<p>如果你认真看过《异类》，而不是看过就忘了，或是只是隐约记住了一个一万小时定律的话，那么请你仔细想想这本书的第一个章节讲了什么？第一章的名字叫做马太效应。</p><p>虽然名字叫做马太效应，但事实上，作者表面上在讲述一个人的成功很多时候是优势的不断累积，实际上说了这种看似马太效应一样的现象，其实<b>背后的原因</b>在于一开始领先了一点，也就是我们中国人津津乐道的“赢在起跑线上”。</p><p>格拉德威尔进一步说道，这最开始的领先其实是非常微小的，但是正是这种普通人通过短期的努力就能达成的微小的技能差异，造成了有一批人在选拔的时候被挑选走了，而别的人却被剩下了。</p><p>最近知乎有人提了个问题叫做，你是如何一步步走向失败的，<a href="https://www.zhihu.com/question/54913005" class="internal">你是怎样一步一步走向失败的？ - 人生 - 知乎</a></p><p>题主说了，这种失败是相对意义上讲的，因为没有对比就没有伤害嘛，就像我不对比华尔街的收入就会一直觉得自己在国内一年发几篇SCI，中一两个小基金还不错一样，对比之后就会觉得自己受到了一千万点的伤害。</p><p>接下来题主自己分析了自己失败的原因，我觉得题主分析的很透彻很到位。</p><blockquote>1.不缺少机会，但都没能把握住。 <br/>2.并不是不够努力，而是因为没把握住机会。<br/>3.之所以把握不住机会，是因为性格原因，太过于优柔寡断。 <br/>4.不敢于承认自己的失败，或多或少有些阿Q精神。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><b>性格决定命运，现实就是如此。</b></p><p>但是我想说的是，<b>性格的背后是你成长的环境所决定的，而这个决定论往往就是钉在你的阶级出身上的</b>，就像三十年前的父母根本不知道儿童各个成长期性格的培养和心理的培育教育一样，因为忽略了这个教育的重要性，所以那个年代长大的孩子的性格都是被家庭和周边环境耳濡目染的。</p><p>这也是为什么一个四五线城市的排名第一的高中的生源素质其实和排在第二的差不了太多，但是最终高考结果却相差很远的原因。因为一个环境给你不停地灌输了来到这个地儿就是要考重点大学的观念，另一个给你灌输的是你要很努力才能考一个重点大学的观念，对于心智尚未完全成熟，三观尚未完全建立的人来说，<b>这种观念就会深入你的内心深处，告诉你，你所面对的世界就是如你听到的这样的。而这种争取好胜的性格，和提早对于这个世界本质的深刻的认识，就是来自于你的基因的遗传和小时候所受的教育。</b></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><b>由于喷子和伸手党太多的原因，本文作者隐藏了本文章的以下内容。</b><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>就像现在很多做大的公司，以前干过什么事儿，别人都是不关心的。现在谁还说腾讯是最大的山寨公司？将来有一天著名女投资人章泽天会告诉你，她走到今天，全靠自己的努力，她能力之外的资本是零，就像田朴珺说她全靠自己一样。至于他们是如何走到这一步的，没有人关心，人们只知道他们现在是成功人士，成功人士说什么都是对的。</p><p>所以，知道这些人成功背后经历的你就会越发觉得自己失败了，有些人就认命了，心有不甘的就只能到处像我这样写点酸文去嘲笑嘲笑人家。</p><p>不过，我从不觉得自己失败，因为我看到了我走到今天这一步的原因和过程，所以我要及时调转船头，朝着避免更深的失败的方向走去，一步步走向以前所期望的那个结果，一步步完成当时心愿。</p><p><b>由于喷子和伸手党太多的原因，本文作者隐藏了本文章的以下内容。</b></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1232652486042533888"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1232652530481250304"></a><p></p>