<p>十年前第一次接触到Kindle和别的电子书阅读器时，感受到了电子化的冲击，但那时的我依然选择更多地看实体书。</p><p>那时候我还在读研究生，甚至还会把自己筛选的英文文献全部都去打印店打印出来，那一时期我不仅打印了上百篇英文论文，还打印了好多本厚达几百页的英文经典专著，我为学校的打印店贡献了很大的营业额。</p><p>等到我快毕业的时候，我就基本上不会再打印论文了，原因只有一个，论文数量太多了。</p><p>那时候帮组里整理几个方向的review类的论文，每一个review，我都至少查阅和下载上千篇论文，这些都会至少完整地看完题目和摘要，挑选出来要精读的也有六七百篇，重点读的有一百多篇，根本没有读纸质论文的条件。</p><p>那时候我印象很深的一个画面就是，我有一个博士师兄，每天去他的屋子里找他的时候，他永远都是在摆弄他的endnote，然后去电脑硬盘的文件夹里梳理自己的各种论文库。</p><p>在我研究生毕业的时候，我就已经充分感受到电子化的威力，并且自己也被深深地改变了。</p><p>但是也在那一时期之后，我养成了松鼠一样的囤积病，看到觉得以后可能有用的资料，都会马上想办法下载下来保存起来。</p><p>渐渐我的电脑里就装了太多的资料，经常想起来一个东西，再去翻，就要找很久，有时候也经常会经常重复下载许多资料。</p><p>再后来，我就感受到了所谓网上云资料库的方便之处了，我好像不用自己下载什么资料，需要什么就直接去网上当场搜索就行了。</p><p>就像以前在学校里的时候，完全不用下载论文，需要的时候上Google Scholar检索，然后找到目标文献后下载下来，使用完后再删除掉就行了，这样也不用占用电脑的空间了。</p><p>在21世纪的头十年里，我养成了太多的囤积症，遇到所有好的资源都要下载下来，然后保存好，这样我就拥有了一个完美的资料库了。在第二个十年里，随着互联网的进一步发展，我又逐渐开始了我电子资料的“断舍离”，把以前囤积的各种资料就都陆续扔掉了，变成了各种的在线观看，当然也买了许多的VIP和会员。</p><p>一开始我想的很简单，有平台集成了这些资源，那我们作为用户，为资源付费是很合理的，这样创作者也能收到钱。</p><p>但后来事情就开始变味儿了，事实上是很多创作者没收到多少钱，用户也觉得贵，更加让人失望的事实是，你花钱了，却还是享受了比盗版更差的服务。</p><p>作为二十年的英超老球迷，自从央视不再购买英超转播权后，我就辗转各地用各种“奇淫巧技”去看英超直播，后来有国内公司买了英超直播权，开始在大陆地区售卖，价格奇高无比的同时，收看效果也很差。</p><p>最经典的还是后来一家叫做新英体育的平台开始大力推销英超直播服务，分成了多个套餐，既有普清的，也有高清的，很多球迷为了能方便看球，不再到处求链接，纷纷买了会员。</p><p>结果一个赛季体验下来，经常卡顿，掉线。许多买了高清版会员的朋友也只能看到卡顿的渣画质，后来还经常干脆看不了了，对此糟糕的现状，新英体育也不回应。</p><p>至此之后，再也没有球迷会买所谓的会员了。</p><p>这一现状一直到这两年，国内的大平台接手后才有所好转。</p><p>而事实上，大部分的有版权的平台服务都存在着这种问题，花钱了，却享受了更差的服务，让花钱的用户觉得自己是一个SB。</p><p>而现在的音乐平台也存在很多问题，第一，版权不齐，第二，只能买会员，第三，买的只是平台单方面提供，并且可以随意更改内容的自助餐。</p><p>也就是说，我如果喜欢听A的歌，我买了会员，后来因为版权或不可说的原因，A的歌曲被下架了，我再也听不了了，那我的会员费平台也是不会退的，平台会说，你还可以听别人的啊。</p><p>在这种服务协议框架下，音乐的购买者不再是购买的音乐人创作的音乐，而是买了平台的服务，而制作音乐的音乐人也挣不到多少钱。至今大部分音乐人还要靠开演唱会，参加综艺，走穴等方式挣钱。</p><p>所以，我一直认同为书付费，为音乐付费，为一切创作买单。但这种平台模式下，却让我根本不愿意购买任何一家平台的VIP，因为我害怕我喜欢的歌手的版权会突然丢失，或突然被下架。</p><p>亦或者是，我喜欢的歌手发布了新专辑，然后平台给我发了一个通知，亲！你喜欢的歌手发新歌了，想听吗？赶紧再买一个VVIP吧！</p><p>于是，我又开始怀念实体唱片的年代了，我想买正版唱片，提取音轨，再放到自己的音乐播放器里，因为我已经对这些平台彻底厌倦了。</p><p>所以，你说这是一种轮回吗？</p>