<p>我对吴晓波的成名作，<b>《大败局》</b>的欣赏。因为，当年当德隆系彻底垮台时，所有人都在跟着郎教授看热闹，有幸灾乐祸的，有嬉笑怒骂的，但是只有吴晓波捡起了他作为财经记者的本分，花一年多时间，写成了《大败局》，里面对当时发生重大变故的几家知名企业衰败的原因进行了非常详尽的分析。虽然得出的结论不一定对，但是足以引发人们的思考，而不是单纯地，眼看他楼塌了。</p><p>托尔斯泰在《安娜卡列宁娜》中写道“<b>幸福的家庭都是相似的,不幸的家庭各有各的不幸。</b>”</p><p>和这句话有点相似的韵味的一句话便是，<b>成功的人是很难说出来他怎么成功的真正原因，但是失败的人在冷静复盘分析过后，是一定知道他为什么失败的。</b></p><p>拿我们现在最火的人生导师，马云来讲，许多人都能给出一万个马云肯定成功的理由，说当时嗅到互联网商机的肯定不止他一个人，但是他去做了，又有多少人能像他一样去撑这么久呢？但是你让这些笃定马云肯定能成功的人退回到1999年，他会怎么看当时的马云？而至今阿里的成功，许多人仍有不同的看法，甚至马云自己心里都不一定知道答案。</p><p>如今许多企业家去宣讲自己企业能够度过金融危机的原因，自己企业能够成功上市的原因，自己企业能够转型成功的原因，说了许多，整理出来都能出一套大英百科全书那么厚的书籍了，可是去听了这些讲座的小企业家有许多，他们又能学到什么呢？他们的企业成为第二个阿里了吗？BAT之后真的还有第四极吗？如果有，也一定是一路从失败中摸索着走过来的，成功是不可复制的。</p><p>我想起了我上中学时，许多老师和家长热衷于让学习成绩前几名的同学去分享自己的学习方法的经验，甚至将这些学生的笔记都复印成册每个人发一本，以供学习，最后呢？学渣还是学渣，本身学习还行的，取得了进步，也不一定是参考他们的经验有所成长的。</p><p>学渣之所以和学霸同在一个教室学习，排除厌学，主动放弃，不努力等情况。学渣和学霸付出同样的时间去学习，却依然提高不了成绩，就是因为他们每个人的条件和情况都是不一样的，<b>在跳过了分析自身情况的前提下，直接灌输方法</b>，是基本不会有什么效果的。就像民主制度在印度生根发芽，一定会变异一样。</p><p>许多人在发表自己意见的时候，都会以一种居高临下，或者不可理喻的态度去看问题，去评判一个人，并且拿自己和自己身边人成功的事例去举证，说，我能够成功，你不能，那就是你懒，你不努力，你今天这么潦倒纯粹都是自找的，活该。</p><p>但其实，每个人的家庭环境，成长环境，自身条件都是不一样的，在对于一个人的背景还没有充分了解的情况下，就下定判断，未免有些过于武断了呢？</p><p>每当我看到有类似言论发表出来的时候，我都会想一下，你有没有想过，你一路走来的这些成果，固然有你自己努力的成分，但真的全部都是你自己努力的因素吗？</p><p>比如，你完全靠自己的努力，考过了SAT,TOEFL，自己利用假期时间出国做了丰富的社工工作，然后你拿到了哈佛的offer，这时候你能指责你的同桌，和你在同一个班里上课，却只能留国内上一个二流985，都是因为他懒，不愿意利用课余时间学英语，做社工吗？你的同桌有可能去香港考SAT的路费都拿不出呢？</p><p>这个例子虽然极端了一些，但是每个人在面对同一件事情的时候，往往就是这样，即使刚开始看起来大家都差不多，实际上背后却已经拉开了差距。</p><p>这个时候，成功的你处于明处，而失败的人却各自有着自己背后的苦衷，拿每一个失败的个体和成功的你对比，他们都能得出有益于自己进步的结论，<b>而这个结论要是由成功的你来告诉他们</b>，可能你只会说一句类似于“<b>能力之外的资本等于零</b>”这种话了。</p><p>今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，可是即使你想坚持，你也不一定能活到后天。</p><p>说一句，大夫，我还可以再抢救一下吗？</p><p>这也是为什么，失败比成功更值得学习的意义。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1232653421855440896"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1232653502527918080"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1232653617863127040"></a><p></p>