<p><a href="https://www.zhihu.com/question/66407843" class="internal">如何评价清华附小 5 年级 4 班发布的《当小学生遇上苏轼》文章？</a></p><p>我在上一篇文章中说了，我们80后这一代的父母都或多或少地都有学习成绩跟最好的比，家庭条件跟差的比的思维倾向，而到了80后在大城市扎根当了家长之后却一步步朝着另一个极端发展，就是各种条件一定要争取到最高配，一个都不能落下，一切行动仿佛都在说，“孩子，该给你的爹妈全都给你了，你要是再搞不好那可怨不得我们了！”</p><p>至于做的这些到底效果如何，有没有用，许多人都是和自己当年选专业择业一样，盲从跟风大过自身的思考与选择。我作为一个从小也是一路上了所在地区最好的学校的过来人，这些我也曾经历过的，我用我的经历去想，这些东西大部分都没啥用，<b>都属于孩子将来读大学后觉得然并卵的经历。</b></p><p>我读小学前就开始深受九十年代第一次普及素质教育的风潮影响，我爸妈给我报名了书法班，国画班，每周六都要早起去上一整天的课，导致我无法睡懒觉，只上了一年就被我以强制罢工的方式给放弃掉了，因为我实在无感这些东西，而和我一起上书画课的同学有许多学了四五年，也能画出像模像样的国画，但是没有一个人靠绘画才能在升学考试上获得任何好处，更没有最后当了专业的画师的，基本上都连重点高中都没考上，<b>他们都有一个共同的特点，就是他们自己压根也就不喜欢书画。</b></p><p>上小学后，又是顶不住别的孩子周末都去上才艺班的压力，我爸妈又给我报了个钢琴班，还在九十年代就花了家里的一大笔积蓄，买了一架两万多块的钢琴，每周上一节一百块的钢琴课，在我看来实在不可思议，我每次上课想的就是要是不上课了，那一百块钱够我买好多个旺旺大礼包了。这次算是耐着性子学了两年，把考级的那几首曲子弹得现在我闭着眼都还能弹得倍儿溜，拿了一个钢琴级别证书算是彻底作罢，问题是人家都是九级也不见得小升初和中考能加分，我那个六级，还不是优秀的证书真的就是然并卵，更重要的是我到现在也不喜欢钢琴。</p><p>于是后来每次我有个啥不如家长意愿的事儿，我爹就说我是半途而废的代言人，学啥啥不成，没有一个成才的，要不是我一路都考上了最好的学校，最终上了个他无话可说的大学，我觉得我这辈子在他眼里就是半途而废干啥啥不成的典型了。但是反观我一路的历程，靠着这种课外的学习最终获得了人生关键节点的好处的人非常少，成功的基本上都是在小学时就定下了走专科的道路，要么是艺术世家，要么就是搞奥赛的，<b>人家都是专心搞一样东西，不会把精力分散到别处，最后才能成功。</b></p><p>而我上大学时还后悔我高中时为许多课外感兴趣的东西<b>浪费了太多时间，导致我高考考得很艰难，能够被名校录取都是万幸的事儿，专业就不能随便选了</b>，这也决定了我失败的化学材料生涯的开始。因为我就读的也是全省最好的高中，正值素质教育，德智体全面发展理念的最高峰，政教处都改名成了德育处，还有专门的德育校长，高中校园里学生会，社团各种活动搞得飞起，能考入那个高中的都是各地市的学霸，其中也不少有专长的人，<b>于是那个时期我进入了人比人得死，货比货得扔的阶段</b>，我发现各方面的知识，都有比我知道的多得多的人，我的自卑一度达到了这辈子的巅峰程度，于是知耻而后勇，每天都花很多时间在课外上，只要是我听完觉得我啥都不会的东西，我都要去找点东西去看看，发现啥都感兴趣，都想搞搞，最后这些东西对我并没有什么帮助。</p><p><b>我什么都知道一点，但是又都无法作为我生存的技能，最后的结果就是浪费了我的时间</b>，而同一时期我们班上一个在当时我的眼里比我还水的土包子，天天啥课外的事儿也不干，最后高考比我多了十几分，去了我想去的专业就读。关键是，人家也不是只知道闷头苦学的人，<b>人家就是知道自己的目标是什么，做什么对自己实现目标有用，做什么没用，没用的东西除非自己喜欢，否则一律不做</b>，他就喜欢看各种小说，每天我们在搞东搞西的时候，他就躺在宿舍的床上看小说，看累了就睡觉，绝不做多余的不喜欢的事儿。</p><p>而且，技能在你长时间用不到的情况下是会忘掉的，比如我读研究生时学会了许多科研软件的操作方法，也会操作许多大型仪器，但是这些年我不怎么用了，基本上就全部忘掉了，我上高中的时候就读过前四史，但是大学时和别人谈论汉朝历史时，还要经常去翻书，因为我长时间不想就忘掉了，如果不是特别喜欢，谁又会时不时就要想一想或者和别人谈一谈汉景帝有十几个儿子，分别都是什么王呢？能分得清昭宣之治是西汉还是东汉的就不错了。</p><p>所以，你说你在读小学时看完了苏轼所有的资料，知道了苏轼的历程以及写诗词爱用哪些词有什么用呢？你做完了这个课题，在小升初的面试上，我再往外发散着问一句，你报告中说了，苏轼第二次被贬是因为不同意王安石变法的政见，那么你能不能说说王安石变法为啥最后失败了，王安石说的著名的“三不”言论又是什么？按照一个历史爱好者的思路，喜欢苏轼历史的人不可能不了解王安石变法呀，但是你要是因为做了一个苏轼的课题，就要把北宋的历史全部都搞一遍，谁有这个精力？</p><p>是不是下一次做了一个简奥斯汀的课题，还要把英国文学史给搞一遍，以防面试的时候考官就着简奥斯汀的问题发散出去问到了坎特伯雷故事集和贝奥武甫的问题？是不是这次做苏轼你用到了大数据的分析方法，那我发散着问一问编程语言和算法的问题？</p><p>因为这都是正常人聊天能想到的很正常的问题啊，你对这个感兴趣，那就肯定会知道那个知识啊，否则你这么突兀地做了一个看起来数据如此详尽的研究报告又是为何呢？我读博士时也带过老板朋友的孩子，给他设计了一个课题，说是为了参加什么科技大赛，据说搞好了高考能加分什么的，但是我给他讲最基本的有机化学的东西，他都听不懂，更别提需要微积分计算的物理化学计算了，做实验更是连一个蒸馏装置都装不好，你说他花几个月时间做这个报告有啥用呢？他这种明确知道有加分的，还算目标明确，<b>如果你来做一个科研活动，既不能高考加分，又不能在申请美本的时候作为经历写进去，那你说你做这个到底是为哪般啊，为哪般！</b></p><p>所以，这些在我看来，都是然并卵的东西，你要知道你的目标是什么，你要走一条什么样的路，<b>如果你最后都还是要走普通高考的道路，那么对于高考没有帮助的事儿都是在浪费时间</b>，除非你自己喜欢这个东西，那么你做了就做了，就图一乐么，要是最后注定是然并卵的结局，那么你现在为了跟风攀比就去花了大量时间精力，最后导致没有考上重点高中和大学，那真是得不偿失。</p><p>最后再说一个我经历过的故事吧，多年前的春运期间，我要坐火车回学校，因为人太多，总有人会挤不上车，于是大家都会时刻关注进站口信息，尽早去排队，避免上不了车，但是我看到了我的一个同学，他很淡定地拖着皮箱在一个墙角站着，于是我也过去了，我就心想，我跟着他就行了，我们俩一班车，后来坐那班车的人都挤着往一个地方排队去了，我就问他，你不去吗？他说，不着急，还有一个多小时呢，现在就过去多傻逼啊！然后我就站着等到了开闸放人的时候，只见他走一个旁边的门就进去了，我也跟着想进，就被工作人员拦住了，说你的软卧票呢？我说啥？愣在那里，原来他是软卧票有别的通道。然后，我一路紧张着跟着大人流去走主进站口，差一点就没上车。</p><p>人最傻逼的就是不知道自己要走什么路，然后盲目去跟别人攀比，最后别人搭上了自己等的车一溜烟儿走了，你就像个傻逼一样地等在原地不知所措。</p>