<p>我在前一篇文章里提到，许多人做决策都是跟着感觉走，完全没有自己的科学决策系统。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/112345666" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-fda4dbbff1f2a5bdeec912736b8d1ac9_180x120.jpg" data-image-width="1006" data-image-height="317" class="internal">弗兰克扬：为什么你总是“事后诸葛亮，事前猪一样”？</a><p>事后评价这次决策质量高低的唯一标准也是这次事件的结果的好坏。</p><p>这样，自己的行为完全就像是在随机漫步。</p><p>当然，如果能意识到这一点，承认自己是在随机漫步，也很好。</p><p>至少不会多次犯归因谬误的错误，但事实上许多人都会习惯性地当一个“事后诸葛亮，事前猪一样”的人。</p><p>而且还会因为自利性偏差进一步巩固这种错误。</p><p>自利性偏差也是《对赌》里面重点讲过的一个概念，通俗地说就是，人们往往会把一件事搞砸了的原因归结为受别人误导，习惯性甩锅，反正不是自己的错。</p><p>相反，一个人也会习惯性地把自己受人指导，或蒙对的决策全部归结为自己伟光正，努力的结果。</p><p>这样，这个人就会把事前猪一样的原因归结为受别人误导，然后像事后诸葛亮一样天天说，自己早就知道！</p><hr/><p>这个概念也可以从某种程度上来解释电梯理论。</p><p>什么是电梯理论？</p><p>一个人乘坐电梯到达了摩天大厦的顶楼，但在乘坐电梯的同时，他也在电梯里做了几个俯卧撑。</p><p>到达顶楼后，他解释自己之所以可以到达顶楼，完全是自己努力做俯卧撑的结果。</p><p>完全忽略了电梯的存在<sup data-text="电梯理论" data-url="https://zhuanlan.zhihu.com/p/113312424" data-draft-node="inline" data-draft-type="reference" data-numero="1">[1]</sup>。</p><p>乘电梯到达顶楼的人觉得自己能上顶楼，完全就是自己努力的结果，全部都因为自己的决策英明，跟电梯关系不大。</p><hr/><p>这样过日子的人，自己觉得自己活得很明白，每件事情都能找到自己解释清楚的原因，自己的逻辑世界一直都很自洽，而在外人看来，这也不过是随机漫步，稀里糊涂地活着的人而已。</p><p>这样的人还会犯另一种常见的错误，就是不承认风险溢价的存在。</p><p>因为他们做决策完全就是凭感觉，判断决策好坏的唯一依据就是自己做这件事的结果。</p><p>所以，他们会用自己的经验去判断，这件事就应该是这样的，不可能有其他可能，因为自己就是这么做的。</p><p>比如，这个人在完全不知道P2P金融是什么的情况下，买了一个据说是稳赚不赔的P2P产品，一年后赚了一倍，然后他就觉得这钱本来就应该这么赚，那些买三四个点无风险理财产品的人就是傻子。</p><p>当买无风险理财产品的人说，求的就是稳，他们往往会觉得自己买的东西怎么可能有风险，然后转身就把房子抵押了，又去买了更多的P2P产品。</p><p>直到有一天，这个P2P崩了。（那些觉得自己能逃顶，或者次次喊着这次不一样的人，其实也差不多，也都是事后诸葛亮。）</p><p>再比如，一个地方路况和交通秩序都极差，来往的都是飞速行驶的货车，大卡车。</p><p>大部分人为了安全，都选择绕路的同时花钱走一个收费的天桥。</p><p>而有的人则说，自己在这个地方横穿马路十年了，从来都没事儿，他们开车的永远都会让着行人，他们可胆小了，根本不敢撞人。</p><p>直到有一天，这个人被疲劳驾驶，精神不集中的货车司机撞死了。</p><p>货车司机确实不敢撞人，也不想撞人，可是他控制不了自己精神不集中。</p><p>一件事情，你自己从未遇到过，你身边的人也从未遇到过，不代表大样本统计的概率就是错的。</p><p>风险也是一样的，你从未见过，不代表不存在，更不代表为风险提供解决方案的服务不值得花钱。</p><p>而许多人则会固执地认为，自己以为的就是全世界。</p><p>所以他们才会永远事前猪一样，事后才能诸葛亮。</p><p></p>