<p>刚刚写了这个回答：</p><a href="https://www.zhihu.com/question/279387872/answer/445340797" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">30岁左右的人，来谈谈你犯了哪些错误？</a><p>你如果只看到了绝望，说明你并没有看懂。</p><p>这种现象的描述如果从另外一个角度来看的话，就是：</p><p><b>一个公司去做一件事的成败，其实就取决于最关键的那几个人。</b></p><p>因为所有的决定和方向以及方法论都是这几个人决定的，下面的人不可能搞什么创新，因为对于没有权利的人来说，搞创新就等于担责任，所以其余的人与其说是工作人员，不如说是忠实的执行者。</p><p>一个好的公司，最大的特点就是一个新员工到来后，会有人教他怎么去做本职工作，也就是说有较为完善的培训和工作指引流程，即使没有这个环节，他的直接上司也会很清楚地告诉他说，我们招你来是做什么的，你必须得会哪几项技能，用什么方法去每天完成多少量的工作，考核标准是什么，以及会让你知道公司的文化或规定要求上班时间和休息时间等等。</p><p>许多人天真的以为，这难道不是一个公司最基本的要求吗？</p><p>实际上，许多公司根本就做不到这些，甚至做不到这里面中的任何一点。</p><p>有些公司领导和管理者都是思想混乱的，自己都想不清楚自己究竟要做什么，但是又会按编制去招来一堆人，人来了不能闲着啊，就开始瞎指挥，乱评价了。</p><p>这个人有可能会在招聘或谈话时说，我是个很开明的领导啊，你有什么都可以直接说的，也不会查你岗，你有事说一声就可以临时离开一下也无所谓，也不会要你天天打卡等等。</p><p>然后你一工作，每天按时下班走，于是一周后领导就会开会时批评你说不守规矩，怎么能一下班就走了呢？你工作太清闲了吧，再给你多安排一些。</p><p>或者你来了，他告诉你说，暂时没啥具体的事情做，你就先熟悉一下吧！然后你很快就熟悉完了，实在没事儿干，就看看手机，浏览一下网页，被他看到了，第二天就会批评你说，怎么能上班时间做工作无关的事情呢？</p><p>或者是你来了，就让你做一件事，也不告诉你用什么工具和方法去做，也不告诉你这东西要做成什么样子，就一句含糊的，你就负责做这个吧！</p><p>然后你按自己的理解去做，他就每次挑一个毛病，最后你问他，那你说该怎么做？</p><p>他还会说，不要总问领导该怎么办，我要都自己做了，我还要你干什么？这时候有点文化的就会甩出一本经典的过气儿畅销书，叫《把信送给加西亚》，说，你看看去吧！把信送给加西亚，人家就去送了，哪里那么多废话？</p><p>一个好的公司会把一个人的工作职责都安排的很妥当，不会让一个有执行力的人出现困惑，比如不知道自己究竟应该做什么，更不会出现许多需要靠自己琢磨体会应该做什么应该怎么做的尴尬时刻。</p><p>就像以前的中年人批评新入职的年轻人一样，一个人来了不告诉他应该做什么，让人家像个傻子一样杵在那里无所事事，然后马上就会被批评偷懒，眼里没活儿，不主动不积极。交代任务交代的不清不楚的，人家按照自己的理解去做了，就会被批擅作主张，自以为是，下次长记性去问清楚各种事项了，又会被批哪里那么多问题，不要总问领导怎么办，领导要知道怎么办了还要你干啥，把信送给加西亚！送给加西亚！不要问我加西亚在哪里。</p><p>然后面对这种公司，你又有什么话好说呢，当你折腾了一圈，发现大部分公司都这样的时候，你只能微微一笑，保持沉默。</p><p>然后别人说你怎么这么废物，并教训你说，当你觉得都是别人的错的时候，要先反思一下是不是自己本身有问题，不要总抱怨公司总抱怨外部因素。</p><p>于是，你还只能微微一笑，冷暖自知，当嘴炮最容易。</p><p><br></p><p>但你从不曾发现，我每次的微微一笑中，<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//y.qq.com/n/yqq/song/000z7h9C2axkbJ.html" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">笑中都还有泪</a>。</p><p></p>