兵马未动，粮草先行，最近看了我很喜欢的老沈一说归来后的第一集，长平之战。<p><a class=" wrap external" href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//v.youku.com/v_show/id_XMjUyNzQ4OTMwOA%3D%3D.html%3Fspm%3Da2h0z.8244218.2371631.3%26from%3Dy1.9-3.1" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">长平之战(一)-在线播放-《老沈一说》-纪录片-优酷网，视频高清在线观看</a><br></p><p>节目中首先对于许多人怀疑的赵军根本就不可能有四十万大军的质疑进行了解读，说，我们众所周知淮海战役，后方五百万小推车推出了五十万大军，穷赵国之力，也供不起四十万大军。所以，唯一的可能就是三十五万人推出了三万五千名士兵，然后维持粮草的和打仗的最后都被坑杀了。</p><p>现代生活中，个人精力的维持也是很重要的一个课题，但是这却是许多人在制定计划和目标时最容易忽略的一点。</p><p>比如，你在考虑买房子的时候，在资金充裕的情况下，是买东三环还是买北六环，有人告诉你说买北六环，然后省下来的几百万在买完车后还可以进行二套房等其他项目的投资。怎么听都很诱人，但这实际上却是一个非常大的陷阱，因为除非你的工作不需要每天打卡上班，否则你每天耗散掉的精力会使你的工作效率降到最低，最终拖垮你。除非你的工作是磨洋工，不需要效率。</p><p>而成熟的城市的房价也是这个区域平均工作回报的体现，不管考虑再多的因素，房产最终考虑进去的还是人的生产力因素。学区房你说是为了花钱省学位的因素，实际上还是为了节省下上非重点学校带来的额外补习与追赶的巨大的时间精力和金钱成本。西城区六十五万一平米的天价学区房被证实是虚假新闻，但旁边却有许多套四十万一平的学区房的成交纪录。当主流舆论开始要掩饰什么的时候，那件事才是事情的关键。</p><p>不要觉得花天价购买西城区学位房的人都是傻逼，实际上有钱不买还要在北京生娃继续工作的人才是真傻逼，有钱人想得比谁都明白。一个西城区占北京总面积不超过百分之一，示范学校却超过了百分之二十二，这房价里包含了住在里面的人的命的含金量。</p><p>码农总是跟别人强调自己的时薪其实是很低的，但是厂妹也不希望自己天天都无班可加啊，因为那样就赔钱了，打工就不划算了。单论一个因素的比较是无意义的，毕竟人活的是一个整体。</p><p>如果一个人住通勤时间两个小时的地方，那他每天工作时间八小时，路上四小时，再加上不可能午休的一小时，每天摊到工作上的时间就是十三个小时，这样算下来，这个人的收入是住在公司步行十分钟范围的人的百分之七十都不到，这还没算上将来有孩子了，要为一个没上示范小学的孩子所要多花的成本。</p><p>有人说我把工作以外的时间强行算入工作时间的做法太流氓，说这话的人就是在说打仗不需要粮草。我读博士和做科研时，花费时间最少的环节就是做实验，超过百分之六十的时间我都在准备实验，提前把每一个步骤都想好，在头脑中预演一遍，准备好所有会用到的仪器和耗材，以及可能出现的意外和应对方案，等真正操作实验时，反而不会花费太多时间。我记得有一个师兄，每次来实验室，还没睡醒就开始动手搭建装置，溶剂都加好了，发现少了一个试剂没制备，于是整个上午都在奔跑于各个实验室借试剂，等回来，那装置早不知道漏气进水了多少了。许多人都会天然忽略一件事情的前期准备，就像打仗的人不重视粮草一样幼稚。后来我工作的实验室的大老板总会在学生汇报一天工作时抱怨学生做实验少，准备工作太多，认为学生都在偷懒磨洋工，甚至制定出了，洗瓶子，提纯试剂，蒸溶剂，做测试和处理数据等工作不算做实验的奇葩规定来强迫学生提高工作量。</p><p>人的生活也一样，最重要的原则在于维持，维持好一天的精力，保证最基本的产出，然后才是创造多余的价值，而这个维持在现代中国的一线城市里是很不容易的，尤其是当你趴在中产的门槛上准备往里翻的时候。</p><p>所以，睡个好觉很重要，三餐吃得舒服健康也很重要，当你精力调配到最好时要抓紧做产出最高的工作更重要，因为不作就不会死，当你兴奋的时候全用来在网上跟精神病对骂了，那么你就会在无限困顿的时刻打着哈欠低效率加班，还舍不得多喝一杯星巴克，因为再多喝两杯加班费就全搭进去了。</p><p>那边你的老婆还催你回家做家务，你的孩子还要你辅导功课，你就会在入睡前觉得生活怎么这么残忍，明天还得坐两个小时的班车才能到公司。</p>