<p>以前一直觉得英语没什么好学的，需要的时候，自然就被逼着学会了。</p><p>比如我，刚上大学时，我们全校都盛行出国风潮，所以我在还没搞清楚化学读博是搞什么的干活的情况下，就先被科普了GRE和托福都是考什么的，考够多少分才能算牛逼。</p><p>于是，我就被迫在还不确定要不要出国的情况下，就被一群人卷着天天去老图书馆背GRE红宝书了。每天听一遍俞敏洪GRE单词串讲的录音。</p><p>靠着师兄传下来的飞跃手册内部版，一条条逼着自己照着做，最后也能考个不错的分数，虽然不算高，但总算是在众人目光中不至于被鄙视。后来再去备考托福，就发现难度一下子下降了很多，尤其是阅读和写作，基本上把真题过一遍就没问题了，在听力和口语上多刷刷全球鸡精，搞几个模板，也就考过了。</p><p>后来，为了去外企工作，去临时抱佛脚考了个高级BEC,刷了几套真题后，也顺利通过了，虽然这成绩对于提高简历被刷出来的概率并没有什么卵用。</p><p>我一直觉得英语作为工具，真的只有在用的时候才能得到最快的提高，要不怎么叫learning by doing 嘛。</p><p>后来我发现，在网上，英语学习居然是一个比转行学编程还要巨大的市场，许多我认为是半吊子水平的人都敢在上面开班授课传授方法论，真的觉得这一行可能已经无限接近企业营销培训行业了。又想起了我上高中时去新东方听课，发现老师一节课一多半时间都在讲段子，真是浪费时间，我才意识到，<b>这是一门市场巨大的生意</b>。</p><p>因为<b>英语学习和健身一样</b>，大部分人是不会把英语学好的，尤其是平时工作中不会经常用到英语的人，靠每天下班回家后的那三五分钟，是真的搞不来什么东西的；就像健身对于大多数人来说，连减肥的效果都达不到，更别提练出八块腹肌马甲线蜜桃臀什么的了。</p><p>但是，<b>人们需要这样的感觉，需要一个自己在变得更好的错觉</b>。那么什么东西是人人都可以做，又能快速满足这种幻觉的呢？</p><p>在2014年健身热起来之前，英语学习一直在充当着这个角色，那时候你上网看文章，不经意间就会看到一个软文，说自己以前多失败，后来要振作起来，每天坚持学英语，最后靠着英语好的优势顺利换了一份高薪的工作。</p><p><b>在那个外企工资明显比民企高几倍的年代</b>，这种软文会让每一个大学生和小白领心动，他们认为自己收入不高的唯一原因就是英语不好。</p><p>所以当年像华尔街这种机构，就是这样应运而生的，他们一般会在路上把你拦下来，免费给你做一个英语测试，不管你水平怎么样，都会说你十道题只写对了三道，但是没关系，他们可以给你量身定做一个适合你的辅导班，只要先交三千块定金，就能给你打个八五折。<b>看看，是不是像极了卖保健品和健身卡的套路。</b></p><p>而实际上，<b>英语的学习真的没有那么复杂，甚至我认为英语学习是不存在什么弯路的</b>。对于基础差的人更是如此，你根本就没必要纠结于到底看哪个教程，用谁的方法去入门，<b>就像一个牛逼的程序员，不会因为自己当年是看谭浩强的书籍入门的而变得傻逼一样。</b></p><p>而我这些年遇到了许多发誓要学好英语的人，越是在纠结用什么教材，怕被垃圾教材坑的人，越是学的糟糕，大部分都不了了之。就像会用半个月的时间来纠结考研数学是陈文登还是李永乐的人，一般最后都考不够130一样。</p><p>你需要的是随便找一本教材，用最快的速度来完成扫盲，然后再自我诊断，learning by doing,去摸索出一个真正适合自己的方法，就像我在    <a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/24658967" class="internal">别人可以替你读书吗？</a>一文中说的一样，真正好的教程或者方法论，<b>一定是给你量身定制，并且可以经常与你互动的一样</b>，而这种培训，一般都要付出高昂的代价。所以，对于大部分人来说，还是自我摸索更划算。</p><p>至于英语学习的方法和书籍，我已经在另外两个回答中有所涉及了，我这里在简单说一下吧！</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://www.zhihu.com/question/20610813/answer/30996459" class="internal">英语单词量不大的情况下如何准备考研？</a><p>如果是考研的话，一本词汇书，一本有详细答案解释的真题书，就是那种阅读理解都会给你译文，关键句子还会逐字解释的那种，最多再加上一本和真题风格接近的阅读理解书用来练习语感就够了。<b>没有什么高效的方法，就是玩命记，单词记住了，就是大量看，方法都是次要的</b>。</p><p>如果是托福GRE，由于我是十年前考的GRE和托福，所以可能和现在有些差异，但是我觉得方法都是大差不差的，对于任何一个词汇量有问题的人，不管是备考考研还是TG，我都会推荐一本书，那就是新东方杨鹏的<b>《17天搞定GRE单词》</b>，这本书的关键之处在于揭示了人们记忆和遗忘的规律，然后作者又用自己的经验证明了这个规律是可行的，并且当年在太傻论坛，我们一起备考的许多人都证明了，这个方法确实很有效，<b>17天只是个噱头</b>，我们当年一起备考的，最厉害的一个人<b>只用了7天</b>，就背完了红宝书，当然他是到达了一种变态的程度，一天背单词超过12个小时。我属于比较笨的，用了<b>三四十天</b>才背完，但背单词计划都是按照这本书提供的方法去制作的。</p><p>至于写作，我当年纯粹靠背诵超过三十篇<b>老版的北美范文</b>那本书入门的，你信么？这对于理工科的学生来说基本上是最靠谱的方法了，我后来认识一个英文系的MM，人家大一时就熟读英文原版名著多少本，所以issue都是当散文写的，不像我只能靠议论观点来掩饰辞藻的贫瘠，那自然不能比，她最后Verbal毫无意外地拿了满分，只可惜数学破七百都很困难。</p><p>另外我当年用的那一套新东方出的<b>GRE蓝皮书系列</b>，都挺经典的，陈圣元什么的。不过现在的应该也不差，新东方的水准至少不会差到垃圾的程度。我尤其推荐杨鹏的另一本书，<b>GRE长难句</b>，还有那个陈虎平<b>GRE阅读36套</b>。都编写的不错，值得反复研究。</p><p>至于托福，我当年是用OG作为了解考试风格，用Delta，Kaplan和Barron的书入门，最后就每天刷一套真题，最后就去考试了，基本上各个部分的复习方法和GRE都差不多，真的，<b>你去报培训班能获得的非常少，真正有用的指导都是一对一量身定制的，而达到这种效果的费用，非土豪二代是负担不起的。我当年去蹭过新东方的课，就是老师带着一个班上百名学生一起做题，真的是无聊至极。</b></p><p>至于<b>BEC</b>，我就准备了一周时间，三天写完所有真题，剩下四天反复听真题的听力资料，再看看口语的话题，每个话题想几个应对方案就完事儿了，那个<b>简新亚</b>的书编写的还不错，她是个权威。BEC的要求还是挺低的，一般都能拿个不错的成绩，但是这考试的证书也基本没啥卵用。BEC这东西，报班还真有用，但前提是，你得找对机构，这玩意儿我考试的时候是有官方的培训机构的，上课会给内部资料，考试前还会让你模拟上机考试，据我考试的时候得知的信息，他们考试时都会遇到培训班讲过的题。</p><p>所以啊，我在这里劝告各位想学英语的同志们，学好英语不在于你获得了几本葵花宝典，而在于<b>你是不是在坚持做，方法真的不是最重要的</b>。而我真正的把英语写作水平练好的时候，正是我疯狂灌水SCI的时期，天天写introduction，大老板不满意，我就连夜再换几个方案吹水，然后回复审稿意见时跟reviewer大战三百回合，就是在这种扯淡的环境中把写作水平彻底提高的。</p><p>赶紧打住，我一不小心又说了这么多大实话，这东西得留着以后当做英语学习葵花宝典贩卖。</p><p>曾记否，当年在串讲班听老俞串讲GRE单词，浪遏飞舟！</p><p>哈哈哈哈！</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1232654421231722496"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1232654483420360704"></a><p></p>