<p>我曾经在我那篇写转行的文章里说过这么一句话：</p><blockquote>所以，不要再去琢磨着转行怎么软着陆，找到最优化的选择了，最佳方案一定是最难的那一条路。<br/>有时候，看起来两全其美的选择，很有可能是一个提前挖好的巨大的陷阱。</blockquote><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/25828801" class="internal">弗兰克扬：转行存在一个最优化选择吗？</a><p>其实这句话不仅对于转行的人适用，对于所有你在困境中面临选择的时候都非常适用。</p><p>我前一篇抨击写作培训班的文章里曾经说过，许多还在读书的学生和不想工作或失业的年轻人看到写作可以赚钱，写作可以自由职业，写作甚至可以财务自由的时候都会怦然心动，无法抗拒这种诱惑。</p><p>主要是来自两个残酷的现实：</p><p>第一，自己本身也不会别的技能了，如果会就找到满意的工作了。</p><p>第二，他在所有的选择中发现，只有练习写作是自己可以做的，就像郭德纲曾经讽刺的一样，是个会说话的人都觉得自己能说相声，是个会写字儿的都觉得自己通过训练也能成为月入几万的爆款文写手。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/50776986" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-47ec9e5aab90569c1ef2b6a5b39c1377_180x120.jpg" data-image-width="1080" data-image-height="608" class="internal">弗兰克扬：当写作成了你最后的救命稻草</a><p>这就像在以前的猪八戒，威客这种兼职网站上，以打字，翻译，整理文稿，刷单等兼职工作为诱饵能吊到最多的人缴纳所谓的保证金一样，这些技能是个人都觉得自己能干，这种信息让他们一度看到了自己足不出户也能小赚一笔的希望。</p><p>这基本上是割韭的最低级手段了，都不用怎么学习就能在网上广撒网一试了。</p><p>写作班属于这种割韭术的进阶版，披上了更多用来迷惑韭菜们的外衣。</p><p><b>第一种方式</b>，我在上文中已经说过了，就是和需要流量的那几个平台合作，给你制造一个你写的文章真的有流量（充满水分），流量真的可以变现（几块钱），真的有签约作家赚到钱（万分之一）的成体系的组合假象，并且很合理地告诉你，通过我的写作班，你已经掌握了靠写作挣钱的方法，虽然你现在还没有赚到很多钱，因为你现在还处在起步阶段，但是已经小有成就了，比如你这篇文章都有了五十多万阅读量了（他本人的万人账号转发了），你这个月都拿到二十五块钱的变现了，然后你也信心满满，觉得这几百块培训费花的值，自己一定要继续努力！奋斗！</p><p>然后，你继续写了两年，既没有签约，每个月挣到的流量变现费用也没有超过门口超市收银员小红的月薪。可能偶尔有一篇文章被选中了，拿到了几百块稿费，可是这种机会连你自己都不相信你每个月都能有。</p><p>这时候，你觉得自己被忽悠了，也不过是微微一笑，把它当做年少无知的傻逼经历，随着时间淡忘，但是，开班的人还有下一波新长出来的韭菜可以割，每年都有刚进入大学的小朋友，每年都有刚步入职场不想上班又没有别的想法还想赚钱的小年轻，这些都是他们割韭的好战场啊！</p><p><b>第二种方式</b>我也在下面这篇文章里略微提到了一下。 </p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/56983244" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-00d02b4568c36a4b090ac3654e8847ed_r.jpg" data-image-width="499" data-image-height="270" class="internal">弗兰克扬：关于不上班的生活的探讨</a><p>我们都知道，这是一个流量的时代，许多东西，如果没有流量推送，基本上就卖不出去，比如化妆品，一个化妆品成本的百分之五十都是渠道成本，而且是必须花的，因为不推就没人知道，就卖不出去。</p><p><b>其实，畅销书也一样。</b></p><p>一本畅销书，如果在出版的头半年里没有卖够预想的数量，那出版社就会赔钱，当然现在出版社已经变成了一个个出版公司的团队化作战方式，一般是一个出版公司负责策划编辑一本书，出版社只提供书号，出版社收个一口价，出版团队拿码洋（也就是卖书的利润）。</p><p>这样，除了中小学教辅外，只有畅销书才能真正赚到钱，比如一些自带流量的作家，但是这些作家的版税都很高，往往会赚不到太多钱，于是一些出版团队就另辟蹊径，琢磨购书者的心理，<b>量身定做许多畅销书，这里面不乏一些伪书</b>，比如写一个很炫酷的名字，然后编一个外国人名字，再给这个外国人冠以哈佛大学XX学院的终身教授之名，纽约时报畅销榜书单等等，实际上这本书压根就没存在过，完全是国内人杜撰的。</p><p>这几年随着日本小确幸文化的普及，许多源自于日本的亚文化在国内深受欢迎，比如工匠精神，断舍离，整理术，工作术等等。</p><p>这些畅销书搭着这个春风，一般都能卖个不错的销量，但是前提是要有一定的曝光度，得让看见这种文化就走不动道，就想买一本的人看得到，并且经常能看到。</p><p>怎么办？</p><p><b>就是去书评网站刷分啊！</b></p><p>什么网站书评最多？当然是豆瓣了，于是一开始就会有书商找一些大V去写营销书评，但是这样一来大V的要价挺贵，二来一个大V只能写一篇，只能给一个五星好评，没办法最大限度刷出畅销书应有的流量。</p><p>于是，他们发现了简直是天作之合的割韭集中地，<b>写作培训班！</b></p><p>这些刚刚割掉韭菜的写作培训班运营者正愁不知道让学员们写什么东西练手呢，结果出版社找上门了，说，我给你发免费的图书样稿，你们都来写书评，我打包给你一个价钱，你说吼不吼啊？</p><p>当然吼啊！</p><p>那边已经收割过韭菜们的培训费了，这边出版商当然多少给点就行啊，<b>还有比两头拿钱更美滋滋的事儿吗？而且一石三鸟地解决了培训班的教学内容，岂不快哉！</b></p><p>于是，这种模式这两年就在许多开写作培训班的里面悄悄进行了，如果你到处都能看见一本近期上市的新书的各种书评，都写得十分认真，看起来干货满满，而且那书名一听就很心动，很畅销书，我劝你赶紧打住！</p><p>这只能证明，<b>你已经被这个写作培训班的循环割韭经济的副产物包围了而已，并不能说明这本书就值得看。</b></p><p>许多真正的读书达人都会跟你分享过这个经验，<b>就是新书不要看，尤其是一年以内的畅销书，就算再心动，如非必要，也不要马上去看，因为这里面的垃圾很多</b>，你看了，金钱损失是小，那个时间真的被浪费了，才是最不值得的。</p><p>所以，这才是我痛恨这种培训班的最大原因，<b>他们的副产品严重污染了我找书，看书评的环境</b>，我现在除了固定关注的几个人的书之外，甚至都一度不怎么看中文书籍了，真的坑太多，太浪费时间。</p><p>你看，我一个看书的人都会被这种培训班误伤到，何况是你想靠写这种东西赚钱的想法呢？别天真妄想了！</p><p>如果你真的想赚钱，别报培训班了，或者你报一个也可以，多去观察一下那个运营培训班的人的运作模式，想办法找到几个出版商和平台方的联系方式，你自己也去开个培训班，那可比你自己吭哧吭哧码字儿赚钱快多了。</p><p><b>所以，写作赚钱是一个看起来很完美，其实是一个割韭大师们提前挖好的巨大的陷阱。</b></p>