<b>辛苦的</b>不代表就要赚钱多，比如餐厅的服务员，环卫工人，建筑工地搬砖的工人。<p><b>高风险</b>的也不代表就必须高薪，比如下矿井的工人和擦大厦玻璃的蜘蛛人。</p><p><b>难学的</b>专业也不代表要高薪，比如各种数理类专业的老师，抑或是俄罗斯的数学家。</p><p><b>知识渊博</b>的更不会挣得多，比如美国各种学文学的博士都会好几国外语。</p><p><b>学徒时间长</b>的也不是高薪的保障，比如现在环境下的中国的普通大学教授和医生。</p><br/><p>所以，这个世界的规律一定不是因为你拥有了什么，或者你学了什么，你就能赚钱了。而真正能赚钱的并不见得比以上任何一个行业要辛苦，你会看许多演员说自己多累，多辛苦，但是你让他下煤矿，他肯定不下。</p><p>你看程序员都喜欢自嘲自黑，说自己工作内容单调，时间长，天天加班，但是你要是让他去一个八小时工作制的化工厂上班，给一样的工资，他了解完工作内容后也铁定不干。</p><p>这世界上没有什么规律告诉你说，你考分高，你干得好，别人不会，你会的，你就能赚钱。这个世界最大的规律就是，投入回报比大，且没有门槛的，永远都有一大堆人愿意为此不计代价。</p><p>金融行业属于高门槛行业，这个门槛对于普通人来说就是名校经历，对于有关系的人来说就是资源加一定的学历，所以你看起来金融业赚钱多的人很少，那是因为这个门槛决定了许多人一辈子都跨不进来，而那些自我感觉良好，明明没跨过门槛，在干一些金融砖工工作的人，却认为自己是金融业人员的人，还会经常抱怨自己收入不够高，过早遇到ceiling effect，那些从金融转行的，大多都是如此。</p><p>计算机行业属于低门槛，但高要求行业，许多人都避而远之都是因为编程入门困难，或者压根看不进去技术类书籍的人。所以，程序员这个行业，高于平均薪酬这么多年了，而且是个人都知道去编程肯定比去餐厅端盘子挣得多，但是还是自觉地把自己排除在CS大门之外，就是因为知道自己根本不会静下心来看几本砖头书，写几千行代码。</p><p>剩下的就显而易见了，中外皆是如此。当明星，就算是在台湾当个二流的通告艺人，也会比大学毕业后去工作赚得多，现在大陆一期综艺节目制作费上千万的情况下，你就算是二流网络节目捧出来的混个脸熟型的艺人，也能赚到不少钱。</p><p>宋冬野在2011年的时候还饥一顿饱一顿，虽然那时候他的大部分歌都已经写出来了，赵雷在2013年，因为快男有人唱了他的歌，湖南卫视报道时，他还付不起后海附近的一间房子的房租。北京有大量这种所谓的地下乐队成员，就像北影厂门口蹲着的一群王宝强，横店附近租房子的群演一样，你问他们为啥不去随便干点什么能月入几千块的稳定工作，至少不用饿肚子了，他们为啥不走？</p><p>因为，他们知道，他们只要红一次，这辈子就够了，所以不是实在混不下去，谁都不会走的。</p><p>这算是既无门槛，又没有太高要求的行业了，所以中国还是外国都有一群人愿意为了这个去不计一切代价，所以高晓松说的那个都是真的，国外演员如此，模特界更甚。</p><p>当然这是一个很极端的例子，你大可以沿着这个极端的坐标轴往另一端慢慢走，一路你会发现其他行业，而离这个端头近的，就是赚钱多的，这是没啥规律的，就是因为吸钱快而已。所以，都知道韩国娱乐界黑暗，还是一群人趋之若鹜，求压迫而不得。都知道程序员容易猝死，大家还是一片CS大法好。都指责金融是玩得虚的，不创造价值，但还是一个个跪舔各种投行机构。</p><p>所以，不要去乞求上级或者领导给你涨工资，提高你的职业的待遇，以各种你干的是国计民生重要的工作，没人干了就会出大事的理由去说应该提高这个行业的待遇，不能靠情怀去支撑。而事实上，并不是你干的辛苦，就可以赚得多。</p><p>这个逻辑下，许多事情你也是想不通的，一个环卫工人的工作重要不重要？当然重要啊，没人扫地整个城市就成垃圾场了，可是为啥不提高待遇呢？你也知道，这活儿谁都能干，你嫌一个月一千多太少，但是总有从山区来的人觉得收入还可以，日子过得比在山里好。</p><p>你说，环卫工那种没技术含量，不用学习，高端的军工产品开发需不需要高智商？当然需要，辛不辛苦？当然辛苦，工资高么？低得很，至少低于同行业平均线。军工产品对于国家重要么？重要的很。但为啥不提高待遇？因为总有许多穷苦家庭出来的孩子学了相关专业，愿意为了一个编制留下来，因为就算买不起大房子，住福利房，收入低于平均线，但是对于他们来说足矣。</p><p>所以，你所面对的工资，就是已经经过了市场调节的合理工资，当你抱怨为啥不涨工资，不提高待遇，这个行业是不是不受重视时，你要重新思考一下，你真的有你想的那么重要吗？当你真的是在一个公司不可替代时，不用你提出辞职，老板就会主动给你加薪了，而愿意为了降低一些薪酬而暂时不招人的公司，不管他嘴上怎么说，这个职位对于公司很重要，但还是代表他根本就不怎么需要这个职位，因为他等得起。</p>