<p>我们都知道，任何一个单位或学校都有着所谓的名人加持效应，大V带逛效应和优秀项目加分效应，是指这个单位的一些明星因素会给这个单位整体带上一个台阶。</p><p>可是在学校口碑上，这些年却越来越出现一个所谓的专业拉低效应，比如美国名校的教育学博士和中国名校的生化环材专业。</p><p>前者在美国待过的人都知道，教育学博士是美国直博申请的一个洼地，比如一个人他要是申请普通专业的博士（非金融等热门专业），可能连TOP50都悬，但是只要他把专业方向调整为教育学，那基本上就能去个普度大学去普度一下人生了。国内最近被报道的许多拿到哈佛Offer的励志故事，大多也是拿的教育学。</p><p>有一年我在机场就遇到一个刚从美国探亲回国的中年妇女，她女儿在美国刚生完孩子，她过去看看，她女儿就是在美国某著名大学读教育学博士，本科毕业于一个走读大学改的二本。</p><p>（类似的二本直升常春藤的案例我都遇到过太多次了，但无一例外全是教育学博士）</p><p>她的故事摘掉专业这个名字，是妥妥的一个励志故事，简直可以写第二本哈佛女孩儿XXX了，但是只有懂行的人知道这里面的玄机。</p><p>当然，人家读的是真的美国名校，拿的也是真的学位，你也不能说人家什么，但是呢，水货始终就是水货，几千万里面也出不来一个马云，当这些批量进入名校的水货毕业后没有成为小概率的成功人士时，就会被别人去怀疑，怎么藤校就这水平？</p><p>这种例子同样可以类比到生化环材的二本直升北大清华研究生。</p><hr><p>生化环材早已是老生常谈了，比如你毕业于前十高校的生化环材专业，说不定材料专业还全国自称前三呢，但是你本科出去找工作，只能到手五千块，上涨幅度也很低，大概率混到中年也买不起房子，这时候人家就会起疑问，清华有啥用？</p><p><b><i>名校，到底有什么用？</i></b></p><p>这种垃圾专业出去的混得不行的人多了，名校自然就会减分很多，我这几年在珠三角游走最大的感受就是，我遇见财经口的广财广金校友，各个都有资源，互相吹捧扶持，其乐融融，硬是把两个普通学校捧成了<b>地域名校</b>，但是我下到珠三角各个三线城市的小工厂时，却总能在破车间里找到一个穿着满是涂料污渍的衬衫，胡子邋遢，穿着人字拖，抠鼻子揉眼睛搓着手跟你抱怨中山房价太贵的已经毕业了快二十年的华南理工或双鸭山的化学<b>材料本科生</b>，让人一度十分怀疑这两个学校到底是不是广东龙头。</p><p><b>生化环材是一个对相对差一些学校更友好的专业</b>，因为这些学校本来就业就不太好，大量引进生化环材人才，搞科研，发SCI，使得学校的科研数据十分好看，拼命鼓动学生考研，用一个个清北985研究生录取通知做激励，<b>成功解决了二本学校的就业难题</b>，考上的学生扬眉吐气，感激涕零这个专业，还能上知乎开个这样的Live：<b><i>我如何从二本逆袭考上清北化生专业直博</i></b></p><p>这样这个学校就成了传统化学强校，即使是一所双非，也可以有双一流专业也可以自我吹嘘说<i><b>我们学校虽然不行，但是我们材料学可是全国名列前茅</b></i>，这样使用生化环材，既不会拉低学生的就业指标，又可以给学校带动一点科研加分，所以这个选择是划算的。</p><p>但是同样的东西，换到名校里面玩儿，就会朝着另外一个被拉低的方向了，除了就业太差带动起来的社会口碑之外，还有就是名校这些专业的研究生生源问题，这个我就不多说了，以免得罪诸多生化环材考研名将，懂的人自然懂。</p><p>在拉低方面效果显著，但是在科研方面虽然也能冲击几篇CNS，但是，你发多了CNS人家说你是顶级高校，这是应该的，在口碑上并不会像二本学校发AM一样提高很多，同时培养的大量找不到工作的学生流向社会持续拉低学校的社会口碑。</p><p>这是一个很奇怪的现象，一个好就业的专业，他们的毕业生在业界靠着资源互相扶持，迅速提高了学校口碑，广金广财在珠三角的影响力就这么上去了，一个差的专业让许多学生在黑心工厂里潦倒一生，让人家觉得你985也不过如此，然后一个学校的牌子就被砸了。</p><p>因此，一个学校要慎用生化环材这把双刃剑。</p>