<p>有一次我在回住处的路上，顺手掏出来手机看了一下，然后又放了回去，走过一个路口的时候，我本能检查了一下口袋里的东西，害怕拿手机的时候把别的东西带了出去，果然发现钥匙不见了，于是我赶紧返回掏手机的那个位置，在夜晚昏暗的灯光下仔细盯着路面，找我的钥匙，我一遍遍地扫视每一平米的路面，找了十几分钟都没找到，这时候对面走过来一个人，随手指着旁边的一片空地，说，<b>你是在找那个钥匙吗？</b></p><p>我过去一看，果然就是我找的钥匙。</p><p>我在掏手机的那个位置，灯光昏暗处找了半天，都没有想过再去附近别的地方看看，就是因为<b>我坚信</b>我的钥匙是在掏手机的时候掉了出来，而我清楚地记得，我就是在那个灯光昏暗的地方掏的手机。</p><p>可我最终面对的事实是，钥匙在前方十几米处的空地上，那个地方灯光明亮，不用仔细寻找，很远就能看见一把钥匙躺在那里，而我却在别处耗费了那么久。</p><p>后来我又听到了一个笑话，也是一个人回家的路上把钥匙给弄丢了，但是他只在一个地方寻找，就有人问他，你为什么只在这个地方找钥匙，而不去别的地方看看呢？那个找钥匙的人回答说，<b>“因为只有这里有路灯。”</b></p><p>听到这个笑话的当时，我就心里一惊，当年坚持在灯光昏暗处找钥匙的我，和笑话里的主人公其实都差不多，我们唯一的不同就是，我坚信钥匙就是掉在了那个地方，而笑话里的主人公则坚信没有路灯的地方没办法找钥匙。</p><hr/><p>而我找钥匙那件事发生的时期，正好处在我大四的上学期，那时候我也正在纠结于到底是去读研还是毕业就工作的两难选择中，当时的我也被困在这种看似没得选的困境中，我习惯性地给自己设了一个大大的限定，这个限定就是，我读了这个专业，就只能做这个专业的事情，就算我根本不喜欢这个专业。</p><p>于是，在一泡污工厂和读研之间，我选择了后者，这个选择直接导致了，我在自己并不喜欢的道路上又多走了将近十年的时间。</p><p><b>当年的我在面临人生选择的时候，和找钥匙时的我一模一样，自己找了许多看似很合理的理由，把自己框定在一个很狭窄的范围内，然后给自己制造了一个没得选，左右都是死的困境，</b>却始终都没有去想一想，在这个被框定的范围之外，是否还有更多别的可能？</p><p>找钥匙的我被路过的人指点，最后我在别处找到了我丢的钥匙，而当年面临人生选择的我，就没有那么幸运，遇到一个可以给我指点的人，告诉我，<b>被自己锁死的范围之外，其实还有很广阔的天地可以去尝试。</b></p><hr/><p><b>许多人会习惯性地给自己设限，把自己锁死在一个狭窄的范围内</b>，还是来源于思维的懒惰和逃离内心舒适区，面临陌生事物不确定感的恐惧。</p><p>他们不想去尝试新事物，觉得只要去尝试，<b>就有风险</b>，于是会习惯性地把这个风险无限放大，然后再把留在原地的下限提高，最后得出一个结论，那就是去范围外做尝试哪有那么容易，自己只能在这个狭窄的范围内做选择，然后就没得选，所以自己最后混得一塌糊涂不是自己的问题，是自己运气不好，没得选。</p><p>还有的人知道可能钥匙在外面的地方，但是却不想多走一步冤枉路，他们到处求望远镜，求地图，求过来人，告诉他们，钥匙到底在哪里，这种思想的本源和上面那种归因为没得选的一样，都是想要找一个将来失败时推卸责任的出口，他们会说，全赖本泽马，我就是听了他的建议才去做这个的，然后被坑了，反正我失败了不怨我，就赖本泽马。</p><p>这种情况我在下面这篇文章里已经聊过了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/64762432" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-f08ba3d7901d76735b5e98f7488e8aa1_180x120.jpg" data-image-width="1030" data-image-height="597" class="internal">弗兰克扬：你为什么不去找钥匙？</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>我们所生活的世界的环境塑造了我们的世界观，而我们的世界观又在影响着我们看待世界上事物的方式，每个人看问题的观点都是从一个或几个角度的观察得出的。</p><p>所以，每个人都无时不刻地在受限，但是，如果一个人一开始就把自己的角度给锁死了，并且自我催眠，告诉自己，角度没办法调，没得选。</p><p>那很有可能一辈子都在一个狭窄的范围内原地打转，转无数个圈，还是只能回到原点。</p>