<p><a href="https://www.zhihu.com/question/283587763" class="internal">如何看待许多建筑学专业的高材生当了培训机构老师？</a> </p><blockquote>那以后岂不是成了这种循环：学生报班学手绘，学软件，找机构做作品集，然后上了名校，毕业之后也不知道自己该干啥，然后也加入了培训机构，也教别人手绘、软件、做作品集，然后让他们上名校；然后上名校的这些人再……<br/>真应了那句话，有些人上了名校，但他却没有抱负和改变世界的梦想，他懂得也只有如何“上名校”，能教别人的也只有这个。<br/>倒不是有什么职业歧视，只是觉得这种发展趋势不对。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>我看这个问题，最惊讶的莫过于提问者的想法，他难道不知道，在别的行业或专业早就出现这种循环了吗？</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/33695685" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-dc67173b24b70d6693dae66c271adc74_180x120.jpg" data-image-width="690" data-image-height="431" class="internal">弗兰克扬：垃圾专业与传销</a><p>天坑专业本身就是一个传销式学科，一个学科的从业者最大的利益在于拉更多的人进入这个学科，否则这个学科就没有存在的价值了。</p><p>而在行业里，健身行业则是最典型的，许多人去健身，就是为了当所谓的高薪收入的健身教练，我两三年前就在快手上看一个才十八九岁的小姑娘在直播时说，健身教练在一线城市月入十万没问题，在二线城市月入五万没毛病，就是为了骗你们来上她的健身课，或者买所谓的网络视频教程。</p><p>前些年，健身教练成了许多面临就业危机的人的救命稻草，毕业后面临剧烈地竞争，本能去逃避，然后觉得自己很失败，于是下决心要改变糟糕的生活，于是听了别人忽悠，改变现状，从改变自己的身体开始！于是去健身，然后就坚信当健身教练，做健身自媒体也能走向成功，于是我们就发现这个行业就像传销一样在全国以链式反应的速度进行了扩张。</p><p>现在随便一个四五线城市的年轻人打开自己的社交圈，都能至少找到一个天天晒健身照片的，卖良心鸡胸肉的，卖蛋白粉的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>我之前也说过，前些年网络上学习写作也火过，因为有人宣扬学习写作可以赚钱，其实是你去找他学写作，他才能赚到钱。</p><p>其他的基本上也是一回事儿，所有你一听就觉得难度适中，你可以接受，你觉得你也能做好的行业，基本上都是这个套路，当你觉得心动的那一刻，就说明他们的营销式软文起效了，当你付费开启学习之路的那一刻，你就为他们的成功贡献了一份份额。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>这其实是个悖论，如果一个行业很赚钱，你是找不到人出来开班授课做培训的，因为付出同样的精力，牛人赚到的钱可能比开培训班多好几倍。</p><p>这也是为什么前些年iOS开发最火爆的时候，会有教嵌入式开发的培训班，后来才有iOS开发培训班，但是后来明明是Android开发更赚钱，等Android的培训班遍地走的时候，Android就已经不赚钱了。</p><p>所以，这个就很好判断了，当你遇到一个人或者机构告诉你说，来学习这个吧，学好了前途无量，很赚钱的！那就说明这个行业开始饱和了，因为已经有人开始出来赚下线的钱了。</p>