<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/84833741" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-273570871a0d46fef647f8f8ddb4ce19_180x120.jpg" data-image-width="772" data-image-height="340" class="internal">弗兰克扬：拖延症私下聊（1）</a><p>许多人在心中都会有这样的一个疑问，既然拖延是一种内置于内心深处的思维方式，那么这种思维方式是与生俱来的吗？</p><p>如果是，为什么有的人就不会拖延？</p><p>如果不是，自己究竟是何时将这种思维方式种在自己内心深处的？</p><p>难道和电影《盗梦空间》一样，是在成长中的某个时刻，被人植入了一段拖延代码吗？</p><hr><p>据我观察，许多人拖延的基因是在小时候就开始生根发芽，慢慢生长了。</p><p>许多人拖延的背后，都有一个给你制造拖延环境的家长。</p><hr><p>比如在没有互联网的那个年代，许多小学生放学后最大的娱乐活动要么是跟家附近的小伙伴一起出去疯玩，要么是回家看大风车动画城之类的少儿节目。</p><p>但是，不要忘了，小学生是有作业的，还有各式各样的辅导书。</p><p>于是，当你回家之后，你的小伙伴喊你下去玩，或者你想要看电视。</p><p>这时候，你的父亲站在一旁，严厉地说，得先把作业写完才可以出去玩/看电视！</p><p>于是，你强忍住内心想玩的冲动，赶紧把作业全部写完。</p><p>当你合上书本，准备去玩/看电视，的时候，你的父亲又走了过来，一脸严肃地说，慢着！</p><p>得等我检查完才能去！</p><p>于是，你焦躁地站在一旁，看他检查你的作业，忽然他发现了几个写错的地方，像发现了宝藏一样，大声冲你说，就知道你心思没在学习上，这都写错了！把写错的重新再写十遍，写完了才能下去。</p><p>于是，你又开始写“加码”的作业，写完后，检查完，你觉得这下终于可以去玩了吧？</p><p>这时，你的父亲又一脸严肃地说，那个辅导书不还没写吗？</p><p>于是，最后你发现，任务在被不断加码，你写着永远写不完的作业，看着楼下的小伙伴渐渐玩的游戏都要结束了，或者看着墙上的表终于过了动画片结束的时间。</p><p>最后你内心绝望了，你的父亲终于满意地说，可以了！</p><p>然后，你就只能吃饭了。</p><p>你发现，你的家长好像每次都算计好了一样，故意让你错过玩耍和看电视的时间，然后一脸无辜地说，都说了，你写完就能看，你自己写不完，那能怨谁？</p><p>于是，这种轮回在你身上发生了几次之后，你就彻底失去了写完作业的动力，因为反正都会被加码，反正都会让你错过动画片的时间，那早早写完还有什么意义呢？</p><p>于是，你就开始习惯性地拖延，慢慢写，写得再慢一些，能发呆就发呆，能找借口出去转一圈就出去转一圈，上个厕所，喝口水，吃点东西，就是不集中精力写完作业，因为你知道，写完了也没啥好处，还不如就卡着一晚上的时间，刚刚写完就好。</p><hr><p>所以，你会发现，许多事情在你小时候就已经开始发生了，他们在你内心深处种了一棵种子，这颗种子会慢慢生根，发芽，茁长成长。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/84885714" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-375d93c0ef07cec20e3363fcdc93303f_180x120.jpg" data-image-width="862" data-image-height="280" class="internal">弗兰克扬：拖延症私下聊（3）</a><p></p>