<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99208007" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-b2b44d747a332cf5996dab447ec0782e_180x120.jpg" data-image-width="662" data-image-height="245" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（42）</a><p>和家人不欢而散的晚宴后，完成了间接摊牌的白非立有了一种如释重负的感觉，既然自己宣布因为各种原因，所以没办法出国了，以后也都不想出国了，就等于自己既不用考虑惹人心烦的绩点问题了，又不用整天操心蛋疼的需要靠拉关系才能搞到手的各种资源问题了。</p><p>白非立第一次觉得，读大学原来可以如此轻松写意，每天佛系上上课，回宿舍抄抄作业，临考前应付一把就行了，也不用天天想着怎么样才能拿一个更高的绩点，为了更靠前的Rank排名，怎么样才能把同学踩在脚下。</p><p><i>多年后回忆起这一段时光，白非立非常痛恨的是，当时的自己光顾着享受那种短暂的轻松写意时光了，却忘了发掘背后的原因，而这次很好的能让自己觉醒的机会一错失，就又是好多年的人生曲折路。</i></p><hr><p>刚爽了没几天的白非立忽然发现一个很尴尬的事实，那就是，还有一周不到的时间，自己就要去考托福了。</p><p>而已经决定不出国的白非立又在想，既然不出国了，那还考个毛的托福啊。</p><p>再转念一想，自己报名费都花了一千多呢！不去考不就太亏了吗？</p><p>白非立又花了一晚上的时间在宿舍电脑上查，在国内找工作，托福成绩有多大用处。</p><p>在看了一大堆吹托福成绩，鄙视四六级的言论后，白非立握紧拳头，决定在剩下的几天里好好复习，积极应战，争取考个100+的成绩出来，彻底鄙视一下别的宿舍还在准备考托业的同学。</p><hr><p>三天后，白非立感到有一些绝望。</p><p>他发现，最熟悉的阅读题，时间可能会不够用，题倒是基本都会，就是时间太不够用了。</p><p>还算熟悉的写作题，通过背诵几个模板，好像还能应付过去。</p><p>最扯的就是听力题了，前面的小题还凑合，到后面的听力阅读，白非立完全跟不上节奏，在电脑上用下载的软件模拟几次，都以惨淡的结果告终。</p><p>至于口语，白非立准备听天由命，看看刚流行起来的各种鸡精，背几个模板，蒙上哪个就算哪个吧！</p><p>离考试还有三天的时候，白非立安慰自己，就算托福只考九十分，那也比拿四六级证书的人强完了。</p><p>考试前一天，白非立坐火车来到了考场所在的城市，等到了考试所在的学校，天已经黑了，在找到了自己考场所在的楼之后，白非立就匆匆出去找旅馆去了。</p><p>为了能休息好，白非立专门下血本住了个四星级的宾馆，因为他在这个学校附近转的时候，觉得每一个小旅馆都像之前暑假里住过的日租房，想起那个没有睡好的夜晚，白非立就感到浑身难受。</p><hr><p>第二天早上，白非立一早起来就出去吃了个早餐，看时间还早，觉得一大早就去考场实在是一个很SB的行为，暴露了对考试的不自信。</p><p>于是白非立又去学校附近的街上转了几圈，等离考试还有二十分钟的时候，白非立开始往考场方向走去。</p><p>到了地方后，出乎白非立意料之外，这楼附近居然没几个人，唯一坐着的几个学生也是坐在外面背单词的，白非立心里还纳闷，托福这么重要的考试，难道都不拉个警戒线啥的吗？</p><p>走到了楼里面，找到了门牌号，白非立推门进去，发现是个教室，里面一群人正在上课。</p><p>白非立赶紧退了出来，又在楼里转了一圈都没有发现考场。</p><p>白非立又出去确认了一下，确实是报名表上写的那栋楼，然后又对照了一下自己的报名表的地址，确认无疑。</p><p>白非立又硬着头皮走了进去，推开那个教室，问正在上课的老师，请问，你们这里是考托福的吗？</p><p>老师一脸懵逼地说，你说啥？啥豆腐？</p><p>白非立只好尴尬地第二次退了出来，这时候离考试开始只剩十五分钟了。</p><p>白非立紧张地拉着一个路过的女学生就问，同学，请问这里是XX楼吗？</p><p>女学生说，是呀！</p><p>白非立说，不对啊，我这上面写的是XX楼，可我找不到那个地方啊！</p><p>女学生会心一笑说，你是来考托福的吧！我们学校有两个XX楼，这个是旧的，已经改名为XX教学楼了，只是招牌还没来得及换，而且我们也都叫习惯了。新的那个在学校的另一头，还挺远的，估计得走个十几分钟，你出门走到大路上，那上面有平面图，你去找找就知道了。</p><p>白非立一看表，心想，这不坑爹嘛！</p><p>赶紧按照指示牌一路狂奔过去，到了地方，白非立远远地望着对面一栋楼，上面一个招牌写着XX楼，这时候已经过了白非立的开考时间十分钟了。</p><p>而近在咫尺的这栋楼和白非立之间竟然隔了一道钢丝网，想要过去，得先出一个校门，再从另一个门绕进去。</p><p>白非立绝望地瘫坐在地上，仰天长啸，问天问大地，最后只能问自己，为什么最后把事儿做得如此SB。</p><p>决定彻底弃考的白非立从学校出来，一路心里都觉得无比别扭，他不知道该如何去应对这个尴尬，更不知道如何去解释这个问题。</p><p>当他走到火车站的时候，忽然就想到，这考试又不是学校的必修课考试，自己不考，自己不说，谁又知道？</p><p>至于那些知道自己已经备考，并且来考试的同学，回去随便编个分数不就行了，他们还能追着看自己得成绩单不成？</p><p>想到这里，白非立心里稍稍有点释怀，但还是很别扭，坐火车回学校的一路上都闷闷不乐。</p><hr><p>等到了学校，白非立在门口的杭州小笼包店里喝了一碗馄饨，吃了一笼蒸饺，又干掉了一盘扬州炒饭。</p><p>吃饱喝足后，白非立又不自觉地晃悠到了学校附近的二手盗版书店，当他看到一排排的考试资料时，忽然就眼前一亮。</p><p>白非立心想，对啊，不考托福了，可以考点别的嘛！原来自己一路觉得别扭是因为没了能证明自己的东西了。</p><p>望着一排排的考试书籍，白非立先看了一眼黄黄的标准日本语，刚想拿出来看，就想起来，这个自己以前尝试过了，不行，放弃了。</p><p>又看到了托业考试和BEC词汇大全，正在纠结着如何二选一呢，白非立一下子就想起了前几天刚在心里面鄙视过准备托业考试的同学，于是果断抽了一本BEC词汇书，结账走了。</p><p>回宿舍的路上，白非立心里又找回了久违的充满斗志的惬意感。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99626179" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-eaab7ab28d106ac2a72bc7e55ac41bc7_180x120.jpg" data-image-width="946" data-image-height="294" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（44）</a><p></p>