<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/98576191" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-2c0cb66fb94b96950e81cdba75a3ff42_180x120.jpg" data-image-width="795" data-image-height="302" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（38）</a><p>暑假里的一天晚上，白非立和父母一起在客厅里看电视。</p><p>电视上在讲一个励志故事，说一个家境贫寒的女生从小就学习很好，小升初，中考和高考都是班上成绩最好的，一路去了一个不错的大学，之后又从海外留学，现在回国，被某211大学聘为讲师。</p><p>看得白非立的父母连连在客厅里夸赞这个姐姐，边夸边冲着白非立说，你看看人家，一直都很优秀，在国外拿完学历后，还能回咱省的很不错的211大学当老师，既体面，收入又好，每年还有两个假期，你得多向人家学习啊！</p><p>本来一直在用手机和同学QQ聊天的白非立就深入了解了一下这位姐姐的情况，知道了，这位姐姐本科是在省内某211大学就读的，出国留学也只是硕士毕业，而且还是商科授课型的，最关键的是，学校是英联邦国家的不知名大学，知道了这些基本情况后，白非立的心里面就泛起了无数的鄙夷之情，完全失去了继续看这个电视节目的欲望。</p><p>白非立的父母见白非立一句话都不说，就赶紧对白非立说，你可得抓住这次机会，好好看看，多向这位姐姐学习一下，多学习一下人家是怎么操作的，人家是如何在国外奋斗的。争取将来也能至少去个211当老师。</p><p>白非立马上翻着白眼说，英联邦的野鸡硕士不是给钱就能上嘛，有啥好学习的，你现在给我一年的学费和生活费，我找个中介，明年这时候，我给你至少十个大学的硕士录取通知书！而且肯定有很多学校比她那个知名得多！</p><p>听完这话，白非立的爸爸只能边笑边说，你还看不起人家，你志向有多大啊！还想上天啊！</p><p>站在一旁的白非立的母亲赶紧教育白非立怎么说话呢，不会说话就别说。</p><p>白非立还不服气，一直跟他父母说，我说的都是实话嘛，给钱就能上的硕士有啥好羡慕的，我现在是想要拿美国名校的直博全奖offer，我要自费授课型硕士申请经验有啥用啊，而且，我现在想去读，你们出得起钱供我吗？</p><p>晚上的看电视活动，在一片诡异的气氛中就这么结束了。</p><p>电视关掉后，白非立还愤愤不平地一直对父母说，你们都不理解我，不知道我现在有多难，压力有多大，我现在是在做一件不可能的事儿，我们专业目前来看，只有我一个人想要出国，其余的人每天都在混日子，我天天上完学校的课，还得准备这一堆乱七八糟的考试，我还得操心怎么申请的事儿，我同时干这么多事情，我容易吗？你们什么都不知道，就会给我制造压力。</p><p>白非立的父母见说不过白非立，纷纷洗洗进屋睡了，留白非立一个人在客厅里愤愤不平，又找不到人去发泄。</p><hr/><p>第二天，白非立通过QQ得知，原来自己的师兄范增已经保研本校了，更关键的是，范增师兄同班同学里的一个女生，成功拿到了美国某州立大学的全奖直博offer，这引起了白非立极大的兴趣，白非立赶紧一通打听这位师姐的信息。</p><p><b>谁是范增？传送门：</b></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96856938" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-9166770ab6e5c4cda7abdf3e4c708c51_180x120.jpg" data-image-width="1043" data-image-height="360" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（27）</a><p>可是，对出国留学申请一窍不通的范增对白非立的一堆提问完全听不懂，也没办法回答白非立的问题，就只能跟白非立说，自己的这个同学这几天还在学校办手续，暂时既不会回家，也不会那么快出国，所以可以帮白非立约着见面一下。</p><p>本来白非立还纠结，这才刚回家过暑假，怎么能再千里迢迢跑到学校去呢，后来又一想，自己的鱼腩985大学，都没啥出国的氛围，这下难得有一个直系的师姐成功拿到offer了，这么匹配的经验可能以后很难再遇到了，最终白非立一咬牙一跺脚，还是决定回学校一趟。</p><hr/><p>白非立在学校附近的堕落街里开了一间七十块一天的日租房，为了体面，白非立专门预定了学校门口最好的云南菜馆子，请范增师兄和师姐吃饭。</p><p>晚饭席间，白非立迫不及待地先问了这位师姐的托福和鸡阿姨成绩，在知道了一个也不是很高的数字后，白非立心里稍稍有了底。</p><p>然后又问了师姐的GPA，在得知师姐其实可以保研，而且能够保清华后，白非立刚刚有了底的心一下子又被击穿了，因为自己目前的GPA，可能连保个外校的211都很难。</p><p>不甘心的白非立又问了问师姐能拿到offer的关键是什么。</p><p>师姐说，可能全方面都有吧，自己第一，找了学院的院士写了推荐信；第二，自己家里有亲戚认识三桶油某技术大咖，也从他那里拿了一封推荐信；第三，就是自己跟着做毕业设计的这位老师，就是前年才从这个州立大学回国的，他在该校工作了很久，也帮忙联系了导师。</p><p>白非立问师姐，自己有没有希望也要到院士的推荐信。</p><p>师姐说，应该可以吧，我自己去要的时候，院士就是多问了问我的计划，想要申请哪个老师，然后在知道是申请谁的博士后，院士就开始扯自己认识那个人，啥时候开会的时候见过，然后又问了一堆本科的学习情况，感觉主要就是判断你不是一个很差劲的学生，别丢他人就行了。</p><p>白非立若有所思地又问了一下，那自己能不能也找那个老师做毕业设计，然后也让帮忙申请一下这个学校。</p><p>师姐说，那就看运气咯，这老师要求还挺严的，我拿到offer后的这小半年甚至都有些动摇了，有些不想去读博了，因为这老师许多要求太变态了，每天都逼着你去做实验，要数据，还说，这跟他在美国的时候比，要求低多了。我就害怕到时候去美国自己也坚持不下去，而且这州立大学也不算太好的大学，而且又是纯理论的方向，谁知道毕业后能干啥呢，总觉得未来付出的五六年甚至更多的时间，为了这个学位会不值得。</p><p>听到这里，白非立感觉嘴里嚼着的黑三剁忽然就不香了。</p><p>晚饭结束后，白非立躺在日租房的床上，闻着床单上发霉的气味，听着隔壁屋子传来的此起彼伏的叫声，忽然感到人生为什么是如此地模糊，复杂而又艰难呢？</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/98815472" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-22a67f86909e89eba362cd4395d6dce4_180x120.jpg" data-image-width="1716" data-image-height="534" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（40）</a><p></p>