<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96657375" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-7f242fb4c50a95499278bef37a5af871_180x120.jpg" data-image-width="963" data-image-height="330" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（24）</a><p>回到家后，白非立罕见地私下找了几个同样在985大学的高中同学聊了聊天，尤其是和自己专业相近的同学，问了问他们的近况，然后就直入主题，聊起了专业成绩的事儿，出乎白非立意料的是，这几个同学都表示，成绩还行，马马虎虎能排个专业5%，也不用很刻苦，比高中轻松多了，只要平时看看书，考前多突击几遍就行了。</p><p>白非立又赶紧聊到了让自己一直很困惑的大一时挂科的神秘学科，一位就是学这个神秘学科专业的同学史浩说，这学科并不难，关键是你们学的那教材连个皮毛都不能算，根本连概念和体系都建立不起来。</p><p>史浩花了一个小时时间给白非立科普了一下什么叫神秘学科，以及神秘学科的基础核心课程是哪几个，要想融会贯通这个学科必须得先学会哪几门，并且顺手给白非立列了一个十几本的书单，要白非立回家好好看，差不多一个学期就能搞定了。</p><p>下午在跟另一个Top3高校，和白非立同一个专业的高中同学张强聊天时，白非立重点表达了自己学习有机化学的困惑，这位Top3同学张强正好也是这学期考完有机化学，正好也和白非立一样，课程设置是一个学期学完一整门有机化学，但这位同学有机化学却考了满分。</p><p>白非立说，自己明明课本都看完了，而且看得还不错，可为啥还是只会写一些名词解释，概念判断和有机物命名的题，遇到稍微有点技术含量的机理解释和合成路线设计题就只能靠运气去碰到原题了呢？为啥一遇到自己以前没见过的就完全傻眼了呢？感觉太难了，根本无从下手。</p><p>张强说，你们用的是啥教材？</p><p>白非立说，是X大本。</p><p>张强说，那就对了，你才看了一遍，而且这教材顶多只能算是入门，是扫盲级别的，你对有机化学顶多算是扫了盲，X大本看四五遍才算入了门，而且你说的那些不会的题，都是较高层次的东西，这些内容，你不多看几遍其他的书，根本不能说是会。</p><p>白非立一脸懵逼地问，那还能看啥书啊？</p><p>张强说，高等有机化学啊，各种合成技术书啊，不说别的了，Carey的呀，March的呀，你看过哪一本？</p><p>白非立一脸懵逼地一直摇头。</p><p>这个张强也和史浩一样，说完给白非立列了一个十几本的书单，要白非立挨个儿买回去好好学习，看完就融会贯通，自然就学好了。</p><p>聊了一天的白非立手里握着两个书单，正在犹豫要不要专门去高教书店按图索骥买回家去，可到了书店后的白非立又转念一想，这两门课虽然还没确定能过，但万一过了，不就以后也不用学不用考了吗？</p><p>想到这里，白非立又赶紧从书店出来匆匆找了一间网吧，登录教务系统查成绩，有机化学和概率论的成绩果然都出来了，白非立这学期重修的神秘学科成绩也出来了。</p><p>有机化学在英俊哥的助攻下考了72分，概率论不知道为什么，只写了三道题的白非立也得了69分，最关键的是这学期跟着新一届大一的学生一起重修的神秘学科居然考了83分，和去年的38分的成绩正好反了过来。</p><p>眼前的成绩让白非立有点不敢相信，到底这些分都是怎么得来的，是不是搞错了？但转念一想，错了也算数啊，一切以教务系统的为准。</p><p>想到这里的白非立觉得人的命，天注定，不管怎么样，这学期算是又苟过去了，更重要的是，再也不用耻辱性地跟师弟们一起上课了，重修的滋味实在太难受了。</p><p>此时，心里觉得完全放下的白非立一下子就又美滋滋起来，不由地在网吧里就哼起了歌：“我美了美了美了，我醉了醉了醉了……”</p><p>从网吧里出来后，白非立从兜里掏出今天拿到的两个书单，当街撕得粉碎，扔到了下水道里，边走边说，都考过了，还看个锤子啊！老子这辈子都不想再看鸟有机合成路线和神秘学科的各种图了。</p><p>其实白非立不知道的是，概率论因为全系都考得太惨，进行了常规的调分工作，对于那些开方乘十后都还不够60的同学，学校统一大笔一挥，都又加了十到十五分不等。</p><p>这学期的概率论考试也是学校第一次尝试完全不在往年的试题库里选题，连题型都是几乎全新的，结果收获了如此惨淡的一个结果，事实证明，就算是以前逆天刷分的学霸，也没有一个能把这次考试的卷面成绩考够八十以上的。</p><p>至于重修的神秘学科，也因为历年积压的重修人员太多，学校也统一对重修这个科目的同学网开一面，都给过了。</p><p>而这一切白非立都是在毕业之后才知道的。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/96836473" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-e0fa4cf9cb01fbd2eb87caef3ca959c4_180x120.jpg" data-image-width="851" data-image-height="356" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（26）</a><p></p>