<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99626179" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-eaab7ab28d106ac2a72bc7e55ac41bc7_180x120.jpg" data-image-width="946" data-image-height="294" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（44）</a><p>在接下来复习的日子里，白非立几乎每天都能看见刘飞和小云成双成对地出现在教学楼，操场和食堂里，而班上的人都一直很平静，好像没有发现此事一样。</p><p>这让白非立感到十分疑惑和煎熬。</p><p>白非立又不好意思主动去问别人，以免被人发现自己是一个极其八卦的人，于是只好艰难地忍受着。</p><p>但这周，得到了一个好消息，看得白非立晕头转向的浅坑死学课里最复杂艰难的部分将在考试后以课程作业的方式进行考核，而本学期只考前面的死记硬背的理论部分。</p><p>白非立发现，这学期班上明显的改变是，班长会组织班委的人统一去问老师和相关部门索要复习资料，然后统一发给班上的所有人。</p><p>白非立现在觉得，刚开学时，班委换届选举还是很有成效的，换掉了以前藏私的班委团队，换了几个看起来有点讲义气的人组成的团队。</p><p>在背完了几套试卷后，白非立觉得这门浅坑死学稳了，不必再看书了。</p><p>另外这学期的<b>天坑原学</b>其实也挺复杂的，坑爹的是，学校统一发的教材竟然是影印版的全英文教材，比坑爹更坑爹的是，这老师虽然口口声声说，要拿这一届学生做实验，这门课程期末考试百分百全英文考试，上课却只讲自己的英文PPT，完全不按照课本的内容来讲，坑爹之极限的是，这老师的PPT虽然是英文的，全程上课却操着一口带有西北口音的普通话，和PPT完全对照不上，让许多好好听课的学生也完全摸不着边际，白非立在听了两节后也彻底放弃了。</p><p>本学期天坑原学的最后一节课，在同学的强烈抗议下，老师终于被迫同意，这学期的考试还是用中文来考，下课后许多同学都长出了一口气。</p><p>反应快的同学很快就发现了不对劲儿的地方，考试是改成了中文的了，可是这学期的教材是英文的，PPT也全是英文的，而且也没从任何渠道索取到任何中文的复习资料，这下更搞不定了。</p><p>离这门课考试还有一周的时候，又是在给力的班委团队的攻势下，老师松口，给了班委两份中文PPT，说这是往年的上课课件和习题课课件，基本涵盖了期末考试的范围。</p><p>同学们拿到PPT后，纷纷如获至宝，人手打印一份，没日没夜地背诵。</p><p>考试前一天晚上，宿舍熄灯了，但全宿舍楼的同学都没有睡，有在宿舍里打着小夜灯看PPT的，有在走廊的灯下面看的，还有点了宵夜外卖，趴在一楼宿舍的窗户旁边等着餐食的，深夜的宿舍楼里，呈现出了一片繁荣热闹的景象。</p><p>勉强记了个七七八八的白非立瞎转悠到了一楼，看班上的一个的同学从窗户外拿了一份宵夜，就上去问他，背得怎么样了。</p><p>那同学把宵夜盒的盖子打开，胡乱吃了一口，边咽边说，还没开始看，那玩意儿，不就一个通宵的事儿嘛，这才几点啊，战斗还没开始呢！</p><p>白非立说，你还真别说，你这盖饭看起来还挺好吃的，多少钱啊！</p><p>那同学说，不知道，先赊账的，到月底再去给老板一起结。</p><p>白非立震惊地说了一句，这也行？然后就回屋睡觉了。</p><hr><p>考试周里，过得波澜不惊，每场考试，白非立都有大约百分之三十的完全没见过的题，每次都写出来六十几分的题，不确定能否稳过的时候，就心痒痒想看看别人的答案。</p><p>无奈这学期的考场座次全部都是倒着排的，白非立每次都坐在英俊哥的前面，而白非立前面是和自己一样菜的垫底混子，指望不上。</p><p>在浅坑死学的考试中，白非立怎么算，都觉得自己这写出来的六十几分不保险，在离考试结束还有十五分钟的时候，白非立抓住老师来回走动的空隙，迅速站起来，转身过去，要看英俊哥的卷子，无奈英俊哥正在写题，没反应过来，等白非立看到卷面的时候，老师已经转过了身，正好看到了白非立。</p><p>监考老师就是浅坑死学的任课老师，是一个非常严肃正派的中年女教授，女教授直接把白非立拉到走廊上，非常严肃地教育了十分钟，白非立一句都没听进去，心里一直想，完了，这下就算不被通报批评处分，也肯定要重修了。</p><p>结果，在批评快结束的时候，女教授话锋一转，说，自己的考试希望看到所有同学的真才实学，而不是平时啥也不学，考试靠作弊，放了白非立一马，让他回去老老实实考试。</p><p>回到座位的白非立有一种劫后余生的感觉，以后再也不敢作弊了。</p><hr><p>考试周结束后，白非立觉得，考试啊，还得靠平时学，临考的突击虽然有用，但搞到的题库也就正好覆盖了百分之六十几的范围，稍微有点闪失，就有可能挂科。</p><p>在接下来的漫长的课程作业周和参观企业周里，白非立每天都会忐忑不安地刷一下教务系统，看看自己的成绩出来没有，到底有没有低空划过。</p><p>每次看到没结果的时候，既会感到有些失望，又有些侥幸，然后安慰自己，no news is good news.</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99924487" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-644384e2f1d58b82e7e7b47d4d91d67d_180x120.jpg" data-image-width="1754" data-image-height="543" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（46）</a><p></p>