<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99900357" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-15593706abaddc9465447f6a45fb8e0d_180x120.jpg" data-image-width="892" data-image-height="303" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（45）</a><p>浅坑死学的课程作业需要同学们自己把握时间，每天去建筑学院专门的画室完成，白非立和其他同学一样，每天背着一张一平米大的图纸，一路跋山涉水，走到建筑学院的画室，找到一块风水宝地，摊开图纸，就开始拿着尺子和铅笔写写画画了。</p><p>整个学期都没咋听课，靠背题混过了期末考试的白非立对如何徒手画完一整张图毫无头绪，他只好采取等着别人画完，然后自己再依葫芦画瓢，照猫画虎的策略。</p><p>于是在画图的第一天，白非立一整天都是坐在座位上看他那已经严重掉漆的诺基亚手机，看累了就去别的屋里瞎转，找同样没在认真画图的同学瞎扯淡一会儿，然后等到该吃午饭的时间，就把图纸收好，背着去食堂，吃完饭再回到画室重复上午的动作。</p><p>下午四点多，有些同学觉得已经完成了第一天的任务，零零散散背着图纸走了，白非立到处闲逛中发现了坐在另一个画室里的升哥，在升哥旁边坐着一个女生，两个人有说有笑，有打有闹，亲密的样子完全不把旁边的人放在眼里，说着说着就搂抱在一起，准备亲上了。</p><p>这时候坐在他们后面的良哥受不了，吼了一句，哎哎，你俩，公共场合，注意素质，来来来，我昨天晚上刚在校门口领了一张八天宾馆的会员卡，送给你俩。</p><p>眼前的一幕看得白非立目瞪口呆，让白非立震惊倒不是眼前的狗粮场景，而是那个女生是沈丽，正是同班同学，就算是同班同学其实也没什么，关键是那个女生就是和小云一个宿舍，睡在小云上铺的闺蜜。</p><p>白非立的世界观彻底被颠覆了，这一刻他头脑里迅速画了一个人物关系图，小云和升哥先是男女朋友，后来小云跟了升哥同宿舍的刘飞，刘飞是睡在升哥下铺的兄弟，然后升哥又找了沈丽做女朋友，而沈丽是睡在小云上铺的闺蜜。</p><p>正在白非立站在门口发呆的时候，背后被英俊哥锤了一拳，然后冲着白非立说，你站在这发啥呆呢？还不赶紧收拾东西回去吃饭了！</p><p>白非立瞪大了眼睛，站在门口眼看着英俊哥，手指着升哥，嘴里一直断断续续地说，这，这...</p><p>英俊哥说，这有啥好看的，人家都谈了两个多月了，还不许人家画画儿的时候坐一起啊！不想吃狗粮，就抓紧自己也出去找一个，同班的把不到，还可以去别的系，别的系不行还有别的院，别的院都不行，那就去隔壁大专里多转转，总有一个适合你！</p><p>白非立说，我不是说的这个，我是说，他们俩咋会在一起呢？</p><p>英俊哥说，他们俩咋就不能在一起了？</p><p>白非立说，不是，我是说，小云那是咋回事儿。</p><p>英俊哥说，你哪那么多问题，人家爱跟谁在一起跟谁在一起，又没碍你事儿，赶紧收拾东西走吧，那屋里就剩你一个人了，走完我好关门。</p><p>整个回宿舍的路上，白非立都想不明白，他觉得这世界不仅变化快，而且还很魔幻，谈个恋爱都谈出了排列组合的感觉，想到这里，白非立突然就转身问了英俊哥一句，哎，你说，刘飞有没有可能未来的某一天和沈丽在一起呀？</p><p>英俊哥说，人家大一的时候就传过绯闻，能在一起肯定早在一起了。</p><p>听到这话的白非立边说了一句悠长而曲折的 啊~~~~~ 边给了英俊哥一个大大的黑人问号脸。</p><p>英俊哥说，你自己太闭塞你怨谁，整天搞得自己跟个独行侠似的，你不知道的事儿还多着呢！回去好好反思反思自己，看看能不能改，能改就改，不能改就算了，那就马上关掉你的好奇心，别整天打听这个打听那个的。</p><hr><p>晚上回到宿舍的白非立，打游戏和看剧的心情都没有了，一晚上都在想着下午的事儿，他也不知道为啥自己老是纠结这些个和自己一点关系都没有的事儿。</p><p>按捺不住一颗悸动的心的白非立果断关掉电脑，又晃悠到了别的宿舍，看看有没有聊闲天的宿舍，在晃悠过了一个打牌的宿舍，三个打游戏的宿舍后，白非立终于找到了一个集体边吃宵夜边聊天的宿舍，赶紧抓住机会走了进去。</p><p>有一搭没一搭地跟这个宿舍的同学瞎扯着，在聊了十分钟后，不知道谁提了一句，这事儿升哥也干了。</p><p>在听到升哥两个字的时候，白非立像触到了自己的高潮点一样身子一颤，眼睛一亮，赶紧顺着说了两句，然后马上就装作无意，又很生硬地插进去一句：“诶，你们说，升哥是咋就跟小云分手了呢？”</p><p>坐在里面的德隆说，那还能有啥原因啊，升哥自己都说了，自己不该去... ...</p><p>还没说完，德隆的嘴就被旁边强哥捂上了，强哥说，不知道就别乱说。</p><p>白非立说，不该去啥呀？</p><p>强哥走过来，把白非立推出去，说，这事儿啊，跟你也没关系，你就别打听了。</p><p>白非立说，都说到这儿了，你们就跟我说一下嘛。</p><p>强哥说，你要是真好奇啊，你就给我一百块钱，我就跟你说。</p><p>白非立说，你咋这么扯啊，你不说，我找别人问去。</p><p>强哥说，你去问吧，你看他们跟不跟你说！</p><p>白非立有些犹豫，但还是转身走了，换了一个宿舍，上来就问升哥的事儿，被人家一脚踹出来了。</p><p>白非立又去了英俊哥宿舍问，也是没人理他，最后英俊哥取下耳机，关掉正在看的美剧，冲着白非立说，好奇害死猫，你还是别打听了，先去<b>洗个痛快澡</b>，然后赶紧睡吧！</p><p>白非立一头雾水地出来，迎面就撞上了强哥。</p><p>强哥说，你还真得给我钱，这事儿还真跟你有点关系，而且就我知道。</p><p>白非立说，你忽悠谁呢，他们爱怎么搞怎么搞，跟我有啥关系啊！</p><p>强哥说，你可别后悔，你现在不给我这一百块钱，你只要转身，之后就是五百块了！</p><p>白非立转身就走了，刚没走两步，就听见强哥说，你还记得XX实验楼里，你的万欣霁师姐吗？</p><p>听到这里白非立心里一惊，但仍然故作镇定地，头也不回地进了自己宿舍。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99986703" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-86cacf609bd6d9f373fc82d2f716aa2a_180x120.jpg" data-image-width="967" data-image-height="314" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（47）</a><p></p><p></p>