<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/103046353" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-b1cdd6b9b34c03c70222835b811fe8b1_180x120.jpg" data-image-width="864" data-image-height="314" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（71）</a><p>天还没亮，要去面试的人就已经集结在一起准备出发了，刚走到宿舍门口，白非立发现自己的资料忘拿了，让叶良辰等等自己。</p><p>等白非立回去拿了东西，又上了个厕所出来后，叶良辰说，其余人已经先走了。</p><p>白非立边说那些人太不够意思了，边一路小跑冲向坐车的地方。</p><p>一路辗转几次，最后搭乘摩的半小时，白非立到达面试的工厂的时候已经是中午十一点了。</p><p>这一路摩托在不平坦的路上颠簸，叶良辰白非立两个人挤在一辆摩托车上，蹲得白非立屁股疼，偏偏一路没上厕所的白非立又在憋尿，每次大颠簸一下，白非立都感觉下一秒自己就要尿裤兜子了。</p><p>走进工业园，白非立才发现，这估计是个刚建好不久的工业园，零零散散就三四个厂房，其余的全是长满了草的空地。</p><p>白非立在一片比自己还高的草丛堆里解决了三急问题后，又跟着叶良辰一路小跑，来到了要面试的工厂。</p><p>进去后，按照接待小姐姐的指示，穿上鞋套，在穿过了一大片展览区后，来到了一个会议室的外面，白非立看到了同系的几个同学。</p><p>刚准备坐下，就看见一个眼镜猥琐男跟叶良辰打招呼，说，我又碰见你了，我为什么每次面试都能碰见你！</p><p>叶良辰没理他，跟白非立坐了下来。</p><p>白非立问，那个人是谁啊！</p><p>叶良辰说，是附近一所双非大学天坑专业的，最近面试跟他碰见三四次了，每次我们俩就都一起面试被淘汰。</p><p>等到了十二点半，白非立看到同系的先走的那几个人从会议室出来，就准备走了，他们显然是已经面试完了。</p><p>白非立刚想上去问问他们怎么样，就被过来的小姐姐招呼去另外一边。</p><p>小姐姐说，上午面试结束了，你们还没面试的跟我一起去食堂吃饭吧！</p><p>来到食堂后，白非立发现里面已经没什么人了，轮到自己打饭，白非立来到窗口，发现只剩下一大盘水煮白菜和半盘西蓝花可以选了。</p><p>白非立刚想说，一样来一勺呗，就看见打菜大妈直接就往白非立饭盘里扣了一大勺白菜，就喊下一位了。</p><p>白非立尝着像没放盐的白菜，实在吃不下去，幸好这食堂的米饭吃起来品质不错，就干吃了一碗米饭。</p><hr><p>回到会议室门口，等待了一个小时后，白非立，叶良辰还有那个眼镜猥琐男同时被叫进了会议室。</p><p>一位年轻黑框眼镜男子先一一介绍了四位面试官，分别是副厂长，XX课长，YY课长和YY副课长，自己是技术员兼翻译。</p><p>然后又介绍了这工厂的组织架构图，白非立看完后就发现了问题，课长应该就是基层干部了，可这个工厂所有的课长和一半的副课长都是日本人，那说明中国人在这里几乎很难出头了。</p><p>想到这里，白非立顿时就没了面试的兴趣。</p><p>自我介绍后，副厂长用日语问了一遍几个人的毕业课题是什么。</p><p>翻译嘀嘀咕咕翻译了半天，副厂长好像没听懂，于是翻译只好让大家用笔在纸上把自己的课题名字用汉字写上去。</p><p>在发现白非立的课题名字和自己工厂业务没啥关系后，那几个日本人就不再问白非立问题了，然后又问了叶良辰和眼镜猥琐男三个问题后，就让他们出去了。</p><p>出来后，小姐姐又过来让他们填了一份意向表，就让他们坐工厂的车走了。</p><p>工厂的车把白非立三人送到了最近的公交车站，这样就不用再坐摩托了。</p><p>回到学校，天都黑了。</p><p>白非立感叹道，这面试太耗神了，天不亮就出门，天黑才回来，可明明感觉啥都没干啊！</p><hr><p>两天后有人问叶良辰和白非立接到电话没。</p><p>叶良辰说接到了，要第二天再去一次，白非立说没有。</p><p>后来同学们一合计才发现，问题出在期望薪资上，不管面试表现得怎么样，期望薪资写三千块以上的，都没接到电话，只有叶良辰一个人写了两千以上，所以接到了电话。</p><p>第二天晚上叶良辰回来后，白非立问怎么样，叶良辰说签约了，月薪2200，说以后会每年调薪，具体调薪金额看表现，还说年轻人不能期望太高，要先干出成绩，再谈薪水。</p><p>白非立问叶良辰去不去，叶良辰说，先去干着呗，反正那边包吃住，这都几月份了，哪里还有找工作的好机会啊！</p><p>一周后，班委来统计大家的毕业去向，白非立说自己还没想好。</p><p>晚上睡觉前，看看自己空空如也的offer收获表，白非立开始有点慌了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/103269998" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-0bf00582b3bb2e14dea8bc6f6edbba02_180x120.jpg" data-image-width="961" data-image-height="277" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（73）</a><p></p>