<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/103258159" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-aa6119410d90f523157eb0da177c9c87_180x120.jpg" data-image-width="800" data-image-height="320" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（72）</a><p>回到舅舅工厂，白非立沉默了一个月。</p><p>这个月也没算白干，白非立通过自创的方法，没日没夜地对照工厂新产品生产工艺在实验室做对照实验，终于找出了产品不稳定的三大原因，白非立确认肯定是这个原因后，跑去跟总工说，总工还不信，说那么简单，为什么别的人都不知道。</p><p>最后在白非立的争取下，工厂给了一次试产的机会，所有工序完成后，小工头让白非立自己去加最后的料和开反应。</p><p>小工头说，这种方法以前的人都试过了，试一次喷一次，跑不及就会被烫伤，反正我不弄，你自己来。</p><p>白非立信心满满地投料，开动反应，转身一看，所有的工人都躲得远远的，害怕冲料。</p><p>白非立站在反应釜旁边看了五分钟，反应一切正常，然后转身冲着站在门口的工人们伸了伸手，耸了耸肩。</p><p>到下午反应结束后，测试参数，一切正常。</p><p>这周又重复了几次后，也一切正常</p><p>又一周后，连续发给客户的货物也没再出现过问题。</p><p>白非立跟着工厂的销售跑了一圈后才发现，这个产品其实有着很大的市场需求，目前有一多半的市场份额还被国外品牌占据，自己工厂做的那个最大的优势就是性能接近的同时，价格可以便宜百分之30%，而且还能有很高的利润空间。</p><p>白非立一下子就觉得，要是自己能搞好这个产品，几年内拿下市场上百分之三十的份额，那就是一年几千万的利润，到时候自己是不是就前途一片光明了？</p><p>在了解到工厂的本科生一般也是月薪两千块，而且现在一个211的本科生都没有之后，白非立开始动了留下来的心思，而且这周总工对自己的态度也一百八十度大转弯，说可以看在舅舅的面子上给自己破格开4000块的月薪。</p><p>这么看来就也不还不错。</p><p>于是白非立又跟舅舅聊天，间接表达了想留在这个工厂的想法，舅舅一直扭扭捏捏地说，自己其实不想白非立一毕业就来这里，希望白非立可以先出去锻炼一下，否则都不知道该怎么吃苦，直接来这里相当于走了捷径。</p><p>在得不到舅舅的认可后，白非立心里有些不爽，他觉得自己想来这里工作是给舅舅面子，而不是舅舅帮自己，看看整个工厂，一个985毕业的都没有，自己又帮忙解决了大问题，虽然是用很简单的方法解决的（后来白非立知道了，这种方法的名字叫做正交调参大法），但就这么简单，工厂的这帮蠢货们也都不会啊！</p><p>一气之下，白非立又坐车回学校了。</p><hr><p>回到宿舍，白非立听说，有好几个大公司的春招补录工作开始了，白非立赶紧去投递，结果连一个面试机会都没有。</p><p>白非立又跟着几个还没放弃挣扎的找工作的同学一起坐车去别的学校的招聘会，在路上同学就说，这估计是毕业前最后一次大型的招聘会了，这次再找不到满意的工作，就只能凑合着干了，那同学问白非立保底的工作是什么。</p><p>白非立迟疑了一会儿说，可能要去广州吧。</p><p>在招聘会上，白非立转了十几圈，也才投了三个公司，三家公司的面试人员都未置可否，都说先把简历收下了，如果有需求会联系。</p><p>最后的求生欲让白非立又投了一家珠三角的小电子厂，那家电子厂招聘技术兼销售，说白了就是一个人干两个人的活儿，月薪三千块，白非立不管对方问什么都满口答应，最终拿了一个offer。</p><hr><p>回学校的路上，同学老黄开玩笑说，其实今年行情不能算差！</p><p>白非立说，不是史上最难就业季吗？</p><p>老黄说，我高中同学在咱们学校计院，就是王老吉转过去的那个院，他说他们学院年后还没找到工作的同学最后全被那两三家大互联网公司打包收了 ，分到游戏部门的就爽歪歪了，年薪十好几万，分到别的部门的，虽然看起来是月薪五千多，但是人家一年发20个月的工资啊！</p><p>白非立说，你就胡扯吧，宝洁的本科生都拿不到那么高的工资，他们互联网企业能拿这么多？</p><p>老黄说，骗你干啥，要不是我专业不对口，我肯定也去那里混日子去了，我那高中同学大学挂了得有七八科，你说水平能有多高，最后不也去了。</p><p>白非立说，哼，我反正不信，我上高中的时候，那XX软件培训学校天天在电视上打广告，我很多考不上大学的初中同学都去那里上的中专，大专，前几年毕业去北上广工作，我都问了，他们也就月薪四五千。</p><p>老黄说，中专生能跟985比吗？你看看我们都混成个啥吊样子了。</p><p>白非立说，现在说这些有啥用，你又不能换个毕业证，赶紧想想我们能找个什么样的好工作才是最实在的。</p><hr><p>又回到工厂，白非立跟舅舅汇报了自己找工作的惨状，说那几个外企连面试机会都没给自己。</p><p>听到那两个外企名字，白非立的舅舅忽然就兴奋了，说，那企业有啥好羡慕的，那个XX化学，我师兄就在那里当大区CEO，说着就掏出手机，打了电话，跟电话那头的人寒暄了几句，问了声好，就挂了。</p><p>白非立匪夷所思地问，他真的是大区CEO？</p><p>舅舅说，是啊，叫XXX，不信你上网查一下。</p><p>白非立说，那舅舅，你刚才打电话的时候应该让他帮忙内推一下我啊！</p><p>舅舅说，那企业有啥好去的。</p><p>白非立又说了另外一个外企，舅舅又说，这个就更没啥好去的了，我的同班同学就是中国区的二把手，说着又要打电话。</p><p>白非立赶紧说，舅舅，这次可以一定要说我在找工作，我想去他那里工作。</p><p>这次舅舅打通电话后，倒是直奔主题，问了他们招聘的情况，又问了问具体的职位和待遇，就当白非立给舅舅使眼色的时候，舅舅又把电话挂了。</p><p>舅舅说，问过了，没啥好去的，招储备干部，名字是挺好听，其实就是基层员工，月薪三千五，干得好的，两年内可以提拔到总部去，也就是月薪五六千，这有啥好去的？</p><p>白非立憋着脸，一句话没说，就从舅舅办公室跑出去了，他回到宿舍，把自己的一个杯子重重地摔在了地上，愤怒地吼道，说要留你们工厂你又说不想让我留，想让我出去锻炼一下，我说要去个大点的企业，自己拿不到面试机会，你正好认识人，又说没啥好去的，我可$@#￥#￥！@@！#！@#！的吧！</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104002188" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-8e08257ec3f040bfff90848153f812b2_180x120.jpg" data-image-width="1028" data-image-height="315" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（74）</a><p></p>