<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/111635649" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-b731badec24d9170eff28bdf9f74dd59_180x120.jpg" data-image-width="834" data-image-height="327" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（6）</a><p>白非立的手机又响了。</p><p>扭头看了一眼，发现不是催租子的电话，也不像是保险公司打的，白非立就接了。</p><p>刚一接通，就听见舅舅咆哮的声音：“你个臭小子，不按时去学校报道，跑哪儿去了？知不知道你能读这个研究生，我托了多少关系吗？人家破格录取你了，你再不去，你以后还想不想混了？你不想混，我还想混呢，我的个人信誉往哪儿放？你现在马上给我去学校报道去！”</p><p>听完这通咆哮后，白非立又哭了出来，然后强忍着哭声，断断续续地对着电话说：“以前我没得选择，现在我想做个，哦不，现在我想好好读研。”</p><p>白非立以最快的速度收拾好了东西，趁着夜色，一个人偷偷溜下楼去，打车跑到了火车站，在广场蹲了一夜后，坐了早上第一趟开往C市的火车。</p><p>一路上白非立都在想着自己过去几个月的种种事情，越想越觉得自己失败，想到了许多细节之处，还觉得有点尴尬，不知道到了学校后怎么面对。</p><p>想到了自己在几个月前刚找到了这份工作时的豪言壮语，说自己要创一番事业，再也不做个逃避就业的缩头乌龟去读研了。</p><p>在之后白非立接到学院办询问为何不去报道的电话时，白非立也很果断地说自己现在不想去了。</p><p>其实，在后来第一次卖保险遇挫的时候，白非立也还后悔过，但自觉开弓没有回头箭，为了那点自尊，也不好意思再给学校打电话求情，于是就忍了。</p><p>没想到，最后时刻舅舅把后悔药送来时，自己还是像抓救命稻草一样地赶紧给吃掉了。</p><p>面对一个好像可以重新开始的人生，白非立再也没有以前初中升高中，高中升大学时的那种要大干一番的豪情壮志了。</p><p>心里面有的满是劫后余生的庆幸感，庆幸自己还可以再苟三年，而不用去面对前一天还几乎要崩塌的现实。</p><p>在一片思绪中，白非立感叹了一句，生活太难了，然后就靠着座椅睡着了。</p><hr><p>一路辗转，来到了Y校，白非立看着学校门口的地图，艰难地寻找着自己的天坑王院。</p><p>在路过天坑一院的时候，白非立看着那熟悉的专业名字，差一点就走进去了，在快到门口的时候，才猛地惊醒，知道自己研究生换专业了，不能再进这个天坑一院的门了。</p><p>就在转身走的时候，白非立看到了自己的大学同学肖善，他也是调剂到了Y校，不过他还是读了天坑一学。</p><p>肖善看到白非立很惊讶地问，你咋才来呢？这都开学了，你现在还能注册吗？</p><p>白非立一脸尴尬地说，啊，没关系，我家里有点事儿，跟老师打过招呼了。</p><p>在肖善的指引下，白非立找到了自己的天坑王院，来到了研究生办公室。</p><p>一个看着很年轻的小姐姐坐在里面，抬头问白非立，你就是那个白非立？</p><p>白非立赶紧说，是的，我是，家里有事儿，耽误了几天，这就来报道了。</p><p>小姐姐说，真的有事儿吗？当初接电话时，你可不是这么说的啊，那语气可豪横了，什么好男儿志在四方，闯出一番事业，不做缩头乌龟读二流学校的研究生了。</p><p>白非立尴尬地说，啊，那时候喝多了，被忽悠了，我都忘了我有接过这个电话了，这不是喝酒误事儿嘛。</p><p>小姐姐说，要不是看在江老师的面子上，我们学院早就给你拉黑名单了，当初破格录取你，现在还要破格给你注册。</p><p>... ...</p><p>在研究生办公室经历了一场长达十五分钟的羞耻play之后，白非立终于完成了报道工作，拿着行李和资料往宿舍楼走去。</p><p>路上白非立也觉得很纳闷，这事儿要搁以前，不说当场爆发了，最起码心里面早就爆炸几个轮回了，而现在心里却波澜不惊，没有丝毫起伏，只想赶紧进入下一段生活。</p><p>白非立摸了摸自己的脑袋，连问自己好几遍，你到底怎么了？</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/136188150" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-0557e0bb246c8c89a7b316bc037cbf79_180x120.jpg" data-image-width="956" data-image-height="319" class="internal">弗兰克扬：白非立沉沦记（8）</a><p></p>