<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/99986703" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-86cacf609bd6d9f373fc82d2f716aa2a_180x120.jpg" data-image-width="967" data-image-height="314" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（47）</a><p>苟过了课程作业的白非立，在放假前就只剩下跟着学院的车队每天早出晚归去参观各种企业了。</p><p>和去年不一样的是，今年参观的全部都是和专业息息相关的。</p><p>第一站就来到了附近一个城市的塑料化纤厂，同学们下车后，看着颇具上世纪八十年代风格的破旧办公大楼，都面面相觑，露出一种难以形容的表情，这时候就见隔壁班的冯仑大声说了一句，像这种跟不上时代脚步的厂，肯定跟我们就业没啥关系，我们这次肯定也是以学习为主。</p><p>大家听完后，面部表情才渐渐有所舒缓，开始进去参观。</p><p>从办公楼的一楼走到五楼，又从五楼走到一楼，许多办公室都空无一人，会议室的桌子上也落满了灰尘，还有很多老式沙发直接就是坏的，最后带队老师找到了一个小领导，带着同学们参观工厂。</p><p>大家跟着这个地中海发型，挺着啤酒肚的小领导，一路晃悠到了一个红砖大平房前面，然后小领导一个电话从里面叫出来了一个中年女子，然后就跟大家介绍到，这个就是我们的纺丝车间，这位王大姐就是我们这个车间的主任，哦，对了，忘了跟你们说了，王大姐就是你们系的直系大师姐，二十年前从你们系毕业后就来到了我们厂，一直勤勤恳恳，终于在前年当上了车间主任。接下来就由王大姐带着你们参观吧！</p><p>刚走进车间，就有一些女生受不了里面尖锐而刺耳的噪音，想要出去，全部都被带队老师给堵回去了。</p><p>再往里面走，空气里的味道也开始变得刺鼻起来，许多人开始扛不住了，但只能坚持往前走，许多人此时已经完全没了观看的心情，可偏偏这时候，王大姐还兴奋地介绍着各个工艺流程，时不时地还要问站在前排的同学专业问题，问他们知不知道这个东西的结构式是什么，知不知道熔融纺丝法的原理和优势是什么。</p><p>问得前面的同学一脸尴尬，只能捂着鼻子疯狂摇头，希望能够赶紧出去。</p><p>整个参观过程，白非立都拖在队伍的最后，暗中观察，怎么看都觉得这地方肯定跟自己没关系。</p><p>从车间出来后，同学们纷纷长舒了一口气，感觉车间外的空气格外新鲜。</p><p>然后又跟着地中海小领导走到了一栋破旧的楼前面，小领导又打电话喊出来了一个二十来岁的年轻男子，介绍到，这个是我们的工艺工程师，马工，马工也是去年从你们学院研究生毕业就来了我们工厂工作了，现在也已经可以独立负责生产了，接下来就让他带你们参观了。</p><p>有了第一次经验后，同学们都放慢了往楼里面走的步伐，不过这次除了楼有些过于破之外，既没有刺耳的噪音，也没有难闻的气味儿，就是各种外表面已经生锈了 ，但还在晃晃悠悠工作的精馏塔和反应釜让同学们都避之不及，敬而远之，生怕一不小心就被伤到。</p><p>参观完这个工厂，正好到了午饭的时间，同学们跟着小领导就来到了一个大棚子下面，里面歪歪扭扭地摆放了十几个破旧的桌子，白非立看见工厂的工人们纷纷端着自己的碗，去前面的一个窗口里打完饭，然后就出去找个地儿蹲在路边开始狼吞虎咽起来了。</p><p>在等了一会儿后，同学们被老师带着去窗口排队，每人发一个一次性饭盒，先排队打饭，然后来到一个窗口，白非立把自己的饭盒伸过去，只见食堂大妈用一个勺子打了一大勺黑乎乎的东西，就盖在了米饭上，然后就喊下一位了。</p><p>白非立也找了个树下的位置，蹲着开始用一次性筷子扒拉，凝视了五分钟也没看出来，这黑乎乎的一坨到底是什么菜，只好试探性地先吃一小口，一股独特的地沟油混合着劣质酱油的气味在白非立的口腔里迸发出来了。</p><p>白非立品了半天，愣是没尝出来这到底是啥菜，这时候白非立听见旁边的小胖子说了一句，嗯，是那味儿，品出来了，这菜肯定是地三鲜，跟我小时候去我叔叔干活的工地上吃的一模一样！</p><p>白非立扭头问小胖子，你说这是地三鲜，你是吃出来茄子了啊，还是吃出来土豆了？我咋啥都没吃到呢？</p><p>小胖子说，土豆和茄子都炖烂，炖成泥了，当然看不到原形了，但是这味儿肯定没错，就是地三鲜的味儿。</p><p>白非立只得摇摇头说，好吧，可是我还是下不了口啊！</p><p>小胖子说，你只管吃吧，咱们下午去的工厂还在学校的反方向，然后也不管晚饭，晚上回学校至少得九点了，你能扛到那时候，你就别吃了。</p><p>一想到这里，白非立只得捏着鼻子，把黑乎乎的菜泥搅拌到米饭里，一口气吃完了。</p><hr><p>饭后，大家集合上车，准备去下一站，在车上，毕胜凑过来跟白非立说，自己现在彻底后悔转专业了。</p><p>白非立问为啥，是不是觉得这里工作环境差，咱们学校的毕业生应该不会沦落到来这里吧？</p><p>毕胜说，工作环境差倒也无所谓，刚才在车间参观的时候，路过一个小屋，我以为那是车间的厕所，我就往里面走，找了半天，发现是车间主任的办公室，然后我就无意中看到了仍在桌子上的工资条，那个王大姐，咱们系毕业的，都工作二十年了，你猜工资多少？</p><p>白非立说，在这个城市里，怎么着也得有七八千吧！</p><p>毕胜说，七八千？你想多了，各种乱七八糟的补助都算上，到手三千三百多，有整有零。</p><p>白非立说，不会吧，是不是她学历低，研究生应该会好一点吧！</p><p>毕胜说，除非那个马工骗我，我们后来吃饭的时候，我去问那个马工收入了，虽然没说具体数字，我问他工资跟王大姐比呢，马工赶忙说，那肯定不如王主任高。</p><p>白非立说，那可能就这个厂子是这样。</p><p>毕胜说，我查了咱们的参观资料了，基本上都是这种规模的厂，同时我也问我以前经管学院的同学了，他们都没参观企业这一项，他们都是各自分别去找企业实习去了，都是在市区，或者去附近的大城市去了，最次的一个同学，也是去XX保险，负责车险理赔工作的，很少有像我们这样，参观还得坐车跑到郊区和县城的，我们怎么这么惨。</p><p>白非立没有回毕胜，只是把头望向车窗外，看着马路上飞驰的各种大货车，还有漫天的尘土飞扬，这一刻，他只觉得人生为什么又是如此得复杂，艰辛而又模糊呢？</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/100274350" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-d82aa02b90c16bcf6fbedb4fac454764_180x120.jpg" data-image-width="1471" data-image-height="450" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（49）</a><p></p>