<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/103269998" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-0bf00582b3bb2e14dea8bc6f6edbba02_180x120.jpg" data-image-width="961" data-image-height="277" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（73）</a><p>白非立又根据工厂产品的特点，在实验室里设计并制备了几个类似的产品，并进行了性能的对照测试，觉得这些数据加一起应该够毕业论文用了，就匆忙收拾好东西，又跑到了广州去参加春季招聘会。</p><p>来到了招聘会现场后，白非立发现，来招聘的单位确实很多，可是跟自己专业有关系的几乎没有，而且很少有不限专业的岗位，连那种一次性招上千人的公司，都把岗位分成了管理类，财务类和工程类，每个大类里面都林林总总地罗列了几十个专业名字，那详细程度堪比公务员招考目录。</p><p>按道理白非立的天坑专业应该属于工程类，可当他挨个儿看完了工程类专业列表上三十多个专业名字后，愣是没找到自己的专业名字，白非立仰天感叹，这个天坑专业全国得有几百个高校都开设的有，每年得有成千上万个毕业生，居然被这些大公司集体忽略了。</p><p>本来白非立都放弃了，可转了一圈后，发现这个大公司对自己学校还是有优待的，同样是本科毕业生，双非的月薪三千五，211的月薪四千，985的月薪四千五，研究生一律六千。</p><p>实在舍不得放弃这个机会的白非立，又拐回去排队面试了，轮到白非立后，面试官直接问白非立面什么岗位，白非立说工程类，然后面试官又问了几个常规问题后，就收了简历让白非立回去等通知，只字未提白非立的专业问题。</p><p>凭着短短几个月里积攒的丰富的面试经验，白非立觉得自己这个估计是没戏了。</p><p>不甘心的白非立又多在广州住了两天，他要去一所985大学参加可能是最后的招聘会。</p><hr><p>白非立这次来这所985大学，主要是参加一家看起来还挺大的专业对口上市公司的宣讲会，上午宣讲和收简历，下午就开始面试。</p><p>宣讲会上，白非立很快就被这个公司包吃住以及优渥的员工宿舍吸引住了，全部都是两房一厅的房子，家具家电齐全，装修豪华。本科生四个人住一套，硕士生两个人住一套，博士一个人住一套。</p><p>接下来到了职位介绍环节，本科生招聘生产管理和质检，硕士和博士则招聘研发，在工厂已经待了几个月的白非立知道生产管理和质检意味着什么，正想有没有什么其他职位的时候，马上现场就有一个来自东北985大学的学生率先站起来提问了，那个学生大声地问，自己是东北985大学天坑二学毕业的本科生，他觉得自己很优秀，也很热爱自己的专业，能不能去应聘研发工作？</p><p>来宣讲的负责技术的人说，公司原则上是不考虑本科生来做研发的，但是做了生产管理和质检的本科生也可以在工作中发现问题和解决问题，如果表现得特别出色，还是可以提拔到研发中心去从助理研发工程师做起的。</p><p>这位负责人最后还举了一个例子说，自己公司两年前从某西南985大学招聘了一个本科生，做生产管理，本来只是负责生产上的问题，但是他负责的那一批产品在技术上总是出问题，负责相关技术问题的研发部门也一直没解决，但是他通过下班时间自学和查资料，找到了解决方案，并且在一年半里接连解决了三四个这样的技术问题，最终被那个部门的领导看中，直接就提拔成了研发工程师，连助理都没做，年薪也翻了三倍。</p><p>听到这里的白非立内心禁不住小激动了一下，心想，这不就是说的自己嘛，在工厂搞生产管理，解决了技术部门都解决不了的问题。看来自己很适合这个公司，可以去投一下这个岗位，说不定自己能更快实现年薪翻三倍的目标呢！</p><p>接下来的宣讲内容白非立一句都没听进去，满脑子都在幻想自己进了这家企业后如何表现，然后被领导赏识，直接连升三级，年薪翻三倍美滋滋。</p><p>到了收简历环节，白非立在轮到自己交简历的时候还专门多说了几句，说自己是在工厂做的毕业设计，已经做了几个月的生产管理了，有经验。</p><p>收简历的小姐姐给了白非立一个白眼，然后说，你跟我说这些有啥用，我又听不懂。</p><hr><p>吃过饭后，白非立就和其他交简历的人一起站在教学楼外面等通知，据说下午的面试环节就在这里。</p><p>一点半的时候，有些人陆续收到了短信，通知下午什么时间去哪个教室面试，到了两点，等在教室门口的人都陆陆续续走了，白非立还没收到短信，他不敢相信眼前的局面，明明好几个211和双非大学的人都收到通知了，为啥自己没有。</p><p>两点半，第一批面试的人已经出来了，白非立不死心，强行走到一个面试教室门口，直接冲着屋里正在面试的人喊了一句，我要霸面！</p><p>这时候从里面出来了一个中年男子，把白非立推到了走廊上，然后说，把你的简历给我，我现在就单独面你。</p><p>白非立赶紧从书包里掏出一份简历，然后用略带紧张感的语气说了一大堆自我介绍。</p><p>中年男子说，你这简历我中午就看过了，你的毕业设计题目还有实习经历和我们公司的产品方向不太相符，所以就不做考虑了。</p><p>白非立说，可是质检生产管理这种岗位又不是研发，还分方向？</p><p>中年男子说，当然，隔行如隔山！</p><p>白非立说，可是咱们都是天坑行业，不同方向又能差到哪里去，再说了，本科生哪有分那么细的，毕业设计而已，几个月时间做的东西积攒的经验，没那么大区别的，你们就考虑一下我吧！</p><p>中年男子边摇手中的简历边说，我们有的挑，干嘛不挑？你走吧，别看你是985大学的，我们今年都面试了几百个985大学天坑专业的应届生了，不缺你这一个。</p><p>说完，中年男子就把手中的白非立的简历扔进了教室门口的垃圾桶里，进教室里去了。</p><p>白非立刚想发怒，但忽然又觉得自己很可悲，不一会儿又一股心酸之感涌上心头。</p><p>白非立跑到垃圾桶旁边，伸手去捡自己的简历，当他拿起自己的简历的那一刻，发现脸上已经淌满了滚烫的泪水。</p><p>这时候从旁边走过一个面试出来的同学拍了一下白非立的肩膀说，哥们，就一份简历而已，不至于，丢了就再打印一份，没多少钱的。</p><p>白非立边哭边大声说，不行，他丢我的简历就是不行，这上面有我的照片呢！</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/104007921" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-7083f12e54086e7be685a7b0f0a4eeb0_180x120.jpg" data-image-width="1030" data-image-height="348" class="internal">弗兰克扬：白非立上进记（75）</a><p></p><p></p>