<p>相信你一定有过这样的经历，早上临时有什么急事，或者没有赶上去地铁的班车，被迫在高峰期打开某平台叫车，发现前面不仅有几十个人在排队，而且给出的预估价也比平时贵了不少。就在这个你感到很绝望的时刻，平台很“贴心”地给了你两个选择，第一个是用接近平时打车原价的价格和别人拼车，第二个是再多给一些调度费，这样你就可以提前叫到车了。</p><p>这时，别无选择的你，只好在两个选择中做出一个艰难的选择，并且发誓下次一定要提前规划好，再也不能发生这种事了。</p><p>然后你总会再次发生毫无准备的下一次。</p><p>我在聊到了快递员和骑手所处的困境时，曾说过这种困境其实都是平台的责任，因为这些问题从理论上说，都可以用<b>合理的分级定价</b>的方式来解决，但平台却不选择这么做。</p><p>而平台不选择这么做的其中一个很重要的原因就是，市场上还存在着其他的竞争对手，<b>一旦一个平台选择了分级定价，那么自己的很大一部分市场份额就都会被其他不这么做的平台抢走。</b></p><p><b>低价竞争永远都是各个市场竞争中最常用也是最好用的策略。</b></p><p>试想一下，<b>如果有一天中午你打开了黄色外卖平台</b>，发现所有商家的外卖只有在提前半天订餐的情况下才会和以前一样减免配送费，如果现点现送，以前五块钱的配送费对应的送达时间要一个小时以上，如果想要半个小时就拿到外卖，就需要支付十块钱的配送费，<b>并且这个配送费是随着订餐人数的增长而不断浮动增长的，你会怎么想和怎么做？</b></p><p>我想，你肯定会毫不犹豫地退出黄色外卖平台，打开蓝色外卖平台看看是不是也是这个情况，如果蓝色平台也是这个情况，你才会考虑到底要不要吃外卖，如果蓝色平台还是和以前一样，相信大部分人都会毫不犹豫地选择在蓝色平台下单，毕竟能省一块是一块，谁会和钱过不去呢？</p><hr/><p><b>快递也是一样的，</b>快递的大头在电商件，如果一个电商发现自己平时用的快递不再按照以前的方式收费了，<b>而是要根据是否送上门来分级定价</b>，那电商想的肯定也是去看看别的快递公司是否也推出了这个政策，如果别的快递公司并没有推出这个政策，那电商大概率也会选择没有推出这个政策的快递公司。</p><p><b>电商之所以这么做，也是因为大部分顾客都会毫不犹豫地选择那个不分任何条件，无脑包邮的商家，</b>同样的商品，因为选择了送货上门就要多加钱，很多人是不会接受的，哪怕只要加一块钱，尤其是在别的商家都不用加的情况下。</p><p>看到这里，很多聪明的同学就会抢答道，明白了，说到底还是因为内卷式竞争，因为别的商家不会分级定价，所以只要我分级定价，就会流失客户，所以大家就要维持现状，不选择分级定价，从而把矛盾转嫁给快递员和用户，当用户投诉快递员不送货上门的时候，快递员就会用那个万能的理由骂用户，<b>送你一单就挣一块钱，你还想楼梯房给你送货上门，你想多了吧！</b></p><p>看到这里，<b>有些人就会觉得，这还是因为市场存在着竞争，是不是到时候只剩一家了，就会推出分级定价策略，从而彻底解决这个问题呢？</b></p><p>我只能很遗憾地说，在市场竞争到只剩一家平台的时候，<b>分级定价策略也许会被推出来，但是并不能解决问题。不能解决问题的根源依然在平台。</b></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><b>因为这样的平台就存在于我们的面前，那就是开篇提到的网约车的场景。</b></p><hr/><p>闭上眼，穿越回六七年前，网约车刚刚兴起的时候，请你仔细回忆一下，那时候使用网约车平台打车是什么情景？</p><p><b>那是个只要你善于研究各个平台的各种政策，你甚至可以每天都几乎不用花钱打两次车的时代。</b></p><p>那个时候不同平台之间都在忙着打价格战，根本没有精力推出分级定价这种东西。那时候的拼车业务也是真的很优惠，<b>一般拼车价格只是自己单独打车的三分之一甚至还要更少。</b>等到网约车大战结束，大部分市场份额都被一家吃掉之后，你就会发现，<b>拼车所收的价格基本上就稳定在你单独打车的七折左右了。</b></p><p><b>拼车是一种从理论上讲打车的人和司机都能享受到福利的策略，</b>比如一个车可以坐四个人，每个人出四折到五折的价格，这样司机就有接近两倍的收入。如果上班高峰期同一个通勤路线上的人足够多，那么拼车就是一个双方都很划算的解决方案。</p><p>但实际上，但凡你用过拼车服务你就会发现，<b>现在的大部分司机都是不太喜欢接到拼车单的，</b>跟司机聊过之后我才发现，原来不管是拼车单还是非拼车单，网约平台都是按照同一个价格按照里程数和时间来给司机结钱的，<b>而拼车的顾客多付的那部分钱全部都是平台的收益。</b></p><p>在这种模式下，如果你是司机，相信你也不想接到拼车单，尤其是在上下班高峰期，拼车单因为要多接送一两个顾客，而增加了工作量，但是收益却没有明显增加。</p><hr/><p>看到这里相信你就发现了，当平台没有实现一家独大的时候，他们想的是，绝不能推出分级定价的策略来解决问题，因为一旦推出来，市场就会被竞争对手抢走。但是在做到了一家独大之后，平台可能会推出分级定价的策略，<b>但是分级定价策略制定的原则，却是建立在把平台增收作为第一原则的基础之上的。</b></p><p>我们可以想象一下，当一家外卖平台做到垄断之后，如果推出了分级定价策略，那在分级定价策略下，顾客多付的那部分钱，会用来补贴接单的骑手吗？</p><p><b>也许会，但大概率不足以解决骑手收入过低的问题。</b></p><p><b>因为当一家平台垄断之后，同时也意味着所有的骑手都只能给这一家平台送外卖</b>，当平台在骑手的劳动市场上掌握了主动权后，你很难相信一个利益至上，每年都有业绩压力的公司不会从骑手身上榨取更多的利润。</p><p>说到这里，我就再说一个我在使用网约车平台时经常会遇到的情况吧！我经常在我认为并不是高峰期，或者周围没有很多人打车的时候叫车，但是这时候平台却告诉我，我前面有五十个人在排队，预估排队时间需要五十分钟。</p><p>而正好这时候我不着急出去，我就选择了慢慢排队，什么时候叫到车了，我什么时候再出去。就在我排队的前五分钟里，平台会不断地跳出弹窗，问我要不要加调度费，这样就能在几分钟内上车，要么就是问我要不要拼车，因为系统检测到周边正好有一个单和我行程重合度超过百分之九十的拼车单，如果我愿意拼车，现在马上就可以上车，而拼车价格基本上和非高峰期我单独打车的价格差不多。</p><p><b>就在我无动于衷，坚持要等够五十分钟的时候，往往用不了十分钟，系统就给我派车了，这时候平台还会专门发个短信说，恭喜你，系统提前给你派车啦！</b></p><p>这种情况我已经遇到过很多次，这背后又是什么原因，隐藏着平台的哪些坏心思，你们自己慢慢体会吧！</p><p>由此我们就可以知道，即使一个外卖或快递平台能推出看似合理的分级定价策略，最后也很可能在利益的驱动下被平台玩坏。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>所以，与其说是困局，不如说是资本贪婪的无解难题。</p><hr/><p>骑手困局：</p><a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.bilibili.com/video/BV1x54y177CU" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-04c98b57ac0e45284200518fc7c33ffa_180x120.jpg" data-image-width="1146" data-image-height="716" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">恶劣天气不能叫外卖吗？【扬观点】_哔哩哔哩_bilibili</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>快递困局：</p><a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.bilibili.com/video/BV1uy4y1V7JD" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-b467d6b570bf917fcde4dabf8daefdbd_180x120.jpg" data-image-width="1146" data-image-height="716" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">为什么越来越多的快递都不送货上门了？【扬观点】_哔哩哔哩_bilibili</a><p></p>