<p>我曾在下面这篇文章里</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/62555481" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-1a02c0cd898aecd0f9836a35c15bdbb0_180x120.jpg" data-image-width="750" data-image-height="272" class="internal">弗兰克扬：既是红利又是悲剧</a><p>说过，当年第一次看《异类》这本书的时候，许多人都被那个<b>“一万小时天才定律”</b>所吸引，而我却被其中一章讲<b>“从人口统计学看运气”</b>的内容深深地震撼到，人生第一次真实地感受到时运的重要性，也对那句<b>“时来天地皆同力，运去英雄不自由”</b>有了更加深刻的理解。</p><p>随着时间的流逝，阅历的增加，对这些东西有了更多角度的看法后，又觉得在这同一本书里的两个内容，有着诡异的关系，每次都能感受到一种讽刺的意味。</p><p>我记得《异类》中文版刚在国内出版时，许多人好像一夜之间就知道了一个叫做“一万小时天才定律”的东西，许多人压根儿就没看过《异类》这本书，甚至连听都没听过这本书，也能对这个“一万小时天才定律”侃侃而谈。</p><p>那时候国内也出现了很多以“一万小时天才定律”这个概念为噱头的各种培训班和线上训练营，有些人自己从未通过“一万小时”的训练获得过任何技能，却能对这个一万小时定律大谈特谈如何训练，如何能够“科学”地学习会所有技能。</p><p>对，你没看错，许多人宣传可以在“一万小时定律”的指导下，经过系统训练，精通任何技能。</p><p>但是，他们只管收钱，给你制定计划，至于你学得会学不会，那就不管了。</p><p>因为，一万个小时，即使每天学习八个小时，也需要三年半的时间才能完成。</p><p>而他们的培训班最多一百天就完事儿了，有的特训营可能只持续七天。</p><p>就算三年半之后，你发现方法没效果，找上门去，他们也不怕，因为他们有<b>“令人酸爽的成功学三段论”</b>。</p><p><i><b>我怎样才能成功？你只要努力就能成功。</b></i></p><p><i><b>我要努力到什么程度？你成功了，就说明你努力到位了。</b></i></p><p><i><b>那我已经很努力了，为什么还没成功？因为你还不够努力。</b></i></p><p><i><b>我究竟要努力到什么程度？你成功了，就说明你努力到位了。</b></i></p><p><i><b>... ...死循环... ...</b></i></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/58968572" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-06f952009700e7bc8f756e5f5132c8c3_180x120.jpg" data-image-width="600" data-image-height="305" class="internal">弗兰克扬：令人酸爽的赚钱三段论</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><hr/><p>而事实上，一万小时定律只对非常狭窄的几个领域的技能学习是有效的。</p><p>后来也有不少人写文章出书去纠正这个观点。</p><p>再到后来就有一本叫做《刻意练习》的书火了，基本上就是对一万小时天才定律的修正，这本书强调，除了练习的时间外，练习方法也同样重要。</p><p>但即使是《刻意练习》提出的方法，也并不适用于所有领域，因为不仅人与人之间差异巨大，不同领域之间差异也巨大。</p><p><b>我时常思考，为什么人们会对“一万小时定律”这种东西如此狂热呢？</b></p><p>大概是因为这个东西给了许多人一种希望，告诉了一个他们期望得到的答案。</p><p>那就是：<b>“只要我怎么怎么样，就一定可以怎么样”</b></p><p>这句话听起来有没有很熟悉？</p><p>对了，我以前写的那篇纠正你的学生思维的文章里，批判的就是这种线性的学生思维。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/34227704" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-408aea4c466a7a2f87efa519e4e553c6_180x120.jpg" data-image-width="500" data-image-height="200" class="internal">弗兰克扬：一种可能会毁了你职业生涯的学生思维</a><p>顽固地认为只要做了A就一定能达到B的效果，带着这个思维，<b>无论遇到什么事，都一定要别人给他一个确定性。</b></p><p>可这个世界的许多事，<b>本来就是模糊的，非线性的。</b></p><p>许多人一辈子都意识不到这一点。</p><hr/><p><b>我们遇到所有事情，都喜欢用战术上的勤奋去回避战略上的懒惰。</b></p><p>喜欢回避战略问题上的思考，<b>遇事没有自己的决策系统</b>，而喜欢别人告诉自己一个简单粗暴的答案，最好是，<b>干就完了</b>。</p><p>面对不确定的世界，你是不可能找到一个万能的，<b>适用于所有人的万能法则的。</b></p><p>每个人情况都不一样，适用于别人的成功方法不一定适用于你，而你只能参照别人的经验，建立自己的科学决策系统，然后根据你眼前的信息，去做出自己的决策，而这个决策也不一定就是完美的，也是一个小马过河，需要不断修正的过程。</p><p>所以我才会多次，反复去推荐<b>《对赌》</b>这本书。</p><p>当然，如果有时间，还可以去读一读<b>信息论</b>相关的书籍，这样会对你的决策系统的建立有更大的帮助。</p><p>再回到文章的开头，我为什么后来觉得<b>“一万小时天才定律”</b>和<b>“从人口统计学看运气”</b>出现在同一本书中有讽刺的意味呢？</p><p>因为我发现，无脑相信前者的人，通常会极力否定后者。</p><p>他们相信，只要我努力，就一定能成功。</p><p>是的，一般遇到这种人，我都会平和地说一句：<b>“祝你好运，少年！”</b></p><hr/><p><b>相关书籍：</b></p><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1220397320728465408"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1220396755566587904"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1220396889906192384"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1220396977160065024"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1220397030499209216"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1220397436675518464"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1220397613511897088"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1220397810618576896"></a><a data-draft-node="block" data-draft-type="mcn-link-card" data-mcn-id="1220398274605084672"></a><p></p>