<p>二十多年前，你跟当时的普通在校大学生说，计算机好，算力比人工强大多了，能干许多人脑干不了的事儿，利用计算机处理事情效率高，还能编写软件，他们肯定觉得不以为然，因为那个时候许多高校都还没有计算机专业，许多刚刚成立的计算机专业的老师都是从数学系调动过来的，当时人们看待计算机跟一千年前的人看算盘是差不多的，这玩意儿学了要么修电脑，要么当电脑老师，实在没啥前途可言，再加上大家都挺不喜欢学数学的，于是计算机只是特别热爱的人才学的专业。</p><p>但是中国第一批程序员就是在那个时期读的大学，比如雷军和周鸿祎，他们也确实经历了较长时期的一个煎熬，提起雷军，现在的小朋友除了小米就只知道are you OK？却不知道他是最晚成功的中国第一代程序员，靠一己之力把金山公司拖上市，然后变身投资人之后才取得了人生更大的成就，这就说明了当时的程序员的日子并不好过，许多人就是这样计算机毕业，然后转行干别的了。</p><hr><p>十多年前，你去跟当时的普通在校大学生说，计算机好，互联网已经到来，赶紧打开你的Windows98冲浪去吧！（此处应有朴树的经典歌词做背景音“穿新衣吧，哦，剪新发型呀，轻松一下，Windows98！”）</p><p>他们多数会和二十多年前的大学生一样觉得没啥意思，部分消息灵通的学生会觉得你在想着搞个大新闻，糊弄人，因为彼时大洋彼岸的互联网.com泡沫刚刚破裂，所谓的互联网浪潮只不过是每家公司都建立一个网站而已，要那玩意儿有啥用，我该看报纸杂志还是看报纸杂志，显像管显示器那么大我能随时带走看吗？哪里有书刊报纸方便。</p><p>但是中国许多现在如日中天的公司的创始人和技术顶梁柱都是在此时学的计算机专业，三大门户也在此时开始野蛮生长，bat更是此时开始悄悄成长。</p><p>我还记得那时候有的学校答辩都还不用电脑，最多用一个投影仪，把写好的海报投射出去，每个单位都有专门的电脑培训课，培训内容是，如何使用智能ABC或者五笔输入法打字，以及如何使用office套装。而在大城市的部分家庭里，许多对计算机感兴趣的中学生已经开始天天看电脑报之类的报纸，并且自己编写小程序，参加信息竞赛了。我记得本世纪初我上高中时，上计算机课，老师在那演示如何使用JAVA编程，然后崩溃了，然后就这么尴尬地卡在那了，后来一个同学上去，五分钟，问题解决了。而那个时候的我连Java和爪哇岛有啥区别还没搞明白。</p><hr><p>七八年前，你去跟当时的普通在校大学生说，计算机好，工资高，他会表示认同，但是并不太心动，因为工资确实高，但是也没有拉开太大的差距，并且在一群人的普及下，许多人有了根深蒂固的计算机是吃青春饭的观念，并且有铁证在案，那就是，你看看哪个公司有超过三十五岁的程序员？我们当时都觉得，对啊，确实没有啊！</p><p>然后，后来才发现那时的自己是个傻逼，才信了所谓的青春饭，因为那时候压根就没有多少程序员跨过了三十五岁大关。更可笑的是，许多人还坚信，这只不过是一个泡沫，就像2000年的互联网泡沫一样，等大潮退去，程序员都得饿死。</p><p>那时的你有多相信天坑专业有前途，你就会多相信这些看空计算机行业的言论，这些莫名其妙的相信都是你脑子进去的水，然后在今后的日子里逐一加倍偿还。别后悔了，你就是那样的人，轻易相信别人的说法，倾向于逃避，惧怕改变，不被折磨得活不下去，就期望自己可以得过且过再一天。<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/34479790" class="internal">你自己的未来，别人建议不来</a></p><p>而过去的七八年里，这些人非但没有等到所谓的泡沫破裂，反而被一次次地涨停反复教育和打脸，就像08年就开始看空房价的人一样，房价确实终有一天会崩溃，但是你却错过了资产迅速增值，然后享受财务自由后生活的最好年华。</p><hr><p>这就是时代的变迁带来的观念的变化，但是时代变迁下唯一不变的却是，永远都只有少数人能先于大多数人意识到一个东西的重要性，即使在所有人都意识到一个事情的重要性的时候，也永远都只有少数人能把这件很重要的事情做好。</p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/34430669" class="internal">聊聊时代与观念（1）</a></p>