<p>人最傻逼的就是不知道自己的目标是什么，最悲哀的是在迷茫的时候还被别人吊着走，看起来像是在独立思考，实际上一点自己的看法和判断都没有。</p><p><b><a href="https://www.zhihu.com/question/54003912/answer/244552342" class="internal">机器学习领域是否已经达到饱和？</a></b></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>机器学习饱和论开始有人集中讨论，还有编程饱和的月经讨论，计算机过热论，然后许多人看到后都还煞有介事地谈论一番，尤其是根本就不在这个行业的人，你连计算机工作的边儿都还没摸着呢，你又有什么依据去说这个行业是否饱和了呢？</p><p>这群<b>生化骑墙守望者</b>们每次看到有零基础转行成功的人来讲讲经验，然后再晒晒转行成功后的幸福生活后就羡慕一下，冲动一下，然后入门的导论都还没看完呢，别人一说，饱和了，就又开始跟着迟疑了，然后一辈子就像傅科摆一样在那里摆来摆去，自己觉得还凑合的老本行也没干好，自己时不时就会羡慕一下的行业也没跨过去。</p><p>我为什么说最悲哀的是被吊着走呢？</p><p>你们看这些讨论的时候为什么不思考一下，<b>为啥都是在讨论计算机的时候才说饱和论，而讨论你们自己本身就很熟悉的生化领域的时候却几乎没有人用饱和来形容呢？</b></p><p>是因为那些天天喊着生物化学未来很光明的人都不敢拍着胸脯说生化行业还远未饱和，因为这么说面对着的是千千万万毕业就失业的人的打脸，所以他只能说这是一个未来很有前途的行业，这是一个先苦后甜，越老越吃香的行业，最多说你搞不好是因为你自己不行，总有人能搞得好，赚得比码农还多，至于饱和没有，傻逼都知道早就饱和了，既然你都知道饱和是所有人默认的共识了，怎么还在那相信这一行还是有前途，有得干呢？</p><p>这种群体性默认的双标玩得不要太溜，说起自己的生化环材领域，只要一个系里面有一个人找到了月入过万的工作，一个学院十年出一个行业大牛，就能带动这个学院几届上千名学生像打鸡血一样说我们行业还是很不错的，好好干，肯定有钱途。至于那些更大比例的收入很低，生活过得一比吊糟的例子都闭口不提，视而不见。</p><p>而到了计算机领域，几乎所有名校（985+强势211）科班出身的人都拿到了远高于其他行业平均水平的工资，工作五年后年薪破三十万几乎成了行业共识，这些随便一提就吊打同级别院校的生化环材毕业生的待遇，基本上都视而不见，闭口不提，反而只要有一个公司开始毁约缩减招聘计划，就开始一群人哀嚎 “行业饱和了！”</p><p>我X，你们生化环材行业早就饱和十几年了，或者说根本就没有发展起来就饱和了，属于未生先衰的典型，你们还在那里抱着这行业还有大把好工作的希望，然后到处搜集计算机行业失败的个案来当普遍现象。</p><p>计算机过热论已经说了二十年了，程序员是青春饭更是说了十几年了，中国第一批专业的程序员是九十年代末期，那时候我刚上中学，当时流行的说法就是程序员干不到三十岁，因为是青春饭，但是没有多少人反驳啊，因为那时候的码农大部分都是二十岁，然后到了第一次互联网泡沫之后，第一代码农都陆陆续续年满30岁了，那时候我上大学了，那时候又说，码农一般干到35岁之后就要转管理岗了，因为他们的精力已经没办法编程了。许多人也无法反驳，因为大部分都处在三十五的边缘，因为是第一代码农的缘故，也确实许多人成功地转型管理岗或者创业了，到了现在，第一批码农已经四十岁了，他们坚持下来的，如雷布斯，已经普遍拥有了自己的公司，确实几乎没有还在当普通程序员的了，但是用你的脑子想想，他们真的是年龄太大了，被迫当老板了吗？</p><p>从来都不想想为什么你的生化环材领域从来就没有人提饱和论？真的只是因为待遇太低，所以才逼得有能力的人都转行走了吗？真的就没有饱和吗？</p><p>我来告诉你，待遇低，是因为你那个岗位即使不是专业的大学生也能干，而待遇还可以的，非专业领域的人不好替代的专业高级研发岗以及高校科研岗早就饱和了，看看青千的竞争激烈程度以及标准的日益提升速度就知道，如果生化环材领域还不叫饱和，那计算机竞争激烈程度再提高一百倍也不叫饱和。</p><p><a href="https://www.zhihu.com/question/66574387/answer/243654183" class="internal">弗兰克扬：如何看待2017年10月12日美国Amazon SDE校招提前招满？</a></p><p>我写上面那个回答只是想告诉别人，转行也要认清自己的位置，一个清华的本科生想要直接跨专业申请热门专业研究生，都还要降低两个级别呢，比如清华材料口的优秀本科生，他运气好的话，读的对口博士是MIT，UC级别的顶级材料学院，而他们要是直接申请计算机或金融的话，可能去一个第二梯队的高校都谢天谢地了。</p><p>而不是说，不要再转行了。</p><p>你要清楚，你本身在自己领域内跟同行竞争，都处于中等偏下水平，你转行的目标是拿年薪30万，那注定会失败。而且你根本就不需要关注FLAG BAT级别的公司是否扩招缩招的新闻，因为那个至少跟五年内的你是没有关系的。你要是看完那个新闻就跟风觉得，饱和了，饱和了，不值得转行了，那只能说明你奶义务且stupid。</p><p>所以，不要被别人吊着走的最简单的做法就是，当别人告诉你一个领域已经饱和的时候，你应该先去对比一下跟你自己的领域比，到底哪一个更加饱和，然后再去听别人扯的那些饱和的理由对不对，如果他所扯的饱和的理由仅仅是BAT，FLAG级别的公司缩减招人了，拿不到年薪20W美刀加绿卡的package了，你应该告诉他，北美TOP高校化学博士，能找到一份年薪十万美刀，解决身份的工作，在十几年前就已经是非常不易了，而国内化学博士能拿到年薪三十万的工业界稳定工作（非博后）就已经是神话了，生化环材的名校本科生能去宝洁拿一个15万的offer都可以在学院就业经验大会上跟师弟师妹们吹牛逼等着他们膜拜了，当然在吹牛逼的同时，也会成为他们学校生化环材小老板们说咱们专业也不错的最佳案例。</p><p>我看着一个个煞有介事在讨论计算机行业是否已经饱和的生化环材本专业都学不好的学生，不由地想发自内心对他们说一句：</p><p>真牛逼！</p>