<p><b>一</b></p><p>2018年5月15日，罗永浩在鸟巢发布了锤子科技的最新产品，TNT工作台，这场发布会让许多人学会了一句新的调侃罗永浩的话，那就是<b>“别吵，你们影响到我用TNT了！”</b></p><p>在这场发布会结束后不到一小时的时间里，就有人在网上发布了李开复二十多年前，在美国的一档电视节目里给主持人演示苹果电脑的语音识别功能的视频，在视频里，李开复和主持人分别对当年的苹果电脑用语音下达了一系列的操作指令，当年的苹果电脑全部都可以准确识别指令，并且完成相应的操作。</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//mobile.rr.tv/pages/videoShare/%3Fid%3D756365%26share%3D8793808" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-4cadd66d034a1969c2fb1da23622f65e_120x160.jpg" data-image-width="750" data-image-height="1681" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">人人视频</a><p>看过这个视频的许多人顿时觉得罗永浩是不是真的已经穷途末路了，拿TNT这么一个“重复造轮子式”的东西来糊弄大家，许多从几年前就开始一路追随着罗永浩的忠实粉丝也都对自己过去一直相信的一些东西开始有了怀疑。</p><p>曾几何时，罗永浩和他的锤子科技代表着理想主义，代表着对完美执着的追求。当年发布会上，那一句<b>“通过干干净净地赚钱让人相信干干净净地赚钱是可能的，通过实现理想让人相信实现理想是可能的，通过改变世界让人相信改变世界是可能的，即使是在中国。”</b>触动了多少观看者的内心，许多人都是在那一刻相信老罗是一个有情怀的男人，是一个用创业来践行自己信念的理想主义者。</p><p>一年之前的这一场发布会让一部分人开始犹豫了，开始怀疑了，到底是老罗变了呢，还是理想主义在中国从来就是不可行的呢？是一群人陪着老罗做了一场春秋大梦吗？这些怀疑的人开始渐渐放弃了对老罗和他的锤子科技的追逐，但仍然有部分最执着的锤粉相信，老罗这次只是打了个盹，他很快就会和他的锤子科技推出真正有影响力的作品，再次给这个世界一个惊喜。</p><p>于是在接下来的一年里我们看到了锤子科技拖欠供应商货款的新闻，锤子科技拖欠员工工资的新闻，还有锤子科技法人代表不再是罗永浩，主要股东都已经退出的一系列负面新闻。人们更是发现，老罗早已经另外成立了快如科技，做了一款名字叫做聊天宝的产品。而这个新公司的新产品，在推出后就接连遭遇失利的重创，今年3月5日，聊天宝团队宣布就地解散。老罗同时做的另一个产品，电子烟，也在今年的央视315晚会上被点名批评会释放有害物质。</p><p>此时此刻，大部分人已经不再相信老罗是理想主义者创业的代表了，许多人觉得这个有情怀的男人只不过是在利用情怀赚钱罢了，同时他们也开始怀疑，理想主义真的可以在中国的这片土壤生根发芽吗？</p><p><b>二</b></p><p>老罗这些年反复提及的“工匠精神”便是发扬光大于这个国度，这些年，我们通过工匠精神这个词了解到了日本各个行业的“诸神”。比如首创“沾面”吃法的拉面之神，山岸一雄；九十多岁高龄仍在自己的店里亲自制作寿司的寿司之神，小野二郎；专注做一件事情五十多年的天妇罗之神，早乙女哲哉；靠一碗白饭称霸日本五十年的米饭之神，村嶋孟。</p><p>工匠精神伴随着这些事例，过去几年在我国火了好几轮，市面上忽然一下子就多了许多打着工匠精神旗号的书刊杂志，视频节目。许多产品的发布会上，都会把自己的产品和工匠精神绑在一起。有一段时间似乎每个人都在谈论工匠精神，都在说自己身边有工匠精神的事例，也都表达了对这种精益求精，把一件事情做到极致的精神的羡慕和敬畏。</p><p>这种对工匠精神的过度追捧在近期出现了一些舆论上的反弹，许多人在痴迷于对工匠精神的追求一段时间之后忽然开始反思，鼓励所有人都把一件普通，简单的事情反复做到极致到底有没有意义？明明使用一个比较好的电饭煲就可以把米饭煮到90分的美味程度，为什么要去花几十年时间去研究如何能把米饭煮到99分呢？这么做到底有什么意义呢？如果全国人民都这样疯狂地研究煮米饭技艺，是不是又会产生极大的浪费呢？</p><p>也有人觉得日本在各行各业捧出各种“神”，也是一种过分追求仪式感的心理在作祟，许多人觉得这些“神”几十年琢磨出来的许多制作食物或器具的工序都是多此一举，并不会让食物更好吃到哪里去，也并不会让这个器具更好用到哪里去。过分地宣扬这种精神，只会让许多人在无意义的事情上浪费大量时间和精力，虚度年华。</p><p>也许主流舆论对于工匠精神的引导，确实有让每个平凡的人都在自己普通的岗位上安心做着简单重复的工作的意图，但是日本的这些行业里的“诸神”们却是一个个理想主义的践行者。你如果仔细地研读过这些行业之神们的事迹你就会发现一个共同之处，就是他们在年轻的时候就想要做好这一件事情，并且坚定地认为通过自己长期的反复打磨，一定会不断做出更好的作品。</p><p>早乙女哲哉在接受采访时说过：“世间的人们总是认为能瞬间实现的事情才叫做梦想，但那些东西其实什么也不是。只有每日每夜的积累才是促使梦想实现的源泉。”他在17岁的时候便做出了要把制作天妇罗当作一生的事业的决定，不但要靠制作天妇罗活下去，还要像艺术家创作作品一样，不断对天妇罗进行钻研。</p><p>小野二郎小时候家里穷，靠到处当学徒工来维持生计，在当学徒工的过程中萌生了自己开一家寿司店的想法，于是在25岁的时候只身一人去东京最好的寿司店，从零开始，学习制作寿司，积累经验和资本，一直到41岁，才在银座地下室里开起来了自己的寿司店，从此就一直在自己的店里做了下去，不断研究如何才能做出更好吃的寿司，一直做到了八十几岁的年纪才靠一部纪录片声名远扬。我相信这些八十岁后才从天而降的许多荣誉，在他之前几十年的漫长的学习和工作生涯里，是不曾想过的，他在年轻的时候只是想拥有一家自己的寿司店，然后一直干下去，而今天的成绩只不过证明了，他个人的理想得到了实现。那便是，拥有一家自己的寿司店，并且一直做下去，不断做出更好吃的寿司。</p><p>而其他各行各业被媒体捧出来的“诸神”，也都不过是实现了自己年轻时制定的理想而已，早乙女哲哉十七岁时想要像艺术家一样制作天妇罗，最后这个理想通过五十多年的不断努力而实现了，拉面之神山岸一雄最初开面馆也只是为了维持生计，而妻子无意中发明的沾面的吃法却让他的拉面意外走红。他家的拉面除了沾着浓郁的汤汁吃这个特色外，还有一点就是，不管客人是否能吃完，一定要给客人盛上满满的一大碗。因为这来自于他还在面馆做学徒的经历，那时候他经常吃不饱，需要偷偷吃店里客人吃剩下的面条，所以那时他就暗自发誓，以后自己开了拉面店就一定要给足够的量，这样每个人都吃饱了才有力气好好工作，就是这么简单的念想，支撑着他做了几十年的拉面。</p><p>这些行业里各自的“神”，都是一个个追求个人理想的理想主义者的案例，他们起初有一个简单而又美好的理想，然后一步步沿着这个理想的方向去走，最后走到了自己理想的目的地。</p><p>许多人会说，那一个行业也只会有一个神，一将功成万骨枯，他们最后封神了，那还有一辈子都没有成名的呢？</p><p>对于这种疑问，我只能说，你喜欢一件事情才会去做，才会想要把它做好，并且希望自己可以一直做下去，而如果一直做下去，最后又不能出名或者被封神，你的追求就突然失去了意义。</p><p>但凡会有这种想法的人其实需要扪心自问一下，你心中的那个理想，到底是纯粹地想做好一件事，靠一门手艺维持自己的生活，满足自己内在的需求呢，还是只是想要成名而已？</p><p>张爱玲说过，出名要趁早，如果你只是想出名，恐怕现在已经晚了，而种下一棵树的最好的时间是十年前，其次就是现在。</p><p><b>三</b></p><p>我有一个同学，他在中学的时候属于学习成绩不好也不差的那种，性格外向，大大咧咧，有很多突发奇想的想法，也有许多三分钟热度的爱好，上周还对港台流行文化感兴趣呢，这周就研究欧美重金属了，这个月还说自己喜欢欧美文学呢，下个月就会计划开始研读夏目簌石了。</p><p>我想起他，印象最深的一个场景就是一天放学后，我俩在学校的操场上瞎转悠，边走边瞎聊天，那时候已经是高三的上学期了，他的成绩属于努努力刚好够本科线那种，他告诉我说，他如果考不上了，就随便读一个大专算了，他实在不喜欢读书了，早点挣脱学校的束缚，好去到处闯荡一下，我则告诉他，本科学历的重要性，许多你想尝试的令你艳羡的工作都是有一个最低门槛要求的，尤其是在大城市，没有本科学历你根本就连入行的机会都没有。</p><p>于是，那次谈话之后，他便开始硬着头皮看书复习，时常问我自己不懂的问题，他可能是我见过对自己的认知和规划最清楚的人了，每个科目都只看30%最基础的知识和40%中等难度的知识，最后30%的技巧性的知识难点从来不考虑，他说自己考一个二本，每个科目都跨过70%的门槛就够了，于是那一年他真的就刚刚跨过二类本科的线，被一所还不错的二类本科院校录取了。</p><p>大学期间他像脱了缰的野马一样尝试了各种在中学时曾幻想过的事情，参加了许多社团和活动，也去了许多地方旅行长见识，与许多来自各地的陌生人成为了朋友，总之是该做的和不该做的基本上都做了，我只记得在大四下学期刚开始的一个夜晚，他在QQ上忽然找到我，让我帮他修改一下毕业论文。</p><p>大学毕业后，他作为工商管理专业毕业的学生，找不到啥对口工作，最后在北京远房亲戚的安排下去了一家濒临倒闭的国企服装厂，整日无所事事，那一年的秋天，我跟他在鼓楼附近的小饭馆见面，他说，自己不想在这个国企当编外人员了，想想自己大学时候玩过的事情，别的也没啥喜欢的，也就对摄影有点心得，他准备干摄影这一行。</p><p>我那晚也没说啥，只是问他怎么打算的，他说他已经联系了一家北京的影楼，先去做没有工资的学徒，然后入行了再去更好的公司去边打工边学技术，最后搞一个自己的工作室。他畅想未来的样子像极了阿甘正传里面给阿甘讲要搞一个自己捕虾船的布巴，那时的我真心希望能看到他拥有自己工作室的那一天。</p><p>那一年是2008年的年底，第二年过完年他便真的去了影楼做没有工资的学徒工。后来我们之间的联系渐渐少了，只是偶尔在QQ空间上看到他的一些动态，从动态里我知道他两年后就跳槽去了一个小有名气的工作室，开始给各种模特小明星拍照出片儿了。</p><p>再一次跟他见面长谈是2013年年初，冰天雪地里我们在街头碰了面，然后去了一家川菜馆吃了他最爱的麻辣兔，那一晚他告诉我，他准备成立自己的工作室了，我说恭喜啊，你准备好了吗？他说目前来看在北京开还有点困难，他想先去老家的省会城市开一个工作室练练手，顺便攒点钱，等自己有实力了，再来北京开分号。那一晚作为多年的朋友和老同学，我赞助了一点钱，因为那时候我博士还没有毕业，也略显囊中羞涩，没办法帮他太多。</p><p>他的工作室开在省城，他在这座城市并没有太多人脉关系，又没有钱去做广告，只能在豆瓣等社交网站上打打广告和靠在这个城市的同学介绍点生意，他的工作室长期处在一个月能有一两单生意的惨淡状态，为了更新换代自己的装备，他把父母留给自己结婚的钱都给用了，说早晚会把这些钱都再给挣回来。</p><p>2015年底，他的工作室终于因为生意惨淡，被迫关闭了，跟工作室关闭伴随而来的还有他只剩下几百块余额的银行卡，转过年来，他又再次北上北京，开始了自己的打工生涯，但是跟几年前不同的是，凭借着这几年积累的经验和磨炼的手艺，他的工资比当初翻了五倍都不止。</p><p>2019年的现在，他依然是一名给别人打工，没有自己的工作室的北漂摄影师，虽然收入不菲，但他也经常自嘲自己也不过是一个高级打工仔而已，然而这么多年，始终没有变的是，他还在为拥有自己的摄影工作室努力着，他只是单纯地喜欢摄影这份工作，想要在万水千山走遍的同时拍下所有他想要拍出的作品。</p><p>在我看来，他就是一个敢想敢做，一直都在为自己想要的东西而努力的理想主义者。</p><p>所以，你如果问我，理想主义真的存在吗？理想主义者真的能在这片土地上生存下去吗？</p><p>我会告诉你，理想主义者在我们身边到处都是，他们隐藏于市井之中，每天奔走忙碌于自己当下的工作，他们只不过嘴上不说而已。</p><hr><p>当然，我相信大部分人都没有心情谈什么理想主义，都和我一样，只想躺平的同时搞点钱，像视频里说的一样。O(∩_∩)O哈哈~</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.iqiyi.com/w_19ruzliixx.html" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-e89ec0bb22ea8d3ace585ed454f354b3_120x160.jpg" data-image-width="120" data-image-height="160" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">没错，我现在就想搞钱。</a><p></p>