<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/64034724" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-6d7bf35772215fda7111eb06eca74028_180x120.jpg" data-image-width="875" data-image-height="329" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（5）</a><p>赵怀疑一夜都没有睡好，整晚翻来覆去，梦里都在想该如何拿到五栋写字楼里面上班族的交通路线图。</p><p>早上匆匆吃完两个大包子，赵怀疑跑到公司打完卡之后，就背着自己的书包出去了，来到文印店，打印了两百张小传单，上面有赵怀疑精心设计的调查表。</p><p>到了A1栋楼下，赵怀疑深呼吸一下，低着头，跟着前面的人走着，趁前面的人刷完卡，闸机还没关的功夫，赶紧跑了进去，在保安还没来得及跑过去问之前，赵怀疑赶紧钻进了快要关门的电梯里，成功进了这栋看守严密的顶级写字楼。</p><p>电梯到达了五楼，门开了，赵怀疑跟着人流走了出去，环视四周，发现这一层有一家儿童用品公司和一家APP创业公司。</p><p>赵怀疑决定先去这个儿童用品公司转一转。</p><p>进门后，发现这个公司居然没有前台，赵怀疑心中窃喜，这下可以直接去找人做调查了。</p><p>穿过了一堆儿童乐园一样的设施后，赵怀疑终于看到了三五个小办公桌，上面零零散散坐了三个人，赵怀疑赶紧过去找了一个中年女士，上前说，您好，我们是XX巴士的，我们现在想要调查一下您的出行需求，好安排优化我们的线路。</p><p>中年女士从兜里掏出了一把车钥匙，朝着赵怀疑晃了晃，说，你觉得我还需要坐巴士吗？</p><p>那车钥匙上三叉戟标志的金属光泽差点晃瞎了赵怀疑的眼。</p><p>赵怀疑说，万一哪天您不方便开车了，还是有需要的嘛，我们这个毕竟比打车便宜嘛！</p><p>中年妇女说，那我就不来公司了，我是老板，你再不走我就叫保安了。</p><p>赵怀疑一脸堆笑，说，那就不打扰了。</p><p>失败而归的赵怀疑只好再去到对面的APP创业公司，还没进门就被门口穿保安服的大叔给拦住了，大叔问赵怀疑找谁，赵怀疑说我们是做需求调查的，我们也是在这个大楼办公的！</p><p>保安大叔说，发问卷就是发问卷的嘛，还说得那么含蓄，我见过的地推团比你吃过的米都多！让我先看看，说吧，我如果填这一份问卷，有啥礼物和优惠拿？</p><p>赵怀疑说，没有啊，我们是了解这里上班的人的需求，然后推出解决您需求的产品。</p><p>保安大叔冲着对讲机说了几句赵怀疑听不懂的方言，然后赶紧摇了摇手，让赵怀疑马上滚蛋。</p><p>这时候，一楼的保安上来了，直接把赵怀疑给架走了，边走边说，我们这是甲级写字楼，进出都要登记的，你这个人还敢闯卡违规发小广告！</p><hr><p>被罚了一百块钱之后，赵怀疑这下学乖了，去旁边那栋写字楼前，老老实实去前台登记，小姐姐问赵怀疑要找谁，赵怀疑随便看着写字楼的介绍，说，自己要去拜访逆风公司的李先生，小姐姐直接给逆风公司的前台打了电话，然后问赵怀疑，找的李先生的全名叫什么。</p><p>赵怀疑直接傻了，说，我也不知道叫啥，我是来找他，给他们公司做调查的。</p><p>小姐姐说，那很抱歉，您给李先生打电话，让他下来接您吧，我这边没办法放你进去。</p><p>赵怀疑一脸懊恼地走了出去，蹲在路边，想，自己为啥要这么干啊，这根本就不可行，人家遇见卖保险的都还不想理呢，何况是啥奖励都没有的问卷调查呢！</p><p>赵怀疑灵机一动，掏出手机，下载了附近有上车点的XX巴士APP，抄了一下他们的线路，又打开低走地图和买房APP，查找了路线附近的小区，随便编了几十页的数据。</p><p>接下来的几天里，赵怀疑每天早上出门去公司打开，打完卡就回住处睡觉，玩游戏。</p><hr><p>一周后，赵怀疑就把自己编的数据交给了刘安，刘安看后很满意，说，你调查得是真实数据吧？应该不是蒙我的吧？你要敢随便编，就等着被公司处理吧！</p><p>赵怀疑一拍胸脯，说，绝对真实！这几天可累死我了。</p><p>这时候彭运气来了，拿着需求表边看边坐到位置上，二十分后，彭运气一脸笑地问赵怀疑，XX大厦里面有一个逆风公司你知道吧？</p><p>赵怀疑说，我知道啊！</p><p>彭运气说，这个公司的需求你是哪一天调查的？</p><p>赵怀疑大声地回应道：我第一天就调查了啊，我上午十点半去的，那里还要先登记，我想办法才进去的。</p><p>彭运气一拍桌子，一脸怒气地冲着赵怀疑说，你胡扯！我那天在逆风公司待了一天，我咋没见你去！</p><p>赵怀疑赶紧说，啊不对，彭总，我记错了，我是第二天上午去的！</p><p>彭运气说，我再给你一次机会，你是不是瞎编的？</p><p>赵怀疑说，肯定不是！</p><p>彭运气说，你别以为我是外行，我可有朋友在XX巴士工作，你的调查数据怎么跟XX巴士的线路一模一样？如果这个线路需求与这个写字楼如此吻合，为啥XX巴士每天在这个线路的票都卖不完？你这就是编的，你真是个蠢材啊，抄作业都不会抄，露出这么大的破绽！</p><p>赵怀疑一言不发地站在那里。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/65503708" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-bf26ffd58352b6b2da2f8483162ae215_180x120.jpg" data-image-width="928" data-image-height="355" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（7）</a><p></p><p></p><p></p>