<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/65503708" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-042321388b24e0b6ffd24950424922ef_180x120.jpg" data-image-width="743" data-image-height="286" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（7）</a><p>想了一夜之后，赵怀疑第二天来到办公室，先和招聘自己的HR聊了聊，又去和彭运气的上级心平气和地谈了半小时，最后当着大领导的面跟彭运气认了个错，跟公司和平走完了离职手续，拿到了所有该拿的东西，和半个月的工资。</p><p>因为核算完只有不到两千块，财务也懒得走转账到工资卡了，直接用一个信封装好了现金，当场给了赵怀疑，从写字楼走出来的那一刻，阳光正烈，照得赵怀疑睁不开眼，他觉前方的道路虽然一片光明，却睁不开眼，看不清楚方向到底在哪里。</p><p>从公司走回出租屋的路上，赵怀疑想起了还在读大学的时候看过的职场文章以及老师的教导，他们都说，年轻人走向社会千万不要急躁，要沉下心去，在一个领域做出一些成绩，然后再去想其他的，别刚工作几个月就想着跳槽，遇到啥问题就觉得是别人的问题，就想用跳槽来逃避，频繁跳槽将会成为一辈子的污点。</p><p>赵怀疑越往这边想，就越觉得心里气不过，越觉得是彭运气这货坑了自己，让自己一毕业就背上了一个频繁离职的人生的污点，但是觉得自己人在屋檐下，不得不低头啊，谁让自己啥也没有呢！人为刀俎我为鱼肉，一点谈判的资本都没有。</p><p>在出租屋里蹉跎了两周后，赵怀疑通过网上投递简历，找到了同在一个写字楼片区的工作，这是一家主打线上旅游产品的公司。</p><p>在面试的时候，赵怀疑再三强调，自己刚毕业，只想踏踏实实地做一些事情，自己绝不是那种沉不下心来的人，自己还是很务实的，不想搞那些浮夸的事情。</p><p>入职后，公司安排一个小领导亲自带着赵怀疑做一些入门工作，领导坐在屋里面，赵怀疑就搬着小桌子坐在领导屋子的门口，领导一句话，赵怀疑就赶紧跑进去领命干活。</p><hr/><p>不知不觉，这份工作赵怀疑就已经干了三个多月了，十一月份的深圳，早晚已经有了一丝寒意，赵怀疑这天晚上加班到九点多后，走在街上被寒风吹了一个哆嗦，于是他赶紧调转方向，去了旁边的小商业街，在美特斯邦威店里买了一套加绒的外套和裤子，出来后赵怀疑才猛然发觉，原来埋头干活的日子，已经不知不觉地过了这么久。</p><p>回到住处，赵怀疑习惯性地打开手机，看了眼大学班里的QQ群，依然是几个熟悉的面孔在那里照例按时按点吹牛逼，赵怀疑边看这几个人的QQ空间的说说动态，边感叹道：这帮货真是回家找了份闲差，整天就是上班公开划水，下班聚众撸串，年纪轻轻就提前过上了浑浑噩噩，醉生梦死的生活。</p><p>一向心高气傲的赵怀疑居然开始有点羡慕起了这种小城里没有理想的生活了，因为此时的赵怀疑也已经完全不知道自己的理想到底是什么了。</p><p>赵怀疑关掉手机，躺床上望向窗外，深夜的城中村依然人声鼎沸，下面一片叮叮咣咣的酒瓶声，夜空中看不到一颗星星。赵怀疑一下子就陷入了沉思，自己到底是从什么时候开始，不再看夜空中的星星了呢？大城市的夜晚到底有没有星星？</p><p>想到这里，赵怀疑忍不住哼起了那首歌“你有多久，没有看过满天的繁星？城市夜晚虚伪的光明遮住你的眼睛。”</p><p>边哼着小曲，边想着自己小时候是怎么躺在草地上望着家乡夜晚的星空的。</p><p>想着想着，赵怀疑就迷迷糊糊地睡着了，一睁眼已是第二天早上的八点半了，赵怀疑一下子就从床上跳了起来，心想坏了，快迟到了。</p><p>脸都没洗，饭也没吃，一路冲到了上班的地点，还好租的房子离写字楼近，一路单车加奔跑，只迟到了不到十分钟，打过卡的赵怀疑趁领导不注意，装作上厕所的样子，赶紧溜到楼下吃了个热干面，又去厕所洗了洗脸，回到了座位上。</p><p>小领导瞥了一眼赵怀疑，说，热干面好吃吧？</p><p>赵怀疑一脸懵逼，说，啥热干面啊！</p><p>小领导手指着落地窗，说，你在对面干啥，我看得可清楚了，下次别熬夜了，为了赶时间，饭都没得吃，这次就当我没看见，赶紧过来，把我这次出差的行程规划好，把该定的东西都给我预定安排好吧！</p><p>说完，小领导扔给赵怀疑一个文件夹，转身就出去了。</p><p>赵怀疑打开一看，这次领导要去十二个城市，两周时间，考察市场和线路也不用这么拼和赶吧!</p><p>不过一想到自己可以有两周时间都不用见到直接上司了，心里顿时觉得美滋滋的。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/68436501" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-c5464ad95ba89502376c13eaadf1d7f0_180x120.jpg" data-image-width="899" data-image-height="400" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（9）</a><p></p>