<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/64866261" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-8e6855c2d286991660b26ecb797e9c02_180x120.jpg" data-image-width="854" data-image-height="316" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（6）</a><p>赵怀疑大脑一片空白，不知道说啥，只好愣在那里，任凭眼前的彭运气和刘安冲着自己一顿臭骂，也不知道回应什么好。</p><p>赵怀疑想要想些下得来台的话去回应，想要表面道个歉就把这事儿给糊弄过去，可是眼前的二位大爷咄咄逼人，不给自己任何机会啊。</p><p>赵怀疑觉得自己好像进入了一种困局，无法逃脱，但又不得不面对眼前这混乱的一切，他感觉自己站在一个巨大的悬崖旁边，马上就要掉了下去。</p><p>忽然赵怀疑就想到了，自己这是在上班啊，既不是上中学，也不是上大学，也不是去参加考试，这个门槛必须跨过去才行，工作这种事儿，遇到问题不能折磨自己啊，大不了不干了，谁规定的必须跨过去才行，绕过去难道就不行吗？</p><p>想到这里，赵怀疑忽然就感觉心里面豁然开朗，一下子就有了底气，把手里一直拿着的调查表往地上一扔，狠狠地冲着彭运气说：“吼啥吼，你去调查五栋写字楼的数据给我看看！天天都在那想乱七八糟的不靠谱的事情”</p><p>彭运气气得直哆嗦，用一根颤颤巍巍的手指，边指着赵怀疑，边说“我年轻的时候别说五栋写字楼了，一整个园区的写字楼的任何一种调查，我一天就能做出来！”</p><p>赵怀疑把桌子上的文件拿起来狠狠地摔在地上，冲着彭运气说“那你去做啊，少在我们面前吹牛逼，不管是你，还是刘安，你们今天只要能把三栋楼的真实需求给我调查出来，我跪下来喊你们爸爸，不，喊你们爷爷，我再一人倒贴你们两万块钱！”</p><p>彭运气得一脸通红，扭头就走了，留下来刘安站在那里呆呆地看着赵怀疑。</p><p>赵怀疑扭头冲着刘安说，他走了，你去给我证明一下也行啊，我给你减价，两栋就行，今天下午五点前搞完，我就喊你爸爸。</p><p>刘安说，你真是喝点酒就说胡话，你不想干了吧！</p><p>赵怀疑说，对不起，我酒精过敏，从不喝酒，不过后一句倒是真的，这种野鸡公司，真得还配不上我这个211名校毕业生，你们垃圾公司啊，也就糊弄些头脑不清楚的应届生，还有你这种得势不饶人的地方院校毕业的小杂毛。</p><hr/><p>赵怀疑直接去了当初入职的楼里，找到HR要求离职。</p><p>HR说，你要走流程啊！</p><p>赵怀疑说，我走啥流程啊，我今天就走！</p><p>HR说，不走流程你是在我这拿不到离职证明的，工资也不会给你结算的。</p><p>赵怀疑很愤怒地冲着HR吼了一声，然后重重地说，你，今天记住我这张脸，我告诉你，你早晚会后悔的。</p><p>说这话的时候，赵怀疑满头脑想的都是韩信胯下之辱的历史小故事，带入感十分强烈。</p><p>赵怀疑忽然又想到自己才入职没多久，也没必要非要离职证明不可，到时候编个理由，就说自己还是应届生，再去找工作也可以啊！</p><p>于是，赵怀疑就这样，啥也没拿地离开了自己毕业后入职的第一家公司。</p><hr/><p>晚上回到住处，冷静下来的赵怀疑好好地复盘了一下白天的事情，一会儿觉得自己太冲动，有些后悔了，想着能不能回去道个歉，继续干下去，或者好好走完流程，好聚好散；一会儿又信心满满，觉得自己做了一个正确的决定，不能在这种垃圾公司待下去，浪费时间，好男儿不卑不亢，低头求人的事儿，坚决不干。</p><p>赵怀疑一想到，万一下一家公司也遇到这种困境，该怎么办呢？</p><p>此时的他好想有一个知道正确答案的人回答他，是不是所有的公司都这样，还是自己这次是真的运气不好。</p><p>如果搞不懂这个问题，自己真的就要继续在怀疑的道路上进行到底了。</p><p>这一夜，赵怀疑到凌晨四点多才迷迷糊糊地睡着。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/67006159" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic3.zhimg.com/v2-ca8eea0dc3d9adeabd4f680e596e603a_180x120.jpg" data-image-width="931" data-image-height="337" class="internal">弗兰克扬：赵怀疑工作记（8）</a><p></p>