<p>云丽顺利被XX录取，成为了学院里面少有的在12月之前就拿到了外企offer的人，她在各种分享会上也说，她的这个结果归功于各个方面的积极争取和不放弃。也激励着许多学弟学妹也要向她学习，积极提前准备，不断尝试，永不放弃，终能实现自己的目标。</p><p>鹏飞跟我说，他在下面旁听的时候觉得挺魔幻的，虽然很正能量，但是他清楚地知道，就在三四个月前，毕业和工作都没有着落的云丽的精神状态还是近乎崩溃的，男朋友的数据和鹏飞同学大赛项目的捡漏彻底拯救了处在崩溃边缘的她。但是，这一切都只有鹏飞自己知道。</p><p>当他看到下面学弟学妹们那种憧憬和期待的眼神时，就很不忍，因为他知道，许多成功是无法被复制的，你永远不知道别人成功的关键点有多偶然。</p><p>那一年春节的颜色在云丽的世界里是彩色的，因为她觉得好像走完了人生的一个节点，虽然过去七年好像一瞬间就过去了，自己也不知道自己到底忙了些什么，但是总归是对自己的未来有了一个交代。</p><p>年前，云丽还跟着老于去了老于的家里玩了一圈，因为老于是本省人，离学校还是挺近的，当天就可以来回，老于心里却一直高兴不起来，因为他觉得自己可能跟上海这个城市彻底无缘了，他也不能说什么，只能被动地等云丽先开口，或者就这么被动地任凭事情一步步往前发展，直到结局到来的那一天。</p><p>转过年来，似乎一切都走过了一个拐点，云丽已经不再每天都来实验室了，老于却仍然一天到晚泡在里面，鹏飞也不常看到他们一起吃饭，出去逛街了，还以为发生了什么，偶尔几次和他们俩单独聊天，也没问出个什么，就都说一切都还是老样子，各自都有各自的事情要忙而已，哪里还能天天待在一起，鹏飞耸耸肩说，你们这还没毕业呢~</p><p>再后来鹏飞和女朋友一起去了深圳一家外企做销售，云丽则去了XX的上海公司，过上了她以前想象中的都市小白领的生活，拿着苹果手机，穿着HM欧时力，住在白领公寓，吃着肯德基，喝着星巴克，说着散装英语，互相贩卖着中产阶级的焦虑。</p><p>鹏飞说，那一时期，是他们这一帮读了硕士的人刚刚进入职场的兴奋期，每天都能在校内网和朋友圈里看到各自在新环境的一些信息，感觉毕业的第一年时间过得很快，每天忙碌的时候就忘了整个世界，等闲下来一个人静的时候，又忽然觉得整个世界都把自己抛弃了那种孤独感，他说他感觉那一年云丽应该是和老于没有多少交集的，因为两个人的时间线和轨迹几乎没有交叉点。</p><p>第二年，老于的老板可能是觉得留这个效率低的博士在组里也是浪费资源，就放他毕业了，正如老于所说，他这个土博，在没有任何资源的情况下是很难找到上海高校的职位的，倒是他老家附近城市的一个二本地方学院愿意要他，但是老于嫌那个地方平台太小了，可能会拿不到做科研用的足够的经费。</p><hr/><p>临近春节期间，鹏飞去上海出差，碰巧遇到了老于来上海找云丽，三个老朋友一起在徐汇的餐厅吃了一顿饭，期间鹏飞问她未来的规划，云丽说，先在这儿干着呗，还能有什么规划，房子暂时也买不起，户口都还没有排上队，哪里还能想再远的未来呢？老于这时候插话说，那我怎么办？云丽说，我也不知道，我又不能干涉你的选择，就像你也没办法要求我做什么一样。</p><p>老于说，你以前不是经常说，想出国转转，所以很想找一份可以有机会公费出国的工作，要不我申请博后，你可以来走陪读签证，出来待一段时间。</p><p>云丽瞪大了眼睛看着老于说，陪读签证？你脑子瓦特了吧？我出国陪读，谁挣钱啊，像当年王小波夫妻一样，吃一个五美元的披萨就当过年了吗？</p><p>老于说，你也可以趁机申请一个博士学位读啊，反正都是有RA拿的，自给自足够了，肯定不至于吃不起披萨。</p><p>云丽说，你就不要让手残皇后去祸害美帝的实验室了，你要现实点，就去应聘一下这边外企的实验室工作，你家里也不富裕，也没有一座矿等你继承，还是现实点吧。</p><p>然后就是一片安静，吃饭的气氛忽然就变得有些尴尬起来。</p><p>鹏飞这时候赶紧打起圆场来，说，今天的主题不是老朋友叙旧嘛，咋变成憧憬未来了啊，云丽，来聊聊你本科母校的事儿吧！</p><p>那一晚不欢而散，双方谁都不想触及最本质的那个问题，因为云丽也不想强迫这个男人做出什么改变，老于也不想主动去戳破这个尴尬的局面，只能任其发展。</p><p>鹏飞说，那一晚半夜，他上厕所，发现云丽发了一条朋友圈，说，在钢筋水泥森林里，她不希望再被其他的琐事的条条框框困住，自由是一种太过于稀缺的东西。</p><p>早上起来后再看微信就发现已经被云丽删掉了。</p><hr/><p>四月份的突然一天，鹏飞就接到云丽的电话，问他在广州认不认识某个肿瘤疾病的医生，鹏飞还以为云丽生病了呢，后来发现是云丽的父亲得了肿瘤疾病，医生让云丽做好打持久战的准备，这病不好治，需要长期来治疗。</p><p>因为云丽是广东人，广州离家里近，父亲就选择了在广州长期住院治疗，病情好一些的时候就回家，云丽作为独生女当然不能不管自己的父亲。</p><p>云丽跟鹏飞说，<b>这下彻底不用选择了。</b></p><p>安顿好父亲，云丽回上海办理了离职手续，公司的主管还很惊讶，说自己很看好她，要不要再考虑一下，不要为了短期内涨工资就急着跳槽，留下来未来肯定会有更好的发展。云丽只是一再坚持自己离职是因为个人原因，没有什么别的理由。</p><p>自从那次她发誓自己不再像祥林嫂一样到处说自己的难处的话之后，她就不再跟任何一个外人说自己的任何私事，因为没有人会因为你的处境而真的去可怜你，怜悯的背后都是暗暗的嘲笑。</p><p>六月份，云丽办理好了所有的离职手续，面对着微信里同事们询问，找到哪里的好下家了呀？有更好的去处可别忘了通知我们啊！是不是被私企挖走当高管去了呀？她觉得很困扰也很无力，只能默默地把为这份工作专门申请的手机号码连同微信一起注销了，对于这短短一年在上海的生活，她选择了将自己从这个城市的记忆里彻底删除出去。</p><hr/><p>然而在广州找到同样的工作并不容易，同类型的企业几乎都不缺人，况且这种企业大部分都集中在上海，最后在鹏飞的推荐下，她去了一家XX材料上市企业做研发，手残皇后终于又走进了实验室。</p><p>好在这种企业的研发大多时候都是一个面子工程，大部分时间都不是在研发产品，工作还能轻松应对，就是再也没了之前那种在大都市里伪装成小资白领的感觉了。是啊，天天穿着实验服，闻着溶剂味儿，住在城乡结合部，怎么都不能再用回以前在公司里的Vivian的名字了，还是小丽呀，听起来更匹配一些。</p><p>所以，我明白了为什么后来我在和云丽的为数不多的见面时，她时常会跟我开玩笑地说起，广州真的就是一个屌丝之都，最乡土的一线城市，虽然这是她家乡的省会，但不是她从小憧憬的都市的样子。</p><p>当年七月份，老于去了美帝开始了自己的博后生涯，云丽发微信说，去吧，你这种执拗的人，也只能当一辈子科学家了， 美帝的空气确实更适合你，去了就别再回来了，这里的一切都不适合你，不是在坑你，就是准备在坑你。</p><p>鹏飞问云丽怎么想的，云丽说，我们这辈子都注定不是只为自己活着的，虽然我以前很无趣，但是这些年我却被迫想了这么多深刻的东西，我也不想这样，还是过去的那种无趣好，单调的也是单纯的，可以为了心中的一个城市，就不顾一切地考过去，而现在，我哪里都不能去。</p><p>云丽的父亲也不止一次跟云丽说，姑娘，爸爸这儿不需要你每天陪着，你要多为你自己的将来考虑，爸爸不能陪你一辈子的。</p><p>云丽每次都让父亲把话打住，不许往下说了，只是说，但是您是我爸呀，我爱您啊！</p><p>鹏飞说，有一次去病房里找云丽，还被隔壁床位的人误以为他是云丽的男朋友，人家跟他说，你算是娶了个好媳妇儿了，你看，你将来还是生姑娘好，我们这些老病友在医院里见得多了，还是姑娘对父母好的多。</p><p>鹏飞哭笑不得，说，我也很爱我的父母啊！我们都是独生子女，他们不指望我们，还能指望谁呢？</p><hr/><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/40787849" class="internal">那些别人生命中温暖而美好的故事（1）</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/41084554" class="internal">那些别人生命中温暖而美好的故事（2）</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/41092489" class="internal">那些别人生命中温暖而美好的故事（3）</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/41099176" class="internal">那些别人生命中温暖而美好的故事（4）</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/41121614" class="internal">那些别人生命中温暖而美好的故事（5）</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/41142011" class="internal">那些别人生命中温暖而美好的故事（6）</a></p>