<p><b>一</b></p><p>我不止一次说过，如果自己当老板，开公司，那么难，那么累，还挣不到钱，干嘛不去打工？说明自己当老板不仅比打工爽，而且行情再不好，一年到头的收入也总比打工强。</p><p>当然你可以列举许多企业一年到头没有利润，老板抵押房产贷款硬撑着的例子，那如果告诉这些硬撑着的老板，不仅今年没利润，未来五年也肯定不会有利润，且有朝一日有利润了，也不会给你超额的回报，让你过去十几年的付出一下子就翻倍收回来，那么你看他还会为了所谓的情怀和社会责任继续不赚钱，硬撑下去吗？</p><p>他们之所以还在硬撑，是对未来的超额收益有一定的预期，相当于打工的每个月月底拿工资，年底拿年终奖，而老板是以一个比较长的时间周期拿回报而已，说白了，他还是觉得自己当老板比打工挣得多才会愿意当老板的。<b>无利不起早，几乎没有人会去做永远不赚钱的生意。</b></p><p><b>二</b></p><p>我以前也说过，既然天天抱怨生意难做，干嘛不把厂子卖了，把业务转让出去，拿着现金买几套房收租或者搞投资理财去呀？</p><p>事实上，在2008年金融危机过后，第一次受挫的加工出口型企业的老板，有些没有能力或者没有精力搞产业升级转型的，大多都卖了厂房，转让了业务，拿着现金加入了当年的炒房团，北上广深杭到处买房，开启了养老生活。</p><p>许多人跟我抬杠说，这次是真的不一样了，关闭业务也是需要时间的，你看着吧，到时候就会让你知道啥是没人愿意当老板的萧条了。</p><p>是啊，从2009年开始就有人不断地跟我说上面的那句话，也确实不断有人关闭厂房，退出了老板的队伍。</p><p>比如我2011年左右去东莞的时候，也在许多镇看到成片荒废的工业园，这些工业园里以前都是港商，台商们开的电子厂。</p><p>与此相对应的是，<b>从我开始有记忆以来，每一年毕业季，都说是史上最难就业季，每一年过年的时候，也都有许多人说，经济形势不好了，过去一年没赚到啥钱，来年生意也不好做。</b></p><p>事实上，<b>过去二十年，好像只有在楼市和股市被推向疯狂的顶点的时候，才不会有人觉得经济形势不好，其余的大部分时间，都总有一群人抱怨经济形势不好，悲观地看空未来的经济。</b></p><p>周围人口中的中国的经济形势给我的感觉就像是我国的A股一样，<b>熊长牛短。</b></p><p>但过去二十年唯一不变的就是，每天都有工厂倒闭，每天也都有新的老板开厂营业。</p><p><b>三</b></p><p>老板们常说的话就是，<b>你不当老板，你不知道老板的难处，不知道老板有多大压力，有多累。</b></p><p>我常常回答的一句话就是：<b>“都这么难了，你为啥还想当老板？”</b></p><p>一般人在听到这句话后就会愣住，然后转移话题，不再聊了。</p><p>但是也有少数能装会演的会继续说出如下这些话：</p><p>“我们也是为了一股情怀，我们都是理想主义者”</p><p>“这么多兄弟都指望我养活呢，我自己即使不赚钱，我也要为他们考虑啊！”</p><p>“给这些人发工资，解决就业是我的社会责任！”</p><p>“我也没办法啊，除了当老板，别的我也干不来啊！”</p><p>    “                            <b><i>  ... ... ...  </i></b>                           ”</p><p>我只能说，如果你当老板，开企业，<b>已经混到了不压榨员工，不克扣工资就混不下去的地步了，那就别当老板了，你连员工都养不活，说明你的业务有问题。</b></p><p>如果你做的是需要前期烧钱换市场的业务模式，那么你应该准备好足够烧的钱，要么自己找钱，要么引入投资人，<b>而不是告诉员工，我们处在创业期，大家要少拿钱，多干活！</b></p><p>凭什么？</p><p>凭你空口一张嘴吗？</p><p>你当然会说，<b>那些不愿意在艰难时刻陪我吃苦的人，将来也不配拿我们公司的超额回报。</b></p><p>其实啊，这种问题早就有教科书式的解决方案了，<b>给员工股份和期权啊！</b></p><p>否则，人家只是来打份工而已，凭什么相信你用嘴在空气里画的一张饼呢？</p><p>---------------------------------------------------------------</p><p>当然，也有可能这个老板的业务是赚钱的，养活这么多员工也没问题，这老板压榨员工，纯粹就是为了自己多赚一点，那就属于我以前说过的那种类型了。</p><p><b>这种老板觉得，从你身上克扣下来的每一分钱都是他的利润</b>，他今天以你工作不积极为由，扣你两百块工资，那么他今天公司的利润就多了两百块，他晚上的饭钱就有了，他今年年底以公司业绩不好，经济形势不好的屁话扣掉了你两万块钱的年终奖，那他公司年终的利润就多了两万块，他周末去会所找嫩模的钱就有了。</p><p>对于这种老板，一秒钟都不要与他共事。</p><p><b>四</b></p><p>所以，老板们不要天天跟员工说自己也不容易，自己也很累，当你想这么说的时候，不妨提前想一下，如果这时候有个人来反问你</p><p><b>“都这么难了，你为啥还要当老板？”</b>的时候，你该如何坦诚回答呢？</p><p>我觉得，<b>坦诚回答的唯一答案就是：“当老板当然还是比打工爽啊，挣得也多呀！”</b></p><p>既然这样，就不要扯这么多没用的了，用脚投票，觉得当老板苦逼的，请马上关掉你的公司，从明天起做一个开开心心的打工仔！</p><p>面朝大海，春暖花开！</p><a data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/69766308" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-684635729e091cc1472077758de252b7_r.jpg" data-image-width="745" data-image-height="401" class="internal">弗兰克扬：对不起，别人不想理解你的难处</a><p></p>