<p>在分析中兴事件的时候，有些人不免会有活该的思想，号召无产阶级联合起来，要抵制加班，坚持四十小时工作制，这样老员工就不会被轻易开掉，因为这时候老员工就看起来更划算一些，然后还说现在年轻人顶替掉人家的饭碗就是给自己四十岁埋的坑，最终自己死了也是有很大一部分当初自愿加班当走狗的活该因素。</p><p>这显然是一种很可笑的逻辑，首先这种秩序的建立不是个人所能够决定的，而是跟整个行业的业态，大环境有着很密切的关系，我们已经出台了劳动法，已经非常注意保护劳动者一方的利益了，但是实施起来发现最终受益最多的是底层的工人，他们动不动就去找劳动仲裁告小老板，搞得小老板们苦不堪言，干脆关门大吉。</p><p>但是为什么保护不了这种苦命加班的行业的劳动者呢？这显然不是打工的人更团结造成的，这是跟行业本身都是有着复杂的关系的。</p><p>同样拿化工领域举例，你如果去黑心小工厂，不但要一周工作六天，还要天天免费加班，工作环境一泡污，一月到底工资垫底。你要是换到国企，同样工资高不到哪里去，但是四十小时工作制大部分都能执行地非常好，你要是去龙头外企，你会发现情况会更好。</p><p>然后这时候你忽略这种情况调转过来说，外企没人性，四十岁就把你干掉了，你看人家国企，能养老一辈子，请问，你领比国企高几倍工资的时候你干啥去了？</p><p>你说这种要新入职的年轻人拒绝加班，拒绝996，让我不由地怀疑是不是你很担心被年轻人取代掉，因为同样都不加班相比，还是老人好用，请问，因为不加班而被拒绝了的年轻人去哪里工作？你觉得人但凡有点人性，谁会愿意主动加班？主动当狗？都快饿死了，你说你就算饿死也不给你加班，气死你！到底谁先死？</p><p>总之说什么的都是你，一边说你们要联合起来弄死资本家，不要主动当狗，不要主动说自己可以加班，一边你又在那像只狗一样跟自己的主子说，你看，现在年轻人太不行了，不能吃苦，好吃懒做，一个个都不愿意加班还要高薪，可能吗？你看，是不是还是我们老员工好用？</p><p>用心险恶啊！</p><p>一边鼓励年轻人干他们觉得是对自己好的事儿，一边给他们挖坟，吃人不吐骨头，被你完美利用了还得感激你，真是高！</p><hr><p>当你不清楚一项制度的前世和今生的时候，就不要妄自凭着自己的理解去下判断，比如许多人口口声声称的，我们无产者争取来的八小时工作制，真的是无产者提出并且拿下来的吗？真的是资本家自己被迫的妥协吗？就像解放黑奴真的是要人人平等吗？如果是的话，为什么之后还要再搞一次黑人平权呢？</p><p>事实上，现在许多行业和企业，是没有经常的加班的，有的行业行情不好，都会极力避免加班，当你迫不得已要加班时，也不会给加班费，而是给你补休。基本上一个晚上三小时就能换半天的补休。</p><p>我去过一家港资企业，大家都对港台企业带有一种深深地剥削劳动者的印象，但是这家企业除了薪资比较低以外，绝对不加班，每天下午五点一到，领导还没走呢，职工绝对走完，绝对不看领导颜色，因为公司的第一辆班车就是五点五分准时发车。</p><p>我就发现有些人如果这周有事，又不想请假，就会自己找点事，给领导打一个报告，要求今晚加班，这样他周一晚上，周二晚上分别打着欢乐斗地主加两次班，然后周五就不用来上班了，美滋滋啊！</p><p>你跟这种行业的人号召抵制996是完全没有意义的。</p><hr><p>反过来你跟活儿多发展快的互联网企业谈拒绝加班就有意义了吗？恐怕这只会成为现在三十多岁的人的一种福利吧，你号召着年轻人拒绝加班，然后企业衡量的结果是还是老员工划算，然后就不要新员工了，但是当这个行业没有新公司建立的时候，每家企业都有足够的老员工，尤其是像中兴这种老员工都不想走，外面除了华为又没有别的同类型企业的情况，你的号召不就是让年轻人去吃屎来保住自己的饭碗吗？</p><hr><p>这其实就是一种囚徒困境，你让年轻人抵制，问题是一年那么多毕业生，总有叛变的，最后是叛变者得利，听了你的话的吃屎，你让人家怎么办？接受你一副烈士锦旗吗？</p><p>这也是一种骗局，就像我们的XX金一样，号召年轻人交养老金，实际上把现在退休，和即将退休的人给养住了，等自己还没退休，就没钱了。</p><p>你号召年轻人抵制加班，换来的是你保住了自己的位置，然后他们熬到三十多岁的时候，情况更加恶化了，新一代的年轻人才不信你这一套了，人家不抵制加班了，然后你用青春损失保住了你上一代人，但是你的下一代可不管你这一套，吃饱饭最要紧。</p><hr><p>所以，年轻人，看文章可别那么容易被带动情绪，觉得人家说的对，然后被人家利用了都不知道。</p>