<p data-pid="X4SV9of9">谢邀。</p><p><br></p><p data-pid="fwppF9YC">蒸汽机的时代，人在体力方面已经让位给机器了。人工智能的时代，人类在脑力方面的许多工作也将由机器承担。</p><p><br></p><p data-pid="WBER9PeU">能归结出回归方程的，有监督学习。</p><p><br></p><p data-pid="VT18ZTTz">有大量数据的，有非监督学习。</p><p><br></p><p data-pid="V0CIcpAn">依靠经验熟能生巧的，有强化学习。</p><p><br></p><p data-pid="ZndafGJv">什么都说不清楚的，但是有相对清晰任务边界的，有深化学习。</p><p><br></p><p data-pid="KWnZ8EnS">80%的现有的人类工作岗位，都是相对低端的简单、枯燥、重复性的智力劳动，都能被机器取代。甚至一些高级劳动，都可能由机器承担其中的绝大部分甚至完全由机器承担，比如审计账目追查逃税、医生诊断、战场指挥、口译（笔译）、情况分析报告、社会管理、刑事侦破、义务教育等等。</p><p><br></p><p data-pid="Fwr2WhqN">此外，还有大批辅助性的工作的就业机会，也将不复存在或者大规模压缩。必然，人事、财务、后勤。</p><p><br></p><p data-pid="7xnrYKCC">不仅如此，如果大量人口失业，失去支付能力，还将有很多为大多数人提供服务的行业，丧失大批就业机会。比如，教育。比如，广告。比如，人文社科各种以引导底层思维为目的的工作。甚至农业，因为机器主要消耗的是电力，而不是粮食。</p><p><br></p><p data-pid="jP4WSDsH">目前看，机器在创造力方面还不如人类。不过，这样岗位，在目前的社会本来也不多。将来也不会太多。相比规模化生产，创新需要极高的成本。批量化生产一个芯片，每个芯片的生产成本相当低，研发一个芯片，每个芯片的成本高得让人咋舌。</p><p><br></p><p data-pid="r5Sq-KbD">这就决定了研发工作注定是少数聪明人的工作，一个社会不可能拿出天量的资源，给大批原先从事中低档脑力劳动的被机器替换下来的不那么聪明的大量失业人口，让他们搞研发。</p><p><br></p><p data-pid="2XsZT0iG">蒸汽机革命，大量发达国家的人口失业。于是，全球人口结构发生了天翻地覆的变化，大批原住土著居民消失。全球语言分布和宗教分布发生巨大变化，起源于欧洲的语言和宗教统治世界。</p><p><br></p><p data-pid="VHFk4erW">我干掉你，与你无关。原住土著居民就是无关的池鱼。</p><p><br></p><p data-pid="ji5a1qUl">结束这种向世界各地输出低端人口的，不是资本的善心，而是资本的野心。各国生产力发展以后，野心勃勃，纷纷对外扩张。列强彼此冲突，纷纷建立规模庞大的常备军。于是，低端人口成为常备军的蓄水池。</p><p><br></p><p data-pid="RBPyPMyi">一个国家，有200万常备军，其中绝大多数是男性，每名战士服役3年，人口平均寿命75岁，男女比例1：1。那就需要1亿人口。</p><p><br></p><p data-pid="9HTaeAOb">目前，地球的边界已经确定，到哪里去找无辜的替罪羊呢？</p><p><br></p><p data-pid="NO_vPalX">如果AI武士取代人类武士，还有必要赡养大批低端人口，寓军于民吗？</p><p><br></p><p data-pid="h8sED81R"><b>那时，如果生产由极少数人控制，或者说资本主义，那么对绝大多数人来说，那就是末日。他们不是资本的代理人，也不能为资本所用。</b></p><p><br></p><p data-pid="QYkjnfSu"><b>反之，如果生产由绝大多数人控制，或者说共产主义，那么绝大多数人就可以享受原先从来没有想象过的生活。AI将他们从繁重、枯燥、重复的简单劳动中解放出来，他们有时间按照自己的兴趣钻研自己感兴趣的事物。</b></p><p><br></p><p data-pid="rxxJs9Ho">究竟走向哪个方向，末日还是天堂，看社会绝大多数人的选择。</p><p><br></p><p data-pid="uQbvvZEV">从人类直立行走开始，已经有很多人种灭亡了，比如尼安德特人，比如北京人——有一种说法，北京人头骨化石，其实我们祖先吃掉某个北京人俘虏以后残余的头骨碎片。</p><p><br></p><p data-pid="bPHXtCOW">还有些人种，虽然没有灭绝，但是也发生了大规模的种族减少，比如当年的印第安人、印加人、玛雅人。</p><p><br></p><p data-pid="lgwAPCCh">这种命运，不久，可能也会轮到大多数人的头上。</p><p><br></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//finance.sina.com.cn/stock/usstock/c/2018-10-17/doc-ifxeuwws5183833.shtml" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pica.zhimg.com/v2-43c96118dff1839bede6c3c097456a91_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="550" data-image-height="287" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">美国银行CEO：金融科技让我可以放手裁掉10万人</a><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.ifeng.com/a/20161025/14962489_0.shtml" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-cc129d9a15918ce16d05d2b6ade52380_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="565" data-image-height="449" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">10年后 谁将抢走数百万银行员工的金饭碗？</a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/26061193" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/zhihu-card-default.jpg?source=d16d100b" class="internal">neo anderson：经济寒冬期的职业选择（二）——科技革新</a><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/27167451" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-20b1589a4851762015e6f0e50a89e917_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="640" data-image-height="358" class="internal">neo anderson：AI时代：骇客帝国还是共产主义？</a>