<p data-pid="7FFTw1Kv">人民币对美元不是自由兑换，有些人扯美元指数的犊子干什么呢？</p><p><br></p><p data-pid="_KSXgWPp">因为不能自由兑换，美元指数跌也好，涨也好，对人民币兑美元都没有直接影响。</p><p><br></p><p data-pid="EQmRsoi5">美元指数从2011年的72.77到今年年初的103.8，涨了43%，你当初跌43%了吗？从6.06到8.6了吗？</p><p><br></p><p data-pid="L8AKqkC-">别扯美元指数的犊子，那是自欺欺人的，为央行和爱存不存联手收拾出口企业找借口。</p><p><br></p><p data-pid="plXbT6De">这次央行和爱存不存联手收割了一把出口企业，让自己骑虎难下。</p><p><br></p><p data-pid="G9vI1M9D">且不说这次外贸企业损失惨重，纯属杀鸡取卵。在严查环保的同时，进一步加剧就业压力。</p><p><br></p><p data-pid="Ric8t7Do">下次美元再反弹，央行打算怎么办？玩人民币暴跌？还是鼓励人民币套期保值？</p><p><br></p><p data-pid="2TFIGWAN"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//news.sina.com.cn/c/2017-09-08/doc-ifyktzim8950948.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">媒体:央行将外汇风险准备金率调整为零</a></p><p><br></p><p data-pid="Y5QzYgy0">现在看，央行的选择是后者。</p><p><br></p><p data-pid="lDN2wWVV">全球外汇衍生品业务，只有2%对应真实外贸交易，其他绝大多数都是投机。</p><p><br></p><p data-pid="5lCIOykS">但是，这种投机绝对加大暴涨暴跌的力度。</p><p><br></p><p data-pid="8HLiju2g">那时，就知道什么叫自作自受！</p><p><br></p><p data-pid="Iyh1onMS">***********************************************************</p><p><br></p><p data-pid="4jZNd9zZ">1、用逆周期因子把民间的外汇挤出来</p><p data-pid="Rm__pi5D">2、外汇储备增加，短期内挤压越狠，结汇企业越多，外汇储备增加越快</p><p data-pid="V2CQzGfs">3、准备继续放松流动性，短期内可以避免钱荒和金融危机</p><p data-pid="nA6EdHSe">4、此外按照易宪荣的说法，这也是为实现政治因素的综合考量</p><p data-pid="mnb4d5xD">5、这是涸泽而渔的一锤子买卖，比涨价清房产还疯狂，如果再放水，就是掩耳盗铃</p><p data-pid="5NLIr5tU">6、作出这样决策的人是秋后不想干了</p><p data-pid="N0MheaY9">7、也许真的是任期到头秋后真不干了</p><p data-pid="kUHpsmVz">8、汇率将来怎么样？易宪荣的说法是：新一届政府班子自有新的经济政策</p><p><br></p><p data-pid="x_q8_I7z"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//money.163.com/17/0906/05/CTKK75L3002580S6.html" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">人民币上涨新动力:逆周期因子引导+人民币利差优势</a></p><p><br></p><blockquote data-pid="PI8Ysay8">多位外汇交易员透露，随着上周美元指数触底反弹，部分企业曾放缓了结汇步伐，但令他们没想到的是，人民币不跌反涨甚至在周一创下年内高点6.5150，迫使他们不得不这两天紧急止损结汇。<br><br>“这些企业已经意识到，在美元反弹期间，逆周期因子对人民币汇率正在发挥额外的提振效应。”上述香港银行外汇交易员表示。<br><br>其实，5月底央行对人民币中间价形成机制引入逆周期因子之后，它对人民币汇率的提振效应到底有多大，一直是市场关注的话题。</blockquote><p><br></p><p data-pid="Sfk_F92E"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/money/forex/hbfx/2017-09-02/doc-ifykpzey3796052.shtml%3Fcre%3Dfinancepagepc%26mod%3Df%26loc%3D4%26r%3D9%26doct%3D0%26rfunc%3D71" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">人民币一周飙升超800点 引入“逆周期因子”促升值</a></p><p><br></p><blockquote data-pid="hWjWYU7h">华侨银行驻新加坡经济学家谢栋铭认为，过去两年来，中国人大量买入外汇，一旦进行结汇将为人民币上涨提供更多动能。</blockquote><p><br></p><p data-pid="lGb3eNdV"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.sohu.com/a/168403335_736707" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">企业结汇潮 助推人民币升破6.59关口</a></p><p><br></p><blockquote data-pid="CtFJSnzs">据悉此前不少持有美元债券的境内企业为了对冲人民币贬值风险，囤积了大量美元头寸，对应的换汇成本在6.6-6.7之间，如今人民币汇率突破6.6，这部分美元头寸面临汇兑损失风险，迫使企业紧急止损结汇避险。此举无形间放大了人民币近期涨幅。</blockquote><p><br></p><p data-pid="I_5u_gSy"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/money/forex/rmb/2017-09-07/doc-ifykusey4505131.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">8月外汇储备为30915.3亿美元 三年来首次实现七连涨</a></p><p><br></p><p data-pid="kOgvgHec"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/china/gncj/2017-09-07/doc-ifykqmrw1833264.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">央行超量续作MLF操作2980亿元 今有1695亿元MLF到期</a></p><p><br></p><p data-pid="tciwj3ti"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/roll/2017-09-07/doc-ifykqmrw1693314.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">人民币稳步升值逼近6.5 中性降准呼声起</a></p><p><br></p><blockquote data-pid="coHKonFV">不少业内人士认为，人民币企稳回升为货币政策的操作打开了空间，降低存款准备金率的同时，大幅压缩短期公开市场操作工具余额，可以达到“中性”降准的效果。虽然“中性”并非“大水漫灌”，而是解决流动性结构性失衡的问题，但也有观点认为，降准的宽松信号太大，且时机不对。</blockquote><p><br></p><p data-pid="uPAxEKfF"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/money/forex/forexanaly/2017-09-05/doc-ifykqmrv9685692.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">人民币是否会进入单边升值的通道？ 专家:肯定不会</a></p><p><br></p><blockquote data-pid="uAbzz2yu">但是，人民币汇率是否再次进入单边升值的新周期则是相当不确定的。最近国际投资银行高盛报告指出，<i><b>7月中国外汇净流出仍然达140亿美元，8月虽然预计有所收敛，但估计仍然呈现出流出状态；还有，中国央行数据显示，7月外汇占款连续21个月下降、银行结售汇也连续25个月出现逆差。</b></i>这与上一轮人民币单边升值时的情况还是很大不同。当时的情况是，人民币汇率走强时，常常顺势带动热钱回流中国。<b><i>现在的情况则显示早些时候流出海外资产，并没有因为人民币走强而回流。</i></b><br><br>再就是，最近人民币企稳和快速走强，可能与以下几个政治因素有关。<b><i>一是美国总统特朗普下半年将访问中国，</i></b>为了应对美国总统到中国访问，保持人民币汇率的企稳和一定强势，好像是中国政府多年来的惯例。这次也没会例外。<b><i>二是中国的十九大即将召开。</i></b>可以说，无论是十九大召开前的两个月，还是十九大召开后到2018年政府换届之前，保持人民币汇率稳定及稍微升值，可能是中国央行汇率政策的重要选择。这点应该是非常确定的。<b><i>三是人民币的国际化，需要一定强势的人民币汇率，</i></b>否则会全面减弱人民币的国际化进程。至于2018年新政府上任之后，所采取的人民币汇率政策是什么，政府还会从国家利益上进行全面权衡。所以，人民币肯定不会再进入单边升值通道，而是<b><i>新政府上任后会以国家利益最大化来全面权衡人民币汇率走势。</i></b></blockquote><p data-pid="6ddXR4cP"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/stock/hkstock/hkstocknews/2017-09-06/doc-ifyktzim8303285.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">专访管涛、丁志杰： 人民币升值扩大货币政策空间 降准成可能的选项</a></p><p data-pid="HjnasHZH"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/china/gncj/2017-09-06/doc-ifykqmrw0648035.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">管涛称人民币升值扩大货币政策空间 专家:降准成选项</a></p><p><br></p><blockquote data-pid="XAG7ZulG">丁志杰：由于人民币贬值和贬值预期，去年以来企业和家庭部门都增持了不少外汇资产。现在回头看，无论是在汇率上还是在利率上，持有外汇与持有人民币相比都有不小的损失。因此，不能盲目跟风。<br><br>人民币升值确实使出口企业的外汇收入兑换成人民币变少了，侵蚀了部分出口企业利润，过去延迟结汇的企业感受最为明显。目前人民币的汇率水平，应该说对整体 出口形势还不会构成太大的负面影响。而且，人民币汇率保持相对稳定，应该说对出口是有促进作用的。其实人民币汇率的调整有一定的滞后性（主要是指当出现阶 段性升贬值时，升的时候升不到位，贬值也是如此，所以会出现补升和补贬的情况），给企业的结售汇选择提供了一定的空间，企业可以利用这一特点选择适合的时 机进行结售汇，切忌盲目的等待和不切实际的观望。<br><br>管涛：市场越来越担心人民币加速升值将打击国内出口行业。对此，一方面，国内企业应该汲取教训，逐渐习惯汇率的双向波动，建立严格的财务纪律，运用金融工 具去管理汇率风险，不要用市场判断替代市场操作；另一方面，如果这确实构成市场关切的话，其影响本身应该通过市场交易在汇率形成中反映，不能都指望通过 “逆周期因子”来解决问题，否则市场就永远不可能成熟。</blockquote><p></p>