<p data-pid="I7eaJILX">稳拿经济学从来不分析销售过程。<br></p><p data-pid="5htYSOWh">资本投资1美元，生产了价值1.2美元的产品，究竟能卖多少钱？</p><p data-pid="NzX48Qn4">赌场之中，所有赌徒都下注，总计1万美元。所有赌徒们最终一共能分到多少钱？</p><p data-pid="9mIsG80V">这个问题，马克思时代有人分析过，20世纪初也有人分析过。后来，就没有人分析了。<br></p><p data-pid="UnC0BWgU">如果分析明白了这个问题，就会知道，必然存在周期性的危机。稳拿经济学分析明白这个问题，就没法替资本主义辩护了。</p><p data-pid="rh8HkteN">虽然产品价值1.2美元，但是总消费能力只有1美元。</p><p data-pid="jjlKCjuZ">0.2美元的产品，没有对应的买主。</p><p data-pid="KabZFGpA">在自由竞争时代，周期性的出现1.2美元的东西按照1美元卖。同时出现周期性的破产、失业。</p><p data-pid="_QT9zXFq">到垄断时代，垄断资本控制下，垄断资本知道市场能销售1美元的产品，就只生产1美元的产品，同时是长期停滞，大批劳动者找不到工作。</p><p data-pid="DJsk-vKk">怎么让只有1美元购买力的社会销售1.2美元的产品，让那些生产者有工作，这就是各国要考虑的问题了。</p><p data-pid="ufK3X4Sw">比较常见的，除了武装扩张和工业革命，就是增加其他社会成员的债务，满足资本的利润。</p><br><p data-pid="d2F0KDOE">这时，经济高于正常水平运转。</p><p data-pid="3yL7px1e">于是，一面是社会成员积累债务，一面是资本积累利润。只要暂时还没到结账的那一天，这个经济暂时还能运转下去。</p><p data-pid="yRJI67-H">债务堆积的过程相对比较漫长，但是无法持续。</p><p data-pid="dOjhCuEF">这种经济循环有两个致命的问题：</p><p data-pid="aw6r1xVn">第一、社会成员能承担的债务总量是有上限的。上限就是社会成员的收入无法支付利息。要社会成员能够尽量多的借债，维持基本的繁荣，就要求利率尽量低。1美元的收入，按照2%的利息，可以承担50美元的债务。按照1%的利息，可以承担100美元的债务。</p><p data-pid="qhnmteN1">如果要资本继续高位运行，雇用多余的劳动力，就需要不断降息，放松货币，让社会成员不断借债。</p><p data-pid="-l4KvoI8">第二、资本获得利润以后，会用这些利润投资。如果不投资实体的话，就会进行投机。比如，其他社会成员承担50美元的债务，资本获得50美元的利润以后，不会让这些货币在保险柜中沉睡，而是会用哪个这些货币投机，推高物价和资产泡沫。资产泡沫，比如房地产泡沫，也会间接推高物价。一般来说投机是以几何级数增长的，很容易崩盘。物价的增长，也有自动加速的倾向。</p><p data-pid="oYr9949v">如果要避免这种投机导致的崩盘，避免恶性通货膨胀，保证币值相对稳定，就需要加息，收缩货币，让投机停下来。</p><p data-pid="sCBNzNiE">加息还是降息，两者必然在某一个临界点上冲突。</p><p data-pid="U-nUOHTD">1929年的大危机即由此产生。一战以后，长期的借贷消费，分期付款，让多数美国人提前享受了未来的消费能力，让资本获得了利润。唯一不祥之兆，是不断增加的美国人家庭债务总量和不断高涨的土地、股市投机。</p><p data-pid="rmoMk52w">2007年的次贷危机，也是如此。处于社会中下层的美国人背上他们无法承担的债务，制造出小布什任期后期的虚假的繁荣。</p><p data-pid="rSKQm2eW">继续放松货币放任投机和通胀，还是加息、收缩货币，这是一个两难的选择。</p><p data-pid="ABn4LnJd">当时，美联储不论做什么选择，最终都难逃崩溃的结局。加息自然导致债务人债务负担增加，无力偿还债务甚至利息，资产价格下降，“债务—利润—投机”循环的崩溃。不加息也无法让投机不断高涨下去。没有美联储的时代，美国曾多次发生土地危机。毕竟，没有不散的旁氏骗局。</p><p data-pid="_0qj-DsV">社会两极，一极积累债务，一极积累债权，获得债权的那一小部分人用这些债权大规模投机。</p><p data-pid="yWn9hPJY">加息或收缩货币，让这个过程停了下来。</p><p data-pid="sRCHJjIC">投机不仅仅包括投机本国资产，也包括投机外汇。获得债权的那一小部分人可以使用各种手段转移资产，比如收购境外球队，比如购买境外即将破产的壳公司。总之，是要把本币换成外币。</p><p data-pid="lfef66mv">如果本国的外汇储备下降到一定程度，那么本币的汇率就无法保证。为了避免本币迅速贬值，进口商品（能源、粮食、铁矿石）价格暴涨，刺激国内通货膨胀，也有必要通过加息、收缩货币的方式，打断“债务—利润—投机”循环。</p><p data-pid="CvRvlTTI">这个过程会非常痛苦。</p><p data-pid="3bcNLSrY">贷款消费的人，默认自己未来的收入会保持平稳，甚至会稳步增长。他们忽视了，他们的收入保持平稳和稳步增长的前提，是其他人在增加债务，让经济在高位循环。</p><p data-pid="JLLkj8Bd">现实之中，许多债奴会发现，一旦银行不给予他们或者他们的同辈新的贷款，他们根本无力偿还债务。</p><p data-pid="Ye22fBbB">资本雇用劳动者生产1美元商品的目的，是为了获得0.2美元的利润。如果，资本无法获得0.2美元的利润，还有必要雇用劳动者吗？</p><p data-pid="cQbrXesw">资本不雇佣劳动者，劳动者失去了1美元的收入，怎么偿还50美元债务？</p><p data-pid="JmONVxil">某甲能偿还几百万房贷的原因，在于某乙还在申请几百万房贷，资本为了获得几百万房贷的利润，于是继续雇用某甲。如果某甲和某乙的债务都达到理论上的偿还上限了，资本还会雇用他们吗？不雇佣的话，他们怎么偿还债务？</p><p data-pid="BIpAXpmm">那时，如果不能得到印钞机的救助，某甲和某乙就只能抛售他们的房产——美国次贷危机时期即是如此。</p><p data-pid="2Ueh6YcI">那些能保住工作的人消费能力，也将大打折扣。他们未来的收入中的绝大部分，早已不属于他们，如果他们的收入水平不能持续增长，他们的消费能力非常有限。</p><p data-pid="nRqiphxG">这时，社会的总消费水平，将远远低于那些没有给社会中下层增加债务，透支未来消费能力的社会的总消费水平。</p><p data-pid="E2G5_2GR">这时的社会不是没有潜在的产能，而是没有消费能力。于是，资本的新增投资恶性循环式地下降，失业率恶性循环式地上升。</p><p data-pid="FGza_R2D">如此，就不难理解为什么1929年发生大危机，1932年成为“最惨的一年”。</p><p data-pid="bo2okTJK">这种情况，如果是全民皆兵、群众有资格参与政治的时代的政府，必然出现政治动荡，共和党下台，民主党上台，民主党解决不了问题，共和党卷土重来。议会制解决不了问题，军国主义、纳粹上台。</p><p data-pid="jSzod5Fm">作为国家领导人，谁不惧怕这样的政治地震？</p><p data-pid="_ROeUAW3">要让底层满意，就要无偿地把少数人聚敛的过多的财富无偿地分给多数人，让他们有能力偿还债务，购买商品，让他们获得工作。</p><p data-pid="7aPyshBp">那样，就会动摇资本主义制度。动摇资本主义制度，就会触动垄断大资本的利益，动摇自己的执政根基，弄不好还会出现暗杀。考虑到三权分立，就会知道杀死最高领导人只要一个环节，打击雇用杀手的幕后黑手却要经过若干环节，困难重重。最高领导人一旦遇刺，基本不要指望继任者能有效打击雇用杀手的幕后黑手。</p><p data-pid="_lELW_J1">所以，大多数各国领导人的选择都是得过且过。只要投机、物价和汇率别失控，能拖一拖是一天——“我死以后哪怕洪水滔天”。<br></p><p data-pid="0UpyKQBU">资本运动的目的只是自我增殖，生产也好，投机也好，雇用劳动力也好，开除员工也好，都是资本增殖的副产品。让资本运动起来，就要让资本有利可图。让资本有利可图，就要让其他社会成员尽量多地背上债务。直到债务无法继续增加，或者投机失控的时候，收缩货币。于是，资本扩张，债奴破产，社会中下层拥有的债权或者作废，或者缩水。<br></p><p data-pid="kQk94pqi">从另一个角度看，“债务—利润—投机”的循环崩溃的时候，也是拥有大量利润的人迅速扩张战果的时候。</p><p data-pid="yfFLUqzw">那时，绝大多数社会成员，包括许多国家的地方政府都陷入债务危机，中央政府则往往陷入货币危机。这时，谁拥有本币，谁拥有外汇，谁就可以用地板价，廉价收购各种资产，迅速实现资本扩张，占尽便宜。</p><p data-pid="U1RKHeIL">前期的债务扩张，让经济坠落更狠，拥有大量利润的少数人可以以更低的价格收购资产。至于政治危机，他们并不担心，换一个代理人就行了。共和党下去，民主党上来，就这么简单。<br></p><p data-pid="UFvoEYBX">相反，如果默许“债务—利润—投机”的循环无限发展下去，一旦本币成为废纸，那么金融资本就会丧失统治地位。</p><p data-pid="Xs7G1PXF">这就是为什么收缩货币会刺破泡沫，美国还要定期主动收缩货币的原因。</p><p data-pid="005S-zdN">那些认为美国收缩货币会半途而废的人，低估了华尔街在收缩货币过程中的利益，也没有考虑到美元的币值相对稳定是华尔街控制产业资本的基础。</p><p data-pid="w7mEdmEc">如果一个国家既不希望放弃财富单向汇聚的资本主义，也不希望出现最终的收割过程，不希望出现政治巨震，那么就要想方设法让“债务—利润—投机”的过程无限延续下去。</p><p data-pid="NnY-ZS_f">前面已经分析过了，无限延续这种循环，并不可能。</p><p data-pid="eNsz7yu7">不过，只要能让社会中下层尽量多地背上债务，然投机尽可能别破裂，还是可以在一段时期内不断地续命。</p><p data-pid="qs0NEI5k">所以，这样的国家，往往使用各种手段，让社会中下层尽量多地背上债务。在住房是最大消费品的时代，债务的主体，往往是住房贷款。如果像美国那样医疗市场化、大件耐用消费品可以分期付款的话，医疗和耐用消费品也可以成为债务的媒介。</p><p data-pid="bB9wS7iv">主流媒体也会宣传借贷消费，编造“借债消费的美国老太太享受生活”的段子。这些媒体回避了，借贷消费的美国老太太平时被利息压得抬不起头，一旦华尔街决定收割，利率上涨，美国老太太就可能破产，被银行收走一切……</p><p data-pid="bCUmzvvX">如果有大量的国有企业，那么这些国有企业也可以尽量多的背上债务。还有地方政府，也可以尽量多地背上债务。</p><p data-pid="sxOMSi2m">除了债务越积越多，泡沫越来越高，一切都那么美好……</p><p data-pid="NlHcZtwS">于是，为了让经济不出现停滞和下滑，债务端越积越多。国有企业和地方政府，随时有破产的风险。</p><p data-pid="LAqckask">为了消除债务，于是出现去杠杆。</p><p data-pid="0IGOjGhZ">那些拥有大量利润的人，是全社会的债主。谁是我们的债主，这是一个问题。在美国，债主是华尔街，但是在其他国家，这个问题就不那么明朗。刨根问底弄明白这个问题，就可能动摇国本。</p><p data-pid="PTqBfOZ3">总之，债主是不会无偿把自己的利润拿出来，让负债累累的国有企业和地方政府从债务下解脱出来的。如果他们把钱借给负债累累的国有企业或地方政府，就要收取额外的利息。在国有企业和政府已经快被债务利息压垮的时代，这显然不是一个可选项。当然，还有一个可选项，是贱卖国有资产给债主们。一般来说，这是最后一招，尽量放到最后。</p><p data-pid="wuX9HEKo">那么，可选项就是把这些债务扔给其他还有一定承债能力的社会成员，让这些经济地位更弱的社会成员背上债务，解放地方政府——房地产企业以外的国有企业的债务不好扔，但是地方政府的债务还是比较好扔的。</p><p data-pid="Olpvj7WH">地方政府偿还了债务，去了杠杆，又可以增加开支，也可以借新债。于是，经济又出现了短期的繁荣。与地方政府支出方向有关的企业，暂时有了利润，有能力偿还一部分债务。</p><p data-pid="lvvk39KN">大多数地方政府常年处于赤字财政的状态，表面上看每年的财政收入几千亿，实际上，这些现金流源自经济循环过程中征收的税收，一旦“债务—利润—投机”循环停滞，地方政府的财政收入马上就会暴跌，陷入债务危机之中。这也是地方政府为什么不择手段想方设法维持“债务—利润—投机”循环的原因。</p><p data-pid="P1GgVDu0">经过为国接盘和藏债于民，实现了回光返照。</p><p data-pid="2VRDQuo7">但是，这种短暂的繁荣是以社会成员杠杆率上涨为代价实现的。如果把地方政府和大多数社会成员作为一个总体看，并没有实现去杠杆，而是加杠杆。</p><p data-pid="lW0zkn5y">这些新增的债务，不会一劳永逸地刺激经济，迟早还会汇聚到社会一段。那时经济还会停下啦。那时，需要增加新的债务，也就是需要进一步加杠杆。<br></p><p data-pid="aZgkPNYA">这样的加杠杆还能持续多久？<br></p><p data-pid="4twfx-SG">另一方面，这些汇聚起来的利润，在廉价收购资产以前，必然四处乱撞，冲到哪里，哪里酝酿危机——资产泡沫、通货膨胀、本币贬值都是可能发生的事情。</p><p data-pid="A22iCQbD">大量热钱乱撞，不出事，还能维持多久？</p><br><p data-pid="k3yC8qZS">“债务—利润—投机”循环的两端，都不能无限延续。加杠杆要放松货币，热钱不出事要收缩货币——保障了继续加杠杆，热钱就可能出事。冻结了热钱，杠杆那边就要崩塌。</p><p data-pid="WxxxERKx">理论上，如果那些热钱投向实体产业而不是投机，就可以不加息。然而，在垄断资本的时代，这谈何容易？创业、创新、带路、新区……最终都只是概念，并没有激起投资热潮——全社会总消费能力不足的时代，资本不傻，怎么会不去投机，而是增加实体产业的投资？</p><p data-pid="efLGb-0Q">两难的选择，何去何从。</p><p data-pid="oFsE-AOQ">不出意外的话，最终的选择还是按照惯例来——少数人用利润廉价收购资产，资本扩张，多数人失业，地方政府破产，削减社会福利，国有资产贱卖，中央印钞挽救地方政府，本币贬值，加息……</p><p data-pid="Qqvvm8f2">这个过程，拖得越晚，震动越大，因为要处理的债务越多。</p><p data-pid="wDwgDGSu">马克思时代，曾经有一个小孩问他妈妈：妈妈，咱家为什么这么冷？他妈妈说，因为咱家没钱买煤……他问，为什么没钱卖煤？他妈妈说，因为你爸爸的煤矿破产了……他问，为什么煤矿破产？他妈妈说，因为没人买煤……</p><p data-pid="XbaeNpB9">未来，我们可能会听到类似的对话：为什么咱家的房子被银行收走了？因为你爸爸失业了，我们还不上债……为什么爸爸会失业？因为他的房地产公司破产了……为什么他的公司会破产？因为没人借债买房……</p>