<p data-pid="7FrjwoGz">能理解这个答案的，需要小头目以上的工作经验，曾经被领导逼着空手套白狼。</p><p><br></p><p data-pid="hvpFwiLy">没有工作经验，理解不了，很正常。</p><p><br></p><p data-pid="EoowmpId">有机会成为唐僧的，带着主角光环，一路开挂的，永远是极少数。</p><p><br></p><p data-pid="wWXaM6f-">多数人当穆仁智还是当骆驼祥子，那看自己的选择：</p><p><br></p><p data-pid="k-fuoWFT">你们跟着我的日子最短，底子最干净，路怎么走。让你们自已挑。 好了，祝你们，在警察部，一帆风顺！干杯各位警官！——《无间道》</p><p><br></p><p data-pid="bRxQ53ny">*********************************************</p><p><br></p><p data-pid="res4ih6J">自古的君王为什么喜欢用奸臣？</p><p><br></p><p data-pid="M9YqWiMq">真的是君主愚蠢，忠奸不分吗？</p><p><br></p><p data-pid="svsyp84N">有些时候是，很多时候未必是。</p><p><br></p><p data-pid="85ZIulji">能用100元成本，干100元的事，那不是本事，谁都能干。</p><p><br></p><p data-pid="KggdbzUs">西天取经，三个徒弟，一匹龙马，观音菩萨随叫随到，天兵天将随时提供火力支援，必要时刻如来佛祖亲自出马。那叫本事吗？</p><p><br></p><p data-pid="92YfR8Ha">最多无非是辛苦、认真、小心谨慎、兢兢业业而已。</p><p><br></p><p data-pid="iMEN9mo0">戚继光厉害吗？看看他的《纪效新书》，很难吗？不难。</p><p><br></p><p data-pid="yP3-pJPV">那么后人为什么做不到？为什么后人在对满洲的作战之中一败涂地？</p><p><br></p><p data-pid="MhjyLhmw">因为没有银子，大明朝的经济基础早就垮了，财政功能失灵，拿不出足够的银子。没有银子，维持一个虚假的繁荣的假象还可以。一旦硬碰硬，就鸡蛋碰石头了。</p><p><br></p><p data-pid="R5ZSBfBY">绝大多数情况下，领导并不是给你100元，让你干100元的事，而是给你50元，让你干100元的事，或者不给钱，让你干100元的事，甚至让你干100元的事，还要让你给他100元。</p><p><br></p><p data-pid="35q613-z">领导控制的资源也是有限的。以最小的投入，获得最大的效益，领导也是这样的想法。</p><p><br></p><p data-pid="SW0ctnzm">给100元，让你干100元的事，一般情况下，只有亲儿子、驸马和铁杆心腹才有这样的待遇。</p><p><br></p><p data-pid="zs_gZxIn">唐僧取经，为什么能有超豪华阵容待遇？因为他是如来的弟子，年轻后备干部，如来准备让他进入西天高层，增强自己的势力。要进高层，需要业绩，所以安排他取经。</p><p><br></p><p data-pid="_Oc31uZU">有人成功以后，说多谢领导的支持，这话不是空话。领导给的资源足，他才能成功，不然根本不可能成功。</p><p><br></p><p data-pid="IIIJC-RR">如果你不是亲儿子、驸马、铁杆心腹，那你就要面临用50元，甚至没有钱，却要干100元的事情的难题。</p><p><br></p><p data-pid="5tQRGwu2">怎么干？正常人做不到。正常条件下，一分钱一分货，买杯咖啡，自己可以垫100元。如果是盖房、修路、造地铁呢？你还垫得起吗？</p><p><br></p><p data-pid="DfQgpmUK">正常人做不到，但不代表有的人做不到。</p><p><br></p><p data-pid="hIScjUQN">大致四种方法：一是触动既得利益，二是亏空，三是造假，四是彻底调整办事过程，挖掘前人没有挖掘的开源节流的方法。</p><p><br></p><p data-pid="mg6vVx-3">张三在你前面排队买咖啡，你把他的咖啡和零钱抢过来，给领导拿过去。或者，你使用社会工程学，连蒙带骗，给领导弄了一杯咖啡，顺便讹诈咖啡店，要了零钱。这是触动既得利益。能偷、抢、讹诈咖啡和零钱，需要后台足够硬，你是黑道人士，当地警察罩着你。这种方式，那是亲儿子、驸马和铁杆心腹的特权。一般人不要想。</p><p><br></p><p data-pid="Y5MeFBfL">你找张三借100元，答应将来还。你给领导买了一杯咖啡，顺带还有零钱。领导很满意，把你提拔为小头目。然后你给手下李四出题，把那100元假钞给他，让他去给你换2张50元的零钱。李四给你拿回2张50元真钞。你把这2张50元还给张三。这是一种方法，玩亏空。</p><p><br></p><p data-pid="X3ig4J5W">你也可以把办公室的设备在咸鱼上偷着买了，对方把钱打到你的支付宝或者微信上，你用钱去买咖啡，给领导零钱。领导提升你以后，你再让下属干类似的事情，然后你偷偷把办公室的设备赎回来。这是前一种方法的变种。</p><p><br></p><p data-pid="wU4CYj7o">你把咖啡店垃圾桶里咖啡杯收集一下，把这些咖啡杯里的喝剩下的残根收集起来，给领导拿过去，然后把100元假钞还给他，说咖啡店搞活动，免费派送咖啡，不用领导出钱。这也是一种方法，造假。前提是领导只是想考考你，不想真的喝咖啡。不然，他一喝，你就惨了……</p><p><br></p><p data-pid="9_LF6OI6">至于挖掘前人没有开发出来的方法，基本不要想。那是心灵鸡汤的内容，现实之中基本不可能。</p><p><br></p><p data-pid="ULr9FfQe">总之，黑猫白猫，能抓住耗子是好猫。不管你这耗子是真的、假的、偷抢拐骗怎么弄来的。</p><p><br></p><p data-pid="F7m2lfB0">领导只要你弄来耗子。</p><p><br></p><p data-pid="sdX99ebR">能弄来耗子的，都善于搞邪门歪道的贼大胆，自然不是什么老实巴交勤勤恳恳的正经人。这些人，如果在朝廷之中的话，往往就是奸臣。</p><p><br></p><p data-pid="18-oEewE"><b>领导其实喜欢那些能哄能骗，有“贼性”和“匪性”的下属。没有这样的人，业绩怎么可能好看？他怎么向更上级交代？随身一个拐子一个框，一柱高香一杆枪，能拐就拐能诓就诓，见了上面能烧香，对着下面敢放枪，不怕亏空，鸡鸣狗盗，贼大胆的穆仁智，绝对比老实巴交、谨小慎微、吃苦耐劳、靠汗珠子摔八瓣吃饭的骆驼祥子吃香。不用穆仁智，重用骆驼祥子，领导的业绩怎么完成？别忘了，领导也有上面的压力，或者需要完成种种目标。</b></p><p><br></p><p data-pid="Zjj7_0gS">前提是西洋镜别戳穿。</p><p><br></p><p data-pid="TAVKw68d">戳穿了，出事了，虚假的繁荣露馅了，领导为了撇清干系，消除恶劣影响，严肃处理，以平民愤。那就活该你倒霉。</p><p><br></p><p data-pid="wqOuvS4i">萨尔浒大战，明军一败涂地，大明朝的虚假的繁荣无法继续维持下去，西洋镜被戳穿。明军主帅杨镐被处决，杜松、刘綎、马林先后阵亡，李如柏自杀。</p><p><br></p><p data-pid="I_ZHkXNa"><b>一句话，撑死胆大的，饿死胆小的。再一句话，别看贼吃肉，小心贼挨打。喝粥不易，全靠演技。除了演技，还看运气。</b></p><p><br></p><p data-pid="fdnjK9tg"><b>很多时候，领导故意让手下玩这样把戏。</b></p><p><br></p><p data-pid="it6yj7iB">举个例子，曹操军粮不足，怎么办？告诉大家，我们军粮已尽？那还不一下子散伙？</p><p><br></p><p data-pid="kvqH2A-a">所以，曹操让王垕克扣军粮。出事了，让王垕背锅。</p><p><br></p><p data-pid="Y3_z-ACE">当然，也有的时候，领导会为了保护自己，拉王垕一把，甚至可能在日后重新重用王垕。那样，王垕和领导的关系就更近了，成了领导的铁杆心腹，领导的鸡犬。</p><p><br></p><p data-pid="rcKc2OmM">再看一个例子，贾母不知道王熙凤在造假吗？不知道她克扣银子，放高利贷，为人刻薄吗？</p><p><br></p><p data-pid="WTYZJ5gM">贾母很清楚。贾母的目标，是维持虚假的繁荣，贾母把希望寄托在元春身上——只要元春生了一男半女，皇帝高兴赏赐一座皇庄，贾政提职，贾府的经济困难就解决了，就翻身了。但是，在此之前，一个衰落的大家族，维持虚假的繁荣，本来就是不可完成的任务，不放纵王熙凤克扣银子，放高利贷，又能怎样？这种事情诚实、善良的宝玉干得出来吗？</p><p><br></p><p data-pid="9DkH22Ix">不用王熙凤，难道用诚实、善良的宝玉？用宝玉，贾府的败像马上就会暴露出来，那还怎么维持？</p><p><br></p><p data-pid="QRtrUoD7">现在话题转回来，对于普通人家出身的人来说，没有过硬的靠山，上面没人，也不会被日后提拔，只有两条路：当穆仁智富贵险中求，做骆驼祥子辛苦一辈子。</p><p><br></p><p data-pid="7e0Uk2HB">杀人放火金腰带，辛苦勤恳无人埋。这是经常看到的事情。</p><p><br></p><p data-pid="IXhE8Nlu">但是另一方面也应该看到，西洋镜被戳穿的那一天，领导翻脸无情，穆仁智成为王垕，人头挂高杆。或者，成为领导的铁杆心腹，领导得道，鸡犬升天，领导倒霉，鸡犬不留。</p><p><br></p><p data-pid="EzH-daqv">“吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！”遂父子相哭，而夷三族。那时，哭也没有用。</p><p><br></p><p data-pid="Qgr_Lcua">究竟走那条路好，看个人的风险偏好。</p><p><br></p><p data-pid="5n9MkauD">*********************************************</p><p><br></p><p data-pid="EEQ1REU6">对大多数人来说，领导一般是给50的资源，甚至0资源，让他们空手套白狼，完成100成本的任务。</p><p><br></p><p data-pid="f_H0QOYt">不过，对个别笨蛋来说，就是给100的资源，也未必能完成100的成本的任务。</p><p><br></p><p data-pid="e9N0UgZr">但是，如果你是唐僧，最终还是会完成丰功伟绩，金光灿烂地进入西天高层……</p><p><br></p><p data-pid="yl6nbFmz">给100的资源完成不了100成本的任务，那就给200，200不够给300……</p><p><br></p><p data-pid="jOPCxxa1">三个徒弟一条龙，够吗？不够，观音随叫随到，够吗？不够，天兵天将随时提供火力支援，够吗？不够，如来直接出动，镇压狮驼国大鹏三人帮……</p><p><br></p><p data-pid="mungCYe8">如来在下一盘很大的棋，自己的铁杆弟子唐僧进西天高层是关键步骤之一。</p><p><br></p><p data-pid="_kL_m-SB">放心，如来舍得投入……</p>