<p data-pid="2JJPdBgE">请大家首先看一个发生在上海的，由<a href="http://www.zhihu.com/people/4561b2270a104993e2988a9ce5a1cad2" data-hash="4561b2270a104993e2988a9ce5a1cad2" class="member_mention" data-editable="true" data-title="@马前卒" data-hovercard="p$b$4561b2270a104993e2988a9ce5a1cad2">@马前卒</a> 记录并参与的真实的案例： </p><br><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/26307329" class="internal">用奖励无赖的方式维稳，上海警力永远不够用 - 知乎专栏</a><br><p data-pid="LPJU5qdj">后面的评价，很多人认为是公安与两个无赖之间有种种关系，所以对两个无赖采取偏袒的态度。</p><br><p data-pid="f-qwRWji">作为一个千里之外的人，没有条件深入调研，不敢妄言当地公安与两个无赖之间没有联系。但是，在依闹治国的背景下，出现这样的结果，是情理之中的。</p><br><p data-pid="q7CQqDfO">推行市场经济，会不会导致财富的集中，多数人社会地位下降？市场经济，究竟是你好我好大家好，还是每个人为了私利陷入所有人与所有人的战争？</p><br><p data-pid="y2EBxlKv">认为不会导致多数人社会地位下降和陷入混乱的所有人与所有人之间的战争的读者，就不必看后面的内容了。认为会的读者，那么请接着向后看。</p><br><p data-pid="7Q8QDFMH">在这种情况下，大家完全按照费厄泼赖，多数人的情况就能改善吗？大家都会规规矩矩“爱国、敬业、诚信、友善”，还是会挖门盗洞扩张自己的权益，哪怕危害到他人也在所不惜？应该承认，至少有相当一部分人，为了扩张自己的利益，不遵守“爱国、敬业、诚信、友善”。</p><p data-pid="0bCbnADQ">在一个扁平型社会向金字塔型社会迅速过度的过程中，不论愿意或不愿意，社会矛盾都会急剧增加。<br></p><br><p data-pid="Kiob0F9X">于此同时，在基层组织消失，各种社会矛盾只能由公安解决的时代。原先有居委会，村委会，有单位，有党组织。一个人经常耍无赖，比如这个案例中的男女，居委会、村委会、单位和党组织那里就会有大量的不良记录。这样的人与他人发生冲突的时候，这些基层组织就能提供意见，作为处理的依据。大多数矛盾，在居委会、村委会、单位一级，就已经被调解了，各级基层组织，有大量的社会资源，让普通群众顺从自己的管理。</p><br><p data-pid="l2aiRmet">那时，派出所在解决问题前，往往要先征求矛盾双方基层组织的意见，或者说，由基层组织提供长期表现记录。如果一方有长期耍无聊、耍流氓的表现恶劣的不良记录，另一方长期表现良好，那么派出所倾向于谁，不言自明。今天，基层组织名存实亡，这样的记录已经不复存在。</p><br><p data-pid="uaacfhyG">这种化解社会矛盾的方式，其实与日本的终身雇佣制异曲同工。任何人有不良记录，都可能影响后半生若干年的生活状态。大家自然老老实实。</p><br><p data-pid="Hk0FkrXX">现在还有什么？<br></p><br><p data-pid="jHozNM_s">居委会、村委会如果没有堕落成有活力的民间组织的平台的话，都已经形同虚设了。话说回来，如果没有形同虚设的话，也极易成为少数人以权谋私的工具——黑猫白猫，抓住耗子是好猫。黑道白道灰道，能弄到钱是正道。</p><br><p data-pid="Zs-P9D1g">在这样的社会贫富差距迅速扩大，社会矛盾激化，所有人都为自己利益最大化，不惜伤害别人利益，不断触探他人利益底线，社会矛盾激增的时代，公安成了唯一的解决协调社会矛盾的部门。</p><br><p data-pid="ZT_gkH9f">这种情况下，给予公安较大的社会权力，拥有较大的权威，公安中的少数人就可能利用这些权力鱼肉乡里。剥夺公安这样的社会权力，要求公安依法维护治安，就会出现大量的灰色地带。</p><br><p data-pid="H15EMCZd">法律是非常笨拙的。法律的界限是一刀切的，没有灵活机动的余地，考虑程序正义，不考虑实体正义。法律对证据的要求是严格的，大多数情况下，都要面临证据链不完整的难题。这两种情况结合，必然出现立法过程“法酷残民，法驰纵奸”的两难选择，如果忌惮法酷残民，选择法驰纵奸，立法相对宽松，严格控制证据链，那么必然导致善于打擦边球的恶棍横行。</p><br><p data-pid="lLg87a9m">在基层组织名存实亡，无法提供社会成员长期表现，剥夺了基层组织、公安灵活处置的权力之后，希望依法妥善处理社会矛盾，基本是不可能的。没有任何表现记录，在公安面前，恶棍往往比良民更会装老实人。只要有法律，就有边界，只要有边界，就有游走的空间。这种情况下，公安以什么为依据，有什么权力灵活处置，做到实体正义？</p><br><p data-pid="HjtrMTqv">事实上，在绝大多数情况下，公安也没有能力判断是非对错——如果依法办事能够做到准确地判断是非对错，法理学也就不会长期存在实体正义和程序正义的分歧了。<br></p><br><p data-pid="SXsw6mMV">这种情况，怎么解决？</p><br><p data-pid="aswaJKDH">实际上是解决不了的。依法办事，最终的结果就是程序正义，至于实体是不是正义，那只能仁者见仁智者见智。不过，多数人并不买程序正义的账。</p><p data-pid="p363N9Yp">程序正义好实现，实体正义很难实现。大多数人并不买程序正义的账，如果没有实现实体正义，他们往往不管程序正义不正义，而是采取各种行动表达他们的不满。</p><p data-pid="RY92Ui0u">在不能确保证实体正义的情况下，程序正义经常引起巨大的社会不满。<br></p><p data-pid="h3IpnX63">这时怎么办？</p><p data-pid="6hWo22Ed">上级领导的要求，必然是也只能是，别出事，维护稳定，维护和谐，维护大好局面。具体操作依据、流程和免责空间呢？没有。</p><p data-pid="GMjBM1GZ"><u><b>这是因为，只要给了具体操作依据、流程和免责空间，就有可能出现按照这样的程序办事，实现了程序正义，违背了实体正义，最终没有维持稳定局面的情况。</b></u></p><p data-pid="KyW3lHOX">有人闹事不行。至于是非对错，并不是领导关心的事情——暴力机关的存在就是维持一个基本的秩序，至于是非对错，从有阶级社会的那一天，就不是国家暴力机关的基本职责。<br></p><p data-pid="X0ZdZsqd">没有基层组织，完全依法办事，实体正义很难实现。大多数人不满意程序正义，于是程序正义也不要了。最终的执行标准就是别有人闹事，保持一个勉强说得过去的秩序。</p><br><p data-pid="Q-EkxH1T">最终的结果，自然就是依闹治国。会闹有利，会闹有理。</p><br><p data-pid="wuDsnyGq"><u><b>没有平时的资料记录，不能从长期区分良民还是恶棍。所有矛盾都要由公安依法解决。法律本身有巨大缺陷。没有越界打击游走于灰色地带的恶棍的权力，没有任何震慑力。不能有任何不和谐事件。没有免责空间。</b></u></p><br><p data-pid="h1Xd5yEB"><u><b>一连串曲折的路径发展下来，最终只能靠贿赂恶棍的荒谬的方式，维持暂时的和谐稳定，万事大吉的假象。</b></u></p><br><p data-pid="FcKR3oAd">出现这样荒谬的结果，是必然的。问题并不在于公安，公安只是执行者。</p><br><p data-pid="Ral5pCzL">对于公安来说，他们未必不知道这样执行的后果是什么，他们如同基层士兵，只能执行命令，听指挥，并没有改变整体战局的能力。</p><br><p data-pid="h65TBVMR">至于这种依闹治国最终会发展到什么程度，<a href="http://www.zhihu.com/people/4561b2270a104993e2988a9ce5a1cad2" data-hash="4561b2270a104993e2988a9ce5a1cad2" class="member_mention" data-editable="true" data-title="@马前卒" data-hovercard="p$b$4561b2270a104993e2988a9ce5a1cad2">@马前卒</a>也分析了，不再赘言了。</p><br><p data-pid="h6wNRzVw">鸵鸟把头伸进沙子，权当一切都没有发生。但是，事情并不是不会发生。</p>