<p data-pid="osAW1Fui">谢邀。</p><p><br></p><p data-pid="sjjbwYa7">刘备临终给刘禅的遗诏：</p><p><br></p><blockquote data-pid="Rh5Isk8x">朕初疾但下痢耳，后转杂他病，殆不自济。人五十不称夭，年已六十有馀，何所复恨，不复自伤，但以卿兄弟为念。射君到，说丞相叹卿智量，甚大增修，过於所望，审能如此，吾复何忧！勉之，勉之！<b>莫以恶小而为之，以善小而不为。惟贤惟德，能服於人。汝父德薄，勿效之。</b>可读汉书、礼记，间暇历观诸子及六韬、商君书，益人意智。闻丞相为写申、韩、管子、六韬一通已毕，未送，道亡，可自更求闻达。</blockquote><p><br></p><p data-pid="1WaZjwtA">有贤德才能服人，你爹做的不好，别学你爹。</p><p><br></p><p data-pid="5_p4j1jz">这是亲爹嘱咐亲儿子的话。显然不是单纯的思想政治教育，而是过来人的教训。最终成为临终的嘱托。</p><p><br></p><p data-pid="VsEZz2do">刘备是一个很有权谋的人。</p><p><br></p><p data-pid="H0hvDmoW">在他早年的经历之中，他尽量按照正人君子的规则去和别人打交道。</p><p><br></p><p data-pid="9rxZhDny">当时，所有的军阀，都是项目经理。</p><p><br></p><p data-pid="yZwT_mXL">刘备是其中之一。与其他军阀不同的是刘备没有自己的根据地，没有稳定的财政来源，只有一支雇佣军。</p><p><br></p><p data-pid="3sljVVyB">刘备是雇佣军头目，有自己的资源，去投靠其他军阀类似结盟。对方为他提供兵员、粮草，他帮助对方抵御外敌，至少赢得政治上的声誉。</p><p><br></p><p data-pid="GIpMmZjr">其他军阀可以选择收留刘备，或者拒绝收留。双方按照一定规则办事。</p><p><br></p><p data-pid="SAZ_kSwn">我不削弱你的实力，不吞并你的队伍，不谋害你，你也别觊觎我的地盘，别谋害我，大家一起合作，对抗外敌。这是当时雇主和雇佣军之间的行为准则，是当时的契约精神。</p><p><br></p><p data-pid="gUMX6JiX">他与公孙瓒、陶谦、袁绍、刘表之间的关系，都是如此。只要没有越过规则，合作结束，他去转投其他人，双方解除合作关系，谁也不能说什么。</p><p><br></p><p data-pid="2bwJGp1F">说刘备谋杀陶谦和刘表的儿子，至少在当时，没有任何实锤的证据，现在更说不上可靠的证据。陈寿写《三国志》的时候，刘备已经死了那么多年，蜀国也灭亡了，陈寿没有必要替刘备隐瞒。刘备也许做了谋杀的事情，也许没做。就是做了，也是做的滴水不漏，所以并没影响他伪君子的形象。</p><p><br></p><p data-pid="VPZb1szW">刘备与吕布之间，也是按照这个规则运作。按照当时雇主与雇佣军之间的游戏规则，辕门射戟，是吕布应该做的。吕布做过界了，吞并了刘备的地盘。所以，刘备说：“明公不见布之事丁建阳及董太师乎！”大家也没过多谴责刘备。</p><p><br></p><p data-pid="RekpaiTw">刘备与曹操合作期间，曹操试图削弱刘备，这属于曹操做过界了。再说，曹操之强，所有人的忌惮，刘备和他分道扬镳，对大家都是好事。</p><p><br></p><p data-pid="6YJOLFhe">所以，在尔虞我诈是家常便饭的乱世之中，他很有人气——谁都不可信，刘玄德可信。谁都不可靠，刘玄德可靠。跟着刘玄德，不会被坑、被出卖。</p><p><br></p><p data-pid="eOUZhr1H">直到他自己违背了自己的原则，摘下伪君子的面具，违规处理与刘璋的关系。</p><p><br></p><p data-pid="uHz98FA8">刘备袭取了西川，违背了雇主与雇佣军之间的关系。虽然他给自己找了刘璋供应粮草不足的借口，但这不是侵夺雇主地盘的理由。</p><p><br></p><p data-pid="0FMBjJEn">至此，他在道德方面，就没有任何吸引力了。从那以后，他的人气就衰落了，大家看明白了——原来你这浓眉大眼，张口闭口仁义道德的刘备，也是这德行啊。</p><p><br></p><p data-pid="0soUQETf">从那以后，他靠的就是实力了。</p><p><br></p><p data-pid="80IPwGAS">靠实力，他哪里是另两家的对手？</p><p><br></p><p data-pid="pizVCgRM">对孙权来说，是必然的选择——大家都是同路人，我现在不袭取关羽，等着你将来从襄阳顺流而下，端我的建业吗？</p><p><br></p><p data-pid="9TzJr_W7">关羽阵亡，他的地盘也就注定在四川盆地和汉中盆地了。</p><p><br></p><p data-pid="AWox6lrR">刘备应该不应该袭取西川？他袭取了西川，摘下了假面具，从此没有任何的资源优势。</p><p><br></p><p data-pid="rqJwUhde">刘备后悔吗？未必。如果他不袭取西川，可能一直没有立锥之地。</p><p><br></p><p data-pid="bJXHUWk9">但是他也很清楚，自己的儿子如果按照自己的打法去打，西川也很难保住。</p><p><br></p><p data-pid="knWAF0jC">玩权诈，需要极高的智商，还需要极好的运气，不然可能输的很惨。</p><p><br></p><p data-pid="VGhA2mi9">所以，他嘱咐他儿子，千万别学他。</p><p><br></p><p data-pid="JjD6gW79">有一本书，《亵渎》。</p><p><br></p><p data-pid="B-ntlHEH">男主角罗格，一路卑鄙无耻，阴险邪恶地走过来，最终成为教皇，在绝对领域复活。</p><p><br></p><p data-pid="k-4Zy655">从小恶棍成为最高统治者，睡美女无数，江山美人，一样不缺，绝对人生赢家。</p><p><br></p><p data-pid="frpC75_r">但是，不要忘记，他的背后，有十大魔导师之首的死灵法师罗德格里斯。</p><p><br></p><p data-pid="w-Payn0z">别人仿照他的打法，可能用不了一年，就众叛亲离，被社会抛弃，被边缘化了，然后便可能被其他更卑鄙无耻的强者吞并。</p><p><br></p><p data-pid="4l8wLtld">其他人则可能过来食腐，至少是看笑话。</p><p><br></p><p data-pid="GCHvCdLG">罗格无所谓，我的背后有死灵法师罗德格里斯，我就是卑鄙无耻，阴险邪恶，伤害你了，把你得罪了，你恨我恨得咬牙切齿，你能把我怎样？</p><p><br></p><p data-pid="KMBK-mFP">卑鄙无耻，是强者的特权。</p><p><br></p><p data-pid="zBJLtRUs">弱者，还是规规矩矩一点儿好。</p><p><br></p><p data-pid="2R0UQUdI">除了成败，内心的压力是另一方面的代价。《亵渎》的男主角罗格内心也不平静，他说，有些东西他是不卖的。</p><p><br></p><p data-pid="u8mydbFR">话虽这么说，究竟什么是不出卖的，他自己说的清楚吗？</p><p><br></p><p data-pid="0kZzt0Dm">毁灭了原有的道德底线，他准备在哪个位置上建立新的不可逾越的底线，他自己说得清楚吗？他能确保自己不在更恶劣的情况下，让自己的道德底线再次下滑吗？上贼船容易，下贼船难。突破原有的行为底线容易，建立新的行为底线难。</p><p><br></p><p data-pid="t-MqREgo">他说这话的意思，无非是虽然我卑鄙无耻，阴险狡诈，但我还是个人，是个不错的人，不是人渣。</p><p><br></p><p data-pid="-ly6qL_i">他说这话，不心虚吗？别人看了，能信心吗？无非内心冷笑。</p><p><br></p><p data-pid="DamMJ9bU">当然，有些弱者，一面试图用这句话安抚自己的内心，一面试图使用卑鄙无耻的手段，完成原始积累。他们这是在与时间赛跑，是在赌他们的命运。如果他们的能力足够强，运气足够好，能迅速获得足够的资源，并将这些资源转化为实力，那么他们就是人生赢家。适当的时候，金盆洗手即可。如果他们做不到，他们会输得很惨。何况，即使他们成功，他们的内心再也不会有安宁祥和。</p><p><br></p><p data-pid="dabsWzLs">所以，不要只看到妖王的成功，还要看到无数死在通往妖王路上的无名的小妖，和妖王变态的性格。</p><p><br></p><p data-pid="A3RtvIqf">怎么选择？看自己。</p>