<p data-pid="czvS4ISP">按照中国现行刑法，与未满14岁的女性发生性关系，是强奸。</p><p><br></p><p data-pid="4ZB0kwwf">这事儿往浅了说，是法律维护现实社会的既得利益，不能代表、维护统治阶级（阶层）的利益甚至触犯他们的利益的法律，即使不被修改，也必然是一纸空文。</p><p><br></p><p data-pid="1T919Gbb">进一步说，可以分析一下甘肃某地区的统治阶级（阶层）究竟是什么人？</p><p><br></p><p data-pid="QlflNsM2">再深一步说，为什么在中央集权的国家，会出现地方统治阶级（阶层）和中央背离的现象。</p><p><br></p><p data-pid="1cxVI_1p">更深一步说，当年为什么要选择放弃集权，采取羁縻政策。</p><p><br></p><p data-pid="3Rhji4qp">扩展一点说，可以分析一下中央与不可言明之宗教在基层的权力界限。</p><p><br></p><p data-pid="RlGQ9h4H">再扩展一点说，可以说说基层现在谁说了算。不可言明之宗教的僧侣、乡贤、黑老大，目前正在迅速填补权力真空。</p><p><br></p><p data-pid="9AJFEHdy">继续分析，可以说说这种趋势的未来。</p><p><br></p><p data-pid="Cnqbk9Kf">比如宗教势力对基层控制能力远强于8000万成员的组织之后，会发生什么。</p><p><br></p><p data-pid="djWP1Awc">还可以继续说说……</p><p><br></p><p data-pid="I5tluJ3C">等等，有人敲门……</p><p><br></p><p data-pid="u1FDr5KB">查水表、送快递、送温暖、送外卖的一齐来了，我去开门……</p><p><br></p><p data-pid="NL6rnzvq">***************************************************</p><p><br></p><p data-pid="kRUdC_57">这种事情不是说甘肃的特例，而是全国回潮。新中国建立以后的一段时期，基层组织延伸到下面，宗族、宗教势力受到极大打压。这种事情不敢说是绝迹了，至少相当收敛。后来，进入新时代，宗族、宗教势力抬头，基层组织不断瓦解，这种事情死灰复燃。汉族地区，各种封建迷信活动也在泛滥，宗族宗教势力也在扩张。比如，华北平原野教会遍地开花，全国的教徒可能比党员还多。大学里也有的是，以马内利、寻找主的小绵羊，那就是在发展教徒。比如家族势力控制落后地区，集体合作拐卖妇女和儿童。</p><p><br></p><p data-pid="8tsVIed1">但是，做这种事情的人，在发达地区，都是知道应该收敛的。这件事情的主角，在沿海地区打工，会使用微博、微信，显然不是无知。像这样空开、明目张胆地发布信息的，恐怕只有神教教徒、天龙人。为什么？因为他们是法外人士。人民归人民，安拉归安拉，人民避让安拉，这就是现在的游戏规则。他知道自己发出这样的信息，不会有牢狱之灾，反过来，所有信仰神教的天龙人，都会帮助他追捕他的12岁的“妻子”。这就与宗教有关了，为什么天龙人会以神教为纽带，形成强有力的组织，紧密的团结在一起，这就值得深思了。</p><p><br></p><p data-pid="_3mSDHAL">历史上，在华北平原，曾经有一些地痞流氓，以教徒的身份横行霸道。那时，在山东、河北一带，牧师、神父有裁判权。只要是涉及教徒的案子，牧师、神父都会出面干涉，给县官等地方官压力，确保教徒有理没理，诉讼必胜。百姓怕官，官怕洋人，教徒是二洋人，高人一等。于是，地痞流氓为了横行霸道，加入教会。良民百姓为了不被地痞流氓欺侮，也不得不加入教会。教会势力迅速膨胀，牧师、神父得意洋洋。还有一些人，坚决不加入教会，只是把仇恨埋藏在心底。后来的事情，就是义和团运动。义和团群众没有什么文化，但是他们知道洋人来了，二洋人多了，他们低人一等。所以，他们喊出“扶清灭洋”，破坏一切与西方人、西方文明有关的事物。他们的行为，包括杀外国人、扒铁路、砍电线杆……有人说他们很愚昧、很野蛮，但是应该看到他们很朴素，有反抗精神。</p><p><br></p><p data-pid="lQwSQiOD">回顾历史，清政府是在丧失主权的情况下，不得不向列强屈服的。列强试图使用各种手段，把触角伸进中国的基层社会，直接控制民众。地方官员任何激烈行动，都可能给列强以寻衅的口实，让他们有机会发动新的侵略战争。从中央到地方，为了避免与列强的冲突，定下了民众与教民冲突，教民占优的规则。</p><p><br></p><p data-pid="g-lT_FWv">如果当时没有列强的军事压力，清政府主动放手基层，任由各种势力做大，就只能说匪夷所思了。</p><p><br></p><p data-pid="GmdlDCcv">门外送兰州拉面的来了，我去开门……</p>