<p data-pid="0-lWvTNT">谢邀。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="HltxP-gx">一般来说，后发国家融入全球经济以后，如果没有本国政府的保护，都会经历一个去工业化的过程。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="Leeo7Tfe">这是一方面因为本国工业相对落后，生产的产品质量不如进口货，价格却比进口货高。另一方面，本国的农产品和资源产品的价格相对国外同类产品较为低廉。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="DvaPEFFS">于是，这样的国家，往往退化为廉价原材料的供应国。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="sngmL-6y">苏联解体以后，俄罗斯、外蒙都经历了这样的过程，民国取代满清，也经历了这样的过程。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="Pva2g8Id">美国南北战争的起因，也是美国处于类似选择的十字路口。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="VDLGXAkc">当时美国北方的工业产品，相比进口的英国货，质次价高。欧洲长期战乱，农产品供不应求。南部种植园乐于为欧洲提供农产品，消费物美价廉的英国货。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="X_NwWAA9">如果听之任之，那么美国也会成为英国的廉价原料的提供地和廉价产品的倾销地。这符合南部种植园主的利益，不符合北部制造业资本家和金融资本家的利益。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="HkFS-B8S">北方需要南方的原料、劳动力和市场，但这对南方的经济是一种损失。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="ugbqd7rO">是退化为农业国，还是进化为工业国，这是当时摆在美国面前的选择。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="Xrza4Y95">最终，北方胜利了，美国进化为了工业国。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="t3twhaQn">话题转回来。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="bOETpo_r">中国当时的国有企业，其实类似美国北方的企业，产品质次价高。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="58tuMtFX">经过毛时代的备战备荒和普及教育，中国拥有了数以亿计的接受过中高等教育的廉价劳动力，这是中国最宝贵的资源。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="B4uyO-zI">中国开放了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="MKC29fVV">生产质次价高的工业品的国有企业纷纷完蛋。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="xYuAVbqx">另一方面，中国领导层也意识到自己拥有的资源。于是，充分利用廉价劳动力的企业获得迅速发展。当年利用廉价劳动力的南部的种植园提供的是棉花，中国提供的是各种日用消费品。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="yN28pP0P">与放任自流的去工业化不同的是，当年提出了抓大放小，国有小企业完蛋，大企业获得国家财政支持，迅速做大。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="vJY2F8kU">于是，出现了两端繁荣，中间毁灭的局面。一个是低端制造业出口廉价劳动力发展繁荣，一个是获得国家财政支持，推动研发，不计成本生产的高端国企、央企发展繁荣。放任自流的中间段，或者经营困难，或者倒闭破产，基本完蛋了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="MdEZxZSv">不开放，大量廉价的劳动力没有对应的现代化生产工具，白白浪费。开放，本国工业就要受到冲击。不管本国工业，就要去工业化。全管本国工业，没那么多钱，或者撒了芝麻盐。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="eBU-VpUz">所以，高层选择了“开放——保持工业——抓大放小——重点突破”，中小规模的国企成了牺牲品。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="EyXlrJ9-">这是大气候。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="3Y54q4Zt">再说说小局部。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="fHx7I7cp">读过《卢瑟经济学》就知道，市场经济，很难维持足够的就业量。除了经济停滞期，也就是“L”型经济的底部，绝大多数时期，从长远看，有效需求都小于有效供给。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="HuhHTh8T">为了维持经济的规模，就需要有一个不断花钱的冤大头。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="hYg_9z3L">这个冤大头，在当年资本主义初期，是封建领主，后来是印度、中国这样的海外殖民地。中国不当冤大头，不买英国的产品，结果英国就像中国输入鸦片。中国销毁鸦片，结果就打起来了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="rLBUJXrt">到凯恩斯时代，这个冤大头就是政府，政府印钱，资本家掏挖垃圾坑，工人就业，经济滞胀。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="EloO6JBW">当时，中国的冤大头，就是这些中小国企。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="xsr0GO8I">产品销售困难以后，最初国家用各种方式维持这些企业的运转，尽量不破产，避免社会动荡。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="0oXTNWw3">由于这些企业存在，当地很多服务业也有一口饭吃，南方新兴的轻工业的产品也有国内的销路。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="ZeT-too9">后来，这些企业实在资不抵债。国家觉得这些企业继续存在下去，就是巨大的金融风险。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="ErPFoZeu">于是，让这些企业爆掉了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="FabiA9Y3">这些企业爆掉，金融风险没了，但是有效需求也下来了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="4umrFh7Q">怎么解决？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="3Cijqijb">就有了积极的财政政策，从那时开始大搞铁公基。期间滋生无数腐败。98年大水，某人大骂豆腐渣工程。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="UrSIjYpL">中小国企爆掉以后，地方政府财源下降。地方政府为了繁荣，搞地方债、土地财政，玩房地产，变相地从国有企业的肩上的冤大头的担子接过来。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="5qQFGVrA">又滋生无数腐败。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="q7YcSbXZ">现在，地方债越积越高，房地产泡沫越吹越大，地方政府也快玩不下去了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="r75zsIK3">下一步怎么办？大家猜。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="Xlx5Wa31">还有微循环。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="TrO6U_dv">国有企业的管理层，理论上，都是官僚。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="NTqfYI-7">官僚有三个特点：有任期、有私人利益、情商高于智商。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="dX42MYj3">我干一任，后任不管。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="JdBmVtSs">我捞够了就完，将来墙倒屋塌、上吊自杀是别人的事情。长远发展，不如我的私人利益重要。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="I_D-qWzK">公开得罪人的事情，我不干。</p><blockquote data-pid="ulyfypg-">仕途钻刺要精工，京信常通，炭敬常丰。莫谈时事逞英雄，一味圆融，一味谦恭。<br/>大臣经济在从容，莫显奇功，莫说精忠，万般人事要朦胧，驳也无庸，议也无庸。<br/>八方无事岁岁丰，国运方隆，官运方通，大家襄赞要和衷，好也弥缝，歹也弥缝。<br/>无灾无难到三公，妻受荣封，子荫郎中，流芳后世更无穷，不谥文忠，便谥文恭。</blockquote><p data-pid="5ZGf6QJB">所谓：</p><blockquote data-pid="EjQ3s1QT">红<br/>圆通<br/>路路通<br/>认识古董<br/>不怕大亏空<br/>围棋马钓中中<br/>梨园子弟殷勤奉<br/>衣服整齐言语从容<br/>主恩宠德满口好称颂<br/>座上客常满杯中酒不空 </blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="FiLLnKgF">这样的人，才是好的官僚。当年国有企业老总，很多也是这德行。这不是说没有一身正气、清廉洁白的好干部，而是说，好干部的比例偏低，往往被这些官僚压倒。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="_GylPk3r">更恶劣的是，当这些人得知国家要爆掉国有企业以后，开始各显其能，大肆瓜分国有资产。许多本来还能维持的企业，结果被故意掏空、整垮。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="ol5a_oBS">国有企业爆掉最多的地区，是东北，各种不可思议，让人大开脑洞的事情都出来了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/32685498" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/assets/zhihu/editor/zhihu-card-default.jpg" class="internal">neo anderson：往事并不如烟——由东北某度假村事件想到的一些事情</a><p data-pid="j5PZFZM3">企业、土地、财政资金，天高皇帝远。分家、散伙、不过了，能分什么是什么。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/21992965" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/87ba07eb323543555dc29f3a880d0281_180x120.jpg" data-image-width="750" data-image-height="421" class="internal">neo anderson：就跟昨天的事似的——简评曲婉婷的英雄母亲</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="zYDGzI82">国有资产流失，圈地运动，贪污腐败，利益输送，资本外逃，什么事情都发生过。抢钱、抢权，抢钱换权，抢权搂钱。为了弄到权和钱，各种不择手段的事情都出来了。<br/><br/>男盗女娼，道貌岸然。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baijiahao.baidu.com/s%3Fid%3D1588188983973134187%26wfr%3Dspider%26for%3Dpc" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-2c9e60dbd9072f90720a0f2c20fd8078_ipico.jpg" data-image-width="199" data-image-height="200" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">丧心病狂女贪官为上位，花50万做臀部整形，睡遍所有区领导</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="QM8OIMWk">当年的私有化，如同毫无秩序的自助餐，谁有钱谁有权，就能多捞。用钱换权，有权捞钱，为了权力和金钱不择手段。<br/><br/>这种事，是私有化国家（或地区）的普遍现象：“一些人在短短五六年之内就赚到了数十亿美元，这是在任何一个西欧国家都不会发生的事情。赚了数十亿美元之后，就想用几千万、甚至几亿来消灾，想用这些小钱捞到更多的钱。我们知道，他们把这些小钱花到了某些律师、媒体、公司和政治人士的身上。我们的同事正对此事进行调查。”这是俄罗斯总统普京11月6日在意大利罗马记者招待会上谈及霍氏案时严肃地说的话，“我们并不是想揪住一个具体的人不放，我们的目标只有一个，那就是恢复俄罗斯的秩序、让人民合法地生活、同腐败分子做斗争。这些腐败行为也在威胁着西方投资者在俄罗斯的利益。不法分子在司法机关、政府机关并没有自己的代言人，我们与腐败的斗争才刚刚开始。”</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="LNEE5AVu">当年的事情，一直影响到今天。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="VzI5sOEQ">工业基础，除了国家支持的军工重型装备制造，基本都完蛋了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="P9a5l9PP">基层组织崩盘，消极绝望情绪弥漫，成为邪教的高发地区。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="aCtv69O3">官场政治腐败，卖官、买官、贿选、上面有人、日后提拔是常态。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="W9ZnuW-V">民间富豪垄断各种资源，大多涉黑。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="AlF-FgEO">能走的年轻人都走出来了，投资不过山海关……</p>