<p data-pid="lvdMuTHT">佛教中有一个概念，业。指人过去的行为。行为形成习惯，就是业力。过去的行为，会对现在产生影响。有些事情，一旦发生，便无法消弭，会对人日后的生活产生深远的影响。门槛一旦跨过，就是跨过了，即使再退出来，也是跨过了。</p><p><br></p><p data-pid="a2fC-fQI">中国近代史上有一道重要的门槛，就是《南京条约》。对当时的中国来说，就是业。《南京条约》以后，列强摸清了满清满朝官僚文武大臣的底线，看穿了他们颟顸自负、短视懦弱的本相，知道他们鼠目寸光为眼前的利益，可以牺牲长远。于是，各国连哄带骗，或欺诈、或威胁、或滋事、或入侵，强迫中国签署了一系列不平等条约。中国的历史走向从此改变。</p><p><br></p><blockquote data-pid="p4WgKQW4">1842年（清道光二十二年），清朝在与英国的第一次鸦片战争中战败。清政府被迫于南京（时称江宁）下关江面的英军旗舰康华丽号（亦皋华丽号）上与英国签署《中英南京条约》。《南京条约》是近代西方资本主义国家强加在中国人民身上的第一个不平等条约。英国以武力侵略的方式迫使中国接受其侵略要求，这就使中国主权国家的独立地位遭到了破坏。英国强占香港岛，中国的领土完整遭到破坏，丧失了独立自主的地位。五口通商成为西方资本主义对中国进行殖民掠夺和不等价交换的中心。巨额赔偿加重了清政府的财政负担，同时转嫁到劳动人民的身上，使他们的生活更加艰苦。《南京条约》签订后，西方列强趁火打劫，相继强迫清政府签订了一系列不平等条约。</blockquote><p><br></p><blockquote data-pid="zRBBv16J">1840年至1842年英国发动的侵略中国的鸦片战争，以清朝政府被迫签订《南京条约》而告结束。战后，英方利用清朝政府对国际惯例和己方利益的无知，引诱清方就通商口岸的各项制度在南京和广东继续谈判。1843年（道光二十三年）7月，双方达成海关税则，22日，英方在香港首先公布了《五口通商章程：海关税则》；10月8日，清朝钦差大臣耆英、英国驻华全权公使璞鼎查各自代表两国政府在广东虎门签订《五口通商附粘善后条款》，又称《虎门条约》。先前公布的《五口通商章程：海关税则》作为《虎门条约》的附件，也正式成立。</blockquote><p><br></p><p data-pid="4jMVZ-fl">法国和美国，趁火打劫，强迫满清政府签订了《黄埔条约》和《望厦条约》。对满清官员来说，反正已经签订了《南京条约》，多签几个条约，总比再起战端好。再说，如果对法国、美国再次战败，也许英国又会提出更苛刻的条款。</p><p><br></p><blockquote data-pid="sjFprX4T">在鸦片战争前，法国的对华贸易数量不大，远在英美之下。鸦片战争结束后，法国看到英国通过《南京条约》、《虎门条约》在中国攫取了一系列特权，便起而效尤。1844年（道光二十四年）8月14日，法国公使拉萼尼来到澳门，并开来8艘兵船，以显示其武力。10月1日起，拉萼尼与清朝钦差大臣、两广总督耆英在澳门举行会谈，拉萼尼在研究了中英、中美条约的基础上，采取恫吓和讹诈等手段提出援引英、美先例订立条约的要求。10月24日，受胁迫的清钦差大臣耆英和法国公使拉萼尼分别代表中法两国政府在广州黄埔的一艘法国兵船“阿吉默特”号上签订了中法《五口贸易章程：海关税则》。因该条约在黄埔签订，亦称《黄埔条约》。</blockquote><p><br></p><blockquote data-pid="574UyP6a">中英《南京条约》签订的消息传到华盛顿，美国总统约翰·泰勒于1842年12月咨会国会，要求派遣代表来华商谈建立新的经济关系。1843年5月，美国政府派顾盛为特使来华，其使命就是要求中方给予美国与英国同等的通商条件。1844年2月，顾盛到达澳门。6月18日，清钦差大臣、两广总督耆英与顾盛在澳门附近的望厦村进行会谈。在谈判过程中，美方软硬兼施，采用讹诈的手法，胁迫中方谈判者。耆英屈服于压力，抱着“一视同仁”的宗旨，接受了美方所拟定的条约草案。7月3日，双方正式签订了《中美五口通商章程》和《海关税则》。因签约地在澳门望厦村，所以又称《望厦条约》。</blockquote><p><br></p><p data-pid="BuYKOsbg">最后，有了门户开放，利益均沾的说法。连比利时、葡萄牙那样的蕞尔小国，都窃取了领事裁判权。</p><p><br></p><p data-pid="MRXkiQlQ">每读及此，让人掩卷叹息。</p>