<p data-pid="ifWmCVHG">作者：neo anderson</p><p data-pid="SsD_KVex">链接：</p><a href="https://www.zhihu.com/question/28594896/answer/138174702" class="internal">「据说，日本每人每年要读 45 本书，每个住宅区的居民只需步行几分钟就能看到图书馆」这样的话有依据吗？</a><p data-pid="ft_wRGiV">来源：知乎</p><p data-pid="KbGYrswJ">著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。</p><p data-pid="XwR4JXzU">编这段子的人，基本不看书。信这段子的人，估计也是。</p><p data-pid="rRhIH10r">曾经有人在我关于另一个问题的评论中，说自己大学4年读了1000+本书。我直接拉黑了事。</p><p data-pid="EZiQ1P0d">365×4+1=1461。</p><p data-pid="VX3I2aE2">要么他在胡说八道，要么他是人肉扫描仪。</p><p data-pid="R-DaIjtM">一个人一年究竟能读多少书？</p><p data-pid="_4Nc5V2a">我自认有空就看书，300-500页的书，每天工作之余，50-80页，大约一周一本。600-800页的书，一周看不完。即使这样，前提也是不写稿子，少发帖子，基本没有加班，家里没有各种各样需要处理的杂事（比如修水管、换空调、买家具、大扫除、装修房间、照顾父母子女等等）。</p><p data-pid="k_t97Bey">每年的总量，不超过50本。</p><p data-pid="zqfSAwwZ">截至目前，还有大批的书，买了、下载了没有时间读。不出意外的话，想读、没读的书的目录，会越来越长。</p><p data-pid="hO7gNYjG">代价是，不看电视剧，社交很少，有点与社会脱节。</p><p data-pid="3aTdmM3W">有书真富贵，无事小神仙。有书，还要无事。</p><p data-pid="U_kjgg_o">人的一生，上限是时间。管理生命，无非是运筹时间。</p><p data-pid="YacibrwK">按照劳动价值论，绝大多数人都是劳动者，他们都是用时间换口粮。</p><p data-pid="XIoNjDs5">如同收入要先满足衣食住行等等基本的生活需要一样，时间的支出也必然有先后顺序。</p><p data-pid="RJkNeCey">我们在清醒状态下的大多数时间都要用于工作和与工作有关的通勤。</p><p data-pid="zC_QmBTm">一般来说，当我们的收入稍微增加一点的时候，可以考虑压缩工作时间的时候，地租就会上涨，房价和房租上涨，通勤时间就会增加——坐地铁也许能看书，开车、骑车或者步行，显然是不能看书的。</p><p data-pid="MVoppOrY">我曾经问过一位正厅级的学长，他一年读书不超过20本。原因无他，忙。</p><p data-pid="_czpWu9t">对绝大多数人来说，要工作、要通勤、要照顾家庭、要维持必要的社交、要阅读大量新闻（新闻比书籍更重要）、要处理各种紧急突发事件……这些都是比读书更迫切、更直接、更重要的任务。</p><p data-pid="wj5lsLU8">对大多数用时间换生存资料的劳动者来说，他们的一生，注定是忙碌的一生。读书，对他们来说，是一种奢侈品。</p><p data-pid="S7xUfnWn">我相信，大多数日本人也必然面临相同的处境。</p><p data-pid="WahFcqi2">所以，编造日本人一年读平均45本书的段子手，是从未读书，很少读书的人。编造这样的段子的段子手，除了显示内心对日本人的崇拜意外，看不到任何有价值的东西。唯一能看到的，便是段子手的愚昧和无知。</p>