<p data-pid="Mfy8G-Vk">作者：neo anderson</p><p data-pid="FNAIoV5y">链接：</p><a href="https://www.zhihu.com/question/52611216/answer/131299848" class="internal">如何看待国务院印发《地方政府性债务风险应急处置预案》？ - neo anderson 的回答 - 知乎</a><p data-pid="ZrzIjEF4">来源：知乎</p><p data-pid="15ta7ntD">著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。</p><p data-pid="JQ1NymZw">1、以一般公共预算收入作为偿债来源的一般债务违约的，在保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出前提下，可以采取调减投资计划、统筹各类结余结转资金、调入政府性基金或国有资本经营预算收入、动用预算稳定调节基金或预备费等方式筹措资金偿还，必要时可以处置政府资产。——你们自己欠债，自己砸锅卖铁也要还，别找我。</p><p data-pid="_ZSYTIDA">2、市县政府出现债务风险事件后，在恢复正常偿债能力前，除国务院确定的重点项目外，原则上不得新上政府投资项目。在建政府投资项目能够缓建的，可以暂停建设，腾出资金依法用于偿债。——落后地区，地方政府搞铁公基拉经济的路被堵死。</p><p data-pid="Jry9oXvi">3、市县政府年度一般债务付息支出超过当年一般公共预算支出10%的，或者专项债务付息支出超过当年政府性基金预算支出10%的，债务管理领导小组或债务应急领导小组必须启动财政重整计划。——财政重整计划的规则是什么？在吃饭财政为主的地区，涉及不涉及拖欠或削减工资、养老金和基本福利，以及裁员……</p><p data-pid="Ws1oolQZ">4、财政重整计划包括但不限于以下内容：（1）拓宽财源渠道。依法加强税收征管，加大清缴欠税欠费力度，确保应收尽收。落实国有资源有偿使用制度，增加政府资源性收入。除法律、行政法规和国务院规定的财税优惠政策之外，可以暂停其他财税优惠政策，待风险解除后再行恢复。——挖地三尺也要弄钱。</p><p data-pid="Yk2BjOok">5、（2）优化支出结构。财政重整期内，除必要的基本民生支出和政府有效运转支出外，视债务风险事件等级，本级政府其他财政支出应当保持“零增长”或者大力压减。一是压缩基本建设支出。不得新批政府投资计划，不得新上政府投资项目；不得设立各类需要政府出资的投资基金等，已设立的应当制定分年退出计划并严格落实。二是压缩政府公用经费。实行公务出国（境）、培训、公务接待等项目“零支出”，大力压缩政府咨询、差旅、劳务等各项支出。三是控制人员福利开支。机关事业单位暂停新增人员，必要时采取核减机构编制、人员等措施；暂停地方自行出台的机关事业单位各项补贴政策，压减直至取消编制外聘用人员支出。四是清理各类对企事业单位的补助补贴。暂停或取消地方出台的各类奖励、对企业的政策性补贴和贴息、非基本民生类补贴等。五是调整过高支出标准，优先保障国家出台的教育、社保、医疗、卫生等重大支出政策，地方支出政策标准不得超过国家统一标准。六是暂停土地出让收入各项政策性计提。土地出让收入扣除成本性支出后应全部用于偿还债务。——削减基本福利，必要时裁员！</p><p data-pid="z9qdez-f">6、（3）处置政府资产。指定机构统一接管政府及其部门拥有的各类经营性资产、行政事业单位资产、国有股权等，结合市场情况予以变现，多渠道筹集资金偿还债务。——贱卖了！甩了，甩了，走过路过，不要错过！</p><p data-pid="R4ash4hx">7、发生Ⅳ级以上地方政府性债务风险事件后，应当适时启动债务风险责任追究机制，地方政府应依法对相关责任人员进行行政问责；银监部门应对银行业金融机构相关责任人员依法追责。——宁可把下面弄得鸡飞狗跳墙，也要尽量不让上面知道。</p><p data-pid="V5ss735V">8、（3）省级政府应当将地方政府性债务风险处置纳入政绩考核范围。对实施财政重整的市县政府，视债务风险事件形成原因和时间等情况，追究有关人员的责任。属于在本届政府任期内举借债务形成风险事件的，在终止应急措施之前，政府主要领导同志不得重用或提拔；属于已经离任的政府领导责任的，应当依纪依法追究其责任。——追究离任领导责任，开玩笑吧，已经进局的领导怎么办？还追究吗？如果追究，那么估计能进局的，只有少数发达地区的一把手了。</p><p data-pid="UycWUw4F">9、本预案由财政部制订，报国务院批准后实施。本预案实施后，财政部应会同有关部门组织宣传、培训，加强业务指导，并根据实施情况适时进行评估和修订。县级以上地方各级人民政府要结合实际制定当地债务风险应急处置预案。——财政部制定的政策，要不许提拔，追究责任，以为自己是谁呢？想指挥中组部和中纪委？</p><p data-pid="Ns5BAdfo">10、总结：可能出现的情况，包括并不限于：国有资产贱卖、地方官僚家族或当地黑恶势力贱买国有资产、地方公务员裁员、削减基本社会福利、疯狂查税、贫富差距扩大、瞒报成风、经济全面下滑。倒霉的总是中下层，无论是体制内，还是整个社会，都将是如此。</p><p data-pid="LJ0BcNIR">11、这些内容早就猜到了，参考我的回答：</p><p data-pid="Yd62VhqA">如果2016 年中国经济增速持续下滑，政府会怎么应对？——</p><a href="https://www.zhihu.com/question/39477607/answer/84504759" class="internal">知乎 - 与世界分享你的知识、经验和见解</a><br><p data-pid="aaZdBuym">12、说点题外话。</p><p data-pid="8DsEY9cB">IMF给陷入财政困难的第三世界国家，开出的速死药方，也不过如此。这些国家在使用这些药方以后，经济命脉被跨国资本垄断，基本都陷入了长期贫困和混乱之中。</p><p data-pid="3r8DZPVc">中国的经济危机，在2008年便应该发生。不过，依靠增加各类债务，推迟到现在。目前，债务总量更高，贫富差距更大，潜在危机规模和震荡程度更大。在这个拖延危机的过程中，社会顶层获得了惊人的财富，其他社会成员和地方政府背上了沉重的债务。<br></p><p data-pid="FtrqQ5o2">这个解决方案，表面上看，是让地方政府承担损失，实际上，是由社会中下层承担损失。这个解决方案，断绝了地方政府使用地方债务增加基础设施建设或者通过减税招商引资，拉动经济，维持虚假繁荣的手段。<br></p><p data-pid="wHg0krKY">市场经济中，强者有资格向弱者要求利润、转移风险。经济落后地区，则需要使用铁公基拉动经济或者通过减税的方式吸引投资。越是经济落后地区，越需要使用这样的手段，也越容易落入发达地区金融资本的债务陷阱。这个《预案》一旦实施，落后地区除了裁员、削减福利、贱卖手中的资产、鸡飞狗跳墙地收税还债，没有别的选择了。</p><p data-pid="738F0BBY">实施这个方案，必然进一步拉大地区和社会成员之间的贫富差距，导致经济硬着陆，激化社会矛盾。</p>