<p data-pid="_0rnNRi4">政府的经济政策，一般都来自砖家。即使政府自己谋划好了，一般也要通过砖家的嘴说出来。这有两个好处：第一、证明自己科学民主决策；第二、政策执行过程中，发生不可预期的负面影响的话，可以甩锅给砖家。</p><p><br></p><p data-pid="8t5RusP0">砖家也无所谓，政府用了，可以吹一回，效果好，再吹一回。如果，效果不好，就找客观理由，不是我的建议不好，是因为以下价格原因……</p><p><br></p><p data-pid="O07Aq62a">央行突然扔出这样的政策，显然和这次这次人民币暴涨有关系。</p><p><br></p><p data-pid="cFxlp9k6"><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/29155016" class="internal">为什么2017年9月人民币升势明显，一举突破6.50大关？短期升势能否继续？</a></p><p><br></p><blockquote data-pid="1iyYSohr">人民币对美元不是自由兑换，有些人扯美元指数的犊子干什么呢？<br><br>因为不能自由兑换，美元指数跌也好，涨也好，对人民币兑美元都没有直接影响。<br><br>美元指数从2011年的72.77到今年年初的103.8，涨了43%，你当初跌43%了吗？从6.06到8.6了吗？<br><br>别扯美元指数的犊子，那是自欺欺人的，为央行和爱存不存联手收拾出口企业找借口。<br><br>这次央行和爱存不存联手收割了一把出口企业，让自己骑虎难下。<br><br>且不说这次外贸企业损失惨重，纯属杀鸡取卵。在严查环保的同时，进一步加剧就业压力。<br><br>下次美元再反弹，央行打算怎么办？玩人民币暴跌？还是鼓励人民币套期保值？<br><br>现在看，央行的选择是后者。<br><br>全球外汇衍生品业务，只有2%对应真实外贸交易，其他绝大多数都是投机。<br><br>但是，这种投机绝对加大暴涨暴跌的力度。<br><br>那时，就知道什么叫自作自受！</blockquote><p><br></p><p data-pid="BPFiV5DD">央行的操作至少造成了几个后果：</p><p><br></p><p data-pid="KIAsf78x">第一、外贸企业踩踏性结汇，损失惨重，按一位企业主的说法，半年白干。</p><p><br></p><p data-pid="n6epLO5C">第二、许多企业不接单子了，或者大幅提高接单的价格。</p><p><br></p><p data-pid="enFSLk3n">第三、很多外贸企业主在考虑压缩实体规模，改炒“人民币—美元”。</p><p><br></p><p data-pid="zZeJg767">第四、大家原先关注本行业原料、技术和销路，现在集中精力关注央行的外汇政策。</p><p><br></p><p data-pid="VtHy4rf0">第五、在股市上发过财的人，不会再干实业，炒外汇同理。</p><p><br></p><p data-pid="wY6bsPAK">第六、这次操作，基本实现了人民币对美元浮动，下一步，央行就面临尴尬的选择。如果美元指数继续下跌，人民币是不是要探6？如果探6，出口还要不要，国内就业还要不要，经常项的盈余还要不要？如果美元指数回调，人民币是不是要再次探7？如果探7，会有多少人再次踩踏性购汇，那时能不能站在7？</p><p><br></p><p data-pid="cTme1ek2">美元的波动性很高，人民币有没有胆子奉陪到底？</p><p><br></p><p data-pid="KJGD30U-">第七、以上这些反应，实际效果都是促进了经济脱实入虚，会进一步反应在就业上。</p><p><br></p><p data-pid="DbStSm9J">央行及其砖家，估计根本没有想到坐庄汇市，会惹出这么大的动静。</p><p><br></p><p data-pid="fGwLDHBk"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/money/forex/forexanaly/2017-09-08/doc-ifykuffc4330456.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">管涛：人民币汇率一波快涨之后 调整是迟早的事儿</a></p><p><br></p><blockquote data-pid="wk2l5VlS">“单就人民币汇率而言，一波快涨之后，调整是迟早的事儿。”管涛表示。近期有人提出，人民币汇率重新回到了趋势性升值的轨道，对此，他认为，即便是趋势性的，也是震荡走高，而非单边升值。<br><br>但交通银行金融研究中心高级研究员刘健看来，短期来看，人民币汇率突破关键点位后，升值态势可能持续甚至强化，加之美元指数(91.3300, -0.2130, -0.23%)持续震荡下跌，人民币有望保持稳中有升走势，企业结汇意愿可能继续较强，从而有助于推动资本流入，并可能成为外储回升的主导因素。预计9月外汇储备可能继续稳步增加。</blockquote><p><br></p><p data-pid="9zEKfOTW">国家外汇管理局原国际收支司司长管涛这话明显是在安抚人心，放心吧，不会一直升下去。不过，刘健的话，更实际，汇率与结汇成正反馈关系，踩踏性结汇，可能自我加强并继续维持一段。</p><p><br></p><p data-pid="FJtKU5Rt">有趣的是，大约就在两天前，这位管涛专家，还对这次央行的操作持乐观评价。</p><p><br></p><p data-pid="PzVnAXWp"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/china/gncj/2017-09-06/doc-ifykqmrw0648035.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">管涛称人民币升值扩大货币政策空间 专家:降准成选项</a></p><p><br></p><blockquote data-pid="Vvt2Iwah">人民币的企稳回升引发广泛关注。就人民币升值的相关问题，21世纪经济报道专访了中国金融四十人论坛高级研究员、<b><i>国家外汇管理局原国际收支司司长管涛</i></b>和对外经贸大学校长助理丁志杰。丁志杰主要从事国际金融方面的研究。<br><br>管涛认为，现阶段人民币汇率企稳有“一石多鸟”的作用：有助于抑制恐慌性资本外流，同时改变市场对于人民币的单边贬值预期，并且在一定意义上扩大了国内货币政策的操作空间。</blockquote><p><br></p><p data-pid="SJiPjE2_">从管涛的职位和态度看，他很可能是央行这把操作的创意者、倡议者和积极推动者。当然，也有可能是更高层有这样的想法，借管涛的嘴扔出来。</p><p><br></p><p data-pid="QpaYWK6v">不管怎么说，这次玩大了。下一步，有可能失控，即使不失控，央行也将面临尴尬的选择——随着美元剧烈波动，还是保持外汇相对稳定，减少资本流动的波动和对外贸出口的打击。</p><p><br></p><p data-pid="DCveostQ">管涛也煞笔了。</p><p><br></p><p data-pid="MOm53244">所以，央行提出这样的政策安抚人心。我降低了套期保值的成本，你们套期保值，减少损失，不要踩踏性结汇了。</p><p><br></p><p data-pid="N1TKuNun"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//news.sina.com.cn/c/2017-09-08/doc-ifyktzim8950948.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">媒体:央行将外汇风险准备金率调整为零</a></p><p><br></p><p data-pid="zQVLUWZR"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/stock/usstock/c/2017-09-09/doc-ifykuffc4561164.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">外媒:人民币猛涨料受制 停征外汇风险准备金发出信号</a></p><p><br></p><blockquote data-pid="ALCJ3Z63">央行的举措或是为了放缓人民币目前的上涨速度。中国央行可能并不以人民币走弱作为政策目标，否则CFETS人民币货币篮子也不会在7月之后上涨。过去两周人民币的涨幅略显迅猛，取消风险准备金是一个很好的方式，可向市场表明当局对人民币升速过快的担忧。</blockquote><p><br></p><p data-pid="4K6dH6xE">不过，这样的政策能有多大的效果，能否起到安抚人心的作用，并不乐观。</p><p><br></p><p data-pid="N9G7bYp8">再说，这样做是否会引发更大的金融投机，这样的可能性并不能排除。</p>