<a href="https://www.zhihu.com/question/62044505/answer/194133974" class="internal">知乎 - 与世界分享你的知识、经验和见解</a><br/><p data-pid="4YCJW30y">谢邀。</p><br/><p data-pid="NelL5JtP">（一）</p><br/><p data-pid="pl2qW65X">首先说，阿里有没有这个权利要求你提供这样的隐私。</p><br/><p data-pid="r_H5dDmR">有。</p><br/><p data-pid="W5Pe1Mou">在法律不禁止的情况下，阿里可以要求你提供一切它认为必要的信息。尽管《网络安全法》四十一条规定：网络运营者收集、使用个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，公开收集、使用规则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经被收集者同意。</p><br/><p data-pid="-AyT4iAC">但是，什么叫合法、正当、必要， 那就看阿里的解释了。阿里认为你不能提供详细的出入境信息，你卖的东西就是假货。阿里没有考虑过，国内买家完全可能托亲戚朋友甚至在阿里的平台上买到真货，然后因为种种原因转手卖出。阿里更没有考虑过，有些人就是提供了详细的出入境信息，也可能卖假货。总之，阿里要求你提供个人隐私，用这些隐私证明你卖的东西是真货。不论这个理由多么荒谬，你要用阿里的平台，就要提供信息。</p><br/><p data-pid="HyGkgqcA">至于它要求这些信息的理由是否合理，那就看法律的解释了。考虑到阿里的实力，我们甚至可以怀疑立法过程，征求了阿里和阿里豢养的学者的意见。所以，就是争论到最高法、最高检、全国人大，最终的司法解释，必然有利于AT，也就是二马，其中包括阿里。</p><br/><p data-pid="XVjhATD3">不要以为院外游说是美国资本家的特权。权力关到制度的笼子里，制度是谁制订的？没有先验的法律。十诫说是上帝制订的，其实是摩西制订的。说到底，制定制度的还是人。人类社会中，有权力制订规则的不是神，是人上人。</p><br/><p data-pid="lfaZlHl4">（二）</p><br/><p data-pid="AHXUkw81">其次，你和阿里之间的关系是公平的、自愿的吗？</p><br/><p data-pid="QWImRn8G">使用阿里的平台，就要向阿里提供你的隐私，这是阿里的权利。你的权利是不使用阿里的平台。</p><br/><p data-pid="tjqP4z3P">教父说，我是讲道理的人，我给人讲道理。按照他的说法，对方一般都是通情达理的人，都会接受他的道理。他没说的是，他给别人的讲道理的时候，一般是用枪顶着对方的脑袋的。</p><br/><p data-pid="BXlHurQl">当然，阿里没有用枪顶着用户的脑袋。阿里提出的条件是，提供隐私，不然就滚出去！</p><br/><p data-pid="YTNTbZ8I">大量的交易，其实都是对强者有利的。强势的一方，完全可以按照自己的意愿制订交易规则，以不成交为要挟，让弱势的一方接受自己制订的对其有利的交易规则。</p><br/><p data-pid="lIGRjGY-">读过《多收了三五斗》就知道米行先生怎么教训种粮的农民：</p><br/><blockquote data-pid="qAWx0hlT">“你们嫌价钱低，不要粜好了。是你们自己来的，并没有请你们来。只管多啰嗦做什么！我们有的是洋钱，不买你们的，有别人的好买。你们看，船埠头又有两只船停在那里了。”</blockquote><br/><p data-pid="4nYzU965">强者制订的条件，常见的是把自己的利润提升到最高，把损失转嫁给对方。</p><br/><p data-pid="SJ1oqMcP">不过，有些交易还有其他的附加条件。比如，河南某寺曾经拥有大量寺产。农民租赁该寺的土地，就要任由该寺的和尚肆意玷污自己的妻女。比如，被豢养的学者要想得到种种好处，就要按照金主的要求写文章，搞科研成果，为金主的利益鼓与呼。比如，雇佣兵按照东家的要求作战，杀手按照幕后黑手的要求定点清除目标。大多数雇佣行为，其实都是用自己在一段时间的自由交换货币，在一段时间一定范围内自己听命于对方，任由对方支配。</p><br/><p data-pid="jqnXATqj">这次你和阿里的交易，阿里提出来的附加条件，是你提供你详细出入境信息。</p><br/><p data-pid="vU63mQfK">这件事情，你完全可以坚持原则，不再用阿里的平台卖二手货。大不了不卖了，也不是活不下去，没有必要向阿里提供隐私。不过，如果有一天，你的生活的方方面面都离不开阿里的时候，你还能拒绝阿里的条件吗？</p><br/><a href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.sohu.com/a/153996107_794518" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">刚刚，支付宝又拿下一座无现金城市，目前共5座</a><br/><p data-pid="1GAL0TBR">那时，坚持使用现金就可能遇到麻烦——店主没有零钱找给你，店主也不愿意收现金，银行网点稀少存取现金都困难。</p><br/><p data-pid="DRPHkhLP">共享单车推广以后，修车摊很难有足够的生意陆续改行，骑自己的自行车的人就很难找到修车摊。久而久之，他们只能放弃骑自己的自行车。这种趋势发展下去，不管是否愿意，将来要骑车，就只能骑共享单车。那时，被共享单车封杀的人，除非网购配件，自己动手修车，否则就不要骑车了。</p><br/><p data-pid="JkJBJeQB">大同小异，如果被阿里封杀，就很难在这些城市从事正常生产生活。</p><br/><p data-pid="laB3Qhq1">下面是即将再版的《卢瑟经济学》 中的一段。</p><br/><blockquote data-pid="MB5W7lpR">不受制约的资本主义，经过不断兼并和联合，迟早会出现很少的几个甚至一个大资本家控制某些行业的局面。这就是垄断阶段。这样的行业，对消费者来说，根本没有自由选择的空间。垄断资本主义是自由资本主义的最终形态，也是我们多数情况下见到的资本主义现实形态。既然为自由资本主义辩护，必然无法绕开这个形态。<br/><br/><br/>对于垄断，弗里德曼扭扭捏捏地说：“我倾向于相信：在可以容忍的限度内，坏处最少的是不加调节的私人垄断。动态的变化很可能减少它的垄断的作用，然而，在这里，至少存在着允许动态变化发生作用的某些机会。甚至在短期内，一般存在的代用品似乎比初看起来要多，所以私人企业能使价格高于成本以便牟利的程度具有相当狭窄的范围。”不知道按照弗里德曼的代用品的定义，在目前的科技水平下，什么东西可以替代粮食、能源、铁路运输和银行这些天然垄断商品和服务，难道是观音土、木炭、牛车和以物易物吗？现实生活中，在目前的科技水平下，根本没有其他的替代品。何况，这些产品和服务涉及我们生活的方方面面，彻底不使用这些产品或服务的结果，只能是回到工业革命以前的时代。如果拒绝现代金融产业，就要回到小农经济自给自足的时代。何况，就是某些个人试图回到这样的淳朴时代，也难以找到立锥之地。因为只要存在土地所有权，土地就很容易成为高度垄断性的资源。<br/><br/><br/>无论这些资源或服务是控制在政府还是私人手中，都可以榨干全社会其他成员的收入。弗里德曼反复强调私人垄断由于政府垄断的目的，是为某些国家推行私有化提供理论依据。这些国家推行私有化之后，少数控制这些核心资源的寡头，取代政府获得了主要社会收入，控制国家经济命脉。政府如果利用垄断品，获得巨额收入，要承受巨大的社会舆论的压力，民众越是积极参与政治的国家，政府承担的舆论压力越大。相比之下，私人寡头则无所顾忌——自由资本主义制度下，私人谋求最大利润是天经地义的事情。弗里德曼就像一个辩护律师，仿佛在说：“这些不可替代的商品和服务，由我的当事人控制更好，因为其他人可以爱用不用。”这样的辩护显然是站不住脚的。<br/><br/><br/>不过，对于俄罗斯寡头那样的人来说，推崇并大肆投资利用各种宣传工具广泛宣传弗里德曼的思想自然就是情理之中的事情。与之类似，英国推行铁路等国有垄断行业私有化之后，获得好处的也只是一小撮人。觊觎这些天然垄断性行业的不仅仅是本国的窃国大盗，还有国外资本，这些垄断资本主要来自发达国家。通过控制某国天然垄断性行业进而控制该国经济是经济殖民的重要手段。如此，就不难理解为什么美国等新殖民主义者不遗余力地向世界推广弗里德曼的思想在政府内部出现大量支持弗里德曼的声音也不足为奇了。<br/><br/>官僚资本家之中，同样有很多弗里德曼的支持者。这些官僚资本家在政府的扶植下，在短期内聚敛了大量的财富。他们是政府干预经济的既得利益者，为什么他们也要支持限制政府，甚至仇视政府呢？这似乎是不可思议的，却不难理解。如果政府是皇帝资本家是太监，一朝天子一朝臣，新天子登基必然更换臣子，原有的臣子或者隐退或者遭清算。由于政府的换届行为，他们的靠山迟早有离开政界的时候，这时如果没有找到新的靠山则难免失去聚敛起来的财富，他们之中的个别人甚至可能被清算。这是让官僚资本家寝食难安的事情。反过来，如果资本家是皇帝、政府是太监，那就是“铁打的华尔街，流水的白宫”。这些官僚资本家拥有大量的财富，就能有效地控制选举，操纵白宫——现任靠山退休以后，再扶植一个新的代理人就是了。</blockquote><br/><p data-pid="8pU6gvVS">现在，无论是上层建筑还是经济基础，你都不是阿里的对手。你和阿里之间的差距只会扩大，不会缩小。现在你还可以拒绝阿里，将来你连拒绝阿里的权力都没有。</p><br/><p data-pid="t07wvZgg">这就是垄断帝国时代的自由的契约，阿里有提出各种交易条件的自由，你有接受阿里提出的条件的自由。</p><br/><p data-pid="EQTJwIrp">（三）</p><br/><p data-pid="VKgC1w0B">再次，阿里使用种种手段大量获得各类信息，要干什么？</p><br/><p data-pid="I84PsKYE">未来的垄断帝国的管理，将是高度智能化的，扁平化的。</p><br/><p data-pid="bvf5C9ZY">社会管理将建立在大数据的基础上。</p><br/><p data-pid="c6yfDlDc">分析采集大量的数据，摸索相应的规律，制订对策。这些数据怎么用，有什么用，目前阿里自己可能也没想好，但是先建立起庞大的数据库，尽可能多地了解每一个与阿里有关的人的行为细节，便能在未来掌握主动。</p><br/><p data-pid="a1-U6GZc">只要你使用阿里，阿里就可以知道你的消费习惯（支付宝）、饮食习惯、收入情况、喜欢去哪里（打车、高德地图）、喜欢谈论些什么（新浪微博）、经常和谁聚会、喜欢看些什么，当然，也知道你的长相、地址、电话、工作单位、朋友圈、活动半径……</p><br/><p data-pid="8LMgwFar">可以说，你老婆知道的，阿里都知道。你老婆不知道的，某讯都知道。某讯知道的比阿里更多，所以也低调得多。</p><br/><p data-pid="aObYMW4k">幸好，截至目前二马还没有联手。否则，你就是透明人。</p><br/><p data-pid="0rDh9Ip9">《1984》之中老大哥盯着你。相比充分利用人工智能的阿里，老大哥弱爆了。</p><br/><p data-pid="D1P6y3Ff">充分掌握猎物的生活习性的猎人，猎杀猎物，手到擒来。看过《HUNTED（潜行追踪）》吗？猎手们使用的手段和阿里目前拥有的手段相比，弱爆了。即使这样，逃亡者也很难逃脱猎手们的追捕。</p><br/><p data-pid="72ukrfDc">未来，只要数据足够丰富，阿里完全可以预测目标对象下一步将做什么。这一点也不难。</p><br/><p data-pid="X8JydKcM">对个体的操作，也可以对群体进行。</p><br/><p data-pid="3uqWUTXB">社会舆论的分析、政治行为和经济政策后果预判，这些都不难做到。</p><br/><p data-pid="9JWqI4JX">那时，我们将在阿里老大哥的管理下，幸福的生活。如果你认为自己不幸福，阿里会迅速了解你的不满。</p><br/><p data-pid="GsV7AFpM">那时，你只能深深地鞠躬，却不敢默默地放屁——因为阿里会知道你在放屁。</p><br/><p data-pid="xwqRkqDq">你敢放屁，阿里可以降低你在阿里的权限，封杀你一部分社会功能，比如封杀你的支付宝，降低你的社会评级。你敢放臭屁，阿里就可以安排工作人员（也许是无人机）到你家送温暖。</p><br/><p data-pid="4jx7eWDj">阿里甚至可能在你想放屁还没放屁的时候，提前登门查你家的水表。</p><br/><p data-pid="Smz8GxOa">当然，也许未必这么简单粗暴。阿里知道你老婆知道的事情，挑选其中几件，公开出来，让你身败名裂，也是一种不错的选择。《雍正王朝》之中，任伯安掌握一本《百官行述》，记载了所有官员的隐私，于是所有官员都俯首帖耳。阿里掌握的内容，比任伯安的《百官行述》不知多到哪里去了。</p><br/><p data-pid="lH9SYMAF">当然，未来的管理模式还在不断探索之中。不过，可以肯定的是，未来的垄断帝国的管理模式，将比我们能预测到这些还要高端，将是高度智能化、扁平化。</p><br/><p data-pid="xY8UHUwq">（四）</p><br/><p data-pid="iEH6qKEl">离实现这一天还有多久？不好说。</p><br/><p data-pid="OPsv2gK9">生产力发展推动社会变革，有网络和人工智能的支持，未来的社会管理将更加细密。至于这种管理是否对多数人有利，那就见仁见智了。</p><br/><p data-pid="VjXAezdQ">目前看，评价也许不一样，但趋势是无法阻挡的。</p>