<p data-pid="Q9iCg5J2">作者：neo anderson</p><p data-pid="fltZBYQ9">链接：</p><a href="https://www.zhihu.com/question/53722509/answer/136251248" class="internal">如何看待12月16日 中国军舰扣留美海军无人潜航器?</a><p data-pid="OpTDFjpI">来源：知乎</p><p data-pid="j2Ko279M">著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。</p><p data-pid="bJhcDodg">海水的盐份和温度决定海水分层，是重要的水文信息，对反潜战至关重要。</p><p data-pid="p5PNEnwN">声波在水中传播，遇到海水分层，会出现反射和折射，这将极大削弱声纳的功能，有利于潜艇隐蔽。这些海水分层往往长期稳定存在。和平时期，掌握水下断崖和海水海床情况，必然既有利于战时潜艇隐蔽、出击、规避反潜武器，也极有利于反潜方捕捉、打击潜艇。</p><blockquote data-pid="ksAAwKDa">海水跃层也称“跃变层”或“飞跃层”。它是指海水中某水文要素在垂直方向上出现突变或不连续剧变的水层。表明上下层海水性质不同。跃层的厚薄和距海面的深浅，随海区的地理和气象条件变化。主要有四种跃层：温度跃层、盐度跃层、密度跃层和声速跃层。<br/><br/>其中，密度跃层对潜艇的水下航行有着不小的用途。当跃层的密度变化较大，潜艇的负浮力不大时， 潜艇可以像潜坐硬海底一样潜坐在密度层上，故称“液体海底”。潜艇凭此相对静止地悬浮在跃层水中，可以通过调节自身的浮力，在“液体海底”中慢速“静音”巡航，而不易被发现，像雄狮慢慢接近羚羊一样，在对方全无知觉的情况下，搜索并接近目标，确定截击方位，对水面舰只实施快速的攻击，然后隐蔽潜航，迅速脱离攻击战位。<br/><br/>当声源位于跃变层上方，声线在经过跃变层时会形成不规则的声反射和强烈的折射，显著衰减其强度，大幅降低作反潜声呐的作战效能，给反潜行动造成困难。<br/><br/>正是因此，潜艇在作战中会尽量寻找海水跃层，来隐蔽待击。相反，水面舰在有水下敌情状态下，如探测到水下有海水跃层，通常会迅速脱离，以防止自身反潜能力下降，避免敌方潜艇利用跃层隐蔽出击。<br/><br/>在我国周围海域，有许多适合潜艇作战的海水跃层。例如在台湾岛和菲律宾之间的巴士海峡，常年存在着上述条件理想的海水跃层，利于水下通信和潜艇的隐蔽行动。由于海水跃层的形成受多种因素影响，因此掌握海水跃层的分布和相关具体参数是一支成熟潜艇部队所必需的。</blockquote><br/><p data-pid="SJfUuSoj">372艇遇险事件，就是遇到了水下断崖。即某一深度下，盐度突然下降。这次遇险事件，为我军潜艇作战提供了重要信息。</p><p data-pid="OZBwVHIE">世界各地海水水文情况，是重要的军事情报。各国近海海水水文，甚至可以说是绝密情报。</p><p data-pid="ghQTnMoA">美国在南海使用无人潜航器测量水温和盐度，究竟想干什么，可想而知。</p><p data-pid="uZKCTLow">不仅如此，释放潜航器的很可能是潜艇。也就是说，很可能有美国的洛杉矶、海狼或弗吉尼亚级攻击型核潜艇偷偷进入了中国南海。当然，也可能是日本的柴电潜艇。美日同盟，日本潜艇完全可能释放美国的潜航器。</p><p data-pid="BIR0pPyN">任何一个国家，也不会允许他国，尤其是一个潜在的敌对大国在自己的领海测量这种绝密的水文数据。</p><p data-pid="TS76kpsO">如果对方使用潜艇测量这种数据，那么很可能使用反潜力量把对方逼出水面，甚至击沉对方潜艇。</p><p data-pid="fLZjK7AW">如果对方使用这种无人潜航器，那么就可以捞回来研究。</p><p data-pid="T2gEkHx3">以现有潜艇攻击武器和反潜武器的射程看，12海里并不能提供足够的安全保障。美国海军不侵入12海里，就不威胁中国安全，这种说法没有意义。</p><p data-pid="OsqjbjxH">南海是中国领海，我允许你通过，但是绝不允许你搞有潜在军事目的的行动。何况，这种测量行动已经不是潜在军事目的，而是直接为军事行动提供绝密情报。</p><p data-pid="e-rTiZHC">南海对中国核潜艇部队有特殊的意义，美军搜集海南水文资料对中国有巨大的潜在威胁：</p><p data-pid="29j2zFTz">第一、南海中国战略核潜艇的潜伏阵地，中国的核潜艇基地也在海南。</p><p data-pid="rNMdx7ea"> 第二、以洛杉矶、海狼或者弗吉尼亚的战斗力，只要一艘，就不难摧毁中国在南海的诸多机场和核潜艇基地。如果是改装后的俄亥俄级，攻击力更强。 
</p><br/><p data-pid="Qd0Ibr7n">第三、同样这艘洛杉矶、海狼或者弗吉尼亚，击沉潜伏状态的中国战略核潜艇也不在话下。 
</p><br/><p data-pid="CkcqmWjq">第四、美国在南海完全可以不止投入一艘核潜艇。</p><br/><p data-pid="4hN8CcWP"> 第五、在没有战略轰炸机，战略核潜艇数量稀少的情况下，一旦发生上述情况，将严重制约甚至彻底摧毁中国的二次核反击力量。</p><br/><br/><p data-pid="CedhZzVs">第六、美国在南海搜集水文情报，与当年日军搜集旅顺和刘公岛的情报、日侨搜集夏威夷的情报大同小异，目的都是为了在突发冲突的初期获得足够的优势。</p><p data-pid="0slMlK_9">第七、那些认为中国不应该阻拦美国在南海收集水文情报的人，一旦遇到突发事件，发现中国核潜艇部队几乎在一瞬间全军覆没，中国丧失核反击能力，不知道又会说什么。</p><p data-pid="q2I4Vdri">在底线问题上表现出必要的决心，可以避免对方误判，不断得寸进尺，最终导致更大的冲突。</p><p data-pid="Sz70VPT8">想想看，如果中国偷偷测量夏威夷、关岛、阿拉斯加、墨西哥湾附近的类似水文数据，被美国发现，会是什么结果。<br/></p><p data-pid="GhL6vcbU">美国做了这种挑衅的行为，被抓住手腕子，还跳出来闹，说明美国从来没把中国的领海当回事。</p><p data-pid="af0mxljV">说点题外话：</p><p data-pid="CsLcKABF">法不上五常，理不下庶国。 </p><br/><p data-pid="RI3QltiK">法是五常订的，立法、司法、执法，都是五常自己说了算。 </p><br/><p data-pid="iO9Pr8S1">大国的边界和势力范围是国家实力决定的，是打出来的，不是谈出来的。 </p><br/><p data-pid="p9cgTULn">朝鲜不是中国领土，但是你不能过三八线。 </p><br/><p data-pid="6I_qRYME">美国在土耳其装导弹，苏联管得着吗？古巴在自己的国土上装导弹，美国管得着吗？结果美国就是伸手了。最后，美苏把导弹都撤走了。 </p><br/><p data-pid="C40IaGij">九段线，中国划的，在这个范围之内，你可以通过，但是不能搞任何威胁中国安全的事情。 </p><br/><p data-pid="8K5LG6i_">中国去墨西哥湾测量水文，你看美国答应吗？</p><p data-pid="XBR4pKVy">****************************************************************</p><br/><p data-pid="Bhd3Fi60">海洋权益说起来复杂。</p><br/><p data-pid="Le0Y-Wsj">海军强国不需要领海，希望各国领海越小越好。只要有强大的舰队，公海就是强国的事实上的领海。弱国需要领海，是为了争取国际斗争合法性，维护本国基本安全。</p><br/><p data-pid="EFBf83NJ">12海里领海，是帆舰时代的标准。今天看，从维护本国安全的角度，远远不够。随便哪门大口径舰炮，射程都超过12海里，何况导弹。</p><br/><p data-pid="0ggfQyuL">海军强国都是压制别人，自然没有扩大领海范围的动力。弱国没有实力扩张领海。再说，扩张领海范围以后，会出现无数纠纷。所以，12海里到现在也没有变。</p><br/><p data-pid="xEfzYZ0-">领海相对公海，领海之内本国有绝对主权，公海之上大家平等。</p><br/><p data-pid="ZxziErfY">有人说南海不是中国领海，是公海。他们想说的无非是中国在南海挑事。</p><br/><p data-pid="uBZNhdeR">按照他们的说法，美国舰队只要不进入12海里，就合法。这也是美国强烈坚持的。</p><br/><p data-pid="1OejtuGt">这显然对美国极其有利，对中国极其不利的。可以把军舰前置到距海岸线12海里处，无论是封锁还是攻击，都极其方便。如此，一旦发生冲突，中国潜艇基本就没法出海了。此其一。</p><br/><p data-pid="Kq3Nzwnw">南海权益是当年的战利品。中国在二战之中，付出了巨大的牺牲，还丢失了外蒙、东北权益。南海算是一点补偿——当然，这种补偿的前提是当时国军的海军有胜于无，美国把南海的特权给了中国，也相当于留给自己。用鲜血换来的东西，决不能平白无故放弃。此其二。</p><br/><p data-pid="JFhxMn6-">南海不能称为中国的势力范围。因为势力范围往往不是本国领土，而是他国领土。比如朝鲜是中国的势力范围，日本、中东是美国的势力范围。此其三。</p><br/><p data-pid="gWFulHb7">南海是中国的特殊地区，不是传统意义上的领海，但也绝不是公海！南海应该是专属军事区，除中国以外的任何国家不能在此宣示主权，不能从事对中国不利的军事行为。</p><br/><p data-pid="cGDSNLiP">截至目前，似乎没有专门的名词。这个概念显然不会得到“公海即领海”的海军大国的支持，各个小国也会因为领海纠纷未必承认这个概念。再说，迟早有一天，中国也会在事实上实践“公海即领海”，现在强调这个概念，将来作茧自缚。</p><br/><p data-pid="OV9Zq256">因此，在南海问题上，外交部必然模糊这个概念。反过来，军方必然在事实上强化这个概念。</p><br/><p data-pid="Tdjp_1za">但是，如果非要一分为二，让我在领海和公海之间选择南海的地位。那么我自然坚持南海是领海——前辈用鲜血换来的地盘，维护国家安全的地盘，决不能轻易放弃。</p><br/><p data-pid="yRC1FTuq">至于那些坚持国际法概念的人，我要说，法则是为现实服务的，是为强者的行为找合法性的，而绝不是现实屈从于法则。弱者尤其应该清楚这一点！作为受压制的弱者，更没有必要为欺压自己的强者找合法性！</p>