<p data-pid="6Vp-jpLY">谢邀。</p><p><br></p><p data-pid="uciIXXyZ">1、中国的广义货币的供应量这些年一直遥遥领先于经济增长。这些货币大部分淤积在房地产市场。房产不断交易，货币不断倒手，挣了钱买房子，卖了房子拿地，卖了二手房换新房子，卖了地还债或者花出去，花出去或者还债的钱很快又进入房地交易圈。</p><p><br></p><p data-pid="q8esNgl9">2、这是一个滚雪球的过程。也是一个分肥的过程，银行、开发商、地方政府、拆二代、房二代都在分羹。</p><p><br></p><p data-pid="UW9kPVCa">3、如果人民币迅速贬值，这些钱逐利，离开房地产交易圈购买外汇，会是什么后果？</p><p><br></p><p data-pid="e_QInIEH">4、开发商的贷款、地方政府的收入不谈，汇率必然暴跌。</p><p><br></p><blockquote data-pid="hNiQs4hG">据中国央行官网12日消息，5月末，M2货币余额174.31万亿元，同比增长8.3%。<br><br>央行7月13日公布的2018年上半年金融统计数据报告显示，6月末,广义货币(M2)余额177.02万亿元。</blockquote><p><br></p><p data-pid="1lriDCH9">一个月差了2.7万亿。</p><p><br></p><p data-pid="rKrd-alK">外汇储备有多少？</p><p><br></p><blockquote data-pid="P0LezcIx">截至2018年6月末，我国外汇储备余额为31121亿美元，较2017年末下降278亿美元，主要受汇率折算、资产价格变动等非交易因素影响。</blockquote><p><br></p><p data-pid="EjcA2U8Z">半死不活。</p><p><br></p><p data-pid="ZGUqn78_">外债呢？</p><p><br></p><blockquote data-pid="m-pem-GS">根据最新公布的数据，今年3月末，我国全口径的外债余额达到18435亿美元，比上年末增长1329亿美元。</blockquote><p><br></p><p data-pid="73AkQdH2">每个月增加400多亿。</p><p><br></p><p data-pid="fXnl4q3I">5、外汇储备减去外债，才是真正可以自由支配的部分，因为不知道截至6月底的外债，只能估计大约1.2万亿美元。当然，也许更少。</p><p><br></p><p data-pid="J-ZtVM-_">6、以7计算，1.2万亿对应的人民币数量，8.4万亿。略多于177万亿广义货币的零头。</p><p><br></p><p data-pid="zpT7Gz8j">7、如果大规模兑换美元，央行使用外汇储备回收人民币，外管局夸口的外汇储备充足，不过杯水车薪。</p><p><br></p><p data-pid="JNYPSrBx">8、一旦可以自由使用的人民币外储耗尽，对外贸易就会停滞。</p><p><br></p><p data-pid="O9iHgaYp">9、粮食、能源、原材料不能自给自足的时代，可想而知外贸停滞会是什么后果。</p><p><br></p><p data-pid="6XHXRp5C">10、如果不能拿出数以十万亿计的美元稳定汇率，那么对应的政策，必须也必然是人民币迅速贬值，或者，好听一点，自由浮动。</p><p><br></p><p data-pid="i1_Tfb0H">11、考虑到广义货币和外汇储备之中可以自由支配的部分的对比，人民币自由浮动以后，只有一个结果就是暴跌。</p><p><br></p><p data-pid="klE2hDU7">12、那么进口的粮食、能源、原材料，以人民币计价的价格会如何？</p><p><br></p><p data-pid="43Gyg6Bz">13、使用这些粮食、能源、原材料的商品的价格又会如何？</p><p><br></p><p data-pid="dRdbkwkh">14、大量的资金是继续在楼市淤积，还是会冲出来囤积商品？</p><p><br></p><p data-pid="rIMXvxhy">15、人民币的购买力会如何？流速会如何？</p><p><br></p><p data-pid="TfJCWNzq">16、税收等财政收入的名义数量会暴涨，但是实际购买力会暴跌。</p><p><br></p><p data-pid="-4YfWY7b">17、那些借入外债的地方融资平台和企业，马上就会陷入债务危机。</p><p><br></p><p data-pid="lKchDKmF">18、简单地说，就是货币从楼市溢出，冲出国门，冲入商品流通的过程。原有的楼市循环破裂，币值重估，债务危机爆发。当然，如果本币剧烈贬值的话，原有的债务也许不再是债务。但是，钱也不再是钱。</p><p><br></p><p data-pid="T0pZxJlY">19、工业社会，商品大流通，货币是交易的媒介。一旦货币作废，就要回到易货贸易的中世纪了。</p><p><br></p><p data-pid="eAt-50O8">20、如果不想回到中世纪，加息是无法避免的。</p><p><br></p><p data-pid="jouUI-d9">21、后面的过程，是类似1988年至1990年代的大通胀之后的大萧条。</p><p><br></p><p data-pid="yl_N0ocC">22、本币贬值有利于出口，但是如果对方拒绝中国的商品，就是贬值也未必能增加出口。</p><p><br></p><p data-pid="8mDQylyx">23、不想关闭印钞机，引发金融危机，也不行遭遇大通胀、大萧条。放水保债，死撑汇率，以拖待变。</p><p><br></p><p data-pid="_Hyl8NEj">24、能拖多久？</p><p><br></p><p data-pid="ICCgwVKb">25、爆了以后，用什么刺激经济？刺激就是酝酿新一轮的危机，不刺激就是长期萧条。</p><p><br></p><p data-pid="r6gSYeO9">26、通货膨胀的时代，如何维持基本财政功能？一般来说，是增加赤字。这些赤字最终都会变成货币供应。</p><p><br></p><p data-pid="g5eJqgrf">27、一切真正的危机的最根本原因，总不外乎群众的贫困和他们有限的消费，资本主义生产却不顾这种情况而力图发展生产力，好像只有社会的相对消费能力才是生产力发展的界限。这句话，读过《资本论》的都知道。按照马克思的观点，只要是资本主义，就必然有危机。</p><p><br></p><p data-pid="S-pkaLWO">28、稳拿经济学总提扭曲，好像不扭曲就没危机。</p><p><br></p><p data-pid="ggWgQgZ4">29、<b>其实，资本主义本身就是扭曲的，因为劳动者的工资永远无法覆盖需要他们消费的商品或者偿还的债务！</b></p><p><br></p><p data-pid="39NGd3vW">30、<b>短期内，保住汇率才能保住房价。反之亦然，保住房价才能保护汇率。</b></p><p><br></p><p data-pid="8jWZiokY">31、长期看，不断饮鸩止渴，必然穷途末路。</p><p><br></p><p data-pid="ABNIgHUT">32、骆驼迟早被压死，只是不确定哪根稻草是最后一根。</p>