<p data-pid="qB_t0oRr">数据、新闻报道和现实脱离，这算怪现象吗？</p><p><br></p><p data-pid="4ypP7oSv">一部分数据还可以，甚至很不错。但是，如果深究的话，就会发现或者回避了实际情况中的中长期的副作用和隐患，或者有意无意操纵数据，或者是选择性报道。现实情况，与公开报道似是而非。</p><p><br></p><p data-pid="YH-hKWcT">表明上看，数据还可以，实际则在不断下滑。</p><p><br></p><p data-pid="yYzUDvVW">比如，一季度经济增长6.9%。专家们高呼回暖，实际上是多数人把最后的家底拿出来买房，地方政府又开始大规模搞基建。到下半年，大多数人成负翁了，地方政府也没动力了。结果，到第四季度出现财政收入负增长。</p><p><br></p><p data-pid="rgpfewEh">比如，强行拉动人民币汇率。汇率上去了，但是如果深入看的话，会知道香港的流动性也被抽空了。</p><p><br></p><p data-pid="xt_3WoEr">比如，年底汇市交易清淡，强拉汇率，弄出一个全年升值6%。上市公司往往搞一些动作，让业绩好看，外管局和央行也学会了。当然，这么一来外逃的资本可以获得更好汇率。</p><p><br></p><p data-pid="qquXAJsz">比如，多数股票都在下跌，股指变化并不大。</p><p><br></p><p data-pid="qECzZw92">比如，净出口下降。报道的时候，强调出口增长。</p><p><br></p><p data-pid="PR06YjwH">比如，中小企业因为原材料价格上涨经营困难。报道的时候，集中报道规模以上扭亏为盈，利润两位数增长。</p><p><br></p><p data-pid="5-IjZVcs">比如，因为劳动成本上升，中小企业用工成本增加。这对服务性行业受到的冲击尤其大。报道之中，根本看不到。</p><p><br></p><p data-pid="fKI12hpj">比如，许多出口中小企业，因为汇率原因损失惨重。报道的时候，看不到。</p><p><br></p><p data-pid="OEozIVH7">比如，中小企业税负增加。报道的时候，只看到营改增以后减税。</p><p><br></p><p data-pid="DztBNPQB">比如，搞金融创新外加大放水，热钱乱窜，各种金融欺诈蓬勃发展。报道根本看不到。易租宝、泛亚、钱宝网这些事情曝光，大家才知道。</p><p><br></p><p data-pid="w5Nczgfl">现在很多时候，要听话听音。</p><p><br></p><p data-pid="Nd4DSbxu">比如，中小企业大批关停破产。报道的时候，根本看不到。但是，报道说要扶植实体产业。话说回来，如果中小企业经营好，还用得着扶植吗？如果原料上涨、人工成本上涨、出口下降、税负增长这些情况不改变，生存条件恶劣，又怎么可能扶植得起来？</p><p><br></p><p data-pid="n6PyUY3A">比如，十个创业九个死。报道鼓励创业。创业，多数都是服务业。现在，有效需求不足，生意不旺，各种零七八碎的变相摊派不断，用工成本上涨，创业怎么可能成功呢？不断鼓励创业，就知道又死了一批创业的。</p><p><br></p><p data-pid="VNCPD8xR">几个主要的数据差强人意，甚至还不错，实际情况看不到，或者说很难看到，只能看到一些似是而非的报道。</p><p><br></p><p data-pid="re7L0xAe">有些事情，也许就像这次煤改燃和各种金融骗局，实在掩盖不住，才会暴露出来。</p><p><br></p><p data-pid="vCrplNIt">新闻宣传，本来就是报喜不报忧。</p><p><br></p><p data-pid="0IwzdJm3">但是，如果一点忧患都看不到，也未必是好事——可能是真的一片大好，也可能是被掩盖住，直到掩盖不住的那一天。</p><p><br></p><p data-pid="a4lYpONQ">至于为了面子操纵数据，更难免“赢了面子，输了里子”。</p><p><br></p><p data-pid="n15NyoPK">如果影响到决策，那么后果就更加严重了。</p><p><br></p><p data-pid="Q0tddzQg">当年，如果不是乱放卫星，甚至自欺欺人，影响到决策，也许不会损失那么大。</p>