<p data-pid="nnyTe3IM">通胀还是通缩，过两天再写，这次说说最近的股票上涨。<br></p><p><br></p><p data-pid="vMI09Sug"><b>**************************************</b></p><p data-pid="7PR8glXd"><b>一是准备放松融资融券。</b></p><p><br></p><blockquote data-pid="a11Y-OWi">新华社北京1月31日电（记者刘慧）证监会31日发布消息，沪深交易所正在抓紧修订《融资融券交易实施细则》，拟取消“平仓线”不得低于130%的统一限制，交由证券公司根据客户资信、担保品质量和公司风险承受能力，与客户自主约定最低维持担保比例。<br><br>同时，扩大担保物范围，进一步提高客户补充担保的灵活性。此外，为满足投资者对标的证券的多样化需求，沪深交易所正在研究扩大标的证券范围。（完）</blockquote><p><br></p><p data-pid="TqfD6CuR"><b>二是投入纾困资金，让股权质押随时可能爆雷的企业可以继续坐庄。</b></p><p><br></p><p data-pid="A6ey__3O">这是要爆雷的：</p><p><br></p><blockquote data-pid="SH2Hy2YJ">2月20日晚间，天风证券(7.780, -0.15, -1.89%)发了一份公告，暴跌了3颗质押地雷，告诉大家自己的“悲催”。<br><br>天风证券披露了对公司及子公司近12个月内未披露的累计涉及诉讼（仲裁）事项进行了统计，诉讼（仲裁）金额合计约11.76亿元（未考虑延迟支付的利息及违约金）。<br><br>其中天风证券踩雷股权质押有4起，涉及金额约11.7亿元。<br><br>天风证券称，因部分诉讼案件尚未开庭审理或尚未执行完毕，目前无法判断对公司本期利润或期后利润的影响。<br><br>据2018年三季报+10~12月经营月报数据大致统计显示，2018年天风证券营业收入26.76亿元，净利润2.68亿元。<br><br>天风证券踩雷三只股票<br><br>2018年以来，市场波动加剧，股票质押频频暴雷，尤其进入下半年，发生频次更高，越来越多的券商被卷入其中。<br><br>具体来看，此次股票质押式回购交易纠纷，涉及的公司有北讯集团(8.790, 0.19, 2.21%)、方盛制药(5.460, -0.13, -2.33%)和银亿股份(3.030, -0.05, -1.62%)三家，分别涉及金额为3.97亿元、2.77亿元和4.97亿元。其中，银亿股份涉及纠纷有两起，也是这些纠纷中金额最高的。</blockquote><p><br></p><p data-pid="ADYKtBKO">这是总体纾困效果：</p><p><br></p><blockquote data-pid="FlUUd0LJ">Wind数据初步统计，目前各地政府纾困专项基金规模已超3500亿元，券商、基金、保险相关产品规模分别达2000亿元、725亿元、1060亿元。按此计算，目前纾困资金总规模已超7000亿元。<br><br>去年以来，上市公司股权质押风险开始受到关注，地方政府以及券商、保险等金融机构全力帮助上市民企渡过难关。在政策支持和纾困资金落地后，股票质押风险开始降低。<br><br>随着股市的逐步企稳以及多路资金进场纾困，股权质押规模呈现下降趋势。深交所发布的股票质押大数据显示，截至2018年12月31日，深沪交易所股票质押回购质押股票总市值20010亿元，占两市股票总市值的4.6%。一年前和半年前，该数据分别为约6万亿元和4万亿元。在2018年初达到峰值后，至今余额距最高点降幅超过26.9%。此外，目前的股票质押回购覆盖面宽，但违约风险集中在制造业、中小市值的少数公司，对上市公司整体影响有限。<br><br>“股权质押规模的直线下降，得益于前段时间采取的一系列干预措施，如成立纾困基金、对企业进行融资，与此同时，公司也主动解押缩小规模。当然，最重要的是股市逐步企稳，解押的概率自然随之提高，市场风险也就得到化解。”中山证券首席经济学家李湛分析称，随着纾困基金后续的增加与逐步落实，2019年的股权质押风险整体可控，质押爆仓中资质较好的上市企业的风险有望率先得到承接。<br><br>一些分析人士认为，股权质押风险短期得到一定遏制，但股票质押风险压力仍存。国泰君安大金融团队认为需直面两个问题，即救助的资金规模是否足够大以及参与化解风险各方的意愿强不强。该团队指出，对于有股权质押风险的企业全部救助不现实，且各地政府救助力度受到财力限制；另外，若要激发市场主体参与股票质押风险化解的意愿，必然需要项目本身具有吸引力。若股价前景仍然悲观，未来救助基金或资管的退出将面临困难，导致市场主体参与意愿不足。<br><br>此外，仍有部分上市公司大股东频频新增大手笔质押情况。2018年12月21日，有近20家A股公司披露了大股东的新增股权质押情况，其中部分为补充质押。以科伦药业为例，公司董事长、控股股东将所持公司2015万股质押给融通资本，该笔股份占其所持股份比例的5.31%。</blockquote><p><br></p><p data-pid="4NkkLcR_"><b>三是集中出现利好消息。</b></p><p><br></p><p data-pid="nyYn-WRJ">贸易战的消息，粤港澳的消息，大家可以自己去看。国内媒体全都是利好。我们走上康庄大道，形势喜人，一片大好，美怂、日跪、韩懵、欧惧、俄惊、印尿……</p><p><br></p><p data-pid="st1RWka3"><b>四是允许银行永续债换为央行票据，如果持有人将央行票据用于抵押贷款，就可以变相增加广义货币。</b></p><p><br></p><blockquote data-pid="e1-t71_w">李奇霖介绍，持有银行永续债的金融机构可以向央行申请将永续债换成央票，以央票作为抵押，再换成资金或通过公开市场操作获得资金，提升永续债的流动性。</blockquote><p><br></p><p data-pid="VUde1G_B"><b>五是通货膨胀的压力，物价上涨、房价下跌，让一些手里还有点闲钱的小资本不知道该干什么保值。</b></p><p><br></p><blockquote data-pid="TVp20WHs">近年来，原料药价格暴涨的话题层出不穷。2018年，原料药扑尔敏市场价格在一个月内涨价58倍，从400元/kg涨到23300元/kg。阿司匹林等药物的重要原料苯酚，更是从230元/kg暴涨至23000元/kg，涨幅达100倍。除此之外，肌苷、异烟肼、别嘌醇片等原料药也都有不同程度的提价。</blockquote><p><br></p><p data-pid="e7yOEWyI">诸位有买菜习惯的，可以去菜市场看看最近蔬菜的价格。我今天去买了点儿菜，让我感觉特别怀旧，因为我回想起当年在国外留学时的价格了。</p><p><br></p><p data-pid="Rq5ffMdp">收入下降，物价上涨，手里还有点余粮，前两年没被套走的，自然有危机感。</p><p><br></p><p data-pid="zSL1UDPR"><b>结论：</b></p><p><br></p><p data-pid="rJ1ZOaGi"><b>1、股市上涨有重大的经济意义。</b>企业可以避免炸雷，继续空手套白狼。纾困资金可以避免肉包子打狗。</p><p><br></p><p data-pid="hUuZJLf1"><b>2、能涨到什么程度不好判断。</b>前面几个因素都分析了，副作用和可靠程度不展开讲了。此外，还有一个关键因素，是社会中下层成员手里的富裕钱。这个因素很不乐观。</p><p><br></p><p data-pid="byDtvx06">一般来说，旁氏骗局没有跟风者是玩不下去的。当然，我说的不是以实现共同富裕为目的的富强民主文明国家的股市，说的是专门以收割韭菜为目的的反动腐朽堕落万恶的资本主义国家的股市。谢绝恶意联系。</p><p><br></p><p data-pid="iSrDoFgX"><b>3、领导人已经说了不会大水漫灌。</b>这一点，一定要相信党、相信政府、相信组织。不然，也没有必要去库存，去杠杆了不是。不会大水漫灌，不排除滴灌。所谓滴灌，是有灌有不灌。灌谁不灌谁。猜。</p><p><br></p><p data-pid="E30RNMk4"><b>4、希望是像钻石般宝贵的东西。</b>不论到什么时候，都不要放弃希望。否极泰来，寒冬之后是春天。</p><p></p>