<p data-pid="PFE6QaUt">谢邀。</p><p><br></p><p data-pid="7ubLytPJ">这事的原因其实很简单，有人已经说明白了。大家可以直接去看这个答案：</p><p><br></p><a href="https://www.zhihu.com/question/66245179/answer/301778478" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">为什么部队有些士官宁愿吃泡面也不吃炊事班做的饭菜？</a><p><br></p><p data-pid="ES1BJdlL">我认识的一个部队转业的小胖子，原先在炊事班负责采购。据他自己说：当年自己抽烟从来不花钱，平时花钱如流水，经常上供，就这样，当兵从入伍到退伍，攒了十来万。</p><p><br></p><p data-pid="aFaA_OHD">现在是否还有这种情况，不好说，分析分析当年的情况，及其相应的社会影响。</p><p><br></p><p data-pid="8E0r3xYp">（上）</p><p><br></p><p data-pid="gxLRaViL">1、物不患少患不均。</p><p><br></p><p data-pid="cOPCi2sZ">2、不分贵贱一碗酒，上下才能齐心协力，众志成城。</p><p><br></p><p data-pid="mYyb3de2">3、几乎每一本兵书，上来都是教给军官如何做人。军官会做人，士兵才能愿意以死相报，赴汤蹈火，战不旋踵。</p><p><br></p><p data-pid="tcXfHlFL">4、井冈山时代，红军的待遇不如白军。但是许多白军士兵被俘以后，愿意当红军。因为红军内部远比白军公平，官兵平等，同甘共苦。</p><p><br></p><p data-pid="kz8_JwW0">5、说到底，红军内部讲理。</p><p><br></p><p data-pid="9euGjiMH">6、张麻子做了三件事，第一是公平，第二是公平，第三还TMD是公平。</p><p><br></p><p data-pid="71WYeDSd">7、红军内部公平，枪口一致对外。白军内部不平等，各种内部矛盾层出不穷，大量内耗。内部矛盾尖锐到极点，就会出现哗变、叛变、火并。这就是为什么许多白军士兵，宁愿降低生活标准，当红军。</p><p><br></p><p data-pid="LVXhj7qJ">8、军阀之间，五十步笑百步，军阀军队内部，都是金字塔结构，士兵不给中央军当炮灰，就给桂系、晋军、川军、湘军当炮灰。士兵就是想反抗，也很难被组织起来，更难有其他选择。于是，军阀们有恃无恐。</p><p><br></p><p data-pid="UcsvEtVv">9、红军闪亮登场，白军士兵有了选择。于是，很多人就投了红军。这些人带来了军事技术和情报。</p><p><br></p><p data-pid="1HxeSnHk">10、红军虽然在装备上处于劣势，但是白军想剿灭红军也极其困难。一旦条件合适，立即如火如荼地扩军。</p><p><br></p><p data-pid="XUZcg1pQ">11、白军士兵加入红军，不再受军官的欺压。穷苦农民加入红军，不再受土豪劣绅的欺压。</p><p><br></p><p data-pid="4qpDuUAp">12、对他们来说，眼前的日子很苦，但是他们坚信自己军队有胜利的一天，也许自己看不到胜利的那一天，但是他们在红军之中已经获得了解放。如果他们看不到胜利的那一天，那么对他们来说，遗憾的是，没有看到全国人民都获得解放。</p><p><br></p><p data-pid="Y6yUDwT5">13、加入红军（共军），就是解放自己；战斗到解放全国，就是解放了全国其他受苦的人；解放后，紧握手中枪，是避免人吃人的社会重新回来。</p><p><br></p><p data-pid="oo6xaNvR">14、内部公平，是人民军队的传家宝。</p><p><br></p><p data-pid="ppN1Fy-u">（中）</p><p><br></p><p data-pid="Wuu9hoZ8">1、一个公司（单位、部队、学校）的食堂如何，最反映一个单位内部是否平等。多数成员是否有政治地位，或者说领导是否关心下属。</p><p><br></p><p data-pid="nOrvFa_l">2、我吃过很多食堂，食堂的好坏取决于两个因素：公司（单位、部队、学校）的财力，以及这个公司内部的政治结构。后者比前者更重要。</p><p><br></p><p data-pid="eetNJGYr">3、有些公司（单位、部队、学校）财大气粗，内部就是金字塔结构，也能做到领导吃肉，下属喝汤。当然，也有极个别的，混蛋到家的，虽然财大气粗，领导吃肉，下属连汤都喝不上。</p><p><br></p><p data-pid="_LuI728g">4、有些公司（单位、部队、学校）财力有限，但是领导不吃小食堂，和大家吃一样的饭菜，伙食也不错。极个别因为财力原因，伙食不行，但是大家也没什么怨气。</p><p><br></p><p data-pid="G853aPGn">5、大多数公司（单位、部队、学校）财力也不足，内部也不平等，领导吃小食堂，或者出去吃，那样的食堂的炊事员就是饲养员，多数人就吃饲料吧。有的公司早餐异常丰盛，中午饭基本就是猪食。原因很简单，领导在公司吃早点，中午一般出去宴请。</p><p><br></p><p data-pid="Jt4HeUNy">6、还有些国有的临时机构，虽然财力充足，领导也偶尔和大家一起吃，也是购买服务，劳务外包，但是领导犯不上得罪后勤，那样的食堂的炊事员也是饲养员，多数人吃饲料吧。</p><p><br></p><p data-pid="Vg-szZ3z">7、最关键的，不是财力，而是领导重视程度。</p><p><br></p><p data-pid="a4XQ9vK_">8、难听点说，食堂好不好，就看当头儿的，怎么看待下面的人。是把他们当哥们兄弟，细心拢着，还是把他们当贱民奴隶，爱干就干，不干就滚。</p><p><br></p><p data-pid="5TZ1uqg0">9、总体来说，有小食堂的地方，大食堂的伙食就不怎么样。一方面，小食堂靠大食堂养着。一方面，领导不去大食堂，大食堂做成什么样，谁TMD关心？一方面，大食堂是猪食，不影响小食堂很丰盛，领导没有切身体会。另一方面，领导知道其中的道理，也知道自己的伙食从哪来的，下面怨声载道，他也睁一眼闭一眼。</p><p><br></p><p data-pid="FgJjaF7R">10、想解决伙食问题吗？一点不难。</p><p><br></p><p data-pid="R1m7HJI_">11、方案一：规定团以下不许设立小食堂，或者，即使设立小食堂，也不许有小灶。想吃好的，自己掏钱。领导和大家吃一样的东西，炊事班自然会考虑菜品质量。</p><p><br></p><p data-pid="sPbhdioo">12、日本海军一度就是这样，除了极个别高级军官有小灶以外，大多数军官和普通士兵吃一个炊事班做出来的饭菜。高级军官吃小灶，要自己额外掏钱。</p><p><br></p><p data-pid="nrCM504Q">13、方案二：让快餐巨头为部队提供伙食保障。庆丰包子、麦当劳、肯德基、赛百味、吉野家之类，工厂化生产半成品，士兵网上下单，京东、顺丰提供物流保障，炊事班只负责加热。快餐巨头和物流的采购价由军委统一谈判，政府采购。</p><p><br></p><p data-pid="06EHJISh">14、方案三：每月公开账目，伙食结余的使用，由大家不记名投票决定。</p><p><br></p><p data-pid="BN8CRUJw">15、方案四：炊事班班长不固定人选，由大家不记名投票产生，离任公开账目，做好审计。</p><p><br></p><p data-pid="oSizCNuo">16、大家可以敞开脑洞，各种方案可以有很多。</p><p><br></p><p data-pid="A5ilRh6R">17、关键是领导不把下面当回事，否则再好的方案，领导不重视下面，不监督落实，也会弊端丛生。</p><p><br></p><p data-pid="WVQ8uuNG">18、招标并不解决问题。对多数人来说，招标有两种可能，好于更好，糟与更糟。这取决于中标的标准，是让多数人吃得更好，还是让领导吃得更好，获得更多的油水。实现后一条标准，也需要竞争。</p><p><br></p><p data-pid="eSRqUTDj">19、以为购买社会服务，就会自然而然消除弊端，图样图森破图乃义务。</p><p><br></p><p data-pid="AXrxXICR">（下）</p><p><br></p><p data-pid="7G_bfXwr">1、一般来说，食堂越办越好的地方，一般都是蒸蒸日上的，一个地方食堂越办越差，基本就离散伙不远了。</p><p><br></p><p data-pid="7W8bTo_H">2、食堂越办越好，一种可能是财力增强，现金流充裕。一种可能是领导关心下属，做到同甘共苦。不论哪种情况，都说明公司事业旺盛。如果两者兼而有之，那么公司不发达就奇怪了。</p><p><br></p><p data-pid="LrxjJ0hH">3、食堂越办越差，一种可能是财力衰竭，只好缩减待遇。一种可能是领导拉开与下属之间的距离，内部出现等级化，开始离心离德，出现各种矛盾。不论出现哪种情况，都预示公司前景黯淡。如果两者兼而有之，那就是要不过日子了，准备散伙。</p><p><br></p><p data-pid="_mmWQTxI">4、越办越好的不多，大多数都是越办越差。</p><p><br></p><p data-pid="jSnrAldo">5、事业上升期，需要拢人，创业者知道同甘共苦的重要性，舍得在待遇上投入，也不敢随便拉开和员工的距离。</p><p><br></p><p data-pid="8tfUUSu3">6、事业上升到顶峰以后，在市场上站稳脚跟，创业者开始凋零，继承人接手。继承人没有从平民到将军的经历，直接从将军的位置开始操盘，不知道创业的艰难，也不知道是众人拥护才让自己的公司过关斩将，力挫群雄，从众多竞争对手中脱颖而出，认为一切是想当然。于是，许多公司开始摆出爱干就干，不爱干就滚的架势。</p><p><br></p><p data-pid="xRaTV4v9">7、这时，领导或者说管理者与员工之间的距离就开始拉大。最明显的，就是出现小食堂，小食堂和大食堂的饭菜开始出现差异。</p><p><br></p><p data-pid="8pPR4Cem">8、除非有更好的竞争对手，多数人不满意待遇缩水，但是也无可奈何。</p><p><br></p><p data-pid="IFhg3UVX">9、这时，管理者开始重用的往往就是小人了。</p><p><br></p><p data-pid="wNkUCECU">10、在投入资源不增加的前提下，提高自己的伙食标准，至于钱怎么来，领导并不关心，只要别闹出大新闻来就可以。</p><p><br></p><p data-pid="1YNH2BgM">11、正常人显然不能完成这样的任务。</p><p><br></p><p data-pid="VX5l1ep_">12、小人能以精打细算会过日子为名，同时完成三个任务：一方面，维持领导的待遇不变，甚至更好，一方面克扣多数人，一方面中饱私囊，竞争更有油水的位置。</p><p><br></p><p data-pid="7E42dIv-">13、小人会使用什么人，是很显然的。另一方面，许多层级比较高的小人，不可能自己亲自去一线基层捞钱，他们的利益，要靠更基层的小人向上利益输送。</p><p><br></p><p data-pid="fabXXPf9">14、王熙凤克扣多数人，讨好贾母，贾府大小管事的婆子们，就干净吗？</p><p><br></p><p data-pid="d9bdHNah">15、宝玉说女孩一结婚，就明珠变鱼眼了。原因很简单，在贾府之中，年轻女孩在丫鬟位置上，贴近主子，靠色相，靠机灵，勾引主子，讨高层欢心，获得地位，半老徐娘贴身随从的岗位，陆续进入管理层，自然靠钱财，获得地位。</p><p><br></p><p data-pid="KwWmV2fR">16、贾府到这一步，基本就离出事不远了。贾府的衰落是经济基础先衰落，组织体系后衰亡。出现巨额亏空以后，贾母为了维持贾府的繁荣，不得不重用王熙凤，重用王熙凤，自然加速人心的涣散和管理体系的衰亡。所谓烈火烹油，鲜花着锦，也不过是瞬息的繁华，一时的欢乐。</p><p><br></p><p data-pid="LRgYPhhc">17、更多的是很多组织体系先衰亡，经济基础后衰落。贾府上下大大小小为了自己的利益运作，离心离德，就是皇帝再多赏赐贾府几座皇庄，也不够跑冒滴漏的，贾府也繁荣不了多久。</p><p><br></p><p data-pid="Td-jNfHd">18、当然，如果放大到更大的范围，就是毁国纾家。国民党被推翻前不久，国统区的经济实力，总体上还是超过解放区的。这样的例子，在中国历史上屡见不鲜。</p><p><br></p><p data-pid="t0BDCqNa">19、经济实力高是一回事，能把经济实力整合起来，在前线形成有效的武力输出是另一回事。一般来说，衰亡的朝代，其经济基础也许还没有垮掉，但是其组织体系已经衰亡了。</p><p><br></p><p data-pid="LPBlBbS1">20、大食堂伙食下降，看起来很小，却往往是一个公司开始衰亡的标志。这意味着：管理层开始脱离群众，重用小人，公司内部矛盾增加，组织能力下降，跑冒滴漏增加，经济基础衰败。</p><p><br></p><p data-pid="MhoV7zaY">21、历史上能成就一番的大事的人，都必须先从整肃管理队伍做起，亲贤臣,远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人,远贤臣，此后汉所以倾颓也。</p><p><br></p><p data-pid="ZiepijMj">22、据说，成吉思汗用人的标准是，“在日常生活中，有如两岁的犊儿，但在厮杀时，又似老鹰的搏击。在筵宴和娱乐之中，无忧无虑有如小驹，但在战斗的时候，又似海东青之扑仇敌。在白天，像老狼的俟机，在昏黑之中，像乌鸦的守夜。”到忽必烈的时代，就开始间杂使用小人了。到元顺帝的时代，组织体系和经济基础都已残破不堪了。除非推倒重建，理顺组织体系，提高军事输出能力，否则根本无力对抗处于上升期组织体系更优良、经济基础更雄厚的朱元璋。但是，推倒重建，那还是元朝吗？再说，实权已将在王保保、李思齐、张良弼（思道）、孔兴、脱列伯等军阀手里，士兵和民众也不相信元顺帝能给他们带来公平，即使元顺帝有心推倒重建，有这个力吗？</p><p><br></p><p data-pid="9NQNSOXP">22、刘备嘱咐刘禅：勿以善小而不为，勿以恶小而为之。</p><p><br></p><p data-pid="t6OX7sFG">23、世界上没有先验的善恶，也没有脱离社会的善恶。所谓善恶，都是评价社会之中，某种行为对人与人的关系的影响而已。所谓善，无非是是否有利于维护整体利益，让多数成员平等地获得最大的利益，有利于促进社会的繁荣发展。反之，则是恶。</p><p><br></p><p data-pid="rTfL0LkX">24、如此考虑，解放以后，反复强调不要脱离群众，道理大同小异。</p><p></p>