<p data-pid="G5zGHo28">谢邀。</p><p><br></p><p data-pid="JalnGwe1">简单地说，就是印钞机经济越来越难玩了。</p><p><br></p><p data-pid="ri4EGWK7">2008年美国次贷危机以后，中国一直在玩印钞机经济。滞涨沫崩之中，中国启动印钞机，选择了沫和涨，产能扩张，债务扩张，物价上涨，楼价泡沫。</p><p><br></p><p data-pid="6tdwGbyy">现在，地方政府、国企、地方融资平台、许多民营企业、老百姓都一屁股债。有些地方政府、国企、地方融资平台，偿还债务都困难，一旦加息，全完蛋。这是一。</p><p><br></p><p data-pid="DR-7h_xZ">许多地方政府、国企、地方融资平台和一些大企业去年玩卫国发债，外汇储备撑了一年的门面，如果人民币贬值，它们全完蛋。怎么办？这是二。</p><p><br></p><p data-pid="_FGHbthj">如果不玩印钞机经济下一步怎么走？这是三。</p><p><br></p><p data-pid="ZEBZFKbD">现在，地方政府、国企和地方融资平台还能拼命掩盖，海航已经盖不住了：</p><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2018-03-22/doc-ifysnevk8380475.shtml" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-26945c5a1440d1fb86e06c2ac8fc8b20_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="507" data-image-height="285" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">断臂求生 海航能否度过债务难关？</a><blockquote data-pid="s6aJN8zo">事实上，目前还不是海航债务最危机的时候。据光大证券统计，2018 年下半年至2019年海航集团即将进入债券集中到期阶段，到期压力较2017年明显扩大，届时负债方的压力将会逐渐体现。</blockquote><p><br></p><p data-pid="AumnRsGU">下一步可能发生的事情：</p><p><br></p><p data-pid="Zj31B1GG">1、港币保卫战更加激烈。</p><p><br></p><p data-pid="ESRgVIe_">2、在香港，卫国发债更加困难。</p><p><br></p><p data-pid="RfKr03Rv">3、外汇储备很难再靠卫国发债撑门面。</p><p><br></p><p data-pid="uF5G9gZh">4、国内货币更难放松。</p><p><br></p><p data-pid="tT13nEWc">5、房贷的利息更高，大多数地区的房价凶多吉少。</p><p><br></p><p data-pid="fYHwbPSj">6、继续大规模拆迁并货币化补偿的地区不在此列。不过，这些地区一旦停止拆迁，房价凶多吉少。</p><p><br></p><p data-pid="Od7xAKCo">7、有大量土豪的地区，不在此列。生意凋敝，大家把现金变成房产。</p><p><br></p><p data-pid="4xIeLAAc">8、由于房价凶多吉少，大多数地区的财政更加困难。</p><p><br></p><p data-pid="FMNTq447">9、这些地区想借债维持财政，更加困难。</p><p><br></p><p data-pid="-thol5WY">10、光是偿还利息，就够这些地区的政府、国企、地方融资平台喝一壶。</p><p><br></p><p data-pid="cxFGvI2A">11、想法设法增加财政收入，是不可避免的事情。</p><p><br></p><p data-pid="fztCIgD7">12、房地产税的立法过程会加快。房地产税的主要目的，绝不是平抑房价，而是增加地方财政收入。</p><p><br></p><p data-pid="j0b2ZMY3">13、地方政府借机构改革、国企改革之名，各种裁员几乎是不可避免的事情。</p><p><br></p><p data-pid="9Tv-sH9a">14、地方政府压缩财政支出，几乎是不可避免的事情。</p><p><br></p><p data-pid="mmlBzAAr">15、地方财政压缩支出以后，地方经济将进一步萧条。</p><p><br></p><p data-pid="yUiN_G6y">16、买了房，背着贷款，可能被裁员的人最危险。</p><p><br></p><p data-pid="9MhFppHF">17、820万应届大学生要就业。</p><p><br></p><p data-pid="3o5b1quw">18、人脸识别技术、大数据分析等技术的研究和应用将获得更多的政府资金支持。</p>