<p data-pid="RUYvSdMx">7月14-15日的金融工作会议，究竟研究了什么，布置了什么工作，目前大致有眉目，能猜出来了。</p><p><br></p><p data-pid="mfqMVUAJ">有时间慢慢写。</p><p><br></p><p data-pid="gC21RFHJ">简单说说房子。房子的策略，目前看是想方设法稳住。开发商可以由卖房变租房，减轻资金压力——其实，经过去年的卫国接盘，大多数接盘侠掏出了多年的积蓄并背上了长期的债务，大多数大开发商的资金压力并不大。</p><p><br></p><p data-pid="HTkBkOea">实在不行就由地方政府从央行获得无息贷款在半途接盘，有选择性地选择适合出租，价位合适房产买入、出租。</p><p><br></p><p data-pid="WPdhWRHi">接盘的政策，类似应急预案，已经有了。</p><p><br></p><p data-pid="BqRNPJLu"><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/28125741" class="internal">坐庄、护盘与细水长流——评九部委联合发布的《关于在人口净流入的大中城市加快发展住房租赁市场的通知》</a></p><p><br></p><p data-pid="XQFAATkQ">类似股灾时，国家队在3000点入场。如果当时国家队不入场，估计就要1000点见了。</p><p><br></p><p data-pid="sEltt8M7">但是，仅仅这样还不够。</p><p><br></p><p data-pid="kAN9Hx5E">首先，预案只是房价下跌以后才有意义的预案，因为按照目前居高不下的房价和租售比，长期持有房产，对开发商和地方政府来说，都是沉重的负担。如何让价格在箱体中运动，需要有限制价格冲破下限和上限的工具。这个预案仅仅是限制下限的工具。</p><p><br></p><p data-pid="YnapA-o4">其次，如何避免房价再次上冲，目前的方案只是卡死购房资格和信贷。这显然不是长久之计。需要一个限制价格冲击上限的工具。</p><p><br></p><p data-pid="H7mITtdw">再次，从刺激经济的角度看，有必要让社会中下层把最后一些可供消费的货币拿出来，让资本获得最后的利润——当然，资本获得利润的过程，也有利于GDP和税收。</p><p><br></p><p data-pid="EoejJNUp">最后，老大已经发话，房子是用来住的，不是用来炒的。如何让炒不起房的人，能住上房，需要有一个交待。炒不起房的人，最终能不能买得起，住得上是一回事，姿态总是要有的。否则，就是不尊重老大，不落实老大的指示。</p><p><br></p><p data-pid="lD5N3XWQ">于是，就有了共有产权住房方案。</p><p><br></p><p data-pid="kzOpEsy2">个人拥有一部分产权，可以居住、出售、出租，不必再缴纳缴纳租金，将来可以从政府手中买下余下的产权；地方政府持有另一部分产权，如果部分产权所有人出租住房，政府可以分红，如果部分产权所有人出售部分产权，政府可以优先购买。</p><p><br></p><p data-pid="9FBFp2TZ">可以看到的是，政府已经开始把手伸向无力全款买房的人群，要这些人群提供现金了。</p><p><br></p><p data-pid="dYdtxBId">不过，如果方案到此为止，那么对地方政府是非常不利的。</p><p><br></p><p data-pid="XSuQrtaW">这个方案，简单地说，就是把房屋的产权分成两部分，一部分销售给住房者，一部分政府持有。前部分产权对应永久居住权，出租权和享有部分租金的权利。后半部分产权，只对应部分享有部分租金的权利。</p><p><br></p><p data-pid="0btUxz8v">假设个人拥有60%的产权，政府拥有40%的产权。100%控股的房子和控股60%的房子，在使用上没有区别。那为什么还要40%的产权？股份制公司大股东，宁可要51%的股份，也不要100%的股份。因为没有必要。</p><p><br></p><p data-pid="FHR1-yH9">有了40%的股权，不能出售变现，也不能持有收息。股权质押，如果只有两个股东，而且不分红，那么小股东的股权没有任何意义。</p><p><br></p><p data-pid="VocjoEfJ">政府那部分产权究竟对应什么利益？除了优先收购权和分享租金权，和对老大的指示由一个交代，其他利益基本上没有。对地方政府来说，老大的指示不是不重要，而是要结合实际来执行——这个结合实际，就是在市场经济条件下，无利不起早。</p><p><br></p><p data-pid="L3RX6B5E">这个方案，如果落地，对现有的房价，必然产生足够的冲击。</p><p><br></p><p data-pid="Vm_TFwyc">二手房市场，有两套房，1套，100%股权，市场价500万。1套60%股权，300万。买哪套？两套都不交房租，都可以转手、出租，都可以继承，质量都差不多。要让剩下的40%的产权有市场价值，需要有新的政策。不然，那40%的产权就是纸面价值。那些全款买房的人，他们的房子，再也别想按照全款的价格出手了。没有人愿意为不确定的目的，多花200万。</p><p><br></p><p data-pid="-3jhqoOM">同地点，同质量，同面积，各个方面完全相同的全产权住房500万，那么60%产权的住房未必是300万。</p><p><br></p><p data-pid="5h44vFkS">那时的房价决定于两部分，使用权市场的价格和与部分产权相关的其他权利对应的市场价格，两者与产权比例没有任何必然的联系。前者由各种房产的总供应量决定，后者由相关与房产有关的政策的经济价值，比如户口、上学之类决定——某种意义上，这是国家提供的小产权房。大小产权的差异在哪里，很大程度上影响了房价。</p><p><br></p><p data-pid="CFC6xDSe">大量出现共有产权住房之后，如果供应量不足，那么当地的房价，可能是全产权500万，部分产权450万；如果敞开供应的话，也可能是全产权350万，部分产权300万。</p><p><br></p><p data-pid="MuDlteQr">如果全产权住房和共有产权住房都敞开供应，部分产权对应的其他权利又不明确，那么全产权住房显然很难卖到500万。</p><p><br></p><p data-pid="HIFemZsk">很显然，这对以卖地为重要收入来源的地方政府来说，也是非常不利的。</p><p><br></p><p data-pid="G7FE8Ic1">一般来说，切割蛋糕过程中，控制分配权的强者是不会承担损失的。弱者的收益，往往来自其他社会成员的损失——强者从其他受损的社会成员那里获得好处，然后给弱者撒一些蛋糕渣。如果其他社会成员没有损失，那么弱者就无法获得收益。不仅如此，弱者往往还有承担损失。</p><p><br></p><p data-pid="11RwXyaw">按照目前的方案，地方政府承担主要损失，全款买房者承担次要损失，无房者获得几乎全部好处。很显然，这样的方案，不符合社会分配的规律，也不符合地方政府负债累累，极度渴望现金流、财政收入和GDP的大背景。所以，这个政策不全，变数非常大，肯定会有后续动作。</p><p><br></p><p data-pid="08zj3HC1">必要的情况下，政府完全可以让政府持有的部分产权拥有足够的市场价格，只要让与部分产权对应的其他权利对居住者来说至关重要就可以了。</p><p><br></p><p data-pid="9ZZRdjGT">所以，当地的房产价格还可能是全产权600万，部分产权200万。</p><p><br></p><p data-pid="hfPYFnvx">如果政府感觉吃亏，或者有利可图，那么完全可以让个人先买60%，将来有办法让他们买剩下的40%。当然，政府也可以让住房持有人主动廉价卖掉自己拥有的60%的产权，然后高价出售100%产权的住房。</p><p><br></p><p data-pid="BeuhrB2H">当然，如果比较厚黑的话，地方政府还可以翻手为云，覆手为雨：先暂时不明确部分产权的政策意义的同时大量提供共有产权住房，推动全产权住房房价大幅度下跌，使用央行无息贷款，在中低价位大量接盘。然后，提出全产权房和共有产权房的政策差距，拉高全产权房价格，压低共有产权房价格，再次大规模接盘。</p><p><br></p><p data-pid="neeR_So1">将来一条政策的变化，就可以让这些共有产权房的房价，甚至整个房地产市场的价格，剧烈波动。</p><p><br></p><p data-pid="XxErim_I">执行过程中，细节是魔鬼。最终，运动路线肯定会向有利于执行者的方向偏转，利益向他们倾斜。</p><p><br></p><p data-pid="V3F-i9uN">这样的事情屡见不鲜，比如，公租房、限价房、各种经济适用房，条件苛刻，地点选在鸟不拉屎的地方。再比如，棚户区改造，最后变成拉动GDP的拆迁潮。</p><p><br></p><p data-pid="vgTbXArB">考虑到以往的经验，结合这个方案要实现的目标的矛盾性（既要减轻底层的负担，又要让地方政府获得现金，让资本获得利润），不难想象，这个方案内部必然有很多内部自相矛盾的地方，在实践过程中，这些矛盾都会暴露出来。</p><p><br></p><p data-pid="-BIvAOhB">不出意外的话，执行共有产权政策的最终的效果如果不是虎头蛇尾的话，最终的结果很可能还是加重底层的负担。有些朋友担心，这个方案出台会导致底层被再薅一次羊毛。应该说，这样的担心，不是没有道理的。</p><p><br></p><p data-pid="ntD1s7W1">希望能占政府便宜的人，则可以洗洗睡了。</p>