<a href="https://www.zhihu.com/question/46931380/answer/188209249" class="internal">知乎 - 与世界分享你的知识、经验和见解</a><br><br><p data-pid="hQylKrjQ">问：苏联解体的时候，为什么不发射所有的核弹？<br></p><br><p data-pid="kPkHvQAQ">答：苏联的解体，是来自上层的革命。</p><br><br><p data-pid="IwCrfYsc">当时的苏共干部，不论是谁，都要逐步晋升，有任期，任期届满要退休，有同僚制衡，或者说掣肘。</p><br><br><p data-pid="Uf2fE-50">苏共内部已经出现世袭的趋势，但是这种世袭是不稳定不确定的。高官的儿子是高官，将军的儿子是将军，但是部长的儿子，是局长还是苏共政治局委员，那是不确定的。</p><br><br><p data-pid="6MmVCxum">高官不能保证自己退休以后，自己的儿子还能一帆风顺。</p><br><br><p data-pid="WtphC5Ov">如何把自己的权力稳定的传承下去，这是绝大多数苏共高官都在考虑的问题。</p><br><br><p data-pid="ouQYDjh4">要实现这一点，最简单的就是权力私有化。</p><br><br><p data-pid="14NCkPBk">苏共体制下，权力不能世袭，否则组织部门就会失去对干部的控制能力。如果中央不能决定地方官员的任免，那么中央集权自然瓦解——比如，唐代藩镇割据，各地军阀可以自己指定接班人，皇帝自然不能指挥藩镇。</p><br><br><p data-pid="zJCIaI67">如此考虑，苏共的组织体系是苏共干部们实现自身权力欲望的最大的绊脚石。</p><br><br><p data-pid="SD84E0c_">如果一个组织的绝大多数甚至所有成员，都觉得这个组织是自己利益最大化大道上最大利益的绊脚石，那么这个组织的结局自然就必然灭亡了。</p><br><br><p data-pid="ssU9h4dO">于是，政治局委员们变身为独联体各国的总统，地方行政区的首长变身为当地的地头蛇。部长、经理、厂长们变身大资本家。</p><br><br><p data-pid="UBsOXHkP">大家皆大欢喜。</p><br><br><p data-pid="-sfG3k6W">除了戈尔巴乔夫和将军们。</p><br><br><p data-pid="5Fpon4sx">将军们没有强有力的领袖，没有财权，不控制军事工业，来自民众的基层士兵经过铺天盖地的自由化的洗脑也不支持将军们，想造反并不容易。何况，经过大撤军，苏联红军内部已经瓦解。819政变证明了群龙无首的将军们，虽然有枪杆子，但是无法改变文官们和被文官们洗脑的民众的选择。</p><br><br><p data-pid="0E4R8qzo">戈尔巴乔夫本来想当苏联总统，后来加盟共和国纷纷独立，自己手下的政治局委员们都成了各国总统，那时才发现自己成了光棍司令，成了多余的人。苏联的统治集团完成了华丽转身，精英们由党的高干变成了大资本家，最高领导人失去了精英集团，总书记失去了党组织，就是一介匹夫。</p><br><br><p data-pid="EtE4ZRA1">文官们是不会使用暴力阻止苏联解体，他们实现了自己的目标。</p><br><br><p data-pid="IYRbFKke">将军们群龙无首，他们无法采取激烈的行动阻止苏联解体。</p><br><br><p data-pid="rOk_Ke7H">戈尔巴乔夫无能为力，没有精英集团作为他的触角，政令不出克里姆林宫。</p><br><br><p data-pid="40y6u_8-">这种情况下，怎么会发射核弹呢？</p><br><br><p data-pid="_BFEDxgV">再说，苏联的解体不是外来的侵略，敌在苏共政治局，在苏共党中央，在苏共党内中高层，核武器炸谁？炸莫斯科？炸叶利钦？炸各个加盟共和国的总统官邸？炸各地苏共委员会？</p><br><br><p data-pid="gf77fEer">推荐两本书：</p><br><p data-pid="kDxCcPlx">《来上层的革命》（美）大卫·科兹 / 弗雷德·威尔，中国人民大学出版社，2002</p><br><p data-pid="sDyj_HZy">《苏联军队的瓦解》（美）威廉•奥多姆，社会科学文献出版社，2014</p>