<p data-pid="jBT8sH06">谢邀。</p><p><br></p><p data-pid="vAV0I7oO">财政理论，比较流行的是公共财政论和国家分配论。</p><p><br></p><p data-pid="7J8fVSLp">我倾向于国家分配论。</p><p><br></p><p data-pid="yQLXXmFP">国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具，财政是以国家为主体的分配关系。</p><p><br></p><p data-pid="07ZFBb3E">财政和法律一样，体现统治阶级的意志。</p><p><br></p><p data-pid="Xp_-g7BF">古往今来，大资本都是财政的乳汁喂大的。</p><p><br></p><p data-pid="3JADkMXP">资本主义蓬勃发展的时期，不是资产阶级革命以前，而是资产阶级革命以后。</p><p><br></p><p data-pid="qL-Zi0cc">经过资产阶级革命，大资产阶级从封建地主和官僚阶级手中夺过了财政这把分割社会总收入或者说总大饼的刀，实施向自己倾斜的财政政策。</p><p><br></p><p data-pid="ykyHbObQ">于是，羊毛出在猪身上，大资产阶级迅速膨胀。</p><p><br></p><p data-pid="x7bN3g6X">怎么让本国的大资本喝到尽量多的乳汁，又不激起革命，这是资产阶级考虑的事情。</p><p><br></p><p data-pid="Qi-xQ2o0">大资产阶级一方面要尽量多地给自己分割最大的大饼份额，一方面要适当撒一点残渣给中小资产阶级，让对方死心塌地地捍卫自己。</p><p><br></p><p data-pid="ENVu_4VC">需要注意的是，这种切割行为，可以在本国国内，也可以在世界范围——尤其是本国的经济与国际经济高度融合的时候。</p><p><br></p><p data-pid="GjUrnris">一国的财政政策，可以直接影响全球资本流动。</p><p><br></p><p data-pid="zpMlhIAc">由于某种税收政策的调整，本国的大饼增大了，虽然切割的份额减少了，但是获得的总量并不见得减少，甚至可能增加。</p><p><br></p><p data-pid="nQR2I1MX">类似的现象比如中国当年的特区，虽然有税收减免的优惠政策，但是财政收入的总量还是迅猛增加，因为兄弟省市的资本向这里涌。</p><p><br></p><p data-pid="N5n8e0k-">至于兄弟省市那里怎么样？那是另说的事情了。</p><p><br></p><p data-pid="61XfBImu">当年兄弟省市为什么不能减免和特区搞竞争呢？</p><p><br></p><p data-pid="9TNAGC_R">——因为国务院（财政部）不批，你们都减免了，我吃啥？</p><p><br></p><p data-pid="Wa59Brrc">今天，没有当年国务院限制，美国减税，为什么其他国家不能减免呢？</p><p><br></p><p data-pid="PrvHMNgJ">因为其他国家有苦难言，包括并不限于以下几点：</p><p><br></p><p data-pid="3l8ZlB8C">1、这些国家不具备世界政府+世界银行+世界警察的国家地位，减免税收，也未必能吸引足够的外来金融资本。</p><p><br></p><p data-pid="dAyCai1j">世界政府拥有发钞权，可以直接发行国际货币；世界银行在全球范围内吸纳资金，控制全球金融资本流动，获取超额利润；谁敢挑战这样的国际秩序，就由世界警察出面，教他学做人。</p><p><br></p><p data-pid="-Z8CBmiY">2、这些国家内部，许多各级政府和与国家有千丝万缕联系的国有大资本正陷入债务危机，即使进行债务整理，也需要一大笔钱还账。</p><p><br></p><p data-pid="lM1EaQHy">这种情况下，如果不打算印钞，也不打算向社会金字塔尖加税的话，只能向中下层加税还账。经济下行，加税都未必能还得上账，这种情况下，怎么可能减税呢？</p><p><br></p><p data-pid="OFLjt9BO">如果选择印钞，那么本币的贬值和通货膨胀基本是跑不了的。</p><p><br></p><p data-pid="7Z3GLKfo">最终结果，必然是加一部分税，印一部分钞。</p><p><br></p><p data-pid="gyYNS5J6">3、能否选择对本国金字塔尖加税偿还债务，对金字塔基减税呢？</p><p><br></p><p data-pid="eyIdLCad">有债务，必然有债权。各级政府和国有大资本负债累累，必然对应债主。债主是谁？这是一个有趣而不能深究的问题。</p><p><br></p><p data-pid="Aa5Wtc1d">如果我们清楚财政是把切割社会总大饼的刀的话，就应该知道债主是有能力控制刀的人。</p><p><br></p><p data-pid="Yy32IviU">即使不考虑金字塔尖可以把自己的资本转移到美国，也应该清楚财政的本质——收割弱者，补贴强者。考虑到财政的本质，就知道这事很难施行。</p><p><br></p><p data-pid="dwrQd7lr">对控制本国财政权的势力来说，不切割更大的大饼份额已经是让他们很不爽的事情，怎么可能让他们出血？</p><p><br></p><p data-pid="dtBtdpyu">现在，问题转回来。</p><p><br></p><p data-pid="e7AB4kEq">如果其他国家的地方政府和国有企业发生债务危机，除了加税和印钞，还有一种方法就是抛售国有资产。</p><p><br></p><p data-pid="bOyPQ92-">那些进入美国的某国资本，会被美国的大资本用来收购廉价的资产。</p><p><br></p><p data-pid="_dEQiX5L">比如，某国的汪建淋，抛售了国内资产，购买了美国的资产，比如美国的股票。他购买美国资产的资金，最终必然辗转流入华尔街。华尔街用这些资金廉价收购某国危机时期廉价抛售的资产，比如涉及国计民生的大企业、基础设施之类。</p><p><br></p><p data-pid="ydlnEjB_">华尔街获得利润，拿出一部分分给汪建淋。这就如同银行吸纳社会资金，获得利润，然后分给储户（客户）一部分利润一样。</p><p><br></p><p data-pid="n8Ml1jma">汪建淋获得这部分利润，消费其中一部分，余下的继续投资美国。如同储户获得利息，股东获得分红，消费一部分，余下的继续存入银行或者投资股市一样。</p><p><br></p><p data-pid="89p95RWo">用甲国的资本，获得甲国的利润，分给甲国的大资本一杯残羹，这是美国对其他国家干过的，这次会不会到这一步，需要拭目以待。</p><p><br></p><p data-pid="KwJIqMSg">美国的行为，让其他国家很难过。</p><p><br></p><p data-pid="tBhQTY5y">我追随你减税，未必能获得好处，我的地方财政和一些国有大企业要破产；我想印钞还账，你还收缩货币；我不追随你减税，我国内的大资本要转移海外，我还对他们无可奈何。</p><p><br></p><p data-pid="nLBumgL3">我本来加税都未必能偿还债务的时候，你不但加息收缩货币还减税。</p><p><br></p><p data-pid="A3meVw2C">你这是落井下石，你想干什么？！</p><p><br></p><p data-pid="s3hxu6Sy">说好了是夫妻，说好了要负责，你怎么能这样对我？！你怎么这么不负责任？！</p><p><br></p><p data-pid="NpOdjrkZ">你不是男人，你没有担当！！！</p>