<p data-pid="qhgxk_1t">注：题图全球水泥产量</p><p><br></p><p data-pid="K35H8CC7">不生孩子，只是多数人经济困难的一个表现，其他迹象还有很多。</p><p><br></p><p data-pid="SyQDUpRA"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2018-04-10/doc-ifyzeypz9961021.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">中国中车租赁巨亏黑洞：50亿国资项目存重大损失隐患</a></p><p data-pid="vSzDDfND">当初是铁道总公司亏，现在连中车租赁一起亏。</p><p><br></p><p data-pid="IRKnG06i"><a href="https://www.zhihu.com/question/271486977" class="internal">如何看待中国石化华北石油局要挟员工强制内退？</a></p><p data-pid="B1c52YZN">规则早就有，为什么最近开始用强硬手段？如果不是为了改善经营情况，减少亏损，国企管理层谁愿意主动干得罪人的事儿？</p><p><br></p><p data-pid="PKcNT_Wa"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.hlj.gov.cn/zwfb/system/2018/04/08/010868041.shtml" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">省编办有关负责人就全省深化事业单位机构改革答记者问-事业,事业单位,单位,改革,机构,-政务发布</a></p><p data-pid="_6aaxuAX">好听点是机构改革，难题点儿是裁员。</p><p><br></p><p data-pid="Cj9aSE7T"><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.gov.cn/xinwen/2018-02/06/content_5264220.htm" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">黑龙江省财政收支增幅十年来首次双超全国平均水平_地方政务_中国政府网</a></p><p data-pid="JddkQAHG">为什么裁员？说到底还是财政困难。</p><p><br></p><p data-pid="5q-JylIv">央企、事业单位，过去都是仅次于公务员，最稳定的地方，现在都不稳定了。</p><p><br></p><p data-pid="1gwuB0uT">经济危机，总要有人承担损失。你的生活改善了，但是应该看到，更多的人现在随时可能面临失去经济来源的风险。他们作为弱者，很可能要承担危机的损失。另外，除非你是金字塔尖1%，否则你也未必能在未来的危机中不受冲击。</p><p><br></p><p data-pid="VSMIHReH">一个国家，种岛如种菜，盖楼如搭积木，解决不了多数人的住房问题。去年北京的人均可支配收入57000，房价多少？须知，按照中国统计的传统，大多数人未必达到这个水平。一般来说，全国的平均水平，多是一年收入一平米房子。</p><p><br></p><p data-pid="no9jePer">中国钢产量8亿吨，水泥35亿吨。对比一下，美国钢产量不到1亿吨，冷战顶峰也不过1.5亿吨，苏联1.6亿吨，日本1亿吨挂零。世界水泥产量第二的印度不过3亿多吨，美国1.2亿吨。别说人均少，中国的产量，钢铁和水泥的产量，无论总量还是人均，都碾压美国。</p><p><br></p><p data-pid="Q3o2Cc-S">盖房子，主要是钢铁和水泥。以中国的生产能力，实现每家每户一套房，一辆车，晚饭两只鸡，并不难。</p><p><br></p><p data-pid="7GdNay-m">但是，多数人都没有实现。你可以说，他们在老家有房子。但是，也必须承认，他们在老家没有足够维持不亚于在异地寄人篱下的生活的收入——否则，傻子才出来打工。他们为了就业机会，不得不选择了放弃老家的居住条件。</p><p><br></p><p data-pid="s7CdMgUa">多数人被生活成本压得喘不过气，大量的产能消化不了，要出口美国、非洲才能保证国内就业。对方搞贸易战，马上紧张得不得了，担心经济下滑，失业上升。</p><p><br></p><p data-pid="Au-KrgzR">这很正常吗？</p><p><br></p><p data-pid="QVxeiP3K">有人说，欧美人也若干年工资才够买一套房，美国人也看不起病。但是，它们是资本主义国家，剥削底层，是这种国家的基本经济制度。</p><p><br></p><p data-pid="H1_TPfQb">社会主义国家要向他们看齐吗？</p><p><br></p><p data-pid="VDgN_uXW">这种情况下，不发生经济危机不就怪了吗？</p><p><br></p><p data-pid="chLqz8qG">一切真正的危机的最根本的原因，总不外乎群众的贫困和他们有限的消费，资本主义生产却不顾这种情况而力图发展生产力。好象只有社会的绝对的消费能力才是生产力发展的极限。</p><p><br></p><p data-pid="t09lkaOC">马克思这话，读起来多有意思。</p><p><br></p><p data-pid="7PxK5ps0">当年，大英帝国鼎盛时期，大资本家大多是帝国主义者。其中就包括戴梦得的创始人罗得斯。他知道侵略和掠夺海外殖民地可以转嫁国内社会经济危机，维持本阶级的统治。因此，他歇斯底里地鼓吹侵略战争。有一次，他参加了伦敦一个工人区失业工人的集会，听到了充满“面包！面包！”的呼声，事后他赤裸裸地说：“为了使联合王国4,000万居民避免内战，我们这些殖民主义政治家应当占领新的领土，来安置过剩的人口，为工厂和矿山出产的商品找到新的销售地区。我常常说,……要是你不希望发生内战，你就应当成为帝国主义者。”</p><p><br></p><p data-pid="GZg4O2LF">他说得好像很有道理，为了避免内战，就要对外扩张。</p><p><br></p><p data-pid="ZqPt13eG">他故意隐瞒了，以英国的产能，让4000万人吃上面包不是难事。失业工人吃不上面包的原因，不是产能不足，而资本主义的生产关系雇佣不了那么多劳动力，也不愿意为失业工人免费提供面包。</p><p><br></p><p data-pid="yYNg37ih">他还隐瞒了，每次扩张，他都能获得巨大的经济利益。帝国扩张，底层流血，他发财。</p><p><br></p><p data-pid="dUlGWL5R">各国的大资本家都是他这样的想法，都试图通过扩张化解国内矛盾，发大财。但是，地球是有限的。</p><p><br></p><p data-pid="E2uhik9j">最终，英国、法国、俄国和德国、奥匈、土耳其撞在了一起，1000多万年轻人丧失了生命。</p><p><br></p><p data-pid="r275lcSz">**********************************************</p><p><br></p><p data-pid="ktizifrn">有世界第一的产能，却不能解决多数人在工作地点附近获得居住权的原因，不是生产力不足，而是是生产关系的问题。</p><p><br></p><p data-pid="zkm4H7DW">垄断生产资料、生活资料的一方，从工资和生活成本两个方向压榨劳动力的收入。最终产品滞销，劳动力失业，一个国家的基本就业要靠向大洋彼岸充满敌意的国家大批输出产品才能维持。</p><p><br></p><p data-pid="jdI7tyRP">这多么有意思。</p><p><br></p><p data-pid="iaPfm8lx">再者，一线城市的房子售价之中，扣除建安成本之外的钱到哪里去了？如果我们认为全国钢材和水泥的价格基本持平的话，那么悬殊的房价究竟便宜了谁？地方政府吗？地方政府之中，除了北沪粤、苏浙闽，都是入不敷出的。这些钱显然没有停留在地方政府的账户里 ，而是转了转，就去了其他人的账户。究竟是谁的账户呢？有人负债累累，必然有人拥有债权。债务不断增加，必然对应某些人手中的债权不断增加。既然地方政府和房奴都负债累累，那么究竟是谁在不断积累债权呢？</p><p><br></p><p data-pid="61rL7G_z">这个问题，能摊到桌面上说吗？</p><p><br></p><p data-pid="kvI16fsK">还有，财政是切割社会财富的刀。这把刀的属性，与政权的属性密切相关。资本主义社会，资产阶级控制政权，所以财政这把刀是劫贫济富的。社会主义，应该反其道而行之。</p><p><br></p><p data-pid="wPNS3WM8">有些人轻松实现小目标，有些人一辈子辛苦一生为生存而挣扎，这两件看似不相关的事，是一个硬币的两面，背后是有因果关系的。</p><p><br></p><p data-pid="qZ-9WRHt">资本主义社会，认为这种因果关系是合理的。社会主义社会，认为这种因果关系是不合理的。</p><p><br></p><p data-pid="5cEd8-nZ">当然，如果认为市场经济，贫富差距存在并不断扩大是天经地义，那就没办法了。</p><p></p>