<p data-pid="BhgXETJ4">1、美国跨国公司有大量的海外资产。</p><p><br></p><p data-pid="glTiWZ9x">2、这些海外资产在境外避税。</p><p><br></p><p data-pid="UYjicmDx">3、新税法的目的，直观的感觉是刺激这些公司把海外利润转移回美国。</p><p><br></p><p data-pid="ypU_C5CT">4、同时吸引海外资本流向美国。</p><p><br></p><p data-pid="rFib3-DC">5、从美国把自己定位为世界“政府+银行+警察”的定位看，政府发行货币，警察维持对政府和银行有利的秩序，银行则自然是尽量多的吸纳存款。</p><p><br></p><p data-pid="O-95FV-4">6、假设某国有个汪健淋，把自己在某国的资产变现，转移到美国，购买美国股票。</p><p><br></p><p data-pid="gQJ84M4W">7、美国华尔街收集这些资金，投资某国，控制某国的水务、交通、能源等涉及国计民生的行业。</p><p><br></p><p data-pid="ZFQkOU-5">8、某国实施混改，允许外来资本进入核心行业。</p><p><br></p><p data-pid="J2iIPpfA">9、某国突破51%的比例，允许外来资本控股核心行业。</p><p><br></p><p data-pid="jgeV69mc">10、某国在美国的压力下，允许美国资本享受与本国资本同样的待遇。</p><p><br></p><p data-pid="jLz55tyq">11、于是，汪健淋的资金通过华尔街，反投本国。华尔街获得利润，拿出一部分，给汪健淋分红。</p><p><br></p><p data-pid="qYgtaQta">12、汪健淋获得利润，实现了小目标，消费一小部分，剩下的继续投资华尔街。</p><p><br></p><p data-pid="TwmaeKEJ">13、华尔街的生意越做越大。</p><p><br></p><p data-pid="UdHj3c2B">14、在半封建半殖民地的旧中国，使用中国人的资本，榨取中国的利润，控制中国的经济命脉，汇丰（The Hongkong and Shanghai Banking Corporation Limited，中文直译为“香港和上海银行有限公司”，英文缩写HSBC）就是这么干起来的，租界就是这么繁荣起来的。与之对应的是租界越来越繁荣，中国内地越来越贫困。</p><p><br></p><p data-pid="sMey7M8j">15、特朗普的计划是，华尔街在全球范围吸收资本，汇聚成一支资本大军。</p><p><br></p><p data-pid="Ybgrosoo">16、华尔街的银行家们将成为这支资本大军的首领，获得最大的利益。</p><p><br></p><p data-pid="ymMzxYIL">17、这支资本大军在全球范围内攻城略地，汇聚利润。</p><p><br></p><p data-pid="wtZSEWHV">18、华尔街获得利润的大头儿。</p><p><br></p><p data-pid="GjbC6qoY">19、全球各地的统治阶级，成为这支资本大军中的中下层官兵，获得相应的分红。</p><p><br></p><p data-pid="kPKunUGW">20、当地的统治阶级，成为买办阶级。共同的利益，让他们以华尔街为核心，凝结在一起。他们自然配合华尔街的行动。</p><p><br></p><p data-pid="wBNP9u8r">21、减税方案，绝不是特朗普个人的想法，应该充分征求了华尔街的意见。</p><p><br></p><p data-pid="IqVyYu6L">22、理想中的计划，在现实实施过程中，会发展成什么样子，能不能复制汇丰的传奇，再创租界的繁荣，需要拭目以待。</p><p><br></p><p data-pid="Bw9HYUAG">23、以苏联为首的社会主义国家脱胎于半资本主义半殖民地（或者半封建半殖民地）国家，曾经对境外资本严防死守。引进技术可以，加入经济循环很审慎。</p><p><br></p><p data-pid="x_Xzn3ku">24、苏联不在了。</p><p><br></p><p data-pid="m_KeE-Bc">25、不论这个方案最终是否能够实现，可以看到的是，苏联解体以后，全世界资产阶级联合起来的速度大大加快了。</p>