<p data-pid="SLl9RxOG">丁院士是把你们当自己的孩子，说的都是过来人的良心话啊。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="YcAV1ypu">许多人上大学以前，根本没有走出过自己的县城。他们上大学的目的很简单，改变自己的命运。对他们来说，并不在乎自己将来究竟是自我创业、进入商场、进入体制、进入国企当工程师、进入研究机构当研究员。他们关心的是，如果获得相对舒适安逸的生活。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="Qx01Z7Ai">现在，丁院士已经把获得相对舒适安逸的生活的路指给你们了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="3DhL5G8j">如果你们不选择这条路，还有三条路可以选：留在北京当北漂老师，去青岛当事业编制老师，去自己创业。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="ixxEfHj9">这三条路，都不怎么样。当然，比县城里的生活要好一些。此外，还有更烂的路，丁院士没有列举。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="ewOvNvVo">现在的问题是，许多同学，以为只要有一个985甚至211的文凭，就可以过上舒适安逸的生活。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="sMG7A_g1">丁院士明确地把这个希望扼杀了。不过，丁院士不说，你们迟早会认识到这样的现实。你们迟早也会在社会上经过无数次磕碰以后，认识到这个现实。不过，那个时候，对你们来说，已经太晚了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="vzJRCPgH">现在许多人认为自己是小资。这是一种自我欺骗的行为。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="nyDlWG6S">这些人应该扪心自问：</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="tJSLaYi-">你爹姓资吗？你参与过“每个毛孔都滴落着血和肮脏的东西”的资本的原始积累吗？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="tyaig_NC">你和你家人有过坑蒙拐骗的经历吗？</p><p data-pid="sWYG2yUX"><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/21851758" class="internal">骗子年年有，今年尤其多</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="DP3Yk5FK">有过官商勾结的经历吗？你家有人当过要钱不要命的手套吗？</p><p data-pid="fEfJ4cy1"><a href="https://www.zhihu.com/question/63869103/answer/220358307" class="internal">neo anderson：如何看待章莹颖家属将用于寻人的捐款用作其他用途？</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="RcuE0leK">有过化公为私的经历吗？你家有人经历过曲婉婷她妈经历过的那种事情吗？</p><p data-pid="h50a_ecq"><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/21992965" class="internal">就跟昨天的事似的——简评曲婉婷的英雄母亲</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="Ttyx3XLq">你有机会接触权倾一方的老丈人，当现代祁同伟吗？</p><p data-pid="CVtAC9Iy"><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/21480091" class="internal">婚姻决定成败——聊聊王石和“万宝之争”</a></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="0YIERPbR">你有机会趁年轻，像《杜拉拉生殖器》那样，一路睡过去吗？对，是《杜拉拉升职记》。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="jPHDZBrt">你有担任省委委员、市委委员，能一步步提携你的爹（叔叔、大爷、舅舅）吗？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="ElEpZTCX">对绝大多数人来说，这些事情都是可遇不可求的。他们的家庭最多经历过拆迁，有个几十、几百到几千万。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="0Zqb_OPR">自己和自己的长辈没参与过资本的原始积累，凭什么姓资？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="F-fPzNXz">在按劳分配为主体，多种分配方式并存的社会中，他们就是劳动力，比别人聪明一些的劳动力而已。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="eRgnuJkX">在金字塔形的社会中，每个社会成员获得的分配的结果，与他们对制造社会总大饼的贡献之间，没有任何必然的联系。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="8BL4C83K">决定社会分配结果的，不是任何别的东西，而是每个人拥有的生产、生活要素，是拥有同样要素的人的博弈能力。同行越多，博弈能力越差。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="Rgyspx46">最能吃苦的是农民工，最不要脸的是小姐，最不怕冒险的是毒贩，最能创新的是各种骗子。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="mhnml3mF">然而，他们都不是最富有的人。因为，他们只有也只能出卖自己的时间、肉体、生命、创意。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="hasdwAb4">这些东西，在市场中，不值钱！</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="rSpc2Hgo">任何一个社会，有资格成为金字塔尖的不过是顶尖的1、2、3%，再多了，社会体系就无法维持了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="j_EgsZvB">有些人觉得自己在北京年薪30万就是社会上层了，他们的收入是很高，但是北京的房价水涨船高，他们不过是地主阶层打工。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="wt0QRols">这就叫做效率优先，兼顾公平。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="iRXGX77j">这个问题讲深了，不和谐。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="miZQ2Zgb">大学扩招以前，中国严控有资格成为金字塔尖的高级知识分子的生产数量。那时，大学毕业就是干部，985大学毕业就意味着进入潜在的领导干部行列。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="SIRzCRkB">一面是严控数量，一面是天下英雄入吾彀中。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="BlcID-39">这个门槛，大学扩招时被打破。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="HUNEfl6o">大学扩招以后，大学毕业生就是劳动者，高级劳动者而已。仅仅有985本科是没有资格进入金字塔顶尖享受安逸的生活的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="pickjKCb">如果不是资二代、官二代、拆二代，没有除了劳动力以外，其他的分配要素，又想享受相对舒适安逸的生活的话，那就只有让自己能提供的劳动力，变得相对稀缺。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="93YBOX_h">道路只有一个，读下去！让你的身份重新回到类似大学扩招以前重点大学毕业生的阶层。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="UPCBW7II">否则，你就是劳动力，安逸舒适的生活，与你无缘。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="gAVNKhFz">现实很残酷，丁院士很有良心。</p>