<p data-pid="2FmR2Ttl">欲亡其国，必先亡其史，欲正其国，必先正其史。</p><p><br></p><p data-pid="PGW65ORJ">今年是戊戌年，戊戌变法120周年。</p><p><br></p><p data-pid="-MQoUbzv">1894-1895，中国一败涂地，中国的一群知识分子和低级官员，提出变法维新。</p><p><br></p><p data-pid="NQ1Sx-HY">我们自己怎么看走过的这120年的历史？</p><p><br></p><p data-pid="HgiVIO6Z">今天的中国是准超级大国，但是这120年，走得很难，很累，血流满地。</p><p><br></p><p data-pid="-patYeZr">直到今天，我们也不是世界第一，平均生活水平相比超级大国和第二梯队，也有一定的差距。不仅如此，经济停滞，各种社会矛盾在不断积累、酝酿。</p><p><br></p><p data-pid="3B1xAYEB">这时候，有人难免要问：这120年，我们怎么走过来的？为什么要这么走？这么走对不对？有没有更省力的捷径？</p><p><br></p><p data-pid="VYGFMzwH">如果按照历史唯物主义史观，就知道由于先发国家的压制，后发国家的现代化历程，不能复制先发国家的发展轨迹，没有可以直接照搬的成功路线图，注定是一个异常曲折的过程。对一个落后的被殖民的农业国进化为工业国来说，这其中的每一步都是必需的，也是必要的。</p><p><br></p><p data-pid="fbhx70XM">辛亥革命、五四运动、北伐战争、国共分手、土地革命、抗日战争、解放战争、土改、抗美援朝、中苏蜜月、公私合营、五年计划、大跃进、中苏分离、两弹一星、中美建交、四三方案，每一步都是无法跳过的。</p><p><br></p><p data-pid="3VG-c3cv">另一方面，许多代价，也是几乎无法避免的。</p><p><br></p><p data-pid="xZTaMjkM">三年困难时期、全面内战、蒙古草原折戟沉沙。</p><p><br></p><p data-pid="HANYhs4l">看看英国、法国、美国、德国、日本、苏联走过的历史，会发现同样是一条血路。本国人的血、异国人的血、血流成河、流血漂橹。</p><p><br></p><p data-pid="ZPE9w2Qo">世界是金字塔，塔尖从塔基那里吸血。谁是先发国家，先进入世界金字塔的顶尖，谁支付的代价就少，谁就可以让其他国家的人流血。</p><p><br></p><p data-pid="M7-iESnh">谁是后发国家，谁要进入世界金字塔顶尖，谁支付的代价就大，这样的国家不但要支付本国完成工业化的成本，还要挑战原有的强者，推翻原有的不利于本国的世界秩序，重新制订全球游戏规则，甚至要先推翻异族安排的代理人。</p><p><br></p><p data-pid="2BGpuvc3">大国崛起的代价是人命。</p><p><br></p><p data-pid="FSH92saI">羊吃人、爱尔兰大饥荒、日不落帝国、鸦片战争、法国大革命、拿破仑战争、1848年革命、克里米亚战争、普法战争、甲午战争、日俄大战、屠灭印第安人、奴隶贸易、种植园黑奴、一战、大肃反、二战、屠灭犹太人……</p><p><br></p><p data-pid="sZBCd5KW">有人说，天命所归是大国。</p><p><br></p><p data-pid="T8jyXZw3">错了！没有哪个大国是天命主动的。不支付人命，怎么可能成为大国？！</p><p><br></p><p data-pid="8MNu-vSo">走错了道路，支付了人命，也未必成为大国！</p><p><br></p><p data-pid="L85jwP8N">今天的世界大部分人，仍然生活在第三世界国家，贫困、疾病、饥荒、战乱，仍然是他们日常生活的一部分。正是因为他们生活在这样的环境中，才可能有大量廉价的原料、能源和劳动力，供第一世界和第二世界的国家使用。这是因为这些国家工业水平停滞不前，所以才会高价购买舶来品。正是因为这些国家动荡不安，所以第一、第二世界的金融资本才能获得丰厚的利润，支配这些国家，外加周期性剪羊毛。</p><p><br></p><p data-pid="T4LPCAdz">世界不是田园诗，世界是人吃人，世界是一小部分人剥削一大部分人。</p><p><br></p><p data-pid="B5vbhxIr">资本来到世间，从头到脚每个毛孔都滴落着血和肮脏的东西。</p><p><br></p><p data-pid="8jnOiXV_">这是一种史观，按照这种史观，我们知道我们走过的路，在绝大多数时间里，我们支付了高昂的代价，但是基本走对了。在一部分时间，也许我们偏离了正确的方向，但是这种偏差，几乎是无法避免的。</p><p><br></p><p data-pid="nM-rkc2T">如果按照发达国家，强盗进化为绅士以后宣扬的理论，那就是另一回事了。</p><p><br></p><p data-pid="Q4hCkNwV">只要推动分工，发展市场经济，鼓励资本主义，世界自然会在不断交易中不断进化，最终皆大欢喜。世界经历了田园诗一样的美好过程，进化到今天。</p><p><br></p><p data-pid="VvmQXbiN">这样的理论，显然不愿意解释列强走过来的血淋淋的道路。于是，选择了割裂历史，回避二战以前，强盗们打家劫舍的发家史，而只谈强盗完成资本积累以后，金盆洗手，进化为太平绅士的历史——那是野蛮时代，现在结束了，大家进入文明时代了，不要提过去了。有意回避历史，有意掩盖强盗打家劫舍与当太平绅士之间的关系。</p><p><br></p><p data-pid="cVyPIznG">这样的史观，显然是很荒谬的。</p><p><br></p><p data-pid="2JTPCLzK">但是，是很有市场的。</p><p><br></p><p data-pid="s2GMrPyc">在国际、国内都是。</p><p><br></p><p data-pid="DDX_gRDR">统一思想，一靠暴力，二靠金钱，资本控制了暴力，拥有金钱，对资本有利的思想成为主流思想就不足为奇了。</p><p><br></p><p data-pid="SAGnTexG">这种思想成为主流，那么作为后发国家的中国，尤其是解放以后的新中国，自然走过了一条一错再错、大逆不道、违背天理人伦、惨无人道、惨绝人寰的血路。不仅如此，民间甚至一些官方声音对新中国支付的代价的极度夸大，为这种观点提供“证据”。</p><p><br></p><p data-pid="dH0QvKPf">于是，许多人就会产生这样或那样的想法，这120年，我们走得对吗？解放以前，农民为了土地加入解放战争，解放以后，进行合作化，后来又分产到户，那么解放战争的合法性在哪里？解放以后，这么多剧烈变革，有必要吗？如果我们也像主流思想宣传的那样，发展市场经济，也许我们早就是世界第一了。蒋介石领导下，中国为什么不能实现工业化？如果我们不赶走蒋介石，也许我们早就像台湾一样了。如果我们不进行抗美援朝，也许中美早就建交了。我们为什么不能像日本、韩国、台湾那样，走和平发展的道路？中国的工业化为什么要支付那么多代价，为什么不能一毛不拔，舒舒服服完成工业？</p><p><br></p><p data-pid="c1Fni1hx">这些人对历史的了解只局限于1945年以后西方第一世界和第二世界的了解，完全看不到1945年以前的世界，也看不到1945年以前的世界与1945年以后的时间之间的必然的联系，更看不到现在依然贫穷、落后的广大的第三世界。</p><p><br></p><p data-pid="Y9YPXw3x">有些学者当年就说过，中国应该当100年的殖民地，那样中国就成为文明国家了。这货有意无意回避了，印度当殖民地的时间，远远超过100年。</p><p><br></p><p data-pid="hjA-gd8f">这样的庸俗的思想，为什么会成为主流？至少有两方面的原因，包括内因和外因。当然，根本原因只有一个，内因。这个不展开谈。</p><p><br></p><p data-pid="IRlkDr9e">因为现在脱胎于过去，是建立在过去的基础上的。将来又将是建立在现在基础上的。所以，过去、现在、未来，三者的合法性一脉相承。否定了过去，就否定了现在，否定了现在，就否定了未来。自以为聪明，其实是在自我否定。</p><p><br></p><p data-pid="yL8IG3Fj">在这种观点下，各种观点沉渣泛起，其中包括逆向民族主义——通过否定本国历史，极度贬低本国、民族，为实现某种最终的目的，积蓄、酝酿力量。</p><p><br></p><p data-pid="edYEELnM">世界是金字塔，当一个国家自己内部发生混乱的时候，其他国家和地区自然也不会闲着。</p><p><br></p><p data-pid="5KClBHCi">舆论战、心理战自古有之。双方交手，要用檄文骂对方混蛋不是东西。古代造反，要讲究大义，梁山泊闹事，要挂起“替天行道”。道义上占劣势的一方，很难维持，很容易不战自溃。</p><p><br></p><p data-pid="Fiywbe20">自己忙着贬低自己的过去，对方顺势而为，贬低中国，外加抬高自己。于是，不但有精日，还有果粉，不但有精日和果粉，还有如火如荼的宗教势力……</p><p><br></p><p data-pid="gPbD0z06">辩证唯物主义和历史唯物主义是照妖镜，但是如果没有被封禁的话，也被庸俗化了。</p><p><br></p><p data-pid="RKt7CIir">所以，有些在我们看来是LOW得不能再LOW，矬得不能再锉的事情，在另一些人看来，是帅得不能再帅。那些以非为是，以丑为美，以恶为善，哗众取宠者，不但不会被孤立，而且还能再自己的小圈子里获得支持、鼓励甚至资助。这些人并不认为自己做错了，反而要伺机打击报复。</p><p><br></p><p data-pid="Y7w8aegM">这样的情况下，出现这样的事情，不是太正常了吗？</p><p><br></p><p data-pid="xuM6loAk">黑猫白猫抓住耗子是好猫。不论是真耗子，假耗子，活耗子，死耗子，抓住的耗子，买来的耗子，投来的耗子，抢来的耗子，骗来的耗子……只要你有耗子在手，你就是好猫。为了证明你是好猫，所有道理，一概废除，只保留一个标准——手里有一只耗子。</p><p><br></p><p data-pid="-jYzlPdp">最终，是非不分、善恶不分、美丑不分、对错不分，虽然耗子在手，但是合法性也动摇了。耗子成精理直气壮，猫反而日益被质疑，这能怪谁呢？</p>