<p data-pid="4zqxA7kK">谢邀，根据公开信息和自己的经验说一点自己的看法，供大家参考。</p><p><br></p><p data-pid="IAygvy8M">介绍点背景资料：</p><p><br></p><p data-pid="meDrfyOK">第一、东北毗邻俄罗斯的远东区。</p><p><br></p><p data-pid="JYB7qYQd">据说，西伯利亚有句话，Russian is large, Caesa is far far away.</p><p><br></p><p data-pid="8JAwSwt1">换成中文，就是天高皇帝远。因为天高皇帝远，所以各种在内地看来不可以思议，脑洞大开的事情都可能出来。</p><p><br></p><p data-pid="1uirx71v">第二、东北是新中国历史上，发生过大规模私有化的地区。</p><p><br></p><p data-pid="NEd7_1z7">与东北类似的发生过私有化的地区都出现了去工业化现象。</p><p><br></p><p data-pid="FRFKXNfr">比如，俄罗斯的私有化改革，资产半卖半送进入少数人腰包。获得利润的寡头要么把资金转移到海外，要么以更廉价的资格收购土地、能源，插手政治。</p><p><br></p><p data-pid="oy3OyEds">比如，外蒙的私有化改革，极少数人获得大量矿产资源的产权，自己住在欧洲，把大量资金源源不断抽向欧美。300万人口，比内蒙丰富得多的资源，政府和绝大多数人穷得要死。</p><p><br></p><p data-pid="bqaoLamR">类似的还有黄金十年的中国，民族工业垂死挣扎，进出口贸易发达，大量利润涌入租界区，或者用于土地兼并。</p><p><br></p><p data-pid="2jixDWbp">东北，也发生过类似的事情。</p><p><br></p><p data-pid="fiHB7iO0">企业、土地、财政资金，天高皇帝远。分家、散伙、不过了，能分什么是什么。</p><p><br></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/21992965" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/87ba07eb323543555dc29f3a880d0281_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="750" data-image-height="421" class="internal">neo anderson：就跟昨天的事似的——简评曲婉婷的英雄母亲</a><p><br></p><p data-pid="f7AojLsi">国有资产流失，圈地运动，贪污腐败，利益输送，资本外逃，什么事情都发生过。抢钱、抢权，抢钱换权，抢权搂钱。为了弄到权和钱，各种不择手段的事情都出来了。</p><p><br></p><p data-pid="V24-4-ST">男盗女娼，道貌岸然。</p><p><br></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//baijiahao.baidu.com/s%3Fid%3D1588188983973134187%26wfr%3Dspider%26for%3Dpc" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-2c9e60dbd9072f90720a0f2c20fd8078_l.jpg?source=d16d100b" data-image-width="199" data-image-height="200" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">丧心病狂女贪官为上位，花50万做臀部整形，睡遍所有区领导</a><p><br></p><p><br></p><p data-pid="e0bCk3Nh">当年的私有化，如同毫无秩序的自助餐，谁有钱谁有权，就能多捞。用钱换权，有权捞钱，为了权力和金钱不择手段。</p><p><br></p><p data-pid="fBmnUHJp">这种事，是私有化国家（或地区）的普遍现象：</p><p><br></p><blockquote data-pid="p2e2YC1r">“一些人在短短五六年之内就赚到了数十亿美元，这是在任何一个西欧国家都不会发生的事情。赚了数十亿美元之后，就想用几千万、甚至几亿来消灾，想用这些小钱捞到更多的钱。我们知道，他们把这些小钱花到了某些律师、媒体、公司和政治人士的身上。我们的同事正对此事进行调查。”这是俄罗斯总统普京11月6日在意大利罗马记者招待会上谈及霍氏案时严肃地说的话，“我们并不是想揪住一个具体的人不放，我们的目标只有一个，那就是恢复俄罗斯的秩序、让人民合法地生活、同腐败分子做斗争。这些腐败行为也在威胁着西方投资者在俄罗斯的利益。不法分子在司法机关、政府机关并没有自己的代言人，我们与腐败的斗争才刚刚开始。”</blockquote><p><br></p><p data-pid="mjTAhfmJ">往事并不如烟。当年瓜分的结果，一直影响到今天。</p><p><br></p><p data-pid="PA2qoeD1">我不是说阳光度假村获得土地有问题，而是说这件事，让我想到了当年发生在东北的“圈地运动”。</p><p><br></p><p data-pid="M3j8n5hI">当年，各色富豪，接着改革的大潮，在东北获得了大量的土地。今天，这些土地的相当一部分，处于闲置、半闲置的状态。</p><p><br></p><blockquote data-pid="p6RXpkiZ"><b>调查组称，阳光度假村收购的原注册企业，于1995年和2007年分两批获得了亚布力区域的土地，未得到全面开发。</b>2014年10月，亚布力管委会为了完善亚布力旅游度假区配套设施建设、增加旅游产品供给，在阳光度假村尚未开发的土地上，与阳光度假村以转让、入股、合作开发方式意愿一致，但土地出让价格不一致的情况下进行建设，占用了阳光度假村12.6万平方米的土地（目前这些土地已由阳光度假村抵押给银行）。<br><br>此外，2017年10月亚布力管委会拟在阳光度假村的土地上新建商业街，但双方没有达成一致意见，此后管委会下属机构、有关人员存在对企业经营活动进行不正当干预，对企业采取行政处罚、责令整改、调查等方式，存在严重的违纪违规行为。<br><br>调查组了解到，亚布力区域属国有重点林区，依据现行国有林区管理体制和黑龙江省人大地方立法规定，该区域由省森工总局行使政府管理权限。1979年以来，亚布力地区历经7次管理体制变动，2009年、2011年、2014年三次对亚布力管委会的职能和设置进行了调整，先后补充了省旅游委、体育局、广电局、尚志市政府等为成员单位，明确委托由省森工总局代管。</blockquote><p><br></p><p data-pid="DW_pm83W">投资不过山海关，怎么投资呢？</p><p><br></p><p data-pid="s5WYTL_R">投资三产？当地底层没有足够的消费能力。高层需要的服务，声色犬马，不足以支持一个产业。再说，高层可以在全国甚至全世界范围内获得这些东西。</p><p><br></p><p data-pid="fp4Poej8">投资二产？全国在去产能。再说，除了极少数军工企业，技工早就流逝了。高层需要的消费都是欧洲进口奢侈品，不要国产的山寨货。</p><p><br></p><p data-pid="basInkad">投资一产？经过圈地运动，有开发价值的土地早就高度兼并了。你想开发，拿钱来。</p><p><br></p><p data-pid="78jVyDql">经济基础决定上层建筑，当地的经济基础是这样，上层建筑会是什么样？</p><p><br></p><p data-pid="5a0bv5Eq">你会去俄罗斯投资吗？会去外蒙投资？</p><p><br></p><p data-pid="eVPJ7IT3">东北也一样。</p>