<p data-pid="iBuKAcfn">谢邀。</p><p><br></p><p data-pid="rSGxrDIL">再版的《卢瑟经济学》本来要分析法律的问题，简单说说：</p><p><br></p><p data-pid="tDXZq2aG">法律，是以国家暴力为最终保障的社会行为规范。法律的目的是为了实现一定的社会秩序。这种社会秩序，是对统治者有利的社会秩序。</p><p><br></p><p data-pid="NryFcW1f">与之对应，还要相应的价值观。</p><p><br></p><p data-pid="aaUOZgon">在黄世仁是统治阶级的社会中，巨额的私有财产是黄世仁统治的基础，一切社会关系都是建立在少数人对私有财产垄断的基础上的，控制了私有财产就可以控制其他社会成员，私有财产的所有权必然碾压其他社会成员的人身权。为了维护私有财产，法律必然要求欠债还钱，无论如何要还钱，或者用女儿抵债，或者偿还一磅肉。</p><p><br></p><p data-pid="9NpGFO0n">在杨白劳是统治阶级的社会中，大多数人没有巨额的私有财产。人身权必然高于财产权。财产权与人身权发生冲突的时候，财产权让位于人身权。欠债还钱没问题，但是绝不能用女儿抵债，也不能要求从对方身上割一磅肉。</p><p><br></p><p data-pid="bQPur4EJ">同样是杨白劳欠黄世仁的钱的问题，在不同的社会可能有不同的判决。</p><p><br></p><p data-pid="3Tyd98ZM">可以判决杨白劳败诉，用喜儿抵债。当年承认债务奴隶的国家就是这样判决的。法官可以说，欠债还钱，天经地义，杨白劳明知自己有很大的概率无法偿还黄世仁的债务，还要欠债。这是他自由选择的结果，还不上债务，就要承担后果。奴隶是欲望压倒理性的人。杨白劳缺乏必要的理性，他的行为被欲望压倒。他必须为自己的行为支付代价。喜儿作为他的女儿，有义务分担他的责任。当杨白劳无力承担其本人应该承担不能推卸的责任的时候，喜儿有必要承担相应的责任。</p><p><br></p><p data-pid="SP1QqnjT">也可以判决杨白劳败诉，冻结、拍卖杨白劳的所有财产，要求杨白劳在力所能及的范围内偿债。法官可以说，欠债还钱，天经地义。但是，人身自由的权利，高于财产权，对黄世仁要求杨白劳用女儿抵债的行为不予支持。因此杨白劳有义务砸锅卖铁，卖血卖肾卖身偿还黄世仁的债务。冻结、拍卖杨白劳的所有财产，弥补黄世仁的损失。在杨白劳偿清黄世仁的债务以前，杨白劳收入的绝大部分，要用于偿还黄世仁债务的本息。当然，如果喜儿因为父亲太辛苦，自己的家庭太贫困，而去援交，那是喜儿自己的选择。毕竟，钱不是援交的必要条件，有些女人家境很好，也去拍片，主要是个人爱好。</p><p><br></p><p data-pid="SI8hIpW4">还可以判决黄世仁败诉，无条件免除杨白劳的债务。法官可以说，黄世仁借给杨白劳的钱，本来就是来自杨白劳上缴的租子。黄世仁一面努力压低杨白劳的租子，让杨白劳陷入破产的边缘，一面提高借贷利率，让杨白劳无力偿债，目的是霸占杨白劳的女儿。这样的行为显然违背社会良德，支持这样的行为必然无法保护绝大多数人的人身权利。</p><p><br></p><p data-pid="QTa0q7TG">怎么说都有理，关键是法官代表谁的利益，站在那一边。</p><p><br></p><p data-pid="1rKpsZQx">更深入地说，法律是社会各阶级博弈的结果，反映了各个季节在社会中的地位和力量对比。</p><p><br></p><p data-pid="j8wM0DvC">直白地说，就是枪杆子支持哪位法官，枪杆子在谁手中，枪杆子是黄世仁所在的阶级控制，还是杨白劳所在的阶级控制。</p><p><br></p><p data-pid="kkj25qzg">工业化社会以前，黄世仁是将校，穆仁智是士官和士卒。出现第一种判决的概率比较大。</p><p><br></p><p data-pid="v9cq53gG">进入工业化社会以后，各国普遍全民皆兵，杨白劳、喜儿和喜儿的朋友王大春，成为军队的主力。与前工业化社会的乌合之众不同，工业化社会的士兵普遍受过中等教育，有自己的思想，加上共产主义的幽灵，所以，以阶级利益为纽带链接起来士兵团体，以及相应的兵变不是新鲜事。所以，第一种判决基本绝迹，主流是第二种判决。</p><p><br></p><p data-pid="iXMDdPMf">将来机器武士取代普通人以后，会出现什么判决，可想而知。</p><p><br></p><p data-pid="ufQEda8T">具体回到与豪车发生交通事故之后赔偿的问题。</p><p><br></p><p data-pid="wrqChpkU">不同的法律体系，就可以有很多种判决。</p><p><br></p><p data-pid="2-0qEXVr">可以是无限责任赔偿，倾家荡产也要全额赔偿。撞车的损失是100万，就要赔偿100万。</p><p><br></p><p data-pid="PYTlfigt">可以是限责任赔偿，在一定幅度范围内赔偿。</p><p><br></p><p data-pid="EguhkPMZ">比如，赔偿最高额度不超过人均年收入的3倍。</p><p><br></p><p data-pid="qj6arK7M">比如，某几种豪车发生交通事故，对方即使负全责，也只能使用开平方乘10的方式赔偿。36万的损失，赔偿6000。（36万开方等于600，乘10等于6000）。</p><p><br></p><p data-pid="UCvk73qU">比如，要求开豪车者必须购买独立核算的高昂数额的特种车辆意外险。发生事故首先由意外险赔偿，超出部分，在有限范围内赔偿。</p><p><br></p><p data-pid="Xyi52SYV">各种赔偿方式，都可以说出理由。</p><p><br></p><p data-pid="LYqaea4Q">对保险也是一样。</p><p><br></p><p data-pid="4YVPZ9a4">可以立法对车险保险上限提出限制。超出保险和对方赔偿部分，由车主自行承担。</p><p><br></p><p data-pid="ckwZ7pTE">也可以立法，财政对车险提供支持。超出保险和对方赔偿部分，由财政（也就是其他社会成员共同）承担。当然，说法是冠冕堂皇的——为了让保险发挥必要的作用，避免保险功能瘫痪，给其他车主增加负担，等等等等。</p><p><br></p><p data-pid="EVsfc0tF">当然，还可以立法，豪车的保险与普通车辆的保险分开，属于不同的险种，对应不同的保费和赔偿额度。豪车的保费远远高于普通车辆，保险的赔偿范围也远远宽于普通车辆的保险——即使对方全责，豪车的保险也要全额赔付。</p><p><br></p><p data-pid="A874ozQW">这种事故的最终解决，其实有若干种方式，每种方式都可以找到合适的解释。每种不同的解释的背后，其实都对应不同的利益和微妙的社会关系。</p><p><br></p><p data-pid="6YgYDL2L">撞了豪车，发生交通事故，是不是应该毁一生，是不是应该承担高额的保费，这其实是一个可能诱发某乎蜜汁敏感的问题。</p>