<p data-pid="B2_J2mWd">朝鲜战争扭转了中美中苏关系，显示了中国的战争潜力和社会动员能力。没有朝鲜战争，不会有工业化的基础和和平的发展环境。没有朝鲜战争，苏军不会退出东北，东北迟早将发生日俄大战的美苏升级版。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="-drGywJL">（上）</p><p><br></p><p data-pid="gltMAqVa">——节选自浅议某某某之《同盟异梦》<br></p><p data-pid="mBh6qqCc">某某某不是斯大林钦定的中共领导人，他领导中国解放对斯大林来说不过是一个差强人意的结果。另一方面中国势力弱小，一穷二白，完全没有和苏联讨价还价的资格。如果不是考虑到国际影响，斯大林完全不必交还在东北获得的既得利益。<br></p><p><br></p><p data-pid="SZQfCtcH">不久，抗美援朝战争彻底改变了中苏、中美关系。经过抗美援朝战争，中苏可以平等的身份进行交流。</p><p><br></p><p data-pid="DgE8PN0T">经过二战，苏联的势力范围，向西大大扩展。在东欧的红军占领区，斯大林扶植了大批亲苏政权。为巩固这些政权，镇压当地反抗力量，肃清亲纳粹、亲西方的残余势力，需要大批军队。与美英军队在欧洲对峙，也需要大批军队。苏联国内战后重建，同样需要大批壮劳力。然而，苏联此时壮丁严重不足。苏联长期扣留大批德日战俘的原因，除了报复，与其二战中损失大量壮丁也有密切关系。一方面苏联急需劳动力，另一方面也是避免这些久经沙场的老兵被敌对势力再次武装起来，趁苏联壮丁不足的时机进攻苏联。当时，苏联虽然有大量二战剩余的武器装备，却苦于壮丁紧缺。所以，当时的斯大林很害怕需要苏联出兵的战争——可以打对苏联有利的战争，但是苏联不能出兵。</p><p><br></p><p data-pid="vEyfgLnS">相比之下，中国经历过解放战争，有一千万久经沙场的老战士。这些老战士战斗经验丰富，不怕死，不怕苦，斗志昂扬。这是当时任何一个国家也不具备的宝贵的战略资源。这些老兵一旦被现代化装备武装起来，就是一支可怕的军事力量。</p><p><br></p><p data-pid="lFjG9BXo">“手里没把米，叫鸡都不来。”中国有刚刚经历完解放战争的老兵，苏联有工业技术。双方有互补的资源，就有合作的基础。不过，这个基础需要在外来的诱因下起作用。中国的人力资源发挥作用需要战争，朝鲜战争是促成中苏合作的诱因。朝鲜战争对新中国是一个意外，某某某敏锐地抓住了这个机会。</p><p><br></p><p data-pid="rCvUQH70">朝鲜战争的起因，是美苏大国博弈的结果。从战略上看，对中国来说，一方面中国需要一个战略缓冲区，缓解美国支持的军事力量对中国东北的军事压力；另一方面，中国要把美苏斗争的冲突前沿转移出中国本土，推到朝鲜半岛。从冷战期间的局部战争看，美苏的势力分界线划在哪里，那里就会成为美苏势力拉锯的地区，也就是潜在的冲突地区。在那些地区，要么美苏双方重兵对峙（比如东德、西德），要么直接爆发热战（比如中东）。对中国来说，决不能允许美国把战略前沿推到鸭绿江一线，否则中国东北将被被苏联长期控制，甚至可能爆发激烈冲突。从历史上看，日本的势力曾经以朝鲜半岛为踏板，向东北亚大陆扩张。最终，日俄势力在中国东北冲撞在一起，展开大战，中国无辜百姓惨遭蹂躏，伤亡惨重。日俄大战以后，日本对东北形成了实际控制，为“九一八事变”埋下了伏笔。所以，对新中国来说，日俄大战这样的事情，决不能重演，与其外军在本土长期盘踞或者等着境外力量打进来，本土遭受蹂躏，不如主动出击，把战争推出去。与其在自己家里打，不如在别人家里打！说朝鲜战争是为了维护金家王朝的人，没有这样的战略眼光。</p><p><br></p><p data-pid="g_OrGuq-">某某某一声令下，志愿军“雄纠纠，气昂昂，跨过鸭绿江”，把联合国军撵回了38线，打出了威风和志气。经过朝鲜战争，中美关系、中苏关系，从此改变。无论是美国还是苏联，都看到了中国的战争潜力，对中国提出的正当要求，不敢再置若罔闻。从此，新中国历史上再无大规模长期战争，奠定了长期和平建设的基础。这就是某某某说的“打得一拳开，免得百拳来”。为了实现这个战略目标，志愿军付出了鲜血的代价，38万战士伤亡，其中18万烈士为国捐躯，埋骨他乡。18万烈士中也包括某某某的长子。</p><p><br></p><p data-pid="98UrJOH4">后发国家崛起的成本是人命。每一个后发国家崛起的过程，都要改变原有世界格局，这必然遇到重重阻力，必然要流血。绝大多数情况下，在丛林世界中，崛起与压制的作用力与反作用力之间的冲突，以战争的形式表现出来。对后发的帝国主义国家来说，要不断发动战争侵略、瓜分、争夺殖民地：一方面要把弱国踩在脚下敲骨吸髓，一方面要抢夺原有老牌帝国主义国家的既得利益。对后发的社会主义国家来说，为了挣脱帝国主义国家强加给落后国家的枷锁，避免帝国主义国家发动的侵略、殖民战争，也必须使用暴力推翻帝国主义国家的代理人，维护本国领土、主权完整，获得必要的安全缓冲区。这就是解放战争和抗美援朝战争不可避免的原因。</p><p><br></p><p data-pid="q_RpDyCW">按照国际惯例，一个后发国家要获得国际尊敬，成为有发言权的大国，唯一的方法是打败另一个大国。很显然，一个后发国家有能力用战争的手段否决另一个大国的意志，自然也就成为大国了。美国打败英国、拿破仑横扫欧洲、俄国打败法国、普鲁士击败法国、日本战胜俄国，是美国、法国、俄国、普鲁士（德国）、日本成为大国的必要之战。朝鲜战争就是新中国成为大国的必要之战。须知，决定历史进程的是铁和血，决不是票箱。同理，能够决定世界格局，阻止其它大国强加给本国的不利结果，维护本国利益的是战争，决不是联合国安理会或者其它国际组织的投票。那些认为中国在1945年成为联合国安理会五常之一，即成为大国的人，缺乏基本的国际关系常识。</p><p><br></p><p data-pid="-MuDeW1l">志愿军战士的鲜血换来的不仅仅是和平、中国国际地位的提高，还有中国的工业基础。《中苏友好同盟互助条约》中虽然有互相经济协助的条文，但是如果不能落实，不过是一纸空文。苏联的慷慨是有机遇期的，战后婴儿潮中诞生的婴儿，将在16-18年后成长为劳动力。以1945年结束二战计算，1961年前后，苏联壮丁短期情况就会得到彻底缓解。如此考虑，中苏合作的机遇期很短暂。某某某用18万条人命，抓住了这个机遇期。朝鲜战争奠定了中国工业化的基础。朝鲜战争使斯大林意识到，在苏联人力资源恢复之前，有必要拉拢中国，利用中国丰富的人力资源，在远东对抗美国的势力。对此，中国提出的价码就是要有工业基础。所谓“爹有，娘有，不如自己有”，中国一定要有自己的国防工业！一旦苏联青少年成长起来，人力资源恢复，中国建立起基本独立、完整的工业基础，两国合作互惠的基础就大大削弱了。考虑到历任苏联领导人一贯坚持大国沙文主义，某某某在处理外交事务中始终坚持中国利益为重。不难想象，一旦没有合作互惠的基础，两国就很难长期友好相处下去。从这个角度看，在中苏合作之初，就埋下了日后分道扬镳的种子。当然，这是后话。</p><p><br></p><p data-pid="EhtBYCKB">外国出装备，中国出人力，联合作战的事情，并不是第一次。在抗美援朝之前也有过，比如中国远征军与日军作战。中国付出了20万远征军伤亡的代价，但是蒋介石获得了什么呢？美式装备、联合国安理会的虚席，外加在雅尔塔会议上美英出卖了中国的利益。有人说，蒋介石时代，中国已经是五常之一是重大外交成果。问题是，中国投票要看美英的脸色，不能维护本国的主权和领土完整，中国说话列强当儿戏，这样的虚席有什么用呢？实力要靠自己打出来，不能靠别人施舍！别人施舍的位置，靠不住！</p><p><br></p><p data-pid="tQFxvXPL">美英对待蒋介石，始终严防其做大。美国虽然给予蒋介石大量援助，包括武器、装备、救灾物资，但是一直没有给予蒋介石完整的工业基础。蒋介石本身是否有要“鱼”不如要“渔”的眼光不好说，美国方面很清楚给中国“鱼”，绝不能给“渔”——蒋介石的实力太强，就容易不听话。</p><p><br></p><p data-pid="8i12VDZa">相比抗美援朝战争中牺牲的志愿军，中国远征军同样付出了巨大的血的代价，但是美英好歹给了一点小恩小惠就打发了蒋介石，这是为什么呢？这是因为在军阀林立的中国，蒋介石领导的国民党政府的其存在仰赖于美英的支持，没有太多的讨价还价的余地。美英扶植蒋介石的目的，就是为了廉价利用中国的资源，其中当然也包括人力资源。代理人可以要求东家慷慨一些，但是最终决定权还是在东家手中，东家给什么就只能接收什么。与力量开自中国本土底层劳动者的某某某不同，蒋介石始终没有和美英翻脸的资本。美英使用中国的人力进行对日作战，与使用印度等殖民地国家的土著人作战，没有太大的区别。所以，虽然中国付出了血的代价，但是并没有获得像样的回报。</p><p><br></p><p data-pid="vkcUdBfd">朝鲜战争奠定了中苏平等互惠合作的基础，斯大林去世则使中苏进入了蜜月期。1953年斯大林去世，形成了赫鲁晓夫、马林科夫和贝利亚三驾马车的局面，中苏合作继续稳步进行。不久，赫鲁晓夫陆续搞掉了贝利亚、马林科夫。1956年，为了排挤斯大林遗留下来的高层干部，赫鲁晓夫在苏共二十大上做了《关于个人崇拜及其后果》的秘密报告，彻底否定了斯大林。这个报告捅了大篓子，直接动摇了苏共甚至整个社会主义阵营中共产党执政的合法性。波兰、匈牙利发生了动乱。在匈牙利事件中，许多共产党员被杀。最终，苏联军队武装干涉，平息了事件。1957年6月，苏共中央全会作出《关于马林科夫、卡冈诺维奇和莫洛托夫反党集团的决议》。还派米高扬专程来中国，向某某某、刘少奇、周恩来、陈云、邓小平等中共领导人通报了情况。中共中央对苏共中央的这个决定是支持的，并公开发表了致苏共中央的支持电。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="FZ3mZSZl">（下）</p><p><br></p><p data-pid="7M9HTzjN">——节选自浅议某某某之《三足鼎立》<br></p><p><br></p><p data-pid="O5sPKnxA">某某某拒绝司徒雷登的“收买”以后，中美之间不可能相安无事。武侠剧里经常有这样的桥段，某大侠干掉了黑帮的金牌打手，老谋深算的黑帮老大一般都要考虑招安大侠，取代被干掉的金牌打手——对黑帮老大来说，用一个更强有力的打手替代一个被打倒的废物继续维持其统治，是一个不错的选择。事实上，许多人也确实接受了黑帮老大提出的交易。但是，如果大侠拒绝招安的条件，下一步就是大侠决战黑帮老大。新人的出现，改变了原有的既得利益分配模式，新人又不同意招安，这样的情况下，无论是为了维护自己的既得利益，避免新人分一杯羹，还是为了树立威信维护统治，都有必要消灭不懂事的新人，杀一儆百。反过来，从大侠的角度看，有必要用实力证明自己的存在，进而提出合理要求。某某某推翻蒋介石，司徒雷登希望收买某某某，由某某某替代蒋介石担任美国在中国的代理人。某某某拒绝了——“政治上必须严肃，经济上可以做生意”。司徒雷登黯然回国。不久，新中国和美国在朝鲜打起来了。某某某的要价是平等互惠，美国的还价是主仆胁从，到底建立什么样的关系，需要双方真刀真枪干一场，彼此试试斤两再说。</p><p><br></p><p data-pid="M_vguvFj">有人说朝鲜战争是金家惹祸，中国善后，中国为了维护金家的统治卷入朝鲜战争，白白付出了高昂的代价。朝鲜战争确实是一次意外之战，但是没有朝鲜战争，中美苏三方也会在东北亚某个地区较量，比如东北、台湾或者印度支那。这些战争或冲突是决定的彼此关系，划分势力范围的必要之战。</p><p><br></p><p data-pid="oU_q581S">朝鲜战争有深刻的背景，美苏要在东北亚划界，中美要经过真刀真枪的较量确定彼此关系，中国要展示实力确保与苏联平等交往。可以说，朝鲜半岛，是中美苏三方展示实力的舞台。</p><p><br></p><p data-pid="xrvm6rH8">有人认为，朝鲜战争导致美国介入台湾海峡，阻碍了大陆统一台湾的进程。事实上，不论朝鲜战争是否爆发，美国都会阻止中国解放台湾。</p><p><br></p><p data-pid="ZSVhiBOv">1950年6月25日，朝鲜战争爆发的当天，麦克阿瑟向国务院递交了《在亚洲遏制共产党的战略计划》，提出台湾具有极其重要的战略价值，美国应立即给予蒋介石广泛的军事援助，并派出海、空军“保卫”台湾。6月27日，杜鲁门宣布，派遣六艘驱逐舰、两艘巡洋舰驶向台湾海峡，“以阻止共产党对台湾的进攻”。杜鲁门并称，第七舰队进入台湾海峡，目的是要保持台湾海峡的“中立化”，美国海军不仅要防止共产党从大陆进攻台湾，同时也将阻止国民党向大陆进攻。</p><p><br></p><p data-pid="WHNNoDST">10月25日，中国志愿军入朝作战。在美国进入台湾海峡之后4个月，中国才正式卷入朝鲜战争。也就是说，中国参与朝鲜战争前4个月，美国海军已经侵入台湾海峡了。</p><p><br></p><p data-pid="xVbxq2qZ">南北朝鲜打仗，美国海军跑台湾海峡来算什么呢？在美国看来，朝鲜半岛与台湾海峡都是美国整体远东利益的一部分，南朝鲜也好，台湾也好，都是美国维护其在东北亚利益的关键战略支点。南朝鲜出现了危险，有必要及时巩固所有战略支点。</p><p><br></p><p data-pid="6Su_8C6N">解放战争，已经严重危害了美国在远东的利益。美国没有直接参与中国内战的原因，一是解放战争初期不相信某某某有能力击败接受美国援助的蒋介石，二是不愿意卷入可能付出巨大人员伤亡的地面战，三是解放战争后期对招安某某某抱有侥幸心理。1950年，蒋介石已经失去大陆退缩海岛，某某某与蒋介石之间的冲突前沿已经在海上了，某某某已经明确表明了立场，美国海空军拥有绝对优势，自然可以积极介入了。</p><p><br></p><p data-pid="KxEsoxrt">虽然当时某某某并没与美国发生直接的武装冲突，但是美国不希望看到中国统一，不希望看到某某某彻底消灭蒋介石的武装，更不希望失去在整个远东地区极具战略价值的台湾——尤其不能让台湾在不听话的某某某的控制下，因此美国必然会先下手为强控制台湾海峡。至于朝鲜战争，则只是一个导火索——这就如同萨拉热窝的那一枪是第一次世界大战的导火索，但是不论有没有那一枪，第一次世界大战都要爆发。即使美国没有朝鲜战争，日后也会找借口侵入台湾海峡——比如试图以武力解放台湾的时候。</p><p><br></p><p data-pid="PaHZm-yP">进一步考虑的话，即使某某某接受司徒雷登的条件与美国建交，美国也很可能继续支持在台湾的蒋介石政权，搞“两个中国”或“一中一台”，作为牵制大陆的有效手段。1979年以后的历史，即可证明这种可能性。</p><p><br></p><p data-pid="hd_xYz_o">从美国的角度看，朝鲜战争是维护美国远东利益的必然一战。美苏在雅尔塔会议订下来的分界线，由于某某某的出现，被彻底打乱了。美国在远东还能不能保留立足之地？从某某某的角度看，美国已经直接插手中国内战，苏联异常轻视某某某领导的新政权，新政权将以什么身份与美、苏开展外交关系？美国已经插手中国内战，蒋介石叫嚣要趁“第三次世界大战”反攻大陆，新政权能不能巩固？这些需要一场战争来证明。从军事上考虑，第七舰队进入台湾海峡，意味美国战略前沿从琉球群岛一线，前移到中国大陆沿海。陆地上，美国仁川登陆后，越过38线直奔鸭绿江。中国海军没有能力把美军撵回去，但是陆地上显然不能坐视美军把战略前沿推到鸭绿江。所以说，朝鲜战争是奠定新中国内政、外交、军事基础的战争。</p><p><br></p><p data-pid="iStNA06j">朝鲜战争是整个中美关系的缩影，打打谈谈，谈谈打打，不打不成交。双方都想结束争斗，但是具体价码谈不下来，只能以打促谈。美国提出本国在军事上有优势，要建立对美国有利的外交关系。中方提出美国在战场上得不到，也休想在谈判桌上得到。美方叫嚣让大炮和机关枪谈判。中方回应那就战场上见，你打累了，打不动了，咱们再谈。</p><p><br></p><p data-pid="pa3wB34a">1953年，美国终于认识到，经过某某某整合的中国的人力资源，结合苏联的武器装备，在朝鲜的地形上，可以发挥出惊人的战斗力。美国不直接进攻中国本土，难以取得决定性的胜利。然而，进攻中国本土，必须动员数以百万计的军队，承受巨大的伤亡，还可能陷入持久战的泥潭。苏联则完全可能趁美国疲惫的时期，在欧洲进一步扩张。所以，进攻中国本土，必然得不偿失。对美国来说，既然无法取得决定性胜利，继续陷在朝鲜毫无意义，不如尽早脱身。1953年7月27日，交战各方终于签订停战协议，朝鲜战争暂停。</p><p><br></p><p data-pid="wvU3KOcp">建国初期，华盛顿无力使中国倒退回半殖民地时代，中国实力不足，不足以与美国平起平坐，双方自然谈不拢。经过朝鲜战争，美国已经知道，除非中共内部出现问题，否则无力使中国回到半殖民地状态。这时，美国对中国的外交政策由支持国民党镇压共产党维护半殖民地，变成遏制、围堵，坚决防止中国崛起。由于多数西方国家追随美国的外交政策，因此，英、法等资本主义国家建立外交关系的问题也只能暂时搁置一旁。</p><p><br></p><p data-pid="Dyo_VZhm">虽然从抗战前夕，某某某就曾多次明确表达愿意与美国建立平等、互惠的关系的愿望，但是美国不愿意与中共和新中国发展平等、互惠的关系，对中国采取遏制、围堵的政策，中国自然要两条腿走路，东方不亮，西方亮，不会一棵树上吊死。这时的外交政策倾向于苏联是情理之中的。“巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我们的基本方针，基本利益所在。再就是亚非国家以及一切爱好和平的国家和人民，我们应当巩固和发展同他们的团结。有了这两种力量的团结，我们就不孤立了。至于帝国主义国家，我们也要团结那里的人民，并且争取同那些国家和平共处，做些生意，制止可能发生的战争，但是决不可以对他们怀抱一些不切实际的想法。”</p><p><br></p><p data-pid="KoURkNwr">一场战争的结果，只能用另一场战争去改变。1840年的鸦片战争的结果，要用1950年朝鲜战争去改变。经过朝鲜战争，列强不能再对中国开展炮舰外交了。对美国来说，适应这种情况还需要一段时间，甚至需要一场更严重的失败才能使美国清醒地认识到中国人已经站起来了，不再是殖民地的奴隶。这就像清政府适应自己的从万国邦主到殖民地傀儡政权的身份转变，需要第二次鸦片战争一样。如此就不难理解，为什么美国在日内瓦会议上，会异常傲慢。</p><p><br></p><p data-pid="dzNicfQN">解放战争，动摇了罗斯福和斯大林在雅尔塔会议上确定的远东格局。朝鲜战争，确立了新中国的国际地位，彻底颠覆了原有的远东格局。由雅尔塔会议上确定的美苏割据远东地区的格局，变成了事实的中美苏三方势力并存。此外，英、法两大老牌列强，由于经过两次世界大战，国力衰退，无力继续维持其在远东的殖民地，有意在维持既得利益或者损失最小的情况下，体面地退出远东。当时，由中国支援的越军发动的对印度支那战局有决定性影响的奠边府战役胜利在望。这种情况下，各大国自然有必要重新坐在一起划分势力范围。</p><p><br></p><p data-pid="VRiBim-u">可以说，日内瓦会议是真正的大国聚会。从那次会议起，中国已经不再是美英的傀儡，而是是事实上的五大国之一了，真正具有了与其它四大国平起平坐的资格。美国看到了这一点，所以坚决反对邀请中国作为五大国之一出席会议。但是，如果没有中国的参加，无论是朝鲜问题还是印度支那问题，都不可能得到解决，美国最后只好妥协一步。</p><p><br></p><p data-pid="WRpmD2tG">美国人是带着对中国的敌视来到日内瓦的。时任美国国务卿的杜勒斯，是美国出席日内瓦会议代表团团长。他在制定与会方针的时候，特别强调要孤立和打击中国代表团，不许跟中国代表团人员接触，包括不许跟中国代表团人员握手。在会议期间，除了美国人之外，其他代表团跟中国代表团的交往大都比较融洽，虽然会议之上难免有尖锐的交锋，但会里会外的礼节还是讲究的。相反，杜勒斯却感到很窘，会议开始刚一个星期，便打道回府，由副国务卿史密斯留下应付门面。</p><p><br></p><p data-pid="E3cEfCbd">因为中美之间的较量还不够充分，美国对中国的实力还不够认可，所以日内瓦会议并没有谈出什么实质性成果。不过，日内瓦会议后，中国与美国建立了秘密的官方性接触。1955年8月1日起，中美大使开始在日内瓦举行大使级会谈。至1970年1月，双方会谈136次，促成了钱学森回国。</p>