<p data-pid="MOztOffj">说说反动、腐朽、万恶的资本主义国家。</p><p><br></p><p data-pid="HReDC3ZS">经济下行时期，裁员必然多起来。</p><p><br></p><p data-pid="bxoW3Z0O">有些人被裁下去，还有再就业的机会。</p><p><br></p><p data-pid="C79U0Uh1">有些人就未必有了。</p><p><br></p><p data-pid="kbLB7Gz5">一方面在金字塔社会之中，首先被裁员的往往是下层。</p><p><br></p><p data-pid="bMDF6b6R">这些人未必懒惰或者低能，但是往往因为出身、地域、学历等原因，出于社会相对边缘的位置。</p><p><br></p><p data-pid="1xMGA3f0">有些时候，按肤色白人优先获得工作，然后是拉美裔、非裔、亚裔。有些时候，按地域分，优先安排本地人，然后是外地人。</p><p><br></p><p data-pid="H5_9SgzY">他们既不能反抗命运的打击，也没有人替他们争取权利。</p><p><br></p><p data-pid="AT8fh6rO">只有一个就业岗位的时候，幸存的张三很难为李四说话——张三很明白，李四上岗，自己就要下岗，再说，自己还能干多久也不知道。</p><p><br></p><p data-pid="wP1fHAM9">他们努力工作，积极表现，但是大环境恶化，他们也未必能保住自己的工作。</p><p><br></p><p data-pid="bUCgLm4i">一方面在工业化社会，这些下层的生活与上层生活密切交织在一起。</p><p><br></p><p data-pid="xzkKDvlp">与中世纪，领主生活在深宅大院甚至城堡中，农民生活在野外不同，今天金字塔尖与塔基生活的直线距离往往只有几百米，甚至几十米，期间缺乏有效的防御工事或者地理屏障。</p><p><br></p><p data-pid="W3ppYlBm">这种情况下，一旦被裁员，被裁的塔基陷于极度的绝望之中，就可能采取极端行动，发泄不满。</p><p><br></p><p data-pid="jjIAxfEP">因此，从统治的角度看，更有必要防患于未然，先发制人把这些潜在的威胁清除出去。</p><p><br></p><p data-pid="9jQE-Wpm">被突如其来的绝望击倒，被裁的塔基是无法正常思维的。有些被裁员者，出于报复的目的，往往给公司造成巨大的损失。还有些被裁员者伤害其他社会成员。更糟糕的是，由于复杂的生产循环，这些人未必能找到准确的报复对象，于是无选择地伤害其他社会成员，尤其是更弱小的社会成员。</p><p><br></p><p data-pid="io-HecsQ">裁员是需要慎重的一件事，裁员裁不好，机密外泄，人心涣散，分崩离析。无论是从避免公司的损失的角度，还是避免其他社会成员遭受无妄之灾的角度，裁员都需谨慎。</p><p><br></p><p data-pid="WAV6hZOq">在经济条件允许的情况下，能不裁员，尽量不裁员，能少裁员，尽量少裁员。</p><p><br></p><p data-pid="38N0bL8-">首先，裁员之前，应该评估裁员可能给公司带来的损失。对可能造成严重损失的对象，应该首先脱敏，不能盲目操作。</p><p><br></p><p data-pid="Pr0V4Qwe">其次，应该尽可能给被裁员的不幸者以补偿，至少让他们看到希望。</p><p><br></p><p data-pid="QoRGSuEg">比如，可以和被裁员的劳动者说，公司现在实在困难，不得已如此，一旦公司经营情况好转，会优先雇佣你。</p><p><br></p><p data-pid="sdTmLrcw">再次，如果这些都做不到，至少要安排人护送被裁员者离开，让护送者安慰被裁员者。哪怕听听被裁员者抱怨、吐槽，对被裁员者来说，也是安慰，也能减少他们采取极端行动的概率。</p><p><br></p><p data-pid="QDN8zYd3">最后，切忌摆出一副“你日后的处境与公司无关，现在立即滚蛋”的态度。这种态度，很容易激怒被裁员者，也容易让幸存者兔死狐悲。</p><p><br></p><p data-pid="QmrAO64u">尽管这么说，我相信，还是有很多公司，采取极端的做法对待员工。在这样的社会上，做好自我保护，还是有必要的。</p><p><br></p><p data-pid="LoOfW313">人多的地方少去，人少的地方根本不要去，下班立即回家，少在外面闲逛。</p><p><br></p><p data-pid="6p75bLNH">我一般推荐朋友在汽车的后座上放一把剑道木刀，有备无患。三年的功夫不如当年的跤，三年的跤未必如瞎抡的木刀。禁枪的法治国家，大多数情况下，剑道木刀足够了。为了避免广告嫌疑，不贴图了，大家自己去某宝找。</p><p><br></p><p data-pid="zktVj7LV">木刀的杀伤力远远大于球棒，不过有些人使不惯。球棒木刀，看个人爱好，关键时刻顺手即好。</p><p><br></p><p data-pid="1YduBuR7">越说越远，大家多保重吧。</p>