<p data-pid="wHHZS-kf">原文已发观察者网</p><p data-pid="tnGURUoH">靴子落地</p><br><p data-pid="YXLWwcLU">北京时间15日凌晨3点，美联储宣布，将基准利率调升25个基点，从0.25%-0.5%上调至0.5%-0.75%。此外，数据显示，2017年联储预计将加息3次，比原有市场预期多1次。其中，明年第一次加息概率最大的时点是6月。美元指数闻讯直线拉升约0.5个百分点。</p><br><p data-pid="wmraeyNS">这次加息并不意外。从上次加息到现在，一年的时间中，联储屡次声称要加息，却迟迟推迟，不肯立即加息。旁观者很容易看出，两位总投候选人对加息的态度存在明显差异，是联储在加息问题上犹豫、观望的重要原因。</p><br><p data-pid="6cCP9bKP">现在曾经批评联储在加息问题上犹豫迟疑的特朗普在大选中胜出。于是，联储毫无悬念地重启了加息进程。不仅如此，未来加息的实际操作进程，很可能比市场预期的进程要快。</p><br><p data-pid="9ovLrLE4">拙作《纸牌大厦》中曾经分析过，在19世纪，控制金融权的银行家，往往通过内部结盟，采用暗箱操作，联手抛售有价证券、停止贷款、高息借贷等方式收紧流通中的货币总量，诱发金融危机，然后廉价收购股票、债券等虚拟资产，从中牟取暴利。银行家们控制货币总量的方式，与今天的央行公开市场操作、控制贷款规模总量和提高再贴现利率的方式，大同小异。</p><br><p data-pid="7WlETU02">有趣的是，公开市场操作、限制贷款规模、控制再贴现利率这三个央行控制流通中货币总量的工具的诞生的时间，比这些银行家利用这些手段牟利的时间晚得多。换句话说，银行家们比央行早得多就会使用这三种工具了，那时还没有现代央行。</p><br><p data-pid="59fmA5E7">对银行家来说，这是一条发财的捷径：人为诱发金融危机，然后买入虚拟资本，在危机之后择机抛出虚拟资本，牟取暴利。但是，在价值符号的时代，央行成为最终贷款人，法币在央行的掌握中，个人或者小圈子再也无力诱发本国金融危机。不仅如此，在本国搞这种损人利己的事情的人，必然会遭到严厉制裁。</p><br><p data-pid="SPAzmbtK">不过，在国际上就无所谓了。由于美军控制全球主要战略地区，美元成为世界货币，全球基础货币受美联储操纵，所以对拥有金融霸权的美国来说，在全球范围制造金融危机，导致他国资本暴跌，美国资本完全可能趁火打劫廉价收购。这是非常有利可图的。</p><br><p data-pid="dAVAnkW8">在国际上搞这种事情，不但能获得惊人的利润，廉价收购别国资产，让受害国接受苛刻条件，控制他国涉及的国计民生的基础设施，还可以把责任推给对方。比如，对方金融市场不健全，缺乏管制等等。占了便宜，还要卖乖。其实，加害国与受害国的区别，不过是受害国不掌握金融霸权而已。</p><br><p data-pid="NCNbxRTP">美联储加息，流通中的美元总量下降，美元升值，全球范围出现美元荒，其他国家资产相对美元迅速贬值，各国国内物价上涨、资产贬值、资本外逃，出现金融危机，美国资本可以长驱直入收购他国资产，控制他国经济命脉，甚至在当地制造政治动荡，发动颜色革命，扶植傀儡政权——这显然有利于华尔街的利益，也有利于巩固美国的世界霸权。</p><br><p data-pid="OcvD_hDH">这是与华尔街、军企联合体、军方结成紧密同盟关系的特朗普推动加息的重要原因，也是美联储很可能加快加息进程的重要原因。</p><br><p data-pid="y1ILK8Hq">此时此刻，对其他国家来说，抛开使用相对有限的外汇储备强行稳定汇率不说，无非三个选择：加强资本管制、本币加息、本币贬值。三个选择，都不理想。</p><br><p data-pid="OPoJ6Cpg">加强资本管制即限制资本项自由流动，避免本国资本外逃，也避免美国资本长驱直入进入本国收购本国涉及国计民生的资产。具体操作手段包括收缩本国离岸金融市场，限制本国居民自由购买外汇，或者降低本国居民购买外汇的额度等等。不过，这显然将停止本币国际化进程。而且，这样做难度很大，往往容易存在漏洞。大量资本可以通过假贸易，假投资的方式，大进大出。如果本国存在离岸金融区，那么这样做的难度就更大，容易产生变相加息的副作用——离岸金融市场本币资金紧张，必然导致离岸金融市场本币拆借利率暴涨，这很容易引起离岸与本土金融中心之间的无风险套利，变相拉动本国境内金融机构间本币拆借利率暴涨，形成事实上的对本币的加息。</p><br><p data-pid="B3uFhtY5">本币加息可以吸引资本流在国内，但是往往会导致本国经济进入结算状态，诱发金融危机。在本国资产泡沫高涨期，这样的风险尤其大。本币加息将直接导致本国资产价格下跌，各种贷款购买本国资产的本国居民负担猛烈上升，断供增加。不仅如此，大量负债经营的微利企业的资金链将断裂，大批巨额举债量的企业将直接陷入债务危机。这时，整个社会资金循环断裂，投资下降，产能与有效需求之间的缺口将暴露出来，整个经济循环必将作出巨大的调整。最终，必然导致经济规模下降，失业人口增加，诱发社会政治风险。</p><br><p data-pid="M7p09Ql8">从长期看，本币贬值有利于增加本国出口，缓解本国内需不足的矛盾，但是从短期看，也必然导致本国经济剧烈震动。首先，进口商品价格上涨，整个价格体系必然重新调整。一部分企业会亏损，一部分企业会盈利。其次，负有以美元计算的债务的企业必然陷入债务危机，持有以美元计算的资产的企业必然获得大量额外的盈利。再次，本币贬值必然刺激资本外逃，导致本国资产贬值，加剧国内金融市场动荡。获得盈利的企业，显然不会无偿使用自己的利润，补贴亏损企业，或者偿还陷入债务危机的企业的债务，它们很可能把到手的利润汇出境外。这种情况下，难免发生金融危机，只是相对加息手段诱发的金融危机复苏较快而已。</p><br><p data-pid="X4F81_mN">现在看，许多第三世界小国的经济已经在美国加息的过程中倒下。这些国家试图使用外汇储备顽强对抗本币贬值。最终在外汇储备损失殆尽以后，不得不任由本币自由浮动，或者说，任由其贬值。</p><br><p data-pid="IiEUCAgS">只要美国坚持加息过程，其他各国都会面临经济巨震，多数在劫难逃。那些存在较高国内资产泡沫，尤其难以承受资本外逃、本国加息和本币贬值的冲击，本国经济很容易发生L型剧烈下滑。</p><br><p data-pid="oEo-zwGs">对美国来说，截至目前，收紧货币已经取得了可观的战果。只要国内经济允许，联储就会逐步加息，步步为营，后续加息过程将如同蟒蛇缠绕，逐步绞杀他国经济，为美国金融资本在世界范围扩张，创造机会。</p><br><p data-pid="1lduwzpj">拙作《特朗普的选择》中曾经分析过，“考虑到美国的金融霸权，以及全球经济的现状，川普最终做出选择的，很可能是默许美联储诱发全球金融危机，让华尔街在其中获利，让社会中下层分一杯羹——与其在对美国不利的中低端制造业领域发动贸易战，不如在美国具有压倒性优势的领域发动金融战。”目前看，这场金融战已经逐步启动了。</p><br><p data-pid="uAlpGOqE">不过，从另一个角度看，每次0.25%幅度的加息，也说明美国经济本身也未必稳定。与当年伦敦的银行家不同，今天的美国政府和美联储，必须考虑加息对美国国内经济的影响。加息自然会给持有现金的金融集团创造发大财的机会，但是前提是不能引爆美国国内的金融危机，引发社会动荡。所以，对世界其他国家来说，黑暗之中，似乎还有一线光明，在美国彻底勒紧以前，还有时间积极调整本国经济结构，防御美国的金融攻势。</p><br><p data-pid="LLFwmhky">此时此刻，其他国家切不可自恃本国实力雄厚，对美国加息掉以轻心，应该尽快布置对策——调整经济结构，削减国内资产泡沫，削减贫富差距，增加有效需求，改善国内经济循环，减少对美国控制经济区的依赖。</p><br><p data-pid="mB823YSl">在这种情况下，对泡沫高涨的国家来说，与其采取拖延战术让泡沫继续膨胀，不如主动刺破泡沫，更为有利。泡沫迟早会破，早破损失更小一些。不过，这需要勇于担当的勇气。绝大多数情况下，国民（尤其是那些在泡沫投机中蒙受损失的人），不会承认泡沫破裂的必然性，而会指责刺破泡沫，避免更大灾难的人。</p><br><p data-pid="LiMtICno">任何不掌握金融霸权的国家，相比掌握金融霸权的国家之间的关系，都是企业对银行和央行的关系，是处于绝对劣势的。价值符号时代，金融霸权来自军事霸权，来自对石油、粮食、矿石等大宗商品的控制，不经过一场剧烈世界大战，是难以易主的。认为本国经济达到一定规模，金融霸权就会自动禅让，避免金融危机的想法，并不现实。</p><br><p data-pid="LY5jr7vg">对中国来说，形势尤其严峻。</p><br><p data-pid="AUUDtxGH">从其目前的组阁班子的名单、“川蔡通话”以及扬言要对中国发动贸易战等事件来看，特朗普将是一位比奥巴马更具有进攻性思想和冷战思维的美国总统。不出意外的话，特朗普将从经济、军事、外交等各方面全方位打压中国。其中，用台湾牵制中国将是其既定方针，为此甚至不惜挑战“一个中国”的绝对红线。此外，特朗普还可能对中俄采取“一拉一打”的方针，在中俄之间打进楔子，孤立中国，集中力量对付中国。这种做法，与当年里根时代，美国拉拢中国，击中力量对付苏联，大同小异。</p><br><p data-pid="-zMidZIU">今天的中美关系走到改革开放以来的转折点，中美对抗而不是合作将成为可以预见的未来的主题。对中美关系，国人切不可以有不切实际的幻想。这并不是特朗普个人的好恶，而是中美关系的大势所趋。</p><br><p data-pid="wt-QKxkt">1972年尼克松访华，中美开始合作。当年，中美有三个合作基础：一是苏联强势，中美需要联手减轻压力；二是中国需要美国资金、技术；三是美国希望对中国搞和平演变。</p><br><p data-pid="rcKJozNy">苏联解体以后，联合抗苏的合作基础，便不复存在了。</p><br><p data-pid="2EEyEoEx">目前，其他合作的基础也发生了变化，中美之间分道扬镳，是不可避免的事情：中国的实力已经今非昔比，已经不缺资金，而是缺资源和市场，需要向外输出产品和资本，这些基本都在美国控制的经济圈之中。在两国中低端技术水平接近以后，美国也不会给中国高端技术。美国希望把中国融合为自己全球帝国的一部分，如果不能拆散，至少要限制、削弱中国，加紧对中国经济基础和意识形态领域的渗透。经过三十多年不懈努力，美国在这方面已经取到了相当的成果。</p><br><p data-pid="TuPT9jlF">对中国来说，分道扬镳难免带来经济巨震。1950年代，中国经济曾经高度依赖苏联，1960年代中苏经济分道扬镳时，中国经济遭受严重困难。从那以后的毛泽东时代，中国经济以内循环为主：一方面，积极与美国接触，希望引进美国资金和技术，另一方面，在对外交流过程中，始终强调把稳经济主导权。虽然不能充分利用境外的资源，但是对美苏的依赖性并不大。两个超级大国除了武力威胁，都没有更好的办法对付中国。</p><br><p data-pid="SGQcMaFu">上世纪80年代以来，中国全面改革开放，引进境外的资金技术。经济获得较快发展，副作用是经济对外依赖性越来越高。有人认为，只要中美经济关系紧密结合，美国就难以使用经济手段打击中国。实践证明，这种观点是有问题的。当对形势美国有利时，美国希望中国全面开放，利用中国的廉价劳动力资源，积极向中国的经济基础和上层建筑渗透。当对形势美国不利时，美国限制中国，围堵中国。把日益强大的中国从美国主导的经济圈中开除，是美国的既定政策。美国、日本、欧盟拒绝承认中国市场经济地位，也预示这一点。</p><br><p data-pid="xrltr18t">对中国来说，减少对美国经济圈的依赖，是根本解决手段。与改革开放初期不同，今天的中国已经不需要美国的资金和低端技术，依赖美国市场的原因是国内有效需求不足，需要大量向海外出口，增加就业。中国目前的经济困境，一是资本过剩，二是有效需求不足，所以需要向往输出资本和商品。实际上，两者的原因都是贫富差距过大。如果能够调整收入分配结构，就能极大缓解就业压力，也不必大幅度向外输出资本和商品。</p><br><p data-pid="LFzBPoPX">对中国来说，应该立即着手改变国内分配结构，减少贫富差距，加强经济内循环，减少对美国经济圈的依赖。相比之下，稳步扩张属于自己的经济圈是大势所趋，应该从长计议，稳扎稳打。</p><br><p data-pid="MeTX1Igc">对中国来说，随着美国逐步收紧货币，寄希望于美国良心发现主动停止加息的意义不大，主动刺破资产泡沫，削减贫富差距，进行彻底的经济结构调整是解决之道，时间却并不多了。</p><br><p data-pid="tOelU_Jl">***************************************************</p><p data-pid="NvVwraOP">以下是观察者上不宜发表的内容：</p><p data-pid="MAF-SA_E">下一步，很可能做的事情包括并不限于：</p><p data-pid="UdpXKq7f">1、通过收紧流动性变相关闭香港的离岸金融市场。<br></p><p data-pid="s5DfGA7A">2、降低个人购汇额度。</p><p data-pid="YZVzzGCY">3、加息。</p><p data-pid="byL88N9F">4、大规模购买银行不良资产。</p><p data-pid="YJ4V8Elj">5、大裁员。</p><p data-pid="eEz2W7dX">6、削减社会基本福利。</p><p data-pid="oUo24u9Q">削减贫富差距，抑制泡沫，调整分配结构，减少对美国经济圈的依赖，这些都是2009年就该做的事情。这些事情，拖到今天也不做。一直寄希望于美国经济自动崩溃停止加息，或者美国心慈手软放过中国，或者周边国家自动放弃美元接收人民币，或者新任总统和中国友好。</p><p data-pid="wk80ZENi">一般来说，各种神剧开挂，总是我们很幸运，敌人很愚蠢。但是，各种神剧开挂都未必开到这种程度。</p><p data-pid="fZInSrLR">实际上，只要美国能承受，必然会不断勒紧，活活绞死中国。今年，明知道美国会加息，还放出那么大的资产泡沫。让楼市最后又疯了一把。这不是自己找死吗？怪谁呢。到11月份，还是房贷占新增贷款主体，还吹房地产泡沫。</p><p data-pid="e_1Z3z8A">真是不见棺材不落泪啊。</p>