<p data-pid="8y_MFHjW">大数据的时代，数据是隐私，是秘密，是权力，也是钱。</p><p><br></p><p data-pid="I_O0SYoH">谁控制数据，谁控制 社会运转的细节。</p><p><br></p><p data-pid="M-pMOFKJ">你上司不知道的，京东知道。你老公不知道的，阿里知道。你老婆不知道的，企鹅知道。</p><p><br></p><p data-pid="sEkrDKiw">比如，我想胁迫你，只要把你和谁一起去了酒店开房告诉你老公（老婆）、公众媒体就可以。</p><p><br></p><p data-pid="QWXzTpUs">比如，我想知道你最近见了谁，只要对比一下最近你和你的朋友圈的出行记录就可以。</p><p><br></p><p data-pid="QcGtrpDZ">等等等等。</p><p><br></p><p data-pid="UHAzEn7-">数据越多，越丰富，越有价值。我可以什么也不问你，知道你的一切。</p><p><br></p><p data-pid="YEyUV0Wd">我可以为你量身定做商品和服务，也可以让你在关键时刻闭嘴，听我的摆布，我甚至可以分析你的行为规律，预测你下一步要干什么。</p><p><br></p><p data-pid="YGYrhxEl">集齐七龙珠，能召唤神龙。我只要垄断一个龙珠，你手里的六个龙珠的功能就会打折扣。你想要我手里的龙珠，拿钱来。</p><p><br></p><p data-pid="KJ0mToCL">其他人想获得数据，就要出钱。你出钱，我都未必给你。</p><p><br></p><p data-pid="3XGgd0r6">作为公司来说，把数据视为私有财产，自然不能无偿提供数据。当然，即使有偿也未必愿意提供。</p><p><br></p><p data-pid="jhoIt_sH">拒不提供数据，其实是公司的意志。</p><p><br></p><p data-pid="m_Y9Iofj">警方（政府）如果能及时获得相关情况，无疑能极大地增加受害人幸存的概率。警方（政府）无偿获得涉及公民安全的数据，在大众看来是理所当然的。</p><p><br></p><p data-pid="s8lHPgBG">在公司看来是岂有此理的。</p><p><br></p><p data-pid="8E40TIqX">无偿提供数据的口子一开，无形资产损失多少？</p><p><br></p><p data-pid="ZJTUSKQe">至于乘客的安全，那是可以用钱来解决的。</p><p><br></p><p data-pid="7U-_j6jq">当年有一个案例，美国福特汽车公司廉价的平托车的设计之中有致命缺陷，油箱与后座之间缺少安全防护，一旦发生事故，油箱碎裂，乘客就可能葬身火海。如果增加一块防护钢板，可以大大减少油箱碎裂，乘客遇难的概率。</p><p><br></p><p data-pid="2fW7rxvV">但是，福特汽车公司的选择不是增加一块防护钢板，而是精确计算了乘客葬身火海的概率和赔偿金额，与修改设计的成本相比较。最终，福特公司没有增加钢板。</p><p><br></p><p data-pid="tUL6ud6x">不出意外的话，滴滴也是精确衡量了风险和收益以后，采取了相应的选择。</p><p><br></p><p data-pid="CuYJIEDC">两三个月死一个乘客，承担的经济损失，远远不如数据的潜在市场价格大，所以，滴滴以充分保护顺风车主隐私为名，拒绝无偿提供数据。</p><p><br></p><p data-pid="smY58Zpv">至于免除个别高管的职务，只是替罪羊。</p><p><br></p><p data-pid="9CM-4eEK">另一方面，滴滴从盈利的角度考虑，必须扩容，放松门槛。车主自然泥沙俱下，良莠不齐，鱼龙混杂。</p><p><br></p><p data-pid="fWeYGxup">所以，只要不改变滴滴对顺风车主疏于监管，拒绝向公安机关（政府）无偿提供数据，乘客对车主几乎一无所知的现状，类似的事情，还会出现。</p><p><br></p><p data-pid="MHTN6eAN">不过，只要赔偿金小于数据的潜在价值，对滴滴来说，就是合算的。</p><p><br></p><p data-pid="oemi8_U_">反过来，对消费降级的人群来说，只要概率比较小，她们很多时候，还是会选择这种含有风险的服务的。</p><p><br></p><p data-pid="SV1aG5nN">绝大多情况下，贫穷限制了绝大多数人的选择权。</p><p><br></p><p data-pid="SV4SX27n">你是自由的，不过是在金钱允许的范围内。</p><p><br></p><p data-pid="TGwnen4V">*****************************************</p><p><br></p><p data-pid="G_Bxs95H">国外有过一个统计，最危险的地方，如果不是陌生人的家里，就是陌生人的车。</p><p><br></p><p data-pid="dj4bwr6s">滴滴从事的工作就是利用最危险的方式挣钱。</p><p><br></p><p data-pid="k4UBvK6L">在这种情况下，怎么确保挣的钱不是带血的钱？如果发生类似空姐遇害的事件，怎么安排乘客自救？如果乘客报警，怎么安排后续程序？如果乘客无法报警，怎么确保乘客安全？</p><p><br></p><p data-pid="0-zJWF9k">如果滴滴从乘客安全的角度出发，比较大方的话，可以向警方提供数据接口，实现数据互联互通。比较谨慎的话，可以与警方达成协议，实现警方通过某种身份验证情况下的有限数据查询。</p><p><br></p><p data-pid="M3DP46Pc">滴滴什么也没有做。</p><p><br></p><p data-pid="_AIqYCBQ">如果比较善意的考虑，是滴滴根本没想过这些。死人是小概率事件，滴滴自己不是也说了吗，服务十亿次。滴滴的看法，是死了就死了，相比利润，这属于必要成本。</p><p><br></p><p data-pid="qxpqrpJl">如果恶意的考虑，就是发生过空姐遇害事件以后，滴滴明知自己存在安全漏洞，但是考虑到数据库的巨大利润，宁可让这些漏洞长期存在，也不提供数据。死了就死了，这属于必要成本。</p>