<p data-pid="JQM_5_JF"><a href="https://www.zhihu.com/question/62071147/answer/195148402" class="internal">如何评价当前左翼鄙视主流现代经济学的风气？ - 知乎</a></p><p><br></p><p data-pid="ekR1Ik1X">谢邀。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="tEvP8uow">作为安玲钦定的大毒草的作者，本来不想回答这个问题，但是反复受邀，只好说两句：</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="-XKyNRJG">首先，</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="aZloKWZB">马克思的《资本论》写了三件事：资本怎么来的，资本会怎么运动，资本控制下的社会生产为什么周期性发生危机。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="iHqzu0OU">资本怎么来的？</p><p><br></p><p data-pid="pa1L1SOl">——资本原始积累，坑蒙拐骗，抢劫贩毒贩奴，官商勾结，国家财政补贴，侵吞国有资产化公为私。原始资本产生的方法，基本都在刑法里。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="XxkdrzYu">资本会怎么运动？</p><p><br></p><p data-pid="WIugFBeA">——最高幅度地榨取利润，扩张、兼并、垄断，发展生产、囤积居奇、投机倒卖都是资本的可选项，发展生产不过是资本增殖的副产品之一……</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="SDbUhLRJ">资本控制下的社会生产为什么会周期性危机？</p><p><br></p><p data-pid="LeOA5i1u">——资本的扩张与资本主义社会化生产出来的商品的价值实现之间存在矛盾，资本家榨取了既不打算消费也暂时不追加投资的利润，必然导致商品滞销。在垄断时代就是长期停滞，这是列宁给打的补丁。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="LfKXnHkZ">由这三个问题衍生出来的观点，包括人还是资本，是决定资本主义社会生产？资本除了决定社会生产，还决定什么？</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="7v6x6iVS">人还是资本，是决定资本主义社会生产？</p><p><br></p><p data-pid="6RXTupJN">——按照马克思主义，所有人都是资本的奴隶。资本家也不过是资本的宿主。人在江湖身不由己，不尽量多地榨取利润，自己的资本就会被其他人的资本兼并，自己就要被资本抛弃。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="3VVOv8g9">资本除了决定社会生产，还决定什么？</p><p><br></p><p data-pid="DJ4R2XGl">——经济基础决定上层建筑。资本控制生产的时代，一个人要活下去，就要接受资本的摆布。如果要活得好，就要尽心竭力为资本服务。这其中就包括马克思说的“文丐”，比如，今天说的主流学者。当然，还有打着马克思主义旗号贩卖私货替统治阶级服务的人，比如当年的伯恩斯坦。须知，马克思一生中投入了大量的精力与这些“文丐”辩论。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="hiiUjl3z">西方经济学中，有哪一派把这些事情说清楚？说得这么直接，捅穿了窗户纸？</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="KnvvLEiK">其次，</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="yqzOKpxI">说到理论互通性，马克思的理论完全能解释凯恩斯，而且比凯恩斯的解释简单得多。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="PJHlh75f">资本大量榨取剩余价值，必然导致商品利润中，资本家不打算消费的那部分价值实现困难。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="VecSqtXe">在自由竞争时代表现为周期性生产过剩，在垄断时代表现为长期停滞（这里需要加入列宁对垄断资本的分析）。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="fY-uV13F">怎么解决，政府印钞实现多余商品的价值，这就是凯恩斯说的掏挖垃圾坑。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="rJPHlZ6C">如果看到凯恩斯说的所有人都打遍纸牌，需要政府增加筹码才能保证所有人都赢钱的比喻，就知道凯恩斯其实理解资本主义内在矛盾，也知道自己的理论是饮鸩止渴，只是不能点穿。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="SQgd7095">那么应该是马克思的理论向凯恩斯靠拢，还是凯恩斯的理论向马克思靠拢呢？</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="n_VChtrO">从时间上，马克思早于凯恩斯，从完整性、系统性、逻辑严密性上，马克思超过凯恩斯。谁的理论更有价值？是凯恩斯包容了马克思，还是凯恩斯用更含混的方式再次阐述了马克思早就清晰阐明的问题？</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="UE_mYlCw">怎么评价一种经济学是不是主流，一是看这种经济学理论在教材中的地位，二是看这种经济学理论对经济政策的影响。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="ai1S_PkP">现在主流的两大派，一派来自凯恩斯，一派来自弗里德曼，一派代表官僚、军企联合体、承包商的利益，一派代表资本的利益。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="Awjb-OuE">这两派的理论，哪一派承认资本的权利力？哪一派承认资本对人的支配，导致人格异化？哪一派分析了为利润而生产的资本主义生产模式，存在内在的无法调和矛盾，周期性的危机或者长期萧条与资本主导社会化生产之间内在的有必然的联系？</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="lAeaub3K">哪一派也没有。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="kctjsS8R">西方经济学之中，确实有一些左翼借鉴了马克思的理论，试图搞调和，但是左翼从来不是西方经济学的主流。左翼的目的，并不是揭示资本主导社会生产的内在矛盾，而是为改良、调和找理由。西方经济学的左翼，不过是相比经济学的主流还略有一些良心而已，许多事情不能点穿。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="W3sTezjS">现在的情况是，当有人批评西方经济学的时候，有人就把西方经济学的左翼拿出来当挡箭牌，你看看，我们也有左翼，和马克思也有点像，却闭口不谈西方经济学的左翼从来不是西方经济学的主流。更不提这些左翼的理论相比马克思的理论，诞生得晚得多，弱爆了，似是而非，似马实鹿。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="v-gEPoPq">再次，</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="6GyR5fe4">马克思的理论是被压迫者的理论，是革命的理论，不利于统治。所有的统治阶级，都设法诋毁它、封禁它、篡改它、阉割它、污名化它。文丐不仅出自对立阵营，好包括许多打着马克思主义的旗号搞修正的人。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="xQr7_4ha">这就是为什么马克思、列宁之后，马克思主义发展缓慢的原因。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="eOi6Iqm9">判断一个人是不是真正的马克思主义者，要看看他承认不承认阶级社会存在剥削压榨关系，承认不承认统治阶级控制经济基础以后也会控制上层建筑，承认不承认议会斗争其实是在统治阶级允许的范围内的有限斗争，承认不承认改良解决不了统治阶级和被统治阶级之间剥削与被剥削的根本矛盾，承认不承认在以私有财产为基础的社会中物对人的支配超过人对物的支配，研究马克思主义的目的是寻求全人类的解放。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="v3zGMlov">历史上，与马克思主义有各种渊源的人很多，比如伯恩斯坦。但是，这些人未必是真正的马克思主义者，其中很多人成为了历史的沉渣。其中有些人，对马克思的著作的熟悉程度不亚于马克思本人。正是这样，他们才有能力从浩如烟海的马克思著作中摘取只言片语，按照他们的需要拼凑成为违背马克思本意的“马克思主义”。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="bRf2SPWN">马克思也好，列宁也好，都投入了大量的精力与代表各个阶级利益的各色人等辩论，这其中也包括那些熟悉马克思主义，修正马克思主义的人。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="1hMC6ErD">相比之下，太祖那种到了延安之后，也没有系统接受过马克思主义教育的人，却成了真正的马克思主义者。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="R36aMEHw">The philosophers have only interpreted the world in various ways - the point however is to change it.</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="0FunJSpR">最后，</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="S8GusbBl">既然马克思教育我们，与其投入大量的精力与这些人辩论，不如改造这个世界。或者说，要动手少逼逼。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="fZQgZ2Lj">所以本文只是把自己的观点提出来，不和任何人辩论。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="8LDZ-vBd">所以，限制评论了。</p>