<h2>402、</h2><blockquote data-pid="rkEV-9eA">“尽管我说‘现在我有这样那样的视觉印象’，但是‘我有’这话只是一个为了别人的符号。视觉世界 [67] 在对视觉印象的描述中得到了完全的描绘。”——你的意思是这个“我有”就像“请注意”。你倾向于说它实际上应该用其他方式来表达。也许只要做一个手势，然后继续描述。——当人们（正如在这里）对我们的日常语言的表达式（它们依然履行着自己的职责）感到不满的时候，就会有一幅图画端?在我们的心里，它与日常的表达方式的图画是彼此不相容的。这时我们就会倾向于说我们的表达方式没能如其所是地描述事实。就好像（比如说）除了他没有疼痛的情况之外，“他有疼”这个句子还可以通过其他方式为假。就好像这个表达形式说了一些假的东西，即使这个句子在不得已时也能断定某些真的东西。<br>因为，唯心论者、唯我论者和实在论者之间的争论看起来是这样的：一方攻击正常的表达形式，仿佛在攻击一个断言?另一方则捍卫它，仿佛在申明每个理智的人都承认的一些事实。</blockquote><p data-pid="jE3jV2MU">这里接着前面，反驳意像的观点。</p><p data-pid="ek1H5SD-">哲学家此时给出了一个说法，他说，尽管我们说“现在我有这样或那样的视觉印象”，但是我有，仅仅是一个为了别人的符号，视觉世界在视觉印象的描述中获得了完全的描绘。</p><p data-pid="H4tOyGP2">意思是，我们有意像，是我们私人的视觉导致的世界，而我们说“我有”并不是为了自己，而是为了他人。这里的“我有”其实是起一个提示作用，让人们能够集中注意力理解下面所说的内容。所以，即使没有“我有”这个词，下面的语句也是可以描述清楚的。</p><p data-pid="bcLuCfdZ">这里是针对维特根斯坦对于“我拥有”的驳斥。</p><p data-pid="DF95CzPp">这意味着，哲学家仍然相信，我们有视觉印象，尽管日常用语无法表达他，但是总应该有一种语言可以表达，这就是私人语言。</p><p data-pid="6UUZhsc7">就好比在日常状态下，如果他没有不疼的感觉，那么说他有疼这句话就是假的，而同样说“他有疼”无论如何都是假的，因为只有我们自己才能亲知自己的感受，而别人的感受是无意义的。</p><p data-pid="EsIioCX4">那么，唯心论者、唯我论者和实在论者对此有着不同的解释</p><p data-pid="fgB-0dKR">唯心论者会认为，人只有视觉印象，而视觉印象背后的东西，要么是不存在的，要么是自在之物</p><p data-pid="WyuMYPEI">唯我论者则认为，只有我的视觉印象才是真实存在，别人的视觉印象都是超越之物</p><p data-pid="byTgkyG4">实在论者则会认为，外部对象是真实存在的。</p><p data-pid="yM6eu8Ps">所以前两者其实是一个主张，而实在论者则是另一种主张。</p><p data-pid="jCQvNBnJ">唯心论者攻击日常语言，就认为我们不能把握外在的物理世界，而实在论者则认为可以把握。</p><p data-pid="aKBVA-wr">而在维特根斯坦看来，其实他们的问题出发点就出错了，他们是脱离了日常语言，刚性地讨论哲学问题，所以他们攻击的并不是一个事实问题，而是一个语法或表达形式的问题。</p><p data-pid="jXeSeRht">这正如一方主张一种说话方式，另一方则主张另一种说话方式而已。比如说到底“疼痛”这个词意味着什么？无非是一方认为，他来自于我的感受，另一方认为来自于心灵，而实在论者则认为疼痛是真实的。</p><p><br></p><h2>403、</h2><blockquote data-pid="OSB9EYLd">如果我把“疼痛”一词专用于到目前为止我称为“我的疼痛”，其他人称为“维特根斯坦的疼痛”的东西，那么这不会给其他人带来什么不公，只要制定出一套符号，把“疼痛”一词在其他文本关联中 [68] 的空缺加以填补就行了。其他人仍然会得到同情，得到医生的治疗，等等。“但是其他人有的和你有的是完全一样的东西”这个说法当然不是对这种表达方式的反驳。<br>但是这样一来，我从这种新的表现方式那里得到了什么呢？什么也没有。但是当唯我论者捍卫自己的主张时，他也并不想要什么实际的好处啊！</blockquote><p data-pid="l85-8Lu3">如果我们把“疼痛”一词仅仅限定在我的感受，也就是唯我论的观点，那么其他人的感受也是超越之物了，所以这个“疼”的词只能用于我的感受，不能用于他人的感受，但是事实上，现实是，别人也在使用，并且游戏一直在继续，人们可以使用疼痛，去找医生看病。</p><p data-pid="Qb_gKLjr">所以，唯我论者的观点又有什么好处呢？他无非是试图捍卫一种虚构的语法而已。</p><p><br></p><h2>404、</h2><blockquote data-pid="PBegdaz1">“当我说‘我有疼痛’的时候，我并没有指向一个有这疼痛的人，因为我在某种意义上根本不知道是谁有疼痛。”这个看法是可以得到?护的。因为首先我并没有说这个或那个人有疼痛，而是“我有……”我这样说并未提到任何一个人的名字。正如我痛得呻吟时也并未提到一个人的名字。虽然其他人可以从这呻吟中看出来是谁有疼痛。到底什么是“知道谁有疼痛”？它的意思是比如知道这个房间里的哪个人有疼痛：?在那里的那个人，或者站在角落里的那个人，或者那边那个金发的高个子，等等。——我这是要干嘛？我是要表明把某个人“辨别”出来的标准是相当多的。那好，是哪个标准决定了我该说是“我”有疼痛呢？哪个都不是。</blockquote><p data-pid="qYi5oYZw">当我们说：“当我说‘我有疼痛’的时候，我并没有指向一个有这疼痛的人，因为我在某种意义上根本不知道是谁有疼痛。”</p><p data-pid="s8ECicIS">这句话并非是不能得到辩护，因为知道谁有疼痛，这个语言游戏，如果他具有一个外在的标准，我们是可以判断他是不是疼痛。但是他不能用于“我”，说我知道我疼痛，是毫无意义的话。只有指向一个外在的对象，才有可能把握这个语句。</p><p data-pid="9aWl4_xC">比如说，我们不说我知道我疼。而说，我知道，某一个人金发的高个子疼痛，这句话就是没有问题了。</p><p><br></p><h2>405、</h2><blockquote data-pid="vMkeTAb3">“但是，当你说‘我有疼痛’的时候，你还是想把其他人的注意力引向一个特定的人?。”——对此的回答可能是：不，我只是想要将其引向我。</blockquote><p data-pid="HRZtYnK8">但是如果他不是试图把他引向特定的人，而是试图引向“我”。我与“特定的人"两者在语法上并不一样。</p><p data-pid="hPoxRXAq">因为当我们说特定的人，我们试图找到外在或可共度的标准来判断，而我则是私人的。</p><p><br></p><h2>406、</h2><blockquote data-pid="JycgNAWC">“但是，你还是想用‘我有……’这个说法来把你和其他人区分开来的?。”——可不可以在所有情况?都这样说呢？甚至当我在呻吟的时候？即使我“想要区分”我和其他人——那我想要区分的是路德维希·维特根斯坦这个人和某某这个人吗？</blockquote><p data-pid="8UN48Q86">但是你还想用”我有“这样的话呢？来把你与其他人区分开来吗？</p><p data-pid="maOx0vis">实际上，当我们说”我有“的时候，到底想说什么呢？是试图把我与其他人区分开来啊。</p><p><br></p><h2>407、</h2><blockquote data-pid="5Vy06LtC">可以设想某个人呻吟道：“某人有疼痛——我不知道是谁！”——于是人们赶去帮助那个呻吟的人。</blockquote><p data-pid="YC0kWCWz">想象一下，某人有疼痛，我不知道是谁。人们依然会帮助这个人。</p><p data-pid="aP_BMs59">这里的意思是，即使你不说”我很疼“，而是说”这里有个人很疼“，人们依然来帮助。那么这里的”我“，就相当于呻吟声，或者相当于”啊“这样的感叹词，是用来唤起人们注意力而已，而不是真的有个私人的感觉</p><p><br></p><h2>408、</h2><blockquote data-pid="AeVtC0K4">“但你并不怀疑是你还是其他人有疼痛！”——“我不知道是我还是其他人有疼痛”这个句子是一个逻辑积，它的因子之一是“我不知道我是不是有疼痛”，——而这不是一个有意义的句子。</blockquote><p data-pid="youTt9yu">哲学家会说，但是你并没有怀疑，是你还是其他人有疼痛啊。</p><p data-pid="as59s2WG">它的意思是，最终还是归因于，是我在疼痛。</p><p data-pid="gj7YvpqZ">维特根斯坦则认为，这样的语句是无意义的</p><p><br></p><h2>409、</h2><blockquote data-pid="gizS5g_p">设想有几个人站成了一圈，我也是其中一员。我们中的某个人，时而是这个，时而是那个，被接在发电机的某一极上，但我们是看不到的。我看着其他人的表情，并试图搞清楚我们中的哪个人现在被通上电了。——有一次我说：“现在我知道是谁了，那就是我。”在这个意义上我也可以说：“现在我知道谁感觉到电击了，那就是我。”这是一个有些奇特的表达方式。——但是，如果我在这里假定当其他人被通上电的时候我也能感受到电击，那么“我现在知道是谁……”这个表达方式也就完全不适用了。它不属于这个游戏。</blockquote><p data-pid="AsJ8udZa">在这里，我们设想一种情况，我们围成一个圈，然后接在发电机之中，但是我们互相看不到，然后我感觉到通电的感觉，然后我说”我现在知道，是我“，也就是说，那个感受到电的人是我。</p><p data-pid="SVvRK4bQ">但是如果，假设即使我们没有感受到电，而是由于别人感受到电，我也感受到了，此时我说我知道是谁，是一个毫无意义的表达。因为前面说过，我们说”我“，其实是试图区分开差异，而差异一定是外在的</p><p><br></p><h2>410、</h2><blockquote data-pid="hgMo69AQ">“我”不是一个人的名称，“这儿”不是一个地方的名称，“这个”不是一个名称。但是它们是和名称联系在一起的。名称借助它们而得到解释。确实，物理学的特点就是它不使用这些词。</blockquote><p data-pid="C-U9EqqU">所以，我不是一个名称，因为名称的用法预设了，名称可以离开那个语境的在场者而被使用。这恰恰与我这个词是不一样的。如果我们认为”我“是指称着那个语境之中的主体，我们是不能离开他而被运用。</p><p data-pid="qfjyakFL">而物理学是不能用我这个词。如果用了这个词，那么你这个实验是毫无意义，因为你只是你看到，不代表别人看到。而实验的目的就在于公共性。</p>