<blockquote data-pid="78JUr_8-">(1)我对我而言的对象性完全不是黑格尔“我是我”的表述。完全不涉及一种形式的同一性,而且我的对象-存在或为他的存在大不相同于我的为我的存在。事实上,我们在第一卷中已指出过,对象性的概念要求一个明确的否定。对象就是不是我的意识的东西,因而是没有意识特性的东西,因为对我来说唯一具有意识特性的存在者,就是我的意识这意识。这样,我这个为我的对象就是不是我的一个我,就是说没有意识特性的一个我。他是渐弱的意识;对象化是一种彻底的变化,而且,即使我能清楚明白地看到我是对象,我将看见的东西也不会是对我在我本身之中及对我本身而言所是的东西的,即对马尔罗所说的这个“不可比较而更为可取的妖怪”的完整的表象,而是对我的我之外存在的、对别人而言的把握,就是说对我的异在的对象式把握。我的异在完全不同于我的为我的存在,它也不归结为这种存在。例如,把我当作恶人,不能是把我归属为我对我本身而言所是的东西,因为我不是也不能是对我而言的恶人。首先因为对我来讲,我并不比我不“是”职员或医生时更加坏。事实上我以不是我所是和是我所不是的方式存在。相反，恶人的规定表明我的特性是一个自在。其次，因为如果我应该是对我来说的恶人，我就必须以不得不是他的方式是他，就是说我应该把我当作并希望我是恶人。但是这意味着我应该发现自己希望着对我本身显现为与我的善相反的东西，而且这恰恰因为它是恶或我的善的反面。因此显然我必须希望我在同一时刻和同一关系下希望的东西的反面，就是说我厌恶我自己恰恰因为我是我本身。而且，为了完全在自为的基础上实现这种恶的本质，我必须保证自己是恶人，就是说我通过使我谴责自己的同一活动赞扬自己。人们清楚地看到，这种恶的概念完全不可能起源于我，因为我是我。而且，尽管我把出神推到它的极点，或使之脱离那把我确定为为我的“我”，如果我托付给我自己的才能，我也决不能给自己以“恶”甚至不能为我地设想它。这是因为我是我对我自己的脱离，我是我自己的虚无；在我和我之间，我是我自己的中介，这就足以使一切对象性消失了。这种把我和作为对象的我分离开的虚无，我不应该是它；因为必须有我所是的对象对我的表象。这样，若没有中介，即一种不是我自己的能力而且我不能虚构和想象的对象化能力的中介，那我是不能赋予我自己以任何性质的。也许这就是说：人们早就说过他人告诉我我是谁。但是另一方面，支持着这个论点的同样的东西肯定说，我通过反思我自己的能力，通过投影和类比从我本身中获得他人的概念。因此它们停留在恶性循环内部而不能自拔。事实上，他人不能是我的对象性的意义，他是我的对象性的具体和超越的条件。这是因为，事实上，“恶”、“嫉妒”、“好感或恶感”等这些性质不是虚妄的梦幻：当我用它们来规定他人时，我清楚地看到我希望达到他的存在。然而我不能把它们体验为我自己的实在即使是他人把它们给我，它们还是被承认是我为我本身所是的东西；当他人为我描述我的个性时，我完全没有“认识到”自己，而是我知道了“这是我”。人家介绍给我这个陌生人，我立刻就承受下来，然而他仍然是陌生人。这是因为他不是我的主观表象的简单统一,既不是在“我是我”的意义下我所是的一个“我”,也不是,他人使我变成并且由他单独担负其责任的虚幻形象:这个无法与我不得不是的我比较的我还是我,但是它被一个新的中心所改变并且适应着这个中心,这是一个存在,我的存在,但它带有一些完全新的存在维度及模式,这是被一个不可逾越的虚无与我分离的我,因为我是这个我,但我不是这个把我与我分离的虚无。我通过一种最终的出神而是这个我,并且这个我超越了我的一切出神,因为这不是我不得不是的出神。我的为他的存在是通过绝对的虚空向对象性,的堕落。而且由于这种堕落是异化,我不能使自己成为为我的对象,因为无论如何我也不能使我异化为我本身。</blockquote><p data-pid="dsRwVgmA">我们首先提出两点注意</p><p data-pid="ViiuZb6g">1、我对我的对象性，不是黑格尔的“我是我”的表述，此中并不涉及到一种形式的统一性，我的“对象-存在”或为他存在，不同于我的“为他的存在”，例如说我被视为是“恶人”，这绝不意味着我相对于我而言是恶人，这是不可能的。因为作为自为的存在，我总是自由的，我是不能被标签化的。而恶人这个标签，却希望去定义我，恶人表明了我的一种性质，从而我的这个性质是被他人描述的。而我却没有认识到我本身。</p><blockquote data-pid="WmUSQq6q">(2)此外,他人并不使我成为对我本身而言的对象,而是成为对他而言的对象。换言之,对于我对我本身拥有的认识来说,他充当调节的或结构的概念。因此,他人的在场并不使作为对象的我“显现”:我只不过把握了一种向……而对我的逃离。甚至当言语向我揭示出他人把我当作恶的或嫉妒的,我也没有对我的恶或我的嫉妒的具体直观。它们只不过是稍纵即逝的概念,其本性本身是脱离我的:我不会把握住我的恶,但是,由于这样那样的活动,我会脱离我本身,我会感到我异化并流向……。这是一个我仅仅能空洞地思想为恶的存在,然而我不会感到我是这个存在,我会通过羞耻或恐惧有距离地体验到它。</blockquote><p data-pid="eDXTYeRO">他人并不能使我成为我本身而言的对象，而是对他而言的对象。因为自我是自为的存在，我总是不能被标签化。即使你给我贴上了一个标签，我总是远离他。这个标签对于我而言，只是空洞的，稍纵即逝的概念而已。</p><blockquote data-pid="1VJjdIAu">这样,我的作为对象的我既不是认识,也不是认识的统一,而是不适,是体验到的脱离自为的出神统一,是我不能达到然而又正是它的极限。而且,使这个我达到了我的别人,既不是认识也不是范畴,而是一个异在的自由在场这个事实。事实上,我对我自身的脱离和他人的自由的涌现是一回事,我只能同时感受和体验它们,我甚至不能企图分别地设想它们。他人这事实是无可怀疑的,而且直达我的内心深处。我通过不适实现了他：由于他，我在一个就是这个世界、然而是我只能预感到的世界中永远处在危险中；而且他人并不对我显现为一个首先被构成以便后来遇见我的存在，而是显现为一个在与我共在的原始关系中涌现的存在，而且他的无可置疑性和事实必然性就是我自己的意识的无可置疑性和事实必然性。</blockquote><p data-pid="DDBWhoMj">如此一来，我的作为对象的我，是体验到的脱离自为的出神统一。他人这事实是无可怀疑的,而且直达我的内心深处。我通过不适实现了他：由于他，我在一个就是这个世界、然而是我只能预感到的世界中永远处在危险中；而且他人并不对我显现为一个首先被构成以便后来遇见我的存在，而是显现为一个在与我共在的原始关系中涌现的存在，而且他的无可置疑性和事实必然性就是我自己的意识的无可置疑性和事实必然性。</p><blockquote data-pid="tOBJU0D-">然而还有许多困难要解决。尤其是，我们通过羞耻给了他人一种无可怀疑的在场。然而，我们看到，他人注视我仅仅是或然的。这个在山岗上似乎注视着突击队战士的农舍，肯定已被敌人占据了，但是敌方士兵现在正凭窗监视这一点并不确实。我听见这个人在我身后的脚步声，他注视着我这点并不确实，他的脸也许转过去了，他注视着地上或注视一本书；最后，按一种一般的方式，他的眼睛凝视着我，它们就是眼睛这点并不可靠，它们也许只是“仿造”实在的眼睛而“做成的”。总之，由于我们总是能自以为被注视，注视不就反过来变成或然的而非存在了吗?而且我们完全确信他人的存在不就因此具有一种纯粹假说的性质吗?这个困难可以陈述如下：当世界上的某些显现似乎向我表露了一个注视时，我就在我本身中把握了某种“被注视”以及它的把我推向他人的实在存在的固有结构。但是我有可能弄错了：也许我当作眼睛的世界对象不是眼睛，也许只是风在摇曳我身后的灌木丛总之也许这些具体的对象并不实在地表露一个注视。在这种情况下，我确信我被注视变成了什么呢?我的羞耻事实上是在某人面前的羞耻：但是没有人在那里。因此，羞耻不是在人面前的羞耻，就是说，既然它在没有人的地方提出了某个人，羞耻就是虚假的吗?</blockquote><p data-pid="ZJipxjrR">但是我们还有一些困难要解决，通过羞耻给人一种无可怀疑的在场（注意，这里的他人，并不是需要一个现实的他人，而是一个想象的注视者。比如说一个基督徒可以设想上帝时刻注视着他）所以通过羞耻，我们必然可以推出他人的确定性。我的羞耻事实上是在某人面前的羞耻：但是没有人在那里。所以这个他人，是缺场之在场，并不需要有真实的他人。比如说一个人在干坏事，结果风吹了起来，传出了声音。这个人一下子警觉起来。此时的确没有他人存在，但是只要有个想象的他人就行了。</p><p></p>