<h2>345、</h2><blockquote data-pid="7Xijn8Dv">“偶尔发生的事情可以一直发生。”——这是个什么类型的句子？它类似于：如果“F（a）”有意义，那么“（x）.F（x）”有意义。<br>“如果一个人在一盘棋中?错了，那么有可能所有人在所有棋局中都?错了。”——因此，我们在这里被诱惑去误解我们的表达式的逻辑，并错误地描述我们语言的用法。<br>命令有时不被执行。但是如果命令从未被执行，情况会是怎么样的呢？“命令”这个概念就失去了它的意义。</blockquote><p data-pid="8R6JzxyF">设想一种情况，比如说F（a），它的意思是，对于所有X来说，X都是F，这是有意义的。</p><p data-pid="xr4bPuyl">但是如果我们设想一种类似的情况，一个人在下棋的时候，下错了，能不能说，他所有人在所有棋局都下错？</p><p data-pid="ITqrPCWf">这样的设想是无意义，这样一来，就没有对错。要判断对错，就需要一个可供公度的标准。如果没有这个标准，也就没有错误的说法分。如果一个命令，有时执行，有时不执行，那么这个命令就是无意义的。</p><p><br></p><h2>346、</h2><blockquote data-pid="jw6ED6jD">但是，难道我们不能设想上帝突然给了一只鹦鹉以智力而它现在对自己说话了？——但是，这里重要的是为了进行这样的想象我已求助于神的观念了。</blockquote><p data-pid="kmvuWBRI">但是，难道我们不能设想上帝让一个鹦鹉对自己说话，或者说有意义地对自己说话吗？</p><p data-pid="TRvZMV9c">当然能。但是这个又有什么意义呢？把神搬出来，相当于证明，在没有神发挥能力的时候，这恰恰是做不到的</p><p><br></p><h2>347、</h2><blockquote data-pid="qnWnWBOs">“但是，我是从我自己这里知道什么是‘对自己说话’的。如果我用来说话的器官被切除了，那么我仍然可以在内部对自己说话。”<br>如果我是仅仅从自己的例子中知道这一点的，那么我就仅仅知道什么是我称为“对自己说话”的东西，而不是其他人如此称谓的东西。</blockquote><p data-pid="CgmA8YCm">哲学家会说：但是，我是从我自己这里知道什么是‘对自己说话’的。如果我用来说话的器官被切除了，那么我仍然可以在内部对自己说话。</p><p data-pid="XDXYCAMg">但是，假设如果哲学家所说是普遍的，那么他就是无意义。因为即使如此，我们怎么知道，他在内部说话呢？我们根本不知道，所以哲学家所说的普遍也就成为无法判断的事情。如果他是私人，那么他本来就是无法公度，也是无意义的</p><p><br></p><h2>348、</h2><blockquote data-pid="YCB_6A0z">“这些聋哑人都只学过手语，但每个人都在内部对自己说一种有声语言。”——好?，难道你不理解这一点吗？——我怎么知道我是否理解？！——我能拿这个报告（如果它是报告的话）做点什么呢？在这里，理解的整个观念有一股可疑的味道。我不知道我是该说我理解还是不理解这一点。我想回答说：“这是一个德语句子，表面看来完全没问题，——在人们想用它来做点什么之前。它和其他句子有联系，这种联系?我们很难说我们真的不知道它告诉了我们什么。每个没有因为搞哲学而变得麻木的人都会觉得这里有某些东西不太对劲。”</blockquote><p data-pid="gc_9ggdz">这些聋哑人都只学过手语，但每个人都在内部对自己说一种有声语言。”——好?，难道你不理解这一点吗？——我怎么知道我是否理解？！——我能拿这个报告（如果它是报告的话）做点什么呢？</p><p data-pid="0dWtzLBC">认为一个聋哑人有一种内在的声音，这是根本就无法理解，因为我们不可能深入到他内部去把握他所说的声音。我们能够拿这个报告说些什么呢？答案是，根本不能，因为他不是一个语言游戏，他是没有意义的，他没有共同体作为背景，纯粹内在的东西，是不可捉摸的。</p><p data-pid="tBAwnLwQ">但是很多人会说，说聋哑人有声音，这一点我们能够理解啊。但是我们想想看，我们能够理解是为什么呢？是因为在日常情况下，我们能够理解”默默说话“这句话，这句话的意义仍然在使用之中。你固然可以说，你可以体验到这种内心的声音，但是你不能假设他人一定有这种声音。实际上进一步地说，你也实际上无法真的确定你自己有这种声音</p><p><br></p><h2>349、</h2><blockquote data-pid="C3qLE4ma">“但是这个假设肯定是有意义的！”——是的，这句话和这幅图画在通常情况?有一种为我们所熟悉的应用。——但是，如果我们设想一种不存在这种用法的情况，那么我们就会首次意识到这句话和这幅图画好像是赤裸着的。</blockquote><p data-pid="gk_LafbP">哲学家认为，这个假设总是有意义的。</p><p data-pid="qYGoF092">维特根斯坦则认为，这样的设想，的确符合我们对于语言的看法，即认为语言是一种对于某种图画的描述。但是在日常的真实情况下，语言并非如此，语言来自于共同体内部的使用。</p><p data-pid="-u_-3cpZ">如果我们抛开一切用法，你会看到那个被你所设想的图画，实际上是空洞的，赤裸的。</p><p><br></p><h2>350、</h2><blockquote data-pid="cN_KU9d8">“但是，如果我假设某人有疼痛，那么我也就是假设他有的就是我经常有的东西。”——这并未?我们有所推进。这就好像我说：“你当然知道什么叫作‘这里五点钟了’，因此你也知道什么叫作‘太阳上五点钟了’。这恰恰就是说，当这里是五点钟的时候，那里的时间和这里是一样的。”——这个利用相同性来进行的解释在这里不起作用。因为尽管我知道人们可以把这里的五点钟和那里的五点钟称为“相同的时间”，但我恰恰不知道在何种情况?人们会说这里和那里的时间是相同的。同样，“他有疼痛这个假设恰恰就等于他有的和我有的是一样的”这个说法也不是一个解释。因为语法的这个部分对我来说是相当清楚的：如果人们说炉子有疼痛而我也有疼痛，那么他们就会说炉子和我有着相同的经验。</blockquote><p data-pid="_XcoPO5T">哲学家说：但是，如果我假设某人有疼痛，那么我也就是假设他有的就是我经常有的东西。</p><p data-pid="haQhgOf5">但是维特根斯坦认为，这样的态度，并没有对问题有所推进。因为所谓的疼痛感，并不是一个东西，我们不可能探讨一个桌子一样去探讨他。</p><p data-pid="X9vUhBFa">譬如说有人说”太阳上五点钟了“，这句话，我们本真的怎么理解，因为在太阳上根本没有人，我们怎么知道五点钟呢？</p><p data-pid="4JeH0Ris">所谓理解，只能在一定的语言游戏之中才是意义的，而日常的语言游戏，一定是达成某种东西，比如说我告诉人说”上海现在五点钟“，是想要传达某种情况给对方，这是有意义的。</p><p><br></p><h2>351、</h2><blockquote data-pid="UftMKbDP">我们总是想要说：“痛感就是痛感——不管是他具有的，还是我具有的，不管我是怎么知道他有没有疼痛的。”——我可以同意这一点。——如果你问我：“当我说炉子有疼痛的时候，难道你真的不知道我的意思吗？”——那么我就可以回答：“这句话可以将我引向各种想象，但是它的用处也就到此为止了。”就“太阳上当时刚好是?午五点钟”这句话而言，我也可以想象出一些东西——或许是一台指向5的摆钟。——但是在地球身上使用“上”和“?”的例子可能会更好一些。关于“上”和“?”的意思，我们在这里有一个完全清晰的观念。我确实看到我在上面而地球在我?面！（别笑话这个例子。尽管我们在小学时就已经被告知这样说是愚蠢的。但是掩埋一个问题要比解决一个问题容易得多。）只有深思熟虑才能向我们揭示出在这个例子中“上”和“?”无法以通常的方式被使用。（比如，我们可以说地球另一端的人是我们?地的“?面”的人 [60] ，但是，如果他们用相同的说法来说我们，那么我们也必须承认这样说是对的。）</blockquote><p data-pid="WjbS82Q6">我们总是会说：痛感就是痛感——不管是他具有的，还是我具有的，不管我是怎么知道他有没有疼痛的</p><p data-pid="Q70dQmYF">这实际上还是暗含着，我们的语言只不过是对于某种图画的描述，不管你描述与否，反正图画已经在哪里了。并且认为图画本身蕴含着自身的意义，也就是说，意义不来自于语言的使用，而是来自于语言对于图画的描述。</p><p><br></p><h2>352、</h2><blockquote data-pid="R1nee170">我们的思想在这里对我们开了一个奇特的玩笑。也就是说，我们想要援引排中律并且说：“要么他心里浮现出这样的一幅图画，要么没有，没有第三种可能！”——在哲学的另一些领域，我们也会遇到这种奇特的论证。“在π的无?展开式中要么有‘7777’这组数字，要么没有，——没有第三种可能。”换言之就是：上帝看到了它——但我们不知道。但这是什么意思呢？——我们使用一幅图画。一幅可见的系列的图画，一个人看到了全部，另一个人没看到。排中律在这里说：它看上去要么是这样，要么是那样。因此它实际上——这是不言自明的——什么也没有说，只是给了我们一幅图画。于是现在的问题就应该是：现实与图画相符还是不相符。此时这幅图画似乎规定了我们要做什么，要怎么寻找，以及要找什么，——但它没有做到，因为我们恰恰不知道该怎么使用它。如果我们在这里说“没有第三种可能”或者“确实不存在第三种可能！”——那么这话表达的是我们无法将目光从这幅图画那里移开，——这幅图看上去一定已经包含了问题及其解答，同时我们?感到情况并非如此。同样地，当人们说“他要么有这种感觉，要么没有！”的时候——浮现在我们心里的首先就是这样一幅图画，它似乎已经毫无歧义地规定了这些说法的意义。“现在你知道这说的是什么了”——人们想说。而他仍然不知道的恰好就是这一点。</blockquote><p data-pid="hy-E0U1R">当我们说一个人既在某物之上，又在某物之下，这是不符合逻辑的。</p><p data-pid="m0EsqWnV">但是形式上的正确，不能应该某些命题的无意义，比如说太阳上五点钟，在形式上好像是正确的，但是在语言使用上是无意义的。</p><p data-pid="E5z_U4fJ">由于人们迷信逻辑，反而使得我们从粗糙的地面，跳跃到了腾空的确定性上。这实际上使得我们陷入到了哲学的陷阱之中。排中律在这里说：它看上去要么是这样，要么是那样。因此它实际上——这是不言自明的——什么也没有说，只是给了我们一幅图画。</p><p data-pid="yTYnqOAn">所以，当我们说”明天要么下雨，要么不下雨“，在形式上，他是正确的，但是只不过是无意义的话语，我们在日常语言之中，是不可能说这样的话。</p><p data-pid="js-gidcR">同样地，当人们说“他要么有这种感觉，要么没有！”的时候——浮现在我们心里的首先就是这样一幅图画，它似乎已经毫无歧义地规定了这些说法的意义。“现在你知道这说的是什么了”——人们想说。而他仍然不知道的恰好就是这一点。</p><p></p>