<h2>286、</h2><blockquote data-pid="s19CSKd4">但是，说一个身体有疼痛，这难道不荒谬吗？——为什么人们在这里感觉到了荒谬？在何种意义上我的手没有感到疼，而是我在手上感到疼？<br>感受到疼痛的是身体吗？这里的有争议之处是什么？——该如何解决这一点？感到疼痛的不是身体，这样说的根据是什么？——好?，也许是这样：当一个人在手上感到疼痛的时候，说这话的不是手（除非是用手写“我手疼”），人们也不会对手，而是对那个疼痛的人说安慰的话，人们看着他的眼睛。</blockquote><p data-pid="u8oXaQNH">说一个人身体有疼痛，这难道不荒谬吗？</p><p data-pid="L8o6qfPI">为什么是荒谬的呢？因为我们一般把身体和意识分开，一个尸体是没有什么疼痛的，疼痛好像是归属于意识的，所以说身体有疼痛就是荒谬的。这就是哲学家惯常的看法。</p><p data-pid="DzPbefUF">对此维特根斯坦说：在何种意义上，我的手没有感受到疼痛，而是我在手上感受到了疼</p><p data-pid="MKkrEqYo">人们感觉到荒谬，是因为他们先入为主地就设定了肉体与意识的分离，为此哲学家认为，我们不能说，我的手感受到了疼，而是说，我在手上感到了疼，这个疼最终归属于精神性的我。</p><p data-pid="rPXZ1ksu">所以我们要解决这个问题，就必须要改变这样二分的观念，那么，我们应该怎么认识“我”呢？</p><p data-pid="epi8xTe6">这个我，在维特根斯坦看来，不应该是精神性的我，而应该是社会背景下的这个我。</p><p data-pid="K34KvHmP">我们倒是可以反问，你怎么知道，身体不会疼？哲学家可能会说，因为尸体不会疼，所以只有精神性的东西才是疼。</p><p data-pid="meauO9Kt">但是这样答案是错的，因为他预设了二分。我们只要能够突破这样的二元对立，在日常语言之中，我们为什么不能说身体感受到了疼这样的话呢？他人听到这句话，依然能够理解我们在说什么。这就已经足够了。</p><p><br></p><h2>287、</h2><blockquote data-pid="4gAg-x6c">我是如何对这个人充满同情的？同情的对象是什么，这是如何显示出来的？（可以说同情是确信另一个人有疼痛的一种形式。）</blockquote><p data-pid="8xPnyOzN">这个人是谁呢？只能是处于一定社会背景下，活生生的人。那么我是如何对这个人充满同情的呢？</p><p data-pid="RHNCbzXu">比如说，一个人手很疼，我们感同身受，我们不是对他的手感同身受，而是对这个人感同身受。而哲学家认为，我们是不能对他感同身受，因为子非鱼焉知鱼之乐呢？</p><p data-pid="HIm9MfGs">但是维特根斯坦说，我们感同身受，不是因为别的，在日常活动之中，同情本身就蕴含着确信。换言之，我们并不是去问，你疼不疼以后，才同情。也不是同情之后，对自己说他很疼。</p><p><br></p><h2>288、</h2><blockquote data-pid="p-LE7r-R">我变成了石头而我的疼痛持续着。——如果那时我搞错了，它不再是疼痛，那又怎么样呢？——但在这里我是不可能搞错的，怀疑我有没有疼痛毫无意义！——换言之，如果有人说“我不知道我有的是疼痛还是其他什么东西？”，那么我们也许会认为他不知道“疼痛”这个德语词的意义是什么，并且会对他解释这一点。——怎么解释？也许是借助表情，或者我们用一根针来刺他一?，并且说“看，这就是疼痛”。和其他解释一样，他可以正确地理解，也可以错误地理解对这个词的解释，或者根本没有理解。正如在其他例子中那样，他的情况是哪一种，这会在他对词语的使用中显示出来。假如他现在说：“哦，我知道什么是‘疼痛’了，但是我不知道我现在有的这个是不是疼痛。”——这时我们只能摇摇头，并且将他的话当作一种奇特的反应，我们不知道要拿它做些什么。（这就好像我们听到某人真诚地说“我清楚地记得，在我出生前不久，我曾经相信……”）对怀疑的表达不属于这个语言游戏，但是如果现在对感觉的表达，即人类的行为，被排除了，那么好像我就被允许重新怀疑了。我在这里想说，人们之所以会将感觉视为某种与它所是的不同的东西，其原因就在于：如果我想到日常语言游戏中的感觉表达被废除了，那么我现在就需要感觉的同一性标准了，这样一来也就存在搞错的可能了。</blockquote><p data-pid="QV64sEIV">假设说，我变成了石头，而我的疼痛依然持续着，但是石头无法表达出任何行为来表示自己很疼。那么，我们有没有可能弄错了，其实我并不疼呢？</p><p data-pid="gjjZErMs">我在这里是不会搞错的，因为怀疑我有没有疼痛是毫无意义的事情。怀疑自己装疼是没有意义的事情。而如果一个人说，我不知道是疼痛还是别的东西，这意味着这个人还不知道疼痛的意义，也就是他还没有学会如何使用这个词。</p><p data-pid="xZSJ5XaM">我们可以教他，比如说拿针刺他一下，然后告诉他这就是疼痛。他在这里既可以正确理解，也可以错误理解，还可以没有理解，他是不是理解了，取决于他懂不懂在日常语言中准确地使用它。</p><p data-pid="upXHsYCD">假如他现在说：“哦，我知道什么是‘疼痛’了，但是我不知道我现在有的这个是不是疼痛</p><p data-pid="h71lG2WM">我只能摇摇头，因为我知道他还没有懂。</p><p data-pid="IzCR9rts">对怀疑的表达不属于语言游戏，但是如果我们试图排斥一切人类行为，也就是脱离了日常语言，进行了纯粹的哲学构造，我们就能重新怀疑。</p><p data-pid="wMpnx2UQ">但是此时，你只要留下来一个孤零零的“这一个”，但是在这里，这一个和你所意谓的，却是不匹配的，因为你不知道你所意谓的，是不是这一个</p><p data-pid="mqS0dAJy">在这里，内在的事件，是需要外在的标准，也就是必须表达出来，如果没有任何表现，那么这个私人的感觉，实际上是不可靠的。而有了一个外在的标准，我们才可能有出错的可能性。否则就是我说啥是啥</p><p><br></p><p><br></p><h2>289、</h2><blockquote data-pid="dPwjTOIn">“如果我说‘我有疼’，那么无论如何在我自己面前我这样说是有理由的。”——这是什么意思？这是否意味着“如果另一个人能够知道我称为‘疼痛’的是什么，那么他就会承认我对这个词的使用是正确的”？使用一个词而不给出理由并不是错误地使用这个词。</blockquote><p data-pid="z30FyCdt">如果我说，我有疼，那么，无论如何，在我面前，我这么说是有理由的。这是哲学家的观点。</p><p data-pid="k8Uzz3SU">哲学家会认为，自己疼不疼，自己还不知道吗？对于他人来说，他人感受不到，他可以不知道疼不疼。但是我自己亲身体验，还能不知道吗？</p><p data-pid="7eYjZBQJ">但是，是否有另外一个人知道，我所说的疼是什么感觉，我们可以去判断，我所说对不对呢？</p><p><br></p><h2>290、</h2><blockquote data-pid="Xsy99ePu">我当然不是借助某种标准来识别出我的感觉，而是使用相同的表达式。但是这并不结束而是开始这个语言游戏。但它难道不是始于我在描述的这种感觉吗？——这里也许是“描述”一词在戏弄我们。我说“我描述我的心灵状态”以及“我描述我的房间”。必须回忆起这些语言游戏之间的区别。</blockquote><p data-pid="WK6VqN1H">对于哲学家来说，他认为这个问题的解答首先是，通过某种标准，识别出自己的感觉是疼痛，然后去描述他。</p><p data-pid="i8AUFCJK">但是实际上，我们如何才能做到这一点呢？在语言游戏开始的时候，我们有识别这样的行为吗？</p><p data-pid="5JkzkKzg">实际上“我疼”这个词的意思，并不在于奠基在这个疼痛的感觉上，相反它的意义是公共性，通过语言游戏实现出来。譬如说，一个女生跟男生说，我疼，这里他并不是一个描述说她真的疼，而是为了求取安慰。</p><p data-pid="sJrxX-GS">而哲学家则不是这么看待，他认为说我疼，肯定是先有个疼，然后说我疼。</p><p data-pid="LucdKyBh">语言总是有一种让我们错觉，以为语言在描述对象，所以语言必然承诺某种对象，但是实际上这个想法是错误的。</p><p data-pid="MIK-Myyh">对于私人感觉的描述是不可行的，这个描述是没有判断力的。譬如说，描述一个公共的桌子，大家都可以看得见，我们是可以判断真与假。但是私人感觉却不可以。</p><p></p>