<blockquote data-pid="rgiZ-Oj5">C．周围世界的周围性与此在的空间性<br>与我们最初对“在之中”的先行描绘〔参考第十二节〕相关联，我们把存在在空间之中的一种方式称为“在之中”。此在必须同“在之内”这种存在方式划清界线。“在之内”等于说：一个本身具有广袤的存在者被某种广袤事物的具有广袤的界限环围着。在之内的存在者与环围者都现成摆在空间之内。我们拒不承认此在如此这般地在一个空间容器之内，这却不是原则上拒绝承认此在具有任何空间性，而只是使视线保持畅通，得以看到对此在具有组建作用的空间性。这一点现在就必须提出来。但只要世界之内的存在者同样也在空间之中，那么这种存在者的空间性就同世界具有某种存在论联系。所以有待规定的就是：空间在何种意义上是世界的要素。世界本身曾被描述为“存在在世界之中”的一个结构环节。尤其须得指出的是：周围世界的周围性、在周围世界中照面的存在者本身的空间性如何通过世界之为世界而获得根基，而不是反过来，仿佛世界倒现成存在在空间中。探索此在的空间性与世界的空间规定，这项工作要从分析世内在空间中上到手头的东西出发。考察分三个阶段进行：1．世内上到手头的东西的空间性〔第二十二节〕，2在世界之中存在的空间性〔第二十三节〕，3．此在的空间性，空间〔第二十四节〕。</blockquote><p data-pid="AOZrBQQv">我们在十二节之中，区分了在之中和在之内的区别。在之内，指的是一物放在另一个物之中，是一种静态的，对象化的放置。而在之中则不是这种情况，而是以此在的生存活动作为轴心来说明。当然，这不是去否认此在具有空间性质，而是强调此在有自己特殊的空间性质。</p><p data-pid="BTvbML0M">特别是，我们有待指出的是，在世界之中概念之下，去谈论的那种空间性质是如何帮助我们建立起关于本真空间的观念的？并且我们要说明，在周围世界之中前来与此在照面的事物，他们本身所带有的空间性质其实是根植于那个本体的整体世界，而非整体世界反而对象化地存在于给定的空间。</p><p data-pid="soCURfdB">但是世界之内的的事物也处于本真空间之中，那么这里的之中的空间性质实际上与整体世界有着根本性的联系，因此，如果我们要探索此在的空间性质与整体世界的空间上的规定，就需要通过分析世内存在者的空间性质出发。</p><p data-pid="3Q47AeW1">考察分三个阶段进行：1．世内上到手头的东西的空间性〔第二十二节〕，2在世界之中存在的空间性〔第二十三节〕，3．此在的空间性，空间〔第二十四节〕。</p><p><br></p><h2>第二十二节 世内上到手头的东西的空间性</h2><blockquote data-pid="9g-vKmcM">如果空间在某种尚待规定的意义上组建着世界，那么就无怪乎我们在前文对世内事物的存在进行存在论描述的时候曾不得不把世内事物当作空间之内的事物收入眼帘。直到现在我们还不曾从现象上明确把握上手事物的空间性，还不曾展示这种空间性如何包括在上手事物的存在结构中。而这就是当前的任务。</blockquote><p data-pid="5uTRSWdt">空间问题的澄清，是有利于我们确立起本真空间的观念的。空间不具有孤立存在性，他总是要与上手之物同时存在。所以我们一旦谈论上手之物，此时就潜在地去谈论空间性质。但是我们直到现在，还没有说清楚事物的空间性是个啥，更说不清楚本真世界，也没有说明，为什么本真空间是上手之物必然包含的内容之一，这是当前去完成的任务</p><blockquote data-pid="1AlvbDEa">在描述上手事物之际，我们在何种程度上已经碰上了它的空间性？我们曾谈到首先上到手头的东西。这不仅是说同其它存在者相比它是最先来照面的存在者，而且也意指它是“在近处”的存在者。日常交往的上手事物具有切近的性质。确切看来，表达用具的存在的那个术语即“上手状态”已经提示出用具之“近”。“上手的”存在者向来各有不同的切近，这个近不能由衡量距离来确定。这个近由寻视“有所计较的”操作与使用得到调节。操劳活动的寻视同时又是着眼于随时可通达用具的方向来确定这种在近处的东西的。用具的定出方向的近处意味着用具不仅仅在空间中随便哪里现成地有个地点〔Stelle〕，它作为用具本质上是配置的、安置的、建立起来的、调整好的。用具有其位置〔Platz〕，它即或“四下堆着”也同单纯摆在随便什么空间地点上有原则区别。周围世界上到手头的工具联络使各个位置互为方向，而每一位置都由这些位置的整体方面规定自身为这一用具对某某东西的位置。位置与位置的多样性不可解释为物的随便什么现成存在的“何处”。位置总是用具之各属其所的确定的“那里”与“此”。每一各属其所都同上手事物的用具性质相适应，也就是说：同以因缘方式隶属于用具整体的情况相适应。但用具整体之所以能够依靠定位而具有各属其所的性质，其条件与根据在于一般的“何所往”。用具联络的位置整体性就被指派到这个“何所在”之中去，而操劳交往的寻视就先行把这个“何所往”收在眼中。我们把这个使用具各属其所的“何所往”称为场所〔Gegend〕。</blockquote><p data-pid="bwUdn1dD">上手之物，是与此在最为切近的东西，也就是在此之物。上手这个词已经说明了与此在融为一体的意思，是切近的意思，这种切近性是不能度量的，而是一种前自觉意识的寻视来把握的。上手之物的切近，指的是寻视的远近。</p><p data-pid="JExId_mM">比如说，我们不加思考地就拿起来东西来用，互相之间水乳交融，这就是表达出切近的关系。而把这个东西摆在面前，不加使用，这个时候就展示出远。</p><p data-pid="cnGHHSCY">并且我们需要指出，操劳的寻视在确定与用具的远近关系，同时还有方向上的远近问题。也就是，此在知道在什么方向和位置找到用具，就是近，反之就是远。用具器物都不是随便摆在哪个静止空间点上的东西，而是在用具的整体关联之中，被配置了特定的位置。</p><p data-pid="ru5JNKDs">处于整体联系的用具，即使他们是散乱的排布，也不同于随便摆在哪个位置的东西。因为工具之间内在的因缘联系已经互相指引，如锤子就天然指向钉子。这些位置是通过因缘网络得到确定。每一个用具都指引着另一个用具。因此用具的效用赢得其位置的条件，没有效用的东西不可能获得位置。</p><p data-pid="h2nBsXI8">我们巴所有指向连接起来的那个有机联系的整体称之为场所</p><blockquote data-pid="hQ5aDZ33">“在某某场所”不仅是说“在某某方向上”，而且也是说“在某某环围中”。这个环围也就是在那个方向上放着的东西的环围。位置是由方向与相去几许〔Entferntheit〕—近处只是相去几许的一种样式—构成的，它总已是向着一个场所并在这个场所之内制订方向的。所以，我们若要指定可供寻浮利用的用具整体性的某些位置并发现这些位置摆在那里，就必须先揭示场所这样的东西。依场所确定上手东西的形形色色的位置，这就构成了周围性质，构成了周围世界切近照面的存在者环绕我们周围的情况。绝不是先已在三个维度上有种种可能的地点，然后由现成的物充满。空间的维性还掩藏在上手事物的空间性中。“上面”就是“房顶那里”，“下面”就是“地板那里”，“后面”就是“门那边”。一切“何处”都是由日常交往的步法和途径来揭示的，由寻视来解释的，而不是以测量空间的考察来确定来标识的。</blockquote><p data-pid="m_W3EZZb">场所的特点在于，</p><p data-pid="ECOOCRUZ">1、他能够动态地衡量用具指向或与别的用具发生联系的向度</p><p data-pid="7lUqKzEM">2、显示用具处于某种整体联系的情况下</p><p data-pid="HPBNuTco">也就是，前者指的是方向，后者指的是环境。位置只不过是表现相对静态的作用方向以及是否离寻视远近的情况。而这些情况都是在某个场所具体确定下来。</p><p data-pid="_fZFQaxD">当我们根据场所情况，把所有必须涉及到的各种用具位置确定下来，世内存在者相互联系的那个区域，才得以出现。才能显示着环绕此在和上手之物的那个空间情况。真实的空间绝不是长宽高三个维度，然后把东西摆在这个空间上。这个三维空间的观念是本真空间的派生形式。</p><p data-pid="82P10VYN">实际上，上面，下面，前面后面等等东西，都是潜藏在我们不易察觉的那种生存活动之中，比如说房顶那里，地板那里，门那里，这些具有指向性的上手之物的空间位置。可以说，一切处于某地的空间位置，都是基于此在的生存活动的步法和途径来揭示（也就是空间的观念与此在的生存活动密切联系）。当然这种揭示是通过无意识的寻视来确定的</p><blockquote data-pid="aBk20_gv">场所并非先要靠共同摆在手头的物才得以形成，场所在各个位置中向来已经上到手头。位置本身是由操劳寻浮指派给上手事物的，或者就作为〔指派给上手事物的〕位置本身摆在那里。所以，寻视着在世的存在事先已对之有所算计的持续上手的事物有自己的位置。它在何处上手，这是向有所计较的操劳活动提一供出来的，并向着其它上手事物制订方向。例如，太阳的光和热是人们日常利用的东西，而太阳就因对它提一供的东西的使用不断变化而有其位置旧出、日午、日落、午夜。这种变化着但又恒常上到手头的东西的位置变成了突出的“指针”，提示出包含在这些位置中的场所。天区这时还根本无须具备地理学意义，它先行给出了在先的“何所往”，得以使一切可由位置占据的场所获得特殊的形式。房子有其向阳面与防风面，“房间”的划分就是向着这两面制订方向的，而这些房间之内的“摆设”也都各依其用具性质向着它们制订方向。例如，教堂与墓地分别向着日出和日落设置，那是生与死的场所，此在自己在世的最本己的存在可能性就是由这生与死规定的。此在为它的存在而存在，此在的操劳活动先行揭示着向来对它有决定性牵连的场所。这种场所的先行揭示是由因缘整体性参与规定的，而上手事物之来照面就是向着这个因缘整体性开放出来。<br>所以，场所不是摆在面前的现成之物得以形成，恰恰要通过究其位置之间的联系来说的，而所谓位置，就是事物有场所来说的。也就是说，位置之间的联系，就是场所，而位置指的是事物有其场所，这意味着，场所的各个位置，实际上都是与此在的生存活动之中，并且被无意识地寻视把握了。上手的位置，是通过此在的操劳活动提供出来，并且决定其他上手事物的方位。例如，有着光和热，被此在利用的太阳，就是此在操劳上手的用具，这些不同的位置，即日出日落、日中、午夜，尽管太阳位置在不断改变，但是它的光热总是被此在所利用者。那个不断变化的位置，实际上发挥着指针的作用，指示着人在地面上生活的用具各自摆在哪里。</blockquote><p data-pid="dLTP7JL-">比如说，房子哪一面朝阳，哪一面防风，也决定着房子里面哪个作为卧室更好等等。甚至于教堂和墓地，也与太阳也有关系，他是由太阳东升西落来决定的，象征着阳气和阴气等等。</p><p data-pid="jC0hRjIT">此在的操劳活动通过凭借着不自觉的寻视，来揭示出那个具有决定性意义的场所。</p><blockquote data-pid="oc4qtPy1">每一场所的先行上到手头的状态是上手事物的存在，它在一种更源始的意义上具有熟悉而不触目的性质。只有在寻视着揭示上手事物之际，场所本身才以触目的方式映入眼帘，而且是以操劳活动的残缺方式映入眼帘的。往往当我们不曾在其位置上碰到某种东西的时候，位置的场所本身才首次成为明确可以通达的。寻视着在世把空间揭示为用具整体的空间性，而空间作为用具整体的位置向来就属于存在者本身。纯粹空间尚隐绰未彰。空间分裂在诸位置中。但具有空间性的上手事物具有合乎世界的因缘整体性，而空间性就通过这种因缘整体性而有自身的统一。并非“周围世界”摆设在一个事先给定的空间里，而是周围世界特有的世界性质在其意蕴中勾画着位置的当下整体性的因缘联络。而这诸种位置则是由寻视指定的。当下世界向来揭示着属于世界自身的空间的空间性。只因为此在本身就其在世看来是“具有空间性的”，所以在存在者层次上才可能让上手事物在其周围世界的空间中来照面。</blockquote><p data-pid="2x45u8EO">没有场所就没有位置，但是场所是既熟悉又陌生的东西，我们往往不太容易察觉到某种场所的存在。只有在一些意外情况我们才会发现场所。</p><p data-pid="K19sIKoP">比如说，一个农民在种地，挖到马铃薯，他不会在意，也不会觉察。挖到了一个钟表，那突然就感觉不一样，就会觉察到场所。</p><p data-pid="JRb0xFJQ">空间是操劳寻视之中获得的空间，他在寻视之中，首先被理解为用具整体性的空间性质。我们说一个完整的空间，实际上再说的就是用具整体的位置，这个位置是属于存在者事物本身，换言之空间与物之间本来就是统一。没有空无一物的纯粹空间。</p><p data-pid="MqWKdr2t">我们所说的空间，总是与用具器物的位置绑定在一起。而既然具有空间性质的事物，总是处于有机联系的因缘整体，那么这种空间也能通过这种因缘整体获得统一的理解。</p><p data-pid="440zUeiL">空间作为有机联系的整体，向来说的是世界自身，或者就是周围世界。不能把周围世界理解为那个实现摆在事先划定某种空间的东西。而要把她理解整体因缘网络的展示。</p><p data-pid="s6KGvuYS">而因缘网络是围绕着此在的生存活动展开的生存境遇，只因为此在活动之中世界，并且具有空间性质，所以才可能让上手之物与周围世界来与此在打交道。</p>