<h2>3、</h2><blockquote data-pid="Z_5AOg_m">让我们用一些例子来证明这个规则；先从一个最为简单的例子开始，让我们提出这么一个问题，称一物硬，这是什么意思。显然，意思是它不会被多数其它物质①磨损。跟一切其它性质一样，这个性质的整个概念，就在于其可想见的种种效果。只要未进行测试，硬东西与软东西就没有差别。因此，让我们设想，一块钻石可结晶于一团软棉花垫子内，而且直至棉垫最终烧掉为止一直呆在里边。如果说这块钻石是软的，这么说就是假的吗？这似乎是一个荒唐可笑的问题，而且实际上，拿到逻辑王国之外，也的确如此。在逻辑王国里，诸如此类的问题，由于可用来将逻辑原理置于比实际讨论更加突出的位置，因而常常可派上极大用场。进行逻辑研究时，我们决不可以草率的回答将此类问题搁置一边，而必须留神细心地考察之，以弄清楚所涉及的各种原理。在目前这个例子里，我们可以转换一下角度来看这个问题，让我们问：有什么东西妨碍我们说吗：一切硬物均保持完全柔软状态，直至与它物接触为止，其间其硬度随压力而增加，直到磨损为止？反思将表明，回答如是：这种说法并无任何谬误。这类说法会涉及到我们目前语言用法上的改变，这种语言用法的改变只与硬、软这两个词有关，而与两个词的意义无关。因为这种说法并不表现有别于实际所是的事实；而仅涉及对各种事实的处置，尽管这种处置极端笨拙。由此我们可以做出如此评判：在实际上并不会出现的情况下会发生什么事情这样的问题，并不是一个事实问题，而仅仅是一个最明白无误的事实处置问题。①比如，自由意志与命运这个问题，根据其最简单形式，褪去冗言赘语，大略如此：我做了件至今感到羞愧之事：我原本能够，凭借意志的力量，抵制住诱惑，而以其他方式行事么？可以哲学方式这样回答这个问题：这并非一个事实问题，而只是对各种事实的处置问题。如此处置之，以便彰显切中间题的关键点一—那就是说，我应该为做了错事而自责——假如我当时决意不像曾经发生的那样行事的话，我原本就以其他方式行事了，这么说完全真实。另一方面，这样安排事实以便彰显另一层重要考虑：同样真实的是，一旦允许某种诱惑发挥作用，如果这种诱惑有某种力量的话，那么，它就会产生效果，无论我可能如何努力也于事无补。没有理由反驳从一个谬误的假设得出的含有矛盾的结论。归谬法就在于表明，相互矛盾的结果会从一个最终将会判断为谬误的假说中推出来。自由意志的讨论中牵涉许多问题，而我绝不愿意说双方同等正确。正好相反，我所持的意见是，其中一方否认了一些重要事实，而另一方则否。但是我确乎要说的是，首要的唯一问题在于整个怀疑的起源；假如不是因为这个问题，争论就绝不会产生；而这个问题以我所指出的方式得到了彻底的解决。</blockquote><p data-pid="ekYHLXh2">前面我们说到，就是概念的意义在于这个概念所形成的效果，我们举个例子，比如说一个物品硬，这个硬是什么意思呢？就是他不能被其他物质磨损，所以可见概念的意义在于其实际所是的效果和事实。再比如说自由意志问题，是哲学家争论不休的问题，但是把他的外围都去掉，直达这个问题的核心，我们就可以说，这并不是一个事实问题，而是一个对于概念的处置问题，比如说，我原本能够凭借着意志的力量，抵制诱惑，但是我没有做到，所以我自责，于是就派生了一种可能性，就是我做到了的可能性。而这里诱惑具有一种力量，让我们产生某种效果</p><blockquote data-pid="iZ0JbO54">接下来让我们试着寻找一个清晰的重的观念。这也是一个非常容易的例子。称一物体重，意思无非是说，在缺乏反向力的条件下，此物会下落。显然这（忽略关于它将如何下落等特定的细节描述，那存在于使用这个词的物理学家的心中）便是整个重的概念。某些特殊事实是否也能解释重力概念，这虽然是一个很公允的问题;然而,我们所谓力本身这一概念的意思完全包含于其效果中。</blockquote><p data-pid="bikHJjzQ">然后我们再来看看，什么叫做重的观念呢？说一个东西重，就是说他缺乏反向力的作用，这个物体会下落，因此我们可以说，力的概念的意思，完全包含在他的效果之中</p><blockquote data-pid="o194MV76">这便引导我们着手解释一般的力这个观念。这是一个伟大的概念,于17世纪早期由粗糙的动力因观念发展而来,此后又不断得到改进,这一概念业已为我们表明如何解释各种物体所经历的一切运动的变化,如何思考一切物理现象;这个概念产生,出现代科学,改变了地球的面貌;而且,除了种种更具体的应用,这一概念在指导现代思想之进程,推进现代社会的发展中,都发挥了主导作用。因而,颇值得我们付出一些精力理解之。按照我们的规则,我们必须以这样一个问题开始:探究力有何直接的用途呢;答案是,我们以此解释运动的变化。如果没有各种力,的介入,让物体保持其自身状态,那么,每一种运动,无论其速度还是方向,都将永远不变。而且,运动的变化绝不会突然地发生;如果运动的方向改变了,那总是经过一条无角度的曲线;假如其速度变化了,那也总是一步一步的。这种不断发生的逐渐变化,几何学家认为是根据力的平行四边形法则合成的。假如读者先前未曾学过力的平行四边形法则的话,那么我希望,你们会感到,用心理解下面的解释不无益处;不过,如果哪位读者觉得数学实在不堪忍受的话,那么,恳请这位跳过三段,而不要就此丢开。</blockquote><p data-pid="osL2XUk3">力这个概念在物理学之中很重要的，但是什么是力？我们必须从这样的问题出发，即探究力，对于我们来说有什么意义？答案是，我们凭借着这个概念来解释运动的变化。因为当事物不受外力的情况下，事物总是静止或做匀速直线运动</p><blockquote data-pid="JwwTVBOl">这番解释尽管单调乏味,但鉴于对力这个概念的极大兴趣,我想,读者的耐心尚未失去,因此,最后我们来说明这个概念所体现的重要事实。这个事实就是,假如物体的不同粒子所经历的每一种实际的运动变化都以其适当的方式分解了的话,那么,每一个合成的加速度就严格地如某种自然规律所规定的那样,根据这一自然规律,处于相对位置上的各种物体,所研究的物体,当时实际上就处于这种位置,0总得到一些加速度,而这些加速,度,因为是由几何加复合而成的,所以又产生出物体实际上所经,历的加速度。</blockquote><p data-pid="pGAfh68q">我们可以通过平行四边形法则来求力的方向</p><blockquote data-pid="5A0w54Dv">这就是力这个观念所表现的唯一事实,而无论何人,只要不惮其烦地清楚理解了这一事实是怎么回事,那就完全理解了何为力。我们应该说,力就是一种加速度,还是说力产生加速度呢,那纯属用语上的小节问题,与真实意义毫无关系,一如法国,习语“II fait froid"与其英语对应语“It is cold"毫无差别一样。然而令人惊奇的是,我们发现,这么简单的事竟然搅浑了不少人的头脑。那么多深奥的论文里,力不是被说成为一种“神秘的实体”吗,这种说法似乎只是迁曲地承认,作者对获得这个词的意思的清楚观念,已经绝望!在一部新近出版的备受赞赏的“分析力学"论著中,作者声称,我们确乎理解力的效果,然而力本身为何,我们却并不理解!这简直是自相矛盾。力这个词在我们心中所激发出来的观念,除了影响我们的行动外,并没有任何其他功能,而这些行动,除了通过其效果,也不可能有其,他途径指称力。因此，假如我们知道了力的效果为何，我们也就熟悉了力存在着这个说法里所蕴涵的每一事实，而再没有更多的东西需要知道了。真实情形在于，有某种模糊的漂浮观念，认为一个问题可能意味着某种心灵无法设想的东西；而当某些吹毛求疵的哲学家们面对这样一种荒谬的观点时，就发明了一种在肯定与否定概念间的空洞区分，试图赋予其非法观念（non-idea)一种外观，以掩饰其荒诞不经的特点。这种做法的无效性由前文所作的考察已足以证明；而且，除了那些考察，这种区分的双关特征也必然令每一个习惯于实在思维的心灵感到震惊。</blockquote><p data-pid="iUFnTRjx">这就是力的唯一事实，我们可以说力就是一种加速度，而不是一种神秘的实体，因此如果有人说，我们理解力的效果，却不理解力本身，这完全是自相矛盾的情况，力的概念就在于力的效果。我们除了其效果，不可能有其他的方式指称力，因此我们理解了力的效果，我们也就理解了力的每一个事实。而设想一个模糊的，漂浮着的观念，是毫无意义的，哲学家就是试图以此来掩盖他荒诞不经的特点。</p><p><br></p><h2>4、</h2><blockquote data-pid="nJGnk8hw">现在让我们接近逻辑主题，考察一个特别与其相关的概念，即实在概念。若取熟悉意义上所谓的清晰性，那么任何观念都不会比这个概念更清楚了。每个孩子都信心满满地使用之，做梦也不认为不理解之。然而，谈到第二级意义上的清晰性，或许大多数人，即使那些具有反思倾向的人们，也会茫然于如何给实在下一个抽象定义。然而这样一个定义或许可以通过考察实在与其反义词，虚构之间的种种不同点而获得。虚构之物是某人想象的产物；它具有这样一些特点，这些特点乃是其思想在它身上留下的印象。那种其特点独立于你、我如何思维的东西则是外在实在。然而，有一些现象，虽然在我们心中，依赖于我们的思想，但与此同时，在我们实在地思维着它们这种意义上，又是实在的。然而，尽管其特点取决于我们如何思维，但却不取决于我们认为那些特点为何。这样，梦作为一种心理现象便具有一种实在的存在，假如某人实在地梦见它的话；他梦见如此这般，并不依赖于任何人认为是梦的东西，而是完全独立于有关这一问题的一切意见。另一方面，试思，不是做梦这一事实，而是所梦见的东西，那就依然保持其奇异性，这是因为除了梦见拥有它们之外，并没有任何其他事实。于是我们可以将实在定义为那种其特点独立于任何人可能认为其为何的东西。</blockquote><p data-pid="A94M3a5m">最后我们考察一个概念，即“实在”。什么是实在呢？可以说任何人都懂得使用它，但是人们茫然于如何给他下一个抽象定义，人们往往发现既然实在不能定义，就转而他的反义词，虚幻下定义。虚幻是某人想象的产物。</p><blockquote data-pid="xfMRAS4q">但是，无论这样一个定义可能令人感到多么满意，如果认为这就使实在这个观念完全清晰明白了，那就大错特错了。于是，在此，让我们用上我们的规则。根据这些规则，实在，跟其它每一种性质一样，在于分有它的事物所产生的独特的可感效果。实在之物所具有的唯一效果就在于产生信念，因为它们所激发的一切感觉都以信念的形式浮现于意识。问题因而就在于真信念（或称信仰实在）如何区别于假信念（或称信仰虚构）。现在，如我们在上一篇论文中所看到的那样，真理与谬误这两个观念，充分展开之后，专属于排解意见的科学方法。一个人，随心所欲地选择他所愿意采取的主张时，可能只是用真理一词以强调其决心固守其选择。当然，固执的方法从未独断专行过：与生俱来的理性使人类不至于那样行事。但是黑暗时期的文献里，却也能找到记述这种方法的某些精彩事例。有一个顿有诗意的章节记载说藜芦(hellebore)毒死了苏格拉底，当司各脱·埃里金纳评注这一章节时，却不假思索地告诉研究者，赫利布鲁斯(Helleborus)与苏格拉底是两个著名的古希腊哲学家，因为苏格拉底曾在论辩中为赫利布鲁斯抓住要害而驳倒，故郁郁而死！若不限制如此完全随心所欲地采用的猜想、意见，一个人可能具有，可能接受、可能教导什么样的真理观念啊？真实的苏格拉底精神，我希望原本将会乐于“在争论被驳倒”，因为他将由此而学到一些东西，这种精神与这位评注作家的粗那观念形成了奇特的对照，在他看来，讨论简直就是争战。当哲学开始从长眠中苏醒过来之后,而又尚未完全为神学所掌控以前,每位教授的做法似乎就是:占据他认为尚未被占领而且好像颇为坚固的哲学阵地,森严壁垒于其中,并且时时向其它阵地发动突袭。因此,即使我们所掌握的那一场场论战的记录材料少之又少,但也足以知道,一时之间,在唯名论与实在论这个问题上,不同的教师们竟然持有不少于十二种意见。阿伯拉尔自然如其任一位同时代作者一样堪称哲学家,请阅读一下他的“我的苦难史”(“Historia Calamitatum")的开篇,看看这部著作中洋溢的战斗气息。在他看来,真理简直就是他独自据守的堡垒。权威方法横行时,所谓的真理几乎就是天主教信仰。经院博士们的一切努力均以调和其对亚里士多德哲学的信仰与其对天主教会的信仰为宗旨,而即使我们可以查遍其卷铁浩繁的著作,也找不到一个越此雷池步的论证。值得注意的是,不同信仰丛生繁茂的地方,叛教者却甚至遭到他们所信奉教派的冷眼;由此可见效忠的观念彻底取代了追求真理的观念。笛卡几以后,真理概念的缺陷已不太明显。然而,仍然常常令科学家感到吃惊的是,哲学家们并不大在意调查事实为何,反倒十分关心哪种信念与他们的体系最谐和。要列举种种事实来说服一个先验方法的追随者,是件难事;但是向他表明这一点,即他眼下所力主的意见与他在其他地方所说的不尽一致,他却很可能撒步。这些人似乎不相信争论会有宁日;他们似乎认为:对于一个人很自然的意见,对于另一个人就并非如此,因而信念永难确立。用一种方法决定了自己的意见,然后自觉心满意足之际,却发现他人用这一方法得出了遇然不同的结论,这就暴露了他们那种自以为固若金汤的真理概念,实际上不堪一击。</blockquote><p data-pid="SiBqXjey">实际上实在之物的唯一效果就在于产生信念，因为他所激发的一切感觉，都是以信念的形式呈现在艺术之中，问题在于如何区分真信念和假信念，而前面我们曾经说过，如何判断真假的信念。其中固执的方法是不可取的，诉诸于权威方法也是不可取的。而在笛卡尔后，试图通过先验理性来论证，也是错误的，因为先验理性实际上只不过关注的是信念与自己体系是否和谐，而根本没有真正的先验性。而有些人又走向了怀疑论，认为信念无法被确立。</p><blockquote data-pid="s7dWCy_v">与此相对,所有科学的同道者都坚信,各种科学研究方法,只要推进得足够远,就将对这些方法可能适用的每个问题都给出一种确定无疑的解决办法。一个人可以通过研究金星凌日①与星体的光行差②来探讨光速；另一个人可用火星冲日③和木卫掩食的方法；@第三人可用斐索的方法；Q第四人可用傅科的方法；①第五人可用利萨如的曲线运动方法；②第六人，第七人，第八人以及第九人，可以采用对静电与动电的度量进行比较的各种方法。他们可能首先获得各个不同的结果，但是，当每个人都完善了其方法与程序之后，这种种结果就将稳定地移聚到一个命定的中心。一切科学研究皆然。不同的人虽然可以从最敌对的观点起步，但是研究的进程却由一种外在于其自身的力将他们推向同一个结论。我们由以被推向，并非主观希望之地，而是预定目标的这种思维活动，就跟命运的作用一样。修正原来的观点，选择其它研究事实，甚至心灵的自然倾向，凡此种种，都无法使人避开意见的宿命。这种伟大的规律就体现于真理与实在这两个概念中。一切研究者命定①最终赞同的意见，就是我们所谓真理一词的意思，而这种意见所表象的对象就是实在。这就是我解释实在性的方式。但是有人或许会说这种观点正好与我们一直以来给实在所下的抽象定义相反，因为它使实在的特点取决于最终思之为何。对此，我如此回答，一方面，实在性之独立，并不必然是独立于思维一般，而是仅仅独立于你、我或任何有限数目的人们可能思之为何；而另一方面，尽管最终的意见对象取决于这一意见为何，然而这一意见为何却并不取决于你、我或任何人思之为何。我们的偏执、他人的乖张，会或长或短延宕意见的确立；甚至可以设想，只要人类会继续存在下去的话，这种情形有可能导致一种随心所欲的主张得到普遍承认。然而，即使那样，信念的本性也不会改变，而唯有信念才是行之久远的研究的结果；而假如，我们这个种族灭绝以后，另一个具有研究机能与意向的种族产生出来的话，真实的意见也必然是他们最终将达到的那一个。“撞碎在地球上的真理将再生”，②而最终将从研究中得出来的意见并不取决于任何人实际上会如何思之。但是实在之物的实在性又的确取决于这一实在的事实，即假如进行得足够长久的话，最终，研究命定会导向对实在的信念。</blockquote><p data-pid="-XlDc46A">与此相反，科学的同道者都坚信，各种科学研究方法，只要推进得远，就能对于这些问题给出确定无疑的解决方案，一切科学研究都是如此，尽管每个人研究的门类不同，但是他们完善了其方法和程序，其结果会汇聚到一个中心，这个伟大的结论，就在真理和实在两个概念之中，一切研究者都承认的是，所谓真理就是说其意见表象的是实在，这就是所谓的实在。实在是我们所设想的，他独立于某些的个别意识之外，他能够获得普遍承认，因此最终研究会引向对于实在的信念。</p><blockquote data-pid="9Xuom697">然而有人或许进而要问，对于万难复现的、遗忘在历史深处的琐事，对于散供的古典文献，对于掩埋的神秘，我有何高论呢。世界上多少晶莹皎洁的珠宝埋在幽暗而深不可测的海底；<br>世界上多少花吐艳而无人知晓，把芳香白白地散发给荒凉的空气，①难道这些东西，就因为令我们无奈地超乎了认识范围，就不实在地存在?再者，(根据一些科学家的预言)这个宇宙死亡以后，一切生命都永远停止之后，一个个原子，尽管不会再有心灵认识之，就不继续振动了?对此，我的回答是，尽管在任何可能的知识状态下，都不可给出某个数目大到足以表达剩余未知的量与业已认知的量之间的关系，然而作出如下假定却是与哲学思辨精神不符的：对于某个给定的问题(这个问题要有某种清楚的意义)，如果展开充分的研究，竟拿不出其解决办法。几年前，谁敢说，我们竟能认识其光线比人类存在的历史还要久远才能达到我们的恒星由什么物质构成?谁能断定数百年之后我们所不知之物?谁能猜出这一百年的科学活动，竟能产生出科学连续不断地追求了一万年的成果?而假如继续探求百万年、亿万年或者随你的任何年数的话，怎么还能说，会有某个最终不可能解决的问题呢?</blockquote><p data-pid="ph5pfTOP">人们对于一些问题争论不休，那么我们是否永远找不到答案呢？我的回答是，尽管在任何可能的知识状态下，都不可给出某个数目大到足以表达剩余未知的量与业已认知的量之间的关系，然而作出如下假定却是与哲学思辨精神不符的：对于某个给定的问题(这个问题要有某种清楚的意义)，如果展开充分的研究，竟拿不出其解决办法。</p><p data-pid="4DooI-8r">我们的问题尽管一时一刻不能解决，但是却不能说他最终不能解决。</p><blockquote data-pid="D3Wb2LcS">但是也许会听到这样的反驳，“为什么总考虑这些渺无踪影的事情，特别是既然根据你的原则，唯有实践的区分才有意义?”好，我必须承认，无论我们说，在一团漆黑的海底，一块宝石光芒四射还是不这么说，几乎没有区别——那就是说，或许没有区别，但不要忘了，那块宝石明天有可能打捞上来。但是，海底有珠宝，不见人迹的沙漠里开满花朵，诸如此类的命题，都跟未承受压力时称钻石坚硬那样的命题一样，主要关乎语言的约定，而非观念的意义。</blockquote><p data-pid="Ymq1Jss2">但是也许会听到这样的反驳，“为什么总考虑这些渺无踪影的事情，特别是既然根据你的原则，唯有实践的区分才有意义?”好，我必须承认，无论我们说，在一团漆黑的海底，一块宝石光芒四射还是不这么说，几乎没有区别——那就是说，或许没有区别，<b>但不要忘了，那块宝石明天有可能打捞上来</b>。</p><p data-pid="eAq2JrQl">海底有珠宝，不见人迹的沙漠里开满花朵，诸如此类的命题，都跟未承受压力时称钻石坚硬那样的命题一样，主要关乎<b>语言的约定</b>，而非观念的意义。</p><blockquote data-pid="3b5TLyOu">然而，依我看，通过应用我们的规则，我们好像不仅相当楚地理解了我们所谓实在性究竟何意，而且也理解了这个观念所立足的事实，因此，假如我们打算在那些运用确立信念的科学方法的人们中间提出一种希望普遍接受的形而上学的存在理论的话，我们不应如此冒失地妄言，好像这是什么非凡之举。然而，由于形而上学乃是一门十分离奇古怪而又没有多大用处的学科，对这门学科的认识，犹如对暗礁的认识一样，主要用于使我们远离之，所以这里我就不再谈论什么存在论给读者添麻烦了。我业已情非所愿、被迫深入那条小径；而且还给读者灌输了足够剂量的数学、心理学，这一切都极其枯涩，我担心读者或许早已抛之不顾，而我这篇文章专为打字员、校样员写作了。我相信这个问题的重要性。没有坦途达致逻辑，而唯有付出密切注意的代价，才能拥有实在有价值的观念。但是我知道，在观念的问题上，大众更喜爱廉价而低劣者；下一篇论文，我将回到易于理解的问题，而且不再离开这样的问题。坚持不懈地阅读了这期论文的读者，将在下一篇论文那里得到回报，将会看到以这种烦人方式发展的东西，也可以很好地用于确定科学推理的规则。到此为止，我们尚未跨过科学逻辑的门槛。知道如何澄清观念固然重要，但是观念可能十分清晰但却不真。如何使其为真，我们下次研究。如何创造种种生动活泼的观念，而这些观念又繁衍出数以千计的形式并自我散播到世界各地，推动文明的发展，造就人类的尊严，这虽然还是一门尚未简约为规则的艺术，但是科学史却提供了一些探寻其秘密的线索。</blockquote><p data-pid="6E6wZWey">而经过我们的解释，我们可以很清楚地理解所谓的实在性是何意。这里的实在性是一种设定，预设，是有助于我们的研究的。</p><p></p><p></p>