<h2>226、</h2><blockquote data-pid="A0qYrd4e">设想某人要借助展开“2x-1”这个系列来继续1，3，5，7……这个系列。然后他自问道：“但我做的一直是一样的事呢，还是每次都不一样？”<br>有人日复一日地对另一个人承诺道：“我明天会来看你。”——此人每天说的都是一样的呢，还是每天都不一样？</blockquote><p data-pid="RhiMU5u7">假设一个人按照公式来排列数列，那么他问，到底我所做的是一样还是不一样呢？如果说是一样的，那么为什么我写出的数字是不一样的。如果说是不一样的，为什么是按照同样的规则写出来的？</p><p data-pid="k3CJUTLM">所以，这里的症结在于，这个问题就是提出了。就好像一个人说“明天来看你”，那么到底是一样还是不一样。如果说明天，那么明天实际上都是不一样的天，而话又是一样的。</p><p><br></p><h2>227、</h2><blockquote data-pid="rE9eztLx">说“如果他每次做的都不一样，那么我们就不会说他在遵从规则”有没有意义？没有意义。</blockquote><p data-pid="xs71ev3W">所以，你要指出，一样是什么一样，不一样是什么不一样，在没有界定之前，这个问题是毫无意义的</p><p><br></p><h2>228、</h2><blockquote data-pid="LPLtE4z1">“这个系列对我们来说只有一副面孔！”——很好，但是哪一副呢？嗯，当然是代数式的面孔，以及展开的某一段的面孔。或者除此之外它还有一副？——“但是一切都已经在这里了！”——但这并不是关于一段系列或某种我们从中看到的东西的确认，而是表达了如?这一点：我们只看规则怎么开口然后行动，无须诉诸任何进一步的引导。</blockquote><p data-pid="n97D6RMC">所以，当我们看到数列排布的数字，例如说1、3、5、7、9....，哲学家们会问，这个系列对于我们来说好像是只有一副面孔。</p><p data-pid="jSS0U0r1">那么，这个面孔是什么意思呢？</p><p data-pid="Nz87rZSp">就是一种典型的特征，也就是他似乎可以回溯到某一个初始的规则。</p><p data-pid="FdXevGau">所以哲学家认为，正是这个东西，引导我们使得序列自动地走下去。</p><p data-pid="l5mRaDy9">于是维特根斯坦问，很好，但是是哪一副呢？</p><p data-pid="OtdZe1Ar">哲学家说，是代数式。是这个代数式给定了，他如何排列数字。</p><p data-pid="CjRZ15ep">代数式，是什么代数式呢？他到底是那个代数式，如2n-1，还是一段展开的具体数列？但是其实我们还可以问，为什么这个代数式就给定了数字呢？这个理由是什么呢？</p><p data-pid="7p-0etdD">事实上，哲学家如果一直追问下去，那么他所追问的那个认为本质的东西，随后又变成不是本质的东西。于是哲学家不断地追问，他似乎想要追出一种纯粹，原初的，抽象的思想格式，但是他什么呢？什么也不是，他恰恰是纯粹的否定，我们有的只是对于否定的表达。</p><p data-pid="3YVrI1xx">所以可以看到，这个东西，只不过是哲学的虚构。事实上，我们只是看到规则，怎么开口，然后行动，也就是说，我们是盲目地遵循规则。</p><p><br></p><h2>229、</h2><blockquote data-pid="qEmju662">我相信自己在一段系列中十分细致地察觉到了一种图样，一种典型的特征，只要在后面加上“等等”就可以达到无限了</blockquote><p data-pid="lgrBdS6q">所以，我们可以觉察到一种图样，只要后面加上等等，就可以达到无限，也就是一种无限延伸的象征，但是这种象征是哲学家的错误认知</p><p><br></p><h2>230、</h2><blockquote data-pid="5h0GDxLQ">“这条线提示我该怎么进行”这句话只是“它是我该怎么进行的最终裁决”的另一种说法。</blockquote><p data-pid="6RsVfGaX">说某条线提示我们该怎么进行，如果在这里，我们每一次行事，都需要去感受这条线提示的东西，那么他就不能构成规则，因为我们是盲目地遵守规则的。</p><p><br></p><h2>231、</h2><blockquote data-pid="NSLPjnxB">“但是你确实看到……！”好?，这恰好是一个受规则强迫的人的典型表现</blockquote><p data-pid="7_yLxrD_">在这里，并没有一个独立于我们遵守规则以外的规则，也就是不能把规则对象化认知，并不是规则提示我们怎么做，也不是规则逼迫我们怎么做，这都是一种变种的本质主义的认知方式。</p><p data-pid="h30dbrav">所以这里没有一个什么规则独立于外的情况。我们遵守规则是盲目，我们感受到规则的存在了吗？没有，我们是融为一体的。</p><p><br></p><h2>232、</h2><blockquote data-pid="ANStSbhl">假设一条规则提示我该怎么遵从它，换言之，当我的眼睛沿着这条线看的时候，一个内在的声音对我说：“这么画！”——遵从一种灵感和遵从一条规则，这两种活动之间的差别是什么？因为它们肯定是不一样的。在灵感的例子中，我等待着指令。我将无法把我遵从这条线的“技术”教给别人。除非我教他一种倾听的方式，一种感受力。但是这样一来我当然不能指望他像我那样遵从这条线了。<br>这并不是我关于遵照灵感及遵照规则而行动的经验，而是一种语法评注。</blockquote><p data-pid="flp_zVM7">假设存在一条规则，教我们该怎么遵守他，有个内在的声音来说，这么画。这就好像有某种灵感一样。</p><p data-pid="FUc90EH_">那么灵感与遵守规则有啥区别呢？</p><p data-pid="ToWncE8c">遵守规则是一种技术，技术是可以传递的，比如说，一个师父教徒弟一门技术，就可以有着同样的行为。</p><p data-pid="vEkJkGYZ">而灵感不是这样，灵感是一种语法评注，是不能教的，是关于语法游戏的一种对象化的确认而已。</p><p><br></p><h2>233、</h2><blockquote data-pid="9T6GqQy5">也可以设想在某种代数中有这样的训练。于是孩子们在这里可以各自的方式来计算，只要他们倾听自己内心的声音然后遵从这个声音。这样的计算就像作曲。</blockquote><p data-pid="yZ-1-_AB">灵感如果引入到计算那里，那么他是异质的，不同的人可能做出不同的结果，就好像作曲一样，各不相同</p><p><br></p><h2>234、</h2><blockquote data-pid="3YIrEpCS">难道我们不能这样吗？即像我们这样计算（所有人都一致，等等），但在每一步上都有一种受到规则引导的感觉，就像受到了魔法的引导，也许还惊奇于我们的一致。（也许为了这一致性还要感谢神灵呢。）</blockquote><p data-pid="xBX9FlY5">如果我们遵守内心的感觉，并且遵守它的计算，那么，能否想象，每一次运算，都个声音提示我们。但是我们要知道，直觉这个东西，其实是不可重复。</p><p data-pid="IYeDKIQY">灵感往往是转瞬即逝的。那么你就无法处理两个问题</p><p data-pid="eCjW2csp">1、凭什么你做的结果，跟别人是一样的？</p><p data-pid="yCS9knWu">2、凭什么，你这次做的结果，与下一次是一样的？</p><p><br></p><h2>235、</h2><blockquote data-pid="Ie1JlAVG">我们在日常生活中称之为“遵守规则”的东西有一种面相，你在这里看到的都只是属于这面相的东西！</blockquote><p data-pid="M1V94vrl">所以这里有个面相，面相是什么？就是一个人的脸面。我们不去关注面相背后的什么东西。</p><p data-pid="YbMBrxoE">其实就是现象学的那种思路，即现象即本质，现象背后没有本质，不再预设一个本质再去探讨他了</p><p><br></p><h2>236、</h2><blockquote data-pid="z4B4s3Ij">计算天才得到了正确的结果?说不出是怎么得到的。我们该不该说他没在计算？（一个由各种例子组成的家族。）</blockquote><p data-pid="cQkjTSqs">假设，计算天才给出了正确的结果，却没有证明结果。那么我们能不能说他其实并不是计算呢？</p><p data-pid="w7ytUBnB">比如说，一个人心算，可不可以呢？如果这个人学过心算，我们可以说他在计算。如果他没有学习过，就不能这么说。</p><p><br></p><h2>237、</h2><blockquote data-pid="I6XzmVSM">设想一个人是以这样的方式来将一条线作为规则来遵循的：他手持一个圆规，圆规的一头沿着作为规则的那条线移动，同时另一头画出一条遵从那条规则的线。当他沿着这条作为规则的线移动的时候，他改变着圆规的张角，貌似带着极大的准确性。他一直看着那条线，好像是它决定了他的行为。现在我们来观察他，?看不到圆规的张合有什么规律性。我们无法从他那里学会遵从这条线的方法。在这里，我们可能真的会说：“那个样本似乎提示了他该怎么做。但它?不是规则。”</blockquote><p data-pid="Oaq7v80u">如果一个人拿着圆规划线，好像有个规则牵着他走一样，那么在这里，我们并不会说他在遵守规则，因为在这个他还是把规则和遵守规则分开了。一旦分开，我们就无法解释，规则怎么就能遵守规则？靠直觉，靠什么东西。这些东西都是不能说服人的</p><p><br></p><h2>238</h2><blockquote data-pid="GiDthfZS">为了能够?我觉得规则事先产生了所有的结果，那么对我而言规则必须是不言自明的。就像我把这种颜色称为“蓝色”那样不言自明。（对我来说“不言自明”的标准。）</blockquote><p data-pid="ExaZg8al">那么，我能不能觉得这是不言而明的呢？不能。因为所谓不言而明，就是私人的。</p><p data-pid="a-3pyjiW">私人的，就无法解决两件事情</p><p data-pid="YJuQabDK">1、你觉得是不言而明，凭什么别人也要接受，也就是行为的一致性如何可能</p><p data-pid="g3NKuz4l">2、你此时觉得不言而明，为什么彼时也是如此</p><p data-pid="FrPAzhTS">也就是它的公共性如何达成？</p><p></p>