<h2>第八十二节 针对黑格尔对时间与精神的关系的看法崭露出时间性、此在与世界时间之间的生存论存在论联系</h2><blockquote data-pid="qhV6keJa">历史本质上是精神的历史；这一历史在“时间中”演进。所以“历史的实现落入时间之中”。然而，黑格尔并不满足于把精神的时间内性质当作实际情形断定下来，他试图领会精神落入时间之中的可能性。这里，时间是“完全抽象的东西、感性的东西”。这就仿佛时间必须能够收容精神，而精神则必须与时间及其本质有亲缘关系。从而就有两层东西须得讨论：1．黑格尔如何界说时间的本质？2．精神的本质中包含着什么东西，使精神可能“落入时间之中”？我们对这两个问题的回答只在于通过对照来廓清前面对此在之为时间性的阐释。恰恰就黑格尔来说，有些问题原本是免不了要连带提出的，但我们只回答上面那两个问题，同时并不自称对那些连带提出的问题作出哪怕只是相对充分的讨论处理；这特别是因为我们在这里并不是要对黑格尔提出“批评”。我们之所以要对照黑格尔的时间概念崭露出我们所阐释的时间性观念，首先地是因为黑格尔的时间概念表现为流俗时间领会的最极端的而又最少受到注意的概念形态。</blockquote><p data-pid="SHsUZXuE">在黑格尔那里，历史本质上是精神的历史，这一历史在时间中演进，所以说，历史的发展落入时间之中，但是黑格尔并不满足于把这些当成事实接受下来，他试图理解，精神落入精神之必然性。于是，时间和精神仿佛有某种亲缘关系，从而就有两层东西须得讨论：1．黑格尔如何界说时间的本质？2．精神的本质中包含着什么东西，使精神可能“落入时间之中”？</p><p data-pid="vXJBB80K">我们通过说清楚这个，然后对照我们前面关于此在时间性的阐释，来说明黑格尔的时间观的问题所在。我们之所以选择黑格尔作为范例来说明，是因为黑格尔对时间的理解，表现为流俗时间理解最为彻底的概念体系</p><h2>a．黑格尔的时间概念</h2><blockquote data-pid="qC_PyUSW">哲学上的时间解释“在体系中的地位”可以被看成是借以衡量在这一体系中对时间的主要的和基本的看法的标准。最初流传下来的、对流俗时间领会的详尽的专题解释是在亚里士多德的《物理学》一书中，也就是说，它是与某种关于自然的存在论联系在一起的。“时间”与“地点”和“运动”相提并论。黑格尔的时间分析忠实于传统，这一分析位于《哲学全书》的第二部，其标题是：自然哲学。第一部分讨论机械性。它的第一篇用于“空间与时间”的讨论。空间与时间是“抽象的相互外在”。</blockquote><p data-pid="1AT3iFgX">一种哲学把时间阐释在体系中的位置，可以看成是一种基本的标准，来衡量这一哲学体系面对时间的基本看法。亚里士多德在《物理学》之中来阐释时间，在他那里，时间是与运动相关联，由此可见，他把时间与自然存在论联系在一起。而黑格尔的时间，置于《哲学全书》的第二部分，即它的自然哲学部分，这一部分，第一部分讨论的是机械性，然后机械性之中第一篇讨论的时空。</p><p data-pid="AdbrZAV8">而按照黑格尔哲学体系，最开始都是最抽象，最直接的，因此他把时间和空间理解为抽象的外在</p><blockquote data-pid="5GUPletm">虽然黑格尔把空间与时间相提并论，但这并非仅仅凭借外在并列的方式：空间“并且还有时间”。“哲学与这个‘并’作斗争”。空间向时间的过渡并不意味着讨论这二者的段落并列相接，而是“空间本身发生过渡”。空间即“是”时间，亦即，时间是空间的“真理”。当空间在它的所是中辩证地被思的时候，按照黑格尔，空间的这一存在就绽露自身为时间。那么空间必得如何被思呢？</blockquote><p data-pid="ILczDOIm">但是黑格尔绝不满足于时间和空间的并列，他认为，哲学必须扬弃这种外在性，每一个范畴必须通过自身的内在辩证发展，过渡到另一个范畴，故而，而是“空间本身发生过渡”。空间即“是”时间，亦即，时间是空间的“真理”。也就是说，空间的扬弃，它的进一步发展，便是时间。</p><blockquote data-pid="E48sHY0f">空间是自然外于自身存在的无中介的漠然无别状态。这要说的是：空间是它自身中可区别的诸点的抽象的多。空间并不由于这些可区别的点而中断，但空间也不是由这些点产生的，空间根本不是借某种集合的方式产生的。这些点本身即是空间，空间虽由于这些可区别的点而有所区别，空间就其本身来说却仍是无别的。诸区别本身具有它们加以区别的东西的性质。可是，就点在空间中区别着某种东西而言，点是空间的否定；然而，点作为这种否定〔点确是空间〕，其本身却依然在空间之中。点并不作为某种异于空间的东西而从空间跳出。空间是点之复合的无区别的相互外在。但空间并不是点，而是像黑格尔所说的那样是“点之可能成为点”。这里奠定了一个命题，黑格尔就是借这个命题来思考空间的真理的，亦即把空间作为时间来加以思考：</blockquote><p data-pid="14GYTmTT">在黑格尔那里，空间是自然的直接规定性，也就是自然外在于自身存在的抽象普遍性。他认为，点是空间的自身的否定，空间是点的复合的无区别的相互外在的，而点在空间中则是有所区别的，所以点是空间这种无中介的漠然无别的否定。</p><p data-pid="xRvFwXn3">也就是说，他认为，空间是点的组合，点让空间在质上是同质化的，只不过在量上有所区别，而数量关系总是外在于概念的，因此点可以否定空间，可以多一点少一点，但是他是一种外在的否定。而点通过否定自身的方式，才能生成线，从而生成空间，所以空间是由于点的否定形成的，所以点否定空间，也就是点的自我否定。</p><blockquote data-pid="2x7zzbnB">“这种否定性作为点使自身与空间相关联，并且作为线和面在空间中发展出其种种规定；但这种否定性在出离自己的存在的范围内同样也是自为的；而且，它在空间中建立起来的种种规定也是如此。不过，虽然这种否定性是在出离自己的存在的范围内建立起来的，但它对于那些相互安然并列的事物来说表现为漠不相干。这样自为地建立起来的否定性，就是时间。”</blockquote><p data-pid="J69q95rQ">由于点的自我否定，生成线，从而生成空间，所以点把自己设定为自为的，但是尽管如此，点与空间的关系仍然是外在的关系，他们只是一个单纯的数量关系。当点扬弃自身的外在，就过渡到了自为建立起来的否定性，就是时间。换言之，时间是自为地建立起来的否定性。所谓自为建立起的否定性，既能指向外在（即空间），又能指向自身（其实这里指的是时间的点是相互接续，是相互否定的，然后一个接一个呈现出来，故而这里的点既是这一个，又不是这一个，然后把他扬弃掉，就是自为的否定性）。而这样的双重指向性，正是精神的特性。这意味着，时间与精神有某种内在的关系</p><blockquote data-pid="oJBhhQgA">如果空间得到表象，亦即就它对其区别漠不相干的现存情况得到直接的直观，那么，诸否定仿佛就是直截了当给定了的。但这种表象却还没有就其存在来把握空间。那只有在思中才是可能的—这里的思是经由正题和反题并扬弃二者的合题。只有当诸否定不单单在其漠不相干状态中保持其现存，而是得到扬弃，亦即其本身又被否定，这时空间才始能被思，从而才就其存在得到把握。在否定之否定中，亦即在“点之可能成为点”之中，点自为地建立自己并从而脱离现存的漠不相干状态。作为自为建立起来的点，点就区别于这一点那一点，它就不事是这一点并还不是那一点。随着这种自为的自身建立，它建立起它本身处于其中的那种前后相续，这也就是出离自己的那种存在的范围，而这一范围现在是被否定的那种否定的范围了。“点之可能成为点”这种漠不相干状态的扬弃意味着不再处于空间的“麻木的安然”之中。这个点相对于其它一切点而“张扬自身”。依照黑格尔，否定之否定作为点之所以成为点即是时间。这段讨论苟若具有某种可以展示的意义.它所能意指的无非就是：一切点的自为建立自身即是现在这里、现在这里，等等。每一个点都“是”作为现在点自为建立起来的。“所以点在时间中具有了现实性”。点能够作为这样一个点借以自为建立自己的东西向来就是现在。点之所以可能自为建立自己的条件是现在。这种可能条件构成了点的存在。而存在同时即是所思。依此，点之所以为点的纯思，亦即空间的纯思所“思”的卫，向来是现在与现在的出离自己的存在；因此，空间就“是”时间。但怎样规定时间本身呢？</blockquote><p data-pid="uZFbmD0U">由此可见，当作为否定的诸点，如果还是处于漠不相关的状态之中，空间就无法自思，无法被其所是地把握，只有当诸点扬弃自身，空间才能被思，这种被思的空间，就是时间，当空间在其辩证发展过程中，被思的时候，空间就发生了过度，点自为地建立起自身，然后脱离了原来点与点之间漠不相关的状态，自为的点，既是这，又不是这，这样点与点就被呈现出一种辩证的前后相续的状态。这样的点，就构成了时间。</p><p data-pid="2-eAJRTB">点是空间自身的否定，在对点这一否定性的否定中，我们看到了合题：时间。用黑格尔的话说，时间是空间的“真理”。</p><blockquote data-pid="lIXSvMo5">“时间，作为出离自己存在的否定性的统一，同样也是一种纯粹的抽象、纯粹的观念。时间是存在，这存在借其存在而不存在，借其不存在而存在，亦即被直观着的变易，这就是说，那些纯然瞬间的、直接的自我抛弃着的类别被规定为外在的、然而却是对其自身外在的差别。”时间对这一解释绽露自身为“被直观着的变易”。依照黑格尔，变易意味着从存在到无与从无到存在的过渡。变易既是生又是灭。存在“过渡”，或不存在“过渡”。对时间来说，这说的是什么？时间的存在是现在‘但每一个现在“现在”就已经不再存在或现在向来先就还不存在，就此而论，也就可以把现在理解为不存在。时间是“被直观的”的变易，亦即是虽不被思却直接表现在现在序列中的过渡。如果时间的本质被规定为“被直观的变易”，这也就公开出：时间首要地从现在得到领会；也就是说：就像它可以由纯直观碰上的那样得到领会。</blockquote><p data-pid="Cl6_sw9y">这意味着，黑格尔看来，一切点的自为建立起来的自身即是现在，像是空间一样，时间也是纯粹抽象的观念，时间是存在，这个存在借以存在而不存在，借以不存在而存在，时间的存在是现在，但是每一个现在又无法持守，而过渡到下一个现在，由此可见，现在即不现在，时间既是生，又是灭，是存在与无的过度。</p><blockquote data-pid="qqUXgBwW">无须做周详的讨论就能弄清楚：黑格尔的时间解释完全沿着流俗时间领会的方向进行。黑格尔从现在出发来标画时间，而这里设为前提的是：现在的总体结构一直被遮蔽着、敉平着，以便能够把现在作为现成事物加以直观，尽管在这里现在只是“观念上的”现成事物。</blockquote><p data-pid="UMHyETHB">我们已经可以看到，尽管黑格尔玩弄了它的辩证法，但是拨开他晦涩的观点，它的根底仍然是牛顿的机械的时间观，这意味着它的时间观仍然是流俗，他仍然把时间理解为现成事物，只不过他运用辩证法的方式，来哲学化地去述说了一个平常人就了解的内容。</p><blockquote data-pid="81IjR_ML">黑格尔是首要地依循被敉平的现在对时间进行阐释的，这一点有下列命题为证：“现在具有一种非常的权利：它只作为各个单独的现在‘存在’，但这个张扬自身排斥其它一切的现在，一旦我去说出它时，就消解、融化、粉碎了”。“此外，在自然中，时间是现在，而现在同那些维度〔过去和将来〕之间却没有什么固定的区别。”“因此，人们可以从时间的肯定意义上说，只有现在存在，这之前和这之后都不存在；但是，具体的现在是过去的结果，并且孕育着将来。所以，真正的现在是永恒性。”</blockquote><p data-pid="UfcUc_dU">所以黑格尔基于流俗的时间观建立起它的哲学，因此他仍然是以现在作为根基（即他是一种在场形而上学），他说，只有现在存在，这之前和这之后都不存在；但是，具体的现在是过去的结果，并且孕育着将来。所以，真正的现在是永恒性。</p><blockquote data-pid="7YbvtvOk">如果黑格尔把时间称为“被直观的变易”，那么生与灭在时间中就都不具优先地位。然而他有时又把时间描述为“销蚀活动的抽象”，从而为流俗时间经验与解释提一供出最激进的公式。另一方面，在真正定义时间之际，黑格尔又相当一贯地不承认销蚀与逝去具有优先地位，不像日常的时间经验反倒正确地确认这一点。这是因为黑格尔几乎没有能力辩证地论证这种优先地位，而只好引入一种不言而喻的“境况”：“现在”恰好就在点的自为建立自己之际浮现出来。于是，即使在把时间描述为变易之际，变易仍然是在一种“抽象的”意义上得到领会的，这种意义仍然超出于时间“流”的表象。从而黑格尔对时间的看法最恰当地表达在时间之为否定之否定——亦即点之为点——这一规定中。这里，现在序列在最极端的意义上得以形式化并且以无以复加的方式被敉平了。黑格尔只是从这种形式辩证的时间概念出发才能提出时间与精神的联系。</blockquote><p data-pid="h1KnWC3i">由于他把时间理解为以现在为轴心建立起来的，所以生灭在哲学之中，就没有优先地位。黑格尔是不承认消逝在时间的优先地位的，因为黑格尔难以去论证这种优先性，只能诉诸于他是不言而喻，于是他所说的“现在”恰好就在点自为建立自己之际浮现出来，于是，即使在把时间描述为变易之际，变易仍然是抽象的变易，仍然超出于时间的“流动”。</p><p data-pid="FVhnPDNQ">也就是说，黑格尔认为，时间是精神变动的直观表达，时间是这种被直观到的变异，所以领会时间，就是领会现在，因为直观就是对于当下的直观，所以黑格尔在这里反复解释时间和空间的关系，他试图说明空间是自在的，时间是自为的，但是无论是自在还是自为，他都表达为，他把时间领会为现在为轴心，只不过他给他加上了一个自为的修饰词而已</p><h2>b．黑格尔对时间与精神的关联的阐释</h2><blockquote data-pid="hOhp1D-V">精神在其实现过程中落入被规定为否定之否定的时间之中。如果说这一过程合乎精神的本性，那精神本身是怎样被领会的呢？精神的本质是概念。黑格尔不是把概念领会为类的被直观的普遍性这样一种所思的形式，而是思维着自己的思本身的形式：对自己——作为对非我的把握—的概念理解。就对非我的把握表现为一种区别而言，纯概念之为对这种区别的把握就含有对区别的一种区别。从而黑格尔就能够把精神的本质从形式上、语法上规定为否定之否定。笛卡尔认为conscientia〔意识〕的本质在于coqito me coqitare rem〔对物有所思〕，黑格尔的这种“绝对否定性”则为这种看法提一供出从逻辑上加以形式化的解释。</blockquote><p data-pid="ZGUqAPlj">为什么如此理解的时间与精神有某种亲缘关系呢？按照黑格尔所说，精神的本质是概念。黑格尔是把概念理解为思维着自己的思的本身的形式，即对自己——作为对非我的把握—的概念理解。从而黑格尔就能够把精神的本质从形式上、语法上规定为否定之否定。</p><blockquote data-pid="NOK_MZBX">据此，概念就是自身以理解着自己的方式得到概念理解的情况。自身作为这种得到概念理解的情况本真地是如它所能是的那样存在，亦即，自一由 存在。“我是纯粹概念自身，这概念作为来到了此在的概念而存在。”“但我就是这种源初的、纯粹的、自己与自己相关的统一，而且这个我并不是直接性的；只有在它抽去了一切的规定性和内容时，在它转回到无限制地与自己本身等同的自一由 中时，才是直接性的。”从而我就是“普遍性”，但同样也直接是“个别性”。</blockquote><p data-pid="NvTsADs7">所以，所谓的概念，就是自身以理解自身的方式加以演动的创造性活动。而按照它的观点，最开始概念是抽象的，自己与自己的直接性同一，然后他分裂出去，最终扬弃分裂，回归到自身，形成具体的统一性</p><blockquote data-pid="Bt4xQxBx">这种对否定的否定同时是精神的“绝对不安”和属于精神的本质的自身公开。在历史中发展自己的精神的“进步”具备“排它的原则”。然而这种排它并不是说〔精神〕摆脱被排除的东西，而是克服之。有所克服而同时又有所容受地使自己得到自一由 ，这描述着精神的自一由 。因而，“进步”从不仅意味着量上的增益；它本质上就是质的，而且是精神的质。“进步”是自觉的进步和自知其目标的进步。精神在其“进步”的每一步上都得“克服它自身，克服作为其目的的真正敌对障碍的自身。”精神发展的标的是“达到它本己的概念。”发展本身是“针对自己本身的艰巨而无止境的斗争。”</blockquote><p data-pid="w_bQsjJv">在历史中发展自己的“绝对不安宁的精神”必须克服障碍，而这个真正的障碍正是它自身：精神在其“进?”的每一步上都得“克服它自身”，从而，精神发展就成为“针对自己本身的艰巨而无止境的斗争。</p><blockquote data-pid="i5BZzn3E">把自己带向其概念的精神的发展是不安的，这种不安即是否定之否定；所以，落入“时间”这一直接的否定之否定适合于自我实现着的精神。因为“时间是在此存在的并作为空洞的直观而表现在意识面前的概含自身；所以精神必然地现相在时间中，而且只要它没有把握到它的纯粹概念，这就是说，没有把时间消灭，它就会一直现相在时间中。时间是外在的、被直观的、没有被自我所把握的纯粹的自我，是仅仅被直观的概念”。于是，精神按其本质就必然在时间中现相。“正如理念作为自然在空间中解释自己一样，世界史一般地也就是精神从时间得到解释。”属于发展运动的“排它”包含有一种与非存在的关系。这就是时间，从自我张扬的现在方面得以领会的时间。时间是“抽象的”否定性。作为“被直观的变易”，时间是可以直接摆在面前的、业经区别的自身区别，是“在此的”、亦即现成的概念。作为现成的东西并从而作为外在于精神的东西，时间没有凌驾于概念的权能；相反，概念“倒是时间的权能。”</blockquote><p data-pid="ZdMPwQGH">故而，这样的精神的发展，是不安息，精神总是有一种绝对自我否定的能力，故而，落入时间这一直接的否定之否定最适合于自我实现着的精神。因为按照他所说，所谓时间，正是点的自为否定性，而精神正是基于自我否定性，才能实现自身的运动，所以精神现象学必然表达为时间的演动，是精神在时间上的演动，时间是在此存在的并作为空洞的直观而表现在意识面前的概念自身；所以精神必然地现相在时间中，而且只要它没有把握到它的纯粹概念，这就是说，没有把时间消灭，它就会一直现相在时间中。</p><p data-pid="yS8_WgNd">所以，基于这一点，黑格尔力图创造出一个无所不包的哲学体系，因为它的时间观促使他这样，他对于精神的理解，正是从现在出发对一切对象的现成性领会，因此精神必然要趋向于那个永恒的现在，以至于达到整个精神的终结</p><blockquote data-pid="82NOrP9q">精神与时间都具有否定之否定的形式结构，黑格尔借回溯到这种形式结构的自一性来显示精神“在时间中”的历史实现的可能性。精神与时间被委弃于形式存在论的和形式确证的最空洞的抽象；是这样一种抽象使他能够提出精神与时间的某种亲缘关系。但因为时间同时是在全然敉平了的世界时间的意义上得到理解的，并且这样一来它的来源就始终被完全遮蔽着，结果时间作为一种现成的东西就干脆与精神相对立。由于这一点，精神才不得不首先落入“时间”。在存在论上，这个“落入”意味着什么，那凌驾于时间而本真地又外于时间“存在着的”精神的“实现”又意味着什么，这些都仍晦暗未彰。正如黑格尔几乎没有照明被敉平的时间的源头那样，他对下面这个问题也根本未加考察——如果不根据源始的时间性，精神的本质建构究竟还怎么可能作为否定的否定存在？</blockquote><p data-pid="rxZltH1q">精神与时间都具有否定之否定的形式结构，是这样一种抽象使黑格尔能够提出精神与时间的某种亲缘关系。然而在这里，时间完全是敉平了的时间，它的来源始终遮蔽着，结果时间作为一种现成的东西就干脆与精神相对立。由于这一点，精神才不得不首先落入“时间”。然而，外在于时间的精神“落入”时间，它在时间中的“实现”在存在论上意味着什么，却始终无法得到澄清。黑格尔几乎全然不曾探索被敉平的时间源头何在，他也根本没有考察如果不根据源始的时间性，精神的本质建构究竟还有什么可能作为否定的否定。</p><blockquote data-pid="-JMTUNMU">现在还不能来讨论黑格尔对时间与精神及二者关系的阐释是否有理，以及一般地是否依栖于存在论上的源始基础。然而，竟然可能一试从形式辩证法上“建树”精神与时间的联系，这就已经公开出了二者的一种源始亲缘关系。黑格尔力争从概念上理解精神的“具体性”，从而产生出他进行上述“建树”的动力。这一点从《精神现象学》的最后一章中的一段话昭示出来：“<b>因此，时间是作为不是在自身中完成的精神的命运和必然性而现相的，而这个必然性就意味着必然使自我意识在意识里面具有的那一部分丰富起来，必然使自在存在的直接性——这是实体在意识中具有的形式——运动起来，或者反过来说：必然使被认作内在东西的自在存在，使起初是内在的那种东西实现出来和公开出来，这就是说必然促使自我意识达到它自身的确定性。</b>”与之相反，前面的此在生存论分析工作则从实际被抛的生存本身的“具体性”出发，以便把时间性作为使生存成为可能的源始的东西揭示开来。“精神”并非才始落入时间之中，它作为时间的源始到时而生存。时间性使世界时间到时；而在世界时间的视野上“历史”才能够作为时间内的演历“现相”。“精神”不落入时间，而是：实际生存作为沉一沦 的生存，从源始而本真的时间性“沦落”。但这一“落”本身在时间性到时的一种样式——这种样式复又属于时间性——有其生存论上的可能性。</blockquote><p data-pid="RBwlmpyW">然而，黑格尔竟然从形式辩证法上都要尝试建立精神与时间的联系，这就透露出，二者的确有某种源始的亲缘关系。在黑格尔那里，精神必须落入时间，因为他致力于使精神获得具体性和确定性。黑格尔在《精神现象学》最后一章说：</p><p data-pid="-MFr6bsi">因此，时间是作为不是在自身中完成的精神的命运和必然性而现相的，而这个必然性就意味着必然使自我意识在意识里面具有的那一部分丰富起来，必然使自在存在的直接性——这是实体在意识中具有的形式——运动起来，或者反过来说：<b>必然使被认作内在东西的自在存在，使起初是内在的那种东西实现出来和公开出来，这就是说必然促使自我意识达到它自身的确定性</b>。</p><p data-pid="64Pi_3ym">我们的生存论分析则相反从实际被抛的生存本身的具体性出发，<b>认识到时间性乃是生存的源始条件。</b>精神并非才始落入时间，它作为时间的源始到时而生存。时间性使世界时间到时，而在世界时间的视野上历史才能够作为时间内的演历现相。精神不落入时间，而是实际生存从本真的时间性沦落，只不过这一“落”本身同样来源于时间性到时的一种确定样式。</p><p><br></p><p data-pid="o3Ye9rIC">注：海德格尔对于黑格尔的理解是否正确呢？大体是正确的，但是也有问题。为什么呢？</p><p data-pid="tDvP6WdY">黑格尔哲学体系，是一个目的论体系，这个目的论体系是基于亚里士多德的潜能-现实的体系建立起来，所以在亚里士多德那里，现实性是先在于潜能的。这也意味着，他总是试图创造出一个在场的形而上学。</p><p data-pid="U-RL9rDz">我们简单来看一下黑格尔的时间观。</p><p data-pid="x4pUkXU9">按照黑格尔的观点，概念的演动，是从存在论、本质论和概念论三部分组成。</p><p data-pid="Gx9O7ngW">存在论表达为直观的对象，是当下。扬弃这个当下，回到过去，就发觉到对象的本质。而扬弃前两者，就达到概念论。</p><p data-pid="0CnCfrGL">因此按照潜能与现实的交错关系，他是有两层关系，一层关系是本体论意义上来说的，一层关系是认识论关系来说，两者由自我意识统一起来。</p><p data-pid="8n9lQsHv">因此，本体论就表达为《逻辑学》，回忆自己的所作所为，这就是《精神现象学》，但是回忆也意味着，精神已经内藏着一切的记忆，只不过需要把他回忆起来，因此，整个逻辑已经给定的，辩证运行，只不过是在这个基础上的运行，所以他总是在场的。</p><p data-pid="eA6nwco-">在这个意义上，海德格尔说的不错，黑格尔的确是以现在为轴心建立起它的哲学体系。</p><p data-pid="j1aD0gq3">但是黑格尔所说的现在，与平常人所说的现在还真不一样。平常人所说的现在，的确是海德格尔所说的是点状的状态。但是黑格尔所说的永恒的现在，则是自我意识的自我否定性。</p><p data-pid="VqRCPcig">换言之，他所说的现在，不是僵化不变，而就是能动的否定性，仅仅是这个自我否定性自身，这就是现在，这个自我否定性才把将来的目的，与过去的回忆贯穿起来，才使得认识论和本体论贯通起来。</p><p data-pid="ssyV6Wje">因此在这个意义上来说，海德格尔所说的又是有问题的。因此黑格尔说</p><blockquote data-pid="-peHq-7S">精神是不朽的，精神不是过去，不是将来，而是本质的现在</blockquote><p data-pid="vOy-DAvd">黑格尔又说</p><blockquote data-pid="T5KLgkS7">绝对的无时间性(absolute Zeitlosigkeit)有别于持久性(Dauer)，它是没有自然时间的永恒(Ewigkeit)。……永恒并非将会或曾经存在，而是现在。因此持久性有别于永恒，在于它只是时间的相对扬弃，永恒则是无限的，即并非相对的，而是自身反映的持久性。[HW 9，50(258Z)]</blockquote><p data-pid="BrPIJb3P">黑格尔所说的无限，可不能理解为一种无限的物，黑格尔所说的无限，就是自我否定性本身。自我否定性=自我规定性，这种自我规定性=自我否定性=绝对自由=永恒=现在。</p><p data-pid="BEZ8cMSQ">所以黑格尔的现在与平常人理解为的现在是有差距的，海德格尔在这一点上是失察了。</p><p></p><p></p><p></p>