<h2>第十七节 指引与标志</h2><blockquote data-pid="A4-A-yiG">通过对上手的东西〔“用具”〕的存在结构所作的浅近阐释，指引现象映入了眼帘。那里的提示还很粗略，但同时我们已强调了就其存在论渊源来揭示这种现象的必要性。此外，我们还廓清了：指引与指引的整体性在某种意义上对世界之为世界能具有组建作用。到此为止我们所看到的，都是世界以某种操劳于周围世界上手事物的方式并为了这种方式亮相的，也就是说，这种亮相还是随着上手事物的上手状态进行了。所以，今后我们对在世内存在者的存在的领会中突入得愈深远，依以剖析世界现象的现象地基就愈宽广牢靠。</blockquote><p data-pid="xVrzeANa">通过对于用具的本真结构的阐述（这个本真结构，就是决定用具之所以为用具的那个有机联系的整体），把世界的问题展示出来了，世界是通过我们对于用具的指引不断展开整个世界之所以为世界的重建作用，作为整体性的世界，是先于对于自觉认识之前就有所领会的。而我们对于事物的真正的本质的认识越来越深入，我们所希望剖析的那个本真性的世界也会有更加牢固和宽广的基础</p><blockquote data-pid="C5_PzJvg">我们现在再次从上手事物的存在出发，不过这次的意图是更细密地把握指引现象本身。为了这个目的，我们将尝试对这样一种用具进行存在论分析——在这种用具身上，人们可以在多重意义下揭明“指引”。我们发现诸种标志就是这类“用具”。标志这个词称谓着形形色色的东西：不仅各个种类的标志，而且“是某某东西的标志”本身就可以被表述为一种普遍的关系方式，这样，标志结构本身就为一切存在者的一般“描述”提一供了一条存在论指导线索。</blockquote><p data-pid="Ltm3hO8T">我们将再一次从上手事物的本真情况来出发，去更加细腻地去把握现象本身。为了实现这个目的，我们选择了那个作为标志的上手用具进行分析。为什么要选择标志性的用具呢？是因为他有助于去多种意义上暴露出指引的本真情况，还因为当一物成为另一物的标志，他们之间的关系体现为一种普遍性的关系。这其中展示出来的普遍联系，可以为描述一般事物之间互相联系的一条指导线索。</p><blockquote data-pid="pnCBCITB">但标志首先也是用具。它特有的用具性质在于显示。诸如此类的标志有路标、界石、为航船设置的风暴报警标、信号、旗帜、丧葬标志等等。标志可以被规定为指引的一个“种属”。极端地从形式上来看，指引是一种关系。指引大概可以分化为标志、象征、表达、含义等等。关系却不是作为这些“种属”的类来起作用的。关系是一种形式上的规定。借助于“形式化”的途径我们总可以在各种实事情况与存在方式的每一联系那里掇取出关系这样一种形式规定来。一切指引都是关系，但并非一切关系都是指引。一切“显示”都是指引，但并非一切指引都是显示。此中就暗含着：一切“显示”都是关系，但并非一切关系都是显示。这样一来，关系的形式上的普遍性质就摆到明处了。要想探究指引、标志乃至含义这类现象，靠把它们标画为关系终将一无所获。甚至我们最终还要显示：由于其形式上普遍的性质，“关系”本身在存在论上还源于某种指引呢。</blockquote><p data-pid="k4jpG21h">但是我们所说之标志，并不是首先在关系的意义去言说它，而是在用具的意义上去说他。作为用具，标志的用处就是显露出某种信息，最直观的标志，比如说有路标、旗帜、灯塔等等。世俗人，也知道标志是一种指引的东西。除此之外，起到指引作用的东西，还有一些象征性的东西，言辞表达出来的东西，某种含义的东西。</p><p data-pid="2tA2pqcR">并且，世人还有可能说，我们把标志归属于指引这个类，这个指引又可以归属到关系，而这种归属意味着，一切标志就是指引，但是并不是一切指引都是标志。一切指引都是关系，但是并不是一切关系都是指引。</p><p data-pid="tWSVtzdb">其实这里是犯错了，因为关系是不能作为类的概念来使用的，人们所说的关系，都是肤浅的理解，他都不是对于关系的真正的理解，他们是做了形式上的规定。相反我们对于关系的分析会让各位明白，如今人们理解的关系是具有人为的性质，但是从哲学来说，他之所以出现，恰恰是这种前人工的某种指引</p><blockquote data-pid="PU4Mk6nn">眼下的分析限于针对指引现象来解释标志。既然是这样，我们就不可能对所有可能的形形色色标志都进行恰当的探索。在种种标志中有症候、预警、遗迹、提示、标签，它们的显示是各各不同的。这里，我们完全撇开了充当这些标志的东西不谈。从这些“标志”中可以区分出：痕迹、残留物、纪念碑、文件、物证、象征、表达、现相、含义。我们不难根据这些现象的形式上的关系性质把它们形式化。而今我们尤其容易具有一种倾向，那就是循这样一种“关系”为主导线索，使一切存在者都服从于某种“阐释”，这种“阐释”总是“入调”的，因为它根本什么都没说，犹如那种不费吹灰之力的形式内容表。</blockquote><p data-pid="pa-2Gxgx">人们对于关系的理解，都是把他理解为一种人工化的处理，从中提取出关系这一主观色彩的规定。带着这种关系的观点，人们就容易从关系角度去理解标志，按照各种各样的标志，可以把他划分为带有关系的子项，比如说症候、预警、遗迹、提示等等。也可以把充当标志的东西，区分为残留物、纪念碑、文件、物证等等，我们可以从这些现象之中，看到他们之间那些人为性质的关系（即形式化的规定），现在人们有这样的一种倾向，就是试图把一切存在者都服从于某种人为给定的解释，以这个解释成为一切事物的关系线索，这样一来，一切万物都能被不费吹灰之力就纳入到主观的内容框架里面。</p><p data-pid="cPsegt3R">这部分毕竟难理解，在这里，所谓的形式化的规定，就是人为规定的一种关系，那么这个关系是什么呢？其实就是目的论体系。</p><blockquote data-pid="5VCZqLJM">我们将选择这样一种标志来作范本：它在以后的分析中还能从其它角度发挥范本作用。新近在机动车上安装了一种可能旋转的红色指向标，它的位置每次都〔例如在十字路口〕显示车要往哪条路上开。指向标的位置是由司机来调整的。这种标志是一种用具，它不仅仅在司机的操劳活动〔驾驶〕中是上手的。并不同车的人，而且恰恰就是这些人，利用着这些用具，其方式就是闪避到相应的一边，或者站住不动。这个标志在一交一 通工具和一交一 通管理用具的联络整体中都是世内上手的。作为一种用具，这一显示用具是通过指引组建起来的。它具有“为了作”的性质，具有确定的效用。它的存在就是为了进行显示。我们可以把标志的这种显示把握为“指引”。但这时须得注意：作为“显示”的这个“指引”并不标明这种用具的存在论结构。</blockquote><p data-pid="wygMhJAG">我们要以标志的分析，作为样本，去深入了解指引的本真情况，因而我们无需讨论各种各样的标志，我们就选择机动车上的红色指向标作为代表来讨论。这个红色指向标的例子，还将从其他角度发挥其样本的作用。</p><p data-pid="DtgS7DhW">我们都知道，车子每次开到十字路口，司机都会打转向灯，以显示车子要往哪个方向开，这里的指向标就是一个用具，他对于司机来说是上手之物，他对于行人也是上手之物，因为行人可以依靠这些东西来闪避。所以作为交通用具整体的用具，他实际上就是起到的作用就是指引。</p><p data-pid="89YG-XWP">在这里，海德格尔故意选了这个指向标来说明标志的指引特质。</p><blockquote data-pid="URv3WXJM">毋宁说，作为显示，“指引”奠基于用具的存在结构，奠基于“对某某东西有效”。效用并不就使存在者成为标志。“锤子”这种用具也是由效用组建起来的，但锤子并不就因此成了标志。显示这种“指引”把效用的何所用在存在者层次上加以具体化，向着这个何所用来对用具加以规定。相反，“对某某东西有效”这种指引则是用具之为用具的存在论的范畴规定。效用的何所用在显示中获得了具体化，这对用具的建构本身来说是偶然的。从标志这个例子已经可以粗略看到作为效用的指引与作为显示的指引之间的区别的。这两种指引根本不是碰巧合在一起，倒唯有它们的统一才可能使某些确定的用具种类得以具体化。不过，虽然就用具建构来说，显示确乎从原则上有别于指引；但无可否认，显示同周围世界向来上手的用具整体及其合世界性的存在方式复又有一种特殊的乃至高标特立的联系。用来显示的用具在操劳交往活动中具有优越的用途。单把这种实情确定下来，这在存在论上却是不能令人满意的。我们必须阐明这一优点的根据与意义。</blockquote><p data-pid="uRcxTh0w">在这里我们要注意的是，指向标的指引功能，是来自于整体用具的那个整体性有机关系，也就它的效用来自于用具的存在结构。我们说一个用具之所以为一个用具，是由于某种特定的指引现象决定的，这种指引现象本身就暗含在效用之中。例如，锤子作为用具，身上也有效用和指引，但是他不同于标志的效用和指引。</p><p data-pid="keAz8GZB">区别在于，锤子的效用是捶打，打别的东西。而他通过捶打，来指引出他捶打的别的东西，也就是说，锤子的指引和效用之间是分离的，而指向标的效用和指引刚好是一致，也就是指向标的效用就是拿来指引。这种统一，之所以发生纯粹是碰巧。因为其他类型的用具根本就没有这个特点，而恰恰由于这个特点，指向标在被实际使用的时候，更能具体展示出一般用具效用的何所用。</p><p data-pid="vB4AEswZ">尽管说，我们把标志的效用理解为指引，但是从理论上说，指引应当被视为是标志的基础。我们不能把指引本身就理解为标志，因为我们在这里所说的指引，并不是如同那种指向标的那种用具而被直观到的那种关系，而是一切上手之物都有的普遍性事实</p><p data-pid="qGwNXR-9">尽管，究其标志性用具的构成来说，它的那种显示性指引，从原则上来说，不同于其他用具一般都有的效用性指引，但是两者之间还是有一种独特的关系的，标志在生存活动之中仍然有其优越性的地位，我们应当要去理解标志是如何上手，即了解，我们如何同标志打交道的。</p><blockquote data-pid="lqpXkncV">标志的显示说的是什么？要想获得答案，我们只有先把同显示用具打一交一 道的适当方式规定下来。在这里我们也就必须本然地把握住显示用具的上手状态。怎样才算是对标志恰当地“有所作为”？若以前面提到的指向标为例，那就必得说：相应于照面的标志的活动〔存在〕是面对着装有指向标的驶近的车辆“闪避”或“站住”。闪避也是选择方向，它本质地属于此在在世的存在。<b>此在无论如何总已定了方向，总已走在途中，“站”和“停”只是这个定了向的“走在途中”的极限情况。</b>这个标志寄于一种特定的在世即空间上的在世。我们注视这个标志之时，把它当作摆在那里的显示物加以规定之时，恰恰不是我们本真地“把握”这个标志之时。即使我们举目追随指向标所显示的方向，举目观看指向标指向的地带之内现成存在的东西，标志也仍然没有本真地来照面。标志有赖于操劳交往的寻视，就是说，在这样与标志同行之际，寻视追随着标志的显示，把当下围绕着周围世界的东西带进了明确的“概观”。<b>寻视概观并不把捉上手的东西；毋宁说它获得了周围世界之内的一种定向。</b>用具的经验的另外一种可能性则是：指向标作为一件属于车子的用具来照面，这时无须乎已经揭示了它的特殊用具性质。它要显示什么，它如何显示，这些可能还是完全不确定的。然而这样照面的东西并不是纯粹的物。对物的经验要求对用具的形形色色获得它所特有的确定性；这同对用具的经验相反，它切近发现的用具的形形色色同样是很不确定的。上述方式的标志让上手事物来照面；更确切地说，它让上手事物的某种联络成为可通达的，其方式是：操劳交往取得了并确保了一种方向。标志不是一种同另一物具有显示关系的物。它是一种用具，这种用具把某种用具整体明确地收入寻视，从而上手事物的合世界性便随之呈报出来了。</blockquote><p data-pid="5oekFCvn">而要获得答案，就需要去领会，如何与显示用具打交道的方式。比如说我们看到路口，车子上有指向标，我们所做的反应是，停止站立，或者换个方向走，其中，如何选择方向，已经表达了此在是如何在世。因为此在的在世，实际上就是有方向地从事各种生存活动，或者在生存活动之中，已经确立好了方向，我们总是在他途中。而暂时的站或停，只不过是走向某个方向途中的一个特例，仍然是在途中。指向标之所以能够发挥指引的作用，不是一个单纯的现象，他是通过此在的空间性质起作用的。关于这个道理，我们应该知道，我们对于标志的把握，不在于把他作为一个现成的东西摆在那里看他。事实上即使我们看到指向标，然后顺着方向看他，我们看到了那个方向的所有在者，标志也没有真正与此在照面。</p><p data-pid="MwqDrsRB">标志怎么才能与此在照面呢？这是依赖于非自觉意识的寻视，我们在操劳之中有那个寻视，会随着标志的显示，对于宏观的周围世界有一个明确不自觉的概观，通过这种概观，此在能够在周围世界选取一个方向，使得标志能够与此在真正会面。</p><p data-pid="3Vf7iyGy">在这里，标志不是一种与另一个物件有显现关系的物品（比如说锤子之于钉子那种关系），而是一种概观，他能够通过这个用具，不自觉地对于整体的世界形成一种概观，并且随着上手用具而展开其有机联系，使得周围世界无意识地呈现出来</p><blockquote data-pid="7je66RQF">在症候与预警中，“正在到来的东西”“显现出来”，但这个显现的意义并非某种将要现成的东西添加到已经现成的东西之上。“正在到来的东西”是那样一种东西：我们使自己对它有所准备，或者，我们原来在从事着别的事情而对它“不曾有所准备”。借助遗迹，寻视便可通达已曾发生过的事情。提示则显示出人们当时“何所在”。标志首先总是显示着人们生活的“何所在”、操劳持留的“何所寓”以及这些东西都又有何种因缘。</blockquote><p data-pid="rZ2ZThb-">和指向一样，预警标志那里，值得注意的也不是现成摆在那里的，与某种将要出现在面前的东西之间的关系，而是使得我们对于正在到来的东西有所准备。而遗迹也是一种标志，通过遗迹，我们可以寻视过去发生的事情。还有提示，他是让人们知道，自己到了哪一步。一切标志，首先总是显示出人们生活所处的地方，以及操劳活动如何在一个有机整体之中进行</p><blockquote data-pid="Z7Z6Abwh">在“设置标志”的活动中，标志特有的用具性质就变得格外清楚了。这种活动是在寻视上的先行视见之中并以这种先行视见为出发点来进行的。这种先行视见需要一种上手的可能性，即能够让当下的周围世界随时通过某种上手事物向寻视呈报出来。但是，世内上手事物的存在具有前面描写过的那种守身自在、裹足不前的性质。因此，在周围世界中的寻视交往就需要一种上手的用具，这种用具的性质就在于能够承担起让上手事物变得触目的“工作”。<b>所以，在制作这种用具〔标志〕的时候必须先考虑到它是否触目。</b>虽然标志是触目的，但人们仍不是让它们随随便便现成存在，它们是为了便于通达而以确定的方式“配置”起来的。</blockquote><p data-pid="zePZn7Ek">之所以设置标志，就是要让周围世界能够随时通过这种上手之物，不自觉地被寻视呈现出来。这种寻视预示着一种上手的可能性。我们视野内的事物，都有这种视而不见的自在性质。所以当，此在与周围世界打交道的时候，需要一种用具，使得上手事物得以触目。</p><blockquote data-pid="rY5qaF7d">设置标志并不见得要制作出一种根本还没上手的东西。标志还可以靠把一种已经上手的东西取作标志而产生出来。在这种样式中，设置标志的活动公开出一种更加源始的意义。显示不仅使寻视在制定方向之际可以利用某种上手的用具整体以及一般周围世界；设置标志的活动甚至还能起到最初的揭示作用。取为标志的东西唯通过它的上手状态才能成为可通达的。例如，农耕时节，人们把南风当作雨的标志，南风对于雨来说具有标志效能，而这种“效能”或“附着”于南风的这种存在者上的“价值”，并不是某种附加物，附加到一种已经自在地现成在手的东西上面，附加到具有某种确定的地理方向的运动气流上。在气象学上，南风大概可以作为这样一种只不过摆到那里的东西；但南风却绝不是首先作为仅只现成的东西存在，而后才偶尔承担起预兆的功能。毋宁说，恰恰是农耕的寻视以有所计较的方式才刚揭示出南风的存在。</blockquote><p data-pid="8vj0c84F">我们制作标志，可以把一种已经上手的东西当成标志，这一种情况，恰恰凸显出一种本真的情况。比如说，在刮南风的时候，人们把刮南风当成下雨的标志。刮南风就有了预警的功能，我们不需要人为地附加一层关系。气象学，可以把南风作为什么气象学的解释。</p><p data-pid="4ZmCk3u3">但是在日常生活之中，农耕活动之中，南风不是偶然地承担者预兆的功能，而是农民通过不自觉的寻视，南风与雨的关系，才让他有所预兆。在这里，设置这种标志，可以使得此在在操劳活动之中，利用某种用具整体以及一般周围情况来判断。他可以揭示出整体世界。</p><blockquote data-pid="Kdmi7lQC">不过，人们会反对说：被取作标志的东西却先以就其本身成为可通达的了，它在设置标志之前就得到把握了。诚然，人们必定发现它确已经以某种方式摆在那里。问题只在于：在这种先行照面之际，存在者是如何得到揭示的？它是作为摆在那里的纯粹的物得到揭示还是恰恰相反，作为未经领会的用具——即作为上手的东西得到揭示？先前，人们面对这种上手事物还一直不知道“拿它怎么办”，因而对寻视来说，它先前还一直隐绰未彰。在这里，上手事物的用具性质还不曾通过寻视得到揭示，但即使在这里，仍不可以把这种未经揭示的用具性质阐释为单纯物性，仿佛对于那种把握仅仅现成事物的活动来说，这种单纯物性是先行给定的。</blockquote><p data-pid="HqF5KU0g">不过，人们在这里会提出异议，他说，一种东西被当成标志，表面人们对此已经有相当程度地把握，了解了。诚然如此。但是问题在于，这个东西原先是作为何种东西得到揭示呢？是作为纯粹的外在的东西，还是作为还没有被人理解的用具呢？如果是作为根本还没有被人理解的用具，此在肯定一直不知道如何去利用它。</p><p data-pid="wglhqnlL">因此，对于寻视来说，这种已经到了眼前，之前还没有昭示出它的用途。这种状态，上手之物的用具性质还没有通过寻视得到揭示。即使如此，仍然不可能把这种还没有得到揭示的用具性质阐释为单纯自在和外在的物，因为他让我们有一种错觉，认为这样的物，有一种先验的本质。</p><blockquote data-pid="MyD08fL8">标志在日常交往中上到手头。人们可以为各种目的、以各种方式使标志触目。标志的这种上手存在和它的触目性质不仅证明了切近上手的东西本来是不触目的，而且，标志本来就是从不触目处获取其触目的。这种不触目是日常生活中“不言而喻地”上到手头的用具整体所具有的。上面所说的，可以由人所周知的“手帕饰钮”这种标记为例加以说明。这个标记所要显示的东西，向来就是日常生活的寻视所要操劳的东西。这种标志可以显示很多事情，可以显示最不相同的种种事情。但这种标志可以显示的东西越广，对它的理解和使用便越窄。标志之为标志大多只对“设置者”是上手的。不仅如此，以便使第一个标志能够为寻视所用。这样一来，不能用作标志的饰钮不仅失去它的标识性质，而且还获得了某种切近上手的东西的骚扰窘迫性质。</blockquote><p data-pid="c4hDHzSW">我们把标志弄得触目，恰恰说明一般的上手之物原本是不触目的，是融为一体的。而且标志的触目，恰恰是基于不触目，不触目是基于用具的整体性而言的。标志之为标志大多只对“设置者”是上手的。不仅如此，以便使第一个标志能够为寻视所用。</p><blockquote data-pid="IHTnW2yk">人们也许曾试图用原始存在大量使用“标志”〔偶像与魔法之类〕来说明标志在日常操劳活动中对领会世界本身所起的优越作用。诚然，在标志的这类使用中，其所固有的标志设置活动不是为理论目的也不是以理论思辨的方式进行的。这种标志使用还完全停留在“直接的”在世之内。然而更进一步的审查将会弄清楚：<b>循标志线索来解释偶像与魔法根本不足以把握在原始世界中照面的存在者的“上手存在”的方式。</b>从标志现象着眼，可以提一供下列阐释：对原始人来说，标志和所指的东西是共生的。标志不仅在替代的意义上能够代表所指的东西。而且标志本身其实始终就是所指的东西。标志和所指的东西值得注意的共生倒不在于标志物业已经历了某种“客观化”，不在于它被经验为单纯的物，不在于它同所指的东西一道被错置到在手东西的同一存在领域里面。这种“共生”并不是先前孤立的诸东西达到了同一，而是说标志还不曾摆脱所标志的东西。这样的使用还完全融化在向着所指者的存在里面，乃至标志之为标志还根本不曾能够从中解脱出来。共生并非由于开始出现了客观化，而是由于完全缺乏这样一种客观化。但这又等于说：标志根本没有作为一种用具得到揭示；归根到底，世内“上到手头的东西”根本不具有用具的存在方式。也许连这条存在论线索〔上手状态与用具〕对于源始世界的阐释也根本无济于事；物性存在论当然更不值一提了。但若存在之领会确实对源始此在与源始世界具有组建作用，那么就更紧迫地需要把世界之为世界的“形式上的”观念清理出来，或者说把这样一种现象的观念清理出来——这种现象固然可以发生种种形变，乃至在给定的现象联络中某种东西尚不是如此这般或不再是如此这般，但所有存在论命题却仍然能够从它所不是的东西那里获得一种积极的现象意义。</blockquote><p data-pid="kVrR_z8D">原始社会，人们曾经使用偶像和魔法之类的标志，这种标志，有时被现代人解释为标志在日常操劳过程中，对于理解世界所起到的优越作用。但是如果进一步审视可以发现，以标志为线索去解释魔法，不足以把握原始社会之中，前来与此在打交道的事物如何上手。</p><p data-pid="xfRKQHej">因为，对于原始人来说，标志自己就是所指的东西，而非是替代什么东西。这种标志与所指是重合，并不说明原本孤立的事物达成了同一。仅仅代表，当时的标志还没有摆脱所标志的东西（也就是缺乏了指引性）。标志与所指的重合，说明他们缺乏客观性。</p><p data-pid="i9xneEkA">进一步地说，标志还没有作为一种用具去把握，如果标志在这里还不是作为用具，那么他怎么还能是上手之物呢？如果连生存论哲学都无法解释，何谈其他的哲学能够解释原始世界的问题呢？</p><p data-pid="T0ZIFSPd">但是，如果存在概念的本真内涵，有助于我们去把握原始社会，那么更为迫切的问题是，需要把现代人自以为是的观念作一番清理。尤其是对于世界的各种概念</p><blockquote data-pid="nEYaMMYk">上面对于标志的阐释只是为了标画出指引而提一供现象上的支点而已。标志与指引的关系有三重：1．显示是效用之“何所用”的可能的具体化，从而其根基在于一般用具结构，在于“为了作”〔指引〕。2．标志是上手事物的一种用具特性，从而其显示属于用具整体，属于指引联络。3．标志不仅同其它用具一道上到手头，而且在它的上手状态中，周围世界明确地对寻视成为可通达的。标志是一种存在者层次上的上手事物，它既是这样一种确定的用具，同时又具有指点出上手状态、指引整体性与世界之为世界的存在论结构的功能。这种上手事物在寻视操劳所及的周围世界之内的优越之处就植根于其中。既然指引在存在论上应是标志的基础，那么指引本身就不可被理解为标志。指引不是某种上手事物在存在者层次上的规定性，它倒是在上手事物那里组建起上手状态本身。那么，指引在何种意义上是上手事物在存在论上的“前提”？作为这种存在论基础，它又在何种程度上是一般世界之为世界的组建环节？</blockquote><p data-pid="JzJdZp0D">本节要说的是，标志和指引的关系有三种</p><p data-pid="TgnLVDD5">1、标志显示功能是一种具体的效用，之所以有这个效用，是因为他是一种上手之物，具有用具一般的特性，根源于指引，并且发挥着指引功能</p><p data-pid="hSsGP1lW">2、标志的显示，是通过用具整体和其得以建立起的指引网络完成的</p><p data-pid="zQ6SEx9c">3、通过标志，此在能够不自觉地概观到周围世界。说明周围世界是如何上手的。</p><p data-pid="ShbN1Fiu">所以，标志作为具有优越性地位的用具就很明显了。</p><p data-pid="ok9E45CK">指引不是某种上手事物在存在者层次上的规定性，它倒是在上手事物那里组建起上手状态本身。那么，指引在何种意义上是上手事物在存在论上的“前提”？作为这种存在论基础，它又在何种程度上是一般世界之为世界的组建环节？</p>