<h2>207、</h2><blockquote data-pid="5B2RGZrg">?我们设想那个国度中的人做着人类的日常事务，并且与此同时好像也在使用一种清晰明确的语言。若我们去看他们的活动，那么这些活动是可以理解的，?我们觉得是“合乎逻辑的”。但是，若我们尝试去学习他们的语言，?发现这是不可能的。因为，在他们所说的东西、发出的声音和他们的行为之间不存在有规律的联系。尽管如此，这些声音也不是多余的。因为如果我们堵住这些人中的某个人的嘴，那么这就会造成和我们被堵住嘴时一样的后果：没有这些声音，他们的行为就会——正如我想说的那样——陷入混乱。我们是否该说这些人有一种语言，有命令、报告等等呢？要成为被我们称为“语言”的东西，它还缺乏那种规律性。</blockquote><p data-pid="fwjXuee_">那么，如果说语言和行为之间缺乏一种稳定的联系，而是随机的，那么我们就无法学习任何语言了。我们之所以能够学语言，是因为我们知道，它的行为和它的语言之间存在着稳定的关系。譬如说，我们看到人走路，然后我们问他这是什么，他会说这是走路。如果行为和语言是随机，那么你学了走路这个词，其实也没有什么用。</p><p data-pid="YGRxctVC">所以，我们说语言是一门技术就是这个道理，技术是可以复制的，我们可以通过学习一门技术使得与别人的行为一致，而这种使之一致，就是技术，也就是遵守规则</p><p data-pid="X4OAp-qv">而要被我们称之为语言的东西，还缺乏那种规律性。而这种规律性哪里来的呢？来自于制度、风俗、习惯等等共同体因素</p><p><br></p><h2>208、</h2><blockquote data-pid="tDCHQnqI">那我是在用“规律性”来解释“命令”和“规则”的意思喽？——那我又如何向另一个人解释“有规律的”“不变的”“相同的”这些词的意义呢？——比如，对于一个只会讲法语的人，我们会用相应的法语来解释这些词。但是如果有人还不具有这些概念，那么我们就会用例子和训练来教他使用这些词。——此时我告诉他的东西并不比我自己知道的少。</blockquote><p data-pid="fo_tjoWK">那么，我们是用规则来去解释，什么叫做规则了？所谓规则，就是试图说明，规则与遵守规则之间的一致性，那么在这里，并不是规则规定了遵守规则，而是我们在日常实践之中，向来是遵守规则的，我们并不会在对象化的认知之中就有规则和遵守规则的对立。</p><p data-pid="lb25tKmK">那么，我们如何向另一个人解释，什么叫做有规律，什么叫做不变的，这些词的意思呢？</p><p data-pid="If5uM4Wa">我们可以借助于例子和训练来告诉他们如何使用这些词。此时，我们并不是告诉他这些词的定义，而是在日常状态下去玩语言游戏，我也只是会在具体例子之中去使用这些词，此时我们并不能比教给对方的词的意义更多了，因为我们都是在使用之中理解意义的。</p><blockquote data-pid="eo8m54B6">于是，在这种教学中，我会给他展示相同的颜色、相同的长度、相同的图形，?他找到并制作出这些东西，等等。比如，我会引导他在接到命令时把一串装饰花?“有规律”地继续画?去。引导他去继续一些级数。比如在······之后继续写?···············。<br>我示范，他跟着做。我借助同意、反对、期待、鼓励等表现来影响他。我?他继续，或?他停住，等等。<br>设想你见证了这样的教学。这里没有一个词语是借助自身来解释的，也没有造成什么逻辑上的循环。</blockquote><p data-pid="9Dw-6aXS">于是我们在教学之中，我们会展示图片等等，引导他去使用这个词等等。那么在这里，是不存在规则和遵守规则的循环，这样的循环只不过是对象化的认知之中形成的，在日常状态，这是在平常不过的事情了。</p><blockquote data-pid="yGvc0yxN">“等等”和“等等直至无?”这样的表达式也在这种教学中得到解释。此外，一个手势也能为其服务。一个意为“就这样继续?去！”或“等等”的手势所具有的作用可以与指向一个物品或位置的作用相比较。</blockquote><p data-pid="fXKpj0Vm">我们要理解等等这些词，用数学的表达式去定义，是弄不清楚的。倒不如用手势，让手势帮助对方理解，什么叫做继续下去</p><blockquote data-pid="JWYBQC-S">要将作为省略记号的“等等”和不是作为省略记号的“等等”区分开来[46] 。“等等直至无?”就不是省略记号。我们无法写出π的所有位数，这并不像数学家有时认为的那样是人类的一种缺陷。一种局限在给定例子之中的教学区别于那种“超出给定例子”的教学。</blockquote><p data-pid="wbXEL2em">如果数学家认为这是人类理智的缺陷，比如说我们不能写出π的所有数字。但是实际上这不是缺陷，这样的缺陷，是因为你脱离了日常使用形成的一种奇奇怪怪的状态</p><p><br></p><h2>209、</h2><blockquote data-pid="NzHLbnCI">“但是这种理解难道不是超出所有的例子吗？”——一个非常奇特而又十分自然的说法！——<br>但这就是全部吗？难道不存在一种更深的解释吗？或者说，对解释的理解难道不是必须更深一些吗？——是啊，我自己就有更深的理解吗？比起我在解释中给出的，我有更多的东西吗？——然而“我有多”这种感觉又是从哪里来的呢？<br>这是不是就像我把一个没有界限的东西解释为超出所有长度的长度？</blockquote><p data-pid="hJah3xcx">但是这样的理解，难道不是超出了所有的例子吗？</p><p data-pid="KwqXhEoL">哲学家认为，真正的理解应该是超出这些例子之外的，一种本质性的理解。所以，你给哲学家罗列各种例子，哲学家不会看，哲学家要求的是这些例子背后的那个共相是什么</p><p data-pid="7XVhEVZe">所以哲学家认为，难道不是应该有更深的理解吗？</p><p data-pid="Vhr_Vvb6">维特根斯坦认为，没有，如果认为有，就是错误的图画。你可以问问那些认为有更深理解的人，到底这个东西是什么，你会发现他们根本说不出来。</p><p data-pid="REgPV0P2">正如超出长度的长度是不存在的，所以超出一切例子以外的理解本身也是没有的。</p><p><br></p><h2>210、</h2><blockquote data-pid="Q1MLVyxL">“但是你真的对他解释了你自己理解的东西了吗？难道你不是?他去猜测那本质性的东西吗？你给他例子，——但他必须去猜测这些例子的?意，也就是你的意图。”——我能给自己的所有解释，我都给了他。——“他去猜测我意谓的东西”的意思会是：关于我的解释的各种阐释在他心里浮现出来，他从中选出一种。因此，在这种情况?他可以发问，而我可以并且会回答他。</blockquote><p data-pid="w-Udf-R9">如果哲学家试图让我们猜那个本质的东西，那么根本是无意义的，既然一切语言都是在共同体内的使用，除此之外，没有什么本质，一切都是光明正大地显露出来的，背后是没有本质预设的</p><p><br></p><h2>211、</h2><blockquote data-pid="hXGwntzL">“不管你怎么教他把一串装饰花?继续?去，——他怎么知道该如何独自继续?去呢？”——那好，我又是怎么知道的呢？——如果这个问题的意思是“我有没有理由？”，那么答案就是：我的理由马上就会耗尽。然后我就会行动，没有理由。</blockquote><p data-pid="NE5zKM6y">哲学家会问，不管你怎么教他把一串花纹继续下去，他怎么知道，如何独自继续下去呢？</p><p data-pid="vX536smw">维特根斯坦说，我怎么知道呢？我也不知道啊。</p><p data-pid="aqu3Y2dk">譬如说，我们怎么知道，1以后是2,2以后是3。这一点我们能够给出理由呢？（这一点实际上在数学上确实有解释，叫做皮亚诺公理，但是显然这样的思维方式不是被维特根斯坦所承认的）</p><p data-pid="3o1j_Upu">如果试图给出理由，我就会耗尽，因为即使我告诉你规则，也不能一定表达出，规则一定是规定了遵守规则，两者不是一个本质主义的思考方式。</p><p data-pid="DXZiy59e">所以如果以对象化的认知，那么规则和遵守规则之间总是有鸿沟。但是这个鸿沟，其实是被对象化认知，即本质主义的思维方式构造出来的，而不是他本来就有，在日常使用之中，并没有这个鸿沟</p><p><br></p><h2>212、</h2><blockquote data-pid="X23Xx_h3">如果某个我害怕的人给我?达了命令，?我继续一个系列，那我就会迅速行动起来，并带着全部的确定性，而理由的缺乏并不会?我感到困扰。</blockquote><p data-pid="4Wh44Ygw">这里强调，行动比思考理由更重要</p><p><br></p><h2>213、</h2><blockquote data-pid="zZGsXCwl">“但是这个系列的开头明显可以有几种解释（比如借助一些代数式），因此你首先必须选择一种。”——根本不是这样！在某些情况?是可以有怀疑的。但这并不是说我曾经怀疑过甚至能够去怀疑。（关于一种行为的心理“气氛”的讨论与此相关。 [47] ）</blockquote><p data-pid="go1GXDir">但是我们知道，规则和遵守规则之间不是一一对应的关系，在这里是一种方法论的怀疑。就是哲学家相信，两者是一一对应的关系</p><p data-pid="E3H-04BX">比如说，给出了代数式，每个人都必须按照这个代数式排列数列。那么维特根斯坦说，这是不可能的，因为我们给出不是按照这个排列，我们照样能够把他解释为符合某个规则（这就是翻译不确定原理）</p><p data-pid="gNYf53Ip">所以，在这里，建立在本质主义的思考模式之中，我们可以为任何东西都虚构出一种气氛，现在让我们为展开一段数列这件事情虚构出一种气氛，如果有这样的气氛，这个气氛会引导我们按照某种方式展开数列。</p><blockquote data-pid="lF_uUs_A">只有直觉能够消除这种怀疑吗？——如果直觉是一种内在的声音，——那我怎么知道我该如何遵循它？我怎么知道它没有误导我？因为，如果它能够正确地引导我，那它也可以误导我。<br>（直觉，毫无必要的托词。）</blockquote><p data-pid="9Q44raAn">于是哲学家会认为，既然如此，还是有一个终极绝招，就是直觉，哲学家相信是直觉是要求我们这么干。我们要知道，在哲学上，尤其是分析哲学上，直觉的地位就是类似于上帝，只要拿出这个，就是论证结束。因为直觉是一个内在性的证成，他本身跟上帝一样，在这里一切论证止步了。所以近代哲学一论证不清楚，就搬出上帝。而现代哲学，一论证不清楚，就搬出直觉。</p><p data-pid="aG2fxI54">维特根斯坦怎么回应呢？他说，直觉是无意义的，因为我们怎么知道直觉是对的呢？我怎么知道他没有误导我们呢？所以直觉是毫不意义的托词。</p><p></p><p></p>