<h2>301、</h2><blockquote data-pid="ee2qGPhV">想象不是图画，但一幅图画可以与之相对应</blockquote><p data-pid="CQFSvyqs">我们总是认为，想象是一幅画，我们可以想象一幅画。但是任何的图画，都不能保障你在想象他。有些想象的确是可以伴随着图画。</p><p><br></p><h2>302、</h2><blockquote data-pid="4kGFOtjP">如果人们必须按照他自己的样本来想象 [54] 别人的疼痛，那么这并不是一件简单的事：因为我要根据我感受到的疼痛来想象没有感受到的疼痛。换言之，我并不是简单地在想象中把一个位置上的疼痛转移到另一个位置之上，就像把手上的疼痛转移到手臂上那样。因为我要想象的并不是我感受到他身体某个位置上的疼痛。（这也是可能的。）<br>疼痛行为可以指向一个疼痛的位置，但那个承受疼痛的人才是表现疼痛的人。</blockquote><p data-pid="JNQduMN_">我们可以设想，别人的疼痛。可是按照哲学家的看法，那个内在的东西，好像只有我只能才能亲知，那么想象他人的疼痛，在逻辑上好像是难以完成的。</p><p data-pid="hPf5EX1g">因为我们要根据我感受到的疼痛，去想象没有感受到的疼痛。但是实际上在日常游戏之中，这是可行的。</p><p data-pid="hf97_RMS">换言之，我并不是简单地在想象中把一个位置上的疼痛转移到另一个位置之上，就像把手上的疼痛转移到手臂上那样。因为我要想象的并不是我感受到他身体某个位置上的疼痛。</p><p data-pid="fUmg-s2F">尽管如此，这也是可能的。也就是在日常游戏之中，我们的确可以想象，但是我们并不是拥有了它的私人感受。</p><p><br></p><h2>303、</h2><blockquote data-pid="p9M949XF">“我只能相信另一个人有疼痛，但如果我有疼痛那我就知道。”——是的，人们可以决定不说“他有疼痛”而说“我相信他有疼痛”。但也就这样了。——这里看上去像是一个解释或是关于心灵活动的陈述的东西，实际上只是用一种我们搞哲学时觉得更为准确的谈论方式来代替另一种罢了。<br>请尝试——在实际的情况?——去怀疑另一个人的恐惧或疼痛！</blockquote><p data-pid="27stTc4z">哲学家相信，我只能知道，我直截了当的，当下的感觉，只有亲知的东西才是我实实在在地知道的。</p><p data-pid="3IUWPnOA">而别人，我是不存在拥有他人的内在的某物，我们没有通往别人感觉材料的路径，因为只能相信，而不是知道。比如说一个人表现出很疼，我可能相信他真的很疼，但是毕竟我不知道。</p><p data-pid="lu0Aagsd">但是，这其实是一种误导，我们只不过在搞哲学的时候，好像有了一些更精准的话来谈论这个问题。请尝试——在实际的情况?——去怀疑另一个人的恐惧或疼痛！</p><p><br></p><h2>304、</h2><blockquote data-pid="N7Zxg6T6">“但你总得承认在有疼痛的疼痛行为和没有疼痛的疼痛行为之间存在一种区别?。”——承认？还有什么区别能比这更大？——“可你一再得出结论说感觉本身是子虚乌有。”——也不是这样。感觉不是某种东西，但也并非子虚乌有。结论只是：如果关于某种东西我们什么也说不出来，那么这个东西所起的作用就相当于子虚乌有。我们只是抵制这里想要强加给我们的语法。<br>我们有一种想法，认为语言总是以一种方式起作用，总是服务于相同的目的，即传递思想——不管这思想是关于房屋、疼痛、善与恶或无论什么东西的。只有我们彻底与这个想法决裂，这个悖论才会消失。</blockquote><p data-pid="RkVTOt75">哲学家质疑说，但是你总要承认，存在疼痛的疼痛行为与没有疼痛的疼痛行为之间的区别吧。</p><p data-pid="Ks-45e8y">维特根斯坦说：承认，还有什么区别，能够比这个还大呢？</p><p data-pid="KTnb3e6Y">但是哲学家说：可是你前面，一再地否定私人感觉啊</p><p data-pid="RjqDnB9A">在这里，维特根斯坦没有否认私人感觉，而是否定了私人语言，也就是说我们并不存在一种概念体系或符号体系能够去谈论我们内在的感觉。</p><p data-pid="XsQENpNZ">那么在这里，他有跟没有，又有什么区别呢？这个观点跟黑格尔的想法是一样，黑格尔就认为，感性确定性意谓是最贫乏的，它实际上是不能被语言描述，一旦被语言描述，他就被扬弃了，语言是共相。</p><p data-pid="QF2ANtbL">所以黑格尔在《逻辑学》第一个范畴是纯有（指的是就是私人感觉是存在的），但是这种纯有实际上就是没有，因为他不能给予更多的规定性，所以是纯无。</p><p data-pid="DgS_jDzQ">所以，语言诱惑我们，好像疼痛感是一个东西，我们可以用某种语言去描述他。这完全是错的。</p><p data-pid="oQG3PJpu">我们仿佛认为，语言是表达关于实在的思想，这是一种哲学病，这种哲学病就是因为我们认为语言是关于图画的言说，并不是如此的。感觉的确存在，但是他又什么也不是</p><p><br></p><h2>305、</h2><blockquote data-pid="nJzqmNiq">“但你总不会否认比如在回忆时一个内在的事件发生了?。”——为什么会有我们好像要否认什么东西这样一种印象呢？当人们说“这时确实有一个内在的事件发生了”的时候——他们会这样继续：“你的确看到它了。”人们用“回忆”这个词所意谓的，就是这样一个内在的事件。——我们似乎要否认什么东西这个印象就来自我们不去理会“内在事件”这幅图画。<b>我们否认的是这幅内在事件的图画给了我们关于“回忆”一词的应用的正确看法。</b>确实，我们说这幅图画及其衍生物妨碍了我们如其所是地看清这个词的用法。</blockquote><p data-pid="ziaGdH45">哲学家说，但是你不会否认，在回忆的时候，一种内在的事件发生了吧。</p><p data-pid="FDyIX4l6">这实际上还是一种指物一种习惯，就是认为回忆一定有个东西回忆起来。</p><p data-pid="8BPB4Pdw">维特根斯坦在这里则是认为，重要的是，不是把回忆还原为内在事件，把疼痛还原为某物，而是看这些词是如何被使用。我们否认的是这幅内在事件的图画给了我们关于“回忆”一词的应用的正确看法。</p><p data-pid="IHFLRoBl">我们知道内在事件，是否让我们明白了回忆这个词呢？</p><p><br></p><h2>306、</h2><blockquote data-pid="X9zebuJR">为什么我要否认这里有个心灵事件呢？！“现在我的内部发生了一个回忆起……的心灵事件”只不过就是“现在我回忆起了……”否认心灵事件就是否认回忆，就是否认任何人曾经回忆起任何东西。</blockquote><p data-pid="qg-6-3Ra">在这里，我们并没有否认回忆这件事情，而是否认我们对于回忆这个词，与某种私人的内在感觉相联系。</p><p><br></p><h2>307、</h2><blockquote data-pid="Ju3iq7so">“难道你不是一个伪装的行为主义者吗？你从根本上不就是说除了人类的行为之外其他所有一切都是虚构吗？”——如果我说到虚构，那么我说的是一种语法的虚构。</blockquote><p data-pid="5vvU0_yO">哲学家质问，难道你不是一个伪装的行为主义者吗？你从根本上不就是说除了人类的行为之外其他所有一切都是虚构吗？</p><p data-pid="w_BoNw73">在这里，我们认为，他的确是一种虚构，但是他不是行为主义，而是说，把疼痛视为内在的某物，是一种虚构的语法，或语法的虚构</p><p><br></p><h2>308、</h2><blockquote data-pid="XIXg-14U">关于心灵事件和状态以及行为主义的哲学问题到底是怎么来的呢？——最初的那一步是完全不起眼的。我们谈到各种事件和状态，并?它们的本性悬而未决！以后我们或许会对它们有更多的认识——我们这样认为。但是，这样一来，我们恰恰就把自己固定在一种特定的考察方式之上了。因为，关于什么叫作学会进一步认识一个事件，我们是有某种特定的概念的。（变戏法中最有决定性的一步已经完成，而它恰恰?我们觉得是清白无辜的。）——现在，那个本该使我们理解自己的思想的类比瓦解了。于是我们就必须去否认那个尚未被研究的介质中的那个尚未被理解的过程了。于是我们好像已经否认了那个心灵事件。而我们当然不想否认它！</blockquote><p data-pid="4C2F42v0">我们原来帮助我们理解我们思想的类比瓦解了，于是我们就必须去否认那个尚未被研究的介质中的那个尚未被理解的过程了。我们好像是否定了心灵事件，实际上并没有，我们只是说，我们对于他，毫无言说而已。</p><p data-pid="JLoW5sho">我们要去否认那个尚未被研究的介质，那个介质就是心灵，我们所否定的，就是语法的虚构，就是认为，我们使用某个关于心灵的词汇（如记忆、疼痛），指向的是我们内心的某种事件。或者说是这个事件导致了这个词的意义，这完全是一种虚构。</p><p><br></p><h2>309、</h2><blockquote data-pid="4_BPHTie">你的哲学的目的是什么？——给苍蝇指出飞出捕蝇瓶的路。</blockquote><p data-pid="SBwSR7T2">这是后期维特根斯坦的任务，治疗哲学病，而不是形成一个哲学体系。</p><p><br></p><h2>310、</h2><blockquote data-pid="D47DTKAj">我对某人说我有疼痛。他对我的态度要么是相信，要么是不相信，要么是怀疑，等等。<br>?我们设想他说：“不会那么严重?。”——难道这没有证明他相信在这疼痛表现背后还有某种东西吗？——他的态度是他的态度的一种证明。请你设想不仅用本能的声音和手势来替代“我有疼痛”这句话，还要用它们来代替“不会那么严重?”这个回答！</blockquote><p data-pid="-QhDQA4v">我对某人说我有疼痛。他对我的态度要么是相信，要么是不相信，要么是怀疑，等等。</p><p data-pid="BWvjFv9N">如果，这个人对我说：不会这么严重吧</p><p data-pid="Si2nbJ9A">这句话在，哲学家看来，指的是的确存在着一种疼痛的事件，相比于你的行为，并不是那么严重。</p><p data-pid="6Uspg-92">但是维特根斯坦认为，这句话背后没有任何掩藏的疼痛的事件，他只不过表达了一种态度而已。</p><p data-pid="najdfO7o">好比婴儿感觉到疼，他不会有任何关于疼痛的言说，而是直接哭了。这里面没有隐藏着任何的东西，他只是表达了一种态度，或者表达一种试图唤起家长关注他的作用。</p><p data-pid="-9UD3AQ-">一旦我们意识到了这一点，就不会觉得这里面有任何的神秘之处了。好比一个婴儿，在家长没有来的时候，忍着不哭。家长一来，他就哭了。难道我们会说，是因为家长来了，导致了他哭吗？显然是荒谬的。这里面就没有什么因果关系，他只是表达了一种态度而已。</p><p></p>