<h2>239、</h2><blockquote data-pid="n5SgOpHp">他怎么知道在听到“红”的时候该选出哪一种颜色？——十分简单：他只须拿出听到这个词的时候浮现在心里的那种颜色。——但是他又怎么知道“浮现在心里的那种颜色”是什么颜色？为此是否需要进一步的标准呢？（当然也有这样的事情：选出听到某个词的时候浮现在心里的那种颜色。）</blockquote><p data-pid="b9VSAi5f">当一个人听到红色的时候，他该选出哪一种颜色呢？</p><p data-pid="3Hqw4Lu7">哲学家说，十分简单，就是拿出他听到的那个颜色的东西。</p><p data-pid="GaEIjKTF">维特根斯坦说，但是他又怎么知道，浮现在他心中的那种颜色是什么呢？</p><p data-pid="svOYT1lI">比如说，你听到红色，在心中出现了红色的图画，但是你怎么知道这个图画是红色的？</p><p data-pid="cI5qMIPE">可能也有这样的事情，即选出听到某个词时候，浮现在心中的那种颜色，这就好像一种创造，这里就必须引入一种很神秘的直觉。</p><blockquote data-pid="jCaoXml4">“‘红’的意思就是听到‘红’这个词的时候浮现在我心里的那种颜色”——这可能是一种定义。这不是对用词语来标记一些东西的本质的解释。</blockquote><p data-pid="IWv-ll9z">所以，当说听到红，就选出浮现在我心中的颜色，这可能是一种定义。但是他却没有解释，为什么是如何选出一种颜色，并且用红色这个词来指称这个颜色。也就是，你怎么知道浮现在心中的是红色呢？</p><p><br></p><h2>240、</h2><blockquote data-pid="sclpExlU">关于是否遵从了规则，人们中间（比如数学家之间）不会爆发什么争议。比如，人们不会因此而打起来。这属于我们的语言从中发挥作用（比如给出一个描述）的脚手架。</blockquote><p data-pid="U1e1HbtL">对于基本颜色的判断，好像是运行规则，如果人们对于一些基本东西都争论不休，那么人们的语言游戏是玩不了。就好像建造房屋，必须要有脚手架，也就是语言游戏需要一种一致性，但是这种一致性不是外在于语言游戏以外的，而是盲目地遵守规则。</p><p><br></p><h2>241、</h2><blockquote data-pid="_QYPfq7C">“那么你是说，是人们的一致决定了什么是正确什么是错误？”——人们所说的东西有正确也有错误，但他们的语言是一致的。这不是观点的一致，而是生活形式的一致。</blockquote><p data-pid="63LC6hDr">那么，哲学家说，那你的意思是说，是人们的一致决定了正确还是错误的。</p><p data-pid="X09Y2M_W">维特根斯坦则说，人们所说的东西有正确，也有错误，但是他们的语言是一致的，但是这不是观点的一致，而是生活形式的一致。由此可见，语言游戏背后映射的是生活形式，他是日常语言游戏的平台，是他教化这个共同体内的人，让他们达成一致</p><p data-pid="eGkyXC-F">所以，维特根斯坦所说的语言，是人的生活和实践交织在一起的状态。</p><p><br></p><h2>242、</h2><blockquote data-pid="xbWuzwDr">为了用语言来交流，不仅仅需要定义的一致，还要有（听起来可能有些奇怪）判断上的一致。这似乎要废除逻辑，但?没有。——描述测量方法是一回事，获得并给出测量结果是另一回事。但是我们称之为“测量”的，也是由测量结果的某种稳定性来规定的。</blockquote><p data-pid="QSkO3InI">为了用语言来交流，不仅仅需要定义的一致，还要有判断上的一致。定义的一致是在生活形式上的一致，也就是具有相对稳定的语言背景在其中起作用，而判断的一致是什么意思呢？难道需要人们都做出相同的判断？</p><p data-pid="z5bipy3j">举个例子，我们看到红灯停，绿灯行。只有大家一致，这个游戏才能继续下去。相反如果我们看到，一半人遵守，一半人违背，那么这个规则自动解体，也就玩不下去了。</p><p data-pid="frSyD2oa">同样，当你看到一个颜色，你把它称之为红色，必须这个共同体内的人都如此，使得这样的判断趋同，这样游戏才能玩下去。</p><p data-pid="2tSwBQFQ">所以，这似乎是要废除逻辑，但是实际上没有。这里的意思是说，单单仅有规则不够，还要有其运用，但是在这里，规则和遵守规则不是分离，而是相互内涵的。</p><p><br></p><h2>243、</h2><blockquote data-pid="PNW8wHX_">一个人可以鼓励自己，命令自己，听从自己，责备自己，惩罚自己，可以自问自答。也可以设想那种只以独白的方式讲话的人。他们的行动伴随着自言自语。——一个研究者去观察他们，偷听他们的话，就能成功地将他们的语言翻译成我们的语言。（借助这一点，他就能正确地预测这些人的行为，因为他听到他们在?决心和作决定。）<br>某人用一种语言来写?或说出他的内在体验——他的感觉、情绪，等等——只为他自己所用，我们是否也可以设想这样一种语言呢？——难道我们用日常的语言就不能做到这一点吗？——但这不是我的意思。这种语言中的词语要指向的是只有说话者才能知道的东西，指向他那种直接的、私人的感觉。因此另一个人是不能理解这种语言的。</blockquote><p data-pid="zl-KtyxO">从这里开始探讨私人语言。</p><p data-pid="S-qH5TXp">所谓私人语言，不是说自言自语的话，自言自语的话，也可以说是公共，自言自语只不过是说没有听，但是如果有人听，还是能够听懂的。说明它的语言还是公共的。私人语言指的是，这种语言的词语所指向的东西，只有说话的人才能知道，指向的是他私人的感觉，另一个人是无法理解这种语言的。</p><p data-pid="R_CMrJDp">为什么要探讨私人语言呢？私人语言是本质主义的变种，因为哲学家们普遍相信，词语的意义在于指向内心的某种私有感觉，而别人是不能知道这个对象，意识是封闭的。</p><p><br></p><h2>244、</h2><blockquote data-pid="i94fgojU">词语是如何指向感觉的？——这里好像没有任何问题，因为我们不是每天都在谈论并命名感觉吗？但是名称和被命名者的联系是怎么建立起来的呢？这个问题就等于：一个人是如何学会感觉名称的意义的？比如“疼”这个词的意义。这是一种可能性：词语和感觉那初始的、天然的表达联系在一起，并取代了后者。一个孩子受了伤，哭喊起来，这时大人对他说话，教他喊叫，再教他说话。他们教给孩子一种新的疼痛行为。<br>“那么你说的是‘疼’一词实际上意味着哭喊？”——相反，疼痛的语言表达代替了哭喊而不是描述了哭喊。</blockquote><p data-pid="1XtePAqS">词语是如何指向感觉？也就是说，词语与感觉之间是如何建立起联系的呢？</p><p data-pid="BdLa6XgW">我们可以问，人是如何学会感受名称的意义？比如说疼这个词的含义怎么被建立起来了。比如说一个人受伤了，然后他只会哭，不会说疼。</p><p data-pid="Wa1iZ62A">然后父母跟孩子说，疼这个词，于是他用疼来代替了哭。但是这不意味着，哭喊。</p><p data-pid="EWlWeWWK">那么，疼是否意味着哭喊呢？行为主义者会认为，疼痛是疼痛的外部表现，内在的感觉是一种虚构。所以疼痛一词的意义，就是哭喊了？</p><p data-pid="YCfqYR7e">所以我疼这个词的意思，指向的是哭喊这个行为了？</p><p data-pid="hYYnF5SS">维特根斯坦是反对行为主义的说法，他认为，我疼这个词，不是去描述什么，而是代替了哭喊</p><p><br></p><h2>245、</h2><blockquote data-pid="a39tTKqn">我究竟怎样才能试图将语言置入疼痛的表现和疼痛之间呢？</blockquote><p data-pid="vo86MMHe">那么，我们如何才能把语言置入到疼痛的表现与疼痛之间呢？疼痛原始表现可能是哭喊，这里仿佛没有之间的问题，两者是没有隔阂的。如果在这里加入一个我疼，用来描述哭喊，这是奇怪的表达。因为我疼这个词，并没有描述什么东西。</p><p></p>