<h2>335、</h2><blockquote data-pid="ColjMwpi">当我们——比如在写信时——努力为我们的思想寻找一个准确表达的时候发生了什么呢？——这种说话方式把这种活动拿来与翻译或描述等活动作比较了：思想就在那里（或许早已经在那里了），我们只不过是为其寻找表达式。对于各种不同的情况而言，这幅图画大体上是合适的。——但这里还有什么是不能发生的！——我沉湎于一种情绪，表达式就来了。或者：我心里浮现出一幅图画，我试图去描述它。或者：我想到一个英语表达式，然后想要回忆起相应的德语表达式。或者：我作了一个手势并自问道：“与这个手势相对应的词是什么？”等等。<br>现在，如果有人问：“在有表达式之前，你有没有思想？”——这时该怎么回答呢？又该怎么回答“先于表达式而存在的那个思想由什么构成”这个问题呢？</blockquote><p data-pid="70iNNZhw">当我们必须写信的时候，努力地为我们的思想，寻找一个准确表达的时候，到底发生了什么呢？其实这句话是有问题的，这里仿佛认为，我们在写信的时候，思想是预先在场的，这就是把思想物化为一个东西了，这其实正是语言的诱惑导致的错误。</p><p data-pid="lHCw64Wz">事实上，我们要知道，语言本身就是思想的载体，这并不是说，语言是语言，思想是思想，思想这个词的意义就在于语言的使用，并没有脱离语言之外的物化的思想</p><p><br></p><h2>336、</h2><blockquote data-pid="QJ-aJ1YZ">这里的这个情况与如?这个情况相类似：有人设想人们根本无法依照德语或拉丁语那种奇怪的语序来思考一个句子。人们先得思考这个句子，然后再把这些词安排到那个奇特的顺序中去。（一个法国政客曾经写道，法语的一个特点就是法语中词语的顺序就是人们思考它们的顺序。）</blockquote><p data-pid="jHehsoUR">哲学家会认为，人们不可能去按照德语或拉丁语的语序去思考一个句子。比如说，我们学了英语，但是我们难以用英语去思考问题。</p><p data-pid="W-EByI81">但是维特根斯坦认为，这个问题不是问题，因为以英语为母语的人，就是以此来思考的。</p><p><br></p><h2>337、</h2><blockquote data-pid="Cr-CO-dO">但是，难道我不是在句子开始的时候就把句子的全部结构打算好了吗？因此，在被说出之前，句子肯定已经在我心里了！——如果它在我心里，那么一般说来就不会有另一种词序了。但是我们在这里又为自己搞出了一幅关于“打算”，即关于这个词的用法的令人误解的图画。意图 [57] 是镶嵌在场景、人类的习俗和制度之中的。如果没有象棋的技术，我就不能打算?一盘象棋。我之所以能够事先把句子的结构打算好，是因为我能够说德语。</blockquote><p data-pid="iGIGk-SP">哲学家会说，在我想说一句话的时候，这个思想已经预先在我说之前就已经在我心中了。</p><p data-pid="5rKwqIok">这就是把思想物化了，实际上这是一种误解。但是实际上，所谓理解是在一定的语言之中得到理解，而语言又是内在于一定的生活形式，所以意图 是镶嵌在场景、人类的习俗和制度之中的。因此意图，打算，都不是什么内在的心灵之物，而是内在于语言或生活形式之中才是有意义的。</p><p><br></p><h2>338、</h2><blockquote data-pid="8I_8hNbb">人们只有学会了说话，才能说出一些东西。因此，为了想要说出一些东西，他必须已经掌握了一种语言。不过，很明显他可以想说而不必说。正如人们可以想跳舞而不跳舞。当人们去思考这一点的时候，心灵就去抓取跳舞、说话等等的意象。</blockquote><p data-pid="iBapdSt-">人们只有学会了说话，才能说出一些东西。因此，为了想要说出一些东西，他必须已经掌握了一种语言。</p><p data-pid="lhs3S7DB">我们来想想看”想要跳舞“这个词是什么意思？如果他不跳舞，我们怎么知道他想要跳舞，很显然，我们无法知道。所以想要跳舞，绝非内在于心灵的不可把握的东西</p><p><br></p><h2>339、</h2><blockquote data-pid="KpWy83Ds">思考并不是为说话赋予生命和意义的无形的事件，不是那种可以与说话分离开来的事件，好像魔鬼把施蔑尔 [58] 的影子从地面上切走那样。——但“不是无形的事件”是怎么回事？是不是我熟悉一些无形的事件而思考不是其中的一种？不是的，我想用一种原始的方式来解释“思考”一词的意义，在困境中只好拿“无形的事件”这个词来救急。<br>但是，当人们想要区别“思考”这个词和比如“吃”这个词的语法的时候，他们就可能会说“思考是一个无形的事件”。只是这样一来意义之间的区别就显得太微小了。（这就类似于人们说数字是实在的对象而数?不是。）一种不恰当的表达方式是?人陷在迷惑中的可靠方式。它仿佛挡住了走出迷惑的道路。</blockquote><p data-pid="iVxp_xAE">哲学家会认为，说话是有形的，而思考是无形的，这样的说法是有问题的。所谓无形是什么意思呢？</p><p data-pid="6c9wimR_">我们会发现，这是一种无意义的定义，正如我们问，什么是思考？他说，是无形的东西。这实际上并没有说出新东西，这是把现象用了新的概念重新描述了一边。只不过拿这个东西来救急。</p><p data-pid="dQhvaw-j">当人们想要区别“思考”这个词和比如“吃”这个词的语法的时候，他们就可能会说“思考是一个无形的事件”。只是这样一来意义之间的区别就显得太微小了。</p><p data-pid="WHaCQgdX">这就类似于，数字是实在的对象，而数不是。所谓数字，就是写在纸面上的1234，而数好像是处于不可见的世界的，只能是非实在。实际上这样的说法，是无意义的，他掩盖了一种语法的差别。他恰恰是一种不恰当的表达方式。</p><p><br></p><h2>340、</h2><blockquote data-pid="bRDiYW5q">一个词是如何起作用的，这是猜不出来的。必须去查看它的用法并从中学习。<br>但是，困难在于消除阻碍着这种学习的偏见。它不是愚蠢的偏见。</blockquote><p data-pid="elnI_tUi">不联系词语的用法，难以理解一个词，所以我们要回到粗糙的地面，去看他怎么用。得哲学病，是因为想太多，他不是愚蠢，而是庸人自扰之</p><p><br></p><h2>341、</h2><blockquote data-pid="Aql2OKl1">不带思想地说话和并非不带思想地说话可以拿来与不带思想地演奏和并非不带思想地演奏一段曲子 [59] 作比较。</blockquote><p data-pid="k_OZwmKY">我们可以用音乐做类比。不带思考去演奏和带思考去演奏，有什么区别？没啥区别，你怎么知道他是有思想，还是没有思想，你只是知道音乐</p><p><br></p><h2>342、</h2><blockquote data-pid="AG_RR4uq">为了显示没有言语的思想是可能的，威廉·詹姆斯曾经援引过聋哑人巴拉德先生的回忆。巴拉德先生曾写道，在他的少年时代，甚至在他会说话之前，他已经有过关于上帝和世界的思想了。——这能意味着什么呢！——巴拉德写道：“就在那些令人愉快的乘车旅行期间，在我开始知晓初级书面语言的两三年前，我开始问自己这样的问题：世界是怎么形成的？”——我们想问：你是否确定这正确地将你那无语言的思想翻译成了语言？——为什么这个问题——在其他地方它好像根本不存在——会冒出来呢？我是否想说作者的记忆欺骗了他？——我甚至不知道我会不会说这个。这些回忆是一种奇特的回忆现象——我不知道人们从中可以得出关于叙述者的往昔的何种结论！</blockquote><p data-pid="rQWV-Gen">有个人叫做巴拉德，他是个聋哑人，他说他自己，在还没有学会说话的时候，就思考，诸如世界的本原问题。但是维特根斯坦问，既然你没有学会语言，你又如何确定，你当时有这样的思考？你会发现没有标准来判断你有没有这样的思想。</p><p data-pid="z7JjHgFN">甚至不知道记忆有没有欺骗。因为欺骗也已经有了一个判断标准，而现在是连判断标准都没有</p><p><br></p><h2>343、</h2><blockquote data-pid="T7CAXqdf">我用来表达我的回忆的话语是我的回忆反应。</blockquote><p data-pid="i6I3ChCF">既然当时没有学会语言，那么后来在回忆的时候，是通过语言来把思想翻译为话语吗？真的是如此吗？仿佛思想是外在于语言的一幅画面，这幅画面浮现在脑海之中，我们的话语只不过原样反映这样的画面，实际上并不是如此。</p><p data-pid="66KhxLD2">离开语言，根本没有这样的图画，这样的图画，恰恰是哲学病的体现。</p><p><br></p><h2>344、</h2><blockquote data-pid="5iKS0zUl">可否设想人们从来不说有声语言，但?在内部，在想象中，对自己说着有声语言？<br>“如果人们总是只在内部对自身说话，那么他们说到底只不过是一直做着现在偶尔为之的事情罢了。”——因此设想这一点是十分容易的，人们只需完成从一些到全体的轻松过渡（类似地，“一排无限长的树只不过是一排没有尽头的树罢了”。）关于一个人对自己说话，我们的标准是他对我们说的话以及他的其他行为。只有对于那些在通常意义上能够说话的人，我们才说他对自己说话。我们不会这样说一只鹦鹉，不会这样说一台留声机。</blockquote><p data-pid="hS_UbAma">我们是否有个人从来不说话，只是在内部，在想象之中，对自己说话。</p><p data-pid="dQeRwu0K">哲学家会说：如果人们总是只在内部对自身说话，那么他们说到底只不过是一直做着现在偶尔为之的事情罢了</p><p data-pid="idZYA8ZK">但是维特根斯坦认为，并不是如此，关于一个人对自己说话，我们的标准是他对我们说的话以及他的其他行为。只有对于那些在通常意义上能够说话的人，我们才说他对自己说话。相反留声机，我们不会说他在说话。</p><p data-pid="_5iHN49G">也就是说，对自己说话的标准，是他对我们说的话和它的行为。</p><p></p>