<h2>411、</h2><blockquote data-pid="pcNf2YeU">考虑一?：该如何使用这些问题，怎么解决它们：<br>（1）“这些书是我的书吗？”<br>（2）“这只脚是我的脚吗？”<br>（3）“这个身体是我的身体吗？”<br>（4）“这个感觉是我的感觉吗？”<br>这些问题中的每一个都有一种实际的（非哲学的）用法。对于（2）来说，设想这样一个情况，即我的脚被麻醉了，或者瘫痪了。在某些情况?，这个问题可以通过看看我是否感觉到这只脚上的疼痛来解决。<br>对于（3）来说，人们这样说的时候可以指着镜子中的模样。在某些情况?，人们可以摸着自己的身体问这个问题。在另一些情况?，它的意思就等于“我的身体看上去是这样的吗？”<br>对于（4）来说，这个感觉到底是何种感觉呢？换言之，在这里该怎么使用这个指示代词呢？肯定不同于第一个例子中的用法！人们在这里再次步入了歧途，因为他们自以为将自己的注意力集中在某种感觉上就是指向这种感觉。</blockquote><p data-pid="LYXPWXjq">我们来看看，如果我们有下面四个问题，该怎么回答</p><blockquote data-pid="xjNcHBcP">（1）“这些书是我的书吗？”<br>（2）“这只脚是我的脚吗？”<br>（3）“这个身体是我的身体吗？”<br>（4）“这个感觉是我的感觉吗？”</blockquote><p data-pid="PdGM7qDg">在这里，我们是不能像是谈论书那样，谈论感觉的，我们可以看着一本书，大家都可以看到，但是我们不能看着一种感觉。所以如果我们从日常应用之中脱离出来，把他指向封闭的感觉，就会出错了</p><p><br></p><h2>412、</h2><blockquote data-pid="QwqvzrAd">对意识和大脑活动之间有一道不可逾越的鸿沟的感觉：为什么在对日常生活的观察中找不到它的影响呢？认为它们在种类上彼此有别，这个看法是与一种轻微的晕眩联系在一起的，——当我们在玩弄逻辑技?的时候，这种晕眩也会出现。（在集合论定理那里，相同的晕眩也会向我们袭来。）在我们的例子中，这种感觉是何时出现的呢？嗯，当我比如以一种特定的方式把注意力导向我的意识同时吃惊地对自己说“这应该是由一种大脑活动引起的！”的时候——此时我好像抓住了自己的额头。——但是，“把我的注意力导向我的意识”能是什么意思呢？没什么比这样一种东西的存在更令人惊奇了！刚才我这样称呼的东西（因为这些话在日常生活中是没有用法的）是某种类型的看。我一动不动地?着我的面前，——但并不?着某个特定的点或对象。我的眼睛张大，我的眉头松开（如果一个特定的东西引起了我的兴趣，那么我的眉头大多是紧皱的）。在这种看之前并没有这样的兴趣。我的目光是“空洞的”，或者就类似一个欣赏并沉醉于天空中的光线的人的目光。<br>考虑一?，在那个我当作悖论而说出来的句子（“这是由一种大脑活动引起的！”）之中根本就没有矛盾之处。我可以在一次实验中说这样的话，该实验的目的是表明我看到的那种光线效果是大脑的某个部分受到刺激而产生的。——但我并不是在这样的背景中——在这里，这话有一种日常的、不自相矛盾的意义——说这句话的。我的注意力也不是那个实验本来需要的那一种。（我的目光本该是“专注”的，而不是“空洞的”。）</blockquote><p data-pid="xJmhkjrh">对于意识和大脑活动之中，仿佛有一道不可逾越的鸿沟，也就是说意识与物理是两个完全不一样的东西。</p><p data-pid="FTvJlfgv">哲学家会认为，这里是不可逾越的。于是这里的问题也就变成了物理性过程如何产生精神性内容呢？但是实际上这样的鸿沟的感觉，在日常使用下，是不可能出现的，比如说我们从睡觉醒来，我们不会觉得这里面有什么鸿沟，而是很自然地就醒了，就有了意识活动。</p><p data-pid="vrzCsywI">而思维恰恰提供了一种很奇妙的感觉，以至于哲学家抓住这些东西来追问下去。当我们以一种注意力集中于我们的意识活动，就会说，这可能是由于某种大脑活动形成的。但是这让哲学家很吃惊，因为这里仿佛很容易就被解释了。</p><p data-pid="ReQLm9M3">但是我们把注意力集中于意识是什么意思呢？我们可以把注意力集中于某种声音，某个画面，但是我们能够集中于内在的意识吗？在日常之中，是不会有这样的悖论。而现在则出现了悖论。</p><p data-pid="InZ0zV5V">这个悖论就是，如果意识来源于大脑，大脑如何出现意识。如果不是大脑，那么我明明把注意力集中于意识了。</p><p data-pid="tTU6qSHh">而原本在日常状态下，这个悖论是不会出现的。</p><p><br></p><h2>413、</h2><blockquote data-pid="hZjXKmVF">我们在这里有一个内省的例子，威廉·詹姆斯就是借助与它相类似的内省而得出如?这个结论的：“自我”主要由“头部以及头部与喉咙之间的特殊运动”构成。詹姆斯的内省所揭示的并不是“自我”一词的意义（假如这个词意谓的是某种类似“人”“人类”“他自己”“我自己”的东西的话），也不是对自我这种存在物的分析，而是一个哲学家对自己说“自我”一词并想要分析它的意义时集中注意力的状态。（从中可以学到很多东西。）</blockquote><p data-pid="3lWi_-rg">我们这里有一个内省的例子，也就是通过把注意力集中于意识，从而试图把握自我。但是这样就能把握自我的意义了吗？不能，因为词语的意义来源于使用。固然他试图可以通过内省的方式考察自我，但是我们是不能由此就认为，他所把握的就是自我，因为自我的意义不来自于这种把握。我们完全可以设想，我们所以为的那种自我感，是一种幻觉呢？</p><p><br></p><h2>414、</h2><blockquote data-pid="B0eSkfbM">你认为你肯定在织一块布，因为你就?在一台织布机的前面（尽管它是空的），并做着织布的动作。</blockquote><p data-pid="mPPZCrLt">如果你认为自己在织布，你在织布机面前，就能证明吗？就好比，你觉得你有自我，你把注意力集中于意识就能把握到吗？</p><p><br></p><h2>415、</h2><blockquote data-pid="For4MBSp">我们所提供的实际上是关于人类的自然史的评论，但不是什么奇闻异事，而是一些没人怀疑过的，仅仅因为一直摆在我们眼前而没有得到注意的确认。</blockquote><p data-pid="A5i-AKYC">所以，我们在日常状态下不会注意这些问题，但是最平常却是最被人漠视</p><p><br></p><h2>416、</h2><blockquote data-pid="l_g__9ib">“人们一致说他们看见、听见、感到，等等。（即使一些是盲人一些是聋子。）因此他们证明了自己是有意识的。”——但这多么奇怪啊！当我说“我有意识”的时候，我实际上是在向谁报告呢？我对自己这样说的目的是什么呢？另一个人该怎么理解我呢？——是的，像“我看见”“我听见”“我有意识”这样的句子确实有它们的用法。我对医生说“今天我这只耳朵又能听见声音了”，我对一个以为我昏厥了的人说“我现在又有意识了”，等等。</blockquote><p data-pid="1AeYExGd">如何证明自己有意识呢？哲学家会说，他们能够看见，听见，感觉到。</p><p data-pid="BsrB3pNS">但是这是多么奇怪呢？如果我对于两只手感受到怀疑，我能看一下就能确知手吗？难道我们不能怀疑是我的眼睛有问题吗？</p><p data-pid="V8W_GoQt">当我说，我有意识，我到底跟谁说呢？如果我们脱离了语境，脱离了一切用法，单纯说这句话，有什么意义呢？</p><p data-pid="Lq3Vy9C7">所以说我知道有意识，还是不知道有意识，还是怀疑等等，都是无意义的</p><p><br></p><h2>417、</h2><blockquote data-pid="PQBLBehO">那么，我是先观察自己，然后再觉察到我在看或者我有意识的吗？到底为什么要说到观察！为什么不干脆说“我觉察到我有意识”？——但是“我觉察到”这句话在这里有什么用？——为什么不说“我有意识”？——但是，“我觉察到”这句话在这里难道不是表明了我在注意我的意识吗？——情况通常不是这样的。——如果是这样，那么“我觉察到我有意识”这句话说的也不是我有意识，而是我的注意力以这样或那样的方式集中着。<br>但是难道不是一种特定的经验促使我说“我又有意识了”吗？——哪种经验？在哪种场景?我们会这样说？</blockquote><p data-pid="xy6OfFFa">那么，我是先观察自己，然后才觉察自己有意识吗？比如说，你很疼，难道是先观察，然后才发现自己很疼吗？</p><p data-pid="VVkJ-w08">哲学家会认为，意识就好像物理对象一样，可以被我们观察。</p><p data-pid="JSCijDzs">但是情况并不是这样，当我们说我有意识，实际上毫无意义。这仅仅意味着，我们集中注意力集中着，但是仅此而已，他并没有其他意义，而这样也不能证明意识这个词语的意义。</p><p data-pid="3EP8qjsG">难道我们不能从特定的经验出发，来把握自己是有意识呢？比如说我们昏迷，然后醒来，就是意识出现了。</p><p data-pid="wMoV6tL2">但是这种经验真的能够证明吗？在这里我们更关心的是，我们在哪种情景下，我们说这句话而已。而单纯的经验只不过是私人感觉，是不足以证明的。</p><p></p><p></p>