<blockquote data-pid="cK2gyHfY">如果这三维中有一维消失了，羞耻也就消失了。然而，如果我设想“人”是我在他面前感到羞耻的主体，因为他不能变成对象而又不离散为多数个他人，如果我假设他是完全不能变成对象的主体的绝对统一体，我就设定了我的对象-存在的永久性，并且我的羞耻就总是持续着。这就是在上帝面前的羞耻，就是说，认识到我在一个永远不能变成对象的主体面前的对象性；同时，我在绝对中实现并实体化我的对象性：上帝的地位引起了我的对象性的一种事物化（chosisme)；进一步说，我把我的“为上帝的对象存在”看作是比我的自为更实在的；我被异化地存在，并且我通过我的外表使自己知道我应该是什么。这就是在上帝面前的畏惧的起源。那些鬼神弥撤，对圣餐的亵渎，魔鬼附身的联想等，都以同样的努力将对象性赋予这绝对主体。我力图通过要为恶而恶静观神圣的超越性—把它看成纯粹既定的超越性并且我超越它而走向恶。于是我“使”上帝“蒙难”，我“激怒它”，等等。这些意向，由于意味着绝对地承认上帝是不能成为对象的主体，而包含着矛盾，并且永远归于失败。</blockquote><p data-pid="2SZDCABe">羞耻的三维分别是，作为对象的我，他人和对于对象化本身的觉知，必须同时聚齐，才能产生羞耻。但凡少了一环，羞耻就消失了。但是我们也可以感受到某种永恒性的羞耻，这就是我们想象我们在面对上帝，上帝是一个永恒的他者，而在上帝面前，我则被永久性地被对象化了，在这里，我们能够认识到我在一个永远不能变成对象主体面前的对象性。而这就是我为什么面对上帝感受到了恐惧。</p><blockquote data-pid="hEkzqYny">骄傲与原始的羞耻并不是不相容的。它甚至是在基本的羞耻或为成为对象而羞耻的基础上形成的。这是一种暧昧的感情：骄傲时，我承认他人是使对象性进入我的存在的主体，但是我也承认是我对我的对象性负责；我强调我的责任并承担了它。在某种意义上讲，骄傲首先是屈从：为了对是这样而感到骄做，我必须首先对自己只是这样表示屈从。因此，这涉及了一种对羞耻的最初反应，并且这已经是对逃避和自欺的反应，因此，由于不停地把他人当作主体，我力图把自己当作通过我的对象性影响他人的人。总之，有两种原本的态度：使我认为他人是使我变成对象性的主体的态度—这就是羞耻；使我把自己当作使他人变成他人的存在的自由谋划的态度——这就是自豪或对我面对对象一他人的自由的肯定。但是骄傲——或虚荣—一是一种不平衡的、自欺的感觉：因为我是对象，我力图在虚荣中作用于他人；通过一个反冲，我把他人在把我构成对象时给与我的那种美或力量或精神，利用起来，以使他人被动地感到一种赞赏或爱慕的感情。但是这种感情，作为对我的对象一存在的认可，我也要求他人感受到它，因为他是主体，就是说是自由。事实上这是赋予我的力量或我的美以绝对对象性的唯一的方式。这样，我要求他人的那种感情本身就包含着其固有的矛盾，因为我应该使他人感受到它，因为他人是自由的。这种感情以自欺的方式被感受到并且它的内在发展导致它的瓦解。事实上，为了享有我承担的对象-存在，我力图把它恢复为对象，并且由于他人是这种恢复的关键，我力图征服他人以便让他向我提供我的存在的秘密。这样，虚荣促使我去征服他人并把他构成一个对象，以便在这个对象内探寻及发现我固有的对象性。但是这无异于杀鸡取卵。由于把他人确定为对象，我使自己成为他人-对象之中的形象；因而虚荣幻灭了：为了收回我曾希望把握并融化到我的存在中的这个形象，我在其中不再认识到我自己，不管愿意不愿意我都应该把它作为一种他人的主观属性归因于他人，尽管我从我的对象性中解放出来了，我仍然单独地面对对象一他人，在我的不可规定的自我性中，我不得不是这自我性而决不能置它于我的能力之下。</blockquote><p data-pid="JoXefgsc">骄傲和原始的羞耻并非不相容，骄傲是基于羞耻产生的，为什么呢？我们可以想象，骄傲的时候，我承认他人是使得对象性进入我的存在主体，同时我也承认是我对我的对象性负责，我为我自己负责。因此骄傲首先在于屈从，屈从于自己对象性，并且肯定这种对象性，进而才有骄傲感。因此骄傲首先是对于羞耻的最初反应。我力图通过我的对象性去影响他人。</p><p data-pid="9kvcqq3c">所以，这里有两种态度，一种是，我认为是他人让我对象化，从而我不得不屈从于他，从而产生出羞耻感。而还有一种，则是把他人变成他人存在的自由谋划，这就导致我对待他人对象化我的时候以一种肯定的方式出现。也就是，我把他人把构成对象时，赋予给我的积极，爱慕，赞赏得到东西利用起来，以获得对于我的认可，如此一来，我就感受到一种骄傲感。</p><p data-pid="JubKBv3-">而在这里我们感受到了一种固有的矛盾，因为我应该使他人感受到它，他人是自由的。我力图征服他人，向他提供我的全部奥秘，因此虚荣要求我去征服他人，把它构成一个对象。但是如果把他人确立为对象，虚荣也就消失了（因为没有一个人来承认我），我就失去了自身。</p><blockquote data-pid="6GPX-SUZ">羞耻，畏惧和骄傲因而是我的原始反应，它们只是我用以承认他人是达不到的主体的不同方式，并且它们之中包含着对我的自我性的理解，这种自我性能够并且应该被我用作把他人构成对象的动因。</blockquote><p data-pid="sGDMP0zx">羞耻，畏惧和骄傲，是我与他人之间相互承认的不同方式，以达成对于我的理解。</p><p></p>