<blockquote data-pid="GlTaMu3H">正是从主体-他人那种面对我的在场出发，正是在我的被承担的对象性中并通过这种对象性，我才能理解作为我与别人关系的第二个环节的他人的对象化。事实上，他人在我的不被揭示的限制之外的在场能充作我重新把自己当作自由的自我性的动因。就我否认自己是他人并且他人首先自己表露出来而言，他只能自己表露为他人，就是说表露为我限制不了的主体，就是说限制我的东西。事实上，除了他人之外，没有任何东西能限制我。因此，他人显现为在他完全的自由中，并且在他对他的可能性的谋划中，由于否认了“共做”(取德语mit-machen的意义) ， 而使我不起作用并消除了我的超越性的东西。这样，我应该首先并独独把握两个否定中我不能对之负责的那个，即不是因我而来到我之中的那一个。但是正是在把握这种否定时，作为我本身的(对)我(的)意识涌现出来，就是说我能获得(对)我(的)明确的意识，因为我也对作为我自己的可能性的那种对他人的否定负责。这就是对第二个否定的说明，这否定是由我到他人的。真正说来，这否定已经在那里，但被别的否定掩盖着，因为它是为了使别人显现出来而被丢掉的。但是别人恰恰是新的否定呈现的动因：因为之所以有一个他人在假定我的超越性是纯粹被静观的时候使我不起作用，是因为我在承担了我的限度时脱离了他人。而且(对)这种脱离(的)意识或(对是)和他人一样的东西(的)意识是(对)我的自由自生性(的)意识。通过这种使别人占有了我的限制的脱离本身,我已经使别人不起作用了。因此,既然我获得(对)我本身(的)意识就像意识到我的一个自由可能性一样,而且既然我谋划我本身以便实现这种自我性,那我就是对他人的存在负责:正是我通过对我的自由自生性的肯定本身使得有了一个他人,而不仅仅是一个意识向其本身的无限回归。因此,他人恰象在我的知觉领域中的显现而发现我的对象性生存。它回到一切畏惧的根源,即恐怖地发现我的单纯对象性,因为它被不是我的可能的一些可能所超出并超越。正是在我被抛向我自己的可能时,我才就我会认为我的对象性是非本质的而言逃避了恐怖。只有在我由于对他人的存在负责而把握了自己时,这才是可能的。那时他人变成了我使自己不是的东西，并且他的可能性是我否认的、并且只能静观的，因此是僵死的可能性。由此，我超越了我现在的可能性，因为我把它们看成总是能被他人的可能性超越的，但是我也超越了他人的可能性，那是通过按他拥有而又不是他固有的可能性一一他的他人的特性本身，只是因为我使得有了一个他人——的唯一性质的观点考察它们，并且通过把它们作为我总能超越的、奔赴新的可能性的、超越我的可能性。这样，我同时作为无数可能性的永恒源泉，通过我（对）我（的）意识重新夺回了我的自为的存在，并且我把他人的可能性改造成了僵死的可能性，那是通过不被我体验到这一特性，就是说单纯既定的特性来影响这全部的可能性。</blockquote><p data-pid="r1Ugg-Xi">从主体与他人的关系中，可以发现除了他人，没有任何东西能够限制我，而他人是一个不可取消，所以我对于自身的谋划，是实现了自身的自为性，正是我这种自为性，使得我确信有一个他人，而不是意识的自我循环的假象。而我发觉他人，正是通过一系列情绪给出的，感情证实我们情感性地体验我们的为他存在的方式。如畏惧意味着我作为被威胁着显现为沉没于世界的在场者。畏惧是由于我抛向了我最本己的可能性，从而发现了自身的自为性。他人使我超越了现在的可能性，使我重新理解了自身作为自为的主体。</p><blockquote data-pid="Ofo3T8Xx">同样，羞耻只是对我有外表存在的原始体验，这个外表的存在介入到另一个存在之中并因此毫无遮掩，它被从一个纯粹主体发出的绝对光明照亮；这是意识到无可挽回地是我曾经总是的东西：“悬而不决”，就是说以“尚未”或“已不再”的方式。纯粹的羞耻不是感到是这样或那样可指责的对象，而是一般来说，感到是一个对象，就是说感到认识到我在我为他地是的那个被贬值、从属的，被凝固的存在中认识我自己。羞耻是对我原始堕落的体验，不是由于我犯下了这样那样的错误，而只是由于我“落”入了世界，没于事物之中，并且由于我需要他人为中介以便是我所是的东西。害羞，尤其是对在裸体状态被碰见时的恐惧，只是原始羞耻的象征性表现：身体在这里象征着我们无遮无掩的对象性。穿衣，就是掩盖其对象性，就要求看见而不被看见的权利，就是说要求成为纯粹主体的权利。所以圣经中犯了原罪之后堕落的标志就是亚当和夏娃“认识到他们是裸体的”这一事实。对羞耻的反应恰恰在于把那个把握了我自己的对象性的人当作对象。事实上，从那时起，他人对我显现为对象，他的主观性变成了被考察的对象的一种简单的属性。这种主观性削弱下去并被定义为“原则上躲避开我的对象属性的总体”。对象-他人“拥有”主观性，就像这个空盒子有“内部”一样。而且，我因此复活了：因为我不能是一个对象的对象。我不否认他人仍然通过他的“内部”与我相关联，但是他关于我是作为对象的意识的意识对我显现为无结果的纯粹内在性：这是这个“内部”的混杂于其他属性中的一种属性，类似于摄影机的暗箱内的感光胶片一样的东西。既然我使得有了一个他人，我就把自己当成了他人从我得出的认识的自由源泉，而且在我看来，他人在他的存在中就通过他关于我的存在的那种认识影响我，因为我影响了他使他有了他人的特性。那时这种认识失去了主观的特性，在“相对的”的新意义下就是说它在主体-对象中保持为一种相对于我影响它使它拥有的他人存在的性质。它不再触及我；它是我在它之中的形象。这样，主观性被贬低为内在性，自由意识被贬低为原则的纯粹不在场，可能性被贬低为属性，而那使他人达于我的存在的认识被贬低为我在他人的“意识”中的纯粹形象。羞耻引起的反应超越了羞耻并且取消了羞耻，因为羞耻之中暗含着对主体成为对象存7在的能力的一种非正题理解，我就是为这主体成为对象的。而这种理解只是(对)我的“本身存在”(的)意识，就是说对我的被加强的自我性的意识。事实上在“我对我感到羞耻”这一表述的结构中，羞耻假设了一个对别人而言的对象-我，但是同时也假设了一个感到羞耻的自我性，并且这表述中的“我”完整地体现了这种自我性。这样，羞耻是对以下三维的统一领会：我在他人面前对我感到羞耻。</blockquote><p data-pid="ca801SnO">而羞耻正是体会到他人最关键的情感，他意味着自为的主体面对着另一个自为主体的注视，意识到无可挽回地我曾经是的东西，纯粹的羞耻，表达了他人的凝视对于我的对象化，我在这种对象化中去认识自己。羞耻使我成为了一个物，物便是曾是的自在存在。比如说一个人裸体被人看到，感到了羞耻。裸体就意味着赤裸裸的对象性，而穿衣就是掩盖这种对象性，要求一种看见而不被看见的权利，即成为纯粹主体的权利。对于羞耻的反应，就是把握了我自己的对象性，并且把这种对象性的人视为对象，在对象化的过程中，我的主观性贬低为内在性，自由意识贬低为纯粹的不在场，可能性贬低为属性。总之，我在被对象化的同时，又感受到了这种被对象化，从而导致一种羞耻感。羞耻假设了，一个对别人而言的对象的我，以及假设了一个能够感受到羞耻的主体。所以羞耻是三维的统一领会，我在他人面前，对我感到羞耻。</p><p data-pid="Y8YLxFk4">这里有我、他人、我三个语词。一个是作为纯粹主体的我，一个是他人，一个是作为对象的我。我被对象化了，我被他人对象化了，我还感受到了这种对象化。而我作为自为的主体被自在化了，里面就出现了一种反差。</p><p></p>