<h2>197、</h2><blockquote data-pid="jW2Ei6TR">“就好像我们可以一?子抓住词语的全部应用。”——我们确实会说我们是这样做的。比如，我们有时确实会用这句话来描述我们所做的事情。但是这里所发生的事情并不令人惊奇也并不奇特。只有当我们被引诱去认为将来的发展必须已经以某种方式现存于抓住全部应用这一行为之中而又不在那里的时候，它才会变得奇特起来。——因为我们说我们无疑理解这个词，然而另一方面词语的意义又在于它的应用。我现在无疑想要?棋，但是象棋之所以是象棋就在于它的规则（等等）。难道在我已经?了棋之前我就不知道自己要玩的是什么吗？或者所有规则都出现在我的意向行为之中？是经验告诉我一般情况?在这种意向行为之后总是跟着?棋这种行为吗？那么难道我还是不能确定我打算做什么吗？如果这些都是胡说，——那么在“打算去做”这一行为和“打算去做的事”之间有什么超级固定的联系呢？——“?我们?一盘棋?！”这句话的意义和象棋游戏的全部规则之间的联系是在何处产生的呢？——好?，就在象棋游戏的规则手册里，就在象棋课上，就在?棋的日常实践中。</blockquote><p data-pid="xoboxFWG">前面说到，哲学家容易把理解，视为一种特殊的心灵活动，而这是维特根斯坦所反对的。</p><p data-pid="xkBdDy9c">在日常状态下，某人确实可能会说“就好像一下子抓住了词语的全部应用”，比如说，一个人来表达自己突然明白某个词的用法了。这本来毫无稀奇之处。</p><p data-pid="L3Zp7DOZ">稀奇之处就在于，如果有人认为自己抓住了一个词的全部应用，但是却不会使用这个词。我们为什么会觉得这个稀奇呢？是因为我们认为，抓住了一个词的全部应用，就等于我们会使用这个词。</p><p data-pid="Xy9BgGvs">让我们假设一下，我们在下象棋，那么，我们在下棋之前，我是否知道我要玩的是什么呢？</p><p data-pid="iC00Mwgf">一方面，我们下的无疑是象棋，另一方面象棋之所以为象棋，在于它的游戏规则。</p><p data-pid="iFCrOcq0">那么，我们什么时候可以说我们在玩下棋，就是按照象棋的规则来玩象棋的时候。</p><p data-pid="kfT8DChc">同样的道理，我们什么时候可以说我们理解了一个词的用法，当然在于我们会玩这个语言游戏。因此，哲学家们所设想的那种脱离了游戏的空洞的用法还有意义吗？</p><p data-pid="zQzqYVv9">可能哲学家会这么辩护，认为我在玩下棋之前，规则已经在我的意向之中存在了，那么这意味着，规则是先于象棋游戏之前就存在，但是事实上，我们在想要下棋之前，我们压根没有想到什么规则。</p><p data-pid="uMrLBK5H">所以这实际上需要我们回到粗糙的地面，让我们下一盘棋吧。“下一盘棋”这句话的意思，和象棋游戏规则之间的联系从哪里出现的呢？他是在日常实践之中形成的，在我们日常活动之中，逐步形成对于规则的把握才出现的。</p><p><br></p><h2>198、</h2><blockquote data-pid="_TL0FOYh">“但是一条规则怎么能教我在这个地方要做些什么呢？无论我做什么，经过某种解释都能和规则相一致。”不，不应该这么说。而是这样：每个解释都和被解释的东西一起悬在空中，解释不能为它提供支撑。光有解释是无法确定意义的。</blockquote><p data-pid="tQcByThk">这里开始要进行探讨规则。</p><p data-pid="53QO3wxQ">我们知道，规则与遵守规则是相伴而行的。对于传统哲学来说，他们更重视规则，他们认为给出了规则，规则的遵守必须按照规则来，不能有一丝一毫的改动。</p><p data-pid="FCHzkL1e">那么，规则就能教我们如何做事吗？事实上，任何一个行为，我们都可以把他解释为与某一种规则相符。</p><p data-pid="Gi67Oa7U">但是维特根斯坦认为，不应该这么说，而是说，如果我们空洞地谈论规则和遵守规则，不进入日常的真实运用，他就是悬空的，他才是随意解释都可以。但是同时，这个随意解释也是一样，他也是悬空，也是没有任何立根之地的。</p><blockquote data-pid="A-zs1rq7">“那么，无论我做什么，都与规则相一致了？”——?我这样来问?：规则的表达——比如路标——和我的行为有什么关系？这里有什么样的联系？——好?，也许是这样：我已被训练对这些符号作出特定的反应，而现在我就是这样反应的。</blockquote><p data-pid="jshM7U1m">哲学家问，那么，无论我们做什么，都与规则相一致了？</p><p data-pid="CTrMt7F2">也就是说，解释不能决定意义，那么是否做什么都能与规则一致呢？</p><p data-pid="XMN8Br0x">维特根斯坦举了一个路标的意思，实际上在日常活动之中，他是有着稳定的关系的，我们已经被训练成对其做出反应</p><blockquote data-pid="A2U5KiQJ">但是你这样说只是给出了一种因果联系，只是解释了我们现在对路标的遵从是怎么来的，而没有解释这“遵循符号”真正在于什么。不，我也已经表明了，只有存在一种稳定的用法，一种惯例，某人才能去遵从路标。</blockquote><p data-pid="RUaSHRue">哲学家说，你这么解释，只不过说是一种驯化的结果，并没有拿出本质性的东西，也就是如何填平规则和具体行为具体的鸿沟。哲学家们认为，这里面一定有个东西，比如说直觉。</p><p data-pid="1qfDKDpr">维特根斯坦认为，这样的追问是毫无意义的，因为他是因果倒置。因为只有有了遵守规则的惯例，才能说得上是否对路标进行遵守。否则，他就谈不上遵守与否。</p><p data-pid="Yq2H_v79">比如说，下象棋，只有象棋的规则成为了稳定的东西，才能所谓某人违反和遵守了这些规则这回事。</p><p data-pid="OnJf6GZJ">而哲学家之所以犯这个错误，是因为他们悬空探讨问题。试图抓住规则的本质。</p><p></p>