<h2>311、</h2><blockquote data-pid="ZZqbIdGr">“还有什么区别能比这更大！”——在疼痛的例子中，我相信我可以私自地向自己展示这种区别。但一颗破裂的牙齿和一颗没破的牙齿之间的区别我是可以展示给别人的。——但是，为了这种私自的展示，你根本不需要引起疼痛，只要想象一?疼痛就足够了，——比如脸稍微扭曲一点。你是否知道你这样展示的是疼痛而不是比如说一副表情呢？在你进行展示之前，你怎么知道你要展示的是什么呢？私自展示是一个幻觉。</blockquote><p data-pid="Oa6iUd1E">哲学家认为，我们对于疼痛感，只能以私有的方式，向自己展示出这样的区别，展示出疼痛与不疼痛的区别。这里的区别在于，是否存在疼痛感。</p><p data-pid="qBcQcoQ9">但是既然是私有的展示，是自己向自己展示疼痛，我们不需要真正弄疼自己，只需要回忆一下，过去疼痛的感觉。</p><p data-pid="OguRRmC7">但是，维特根斯坦问，你如何能够知道，这样的展示是疼痛，而不是别的什么呢？你会发现，私自展示是一个幻觉。因为这里面没有标准。</p><p><br></p><h2>312、</h2><blockquote data-pid="SSqEPcYh">但是牙齿的例子和疼痛的例子难道不又是相似的吗？因为一者中的视觉对应于另一者中的痛觉。和对痛觉的展示一样，我要么几乎不能，要么可以很好地对自己展示视觉。?我们设想如?这个例子：我们身边一些物品（石头、植物，等等）的表面有一些斑块和区域，一旦接触就会导致我们的皮肤疼痛。<br>（或许是这些表面的化学性质使然。但这一点我们不必知道。）正如人们会说某种特定植物的叶子带有红斑，我们现在也会说某种叶子带有痛斑。我想对这种斑块及其形状的察觉对我们来说是有益的，我们可以从它们那里得出关于这些事物的重要性质的结论。</blockquote><p data-pid="RJabqruz">我们或许会这么设想，比如说你身上有个伤口，你碰它，就会痛。</p><p data-pid="l4kfLEhs">于是哲学家就会认为，这个伤口和痛是有关系，展示伤口，就是展示痛。</p><p><br></p><h2>313、</h2><blockquote data-pid="mQ8E_DXW">我可以展示疼痛，正如我展示红色，正如我展示直和曲，树木和石头。——我们恰恰将其称为“展示”。</blockquote><p data-pid="qF8DvP_s">但是这里的展示，与前面所说的私自展示是不一样的。这里的展示是公共性的，而不是内在的某物，这种公共性，的确可以说是展示了</p><p><br></p><h2>314、</h2><blockquote data-pid="GaW5jGPr">如果为了搞清楚关于感觉的哲学问题我倾向于去观察自己现在的头痛状态，那么这就表明了一种根本性的误解。</blockquote><p data-pid="Lzej9015">如果我们试图弄清楚感觉的哲学问题，如果我们试图通过反省，这就错了，因为这是一种根本性误解。误解在于，认为语词背后对应的是一种看不见摸不着的私人感觉，就会设想一种私人语言</p><p><br></p><h2>315、</h2><blockquote data-pid="xMzG7l-m">从未感到过疼痛的人能否理解“疼痛”这个词？——要经验来告诉我是不是这样吗？——若我们说“一个人不能想象疼痛，除非他曾经感到过疼痛”——我们是从何处知道这一点的？该怎么判定这是不是真的？</blockquote><p data-pid="aF2fQ66D">从没有感受到疼痛的人，能不能理解疼痛这个词？</p><p data-pid="mYYLGNjG">这是哲学家的质问，因为哲学家相信，语词的意义来自于背后的感觉。</p><p data-pid="dreo163t">但是按照维特根斯坦的想法，语词的意义来自于使用，所以一个人只要懂得用这个词，他就算理解了。</p><p data-pid="yRielujY">哲学家会说，一个人不能想象疼痛，除非他曾经感受到疼痛。</p><p data-pid="LTD35C5U">维特根斯坦说，你咋知道的。你固然可以说，自己是这样。但是也仅此如此，你怎么能够知道别人也是这样的呢？</p><p><br></p><h2>316、</h2><blockquote data-pid="pEkRf41-">为了搞清楚“思考”这个词的意义，我们在思考时观察自己，我们这时观察到的将是这个词的意义！——但这个概念恰恰不是这样被使用的。（这就像我没有任何关于象棋的知识，但?想要通过对一盘棋最后一步的仔细观察来弄清楚“将死”一词的意义。）</blockquote><p data-pid="uIQ04JaL">为了弄清楚思考这个词，我们会试图通过反省，找到某种心灵状态对应着思考这个词，并且认为思考这个词，背后的意义来自于这种特殊的心灵状态。这当然是错的。</p><p><br></p><h2>317、</h2><blockquote data-pid="spt8FBNO">令人迷惑的类比：喊叫，对疼痛的表达——句子，对思想的表达！<br>就好像句子的目的就是?一个人知道另一个人的内在状态是怎么样的，只不过好像是思维器官中而不是胃里的状态。</blockquote><p data-pid="7m_hIcfx">令人迷惑的类比，是喊叫。一个疼痛了，就会喊叫。</p><p data-pid="VeGNQj7Q">但是这个喊叫，一些脑子不清楚的人就会认为，喊叫意味着，他疼痛。或者说，喊叫背后有一个疼痛感作为本质。</p><p data-pid="k46AxUGB">但是在这里他实际上忽视了，符号的多向度内涵，这个内涵不是本质赋予，而是使用给予的。</p><p><br></p><h2>318、</h2><blockquote data-pid="coG1zdly">当我们一边思考一边说，或者一边思考一边写的时候——我的意思就是像我们平时做的那样——我们一般不会说我们的思考比写快，思想在这里似乎和表达彼此不分离。但是，另一方面，人们也说到思想的迅速，比如思想闪电般地掠过我们的脑海，比如问题对我们来说一?子就清楚了，等等。因此就可以问问：闪电般思考的时候发生的事情与并非不假思索地说话的时候发生的事情是一样的吗，——只是前者极其迅速？因此，在第一个情况?发条好像是一?子就松开的，但在第二个情况?则是被词语卡着，一步步松开的。</blockquote><p data-pid="KQUVg4T_">一般情况下，我们不会说，我们想的比说得快，总是要三思而后行，所以我们会认为，思想与表达总是结合的，我们也会说，思想在我的脑海掠过。</p><p data-pid="78DcC3iz">于是，哲学家就会问，思考的内容与不假思索所说的话，是一样的吗？哲学家会认为，他们是一样，只不过前面速度特别快，后者比较缓慢。</p><p data-pid="CSv66CYH">但是实际上这是一种误解的想法，他们把这件事情想象为一个自发运行的发条了</p><p><br></p><h2>319、</h2><blockquote data-pid="nxvRWUCB">我可以用几个词或寥寥几笔记录整个思想，在同样的意义上，我可以闪电般地看到或者理解整个思想。<br>是什么使得这个记录成为这个思想的概要？</blockquote><p data-pid="tacNprIK">我们可以用几个字来记录所有的思想，但是如果要表达出这个思想，可能要用很多句子。所以，我们的思想可能一掠而过，但是完全表达需要很长的时间。</p><p data-pid="dsqbq1Nd">这个过程，就好像是能够理解代数式的人，可以依照它的规则展开数列。</p><p><br></p><h2>320、</h2><blockquote data-pid="j9GNAUZJ">闪电般的思想和说出来的思想的关系可以与代数式和我从中展开一个数列的关系相比较。<br>比如，给我一个代数函数，那么我确定我能够为1、2、3直到10这些数算出它的值。我们会把这种确定性称为“有充分理由的”确定性，因为我已经学过如何计算这种函数，等等。在另一个例子中，这种确信就没有理由了，——但仍可以凭借成功的计算而得到?护。</blockquote><p data-pid="AiHx65EZ">通过代数式和展开数列，就类似于脑海的思想，与表述之间的关系。</p><p data-pid="4Z6-2u4T">但是，人们容易从这里，得出一种本质主义的关系，仿佛前面必然导致后者，这是一种误解了。</p><p><br></p><h2>321、</h2><blockquote data-pid="3BezBsgF">“一个人突然理解的时候发生了什么？”——这个问题问得很糟糕。若你要追问“突然理解”这个表达式的意义是什么，那么答案就不是指向某个被我们称为“突然理解”的事件。——这个问题可能意味着：一个人突然理解的迹象是什么，哪些是突然理解所特有的心理伴随现象？<br>（没有理由假定一个人感受到比如自己面部的表情变化或感受到自己情绪激动时特有的呼吸变化。即使一旦将注意力集中到它们之上他就可以感受到。）（姿态）</blockquote><p data-pid="rY0uRpDQ">一个人突然理解的时候，发生了什么？</p><p data-pid="_Kyn8XHV">维特根斯坦认为，这个问题问的很糟糕，因为“突然理解”这个词，是不能通过反思我们的心灵状态来理解的。</p><p data-pid="K5236FDU">发生了什么，好像就是试图让人回到某种现象去发现这个词的意义，这恰恰是一种误导。</p><p data-pid="-AdHqjDJ">在这里，人们往往不会关注突然理解导致了什么，就如不会去意识到，自己的表情是如何一样。</p><p data-pid="pUjdLtiE">所以，认为突然理解伴随着某种特殊的心理状态，是丝毫不能让我们去理解突然理解的。</p>