<h2>199、</h2><blockquote data-pid="BNcqIY9t">被我们称为“遵循规则”的，是不是某种一个人可以一生只做一次的事情呢？——这当然是对于“遵循规则”这个说法的语法的一种注解。<br>只有一个人只那么一次遵从一条规则是不可能的。不可能仅仅一次作了一个报告，给出一个命令或理解一个命令，等等。——遵从一条规则、作出一个报告、给出一个命令、?一盘棋，都是惯例（习俗、制度）。<br>理解一个句子的意思就是理解一种语言。理解一种语言就是掌握一门技术。</blockquote><p data-pid="nKLfMk9W">哲学家们认为，不必先有惯例，才有遵守规则，我们可以自己给自己定规则，但是仅仅只做一次。那么，这里就是说，遵守规则是一个公共的惯例呢？还是私自遵守呢？</p><p data-pid="XRsa3GSk">维特根斯坦认为，规则是公共性的，而不是私人性的，是基于日常实践，而非脱离日常实践。</p><p data-pid="iS0pDuD8">正如不能私自遵守规则，也不能有私人语言，因为他们都是公共性和共同体性质的。而学会一种语言，就是掌握一门技术，也就是被驯化到某个共同体之内。</p><p><br></p><h2>200、</h2><blockquote data-pid="KhTDY03f">当然也可以设想一个不知道任何游戏的民族，其中有两个人?在棋盘边上，一步步地?着一盘棋，甚至带着所有的心灵的伴随现象。我们看到了这些，就会说他们在?棋。不过，现在请你设想我们借助某些规则将一盘棋翻译成了一连串的动作，我们一般情况?是不会将这些动作与游戏联系在一起的，——也许是一阵猛烈的喊叫和跺脚。假设现在这两人玩的不是我们熟悉的那种形式的象棋，而是喊叫和跺脚，而且是以这样的方式，即这些活动根据一些合适的规则是可以被翻译成一盘棋的。现在我们还会说他们在玩一种游戏吗？人们有什么权利这么说呢？</blockquote><p data-pid="CyUWjSWM">我们可以设想思想实验，</p><p data-pid="toVmSOff">实验是，我们把不是下棋的活动当成是下棋，我们仅仅把他视为一来一回的动作，而不是称之为下棋。</p><p data-pid="PM_IIB9M">那么，我们不认为他是下棋，或许他可以借助于一些规则把这些活动翻译为下棋，但是他们并没有获得稳定的实践，我们就可以称他们不是下棋，由此可见，这些词的意义都是基于一定的共同体的日常生存活动给出的。</p><p><br></p><h2>201、</h2><blockquote data-pid="gPw6jKPi">我们的悖论是这样的：一条规则无法确定任何行为方式，因为每一种行为方式都可以被搞得与规则相一致。对此的回答是：如果每一种行为方式都可以被搞得与规则相一致，那么也可以被搞得与规则相矛盾。于是这里就既没有一致也没有矛盾。</blockquote><p data-pid="5eleo-SK">那么，这里仿佛出现一个悖论，一方面仅仅有规则，并不能规定任何的行为。另一方面，任何行为又能被解释为符合规则。</p><p data-pid="Z-RMd96X">于是，规则和遵守规则之间仿佛有一道鸿沟，如果隔断了两者的关系，那么任何行为仿佛都能解释为遵守规则。同样，也可以把他解释为不符合规则。</p><p data-pid="MR339zCn">那么，遵守规则这个概念就成为毫无意义的概念了。</p><blockquote data-pid="NruPrmxN">在这条思想路线中，我们在一个解释后面又给出另一个，这已经表明这里存在着误解，就好像每一个解释都至少?我们满足了一小会，直到我们想到这个解释后面还有另一个。借此我们也就表明了：存在这样一种对规则的理解，它不是一种解释，而是——在一个又一个应用的例子中——在被我们称为“遵循和违反规则”的东西中表现出来。</blockquote><p data-pid="vMS5ISoG">于是为了填平这里面的鸿沟，于是我们会给出一个又一个解释，这样的解释是没有尽头的。那么，如何把他停住呢？我们只有回到粗糙的地面</p><blockquote data-pid="9HAMLG-e">因此，人们倾向于说“每一个遵从规则的行为都是一种解释”。但是人们应该仅仅把“用规则的另一个表达来代替一个表达”称为“解释”。</blockquote><p data-pid="wyuQkcIp">人们往往会认为，每一个遵守规则的行为都是解释。但是实际上，行为本身并不能解释什么，是表达才是解释，他是用一种表达来代替另一种表达，这个表达才是解释。</p><p><br></p><h2>202、</h2><blockquote data-pid="jnPY_Z0Y">因此，“遵循规则”是一种实践。以为自己在遵循规则?不是遵循规则。因此不可能有“私自”遵循规则，否则以为自己在遵循规则和遵循规则就是一回事了。</blockquote><p data-pid="abN93Mr5">所以，遵守规则是一种实践，而实践是基于一定的共同体的，具有稳定的惯例，是公共性和社会性，只有这样，才有规则遵守与否，或者我们才能判断行为是否被遵守。</p><p data-pid="A4QTnhG9">否则私人认为，发明了一条规则，然后再去遵守，这实际上不是规则</p><p><br></p><h2>203、</h2><blockquote data-pid="TUw_aa7B">语言是道路的迷宫。你从一个方向走进来，就能轻车熟路，从另一个方向进来，到的是同一个地点，?不再认识路了。</blockquote><p data-pid="LQTEID7G">语言是道路的迷宫，语言很容易迷惑我们。我们有两条道路，一条是日常的道路，他帮助我们很轻松走出来。而一条是哲学的道路，他把搞得糊里糊涂</p><p><br></p><h2>204、</h2><blockquote data-pid="fg6WGFki">在目前情况?，我也许可以发明一种从未有人玩过的游戏。——但是，如?这一点也是可能的吗？即人类从未玩过任何游戏，但有个人在某一天发明了一种游戏，——虽然它后来从未被人玩过。</blockquote><p data-pid="jeq4j1Pg">在目前的情况下，我们是否可以发明一个过去人从来没有玩过的游戏吗？这一点是可能的吗？</p><p data-pid="ZYxZt6Ge">我们要知道是，游戏也是公共的，如果我们发明了一个游戏，没有一个社会性背景作为前提，这个说法是无意义的</p><p><br></p><h2>205、</h2><blockquote data-pid="HpBsnal-">这就是意向的奇特之处，心灵活动的奇特之处，对它而言，惯例、技术的存在都是不必要的。可以设想两个人在一个除象棋外没有任何其他游戏的世界中?一盘棋，甚至只是开始?棋，——然后就被打断了。”<br>但是象棋难道不是由它的规则所定义的吗？这些规则如何能够现存于那个想要?棋的人的心里？</blockquote><p data-pid="oiFM4Lwm">这就是意向的奇特之处，心灵活动的奇特之处在于，一切共同体的，社会性的，实践性的东西对他来说都被排斥出去了，在意向之中的下棋，是不需要任何外在的条件的。人们认为他是下棋，他就是下棋，这是一种空洞的意向。</p><p data-pid="o_vq9z65">我们知道，规定象棋之所以为象棋，是下棋的规则，但是这个规则却不能被人一下子把握，这一点是不能保障的。在这里意向是非公共性的，我们不可能把人的意向拿出来看看，所以他是不可检验的，是一个抽象的东西</p><p><br></p><h2>206、</h2><blockquote data-pid="nZeQYu2w">遵守一条规则，就类似遵循一个命令。人们为此接受训练，然后以一种特定的方式对其作出反应。但是，如果现在这个人对命令和训练的反应是这样的，那个人是那样的，那又怎么样呢？这时谁是对的呢？<br>设想你作为一个研究者来到了一个陌生的国度，那里的语言你完全不懂。在什么样的情况?你会说那里的人给出了命令，理解、遵循、违抗了命令之类的呢？<br>人类的共同的行为方式是我们用来向自己解释一种陌生语言的参照系统。</blockquote><p data-pid="CZ0woTAM">所以遵守规则，类似于遵守命令，我们必须通过教化，来纳入到共同体的运作之中，我们才能学会玩这个游戏。</p><p data-pid="Jbs2LEmM">设想我们到了陌生的国度，在那里我们不懂他们的语言，我们就不能说规则还存在。举个例子，其他国家靠边走是靠左走，而我们不知道。在这里，对于我们来说，他是无规则的。</p><p data-pid="94CMe5tv">所以人类共同的行为，实际上是帮助我们纳入到一个陌生语言的系统之内的。所以我们学会一门语言，手语，表情，共同体的文化，都是语言游戏的表现。</p>