<h2>385、</h2><blockquote data-pid="PeMHYH1D">问问自己：是否可以设想一个人学会了心算?从未在纸上或口头上计算过？“他学会了”的意思可能是：人们接受训练，后来能做这件事了。只不过问题就在于：什么被算作某人能做这件事的标准。——某个部落只知道心算而不知道其他任何计算，这是否也是可能的？在这里，人们必须问问自己：“那看上去会是什么样的？”——因此，人们将不得不将其刻画成一个边界例子。 [64] 于是问题就在于，我们在这里是否还愿意使用“心算”这个概念——或者在这种情况?这个概念是否已经失去了它的目的，因为现在这些现象都被另一个范本吸引过去了。</blockquote><p data-pid="6cGbSVSh">问问自己：是否可以设想一个人学会了心算?从未在纸上或口头上计算过？“他学会了”的意思可能是：人们接受训练，后来能做这件事了。只不过问题就在于：什么被算作某人能做这件事的标准。</p><p data-pid="ouaTxpeH">只有当那些能够会笔算的人，我们才可能说他懂得了“算”，才能说懂得了心算，故而一个人会某种事情，必须是在特定的情景下的所作所为，而不是孤立的内在的心灵状态。</p><p data-pid="xSix9tDI">一个人如果不懂得笔算，我们如何知道他会心算呢？哲学家会说，如果他给出了正确答案就是心算。但是我们可以想象一下，或许他把正确答案背下来了，然后把他写出来，这也完全有可能。</p><p data-pid="f5Q6UhLD">而某一个部落，只知道心算，而不知道另外一个算法是否可能呢？我们可以想象一下，这是一种什么情况呢？我们是否还能使用心算这个概念呢？</p><p data-pid="op1D_DDH">这仿佛就失去了这个概念的意思了。因为心算总是算，而算这个概念，其意义就应该外在地凸显出来，而不是内在的，如果他连算都不是，何以是心算呢？</p><p><br></p><h2>386、</h2><blockquote data-pid="5NrrorH2">“但是为什么你对自己如此不信任呢？在通常情况?，你总是知道什么是‘计算’的嘛。如果你说你在想象中计算过了，那么情况就会是这样的。如果你没有计算过，那么你就不会这样说了。同样道理，如果你说你在想象中看到了某种红色的东西，那么它恰恰就是红色的。通常情况?你确实知道什么是‘红色的’。——进一步讲，你不必总是依赖与其他人的一致，因为你经常报告一些其他人没看到而只有你看到过的东西。”——但是我确实信任自己——我不带丝毫怀疑地说这个我已经在心里算过了，并且说我想象的就是这个颜色。困难并不在于我怀疑自己是否真的想象了某种红色的东西，而是如?这一点：我们能够如此轻而易举地指出或者说出我们想象的是哪一种颜色，把想象投映到现实中对我们来说毫无困难。它们会不会看上去过于相似而被混淆起来呢？——但是我也可以轻易地从一幅画上识别出一个人。——但是我能不能问“这种颜色的正确意象看上去是怎么样的”或“它具有何种性质”这样的问题呢？这些我能够学到吗？<br>（我无法接受他的证词，因为它不是证词。它只是告诉了我他倾向于说什么。）</blockquote><p data-pid="mgh1WXqy">哲学家问，为什么你对自己如此不信任。你明明感觉到了红色，你确实知道是红色。你不必总是依赖于与他人的一致性，因为你经常会说一些，只有你看到，别人看不到的东西。</p><p data-pid="Q9otTbno">在这里，实际上混淆了另一种可能性，一种是在逻辑上的不可能，比如说把握意像的红色，别人看不到，这是逻辑上就是不可能的。还有一种则是经验意义上的尚未可能。比如说，一个人看到了UFO，别人没有看到，但是别人是可以看到的，看到并不是否认其逻辑。</p><p data-pid="SfVLMTK9">所以这里的困难，就是意像的内容，是难以被拿出来公度，所以他是无规定性的状态，这里的解释是存在问题。</p><p data-pid="2k10Sj5g">比如说，我心中有一个红色的意像，然后我指向红色的物体，说我心中的那个颜色就是这个颜色，这个行为本身毫无问题。问题在于，为什么我们能够实现这一点呢？</p><p data-pid="Ez6bXhvf">按照哲学家所说，是因为意像与外在的颜色是一样的，这个说法是不对的。因为你怎么知道我意像的内容是什么呢？可能是我瞎指，碰巧指到了正确答案呢？在这里，我们之所以实现，是因为我们在共同体内学习语言的时候，约定而成，我盲目地遵守规则导致的。</p><p data-pid="5WAHXlvc">这里这个标准是公开透明，而不是封闭性的。</p><p data-pid="pqQ0hAC_">举个例子，在法庭上，如果一个人滔滔不绝地在说，但是他所说的内容没有任何证据支撑，那么他说的就是空洞的，无规定的内容。而所谓证词，是必须给出证明的。</p><p><br></p><h2>387、</h2><blockquote data-pid="NaecnYmA">深刻的方面容易溜走</blockquote><p data-pid="_HDJJiff">深刻的东西容易消失，我们不容易看到他。也就是说，那个最平常的东西，反而是最深刻的，最深刻的，反而不被人注意</p><p><br></p><h2>388、</h2><blockquote data-pid="0grJ6I37">尽管我在这里没有看到什么紫色的东西，但是，如果你给我一个颜料盒，那么我就可以向你指出这种颜色来。”人们如何能够知道如果这样那么他们就能指出这种颜色来呢？又怎么能够知道如果看到这种颜色他们就能认出它来呢？<br>我怎么从我的意象中知道这种颜色实际上看起来是什么样子？我怎么知道我将能做某件事？换言之，我怎么知道我现在所处的状态是能够做那件事的状态呢？</blockquote><p data-pid="HBqZkOr_">尽管我在这里没有看到什么紫色的东西，但是，如果你给我一个颜料盒，那么我就可以向你指出这种颜色来。”人们如何能够知道如果这样那么他们就能指出这种颜色来呢？又怎么能够知道如果看到这种颜色他们就能认出它来呢？</p><p data-pid="uedFon1n">这个问题，绝不能说我心中有一种颜色。而应该说，我们通过学习语言的时候，使用语言的时候，在共同体内部已经互相达成了某种一致性，使得我得以理解</p><p><br></p><h2>389、</h2><blockquote data-pid="sP58Bu2k">“意象一定比任何图画都更像它的对象，因为不管我画出的图画多么像它要表现的东西，这幅图画总可以是另一些东西的图画。但是意象在自身之中就包含了这一点，即它是这个东西而不是另外的东西的意象。”于是人们会把意象视为一种超级画像。</blockquote><p data-pid="ThB9OJ3q">哲学家会设想一种超级图画，认为意像就是这种超级图画，这全然是误解了语言</p><p><br></p><h2>390、</h2><blockquote data-pid="yIpM66E3">可以想象一块石头有意识吗？如果可以——那么为什么这不能仅仅证明了我们不应对这档子想象感兴趣呢？</blockquote><p data-pid="hRtYS_s0">我们能够想象一块石头有意识吗？如果可以，是不是意味着这句话有意义呢？</p><p data-pid="cgnUpDsc">不是。因为语句的意义不来自于我们的想象。</p><p><br></p><h2>391、</h2><p data-pid="I1UDlnmr">或许我也可以想象（尽管这并非易事）我在街上看到的每个人都有着剧烈的疼痛，但都?妙地掩饰着。重要的是我在这里得想象一种?妙的掩饰。因此重要的是我不能简单地对自己说：“嗯，他的心灵有疼痛，但它和他的身体有什么关系！”或者“归根结底，它没必要在身体中显示出来！”——如果我现在想象这一点，——那么是在做什么呢？我对自己说什么呢？我是怎么看这些人的？也许我看着其中的一个人，然后想到“当人有这种疼痛的时候一定很难笑出来?”，以及很多诸如此类的。我好像在扮演一个角色，做得好像其他人有疼痛似的。当我这样做的时候，人们可能会说我在想象……</p><p data-pid="C7zgCiqB">或许我可以想象，街上的人都有疼痛，但是他们就是掩饰着，这完全是可以的。但是这不意味着这句话是有意义的。</p><p><br></p><h2>392、</h2><blockquote data-pid="8Ddu2aOw">“当我想象他有疼痛的时候，在我内部真正发生的只是……”然后另一个人说：“我相信我也可以想象这一点而同时不想到……”（“我相信我可以不用话语思考。” [66] ）这不会有任何结论。这种分析在一种自然科学分析和一种语法分析之间闪烁不定。</blockquote><p data-pid="bYfjex0W">当我想象他有疼痛的时候，在我内部真正发生的只是……”然后另一个人说：“我相信我也可以想象这一点而同时不想到……”</p><p data-pid="24Mw3uUj">在这里，都是试图脱离了一定的背景，去空想一种纯粹逻辑上的可能性，于是这样的句子，有点类似于在自然科学和语法分析之中闪烁不定。自然科学就是说，他在问仿佛是一个经验问题，比如说在我内部发生了什么。</p><p data-pid="qUueM_-4">但是实际上，他又是一个语法分析问题，即问，想象这个词到底什么意思？他是包装为自然科学的语法分析的句子。</p><p><br></p><h2>393、</h2><blockquote data-pid="8vHsSWSl">“当我想象一个人虽然在笑但实际上很疼的时候，我想象的一定不是疼痛行为，因为我看到的恰恰是相反的情况。那么我在想象什么呢？”——这个我已经说过了。为此我不必想象我感受到疼痛。——“但是，在想象这一点的时候发生了什么呢？”——我们（在哲学之外）究竟会在什么地方使用“我可以想象他有疼痛”或“想象……”以及“请想象……”这些话？<br>人们会对比如一个要扮演某个戏剧角色的人说：“你在这里必须想象这个人有疼痛但掩饰着疼痛。”——然后我们不会再给他任何指示了，也不会对他说他实际上要做什么。因此连那种分析也与此毫不相干。——这时我们看着那个想象着这种场景的演员。</blockquote><p data-pid="nx8q4kR5">当我想象一个人虽然在笑但实际上很疼的时候，我想象的一定不是疼痛行为，因为我看到的恰恰是相反的情况。那么我在想象什么呢？”</p><p data-pid="KlF-JHzz">当我们问“什么”的时候，是什么呢？我们脑海里能够把那个疼痛这个词想象出来吗？我们脑海里一定想象的是一个捂着疼痛部位的人，换言之，他必须呈现出一个人的行为举止。</p><p data-pid="byEkR1tL">所以，当我们说“我想象....”，在这里真正背后应该问的东西是，“想象”这个词是什么意思？</p><p data-pid="uexGRk9t">在这个问题，不能通过自然科学来解决，我们不可能通过研究大脑组织来研究这个问题，因为自然科学的解释，只不过是一种假设。</p><p><br></p><h2>394、</h2><blockquote data-pid="mYk1FBFu">在何种情况?我们会问某个人：“当你想象这个的时候，你内部实际上发生了什么？”——我们在此期待一种什么样的答案？</blockquote><p data-pid="GBT5mICT">在何种情况?我们会问某个人：“当你想象这个的时候，你内部实际上发生了什么？”——我们在此期待一种什么样的答案？</p><p data-pid="tSiw5ORF">我们试图得到的答案应该是，“想象”这个词意味着什么？然后我们试图回到日常语言的使用之中去找到他意义</p>