<h2>214、</h2><blockquote data-pid="QjaYfLVb">如果对于展开1 2 3 4……这个系列来说直觉是必要的，那么对于展开2 2 2 2……这个系列来说也一样。</blockquote><p data-pid="g8AfooqN">这里依然说的是，代数式和代数式的展开，这个展开不能依靠直觉，直觉只不过是试图封闭论证的托词。如果展开1234，是直觉。那么展开2222，也是直觉。</p><p><br></p><h2>215、</h2><blockquote data-pid="7wtzbJpk">但是，至少相同的是相同的，难道不是吗？就相同而言，我们似乎在一个物体与自身相同中得到了一个不容置疑的范例。我们想说：“这里不可能有不同的解释了。若有人看到一个物体，那他也就看到了相同。”</blockquote><p data-pid="v1ij0o21">哲学家会质疑，但是相同的是相同的，难道不是吗？哲学家认为，一个物体一定是与自身相同的。</p><blockquote data-pid="kEbGLJYd">那么，当两个物体相同的时候，它们是不是像一个物体那样相同呢？我该如何将一个物体显示给我的东西使用到两个物体的例子中呢？</blockquote><p data-pid="4YGyVGlP">那么，维特根斯坦的质疑是，当两个物体相同的时候，是不是与一个物体与自身相同是一样的呢？我们可以很清楚，两者是不一样的，因为一个物体与自身相同是同一律，或重言式，这种东西是缺乏意义的。</p><p data-pid="9qAZ5Ami">那么，如果有人认为，相同就是相同。那么，我们又如何把一个物体显现给我们的东西，使用到两个问题的例子之中的。</p><p data-pid="pgtw6ys6">这里的意思是，相同这个词的正确用法，应该是两个物体对比，而不是一个物体与自身而言。比如说，一个东西展示在我们面前，我们是把握这个东西呢？还是把握自身与他同一呢？后者又如何能够被直觉把握呢<br></p><h2>216、</h2><blockquote data-pid="-eeYAGCY">“一个物体与自身同一。”——就毫无用处的句子而言，没有什么比这个例子更好了，但它仍然与想象的某种游戏有关。这就好像我们在想象中把一个物体放入它自身的形状之中，然后看到它是匹配的。<br>我们也可以说：“每一个物体都与自身相匹配。”——或者说：“每一个物体都与自身的形状相匹配。”与此同时，人们看着一个物体，想象一个为它预留的空间，然后它刚好嵌了进去。</blockquote><p data-pid="eBPVfKE_">那么，既然“一个物体与自身相同”这是一个缺乏意义的句子，那么为什么会出现这样的句子呢？他或许与想象的某种游戏相关。</p><p data-pid="iuXqWky8">比如说，我们看到一个模具，模具的形状与物体是一样，两者可以匹配，我们会认为这是相同的。我们仿佛是看到一个东西，就预留了一个与这个东西形状一样的空间，然后认为两者是一样的。</p><blockquote data-pid="F-rwInTu">这个斑块与它白色的四周“相匹配”吗？——但如果原先在它的位置上有个窟窿，而它现在嵌了进去，那么它看上去将完全一样。“它匹配”这个说法描述的恰好不只是这幅图画，不只是这个情形。<br>“每一个颜色斑块都刚好与它的四周相匹配”是某种特殊化了的同一律。</blockquote><p data-pid="91oK8mBG">那么，我们可以看到，模具与物体之间，物体仿佛可以完整地放入到模具之中，这个时候，我们说匹配是有意义的。什么时候说匹配是有意义的呢？首先在于，他不匹配是有意义的。比如说模具太小，或太大，此时不匹配出现了，这个意义在凸显出来。</p><p data-pid="CJMgRbiB">所以，说一个物体与自身相同还是不相同，其实都是一种特殊化了的同一律，是缺乏意义的。</p><p><br></p><h2>217、</h2><blockquote data-pid="shu706NI">我如何能够遵循一条规则？”——如果这不是一个关于原因的问题，那么它就是一个关于我像这样遵照它行动的理由 [48] 的问题。如果我把理由用完了，那么我就到达了最坚硬的地方，我的铲子弯了回来。于是我就会说：“我就是这样行动的。”<br>（记住，我们有时候要求一个解释，并不是为了它的内容，而是为了一个解释的形式。我们的要求是一种建筑学上的要求，解释是一种装点门面的屋檐，不承担任何东西。）</blockquote><p data-pid="3YPliZBg">那么，我们回到遵守规则这件事情来，我们如何遵守一个规则呢？这不是原因，而是一个理由。原因和理由是不一样的，理由是我的意志为什么要这么干。</p><p data-pid="iPQY2ydW">那么，维特根斯坦认为，这个问题应该是日常实践的问题，而不是理论上追究理由，如果你要追究，你就会发现，这个问题是可以无限追溯。我们只能说，我就是这么干的。</p><p data-pid="HzYaFx3H">比如说，你问我，为什么跑那么快？我说，这是因为快迟到了。</p><p data-pid="NhTviYf6">又问，为什么迟到，就要跑那么快？</p><p data-pid="effKknOw">这个问题可以无限追溯下去，但是这个问题是无意义的。</p><p><br></p><h2>218、</h2><blockquote data-pid="Dm2Ny0E-">一段系列的开端像是一条无限长的轨道的可见部分，一直通向不可见的部分，这个想法是从哪里来的？好?，我们可以不去想规则，而去想想铁轨。规则的无限的应用相当于无限长的铁轨。</blockquote><p data-pid="nWohFKrn">哲学家会认为，我们给出一个数列的规则，你就必须这么干。比如说我们给出一个数列的规则，我们就按照这个规则，来排列数字。</p><p data-pid="-zVGg_5K">这里仿佛心中有一种图画，有一条无限延长的铁轨，不断延伸下去。但是这是腾空的，他意味着他脱离了日常实践，是对象化的认知模式。</p><p data-pid="Gj7_aKy1">我们不要去想规则，去想想铁轨，铁轨总是有尽头的，铁轨的出现也是日常有用的，我们不要孤立地去设想一种无限延长的状态。</p><p><br></p><h2>219、</h2><blockquote data-pid="UXkDe8Qf">“所有的过渡事实上都已经完成” [49] 的意思是：我已经没有选择。这个规则一旦被标上了某种特定的意义，就在整个空间中划定了一条遵循规则的线路。——但是就算某个东西真的是这样的，它对我又有什么帮助呢？<br>不，我的描述只有被理解为某种象征，才有意义。——我应该说：在我看来是这样的。<br>当我遵从规则的时候，我并不选择。<br>我盲目地遵从规则。</blockquote><p data-pid="fD80OTIE">所有过度事实上完成了，这意味着，我们仿佛给出规则，这个规则的运用就会自动地进行。就好像铁轨一样无限延伸。</p><p data-pid="wPXn1FVd">但是维特根斯坦认为，即使这一点成立，对于我来说又有什么帮助呢？这样的设想，无非是一种哲学图画</p><p data-pid="y9AKaxbp">在这里这个铁轨或线路，其实也是一种象征，是脱离了日常背景的象征。</p><p data-pid="BgohhdPk">当我遵守规则的时候，我其实是不考虑什么理由，遵守就是遵守，是盲目的，是共同体教化如此去遵守的。</p><p><br></p><h2>220、</h2><blockquote data-pid="RSLHTSTf">这个象征性的句子有什么目的呢？它本应该强调的是因果的决定和逻辑的决定之间的区别。</blockquote><p data-pid="NJQdeYWq">这个象征性的句子有啥目的呢？也就是那个自动的线路延伸，有啥目的呢？</p><p data-pid="IexzQw1d">他其实强调的是因果决定和逻辑决定的关系。</p><p data-pid="_MvGpHgc">因果的决定，就是由人操作的，我们或许会按照这个公式规则做事，但是我们有可能做错。</p><p data-pid="69z9NSf9">而逻辑的决定，则是哲学家设想的一种的超验的自动的状态，他没有例外，就是按照这个公式规则被决定的。</p><p data-pid="ulG4jaEa">所以前者是参杂着偶然性，后者是必然的。</p><p data-pid="KwODVLG8">这两者的决定，都是维特根斯坦反对的。</p><p data-pid="wx4aLuN1">首先，后者比较容易看出来，他是空转的，是不符合维特根斯坦的使用即意义的。前者其实是隐藏着的，尽管他强调偶然性，但是这种偶然性只不过是出错，而并没有否认还是有一个先验的规则的。</p><p data-pid="wcVqI3Pn">而维特根斯坦强调的是，规则哪里来的，是由共同体的稳定惯例逐步形成的。这里类似于英美的判例法。所以不是有先验的规则，而是惯例的逐步演变出现的，才出现了稳定的用法。</p><p data-pid="mM6nB2rZ">也就是前面所说的语言游戏和家族相似，就是边玩边变，然后逐步沉淀</p><p><br></p><h2>221、</h2><blockquote data-pid="P9M5EWSm">我的象征性的说法实际上是对规则运用的一种神话式描述</blockquote><p data-pid="7QNjPA8O">而上述的象征性的说法，恰恰是哲学家所设想的一个纯粹的状态</p><p><br></p><h2>222、</h2><blockquote data-pid="g5OSI36j">“这条线提示我该怎么进行。”——但这当然只是一幅图画。如果我判断它——好像不负任何责任似的——提示我这个或那个，那么我不会说我将其作为规则来遵守。</blockquote><p data-pid="PcI24o4m">这条线指示我们该怎么办，但是那只是一幅画，也就是哲学家所设想的那种无限延伸的铁路，是一种哲学图画，好像有个内在的声音（直觉），告诉我们怎么走。</p><p data-pid="UbYxOHKx">那么，其实如此，也就无所谓规则和遵守规则的。我们好像是牵线木偶，我们是不负责任的。</p><p><br></p><h2>223、</h2><blockquote data-pid="qnAAnU6O">人们并不觉得他们总是必须静候规则的示意（暗中授意）。相反，我们并不急切地想要知道它此时会告诉我们什么，它告诉我们的东西总是一样的，它告诉我们什么，我们就做什么。<br>人们可以对接受训练的人说：“看，我总是做相同的事情，我……”</blockquote><p data-pid="i7QLacEd">人们并不觉得他们总是必须静候规则的示意，这里好像是，有规则和遵守规则之分，然后他告诉我什么，我们就做什么</p><p data-pid="S4L7c9R5">不对。我们是盲目地遵守规则。换言之，规则和遵守规则不是两张皮，而是一回事。为什么是一回事，因为没有先验的规则，我们是边玩边沉淀，那些稳定的惯例，就被视为是规则。</p><p><br></p><h2>224、</h2><blockquote data-pid="gu6Sp-MR">“一致”这个词和“规则”这个词彼此有着亲缘关系，它们是堂兄弟。我教会了某人一个词的用法，那他也就学会了另一个词的用法。</blockquote><p data-pid="S2bBdIwc">所以学会规则，就是学会遵守规则，使得我们与其他人的行为一致，也就是我们能够参与到与他们的交互之中。</p><p><br></p><h2>225、</h2><blockquote data-pid="STS9Lrdc">“规则”这个词的用法和“相同”一词的用法是交织在一起的。（就像“命题”的用法和“真的”的用法。）</blockquote><p data-pid="FEaCZ_ca">所以，正如命题与真的用法是交织在一起的，规则和相同也是一样。这里的相同，就是说，我们与他人的行为之间具有一致性。我们并不是特立独行。所谓遵守规则，就是使得我们行为达成了一致。</p><p></p>