<blockquote data-pid="jGUqiI6-">现在，我们能把握注视的本性了：在任何注视中，都有一个对象~他人作为我的知觉领域中具体的和或然的在场的显现，而且，由于这个他人的某些态度，我决定我自己通过羞耻、焦虑等把握我的“被注视的存在”。这个“被注视的存在”表现为我现在是这个具体的这个的纯粹或然性一这种或然性只能从一种基本态度，即他人因为我总是为他的而总是面对我在场的基本态度中获得其或然的意义和本性本身。我的人的状况、我是一切活着的人的对象，我在无数注视之下被抛上舞台，又无数次脱离我自己，对这些的体验，我是因一个对象在我的天地中涌现而具体地实现它的，如果这个对象向我指出我或然地是现在地作为分化了的这个对一个意识而言的对象的话。我们称为注视的是现象的总体。任何注视都使我们具体地体验到一一而且具有我思的无可怀疑的可靠性一我们是为着一切活着的人存在的，就是说有（一些）我为之存在的意识，我们把“一些”放在括弧里以便更好地指出，在这个注视中面对我在场的主体-他人不是以多数的形式表现出来的，此外，同样不表现为单一的（除非在他与一个特殊的对象~他人的具体关系中）。事实上，多数性只属于对象，是通过一个世界化的自为的显现成为存在的。被注视的存在使（一些）主体对我们涌现出来而使我们面对一个不可胜数的实在。相反，从我注视注视着我的人们起，诸种别人的意识就使自己孤立在多数性中。另一方面，如果我离开作为具体体验的偶因的注视而力图空幻地思考人的在场的无限无差别性，并力图在决不是对象的无限主体的概念下把它统一起来，我就获得了一个纯粹形式的概念，它归结为对他人的在场的神秘体验的无限系列，是作为我为之存在的永恒现在的、无限的主体的上帝的概念。但是这两种对象化，具体及可数的对象化和统一的抽象的对象化，也缺少被体验到的实在，就是说缺少他人的先于计数的在场。将使这样一些意见变得更具体的，是人人都能做的这样一种观察：如果我们有时“公开”露面来扮演一个角色或做一次讲演，我们-定会看到我们被注视，并且造成了我们面对注视已做出的动作的总体，进一步说，我们力图为这个注视确立一个存在和一个对象的总体。但是我们不会去数这个注视。只要我们说话，全神贯注于我们想发挥的观念，他人的在场就总是未分化的。在“阶级”，“听众”等标题下把它统一起来是虚假的：事实上，我们没有对一个和一个集体意识一起的具体个别的存在的意识；正是一些形象能在事后用来表明我们的经验，并且一半以上表达得走了样。但是我们同样不会把握一个复数的注视。还不如说涉及的是一个不可触知的、转瞬即逝的、永远现在的实在，它面对我们实现了我们的不被揭示的我，并且与我们协作产生这个脱离了我们的我。相反，如果我想证实我的思想是否被正确理解了，如果我反过来注视听众，我就会突然发现一些头和一些眼睛。他人的先于计数的实在在对象化时解体了，复数化了。但是注视也消失了。正是在这个先于计数的、具体的实在中，比在人的实在的不真实状态中更适合于保留“人们”这个词。无论我在什么地方，总有人们注视我，人们决不可能被把握为对象，因为那样一来，人们立刻就解体了。</blockquote><p data-pid="XoNab4HQ">如今，我们可以把握注视的本性了，任何注视中，都有一个他人的角色在我们的知觉领域在场，并且我们通过羞耻感等等情绪，来体会到自己作为被注视的存在，从而使得我成为一个外在的或然性的角色。我的人的状况，我是一切活着人的对象，我在无数的注视下被抛上舞台，又脱离自己。所以通过被注视，让我们真切地体会到他人的实在性。而他人可以并非是具体实在的人，而可以是想象的对象，如上帝，我们想象的他人，都可以注视着我们，而在这种情况下，他人是未分化的。</p><blockquote data-pid="RYQq2vBD">这样，注视使我们跟随我们的为他的存在，并且向我们揭示了我们对他而言才存在的那个他人的无可怀疑的存在。但是它不能把我们带到更远处了：现在我们必须考察的，是我和别人的基本关系，就像它向我们展现的那样，或不如说，现在我们应该正题地说明和确定在这个原始关系的范围内被理解的一切，并且询问这个为他的存在的存在是什么。</blockquote><p data-pid="iXkDlavT">如此，注视使我们跟随我们的为他的存在，并且向我们揭示出他人那个无可置疑的存在。但是我们现在要追问的是他人与我之间的源初关系是什么？</p><blockquote data-pid="tJ1rgINF">一个从上述看法中获取的考虑能帮助我们完成我们的任务，这就是，为他的存在不是自为的本体论结构。事实上，我们不能梦想像从原则中抽出结论那样从自为的存在中抽出为他的存在，或反过来从为他的存在中抽出自为的存在。也许我们的人的实在要求同时是自为的和为他的，但是我们现在的探索并不是要建立一种人类学。把一个自为设想为完全不受为他的约束，甚至它存在也无需怀疑有成为一个对象的可能性，这也许并非不可能。不过这个自为就不会是“人”了。在这里我思向我们揭示的，只是一个事实的必然性，它发现-而且这是无可怀疑的-我们那维系着自己的自为存在的存在也是为他的；对反思意识揭示出来的存在是“为他的自为”；笛卡尔的我思只是肯定了一个事实，即我们存在这一事实的绝对真理；同样，我们这里在稍许宽泛的意义下使用的我思把我们揭示为他人的存在和我的为他的存在。这就是我们所能说的一切。因此我的为他的存在，作为我的意识在存在中的涌现，有绝对事件的特性。由于这个事件同时是历史化-因为我作为面对他人的在场时间化-和一切历史的条件，我们就称它为先历史的历史化（his-torialisation antéhistorique）。而且我们在这里就是把它看成同时性的先历史的时间化。我们完全不把先历史理解为在一个先于历史的时间中-那是没有任何意义的-而是认为它是在使历史成为可能时自己历史化的那种原始历史化的一部分。我们将研究的为他的存在是一个事实-原始的永恒的事实-而不是本质的必然性。</blockquote><p data-pid="SRGpImg9">一个从上述看法中获取的考虑能够帮助我们，这就是，为他的存在不是自为本体论结构，也就是说在这里，当我们被注视的时候，我们就被部分地对象化了。为他的存在，是从我的意识中所涌现出来的绝对的事件，而这种事件是历史性的。</p><blockquote data-pid="aq1GDrXF">我们前面已看到了分成内在型否定和外在型否定的区别。尤其是我们已指出，对一个被规定的存在的一切认识的基础是使自为在其涌现本身中必得不是这个存在而存在的原始关系。自为这样实现的否定是内在的否定；自为在其完全的自由中实现它，或更确切地说它是这种否定，因为它是作为有限性自我选择的。但是这个否定把自为和它所不是的存在不可分割地联系起来，并且我们可以说自为在其存在中包含着它所不是的对象的存在，因为他在其存在中作为不是这个存在是在问题中的。这些看法无需根本改变就能应用于自为和他人的原始关系。如果有一个一般意义上的他人，我首先就必须是不是这个他人的人，并且正是在这个我对我实行的否定本身中我使自己存在，而他人作为他人涌现出来。这种否定构成我的存在，并且如黑格尔所说，它使我作为“同样的东西”面对他人显现出来，因而在非正题的自我性的基础上把我构成为“我本身”。我们不应该由此认为一个我要寓于我们的意识中，而应该由此认为自我性在作为对另一个自我性的否定涌现出来时使自己得到加强，而且这种加强确定地被当作自我性连续地自己选择自己是同一个自我性和这个自我性本身。一个自为不得不是他的自我而不是自我本身是可以想像的。不过，我所是的自为不得不在否定别人的形式下成为它所是的，就是说，是它自身。这样，在使用适用于对一般非我的认识的表述时，我们能说，自为作为它自身，在它的存在中包含着他人的存在，因为它在它的不是他人的存在中是有问题的。换言之，为了使意识能够不是他人，而且因此，为了能够“有”一个他人而这个“不是”作为自我本身的条件又单纯是由一个“第三个人”的见证确认的对象，意识就必须通过把自己选择为单纯异于别人，又因此被别人汇集到“自我本身”中的一个虚无，而从他人中自由游离和摆脱出来。而且这种摆脱本身由于是自为的存在而使得有了一个他人。这并不意味着它把存在给予了别人，而仅仅意味着它给予他“异在”(I'etre-autre)或“有”的本质条件。不言而喻，对自为来说，成为不是他人的东西的方式完全被虚无僵化了，自为按“反映一反映者”的虚无化方式成为不是他人的东西：“不是他人”决不是被给定的，而是在一种永恒复活中的永恒的选择，意识能够不是他人只是由于它不是他人而是（对）自我本身（的）意识。这样，内在的否定在这里是处在面对世界在场的情况下，是一种统一的存在关系：他人必须从各方面面对意识在场，并且甚至完全穿过意识以便意识恰恰由于不是什么而能脱离这个很可能粘住他的他人。如果意识突然已是某物，自我本身和他人的区别就消失在一种完全的未分化中。</blockquote><p data-pid="WoFgFSIN">在此之前我们区分了内在否定和外在否定，尤其是我们指出，自为存在的内在性，就在于其内在的否定性，自为要在完全的自由中实现这一点。而他必须借助于有限的主体实现他，这意味着主体只能进行有限的这样选择。自为存在是包含着一个非我的对象的存在。故而有一个一般意义上的他人，我首先就必须是不是这个他人的人来理解，他人是作为我的否定物而存在，但是他又映射着我本身，构成了我。而自为不得不在否定他人的形式下成为他自身。而我们的意识只是一个虚无，他人是对于我们的否定，是异在物。这种异在，正是体现出其虚无性的一面。意识能够不是他人，只是由于他不是他人，而是对于他自身意识的意识</p><p></p>