<h2>429、</h2><blockquote data-pid="GYf_5hsZ">思想和现实的一致与和谐就在于：当我错误地说某个东西是红色的时候，它无论如何都不是红色的。当我向某人解释“这不是红色的”这句话中的“红色”一词时，为此我指向的是某种红色的东西。</blockquote><p data-pid="QNRGGCz_">一旦我们树立起心灵这样的状态，那么我们一定产生一个疑问，就是思想与现实是否符合呢？这是一个古老的哲学问题。</p><p data-pid="02s-iqeg">但是实际上，这个问题的关键不在于心灵，而是在于语言，思想和现实的一致性，必须在语言的语法之中找到。因为在语言的运用之中，这里本来就是和谐的，哲学的目的在于描述这些用法，而不是抽象出一些关系来探讨形而上学问题。</p><p data-pid="qqZ8Vqm1">而日常语言的语法，就在于使用之中，在使用之中，我们是盲目地遵守规则，这意味着，我们必然是和谐的。固然，我们在具体运用之中，可能会出现出错，但是仍然是有语法规范，但是语法规范不是意味着，语法独立于运用之外的。</p><p><br></p><h2>430、</h2><blockquote data-pid="bpEHQl-o">“将一把尺子放在某个物体之上，它并未告诉你这个物体有多少长。相反，尺子本身——我想说——是死的，它无法做到思想能够做到的事情。”——这就好像我们想象活人的本质就是他们的外形，接着把一块木头做成这种形状，然后羞愧地看着这块与活物没有丝毫相似之处的死木头。</blockquote><p data-pid="NV56uuI7">哲学家会认为，尺子是死的，我们巴尺子放在物体之上，他并没有告诉我们物体有多长，必须有一个心灵去作用，我们才能发现这里面的长度。于是心灵或思想，就变得神秘起来了。</p><p data-pid="rphWBfhu">这就好像，我们不认为活人的本质是它的肉体，而是背后神秘的灵魂</p><p><br></p><h2>431、</h2><blockquote data-pid="sfxrj9Lg">“命令和执行之间有一道鸿沟。它必须借助理解来填平。”<br>“只有在理解中，命令的意思才是我们要去做这个。至于命令——<br>它只是一些声音和墨痕罢了。——”</blockquote><p data-pid="W4pHU-VH">同样的是，命令是死的，我们一定有个东西来理解这个命令，我们才能履行命令，这个东西就是心灵。所以思想和理解就是很神秘，他是一种内在的东西。</p><p><br></p><h2>432、</h2><blockquote data-pid="wLavLDkS">所有的符号本身好像都是死的。是什么赋予它们以生命？——它活在使用中。是不是在那里它自身中就有了生命的气息？——还是使用就是它的气息？</blockquote><p data-pid="uTpSgxuR">哲学家会认为，符号本身是死的，一定有个东西赋予他生命。</p><p data-pid="cDmgLNXZ">但是它的生命是什么呢？不是别的，就是他在使用的。尺子之所以有生命，就在于测量本身。命令有生命，是人们的执行。</p><p data-pid="U8d-c9k4">所谓使用就是生命，其实是说，不要问使用背后有什么东西，答案是没有什么东西。这是一种反本质主义的观点</p><p><br></p><h2>433、</h2><blockquote data-pid="2wFMb98k">当我们给出一个命令的时候，那个最终的东西，即命令所要求的东西，看起来肯定没有被说出来，因为在命令和对其的遵从之间总有一道鸿沟。比如，我想要某个人做出某个特定的动作，也许是举起手臂。为了?这个命令完全清楚，我向他演示了这个动作。在“他怎么知道要做这个动作”这个问题出现之前，这幅图画看起来是清楚明白的。——他到底是怎么知道该如何使用我给他的那个符号的（不管这符号是什么）？这时我也许会努力用更多的符号来补充这个命令，我先指指自己再指指他，做出鼓励的手势，等等。命令在这里好像开始结巴了。<br>这就好像符号试图用不可靠的手段在我们之中唤起理解。——然而，如果我们现在理解了它，那我们又是在什么符号那里理解它的呢？</blockquote><p data-pid="ed-luWt6">当我们听到一个命令，在哲学家看来，命令是死的，必须通过心灵去理解，去把握他，然后再去照做。于是哲学家会认为，命令、命令的执行是两回事，是两个东西，是有一道鸿沟的。但是实际上，在日常状态下，每个人会觉得这两者有什么鸿沟。</p><p data-pid="k22Fn1sS">当哲学家脱离了日常使用，他就会发出疑问，这个命令，他是如何理解或如何知道其中的意思的呢？</p><p data-pid="bhEnHkkN">这就好像，符号试图在我心中唤起一种叫做理解的活动。然后以此为中介，我们才可能执行命令。于是在这里仿佛必须假设一个心灵的内在状态。</p><p data-pid="c-_VCyb9">但是实际上，理解无非是使用，所谓理解，就是能够执行命令，其中并不需要任何中介，勿宁说，并没有命令和执行命令的二分，而是一体的。</p><p><br></p><h2>434、</h2><blockquote data-pid="TIByen_E">人们想说：手势试图预示一些东西 [70] ，但?做不到。</blockquote><p data-pid="ZxDf2RZc">哲学家会认为，手势试图预示某种东西（比如说心灵之中的某种状态），但是做不到。这其实是一种哲学病，他预设了一种心灵的存在，它实际上把问题抽象化了</p><p><br></p><h2>435、</h2><blockquote data-pid="u4Mpzod-">如果有人问：“一个句子如何能够表达 [71] 一些东西？”——那么答案可以是：“难道你不知道吗？当你使用一个句子的时候，你当然看到了啊。”这里无物?藏。<br>句子是如何做到的？——你难道不知道吗？这里无物?藏。但是针对“你一定知道句子是如何做到的，这里无物?藏”这个答案，人们想要反驳道：“是的，但所有一切都流逝得太快了，而我想做的仿佛就是将其摊开来看一看。”</blockquote><p data-pid="L-8NI20o">当人们问，句子如何能够表达一些东西呢？这里预设了句子表达了一些东西，而这些东西是我们心灵存在的图像。</p><p data-pid="yI5i9pE7">但是实际上，这个的说法本来就是有问题的，所以答案也是存在问题的</p><p><br></p><h2>436、</h2><blockquote data-pid="BE2PSvWY">我们以为事情的难点就在于要去描述那种难以把捉的现象，迅速溜走的当?经验，或与此类似的东西，在这里我们很容易走进搞哲学的死胡同，我们会觉得日常语言太粗糙了，好像我们处理的并不是日常谈到的那些现象，而是那些“容易消失的现象，它们的出现和消失几乎又会引起前面的那些现象”。<br>（奥古斯丁：这是最明白、最寻常的事。但就是这些字句含有深邃莫测的意义，而研究发明是一桩新奇的事。）</blockquote><p data-pid="h45O95No">于是，我们把目光转向了难以把握的现象，试图抓住那种精微的心灵状态，恰恰是一种哲学病。当他觉得他日常语言难以把握的时候，就会试图发明一种私人语言去把握。但是实际上根本把握不住，因为根本就没有，或者说那个心灵状态只不过是无规定性，是无意义的。</p><p data-pid="yc7-obtE">所以，我们容易把心灵视为一条心灵流，但是这样的设想都是没有任何根据的</p><p><br></p><h2>437、</h2><blockquote data-pid="4mCNiaLX">愿望似乎已经知道什么东西将满足它或会满足它，句子、思想似乎已经知道什么东西将使其为真，就算那东西根本不在这里！对尚未存在的东西的这种规定是从哪里来的？这种专横的要求是从哪里来的？（“逻辑必然的坚固性。”）</blockquote><p data-pid="5VVzqliJ">从思想，人们会逐步探讨愿望，愿望与思想其实本质上是一样的。</p><p data-pid="cW4SYDuv">愿望似乎已经知道什么东西将满足它或会满足它，句子、思想似乎已经知道什么东西将使其为真，就算那东西根本不在这里</p><p data-pid="o_NqlLNy">所谓理解，我们仿佛是一种符合论，就是把语言与内在心灵相符合，或者把内在心灵与外在世界相符合，但是这些都是一种脱离日常运用的抽象状态。</p><p data-pid="K2YHllMn">这里仿佛会被设想一种逻辑必然性，即所谓命题，就是使之为真的情况，命令对于命令执行，愿望与愿望的满足，仿佛都有一种先验的概念关系，这仿佛是被规定好的。</p><p data-pid="ppaZWQjK">这些必然关系，都是一种腾空的设想的理想状态，都是不存在的。</p><p><br></p><h2>438、</h2><blockquote data-pid="KpfCvy7k">“计划之为计划就是某种未满足的东西。”（就像愿望、预期、猜测，等等。）<br>我在这里的意思是：预期是未满足的，因为它是对某种东西的预期?信念、主张是未满足的，因为它所主张的是某种情况是如此这般的，这是某种现实的东西，是某种外在于主张这回事的东西。</blockquote><p data-pid="OGrE7lfT">接着会探讨计划，计划与愿望一样也都是哲学病的样式。</p><p data-pid="K6RWsWOf">计划之为计划就是某种未满足的东西。他仿佛指向外在的某种实在，于是需要实在来满足心灵状态，这实际上是错误的</p><p><br></p><h2>439、</h2><blockquote data-pid="OVFXREES">在何种意义上我们可以将愿望、预期、信念等称为“未满足的”呢？我们关于未满足的原型是什么？是不是一个空洞？我们会不会说这样的东西是未满足的？这难道不是一个比喻吗？——被我们称为未满足的，难道不是一种感觉吗？比如饥饿感。<br>在一个特定的表达系统中，我们可以用“满足的”和“未满足的”这些说法来描述一个对象。比如，如果我们规定一个空心圆柱体要被称为是“未满足的”，那么填入其中的实心圆柱体就是“对其的满足”。</blockquote><p data-pid="wHgOWt0C">当我们说心灵没有被满足，我们在说什么呢？其实是无意义，他无非是一种类比，比如说类比饥饿感。</p><p data-pid="ZCHOSwNv">未被满足，在特定情况是有意义的，但是对于心灵是无意义的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>