<h2>363、</h2><blockquote data-pid="wZOyqZiS">“当我想象一些东西的时候，当然有某些事情发生了！”嗯，是有一些事情发生了，——那我后来为什么又发出些声响来呢？也许是为了把发生的事情传达给别人。——但人们究竟是怎样将某些东西传达给别人的呢？人们会在什么时候说某些东西得到了传达？——传达的语言游戏是什么？<br>我想说：你把某人可以将某些东西传达给别人这件事看得太理所当然了。这就是说，我们是如此习惯于在交谈中借助说话将某些东西传达给别人，以至于我们好像觉得这种传达的全部要点就在于另一个人领会了我的话的意义——这是某种精神性的东西，可以说是将其吸收进了他的心里。如果接?来他还用它来做点什么，那么这就不再是语言的直接目的的一部分了。<br>人们想说：“传达的结果就是他知道我有疼痛，它引起这种精神现象。对于传达而言，所有其他的东西都是非本质性的。”至于这种令人惊奇的“知道现象”是什么——这个可以以后再说。心灵事件本来就是令人惊奇的。（这就好像有人说：钟表告诉我们时间。时间是什么，这还不清楚。人们为什么要知道时间，——这问题与此无关。）</blockquote><p data-pid="6uywcHoY">哲学家说：当我想象一些东西的时候，当然有某些事情发生了。</p><p data-pid="9DdWJG7F">维特根斯坦说：嗯，是有一些事情发生了，——那我后来为什么又发出些声响来呢？</p><p data-pid="pVIMk2_u">哲学家会说，可能是为了把发生的事情传达给别人</p><p data-pid="xXKpJkTw">维特根斯坦说，人们如何把某些东西传达给别人呢？人们会在什么时候说某些东西得到了传达呢？传达的语言游戏是什么呢？</p><p data-pid="MQvR8oQF">一般人可能会认为，我传达的一定是我内心的某种状态，我们巴这件事情看得太过于理所当然，以至于我们就习惯于认为，我们传达，一定是传达了某种东西。即某种心灵状态被另一种心灵状态所把握。</p><p data-pid="3eEPmzfN">这实际上都是把理解或知道，理解为一种特殊的心灵现象。</p><p><br></p><h2>364、</h2><blockquote data-pid="cW5bu-lx">某人做了一次心算。他用这个结果来建造桥梁或机器。——你是否想说他实际上并不是借助计算而得出这个数字的？在经历某种幻想之后他就不费吹灰之力地得到了这个数字？那时它一定是被算出来的，并且已经被算了出来。因为他知道自己进行了计算，也知道自己是如何计算的。如果没有计算，那么这个正确结果就无法得到解释了。——但是，如果我说“他觉得自己好像进行了计算。为什么正确的<br>结果就要被解释呢？他不借助任何话语或文字就能计算，难道这还不够令人费解吗？”那又怎么样呢？——在某种意义上，在想象中计算是否不如在纸上计算来得真实呢？它是真实的——心算。——那它与纸上的计相似吗？——我不知道该不该将其称为相似。一张上面画着黑线条的白纸与一个人体是否相似呢？</blockquote><p data-pid="OXY6lTsK">当我们自己在心里进行心算，是不是发生了一种事情，那么发生了什么呢？在维特根斯坦看来，这里的问题是无意义的。</p><p data-pid="JJ1Is133">而哲学家会说，难道你认为他心中什么也没发生，就产生了计算的结果。</p><p data-pid="W9VGlpMt">哲学家认为，一定是心灵之中发生了某种事情，使得计算得以实现。并且他认为，我们是知道我们内心正在计算的。</p><p data-pid="avnxVydS">这里就出现了“知道”这个概念。</p><p data-pid="LN13vhzG">对此维特根斯坦认为，他觉得自己进行了计算，并且认为，如果不设定心灵状态，就无法解释计算结果哪里来的。</p><p data-pid="L_txwyf_">但是这样的假设是不是本来就是可疑的呢？我们为什么要认为，心算必然需要一个心灵的内在过程呢？那么这个内在过程又是如何实现，这样的解释是无穷无尽的。这不是本身就是很费解吗？</p><p data-pid="Bm-GEo4T">哲学家会认为，心算没有比在纸上计算更真实。</p><p data-pid="2F05Ko4q">哲学家会问，心算和纸上的计算相似吗？</p><p data-pid="kV-V19w2">维特根斯坦说，人的插画与人本身是不是相似呢？在哲学家看来，两者是不相似的，因为前者只不过是画笔的线条，而后者则是活人，两者如何能够相似呢？</p><p><br></p><h2>365、</h2><blockquote data-pid="zAhwbgvM">阿德尔黑德和主教?的是一盘真实的棋吗？ [61] ——当然。他们并不只是假装在?棋——正如在戏剧中可能发生的那样。——但这盘棋?没有开头！——当然有啊，否则它就不是一盘棋了。</blockquote><p data-pid="We6i9pzE">这里接着上面所说，去探讨什么是真实。</p><p data-pid="bFLkiiTt">于是维特根斯坦设想了这样一种情况，当我们看到戏剧里面有两个人正在下棋，且戏剧展现的是他们下到了一半的棋局。也就是没有把开头展示出来。此时他问，他们是在下真实的棋吗？</p><p data-pid="MSU3hGV8">哲学家会说，当然，他们是在下真实的棋。</p><p data-pid="X1Ek6My_">进而，哲学家会说，尽管戏剧之中展示的是下到了一半的棋局，但是总是有个开头的，否则就不是真实的棋。</p><p data-pid="KC5xH7q_">于是在这里，哲学家的“真实”的内涵发生了两次变化，一次是他原本认为戏剧展示是下真实的棋，后面又说棋局一定有个开始，否则就不是真实。</p><p><br></p><h2>366、</h2><blockquote data-pid="URAUMNXq">心算要比在纸上计算更不真实吗？——人们可能倾向于这样说。但是人们也可以说“纸和墨水只是我们的感觉材料的逻辑构造罢了”，并借此将自己带向一个相反的观点。<br>“我在心里做了……这个乘法”——难道我不相信这样一个陈述吗？——但它那时真是一个乘法吗？它那时不仅仅是“一个”乘法，而是这个——心里的这个。这就是我步入歧途的地方。因为我现在想说：这里有某个与纸上的计算相对应的心灵事件。于是说“心灵中的这个事件与纸上的这个事件相对应”就有意义了。这样一来，谈论一种描画方式（按照这种方式，符号的意象表现了符号本身）也将是有意义的。</blockquote><p data-pid="v9BJQnCB">那么，回到心算这个例子。</p><p data-pid="qfPcyGXI">心算比在纸上计算，哪一个更真实呢？一些哲学家会认为，在纸上会更真实。但是另一些哲学家则会认为，感觉材料才是真实的，纸和笔都是不真实的。</p><p data-pid="R1PxkHC8">当人们说“我在心中做了一个乘法的算术”，我难道不相信这样的一种陈述吗？当然不是，我相信这样的陈述。</p><p data-pid="PnBI_b-H">但是心中的意识活动，是私人的。这就是我们步入歧途的开始了，我们仿佛认为，这里一定要有个心灵状态，一如这个心灵状态对应于，我们在纸上运算一样。</p><p data-pid="tvxgafgq">所以，由于他是与纸上对应，所以我们给予这种心灵状态以某种意义。而符号的意像表现了符号本身。</p><p data-pid="nLuENWrk">哲学家相信，我们心灵之中，一定有类似于纸面上的符号。比如说1+1=2。他写在纸上，是符号。而我们脑子里面，也有1+1=2的意像存在。这个意像描绘着纸上的符号，这就是一种哲学观点，认为心灵是关于实在的摹写。</p><p><br></p><h2>367、</h2><blockquote data-pid="qrfPfIfg">意象图画就是某人在描述他的想象时所描述的那幅图画</blockquote><p data-pid="Lq8Vfmji">意像图画，就是我们私人占有的图画</p><p><br></p><h2>368、</h2><blockquote data-pid="-9KMzVLI">我向某人描述一个房间，然后，为了表明他理解我的描述，我?他根据我的描述画一幅印象派图画。——在我的描述中被说成是绿色的椅子，现在被他画成了深红色。我说“黄色”的地方，他画成了蓝色。——这就是他对这个房间的印象。现在我说：“完全正确，房间看起来就是这样的。”</blockquote><p data-pid="Rum4dm6B">我向别人描述一个房间，让别人去画一幅印象派图画（强调不是真实摹绘对象，而是要传达出画家内心的所思所想的私人图像）。那么，在这里，我们怎么判断他理解对不对呢？私人印象又不能拿出来看，所以他根本没有公度标准。</p><p data-pid="xP-ewCSs">如果不是印象主义，这是很容易判断，如果你只是描绘，他是有公度标准。比如说，这张椅子是红的，你就把他画成红的，你画成绿的就是错的。而印象派不是这样，印象派试图描绘出自己内心的东西。这个东西是私人的。对于某个画家来说，他就觉得应该这么画。</p><p><br></p><h2>369、</h2><blockquote data-pid="m-_23Ys_">人们想问：“当一个人心算的时候，情况是怎么样的——这里发生了什么？”——在特定的情况?，答案可以是：“我先把17和18相加，然后减去39……”但这不是我们的问题的答案。用这种方式无法解释什么是心算。</blockquote><p data-pid="XRf-tGAQ">那么，心算是什么样？如果把心算理解为内心的心灵状态，那么我们永远无法把握这个概念，我们只有进入到共同体的语言运用才能实现语词</p><p><br></p><h2>370、</h2><blockquote data-pid="CQb58Fb1">必须问的不是什么是意象 [63] 或者当人们想象某些东西的时候发生了什么，而是“意象”一词是如何被使用的。但这并不意味着我只想谈论词语。因为，如果我的问题涉及的是“意象”这个词，那么在同样程度上追问意象的本质的问题涉及的也是这个词。我只是说，这个问题并不是靠指向某种东西来——无论是向那个想象的人还是向另外的人——解释的。它也不是靠对某个事件的描述来解释的。第一个问题追问的也是对词语的解释，但它??我们期待一种错误的答案。</blockquote><p data-pid="UXh5TcKX">在这里，我们不能问，什么是意像，这个是没法回答的。而是要问的是，这个词怎么被使用。</p><p><br></p><h2>371、</h2><blockquote data-pid="ygBZLqQb">本质在语法中被说出来</blockquote><p data-pid="DobmwuaD">所以意像的本质，不是指向内在的物，而是看他如何被我们使用。在这里，这里所说的“本质”恰恰是非本质主义的本质，而是一种语言使用，而语言不是永恒不变的。</p><p><br></p><h2>372、</h2><blockquote data-pid="TrSBnEzd">考虑一?：“语言中与自然的必然性的唯一联系就是一种任意的规则。它是人们能够从自然的必然性中拿出并放入句子中的唯一的东西。”</blockquote><p data-pid="O6imOQM_">语法不对某种实在负责，不是实在承诺了语法，而是语法承诺了实在。所以语法在于使用，使用的用法是任意的，是可变的。所以语言与自然必然性的联系，是一种任意的规则，所以他是非理性的，更准确地说，他是非本质的。</p><p></p>