<h2>268、</h2><blockquote data-pid="hXTuy3Nh">为什么我的右手不能把钱赠送给我的左手？——我的右手可以把钱交给左手。我的右手可以写一个赠予证明，左手可以写一个收据。——但是接?来的实际结果?不是赠予的结果。当左手从右手那里拿钱以及此类事情发生的时候，人们会问：“好，那接?来呢？”当一个人给了自己一个私人的词语解释的时候，人们也可以问这个问题。我的意思是，当他对自己说一个词同时将注意力集中在某种感觉上的时候，人们也可以问这个问题。</blockquote><p data-pid="Fhx_R8B2">右手拿钱给左手，还不是一个语言游戏，至少不是我们以为的那种赠予的游戏。</p><p data-pid="TUHERHSJ">因为，在这里，我们还会问一句，“然后呢”？</p><p data-pid="NqAEHCTt">同样的，哲学家把注意力集中在某种感觉，这就规定了感觉了吗？难道我们不也是要问一句，然后呢？</p><p data-pid="iYdAB7OY">假设哲学家说，就是这样。</p><p data-pid="YXyezYFk">维特根斯坦认为，如果是这样，这就是胡搅蛮缠了</p><p><br></p><h2>269、</h2><blockquote data-pid="Xv0h-wyi">我们要记住，一个人不理解一个词，这是有一些特定的行为上的标准的：这个词对他什么也没有说，他不知道该拿它做点什么。而他“觉得自己理解了”一个词，这也是有标准的：他把某个意义和这个词联系在一起，但?不是正确的意义。最后还有他正确地理解这个词的标准。在第二种情况?，人们可以提及一种主观的理解。而“私人语言”可以被称为没有其他人可以理解而我“貌似理解”的一种声音</blockquote><p data-pid="cACA3anz">我们要记住，我们理解一个词，是有一些外在的特征的，我们不能说，我理解就是理解了。这样的主观的东西，是没有证明效力的。</p><p data-pid="Pkjld_K3">同样，私人语言仿佛是可以被视为是貌似理解，貌似理解实际上就是不理解，以为自己理解。</p><p><br></p><h2>270、</h2><blockquote data-pid="5TEY9YkB">现在?我们设想在日记上记?“E”这个符号的一种用法。我得出如?经验：每次我有一种特定的感觉，血压计就会向我显示我的血压升高了。于是，在这种情形?，我就可以不借助仪器的帮助而说我的血压升高了。这是一个有用的结果。现在看起来似乎我对这种感觉识别[52] 得正确与否在这里是完全无关紧要的。假设我在识别这种感觉时经常出错，这没有任何关系。这已经表明，对这个错误的假设只是一个幌子。（我们似乎在转动一个旋钮，它看起来好像可以用来调节一台机器，但它只是个装饰，和机器装置毫无关系。）<br>我们在这里有什么理由将“E”称为一种感觉的名称呢？也许是这个符号在这个语言游戏中被使用的方式。——为什么是一种“特定的感觉”，即每次都一样的感觉呢？嗯，我们确实假定了我们每次写?的都是“E”。</blockquote><p data-pid="aax6C0g3">设想E的一致用法，每次我们都有一种特殊的感觉，我们把他称之为E。并且我发现，每一次我有这样的感觉的时候，我拿来血压计测量，我的血压都会升高，这样一来，以后我就懂了，我不需要血压计，只需要有这种感觉，我就能判断，是我血压升高了。</p><p data-pid="aCqn2T-o">此时E就有了一种用法。</p><p data-pid="f20Z2zbQ">现在看起来，我对这种感觉识别是否正确，在这里是无关紧要的。</p><p data-pid="0KZOSWLJ">如果没有这种感觉，我不会出现E这个符号。假设我有感觉，但是假设血压升高的时候，伴随着多种感觉，我又如何知道，这种感觉与血压升高，真的与这种感觉有因果关系呢？</p><p data-pid="TUN7R1VZ">而我们如果识别不清楚，又会如何呢？的确我们一直发现，E感觉一出现，血压就升高，但是我们并不能以此判断，两者有关系。</p><p data-pid="5S3SYB9s">对于E的识别正确与否，这一点在指物定义之中非常重要，就是他必须真的是指向这个东西。</p><p data-pid="7k_WWTBR">这已经表明了，对这个错误的假设只是一个幌子。因为错误也好，正确也好，他是需要建立在一个公认的标准上，可是我的感觉完全没有标准。</p><p data-pid="iVK_sPkI">并且，你又如何判断，每次出现感觉就是E那个感觉呢？其实你是无法判断的。</p><p><br></p><h2>271、</h2><blockquote data-pid="u3empdLJ">“设想一个人不能将‘疼痛’这个词所意谓的东西保存在记忆中——因此总是将其他的什么东西称为疼痛——但是对这个词的使用?与疼痛的日常症状和前提条件相一致！”——也就是说，他对这个词的使用和我们大家一样。这里我想说：一个可以转动但不带动任何其他东西的齿轮并不是机器的一部分。</blockquote><p data-pid="lP3OKGN0">在这里，如果我们有一种疼痛，然后第二天又出现，你是无法断定两者是一样的。</p><p data-pid="f5cZuByr">所以他说，一个可以转动但不带动任何其他东西的齿轮并不是机器的一部分。</p><p data-pid="Eex9DUgE">这句话的意思是，齿轮指的是疼痛的识别，他可以是错误或正确，而机器是语言游戏。</p><p data-pid="ZMayqAbs">所谓齿轮并不是机器的一部分，也就是说，如果一个东西孤立存在，他不与标准（而他来自于语言游戏的公共性）发生勾连，他就不是语言的一部分。</p><p><br></p><h2>272、</h2><blockquote data-pid="zTX9tTMQ">私人体验的本质之处实际上并不在于每个人都只有他自己的样本，而是没人可以知道他人有的也是这个或是其他的东西。因此，如?这个假设是可能的——尽管无法被证实——即人类的一部分对红色有一种视觉印象，另一部分则有另一种。</blockquote><p data-pid="Y37pmuSu">所以，私有体验，是纯粹私人的，我们既无法判断此时此刻的经验与彼时彼刻的经验的关系，也无法判断我的经验与他人经验，所以我们其实根本就不“知道”我的私人体验。</p><p><br></p><h2>273、</h2><blockquote data-pid="yjx7In7W">“红色”这个词又怎么样呢？——我是不是该说这个词标示了某种“面向我们所有人”的东西，而每个人实际上除了这个词之外还要有另一个标示他自己关于红色的印象的词？或者是不是“红色”这个词标示了某种我们都认识的东西，此外，对每个人而言它还标示了某种只有他认识的东西？（或者这样说也许更好：它指向某种只有他认识的东西。）</blockquote><p data-pid="jDbO_fbx">红色这个词又怎么样呢？当我看到一个红色的画面，如果按照私人语言，那么每个人呈现出来的体验都是不可言说的（你既不能说他是一样，也不能说他是不一样，这些都是判断）</p><p data-pid="kD8q23eI">而哲学家相信，有两种红色，一种是公共的，一种是私人的</p><p><br></p><h2>274、</h2><blockquote data-pid="w3pDpjx2">不说“它标示”而说“它指向”那个私有的东西，当然不会帮助我们领会“红色”一词的作用。但是，在搞哲学的时候，从心理学上来说它是对于一种特定体验的更为准确的表达。就好像我在说出这个词的时候瞥一眼自己的颜色印象，为了对自己说：我当然知道我用它意谓的是什么。</blockquote><p data-pid="JyQcGB7h">如果他仅仅说私人的东西，是无法帮助我们理解红色的意义的。</p><p data-pid="gFWtxpqK">为什么搞哲学的时候，哲学家相信，这种感觉才是意义的来源呢？</p><p data-pid="a6ADlPc6">原因在于，语言给我们误导。我们说，指称，好像真的有个手指在那里指，把对象与语言联系起来，这恰恰是误导了我们的语言观，并不是对象给定语言，而是语言才承诺了对象的意义。</p><p><br></p><h2>275、</h2><blockquote data-pid="tZoJwxQ3">看着天空的蓝色，然后对你自己说“多么蓝的天啊！”——当你自发地这样说的时候——不带任何哲学的意图——这种颜色印象只属于你这个想法是不会出现的。你会毫不?疑地对另一个人发出这种感叹。如果你说这话的时候指向什么东西，那就是天空。我的意思是：你没有那种“指向自己内部”的感受。当人们在思考“私人语言”的时候，这种感受经常伴随着“为感觉命名”。你也不会想到你实际上不应该用手而只应该用注意力来指向颜色。（想想什么叫做“用注意力来指向某个东西”。）</blockquote><p data-pid="QZjmps8A">看着天空的蓝色，说，多么蓝的天空啊。</p><p data-pid="FYS5Kj2X">在这里并没有什么哲学意图，你的意思难道是，把语词与这个心中的感受联系起来吗？没有。是哲学家特定的情况下，才认为语言与感觉联系起来。</p><p><br></p><h2>276、</h2><blockquote data-pid="KTrhazBl">“但是，当我们看着一种颜色并为这种颜色印象命名的时候，至少我们意谓的是某种十分确定的东西，难道不是吗？”这简直就像我们从所见到的对象身上如同剥掉一层膜那样把颜色印象给剥了?来。（这本应引起我们的怀疑。）</blockquote><p data-pid="qpbP8Unh">哲学家说，我注视了一种颜色，我沉浸在这种颜色，我把他称之为E，难道不对吗？</p><p data-pid="9HS5p_c3">这里的颜色，假设，不能被所有的语言所命名，这是一种新的颜色，我们把他称之为E，这不对吗？</p><p data-pid="JN_O0u7s">维特根斯坦说，这种说法是要引起我们的怀疑。注意，在这里我们要区分两种情况</p><p data-pid="Z1xmqJB7">1、我们命名一个东西，是没有问题的</p><p data-pid="j0gIWFcS">2、问题在于，你认为这个东西给了这个符号以意义</p><p data-pid="htf0RzgF">哲学家实际上把他混淆了，并且暗中就混淆了</p><p><br></p><h2>277、</h2><blockquote data-pid="86CiokfB">但是，人们被引诱去认为自己时而用这个词意谓所有人都认识的那种颜色，时而意谓我当?获得的“视觉印象”，这究竟是如何可能的呢？这里怎么可能存在一种诱惑呢？——在这两个例子中，我将注意力转到颜色之上的方式是不同的。当我意谓的是那种（正如我想说的那样）仅属于我的颜色印象时，我沉浸于颜色之中——大致就像我们对一种颜色“百看不厌”时那样。因此，当人们看着一种鲜?的颜色或者令我们难忘的色彩组合时，要产生这种体验就更加容易了。</blockquote><p data-pid="ELoYj2CQ">哲学家之所以认为，是这个印象给定了语词意义，是因为他没有考虑其他方面的可能性，而是独断地认为，只有这种可能。</p>