<h2>第十九节 “世界”之被规定为res extensa</h2><blockquote data-pid="SVy-6-XK">笛卡尔把作为res cogitans〔思执〕的ego cogito〔我思〕同res corporea〔肉身或物质实体〕加以区别。这种区别后来在存在论上就规定了“自然与精神”的区别。无论这种对立在存在者层次上是通过多少内容演变才确定下来的，反正这一对立的存在论基础以及对立环节本身都没有得到澄清，之所以未澄清，其最切近根源就在笛卡尔所作的区别之中。他是以何种存在之领会来规定这两种存在者的存在的呢？自在的存在者的存在，称为substantia。这个术语一会儿意指某种作为实体的存在者的存在，即实体性；一会儿则意指这个存在者本身，即实体。Substantia的这种两义性不是偶然的，在。va。这一古代概念中就已有这种两义性。</blockquote><p data-pid="Yomcq1cW">笛卡尔把我之思的精神活动与我的肉体的物质实体区分开来，这种区分，实际上就造就了后来自然与精神的分化。后来的哲学变来变去，但是对于物质与精神的对立的哲学基础，始终没有得到澄清。为什么得不到澄清？就在笛卡尔所做的区别之中，他是怎么看待物质和精神的本质的呢？</p><p data-pid="u2F8VPkV">在笛卡尔那里，他认为物质是独立于人之外的自在存在者，这个本质就是存在。但是这个词的内涵是不固定的，有时，意指事物共有的本质性质，即实体。有时有时指的是实在存在着的个体事物。之所以如此，是因为这个词，在古希腊时期，就有这样的双重含义</p><blockquote data-pid="7oGzRiP9">要从存在论上规定res corporea，就要求解说实体，也就是说，解说这种作为实体的存在者的实体性。是什么构成了res corporea的本质的“在其自身的存在”？究竟怎样才能够把握实体之为实体，也就是说，把握实体的实体性？实体在它的“属性”中得以通达，每一实体都有一种与众不同的属性，在这一属性那里可以看出某一特定实体的实体性的本质。〔尽管我们实际上是通过某些属性认识实体，但每一实体都有一种最突出的属性，这种属性构成了它的本性和本质，其余的性质都依托于这一性质。〕①就res corporea而言，这种属性是什么呢？长、宽、高三个方向上的广袤构成了我们称之为“世界”的那种物质实体的本真存在。〔事实上，长、宽、高三个方向上的广袤构成物质实体的本性。〕什么东西给了广袤〔extensi司与众不同的地位？广袤是这里所谈的存在者的这样一种存在建构—它必须先于其它一切存在规定就“存在”，以使这些存在规定能够如其所是地“存在”。〔凡能归诿于物体的任何别的属性，都由广袤为其先决条件”。〕必须把广袤最先“指归”于物体。与此相应，笛卡尔指出：这种实体的其它一切规定性，尤其是pisio〔各边配置〕、f igura〔形相〕、motus〔运动〕都只有作为extensio的moth〔诸样式〕才能得到理解；而反过来，extensio sine figura vel motu〔没有形相和运动的广袤〕却仍然可以理解。通过这种方式，他就为广袤以及广袤所描述的“世界”的实体性提一供了证明。于是，一个物体通常能在总广袤保持不变的情况下以不同的方式变换这一广袤在各个不同维度上的配置。同一个物体也能够以形形色色不同的形相表现出来：同一个物体可以有不同的形象而保持原先的量不变。很明显，有时它可以较长而较窄、较浅；反之，它也可以较宽而又较短。</blockquote><p data-pid="g8OXoaQv">如何从哲学高度去理解物质呢？这就需要我们能够把实体和实体性说清楚。笛卡尔认为，我们是通过某些属性来认识到实体的。每一个个别的实体，都有特定的属性，这个属性就是它的本质属性，其他的属性是依附于这个属性之上的。那么物质的根本属性是什么呢？是广延性。</p><p data-pid="fqzsNuYw">为什么是广延性呢？是因为，物体的任何其他属性都是由广延性派生的，物质其他一切能够被说出来的特性，尤其是事物的长短，怎么运动，什么形状，都是以广延作为基础才能被理解。所以没有物的形状和运动，仍然可以说明广延。但是如果没有广延，你就无法说明形状和运动。</p><blockquote data-pid="sMTjftax">形相是extensio的一种modus，运动也同样是，因为只要我们想到那东西有一〔移动的〕位置，而不用问那能使它移动的力量，就能够把捉motuso。如果运动是res corporea的一种存在者层次上的属性，那么，为了能够经验运动的存在，就必须从这种存在者的存在本身即从extensio来理解运动，也就是说，必须把运动理解为单纯位移。对这种存在者的存在进行规定也根本用不上像“力”这样的东西。像durities〔硬度〕，pondus〔重量〕、color〔颜色〕这类规定性，纵使都排除于物质之外，物质也仍然是它所是的那样。这些规定性并不构成物质的本真存在，而且它们只要存在，就表明自身是extensio的样式。笛卡尔试就“硬度”详细指明这一点：硬度由触摸经验到。关于硬度，触觉“告诉”我们的是什么呢？硬度的各个部分“抵抗”手的运动，“抵抗”要想推开它的动作。但是，如果那个硬的、也就是说不退缩的物体移动位置的速度与要“停靠”到这一物体上的手移动位置的速度相同的话，就绝不会发生接触，也就经验不到硬度，于是硬度也就根本不会存在。然而却绝对看不出，那些以这种速度退缩的物体会因此在任何一种程度上失掉它的物体存在。如果当物体改变了它的速度，使“硬度”这样的东西不可能存在，而物体却仍然保持着它们的物体存在，那么，硬度也就不可能属于〔物体〕这类存在者的存在了。〔因为说到硬度，则我们凭感官对它所知道的，不外这一层，即坚硬物体的各部分在与我们的手接触时，就抵抗手的运动。但是，如果我们的手每次朝向它们运动时，一切物体都随着我们的手以相同的速度向后退去，我们便永不会感到硬度。可是，只有傻瓜才会以为，这样后退的物体因此就会失掉其所以为物体的本性。因此，物体的本性并不在于硬度。〕同样，也可以看出，我们在物体中所感到的重量、颜色以及别的同类的性质，纵然都能排除于物质之外，但物质在此时依然完整无缺。由此可见，物体的本性完全不依靠这些。因此，构成res corporea的存在的，是extensio，即omnimodo pisibile， figurabile et mobile，其各边配置、形相与运动能够以各种方式进行变化的东西；即remanet capax mutationum：在这一切变化中始终保持如故的东西。在物体身上这种始终保留下来的东西就是物体身上真正存在的东西。所以，这一实体的实体性就是通过这种东西得到描述的。</blockquote><p data-pid="4BmzOWue">形状是广延性的一种表现形式，一个物体可以呈现出不同的形状。运动也是广延性的表现形式，只要把握了物质位置的变化，即使不去了解其中的作用力，也能理解其中的运动。我们必须通过广延去理解运动。一个物体，没有硬度，颜色等等因素，只要有广延，她还是一个物。</p><p data-pid="SHMGVBul">笛卡尔以坚硬为例子，他说，提及坚硬，我们凭借感官对他所能知道的不外乎是这样一层内容，当坚硬物体在于我们的手接触的时候，有一种抵抗手的感觉。相反如果我们推一个东西，这个东西就后退，那么我们就感受不到坚硬。但是我们感受不到，难道他就不是物了吗？显然不是，所以坚硬与物的本性无关。</p><p data-pid="4MEMDEIe">在物体身上这种始终保留下来的东西就是物体身上真正存在的东西。所以，这一实体的实体性就是通过这种东西得到描述的。而这就是广延</p><p></p>