<h2>440、</h2><blockquote data-pid="U0bEoFGQ">“我想要一个苹果”的意思并不是“我相信一个苹果会消除我不满足的感觉”。后一个句子不是对愿望的表达，而是对不满足的表达。</blockquote><p data-pid="LBPm6lkH">人们会认为，所谓的愿望，就是一种不快的感觉，这种感觉督促着人们试图消除这种感觉，也就是满足欲望。维特根斯坦认为，我有个苹果，表达的是一种愿望，而我相信一个苹果将会消除我的不满足感觉，表达的是不满足。</p><p><br></p><h2>441、</h2><blockquote data-pid="Yb4K6-aE">基于我们的本性，借助一种特定的训练和教育，我们习惯于在特定的情境?将我们的愿望表达出来。（这样的一个“情境”当然不是愿望。）“在愿望没有得到满足之前我是否知道我想要的是什么”这个问题在这个游戏中是根本不会出现的。某个事件终止了我的愿望并不意味着它满足了这个愿望。假设我的愿望得到了满足，也许我反而不会感到满足。<br>另一方面，“愿望”一词也有这样的用法：“我自己也不知道我想要的是什么。”（“因为愿望自身把所愿向我们?藏了起来。”）如果有人问：“在我得到那个东西之前，我是否知道我要的是什么？”那又怎样呢？如果我学会了说话，那么我是知道的。</blockquote><p data-pid="YYem96j2">在这里，我们是借助于一种特定的教化，在特定的情景下，把愿望表达出来，这里又是情景性的。</p><p data-pid="6o7yWbuN">而愿望，并不是必须要牵扯到某种内在的心灵状态，我们并不是为了什么而有愿望，我也可以不知道为什么要有个愿望。那么，我们在我没有学会愿望这个词的时候，我是不知道想要什么的，因为心灵状态不能用知道还是不知道来说明</p><p><br></p><h2>442、</h2><blockquote data-pid="LTpjATkB">我看到一个人在用枪瞄准，然后说：“我预期一声枪响。”——枪声响了。——和你预期的一样。那么，这声枪响已经以某种方式存在于你的预期之中了？或者你的预期只是在其他方面和所发生的事情相一致？是不是这个响声并未包含在你的预期之中，而只是在预期得到满足之时作为意外之物加入进来的？——但是不对，如果这个响声那时不出现，我的预期就不会得到满足了。这个响声满足了这个预期。它并不像陪同一个我预期的客人而来的另一个客人那样出现在这种满足之中的。——和事件一起发生但并未出现在预期之中的东西就是意外之物，就是命运附加给我们的东西吗？——但那时候到底什么才不是附加之物呢？关于枪声的某些东西已经存在于我的预期之中啦？——到底什么才是附加之物，——难道我当时没有预期这整个枪声吗？<br>“枪声没有我预期的那么响。”——“那么你的预期中就有更响的枪声吗？”</blockquote><p data-pid="CwfJ1TZZ">从愿望转向对于预期的讨论。</p><p data-pid="zqaep9Up">当我们说，我预期枪响了，哲学家会说，预期和预期的实现不是一种东西。因为我们不能说，这个枪声在我预期之中就已经存在了。实际上，现实的这个枪声，是不会出现在我的预期之中的。</p><p data-pid="cGdWBdL9">那么，这个枪声在哪里呢？他是附加的东西吗？如果说所谓附加的东西，就是不在预期之内的，那么这个东西是什么呢？我们又如何知道，他是附加还是不是附加的呢？</p><p data-pid="0KgwsW7X">当我们说，枪声没有我预期那么响。这句话是什么意思呢？是说我心中有一种响声，然后把结果与这个内心事件加以比较？</p><p data-pid="pCE5MbsT">这些问题的根由，都是我们脱离了具体的语言应用而形成的各种问题。</p><p><br></p><h2>443、</h2><blockquote data-pid="dy6LnKbg">“你想象的那种红色当然不同于你在面前看到的那种红色（两者不是同一种东西）。那么，你怎能说这就是你刚才想象的东西呢？”——但是，这里的情况难道不类似于“这里有一块红斑”和“这里没有红斑”这两个句子吗？两个句子中都出现了“红”一词，因此这个词指的不可能是某种红色东西的在场。</blockquote><p data-pid="STzyr06-">哲学家会问，你怎么知道，这是你刚才所想的东西呢？你凭什么认定这是你当时想的东西呢？</p><p data-pid="9y69kK-N">其实这个问题的关键恰恰在于，这个问题问错了，这个问题暗含着，我们想象之中存在一种东西，与现实是一致或不一致。但是实际上，我们并没有想象中的内在的心灵状态。</p><p><br></p><h2>444、</h2><blockquote data-pid="otNAVpIM">人们可能会有这样的感觉，“我预期他来”这话中的“他来”这些词是以一种与它们在“他来”这个断言中的意义不同的另一种意义上被使用的。但是，如果这是真的，那么我怎么能够说我的预期被实现了呢？如果我要用指物解释的方式来解释“他”和“来”这两个词，那么对这两个词的相同解释对这两个句子也同样适用。但是，现在人们可能会问道：他来的时候看上去是怎么样的呢？——门开了，某人走了进来，等等。——那么当我预期他来的时候看上去又是怎么样的呢？——我在房间里走来走去，不时地看表，等等。但是这件事和另一件事可是一点相似性也没有啊！那么人们怎么能够用相同的词来描述这两件事呢？——然而我可以一边走来走去一边说：“我预期他走进来。”——现在是有了一个相似之处。但这是哪门子相似之处啊？！</blockquote><p data-pid="nrrngG4f">于是，设想一种红色，以及后来形成的红色。或者设想一种枪声，与确实听到的枪声。这里的红色与红色，枪声和枪声，是不是一样的呢？</p><p data-pid="TLc32WNU">如果他们是一样的，那么我们怎么可能拿脑海之中的预期与现实加以对比呢？但是如果两者的意愿的，那么我们为什么会觉得他们又是不一样的呢？</p><p data-pid="acwWIxdP">所以，在这里，哲学家就派生出许许多多的问题，这恰恰意味着，他脱离了具体使用，而孤立地去衍生出各种问题。</p><p><br></p><h2>445、</h2><blockquote data-pid="-WF16JaA">预期及其实现在语言中相互接触。</blockquote><p data-pid="ipRpJjVc">所以，当我们回到使用之中，这些问题就不会出现，预期是在语言之中被承认的，而不是在心灵之中</p><p><br></p><h2>446、</h2><blockquote data-pid="N4ydtlzT">“一个事件发生时和没有发生时看起来是不一样的”，或者“一块红斑在那里的时候和不在那里的时候看起来是不一样的——但语言并不顾及这差别，因为不管它在不在那里语言都说到一块红斑”，这样说将会是可笑的。</blockquote><p data-pid="Lo2-XgeU">在日常使用之中，人们不会产生出惊奇，语言不会顾及到这样的差别，如一个事件发生时和没有发生时看起来是不一样的</p><p><br></p><h2>447、</h2><blockquote data-pid="qUSxJZ8h">这种感觉就像是：一个否定命题为了否定一个命题，在某种意义上得先?那个命题为真。<br>（对否定命题的断言包含了被否定的命题，但不包含对后者的断言。）</blockquote><p data-pid="z_M-RCvr">这种感觉好像是，命题之中有一种使之为真的影子，比如说要否定一个命题，必须设想他为真的情况，也就是命题的意义是先于命题的真值。</p><p data-pid="BVdAg_Bl">比如说，我们要断定，金山不存在，我们必须首先理解这个命题，否则我们无法进行断定。而于是我们去把握哲学家所提出的关于内心的各种命题，我们也必须去理解这个命题，才能说这个命题是对还是错，而这样一来，理解本身就暗含着逻辑上为真的可能性了。</p><p data-pid="gRk5wGKB">比如说，当我们说，并不是存在犀牛。这个命题已经内含着，存在犀牛这个判断了。</p><p><br></p><h2>448、</h2><blockquote data-pid="EJ58V2nv">“如果我说我昨晚没有做梦，那么我一定要知道去哪里寻找梦。换言之就是：当应用到实际情况中时，‘我做梦了’这个句子可以是假的，但不能是无意义的。”——那么这是不是意味着你已经觉察到了某种好比梦的痕迹一样的东西？这痕迹?你知道了一个梦本来可以在此出现的地方。<br>或者，如果我说“我胳膊上不疼”，那么这是否意味着我有了一个痛觉的影子，它似乎指示出了一个可能出现疼痛的地方。在何种意义上当?这种毫无疼痛的状况包含了疼痛的可能性？<br>如果一个人说：“为了?‘疼痛’一词具有意义，那么当疼痛出现的时候人们就必须将其识别为疼痛。”——答案可以是：“这并不比识别出没有疼痛更为必要。”</blockquote><p data-pid="uARlxOq8">一个否定命题，为了否定一个命题，必须在逻辑上设定他为真的情况。与此类似，如果我否定，我昨天做梦，我就必须设定做梦这件事情的存在可能性。</p><p data-pid="9dhI3zU4">所以，这个梦，在某种意义上已经存在了，这就是他必须在逻辑空间上占据一个位置。即使现实没有做梦，在逻辑上却要设想他做梦，否则我们根本连梦这个概念都没有。</p><p data-pid="QXLTFjTf">何以，否定必须以肯定为前提呢？这个观点的根源，在于，我们把词语的意义对应于逻辑上的图像，因为按照前期维特根斯坦的看法，否定必须以肯定为前提，否定只不过是一种可能的事态，尽管他不是事实，但是内含着逻辑上的可能性。</p><p data-pid="nAOZtOrx">以至于他前期认为，命题的意义就在于能够断定为真的判断。于是我们必须设想一种神秘的位置，即逻辑空间。</p><p data-pid="cr6jDdzK">而这样的神秘状态，恰恰是哲学家苦苦追求的东西。</p><p data-pid="XEcx5ewA">所以哲学家会认为，疼痛指的是我们内在的疼痛感觉，如果没有这个疼痛感觉作为支撑，那么疼痛这个概念是无意义的。但是，这并不比识别出没有疼痛更为必要。</p><p data-pid="-dEGE3Ys">因为我们实际上根本无法识别出我在疼，因为我要识别，必须有个外在的标准，这个标准是语言承诺的，而不是内在就本有的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>