<h2>第二十一节 用诠释学方法讨论笛卡尔的“世界”存在论</h2><blockquote data-pid="7Ml-VvO5">这里关键的问题在于：这种“世界”存在论究竟寻找不寻找世界现象？如果不，那么它是否至少这样规定世内存在者从而使我们能够在它身上看得到它的合世界性？两个问题的回答都是否定的。笛卡尔试图从存在论原则上用extensio加以把握的存在者毋宁说只是这样一种存在者：它只有通过首先从世内上到手头的存在者才能得到揭示。但即使是这样，即使这一确定的世内存在者〔自然〕的存在论的特征描述——无论是实体性观念还是用实体性观念规定的existit〔存在〕与ad existendum〔为存在〕的意义——将导向晦暗，也还存在着这样的可能性；一种立足于截然区分上帝、我、“世界”的存在论总该在某种意义上提出并促进世界的存在论问题吧？如果连这种可能性也没有，那我们就不得不明确指出；不仅笛卡尔提出的世界存在论规定是残缺不全的，<b>而且他的阐释及其基础恰恰使人们跳过了世界现象</b>，正如跳过了切近的从世内上到手头的存在者的存在一样。</blockquote><p data-pid="xxOBgE78">那么，我们要追问的是笛卡尔关于世界的理论，究竟能不能找到世界的真像呢？如果他本身根本无意去寻找本真的世界，那么我们是否从他的哲学理论，至少看到一些启示呢？两个答案都是否定的。因为笛卡尔所说的物质实体，根本不是从上手之物（或此在的生存活动）出发说明万物，他并没有抓住世内最切近与此在照面的真正意义的世界。</p><p data-pid="w3vlKfz6">所以，尽管笛卡尔区分了上帝、物质和精神三种实体，但是他并没有有助于他对于世界真像的理解，反而实体化的思考，使他远离了本真世界</p><blockquote data-pid="BMqA8xIR">在讲解世界之为世界这一问题的时候〔第十四节〕我们曾提示，获得通达这一现象的适当道路是极重要的。所以，在批判性地讨论笛卡尔的入手处之际，我们必须问；我们应该把此在的何种存在方式确定为通达这样一种存在者的适当通道。笛卡尔已把这种存在者的存在规定为extensio并同“世界”的存在等量齐观。通达这种存在者的唯一真实通路是认识，是intellectio，而且是数学物理学意义上的认识。数学认识被当作这样一种把握存在者的方式——它始终可以确信自己肯定占有了它所把握的存在者的存在。什么东西就其存在方式来说满足数学认识可得以通达的存在，什么东西就在本真的意义下存在。这种存在者就是那种始终是其所是的东西。所以，在世界的被经验到的存在者那里，这种存在者的本真存在是由这样一种东西构成的—关于这种东西我们可以指出的是；它具有始终存留的性质。这也就是remanens capax mutationum〔以不变应万变者〕。本真地存在着的是持久留存的东西。数学所认识的就是这种东西。在存在者身上可以凭借数学通达的东西构成了这种存在者的存在。这样一来，凭着遮蔽在实体性这一概念之中的某种确定的存在观念，并且凭着对这样存在着的东西加以认识的那种认识观念，人们仿佛就把存在发配给了“世界”。笛卡尔不是让世内存在者自己提一供出自己的存在方式。他立足于其上的那种存在观念〔存在=始终现成在手的状态〕就其源始而言是未被揭示的，就其道理而言是未经指证的；而他根据这种存在观念却仿佛先行描写出了世界的“本真”存在。所以，首要的不在于笛卡尔倚重于一门偶然特蒙重视的科学，即规定着世界存在论的数学；而在于他从存在论原则上依循持久的现成性这样一种存在来制定方向，而这种存在是特别适合由数学认识来把捉的。这样一来，笛卡尔就在哲学上明确地从传统存在论的努力方向转向了近代数学物理及其超越基础。</blockquote><p data-pid="zAAPdXq3">我们在第十四节那里曾经提示过，我们提到，想要抓住本真世界，有一条恰当的道路是重要的？那么，笛卡尔的路径怎么样呢？他把世界万物的本质都说成是广延，而把握这一条道路，是通过理智的思考，并且这种所谓的理智思考，本质上就是模仿数学方法的理想思考。在他看来，只有清楚明白的东西才是可信的，但是这里的清楚明白，实际上是能够通过数学方法来认识和表述的东西，他才能以本真面貌呈现出来。存在者的事物的本质，即广延就是那个本质性属性，也就是变中之变的那个东西，而数学能够认识到这种不变者。</p><p data-pid="2C9HHCXN">笛卡尔实际上没有从本真的世界出发去理解世界，而是把主观的存在观念套在世界之上，他把存在理解为一种对象化的实体物，但是却没指出这种存在观念之来源，没有证明采取这种存在观念的道理。所以，首要的问题，不在于笛卡尔重视数学，而在于它的思维方式就是错的，他总是以对象化的思考方式去思考，而这个对象化的思考，恰恰特别适合于数学。所以笛卡尔就把哲学转化为为近代数理自然科学奠基的工作，也就是认识论工作</p><blockquote data-pid="0LMMJSJb">笛卡尔无须乎提出如何适当地通达世内存在者这样一个问题。传统存在论的尊位香火不息，于是，把捉本真存在者的真实方式事先就决定好了。这种方式在于，即最广义下的“直观”；而，即“思考”只是由此成长出来的一种完成形式。笛卡尔是从这样一种原则性的存在论方向出发对另一种直观觉知着通达存在者的可能方式提出“批判”，这种方式就是同intellectio〔理智认识〕相对的sensatio〔感觉〕。笛卡尔知道得很清楚，存在者首先不是在它的本真存在中显示出来的。“首先”给与的是这个确定的有色、有味、有硬软、有冷暖、有音调的腊块般的物。而这种东西以及一般由感官给与的东西在存在论上始终是无关宏旨的。感官根本不让我们就其存在来认识存在者，感官只报道出“外部”世界内的物有益或有害于寓于肉身的人这种东西。〔我们只消指出，感官的知觉仅可归因于人类的身心这种联合体。它们一般向我们显示出有广袤的物体对身心联合体如何有益或怎样有害。〕通过感官我们根本不曾就其存在获得关于存在者的启示〔但它们并不告诉我们事物自身存在的方式〕。这样，我们就会看到，一般说来，物质或物体的本性，并不在于它是某种硬的、重的或有颜色的，或以其它方式刺激我们感官的存在物。它的本性只在于它是一个具有长、宽、高三维广袤的存在物。</blockquote><p data-pid="fUILAW8r">笛卡尔事实上，用不着提出如何去正确地通达世内事物。因为传统哲学早就把掌握它们的方法给出来的，这就是对于对象化事物的静观或直观，然后以此出发去进行推理活动。笛卡尔就是以此来批判另一种直观，就是以理性认识相对的感性直观的方法。</p><p data-pid="-ptCEQhy">按照笛卡尔所言，来到我们感官面前的东西，是那种有颜色、有冷暖的蜡块一样的东西。而这种属性，都不是本质属性，这些属性也都是可以感知的属性，这种认识无法帮助我们通达事物的本真状态。</p><p data-pid="DH17r7I1">在笛卡尔看来，这样的认识，就不该被哲学所关注。物体的本性不在于硬度，重量等等属性，而在于长宽高的广延属性。</p><blockquote data-pid="ao6ndg2G">当我们批判地分析笛卡尔对硬度经验与阻力经验所作的阐释之时，就可以清楚地看到；要把显现在感性里的东西就其本身的存在方式提一供出来乃至于规定这种存在方式本身，笛卡尔对此是何等无能为力〔参见第十九节〕。</blockquote><p data-pid="lofbQwRi">我们在前面，已经介绍了笛卡尔对于硬度和阻力做出的解释，现在我们可以发现，让显现在感官之中的东西，与客观的方式去说明，笛卡尔对此何等无能为力</p><blockquote data-pid="OGE04Zqx">硬度被把握为阻力。但阻力像硬度一样，也几乎没有在现象意义上被领会为就其本身被经验到的东西和可以在这种经验中加以规定的东西。阻力对笛卡尔来说无非是不从它的位置上退缩，也就是说，不发生位移。于是，一物的阻力等于说：相对于别一移位着的物而留在一确定的位置上，或以某种速度移位，而别一移位的物能够“追上”它。对硬度经验的这种阐释取消了感性觉知的存在方式，从而也就取消了得以就其存在来把握在感性觉知中照面的存在者的可能性。笛卡尔把对某事物的一种觉知这样的存在方式翻译为他所知的唯一方式，对某事物的觉知变成为两个现成的res extensae的某种确定的并列的现成存在，二者的运动关系本身就在于extensio的样式之中，而extensio首要地是描述物体的现成状态。虽说触碰行为得以“完成”需要可触碰的东西突出地“近”，但这不等于说；如果从存在论上加以把握的话，接触以及在接触中昭示出来的硬度就在于两个物体的不同速度。若存在者不具有此在的存在方式或至少生物的存在方式，就根本显示不出硬度或阻力。</blockquote><p data-pid="Vod4I_3-">笛卡尔说，硬度就是遇到了阻力，但是它的硬度和阻力，这些概念都没有获得澄清，都没有获得本真的理解。即，没有从真实的感觉上来客观地经验与说明他。阻力这个概念，在笛卡尔那里，无非是说，提供力以后，事物不是从现在的位置退缩，也就是不发生位移。</p><p data-pid="Hczfnpbz">一个物体有阻力，指的是另一个东西推他，推不动，或者推的速度慢。但是在这种阐释之中，根本没有感性知觉的存在，从而也就不可能让此在在感性觉知之中去把握和揭示与此在照面的事物。</p><p data-pid="zoIEmIYm">笛卡尔把感性知觉一分为二，按照它的方式命名，也就是区分为主客体，区分为两种实体。而两者的整体用广延来描述。但是广延只能用于对象化的认知，因此共同存在的那个整体也只不过是互相对象化了的共同存在。笛卡尔用了物体来说明硬度，但是它忽视了硬度首先是人的一种感觉（也就是笛卡尔是在客体的视角下给出一个解释，而忽视了主观感觉），如果他所说的一切与人的生存活动或生命活动无关，就根本无所谓硬度这种东西。</p><p data-pid="OXqwm-uG">而笛卡尔的存在观来描述世内事物，这种存在观念，其实是对象化的认知方式。</p><blockquote data-pid="kEv6zWOs">于是，笛卡尔就在这样一种存在观念的统，治之下进行其关于通达世内存在者的可能通道的讨论，而这种存在观念本身是从世内存在者的某一确定领域掇取的。<br>持久的现成状态这样一种存在的观念不仅说明了以极端方式规定世内存在者的存在的动机，说明了把世内存在者同一般世界混为一谈的动机，而且这一存在观念同时还妨碍了我们从存在论上恰当地把此在的行为收入眼帘。这样一来却又完全错置了视线，从而看不到一切感性觉知与理智上的觉知都另有根基的性质，不能领会此在的各种行为都是在世的可能性。而笛卡尔却把以在世为其基本建构的“此在”的存在也像res extensa的存在一样把握为实体。</blockquote><p data-pid="ZUQuTB8g">于是，笛卡尔就在这种对象化的认知模式之下，事实上阻碍了对于本真存在的讨论，他把世界内一切对象化的现成之物与世界混为一谈。不仅如此，他妨碍了他去探求此在的生存活动，以至于他认识不到，一切感觉和知性都是一切事物能够在世中存在的条件。于是，他就把此在的本质，也视为是一种实体化的东西（即精神实体）</p><blockquote data-pid="cwhIB4x9">然而，对笛卡尔的这番批判讨论不是把某种完全处在笛卡尔视野之外的任务塞到他名下然后再“指明”他不曾解决这一任务吗？如果他根本不识知世界现象从而不识知世内状态这样的东西，那他怎么会把某种确定的世内存在者及其存在同世界混为一谈呢？<br>在原则性论争的园地里，这种论争不可仅仅拘泥于可以从文本上把握的论题，它还必须以提出问题的实质倾向来判定方向，哪怕这种倾向本身并不超出通俗把握事物的方式。凭借res cogitans与res extensa，笛卡尔不仅想要提出“我与世界”的问题，而且他还要求彻底解决这个问题；在他的《沉思录》〔尤其参考I与Ⅳ〕中这一点十分清楚。他依循传统制订存在论的基本方向而完全不加积极的批判，这就使他不可能剖明此在的源始的存在论问题，使他不得不蒙蔽了看待世界现象的眼光，使他把“世界”的存在论硬塞到某种确定的世内存在者的存在论之中。前文的讨论应已指明了这些情形。</blockquote><p data-pid="khlWU1HC">但是，我们对于笛卡尔的批判，是不是吹毛求疵呢？是不是没有顾及到他所处的时代等等因素呢？也就是说，我们是否把他根本不涉及到的问题推给了它，然后说他为什么不涉及到。</p><p data-pid="bZoP06AY">因为笛卡尔根本不知道有什么本真世界的概念，他又怎么会与那个对象化的世界混为一谈呢？但是，事实上在笛卡尔的《沉思录》之中，他是试图通过思维和物质的讨论，来提出我与世界的关系问题，但是他显然没有真正理解这个关系问题的核心。</p><blockquote data-pid="Q-F2N2MK">然而，人们也许会反驳说；尽管世界问题乃至从周围世界首先来照面的存在者的存在实际上都还讳莫如深，但笛卡尔却为从存在论上描述这样一种世内存在者奠定了基础—其它一切存在者都根源于这种存在者的存在，而这种存在者就是物质自然。世内现实的其它层次都是在物质自然这一基础层次上建立起来的。奠基于广袤物本身的首先是这样一些规定性一创门虽然显示为草，但“其实”是extensio本身的种种样式在量上的变形。在这些本身是可还原的质的基础上，复有美、丑、适当、不当、有用、无用等特殊的质，这些质必须首先依循物性来制订方向才得被把握为不可量化的价值述语；那首先仅仅是物质的事物则通过这些述语而被戳上了某种善的印记。如此分层递进便得进而考察到我们在存论上描述为当下上手的工具的那种存在者。所以，恰是笛卡尔的“世界”分析才使我们得以稳当地建设起当下上手的东西的结构，这种分析只需举手之劳，把自然物补足为充分的使用物就行了。</blockquote><p data-pid="2sr27aUj">但是人们会对此反驳说：尽管世界问题乃至于周围世界的复杂性，以及笛卡尔没有意识到这一点，但是笛卡尔毕竟找到了一个根基式的东西，这就是物质自然。世界内的其他存在者都是基于这一个层次建立起来的。然后通过量的变形，才有了美丑，适当与否，有用无用等等不可量化的价值。这样一来，自然物也就有了使用物的价值，似乎这一点很能说明世界啊</p><blockquote data-pid="YXTwbw40">然而，且不谈世界这一特殊问题，沿着这条道路能从存在论上到达首先从世内来照面的东西的存在吗？物质的物性不是未曾言明地假设了一种存在吗？—那就是物的始终现成在手的状态，这种存在并不能靠事后为存在者配上价值述语而得到存在论上的补充，倒不如说这些价值特质本身只是某种具有物的存在方式的存在者在存在者层次上的规定性。关于有价值物的存在，价值述语的附加丝毫不能提一供什么新的启发，它只是又预先为有价值的物设定了纯粹现成状态的存在方式。价值是物的现成的规定性。价值的存在论起源最终只在于把物的现实先行设定为基础层次。先于现象学的经验已经在臆想为物的存在者身上指出了某种不可能凭借物性充分领会的东西。所以物的存在才需要补充。洛采把价值或其“有效性”把握为“赞许”的一种样式，而这些东西的存在在存在论上究竟说的是什么？价值附着在物上的这个“附着”在存在论上意味着什么？只要这些规定性仍旧晦暗不明，由自然物来重建使用物的事业在存在论上就还是颇成问题的，这里还不谈问题从原则上已经提歪了。在重建首先“剥了皮的”使用物之际又要重新提出一种现象的整体性来，那么重建工作不是总已经需要把这种具有整体性的现象积极地、先行地收入眼帘吗？如果先就不曾适当地解说这种现象的最本己的存在建构，那么重建工作不就成了没有建筑图样的建设了吗？只要对传统的“世界”存在论的重建与“补充”在结果上达到了这样的一种存在者〔前文在分析用具的上手状态与因缘的整体性之际就曾从这种存在者出发〕，它们就唤起了一种假象，似乎这种存在者的夺在实际上已经澄清或者至少已经成了问题。但笛卡尔的。extensio这种proprietas〔属性〕无涉乎实体的存在，同样，向“价值”性质的逃避也根本不能把上手状态这种存在收入眼帘，更别说把它变成存在论课题了。</blockquote><p data-pid="ByA1hdOU">但是，我们要说的是，且不说整体世界这一特殊性，沿着上面的路径，真的就能揭露出世界的本真本质吗？所谓的广延性，难道不是一种对象化的现成事物吗？事后，你当然可以说它有价值，但是绝不意味着他靠近了真理，因为这种价值，也只不过是现成的范畴而已。</p><p data-pid="1gt4pJrh">有价值的事物已经把对象化的现成的物质实体视为基础层次的东西。但是事实上，那种先于自觉意识之前的，某种无意识的领会，已经在笛卡尔所设想的实体的存在者之中觉察到了，某种不可能仅仅通过广延性而被充分理解的东西了。</p><p data-pid="JSUHLCOB">这种不自觉的意识把握的东西，不需要补充价值方面的说明，而只有笛卡尔所说的纯粹的物，才需要一个外在的价值加以说明。</p><p data-pid="g1U4tT19">洛采（19世纪哲学家）曾经把事物的价值说成是人对于事物的一种赞许。但是这种赞许是个啥呢？价值难道就是一开始仅仅是附在实体之物上的吗？这些问题的提出意味着，我们一开始路就走错了，所以我们也找不到一个合适的答案。我们并没有一开始就去积极地究其整体情况展开我们的分析，而是把他对象化以后，又附加了一些东西。</p><blockquote data-pid="ze55M6wp">笛卡尔把自然物性当作首先可以通达的世内存在者，又把世界问题紧缩为自然物性的问题，这样就把问题收得更狭隘了。他臆想出一种最严格的存在者层次上的认识方式，坚持认为，对存在者的这种认识也就是通达在这种知识中揭示出来的存在者的首要存在的唯一可能的通道。但同时应看到：即使对物的存在论的种种“补充”根本上也还活动在笛卡尔式的教条基础之上。</blockquote><p data-pid="PQInhzYK">笛卡尔把自在的自然物的属性，即广延，当成我们首先可以把握的世内事物。又把整体性的世界也对象化，也仅仅理解为一种广延的问题，于是这个问题就成为自我循环的解不开的解了。他通过臆想一种所谓的最严格的方式，认为这种方式可以把握事物的本质，但是事实上，我们会发现，这种广延性根本不能说明具体实体的本质。我们还可以看到，我们无论对于这种哲学观做多大的补充，我们仍然无法把握上手之物的本真性，也根本不理解，此在的生存活动</p><blockquote data-pid="1JAnDXGO">我们已经提示过〔第十四节〕：跳过世界及首先照面的存在者不是偶然的，不是仅仅需加弥补的疏忽，而是植根在此在本身的本质存在方式之中的。在这一问题的框架中，此在的主要结构是至关重要的，如果此在的分析使这些主要结构变得透彻可见，如果我们为一般存在的概念提一供了得以对它进行理解的视野，并从而能够从存在论上源始地理解上手状态与现成在手状态，那么，我们对笛卡尔的、如今在原则上仍颇流行的世界存在论所作的批判才能在哲学上言之成理。<br>为此必须指出以下诸点〔参见第一部第三篇〕：<br>1．为什么在对我们起决定作用的存在论传统之初—巴门尼德是明显的例子—世界现象就被跳过去了？为什么这种跳过去的情况一而再再而三地重演？<br>2．为什么世内存在者跳进来代替了被跳过去的现象而成为存在论课题？<br>3．为什么世内存在者首先在“自然”中被发现？<br>4．觉察到这种世界存在论必须加以补充的时候，为什么这种补充要借助价值现象来进行？</blockquote><p data-pid="v_HsuK4s">我们早已提示过，笛卡尔无视本真世界，看不到物是与此在的生存活动相关，这不是偶然的，也不是弥补的问题，而在于，此在的一种不可避免的沉沦式的存在方式。</p><p data-pid="SBQzDe98">因此，我们必须要把此在的那种本真结构性内容分析出来，进而去把握一般存在。如果我们能够从已经理解的存在出发，就能理解上手之物和现成状态事物是什么区别。但是我们更应该思考的是如下的问题</p><p data-pid="bdaJBYxo">1、为什么，我们的哲学传统，一开始就忽视整体性的本真世界问题呢？自巴门尼德提出存在以后，对于本真世界却一直被遮蔽，这是为什么呢？</p><p data-pid="yCbN_aUV">2、为什么能够让对象化的认知，去轻而易举去解释世界，而本真世界压根没有引起人们注意呢？</p><p data-pid="pCn2sPPg">3、为什么人们总是试图在独立的外部自然找到对象化的世内事物呢？</p><p data-pid="mlS77reD">4、当人们觉得对于物性世界的哲学加以补充的时候，为什么要用价值来补充呢？</p><blockquote data-pid="t1IKP8bv">只有凭借这些问题的答案，我们才能对世界问题的提法有积极的领会，才能指明这一提法之所以欠缺的由来，才能证明拒斥传统的世界存在论确有根据。 <br>对笛卡尔所作的考察应能使我们洞见到：貌似独立地从世界的物出发，依循着对存在者的臆想为最严格的知识来制订方向，这些都不能保证我们能获得一种地基，借以从现象上同世界、此在及世存在者的切近的存在论建构相遇。<br>但若我们回想到空间性显然参与组建世内存在者，那么笛卡尔的“世界”分析最后还可能得到“补救”。笛卡尔以极端的方式把extensio提出来当作res corporea的一切规定性的praesuppositum〔前提〕，这样他就为某种先天事物的领会做了准备。康德则更深入地确定了这种先天事物的内容。虽然对具有广袤的存在者的存在进行明确解释的工作被耽搁了，但在某种限度内，extensio的分析同这种耽搁无关。把extensio假设为“世界”的基本规定性有其现象上的道理，虽说回溯到这种规定性并不就能从存在论上理解世界的空间性以及在周围世界中来照面的存在者的首先得到揭示的空间性，更不说此在本身的空间性了。</blockquote><p data-pid="CqKQR_uk">我们必须能够回答上述问题，我们才能理解存在论的毛病，能够重建存在论。</p><p data-pid="d-U2J6i5">笛卡尔在哲学上，把广延性视为是世界的基础，但是我们在此的分析已经指明，广延这种属性不能帮助我们理解本真世界。但是，广延对于我们去理解本真的空间还是有点帮助的。</p><p data-pid="6LSBWXjz">所以笛卡尔的广延性还是有点合理性的，为康德的先天直观形式做了某种准备。但是我们不会像笛卡尔那样把广延仅仅等同于本真空间，但是对于笛卡尔的哲学研究，有助于我们去解说世界的空间性和此在的空间性。当然，如果仅仅执着于广延概念，我们也是无法理解本真空间性的</p><p></p><p></p>