<h2>353、</h2><blockquote data-pid="k2-aN40B">对证实一个命题的方式和可能性的追问只是“你是什么意思”这个问题的一种特殊形式。答案是对命题的语法的一种贡献。</blockquote><p data-pid="hF0XAu8Q">追问证实一个命题的可能性，知道他是能够证实还是不能证实，而这样的证实的方法，是对于表达式意义的阐释，而意义即使用，所以是对他的使用方式的阐释，所以也是对于命题答案的贡献</p><p><br></p><h2>354、</h2><blockquote data-pid="fQPmyy83">语法在标准和征兆之间摇摆，这给人这样一种假象，好像存在的只有征兆。比如，我们说：“经验告诉我们，如果气压计?降，那就在?雨，但是经验也告诉我们，如果我们有某种湿冷的感觉或者这样那样的视觉印象，那就在?雨。”为了论证这一点，人们就会指出感觉印象会欺骗我们。但是人们此时不会想到这样一个事实：它刚好?我们误以为是在?雨，这一点是以某种定义为前提的。</blockquote><p data-pid="ZlvGixSI">语法，在标准和征兆之间摇摆。比如说，我们生病了，我们会有感受，这就是征兆。但是要判断是不是感冒，是有一套科学的标准的，所以在这里摇晃的状态，就是语法。而语法就是语词的使用方法，如感冒这个词的使用用法，就是在这里摇晃着。譬如说，我们说某人得了感冒，有时取决于它的征兆，有时取决于医生的标准。</p><p data-pid="iIowNr07">但是，这会给人一种假象，好像存在只是征兆。因为征兆和标准之间没有完全对立的状态，比如说我们订立感冒的标准，是要通过征兆作为基础的，所以好像给人一种想法，是没有标准，只有征兆。</p><p data-pid="x6IR-omu">但是这是假象，因为征兆和标准是两回事，在语言游戏之中，这是可以去区分，因为你感觉是感冒，未必他真的是感冒。所以正是这种摇摆，使得哲学家认为，没有什么标准，只有征兆。</p><p data-pid="9V_XON1Y">如果我们把征兆视为标准，而征兆是感官给予的。所以哲学家会得出结论，认为征兆和感觉都是虚假的，标准也是虚假的。</p><p data-pid="hbr3LflT">但是维特根斯坦认为，你之所以下这个判断，比如说感冒这个判断，这里就以某种定义作为前提了。</p><p><br></p><h2>355、</h2><blockquote data-pid="iqMA9Vjh">问题并不在于我们的感觉印象会欺骗我们，而是我们如何理解它们的语言。（这种语言和其他任何语言一样，都是以某种约定为前提的。）</blockquote><p data-pid="aVNG46E2">问题不在于感觉是否会欺骗我们，而在于以某种约定为前提，也就是以某种定义（但是这里的定义，不应该做本质主义理解，而是理解为共同体内部的一种约定）作为前提。</p><p><br></p><h2>356、</h2><blockquote data-pid="DlhEM-v_">人们倾向于说：“要么在?雨，要么不在——我怎么知道这一点，这信息是怎么到我这里来的，这是另一回事。”不过，?我们这样问?：我把什么称为“天在?雨的信息”？（或者我从这则信息中获得的也只是信息而已？）究竟是什么将这个“信息”指定为关于某种东西的信息？我们的表达形式在这里难道没有将我们引入歧途吗？“我的眼睛向我提供了那里有一把椅子的信息”这个说法难道不正是一个令人迷惑的比喻吗？</blockquote><p data-pid="WygRzbJ0">人们倾向于说：要么在下雨，要么不在下雨。</p><p data-pid="1Y3Ipw_a">换言之，这里是排中律的，认为排中律是先天就是为真的。</p><p data-pid="fLDIBiIL">但是这里给我们一个错误的暗示，仿佛我们在看雨，与下雨之间，是一个推论的关系。</p><p data-pid="W885-VAh">在这里维特根斯坦认为，这里不是一个推论关系，比如说，我们看到一个东西就是看到一个东西了，并不是我们通过某种推论方式得出某个结论。</p><p><br></p><p><br></p><h2>357、</h2><blockquote data-pid="yQJs6lkl">我们不会说一条狗有可能对自己说话。这是因为我们对它的灵魂有着如此精细的了解吗？好?，人们可以说：如果我们看到了一个生物的行为，那么我们就看到了它的灵魂。——但是，说到我自己，我也是因为我有如此这般的行为而说我对自己说话吗？——我并不是基于对我的行为的观察而这样说的。但是这样说之所以有意义，仅仅是因为我有如此这般的行为。——那么，难道这个说法不是因为我意谓它所以才有意义吗？</blockquote><p data-pid="ggifbNZI">我们不会说，一条狗可能对自己说话。</p><p data-pid="kRCkU-MJ">那么，如果哲学家继续追问，我们怎么知道这回事呢？那么我们是哑口无言的，的确我们怎么能够知道狗心里怎么想呢？</p><p data-pid="zxC2El5r">人们可以说：如果我们看到了一个生物的行为，那么我们就看到了它的灵魂。比如说，我们看到人的表情，推测出他是痛苦还是快乐。这样说之所以是有意义，是因为我有如此这般的行为。</p><p data-pid="oopgHyyb">我们大抵会说，难道这个说法不是因为我意谓它所以才有意义吗？</p><p><br></p><h2>358、</h2><blockquote data-pid="uf9E1-6a">但是，难道不是我们的意谓给了这个句子以意义吗？（这里当然还包括人们不能意谓无意义的词语序列。）这种意谓是某种心灵领域的东西。但它也是某种私人的东西！是某种捉摸不透的东西，只有意识本身可以与之相比。<br>这多么可笑啊！它就像我们的语言的一个梦。</blockquote><p data-pid="FrvsznwZ">我们会有这样的直觉，认为意义是出自于意谓，而意谓在于指物。这样的观点，是不为维特根斯坦所承认的。</p><p data-pid="kGhx92iR">我们可以这么质疑，主张意谓的人，那些无意义的语词，到底为什么没有意义？在哲学家看来，是因为心灵意谓，但是没有成功。还是因为意谓了，却没有意义。这里都是说不清楚的事情。</p><p data-pid="yph3c1m8">这种意谓，必须基于我们内心的事情，但是内心是不可捉摸的事情。他就好像我们语言的一场梦</p><p><br></p><h2>359、</h2><blockquote data-pid="bRxWB4ul">一台机器会思考吗？——它能够有疼痛吗？——好?，该不该把人体称为这样的一台机器呢？它的确十分接近于这样的一台机器。</blockquote><p data-pid="DOXdIDAW">一台机器会思考吗？他能够有疼痛吗？说机器有疼痛和思考，是无意义的。因为我们一般只把这个语词用在人身上。</p><p data-pid="-l52MnTp">那么，能不能把人视为是一台机器呢？应该这么看待这个问题，我们一般不会这么看待，这是我们使用语言的背景。</p><p><br></p><h2>360、</h2><blockquote data-pid="YzO7Yq0D">但一台机器肯定是不会思考的！——这是一个经验命题吗？不。只有说到人，以及与人相类似的东西，我们才说他思考。我们也这样说洋娃娃，也许也这样说精灵。请把“思考”一词当作工具！</blockquote><p data-pid="ZJZqq9LO">说一台机器不会思考，这是一个经验命题吗？不是。我们不是通过经验观察来得出这个结论。我们说“思考”，在日常语言之中，我们要看我们如何使用思考这个词，而这个词能不能用于机器。</p><p><br></p><h2>361、</h2><blockquote data-pid="fZ73PnL_">椅子在对自己思考着：……在哪里思考？在它的某个部位？或者在它身体之外，在它四周的空气中？或者不在任何地方思考？但是这样一来这把椅子在内部对自己说话和旁边的另一把椅子在内部对自己说话之间的区别是什么呢？——但是，人的情况又怎么样呢？他在哪里对自己说话呢？为什么这个问题好像是无意义的呢？为什么除了正好是这个人在对自己说话之外任何定位都是不必要的呢？然而椅子在哪里对自己说话这个问题看上去似乎需要一个答案。——其理由在于：我们想要知道椅子在这里该怎样与一个人相像，比如椅子的头部是否位于其靠背的上端，等等。<br>当人们在内部对自己说话的时候，情况是怎么样的呢？这时发生了什么？——我该如何解释这一点？好?，只能以你能够教会一个人“对自己说话”这一表达式的意义的方式来解释它。当我们还是孩子的时候，我们就学会了这个意义。——只不过没人会说那个将它教给我们的人告诉了我们“这时发生了什么”。</blockquote><p data-pid="p-jp7R3C">椅子在对自己思考着。我们可以对此问，他在哪里思考，在哪个部位思考？在这里，我们似乎要确定位置，来区分椅子的说话。</p><p data-pid="lDYFRjOq">但是在人那里，是不需要区分，我们说话必然有一个客体。</p><p data-pid="LlveS8s7">他在哪里对自己说话呢？这个问题是无意义的，因为我们即使追问下去，我们也不得出答案。有人会说，说话在大脑，但是大脑为什么能够说话呢？这些都是弄不明白的事情。但是在日常语境之中这是很清晰，就是因为他对自己说话，是一个共同体内的人对自己说话。</p><p data-pid="lVzN9fs3">我们切不可把对自己说话，理解为一种内在的事件，科学家试图通过科学来发现，但是科学的结论也只不过是一种假设</p><p><br></p><h2>362、</h2><blockquote data-pid="ODZW0XCA">相反，我们觉得那个老师在这种情况?好像只是将意义透露给了学生——而没有将其直接告诉他，但学生最终被教会为自己给出正确的指物解释。我们的幻觉就在于此。</blockquote><p data-pid="L6R93maT">当老师教给我们某个词的时候，哲学家会认为，他好像只是把意义透露给学生，并没有把整体直接地告诉他。但是这个说法是错误，就是因为他认为意义来自于对象，而不来自于使用。</p><p></p><p></p>