<blockquote data-pid="rECyQCrA">不过，这种描述应该包含一种会彻底改变其内容的本质的补充。事实上，当意识实现为不是这样那样的世界上的“这个”时，否定关系就不是交互的：被考察的“这个”没有使自己不是意识意识在它之中并通过它决定自己不是它，但是就意识而言，“这个”仍然在一种未分化的纯粹外在性中；这是因为，它事实上保持了它自在的本性，并且它正是在否定本身中向意识揭示为自在，通过这一否定，自为在否定自我曾经是自在的过程中使自己存在。但是，相反，当涉及他人时，内在的否定关系就是一种交互的关系。意识必得不是的存在被定义为一个必得不是这个意识的存在。因为，事实上，当知觉到世界上的这个时，意识不仅由于其固有的个体性而且也由于其存在方式而等同于这个。意识是面对自在的自为。在他人的涌现中，意识就其存在方式而言，非但与他人没有区别：他人是意识所是的东西，他是自为和意识，他归结到的那些可能是他的可能，他是排斥别人的自我本身；而且问题不可能是通过一种数字的归定与他人对立起来。这里没有两个或多个意识：计数假设了一个事实上是外在的见证人，并且是单纯外在的确认。只有在一种自发的，先于计数的否定中才可能有对自为而言的别人。别人只是作为被拒绝的自我来为了意识而存在。但是恰恰因为别人是一个自我，他才只能由于他是否定我的自我本身而为我的、并通过我的被否定的自我而存在。我不能把握或设想一个完全没有把握我的意识。唯一完全没有把握或否定我，并且我本身又能设想的意识，不是在世界之外某个地方的孤独的意识，而就是我自己的意识。这样我承认他以便否认他的那个别人，我首先是相对我的自为而存在的那个人。我使自己不是的那个人，事实上不仅由于我否认他是我才存在，而且我使自己不是一个使自己不是我的存在。不过，这个双重的否定在某种意义下自我解体了：或者，我使自己不是某个存在，而且那时这个存在是为我的对象，并且我失去了我对它的对象性；在这种情况下，他人不再是异在的我，就是说不再是由于否认是我而使我成为对象的主体，或者这个存在正是别人而且使自己不是我；但是在这种情况下我变成了对他而言的对象；而且他失去了他固有的对象性。这样，别人本来就是非对象的非我。无论他人的辩证法的最终过程如何，如果别人应该首先是别人，他就是原则上不能在使我否认是他的涌现本身中被揭示出来的人。在这个意义下，我的基本否定不能是直接的，因为没有什么东西能支持它。我最终要否认的，只能是对使别人把我变成对象的那个我的那种否认；或者可以说，我否认我的被否认的我；我通过否认被否认的我把自己规定为我本身；我在使我从他人中脱离出来的涌现本身中把这个被否认的我作为被异化的我提出来。但是，正是为此，我承认和肯定的不仅是他人，而且是我的“为他的我”的存在；这是因为，事实上，如果我不承担我的为他的对象-存在，我就不能不是他人。被异化的我的消失由于我本身的倾覆而导致他人的消失。由于让我的“我”在他手中异化，我脱离了他人。但是由于我自己选择了脱离他人，我就承担并承认这个为我的脱离的异化了的我。我对他人的脱离，就是说我之间我由于其本质结构而假定他人否定的这个我是我的；事情仅此而已。这样，这个被异化和被否定的我就同时是我与他人的联系和我们的绝对分离的象征。事实上，就我是由于肯定我的自我性而使得有了一个他人的那个人而言，那个对象的我是我的，并且我愿意承担它，因为他人和我本身的分离决不是既定的，而且我在我的存在中永远应对它负责。但是，既然他人应对我们的原始分离负责，这个我就脱离了我，因为他是他人使自己不是的那个东西。这样，我愿意承认一个脱离了我的我，它是我的并为我的，并且由于我使自己不是他人，因为他人是和我的自发性一样的自发性，恰恰由于作为脱离我的我，我才要求这个对象的我。当这个对象的我脱离了我时，它就是我所是的我；而如果这个对象的... .我能与我本身重合到纯粹自我性中，我相反就会否认它是我的。这样，我的为他的存在，即我的“对象的我”，就不是一个与我相割裂的并困在一个异在的意识中的形象：而是一个完全实在的存在，是作为我的面对他人的自我性和他人面对我的自我性的条件的我的存在。这是我的外表存在：不是一个被承受并且本身从外面得来的存在，而是一个作为我的外在而被承担和承认的存在。事实上，我能否认我是他人，只是因为他人本身是主体。我之所以直接否定他人是纯粹的对象-就是说没于世界的存在者-不是因为否定的是他人，而正是因为我否定的是原则上与主观性没有任何共同之处的一个对象；我始终对我与他人的完全同化不加防备，在真正他人的领域没有保持我的防卫，而我依然是主观性，他人的领域也是我的领域。我只能在承认我的主观性有一种限度时才能有距离地抓住他人。但是这种限度既不能来自我，也不能被我所思，因为我不能限制我本身，否则我就会是有限的整体。另一方面，按斯宾诺莎的术语，思想只能被思想所限制。意识只能被我的意识所限制。两个意识间的界限既然是通过进行限制的意识而产生并以被限制的意识所承担的，那它就是我的对象的我。并且我们应该以“限制”一词的两种意义来理解它。从限制者方面看，事实上限制被当作包括着我并拘束我的内容，把我确定为与我不相干的整体的空套子；从被限制的方面看，它属于整个自我性的现象，就像数学的限制属于趋近于它而又达不到它的数列；我不得不是的整个存在属于它的限制，就像一条渐近线属于一条直线一样。这样，我就是一个被解体被定义的整体，包容在一个有距离地拘束着它的有限整体中，并且我在我之外是这个有限整体，但既不能实现它，甚至也不能达到它。彭加勒所说的那个球的温度以中心向表面冷却，为我把握我自己的努力及这些努力的虚幻提供了一个很好的形象：一些有生命的存在力图从这个球的中心直达它的表面，但是温度的降低在它们身上引起持续增强的收缩；它们力图随着它们接近目标而无限地变得扁平,并且因此,它们通过一个无限的距离而与它分开。然而,这个达不到的限制,即我的对象我、不是理想的:它是实在的存在。这个存在不是自在的,因为它不是在纯粹未分化的外在性中产生的;但是它同样不是自为的,因为它不是我在虚无化时不得不是的存在。它正是我的为他的存在,这个存在徘徊于起源完全不同而且意义相反的两个否定之间;因为他人不是他直观到的那个我,而且我也没有对我所是的这个我的直观。然而,这个由一方产生而由另方承担的我,由于唯有它能分开两个甚至连存在方式都完全相同并且互相直接在场的存在,而获得其绝对的实在性。因为,意识只能限制意识,在它们之间任何中项都是不可设想的。</blockquote><p data-pid="ExpYncfS">前面说到，他人的存在，或者说为他的存在，本身也是奠基在自为主体的虚无中。当主体与他人相互交互和涉及的时候，内在的否定关系就是一种交互关系。也就是说意识总是要指向一个非意识的存在，进而否定他自身。当意识面对他人的在场，他人也就成为了意识所是的东西，但是由于别人也是一个自我，所以他否定了我的自我，使得我作为为他存在而存在，才能表达他自身的存在。而这个过程，就是一个双重否定的过程，我否定了他人，他人也否定了我。在这种意义上来说，我通过否定被否定的我，确认了自身的自为性。而在我认识他人的时候，我同时在认识涌现出来的被否定的作为异化的自我。所以我不仅肯定了他人的存在，还肯定了为他的存在。而当我在他人眼中被异化的时候，我就必须承担着这个异化的我，而异化的和被否定的我，恰恰是我与他人的联系以及分裂的象征。</p><p data-pid="tV4_AXNK">作为被异化的我来说，他是属于我的，所以我必须为他负责。我就就承认了一个脱离我的我，这个对象的我脱离了我，他就是我所是的我，这个我也是一个完整实在的存在，只不过他是一种自在的存在。而我否认，他人即我，是因为我是一个自为的主体，而他人也是，所以我否认了他作为完全的对象，所以我不能完全掌控他人，正如他人也无法完全掌控我。而只能作为“限制”，我作为有限的存在者，只能被限制。而他人与我之间又有着不可跨越的距离。而我是通过对于自身的对象化，从而理解他人对我的对象化。</p><p></p>