<h2>291、</h2><blockquote data-pid="NTYz3wIy">我们称为“描述”的，是特定的用法的工具。设想一个机械工人面前摆着带有尺寸比例的机械图纸、截面图及正面图。如果人们将描述设想为关于事实的词语图画，那么这里就有一些令人误解的东西了。人们想到的大概只是?在我们的墙上的那种图画，好像它们只是要把一个事物看上去是什么样子以及具有什么性质描画一?而已。（这些图画似乎是闲着无事的。）</blockquote><p data-pid="B7UM_B3y">我们来谈谈描述，我们要知道描述也是语言游戏的一部分，唯有他作为语言游戏的一部分，才有意义。比如说，设想一个机械工人面前摆着带有尺寸比例的机械图纸、截面图及正面图。</p><p data-pid="iJj_zG-m">换言之，描述不是空洞的，但是哲学家往往把描述视为一种抽象的，理想化的描述了，语言好像是描述世界的图像，但是把世界描述出来，又有什么意义呢？这个描述的意义，必须在语言游戏才能展示出来</p><p><br></p><h2>292、</h2><blockquote data-pid="STlOp1f-">不要总是认为你从事实中读取出你的话语，以为你根据规则将其用话语描画了出来！因为你仍然得在没有引导的情况?把规则运用到特定的情况中去。</blockquote><p data-pid="9zRavqiH">在这里，事实不是语言意义的来源，语言意义的来源在于他自身的运用，或者更精确地说，意义即运用，运用之外没有另外的意义来源。设想一种规则，此时又设想遵守规则，此时你会发现，两者如何结合是个大问题。但是这本来并不是问题，之所以他是问题，是因为我们把他孤立化，脱离了具体运用的背景。</p><p><br></p><h2>293、</h2><blockquote data-pid="msG3sa9m">如果我说我自己仅仅从自己的情况中知道“疼痛”一词的意义是什么，——那么难道我不也得这样说别人吗？我怎能以这样一种不负责任的方式将一个例子普遍化呢？<br>好?，每个人都对我说他仅仅从自己那里知道什么是疼痛！——假设每个人都有一个盒子，里面装着我们称为“?虫”的东西。从来没有人可以看到他人盒子的内部，每个人都说他仅仅通过看自己的?虫而获知什么是?虫。——这里很可能每个人的盒子中装的是不一样的东西。甚至可以设想这个东西在不停地变换样子。——但是，如果这些人的“?虫”一词仍然有一种用法，那又怎么样呢？——那这个词就不是某个东西的名称。盒子中的这个东西完全不属于这个语言游戏，甚至不能作为某种东西而属于这个语言游戏，因为盒子也可能是空的。——不，盒子中的东西可以用来“约分”，不管它是什么，它都被约掉了。<br>这就是说，如果用“对象和名称”这个模型来构造感觉表达式的语法，那么人们就可以将对象作为无关紧要的东西而不加考虑。</blockquote><p data-pid="HiOVneeu">这个是一个非常著名的思想实验，叫做甲虫思想实验。</p><p data-pid="non-qvBa">哲学家认为，我们内心有一种私人感觉，唯有我明白，然后我们又认为，这个私人感觉赋予语词以意义。比如说疼痛这个意义来源于我们关于疼痛的感觉。所以仿佛，只有我们能够把握这个疼痛感。</p><p data-pid="bG-9Z7C8">那么，这种情况就好像是，每个人有个盒子，这个盒子里面有个甲虫，这个甲虫只有我知道。也只有如此，只有我知道甲虫这个词的意思。</p><p data-pid="di7EaIaO">但是，由于这个东西是不能拿出来被人看的，很有可能或者我们可以设想，这个盒子的东西是互不相同的，并且这个东西也是变化，甚至于其实里面根本没有，只不过你认为有。</p><p data-pid="69pOUpBa">但是，“甲虫”这个词还有意义吗？</p><p data-pid="PpvnY6tu">那么，如果说，甲虫这个词的意义来自于这个东西，并且这个东西只有我知道，别人不知道，那么可以说，当人们言说甲虫这个词的时候，可能是说的是不同的东西。</p><p data-pid="WIV46jr5">我们把这个东西推到极端就会发现，一切科学由此崩溃。为什么呢？假设有多个科学家，面对一个实验结果，如果你认为这个实验结果在不同的人那里有着不同的感觉，且只有他们知道，那么尽管他们仿佛好像说的是同样的话，可能他们表达的是完全不一样的意思，科学理论就不具有公共性。</p><p data-pid="2UU9s0OB">但是，反过来再想，我们谈论甲虫，只要这个游戏能够玩下去，这个盒子里面有没有东西，以及有什么东西，重要吗？或许我们的确可以设想，他们是不一样，但是这个游戏毕竟玩下去了。</p><p data-pid="RtfIR7Cg">所以疼痛与甲虫的情况是一样，疼痛感或许是每个人都不一样，但是我们谈论的是同一个词，我们是在语言游戏之中赋予他意义，此时这个疼痛感的感觉，其实已经无关紧要了，他成为了一个抽象的无。</p><p data-pid="s-Vc9Ne8">这个思想实验赋予了一个很大的意义，就是科学，不是一个关于客观事实的言说，而是一个科学共同体内部的语言游戏而已，他与其他的学科，包括巫术、神话、宗教，本质上没有什么不同。</p><p><br></p><h2>294、</h2><blockquote data-pid="Gf_9YvKm">如果你说他在心里看到了一幅私有的图画，他正在描述这图画，那么你毕竟还是对他心里具有的东西作出了一种假定。而这就意味着你可以进一步地描述它，或者正在进一步地描述它。如果你承认你根本不知道他心里具有的可能是一种什么样的东西，——那么是什么引诱你认为他心里还是有一些东西呢？这难道不类似于我像如?这样说某个人吗？我说“他某种东西。但我不知道这东西是钱，还是债务，还是一个空空如也的钱箱”。</blockquote><p data-pid="7T3OxvP_">如果你说某个人心中有一个私人图画，然后去描述他。注意，在这里我们已经赋予了这种私人感觉以一种规定性，就是“有”，尽管是纯粹的有。</p><p data-pid="-8aUVg-o">可是，你怎么知道他有？你又不是他，你如何能够赋予他以这样的规定性呢？我们难道不能设想他没有，这完全是可以的。</p><p data-pid="ZxRdt1wk">在说，这个有是什么意思？难道不是你觉得有，实际上没有有吗？</p><p><br></p><h2>295、</h2><blockquote data-pid="oclk2v-o">“我仅仅从自己的情况中知道……”到底是一个什么命题？经验命题？不是。——语法命题？<br>因此，我是这样想的：每个人都说自己仅仅从自己的疼痛那里知道什么是疼痛。——并不是人们实际上这样说了，甚至也不是准备这样说。但是，如果现在每个人都这样说了——那么它可能是一种惊呼。尽管作为报告它什么也没有说，但它仍然是一幅图画。为什么我们不应试图把这样一幅图画唤到心里来呢？请设想用一幅寓言式的图画来代替这句话。<br>是的，在搞哲学时我们向自身的内部看，我们看到的常常就是这样的一幅图画。这完全就是对我们的语法的图画式的表达。不是事实，而仿佛是被图解的俗语。</blockquote><p data-pid="rx_547Iu">他说，我知道我有。所以我推出，别人有。</p><p data-pid="-XX6kb8I">但是这样的推论是不合法的，在逻辑上我们完全可以设想别人没有。这个其实很好设想，我们有自己独有的感觉，这毫不稀奇。其次，我们也可以这么说，我们能不能设想石头也有某种感觉呢？你怎么知道没有？</p><p data-pid="5wmTevcr">当我说，我知道什么是疼痛的时候，我说了什么？答案是，没有说任何东西。</p><p data-pid="pAkkl3Kd">我们搞哲学的时候，就是受到了这个东西的迷惑，他其实是对于我们的语法的图画式表达，不是事实，却被当成了事实。</p><p data-pid="2CKNiauD">我们只不过是用形象的方式去表达语法，而不是陈述事实，我们貌似陈述了事实，实际上是语法命题。其实他想说的是，“我说我有疼痛，这句话到底是有意义还是无意义”，却被当成了一种事实。</p><p><br></p><h2>296、</h2><blockquote data-pid="0CX9lGmL">“是的，但那里仍然有某种东西伴随着我的疼痛喊叫！我是因为它而喊出来的！这种东西是重要的，——并且是可怕的。”——我们到底要把这个告诉谁？在什么场合？</blockquote><p data-pid="icJyHNE3">哲学家依然坚持说：是的，但那里仍然有某种东西伴随着我的疼痛喊叫！我是因为它而喊出来的！这种东西是重要的，——并且是可怕的</p><p data-pid="U_BaGR3I">维特根斯坦质疑说，你到底想干什么，我们会在什么情况下说，我内部有一种叫做疼痛的东西呢？</p><p data-pid="vF5SbO_D">实际上，我们疼痛的时候，我们会说“我内部有一种叫做疼痛的东西”吗？不会。我们会说，好疼、或者我很疼等等的感叹词。实际上我们恰恰不是描述某种事实，而是试图唤起他人注意。甚至于，女生对男生娇嗔地说好疼，与事实就更没有关系，而是寻求某种保护。我们是在这些具体情况下去使用它。</p><h2>297、</h2><blockquote data-pid="9JWjzvcw">当然，当锅里的水沸腾的时候，蒸汽就从锅里冒了出来，蒸汽的图画也从锅的图画那里冒出来。但是，如果有人想说，在锅的图画中也一定有某种东西在沸腾，那又怎么样呢？</blockquote><p data-pid="G2yZeK2-">我们可以想象一幅画面，蒸汽从锅里冒出来。这里面已经很清楚表达了一切。</p><p data-pid="_KrKKbMx">但是哲学家会追究，肯定是水沸腾，才使得其中冒出来，要求把水也画出来。</p><p data-pid="syapMyc2">实际上这恰恰是一个误解，难道我们不能设想其中没有水，也沸腾的情况吗？这是可以设想这种情况的。所以，我们之所以画这幅画，在某个具体情况下，是有具体意义的，我们不需要说，到底是什么构成这个意义。</p><p><br></p><h2>298、</h2><blockquote data-pid="C0Uha35l">我们会如此喜欢说“重要的是这个”——同时为我们自己指向那感觉，这已经说明我们是多么倾向于说一些什么也没有说出来的东西。</blockquote><p data-pid="kDp8HRsN">我们往往会说重要的是这个，仿佛是这个提供了语词以意义，我们要摆脱这样的观念。</p><p><br></p><h2>299、</h2><blockquote data-pid="ZFUVnrPm">当我们醉心于哲学思考的时候，我们会禁不住这样或那样说，无法自拔地倾向于这样说，这并不是被迫作出一个假定，也不是直接洞察到或认识到了一种事态。</blockquote><p data-pid="o1CyfIAC">哲学家之所以犯哲学病，就是认为，被语言诱惑，自然而然地形成了一种图画，认为是这个图画提供了语词意义。</p><p><br></p><h2>300、</h2><blockquote data-pid="d17oDoyp">人们想说，那个带有“他有疼”这话的语言游戏不仅包含行为的图画，还要包含疼痛的图画。或者不仅包含行为的范例，还包含疼痛的范例。——说“疼痛的图画随着‘疼痛’一词进入了这个语言游戏”是一种误解。对疼痛的想象 [53] 并不是图画，这个想象在语言游戏中也不能被我们称为图画的东西所替代。——对疼痛的想象在某种意义上确实进入了语言游戏，只是并不作为图画。</blockquote><p data-pid="N7Mjntig">哲学家会说，有疼这句话，必须伴随着疼痛的感觉那幅画。我们仿佛要把这个图画视为一个例子，仿佛看到了这个图画，就看见了疼痛。</p><p data-pid="e4lWV2H7">但是这个伴随物是无意义，我们对于疼痛这个词真正的意义来自于语言游戏的运用，而不是别的。我们能够想像出一个疼痛的画面吗？</p><p data-pid="DZpkRjEc">想象不出来。我们或许可以想象一个人的身体红肿，我们会说他很疼。但是红肿就必然是疼痛吗？仅仅是红肿，对于哲学家来说，他还会说，你应该把疼痛画出来。但是我们知道，根本画不出来。</p>