<blockquote data-pid="Ki2DLVK7">作为世界的时空对象,作为一种世界上的时空处境的本质结构,我呈现在他人的判断中。这一点我也是通过我思的纯粹实施把握的:被注视,就是把自己当作不可认识的判断,尤其是价值判断的未知对象。但是,恰恰在我由于羞耻或骄傲承认了这些判断的根据的同时,我仍然认为它们是其所是:向着可能性对给定物的自由超越。判断是自由存在的超越活动。这样,被看见使我成了对一个不是我的自由的自由不设防的存在。正是在这个意义下,我们才能认为自己是"奴隶",因为我们对他人显现出来。但是,这种奴隶并不是意识的抽象形式下的一种生活的结果--历史的结果和可能被超出的结果。我是奴隶,这就是说,我在我的存在中,在一个不是我的自由而是我的存在的条件本身的自由内部是奴隶。既然我是要规定我而我又不能作用于这种规定,甚至不能认识它的各种价值的对象,我就是在奴役中。同时,既然我是不是我的可能性的诸可能性的工具,我只是瞥见了这些可能性在我的存在之外的纯粹在场,并且它们否认我的超越性以便把我构成用以达到一些我不知道的目的的手段，我就是在危险中。而且这种危险不是偶然事故，而是我的为他的存在的恒常结构。</blockquote><p data-pid="CMNTrfLp">通过被注视，我作为一个世界上的时空处境的本质结构，出现于在他人的判断中。而在他人的显现中，我们以“奴隶”的状态显现出来，意味着我的自由被部分地对象化了（或被工具化），但是同时我又是自为的主体，所以在这里，我既被对象化，又不被对象化，里面就存在着一个张力状态。</p><blockquote data-pid="BUmrH8hC">我们的描述可以结束了。首先必须指出在我们能用它来发现他人之前，它已经在我思的水平上完全产生了。我们只是说明了对恐惧（在他人的自由面前感到危险的感受）、骄傲或羞耻（我最终是我所是，但此外，是为他地在那里的感觉），对我的被奴役的认识（对我的一切可能性的异化的感觉），即他人的注视的那些主观反作用的意义。而且，这种说明完全不是概念地确定或多或少晦暗的认识。每个人都可以回顾一下他的经验：没有一个人不曾在有一天对一种可受谴责或简直可笑的态度感到惊讶的。那时我们经历的突然变化决不是由一种认识的闯入而引起的。还不如说它本身就是我本身的物化和成层化，它没有触动我的可能性和我的“自为”结构，但却一下子把我推进新的一维存在：不被揭示的一维。这样，注视的显现被我当作一种存在的出神关系的涌现，这关系的一端是作为是其所不是和不是其所是的自为的我，而另一端还是我，但是我触及不到它，作用不到也认识不到它。而且这一端由于恰恰处于与自由的他人的无数可能性的联系中，它本身就是不被揭示的属性的无限和不可穷尽的综合。通过他人的注视，我体验到自己是没于世界而被凝固的，是在危险中、是无法挽回的。但是我既不知道我是什么人，也不知道我在世界上的位置是什么，也不知道我所处的世界把那一面转向他人。</blockquote><p data-pid="qUioOWlG">我们通过被注视，感受到了恐惧(即在他人的自由面前感受到了危险)，骄傲或羞耻（我最终是我所是，但是又被他人占有），对我的被奴役的认识（即我的可能性的异化感觉），但是尽管我们感受到了这些，他却没有削弱我们的自为结构。我们仍然是自为的，注视的一端是作为自为的我，另一端则是处于与他人的无数可能性的关系，他是不可穷尽。通过被注视，我体验到了，自己沉没于世界中，以至于我不知道世界上的位置，也不知道应该以何种面目面对着他人。</p><blockquote data-pid="4fd1WL7D">现在，我们可以确定他人在其注视中并通过其注视的那种涌现的意义了。无论如何，他人不是作为对象给予我们的。他人的对象化是他的注视-存在的倾覆。此外，我们已看到，他人的注视是作为表露了注视的他人的眼睛的消失本身，他人甚至不能是我的为他的存在领域内徒然被盯着的对象。我们将看到，他人的对象化是对我的存在的一种护卫，它恰恰使我从我的为他的存在中解脱出来，因为它给了他人一种为我的存在。在注视的现象中，他人原则上是不能成为对象的东西。同时,我们看到,他不可能是我和我本!身的关系的一项,这一项使我为我本身作为不被揭示的东西涌现出来。他人同样不可能成我的注意力的对象:即使在他人注视的涌现中我注意到注视或他人,这也只能是注意到一些对象,因为注意力;是意向地指向对象的。但是,不应该由此得出结论说他人是一种抽象的条件,出神关系的一种概念结构:事实上,这里没有一种实在地被思想到的、他人能是其一种普遍的和形式的结构的对象。他人当然是我的未被揭示的存在的条件。但是他是我的存在的具体的和个别的条件。他并没有作为我的存在的一个组成部分介入我的没于世界的存在,因为他恰恰是超越了我作为不被揭示的东西没于其中的的那个世界,因此,他既不能是对象,也不能是形成和构成一个对象,象的成分。我们已看到,他不能对我显现为一个统一或规整了我的经验的范畴,因为他通过相遇来到我这里。那末他人是什么呢?</blockquote><p data-pid="gvddchIl">现在，我们可以确定的是，在他人的被注视中所涌现出来的意义。他人并不是作为一个对象被给予给我们，相反他人是一个不可以还原到我之中的角色。而他人被对象化，正是对于我的存在的意志守护。但是无论是被注视，还是注视，我与他人都不能完全地被对象化，他既不是对象，也不是构成对象的成分，那么他人是什么呢？</p><blockquote data-pid="JSCjDupG">首先,他是我没有把我的注意力转而向之的存在。他是注视我而我还未注视他的存在,是向我本身表明我是不被揭示的,而本身一又没有揭示出来的存在,是面对我在场的存在,这里因为他自盯着我,而不是因为他被盯着。他是具体的一极,并且是我的流逝,我的可能的异化,以及世界向另一个相同然而与之不相联属的世界界的流动所达不到的一极。但是,他不可能区别于这种异化本身和这种流动,他是它们的意义和方向,他纠缠着这个流动,不是作为实在的或范畴的成分,而是作为一个如果我试图使之"现时化"就会使之凝固并世界化的在场,而且这个在场决不比我没有注意它的时候更现时,更急迫。如果例如我完全处在我的羞耻中,他人就是支撑着这个羞耻并从各方面包围它的巨大和不可见的在场,就是支撑着我的不被揭示的存在的中心。让我们看看是什么表明他人是不能通过我体验到不被揭示的经验而被揭示的。</blockquote><p data-pid="ZphdMHVv">首先，他人是我没有把我的注意力转而向之的存在。他人是注视我，而我还没有注视到他的存在，所以是尚未被我揭示出来，他是我的可能的异化，但是他又不是作为实体或范畴的成分，不是凝固的在场物，相反他是一种不可见的。例如说，我在他人注视中，感受到了羞耻，那么那种弥漫于我身边的，就是他人的力量。</p><blockquote data-pid="sROGu2zd">首先,他人的注视作为我的对象性的必要条件,摧毁了一切为我的对象性。他人的注视通过世界达于我,不仅改造了我本身而且完全改变了世界。我在一个被注视的世界中被注视。尤其是,他人的注视--它是注视-注视者而非注视-被注视者--否定了我与对象的距离并展开了它固有的距离。这种他人的注视直接表现为在一个无距离的在场之内使距离进入世界的东西。我后退了,我被夺去了我无距离地面对我的世界的在场,并且我被给予了一种与他人的距离:我离门十五步,离窗户六米。但是他人来寻找我以便确定我与他有某种距离。既然他人把我确定与他相距六米远,他就必须是无距离地面对我在场的。这样,在我与事物和他人的距离的经验本身中,我体验到了他人无距离地面对我的在场。在这种抽象的描述中,每个人都会认识到常使他充满羞耻的他人的注视的直接和棘手的在场。换言之,既然我体验到自己被注视,对我来说他人超世界的在场就实现了:他人注视我并不像他"没于"我的世界存在而是像他的整个超越性走向世界和走向我;他注视我时,他之所以能与我公开,并不由于任何距离,任何实在的或理想的世界双象,任何世界之中的物体,而唯是由于其他人这本性。这样,他人注视的显现不是世界中的显现:既不是在"我的世界"中也不是在"他人的世界"中的显现;而且,把我与他人统一起来的关系不可能是世界之内的一种外在关系,而是通过他人的注视,我具体地体验到有一个世界之外的世界。他人是作为不是我的超越性的一种超越性而没有任何中介地面对我在场的。但是这种在场不是交互的:为了使我面对他人在场,世界】、‘必须是完全稠密的。当我开始体验到他人的注视是注视时,那就意味着:无处不在而又不可把握的超越性,因为我是我的不被揭示的存在而又无中介地加到我身上,并且因为存在的无限而与我分离,因为我被这注视抛进一个被它的距离离和他的工具充满的世界。</blockquote><p data-pid="j1Y8yGwV">所以，他人的注视，作为我的对象性，使我对象化的必要条件，摧毁了一切为我的对象性。在他人的注视中，我被剥夺了与物件之间的关系，而是以一种有距离的，非亲密的方式面对世界了，我感觉我与世界存在着一种脱节，他显示出那种我与世界之间的一种外在关系，当我开始体验到他人的注视是注视的时候，也就意味着一种弥漫性的，但是又无法摆脱的超越性，他人作为晦暗的状态面对着我。</p><p data-pid="jCV9Z5DH">、</p>