<h2>395、</h2><blockquote data-pid="O12KgWRj">可想象性在我们的考察中扮演着何种角色，换言之就是在何种程度上它保证了一个句子的意义，这是不清楚的。</blockquote><p data-pid="mRmXrOAR">可想象性，在我们的考察扮演何种情况呢？</p><p data-pid="B9l46nVD">我们仿佛是可以想象语句所描述的内容，但是我们想象的内容是不是就是语句的意义呢？并不是的，因为意义在于使用</p><p><br></p><h2>396、</h2><blockquote data-pid="_s7l8weu">对于理解一个句子而言，根据该句子想象出一些东西与按照这句子画出一幅图画一样，都是无关紧要的。</blockquote><p data-pid="OyFL1U3H">所以理解一句话，不在于想象</p><p><br></p><h2>397、</h2><blockquote data-pid="ABbkKCE6">人们在这里也可以不说“可想象性”而说“可以用一种特定的表现手法来表现”。从这样一种表现那里当然可以有一条可靠的道路通往进一步的使用。另一方面，一幅图画也可以强加于我们而毫无用处。</blockquote><p data-pid="K_vQOwvn">有了图画，也不能保障命题有意义，如果没有进一步使用，强加图画也是毫无意义的</p><p><br></p><h2>398、</h2><blockquote data-pid="Dm5Mbznb">“但是，如果我想象一些东西，甚至实际上看见一些对象，那么我当然有一些我的旁人所没有的东西。”——我理解你。你想要看看四周然后说：“只有我有这个。”——这话用来干嘛？它们毫无用处。——确实，难道人们不能说“这里谈不上什么‘看见’——因此也谈不上什么‘有’——谈不上主体，因此也谈不上我”吗？难道我不能问“你到底在何种意义上有那个你谈到的东西，那个你说只有你有的东西”吗？你拥有它吗？你甚至都没有看到它。确实，难道你不是必须说没人拥有它吗？同样清楚的是：如果你从逻辑上排除了另一个人有某种东西的可能性，那么说你有它也就没有意义了。但你说的是什么呢？我确实说过，我心里知道你意谓的是什么。但这只是说，我知道人们是如何去领会、去看这个对象的，以及人们如何想要借助眼神和手势来仿佛指示这个对象的。我知道在这种情况?人们会以何种方式朝前或往四周张望，——以及其他一些情形。我认为，人们可以说：你谈到的是（倘若你?在一个房间中的话）“视觉房间”。“视觉房间”是没人可以拥有的。我无法拥有它，正如我无法在其中散步，无法注视它或指向它。它无法属于任何人，在这个层面，它也不属于我。或者说：我用一些表达形式来刻画我?在其中的这个物质房间本身，在我想要用与此相同的表达方式来刻画视觉房间这层意义上，视觉房间并不属于我。对物质房间的描述无需提及拥有者，它甚至可以没有拥有者。但是视觉房间不可能有拥有者。人们可以说：“因为它里外都没有主人。”设想一幅风景画，有一片想象出来的风景，其中有一幢房子——设想有人问：“这是谁的房子？”——对此的回答可能是：“?在房子前面长凳上的那个?夫的。”但是他?不能走进自己的房子。</blockquote><p data-pid="cUNIso4E">哲学家认为，我们仿佛能够想象一些别人看不见的东西。甚至看见我们所想象的意像。</p><p data-pid="qT6EqScM">维特根斯坦则认为，这样的话是没有意义的，我们真的“看见”了吗？你怎么证明自己看见了呢？你的意像是纯粹私人的，是没有证明效力的。</p><p data-pid="J1wA2FRq">既说不上看见，也不能说有，那么在你和你的意像的关系之中，你并非是一个主体，意像也并非是作为对象而存在，所以你也不是构成主体的我存在。</p><p data-pid="CIiHHXeT">所谓想象的东西，是不能被看见的，凡是能够看见的，实际上也能被他人看见。</p><p data-pid="cYp6QF0_">因此哲学家所设想的东西，只有在搞哲学的时候才会出现。所谓拥有，必然是可公度，能够被人看见。否则你说心中有一个东西，是没有证明效力。</p><p data-pid="13KcQq-f">同样的分析，也是可以用于“知道”。一般哲学家会说“我知道，我有红色的意像”，这里不能用知道一词，因为凡是知道，他所形成的判断是可以有真值的，这个真值意味着他是公共性的。而在后期维特根斯坦这里，他也必须基于共同体内的规定约束，所以一个人私自的语言或规则是不能设想的。</p><p data-pid="G-VNHdfp">然后他探讨了“视觉房间”。所谓视觉房间，指的是，我们正看着一个房间，想象一下，我们的眼睛如同摄像机，在拍摄我们的房间，随着眼睛的移动，画面发生变化，但是它的视域是不变，也就是他看到的范围。这些画面是什么呢？是房间本身吗？不是。是眼睛吗？不是。而应该是两者互相作用的第三者，这些画面是我私用，其他人不可能有这样的画面。</p><p data-pid="sOoJghis">那么，如果我们认为，我们的认识就是这样认识，那么我们可以说，任何人看到的世界都是私有，都是不一样的。因此，视觉房间是没有人拥有的。</p><p data-pid="nJbohFch">问问，我们可以有这样的房间吗？</p><p data-pid="d5t3rTtd">哲学家肯定相信，我们有这样的印象。而维特根斯坦则认为，不可能有，在逻辑上就不可有。因为我们不能脱离语言去谈论这个印象，所以我们不能说“这个视觉房间如何如何”。这正如，画家画了一幅画，里面画的是房间。但是这毕竟是画，不是真实的房间。</p><p><br></p><h2>399、</h2><blockquote data-pid="WhpymdPL">也可以说：视觉房间的拥有者必须和视觉房间有着同样的性质，但他不在房间内，也没有什么房间之外。</blockquote><p data-pid="xMPRn-DG">所以没有人能够拥有视觉房间。视觉房间的拥有者是一个语法的虚构。我们既不能说他在房间之中，也不能说他在房间之外，他不是物理对象。</p><p><br></p><h2>400、</h2><blockquote data-pid="eANWdnU_">那个似乎发现了“视觉房间”的人真正发现的是一种新的说话方式，一种新的类比，甚至可以说一种新的感觉。</blockquote><p data-pid="qAOIuBVb">如上</p><p><br></p><h2>401、</h2><blockquote data-pid="uSaQ3DoE">你将这个新的看法解释为看到了一种新对象。你将你作出的一种语法行为解释为你观察到的某种准物理现象。（考虑一?如?这个问题：感觉材料是不是构成宇宙的材料？）<br>但我的“你作出了一种‘语法’行为”这个说法并不是毫无缺陷的。你首先发现的是一种新的看法。这就像你发明了一种新的画法，或者一种新的格律，或者一种新的唱法。——</blockquote><p data-pid="PBGDF2MP">哲学家会认为视觉房间是一个新对象，其实他压根不是什么新对象。</p><p data-pid="8d2hesLc">因为对象，就意味着他是可以被观察的，这里所说的可以被观察，就是说他是客观（后康德之后，所谓客观，指的是主体间性的，或共同体内的），而视觉房间并不是对象。</p><p data-pid="tEGZoSyp">考虑一下这个问题，感觉材料是不是构成宇宙的材料？感觉材料，就是说私人的印象，比如说酸甜苦辣、或者视觉等等。</p><p data-pid="jAxTmwc5">似乎哲学家构造出一种语法，也就是说认为语词意义在于指谓感觉材料或私人印象，但是他们的共同特点就是与事实无关，与对象和观察无关。</p><p></p>