<h2>258、</h2><blockquote data-pid="hxPCYj-x">?我们设想这个例子。我想在日记中记录某种重复出现的感觉。为此，我把它和“E”这个符号联系在一起，在有这种感觉的日子里，我就在一本日历上写?这个符号。——我首先要指出的是这个符号的定义是说不出来的。——但是我仍然可以将其作为一种指物定义而提供给我自己啊！——怎么提供？我能指向这种感觉吗？——在通常意义上是不行的。但是我说出或者写?这个符号，同时将注意力集中在感觉上——于是就像内在地指向了它。——但是这个仪式的目的何在呢？因为它看上去只是一个仪式！定义可是用来确定一个符号的意义的。——那好，这恰恰通过注意力的集中而做到了呀，因为通过这一点我记住了符号和感觉之间的联系。——“我记住了它”只能意味着：这件事使我在将来正确地记起这种联系。但是在我们的例子中我根本没有这种正确性的标准。人们在这里可能会说：凡是我觉得正确的，就是正确的。而这只不过是说这里不能谈论“正确”。</blockquote><p data-pid="-DQ1lF5W">我们再来构想私人语言的例子，比如说，我看日历，有一种特殊的感觉，我称之为E。那么，我们要说，这个符号的定义，我们是说不出来的。我们不能用其他符号再给这个符号定义了。</p><p data-pid="zNhJC1eg">哲学家可能会说，我们可以把他作为一种指物的定义，而提供给我们自己啊。维特根斯坦说，我能指向这种感觉吗？在通常情况下是不行的。</p><p data-pid="7JHdf_kc">通常情况下指的是，我们所面对的对象是公共，比如说我看到了一支笔，别人也看到了。</p><p data-pid="qRnB9j12">哲学家可能会说，当我写下这个符号的时候，把注意力集中在这种特殊的感觉上，就内在地指向了他。</p><p data-pid="HxI5ZuJL">维特根斯坦问，这种仪式到底在干什么呢？它仅仅是仪式，通过这种活动，难道真的就完成了赋义吗？</p><p data-pid="OWjwu1TV">哲学家说，这是通过注意力，使得我们建立起来符号和感觉的联系啊。</p><p data-pid="a7Zbpb4u">维特根斯坦说，所谓我记住了，无非是说，在未来，我们还能识别出这种特殊的感觉而已。</p><p data-pid="gnm3Wtc9">但是这里有一个问题，就是你怎么才能识别出两者是一样的。我们必须基于某一个公共的标准，一旦出现了一个标准，这个标准被对象化以后，他就成为了公共性的，如此私人语言也就不能成为私人语言了。</p><p data-pid="TItY8bvM">如果你认为是就是，那么这就是胡说八道。</p><p><br></p><h2>259、</h2><blockquote data-pid="nskwz8KC">私人语言的规则是不是对规则的印象？——用来为印象称重的天平?不是关于天平的印象。</blockquote><p data-pid="0NaQuCyB">为印象称重的天平，不能仅仅是天平的印象，也就是他不是私人。因为天平意味着一种标准，他必须是公共的。所以，私人语言的标准，必须是公共，但是这样一来，就是与私人语言相悖的。</p><p><br></p><h2>260、</h2><blockquote data-pid="HTtTIIiZ">“嗯，我相信这个又是感觉E。”——你完全可以相信自己相信这一点！<br>那么这样一来，日历上的符号就什么也没有记录?来吗？——不要将“若有人在比如日历上写了一个符号那他就记录了某些东西”这一点视为是不言自明的。一个记录是有用处的，那个“E”目前为止还没有什么用处。<br>（人们可以对自己说话，——若没有其他人在场，那说话的人就都是在对自己说话吗？）</blockquote><p data-pid="btydqaYy">哲学家说：嗯，我相信这个又是感觉E</p><p data-pid="AyI1aRCT">维特根斯坦说，你固然可以这么相信，但是也仅仅是相信了，这种相信有什么根据吗？</p><p data-pid="ZLE1defZ">哲学家说，难道日历上的符号，就什么也没有记录下来吗？</p><p data-pid="-ALpPgmF">是的，他什么也没有记录下来。因为这个E到底是什么，我们根本说不清楚，或者说不能被说。</p><p data-pid="v9pmvLoI">人们可以对自己说话，若没有其他人在场，那么说话的人就是对自己说话吗？</p><p data-pid="u0YoKp2V">对自己说话，可以有各种目的，但是对自己说话，并不是说这个语言是私人的，它仍然是有意义的，但是记录下E，实际上就是如同对自己说话，一旦被记录下来，它实际上就赋予被公共化的可能性了。</p><p><br></p><h2>261、</h2><blockquote data-pid="6iAtmz1p">我们有什么理由把“E”称为一种感觉的符号呢？因为“感觉”是我们共同的语言而不是只有我理解的语言中的一个词。因此这个词的用法需要一种大家都理解的理由。——说“它不一定非得是感觉，当他写?‘E’的时候，他有某种东西”也无济于事——人们说不出任何更多的东西了。但是“有”和“某种东西”也属于共同的语言。——因此，人们在搞哲学时最后会走到这样的地步，人们在这里只能试图发出一个含糊的声音。——但这个声音也只有在一种特定的、尚待描述的语言游戏中才是一个表达式。</blockquote><p data-pid="nHy074xS">我们有什么理由把E称之为一种感觉的符号呢？</p><p data-pid="57riLgeu">就感觉这个词来说，他不是私人的，他是具体含义的。</p><p data-pid="6_4Xnd2d">当哲学家说，E是感觉的符号的时候，实际上就是对于E做了某种规定，因为感觉这个词，是有意义，他用一个有意义的概念，给E进行规定。</p><p data-pid="XFTIKfJL">并且，说有E，也是不行的。因为有这个词，仍然是有意义的。换言之，如果你认为E如何，那么一旦用任何词，他都是规定，这都使得这个E，瞬间脱离私人语言的界限，成为公共性。</p><p data-pid="665rmHwP">所以一个人从事哲学的时候，最后只能发出含糊的声音，而这个声音，也只有在语言游戏之中才有意义。</p><p><br></p><h2>262、</h2><blockquote data-pid="TMnnKSg4">人们可以说：谁为自己给出了一个私人的词语解释，那人此时一定内在地决定了要以这样或那样的方式来使用这个词。他是如何决定这一点的？我是应该假定他发明了使用这个词的技术还是发现这技术已经是现成的？</blockquote><p data-pid="2YQEz9e2">按照哲学家的观点，一旦他给某种感觉赋予了E这个符号，不就是规定了这个符号了吗？也就是他内在地决定了吗？</p><p data-pid="34lVZsbZ">那么，我们问问，他是如何决定的呢？把注意力集中在感觉？还是默默地认为，他就是这个意思？</p><p><br></p><h2>263、</h2><blockquote data-pid="Iv2Cm1Q3">“ 不 过 我 仍 然 可 以 （ 内 在 地 ） 决 定 以 后 将 这 个 称 为 ‘ 疼痛’。”——“但是，你确定你决定这样做了吗？你确定你将注意力集中在感觉上就足以做到这一点了吗？”——奇特的问题。——</blockquote><p data-pid="mqdookN9">哲学家说，我可以下定决心，把这个感觉，称之为疼痛。</p><p data-pid="4FPhLml9">但是维特根斯坦说，你决定这么做了吗？你认为，仅仅把注意力放在感觉上，就能做到这一点吗？</p><p data-pid="0qP9EaX6">这一点如何判定呢？（这个问题是一个矛盾的问题，因为他一旦能够判断，就有公共标准，就与私人语言相违背了，所以他完成陷入了不可说的境地）</p><p><br></p><h2>264、</h2><blockquote data-pid="dsi3WpNy">“一旦你知道这个词指称的是什么，你就理解了它，就知道了它的全部用法。”</blockquote><p data-pid="h0WrMXz_">哲学家说，你知道词指称什么，不就知道了它的全部用法。</p><p data-pid="WbA_e3XC">这个观点，是前面反复驳斥的观点，就是不是对象给定意义，而是意义才承诺了对象，这里其实是哲学家把他搞混了，其次意义不是由对象给定，而是在于公共的语言游戏才显现的。</p><p data-pid="8juPQYX_">而哲学家这种观点，就是图画论，他是本质主义的开端。</p><p><br></p><h2>265、</h2><blockquote data-pid="iKzVuiFl">?我们设想一张只存在于我们的想象中的表格，就像一本字典。借助字典，人们可以证明用Y这个词来翻译X这个词是正确的。但是，如果这张表格仅仅出现在想象中，我们还应不应该将其称为一种证明呢？——“嗯，那么这正是一种主观证明。”——但是证明?在于诉诸一种独立的权威。——“但是我可以从一个记忆追溯到另一个。我不知道（比如说）我是否正确地记住了火车的发车时间，为了对此进行核查，我在记忆中唤起一张列车时刻表的图画。这里的这个例子不是一样的吗？”——不一样，因为这种行为实际上必须唤起正确的记忆。如果那张关于列车时刻表的意象图画本身的正确性没有得到检验，它又如何能够证实第一个记忆的正确性呢？（这就好像一个人买了好几份今天的晨报，为了向自己证实上面说的是真的。）在想象中查图表并不是查图表，正如一个想象的实验的想象的结果并不是实验的结果。</blockquote><p data-pid="fqIfDcJX">在这里说的是，记忆不构成判断的标准，因为标准必须是客观化的，而客观化意味着他必须是公共化的。而我们的记忆是纯粹的主观</p><p><br></p><h2>266、</h2><blockquote data-pid="7YVTNcfC">为了知道现在几点，我可以看看表。但为了猜测现在几点，我也可以看着表盘，为了这个目的，我还可以把表针转到我觉得正确的那个位置。因此，表的模样可以用不止一种方式确定时间。（在想象中看表。）</blockquote><p data-pid="90xA1zaW">如果我想知道几点，我们可以看手表，还可以看其他的表，这意味着，这个判断的标准是独立于我之外的。但是如果为了猜测，现在几点，那么你随便猜测，甚至于故意把表的指针调到你猜测的时间也未尝不可。</p><p><br></p><h2>267、</h2><blockquote data-pid="l1N8TYga">假设我要证明一座桥（这座桥要建在我的想象中）的设计尺寸是正确的，而我首先在想象中对桥的材料进行了韧性试验。这当然是关于被人称为桥梁设计尺寸的证明的想象。但是我们也会将其称为对想象中的设计尺寸的证明吗？</blockquote><p data-pid="gX776Alk">那么，在这里如果我要证明一座桥的设计尺度是正确的。在这里，我总不能凭借着想象完成证明吧。</p><p></p><p></p><p></p>