<h2><b>373、</b></h2><blockquote data-pid="IkL2nmL0">某个东西是一种什么对象，这是由语法来说的。（神学作为语法。）</blockquote><p data-pid="umwfiV0q">语法界定了一个词，也就是界定了他哪一类东西，这是通过语言的用法，即它的使用而言的。神学作为语法。</p><p data-pid="AVgcA0NU">所谓神学作为语法，就是神学词汇，如上帝，他也是在共同体内部的使用之中，才被赋予意义的。他被赋予一种超自然的力量</p><p><br></p><h2>374、</h2><blockquote data-pid="lsm6wXyW">这里的巨大困难就在于不把情况表现为好像人们不能做到某些事情似的。就好像那里确实有一个对象，我从它那里获取描述，但我?不能将其展示给其他人。——我能给出的最好建议大概就是我们先屈从于使用这幅图画的诱惑，然后再来考察一?这幅图画的应用会是什么样的。</blockquote><p data-pid="gsTdtxHr">哲学家们会认为，语词的意义在于，语词所指谓的对象，这个对象赋予了语词以意义，而这个对象又是不能拿出来给人看的。这里的不能，是一种逻辑上的不能，他本就不能。</p><p data-pid="-XzylpQQ">那么，对于这样的思维我们该怎么办呢？我们首先倒不如先屈服于他，然后再看他其中的矛盾。</p><p data-pid="Nou_dlLp">我们会发现，如果我们认为对象赋予意义，那么我们最多只能说“这是一个XX”，或者我有XX，却得不出更多的规定性了，这意味着，对象所谓的意义是空洞的。</p><p><br></p><h2>375、</h2><blockquote data-pid="xh83FmfN">该怎么教会一个人为自己默读？当他能够这样做的时候，人们是怎么知道的？他自己怎么知道他所做的就是别人要求他做的？</blockquote><p data-pid="CYAaLbE5">如何教会一个人为自己默读呢？如果我们认为，他是指向一个内在的心灵事件，那么我们永远得不出结论</p><p><br></p><h2>376、</h2><blockquote data-pid="9J2V8MC3">当我在心里对自己念字母表的时候，另一个人默默地对自己说着字母表，什么是我们所做相同的标准呢？人们可能发现我的喉头中发生的事情和他的喉头中是一样的。（当我俩思考同样的东西、想要同样的东西等等的时候，情况也可能是一样的。）但我们究竟是不是靠指向一个喉头或大脑中的事件而学会“默默地对自己说”这句话的用法的呢？我对a这个音的听觉印象和他对其的听觉印象对应于不同的生理过程，这难道不也是完全可能的吗？问题在于：该怎么比较这些印象？</blockquote><p data-pid="nCi2qXnX">当我们在心中念字母表，另一个默默地说字母表，我们拿什么来说明，我们是如何学会“默默地对自己说”这个表达式呢？我们会认为，是因为喉咙如何动吗？</p><p data-pid="IrCI8WF9">实际上心理和生理过程，说明不了这一点，我们该如何比较这些印象？我们如果希望试图通过心灵事件的对比，是完全做不到。</p><p><br></p><h2>377、</h2><blockquote data-pid="Ic0T-nBG">逻辑学家可能会这样想：相同就是相同——一个人是怎么相信这种相同性的，这是个心理学问题。（高度就是高度——人们有时看到高度，有时听到高度，这属于心理学。）<br>两个意象相同的标准是什么呢？——一个意象是红色的，其标准是什么？对我来说，如果其他人有这样的意象，那么标准就是他的所言所行。如果是我有这样的意象，那么对我来说就根本没有什么标准。适用于“红色的”，也适用于“相同的”。</blockquote><p data-pid="s0KyRitJ">逻辑学家会认为，相同就是相同，他们试图抛弃一切现实情况，轻飘飘地做出相同的假设，他们认为，两个人如果对于某一个物品，做出了相同的意向，那么我们就可以假定他们是相同的。</p><p data-pid="EmYZxqLf">这里的问题就是，两个意向相同的标准是什么呢？我们总不能把他的意向拿出来对比。标准，只能是这个人的所思所想，如果另一个根据自己的意向画出一种颜色，是红色。我们就可以看出他是红色。而另一个人画出来也是红色，我们可以说，两人是相同的。但是我们对于它的内在的意向，还是没有什么标准</p><p data-pid="kFX3q_JV">而这个画出来的，只不过是在日常运用之中的相同，而不是空洞的心灵的相同</p><p><br></p><h2>378、</h2><blockquote data-pid="A2VmygzY">“在我判断我的两个意象相同之前，我必须识别出它们是相同的。”如果这事确实发生了，那么我又怎么知道“相同”这个词描述了我的认识呢？只有在我能够用其他的方式来表达我的认识而另一个人可以教会我在这里“相同”是那个正确的词的情况?，我才能知道这一点。<br>因为，如果我使用一个词需要根据的话，那么对于其他人来说它也必须是根据。</blockquote><p data-pid="zlUrRsDj">在哲学家看来，我们必须首先识别出他们是相同，才能判断他们是相同。</p><p data-pid="LbfK7BPv">但是我们又如何知道，这个相同的词描述了我们的认识呢？也就是说，这里仍然没有一个公共的标准。</p><p data-pid="PzuUyL3h">比如说，我不能说，我认为是就是，我们又拿不出意向。所以我们就是空头白牙地说，是无意义的。</p><p data-pid="M8DNcVG7">相反，我们只有在日常状态下，学会了相同这个词的用法，我们才能说“相同”。</p><p><br></p><h2>379、</h2><blockquote data-pid="Jjz0v5rK">我先将它识别为这个，然后回忆起它是如何被称呼的。——考虑一?：人们在什么情况?可以正当地这样说。</blockquote><p data-pid="ENTAUTFL">哲学家会说，可是我们是把事物识别出来，才能回忆起它的名称。</p><p data-pid="8REoi5CD">比如说，我们认出这个人是这个人，我们才想起他叫啥。</p><p data-pid="xbHzZlQe">但是对于意像，我们能够这样做吗？</p><p><br></p><h2>380、</h2><blockquote data-pid="O0G8MzXb">我怎么识别出这是红色的？——“我看到它是这个，然后我知道它被称为红色。”这个？——是什么呢？针这个问题，什么样的答案是有意义的呢？<br>（你总是驶向一种内在的指物解释。）</blockquote><p data-pid="F87aqsR8">哲学家说，我看到他是红色，所以我把他称之为红色。</p><p data-pid="2dQEufd-">维特根斯坦认为，这个是什么呢？</p><p data-pid="vZ9OW3id">哲学家说：红色</p><p data-pid="d_is2qVB">那么，你怎么知道他是红色呢？我们不能把视角陷入到内在心灵，那个是一个打不开的黑箱，于是他就成为一个无规定性的状态</p><p><br></p><h2>381、</h2><blockquote data-pid="XESi9z8d">我是怎么识别出这种颜色是红色的？——一种答案会是：“我学会了德语。”</blockquote><p data-pid="-En0Va9a">维特根斯坦给出，我们如何识别出这种颜色是红色呢？没有为什么，就是因为我们学习的时候，把这个东西约定为红色。应该这么回答，就是说，我们会使用这个“红”的词，去玩语言游戏，这就是我们识别了</p><p><br></p><h2>382、</h2><blockquote data-pid="7w6Wweww">这个词?我有了这样的意象，我如何能够为此提供理由？是否有人向我展示过蓝色的意象并告诉我它就是蓝色的意象？<br>“这个意象”这个说法是什么意思？怎样指向一个意象？怎样两次指向相同的意象？</blockquote><p data-pid="2IVBxuWV">哲学家会认为，红色这个词，就是有一个心灵的意像啊。</p><p data-pid="COlVHLVQ">维特根斯坦说，那你能把这个意像拿出来吗？你如果拿不出来，我们为什么不能设想是你意像错了，或者没有意像，在逻辑上，这些可能性都是可能的。</p><p><br></p><h2>383、</h2><blockquote data-pid="-WiR9_8P">我们不去分析现象（比如思考），而是分析概念（比如思考的概念），因此也分析词语的用法。于是情况看上去可能就像我们在搞唯名论。唯名论者的错误在于他们将所有的词就解释成名称，因此实际上并未描述它们的用法，而是可以说为那样一种描述给出了一张纸质的汇票。</blockquote><p data-pid="Or10hvs1">我们不应该去分析现象，而应该分析词语的用法。</p><p data-pid="oIG7Ilg0">这里的现象，既包括物理学的外在现象，也包括某种内在的意向。</p><p data-pid="F9P7XnQR">这里好像我们在主张唯名论，唯名论认为，共相是不存在，只有名称存在。</p><p data-pid="A1cGYZ-v">唯名论是错误，是因为他把语词解释为名称，这实际上是一种变种的本质主义，也就是说他把一切都归于名称，而忽视了用法。</p><p data-pid="pi0rUkdr">单单只有名称是无意义</p><p><br></p><h2>384、</h2><blockquote data-pid="jfLr0tGd">你随着对语言的学习而学会“疼痛”这个概念。</blockquote><p data-pid="44djNRL1">概念来自于使用</p><p></p><p></p><p></p>