<h2>322、</h2><blockquote data-pid="6-zzZhQM">这种描述并没有回答关于表达式的意义的问题，于是我们被引诱得出结论说理解恰恰是一种特别的、无法定义的体验。但是，我们忘记了我们必须关注的问题是：我们如何比较这些体验，我们把什么确立为出现的体验的同一性标准？</blockquote><p data-pid="Uwz7DyZg">前面说，人们大多把突然理解，理解为一种特殊的心灵状态，但是实际上这样并不能解释这个词的意思。这里的问题在于，我们为什么非要以名称和对象这样的关系去考察词语的意义呢？为什么要把一种体验视为名称的意义呢？</p><p data-pid="K52bbu6r">以至于我们以什么标准，来断定就是这种心灵状态与这个词相关呢？作为同一性标准呢？</p><p><br></p><h2>323、</h2><blockquote data-pid="xJtWsRyo">“现在我知道怎么继续了！”是一声喊叫，它对应于一种自发的声音，一种快乐的闪念。从我的感觉中当然不能推出当我试图继续?去的时候不会被卡住。——这里是有这样的情况，在其中我会说：“当我说我知道怎么继续的时候，那时我是知道的。”比如，如果出现了无法预见的干扰，我就会这样说。但是，那无法预见的东西?不应该只是我被卡住了。<br>也可以设想一个人经常有虚假的顿悟并喊道“现在我懂了”，然而后来?总是无法用行动来为它?护。——他觉得自己好像突然又忘记了浮现在他心里的那幅图画的意义。</blockquote><p data-pid="kmDrE6Ct">现在我知道怎么继续了，这是一个喊叫。那么，这个喊叫之后，他应该是继续某种活动，</p><p data-pid="UrVyseeV">而我们可以设想另外一种情况，就是他大喊，我懂了，但是他没有任何行为。此时我们真的能够说他懂了吗？或者说懂是什么意思呢？我们能够知道吗？</p><p><br></p><h2>324、</h2><blockquote data-pid="5z25EUeD">如果我说这里涉及的是一种归纳，如果我说我确定我能将这个系列继续?去，正如我确定若我一松手这本书就会掉在地上，倘若我没有任何明显原因突然在展开这个系列时卡住了，那么我就会十分惊讶，其程度不会亚于这本书悬在空中而不是落在地上。这样说对不对呢？——对此，我会这样回答：我们同样不需要为这种确定性给出任何理由。还有什么能够比成功的执行更好地为这种确定性?护呢？</blockquote><p data-pid="0zNesm4Q">在这里涉及到一种归纳，我们来比较两句话，</p><p data-pid="z08o7JLm">我确定，我一松手，书就会掉下来</p><p data-pid="YmTFJmJm">我确定，我能够继续把这个系列进行下去</p><p data-pid="faA58mdp">那么，我们怎么确定的呢？我们会说，因为过去就是如此，我们诉诸于过去的经验，但是这个确定性如何能够建立在过去的经验上呢？</p><p data-pid="Xul8mooc">这里的哲学病在于说明，试图在没有理由寻求的地方，寻求某种确定性的理由。人们总是相信，我们有一个更好的理由，为某种东西辩护，如这里的确定性。</p><p data-pid="VK1y90Zv">但是维特根斯坦认为，还有什么比成功的执行，更好的东西来辩护呢？</p><p><br></p><p><br></p><h2>325、</h2><blockquote data-pid="WNqRtAvK">“在我有了这种经验以后——比如看到这个公式以后——我便能够将其继续?去，这种确定性只不过是以归纳为基础的。”这是什么意思？——“火会烧伤我，这种确定性是以归纳为基础的。”这是否意味着我自己推论道“火过去总是烧伤我，因此这事现在也会发生”？或者，过去的经验是我的确定性的原因而不是理由？过去的经验是不是这种确定性的原因——这取决于我们在其中考察这种确定现象的假说和自然法则的系统。<br>这种确信是有理由的吗？——人们将什么视为理由，——这显示了他们是如何思考和生活的。</blockquote><p data-pid="i_NCG1YH">我们会确信，火会烧伤我。那么我们来问，我们凭什么这么确信？我们会认为，这是通过过去经验归纳。但是真是如此吗？我们知道，假设我们从来被火烧伤的经验，我们怎么归纳呢？</p><p data-pid="jheb9ius">在这里，我们真的是基于某种理由，来确信火会烧伤人吗？或许，过去的经验是原因，而不是理由。原因是一个客观的东西，而理由则是我们意志的根据。</p><p data-pid="FWKnB1fO">那么，过去的经验是否构成原因呢？维特根斯坦认为，这取决于我们在其中考察这种确定现象的假说和自然法则的系统。</p><p data-pid="E-JAE3cZ">一个没有被火烧伤的人，也害怕火，也确信火会烧伤人，为什么呢？这个东西有一个原因吗？一个人持有某种信念，是为什么呢？</p><p data-pid="b7wAC4YS">维特根斯坦认为，这显示出他们是如何思考和生活。在这里，维特根斯坦的意思可能是说，我们应该防止这样的追问，这样的追问是没有意义。人类的理由是内在于一定的生活形式的，因为理由并不是个人所给出，必须在一定的共同体内的承认。</p><p data-pid="4Z7RPu8-">比如说，平常人的理由并不适用于军队，军队的奇奇怪怪的规矩，对于平常人来说也是不可接受的。所以，人们在这里，实际上不会问为什么，就是如此，本该如此。</p><p><br></p><h2>326、</h2><blockquote data-pid="U5n6xHtt">我们预期这个，并会为那个而惊奇。但理由之链有一个终点。</blockquote><p data-pid="QI8vnKpB">我们会预期理由，并且对之感到好奇，但是理由之链会有终点，这个终点是内在于一定的生活形式而言的</p><p><br></p><h2>327、</h2><blockquote data-pid="V1rZoEpy">“人们可以不说话而思考吗？”——什么是思考？——好?，难道你从来没有思考过吗？难道你就不能观察自己然后看看这里发生了什么吗？这事应该挺简单的。为此你不必像等待一个天文事件然后或许匆?观察一番那样。</blockquote><p data-pid="-oLNwPXh">人们可以不说话而思考吗？</p><p data-pid="9eoNTegN">那么，什么是思考呢？</p><p data-pid="qjBW9ME7">这个问题不能去想有一个特殊的心灵状态，而是必须回到语言使用来说</p><p><br></p><h2>328、</h2><blockquote data-pid="SJmAlU9Q">那好，人们还把什么称为“思考”？人们是为了什么目的而学会使用这个词的？——如果我说我思考了，——这时我肯定总是对的吗？这里会有什么类型的错误？是否存在这样的情况，在这里人们会问：“我刚才做的真的是思考吗？难道我没有搞错吗？”如果某个人在思考过程中进行了一次测量，若他在测量的时候没有对自己说话，那他就中断了思考吗？</blockquote><p data-pid="kFdaQ7Ja">这里有什么类型的错误吗？在这里，如果人们发出某种疑问，是因为他还没有学会使用思考这个词。思考之所以为思考，不在于内在的心灵状态，而是从它的一定的语言背景而言的</p><p><br></p><h2>329、</h2><blockquote data-pid="NKvqPBmm">当我用语言来思考的时候，<b>在语言表达之外并没有什么“意义”浮现在我的心里</b>，语言本身就是思想的载体。</blockquote><p data-pid="9YDIW5Sx">语言之外无意义了，语言就是思想的载体，但是这里不能理解为，语言与思想是两个东西，并不是的，而是用语言来思想，两者是一个东西</p><p></p>