<blockquote data-pid="QHQh4viU">如果这个困难无助于我们研究的推进，无助于更纯粹地指出我们的为他的存在的本性，我们就不会用这么长时间去考察它，甚至不会提及它。事实上它混淆了两种不同的认识次序和两类不可比较的存在。我们一直相信在世的对象只能是或然的。这是由于其对象的特性本身。行人是个人，这点是或然的；而且即使他把眼睛转向我，尽管我立即确实地体验到被注视，我也不能使这种确实性进入我的对象-他人的经验。事实上这种确实性只使我发现主体-他人，面对世界超越的在场和我的对象-存在的实在条件。因此，不管怎样，也不可能使我对主体-他人的确信转到引起这种确信的对象-他人上，反之亦然，也不可能把主体-他人显现的自明性贬低成构成对象-他人的或然性的一部分。还不如说，我们已指出，注视是在表露了它的对象的毁灭的基础上而显现的。如果这个臃肿、丑陋的行人蹦跳着向我走来，突然注视着我，造成这注视的是他的丑陋、肥胖和蹦跳；当我感到自己被注视的时候，他是我本身和我之间纯粹中介的自由。因此被注视不可能依赖表露了注视的对象。而且既然羞耻作为可以反思地把握的“体验”，像证实它自身一样证实了他人，我就不会因一个原则上可以被怀疑的世界对象而讨论这羞耻。同样应该怀疑我自己的存在，因为我对我自己的身体的知觉（例如当我看见我的手时）也很容易出错。因此，如果被注视的、其全部纯洁性中被抽了出来的存在、与他人的身体无关，这胜过于我的是意识的、从我思的纯粹实现中被抽出的意识与我自己的身体无关，那就必须认为某些对象在我的经验的范围内的显现，尤其是他人的眼光向我的方向的汇聚，是一种纯粹的告诫，是实现我的被注视的存在的纯粹偶因，对柏拉图来说，正是以这种方式，可感世界的矛盾成为进行一种哲学皈依的偶因。总之，确实的东西是我被注视，而或然的东西仅仅是注视相关于世界中这样那样的在场。况且，这并没有什么使我们感到奇怪的，因为我们已看到，决不是眼睛注视我们：而是作为主体的他人在注视我们。然而，有人会说，我可以发现我弄错了：我正弯腰伏在锁眼上；突然我听到脚步声。我全身通过一种羞耻的颤栗：什么人看见我了。我直起身来，我朝空寂的走廊扫视：原来是一场虚惊。我松了一口气。这里有没有发生过一种自我摧毁的经验呢？</blockquote><p data-pid="tZCph3wy">前面我们提到了一个问题，就是羞耻必须是以他人被注视为前提。那么如果没有真的一个他人注视我，羞耻就是虚假的吗？这就要理解什么东西注视着我们？不是现实的眼睛注视我们，而是主体注视着我们。而这个主体实际上是可以是想象的主体，而未必需要一个现实的主体。比如说我正在做坏事，突然听到脚步声，此时并没有一双眼睛盯着我，但是我以为有主体注视我，于是我产生了羞耻感，后来发现其实压根没人，是虚惊一场。但是在这个过程中，依然羞耻出现了，而且是真实的。所以是一种想象的意识关系缔造了这种羞耻。</p><blockquote data-pid="pVqp4Cuq">让我们再进一步。这被揭示为错误的东西是我的为他的对象存在吗？完全不是。他人的存在是如此不可怀疑以致这场虚惊也完全能成为那使我放弃我的行动的结果。如果相反我坚持做下去，我就会感到我的心狂跳，并且留神地听着哪怕一点点响动，楼梯上脚步的任何一点咔嚓声。他人远没有随着我的第一场虚惊消失，他现在无处不在，在我的上上下下，在隔壁的房间里，并且我一直深深感到我的为他的存在；甚至可能我的羞耻也没有消失：现在，我伏在锁眼上，脸颊通红，我不断体验到我的为他的存在；我的可能性不断地“死亡”，而且“可能”有人在那边的楼梯上，“可能”有一个人的在场躲在那边的暗角里，而从这些“可能”出发的距离不断地向我展开。更确切地说，我之所以稍有动静就颤栗，之所以任何响动都对我预示一个注视，是因为我已经处在被注视的状态。简言之，在虚惊时，究竟是什么虚假地显现，是什么自我摧毁呢？不是主体-他人，也不是他面对我的在场：而是他人的人为性，就是说他人与一个我的世界中的作为对象的存在的偶然联系。这样，值得怀疑的不是他人本身，而是他人的此在：就是说我们能以“有人在这房间里”这句话来说明的那种具体的历史事件。</blockquote><p data-pid="P7RCIoY5">但是在我觉得是虚惊一场的时候，我又感觉到可能真的有人发现了我，在这个过程中，我依然是为他的存在，尽管可能没有人，只是庸人自扰之，但是我的羞耻始终没有消退。这似乎只需要一个可能的他人，他人并不需要在场，他可以是缺失的在场。</p><blockquote data-pid="rZ6cNOZJ">这些看法会使我们走向极端。他人在世的在场事实上不可能通过分析而来源于主体-他人面对我的在场，因为这种原始的在场是超越的，就是说在这世界之外存在的。我曾相信他人现在在这房间里，但是我弄错了：他不在那里；他“不在场”。那么这不在场是什么？</blockquote><p data-pid="D2nz381K">如果我原来相信有个人看着我，但是后来发现没有，他人并不在场，那么这个“不在场”意味着什么呢？</p><blockquote data-pid="4HlW04Rj">若按不在场经验的和日常的用法来进行表述，很清楚，我不会用它来指示任何一类“不在那里”。首先，如果我没有在习惯的位置上找到烟盒，我不会说它不在场，尽管我能宣称它“应该在那里”。这里因为一个物质对象或一个工具的位置，尽管有时能被精确地指出来，却并不是来自它的本性的。它的本性的确可以给它一个位置；但却是由于我一个工具的位置才实现的。人的实在是使一个位置由之进入对象的存在。而且，只有人的实在一开始就能获得一个位置，因为他就是他自己的可能性。但是另一方面，我同样不会说土耳其的可汗和摩洛哥的苏丹不在这栋楼里，而恰恰会说皮埃尔有一刻钟不在这里，因为平常他总在这里。总之，就人的实在本身通过它的在场规定的地点和位置而言，不在场被定义为它的一种存在方式。不在场不是与一个位置的联系的虚无，而是相反，我在宣称皮埃尔不在场时就规定了相对一个已被规定的地点而言的皮埃尔。最后，我也不是就一个自然的地点谈论皮埃尔的不在场，即使他习惯于经过这里。而是相反，我可能因他没有出席在他从未去过的某个地方“举行”的野餐而感到遗憾。皮埃尔的不在场就他应该决定自己在哪里的一个位置而被定义，但是这个位置本身被划定为位置不是通过处所或甚至通过地点同皮埃尔的相互关系，而是通过别的人的实在的在场。正是就别的人而言皮埃尔是不在场的。对泰莱丝而言，不在场是皮埃尔的具体存在方式；这是一些人的实在之间的一种联系，而不是人的实在与世界之间的联系。正是对泰莱丝而言，皮埃尔不在这个地点。因此，不在场是两个或多个人的实在之间的一种存在关系，它必然导致这些实在相互间的基本在场，此外，它又只是这种在场的特殊具体化之一。对于相对泰莱丝而言的皮埃尔来说，不在场就是面对她在场的特殊方式。事实上，不在场只在皮埃尔和泰莱丝的一切关系都是有保障的时候才有意义：他爱她，他是她的丈夫，他保证她的生活来源，等。尤其是，不在场以保持皮埃尔的具体存在为前提：死亡不是一种不在场。因此皮埃尔和泰莱丝的距离没有使他们互相在场这一基本事实发生什么改变。事实上，如果我们从皮埃尔的观点考察这个在场，我们就看到，它或者意味着泰莱丝是作为对象-他人没于世界的存在，或者他感到自己对泰莱丝而言作为一个主体-他人存在。在第一种情况下，距离是偶然的事实，而且就基本的事实而言它丝毫不意味着皮埃尔和泰莱丝一样是使得“有”一个世界的人，而且不意味着皮埃尔作为使距离存在的人面对这世界无距离地在场。在第二种情况下，不管在什么地方皮埃尔都感到自己与泰莱丝无距离地存在：就她远离他并展开她与他之间的一个距离而言,她与他有距离地存在;整个世界把他们分开了。但是他对她而言无距离地存在,因为他是在她使之成为存在的世界中的对象。因此,在任何情况下,远离都不能改变这些本质关系。无论距离是小是大,在对象-皮埃尔和主体-泰莱丝之间,在对象-泰莱丝和主体-皮埃尔之间,都隔有一个世界无限的厚墙;在主体-皮埃尔和对象-泰菜丝之间,在主体-泰菜丝和对象-皮埃尔之间,却完全没有距离。这样,不在场和在场的经验概念是对皮埃尔面对泰菜丝和泰莱丝面对皮埃尔的一种基本在场的两种规定;它们只是以一种方式或另一种方式说明它,并且只有通过这种方式才有意义。在伦敦,在印度,在美国,在一个荒无人烟的小岛上,皮埃尔是面对仍在巴黎的泰菜丝在场的,他只在她死了时才不再面对她在场。这是因为一个存在被规定地位不是通过它与各种地点的关系,通过它的经纬度:它处在人的空间中,“格尔曼特那边”和“斯旺家那边”之间,而且正是斯旺和格尔曼特公爵夫人的直接在场才能展开它处于其中的那个“路径学的”(hodo-logique)空间。然而这个在场发生在超越性中;正是我在摩洛哥的堂兄弟面对在超越性中我的在场使我能展开我与他之间的、使我处于世界中,而且人们能称为通往摩洛哥的道路的那个地域。事实上,这条道路只不过是我能在联系中知觉到的对象-他人和我的“为”无距离地面对我在场的主体-他人的“存在”之间的距离。这样,我的地点的确定可通过无数条道路,它们在与超越的主体们的直接在场的相互关系中把我引向我的世界的各种对象。而且由于世界和它的一切存在是同时给予我的,这些道路就只表象能使个已经暗含而实在地保持在世界中的对象-他人显现为世界这基质中的“这个”的各工具性复合体的一个整体。但是可以把这些看法普遍化:不仅是皮埃尔、勒内、吕西安是在原始在场的基础上对我的不在场或在场的,因为不仅是他们有助于给我确定地位:我也被规定为对亚洲人或黑人而言的欧洲人,对年轻人而言的老人,对罪犯而言的法官，对工人而言的资本家，等等。总之，正是对每一个活着的人而言，任何人的实在都是在原始在场的基础上在场或不在场的。而且这个原始的在场只作为被注视的存在或进行注视的存在才能有意义，就是说只根据他人对我而言是对象或我本身是为他的对象才能有意义。为他的存在是我的人的实在的一个恒定的事实，而且我在我关于我本身形成的哪怕一点点思想中以他的必然性把握了他。无论我去哪里，不管我做什么，我都只是改变了我与他人-对象的距离，只踏上了通向他人的道路。远离我，接近我，发现这样一个特殊的他人-对象，都只是得出关于我的为他的存在的基本主题的各种经验。他人总是作为使我变成对象的东西面对我在场的。据此，我关于我刚才在路上遇见的一个对象性他人的经验在场总可能弄错。我很可能以为是安妮正向我走来，结果发现是一个不认识的人：安妮面对我的基本在场没有因之被改变。我原本以为是一个人在暗中窥视我，而结果发现那是被我当作一个人的存在的树洞；我面对一切人的基本在场，一切人面对我本身的在场都没有因之异化。因为一个人作为对象在我的经验的范围内的显现没有告诉我有一些人。我确信别人的存在是不依赖这些经验的，相反，正是这种确信使这些经验成为可能。那时对我显现并且关于它我可能弄错的东西，既不是他人也不是他人与我的实在而具体的联系，而是能表象一个作为对象的人而又同时好像没有表象他的一个这个。那仅仅或然的东西，就是他人的距离和实在的接近，就是说他的对象性和我使之被揭示的他对世界的属性是无可置疑的，这只是因为我通过我的涌现本身使一个他人显现出来。不过，这种客观性作为“世界上某个地方的他人”消失在世界中了：对象-他人当然是与我的主观性的复活相关的显现，但是只有当他人是这个对象时对象-他人才是确实的。同样，我的对一个主体而言的对象-存在这一基本事实，是和反思的自明性同样的一种自明性的东西，但是，在这个确定的时刻，并且对一个单个的他人来说，与其说我是浸没于一个基质的无区分之中，不如说我作为“这个”在世界这基质中突现出来。对无论哪一个德国人来说，我都是作为对象而存在的，这是毋庸置疑的，但是，我是作为欧洲人，法国人，巴黎人在这些集团的未分化中存在，还是作为这个巴黎人一巴黎居民和法国人集团突然在他周围组织起来以便充当他的基质呢？关于这一点，我从来只能获得或然的认识，尽管可能是无限或然的知识。</blockquote><p data-pid="PN97FnoR">物的不在场是很容易理解，就是这个东西不在那里，但是作为自为主体的人，他的位置就是他的可能性，所以究其人的实在来说，不在场被定义为是他的一种存在方式，不在场是依赖于在场。比如说我们说皮埃尔不在这里，暗含的是他常常在这个时间在这里，但是今天不在这里，这才有值得探讨的空间。所以不在场是皮埃尔是一种特殊的存在方式。不在场以保持皮埃尔的具体存在为前提。而这种具体在场的状态，又依赖于一种原始的涌现，即在原始在场基础上，才有具体的在场与否。那么这个原始的在场，则是被注视的存在，换言之被注视是人的存在方式，自为的主体总是逃不脱被注视的命运。无论我去哪里，做什么，都只是改变了我与他人的一种物理上的距离，但是这个距离逃不脱被注视，只要我想到他，他就在注视我，甚至我什么也不想，也有一个异质的角色在注视我，他人总是作为使我变成对象的东西面对我在场。</p><p></p>