<h2>278、</h2><blockquote data-pid="_eCCKc7u">“我知道绿色在我看来是怎么样的”——好?，这个说法肯定是有意义的。——那当然。你想到的是这个句子的哪种用法？</blockquote><p data-pid="4VmpfmW5">前面我们说到，哲学家认为对象给定符号以意义，实际上是因为他没有设想其他可能性。然后在这里，维特根斯坦就举了一个绿色的例子。</p><p data-pid="q1V7OWVu">我们看到了绿色，我们内心有一种绿色的印象，于是我们就会认为，是这个印象给了绿色以意义。这就是哲学家的惯常看法。</p><p data-pid="cluswozD">但是，我们会发现一个严重问题，就是你怎么能够在印象和绿色这个符号之间建立起联系呢？你会发现，如果你仅仅诉诸于内心，是找不到，你最多只能是，“直觉”，那么这跟没有说没有区别。</p><p data-pid="pNo6Ya8j">所以如果你要建立起意义，必须到日常语言之中，到日常用语的运用之中。</p><p><br></p><h2>279、</h2><blockquote data-pid="wYq_G6oR">想象一个人说“我当然知道我有多高！”同时把手放在头顶作为标记。</blockquote><p data-pid="__co7-pW">想象一个人说，我当然知道我有多高。然后他把手放在头顶来说明。你会发现，这句话是废话。</p><p data-pid="8sLNlFqo">我们要知道多高，肯定是拿一个外在的尺度来衡量，或者与别人衡量，而不能说自己说自己多高</p><p><br></p><h2>280、</h2><blockquote data-pid="tlaSPo87">某人画了一幅画，以此来表明他是如何想象比如一个舞台布景的。现在我说：“这幅图画有?重功能。它向别人报告了一些东西，正如图画或话语所做的那样——但是对于报告者来说它还是另一种类型的表现（或者报告？），对于他来说，它是关于他的想象的图画，对于其他任何人来说它都不可能是这样的图画。他关于这幅图画的私人印象把他当时想象的东西告诉了他，而且是在如?这种意义上，即对于其他任何人来说这幅图画都不可能是这样的。”——我们在第二个例子中有什么权利说到表现或报告呢？——如果这些词在第一个例子中的使用是正确的话。</blockquote><p data-pid="lzqbyl57">假设某人画一幅画，试图表现他内心的印象。</p><p data-pid="LmvkPbFC">如此，哲学家说，这幅画有两个作用，</p><p data-pid="Z2G53deX">其一、这幅画告诉别人以一些东西</p><p data-pid="TXS5e9hf">其二、这幅画描述了他内心的所思所想</p><p data-pid="9LexWwjo">在第二个意义上，便是对别人说那些他自己的私有印象。</p><p data-pid="FaFtg3It">但是真是如此吗？我们在日常情况下，我们说某幅画的内容，表达了什么，其实是公共性的，而不是纯粹私人的。</p><p data-pid="MnUNbLka">所以，说某幅画表达了某人的私人的东西，其实是不可能的。</p><p><br></p><h2>281、</h2><blockquote data-pid="1On_sJWA">“但是，你所说的归根结底不就等于比如没有疼痛行为就没有疼痛吗？”——归根结底，它等于：只有对于活着的人，以及与活人相类似（有着与活人相类似的行为）的生物，我们才能说它有感觉、它在看、它瞎、它在听、它聋、它有意识或没意识。</blockquote><p data-pid="ZG6nBemB">哲学家质疑说，你所说的归根结底难道不是在说，没有疼痛行为，就没有疼痛吗？比如说一个疼痛，就是没有任何表现，难道意味着他没有疼痛吗？</p><p data-pid="VcOMYf7E">维特根斯坦说：对于活着的人，或者其他生物，我们才能说他有感觉，有意识，有看，有听等等。</p><p data-pid="tHWfJyJm">这句话是什么意思呢？比如说，我们看到了一个生物被打，我们会感同身受。而如果我们打一个无机物，那么我们不会有任何感觉。</p><p data-pid="Ghp2Ddfp">这意味着，我们在日常语言之中去使用感觉这个词的时候，本来就是限定在一定的范围，如生物，甚至于仅仅是动物。</p><p><br></p><h2>282、</h2><blockquote data-pid="nP8v-bsu">“但在童话中就连罐子也能看和听呢！”（确实，但它还能说话呢。）<br>“但童话只不过是虚构了并非真实的情况，但它说的并不是无意义的话。”——事情没有这么简单。说一个罐子在讲话，这是不真实的，还是无意义的？关于在何种情境中我们会说一个罐子在讲话，我们有没有给出一幅清晰的图画呢？（即使是一首无意义的诗，它无意义的方式也不同于小孩咿呀学语的无意义。）<br>是的，我们说无生命的东西有疼痛，比如在和洋娃娃玩的时候。但是，疼痛概念的这种用法是次级用法。?我们设想人们只说那些无生命的东西有疼痛，只去同情洋娃娃！（当孩子们在玩火车游戏的时候，他们的游戏是和他们对火车的知识联系在一起的。但是，一个不认识火车的部落中的孩子也可以从其他人那里学会并去玩这个游戏，?并不知道自己在模仿某些东西。可以说这个游戏对于他们来说的意义和对于我们来说是不一样的。）</blockquote><p data-pid="Hpt_N9gO">在童话之中，罐子也会说话。</p><p data-pid="opNU4j8_">那么，说罐子在说话，在听，这句话到底是真，假，无意义？我们必须在一定的背景下，才能说他是真，假，还是无意义。如果说在童话之中，这就是有意义的。</p><p data-pid="K1IUZS3s">即使是一首无意义的诗歌，它的无意义方式，也与牙牙学语不一样，这意味着连无意义，他是内在于一定的具体背景下来谈的。</p><p data-pid="tkfD53UP">所以，在童话之中，我们可以设想无生命的东西有疼痛，但是这个时候的词，实际上是次级用法。只有在原初用法之中有意义，我们才能在次级使用这个词。</p><p data-pid="vKITCkRZ">比如说，先有说话的人疼，才有洋娃娃疼。如果把两者混淆，就会弄不清楚意思</p><p><br></p><h2>283、</h2><blockquote data-pid="RPxFxXuM">某些生物、某些东西能够有所感觉，我们这个想法究竟是从哪里来的呢？<br>我所受的教育是像如?这样将我引导至这个想法的吗？它?我将注意力集中在我内部的感觉之上，然后我将这想法移植到我之外的对象上去。我认识到那里（我内部）的某种东西就是我可以称为“疼痛”的东西，且不与别人对这个词的使用发生龃龉。——我不会将这个想法移植到比如石头和植物之上。<br>难道我不能设想我处于极大的疼痛中并在疼痛持续的这段时间里变成了石头吗？是啊，我怎么知道当我闭上眼睛时我没有变成一块石头呢？——如果现在这事当真发生了，在何种意义上石头会有疼痛呢？在何种意义上可以这样来说石头呢？为什么在这里疼痛居然还得有一个承受者？！<br>可不可以说这块石头有灵魂而灵魂有疼痛呢？灵魂和石头有什么关系？疼痛和石头又有什么关系？只有对于像人那样行动的东西，才可以说它有疼痛。因为人们必须说到一个身体，或者，如果你愿意，说到一个身体所具有的灵魂，才说它有疼痛。而身体是如何有灵魂的？</blockquote><p data-pid="XoiPHO8L">那么，我们说，某些生物，某种东西能够感觉，这种想法哪里来的？</p><p data-pid="QEQXJMDT">哲学家可能会这么想，就是主体的移植，也就是我们把自己的感觉移植到别的东西上。但是这里的问题就是，我们为什么会把感觉移到动物上，而不会移到石头上，在逻辑上，我们的确不妨碍移到石头上，所以移植的做法是错误的。</p><p data-pid="PTNBNvvM">我们能不能设想我们变成一个石头呢？我怎么知道自己，不是一块石头呢？那么，是不是说石头真的有感觉了呢？如果现在这事当真发生了，在何种意义上石头会有疼痛呢？在何种意义上可以这样来说石头呢？</p><p data-pid="QdwJKQX-">当我们说到疼痛的时候，我们会说，是人的某个部位感觉到疼。但是哲学家认为，这样的说法是不充分的。</p><p data-pid="ejK8wS2r">因为如果没有灵魂，尸体不会有疼，不可能去感受。</p><p data-pid="8Wt8Zki-">那么身体何以有灵魂呢？于是哲学家派生一系列的问题。</p><p data-pid="uTg-VO5t">说，身体有灵魂，这个说法是含糊不清的。这个“有”啥意思？我们会说，我有10块钱，这里的有，跟这个10块钱是一样的吗？</p><p><br></p><h2>284、</h2><blockquote data-pid="f2DtZsEo">看着一块石头，然后设想它有感觉！——人们对自己说：将一种感觉归属于一个东西，这个想法究竟是怎么形成的呢？那就完全可以将感觉归属于一个数字了！——现在看着一只挣?的苍蝇，这些困难很快就消失了，而疼痛似乎在这里能够立足了，之前的一切对其而言可以说是太光滑了。<br>我们也觉得一具尸体对疼痛也是完全绝缘的。——我们对于活人的态度不同于对于死人的态度。我们所有的反应都是不一样的。——某人说：“这不能单单在于活人如此这般地活动而死人是不会的。”那么我就要提醒他这是一个“从量到质”的转变的例子。</blockquote><p data-pid="YZaM9Csm">我们为什么会认为，我们可以把感觉归属于某个东西呢？如果可以归属于我，那么在逻辑上，为什么不能设想，数字也具有情感呢？</p><p data-pid="lxuFb5_O">我们会认为尸体没有疼痛感，那么这个设想哪里来的？来自于我们对于物的态度，我们以何种态度面对物，面对行为。</p><p data-pid="1-aAH_dc">当出现态度的差异的时候，就会从量变变成质变，也就是说量上，仿佛是还是客观的，实际上他却有了不同的质的规定。</p><p><br></p><h2>285、</h2><blockquote data-pid="YGg9YJX7">设想一?对面部表情的识别。或者设想一?对面部表情的描述，——这并不仅仅在于给出脸部的各种比例！再想想人们如何能够不在镜子中看着自己的脸而模仿另一个人的表情。</blockquote><p data-pid="-f1vlCox">什么是量，什么是质？</p><p data-pid="sNAcssyG">让我们想象看，我们表情不同，但是在量上是没有差异的，在几何上是没有区别的。</p><p></p><p></p>