<h2>第二十节 “世界”的这一存在论规定的基础</h2><blockquote data-pid="lzbh9fCC">标画res extensa的存在论特征的工作所回溯到的存在观念就是实体性。所谓实体，我们只能领会为这样存在着的存在者，即它无需其它存在者即能存在。把“实体”的存在特征描画出来就是：无所需求。完全不需要其它存在者而存在的东西就在本真的意义上满足了实体观念—这种存在者就是ens perfectissimum〔完善者〕。—我们只能设想有一个绝对独立的实体，那就是上帝。既然“上帝”被领会为ens perfectissimum，那么他在这里就是一个纯粹存在论的名称。同时，随上帝这一概念“不言而喻地”连带意指的东西使我们能够从存在论上解释实体性的、无所需求性的组建环节。我们确实知道，一切别的事物所以能存在，只是借助于上帝的力量。一切存在者，只要不是上帝，就需要最广泛意义上的制作，需要维持。〔一端是〕现成东西的制作，〔另一端是〕根本无需制作，这〔两极〕构成了据以领会“存在”的视野。一切存在者，只要不是上帝，就是 ens creatum〔受造物〕。这两种存在者的存在之间有着“无限的”区别，然而我们提起受造物同提起造物者一样，都是说存在者。因此，存在的意义包含着“无限的”区别，而我们正是这样广泛地使用“存在”的。从而，我们把受造的存在者也称为实体就有某种道理。相对于上帝来说，受造的存在者当然是需要制作和维持的；然而，在受造的存在者范围内部，或说在ens creatum这种意义上的“世界”范围内部，也有一些存在者，相对于受造物的制作维持，例如相对于人的制作维持，它们“不需要其它东西”就能存在。这样的实体有两类：res cogitans与：es extensao。</blockquote><p data-pid="H5XLLq8u">按照笛卡尔的观点，由广延性规定的存在观念是实体性，笛卡尔认为，所谓实体就是无需其他存在者，也能自身存在的事物。在这里，能够满足实体观念的条件在于，完全不依赖于任何其他事物，也能独立自在，那么这样的存在者应该是最高的完善者，那么这样的完善者，就是我们所说的上帝。在上帝之下，一切都是被造物，他们之所以存在，是因为他们依存于上帝这个无限的实体。一切存在者，只要他不是上帝，他就是依存性，而不是独存性的。</p><p data-pid="0XPVlQ1z">但是，在被造物自身内部，也就是在世界之内，也有些东西，是无需人造就能存在的，这样的实体有两种，一种是思维，一种是物质，这两个实体是有限的实体，不同于上帝这个无限的实体。但是两者都是客观存在的。</p><blockquote data-pid="25OtLgLy">所以，只有当我们澄清了三种实体〔其一是无限的实体，另两种是有限的实体〕所“共有的”存在的意义，我们才可能从存在论根基上来规定那种以extensio为其特殊proprietas〔属性〕的实体的存在。然而，把“实体”一词在同一意义下〔借用经院哲学中最惯用的术语〕应用于上帝和受造物是不恰当的，这就是说，我们完全未能清晰地理解那用于上帝与其所造物的共同名称的含义。在这里，笛卡尔接触到了中世纪存在论多次讨论的问题。这问题就是：存在的含义以何种方式意味着上述的各种存在者？在“上帝存在”和“世界存在”这些命题中我们道出了存在。但是，既然这两种存在者的存在之间有着手限的差别，“存在”这个词就不可能在同一意义下意指各种存在者。假使“存在”的含义相同，那么受造物就意指着非受造物了，或者非受造物就降格为一种受造物了。“存在”也并非仅仅作为一个形同实异的名号起作用；在两种场合下，领会到的都是“存在”。经院哲学家把“存在”所意味的肯定意义把握为“类推的”含义，以区别于相同的含义或仅仅同名的含义。在亚里士多德那里，或者说在一般希腊存在论发端之时，这个词的雏形就已形成。后世从亚里士多德出发，确定下了各式各样的类推方式，后来在如何看待存在的意指功能这个问题上甚至还分出诸种“学派”来。在对这个问题透彻地进行存在论研究这一方面，笛卡尔远远落在经院哲学家后面。他简直就是回避问题：我们完全未能清晰地理解那用于上帝与其被造物的共同名称〔实体〕之含义。这种回避等于说：笛卡尔听任实体性这一观念所包含的存在之意义以及这一含义的“普遍”性质始终这样不经讨论。至于存在本身说的是什么，则中世纪存在论也像古代存在论一样不曾追问下去。存在以何种方式具有含义？只要仍然依据未经澄清的存在之意义来讨论这个问题，而存在的意义本身又是由这种含义“表达出来”的，那么，这样一个问题就无怪乎还不曾丝毫得到解决。而这一意义始终未经澄清，乃是因为人们把它当作“不言而喻的”。</blockquote><p data-pid="djlyhlgY">如果我们要说明什么是物质？我们就必须首先说明上帝、思维和广延物三种实体所共享的存在是什么意思？但是我们会遭到一个问题，就是作为无限实体的上帝与有限的实体的两种实体，他们之间存在着无限的区别，这种无限的区别，使得存在无法被三种实体所共享。正是如此，笛卡尔说，上帝与被造物的实体不是同一种意义上的实体，在同一种意义上说他们都是实体是不对的。</p><p data-pid="-i6VtZvL">于是笛卡尔在这里就触及到中世纪的一个问题，即存在的含义在什么情况下才能遍及于所有的存在者呢？既然上帝和世界两者之间存在着无限的差异，那么存在就不可能在同一个意义上说明两种东西。但是，我们为什么能够把有限物和无限物都说成是存在呢？</p><p data-pid="mBe16BAz">经院哲学家认为，这是因为，存在只有类比性的含义，但是这个观点早已被亚里士多德所说，于是在这个问题的研究之中，笛卡尔还不如经院哲学，笛卡尔实际上在回避这个问题，即他只是说，上帝与被造物不能同时称之为在同一个意义上的存在就完事了。却不说，实体到底是哪一种意义上的存在，以及实体的不同内涵如何被统一起来？</p><p data-pid="stncaLV5">当然，对于存在本真内涵，古往今来的哲学家也没有深究。</p><p data-pid="TdBedElR">这样一来，我们发现，哲学家都是依据未经澄清的存在概念去讨论实体的问题。而存在的内涵又是通过含糊不清的实体来解释。于是含糊不清的存在去解释含糊不清的实体，含糊不清的实体又去解释存在，这是一个恶性循环。</p><p data-pid="cFa4Q5WB">那么，为什么他们无法澄清呢？是因为他们把存在当成了一个自明的概念了。</p><blockquote data-pid="hPvF9gUB">笛卡尔还不仅是回避追问关于实体性的存在论问题，他还明确强调，实体之为实体亦即实体的实体性，就它本身而言，本来就是无法通达的。但我们所以能发现实体，首先不是因为它是存在着的物这样一个事实，因为仅仅存在自身是不会触动我们的。因为“存在”本身不“触动”我们，所以它不会被觉知。按照康德的说法，“存在不是真实的谓词”。这种说法只不过重提了笛卡尔的命题。这样一来就从原则上放弃了提出纯粹的存在问题的可能性，而去寻觅一条出路，以求获得诸实体的上述规定性·因为“存在”实际上不能作汐存在者通达，所以存在就由有关存在者在存在者层次上的规定性亦即属性来加以表达了。但又不是由某些随随便便的规定性来表达；用来表达存在的诸规定性应该最纯粹地满足未经明言却已设为前提的存在与实体性的意义。就作为：es corporea的substantia finita〔有限实体〕来说，首要的必然的“指归”就是extensio。我们在思有广袤的或有思想的实体时，也比去思离开思想或广袤的单独实体较为容易。因为实体性只是ratione tantum〔在理性之中〕而不是在实在中才是可分离的，我们无法发现实体性摆在那里，就像实体存在者本身那样。</blockquote><p data-pid="05ZwtY38">笛卡尔试图回避解答实体性的哲学问题，他还说，讨论实体本身就是讨论不清楚的问题。我们之所以能够发现实体，不是因为我们根据根据下的存在，因为这种存在本身不会对于我们有所触动。他不触动我们，就无法被我们感知，于是世人就无法真正地去研究纯粹存在的问题。</p><p data-pid="iT6VkwMw">既然不能研究，那么该怎么办呢？人们就试图通过寻求实体的诸多规定性来把握存在。而实体是一个物，是一个存在者，事实上他就是放弃了对于本真存在的追问，而转向了对于存在者的追问了。当然也不是随便任何一种属性都能表达存在，被选择的是能够体现出存在和实体性的那个东西，那个东西是啥呢？究其物质实体来说，这就是广延性。通过广延的有无来划分精神和物质的分野，我们能够这样去把握实体。而如此也就忽视了本真存在</p><p data-pid="NHx4UoFd">在这里，他试图要说，人们的问题是把存在当成了存在者的属性，然后试图去寻找一种本质性属性来替代存在。</p><blockquote data-pid="wuXeK420">于是，“世界”何以被规定为res extensa的存在论基础就变得清楚可见了：实体性观念的存在意义不仅未经澄清，而且被摆出来当作不可能加以澄清的东西；人们只有绕道借各种实体的最优越的实体性的属性来把实体这个观念表现出来。借某种实体性的存在者来规定实体，这同时又是实体性这个术语之所以具有两义性的原因。鹄的本是实体性，却又从作为存在者的实体的某种性质来领会它。因为用了存在者层次上的东西来支撑存在论上的东西，所以substantia这个术语忽而用在存在论含义下，忽而用在存在者层次上含义下，但通常却是用在游移不定的既是存在者层次上的又是存在论的含义之下。在这种含义的细微区别后面隐藏着的却是：未曾掌握根本性的存在问题。要解答这个问题，就要彭平砷的方本“追踪”这些同义词。做此尝试的人，并非“忙碌”于“纯粹的词义”；他必须冒险进到对“事情本身”最源始的提问中去，以便清理出“个中奥妙”。</blockquote><p data-pid="YKciZVwJ">那么，我们就发现，为什么人们认为世界的本质是广延，它的哲学根基实际上是通过对象化的存在者的属性来支撑的。由于立足于这种对象的存在者立场上，所以substantia（实体）这个术语有了双重内涵，有时指的是实体，有的时候指的是实体的属性。</p><p data-pid="uPKmppTu">两种差别是很微妙的，但是这样的微妙体现为，他们无法把握真正的存在问题，而要正确地理解存在，就必须去澄清，实体、广延、存在等等词的内涵，这样的工作并不是忙碌于词义，而是为了澄清事情本身。</p><p data-pid="7C4q49IV">在这一部分，海德格尔说的基本内容在于，传统哲学混淆了存在与实体，两个概念都没有得到澄清。而他们又把实体理解为一种对象化的存在者，于是存在依然被遗忘。而广延性，被视为是世界万物的共同属性，实体和存在是通过这个属性得以澄清。但是实际上这在逻辑上是乱套了，因为是存在规定存在者，怎么能够用存在者的属性去规定存在呢？</p><p></p><p></p><p></p>