<h2>252、</h2><blockquote data-pid="KPqcyuWd">针对“这个物体有广延”这个命题，我们可以回答：“毫无意义！”——但是我们倾向于回答：“当然！”——为什么？</blockquote><p data-pid="76v_6ZEi">说事物具有广延，这句话就类似于说，棍子具有长度。但是这句话是毫无意义的话。为什么呢？因为长度不是一个经验性词汇，而是语法词汇，如果用了长度，他就从经验命题转化为语法命题了，语法命题是关于我们使用语言的叙述，而不是经验的描述。</p><p data-pid="SS0PUGdw">这一点很类似于逻辑实证主义的批判。逻辑实证主义认为，传统哲学，是把对象语言和元语言混淆了。比如说，玫瑰是一朵花，这是一个经验命题。但是你不能说，玫瑰是物。其实这句话真正的意思是，”玫瑰“是一个事物词，他是元语言，而不是对象语言，这里的玫瑰是需要加引号的，代表他是对象语言。由于把他混淆了，就会出现一些奇奇怪怪的哲学问题</p><p><br></p><h2>253、</h2><blockquote data-pid="98TtpfFx">“另一个人不可能有我的疼。”——哪些是我的疼？这里什么被视为同一性标准？考虑一?，就物理对象而言，是什么使我们说“两个东西完全相同”成为可能。比如说“这把椅子并不是你昨天在这里看到的那一把，但它和那把完全相同”。<br>只要说我的疼痛和他的疼痛相同是有意义的，那么我们俩也能够有相同的疼痛。（甚至可以设想两个人在相同的部位——而不仅仅是相应的部位——感到疼痛。比如，在连体?胞胎那里，情况可能就是这样的。）<br>我曾看到某人在关于这个话题的某次讨论中敲击自己的胸膛然后说：“但是另一个人不可能有这个疼痛！”——对此的回答是：通过强调地说出“这个”一词，此人并没有为同一性标准给出定义。倒不如说，这种强调只是为我们提供了一种假象，好像那种标准对我们来说是很熟悉的，但是得有人提醒我们注意到它。</blockquote><p data-pid="dpUb1S7U">另一个人不可能有我的疼。这是哲学家所认为的观点，类似的话，就是说，我的感觉是私有的。</p><p data-pid="r1zl6eCS">那么，维特根斯坦于是就逼问说，哪些是我的疼？这里什么被视为同一性标准。</p><p data-pid="4CMiEFxT">也就是说，比如说此时此刻你感受到一种疼痛。然后第二天，又感受到一种疼痛。你是否能够说，两种疼痛是同一个疼痛。答案是，在逻辑上就是不可能的。因为我们要判断某物与彼物是同一的，必须通过对比，而这种对比必须具有公共性。之所以要有公共性，是因为你判断他是否一致，必须是基于某一个标准来判断。而这个标准必须是公共的，既然标准是公共，而你的感觉是私人的，这是天然就是矛盾的。</p><p data-pid="QSQ5MIux">如果你觉得，我就是觉得他是同一的，那么这是无理取闹。比如说我们判断这把椅子与昨天那把椅子是相同，我们可以有一个标准来对比，但是感觉是不行的。</p><p data-pid="NEAKO9F0">椅子和感觉是不一样的，椅子是一个经验对象，而感觉不是。</p><p data-pid="OFN1ElUL">如果有人拍着胸脯说，这种感觉与别人不一样，这样的说法也是错的。因为不一样，是排中律，而他依然要基于某个标准，这个说法才是有意义的。</p><p><br></p><h2>254、</h2><blockquote data-pid="PJGiQ0_s">用比如“同一”来替代“相同”也是哲学中一种典型的权宜之计。就好像我们谈论的是意义的细微区别，而问题只是在于用我们的词语来将这种细微的差别准确地表达出来。仅当我们的任务是从心理学上准确表现那种使用某种特定表达方式的诱惑的时候，这才成其为一个哲学的问题。我们在那样的情况?“倾向于说”的话当然还不是哲学，而是哲学的原材料。比如，一个数学家关于数学事实的客观性和真实性倾向于说的话并不是数学的哲学，而是哲学要治疗的东西。</blockquote><p data-pid="dAt0M835">我们习惯于用同一代替相同，好像是相同比较惯常，而同一更有哲学味一样。那么，同一这个词，难道有什么特殊之处吗？</p><p data-pid="6DOatRCa">我们要知道，哲学家的哲学病不是来自于别的，来自于语言的误导。我们被诱惑所说的并不是哲学，而是哲学的原材料（即哲学要对治的问题）。这些错误的话，本来并不可怕，只要你能够细致地琢磨这里的问题就行了。</p><p data-pid="oXeT6OE8">为什么语言会误导呢？我们举个例子，我们会说，我有一枝笔。这是一个很合理的话，是一个日常用语的话。但是如果我们说”我有一种疼痛感“，这就错了。因为如果这么用，暗示着，疼痛感与笔是同样的范畴，也就是他是一种东西。</p><p data-pid="fHCdlSZb">可是我们知道，笔是可以被公共的，而我的疼痛感，是私人的，是不具有公共性，所以这就是误用。</p><p><br></p><h2>255、</h2><blockquote data-pid="RAuEUMS_">哲学处理一种问题，就像治疗一种疾病。</blockquote><p data-pid="Uyhff8Cr">这就是后期维特根斯坦对于自己哲学工作的总结，就是治疗哲学病。</p><p><br></p><h2>256、</h2><blockquote data-pid="T_e5_XhV">那么，那种描述我的内在体验的语言，那种只有我能理解的语言又怎么样呢？我如何用语词来标示我的感觉呢？——像我们平常所做的那样？那么我的感觉词语和我那些天然的感觉表现是捆在一起的？——在这种情况?我的语言就不是“私有的”。另一个人也可以像我这样理解它。——但是，如果我没有感觉的天然的表现，而只有感觉，那又怎么样？那么我就直接将名称和感觉联系在一起，然后在描述中使用这些名称。——</blockquote><p data-pid="0AUMRNMN">是否存在着，只有我能理解的语言呢？我该如何用语词来表达我的感觉呢？</p><p data-pid="W4xvsL5P">我们怎么界定私人语言呢？假设，我是一个医生，一个病人说疼。此时伴随着它的表情，它的行为，这个病人力图让我们知道，它的疼痛。</p><p data-pid="RXBfTK7w">这个时候，这些语言都不是私人的。</p><p data-pid="kp3JGNjB">什么才是私人的呢？就是，直接把词与它的感觉连接起来，然后在描述之中使用这些名称。</p><p><br></p><h2>257、</h2><blockquote data-pid="vInLtZRX">“如果人不表现他们的疼痛（不呻吟，面部不会扭曲，等等），那会怎么样呢？那就无法教会一个孩子‘牙疼’这个词的用法。”——嗯，我们假设这个孩子是个天才，他自己为感觉发明了一个名称！——但是现在他当然不能?别人理解这个词。——那就是说他理解这个名称然而?不能向别人解释它的意义？——他“为他的疼痛命名”，这到底是什么意思？——他是怎么做到这一点的，即怎么为疼痛命名的？！不管他做了什么事情，这样做的目的是什么呢？——当人们说“他给了感觉一个名称”的时候，他们忘记了，为了?这个纯粹的命名活动具有意义，语言中必须已经准备好了很多东西。如果我们说到某个人给了疼痛一个名称，那么在这里“疼痛”一词的语法是已经准备好的，它指明了这个新词要占据的岗位。</blockquote><p data-pid="7mOURyeo">那么，让我们设想一下，什么叫做私人感觉与名称联系在一起。</p><p data-pid="LMHqH7Ft">比如说一个人，他为自己的感觉发明了一个名称。但是他不能让别人理解这个词，只有他自己”知道“（当然这个词用的是不对的）。</p><p data-pid="euJJurLt">也就是说，他自己理解这个名称，只不过不能向他人解释它的意义。</p><p data-pid="JE23pJC_">我们理所当然会认为，正是如此。</p><p data-pid="kGsdyswW">那么，维特根斯坦说，为它的疼痛命名是啥意思呢？他是如何做到这一点呢？他做到这一点的目的是什么</p><p data-pid="5BkGLXtU">我们知道，命名只不过是语言的准备工作，这个名称的意义，按照前面的述说，是在语言游戏之中才展现出来的。所以单纯的命名还不足以展示意义。</p><p data-pid="C3E9gExE">那么，这个新的名称，如果他一旦在语言游戏里面来玩，他离开是被公共化，是可以被理解的。比如说，我们可以随意地把牙痛，叫做yatong，然后我们日常用这个词代替牙痛这个词，那么yatong并不是私人语言。</p><p data-pid="W1pQIleX">换言之，私人语言与公共化，刚好是矛盾的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>