<h2>330、</h2><blockquote data-pid="XSQs5e-L">思考是一种说吗？人们想说，它是将带有思考的说和不带有思考[56] 的说区分开来的东西。——于是它就好像是说的伴侣。一个事件，或许也可以伴随其他的东西，或者独自进行。说一?这行字：“这支笔大概是钝了。行了行了，就它?。”先是思考地说，然后不带思考地说，然后只思考这个想法而不说这些话。——那好，我可以在写字的过程中试试笔尖，做个苦脸，——然后带着一种无奈的表情继续写?去。——我也可以?着进行某种测量活动，我的做法?一个旁观者说我已经——不声不响地——思考过了：如果两个东西的尺寸和第三个相同，那么它们也彼此相同。——但是，这里构成思考的并不是这样一个事件，好像如果话语不是不带思考地说出来，那么这事件就必须伴随这话语。</blockquote><p data-pid="jA8732Fd">当哲学家试图脱离语言游戏，刚性的，或者孤立地去探讨某些哲学问题，实际上就是陷入到语言的陷阱之中。</p><p data-pid="n7RjUnab">哲学家可能会认为，思考是说的伴侣，也就是说思考是一个心灵事件，他可以伴随着说，或者即使不说，也可以有思考这个活动。</p><p data-pid="32FUCfcf">我们可以比较一下，带着思考地说，不带着思考的说，只思考不说，三者有什么区别呢？哲学家会认为，思考是一种内在的心灵情况，而说是外在的。</p><p data-pid="T_H69ODP">我们可以自己试试，什么叫做带着思考说一句话，什么叫做不带着思考说，两者有什么区别呢？你会发现，没啥区别，或者精确地说，你找不到判断区别的方法。</p><p data-pid="ysPIE6yd">你会说，这里就是有区别，因为我是有个思考的心灵活动的。但是那是你以为，意识是打不开的黑箱，你可以这么认为，但是我们也可以在逻辑上说，这仅仅是你以为的事情。</p><p data-pid="8zSm3HCk">其次，不用语言去思考，是否是做得到呢？我们如果去掉了一切语词，那么还有一个孤立的意义存在吗？</p><p data-pid="aB_E20Pd">很多人可能会说，动物没有语言，但是动物依然会思考。比如说狼盯着羊，他会思考，怎么抓羊。但是要知道，这是你以为的事情，你并不是狼，你并不知道他有没有思考。即使你是狼，你感觉你在思考，但是你那个感觉是不能拿来检验的。</p><p><br></p><h2>331、</h2><blockquote data-pid="GjBP15Pt">设想有些人只能出声地思考！（正如有的人只能出声地读。）</blockquote><p data-pid="0grZW6Zb">设想有人只能出声思考，这样思考就不能被视为仅仅是内在的</p><p><br></p><h2>332、</h2><blockquote data-pid="secAWTBf">我们有时也许会把伴随一个心灵事件说出一个句子称为“思考”，但我们不会把那个伴随物称为“思想”。——说一个句子，并且思考它，带着理解说它。——现在不要说它，而只做刚才理解地说它时用来与它相伴的那件事！——（带着表情唱一首歌！现在不唱，而只复那表情！——是可以重复某些东西，比如身体的晃动，呼吸的减缓或加快，等等。）</blockquote><p data-pid="o4KgxOSk">哲学家会认为，理解是一种内心的状态，但是实际上，并不是。比如说，以唱歌来类比，我们只是重复表情，但是不唱歌，我们是否能够做到呢？我们会发现，做不到。</p><p data-pid="1amaqIci">带着表情唱歌，与有所理解说一句话是类似的，带着表情唱歌不是两个独立平行的过程，而是一回事，是不能拆开的。</p><p><br></p><h2>333、</h2><blockquote data-pid="z7dBBg4k">“一个对此坚信不疑的人才会这样说。”——当他这样说的时候，那种确信是怎么帮助他的？——这种确信是不是现存于说出的话的一旁？（还是像一个小声被大声盖过那样被说出的话给盖过了？于是当人们大声地将其表达出来时好像就听不到了。）如果一个人说“了能够根据回忆唱一首曲子，人们得在心里听到它，然后跟着它唱出来”，那又怎么样呢？</blockquote><p data-pid="-y1-uGem">我们用确信和确信地说来类比表情和带着表情唱歌，以及理解，与理解说一句话。</p><p data-pid="fftDMr0x">人们可能会认为，说是一回事，确信是另外一回事，说是一个外在的东西，但是正如唱歌是一个全方位的结合，我们不可能脱离情景，表情等等要素，孤立地唱歌。正如机器在唱歌，其实我们并不把他说成是唱歌。正如机器也能说一些话，但是我们不会认为他真的理解这些话</p><p><br></p><h2>334、</h2><blockquote data-pid="oWzU35AW">“那么你当时真正想说的是……”——我们用这种说话方式将某人从一个表达方式带向另一个。人们试图这样来使用这幅图画：他真正“想说的”，他“意谓的”，在我们说出来之前就已经现存于他的心里了。有很多不同的东西可以?我们放弃一个表达式并采用另一个。为了理解这一点，考察一?数学问题的解答与问题提出的原因及由来之间的关系会是有益的。“用直尺和圆规三等分一个角”这个概念，当有人试图进行三等分的时候，以及，另一方面，当已经证明没有这样的东西的时候。</blockquote><p data-pid="Dz07bR1z">人们会问：当时你真正想说的是什么？</p><p data-pid="FBOIaJgI">这个说法，容易把人引入到哲学病之中，仿佛还想有一个内在的心灵活动，以及外在的心口不一，好像思考是可以脱离语言就存在的。</p><p data-pid="ZKZt-Stf">这样的表达式容易滋生哲学病，所以我们可以用另一个来代替。比如说我们常说”我有疼“，好像疼是一种物理对象，我们可以拥有一样。不如改成”我很疼“。也就是说，我们不能把心灵状态视为一种实体性的物，好像真的可以脱离一切语境预先存在。</p><p data-pid="SGnN7jVA">我们可以考察一下，数学问题的解答和问题提出的原因，</p><p data-pid="JK-wYQfU">比如说，我们可以用圆规和尺子去画一个圆。我们会有一种误解，认为圆本来就在那里，只不过被我画出来而已。</p><p></p><p></p><p></p>