<blockquote data-pid="7PLFDIbn">但是，此外，他人在把我的可能性凝固起来时，向我揭示出我不可能是对象，除非是对另一个自由而言。我不能是为我本身的本身，因为我是我所是，用尽了它所有的办法，·反思双重的努力终于失败了，我总是被我重新把握住。而且当我天真地提出我可能是一个客观的对象而又不了解它时，我因此暗含地假设的正是他人的存在，因为如果这不是对一个主体而言我怎么会是对象呢?这样，他人对我来说首先是我是其对象的存在，就是说使我获得对象性的存在。如果我应该只能以对象的方式设想我的一种属性，他人就已经被给定了。而且他不是被给定为我的天地的对象，而是纯粹的主体。这样，我不能通过定义来认识这个主体，就是说不能把他作为对象提出来，当我试图把自己当作对象时他总是在此，触及不到而又没有距离。而且在对注视的体验中，由于我体验到自己是不被揭示的对象性，我就直接地并且和我的存在一起体验到了他人的不可把握的主体性。</blockquote><p data-pid="QT_E6Hq1">前面我们说到，当我们被注视，当我去偷窥他人，同时又被人注视的时候，我就成为了一个偷窥者，一个不道德的人，也就产生出来了羞耻感，这种羞耻感揭示出来他人的注视以及自我，并且揭示出自我的存在，我被对象化了，我从原来的自为的主体，突然被标签化（即成为了一个偷窥者），我的可能性一下子消散在这个标签背后。所以我的自为性一下子凝固化，我既是自为，又是被对象化的状态。我的超越性离开了我，我被异化了，我不再是世界的主人，反而成为了他人的对象，他似乎掌握了我的秘密。但是同时，我作为自为主体仍然是自为，否则如果我真的是一个物，也就没有所谓羞耻感了。所以即使我被对象化了，我仍然是作为自为存在者存在着，但是我的自由却被限制起来了。</p><blockquote data-pid="C54F7BiF">同时，我体验到他的无限自由。因为正是对一个自由而言并通过一个自由，而且只对这个自由而言并且通过这自由，我的诸种可能才能被限制并被固定。一种物质障碍不可能使我的可能性凝固，对我来说它只是我谋划另外的可能的机会，它不可能给这些可能一个外表。因为下雨留在家中和因为人家不准您离开而留在家中并不是一回事。在第一种情况下，我决定自己留下，是由于考虑到我的行为的后果：我超越“下雨”这障碍而走向我本身，并且我使之成为工具。在第二种情况下，出去或留下作为我的可能性本身对我表现为被超越和被凝固的，而且是一个自由同时预见和预防了的。即使我们经常完全自然地而且毫无怨言地做使我们生气的事情，即使是一个别人指挥我们做的，这也不是任意的。因为秩序和防卫要求我们通过我们自己的奴役来体验他人的自由。这样，在注视中，我的可能性的死亡使我体验到他人的自由；这种死亡只在他人的自由内实现，并且我是对不可达到的我本身而言的我，然而这我本身是被抛到、弃置在他人的自由之中的。相关于这种体验，我对普遍时间的依属就只能对我显现为通过一种独立的时间化保持并实现，唯有一个自我时间化的自为才能把我抛人时间之中。</blockquote><p data-pid="2AIy2fPS">而我则体验到他人的无限的自由，正是通过这种自由，我才被对象化的，我才成为了一种外表（即被赋予了一种标签，如偷窥者），在注视中，我的可能性的死亡，则让我们体验到他人的自由，这种死亡，恰恰是在他人的自由实现了。我被抛入到他人的自由之中，而这个过程，则是离弃了我们本身的自为和虚无。一种物质障碍，是不可能消除我的可能性，比如说因为下雨，我们不能出门，但是不能出门也是一种可能性，我并没有丧失可能性。甚至我可以冒雨出行，这都是可能。但是当我被注视，我的自由就死亡了。并且在这种死亡中，我们感悟到了存在的意义。</p><blockquote data-pid="tv-g-Rkt">这样，通过注视，我具体地体验到他人是自由和有意识的主体，他在自己向自己的可能性时间化时使得有了一个世界。而且这个主体的无中介的在场是我试图构成的关于我本身的一切思想的必要条件。他人，就是没有任何东西把他与我分离开的这个我本身，绝对没有任何东西，如果不是纯粹和完整的自由的话。就是说唯有他人才不得不为了自我并通过自我成为自我本身的这种无规定性。<br>现在我们所知道的，已足以使我们尝试解释良知总是用来反对唯我论证明的那些不可动摇的反抗了。这些反抗实际上是建立在这样一个事实上，即他人对我表现为一个具体的、自明的在场，我完全不能从我之中抽出他，而他则既不能被怀疑，也不能成为一种现象学还原或任何别的“悬搁”的对象。</blockquote><p data-pid="9U9xK3Vw">我通过被注视，感受到了他人是自由的，并且他在自己的领域则抽离出我的自由。他人就是我，正是他人的我，才把那个隐藏着的自我的感觉揭露出来。而他人不是任何可以被怀疑的对象。因为当我们如果要确立起所谓我的存在，那么这个自我存在的确定，必须依托于他者才能实现。</p><blockquote data-pid="BWu0I1Tc">事实上，只要人家注视我，我就意识到是对象。但是这种意识只能在他人的实存中并通过他人的实存而产生。在这一点上黑格尔是有道理的。不过，这别的意识和这别的自由决不是被给予我的，因为，如果它们是这样的话，它们就会被认识，因此就成为对象，而我就不再是对象了。我同样不能从中抽出我自己的基质的概念或表象。这首先因为我既没有“设想”它们也没有“表象”它们：类似的表述还是会把我们推回到“认识”，而认识从原则上讲与之并不相干。但是，其次，我能通过我本身获得的对自由的具体体验都是对我的自由的体验，对意识的任何具体领会都是（对）我的意识（的）意识，意识的概念本身只是归结为我的可能的意识。事实上，我们在导言中已确认，自由和意识的实存先于并制约它们的本质，因此，这些本质只能归入我的意识和我的自由的例证说明。第三，他人的自由和意识同样不能是用来统一我的各种表象的范畴。当然，胡塞尔已指出，“我的”世界的本体结构要求它也是为他的世界。但是，就他人把一种特殊的对象性给予我的世界的对象而言，这就是他已经作为对象在这世界中了。如果严格说来皮埃尔在我对面读书时把一类特殊的对象性给予了转向他的那一面书，这是给予了我原则上能看见的一面(即使我们已说过，它脱离了我，这恰恰是因为它被阅读)，它属于我在其中的世界并因此是无距离地、并通过一种奇妙的联系而与皮埃尔这对象联系着。在这些条件下，他人的概念事实上能被确定为空洞的形式，并常被用来加强对那个就是我的世界的世界而言的对象性。但是，他人在其注视-注视者中的在场不可能有助于加强世界，相反它会使世界解体，因为它恰恰使世界脱离了我。当世界对我的脱离是相对的，并且是向着对象-他人脱离我时，它加强了对象性；世界和我本身对我的脱离，当它是绝对的，并且走向一个不是我的自由的自由时，它便分解了我的认识：世界蜕变以便在那边重新回复为世界，但是这种蜕变不是被给予我的，我不但不能认识它，甚至只思想它都不行。注视-他人面对我的在场因此既不是一种认识，也不是我的存在的一种投射，也不是一种统一化的形式或范畴。它存在，而且我不能从我这里派生出它来。</blockquote><p data-pid="LzQBHkkA">所以当他人注视我的时候，我就被对象化了，而这种意识唯有依托于他人才能实现。其次我从我本身中对于自由的具体体验，都是对于我的自由体验，对于意识的具体领会，都是对于我的意识的领会，意识的概念只能被归结为我的可能意识（也就是意识指向对象，对象之属性多样性，意味着虚无之可能性）。第三，他人的自由和意识并不是一种范畴，并且他人的注视中，并不有助于加强世界，相反使得世界解体，因为他的注视，原来被我占有的世界，反而分离了。世界又在他人的意识中重建起来。</p><blockquote data-pid="pw5V2hf0">同时，我也不能使它落人现象学悬搁的影响之下。事实上，这种悬搁旨在把世界放到括弧中以便发现在绝对实在中的超越的意识。不管这种活动一般说来是否可能，这里说的东西不属于我们。但是，在上述的情况下，它不可能与他人不相干，因为，注视-注视者恰恰不属于世界。我们说，我在他人面前对我感到羞耻。现象学的还原的结果应该是与羞耻的对象不相干，以便更好地使羞耻本身在其绝对主观性中突出出来。但是他人不是羞耻的对象：我在世界上的活动或处境才是它的对象。严格地说只有它们才能被“还原”。他人甚至不是我的羞耻的对象条件。然而，他是我的羞耻的存在本身。羞耻不是以意识用以揭示对象的方式，而是以意识的环节用以单方面地包含另一个环节的方式揭示他人是它的动机。我们似乎通过我思达到了纯粹的意识，而且这种纯粹的意识只会是(对)是羞耻(的)意识，作为不可把握的在场的他人的意识还是会使它感到羞耻，并因此逃避了一切还原。这一切向我们充分表明，不应该首先在世界中寻找他人，而是应该到这样一个意识那里去寻找，在这意识中并通过这意识，意识使自己是其所是。如同我的被我思把握的意识无可怀疑地证明了它自己和它自己的存在一样，某些特殊的意识，例如“羞耻意识”，对我思表现出来并证明了它们自身及他人无可怀疑的存在。</blockquote><p data-pid="uDDpt8Hu">并且他人并不是现象学需要悬隔的对象，悬隔试图把一切未经证明的对象全部悬置起来。但是实际上，我们不可能与他人毫不相干。并且我在他人面前感受到了羞耻，而他人不是羞耻的对象，我们之所以羞耻是因为我们处于某种处境中才导致的。这意味着，我们不能在世界中寻找他人，而必须从自为的主体的这个内核处找寻他人，必须通过意识来找寻意识。由于羞耻的意识，才让我们揭示出他人的不可怀疑的存在。</p><blockquote data-pid="lQZ2affo">但是，人们会说，他人的注视不就只是我的为我对象性的意义吗？由此，我们会重新陷入唯我论：当我把自己作为对象并入我的表象的具体系统时，这种对象化的意义将被抛到我之外并被实体化为他人。</blockquote><p data-pid="-lL-LFcC">那么，人们会说，他人的注视，不就是我的对象性的意义吗？如果我们仅仅在自我意义上去理解，那么我们就会陷入唯我论。他人的注视的确把我们对象化，但是这个对象化并不是在认识论意义上的表象。而是在存在意义上的，去揭示出我们作为自为主体的存在方式。</p><p></p>