<h2>246、</h2><blockquote data-pid="ZFGmFBOI">那么在何种意义上我的感觉是私有的呢？——嗯，只有我能知道我是不是真的疼，其他人只能猜测这一点。——这个说法就某个方面而言是错误的，就另一方面而言是无意义的。如果我们对“知道”这个词的使用就像它通常被使用的那样（我们还能怎么使用它！），那么当我在疼的时候其他人经常知道这一点。——是的，但是仍然不如像我自己知道它那样确定！——就我而言，根本不能说我知道我疼（除非开玩笑）。因为，除了我疼之外，这句话还能意味着什么呢？<br>不能说其他人只能通过我的行为而得知我的感觉，——因为就我自己而言我也不能这样说我得知它。我有这感觉。 [50]<br>这是对的：对其他人而言，说他们怀疑我疼不疼是有意义的，但是这样说我自己是无意义的。</blockquote><p data-pid="YP4ZJ6sQ">那么，我们来问问，在什么意义上，我的感觉是私有的？答案就是，只有我感觉到疼，别人感觉不到的时候。</p><p data-pid="Ac9B85hx">那么，我们是否可以设想这样一种情况，即，我们每次疼，都不表现出来，那么别人是不是永远不知道我在疼痛了。如果这是可能，那么只要我自己知道疼了。</p><p data-pid="TbGEwdgk">而别人之所以知道我疼，是因为我的行为举止，让他推测我疼。相反如果我不表现出来，那么只要我知道了。</p><p data-pid="E2EE_6UC">这里涉及到一个关键词，即“知道”。维特根斯坦认为，知道这个词，有两种用法是错误和无意义。</p><p data-pid="c092meE0">错误的用法在于，别人知道我疼，这是错误的。这一点，哲学家也承认，他们相信，只有自己亲知才是确定无疑的。</p><p data-pid="qTSDGn5h">而无意义的用法就是，我知道自己疼，这是无意义的。之所以无意义，是因为日常语言不会说这样的话。因为如果他这么说，到底他想要传达什么呢？</p><p data-pid="p4lVOFfD">所以，别人从我的行为之中推测我疼，是错误的。因为在这里并不是推断出来的。这种推断的想法，实际上是基于，哲学家把他区分为内在的感觉和外在的行为，我们仿佛可以通过外在的行为推断出内在的感觉，于是感觉成为了一种隐秘的图画。而这恰恰是一种变种的本质主义的思考方式。</p><p data-pid="AGxWFhfU">同样，也不能说我自己得知我疼，因为我们不可能通过推断的方式知道自己疼。在这里，用知道之所以是错误的，是因为哲学家误把私人感觉当成了经验事实。经验事实是公共性的，你可以说知道，但是私人感觉既然不是公共，就不能说，我知道疼。这些话是毫无意义的话</p><p><br></p><h2>247、</h2><blockquote data-pid="_VUxOjx8">“只有你能知道你那时有没有那个意图。”是可以对某个人这样说，如果人们要向这个人解释“意图”一词的意义的话。于是这话的意思就是：我们就是这样使用这个词的。<br>（“知道”在这里的意思是：对不确定的表达是无意义的。）</blockquote><p data-pid="6iFFL_PI">只有你能知道，那时候有没有意图。这好像是绝对真理，但是实际上这是一句毫无意义的话。因为如果你认为，意图是私人的，那么他就不能用”知道“这个词。</p><p><br></p><h2>248、</h2><blockquote data-pid="HEzKhJsV">“感觉是私有的”这个句子可与“单人牌是一个人玩的”相比较。</blockquote><p data-pid="7H85uO0t">感觉是私有的，这意味着他是不能拿出来被公共化地展示的，正如单人牌是不能与别人玩一样</p><p><br></p><h2>249、</h2><blockquote data-pid="6TMYWrAc">婴儿的微笑不是伪装，我们作出这个假设或许是太过于仓促了？——我们的假设以何种经验为根据？<br>（撒谎是一种需要学习的语言游戏，就像其他任何语言游戏一样。）</blockquote><p data-pid="V496oQF2">有人说，婴儿不撒谎，它的微笑不是撒谎。但是这句话到底何种经验为根据呢？这里不以任何经验来做出的判断，这是无意义的判断。</p><p data-pid="ImJiRHL1">事实上，撒谎也是语言游戏。</p><p><br></p><h2>250、</h2><blockquote data-pid="egG8ZFro">为什么一条狗不能假装疼痛？是它太诚实了吗？人们可以教一条狗假装疼痛吗？人们也许可以教它在特定的场合就像很疼时那样嚎叫起来，尽管实际上不疼。但是，为了成为真正的伪装，这种行为还缺乏正确的背景。</blockquote><p data-pid="zBOeYINN">我们是不能说狗不真诚或真诚的。因为真诚与否，是建立在社会性的背景基础来说的，只有能够说话的人，或者处于共同体内部的人，才有可能运用伪装与否。</p><p data-pid="NFweZL57">这都意味着，社会性背景对于概念的重要性。对于撒谎，真诚这些概念对于狗毫无意义。</p><p data-pid="JvoEI8dl">这就好像，庄子和惠子辩论，子非鱼焉知鱼之乐。在这里，可以给出两个解答</p><p data-pid="3YHY4aI5">1、庄子错了，因为快乐这个概念是社会性背景的产物，所以你不能说，我知道鱼很快乐</p><p data-pid="XA0g0wC7">2、惠子也错了，因为惠子仿佛认为，你是鱼，你就知道鱼是乐的。但是，即使你是鱼，你也不知道，你也不能用”知道“这个词</p><p><br></p><p><br></p><h2>251、</h2><blockquote data-pid="tugr_wAA">当我们说“我无法想象它的反面”或“如果它不是这样，那还能是怎样？”的时候，这是什么意思呢？——比如，当某人说他的意象是私有的，或者只有他自己能够知道他是否感觉到疼及诸如此类的时候，这是什么意思？<br>在这里，“我不能想象其反面”的意思当然不是我的想象力不够。我们用这句话来阻止某种实际上是语法命题但?因其形式而?我们误认为是经验命题的东西。<br>但是，为什么我说“我不能想象其反面”，而不是说“我不能想象你说的东西”呢？<br>比如：“每一根棍子都有一个长度。”这也许意味着：我将某种东西（或者这个东西）称为“棍子的长度”——而不会说“球体的长度”。那我现在能够设想“每一根棍子都有一个长度”吗？不，我想到的只是一根棍子，仅此而已。只是与这个句子联系在一起的图画所扮演的角色不同于与“这张桌子和那张桌子有着相同的长度”这个句子联系在一起的图画扮演的角色。因为在这里我理解什么叫作给出一幅相反的图画<br>（而且它不必是意象图画）。<br>但是，与语法命题相伴随的那幅图画仅仅显示了被人们称为“棍子的长度”的是什么。与它相反的图画该是怎么样的呢？（关于一个先天命题的否定的评论。）</blockquote><p data-pid="5X3KbBLy">我们知道，经验命题是具有公共性，它也具有判断的意义，我们是可以说这个命题是真，还是假的。但是还有一种命题，我们称之为语法命题，语法命题是无意义的。什么是语法命题，就是他不是陈述经验事实，而是关于我们的语言本身的，所以他无法判断真假。</p><p data-pid="NNSsvZ69">所以，当有人说，某人的意像是私有的，或者只要他感觉到疼痛是什么意思呢？我们对于这些意像，往往说，他就是这样，我们想不出他相反情况是如何。但是这些说法到底意味着呢？</p><p data-pid="vDjjPLFQ">这绝非是说，我想象力不够。当我们说”无法想像出反面“，是试图阻止某种实际上是语法命题，但是被误认为是经验命题的东西。</p><p data-pid="EURtKoE5">经验命题是关于经验的，所以他是有真假的，我们是可以设想他反面的情况。比如说，明天十二点下雨，我们也可以设想他不下雨的情况。但是如果说，我的意像不是私有的，这句话本身就是无意义的。</p><p data-pid="-Eb-AuxP">所以，我们用不能想象来阻止把貌似经验命题的语法命题当成经验命题。</p><p data-pid="05tqaSMA">所以可以知道，对于私人感觉的说法，实际上并不是经验命题，是没有真值的，他只是貌似看起来是经验命题一样</p><p data-pid="nxYvSJIe">那么，所谓是语法命题又是意味着呢？前面说到，对于其他人来知道我疼不疼是毫无意义，我自己说知道疼，也是无意义的。</p><p data-pid="yylM2OfL">但是，为什么我说“我不能想象其反面”，而不是说“我不能想象你说的东西”呢？</p><p data-pid="VRm3P_wD">我们以棍子来说明，我们能够想象出棍子总有长度吗？实际上，我们所想象只能想象到一根棍子，是有颜色，有具体形状的棍子。</p><p data-pid="mdREQRpk">但是这幅画面，与另一个画面是不一样，这就是说我们可以想象，一张桌子的长度与另一个桌子长度相同，这是一个经验命题。但是你问我，什么叫做长度，让我想象，我是无法想象出来的。为什么呢？因为一个是经验命题，一个是语法命题。</p><p data-pid="kfMIITdH">所以，先天命题，不是经验意义上的，而是逻辑意义上，作为先天命题，我们当然不能想象他的反面。</p><p></p>