<h2>418、</h2><blockquote data-pid="UL-LctlG">我有意识是不是一个经验事实？——<br>但是难道人们不是只有在说到人的时候才说他有意识，而说到树或石头的时候就说它们没有意识吗？——若情况不是这样，那会怎么样呢？——会不会所有的人都没有意识？——不，在这个词的日常意义上是不会的。但是比如我就可以没有意识——正如我现在事实上有意识。</blockquote><p data-pid="Vf-I9Uwo">我有意识是不是一个经验事实？不是。</p><p data-pid="prGIV9Im">哲学家会说，难道不是经验告诉我们，人有意识，而石头没有吗？</p><p data-pid="fkyYqkaW">但是，我们知道，经验是可以设想的它的反面的可能性，比如说我们设想人类没有意识，而石头有，在逻辑上并不矛盾，所以经验并不能告诉我们什么。</p><p><br></p><h2>419、</h2><blockquote data-pid="qYclbx-Z">在何种情境?我会说一个部落有一个酋长？而这个酋长肯定是有意识的。他当然不能没有意识！</blockquote><p data-pid="CzMvYxFC">我们问，一个酋长，为什么有意识？答案是，不为什么，他就是有意识。</p><p><br></p><h2>420、</h2><blockquote data-pid="dfWVVDzg">但是，难道我不能设想我身边的这些人都是机器人，都没有意识吗？即使他们的行为一如往常。——我现在独自在自己房间中作这番设想，我看到人们目光呆滞（就像出了神）地从事着他们的日常事务——这个想法也许有点可怕。但是现在请尝试在日常交往中，比如在大街上坚持这个想法！比如，对你自己说：“那边那些孩子只是机器人，他们所有的活蹦乱跳都只是机械的行为。”这话要么对你什么也没有说，要么会在你心里引起某种怕怕的感觉，或诸如此类的东西。把一个活人看作机器人，这就像把一个图形看作另一个东西的边界例子或者变种，比如把窗户上的十字 [69] 看作纳粹的“ ”。</blockquote><p data-pid="7hDwZX3v">我们难道不能设想，我的身边人都是机器人，都没有意识吗？当然可以了，但是在日常活动之中，这样的设想其实没啥意义。</p><p data-pid="giAPJ66j">把活人看成是机器人，就好像是一个十字图画，看成是纳粹的万字旗。我们固然在逻辑上可以这么设想，但是又有什么意义呢？</p><p><br></p><h2>421、</h2><blockquote data-pid="0R4n8stY">我们把对身体的和意识的状态混在一个报告中，比如“他十分苦恼，不停地翻转着”，这?我们觉得有些离奇。这很平常，为什么它会?我们觉得离奇呢？因为我们想说，这个句子涉及了有形的和无形的东西。——但是，当你说“这三根柱子赋予这个建筑以稳定性”的时候，你有那种感觉吗？三和稳定性有形吗？——请把句子视为工具，把它的意义当作它的应用！</blockquote><p data-pid="zZP1a59_">人们在搞哲学的时候，我们会认为，大脑与意识之间存在鸿沟，比如说，我们说”他十分苦恼，不停地翻转着“，这里面仿佛参杂着行为和意识状态在其中。所以我们会感觉不舒服。</p><p data-pid="w0gC3N59">但是实际上，在日常语言之中，这是很正常的，所以如果我们关注语句的意义就在于共同体内的日常运用，就不会有什么奇怪感了。</p><p><br></p><h2>422、</h2><blockquote data-pid="G9VESnYw">当我相信人有灵魂的时候，我相信的是什么呢？当我相信这种物质包含两个苯环的时候，我相信的又是什么呢？在这两个例子中，前景中都有一幅图画，但意义??在背景中，换言之就是不容易综观这幅图画的应用。</blockquote><p data-pid="rdU1moY4">当我相信人有灵魂，我相信什么呢？当我相信这种物质包含两个苯环，我又相信什么呢？仿佛，我们的脑子里面有两个画面，但是这里的”又“什么意思呢？</p><p data-pid="Po8pOZ4J">我们说，我有十块钱，这是很清楚明白。是这个意思吗？或者说这里的包含是什么意思呢？我可以说，我包中包含着书，这是清楚。</p><p data-pid="z3TBso4k">但是当我们说，脑子有某种图画，这是含糊的。</p><p><br></p><h2>423、</h2><blockquote data-pid="yDlFbxzr">没错，所有这些事情都在你心里发生了。——只是现在?我来理解我们所使用的表达式。——图画在这里。我不否认它在特定的例子中是有效的。——只是现在?我来理解图画的应用。</blockquote><p data-pid="oMo9_RGu">我们是用图画去类比所谓的意像，但是这个图画，他们到底有没有用法呢？我们即使有了这个图画，又能怎么样呢？</p><p><br></p><h2>424、</h2><blockquote data-pid="QLKXSXvu">图画就在那里，我并不否认它的真确性。但什么是它的应用呢？请把目盲的图画想成盲人心灵中或头脑中的黑暗。</blockquote><p data-pid="KCxn18lb">即使我们承认图画存在，但是它的意义呢？它的运用，仍然是一个难解的问题</p><p><br></p><h2>425、</h2><blockquote data-pid="dmizhtCq">在很多例子中，我们费尽心机寻找一幅图画，好像一旦找到了，用法就会自动地出现，由此我们在这里已经有了一幅强行跟着我们图画，——但它并不帮助我们摆脱困难，困难才刚刚开始。比如，我问：“我该如何设想把这套机械装置放进这个外壳中呢？”——也许一张尺寸缩小的图纸可以作为答案。于是人们可以对我说“看到了吗，它就是这样进去的”，或许还会说“这有什么奇怪的？你在这里看到是怎么样的，它在那里就是怎么进去的”。——后者当然没有作出任何更多的解释，而只是敦促我去使用别人给我的那幅图画。</blockquote><p data-pid="sAyXQa40">我们好像找到了图画，一切问题就解决了。但是实际上困难其实才刚刚开始。因为有图画，意味着什么呢？什么也不意味，因为用法并不会自动地出现。</p><p data-pid="Mp30ZRME">这里与前面所说的遵守规则是一样，就是并不是有了规则，这个问题就自动地进行了。举个最简单的例子，即使你有了一幅蓝图，但是蓝图如何落地，才是更关键的问题。所以只有一幅画，是没啥意义的</p><p><br></p><h2>426、</h2><blockquote data-pid="Jf_fQ2hu">召唤出一幅图画，它就好像毫不含糊地确定了意义。比起图画为我们勾画的东西，实际的应用似乎是某种浑浊的东西。这里的情况就像在集合论那里一样：表达方式好像是为上帝量身定制的，上帝知道我们无法知道的东西。上帝看到了整个无?数列，看到了人的意识内部。然而对我们来说这种表达形式就像一件法衣，我们可以穿上它，但是?不能用它来做些什么，因为我们缺乏那种赋予这件衣裳以意义和目的的实际权力。<br>在对表达式的实际使用中，我们好像在绕弯路，沿着小巷走路。我们看到了面前那条笔直而平坦的大路，但它无疑是没用的，因为它已经被永久地封闭了。</blockquote><p data-pid="wqm-9RRv">似乎一幅画就万事大吉了。好比代数式决定了对于数列的展开。图纸决定了机器的制造等等。但是实际上对于数列的具体展开，对于机器的运行，他都是需要基于一定的局部背景下，才是有意义的。但是这样的一劳永逸，恰恰是哲学家试图寻求，相反琐碎的具体实践，反而是被轻视的。</p><p data-pid="oFEo41iW">以至于表达方式好像是上帝的视角看待世界，好像上帝能够看透一切的本质。</p><p><br></p><h2>427、</h2><blockquote data-pid="o7QKFOTk">“当我对他说话的时候，我不知道他的额头后面发生了什么。”这时人们想到的并不是大脑活动，而是思想活动。这幅图画需要被严肃地对待。我们真的想要看他额头背后的情况。虽然我们的意思只不过是我们通常用“我们想要知道他在想什么”这话所意谓的东西。我想说：我们有一幅生动的图画——以及那种似乎与这幅图画相对立的用法，它表达的是心理性的东西。</blockquote><p data-pid="e3ZhZavx">“当我对他说话的时候，我不知道他的额头后面发生了什么。”这时人们想到的并不是大脑活动，而是思想活动。</p><p data-pid="5OaXwOOL">在日常情况下，我们这么说话，我们似乎指的是他的一种思维活动。但是实际上，我们只是想说，我们想知道他到底想什么，这里并没有被实体化一种什么东西。</p><p><br></p><h2>428、</h2><blockquote data-pid="L21MksDT">“思想，一种奇特的东西”——但是，当我们思考的时候，我们并不觉得它奇特。当我们思考的时候，我们并不觉得思想是神秘的，只有当我们仿佛反省地说“它是怎么可能的”之时，它才是这样的。思想居然能处理对象本身，这是怎么可能的呢？我们觉得自己好像借助思想将实在把捉住了。</blockquote><p data-pid="X6-hsnFV">如果我们脱离了具体使用，思想被抽象出来，就会成为很神秘的东西，好像他处理内在心灵的东西。于是认为，思维所处理的是一个第三者（即主客观左右的第三者），所以哲学家会非常奇怪，为什么思维能够把握客观呢？</p><p></p>