<blockquote data-pid="YXTQi1M-">所以，经验就是对人类有限性的经验。真正意义上有经验的人是一个 对此经验有认识的人，他知道他既不是时间的主人，又不是未来的主 人。这也就是说，有经验的人知道一切预见的界限和一切计划的不可 靠性。在有经验的人身上经验的真理价值得到实现。如果经验过程里 的每一阶段都已表现了有经验的人对新的经验具有一种开放性这一特 征，那么这一特征也完全适合于完满经验的观念。所谓完满经验，并 不是说经验来到了终点和达到了一个更高级的知识形式（黑格尔）， 而是说经验第一次完全地和真正地得到了存在。在完满经验里，一切 独断论——起源于人类心境中的那种展翅翱翔的欲望——达到了某种 绝对的界限。经验教导我们承认实在的东西。正如所有一般的认识愿 望一样，对存在东西（was ist）的认识乃是一切经验的真正结果。但 是存在东西在这里不是指这个或那个事物，而是指那种“不再可推翻的 东西”（兰克）。 </blockquote><p data-pid="5q02Hf20">经验表征着人有限性的一面，因此经验的人，实际上预见的是一切预见的界限以及一切计划的不可靠性，这也意味着经验总是开放性的。而所谓完满经验，并非说获得了一种高级的知识形式，而应该是说，经验第一次实现了真正的存在，在完满经验之中，一切独断论，达到了某种绝对的界限，经验教导我们某种实在的东西，正如一般的认识愿望一样，对于存在的认识乃是一切经验的真正结果。</p><blockquote data-pid="yLJICHm9">真正的经验就是这样一种使人类认识到自身有限性的经验。在经验 中，人类的筹划理性的能力和自我认识找到了它们的界限。说任何事 物都能被倒转，对于任何事物总是有时间，以及任何事物都可以任意 地重新出现，这只能被证明是一种幻觉。存在和行动于历史中的人其 实经常经验到，没有任何东西可以重新出现。对存在东西的承认在这 里并不意味着对一度存在于那里的东西的认识，而是意味着对这样一 种界限的洞见，在这界限内未来对于期望和计谋仍是开放的——或者 更彻底地说，意味着有限存在的一切期望和计谋都是有限的和有限制 的。真正的经验就是对我们自身历史性的经验。所以，经验概念的讨 论达到了这样一个对于我们探究效果历史意识的本质很有启发性的结 论。效果历史意识作为一种真正的经验形式，一定反映了经验的普遍 结构。所以我们必须在诠释学经验 中找出那些我们在上面对经验的分 析中已经识别的要素</blockquote><p data-pid="V6K8gVX1">真正的经验，就是这样一种能够让人们认识到自身有限性的经验，在经验之中，人类的筹划理性的能力和自我认识找到了他的界限，对于行动于历史之中的人们所经验到，正是没有任何东西可以重新出现，对于存在的承认，在于一种对于界限的洞见，正因为界限，所以历史才是开放的，真正的经验，是对于我们自身历史性的经验，故而真正的经验，是效果历史的经验形式。</p><blockquote data-pid="t7Ni5EBP">诠释学经验与传承物 （Überlieferung）有关。传承物就是可被我们经 验之物。但传承物并不只是一种我们通过经验所认识和支配的事件 （Geschehen），而是语言 （Sprache），也就是说，传承物像一 个“你”那样自行讲话。一个“你”不是对象，而是与我们发生关系。如 果认为在传承物中被经验的东西可以被理解为另一个人即“你”的意 见，这将是错误的。我们宁可认为，对传承物的理解并不把传承的文 本理解为某个“你”的生命表现，而是理解为某种脱离有意见的 人、“我”和“你”的一切束缚的意义内容。尽管如此，对“你”的态度和 这里出现的经验的意义一定能够有助于对诠释学经验的分析。因为传 承物是一个真正的交往伙伴（Kommunikationspartner），我们与它的 伙伴关系，正如“我”和“你”的伙伴关系。 </blockquote><p data-pid="KQFj4Swn">诠释学经验与流传物相关，流传物就是可被我们经验之物，但是流传物的形式，就是语言，流传物就好像是一个你自行交流，所以流传物表达的是一种伙伴关系，正如我与你的伙伴关系。而你并不是一个对象，而是关系。</p><blockquote data-pid="-McOL8en">显然，“你 ”的经验 一定是一种特殊的经验，因为“你”不是对象，而是 与我们发生关联。就此而言，我们上面提出的经验结构要素在这里将 有一种变更。因为经验对象本身在这里具有人的特征，所以这种经验 乃是一种道德现象，并且通过这种经验而获得的知识和他人的理解也 同样是道德现象。因此让我们考察当经验是“你”的经验和诠释学经验 时，经验结构将发生怎样的改变。 </blockquote><p data-pid="6_Mps6Ce">你不是对象（指的是被对象化把握，或图景化认知的结构），而是一种关联，而这种关联具有人的特征，所以这种经验是一种道德现象，并且通过这种经验获得的知识，以及他人的理解也是一种道德现象。</p><blockquote data-pid="e4PYawKm">存在这样一种“你”的经验，这种经验试图从同伴的行为中看出典型的 东西，并且能够根据经验作出关于另一个人的预见。我们把这称之为 人性知识（Menschenkenntnis）。我们理解另一个人，正如我们理解我 们经验领域内的另外某个典型的事件。我们可以估量他。正如所有其 他工具一样，他的行为也是作为工具服务于我们的目的。从道德上 看 ， 这 种 对 “ 你 ” 的 态 度 意 味 着 纯 粹 的 自 我 关 联 性 （Selbstbezüglichkeit），并与人的道德规范相抵触。众所周知，康德 在解释无上命令时曾经特别这样说过，我们不应把其他人只作为工具 来使用，而应当经常承认他们本身就是目的。 </blockquote><p data-pid="QP4JKXKi">而存在这样一种关于你的经验，这种经验，我们可以通过经验来获得关于另一个人的预见，这种经验被称之为人性知识。我们理解一个人，一种是把他当成工具，一种则是把他当成目的，当我们把他当成工具的时候，就与人的道德规定相抵触了</p><blockquote data-pid="inRWAoHJ">如果我们把对“你”的态度和对“你”的理解这种表现人性认识的形式应 用于诠释学问题，那么对应的东西是对方法的素朴信仰以及通过方法 可能达到的客观性。谁以这种方式理解传承物，谁就使传承物成为对 象，但这也就是说，他以一种自由的无动于衷的方式面对传承物，并 且由于他在方法上排除了与传承物关系中的一切主观因素，因而他知 道传承物包含什么。我们曾经看到，他这样一来就使自己脱离了那种 曾使他自身具有历史性实在的传统的继续影响（Fortwirken）。遵循18 世纪方法论思想和休谟对此所作的纲领性表述的社会科学方法，其实 是一种模仿自然科学方法论的陈词滥调。 〔306〕 但是，这只是说明了精 神科学实际工作程序的一个方面，甚至这一方面也极端地被简化，因 为这里所认识的只是人类行为中典型的东西、合乎规则的东西。因 此，正如我们在自亚里士多德以来的关于归纳概念的目的论解释中所 认识到的，这同样也使诠释学经验的本质失去了固有的光泽。</blockquote><p data-pid="7z5X_Tjn">那么，这样的关系理解为解读者和流传物的关系就是，如果解读者把流传物理解为一个完全客观的东西，试图摒弃自己对他的理解，而是排斥一切主观因素，那么其实他也就无法真正理解这个，所以这也是一种自然科学的方法论</p><blockquote data-pid="RYkjkHnS">对“你”的经验和“你”的理解还有第二种方式，这在于：“你”被承认为 一个人，但是，尽管此人在对“你”的经验中有牵连，对“你”的理解仍 是一种自我相关（Ichbezogenheit）的形式。这种自我相关起源于我－ 你关系的辩证法所引起的辩证假象。我－你关系不是一种直接关系， 而是一种反思关系。对于任何一个要求都有一个相反的要求。这就是 为什么关系中的每一方在反思上都能够巧妙地越过另一方的理由。一 个人要求从自身出发去认识另一个人的要求，甚至要求比另一个人对 自身的理解还要好地去理解这另一个人。这样，这个“你”就丧失了他 对我们提出要求的直接性。他被理解了，但是这意味着，他是从另一 个人的观点出发被预期和在反思上被截取了。就这是一种相互关系而 言，它有助于构造我－你关系本身的实在性。人们之间的一切生命关 系的内在历史性在于相互承认经常有斗争。相互承认可能采取不同程 度的对立关系，一直到一个“我”被另一个“我”所完全统治。但是，甚 至最极端的统治和奴役的形式也都是真正辩证的结构关系，正如黑格 尔所曾经指出的。</blockquote><p data-pid="kuDTIhgW">那么，另一种对于你的经验，就是把你经验成一个人，但是即使是这样，你仍然是被经验为一种特殊物，所以还是一种自我相关的形式，因此这种自我相关形式，仍然是一种辩证法带来的辩证假象，我与你的关系，不是一种直接关系，而是一种反思关系。当一个人要求从自身出发去理解另一个人，甚至于比从他人对于自身的理解还要更好地理解另一个人，那么这样一来，这个”你“就丧失了直接性，他被以他人以主观的形式之中的反思而被截取了，从而构造了我-你关系本身的实在性。这也导致了我-你关系的斗争，导致我-你并没有获得相互承认的关系，而是一个被另一个支配的关系。</p><blockquote data-pid="IVcl_8l1">这里获得的对“你”的经验实际上比人性认识更恰当。因为人性认识只 试图估量另一个人将怎样行动。要把另一个人看成一个可以绝对被认 识和使用的工具，这是一种幻觉。甚至奴隶也存在反抗主人的权力意 志，正如尼采所正确说过的。 〔308〕 但是，这种支配一切我－你关系的 交互性辩证法对于个体的意识必然是隐蔽的。通过服役而对主人横行 霸道的奴隶，决不会认为他这样做有他自己个人的目的。事实上，他 自己的自我意识正在于摆脱这种交互性的辩证法，从对他人的关系中 反思他自身，并且因此成为他所不能企及的。由于我们理解了他人， 要求认识他人，我们就从他那里取得他自己要求的一切合法性。特别 是关怀照顾的辩证法是以这种方式起作用，因为它把人类之间的一切 关系都识破为追求统治的一种反思形式。想预先理解他人的要求执行 了这样一种功能，即对他人要求保持一种实际的距离。这一点我们从 教育关系这一权威的关怀形式上就很为熟悉。在这些反思的形式里， 我－你关系的辩证法得到更明确的规定。 </blockquote><p data-pid="YaFFPqRD">试图把另一个理解为一个纯粹的物，这只能是一个幻觉，因为即使是奴隶也存在着反抗主人的意志，但是这种支配着你与我的关系对于个体意识来说是隐蔽的。</p><blockquote data-pid="JUOm-Snl">在诠释学领域内，与这种对“你”的经验相对应的，乃是我们一般称之 为历史意识 的东西。历史意识知道他物的他性（Andersheit），知道 在他物他性中的过去，正如对“你”的理解知道“你”为一个人。历史意 识在过去的他物中并不找寻某种普遍规律性的事件，而是找寻某种历 史一度性的东西。由于它在对他物的认识中要求超出它自己的一切条 件，所以它被束缚于一种辩证的假象中，因为它实际上试图成为过去 的统治者。这不一定是由于世界史哲学的思辨要求——它也可能作为 一种启蒙运动的完美理想为历史科学的经验态度指明道路，有如我们 在狄尔泰那里所认识的。在我们对诠释学意识的分析中我们已经指 出，历史意识所创造的、与知识中所完成的经验的辩证假象相符合的 辩证假象乃是历史启蒙运动的不可能实现的理想。谁因为他依据于他 的方法的客观性并否认他自己的历史条件性而认为自身摆脱了前见， 他就把不自觉支配他的前见的力量经验为一种vis a tergo（从背后来的 力）。凡是不承认他被前见所统治的人将不能看到前见光芒所揭示的 东西。这种情况正如“我”和“你”之间的关系一样。谁在这样一种关系 的交互性之外反思自己，谁就改变了这种关系，并破坏了其道德的制 约性。同样，谁在与传统的生命关系之外来反思自己，谁就破坏了这 种传统的真实意义 。试图理解传统的历史意识无需依赖于方法上是批 判的工作方式来接触原始资料，好像这种工作方式可以保证它不把自 己的判断与前见相混淆似的。历史意识实际上必须考虑自己的历史 性。正如我们已经表述的，立于传统之中，并不限制认识的自由，而 是使这种自由得以可能。</blockquote><p data-pid="WxCz8ELf">而在诠释学领域之中，这种与你的经验相对应，就是历史意识，历史意识知道他物的他性，知道他物他性的过去，历史意识在过去的他物之中，并不寻找某种普遍的规定性，而是找寻历史一度性的东西，而试图找寻某种绝对的，超出自身一切条件，这恰恰是一种辩证的假象，也是启蒙运动以来的试图建立起完美理想的假象。因为他们试图通过某种客观方法，以摆脱前见。凡是试图摆脱前见，实际上他也就离开了真正的理解。实际上谁试图在传统生命关系之外去反思自己，也就破坏了传统，也就破坏了真正的理解。历史意识必须考虑自己的历史性，只有立于传统之中，才能使得自由的认识成为可能。</p><blockquote data-pid="OCD5CLeP">正是这种认识和承认才构成诠释学经验的第三个也是最高的类型：效 果历史意识 具有对传统的开放性。所以，效果历史意识与对“你”的经 验具有一种真正的符合关系。正如我们所看到的，在人类行为中最重 要的东西乃是真正把“你”作为“你”来经验，也就是说，不要忽视他的 要求，并听取他对我们所说的东西。开放性就是为了这一点。但是， 这种开放性最终不只是为我们要听取其讲话的这个人而存在。而情况 是这样，谁想听取什么，谁就彻底是开放的。如果没有这样一种彼此 的 开 放 性 ， 就 不 能 有 真 正 的 人 类 联 系 。 彼 此 相 互 隶 属 （Zueinandergehören）总同时意指彼此能够相互听取（Auf-ein-anderHören-können）。如果两个人彼此理解了，这并不是说，一个人“理 解”、即通观了另一个人。同样，“听取某人”（anf jemanden hören）也 不只是指我们无条件地做他人所想的东西。谁这样做，我们就称他为 奴隶。所以，对他人的开放性包含这样一种承认，即我必须接受某些 反对我自己的东西，即使没有任何其他人要求我这样做。 </blockquote><p data-pid="mHqY5jjo">所以，效果历史意识，他对于传统是有一种开放性的，所以效果历史意识对于你的经验具有一种真正的符合关系，因此在这里，我们需要把你作为你来经验，但是这个经验，并不是意味着解读的主体丧失了，相反他们是在交流之中，上升到更高的普遍性之中，从而能够同时互相听取，互相理解，互相承认的普遍性之中，所以我们并不是无意识的。相反如果我们是无意识，我们就被他支配着，这对于双方来说，都是物化自身的表现。</p><blockquote data-pid="sJSKp8kx">这就是与诠释学经验相符合的东西。我必须同意传统要求的有效性， 这不仅是在单纯承认过去的他在性的意义上，而且也是在传统必定有 什么要对我说的方式上。所以，这要求一种根本的开放性。谁以这种 方式对传统实行开放，谁就看清了历史意识［指历史主义］根本不是 真正开放的，而是相反，当它“历史地”读它的文本时，它总已经先行 地和基本地弄平了（nivelliert）传统，以致我们自身认识的标准从未 被传统提出问题。这里我想起了历史态度一般进行的朴素比较方式。 弗里德里希·施莱格尔的《吕克昂》第25节说道：“所谓历史批判的两 个基本原则是平常公设和习惯公理。平常公设是：一切相当大的、善 的和美的东西都是或然的，因为它们是异常的，至少是可疑的。习惯 公理是：事物必须到处都像它们对我们所呈现的那样，因为这一点对 于一切事物都是这样自然”——与此相反，效果历史意识超出这种适应 （Angleichen）和比较（Vergleichen）的朴素性，因为它让自身经验传 统，并对传统所具有的真理要求保持开放。诠释学意识并不是在它的 方 法 论 的 自 我 确 信 中 得 到 实 现 ， 而 是 在 同 一 个 经 验 共 同 体 （Erfahrungsgemeinschaft）中实现——这共同体通过与受教条束缚的 人的比较来区分有经验的人。这就是我们现在可以更精确地用经验概 念来刻画效果历史意识特征的东西。</blockquote><p data-pid="5bpAR9Bv">这就是与诠释学经验相符合的东西，所以这要求一种根本上的开放性，理解了这一点，才能理解为什么传统历史主义恰恰是不开放的。</p><p></p>