<h2>β）启蒙运动对前见的贬斥</h2><blockquote data-pid="kg8gZ1HL">如果我们追随启蒙运动所发展的关于前见的学说，那么我们将发现关 于前见有下面这样一种基本划分：我们必须区分由于人的威望而来的 前 见 和 由 于 过 分 轻 率 而 来 的 前 见 （ das Vorurteil des menschlichen Ansehens und das der übereilung）。 〔191〕 这种划分的基础是前见起源于 具有前见的人。或者是他人的威望、他人的权威诱使我们犯错误，或 者是我们自己过分轻率。权威是前见的一个源泉，这符合于启蒙运动 那个著名的原则，康德曾把这个原则表述为：大胆使用你自己的 理 智。 〔192〕 虽然上述所引的划分确实也不限制于前见在理解文本中所起 的作用，但这种划分的主要应用仍在诠释学领域之内。因为启蒙运动 的批判首先是针对基督教的宗教传承物，也就是《圣经》。由于《圣 经》被理解为一种历史文献，所以《圣经》批判使《圣经》的独断论 要求受到威胁。现代启蒙运动相对于所有其他启蒙运动所特有的彻底 性在于：它必须反对《圣经》及其独断论解释以肯定自身。 〔193〕 因此 诠释学问题特别成了它的中心问题。启蒙运动想正确地、即无成见地 和合理地理解传承物。不过，这有其完全特别的困难，因为在用文字 固定下来的单一东西中，具有非常重要的权威要素。书写下来的东西 可能不是真的，这并不完全能容易地被看出。书写下来的东西具有可 指明的明显性，并且就像是一种证明材料。因此我们需要一种特别的 批判努力，才能使自己摆脱书写下来的东西所具有的前见，并像对所 有口头陈述一样，区分其中的意见和真理。 〔194〕 启蒙运动的普遍倾向 就是不承认任何权威，并把一切都放在理性的审判台面前。所以，书 写下来的传承物、《圣经》以及所有其他历史文献，都不能要求绝对 的有效性，传统的可能的真理只依赖于理性赋予它的可信性。不是传 统，而是理性，表现了一切权威的最终源泉。被书写下来的东西并不 一定是真的。我们可以更好地知道它们。这就是现代启蒙运动反对传 统的普遍准则，由于这一准则，现代启蒙运动最后转为历史研究。 〔195〕 正如自然科学使感性现象的证明成为批判的对象一样，启蒙运动 也使传统成为批判的对象。不过，这并不一定是说，我们在任何地方 都把这“反对前见的前见”认作是自由思想和无神论的最终结论——如 在英国和法国那样。其实，德国启蒙运动大多都曾经承认基督宗教 的“真实前见”。因为人类理性太软弱，不能没有前见去行事，所以， 曾经受到真实前见的熏陶，乃是一种幸福。</blockquote><p data-pid="k-Qlg_uF">如果我们追随启蒙运动时期人们关于前见的学说，我们可以看到这样一种划分，即我们必须区分由于人的威望形成的前见以及由于过分轻率带来的前见。这种划分基础，是由于我们或者是诉诸于权威，或者是诉诸于我们过分轻率，让我们犯错误，权威是前见的一个源泉，所以康德曾经要求我们大胆地使用我们的理智。而启蒙运动时期，对于前见最严厉的批判，就是对于圣经的批判，他必须反对圣经以及独断论解释来肯定自身。启蒙运动者试图摆脱成见，试图以客观的态度面对圣经，启蒙运动的普遍倾向就是不承认任何权威，把一切都放在理性的审判前来考察，圣经并没有因为他的神学特质有着豁免权。者意味着理性成为了一切的源泉，并且启蒙运动还把历史作为考察的对象。当然也并非所有启蒙运动家如此激进，在德国启蒙运动之中，人们还是承认前见有一种合理性的。</p><blockquote data-pid="Va_JUIE0">探究一下启蒙运动的这样一种修正和节制态度 〔196〕 怎样为德国浪漫主 义运动的形成作了准备——毫无疑问，例如，E. 伯克的启蒙运动和宗 教批判所作出的——这是很有意义的一件事。但是，所有这些修正和 节制态度都没有改变根本的东西。真实的前见最终必须由理性认识来 证明，即使这一证明任务可能永远得不到完成。</blockquote><p data-pid="2S_vVYyg">真实的前见最终必须由理性认识来 证明，即使这一证明任务可能永远得不到完成。</p><blockquote data-pid="qORymt62">这样，现代启蒙运动的标准仍然规定了历史主义的自我理解。当然， 这一规定并不是直接出现的，而是在一种奇特的、由浪漫主义精神所 造成的折射中出现的。这一点特别明显地表现在历史哲学的基本格式 里，即通过逻各斯（Logos，即理性）消除神话的格式。浪漫主义和启 蒙运动都分享了这一格式，并且通过浪漫主义对启蒙运动的反动，这 一格式被僵化成为一种不可动摇的前提。这就是继续不断地使世界得 以清醒（Entzauberung）的前提，这种清醒化给予这一格式以有效 性。我们应当认为，这表现了精神历史本身的前进法则，并且正是因 为浪漫主义否定地评价了这种发展，它才把那种格式作为自明之物加 以接受。浪漫主义分享了启蒙运动的前提，并且只是颠倒了对它的评 价，因为它认为只有古老的东西才有价值，例如：“哥特式的”中世 纪，欧洲基督教国家共同体，社会的封建等级结构，但也有农民生活 的简朴性和接近自然。</blockquote><p data-pid="Qo7_nI9_">如此启蒙运动仍然规定历史主义的自我理解，这一点表达为哲学家试图通过理性来消除神话的格式。而浪漫主义是启蒙运动的反动，但是浪漫主义仍然分享了启蒙运动的前提，但是颠倒了他的评价，他的历史观呈现出一种退化论，他认为古老的东西才是有价值的。</p><blockquote data-pid="VlNOs0v6">与启蒙运动的完满性信仰相反——这种完满性信仰想完全摆脱“迷 信”和过去的前见——我们现在发现，古老的时代，神话世界，意识无 法分析的、并在“近乎自然的社会”（naturwüchsinge Gesellschaft）里未 被中断的生命，基督教骑士风尚世界，所有这些都获得了一种浪漫主 义魔力，甚至真理的优先性。 〔197〕 颠倒启蒙运动的前提，曾经产生了 复辟的荒谬倾向，这就是为古典而恢复古典的倾向、有意识地倒退到 无意识的倾向等等，其登峰造极的表现就是承认原始的神话时代的卓 越智慧。但是，正是通过这种浪漫主义对启蒙运动价值标准的颠倒， 启蒙运动的前提，即神话和理性的抽象对立却被永恒化了。所有启蒙 运动的批判现在通过浪漫主义对启蒙运动的这个反光镜大踏步地前进 了。对理性完满性的信仰现在突然地变成了对“神话的”意识的完满性 的信仰，并且在思想堕落（原罪）之前的某个原始乐园里进行反思。</blockquote><p data-pid="nK1d45i2">与启蒙运动的完满性信仰相反，这种完满性信仰认为我们是可以摆脱传统的，但是这是不可能的。事实上，基督教的影响一直延续着。尽管浪漫主义对于启蒙运动进行批判，但是这种批判，恰恰使得神话和理性之间的对立永恒化。</p><blockquote data-pid="pH9eAz-K">其实，富有神秘意味的洞黑无知——其中存在一种先于一切思想的神 秘的集体意识——的前提，有如整个启蒙运动的完美状态和绝对知识 的前提一样，也是独断论的和抽象的。原始智慧只是“原始愚昧”的反 面说法。一切神秘意识本身总仍是知识，而且由于它知道神圣的力 量，它就超出了对力量的单纯害怕（如果我们可以把这样一种害怕认 为是原始状态Urstadium），不过它也超越了那种陶醉于宗教仪式的集 体生活（正如我们在早期东方国家那里看到的）。这种神秘意识知道 自身，并且在这种知识中它已不再只是外于自身而存在。</blockquote><p data-pid="vmCboB16">那么，去设想一个完满的状态和绝对知识是抽象和独断的。去设想一种原始智慧，也是抽象的和独断的。所以富有神秘意味的，从原来启蒙运动对于理性的无限推崇到浪漫主义对于神秘的无限推崇，本质上并没有区别，他都是独断的，他都缺乏对于自身的反思。</p><blockquote data-pid="pSdT6hqL">与此相关联的，甚至真正神话式的思考和伪神话式的诗意思考之间的 对立，也是一种基于启蒙运动某个前见的浪漫主义幻觉，这个前见就 是：因为诗人的行为是一种自由想象力的创造，所以诗人的行为不再 包含神话的宗教约束性。这就是以适合于科学信仰时代的现代装束出 现的诗人和哲学家之间的古老争论。现在不再说，诗人说谎话，而是 说，诗人根本就无须说真理，因为他们只是想施以审美的影响，只是 想通过他们的想象创造唤醒听众或读者的想象力和生命情感。</blockquote><p data-pid="ABwTXJaf">而与之相关的是，人们认为诗人与科学家之间的区别，认为诗人在于自由幻想，不同于科学的程序性的研究，但是实际上这样的争论，是科学时代的装扮，原来的争论则是哲学家与诗人（最早来自于柏拉图的《理想国》，柏拉图设想一个哲学王的城邦政治，其中有一条就是遏制诗人的非理性的存在）。</p><blockquote data-pid="ZSSuz-0A">“近乎自然的社会”这一概念可能也是浪漫主义逆光镜中的另一种情 况，按照拉登杜夫（Ladendorf，217） ［238］ 的看法，这一概念是由H. 莱奥（Leo） 〔200〕 提出的。在卡尔·马克思那里，这一概念似乎是作为 一种限制其社会经济学的阶级斗争理论有效性的自然法残余而出现 的。 〔201〕 这一概念回到了卢梭关于劳动分工和财富出现之前的社会的 描述。 〔202〕 无论如何，柏拉图在其关于自然状态的讥讽的描述中（这 是在《理想国》第3卷中给出的）已经揭示了这种国家理论的虚妄性。</blockquote><p data-pid="sNQkj1vG">所以设想一个自然状态，是一种独断的表现，柏拉图的讥讽可以看出他的虚假</p><blockquote data-pid="bjxVQ7S_">浪漫主义的这种重新评价产生了19世纪历史科学的态度。这种态度不 再用现代标准作为一种绝对去量度过去，它把某种特有的价值归给过 去的时代，并且甚至能够承认过去时代这一方面或那一方面的优越 性。浪漫主义的伟大成就——唤起早先的岁月，在民歌中倾听民众的 声音，收集童话和传说，培养古老的风俗习惯，发现作为世界观的语 言，研究“印度的宗教和智慧”——所有这些都促进了历史研究，而这 种历史研究缓慢地、一步一步地把充满预感的重新苏醒转变为冷静枯 萎的历史认识。历史学派正是通过浪漫主义而产生的，这一事实证明 了浪漫主义对原始东西的恢复本身就立于启蒙运动的基础上。19世纪 的历史科学是浪漫主义最骄傲的果实，并把自己直接理解为启蒙运动 的完成，精神从独断论束缚中解放出来的最后一步，以及通向客观认 识历史世界（通过现代科学，认识历史世界与认识自然处于同等的地 位）的步骤。</blockquote><p data-pid="i7Aoh478">浪漫主义的重新评价在于，不再用现代标准来衡量过去，而是以某种特有的价值归于过去的时代，甚至于承认过去的时代的一部分优越性。从而他使得精神从独断论之中解放出来，以及通往客观认识历史世界。</p><blockquote data-pid="TmRYTAL5">浪漫主义的复古倾向可以与启蒙运动要求历史精神科学实在性的基本 倾向联系起来，这一事实只是表明，它同样是与作为这两者基础的传 承物的意义连续性决裂的。如果说所有传承物——在理性面前传承物 表现为不可能的东西即荒谬的东西——只能被理解为历史性的，即返 回到过去时代的想象方式，这对于启蒙运动来说是一种被确定的事 实，那么随着浪漫主义而产生的历史意识就意味着启蒙运动的一种彻 底化。因为对于历史意识来说，反乎理性的传承物这一例外情况变成 了普遍的规则。既然通过理性一般可达到的意义是如此少地被人相 信，所以全部过去，甚至归根到底，全部同时代人的思想最终也只被 理解为“历史性的”。因此，浪漫主义对启蒙运动的批判本身最后在启 蒙运动中告终，因为它本身发展成为历史科学并把一切东西都纳入历 史主义的旋涡之中。对一切前见的根本贬斥——这使新兴自然科学的 经验热情与启蒙运动结合起来——在历史启蒙运动中成了普遍的和彻 底的倾向。 </blockquote><p data-pid="lnSgz63k">如果说所有流传物，只能被理解为是历史性的，即返回到过去的想象方式，而在理性看来，则被视为是不可能而荒谬的东西。但是浪漫主义对于理性主义的批判，却造成了启蒙运动的彻底化，即对于一切前见的根本贬斥，成为了启蒙运动的普遍而彻底的倾向。</p><blockquote data-pid="woJkPD9P">这里正是某种哲学诠释学 ［240］ 尝试必须开始其批判的关键。消除一切 前见这一启蒙运动的总要求本身被证明是一种前见，这一前见不仅统 治了我们人类本性，而且同样支配了我们的历史意识，而扫除这一前 见就必然为某种正当理解有限性开辟了道路。 </blockquote><p data-pid="0-pe_a7K">但是，这里似乎有一个嵌套，即消除一切 前见这一启蒙运动的总要求本身被证明是一种前见，这一前见不仅统 治了我们人类本性，而且同样支配了我们的历史意识，而扫除这一前 见就必然为某种正当理解有限性开辟了道路。 </p><blockquote data-pid="v3vxFoNl">我们处于各种传统之中，这一事实难道首先意味着我们受前见所支 配，以及自己的自由受限制吗？一切人的存在，甚至最自由的人的存 在难道不都是受限制、并受到各种方式制约的吗？如果情况是这样， 那么某种绝对理性的观念对于历史人性（Menschentum）就根本不可 能。理性对于我们来说只是作为实际历史性的东西而存在，即根本地 说，理性不是它自己的主人，而总是经常地依赖于它所活动的被给予 的环境。这不仅适合于康德由于受到休谟怀疑论批判的影响把唯理论 要求限制在自然知识里的先天要素上这一意义，而且对于历史意识和 历史认识的可能性更有其重要性。因为人在这里是与他自身和他自己 的创造物打交道（维柯），这一说法只是对历史知识向我们所提出的 问题的一种表面的解答。人对其自身及其历史命运也感到生疏，不过 其方式完全不同于自然使他感到生疏那样，因为自然对他是一无所知 的。</blockquote><p data-pid="60zn-C2u">我们处于各种传统之中，这一事实难道首先意味着我们受前见所支 配，以及自己的自由受限制吗？一切人的存在，甚至最自由的人的存 在难道不都是受限制、并受到各种方式制约的吗？如果情况是这样， 那么某种绝对理性的观念对于历史人性（Menschentum）就根本不可 能。<b>理性对于我们来说只是作为实际历史性的东西而存在，即根本地 说，理性不是它自己的主人，而总是经常地依赖于它所活动的被给予 的环境。</b></p><p data-pid="2Z6BeThc">因为人在这里是与他自身和他自己 的创造物打交道（维柯），这一说法只是对历史知识向我们所提出的 问题的一种<b>表面的解答。</b>人对其自身及其历史命运也感到生疏，<b>不过 其方式完全不同于自然使他感到生疏那样，因为自然对他是一无所知 的</b>。</p><blockquote data-pid="IPtxx0z-">这里认识论问题以一种根本不同的方式被提出来。我们前面已经指明 狄尔泰大概看到了这一点，但是他并不能克服传统认识理论对他的影 响。他的出发点，即“体验”的内在意识，不能架起一座通向历史实在 的桥，因为伟大的历史实在、社会和国家，实际上对于任何“体验”总 是具有先行决定性的。自我思考和自传——狄尔泰的出发点——并不 是最先的东西，也不是诠释学问题的充分基础，因为通过它们，历史 再次被私有化了。其实历史并不隶属于我们，而是我们隶属于历史。 早在我们通过自我反思理解我们自己之前，我们就以某种明显的方式 在我们所生活的家庭、社会和国家中理解了我们自己。主体性的焦点 乃是哈哈镜。个体的自我思考只是历史生命封闭电路中的一次闪光。 因此个人的前见比起个人的判断来说，更是个人存在的历史实在 。</blockquote><p data-pid="xzk3u-qS">前面我们所说的狄尔泰已经看到了这一点，但是他并没有真正解决这个问题。历史并不隶属于我们，而是我们隶属于历史。 <b>早在我们通过自我反思理解我们自己之前，我们就以某种明显的方式 在我们所生活的家庭、社会和国家中理解了我们自己。</b>主体性的焦点 乃是哈哈镜。个体的自我思考只是历史生命封闭电路中的一次闪光。 因此个人的前见比起个人的判断来说，更是<b>个人存在的历史实在 </b></p>