<blockquote data-pid="DF3Tff7U">美是理念，即概念和体现概念的实在⼆者的直接的统⼀，但是这 种统⼀须直接在感性的实在的显现中存在着，才是美的理念。 理念的最浅近的客观存在就是⾃然，第⼀种美就是⾃然美。</blockquote><p data-pid="ln4mmmKo"> 第一种美是自然美，但是，在前面，黑格尔曾经说过，自然美不算是真正的美，既然不算是真正的美，那么还为什么大篇幅讨论呢？这一点应该这么理解，通过概念的自我生成和自我否定，主观概念转化为客观实存，这个第一层次就是自然，因此自然美是必须要把握的。</p><p><br></p><h2>A.自然美，单就它本身来看</h2><h2>1.理念作为⽣命</h2><blockquote data-pid="k2g95dml">在⾃然界中，概念在实在中得到存在因⽽成为理念的⽅式有⼏ 种，我们须加以区别。 a）第⼀，概念直接沉没在客观存在⾥，以致⻅不出主体的观念性 的统⼀，毫⽆灵魂地完全转化为感性的物质的东⻄ [48] 。纯然以机械的 物理的⽅式分⽴的个别的物体就是属于这⼀种。例如⼀种⾦属物在它 本⾝上固然具有许多复杂的机械的物理的属性，但是其中每⼀部分都 同样含有这些属性。这样的物体不但没有⼀种完整的组织，使其中每 ⼀个差异⾯ [49] 都得到独⽴的特殊的物质存在，⽽且这些差异⾯也没 有⼀种消极的观念性的统⼀，可以起灌注⽣⽓的作⽤ [50] 。它的差异只 是⼀种抽象的杂多，⽽它的统⼀只是同样属性在各部分同样存在的那 种等同性或⼀致性。 这就是概念的第⼀种存在⽅式。它的各差异⾯没有独⽴的存在， 它的观念性的统⼀并不现出它的观念性 [51] ，因此，这种分⽴的物体 本⾝还只是有缺陷的抽象的存在。</blockquote><p data-pid="1Y2nUI8P">在自然界之中，概念在实存之中的表现，我们应该加以解释和区别</p><p data-pid="BGwTeIMq">a）、第一种形式是，概念直接沉没于客观存在之中，以至于完全没有主体的观念性的显现，毫无灵魂地完全转化为感性自然。也就是，自然对象仿佛是以机械的，彼此外在的，互相不相干的方式呈现出来，似乎缺乏有机性和精神性，那么在这里他无法显示出观念性的统一，因为这样的物体之中，不但没有一种完整的组织，使得每一种差异面都能得到独立的特殊物质存在，而且也没有消极性的观念性的统一，可以起到灌注生气的作用。比如说，石头堆积在一起，多一个少一个都无关紧要，其中没有一种有机的状态，而是一种缺乏生气的状态。</p><blockquote data-pid="JhhkWm_3">b）其次，较⾼⼀级的⾃然物却让概念所含的差异⾯处于⾃由状 态，每⼀差异⾯在其他差异⾯之外独⽴存在。到了这步，客观性的真 正性质才初次显露出来。客观性就是概念的各差异⾯所现出的这种互 相外在的独⽴存在。在这个阶段，概念以这样⽅式显出它的⾝份：因 为它作为统摄它的⼀切定性的整体，变成了实在，所以其中个别物体 虽各有独⽴的客观存在，⽽同时却都统摄于同⼀系统。例如太阳系就是 这样⽅式的客观存在。太阳、彗星、⽉球和⾏星⼀⽅⾯现为互相差异 的独⽴⾃在的天体；另⼀⽅⾯它们只有根据它们在诸天体的整个系统 中所占的地位，才成为它们之所以为它们。它们的特殊⽅式的运动以 及它们的物理的性质都取决于它们对这整个系统的关系。这种密切联 系就形成了它们的内在的统⼀，就是这种统⼀使各个别存在的天体互 相关联⽽结合在⼀起。 但是概念却不停留在这种统摄诸独⽴个别物体的纯然⾃在的统 ⼀。因为它的差异⾯既然是实在的，它的使这些差异⾯互相关联的统 ⼀也就必须变成实在的。这种统⼀与客观界个别物体的互相外在显然 有别，因此它在这个阶段，与这种互相外在不同，⾃有⼀种实在的物 体的独⽴的存在。例如在太阳系⾥，太阳就作为全太阳系的统⼀⽽存 在，与系中各种实在的差异⾯ [52] 相对⽴。但是这种观念性的统⼀的 存在⽅式还是有缺陷的，因为这种统⼀⼀⽅⾯只有作为诸个别的独⽴ 物体之中的关系，才是实在的，另⼀⽅⾯作为全系统中代表着统⼀的 ⼀种物体，它是与各种实在的差异⾯相对⽴的。如果我们把太阳看成 全太阳系的灵魂，太阳却在这灵魂所向外展现的 [53] 各成员之外、⾃ 有独⽴的存在。太阳本⾝只是概念的⼀个⽅⾯，即统⼀⽅⾯，有别于 实在的个别部分，因此这种统⼀还只是⾃在的，也就是说，还是抽象 的。按照它的物质的属性，太阳固然是明显的同⼀体，是单纯的发光 体，但是这种同⼀还只是抽象的。因为光本⾝只是单纯的⽆差异的现 象。所以我们看到，在太阳系中概念本⾝固然是变成实在了，每⼀个 星体既然显现为概念的⼀个特殊的⽅⾯，概念的差异⾯的整体也明⽩ 外现了，但是在这⾥概念究竟还是沉没在它的实在⾥，还没有显现为 这种实在的观念性和内在的⾃为存在。它的存在的基本形式还是它的 各差异⾯的各⾃独⽴，互相外在。 如果要概念达到真正的存在，就要求实在中的不同⽅⾯（即各独 ⽴的差异⾯的实在与也是独⽴的客观化的统⼀的实在本⾝）能回到统 ⼀；就要求⾃然差异⾯的这种整体⼀⽅⾯把概念明⽩外现为它的各种 定性，在实在界的互相外在，另⼀⽅⾯却⼜把它的每⼀特殊⾯的⾃封 闭似的独⽴状态取消（否定）掉，使观念性（在这观念性⾥各差异⾯ 回到了这主体的统⼀）显现为对这些差异⾯灌注⽣⽓的普遍源泉 [54] 。 这样，这些差异⾯才显得不仅是拼凑在⼀起的本⽆关联的各个部分， ⽽是⼀个有机整体中的成员；这就是说，它们不再彼此分⽴，⽽是只 有在它们的观念性的统⼀⾥，才有真正的存在。只有在这种有机组织 ⾥，概念的观念性的统⼀才出现在各成员⾥，作为它们的⽀柱和内在 的灵魂。到了这步，概念才不再沉没在实在⾥，⽽是作为内在的同⼀ 和普遍性⽽转化为存在，这种内在的同⼀和普遍性就是概念的本质。</blockquote><p data-pid="_vfGEW_L">b）概念的第二种存在方式是，较高一级的子任务，使得概念所含的差异面处于自由的状态，每一个差异面，在1其他差异面之外存在，此时不同的事物虽然有各自的独立存在，却被统摄在同一个系统之中，那么在这种状态下，一方面他们同属于同一个系统，另一方面，系统的每一个部分都是自由的，独立存在的，在这里一定程度上扬弃了那种完全外在的关系，实现了一定程度上的概念的本质，这里的例子是太阳系。太阳系各个天体互相是独立的，同时又被太阳系所统摄，存在着一种内在的统一，但是这种状态仍然有缺陷。</p><p data-pid="GL8vGbdB">一方面，个别天体既是统一，又是独立的，但是另一方面，这些天体的独立和统一完全是自在的，没有统一的中心，没有相互否定的关系，所以就缺乏真正的概念的本质。从现象上说，太阳是太阳系的中心，太阳的光也算是是这个系统的灵魂，但是太阳的光发射到其他行星上就消沉入对象之中，对象还是各自的存在。而光也是抽象的，没有差异的东西，所以太阳系还不是真正表达了概念。概念在这里只是一定程度上的实现了，统一性和独立性存在，但是双方还是外在的，没有内在的关联。</p><p data-pid="I-lDcM2_">所以，要使得概念达到真正的存在，就需要实在的不同方面，即各个独立的差异面的实在，与独立的客观化的统一的实在本身，回归到统一，需要把实在性的互相外在或者是规定性显现出来，另一方面又把互相独立的状态否定掉。</p><blockquote data-pid="9ORK_xEz">c）只有这第三种⾃然显现的⽅式才是理念的⼀种客观存在形式， ⽽这样显现于⾃然的理念就是⽣命。死的⽆机的⾃然是不符合理念的， 只有活的有机的⾃然才是理念的⼀种现实。因为⽣命有这三种特⾊： 第⼀，在⽣命⾥概念所含的差异⾯外现为实在的差异⾯；其次，这些 单纯的实在的差异⾯遭到否定，因为概念的观念性的主体性把这实在 统辖住了；第三，这⾥也出现了⽣⽓，作为概念在它的躯体⾥的肯定 的显现，作为⽆限的形式，这种形式有⼒量维持它在它的内容⾥作为 形式的地位。</blockquote><p data-pid="64CCfRS3">那么，第三种自然形式，才是概念真正的形式，这样的理念就是生命，生命具有三个特点</p><p data-pid="ay4f02bK">1、在生命之中，概念的差异性外化为实在的差异面，比如说四肢五官有着各自的属性</p><p data-pid="KsLI77oU">2、这些差异性又被否定，统一在一个整体之中，比如说器官虽然有独立性，但是又是隶属于一个生命整体</p><p data-pid="SH9OCAPz">3、存在着自我否定，自我生发的状态，其中有着生气，概念实现了主客观的统一</p><blockquote data-pid="M0jMI2QJ">c1）如果根据寻常意识来看⽣命是什么，我们就⼀⽅⾯得到⾝体 的观念，另⼀⽅⾯得到灵魂的观念，对两⽅⾯都分辨出⼀些不同的特 性。⾝体与灵魂的这种区分对于哲学研究也是极其重要的，我们在这 ⾥也得研究它，不过灵魂与⾝体的统⼀的关系也同样重⼤，⽽且对于 哲学思考⼀向就是⼀个极难的问题。正是由于这种统⼀，⽣命才形成 理念在⾃然界中最初阶段的显现。所以我们不应把灵魂与⾝体的统⼀ 理解为单纯的互相联系在⼀起，⽽应把它看得更深刻些。我们应把⾝ 体及其组织看成概念本⾝的有系统的组织外现于存在，这概念使⽣物 的⼀些定性在⽣物的肢体中得到⼀种外在的⾃然界的存在，情形正如 在较低阶段的太阳系那样。概念在这种实际存在⾥就提升到形成上述 那些定性的观念性的统⼀，⽽这种观念性的统⼀就是灵魂。灵魂形成 实体的统⼀和通体渗透的普遍性，尽管它只对它本⾝发⽣关系，⾃⽣ ⾃发，融贯⼀致，只是⼀种主体的⾃为存在。灵魂与⾝体的统⼀就应 该按照这种较⾼的意义来理解。这就是说，灵魂与⾝体并不是两种原 来不同⽽后联系在⼀起的东⻄，⽽是统摄同样定性的同⼀整体。正如 理念⼀般只应理解为概念外现于实际存在，其中既有⼆者的区别，⼜ 有⼆者的统⼀；⽣命也应理解为灵魂及其⾝体的统⼀。灵魂在它的⾝ 体⾥既⻅出主体性的统⼀⼜⻅出实体性的统⼀，这在感觉⾥就可以看 出。⽣物的感觉并不只是独⽴地起于⾝体上某⼀部分，它就是全⾝的 这种单纯的观念性的统⼀。感觉弥漫全⾝各部分，在⽆数处同时感 到，但是在同⼀⾝体上并没有成千上万的感觉者，却只有⼀个感觉 者，⼀个主体。因为有机⾃然的⽣命既包括实在存在的各部分的差异 ⾯和在这些部分中单纯地⾃为地存在着的灵魂，同时却⼜包括这些差 异⾯作为经过调和的统⼀，所以⽣命⽐起⽆机⾃然要较⾼⼀层。只有 有⽣命的东⻄才是理念，只有理念才是真实。当然，就连在有机体 ⾥，由于⾝体不能充分实现它的观念性和⽣⽓灌注作⽤，这种真实也 可以被毁灭，例如在⽣病时就是如此。在这种情形之下，概念就不能 作为唯⼀的⼒量⽽统治着，还有别的⼒量在和它抗衡。不过这种存在 只是⼀种败坏了的⽣命，这种⽣命之所以还能维持住，只是由于概念 与实在之间的不适应还只是相对的⽽不是绝对的。如果这两⽅⾯的协 调完全消失了，⾝体既没有真正的组织，⼜没有了这种组织的真正的 观念性 [55] ，⽣命就会⻢上转为死亡，既然死亡，凡是由⽣⽓灌注作 ⽤所统摄于不可分裂的统⼀体的东⻄也就解体，彼此独⽴分⽴了。</blockquote><p data-pid="J_yMv9O_">c1）何为生命呢？我们会有两个观念，一个是得到关于身体的观念，一个是关于灵魂的观念，而身心问题向来是哲学的重大的难题。身心的统一，生命才形成理念在自然界的最初阶段的显现，所以我们不能把灵魂和身体的统一理解为单纯的互相联系在一起，而是要更深刻地理解。</p><p data-pid="TUZYy0_X">这个更深刻的理解在于，首先要把身体看成是概念本身有系统地外显于实存，使得概念在自然界之中得到外在的表达。那么自然，身体是由概念生发的，他就必然要符合概念，身体的四肢就应该在概念的统一下管辖，使得概念对于实在具有观念性的统一，这个观念性的统一就是灵魂。</p><p data-pid="PNBy2QKu">其次，灵魂形成实体的统一和通体渗透的普遍性，也就是说，灵魂和身体不是并列的两个范畴，是灵魂支配着身体，身体是被观念化了的产物，所以这种统一是观念性的，也是实在的，我们可以感觉到，身体是被一种整体性的统摄，因此生命比无机自然要高出一点</p><p data-pid="DImCmKNX">最后，理念也有不能在身体得到充分体现的时候，这就是身体生病的时候，概念就不能作为唯一的力量，还有别的和他抗衡。</p><blockquote data-pid="Umqd59lT">c2）我们说过，灵魂是概念的整体，即在本⾝是主体的观念性的 统⼀体，⽽分成各部分的⾝体虽然也是这同⼀整体，却显得是各个别 部分的并列和现于感官的互相外在；我们还说过，灵魂与⾝体两⽅⾯ 在⽣命⾥是统⼀的。这番话⾥确实有⼀个⽭盾。因为观念性的统⼀不 仅不是现于感官的互相外在，其中每⼀特殊⽅⾯都具有独⽴的存在和 完备的特性，⽽且还是这种外在实在 [56] 的直接对⽴⾯。说它们既对 ⽴⽽⼜统⼀，这就是⽭盾。但是谁如果要求⼀切事物都不带有对⽴⾯ 的统⼀那种⽭盾，谁就是要求⼀切有⽣命的东⻄都不应存在。因为⽣ 命的⼒量，尤其是⼼灵的威⼒，就在于它本⾝设⽴⽭盾、忍受⽭盾、 克服⽭盾。在各部分的观念性的统⼀和在实在界的互相外在的部分之 间建⽴⽭盾⽽⼜解决⽭盾，这就形成了继续不断的⽣命过程，⽽⽣命 就只是过程。这种⽣命过程包含着双重活动：⼀⽅⾯它继续不断地使有 机体的各部分和各种定性的实在差异⾯得到感性存在，⽽另⼀⽅⾯如 果这些差异⾯僵化为独⽴的特殊部分，变成彼此对⽴、排外⾃禁的固 定的差异⾯，它就⼜要使这些差异⾯⻅出它们的普遍的观念性，即它 们的⽣命源泉。这就是⽣命的唯⼼主义 [57] 。因为不仅哲学是唯⼼主义 的，凡是唯⼼哲学在⼼灵领域⾥所要做的事，⾃然在作为⽣命时实际 上就已经在做。只有这双重活动合⽽为⼀，只有⼀⽅⾯有机体的各种 定性的继续不断的实现以及另⼀⽅⾯在观念中替现实存在事物设⽴主 体的统⼀这两件事的合⽽为⼀，才是完满的⽣命过程。关于这种⽣命 过程的基本形式，我们在这⾥不能讨论。由于这双重活动的统⼀，有 机体的⼀切部分才能不断地维持住，⽽且不断地重新获得，灌注⽣⽓ 给它们的观念性。有机体的各部分还在另⼀点上现出这种观念性：它 们的经过⽣⽓灌注的统⼀对于它们不是⽆⾜轻重的，⽽是它们的实 体，只有在实体以内⽽且通过这种实体，它们才能维持它们的特殊的 个性。⼀般整体的部分和有机体的部分之间的分别就在于此。举例来 说，房屋的个别部分，如个别的⽯头、窗户之类，不管它们是否结合 起来造成⼀座房屋，都还保持它们原来的性格；彼此结合在⼀起对于 它们是⽆⾜轻重的，⽽概念对于它们还只是⼀种外在的形式，这种形 式并不在各实在部分⾥活着，以便把这些实在部分提升到⼀种主体统 ⼀的观念性 [58] 。有机体的各部分却不然，它们固然也有外在的实在， 但是概念是它们所特有的内在本质，对于它们不只是从外⾯附加上去 的起黏合作⽤的外在形式，⽽是有了这概念，才有它们所特有的那种 地位。因此，有机体的各部分所获得的实在并不像建筑物中的⽯头或 是⾏星系统中的各⾏星、⽉球、彗星所有的那种实在，⽽是不管它们 实在与否，它们却获得⼀种在观念中在有机体以内设⽴的存在。例如 割下来的⼿就失去了它的独⽴的存在，就不像原来⻓在⾝体上时那 样，它的灵活性、运动、形状、颜⾊等等都改变了，⽽且它就腐烂起 来了，丧失它的整个存在了。只有作为有机体的⼀部分，⼿才获得它 的地位，只有经常还原到观念性的统⼀，它才具有实在。⽣物界的实 在之所以属于较⾼级⽅式，道理即在于此；凡是实在的肯定的东⻄都 要以观念性的否定的⽅式来设⽴，同时，有了这种观念性，有机体的 各差异⾯才能维持⽣命，也才能具有它们所特有的性质 </blockquote><p data-pid="ytq_qN_s">c2）、上一部分说的是灵魂作为概念的整体，统摄着我们的身体，这里要说的是这种统一之中的对立。生命本身就是矛盾的，生命的力量，在于他能够设定矛盾，并且克服矛盾，所以生命是一种过程，这种过程包含着两个活动，一个是，他不断地使得有机体的各个部分的规定性的差异面得到感性存在，另一方面就是扬弃这些差异性，克服这种独立性，从而把其中的观念性因素升华出来，或者是观念性始终统摄着各个方面。生命这个活动是矛盾的，一方面他要维持身体各个差异面的独立性，另一面又不能使得差异面独立，必须让他们服从一种生命的观念性的统一。</p><p data-pid="f5UCx7KH">这种作用在有机体和乌鸡汤是不一样的，譬如说，在房子里面，窗户、门等等构成了一个房子，但是这个房子里面的各个内容还是独立的，还是漠不相关的，不是牵一发而动全身的，概念对他们来说还是一种外在的形式，这个形式并不在于各个实在部分活着，让他们的实在部分提升到一种主体统一的观念性之中，一砖一瓦之中并没有房子的概念，因此也就缺乏概念所赋予的生气。但是在生命之中就不是如此，比如说手如果切下来，他就会腐烂，丧失掉他作为有机体的一部分。</p><p></p>