<h2>1、货币学说</h2><p data-pid="7vYbiSMJ">奥地利学派关于货币的分析，也是采纳主观主义分析方法，门格尔认为，社会制度和货币都是长期演化的结果，货币是人们在自发条件下所形成的无意识的结果，因此货币必须通过人类行为才能解释。</p><p data-pid="ZlwWrJHQ">货币的形成，是在大规模商品经济发展的情况下，才逐步出现，而不是人为出现的。</p><p data-pid="2jglFuSy">米塞斯的货币理论，采用了边际分析，以此说明货币的需求以及货币的价值和价格，货币不再是与人的效用割裂的东西了。</p><p data-pid="eJZMJHSt">在进行货币的供求分析的时候，米塞斯认为，在任何给定的时点上，供给为商品的总存量，需求，是获得和保持现金余额的总市场需求，也就是货币供给量是与当前生产有着密切关系，并且在需求端这里，人们偏好货币。</p><p data-pid="ORyMtBWD">货币的边际效用在于，一方面货币所具有的价值，在于他所购买的商品价值，另一方面货币具有主观效用，因为他可以为未来交换而持有。前者就是我们俗称的购买力，后者是主观的。</p><p data-pid="vbs2vdLw">在经济学上，关于货币有个著名的公式，叫做费雪等式，</p><p data-pid="vhjWwV8z">MV = PT或P = MV / T</p><p data-pid="ATEXuqJQ">M为一定时期内流通货币的平均数量，V为货币流通速度；P为各类商品价格的加权平均数；T为各类商品的交易数量</p><p data-pid="66YgaiuO">那么，可以得出，价格水平P= MV / T。然后再取其倒数=T/MV，这个1/P就是货币购买力。</p><p data-pid="lXGusyy0">米塞斯对于这个费雪方程式的评价在于，他从表面上看出了货币价值与货币供给量有着一种数量上的关系。那么货币深层运转机制是啥呢？</p><p data-pid="keofHuSg">米塞斯认为，定价是由于个人做出的，所以理解货币价值，在于理解个人的意向。单位货币的购买力，是他所能购买的商品清单的内容，商品以一定的方式排列下来，这样的排列是异质的。因此商品总是对于消费者来说的用途去定义的。同样的，价格必须与某一商品的特殊用途相联系，与其技术属性无关。</p><p data-pid="3ehyNpeM">那么，在这里，我们立马发现一个问题，因为固然，我们对于商品是有一个预估的，但是我们的商品价格并不是仅仅通过我们的主观意向就能给出来的，总是有一个在我预估之前，就存在着的市场价格。而货币本身没有用，货币在于让我们换来满足我们效用的商品，货币之所以有用，是因为他能够换来商品，即预先存在着的一个购买力。所以对于货币的需求，不独立于市场价格，相反来自于市场价格。</p><p data-pid="X4RK-za_">那么，我们如何来通过需求来解释价格呢？</p><p data-pid="A5MKibFG">米塞斯运用回归原理来回答，</p><p data-pid="wwQoEcL5">比如说，今天人们对于货币的需求，在于昨天货币具有购买力。而今天的货币购买力，是由今天的货币供给与现金余额需求的相互影响所决定。而这个需求，由今天货币对于个人的边际效用所决定。但是这个边际效用，具有历史性，即，因为昨天，我们知道了货币具有购买力，预估未来货币依然能够换来东西。同样，昨天的货币购买力，也是由昨天的货币供给和需求所决定，以此往前推。</p><p data-pid="9dZ3nfXY">所以，货币需求总是具有历史性的，那么，我们这样不断地向前推，会推到哪一天呢？应当推到，货币没有具有购买力那一天，也就是物物交换那一天，此时没有货币，或者是黄金仅仅是黄金。</p><p data-pid="qV1Ajx8K">这个回归定理试图说明的是，个人在市场上逐步把之前不具有价值的商品，用作交换媒介，充当为货币。同样，当商品充当为货币的时候，他就不再具有原有商品的用途。</p><p data-pid="V4nSNzUd">米塞斯反对宏观经济学方法，他吸收了坎蒂隆效应，这个相应指的是，货币供给量增加，他不是一下子使得所有商品价格一下子上升，而是先有东西上升，然后逐步地蔓延，也就是上升速度不同。</p><p data-pid="qc7DItxg">　 一个班的同学，每人怀揣10块钱，班主任拿了一篓包子进来，但经济不好，大家不愿意掏钱买包子，班主任说：咱每人再发10块钱吧，于是第一排学生，最早拿到钱，就直接买了包子，等到后面的同学拿到钱的时候，大家发现了问题......钱多了，包子没多，当然包子要涨价，按道理要涨二倍，但前排同学已经贪了便宜，因此轮到后排同学时，价格涨的不止二倍。后排同学尽管多拿了10元，但是买到的包子，却少于不发钱的时候数量。</p><p data-pid="KkMrrjpu">米塞斯，同意这个观点，当中央银行增加货币供给，他是以不均衡的方式影响每一个人。当政府或银行创造的新货币，是用来购买特殊的商品和劳务，由于需求增加，推动他们的价格上涨，然后逐步蔓延到整个经济体系</p><p data-pid="vw1kAtgU">那么会导致什么情况呢？就是一开始的人得利最多，晚开始的人，实际上财富被一开始的人掠夺走了。</p><p data-pid="VvKHqjKv">也正因为如此，米塞斯方法对货币供给带来的通货膨胀。</p><p data-pid="YsOHVUba">奥地利学派反对货币数量论，所以货币供给的增加，其根源在于，使得人们发现现金余额高于意愿水平，他们就会提高支出，于是推高需求，使得商品价格不断地上升。商品生产者又会继续推动，从而使得越来越多的人卷入其中。</p><p data-pid="CYz2D-vl">而最开始拥有货币的人，与后来人是不一样的，前者是以原来较为平稳的价格购买商品，后面的人，则是以高价位去买商品，所以这样就会无形中实现财富的再分配。</p><p data-pid="mOEnrizl">由于政府是发行货币的，所以政府的既得利益者首先获得货币，实现对于底层的财富掠夺。</p><p data-pid="ysvCjoy1">所以奥地利学派反对政府干预经济。</p><p data-pid="ZCbHAFwD">后来哈耶克还提出过所谓的货币非国家化理论，就是货币不要由国家发放，而是由私人企业发放，此言一出，经济学界都觉得这是胡说。</p><p data-pid="cwkGzKDW">他认为，没有政府的货币政策的干扰，那么私人发现货币，货币供给就引入了竞争机制，货币就会出现多样化，在完全竞争过程中，每一个竞争者都试图维持自己的货币发行量，于是压低他人货币发行量，最终实现遏制通货膨胀。</p><p></p><p></p><p></p>