<h2>b）经验概念和诠释学经验的本质</h2><blockquote data-pid="DBP2QO8A">这正是我们在分析效果历史意识时所必须坚持的东西：效果历史意识 具有经验 的结构。在我看来，经验概念——尽管看起来非常荒谬—— 乃是我们所具有的最难以理解的概念之一。因为经验概念在归纳逻辑 中对自然科学起了主导的作用，所以它被隶属于一种认识论的解释图 式，而这种解释图式在我看来似乎缩减了它原本的内容。我们可以想 到，狄尔泰就曾经谴责英国经验论缺乏历史的教养。假如我们说他是 在“生命哲学的”动机和科学理论的动机之间犹豫不决地摇摆的话，那 么我们可以认为他这种谴责乃是半个批判。事实上，迄今为止的经验 理论的缺点（也包括狄尔泰在内）在于：它们完全是从科学出发看问 题，因而未注意经验的内在历史性。科学的目的是这样来客观化经 验，以使经验不再包含任何历史的要素。自然科学实验是通过它的方 法论程序做到这一点的。但是，历史批判方法在精神科学里也是执行 这同样的任务。在这两种方法里，客观性都是这样得到保证的，即我 们可以使这些基本的经验被每一个人重复。正如在自然科学里实验必 须是可证实的一样，在精神科学里，全部程序也应当是可被检验的。 就此而言，经验的历史性在科学里是没有任何地位的。</blockquote><p data-pid="CQedI4FY">效果历史具有经验的结构，但是他这里所说的经验，是不是经验论所说的经验呢？不是，因为在经验论那样，他们的经验，是完全通过科学的视角来说明的，而忽视了经验内在的历史性，自然科学的实验，目的在于消除历史性</p><blockquote data-pid="Tv72Pegz">所以，现代科学在其方法论里只是继续贯彻一切经验已经追求的东 西。一切经验只有当被证实时才是有效的。因此经验的威望依赖于它 的原则上的可重复性。但这意味着，经验按其自身本性要丢弃自己的 历史并取消自己的历史。这一点适合于日常生活的经验，并且对于任 何一种科学的经验观来说也是正确的。因此，经验理论在目的论上是 与这种理论所获知的真理完全相关，这决不是现代科学理论的偶然片 面性，而是有事实根据的。 </blockquote><p data-pid="b_J-wfNe">所以现代科学所说的经验，实际上意味着可被证实性，经验基于他原则是的可重复性，那么就必须消除他的历史性。</p><blockquote data-pid="tsiELZuB">在当代，埃德蒙德 ·胡塞尔 对这个问题给予特别的重视。他在其许多 总是新的探究中试图解释那种在科学中出现的经验理想化的片面性。 〔288〕 为了这个目的，胡塞尔给出了一个经验的系谱，以说明经验作为 生命世界的经验在它被科学理想化之前就存在。不过，我认为他似乎 仍被他所批判的片面性所支配。因为就他使知觉作为某种外在的、指 向单纯物理现象的东西成为一切连续的经验的基础而言，他总是把精 确科学经验的理想化世界投射进原始的世界经验之中。我可以引证他 的话：“即使由于这种感性的在场（Anwesenheit）它立即引起了我们 的实践的或情绪方面的兴趣，对我们立即表现为某种有用的、吸引的 或排斥的东西——但所有这些东西都基于这样一个事实，即它是带有 那些能够单独通过感觉加以理解的性质的支撑物（Substrat），对于这 些性质任何时候都有一种可能解释的途径。” 〔289〕 ［我们可以看到，本 体论的前概念“在场”是怎样强烈地支配着他。］胡塞尔试图从意义起 源学上返回到经验的起源地并克服科学所造成的理想化，他这一尝试 显然必须以一种特别的方式与这样一种困难相斗争，即自我的纯粹先 验主体性实际上并不是作为这样的东西被给予的，而总是存在于语言 的理想化中，而这种语言的理想化在所有获得经验的过程中已经存 在，并且造成个别自我对某个语言共同体的隶属性。</blockquote><p data-pid="6Lyc3i4I">胡塞尔对于这个问题就是相当重视，胡塞尔试图通过意识起源意义上，回溯到经验最初的源头，以克服科学的理想化，而他要面临一个问题，就是语言共同体的先在性问题</p><blockquote data-pid="qS4ZF7vV">事实上，如果我们返回到现代科学理论和逻辑的开端，我们将发现这 样一个问题，即究竟在什么范围内能够对我们的理性有这样一种纯粹 的使用，使它按照方法论原则进行工作并摆脱一切前见和先入之见 ——首先是“语言方面的”前见和先入之见。在这个领域内，培根 的特 殊成就在于：他并不满足于那种把经验理论发展成为某种真归纳理论 的固有的逻辑任务，而是相反地讨论了这种经验工作在道德上的全部 困难和在人类学上的可疑性。他的归纳方法试图超出日常经验所具有 的无规则性和偶然性，并且特别是超出日常经验的辩证使用。在这方 面，他以一种预示方法论研究新时代的方式彻底地动摇了那种在当时 仍被人文主义经院哲学所主张的基于简单枚举法的归纳理论。归纳概 念利用了这样一种观念，即我们可以根据偶然观察进行概括，只要不 出现相反事例，我们就可认为它有效。众所周知，培根用自然解释 （interpretatio naturae），即对自然的真实存在的专门解释，来与这种 预期 （anticipatio），即这种对日常经验的草率概括相对立。 〔290〕 自然 解释应当通过按方法进行的实验允许我们一步一步地上升到真实的可 靠的普遍性，即自然的简单形式。这种真实的方法的特征是精神在那 里不能为所欲为。 〔291〕 精神不能够像它所想的那样自由翱翔。为了获 得一种有秩序的避免一切草率结论的经验，它只需要gradatim（一步 一步地）从特殊东西上升到普遍东西。 〔292〕 </blockquote><p data-pid="xWv1yk29">事实上，如果我们返回现代科学理论和逻辑的开端，我们会发现这样一个问题，即在什么范围内，我们的理想能够有纯粹的使用，使他摆脱一切前见的影响呢？自然科学的方法，就是试图消除研究者的主观性，通过一种给定的程序，把这种主观性消除掉，来获得某种普遍的东西。</p><blockquote data-pid="JVctvrpe">培根自己把他所要求的方法称之为实验的方法。 〔293〕 但是我们必须记 住，实验在培根那里并不总是指自然科学家的一种技术性的活动，即 在孤立的条件下人为地引出事件过程并使之得以量度。实验其实是而 且首先是对我们精神的一种巧妙的指导，阻止它纵情于草率的概括， 并使它自觉地改变它对自然的观察，自觉地面对最遥远的、表面上最 不同的事例，以致它可以学会以一种逐渐的和连续的方式，通过排除 过程去达到公理。</blockquote><p data-pid="wkClj46q">培根自己把他所要求的东西称之为实验的方法，但是我们必须记住，实验在培根那里，是一种精神的指导，他要求精神消除自己的草率性。自觉地面对最遥远的、表面上最 不同的事例，以致它可以学会以一种逐渐的和连续的方式，通过排除 过程去达到公理。</p><blockquote data-pid="RtRJ_CHn">整个来说，我们将同意一般对培根的批判，并必须承认培根的方法论 建议是令人失望的。他的这些建议太含混和一般了，特别是在应用于 自然研究时很少有成效，有如我们今天所看到的。的确，这位反对空 疏的辩证和诡辩的学者本身也总是深深地陷入在他所攻击的形而上学 传统及其辩证的论证形式中。他那种通过服从自然而达到征服自然的 目的，那种攻击和强迫自然的新态度，以及所有那些使他成为现代科 学先驱的一切，只是他的工作的一个纲领性的方面，而在这方面他的 贡献很难说是不朽的。他的真正成就其实在于，他广泛地研究了那种 支配人的精神并使人的精神脱离事物真知识的成见，而且因此使精神 进行了一场方法论上的自我纯化，而这种精神自我纯化与其说是方法 毋宁说是训练 （disciplina）。培根这种著名的“成见”学说的最重要意 义就在于使我们有可能遵照方法来使用理性。 〔295〕 正是这一点使我们 对他发生了兴趣，因为这里尽管是批判的、为了排斥的目的，却表述 了那种与科学目的没有任何目的论关系的经验生命环节。例如，当培 根在“种族假相”里讲到人的精神总是天生地倾向于记住肯定的东西和 忘记否定的东西 时，就是这样。如信仰神谕就是依靠这种人的遗忘 性，人的这种遗忘性只使人记住真实的预言，而不注意不真实的预 言。同样，在培根看来，人的精神与语言习惯的关系也是一种被空洞 的传统形式所混淆的知识形式。它属于市场假相。 ［25</blockquote><p data-pid="3Qj1b4Or">培根的思想，使他成为现代科学的先驱，他的成就在于，他广泛地研究了那种支配人的精神，并且使人的精神脱离事物真知识的成见，从而纯化精神。试图表述科学要消除假象，把握真理。</p><blockquote data-pid="jaJmSUbJ">这两个例子足以表明，在培根那里，支配我们问题的目的论方面并不 是唯一可能的方面。肯定的东西在记忆中的优先性是否在任何地方都 有效，忘记否定的东西这一生命倾向是否在任何地方都被批判地对 待，这对我们来说乃是一个重要的问题。自从埃斯库罗斯 ［260］ 的《普 罗米修斯》以来，希望的本质是一个如此清晰的人类经验的标志，以 致我们——由于人类经验在人类学上的重要性——必须把那种承认目 的论为知识成就唯一标准的原则认为是片面的。关于语言的重要性我 们大概有同样的看法，因为语言是先于一切经验而存在的。所以，虽 然虚假的语词问题可能得自于语言习惯的统治，但语言同时又确实是 经验本身的积极条件和指导。此外，胡塞尔也和培根一样，在语言表 达领域内更多注意的是否定的方式，而不是肯定的方式。</blockquote><p data-pid="ptAUaYNA">关于语言的重要性，我们可以说，语言是先于一切经验而存在的。语言是经验积极的指导</p><blockquote data-pid="TQ4wF9P2">因此，在分析经验概念时，我们将不让自己受这些模式的指导，因为 我们不能限制自己于这种至今已发现有很多问题的目的论方面。但这 并不是说，这方面未正确地把握经验结构中的真正要素。经验只有在 它不被新的经验所反驳时才是有效的（ubi non reperitur instantia contradictoria），这一点显然表现了经验一般本质的特征，不管我们 是在讨论现代意义上的科学的经验活动，还是在讨论我们每一个人经 常所具有的日常生活的经验。 </blockquote><p data-pid="Kk6-ZeFA">经验只有在他不被新的经验所反驳的时候才是有效的。</p><blockquote data-pid="11kIgJ9w">所以，这种特征与亚里士多德 在他的《后分析篇》附录里对归纳概念 所做的分析完全一致。 〔296〕 亚里士多德在那里（同样在《形而上学》 第1章里）描述了一种统一的经验是怎样通过许多个体的记忆而从许多 个别的知觉推导出来。这是一种什么样的统一呢？显然，这是一种共 相的统一。但是，经验的普遍性不等于科学的普遍性。按照亚里士多 德的看法，经验的普遍性其实是在许多个别的知觉和真正的概念普遍 性之间占据了一个显然不确定的中间位置。科学和技术是以概念的普 遍性为它们的出发点。但是，什么是经验的普遍性，以及它怎样过渡 到新的逻各斯的普遍性呢？如果经验向我们表明，某种特殊的药剂具 有某种特定的效果，那么这意味着，某种共同的东西已从许多观察里 被看出来了，而且真正的医学问题、科学问题确实只有从某种有保证 的观察出发才有可能：这就是逻各斯的问题。科学知道为什么、根据 什么理由这种药剂才有治疗的效果。经验不是科学本身，但经验却是 科学的必要前提。经验必须已经是确实的，也就是说，个别的观察必 须表现同样的规则性。只有当那种在经验中所涉及的普遍性被达到 了，我们才可能探讨原因的问题并因此走向科学。我们重新要问：什 么是这样一种普遍性？它显然是涉及许多个别观察的无差别的共同东 西。正是因为我们记住了这许多观察，我们才可能作出某种确实的预 见。 </blockquote><p data-pid="XYnGt8og">什么是经验普遍性呢？经验不是科学本身，但是个别观察必须要表现出相同的规则性，只有这种普遍性达到了，我们所探讨的问题才能走向科学，那么这是一种什么样的普遍性呢？</p><blockquote data-pid="C12FgxhL">经验（Erfahrung）、记忆（Behalten）与由之而得出的经验统一性之 间的关系在这里显然仍是不清楚的。亚里士多德在这里显然依据于一 种在他的时代已具有某种经典特征的思想论证。我们首先可以在安那 克萨哥拉 ［261］ 那里找到这种论证。按照普罗塔克的说法，安那克萨哥 拉 曾 证 明 人 之 所 以 区 别 于 野 兽 ， 在 于 人 有 Empeiria （ 经 验 ） 、 Mneme（记忆）、Sophia（智慧）和Techne（技艺）。 〔297〕 在埃斯库罗 斯的《普罗米修斯》对“Mneme”（记忆）的强调里我们也发现了同样 的观点。 〔298〕 虽然我们在柏拉图的普罗塔哥拉斯故事里没有发现同样 的对“Mneme”的强调，但柏拉图 〔299〕 和亚里士多德都指出这已经是一 种确定的理论。保留重要的知觉（monē）显然是有一种相联系的动 机，即使我们能从个别人的经验得到普遍东西的认识。所有具有这种 意义——即过去意义和时间意义——的Mneme（记忆）的动物，是与 人类很相近的。我们需要一种特殊的探究，以考察记忆（mnēmē）和 语言之间的关系怎样在我们已概述其踪迹的早期经验理论里发生作 用。显然这种获得普遍概念的过程是与学习命名和讲话的过程联系在 一起的，泰米斯修斯（Themistius） ［262］ 毫不犹豫地通过语言学习和语 词形成的例子来解释亚里士多德对归纳法的分析。不过，我们应当注 意，亚里士多德所讲的经验普遍性无论如何决不是概念普遍性和科学 普遍性。（我们由于这种理论而触及的问题无疑是智者派教育思想的 问题。因为我们在所有可得到的文献中都发现这里所涉及的人类特征 和自然的普遍安排之间有一种关系。但这种使人和动物彼此对立的动 机正是智者派教育理想的当然出发点。）经验总是只在个别观察里才 实际存在。经验在先在的普遍性中并不被认识。经验对于新经验的基 本开放性（offen heit）正在于这里——这不仅是指错误得以更正这种 一般的意义，而且也指这样的意思，即经验按其本质依赖于经常不断 的证实，如果没有证实，经验必然会变成另外一种不同的东西（ubi reperitur instantia contradictoria）。</blockquote><p data-pid="0ftg4yqB">经验总是在个别观察才存在，经验在先在的普遍性之中，并不被认识，所以经验总是存在着一种开放性的。而经验按其本质，是需要不断地证实，如果没有证实，经验就变成了另外的一个东西了。</p><blockquote data-pid="8hzu48fS">亚里士多德对于这种处置方法的逻辑给出了一个很美的图画。他把某 人所做的许多观察与溃逃的（fliehenden）军队作比较。 ［263］ 这些观察 是逃遁的（flüchtig，意即易变的），就是说，它们不是站得住的 （stehenbleiben，意即不是固定不变的）。但是，如果在这种普遍的逃 遁（Flucht，意即易变性）中一旦有某个观察被重复的经验所证明， 这个观察就是站得住的（即固定不变的）。这样一来，在这一点上就 好像在普遍的逃遁中出现了第一个停止。如果他人也这样停止，那么 整个逃亡的军队最后都停止，并再服从统一命令。这里对整体的统一 控制形象地说明了什么是科学。这个图画应当用来表明科学，即普遍 真理怎么才是可能的，科学不可能依赖于观察的偶然性，而应当具有 一种真正普遍的有效性。如果观察是这样依赖于偶然性，怎么能够从 观察中产生科学呢？</blockquote><p data-pid="wKZBza4v">在亚里士多德那里，他认为，如果存在着一个观察，被重复的经验所证实，这个观察就是站得住脚的，那么一方面个别经验是偶然的，另一方面科学依赖于真正的普遍性，那么如何从偶然性之中找见这种普遍性呢？</p><p></p>