<h2>a）诠释学循环和前见问题</h2><h3>α）海德格尔对理解前结构的揭示</h3><blockquote data-pid="Au01V1pv">海德格尔探究历史诠释学问题并对之进行批判，只是为了从这里按本 体论的目的发展理解的前结构（Vorstruktur）。 〔186〕 反之，我们探究的 问题乃是，诠释学一旦从科学的客观性概念的本体论障碍中解脱出 来，它怎样能正确地对待理解的历史性。传统的诠释学的自我理解依 赖于它作为技艺学的性质。 〔187〕 这甚至也适用于狄尔泰把诠释学推广 为精神科学的工具的做法。虽然我们可以追问，是否存在这样一种理 解的技艺学——我们将会回到这一问题——但无论如何，我们将必须 探究海德格尔从此在的时间性推导理解循环结构这一根本做法对于精 神科学诠释学所具有的后果。这些后果并不一定是说某种理论被用于 某种实践，而这种实践现在可以用别的方式，即用技巧上正当的方式 进行。这些后果可能在于：纠正正常所进行的理解用以理解自身的方 式 ，并使之从不恰当的调整方式中纯化出来——这是一种最多只间接 地有益于理解技巧的过程。 </blockquote><p data-pid="8KPGRIgW">海德格尔探究历史诠释学问题，并且加以了批判，在这里最重要的一个结论，就是引入了理解的前见结构。我们需要从此在的时间性来理解诠释学</p><blockquote data-pid="5i9g9gFh">因此，我们将再次考察海德格尔对诠释学循环的描述，以便使循环结 构在这里所获得的新的根本意义对于我们的目的更富有成效。海德格 尔写道：“循环不可以被贬低为一种恶性循环，即使被认为是一种可以 容忍的恶性循环也不行。在这种循环中包藏着最原始认识的一种积极 的可能性。当然，这种可能性只有在如下情况下才能得到真实理解， 这就是解释（Auslegung）理解到它的首要的经常的和最终的任务始终 是不让向来就有的前有（Vorhabe）、前见（Vorsicht）和前把握 （Vorgriff）以偶发奇想和流俗之见的方式出现，而是从事情本身出发 处理这些前有、前见和前把握，从而确保论题的科学性。”</blockquote><p data-pid="G6aWdgBk">这里我们将要考察海德格尔对于诠释学循环的描述，以获得更为崭新的认识。循环往往是在形式逻辑之中避免的东西，但是实际上循环蕴藏着最原始认识的一种积极可能性，这种可能性就是，解释理解到他首要的，经常的和最终的任务的，预先的领会的前见。</p><blockquote data-pid="xp1X3Uw5">海德格尔这里所说的，首先不是要求一种理解的实践，而是描述那种 理解性的解释得以完成的方式。海德格尔的诠释学反思的最终目的与 其说是证明这里存在循环，毋宁说指明这种循环具有一种本体论的积 极意义。这样一种描述对于每一个知道他做什么的解释者来说都是极 易明了的。 〔188〕 所有正确的解释都必须避免随心所欲的偶发奇想和难 以觉察的思想习惯的局限性，并且凝目直接注意“事情本身”（这在语 文学家那里就是充满意义的文本，而文本本身则又涉及事情）。的 确，让自己这样地被事情所规定，对于解释者来说，显然不是一次性 的“勇敢的”决定，而是“首要的、经常的和最终的任务”。因为解释者 在解释过程中必须克服他们所经常经历到的起源于自身的精神涣散而 注目于事情本身。谁想理解某个文本，谁总是在进行一种筹划。一当 某个最初的意义在文本中出现了，那么解释者就为整个文本预先筹划 了某种意义。一种这样的最初意义之所以又出现，只是因为我们带着 对某种特定意义的期待去读文本。作出这样一种预先的筹划——这当 然不断地根据继续进入意义而出现的东西被修改——就是对这里存在 的东西的理解。 </blockquote><p data-pid="QO73rLqU">海德格尔这里所说，不是要求一种理解的实践，而是描述那种理解性的解释得以完成的方式，海德格尔的说法，与其说承认了循环，更多地是揭示出循环背后的积极内涵，任何的真正严肃的解释，都在于直面事情本身，这样我们才能被事情所规定，因为解释者必须克服自己的涣散，而专注于事情本身，人们理解某个文本的前提在于，他在完成一种筹划。因为我们对于文本的理解，总是带着一种前见，也就是我们预先筹划了一种意义，这种意义，是我们被抛的状态，我们带着这种被抛的境况去读文本，来进入文本的循环。</p><blockquote data-pid="4fTgeYJO">当然，这种描述只是一个大致的略写。海德格尔所描述的过程是：对 前筹划（Vorentwurf）的每一次修正是能够预先作出一种新的意义筹 划；在意义的统一体被明确地确定之前，各种相互竞争的筹划可以彼 此同时出现；解释开始于前把握（Vorbegriffen），而前把握可以被更 合适的把握所代替：正是这种不断进行的新筹划过程构成了理解和解 释的意义运动。谁试图去理解，谁就面临了那种并不是由事情本身而 来的前见解（Vor-Meinungen）的干扰。理解的经常任务就是作出正确 的 符 合 于 事 物 的 筹 划 ， 这 种 筹 划 作 为 筹 划 就 是 预 期 （Vorwegnahmen），而预期应当是“由事情本身”才得到证明。这里除 了肯定某种前见解被作了出来之外，不存在任何其他的“客观性”。标 示不恰当前见解的任意性的东西，除了这些前见解并没有被作出来之 外，还能是什么别的东西呢？但是理解完全地得到其真正可能性，只 有当理解所设定的前见解不是任意的。这样，下面这种说法是完全正 确的，即解释者无需丢弃他内心已有的前见解而直接地接触文本，而 是只要明确地考察他内心所有的前见解的正当性，也就是说，考察其 根源和有效性。 </blockquote><p data-pid="EqjVb_rg">这种描述只是一个大致的略写，海德格尔所描述的过程是，对于前筹划的每一次修正，都能走出一种新的意义筹划，在意义的统一体被明确地确定之前，各自互相竞争的筹划可以彼此做出，解释开始于前把握，而前把握可以以更适合的把握所代替，正是这种不断的新筹划过程，构成了理解和解释的意义运动，谁试图去理解，谁就必须直接面对前筹划的存在。理解的经常的任务，就是做出符合于事物的筹划，而这种筹划作为筹划而言，就是预期，而预期应当有事情本身得以证明，这里除了肯定某种前见，并没有更多的客观性。只有当理解所设定的前见不是任意，那么解释者是无需刻意摆脱前见去接触文本，相反前见有着解读上的正当性，但是我们需要考察他的根源和有效性。</p><blockquote data-pid="id-3kR6a">我们必须把这种基本要求设想为某种程序的彻底化，实际上这种程序 当我们在理解时总是在进行着的。相对于每一个文本都有这样一个任 务，即，不是简单地不加考察地使用我们自己的用语——或者在外来 语言中使用我们所熟悉的来自著作家或日常交际的习语。我们宁可承 认这样一种任务，即从当时的用语即作者的用语去获得我们对文本的 理解。当然，问题在于这种普遍的要求如何可以被实现。特别是在语 义学范围内我们面临着对我们自己用语的无意识的问题。我们究竟是 怎样知道我们自己习惯的用语和文本的用语之间的区别呢？ </blockquote><p data-pid="HgsQ3qem">我们必须把这种基本要求设想为某种彻底的程序，实际上这种程序时刻在进行着，相对于每个文本都有这样的任务，即不是简单地不加考察地使用我们的用语，尽管我们用作者的用语可以获得对于文本的理解。但是问题是，我们如何把握作者的用语，这样的把握是否是可能的呢？我们如何去切割什么是我的用语，什么是作者的用语？</p><blockquote data-pid="eFYbfpAS">我们必须说，正是我们一般对文本感到不满这一经验——或者是文本 不产生任何意义，或者是它的意义与我们的期待不相协调——才使我 们停下来并考虑到用语的可能的差别。某个与我讲同样语言的人，是 在我所熟悉的意义上使用语词的，这是一个只能在特殊情况里才可能 有疑问的一般前提——同样的情况也适用于外来语言，即我们认为我 们具有这种语言的正常知识，并且在我们理解某个文本中假定了这种 正常用法。 </blockquote><p data-pid="hxInP_mP">我们应当说，是因为我们对于文本感到不满这一经验，或者他所产生的意义与我们的期望不符，才让我们停息了去考察用语可能的差别，否则我们是不会有这样的感觉的。</p><blockquote data-pid="pfGoaD2F">如此适合于用语的前见解的东西，也同样适合于我们用以读文本的内 容上的前见解，这种内容上的前见解构成了我们的前理解。这里我们 也可以同样地探问，我们究竟怎样才能够摆脱文本自己的前见解的诱 惑力。的确，这不能是一般的前提，即在文本中所陈述给我们的东西 将完全符合于我自己的见解和期待。正相反，某人说给我的东西，不 管是通过对话、书信或书籍或者其他什么方式，一般都首先有这样一 个前提，即他在那里所说的东西和我必须认识的东西，乃是他的见 解，而不是我的见解，因而无须我去分享这种见解。但是，这种前提 并不是使理解变得容易的条件，而是一种对理解的阻难，因为规定我 自己理解的前见解仍可能完全不被觉察地起作用。如果它们引起了误 解——那么在没有相反的看法的地方，对文本的误解如何能够被认识 呢？文本应当怎样先行去避免误解呢？</blockquote><p data-pid="32vRX7cN">而适合于用语的前见，也同样适用于我们去阅读文本内容的见解，这种前见构成了我们的前理解，那么我们是否可以摆脱这种前见呢？某人对于我们所说的东西，无论是什么方式，都蕴含着他自身的见解，而无需我去分享这种见解，但是这种见解并不是使得理解得以容易，相反是造成了对于理解的阻碍，因为我自己的前见可能不觉察地起着作用，如果他引起了误解，那么如何认识误解呢？文本如何去避免误解呢？</p>