<h2>Ⅰ．民族和家庭；白日的法律和黑夜的法律</h2><blockquote data-pid="1ja0Q6E2">精神的单纯实体，作为意识，是在自行分化。或者具体地说，正如关于抽象存在、感性存在的意识之转化为知觉那样，关于实际的伦理存在的直接确定性也转化为知觉；而且正如对感性知觉而言简单的存在是一个具有多种属性的事物那样，对伦理的知觉而言简单的行为也是一个具有多种关系的现实。</blockquote><p data-pid="dfMzCGbq">精神实体是作为意识，而被分化的。正如，前面抽象的感性存在转化为知觉，知觉转化为知性，同样，精神性的伦理实体也会转化为知觉，个人所知觉到的，就是作为伦理实体的分化而成的诸多法则。也就是说，伦理实体会转化为每个人的知觉，每个人接受伦理实体的思想，表达为接受他所提供的诸多法则。</p><blockquote data-pid="5jRoNDRq">不过，对于前种知觉，多种不必要的属性归结为个别性与普遍性的本质对立，而对于后种知觉，情况更进一步，伦理知觉既然是纯化了的实体性的意识，多种的伦理环节就归结为由一种个别性的规律和一种普遍性的规律构成的二重奏。但〔伦理〕实体的这两个方面的任何一个都仍然是整个的精神；</blockquote><p data-pid="v_n28JVA">前面知觉要上升为知性，知性之中导致了个体性与普遍性的对立，而在这里，也就导致了伦理实体产生了作为个别性法则和普遍性法则的对立，所谓个别性法则指的是家庭，而普遍性法则指的是国家。这两个是作为伦理实体的两个方面，就其整体而言，是精神</p><blockquote data-pid="vqvDAx9-">如果说在感性知觉中事物所具有的实体不是别的只不过是个别性和普遍性这两种规定，那么在这里，在伦理知觉中，相反，这两种规定仅只表示着双方之间的表面对立而已。</blockquote><p data-pid="T3EUBW98">那么，在这里出现了两者的对立，但是这种对立是表面性，最终是要被扬弃了的</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1．人的规律</h2><blockquote data-pid="UnQ9NM4T">个别性，在我们此处所要论述的本质中，有着一般的自我意识的含义，不是随便一个什么个别的意识。因此，伦理实体，在这种规定下，是现实的实体，是在实际存在着的意识的复多性中实现了的绝对精神；这个规定下的绝对精神，即是公共本质〔或共体〕①，它，在我们考察一般理性的实际形成时，对我们来说，本是绝对的本质，而现在，在它的真理性中，对它自己来说，则已成为有意识的伦理的本质，而且对于我们现在所论述的这种意识来说，已出现而为〔这种意识的〕本质。这个共体或公共本质是这样一种精神，它是自为的，因为它保持其自身于作为其成员的那些个体的反思之中，它又是自在的，或者说它又是实体，因为它在本身内包含着这些个体。作为现实的实体，这种精神是一个民族，作为现实的意识，它是民族的公民。这种意识，其本质是在单纯的精神中，其自我确定性是在这种精神的现实中亦即在整个民族中；而且其真理性也直接就在这里，所以它的真理性不在某种没有现实性的东西里，而在一种实际存在着的和有效准的精神中。</blockquote><p data-pid="Ipltnylw">在这里，我们首先要考查的是个别性的内容，但是此时个别性就不是单个人的意识，而是众多个体集合而成的意识。伦理实体是由每一个人构成，所以伦理实体是所有人的意识，是现实的实体，他构成了一个共同体，他是实现了的绝对精神。在旁观者看来，这个伦理实体就构成了绝对的本质。而处于这个伦理实体之下的个体，则是作为个体之中的伦理思想。因此伦理实体是自在的，每个人都在他之中。而作为现实的实体，伦理实体体现为一个民族的整体精神，所以他是现实的实体，而每个公民则是现实存在。伦理实体又存在于每个人心中，伦理实体就构成了现实的意识。</p><p data-pid="zoAoz7ms">那么，每一个公民都以伦理实体为自己的处事准则，作为行为的目标，也就是以他作为意识的本质，以民族为自己的确定性。每个人都生活在拥有自己的伦理实体或民族精神的共同体之中，所以每个人都以这种现实的精神为自己的真理性。</p><blockquote data-pid="qiwpKsvI">这种精神可以称之为人的规律，因为它本质上是对其自身有所意识的现实。在普遍性的形式下，它是众所熟知的规律和现成存在的伦常习 俗，在个别性的形式下，它是一般的个体对其自身所具有的现实确定性，而就它之为一个单一的个体性对其自身的确定性而言，它乃是政府；它的真理性在于它的公开明显的有目共睹的有效准性〔或权威性〕；它是这样一种实际存在（existenz）：对于直接确定性来说，它是以一种不受约束的独立自由 的特定存在（dasein）的形式出现的。</blockquote><p data-pid="NnSjcSMO">这种精神就作为人的法则，他是以每个个体的自我意识到的现实性的形式而存在的。换言之，这个法则是由每一个自我意识的个体构成的，又是每一个个体自觉奉行的。于是这种精神，就其普遍性来说，他就是现成的伦理。而作为个体性形式下，他则是作为每一个个体处事原则，作为一切个体自身的确定性。而作为单一个体的确定性，他体现为政府，即国家的立法和执法。他的真理性表达则公开透明的有效性，所以他是白天的法则。相反与此相反的是家庭伦理，他则是黑夜的法则，他是不透明的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2．神的规律</h2><blockquote data-pid="YyrsZsF8">但这种伦理力量和这种公开性却有另一种力量、神的规律与之对立。因为国家这一伦理力量，作为有自觉的行动的运动，发现伦理的简单的和直接的本质是它的对立面；作为现实的普遍性，它这国家权力是一种与个别的自为存在相敌对的势力；而作为一般的现实，它发现在内在的本质中还有另一种异己的东西。</blockquote><p data-pid="QDwlvVhW">与人的法则对比则是神的法则。人的法则是民族的公开的伦理力量，而与这种力量对立的是神的法则，所谓神的法则是用来维护非公开的家庭。</p><blockquote data-pid="Tvk9LfRk">我们前面已经提到过，伦理实体借以实际存在的两种对立方式中的每一方式，本身都包含着整个伦理实体及其内容的全部环节。因此，如果伦理实体是共体或公共本质，而这是以有自我意识的现实行动为其存在形式，则它的对方，就是以直接的或存在着的实体为其存在形式。这后一形式下的实体，一方面，是一般伦理的内在概念和普遍可能性，另一方面，又在它那里同样含有自我意识的环节。这个环节，它既然在这种直接性元素或直接存在中表现着伦理，换句话说，它既是一个在对方之中对于自己的直接的意识（意识到自己既是本质又是这个自我），也就是说，它既是一个天然的伦理的共体或社会，那么显然，这个环节即是家庭①。家庭，作为无意识的、尚属内在的概念，与概念的有意识的现实相对立，作为民族的现实的元素，与民族本身相对立，作为直接的伦理的存在，与通过争取普遍目的的劳动以建立和保持其自身的那种伦理相对立，——家庭的守护神与普遍精神相对立。虽然我们把家庭这一伦理存在规定为直接的存在，但它之所以在其本身之内是一伦理的本质，并非由于它是它的成员们的自然的关联，换言之，并非由于它的成员之间的关系是个别的现实之间的直接关系。因为，伦理本性上是普遍的东西，这种出之于自然的关联本质上也同样是一种精神，而且它只有作为精神本质才是伦理的。现在让我们来看看它这种伦理的独特处究竟在哪里。</blockquote><p data-pid="rq4eeG6W">人的法则，作为民族的伦理力量，他应该是公开透明的，是每个人必须遵守的，所以他是有意识的活动，是现实的普遍性。但是家庭则不是这样，家庭是直接、自然形成的，所以他没有强制力。民族、国家的伦理则是具有一种强制力的。而在这里，国家之中包含着家庭，也就是包含着一种异己的存在。而国家和家庭则是整个地包含着伦理实体内容的全部环节。差别是什么？差别是国家是自觉的，或有意识的现实行为的伦理实体，而家庭则是自然的，直接的存在形式的实体。</p><p data-pid="AxNcFV-q">所以，家庭这个实体一方面是包含着伦理精神，但是他不是公开的透明的，而是隐蔽的，内在的。另一方面他也有自我意识的环节，这个环节则是以其直接性的方式表达着伦理。所以他与有意识的国家是对立的，家庭作为民族之中现实性单元，与民族本身相对立，个体为家庭做贡献与为国家做贡献则是不一样，也是对立的，也就是所谓忠孝两难全。</p><p data-pid="OEFSq1bG">所以，一言以蔽之，家庭伦理上是直接的伦理本质，他是由于血缘关系建构起来的，但是同时这个伦理本质也是一种精神，而唯有精神本质才是伦理的</p><blockquote data-pid="KK7lJzD-">首先，因为伦理是一种本性上普遍的东西，所以家庭成员之间的伦理关系不是情感关系或爱的关系。在这里，我们似乎必须把伦理设定为个别的家庭成员对其作为实体的家庭整体之间的关系，这样，个别家庭成员的行动和现实才能以家庭为其目的和内容。但是，这个〔家庭〕整体的行动所具有的有意识的目的，就其只关涉这个整体自身而言，它本身仍然是个别的东西。权力和财富的追求和保持，从一方面说，仅在于满足需要，仅只是欲望 范围以内的事情，从另一方面说，在它们的较高的规定中它们就成了某种仅属过渡的仅有中介意义的东西。这种较高的规定，并不在于家庭自身之内，而是关涉着真正的普遍物亦即共体的；这种规定勿宁对家庭是一否定作用，它要排除个体于家庭之外，压迫他的天然性和个别性，并导致他实践道德、赖普遍物和为普遍物而生活。家庭所固有的、肯定的目的是个体本身。所以，为了要使这种关系成为伦理的，个体，无论他是行为者或是行为所关涉的对方，都不能以一种偶然性而出现于这种关系中，例如在随便帮助别人一下或替别人办点事情时那样。伦理行为的内容必须是实体性的，换句话说，必须是整个的和普遍的；因而伦理行为所关涉的只能是整个的个体，或者说，只能是其本身是普遍物的那种个体。而关于这一点，我们又不能这样理解，以为伦理行为好象是替别人办事那样一种劳务，其促进这个人的整个的幸福只是想象中的事情，而事实上这种劳务既然是一种直接的或现实的行为，它就仅只涉及到他的某些个别方面而已；我们也不能以为伦理行为也象教育那样现实，以为它也把某一个整个的个体当作对象，通过一系列的努力，把他创造培养出来，成为一件作品，因为在教育里，除去那对家庭有否定作用的目的外，现实的行为就只还有一点有限的内容了；——最后，我们同样也不能将伦理行为理解为在紧急时机事实上拯救了整个个体的一种援助，因为援助本身是一种完全偶然的行为，需要援助的时机是一种日常的普通的现实，可以有也可以没有。</blockquote><p data-pid="9k1Mjr8V">那么我们来考察一下，家庭关系之中的伦理性在哪里？</p><p data-pid="g6RyYFxH">首先，伦理上自在的共相，是本性上普遍的东西，所以他对伦理关系不是爱或情感的东西。在这里，家庭成员为家庭做出贡献，家庭成员把为家庭做出贡献作为自己的目的，这种意识是个体的意识。但是为家庭做贡献，是为了权力和财富，这只是针对家庭的需要，并且满足欲望。唯有为国家做贡献，才是更高的境界。为国家做贡献，是对于家庭的否定，是把个体置于自然性和直接性之外，也就是扬弃了这种直接性，把自己引向了民族共同体的生活之中。</p><p data-pid="Fu9hzRBO">所以，为家庭做贡献这个目的只不过是个体性，是偶然的，而不是普遍的，而这个普遍性体现为个体为国家做贡献。伦理行为并非是某个人为其他某人做贡献，也不能像是教化一样可以塑造一个人，更不是应急性的帮助，这些都是偶然的。伦理行为的内容必须是实体性的，换句话说，必须是整个的和普遍的；因而伦理行为所关涉的只能是整个的个体，或者说，只能是其本身是普遍物的那种个体。</p><blockquote data-pid="-LuKJtk-">因此，一种行为，如果它只涉及血缘亲属的整个存在，而不涉及公民，因为公民不属于家庭，也不涉及那种应该成为公民从而应该不再是这种个体〔家庭成员〕的人，如果它专以这种属于家庭的个别的人，专以扬弃了感性现实亦即个别现实的普遍的本质为其关涉的对象和内容，那么这种行为，就不再涉及活着的人，而只涉及死了的人，死了的人已经摆脱了他一长串的纷纭杂乱的存在而归结为完满的单一的形态，已经摆脱了偶然生活的喧嚣扰攘而上升于简单的普遍性的宁静。——因为一个人只作为公民才是现实的和有实体的，所以如果他不是一个公民而是属于家庭的，他就仅只是一个非现实的无实体的阴影②。</blockquote><p data-pid="lUyu0jSE">因此，在古希腊之中，一个人的伦理实体仅仅涉及到他的血缘亲属，那么他的伦理行为的对象只能是家庭的个别成员，而非国家。那么只有一种情况下，才是伦理的，这就是为家庭的逝者盖棺论定</p><p data-pid="-h-WOUmk">（黑格尔认为活着的时候，个体属于城邦〔国家〕更多于其属于家庭；死了的时候它才重新回到家庭；家庭的重要任务是保证个体的埋葬；因此黑格尔随后就要表明，家庭将使死亡不成为一个自然现象，而成为一个精神事件。——译者）</p><p data-pid="6R_5viCu">所以，在古希腊，一个人只有作为公民他才是现实的，公民对国家有义务，公民属于城邦，而不是家庭。相反，如果他只是重视家庭，而不是城邦，那么他就是没有现实性的，无实体的阴影而已</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3．个体的权利</h2><blockquote data-pid="kEsEgkSe">个别的人作为个体而达到的这种普遍性，是纯粹存在，是死亡；这是直接的自然的变化结果，不是出自于一种意识的行动。因此，家庭成员的义务，就在于把〔意识的行动〕这个方面添加进去，以便使他的这个最后的存在、普遍的存在也不仅只属于自然，也不始终仅只是一种非理性的东西，而成为一种由行动创造出来的东西，并使意识的权利在这种由行动创造出来的东西中得到确认。或者换个说法，由于具有自我意识的本质的安宁和普遍性真正说来并不属于自然，〔并不是自然的行动结果，〕所以行为的意义毋宁就在于它破除假相而使这样一条真理得以真相大白：</blockquote><p data-pid="4MTnH-9n">个体作为一个个别者，他的普遍性形式体现为两个，</p><p data-pid="Vs8ZXmxW">1、纯粹存在（即出生）</p><p data-pid="BFQOSJnJ">2、死亡</p><p data-pid="PKq9iy1y">这是自然赋予每个人的，不是每个人能够控制的。所以家属为一个将死之人应尽的义务，就是使得死亡不仅仅属于自然，也不受到某种非理性的玷污。通过一种仪式，主张死者的权利。那么，什么意思呢？下面来解释</p><blockquote data-pid="Y-K9L09w">自然虽然自命为这样一种行动的行动者，其实那只是表面现象而已。——自然在个体身上的所作所为，只是这样一个方面：使一个个体之变为普遍的存在看起来象是由于这个存在者的运动。诚然，存在者的运动本身也在伦理共体的范围之内，<b>并且以此伦理共体为目的；死亡是个体的完成，是个体作为个体所能为共体〔或社会〕进行的最高劳动</b>。但是，个体只要本质上是一个个别的人，那么他的死亡与他为普遍整体所进行的劳动之直接发生关联以及他的死亡之为他的此种劳动的结果，就是偶然的：这是因为，就一部分说，如果他的死亡是他的劳动的结果，那么死亡就是自然的否定性，就是作为存在者的个体的这样一种运动：意识在这种运动过程中并不返回自身，并不变成自我意识；或者再就另一部分说，如果存在者的运动扬弃存在者并使之成为自为存在，那么，死亡就是这样一种分裂，在这个分裂过程中，存在者所达成的自为存在是一种别的东西，它不同于当初进入运动的那个存在者。——因为伦理是精神在其直接的真理性中，所以由精神的意识分裂而成的两个方面也有着这个直接性的形式，而个别性就转变成这样一种抽象的否定性，它自己本身没有任何安慰与和解，本质上它必须借助于一种现实的和外在的行为才能得到一点慰藉。因此，血亲关系就以下述办法补充抽象的自然的运动：就是，它把意识的运动添加进来，把自然的事业打断，把血缘亲属从毁灭中拯救出来，或者说得更清楚些，它由于认出毁灭亦即变为纯粹存在这一过程是必然的、无可逃避的，于是它自己就把毁灭行动承担起来。</blockquote><p data-pid="YHtqyJjI">一般的动植物等生物，他的死亡纯属一个自然过程，他自然地回归自然。但是对于人而言，自然赋予人出生和死亡，显现出整个生命活动，但是这个活动却属于国家，并且为国家奉献终身，死亡是这个奉献的终结，并且是最高奉献。但是在这里，对于个体来说，死亡和奉献是偶然的，也就是并非奉献就必须以死亡的方式呈现出来，死亡是自然的过程，是自然对于个体的否定，而另一方面，人的生命活动，则是自我扬弃的过程，但是唯有死亡是彻底地无法避免，无法把握。所以死亡对于死者来说，他是无法安排后事的。</p><p data-pid="Ys0dlfvA">但是个体不同于动植物而言，在于人死了以后，会有家庭成员或国家为他埋葬，并且主持一系列仪式，这是使他提升到一个自为存在的境界，仿佛一切都是自己为自己安排的一样。</p><blockquote data-pid="YSj7RxSZ">这样一来，就连死了的存在、普遍的存在，也成为一种返回于自身的存在、一种自为的存在，换句话说，毫无力量的和个别的纯粹的个别性也就上升为普遍的个体性。由于死者已把他的存在从他的行动或者说从他否定的单一性中解放出来，所以死者是空的个别性，只是一种被动的为他的存在，完全听任低级的无理性的个体性和抽象物质的力量所支配，前者〔无理性的个体性〕由于它所具有的生命，后者〔抽象物质的力量〕由于它们的否定性质，现在都比他〔死者〕本身强有力些。死<b>者屈从和受制于无意识的欲望 和抽象本质的行动，家庭则使死者免受这种屈辱性行动的支配，而以它自己的行动来取代这种行动，把亲属嫁给永不消逝的基本的或天然的个体性</b>，安排到大地的怀抱里；家庭就是这样使死了的亲属成为一个共体的一名成员，而这个共体反而把曾想脱离死者和毁灭死者的那些个别的物质力量和低级的生命作用统统掌握和控制起来。</blockquote><p data-pid="332eVA7R">于是，死亡就提升为一种自为存在，也就是从毫无力量的纯粹个别性，提升到普遍的个体性（社会性）。从而从他的抽象的否定单一性解脱出来。</p><p data-pid="buhjnRfG">但是还有一种可能，就是死无葬身之地，某个人可能与国家发生冲突，以至于他死无葬身之地，这是非理性对于死者的玷污，那么家庭有责任为他收殓。</p><blockquote data-pid="oNWaLCL2">这最后的义务于是就构成完全的神的规律，或者说，构成对于一个个体的肯定的伦理的行为。对于个体的一切其他关系，凡非局限于爱情而具有伦理性质的，都属于人的规律，都有否定的含义，即是说，它们都是要使个体超越于他作为现实的个体所隶属的那个自然共体的约束之外。但是现在，虽然人的权利以现实的、有自我意识的伦理实体亦即整个的民族为其内容与权力，而神的权利和规律以在现实之彼岸的个体为其内容与权力，但这个在现实以外的个体却并不是没有权力的；他的力量在于抽象的纯粹的普遍物，在于自然的或基本的个体，这种个体把摆脱了自然元素而构成着自觉的民族现实的个体性夺取回来，并将此个体性送回纯粹的抽象亦即他的本质中，因为他的本质正是个体性的根源。——至于这种权力怎样在民族自己的身上表现出来，则还有待我们进一步加以阐发。</blockquote><p data-pid="bSc6qceA">家属这一最后的收殓举动，构成了完全的神的法则，也就是一种伦理行为，他是对于死者的肯定。所谓人的伦理关系，是排除了爱的因素，是对于家庭和个人的否定，也就是要把个体从家庭关系之中超脱出来，服从于大共同体。所以人的法则，就是服从于民族的内容和权力，而神的法则则是服从于彼岸的个体性为其内容和权力。这个彼岸的个体性，称之为人格。人格是神圣的，不可侵犯的，这个人格也是有其权力，这就是个体性这一抽象的共相。也就是，人死了以后，将此个体性送回纯粹的抽象亦即他的本质中，因为他的本质正是个体性的根源</p><p data-pid="oXJ5Dsgv">至于这种权力怎样在民族自己的身上表现出来，则还有待我们进一步加以阐发。</p><p></p>