<h2>c）时间距离的诠释学意义</h2><blockquote data-pid="mDNRvDo3">我们首先追问一下：诠释学究竟是怎样着手它的工作的？由于诠释学 的条件隶属于某个传统，这对于理解将导致什么结果呢？这里让我们 回忆一下这条诠释学规则，即我们必须从个别来理解整体，而又必须 从整体来理解个别。这条规则源自古代修辞学，并且被近代诠释学从 讲演技巧转用于理解的技术。这是一种普遍存在的循环关系。由于被 整体所规定的各个部分本身同时也规定着这个整体，意指整体的意义 预期（Antizipation von Sinn）才成为明确的理解。 </blockquote><p data-pid="Nb55gMXt">我们要问的问题是，诠释学应该如何着手于他的工作？由于诠释学的条件隶属于某个传统，这对于理解会造成什么后果呢？我们的诠释学有个基本的原则，就是解释学循环。也就是整体规定部分，部分规定整体，这样整体的意义预期才是可以明确理解的。</p><blockquote data-pid="TyGn3YEf">我们在学习古代语言时就认识到了这一点。在古代语言中我们知道， 如果我们想理解某个语句在其语言意思方面的整个意义 ［248］ ，那么我 们就必须首先对这个语句进行“语法分析”（Konstruieren）。但是这种 语法分析过程本身却已经是被某种意义预期（Sinnerwartung）所支 配，而这种意义预期来自于以往一直如是的关系。当然，这种预期还 必须受到修正，假如文本需要这种修正的话。这就意味着，这种预期 有了改变，而文本从另一种意义预期中获得了某种意见的统一性。所 以，理解的运动经常就是从整体到部分，再从部分返回到整体。我们 的任务就是要在各种同心圆中扩大这种被理解的意义的统一性。一切 个别性与整体的一致性就是正确理解的合适标准。未达到这种一致性 就意味着理解的失败。</blockquote><p data-pid="3okmWCea">我们在学习古代语言的时候就意识到了这一点，我们要理解某句话的意思，需要语境的帮助。但是这种语境是通过某种意义预期所支配，这种意义预期来自于先行的关系，所以理解的运动，经常是整体到部分，部分到整体，我们的任务就是要在各种同心圆扩大这种被理解的意义统一体，一切个别性与整体的一致性，就是正确理解的合适标准，否则就是失败。</p><blockquote data-pid="Wx21_xDb">施莱尔马赫曾经把这种部分与整体的诠释学循环区分为客观的与主观 的两方面。正如个别的词从属于语句的上下文一样，个别的文本也从 属于其作者的作品的上下文，而这作者的作品又从属于相关的文字类 即文学的整体。但从另一方面说，同一文本作为某一瞬间创造性的表 现，又从属于其作者的内心生活的整体。理解只有在这种客观的和主 观的整体中才能得以完成。以后狄尔泰根据这种理论提出“结构”和“集 中心”（Zentrierung in einem Mittelpunkt），试图从这里引出对整体的 理解。狄尔泰由此（如我们讲过的 〔221〕 ）把历来是一切文本解释的一 个原则应用于历史世界，这条原则就是：我们必须从文本自身来理解 某个文本。 </blockquote><p data-pid="bF3E6m-3">施莱尔马赫曾经把这种解释学循环区别为主观和客观两个方面，正如个别的词从归属于上下文，个别的文本又从属于这个作者的整体思想，这个作者的整体思想又从属于整个文学，整个文学又从属于他们的时代。另一方面来说，同一个文本作为某一瞬间的灵光乍现，是作者的内心生活的整体，理解只有在这种主客观整体之中才能完成，狄尔泰于是把他扩展为一条基本原则，就是我们必须从文本自身来理解某个文本。</p><blockquote data-pid="ey5I6oJs">然而问题在于，理解的循环运动是否这样就被正确理解了呢？这里必 须回到我们对施莱尔马赫诠释学所作的分析的结果。我们可以对施莱 尔马赫所提出的主观解释完全置之不顾。当我们试图理解某个文本 时，我们并不是把自己置入作者的内心状态中，而是——如果有人要 讲自身置入的话——我们把自己置入那种他人得以形成其意见的透视 （Perspektive）中。但这无非只是表示，我们试图承认他人所言的东 西有事实的正确性。甚至，如果我们想要理解的话，我们还将力求加 强他的论证。这种情况在谈话中就已经发生，而在对文字的东西进行 理解时就更加经常地出现，以致我们在这里进入了一个有意义物的领 域，该有意义物自身是可理解的，并且作为这种自身可理解的有意义 物无需要人再返回到他人的主观性中。诠释学的任务就是要解释这种 理解之谜，理解不是心灵之间的神秘交流，而是一种对共同意义的分 有（Teilhabe）。 </blockquote><p data-pid="I0FgnTAB">然而问题在于，理解的循环运动是否这样就被正确理解了呢？这里必须回到施莱尔马赫的分析结果，我们应当说，理解并不是试图抓住作者的本意，而是我们要置于他人得以形成其意见的视域之中，也就是我们要承认他人所说的东西的合理性。甚至如果我们要理解他，我们还要帮助他加强他的论证，这样我们进入到了一个有意义的领域，诠释学的任务就是为了解释这种理解之谜，理解不是神秘的心灵交流，而是一种对于共同意义的分有。</p><blockquote data-pid="TeWgZePy">但是，即使像施莱尔马赫所描述的这种循环的客观方面，也并未触及 事情的核心。我们已经看到，一切了解和一切理解的目的都在于取得 对事情的一致性（das Einverständnis in der Sache）。所以，诠释学始 终有这样的任务，即建立那种尚未达到的或被打乱了的一致性。诠释 学的历史能够证明这一点，例如，我们想一下奥古斯丁，他的愿望就 是想用基督教的教义来解释《旧约》， 〔222〕 或者我们想一下面临同样 问题的早期福音派新教， 〔223〕 以及最后想一下启蒙运动的时代，对于 这个时代来说，那种试图只靠历史的解释来获取对文本的“更好理 解”，几乎就像是拒绝承认一致性。正是当浪漫主义和施莱尔马赫不再 把他们由之而来并且生存于其中的这种传统约束形式看作为一切诠释 学努力的坚固基础，从而建立了一种普遍范围的历史意识时，才出现 了某种全新的东西。 </blockquote><p data-pid="Kv1ZCBPf">但是即使如施莱尔马赫所说的循环的客观方面，也没有触及到事情的核心，我们可以看到，一切的理解，在于达成对于事情的一致性。所以诠释学始终有这样的人物，即建立那种尚未达成的一致性</p><blockquote data-pid="Z7kW_Vxx">施莱尔马赫的直接先驱者之一语文学家弗里德里希·阿斯特曾对诠释学 任务有一个十分坚定的内容上的理解，因为他要求，诠释学应当在古 代世界和基督教之间、在新发现的真正古典文化和基督教传统之间建 立一致性。虽然与启蒙运动相比，这是某种新的东西，因为这种诠释 学不再根据自然理性的标准来接受和拒绝传统，然而就其试图把这两 种传统（它知道自己处于这些传统之中）带到某种有意义的一致性而 言，这样一种诠释学仍然基本上坚持一切以往诠释学的任务，即要在 理解中获得一种内容上的 一致性。 施莱尔马赫以及他之后的19世纪科学由于超出了这种调解古典文化和 基督教的“特殊性”，并以一种形式的 普遍性看待诠释学任务，于是成 功地确立了诠释学与自然科学的客观性理想的一致性，但是，这一点 只是由于他们不让具体的历史意识在诠释学理论中发挥效力才做到 的。 <br></blockquote><p data-pid="L4oos7Cg">施莱尔马赫的先驱阿斯特，对于诠释学任务有一个理解，他认为诠释学正是要求建立一个在古代世界、基督教和真正的古典文化和基督教传统之间的一致性，故而诠释学的一般任务，就是在理解之中获得一种内容上的一致性。</p><blockquote data-pid="BtxevH5R">与此相反，海德格尔对诠释学循环的描述和生存论上的论证，表现了 一种决定性的转折。19世纪的诠释学理论确实也讲到过理解的循环结 构，但始终是在部分与整体的一种形式关系的框架中，亦即总是从预 先推知整体、其后在部分中解释整体这种主观的反思中来理解循环结 构。按照这种理论，理解的循环运动总是沿着文本来回跑着，并且当 文本被完全理解时，这种循环就消失。这种理解理论合乎逻辑地在施 莱尔马赫的预感行为学说（die Lehre von dem divinatorischen Akt）里 达到了顶峰。通过这种预感行为，一个人完全把自身置于作者的精神 中，从而消除了关于文本的一切陌生的和诧异的东西。与此相反，海 德格尔则是这样来描述循环的：对文本的理解永远都是被前理解 （Vorverständnis）的先把握活动所规定。在完满的理解中，整体和部 分的循环不是被消除，而是相反地得到最真正的实现。 </blockquote><p data-pid="os63xJnu">而海德格尔对于诠释学循环的描述和生存论上的论证，表现了一种决定性的转折，传统的解释学，在解释学循环之中，往往把他理解为一种主观的反思，这样一来，他们预设了文本是有一个本意的，只要达到了这个本意，循环就消失了。但是海德格尔则认为，我们对于文本的理解，总是被前理解的先行把握活动所规定的，因此循环是不可能消失，而是应当得到最真正的实现。</p><blockquote data-pid="MGOzn1Os">这样，这种循环在本质上就不是形式的，它既不是主观的，又不是客 观的，而是把理解活动描述为传承物的运动和解释者的运动的一种内 在相互作用（Ineinanderspiel）。支配我们对某个文本理解的那种意义 预期，并不是一种主观性的活动，而是由那种把我们与传承物联系在 一起的共同性（Gemeinsamkeit）所规定的。但这种共同性是在我们与 传承物的关系中、在经常不断的教化过程中被把握的。这种共同性并 不只是我们已经总是有的前提条件，而是我们自己把它生产出来，因 为我们理解、参与传承物进程，并因而继续规定传承物进程。所以， 理解的循环一般不是一种“方法论的”循环，而是描述了一种理解中的 本体论的结构要素。 </blockquote><p data-pid="jFbTlgWY">这样一来，这种循环就绝非一种主观的反思，而是把理解活动描述为流传物的运动和解释者的运动之中内在相互作用。支配我们对某个文本理解的意义预期，也不是主观，而是我们与流传物一同生存着的共同性，这种沟通下被我们的教化所把握，这种共同性并不是我们总是已有的前提条件，而是我们自己把他生产出来的，我们在历史中生存，历史又在规定着我们，理解的循环，是一种本体论的结构</p><blockquote data-pid="_s1NYskj">作为一切理解基础的这种循环的意义，还有一个进一层的诠释学结 论 ， 这 个 结 论 我 想 称 之 为 “ 完 全 性 的 前 把 握 ” （ Vorgriff der Vollkommenheit）。显然，这也是支配一切理解的一种形式的前提条 件。它说的是，只有那种实际上表现了某种意义完全统一性的东西才 是可理解的。所以，当我们阅读一段文本时，我们总是遵循这个完满 性的前提条件，并且只有当这个前提条件被证明为不充分时，即文本 是不可理解时，我们才对传承物发生怀疑，并试图发现以什么方式才 能进行补救。这里我们可以把我们在对文本进行这种批判考虑中所遵 循的规则暂置不论，因为关键的问题在于，这些规则的正确应用是不 能脱离对文本的内容理解的。 </blockquote><p data-pid="K-GW2AEy">作为一切理解基础的循环意义，还有一个进一层的诠释学结论，我们称之为完全性的先把握。他说的是，只有那种实际上表现了某种意义完全统一性的东西才是可理解。比如说，我们阅读某一段文本，我们需要遵循这个完全性的前提条件，只有当这个前提条件是不充分，导致文本不可理解，我们才会对流传物发生怀疑，并且加以补救。</p><blockquote data-pid="cNhaw4_v">因而，这种支配我们一切理解的完全性的前把握本身在内容上每次总 是待定的。它不仅预先假定了一种内在的意义统一性来指导读者，而 且读者的理解也是经常地由先验的意义预期所引导，而这种先验的意 义预期来自于与被意指东西的真理的关系。所以，正如一个收信人理 解了信中所包含的消息，并首先以写信人的眼光去看待事情，即把写 信人所写的东西认为是真的——但并不是想把这个写信人的特别见解 认为是真的——同样，我们根据从我们自己的先行实际关系中所获得 的意义预期理解了传承下来的文本。而且，正如我们相信某个记者的 消息是因为他当时在场或者他消息灵通，同样，我们基本上总是开启 这样一种可能性，即对于在我们以前即已形成的意义，传承下来的文 本作者要比我们知道得更多些。只有当把作者所说的东西认为是真的 这种试图失败了，我们才力图——心理学或历史学地——把文本“理 解”为他人的见解。 〔224〕 所以完满性的前判断（Vorurteil）不仅包含了 文本应当完全表现其见解这一形式要素，而且也意指文本所说的东西 就是完满真理。</blockquote><p data-pid="G70fMu8F">因而，这种支配我们一切理解的完全性的先把握本身在内容总是特定的，他预先假定了一种内在的意义统一性来指导读者，并且读者的理解也是经常地由先验的意义预期所引导，并且这种先验意义预期来自于被意指东西的真理关系，比如说一个收信人看待信中的消息，是通过写信人的目光去看，认为所写的内容是真（即相信文本存在着真理，或者预设文本是一个意义统一体，其意义是融贯的，并且假设文本是真的，比如说设想某个艺术品是符合艺术理念的），而不是想要把这个写信人的特别见解认为是真。我们去看待流传物也是如此，去通过先行实际关系所获得的意义预期理解流传下来的文本，我们总是开启这样的可能性，即对于在我们以前已经形成的意义，流传下来的文本比我们知道更多些。只有当把作者所说的东西认为是真的试图失败了，我们才会把文本作为另一个人的见解。</p><blockquote data-pid="02Y73rvu">这里再次证明了，理解首先意味着对某种事情的理解，其次才意味着 分辨（abheben）并理解他人的见解。因此一切诠释学条件中最首要的 条件总是前理解，这种前理解来自于与同一事情相关联的存在（im Zu-tun-haben mit der gleichen Sache）。正是这种前理解规定了什么可 以作为统一的意义被实现，并从而规定了对完全性的前把握的应用。</blockquote><p data-pid="vQFD-ra_">如此证明了，理解首先意味着对于某种事情的理解，其次才是意味着分辨并且理解他人的见解。所以解释学的前提条件，就是前理解，因为前理解是与文本有着关联的存在，这种前提才使得我们的理解得以可能，从而使理解的文本成为一个意义统一体，我们的理解才能开展起来。</p><p></p><p></p>