<h2>1早期奥地利学派资本理论</h2><p data-pid="JyctIF5c">奥地利学派从自己独特的方法论出发，创造了一个独特的资本理论。</p><p data-pid="_zt89hAj">首先我们要先回顾早期的奥地利学派的资本理论，</p><p data-pid="gqUGxa-l">首先是门格尔，门格尔从物品与人的欲望满足关系出发，把物品分为高级财货和低级财货。</p><p data-pid="4ux62_za">其中所谓低级财货指的是消费品，高级财货是资本品，高级财货之所以具有财货的性质，是因为他所生产的低级财货，需要满足人的欲望，于是高级财货间接地实现了财货的性质。于是人们首先是满足低级财货，然后才派生出关于高级财货的需求。而从高级财货向低级财货的转化，是在时间中进行的。那么生产链条越长，这个时间跨度也就越长。</p><p data-pid="9fm66ppI">所以，占有高级财货，能够使人们获得更好的消费资料，另一方面又使得我们不能直接满足欲望，而是经历一段时间才能满足欲望。于是就出现了生产的迂回性质，这个迂回性质越迂回，那么生产能力越高。</p><p data-pid="69WIlTpH">而人们更加重视当前欲望的满足，因此人们积累高级财货的能力，就受到了当前欲望满足的制约。</p><p data-pid="eABLeSjk">第二代奥地利学派经济学派的学者是维塞尔和庞巴维克。</p><p data-pid="yYKr34Se">庞巴维克系统地阐释了独特的资本理论，对于所谓高级财货和低级财货，生产的迂回性，都进行了继承。并且提出了时差利息论。</p><p data-pid="cry-cpAT">庞巴维克把资本划分为广义和狭义，狭义资本指的是生产资本或社会资本，是除了消费品以外的所有产品，比如说原料，固定成本。广义资本，指的是获利资本和私人资本，除了中间产品，还有交换的再分配，比如说资本家预付给工人的生活资料。</p><p data-pid="LTtAIAJh">他认为，资本不是独立的生产要素，资本品是原始的生产要素（即劳动和土地）产生的产品，他们在生产消费品过程中，被用作中间投入，因而生产活动是一种迂回的生产，迂回长度越长，会带来技术的进步，带来生产率的提高。但是达到一定点以后，就会出现递减趋势。</p><p data-pid="Ny3M9_wJ">资本在生产过程中的重要性在于</p><p data-pid="dM9srXVR">1、资本是有利于迂回生产的</p><p data-pid="GtItnllI">2、资本是完成迂回生产的中间原因</p><p data-pid="oVZu6oOH">3、资本也是采用其他迂回生产的间接原因</p><p data-pid="WB1kjKPV">而生产过程中的迂回程度，以生产的时间长度为衡量，这个时间衡量，是以生产要素在各个生产阶段的不断使用，一直到消费品完成，所需要的平均生产时间来衡量。</p><p data-pid="ccE-qe6f">而在此基础上，庞巴维克分析了利息的原因。为什么会出现利息呢？</p><p data-pid="AEf3KPeq">其一、人们对于现在的评价总是大于未来，未来含有不确定性</p><p data-pid="CZXkZop_">其二、人们习惯于低估未来的需要</p><p data-pid="TkHgGwa_">其三、现在物品在技术上，一般是能够先满足优先的手段，所以他相对于未来物品来说，具有更高的边际效用。由于迂回生产的存在，所以随着越来越多的资本品被生产出来，并且制造其他产品，那么生产过程就会越来越延长，越来越迂回，那么利息就是度量这种迂回程度的尺度。</p><p data-pid="g7nceJ4x">因此利息，就是市场上，针对于跨期交易的时候，其形成的价格，就是个人根据自愿，对于现在和未来的差值的时间偏好。时间偏好起源于，现在的物品比未来的物品，具有更高的主观价值，人们宁愿要现在，也不要未来。人们之所以愿意为现在的货物多支付，是因为一旦现在掌握，就能抓住现在的投资机会，以将来获得更多财务。</p><p data-pid="7643PQE5">所以，只要有现在和未来的区别，这里面的差额必然蕴含着利息，这个利息不是一个一定历史和文化的产物，而是一个任何社会，都必须存在的东西。这与马克思所强调的，利息仅仅是资本主义或私有制条件下的产物，观点是大相径庭，这个事实，如果站在马克思立场上，就是说这些人作为资本主义经济学家，把私有制当成了永恒的范畴。站在奥地利学派，则是马克思不明白这个利息的时间偏好理论，导致他错误地认为利息仅仅是一种历史的范畴，是可以废除的产物。</p><p></p>