<h2>b）作为理解条件的前见</h2><h3>α）为权威和传统正名</h3><blockquote data-pid="SZ81tdkT">诠释学问题在这里有它的出发点。这就是为什么我们先考察启蒙运动 对于“前见”这一概念贬斥的理由。在理性的绝对的自我构造的观念下 表现为有限制的前见的东西，其实属于历史实在本身。如果我们想正 确地对待人类的有限的历史的存在方式，那么我们就必须为前见概念 根本恢复名誉，并承认有合理的前见存在。所以我们能够这样来表述 某种真正历史诠释学的中心问题及其认识论基本问题：前见的合理性 的基础在于何处？什么东西可以使合理的前见与所有其他无数的前见 区别开来？因为克服后一种前见乃是批判理性义不容辞的任务。 </blockquote><p data-pid="k5NUvArc">诠释学问题，首先在于对于前见的正名。如果我们想要正确对待人类有限的历史存在方式，那么我们必须为前见恢复名誉，去承认前见的合理性。那么前见的合理性基础在哪里呢？</p><blockquote data-pid="27VEHcMV">由于我们现在对于启蒙运动以批判目的所提出的前见学说（这一学说 我们上面已作介绍）给予积极肯定的性质，我们可以更好地研讨这一 问题。首先关于前见区分为权威的前见和轻率的前见，这一区分显然 是基于启蒙运动的基本前提，按照这一前提，如果我们严格遵照方法 论规则使用理性，我们就可以避免任何错误。这就是笛卡尔的方法论 思想。轻率是我们在使用自己理性时导致错误的真正源泉。反之，权 威的过失在于根本不让我们使用自己的理性。权威和理性之间的相经 排斥的对立，正是上述区分的基础。对于古老东西，对于权威东西的 错误的先入之见，乃是本身必须要打破的东西。所以启蒙运动认为路 德的宗教改革行为在于：“使人的威望的前见，特别是对哲学家王（他 意指亚里士多德）和罗马教皇的前见，得到根本的削弱。” 〔204〕 ……因 此，宗教改革带来了诠释学的繁荣兴盛，正是诠释学才教导我们在理 解传承物时正确使用理性。不论是教皇的学术权威，还是求助于传 统，都不能替代诠释学的工作，因为只有诠释学工作才知道保护文本 的合理意义以反对所有不合理的揣想。</blockquote><p data-pid="ownV9Yh0">启蒙运动会认为，前见分为诉诸于权威，或者是诉诸于轻率，那么启蒙运动告诉我们，应该自觉地利用理性，去清除掉前见，才能客观地把握世界。我们首先要打破的就是，诉诸于权威真的是错误的吗？或者是权威和理性之间，真的是非黑即白的关系吗？</p><blockquote data-pid="GWkHaxAV">这种诠释学的结果不一定就是像我们在斯宾诺莎那里看到的那种彻底 的宗教批判。其实，超自然的真理可能仍然完全存在。在这种意义 上，启蒙运动，特别是在德国大众哲学（Popularphilosophie）范围内 的启蒙运动，曾经多方限制了理性的要求，并承认《圣经》和教会的 权威。所以我们在瓦尔希 ［241］ 那里看到，他虽然区分了两类前见—— 权威和过分轻率——但他把这两类前见视为两个极端，因此在这两个 极端之间我们必须找到正确的中间道路，即调和理性和《圣经》权 威。与此相应，他把过分轻率造成的前见理解为偏爱新事物的前见， 理解为一种只是因为真理是古老的、被权威所支持的而轻率地拒绝真 理的先入之见。 〔205〕 所以，他深入研究了英国自主思想家［如柯林斯 ［242］ 和其他人］，并且维护历史信仰以反对理性规则。这里，由轻率 而来的前见的意义显然用一种保守的意义加以再解释。</blockquote><p data-pid="9YkwaSHs">在德国哲学之中，已经有了限制理性的要求，并且承认了圣经和教会的权威。</p><blockquote data-pid="p4HEQNcU">但是，毫无疑问，启蒙运动的真正后果是完全不同的后果：即把所有 权威隶属于理性。因此，由过分轻率而来的前见可以像笛卡尔所认为 的那样去理解，即把它理解为我们在使用理性时造成一切错误的根 源。与此相应，在启蒙运动胜利之后，即当诠释学摆脱了一切独断论 束缚的时候，那种古老的区分又回到了一种被改变了的意义。所以我 们在施莱尔马赫那里看到，他区分了偏颇（Befangenheit）和轻率作为 误解的原因。 〔206〕 他把由偏颇而来的持久的前见与由轻率而来的短暂 的错误判断加以并列，但是只有前者才使研讨科学方法的人感到兴 趣。关于在某个由于权威而偏颇的人所具有的种种前见中，可能也有 些是真知灼见——当然这是包含在原先的权威概念之中的——对于施 莱尔马赫来说，似乎并不重要。施莱尔马赫对于前见的传统区分的变 更，乃是启蒙运动完成的标志。偏颇只意味着个人的一种理解限 制：“对于近乎某个人自己观念的东西的一种片面的偏爱。</blockquote><p data-pid="glnDHZ1F">启蒙运动的要求，是让理性之光普照万世，所以笛卡尔会认为前见是一种造成错误的根源。而施莱尔马赫区分了偏颇带来的持久的前见和因为轻率带来的误解，这意味着偏颇是由于个人的理解限制，对于某种观念的偏好</p><blockquote data-pid="YAO9RfMH">但是，偏颇概念实际上隐藏了一个根本性的问题。制约我的前见乃产 生于我的偏颇，这种看法本身就已经是一种从消除和澄清前见的立场 而来的判断，它只适合于不合理的前见。如果相反也有合理的、有助 于增进认识的前见，那么我们又重新回到了权威问题。因此启蒙运动 的彻底结论——即使还包含在施莱尔马赫的方法论信仰里——并不是 站得住脚的。 </blockquote><p data-pid="xKGE9_Xl">但是偏颇概念又有着根本性的问题，即偏颇并没有告诉我们，我们所偏爱的观念是否是正确的。如果这里的观念是有助于增进认识的，那么他是否应该存在呢？</p><blockquote data-pid="FstW4LFF">启蒙运动所提出的权威信仰和使用自己理性之间的对立，本身是合理 的。如果权威的威望取代了我们自身的判断，那么权威事实上就是一 种偏见的源泉。但是，这并不排除权威也是一种真理源泉的可能性。 当启蒙运动坚决诋毁一切权威时，它是无视了这一点。为了证明这一 情况，我们可以援引欧洲启蒙运动最伟大的先驱者之一，即笛卡尔。 尽管笛卡尔的方法论思想有其彻底性，但众所周知，笛卡尔把道德性 事物完全从理性重新完善地构造一切真理的要求中排除出去。这就是 他所谓应急性道德（provisorische Moral）的意义。我认为下面这一点 是具有代表性的，即笛卡尔实际上并没有提出他的明确的道德学，就 我们从他给伊丽莎白的信件中所能判断的而言，他的道德学的基本原 则几乎没有什么新的东西。期待现代科学及其发展能给我们提供某种 新道德学，这显然是不可思议的。事实上，诋毁一切权威不只是启蒙 运动本身所确立的一种偏见，而且这种诋毁也导致权威概念被曲解。 因为根据启蒙运动所赋予理性和自由概念的意义，权威概念可以被看 作为与理性和自由正好相对立的概念，即意味着盲目地服从。这就是 我们从批判现代专制主义的用语里所认识的意义。 </blockquote><p data-pid="AQak6ymI">启蒙运动所提出的权威与理性的对立是合理的，如果让权威取代了我们自身的判断，那么权威就会成为偏见。但是这并不能排除权威所说是真理，当启蒙运动一股脑地试图清除一切权威，就忽视了这一点。并且当我们认为，一切权威都是错的时候，这个观念本身也是一种偏见，在启蒙运动告诉我们，理性缔造了自由，而权威则是意味着盲目的服从。</p><blockquote data-pid="tDEGMrna">但是，这决不是权威的本质。的确，权威首先是人才有权威。但是， 人的权威最终不是基于某种服从或抛弃理性的行动，而是基于某种承 认和认可的行动——即承认和认可他人在判断和见解方面超出自己， 因而他的判断领先，即他的判断与我们自己的判断具有优先性。与此 相关联的是，权威不是现成被给予的，而是要我们去争取和必须去争 取的，如果我们想要求权威的话。权威依赖于承认，因而依赖于一种 理性本身的行动，理性知觉到它自己的局限性，因而承认他人具有更 好的见解。权威的这种正确被理解的意义与盲目的服从命令毫无关 联。而且权威根本就与服从毫无直接关系，而是与认可 有关系。权威 的存在确实是为了能够命令和得到服从，但这一点只是从某人具有的 权威而得到的。即使由命令而来的无名称的和非个人的上级权威，最 终也不是基于这种命令，而是那种使命令成为可能的东西。这里权威 的真正基础也是一种自由和理性的行动，因为上级更全面了解情况或 具有更多的信息，也就是说，因为上级具有更完善的认识，所以理性 才从根本上认可上级有权威。</blockquote><p data-pid="PL03txjm">但是，这绝不是权威的本质，因为权威首先是人才有权威，而人的权威，并不是某种服从或抛弃理性的行为，而是基于承认他人的判断是超越自己的，所以他的判断相对于我的判断有着优先性。并且权威不是现成所给予的，而是我们必须自己去争取的。故而权威依赖于承认，依赖于理性本身的运动，理性知道自己的局限性，所以兼听则明，因此权威并不是必然与盲目的服从相关，而是与认可相关。所以权威的基础也是自由而理性的行动</p><blockquote data-pid="VtIJFDeD">因此，承认权威总是与这一思想相联系的，即权威所说的东西并不是 无理性的和随心所欲的，而是原则上可以被认可接受的。这就是教 师、上级、专家所要求的权威的本质。他们所培植的前见，虽然是被 个人证明合理的，它们的有效性要求我们对代表它们的个人有偏袒， 但是因为这些前见对于通过其他方式而能出现的东西，例如通过理性 提供的坚固基础而出现的东西具有同样的偏袒，这些前见也可成为客 观的前见。所以权威的本质与那种必须摆脱启蒙运动极端主义的前见 学说有关。 </blockquote><p data-pid="YvN5pPkF">因此，承认权威总是与这个思想联系的，即权威所说的东西，是值得承认的，而绝非任意和任性的东西，故而他们所培植的前见，一方面在个人看来是合乎理性的，但是在时代看来，却需要他人承认，需要被视为是一种偏好</p><blockquote data-pid="lk0Dnwv9">这里，我们可以在浪漫主义对启蒙运动的批判中找到支持。因为存在 一种浪漫主义特别要加以保护的权威形式，即传统。由于流传和习俗 而奉为神圣的东西具有一种无名称的权威，而且我们有限的历史存在 是这样被规定的，即因袭的权威——不仅是有根据的见解——总是具 有超过我们活动和行为的力量。一切教育都依据于这一点，即使随着 受教育者年龄成熟、教育者失去他的作用以及受教育者自己的见解和 决定取代了教育者的权威，情况仍是这样。这种进入生命史成熟期的 运动并不意味着某人已在下面这种意义上成为他自己的主人，即他摆 脱了一切习俗和传统。例如，道德的实在性大多都是而且永远是基于 习俗和传统的有效性。道德是在自由中被接受的，但决不是被自由的 见解所创造，或者被自身所证明的。其实，我们称之为传统的东西， 正是在于没有证明而有效。事实上，我们是把这样一种对启蒙运动的 更正归功于浪漫主义，即除了理性根据外，传统也保留了权利，并且 在一个相当大的范围内规定了我们的制度和行为。古代伦理学优越于 近代道德哲学的特征在于：古代伦理学通过传统的不可或缺性证明了 伦理学向“政治学”、即正确的立法艺术过渡的必然性。 〔208〕 与此相比 较，现代启蒙运动则是抽象的和革命的。</blockquote><p data-pid="uMWMA7QU">因此传统的力量是不可以忽视的，他是超越于个体之上的客观精神的力量，一切教育都在于让人去符合这个精神的要求，即使随着人们成长有了自己的独立见解也罢。所以一个人成熟，并不意味着他完全摆脱了任何传统和习俗，并且道德的实在性往往是基于传统和习俗给出来的。所以传统的力量是合理的，是应该在一定层面上去承认的。古代的伦理学往往注重共同体内的传统的要求，而近代的伦理学，则过强地承认了个人的力量，反而成为抽象而革命的。</p>