<blockquote data-pid="VJCkwsDT">但是，如果我们更仔细地考察这种情况，那么我们会发现，即使见解 （Meinungen）也不能随心所欲地被理解。正如我们不能继续误解某 个用语否则会使整体的意义遭到破坏一样，我们也不能盲目地坚持我 们自己对于事情的前见解，假如我们想理解他人的见解的话。当然， 这并不是说，当我们倾听某人讲话或阅读某个著作时，我们必须忘掉 所有关于内容的前见解和所有我们自己的见解。我们只是要求对他人 的和文本的见解保持开放的态度。但是，这种开放性总是包含着我们 要把他人的见解放入与我们自己整个见解的关系中，或者把我们自己 的见解放入他人整个见解的关系中。虽然见解都是流动性的多种可能 性（这正好与某种语言和某个词汇所表现的一致性形成对照），但 是，在这众多“可认为的见解”（Meinbaren）中，也就是在某个读者能 有意义地发现、因而能期待的众多东西之内，并不是所有东西都是可 能的，谁不能听他人实际所说的东西，谁就最终不能正确地把他所误 解的东西放入他自己对意义的众多期待之中。所以这里也存在一种标 准。诠释学的任务自发地变成了一种事实的探究 ，并且总是被这种探 究所同时规定。这样，诠释学工作就获得了一个坚固的基础。谁想理 解，谁就从一开始便不能因为想尽可能彻底地和顽固地不听文本的见 解而囿于他自己的偶然的前见解中——直到文本的见解成为可听见的 并且取消了错误的理解为止。谁想理解一个文本，谁就准备让文本告 诉他什么。因此，一个受过诠释学训练的意识从一开始就必须对文本 的另一种存在有敏感。但是，这样一种敏感既不假定事物的“中立 性”，又不假定自我消解，而是包含对我们自己的前见解和前见的有意 识 同 化 。 我 们 必 须 认 识 我 们 自 己 的 先 入 之 见 （Voreingenommenheit），使得文本可以表现自身在其另一种存在 中，并因而有可能去肯定它实际的真理以反对我们自己的前见解。</blockquote><p data-pid="q0DnIMXH">我们可以发现，当我们试图去理解他人的用语的时候，我们既不能盲目地坚持自己的前见，也不能误解某一个用语，使得整体的意义遭到破坏，但是这并不是说，我们不应该拥有自己的见解，完全是忘我的。我们只是要对他人的见解保持着开放的态度，这种态度意味着我们的见解和他人的见解共同构成了一个新的流动的可能性关系之中</p><p data-pid="d1Ma1ZCN">诠释学的任务变成了一种事实的探究，并且在这个探究之中被规定，如果一个人固执自己偶然的前见，他是不可能真正地理解文本的，谁想要理解文本，就应该准备让文本告诉他什么，但是同时，这并不是意味着，我们就应该在理解之前就消除我们的见解，我们并不能意味着我们是完全中立的，而是包含着我们的见解与文本间接互相交融的互动关系。</p><blockquote data-pid="0ud8wkmk">当海德格尔在所谓对“这里存在”的东西的“阅读”中揭示理解的前结构 时，他是给出了一种完全正确的现象学描述。他也通过一个例子来指 明这里提出了一个任务。在《存在与时间》里他以存在问题为例具体 地解释了那个对于他来说就是诠释学问题的一般陈述。 〔189〕 为了按照 前有、前见和前把握来解释存在问题的诠释学境遇，他曾经在形而上 学历史的重要转折点上批判地检验了他的指向形而上学的问题。这里 从根本上说他只是做了历史诠释学在任何情况下都要求的东西。一种 受方法论意识所指导的理解所力求的，势必不只是形成它的预期，而 是对预期有意识，以便控制预期并因而从事物本身获得正确的理解。 这一点正是海德格尔的意思，因为他要求我们从事物本身推出前有、 前见和前把握，以“确保”论题的科学性。</blockquote><p data-pid="QZjCSS6W">故而当海德格尔去揭示出阅读的前结构的时候，他在做一个现象学描述，他要求我们从事情本身的理解之中，推出前有，前见和前把握，来实现论题的科学性</p><blockquote data-pid="FQF-bDQS">这里根本不是为了确保我们自己反对那种由文本可听到其声音的传承 物，而是相反地为了使我们避免那种阻碍我们去客观地理解传承物的 东西。正是隐蔽的前见的统治才使我们不理会传承物里所述说的事 物。海德格尔曾经论证说，笛卡尔的意识概念和黑格尔的精神概念仍 受那种从当下的和在场的存在去解释存在的希腊实体本体论所支配， 这一论证虽然确实超出了近代形而上学的自我理解，但并不是任意的 和随心所欲的，而是从某种“前有”出发，因为前有揭示了主体性概念 的本体论前提，因而使这些传承物真正得以理解。另一方面，海德格 尔在康德对“独断论的”形而上学的批判中发现某种有限性形而上学观 念，这一观念对于他自己的本体论筹划乃是一种挑战。这样，由于他 把科学论题置入对传承物的理解之内并甘冒此险，从而“确保”了论题 的科学性。这就是理解中所包含的历史意识的具体形式。 </blockquote><p data-pid="bmHjXu-f">这里根本不是为了确保我们自己反对那种由本文可听到其声音的流传物，而是相反为了避免那种阻碍我们去客观地去理解流传物的东西。因此正是隐蔽的前见，使我们能够直面事情本身，相反笛卡尔的精神实体和黑格尔的精神概念，都受到了在场形而上学的影响，而要理解这一点，就需要理解本体论前提之前的状态，是这个状态使得流传物得以真正理解。</p><blockquote data-pid="-LGFJoJ1">一切理解都必然包含某种前见，这样一种承认给予诠释学问题尖锐的 一击。按照这种观点，情况似乎是：尽管历史主义对唯理论和自然权 利学说进行了批判，但历史主义却立于现代启蒙运动的基础上，并不 自觉地分享了它的偏见 。也就是说，它的本质里包含了并被规定了一 种启蒙运动的前见：启蒙运动的基本前见就是反对前见本身的前见， 因而就是对传承物的剥夺。</blockquote><p data-pid="MfaqGnAK">一切理解都必然包含着某种前见，尽管历史主义批判了唯理论和自然权利说，但是历史主义本身就内涵着一种偏见，即启蒙运动的偏见，这种偏见目的在于恰恰否定前见的合理性。</p><blockquote data-pid="XaU_4Dhn">概念史的分析可以表明，正是由于启蒙运动，前见概念 才具有了那种 我们所熟悉的否定意义。实际上前见就是一种判断，它是在一切对于 事情具有决定性作用的要素被最后考察之前被给予的。在法学词汇 里，一个前见就是在实际终审判断之前的一种正当的先行判决。对于 某个处于法庭辩论的人来说，给出这样一种针对他的先行判断 （ Vorurteil ） ， 这 当 然 会 有 损 于 他 取 胜 的 可 能 性 。 所 以 法 文 词 préjudice，正如拉丁文词praeiudicium一样，只意味着损害、不利、损 失。可是这种否定性只是一种结果上的（konsekutive）否定性。这种 否定性的结果正是依据于肯定的有效性，先行判决作为先见的价值 ——正如每一种先见之明的价值一样。 </blockquote><p data-pid="Vw8ZV3GN">概念史的分析表明，恰恰是启蒙运动，使得前见这样的合理性丧失掉，所谓的前见，指的是是一种先见，或者说偏见。比如说在法庭辩论之前，不应该对双方进行某种偏见。</p><blockquote data-pid="9pria8vv">所以，“前见”（Vorurteil）其实并不意味着一种错误的判断。它的概念 包含它可以具有肯定的和否定的价值。这显然是由于拉丁文词 praeiudicium的影响，以致这个词除了否定的意义外还能有肯定的意 义。说有préjugés légitimes（正当的成见）。这与我们今天的语言用法 相距很远。德文词（Vorurteil）——正如法文词préjugé，不过比它更甚 ——似乎是通过启蒙运动及其宗教批判而被限制于“没有根据的判 断”这一意义上的。 〔190〕 给予判断以权威的，乃是其根据，其方法论上 的证明（而不是它实际的正确性）。对于启蒙运动来说，缺乏这样一 种根据并不意味可以有其他种类的有效性，而是意味着判断在事实本 身里没有任何基础，即判断是“没有根据的”。这就是只有在唯理论的 精神里才能有的一种结论。正是由于这一结论，一般前见丧失了信 誉，而科学认识则要求完全排除前见。 </blockquote><p data-pid="0MUoP42D">但是，其实前见并不是一种完全负面的东西，其实他也有积极的内涵，只不过在启蒙运动，尤其是自然科学的方法论之中，要求完全排除考察者的偏见和前见。</p><blockquote data-pid="Oz_PJ6Wx">接受这一口号的现代科学遵循着笛卡尔的怀疑原则，即不把任何一般 可疑的东西认为是确实的，并且遵循着坚持这一要求的方法论思想。 在我们导言性的考察中我们已经指出，我们很难使有助于形成我们历 史意识的历史认识与这样一种理想进行协调，因而很难从现代方法概 念出发去把握这一理想的真正性质。现在这里正是这些否定性的说法 转变成肯定性的说法的地方。前见概念对此提供了一个最先的出发 点。 </blockquote><p data-pid="6bI6nfb6">而这恰恰是基于笛卡尔主义的怀疑论证，试图排斥一切值得怀疑的内容，寻求绝对的确定性，而这样的说法，则是有着很强的在场的特色，也就很难形成历史性的过程。</p><p></p>