<h2>d）效果历史原则</h2><blockquote data-pid="WfcXdDyy">历史学的兴趣不只是注意历史现象或历史传承下来的作品，而且还在 一种附属的意义上注意到这些现象和作品在历史（最后也包括对这些 现象和作品研究的历史）上所产生的效果，这一点一般被认为是对那 类曾经引发出许多有价值历史洞见的历史探究［例如从赫尔曼·格林的 《拉菲尔》到贡多尔夫及其后来的其他人］的一种单纯的补充。就此 而言，效果历史（Wirkungsgeschichte）并不是什么新东西。但是，每 当一部作品或一个传承物应当从传说和历史之间的朦胧地带摆脱出来 而让其真正意义得以清楚而明晰地呈现时，我们总是需要这样一种效 果历史的探究，这事实上却是一种新的要求——但不是对研究的要 求，而是对研究的方法论意识的要求——这个要求是从对历史意识的 彻底反思中不可避免地产生的。</blockquote><p data-pid="x8ueSxM3">历史学的兴趣，不仅仅关注流传物以及历史现象等等，还关注这些形象和作品在历史之中造成的效果（意义），每当一部作品的意义在历史中涌现出来，我们就需要对这样的效果历史加以探究。</p><blockquote data-pid="DOQg6mkE">当然，这不是传统诠释学概念意义上的诠释学要求。因为我的意思并 不是说，历史研究应当发展一种与直接指向理解作品的探究完全不相 干的效果历史的探究。这种要求乃是一种更富有理论性的要求。历史 意识应当意识到，在它用以指向作品或传承物的所谓的直接性中，还 经常包括这另一种探究，即使这种探究还未被认识到，从而未被考 虑。当我们力图从对我们的诠释学处境（hermeneutische Situation）具 有根本性意义的历史距离出发去理解某个历史现象时，我们总是已经 受到效果历史的种种影响。这些影响首先规定了：哪些问题对于我们 来说是值得探究的，哪些东西是我们研究的对象，我们仿佛忘记了实 际存在的东西的一半，甚而还严重，如果我们把直接的现象当成全部 真理，那么我们就忘记了这种历史现象的全部真理。</blockquote><p data-pid="RpV_z0-H">但是，这并不是传统诠释学所要求的东西，历史意识应当明白的是，在他指向作品的直接性的时候，还包括这样的一种探究，即使这种探究还没有被认识到，从而没有被考虑。当我们从诠释学处境具有根本性意义的历史距离去理解某个历史现象的时候，我们已经受到了效果历史的影响，这种影响规定了，哪些东西是值得探究，哪些东西是不值得的。如果我们把现象当成全部真理，我们恰恰忘记了真理。</p><blockquote data-pid="g7OZ3YVI">在我们遵循可理解性标准的这种所谓我们理解的朴素性中，他者（das Andere）是这样强烈地通过我们自身而呈现出来，以致根本不再有像 自我和他者的问题。历史客观主义由于依据于其批判方法，因而把历 史意识本身就包容在效果历史之中这一点掩盖掉了。历史客观主义虽 然通过其批判方法从根本上消除了与过去实际接触的任意性和随意 性，但是它却以此安然自得地否认了那些支配它自身理解的并非任意 的根本性前提，因而就未能达到真理，实际上尽管我们的理解有限， 这种真理仍然是可达到的。在这一点上，历史客观主义倒像那种统计 学，因为统计学正是通过让事实说话、看上去像有客观性而成为最佳 的宣传工具，不过，它的这种客观性实际上是依赖于对它的探究的正 当性。</blockquote><p data-pid="YAmKEhUu">在我们遵守可理解性标准的这种所谓的朴素性之中，他者是这样强烈地通过我们自身呈现出来，以至于根本不再有这样的自我和他者的问题。历史的客观主义的观点，实际上遮蔽了效果历史，因为客观主义恰恰要消除成见，消除那种所谓的任意和随意性，试图达到客观的历史认识。</p><blockquote data-pid="HZ2dQgXw">我们并不是要求效果历史应当发展成为精神科学的一种新的独立的辅 助学科，而是要求我们应当学会更好地理解我们自己，并且应当承 认，在一切理解中，不管我们是否明确意识到，这种效果历史的影响 总是在起作用。凡是在效果历史被天真的方法论信仰所否认的地方， 其结果就只能是一种事实上歪曲变形了的认识。我们从科学史中认识 到，效果历史正是对某种明显虚假的东西的不可辩驳的证明。但是， 从整个情况来看，效果历史的力量并不依赖于对它的承认。历史高于 有限人类意识的力量正在于：凡在人们由于信仰方法而否认自己的历 史性的地方，效果历史就在那里获得认可。这一要求，即我们应当意 识到这种效果历史，正是在这里有其迫切性——它是科学意识的一种 必不可少的要求。但是这并不意味着，这一要求在一种绝对的意义上 是可以实现的。效果历史应当完美无缺地被意识到，这种说法乃是类 似于黑格尔对绝对知识所要求的那样一种不伦不类的主张，在黑格尔 所要求的绝对知识中，历史达到了完全自我透明性，并因此而被提升 到概念的高度。效果历史意识其实乃是理解活动过程本身的一个要 素，而且正如我们将看到的，在取得正确提问过程中 ，它就已经在起 着作用。 </blockquote><p data-pid="Z_1xc0Xu">我们应当承认的是，一切理解之中，不管我们是否明确意识到，效果历史的影响总是起作用，凡是那种天真的客观主义，恰恰是一种歪曲变形的认识，因此效果历史是不依赖于他的承认，效果历史总是起着作用，他是科学意识一种必不可少的要求，效果历史意识是理解活动本身的一种要素，在我们问一个问题的时候，他就已经起着作用。</p><p data-pid="I7gZxmpx">这里所谓的效果历史，指的是，每一代人去解读文本的时候，既残留着文本原文，也残留着解读者赋予的新内容，我们是被抛入然后去解读的，这样一来，我们的把握，从来不可能是那种客观去认识，而只能披上了解读的真实，这种真实，杂糅着对于理解者当时时代的意义效果。</p><blockquote data-pid="ziec4eba">效果历史意识首先是对诠释学处境 的意识。但是，要取得对一种处境 的意识，在任何情况下都是一项具有特殊困难的任务。处境这一概念 的特征正在于：我们并不处于这处境的对面，因而也就无从对处境有 任何客观性的认识。 〔232〕 我们总是处于这种处境中，我们总是发现自 己已经处于某个处境里，因而要想阐明这种处境中，我们总是发现自 己已经处于某个处境里，因而要想阐明这种处境，乃是一项绝不可能 彻底完成的任务。这一点也适合于诠释学处境，也就是说，适合于我 们发现我们自己总是与我们所要理解的传承物处于相关联的这样一种 处境。对这种处境的阐释，也就是说，进行效果历史的反思，并不是 可以完成的，但这种不可完成性不是由于缺乏反思，而是在于我们自 身作为历史存在的本质。所谓历史地存在，就是说，永远不能进行自 我认识 （Geschichtlichsein heisst, nie im Sichwissen Aufgehen）。一切 自我认识都是从历史地在先给定的东西 开始的，这种在先给定的东 西，我们可以用黑格尔的术语称之为“实体”，因为它是一切主观见解 和主观态度的基础，从而它也就规定和限定了在传承物的历史他在 （Andersheit）中去理解传承物的一切可能性。哲学诠释学的任务可能 正是从这里出发而具有这样的特征：它必须返回到黑格尔的《精神现 象学》的道路，直至我们在一切主观性中揭示出那规定着它们的实体 性。 </blockquote><p data-pid="L6ap2Uai">效果历史意识首先是对于诠释学处境的意识，但是要取得对某一处境的仪式，在任何情况下都是困难的任务。所谓处境，意味着解读者自己已经处于某种处境之中，我们是不可能对他有任何客观性的认识，我们总是处于某种处境，因此我们试图跳出处境去客观认识，这是绝不可能的。所以我们是历史性地存在，即永远不能进行客观地自我认识，一切自我的认识都是基于被抛实现的，他必须不断地进行自我批判，这个被抛提供了我们理解的可能性，诠释学的任务也就在于，不断地从主观性之中揭示出事情本身。</p><blockquote data-pid="5R5RJwOa">切有限的现在都有它的局限。我们可以这样来规定处境概念，即它 表现了一种限制视觉可能性的立足点。因此视域 （Horizont）概念本 质上就属于处境概念。视域就是看视的区域（Gesichtskreis），这个区 域囊括和包容了从某个立足点出发所能看到的一切。把这运用于思维 着的意识，我们可以讲到视域的狭窄、视域的可能扩展以及新视域的 开辟等等。这个词自尼采和胡塞尔 〔233〕 以来特别明显地被用于哲学的 术语里，以此来标示思想与其有限规定性的联系以及扩展看视范围的 步骤规则。一个根本没有视域的人，就是一个不能充分登高远望的 人，从而就是过高估价近在咫尺的东西的人。反之，“具有视域”，就 意味着，不局限于近在眼前的东西，而能够超出这种东西向外去观 看。谁具有视域，谁就知道按照近和远、大和小去正确评价这个视域 内的一切东西的意义。因此，诠释学处境的作用就意味着对于那些我 们面对传承物而向自己提出的问题赢得一种正确的问题视域。</blockquote><p data-pid="Qc5PI97C">一切有限的现在都有他的局限性，我们可以规定处境概念，他好像是一种限制视觉可能性的立足点，因此处境概念就可以派生出一个新的概念，叫做处境。视域就是我们所看到的区域，这个区域是一种可能性，具有视域，意味着不局限于近在眼前的事情，谁具有视域，就知道了远近大小。</p><blockquote data-pid="9I0NrXO9">当然，在历史理解的范围内我们也喜欢讲到视域，尤其是当我们认为 历史意识的要求应当是从每一过去的自身存在去观看每一过去时，也 就是说，不从我们现在的标准和成见出发，而是在过去自身的历史视 域中来观看过去，情况更是如此。历史理解的任务也包括要获得历史 视域的要求，以便我们试图理解的东西以其真正的质性（Massen）呈 现出来。谁不能以这种方式把自身置于这种使传承物得以讲述的历史 视域中，那么他就将误解传承物内容的意义。就此而言，我们为了理 解某个他物而必须把自身置于这个他物中，似乎成了一个合理的诠释 学要求。然而，我们可以追问，这样一种说法是否也表明我们无法达 到我们所要求的理解呢？这种情形正如那种只是为了达到了解某人这 一目的而与某人进行的谈话一样，因为在这种谈话中，我们只是要知 道他的立场和他的视域。这不是一种真正的谈话，也就是说，在这里 我们并不谋求对某件事达成一致，而只是把谈话的一切实质内容仅仅 作为了解他人视域的一种手段。例如，我们想一下口头考试或医生的 某种形式的谈话。当历史意识把自身置于过去的处境中并由此而要求 获得正确的历史视域时，历史意识显然正是在做与口试或医生谈话同 样的事。所以，正如在我们与他人的谈话中，当我们已经知道了他的 立场和视域之后，我们就无需使自己与他的意见完全一致也能理解他 的意见，同样，历史地思维的人可以理解传承物的意义而无需自己与 该传承物相一致，或在该传承物中进行理解。</blockquote><p data-pid="oMEtnYjQ">当然，在历史理解范围内，我们也愿意谈到视域，尤其是我们认为历史意识的要求，应当是从每一个过去的自身存在去观看每一个去，也就是不是以现在的标准和成见，而是从过去的历史视域去看过去，只有这样才能被内在的质性呈现出来，如果不以这种方式把自身置于这种使流传物得以讲述的历史视域，他就误解了流传物的意义。但是在这里，我们是否不可能达到作者的本意呢？这里的问题不在于能不能达到本意，而在于我们能不能在一个平台上讲话，所以我们并不谋求与他人达成某物的一致，但是我们要把它当成一种了解他人视域的手段。我们理解他人，并不代表我们就完全与他的意见一致。</p><blockquote data-pid="zvk_sHgz">在这两种情况中，进行理解的人仿佛已经从相互了解这一处境中退出 来了。这样他自身就不能被达到。由于我们一开始就把某人的观点包 含在他向我们说的东西中，我们就使我们自己的观点成为一种确实不 可达到的东西。 〔234〕 在历史思维的起源中我们已经看到，它实际上采 取了从手段到目的的这种意义暧昧的过渡，亦即它使本来只是手段的 东西成了一种目的。历史地被理解的文本实质上（förmlich）被迫离开 了要说出真相的要求。由于我们是从历史的观点去观看传承物，也就 是把我们自己置入历史的处境中并且试图重建历史视域，因而我们认 为自己理解了。然而事实上，我们已经从根本上抛弃了那种要在传承 物中发现对于我们自身有效的和可理解的真理这一要求。就此而言， 这样一种对他者的异己性（Andersheit）的承认——这使异己性成为客 观认识的对象——就是对他的要求的一种基本终止。</blockquote><p data-pid="DYWYhbwP">在这两种情况下，进行理解的人，丰富从相互了解的处境之中退出来，这样他自身就不能达到，在历史思维的起源中，我们已经看到，他实际上采取了从手段到目的这样的意义暧昧的过渡，即把原来的手段当成一种目的。我们从历史的观点去看流传物，也就把我们置入历史的处境，并且重建历史视域，我们以为我们就理解了。在这个过程中，我们是被动的，这还不算理解。</p>