<blockquote data-pid="-EDlcNB7">这幅图画对于我们来说是重要的，因为它揭示了经验本质里起决定性 作用的要素。正如所有图画一样，这幅图画也是不完美的。但是，图 画的不完美并不是一个缺点，而是它所履行的抽象工作的反面情况。 亚里士多德关于逃亡的军队的图画是不完美的，因为它从一个错误的 前提出发，即在逃亡之前军队是站住不动的。这一点对于我们这里所 应当描画的东西即知识产生方式当然是不适合的。但是，正是由于这 个缺点我们看到了应当被这幅图画所说明的唯一东西：经验的产生是 这样一个过程，对于这个过程没有一个人能支配它，并且甚至不为这 个或那个观察的特殊力量所决定，而在这个过程中所有东西都以一种 最终不可理解的方式被彼此组合整理在一起。图画敞开了这样一种获 取经验的特有过程，即经验是突然地、不可预见地、然而又不是没有 准备地从这个或那个对象所获得，并且从那时直到有新的经验为止都 是有效的，即不仅对这个或那个事例，而是对所有这类东西都起决定 性作用的。按照亚里士多德的看法，正是通过这种经验普遍性才产生 真正的概念普遍性和科学的可能性。所以图画说明了经验的无规则的 普遍性（经验的缀合）怎样实际导致archē（始基）的统一［archē=“命 令”（Kommando）和“原则”（Prinzip）］。</blockquote><p data-pid="bvWiHnke">前面说到，经验是个别的观察，而科学则是需要普遍性，那么如何从个别的观察发展为普遍性呢？我们知道这样一个东西，就是经验是这样一个过程，这种过程不为人力所支配，在这个过程中，所有东西都以一种不可理解的方式被组织在一起，他形成了一种获取经验的特殊过程，即经验是突然地，不可预见性地，然而又不是没有准备地从这个或那个对象所获得，并且从那个时候直到有新的经验都是有效的，即对于所有这类东西都起着决定性作用，因此在亚里士多德看来，这提供了所谓的普遍性的一面。</p><blockquote data-pid="635rfTi3">如果我们现在和亚里士多德一样，只就“科学”着眼来思考经验的本质 ［ —— 这 当 然 不 是 指 “ 现 代 ” 科 学 （ Wissenschaft ） ， 而 是 指 “ 知 识”（Wissen）——］，那么我们就简化了这种经验产生的过程。亚里 士多德的图画虽然描述了这个过程，但他的描述是根据一些过分简单 的前提，而这些前提又不是这样有效的。好像我们能够自发地对经验 给出一种不包含矛盾的说明似的！亚里士多德在这里已经作了这样一 个假设，即在观察的逃遁之中站住的、作为一种共相而出现的东西， 事实上就是它们中共同的东西；对于亚里士多德来说，概念的普遍性 就是一种本体论上的在先东西（Prius）。亚里士多德之所以有兴趣于 经验，只是因为经验对于概念形成有贡献。</blockquote><p data-pid="Ux3QdVRr">那么，如果我们从知识的生成的角度来看，亚里士多德似乎在这里做了这样一种预设，就是经验背后有一种共相的东西，这个共相是逻辑上先在的东西，亚里士多德之所以有兴趣于经验，是因为经验对于概念形成有贡献</p><blockquote data-pid="G5RaOprG">如果我们这样从经验的结果来考察经验，那么经验产生的真正过程就 被忽略过去了。这个过程事实上是一个本质上否定的过程。它不能简 单地被描述为典型普遍性的不中断的发展。这种发展其实是这样产生 的，即通过连续的错误的概括被经验所拒绝，以及被认为典型的东西 被证明不是典型的。 〔300〕 这一点在语言上已表现出来了，因为我们是 在两种不同的意义上讲到经验，一是指那些与我们的期望相适应并对 之加以证明的经验，一是指我们所“做出”（macht）的经验。后一种经 验，即真正意义上的经验，总是一种否定的经验。如果我们对某个对 象做出一个经验，那么这意味着，我们至今一直未能正确地看事物， 而现在才更好地知道了它是什么。所以经验的否定性具有一种特殊的 创造性的意义。经验不单纯是一种我们看清和做了修正的欺骗 （Täuschung），而是我们所获得的一种深远的知识。所以，我们对之做出经验的对象不能是一种任意捡起的对象，它一定 具有这样的性质，即我们通过它不仅获得对它本身的更好的知识，而 且也获得对于我们事先已知道的东西，即某种共相的更好的知识。经 验通过否定而做到这一点，因此这种否定乃是一种肯定的否定。我们 称这种经验为辩证的 （dialektisch）。</blockquote><p data-pid="9Nz0oN-8">如果从这样的角度理解经验，那么这个过程就是一个不断否定的过程，即通过一种不断地试错的方式，把普遍性呈现出来，所以我们是在两个意义上谈论经验，一种是我们自己制造出来，并且有其期待的经验，一种是真正意义上的经验，即否定的经验。如此一来，经验不仅仅是一种欺骗我们的东西，而是我们所获得的一种深远的知识，他帮助我们获得共相的知识，这样的过程，就是辩证的过程。</p><blockquote data-pid="f8q1TQP5">对于我们来说，对于经验的辩证要素最重要的见证人，不再是亚里士 多德，而是黑格尔 。在黑格尔那里，历史性要素赢得了它的权利。黑 格 尔 把 经 验 设 想 为 正 在 行 动 的 怀 疑 论 （ den sich vollbringenden Skeptizismus）。而且我们看到，某人所做出的经验改变他的整个知 识。严格地说，我们不能两次“做出”同一个经验。当然，经验的本性 就在于它不断地被证实。好像只有通过重复，经验才能被获得。但 是，作为被重复和被证实的经验，它又不再“成为”新的经验。当我们 已做出一个经验，这意味着，我们占有它。我们现在可以预见以前未 曾期待的东西。同样的东西对于某人不能再变成一种新的经验。只有 某个其他的未曾期待的东西才能对某个占有经验的人提供某种新的经 验。所以正在经验的意识已经颠倒了它的方向——即返回到它自身。 经验者（Der Erfahrende）已经意识到他的经验——他是一个有经验者 （Erfahrender）。所以，他获得了一个某物对他能够成为经验的新的 视域。 </blockquote><p data-pid="d2Ad_4VB">那么，关于辩证要素的阐释，黑格尔是最重要的人，在黑格尔那里，他把经验理解为正在行动的怀疑论，经验似乎集合两个矛盾的特性，一方面他是重复可证实的，另一方面他又是不确定而开放的。而这两者在黑格尔那里，被凝聚在主体的历史性的辩证演动之中，也就是说，经验的意识返回他自身，经验者经验到他自己的经验，所以他获得了一个某物对他能够成为经验的视域。</p><blockquote data-pid="kWd6CnM7">这就是黑格尔对我们来说成为一个重要的见证人的根本点。他在其 《精神现象学》中曾经指出那种想确信自身的意识怎样做出它的经验 的。对于意识来说，它的对象就是自在之物（das An-sich），但究竟 什么是自在之物，总是只能以它对于经验着的意识怎样表现而被知道 的。所以，经验着的意识具有这种经验：对象的自在性是“为我 们”（für uns）而自在。 〔3</blockquote><p data-pid="8znz3voa">他在《精神现象学》之中曾经指出，那种想要确信自己意识怎么样做出关于意识的经验，对于意识来说，他的对象就是自在之物，但是自在之物的内容，恰恰是通过意识自身演动的过程被知道的，所以经验着的意识，具有这样的经验，经验的自在性是潜在的自为。</p><blockquote data-pid="CL550h0s">黑格尔在这里分析了经验概念——这是一个曾经引起海德格尔特别注 意的分析，海德格尔对这个分析既感到兴趣又感到厌恶。 〔302〕 黑格尔 说：“意识对它自身——既对它的知识又对它的对象——所实行的这种 辩证的运动，就其潜意识产生出新的真实对象这一点而言 ，恰恰就是 人们称之为经验 的那种东西。” ［266］ 让我们回忆一下前面所说的东西， 并且探究一下黑格尔究竟意指什么，因为他在这里显然想对经验的普 遍本质作某种陈述。海德格尔曾经指出——我认为是正确的——黑格 尔在这里不是辩证地解释经验，而是相反地从经验的本质来思考什么 是辩证的东西。 〔 303 〕 按照黑格尔的看法，经验具有一种倒转意识 （Umkehrung des Bewusstseins）的结构，因此它是一种辩证的运动。 虽然黑格尔是在说通常对经验所理解的东西好像是别的东西，即一般 来说我们“是通过一个另外的对象而经验到这第一个概念的非真实 性”（而不是说对象改变自身） ［267］ 。但是，这种不同只是一种表面现 象。实际上，哲学意识知道经验着的意识当它从一个对象过渡到另一 个对象时究竟在做什么：它在倒转自身。所以黑格尔主张，经验本身 的真实本质就在于这样倒转自身（sich so umzukehren）。 ［268］ </blockquote><p data-pid="BR3HOsLS">黑格尔认为，意识对他自身的活动，又对他的对象所实行的那种辩证运动，究其意识产生出新的对象来说，就是经验。所以海德格尔指出，黑格尔在这里，不是去辩证解释经验，而是通过经验去思考什么是辩证，按照黑格尔的看法，经验具有一种倒转意识的结构，所以他是辩证的运动。因此黑格尔会认为，经验的真实本质，在于倒转自身。</p><blockquote data-pid="xhugrppO">正如我们所看到，经验实际上首先总是否定（Nichtigkeit）的经验。它 不是像我们所认为的那样。鉴于我们对另外某个对象所做出的经验， 我们的知识及其对象这两者都在改变。我们现在可以另一种方式而且 更好地知道这一点，这就是说，对象本身“并不坚守住”（hält nicht ans）。新的对象包含关于旧的对象的真理。</blockquote><p data-pid="tpV_wZtc">所以，既然经验是倒转自身，因此经验的本性在于否定他自身，所以经验的本性，恰如是意识的本性，恰如是本体的结构本性。</p><blockquote data-pid="pTPn1PsZ">黑格尔以这种方式描述为经验的东西，乃是意识对于它自身所做出的 经验。“经验的原则包含一个无限重要的规定，就是为了要接受或承认 某个内容为真，我们必须自身出现在那里 （dabei），或更确切地说， 我们必须发现那一内容与我们自身的确实性 相结合和相统一”，黑格 尔在《哲学百科全书》中这样写道。 〔304〕 经验概念正是意指这一点， 即这种与我们自身的相结合首先被确立。这就是意识所发生的倒转 （Umkehrung），即在陌生的东西中、在他物中认识自身。经验的运 动不管是作为一种向内容的多样性的自我扩展，还是作为愈来愈新的 精神形式的涌现（哲学科学就是理解这种精神形式的必然性），在任 何情况下它都是意识的倒转。黑格尔对经验的辩证描述具有某种真 理。</blockquote><p data-pid="iMaKYmBk">因此黑格尔所理解的经验，乃是意识对他自身做出的经验，即经验之中可以发现一种内容，与我们自身的确实性相结合，经验所说的正是这一点，即这种与我们自身相结合首先被确立，这就是意识发生的倒转，记载陌生物之中认识自己，故而经验是一种中介，他表达为，一方面外向地对于对象认知的深刻化，另一方面则是内向地对于自身精神形式的涌现。</p><blockquote data-pid="Q1d5_VN3">当然，按照黑格尔的看法，意识的经验运动必然导致一种不再有任何 他物或异己物存在于自身之外的自我认识（Sichwissen）。对于他来 说 ， 经 验 的 完 成 就 是 “ 科 学 ” （ Wissenschaft ） ， 即 自 身 在 知 识 （Wissen）中的确实性。因此他用以思考经验的标准，就是自我认识 的标准。这样，经验的辩证运动必须以克服一切经验为告终，而这种 克服是在绝对的知识里，即在意识和对象的完全等同里才达到。从这 里我们就可理解黑格尔对于历史所作的应用为什么对于诠释学意识不 是正确的，因为他把这种应用理解为哲学的绝对自我意识的一部分。 经验的本质在这里从一开始就被用某种超出经验的东西来设想。经验 本身从来就不能是科学。经验永远与知识、与那种由理论的或技艺的 一般知识而来的教导处于绝对的对立之中。经验的真理经常包含与新 经验的关联。因此，我们称为有经验的人不仅通过 经验而成为那样一 种人，而且对于 新的经验也取开放的态度。他的经验的完满性，我们 称为“有经验的”人的完满存在，并不在于某人已经知道一切并且比任 何其他人更好地知道一切。情况其实正相反，有经验的人表现为一个 彻底非独断的人，他因为具有如此之多经验并且从经验中学习如此之 多东西，因而特别有一种能力去获取新经验并从经验中进行学习。经 验的辩证运动的真正完成并不在于某种封闭的知识，而是在于那种通 过经验本身所促成的对于经验的开放性。</blockquote><p data-pid="wPJmcEXV">当然，按照黑格尔的看法，意识的经验活动，会导致一种彻底的纯粹知识，对于他来说，经验的完成，即科学，即自身在知识中的确实性，所以经验的辩证运动，是以克服经验为标准，在这种克服之中，达到了纯粹的绝对认识。因此黑格尔最终封闭了开放的进程，而我们相信经验正在于其开放性</p><blockquote data-pid="A5n2PdLN">但是这样一来，我们这里所讲的经验概念就包含某种性质上崭新的要 素。它不只是指这一事物或那一事物给予我们教导这种意义上的经 验。它意指整个经验。它是那种必须经常被获取并且没有人能避免的 经验。经验在这里是某种属于人类历史本质的东西。虽然为了某种教 育的目的，例如双亲在教导他们的孩子时，我们可以使某人免去某些 经验，但经验作为整体却不是任何人能避免的东西。这种意义上的经 验其实包含了各种各样期望的落空（mannigfache Enttäuschung von Erwartungen），并且只是由于这种期望落空，经验才被获得。说经验 主 要 是 痛 苦 的 和 不 愉 快 的 经 验 ， 这 并 不 表 示 一 种 特 别 的 悲 观 （Schwarzfärberei），而是可由经验的本质直接看出来。正如培根已 经知道的，我们只是通过否定的事例才获得新的经验。每一种名副其 实的经验都与我们的期望相违背。所以人类的历史存在都包含一种根 本的否定性作为本质要素，而这种否定性在经验和洞见的本质关系中 显露出来。</blockquote><p data-pid="qbn4rAW5">但是这样一来，经验自在就包含着一种新的东西，包含着一种可能性，因此可以说经验很难被我们期待所验证，这也意味着经验总是痛苦的。</p><blockquote data-pid="FUAGoEBU">洞见（Einsicht）的意义远多于对这一情况或那一情况的认识。洞见经 常包含从某种欺骗和蒙蔽我们的东西的返回（Zurückkommen）。就此 而言，洞见总是包含某种自我认识的要素，并且表现了我们在真正意 义上称之为经验的东西的某种必然方面。洞见是某种我们来到的东西 （wozu man kommt）。所以洞见最终是人类存在本身的某种规定，即 是有见识的（einsichtig）和富有洞见的（einsichtsvoll）。</blockquote><p data-pid="cUzq2zCr">所以存在着一种洞见，洞见就是能够从欺骗我们的东西达到一种本质性的认识，因此洞见总是包含着某种自我认识的要素，他表现出经验的必然性的东西，即经验最终意味着人类存在的某种规定</p><blockquote data-pid="C4M4NH-l">如果我们想为我们这里所说的经验本质第三个要素同样举出一个见证 人，那么最好的就是埃斯库罗斯 。埃斯库罗斯发现了这样一个公式， 或者更确切地说，认识到这一公式里那种表现了经验的内在历史性的 形而上学意义：“通过受苦而学习”（pathei-mathos）。这个公式不只 是意味着，我们通过灾难而变成聪明，以及对事物的更正确的认识必 须首先通过迷惑（Täuschung）和失望（Enttäuschung）而获得。如果 这样来理解，那么这个公式可能就像人类经验本身一样古老。但是埃 斯库罗斯以此意味更多的东西。 〔305〕 他意指事情为什么是这样的理 由。人应当通过受苦而学习的东西，不是这个或那个特殊的东西，而 是对人类存在界限的洞见，对人类与上帝之间界限的绝对性的洞见。 它最终是一种宗教的认识——即那种促使希腊悲剧诞生的认识。</blockquote><p data-pid="NqTtWXlP">那么，经验第三个要素，其最好的见证者是埃斯库罗斯（古希腊悲剧诗人），他发现一个公式，叫做通过受苦而学习，他的表层意思就是，通过灾难而学习更多的东西，更深层的意思是，人应该通过受苦意识到人类存在界限，因此人与上帝有着不可跨越的鸿沟，这是一种宗教性认识。</p>