<blockquote data-pid="RF252RBJ">所以，与传统相联系的意义，亦即在我们的历史的－诠释学的行为中 的传统因素，是通过共有基本的主要的前见（Vorurteile）而得以实现 的。诠释学必须从这种立场出发，即试图去理解某物的人与在传承物 中得以语言表达的东西是联系在一起的，并且与传承物得以讲述的传 统具有或获得某种联系。另一方面，诠释学意识明白，它不可能以某 种毫无疑问理所当然的完全一致性方式与这种东西相联系，正如它不 可能与某种不中断的继续存在的传统相联系一样。实际上存在着一种 熟悉性和陌生性的两极对立，而诠释学的任务就是建立在这种两极对 立上。只是对这种两极性我们不应当像施莱尔马赫那样从心理学上理 解为隐蔽了个性秘密的两极距离（Spannweite），而应从真正诠释学 上看，即鉴于某种被言说的东西，理解为传承物借以向我们述说的语 言、传承物告诉我们的故事。这里给出了一种对立关系。传承物对于 我们所具有的陌生性和熟悉性之间的地带，乃是具有历史意味的枯巧 了的对象性和对某个传统的隶属性之间的中间地带。诠释学的真正位 置就存在于这中间地带内 。 </blockquote><p data-pid="eiqm-XIs">所以，与传统相联系的意义，即在我们诠释学的传统因素，是通过共有的主要前见来实现的，诠释学必须基于某种试图去理解某物的人与在流传物之中通过语言表达呈现出来的内容联系在一起，并且与流传物所试图讲述的传统具有某种联系。另一方面，诠释学明白，他不可能以某种毫无疑问理所当然的完全一致性的方式与这些东西相联系，相反他必须是以中介的方式实现两极对立的消失。只是对这种两极性，我们不应该以施莱尔马赫那种试图从心理关系之中去寻求，而是应该从流传物之中，即语言、流传物告诉我们相关的故事（也就是不去找寻背后的心理因素，这个心理因素是不可证伪很神秘的东西），这里给出一种对立关系，流传物对于我们所具有的陌生性和熟悉性之间的地带，乃是具有历史意味的枯朽的对象性和某个传统隶属的中间地带，也就是说这个对象之于诠释者而言，是一个既陌生，又熟悉的状态，诠释学是基于这个中间状态来解读。</p><blockquote data-pid="g5eTlXX7">从诠释学取得其活动地盘的这种中间地位可以推知，诠释学的任务根 本不是要发展一种理解的程序，而是要澄清理解得以发生的条件。但 这些条件完全不具有这样一种“程序”的或方法论的性质，以致作为解 释者的我们可以对它们随意地加以应用——这些条件其实必须是被给 予 的 。 占 据 解 释 者 意 识 的 前 见 （ Vorurteile ） 和 前 见 解 （Vormeinungen），并不是解释者自身可以自由支配的。解释者不可 能事先就把那些使理解得以可能的生产性的前见（die Produktiven Vorurteile）与那些阻碍理解并导致误解的前见区分开来。 </blockquote><p data-pid="zqwePtZp">从诠释学取得的活动底盘的中间地带可以推知，诠释学并不是如自然科学那样给出一套实验程序，而是澄清理解得以发生的条件，这些条件都不是通过某种程序可以先验获知的，相反他是被给予的东西，并不是解释者可以自由支配的东西，解释者是很难把正确的前见（即促进理解的）和错误的前见（阻碍理解的）区分开来</p><blockquote data-pid="pjdMPqwj">这种区分必须在理解过程本身中产生，因此诠释学必须追问这种区分 是怎样发生的。但这就意味着，诠释学必须把那种在以往的诠释学中 完全处于边缘地带的东西置于突出的地位上，这种东西就是时间距离 （Zeitenabstand）及其对于理解的重要性。</blockquote><p data-pid="DUZy4LL1">这种区别只有在理解过程中才能实现出来，也就是说他不是一种先验获知，只能在理解本身之中才能区分开，这就意味着，诠释学必须把在以往的诠释学中完全处于边缘地带的东西，置于突出的地位，这种东西就是时间距离以及对于理解的重要性。</p><blockquote data-pid="ZJ_kIfmq">这一点首先可以通过与浪漫主义诠释学理论作一比较来加以说明。我 们会记得，在浪漫主义那里，理解被看成为对一原始产品的复制 （Reproduktion）。因而也就使这样一种说法成为可能，即我们必须比 作者理解他本人更好地理解作者。我们虽然已经考察过这种说法的根 源及其与天才说美学的联系，但现在我们还必须回到这种说法上，因 为按照我们现在的考虑，这句话有了一层新的意义。</blockquote><p data-pid="ZCCtnyHy">这一点可以从浪漫主义解释学来理解，在浪漫主义那里，我们的解释是尽可能地把握作者的本意，或者比作者更理解他自己，但是这样的说法实际上是存在客观主义的问题的。</p><blockquote data-pid="P7biumVZ">后来的理解相对于原来的作品具有一种基本的优越性，因而可以说成 是一种更好理解（ein Besserverstehen）——这完全不是由于后来的意 识把自身置于与原作者同样位置上（如施莱尔马赫所认为的）所造成 的，而是相反，它描述了解释者和原作者之间的一种不可消除的差 异，而这种差异是由他们之间的历史距离所造成的。每一时代都必须 按照它自己的方式来理解历史传承下来的文本，因为这文本是属于整 个传统的一部分，而每一时代则是对这整个传统有一种实际的兴趣， 并试图在这传统中理解自身。当某个文本对解释者产生兴趣时，该文 本的真实意义并不依赖于作者及其最初的读者所表现的偶然性。至少 这种意义不是完全从这里得到的。因为这种意义总是同时由解释者的 历史处境所规定的，因而也是由整个客观的历史进程所规定的。就是 像克拉顿尼乌斯 〔226〕 这样的作家——虽然他还没有把理解放入历史研 究中——也已经完全自然地朴素地考虑到了这一点，因为他认为，作 者并不需要知道他所写的东西的真实意义，因而解释者常常能够而且 必须比这作者理解得更多些。不过，这一点具有根本的重要性。文本 的意义超越它的作者，这并不只是暂时的，而是永远如此的。因此， 理解就不只是一种复制的行为，而始终是一种创造性的行为。把理解 中存在的这种创造性的环节称之为更好的理解，这未必是正确的。因 为正如我们已经指明的，这个用语乃是启蒙运动时代的一项批判原则 转用在天才说美学基础上的产物。实际上，理解并不是更好理解，既 不是由于有更清楚的概念因而对事物有更完善的知识这种意思，也不 是有意识的东西对于创造的无意识性所具有基本优越性这个意思。我 们只消说，如果我们一般有所理解 ，那么我们总是以不同的方式 在理 解，这就够了。</blockquote><p data-pid="HX6QupXR">浪漫主义诠释学会认为，后来的理解相对于原来的作品具有一种基本优越性，因而被视为一种完善的理解，但是问题在于，你如何判断更完善呢？换言之这样的完善的假设，是基于解释者和原作者之间一种不可消除的差异导致的。而这种差异是由于他们之间的历史距离造成的，每一代人都是依照他这个时代，因为文本本身就属于传统的一部分，每一个时代都是对于整个传统有一种实际的兴趣，并且试图在这个传统之中去理解自己。</p><p data-pid="Vxmb0BAP">当某个解释者对于文本产生兴趣，文本的真实意义并不依赖于作者本人，换言之并没有一个作者本意的东西，他总是被解释者所处的历史处境所规定的。所以后来的解释者超越作者本人几乎是必然的，因为解读的过程，就是一种创造性的过程，理解的创造性环节，是他的内在环节。因此，只要我们对于文本有所理解，我们总是以不同的方式去理解。</p><blockquote data-pid="QKtAjKvl">这样一种理解概念当然完全破坏了浪漫主义诠释学所设定的范围。既 然现在所关心的东西不是个人及其意见，而是事情的真理，所以文本 就不被理解为单纯生命的表达，而是被严肃地放置在它的真理要求 中。这就是“理解”的含义，这一点即使在以前也是不言而喻的——也 许我们还记得前面所援引的克拉顿尼乌斯的话。 〔227〕 但是，诠释学问 题的这个方面却被历史意识和施莱尔马赫给予诠释学的心理学转向弄 得威信扫地，只有当历史主义的绝境暴露出来并最后导致一种新的根 本转变时，这个方面才会重新展示出来。在我看来，这种新的根本转 变主要是由海德格尔激发起来的。因为只有当海德格尔赋予理解以“生 存论的”（Existenzial）这种本体论转向之后，只有当海德格尔对此在 的存在方式作出时间性的解释之后，时间距离的诠释学创新意蕴才能 够被设想。 </blockquote><p data-pid="epWzXgWg">这样的一种理解就瓦解了浪漫主义的信仰，既然现在我们所关心的事情，不是个人以及意见，而是时期本身，因为文本不被理解为单纯的生命表达，而是严肃地放置在真理要求。这里所说的事情本身是什么意思呢？并不是康德式的物自体，也就是不是一种客观的标度，指的是那种把我们与传承物联系在一起的共同性</p><p data-pid="VFiBL1Hf">因此只有当历史主义走到绝境的时候，这样的方面才会展示出来，而这里的代表人物就是海德格尔，海德格尔赋予理解以生存论这种本体论转向之后，只有当海德格尔对于此在的时间性的解释，才使得时间距离被设想。</p><blockquote data-pid="OjQPXzxR">现在，时间不再主要是一种由于其分开和远离而必须被沟通的鸿沟， 时间其实乃是现在植根于其中的事件的根本基础。因此，时间距离并 不是某种必须被克服的东西。这种看法其实是历史主义的幼稚假定， 即我们必须置身于当时的精神中，我们应当以它的概念和观念、而不 是以我们自己的概念和观念来进行思考，并从而能够确保历史的客观 性。事实上，重要的问题在于把时间距离看成是理解的一种积极的创 造性的可能性。时间距离不是一个张着大口的鸿沟，而是由习俗和传 统的连续性所填满，正是由于这种连续性，一切传承物才向我们呈现 了出来。在这里，无论怎么讲一种事件的真正创造性也不过分。每一 个人都知道，在时间距离没有给我们确定的尺度时，我们的判断是出 奇的无能。所以对于科学意识来说，关于当代艺术的判断总是非常不 确定的。显而易见，正是由于这些不可控制的前见，由于这些对我们 能够认识这些创造物有着太多影响的前提条件，我们才走近了这些创 造物，这些前见和前提能够赋予当代创造物以一种与其真正内容和真 正意义不相适应的过分反响（Überresonanz）。只有当它们与现时代 的一切关系都消失后，当代创造物自己的真正本性才显现出来，从而 我们有可能对它们所说的东西进行那种可以要求普遍有效性的理解。</blockquote><p data-pid="ZPxzc3bM">现在，时间不再主要是一种由于其分开和原理而必须被沟通的鸿沟（也就是他不是阻碍），相反他使得此在的生存成为可能，时间不是一种被克服的东西，传统的观点看来，我们如何理解某一段历史，当然以那段历史的时代背景去理解文本，意味着我们需要克服时间带来的鸿沟。但是海德格尔让我们明白，时间性恰恰是理解得以达成的条件，因此我们无需克服，事实上，重要的是，我们需要把时间视为是创生之源，而不是阻碍。正是时间距离，才让一切流传物向我们呈现出来，如果没有时间，我们的判断是无能。恰恰因为时间，才使得创造物的本性显露出来，我们才能获得普遍有效的理解。</p><blockquote data-pid="Cub6L_zg">正是这种经验在历史研究中导致了这样一种观念，即只有从某种历史 距离出发，才可能达到客观的认识。的确，一件事情所包含的东西， 即居于事情本身中的内容，只有当它脱离了那种由当时环境而产生的 现 实 性 时 才 显 现 出 来 。 一 个 历 史 事 件 的 可 综 览 性 （Überschaubarkeit）、相对的封闭性，它与充实着当代的各种意见的 距离——在某种意义上都是历史理解的真正积极的条件。因此历史方 法的潜在前提就是，只有当某物归属于某种封闭的关系时，它的永存 的意义才可客观地被认识。换句话说，当它名存实亡到了只引起历史 兴趣时，它的永存的意义才可客观地被认识。只有到这时才似乎可能 排除观察者的主观干扰。这实际上是一种悖论——是“某人在死前能否 被称为幸福”这一古老道德问题在科学理论上的翻版。正如亚里士多德 所指出的，这样一个问题可以促使人类判断能力何等地尖锐化， 〔228〕 同样，诠释学思考在这里也必须要抓住科学的方法论自我意识的尖锐 化。完全确实的，只有当某种历史关系还只有历史兴趣时，某些诠释 学要求才能自动地被实现，而某些错误源泉才会自动地被消除。但是 问题在于，这是否是诠释学问题的终结。时间距离除了能遏制我们对 对象的兴趣这一意义外，显然还有另一种意义。它可以使存在于事情 里的真正意义充分地显露出来。但是，对一个文本或一部艺术作品里 的真正意义的汲舀（Ausschöpfung）是永无止境的，它实际上是一种 无限的过程。这不仅是指新的错误源泉不断被消除，以致真正的意义 从一切混杂的东西被过滤出来，而且也指新的理解源泉不断产生，使 得意想不到的意义关系展现出来。促成这种过滤过程的时间距离，本 身并没有一种封闭的界限，而是在一种不断运动和扩展的过程中被把 握。但是，伴随着时间距离造成的过滤过程的这种消极方面，同时也 出现它对理解所具有的积极方面。它不仅使那些具有特殊性的前见消 失，而且也使那些促成真实理解的前见浮现出来。</blockquote><p data-pid="BO6wiQ9n">正是这种经验在历史研究中导致了一种观念，我们只有从历史距离出发，才有可能去认识，可以说一件事情，只有当他脱离当时环境，反而他的现实性才能显现出来，因此历史事件离我们越远，我们才能更好地去纵观她，他都是积极的条件。因此历史方法的潜在前提是，只有当某物归属于某种归属于某种封闭关系的时候，他的永存的意义才能被客观地认识到。也就是说，当他名存实亡到只是引起历史兴趣的时候，他的意义才能被认识到。</p><p data-pid="mPdHfMOY">事实上，正是时间距离，使得事情意义充分地显露出来，但是对于一个文本的真正意义的汲取是无穷无限的，以至于新的理解源泉不断地产生。他是一个不断运动和扩展的，他不仅仅促使具有特殊性的前见消失，也使得促成了真实理解的前见浮现出来。</p><blockquote data-pid="rCJT7sC8">时间距离 〔229〕 常常能使诠释学的真正批判性问题得以解决，也就是 说，才能把我们得以进行理解 的真 前见（die wahre Vorurteile）与我 们由之而产生误解 的假 前见（die falsche Vorurteile）区分开来。因 此，诠释学上训练有素的意识将包括一种历史意识。它将意识到自己 的那些指导理解的前见，以致传承物作为另一种意见被分离出来并发 挥作用。要把这样一种前见区分出来，显然要求悬搁起它对我们的有 效性。因为只要某个前见规定了我们，我们就知道和考虑它不是一个 判断。我们怎样区分这种前见呢？当某个前见不断地不受注意地起作 用时，要使人们意识到它可以说是不可能的；只有当它如所说的那样 被刺激时，才可能使人们意识到它。而能如此提供刺激的东西，乃是 与传承物的接触（Begegnung）。因为引诱人去理解的东西本身必须 以前已经在其他在（Anderssein）中起作用。正如我们前面说过的， 〔 230 〕 理 解 借 以 开 始 的 最 先 东 西 乃 是 某 物 能 与 我 们 进 行 攀 谈 （anspricht），这是一切诠释学条件里的最首要的条件。我们现在知 道这需要什么，即对自己的前见作基本的悬置。但是，对判断的一切 悬置，因而也就是对前见的一切悬置，从逻辑上看，都具有问题 的结 构。 </blockquote><p data-pid="G7DWaAa2">因此，时间距离，使得诠释学的难题解决了，也就是说，才能把我们得以进行理解的真前见，与产生误解的假前见分离开来。我们首先要学会去区分开，那些指导自己理解的前见，和流传物作为另一种意见分裂开来，往往来说，那些有意识刺激起来的东西，都是假前见。相反如果我们专注于事情本身，而刺激起来，就是真的。</p><blockquote data-pid="SPYTJdeW">问题 的本质就是敞开和开放可能性。如果某个前见是有问题的——由 于另一个人或一个文本对我们所说的东西——那么这并不意味着，这 前见被简单地搁置一边，而另一个前见或另一种东西直接取代它而起 作用。其实，假定这种对自己的无视，乃是历史客观主义的天真幼 稚。事实上，我们自己的前见正是通过它冒险行事才真正发挥作用。 只有给成见以充分发挥作用的余地，我们才能经验他人对真理的主 张，并使他人有可能也充分发挥作用</blockquote><p data-pid="3O467WIj">问题的本质就是敞开和开放可能性，如果某个前见是有问题的，那么并不意味着他是被抛弃的，其实设想前见不存在，是一种很幼稚的情况下，我们正是通过前见，使得我们的理解展开。</p><blockquote data-pid="p9wi5MEm">所谓历史主义的素朴性就在于它没有进行这种反思，并由于相信它的 处理方法而忘记了他自己的历史性。这里我们必须摆脱一种有害于理 解的历史思维而要求一种更好地进行理解的历史思维。一种真正的历 史思维必须同时想到它自己的历史性。只有这样，它才不会追求某个 历史对象（历史对象乃是我们不断研究的对象）的幽灵，而将学会在 对象中认识它自己的他者，并因而认识自己和他者。真正的历史对象 根本就不是对象，而是自己和他者的统一体，或一种关系，在这种关 系中同时存在着历史的实在以及历史理解的实在。 〔231〕 一种名副其实 的诠释学必须在理解本身中显示历史的实在性。因此我就把所需要的 这样一种东西称之为“效果历史 ”（Wirkungsgeschichte）。理解按其本 性乃是一种效果历史事件。</blockquote><p data-pid="Zk4oTxOS">所谓历史主义的朴素性是他的客观性，所以诠释学的核心在于效果历史。</p>