<blockquote data-pid="E_QmEEPm">对于这一点，海德格尔根据他所重新唤起的存在问题给予一种新的和 彻底的转折。他之所以跟随胡塞尔，是因为历史存在并不像狄尔泰所 认为的那样可以与自然存在相区别，以便对历史科学的方法论性质给 予一个认识论的证明。反之，自然科学的认识方式可以表现为理解的 一种变体。“这种变体误以为它的正当任务就是在现成东西的本质上的 不可理解性中去把握现成东西。” 〔172〕 理解 并不是像狄尔泰所认为的那 样，是在精神老年时代所获得的人类生活经验的顺从理想，同时也不 是像胡塞尔所认为的那样，是相对于“非反思生活”（Dahinleben）素朴 性的哲学最终方法论理想，而相反地是此在 ，即在世界中的存在的原 始完成形式 。在理解按照各种不同的实践的兴趣或理论的兴趣被区分 之 前 ， 理 解 就 是 此 在 的 存 在 方 式 ， 因 为 理 解 就 是 能 存 在 （Seinkönnen）和“可能性”。</blockquote><p data-pid="iOgYm0lu">海德格尔重新唤起了对于存在问题的思考，他跟随胡塞尔，是因为历史存在并不是如同狄尔泰认为那样完全与自然存在分野的，相反自然科学和精神科学的认识方式，可以是统一的，自然科学的认识方式是这个统一体的一个变体。理解为并不是跟狄尔泰所认识那样，是在精神老年所获得的人类生活经验的顺从理想，也非胡塞尔认为的方法论理想，相反是此在之此的生存，即此在的能在。</p><blockquote data-pid="yb2P5kH0">面对对此在的这样一种生存论分析的背景，以及这种分析对于一般形 而上学的要求所带来的一切深远的和不可测量的后果，精神科学的诠 释学问题圈就突然显得很不一样。本书就是致力于探究诠释学问题这 种新的方向。由于海德格尔重新唤起存在问题并因此超越了迄今为止 的全部形而上学——这不只是指形而上学在近代科学和先验哲学的笛 卡尔主义里所达到的顶峰——因而他不仅避免了历史主义的绝境，而 且还获得了一种根本不同的新立场。理解概念不再像德罗伊森所认为 的那样是一种方法论概念。理解也不是像狄尔泰在为精神科学建立一 个诠释学基础的尝试中所确立的那样，只是跟随在生命的理想性倾向 之后的一种相反的操作。理解就是人类生命本身原始的存在特质。如 果说米施曾经从狄尔泰出发，把“自由地远离自身”认为是人类生命的 一种基本结构，所有理解都依赖于这种基本结构，那么海德格尔的彻 底本体论思考就是这样一个任务，即通过一种“对此在的先验分析”去 阐明此在的这种结构。他揭示了一切理解的筹划性质，并且把理解活 动本身设想为超越运动，即超越存在者的运动。</blockquote><p data-pid="-qgPvOKD">面对此在的这种生存论背景，精神科学的诠释学就有了完全不同的路径，本书就是试图来探究这个新的路径。理解概念不仅仅是一个方法论的概念，也不是跟随着生命本身原始的理想特质，相反他是一个生存论或本体论结构。理解是一种生存的筹划，并且把理解活动设想为超越活动，即超越存在者的运动。</p><blockquote data-pid="tm7zAjVc">这对于传统的诠释学是一个过分的要求。 〔173〕 的确，在德语里我们有 时 用 理 解 一 词 来 指 一 种 实 际 取 得 的 能 力 （ “er versteht nicht zu lesen”——这与“er versteht sich nicht auf das Lesen”意思相同，即“他不 能读”）。从表面上看来，这似乎与科学中进行的、与认识相联系的理 解在本质上是不相同的。但是，如果我们精确地考察这两种理解，那 么我们可以看出它们有某种共同的东西。在理解的这两种意义里都包 含对某物的认识（Erkennen）、通晓（Sich-Auskennen）。谁“理解”一 个文本（或者甚至一条法律！），谁就不仅使自己取得对某种意义的 理解，而且——由于理解的努力——所完成的理解表现了一种新的精 神自由的状态。理解包含解释（Auslegen）、观察联系（Bezügesehen）、推出结论（Folgerungen-ziehen）等的全面可能性，在文本理 解的范围内，通晓就正在于这许多可能性。 所 以 ， 谁 通 晓 （ auskennt sich ） 一 部 机 器 ， 也 就 是 说 ， 谁 知 道 （versteht sich）怎样去使用它，或者说，谁能具有（versteht sich）一 种手艺——让我们假定：理解一般人为的事情和理解生命的表现或文 本具有不同的标准——即使这样，情况仍然是：所有这种理解最终都 是自我理解 （Sichverstehen）。即使对某个表达式的理解，最终也不 仅是对该表达式里所具有的东西的直接把握，而且也指对隐蔽在表达 式内的东西的开启，以致我们现在也了解了这隐蔽的东西。但是这意 味着，我们知道自己 通晓它。这样，在任何情况下都是：谁理解，谁 就知道按照他自身的可能性去筹划自身。 〔174〕 传统的诠释学曾经以不 适当的方式使理解所属的问题境域变得很狭窄。这就是海德格尔所作 出的超出狄尔泰的进展为什么对于诠释学问题也是富有成果的理由。 的确，狄尔泰曾经反对自然科学对于精神科学具有范例的作用，并且 胡塞尔甚至指出把自然科学的客观性概念应用于精神科学乃是“荒谬 的”，并且确立了一切历史世界和一切历史认识的本质相对性。 〔175〕 但 现在由于人类此在在生存论上的未来性，历史理解的结构才在其本体 论的全部基础上得以显现</blockquote><p data-pid="NTwMB1PV">因此理解活动，不仅仅是一个认识活动，或方法论意义上的活动，相反谁理解文本，他首先建立在他对于存在的筹划基础上，所有的理解最终是自我理解，对于某个语言表达式的理解，是对于表示内隐藏的内容的解蔽，以至于我们了解了这隐藏的东西，故而谁理解，就是按照其生存可能性来筹划自身，通过这个视野，他实际上统合了自然科学和精神科学的方法论难题。</p><blockquote data-pid="--quoBG0">因为历史认识是从此在的前结构（Vor-Struktur）得到其合法性的，所 以任何人都没有理由去动摇所谓认识的内在固有标准。即使对于海德 格尔来说，历史认识也不是有计谋的筹划，不是意愿目的的推断，不 是按照愿望、前见或强大事物的影响对事物的整理，而永远是某种与 事物相适应的东西，mensuratio ad rem。只是这个事物在这里不是 factum brutum，即不是单纯的现成东西，单纯的可确定和可量度的东 西，而首先本身是具有此在的存在方式。</blockquote><p data-pid="LqBVIeJw">而我们的历史认识，都是从此在的前结构得到合法性辩护，即我们只有先行去筹划存在，我们才能有所理解，我们只有被抛入到一定的生存境遇，我们的理解才是可能的。因此事物并不是一个现成物，而是不断地与此在打交道的。</p><blockquote data-pid="g7j1b08_">当然，关键问题在于正确地理解这句常常重复的话。这句话并不意味 着 在 认 识 者 和 被 认 识 物 之 间 有 一 种 单 纯 的 “ 同 质 性”（Gleichartigkeit），在此同质性基础上可以建立作为精神科学“方 法”的心理转换的特殊性。如果是这样，那么历史诠释学将成为心理学 的一个部分（正如狄尔泰事实上所设想的）。但实际上，一切认识者 与被认识物的相适应性并不依据于它们具有同样的存在方式这一事 实，而是通过它们两者共同的存在方式的特殊性 而获得其意义。这种 相适应性在于：不管是认识者还是被认识物，都不是“在者状态上 的”（ontisch）“现成事物”，而是“历史性的”（historisch），即它们都 具有历史性的存在方式 。因此，正如约尔克伯爵所说的，任何东西事 实上都依赖于“在者状态东西和历史性东西之间的一般差别”。 〔176〕 由 于约尔克伯爵把“同质性”与“隶属性”（Zugehörigkeit）对立起来，海德 格尔曾经以完全彻底性加以展开的那个问题才得以揭示出来： 〔177〕 我 们只是因为我们自己是“历史性的”才研究历史，这意味着：人类此在 在其回忆和遗忘的整个活动中的历史性，乃是我们能根本明了过去的 条件。最初似乎只是有损于科学传统概念和方法的障碍东西，或者作 为取得历史认识的主观条件而出现的东西，现在成了某种根本探究的 中心。“隶属性”并不是因为主题的选择和探究隶属于科学之外的主观 动机而成为历史兴趣的原始意义的条件（否则隶属性只是对同情这种 类型的情感依赖性的特殊事例），而是因为对传统的隶属性完全像此 在对自身未来可能性的筹划一样，乃是此在的历史有限性的原始的本 质 的 部 分 。 海 德 格 尔 曾 经 正 确 地 坚 持 说 ， 他 称 之 为 被 抛 状 态 （Geworfenheit）的东西和属筹划的东西是结合在一起的。 〔178〕 所以根 本不存在那种使得这种生存论结构整体不起作用的理解和解释——即 使认识者的意图只是想读出“那里存在着什么”，并且想从其根源推 知“它本来就是怎样的”。</blockquote><p data-pid="ehav7j_F">但是这句话并不意味着认识者和对象之间有一种单纯的同质性，如果我们把精神科学仅仅建立在这个层次上，那么诠释学只是心理学的一个部分，但是实际上，一切认识者与对象的适应性，不在于他们有着共同存在方式，而是因为他们共同存在方式的特殊性而获得。这种相适应在于，不管是认识主体还是对象，都不是现成物，而是历史性，即他们都是历史性的存在方式，我们的此在，是不断地能在，不断地筹划我们的存在，我们的被抛与筹划是结合在一起的。因此不存在，使得那种生存论结构不起作用的理解和解释。</p><blockquote data-pid="nJ3Bl51Z">因此，我们在这里提出这样一个问题，即海德格尔所带来的本体论上 的彻底化倾向是否有益于构造某种历史诠释学。海德格尔自己的打算 确实不是这个目的，我们必须留神，别从他对此在历史性的生存论分 析里推出轻率的结论。按照海德格尔的看法，对此在的生存论分析决 不包含任何特殊的历史的生存理想（Existenzideal）。因此对于人及其 在信仰中的生存的任何神学命题，这种生存论分析都要求某种先天的 中立的有效性。这对于信仰的自我理解来说可能是一种难以满足的要 求，正如关于布尔特曼 ［235］ 的争论所表明的。 〔180〕 但是这也决不排斥 这一事实，即对于基督教神学和历史精神科学来说，在内容上存在某 些它们要承认的特殊的（生存状态上的）前提。但正因为这样，我们 就必须承认生存论分析本身按其自身目的而言决不包含任何“生存状态 的”理想教化，因而不能作为这样一种东西而加以批判（尽管有人常常 试图这样做）。</blockquote><p data-pid="w1zd3pf5">那么，我们需要回答这样一个问题，即海德格尔的生存论对于诠释学到底有什么意义呢？</p><blockquote data-pid="d1DeuPiB">如果我们在烦（Sorge）的时间性结构中发现了某种生存理想——我们 可能把这种理想与更可喜的情绪（博尔诺）、 〔181〕 即某种无烦的理想 加以对照，或与尼采一样，把它与动物和儿童的天性上的无邪加以对 照——那么这只是一种误解。但是我们不能否认，即使这也是一种生 存理想。不过这在于它的结构是生存论的结构，有如海德格尔曾经指 出的。 </blockquote><p data-pid="j11a04-8">如果我们从烦的时间性结构发现了某种生存理想，那么这也是一种误解，因为我们所有探讨的视域都必须回溯到生存论结构之中，而没有外在于生存之外的理想。</p><blockquote data-pid="silKpL9A">然而，儿童或动物的存在本身——与那种“无邪”理想相反——确实仍 是一个本体论问题。 〔182〕 无论如何，他们的存在方式不是像海德格尔 对人的此在所要求的那种意义上的“生存”和历史性。所以我们可以探 问，人的生存被某个外在于历史的东西、自然的东西所负载，这究竟 意味着什么。如果我们真想彻底消除唯心主义思辨的迷惑力，那么我 们显然不能从自我意识出发去思考“生命”的存在方式。当海德格尔着 手修改他在《存在与时间》中的先验哲学自我观时，这就表明他认为 生命 的问题必须重新加以注意。所以他在《论人道主义的信》里曾经 讲到人和动物之间存在的巨大鸿沟。 〔183〕 毫无疑问，海德格尔自己对 基础本体论的说明——他把这种基础本体论先验地建立在对此在的分 析上——尚未提出对生命存在方式的积极说明。这里是一个有待研究 的问题。但是所有这些都不改变这一事实，即如果我们认为任何一种 不管是怎样的生存理想都可以反对“烦”的生存论环节（Existenzial）， 那么海德格尔称之为生存论的（Existenzial）东西的意义就从根本上被 误解了。谁这样做，谁就误解了《存在与时间》一开始就提出的探究 度向（Dimension der Fragestellung）。面对这样一种浮浅论证的争 论，海德格尔可以完全正当地在康德的探究是先验的这种意义上指出 他自己的先验的目的。海德格尔的探究从一开始就超越一切经验主义 的区分，并因而超越一切具有特殊内容的理想教化［至于这种探究是 否满足于他那重新提出存在问题的目的，则是另外一个问题］。</blockquote><p data-pid="oCFiv6u_">如果试图通过某种生存理想来反对这个生存论结构，这无疑误解海德格尔，海德格尔可以指出他是在先验的意义来探讨他的先验目的，他试图超越一切经验主义和理想教化的区别</p><blockquote data-pid="sWGPz7W5">因此，我们首先以海德格尔探究的先验 意义为出发点。 〔184〕 通过海德 格尔对理解的先验解释，诠释学问题获得了某种普遍的框架，甚至增 加了某种新的度向。解释者对其对象的隶属性——这在历史学派的思 考里得不到任何令人信服的证明——现在得到了某种可具体证明的意 义，而诠释学的任务就是作出这种意义的证明。此在的结构就是被抛 的筹划（geworfener Entwurf），此在按其自己存在实现而言就是理 解，这些即使对于精神科学里所进行的理解行为也是适合的。理解的 普遍结构在历史理解里获得了它的具体性，因为习俗、传统与相应的 自身未来的可能性的具体联系是在理解本身中得以实现的。向其能存 在（Seinkönnen）筹划自身的此在总是已经“存在过的”（gewesen）。 这就是被抛状态的生存论环节的意义。事实性诠释学的根本点及其与 胡塞尔现象学的先验构成性探究的对立就在于：所有对其存在的自由 选择行为都不能回到这种存在的事实性。任何促使和限制此在筹划的 东西都绝对地先于此在而存在。这种此在的生存论结构也必须在对历 史传统的理解里找到它的表现，所以我们首先仍必须跟随海德格尔。</blockquote><p data-pid="MRRIlUHk">因此我们从这个生存论意义上来解答诠释学意义，诠释学可以获得一个普遍的框架，此在的结构就是被抛的筹划，此在按照自己的存在实现，就是理解，理解的普遍结构是历史性的，他一定要与被抛的生存境遇联系起来去把握，习俗、传统和相应的自身未来的可能性的具体联系是在理解本身得以实现的。向其能在的前提，也在于他是被抛的个体。因此任何的自由选择，都有着这样的被抛性，理解这个被抛，我们是不能理解筹划的。<b>任何促使和限制此在筹划的 东西都绝对地先于此在而存在。</b>这种此在的生存论结构也必须在对历 史传统的理解里找到它的表现，所以我们首先仍必须跟随海德格尔。</p>