<h2>1、市场过程理论</h2><p data-pid="jvQVA_65">奥地利学派强调的市场，是一种不断地动态竞争的过程，这个过程促使社会有机化，形成了一个自发秩序。而奥派的市场理论不同于新古典经济学。</p><p data-pid="J6Jk7v83">新古典经济学比较重视市场均衡，从而获得均衡状态下的价格和数量，均衡的阐释，似乎是经济学家站在一个上帝视角去看待经济活动。而市场过程理论，目的在于说明，分散的个体与知识如何通过市场协调起来。</p><p data-pid="YVGYU-0M">在市场过程理论之中，奥地利学派给出了下列的假设</p><p data-pid="_OGHQYGe">1、市场经济是依照人类行为公理建立起来的，就是人是通过一定的手段来实现自己的目的</p><p data-pid="oIM6ofOm">2、不存在欺诈和强制，包括各自税收，管制和欺骗行为</p><p data-pid="wA5i-eeP">3、不完全知识，任何一个市场主体所掌握的信息都是不完全的，正因为不完全才有协调的要求</p><p data-pid="XhZboypk">而新古典经济学不是这样，他们的假设</p><p data-pid="2mXzJNcV">1、人是理性的</p><p data-pid="7X44-7AM">2、所有变化是可预期的，排除了错误的一切可逆性</p><p data-pid="ASrBfjX6">3、与均衡不一致的利润和损失是不存在</p><p data-pid="CpwAxF4f">4、均衡价格存在</p><p data-pid="2TB9UMcS">6、给出交易成本，那么市场会自发地实现最优儿配置</p><p data-pid="tFwe49Xh">而奥地利学派不强调人是全年，他的信息是不完全的，他也会导致错误的信号，做出错误的行为。并且不断产生的利润和损失，是市场的本质特征。市场总是处于不均衡的状态中移动，显示出市场的非均衡性，市场会引起无效的配置，但是会自发调节。</p><p data-pid="-4fQNkIE">所以奥地利学派既不主张一种全知的状态，也不主张不可知的状态，而是处于这之间的状态，认为世界都是以不可预期的发生出现变化，任何的偏好，可用资源和技术都在不断地自动地变化着。尽管他是不可预期的，但是人们可以依照自己的知识建立起一个个经济变化轨迹的模型，但是这个模型并不一定就符合市场，于是造成错误。</p><p data-pid="xj5WRIeh">也正因为如此，由于信息的不完全，所以就存在着潜在利润的可能性，存在着非均衡状态。</p><p data-pid="op8EiAnR">那么，市场之中是包含两种变量的</p><p data-pid="gJl2TU4g">1、本质变量，包括偏好，可用的资源以及技术的可能性</p><p data-pid="J2BKrenu">2、引致变量，包括价格，生产方式，产品数量和质量</p><p data-pid="A0T5xVhw">而奥地利学派的市场过程理论强调</p><p data-pid="KkFyHSrq">1、市场中存在均衡性适时，但是不一定会获得均衡。因为趋向于均衡的状态，总是被不均衡状态打破，因此他有一种趋向均衡可能性，但是现实中却是不断地打破均衡的。</p><p data-pid="n0AMZGNP">2、每一种认知、计划和预测，都是不完全，也都是可错的</p><p data-pid="VAsFW9hN">3、在本质变量持续发生的变化缓解之中，错误的可能性反而是大于正确的可能性，因此市场主体要敢于试错以及敢于经受市场的考验</p><p data-pid="8foKblrS">正因为存在者不完全，所以那些敢于试错的人，可能会发现更大的超额利润，对于利润的机会的追逐，会使得利润平均化，趋向于均衡，但是这里仅仅是趋向，不是一种状态。</p><p><br></p><h2>2、企业家精神</h2><p data-pid="Ef_wcjoP">要谈到企业家精神，就必须提到熊彼特，熊彼特强调竞争的主体，是所谓的企业家。</p><p data-pid="rUobeRP3">他认为，如果没有企业家的创新活动，那么经济活动会处于一种循环之中，在这种循环之中，是一种停滞的状态。而只有企业家可以实现新的组合，能够被称之为企业家的人，最大的功能就是把各种生产要素，通过一种有序的组合实现一种质变。</p><p data-pid="Ee76o2Jr">他认为企业家必须是创新者，只有实现了创新的人，才能算企业家，如果没有创新，只是管理，那么仅仅是管理者。</p><p data-pid="qoVbXans">企业家与资本家不同，资本家仅仅是提供资本的人，而企业家则是在这里需要打破传统的人，因此资本家和企业家不完全是一个人，只不过早期状态，两者是合一的。</p><p data-pid="L-BFBjfS">那么企业家如何创新呢？是依靠直觉的，谁也不能通过学习来获得这种直觉，通过直觉他意识到某种创新可能被市场接纳，他们敢于试错。</p><p data-pid="bbQFmi_K">而企业家并不是把物质享乐当成动力，企业家是缺乏闲暇的，他们是为了实现个人价值，以及胜利本身而创新。</p><p data-pid="oeTPwCFk">由于创新的存在，创新是非连续的，跳跃性的，在经济处于停滞的状态，唯有依靠少数人，敢于打破僵局，产生企业家，然后跳跃性地出现企业家，以及经济发展。</p><p data-pid="-erISU6B">而企业家是跳跃性出现，同样产品也会呈现出突变，因为不创新，其他的竞争者就会瓜分超额利润，最终使得利润均衡化，而在创新之前，企业家往往是坐着类似的事情，从而重复建设，必须经历这样的平台期，才能跃升。而新的产品出现，引起一段时间的繁荣，然后又会陷入萧条，进行下一轮创新。</p><p data-pid="V7HyRVFI">而创新是离不开信用的，信用对于创新有着积极的作用</p><p data-pid="j1NMnL98">1、信用可以使得生产手段从循环之中转移出来，从而投入新的技术创新之中</p><p data-pid="6q3_8gXY">2、只有依靠信用，才能获得贷款</p><p data-pid="w9hg6stK">3、在交易过程中，通过信用充当支付手段</p><p data-pid="rP6FYOIn">这就是风险的投资，投资者和创新者是脱离的。</p><p></p>