<h2>c）问题在诠释学里的优先性</h2><h2>α）柏拉图辩证法的范例</h2><blockquote data-pid="US80utPv">这预示了我们继续研究的方向。我们现在将考察那种刻画诠释学意识 特征的开放性的逻辑结构 ，并且提示我们在分析诠释学境况时问题 概 念曾具有怎样一种重要性。显然，在所有经验里都预先设定了问题的 结构。如果没有问题被提出，我们是不能有经验的。承认事情是不同 的，不是像我们最初所想的那样，这显然预先假设了这样一个问题在 进行，即该事情是这样还是不是这样。经验本质所包含的开放性从逻 辑上看就是这种非此即彼的开放性。开放性具有问题的结构。正如经 验的辩证否定性是在完满经验的观念里得到它的实现——因为在完满 经验的观念里我们意识到我们的绝对有限性和有限存在——同样，问 题的逻辑形式和问题所包含的否定性也是在某种彻底的否定性即无知 的 知 识 中 得 到 它 的 完 成 。 这 就 是 著 名 的 苏 格 拉 底 式 的 docta ignorantia（博学的无知），这种无知在最极端的疑难否定性中开启了 问题的真正优越性。如果我们想解释诠释学经验的特殊性质，我们就 必须深入地考察问题的本质 。 </blockquote><p data-pid="MEhZPXSO">我们下面试图考察诠释学意识的那种开放性的逻辑结构，经验本质所包含的开放性，在逻辑上看，就是一种非此即彼的开放性，而开放性，基于我们的有限性。在苏格拉底的对话之中，我们就可以看到一种不确定否定的模式，是一种不知而知的模式。在这里试图通过苏格拉底式的辩证法去反对黑格尔式辩证法。</p><blockquote data-pid="0Sz0pg7-">问题的本质包含：问题具有某种意义。但是，意义是指方向的意义 （Richtungssinn）。所以，问题的意义就是这样一种使答复唯一能被 给出的方向，假如答复想是有意义的、意味深长的答复的话。问题使 被问的东西转入某种特定的背景中。问题的出现好像开启了被问东西 的存在。因此展示这种被开启的存在的逻各斯已经就是一种答复。它 自身的意义只出现在问题的意义中。</blockquote><p data-pid="0w7Ud3oU">问题的本质总是包含着所问之意义，因此问题是有方向性的，问题之所提出，就应该有一个相应的问题的背景预先被给出，所以问题使得所问的东西进入到特定的背景之中，而开启了所问的存在，所以问题与问题的意义是浑然一体的。</p><blockquote data-pid="0kNL2M4d">柏拉图关于苏格拉底的描述提供给我们的最大启发之一就是，提出问 题比答复问题还要困难——这与通常的看法完全相反。当苏格拉底的 对话者不能答复苏格拉底的麻烦问题，倒转矛头，主张他们所谓的提 问者的有利地位时，他们是完全失败的。 〔309〕 在柏拉图对话的这种戏 谑性动机背后存在对真正谈话和非真正谈话的批判性区分。对于那些 在谈话中只是想证明自身正确而不是想得到有关事情的见解的人来 说，提出问题当然比答复问题更容易。他不能答复问题，对他来说构 不成什么危险。但是谈话对方再次的拒绝却实际表明，那个认为自己 更好地知道一切的人根本不能提出正确的问题。为了能够提出问题， 我们必须要知道，但这也就是说，知道我们并不知道。因此在柏拉图 所描述的问题和答复、知识和无知之间的戏谑性的替换中，包含承认 问题 对于一切有揭示事情意义的认识和谈话的优先性 。应当揭示某种 事情的谈话需要通过问题来开启该事情。</blockquote><p data-pid="djwb8TG2">柏拉图关于苏格拉底的描述给我们最大的启发之一就是，提出问题实际上比答复问题更为困难，为什么呢？因为实际上提出问题，需要对那个问题之所在场域和背景有所洞见，并且我们正是基于不知，我们才会去问，因此不知而知的结构给定了问题的结构，他认识到了问题比回答更具有优先性。</p><blockquote data-pid="_hti2NBt">由于这种理由，辩证法的进行方式乃是问和答，或者更确切地说，乃 是一切通过提问的认识的过道（Durchgang）。提问就是进行开放 （ins Offene stellen）。被提问东西的开放性在于回答的不固定性 （Nichtfestgelegtsein）。被提问东西必须是悬而未决的，才能有一种 确定的和决定性的答复。以这种方式显露被提问东西的有问题性，构 成了提问的意义。被问的东西必须被带到悬而未决的状态，以致正和 反之间保持均衡。每一个问题必须途经这种使它成为开放的问题的悬 而未决通道才完成其意义。每一个真正的问题都要求这种开放性。如 果问题缺乏这种开放性，那么问题在根本上说就是没有真实问题意义 的虚假问题（Scheinfrage）。我们在教育问题里看到了这类虚假问 题，这类问题的困难和荒谬在于它们是没有真正提问者的问题。我们 在修辞学问题里也看到这类虚假问题，这类问题不仅没有提问者，而 且也没有被问的对象。</blockquote><p data-pid="TOwKOKpf">也正是因为如此，辩证法进行的方式是一问一答，乃是通过提问把那个先行的场域把他开显出来，被提问东西的开放性，在于回答的不确定性，被提问的东西必须是悬而未决，才能存在答复的可能性。而被问的东西，必须是不确定，以至于在正与反之间保持平衡。每个真正的问题，都需要具有这种开放性，如果一个问题缺乏这种开放性，那么这个问题就是虚假的。</p><blockquote data-pid="JHu4_K_4">问题的开放性并不是无边际的。它其实包含了由问题视域所划定的某 种界限。没有这种界限的问题乃是空的问题。没有界限的问题之所以 变成为一个问题，就是因为指定该问题方向的流动不确定性被提成为 （gestellt）某种“非此即彼”的确定东西。换句话说，问题必须被提出 （gestellt）。提问（Fragestellung）既预设了开放性，同时也预设了某 种限制（Begrenzung）。提问蕴含了对前提的明确确认，这些前提是 确定的，并且正是由于这些前提，可疑问的东西、即还是开放的东西 才表现出来。因此，提问可以是正确的或错误的，而且是根据它是否 进入真正开放领域而确定的。当某个提问并未达到开放状态，而又通 过坚持错误前提来阻止这种开放，我们便把这个提问称之为错误的。 它是伪装问题具有开放性和可决定性。但是，如果有疑问的东西没有 与实际上确立的前提区分或正确区分开来，它就不能真正被带进开放 状态，而且没有任何东西能被决定。</blockquote><p data-pid="eDkLioGO">问题的开放性不是无边界的，他其中包含着问题视域所规定的某种界限，如果没有具体的规定性，这个问题就是大而化之，也就是无意义的问题，问题之所以有方向性，就在于问题内在的界限，问题是显明的场域，所以他必须被提出，提问既给出了开放性，也给出了规定性，提问蕴含着对于其前提的确认，这些前提是确定的，并且因为这些前提，问题的开放性才显现出来的。如果一个提问，没有达到开放状态，而有坚持错误的前提，那么这个问题就是错误的，他并不具有开放性和规定性</p><blockquote data-pid="21YVj-XF">这一点在我们于日常生活中如此熟悉的所谓歪曲问题的错误提问里表 现得非常清楚。对于一个歪曲的问题，我们根本不能给出回答，因为 歪曲的问题只是表面上而不是实在地使我们途经那种可得以作出决定 的开放的悬而不决状态。我们之所以不把这种问题称之为错误的，而 称之为歪曲的，就是因为在其后总是隐蔽了一个问题，也就是说，它 意指了一种开放——但这种开放并不处于所提问题所指定的方向之 内。歪曲（Schief）就是指那种偏离方向的东西。一个问题的歪曲性 在于，问题没有真实的方向意义，因而不可能有任何回答。同样，对 于那些并不完全错误、但也不是正确的主张，我们也说它们是歪曲 的。这一点是被它们的意义，也就是说，被它们与问题的关系所决定 的。我们之所以不把它们称之为错误的，是因为我们在它们那里发觉 了某种真实的东西，但是我们也不能因此称它们为正确的，因为它们 并不符合任何有意义的问题，因而除非它们本身被修正，否则它们不 具有任何正确的意义。意义总是某个可能的问题的方向意义。正确东 西的意义必须符合问题所开辟的方向。</blockquote><p data-pid="V1vs4W8K">在日常状态下，歪曲的问题就是这样的问题，他的歪曲，之所以是错误的，是因为他是开放的，但是他却不在于某个方向上，歪曲就是那个偏离方向的问题，由于问题没有真实方向的指引，所以根本无法做出任何回答。而那些既不是完全错误，也无法给出正确主张的问题，他们也是无意义的问题，意义总是针对某个可能问题方向的意义。</p><blockquote data-pid="KvyldaXh">因为问题保持开放，所以问题经常包括肯定地被判断的东西和否定地 被判断的东西。问题和知识之间的本质关系就依据于此。因为知识的 本质不仅在于正确地判断某物，而且也在于同时并由于同样理由去排 除不正确的东西。问题的决定是通向知识之路。决定问题的东西就是 那些肯定一种可能性和反对另一种可能性的理由占据优势。但是这仍 不是完全的知识。只有通过消除相反事例，只有当相反的论据被认为 是不正确的时候，事情本身才被认识。 </blockquote><p data-pid="zPhOY5SU">由于问题是保持开放的，所以他内在地包含着肯定地被判断和否定地被判断的东西，问题与知识的本质关系就在此处，因为知识的本质不仅仅在于正确地去判断某物，而且也在于去排除掉那些不正确的东西，因此问题是指向知识的。</p><blockquote data-pid="eWFTigUw">这一点特别明显地表现在中世纪的辩证法上。中世纪的辩证法不仅先 列举了正和反，然后提出它自己的判决，而且最后还把全部论证放回 原处。这种中世纪辩证法形式不仅是辩论教学体系的结果，而且相反 地也依赖于科学和辩证法的内在联系，即答和问的内在联系。在亚里 士多德的《形而上学》中有这样一句著名的话， 〔310〕 这句话曾经引起 许多人注意，并且可以用我们这里所说的关系来解释。亚里士多德 说，辩证法是这样一种能力，它不仅可以不依赖“是什么”（Was）去 探究对立的东西，而且可以［探究］同一门科学是否能研讨对立的东 西。 ［270］ 这里辩证法的某种普遍的特征（与我们在柏拉图的《巴门尼 德篇》里所发现的完全一致）似乎与我们在《论辩篇》 〔311〕 里所熟悉 的某种最特殊的“逻辑的”问题联系在一起。同一门科学是否能研讨对 立的东西，这确实似乎是一个很特别的问题。因而人们曾经想把这问 题作为一种假问题而丢弃掉。 〔312〕 事实上，如果我们接受了问题对于 回答的优先性（这是知识概念的基础），那么这两个问题的联系就立 刻 可 以 得 到 理 解 。 知 识 总 是 指 同 时 研 讨 对 立 的 东 西 （ auf das Entgegengesetzte Gehen）。知识优于先入之见就在于它能够把可能性 设想为可能性。知识从根本上说就是辩证的。只有具有问题的人才能 有知识，但问题包含是和否、是如此和不是如此的对立。只是因为知 识在这种广泛的意义上是辩证的，所以才能够有使是和否这种对立明 确成为其对象的“辩证法”。所以，是否可能有研讨对立东西的同一门 科学这一表面上非常特别的问题，事实上包含着辩证法真正可能性的 根据。 </blockquote><p data-pid="pi1B7HpL">如果我们接受问题相对于知识的优先性，那么知识就是既指向肯定的东西，也指向否定的东西，故而知识从根本意义上来说是辩证的，只有具有问题的人，才能具有知识，问题包含着是与否，是如此和不是如此的对立，所以才能使得各种对立明确成为其对象的辩证法，也就是说包含着内在可能性的东西。</p><blockquote data-pid="ZcaB7tuS">甚至亚里士多德关于证明和推理的学说——这事实上使辩证法降低为 认识的一个附属元素——也给予问题同样的优先性，正如恩斯特·卡普 （Ernst kapp）在其论述亚里士多德三段论起源的卓越著作中所特别指 出的。 〔313〕 问题对于知识的本质所具有的优先性以一种最本源的方式 证明了方法论观念对于知识的那种限制性——这一点正是我们整个思 考的出发点。并不存在一种方法使我们会提问，会看出成问题的东 西。苏格拉底的例子其实告诉我们，重要的东西乃是对自身无知的认 识（das Wissen des Nichtwissens）。因此，苏格拉底的那种通过其使 人误入歧途的艺术（Verwirrungskunst）导致这一认识的辩证法为提问 确立了前提。一切提问和求知欲望都是以无知的知识为前提——这也 就是说，正是某种确切的无知才导致某种确切的问题。</blockquote><p data-pid="cRsnoIJp">苏格拉底的例子告诉我们，重要的东西是对于自身无知的认识，只有基于这一点，我们的问题才能打开，但是无知也需要某种规定性，确定的无知才能带来确定的知识。</p><blockquote data-pid="AwJvRFBV">柏拉图在其令人难忘的论述里曾经向我们指出，要认识我们是无知 的，究竟困难存在于何处。这就是意见（Meinung）的力量，由于反 对这种意见，我们才能非常困难地达到对无知的承认。意见就是压制 提问的东西。意见具有一种奇特的扩大自身的倾向。它经常想成为普 遍的意见，正如希腊人所用的Doxa（意见）这个词的词义所表示的， 这个希腊文词同时意指议会大多数人所通过的决议。那么，怎样会出 现无知和提问呢？ </blockquote><p data-pid="FzyI0vOI">柏拉图在其论述之中，告诉我们，要认识到自己是无知的，而为什么我们不愿意进入到这种状态呢？这就是意见的力量，意见是压制提问的东西，意见试图成为普遍的意见。</p><blockquote data-pid="3ZO5n5yu">首先我们确认，它们只有以像我们突然有一种想法的方式出现。的 确，我们一般不说对于提问有突然想法，而是说对于回答有突然想 法，即突然想到了谜语的答案。而且以此我们想确认，没有什么方法 的途径可以导致那种是解题的思想。但是，我们同时也知道，这种突 然想法并不完全是无准备而出现的。它已经预先假定了某种使这种想 法突然能出现的开启领域的方向，但也就是说，它已经预先假定了提 问。突然想法的真正本质也许很少是使人突然想到谜语的答案，而更 多的是使人突然想到那种推进到开放状态并因而使回答有可能的问 题。每一个突然想法都具有一种问题的结构。但是，突然想到问题已 经就是对普遍意见的平坦前沿的突破。因此我们更多地是说问题来到 了我们面前，问题自己提出来了或自己表现出来了，而很少说我们提 出或设立问题。 </blockquote><p data-pid="cEUpmjv8">提问绝非突然兴起才出现，任何突然兴起背后都有长久的酝酿，他都已经给出了提问的方向</p><p></p>