<h2>1、米塞斯论企业家</h2><p data-pid="maJujFMQ">在米塞斯看来，企业家是对人类行为的时间问题的回应。时间意味着不确定性，这也必然包含着企业家精神，米塞斯认为，企业家就是依照市场情况变化的行为的人。在一个宽泛的意义来说，每个人都要面对不确定性，因此每个人都可以是一个企业家。</p><p data-pid="fwjEwhff">而真实的企业家，指的是那些通过调整生产来适应于预期条件来获取利润的企业家，他们更加具有主动性和冒险性，是发动和推进经济进步的开拓者。他们是市场中的推动力量，从而推动市场不间断地创新。</p><p data-pid="jGObsryQ">所以市场过程，是由企业家，促进者，投机者等等创造和协调，他们通过满足消费者的需求，来获取利润</p><p><br></p><h2>2、柯兹纳的企业家理论</h2><p data-pid="HyM-_IM2">柯兹纳在企业家问题之中，研究最为深入，柯兹纳继承了米塞斯的理论，对于柯兹纳来说，企业家的企业家精神是一种个人品质，即敏感的化身，他们能够注意到别人注意不到的商机，从而重新界定了整个经济的目的和手段的框架，所以人类的这种行为，定义了企业家精神。</p><p data-pid="ZxW80ifG">企业家精神，就是本质上去发现新的，然而是人们希望得到的需求，以及满足这些需求的新资源，新技术。</p><p data-pid="bUd5DeM_">企业家精神有如下的特点</p><p data-pid="qOj-CkQl">1、个人行为中的企业家精神由人们为了获取与其设想相一致的努力构成。进而，个人所具有的这个机敏具有创造力和想象力</p><p data-pid="Fhq6V0pH">2、企业家精神的范围，是由于未来的不确定性才建立起来的</p><p data-pid="_Kn8n5tP">3、企业家敏感地发现商机，而他能够摸着石头过河，从而获得一定的纯收益</p><p data-pid="8tx_U925">所以很显然，企业家不等于资本家，企业家也不是某个人，而是一种人类行为，企业家不能被投资，搜寻，也没有价格，他是纯粹的，没有计划的，不可利用的。</p><p data-pid="rnUk3uCS">那么，企业家精神是不是仅仅是运气呢？并不是，因为商机的发现，是要依靠企业家的知识系统，这个知识系统包括那些默会的知识，他们能够帮助人们发现不同的利润。</p><p data-pid="2eTia3eI">柯兹纳的企业家与熊彼特的企业家，有相似之处，都是强调一种不确定性，但是区别在于，熊彼特的企业家强调打破均衡的创新者，而柯兹纳的企业家，强调的是发现新的机会，采取行动，攫取利润。</p><p data-pid="XMnSdGwV">前者更强调一种突变，后者是一种渐进性。</p><p data-pid="vqiqprHd">在柯兹纳的视野之中，市场是没有真正的均衡，他可以趋向于均衡，但是达不到。如果没有企业家，经济运行你不可能实现，所以并不能通过某种中央计划机构来维持市场运行。</p><p data-pid="X4WDY-Y0">柯兹纳的企业家精神，区别于新古典经济学在于，新古典经济学所说的利润，没有不确定性和人的关系，而只是在给定的条件下，所获得的给定结果。</p><p data-pid="NFxIgiEx">其次，在柯兹纳的理论之中，价格的决定者是企业家，企业家竞争，是任何市场主体都必须实现的过程，由于个人的知识处于主观，分散状态，所以他不可能是完全竞争，而是始终处于不均衡的状态。</p><p data-pid="k9TvDuV4">企业家不是价格的接受者，他也是价格的制定者，但是在市场过程中，由于价格体系是一种传播知识的网络，所以企业家的行为，会导致知识的传播。而知识传播会破坏知识垄断造成的垄断状态，所以垄断利润就会下降</p><p data-pid="cICffpyr">柯兹纳的理论，是有不足之处，这就是他解释了企业家的利润来源，却没有解释为什么企业家会亏损。</p><p data-pid="clpt5Jnn">后来的奥地利学派代表人罗斯巴德进一步认为，企业家承担风险，他运用风险，来获取利润，也必须承担预测失败造成的损失。</p><p></p>