<h2>1、米塞斯的资本理论</h2><p data-pid="9srbgQkT">奥地利学派关于资本问题，也是建立在主观主义和个人主义的方法论上加以分析。</p><p data-pid="fhROVcXl">首先是时间偏好原理，按照人类行为学的基本公理，是我们通过一定的手段达成一定的目的。那么在这里，就蕴含着时间因素，以及偏好因素。</p><p data-pid="50-fyASn">我们总是希望先干较为重要的事情，然后再去干不重要的事情。那么什么才算是重要的呢？</p><p data-pid="JH8QUdpa">米塞斯认为，人类的手段也是稀缺的，而时间就是一种稀缺手段，我们要实现选择最小成本去收获最大的效用的手段，因此人们更加愿意满足当前的需要，而不把这种满足延迟，所以我们就会更加偏好现在，而不是未来。</p><p data-pid="_i4iGI-9">那么既然如此，但是经济现象之中，人们会储蓄为了未来，这怎么解释呢？</p><p data-pid="ZlMD6nnL">按照奥地利学派的观点，这正是因为弥补未来和现在的差距，用货币的方式赎买这里面的代价，这个就是利息的根本原因，是基于时间偏好原理推出来的。</p><p data-pid="Z_o-vmxQ">个人选择某种物品，来满足未来，而不满足现在，意味着满足这些需要的手段，需要用于生产，所以资本品与消费品的区别就在于，消费品是即时消费，资本品是由于时间偏好理论，引起的一种转化，因此资本品是用于生产的。</p><p data-pid="nbYJ22My">所以占有资本所获得的优势，不在于获得收入，而在于获得时间优势，即资本握有者，能够比那些没有资本的人，更好地满足自己的需要。</p><p data-pid="p3alwRuy">这也导致，他从个人偏好出发引出资本品，资本品就带有了主观主义的味道，因此一个物品，到底属于消费品还是属于资本品，不是客观的，而是主观偏好导致，如果你认为这个物品直接拿来消费，这就是消费品，如果你认为拿来生产，就是资本品。</p><p data-pid="_lr6UdME">由于生产是一种竞争性活动，所以这个过程，最终要实现消费者的需求满足，这种满足就创造了高级财货，并且导致了企业家行为。</p><p data-pid="y6Y8cnIQ">在米塞斯看来，资本是具有异质性的，由市场过程中一系列不同类别的商品组成，这些商品被定义为资本品，不是其客观属性，而是由于个人计划所产生的。而资本，是企业家为了承担未来潜在利润以及风险，而采取的中间步骤。</p><p data-pid="wXUhejUE">企业家并不是时时刻刻都能获得利润，因为这里面由风险的，以及他们的主观知识是不是就能被市场认可，这都是不知道的。但是，在市场中，为了某种目的而生产的资本，可以转而为其他目的服务，因为资本可以买卖，所以未来的生产路径，由现存资本品结构决定，人们的行为受限于某种特殊路径，因此资本作为一种稳定的因素，限制了未来行为选择的范围，成为了经济变动趋向于稳定的因素。</p><p data-pid="N5l0tatv">按照米塞斯的观点，个人如果通过这种迂回的方式，来获得未来物品，是因为这个人相信，通过牺牲眼前利益，可以获得更大的长远利益，可以获取更好的效用。</p><p data-pid="ejjaluB-">既然资本品的目的在于获得未来的某种结果，所以人的行为就需要做出计划，以及这种结果的实现依赖于人们对未来的预期。而这种预期能否实现，是不确定的。</p><p data-pid="eto5vdX3">那么，资本品的物理属性是否就能符合预期的结果呢？这一点，并没有一一对应的关系，资本品的性质是特殊，资本品的组合更是复杂的，所以他会产生极其复杂的结果。</p><p data-pid="YVfzN79_">而另一方面，如果生产阶段越长，那么他的风险越大，也导致不确定性越大，预期结果的实现也就越难，所以需要企业家不断地进行调整，这种调整会形成新的资本结构。</p><p data-pid="xQYi1Nkh">总之，个人计划必须赋予每一种资本品以不同的功能，产生出资本结构。另一方面需要在生产里面，不断地进行调整，来实现预期。但是由于最终产品乃至于生产手段的选择都是主观的，能不能经手市场检验都是不知道的。</p><p data-pid="G8i0XvGS">但是这里的不确定性，并不意味着完全不能把握，社会资本的运转，也在一定程度上限定了个人资本的生产调整。</p><p></p>