<blockquote data-pid="fYgeiTjK">精神在它的单纯的真理性中本是意识，它现在把它自己的环节拆散开来。行为将它分解为实体与对实体的意识；并且既分解了实体又分解了意识。实体，一面作为普遍的本质和目的，一面作为个别化了的现实，自己与自己对立起来了；</blockquote><p data-pid="LopJuFaZ">就其真理性来说，精神本身就是意识，但是意识他要把精神拆分为各个环节。其中包括实体，以及实体的意识。此处的实体指的是伦理实体。实体和意识又可以继续分解。前面我们讲过，伦理实体是由每一个人的意识构成的，个体的行为构成伦理实体的思想，而伦理实体又构成了个体行为的目的。所以在这里，个体与伦理实体其实是对立的，但是个体又具有自我意识。</p><blockquote data-pid="jsKpHdvS">其无限的中项，乃是自我意识，这个自我意识自在地本是它自己与实体的统一体，而现在则自为地成为其统一体；它统一普遍本质及其个别化了的现实，使后者上升为前者，以成全伦理的行为，并使前者下降为后者，以求那只被思维了实体亦即目的见诸实行；它创造出它的自我与实体的统一体，使之成为它的业绩〔或作品〕从而成为现实。在意识这样分裂的过程中，单纯的实体一方面获得了它与自我意识的对立性，另一方面它因此在它自己身上也同样表现出了意识在其自身中自行分裂的本性，使自己成为一个分化为各个范围的世界。</blockquote><p data-pid="cc6Na9a0">那么，个体既然具有自我意识，这个自我意识就可以构成中介，他一方面是现实的个体，另一方面又具有伦理思想，所以作为个体的自我意识就把自己上升为伦理实体，表达为，他把伦理规训内化于心外化于行，同时这个过程，也是伦理实体个体化的过程。那么，伦理实体其实也是具有自我意识的，如此一来，伦理实体就自我分裂</p><blockquote data-pid="nJ6W4sy3">因此，实体成了一种自身分裂为不同方面的伦理本质，它分裂为一种人的规律和一种神的规律。同样，与实体对立着的自我意识，也按其本质而将被分配给这两种势力之一，并作为知识而将自己分裂为对其行动的无知和对其行动的有知，而这种有知，因此当然是一种骗人的知识。这样，自我意识就在它的行动中认识到实体所分裂而成的那两种势力的矛盾，认识到它们的相互摧毁，认识到它关于它的行为的伦理性质的知识与自在自为的伦理之间的矛盾，并因此而感受到它自己的毁灭。不过事实上，伦理实体已通过这种运动变成现实的自我意识，换句话说，这个〔个别的〕自我〔或个体〕已变成自在而又自为存在着的东西；但正因为这样，伦理就沉没了、消灭了。</blockquote><p data-pid="ucBNABz6">伦理实体自身分裂为人的规律和神的规律，同时，个体的自我意识也接受这两个法则的势力，把自己对自己行为的认知，分裂为无知和有知。但是其实这个有知并非真正的有知，而是无知。</p><p data-pid="t6bllqwP">这段很晦涩的话，指的是古希腊悲剧，尤其是俄狄浦斯王。</p><p data-pid="AeHIUr52">底比斯国瘟疫盛行，天神宣告，只有杀害前王拉伊俄斯的凶手伏法，才能消灾祛祸。前王外出，与卫兵一起遇害，至今不知凶手是谁。国王俄狄浦斯严厉诅咒凶手，并号令全国追查。先知却说，凶手就是俄狄浦斯本人。<b>俄狄浦斯出生时有神谕，说他将来会杀父娶母，于是他被抛弃在荒山上，辗转成了科林斯国王之子。</b>成年后他得知神谕，为了躲避杀父娶母的预言，逃出科林斯国，在途中与人抢道，将主仆数人打死。他来到底比斯国，制服了狮身人面怪，<b>被拥立为王，并娶寡后为妻。俄狄浦斯这些经历恰好符合当初神谕所说的杀父娶母。</b>经过一番追查，事实俱在，俄狄浦斯正是凶手。王后羞愤自尽，俄狄浦斯刺瞎双眼，自我放逐。</p><p data-pid="wUFtlsBD">在这里，就出现了神的法则和人的法则的矛盾，人无法看透命运，自我意识在这里，发现了这里的矛盾，自我意识意识到了自己的末日，因为此时他经验到，作为自认为的伦理法则与伦理的客观东西之间的矛盾。</p><p data-pid="PBBF_hGH">于是，为了解决这个矛盾，人们需要使自己的行为符合伦理，就需要建立起法则，以法则取代伦理，所以伦理走向了灭亡。罗马法的出现，标志着古希腊以来的伦理时代的瓦解，标志着伦理精神的毁灭，人们只能通过法则来维系人与人的关系。他表达着罗马时代的堕落。</p><p data-pid="3t4MhDnk">而在这个时代，出现了道德，道德是伦理解体之后，试图通过自觉奉行的东西（表达着自由意志），他不同于伦理，伦理是与生俱来的非反思的规训。</p>