<blockquote data-pid="Cbsvytni">但是，传统概念与权威概念一样，也是很有歧义的，而且由于同样的 理由，即因为它是启蒙运动原则的抽象对立面，规定了对传统的浪漫 主义的理解。浪漫主义把传统视为理性自由的对立面，并且认为传统 是历史上被给予的东西，有如自然一样。不管我们是想以革命的方式 反对传统还是保留传统，传统仍被视为自由的自我规定的抽象对立 面，因为它的有效性不需要任何合理的根据，而是理所当然地制约我 们的。当然，浪漫主义对启蒙运动批判的情况并不是传统的不言而喻 的统治——在这统治中传承下来的东西不受怀疑和批判的影响而被保 存下来——的例证。这其实是一种特别的批判态度，这种态度在这里 再次致力于传统的真理并试图更新传统，也就是我们称之为传统主义 （Traditionalismus）的态度。 </blockquote><p data-pid="H7Z9_-kk">但是，传统概念和权威概念一样，都是含有歧义的，启蒙运动往往轻视传统，把传统视为是自由的抽象对立面，我们需要废除传统，而浪漫主义则认为我们应当致力于批判传统真理并且试图更新传统，这被称之为传统主义的态度</p><blockquote data-pid="vSiYJS5p">不过，我认为，传统和理性之间并不存在这样一种绝对的对立。不管 有意识地恢复传统或有意识地创造新传统是怎样有问题的，浪漫主义 对“发展了的传统”（die gewachsene Traditionen）的信念——在传统面 前，一切理性必须沉默——仍是一样充满了偏见，并且基本上是启蒙 运动式的。实际上，传统经常是自由和历史本身的一个要素。甚至最 真实最坚固的传统也并不因为以前存在的东西的惰性就自然而然地实 现自身，而是需要肯定、掌握和培养。传统按其本质就是保存 （Bewahrung），尽管在历史的一切变迁中它一直是积极活动的。但 是，保存是一种理性活动，当然也是这样一种难以觉察的不显眼的理 性活动。正是因为这一理由，新的东西、被计划的东西才表现为理性 的唯一的活动和行为。但是，这是一种假象。即使在生活受到猛烈改 变的地方，如在革命的时代，远比任何人所知道的多得多的古老东西 在所谓改革一切的浪潮中仍保存了下来，并且与新的东西一起构成新 的价值。无论如何，保存与破坏和更新的行为一样，是一种自由的行 动。这就是启蒙运动对传统的批判以及浪漫主义对传统的平反为什么 都落后于它们的真正历史存在的原因。</blockquote><p data-pid="sT6XOs5f">但是，传统和理性之间真的有这样一条绝对的界限吗？认为在传统面前，理性应该沉默，或者在理性面前，传统都是错误的，这些都是独断的说法。实际上传统经常是历史和自由的一个要素。传统并不意味着他完全是惰性的，而在于肯定，掌握和培养，传统按其本质就是保存，尽管在历史活动之中，他也是积极的。实际上保存就是一种理性活动，只不过是无意识的活动，所以人们认为他与自由是对立的。实际上在革命浪潮之中，真正能够留下来的东西，都是新的价值，保存和破坏和更新一样，都是自由的行动。</p><blockquote data-pid="nCrrbYS6">这些考虑导致了这样一个问题，即在精神科学的诠释学里是否应当根 本不给传统要素以权利。精神科学的研究不能认为自己是处于一种与 我们作为历史存在对过去所采取的态度的绝对对立之中。在我们经常 采取的对过去的态度中，真正的要求无论如何不是使我们远离和摆脱 传统。我们其实是经常地处于传统之中，而且这种处于决不是什么对 象化的（vergegenständlichend）行为，以致传统所告诉的东西被认为 是某种另外的异己的东西——它一直是我们自己的东西，一种范例和 借鉴，一种对自身的重新认识，在这种自我认识里，我们以后的历史 判断几乎不被看作为认识，而被认为是对传统的最单纯的吸收或融化 （Anverwandlung）。 </blockquote><p data-pid="sgRIAKRZ">这些考虑导致这样一个问题，即精神科学的诠释学，是否需要给传统要素以相应的权利，精神科学绝不能认为自己与传统完全是对立，这样的试图摆脱过去的态度，实际上会导致的认识实际上根本无法进行，传统对于我们来说并不是某种异己物，相反是我们需要借鉴，范例，一种对自身的重新认识</p><blockquote data-pid="j6AbWkmx">因此，对于占统治地位的认识论方法学主义（Methodologismus）我们 必须提出这样一个问题，历史意识的出现是否真正使我们的科学态度 完全脱离了这样一种对过去的自然态度？当精神科学内的理解把它自 己的整个历史性都归到我们必须抛弃的前见方面，这样理解是否就真 正正确地理解了自身？或者说“无前见的科学”是否与那种传统借以生 存和过去得以存在的朴素的接受和反思还共同具有比它自身所知道的 更多的东西？ </blockquote><p data-pid="95xd4sFF">因此真正的历史意识是否应该完全抛弃过去呢？那种无前见的科学，真的比基于传统获得更多的内容吗？</p><blockquote data-pid="YT8rmKRT">无论如何，精神科学的理解与继续存在的传统共同具有某种基本前提 条件，即感到自身是在与传承物进行攀谈 （angesprochen）。 ［243］ 下 面这一点难道就不适合于精神科学所研究的对象，这种对象的意义只 有在以后才能被经验？——这一点对于传统的内容来说显然是非常正 确的。尽管这种意义还很可能总是一种间接的意义，并且是从似乎与 现在毫无关系的历史兴趣中产生出来——甚至在“客观的”历史研究这 一极端情况里，历史任务的真正实现仍总是重新规定被研究东西的意 义。但是这种意义既存在于这种研究的结尾，也同样存在于这种研究 的开端：即存在于研究课题的选择中，研究兴趣的唤起中，新问题的 获得中。 </blockquote><p data-pid="31POI2en">事实上，精神科学的理解，必须继承传统，他与继续存在的传统共同具有某种基本前提，即感到自身是在与流传物进行攀谈，因此历史是一个不断地自我认识的内容，我们总是需要回到过去去重新研究被研究之物的东西意义。因此这种意义的彰显，既在研究之前，也在研究之中，还在研究之后。</p><blockquote data-pid="BmHDpsvR">因此，在所有历史诠释学一开始时，传统和历史学之间的抽象对立、 历史和历史知识之间的抽象对立必须被消除 。继续存在的传统的效果 （ Wirkung ） 和 历 史 研 究 的 效 果 形 成 了 一 种 效 果 统 一 体 （Wirkungseinheit），而对这种效果统一体的分析可能只找到相互作 用的一种结构。 〔209〕 因此，我们确实不把历史意识认作某种完全新的 东西——好像它是第一次出现的，而是把它认作那种向来构成人类与 过去的关系的东西里的一个新要素。换言之，我们必须在历史关系里 去认识传统要素，并且探究这一要素在诠释学上的成效性。</blockquote><p data-pid="gSBhbFeu">因此，在所有历史诠释学开始，那么我们必须消除的东西，就是传统与现在，历史与现在之间的抽象对立，相反继续存在的传统的效果与历史研究的效果，形成了一个效果统一体，而我们需要找见他的结构。历史意识并不是一种全新的东西，而是把他理解为内在于历史关系之间的要素，我们必须从历史关系之中去认识传统要素。</p><blockquote data-pid="X03OqGx5">在精神科学里，尽管有其独特的方法论性质，但传统的要素总是在起 作用，而且这一要素构成精神科学的真正本质及其鲜明的特征。如果 我们考察研究的历史并注意到精神科学史和自然科学史之间存在的差 别，上述这一点便是直接明显的。当然，人的任何有限的历史性的努 力决不能完全消除这种有限性的痕迹，甚至数学的历史或自然科学的 历史也是人类精神史的一部分，并反映人类精神的命运。然而，当自 然科学家从当代知识状况来描述他们的科学的历史，这就不只是一种 历史的幼稚性。对于自然科学家来说，错误和歧途只具有一种历史的 兴趣，因为研究的进展乃是他们研究的不言而喻的标准。因此，考察 自然科学或数学的进展怎样归属于它们出现的历史瞬间，这只具有附 属的兴趣。这种兴趣并不影响自然科学或数学的发现的认识论价值。</blockquote><p data-pid="4rMU4Pdm">在精神科学之中，传统要素实际上总是起作用的，人的任何有限性的历史性努力，都不能消除这种有限性的痕迹，甚至数学和自然科学的历史，也是人类精神历史的一部分。只不过对于自然科学家来说，他们总是看着最新的进展，过去的历史发展，对他们来说不感兴趣。</p><blockquote data-pid="sHEuZ_Qt">所以，我们根本不必否认传统要素在自然科学里也能起积极的作用， 例如，在某种地方特别喜爱某种研究方式。但是，这样的科学研究并 不是从这种情况，而是从它正研究的对象的规律得出它的发展规律 的。 〔2</blockquote><p data-pid="KveQr0wv">因此我们不能否认传统的积极作用</p><blockquote data-pid="hszymP9Q">显然，精神科学是不能用研究和进展这样的概念来正确描述的。当 然，我们可以写某一问题解决的历史，例如对某种难读铭文进行辨认 的历史，在这里除了最后达到最终的结果外不存在任何其他兴趣。如 果情况不是这样，那么精神科学就根本不可能像在上世纪我们所看到 的那样在方法论上依赖自然科学。但是，自然科学研究和精神科学研 究之间的类比只是涉及到精神科学里所进行的工作的一种附属的层 次。 </blockquote><p data-pid="oHDNeqpa">因此精神科学的认识论方法论，是完全不同于自然科学的</p><blockquote data-pid="wx674lYj">这一点表现在：精神科学研究的伟大成就几乎永不会陈旧。显然，今 天的读者可以很容易地考虑到这一事实，即一百年以前的历史学家只 能支配很少的一些知识，因此他们做出了某些在细节上不正确的判 断，但整个来说，今天的读者仍宁愿读德罗伊森或莫姆森 ［244］ 的著作 而不喜欢读某个当代历史学家关于这个领域所写的最新材料。什么是 这里量度的标准呢？显然，我们不能简单地用我们量度研究价值和重 要性的标准来作为我们问题的基础。实际上，只是由于那个能把对象 正确描述给我们的人，该对象才对我们真正表现出重要性。 所以，虽然对象确实是我们的兴趣所在，但对象只是通过它在其中向 我们呈现的方面（Aspekte）而获得它的生命。我们承认对象有在不同 的时间或从不同的方面历史地表现自身的诸不同方面；我们承认这些 方面并不是简单地在继续研究的过程中被抛弃，而是像相互排斥的诸 条件，这些条件每一个都是独立存在的，并且只由于我们才结合起 来。我们的历史意识总是充满了各种各样能听到过去反响的声音。只 有在这些众多的声音中，过去才表现出来。这构成了我们所分享和想 分享的传统的本质。现代的历史研究本身不仅是研究，而且是传统的 传递。我们并不是只从进展的规律和确切的结果方面去看待现代的研 究——在这种研究中好像也有了某种新的历史经验，因为在研究中我 们每次都听到某种过去在反响的新的声音。</blockquote><p data-pid="3sGErXoW">这一点表现在，精神科学的伟大成就永远有着一种回溯的意义，也就是说，过去历史学家做出的判断，现在的人依然愿意回到过去去认识，因为我们面对的正是精神本身的历史。我们所关注的内容，是对象向我们呈现出来，并且获得他的生命，他们从各个层面和各个侧面展现给我们，我们的历史意识总是充满着过去的回响，正是通过这种声音，过去才呈现出来，因此现代历史研究绝非是仅仅是实证研究，也是传统的传递，我们并不是只是从进展的规律和确切的结果方面来看现代的研究，因为我们在研究之中，总是能够从过去的内容，看出新的意义</p><blockquote data-pid="wBhin_G1">它的基础是什么呢？显然，我们不能在适合于自然科学的意义上—— 即研究愈来愈深入到自然里面——讲到精神科学的固定的研究目的。 其实，在精神科学里，致力于研究传统的兴趣被当代及其兴趣以一种 特别的方式激发起来。研究的主题和对象实际上是由探究的动机所构 成的。 〔211〕 因此历史的研究被带到了生命自身所处的历史运动里，并 且不能用它正在研究的对象从目的论上加以理解。这样一种“对象”本 身显然根本不存在。这正是精神科学区别于自然科学的地方。当自然 科学的对象可以理想地被规定为在完全的自然知识里可以被认识的东 西时，如果我们说某种完全的历史知识，就是毫无意义的，并且正因 为这种理由，我们也根本不可能讲到这种研究所探讨的“对象本身”。 </blockquote><p data-pid="LHDx35zx">他的基础是什么呢?显然他不是自然科学的意义，而是在精神科学上。精神科学实际上是从研究的动机构成，因此历史研究被带入到了生命自身所处的历史运动之中，并且不能用他正在研究的对象从目的论去研究，相反他的对象意义是一个运动，并不存在着完全远离我们之外的精神科学的知识，这样的对象自身是毫无意义的。</p>