<h2>Ⅲ．伦理世界之为无限或整体</h2><blockquote data-pid="RbKnqQZX">所以，各普遍的伦理本质都是作为普遍意识的实体，而实体则是作为个别意识的实体；诸伦理本质以民族和家庭为其普遍现实，但以男人和女人为其天然的自我和能动的个体性。现在我们看到，伦理世界的这种内容就是以前那些无实体的意识形态所悬想的目的的实现；以前理性只视之为对象的东西，现已变成自我意识，而以前自我意识只在它自己本身以内所有的东西，现已变成客观存在着的真正现实。——观察〔理性〕以前所认识到的那种没经自我〔主体〕参与的、现成存在着的东西，在这里就是现成存在着的伦理，但这种天然的伦理，就其为一种现实而言，既是发现者所发现的既成事实，同时又是发现者自己创造的作品。——个人，在他为他的个体享受寻求快乐时，发现快乐是在家庭之中，而个人快乐之所以消逝的必然性①则在于他自己意识到自己是他的民族〔国家〕的公民；——换句话说，在于它自己意识到他的心的规律②是一切心的共同规律，他的自我意识是公认的普遍秩序；——这种自我意识就是德行③，德行享受它自我牺牲的成果，把它所企求的目的实现出来，即是说，把本质显现为当前现存着的现实；而德行的享受，就是过这种普遍性生活。——最后，事情自身④的意识就在肯定地保持和包含着那种空虚范畴的抽象环节的实在实体中获得满足。事情自身在诸伦理势力那里获得一种真正的内容，一种足以代替健康理性⑤曾想给予并想认识的那些无实体的诫命的内容；——并且从而获得一种内容丰富的、即在内容本身规定了的审查尺度——这种尺度当然不是用以审查规律而是用以审查创造出来的东西。</blockquote><p data-pid="KtPi54fy">前面我们讲了人的法则和神的法则，即国家和家庭关系之中的联系和过渡，那么这种过渡也就是意味着那种界线也就被打破了。他们就构成了一个整体，在这里政府的伦理本质是普遍意识的实体，而家庭的伦理本质是个别意识的实体，他们分别把国家和家庭作为自己的现实性，把男人和女人作为伦理精神的自然载体。</p><p data-pid="AWVLO6KJ">我们可以回顾一下意识的发展过程，</p><p data-pid="YqF8UAU4">首先是观察的理性，他仅仅是静观对象，但是人们与伦理关系不是静观伦理，而是身处于伦理，我们不能离开伦理静观伦理。</p><p data-pid="xNpxSeEv">于是，个人在寻求享乐之中，发现享乐处于家庭之中，发现他失去了享乐的必然性（在他为他的个体享受寻求快乐时，发现快乐是在家庭之中，而个人快乐之所以消逝的必然性则在于他自己意识到自己是他的民族〔国家〕的公民；）</p><p data-pid="LYc195WW">于是过渡到个人作为公民的自我意识之中，也就是把个人本心的规律作为一切人的本心规律，把自己的自我意识当成国家秩序来认识，这就是男人走出家庭，走向社会的过程。而这种自身的意识就是德行，于是德行意味着自我牺牲，个人不能为所欲为，而德行的享受，就是过这种普遍性生活</p><p data-pid="hvfELWl4">最后，作为普遍性的事情本身的意识就成为现实的实体，这个实体包括空洞的伦理精神，事情本身在伦理力量自在拥有了真正的内容，他取代了空洞的命令，于是才有了真正的审核标准，这种标准是对于个人行为的审核。</p><blockquote data-pid="gTrBdjpK">整体是所有部分的一个隐定的平衡，而每一部分都是一个自得自如的精神；这精神不向其自己的彼岸寻找满足，而在其本身即有满足，因为它自己就存在于这种与整体保持的平衡之中。诚然，这种平衡之所以是有生命的平衡，是由于在它里面一方面产生着不平等而另一方面此不平等又由正义使之复归于平等。但是，正义既不是一种存在于彼岸的异己的本质，也不是象尔虞我诈、背信弃义、忘恩负义等等不配称之为正义的某种现实，虽然这样的现实作为一种未经理解的关联和一种无意识的行动或无意识的不行动，有时也会偶然地〔并非有意地〕符合于法律公正。相反，正义既是保障人的法权的正义，既然迫使破坏〔整体〕平衡的自为存在亦即独立的阶层和个体重新返回于普遍，那么它就是民族的统治力〔政府〕，就是普遍本质所自我呈现着的个体性和一切个人所自我意识着的、自己的意志。——但是正义，既然也抑制那对个体日益取得优势的普遍，使之复归于平衡，它就同样是那遭受不公正待遇的个体的单一的精神而不是在他那里分裂成为一个遭受不公正待遇的个体和一个处于彼岸的本质；个人本身就是地下王国的势力，进行复仇的正是他的哀伦妮①；因为他的个体性、他的血缘将在他家里继续活下去；</blockquote><p data-pid="FPphtQXx">伦理世界是一个整体，它包括着人的法则和神的法则，每一部分都扎根于民族的精神之中，这个精神自身处于主体的平衡之中，换言之，两个法则并非是此岸和彼岸的关系（因为还没有到基督教，还处于古希腊的伦理共同体之中），尽管伦理世界也会出现不平等，但是正义能够使得这种不平等复归平衡，所以伦理世界的整体是平衡的。在这里，正义不是一个彼岸的东西，而是现实的，政府运用正义的力量。</p><p data-pid="KkWaGUwf">但是每个人的能力不同，所以造成了不平等，导致了阶级分化，而政府代替一切人的意志，他会使他复归平衡，因为政府代表一切人的意志（很显然黑格尔在这里持有一种中性政府的观点，这种观点与马克思的阶级性完全不同）。</p><p data-pid="tyMri1Vf">正义不仅仅政府的责任，也是个人的责任，当人受到了不公正的待遇，他心中的复仇女神就会起作用，复仇是神的法则，也就是父亲死了，儿子也要继承这个仇恨来报仇</p><blockquote data-pid="IGuuIyKF">他的实体有着一个绵延不绝的现实。个人在伦理世界里可能被外加于其身的那种不公正，只是对他说来某种纯粹偶然发生的事物而已。将这种不公正施加于个别意识、使之成为纯粹事物的那种势力乃是自然；这不是共体的普遍性，而是〔纯粹〕存在的抽象的普遍性；并且个别的人消除其遭受的不公正时所反抗的不是前者，而是后者，因为他并没遭受前者的不公正待遇。由此可见，具有个体血缘的意识，其消除这种不公正的办法，是把他偶然遭受到的偶发的事物视为他自己创造的东西，这样一来，存在、最后的东西，就也是他所愿意有的因而令人愉快的东西了。</blockquote><p data-pid="7k-aqvlH">在伦理世界个人遭遇到不公平，只是一种自然力量使然，而个人反抗这种不公正，也是反抗命运，而不是反对伦理共同体。在命运的摆弄下，俄狄浦斯王之中，每一个举动仿佛都是符合伦理，但是整体看来又是形成了最差的结局，因此在这里，这种不公正不能归罪于政府。因此看似公正的行为，实质上就是不公正。其消除这种不公正的办法，是把他偶然遭受到的偶发的事物视为他自己创造的东西。</p><blockquote data-pid="n7Oqw-PB">这样，伦理王国在它的持续存在里就始终是一个无瑕疵、无分裂而完美纯一的世界。同样，它的运动也是由它自己的一种势力向另一种势力平静的转化，因而每一种势力其本身都包含着和创造着另一种势力。诚然，我们也看到伦理王国本身分裂成为对立的两种本质以及它们的现实；但它们的相互对立，毋宁说是它们的相互证实，而且它们的中项和原素就是它们的直接渗透，因为它们在证实中是作为现实的东西彼此直接接触到对方的。其中一个端项，亦即普遍的对本身有所意识的精神，跟它的另一个端项，跟它的力量和它的原素亦即无意识的精神之结合起来，是通过男人的个体性。与此相反，神的规律之达到它的个体化，或者说，个别的无意识的精神之获得它的特定存在，则是通过女性；以女性为中项，无意识的精神就从非现实升入现实，从既不认知也不曾被知的状态升入有意识的王国。男性与女性的联合统一，构成着整体的活动中项，并且构成着虽然分裂为神的规律和人的规律这两个端项而同时却又是它们两者的直接统一的那种原素；而且，原素这个直接统一，既把前面那两个联结（schlusse）汇合为同一个联结（schluss），又把现实的两个反对方向运动联合为同一个运动：一个是从现实降为非现实，是将本身分化为独立环节，是去经受死亡危险和死亡考验，即，是属于男性的、人的规律的下降运动，另一个是从昏暗升入日光，从非现实升入现实，升入有意识的客观存在，即，是属于女性的、地下规律的上升运动。</blockquote><p data-pid="OBwYoII0">于是，伦理世界正是以这种方式来维护自己的无瑕疵，伦理世界的运动是一种力量向另一种力量过渡，每种力量就包含着另一个力量。也就是国家支持家庭兴旺，而家庭为国家培养合格的公民。在这里，人的法则和神的法则之间的联接，就是以男人作为中介完成的，男人把国家和家庭联系起来。并且，我们可以把神的法则看成一端，把个别的人看成是另一端，他的中介则是女人，女人把非现实的伦理精神上升为现实性，把神的法则（即家庭关系）与个体联系起来。</p><p data-pid="fj8Qe8KR">于是，男女的结合，使得两个推论成为同一个，把原来对立的运动统一起来，前一个运动是以男性为核心，联接着社会和家庭，而后一个则是以女人为中介，把家庭和个体联系起来。男女的交合，使得两者又结合起来。</p><p data-pid="9yVSdFLD">一个是从现实降为非现实，是将本身分化为独立环节，是去经受死亡危险和死亡考验，即，是属于男性的、人的规律的下降运动。另一个是从昏暗升入日光，从非现实升入现实，升入有意识的客观存在，即，是属于女性的、地下规律的上升运动。</p>