<blockquote data-pid="Niq-6nMx">当理性之确信其自身即是一切实在这一确定性已上升为真理性，亦即理性已意识到它的自身即是它的世界、它的世界即是它的自身时，理性就成了精神①。——前面经历过的最后一个运动阶段，曾表明过精神的形成情况，因为在那个运动阶段中，意识的对象，亦即纯粹范畴，曾上升为理性的概念。在从事于观察的理性中，自我（ich）与存在、自为存在与自在存在的这种纯粹统一，已被规定为自在或存在，而且理性的意识已发现了自己。但是，理性的观察，真正说来与其说是在从事发现，倒不如说是在扬弃直接发现其对象的这种本能，扬弃观察理性的这种无意识状态。被直观了的范畴，被发现了的事物，是作为"我"的自为存在而进入意识里的，此时的我，已知道它自己在客观本质中乃是自我〔主体〕。但是，范畴之被规定为与自在存在相对立的自为存在，也同样是片面的，是一个正在自身扬弃的环节。因此，范畴，对意识而言，就按其普遍真实意义而被规定为自在而又自为存在着的本质。这种仍然是抽象的、却构成着事情自身的规定，才是精神性的本质，而关于精神本质的意识，则是关于精神本质的一种形式知识，尽管这种形式知识，也到处接触到精神本质的各种内容。事实上，这种意识，作为一种个别事物，与普遍实体还是有区别的，它不是任意地制定武断的法律，就是以为法律都是象它们自在自为的那个样子具备于它自己的知识本身之中；并且，它还认为自己是有权审断这些法律的仲裁人。——或者，如果再从实体这一方面来说，那么，实体就是还没有意识到其自身的那种自在面又自为地存在着的精神本质。<b>至于既认识到自己即是一个现实的意识同时又将其自身呈现于自己之前〔意识到了其自身〕的那种自在而又自为地存在着的本质，就是精神。</b></blockquote><p data-pid="W-4PIZZN">前面我们知道，理性到了这个阶段，已经知道了自己是一切的实在性，而这个确定性上升为真理性，那么理性就会意识到，我在即他在，他的世界就是他自己的，理性就上升为了精神，在理性最后一个阶段，意识的对象就是范畴，已经上升为理性的概念。然后他回顾了整个理性的法则阶段，</p><p data-pid="XwSgcGhA">首先是观察的理性，理性发现了自我与存在，自为存在与自在存在的统一，这是对于观察的理性的扬弃。为什么呢？因为在观察的理性之中，理性直观到了范畴，理性用范畴建立起对象，所以理性意识到自己就是主体，对象就是暗含着自我意识。在意识阶段，意识主体和意识对象，两者是对立，他还没有意识到对象即自我，不明白对象是主体综合而成的，所以对象是自己建立起来的。自我意识是自为，而对象是自在的，由于对象也是我建立起来的，所以对象即自我，自在即自为，两者是统一，这就是思维和存在的统一。那么他也就扬弃了意识阶段那种对立了。在黑格尔这里，概念被他设定为自为的，概念产生的现实事物是自在的，而认为事物和概念的对立，就需要被扬弃了。</p><p data-pid="Fzha9lTA">概念是精神的本质，他是自在自为的，于是在这里他就进入了理性的第二个阶段，即实践理性阶段。在这里实践理性最后达到的是伦理实体。</p><p data-pid="AaFaozNk">但是这种伦理实体还是初级的，意识对他们的认识也是形式性，所以这导致了，立法理性的任意性和审核理性试图通过形式化的逻辑来审核。那么这与一来，他其实就缺乏了真正的权威性。伦理实体还没有意识到了自己的自在自为的本性。</p><p data-pid="7tO7cSp1">所以真正的伦理实体，则是要把自己既作为自为，又是自在的，也就是既是客观，又是内在于每个人的意识之中的。</p><p data-pid="GSw7DdH1">至于既认识到自己<b>即是一个现实的意识同时又将其自身呈现于自己之前〔意识到了其自身〕的那种自在而又自为地存在着的本质</b>，就是精神。</p><blockquote data-pid="nlpyi890">在开头这一段，黑格尔概括地回顾了精神由理性发展形成的过程。<b>首先，理性在自在存在元素中发展了范畴（存在与我的统一体）</b>，〔见本书上卷161-232页〕；然后，<b>又在自为存在元素中发展了范畴</b>〔上卷232-260页〕；最后，<b>理性把范畴当作自在面自为的本质据而有之〔上卷260-290页〕。但理性当时还只是实体，等到这实体变为主体（自我），它就成了精神。</b>——译者</blockquote><p data-pid="k74AqIWG">如上</p><blockquote data-pid="-ayefJ_T">它的精神性的本质，在前面已被叫做伦理实体；但精神本身则是伦理现实。精神是这样一种现实意识的自我，这种现实意识与精神是对立着的，或者更应该说，现实意识与它自己，与作为客观现实世界的它自己，是对立着的，不过这样一来，客观现实世界对自我而言已完全丧失其为有异于自我的一种外来物的意义，同样，自我对客观现实世界而言也已完全丧失其为脱离了世界的一种独立或非独立的自为存在的意义。精神既然是实体，而且是普遍的、自身同一的、永恒不变的本质，那么它就是一切个人的行动的不可动摇和不可消除的根据地和出发点，——而且是一切个人的目的和目标，因为它是一切自我意识所思维的自在物。——这个实体又是一切个人和每一个人通过他们的行动而创造出来作为他们的同一性和统一性的那种普遍业绩或作品，因为它是自为存在，它是自我，它是行动。作为实体，精神是坚定的正当的自身同一性；但实体即是自为存在，它就是已经解体了的、正在自我牺牲的善良本质，每一个人都分裂这个善良本质的普遍存在，从中分得他自己的一份，从而成全其自己的业绩。本质的这种解体和分化，正是〔形成〕一切个人的行动和自我的环节；这个环节是实体的运动和灵魂，是被实现出来的普遍本质。但恰恰因为这个实体是在自我中解体了的存在，所以它不是死的本质，而是现实的和活的本质。</blockquote><p data-pid="l_QcU_IY">那么，前面那些阶段之中，意识的精神本质，展现为伦理实体。精神就是伦理的现实性。在这里，伦理精神就表达为客观的法则，又是内在于每个人的主观意识之中。在这里，每个人的主观意识，伦理实体构成了他们的行为根据，又构成了一切个人的目的和目标。而每个人的行为，以及通过他们的行为的业绩，这个统一体就构成了伦理实体。</p><p data-pid="rTkGyj__">伦理实体作为概念，而每个人的行为则是殊相，分有了共相。伦理实体的个体化，就是个体的行为，而个人行为造成了伦理实体的普遍性本质。如此，伦理实体个体化为个体的行为，个体的行为又是现实，所以伦理实体也是现实的，是活的本质。</p><blockquote data-pid="S0rZsTG2">这样，精神就是自己支持自己的那种绝对实在的本质。以前的一切意识形态都是精神的抽象物，它们之所以成为那个样子，都是由于精神对自己进行了分析，区别了自己的环节，就停留于这些环节上了。这些环节的这种孤立化，乃以精神本身为其前提，并赖精神本身而得以持存，换句话说，它们只是在实际存在着的精神之中才表现为孤立存在的。这些孤立的环节，如果从外表上看，仿佛它们确实是些孤立存在的东西；但它们之向其本源和向其本质前进和归返，就说明它们只不过是一些环节或正在消逝的东西；而且这个本源和本质恰恰即是这些环节的这种运动和消解。在这里，精神，或者说，这些环节的反思，既已确立于其自身之中，那么，我们〔研究现象学的人〕的反思，就可以就这一方面简略地对它们加以回顾了：它们曾是意识、自我意识和理性。因此，当精神在自我分析中停留于这样一个环节：认为，它自己是一种客观的、存在着的现实并忽视这种现实之为它自己的自为存在时，精神就是本身包含着感觉确定性、知觉和知性的一般意识。反之，当精神停留于另一分析环节，认为它的对象是它的自为存在时，精神就是自我意识。但作为对自在而又自为的存在的直接意识，作意识与自我意识的统一体，精神就是具有理性的意识：这种意识就在具有这个词的本义下具有它的对象，而它的对象是自在地含有理性的性质或范畴的价值的，只是这个对象对精神的意识而言还没具有范畴价值而已。此时的精神，就是我们刚刚在前章中考察过的那种意识〔——理性〕。当精神所具有的这个理性最后作为一种理性而为精神所直观时，当它是存在着的理性时，或者说，当它在精神中是一现实并且是精神世界时，精神就达到了它的真理性：它即是精神，它即是现实的、伦理的本质。</blockquote><p data-pid="R4jhQvkF">那么，我们可以看到精神就是自己支撑自己，自己扬弃自己，自己超越自己的那种实在，所以他就是实体。而从意识，到自我意识，到理性各个阶段，都是精神发展的内在的阶段。精神对自己进行了分析，区别了自己的环节，就停留于这些环节上了。所以各个环节都是以精神为目的，精神为支撑，所以他们的孤立状态是一种假象。</p><p data-pid="UdlocYsl">那么，整个过程就展现出这样的图景，</p><p data-pid="PeRfzS_6">首先是，从感性确定性、知觉和知性阶段，意识沉溺于物之中，还是一种对象的意识，还没有返回自身，所以他无法处理，诸如普遍性和差异性，本质和现象之间的关系。</p><p data-pid="J0pf9GTr">其次，在自我意识阶段，意识返回自身，但是那还是抽象的。</p><p data-pid="EWGqWf3A">接着，在理性的阶段，对象是由范畴建立的，而范畴建立起对象，是为自在。而范畴是主体内在的，是为自为，两者达到了统一。但是在这里，理性还没有意识到，主体和对象之间关系是在其本体论意义上的关系，所以他无法意识到，对象自身就内含着范畴，认为范畴是外在地赋予给对象的。所以这个阶段，就是康德达到的阶段。</p><p data-pid="Y3k3cP8y">那么我们必须超越这个阶段，我们必须意识到，概念是客观的，而不仅仅是主体的主观的概念，此时概念就是现实存在的伦理实体。</p><blockquote data-pid="BnBwMngc">当它处于直接的真理性状态时，精神乃是一个民族——<br>这个个体是一个世界——的伦理生活。它必须继续前进以至对它的直接状态有所意识，它必须扬弃美好的伦理生活并通过一系列的形态以取得关于它自身的知识。不过这些形态与以前所经历的形态不同，因为它们都是些实在的精神、真正的现实，并且它们并不仅仅是意识的种种形态，而且是一个世界的种种形态。</blockquote><p data-pid="ZQWMY7f5">精神是直接性的真理，他表达为民族的伦理生活。所谓直接性，指的是伦理表达为一种世俗的生活方式，在这里世俗生活与伦理混在一起，还没有自觉到伦理。但是，他不能停留在这个阶段，他必须扬弃这个阶段，通过一系列的形态，来认识自己。不过这些形态与以前的形态有所不同，以往的形态都是处于意识，是主观精神，此时他要获得客观性，获得其社会形态，成为客观精神。</p><blockquote data-pid="-adnbGvx">活的伦理世界就是在其真理性中的精神①。一旦精神抽象地认识到它自己的〔伦理〕本质，伦理就在法权的形式普遍性中沉沦 了②。此后精神既已自身分而为二（entzweite），它就一方面在自己的客观元素亦即坚硬的现实上刻画出它的两个世界之一、文化世界或教化王国（reichderbildung），另一方面在思想元素上刻画出它的另外一个、信仰世界亦即本质王国（reichdeswesens），③然而这两个世界，在摆脱了自身分裂的损失而重新进入自身的那个精神用概念加以把握之后，由于出现了识见，由于发生了启蒙（启蒙运动即在于传播识见，）都被弄得颠倒错乱；而分裂并扩展成此岸与彼岸的那个世界，则归返于自我意识。这个自我意识现在在道德中将自己理解为本质性，并将本质理解为现实的自我：它现在不再把世界以及世界本原〔或根据〕安置于它自身之外，而是让一切都消解于其自身之内，并且，作为良心，它就是对它自己有了确信的精神。</blockquote><p data-pid="2hsn9UZn">客观的精神首先是活的伦理世界，而活的伦理，就是在其直接性的精神</p><p data-pid="q8bJWajd">（"在其真理性中"，就是说在其客观性中；在这个美好的伦理世界里，实体与自我互相渗透而无对立，黑格尔将把它当成精神发展的第一环节，<b>直接性环节。这个环节，在历史上，黑格尔认为相当于古希腊的城邦社会。</b>——译者注）。</p><p data-pid="gxDLbn1w">当精神认识到自己的本质，他就在法权的形式普遍性下沉沦了，于是他分裂，进入下一个阶段，此时他不需要通过伦理来维系，而是通过法治。</p><p data-pid="7PuBXOGW">（这一环节，<b>历史上相当于罗马帝国时代；在罗马的法权社会中，伦理的直接性破裂，形成了自我与其实体的对立</b>。——译者）</p><p data-pid="9FFj7VXv">在这里，古希腊的梭伦改革是法治的最初形态，然后过渡到罗马帝国的成文法。</p><p data-pid="-Eu9qVjG">精神在这里，把自己分裂为现实和思想的，现实的就是法治国家，而思想则是信仰的世界，也就是凯撒的王国和上帝的王国，出现了政教分离。</p><p data-pid="qvSU9TPN">（教化的和信仰的这两个世界，在黑格尔心目中，相当于<b>从欧洲诸民族的形成到法国大革命止这一段历史时期</b>。——译者）</p><p data-pid="ar39ieV5">两个世界最后遇到了启蒙运动，人们要在此岸创造彼岸，在世界上创造天国，这就出现了革命。</p><p data-pid="RPs6qgeD">革命包括宗教改革运动，路德的宗教改革，把上帝植根于人心之中，人们意识到了人人平等，人们要把上帝的制度在现实中实现出来，于是产生了法国大革命，那么此时两个分裂的状态达到的合一，返回到了自我意识，自我意识提升到了道德。把道德理解为每个人的本质，这种道德的自我意识就是良知。</p><p data-pid="th_p2MKF">精神在伦理沉没（即古希腊时代），处于不自觉的状态。在法权形式下（即罗马帝国时代），只是抽象。然后在教化的状态下（基督教和世俗的分裂），是手段，在信仰世界，他是彼岸。在启蒙，成为了混乱和恐怖。最后他回归到了道德，精神对自己有所确知。</p><blockquote data-pid="QV4cvegS">因此，伦理世界，分裂成此岸与彼岸的那个世界，以及道德世界观，乃是这样一些个别形态的精神：它们将继续进行其向着精神的单一而自为存在着的自我而发展的归返运动，它们所要达到的目标和结果，将是出现绝对精神的现实自我意识。</blockquote><p data-pid="EFFzJI92">所以，我们怎么才能自觉到自我意识？只有通过重建道德，于是从伦理世界，到两个世界的分裂，到复归到道德世界，在这里达到了绝对精神的自我意识，于是进入到了宗教和绝对认知。</p><p></p><p></p>