<h2>Ⅱ．两种规律的运动</h2><blockquote data-pid="eZCmn9F3">这两种规律的任何一种里，现在也都还存在着差别和阶段。因为两种本质既然在它们本身都含有意识环节，那么在它们自己的内部就一定要发展出差别；而这正是它们的运动和它们的固有生命之所在。考察这些差别，可以看出伦理世界这两种普遍本质的活动样式与自我意识的样式，以及它们之间的相互联系和过渡。</blockquote><p data-pid="Ho7rV7JL">前面我们讲了人的法则和神的法则，两个法则自身都有其差别和阶段，尽管两者有着不同，但是两者都含有意识阶段，所以他必然要从内部发展出差别。而差别的自身发展，就构成了他们的生命之所在。考察这些差别，就可以发现，伦理世界这两种本质的自我发展，以及相互过渡和联系。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1．政府，战争；否定力量</h2><blockquote data-pid="cyfKRI24">共体，亦即公开显示其效力于日光之下的上界的规律，是以政府为它的现实的生命之所在，因为它在政府中是一整个个体。政府是自身反思的、现实的精神，是全部伦理实体的单一的自我。这个单一的力量诚然也许可〔公共〕本质扩展为它的组成部分，并使每一部分各自独立，成为一个真正的自为存在；因为这样，精神就得到它的实在或特定存在，而家庭就是它赖以成为特定存在的原素。但是，精神同时又是这样一种整体的力量，它重新把这些部分联结为对它们否定着的统一体，它使它们感觉到它们自己没有独立性，并使它们意识到只在整体中它们才有生命。因此，共体一方面可以把自己组织为有关个人所有权和个人独立性的制度，有关人身法权和物权的制度，另一方面又可以把首先是追求个人目的——获得和享受——的各式劳动划分为各行业自己的组合，使它们各自独立。普遍组合的精神就是这些分离孤立的制度的单一性和它们的否定本质（否定原理）。为了不让这些制度根深蒂固地这样孤立下去，不让它们因孤立而瓦解整体，涣散精神，政府不得不每隔一定时期利用战争从内部来震动它们，打乱它们已经建立起来的秩序，剥夺他们的独立权利；对于个人也是这样，个人因深深陷于孤立而脱离了整体，追求他们神圣不可侵犯的自为存在和个人安全，政府就必须让他们在交 付给他们的战争任务中体会到他们的主人、死亡。精神就是通过这样打破固定存在形式的办法来保卫伦理的存在使之不致堕落为自然的存在，保持它的意识的自我，并将这个自我提高为自由 和它自己的力量。——否定性本质表明自己是共体或社团 所固有的权力和它赖以自我保存的力量；所以，共体或社团 是在神的规律的本质中和阴间的或地下的王国中取得它的真理性，并在其中加强它的权力。</blockquote><p data-pid="Coq4JkWE">国家共同体，作为公开透明的人的法则，是以政府为其现世生命所在，他在政府这里成为一个完整的个体。政府是自身反思，现实的精神，是全部伦理实体的单纯自身。政府是代表国家这个共同体的，他是有着自我意识的个体。于是，政府的力量就表达着伦理实体的精神，而这种精神，是要每一个家庭的支持才能获得他的定在。所以他必然要把这种力量扩展到每个家庭那里，让他们持存着和自为存在着的。同时，政府要施加力量，使得每个家庭都不是独立的，都是要依附国家，只有在这个共同体之中，他才具有生命。</p><p data-pid="0jhnbDvs">所以共同体要建立起一种制度他在认可人格独立性和个人财产的同时，又要把出于个人目的的劳动组织起来，划分为不同的行会，使得这些行会相对独立。所以，在黑格尔看来，行会的出现是国家刻意为之的行为（市民社会和国家之间的关系，后来就成为马克思批判黑格尔的由头）。行会做大之后，对于政府就出现牵制，所以国家为了防止行会独立于国家，政府不得不通过战争的方式撼动这些行会，以剥夺他们的独立性。</p><p data-pid="b8aaHklt">对于个人也是这样，个人因深深陷于孤立而脱离了整体，追求他们神圣不可侵犯的自为存在和个人安全，政府就必须让他们在交 付给他们的战争任务中体会到他们的主人、死亡。</p><p data-pid="Gqjp_1Kt">这里暗指古希腊时期，城邦让那些异见人士，去开拓殖民地，除去对于政府的牵制。黑格尔认为，用此可以防止伦理精神堕落为自然欲望（也就是大共同体瓦解小共同体，试图让家庭关系不处于独立状态），提升对于国家的管控力，政府这种强制力，表达了国家力量和自我保持的力量，以彰显在神的法则之下通过自己的真理性对自己的力量的确认。</p><p data-pid="u0GAcKWS">而死亡是属于神的法则，人与神两者的联接，这就是关于两者的关系。也就是通过死亡，来解决国家的问题。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2．作为兄弟与姐妹的男性与女性之间的伦理关系</h2><blockquote data-pid="oGi8zmWP">至于主宰着家庭的神的规律，在它这一方面，本身同样也含有差别，它的现实的活的运动就是由这些差别之间的关系构成的。但在丈夫与妻子、父母与子女、兄弟与姐妹这三种关系中，首先夫与妻的关系是一个意识承认自己即在另一个意识之中的直接的自我认识和对这种相互承认的认识。因为这个自我认识是自然的，不是伦理的，所以它只是精神的意象和表象，不是现实的精神本身。——但意象或表象是在一种不同于它自身的他物中得到它的现实，所以夫妻关系不是在它自身中而是在子女中得到它的现实；子女是一种他物，夫妻关系本身就是这种他物的形成，并在此他物的形成中归于消逝。而且，这种生成消逝世代交 替，也并非没有它的持续存在，它的持续存在就是民族。——因此，夫与妻的相互怜爱（pietat）混杂着有自然的联系和情感，而且夫妻关系的自我返回并不实现于其自身。第二种关系，父母与子女的相互怜爱，情况也是这样，父母对子女的慈爱，正是从这种情感产生出来的：他们意识到他们是以他物〔子女〕为其现实，眼见着他物成长为自为存在而不返回他们〔父母〕这里来；他物反而永远成了一种异己的现实，一种独自的现实。但子女对他们父母的孝敬，则出于相反的情感：他们看到他们自己是在一个他物〔父母〕的消逝中成长起来，并且他们之所以能达到自为存在和他们自己的自我意识，完全由于他们与根源〔父母〕分离，而根源经此分离就趋于枯萎。</blockquote><p data-pid="QnFw0Dg2">那么，神的法则是主宰着家庭的守护神，而神的法则内部也有区别，这就是兄弟姐妹和男性女性在自身之中的差别。通过这种差别，演化为现实的运动，他表达为，夫妻关系、父母和孩子的关系，以及兄弟与姐妹的关系。</p><p data-pid="np9cQIID">第一种是夫妻关系，什么是夫妻关系呢？指的是一个意识，承认在另一个意识之中直接地看到自己，并且这种才认识相互的。这种承认是直接的，而非伦理的，所以他只不过是精神的表象，而非现实的精神本身。之所以不是伦理，是因为夫妻关系，是一种自然生理导致的交合，他是直接和自然，而不是伦理的。</p><p data-pid="XPtwrh2M">那么，如何是伦理关系呢？那必须是通过立法的认可，或教廷、法庭的认可，所以这种伦理关系，并不能在直接的夫妻关系得到承认。并且即使他是精神性的表象，他也不能在自己之中得到确认，而是要通过另一个他者，这个他者就是他们的子女。唯有有了孩子，才确证了夫妻关系。并且夫妻关系在孩子之中逐步走向消逝，有了孩子，夫妻关系的使命也就逐步走向了终结。这也就是说，夫妻关系只不过是混杂了爱欲的东西，而不是纯粹的伦理关系而且夫妻关系的自我返回并不实现于其自身，而是在孩子那里。</p><p data-pid="7fcMcUYZ">第二种是父母对孩子的情感。父母对于孩子的情感也是一种自然，直接的关系，在这里，父母也是在孩子那里看到了自己，而父母给予孩子以自为存在的能力，这就是让孩子成年能够独立谋生。这便是父母对孩子的感动。而相反，孩子对于父母也所感动，这种感动表达为，孩子从父母那里获得了根源，但是随着孩子成年，这个根源也就丧失了（这个根源，指的是父母，也就是成年以后，父母就走向了死亡）</p><blockquote data-pid="_ArdYIod">上述两种关系，双方总是互相过渡，总是不相平衡的。——但兄弟与姐妹之间的关系，则是一种彼此毫无混淆的关系。他们同出于一个血缘，而这同一血缘在他们双方却达到了安静和平衡。因此，他们并不象夫妻那样互相欲求，他们的这种自为存在既不是由一方给与另一方的，也不是一方得之于另一方的，他们彼此各是一个自由 的个体性。因此，作为姐妹的女性，对伦理本质具有最高度的预感，但并不对它具有意识，并没使它达到现实，因为家庭的规律对她来说是自在存在着的、内含着的本质，它并不公开显现于意识的日光之下，而始终只是一种内在的情感和摆脱了现实的神圣事物。女性就是与这些家庭守护神（pensten）联系着的。女性既把他们视为她的普遍实体，又把他们视为她的个别性，不过她与这种个别性的关系并非同时一定就是自然的关系、快感的关系。——作为女儿，那么女性眼看着父母日渐消逝，在天性上固然不能无所感动，但在伦理上又不能不逆来顺受，处之泰然，因为全靠这种关系的消除她才能达到她所能达到的自为存在；因此，她从她父母身上看出她自己的自为存在，并不是以积极的肯定的眼光看的。——作为母亲和妻子，女性的伦理关系一部分是以属于快感的某种自然的东西为其个别性，一部分是以只会在此关系中趋于消逝的某种否定的东西为其个别性，而唯其如此，就另一部分说，其个别性又是可以由别的个别性加以替换的某种偶然的东西。在伦理的家庭里，女性的这两种关系并不是建立在这个〔个别的〕丈夫、这个〔个别的〕孩子身上，而且是建立在一个一般的丈夫、一般的孩子们身上，不是建立于情感，而是建立于普遍。女性的伦理跟男性的伦理不同，其差别就在于：女性，按其规定来说，是为个别性的，是涉及快感的，但她又始终保有直接的普遍性，并对欲求的个别性保有外来物的地位；与此相反，在男性那里，这两个方面〔个别与普遍〕是互相分离的，而且，男性，作为公民，既然拥有属于普遍性的那种有自我意识的力量，他就以此为资本替自己谋取欲求的权利，而同时对此欲求又保持自己的自由 。由于妻子的关系中混杂有个别性，所以它的伦理性质不是纯粹的；但只要它还具有伦理性质则其中的个别性就是漠不相干的东西，而妻子总是缺乏这样的认识环节：她不认识自己即是在一个对方之中的这个〔个别的〕自我。——但是弟兄，对姐妹说来，则是一种宁静的等同的一般本质，姐妹对他们的承认是纯粹伦理的，不混杂有自然的〔快感的〕关系；因此，在弟兄与姐妹之间的关系里个别性的漠不相干及其在伦理上的偶然性质是不存在的；相反，承认者和被承认者的个别的自我这一环节，在这里倒可以保持住它的〔存在〕权利，因为它是与血缘上的平衡和彼此无所欲求相联结着的。所以弟兄的丧亡，对于姐妹来说是无可弥补的损失，而姐妹对弟兄的义务乃是最高的义务。</blockquote><p data-pid="LzMVnssD">上述两种关系，是互相过渡，不平衡的。为什么是不平衡的呢？也就是他都需要一个外在的他者来确证，比如说夫妻关系需要孩子，而父母与孩子的关系，需要父母把孩子养大，而孩子意识到自己成年之后，父母就死亡了。但是兄弟姐妹的关系就不是这样，他们纯粹是伦理关系，他们是同一血缘，在这个同一血缘之中，获得了自己的平衡性。</p><p data-pid="F6hfDXXz">在这里，女性对于伦理本质尽管没有达到本质的认识，但是已经有了敏感的意识。为什么呢？因为在中西方都有这样的状态，就是女性一旦嫁出去，就是属于夫家。如果丈夫死了，就会回到娘家，然后娘家选择让他再嫁或者在娘家。在这里，由于这种不确定性，所以女性很早就意识到了一个强壮的家族的好处。女性是通过这种方式，敏感地意识到了伦理，高度依赖于这种伦理关系，于是她直观到了自己的个体性和普遍性。所谓普遍性，指的是他的角色的普遍性，即她作为女儿、妻子和母亲。而作为个别性，指的是这个具体的角色，比如说他作为某个人的女儿，某个人的妻子，某个人的母亲。</p><p data-pid="69CubMQA">在这里，作为个别性，获得不是自然的快感。为什么呢？</p><p data-pid="vZhb4nRd">那么，在这里，他作为女儿的时候，只有面对父母的衰老和死亡，才达到了自己的自为存在，于是这里，她没有获得自然的快感，而是无奈。作为妻子的时候，夫妻关系是直接，自然的关系，这里确实获得了自然的快感。而作为母亲，他获得了一半的自然快感，一半的无奈，快感指的是他看到了她的孩子的长大，而无奈则是她要面对死亡了。所以唯有在爱情，性爱和看到孩子成长这部分才是自然的快感。</p><p data-pid="P8ixQrq7">而在纯粹的伦理关系之中，她所面对的是一般的丈夫和一般的子女（也就是任何男人都可以，也可以生其他的孩子），此时她的伦理关系是完善，在这里没有情感的位置。</p><p data-pid="ziFqtyiv">而女性的伦理与男性不同，女性的伦理是个别性和普遍性的统一（即作为一般的角色与作为某个人的具体角色的统一）。但是男性不是这样，两者是分离。他的普遍性是作为公民而存在（注意：在古希腊时期，男性是公民，而女性不是，所以女性才是统一的），所以他要参与国家大事，而他的个别性则是谋求自己的自由和利益。所以女性两者是统一的，所以不是纯粹的伦理关系</p><p data-pid="vZTT4dxl">第三种关系是兄弟姐妹的关系。兄弟与姐妹的相互承认，是平衡，在这里不参杂着情感关系，而是纯粹的血缘给定的，所以兄弟的衰亡对于姐妹则是无可替代的损失，所以兄弟的去世，对于姐妹来说是最高义务。为什么呢？因为古代女性没有地位，她只能仰仗着强大的兄弟。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3．神的规律与人的规律双方互相过渡</h2><blockquote data-pid="1zcWTlUI">这种关系同时又是一条界限，越过这条界限，自身封闭着的家庭就归于瓦解，不成其为家庭了。在家庭里，弟兄是这样的一个关系方面，家庭精神通过这个方面实现为一种个体性，这种个体性朝向着另外一个领域发展，过渡成为对普遍性的意识。弟兄抛弃了家庭的这种直接的、原始的因而真正说来是否定的伦理，以便取得和创造有自我意识的的、现实的伦理。</blockquote><p data-pid="DNQICcPM">因此，姐妹对于兄弟的义务是最高义务，这个义务也作为界线，如果逾越了这个界线，那么家庭关系就会出现瓦解。此时他就会出现瓦解，而走向人的法则（即走向了社会领域）。为什么呢？因为家庭伦理关系是内部关系，而男性有着社会性的一面，现在如果兄弟抛弃了家庭，那么他就转向了社会，促使家庭关系的瓦解。于是取得了有自我意识的的、现实的伦理。</p><blockquote data-pid="il-cnNo9">弟兄是从他本来生活于其中的神的规律向着人的规律过渡。而姐妹则将象妻子本来一直就是的那样也变成家庭的主宰和神圣规律的维护人。这样，男女两性就克服了他们自然的本质而按照伦理实体具有的不同形式表现出两性的两种不同的伦理性质来。伦理世界的这两种普遍的本质于是就以自然不同的〔两种〕自我意识当作他们各自特定的个体性，因为伦理精神是〔伦理〕实体与自我意识直接的统一体，而这统一是这样的直接，以至从实在上和差异上同时看来统一体都显得它是一种自然差别物的客观存在。——这就是前面讨论自身实在的个体性那一形态时①在精神本质的概念中把自己呈现为原始地规定了的自然的那个方面。这个环节丧失了那时候它还具有的无规定性和天赋与能力上偶然的差别。它现在是两性的特定的对立面，而两性在其自然性之外同时又取得了它们在伦理规定上的意义。</blockquote><p data-pid="3kJPv3Sx">在这里，兄弟开始从神的法则（即小共同体关系）向人的法则（即社会、国家的关系）过渡，但是女性则是固守着家庭关系，这意味着，女性是属于家庭，而男性属于国家的。所以，男女的关系，就不是单纯的自然的差异，而是伦理关系的差异，伦理造成这样的男女差别，是因为伦理精神是〔伦理〕实体与自我意识直接的统一体</p><p data-pid="J8LuWOzK">而此时，人的原始本性就被扬弃了，这个环节丧失了那时候它还具有的无规定性和天赋与能力上偶然的差别。它现在是两性的特定的对立面，而两性在其自然性之外同时又取得了它们在伦理规定上的意义。</p><blockquote data-pid="zBwr6SDD">但两性差别以及两性的伦理内容上的差别在实体的统一体里是始终不变的，而且它的运动正就是这个实体的持续的形成发展。男性被家庭精神赶到共体〔社团 生活〕里去，并在那里找到他的有自我意识的本质；于是，正如家庭之以共体为其普遍实体和持续存在那样，共体则反过来以家庭为它的现实性之形式原素，以神的规律为它的力量和证实。两种规律的任何一种，单独地都不是自在自为的，都不自足；人的规律，当其进行活动时，是从神的规律出发的，有效于地上的是从有效于地下的出发的，有意识的是从无意识的出发的，间接的是从直接的出发的，而且它最后还同样要返回于其原出发地①。与此相反，地下的势力却在地上得到了它的现实；它通过意识而成为特定存在，成为有效活动。</blockquote><p data-pid="HkEwIeEI">所以，此时两性差异，就不是自然，而是伦理，这种伦理表达为男主外女主内。为什么呢？因为女性属于家庭，而男性属于社会，男性只有通过社会才能找到自己的自我意识的本质。当然在这里，家庭与国家的关系则是，家庭作为实体持存于国家之中，另一方面国家又是由家庭构成的。两种法则都不是自在自为的，人的法则（即大共同体）要依靠神的法则（即家庭关系）才能得以成立，另一方面神的法则只有通过人的法则才能彰显自己的现实性，通过人的意识才能彰显出自己的定在，成为有效活动。</p>