<blockquote data-pid="nNbt3Pto">劳动力价值是由平均工人通常必需的生活资料的价值决定的。这些生活资料在形式上虽然可能有变化，但是在一定社会的一定时代，它们的量是一定的，所以应该看作是一个不变量。变化的是这个量的价值。还有两个因素决定劳动力的价值。一个是劳动力的发展费用，这种费用是随生产方式的变化而变化的；另一个是劳动力的自然差别，男劳动力和女劳动力，成年劳动力和未成年劳动力的自然差别。这些不同劳动力的使用（这又是由生产方式决定的）在工人家庭的再生产费用上和在成年男工的价值上都造成很大的差别。但是在下面的研究中，是撇开这两个因素的。<br>　　我们假定：1、商品是按照它的价值出售的；2、劳动力的价格有时可能比它的价值高，但从不比它的价值低。<br>　　在这种假定下，我们看到，劳动力价格和剩余价值的相对量取决于三种情况：1、工作日的长度，或劳动的外延量；2、正常的劳动强度，或劳动的内含量，即一定时间内耗费一定量的劳动；3、最后，劳动生产力，即由于生产条件发展程度的不同，等量的劳动在同样时间内会提供较多或较少的产品量。显然，这三个因素可以有各种各样的组合：或者是其中一个因素不变，其他两个因素可变；或者两个因素不变，一个因素可变；最后，或者三个因素同时变化。这些因素同时变化时，又因为变化的大小和方向可以不同，组合也就更加多种多样了。下面只谈谈几种最主要的组合。</blockquote><p data-pid="4n2Uypqh">决定劳动力价值有三个因素，分别是</p><p data-pid="0tfYc62N">1、平均工人通常必要的生活资料的价值，在一定时期内，这些生活资料的数量是一定的，但是随着劳动生产率的变动，他们的价值量是可变的</p><p data-pid="WqgKCztX">2、劳动力的发展费用，即工人为了掌握劳动技术所必须支付的学习费用</p><p data-pid="hw4BR9Rt">3、劳动力的自然差别，不同的工人，如童工、女工和男工，他们具有差别，所以他们的劳动力价值也是不一样的</p><p data-pid="xM781O8t">除此之外，我们还要研究的是，商品是按照价值出售的，劳动力的价格可能比价值高，但是不可能比价值低。</p><p><br></p><h2>I、工作日的长度和劳动强度不变(已定)，劳动生产力可变</h2><blockquote data-pid="jBe-iobc">在这个假定下，劳动力的价值和剩余价值是由三个规律决定的：<br>　　第一，不论劳动生产率如何变化，从而不论产品量和单个商品的价格如何变化，一定长度的工作日总表现为相同的价值产品。<br>　　一个十二小时工作日的价值产品例如为6先令，虽然所生产的使用价值量随劳动生产力的变化而变化，以致6先令的价值会分配在较多或较少的商品上面。<br>　　第二，劳动力的价值和剩余价值按照相反的方向变化。劳动生产力的变化，它的提高或降低，按照相反的方向影响劳动力的价值，按照相同的方向影响剩余价值。<br>　　一个十二小时工作日的价值产品是一个不变量，例如6先令。这个不变量等于剩余价值加劳动力价值(这个价值由工人以等价来补偿)之和。不言而喻，在一个不变量的两个部分当中，一个部分不减少，另一个部分就不能增加。剩余价值不由3先令降低到2先令，劳动力的价值就不可能由3先令提高到4先令，反过来，劳动力的价值不由3先令降低到2先令，剩余价值就不可能由3先令提高到4先令。因而，在这种情况下，劳动力价值或剩余价值的绝对量，如果没有它们的相对量或比例量的同时变化，是不可能变化的。劳动力价值和剩余价值不可能同时提高或同时降低。<br>其次，如果劳动生产力不提高，劳动力的价值就不能降低，从而剩余价值就不能提高。用前面的例子来说，如果不是劳动生产力的提高，使以前需要6小时生产的生活资料量用4小时就可以生产出来，劳动力的价值就不可能由3先令降低到2先令。反过来，如果不是劳动生产力的下降，使以前只用6小时就能生产的生活资料量要用8小时才能生产出来，劳动力的价值也就不可能由3先令提高到4先令。由此可以得出结论，劳动生产率的提高会降低劳动力的价值，从而提高剩余价值，相反地，劳动生产率的下降会提高劳动力的价值，降低剩余价值。</blockquote><p data-pid="3esMLCWq">在上述的假设下，我们首先看，当工作日的长度和劳动强度给定的情况下，劳动生产力可变。那么劳动力价值由三个规律决定</p><p data-pid="8qMT7c3j">1、不管劳动生产率如何变化，从而不管产品量和单个商品的价格如何变化，一定长度的工作日总是表现为相同的价值产品。也就是说，在劳动生产率变动的情况下，尽管一定时期内，创造的产品数量改变，但是工人所创造的价值量没有变化，只是把这些价值量分配给商品数量的时候，引起了单位商品价格的改变。所以一定量的劳动时间创造一定量价值，与劳动生产率无关</p><p data-pid="NGrtX7RG">2、劳动力的价值和剩余价值按照相反的方向变化，劳动生产力的变化，他的提高和降低，按照相反的方向影响劳动力价值，按照相同的方向影响剩余价值。比如说，假设工作12个小时，生产的产品价值为6元，其中劳动力价值3元，剩余价值3元。如果提高劳动力价值，就会压低剩余价值。所以劳动力价值和剩余价值的变动方向相反。</p><p data-pid="yLOLaNCy">而如果提高了劳动生产力，劳动力价值从3元降低到1元，那么剩余价值会提高到5元。如果劳动生产力下降，劳动力价值从3元提高到4元，那么剩余价值下降到2元。</p><blockquote data-pid="JnMkP6Bh">李嘉图在表述这个规律时忽略了一点：虽然剩余价值量或剩余劳动量的变化是以劳动力的价值量或必要劳动量的相反的变化为前提的，但决不能由此推论说，这些量是按照同一比例变化的。它们会以相同的量增加或减少。但是价值产品或工作日的各部分增加或减少的比例，取决于劳动生产力变化以前的原来的划分。假定劳动力价值为4先令，或必要劳动时间为8小时，剩余价值为2先令，或剩余劳动为4小时；如果由于劳动生产力提高，劳动力价值降低到3先令，或必要劳动降低到6小时，那末剩余价值就提高到3先令，或剩余劳动提高到6小时。一方增加的量和另一方减少的量都是2小时或1先令。但是量的相对的变化在两方面是不一样的。劳动力的价值由4先令降低到3先令，即降低了1/4或25％，剩余价值则由2先令提高到3先令，即提高1/2或50％。由此可见，劳动生产力的一定变化所引起的剩余价值的增加或减少的比例，取决于工作日中原来表现为剩余价值的那一部分，如果那部分原来较小，比例就较大，原来较大，比例就较小。</blockquote><p data-pid="6kLeaLvB">而李嘉图错误地理解了这个规律，他认为劳动力价值和剩余价值的变动相反，但是他们的变动比例相同。实际上变动比例也是不一样的</p><blockquote data-pid="ueLC5y2T">第三，剩余价值的增加或减少始终是劳动力价值相应的减少或增加的结果，而绝不是这种减少或增加的原因。<br>　　因为工作日是一个不变量，并表现为不变的价值量，因为剩余价值量的每一变化都有劳动力价值量的相反的变化与之相适应，又因为劳动力的价值只能随劳动生产力的变化而变化，所以很清楚，在这些条件下，剩余价值量的任何变化都是由劳动力价值量的相反的变化而引起的。上面我们已经知道，劳动力价值和剩余价值的绝对量，如果没有它们的相对量的变化，是不可能变化的。现在，我们又得出，它们的相对量，如果没有劳动力价值的绝对量的变化，是不可能变化的。</blockquote><p data-pid="FN6ivbT9">第三、剩余价值的增加和减少，始终是劳动力价值相应减少或增加的结果，而不是这种减少或增加的原因。这里说的是，剩余价值量的任何变动，都是依照劳动力价值的相反运动形成的，而劳动力价值量的变化，又是使得劳动生产率的变化引起的。所以是劳动生产率的变化引起了剩余价值的变化，而不是说，劳动生产率的变化，所引起的劳动力价值的变化，是剩余价值的变化结果。</p><blockquote data-pid="ECxLlFGj">按照第三个规律，剩余价值量的变化是以劳动生产力的变化所引起的劳动力价值的变动为前提的。剩余价值量变化的界限是由劳动力价值的新的界限决定的。但是，即使在情况允许这个规律发生作用的条件下，也会发生各种中间的变动。例如，由于劳动生产力的提高，劳动力价值由4先令降低到3先令，或者必要劳动时间由8小时降低到6小时，而劳动力的价格还是可以只降低到3先令8便士，3先令6便士，3先令2便士等等，因而剩余价值只提高到3先令4便士，3先令6便士，3先令10便士等等。下降以3先令为最低界限，但下降程度要取决于资本的压力同工人的反抗这二者的力量对比。</blockquote><p data-pid="iT0WP3Kv">当然，这个规律受到外部影响，因为者取决于资本的压力与工人反抗力量增强</p><blockquote data-pid="n6MoqIed">　劳动力的价值是由一定量的生活资料的价值决定的。随着劳动生产力的变化而变化的，是这些生活资料的价值，而不是它们的量。在劳动生产力提高时，工人和资本家的生活资料量可以同时按照同样的比例增长，而劳动力价格和剩余价值之间不发生任何量的变化。如果劳动力原来的价值是3先令，必要劳动时间是6小时，而剩余价值也是3先令，剩余劳动也是6小时，那末，在工作日的划分不变的情况下，劳动生产力虽然提高一倍，而劳动力价格和剩余价值会保持不变。不过它们现在都表现为数量增加一倍、但按比例变得便宜了的使用价值。劳动力的价格虽然不变，但是它现在提高到劳动力的价值以上。如果劳动力的价格下降，但没有下降到由劳动力的新价值所决定的最低界限，即1 1/2先令，而是下降到2先令10便士，2先令6便士等等，那末这个下降了的价格也还是代表一个增加了的生活资料量。可见，在劳动生产力提高时，劳动力的价格能够不断下降，而工人的生活资料量同时不断增加。但是相对地说，即同剩余价值比较起来，劳动力的价值还是不断下降，从而工人和资本家的生活状况之间的鸿沟越来越深。</blockquote><p data-pid="Z27fbsrh">还有一种情况是，劳动生产力提高的时候，工人和资本家的生活资料同等比例增加，以至于劳动力价格和剩余价值之间不发生任何量的变动。比如说，工作12个小时，6个小时是必要劳动时间，6个小时是剩余劳动时间。现在假设，劳动生产率提高一倍，但是这个比值不变，于是增加了更多的生活资料，却没有降低劳动力价值，此时劳动力价格就会提高。还有一种情况是，劳动生产率提高，劳动力价值下降，但是劳动力价格没有降到最低点。以至于工人取得了更多的生活资料。</p><p data-pid="ADldeYN2">但是相对地说，即同剩余价值比较起来，劳动力的价值还是不断下降，从而工人和资本家的生活状况之间的鸿沟越来越深。</p><p data-pid="uhbWYJZL">这一点对于马克思来说非常重要，因为如果劳动力价值不是不断下降的，那么他的剩余价值理论就是站不住脚的。他的基础论证就是说，劳动生产率的提高或下降，工人在一定时间内总是创造一定的价值量。但是由于劳动生产率提高，会引起劳动力价值的提高，促进剩余价值的增加或减少，所以剩余价值的变动，由劳动生产率引起。所以劳动生产率越高，剩余价值量越大。</p><p data-pid="BM7DFuWW">那么这个说法对不对呢？前面我们已经说过，这个说法是错的。错误之处，就在于马克思秉持着最低工资说，认为工资是取决于工人的生活资料价格，而生活资料又是工人创造，因此工人越是创造商品，商品价格越低，他自己的价格就会被压低。但是事实上，从历史上看，商品价格的确在下降，但是工人工资也在上升，如果说有所谓剩余价值的话，的确资本家的利润也在上涨。</p><p data-pid="cd8y7HK7">那么问题在哪里呢？首先，为什么资本家利润在上涨。是因为假设，资本家革新了技术，此时工人工作12个小时，就算给满工人全部的工资，此时资本家的利润也在上涨。因为这相当于，工人保持不变，但是资本家革新了技术，他就会获得了超额的回报。而工人工资为什么也会上涨呢？因为即使工人什么都不变，因为整体的生产力环境发生了改变，工人作为一个生产力的一个部门，他产生边际生产力也在上涨，所以他的工资实际上也在上涨，而不是不断压低的。只不过，工人的工资的增长速度是比不上资本家的利润回报速度的，所以贫富差距整体上会拉大。</p><blockquote data-pid="hozd4kBt">　李嘉图第一个严密地表述了上述三个规律。他的阐述中的缺点是：1、他把这些规律所适用的各种特殊条件看作是资本主义生产的理所当然的、普遍的和唯一的条件。他不认识工作日长度的变化，也不认识劳动强度的变化，因此在他看来，劳动生产率自然就成了唯一可变的因素。2、同其他一切经济学家一样，李嘉图从不研究剩余价值本身，就是说，他不是撇开它的特殊形式如利润、地租等去进行研究。这一点在更大的程度上损害了他的分析。因此，他把剩余价值率的各种规律同利润率的各种规律直接混为一谈。上面已经说过，利润率是剩余价值同预付总资本的比率，而剩余价值率则是剩余价值同这个资本的可变部分的比率。假定资本(C)为500镑，分在原料、劳动资料等(c)上共400镑，分在工资(v)上为100镑；再假定剩余价值(m)＝100镑。这样，剩余价值率为m/v＝100镑/100镑＝100％，而利润率m/C＝100镑/500镑＝20％。此外，很显然，利润率还取决于对剩余价值率不发生任何影响的一些情况。以后在本书第三卷中，我将说明，同一个剩余价值率可以表现为极不相同的利润率，而不同的剩余价值率在一定情况下也可以表现为同一利润率。</blockquote><p data-pid="QcYLv9Sh">然后他批判了李嘉图，他认为李嘉图把劳动生产力当成了唯一可变的因素，不把工作日长度和劳动强度作为因素考察。其次是李嘉图不研究剩余价值本身，把剩余价值与利润混为一谈。</p><p><br></p><h2>II、工作日和劳动生产力不变，劳动强度可变</h2><blockquote data-pid="Woz44G_f">　劳动强度的提高是以在同一时间内劳动消耗的增加为前提的。因此，一个强度较大的工作日比一个时数相同但强度较小的工作日体现为更多的产品。诚然，在劳动生产力提高时，同一个工作日也会提供较多的产品。但在后一种情况下，由于产品所费劳动比以前少，单个产品的价值也就下降；而在前一种情况下，由于产品所费的劳动同以前一样，单个产品的价值也就保持不变。在这种情况下，产品的数量增加了，但它们的价格没有下降。随着产品数量的增加，它们的价格总额也就增大，但在生产力提高的情况下，同一价值总额不过表现在增大的产品总量上。可见，如果劳动时数不变，强度较大的工作日就体现为较多的价值产品，因而，在货币的价值不变的情况下，也就体现为较多的货币。强度较大的工作日的价值产品随着它的强度同社会的正常强度的偏离程度而变化。因此，同一个工作日不再象以前那样表现为一个不变的价值产品，而是表现为一个可变的价值产品。例如，强度较大的十二小时工作日，就不象普通强度的十二小时工作日那样，表现为6先令，而是表现为7先令、8先令等等。显然，如果一个工作日的价值产品发生变化，例如从6先令增加到8先令，那末这个价值产品的两个部分，即劳动力的价格和剩余价值可以同时按照相同的或不同的程度增加。如果价值产品由6先令提高到8先令，劳动力价格和剩余价值可以同时由3先令增加到4先令。在这种场合，劳动力价格虽然提高，但不一定要超过它的价值。相反地，在劳动力价格提高时，劳动力价格还可能降低到劳动力的价值以下。当劳动力价格的提高不能补偿劳动力的加速的损耗时总是发生这种情况。</blockquote><p data-pid="KwB9KSZ9">劳动强度的提高，要增加一定时间内的劳动消耗，所以强度更大的工作日会比强度较小的工作日提供更多的产品，在一定时间内提供更多的产品，这与提高劳动生产力相同的地方。但是也有不同之处，就是劳动生产力提高的情况，由于单位产品所耗费的劳动比以前少，单位产品的价值下降，而在劳动强度提高的情况下，由于产品数量增加，但是支出的劳动也相应地增加了。所以单位产品的劳动量还是一样的，所以他的价格不变。但是产品价值总量，随着商品数量增加而提高，所以他的价格总额增加。因而，在货币的价值不变的情况下，也就体现为较多的货币</p><p data-pid="kQ-6qdEu">而当劳动强度提高到超出社会平均劳动强度的时候，12个小时劳动所创造的价值，就不是不变，而是可变的。随着劳动力强度的提高，会使得劳动力价值增加。因为原来工人可以干40年，现在只能干20年，所以劳动力价值就上涨了一倍。</p><blockquote data-pid="1cPo6Bvj">我们知道，撇开一时的例外情况不说，只有在有关的产业部门的产品加入工人的日常消费的情况下，劳动生产率的变化才能引起劳动力价值量的变化，从而引起剩余价值量的变化。这种限制在这里是不适用的。不论劳动量在外延上还是在内含上发生变化，劳动的价值产品量总要相应地随着变化，不管这个价值借以体现的物品有怎样的性质。<br>　　如果一切产业部门的劳动强度都同时相等地提高，新的提高了的强度就成为普通的社会的正常强度，因而不再被算作外延量。但是甚至在这种情况下，平均的劳动强度在不同的国家仍然是不同的，因而，会使价值规律在不同国家的工作日的应用上有所变化。一个国家的强度较大的工作日，比另一个国家的强度较小的工作日，表现为更大的货币额。</blockquote><p data-pid="WJzf-54P">所以劳动强度提高了剩余价值量也就随之提高。如果社会的平均劳动强度提高了，新的提高了的强度就成为普通的社会的正常强度，因而不再被算作外延量。但是在不同根据，平均劳动强度不一样，所以价值规律用在不同国家之中，就要把劳动强度计算进去。强度较大的工作日，体现为更多的价值产品。</p>