<h2>III、劳动生产力和劳动强度不变，工作日可变</h2><blockquote data-pid="LTpPtoGC">　工作日可以向两个方向变化。它可以缩短或延长。<br>　　1、在假定的条件下，即在劳动生产力和劳动强度不变时，工作日的缩短不会使劳动力价值，从而不会使必要劳动时间发生变化。但是它会缩小剩余劳动和剩余价值。随着剩余价值的绝对量的下降，它的相对量，即它同劳动力价值的不变量相比的量也就下降。资本家只有把劳动力价格压低到它的价值以下，才能避免损失。<br>　　一切反对缩短工作日的陈词滥调，都认定这种现象是在这里所假设的这种条件下发生的。然而实际上正好相反：在工作日缩短以前或紧随着工作日缩短以后，劳动生产率和劳动强度会发生变化。<br>　　2、工作日的延长：假定必要劳动时间是6小时，或劳动力价值是3先令，剩余劳动也是6小时，剩余价值是3先令。那末，整个工作日就是12小时，并表现为6先令的价值产品。如果工作日延长2小时，劳动力价格不变，那末剩余价值的相对量就随同它的绝对量一同增加。虽然劳动力价值按其绝对量来说没有变化，但就其相对量来说却降低了。在第I节所假设的条件下，劳动力价值的绝对量不发生变化，它的相对量就不可能变化。相反地，在这里，劳动力价值的相对量的变化，是剩余价值的绝对量的变化的结果。<br>　　因为工作日借以表现的价值产品随着工作日的延长而增加，所以劳动力的价格和剩余价值可以同时等量地或不等量地增长。这种同时增长可以发生在下述两种场合：工作日绝对延长，或者工作日没有绝对延长，但是劳动强度增加了。<br>　　随着工作日的延长，劳动力的价格尽管名义上不变，甚至有所提高，还是可能降到它的价值以下。我们记得，劳动力的日价值是根据劳动力的正常的平均持续时间或工人的正常的寿命来计算的，并且是根据从生命物质到运动的相应的、正常的、适合人体性质的转化来计算的。与工作日的延长密不可分的劳动力的更大损耗，在一定点内，可以用增多的报酬来补偿。超过这一点，损耗便以几何级数增加，同时劳动力再生产和发挥作用的一切正常条件就遭到破坏。劳动力的价格和劳动力的剥削程度就不再是可通约的量了。</blockquote><p data-pid="Lnd3O--Z">在劳动生产力和劳动强度不变的情况下，工作日可变。</p><p data-pid="vZYEn3lW">那么，他可以缩短，也可以延长。在工作日缩短的情况下，假设劳动生产力和劳动强度没有变化，那么劳动力价值也就不变，剩余价值就好降低，那么资本家为了避免剩余价值的下降导致的亏损，就会压低工资，把劳动力的价格压低到价值之下。</p><p data-pid="KOnTSnOx">如果说工作日延长了，那么劳动力价值不变，剩余价值增加，尽管劳动力价值绝对值没有变化，但是相对于剩余价值的上升，他相对地减少了。因为工作日的延长，价值产品也就增加，此时劳动力价格不变甚至增长，但是他仍然在劳动力价值之下。这是因为过分的劳动，会损害身体，那么身体垮了，破坏了劳动力的再生产，是不能用市场来解决的。</p><p><br></p><h2>IV、劳动的持续时间、劳动生产力和劳动强度同时变化</h2><blockquote data-pid="qPlsWc60">　很明显，在这里可能有许多种组合。可能两个因素变化，一个因素不变，或者三个因素同时发生变化。它们可能在同一程度上或在不同程度上变化，可能向同一方向或向相反的方向变化，以致它们的变化可以部分地或全部地互相抵销。其实，根据I、II、III节所作的解释来分析一切可能的情况并不困难。只要顺次地把其中一个因素视为可变，把其他因素视为不变，就会得到任何一种可能的组合的结果。因此在下面我们只简单地谈谈两种重要的情况。</blockquote><p data-pid="LKGoCGPI">劳动的持续时间、劳动生产力和劳动强度三个因素，他们可以排列组合出很多种情况，我们下面仅仅谈论两种情况。</p><blockquote data-pid="m6M-GZOj">1、劳动生产力降低，同时工作日延长：<br>　　这里所谈的劳动生产力的降低，是指这样一些劳动部门，它们的产品决定劳动力的价值。由于土壤肥力下降以及农产品相应涨价所引起的劳动生产力的降低，就是一个例子。假定工作日是12小时，它的价值产品是6先令，其中一半补偿劳动力的价值，另一半形成剩余价值。因此，工作日划分为6小时必要劳动和6小时剩余劳动。假定由于农产品的涨价，劳动力的价值由3先令提高到4先令，因而必要劳动时间由6小时增加到8小时。如果工作日不变，剩余劳动就会从6小时减少到4小时，剩余价值就会从3先令降低到2先令。如果工作日延长2小时，即从12小时延长到14小时，那末剩余劳动仍然是6小时，剩余价值仍然是3先令，但是剩余价值量同由必要劳动计量的劳动力价值相比较却下降了。如果工作日延长4小时，即由12小时延长到16小时，那末剩余价值和劳动力价值的比例量，剩余劳动和必要劳动的比例量不会改变。但是剩余价值的绝对量由3先令增加到4先令，剩余劳动的绝对量也由6个劳动小时增加到8个劳动小时，即增加1/3或33 1/3％。可见，在劳动生产力降低和工作日同时延长的情况下，即使剩余价值的比例量降低，它的绝对量仍可保持不变；即使剩余价值的绝对量增加，它的比例量仍可保持不变；并且，工作日延长到一定的程度时，剩余价值的比例量和绝对量都可能增加。<br>　　在1799年到1815年期间，英国生活资料价格的上涨引起了名义工资的提高，虽然用生活资料表示的实际工资降低了。威斯特和李嘉图由此得出农业劳动生产率的下降引起剩余价值率下降的结论，并且把这个仅仅存在于他们幻想之中的假定当作出发点，来对工资、利润和地租的相对的量的关系进行重要的分析。但是在当时，由于劳动强度的提高和劳动时间的强制延长，剩余价值也绝对地和相对地增加了。这正是工作日的无限度的延长获得了公认的时期，这个时期的特点是：一方面资本加速增长，另一方面需要救济的赤贫也加速增长。〔注：“战争期间资本增加的主要原因，在于每个社会中人数最多的劳动阶级的更加努力，也许还在于这个阶级的更加贫困。更多的妇女和儿童为环境所迫，不得不从事劳动；原来的工人，由于同样的原因不得不拿出更多的时间去增加生产。”（《政治经济学论文集。论当前国家贫困的主要原因》1830年伦敦版第248页）〕</blockquote><p data-pid="9A93Etil">第一种情况是，劳动力生产力降低，工作日延长。所谓劳动生产力降低，指的是某些部门的劳动生产力下降了，此时劳动力价值提高，必要劳动时间会延长，当工作日不变的情况下，如此剩余价值就会减少，所以必须提高延长工作日，来实现剩余价值增加。所以，劳动生产力降低，工作日延长的情况下，剩余价值的绝对量不变，但是他的相对量降低，也可能是绝对量增加，相对量不变。也可能是绝对量和相对量同时增加。</p><p data-pid="Z8MspY6G">然后他反驳了李嘉图，认为李嘉图错把劳动生产力的变化看成是影响剩余价值的唯一的要素，不懂得由于劳动生产力的下降，会通过延长工作日而得到补偿。</p><blockquote data-pid="Qor28Bej">2、劳动强度和劳动生产力提高，同时工作日缩短：<br>　　劳动生产力的提高和劳动强度的增加，从一方面来说，起着同样的作用。它们都会增加任何一段时间内所生产的产品总额。因此，它们都能缩短工人生产自己的生活资料或其等价物所必需的工作日部分。工作日的绝对最低界限，总是由工作日的这个必要的但能缩减的部分形成。如果整个工作日缩小到这个必要的部分，那末剩余劳动就消失了，这在资本的制度下是不可能发生的。只有消灭资本主义生产形式，才允许把工作日限制在必要劳动上。但是，在其他条件不变的情况下，必要劳动将会扩大自己的范围。一方面，是因为工人的生活条件日益丰富，他们的生活需求日益增长。另一方面，是因为现在的剩余劳动的一部分将会列入必要劳动，即形成社会准备基金和社会积累基金所必要的劳动。<br>　　劳动生产力越是增长，工作日就越能缩短；而工作日越是缩短，劳动强度就越能增加。从社会的角度来看，劳动生产率还随同劳动的节约而增长。这种节约不仅包括生产资料的节约，而且还包括一切无用劳动的免除。资本主义生产方式迫使单个企业实行节约，但是它的无政府状态的竞争制度却造成社会生产资料和劳动力的最大的浪费，而且也产生了无数现在是必不可少的、但就其本身来说是多余的职能。<br>　　在劳动强度和劳动生产力已定的情况下，劳动在一切有劳动能力的社会成员之间分配得越平均，一个社会阶层把劳动的自然必然性从自身上解脱下来并转嫁给另一个社会阶层的可能性越小，社会工作日中必须用于物质生产的部分就越小，从而个人从事自由活动，脑力活动和社会活动的时间部分就越大。从这一方面来说，工作日的缩短的绝对界限就是劳动的普遍化。在资本主义社会里，一个阶级享有自由时间，是由于群众的全部生活时间都转化为劳动时间了。</blockquote><p data-pid="8d2wqFbB">第二种情况是，劳动强度和劳动力提高，而工作日缩短。</p><p data-pid="Vf6JiFRB">由于提高了劳动生产力和劳动强度，会促使生产产品的总额增加，那么他可以缩短必要劳动时间。但是不可能把工作日仅仅缩短到必要劳动时间之内，因为如此就没有剩余价值了。劳动生产力提高，工作日就能缩短，工作日缩短，导致劳动强度增加。</p><p></p>