<blockquote data-pid="AN2pxIBo">撇开社会生产的不同发展程度不说，劳动生产率是同自然条件相联系的。这些自然条件都可以归结为人本身的自然（如人种等等）和人的周围的自然。外界自然条件在经济上可以分为两大类：生活资料的自然富源，例如土壤的肥力，鱼产丰富的水等等；劳动资料的自然富源，如奔腾的瀑布、可以航行的河流、森林、金属、煤炭等等。在文化初期，第一类自然富源具有决定性的意义；在较高的发展阶段，第二类自然富源具有决定性的意义。例如，可以用英国同印度比较，或者在古代，用雅典、科林斯同黑海沿岸的地方比较。</blockquote><p data-pid="zn5RGa8X">自然条件对于人类社会的发展是起到一定作用，这就是说，自然环境与劳动生产率有关系。外界自然条件在经济上可以分为两大类：生活资料的自然富源，例如土壤的肥力，鱼产丰富的水等等；劳动资料的自然富源，如奔腾的瀑布、可以航行的河流、森林、金属、煤炭等等。</p><p data-pid="4V4TnU6H">在史前时期，人们生产力很低，更多地依赖于自然，前者更加起作用。然后随着生产力发展，后者更多地起作用。</p><blockquote data-pid="SChR59QY">　绝对必需满足的自然需要的数量越少，土壤自然肥力越大，气候越好，维持和再生产生产者所必需的劳动时间就越少。因而，生产者在为自己从事的劳动之外来为别人提供的剩余劳动就可以越多。狄奥多洛斯谈到古代埃及人时就这样说过：<br><br>　　“他们抚养子女所花的力气和费用少得简直令人难以相信。他们给孩子随便煮一点最简单的食物；甚至纸草的下端，只要能用火烤一烤，也拿来给孩子们吃。此外也给孩子们吃沼泽植物的根和茎，有的生吃，有的煮一煮或烧一烧再吃。因为气候非常温暖，大多数孩子不穿鞋和衣服。因此父母养大一个子女的费用总共不超过20德拉马。埃及有那么多的人口并有可能兴建那么多宏伟的建筑，主要可由此得到说明。”<br>　　但是古代埃及能兴建这些宏伟建筑，与其说是由于埃及人口众多，还不如说是由于有很大一部分人口可供支配。个体工人的必要劳动时间越少，他能提供的剩余劳动就越多；同样，工人人口中从事生产必要生活资料的部分越小，可以用在其他事情方面的部分就越大。</blockquote><p data-pid="ZuAvuVHn">而自然条件对于劳动生产率有一定的影响，与剩余劳动也有影响。土地肥沃的地区，必要劳动时间就更少，于是更多的劳动属于剩余劳动。因此古埃及的气候温和，使得能够产生出更多的剩余劳动</p><blockquote data-pid="ufYp_mqY">　资本主义生产一旦成为前提，在其他条件不变并且工作日保持一定长度的情况下，剩余劳动量随劳动的自然条件，特别是随土壤的肥力而变化。但绝不能反过来说，最肥沃的土壤最适于资本主义生产方式的生长。资本主义生产方式以人对自然的支配为前提。过于富饶的自然“使人离不开自然的手，就象小孩子离不开引带一样”。它不能使人自身的发展成为一种自然必然性。资本的祖国不是草木繁茂的热带，而是温带。不是土壤的绝对肥力，而是它的差异性和它的自然产品的多样性，形成社会分工的自然基础，并且通过人所处的自然环境的变化，促使他们自己的需要、能力、劳动资料和劳动方式趋于多样化。社会地控制自然力以便经济地加以利用，用人力兴建大规模的工程以便占有或驯服自然力，——这种必要性在产业史上起着最有决定性的作用。如埃及、伦巴第、荷兰等地的治水工程就是例子。或者如印度、波斯等地，在那里人们利用人工渠道进行灌溉，不仅使土地获得必不可少的水，而且使矿物质肥料同淤泥一起从山上流下来。兴修水利是阿拉伯人统治下的西班牙和西西里岛产业繁荣的秘密。</blockquote><p data-pid="060VN8cv">而在资本主义社会之中，工作日长度和其他条件不变的情况下，自然条件越好，提供的剩余劳动就会越多，但是不能反过来说，资本主义生产是由自然条件决定的。资本主义生产方式，是以人对于自然的支配为前提的，因此生产力不到一定程度，资本主义就无法出现。而自然环境变化多端，自然界所提供的物质多种多样的，人类为了满足自己的需求，就需要改造自然，从而产生出各种各样的分工，在不断地实践之中，索取自然资源，因此社会地控制自然力，节约自然力，从而驯化自然力，这种必要性在产业史上是有决定性的作用的。</p><blockquote data-pid="swsE2Mu3"> 良好的自然条件始终只提供剩余劳动的可能性，从而只提供剩余价值或剩余产品的可能性，而绝不能提供它的现实性。劳动的不同的自然条件使同一劳动量在不同的国家可以满足不同的需要量，因而在其他条件相似的情况下，使得必要劳动时间各不相同。这些自然条件只作为自然界限对剩余劳动发生影响，就是说，它们只确定开始为别人劳动的起点。产业越进步，这一自然界限就越退缩。在西欧社会中，工人只有靠剩余劳动才能买到为维持自己生存而劳动的许可，因此容易产生一种错觉，似乎提供剩余产品是人类劳动的一种天生的性质。但是，我们可以举出亚洲群岛的东部一些岛屿上的居民的例子。那里的森林中长着野生的西米树。<br>　　“居民在西米树上钻个孔，确定树髓已经成熟时，就把树放倒，分成几段，取出树髓，再掺水和过滤，就得到完全可以食用的西米粉。从一棵西米树上通常可以采得西米粉300磅，有时可采得500磅至600磅。那里的居民到森林去采伐面包，就象我们到森林去砍柴一样。”<br>假定东亚的这样的面包采伐者为了满足自己的全部需要，每周需要劳动12小时。良好的自然条件直接给予他的，是许多闲暇时间。要他把这些闲暇时间用于为自己生产，需要一系列的历史条件；要他把这些时间用于为别人从事剩余劳动，需要外部的强制。如果那里出现了资本主义生产，这个诚实的人为了占有一个工作日的产品，也许每周就得劳动6天。良好的自然条件并不说明，为什么他现在每周要劳动6天，或者为什么他要提供5天的剩余劳动。它只是说明，为什么他的必要劳动时间限于每周一天。但是，他的剩余产品无论如何不是来自人类劳动的某种天生的神秘性质。</blockquote><p data-pid="PJDD3kU4">良好的自然条件始终提供的是剩余劳动的可能性，而不提供他的现实性，这是因为，由于自然条件不同，同一个劳动量在不同国家可以满足不同的需求量。在其他条件相似情况，各国的必要劳动时间不同，从而提供的剩余劳动时间也不一样，自然条件只是作为自然限制，来对于剩余劳动起到作用，社会生产越是发展，这一自然界限也就越不起到作用。但是良好的自然条件仅仅提供了可能性，要把它成为现实，取决于社会经济制度。</p><p data-pid="SdgcJUHd">所以，剩余价值不是由良好的自然条件带来的，而是由于经济制度导致的。如果认为他是天生的，那么就陷入神秘主义的状态</p><blockquote data-pid="ji059KZS">同历史地发展起来的社会劳动生产力一样，受自然制约的劳动生产力也表现为合并劳动的资本的生产力。——<br>　　李嘉图从来没有考虑到剩余价值的起源。他把剩余价值看作资本主义生产方式固有的东西，而资本主义生产方式在他看来是社会生产的自然形式。他在谈到劳动生产率的时候，不是在其中寻找剩余价值存在的原因，而只是寻找决定剩余价值量的原因。相反，他的学派公开宣称，劳动生产力是利润（应读作剩余价值）产生的原因。这无论如何总比重商主义者前进了一步，因为重商主义者认为，产品的价格超过产品生产费用而形成的余额是从交换中，从产品高于其价值的出售中产生的。不过对这个问题，李嘉图学派也只是回避，而没有解决。这些资产阶级经济学家实际上具有正确的本能，懂得过于深入地研究剩余价值的起源这个爆炸性问题是非常危险的。可是在李嘉图以后半个世纪，约翰·斯图亚特·穆勒先生还在拙劣地重复那些最先把李嘉图学说庸俗化的人的陈腐遁辞，郑重其事地宣称他比重商主义者高明，对此我们该说些什么呢？</blockquote><p data-pid="Y--nmMqm">接着他批判了古典经济学关于剩余价值来自于劳动生产力的观点。</p><p data-pid="YhxaEtzC">李嘉图认为，剩余价值是资本主义生产方式固有的的，在他看来资本主义仿佛是永恒的，只有生产力在发展，所以剩余价值，李嘉图根本不加以真正的研究。李嘉图所研究的是剩余价值如何随着劳动生产率而变化。他的学派公开宣称，劳动生产力是利润（应读作剩余价值）产生的原因。</p><blockquote data-pid="HA8noJLO">穆勒说：<br><br>　　“利润的原因在于，劳动生产的东西比维持劳动所需要的东西多。”<br><br>　　这不过是旧话重提；但是穆勒还想加上一些自己的东西。<br><br>　　“或者换句话说，资本提供利润的原因在于，食物、衣服、原料和劳动资料等存在的时间比生产它们所需要的时间长。”<br><br>　　这里，穆勒把劳动时间的持续与劳动产品的持续混为一谈了。按照这种看法，面包业主永远不可能从他的雇佣工人那里取得同机器制造业主相同的利润，因为面包业主的产品只能持续一天，而机器制造业主的产品却能持续二十年或更长的时间。自然，如果鸟巢存在的时间不比造巢所需的时间长，鸟只好不要巢了。<br>　　这一基本真理一旦确立，穆勒就来确立他比重商主义者高明之处了：<br><br>　　“因此，我们看到，利润不是来自交换这种偶然的事情，而是来自劳动生产力；不管交换是否发生，一个国家的总利润总是由劳动生产力决定的。如果没有职业的区分，那就既没有买，也没有卖，但是利润依然存在”。<br>　　在这里，交换、买和卖这些资本主义生产的一般条件被说成是纯粹偶然的事情；并且没有劳动力的买和卖，利润依然存在！<br>　　他接下去又说：<br><br>　　“如果一个国家的全体工人所生产的东西超过了他们的工资总额的20％，那末不论商品价格的水平如何，利润总是20％。”<br><br>　　从一方面看，这是绝妙的同义反复，因为既然工人为自己的资本家生产了20％的剩余价值，利润和工人工资总额之比自然是20:100。但另一方面，说利润“总是20％”却是完全错误的。它必然总是小于20％，因为利润要按预付资本的总额来计算。例如，假设资本家预付了500镑，其中400镑预付在生产资料上，100镑预付在工资上。假定剩余价值率照上面所说是20％，那末利润率则是20:500，即4％，而不是20％。<br>　　接下去又有一个光辉的例证，说明穆勒是怎样对待社会生产的各种历史形式的：<br><br>　　“我到处假定，除少数例外，事物的现状到处都占统治地位，这就是说，资本家预付全部费用，包括工人的报酬在内”。<br><br>　　把地球上迄今只是作为例外而占统治地位的一种状态看作到处存在的状态，这真是奇怪的错觉！我们再往下看。穆勒很乐于承认，“资本家这样做也没有绝对的必要”。事情正好相反。<br>　　“如果工人在他完成全部工作以前已有维持这段时间生活所必需的资料，他就可以在完工后再去领他的工资，甚至他的全部工资。但在这种情况下，他在某种程度上成了资本家了，因为他把资本投入企业，提供了经营企业所需的一部分基金。”<br><br>　　穆勒同样可以说，一个不仅为自己预付生活资料，而且为自己预付劳动资料的工人实际上是他自己的雇佣工人。或者说，只为自己服劳役而不为主人服劳役的美国农民是他自己的奴隶。<br><br>　　穆勒在这样清楚地论证了资本主义生产甚至在它不存在的时候也总是存在的以后，又完全合乎逻辑地证明，资本主义生产在它存在的时候也是不存在的。他说：<br><br>　　“甚至在前一场合&lt;即资本家预付雇佣工人的全部生活资料&gt;，我们也可以用同一观点来考察工人&lt;即把他看作资本家&gt;。”“因为他是在市场价格以下&lt;！&gt;提供他的劳动的，所以他好象是把其中的差额&lt;？&gt;预付给他的企业主……”<br><br>　　实际上工人是在一周或其他一段时间内把自己的劳动无偿地预付给资本家，然后在一周之末或其他一段时间结束时才取得他的劳动的市场价格；在穆勒看来，这就使工人成了资本家！平地上的一堆土，看起来也象座小山；现代资产阶级的平庸，从它的“大思想家”的水平上就可以测量出来。</blockquote><p data-pid="7n3K0cvm">后来的经济学家穆勒认为，利润不是来自于交换，而是来自于生产力，一个国家总利润是由劳动生产力决定的。如果没有职业的区别，那么就既没有买，也没有卖，但是利润依然存在。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>