<h2>资本的积累过程</h2><blockquote data-pid="-AN-hASl">一个货币额转化为生产资料和劳动力，这是要执行资本职能的价值量所完成的第一个运动。这个运动是在市场上，在流通领域内进行的。运动的第二阶段，生产过程，在生产资料转化为商品时就告结束，这些商品的价值大于其组成部分的价值，也就是包含原预付资本加上剩余价值。接着，这些商品必须再投入流通领域。必须出售这些商品，把它们的价值实现在货币上，把这些货币又重新转化为资本，这样周而复始地不断进行。这种不断地通过同一些连续阶段的循环，就形成资本流通。<br>　　积累的第一个条件，是资本家能够卖掉自己的商品，并把由此得到的绝大部分货币再转化为资本。下面假定资本是按正常的方式完成自己的流通过程的。对这一过程的详细分析要在第二卷里进行。<br>　　生产剩余价值即直接从工人身上榨取无酬劳动并把它固定在商品上的资本家，是剩余价值的第一个占有者，但决不是剩余价值的最后所有者。以后他还必须同在整个社会生产中执行其他职能的资本家，同土地所有者等等，共同瓜分剩余价值。因此，剩余价值分为各个不同的部分。它的各部分归不同类的人所有，并具有不同的、互相独立的形式，如利润、利息、商业利润、地租等等。剩余价值的这些转化形式要在第三卷里才来研究。<br>　　因此，我们在这里一方面假定，生产商品的资本家按照商品的价值出售商品，而不去进一步研究资本家如何回到商品市场：既不研究资本在流通领域里所采取的那些新形式，也不研究这些形式所包含的再生产的具体条件。另一方面，我们把资本主义的生产者当作全部剩余价值的所有者，或者，不妨把他当作所有参加分赃的人的代表。总之，我们首先抽象地来考察积累，也就是把积累只看作直接生产过程的一个要素。<br>　　此外，只要积累在进行，资本家就是在出售所生产的商品，并把出售商品所取得的货币再转化为资本。其次，剩余价值分为各个不同的部分，丝毫也不会改变它的性质以及使它成为积累要素的那些必要条件。不管资本主义生产者自己握有的或分给别人的剩余价值的比例如何，他总是最先占有剩余价值。因此，我们在说明积累时假定的情况，也就是积累进行中实际发生的情况。另一方面，剩余价值的分割和流通的中介运动模糊了积累过程的简单的基本形式。因此，对积累过程的纯粹的分析，就要求我们暂时抛开掩盖它的机构的内部作用的一切现象。</blockquote><p data-pid="FHbdvZo7">扩大再生产的前提，在于有东西可以投入到再生产过程中，所以必须要把剩余价值转化为资本。假设资本家赚来的钱，都拿来个人消费，那么就不会有资本积累。只有把他再投入到生产过程中，使得生产规模扩大，这就是把剩余价值转化为资本，叫做资本积累。</p><p data-pid="1TjRQc1q">我们用什么办法来研究资本积累呢？我们首先抽象地看待积累，</p><p data-pid="iIsxaFVm">第一、把剩余价值必须通过流通手段来实现的问题先撇开，资本循环需要有三个阶段，分别是</p><p data-pid="yUFLCcwE">第一阶段：资本家用货币购买生产资料和劳动力</p><p data-pid="UCJpeWUa">第二阶段：资本家把买来的生产资料和劳动力结合起来</p><p data-pid="H-grT-9X">第三阶段，把他实现为产品，然后卖出去，取得货币，转化为资本，进行资本循环和资本流通</p><p data-pid="eizYd2as">那么，第三阶段，是资本论第二卷的内容</p><p data-pid="K_fM3LYp">第二、把剩余价值的各自具体形态撇开，因为不同的资本家集团必须是共同瓜分剩余价值，这里先撇开。这是第三卷的内容。</p><p><br></p><h2>第二十一章 简单再生产</h2><blockquote data-pid="EexLNJGe">　　不管生产过程的社会形式怎样，它必须是连续不断的，或者说，必须周而复始地经过同样一些阶段。一个社会不能停止消费，同样，它也不能停止生产。因此，每一个社会生产过程，从经常的联系和它不断更新来看，同时也就是再生产过程。</blockquote><p data-pid="zCuVz1hn">什么是再生产？指的是一个社会不能停止生产，所以一个社会的生产过程，必须是一个连贯的过程，这个连贯之中，如果生产仅仅在原有规模之中循环重复，那么就是简单再生产，如果扩大了规模，那么就是扩大再生产。</p><blockquote data-pid="qPuLJUtj">生产的条件同时也就是再生产的条件。任何一个社会，如果不是不断地把它的一部分产品再转化为生产资料或新生产的要素，就不能不断地生产，即再生产。在其他条件不变的情况下，社会在例如一年里所消费的生产资料，即劳动资料、原料和辅助材料，只有在实物形式上为数量相等的新物品所替换，社会才能在原有的规模上再生产或保持自己的财富，这些新物品要从年产品总量中分离出来，重新并入生产过程。因此，一定量的年产品是属于生产的。这部分本来供生产消费之用的产品，就采取的实物形式来说，大多数不适于个人消费。</blockquote><p data-pid="XQ4G-H3U">生产过程，就是生产物质资料的过程，进行生产必须具有人与物两个条件，进行再生产也必须有这两个因素，这既需要有源源不断的劳动力，也需要生产资料，而要保持社会生产的连贯性，就必须进行再生产，否则劳动力就丧失掉，也就不可能出现物质资料了，整个社会就会解体了。在这个过程中，一定量的年产品是属于生产的，也就是需要把其中一部分拿来当初生产资料，投入到生产过程中</p><blockquote data-pid="qSSgjAN3">生产具有资本主义的形式，再生产也就具有同样的形式。在资本主义生产方式下，劳动过程只表现为价值增殖过程的手段，同样，再生产也只表现为把预付价值作为资本即作为自行增殖的价值来再生产的手段。某个人之所以扮演资本家的经济角色，只是由于他的货币不断地执行资本的职能。比如说，如果100镑预付货币额在今年转化为资本，生产了20镑剩余价值，那末，在明年及以后各年它必须重复同样的活动。剩余价值作为资本价值的周期增加额或处在过程中的资本的周期果实，取得了来源于资本的收入的形式。</blockquote><p data-pid="zMZWdOJf">人们在生产过程中，结成一定的生产关系，这个生产过程，也是生产关系再生产的过程，这表现为，生产具有资本主义形式，生产关系的再生产也有这样的关系。这也就是说，所谓的马太效应，资本家投入资本，就会继续巩固他作为资本家的地位，而工人也就巩固他作为工人的地位（这里，并不是说工人不能成为资本家，这里所说的资本家和工人，都不是个体概念，并不是某个人跨越了阶层，而是一个群体性概念，无论工人能不能成为资本家，资本家还是资本家，他是作为一个资本人格化这个意义上来讨论的）</p><blockquote data-pid="94sQFlcr">　如果这种收入只是充当资本家的消费基金，或者说，它周期地获得，也周期地消费掉，那末，在其他条件不变的情况下，这就是简单再生产。虽然简单再生产只是生产过程在原来规模上的重复，但是这种重复或连续性，赋予这个过程以某些新的特征，或者不如说，消除它仅仅作为孤立过程所具有的虚假特征。</blockquote><p data-pid="Wyznmd-L">如果获得的利润，充当资本家的消费基金，它周期地获得，也周期地消费掉，那末，在其他条件不变的情况下，这就是简单再生产。虽然简单再生产只是生产过程在原来规模上的重复</p><p data-pid="wzXruZIn">这种简单再生产，是成为扩大再生产的基础，就是重复建设实际上是资本家在改进技术的一种量变的要求。同时他包含着资本与劳动力的再生产。</p><blockquote data-pid="HWTy4mZo">生产过程是以购买一定时间的劳动力作为开端的，每当劳动的售卖期限届满，从而一定的生产期间（如一个星期，一个月等等）已经过去，这种开端就又更新。但是，工人只是在自己的劳动力发挥了作用，把它的价值和剩余价值实现在商品上以后，才得到报酬。因此，工人既生产了我们暂时只看作资本家的消费基金的剩余价值，也生产了付给他自己报酬的基金即可变资本，而后者是在它以工资形式流回到工人手里之前生产的，只有当他不断地再生产这种基金的时候，他才被雇用。由此就产生了在第十六章里提到的经济学家的公式II，这个公式把工资表现为产品本身的一部分。这就是工人自己不断再生产的产品中不断以工资形式流回到工人手里的那一部分。当然，资本家用货币把这个商品价值支付给工人。但这些货币不过是劳动产品的转化形式。当工人把一部分生产资料转化为产品的时候，他以前的一部分产品就再转化为货币。工人今天的劳动或下半年的劳动是用他上星期的劳动或上半年的劳动来支付的。只要我们不是考察单个资本家和单个工人，而是考察资本家阶级和工人阶级，货币形式所造成的错觉就会立即消失。资本家阶级不断地以货币形式发给工人阶级凭据，让他们用来领取由工人阶级生产而为资本家阶级所占有的产品中的一部分。工人也不断地把这些凭据还给资本家阶级，以便从资本家阶级那里取得他自己的产品中属于他自己的那一部分。产品的商品形式和商品的货币形式掩饰了这种交易。</blockquote><p data-pid="TemhfhAo">如果把生产当成孤立来看待，那么似乎是资本家支付工人工资，是资本预付，当资本家卖出商品，才把本钱拿回来。为什么产生这样的假象呢？因为资本家不是从工人生产的产品拿出一部分给工人，而是把货币付给工人，工人拿货币来买商品，才能拿到他生产的那一部分，所以产生出资本家预付工资的假象。但是如果生产过程是一个再生产过程，那么这个假象就消失了，因为工人是在自己劳动力发挥以后，才获得的工资，工人在生产过程中，不仅产生了剩余价值，也产生了可变资本。所以工人今天的劳动是用他上星期的劳动支付的。资本家阶级不断地以货币形式发给工人阶级凭据，让他们用来领取由工人阶级生产而为资本家阶级所占有的产品中的一部分。工人也不断地把这些货币还给资本家阶级，以便从资本家阶级那里取得他自己的产品中属于他自己的那一部分。</p><blockquote data-pid="IinuGVxg">因此，可变资本不过是劳动者为维持和再生产自己所必需的生活资料基金或劳动基金的一种特殊的历史的表现形式；这种基金在一切社会生产制度下都始终必须由劳动者本身来生产和再生产。劳动基金所以不断以工人劳动的支付手段的形式流回到工人手里，只是因为工人自己的产品不断以资本的形式离开工人。但是劳动基金的这种表现形式丝毫没有改变这样一个事实：资本家把工人自己的物化劳动预付给工人。以徭役农民为例。比如说，他每周3天用自己的生产资料在自己的耕地上劳动，其余3天在主人的田庄服徭役。他不断再生产自己的劳动基金，而这一劳动基金对他来说，从来也没有采取第三者为换取他的劳动而预付的支付手段的形式。然而，他的无酬的强制的劳动也从来没有采取自愿的和有酬的劳动的形式。一旦地主把徭役农民的耕地、耕畜、种子，一句话，把他的生产资料都攫为己有，那末，徭役农民从此以后就不得不把自己的劳动力出卖给地主了。在其他条件不变的情况下，他现在也和过去一样，每周劳动6天，3天为自己，3天为现在变为雇主的过去的地主。他现在也和过去一样，要把这些生产资料作为生产资料来消费，把它们的价值转移到产品上。现在也和过去一样，一定部分的产品仍要进入再生产。但是，既然徭役劳动采取了雇佣劳动的形式，徭役农民和过去一样所生产和再生产的劳动基金也就采取了由地主预付给徭役农民的资本的形式。资产阶级经济学家由于头脑狭隘不能区别表现形式和它所表现的东西，他们无视这样一个事实：甚至今天，劳动基金在地球上也只是例外地表现为资本的形式。</blockquote><p data-pid="07Ov3_Z_">由于劳动必须消费一定量生活资料，才能保证劳动力的再生产，这种劳动者的生活资料，都是由劳动者自己生产出来的。但是工人生产的产品以资本的方式离开自己，另一方面工人通过工资来把这部分商品拿回来，工人取得自己生产的产品，可见，可变资本不过是工人维持和再生产自己生活资料的一种特殊方式。</p><blockquote data-pid="H7yZ1Ont">诚然，只有从生产过程的不断更新来考察资本主义生产过程，可变资本才会失去从资本家私人基金中预付的价值的性质。但是，这一过程总要从某地某时开始。因此，从我们上面所持的观点来看，下面的情况是可能的：资本家曾经一度依靠某种与别人的无酬劳动无关的原始积累而成为货币所有者，因而能够作为劳动力的购买者进入市场。然而，资本主义生产过程的单纯连续或者说简单再生产，还会引起其他一些特殊的变化，这些变化不仅影响资本的可变部分，而且影响整个资本。</blockquote><p data-pid="I2jE37Ns">诚然，从再生产过程中，可变资本是由工人自己生产出来的，但是这一过程需要从某地某时开始，资本家用于购买劳动力的货币资本来自于原始积累，但是简单再生产还会引起一些特殊的变化，即全部资本都是工人生产出来的。</p><blockquote data-pid="9PiLzPzL">如果1000镑资本周期地（例如每年）创造剩余价值200镑，而这些剩余价值每年又都被消费掉，那就很清楚，同一过程重复五年以后，所消费的剩余价值量＝5×200，也就是等于原预付资本价值1000镑。如果年剩余价值只是部分地被消费掉，例如只消费掉一半，那末，在生产过程重复十年以后，也会产生同样的结果，因为10×100＝1000。总之，预付资本价值除以每年所消费的剩余价值，就可以求出，经过若干年或者说经过若干个再生产期间，原预付资本就会被资本家消费掉，因而消失了。资本家认为，他所消费的是别人无酬劳动的产品即剩余价值，而保存了原资本价值，但这种看法绝对不能改变事实。经过若干年以后，资本家占有的资本价值就等于他在这若干年不付等价物而占有的剩余价值额，而他所消费的价值额就等于原有资本价值。诚然，他手中握有一笔数量没有改变的资本，而且其中一部分如厂房、机器等等，在他开始经营的时候就已经存在。但是，这里问题在于资本的价值，而不在于资本的物质组成部分。如果某人借了等于自己全部财产的价值的债务而把全部财产耗尽，那末他的全部财产正好只代表他的全部债务。同样，如果资本家把自己预付资本的等价物消费掉，那末这些资本的价值不过只代表他无偿占有的剩余价值的总额。他的原有资本的任何一个价值原子都不复存在了。</blockquote><p data-pid="wPa2RPU_">由于全部资本都是从剩余价值转化出来的，因此都是工人创造的。</p><p data-pid="ZFycr7ud">假设某人有10万元的房屋，机器等财产，又借了10万元，把他用掉，那么10万元的财产可以偿还10万债务，那么此时这个人有没有财产呢？这个人没有财产。</p><p data-pid="z4n5eUas">但是另一方面，假设一个资本家有了10万元资本，然后5年内，获得10万元剩余价值，5年之后，他所消费的剩余价值一共是10万元，和他原来的资本总额相同，此时这个例子与上面是不是一样呢？</p><p data-pid="OIxGfHCp">开始都是10万元，然后经过一系列再生产变化，最终一部分通过消费，另一方面还留下了10万元的剩余价值。</p><p data-pid="ceISdo0k">按道理，这位资本家与上面的借债例子是一样，都是无偿地占有了一部分财产，实际上他的财产是零。</p><p data-pid="HmA_hPAq">由此马克思由此认定，这个资本家是剥削者。这个说法对不对呢？其实不对。这个不对，就是他们无法克服一个思维定式，就是财富到底是什么？如果全部财富都是劳动创造的，那么马克思这样说没有问题。但是他所能处理的问题也就大大限制在一定量的问题，其他问题处理不了，都只能诉诸于剥削解决。</p><blockquote data-pid="bYkkCkRO">　因此，撇开一切积累不说，生产过程的单纯连续或者说简单再生产，经过一个或长或短的时期以后，必然会使任何资本都转化为积累的资本或资本化的剩余价值。即使资本在进入生产过程的时候是资本使用者本人挣得的财产，它迟早也要成为不付等价物而被占有的价值，成为别人无酬劳动的货币形式或其他形式的化身。<br>　　我们在第四章已经看到，要使货币转化为资本，只有商品生产和商品流通的存在还是不够的。为此首先必须有下列双方作为买者和卖者相对立：一方是价值或货币的所有者，另一方是创造价值的实体的所有者；一方是生产资料和生活资料的所有者，另一方是除了劳动力以外什么也没有的所有者。所以，劳动产品和劳动本身的分离，客观劳动条件和主观劳动力的分离，是资本主义生产过程事实上的基础或起点。</blockquote><p data-pid="AXf1InI2">资本主义生产的前提，是一部垄断了生产资料，一部分是只能以出卖劳动力生存</p><p></p>