<blockquote data-pid="E7e7c-hR">　在第十五章，我们考察了可以引起劳动力价值的绝对量或相对量（即同剩余价值相比较的量）发生变化的种种组合的情况，而另一方面，劳动力价格借以实现的生活资料量，又可以发生与这一价格的变动无关[1]或不同的运动。我们已经说过，只要把劳动力的价值或价格换成外在的工资形式，那里的一切规律就会转化为工资运动的规律。在这一运动中表现为各种变动着的组合的情况，对于不同的国家说来，会表现为国民工资的同时存在的差异。因此，在比较国民工资时，必须考虑到决定劳动力的价值量的变化的一切因素：自然的和历史地发展起来的首要的生活必需品的价格和范围，工人的教育费，妇女劳动和儿童劳动的作用，劳动生产率，劳动的外延量和内含量。即使作最肤浅的比较，首先也要求把不同国家同一行业的平均日工资化为长度相等的工作日。在对日工资作了这样换算以后，还必须把计时工资换算为计件工资，因为只有计件工资才是计算劳动生产率和劳动内含量的尺度。</blockquote><p data-pid="OsuasIxn">工资是劳动力价值的转化形式，他还受到了不同国家，地域，历史，道德的因素影响。资本主义工资量的发展趋势，不仅是劳动力价值规律发生作用的结果，而且是许多经济规律作用的结果，包括剩余价值规律、劳动力价值规律，以及劳动强度，工作日和劳动生产率所形成的关于绝对量和相对量的转化。他们决定了工资量的发展趋势。</p><p data-pid="y5hDr_NZ">那么，各个国家之间的国民工资是有差异的，即使做最肤浅的比较，首先也要求把不同国家共同行业的平均日工资化为长度相等的工作日，因为然后转化为计件工资，计件工资是计算劳动生产率和劳动内涵的尺度。</p><blockquote data-pid="e1zqum3D">每一个国家都有一个中等的劳动强度，在这个强度以下的劳动，在生产一种商品时所耗费的时间要多于社会必要劳动时间，所以不能算作正常质量的劳动。在一个国家内，只有超过国民平均水平的强度，才会改变单纯以劳动的持续时间来计量的价值尺度。在以各个国家作为组成部分的世界市场上，情形就不同了。国家不同，劳动的中等强度也就不同；有的国家高些，有的国家低些。于是各国的平均数形成一个阶梯，它的计量单位是世界劳动的平均单位。因此，强度较大的国民劳动比强度较小的国民劳动，会在同一时间内生产出更多的价值，而这又表现为更多的货币。</blockquote><p data-pid="soMb6omt">在分析工资的国民差异的时候，如何理解价值规律的国际应用是关键，社会必要劳动时间决定了商品的价值量，是价值规律的客观要求。在世界市场中，价值不是以一定国度内的劳动平均单位作为计算的尺度，而是以世界劳动的平均单位作为计算的尺度，他形成了国际价值，国际价值，就是在世界平均技术水平之下，各国劳动者的平均劳动强度下，生产某种商品所需要的社会必要劳动时间。而发达国家生产的商品所消耗的必要劳动时间，少于国际平均社会必要劳动时间，那么他就获得了超额的剩余价值，表达为更多的货币</p><blockquote data-pid="7xLUX7CQ">　　但是，价值规律在国际上的应用，还会由于下述情况而发生更大的变化：只要生产效率较高的国家没有因竞争而被迫把它们的商品的出售价格降低到和商品的价值相等的程度，生产效率较高的国民劳动在世界市场上也被算作强度较大的劳动。</blockquote><p data-pid="5ZaSjpZS">劳动生产率更高的国家，在商品花费的必要劳动量低于国际平均社会必要劳动时间，所以他可以降低价格，获得优势地位。如果没有发生这样的变化，仍然按照国际价值，那么生产效率更高的国民劳动，在世界市场上也算是强度较大的劳动。</p><blockquote data-pid="3KSEtamv">一个国家的资本主义生产越发达，那里的国民劳动的强度和生产率，就越超过国际水平[2]。因此，不同国家在同一劳动时间内所生产的同种商品的不同量，有不同的国际价值，从而表现为不同的价格，即表现为按各自的国际价值而不同的货币额。所以，货币的相对价值在资本主义生产方式较发达的国家里，比在资本主义生产方式不太发达的国家里要小。由此可以得出结论：名义工资，即表现为货币的劳动力的等价物，在前一种国家会比在后一种国家高；但这决不是说，实际工资即供工人支配的生活资料也是这样。<br>　　但是即使撇开不同国家货币价值的这种相对的差异，也常常可以发现，日工资、周工资等等在前一种国家比在后一种国家高，而相对的劳动价格，即同剩余价值和产品价值相比较的劳动价格，在后一种国家却比在前一种国家高。[3]</blockquote><p data-pid="27Fno3qo">生产方式越发达，劳动生产率越高，那么他可以生产更多的商品，创造更多的价值，从而表现为不同的名义工资，名义工资会更高，但是并不是实际工资也更高。</p><blockquote data-pid="bRCa_Ekq">1833年工厂委员会委员约·伍·考威尔，曾对纺纱业作了仔细调查，并得出如下结论：<br>　　“英国的工资虽然对于工人说来可能比大陆高，但是对于工厂主说来，实际上比大陆低。”（尤尔《工厂哲学》第314页）<br>　　英国工厂视察员亚历山大·雷德格雷夫在1866年10月31日的工厂报告中，根据同大陆各国比较的统计材料指出，大陆的劳动，尽管工资较低，劳动时间也长得多，但是同产品相比较，还是比英国贵。奥登堡一家棉纺织厂的一位英国经理说，那里的劳动时间是从早晨5点半到晚上8点，星期六也不例外，而当地工人即使在英国监工的监视下在这个时间内提供的产品，也比英国工人在10小时内提供的产品少，要是在德国监工的监视下，那还要少得多。工资比英国的低得多，在许多场合低50％，但是同机器相比的工人数却要比英国的多得多，在一些部门达5:3。雷德格雷夫先生提供了有关俄国棉纺织厂的非常详尽的材料。这些材料是一位不久前还在俄国工厂任职的英国经理提供给他的。在这块充满种种丑事的俄国土地上，英国工厂幼年时期的那些陈旧的骇人听闻的现象还非常盛行。管理人当然都是英国人，因为当地的俄国资本家不会管理工厂。尽管工人从事过度劳动，夜以继日地干活，而报酬却微乎其微，但是俄国的工业品仍然只有在禁止外国货的情况下才能勉强站住脚。最后，我还要举出雷德格雷夫先生的一张关于欧洲各国每个工厂和每个纺纱工人的平均纱锭数的比较表。雷德格雷夫先生本人指出，这些数字是他几年以前收集的，从那时以来，英国工厂的规模和每个工人的纱锭数都扩大了。但是他假定，所列举的大陆国家也有了同样程度的进步，因此这些数字材料仍然有比较的价值。<br><br><br><br>　　雷德格雷夫先生说：<br>　　“这一比较对大不列颠是不利的，除了别的原因以外，特别是因为：在大不列颠，有许多工厂是兼营机器织布业和纺纱业的，而在计算时，连一个织工也没有除去。相反地，外国工厂大多只经营纺纱业。如果能够拿同样的情况进行精确比较，我就可以从我的管区中举出许多棉纺厂，在这些工厂里，只要一个男工和两个女助手就能看管几台共有2200个纱锭的走锭精纺机，每天生产出重220磅、长400的棉纱。”（散见《工厂视察员报告。1866年10月31日》第31—37页）<br>　　我们知道，英国的一些公司在东欧和亚洲承包过铁路建筑工程，它们除了使用当地工人外，还使用了一定数量的英国工人。它们迫于实际的需要，就不得不考虑劳动强度的国民差异，但是这并没有使它们受到任何损失。它们根据经验知道，即使工资水平多少同中等劳动强度是相符合的，但是劳动的相对价格（同产品相比较的价格）通常是按相反方向变动的。</blockquote><p data-pid="SB7-3UFR">在这里，马克思认为，劳动生产率越高，工人被剥削的程度越高，生活更加贫困。</p><blockquote data-pid="oPIFO--p">　亨·凯里在他的最早的经济学著作之一《论工资率》[4]中企图证明，不同的国民工资同各国工作日的生产率水平成正比，以便从这种国际的对比中得出结论说，工资总是随着劳动生产率而升降。即使凯里没有象往常那样把毫无批判地、表面地拼凑起来的统计材料杂乱无章地罗列在一起，而是论证了自己的前提，我们关于剩余价值生产的全部分析还是证明，他的这个推论是荒谬的。最妙的是，他并不认为，事物实际上是同理论上所说的一样。正是国家的干涉歪曲了这种自然的经济关系。因此，在计算国民工资时，似乎必须把工资中以税收的形式归国家所有的那一部分看作是归工人自身所有的。凯里先生难道不应当进一步想一想：这种“国家费用”不也是资本主义发展的“自然果实”吗？这样的推论对这样的人说来是十分相称的：他起初把资本主义生产关系说成是永恒的自然规律和理性规律，并且说这些规律的自由的、和谐的作用只是由于国家干涉才遭到破坏，可是后来他发现，英国对世界市场的恶魔般的影响（似乎这种影响不是从资本主义生产的自然规律中产生的），使国家干涉即通过国家来保护那些“自然规律和理性规律”成为必要，换句话说，就是使实行保护关税制度成为必要。其次他发现，李嘉图等人用来表述现存社会的对立和矛盾的定理，并不是现实经济运动的观念的产物，相反地，英国和其他地方的资本主义生产中的现实对立倒是李嘉图等人的理论的结果！最后，他发现，破坏资本主义生产方式固有的优美与和谐的，归根到底是贸易。再前进一步，他也许会发现，资本主义生产的唯一祸害就是资本本身。只有一个如此惊人地缺乏批判能力和如此假装博学的人（尽管他相信保护关税的异端邪说），才配成为一位名叫巴师夏的人和现代自由贸易派其他一切乐观主义者的和谐智慧的秘密源泉。</blockquote><p data-pid="qQBuAKdR">然后这里批评了凯里的观点，主要就是</p><p data-pid="TaxmGEfI">1、凯里认为，资本主义生产方式是自然规律，认为国家不应该干涉</p><p data-pid="R2FVvDZw">2、他认为，阶级对立是经济学家头脑中产生出来的，而非真实存在的</p><p data-pid="eQqfn0nZ">3、他认为破坏资本主义生产方式是贸易</p><p></p><p></p>