<h2>10、大工业和农业</h2><blockquote data-pid="V3QI2_th">　大工业在农业以及农业生产当事人的社会关系上引起的革命，要留到以后才能说明。在这里，我们先简短地提一下某些结果就够了。如果说机器在农业中的使用大多避免了机器使工厂工人遭到的那种身体上的损害，那末机器在农业中的使用在造成工人“过剩”方面却发生了更为强烈的作用，而且没有遇到什么抵抗，这一点我们在以后将会详细谈到。例如，在剑桥郡和萨福克郡，最近二十年来耕地面积大大扩大了，但是在这一时期农村人口不但相对地减少了，而且绝对地减少了。在北美合众国，农业机器目前只是潜在地代替工人，也就是说，它使生产者有可能耕种更大的面积，但是并没有在实际上驱逐在业工人。1861年，英格兰和威尔士参加农业机器制造的人数总计有1034人，而在蒸汽机和工作机上干活的农业工人总共只有1205人。<br>工业在农业领域内所起的最革命的作用，是消灭旧社会的堡垒——“农民”，并代之以雇佣工人。因此，农村中社会变革的需要和社会对立，就和城市相同了。最陈旧和最不合理的经营，被科学在工艺上的自觉应用代替了。农业和工场手工业的原始的家庭纽带，也就是把二者的早期未发展的形式联结在一起的那种纽带，被资本主义生产方式撕断了。但资本主义生产方式同时为一种新的更高级的综合，即农业和工业在它们对立发展的形式的基础上的联合，创造了物质前提。资本主义生产使它汇集在各大中心的城市人口越来越占优势，这样一来，它一方面聚集着社会的历史动力，另一方面又破坏着人和土地之间的物质变换，也就是使人以衣食形式消费掉的土地的组成部分不能回到土地，从而破坏土地持久肥力的永恒的自然条件。这样，它同时就破坏城市工人的身体健康和农村工人的精神生活。但是资本主义生产在破坏这种物质变换的纯粹自发形成的状况的同时，又强制地把这种物质变换作为调节社会生产的规律，并在一种同人的充分发展相适合的形式上系统地建立起来。在农业中，象在工场手工业中一样，生产过程的资本主义转化同时表现为生产者的殉难历史，劳动资料同时表现为奴役工人、剥削工人和使工人贫困的手段，劳动过程的社会结合同时表现为对工人个人的活力、自由和独立的有组织的压制。农业工人在广大土地上的分散，同时破坏了他们的反抗力量，而城市工人的集中却增强了他们的反抗力量。在现代农业中，也和在城市工业中一样，劳动生产力的提高和劳动量的增大是以劳动力本身的破坏和衰退为代价的。此外，资本主义农业的任何进步，都不仅是掠夺劳动者的技巧的进步，而且是掠夺土地的技巧的进步，在一定时期内提高土地肥力的任何进步，同时也是破坏土地肥力持久源泉的进步。一个国家，例如北美合众国，越是以大工业作为自己发展的起点，这个破坏过程就越迅速。因此，资本主义生产发展了社会生产过程的技术和结合，只是由于它同时破坏了一切财富的源泉——土地和工人。</blockquote><p data-pid="_QXbnM_K">最后一部分，马克思谈论的是大工业生产对于农业的影响。资本主义的大工业生产，引起了农业的资本主义化，他表现为</p><p data-pid="KLQBDQIW">1、加速了小农的破产，由于机器在农业的广泛应用，提高了农业的生产率，于是传统的小农生产遭到破坏，大量的个体农民丧失土地和生产资料，成为农村的无业者，从而成为农业的工人，这样一来，就导致了农业的资本主义化，形成了农业意义上的资本与雇佣劳动的关系。</p><p data-pid="951sBNkm">2、其次是加深了工农业之间的对立，由于传统的小农经济的方法，被机器代替，使得原来的以农耕为基础的家庭纽带也被瓦解了。传统的一家一户的自然经济，以及农业与手工业结合的原始状态就消失了，变成了工业和农业的对立，同时，农业为工业提供更多的原料，粮食和生活资料。而工业为农业提供更多的农业机械和化学肥料、</p><p data-pid="lKhx47fV">3、由于资本主义生产，使得传统的农业瓦解，游离出来的农民成为工人，另一方面破坏着人和土地的物质交换，从而大量的人口开始积聚在城市之中，工人不能回到农村，而工业部门又提供了糟糕的环境。但是资本主义一方面破坏了原来田园牧歌的自然状态，另一方面工业的机械技术，化学技术又投入到农业生产之中，从而使得农业生产进入到更高的阶段</p><p data-pid="dqzvjqwJ">4、加大了对于土地的掠夺，农业资本家掠夺土地，消耗土地的肥力，加大了对于自然的破环，以及对于农业人口的剥削，从而使得农业环境遭到了破坏。</p><p></p><p></p>