<blockquote data-pid="Vm4CPR1n">　在资产阶级社会的表面上，工人的工资表现为劳动的价格，表现为对一定量劳动支付的一定量货币。在这里，人们说劳动的价值，并把它的货币表现叫做劳动的必要价格或自然价格。另一方面，人们说劳动的市场价格，也就是围绕着劳动的必要价格上下波动的价格。<br>　　但什么是商品的价值呢？这就是耗费在商品生产上的社会劳动的物化形式。我们又用什么来计量商品的价值量呢？用它所包含的劳动量来计量。那末，比如说，一个十二小时工作日的价值是由什么决定的呢？是由十二小时工作日中包含的12个劳动小时决定的；这是无谓的同义反复。[1]<br>　　劳动要作为商品在市场上出卖，无论如何必须在出卖以前就已存在。但是，工人如果能使他的劳动独立存在，他出卖的就是商品，而不是劳动。[2]</blockquote><p data-pid="qDB3trAR">这一章开始，马克思讨论工资问题。我们知道，马克思认为，工资是以劳动力价值作为基础的。资本家购买劳动力，通过付出一定的货币，从表面上来看，工资并没有表达劳动力的价格，而是表达劳动的价格，表达对一定量劳动支付的一定量货币，这一表面现象掩盖着真实的状态。在这里的关键点，在于区分劳动和劳动力的价值。劳动是劳动力的使用，劳动力作为商品，是有价值的。但是劳动本身并没有价值。而资本主义掩盖了这一点，他们的错误是，把劳动当作商品，当作可以买卖的东西，这样，工资就变成劳动的价值或价格，而不是劳动力的价值。区别在于，劳动是人的一个属性，而劳动力表达的是主体。所以把劳动力作为买卖的商品，实际上是使得主体降格，物化为物。</p><blockquote data-pid="R2tVY-7K">　撇开这些矛盾不说，货币即物化劳动同活劳动的直接交换，也会或者消灭那个正是在资本主义生产的基础上才自由展开的价值规律，或者消灭那种正是以雇佣劳动为基础的资本主义生产本身。举例来说，假定一个十二小时工作日表现为6先令的货币价值。或者是等价物相交换，这样，工人以12小时劳动获得6先令。他的劳动的价格就要等于他的产品的价格。在这种情形下，他没有为他的劳动的购买者生产剩余价值，这6先令不转化为资本，资本主义生产的基础就会消失，然而正是在这个基础上，工人才出卖他的劳动，而他的劳动也才成为雇佣劳动。或者工人在12小时劳动中获得的少于6先令，就是说，少于12小时劳动。12小时劳动同10小时劳动、6小时劳动等等相交换。不等量的这种相等，不仅消灭了价值规定。这种自我消灭的矛盾甚至根本不可能当作规律来阐明或表述。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/17.htm%23_ftn3" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[3]</a><br>　　从劳动分为物化劳动和活劳动这一形式上的区别而引出较多量劳动同较少量劳动相交换，这是徒劳无益的。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/17.htm%23_ftn4" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[4]</a>既然商品的价值不是由实际物化在商品中的劳动量来决定，而是由生产该商品所必需的活劳动的量来决定，所以这种做法就更加荒谬了。假定一个商品代表6个劳动小时。如果一些发明使这个商品用3小时就可以生产出来，那末，连已经生产出来的商品的价值也会降低一半。现在，这个商品所代表的只是3小时社会必要劳动，而不是原先6小时社会必要劳动了。可见，决定商品的价值量的，是生产商品所必需的劳动量，而不是劳动的物化形式。</blockquote><p data-pid="DS0L7YSD">那么，为什么劳动不是商品，没有价值呢？</p><p data-pid="tXgeS8Kn">第一，如果劳动有价值，就与所谓劳动价值论违背了。因为我们前面说过，价值是凝结在商品的无差别的人类劳动，由社会必要劳动时间决定，如果劳动是商品，本身有价值。那么劳动的价值从何而来呢？不能说劳动决定劳动有价值。</p><p data-pid="fqTyoyKM">第二，劳动有价值，与商品交换也是矛盾的，因为劳动是人与自然界发生关系的过程，要使得劳动独立，就必须与一定的生产资料结合。但是工人就是没有生产资料，才来打工，所以劳动本身并没有独立存在。</p><p data-pid="7mOJGByV">第三，如果劳动是商品，有价值，根据一定数量的劳动，付给一定数量的货币，那么按照交换的原则是等价交换，此时劳动是作为一个物化的商品，与物化的货币交换，就没有任何增殖的条件。那么资本主义也就不可能存在。</p><p data-pid="tFE2zIeG">从这里，我们就知道，马克思所谓的剩余价值是什么意思？就是说，资本家购买的是劳动力，而不是劳动。劳动力不是物化的状态，是人的活的创造力。但是表面上，资本家购买的仿佛是劳动，劳动是一个物化形态的东西，这个东西本身并没有增值性。因此，马克思认为这里面存在着一个差额。这个差额用来度量，主体物化的程度，这就是剩余价值。</p><p data-pid="2hlKLjM8">第四，工人出卖的是劳动力，而不是劳动。劳动在出卖之前，并没有独立出来，只有当劳动力被购买，此时劳动才得到了释放。所以在马克思看来，资本家用货币购买的是什么？不是劳动，是一定时间的对于劳动力的支配权。这个支配权力，在不同的资本家那里，是不一样的。但是从整体来说，工人必须被资本支配，这一点是普遍的。</p><p data-pid="uuVLBMKm">我们举个例子，比如说作家通过劳动，写了本书，这本书是劳动的物化形态。那么这本书能不能增殖呢？不能。但是，如果资本家购买了一个作家，一段时间写书的劳动力，此时购买的是关于这个劳动力的支配权力，包括你应该写什么，以及你如何写等等，都是被支配的</p><p data-pid="gtX_0Hdn">所以按照马克思的观点，劳动力的支配权，能不能进行等价交换？是不可能的。因为劳动力的支配权本身是一个活的状态，他没有办法被物化地交易。</p><blockquote data-pid="B2hj9bxY">实际上，在商品市场上同货币所有者直接对立的不是劳动，而是工人。工人出卖的是他的劳动力。当工人的劳动实际上开始了的时候，它就不再属于工人了，因而也就不再能被工人出卖了。劳动是价值的实体和内在尺度，但是它本身没有价值。</blockquote><p data-pid="y_C5H50v">因此，他说，劳动是价值的实体和内在尺度，但是它本身没有价值。</p><blockquote data-pid="BE44nOnW">在“劳动的价值”这个用语中，价值概念不但完全消失，而且转化为它的反面。这是一个虚幻的用语，就象说土地的价值一样。但是这类虚幻的用语是从生产关系本身中产生的。它们是本质关系的表现形式的范畴。事物在其现象上往往颠倒地表现出来，这是几乎所有的科学都承认的，只有政治经济学例外。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/17.htm%23_ftn6" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[6]</a><br>　　古典政治经济学毫无批判地从日常生活中借用了“劳动的价格”这个范畴，然后提出问题：这一价格是怎样决定的？它马上认识到，供求关系的变化，对于劳动的价格也象对于一切其他商品的价格一样，无非是说明价格的变化，也就是说明市场价格围绕着一定的量上下波动。假定供求相抵，而其他条件不变，价格的波动就会停止。这时，供求也不再说明任何东西了。在供求相抵时，劳动的价格就是它的不依赖供求关系来决定的价格，即它的自然价格，而这个价格才真正是应当分析的对象。或者我们拿市场价格在一个较长时期（比如说一年）内的波动来看，就会发现，这种上下的波动会互相抵销，而得出一个中等的平均量，一个不变量。这个平均量和围绕着这个平均量发生的互相抵销的偏离，自然是由不同的东西决定的。这个支配着和调节着劳动的偶然市场价格的价格，即劳动的“必要价格”（重农学派）或“自然价格”（亚当·斯密），也象其他商品的价格一样，只能是用货币来表现的劳动的价值。政治经济学以为用这种办法，就可以通过劳动的偶然价格进到劳动的价值。然后认为，这一价值也和其他商品的价值一样，是由生产费用来决定的。但是工人的生产费用，即用来生产或再生产工人本身的费用又是什么呢？这个问题在政治经济学上是不自觉地代替了原来的问题，因为政治经济学在谈到劳动本身的生产费用时，只是兜圈子，没有前进一步。可见，政治经济学称为劳动的价值的东西，实际上就是劳动力的价值；劳动力存在于工人身体内，它不同于它的职能即劳动，正如机器不同于机器的功能一样。人们研究了劳动的市场价格同它的所谓价值之间的区别，研究了这种价值同利润率、同劳动所生产的商品价值的关系等等，但从来没有发现，分析的进程不仅已从劳动的市场价格推移到它的假想的价值，而且又把这个劳动价值本身化为劳动力的价值。古典政治经济学没有意识到自己的分析所得出的这个结果，毫无批判地采用“劳动的价值”，“劳动的自然价格”等等范畴，把它们当作所考察的价值关系的最后的、适当的用语，结果就象我们在下面将要看到的那样，陷入了无法解决的混乱和矛盾中，同时替庸俗经济学的在原则上只忠于假象的浅薄理论提供了牢固的活动基础。</blockquote><p data-pid="ejRVETl_">那么，为什么会产生出劳动价值这样的范畴？这一范畴来自于资本主义生产关系本身，马克思认为，劳动的价值这个概念，是一个虚假的概念。为什么是虚假的呢？是因为，这类概念是从资本主义生产方式之中产生出来的呢？这里的意思就是说，是从私有制之中产生出来。比如说土地本身没有价值，但是由于你私人占有这块地，这块地就出现了一个想象中的价值，即土地的购买价格，于是就会出现地价，因此就有了价值。</p><p data-pid="LfgNCZiP">所以我们可以看到，马克思理解的价值这个概念，是脱离所谓私人占有的，这导致他认为私人占有没有价值，但是有想象的价格。这一点有很强的规范性。实际上你反过来想，这不恰好说明，价格与价值无关，而是一个私人占有才会出现的产物吗？</p><p data-pid="Rc7UHSyJ">劳动价值也是如此，从市场交换过程中，似乎资本家与工人购买的是劳动，其实是一段时间的劳动力的支配权，工资并不是对于劳动的报酬，否则他就没有增值性了。</p><p data-pid="os0wkJPH">而古典经济学家认为，工资是关于劳动的价格，这个价格由供求关系处理，然后从长期平均来看，他会出现一个均衡状态，这就是说劳动的自然价格实质上就是劳动价值的货币表现，劳动的价值又是怎么决定。他们又认为，这一价值与其他商品的价值一样，由生产费用决定，而劳动的生产费用是什么呢？他们并没有回答。</p><p data-pid="arChyWUb">为什么没法回答，因为劳动本身是没有生产的啊。只有劳动力才有再生产能力。所以实际上古典学派说劳动价值这个东西，是劳动力价值，但是他们把他混淆在一起。问题在于，他们混淆了这一点，从而没有发现劳动力价值的问题。实际上工资不是劳动的报酬。</p>