<blockquote data-pid="5Fv-H3ro">现在，我们首先来考察一下，劳动力的价值和价格是怎样表现为它的转化形式，即表现为工资的。<br>　　我们知道，劳动力的日价值是根据工人的一定的寿命来计算的，而同工人的一定的寿命相适应的是一定长度的工作日。假定，一个普通工作日是12小时，劳动力的日价值是3先令，而这3先令是体现了6个劳动小时的价值的货币表现。如果工人获得了3先令，他就获得了他的在12小时内执行职能的劳动力的价值。现在如果劳动力的这个日价值当作日劳动的价值来表现，那就会得出这样一个公式：12小时的劳动有3先令价值。这样一来，劳动力的价值就决定劳动的价值，或者用货币来表现，就决定劳动的必要价格。如果劳动力的价格同它的价值相偏离，那末劳动的价格也就会同它的所谓价值相偏离。</blockquote><p data-pid="a-B7ELDn">-我们现在来考察一下，劳动力价值如何转化为劳动的价格，从而表现为工资。</p><p data-pid="FMC-GHB5">我们假设一个工人，工作12个小时，创造了6元的价值，而劳动力的日价值是3元，也就是只需要用6个小时的必要劳动时间就可以创造出了。但是工人是工作了12个小时，得到的工资是3元，所以3元，好像是12个小时劳动的报酬。似乎是劳动力的日价值表现为一日劳动的价值，劳动力的价值似乎是决定了劳动的价值。故而掩盖了剩余劳动时间所创造的剩余价值</p><blockquote data-pid="ywRa8wDo">　既然劳动的价值只是劳动力的价值的不合理的用语，那末不言而喻，劳动的价值必定总是小于劳动的价值产品，因为资本家总是使劳动力执行职能的时间超过再生产劳动力本身的价值所需要的时间。在上述例子中，在12小时内执行职能的劳动力的价值是3先令，为了再生产这一价值，劳动力需要执行职能6小时。可是劳动力的价值产品是6先令，因为劳动力实际上执行职能12小时，而劳动力的价值产品不是由劳动力本身的价值来决定的，而是由劳动力执行职能的时间长短来决定的。这样，我们就会得到一个一看就是荒谬的结果：创造6先令价值的劳动有3先令价值。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/17.htm%23_ftn7" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[7]</a><br>　　其次，我们看到，体现工作日的有酬部分即6小时劳动的3先令价值，表现为包含6小时无酬劳动在内的整个十二小时工作日的价值或价格。于是，工资的形式消灭了工作日分为必要劳动和剩余劳动、分为有酬劳动和无酬劳动的一切痕迹。全部劳动都表现为有酬劳动。在徭役劳动下，服徭役者为自己的劳动和为地主的强制劳动在空间上和时间上都是明显地分开的。在奴隶劳动下，连奴隶只是用来补偿他本身的生活资料的价值的工作日部分，即他实际上为自己劳动的工作日部分，也表现为好象是为主人的劳动。他的全部劳动都表现为无酬劳动。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/17.htm%23_ftn8" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[8]</a>相反地，在雇佣劳动下，甚至剩余劳动或无酬劳动也表现为有酬劳动。在奴隶劳动下，所有权关系掩盖了奴隶为自己的劳动，而在雇佣劳动下，货币关系掩盖了雇佣工人的无偿劳动。</blockquote><p data-pid="piRFz25z">所以，劳动的价值，是一个错误的概念，他是对于劳动力价值的不合理运用，实际上劳动力价值，必然小于他所生产的劳动的产品总量的价值，因为包含着剩余价值。</p><p data-pid="jEGCVuzy">而这个过程中，货币关系掩盖了这一切，因为工资关系貌似是平等的，但是实际上里面是包含着剩余价值的剥削的。</p><blockquote data-pid="JaxFVYix">　因此可以懂得，为什么劳动力的价值和价格转化为工资形式，即转化为劳动本身的价值和价格，会具有决定性的重要意义。这种表现形式掩盖了现实关系，正好显示出它的反面。工人和资本家的一切法权观念，资本主义生产方式的一切神秘性，这一生产方式所产生的一切自由幻觉，庸俗经济学的一切辩护遁词，都是以这个表现形式为依据的。</blockquote><p data-pid="10qz1QcP">所以，工资掩盖了其中的支配权的问题，资本与劳动力的关系就被掩盖了，也正是如此，产生出所谓的幻像。</p><blockquote data-pid="ikC-b_17">　如果说世界历史需要经过很长时间才揭开了工资的秘密，那末相反地，要了解这种表现形式的必然性，存在的理由，却是再容易不过的了。<br>　　资本和劳动的交换，在人们的感觉上，最初完全同其他一切商品的买卖一样。买者付出一定量的货币，卖者付出与货币不同的物品。在这里，法权意识至多只认识物质的区别，这种区别表现在法权上对等的公式中：“我给，为了你给；我给，为了你做；我做，为了你给；我做，为了你做”。</blockquote><p data-pid="BRyQWKpo">如果世界历史需要经过很长时间才能揭开工资的秘密，那么要了解这个形式的必然性，却是很容易的。因为劳动力价值之所以表现为劳动的价值，并且取得工资的形式，是因为</p><p data-pid="tf0t4QJD">1、买卖双方表面上是平等的，是自由交换的，但是劳动力不是一个简单的商品，他是能够增殖的商品，所以这一点并没有在平等交换之中凸显出来。</p><blockquote data-pid="0dPtPt8E">其次，因为交换价值和使用价值本身是不可通约的量，所以“劳动的价值”、“劳动的价格”这种用语，似乎并不比“棉花的价值”、“棉花的价格”这种用语更不合理。况且，工人是在提供自己的劳动以后被支付报酬的。而货币充当支付手段，是在事后才实现所提供的物品的价值或价格的，在这里就是实现所提供的劳动的价值或价格。最后，工人提供给资本家的“使用价值”，实际上不是他的劳动力，而是劳动力的职能，即一定的有用劳动，裁缝劳动，鞋匠劳动，纺纱劳动等等。至于这种劳动另一方面又是形成价值的一般要素，具有一种使它同一切其他商品相区别的属性，这一点却是普通意识所不能领会的。</blockquote><p data-pid="LJxkO1-N">其次，就是劳动力作为商品与其他商品是区别，是一般的意识难以把握到的。首先，一般的商品，不能以同一个单位来测量其交换价值和使用价值，例如说布的价值可以劳动时间来测量，布的使用价值不能以劳动时间来测量。但是劳动力商品，却是可以用同一个单位来测量，即劳动时间，所以我们就不能认清其中的差别。</p><p data-pid="X_V9oCNl">并且，普通商品的交换，一方让渡商品，一方让渡货币，但是劳动力买卖不是如此，工资不是现付的，而是在工人出卖劳动力，进行劳动以后才支付，所以工资好像不是劳动力的价格，而是劳动的报酬。</p><p data-pid="ZMK-P5GD">最后，一切商品的价值和使用价值是明显区别开来的，但是劳动力的价值和使用价值却没有很强的区别，因为工人出卖的是自己的劳动力，但是工人提供给资本家的使用价值，实际上不是他的劳动力，而是劳动力的功能，即一定的有用劳动。但是这个功能与普通商品不一样，因为普通商品的使用价值是静态的，但是劳动本身可以创造价值。</p><blockquote data-pid="ibpeDph0">　让我们站在工人的立场上来看，他以12小时劳动获得6小时劳动的价值产品，比如说3先令，对他说来，他的12小时劳动实际上是3先令的购买手段。他的劳动力的价值可以随着他的日常生活资料的价值的变化而变化，从3先令提高到4先令或降低到2先令。或者他的劳动力的价值不变，它的价格可以因供求关系的变化，从3先令提高到4先令或降低到2先令。但是不管怎样，他付出的始终是12个劳动小时。因此，在他看来，他所获得的等价物的量的任何变化，都必然表现为他的12个劳动小时的价值或价格的变化。由于这种情况，把工作日看作不变量的亚·斯密<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/17.htm%23_ftn9" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[9]</a>就反过来得出一个错误的论断：劳动的价值是不变的，虽然生活资料的价值会变化，因而对工人来说，同一个工作日会表现为较多或较少的货币。<br>另一方面我们拿资本家来说。他无疑希望用尽量少的货币换取尽量多的劳动。因此，他实际上所关心的只是劳动力的价格和劳动力执行职能时所创造的价值之间的差额。但是，他力图尽可能便宜地购买一切商品，并且总是把低于价值购买和高于价值出售这一纯粹欺诈行为说成是他的利润的来源。因而，他理解不到，如果劳动的价值这种东西确实存在，而且他确实支付了这一价值，那末资本就不会存在，他的货币也就不会转化为资本。</blockquote><p data-pid="6AWT08m_">并且，在工资的掩盖下，工人和资本家都看不出这里面的问题。从工人的角度来说，在劳动时间不变的情况下，劳动力价值或价格的变动，直接表现为劳动的价格的变动。比如说，劳动时间是12个小时，创造了6元的价值，而劳动力的价值是3元，在6个小时之中就可以再生产出来，也就是以12个小时劳动，实际上3元的购买手段。</p><p data-pid="KbPeB6jU">假设，生活资料的价格变动了，那么劳动力价值也就改变了。并且由于劳动力的供求关系变动，他可以高于劳动力价值或低于劳动力价值。但是工人所提供都是12个小时的劳动。而资本家的角度来看，劳动力价格与劳动力价值之间的不一致性，所以仿佛对他来说似乎没有剥削</p><blockquote data-pid="3AfZl_Ci">此外，工资的实际运动显示出一些现象，似乎证明被支付的不是劳动力的价值，而是它的职能即劳动本身的价值。这些现象可以归纳为两大类：第一，工资随着工作日长度的变化而变化。如果是这样，那我们同样可以说，因为租用机器一周的费用比租用一天要贵，所以被支付的不是机器的价值，而是机器功能的价值。第二，执行同一职能的不同工人的工资间存在着个人的差别。这种个人的差别在奴隶制度下也可以看到，但是在那里劳动力本身是赤裸裸地、不加任何掩饰地出卖的，这种差别没有引起任何幻觉。区别只是在于：劳动力因超过平均水平而获得的利益或因低于平均水平而遭到的损失，在奴隶制度下落到奴隶主身上，而在雇佣劳动制度下则落到工人自己身上，因为在后一种场合，劳动力是由工人自己出卖的，而在前一种场合，是由第三者出卖的。</blockquote><p data-pid="Xvh1hZh6">其四是，工资的现实运动两个现象，仿佛证明了被支付的是劳动的价值，一种现象是，工资随着工作日的长度而变化，随着工作日变长，工资上升，但是这好像工资是劳动的报酬。但是这恰恰掩盖了劳动力价值的问题。</p><p data-pid="F1AK6-Ip">这就好像，奴隶价格也不同，但是奴隶价格变高所增加的收入，并不是被奴隶获得了。</p><blockquote data-pid="1uAuZde3">　总之，“劳动的价值和价格”或“工资”这个表现形式不同于它所表现的本质关系，即劳动力的价值和价格，我们关于一切表现形式和隐藏在它们背后的基础所说的话，在这里也是适用的。前者是直接地自发地作为流行的思维形式再生产出来的，而后者只有通过科学才能揭示出来。古典政治经济学几乎接触到事物的真实状况，但是没有自觉地把它表述出来。只要古典政治经济学附着在资产阶级的皮上，它就不可能做到这一点。</blockquote><p data-pid="yGFmopmv">而古典经济学是无法揭露出这个矛盾的。</p><p></p>