<h2>6、关于被机器排挤的工人会得到补偿的理论</h2><blockquote data-pid="y16y3P-o">詹姆斯·穆勒、麦克库洛赫、托伦斯、西尼耳、约翰·斯图亚特·穆勒等一系列资产阶级经济学家断言，所有排挤工人的机器，总是同时地而且必然地游离出相应的资本，去如数雇用这些被排挤的工人。<br>　　假定有一家壁纸工场，资本家雇用100个工人，每人每年30镑。因此他每年支出的可变资本总共是3000镑。现在他解雇50个工人，雇用剩下的50个工人操纵他花费1500镑买来的机器。为了简单起见，我们把厂房、煤炭等等都撇开不说。再假定每年消耗的原料仍然是3000镑。经过这样的形态变化是否“游离”出任何资本呢？按旧的生产方式，在支出总额6000镑中，一半是不变资本，一半是可变资本。现在这个总额中，4500镑是不变资本(3000镑用于原料，1500镑用于机器)，1500镑是可变资本。可变的或转化为活劳动力的资本部分，不再是总资本的一半，而只是总资本的1/4。在这里，资本并没有被游离出来，倒是被束缚在一种不再同劳动力相交换的形式中，也就是说，可变资本转化为不变资本。现在，如果其他条件不变，这6000镑资本再也不能雇用50个以上的工人。机器每改良一次，这笔资本雇用的工人也就减少一次。如果新采用的机器的费用少于机器所排挤的劳动力和劳动工具的总额，比如说，不是1500镑而只是1000镑，那末，1000镑可变资本就被变成了不变资本，或者说，被束缚起来，而有500镑资本被游离出来。假定年工资是相同的，在解雇50个工人的情况下，这500镑资本就形成大约16个工人的就业基金，其实大大少于16个工人，因为要使500镑变成资本，就必须把其中的一部分再转化为不变资本，因而也只能把一部分转化为劳动力。</blockquote><p data-pid="AAIVQxwa">随着英国机器的大量使用，导致工人失业，所以形成了一种经济学理论，认为被机器排挤的工人会得到补偿理论，称之为补偿论。然后马克思在这里就是要驳斥这种观点。</p><p data-pid="nYQO8DQK">这个补偿论认为，机器会排挤工人，同时也会游离出这些工人的劳动力价值相等的生活资料，这个生活资料形成资本，去雇佣这些被排挤的工人，资本最终与工人结合，补偿得到实现。</p><p data-pid="g6qHX5zc">而马克思认为，假设一个壁纸工厂，资本是6000元，其中不变资本3000元，可变资本3000元，代表雇佣100个工人，每个工人工资30元。现在为了购买机器，资本家解雇50个工人，50个工人就是1500元，来购买机器。结果是，不变资本增加到了4500元，可变资本减少了1500元，资本被束缚在不再于劳动力相交换的形式之中。所以并没有什么补偿</p><p data-pid="nD4g2jSJ">而前面我们说过，要让资本家买机器代替工人，必须是机器的价格低于工人的工资。所以如果因为减少50个工人，那么如果以其中1000元购买机器，那么就会多出500元。即使这个500元用来雇佣工人，也会少于被解雇的人，其次这500元变成资本，把其中的一部分再转化为不变资本，因而也只能把一部分转化为劳动力（？）</p><blockquote data-pid="V1WyaPgW">再假定制造新机器会雇用较多的机械工人，这是不是应该算作对被解雇的壁纸工人的补偿呢？在最好的情况下，制造新机器所雇用的工人也比使用新机器所排挤的工人要少。这1500镑以前只代表被解雇的壁纸工人的工资，现在在机器的形式上则代表：1、制造机器所需要的生产资料的价值；2、制造机器的机械工人的工资；3、落到他们的“雇主”手里的剩余价值。此外，机器一经制成，在它报废以前就不需要再更新。因此，要连续雇用追加的机械工人，壁纸厂主就必须一个接一个地去用机器排挤工人。</blockquote><p data-pid="mZfjDawo">再以机器制造业为例，假设机器制造的部门扩大生产，增加工人。但是无论如何，他所能雇佣的工人，比驱逐的工人是要少的。比如说排挤了50个工人，现在把他分流到制造机器的部门，他就分解为三部分，分别是</p><p data-pid="x70zhCcH">1、制造机器所需要的生产资料的价值</p><p data-pid="Caa4r5J0">2、制造机器的机械工人的工资</p><p data-pid="rqSU7R8M">3、制造业的剩余价值</p><p data-pid="u4S6Kh8k">所以这个1500元作为工资偿还的一部分，不足以补偿被排挤的工人的人数</p><blockquote data-pid="iy19Kt_5">事实上，那些辩护士也并不是指用这种方式游离资本。他们指的是被游离出来的工人的生活资料。不可否认，例如在上述情况下，机器不仅游离出50个工人，从而使他们成为“可供支配的”，同时还割断了他们同价值1500镑的生活资料的联系，因而也就“游离”出这些生活资料。因此，机器把工人从生活资料中游离出来这一简单而又毫不新奇的事实，用经济学家的话一说，就成了机器替工人游离出生活资料，或机器把生活资料变成用来雇用工人的资本。可见，一切事情全看你怎么说。真是：好话能遮丑。</blockquote><p data-pid="D4VbxH5Y">当然经济学家并不是指这种方式来游离资本，他们指的是被游离出来的工人生活资料。按照他们的说法，价值1500元的生活资料会形成一个资本，依靠被解雇的50个工人的劳动来增殖他的价值，这个资本迟早要与劳动力结合在一起。</p><blockquote data-pid="FzLKh38r">　按照这个理论，价值1500镑的生活资料，是一笔靠五十个被解雇的壁纸工人的劳动去增殖的资本。因此，一旦这五十个人被迫休假，这笔资本也就无事可做，但是在找到新的“投资场所”以前，它是不会安闲的，在那里，上述这五十个人可以重新在生产上消费它。可见，资本和工人迟早总要重新会合，而到那时补偿就实现了。可见，被机器排挤的工人所受的痛苦，正象这个世界上的财富一样，也是暂时的。<br>　　价值1500镑的生活资料，从来没有作为资本同被解雇的工人对立过。作为资本同他们对立的，是现在转化成机器的1500镑。仔细地考察一下就会看出，这1500镑只是代表被解雇的50个工人一年所生产的壁纸的一部分，工人们从雇主那里以货币形式而不是以实物形式得到这一部分作为工资。他们用这些转化成1500镑的壁纸购买具有同样价值的生活资料。因此，这些生活资料对于他们来说，不是资本，而是商品，而他们本身对于这些商品来说，不是雇佣工人，而是买者。机器把他们从购买手段中“游离”出来，于是就把他们从买者变成非买者。因此对这些商品的需求减少了。如此而已。如果这种减少了的需求没有其他方面的增加了的需求来补偿，商品的市场价格就会下降。如果这种情况延续的时间较长而且范围较广，生产这些商品所雇用的工人就会被解雇。以前用来生产必要生活资料的一部分资本，就以其他的形式再生产出来。当市场价格下降和资本转移时，生产必要生活资料所雇用的工人也从一部分工资中被“游离”出来。可见，辩护士先生们并没有证明，机器由于把工人从生活资料中游离出来，同时就把这些生活资料变成雇用这些工人的资本；这些先生们反而用他们经过考验的供求规律证明了，机器不仅在采用它的生产部门，而且还在没有采用它的生产部门把工人抛向街头。</blockquote><p data-pid="Jep5YLFp">这种说法也是没有根据的，因为他们把用来雇佣工人的可变资本，与工人取得工资之后所购买的生活资料混同起来。这个1500元，指的是50个工人的工资，工人得到工资之后，用它来购买生活资料，对于工人来说，他不是资本，而是消费品。从工人对于生活资料的态度来说，他只是用以消费，而非用以增殖。这一部分工人被机器排挤出去之后，的确无法再去购买这些生活资料了，这说明，对于商品的要求减少了，所以这部分生活资料无法作为工人的可变资本，并不存在游离的资本与劳动力重新结合的问题。并且，由于这部分生活资料卖不出去，供过于求，会引起市场价格下降，如果这种情况持续下去，这些商品的生产就会缩小，资本就会转移到其他部门，生产这些商品所雇佣的工人就被解雇。所以他不仅仅使得那些被解雇的被解雇，反而使得没有被解雇，也会被解雇。</p><p data-pid="Je9-i5Bl">这个说法实际上是很有道理，一个地区富裕，原因是什么呢？是因为这个地区富裕。从现代经济学角度也是如此，如果一个地方市场繁荣，他会促进市场繁荣。如果一个地方市场萧条，他就会越发萧条。</p><blockquote data-pid="WGXKILkK">被经济学上的乐观主义所歪曲的事实真相是：受机器排挤的工人从工场被抛到劳动市场，增加了那里已有的供资本随意剥削的劳动力的数量。我们在第七篇将会看到，机器的这种作用，在这里被说成是对工人阶级的补偿，其实正相反，是对工人的极端可怕的鞭笞。在这里只指出一点：从一个工业部门被抛出来的工人，当然可以在另外一个工业部门找职业。如果他们找到了职业，从而在他们和同他们一道被游离出来的生活资料之间重新建立了联系，那末，在这里起媒介作用的，是正在挤入投资场所的新追加的资本，而决不是过去已经执行职能的并且现在转化成机器的资本。并且，即使如此，他们的前途也是多么渺茫！这些因为分工而变得畸形的穷人，离开他们原来的劳动范围就不值钱了，只能在少数低级的、因而始终是人员充斥和工资微薄的劳动部门去找出路。其次，每个工业部门每年都吸收一批新人，供该部门用于人员的正常补充和扩充。一旦机器把一部分至今在一定工业部门就业的工人游离出来，这些补充人员也要重新分配，由其他劳动部门来吸收，不过，原来的那些牺牲者大部分在过渡期间堕落丧亡。</blockquote><p data-pid="9JhpeQVV">被机器排挤的工人抛到了市场上，形成失业人口，这里需要指出的是，从一个工业部门排挤出去的工人，即使在另一个工业部门找活干，那么这只是因为有一个新的追加资本起作用，使得与游离的生活资料重新建立起联系，而绝非过去已经执行职能，并且转化为机器的资本的作用。其次，他们因为劳动的片面性，离开原来的部门就只能在少数低级，人口充斥和工资微薄的劳动部门找到职业。第三，每个工业部门都要吸收一部分新工人，作为补充。但是工人能不能活到这个时候，都是未知数</p><blockquote data-pid="lso4mIqk">　　一个毫无疑问的事实是：机器本身对于把工人从生活资料中“游离”出来是没有责任的。机器使它所占领的那个部门的产品便宜，产量增加，而且最初也没有使其他工业部门生产的生活资料的数量发生变化。因此，完全撇开年产品中被非劳动者挥霍掉的巨大部分不说，在应用机器以后，社会拥有的可供被排挤的工人用的生活资料同以前一样多，或者更多。而这正是经济学辩护论的主要点！同机器的资本主义应用不可分离的矛盾和对抗是不存在的，因为这些矛盾和对抗不是从机器本身产生的，而是从机器的资本主义应用产生的！因为机器就其本身来说缩短劳动时间，而它的资本主义应用延长工作日；因为机器本身减轻劳动，而它的资本主义应用提高劳动强度；因为机器本身是人对自然力的胜利，而它的资本主义应用使人受自然力奴役；因为机器本身增加生产者的财富，而它的资本主义应用使生产者变成需要救济的贫民，如此等等，所以资产阶级经济学家就简单地宣称，对机器本身的考察确切地证明，所有这些显而易见的矛盾都不过是平凡现实的假象，而就这些矛盾本身来说，因而从理论上来说，都是根本不存在的。于是，他们就用不着再动脑筋了，并且还指责他们的反对者愚蠢，说这些人不是反对机器的资本主义应用，而是反对机器本身。<br>　资产阶级经济学家绝不否认，在机器的资本主义应用中也出现短暂的不便；但是哪个徽章没有反面呢！对他们说来，机器除了资本主义的利用以外不可能有别的利用。因此，在他们看来，机器使用工人和工人使用机器是一回事。所以，谁要是揭露机器的资本主义应用的真相，谁就是根本不愿意有机器的应用，就是社会进步的敌人！这完全是著名的杀人犯比耳·赛克斯的道理：<br>　　“陪审官先生们，这些行商确实是被杀死了。但这不是我的罪过，这是刀的罪过。难道我们因为这种短暂的不便就该禁止用刀吗？请你们想一想！没有刀，哪里有农业和手工业？刀在外科手术上不是很能为人造福，在解剖方面不是给人带来知识吗？此外，在备办喜筵时，刀不是一位称心的助手吗？如果你们禁止用刀，那就等于把我们拖回到野蛮时代的深渊。”</blockquote><p data-pid="idI2T2jW">机器排挤工人，不是机器本身的责任，而是使用机器的必然结果。究其机器来说，他会促使生产他的生产部门增加产品，降低单位商品的价值，而且最初也没有使其他工业部门生产的生活资料的数目发生改变。在机器采用以后，社会拥有可以养活被解雇的生活资料与以前是一样多。所以经济学家认为，如果生活资料是一样多，那么迟早他会转化为资本，把解雇的工人吸收进来。实际上，机器和机器的资本主义是不一样的，因为机器是为了缩短劳动时间，而资本主义要求延长剩余劳动时间，机器本身减少劳动，但是资本主义的应用提高了劳动强度，所以我们不能混淆机器和机器的资本主义应用。所以问题不在于机器本身，在于机器怎么被用</p><blockquote data-pid="-AHHAbTh">虽然机器在应用它的劳动部门必然排挤工人，但是它能引起其他劳动部门就业的增加。不过，这种作用同所谓的补偿理论毫无共同之处。既然任何一种机器产品，例如一码机织布，总是比被它排挤的同种手工产品便宜，所以就产生一条绝对的规律：如果机器生产的物品的总量同它所代替的手工业或工场手工业生产的物品的总量相等，那末，所使用的劳动总量就要减少。生产劳动资料本身如机器、煤炭等等所需要的劳动量的增加，同使用机器而引起的劳动量的减少相比，必然较小。不然的话，机器产品就会同手工产品一样贵，或者更贵。但是事实上，人数减少了的工人所生产的机器制品总量不是不变，而是远远超过被排挤的手工业制品的总量。假定生产40万码机织布所使用的工人，少于生产10万码手工织布所使用的工人。在四倍的产品中包含四倍的原料。因此原料的生产也必须增长为原来的四倍。至于所耗费的劳动资料，如厂房、煤炭、机器等，那末，生产这些东西所必须追加的劳动可能增长的界限，随着机器产品量和同数工人能够生产的手工产品量之间的差额而变化。<br>　　可见，随着机器生产在一个工业部门的扩大，给这个工业部门提供生产资料的那些部门的生产首先会增加。就业工人数量会因此增加多少，在工作日长度和劳动强度已定的情况下，取决于所使用的资本的构成，也就是取决于资本不变部分和可变部分的比例。这个比例又随着机器在这些行业中已经占领或者正在占领的范围不同而有很大变化。随着英国机器体系的进展，注定要落到煤矿和金属矿中去的人数惊人地膨胀起来，尽管最近几十年，由于矿业中使用新机器，这种增加变得缓慢了。一种新工人随着机器出现了，这就是机器的生产者。我们已经知道，机器生产以越来越大的规模占领这个生产部门本身。再拿原料来说，毫无疑问，例如棉纺业的飞速发展极大地促进了美国的植棉业，从而不仅大大促进了非洲的奴隶贸易，而且还使饲养黑人成了所谓边疆蓄奴各州的主要事业。1790年，美国进行了第一次奴隶人口调查，当时共有奴隶697000人，而到1861年大约有400万人。另一方面，同样明确的是，机械毛纺织工厂的兴旺，以及耕地不断变成牧羊场，引起了农业劳动者的大量被驱逐和“过剩”。爱尔兰直到目前还在经历着这个过程，那里的人口从1845年以来几乎减少了一半，并且还在继续减少，以达到同爱尔兰大地主和英格兰毛纺织厂主先生们的需要恰好相适应的那个程度。<br>　　如果机器占领了某一劳动对象在取得最终形式前所必须经过的初期阶段或中间阶段，那末，在这种机器制品还要进入的那些仍保持手工业或工场手工业生产方式的部门中，对劳动的需求就随着劳动材料的增加而增加。例如，机器纺纱业提供的棉纱又便宜又多，使得手工织布业者最初不用增加开支就可以利用充分的时间工作。这样一来，他们的收入增加了。于是人们纷纷拥向棉织业，直到这些被珍妮机、环锭精纺机和走锭精纺机比如说在英国招唤出来的80万织工最终又被蒸汽织机挤垮为止。同样，由于机器生产的衣料充足，男女裁缝和缝纫女工等等的人数也不断增加，直到缝纫机出现为止。<br>　　机器生产用相对少量的工人所提供的原料、半成品、工具等等的数量日益增加了，与此相适应，对这些原料和半成品的加工就越分越细，因而社会生产部门也就越来越多样化。机器生产同工场手工业相比使社会分工获得无比广阔的发展，因为它使它所占领的行业的生产力得到无比巨大的增加。<br>　　采用机器的直接结果是，增加了剩余价值，同时也增加了体现这些剩余价值的产品量，从而，在增加供资本家阶级及其仆从消费的物质时，也增加了这些社会阶层本身。这些社会阶层的财富的日益增加和生产必要生活资料所需要的工人人数的不断相对减少，一方面产生出新的奢侈要求，另一方面又产生出满足这些要求的新手段。社会产品中有较大的部分变成剩余产品，而剩余产品中又有较大的部分以精致和多样的形式再生产出来和消费掉。换句话说，奢侈品的生产在增长。大工业造成的新的世界市场关系也引起产品的精致和多样化。不仅有更多的外国消费品同本国的产品相交换，而且还有更多的外国原料、材料、半成品等作为生产资料进入本国工业。随着这种世界市场关系的发展，运输业对劳动的需求增加了，而且运输业又分成许多新的下属部门。<br>　　在工人人数相对减少的情况下生产资料和生活资料的增加，使那些生产在较远的将来才能收效的产品(如运河、船坞、隧道、桥梁等等)的工业部门中的劳动扩大了。一些全新的生产部门，从而一些新的劳动领域，或者直接在机器生产的基础上，或者在与机器生产相适应的一般工业变革的基础上形成起来。不过，它们在总生产中所占的比重，即使在最发达的国家，也不是很大的。它们所雇用的工人人数的增加，同它们对最粗笨的手工劳动的需求成正比。目前，这类工业主要有煤气厂、电报业、照像业、轮船业和铁路业。根据1861年的调查(在英格兰和威尔士)，煤气业(包括煤气厂、机械设备的生产、煤气公司的经理处等)有15211人，电报业有2399人，照像业有2366人，轮船业有3570人，铁路业有70599人(其中包括大约28000个比较固定的“非熟练的”掘土工人以及全部管理人员和商业人员)。所以，这五种新工业总共有94145人。<br>　　最后，大工业领域内生产力的极度提高，以及随之而来的所有其他生产部门对劳动力的剥削在内含和外延两方面的加强，使工人阶级中越来越大的部分有可能被用于非生产劳动，特别是使旧式家庭奴隶在“仆役阶级”(如仆人、使女、侍从等等)的名称下越来越大规模地被再生产出来。根据1861年的人口调查，英格兰和威尔士的总人口为20066224人，其中男子9776259人，妇女10289965人。从中减掉不宜劳动的老幼，所有“非生产的”妇女、少年和儿童，再减掉官吏、牧师、律师、军人等“意识形态的”阶层以及所有专门以地租、利息等形式消费别人劳动的人，最后再减掉需要救济的贫民、流浪者、罪犯等，大致还剩下800万不同年龄的男女，其中包括所有以某种方式在生产、商业和金融等部门供职的资本家。在这800万人中，全部纺织厂的雇佣人员和煤矿、金属矿的人员加在一起是1208442人；全部纺织厂的雇佣人员和冶金厂、金属手工工场人员加在一起是1039605人；二者都少于现代家奴的人数1208648人。请看机器的资本主义应用获得了多么辉煌的结果！</blockquote><p data-pid="3qiVkk3p">那么，机器的使用，的确会引起其他部门的就业增加，但是这不是补偿，而是由于新的追加资本的介入，</p><p data-pid="emHyriSI">它包括七种情况</p><p data-pid="2i5Nc6xY">1、在一个工业部门使用机器，就要扩大生产，所以需要增加工人。机器生产的产品比手工产品更便宜，当机器产品的总量，与手工业能够替代的时候，那么就会减少劳动力的数量。因此，使用机器使得生产劳动资料所需要的劳动量的增加，同使用机器而引起的雇佣工人人数减少相比，是比较小的，所以不足以对冲这里面的差距。</p><p data-pid="UPyzRGyS">只有当机器产品总量超过所代替的手工业产品总量，这样，就会大大增加原料的消耗，生产原料的劳动量就会随之增加。同时也就必须增加生产资料的劳动量。也就是说，随着某一部门采用机器，用不用工人，完全取决于机器的效率，如果机器效率低，就需要用劳动力替代，否则就减少劳动力的投入。</p><p data-pid="yv7ybc4G">所以，增加工人多与少，在工作日长度和劳动强度已经给定的情况下，取决于不变资本和可变资本的比例。</p><p data-pid="7foH2n3b">2、如果只在某种产品的初期和中间使用机器，那么在这个产品进入到中间和最后阶段，仍然使用手工劳动，就要增加工人。比如说，棉纱是用机器生产，但是织布还是人手，那么棉纱生产越多，那么织布的工人也就要扩大</p><p data-pid="8swStqb3">3、用机器生产原料和半成品之后，使得社会分工更细，从而促进了部门的增多，那么会增加工人</p><p data-pid="6GZ1EAOA">4、使用机器会给资本家带来更多的剩余价值，那么会产生奢侈要求，于是奢侈品工人会增加</p><p data-pid="9RBnsXGJ">5、机器大工业生产，扩大了市场，那么会增加工人</p><p data-pid="bBAalW5U">6、使用机器，生产迅速扩大，就会对于一些较长时间收效的工业部门增加，比如说建设运河，隧道等等，此时这个部门的工人会增加</p><p data-pid="MED7x_gt">7、在大工业领域内，生产力的极度提高和对于工人剥削的增加，会出现非生产劳动（可能指的是第三产业），于是形成仆役阶级（后来经济学家称之为有闲阶级），扩大了服务业的，于是增加这个部门的工人。当然马克思并不认为，第三产业算是劳动，其实现在我们已经看到，服务业比制造业给经济发展带来的利益更大，绝非单纯的剥削可以解释。只不过马克思那个时代，服务业还不兴盛，服务业的消费者还不是广大的工人阶级，而是原有的贵族和商人。</p>