<blockquote data-pid="tpkllElG">　工资本身又采取各种各样的形式，这种情况从那些过分注重材料而忽视一切形式区别的经济学教程中是了解不到的。但是，阐述所有这些形式是属于专门研究雇佣劳动的学说的范围，因而不是本书的任务。不过，这里要简单地说明一下两种占统治地位的基本形式。<br>　　我们记得，劳动力总是按一定时期来出卖的。因此，直接表现劳动力的日价值、周价值等等的转化形式，就是“计时工资”的形式，也就是日工资等等。<br>　　首先应当指出，在第十五章叙述过的关于劳动力价格和剩余价值的量的变化的规律，只须改变一下形式，就转化为工资规律。同样，劳动力的交换价值和由这个价值转变成的生活资料的量之间的区别，现在则表现为名义工资和实际工资之间的区别。在本质形式上已经阐明的事情，再在表现形式上重复一遍，那是徒劳无益的。因此我们只限于说明计时工资的若干特点。<br>　　工人靠日劳动、周劳动等等得到的货币额<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/18.htm%23_ftn1" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[1]</a>，形成他的名义的即按价值计算的工资额。但是很明显，依照工作日的长短，即依照工人每天所提供的劳动量，同样的日工资、周工资等等可以代表极不相同的劳动价格，也就是说，可以代表对同量劳动所支付的极不相同的货币额<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/18.htm%23_ftn2" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[2]</a>。因而，在考察计时工资时必须再把工资总额，即日工资、周工资等等的总额和劳动价格区别开来。但怎样得出这个价格，即一定量劳动的货币价值呢？劳动力的平均日价值除以平均工作日的小时数，就得出平均的劳动价格。假定劳动力的日价值是3先令，即6个劳动小时的价值产品，而工作日为12小时，那末1个劳动小时的价格＝3先令／12＝3便士。这样得出的劳动小时的价格就是劳动价格的单位尺度。</blockquote><p data-pid="HaY5LS7d">计时工资和计件工资是两种工资形式，计时工资是按照劳动时间长短来支付，劳动力按照一定时间出卖，根据工人出卖劳动力的时间，付给他的劳动力价值的货币额，就是他的工资。</p><p data-pid="g9jlxJs6">研究计时工资，需要把名义工资和实际工资区分开来，工资是用货币支付的，用一定量的货币来表现的工资，都是名义工资。而工人出卖劳动力取得的货币，并不是为了货币本身，而是生活资料，实际工资是工人能够用货币购买的各自生活资料。由于物价的涨跌，他所能购买的生活资料也是在变动之中的。</p><p data-pid="HY7uAvIU">而计时工资是劳动力价值的转化，表现为劳动的价值或价格，但是工资总额与劳动价格不是一回事。劳动价格是工人出卖劳动力一个小时的价格，表现为一个小时的劳动报酬，他是计时工资的计算单位，工人其余的时间，都是这个基础的倍数，而劳动价格依然不是工人创造的全部价值。而是一个小时劳动力价格的转化形式，计时工资总额是按照日月来计算的总和，工人提供的劳动量不同。</p><p data-pid="547n-vMj">所以，同样的日工资、周工资，可以代表极不相同的劳动价格，可以代表对于同量的劳动所支付的不同的货币额。例如两个企业，工人的日工资都是6元，一个企业的工人的劳动时间是12小时，另一个工人劳动13小时，这说明日工资相同，但是劳动价格不一样。</p><blockquote data-pid="3I5BkAH3">　由此可见，即使劳动价格不断下降，日工资、周工资等等仍然可以保持不变。例如，一个普通工作日是10小时，劳动力的日价值是3先令，那末1个劳动小时的价格是 3 3／5 便士；一旦工作日延长到12小时，1个劳动小时的价格就降低到3便士，一旦工作日延长到15小时，1个劳动小时的价格就降低到 2 2／5 便士。虽然如此，日工资或周工资仍旧不变。反之，即使劳动价格不变或甚至下降，日工资或周工资也可以增加。例如，一个工作日是10小时，劳动力的日价值是3先令，那末1个劳动小时的价格就是 3 3／5 便士。如果由于工作量增加，工人按照原来的劳动价格劳动12小时，那末他的日工资就增加到3先令 7 1／5 便士，而劳动价格没有变化。如果不是增加劳动的外延量而是增加劳动的内含量，那也会得到同样的结果[3]。因此，名义上的日工资或周工资提高的同时，劳动价格可以不变或下降。这也适用于工人家庭的收入，只要家长提供的劳动量是靠家庭成员的劳动而增加的。因此，存在着不减少名义上的日工资或周工资而降低劳动价格的各种方法。[4]<br>　　一般的规律就是：如果日劳动、周劳动等等的量已定，那末日工资或周工资就决定于劳动价格，而劳动价格本身或者是随着劳动力的价值而变化，或者是随着劳动力的价格与其价值的偏离而变化。反之，如果劳动价格已定，那末日工资或周工资就决定于日劳动或周劳动的量。</blockquote><p data-pid="PFUq_QXJ">那么，工资总额、劳动价格与工作日长度有什么关系呢？</p><p data-pid="rZZDaywq">其一、假设日工资，周工资不变的情况下，延长工作日，就会降低单位时间的劳动价格</p><p data-pid="KpvPjRV8">其二、在日工资，周工资提高的情况下，如果延长工作日，劳动价格可以不变。比如说日工资从6元延长到6元5角，但是劳动时间从12增加到13小时，那么劳动价格还是5角，没有变化</p><p data-pid="-QWrCbVm">其三、在日工资和周工资都提高的情况下，工作日延长一定点，那么劳动价格还会下降。</p><p data-pid="uVLkEhWo">其次不增加劳动的时间，而是增加劳动强度也是有同等的效应。其次，扩大家庭成员的劳动，也会加强了剥削。</p><p data-pid="YX7vr14g">因此计时工资的一般规律，就是说，工作日长度不变，工人的日工资或周工资的大小取决于劳动价格，而劳动价格又是劳动力价格决定的。如果劳动价格不变，日工资或周工资的大小取决于工作日的长度。</p><blockquote data-pid="_h9EljQZ">计时工资的计量单位，即1个劳动小时的价格，是劳动力的日价值除以普通工作日的小时数所得之商。假定一个普通工作日是12小时，而劳动力的日价值是3先令，即6个劳动小时的价值产品。在这种情况下，1个劳动小时的价格是3便士，它的价值产品是6便士。如果工人现在一天就业不足12小时（或者一周不足6天），比如说只有8小时或6小时，那末按这个劳动价格计算，他只能得到2先令或 1 1／2 先令的日工资[5]。因为根据假定，工人要生产出一个只是和他的劳动力价值相适应的日工资，一天必须平均劳动6小时，又因为根据同一假定，他在每小时内只有一半时间是为自己劳动，而另一半时间是为资本家劳动，所以很清楚，如果他就业不足12小时，他就不能挣得6小时的价值产品。前面我们已经看到过度劳动的破坏性后果，这里我们又发现了工人由于就业不足所遭受的苦难的源泉。<br>　　如果小时工资是用下述办法来确定的，即资本家不承担支付日工资或周工资的义务，而只是愿意雇用工人多少劳动小时就支付多少小时的报酬，那末，资本家就能使工人就业的时间少于原先作为计算小时工资或劳动价格的计量单位的基础的那个时间。因为这种计量单位是由（劳动力的日价值／一定小时的工作日）这个比率确定的，所以，一旦工作日不再包含一定的小时数，这种计量单位自然就失去了任何意义。有酬劳动和无酬劳动之间的联系就被消除了。现在资本家不让工人做满维持自身生存所必需的劳动时间，也能从工人身上榨取一定量的剩余劳动。他可以破坏就业方面的任何规则性，完全按照自己的方便、意愿和眼前利益，使最惊人的过度劳动同相对的或完全的失业互相交替。他可以在支付“正常的劳动价格”的借口下，把工作日延长到超过正常的限度，而不给工人任何相应的补偿。因此，伦敦建筑工人为反对资本家强制实行这种小时工资的企图，发动了一次完全合理的暴动（1860年）。法律对工作日的限制结束了这种不正当的作法，不过，这种限制当然没有消灭由于机器的竞争、由于所使用的工人在质量上的改变以及局部的和普遍的危机而产生的就业不足的现象。</blockquote><p data-pid="mO5cX7bk">那么，劳动缩短也可以成为剥削手段。通过缩短工作日，实际上使得工人半失业。因为工人的劳动力价值是由生活资料给定的，通过缩短工作日，却没有弥补劳动力价值，那么就必须更加卖力工作。而资本家依然可以获得剩余价值。比如说原本花六个小时才能弥补劳动力价值，但是现在却只能干六个小时，但是这个六个小时，还有3小时是剩余劳动，只有3个小时是必要劳动，根本不能弥补劳动力价值。</p><blockquote data-pid="9-yXvr1q">在日工资或周工资增加的情形下，劳动价格可以在名义上保持不变，甚至降低到它的正常水平以下。只要劳动价格或劳动小时的价格不变，而工作日超出它的普通长度，这种情况就会发生。在（劳动力的日价值／工作日）这一分数中，如果分母增大，分子就会更快地增大。由于劳动力的损耗，劳动力的价值会同劳动力执行职能的时间一起增加，而且前者增加的比例比后者更快。因此，在计时工资占统治地位而劳动时间又不受法律限制的许多产业部门中，就自然地形成了一种习惯，把达到一定点（比如满10小时）的工作日当作是正常的（《normal working day》〔“正常的工作日”〕，《the day's work》〔“日劳动”〕，《the regular hours of work》〔“正规的劳动时间”〕）。超过这个界限的劳动时间形成额外时间，并且以小时为计量单位付以额外报酬，虽然额外报酬往往低得可怜<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/18.htm%23_ftn6" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[6]</a>。正常工作日在这里是作为实际工作日的一部分而存在的，而且就全年来说，实际工作日往往比正常工作日要长<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/18.htm%23_ftn7" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[7]</a>。在英国各种产业部门中，在工作日的延长超出一定正常界限时，劳动价格的增长造成了这样一种情况：所谓正常时间内的劳动价格很低，这就迫使那些想挣得足够工资的工人在额外时间去做报酬较高的工作<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/18.htm%23_ftn8" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[8]</a>。法律对工作日的限制结束了这种快意的事情。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/18.htm%23_ftn9" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[9]</a><br>　　在一个产业部门内，工作日越长，工资就越低，这是人所共知的事实<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/18.htm%23_ftn10" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[10]</a>。工厂视察员亚·雷德格雷夫通过1839年到1859年二十年间的比较观察说明了这一点。根据他的观察，在受十小时工作日法令约束的工厂中，工资提高了，而在每天工作14到15小时的工厂中，工资下降了。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/18.htm%23_ftn11" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[11]</a></blockquote><p data-pid="zvtiexwX">由于工作日延长，也会引起劳动价格下降，这就是通过加班，但是加班费不能弥补加班的劳动力的消耗，并且他的消耗更大。</p><blockquote data-pid="6UJuwXd3">从“在劳动价格已定时，日工资或周工资决定于所提供的劳动量”这一规律中首先可以得出这样的结论：劳动价格越低，工人为了保证得到哪怕是可怜的平均工资而付出的劳动量必然越大，或者说，工作日必然越长。劳动价格的低廉在这里起了刺激劳动时间延长的作用。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/18.htm%23_ftn12" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[12]</a><br>　　但是，劳动时间的延长反过来又会引起劳动价格的下降，从而引起日工资或周工资的下降。<br>　　劳动价格由（劳动力的日价值／一定小时数的工作日）来决定这个事实表明：如果没有任何补偿，单是工作日的延长就会降低劳动价格。但是那些使资本家能够长期延长工作日的情况，最初使他能够，最后则迫使他也在名义上降低劳动价格，以致劳动时数增加了，但总价格即日工资或周工资反而下降了。这里只要指出两种情况就够了。如果一个人完成一个半人或两个人的工作，那末即使市场上劳动力的供给不变，劳动的供给还是增加了。由此造成的工人之间的竞争，使资本家能够压低劳动价格，而劳动价格的降低反过来又使他能够更加延长劳动时间。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/capital/18.htm%23_ftn13" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[13]</a>但是这种对异常的即超过社会平均水平的无酬劳动量的支配权，很快就会成为资本家本身之间的竞争手段。商品价格的一部分是由劳动价格构成的。劳动价格的无酬部分不需要计算在商品价格内。它可以赠送给商品购买者。这是竞争促成的第一步。竞争迫使完成的第二步是，至少把延长工作日而产生的异常的剩余价值的一部分也不包括在商品的出售价格中。异常低廉的商品出售价格就是以这样的方式形成的，最初是偶然的，以后就逐渐固定下来，并且从此成为劳动时间过长而工资极低的不变基础，而原先它却是这些情况所造成的结果。我们只是指出这一运动，因为分析竞争不是这里要做的事情。不过我们还是可以听一下资本家本人的自白。<br>“在北明翰，业主之间的竞争是这样激烈，以致我们中间的某些人，不得不以雇主的身分做我们平素感到可耻的事情；但是即使如此也不能多赚钱，而只是让公众从中得到好处。”[14]<br>　　我们记得伦敦有两种面包房老板，一种是按全价出售面包，另一种是低于正常价格出售面包。“全价出售者”向议会调查委员会指责他们的竞争者说：<br>　　“他们能够存在，首先就是靠欺骗公众&lt;商品掺假&gt;，其次是靠从工人身上榨取18小时的劳动而支付12小时的工资…… 工人的无酬劳动是用来进行竞争的手段…… 面包业主之间的竞争是夜间劳动难以废除的原因。低价出售者低于成本价格（它随着面粉价格的变化而变化）出售面包，但他并没有受到损失，因为他从工人身上榨取了更多的劳动。如果我从工人那里只取得12小时劳动，而我的邻居却取得18或20小时劳动，那末，他必然会在出售价格上把我击败。如果工人能坚持要求支付额外时间的报酬，这种手法立刻就会完蛋…… 低价出售者雇用的工人中，有很大一部分是外国人、少年和其他人，他们被迫满足于几乎任何一种他们所能得到的工资。”[15]</blockquote><p data-pid="djakLOJC">那么计时工资有两方面结果</p><p data-pid="KNBD0PMt">1、劳动价格越低，工人为了取得低微的工资，维持最低的生活水平，就需要延长工作日，增加工作量</p><p data-pid="XRiK6fJ5">2、劳动时间的延长，会引起劳动价格的下降。因为劳动价格是工作日长度与劳动力日价值相比的结果，如果没有补偿，仅仅是工作日的延长，就会引起劳动价格的降低。而当一个人能够干两个人的活，这就使得劳动力市场，供给量大于需求量，他的价格就被压低了。而剩余价值这部分，为了竞争需要，可以压低商品价格，从而把竞争者搞垮。</p><p data-pid="3Zk_fK2M">两者共同作用，互相影响。一方面为了取得低微的工资，必须延长工作日，而由于劳动时间的延长，又使得资本家降低劳动价格，减少工资，于是使得劳动的价值降低到他的最低限度。</p><blockquote data-pid="BB1aGaFL">　这种诉苦之所以有意思，还因为它表明：反映在资本家头脑中的只是生产关系的假象。资本家不知道，劳动的正常价格也包含着一定量的无酬劳动，并且正是这种无酬劳动是他的利润的正常源泉。剩余劳动时间这个范畴对他说来是根本不存在的，因为剩余劳动时间包含在正常的工作日之内，而后者在他看来已经在日工资中支付了。但是，额外时间，即工作日超过与普通的劳动价格相适应的界限的延长部分，对他来说却是存在的。为了对付他的低价出售的竞争者，他甚至主张对这种额外时间支付额外报酬。但是他仍然不知道，这种额外报酬，和普通的劳动小时的价格一样，也包含着无酬劳动。例如，十二小时工作日的一个小时价格是3便士，即1/2个劳动小时的价值产品，而一个额外劳动小时的价格是4便士，即2/3个劳动小时的价值产品。在第一种场合，资本家无偿地占有了1/2个劳动小时，在第二种场合，无偿地占有了1/3个劳动小时。</blockquote><p data-pid="cQ-3mVLp">而资本家自己也不清楚这一点</p><p data-pid="pNmB5e6g">第一、他不明白劳动的正常价格，并不是劳动创造的价值总额，里面包含着剩余价值</p><p data-pid="W0-01F7U">第二、资本家不认为剩余劳动时间是存在的</p>