<h2>7、工人随机器生产的发展而被排斥和吸引。棉纺织业的危机</h2><blockquote data-pid="M0_WzDId">政治经济学上一切头脑健全的代表人物都承认，新采用机器，对那些首先成为机器竞争对象的旧有手工业和工场手工业中的工人产生灾难性的影响。他们几乎全都为工厂工人的奴隶地位叹息。那末，他们打出的大王牌是什么呢？这就是：机器在其采用时期和发展时期的恐怖过去之后，最终是增加而不是减少劳动奴隶！是的，政治经济学正沉醉于一个令人厌恶的定理，一个连每个相信资本主义生产方式的永恒的自然必然性的“慈善家”都感到厌恶的定理：即使已经建立在机器生产的基础上的工厂，经过一定的发展时期，经过或长或短的“过渡时期”，也会让比它当初抛向街头的更多的工人进厂受苦！<br>　　诚然，有些例子(例如英国精梳毛纺织厂和丝纺织厂)已经表明，到了一定的发展程度上，在工厂部门极度扩展的同时，所使用的工人人数不仅可能相对地减少，而且可能绝对地减少。1860年，根据议会的命令对联合王国所有的工厂进行过一次专门调查，在郎卡郡、柴郡和约克郡工厂区中属工厂视察员罗·贝克管辖的地区，共有652家工厂，其中570家拥有：蒸汽织机85622台，纱锭(不包括并纱锭)6819146个，蒸汽机27439马力，水车1390马力，雇用94119人。而到1865年，这些工厂拥有：织机95163台，纱锭7025031个，蒸汽机28925马力，水车1445马力，雇用88913人。可见，从1860年到1865年，这些工厂的蒸汽织机增加了11％，纱锭增加了3％，蒸汽马力增加了5％，而与此同时雇用的人数却减少了5.5％。在1852年到1862年期间，英国的毛纺织业获得了显著的发展，然而所使用的工人人数却几乎没有变化。<br>　　“这表明，新采用的机器以多么大的程度排挤了以前各时期的劳动。”<br>　　根据某些经验过的事实，工厂工人就业人数的增加往往只是表面的，也就是说，这种增加并不是由于已经建立在机器生产基础上的工厂扩大了，而是由于附属部门逐渐和它合并。例如，1838—1858年期间，机械织机及其使用的工厂工人的增加，就(不列颠)棉纺织工厂来说，完全是由于这个生产部门的扩大，而在另外一些工厂中，则是由于过去用人的肌肉力推动的织毯机、织带机、织麻布机等等现在采用了蒸汽力。因此，这些工厂工人的增加只是表明就业工人总数的减少。最后，在这里还完全撇开了这种情况，就是除金属工厂外，到处都是少年工人(18岁以下的)、妇女和儿童在工厂人员中远居优势。</blockquote><p data-pid="Z7k7-elb">这里马克思要反驳另一种观点，这种观点认为，大工业的发展，就业的工人是增加而非减少。马克思分析了三种情况</p><p data-pid="s934KLnR">第一种情况是，到了一定发展程度之后，工厂部门极度扩展的同时，工人的人数不仅仅相对减少，还可能绝对的减少。然后他引用了英国的数据来说明，根据某些经验过的事实，工厂工人就业人数的增加往往只是表面的，也就是说，这种增加并不是由于已经建立在机器生产基础上的工厂扩大了，而是由于附属部门逐渐和它合并。</p><p data-pid="haHzilxd">并且女工和童工的出现，也会进一步排斥成年男性工人</p><blockquote data-pid="glNeKcA3">然而我们知道，尽管机器生产实际地排挤和潜在地代替了大量工人，但随着机器生产本身的发展(这种发展表现为同种工厂数目的增多或现有工厂规模的扩大)，工厂工人的人数最终可以比被他们排挤的工场手工业工人或手工业工人的人数多。假定每周使用的500镑资本中，在旧的生产方式下不变部分占2/5，可变部分占3/5，也就是说，200镑用于生产资料，300镑用于劳动力，比如说1镑雇一个工人。由于采用机器生产，总资本的构成发生变化。假定现在这个资本分为4/5的不变部分和1/5的可变部分，或者说，用于劳动力的只有100镑。这样，过去雇用的工人就有2/3被解雇。如果工厂生产扩大，使用的总资本在其他生产条件不变的情况下由500镑增加到1500镑，那末现在就要雇用300个工人，和工业革命以前同样多。如果所使用的资本继续增加到2000镑，那末就要雇用400个工人，比采用旧的生产方式时多1/3。使用的工人人数绝对地增加了100人，相对地，即同预付总资本相比，却减少了800人，因为2000镑资本在旧的生产方式下能雇用1200个工人，而不是400个工人。可见，就业工人人数的相对减少和绝对增加是并行不悖的。上面假定，随着总资本的增加，资本的构成保持不变，因为生产条件保持不变。然而我们已经知道，随着机器体系的每一进步，由机器、原料等构成的不变资本部分不断增加，而用于劳动力的可变资本部分则不断减少，同时我们还知道，在任何其他的生产方式下，改良都不是这样经常进行，因而总资本的构成也不是这样经常变化。然而这种经常的变化也经常地被间歇时期和在既定技术基础上的单纯量的扩大所中断。因此就业工人的人数也就增加。例如，在1835年，联合王国的棉、毛、精梳毛、亚麻、丝等纺织厂的工人总数只有354684人，可是到1861年，仅蒸汽织机占用的织工(8岁以上的各种年龄的男女)就有230654人。当然，如果考虑到1838年不列颠的手工织布工人以及和他们一起工作的家属还有80万人，这种增加也就不算大了；而且这里还根本没有提到亚洲和欧洲大陆上被排挤掉的那些手工织布工人。</blockquote><p data-pid="EMJUu_fv">第二种情况是，就业工人的相对减少与绝对增加同时存在。比如说，每周的总资本为500元，不变资本200元，可变资本300元，可以雇佣300个工人。由于采取了机器，不变资本增加到400，可变资本减少为100元，这样就会有200个工人解雇。但是由于工人生产扩大，总资本扩大到1500元，以1200元作为不变资本，可变资本依然是300元，于是就可以雇佣300元。如果总资本继续扩大到3000元，其中1600元作为不变资本，400元作为可变资本，就可以雇佣400个工人，在这种情况下，工人就业的绝对数量增加了，因为原来只能雇佣300人，现在变成了400人，但是相对数量减少了。为什么呢？</p><p data-pid="5SR0dtJI">因为原来300元的可变资本占据总资本为3/5，按照这个比例，原本可以雇佣1200个工人，现在只能雇佣400人。</p><p data-pid="QZGYukzL">其次，随着机器体系的每一进步，由机器、原料等构成的不变资本部分不断增加，而用于劳动力的可变资本部分则不断减少，同时我们还知道，在任何其他的生产方式下，改良都不是这样经常进行，因而总资本的构成也不是这样经常变化。然而这种经常的变化也经常地被间歇时期和在既定技术基础上的单纯量的扩大所中断。因此就业工人的人数也就增加。</p><p data-pid="OUMieDc6">马克思这个观点，就是说由于机器的使用，反而排挤了工人，但是在局部看来，他反而会扩大生产。而他以过去的比例，套用现在，未免有点刻舟求剑。因为如果资本家不扩大生产，他也不可能扩大就业人口。即使有这个比例有什么用呢？这个比例只不过是此时此刻的比例，他怎么能够套用到未来的情况。</p><blockquote data-pid="qRxpMeow">　关于这一点，还要作某些说明，其中我们将部分地谈到理论叙述本身还没有涉及到的一些纯粹事实方面的情况。<br>　　只要机器生产在一个工业部门内靠牺牲旧有的手工业或工场手工业来扩展，它就一定取得成功，就象用针发枪装备的军队在对付弓箭手的军队时一定取得成功一样。机器刚刚为自己夺取活动范围的这个初创时期，由于借助机器生产出异常高的利润而具有决定性的重要意义。这些利润本身不仅形成加速积累的源泉，而且把不断新生的并正在寻找新的投资场所的很大一部分社会追加资本吸引到有利的生产领域。突飞猛进的初创时期的这种特殊利益，不断地在新采用机器的生产部门重现。但是，一旦工厂制度达到一定的广度和一定的成熟程度，特别是一旦它自己的技术基础即机器本身也用机器来生产，一旦煤和铁的采掘、金属加工以及交通运输业都发生革命，总之，一旦与大工业相适应的一般生产条件形成起来，这种生产方式就获得一种弹力，一种突然地跳跃式地扩展的能力，只有原料和销售市场才是它的限制。一方面，机器直接引起原料的增加，例如轧棉机使棉花生产增加。另一方面，机器产品的便宜和交通运输业的变革是夺取国外市场的武器。机器生产摧毁国外市场的手工业产品，迫使这些市场变成它的原料产地。例如东印度就被迫为大不列颠生产棉花、羊毛、大麻、黄麻、靛蓝等。大工业国工人的不断“过剩”，大大促进了国外移民和把外国变成殖民地，变成宗主国的原料产地，例如澳大利亚就变成了羊毛产地。一种和机器生产中心相适应的新的国际分工产生了，它使地球的一部分成为主要从事农业的生产地区，以服务于另一部分主要从事工业的生产地区。这种革命是同农业中的各种变革联系在一起的，关于这些变革，我们在这里还不需要作进一步的说明。</blockquote><p data-pid="e-X1OTKa">第三种情况，在生产周期之中，最开始，在机器大工业初期，采取机器的资本家，获得了超额剩余价值，他就会促使资本开始涌入到这个新的目标，加速资本积累，随着机器的普遍采用，资本主义获得了物质基础，于是发生了工业革命，而他必然要求更多的原料和市场，所以机器引起了原料增加的需求，另一方面机器的便宜，就需要找寻市场来倾销，所以他必须扩大市场，所以就会出现向外寻求全球市场的情况，从而促使国际形成分工。这使得资本在全世界的扩张。</p><blockquote data-pid="1vr-hC3k">1867年2月18日，英国下院根据格莱斯顿先生的提议，编制了一份关于1831年到1866年期间联合王国各种谷物和面粉的总输入和输出的统计材料。我把总结果列举如下。面粉折合成以夸特为单位的谷物。(见下表)<br><br>　　工厂制度的巨大的跳跃式的扩展能力和它对世界市场的依赖，必然造成热病似的生产，并随之造成市场商品充斥，而当市场收缩时，就出现瘫痪状态。工业的生命按照中常活跃、繁荣、生产过剩、危机、停滞这几个时期的顺序而不断地转换。由于工业循环的这种周期变换，机器生产使工人在就业上并从而在生活上遭遇的无保障和不稳定状态，已成为正常的现象。除了繁荣时期以外，资本家之间总是进行十分激烈的斗争，以争夺各自在市场上的地位。这种地位同产品的便宜程度成正比。除了由此造成的资本家竞相采用代替劳动力的改良机器和新的生产方法以外，每次都出现这样的时刻：为了追求商品便宜，强制地把工资压低到劳动力价值以下。<br>　　可见，工厂工人人数的增加以投入工厂的总资本在比例上更迅速得多的增加为条件。但是，这个过程只是在工业循环的涨潮退潮中间实现。而且它还经常被技术进步所打断，这种进步有时潜在地代替工人，有时实际地排挤工人。机器生产中这种质的变化，不断地把工人逐出工厂，或者把新的补充人员的队伍拒之门外，而工厂的单纯的量的扩大则不仅把被驱逐的工人吸收进来，而且还把新的人员吸收进来。工人就这样不断被排斥又被吸引，被赶来赶去，并且被招募来的人的性别、年龄和熟练程度也不断变化。</blockquote><p data-pid="FlXnrnVg">但是，资本的无限扩张，与它的狭隘的消费基础之间是矛盾的，这一矛盾就会形成经济危机，即生产过剩的危机。市场会呈现出繁荣，生产过剩，危机，停滞，又回归繁荣这样的周期性循环。为什么会出现这种情况呢？因为资本的无限扩张，会促进生产力的发展，而市场根本不能容纳这么多的生产力。因为市场是由买卖双方形成的，光有卖方，而没有买方是不行的。而买方是广大的工人，而工人的工资又被压低，所以卖方的商品生产，根本没有人买，所以它的供给方的生产力徒增与狭隘的市场之间产生了矛盾，生产力必然溢出市场，所以就会出现生产过剩。</p><p data-pid="o2nUarIG">那么为了延缓这个危机的出现，资本家就必须通过剧烈的竞争，压低商品价格，改进新的机器和生产方法，而这样做，就会促使工人进一步失业，那么工人没有工资，也就没法买。在危机时候，商品就卖不出去，工厂无法招工，形成大批失业。到了繁荣期间，此时工厂开工，就业情况良好，于是大量的工人被吸引进来</p><p data-pid="4RoNOyjt">这个经济危机理论，在这里马克思是有几个假设的，比如说工人工资被压低，以及服务业是没有在马克思视野之中，但是把这些假设去掉，马克思的经济危机理论是否成立呢？那么金融危机跟经济危机是什么关系呢？</p><p data-pid="xXNSHCwC">首先，即使这些假设去掉，马克思的经济危机理论还是成立的，这里的问题就是，为什么市场在这里没有办法条件，避免经济危机的出现呢？原因就在于，经济危机是基于市场经济的逻辑给出的。</p><p data-pid="Ey3i0TSJ">市场经济的逻辑就在于，他是基于两个假设建立起来，一个是经济人假设，一个是看不见的手能够实现社会效率最优化。经济危机理论，不否认这两个假设，而是强调，正是这两个假设反而实现经济危机。</p><p data-pid="GdwE_rfI">我们可以把经济危机把握为这么几个阶段</p><p data-pid="pRZJklLr">1、是资本主义早期状态。在这个早期阶段，他符合二元经济理论。即农村大量的剩余人口进入城市，被高工资吸引，此时用源源不断的劳动力，此时资本根本不会发愁任何失业问题，此时整个国民经济呈现出繁荣的状态。这是以一个国家为例子，那么以全球也是一样，比如说某个国家有充分的劳动力，而另一个国家有充分的资本，那么两相结合。二元经济时期，传统部门和现代部门之间，存在着大量的发展空间，资本和劳动力两者都是获得了自己的最大利益。</p><p data-pid="CNGdTWcm">2、二元经济向一元经济过度，劳动力成本不断提高，此时资本此时当然试图排斥劳动力，通过机器不断替代劳动力，以谋取更多的利润，于是就会资本排斥劳动力的情况。在这个过程中，资本会呈现出正反馈，不断地积累资本，排斥劳动力</p><p data-pid="LWIXXGZf">3、于是资本不断地排斥劳动力，此时资本和劳动力的结合大为减弱，会出现长期的功能性失业</p><p data-pid="VGEweZoD">4、社会分工的细密化，会促使工人的工作具有特殊性，这个特殊性意味着，工人不能随意更换自己的职业，但是又被资本排斥，此时工人只能被动地接受雇佣，或者失业，而他会导致正反馈，导致整体消费不足</p><p data-pid="lXDv0-OZ">5、于是市场需求饱和，那么经济危机就会到来。直到慢慢地销售库存积压商品，如果能够把他消化完成，那么市场回暖，新的繁荣期到来。</p><p data-pid="LTBUSr_X">所以从理论上来看，市场经济理论是没有问题，因为长期看来，市场必然能够逐步调节，最终市场回暖。所以经济危机就好像市场经济的一种“感冒”一样，他会周期性出现，他也是自愈性疾病，这个危机的目的，不是摧毁资本主义，而是为了实现一种负反馈调节，从而实现供需稳定，但是发生的时候，是真难受。但是在这个过程中，犹如感冒要摧毁大量的细胞，从而稳定机体的存在一样，经济危机也会使得大量人失业，维护整个社会秩序的存在。</p><p data-pid="IDxMTTN4">而正如感冒一样，感冒虽然可以自愈，但是感冒引起的并发症，不在这里范围。同样，经济危机可以市场条件，但是经济危机引起的社会紊乱，从而引起革命，不可能通过市场治愈。</p><p data-pid="8bE6HJzu">同样，市场的确是看不见的手实现社会最优化，但是社会最优化，不代表是完满的。正如免疫系统也时时刻刻去调节我们的身体，但是保不齐就来个感冒，同样免疫系统不代表他是万能的，免疫系统也可能会为了更大的利益牺牲更小的利益，这都是长期进化带来的本能</p><p data-pid="LszzC1Wh">而政府就好像是医生，如果这个政府是庸医，他开了乱七八糟的药，结果扭曲了机体本身的系统，反而病上加病，这就是政府的干预，并不是一定能够治疗经济危机，反而加重了病情，但是很可惜，几乎全部的政府，都是庸医</p><p data-pid="ijp32hYQ">而在历史上看，经济危机会转化为金融危机。那么什么是金融危机呢？金融危机是经济危机的表象，他是在特定历史阶段形成的经济危机。</p><p data-pid="pJsgfY2t">由于发达国家实现了工业化和现代化，此时新的技术和工业不断登台亮相，而随着工业化的完成，投资需求减弱。而随着历史发展，工人工资不断提高，此时消费需求旺盛，于是不再有投资过剩和消费不足的问题。</p><p data-pid="Xo3QSRzI">既然如此，怎么还能爆发金融危机呢？因为过多的资本没有投资机会，此时资本必然寻求向外投资，国内贷款，国际借贷，于是资本逐步进入到了金融领域，所以就会出现金融危机。</p><blockquote data-pid="6YOfqjh0">只要粗略地看一下英国棉纺织业的命运，就可以再清楚不过地了解工厂工人的命运。<br>　　从1770年到1815年，棉纺织业有5年处于不振或停滞状态。在这最初的45年，英国工厂主垄断了机器和世界市场。从1815年到1821年，不振。1822年和1823年，繁荣。1824年，废除禁止结社法，工厂普遍大扩展。1825年，危机。1826年，棉纺织业工人极端贫困，发生暴动。1827年，略有好转。1828年，蒸汽织机和输出量大增。1829年，输出(特别是向印度的输出)超过历年。1830年，市场商品充斥，境况艰难。1831年到1833年，连续不振；东印度公司对东亚(印度和中国)贸易的垄断权被取消。1834年，工厂和机器大增，工人不足。新济贫法促进农业工人向工厂区流动。农业各郡的儿童被劫掠一空。白奴贸易。1835年，大繁荣。同时，手工织布工人饥饿待毙。1836年，大繁荣。1837年和1838年，不振状态和危机。1839年，复苏。1840年，严重萧条，发生暴动，军队出动干涉。1841年和1842年，工厂工人遭到可怕的穷困。1842年，工厂主解雇工人以便迫使废除谷物法。成千上万的工人涌向约克郡，又被军队驱回，工人的领袖被提交郎卡斯特法庭。1843年，严重贫困。1844年，复苏。1845年，大繁荣。1846年，起初是继续高涨，以后有相反的征候。谷物法被废除。1847年，危机。为庆祝“大圆面包”，［注：反谷物法同盟拥护者通过蛊惑性的宣传要工人们相信，随着贸易自由的实行，他们的实际工资将要提高，工人们将提到比从前大一倍的大圆面包。而且，他们还拿着两个写着有关字句的面包——一个大的和一个小的——在街上形象地进行鼓动。现实生活揭穿了这些诺言的全部欺骗性。由于谷物法的废除而得到巩固的英国工业资本加紧对工人阶级的切身利益的进攻。］ 工资普遍降低10％或10％以上。1848年，继续不振。曼彻斯特处于军队保护之下。1849年，复苏。1850年，繁荣。1851年，商品降价，工资低微，罢工频繁。1852年，开始好转。罢工继续发生，工厂主以输入外国工人相威胁。1853年，输出增加。普雷斯顿罢工持续八个月，严重贫困。1854年，繁荣，市场商品充斥。1855年，破产消息从美国、加拿大和东亚市场纷纷传来。1856年，大繁荣。1857年，危机。1858年，好转。1859年，大繁荣，工厂增加。1860年，英国棉纺织业达到顶点。印度、澳大利亚以及其他市场上商品过剩，直到1863年几乎还没有销完全部存货。同法国缔结贸易协定。工厂和机器激增。1861年，高涨持续了一些时候，随后出现相反的趋势，美国南北战争，棉荒。1862年到1863年，完全崩溃。<br>　　棉荒的历史太有代表性了，我们不能不略为叙述一下。从1860年到1861年的世界市场状况的简述中可以看出，对于工厂主来说，棉荒发生的正是时候，部分地说对于他们是有利的。这是个事实，它已被曼彻斯特商会的报告所承认，帕麦斯顿和得比在议会中也宣布过，而且也为实际情况证明了。当然，1861年联合王国的2887家棉纺织厂中，有许多是小工厂。在这2887家工厂中，有2109家是属于工厂视察员亚·雷德格雷夫的管辖范围。根据他的报告，在这2109家工厂中，使用还不到10蒸汽马力的有392家，占19％；使用10到20马力之间的有345家，占16％；使用20马力和20马力以上的有1372家。小工厂多半是在1858年以后的繁荣时期建立起来的织布厂，而且大部分是靠一些投机家分头出棉纱、出机器、出厂房建立起来的，交由以前的监工或其他没有资财的人经营。这些小工厂主大部分已经破产了。其实，棉荒避免了商业危机，不然他们也会遭到同样的命运。虽然他们占工厂主总数的1/3，但是他们工厂的资本只占投入棉纺织业的资本的很小很小一部分。至于瘫痪的规模，据可靠估计，1862年10月有60.3％的纱锭和58％的织机停工。这是整个工业部门的情况，各个区的情况当然是很不同的。只有极少数的工厂开全工(每周60小时)，其余工厂都有停工现象。即使那些做全工并且照例拿计件工资的少数工人，由于次棉代替好棉，埃及棉代替海岛棉(在精纺厂)、苏拉特棉(东印度)代替美棉和埃及棉，以及飞花掺苏拉特棉代替纯棉，所得到的周工资也不可避免地减少了。苏拉特棉纤维较短，质地不纯，棉纱易断，经纱上浆不用面粉而用各种重拼料，以及其他等等，这一切都减低了机器的速度，或者减少了一个织工所能看管的织机台数，增加了纠正机器差错所花的劳动，在减少产量的同时也减少了计件工资。使用苏拉特棉时，做全工的工人也要遭受20％、30％或更多的损失。而多数工厂主又把计件工资率降低了5％，7.5％和10％。因此，那些每周只劳动3天、3天半、4天或者每天只劳动6小时的工人的处境也就可想而知了。1863年时，情况已经比较好转，织布工人、纺纱工人等的周工资也只有3先令4便士、3先令10便士、4先令6便士、5先令1便士等。即使在这样悲惨的状况下，工厂主在克扣工资方面的创造精神也没有丝毫减退。工厂主的棉花不好和机器不合用等等使产品出了毛病，这也成了罚扣工资的部分原因。如果工厂主还是工人住的小屋的房主，那他还要从名义工资中扣除一部分算作房租。工厂视察员雷德格雷夫谈到走锭精纺机的看管工(他们每人看管两台走锭精纺机)时说道：他们<br>“做满14天全工，得到8先令11便士；从这个数中扣除房租，而工厂主又把房租的一半作为礼物送还工人，这样看管工拿回家去的总共是6先令11便士。1862年的最后时期，织布工人周工资最低是2先令6便士”。<br>　　甚至工人只劳动很短的时间，也常常要从工资中扣除房租。难怪在郎卡郡的某些地方发生一种饥饿病！但比这一切更能表明特征的是：生产过程的革命是靠牺牲工人来进行的。这就象解剖学家拿青蛙作实验一样，完全是拿无价值的生物体作实验。工厂视察员雷德格雷夫说：<br>　　“我虽然列举了许多工厂的工人的实际收入，但是不能认为，他们每星期都能得到这个数目。由于工厂主不断地进行实验，工人的状况极不稳定……他们的收入随着混合棉的质量而增减，有时和过去相差15％，而过一两个星期竟降低50％至60％。”<br>　　这些实验不仅靠牺牲工人的生活资料来进行，而且还以牺牲工人的全部五官为代价。<br>　　“拆棉花包的工人告诉我，难忍的臭味薰得人恶心…… 在混棉间、清棉间和梳棉间里，棉屑和尘埃飞扬，刺激人的七窍，弄得人咳嗽和呼吸困难…… 由于纤维短，浆纱时棉纱上附加大量的材料，而且是用各种代用品来代替原来使用的面粉。这就引起织布工人恶心呕吐和消化不良。因为灰尘多，支气管炎、咽喉炎十分流行；其次，由于苏拉特棉里的脏东西刺激皮肤，皮肤病也很流行。”<br>　　另一方面，面粉的代用品由于增加棉纱的重量而成为工厂主先生们的福尔土纳特的钱袋。这些代用品使“15磅原料在纺成纱后重20磅”。工厂视察员1864年4月30日的报告说：<br>　　“现在，工业上使用这种办法简直达到卑鄙无耻的程度。我从可靠方面得知，8磅的布是由5 1/4磅棉花和2 3/4磅浆料制成的。另外一疋5 1/4磅的布里含有两磅浆料。这还是供出口的普通的衬衫布。别种布里有时竟加了50％的浆料，因此工厂主可以吹嘘，而且确实也在吹嘘，说他们之所以发财致富，是因为他们卖的布，比布在名义上包含的纱的价值还便宜。”<br>　　可是，工人们不只是苦于工厂主在厂内的实验和市政当局在厂外的实验，不只是苦于工资降低和失业、贫困和救济以及上下两院的赞美词。<br>　　“因棉荒而失业的不幸的妇女们，成了社会的遗弃者，而且现在仍然如此…… 年轻妓女的数目比过去25年增多了。”<br>　　可见，不列颠棉纺织工业在最初的45年中，即从1770年到1815年，只有5年是危机和停滞状态，但这45年是它独霸世界的时期。在第二个时期，即从1815年到1863年的48年间，只有20年是复苏和繁荣时期，却有28年是不振和停滞时期。从1815年到1830年，开始同欧洲大陆和美国竞争。从1833年起，靠“毁灭人种”的办法强行扩大亚洲市场。谷物法废除之后，从1846年到1863年，有8年是中常活跃和繁荣时期，却有9年是不振和停滞时期。棉纺织业中的成年男工的状况，即使是在繁荣时期，也可根据下面的附注作出判断。［注：1863年春，棉纺织工人在要求成立移民协会的一份呼吁书中说：“工厂工人的大量移民在目前是绝对必要的，这一点只有少数人才会否认。下列事实表明，经常不断地移民在任何时候都是需要的，否则我们就不能维持我们平时的地位。这些事实就是：1814年，输出的棉织品的官方价值（这只是数量的指数）是17665378镑，而其实际市场价值是20070824镑；1858年，输出的棉织品的官方价值是182221681镑，而其实际市场价值只是43001322镑；数量增加为十倍，而卖得的价格只增加一倍多一些。这种对于整个国家特别是对于工厂工人极其有害的结果，是由各种同时起作用的原因造成的。最突出的原因之一是劳动的经常过剩，而这种过剩对我们这个生产部门来说是必需的，因为它在被消灭的威胁下需要不断扩大市场。在现有制度下，商业的周期性停滞就象死亡一样不可避免，而这种停滞可能使我们棉纺织工厂停工。但是，人的创造精神并不因此就停歇下来。根据最低的估计，最近25年有600万人离开了这个国家，尽管如此，由于为了使产品便宜而不断排斥劳动，甚至在最繁荣的时期，仍然有很大一部分成年男工无法在工厂找到任何条件的任何工作。”（《工厂视察员报告。1863年4月30日》第51、52页）在以后的某章中，我们会看到，在棉纺织业的大灾难中，工厂主先生们是怎样用尽一切办法，甚至借助国家权力，来力图阻止工厂工人的外移。］</blockquote><p data-pid="1OUoNMaW">这部分都是他摘录的英国经济危机的情况，来说明工人的不稳定的情况。</p>