<blockquote data-pid="NC7H2AeI">生住灭有无　以及劣等胜　佛依世间说　非是依真实</blockquote><p data-pid="i8s_bcOF">世间唯有假名，并无真实的实体，故佛说生灭，随顺世俗而说。</p><blockquote data-pid="ugATt7GT">无我非无我　非故无可说　一切所说法　性空如涅槃　</blockquote><p data-pid="VRiAHgus">为何说，我是错的，非我也是错的呢？</p><p data-pid="xIWDRdUX">因为一切说法，皆是无自性，故说无我也是空，故一切显示为空。</p><blockquote data-pid="78GnDGlR">一切法自性　於诸因缘中　若总若各别　无故说为空</blockquote><p data-pid="Pe-lvh10">一切法都是缘起，缘起故无自性，无自性即空</p><blockquote data-pid="_eqdPF77">有故有不生，无故无不生，违故非有无，生无住灭无。</blockquote><p data-pid="kPAjENcm">事物存在，不可生。</p><p data-pid="uK__hwAk">事物不存在，也不可以生。</p><p data-pid="MmmzXxiI">故无生也无灭。</p><blockquote data-pid="WG4bF7NQ">已生则不生　未生亦不生　生时亦不生　即生未生故</blockquote><p data-pid="Rg8w6nrQ">已经生起的事物，不可再生，因为事物已经存在了。</p><p data-pid="O4L4pir_">还未生起的事物，不可再生，因为事物自体本不存在，何来生灭？</p><p data-pid="jouveK1r">生的时候，不可说生，否则形成两个动作的悖论。况且，未生、已生是无，何来生时生？</p><blockquote data-pid="vTvWCtNz">有果具果因　无果等非因　非有无相违　叁世亦非理</blockquote><p data-pid="fFs3dlYX">因为生果者，无果则无因。无因则无果。</p><p data-pid="9RqQwYdS">若因中有果，干嘛要生。</p><p data-pid="DMqvHKjw">若因中无果，连自体都不存在，何能生？</p><p data-pid="AppC89Mf">若因中非有果，非无果，则是悖论，不论。</p><blockquote data-pid="v39h4hNm">无一则无多　无多亦无一　以是一切法　缘起故无相</blockquote><p data-pid="3ytDNLyH">若事物不是一，必然不是多。不是多，必然不是一。因为事物皆是缘起，相对的。</p><p data-pid="euLphJCQ">若是缘起的，则无自性，故一、多皆是不存在。</p><p data-pid="qvG5k8MK">注：我们可以这么证明</p><p data-pid="9poVLw6u">若是事物是一，则事物是独立的，则事物必然不生，要么与佛教理论相悖，要么于感知相悖。要么孤零零地，概念和概念的联系就被断绝了，如此概念本身就被破坏了。</p><p data-pid="fpLv2z5Y">比如母亲生孩子，如果存在生。那么生的存在无需母亲和孩子作为依存。而生这个概念却不生，因为生如果还被人生，那就不是有自性的了。这样一来就跟生这个概念本身矛盾，被破。</p><p data-pid="p7NnOKdb">若是事物是异，必然要和其他事物相对而言，那么就是缘起的，如此无自性，故无法。</p><p><br></p><blockquote data-pid="_j_X3s8c">缘起十二支　有苦即不生　於一心多心　是皆不应理</blockquote><p data-pid="_A2nUUu1">十二缘起并不存在，有苦则不生。如果十二支任何一支存在，那么就是独立，故不生。</p><p data-pid="pA3bA61v">如果十二支是相互观待，就是缘起，必然无自性，为空。</p><p data-pid="ZRV7633j">如果一心，则因果相似相续，同时存在，悖论。</p><p data-pid="-fohy6m8">如果多心，则前因后果相互独立，悖论。</p><blockquote data-pid="WM1APFcP">非常非无常　亦非我无我　净不净苦乐　是故无颠倒</blockquote><p data-pid="Y14PtmT6">说常为颠倒，无常也为颠倒。更不是我，无我。什么净、不净。乐，不乐都不存在。以空观观一切法，便是无颠倒。</p><blockquote data-pid="GV0hSbsy"> 从倒生无明　倒无则不有　以无无明故　行无馀亦无</blockquote><p data-pid="cPa5x2AV">由于行和无明是相互观待的，如此皆是无自性，无自性者为空，如此无明和行皆不存在。</p><blockquote data-pid="Wd9CWbZW">离行无无明　离无明无行　彼二互为因　是故无自性</blockquote><p data-pid="eON3bJoj">相互为因果，是故无自性。</p><blockquote data-pid="U1GEZs6l">自若无自性　云何能生他　以缘无性故　不能生於他</blockquote><p data-pid="u3XCQS1U">无自性者，则不存在，不存在则无生。如此，不能生起他体。</p><blockquote data-pid="zMozAh9V">父子不相即　彼二亦非离　亦复非同时　有支亦如是</blockquote><p data-pid="Pf8XyxZy">父和子的存在相互观待。没有父亲，就没有孩子。没有孩子，父亲这个概念就无法成立。故两者无自性，无自性为空，故都不存在。而十二缘起便是如此，任何一支必须观待，可是缘起则是无自性，无自性则为空，空者无所有也。</p><blockquote data-pid="k0bKqJh8">梦境生苦乐，彼境亦非有，如是缘起法、所依缘亦无。</blockquote><p data-pid="fTBdnzTX">就如同有人做梦，梦中十二缘起转动，但是这个缘生现象并不存在。</p><blockquote data-pid="UGjIBuzn">若诸法无性，应无胜劣等，及种种差别，亦无从因生</blockquote><p data-pid="WF88r6uA">如此，梦中诸法，皆是不存在，故法法平等。更不必探讨，他们的因果关系。</p><blockquote data-pid="N2HQF7uJ">有性不依他　不依云何有　不成无自性　性应不可灭</blockquote><p data-pid="ZM10sr2U">如果事物有自性，自性则是独立，则无因缘。如果无自性，无自性为空，何来因果？</p><blockquote data-pid="Z05_cIbv">自他性及灭　无中云何有　故自性他性　性无性皆倒</blockquote><p data-pid="8-lOz9o6">自性和他性都不存在，何来事物的存在。所以自性，他性，说事物有自性，无自性不都是妄言吗？一个不存在的事物，何来言说呢？</p><blockquote data-pid="UiBc7inN">若诸法皆空　应无生无灭　以於性空中　何灭复何生</blockquote><p data-pid="eaDh1prd">诸法皆空，故无生，无灭。</p><blockquote data-pid="oYZa2PJr">生灭非同时　无灭则无生　应常有生灭　无生则无灭</blockquote><p data-pid="zNmwi7gc">生灭不能同时存在。没有灭的存在，何来生。也就是说，如果世界上只有生起，没有毁灭，那么这是不合道理的。</p><p data-pid="OgTuruek">如果生灭是存在，他们要么是独立，那么这是悖论的。要么他们是观待的，没有生，就没有灭。没有灭，就没有生。如此二者为空，何来生灭呢？</p><blockquote data-pid="ox-5pI8V">无生时无灭。不从自他生，是故生非有；无生则无灭。 </blockquote><p data-pid="FcfRttAQ">没有生，就不存在灭。生起，从自体生，这是不可能。从他体生，也是不可能的。因为自他本是观待，如果没有自体的存在，何来他体。</p><p data-pid="U9fjiUGQ">或者，他体生起事物之前，无论他体存在与否，都无法生起。故没有生起现象，也不存在灭。</p><blockquote data-pid="dxEpBlFz">有生性应常　无者定成断　有生坠二失　是故不应许</blockquote><p data-pid="N0UoBJGO">如果事物存在生，那么生的存在就是常。如果说生是可以灭掉的，那么便是断。如此说来，生起的存在，无论他是观待生起（断）、独立存在（常）都是违反佛陀教法，故说不允许。</p><blockquote data-pid="nBl0c9ma">相续故无过　法与因已灭　此如前不成　复有断灭过</blockquote><p data-pid="r5qa0DoD">若有人用相似相续来解释，对不起不可以。</p><p data-pid="EttU3V46">因为相似相续，到底事物会不会灭。</p><p data-pid="O5rSD5hN">如果事物灭了，何能生。</p><p data-pid="NuYhP_FE">如果事物不灭，何能生。</p><p data-pid="Q80t_QQL">如果事物生灭同时，是悖论的。</p><p data-pid="4qdDabdX">故，主张相似相续必然堕入常、断见。</p><blockquote data-pid="sL_WyIng">佛说涅槃道　见生灭非空　此二互违故　所见为颠倒</blockquote><p data-pid="Qw25l0iC">若有人说佛陀的涅槃的道理，是说事物不空。</p><p data-pid="yfVRaxFo">那么这是颠倒邪见。因为事物如果生灭是存在，无论他是独立还是依存都是不被允许的。</p><blockquote data-pid="y6UBJQBn">若无有生灭　何灭名涅槃　自性无生灭　此生非生灭</blockquote><p data-pid="z9B264G_">对方问：如果没有生灭，那么何来涅槃一说？</p><p data-pid="6P8q5STH">答：如果事物是存在，也不存在生灭啊。那么何来涅槃一说呢？</p><blockquote data-pid="xmPptSWq">若灭应成断　异此则成常　涅槃非有无　故无生与灭</blockquote><p data-pid="2Ou8Am9n">如果事物会灭，那么就是断见。如果不灭，则为常。涅槃既不是断，也不是常，故说无生无灭。</p><blockquote data-pid="QsXeuUqE">问世尊依何密意。说一切法无生无灭本来寂静自性涅槃。答依相无自性性说如是言。（《瑜伽师地论》）</blockquote><p data-pid="QqMoBWx0">在整个龙树-瑜伽体系中，涅槃概念不再是灭除苦，而是认识到本来就没有苦，只要堪破假象，就是涅槃。</p><blockquote data-pid="gM87l7CB">灭若常住者　离法亦应有　离法此非有　离无法亦无</blockquote><p data-pid="1w7wqPnK">如果灭是存在的，那么离开法也是存在。如果压根没有法，那么灭从何来呢？</p><p data-pid="GgsThs5A">如果他需要法的存在才能灭除，那么这样一来就不存在事物和灭的存在。</p><p data-pid="J7jIPNjW">或者，法如果不存在，那么何来灭？</p><blockquote data-pid="BkAA-p1S">能相与所相　相待非自成　亦非展转成　未成不能成</blockquote><p data-pid="7r5t5Y7j">能相（能认识）和所相（所认识的对象），如果处于依存，则为空。</p><p data-pid="rnmGj2qP">如果不是辗转成，而是独立的，那么何来能所的关系呢？故两者也是不存在。</p><blockquote data-pid="cbKzuw1H">因果受受者，能见所见等，一切法准此，皆当如是说。</blockquote><p data-pid="fm38iji7">因此任何依存关系皆是如此，故都为空。</p><blockquote data-pid="RGL8bK22">不住相待故　乱故无体故　无性故叁时　非有唯分别</blockquote><p data-pid="14iIjfzq">对方问：世界有过去、现在、未来三大时空。</p><p data-pid="TSRGiJkf">答：不可，三时本不存在。</p><p data-pid="6cIDg0-F">因为过去要依存现在、未来存在。</p><p data-pid="-tkAqFzK">现在要依存过去、未来存在。</p><p data-pid="BuEsDycu">未来要依存过去、现在存在。</p><p data-pid="tNDnm95o">那么假如设立A，A如果依存未来，那么他就处于未来左边，都是过去。</p><p data-pid="cfcLaldc">如果A依存过去，那么他就处于过去右边，都是未来。</p><p data-pid="3lsr72d2">如果A依存现在，那么它既有可能是未来，也有可能是过去。</p><p data-pid="Q9_Vq9i8">如此，无人能够接触到未来，那么既然不能接触到未来，何来未来和过去一说啊。</p><p data-pid="yNY9Jpwh">并且，无人能够接触到过去，因为过去已经过去了，那么何来过去和未来一说。</p><p data-pid="TpaUkjrl">并且，如果过去和未来不存在，何来现在。</p><p data-pid="Z6-Akf5O">并且，过去和现在，本身是一对矛盾的概念。因为所谓过去必须依存现在，而无时无刻不在流变，如此压根就不存在一个稳定的现在，如果没有现在，怎么会有过去。</p><p data-pid="rLpWNn_X">或者说，本身过去和现在概念的建立，就是相对的，以现在为中心，那么才有未来、过去的存在。而同时，现在的建立，又需要未来、过去的存在。同样未来也是如此。相互观待，便无体，如此可以说三时的存在就是妄言。</p><blockquote data-pid="HCCXRzzs">由无生住灭　叁种有为相　是故为无为　一切皆非有</blockquote><p data-pid="HIRKVH2Q">对方说：一切有为法，皆有生、住、灭三相，而无为法没有。</p><p data-pid="h7ac0YuB">答：一切都无所有，为何？</p><blockquote data-pid="wfVmWdPp">灭未灭不灭　已住则不住  未住亦不住　生未生不生</blockquote><p data-pid="tzlmNN4n">事物还未灭掉，那么灭不灭？</p><p data-pid="qlmgNEWl">自然不灭，因为事物是存在的。</p><p data-pid="b1f5eYvU">那么已经住了，还能住吗？自然不能。</p><p data-pid="h8AM7fOr">事物还没有住，能住吗？不存在，就不能说住一说。</p><p data-pid="qr4Yltvw">事物还未生起，不能生。生起也不能说生。</p><blockquote data-pid="MFa4ePSO">有为与无为　非多亦非一　非有无二俱　此摄一切相</blockquote><p data-pid="x55_RVRu">有为与无为非多、非一、非有、非无、非亦有亦无，都不存在。</p><blockquote data-pid="QKCQVZrV">世尊说业住　复说业及果　有情受自业　诸业不失亡</blockquote><p data-pid="BRtJGzCB">对方说：世尊说存在业和果，业不失去。</p><blockquote data-pid="6VuSSwYB">已说无自性，故业无生灭，由我执造业，执从分别起。</blockquote><p data-pid="e1pVLman">不然，已经说过，无自性，何来业呢？</p><p data-pid="LuIK27C_">业从我执所起，我执从分别起。分别就是没有认识到一切法空的道理。</p><blockquote data-pid="xfcS-8B1">业若有自性　所感身应常　应无苦异熟　故业应成我</blockquote><p data-pid="Z5KIcDpT">业如果是有自性，那么他就常，哪里果报、苦呢？那么业就成了我。</p><blockquote data-pid="lk3v2eoQ">业缘生非有　非缘亦无有　诸行如幻事　阳焰寻香城</blockquote><p data-pid="Wg3_6BMx">如果事物是缘起的，则是无自性，那么如此不可说存在。如果事物是存在的，则不可认识。所以，业的存在也是如此。诸行就如同幻梦一般，并不存在啊。</p><blockquote data-pid="ae0MOPmY">业以惑为因，行体为惑业，身以业为因，此三皆性空。</blockquote><p data-pid="4ScG-HDi">若业不存在，那么十二因缘都是空。故身、行、业都是不存在的。</p><blockquote data-pid="MS99QdRB">无业无作者　无二故无果　无果无受者　是故皆远离</blockquote><p data-pid="Pc3vN7GS">业，作业者，果，受者都是不存在，这些概念都要远离。</p><blockquote data-pid="Hl4RNEp6">若善知业空　见真不造业　若无所造业　业所生非有</blockquote><p data-pid="JJ-TFn6k">如果能够透彻理解一切法空，则不会造业，那么没有造业，何来业。</p><blockquote data-pid="8hJcszYu">如佛薄伽梵　神通示化身　其所现化身　复现馀变化</blockquote><p data-pid="FtTngIvb">就如同佛施设的假象，何来实物？</p><blockquote data-pid="kqHyUzeW">佛所化且空　何况化所化　一切唯分别　彼二可名有　</blockquote><p data-pid="OG5fSGRM">佛所幻化的假象，一切分别都是假象啊。</p><blockquote data-pid="kIiqYh8L">作者如化身　业同化所化　一切自性空　唯以分别有</blockquote><p data-pid="P0cnkk4t">一切皆空啊。只有你认为他存在，除此之外什么都不存在。</p><blockquote data-pid="TxBfT9Vo">　若业有自性　无涅槃作者　无则业所感　爱非爱果无</blockquote><p data-pid="--MLPmI-">如果业有自性，那么就不存在作者。因为业无需有人造业就能存在啊。自然就没有涅槃了。</p><p data-pid="ovzn3YwL">一系列什么果报啊，都是不存在的。</p><blockquote data-pid="de7h5Q_r">说有或说无　或说亦有无　诸佛密意说　此难可通达</blockquote><p data-pid="vxZ-SvoD">诸佛说有，说无都是有特点含义的，难以通达啊。</p><blockquote data-pid="hUeHAObM">色从大种生　则从非真生　非从自性生　彼无非他生</blockquote><p data-pid="Z2wDiIGy">色从四大种生起，那么色和四大种实际上就是假有。他不能由自体生起，也不能由他体生起。</p><blockquote data-pid="xUMr9Bro">　一中非有四　四中亦无一　依无四大种　其色云何有</blockquote><p data-pid="BGbTmm-F">色中没有四大种，四大种也没有色，那么色中没有四大种，何来色的存在呢？</p><p data-pid="6oSzZaPF">或者这么理解，</p><p data-pid="BBe_WaPt">色为果，四大种为因。那么因中无果，何能生果呢？</p><blockquote data-pid="NhOxf1cc">最不可取故　由因因亦无　从因缘生故　有无因非理<br>若谓能取色，则应取自体，缘生心无故，云何能取色。<br>若刹那生心，不取刹那色，云何能通达，过去未来色。</blockquote><p data-pid="A1_ci2Pq">色的存在，必须要认识确认。如此，探讨色存在不存在，首先要探讨认识本身存在不存在。</p><p data-pid="eCHXuYRZ">可是，认识本身也是由因缘生起，故认识也是无自性，也就是空。</p><p data-pid="PRxGYkby">那么，既然我并不存在，何来我所呢？</p><p data-pid="4ZayxdbU">并且，认识如果能够抓取色的存在，那么他也首先应该认识自身的存在。而正如，眼睛不能自见，刀不能自割。既然他不能认识自身的存在，何来认识他体的存在呢？</p><p data-pid="UfVI0iZH">若说，色有三时，即过去色，现在色，未来色。这是错的。</p><p data-pid="CJ59cUvT">为什么呢？刹那生起的认识，何以能够认识刹那的色呢？</p><p data-pid="3cQYAjHV">如果他连刹那的色都无法认识，怎么能认识过去、未来的色呢？</p><p data-pid="LuQeyga4">况且，过去已经过去，未来还未到来，现在只是刹那生灭，何来认识一说呢？</p><p data-pid="VbyranmW">故知道，实际上色法、认识皆是无自性，皆为空。</p><blockquote data-pid="QiLdGyj8">显色与形色　异性终非有　不应取彼异　许同是色故</blockquote><p data-pid="esUtbXei">事物的颜色、形状，都归属为色。那么他必然要符合色的标准。</p><p data-pid="lQZuFM4m">可是，如果两者存在，必然可以区分他们的存在。他们必然是不一样的。</p><p data-pid="yIuY9ept">故，颜色、形状、色本身，都是不一样的。既然都是不一样的，何来颜色、形状能归属于色中呢？</p><blockquote data-pid="aTOn5e2E">眼识非在眼　非色非中间　彼依眼及色　偏计即颠倒</blockquote><p data-pid="S--DUr2j">眼识的存在，不在眼根，不在色中，那么请问，眼识存在在哪里呢？</p><p data-pid="hxmE9bHt">可想而言，眼识的存在，本身就是妄言。</p><p data-pid="Im-FHTQ2">如果眼识存在，实际上他就不能认识事物了。</p><blockquote data-pid="bXZtaEH2">若眼不自见　云何能见色　故眼色无我　馀处亦同尔</blockquote><p data-pid="8FiwKfBy">如果眼睛不能看见自己，何能看到他体呢？所以眼、色都是无自性的，其他也是如此。</p><p data-pid="X-0O9Ji4">况且，眼根本质上也是因缘和合而成，故其也是空。</p><p data-pid="zLMK2LWW">换言之，只要一个东西，他处于依存关系中，便为空。如果是独立存在，就是孤零零的存在，本身就是无因而有。</p><blockquote data-pid="BPHcnIL6">眼由自性空　复由他性空　色亦如是空　馀处空亦尔</blockquote><p data-pid="FCIss0SN">眼根由于要依存对方，才能存在，故无自性。而所依的事物，本身也是因缘和合，故无自性。识的产生，要根、境的配合，故无自性，故一切皆空。</p><blockquote data-pid="qXAN9cTL">若触俱一起　则馀者皆空　空不依不空　不空不依空<br>叁非有自性　不住无和合　则无彼性触　是故受亦无<br>彼止内外处　而有心识生　是故识非有　如幻如焰空<br>由依所识生　是故识非有　识所识无故　亦无有识者</blockquote><p data-pid="g4CePtrr">说的很清楚，六识、六根、六尘。</p><p data-pid="yF6TWhyc">首先看六识，识的产生要根和境的配合，所以处于依存关系，故无自性，故空。</p><p data-pid="mIqavmbw">然后看六尘，如果六识不存在，那么六尘也是空。认识都不存在，还存在我所吗？</p><p data-pid="d5uubWwM">如果六尘、六识不存在，就不存在六根。</p><p data-pid="Ak4ByoOk">除非你承认这三者本身就是独立存在，那么六识存在，却不需要其他来配合。那么压根就没有认识对象可言。如果没有对象，哪来认识这回事。</p><p data-pid="uF8Zw3qz">其他也是如此</p><blockquote data-pid="BHkNbr2r">一切无常者　非常无有常  常无常依性　其性岂能有</blockquote><p data-pid="LWuCCm2S">问：</p><p data-pid="xnmWvK-o">一切法皆是无常。那么这句话是否无常？</p><p data-pid="eEPsOWNn">如果是无常，那么倒是符合这句话，但是既然这句话是无常的，那么就有常的可能性。</p><p data-pid="_72TeByt">如果是常的，那么那你龙树不就是胡说八道吗？</p><p data-pid="PfMTF1-U">答：常和无常本来就是相对概念，既然是相对概念，两者都是无自性，故两者都是空，都是不存在，压根就不应该问这个问题。</p><blockquote data-pid="gFlMtU22">爱非爱颠倒　缘生贪嗔痴　是故贪嗔痴  非由自性有<br>於彼起贪欲　嗔恚或愚痴　皆由分别生  分别非实有<br>所分别无故　岂有能分别　以是缘生故　能所别皆空</blockquote><p data-pid="CqF5ho4x">爱和非爱，本身就来源贪嗔痴，如此就是无自性，便是空。</p><p data-pid="v6F5CIGA">这些习气，都是来源于分别，故都是空。</p><p data-pid="R5M_IM5A">所分别既然为空，那么就不存在能分别。因此由于缘生，所以两者都是空。</p><blockquote data-pid="dJ-SJi4g">四倒生无明　见真则非有　此无故行无　馀支亦如是<br>依彼有性生　彼无此不有　有性及无性　为无为涅槃</blockquote><p data-pid="ameCN7fo">有为之四颠倒，指凡夫对于生死有为法所执之四种谬见─常颠倒（梵nitya -viparya^sa ）、乐颠倒（梵sukha -viparya^sa ）、我颠倒（梵a^tma -viparya^sa ）、净颠倒（梵s/uci -viparya^sa ）。</p><p data-pid="9FNBY9Q1">这四种颠倒，生起无明。如果见到真实（空），那么就不存在四种颠倒。</p><p data-pid="R8hrxhdI">如果没有四种颠倒，那么十二缘起全部被破。因为任何一环都是一环套一环，任何一环破掉，都代表全部十二缘起全部不存在。</p><p data-pid="OTSs49Xa">如果，此有故彼有,此生故彼生,此无故彼无,此灭故彼灭。全部处于依存条件，故无自性，为空。</p><blockquote data-pid="BNCpwQnl">诸法因缘生　分别为真实　佛说即无明　发生十二支</blockquote><p data-pid="M5NlN0Zq">因为不明白真实（空性），所以起无明，起分别，所以才有十二缘起的存在。</p><blockquote data-pid="Q-yI-Nd7">见真知法空　则不生无明　此即无明灭　故灭十二支</blockquote><p data-pid="96hVLUpn">如实了知诸法性空，即不生无明，此即无明灭；无明灭故，十二支悉灭。何以故?</p><p data-pid="jofxkLra">若审观察，诸行如幻、如阳焰、如寻香城等，是故性空。善了知此，则无明不起，即无明灭，故十二支皆当息灭。</p><blockquote data-pid="Kq8PxjdQ">行如寻香城　幻事及阳焰　水泡与水沫　梦境旋火轮<br>无少自性法　亦非无有法　以从因缘起　法无法皆空<br>以此一切法　皆是自性空　故佛说诸法　皆从因缘起<br>胜义唯如是　然佛薄伽梵　依世间名言　施设一切法<br>不坏世间法　真实无可说　不解佛所说　而怖无分别</blockquote><p data-pid="uajMkGhr">一切如梦幻泡影。</p><p data-pid="8J6YA4qA">一切法皆因缘生，缘起之理，则无自性，无自性则是空，故一切事物都是不存在的。故不应议论事物是存在的，不存在的，有的，无的。</p><p data-pid="NEct5jas">故一切法皆是空，空性就是缘起之理。胜义就是如此，不过为了说法的方便，随顺世俗施舍名言说法。</p><p data-pid="0VSXvdOw">如此不坏世间法，真实的空性本无可说，但强名之曰空。</p><p data-pid="X8c3Xu4K">如果有人不解佛所说之道理，就会害怕无分别。</p><p><br></p><p data-pid="DorB7AEM">简单来说，龙树在这个论的主体思想就是</p><p data-pid="cZsiZ-pr">事物存在，有两种方式</p><p data-pid="NqYvuIT6">1、依存的，如果事物处于依存中，那么便是无自性，无自性就是空。</p><p data-pid="_sghEGYe">2、独立的，如果事物是独立的，那么事物就是常一不变，如此不观待因缘，那么他就是无因而有，如此就和其他概念产生矛盾。</p><p data-pid="RcskgzfG">比如能认识和所认识，都是要和认识发生关系的。</p><p data-pid="voqzdOy3">如果承认，两者是独立存在的，那么所认识，无需认识主体，无需能认识。那么这是武断的。</p><p><br></p><p data-pid="U7gbHY0L">因此无论主宰事物如何存在，他都会发生自相矛盾的情况。因此事物压根不存在。</p><p data-pid="Yemjb15v">这里空性就等于缘起。</p><p data-pid="wVh8xJOB">缘生，只是作为龙树论证的跳板、桥梁，而不是他的最终目的，他的最终目的就是证明空性。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="VtmhlZR2"><b>舍利弗，如来所说诸法无性空无所有，一切世间所难信解，何以故？</b>舍利弗，是法无想离诸想，无念离诸念，无取无舍无戏论无恼热，非此岸非彼岸非陆地，非痴非明，以无量智乃可得解，非以思量所能得知。无行无相无有恼热，无念过诸念，无心过诸心，无向无背无缚无解，无妄无妄法，无痴无痴法，无有痴网无名无言，无说无不说，无尽无不尽，无行无行相，无道无道果，无离过诸离，无思惟无杂糅，不取不舍，无得不可得，除诸滞著除贪恚痴，非实非虚妄，非常非无常，非明非不明，非闇非照。不在心，无有性，性本空。能降伏魔，降伏烦恼，降伏五阴，降伏十二入，降伏十八界，降伏说有五阴者，降伏说有十二入者，降伏说有十八界者，降伏说有众生者，说有人者，说有寿者，说有命者，说有有者，说有无者，降伏一切诸邪行者，舍利弗，我此圣法，皆能降伏一切贪著乃至说有法者，不信乐诸法如实相者，逆佛法者。所以者何？舍利弗，若有众生说我者，说人者，说众生者，说断灭者，说常者，说有者，说无者，说诸法者，说假名者，说边者，皆违逆佛，与佛共诤。舍利弗，乃至于法少许得者，皆与佛诤。与佛诤者，皆入邪道，非我弟子。若非我弟子，即与涅槃共诤，与佛共诤，与法共诤，与僧共诤。舍利弗，如是见人，我则不听出家受戒。舍利弗，如是见人，我则不听受一饮水以自供养。<br>《佛藏经》</blockquote><p><br></p><blockquote data-pid="WQHjG2Hx">　妙吉祥言：“如是！如是！诚如所说。如人<b>梦中</b>虽谓游止种种方所，而无去、来、行、住、坐、卧，亦无真实游止处所。菩萨亦尔，虽住寤时，有所修行而无行想，观所行行本性皆空，于诸法中无所取着，达一切法无状、无相、<b>无阿赖耶</b>、无尼延底，与虚空等本性空寂。若诸菩萨能如是行，无所执取、离诸戏论，是天、人等真净福田，堪受世间恭敬供养。”（《 <b>大般若波罗蜜多经卷第五百七十六</b>》）</blockquote>