<blockquote data-pid="crQGf5ov">遍计所执、依他起、　及圆成实自性等，<br/>确定安立三自性、 许为甚深之所知。</blockquote><p data-pid="ZTINBLRA">三自性，即遍计所执自性，依他起自性，圆成实自性</p><p data-pid="kWa78Rjc">简单解释一下自性这个词，这个词在本体论上，指一个常一不变的实体，在认识论上，指真实境界。在龙树的语境中指前者，在唯识的语境中指后者，在如来藏中也是指后者。</p><p data-pid="ryPg4_KL">所以，说自性往往等同于真如，是因为自性本身已经不再指实体，而是指佛证得的真实境界。</p><p data-pid="ZWywOcOn"><b>其中，遍计所执自性无所有，依他起自性和圆成实自性属于离言自性是真实存在的。</b>并且，凡夫本身不能见到真实的依他起自性。</p><p data-pid="sxoqa5sq">遍计所执自性，是凡夫用概念认识的世界，统称为所言自性，是不存在，虚假的。</p><p data-pid="oINIiAkT">依他起自性，是圣者所证得的真实境界，只有心的存在，心通过一系列运作，展现出凡夫看来真实无比的世界。</p><p data-pid="mdaddwJv">圆成实自性，指圣者证得了如实规律</p><blockquote data-pid="z-AFKVRY">由依缘力始转起、 唯是所遍计事体，<br/>故能显现为依他、 似所显现遍计执。</blockquote><p data-pid="jV5hHiPR">译：现行依着种子始转起，只是意识遍计之事体，故显真实之依他起，所显如同之梦境。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="Wwxk7Q4K">指，真实境界的心，因为无明，导致有生有灭，阿赖耶识和现行，通过熏习和生起的规律，派生出万法，但实无万法存在。</p><p data-pid="d63q2a-Q">现行和凡夫所见的法并不相同，而是对应关系。现行是七识，而凡夫是感知不到末那识的，只能看到被意识进一步扭曲化的世界。</p><blockquote data-pid="UmAyPVvD">此能显现如所现、 恒常均是无所有，<br/>如是不复变易故、 即是圆成实自性。</blockquote><p data-pid="eKzHvf1F">译：所显之事及人物，均是本来无所有，因是此理不变异，即是圆成实之真如。</p><p data-pid="YUjHFkCa">凡夫所言自性，从本以来皆无所有，不过是凡夫妄想执着。这个规律，无论你证得不证得，他都永恒存在，是为圆成实自性。</p><p data-pid="UvmcMmlU">圆成实自性的内容就是五蕴皆空。</p><blockquote data-pid="cRfguY1M">诸所显现、遍计执， 如所显现此二者、<br/>於此彼本无所有， 即此、为彼无二法。</blockquote><p data-pid="gbByUspS">译：所显之事及人物，实为遍计所执性，如此显现此二者，于此人法无所有，故而二法具是空。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="GnkGtPfu">所显现的遍计所执，本质上压根不存在。</p><blockquote data-pid="OAMqQazQ">一切诸法所言自性理既如是。<b>从本已来都无所有</b>。当何所生当何所灭。是故说言一切诸法无生无灭。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="5gQNsVQm">若於此无、遍计执， 并彼如义遍计执，<br/>如是极为无有故、 心者说为能遍计。</blockquote><p data-pid="Xb6SWKhN">译：若于遍计所执本无法，故而能生遍计所执为虚妄，是故能生之分别心，亦为空无所有也。</p><p data-pid="qGE3-JVs">所遍计的一切诸法皆是不存在。因为众生愚痴颠倒所致，因而把并不存在的事物，妄想出存在性来。那么这样一来，所谓的分别心实质上，本性上是不存在的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="qJiWkOGw">由因事体、果事体、 此心许为二行相：<br/>所谓阿赖耶识、与 所谓七行相转识。</blockquote><p data-pid="HsUPEDda">译：心有其三相，故而从因从果了解心之运行。即阿赖耶识为其因，现行显现为果。八识和前七识辗转互相生。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="VPLzzW2h">阿赖耶识和现行的运行机制，是种子生起现行，现行熏习为种子。种子生出的现行，经过两次扭曲。</p><p data-pid="Fh82MSDo">其一，通过末那识的染污，杂染了“我执和法执”</p><p data-pid="-NeCoSGq">其二、通过意识的统摄，展现出凡夫所见世界</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="LbyKBlBj">第一由积集杂染 种子习气故、名心。<br/>第二於种种品类、 由善转起即言说。</blockquote><p data-pid="8f_KWWcl">译：种种习气所积便为心，心所生起之现行，意识再度扭曲化，方为凡夫所见之世界。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="0vm9m-UK">所谓阿赖耶识，通过种子积攒所得。种子生起现行后，因为意识的扭曲，使得展现出五蕴的样子</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="38EEqGYc">由此诸虚妄分别、 及以异熟、并如是<br/>另外显现我执之 差别故、许三行相。</blockquote><p data-pid="Yyib8pWE">译：阿赖耶识可分为三相，异熟、执我、了别。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="tdnl0Dtk">阿赖耶识分成三部分阐述</p><p data-pid="Mv7dSOsa">1、前一生的业，通过复杂的运作，导致了今生的果（异熟）</p><p data-pid="OQq4C07o">2、末那识无时无刻执着于我</p><p data-pid="1LNfzGHn">3、意识分别一切法</p><p data-pid="yzlbk0nX">故而展现出凡夫看到的样子了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="M6n5oJq9">第一异熟为体性， 此者即是根本识。<br/>其他者为转起识。 所观、能见，分别转。</blockquote><p data-pid="wXPrsdM9">译：根本识和现行互相运动，这转起的种子和现行，能够派生一切梦。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="hHEDrkcx">第八识为根本识，他能生起现行。现行再通过意识的扭曲，展现给凡夫。</p><p data-pid="GoRMuiv6">通过前一生的记忆，根据业报和果报的规律，阿赖耶识展现出下一世的样貌。</p><p data-pid="psyHVA3l">阿赖耶识为根本识，前七识为转起识。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="JIyMXHUn">由有与无、二与一、 及杂染与清净等、<br/>由诸能相所显故， 此自性等许甚深。</blockquote><p data-pid="R1tUx57d">译：有依他起和圆成实，并无遍计执自性，这二有与一无，其中的染污与清净，此义理甚深难知。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="XKq-ytxc">三自性中，遍计所执为染污法，而圆成实自性是清净法。依他起自性是兼有染污和清净。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="dj0uGGoe">若诸所取为实有， 即此、极为无所有。<br/>因此遍计所执性、 许为有与无能相。</blockquote><p data-pid="Ik6kcoHg">译：凡夫无明而将所取执着为实有，真实义中无所有。因此有其两个定义，一则为真实的佛所示，即无所有。一则是凡夫妄想而成，即实有存在。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="CeLZL2U_">遍计所执从真实看，是无所有的。但是凡夫妄想执着为有。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="DULlthQ5">实有错乱为自性、 如其显现无所有。<br/>因此依他起自性、 许为有与无能相。</blockquote><p data-pid="Woh94N0z">译：执着实有为错乱，如其显示无所有，因此依他起有其两个定义。一则为有染污颠倒之种子，</p><p data-pid="hSEdwC23">二则为真实义中并无人与事。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="n0cFhEe3">依他起自性，通过错误、染污的种子起现行，导致轮回不可证得。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="eruU2WLO">若由是故无有二， 即无有二为实有。<br/>因此、圆成实自性 许为有与无能相。</blockquote><p data-pid="f7tu_zBv">译：遍计所执并无任何事物，那么此理便为真理。故而，有真理，无二法，便为甚深之理，即圆成实。</p><p data-pid="oRzpJoPG">因此，圆成实自性，就是遍计所执永无有。圆成实自性是有真理而无人法的存在。这就是圆成实自性的定义。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="25A5LNPs">遍计执义二行相 有与无为同一性。<br/>因此愚夫遍计执、 许二与一为体性。</blockquote><p data-pid="cHwqHP9O">译：遍计所执并无二法（人、法）、遍计所执之有无，从本以来便是空。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="UWLHhBaS">遍计所执之中说有，说无都是假象，是故遍计所执的般若、涅槃等概念都是不存在的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="e-l6nmhb">显现之分既为二， 唯是错乱同一体。<br/>所谓依他之自性、 许二与一为体性。</blockquote><p data-pid="J-qenRWO">译：凡夫所现之现行，原是染污记忆流转不停，本是错乱记忆的一体，故而依他起自性以此为体性。</p><p data-pid="d590bKuo">所谓依他起自性，是妄想执着的记忆，如此流转不停。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="w6jAFDt8">以二自性为体性、 由无二成同一故，<br/>圆成实自体性亦 许二与一为体性。</blockquote><p data-pid="y8qYdZ1I">译：人法俱空为真如，由此成立空性义，所谓圆成实，许为甚深法无我。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="BmEZ557O">人法两空的道理，便为圆成实自性，也就是空性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="KWefNuWI">遍计所执、依他起、 为所知、烦恼能相。<br/>即许圆成实自性、 为清净法之能相。</blockquote><p data-pid="yuYl-HPd">译：遍计所执与依他起，便是烦恼之根源，能除烦恼之清净，便为圆成实自性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="eGkD5BK8">遍计所执和依他起自性（一般唯识探讨都是染污依他起自性），是烦恼的、染污的。而圆成实自性是清净的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="x-QtrQpZ">非谛实二之体性、 以无事体为真如。<br/>故除言遍计所执 以外、无异圆成实。</blockquote><p data-pid="7pVPN3gR">译：言说之谛本无物，不随世俗难了胜义，故而以遍计所执体现圆成实。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="83kS3hTF">跟龙树的二谛是一样的，只能通过遍计所执的语言才能表达圆成实自性。但是不可执着于语言。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="HjBKFpsp">以无有二为自体。 由二本无为性故。<br/>当知除圆成实外、 无别遍计执能相。</blockquote><p data-pid="G_jMFWF-">译：圆成实自性以否定遍计所执为自体，故而当知除圆成实，没有其他定义。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="LB8XaEp9">圆成实自性通过人、法俱空为自体，若能证得圆成实自性，便是消灭了遍计所执。</p><p data-pid="_TJbxeU0">圆成实自性的设立，是为了破斥凡夫的邪见。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="soNgUwLk">如其显现为非我、 由如是为无自性，<br/>除言依他起性外、 非有差异圆成实。</blockquote><p data-pid="g0UPWJFB">译：凡夫依他起，似义显现，如此可知，人法皆是无自性，故离开染污依他起，没有圆成实自性的定义（否定性定义）。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="JubjVae6">圆成实自性有两种定义</p><p data-pid="JFNcjwta">1、否定定义：通过否定遍计所执的存在，凸显出圆成实自性的存在，因此染污依他起的存在，正好证明了圆成实自性。</p><p data-pid="e43epRmn">2、正面定义：唯有圣者才能如此定义，描述心的运行机制</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="MHvlDufa">由不如实二自性、 如其显现无事体，<br/>亦除圆成实以外、 无别依他起能相。</blockquote><p data-pid="pbnMLD9H">译：所谓染污依他起，以圆成实所显现，故而没有圆成实，无法立依他起自性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="pj9oAEfx">圆成实自性和染污依他起自性是密切联系的。</p><p data-pid="Dlg5RqaV">因为，如果没有圆成实自性的存在，那么就无法建立染污依他起自性的存在。</p><p data-pid="-bAAKsrc">因此，染污依他起自性必须依赖圆成实自性存在而存在。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="UxrM88Fs">当说观待於言说 差别、自性之次第，<br/>及说如於此悟入 力故、为证知次第。</blockquote><p data-pid="P5qbioSL">译：上面已经阐述了三自性，下面探讨其次第。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="vPi5adF_">如此，下面宣说，三自性的次第。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="NwjJzUpp">遍计所执言说体、 言说假安立体性、<br/>亦许以遍断言说 为另外之自体性。</blockquote><p data-pid="gxyedeRV">译：遍计所执，唯是言说之增益，故而离言之自性，当知其中无所有。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="TFlpCzlq">遍计所执的名言，都是无中生有的增益执着，因此不能当真的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="ct_oaU-u">先前以悟入二者 无我故、悟入依他。<br/>由二非是实有等。 唯是此中标志故。</blockquote><p data-pid="cKDVKfQY">译：先前，由于能通达无我之道理，如此开悟真实之依他，以人法二法为假象，只是言说所施设。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="1Q-FCDs3">若能悟到，遍计所执本质上并不存在，进而就能悟到依他起自性的真实存在。</p><blockquote data-pid="BX49zVx2">此后以二无事体 为自性、悟入圆成，<br/>如是即此、於尔时、 亦说为有与无等。</blockquote><p data-pid="1uZAj85A">译：若能通达遍计所执和依他起，便能悟入圆成实自性，故而可知圆成实自性便是世界之真实。</p><p data-pid="qzigedLN">如果能悟到遍计所执自性本来不存在，而唯有依他起自性，如此就能明白圆成实自性。进而就证得了世界的本质。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="aNk988YZ">此诸三自性等者， 以二无得为能相。<br/>极无、及与如是无、 此无事体为自性。</blockquote><p data-pid="BPaLqUaV">译：此三性者，人法俱空为能相。遍计所执的人法和依他起生起的人法，均是无所有。圆成实自性便是以此为自性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="XdsDLpNJ">故没有遍计所执，存有依他起自性，故为无二。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="64Sfo8aZ">由以咒力作幻事、 於是显似为象身，<br/>许为唯行相显现， 象身普遍非是有。</blockquote><p data-pid="rzTE0mOu">译：若有幻化之人变幻出大象，观者皆知此是幻化之假象，而知到大象从本以来毫无所有。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="UW7j5z_k">就如同，一个人幻化出了一头大象，实际上不存在。看的人都知道，这只是幻化存在，和幻化的机制存在。并不存在一个真实的象身。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="Rzv7Igv0">遍计执性同象身， 依他起如彼行相。<br/>此中象事体绝无、 如此许为圆成实。</blockquote><p data-pid="xwPfvi3i">译：遍计所执便是象，依他起自性就是幻化之机制，了知其中之道理，便是圆成实自性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="IF1BZjoQ">遍计所执就是象身，而依他起自性就是真实的幻化机制。此中没有遍计所执，这就是圆成实自性啊。</p><p data-pid="saK3egTk">凡夫认为诸法都是存在的，就如同认为大象是存在一样荒唐。而依他起自性是存在，应该知道，幻化的大象实际上是在依他起自性的机制中产生的。</p><p data-pid="ykgAbu9S">而在真实的机制中，并没有一个真实存在的大象存在，因此这个道理，就是圆成实自性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="d6bOxggy">依根本心二、显似 非如实为我遍计、<br/>由二极无所有故、 此者唯是行相有。</blockquote><p data-pid="qvZ7Y1pl">译：依于染污依他起，人法本身并无存在性，故而可知依他起自性真实之机制。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="Fh4ed7ge">依阿赖耶识，产生种种幻象，实际上并不存在，只有依他起自性这个真实的机制在运行罢了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="U-qtBneC">根本识如同咒语， 真如许为树木块，<br/>分别许如象行相、 二者犹如象自身。</blockquote><p data-pid="8fF9Bl9G">译：染污之种子如咒语，真实机制如木块，幻化之人如意识，共同缔造之梦境。</p><p data-pid="bx0_S5rx">根本识，即阿赖耶识。阿赖耶识就如同咒语，而真如则是幻化师手里的材料（树木块），通过种种分别，幻化出一个压根不存在的大象。我们应当如此观察，即大象和诸法一样都是假象，都是不存在的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="DyCMo4y6">义之即此了别时、 遍知及以遍断离。<br/>如其次第能获得、 俱时能了三能相。</blockquote><p data-pid="Oj-gUXQh">译：三自性之道理，于此可知，堪破遍计所执，便是断除染污依他起，最终证得圆成实自性。</p><p data-pid="0O6UV7DB">如果能够通达，遍计所执从本以来无所有。就能断除染污依他起，进而证入真实无碍的圆成实自性了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="igf14ah4">能遍知无有可得， 许能断离诸显现。<br/>由无有二可得故、 所证得亦即现前。</blockquote><p data-pid="w0j9McTw">译：若能通达遍计所执无所得，便能断除依他起，由此证入圆成实自性。</p><p data-pid="Tabyzvkb">遍计所执并不存在，只是染污依他起自性的显现罢了。如果实证到了这个道理，便能现于眼前，圆成实自性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="YGx4V81u">由象身无可得故、 彼之行相当销失。<br/>树木块体当可得、 如其如於幻化中。</blockquote><p data-pid="h-o4gRaR">译：上述之大象，如同五蕴无所有，若能通达之道理，依他生起之假象，便能立刻消失。而真实机制虽可得，不过已经不做梦境之假象。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="6H87Ahfz">大象不存在，同样五蕴也不存在，这种情况如同梦一般。如果明了此法，便能断除染污依他起自性和假象的存在。</p><p data-pid="2Pm4XLA5">此时，心确实存在，如果堪破假象，便能见到三界唯心造的甚深道理。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="pUe-GkuU">如是二不可得时、 显现为二当销失。<br/>若销失则此圆成、 当证知二无事体。<br/>所对治、慧能自在， 如其义无慧能见。<br/>随逐此三慧对治、 能任运获得解脱。</blockquote><p data-pid="F-oaTdai">译：若能对治遍计所执，真实慧心便能自在运用，故而对治凡夫之邪见，获得解脱大自在。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="GbbMji9X">译：如是，人法均是不可得，若能断除染污依他起自性，便可证得圆成实自性。</p><p data-pid="deuJo53J">用人法俱空的般若智慧，便能对治遍计所执，使得慧心自在运用。如此便能解脱。</p><p data-pid="SSC2Jp_0">换言之，从离言层面看，就是断除染污依他起，而让清净依他起运行。而从世俗看，就是实证到五蕴皆空的道理。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="dg2oELvx">唯於心中为可得， 所知之义不可得；<br/>所知之义不可得、 故心亦无有可得。</blockquote><p data-pid="NOIhWeig">译：若能证得圆成实，此心不在生起假象，故而能生假象的心就不存在了。</p><p data-pid="3PAWWnrF">若能证得真实，便不会生起五蕴实有的妄想，而是真实地实证到五蕴皆空的真理。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="WCZAk4t5">由二无有可得故、 当能缘得於法界。<br/>由缘得於法界故、 当能得圆满究竟。</blockquote><p data-pid="ijGSJ0EI">译：证得圆成实自性，便是证得了无上菩提，当得圆满与究竟。</p><p data-pid="ERDaC5Vs">如果证得了人法俱空，便能获得和佛一样的境界，便是圆满究竟的无上菩提。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="qsk1X9hl">能得圆满究竟、 由获得具有三身<br/>无上菩提体性已、 善成就自他利益。</blockquote><p data-pid="Z-yJ0_Q3">译：若能圆满与究竟，获得法报化之三身，得到无上菩提，生起大悲心，成就大菩提心。</p><p data-pid="kACDPq-K">若是证得了无上正等正觉，便能获得三身（法身、报身、化身），便能行大菩提。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>