<blockquote data-pid="9EHD3ZfI">　君子之道，费而隐。<br>　　夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉。夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。天地之大也，人犹有所憾。故君子语大，天下莫能载焉，语小，天下莫能破焉。<br>　　诗云：“鸢飞戾天；鱼跃于渊。”言其上下察也。<br>　　君子之道，造端乎夫妇；及其至也，察乎天地。</blockquote><p data-pid="5Sah01e4">在这里讲的是中庸之道，极高明而道中庸，意味着，中庸之道，广大无边，以至于宇宙万物都是由此而生，又是极小，为人们日用而不知。中庸之道显明，但是又是在寻常之处，究其天性来说，圣人君子和愚笨的人都是一样的，故而即使是愚笨的人也能奉行中庸之道，而甚至是圣人也难以了知他。</p><p data-pid="VjkGQnS9">之所以如此，是因为中庸之道广大，大到连圣人都无法全部知道，又因为他深藏于日用之间，故而连愚笨的人也奉行他没有区别。</p><blockquote data-pid="CabsrK3Z">　子曰：“道不远人。人之为道而远人，不可以为道。<br>　　诗云：‘伐柯伐柯，其则不远。’执柯以伐柯，睨而视之，犹以为远。故君子以人治人，改而止。<br>　　忠恕违道不远。施诸己而不愿，亦勿施于人。<br>　　君子之道四，丘未能一焉：所求乎子，以事父，未能也；所求乎臣，以事君，未能也；所求乎弟，以事兄，未能也；所求乎朋友，先施之，未能也。庸德之行，庸言之谨；有所不足，不敢不勉；有余，不敢尽。言顾行，行顾言。君子胡不慥慥尔。”</blockquote><p data-pid="3hVlIRq8">中庸之道本于天性，合乎人情，所以他不是什么超越于世俗的彼岸的东西，相反彼岸之物是玄虚，而不切实际的，所以不能称之为中庸之道。中庸之道，现于日常之中，而如果人们离开日常，去向外求道，便不可得。</p><p data-pid="HlbLG0v1">这就好像，手持着斧柄，大小长短取决于手中，无需外求，但是相反我们斜眼看斧柄，认为实际上并没有远离，却认为有远离，这就错了，这就好像我们丧失本性去舍内而株外，这就不可能得到中庸之道。</p><p data-pid="jZzyzNYx">而中庸之道，就在于心诚，这就需我们有恕，也就是已所不欲勿施于人。而君子之道有四条，分别是孝（对父母）、忠（对君主）、恭（对兄弟）、恩（对朋友）。</p><p data-pid="CBlGMkvC">这意味着中庸之道内藏于平常事之中，要从平常事出发</p><blockquote data-pid="FbxZIktz">　君子素其位而行，不愿乎其外。<br>　　素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难。君子无入而不自得焉。<br>　　在上位，不陵下；在下位，不援上；正己而不求于人则无怨。上不怨天，下不尤人。<br>　　故君子居易以俟命，小人行险以徼幸。<br>　　子曰：“射有似乎君子。失诸正鹄，反求诸其身。”</blockquote><p data-pid="VutC0WRi">君子安于现在所处的地位去做应做的事，不生非分之想。处于富贵的地位，就做富贵人应做的事；处于贫贱的状况，就做贫贱人应做的事；处于边远地区，就做在边远地区应做的事；处于患难之中，就做在患难之中应做的事。君子无论处于什么情况下都是安然自得的。处于上位，不欺侮在下位的人；处于下位，不攀援在上位的人。端正自己而不苛求别人，这样就不会有什么抱怨了。上不抱怨天，下不抱怨人。所以，君子安居现状来等待天命，小人却铤而走险妄图获得非分的东西。“君子立身处世就像射箭一样，射不中，不怪靶子不正，只怪自己箭术不行。”</p><blockquote data-pid="dLCc0Qfm">君子之道，辟如行远必自迩，辟如登高必自卑。<br>　　诗曰：“妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且耽。宜尔室家，乐尔妻帑。”<br>　　子曰：“父母其顺矣乎。”</blockquote><p data-pid="L6bbBXXf">　君子实行中庸之道，就像走远路一样，必定要从近处开始；就像登高山一样，必定要从低处起步。《诗经》说：“妻子儿女感情和睦，就像弹琴鼓瑟一样。兄弟关系融洽，和顺又快乐。使你的家庭美满，使你的妻儿幸福。”孔子赞叹说：“这样，父母也就称心如意了啊！”</p><blockquote data-pid="NeLOrwzN">子曰：“鬼神之为德，其盛矣乎。<br>　　视之而弗见；听之而弗闻；体物而不可遗。<br>　　使天下之人，齐明盛服，以承祭祀。洋洋乎，如在其上，如在其左右。<br>　　诗曰：‘神之格思，不可度思，矧可射思？’<br>　　夫微之显。诚之不可揜，如此夫。”</blockquote><p data-pid="CpeXDOQc">这里是用鬼神来说明中庸之道，广大无边，却和光同尘，处于人们日常事情之中的。而再以祭祀来说明修中庸之道，一方面在于敬畏，一方面在于心诚，主要在于修其心性，一切功夫都在于修其心性，以至于至诚，而所谓至诚，就是不自欺</p><blockquote data-pid="f-fRdyp7">　子曰：“舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。”<br>　　故大德，必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。<br>　　故天之生物必因其材而笃焉。故栽者培之，倾者覆之。<br>　　诗曰：‘嘉乐君子，宪宪令德，宜民宜人。受禄于天。保佑命之，自天申之。’<br>　　故大德者必受命。”</blockquote><p data-pid="qvINQ36w">这里好像意思是说，修心性，能够得到外在的功德。这当然并非是说，我们的目标是福报，才去修行，而是相反有德者，应当有福</p><blockquote data-pid="8c7NNqkc">子曰：“无忧者，其惟文王乎。以王季为父，以武王为子。父作之，子述之。<br>　　武王缵太王、王季、文王之绪。壹戎衣，而有天下。身不失天下之显名。尊为天子。富有四海之内。宗庙飨之。子孙保之。<br>　　武王末受命，周公成文武之德。追王太王、王季，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯大夫，及士庶人。父为大夫，子为士；葬以大夫，祭以士。父为士，子为大夫；葬以士，祭以大夫。期之丧，达乎大夫；三年之丧，达乎天子；父母之丧，无贵贱，一也。”</blockquote><p data-pid="46IGtLxB">　孔子说：“无忧无虑的人，大概只有文王吧。他有王季做父亲，有武王做儿子，父亲王季为他开创了事业，儿子武王继承了他的遗愿，完成他未竟的事业。武王继承了曾祖太王、祖父王季、父亲文王的事业，灭掉了大殷，夺得了天下。他身不失显赫太的美好声名，尊贵为天子，富有天下四海财富，后代在宗庙里祭祀他，子子孙孙永不断绝。</p><p data-pid="1plJnZ7h">　　周武王晚年受命于天平定天下，周公成就文王武王的德行，追尊太王、王季为王，用天子的祭祀祭祖先。这种制度一直实行到诸侯、大夫、士以及庶人之中：如果父亲是大夫，儿子是士，就用大夫的礼安葬，用士的礼祭祀;如果父亲是士，儿子是大夫，就用士的礼节安葬，用大夫之礼祭祀;为旁亲服一年齐衰丧，这种制度实行到大夫;为父母服三年斩衰丧，这种制度实行到天子;为父母服丧不分贵贱都是一样的。”</p><blockquote data-pid="gingSE7P">　子曰：“武王、周公，其达孝矣乎。<br>　　夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。<br>　　春秋，修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食。<br>　　宗庙之礼，所以序昭穆也。序爵，所以辨贵贱也。序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也。燕毛所以序齿也。<br>　　践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。<br>　　郊社之礼，所以事上帝也。宗庙之礼，所以祀乎其先也。明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎。”</blockquote><p data-pid="0CCxKYV6"> 孔子说：“武王、周公，他们是最孝的了吧！所谓的孝者，是善于继承别人的志向，善于传述别人的事迹的人。每年的春秋修理他们的祖庙，陈列宗庙祭器，摆设上他们的裳衣，荐献时新的食物。宗庙的礼仪，是用以序列昭穆次序的。按爵位排序，用以辨别贵贱；按事功排序，用以辨别贤不肖；对众人报酬为长上做事的下人，用以逮及卑贱的人；让年长者坐上位，用以排列年齿。站到自己的位置上，进行应有礼节，奏起那音乐，恭敬那所尊重的，敬爱那所亲爱的，事俸死者如同事俸生者一样，事俸亡者如同事俸生存的一样，这是最高的孝了。郊祭与社祭的礼节，用以事俸先帝，宗庙的祭礼，用以祭祀祖先。明白效、社这两种祭礼以及禘与尝的义理，治理国家就如同展示这手掌一样容易了。”</p><p data-pid="0c0iGS2-">在这里强调一种丧葬仪式。这种祭祀仪式是儒家非常看重，这是它的礼乐文化的一部分，因为古儒所设想的社会是家国同构，通过礼乐目的在于凝聚整个血缘纽带。</p><p></p>