<blockquote data-pid="j-zQBqNL">哀公问政。<br>　　子曰：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举；其人亡，则其政息。<br>　　人道敏政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也。<br>　　故为政在人。取人以身。修身以道。修道以仁。<br>　　仁者，人也，亲亲为大。义者，宜也，尊贤为大。亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。<br>　　在下位，不获乎上，民不可得而治矣。<br>　　故君子，不可以不修身。思修身，不可以不事亲。思事亲，不可以不知人。思知人，不可以不知天。</blockquote><p data-pid="xaUyKCpx">　鲁哀公询问政事。</p><p data-pid="rdTBmXwR"> 孔子说：“周文王、周武王的政事都记载在典籍上。他们在世，这些政事就实施；他们去世，这些政事也就废弛了。”</p><p data-pid="YBXq9KqB">　　“治理人的途径是勤于政事；治理地的途径是多种树木。”</p><p data-pid="5NyuWQSJ">　　“说起来，政事就像芦苇一样，完全取决于用什么人。要得到适用的人在于修养自己，修养自己在于遵循大道，遵循大道要从仁义做起。”</p><p data-pid="ktrOjE3c">　　“仁就是爱人，亲爱亲族是最大的仁。义就是事事做得适宜，尊重贤人是最大的义。”</p><p data-pid="U1JRwLJE">　　“至于说亲爱亲族要分亲疏，尊重贤人要有等级，这都是礼的要求。”</p><p data-pid="6r2CVzbW">　　在下位的人，如果得不到在上位的人信任，就不可能治理好平民百姓。</p><p data-pid="NObpF9qP">　　“所以，君子不能不修养自己。要修养自己，不能不侍奉亲族；要侍奉亲族，不能不了解他人；要了解他人，不能不知道天理。”</p><p data-pid="H-TB-A_U">在这里基本上提出了古儒的基本思想，也就是亲亲而尊尊的长者政治</p><blockquote data-pid="8u9DP0MF">　天下之达道五，所以行之者三，曰：君臣也、父子也、夫妇也、昆弟也、朋友之交也。五者，天下之达道也。知、仁、勇三者，天下之达德也。所以行之者一也。<br>　　或生而知之；或学而知之；或困而知之：及其知之，一也。或安而行之；或利而行之；或勉强而行之：及其成功，一也。”</blockquote><p data-pid="9FXHLK_X">　“天下人共有的伦常关系有五项，用来处理这五项伦常关系的德行有三种。君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友之间的交往，这五项是天下人共有的伦常关系；智、仁、勇，这三种是用来处理这五项伦常关系的德行。至于这三种德行的实施，道理都是一样的。”</p><p data-pid="t577jNnA">　　“比如说，有的人生来就知道它们，有的人通过学习才知道它们，有的人要遇到困难后才知道它们，但只要他们最终都知道了，也就是一样的了。又比如说，有的人自觉自愿地去实行它们，有的人为了某种好处才去实行它们，有的人勉勉强强地去实行，但只要他们最终都实行起来了，也就是一样的了。”</p><blockquote data-pid="y0N_rVWk">　子曰：“好学近乎知。力行近乎仁。知耻近乎勇。<br>　　知斯三者，则知所以修身。知所以修身，则知所以治人。知所以治人，则知所以治天下国家矣。<br>　　凡为天下国家有九经，曰：修身也、尊贤也、亲亲也、敬大臣也、体群臣也、子庶民也、来百工也、柔远人也、怀诸侯也。<br>　　修身，则道立。尊贤，则不惑。亲亲，则诸父昆弟不怨。敬大臣，则不眩。体群臣，则士之报礼重。子庶民，则百姓劝。来百工，则财用足。柔远人，则四方归之。怀诸侯，则天下畏之。<br>　　齐明盛服，非礼不动：所以修身也。去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也。尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也。官盛任使，所以劝大臣也。忠信重禄，所以劝士也。时使薄敛，所以劝百姓也。日省月试，既廪称事，所以劝百工也。送往迎来，嘉善而矜不能所以柔远人也。继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。<br>　　凡为天下国家有九经，所以行之者一也。</blockquote><p data-pid="BlhwGB-E">“孔子说：“喜欢学习就接近了智，努力实行就接近了仁，知道羞耻就接近了勇。”</p><p data-pid="LwPPJCU9">　　“知道这三点，就知道怎样修养自己，知道怎样修养自己，就知道怎样管理他人，知道怎样管理他人，就知道怎样治理天下和国家了。”</p><p data-pid="6PXbVaHm">　　“治理天下和国家有九条原则。那就是：修养自身，尊崇贤人，亲爱亲族，敬重大臣，体恤群臣，爱民如子，招纳工匠，优待远客，安抚诸侯。</p><p data-pid="MNHQTXwJ">　　“修养自身就能确立正道；尊崇贤人就不会思想困惑；亲爱亲族就不会惹得叔伯兄弟怨恨；敬重大臣就不会遇事无措；体恤群臣，士人们就会竭力报效；爱民如子，老百姓就会忠心耿耿；招纳工匠，财物就会充足；优待远客，四方百姓就会归顺；安抚诸侯，天下的人都会敬畏了。像斋戒那样净心虔诚，穿着庄重整齐的服装，不符合礼仪的事坚决不做，这是为了修养自身；驱除小人，疏远女色，看轻财物而重视德行，这是为了尊崇贤人；提高亲族的地位，给他们以丰厚的俸禄，与他们爱憎相一致，这是为了亲爱亲族；让众多的官员供他们使用，这是为了敬重大臣；真心诚意地任用他们，并给他们以较多的俸禄，这是为了体恤群臣；使用民役不误农时，少收赋税，这是为了爱民如子；经常视察考核，按劳付酬，这是为了招纳工匠；来时欢迎，去时欢送，嘉奖有才能的人，救济有困难的人，这是为了优待远客；延续绝后的家族，复兴灭亡的国家，治理祸乱，扶持危难，按时接受朝见，赠送丰厚，纳贡菲薄，这是为了安抚诸侯。</p><p data-pid="ovUsZznC">　　“总而言之，治理天下和国家有九条原则，但实行这些原则的道理都是一样的。</p><blockquote data-pid="GS3fOxUu">　凡为天下国家有九经，所以行之者一也。<br>　　凡事，豫则立，不豫则废。言前定，则不跲。事前定，则不困。行前定，则不疚。道前定，则不穷。<br>　　在下位不获乎上，民不可得而治矣。获乎上有道：不信乎朋友，不获乎上矣。信乎朋友有道：不顺乎亲，不信乎朋友矣。顺乎亲有道：反诸身不诚，不顺乎亲矣。诚身有道：不明乎善，不诚乎身矣。</blockquote><p data-pid="Lv_lNeoL">“任何事情，事先有预备就会成功，没有预备就会失败。说话先有预备，就不会中断；做事先有预备，就不会受挫；行为先有预备，就不会后悔；道路预先选定，就不会走投无路。</p><p data-pid="zXK8hGk_">　　“在下位的人，如果得不到在上位的人信任，就不可能治理好平民百姓。得到在上位的人信任有办法：得不到朋友的信任就得不到在上位的人信任；得到朋友的信任有办法：不孝顺父母就得不到朋友的信任；孝顺父母有办法：自己不真诚就不能孝顺父母；使自己真诚有办法：不明白什么是善就不能够使自己真诚。</p><blockquote data-pid="rKyODHQz">诚者，天之道也。诚之者，人之道也。诚者，不勉而中不思而得：从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也。<br>　　博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。<br>　　有弗学，学之弗能，弗措也。有弗问，问之弗知，弗措也。有弗思，思之弗得，弗措也。有弗辨，辨之弗明，弗措也。有弗行，行之弗笃，弗措也。人一能之，己百之。人十能之，己千之。<br>　　果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”</blockquote><p data-pid="7lqRAJGM">前面所说都是做法，在这里核心概念就是一个“诚”。这是儒家的一个核心概念，什么是诚？就是不自欺。人性本来是诚，没有虚妄，这个诚是可以贯通天道和人道。首先是天道是诚，意味着天道是具有客观实在性，不是虚妄的，这一点对于儒家应对佛老之学是非常重要的。其次人道也是诚，这是强调人能够实现儒家的理想，并且能够自然而然地达到中庸之道。所以诚本身，可以不必勉强而自然恰当好处，而对于非圣人，他们需要借助于后天的教化，符合道的要求。后天教化包括博学、审问、慎思、明辨、笃行，这就需要有决断力。</p><p data-pid="f_4nWB4k">要么不学，学了没有学会绝不罢休；要么不问，问了没有懂得绝不罢休；要么不想，想了没有想通绝不罢休；要么不分辨，分辨了没有明确绝不罢休；要么不实行，实行了没有成效绝不罢休。别人用一分努力就能做到的，我用一百分的努力去做；别人用十分的努力做到的，我用一千分的努力去做。</p><blockquote data-pid="EtKCrufy">“自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣；明则诚矣。”</blockquote><p data-pid="uTw0ckkt">这里又是一个形而上学的概念，一个是自诚明，一个是自明诚。前者强调的是先天的自性之体的真实不虚，叫做诚。明指的是，自性发用，具有澄明性，叫做明。也就是说，真实无妄的体，所发用的澄明之用，体用无二，叫做自诚明，叫做性。</p><p data-pid="7RwU8WbV">而后者指的是后天的教化，指的是要通过后天的培育，彻悟自性本然无妄。而自诚明和自明诚不是两回事，因为自性的体和自性的用不能割裂。明是诚的发用，诚是明的体性，达到了明，就是达到了诚，达到了诚，就是达到了明</p><blockquote data-pid="GysXP_pw">　唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。</blockquote><p data-pid="hSJ3KkkM">把诚发展到极致，就是能够把自身的自性恢复，能够了知，自己的自性与他人的自性没有区别，人的自性与天的天道没有区别，于是这就能够达到自己与他人的浑然一体，达到与天地万物的体性无二，如此就达到了天人合一的状态，也就是了知人道即天道，天道即人道</p><blockquote data-pid="0jgm3BhU">　其次致曲。曲能有诚。诚则形。形则著。著则明。明则动。动则变。变则化。唯天下至诚为能化。</blockquote><p data-pid="9gG--yYe">不如圣人的贤人，他们可以从小事做起，引发自身之诚，行之越久，则能够明了中庸之道，任何能够教化他人，改变气质，达到与天人合一的状态</p><blockquote data-pid="MiFEy50a">至诚之道可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。见乎蓍龟，动乎四体。祸福将至，善必先知之；不善，必先知之</blockquote><p data-pid="Vn8SrCuK">达到了至诚，能够知道祸福。</p><p data-pid="c8i_S3b_">为什么能够知道祸福呢？《易经》有言：物以群分,方以类聚,吉凶生矣。</p><p data-pid="XCjgqkg6">他指的是，君子总是跟君子在一起，小人总是跟小人在一起，这样一来，吉凶就出现了。君子在一起，未必给你带来吉，但是一定不会带来凶。但是小人在一起，所谓的吉也是虚假，总会有一天会带来凶。所以至诚之人，达到了君子，贤人乃至于圣人的状态，就能知道这一点，不至于处于危墙之下。</p><p data-pid="nTJch18m">那么，难道小人不能跟君子混在一起，不跟小人混在一起吗？这里的问题在于，</p><p data-pid="Ta124B1P">其一、君子不能带给你名利，你跟他混在一起到底为了什么呢？</p><p data-pid="bCM2TKyZ">其二、君子难道看不出来，你是小人吗？《大学》说：人之视己,如见其肺肝然</p><p data-pid="3D1rEBmu">这里还是一个诚字，自己看自己，就好像看见自己的肺肝，这是不能自欺的。君子之所以为君子，就是做到了诚字，他不自欺，也不欺人，他又为什么会被人欺呢？</p><blockquote data-pid="Ud--Bgmz">　诚者自成也，而道自道也。<br>　　诚者，物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。<br>　　诚者，非自成己而已也。所以成物也。成己仁也。成物知也。性之德也，合外内之道也。故时措之宜也。</blockquote><p data-pid="ewN1sXr_">诚就是事物的大本大源，他本来无妄，不假自求，这里都是对于天命之为性的解释。所以圣人可以自道，即率性之谓道。所以，诚就能概括万物的本体本性，这就是“存在”，他概括了事物的终始。在这里，不是用“始终”，而是用“终始”，指的是过去无始，未来无终的意思，也就是他不是强调一种宇宙的开端和结束。</p><p data-pid="dFNh0Oyx">诚不仅仅成己。在这里“成”这个字，还是有含义，成有生成、维护、滋养，在这里显露出一种目的论秩序。但是中国的目的论和西方目的论有很大不同。</p><p data-pid="hsujRW6m">西方目的论是有个最终目的，就是上帝，万物是朝着上帝存在。但是中国的目的是各正性命，也就是万物各有其目的，道的任务，不是让所有东西朝着一个方向，而是让万物随顺他们自己的目的而发展。这里的成己，指的是人的本性就是天性，成己，就是要让他成就他自己的目的，这就是诚。</p><p data-pid="Wy8LCi2y">成物，就是让事物以其自身的发展状态而发展，而不加以干预，这就是仁。一个最典型的例子，后来宋明理学之中程颢说，什么是仁？仁者浑然与物同体。</p><p data-pid="JTO3jKu6">在这里，仁有生的意思，手足痿痹不仁。也就是说，一个人手足麻痹了，就不是仁，意思就是他没有生机。仁，就是让万物各以其物性而发展，这就是让其有生计，而不要妄加干预。</p><p data-pid="b28UYmu_">孔子也说，《论语》之中有说，暮春者,春服既成,冠者五六人,童子六七人,浴乎沂,风乎舞雩,咏而归。在这里说的是，孔子理想状态，就是暮春三月，穿上春衣，约上五六个成人，带上六七个小孩，在沂水中洗浴，在舞雩台上吹吹风，一路唱着歌回家。这就是仁。</p><p data-pid="DwKKXUvV">而仁和智，都是诚的发用，都是人道或天道的发用，人与天是浑然一体的。所以儒家最开始的思想，是非常合乎人情的。</p><p></p><p></p>