<blockquote data-pid="G22Sz6lQ">　天命之谓性；率性之谓道；修道之谓教。<br>　　道也者，不可须臾离也；可离，非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。<br>　　莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。<br>　　喜、怒、哀、乐之未发，谓之中。发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也。和也者，天下之达道也。<br>　　致中和，天地位焉，万物育焉。</blockquote><p data-pid="MgLwiOAX">在这里，天命之谓性。所谓天命指的是本于天道自然，未经造作的状态，这样状态就是本来具足的性体。而人本来禀赋此性，故称之为天性。任何人的天性都是齐一的，都是一样的，只是因为其气质不同而有不同。儒家的仁义道德都是奠基在此性，这是儒家思想的形而上学根据。</p><p data-pid="K1oRsIXM">那么这就需要我们率性，即尊天道而为之，这就是道。而以此道而后天教化，这就是教。</p><p data-pid="JUVNjY4z">从逻辑上说，因为天性，而有道。因为道，而有教。反过来，正是通过教，让我们逼近道，通过道恢复到天性的状态。</p><p data-pid="ngqeOWUJ">而这个道，是须臾不可离的，因为道奠基在我们的天性基础上，他与我们的身心是不离的，故而君子修道，必然要敬畏之，之所以要敬畏，就是因为这个道始终与我们相合，我们时时刻刻受到这个道的约束</p><p data-pid="AhsCH1nl">所以，既然我们的自性与宇宙万物是合一的，越是显露的，反而越是隐藏着，越是隐藏着，越是显露的，故而君子要慎独。这也就是说，自性仿佛隐藏着，非对象化的状态存在，但是他与我们是一体，反而是最明显的。这就需要我们明白，我们在无人知道的时候，仿佛是隐藏着，实际上时时刻刻面对自己的自性，这就需要我们时时刻刻慎独。</p><p data-pid="V-v-Le2o">自性本来是寂然不动，喜怒哀乐尚未发，这就是中，也就是他是不偏不倚的，合乎自性本身。正如天地大道，随顺事物自然生长和灭亡，而不加任何情感。但是喜怒哀乐发出来，能够是合乎道，这就是和。</p><p data-pid="DBF3F4T8"><b>显然，在这里出现了一个很核心的问题，就是喜怒哀乐与性体的关系，他是从性体发出来的，还是不是。那么喜怒哀乐在价值判断上是善还是恶？如果他是善，何以喜怒哀乐要有发而中节的问题？如果他是恶，那么性体是善，何以会出现恶？</b></p><p data-pid="0JqDAUm0">于是，如果能够控制喜怒哀乐，使之合乎道，这就是和，就成为天下之达道</p><p data-pid="GH38x7ca">而致中和，即达到这样的中和和的状态，就能知道，何以天地安其位，万物得以滋养。因为天道即人道，人道即天道。人道之中和，也预示着万物随其自然，合乎本位地生长</p><p><br></p><blockquote data-pid="5WKJXtZk">　仲尼曰：“君子中庸；小人反中庸。”<br>　　“君子之中庸也，君子而时中。小人之反（有书作“小人之反中庸也”，也有书作“小人之中庸也”）中庸也，小人而无忌惮也。”</blockquote><p data-pid="GxSc89Ji">君子中庸，而小人反中庸。指的是，能够合乎本性的就是君子，反之就是小人。</p><p data-pid="hVaiLYGw">在这里，中庸这个概念，不是一个“度”的概念，并不是说适度，更不是和稀泥，而是合乎儒家所说的仁义道德，也就是合乎人的本性，这就是中庸。</p><p data-pid="4Vtz7OZj">而君子懂得时中，这里是两个意思</p><p data-pid="eTcyIZco">1、懂得自己的道，不放弃。这一部分，孔子曾经困于陈蔡。弟子问，为什么我们混到这种地步。孔子称赞颜回，颜回的答案就是，不是因为我们的道有问题。他认为，世人不任用我们，是各国统治者的耻辱。老师您有什么忧愁的呢？虽然不被接受，但是这样才显出了君子的本色</p><p data-pid="e1R0sDKu">在这里有一个名言，叫做：</p><blockquote data-pid="5f9UrOEk">夫遇不遇者，<b>时也</b>；贤不肖者，才也。君子博学深谋而<b>不遇时者众矣</b>，何独丘哉！<b>且芝兰生于深林，不以无人而不芳。君子修道立德，不谓穷困而改节</b>。</blockquote><p data-pid="80CwvOuQ">在这里就出现了“时”这个概念。这里的时，绝不是告诉人们，可以依照时而随意变动自己的信仰，而是强调，君子的道，之所以不能施行，是因为时未到，君子学识渊博，谋略深远，而没有碰上好时运的有很多。最后他说：芝兰生长在深山老林中，并不因为无人欣赏而不吐露芬芳；君子修习道艺树立仁德，并不因为贫穷困顿改变节操。</p><p data-pid="BD2G80iN">而小人是乡愿，是随风倒，这就是小人。</p><p data-pid="SKAsyzRf">2、时还有一个意思，就是君子不立于危墙之下，并且对于恶邦，不能出来有所作为。指的是君子藏器于身，待时而动。也就是，如果君子所处的地方，政治昏暗，那么君子就不能出来为政，因为大厦将倾，出来为政，就是作恶。</p><p><br></p><blockquote data-pid="FgFX3wKa">　子曰：“中庸其至矣乎！民鲜能久矣。”</blockquote><p data-pid="4HxracRd">孔子感叹，中庸之道反而难以施行。在这里，中庸之道，就是儒家的思想，不是什么泛泛的适度概念。并且，这种适度概念或者和稀泥，恰恰是乡愿。这种乡愿恰恰是春秋战国以后普遍出现的东西。</p><p><br></p><blockquote data-pid="6LlWIXF0">　子曰：“道之不行也，我知之矣：知者过之；愚者不及也。道之不明也，我知之矣：贤者过之；不肖者不及也。”<br>“人莫不饮食也。鲜能知味也。”</blockquote><p data-pid="05Vc02WO">中庸之道，知难行易，中庸之道是百姓日用而不知。聪明人过，指的是聪明人不懂得在日常寻用之中去找寻中庸。而愚笨的人找不到。并且更为重要的是，是“时”的不行。</p><p data-pid="IszbHK8-">在这里，可以有两个反例，是儒家坚决批判的对象，一个是杨朱，一个是墨子。</p><p data-pid="wTIDclri">杨朱奉行，拔一毛而利天下不为也。墨子兼爱。</p><p data-pid="vqIM-Ggr">这两者都是不中庸的表现，也就是违背了儒家的思想。杨朱之所以违背，是因为杨朱有一种个人主义倾向，违背了古儒的共同体约束的要求。墨子兼爱，有一种大共同体倾向，也违背了古儒共同体约束。所以两者都是违背中庸</p><p><br></p><blockquote data-pid="Tpv85xO1">　子曰：“道其不行矣夫。”</blockquote><p data-pid="BwF96WcN">孔子，感叹，中庸之道难行。</p><p><br></p><blockquote data-pid="qp9WYXZ9">子曰：“舜其大知也与！舜好问而好察迩言。隐恶而扬善。执其两端，用其中于民。其斯以为舜乎！”</blockquote><p data-pid="3-EBBavZ">这里，孔子感叹，舜能够中庸，什么是中庸呢？就是能够随时请教他人，能够明白别人说什么。在这里，不是泛指一切人，而是儒家所说的长者政治。所谓长者政治，就是他是一个血缘纽带的贵族共和状态，因此舜应该请教的人，是这个宗族之内的长者，也就是亲亲而尊尊。</p><p data-pid="q4NlkN6_">其次是隐恶而扬善。扬善容易理解。为什么要隐恶呢？指的是在人际交往的过程，能够不伸张他人的恶，因为舜知道，恶是善的缺乏，恶本身不是人的本性，所以人是可以变善的。</p><p data-pid="5IubmSkr">其次，执其两端，而用中。也就是能够明白善恶，能够使人恢复到本性。这里不能泛泛地说，一种适度。这就违背了儒家的基本思想</p><p><br></p><blockquote data-pid="kO8MLkwB">　　子曰：“人皆曰‘予知’，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也。人皆曰‘予知’，择乎中庸，而不能期月守也。”</blockquote><p data-pid="lTctwlcj">　孔子说：“人人都说自己聪明，可是被驱赶到罗网陷阱中去却不知躲避。人人都说自己聪明，可是选择了中庸之道却连一个月时间也不能坚持。”</p><p data-pid="tAtMABsK">如同苏格拉底之自知其无知，是为智也</p><p><br></p><blockquote data-pid="3VaBYtRD">　子曰：“回之为人也：择乎中庸，得一善，则拳拳服膺而弗失之矣。”</blockquote><p data-pid="dIaZy6YK">　孔子说：“颜回就是这样一个人，他选择了中庸之道，得到了它的好处，就牢牢地把它放在心上，再也不让它失去。”</p><p><br></p><blockquote data-pid="NKdYKFo8">　子曰，「天下国家，可均也；爵禄，可辞也；白刃，可蹈也；中庸不可能也。」</blockquote><p data-pid="rvxpJYlA">　孔子说：“天下国家可以治理，官爵俸禄可以放弃，雪白的刀 刃可以践踏而过，中庸却不容易做到。”</p><p data-pid="hGO1qUTT">为什么中庸难以做到的呢？因为按照前面所说，要做到中庸，必须有两点</p><p data-pid="Tkj5TqLK">1、能够明白什么叫做中庸，这一点已经排除了很多人。</p><p data-pid="ga-UKiL9">2、能够坚持中庸。</p><p data-pid="IZoCW-d0">按照《大学》，就是既能明明德，还能，知止而后定。</p><p><br></p><blockquote data-pid="q_M3vfxc">　子路问强。<br>　　子曰：“南方之强与，北方之强与，抑而强与？<br>　　宽柔以教，不报无道，南方之强也。君子居之。<br>　　衽金革，死而不厌，北方之强也。而强者居之。<br>　　故君子和而不流；强哉矫。中立而不倚；强哉矫。国有道，不变塞焉；强哉矫。国无道，至死不变；强哉矫。”</blockquote><p data-pid="wT-4MerP">子路问强，那么什么是强呢？</p><p data-pid="llnRVolr">北方民风剽悍，多慷慨之士，战死无所畏惧，这是北方之强。而南方的强，则是宽容、以弱为强，民性宽容。而真正的强，是既能够和光同尘，又能坚持自己的道，不至于随波逐流。这就既否定了北方之强（因为要和光同尘），又否定了南方之强（因为要坚持自己的道），保持中立而不偏不倚，这才是真强啊！国家政治清平时不改变志向，这才是真强啊！国家政治黑暗时坚持操守，宁死不变，这才是真强啊</p><p data-pid="SM5wDWPu">所以，什么是勇敢？这实际上就需要两个，一个是智，能够辨别善恶是非，一个是勇，这就是坚持自己的道。而不是随波逐流，更不是什么适度</p><p><br></p><blockquote data-pid="UKRZDVS3">　子曰，「素隐行怪，后世有述焉：吾弗为之矣。」「君子遵道而行，半途而废：吾弗能已矣。」「君子依乎中庸。遯世不见知而不悔：唯圣者能之。」</blockquote><p data-pid="cWNpanGX">　孔子说：“寻找隐僻的歪歪道理，做些怪诞的事情来欺世盗名，后世也许会有人来记述他，为他立传，但我是绝不会这样做的。有些品德不错的人按照中庸之道去做，但是半途而废，不能坚持下去，而我是绝不会停止的。真正的君子遵循中庸之道，即使一生默默无闻不被人知道也不后悔，这只有圣人才能做得到。”</p><p data-pid="pIiuIie6">这里的索隐行怪，指的是他不能融于整个日常之中，而是强调一种超脱性，中庸之道，必须是既能够和光同尘，又能坚持儒家的道。</p>