<blockquote data-pid="Jvx-iQFd">故至诚无息。<br>　　不息则久，久则征。<br>　　征则悠远。悠远，则博厚。博厚，则高明。<br>　　博厚，所以载物也。高明，所以覆物也。悠久，所以成物也。<br>　　博厚，配地。高明，配天。悠久，无疆。<br>　　如此者，不见而章，不动而变，无为而成。<br>　　天地之道，可一言而尽也。其为物不贰，则其生物不测。<br>　　天地之道，博也、厚也、高也、明也、悠也、久也。<br>　　今夫天斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地一撮土之多，及其广厚载华岳而不重，振河海而不洩，万物载焉。今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多，及其不测，鼋、鼍、蛟、龙、鱼、鳖生焉，货财殖焉。<br>　　诗云，“维天之命，於穆不已。”盖曰，天之所以为天也。“於乎不显，文王之德之纯。”盖曰，文王之所以为文也。纯亦不已。</blockquote><p data-pid="MO2mlM1W">在这里，是要把诚上升为天地的法则，诚，有成的意思，即他能够成就万物的意思，他能够滋养万物而生长。这里有一种道家思想，道家之道，原本指的是官道，指的是笔直笔直的状态，强调一种直，他与诚是相关，都是强调一种不二心的状态。</p><blockquote data-pid="JmrwnJT0">　大哉圣人之道！<br>　　洋洋乎，发育万物，峻极于天。<br>　　优优大哉，礼仪三百威仪三千。<br>　　待其人而後行。<br>　　故曰：“苟不至德，至道不凝焉。”<br>　　故君子尊德性，而道问学，致广大，而尽精微，极高明，而道中庸。温故，而知新，敦厚以崇礼。<br>　　是故居上不骄，为下不倍。国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容。诗曰：“既明且哲，以保其身。”其此之谓与？</blockquote><p data-pid="AWpcJRdL">所以赞叹中庸之道。</p><p data-pid="mwKD1zTO">德和道是一个体用关系，德原本的含义指的是，一个人在道路行走，能够直直地往前走，而没有二心，这就是诚。所以德本身就是道、性的发用。</p><p data-pid="4AVebgAz">这里还牵扯到尊德性和道问学的区别。德性指的是，人所本来具足的自性，但是他需要修道才能显现出来。所以尊德性依赖于道问学，道问学要以尊德性作为根基。而中庸之道，广大而精微，高明而内蕴于万物之中</p><p data-pid="LSX4wirv">因此温故而知新，他是尊德性和道问学的具体应用。这里的问题在于，故指的是什么？新指的是什么？这里倒不如把他理解为主体的内外关系。</p><p data-pid="nQEd600p">主体向外发用德性，叫做新，他强调道德的履践。主体向内回溯自身的天然本性，称之为故。故而温故而知新，就能解释为，不断地回溯自身的本然天性，不断地向外进行道德履践，这既是道问学，又是尊德性。两者是一个统一过程，这就是知行合一。</p><p data-pid="KKd0pPue">所以主体向内回溯的过程，就是向外展开自身的过程，通过不断回溯自己的本然之性，就能不断地使得自身的人格充实起来，即新起来，故而有说，苟日新，日日新</p><p data-pid="kLcDd9qy">所以君子国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容。也就是在政治清明，宣扬仁义之教，其言足以让国家兴盛。当国家处于政治黑暗之时，独善其身，其默足以让人容纳</p><p data-pid="-bivChe2">这就是强调中庸之道的“时中”的道理，前面我们说过，所谓时中，并不是说一种生存策略，而是强调要维护自己的信仰，不轻易地改变自己的信仰。</p><blockquote data-pid="MgfKDoEW">　子曰：“愚而好自用，贱而好自专。生乎今之世，反古之道。如此者灾及其身者也。”<br>　　非天子不议礼，不制度，不考文。<br>　　今天下，车同轨，书同文，行同伦。<br>　　虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉。虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。<br>　　子曰：“吾说夏礼，杞不足徵也。吾学殷礼，有宋存焉。吾学周礼，今用之。吾从周。”</blockquote><p data-pid="KLvVY4PX">　孔子说：“愚昧却喜欢自以为是，卑贱却喜欢独断专行。生于现在的时代却一心想回复到古时去。这样做，灾祸一定会降临到自己的身上。”不是天子就不要议订礼仪，不要制订法度，不要考订文字规范。现在天下车子的轮距一致，文字的字体统一，伦理道德相同。虽有相应的地位，如果没有相应的德行，是不敢制作礼乐制度的；虽然有相应的德行，如果没有相应的地位，也是不敢制作礼乐制度的。孔子说：“我谈论夏朝的礼制，夏的后裔杞国已不足以验证它；我学习殷朝的礼制，殷的后裔宋国还残存着它；我学习周朝的礼制，现在还实行着它，所以我遵从周礼。”</p><p data-pid="EdbWAiX-">在这里，孔子强调遵守周礼，但是这绝不意味着孔子就是泥古不变的。比如说，孔子开创私学，这其实就是一种变通。那么在这里，有变的，有不变的，那么什么东西是可以变的的？这就是外在的礼仪是可变的，内在的精神或德性是不能变的。</p><blockquote data-pid="K-Vgb5XN">王天下有三重焉，其寡过矣乎！<br>　　上焉者虽善，无征。无征，不信。不信，民弗从。下焉者虽善，不尊。不尊，不信。不信，民弗从。<br>　　故君子之道，本诸身，征诸庶民。考诸三王而不缪，建诸天地而不悖。质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑。<br>　　质诸鬼神而无疑，知天也。百世以俟圣人而不惑，知人也。<br>　　是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之，则有望；近之，则不厌。<br>　　诗曰：“在彼无恶，在此无射；庶几夙夜，以永终誉。”君子未有不如此，而蚤有誉于天下者也。</blockquote><p data-pid="eE7Mahzy">这里强调，君主唯有具有表率作用，人民才会信服。</p><p data-pid="FxU2ZVZv">当然这一点，就是儒家思想的核心之一，这样的想法，在小共同体的血亲社会是有可能，但是在大共同体社会是不可能的，所以后来法家就是把这一点直接推翻了。而法家则是直接走向了君主以赏罚的彻底的功利主义来去管控臣民的路径。而非民众把君主的权力限制住的路径</p><blockquote data-pid="PraqguWT">　仲尼祖述尧舜，宪章文武。上律天时，下袭水土。辟如天地之无不持载，无不覆帱。辟如四时之错行，如日月之代明。万物并育而不相害。道并行而不相悖。小德川流；大德敦化。此天地之所以为大也。</blockquote><p data-pid="-Qj5aCo0">这里是赞扬孔子的功德，强调孔子效法尧舜文武之道，遵循天道运行规律，其德行如大地一样广阔。</p><blockquote data-pid="5YpyHPSb">　唯天下至圣，为能聪、明、睿知、足以有临也；宽、裕、温、柔、足以有容也；发、强、刚、毅、足以有执也；齐、庄、中、正、足以有敬也；文、理、密、察、足以有别也。<br>　　溥博，渊泉，而时出之。<br>　　溥博如天；渊泉如渊。见而民莫不敬；言而民莫不信；行而民莫不说。<br>　　是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊。舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队：凡有血气者莫不尊亲。故曰，「配天」。</blockquote><p data-pid="2zcEpsn1">这里仍然是赞颂儒家圣人，认为他们能够使得蛮夷、人民都心悦诚服地归附</p><blockquote data-pid="vvuwC1CN">　唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚？<br>　　肫肫其仁！渊渊其渊！浩浩其天！<br>　　苟不固聪明圣知，达天德者，其孰能知之？</blockquote><p data-pid="puNAnV42">这里仍然强调诚的重要性，是天地之根本，是人成圣之根基和功夫</p><blockquote data-pid="DtwJlrzX">　诗曰：“衣锦尚絅”，恶其文之著也。故君子之道，暗然而日章；小人之道，的然而日亡。君子之道，淡而不厌、简而文、温而理。知远之近，知风之自，知微之显。可与入德矣。<br>　　诗云：“潜虽伏矣，亦孔之昭。”故君子内省不疚，无恶于志。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎。<br>　　诗云：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”故君子不动而敬，不言而信。<br>　　诗曰：“奏假无言，时靡有争。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺。<br>　　诗曰：“不显惟德，百辟其刑之。”是故君子笃恭而天下平。<br>　　诗云：“予怀明德，不大声以色。”子曰：“声色之于以化民，末也。”<br>　　诗曰：“德輶如毛。”毛犹有伦。“上天之载，无声无臭。”至矣。</blockquote><p data-pid="dS5jL34i">这里通过引用诗经，强调圣人之德行，来自于修其自家的德性而来，从隐微而出现。所以诚藏于中，而显露于外。君子之所以为君子，就在于做到了一个诚字，不自欺，能够心底光明。</p><p data-pid="xf-ay_y-">所以儒家最根基之处在于修其心性，发展自身本来具足的明德，在于明明德，从而化育上天。</p>