<p>先秦时期，儒家思想建立了三个阶段，分别是孔儒，孟儒和荀儒。</p><p>孔子的核心思想有二，</p><p>1、将礼制社会的外在标准内化为个人的终极超越</p><p>2、继承了血缘氏族的亲亲尊尊的道德观，意图运用于超血缘社会</p><p>孔子是春秋末期的思想家，他的弟子子夏发挥孔子的礼制思想，在魏国开辟了西河学派，着力提倡礼制，成为战国法家的先驱。</p><p>而继承孔子思想的是儒家的亚圣，孟子。</p><p><br></p><h2>1、孟子的思想</h2><p>孟子身处的社会是战国时代，战国时代更为动荡，社会更为混乱。这种社会状态使得当时的思想家更加激进。</p><p>孟子的核心思想，是把孔子的道德观进一步普泛化。他的核心内容有这么几点，</p><p>其一、性善论</p><p>孟子说：</p><blockquote>恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。</blockquote><p>换言之，仁义礼智是一个先天的存在。</p><p>进而他提出，人和禽兽的本质差异在于道德。</p><blockquote>人之有道也 饱食暖衣 ，逸居而无教，则近于禽兽。</blockquote><p>假如人是没有道德的，那么近于禽兽。事实上，孟子想要表达的是，他把道德视之为一种终极存在，将其提升到了无与伦比的程度。</p><p>其二、义利之别</p><p>由于春秋时代和战国时代，社会大环境发生了巨大的变化。战国时代的社会动荡，使得思想家的思想很容易走入一个极端。</p><p>当孔子说：君子喻于义，小人喻于利。这个表达还是柔和的，最多只是区分君子和小人。</p><p>但是到了孟子，孟子提出的是，</p><blockquote>生，我所欲也；义，亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也。</blockquote><p>他把利和义对立起来，两者成为不可得兼的状态。这其实表达着战国时代，动荡社会的表征。</p><p>其三、仁政</p><p>孟子认为，仁政是君王统治合法性的保障。他说：</p><blockquote>以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。（用怜悯体恤别人的心情，施行怜悯体恤百姓的政治，治理天下就可以像在手掌心里面运转东西一样容易了。）</blockquote><p>在仁政的基础上，孟子提出民本。</p><p>什么是民本？民本不等于民主。这两点有根本的分歧。前面我们谈孔子的时候已经提到儒家的思想在于尊卑，亲尊，儒家思想家是不可能提出所谓民主。</p><p>民本一词，出自于《尚书》</p><blockquote> 民为邦本,本固邦宁</blockquote><p>什么意思呢？就是说，君王如何保证长治久安，必须重视民众。重视民本，他的目的在于缓解，缓冲政治的矛盾。而政权的合法性并不来自于民众，而是来自于血缘。这个社会仍然是一个<b>家天下</b>的社会。</p><p>民主思想，指的是政权的合法性，来自于民众的授权。主要就是选举和法律。换言之，这样的社会，他的最终权力归属于民众，来源于民众。</p><p>其四、修身</p><p>孟子说：</p><blockquote>我善养吾浩然之气</blockquote><p>更为重要的是，孟子提出一个影响中国哲学走向的一句话，</p><blockquote>行有不得,反求诸己</blockquote><p>这种注重心性和主体性的一种思想，贯穿了整个中国哲学的内核。</p><p>因此，生命是短暂的，那么生命要追求什么？孟子的思想在于，告诉人，应该养气，追求人道和天道的合一，故，</p><blockquote>夫君子所过者化，所存者神，<b>上下与天地同流</b><br><b>万物皆备于我</b></blockquote><p>这样一种思想，直接影响到了中国佛教逐步进入主体心性论。</p><p><br></p><h2>2、荀子的思想</h2><p>荀子是先秦儒家的第三个阶段，而荀子处于的时代已经是战国中后期，战争规模更为扩大，战争的爆裂程度更为恶化。</p><p>使得荀子的思想，更加具备一种激进，不再相信道德的心性。</p><p>与孟子针锋相对，提出性恶论</p><p>1、性恶论</p><blockquote>今人之性恶，必将待师法然后正，得礼义然后治。</blockquote><p>荀子认为，人人都具备欲望，天生就趋利避害，所以必须外在地订立规范来约束人类的行为。这样一来，就一改孔子以来的道德个人化，又转回为外在标准。</p><p>而荀子又和逆反地认为，怎么调整人类的性恶呢？要后天学习圣人制定的教化。而如何保证这一点，就需要君王来教化民众。</p><p>所以，荀子说：</p><blockquote>天地者，生之本也。先祖者，类之本也。<b>君师者，治之本也。</b></blockquote><p>因此，荀子主张集权。所以荀子竟然成为法家集大成者韩非子的老师，原因就在于此。</p><blockquote>礼仪以化之 起法正以治之<b> 重刑法以禁之</b> 使天下皆出于治.</blockquote><p>2、天行有常论</p><p>早期儒家主张，</p><blockquote>死生有命，富贵在天</blockquote><p>到了荀子这样，他反而提出制天命而用之。</p><p>进而他提出，</p><blockquote>天道有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治，则吉；应之以乱，则凶。</blockquote><p>所以，荀子的思想是超血缘社会不断加深，社会逐步复杂化以后的一种思想表征。正是因为社会变得很复杂，血缘社会解体，孔子那一套思想已经不足以应对社会出现的问题。而生产力的发展，人类似乎意识到自己能够和天命相抗衡，荀子应运而生。</p><p></p><p></p>