<blockquote>自作及他作　　共作无因作<br>如是说诸苦　　于果则不然　</blockquote><p>对方说：佛陀宣说四圣谛（苦集灭道），所以苦是存在的。五蕴皆苦。</p><p>答：不对，请问你说苦存在？苦哪来的？</p><p>自生？他生？自他共生？无因而生？</p><p><br></p><blockquote>苦若自作者　　则不从缘生<br>因有此陰故　　而有彼陰生　</blockquote><p>如果说苦是自生的，那么他就无缘而生。可是这是不可能的。为什么呢？因为必须以此世的五蕴（色受想行识）为缘，来世的五蕴为果。</p><p>可是自生违背了这点，故不可能。</p><p><br></p><blockquote>若谓此五陰　　异彼五陰者<br>如是则应言　　从他而作苦　</blockquote><p>对方说道：苦是他作的，因为此世的五蕴和来世的五蕴不同，因此来世的五蕴可生起。</p><p>龙树说：不可以，请问此世和来世的五蕴是一样的，还是不一样的。</p><p>答：不一样的。</p><p>龙树说：假如你轮回了，请问轮回前的人和轮回后的人是一样的吗？</p><p>答：不一样的</p><p>龙树说：假如不一样，你又为什么认定，那个轮回的事物是你呢？</p><p>答：那只能选择一样的？</p><p>龙树说：假如是一样的，这是不可以的。因为事物依缘而生起，A作为缘，B作为果。两者必须相异才能成立。如果A=B，那还怎么说是他生呢？</p><p><br></p><blockquote>若人自作苦　　离苦何有人<br>而谓于彼人　　而能自作苦　</blockquote><p>对方说：苦并非自作，也并非依缘而作，而是补特伽罗（pudgala，表示轮回的众生主体，可以代替我）而生。这样一来，苦是由补特伽罗，也就是轮回主体所生，故名曰自作。</p><p>龙树说：我们以人为例。如果说苦就是轮回的这个人而作，那么苦生成之前，请问谁是独立于苦，而又能生苦之人（依存）呢？</p><p>又因为，按你所说五蕴皆苦，也就是五蕴是苦。现在苦都还未生成，五蕴同样未生起。五蕴都不存在，那么人哪来的？</p><blockquote>我有二种:<b>一者法我,二者补特伽罗我</b>。善说法者,唯说实有法我<b>,法性实有</b>,如实见故。</blockquote><p>补特伽罗就是人我，说一切有部的人认为，法有，人无。因此说法性实有。</p><p><br></p><blockquote>若苦他人作　　而与此人者<br>若当离于苦　　何有此人受　</blockquote><p><br></p><p>如果说苦是他人作的，生完以后，给轮回的这个人。那么这个人还没有接受之前，这个人应该是没有苦的吧。可是问题在于，五蕴皆苦。那么人也是属于五蕴之中。人也是皆苦。那么无论是给苦之人还是受苦之人，都不应该脱离苦而存在，因为人不可能脱离五蕴而存在。那么苦怎么又是谁接受的呢？</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>苦若彼人作　　持与此人者<br>离苦何有人　　而能授于此　</blockquote><p>这点，和上面是一样的。上面一点破斥受者，这点破斥造者。复制上面的语句就是</p><p>如果说苦是他人作的，生完以后，给轮回的这个人。那么这个人还没有接受之前，这个人应该是没有苦的吧。可是问题在于，五蕴皆苦。那么人也是属于五蕴之中。人也是皆苦。那么无论是给苦之人还是受苦之人，都不应该脱离苦而存在，因为人不可能脱离五蕴而存在。那么苦怎么又是谁造的呢？</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote>自作若不成　　云何彼作苦<br>若彼人作苦　　即亦名自作　</blockquote><p>苦也不能他造，为什么呢？因为对于造苦之人而言，造苦就是自造的。既然自造不成立，那么对于造苦之人是不成立。那么他造就不存在。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote>苦不名自作　　法不自作法<br>彼无有自体　　何有彼作苦　</blockquote><p>对方说：这只是角度不同导致的。假如从人和苦一样这个角度看，苦是由自造的。假如从人和苦不一样的角度看，苦就是由他造的。</p><p>龙树说：不对，如果人和苦是一样的。苦就不能自造，因为人都不存在，怎么自造啊。</p><p>如果人和苦是不一样的，也不能他造。因为他造的那个人，离开了苦，是不存在的。</p><p><br></p><blockquote>若此彼苦成　　应有共作苦<br>此彼尚无作　　何况无因作　</blockquote><p>如果是自他共造，更不可能，因为错上加错。既然已经破了自造，他造之说，就没有自他共造。无因造，更是荒唐，有因尚且无法造苦，何况无因乎？</p><p><br></p><blockquote>非但说于苦　　四种义不成<br>一切外万物　　四义亦不成　</blockquote><p>无论是什么苦，都不存在。一切事物，也不存在。</p><p></p>