<blockquote data-pid="xAnzCdUG">眼耳等诸根　　苦乐等诸法<br>谁有如是事　　是则名本住<br>若无有本住　　谁有眼等法<br>以是故当知　　先已有本住　</blockquote><p data-pid="DvfwacCP">我们前面破了物质世界（色），现在破精神。</p><p data-pid="qSxCDDAk">对方认为：感知载体（比如眼睛，耳朵），感知行为（喜怒哀乐），都是存在的。如果他们存在，那么必然有一个主体（人），使得主体、感知载体、感知行为，形成一系存在。</p><p data-pid="__ZGB7Pw">如果主体都没有，怎么会有感知的器官，感知的行为呢？</p><p><br></p><blockquote data-pid="JraAkX5B">若离眼等根　　及苦乐等法<br>先有本住者　　以何而可知　</blockquote><p data-pid="4BOlJ9n_">如果，感知载体，感知行为存在之前，就存在一个主体，那么主体如何显示出来呢?（深刻理解认识论转向）</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="UD-Lkm0C">若离眼耳等　　而有本住者<br>亦应离本住　　而有眼耳等　</blockquote><p data-pid="3LK_bCAI">如果，这个主体竟然能离开感知载体和感知行为，独自存在。反过来不正好说明，感知载体和感知行为是可以独自存在的吗？</p><p><br></p><blockquote data-pid="SwG7xBi0">以法知有人　　以人知有法<br>离法何有人　　离人何有法　</blockquote><p data-pid="NceoZSX0">我们应该这样看待，如果没有感知载体，感知行为，那么怎么会显示一个主体的概念呢？</p><p data-pid="Ovh7ZwJB">如果没有主体，也就没有了感知载体，感知行为的概念。</p><p data-pid="av2BRiUQ">故，主体和感知载体、感知行为是不可分割的。如果破了一个，其他全部连带被破。</p><p><br></p><blockquote data-pid="0xvoPDkj">一切眼等根　　实无有本住<br>眼耳等诸根　　异相而分别　</blockquote><p data-pid="lQDKDSP0">对方说：我认为，感知载体和感知行为，并不是在此之前有一个总的主体存在（比如人有五官，人就是总的主体），而是分散的。比如，眼睛有一个主体，见者。耳朵，有一主体，听者。因此，这样的主体，导致了感知载体和感知行为凸显。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="JAV8fJ8H">若眼等诸根　　无有本住者<br>眼等一一根　　云何能知尘　</blockquote><p data-pid="WM5Sxa6c">龙树反驳道：如果，眼睛这些感知载体，没有一个主体存在。那么眼睛这些感知载体，怎么会有认识行为。</p><p data-pid="uvYa5xEH">这颂的意思，就是反驳对方，各个器官，有一个独立的主体。</p><p data-pid="r04fBPsQ">如果有一个独立的主体，各自是分立的，就不可能统一为一个认识，导致认识的缺失</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="7Xbz6nfJ">见者即闻者　　闻者即受者<br>如是等诸根　　则应有本住　</blockquote><p data-pid="yJVzCOuP">对方说：好，我就主张，总的主体存在。</p><p data-pid="VkKhHBn5">龙树说：不行，如果有一个总的主体存在，那么总的主体，是不是存在各个感知载体？</p><p data-pid="iuau2beG">答；是的。</p><p data-pid="POrBkxfL">龙树说：那么既然在一个总的主体存在各个感知载体，说明眼睛也能听声音，耳朵也能看东西，是不是？</p><p data-pid="n5l18_1h">答：(⊙o⊙)…</p><p data-pid="E9d8EYdb">注：这里应该涉及到普遍性和特殊性的关系，眼睛、耳朵从特殊性上看，他是独立的器官。从普遍性上看，他只是感知的器官。</p><p data-pid="O87Eq9ra">龙树以此驳斥对方的论点，因为耳朵、眼睛都是感知器官，他们的唯一功用就是感知。所以会出现眼睛听声音的咄咄怪事。</p><p data-pid="qoa7GGvv">那有人说，我没有这么认为啊，我觉得耳朵是听声音的，眼睛是看东西的。</p><p data-pid="noHuiRwp">龙树就会这么反驳你，如果你这么认为，你就认为各个器官都有一个独立的主体，就返回到上面的论证中，被破。</p><p data-pid="sHUN1gGE">这在柏拉图的思想中，这个问题同样是一个极其致命的问题，巴门尼德篇中，柏拉图借由巴门尼德就指出这个错误，认为他的理念世界既是一，又是多。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="oPwpU7bE">若见闻各异　　受者亦各异<br>见时亦应闻　　如是则神多　</blockquote><p data-pid="qUdXMInN">如果说，你认为，主体不是同一的，就是说不存在一个总的主体，而存在各个分立的主体。那么，我就变成了好几个我了。</p><p data-pid="hzSaYfSb">有看东西的我，有听声音的我.......这是悖理的。</p><p><br></p><blockquote data-pid="Whi9N_j9">眼耳等诸根　　苦乐等诸法<br>所从生诸大　　彼大亦无神　</blockquote><p data-pid="jrG4-HhW">对方说：眼睛、耳朵等感知载体，是物质（色）的，是由四大元素（四大元素皆空，就是四大皆空），构成的。而四大元素是存在的。</p><p data-pid="pmAFxo1q">答：你怎么一点新鲜玩意没有，又来了。色都已经被我破没了，不要提这种思想。</p><p data-pid="7x8UdwgH">四大元素，是没有。因为四大元素是色因，色是果。</p><p data-pid="J6us4nID">如果色是存在的，那么就是独立存在，无需依存色因而存在。</p><p data-pid="-RRdRtIt">如果色是不存在的，那么色因是不能生出一个不存在的东西的。</p><p data-pid="uPdVGfFj">因此，色是不存在的。色不存在，也就是果不存在，果不存在，故缘不存在。因此四大元素是不存在的。四大元素不存在，你说的感知载体是不存在的。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="RfWqveeW">若眼耳等根　　苦乐等诸法<br>无有本住者　　眼等亦应无　<br>眼等无本住　　今后亦复无<br>以三世无故　　无有无分别</blockquote><p data-pid="dLvFlbSp">如果不存在一个主体，使得感知载体、感知行为，形成一系存在。那么后面的感知载体和感知行为，就是空中楼阁，不能有物的延展。因此不能存在。</p><p data-pid="1lcYt2rD">因此，你说感知载体之前有一个主体，是不成立的。故主体是不存在的。主体不存在，后面一系列的东西，都是不存在的。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="S_xIRBD8">所以我们可以很清楚的看到，龙树非但不是赞成依存，而是否定依存。</p><p data-pid="KAe7wRDA">因为如果存在互相依存关系的事物，就会出现，某一事物存在与否的问题。</p><p data-pid="-BkdePU4">如果存在，那么说明是独立存在的，无需依存。</p><p data-pid="sjeN_nOR">如果不存在，就会产生，依存无（这里的无是绝对的无，把无都否定掉的无）是不可想象的。</p><p data-pid="kpNvQLcD">故，原命题被破，依存事物都是不存在的。</p><p data-pid="aY0MMzlr">如果依存事物都是不存在的，怎么会认为因缘和合呢？</p>