<h2>1、现象学的存在主义</h2><p data-pid="mPflmtBg">丹尼尔怀尔德，其思想前期集中于实在论，后期转向现象学和存在主义</p><p data-pid="X_Hn-z49">在前期思想他提倡古典实在论的观点，这种观点把亚里士多德和柏拉图结合在一起，他认为柏拉图和亚里士多德哲学各有其侧重点，但是又互相补充，他把形而上学看成是古典实在论的核心，并且提出了三个原则</p><p data-pid="sdADGi2Y">1、不能把存在归于物质的存在，也不能归于非物质的存在</p><p data-pid="01esN7zJ">2、经验证据表明，存在的两种方式在宇宙中都存在</p><p data-pid="PR9BHoj5">3、宇宙由许多真实的实体组成，他们存在于自身之中，并且通过一些真实的，超越精神的关系被排列起来。</p><p data-pid="l8w5qVLO">形而上学的任务在于去描述，分析，解释存在这样一种最普遍的经验材料。</p><p data-pid="BYhMV7PK">存在这个概念包含着本质和生存，本质能够生存，而生存则把本质引入到行动之中，由于本质一旦离开生存就会变成虚无，所以本质就等于生存，因为本质离开了生存，就会陷入到虚无。存在的特征就在于他的普遍性，即他的范围是极其普遍的。只有非存在，不可能性或虚无，才能排斥在存在之外。所以思想要把握存在就要排斥虚无的存在，存在就在于他的可理解性。</p><p data-pid="JihuwCk9">在认识论上，他认为真实的实体，关系和人类的创造物，都是能够被认识，且能够被审美欣赏的。他拒绝承认新实在论的认识论一元论，他认为这混淆了心理表象和对象本身。他也反对把两者完全割裂开，不寻求他们的关系。</p><p data-pid="BNufZDnn">而他认为，认识事物本身，就在于通过意向性的方式。</p><p data-pid="g92Lsccv">而他的实践哲学则认为，自然界和社会存在一种真正或自如的生活秩序，他称之为实在的现实因果秩序，这个秩序是由低到高的，但是在实践中，并没有什么东西逼迫着人们必须服从于某种客观必然的产物。</p><p data-pid="4WeWsfVG">他提出了后向性的概念，即较低层次去支配较高层次，他是人类社会的“恶”的来源。</p><p data-pid="nb7QcbV-">并且他承认自然法的存在，认为这是一种普遍的行为模式，他认为所谓的自然指的是</p><p data-pid="NawSbz2g">1、世界是不同倾向构成的序列，这些序列是相互支持的</p><p data-pid="vqGuIxLJ">2、每一个个别实体都是通过一种本质的结构来标志</p><p data-pid="SIDbu1qU">3、这种结构规定了基本的存在倾向，这些倾向也是这个类所共有的</p><p data-pid="_yLOf6qm">4、如果这个倾向得到了实现，那么他就会遵循一种普遍活动方式，这个方式就是自然法所指向的东西</p><p data-pid="WVSdAu31">5、美与恶是生存的范畴，如果实体早到了加强，这就是美，否则就是恶的</p><p data-pid="M52uIXGQ">所以他认为，要避免挫折，就需要遵守某些称之为美德和义务的方式，这些方式建立在人类本性中。美就是对于人类本性的激励。</p><p data-pid="3f5a69K2">到了后期，他转向了存在主义和现象学。</p><p data-pid="6Jz3tEgb">他评价柏拉图，他肯定了洞穴之外的世界，因为那是生活世界，他认为理念和科学并非先于生活世界。</p><p data-pid="EpsySWvD">他把生活世界理解为价值和事实统一的领域，各个科学无非是从其中抽引出来的贫乏的抽象。客观世界是局部视野，而生活世界则是完整的视野。</p><p data-pid="Y6OhVnzG">他从事实和意义层次上来考察生活世界，把他与科学的客观世界加以对比，就事实层次来说，世界事实不同于科学事实，世界事实是包含着主观和客观的，他是开放的。而科学事实是抽象的，他要排斥模糊。就意义来说，科学意义也不同于世界意义，科学意义涉及到抽象的本质或因果律，后者提供客观尺度，而世界意义则是充满着主观性。</p><p data-pid="hMSYn9yb">所以世界意义主旨在于理解，而不在于控制科学意义寻求的事实。理解是客观，也可以是世界的理解。客观的理解作用于科学事实和科学意义的狭隘视野。而世界理解则是渗透到每一个能动的思考者那里。</p><p data-pid="NkLqZuXK">除了现象学之外，怀尔德还阅读了大量存在主义的内容，他认为存在主义是一种对科学崇拜，懒散的唯物主义的挑战。</p><p data-pid="iABcooy-">他认为存在主义是一种出现于形而上学，人类学和伦理学之中的彻底的经验主义，他反对理性主义和实证主义，又赞同人的哲学是可能和科学的。所以他必须依赖于现象学的支持。他可以用来考察那些受到忽视的人类经验，如焦虑，孤独，内疚等等。所以他实际上建立了一套以人为中心的本体论。</p><p data-pid="IlRXe1lw">但是他认为存在主义仍然有不足，</p><p data-pid="7e5nrrvD">首先在方法论上，过分地依赖于现象学</p><p data-pid="Zm7LJfP_">其次，在形而上学中，走到了另一个极端，即完全否定本质</p><p data-pid="Jt_MC3Xn">在认识论中，陷入到了反唯理论的极端中。</p><p data-pid="JzrQx7q6">最后在伦理学中，把自由强调到难以置信的程度，从而反对一切道德约束。</p><p data-pid="enG0zbym">所以他试图形成一套基督教哲学来矫正，在他看来，神话是人们为了解决人的生存和命运的令人困惑问题的方案。人们在神话中设计出一个无时间性，固定不变的部落世界，并且把个人消融于集体，把变化消融于仪式之中。所以他经不起理性审查，从而被诺斯替教所取代。</p><p data-pid="nj73smWL">诺斯替试图用完全客观的科学系统取代部落的生活世界，从而完全忽视了主观性，也被取代。</p><p data-pid="l9Eguh0E">他认为信仰是对于终极的关注，信仰和理性是相互支持的，所以要求保持一种具有弹性的关系。</p><p data-pid="vVGLZdxm">而在理性中，诞生了科学和哲学，但是与科学不同，哲学还关注那些主观的内容，而主观的内容往往又需要信用的支撑。</p><p></p>