<p data-pid="ZSlbPkOO">我们将在这本书谈论一个新哲学的原理，即“世界”并不存在。但是这并不意味着不存在我们所看见的万物。</p><p data-pid="ZGDoB5NV">我们可以说，我们所见，所感知的一切，是存在的。但是“世界”却不存在，所以除了世界之外的一切都存在。</p><p data-pid="WlzT7H8x">并且我们将会勾画出一种叫做“新实在论”的哲学观点。</p><p data-pid="4CvFKWTT">为了让我们理解这种哲学，我们首先需要理解，传统哲学家试图探讨的内容。</p><p data-pid="nGY49fZl">第一个内容，就是假象和存在的关系。</p><p data-pid="3B_jG_ZC">传统的形而上学家，试图发展出一套关于世界整体的理论，形而上学描述世界是什么，以及世界怎么样。</p><p data-pid="87NaNNxq">但是所谓“世界”是什么，传统指的是一切实际情况，或者说现实。而在这个实际情况下，我们被排除出去了，人们通常认为，事物对我们显现的样子与事物本身的样子是不一样的，为了认识事物本身的样子，我们必须去除我们的主观因素。</p><p data-pid="adxKRhoE">而后现代主义则认为，只有显现的东西，而没有显现背后的东西，一些温和的后现代主义者则会认为，即使有背后的东西，也是没啥意义的。</p><p data-pid="U2UaBZ2E">后现代主义的一个变体，是建构主义，他们认为压根没有实在物，实际上一切都只不过是某种话语叙事建构出来的。这个观点可以追溯到康德，康德首先认为，我们的自然界，是我们的先天范畴建构的产物。</p><p data-pid="gSXhuoXA">建构主义者会认为，我们总是处于某种话语叙事之中，或者说科学，或者是政治，或者是意识形态，或者说其他的种种。</p><p data-pid="WdN9Ouy6">但是新实在论的观点在于，我们试图论证，我们所认识的，就是自在的世界。</p><p data-pid="1u58Yp93">我们举个例子，假设小明在看一座火山。此时我们，也就是小明之外的人，譬如说“读者”，他也看着火山。于是会出现三种东西，</p><p data-pid="zZkn1eiA">1、火山本身</p><p data-pid="hZtElRxE">2、小明眼中的火山</p><p data-pid="8C34B8K7">3、读者眼中的火山</p><p data-pid="j4p7mLJY">那么，这三个东西，是不是同一的呢？在形而上学家看来，火山本身是存在着的，我们所见的，以及小明所见，都是这个火山本身，我们对火山没有任何的影响。</p><p data-pid="W7CpfhnT">而建构主义者则不然，他们认为，这三个是三个不同的东西，首先他们不承认存在火山本身。其次小明和读者眼中的火山，是两个不同的“火山”，只不过都用了这个概念而已。</p><p data-pid="UJMphnrJ">而在新实在论的观点看来，存在三个对象</p><p data-pid="uSdZp2t0">1、火山本身</p><p data-pid="mq7e5DcX">2、从小明视角看到的火山</p><p data-pid="lhqNigHL">2、从读者眼中看到的火山</p><p data-pid="GCx_Byrh">在这里，我们要承认火山的确是存在着的，读者所见的，与小明所见的火山，看起来是不同，也是一个事实（因为他们方向不一样），另一方面我们主观中的一种感受，也是事实。</p><p data-pid="qvhCiP_D">换言之，新实在论，就是在承认了事物客观存在的前提下，不否认存在着众多观察者，以及他们所见之差异。世界并非是没有观察者的世界。</p><p data-pid="FSjGtQJN">新实在论认为，形而上学家主张一种没有观察者的理论，是错误的。但是建构主义者压根不承认观察者视角背后有真实，也是错误的。</p><p data-pid="Y7PxjdEY">在这里就涉及到所谓的存在论问题，存在论即ontologie，onto是古希腊语的分词“to on”，是存在者的意思。logos指的是学说。所以他指的是，关于存在的学说。</p><p data-pid="P9jYQGVU">那么，什么叫做“世界不存在”呢？</p><p data-pid="4PAzekUK">首先是，世界被理解为一个“场域”，这个场域包含着一切存在者。</p><p data-pid="j6HVJiDM">我们来看，形而上学、建构主义和新实在论的区别。</p><p data-pid="ryDfpyVm">形而上学家设想一个无所不包的规则，并且声称我们可以通过自己的理性找到这个规则，从泰勒斯到马克思到霍金等等。</p><p data-pid="Ny-MS53X">而建构主义者则怀疑这一点，他们认为我们处于权力斗争和交往行为之中，所以除了这种话语的斗争之外，别无他物。</p><p data-pid="o-C_rRqm">而新实在论，则试图在这之间找寻一条道路，那么首先我们要问，什么叫做“某物存在”。一个结论是，只有当某物在世界中呈现出来，某物才存在。但是世界呢？世界存在又是什么意义呢？世界并不会有一个更大的场域让他显现，所以世界本身无法被呈现出来。</p><p data-pid="WCO3oXqa">所以，我们可以说，世界是不存在。世界并不是我们认知无法把握，也不是因为世界是无限，而是压根不存在。</p><p data-pid="hFBivPEG">但是另一方面，除此之外我们还需要主张，除了世界之外，一切都存在。比如说独角兽，他也是存在的，再比如说鬼神，精灵等等，他都是存在的，甚至所谓的“伊拉克大规模杀伤性武器”</p><p data-pid="gEV5DKMH">因此，除了世界以外，一切都存在</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>