<h2>1、虚无主义与非存在</h2><p data-pid="nSEyG8SY">前面说到，所谓存在=在某个意义场显现自身，所以一旦我们把对象从一切意义场中抽离出来，那么他就会消失。</p><p data-pid="AnWr2UhM">所以从根本上来说，某个对象如果要存在，他就不可能完全是孤立的。他必须显现在某个意义场中，而意义场又要显现在某个意义场中，我们永远无法达到一个终点。</p><p data-pid="hwyY_1ao">我们可以把世界的无限推延，称之为分形存在论。世界无限地复制自身，可以说世界纯粹是由无数多个小世界构成的。</p><p data-pid="kD45x7Jo">世界本身不存在，只是存在着无限多个副本，那么我们是否会陷入到混沌之中呢？我们如何去判断我们所生活的层级呢？如果最终是一个无限的意义大爆炸在虚无中不断地发生，我们如何为自身定位呢？</p><p data-pid="CY7NvhmS">这样的担忧与所谓虚无主义的现象密切发生，现代虚无主义，有许多的变种，但是他们都主张一切都是无意义的。</p><p data-pid="gUZ416M-">但是事情并非如此，恰恰相反，在纯粹的意义面前我们才会丧失方向。</p><p data-pid="VWB7TymP">我们可以从泰勒斯出发，泰勒斯认为，一切都是水。但是这个观点是错误的，首先认为一切都是水，无疑是错误的。但是更大的错误在于，认为存在某个等同于一切的东西，一切实际上意味着无，一切这一表述不与任何特定的个东西相关。因为我们已经说明，一切=世界并不存在，根本不存在一劳永逸的对象。</p><p data-pid="gEAPqZ62">尽管我们身处于不同的意义场中，但是他并不会把人逼疯。</p><p data-pid="qei5CeTZ">因为一个意义场之所以有意义，恰恰在于他有别于其他意义场，意义场这个存在论概念，向我们澄清的只是，必然存在着许多意义场，且他们相互区别，但是他无法更具体地告诉我们，有什么意义场存在，以及他们的性状。所以我们还需要依靠科学，经验，语言，思维等等。存在论只是告诉我们，现实不是无差别的，相反他是有差别的。</p><p data-pid="GC9S14rR">至于具体的差别如何，我们却需要具体的手段。</p><p data-pid="_aza5Ldz">那么，下面我们要解决一个著名的哲学难题，这就是“否定性存在陈述”，这一类命题断言某物不存在。</p><p data-pid="1_8m2xd1">这个问题让很多哲学家头疼。因为当我们把某一个属性归属于某物，必须先预设某物存在。当我们说，某物不存在，其实已经预设了某物存在。所以这就产生了悖论。</p><p data-pid="W8AqasGS">这也是为什么我们无法对“无”做出断言，因为我们预设了无的存在。还预设了他是特定的东西，即无。把无理解为某种特殊的存在状态。</p><p data-pid="KH-RboJL">现在让我们看这样一个句子，不存在女巫。</p><p data-pid="BxyKv_nD">对于这个句子，有人会反驳说，在童话故事里面就存在着女巫，于是会产生这样的命题，即存在女巫。</p><p data-pid="jA-FmQPy">这样我们就会出现这样的命题，即存在女巫，且不存在女巫。</p><p data-pid="p7pu4j_j">但是正如我们前面所说，存在=在某个意义场内显现出来。所以我们的确可以说，某物在该意义场显现，同时在另一个意义场内显现。</p><p data-pid="4ye96qT4">所以当我们说，在我这个地方，不存在麦当劳。并不说，世界上压根没有麦当劳，而只是说在我这个地方没有。</p><p data-pid="uFAUe7lS">所以存在总是相对的，存在总是相对于某个或若干个意义场来说。</p><p data-pid="iEbR3kKO">在这里我们需要区分存在和想象。我们认为，想象的东西也是存在着，只不过他的意义场在想象的领域。存在并不需要是在物理空间内存在，他还可以以超物理的方式存在，只是需要在该意义场内存在。</p><p data-pid="hMq3mWXs">譬如说，某个团体想象女巫是存在的，所以他们追捕女巫。那么我们可以说女巫是存在的，但是仅仅是相对于他们想象来说。但是在物理空间内，女巫是不存在的。</p><p data-pid="kwgUf0rF">所以女巫可以是既存在，又不存在，无论是存在还是不存在，他必须是诉诸于某个相对的意义场</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>