<h2>1、一元论、二元论、多元论</h2><p data-pid="nxBtyDUX">存在超级对象的观点，广为流传。</p><p data-pid="yWFpj9Bm">在哲学中，我们把属性的承载者称之为实体，这里的实体，并不是物质属性的实体，通过实体就产生出了好几种观点，分别是一元论、二元论和多元论</p><p data-pid="GXijzUSG">一元论代表，是斯宾诺莎，他认为只有一个实体，即超级对象。</p><p data-pid="DyyGj89k">二元论代表，是笛卡尔。他认为存在着思维和广延两种实体</p><p data-pid="uRa_jV9r">多元论代表，是莱布尼兹，他认为无限多的实体，称之为单子。</p><p data-pid="ikREOoMW">在这里，还有一个理论，叫做分体论，指的是处理部分和整体的形式关系的分支。</p><p data-pid="fLNuxloR">例如说，我的左手和右手相互联系，但是他们都是属于我身体的一部分。我的左右手，都是因为一个整体才成立的。如果离开了这个整体，这个器官就不能称之为“手”。</p><p data-pid="mqs_Xl8O">但是还有一种联系，是可以独立的，所以他的整体仅仅是机械性相加了。例如说无绳电话=座机+听筒。</p><p data-pid="ugsk5QF-">人们或许会认为，每一个任意的对象都能与其他任意的对象构成一个整体。</p><p data-pid="N-QyepPm">因此，我们必须区分真正的分体论总和和单纯的对象的堆砌。</p><p data-pid="m2o545dG">那么，什么标准可以使得我们清晰地区分开两者的区别呢？</p><p data-pid="Cy3JDpdr">现在，让我们回到“超级对象”这个问题上，如果存在一个超级对象，那么他就是包含了一切属性的分体论总和，因为我们可以无需借助于任何标准而构成了包含一切属性的分体论总和。也就是说，任何属性都能被这个总和囊括，所谓至大无外。</p><p data-pid="faGyf30t">而一个具有一切属性的对象，恰恰是没有标准的。因为所谓标准，背后就是判断，而判断背后就是分割。标准总是与区别相应的，这些区别适用于某一特定的对象域。</p><p data-pid="PexUDguX">如果没有标准，我们就无法区分开对象与对象了。</p><p data-pid="s6HyzFSO">所以只有一个唯一实体，从而他是包含着一切属性的超级对象是错误的。因此一元论是错误的。超级对象这个概念是矛盾的。</p><p data-pid="5RlpRz2D">那么，二元论怎么样呢？二元论同样是错误的。因为思维和广延，属于两个对象域，而笛卡尔就把世界分成了两种部分。可是我们又如何确认，世界只有这两个部分，而没有其他部分呢？</p><p><br></p><h2>2、绝对差异和相对差异</h2><p data-pid="P8xt_Qod">现在我们问，一切对象是否都不同于其他一切对象？这一点看似是肯定的，每个对象都与自身相同，而与其他物相异。但是这里面是有陷阱。</p><p data-pid="Tp0YUyQE">假设，我们知道某个对象，称之为A。但是除此之外我们对A，毫无所知。现在我们问一个知情A的人，A是不是一个屏幕。他摇了摇头。接着问，A是一头犀牛吗？同样摇头，我们一直问下去。</p><p data-pid="RPOg7dMw">现在假设，我们有充足的时间，把一切都罗列一遍，于是我们仅仅知道，A与这些所罗列的对象，并不相同。</p><p data-pid="4svnKjSi">但是请问，我们真的理解了A吗？这个A岂不是最空洞的东西。我们除了知道A与其他一切非A不同以外，还知道了什么呢？</p><p data-pid="WNBAW_ee">所以，如果我们知道A，就必须知道A专属于自身的一个属性。</p><p data-pid="GBZEZdP7">的确，我们对一个身份的认定，是他与其他物不同，但是这种差异并非是绝对差异。</p><p data-pid="HwCzyrN3">什么是绝对差异呢?绝对差异，是一个对象与其他一切对象之间的差异。这种差异是空洞的，我们不能得到任何信息1，因为我们只是知道，这个东西与其他东西不同。</p><p data-pid="o7PAvkcI">而相对差异，则是一个对象域其他一些对象之间的差异。</p><p data-pid="Kjqnyk8I">相对差异是一种通过对照得到的信息，例如说我们知道可口可乐与百事可乐，我们说两者是不同。这里面暗含着，我们已经知道了可口可乐的肯定性属性，以及百事可乐的属性。</p><p data-pid="kqCmPjh4">那么，我们是否可以而我们去看待某一个对象与周遭环境一同被我们获悉，我们不能把周遭环境中的与世界区分开来。</p><p data-pid="9PouYPyc">所以实际上并不存在绝对差异，事物之间的差异，总是具体的，而不能抽象地论断，一物与自身同一，而与他物相异。</p><p data-pid="HL8hNv3J">那么，一个经典的哲学问题就出现了，河流在流动，他是否同一呢？</p><p></p>