<h2>1、唯物主义</h2><p data-pid="Zkqp0Xbn">这里我们必须区分唯物主义和物理主义两种，物理主义相信一切存在着的东西都存在于宇宙之中，从而能够以物理学的方式研究。而唯物主义则认为一切存在着的东西都是物质性。</p><p data-pid="YEUFtYSe">在唯物主义看来</p><p data-pid="ChYAQX5A">1、一切存在着的东西都存在于宇宙之中</p><p data-pid="5mVp3tZr">2、一切位于宇宙的东西，都是物质的，或者以物质以基础的，一切存在着的东西由基础性的粒子组成。</p><p data-pid="ZOH0LeL3">唯物主义者会认为，脑状态的记忆和想象也是物质的，而内容却是主观的。于是产生的问题就是，物质性的脑状态，如何指涉了一个非物质性的表象呢？例如说，我们可以虚构孙悟空的存在，但是虚构这个活动，是发生在物质性的大脑之中，而孙悟空则只不过是观念性的存在。那么两者是如何实现指涉的呢？</p><p data-pid="w29VnaPU">第二个问题则是，唯物主义认为，之所以存在所谓非物质对象，是因为我们已经置身于某个与某物相关的物质状态中。但是这个问题就会产生一个新的质疑，就是唯物主义如何确保，自己认为世界是物质的观点，不也只是一个大脑的想象呢？</p><p data-pid="DRiUNw8H">唯物主义为了解决这个问题，会采取归纳和实验的方式，所以他必须说明一切对象和思维，都是物质的。而这一点几乎是无法完成的，因为处理的内容是无限的，归纳本身不能延伸到未来，不能延伸到无限状态。</p><p data-pid="NJhaeGPs">因此，唯物主义本身不能通过自然科学得到辩护。并且唯物主义是完全错误的，唯物主义的解释试图说明，一切存在着的东西，都是物质，包括我们的大脑神经状态的思维。一切表面上的非物质的存在，只不过是大脑的幻觉。</p><p data-pid="prcvCpdu">而他必然产生一种指认的问题，</p><p data-pid="3lpXfnS1">比如说，面前的杯子，是由亚原子构成的。那么如果我们要寻找哪一堆亚原子成就了杯子。这里的指认活动，是一个循环论证，因为我们只有借助于杯子这个存在，才能指认哪一堆亚原子，于是就会出现一个封闭性的循环。</p><p data-pid="gLsN14Y1">除此之外，唯物主义本身一个理论，而不是物质，而理论是观念性的，所以如果说一切都是物质的，那么唯物主义的理论也只不过是唯物主义者脑子里面的粒子的特定存在方式，但是一个思想不能通过脑中这种存在方式而为真。所以思想的真，不能被理解为某种神经状态。所以这样一来，唯物主义本身无法得到自我的证明。</p><p data-pid="WD0SZPRS">所以，从上面的论述来看，把一切对象还原为物理现象，或者粒子，都存在着自相矛盾的状态。</p><p><br></p><h2>2、世界是所有实际情况</h2><p data-pid="t9kwg7Ud">所以，我们必须区分“世界”和“宇宙”两个概念。我们把宇宙理解为自然科学研究的对象领域。而世界则不然，世界是一个大全性的概念，他包含着一切，既包括所谓物理现象，也包括非物理的现象。</p><p data-pid="_BU-Co7U">维特根斯坦在《逻辑哲学论》中说，世界是事实的总和，而非物的总和，是一切实际情况的总和。</p><p data-pid="wKklkPzK">事实，指的是关于某个东西为真的东西，事实是最原初性，而物则是事实分析的产物（对象在维特根斯坦那里，是预设性概念）。</p><p data-pid="gv3fzZeH">我们可以做一个思想实验，假设只有事物，而没有事实，那么就没有事物为真的东西，如果“没有关于某些事物为真的事实”（即关于某些事物为真的事实，是假的。而按照维特根斯坦的观点，假命题蕴含着真命题，正如真命题蕴含着假命题的可能性），那么这一点恰恰是说明关于这些事物为真。而这正是一个悖论。</p><p data-pid="vtr9qWpF">所以，在任何想到的场景，都至少存在一个事实。</p><p data-pid="gn4_jOTf">我们还可以这么设想，假设一切都不存在，什么都不存在，起码还存在一个事实，即“一切都不存在”这个事实。</p><p data-pid="gPjxRfAF">所以，这一事实确保了一个基本的实在性。</p><p data-pid="krxB0xCB">一个没有事实的世界是不存在的，同样地，也没有哪一种虚无不同时伴随着“无物存在”这个事实。即使是上帝，也无法摆脱事实。一个没有物的世界可以设想，我们在梦中，我们所见的一切，都不是物质性，都不是物。但是他们都是对象。而我们却不能说没有事实。这个事实的逻辑之网是可以延伸到一切观念体系之中的。</p><p data-pid="1FZ7NA3_">那么，我们可以确定，世界是一个包含着一切域之总域，是包含着一切对象域之对象域。所以世界不同于宇宙。</p><p data-pid="MeJ14Vsk">所以，存在不止一个对象域，他可以在存在论层次加以划定。</p><p data-pid="Dk5sWhMY">而在这里，我们还需要做一个还原活动，我们称之为“存在论还原”，所谓存在论还原，也可以称之为存在论回溯，指的是当人们进行还原的时候，就是把一个对象域还原为，或回溯为一个言谈的产物，并且指出这一由人所强加的方式并非是客观，而是通过历史性，社会经济性所建构出来的产物。</p><p data-pid="13U5pTIa">那么，我们如何反驳这种观点呢</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>