<h2>1、无限</h2><p data-pid="ZEMPaBv2">前面说过，宗教有两种性质，一种是拜物教，一种是无限。</p><p data-pid="x8-ofBJX">这种关于无限的宗教，往往禁止偶像崇拜，反对偶像崇拜就是一种反对拜物教的做法，一些哲学家相信，宗教表达了我们对于无限的渴求，上帝代表的理念是不可理解的无限性的理念，上帝意味着整体，当人们信仰上帝的时候，指的是存在着一种对于我们隐秘起来的，同时又是一切意义之源泉的存在。</p><p data-pid="31naLdUB">这里的无限，不是说神的意志是不可把握，指的是我们对于踪迹的探求，宗教不是与科学处于竞争关系的诉求。</p><p data-pid="yne3P4rX">当人们在有用之外，还试图追寻意义，那么，对于意义的踪迹的探求，就是开始于对于宗教的探求。</p><p data-pid="OtQ6gpLN">人类是一种试图知晓自己是谁的生物，而精神就是对于意义的感召力，对于自由也是如此，自由是不确定的，从而也是进步的源泉，海德格尔曾指出，我们必须丧失自己，才能追求自己。</p><p><br></p><h2>2、宗教以及对意义的追寻</h2><p data-pid="XSn0dBU5">对于意义的追寻，涉及到人的自我意识，人的自我意识是什么？人们往往认为是一种大脑的机能。</p><p data-pid="GQcN7VE8">如此一来，意识就是头盖骨的一种状态，而这样一来，我们就陷入到了神经建构主义的陷阱。</p><p data-pid="iC7wWCXm">当我们拥有意识，我有的总是关于某物的意识，意识总是关涉于对象，关涉于我的情绪状态，关涉于过程或对象。一些哲学家相信，自我意识是不会错的，因为自我意识意味着人能够完备地认识自己。</p><p data-pid="6U4zo4Bj">事实上，我们很有可能说不清楚自我意识是什么，我们与自我是保持距离的，我们在认识自我的同时，也同时改变了自己。</p><p data-pid="HZgZV6su">这一道理适用于个体，个体也被其他人认知着。在关于意义的认识中，我们总是预设着意义总是在那里的。</p><p data-pid="U35pGkA3">而宗教则是关于世界为什么有意义这样的要求，宗教来源于一种需要，即从最遥远的距离出发回归我们自身，人类拥有一种放弃他自己的能力，以至于把自己看成是无限中趋向于消失的点。当我们陷入到这样的状态之中，我们问自己是否有意义，宗教也就从一种彻底的不可把握的状态向自身回归。</p><p data-pid="O4mv8Opy">而宗教就产生于一种对于一种整体视角向自身回归的运动之中，克尔凯郭尔区别了三种绝望的形式，</p><p data-pid="pAFnPQni">1、没有意识到人有一个自身</p><p data-pid="ofhQZaYq">2、绝望地不意求自己</p><p data-pid="Fe8o9ads">3、绝望地意求自己</p><p data-pid="SnuZ_Qac">人们可以问自己，自己是谁。他在寻求自身之中生存着。动物则仅仅是活着，他们没有寻求意义。</p><p data-pid="zLQapvzX">精神是一种我们把自己当成是他人来对待，在这种自身关系之中，我们不断地寻求自身，不断地寻求意义。</p><p data-pid="XEP7eo6p">但是我们也可能放弃我们自己，忽视我们自己，疏远我们的精神。所以克尔凯郭尔把上帝理解为，一切都是可能的。只有意识到一切都是可能的，我们才遇到了神性。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>