<h2>1、为什么世界不存在</h2><p data-pid="34NORjzP">前面我们已经说到，所谓存在=显现在一个意义场中。</p><p data-pid="xjSVIzjv">对象要是能够在某一个意义场中显现，他就必须属于这个意义场。某物归属于一个意义场的方式，等同于他所显现的方式。但是某物的显现方式，并非是永远一样的。</p><p data-pid="u-EQ3X-8">那么，现在我们要问的是，世界存在这个句子，是什么意思呢？如果世界被理解为包含着一切域的总域，那么世界就是包含着一切意义场的意义场，如此世界是包含着一切意义场的意义场，是所有其他意义场在其中显现的意义场。</p><p data-pid="doMHKsO5">一切存在着东西都存在于世界之中，世界就是一切发生的总域，世界之外毫无所有。</p><p data-pid="cY9xRbW4">如此一来，那么世界就是不存在的。</p><p data-pid="ClX0v5KR">因为如果说世界存在，那么世界也必须以某种意义的方式呈现出来，可是世界已经是最大的总域了。</p><p data-pid="jY7xcKeL">我们可以这么论证，通过反证法可以得知。</p><p data-pid="q6ykHOil">若世界存在，那么世界就必须显现在某个意义场，我们称之为S1。除此之外，还有S2，S3等其他意义场，那么这些意义场与S1是独立的。</p><p data-pid="1Fibc-J_">而由于世界是总域，所以S2和S3也必须在世界之中，所以他在S1之中。同时他与S1是独立的，也就是说他不在S1之中。</p><p data-pid="V_Ie-oRB">而这恰恰是矛盾的。所以世界他并不出现在世界之中。</p><p data-pid="JdLyZlSi">维特根斯坦有了一个比喻来说明，他说我们的眼睛可以看到世界，但是眼睛却看不到自己。正如世界就如同这里的眼睛。可见世界是不可说的，他只能通过神秘的显示。</p><p data-pid="Ovua9EdL">故而，世界并不存在，若世界存在，那么他就必须显现在某个意义场中，而这是不可能的。</p><p><br></p><h2>2、超级思维</h2><p data-pid="HEoKxpJ9">让我们把世界不存在，当成是否定存在论的基本定理，与之相对的乃是肯定存在论的第一条基本定理。即必然存在着无限多个意义场。</p><p data-pid="-0bYohFW">对象可以以不同的意义呈现出来，而对象无非是我们能够用可能为真的思维把握的东西，所以意义场本身也是对象。所以我们可以得到第二条基本定理，即每一个意义场都是对象，对于每一个意义场来说，都存在着他显现于其中的意义场，唯有世界不可能有他的意义场。</p><p data-pid="-53PT8qy">一切存在着的东西，都向我们表明了世界并不存在，只有世界不存在，万物才存在。人们所能把握是无，甚至是“少于无”，每一个关于世界的思想都是处于世界之中的思想。</p><p data-pid="Yu6u_KLW">当然，是否存在着一种超级思维呢？他可以同时思考作为整体的世界和自己本身。在历史上，黑格尔的辩证法就试图实现这一点，他的观点称之为绝对唯心论。</p><p data-pid="YP6kh7fr">但是绝对唯心论是错的，因为如果他是真的，那么他就必须存在。那么他显现在哪一个意义场呢？如果他显现在他自身之中，那么问题就会出现，即超级思维无法自身显现，因为这样的世界就是既在世界之中显现，又在世界一旁显现。（注：作者认为这样的思维并不存在，但是黑格尔恰恰以此来论述，所以黑格尔认为矛盾是推动着世界演变的动力。这里的矛盾，就是自我意识与客体之间，交织在一起，既显现自身，又显现他物的状态）</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>