<h2>1、自然主义</h2><p data-pid="GPiEv0YL">科学世界图景的信徒试图这样论证，只有一个自然，且这个自然是自然科学所给出的对象域，也就是宇宙。不存在自然之外的东西，超自然的东西一定是违背自然规律。而不可能有任何违背自然规律，所以只有自然存在着，这样的观点就是自然主义的观点。</p><p data-pid="9zBQWG8B">其中普特南是接受自然主义的一位哲学家。</p><p data-pid="szQxPPdP">让我们想象一下，地球假设是两周之前才刚刚形成。我们一定会震惊，因为事情不是这样的，任何一座山，都可以通过地质学考察发现成百上千年了，这不可能是两周才完成的。但是假设，其实所谓几亿年的演化，只不过是出生就被写入大脑的一个记忆而已。</p><p data-pid="a__EjYcU">自然主义者相信，如果在解释过程中，借助于上帝，非物质性的灵魂。那么这就是一种武断的假说，对于自然主义者来说，宗教只不过是某种具有竞争力的假说，而现在他已经丧失了解释力，信仰上帝如同信仰飞天面条。</p><p data-pid="gvzPHK9R">自然主义者有两个基本的原则</p><p data-pid="sWMN9X9H">1、超自然物是武断的假说，是纯粹虚构的产物</p><p data-pid="05lpv7WF">2、超自然物是违背自然规律的。</p><p data-pid="toMTSZv6">于是在自然主义的理论，又派生出一些理论，叫做新无神论，这个理论相信自己可以取代宗教假说。他们认为神创说是子虚乌有的，是荒谬的。</p><p><br></p><h2>2、一元论</h2><p data-pid="jYv8fiF_">在自然主义和新无神论的理论，实际上他是建立在唯物主义一元论基础上的，这种理论认为，宇宙被视为唯一的对象域，并且这个对象域能够被理解为可以加以解释的物质性东西的总和。</p><p data-pid="2m9azk_Q">新无神论则相信，我们可以实现对于世界整体的概观，这个概观可以使得我们把握自在的世界。整个世界是处于一个巨大的时空性容器，是基本粒子根据自然规律推动而影响。</p><p data-pid="9Fbrrllu">毫无疑问，上述的观点，就是科学的世界图景。</p><p data-pid="emeZd949">那么，他正确吗？在我们的哲学体系中，他是错误的。因为我们已经前面证明了，世界本不存在。也就不存在一个关于世界整体的对象化的视角的本体。</p><p data-pid="VqGZguqu">克里普克在《命名与必然性》中给出了一个论证，来反驳上述的观点。他说，假设撒切尔夫人指的是英国的那个首相，此时当我说，撒切尔夫人曾经是英国首相，指的是撒切尔夫人。</p><p data-pid="CC3pJjH9">在这个过程中，我们借助于一个命名的言语行为，把专名与一个人绑定在一起。</p><p data-pid="vZds2SFA">而已知，撒切尔夫人在2013年去世。</p><p data-pid="y2CODbXm">现在假设，在世界上，有个同名同姓的人，也叫做撒切尔夫人。</p><p data-pid="Pe4XLKK4">那么现在我说，撒切尔夫人在2013年去世。这句话是真的吗？</p><p data-pid="WZGGpWCL">在克里普克看来，这句话是真的，因为我们通过命名的行为，把撒切尔夫人与那个英国首相绑定在一起，这就是一个严格地指示，而严格的指示词可以在一切可能世界中指涉同一个对象。</p><p data-pid="OGItR-wT">通过这个思想实验，目的说明什么呢？说明，语词的逻辑同一性≠物质同一性。也就是说尽管，撒切尔夫人已经死了，但是在逻辑意义上，在可能世界中，说撒切尔夫人云云，依然是有意义的。</p><p data-pid="EwCSstAG">普特南进一步地说，我≠基本粒子，否则我就会在我出生之前就存在了。如果我仅仅是粒子的聚合，那么，在我出生前，这些基本粒子已经存在，只不过他不以这种聚合形态存在罢了。</p><p data-pid="EyEfGh7G">所以上述的说明，就是试图说明逻辑的同一性≠物质的同一性。</p><p data-pid="UNDGM8dh">而这也意味着，单纯建立在物质现象基础上的科学图景，无法容纳“一切”，总是存在着一些有意义，却无法被科学容纳的东西，我们仍然是可以严格指涉他们。</p><p data-pid="CMEU5xJA">另一个哲学家，蒯因也是一个自然主义者，但是蒯因又是实用主义者，他认为，从根本上说，荷马史诗与自然科学在本体论意义上来说没有区别，但是究其实用性来说，科学能够帮助我们更好地处理经验，这就是为什么我们相信科学，而不是相信神话的原因。</p><p data-pid="ns4aIItE">同样，蒯因的语义学是所谓“行为主义语义学”，他试图通过人与自然的互动来理解语言，我们所使用的概念，都是某种有用的虚构，能够帮助我们更好地处理自然对于人的互动-反馈。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>