<h2>1、什么是存在?</h2><p data-pid="WdgTXwsG">第二章主轴探讨的是“存在”。</p><p data-pid="c89LfcVl">前面我们已经知道，存在着很多不同的对象域，那么我们现在要探讨的是“意义场”。当我们说“存在”的时候，我们实际上在说的是“一物显现在某一个意义场的状态”。</p><p data-pid="QmAlWs3Z">譬如说，我们想象一直犀牛在草地上。这一状态，指的是，犀牛这个物，处于草地这一意义场。所以存在，不是一般意义上的存在，而是显现在世界的一个域。</p><p data-pid="4wg3ZVkL">那么我们将要探讨存在论这个古老的问题，存在论，指的是存在是什么，以及存在意思是什么的回答。</p><p data-pid="agZ5DvUJ">我们要把存在论与形而上学区分开来，形而上学关注的是“世界”是什么的问题。</p><p data-pid="Ze9LlVwq">首先，我们从存在论说起。</p><p data-pid="rtz4X4vr">存在论的理论，是需要与我们的经验现实保持关联的，当我们遇到了一个与我们经验不符的理论，我们就出错了。当我们的解释排斥了某些显然存在的东西，我们就必须思考哪里出了问题。</p><p data-pid="xXLHwA1q">很多人会持有这样的观点，例如说时间是不存在的，空间是不存在的，运动是不存在的，或者有些人认为，有许许多多的可能世界存在。这样的稀奇古怪的理论，都是来自于错误的存在论。</p><p data-pid="HikC-L3k">现在让我们从一个非常简单的观察开始。</p><p data-pid="7p9Aih1N">当我们关注一个物，这个物有很多属性，可以反过来说，对象和对象域之间的差异，就在于他们各自的属性。</p><p data-pid="a9Y3VehY">属性使得世界的一些对象有别于其他一些对象。而这里引发了两个思考要点</p><p data-pid="9zdfEsID">1、一个拥有一切存在着的属性的对象是否存在？</p><p data-pid="qeJ6y9iu">2、是否一切对象都不同于其他一切对象？</p><p data-pid="NJeNn7Uw">我们的回答是，两者都是否定。</p><p data-pid="v4uJKgHE">我们要说，世界是一个拥有一切属性的对象，但是我们试图证明，世界是不存在的。其次，在世界一切对象都不同于其他一切对象。</p><p><br></p><h2>2、超级对象</h2><p data-pid="yhiG7EDw">对象，是我们能够以可能为真的思维对其进行思考的东西。一种可能为真的思维是这样一种思维，他可以为真，也可以是假的，但是并非一切思维都是如此。</p><p data-pid="qaUpme4A">我们平常思维都是半成品，都是不严谨，我们总是说一些不真不假的话。</p><p data-pid="PF0n-7ZW">而只有那些可能为真的语句，才是可以检验真伪，这才是我们思维的对象。</p><p data-pid="Ts1WBxvF">而只有如此，对象才能被确立起来。</p><p data-pid="XEEvDNmp">而“存在”这个词源的意义在于拉丁文，他的意思是“站出来”，“凸显出来”，指的是存在着的东西，通过其属性而从其他对象中凸显出来。</p><p data-pid="hghfjhbQ">所以我们认识了对象的所有属性，也就认识到了对象。对象不是除了属性之外的东西。</p><p data-pid="N_NF9AgG">然而一个拥有一切可能属性的对象，我们姑且称之为“超级对象”是无法存在的。因为超级对象把其他一切对象都纳入到了自身之中，他包含着一切其他对象，所以他不能从其他对象中凸显出来，从而无法加以描述。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>