<h2>1、世界，它究竟是什么？</h2><p data-pid="JN2RNl8P">现在让我们从头再来，我们要问的问题是，“世界，是什么？”</p><p data-pid="FFYUeSGa">哲学家与常人不同的地点，就在于他试图彻底地质疑那些根深蒂固的成见，所以哲学家从未停止把一切都置入到怀疑领域，为了解决“这一切究竟意味着什么”这个问题，我们首先要澄清所谓的“一切”指的是什么？</p><p data-pid="vaOhBbPw">我们可以说，北京在中国，中国在地球，地球在太阳系，太阳系在银河系，银河系只是诸多星系的一个微不足道的星系，最终他存在于“宇宙”中。</p><p data-pid="cMSLRDwr">那么，宇宙是什么？宇宙存在于我们的思想吗？那我们的思想存在于何处呢？</p><p data-pid="Y-Klma5T">当我们用“存在”这个概念，他是一个外延最广的概念，也是最抽象的概念，那么他指的是什么呢？我们尝试给一个结论，即我们在“无”中，宇宙在一片空无之中。</p><p data-pid="ahGmRHwZ">现代自然科学的开始，是对于感性世界一种怀疑，科学家试图通过一种更具确定性的方式去把握世界，例如说数学。在当代的弦理论之中，他们认为，物理现实只是通过物理公式描述的图像</p><p data-pid="CM_yZvDp">如果是这样，那么为什么还要相信我们眼前的现实呢？</p><p data-pid="3gbyzNfA">首先，让我们从“宇宙”开始，实际上无论是宇宙，现实，世界，等等这些词都很含糊地试图表达着一个“大全”或“整体”的概念。</p><p data-pid="0lxON2iW">在自然科学缔造的图景之中，我们的生命似乎是一个幻觉，只不过是无精神性的粒子的运转的效果。</p><p data-pid="tjgXYbjL">而物理学或自然科学提供的对象领域，是否就等价于存在领域呢？不。</p><p data-pid="fN-UX-FL">实际上我们生活的客厅与星体不在同一个对象域。什么是对象域？指的是包含了某些特定种类对象的域，这些域的出现，是由某些先行的规则预先给定的。</p><p data-pid="JXBInj6l">我们说，一切对象都会出现在对象域中。其次，存在许多不同的存在域。</p><p data-pid="I1072yZ4">例如说，我们领票然后排队，试图到市政厅去办事情，这也是一个对象域。但是这个对象域的对象，不是物理学研究的对象，所以他与物理学研究的原子不是等同概念。</p><p data-pid="8z0mnwvq">所以我们要说的是，当代使用的“宇宙”概念，只是物理学的对象域，对于哲学家来说，他不会相信，物理学的对象域就等于哲学试图追问的“存在”本身。</p><p data-pid="UHt5hmDF">所以宇宙，只不过是大全或整体的一个部分，而不是等价概念。</p><p data-pid="ObhicWdZ">我们只有区分了两者，我们才能相信，我们的生命并非如自然科学所描述那样，仅仅是原子的聚合，以及只是原子的一种运作机制的产物。</p><p data-pid="dgo3bF-E">我们常常把宇宙理解为无限的，我们仿佛处于一种悲观的状态，即我们似乎是宇宙最渺小的那个部分。</p><p data-pid="pU6rAHck">所以，如果只是在自然科学领域，我们找不到生命的意义。宇宙不仅仅指的是某个对象域，他还表达了某种特定的观察方式。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>