<h2>1、建构主义</h2><p data-pid="Shdm_TUN">根据前面的论述，我们已经发现唯物主义的世界观本身难以自洽，存在着“事实”。但是通过存在论回溯，我们容易把上述的内容，全部回溯为一种话语叙事。于是这就引出了建构主义的观点。</p><p data-pid="EWclINnQ">什么是建构主义呢？建构主义可以回溯到康德哲学。但是把这个观点变成一种相对主义，是尼采的论述。尼采认为，实际上并没有事实这种东西，而只有诠释，也就是说，他完全是被建构出来的，即使是自然科学告诉我们的内容。</p><p data-pid="Ml5AfqUc">而尼采这个观点，被称之为“视角主义”，也叫做“建构主义”，他们认为，我们实际上不能确定任何客观的事实，一切的事实只不过是一定的话语叙事建构出来的产物。</p><p data-pid="NW_MNrp-">一个论证方法是认为，我们去寻求事实的过程，已经深刻地打上了主观的印记，无论是做实验，写论文，我们总是按照某一个给定的预设出发，去寻找相关的证据来证明自己的观点，这样的过程称之为“登记”。而这样的登记产生的科学知识，自然也就不可能是客观的，而只能是主观的。</p><p data-pid="2BuzRObN">建构主义者由此认定，我们所观察的事实，是被一定的预设建构出来的，他们之所以是真，只不过是与这个预设融洽而已。</p><p data-pid="TBYJC0Ft">显然这样的观点，很难被自然科学家接受，但是这个观点在人文学科却很有市场。</p><p data-pid="kipgs7-c">因为人文科学的产品，是文化，而文化则需要借助于诠释。例如说一首诗歌，不同人可以读出不同的东西。</p><p data-pid="npbLDIXz">而在自然科学之中，譬如说假设我们看到了乘客登上了火车，我们得到了这样的事实。如果他是一个事实，其实他意味着，如果我们不看这个事实，这个事实也是存在的，他并不受限于主体的主观认识。</p><p data-pid="cZVeZTMk">同样在小说中，孙悟空大闹天宫，也是一个事实。即使一个人没有读过《西游记》也不能改变这个事实。故而事实是可以涵盖虚构的产品的。</p><p data-pid="R-j_xrjg">所以，我们能够认识到什么呢？只能认识到事实。而事实只能是以自在的方式存在的。</p><p data-pid="sc16fTuR">但是建构主义者会诉诸于脑科学，认为我们关注的事实，其实也只不过是一定的大脑的构造。</p><p data-pid="Jq6S6I_h">例如说，我们看到某人上了火车。在物理学中，告诉我们，其实他们只是一定的原子微粒的组合。他们的感知，需要诉诸于我们大脑的机能，如果没有大脑运动神经的机能，我们不可能感知到他上火车这个运动。</p><p data-pid="BKC7cdRb">所以可见，事实也是被建构出来。</p><p data-pid="Q0M-JCzo">但是仔细观察这个论证，那么大脑本身也可以适用于原子微粒构成，如此一来，可以推论出实际上我们没有大脑，这样一来，上述的建构论就会自相矛盾而瓦解掉。</p><p data-pid="Cxb-I035">一切建构主义的错误就在于，他们没有意识到，我们能够认识到自在的事实，他们最多只能是，认识过程是建构的，但是不能否认事实是自在的。</p><p data-pid="OT78q2OO">建构主义者常常诉诸于这一点，对于需要诠释的东西，进行诠释活动。譬如说，登上火车这件事情，如果是一只狗看到了，狗不会把它认识为登上火车，而只是感受到了一种运动罢了。所以建构主义就会认为，登上火车是被建构出来的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>