<h2>1、价格的可变性</h2><p data-pid="YU1BDaqq">价格不断地在变动。那么，为什么价格会变动呢？价格实际上是商品和货币之间的交换比例，这个比例之所以在变。因为归根到底，行为人在交易中，不断地存在主观选择，这个选择的主观性就是导致了变动。</p><p data-pid="AUYh117r">不理解这一点的人，往往会认为，价格应该是稳定的，只有稳定才是正常，波动反而是不正常的。</p><p data-pid="fjYgIGv_">价格稳定恰恰是新观念，而非旧观念。因为只有在市场经济中，价格才会从剧烈波动趋向于稳定，市场规模越大，价格就能越被拉平。而在前现代社会，由于各种各样的限制，其实价格反而是不平衡的。</p><p data-pid="w-7DIk_A">并且价格的高低起伏，并不是零和博弈，并非每一次波动，都会导致一部分人受损。</p><p data-pid="QiGrzdZp">而这里面的失败的理论，就是客观价值论，认为价值是可测量，是事物的属性。</p><p><br></p><h2>2、安定</h2><p data-pid="OH6wpgH8">追求价格稳定，乃是一种错误的观念。因为前面所说，价格之所以变动，是因为行为人在不断地进行主观判断。而主观判断，是由于行为人试图改善自己的生活，以他的信息，知识，去谋求更好的偏好，不同人的互相作用，形成了价格。</p><p data-pid="kEyRUXto">所以只要是人的世界，只要承认人的主观性，就不可能存在被计划和稳定的状态。历史就算不稳定的，就是可能的世界。</p><p data-pid="2W6Yq90r">而这里有两个错误观念</p><p data-pid="LNI07Z1-">第一个认为，货币是价值尺度，货币的购买力是不变的。认为交换比例的变动，只是发生在不同商品之间，货币和商品总量之间的交换比例不变。</p><p data-pid="KS3MqOhu">第二个认为，商品总量的价值是不变的，货币单位的价值在变动。</p><p data-pid="RD__cBNu">首先针对第一个观念，我们可以看到，这个观念是谋求政府完成货币购买力稳定的理由之一。</p><p data-pid="Hk1JjIw6">经济学家费雪认为，家庭主妇在一定时期内，为了供应全家生活在市场上购买商品。那么，购买商品所需要的货币数量的变动比例，就是美元购买力的变动比例。而稳定性政策，就算确保其购买力的稳定，也就是购买这么多商品所需要的货币保持稳定。</p><p data-pid="6HjgSpbG">那么，费雪的推理问题何在呢？</p><p data-pid="LqZoXjHD">首先，他必须假设，家庭主妇，商品都具有某种固定不变的要素。</p><p data-pid="7V8MBKeo">其次，他必须假设，主妇所购买的商品，每一种商品的数量都是总量相同。</p><p data-pid="o07cmaHG">其三，他必须假设，这个商品对于这个家庭的效果永远不改变</p><p data-pid="L6Juny0-">但是，这三个假设，可能吗？不仅商品科技面的性质会改变，新种类的商品也会出现，而许多旧商品更会从市场上消失。最后，消费者的价值取向也会改变，导致需求和生产改变。</p><p data-pid="-69JR7i3">在物理上，没有完全同质的商品；买卖双方都会仔细分辨不同质量和等级的商品；物理分类的同种商品，在同一时间内，销售价格差异很大；商品的品质：卖家或潜在买家，在意的或注意到的那些性质。</p><p data-pid="Tdeu7zOs">所以货币的购买力，必然会在不同时间，按不同程度，影响不同商品的价格；因此，必然会导致需求与供给，以及生产与消费的改变。</p><p data-pid="bnABeodh">所以，只要是有人的行为，你不可能出现稳定。</p><p><br></p><h2>3、安定观念的根源</h2><p data-pid="sZZXrpPR">经济计算是不可能精确的，经济计算的非精确性意味着，货币的购买力是变动的；</p><p data-pid="6do24-uU">经济计算不以“币值稳定”为必要条件。货币购买力的变动，不损害经济计算的效能。经济计算本身没有缺陷；行动总是处理未来的不确定性；货币政策的首要目标：防止政府从事通货膨胀、防止政府鼓励银行扩张信用。</p><p data-pid="_9j1EarO">经济计算的必要条件：不受政府干预破坏、能正常运作的货币制度；避免货币攻击发生大幅的、突然的变动。</p><p data-pid="zG-eEKuI">而通货膨胀的恶果，就在于币值大幅度贬值，扰乱市场原来的秩序，从而让不确定大幅增加。</p><p data-pid="GMvPZY8S">稳定的思想根源，在于有人想消除行动的不确定性。一些既得利益者，企图寻找一种财富价值稳定的方法，逃避市场的风险；他们和政府权威，不谋而合，成为税收掠夺的合谋者。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>