<h2>第一章 各派哲学</h2><p data-pid="VS8Pu1H5">我们有关于外物的自然科学，也有包括自身的人性科学，我们如何研究人性科学呢？我们有两种方法</p><p data-pid="Jl5tsSWk">第一种方法，我们把人看成是生来是行动的，他总是趋利避害的，是受到了外物的价值导致。这一派哲学家认为，德性是最为和蔼可亲的。他们大多使用范例，来指导我们，试图让我们知道何为善，何为恶？他们引起我们的兴趣，并且加以规范。</p><p data-pid="CfuyWetS">第二种方法，这一派哲学家把人视为一个有理性的存在者，他们把人性视为可以静观的东西，他们试图找寻普遍的原则来规范我们的理解，他们认为哲学还没有得到奠基，以至于我们毫无争论地去确立起道德，推论和批判的基础，他们不甘心仅仅是归纳例子，而是试图找寻普遍性的原则。</p><p data-pid="yl5j4dwF">很显然，前者的哲学是比较轻松的，而后者则是抽象而深奥的。前者更容易在我们的生活之中提供指导，而后者更多是故弄玄虚。一个深奥的哲学家，在他的推理之中，很容易导致错误。并且导致一连串的错误。而一个人尊重常识，常识自会告诉什么是对，什么是错，他就不会错的太离谱。</p><p data-pid="BQQ-y3UK">所以，往往纯粹哲学的哲学家，不太受人欢迎，而另一方面，完全无知的人也不受人尊敬，因此一个合理状态，应该是介于两者之间。而这一类的人群，他们不需要艰深的哲学著作，而是应该以文采飞扬的著作来教化他们，引导他们的思维。</p><p data-pid="kqzT7n2Z">人尽管是一个有理性的动物，但是人的理解范围是很狭窄的。并且人不仅仅是理性，而且还是社会动物，但是在社会之中也不一定事事顺心。人又是活动的动物，人必须忙碌于各种事务。以至于我们说，混合的生活才适合于人类，他告诉我们，行使某种中庸状态，而不要被某一方所迷惑。他会告诉我们，我们应该去热爱科学，但是不要让科学远离人，他必须与行为和社会有关系，否则就会带给你沉思的忧虑。</p><p data-pid="ef5n9Tu0">而一般人比较喜欢浅显的哲学，而不喜欢纯粹的哲学，我们从某种程度上乐意接受这样的看法。但是同时，以至于否定一切深奥的推理，乃至于形而上学，这就是走过头了。</p><p data-pid="_wFJ2XJ6">深奥的形而上学未必是没有利益，因为他提供了一种精确的方式来做哲学，提供了对于浅显哲学的补益。精确是有利于我们，正确的推理能够补充细腻的情感，两者不应该有高下之分。</p><p data-pid="bM95ZToY">设想一下，尽管哲学家远离世俗事务，但是哲学的精神如果被人类所接受，也能有利于全世界的人。比如说法学家培养了精确的推理能力，政治家可以更好地分配权力等等。</p><p data-pid="RoSuGHHb">即使，我们设想哲学纯粹是无用，他除了满足了人的天真好奇心，他也应该被尊重，因为这种好奇心，不也是人类一种安全的快乐吗？正如体力充沛的人试图通过运动来释放自己的体力，那么智力优越的人通过哲学来得到某种快乐，为什么不能被允许呢？</p><p data-pid="PykhhESr">但是人们反对纯粹哲学很大的原因是因为说，形而上学不是一门真正的科学，形而上学产生于人类虚荣心的努力，或者说产生于普通迷信。但是不正是证明了，哲学的必要性？正是哲学才能对此加以批判。</p><p data-pid="8KiECE5z">而我们要审视形而上学，就需要首先理解我们的人类理智能力，小心翼翼地清除掉虚妄的形而上学，培育真正的形而上学，传统的形而上学尽管为懒惰提供的可能性，但是我们相信，失望是暂时的，乐观的希望才是更为长久的。</p><p data-pid="rm5hakOA">我们通过考察自己的理解能力，不仅仅可以清除虚假的形而上学，还能对于人类能力考查之中得到利益。</p><p data-pid="ZKUr27Bd">我们希望哲学能够使得研究更进一步，发现人心各种作用的秘密动因和原则，关于心理能力的研究，我们希望与其他科学一样是审慎的。尽管对于人性的推理是难以理解的，但是这并不能说明他是虚假的。不仅仅如此，我们还能通过这样的探索获得乐趣。</p><p data-pid="ysnaRl9k">但是纯粹思辩的抽象仍然不是一种长处，这就需要我们通过人性的探究，去推翻和消除虚假哲学的基础</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="BXDoHYHk">注：这一部分，休谟提供了自己哲学的基本原则和方法，他更加青睐于第一种哲学的方法，但是却不是完全排斥第二种哲学，这里显露出一种实用主义的原则。并且强调一种以常识、习惯和中庸为原则的哲学，充分体现出英国人那种渐进的思维方式。与他的哲学一致，休谟在政治上更加倾向于自由、保守和渐进改良的思想。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第二章  关于观念的起源</h2><p data-pid="iSt2VQ7Y">我们都会意识到我们有两种感觉，一种是我们的直接感觉，比如说我们碰到了火，那种热、痛的感觉是最为清晰。还有一种是我们通过回忆、想象获得的感觉，那是比较模糊的。所以我们的心灵可以很清楚地意识到两者的差异。</p><p data-pid="vpmp9IPw">那么，依据这种强烈感和相对的模糊感，我们可以把前者称之为印象，后者称之为观念。所谓印象，就是直接意识到的那种感觉，他是强烈的，清晰的。而观念则是第二次回忆或想象，得到的是模糊的。如果我们的所有意识表象要么来自于印象，要么来自于观念（而观念也来自于印象），于是天地万物的认识无非是基于这两种材料建立起来，没有任何东西能够超出我们的意识之外。</p><p data-pid="RDWZN5Bc">所以，我们的思维可以扩展到宇宙万物，可谓是大。但是他们的最原始的基础，却是如此狭隘，他们只有两种来源，以至于心灵只不过外在地把他进行混合和组合。</p><p data-pid="jqUdttXZ">我们有两个论证来证明这一点，</p><p data-pid="eTL7EdPt">1、我们的观念多么复杂也好，都能被分解为简单的观念，而简单的观念来自于先前的感觉摹本。即使是上帝的观念也不例外，他也是通过反省我们的心灵状态，并且无限扩大而产生出来的。所以，未来当有人提出任何东西，我们都可以要求他提供这两种观念的来源。</p><p data-pid="igCWCSGz">2、一个人由于感官缺陷，比如说是聋子、瞎子等等，他们就无法得到印象了。相反如果他们被治好了，也就打开了感官的通道。同样，一个人压根没有经验某个东西，那么他肯定不会有这个东西的印象。</p><p data-pid="vgYFh0Nn">但是我们似乎有一个反例，比如说我们看一组颜色，他有浓淡的区别，我们从淡开始看，那么在这里中间的色调，是被我们的心灵所自行补充的。尽管他之前压根没有看过这个色调的颜色（比如说他看过蓝色，但是他没有看过湛蓝色）。他仿佛是通过我们心灵的想象力把他补充的。但是这样的例证不足以否定前面的观点。</p><p data-pid="2u4i_O3J">于是，任何语词，他们的意义就在于他们响应的观念，有了这个东西，我们就不会有含糊的东西，我们只需要问问，某个哲学名词，他的观念哪里来的？如果他找不到，就可以被消除掉。</p><p data-pid="DfOaCS3i">但是有些哲学家相信天赋观念说，那么我们要问问，天赋是什么意思呢？如果他说的是自然，那么我们也承认一切观念来自于自然，如果说天赋是与生俱来，那么这个问题就不值得探讨。</p><p data-pid="vt2Byr5I">如果我们认为所谓天赋就是原始，而我们的观念最原始的是印象，这样一来，我们可以说一切观念来自于天赋。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="OOgDX5Ex">注：休谟在这里提出了经验论基本信条，就是我们的一切意识表象来自于印象，而他是以外在的方式，把他组合，形成我们的各种观念。那么这个观点是否站得住脚呢？这个观点是有问题，因为这个观点其实是预设了，观念必然是现成的，僵化的点状之物。然后心灵把他进行组合。但是这样的点状的思想哪里来的呢？显然是受到了原子论的影响。而如此一来，未来它的论证必然是朝着关系是外在于事物进行论证。这是第一个问题</p><p data-pid="SRc8qURW">在哲学，素来有内在关系说和外在关系说。而内在关系说往往与整体论是相关的，而外在关系说是与原子式学说相关的。而这两种说法，都是各执一点，都是存在问题的。</p><p data-pid="Uoh48J7k">第二个问题在于，这个点状的设定，恰恰是理性的预设，不是感性的预设。我们想象一下，动物面对一个东西，他会去分析，到底是什么观念，什么印象组成的吗？不会的。动物只有两种念头，要么他是可吃的，把他吃掉。要么他是有害的，逃走。换言之，动物把握事物的方式，绝不是以把握对象的发生，而是以“事实”的方式把握，也就是以判断的方式把握事物。只不过动物不会形成形式化的判断，而是一种基于基因本能给定的判断。</p><p data-pid="aXiPRwQY">而这种分析，并且他把分析为原子式，恰恰是理性导致的问题。所以后来维特根斯坦也好，现象学也好，都发现我们的话，首先是以句子的方式出现，而不是以词出现的。这个词，恰恰是我们分析的结果。而词的出现，是人类区别于动物很大的区别。</p><p data-pid="j2UvZsX4">所以后来休谟的因果论的反驳，非但不能否定科学，恰恰佐证了科学，但是同时又证明了科学总是不完备的，但是这种不完备，在于理性的不完备性，而不是经验（这一点我们可以容后再谈）</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第三章 关于观念的联系</h2><p data-pid="S2bw2AZO">显然，我们的观念存在一种联系的原则。原则是很重要的，比如说我们谈论话，总要有个主题贯穿于其中。那么观念之间有什么联系呢？</p><p data-pid="cO8Ffha2">1、相似性</p><p data-pid="zv99hdP3">2、连接性，指的是时空上的连接性</p><p data-pid="6nR6ZFs2">3、原因和结果</p><p data-pid="XBMEIUGA">相似性就是一种联想过去。也就是通过相似联想到另一个东西连接性，比如说看到伦敦一个场景，会联想到巴黎有什么东西相关。而原因和结果，比如说我们想到一个伤口，会想起由此引发的痛苦。</p><p></p><p></p>