<h2>1、人的合作</h2><p data-pid="-tOkMiSv">社会就是合作，社会乃是协调的行为。在哲学中，始终有社会与个体之间的关系，到底是先有社会，还是先有个体呢？</p><p data-pid="YQn85IZh">当我们说，社会是有目的行为的结果，这并非说社会本身是有目的，或者说人有意识地订立契约建立起人的社会，乃是说社会是长期的，协调一致的行为组成的复杂的相互关系之总称。所以社会是分工，也是合作，人是社会动物。</p><p data-pid="OqBtrSHY">在理论上说，个体一出生就进入到了一个社会环境中，的确可以说在逻辑上，社会是先于个体存在。但是如果超出这个意义去谈论，就是言之无物的话，因为社会只是存在于个体之间的相互行为之中，此外就没有社会。所以，个体利益高于社会利益，还是社会利益高于个体利益，这都是没有意义的问题，因为目的这个范畴，只能用于个人，不能用于社会。</p><p data-pid="PBH_61Sw">在社会中，人们会产生同情心和友情，他是人高尚的经验来源，也是人与动物的不同，但是这些感觉不是社会产生的原因，而是社会合作的结果。</p><p data-pid="J5S-u2ZY">人们之所以超出个体，产生社会，是因为两个基本事实</p><p data-pid="dT8jnw85">1、分工的效益大于独自工作</p><p data-pid="tmgpLOxJ">2、人的理智能够认识到这个真理</p><p data-pid="LoTL3O1M">如果人不能认识到这个真理，人就会如同动物一样，是各自为战的。一切以生存为最终目的，那么社会的同情，友情等道德伦理就会不复存在了。人们就不得不把别人看成是敌人。</p><p data-pid="ROn42i0Y">分工原理，不仅仅是社会的基本法则，也是宇宙演化的基本原理，任何活着的有机体，身上不同的部分之间，有分工的关系。再者，世上存在着一些由协调合作的动物个体组成的有机统一体；通常的比喻，称蚂蚁群和蜜蜂群这种聚集体为“动物社会”。但我们绝不可忘记，人的社会的特征，是有意的合作；社会是人的行为的结果，亦即，社会是人们有意要达到某些目的的结果。而这种有意的元素，就我们所知，不存在于导致动植物体内出现结构功能体系的那些过程中，也不存在于导致蚂蚁群、蜜蜂群和马蜂群出现类似社会运作秩序的那些过程中。人的社会，是一个心智的、精神的现象；它是人们有目的地利用一个普遍决定宇宙生成的法则，亦即，利用导致较高生产力的分工原则所造成的结果。</p><p><br></p><h2>2、对于整体主义的和形而上学的社会观的批判</h2><p data-pid="vAjUFQBv">概念实在论者认为社会乃是一个实体，有着自身的生命和精神，从而独立于个体之外，社会有自己的目的，不同于个人的目的，所以为了保证社会的兴盛，就必须消除个体的私心杂念，迫使他们为社会利益而牺牲个体。</p><p data-pid="jgabNJKM">事实上，整体主义的教条，必然要人们放弃人的科学和逻辑推理的一般方法，转向对于神学或玄学的信奉。他们一定要假设社会或世界的最终目的，并且以此强迫个体服从于法则。</p><p data-pid="hcieBGXn">这其实是远古时代原始部落的哲学，是一切宗教教义的元素，人必须遵守某种超人力量的法律，必须服从于这种法律的权威。社会是超越于个体，不是个体互相协调的产物，而是超乎其上的存在。</p><p data-pid="RI-hEB2c">从十八世界的理性主义和现代经济学，不诉诸任何超凡权力的奇迹般干预，而是承认人们通过分工的方式互相行为，他们的生存条件得以改善。和平的合作和分工，其利益乃是普遍性的。所有人的目的都只是他们主观上的个体目的，而不是社会的目的。</p><p data-pid="4HAjPFo5">从休谟到李嘉图的政治经济学，确立起分工理论以后，他摧毁了一切关于社会的形而上学的观点，他以自律的道德取代了他律的理论，他们关涉于某种行为是否增加了人们的幸福。在他们看来，上帝的伟大，不在于他干预了自然界的运行，而是他把理智以及对于幸福的渴望赐予给人类。</p><p data-pid="CWtGSg_q">事实上，所有的整体主义的世界观最大的问题是，靠什么我们可以得知那个最终目的呢？必须依靠先知，而先知宣布真理，并且对于否定者斥之为异端邪说。而这只能通过宗教战争的方式，逼迫异端服从自己。故而导致争论不休的情况。所以他们必须是“不容忍”和“暴力宣传”的。</p><p data-pid="8MPo6-5d">零容忍，并以暴力进行政治宣传的，都是他律伦理体系的固有元素。宣称天命且普世有效的法律，所有人都必须服从该法律所宣称的权威当局。只要根据概念实体论推出的神圣主体屹立不倒，就不可能有容忍或持久的和平。而战斗的停止，本身也只是为下一次战斗而蓄力。</p><p data-pid="d5JOzecf">而只有自由主义，在承认差异和不同，主张宽容各种不同的理论，不再是宣布某一理论起源于不可置疑的神的旨意或者历史的目的。社会和国家是人们努力创造出来的，他们的维护和最适的组织状态和人的行为所关切的其他一切手段并无不同。</p><p data-pid="4UvMjh_n">而无政府主义者相信，教育能够让人们知道自己的利益，所以不需要依靠任何强制手段，他们不要国家，也不要政府，也不要法律，也不要警察。但是我们要承认，无政府主义的观点太过于理想化了，国家乃是一个强制性的权力，他最大的特点是关于暴力的独占，任何人都无法合法地使用暴力，只要他可以。所以国家或政府是调和着社会内部的纷争。</p><p data-pid="8FEetZ-B">当然自由主义者了解，统治者是少数的，如果他们得不到多数的被统治者的同意，那么就无法长久执政。无论什么制度的政府，他们的长久执政，总是建立在被统治者的同意上的，这种同意可以是民选的，也可以是害怕和恐惧导致的。</p><p data-pid="OTZJmmO4">自由主义的目的在于建立起民主的政府，所以民主政治在于防止革命和内战的出现，他使得政府适应于大多数人的意志进行和平的调整。</p><p data-pid="dGX40p2O">自由主义者并非企图建立起平凡人的主权，他当然相信治国应该依靠擅长治国的人，但是他们更相信，要证明一个人的统治能力，用暴力威逼并不如用和平的方式说服他们的国民。我们不能保证投票者一定选出明君圣主，但是我们相信，没有其他制度更能保证这一点。</p><p data-pid="8x_OdGXt">但是极权主义者不会接受这个方案，他们认为应该放弃个体的利益，去遵从整体的利益，所以在他们心目中，苦心孤诣地去劝服国民，是很徒劳无功的事情，相反他们就已经掌握了真理，他们应该代替人民去执政。</p><p data-pid="wLxxsVBJ">并且集体主义者往往不是抽象地说某一集体的优越性，他们总是要把它引向某一个统治集团，甚至某一个人的优越性，来为他的执政提供合法性根据。阶级的倡导者，强调某一阶级的合理性。民族主义的倡导，强调某一民族统治的合理性。最终导向某一个人的合理性。</p><p data-pid="2j9xIPpw">事实上，真的存在这样的集团吗？并不是的，只要看看历史就可以发现，在马克思主义派系中，斯大林派、托洛茨基派、孟什维克、第二国际，无不进行着残酷的斗争。</p><p data-pid="Ver3pV54">在集体主义者看来，人必须分为两部分，一个是像神一样的统治者，一个是为统治计划成为棋子的国民。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>