<h2>第十四章</h2><p data-pid="R0_5hl4M">最近500年，人类的能力有了爆发性的增长。科学和之前体系有三大不同：</p><p data-pid="rDkunEoY">1、愿意承认自己的无知；</p><p data-pid="jF9C03BY">2、以观察和数字为中心；</p><p data-pid="OWVMf-My">3、取得新能力。</p><p data-pid="nnXKkNdS">而在古老的知识体系之中，是不承认自己无知的，他们会认为，宗教体系以外的知识，都是不值得关注的。</p><p data-pid="kWevd9m0">而正是现代科学承认自己无知，才使得它的知识体系能够有活力，但是同时这也导致，我们的信念系统是更加不稳定的，那么我们如何确保社会秩序稳定运行呢？</p><p data-pid="4cLsqEdJ">方法1：用科学理论，但宣称是绝对真理。</p><p data-pid="kdSSFWDw">方法2：不用科学方法，诉诸“非科学的绝对真理”。也就是赋予了人类独有的某种权利和价值。</p><p data-pid="HakPAnMX">科学研究方法的核心在于：搜集各种实证观察，并用数学方法整理。</p><p data-pid="de8vwVGW">科技缔造出了一套价值系统，认为科学能够解决一切问题，在科学革命之前，人们寄托于宗教，但是现在科学成为了新的宗教。</p><p data-pid="zWD2UnaQ">科学甚至试图击败死亡，科学的迅猛发展，也离不开政府、企业等等的捐助，他们希望通过科学获得政治，经济等目的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第十五章</h2><p data-pid="aqsF4yHU">科学与政治历来就是有着密切关系的，近代以来，科学革命的成果用于政治经济是一个交织的正循环过程，促成了科学进一步发展以及整个社会的变迁。</p><p data-pid="ANHgqJGv">传统的帝国认为自己了解整个世界、出去征服只是为了传播自己的思想。而欧洲，18、19世纪每一趟出发的远征部队都带科学家。欧洲的征服是一种无知和好奇的征服，也正因为如此，他们觉得有必要走出去的需要。</p><p data-pid="wpvVbdIO">所以帝国的征服，与科学的探索成为了一个过程。</p><p data-pid="GJ1EEpbT">在15、16世纪的欧洲地图上，出现了大量空白，这些空白驱使着人们试图去寻找，去探索，来满足好奇心。</p><p data-pid="DufPtKN6">而传统的帝国，则是把现成的秩序强加于人，于是当欧洲不断地向外扩张的时候，原有的帝国还故步自封。</p><p data-pid="qZQ2euY4">亚洲的帝国并未出去探索，郑和的出行也不是为了殖民，郑和的存在说明了亚洲科技没有差距，真正的区别是对未知和殖民的渴望。欧洲人消灭阿兹特克帝国后没有任何停顿继续向四周探索，发现玛雅，发现南美洲。亚洲帝国对远征没有兴趣，美洲、大洋洲、大西洋、太平洋的资源完全由欧洲主宰，积累到一定程度后，亚洲终于惊觉。</p><p data-pid="Iz3iGimy">科学的无知与帝国的扩张以及资本的增殖，成为了一个脉络的产物，并且互相互补。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第十六章</h2><p data-pid="q03RL-zq">金钱是重要的。银行的准备金制度是1:10。大多数钱都是虚拟出来的数字。银行是人类想象力的发挥，信用是金钱的唯一后盾，可以用未来的资源投资当下。</p><p data-pid="PGJiLC8e">通过信用，可以增殖出财富，通过人类的想象力，来驱动着人类的需求，在前现代社会，人们认为财富的总量是恒定的，赚大钱是一种罪恶，人民预期经济不会增长。而现代社会，经济会发展的信任和信用说服了全球人民，带来了实实在在的经济增长。</p><p data-pid="sGhq42QW">信用的正向驱动，促成了现代社会的来临，在亚当斯密的故事里，饼变大，穷人富人都更好，但这是家里在资本家获得利润后进行扩大再生产。钱应该用于再生产而不是享受。资本主义认为经济可以无休止地发展下去。</p><p data-pid="3fHMhUfP">资本与财富不同，资本是可以再生产的，是财富可以是非生产性的。</p><p data-pid="4IW7zalM">资本主义也缔造出一套伦理系统，这就是经济成长成为一切善的来源。</p><p data-pid="J0-VKLrc">哥伦布的成功让欧洲相信信贷，开启投资增长的正向循环，金融系统的效率远超历史上的任何帝国。遵守规则的商业国家比独裁国家更能得到金融的信任，所以荷兰超过了西班牙。</p><p data-pid="Q-PZJimb">自由市场认为，政治不要插手经济是最好的，但实际上经济不可能不被政治影响，经济最重要的是信任，只靠市场，没有信任。不能完全自由市场还有一个原因：如果为了钱，会发生垄断甚至导致奴隶制。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>