<h2>1、作为手段的人的劳动</h2><p data-pid="TT3NnG-S">劳动是一个人有目的地释放自己的生命力的活动，劳动是一个手段。劳动与生活不同，生活乃是闲暇，是自然流露，而非有目的的消耗。</p><p data-pid="6YL3myZc">从根本上说，劳动与生活是不同的，劳动是一个不得已而为之的活动，人们并不喜欢自己的劳动。所以有人认为，劳动是人的天性，劳动具有正效用，这都是因为他们错误地把劳动视为目的。劳动总是负效用的。</p><p data-pid="JHoxWbP6">劳动具有两个特性，一个是他的稀缺性，一个是他的负效用。</p><p data-pid="qaJx2_2T">稀缺性意味着，由于时间和精力的有限性，所以每单位的劳动，都只能产生有限的效果。</p><p data-pid="aQDF0ey4">而负效用则是劳动总是带来不适感，并且我们不得不要放弃闲暇的时间。</p><p data-pid="hWFkE-yI">如果人们试图放弃劳动，而去享受闲暇，此时闲暇就是消费品，如果所支出的劳动量增加，而边际效用则是递减，于是劳动报酬带来的效用也就会以更低比例的方式增加。而劳动负效用则是更高比例。</p><p data-pid="Lhp9MBMC">所以随着工作时间的拉长，人们的负效用逐步增加，更加讨厌工作。</p><p data-pid="RhuZP2JR">当劳动的边际效用大于劳动的边际负效用，此时人们会选择工作。</p><p data-pid="6QLj8DrJ">当劳动的边际负效用大于劳动的边际效用，人们会选择闲暇。</p><p data-pid="q22qaqMi">如果闲暇的边际效用，低于放弃劳动的边际收益，行为人重新劳动。</p><p data-pid="h6Rlm1j3">劳动作为负效用可以解释，为什么在人类历史上，随着资本供应量的增加，导致劳动的生产力上升，在同样的商品制作上，所需要的劳动时间在减少。</p><p data-pid="QES0UcKR">劳动也是一种生产资料，但是这种生产资料不同于给定的生产资料，就在于普通的生产资料，他的功能是有限的。而劳动可以在多个行业都起到作用。</p><p data-pid="LQm3SofS">而不同生产所需要的劳动种类的差异，是大于人们的天赋才能的差异，不同的劳动者绝非完全不可替代。所以通过技术培训，可以让其他部门的劳动者到这个部门工作。</p><p data-pid="KdIerE3X">而劳动总是最稀缺的，任何生产的产品都需要劳动，因此，所谓的劳动充裕或过剩的现象，只是针对劳动市场的某些部门。劳动可以帮助我们扩展新的开发，或者增大资本设备容量，积累资本财货。</p><p data-pid="tWT21fYW">假设存在物质生产资料的彻底开发，以至于无法雇佣所有的劳动者，那么此时劳动者的供应量趋向于无限多，这个时候即使工资再低，也会有人去干。</p><p data-pid="GjGuTH5Y">但是这样的情况，只是假设的情况，在真实的世界中，劳动总是比物质生产资料更稀缺。所以人力不是丰富，其实恰恰是不足。很多生产资料没有被充分运用，而导致对于劳动的需求依然是旺盛的。</p><p data-pid="1daajA7_">只要人口的劳动供给没有增加到超出所有物质类生产要素的开发需求，生产技术的任何改善都不会解决人力短缺的情况。以比较高效的生产替代低效的生产，只要还有物质类生产开发的需要来满足人类的目的，就不会出现劳动过剩的场景。各种“节约劳动”的生产设备只会减少财货的匮乏，不会导致技术性失业。</p><p data-pid="V_2MhV-_">最后讨论所谓天才的劳动。天才的劳动，他们是目的，而非手段。天才创作者的成就，包括：他们的思想与理论，他们的诗歌与画作，不能从行为学的角度归类为劳动产品。这些产品的不足，不能像劳动那样，从其他生产部门转移过来劳动力就可以解决问题了。他们的劳动具有独特性，他们不归经济学管。</p><p><br></p><h2><br> 2、生产</h2><p data-pid="s54m1OVQ">行为如果成功，达到了所追求的目的，此时他就有了产出。生产，根据一些给定的要素，加以结合安排的改造活动。生产本身不是创造的行为，因为只有思想才能创造。</p><p data-pid="dCGRWhIV">一些人认为，物质是大自然给定的，人类不需要付出代价，但是劳动必须是付出代价。所以劳动并非是创造性的。除此之外，经济学家对于劳动的界定往往是狭隘的，有些经济学家认为，广告营销不算是劳动。</p><p data-pid="Nyvovwh0">生产不是什么物质的、自然的或外在的现象；它是精神的、心智的现象。它的根本要件，不是人的劳动和外在的自然力量与物质，而是人心决定利用这些人力的、自然的要素，作为手段以达到某些目的。生产出产品的，不是辛苦和困难本身，而是辛苦工作者接受理智指导这个事实。只有人心，才有去除不适感的能力。</p><p data-pid="jlK5ZDGB">因此，也不存在某个客观的“生产力”来决定人与人之间有意识的生产关系。我们古今的物质差异，不是某种“生产力”决定的，而是心智上的差异决定的。物质上的改变，是精神层面改变的结果</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>