<h2>1、分工的一些效果</h2><p data-pid="7AgAZuCD">分工是人对于多样化差异的自然条件的有意识反应的结果。分工有两个特点</p><p data-pid="e9UScjJD">第一个是加剧了差异化</p><p data-pid="CKixmqmC">第二个是提高了效率。</p><p data-pid="xvu2dy9N">前者使得地域出现了差异化，不同地域生产不同商品，都市和农村出现了分化，同样也加剧了人与人之间的差异，出现了不同的工种和职业。</p><p data-pid="kakuaYEx">其次分工提高了效率，使得生产过程更为精细化，从而使得机械化成为可能，生产力大大提高。而机械化生产正是分工的结果，并且推动更专业化的分工。</p><p><br></p><h2>2、在社会里面的个人</h2><p data-pid="9lidRd_r">人和社会乃是同时出现的，人演化为社会中的人和社会关系的产生乃是同一时间的，所以并不存在人出现了，但是社会还没有形成，人一旦出现，就是社会中的人。</p><p data-pid="ESRqvKAP">而对于个人来说，社会就是他达成目的的手段，并且是最大的手段，个人的任何计划，都是以社会存续作为前提条件，故而孤立的社会人，乃是虚幻不实的。而作为社会人，他就必然需要纳入到社会合作之中，纯粹的利己者，是会被社会淘汰的。</p><p data-pid="gvqVUOpI">有人认为，在自然状态下，人是自由而幸福，到了社会就放弃掉了这种幸福，这是一种无稽之谈。这种观点认为，在没有社会的情况下，人会变得更好。</p><p data-pid="tp5W6L4w">社会的优势在于，</p><p data-pid="OnmnIW7w">首先他具有生产的优势，社会就是分工合作，而分工合作有利于生产力的发展，所以他排斥了极端贫困和不安全。</p><p data-pid="yk6zeDuP">其次他具有生存的优势，能够让老弱病残能够免遭淘汰，文明人适应的是社会里的生活，而不是原始森林中的猎人生活。</p><p data-pid="pRxBEbTu">除了上述的看法，还有诸多关于社会的错误的观点，下面一一批驳。</p><p data-pid="wgdKQN0m">第一种，认为社会不是合作分工，而是来源于人性中根深蒂固的性冲动。</p><p data-pid="OJE_Q0fd">第二种，受到了上帝的指引</p><p data-pid="wwVGsfS5">第三种，受到了血缘的影响，是一种乡土之情</p><p data-pid="_d0rB_1M">第四种，是不同种族之间的互斥性，本能地要求排斥外人。</p><p data-pid="HJasYZin">反驳如下，</p><p data-pid="oRtjQMnZ">1、性冲动论。认为两性结合是一种性冲动，从而去论述社会的起源，其反驳就在于，性冲动≠家庭的出现，性冲动也不必然导致家庭的产生，所以家庭的出现是人有意识的产物，而不是本能。</p><p data-pid="QvG9aH60">2、血缘乡土论。犯了倒果为因的错误，血缘其实是人们坚信某人与自己有着一种关系，这种关系被诗情画意地描述为血缘。而乡土气息，也是通过共同的意识形态克服敌意的结果，而不是原因。</p><p data-pid="XUizANLO">3、神圣指引论。认为是上帝的指引，这是一种宗教信仰者的心醉神迷</p><p data-pid="OVLyT0Rh">4、种族互斥论。种族个体之间并没有先验的互斥或结合，他总是通过个体的行为出发的，并且种族仇恨是特定意识形态的结果，而不是原因，并且即使有仇恨，也不影响分工原理的存在。</p><p data-pid="0VvBh4vV">总而言之，上述的错误都在于倒果为因。人们不是因为爱或恨才进行分工合作，而是因为利益。人追逐1利益，才出现利他，促使社会化的出现</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>