<h2>第七章 关于必然联系的观念</h2><h2>第一节</h2><p data-pid="ELmMOryW">数学比其他科学之处就在于，它的观念是可感的，总是明白确定的，同一个名词代表同一个观念，从而没有歧义。但是精神哲学不同，他们充斥着含糊之处。它的主要障碍，就是观念的模糊和语词的歧义。数学的主要困难是形成各种结论所需要的推论的长度和思想的范围，而在自然哲学中，则是由于缺乏适当的实验和现象</p><p data-pid="zcb8_t_j">在形而上学中，最模糊的观念，莫过于能力、力、能、必然联系等观念，我们应该力图去澄清他们的意思。</p><p data-pid="j7Yg5TAc">我们的一切观念都不过是我们印象的摹本，也就是说，任何事物首先经过我们的外部感官或内部感官才可以被我们思想，我们拿什么方法来澄清模糊不清的观念呢？这就是印象和原始感觉，因为他是最强烈，最不包含歧义的。</p><p data-pid="fa74P004">当我们观察周围的外部对象和原因的作用的时候，我们绝不能从单一的实例之中，发现任何能力或必然联系，绝不能发现任何一种性质，把原因和结果结合在一起，使这一个成为另一个必然联系，所以观念并不能给我们提供任何必然联系的观念。</p><p data-pid="pn82jJKe">实际上，任何一部分物质都不能依靠它的可感性质揭示出它的任何力量或能力，或者让我们设想那个叫做结果的东西随之而来。宇宙的奥秘或能力是对于我们来说是隐藏着，我们不能从物体的感觉之中发现他。譬如说，我们意识到，火总是伴随着热，但是火为什么伴随着热，这里面的关系，我们是不知道的。</p><p data-pid="3El0MBd4">因此，既然呈现在我们感觉面前的外物，并不能通过他们在特殊实例中让我们发现他的能力或必然联系，那么，我们是否可以通过心灵活动获得呢？比如说，我们具有某种意志活动，驱动着我们的肉体活动，这是否是可能的呢？</p><p data-pid="MmjwVAKy">我们可以观察到，这种影响是与自然事件是一样的，我们通过经验可以观察到，我的肉体发生了变化，但是我的肉体发生变化，与我的意志是否有某种关系，我们仍然把握不到。</p><p data-pid="mTTZqcGV">这是因为，首先，在整个自然之中，是否具有一种比精神和肉体结合更为神秘的原则呢？由于这个原则，使得我们可以把握，最精细的思想能够推动物质呢？如果我们的意识能够意识到意志的任何力量，我们就一定知道这种能力。但是很可惜，经验并不能提供出这样的关系。</p><p data-pid="82aD1OtO">其次，我们的意志并不能控制一切肉体，比如说无论我们是否有意志，我们的胃肠依然蠕动，我的心脏依然在跳动，那么，为什么会如此呢？我们并不知道。我们只能通过经验来得知意志的影响，但是经验又不能提供出任何的必然联系，这就是矛盾之处。</p><p data-pid="_-12FbcW">其三，我们可以通过解剖学意识到，我们的身体组成成分，那么意志以何种方式推动肉体的发展，这个活动方式，我们是不知道的。</p><p data-pid="PiWpfgCa">所以，我们可以总结的是，我们关于能力的观念，诸如意志如何支配肉体，他们的支配方式，是我们所不知道的。</p><p data-pid="1BAmBW1z">那么，我们是否可以通过内在的反省，可以意识到一种能力，一种力量呢？</p><p data-pid="qUpCIC6j">首先，我们必须意识到，我们所认识的，是试图去把握原因如何形成结果，但是我们的人心的心灵本性，却是难以认识到的，它的原因太过于大了，以至于我们无法感觉到。</p><p data-pid="ago2fYJM">其次，心灵对于自身的控制是有限的，这些限制，是无法通过理性，或原因和结果认识。只能通过经验把握，但是经验只能意识到观念，而不能意识到其中的必然联系。</p><p data-pid="OA017P_T">其三，一个强壮的人比虚弱的人更能控制自己，为什么呢？除了经验之外，我们不能获得任何知识，所以对于这个隐秘的黑箱，我们仍然是不了解的。</p><p data-pid="UWd3aEsD">总之，我们通过自然的观察，养成了一种习惯性联想，但是往往自然灾难会破坏这样的习惯性联想。</p><p data-pid="vCVTsjeN">许多哲学家试图找到一个普遍性的法则，依据这个法则，一切问题都能得到解决，这个法则最终就被归结为一个全能的上帝，以至于他们认为，一切都来自于上帝的意志，而我们所看到的因果关系，只不过是机缘，而不是真正的原因。</p><p data-pid="aiebXyQf">但是我们很清楚，我们的经验，我们的感觉是不足以揭示出其中的关系的，按照上面哲学家的观点，一切事物都充满着神，他们认为，除非神的意志，任何事物不可能存在，除非神的容许，否则事物不可能有任何能力。</p><p data-pid="kb-r-PbY">但是这样的说法，与其说是抬高了上帝的角色，反而是贬低了上帝，因为此时上帝就成为了一个不完美的创造者，他要不停地修改参数，弥补他创造的问题。</p><p data-pid="wZZywkWK">我们给出两点的反驳</p><p data-pid="CpI_asjo">第一点，我们认为，这个关于上帝无所不能的能力和作用的学说，是太过于大胆了。他极大地远离了我们的日常生活和经验，所以我们足以用经验来怀疑这个结论。我们的经验也无法去窥测上帝。</p><p data-pid="z54kgldV">第二点，我们看不到这个学说的论证力量，事实上，我们不知道各种物体作用的方式，他们的能力是完全不能理解的。那么，我们是如何获得这样的观念呢？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第二节</h2><p data-pid="TRdr44YB">前面我们介绍了两点，也就是从外在地说，原因和结果的必然联系是找不到的，事物的内在的能力和性质是找不到的。从内在地说，我们的意志与我们的行为之间那个联系是找不到的。</p><p data-pid="C0mN9dwX">所以，必然的结论就是，我们根本没有联系的观念或能力的观念，所以联系和能力，是毫无意义的词语。</p><p data-pid="ZWrooddS">一切科学的唯一直接效用，就是指导我们如何掌握事件的原因来控制和驾驭未来的事件，所以，我们的思维和研究都时刻以这种关系为对象。但是我们对于关系的认识，又是盲目的，我们根本无法把握因果关系。</p><p data-pid="oPkPXCFj">我们只能对于因果联系这么理解，即原因指的是，一种有另一种对象随之而来的对象，并且在所有类似于第一种对象的地方，都有类似于第二种的对象随之而来，也就是说，如果第一个对象不存在，第二个对象也不一定存在</p><p data-pid="0HWHDi1b">我们还可以这么表述，所谓原因，就是一种有另一种对象随之而来的对象，它的出现总是使得我们联想到另一个对象上面。</p><p data-pid="HWaE1iUS">这样的定义，都是一种外在性的定义，但是也仅此而已，我们得不出他们内在的性质或联系。</p><p></p><p></p><p></p>