<h2>第九章  关于动物的理性</h2><p data-pid="KOQaca_e">前面说到，我们关于事实的推理，都是建立在因果关系上，而因果关系实际上是一种习惯性联想，引导我们去追溯相关的事物。是我们的一种信任，使得这种主观联想可以用于其他方面，比如说我们解剖了一个动物，我们就可以设想他在其他动物上也是如此。</p><p data-pid="BIp-pUiB">那么，如果我们发现动物的生存技能也是习惯，那么我们前面的论证就会更加巩固。</p><p data-pid="zCHIutzh">动物也是与人一样，通过经验去把握世界的，最典型的案例就是驯化动物，我们可以通过赏罚来给动物以习惯，使得动物听从人的话。</p><p data-pid="NVfOaYNt">由此可见，动物的推断，完全是建立在过去的经验上。</p><p data-pid="hQZmCTzE">其次，动物的推断，并不是建立在推理过程中，动物不会推论出某种齐一性的原则，只有通过习惯，才促使动物从刺激他们的感官对象，进而推断出恒常伴侣，并且在信念的支配下，带动他们的想象力。</p><p data-pid="FmqRIsIV">而我们把这种基于长期的经验的知识，称之为本能，这种本能是动物和人共同具备，从这个角度上来说，教导一个人躲避火，如同孵蛋的艺术，其实没啥区别。</p><p data-pid="el5ohs9E">那么，这不是说动物与人一样了？那么，为什么人会优越于动物呢？</p><p data-pid="aF-6_r7J">其一、我们习惯于把某个经验扩展到未知的东西上，以这个普遍的习惯性原则为手段，以某种程度的确定性来期待相似性</p><p data-pid="77hxtqpX">2、只要在产生任何结果方面存在复杂的原因，那么某个人可以更好地把握这一点。</p><p data-pid="pl3VIqoK">3、要把结果分离出来，常常需要极大的注意力</p><p data-pid="8OH22LJi">4、从特殊的观察形成公理，是一个非常精细的活动</p><p data-pid="QnJm21L7">5、书籍和交谈能够扩大人们的经验和思想</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第十章 关于神迹</h2><p data-pid="3cUYUGWS">第一节</p><p data-pid="-YU94Asy">经验是我们关于事实推理的唯一向导，但是我们要知道，经验不是总是帮助我们走向正确的道理，他也会使我们陷入错误。但是经验并不是不是错误的根源，因为经验已经预先把不确定性提供给我们，由于因果关系是不确定，所以是我们错误的判断才给出错误。</p><p data-pid="nQsDnpFq">所以，聪明人应该使得它的信念与证据成比例，并且要以比较谨慎的方式面对经验。由于他总是或然性的，人们应该谨慎地看待自己的判断，人们大多是信任那些概率出现更高的事件，但是这也不尽然。</p><p data-pid="DkVxwwbE">由于，我们的证据都是过去的经验上，因此观念之间的联系到底是稳定，还是易变，以至于或者被视为是验证，或者被视为或然性。我们对于那些概率更高的事件，会更加信任。而那些稳定的经验证据，就构成了我们对于自然法则的理解。而那些或然性的内容，则需要去考虑他们的概率。</p><p data-pid="7alXHP6m">所以这使得我们，一方面信任他，也因为这个经验证据，而一方面否定他。</p><p data-pid="KQ3gXocf">因此，通过上面的论述，我们再来看看神迹，就可以很清楚了。</p><p data-pid="yYdnOr9J">首先，神迹是关于自然规律的破坏，神迹之所以为神迹就在于他破坏了原来稳定的经验证据，比如说我们都看到的是人会死，但是神迹却表明人不死。一个现象，如果他是处于通常的自然途径，他就不被视为神迹。于是站在稳定的经验证据的立场上，神迹就是不可信的。</p><p data-pid="vzh0swBK">其次，那么我们是否可以通过或然性来说明呢？毕竟自然规律，也只不过是稳定的经验，他仍然具有不确定性。如果按照或然性，就要按照概率来说，那么我们心中可以盘算一下，神迹出现的概率是否更大呢？我们都很清楚，我们一般都会拒绝神迹较大的东西。</p><p data-pid="tcdrVV5W">所以由此可知，无论是稳定的经验，还是或然性，我们大多都会相信神迹的虚妄。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="DiRYenyO">第二节</p><p data-pid="lDLKpGsk">由上面可以知道，神迹的存在，很少能够建立在充分的证据上的。</p><p data-pid="gLujaClK">第一，在全部历史上，我们很少看到神迹被足够人所证实，且这些人大多有良好的教化，以至于我们相信，他不是迷信，不是自我欺骗或欺骗他人。</p><p data-pid="nKtfGbYz">第二，我们在人性之中看到一种原则，就是我们相信，未曾经验过与未来要经验的，常常是相似的，最常见的东西，往往是最可能。于是有相反的论证，我们都会选择那种常见的论证，以至于我们拒绝那些不常见的事实。</p><p data-pid="OTj6nysq">但是同时，人们又期望着神迹，因为由神迹产生的惊奇的情感，是一种快乐的情感，他使得我们更加青睐他。人们更加喜欢猎奇。比如说，我们愿意看一些游记，看到旅游者对于未知的探索的过程，来激起自己的猎奇心。</p><p data-pid="xaHEfeBJ">所以，有需求，就有供给，以至于有些人可能假造一些猎奇的神迹来满足别人的猎奇心或者牟利。这是完全可以设想的。而它的听众，可能没有充分证据去检查它的证据，所以他们抛弃了自己的独立判断力，而盲从盲信。</p><p data-pid="Z-r2YE8i">第三，我们也可以发现，超自然的传播，大多处于科学尚未昌明的地方，有些东西是代代相传，成为他们的民族文化的一部分。而开明的时代，这些东西越来越少了。在无知的人们那里，发起骗局的利益是非常大的，一个事件可能在他那里被推翻，却在大洋彼岸的其他地方还在流传。</p><p data-pid="QlAzLxBK">其四、我们即使假设神迹或许真的是宗教神灵导致的，但是宗教也有很多，他们之间也是互相抵触，使得削弱了他们的神圣性。</p><p data-pid="XYGivdCr">即使存在一些事情，被人视为神迹，为什么我们不能求助于与我们的日常经验相一致去解释，而要诉诸于一些超自然的因素来解释呢？</p><p data-pid="wdzQqMMw">总而言之，这表面任何神迹，都没有一个充分的证据来证明它的现实性。只有经验才能给予人的证据以权威，也因为这个经验，使得我们确信自然法则。以至于我们确立起这样的准则，即任何人类的证据都不具有证明神迹的力量，使他成为宗教的基础</p><p></p><p></p>