<h2>1、从行为学驳斥多逻辑论</h2><p data-pid="7wCUL9LG">马克思用意识形态指代某种学说，即这种学说从正确的无产阶级逻辑来说是错误的，但是有利于持有这种意识形态的阶级。许多马克思主义者认为，这是个真理，因为人们的学说并非是求真的，没有纯粹的客观真理这回事。</p><p data-pid="1IzeZHbd">为了讨论，我们大可承认，凡是寻求真理的动机，背后都隐藏着某种实用的考虑。但是这并没有回答这个问题，为什么一个邪恶的意识形态理论，却比一个正确的理论更有用？</p><p data-pid="kupcso7X">某个理论有没有用，这是经验告诉我们的，不是邪恶与否导致的。如果一个邪恶的理论，从任何观点来说，都比一个正确的理论都有用，那岂不是荒谬？</p><p data-pid="3Xy9E8S1">就马克思主义者认为，科学家只是为了知识而求真，不过是科学家隐藏自己的企图的说法。所以他认为，科学家的活动，是受到了资产阶级上层建筑影响的。例如说，细菌学的研究，不是为了更好地防治微生物，而是拿来改进酿酒，给资本家赚钱。麦克斯韦是为了开辟无线电报业务赚钱，才发展出一套电磁学理论。英国资产阶级的利益需要自由贸易，所以经济学家发明了“自由贸易理论”。后来英国无法承受国外的竞争，所以经济理论重回“贸易保护理论”。</p><p data-pid="6cA3DHEs">通过意识形态理论，马克思试图打击传统的经济学家的声望，只要扣上这个大帽子，这些经济学家就成为了庸俗经济学家。</p><p data-pid="g60MtAGU">在马克思心目中，资产阶级经济学家对于资产阶级具有双重性，一方面打击了传统的专制，又打击了无产阶级，他认为，这种经济学合理化了剥削。</p><p data-pid="_2zFyV4u">但是尽管有着这么多的理论，他无法解释一个最起码的道理，如果资产阶级的经济学是邪恶的，为什么他会有效呢？这个有效性如何可能呢？</p><p data-pid="rQjlqwrL">理论的有用性取决于理论的预测能力；错误而邪恶的理论，如何能够促进其目的的实现？目的和动机，与理论的正确与否无关；</p><p data-pid="gmDBLMbG">而马克思往往一方面把胜利视为历史决定的，把失败视为是阶段性的，暂时性的，所以在“精神”这个概念的指引下，按照神秘的计划在操作，走向最终的胜利。这是一个纯粹神秘的理论，只有依靠黑格尔辩证法才能成立。</p><p data-pid="-tbjMQRp">资本主义的私有财产是个人私有财产的否定，同时他又孕育着资本主义的否定，也就是走向公有制。但是这样的理论，是神秘的，尽管他比黑格尔更少地神秘也罢。他不能回答，为什么思想家必须按照他所属的阶级的利益而发展某种意识形态。</p><p data-pid="DZhT_COb">实际上，我们找不到一个整全的阶级利益，只存在“个人利益”；无论资产阶级还是工人阶级，都会因同一政策，造成内部的利益冲突。人们总是基于观念而行动，观念塑造了历史，而非神秘的历史塑造了观念，而历史没有必然规律。</p><p data-pid="pVhot9A-">马克思主义者往往把资产阶级视为利益一致的群体，但是实际上资产阶级内部充斥着冲突，某个行为对于某个生产部门是有利可图，对于其他部分可能就是有害的。于是如果按照他所说，资本主义国家是维护资产阶级利益，那么维护哪个资产阶级的利益呢？</p><p data-pid="bmXSxclF">某个政策对于某个人来说是有利，但是对于其他人来说是不利的，那么在何种意义上说他维护了资产阶级利益呢？</p><p data-pid="ojseIJx8">并且即使对于同一个人来说，一个政策可能短期对他有利，长期对他不利，那么存在一种神秘的阶级利益让他服从吗？</p><p data-pid="J3OxPH_5">同样，不存在整全的资产阶级利益，难道就存在整全的无产阶级吗？谁是无产阶级呢？马克思是无产阶级吗？列宁是无产阶级吗？马克思出身于工业家，列宁则是俄国上流社会后裔。而希特勒和墨索里尼倒是出生于底层，还获得了不少工人的同情，那么他们是工人阶级的代表吗？</p><p data-pid="WECnRTpx">布尔什维克和孟什维克的斗争，斯大林与托洛茨基的斗争，只不过是狂热的派系斗争，何尝是所谓阶级斗争呢？</p><p><br></p><h2>2、种族的多逻辑论</h2><p data-pid="333dyih4">与马克思强调的阶级意识形态不同，另一种则是种族多逻辑论，是纳粹德国发展出来的模式。</p><p data-pid="4gsZG-om">他们认为，种族不同，也会导致理论的不同。有雅利安人的物理学，也有犹太人的物理学。</p><p data-pid="8PuTv2jP">阶级多逻辑论，诉诸于辩证法。而种族多逻辑论，则诉诸于实证主义科学。</p><p data-pid="7W9bTefP">他们强调，种族不同，人心的逻辑结构是不一样的。</p><p data-pid="__DpgrWe">首先我们要区分价值判断和事实判断，说某种文明到底是文明还是野蛮，都是独断的，都是价值判断。那么，是否存在着不同种族不同人心构造，乃是一个事实问题。</p><p data-pid="GPnsSSIq">不同种族的文明程度有差异，但不能由此证明种族间的心智结构不同。对文明的评价，是价值判断，不同种族之间常常互相贬低对方的文明。</p><p data-pid="hEJO7wV-">人的心智在生存演化中建立起来，他们依靠不同的环境而适应，从而发展出不同的文明，但是这并不意味着他们的人心构造的不同。</p><p data-pid="toIjjV2E">人类思考和行动之元范，不是人的发明，也不是约定俗成。它是人类认知的工具，是人类区别于外在世界客观事物的根本特征。它是人类行动的工具，人类借以调整不适感、适应世界。</p><p data-pid="9Iv43vvt">假如曾经有非人类生物，发展出了不同于人类的心智结构，它们在者生存的历史中，已被淘汰。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>