<h2>1、<b>进步经济中的企业家利润与亏损</b></h2><p data-pid="KfP0L4FE">如果某个经济体他是一个停滞性经济，那么他就是零和博弈，也就是一方得到利润，就等于另一方失去，消费者购买某个商品多支付的货币总额，被他们在购买其他商品少支付的货币总额，抵销（这也就是马克思认为流通不能产生剩余价值的原因，因为马克思把经济理解为停滞的经济体）。资本品没有增加，企业家只能将资本品从一个产业转移到另一个产业。</p><p data-pid="3dQWgjez">但是在进步的经济中就不是如此，每人资本投入正在增加的经济；新储蓄积累了新增资本品。所以他是不断地增加新的总财富。</p><p data-pid="siNe5CtN">总收入提高，要么是生产技术不变，但是生产扩张。要么是改进了技术，但是如果技术无法获得市场检验，技术也无法真正提高财富。</p><p data-pid="LeVp4xWh">所以在进步经济中，利润是在不断地增长的，然后市场依照自己的法则，把利润分配给市场的主体，大部分财富被企业家群体获得。</p><p data-pid="QV2QZfEL">但是市场总是在变动之中，所以企业家的利润总是暂时的，如果在没有生产调整，则使得利润平均化，不断地使得企业家的利润倾向于0，从而把所有利润归于劳动供给者、物质要素供给者。</p><p data-pid="U1ctrgXM">上述是企业家，下面来看资本家（资本家≠企业家，资本家是资本持有者）。他们的财富增加有两个</p><p data-pid="hi44RHEj">其一、提高节约，储蓄获得财富</p><p data-pid="lZXBoGGr">其二、他们的资本品获得了生产优化，获得了更好的利润，但是这种新增财富是暂时的，因为更多的资本品出现，会压低价格，从而让利润倾向于0</p><p data-pid="f3liz1tV">同时，资本品供给增加，边际生产力降低；于是资本财的价格降低，伤害部分资本家利益；</p><p data-pid="IhlgsbaG">除了资本家，下面就是地主。</p><p data-pid="IzLLrRBZ">地主是提高占有农场，林场等土地，在新的经济情况下，有了更高的生产力。此时他们就好获利。</p><p data-pid="YcuUBpBA">而对于工人来说，从长期看，工人工资总是在不断提高的，因为边际生产力的提高，导致了工资的提高。但是在短期看，劳动者是在市场波动中，新的产业的出现，旧产业的淘汰，就会让工人失业。而他们仅适合一些报酬更低的工作，虽然工资率普遍提高了。</p><p data-pid="9lsGxg-D">那么，为什么经济不断地进步呢？</p><p data-pid="8_bacUV6">其根本动因在于企业家，企业家是把市场各要素整合在一起，并且进行预测的人，他们获得了不确定性的回报。</p><p data-pid="jv0-KoLT">企业家活动产生的新增财富，并非由企业家全部获得。为什么呢？我们可以采取反证法。</p><p data-pid="Sagx9_U8">如果利润由企业家全部获得，那么其他群体收入就会不变。而其他群体购买能力就会下降，于是就不得不导致企业家利润下降，下降到恰好等价于其他企业家的损失。于是企业家整体财富为零。</p><p data-pid="3d5_ZfZB">所以真实的经济活动中，是导致市场各阶层利益总体收益，只有当生产要素价格、工资率上涨时；消费者才能购买新产品、且无需缩减其他开支；</p><p data-pid="r-ONHst1">所以经济进步的动因，是企业家。但是企业家的媒介，则是资本品的改进，以迂回生产提高生产效率。所以企业家的活动，促进了经济财富提高，并且分享给各个阶层。</p><p data-pid="LAxB5W16">经济进步的预备条件，是储蓄者和发明家的成就；前者的储蓄和后者的发明，形成新的资本财累计；而实际利用这些预备条件实现的经济进步的，则是企业家-首倡者；其余的人对经济进步没有贡献，却分享了上述人等努力的结果。</p><p data-pid="X7ll8_Q9">而经济衰退中，也会引起一些不自信的企业家吓跑，从而进一步加剧衰退。</p><p data-pid="xo0Ojhnt">而在市场中，利润的多少与资本数量无关，资本本身不提供利润，利润归根到底是打破了市场的常态。利润根源，来自于企业家调整他们的生产，满足市场需求。利润总额超过亏损总额，利润超额越大，普遍繁荣的增幅越大。</p><p data-pid="5EYAEvpt">企业家功能，即企业家对利润的追求，是市场经济的驱动力；利润与亏损，是消费者行使其主权的机制；消费者的行为，使利润与亏损出现；从而使生产手段的所有权或控制权，从低效企业家转移给高效企业家。没有利润与亏损，企业家就不知道消费者最迫切的需求。</p><p data-pid="DR0oTegk">下面是对于所谓剥削论的反驳。</p><p data-pid="ZwBvrbTh">剥削论认为，市场经济乃是一个剥削体制，他们认为利润和利息，是从劳动者那里剥削而来的。</p><p data-pid="RY869y8q">我们应该承认，劳动力和资本都是生产要素，产品是劳动力和资本组合的产物，在生产过程中，资本、劳动力和把他们凝聚起来的企业家，是不可或缺的。</p><p data-pid="fqoOC8qY">那么，把生产过程归功于劳动者一个主体，显然是有失偏颇的。使商品的有用性得以深化的，不是体力劳动本身，而是人类智力按照确定目标对体力劳动的适当指引。近代历史经济进步，主要归功于资本品的提供，和杰出的技术专家、以及企业家的成就。</p><p data-pid="0dbIJNJ7">企业家的利润，不是消费者的奖励，而是源于那些需求迫切者的高价支付。公司的分红，是“资本利息”与“企业家未留利润”之和。</p><p data-pid="tBc4fDnz">第二个反驳，是关于消费不足的反驳。</p><p data-pid="5FVGY0m8">有人会说，市场经济中，存在消费不足，所以要刺激消费。</p><p data-pid="1r6Lhg0D">所谓消费不足，指的是一部分产品没有被消费掉，因为可能消费者贫穷，而无力购买它们；这些产品只能滞销，或者折本售出；出现普遍的经济萧条。</p><p data-pid="uRMvJ58r">反驳在于，实际是因为某些企业家因为误判，生产了一些消费者需求不是最强烈的财货，从而导致了自己的亏损。而在此同时，那些比前者企业家有效率的竞争者因预料到消费者的最强烈需求而赚到利润。因此，经济萧条不是因为购买力节制所造成的，而是由于人们事实上偏好购买别的财货造成的。误判使一些产业生意清淡，同时使另一些产业生意更加兴旺，但不会导致一切产业生意普遍萧条</p><p data-pid="b_OYF17Q">第三个反驳，是关于购买力的反驳。</p><p data-pid="jHbWEQKr">购买力观点认为，工资的提高，是生产扩张的前提条件，如果工资不提高，那么新产生的产品就没人买，所以政府应该制定最低工资。</p><p data-pid="y-Yb5NXh">反驳在于，如果企业家的活动，促使社会总财富提高了，而这个提高就会通过市场，一方面导致工资提高，另一方面又导致生产要素价格上涨（因为有钱了，就会扩大生产，对于生产资料的需求变大了）。所以利润大于亏损与生产要素的提高，是同一个过程。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>