<h2>1、对理智的反叛</h2><p data-pid="cuI5F-Qa">有一些哲学家对于人的理智过分高估，他们认为，人可以通过推理来发现宇宙的最后原因，所以他们时刻不离“绝对”这个词，从而宣称永恒的绝对价值，确立起无条件的道德律。</p><p data-pid="E56vDdJV">而他们大多都是乌托邦著作者，他们要为人世间建立起一个天国，他们轻率地认为自己是没有错误的，所以对于异己就会不宽容，所以乌托邦就是意味着独裁。</p><p data-pid="tKDZcEaT">首先的哲学家，就是黑格尔。黑格尔谈论所谓绝对精神，但是他的语言是模糊不清的，是可以做出不同的解释的，右翼信徒把黑格尔哲学视为对普鲁士专制的拥护，左翼则把它理解为无神论，不妥协的革命激进主义和无政府主义。</p><p data-pid="jKrP_Na4">其次是孔德，他认为自己是最高立法者，他计划用一个新的宗教代替基督教。</p><p data-pid="EmGUPuak">唯理主义的哲学家们，总是专心于指示先验的理论和经验研究的分裂，休谟，功利主义和实用主义者并没有过分夸大自己的理智，所以过去的哲学总是偏向于不可知论。</p><p data-pid="dIVRPl64">对于理智的反叛，是我们这个时代的独特的心理状态，对理智的反叛，其中一个目标就是经济学。</p><p data-pid="kk57TAu9">十九世纪中叶，当时的经济学家已经瓦解了社会主义的幻想，社会主义似乎不能做出真正的辩护。他们只有一个方法，就是攻击逻辑和推理的有效性，而这个恰恰是马克思试图完成的工作。</p><p data-pid="YcoGpdih">马克思嫁接了黑格尔辩证法，他认为历史的绝对命令，就是导向建立起社会主义的天国，社会主义的社会，是自然法所决定，是绝对的必然。他认为，历史总是一个阶段取代另一个阶段，最终导向社会主义。</p><p data-pid="5vApoPoU">但是马克思如何应对经济学家的批判呢？</p><p data-pid="K1de_sNC">他的一个独门武器就是，人的理智不适合发现真理。他认为，人的逻辑结构因为阶级关系的不同而不同，也就是被意识形态所蒙蔽了，所以经济学家的反对，只不过是受到了资本主义意识形态的蛊惑罢了，而无产阶级作为新兴阶级，一定要消灭一切阶级，这是不容置疑的真理。</p><p data-pid="6QqvZHEi">除了某些被选定的资产阶级，他们似乎没有受到意识形态的蒙蔽，例如说马克思和恩格斯，他们有资产阶级背景，但是却认为自己发现了绝对真理。</p><p><br></p><h2>2、从逻辑学驳斥多逻辑论</h2><p data-pid="CW1CDQZV">所谓多逻辑论，就是认为，人的心智因为不同的社会性被决定，从而产生出不同的逻辑。也就是不承认普遍的逻辑，而是强调阶级，种族等等产生出不同的理论。从而防止其他理论去反驳某种理论。</p><p data-pid="OBJ16oyw">而马克思就是强调，人心的逻辑结构随着社会阶级不同而不同。那么，这套理论的问题是什么呢？</p><p data-pid="xjnJAxnA">首先，他们从来没有说明，无产阶级的逻辑和资产阶级的逻辑到底有何不同？在马克思主义者看来，李嘉图的理论是错误的，因为李嘉图是资产阶级者，德国的种族主义者也咒骂这个理论，因为李嘉图是犹太人。</p><p data-pid="VEVS8K8t">如果只是如此空泛地反驳，显然是不足为凭的。</p><p data-pid="MkNKYdiF">正确反驳一个理论，有三个步骤</p><p data-pid="2LAN0KFu">1、立论，对于所要批判的理论，要建立起不同的理论逻辑</p><p data-pid="UFYnejJu">2、批判，要以子之矛，攻子之盾，通过归谬的方式，反驳这个理论，通过他的自相矛盾揭露出理论的错误</p><p data-pid="ST3Td9BR">3、确立起优势，说明新的理论代替旧理论的优势所在。</p><p data-pid="gKdPAJR6">而多元逻辑论的问题就在于，他无法说明，如果阶级出现流动，阶级的逻辑在何时会出现变化呢？事实上阶级多逻辑论，把少数人的逻辑确立起正确，实现了打击异己的功效。</p><p data-pid="z35atBfA">马克思主义者也说要遵从多数人投票的逻辑，但是一旦选举结果不利于他们，他们就会说选举是被资产阶级操控的，列宁就是如此解散立宪会议的。</p><p data-pid="M-20185I">多逻辑论贯彻到底，就会坚持某些理论是正确的，因为这个持有这个理论的阶级，种族是正确的，但是实际上，马克思主义者经常用“无产阶级的思想”来赞誉某个人，用“资产阶级的辩护者”来诋毁某个人，而从来不去正面回应对方的指责</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>