<h2>1、<b>货币的特殊价值</b></h2><p data-pid="kW7-q-ng">我们可以把货币分为三种，</p><p data-pid="xyX4hXT3">第一种是商品货币，指的是人们把某种商品充当货币，在金本位制度下，货币是黄金，法律不允许私造货币，任何黄金可以铸造为金币。</p><p data-pid="7lSC7oQn">第二种是信用货币，他是使用货币替代品习惯演变而来。人们习惯使用一些一经提示即可获得支付、且绝对安全可靠的债权凭证，当作交换媒介取代这些凭证有权请求支付的那个金额的货币。只要这些债券凭证能随时兑换成货币，而且债务人的偿付能力没有受到任何质疑，且没有其他任何费用，那么，这个债券凭证的价值就等于其面值。</p><p data-pid="Yqw5hz1C">第三种是法定货币，法定货币是一种纯粹由象征物构成的货币。</p><p data-pid="7xLpUTPY">但是无论哪一种货币，当它不再当做交换媒介使用时，它的交换价值必定大大跌落。货币理论，只处理“交换用途”方面的评值；不处理币材的工业用途方面的评值。</p><p data-pid="5e-8Wksh">保持现金握存，代表了某个人放弃了当下的消费或生产的财货。</p><p><br></p><h2>2、货币关系的意义</h2><p data-pid="Q56chlls">货币关系，即货币供需关系，独特地决定货币相对于各种可销售商品与服务的交换比率或价格结构。</p><p data-pid="agjq-f1Y">如果货币关系不变，则市场活动方面，就不会出现通胀或通缩的压力。与之相反的主张，就是反映出一些牢骚，这些人不愿意调整自己的行动，一配合他们的同胞展现在市场上的需求。因此，某个行业的问题，不是因为价格水平太低，而是他们并未成功的把他们投资的资本充分利用，涨价去库存，并不能解决根本问题，反而是一种对有限经济财的浪费。</p><p data-pid="rz-rYr6a">所以“价格结构变动”是“资源需要重新配置”的信号。需求不变，商品生产的数量增加，导致价格下降，必然使得人们生活改善。某些商品或全体商品的每次增产，都要求生产要素的重新配置。</p><p data-pid="F8232Hkj">如果货币量不变，这种“资源重新配置”的要求，就体现在价格结构的改变。有些行业利润增加，另一些行业利润减少；市场运作倾向于消除这种“不均衡”，使得行业利润率趋于一致。靠货币量的增加，可以“延迟”或“中止”这个调整过程，但无法“消除”调整的需要。</p><p data-pid="0sob7A4w">而其中货币最重要的就是通货膨胀，政府增发货币，引起的购买力变动，导致财富在社会成员之间的转移；</p><p data-pid="iwZgdHQW">经济学需要重视的三个恶果：</p><p data-pid="UqYAwT5P">第一，通胀或扩张性政策必定导致过度消费，另一方面误导投资。它因此浪费资本，损害未来的需求满足状态。</p><p data-pid="UAEBWtwH">第二，通胀过程，不会消除调整生产和重新配置资源的必要性。它将这个过程推迟的越久，从而使调整过程越困难。</p><p data-pid="4O1W7o6d">第三，通胀不可能作为一个永久政策，如果无限使用，必然导致货币体系崩溃。</p><p data-pid="aIiQo8ZT">而凯恩斯主义是一种小贩的思维方式，一个小卖部老板会这样想问题，只要一般民众多花钱，他就会比别人更富有。在他看来，重点是促使别人多花钱。而凯恩斯就认为，经济萧条是因为人们消费不足，所以要刺激人们的消费，而非增加生产。所以需要扩张性政策。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>