<h2>第五章</h2><p data-pid="mXIuwHj1">一万年前，人类进入到了农业文明之中，从采集到农业文明，开始于公元前9500年-公元前8500年。发源于土耳其东南部、伊朗西部和地中海东部。</p><p data-pid="BgxeUOnk">人类开始驯化植物和动物，农业的出现可能是多地起源，到了公元1世纪以后，全球大多数地区都从事农业。为什么农业革命开始于中东、中国和中美洲呢？</p><p data-pid="lGsH6sJ3">因为大部分动植物难以驯化，我们只能驯化庞大的动植物的极少数几种，而这些动植物只能生活在特定地方。</p><p data-pid="u_v_x5P3">学者会认为，农业文明是人类文明的进步，实际上这是一个幻想。</p><p data-pid="T_ZjQ2Nl">实际上农业文明带来的不是轻松，而是过着比采集者更辛苦的生活，他们更少地有闲暇的时间，农业文明可以是史上最大的骗局。</p><p data-pid="VWBTTS-H">人类貌似驯化了植物，可能是植物驯化了智人。比如说小麦能够广泛种植，就在于他操控了智人，智人帮助小麦提供他所需要的环境，尽管小麦被智人收割了一部分，但是究其基因的整体收益是正的。</p><p data-pid="XknYHdG9">而我们为了驯化小麦，反而使得人类出现了一身病。由于我们的食物单一化，我们也导致了我们普遍患有龋齿。</p><p data-pid="9yp7Ov40">并且农业文明实际上带来的是饥荒，因为农业文明使得我们的食物单一化，一旦食物由于天灾人祸短缺，就会形成普遍的饥荒。</p><p data-pid="l9bSBF4A">并且农业文明是定居文明，由于定居，我们根本没有撤退的可能性，所以只能饿死。并且由于农业文明，人类的阶级开始分化，出现了城市，王国，国家，人类的暴力也进一步伸张和控制。</p><p data-pid="GCtZCMTb">或许农业使得第一代带来了直接的利益，但是究其长远来看，可能他是弊大于利的。因此农业文明可能是一个陷阱。</p><p data-pid="0m-iOOIG">农业的兴起不是一夜之间，而是数千年的缓慢过程，他是一步步地从采集过渡到定居农业的。</p><p data-pid="C3M1VlW9">在采集时代，人类有自然的人口控制和文化控制，人口不会爆发性增长，因为我们的荷尔蒙和遗传机制会天然地控制生育数。</p><p data-pid="wYO3bZRT">尽管在采集时代，人类也偶然迟迟小麦，但是他不是主食。但是在中东地区，由于全球气候变暖，适合小麦种植，于是我们就大量使用小麦，助长了小麦的生长。并且采集小麦以后，它的种子落到了地上就长出来。</p><p data-pid="9vOz9VGe">并且由于人类刀耕火种的时候，使得小麦可以获得更多的阳光和水分。</p><p data-pid="L-oBM9XW">于是逐渐地，他们开始有意识地培养和种植，采集者就转化为农民。</p><p data-pid="a0QRWdBj">农业文明以后，人类的人口开始爆发性增长，并且人类定居以后，疾病突生（动物的很多疾病就是因为定居导致，包括狗、猪和人类），于是导致人口死亡率也在升高，但是由于出生率仍然高于死亡率，人口增加，导致资源争夺频繁，如此一来，人类的国家、阶级就会出现，来缓和和镇压。</p><p data-pid="KdITllTQ">人类之所以非要选择农业文明，是因为农业文明的发生不是一下子，容不得他们选择。在第一代的人类那里，他们哪里想得到后面的结局。等到后面的人意识到了，他们已经回不去了，因为他成为了他们的生活方式了。</p><p data-pid="CqcSBlN1">所以很多时候，我们的历史选择，都是这样发生的。从这个意义上来说，农业文明几乎是必然的。只要有一个部落尝到了甜头，这种模式就会迅速传播到其他地方，然后席卷全球。并且的确，农业文明出现之后，相对于采集文明，他们的战争的实力会徒增，只不过人们的生活水平不一定由此增加而已。</p><p data-pid="S-Qv-rux">在农业文明之中，被人类驯化的动物，究其基因收益来说，也是正面的，换言之勿宁说是动物驯化了人类。这些动物包括猪、狗、羊。只要人类存在，几乎他们的生存是百分之百的，换言之究其个体来说可能是悲惨，究其整个物种来说，究其基因而言是正向的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>