<h2>第九章</h2><p data-pid="9KLLq4rV">农业革命以后，人类由虚构的故事而生存，这样的故事就构成了文化。文化不是一成不变，无论如何他都会去适应和改变环境。并且文化自身就蕴含着矛盾，文化自身就有动力去解决和派生矛盾，人类不同的想法，价值观，逼迫着我们进行反思，重新评价。</p><p data-pid="Ly56Icxa">那么历史是否具有一种方向呢？答案是肯定的，因为我们可以看到，大量小文化并入到大文化之中，也看到大文化的分化。在历史中，随着全球化的到来，全世界共享一套地缘政治系统，经济制度，法律制度，科学体系等等。</p><p data-pid="m7kh6LGz">全球化的单一，不代表同质，不同的人仍然会有争斗，但是他们的争斗用的是同一套系统。智人从演化学会了我们和他们。</p><p data-pid="m-3hXPQC">在公元前1000年，出现了普世性的秩序，分别是经济上的货币秩序，政治上的帝国秩序和宗教上的普世性宗教。</p><p data-pid="fJZO1kkT">而商人、征服者和先知们来说，全球是一体的，所有人都可以是做买卖，被征服者，以及信仰者。</p><p><br></p><h2>第十章</h2><p data-pid="IveJSHaX">狩猎时代，是没有金钱的概念的，在农业革命早期，大部分人的生活也是小而紧密的，只有等到了城市和王国的出现，专业化才开始发展，由于交换的多样化，和生产专门化，就需要货币来进行交换。</p><p data-pid="5K09QRhx">金钱的出现，一方面适应了复杂商业的要求，也推动着商业朝着更复杂的局面前进，并且货币的出现，更加便于货币的积累，它的积累速度更快。</p><p data-pid="_cojnXqk">可是货币是什么呢？他只不过是最普遍有效的信任系统。</p><p data-pid="Mv59oRwd">通过相信同样一套符号系统，货币能够普行于世界，当然这套信任系统需要一大套辅助的内容加以支撑。</p><p data-pid="w-lu6wFH">金钱可以抹平一切的差异，他把问题简单化为买方和卖方。</p><p data-pid="K-e7G03x">于是金钱有两个原则</p><p data-pid="ItWlub2Z">其一、万物可换</p><p data-pid="kt3zvxX1">其二、万众相信</p><p data-pid="agWGgd8-">正是金钱，使得陌生人可以加以合作协作。</p><p data-pid="WuCJmIe5">但是金钱的相信，不是建立在长期博弈情况下的情感性的相信，而是相信同样的符号系统，所以他使得我们不再是直接地面对人，而是通过货币为中介实现关系的整合，这样，我们的信任就被钱中介化了，换言之钱成为了载体，有钱，就有了对于陌生人的信任，反之，则无。</p><p><br></p><h2>第十一章</h2><p data-pid="tv-NCB82">除了金钱，帝国，尤其是世界性帝国也是普世性的。那么，帝国是什么呢？</p><p data-pid="5i8q5yh5">帝国是一套政治秩序，他有两个特质</p><p data-pid="Ze_YI_YY">其一、帝国需要统治不同的民族</p><p data-pid="rtgQ0nRy">其二、帝国的疆域可以无限扩张</p><p data-pid="tgHP9jxz">帝国核心就在于两者，他不一定非要通过战争来实现帝国。帝国也未必是专制制度，也可以是民主制度。</p><p data-pid="JQORAkDr">当然，帝国会抹去各种民族的多样性。</p><p data-pid="Viu3VCjk">对于帝国的评价，有两者</p><p data-pid="BQ45mQs7">其一、帝国制度行不通，因为统治效率行不通</p><p data-pid="qj_H-tp5">其二、就算能够有效统治，这样的做法也不道德，他使得民族自决权力被剥夺</p><p data-pid="pO9TT_Hz">要缔造帝国，需要一套共享的观念得到扩张，帝国的出现，使得普遍性的观点开始出现</p><p data-pid="wx7ciWdv">帝国的出现，往往做到了加速思想，制度的出现，其次通过扩张自己的文化，来巩固自己的合法性。从他们到我们的过程是极其困难的，这需要几代人的时间，才能实现文化的认同。</p><p data-pid="TE3HbNsf">所以，从历史上看，现在的文化，大多都是建立在某个帝国的延续下去，帝国之中，包含着战争，征服和屈辱，但是也是帝国，加速了人类文化的进展。</p><p data-pid="-omcyKsC">帝国是双面性，大英帝国征服了印度，杀害和迫害印度人，但是同时也是大英帝国把印度四分五裂的局面，建立起共同的民族意识，并且使得这样的共同民族意识，赶走了英国人。英国人为印度建立起基本的司法系统，行政架构和铁路网。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>