<h2>第六章</h2><p data-pid="1IW-Wnw0">农业革命以后，人类人口暴涨，并且出现了等级化的趋向。并且人类也逐步形成了自我中心主义。农民们逐步形成了私有的观念。农业文明时期，人类的空间缩小了，但是时间变成了。</p><p data-pid="FqmUeSSH">采集狩猎时期，人们不会关心未来如何，而农业文明以后，人们必须考虑天气的变化，人际关系等等。</p><p data-pid="BWEAzp9f">所以农业文明以后，未来的重要性被提到了史上新高。他们要担心下周，下个月乃至于明年的事情。</p><p data-pid="psPWQ81l">之所以担心未来，就是因为农业靠天吃饭，所以他不得不去考虑这些问题，比如说歉收该怎么办</p><p data-pid="63GBFyjK">农业直接导致大规模政治和社会制度的产生，由此出现了等级，出现了统治和被统治，由于庞大的国家机器的出现，使得大量粮食必须被征收，通过剩余物的存在，形成了不事生产的阶级。由此出现了，艺术家，农民，牧师等等。</p><p data-pid="_ws5yu_q">从农业文明之后，短短几千年就出现了城市，王国和帝国，形成了大规模合作。但是我们要知道，人类的组织模式是遵循邓巴数（即少于150人），何以能够出现大规模合作呢？是因为他们开始虚构出神、祖国等等的概念，来实现合作的合法性。</p><p data-pid="1IGRFo4D">但是我们要说的是，这里的合作，可不是平等而自由，而是充满着不得不的压迫。</p><p data-pid="75PcF5kv">虚构故事如何支撑着整个帝国，从《汉莫拉比法典》到《独立宣言》是通过概念，使得我们被整合在一起的。当我们获得了共同的认同感之后，所爆发的人类潜能是惊人的。</p><p data-pid="6fyJIT6r">但是当古代的不平等的观点，被灌输给人，他们真的相信这一点吗？我们要说的是，平等与不平等的意识观念，全然是虚构的想象。</p><p data-pid="0KIkF_op">我们人类的社会，全然靠着一种认同的虚构支撑着，无论是上帝、自由还是共产主义等等。</p><p data-pid="QoGwH7Ub">但是，如何才能让人相信这些故事呢？</p><p data-pid="icJLEPen">首先是，必须坚持，宣扬这些是真的，不是虚构的，是由普遍的原理或神支撑着。</p><p data-pid="23NPkN2m">其次教育上不断地宣传这样的“真理”，把他融入到整个生活方式之中。</p><p data-pid="ylMltyPn">所以，我们不会发现这些秩序是想象，这是因为</p><p data-pid="Fmwyx_Ry">1、想象的秩序与真实的世界深深地嵌入进去，是交织在一起的。也就是说，想象不是空洞的，精神必须把他实现出来，才是真正的精神。比如说，个人主义是一种想象，但是每个人都有一个私有的房间，这就是现实，两者紧密地联合在一起，逐步地熏陶，精神就在这里成为了人所可及的生活。</p><p data-pid="nJTEf_E4">2、想象建构的秩序塑造了我们的欲望</p><p data-pid="Xyak1U1C">我们的欲望都被想象所塑造，这个时候，当你顺从你的欲望，你都感觉不到这里面的想象的能力。比如说，钻石是满足我们的欲望，但是可乐这种东西把他用一套符号价值包装一下，诸如钻石和爱情的永恒性联系起来，这样人们逐步地就会接受后面的包装的价值。</p><p data-pid="lciWrFhG">3、想象建构的秩序存在于人与人之间的思想的连接</p><p data-pid="i1faQXqW">我们是存在于主体间性之中的，概念和想象也是如此。人权、个人主义都是共同体内部的想象，是共同体的想象，而不单单是某个人的想象。</p>