<h2>第五章 关于这些疑问的怀疑性解决</h2><p data-pid="_ukg0d4r">对于哲学，如果我们过于偏好哲学家的高尚坚定性，以至于人们更加注重自我心灵的宁静，所以我们排除了我们的社会享受，也排除了我们的美德理论。但是还有一种哲学，他不触及人心的激情，这就是怀疑主义哲学。他试图抛弃与日常生活无关的一切玄想，他抑制了人们玄虚的激情，但是这样的哲学，却屡遭人指责。但是事实上，怀疑主义强调要把对理智的探讨限制在非常狭小的范围内，把研究限制于日常生活和实践范围内。他有利于我们排除空洞的思辩，他实际上也不会导致人们行为上的问题。</p><p data-pid="qL19YuHD">假设一个人突然来到这个世界，他只能看到大量的观念随之发生，随之流转，他也无法得到任何因果的观念，然后他不断地积累了很多经验，他会发现，有些东西互相是恒常发生的，以至于他从一个事物的产生，就能推出另一个事物的发生，但是即使如此，他也无法得到事物背后的那个秘密能力。</p><p data-pid="eX_9_su-">但是即使如此，他也相信自己这个思维过程，为什么呢？因为习惯的原则在推动着它前进。习惯，就是当一个事物反复出现，我们就会出现同样的动作或活动，这就是习惯。我们所说的习惯，意味着，让各位明白，我们应该满足于这个原则，把他视为一切由经验得来的结论的终极原则，我们不需要因为这个原则的有限性而怨恨。</p><p data-pid="4_CY8tSg">所以习惯是人类伟大的指南，只有这个原则，才能使得我们的经验于我们有用。而这个经验尽管可以通过习惯，去推论下去，但是总归而言，这个方法不是无限的，我们最终必须承认，他最终要么止步于我们的某一个最初的观念，要么认为我们的信念是没有基础的。</p><p data-pid="mVaiT8ZZ">尽管我们的好奇心试图发现世界背后的本质，去探索我们信念的本性，以及习惯性结合的本性，但是我们的所有认识奠基在观念上，所以他最终是超不出这一点的。这种对习惯的“信念”是一种人的自然本能或本性</p><p data-pid="aMzynBDT">我们的想象力有很强的组合能力，我们可以把观念进行分化，组合，形成新的图像，那么我们必然要问的问题是，信念与虚构有什么差别呢？</p><p data-pid="ymQjPehu">虚构和信念的差别就在于，某种感情或情绪，这个感情和情绪是附加在信念上，而非虚构上。任何事物只要呈现在记忆或感觉前，他就会凭借着习惯的力量，促使想象力去设想那个经常与他相结合的事物，这种构想伴随着一种感情和情绪，从而与纯粹的幻想无关，信念的本性就在于此。</p><p data-pid="3j9TQzjw">而我们试图为感情下一个定义，我们会发现这是一个很困难的事情，困难之处就好像对冷的感觉没有任何感觉的生物，告诉他什么是冷。所以我们最多只能描述这样的东西。</p><p data-pid="yJD9NAZC">这就是，我们会感觉到，信念是比想象所获得的构想更加生动，活跃，强烈的事物的构想。这些描述不是哲学上的意义，他更多是经验的意义，只不过在这里我们强调的就是，信念有一种更加稳定的感觉。所以信念与想象的区别，仅仅在于构想他们的方式和感觉不同，除此之外没有别的差别。</p><p data-pid="NpVCqMNu">我们已经发现，自然在各种特殊观念之间建立起了联系，一旦观念出现在思想上，他就能通过某种联系结合在一起，这样的联系包括三种，即相似性、连接性和因果性。</p><p data-pid="SyRKvIiN">那么，前面我们说了，因果关系是相对稳定，他带有这样的稳定的信念。那么其他两种联系是否如此呢？</p><p data-pid="x2PizTkS">比如说，我们看到了一张朋友的照片，我们就会联想到它的每一种情绪，去想到他本人的样子。我们由此可得，相似关系与某种当下的印象是协同发生的。</p><p data-pid="R2vSyM2r">同样的，连接性也是如此，当我们接近任何一个事物，即使我们感觉没有发现事物本身，我们也会迅速转移到他接近的东西之上的。再比如说信徒看到什么遗迹，就会感激涕零。</p><p data-pid="gJTtpRz5">所以，我们不能怀疑因果关系具有与其他两种关系一样的影响。而我们之所以能够从一个观念跳到另一个观念，就是通过习惯性联想和我们的信任。所以习惯对于我们的生存必不可少的规范。而这个规范可能来自于我们的自然本性。但是我们是不可能再继续探索这个自然本性来自何处的，他超出了经验了</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第六章 关于或然性</h2><p data-pid="YsnAr1Wi">或然性是存在的，当他的优势变大，以至于超出了相反的可能性，那么他就占据了优势，能够获得更高的信任。当心灵看到，某种事情反复出现，那么心灵就会更加信赖他。因此，我们必须承认，信念只不过是比想象更加稳定一些。</p><p data-pid="YL_qFyN5">原因的或然性和机会的或然性也是一样，尽管我们会看到，碰到火就会烧伤，碰到水可能会窒息，他是始终如此。但是还有一些原因可能不是如此，如有些人吃了食物会腹泻，有些人不会。</p><p data-pid="sikod7xa">哲学家们可能会认为，这不是由于自然无规律导致，而是一些特殊的因素阻碍了规律的作用。但是前面我们已经说过，我们的认识来源于观念，而观念的联系则是习惯性联想，所以所谓规律，也只不过是恒常联系，以及我们对此的习惯的期待。</p><p data-pid="TOdOSTUz">当一件事情的发生不符合我们的期待，这是完全可能的，即使某个结果出现了100次，101次也有可能不出现。</p><p></p><p></p>