<h2>1、货币记录的特征</h2><p data-pid="EOBrGB3U">前面说到，经济计算的载体就是货币，那么货币价格就表达着供求关系。</p><p data-pid="1492HNTC">价格是具有历史性的，价格有两种情况</p><p data-pid="u1mbBiEZ">第一种是对于过去交易的数据</p><p data-pid="QX_xLD35">第二种是对于未来可能事件的预测</p><p data-pid="SZAOyYRc">对于过去已经发生的价格，他是不能告诉我们未来价格他只是告诉我们，过去曾经有过交换，并且以这个比例进行交换。</p><p data-pid="KjcrMV6x">但是市场是具有相对稳定性，如果市场没有受到意外的，特别的情况影响，那么在最近的未来，也很可能保持稳定。我们可以以此来预测未来的价格。</p><p data-pid="Of8M1Z7y">而行为人的经济计算，就在于去处理变动问题。如果价格是不变，也就无需计算了。恰恰因为市场的价格在浮动，所以行为人必须进行计算，从而预测未来的价格。</p><p data-pid="q4mM3Wsd">所以行为人的经济计算的目的就是估算未来交易的后果，确定过去交易的行为。所以行为人通过这种方式，更好地去适应市场波动。</p><p data-pid="IY6UyYeZ">而这也意味着货币的必要性，如果不存在货币，也就无从得知市场信息，就无法进行计算。</p><p data-pid="VQqOkc2p">而作为企业，其利润在于，企业利润=期末资金-期初资金=毛收入-成本的货币额。应对未来的不确定性，以货币记账方式进行经济计算，是有效的。</p><p><br></p><h2>2、经济计算的局限性</h2><p data-pid="bJ9aXKEA">经济计算的前提就是存在货币，存在货币价格。</p><p data-pid="wSSYhuc_">所谓货币价格，指的是用在行为和经济计算上的货币当量，也就是货币与其他商品之间的市场交换比例。价格表达为货币数量，一个价格表达着一个历史事实。</p><p data-pid="PHmpyZrj">但是有些东西是不能兑换为价格，例如说名誉，美德，荣耀，健康等等，只要他们是作为目的，或者他们不需要付出金钱，就无法兑换。如果没人愿意为之支付货币，该部分价值就不在经济计算范围之内。</p><p data-pid="Jf_IobCw">那么无法纳入经济计算的东西，要么是行为的目的本身，要么是用来直接满足需求的消费品。</p><p data-pid="Fqw8xJFF">而没有货币参与的行为，包括那些人们赋予的主观估值的东西，它无需货币计算，直接就能知道。</p><p data-pid="7lZDGTM7">以及那些作为道德和审美的内容，也是不纳入到货币计算中的。凡是不能反映于货币交换率的价值，却因此而使决策变得更容易，都不纳入到货币之中。</p><p data-pid="Y-aPn5E9">那么，很多人会对市场经济有谴责，认为市场经济是铜臭味哲学。</p><p data-pid="tTZ0o9DT">是实际上，经济计算是始终发生的，人们总是需要找到最优的策略去安排自己的行为，该方法并不妨碍任何人按照各自认为正当的原则去行动。盗贼、谋杀犯、卖淫者、腐败官吏，并不是货币的过错。恪守诚信，而不欲欺而盗财者，诚实就是目的，当然值得。</p><p data-pid="8ceYXKsq">同时经济计算的前提就是，货币、市场经济、分工体制，私有利润，消费者需求，只有个体才能计算，没有总体的社会福利。</p><p data-pid="xWYuR768">因此统治者不能通过经济计算指导人们的行为，法律规定的死亡赔偿金标准，不代表生命有市场价格；</p><p data-pid="JYJtu6Fo">国家无法行动，总财富计算没有用途。所以所谓国民总财富的计算，其实并没有意义，因为那里的内容，是含糊不清的</p><p></p><p></p>