<h2>第十七章</h2><p data-pid="tzsBeaIW">现代工业体系之所以存在，是因为我们通过转化能量，来实现工业的存续。现代经济能增长是因为信任以及金钱投入再生产。人类学会了能量转换，完成了工业革命，解决了原料短缺对经济发展的限制。工业化也发展了农业，机械化可以称为第二次农业革命。</p><p data-pid="EdAh4f9U">伴随着人类的机械化，动植物也被机械化了，他们被视为是机器。工业化农业只关注动物生理需求而忽略其他需求，为了产出对动物也更残忍。</p><p data-pid="R1gZUbRs">同样，为了推动需求的存在，形成了消费主义，节俭是美德，但是如今消费主义让大家消费消费。根据商人理论，所有的利润都应该投入生产，这和消费相矛盾。解决方法是，富人不断投资，穷人消费。</p><p><br></p><h2>第十八章</h2><p data-pid="TSSWO3-I">工业革命找到能量转换的方法，蓝天绿地变成混凝土和塑料的商场，天灾不再能够灭亡人类，能够灭亡人类只能是人类自身。人类受自然的制约少，但受现代政府的制约更多。古代看重太阳和季节对农业的影响，现代工业看重时刻表和生产线。我们出现了精准的钟表，最终导致人们被迫受制于钟表。工业革命引起的其他变化还包括城市化，农民消失，工业无产阶级等，但最重要的是家庭和社群崩溃，国家和时长取代。</p><p data-pid="RLQE-TGk">工业革命后，大量的老师、警察等专业人员，法院代替了社群的私刑。现代国家和市场给了人们选择的自由，但是个人更无法对抗国家。</p><p data-pid="UJBExA3F">但是家庭作用是国家无法替代的。社群关系也没有完全代替，而民族也只不过是想象的共同体，传统社会秩序都是微小改变，近2个世纪变化速度奇快。激烈的变化引发血腥和暴力。二战后人类有了全面摧毁自己的能力，暴力很多，和平更多。按整个人类统计，现在是最安全的时代。</p><p data-pid="ahsqkleU">战争的红利以前是牛羊土地，现在人力资源和科技不容易通过战争掠夺，利润下降也导致战争减少。和平主义领导人也大行其道，几大因素促进了现代和平。</p><p><br></p><h2>第十九章</h2><p data-pid="_s5jNPc5">人类历史是进步还是退步呢？我们未必比之前更快乐。快乐的一个重要指标是期望值，如果符合期望值就会快乐，如果不够期望值哪怕得到更多也不快乐。所以快乐的影响包括客观的财富健康和社会关系还包括主观的期望。古代的期望值低，当今社会的广告和传媒让人们更不快乐，让人们见到了顶级的人类，提升了期望值。</p><p data-pid="0jC4TMls">从生化机制的角度说，历史对人类快乐没有影响。想要人类变得更快乐唯一的办法就是改变生化机制。主观的幸福在于人们相信，中世纪的人可能相信死了能上天堂，现代人可能觉得人的终点就是死亡，所以也许中世纪的人更加快乐。这样来说，快乐是一种自我欺骗么？</p><p><br></p><h2>第二十章</h2><p data-pid="zsE9UQaI">农业革命开始，智人能改变生物，但能力较差，现代人类克隆技术加速了这个过程。有3种方式可能让智慧设计代替自然选择：生物工程、仿生工程和无机生命工程。操纵基因可能让智人成为另一个物种。仿生工程目前已经有很多应用，主要用军事和人类健康，目前一个革命性研究是电脑连接人脑。第三种是制造无机生命、计算机程序或者病毒，他们能自动演化。</p><p data-pid="MzrM2sVo">但是我们对于危险，未来的最可怕的改变不是宇宙飞船，而是永远年轻的生化人，改变整个人类结构，未来世界的主人接近于神，和智人已经不是一个物种。智人的时代将要结束，最后的问题是我们想要成为什么？</p><p></p><p></p>