<h2>1、论观念的类型</h2><p data-pid="bOoixrut">历史所处理的乃是独特的事件，是一去不复返的事件，一个历史事件，并非是自然科学所说的事实。但是尽管他们都是独特的，但是他们都是人的行为，这就是他们的共同特征。历史是要把他们作为人的行为来理解的，历史利用行为学的知识来想象他们的意义，观察他们的独特性。</p><p data-pid="nXWbmVmK">历史需要对无穷复杂的事件进行分类，按照他们的意义来分类，这样的分类就形成了观念类型（或理念型，来自于韦伯）。</p><p data-pid="ICnmFXGw">观念的类型是特殊的概念，是用于历史研究和研究结果的陈述中，所以他们完全不同于行为学的范畴和概念，也不同于自然科学的概念。观念的类型并非是边界分明的概念，但是他们可以大体确定我们属于这个观念的类型。</p><p data-pid="8YfgDCfZ">所以观念的类型，就是理想的状态，他只是适用于历史学（不用于经济学）。“理想类型”是“理解”的结果，是一种经验的归纳。</p><p data-pid="oBUqzVkF">1、观念的类型或理想型，与统治中位数和平均数没有关系，因为平均数也好，中位数也罢，都需要给定的数据进行分析。而历史不是这样的数据。</p><p data-pid="eH_AZ1yM">2、理想类型”不是“概念”，没有可以界说的内涵和外延，只能靠基于“理解”的，具体的“相关性判断”。</p><p data-pid="73sWOeDw">3、历史必须通过理想型去理解历史，例如历史学家谈到拿破仑，就必须涉及到革命领袖，独裁者，总司令等等观念类型。所有历史事件都是通过观念类型来解释的。</p><p data-pid="-F50cFYr">4、“理解”的模式要求建立和运用相应的“理想类型”，并非“理想类型”决定“理解”的模式。</p><p data-pid="XPVa8zJl">历史学家通过事件的意义建立起理想型，历史学者根据意义的类同，把真实现象中的诸多性质加以安排成为若干理念类型</p><p data-pid="b5aS1sqQ">理想型的例子，例如说“企业家”在历史学，指的是理想型，无法明确界说，只能具体的列举。而行为学中，他则是明确的例子，表示融合在个人身上的某个明确的市场操作功能</p><p data-pid="tNbMQgCM">最后要说的是，“经济人”不是一个正确的理想型。</p><p data-pid="YBb-Cg4p">德国历史学派和美国的制度学派，坚持认为“经济人”是一种理想类型；“经济人”无视人可以行动的真实状况，虚构出了一种“畸形的人”；真实的人，并不只接受“经济利益”，还有许多“非经济利益”的动机驱使。</p><p data-pid="VV48yhoX">古典经济学研究的是真实的人的经济活动，但由于没有建立“主观价值论”，因而无法解释“铁贱金贵”的现象。</p><p><br></p><h2>2、经济学的程序</h2><p data-pid="HGvb_WuH">行为学的范围，局限于对于人行为的范畴的讨论。这些范畴乃是关于一切行为学定理所需要，行为学的一切概念和定理都蕴含着范畴之中。</p><p data-pid="jvhPJR7j">而他的研究过程，包括</p><p data-pid="tji017yX">1、要把他们抽象出来，并且加以推演，说明他们的含义，并且界定行为之所以为行为的一般条件，在说明了行为所必须的一些条件以后，还得进一步界定特殊行为所必须具备的较不普遍的条件。列示所有可想到的条件。根据这些条件推出所有结论。</p><p data-pid="CO70AO8O">2、为了充分理解在现实世界的事态发展，如果有必要去研究尚未实现的和不能实现的条件，也需要做这样的研究</p><p data-pid="goSozLXJ">但是经验，对于我们来说，并不否认行为学的先验性，经验只是提示我们探究什么，而不能告诉我们如何探究。</p><p data-pid="_SXQ2CFf">经济学以先天综合命题为逻辑起点。逻辑学和数学，以先天分析命题为起点。经济学的研究范围，决定了它不能脱离现实世界，包括历史和问题。经济学的历史学派和制度学派，根本不存在。存在的是经济学和经济史，二者不可混淆。</p><p data-pid="IAGvPEx4">行动学或经济学的逻辑起点，是一个绝对正确的先验命题：人利用理性谋取各种愿望的实现。生命和现实既非逻辑的，也非不逻辑的，而是“给定的”。唯一可以理解生命和现实的工具，就是逻辑。</p><p data-pid="2AiQSODM">对经济学家来说，就是要把所有的定理回溯到他的最终基础，即人行为的范畴。</p><p data-pid="sIAL5RVx">而经济学逻辑与历史学理解是什么关系呢？</p><p data-pid="saxAw_mt">首先，确认人的行动公理：人以某些观念为动机，寻找目的，并实施相应手段。在穷尽非历史学科的方法后，通过“理解”历史因素之间的相关性。</p><p><br></p><h2>3、行为学概念的一些限制</h2><p data-pid="atXgdfJW">“生命”和“完美”是不相容的。至善至美，是一种没有变化的状态，等于没有生命。生活因其流变而非至善和至美。“死亡”和“完美”是不相容的。死亡则因其不存在而无所谓至善和至美。至善至美和人的行动，互相矛盾。行动是不完美导致的。完美就不会有行动。稀缺和不完美，人的行动，世界的变化，未来的不确定性，是世界的常态。</p><p data-pid="k2rxid2O">因为稀缺，所以才有比较，人只有在比较重作决策。“完美”是一个极限的概念，只能趋近不能抵达。</p><p data-pid="pg_Rdlyn">除此之外，全知和全能也是矛盾的，假如一个人“全知”，就不可能“全能”。行动，是有限潜能和控制力的展现。人受制于有限的心智和体力，也受制于手段的稀缺。</p><p data-pid="yc1bye7j">经济学只研究真实人的世界，不应该研究追求完美的理论。追求至善至美之乌托邦世界的理论，是荒谬的，只能给公权扩张提供支持</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>