<h2>1、<b>休谟和密尔的问题，以及货币的驱动力</b></h2><p data-pid="QqTdEE9Q">休谟和密尔的问题是，货币是否是中立的？</p><p data-pid="a7PIzcJI">所谓货币中立，指的是货币购买力，对于所有商品，同时、同程度地发生变动；而且与货币需求或供给的变动成比例。</p><p data-pid="V2ND_77V">那么他是否成立呢？假设存在两个均匀轮转的经济体系A和B，然后他们是彼此独立的。但是他们的不同点在于，对应于A的每一个货币量m，B里面都有nXm货币量。同时假定A和B中没有延期支付，且所使用的货币没有非货币用途；A和B里的价格结构呈现1：n的比例。</p><p data-pid="Vqd1QizC">那么问，A的情况是否一下子变成B的情况？</p><p data-pid="F0FvmGde">如果他们是可以一下子转化为B的情况，这意味着这个经济体里的人同时间按照n的乘数倍多了或少了现金。</p><p data-pid="nrK-SJNJ">并且知道，以后估价和计算的所有价格数据都乘以n。</p><p data-pid="UFtvM9g1">但是可能会出现这样的情况吗？我们了解价格是一步步了解，货币增发带来的效应也不是一下子扩散到全体人那里，而是一步步完成的。</p><p data-pid="bg3gIYWU">所以货币不是中立的。</p><p data-pid="YqTo0r4e">其次均匀的经济体，其实与货币的存在恰恰是相违背的。因为我们之所以持有货币，是为了未来的不确定性的应对，如果未来都是确定的，那么就不需要持有货币了。货币之所以是个变动因素，不是因为它“流通”，而是因为人们想持有它。</p><p data-pid="0Fhh_4iI">而假设某个通货膨胀A和通货紧缩B，即使他们最后的价格结构没有变化，但是利益群体的变动是必然的。</p><p data-pid="2vE323F2">所以在市场上的货币，一方面，只有变动的经济中，才可能存在货币；另一方面，货币本身也是进一步变动的元素。经济状况的每一变动，都会推动货币，使货币成为某些新变动的驱动力。商品的交换比率一旦变动，不仅引起生产和“分配”的变动，也会激起货币关系变动，进而导致进一步的市场变动。商品买卖过程发生的一切，均影响货币关系；而货币关系的变动，也均影响商品买卖。</p><p data-pid="Ab7ZaI1w">认为“静止”、“均衡”比“变动”更完美，是矛盾的；静止和均衡，可能是完全幸福的状态，也可能是无法改善的状态；没有行动，可能意味满足，也可能意味着绝望。货币关系的变动，不会在同一时间、按同一程度影响各种商品的价格；因此对社会成员的财富产生不同影响。</p><p><br></p><h2>2、<b>现金引起的和商品引起的购买力的变动</b></h2><p data-pid="uL9pBG0m">货币购买力的变动导致了货币与商品之间交换比率的变动。在商品方面，引起了商品供需变动。如果商品出现个别的变动，大多由于商品本身导致。而如果商品出现了普遍的变化，则是货币方面引起的。</p><p data-pid="LE5Y-8yP">我们在下面三个前提下讨论货币购买力变动导致的社会变动</p><p data-pid="CXTE7JVx">1、货币充当媒介</p><p data-pid="SkuM7jBo">2、只有现货彼此的交换，没有现货和期货的交换</p><p data-pid="fFKmCSpo">3、我们忽略购买力变动对货币计算的影响</p><p data-pid="mLKNQABE">在这三个假设下，现金引起的购买力变动，所造成的后果，是人们相对财富地位的改变。有些人变得比较富有，另一些人则变得比较贫穷；有些人享有比原来更好的供应，另一些人享有的供应则变差；某些人获得的利益，是以另一些人的损失为代价。</p><p data-pid="VRzo59pP">货币所提供的服务，取决于货币购买力的高低。谁也不会想在自己的现金握存里持有一定数目或一定重量的货币；而是想在现金握存里持有一定额度的购买力。市场运作，倾向于将货币购买力的最终情况，决定在货币供需一致时的水平。</p><p data-pid="m0_Ap25h">而从个人角度看，货币的数量<b>：</b>货币购买力的变动必然引起社会成员之间，财富的转移；有些人渴望通过购买力变动把自己变得更富有；但是，这种“渴求更多财富的欲望”和“作为现金握存的货币需求”是本质不同的。</p><p data-pid="d10xRwas">政府的货币政策，不可能是公正公平的，它必然在增进某些人的利益的同时，牺牲另一些人的利益。</p><p data-pid="APfrR2ph">选择何种财货作为交换媒介和作为货币，决定着现金引起的购买力变动的过程；漫长的历史中，市场选择了白银和黄金；而政府选择的纸币，以及导致的货币政策，是有害无益的。</p><p data-pid="fyGVhXuh">而通货膨胀和通货紧缩，不是行动学的概念，是不精准的概念。因为其中隐藏着中立的，不变的货币，实际上市场上没有不变，通货膨胀和通货紧缩始终存在。</p><p data-pid="9Gsu4C9B">通货膨胀和通货紧缩的传统含义：货币供给的大幅增加或减少。</p><p data-pid="vL0xN_sW">他是一种语义的污染，它在煽动常见的通货膨胀主义倾向方面扮演重要的角色。他导致了对“增发巨量纸币”政策的质疑，变得非常繁琐和困难；于是货币政策大行其道。通货膨胀政策的恶果在于财富的转移，而非物价普涨攻击通货膨胀的后果（物价普涨）是徒劳无功的，其后果是纵容一些限制最低价和补贴政策的出台（例如农产品方面）。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>