<h2>第八章 关于自由与必然</h2><p data-pid="8jj7VY9d">第一节</p><p data-pid="oIH_8kVQ">在争论，我们所希望的首先应该是我们争论的词汇的意思应该是被公认为一致的，否则我们的辩论就无法交谈下去。而这样一来，我们所争论的问题应该止步于经验界限以内，如果想要探讨一些人力所不能及的问题，如世界本质，精神结构等等问题，那么他总是悬而未决的。</p><p data-pid="-iV89nMI">自由与必然的问题就是这样的问题，我们希望对此有一点的解决，不至于陷入含糊不清的程度。</p><p data-pid="T4jd2zFC">首先，我们来看看必然性问题，</p><p data-pid="xE0MbK3x">我们都承认，物质在运动过程中，总是被必然的力量所推动，事物的结果总是被原因所规定。</p><p data-pid="X5j0hE8h">但是，我们又发现自然界的各种景象处于不断的变化之中，因而两个事物都不可能具有相似之处，事物总是新的，如此一来，我们就得不到必然的联系，因果关系是人类所不能认识到的，所以我们所说的联系，除了相似事物恒常连接，以及由此的习惯性推论以外，就没有别的联系的观念了。</p><p data-pid="fGRiy6vX">而我们所说的必然是什么意思呢？就是认为这里的联系之中包含着某种齐一性，齐一性的假设认为，如果我们把握了某条法则，他不仅仅在此地有效，在彼地也有效。同样，他不仅仅在此时有效，在过去、未来都有效。所以人们孜孜以求普遍的原则就是为了这一点。</p><p data-pid="ctEldMea">我们以人性为例，我们会相信，如果我们能够研究透现在人的人性，过去、未来的人性也大体一致，同样我们研究透此地的人性，我们相信，其他地方的人的人性也是如此。尽管说，过去和其他地方的人的习惯，教育，都有不同，但是他们仍然会有某种同一性。</p><p data-pid="iRzn7hzU">由此可以看出，自然任何部分中原因和结果之间的汇合，及精神中动机和自主行为之间的汇合，具有相同的性质和原则，即一种“一律性”，而且这种规则的汇合已经被人类所普遍承认。</p><p data-pid="C8OVMvaw">哲学家们相信，我们会发现例外，但是例外并不意味着不能解释。譬如说，钟表坏了，不能走了，哲学家相信，可能是因为某个零件生锈了。总是他总是能够被因果关系所解释。所以他们相信，一切原因和结果之间的联系都是必然的，某种不确定性，是因为有某种因素尚未被我们所认知，一旦被我们认知，世界仍然是必然的。</p><p data-pid="ClBM1gkt">并且哲学家还试图把这一点扩展到了人的意志和行为之间，认为意志和行为之间具有某种因果关系（意志和行为之间的关系，在哲学上，一般不称之为因果关系，而是理由-结果关系），比如说，一个人原来性格温和的人，突然发怒，我们可以猜测他可能因为牙痛。</p><p data-pid="bthuEjO4">总之，哲学家们相信，动机、以及整个自然界的联系都是必然的，都是有规律的，齐一的，并且人们把这个齐一性当成所有推论的基础。</p><p data-pid="DmwfKuN_">人们做计划也好，行为处事也好，都是相信，过去的经验能够用于未来，只有我们的计划才是稳定，否则就会落空。</p><p data-pid="CTMxw_C4">以至于一切学科都是奠基在这一点，如果不相信这一点，一切学科的意义在哪里呢？如果一个理论，今天出现，明天就会灭亡，方生方死，那么它的存在又有何意义呢？</p><p data-pid="6K4kPUlX">但是我们前面已经见识到，因果关系并不是被人所能把握，我们所把握的只不过是观念之间的习惯性联想，我们对于那个必然联系或者事物的性质，无法被认识。</p><p data-pid="PIOp-pE5">如此一来，不仅仅是外在的事物之间的联系并不是必然的，我们的动机与行为之间的联系也并不是必然的，但是哲学家却相信这是必然的，所以设想了一种隐秘的联系，试图解释意志和行为之间的关系。</p><p data-pid="sjTrYReJ">我们再来看看自由和必然的联系。什么是自由呢？我们所谓的自由，指的是，一种按照意志的决定去行动或不行动的力量，也就是说，假如我们想要不动，就可以支配我们行为停住，假如我们想要运动，我们也可以运动。</p><p data-pid="OIm6iX_n">但是不管我们怎么定义自由，我们都必须遵守两个原则</p><p data-pid="j3zmeXcr">1、这个定义应该与事实一致</p><p data-pid="fQpGFnbw">2、他应该与自身一致</p><p data-pid="GtCOPCmK">如果我们遵守两个条件，那么我们相信，所有人都会承认这个定义的。</p><p data-pid="Od1FT3IE">人们相信，一物的存在，总是会有它的原因的。而原因和结果的概念就包含着一种必然的联系，而正因为如此，原因的定义，就成为一个神秘的事情。</p><p data-pid="Xvgcji9m">如果撇开经验不谈，仅仅究其先验地给原因下定义，那么我们一定要使用一些含糊不清的概念。</p><p data-pid="NJnKElKA">譬如说，有人说，原因就是产生出任何东西的东西，但是我们知道产生和原因在这里是一个意思，于是这个定义是无意义的。如果把原因定义为，任何东西借以存在的东西，那么我们就要问问，借以是什么？我们就会发现，这些定义，都是包含着一些含糊不清的概念，以至于并没有澄清原因，反而把这个词弄得更不了解。</p><p data-pid="AkmMLP7z">在这里休谟就持有了一种弱决定论（也就是没有必然联系的因果关系，只有习惯性联想，但是它仍然是一种伟大的指南），又持有一种经验性的自由观，也就是自由是建立在我们一定的选择基础上的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第二节 </h2><p data-pid="kWGqDruE">必然性的成立，或者在于相同对象的恒常连接，或者在于理解从一个对象到另一个对象的推论，这两种意义的必然性，在日常之中使用非常频繁。</p><p data-pid="DnUUGHzK">比如说，我们在法律上定罪，去奖励等等都是基于动机和行为之间有一种联系，否则我们为什么要给别人定罪呢？同样的，如果一个行为是暂时的，他不来在于人的动机，那么这个人都不能受到谴责或者奖励。甚至于如果否认必然性，那么一个人即使犯了可怕的罪恶，也是纯洁无暇的。</p><p data-pid="YHBgBt6m">所以，这是我们之所以相信必然学说的根据所在。同样基于此，我们也可以说，自由也是我们道德判断的根基所在，如果没有自由，任何人类行为也是没有道德性的，一个行为之所以成为我们的道德对象，就在于他内在的性格，情欲和动机。</p><p data-pid="rxOFKd2z">所以我们可以看到，如果我们持有一种强必然性的观点，那么道德判断就建立不起来，比如说一切行为都有原因，那么我们怎么可能为某个人的行为定罪还是奖励呢？唯有当他处于它的自由支配的情况下，我们才能对他进行道德判断。我们还有可能把这种原因追溯到至善的上帝那里去。</p><p data-pid="FRl4Sw5B">其次，我们也要相信的是，之所以赏善罚恶是可行，是因为赏善罚恶与这个人之间存在着某种关系，这种关系可以促使我们相信，他是可以起作用的。</p><p data-pid="IeCZg37_">有些人会认为，我们的一切行为早已被上帝支配好了，所谓恶，对于上帝来说也有彰显善的功能。但是这种言论，能够说服被害人，你能对被害人说，你所受的痛苦，是上帝为了彰显善而做出的小小代价，你就是那个代价。</p><p data-pid="rwyf7-0m">所以可见这样的说法，实属自欺欺人的举动。并且这样的猜测，实际上是一种不可证明，不可以证伪的结论，并且与我们的经验没有什么好处。比如说一个人被偷了钱财，他不可能因为相信上述这番解释，就免除了痛苦。</p><p data-pid="up5b8Lnh">这样的解释，无非是试图调和，上帝是善，同时又想要为上帝作为罪恶的发动者而开脱，对于上帝这种预订的和谐安排，人类理性是无法认识的，它超出了人类认识能力的范围。理性应当离开这个充满晦涩和困惑之地，谦虚地回到自己真正适合的领域，即对日常生活的考察。</p>