<h2>1、竞争</h2><p data-pid="Y0WlRk9n">竞争之所以存在，是因为稀缺，交换领域，竞争总是受限制于经济品之永恒的稀缺性；在社会中，总有一些位置，在人们看起来价值更高，人们为竞争它而排除竞争对手的努力在所难免；</p><p data-pid="uzIFRwRj">但是生物性竞争与社会性竞争并不相同，生物性竞争是物竞天择，但是社会性竞争中，失败的人，并非被消灭，而是转移到社会体系中那些较逊色、却更适合于他实现实际目标的位置。人类社会中，分工合作取代了弱肉强食，即文明取代了野蛮。</p><p data-pid="botciEX8">但是在极权统治下，竞争则成为了给统治者献媚的活动，市场经济中，社会性竞争表现为：卖者之间，竞相提供更物美价廉的财货，从而取胜；买者之间，竞相支付更高的价格，从而取胜。</p><p data-pid="iYrPP3Vn">行业内部的竞争，通过消费者的偏好，促使生产部门出现竞争，并且导致资源配置优化。而竞争结果，是达到了行业饱和。</p><p data-pid="1Om6-0zU">所谓自由竞争指的是，以更为低廉和优良的服务满足消费者的机会，这种机会没遭到保护既得利益者免于被创新伤害的特权阻挠；</p><p data-pid="t2xGQKhr">在体育竞争中，都是一种赢家通吃的局面。但是市场经济的交换性竞争，则是安排每一个人的最适合的角色。</p><p data-pid="0qypX863">实际市场参与者，贫富差距、天赋差距，导致实质的“机会平等”是无法实现的；为了实现“人人在平等机会上的竞争”这种自然权利，要求更有天赋的人置于不利的位置，显然是荒谬的。</p><p data-pid="H2iukM0z">在市场经济中也会出现垄断。但是这种垄断与命令经济的1垄断不是一回事，</p><p data-pid="Hi8ryUR1">计划经济的垄断，是其他人是他们的奴隶，只能在服从和死亡中做选择。而市场经济的垄断，部分人绝对控制了某一物品的供给；由于商品在消费者的仔细辨别下，趋向于异质化，“垄断现象”普遍存在；市场上的某一商品，是在和其他所有商品进行竞争，换取消费者的金钱</p><p><br></p><h2>2、自由</h2><p data-pid="bPOUaNqR">自由是一种社会关系，自由只有在人与人之间的社会关系中，才有意义；自由指的是一种选择范围，即行动人有能力在可替代的行动方式之间做选择；人只有在被允许选择目的和手段时，才是自由的。</p><p data-pid="NXqwcOFp">人的自由受到了自然法则的限制和行动法则的限制。</p><p data-pid="H4bC6Cez">自然法则的限制在于，我们不可能有完美的决策，我们只能是两权相害取其轻，并且必须承担决策的后果。行动法则，就是通过结果去惩罚错误的决策。</p><p data-pid="IQE1hF3Y">而政府的意义在于，为了保护个人不受暴力危害，需要建立限制反社会因素的制度；和平的获得，只有靠建立一种制度，使立基于社会垄断的暴力机构的权力及其运用得到管制；这套规则是人造的，而不同于自然法则和行动法则。运作社会体系的一个必要工具，通常称为政府。</p><p data-pid="cE0gLRtN">所以当政府将自己的暴力威慑，限于打击和预防反社会行动时，“自由”才是合理、有意义的。政府的强制，不能无端的限制人们的选择权。</p><p data-pid="DcEvO0ru">一旦政府权力超越对反社会暴力的制裁界限，就会缩小个人受行动法则约束的自由范围；所以个人自由需要政府，但是同时又不能允许政府跨越个人自由的界限。</p><p data-pid="ITrVZ7AT">自由的意义：法律和政府不能强迫个人放弃自主权和自我决策权，超过永恒的行动法则制约其行动的程度。个人需要放弃的，仅仅是不顾他人存在的“动物性的生存自由”。而对于政府来说，自由就是限制公权力。</p><p data-pid="1j7ISi-9">而纳税是正当的，这是维系政府的必要开支，但是如果以此来奴役民众，乃至于干预市场，就是对自由的侵犯。</p><p data-pid="zXNQJV9Y">还要一种错误的自由观，即认为收入平等是自由。即平均主义的要求</p><p data-pid="GS1tvU3W">错误在于：把人的行动，错误划分为“经济的”和“非经济的”两个领域。没有经济自由，政治自由和人权法案就成为骗局只有当一个人能够按照自己的意愿改变生活时，他才是自由的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>