<h2>第三章</h2><p data-pid="Sn_wbnQy">要理解人类的天性，就需要回到原始的采集狩猎文明，因为我们是行为模式，心理模式，都是在长期的演化之中被塑造出来的。但是我们知道，在农业文明之前，人类还没有文字，以至于我们的考古证据，只是流传下来的化石和骨骼等等。</p><p data-pid="MiIAnpV5">采集狩猎文明时代的人，需要把生活必需品减到最低，因为他们需要反复迁徙。人类学家试图去考察尚在人世的采集社会。但是这些社会，或多或少都受到了农业和工业的影响，并且他们大多居住在不宜农业的地方，就会产生严重的偏差。并且，采集狩猎文明有很强的特色。部落和部落之间都不太一样。</p><p data-pid="VLyry-Ca">但是，我们能够确定的普遍现象是什么呢？这就是原始时代，人们是处于部落时代，并且没啥家畜。其中家畜之中，人类驯化成功的就是狗。狗与人类是相互驯化的。同一个部落的人是彼此相处，几乎没有孤独的时刻，也没有隐私。</p><p data-pid="g2XI-58F">各个部落之间，绝大多数是老死不相往来的。至于社会政治关系，也是零星有之。</p><p data-pid="HQEZbF9Y">人类逐步迁徙，遇到某地食物特别丰富，可能会形成永久的聚落，会出现定居的状态。</p><p data-pid="mhkUvzX1">智人通过采集白蚁、野果、树根，兔子，野牛等等来获取食物。并且为了生存，必须要对日常食物了如指掌。并且我们还需要学习各种采集和狩猎的技能。</p><p data-pid="msCZWhmt">现代人的知识是专门化的知识，是专家，但是远古人类的知识是整体性的，每个人都应该获得比较高的心智能力。</p><p data-pid="IcFl-5ue">并且实际上远古人类的闲暇时间是比现代人更高的，他们平均工作35-45小时，每三天打猎一次，每次采集只需要3-6小时，就可以养活整个部落了。而现在人则需要工作平均40-45小时每周。</p><p data-pid="7Oa4NTMG">远古人类的卡路里摄入其实是很高的，没有饥荒和营养不良的情况。他们的平均寿命是30-40岁，有时可能可以获得60-80岁。</p><p data-pid="tt4Ag6Zm">为什么远古人类没有饥荒呢？因为有多样性饮食。而农业文明以后，人类的食物获取是单一性，可能只是马铃薯，小麦等等，以至于缺乏人类所必须的其他营养物质。</p><p data-pid="ryV2Ke1S">而由于食物多样化，因此即使食物来源断绝，也不会有大的影响。但是农业文明则不一样，因为他依赖于单一作物，就会引起饥荒（此外饥荒很多原因是因为农业文明以后的国家体制，会导致非自然的饥荒）。</p><p data-pid="3lClvdt1">远古人类也没有什么传染病，因为远古人类，狗是唯一的近距离动物，他们又不是定居，所以病毒的传播只能是小范围的，疾病难以流传。</p><p data-pid="zCn3ayXB">当然远古人类同样是残酷无情，因为也会面临着儿童死亡率过高，物资匮乏的情况。甚至于老年人会遭到遗弃，宗教献祭也存在。</p><p data-pid="p0n3_86Y">但是即使如此，他们大多还是乐天知命，不会执着于财富和成功。</p><p data-pid="_j8Rd4j9">远古人类的宗教，基本上信仰的是泛神论，泛神论认为，万事万物都是有灵魂的，人类与其他灵魂没有障碍，是可以通过仪式得以沟通的。泛神论的特点就在于，所有的灵都是某个具体的物。</p><p data-pid="GvUHs0Pz">而有神论则是认为，宇宙秩序在于人类和一小群神之间的地位关系。</p><p data-pid="6yjBEywS">而远古人类是和平的还是战争的呢？</p><p data-pid="wKBs525Q">我们可以看到，不同地区有着不同的样态，有些地区是和平，有些地区则是动乱不断。</p><p data-pid="IQ8mZKdK">在远古人类之中，数万年的历史之中，可能有战争，有宗教，尽管没有交响乐，但是也有音乐。我们很难去发觉前文字时代的状态。但是我们知道，当代人的印记都可以追溯到这个时代。</p><p><br></p><h2>第四章</h2><p data-pid="BsuZl9gp">在认知革命之前，人类是老死不相往来的，但是认知革命以后，人类的眼界一下子拓宽了，人类由此征服了整个世界。人类是走到整个世界的，他们是怎么走到世界的。譬如说太平洋的澳大利亚，他们如何航海到这个地方？</p><p data-pid="eGpGAOU8">在远古时代，人类就已经懂得了如何航海，人类是最弱小的物种，在澳大利亚有毒蛇、袋鼠，但是几千年后，这些动物都惨遭灭绝了。</p><p data-pid="JKKjkkfk">人类是如何造成这样的生态灾难的？</p><p data-pid="9mQMnWFl">第一种解释是认为，由于大型动物繁殖时间周期长，所以人类即使每几个月才猎杀一只动物，可能也会导致死亡率大于出生率，造成该动物的灭绝。</p><p data-pid="GPH81utC">第二种解释是认为，人类掌握了火耕，使得灌木丛和森林被烧毁，于是改变了生态环境，进而影响食物链</p><p data-pid="0EIhaRRh">第三个解释是认为，由于气候变迁与人类双重作用下，导致了动物的灭绝。</p><p data-pid="mRKx-gJ1">人类每一次大发展，都使得生态环境面临着摧残。实际上，不仅仅是工业社会，早在几万年前，人类就开始灭绝大量的动植物了。</p><p></p><p></p>