<h2>1、货币购买力的决定</h2><p data-pid="s6ESIRNT">被用作交换媒介的商品，有两方面的需求，</p><p data-pid="4sNVdRie">1、工业用途，用于消费或生产</p><p data-pid="R_1bbLKN">2、交换用途，也就是充当货币，或充当媒介，在未来的交换中，放弃它换得其他财货。此方面需求，大小取决于它的交换价值。此额外的需求，导致它的交换价值上涨（为取得它所需付出其他财货数量增加），也即它的“用其可交换的财货的单位”表示的“价格”上涨。一旦“交换用途”需求消失，则该财货的“价格”下降。</p><p data-pid="DAAnmElD">而对于货币购买力，乃是主观价值，是人们为了获取货币所形成的代价，是市场交易结果的综合；是“市场价格结构”相对于货币的称呼。</p><p data-pid="HiyyEfXa">对于普通商品来说，可以直接进行评值，但是对于货币本身，却只能通过估价为中介来评值。也就是说，我们如果要对购买力进行评价，必须通过此前的购买力。如果人们突然对购买力一无所知，那么整个过程就必须从头开始。</p><p data-pid="KnBv-YvR">而货币购买力，是过去的购买力决定了此刻的货币需求，而此时的需求决定了未来的购买力。如果以此推知，就可以往前推，但是他不能无限回溯，而是停止在某个点，在这个点上，货币购买力取决于生产货币的非货币用途的边际效用。</p><p data-pid="LUjDCmZC">于是从上述的说明，可以得出两个结论</p><p data-pid="QZVmsZhb">1、对于交换媒介的需求，取决于他的交换价值，这个交换价值包括货币需求和工业需求。</p><p data-pid="WoNRqW4V">2、某一个商品，若没有货币需求，那么只有工业需求</p><p data-pid="VsKKfPsD">有一种观点认为，回溯定理是历史，不是理论。这个观点是错误，因为并没有理解理论和历史的关系。</p><p data-pid="xdGSCVST">所谓历史，指的是特定时间、地点的特殊事件。历史是不能完全重复的。而某个现象的理论性解释，是把这个现象追溯到某个通则的操作，而这些通则就包含在某一理论体系里。回溯定理就符合这个要求。回归定理是通过一般交换学理论推衍出来的，是先验形式发现的，一个理论的特殊情况。回溯定理是说，只要条件具备，这个现象就会出现，是必然的。对于所有交换媒介，最开始作为交换媒介时，没有缘自其本身的其他用途的交换价值。这种先验的理论推理，是绝对正确的。</p><p data-pid="zpO7RxYz">货币的供求关系决定了购买力，但是经济体系的货币供给变动所引起的价格结构变动，对各种商品与服务价格的影响，从来都不是齐一幅度、也不是同时发生的。</p><p data-pid="vBdedQhV">然增加货币数量，最终会让所有商品与服务的价格都上涨。但是各种财货上涨的幅度是不一样的。而且，在这个过程中，有的人销售的商品先涨，而且涨幅大，采购的商品后涨，而且涨幅小，反之亦然。因此，在这个过程中，真正的财富会发生转移。有人会因此更富，有人会因此更穷。这新的事物秩序，导致各种不同的财货需求强度改变。各种可销售财货与服务的交换比率不再和从前相同。价格结构已经改变，而不仅仅是所有以货币表示的价格已经上涨。</p><p data-pid="rm_NTiAh">故而，某人若想增加现金握存，便会减少买入（消费或生产）、增加卖出，从而引起物价下跌的趋势；②某人若想减少现金握存，便会增加买入（消费或生产）、减少卖出，从而引起物价上涨的趋势。整个市场体系中的货币数量增加或减少，必须从某些成员的现金握存的增加或减少开始。经济体系中，货币供给量所引起的物价结构的变动，决不以同样的程度、在同一时间，影响各种财货和劳务的价格。</p><p data-pid="sOcaGq1u">所以通货膨胀使得一部分人变富，一部分人变穷，有利于债务人、有损于债权人。</p><p data-pid="8iPAhNcJ">如果政府超发货币，其过程如下</p><p data-pid="eoWXHCtG">1、增发货币，用来购买商品，或者还债</p><p data-pid="07mKXDQx">2、导致相关商品价格上涨</p><p data-pid="qWA3khB5">3、政府财政来自于税收，而用税收的结果，使得纳税人减少他们的购买，于是政府所购买的商品价格会上涨，而其他商品会下跌</p><p data-pid="sE_uexGK">4、政府增加可支配货币，没有导致其他人的货币持有下降，所以其他商品保持不变，而政府购买的商品价格上涨</p><p data-pid="cGPUO3yg">5、而此时卖给政府商品的人，此时会把赚来的钱买其他东西，以至于开始使得其他东西的价格也上涨</p><p data-pid="-qnwwA1e">6、开始出现了普遍的物价上涨</p><p data-pid="ItqVjKHE">7、涨幅不同</p><p data-pid="g4qbpWRk">货币关系的变动，不单是由政府增发纸钞引起的。用作货币的贵金属产量增加，也有同样的效果，尽管因此而受益或受害的，可能是另外一些族群。价格涨跌的过程，总是不均匀的、逐步的、不成比例的和不对称的。</p><p data-pid="HFKD6b1m">另外，随着人口的增加与分工的深化，货币需求趋向增加。新增人口对于现金握存的建立需求，以及经济自给自足的程度不断萎缩，人们越来越依赖市场，因此对现金握存的需求也在增加。此时，多发行货币所导致的价格上涨，现金握存需求增加导致价格下跌。然而这个两个相反趋势并非互相抵消，而是各行其道。这两个趋势都在不断改变着既存的社会环境，让某些人变的更富，同时也让某些人变的更穷。</p><p></p>