<h2>1、实验科学与自然的机械化</h2><p data-pid="eFaEK3MF">前面我们谈到，实验的强迫性。正如我们已经看到的，寻求自然的奥秘，类似于一种审判。而在前面说到罗吉尔培根认为，实验科学有着超越魔法的奇迹，在他那个时代，“exerimentum”还没有现在意义上的实验，而是一种感觉上的活生生的体验。</p><p data-pid="enr4w5Qd">历史学家认为，弗朗西斯培根第一次表述了实验的方法论，在他看来追问自然的奥秘，是基于实用的目的。</p><p data-pid="pX6JbDzW">培根谈到了隐藏在自然怀抱中的东西，他隐藏着许多有用的秘密。</p><p data-pid="Wzydiegj">而到了17世纪，出现了机械论革命，此时知识不再是沉思，而是利用，这是一种新态度，是一种征服的态度。</p><p data-pid="iZS6a1Bx">从培根，笛卡尔，到牛顿的工作，出现了以支配自然为目的的计划。即对于可感现象和可量化的东西进行严格分析。</p><p data-pid="5DNslM2M">此时权威的说法不再是真理，真理则是人类的集体努力。</p><p data-pid="fNrbNKh1">所以，机械化的革命意义在于，知识的民主化，知识不再是被垄断的，而是所有人都有权利知道的。科学的方法，就是平等的方法。</p><p data-pid="2MJaRMdV">而到了伽利略这里，力学的含义发生了改变，原本力学是研究人工物的科学，也就是研究违反自然的人造物。而到了伽利略以后，力学=物理学，力学依赖于对于自然法则的运用，另一方面，他其实就是把自然理解为人造物。不再有所谓违背自然的，相反科学家=工程师。</p><p data-pid="7f3Y5j-v">而一旦把自然理解为机器，那么数学物理学就会把自己的研究内容，局限于现象的可量化和可测量。</p><p data-pid="IzsyWrMw">科学革命，并没有结束对于自然隐喻的使用，自然的秘密，不再是被理解为超出现象之外的隐秘性质，而是把它理解为可以被自然研究方法研究的对象。自然的秘密，是隐藏在现象背后的运作机制，这个机制是可以被发现的，而方法就是通过实验和数学计算。</p><p data-pid="fMhCXnA-">17世纪机械论革命，有着基督教的特征。</p><p data-pid="2EHVKPbU">首先，机械论中所隐藏的征服自然，本身就是基督教隐藏的结构。例如说上帝把地球的管理权利给了人类。所以培根认为，科学的任务就是赋予人统治自然的权利。这是神给予的。由于原罪，人失去了天真和对于自然的支配，宗教弥补了天真的缺失，而科学弥补后一缺失。</p><p data-pid="Ua8w1Dtc">世界机器的形象，对应于基督教的造物主观念，上帝以度量，数，重量来安排万物。于是上帝就被理解为几何学家和数学家。</p><p data-pid="IlBe-jFT">而科学家为了免受谴责，其中一个辩护方式，就是认为神是绝对自由，是意志性的。机械论的解释在于试图定义世界机器是如何运作的。但是这样的解释，是不充分的，有可能实际运作与我们所见完全不同。</p><p data-pid="Dc9JS5lD">所以，很多人设想，上帝创造了无限多个世界，我们只是其中一个。</p><p data-pid="W7zk3dds">而从古希腊流传下来两种方法论，一种叫做对于同一个现象提出多种解释。另一种，是在每一种情况下，必须选择一种与现象相一致的解释，或所谓拯救现象。</p><p data-pid="ujkkDNbo">让我们回到笛卡尔所说的神学原理，他主张，他所提出的机械论解释，最终只是一种或然性的确定性，也就是只是一个满足生活所需要的确定性，从神的角度来说，他还是不确定的。</p><p data-pid="00MpPYyn">由于神的意志性，所以神理论上可以想干什么就干什么，没有什么超越于他的绝对能力。因此完全可以设想，不同于现在的自然规律的世界，所以中世纪晚期的人们都认为，并不存在绝对知晓原因的科学。我们永远不知道绝对的原因。</p><p data-pid="SqxKiqWt">所以笛卡尔试图表明，世界万物并非如所显示那样，至少在可能性上如此。</p><p data-pid="ajsiqkxy">这种完全自由的创世意志，让我们回到了古代的关于神的秘密学说。所以上帝作为理性的存在还是作为意志的存在，始终是争论不休的问题，他从无穷多种可能性可以选择一个世界来创造。</p><p data-pid="3jl84T4a">但是宗教与科学短暂的和谐好景不长，因为机械论世界观最终会摧毁中世纪搭建的神学世界观。所以，上帝就逐步从创世神，成为了第一推动力。</p><p data-pid="lAEhXL5z">这也就是自然神论的出现，上帝只是推了一把，接着他就不管了。</p><p data-pid="lhy3JgWm">所以，神学意志论，本身是宣扬上帝的全能性，岂知最终反而颠覆了神学世界观。</p><p data-pid="tfJqXKmI">那么，机械论革命的结果，就是自然之死。</p><p data-pid="X02Rmsga">所谓自然之死，指的是那个作为能动的，有机体的自然丧失了自身的存在。于是自然不再是作为人格化的产物，而是机械的存在</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>