<h2>1、审美知觉与形态的创生</h2><p data-pid="g4eKt-Pb">到目前为止，关于如何理解自然，区分了普罗米修斯态度和俄尔甫斯态度，第一种是通过科学技术的方法去研究自然，第二种是通过审美知觉的方式去理解自然。</p><p data-pid="uv582sBj">但是其实还有第三种方式，首先存在着一个我们所谓的日常知觉世界，它由我们的习惯和兴趣导向所控制。科学知识与这个日常知觉的世界是对立的。例如说在日常知觉中，是太阳绕着地球转，而在科学知识这里，则是地球绕着太阳转。在这里是生活经验起到主导作用的。</p><p data-pid="hX34K1ry">日常知觉世界不仅仅与科学知识对立，而且与审美知觉对立。柏格森曾经提出，用艺术家的眼睛来打量宇宙。</p><p data-pid="TmoUGR4e">这意味着不再从功利主义角度来看待事物，功利主义仅仅关注我们对事物的作用，而不是事物的实相和统一性。</p><p data-pid="zGMnTufU">而艺术家看事物，则是为了事物本身，而不是他们自己。</p><p data-pid="sM882TLy">在艺术家看来，需要去除掉那些遮蔽的功利主义描述，我们必须摆脱我们的习惯和自我为中心。</p><p data-pid="2FOboirG">到了18世纪，人们意识到有必要通过一种审美的进路去对抗机械化。比如说天文学家和数学家观测到日食，与所谓的情感意义上理解的日食不是一回事。</p><p data-pid="_iEn3j1B">在《判断力批判》之中，康德就试图区分一种基于反思判断力获得的自然图景与机械化自然界的不同。</p><p data-pid="apzqIsSZ">情感的无私欲特别重要，康德主张对于自然的美，是善的标志。</p><p data-pid="RGfbi4UG">审美进路与伦理进路有一种深刻的关联，即对于美的兴趣支配了关于善的进路，对于善的兴趣支配着伦理进路。</p><p data-pid="N5d48c65">而叔本华继承了这一点，他认为如果人摆脱了欲望，成为了纯粹主体，他就能从永恒视角去理解事物。</p><p data-pid="eiOzEDk1">对于歌德来说，艺术乃是自然的最佳诠释者，自然不像是科学那里去发现隐藏现象背后的公式，而是学习看现象或显现，观看处于光天化日之下。歌德梦想有一种与自然的接触能够舍弃语言，只是留下对形态的知觉或创造。</p><p data-pid="Hjyg4tEL">这些观点都暗示着一种模式，即认为只有自然才是美和艺术的创造者，艺术应该服从于自然律，自然律是内在于形态的艺术，自然的创造，乃是鬼斧神工的。</p><p data-pid="rFR2yau1">这暗示着我们，总是自然的存在，自然与艺术有着深刻的统一性，</p><p data-pid="CJWkz66L">所以人的艺术本身就是一个自然事件，所以自然创造的形态与人想象的形态具有统一性。</p><p data-pid="6vfAPQm4">如果艺术是自然，自然是艺术，所以艺术家和哲学家就可以通过审美的方式去认识自然。</p><p data-pid="TuC7uj7e">而这样的引出，就会把他们引入到自然生存论意义上的在场当成创造的源泉，感受到了自己与自然是一体，沉浸于自然的创造性冲动。</p><p data-pid="P4-F_Xvc">理解形态，就在于能够实现对自然形态的创造，也就是回归到了自然过程的理性原则或逻各斯。</p><p data-pid="bWbyVKCq">在很多画家看来，画家的活动，不是去模仿给定的东西，而是再现自然的创造性本身。</p><p data-pid="l1bQdEQe">所以当歌德说，自然是最佳阐释者，他的意思是，审美体验使我们窥见了各种自然生命的具体法则。</p><p data-pid="iQo_GVuS">在歌德看来，存在两种极性运动，事物呈现出分裂统一的运动中不断地发展，创造了新的形态，使得对立面和解。</p><p data-pid="aNmkA1fl">因此，艺术家在努力接受自然的创造性冲动，其注意力会超越形态的产生，而把自己等同于自然。</p><p data-pid="6tpFMnhn">画家在绘画的时候，感受到了大地与宇宙融为一体，此时体验到了一种天人合一的境界。在很多艺术家看来，存在着关于宇宙统一性的神秘主义，自然表达着这样艺术性的统一性。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>