<h2>1、从phusis到自然</h2><p data-pid="XY6Za6So">前面我们说到了赫拉克利特的一句箴言，叫做“自然爱隐藏自己”，并且给出了五种解释。</p><p data-pid="W5PkMNaJ">为什么有五种解释这么多呢？关键在于此处的“自然”，人们对于他的观念是在不断地改变的。</p><p data-pid="-2WsmUNo">在赫拉克利特那里，“phusis”要么指的是以动词为核心的，出生长大，要么指的是结果。所以他给人以一种原始的意象，即他既是生长的幼苗，又是结束生长的幼苗。所以这个词的基本意象就是事物的成长和涌现，是一种自发过程的事物的显现或表现。</p><p data-pid="Ecq45il-">然后渐渐地，人们设想这样的显现是由一种力量产生的。</p><p data-pid="YZF1lBgF">下面将论述各个时期的，关于“自然”的不同观念，</p><p data-pid="78wv-iNo">首先是，用法从相对到绝对。</p><p data-pid="BIlihVW6">对于“phusis”的最早用法来自于《奥德赛》，在这里他的意义是，生长的结果。他往往指的是某种东西的出生或样态，指的是一种一般的或特殊的实在。</p><p data-pid="wtdYddRR">后来他的词义不断地扩大，包括了某一事物的特殊特征，或首要的，原初的，从而是正常的存在方式，他天生是什么，先天是什么，或者器官的构成方式，或者作为最终结果的机体。</p><p data-pid="qV4G3siS">在柏拉图和亚里士多德，“phusis”就成为了某物的本性或本质。</p><p data-pid="QbHjaH8W">所以到了柏拉图，亚里士多德那里，phusis的用法，就是一般的，抽象的形成过程或结果。</p><p data-pid="dRE7DD2P">所以，在恩培多克勒使用这个词的时候，到了这个时代，自然指的是事物的自然过程或运作，一般的因果分析或因果性分析。</p><p data-pid="s5zVsTNL">而恩培多克勒所说的体质，往往被理解为特定事物的出生，成长，死亡拥有自己的体质，这里的体质更多是方法论程序。</p><p data-pid="hi-H7IGz">而在柏拉图那里，“phusis”也是在绝对意义上使用，也就是说，把“自然研究”或者说去“认识一个事物的原因，认识事物为什么产生，为什么死亡，为什么存在”。</p><p data-pid="ejkEy8ib">柏拉图看来，事物的本原乃是理智的力量，即灵魂。</p><p data-pid="T8aOq7WE">柏拉图指责从事自然哲学的哲学家，这些人认为，自然的过程，是无需通过精神力量的。</p><p data-pid="OyynSETa">而柏拉图认为，自然其实是一种技艺，是一种神的技艺。</p><p data-pid="tTNHDv43">这种以艺术品的制作的隐喻，去理解自然的做法，是西方思想上源远流长的一种思潮。所以在这里我们已经碰到了本书的一个主旨，即技艺与自然的对立和统一。</p><p data-pid="NAAQmCqV">而到了亚里士多德那里，他认为自然是每一个事物内在运动的本原。每一个事物内部，都有一个具体的本性，他是其自然运动的本原，所以万事万物，无论是活着，还是僵死，都有其运动本原。</p><p data-pid="S6xQRlca">亚里士多德的观点，由所谓四因说提出，他是一种隐喻，即所谓工匠的形式与质料的隐喻，把形式强加于质料，从而是事物成为事物的目的。通过形式，出现了差异化。</p><p data-pid="djww_vCB">人的技艺是一种外部目的论，而自然则是一种内在目的论，自然的过程就是自然本身。</p><p data-pid="8ks_arRb">如果自然是事物内在的一种技艺，那么他就是一种天生的本能，关于自然内在地有固有的方法，这个观点影响深远，被康德归结为“判断力”。</p><p data-pid="1SFlfw5S">所以在公元1世纪以后，作者们开始把赫拉克利特的箴言，理解为一种对自然行为的描述，即自然想要隐藏自己，把自己包裹在面纱之中。</p><p data-pid="5cEb9bGo">到了斯多亚主义这里，他们回到了前苏格拉底那里，他们使得一种物质因素成为事物的本原，并且把事物的本原置于事物的内部。所以自然的操作类似于phusis内部技艺的操作，斯多亚把phusis定义为一种技艺的火，他按照方法系统性地产生万物。</p><p data-pid="Fb-M-KVz">所以，整个世界就被神性化了，他没有开端，也没有结束，世界是神圣的，永恒的，他是内在的，他是事物本性的运作，也是事物本性本身。</p><p data-pid="FU_G4nQj">而到了公元2世纪开始，自然开始被人格</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>