<h2>1、对普罗米修斯态度的批判</h2><p data-pid="3uhs0B6R">从古代开始，力学家，魔术师和科学家都在试图夺取他们所谓的自然的秘密。</p><p data-pid="-Xurag92">古代神话总是预言，试图理解神，会因为鲁莽或傲慢而招致危险。普罗米修斯的盗火之举，导致了永恒的折磨。</p><p data-pid="qNphTT0-">首先，需要提及这样一种哲学传统，他反对徒劳的好奇心，因为这会使得灵魂不爱好道德，这是一种苏格拉底的观点。</p><p data-pid="33GPO4Rl">而伊壁鸠鲁主义者他们对自然研究有兴趣，只是因为这个研究能够摆脱神与死亡的恐惧。新柏拉图主义者也提到了知识的限度，让人不可过于自负。</p><p data-pid="TkhL9xBA">在17世纪的中世纪晚期，人们普遍相信，对于自然的探讨，是不足以窥测神的意志的。</p><p data-pid="bL7apPl8">除此之外，古代人也已经对任何试图强迫自然的正当性表示了怀疑。</p><p data-pid="CaBi1gvc">在古代人看来，一个人活着与尸体，他们是不一样的。不能单纯地用对于尸体的态度来对待活人。</p><p data-pid="LBA-s1-F">除了道德上的忧虑，还有一些是生态。在他们看来，如果自然隐蔽自己，这总是一个有意义的事情，我们强迫他解开秘密，反而对我们造成威胁。</p><p data-pid="kr4fK_TZ">所以古人认为，技术的进步，会导致道德的沦丧。并且会危害大地。</p><p data-pid="w2BY6_xU">这些所有的观点，可以称之为“原始主义”，往往认为人类历史是一个退化史，人类早期是黄金时代。</p><p data-pid="QPnxPFiA">事实上，几乎所有学派都有这样的原始主义的观点，例如说犬儒主义、伊壁鸠鲁主义者等等。</p><p data-pid="1E9-ae84">而原始主义可以追溯到“赫尔墨斯”。其中诽谤之神莫摩斯谴责赫尔墨斯把灵魂给了人体，所以才出现了傲慢。</p><p data-pid="U--cXc23">近代以来，对于这样的谴责最有名是卢梭和歌德。</p><p data-pid="8aGwoTIX">卢梭就批判科学和艺术败坏了道德，让人拒绝听大自然的警告。</p><p data-pid="pQ1-jvB7">当然他也不相信人类可以回到环境时代。我们无法回到过去来抑制科学和艺术的进步，我们只能通过完善艺术，来修复这样的伤害。</p><p data-pid="VbhPE8db">所以他认为，科学，技术和文明的发展会造成威胁。</p><p data-pid="d6_HgQtJ">卢梭区分了文化发展的两个阶段，第一个阶段是通过需要和需求，而不是出于知识的渴望。第二个阶段，则是通过不必要的欲望，生产出超出需要的东西，导致奢华和战争。</p><p data-pid="f5OwScw9">他认为，艺术来源于人的激情，来源于人的贪婪，来源于人的野心。</p><p data-pid="bJdF283X">而歌德则从另一面批判实验科学，他认为一切人工的东西都与自然有隔阂。大自然并没有隐藏自己，只不过人们通过自己的手段，遮蔽了他。他反对机械的自然，主张一种有机体的自然。</p><p data-pid="ugHBOvLg">是通过感知和审美来理解自然。</p><p data-pid="QpVJi9TQ">而20世纪哲学，最著名地对于技术的批判，就是海德格尔。海德格尔把技术理解为集置，是一种对于自然的粗暴干涉</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>