<h2>1、从古代到文艺复兴时期的力学和魔法</h2><p data-pid="a1iTR_AG">前面我们说了普罗米修斯和俄耳甫斯精神。</p><p data-pid="KXU_NhHD">普罗米修斯精神试图用技术手段夺取自然的秘密，以便于更好地利用自然。在古代，普罗米修斯精神表现为三种形式，</p><p data-pid="DDxVT2FD">1、力学</p><p data-pid="MYJU7akH">2、魔法</p><p data-pid="pKLqx37V">3、实验方法</p><p data-pid="kpzfOLKU">所谓力学，其中就含有“诡计”的意思，最终含有强迫，意味着诡计。</p><p data-pid="lluQshzv">在这里有四个要点，</p><p data-pid="IrQFvxyq">1、要从人与自然的斗争出发去考察力学</p><p data-pid="xfQ6E3fF">2、力学旨在服务于人的实际利益，减少人的痛苦，但是必须承认，他也旨在满足人特别是君主和富人的情感</p><p data-pid="M_eW_ixY">3、力学是通过人造工具，对自然施加诡计</p><p data-pid="9_xLaLOq">4、力学与数学相关，数学去确定如何产生某种给定的结果。</p><p data-pid="7zNCTHrm">尽管力学似乎与自然相对立，但是力学是建立在自然的定律或逻各斯基础上。力学依赖于内在的理性，并且依赖于自然的数学性质，从而通过巨大的力量，把物体投到很远的地方。</p><p data-pid="hQBxAKvu">力学知识，不仅仅是经验技能，还是理论工作，他在理论上的表达，就是科学系统化的开端。</p><p data-pid="YDtjM_4F">我们的文明演进，曾经被视为世界的机械化或力学化，它主要是用数学来认识自然现象，但是数学和力学的关联，是从古代力学那里继承下来的。古代力学欺骗了自然。</p><p data-pid="d5aovSZR">在这里，对于自然的运动，不再诉诸于力或灵魂，而是诉诸于形状和运动，是偶然的勾连着，是机械化的。</p><p data-pid="ic19WC91">第二个，就是古代的魔法。</p><p data-pid="Kh10OtCn">魔法和力学有着相同的目的，那就是夺取自然的奥秘，发现自然的隐秘过程，为人的利益服务。</p><p data-pid="ymm3LKY5">但是魔法最初依赖于这样的信念，即自然现象是由不可见的力量导致的，所以通过强迫魔鬼或神灵做某些事情，就可以改变自然现象。通过呼唤神灵和魔鬼的真名，就可以作用于他。</p><p data-pid="wLMHZZyK">在斯多亚主义那里，他把自然理解为种子，这个种子以理性的方式展开自身，自然的奥秘就获得了本体论的意义。而到了基督教这里，上帝创世，是一个分裂的状态，所以外部干预的结果。</p><p data-pid="GJqpAi8X">所以，自然的秘密是隐藏在自然怀抱中的秘密力量，魔鬼能够释放他。</p><p data-pid="Xx8bkelf">而到了文艺复兴时期，魔法文献开始大量出现，自然魔法的观念也开始出现。此前人们认为，要揭示出自然的秘密，需要通过魔鬼的帮助。而现在，人们认为不需要魔鬼，我们也可以发现自然的奥秘。</p><p data-pid="QQRDocI6">所以在罗吉尔培根那里，开创了实验科学。</p><p data-pid="fP_0VCu6">除此之外，还出现了赫尔墨斯主义，赫尔墨斯主义强调了人类可以支配自然，所以他们认为，人是一个伟大的奇迹。</p><p data-pid="St7D0QVb">可感事物是自然的囚犯，他们相信爱是伟大的法则，他解释了世界的各个部分的相互吸引。如果这是自然魔法的奥秘，我们可以把这个普遍吸引的法则，从天界引入到物质领域。</p><p data-pid="xMjgvalS">所以，到了中世纪晚期，文艺复兴时期，我们必须上述的说法，在基督教历史中加以解释。譬如说罗吉尔培根的实验方法，实际上是为了维护基督教，这些机械发明是为了维护基督教。他的逻辑是认为，通过这种人造物，让不信神的人感受到一种神迹。</p><p data-pid="fCrna9O5">所以他们进行研究的心态与现代人的研究心态是不一样的。</p><p data-pid="JAX1KGEs">这样的活动，在文艺复兴，尤其是达芬奇那里，达到了顶峰。当时人们更热衷于工程师，认为工程师是新人</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>