<blockquote data-pid="g3EKVKgW">　　〔6〕爱问：“昨闻先生止至善之教，已觉功夫有用力处。但与宋子格物之训思之终不能合”。先生曰：“格物是止至善之功。既知至善，即知格物矣”。爱曰“昨以先生之教，推之格物之说，似亦见得大略。但朱子之训，其于书之‘精一’，论语之‘博约’，孟子之‘尽心知性’，皆有所证据。以是未能释然”。先生曰：“子夏笃信圣人。曾子反求诸己。笃信固亦是，然不如反求之切。今既不得于心，安可狃于旧闻，不求是当？就如朱子亦尊信程子。至其不得于心处，亦何尝茍从？精一博约尽心，本自与吾说吻合，朱子格物之训，未免牵合附会。非其本旨。精是一之功，博是约之功。曰仁既明知行合一之说，此可一言而喻。尽心知性知天，是生知安行事。存心养性事天，是学知利行事。‘夭寿不贰，修身以俟’，是困知勉行事。朱子错训格物。只为倒看了此意，以尽心知性为物格知至，要初学便去做生知安行事。如何做得”？爱问：“尽心知性，何以为生知安行”？先生曰：“性是心之体。天是性之原。尽心即是尽性。‘惟天下至诚为能尽其性，知天地之化育’，存心者，心有未尽也。知天如知州知县之知，是自己分上事。己与天为事天如子之事父，臣之事君。须是恭敬奉承，然后能无失。尚与天为二。此便是圣贤之别。至于夭寿不贰其心，乃是教学者一心为善。不可以穷通夭寿之故，便把为善的心变动了。只去修身以俟命，见得穷通寿夭，有个命在。我亦不必以此动心。事天虽与天为二，已自见得个天在面前。俟命，便是未曾见面，在此等候相似。此便是初学立心之始，有个困勉的意在。今却倒做了，所以使学者无下手处”。爱曰：“昨闻先生之教。亦影影见得功夫须是如此。今闻此说，益无可疑。爱昨晓思，格物的‘物’字，即是‘事’字。皆从心上说”。先生曰：“然。身之主宰便是心。心之所发便是意。意之本体便是知。意之所在便是物。如意在于事亲，即事亲便是一物。意在于事君，即事君便是一物。意在于仁民爱物，即仁民爱物便是一物。意在于视听言动，即视听言动便是一物。所以某说无心外之理，无心外之物。中庸言‘不诚无物’，大学‘明明德’之功，只是个诚意。诚意之功，只是个格物。</blockquote><p data-pid="8iPiiew7">徐爱问，昨天听了先生的止于至善的理论，非常有收获，但是你的学说跟朱子的格物之学不相容，该怎么办呢？</p><p data-pid="V3xuZGpO">朱子特别重视格物，朱子认为，理内在于万物之中，就需要心去格物，从而磨砺心性，最终达到豁然贯通。那么朱子，就把理、心和物区分开来了。</p><p data-pid="bXpypk8v">王阳明说，格物只不过是止于至善的功夫而已，既然知道了至善，就自然知道了格物了。</p><p data-pid="l7UeH_ey">格物一词，朱子学和阳明学各有解释</p><p data-pid="J7-fEodj">朱子学是认为，格物的格，指的是到、至的意思，就是说到事物那里去，从而接触事物，穷尽事物内在的理，获得知，达到贯通的状态。</p><p data-pid="WLPB9y4e">而阳明学是认为，格指的是正，物则是指的是一切意向的对象，致是达到。按照心学的观点，心与容纳万物，万物皆在心中，万物与心的关系，有两种，一种是寂，一种是显。寂，指的是心与物之间没有建立起互相澄明的关系。显，则是两者建立起互相澄明的关系了。</p><p data-pid="hopqOq9J">所以格物，就是你需要认识事物，而认识事物就需要明，使得心澄明起来，如何才能澄明？必须要正心。而要正心，就要诚意。所以格的内涵就是正心诚意。达到了这种状态，也就达到了至善之本心。这就是致。即达到了这个本心，也就具足了一切天理。而事物本在心中，故而就使得事物从寂然状态转化为显然的澄明状态。</p><p data-pid="jLtQlz-R">由此可知，格物与致知是一个过程的两种描述方式而已，格物的内涵是诚意正心，而诚意正心就是致良知，良知与事物一样都是生生不息的。全部建立在心中，心与物之间是没有隔阂，是主客一体的。</p><p data-pid="8sJw7cMi">徐爱说，昨天听到你的关于格物教导，但是现在还有个问题，就是精一和博约的关系该怎么理解呢？</p><p data-pid="EeSbCgnu">精一，指的是主体意识的内敛过程，博约指的是意识的外显过程，两者应该是一体的。所以，博约意味着，意识向外获得广博见闻，但是这个见闻应该受到本心的约束。</p><p data-pid="p8wgf4C4">阳明说，子夏笃信孔子的观点，而曾参则是主张反求诸己，两者谁对谁错呢？笃信圣人观点，虽然没有大错，但是唯有通过反求诸己才能来的真切。如果读了圣人之言，没有感受，那么读了又有什么用呢？而所谓感受，就是以心印心。</p><p data-pid="axEE6Rlo">实际上，精一、博约本来没有什么对立，与阳明之学本来是吻合，只不过你尚未思考清楚而已。精是要做到一，博则是约的功夫，故而孟子说，尽心知性知天，这是圣人的功夫。存心养性事天，这是贤人的功夫。而一般人，被物欲所遮蔽，他也是有成圣的可能性，但是在没有悟道之前，就只能勉强行事。</p><p data-pid="KWpIgDNI">朱子的格物的解释，实际上把道理弄反了，实际上物格知至，是圣人的功夫，因为圣人已经达到了至善的境界，他已经发现外在的事物与内心没有差异，向外向内已经没有隔阂，但是一般人就很难做到。</p><p data-pid="AA41Dtbr">徐爱问，为什么说尽心知性就是生知安行呢？</p><p data-pid="qMW9oDHU">按照性、心、意、身、行、事（物）的关系，可以发现，性是心的体，天是性的原，尽心即尽性。作为圣人来说，他已经达到了至善，至诚的状态，知道了天地大化流行的理。而之所以存心，是因为还没有达到至善，还有昏聩的地方，就需要我们涵养心性，这是贤人。</p><p data-pid="q3acQd_9">所以圣人已经与天合二为一，贤人还没有达到天人合一的状态，所以他做事需要战战兢兢，谨小慎微，到了普通人，由于被物欲遮蔽太久了，所以只能一心一意，而不能动摇向道之心。</p><p data-pid="vZzYMyhc">因此普通人还不知道所谓天命就是自己的最本己的本性，只需要正心诚意即可。</p><p data-pid="fX4E1_NS">徐爱说，我还有个问题，就是格物的物，是不是就是“事”字，都是从心中讲的？</p><p data-pid="3O4otJr0">阳明说，是这样的。身之主宰是心，心之所发是意，意的本体是知，意之所在是物。因此，物是你的意所意向的对象，所以你需要不断地格物，也就是正心诚意，如果达到了良知本体的状态，此时意、心、知、性都达到了统一，便可以从心所欲不逾矩。</p><p data-pid="MkGJqU2E">相反，如果不诚，就无物，如果意不诚，则心不明，心不明，与物之间的关系就斩断了，于是就会视而不见，听而不闻，故而说到底就是修一个诚字。</p><p><br></p><blockquote data-pid="EDeq0TIN">〔7〕先生又曰：“‘格物’如孟子‘大人格君心’之‘格’。是去其心之不正，以全其本体之正。但意念所在，即要去其不正，以全其正。即无时无处不是存天理。即是穷理。天理即是明德。穷理即是明明德”。<br>　　〔8〕又曰：“知是心之本体。心自然会知。见父自然知孝，见兄自然知弟，见孺子入井，自然知恻隐。此便是良知。不假外求。若良知之发，更无私意障碍。即所谓‘充其恻隐之心。而仁不可胜用矣’。然在常人不能无私意障碍。所以须用致知格物之功，胜私复理。即心之良知更无障碍，得以充塞流行。便是致其知。知致则意诚”。</blockquote><p data-pid="-fdTTBqZ">阳明又说，格物的格，就如同孟子所说，大人格君心，大人之所以大，是因为心大，心大是因为心的澄明，心的澄明，是因为正心诚意。格，就是修正心的不正，从而复归心之本体，即性。故而需要在心体下功夫。天理，就是本心性体，即明德，即澄明的德性心体了。</p><p data-pid="zlrCWDt_">又说，良知是心的本体，心自然会知，良知，就是不虑而知，是人的天赋本性，本来具足天理，人人皆有，不假外求，如果人没有物欲的遮蔽，本来就是本真状态，那么只要把恻隐之心扩展开来，就自然达到了孝、忠、仁等等，但是常人有物欲遮蔽心性，就无法达到这样的境界，就需要格物致知，战胜物欲复归心性</p><p><br></p><blockquote data-pid="A9Zagfzg">　〔9〕爱问：“先生以博文为约礼功夫。深思之未能得略。请开示”先生曰：‘礼’字即是‘理’字。理之发见可见者谓之文。文之隐微不可见者谓之理。只是一物。约礼只是要此心纯是一个天理。要此心纯是天理，须就理之发见处用功。如发见于事亲时，就在事亲上学存此天理。发见于事君时，就在事君上学存此天理。发见于处富贵贫贱时，就在处富贵贫贱上学存此天理。发见于处患难夷狄时，就在处患难夷狄上学存此天理。至于作止语默，无处不然。随他发见处，即就那上面学个存天理。这便是博学之于文，便是约礼的功夫。博文即是惟精。约礼即是惟一。<br>　　</blockquote><p data-pid="yDDXsjZQ">徐爱问，博文和约礼的关系，我还不明白。</p><p data-pid="BXIp0tZs">阳明说，礼就是理，理显现外在的方式出现，就是文，文内在的内涵就是理，两者本来只是形式上的差别，约礼，就是使得自己的心纯化为天理，这就需要从理的显现处有力，理所展示出来的社会人事、自然万物之中用功。比如说孝敬父母，他不是悬空，必须有具体的行为。</p><p data-pid="zYGohtD-">而这些具体行为又必须由心所支配，只需要依靠本心而去，则孝道自然完成。随便事态如何变化，只需要依照本心，自然应变自如。故而说，博文约礼是一回事。博文只不过强调了事，而约礼强调理。</p><p><br></p><blockquote data-pid="hw2HabYx">〔10〕爱问：“‘道心常为一身之主，而人心每听命’。以先生精一之训推之，此语似有弊”先生曰：“然。心一也。未杂于人谓之道心。杂以人伪谓之人心，人心之得其正者即道心。道心之矢其正者即人心。初非有二心也。程子谓人心即人欲，道心即天理。语若分析，而意实得之。今曰‘道心为主，而人心听命’，是二心也。天理人欲不并立。安有天理为主，人欲又从而听命者”？</blockquote><p data-pid="pLKSojfx">朱熹说，道心常为一身之主，而人心每听命，这怎么理解这句话呢？</p><p data-pid="-5Z1rjnB">阳明说，心只有一个，没有参杂私欲，就是道心，参杂了私欲，就是人心，人心复归，便是道心，道心遮蔽就是人心，而没有两个心，正如健康的人和生病的人，是一个人。程颐说，人心即人欲，道心即天理，把道心和人心分开，实际上是语言表达上有问题，实际上两者并没有分开。</p><p></p><p></p>