<h2>徐爱引言</h2><blockquote data-pid="6OY4JvoP">先生于大学格物诸说，悉以旧本为正，盖先儒所谓误本者也。爱始闻而骇，既而疑，已而殚精竭思。参互错综，以质于先生，然后知先生之说，若水之寒，若火之热，断断乎百世以俟圣人而不惑者也。先生明睿天授，然和乐坦易，不事边幅。人见其少时豪迈不羁，又尝泛滥于词章，出入二氏之学。骤闻是说，皆目以为立异好奇，漫不省究。不知先生居夷三载，处困养静精一之功，固已超入圣域，粹然大中至正之归矣。爱朝夕炙门下，但见先生之道，即之若易，而仰之愈高。见之若粗，而探之愈精。就之若近，而造之愈益无穷。十余年来，竟未能窥其藩篱。世之君子，或与先生仅交一面，或犹未闻其馨欬，或先怀忽易愤激之心，而远欲于立谈之间、传闻之说，臆断悬度。如之何其可得也？从游之士，闻先生之教，往往得一而遗二。见其牝牡骊黄，而弃其所谓千里者。故爱备录平日之所闻，私以示夫同志，相与考正之。庶无负先生之教云。门人徐爱书。</blockquote><p data-pid="e2OGFz0I">徐爱是王阳明的妹夫，他是当时的南京工部郎中。</p><p data-pid="irLBWoiC">首先他讨论的是，《大学》新说和旧说。大学之中，有所谓三纲领，即明明德、亲民和止于至善。在这里，亲民被后世学者所讨论，程颐认为，不是在亲民，而是在新民。而旧本大学则是在亲民。那么到底是亲，还是新呢？</p><p data-pid="Tg3sRKP9">朱熹认为，应该是在新民。由于朱熹的四书章句集注成为科举的教科书，所以代代相传。到了明朝，人们都认为是在新民。而此时王阳明认为，应该是在亲民。显然王阳明提出在亲民，是在挑战朱熹的话语权了。</p><p data-pid="aTFpYl3-">徐爱说，刚开始听到这样的言论，是感觉是哗众取宠，后来逐步学习，才觉得王阳明所说是对的。他说王阳明的学说，好像水一样寒冷，好像火一样热烈。</p><p data-pid="yAnAIE65">水一样寒冷，指的是它的学说非常精深。而火一样热烈，指的是儒家的入世情怀。比如说佛教，就不谈什么火一样热烈，佛教的常用概念，就是寂灭。</p><p data-pid="EAqos1ft">然后徐爱夸了一顿阳明，说阳明表面上不修边幅，但是为人豪迈不羁，吸取佛道两家思想，最终回到儒家。这一点，其实暗示的是阳明与朱熹正统思想的违背。</p><p data-pid="wBlyybdN">接着讲了王阳明，龙场悟道的事情，指的是王阳明突然悟道，发现了良知本心，回到了本己的状态。37岁王阳明龙场悟道，38岁提出知行合一，39岁提出静坐，50岁提出了致良知，54岁提出天理与良知的合一性。</p><p data-pid="0l27Ml99">然后徐爱说，阳明学，博大精深。但是有些人听了几句，就因为自己的成见而不了解这一点。</p><p data-pid="5U0ZQGzT">由此可知，仅仅浮光掠影地知道它的表面思想，是不够的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2><b>门人徐爱录</b></h2><blockquote data-pid="NBvZX1lF">　〔1〕爱问：“‘在亲民’，朱子谓当作新民。后章‘作新民’之文似亦有据。先生以为宜从旧本‘作亲民’，亦有所据否”？先生曰：“‘作新民’之‘新’，是自新之民，与‘在新民’之‘新’不同。此岂足为据？‘作’字却与‘亲’字相对。然非‘亲’字义。下面治国平天下处，皆于‘新’字无发明。如云‘君子贤其贤而亲其亲。小人乐其乐而利其利’。‘如保赤子’。‘民之所好好之。民之所恶恶之。此之谓民之父母之类’。皆是‘亲’字意。‘亲民’犹孟子‘亲亲仁民’之谓。亲之即仁之也。百姓不亲，舜使契为司徒，敬敷五教，所以亲之也。尧典‘克明峻德’便是‘明明德’。‘以亲九族’，至‘平章协和’，便是‘亲民’，便是‘明明德于天下’。又如孔子言‘修己以安百姓’。‘修己’便是‘明明德’。‘安百姓’便是‘亲民’。说亲民便是兼教养意。说新民便觉偏</blockquote><p data-pid="FScmvFF8">徐爱问阳明说，大学开篇说在新民，何以先生说在新亲民呢？</p><p data-pid="mVtCDKWr">在后面大学章节之中，也有作新民，所以朱熹认为在新民，似有根据，何以你不认可呢？</p><p data-pid="QzVy92Qu">阳明说，作新民的新字，与在新民的新字，意思完全不同，怎么能够拿来当成证据呢？</p><p data-pid="6eH8t0ar">我们先来说一些朱熹的说法，朱熹认为，新者，革其旧之谓也。的确后面大学又说，苟日新。指的是，君子应该明天反复反省，苟日新，日日新，不要懈怠的意思。</p><p data-pid="Q5MRNmLm">我们知道，尽管宋明理学对于大学中庸非常看重，但是在宋明理学之前，这两篇文章，没啥关注度，因为他只不过是礼记之中的很普通的文章而已。</p><p data-pid="s9k1WBfi">王阳明认为，在大学文本之中，新在后面并没有什么大的发挥，其中所谓格物致知、修身齐家、诚心正意都没有出现新，如果这个词真的这么重要，何以不出现呢？后面所说的作新民，只不过是讲权变而已，并没有什么特殊之处，何以他要在一开始就谈论新呢？</p><p data-pid="z7KR3WZz">这是反面论证，下面是正面论证。</p><p data-pid="MweZeIIe">他认为，亲这个词在儒家是非常重要的概念，大学就说，君子贤其贤而亲其亲，也就是君子要亲近与自己有血缘关系的人。以至于延伸出，君主应该如同保护孩子一样保护子民，所以，民众喜欢的，就帮助他实现，民众厌恶的，就让他排除掉。</p><p data-pid="XZZJ6FfE">而孟子更直接地说，亲亲而仁民，这是一个同构的观念，亲亲指的是血缘内部的亲缘关系，比如说父母和孩子的关系。而仁民，其实是小共同体的长者政治，就是宗族长对于下面的人的关系。后来把他延伸为，泛指对于万事万物都要以这样的温情脉脉的状态去看待，这就是仁。这是一种拟血缘的关系，也就是亲之，即仁之。</p><p data-pid="5leARczH">从文本上看，也是一样。在最开始，他说要明明德，也就是要发现自己的本来心性，发现自己的良知，然后要弘扬美德。接下来，顺理成章，就是要以亲九族，这都是来自于尚书原典，并非是胡说八道。故而，是在亲民，而不是在新民。</p><p data-pid="NekPBLFA">在这里，我们要说的是，这里好像是很繁琐的文本考据，实则不然。</p><p data-pid="v-MzbnWd">这里是契合它的整体思想脉络的，我们知道，阳明学和朱子学，一个讲的是心，一个是理。两者的区别在于，前者偏重于心性的内在性，后者偏向于天理的外在性。</p><p data-pid="ijovGmUb">所以亲字，偏向于内在的心性，就是教化百姓，绝不是简单地让他新，而是从内在的方式亲，而新仅仅是外在的状态。</p><p data-pid="GGqJQZy_">其次，新讲的是权变，但是任何思想，尤其是实践思想，他必须要解决一个问题，就是理论和权变之间的关系，权变过，就会成为机会主义。而理论过，就会成为教条主义。</p><p data-pid="J6IS2FV7">那么，新，仅仅讲权变，而忘了权变的根基是内在的心性，这就不妥。所以他要彰显亲字的内涵。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="qPHHyVrB">〔2〕爱问：“‘知止而后有定’，朱子以为‘事事物物皆有定理’，似与先生之说相戾”。先生曰：“于事事物物上求至善，却是义外也。至善是心之本体。只是明明德到至精至一处便是。然亦未尝离却事物。本注所谓‘尽夫天理之极，而无一毫人欲之私’者，得之”。</blockquote><p data-pid="I-mXyUNg">大学后面说，知止而后定。而朱子认为万事万物皆有理。这与阳明的思想仿佛相违背。</p><p data-pid="6rGw9xCO">知止而后定出自于大学，指的是不断地修炼心性，到了那个诚的状态，就不能退转了。而朱熹认为，事物皆有定理，如果能够明白止，就能明白定理了。</p><p data-pid="xs_l0hhi">这里与阳明思想有啥区别呢？这就是朱熹对于理和心的关系。朱熹重理，他也强调心本来具足理，但是你要获得了这个理，必须向外道德履践，也就是要在万事万物之中格物致知，才能获得这个理。而阳明是认为，本心即天理。</p><p data-pid="ycv0mx5D">如果按照朱熹的说法，要从事物之中求至善，至善就是天理或本心。阳明则认为，本心即天理，或本心就具足天理，也就是具足至善，所以不需要向外求，要做的事情是修炼心性，回到明净的状态。这个状态是什么状态呢？就是尽夫天理，无一毫人欲。也就是我们所熟知的，存天理，灭人欲。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="Vw3227KX">　〔3〕爱问：“至善只求诸心。恐于天下事理，有不能尽”。先生曰：“心即埋也。天下又有心外之事，心外之理乎”？爱曰：“如事父之孝，事君之忠，交友之信，治民之仁，其间有许多理在。恐亦不可不察”。先生叹曰：“此说之蔽久矣。岂一语所能悟？今姑就所问者言之。且如事父，不成去父上求个孝的理。事君，不成去君上求个忠的理交友治民，不成去友上民上求个信与仁的理。都只在此心。心即理也。此心无私欲之蔽，即是天理。不须外面添一分。以此纯乎天理之心，发之事父便是孝。发之事君便是忠。发之交友治民便是信与仁。只在此心去人欲存天理上用功便是”。爱曰：“闻先生如此说，爱已觉有省悟处。但旧说缠于胸中，尚有未脱然者。如事父一事，其间温凊定省之类，有许多节目。不知亦须讲求否”？先生曰：“如何不讲求？只是有个头脑。只是就此心去人欲存天理上讲求。就如求冬温，也只是要尽此心之孝，恐怕有一毫人欲间杂。讲求夏清，也只是要尽此心之孝，恐怕有一毫人欲间杂。只是讲求得此心。此心若无人欲，纯是天理，是个诚于孝亲的心，冬时自然思量父母的寒，便自要求个温的道理。夏时自然思量父母的热，便自要求个清的道理。这都是那诚孝的心发出来的条件。却是须有这诚孝的心，然后有这条件发出来。譬之树木，这诚孝的心便是根。许多条件便枝叶。须先有根，然后有枝叶。不是先寻了枝叶，然后去种根。礼记言‘孝子之有深爱者，必有和气。有和气者，必有欲愉色。有愉色者，必有婉容’。须是有个深爱做根，便自然如此”。</blockquote><p data-pid="oYeCYclA">徐爱问说，如果说至善只是在心中求，恐怕难以穷尽万事万物的理。阳明说，心即理也，心外无理。朱子学认为，天人合一，人心与理是通的，但是他仍然强调你要获得这个理，必须向外履践，必须从万事万物之中，即物穷理。</p><p data-pid="mW7Lw0aQ">那么，如何理解阳明的心外无理呢？当然有很多种理解方式，正因为中国古代哲学语焉不详，恰恰给出了各种解释空间。</p><p data-pid="DRceRAdq">但是我们可以这么来说，按照儒家形上学，性、心、意、身、行、事。这是宋明理学最重要的几个范畴。</p><p data-pid="25nYW4EN">首先是性，乃是天命之性，是至诚，至善的东西，是人能够成圣的根基。</p><p data-pid="ZFy7K56b">人与人之间的天命之性是一样的，那么人与人有差异呢？是因为气质不同。而心是性的灵觉状态，也就是他要突出人与其他东西是不一样的。</p><p data-pid="WpzSgVhy">心本来是具足天命之性，但是由于气质不同，所以就被遮蔽了，所以产生了差异。心要发挥意念，意念要支配身，身出现就会出现行为，行为就会行事。那么，很显然，在这里重要的东西，就是性、心、意三个范畴。性是成圣的根基，心和意，就是儒家功夫的立足点了。</p><p data-pid="w0yDPUBa">那么，心是性的灵明状态，所以他本来就是与性合一的，故而说心即理。</p><p data-pid="dwT_sGks">而心外无物，心外无理，他其实指的是，你的所有行为，归根到底要回到心。也就是心构成了道德实践活动，以及认识活动的轴心，离开了心，一切同归于寂。</p><p data-pid="T1q6QRuW">徐爱就说，孝、忠、信、仁，都不一样，怎么能够说心具足了呢？阳明说，理不在这些对象上，而是在你的道德心性上。</p><p data-pid="uj1uyu89">心本来具足理，如果你把这个心修炼成了，让他发挥光明了，那么心性所发，自然就是孝、忠、信、仁等等东西了。所以需要存天理，灭人欲。</p><p data-pid="HzKIzjSP">这里所说的人欲，就是不以本心的方式发动意念，而是以被遮蔽状态发挥。当你以本心的方式发挥，你不会产生任何强迫感，这本来如此，就是如此，没有什么东西可说的。</p><p data-pid="mJdzPcsb">譬如说，夏天看到热，就会想到父母睡得好不好。冬天想到冷，就会想到父母怕不怕冷啊等等。这些东西都是自然而然的状态，在这里并没有一个强行的状态。</p><p data-pid="t3bT6iR8">所以可以知道，道德履践的根基在于心。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="04R1Lki5">　　〔4〕郑朝朔问：“至善亦须有从事物上求者”，先生曰：“至善只是此心纯乎天理之极便是。更于事物上怎生求？且试说几件看”。朝朔曰：“且如事亲，如何而为温清之节，如何而为奉养之宜，须求个是当，方是至善。所以有学问思辨之功”。先生曰：“若只是温清之节，奉养之宜，可一日二日讲之而尽。用得甚学问思辨？惟于温清时，也只要此心纯乎天理之极。奉养时，也只要此心纯乎天理之极。此则非有学问思辨之功，将不免于毫厘千里之缪。所以虽在圣人，犹加精一之训。若只是那些仪节求得是当，便谓至善，即如今扮戏子扮得许多温清奉养得仪节是当，亦可谓之至善矣”。爱于是日又有省。</blockquote><p data-pid="tGKMAK39">郑朝朔问，至善的天理，是否需要从事物之中探求呢？阳明说，既然心即理，何以要向外求呢？阳明说，对于父母为孝，在这里，固然说，外在的形式可能是后天教化的方式，但是那个本心，确实先天具有的，如果失去了本心，即使外在形式做得再好，也就是演戏而已。那就算不上至善了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="oL7GYSY4">　〔5〕爱因未会先生知行合一之训，与宗贤惟贤往复辩论，未能决。以问于先生。先生曰：“试举看”。爱曰：“如今人尽有知得父当孝，兄当弟者，却不能孝，不能弟。便是知与行分明是两件”。先生曰：“此已被私欲隔断，不是知行的本体了。未有知而不行者。知而不行，只是未知圣贤教人知行，正是要复那本体。不是着你只恁的便罢。故大学指个真知行与人看，说‘如好好色’，‘如恶恶臭’。见好色属知，好好色属行。只见那好色时，已自好了。不是见了后，又立个心去好。闻恶臭属知，恶恶臭属行。只闻那恶臭时，已自恶了。不是闻了后，别立个心去恶。如鼻塞人虽见恶臭在前，鼻中不曾闻得，便亦不甚恶。亦只是不曾知臭。就如称某人知孝，某人知弟。必是其人已曾行孝行弟，方可称他知孝知弟。不成只是晓得说些孝弟的话，便可称为知孝弟。又如知痛，必已自痛了，方知痛。知寒，必已自寒了。知饥，必已自饥了。知行如何分得开？此便是知行的本体，不曾有私意隔断的。圣人教人，必要是如此，方可谓之知。，不然，只是不曾知。此却是何等紧切着实的工夫。如今苦苦定要说知行做两个，是甚么意？。某要说做一个，是什么意？若不知立言宗旨。只管说一个两个，亦有甚用”？爱曰：“古人说知行做两个，亦是要人见个分晓一行做知的功夫，一行做行的功夫，即功夫始有下落”。先生曰“此却失了古人宗旨也。某尝说知是行的主意。行是知的功夫。知是行之始。行是知之成。若会得时，只说一个知，已自有行在。只说一个行，已自有知在。古人所以既说一个知，又说一个行者，只为世间有一种人，懵懵懂懂的任意去做，全不解思惟省察。也只是个冥行妄作。所以必说个知，方才行得是。又有一种人，茫茫荡荡，悬空去思索。全不肯着实躬行。也只是个揣摸影响。所以必说一个行，方才知得真。此是古人不得已，补偏救弊的说话。若见得这个意时，即一言而足。今人却就将知行分作两件去做。以为必先知了，然后能行。我如今且去讲习讨论做知的工夫。待知得真了，方去做行的工夫。故遂终身不行，亦遂终身不知。此不是小病痛，其来已非一日矣。某今说个知行合一，正是对病的药。又不是某凿空杜撰。知行本体，原是如此。今若知得宗旨时，即说两个亦不妨。亦只是一个。若不会宗旨，便说一个，亦济得甚事？只是闲说话”。</blockquote><p data-pid="a_Ctm8-i">这里讲的是知行合一。</p><p data-pid="YruZRbUx">徐爱说，现在的人都知道要孝敬父母，友爱兄弟，但是做不到，这说明，知行是两回事。</p><p data-pid="LuL_Rg1c">阳明说，你这一点，恰恰是因为知行被私欲所隔断了，这不是圣人所说知行的本来面目，按照本来面目来说，不存在，知而不行的情况，说知而不行，是一个未知的状态，这里面已经参杂着私欲了。所以，圣人所说的知，是良知，良知必然先天地蕴含着行。</p><p data-pid="GqwBTiR5">正如《大学》所说，按照知行本来面目，就好像如同喜欢美色一样喜欢美德。这都是发自天然。在这里并没有两颗心，一颗看见美色，一颗喜爱美色。两者是合一的。这就是知行合一了。</p><p data-pid="HWtJjwBT">所以很明显，王阳明在这里的意思是，在良知那里，知行本来合一？为什么说是合一呢？</p><p data-pid="qedWo7_l">这里的行，并不是说一种具体的行为，而是意志。</p><p data-pid="SKongGjc">按照逻辑来说，从性、心、意三者的关系来说。心必然有意，这个意就是指向对象的，这就是天然具足意向性，所以他必然指向一个对象。那么按照阳明所说，良知，是一种纯化了的，具足了天理（也就是具足了儒家全部思想的心），那么它所指向的对象，必然是行，两者没有区别，没有差异，这就是本来面目了。</p><p data-pid="8MJOuLyI">而为什么普通人不能明白这个道理呢？是因为他们用私欲隔断了两者的关系，私欲出现，就会出现非本真的状态。当然，为什么会出现私欲呢？私欲是一种什么状态呢？</p><p data-pid="x82BBcIq">由此可知，王阳明所说的“心”并不是我们的主观意识，也不是客观的精神，而是超越于主客对立的前意识。</p><p data-pid="kvCIgq1T">徐爱说，古人把知行区分开，也是要我们知道，唯有正确的知，才有行。</p><p data-pid="oMOFTmoH">王阳明说，这种说法失去了真正的知行合一的宗旨，但是为什么古人这么说呢？因为普通人不知道，要么偏重于知，要么偏重于行，而不知道两者是不可分，本来就是一体的，因此才为了纠偏出现这样的说法。</p><p data-pid="k4uJVo6Z">而今人之所以出现知行分离的状态，是因为他们他把知与行实体化了，认为这是两种完全不一样的东西，所以才会有所偏重。故而搞得支离破碎了。</p><p></p><p></p><p></p>