<blockquote data-pid="pAZI9BPJ">就摹状词而论，肯定或否定存在是不再有什么困难了。“《威弗莱》的作者存在”的意义被罗素解释为“有个人（或者更严格地说，有个东西）写了《威弗莱》，并且没有别的东西写过《威弗莱》”。相应的，《威弗莱》的作者不存在”则被解释成这样一个析取句：“或者每个东西都没写《威弗莱》，或者两个或更多的东西写了《威弗莱》。”这个析取句是假的，但却是有意义的；并且它不包含打算给《威弗莱》的作者命名的任何表达式。“伯克利学院的又圆又方的屋顶不存在”这个陈述以同样的方式被分析。因此认为关于不存在的陈述陷于自相矛盾的旧想法便破灭了。当一个关于存在或不存在的陈述被罗素的摹状词理论加以分析时，它便不再含有任何即使要给那些其存在很成问题而被说成存在的东西命名的表达式，所以我们再不能认为这个陈述的有意义性必须预先假设这样一个东西的存在。</blockquote><p data-pid="Zbl1Q0g-">这里说的是，一个短语，可以被摹状词解构，形成摹状词的表达式，从而消解掉由于主词带来的实体观，从而不需要预设一个东西的存在。</p><blockquote data-pid="oaig0h2b">那么“飞马”又怎样呢？这是一个词而不是一个摹状短语，罗素的论证并不直接对它适用。然而我们能够很容易使它可以应用。我们只要以任何看来能充分表达出我们观念的方式，把“飞马”改写为一个摹状词就可以了。比方说“被科林斯勇士柏勒洛丰捕获的那匹有翼的马”。用这样一个短语来代替“飞马”，然后我们就能够进而分析“飞马存在”或“飞马不存在”的陈述，就像罗素对“《威弗莱》的作者存在”和“《威弗莱》的作者不存在”所作的分析那样。</blockquote><p data-pid="ZUP_MXg_">那么，飞马这个词，能不能被摹状词解构呢？我们可以把飞马改写为一个摹状词，比如说被科林斯勇士柏勒洛丰捕获的那匹有翼的马，然后用摹状词的分析方法，同样无需预设飞马的存在。</p><blockquote data-pid="b9alBeAK">因此为了把像“飞马”这样只有一个单词的名字或所谓的名字纳入罗素的摹状词理论，我们当然首先必须能够把这个词翻译成一个攀状词。但这并不是真正的限制。如果飞马的概念是很含糊或很基本的一个概念，以至不能按熟悉的方法将其适当地翻译为摹状短语，那么我们仍然可以利用下述人为的而且似乎微不足道的方法来加以转换。我们可以求助于“是飞马”（beingPegasus)这个按假设是不可分析、不可还原的属性，而采用动词“是飞马”（is-Pegasus)、“飞马化(Pegasizes)来表达。那么“飞马”这个名词本身就可以看做引申的，而终归等于一个摹状词：“是飞马的这个东西”、“飞马化的这个东西”。①如果引入“飞马化”这样一个谓词好像使我们有责任承认在柏拉图的天国里或在人的心灵中存在着一个相应的属性，那也好。直到现在无论我们还是麦克西或怀曼除了对飞马的存在或不存在的问题有所争论外，都没有对共相的存在或不存在有所争论。如果我们用飞马化这个字眼能够把“飞马”这个名词解释为受罗素的摹状词理论支配的摹状词，那么我们就清除掉了下面这个古老的想法，即不预先假设在某种意义上飞马存在，就不能说飞马不存在。</blockquote><p data-pid="XeqBANGt">但是如果说飞马是一个很模糊的东西，并没有诸如一个很明确的来源，那么我们还可以把他改写为”是飞马的这个东西“或“飞马化的这个东西”，这样也同样无需预设飞马的对象的存在。那么，随着派生的一个问题，就是共相问题。因为哲学家似乎可以这么反驳我们，即使没有飞马这个理念，也可以设想“飞马化”这样的理念，于是这个柏拉图之谜依然存在。</p><blockquote data-pid="9EQkk68t">现在我们的论证是相当一般的。麦克西和怀曼认为，除非“某某存在”，我们不能够以一个简单的或擎状的单独名词代替“某某”而有意义地断定一个具有“某某不存在”形式的陈述。现在可以看到这个假定是完全没有根据的，因为所说的那个单独名词总是能够以寻常的或其他的方式扩展为一个单独摹状词，然后按照罗素的方法加以分析的。</blockquote><p data-pid="GXFjdWdG">而麦克西和怀曼可以反驳我们说，除非某某存在，否则我们不能用摹状词来代替某某，而有意义地实行断定。</p><blockquote data-pid="miMIzZpX">当我们说有大于一百万的素数时，我们便许诺了一个包含数的本体论；当我们说有半人半马怪物时，我们便许诺了一个包含半人半马怪物的本体论；但当我们说飞马存在时，我们也就许诺了一个包含飞马的本体论。但当我们说飞马或《威弗莱》的作者或伯克利学院的又圆又方的屋顶不存在时，我们并不对包含飞马或《威弗莱》的作者或上面所说的屋顶的本体论作出许诺。我们无须再为下面这个谬见而苦恼，即以为一个含有单独名词的陈述之有意义预先假设了一个由这个名词来命名的对象。一个单独名词不必给对象命名才有意义。</blockquote><p data-pid="p2X968ST">当我们说有大于一百万的素数时，我们便许诺了一个包含数的本体论；当我们说有半人半马怪物时，我们便许诺了一个包含半人半马怪物的本体论；但当我们说飞马存在时，我们也就许诺了一个包含飞马的本体论。</p><p data-pid="bwu2AaCN">但当我们说飞马或《威弗莱》的作者或伯克利学院的又圆又方的屋顶不存在时，我们并不对包含飞马或《威弗莱》的作者或上面所说的屋顶的本体论作出许诺。</p><p data-pid="xxEjr5qF">那么，我们无须再为下面这个谬见而苦恼，即以为一个含有单独名词的陈述之有意义<b>预先假设了一个由这个名词来命名的对象。一个单独名词不必给对象命名才有意义。</b></p><blockquote data-pid="JGVbk1j7">怀曼和麦克西只要注意到——我们当中很少有人注意到——在意义与命名之间有一道鸿沟，甚至在真正是一个对象的名字的单独名词那里也是这样，那么，即使没有罗素之助，他们也会逐渐明白这一点道理。弗雷格[3]下面所举的例子就很有用。“暮星”这个短语是一个大的球形物体的名字，这个物体在离我们地球亿万英里的地方驰过太空。“晨星”这个短语是同一个物体的名字，正如最早大约是巴比伦的天文观测家所确定的那样。但不能把这两个短语看做具有相同的意义；否则那个巴比伦人就可以不用进行天文观察，而只要思考他所用的词的意义就行了。因此，两个语词的意义既然彼此不同，那么意义必定有别于被命名的对象，在两个场合中那是同一个对象。</blockquote><p data-pid="KbJAMY2X">实际上，我们可以看到，意义与命名之间具有一道鸿沟，弗雷格就曾经看到，晨星和暮星，就对象来说，都是金星。但是意义来说，两者是不同的，所以弗雷格认为，意义有着自身的独立价值，</p><blockquote data-pid="clf6r0DD">意义与命名的混淆不仅使麦克西以为他不能有意义地否认飞马；<br>意义与命名的继续混淆无疑促成了他的这个荒唐的想法，即认为飞马是一个观念，一个心理的东西。他的混淆是这样构成的：他把所谓被命名的对象飞马和“飞马”这个词的意义混淆起来，因此得出结论说，为了使这个词有意义，飞马必定存在。但意义是一种什么东西呢？这是一个争论点。不过人们似乎可以颇为有理地把意义解释为心中的观念，假定我们又能够弄清楚“心中的观念”这个观念的意义的话。所以飞马最初被混同为一种意义，结果又成为心中的一个观念了。更值得注意的是，怀曼最初的动机虽然和麦克西相同，却会避免这个特殊的大错，而最后以没有现实化的可能事物来代替。</blockquote><p data-pid="iqShHaHf">正是由于意义和命令的混淆，使得麦克西认为，如果飞马这个词是有意义，那么飞马的存在就是必然的。</p><p data-pid="NgOexE1h">由于意义和命名这个荒唐的说法，于是就派生了各种各样的哲学命题，他意识到时空内没有飞马，那么飞马又必须存在，那么飞马该怎么存在呢？他只能在我们心灵之中存在。他的混淆是逻辑上的层层错误导致。</p><p data-pid="EXNei6ZK">由于混淆了命名和意义，进而又把意义实体化为心灵的观念。而怀曼则走向了另一个道路，认为他在某个可能性之中存在。</p><blockquote data-pid="fpicew51">现在让我们谈谈共相的本体论问题，即诸如属性、关系、类、数、函数之类的东西是否存在的问题。麦克西极有特色地认为这些东西存在。谈到属性，他说：“有红的房屋，红的玫瑰花，红的落日，这几乎是我们大家必然同意的先于哲学的常识。其次，这些房屋、玫瑰花和落日有某种共同的东西，而它们共同具有的这个东西就是我以“红'这个属性所表示的全部意义。”因此，对麦克西来说，比起红的房屋、玫瑰花和落日的存在这个明显而平凡的事实来，属性的存在甚至是更明显、更平凡的。我想这是形而上学的特征,或者至少是形而上学中叫做本。本体论的那个部分的特征:一个人只要把关于这个问题的陈述看做真的,他就必定把它看做平凡的真理。一个人的本体论对于他据以解释切经验乃至最平常经验的概念结构来说、是基本的。从某一特殊的概念结构内部来判断-此外如何可能下判断呢?-一个本体论的陈述不需要任何单独的证明,这是不待言的。本体论的陈述是直接由平常事实的各式各样的偶然陈述得出的,正如“有一个属性”是从,“有红的房屋、红的玫瑰、红的落日”得出的一样,无论如何从麦克西的概念结构的观点看来是如此</blockquote><p data-pid="NSK67HQE">现在我们来看看共相问题，比如说认为属性、关系、类、数、函数等等东西是否存在的问题。</p><p data-pid="EVPLBlFf">麦克西认为，诸如红花，红纸，都有一个共相“红”存在。我们用红这个词来命名这些殊相。同样他也赞成属性、数、关系等等的存在。</p><blockquote data-pid="vR5JfFSA">但是从另一概念结构来判断,对麦克西来说具有公理性的一个本体论陈述则同样可直接而平凡地被判定为假的。一个人可以承认有红的房屋、玫瑰花和落日,但否认它们有任何共同的东西,认为这不过是一种通俗而易引起误解的说话方式。“房屋”、“玫瑰花”和“落日”这些词对于是房屋、玫瑰花和落日的各式各样个别事物都适用,而“红的”或“红的对象”这些词对于是红的房屋、红的玫瑰花、红的落日的各式各样个别事物的每一个也都适用;但此外再没有任何东西(不管它是个别的还是非个别的)被“红性”这个词所命名,因此也没有被“房屋性”、“玫瑰花性”、“落日性”所命名的东西。房屋、玫瑰花和落日全都是红的,这一点可以看做终极的和不可归约的。我们可以认为,麦克西虽然有了他以“红性”之类的名字所假定的一切隐秘的东西,但是他并不因而就具有更大的说明力。</blockquote><p data-pid="NSVOQUGH">麦克西认为，诸如红玫瑰、红太阳等等内容，都有一个红性，红性是更加隐秘的。但是我们可以发现，假设一个红性，并没有获得更大的说服力。其次，我们固然可以假设红性，却可以不承认房屋有个房屋性，船有个船性。总之，共相是一个假设系统，这个系统之内，到底有什么样共相，依托于我们的概念系统</p><blockquote data-pid="fAaJpg52">麦克西可能会把他的共相本体论强加于我们的一个手段在我们转人共相问题之前就已被除掉了。麦克西不可能论证说,诸如“红的”或“是红的”这样一些我们都同意使用的谓词必须被看做各个单个普遍的东西的名字才有意义。因为我们已经看到,作为某个东西的名字,比是有意义的这一点是一个远更特殊的特征。他甚至也不能,至少不能以这个论据来指责我们，说我们既然采用了“飞马化”这个谓词就已经假设了一个飞马化的属性。</blockquote><p data-pid="LR7cTyoU">这样我们就排除了共相的存在条件，实际上问题就在于，麦克西错误地理解了“意义”这个词，意义并不能被实体化为一个内容。</p><blockquote data-pid="2Eq0VSTD">不过，麦克西忽而又想起了另一种策略。他说：“<b>让我们承认你们大谈特谈的意义与命名之间的这个区别。我们甚至也承认，是红的＇、飞马化＇等等不是属性的名字。可你还是承认它们有意义</b>。但是，这些意义，<b>不管它们是不是被命名，总归是共相。而且我敢说，它们有些可能就是我所说的属性或者归根到底是与此极其相似的某种东西</b>。”对麦克西来说，这段话说得异常尖锐。我所知道的唯一的还击方法就是拒绝承认意义。无论如何，我对此并不感到犹豫，因为我并不由于拒绝承认意义就否认语词和陈述是有意义的。把语言形式区分为有意义的和无意义的，在这一点上麦克西和我可能是百分之百的一致，尽管麦克西把有意义性解释为“具有”（某种意义上的“具有”）某种他叫做意义的抽象物，而我则不是这样。这无碍于我仍坚持认为，某一语言表达是有意义的（meaningful）或有意思的（significant）（我喜欢用significant，以免使人把意义实在化为存在物）这个事实是一个终极而不可归约的事实；否则，我就可以直接按照人们在出现上面说的这种语言表达和相似的语言表达时所作的分析来分析这个语言表达。</blockquote><p data-pid="S2CoNN8Y">但是麦克西，仍然试图说，如果你认为“飞马”这个词是有意义的，那么你们就必须承认至少有一个与之相似的内容存在。那么对于这个说法，我们的方法是，拒绝承认意义实体化，我们愿意说某一语言表达式是有意义的，或者有意思的，总之我不承认意义可以被实体化为某种实体存在。</p><blockquote data-pid="e-76zh52">人们通常谈到或似乎谈到意义的有用的方式可归结为两个：具有意义（having of meanings）即有意思（significance）和意义相同或同义性。所谓给一句话以意义，不过是说出一个通常用比原来更清楚的语言来表述的同义语。如果我们讨厌意义（meaning）这个词，我们可以直接地说这些话语是有意思的（significant）或无意思的（insignifi-cant），是彼此同义或异义的。以某种程度的清晰性与严格性来解释“有意义的”和“同义的”这些形容词的问题-按照我的看法，最好根据行为来解释——是重要的，又是困难的。①但是被称为“意义”的这些特殊的、不可归约的媒介物的说明价值确实是虚妄的。</blockquote><p data-pid="Dq1cWLk8">人们之所以犯这个错误，是因为我们的思维不够细密，我们总是认为一个名词一定有一个对应于这个名词的对象，于是当我们说着“意义”这个词的时候，就承认存在着一个意义的实体物。但是这样的说法是有问题的。</p>