<p>第一套试卷</p><p><br></p><p>１．内心起瞋恚huì，要以_____对治?</p><p><br></p><p>A:因缘观 B:不净观 C:慈悲观 D:自在观</p><p><br></p><p>２．人是众因缘和合而生，故名_____</p><p><br></p><p>A:众生 B:化生 C:人生 D:旁生</p><p><br></p><p>３．三宝是指_____？</p><p><br></p><p>A:断舍离 B:天地人 C:戒定慧 D:佛法僧</p><p><br></p><p>４．声闻是听闻到_____而悟道？</p><p><br></p><p>A:四圣谛 B:十二因缘 C:八正道 D:三法印</p><p><br></p><p>５．断除三界烦恼的圣人是_____？</p><p><br></p><p>A:佛 B:阿罗汉 C:菩萨 D:神明</p><p><br></p><p>６．写下《坛经》的禅宗六祖是_____？</p><p><br></p><p>A:慧远 B:慧能 C:慧可 D:道信</p><p><br></p><p>７．称为妙吉祥的菩萨是_____？</p><p><br></p><p>A:普贤 B:文殊 C:观音 D:准提</p><p><br></p><p>８．在家居士菩萨戒是受_____？</p><p><br></p><p>A:十戒 B:十重四十八轻戒</p><p><br></p><p>C:六重二十八轻戒 D:五戒</p><p><br></p><p>９．菩萨修行的位次初地是指_____？</p><p><br></p><p>A:发光地 B:离垢地 C:欢喜地 D:远行地</p><p><br></p><p>10. 我们所居的娑婆世界，经中称为_____？</p><p><br></p><p>A:三浊恶世 B:五浊恶世</p><p><br></p><p>C:七浊恶世 D:十浊恶世</p><p><br></p><p>1-10 答案：</p><p><br></p><p>1 C、2 A、3 D、4 A、5 B</p><p><br></p><p>6 B、7 B、8 C、9 C、10 B</p><p><br></p><p><br></p><p>11. 佛教最短的经是_____？</p><p><br></p><p>A:普门品 B:弥陀经 C:心经 D:金刚经</p><p><br></p><p>12. 净土三经是指_____？</p><p><br></p><p>A:般若经、华严经、法华经</p><p><br></p><p>B:阿弥陀经、无量寿经、观无量寿经</p><p><br></p><p>C:金刚经、心经、坛经</p><p><br></p><p>D:楞严经、圆觉经、法华经</p><p><br></p><p>13. 佛教最早传入中国的经典是_____？</p><p><br></p><p>A:般若经 B:法句经 C:四十二章经 D:阿含经</p><p><br></p><p>14. 第一位来到中国的大译经家是_____？</p><p><br></p><p>A:不空 B:鸠摩罗什 C:真谛 D:玄奘</p><p><br></p><p>15. 何谓三藏_____？</p><p><br></p><p>A:佛、法、僧</p><p><br></p><p>B:戒、定、慧</p><p><br></p><p>C:断、舍、离</p><p><br></p><p>D:经、律、论</p><p><br></p><p>16. 天台宗以哪部经为依据_____？</p><p><br></p><p>A:华严经 B:法华经 C:楞严经 D:圆觉经</p><p><br></p><p>17. 佛陀十大弟子中，智慧第一的是_____？</p><p><br></p><p>A:目犍连 B:舍利弗 C:大迦叶 D:须菩提</p><p><br></p><p>18. 佛陀弟子中，多闻第一的是_____？</p><p><br></p><p>A:阿难 B:富楼那 C:阿难陀 D:罗睺罗</p><p><br></p><p>19. 中国佛教四大名山中，观音菩萨的道场是_____？</p><p><br></p><p>A:山西五台山 B:浙江普陀山</p><p><br></p><p>C:安徽九华山 D:四川峨嵋山</p><p><br></p><p>20．《维摩经》的理想世界是_____？</p><p><br></p><p>A:人间净土 B:十方净土</p><p><br></p><p>C:东方净土 D:西方净土</p><p><br></p><p>11-20 答案:</p><p><br></p><p>11 C、12 B、13 C、14 B、15 D</p><p><br></p><p>16 B、17 B、18 A、19 B、20 A</p><p><br></p><p><br></p><p>21．佛教史上第一座精舍为_____？</p><p><br></p><p>A:祇园精舍 B:竹林精舍</p><p><br></p><p>C:山谷精舍 D:鹿野苑</p><p><br></p><p>22.六度的正确次序是_____？</p><p><br></p><p>A:持戒，布施，忍辱，精进，禅定，般若</p><p><br></p><p>B:布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若</p><p><br></p><p>C:忍辱，持戒，布施，精进，禅定，般若</p><p><br></p><p>D:精进，忍辱、禅定，布施，持戒，般若</p><p><br></p><p>23. 四大菩萨中，观音菩萨代表_____？</p><p><br></p><p>A:大智 B:大行 C:大愿 D:大悲</p><p><br></p><p>24.西方三圣是指_____？</p><p><br></p><p>A: 阿弥陀佛，观音菩萨，文殊菩萨</p><p><br></p><p>B: 阿弥陀佛，大势至菩萨，地藏菩萨</p><p><br></p><p>C: 阿弥陀佛，普贤菩萨，观音菩萨</p><p><br></p><p>D: 阿弥陀佛，观音菩萨，大势至菩萨</p><p><br></p><p>25. 东方三圣是指_____？</p><p><br></p><p>A:药师如来，日光菩萨，月光菩萨　</p><p><br></p><p>B:药师如来，弥勒菩萨，地藏菩萨　</p><p><br></p><p>C:药师如来，普贤菩萨，文殊菩萨　</p><p><br></p><p>D:药师如来，观音菩萨，地藏菩萨</p><p><br></p><p>26.佛教以莲花代表_____？</p><p><br></p><p>A:智慧 B:清净 C:不贪着 D:慈悲</p><p><br></p><p>27.一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。此段经文出自_____？</p><p><br></p><p>A:地藏经 B:华严经 C:金刚经 D:六祖坛经</p><p><br></p><p>28．“诸行无常、诸法无我、涅盘寂静”称为_____？</p><p><br></p><p>A:三皈依 B:三法印 C:三乘道 D:三法界</p><p><br></p><p>29.手握利剑，骑狮子座上的菩萨是_____？</p><p><br></p><p>A:观音菩萨　B:普贤菩萨　</p><p><br></p><p>C:文殊菩萨　D:地藏菩萨</p><p><br></p><p>30.《心经》中的观自在菩萨是指_____？</p><p><br></p><p>A:弥勒菩萨　B:地藏菩萨　</p><p><br></p><p>C:文殊菩萨　D:观音菩萨</p><p><br></p><p>21-30 答案:</p><p><br></p><p>21 B、22 B、23 D、24 D、25 A</p><p><br></p><p>26 B、27 C、28 B、29 C、30 D</p><p><br></p><p><br></p><p>31．印度中观理论的创始人是_____？</p><p>A:莲池大师 B:龙树大师</p><p>C:鸠摩罗什 D:道信大师</p><p>32．八苦中因身的不协调所引起的是_____？</p><p>A:怨憎会 B:爱别离</p><p>C:生老病死 D:求不得</p><p>33．六度中的禅定是用来对治_____？</p><p>A:散乱 B:愚痴 C:瞋恨 D:贪婪</p><p>34．苦、乐、不苦不乐是属于_____的范围？</p><p>A:触 B:受 C:取 D:想</p><p>35．佛陀于_____入涅盘？</p><p>A:蓝毗尼 B:拘尸那罗 C:鹿野苑 D:舍卫城</p><p>36．佛陀初转法轮之地是_____？</p><p>A:鹿野苑 B:蓝毗尼园</p><p>C:拘尸那罗 D:祇园精舍</p><p>37．佛经有云“人有三事胜过诸天”，即_____？</p><p>A:戒定慧 B:忆念梵行勤勇</p><p>C:贪瞋痴 D:断舍离</p><p>38．学佛应以_____为首要？</p><p>A:布施 B:正定 C:持戒 D:正见</p><p>39．供养父母是属于哪种福田_____？</p><p>A:悲田 B:敬田 C:孝田 D:恩田</p><p>40．哪一部经是佛无问自说_____？</p><p>A:金刚经 B:坛经 C:阿弥陀经 D:圆觉经</p><p><b>31-40 答案:</b></p><p>31 B、32 C、33 A、34 B、35 B</p><p>36 A、37 B、38 D、39 D、40 C</p><p><br></p><p><br></p><p>41．三毒之一的“贪”，要以_____之法来对治？</p><p><br></p><p>A:慈悲 B:禅定 C:智慧 D:持戒</p><p><br></p><p>42．以下哪一种不属于六道_____？</p><p><br></p><p>A:天道 B:畜生道 C:人道</p><p><br></p><p>D:饿鬼道 E:菩萨道 F:地狱道</p><p><br></p><p>43．阿耨多罗三藐三菩提是梵语，意译为_____？</p><p><br></p><p>A:三种菩萨道 B:佛法庄严</p><p><br></p><p>C:抵达彼岸 D:无上正等正觉</p><p><br></p><p>44．不绮语是指不说_____的话？</p><p><br></p><p>A:无意义 B:粗鲁 C:挑拨离间 D:骗人</p><p><br></p><p>45．慈、悲、喜、舍四种精神，称为_____？</p><p><br></p><p>A:四无量心 B:四圣谛 C:四念处 D:四菩提心</p><p><br></p><p>46．以下那个不属于十善业_____？</p><p><br></p><p>A:不邪淫 B:不杀生 C:不饮酒 D:不两舌</p><p><br></p><p>47．佛历元年是由什么时候算起_____？</p><p><br></p><p>A:佛陀出世时 B:佛陀证悟时</p><p><br></p><p>C:佛陀入灭时算起 D:佛陀初转法轮时</p><p><br></p><p>48．六度中不受外境所惑，保持清明的心境，来判断是非、邪恶的是指_____？</p><p><br></p><p>A:布施 B:持戒 C:忍辱 D．智慧</p><p><br></p><p>49．佛陀初转法轮宣说的是_____？</p><p><br></p><p>A:十二因缘 B:三法印 C:四圣谛 D:八正道</p><p><br></p><p>50．修行不问是与非、有理与无理，这是什么心呢？</p><p><br></p><p>A:慈悲心 B:无谓心 C:平等心 D:清净心</p><p><br></p><p>41-50 答案:</p><p><br></p><p>41 D、42 E、43 D、44 A、45 A</p><p><br></p><p>46 C、47 C、48 D、49 C、50 C</p><p><br></p><p>第二套试卷</p><p><br></p><p>１．世间一切有为法皆无独立性、恒常性，必须靠“因”、“缘”和合才有“果”，这是佛教的_____?</p><p><br></p><p>A:无常论 B: 因缘论 C: 缘起论 D:业报论</p><p><br></p><p>２．三界是指欲界、色界和_____？</p><p><br></p><p>A:空界 B:无欲生 C:天界 D:无色界</p><p><br></p><p>３．佛教所讲“色受想行识”是指_____？</p><p><br></p><p>A：五常B：五明C：五蕴E：五处</p><p><br></p><p>４．菩萨教化众生必须博学多闻，要具备五明，其中内明是指_____？</p><p><br></p><p>A:逻辑学 B:佛学 C:工艺学</p><p><br></p><p>D:语言学 D:医学</p><p><br></p><p>５．藏地境内被称作圣母之水的山峰是哪一座_____？</p><p><br></p><p>A:南迦巴瓦 B:冈仁波齐</p><p><br></p><p>C:珠穆朗玛 D:贡嘎山</p><p><br></p><p>６．为纪念尺尊公主入藏而修建的寺庙是_____？</p><p><br></p><p>A:大昭寺 B:小昭寺</p><p><br></p><p>C:布达拉宫 D:哲蚌寺</p><p><br></p><p>７．“色受想行识”中的“想”是指_____？</p><p><br></p><p>A:物质 B:造作 C:感受</p><p><br></p><p>D:认知 E：意念</p><p><br></p><p>８．佛祖释迦牟尼的诞生日是农历哪一天_____？</p><p><br></p><p>A:二月初八 B:十二月初八</p><p><br></p><p>C:二月十五 D:四月初八</p><p><br></p><p>９．将真理告知大众在佛语中称作_____？</p><p><br></p><p>A:行施 B:法施 C:财施 D:心施</p><p><br></p><p>10. 以下哪一位佛不属于三世佛_____？</p><p><br></p><p>A:释迦牟尼佛 B:弥勒佛</p><p><br></p><p>C:燃灯佛 D:阿弥陀佛</p><p><br></p><p>1-10 答案：</p><p><br></p><p>1 C、2 D、3 C、4 B、5 C</p><p><br></p><p>6 A、7 D、8 D、9 B、10 D</p><p><br></p><p>11. 传说中佛祖是在_____树下圆寂入灭的？</p><p><br></p><p>A:娑罗双树 B:菩提树</p><p><br></p><p>C:娑婆树 D:梧桐树</p><p><br></p><p>12. 西藏神湖中的观相湖是指_____？</p><p><br></p><p>A:羊卓雍错B:拉姆拉错</p><p><br></p><p>C:纳木错 D:玛旁雍错</p><p><br></p><p>13. 在佛教传入中原之后，修筑的第一座寺庙是_____？</p><p><br></p><p>A:少林寺 B:桑耶寺 C:白马寺 D:潭柘寺</p><p><br></p><p>14. 以下那一位赞普在自己登位后开始实行大规模灭佛运动_____？</p><p><br></p><p>A:赤德祖赞 B:赤祖德赞</p><p><br></p><p>C:赤松德赞 D:朗达玛</p><p><br></p><p>15. 以下不属于拉萨三大寺的是_____？</p><p><br></p><p>A:大昭寺B:色拉寺</p><p><br></p><p>C:哲蚌寺 D:甘丹寺</p><p><br></p><p>16. 八正道中分属戒定慧三学，属于慧学的有_____？</p><p><br></p><p>A:正见、正思惟 B:正语、正命</p><p><br></p><p>C:正定、正精进 D:正念、正语</p><p><br></p><p>17. 观十二因缘而悟道者，称为_____？</p><p><br></p><p>A:声闻 B:缘觉 C:罗汉 D:菩萨</p><p><br></p><p>18. 佛陀入涅槃前所度的最后一位弟子是_____？</p><p><br></p><p>A:阿难陀 B:富楼那</p><p><br></p><p>C:须跋陀罗 D:舍利佛</p><p><br></p><p>19. 二乘人是指_____？</p><p><br></p><p>A:人、天 B: 出家人、在家人</p><p><br></p><p>C:声闻、缘觉 D:富人、穷人</p><p><br></p><p>20．密宗所谓“三密相应”是指_____与佛相应？</p><p><br></p><p>A:心、意、识 B:身、口、意</p><p><br></p><p>C:知、情、意 D:受、想、行</p><p><br></p><p>11-20 答案:</p><p><br></p><p>11 A、12 B、13 C、14 D、15 A</p><p><br></p><p>16 A、17 B、18 C、19 C、20 B</p><p><br></p><p>21．牺牲自己的一切，冒险去帮助一切众生出离怖畏与痛苦叫做_____？</p><p><br></p><p>A:离苦施 B:无畏施</p><p><br></p><p>C:离怖施 D:所能施</p><p><br></p><p>22.藏传佛教四大教派是指 _____？</p><p><br></p><p>A:宁玛、萨迦、噶举、觉囊</p><p><br></p><p>B:宁玛、萨玛、噶举、格鲁</p><p><br></p><p>C:宁玛、萨玛、噶举、觉囊</p><p><br></p><p>D:宁玛、萨迦、噶举、格鲁</p><p><br></p><p>23. _____是印度佛教禅宗的初祖？</p><p><br></p><p>A:摩诃迦叶 B:阿难陀</p><p><br></p><p>C:舍利弗 D:菩提达摩</p><p><br></p><p>24.佛涅槃后九十天，由_____尊者领导五百名阿罗汉结集经典？</p><p><br></p><p>A: 目犍连 B: 舍利弗</p><p><br></p><p>C: 摩诃迦叶D: 须跋陀罗</p><p><br></p><p>25. 被中国佛教尊为“八宗之祖”的是_____？</p><p><br></p><p>A:龙树菩萨 　B:准提菩萨　</p><p><br></p><p>C:观音菩萨　D:马明菩萨</p><p><br></p><p>26.佛教所说四生是指胎生、卵生、湿生和_____？</p><p><br></p><p>A:化生 B:旁生 C:往生 D:水生</p><p><br></p><p>27.佛教教旗，是根据佛陀成道时圣体所放出的色光制成的，有_____？</p><p><br></p><p>A:四色 B:五色 C:六色 D:六七色</p><p><br></p><p>28．菩萨所修的法门是_____？</p><p><br></p><p>A:三十七道品 B:十二因缘</p><p><br></p><p>C:八正道 D:六度</p><p><br></p><p>29.不搬弄是非，不离间他人感情是十善业道的 _____？</p><p><br></p><p>A:不妄语　B:不恶口　</p><p><br></p><p>C:不两舌　D:不绮语</p><p><br></p><p>30.佛教的出家人姓“释”是由_____所提出？</p><p><br></p><p>A:玄奘大师　B:六祖大师　</p><p><br></p><p>C:道安大师　D:弘忍大师</p><p><br></p><p>21-30 答案:</p><p><br></p><p>21 B、22 D、23 A、24 C、25 A</p><p><br></p><p>26 A、27 B、28 D、29 C、30 C</p><p><br></p><p>31．由凡夫从迷而入悟，由未觉而成觉，必须修_____？</p><p><br></p><p>A:四正勤 B:五力</p><p><br></p><p>C:四念处 D:七菩提分</p><p><br></p><p>32．三十七道品中重修智慧的是_____？</p><p><br></p><p>A:四圣谛 B:四念处</p><p><br></p><p>C:四正勤 D:四神足</p><p><br></p><p>33．六度法门中度愚痴的是_____？</p><p><br></p><p>A:般若 B:禅定 C:精进 D:持戒</p><p><br></p><p>34．浮尘根是指_____？</p><p><br></p><p>A:六根 B:地水火风</p><p><br></p><p>C:杂染的情识 D:知觉神经</p><p><br></p><p>35．早期的北传佛教的经典多用什么语言所写_____？</p><p><br></p><p>A:汉文 B:藏文 C:梵文 D:僧伽罗文</p><p><br></p><p>36．文成公主进藏带来了释迦牟尼_____等身像？</p><p><br></p><p>A:八岁 B:十二岁</p><p><br></p><p>C:二十五岁 D:三十二岁</p><p><br></p><p>37．修学佛教五乘共法，其中“乘”的本意是_____？</p><p><br></p><p>A:乘坐 B:上乘</p><p><br></p><p>C:车子 D:道路</p><p><br></p><p>38．”有漏“的意思是_____？</p><p><br></p><p>A:不圆满 B:不净 C:无为 D:有烦恼</p><p><br></p><p>39．善财童子五十三参出自_____？</p><p><br></p><p>A:法华经 B:华严经</p><p><br></p><p>C: 阿弥陀经D:楞严经</p><p><br></p><p>40．智者大师是_____的祖师？</p><p><br></p><p>A:天台宗 B:律宗 C:华严宗 D:三论宗</p><p><br></p><p>31-40 答案:</p><p><br></p><p>31 D、32 B、33 A、34 A、35 C</p><p><br></p><p>36 B、37 C、38 D、39 B、40 A</p><p><br></p><p>41．六度法门中善心布施可以度化_____？</p><p><br></p><p>A:瞋恚huì之人 B: 悭qiān贪之人</p><p><br></p><p>C:愚痴之人 D:散乱之人</p><p><br></p><p>42．随喜功德是什么意思？</p><p><br></p><p>A:顺从众生的心意，为众生服务</p><p><br></p><p>B:见到众生做善事，内心感到欢喜</p><p><br></p><p>C:以珍贵的物品供养十方菩萨</p><p><br></p><p>D:为众生做有意义的事</p><p><br></p><p>43．著名的唐蕃会盟碑树立在哪座建筑的门口_____？</p><p><br></p><p>A:大昭寺 B:布达拉宫</p><p><br></p><p>C:罗布林卡 D:小昭寺</p><p><br></p><p>44．下列哪个地方的佛教属于汉语系_____？</p><p><br></p><p>A:泰国B:印度C:日本D:蒙古</p><p><br></p><p>45．玄奘、鸠摩罗什、真谛以及_____并称为中国佛教四大翻译家？</p><p><br></p><p>A:道信 B:不空 C:无念 D:惠可</p><p><br></p><p>46．手心、脚心、额头都长有眼的度母是_____？</p><p><br></p><p>A:绿度母 B:尊胜佛母</p><p><br></p><p>C:白度母 D:大白伞盖佛母</p><p><br></p><p>47．西藏历史上第一座剃度僧人出家的寺院是_____？</p><p><br></p><p>A:桑日寺 B:大昭寺</p><p><br></p><p>C:哲蚌寺 D:桑耶寺</p><p><br></p><p>48．世界最大的佛学院是位于_____的五明佛学院？</p><p><br></p><p>A:德格 B:喇荣 C:炉霍 D．道孚</p><p><br></p><p>49．松赞干布向哪个国家学习，进而创造了藏文_____？</p><p><br></p><p>A:印度 B:尼泊尔</p><p><br></p><p>C:巴基斯坦 D:斯里兰卡</p><p><br></p><p>50．佛陀在_____中宣说了断善根的阐提也可成佛？</p><p><br></p><p>A:般若经 B:地藏经 C:涅槃经 D:法华经</p><p><br></p><p>41-50 答案:</p><p><br></p><p>41 B、42 B、43 A、44 C、45 B</p><p><br></p><p>46 C、47 D、48 B、49 A、50 D</p>