<p>这篇文章，是为了回答这么一个问题而来，</p><a href="https://www.zhihu.com/question/300541235" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">涅槃与天人合一有区别么?</a><p>这两个概念都很重要。</p><p>其中，天人合一的观念是中国文化的一个核心观念，特别是他背后体现出来的深层含义，却是我们理解中国文化的一把钥匙。</p><p>可是，天人合一也好，涅盘也罢，两者概念绝不是一成不变的，两者是在各自的历史发展中，其内涵不断更迭的。</p><p><br></p><h2>1、天人合一</h2><p>最早描述天人合一观念的文本，来自于《易经》</p><blockquote>有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子，然后有君臣；有君臣，然后有上下；有上下，然后礼仪有所错。</blockquote><p>这里实际上体现出，天地派生万物，万物派生社会，然后形成各种社会结构。</p><p>我们发现，其中并没有神灵的位置，即使有，他也被安排在这个派生序列之中，与西方宗教的上帝是不一样的。</p><p>而这个派生序列的源头是天地，派生序列的尽头是社会。这种天地和社会相互呼应的思想就是最早的天人合一。</p><p>那么这种天人合一的思想是如何产生的呢？这就要理解中国文化的三个特点，</p><p>其一、祖先崇拜</p><p>其二、泛神论</p><p>其三、道德天命</p><p>这三个特点互相交织，形成了中国文化的基础。</p><p>所谓祖先崇拜，是指中国人的神灵崇拜，并非是人格化的上帝，而是祖先。</p><p>祖先崇拜的前期表现是生殖崇拜。生殖崇拜表现在方方面面，比如中国的汉字有大量的象形表征，如“帝”、“且”等等。在老子所著的《道德经》一书中，也有记载，例如</p><blockquote>谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根，绵绵若存，用之不勤。</blockquote><p>这里的谷神是什么意思？有种说法认为，谷神就是月神。我们知道，月亮周而复始，他的运动是循环往复的，而没有穷尽的，所以称之为不死。所以这里体现的是原始的月亮崇拜。</p><p>那么人们为什么要崇拜月亮？因为月亮和女性的月经有关系，而月经代表着生殖。在这个基础上，老子点出，玄牝。所谓牝，是指女性生殖器，他认为，这个东西是绵绵不绝，他派生出生物。老子用这个来代表“德”派生万物。</p><p>因此，生殖崇拜是原始人类很重要的一项内容。</p><p>生殖崇拜进入文明期以后，就表现为儒家思想下的祖先崇拜和血缘氏族。孟子说：</p><blockquote>不孝有三，无后为大</blockquote><p>因为孝这个字，就是亲代和子代之间的关系，因此孝道的产生，实际上就是生殖的文明化表达罢了。</p><p>在这个基础上，中国人出现祖先崇拜，中国人的神灵是祖先神。</p><p>第二个是泛神论思想。</p><p>泛神论，最早是由西方哲学家斯宾诺莎提出，他提出神即自然。在泛神论思绪之中，上帝被改造为自然，而不是人格化的神灵。</p><p>老子所提出的“道”实际上就是泛神论在中国的表达。道不是一个神灵，他完全可以说就是自然，道只是自然的规律表达。</p><p>第三个是道德天命观。</p><p>这个思想最早由周公奠定，以道德为天命，提出以德配天之说。到了孔子那里，他把道德天命从外在纳入内心，形成了心性化的仁。而孔子也是以尊崇道德，来作为自己的理论标志。而“天”这样一个自然界的概念，就转变为道德的代名词。</p><p>这三脉思想共同汇合为中国文化基层。</p><p>这种思想，才是天人合一观念的最早起源，到了董仲舒的时代，他又融合的阴阳家、五行思想，形成了一套新兴的天人合一思想。不过这个思想极其粗疏，最基本的特征就是把自然界发生的事情和君王施政行为挂钩起来。表现出最简单的类比思维。</p><p>那么，为什么中国人会发生这种思想呢？</p><p>首先，我们要确立这么一种思想，就是天人合一观念并不是一个很高明的思想。因为人类社会的发展，是从自然界演变成人类社会。</p><p>原来的人类面对的最大压力和威胁，当然来自于自然界。随着人类能力提高，人类的基本压力才来自于人类社会本身。例如我们现在所说的核武器，金融，经济危机等等，这当然是人类社会的派生产物。</p><p>所以在人类无法和自然界剖离开来的时候，人类只能产生天人合一的观念。</p><p>而中国人之所以长期处于天人合一观念，最大的原因是中国是农业文明。</p><p>农业文明体系下的人类，他必须靠天吃饭，特别是早期农业，没有发达的灌溉系统，所以草木的枯荣全部要依靠天的馈赠。而中国黄河流域灾难频仍，由于雨带的迁徙，甭管快还是慢，不是干旱就是洪水。这是天人合一出现的第一个来源。</p><p>第二个来源是来自于，中国的血缘社会。在农业文明体系下，必须调动集体的力量，而血缘是人类最稳定的社会关系。</p><p>请看，人类社会是最先面对的社会关系就是父母，以及父系和母系的血缘关系。血缘关系是天生，所以他极其稳定。在这个基础上，人类才出现政治关系和经济关系。</p><p>而其余派生的关系其实并不稳定，他是依靠利益维持起来的。所以要保持农业文明的稳定性，必须依靠的就是血缘社会。所以在这个基础上，孔子主张亲亲尊尊。</p><p>到了工业文明时代，这种血缘关系反而成为障碍资本快速流通的屏障，他要求人类进行跨距离，超时空的信息交换。这也是造成，人类诸如单身主义、孤独、抑郁等种种思潮生发的根源。因为他要求人类脱离血缘关系，甚至于脱离于两性关系。</p><p>在这两个来源下的，天人合一观念，他有两个基本诉求</p><p>1、整顿社会稳定。而儒家思想下，社会稳定来自于人伦稳定</p><p>2、风调雨顺，天地平衡。</p><p>而由此衍生出来的结果是，中国缺乏社会理性规范。这里所说的缺乏理性规范，不是说中国古代没有规范。</p><p>而是说，中国的规范是天生的，他是血缘社会的遗传，所以中国古代的基层是宗族关系来维持，父子关系是天生的，是无需理性进行规范的。</p><p>试看西方，西方近代，思想家们一个重要的工作就是给社会缔造一个理性规范，所以诸如社会契约论、自然法论、三权分立全是这样出现的。</p><p>所谓自然法论，就是思想家竟然用理性设想原始人的状态，然后把他们诉求设置为天赋权利。在中国人看来，这简直是胡闹。原始人类的生存状态，你又没有亲眼所见，你怎么能够凭空假设？但是这样一种用理性去规范社会的思绪，却缔造了整个工业文明时代。而中国人根本无需这种思绪，因为他的社会关系是固有的。也导致中国难以出现现代文明。</p><p>那么这里有个重要问题，要知道西方的科学革命是直接导致西方全面超越中国的一个历史性标志。那么西方的科学革命最大障碍就是西方的基督教传统。</p><p>既然中国没有宗教上的束缚，那么为什么中国无法缔造科学呢？</p><p>首先，任何一种文化形态，如果没有外来的推动，他是无法自发的出现新的文明形态。</p><p>我们来看，西方的文艺复兴发生在罗马。为什么发生在罗马？</p><p>因为罗马是当时几乎是最开放的地方。而更靠近欧洲大陆的法国、德国，那里的人几乎各个笃信宗教。所以，文明不可能自我推动自我运动。</p><p>因为运动，是一种中性概念，你不知道他是向好的方面还是向坏的方面运动，最为保险的策略，当然是保持文明的稳定。</p><p>中国之所以在没有宗教束缚的前提下，仍然无法发送科学，这是有两个原因</p><p>1、政权束缚过于强大。这一点毋庸讳言。</p><p>2、中国没有形成哲科体系，只有经验体系。</p><p>所谓经验体系，是通过经验犯错，然后事后总结为一个模型。而科学是实先假设一个模型，然后再去推导他的理论。比如上面的自然法论，也是科学思维在社会领域上的应用。</p><p>那么这种思维最大的特点就是他的扩展性强。比如说，霍布斯说，原始人时代，人类是互相兼并，互相战争，所以为了避免这一点，人们才订立契约。而洛克马上反对，他针锋相对说，原始人类是一个美好的时代，维护美好状态，才订立盟约。其实他们俩，都没有看过原始人类到底是怎么样的？但是这就是科学思维，他可以通过理论的驳斥来更迭理论，这就是给理论一个前进的动力。</p><p>而西方的发展，来源于对古希腊思想的重新回归，这也说明文化的参考作用。对于中国人而言，他能参考的文化，就是儒家文化，顶多就是佛教和道教思想。结果佛教思想比中国文化更加保守和消极。</p><p>当然他不能仅仅只有科学的推导，而是还需要实验科学上的经验实践。</p><p>而经验体系是先实践，后总结为一个模型。恰恰缺少的就是前瞻性思维。</p><p>比如中医最为典型，中医说，一个人有痰，是因为脾湿生痰。</p><p>可是在如今看来，痰是呼吸道疾病，跟脾有什么关系？</p><p>但是奇怪的是，中医给你的药方又是对的，他会给你开贝母，杏仁，这些药确实又能治理这个疾病。这就是经验体系的思想，由于它是经验的，所以他特别有效，但是他的理论看起来又是错的。</p><p>比如说，一个人看到日食，他说天狗食日，然后让人敲锣打鼓，结果日食确实消失了。虽然他理论总结错了，但是他的方法确实有效。只不过现代的人，拿着科学给你的结论，再去看待天狗食日，会觉得他们愚昧。</p><p>这充分说明了，天人合一思想的古朴性、经验性。</p><p><br></p><h2>2、涅盘</h2><p>涅盘这个思想，是印度独有的思想。</p><p>在婆罗门教中，被归结为梵我合一论。</p><p>而佛教认为，一切有为法都是因缘聚合而成，所以因缘灭尽，就是涅盘。而这里的视角是转向生命体，生命体是由于业力的不断驱动，才聚合成生命体，所以业力消散，生命体也就灭尽。由于绝对的无是无法述说，故说非无非有。</p><p>涅盘有三个特点，</p><p>1、常。因为涅盘是无限的，凡是有限的，就是依存的。依存者总是变化的。而无限，却是常。</p><p>2、乐。因为诸漏皆苦。在佛教那里，苦并非一种生理或心理的感受，他是有限的代名词。因为有限，所以必然是依存，但凡依存，就会有生有灭。而涅盘是超脱因缘，他是乐。</p><p>3、无我。涅盘无一切言说概念，是无法描述的。而任何言说要依托于一个感知主体。</p><p>到了大乘佛教，着重体现涅盘的思想，他把涅盘独立出来。他认为，若一切法本来无我，那么这种无我性，就是涅盘。所以人人皆在涅盘，但因妄想而不能证得。</p><blockquote>涅槃与世间，无有少分别，世间与涅槃，亦无少分别。</blockquote><p>到了唯识学派，他提出四大涅盘，整合大小乘佛教。</p><p>如来藏学派，进而提出</p><blockquote>一切无别故，得如清净故，故说诸众生，名为如来藏</blockquote><p>实际上是空观思想的延伸，他指的是某种无我性，空性下，一切众生与佛无异，共处于自性涅盘状态。以此说众生为如来藏。</p><p>这种涅磐观，着重强调涅磐，与原始佛教强调轮回不同，所以最终偏向于密教的大乐思想。</p><p>可以看到，涅磐和天人合一的区别在于，涅磐由于最早来自于婆罗门教。</p><p>而婆罗门教是有一种本体论倾向的，所以不可避免，他与农业文明体系下发展下来的经验体系的天人合一是完全不同的。</p><p>不过在佛教的演绎下，又何中国的泛神论倾向有所钩连，最终中国佛教又融合了道家的道化生一切的思想。</p>