<h2>1、婆罗门教的我</h2><p>所谓“我”，是一个精神实体。</p><p>我们知道，在人类思想上，人类不仅仅把精神视之为一个精神现象，更重要就是认为，精神现象背后，存在着一个精神实体。</p><p>他承载着精神现象，是精神现象的本质。</p><p>这里面体现出“自我意识”的彰显，人类开始询问自我的存在。</p><p>例如说，欲望、意志、理性、感性、喜怒哀乐、情感等等现象，如果他仅仅是以现象存在着，那么我们如何区分，此意志与彼意志呢？</p><p>所以说，婆罗门教的哲学家们认为，这里面一定有个实体，他可以区分自我与外界。</p><p>正如，亚里士多德给实体下的定义，</p><blockquote>独立存在的东西,是一切属性的承担者,从语言和逻辑上说它处于主词地位,其他表示数量、性质的范畴依附于实体</blockquote><p>例如说，苏格拉底是白色的。苏格拉底是黑色的。</p><p>尽管，黑色、白色、黑色、高的、矮的、喜的、怒的，种种属性在不断变化，但是“苏格拉底”还是那个“苏格拉底”。</p><p>虽然说，我们从完全推理可知，苏格拉底绝非一成不变。但是我们又知道，苏格拉底再怎么变，他还是苏格拉底。</p><p>这种不变性，就是实体性，他是变中之不变。</p><p>而在佛教，称之为我执。</p><p>现代哲学家马赫曾经提出过一个设想，他认为在哲学思考需要一个费力最小，最简单，又能说明一切问题的原则。此之谓思维经济原则。</p><p>我们试想一下，我们思考任何问题，如果不把这个变动的状态形成一个概念，我们根本无法思考。</p><p>尽管我们知道，苏格拉底从来都是在变化的，但是我们所说的苏格拉底，必须把他小时候的状态，他与我们研究问题无关的因素全部剥离开来，只是留下一个空洞的概念。</p><p>这种空洞的概念，岂不是空吗？</p><p><br></p><h2>2、经验主义的我的消解</h2><p>佛陀根据婆罗门教的“我”，企图用经验主义来消解我的存在。</p><p>要知道，“我”实际上是一个形而上学的概念，要消解掉形而上学，就必须以经验来消解，这是任何哲学家的必由之路。</p><p>我们来看，佛陀是如何消解我的？</p><p>1、定义一切</p><blockquote>如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。<br>　　时，有生闻婆罗门往诣佛所，共相问讯，问讯已，退坐一面，白佛言：“瞿昙，所谓一切者，云何名一切？”<br>　　佛告婆罗门：“<b>一切者，谓十二入处——眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、意法，是名一切。若复说言此非一切，沙门瞿昙所说一切，我今舍，别立余一切者，彼但有言说，问已不知，增其疑惑。所以者何？非其境界故。</b>”<br>　　时，生闻婆罗门闻佛所说，欢喜随喜奉行！</blockquote><p>佛陀之所以要定义十二处，是因为他要把他的理论限定在一个范围内。这就是经验范围内，所谓六根和六尘，就是感官和外部经验。你的认识，是根、境和合，本质上就是唯物反映论。</p><p>当然佛陀并不知道什么唯物主义抑或是唯心主义，他的核心目的就是把婆罗门教的梵我论，这样一个形而上学的假定，用经验悬置起来。</p><p>2、定义我</p><p>从定义一切之中，佛陀然后要定义我。自然，我不能脱离一切而存在。</p><p>在佛教理论体系之中，我就是五蕴+业力。</p><p>我们来看，五蕴即色、受、想、行、识。</p><p>这五种，都是被归到那一切里面，换言之，五蕴是经验的五蕴。而非独立于经验之外的五蕴。</p><p>而业力，尽管是神学概念，但是在佛教看来，业力是有为法，他是由生命体所造就的。</p><p>生命体由于业力的驱动，开始造作一切，以这个生命体来进行轮回，如此循环不已。</p><p>而修行，无非就是把业力断绝，五蕴由于能量缺失，弥散于世间，犹如尘土，再也无法造作，此之谓涅磐。</p><p>所以说，佛教举个了例子来说明，就犹如蜡烛的火被吹灭，这就是涅磐。因为火能够不断，是因为有蜡烛的能量始终在驱动着火燃烧。</p><p>因此，通过“我”的定义，我是有为法，他是当生当灭，而不能作为实体而独立自存。</p><p>3、十二因缘</p><p>实际上，讲到上面，佛陀已经完成了他的理论目标，即他的无我论。</p><p>为了更加详细地说明，佛陀进而提出十二因缘说。十二因缘说，无非就是更加详细说明，人类是如何由于业力的驱动，进行轮回。生命体周而复始的轮回。</p><p>而让人惊奇的事情，在西方哲学家休谟那里，几乎提出相似的理论</p><blockquote>自我无非是一簇或一组不同的知觉，以不可思议的速度彼此接替，而且处于不绝的流变和运动之中。</blockquote><p><br></p><p><br></p><h2>3、四谛说</h2><p>第一谛，苦谛。</p><p>所谓苦，就是凡是无常即为苦。</p><p>为什么凡是无常就是苦？因为无常，说明事物有生有灭，实际上这说明事物是有限的。有限的事物，免不了死亡，这当然是苦。</p><p>这一点，并非佛教首创，而是世界上任何哲学家、宗教都承认的世界。</p><p>基督教的上帝，婆罗门教的梵我，都是希望找寻一个无限的实体，然后得到无上的自在。</p><p>因为人类一旦追问自己以后，他就会突然发现，自身是会死亡的。</p><p>死亡是一切有限存在者的形而上学的恶。（因为按照基督教神学，上帝是全善，而恶是善的缺失，固有此说）</p><p>正如，《西游记》之中，孙悟空之所以要求仙访道，也是因为寻求长生不老之法。</p><p>所以，死亡就成为一切文明的出发点。</p><p>我们来看，埃及的木乃伊建立在死亡之上，中国的儒家文明建立在死亡之上。因为中国的儒家文明体现在哪里？体现在葬礼之上。葬礼是血缘的象征，由葬礼、祖先崇拜，延伸出一套礼制规定，这就是儒家的原始起源。</p><p>基督教的上帝，是由于人们惧死，于是形成了一个无限的存在者。因此种种可以表明，人类文明出自于对于死亡的探讨。</p><p>佛教也不例外，不过佛教恰恰认为，死亡是极其正常的事情。一切有为法，有生则有死。</p><p>想要有生不死，常存不灭，这堕入了常见。</p><p>而原始佛教，佛陀只是把苦谛界定在生命体中，实际上我们知道，一切存在物，诸如石头等无情物，同样是有为法，他同样是苦。</p><p>第二谛，集谛。</p><p>这一谛，翻译为集。翻译极其准确。</p><p>所谓集，就是聚集、聚合之意。正如上文所言，由于业力的驱动，使得五蕴聚合一个生命体。这个过程，就是十二因缘。</p><p>第三谛，灭谛</p><p>从集谛和苦谛可以延伸出来。</p><p>首先，灭谛的核心在于它是灭除业力的驱动，最后证得涅磐。</p><p>那么涅磐是怎么样的呢？是寂灭为乐。</p><p>如果我们如此推论，我们是不是一定可以推出这么一个结论。</p><p>如果苦谛是因为有限，那么乐，是不是因为无限？</p><p>对，这个推论是没有问题。</p><p>不过，这里有两个思路</p><p>1、依照基督教、婆罗门教的思想。既然有限是苦，那么我们要么修炼成无限，得到梵我合一的状态。要么依靠一个无限的存在，这就是上帝。</p><p>还有一个思路，就是佛教的思路。</p><p>因为无限的有=无限的无。因为人类是有限的存在者，而无限是人类无法感知到的，所以对人类而言，无限的无和有本质上是一回事。</p><p>所以佛教进入了第二个思路，走向无限的无。即绝对的无，此之谓涅磐寂灭。</p><p>换言之，生命体灰身灭智，灰飞烟灭。</p><p>第四谛，道谛</p><p><br></p><h2>4、走向大乘</h2><p>大乘佛教，把他的神学部分剥离开来。大乘佛教的核心义理，即他的般若思想，是原始佛教的必然导出。</p><p>我们试想，如果佛教认为无我论。</p><p>那么，我是无自性的。是不是可以推论出，我所也是无自性的？</p><p>这当然是可以的。</p><p>如果我所是无自性的，那么是不是说明我所感知的也是无自性的？</p><p>自然如此。</p><p>所以，我是无自性的，我所感知的对象是无自性的，我的感知行为也是无自性的。</p><p>所以此之谓三轮体空。</p><p>因此，只要你承认原始佛教佛陀提出的无我论，那么大乘佛教的义理自动成立。</p><p>所以，大乘佛教提出法无我。所谓法，并非客观世界，而是我所感知到的主观表象。</p><p>在龙树那里，被归结为相依缘起。</p><p>在龙树看来，过往的小乘部派佛教，根本没有看出佛陀的深意，它隐含的思想。</p><p>比如说，佛陀说根、境和合而成识。</p><p>结果部派佛教认为，根是存在的、境是存在的，识也是存在的。</p><p>可是，龙树看来，这完全不符合佛陀原意。在他看来，佛陀的核心思想是相依缘起。</p><p>以鼓和鼓声为例，</p><p>现在想想，假设这个世界上压根就没有鼓，会有鼓声吗？自然不存在。</p><p>假设这个世界上压根没有鼓声，是不是代表没有鼓？</p><p>因此，鼓声和鼓是相依缘起的，既没有离开鼓声的鼓，也没有离开鼓的鼓声。鼓是鼓声的因，鼓声也是鼓的因。那么我们会发现，这里出现一个悖论，</p><p>按道理，是先有鼓，后有鼓声。但是按照佛教理论，两者是相依缘起的。两者本身都不存在自性，鼓和鼓声只是在认识关系上建立起一个缘起关系。这叫做不生不灭。</p><p>这里体现的就是佛教进一步贯彻佛陀的经验主义思想，走入了主观表象论。</p><p>当某物不在经验显现的时候，事物存在吗？在佛陀看来，被悬置。所以我们很难找到，佛陀关于五蕴之外有没有一个我的理论。</p><p>当某物一旦显现在经验之中，事物存在吗？佛陀没有说。但是龙树认为，不存在。</p><p>为什么呢？因为当某物显现在经验之中，必然带有“我”的印记。如果你承认佛陀的无我论，你当然要承认，这个显现在经验中的对象，也不存在。因为显现在经验中的对象，必然带有有我论的印记。这个有我论的对象，当然是不存在了。</p><p>那么存在了什么？就存在了假名言说，或者说是主观表象。</p><p>而假名言说，由于只是主观表象。而主观表象，不能指向物自体，他所指的对象是空。</p><blockquote>佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，遍观十方殑伽沙等诸佛世界及诸佛众<br>并所说法<b>自性皆空</b>，<b>唯有世俗假说名字</b> ．．．．．．．．．．．．．说为世界、佛众及法，<b>如是世俗假说名字亦自性空。</b></blockquote><p>如果我们站在这样的高度再去看大乘佛教，是不是就没有感受到，大乘佛教和原始佛教如此巨大的冲突。</p><p>实际上，他是原始佛教必然的导出。如果否定了大乘佛教的般若思想，等同于否定了原始佛教的理论。</p>