<p>从佛教的发展史看，佛教的鼎盛时期就是唐朝。</p><p>其代表，就是佛教出现了大乘佛教的八个宗派，这八个宗派预示着佛教真正地在中国有了根基。首先我们来讲天台宗。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、天台宗的创立</h2><p>天台宗的创始人，叫做智 。法号智者，所以一般也称呼他为智者大师。</p><p>在魏晋时期的佛教，呈现出这样一个特色，南方重视义学，北方重视禅定，天台宗的核心就是试图圆融佛法。</p><p>智者大师生于公元538年，为南朝梁武帝时期。20岁受具足戒。后来到了南方金陵弘法，广受好评。由于政局动荡，所以他曾经去往天台山隐修11年。</p><p>隋朝建立以后，他受到杨广的邀请，去往扬州，为他授菩萨戒，受赠智者的称号。最后在天台山过世。</p><p>当然，这只是他的很简略的履历，实际上要比这复杂得多，我们就暂且舍弃其生平。</p><p>他作为一名思想家，基于大小乘佛学，建立起圆融无碍的天台宗哲学体系。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、判教系统</h2><p>首先，先解释一下，什么叫做判教？所谓判教，实际上是对佛陀讲法的归类。在印度佛教那里，我们曾经说过，无论是瑜伽行派还是中观派，都曾经作了一个三时判教。只不过就是最后的那个阶段到底是说有还是说空，这成为两者的矛盾焦点。</p><p>判教不仅佛教内部在进行，从印度佛教到中国佛教，从古代佛教到现代佛教，几乎任何研究的起点就是判教。</p><p>但是判教会有个问题，就是夹带私货，往往他会把他那一宗的观点视之为佛学的最高点。</p><p>天台宗也进行了一个判教，那么他的标准是什么呢？</p><p>按照记载，</p><blockquote>此宗一家教门所用义旨，以妙法莲华经为正依经典，以大智度论为指南，以涅槃经为扶疏以大品经为观法，引维摩仁王等经以增信，引佛性宝性等论以助成。</blockquote><p>也就是他以《法华经》为核心，兼容《大智度论》、《大品般若经》、《涅磐经》等等。</p><p>为什么这么分？因为《法华经》有一个核心观点，就是一佛乘，这部经应当是佛教早期，为了圆融小乘佛学而形成的佛经。</p><p>天台宗的判教，被归结为<b>”五时八教“</b>之说</p><p>1、华严时。佛陀宣说《华严经》，乃经中之王，专为利根人说法，令其速入正觉。此为顿教，譬如日出。</p><p>2、鹿苑时。也就是印度佛教时期的原始佛教时期，讲《四阿含》，所谓四谛十二因缘。此外渐教，譬如日照</p><p>3、方等时。让一部分有志于行菩萨道的菩萨，不至于沉溺于小乘。于是宣说《维摩诘经》、《楞伽经》、《解深密经》、《金光明经》等等。此外渐教，为食时。</p><p>4、般若时。进而说《般若经》，倡导一切法空，如梦如幻，宣说诸法实相，为渐教，当为淘汰时。</p><p>5、法华、涅磐时。最后把《法华经》和《涅磐经》宣说，宣讲一佛乘，开权显实，此时所说之教法纯系圆满之圆教，即会通前四时之浅方便教，并彰显真实之开显圆。</p><p>这个五时判教，并不符合历史发展，而且明显看出，他把有宗经典放在第三位，把空宗经典放在第四位，这是有一个思想倾向的。</p><p>但是这是中国人试图把复杂的佛学，整顿成一个完整的体系。</p><p>而法华、涅磐二经，也有明显的倾向。法华主要宣说一佛乘和方便说法。而涅磐经，其中说：</p><blockquote>善男子。佛亦如是。从佛出生十二部经。从十二部经出修多罗。从修多罗出方等经。<b>从方等经出般若波罗蜜。从般若波罗蜜出大涅槃。犹如</b>醍醐。言醍醐者。喻于佛性。佛性者即是如来。善男子。以是义故。说言如来所有功德无量无边不可称计。</blockquote><p>这个说法是正确的，因为我们在印度佛教史讲过，印度大乘佛教首先出现龙树的空观，为了落实空宗的主张，才出现佛性如来藏经典。而涅磐经是其代表作，如来藏思想就是一切法空的形而下应用。但是，在这部经出世的时候，还没有出现瑜伽行派的代表经典。</p><p>在智者看来，佛说一佛乘，只不过根据根基利钝方便讲法，从华严到般若，最后达到大涅磐，是一步步系统地进入佛教的一个方法。</p><p>前面所说是五时，还有八教。也就是<b>化仪四教和化法四教。</b></p><p>什么是化仪呢？就是佛陀说法，是一味的，不可分的。但是限于弟子根基不同，方便说法，因此有<b>顿、渐、秘密、不定</b>，四种教化仪式。而又<b>有藏、通、别、圆</b>四种教法内容，这就是化法。</p><p>顿教，就是把佛法精要全部告诉你，这就是华严经。而后面的阿含、方等、般若都是渐教。而秘密，指的是一音而众生的理解不同，有的人理解强，有的人理解弱，互为秘密，大家不知道对方理解到什么内容。而不定，指的是大家都知道，肯定每一个人理解力不同。</p><p>这四仪，只在前四时，到了最后的法华、涅磐时，大家的理解力都到了一个恒定的水平了，并且佛陀把所有佛法全部告诉弟子了，开权显实。</p><p>而化法四教，指的是，</p><p>1、藏：小乘三藏，这部分不说大乘菩萨道</p><p>2、通：通于二乘（大乘、小乘），以大乘为主，代表从小乘过渡到大乘。</p><p>3、别：以般若经为主，只交给愿意行菩萨道的菩萨们，不授予小乘弟子，故说为别。而且还没有到达最高的圆教境界</p><p>4、圆：圆融无碍，为佛陀说法最高层次，宣说大乘究竟要义，以华严、涅磐和法华三部经为核心，法华经又是核心之核心</p><p>最后归结为，《维摩诘经》那句话，</p><blockquote>佛以一音演说法 众生随类各得解</blockquote><p>佛教的核心是一个空字，关键在于怎么空？</p><p>小乘为析空观，这是藏教。大乘为体空观，为通教。又空、假得出中道之说，这是别教。最后宣说，一切法即假、即空、即中，为圆教。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、一念三千</h2><p>天台宗一个核心观点，就是一念三千，天台宗发挥了他们超强的想象力，完全超出了印度佛教理论的限制，和中国的心性论结合起来。</p><p>所谓一念三千，其实很简单，就是说，在刹那之间生起的一念之中，具足三千世界的一切诸法性相。</p><p>天台宗怎么得出这个结论的呢？他是通过三部经典得出来的，</p><p>1、法华经</p><blockquote>佛所成就第一希有难解之法，唯佛与佛、乃能究尽诸法实相。所谓诸法：<b>如是相；如是性；如是体；如是力；如是作；如是因；如是缘；如是果；如是报；如是本末究竟</b>等。</blockquote><p>相，就是事物的表象，事物显现的差别性。性，就是表象背后的那个本质规定性。体，是表象得以呈现的质料或实体。力，为实体的功能，作为潜能而存在。作，是功能的实现。因，是导致结果的原因。缘，是原因的条件。果，是原因的结果。报，是结果的结果。本末究竟，指的是从现象到本质，究竟一味，平等无二。</p><p>可以说，这十个范畴，囊括了诸法的存在相状，而最后那个本末究竟最为重要，他解释了佛教的无二思想。他认为，这十个如是，最终能够被还原为诸法实相。</p><p>智者认为，这十个范畴，可以被归结为，空、假、中三个可能性。而空、假、中最终只能还原为如。也就是，空假中，本身就是平等无二的，如果执着于空、假、中，就并不是究竟。</p><p>智者，还借用中国的句读，进行解读，有三种读法，</p><blockquote>是相如，是性如，是体如，是力如，是作如，是因如，是缘如，是果如，是报如，是本末究竟如</blockquote><p>这表明空谛，因为阐明这十个范畴都是诸法皆空。</p><blockquote>如是相；如是性；如是体；如是力；如是作；如是因；如是缘；如是果；如是报；如是本末究竟</blockquote><p>这是假谛，因为这十个范畴，都是真如的现象体现。</p><blockquote>相如是；性如是；体如是；力如是；作如是；因如是；缘如是；果如是；报如是；本末究竟如是</blockquote><p>这是中谛，因为这十个现象，都是真如，是离空有，又即空有，不空不有，即空即有，这是种谛。</p><p>这三种读法，不仅仅是语言上的改变，还体现了天台宗的认识论、真理论和方法论的统一。</p><p>空、假二谛，最终要落实到中谛上，中谛就是观照，就是修行之法门。中谛告诉我们，需要运用般若智慧，来观照一切现象，最终还原到实相本身。</p><p>2、华严经</p><p>《华严经》主要提出了十法界，也就是</p><blockquote>地狱法界、饿鬼法界、畜生法界、阿修罗法界、人法界、天法界、声闻法界、缘觉法界、菩萨法界和佛法界</blockquote><p>一般我们称之为，六凡四圣，前面都是众生，到了声闻开始就是圣者。</p><p>所谓法界，就是一切能依者（也就是六凡四圣）和一切所依处（也就是所处的环境）的合称。</p><p>其中，这十个法界，不能混淆，具备普遍的因果律。</p><p>但是由于众生皆能成佛，所以这十个法界并不是完全隔绝的，而是互具的，相互具足。任何一个法界不能脱离其他法界而独立存在。并且六凡四圣也是可以改变的，善恶处于对立统一的状态之中。</p><p>于是他提出了一个惊世骇俗的观点，他认为众生皆有佛性，并且如来也具备恶性。这就是性具善恶、佛性通于染净之说。</p><p>现在，我们已经有了十如是和十法界。那么十法界当然是具备十如是的范畴的。</p><p>这样一来，十法界内部，地狱众生也有佛性，佛也有性恶，十十为百法界。而百法界，各具十个范畴（如是），则为百界千如。</p><p>于是众生一念，就具备百界千如。</p><p>但是还没有停止。</p><p>3、大智度论</p><blockquote>世界有三种，一者五阴世间，二者众生世间，三者国土世间。</blockquote><p>这样一来，我们又有了三个世界，那么，自然这三个世界也有着十个范畴和百个法界。这样一来，三者互具，互相相乘为三千。</p><p>而众生刹那一念，具足三千世界。</p><p>以三谛观照一切诸法，一切皆假、皆空、皆中，互相圆融，不可思议。</p><p>智者所得出的三千，并不意在说明一个数学问题，而是要表明这一一种说法，也就是无论现象多么复杂，本质上和真如一模一样。</p><p>其实，这也是印度大乘所出现的根源，最终也是在说明，一切法本来寂静，本来涅磐。</p><p>因此，他说：</p><blockquote>无明痴惑，本是法性，以痴迷故，法性变作无明，起诸颠倒善不善等……。</blockquote><p>也就是法性，是通于染净的，一念成佛，一念成魔。若是在净上，则法性就是菩提，顿时可得解脱。而这里的一念，就是经验世界的一念之心，是凡心一念，他是轮回的原因，也是涅磐的原因。</p><p>那么，这个一念三千来源于哪里呢？熟知佛教的人，一定能想到一个很重要的资料，这就是《觉林菩萨偈》</p><blockquote>若人欲了知．三世一切佛．应观法界性．一切唯心造．</blockquote><p>不过，在智者这里，不存在心物关系，谁先谁后的关系，两者是瞬时共在的。因此无法用西方哲学的唯心、唯物来界定这组关系。</p><p>他主要想表明，心物都是诸法实相是一体的，无外，无内，无中。</p><p>在他的表述之中，存在一个从自在转向自为的过程，也就是一念未动，念处于自在的状态，是”一“。念一动，三千世界皆由心而生起，心念的存在得到自身的充分展现。</p><p>他认为，实相是现象本然真实存在的状态。实相不离现象，现象不离实相，因此不能在现象界再去找一个本体的先验规定性。</p><p>实相，不是现象之外的实相，而是现象之中的实相，一切现象就如是展现，没有主客之分，而是一即一切，一切即一。</p><p>而所谓实相，却是无相，正是无相，而成立现象。</p>