<h2>1、圆融三谛</h2><p>首先，我们来说一下，什么叫做三谛。三谛一说，出自龙树的《中论》</p><blockquote>因缘所生法,我说即是空,亦为是假名,亦是中道义</blockquote><p>这句话的本意是，空=假名=中道，也就是这是三个等价概念。</p><p>因为万物都是因缘所生，所以他的存在，只是以假名的方式存在，故而离开常断有无二见。</p><p>到了中观派，解释为，真俗二谛观，既要观照到自性空，又要看到现象有。</p><p>在天台宗这里，中谛要比其他二谛重要，为第一义谛。</p><p>空谛谓诸法空无自性，体不可得。假谛谓诸法宛然而有，施设假立。中谛谓诸法其体绝待，不可思议，全绝言思。</p><p>天台宗认为，空假中，是因缘所生法的存在状态，并且以此，开展出三个维度的观照法门。</p><p>也就是，在这里真理观和方法论是统一的。</p><p>因此，从三谛就导出了三观，</p><blockquote>《璎珞经》云：「从假入空二谛观，从空入假平等观，二观为方便，得入中道第一义谛。」</blockquote><p>这部经把龙树所说的三谛，衍生为方法论上的三观。</p><p>那么如何观照一切诸法呢？你需要般若智慧，于是在《大品般若经》中，又提出三智之说。</p><blockquote>欲以<b>道种慧</b>具足一切智,当习行般若波罗密;欲以<b>一切智</b>具足<b>一切种智</b>,当习行般若波罗密</blockquote><p>在《大智度论》中，有所解读，大体是把三智理解为三个次第，一步步深入佛法。</p><p>于是，到了智者这里，智者把他发展出圆融三谛和隔历三谛。</p><p>首先，我们来解释一下，什么叫做谛？谛本意是真谛，真理。最早是印度部派佛教时期，出现了真俗二谛，主要描述一个现象，从两个层次进行思考而得出的两种理。如果还往上追溯，那么原始佛教时期，佛陀所说的四谛就是真俗二谛，因为灭谛就是真谛，而道谛是俗谛。</p><p>在智者这里，他解释说，审实之法的不二。</p><p>也就是，能诠和所诠都是实相，一切教义谓之能诠，所指向的是理，因此理是所诠的对象。但是实相只能是一，不能是二。因为有这个理，才能有这个教，有了这个教，显示这个理，所以所说的理，就是谛。</p><p>因此，从三谛（真理观），过渡到三观（方法论），最终导出三智。</p><p>三谛是目标，三观是方法，三智是所得。而三谛又统摄着三观和三智，因此谛、观、智是同一的。</p><p>换成原始佛教的语言就是，因为有了灭谛，才有道谛，而通过修行，可以最终达到各个果位，而各个果位恰恰是由于这个灭谛才存在。</p><p>所以，取假观而观一切法宛然显现，这是俗谛，也是道种智。取空观，而明了一切法诸法无自性，一切即一，这是真谛，而得一切智。取非有非空观，非一非一切，这是中道谛，得一切种智。</p><p>那么，下面阐述的就是隔历三观，所谓隔历三观，就是一个次第接一个次第去观照。</p><p>1、从假入空观。需知，一切法唯心所造，其体自性本空，但是表象仍然存在，众生不明佛理，误把表象当成真实，这就是俗谛。众生所见一切现象，都是由于无明而起，故诸法皆假。</p><p>而有三假，名为：因成假，相续假，相待假。</p><p>一切现象，因缘和合，没有自身的实体性，故说为因成假。心法，念念相续，故为相续假。诸法相待而起，没有独立存在的自体，故说相待假。</p><p>那么，我们需要从世俗之假有超脱出来，发现其本质是一切本空，汇假有现象入一空相本质。进入空谛的状态。</p><p>入空有两种方法，一个是小乘析空观，一个是大乘体空观。</p><p>析空观，就是有一个东西，不断分析，最后发现是无，这种法门太过”拙“。大乘体空观，是发现事物当体皆空，此为”巧“。</p><p>也就是他要把一切现象的差别，统统消除于一空相之中。在这个过程中，既有消除，又去超越。他把一切现象的客体性全部消除，完成主体的超越，最终达到最高的实相之中。</p><p>2、从空入假观。由于已经明了空观，发现一切法本来自性本空，那么又要反过来入假。</p><p>为什么呢？因为大乘佛教宣传菩萨道精神，你除了要了知诸法空相，还要入假去渡化众生。</p><p>从空入假观，并不是对于俗谛的肯定，而是要超越俗谛，既不执着于世俗，也不执着于真实。</p><p>因此，所获是道种智，这种智慧就是菩萨智，宣扬大乘普渡之精神，他是对于一切智的扬弃，既肯定了一切智的真，又否定了去执着于真。</p><p>3、中道第一义谛。前面二谛，已经进行了对于空、有的批判和超越，那么需要进行超越之中的超越，也就是对于空、有的双边否定，又同时双边肯定。</p><p>第一个观，是破生死，第二个观，是破涅磐。第三观，就是对于涅磐和生死的双重否定，进入离言绝相的境界，在这个境界之中，三观、三智、三谛同时圆融，没有任何分别。</p><p>只有最后的中道第一义谛，是实相，实相是一，而不是三，三只是方便施设。</p><p>既然是一，而非三，因此设立三个次第，这就是不是究竟法门。</p><p>真正的究竟法门，是<b>一心三观</b>。</p><p><br></p><h2>2、一心三观</h2><p>所谓一心三观，是把三观，在一心之中，同时照见三谛、三智，这种状态是不可言说，不可思议的状态。具有极强的神秘主义色彩。</p><p>从隔历三观看，他是首先，对假的肯定，然后对假的否定，进入空。然后再进行对空的肯定，对空的否定，进入非空非有。一旦进入中道观，三谛自身内部互相圆融，一谛同时圆融其他二谛，形成三谛的相即。即假、即空、即中。</p><p>但是在一心三观上看，是直接切入圆融三谛，证得诸法三即，因此主体对于实相的亲证，就是圆妙观心</p><p>在这个境界之中，能、所、果三者是同一个，此之谓圆顿观。圆是圆融，圆满，顿是顿悟，顿时。通过这种方法，初发心，即成正觉。</p><p>圆妙观心，就是一心三观，也是主体开显出本来就有的实相之慧，也就是一切种智。这是实相对于主体的终极还原。因此，所谓真理，不是符合论，而是终极实相的无遮展露。</p><p>并且，实相不是客体，他不是独立于我们之外的存在，而就是心的灵觉，三观圆顿，心的灵明便从无明遮蔽之中显露出来，便可进入实相，主体、客体本身就处于实相之中，只要进入实相，处处为实相，主体本真就是实相。</p><p></p><p></p>