<h2>1、性具善恶</h2><p>天台宗一个很重要的思想就是性具善恶，这一点在一念三千那里已经有所揭露。</p><p>首先，一切众生，甚至一阐提皆有佛性，这是中国佛教的公认，成为中国佛教发展的主流。</p><p>之所以如此，是因为在儒家思想那里，就已经有了心性论。</p><p>孟子就说：</p><blockquote>彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？舜何人也，予何人 也，有为者亦若是</blockquote><p>但是，天台宗得出另一个结论，就是诸佛也有性恶，这就是他的独创之处了。</p><p>因为天台宗认为，性是不可变化的，是不能毁灭的。</p><p>所以，一阐提虽然断修善尽，但仍有性善。同样，佛虽然断修恶尽，性恶不断。</p><p>那么，这里马上就出现一个问题。</p><p>说，一切众生皆有佛性，目的是揭露，无论是怎么样的众生，都有可能成佛。同样的逻辑贯彻下去，我们也能得出这么一个结论，就是佛同样可能堕落成为一阐提，这岂不是乱套了？</p><p>但是，天台宗不是这么认为的，他认为佛已经成就了大自在，佛虽展露为恶，却不为恶所染。为什么要说，佛是性恶？这是因为在理论上，要贯彻佛陀也可以反过来救助众生。</p><p>也就是，佛陀救助众生，要依照众生所处环境，应机而作，所以佛陀必须能够有这种适应能力，并且不被恶所染。</p><p>那么，佛陀为什么不会被恶所染呢？因为佛陀已经证得，一切诸法即假、即空、即中的真如实相，故而不会堕落为恶。</p><p>性具善恶除了这个逻辑上的建构之外，更重要就是解释，烦恼即菩提，生死即涅磐的道理。</p><p>而要阐明这个道理，就需要结合佛性理论。</p><p>众生之本有佛性和诸法之中道实相是一回事，证悟了空性，就是显露了佛性。故而佛性，等价于一系列佛教概念，例如如来藏、妙有、中道、实相等。</p><p>佛性是众生本有，但因无明而遮蔽，唯有撤除无明遮蔽，才能显露佛性。当我们知道，无明是无明，那就是明。知道烦恼是烦恼，这就是显露菩提。所以说，无明即法性，烦恼即菩提。</p><p>接着他提出三佛性，三佛性，就是正因佛性、了因佛性、缘因佛性。</p><p>正因佛性，就是真如实相之理。</p><p>了因佛性，就是般若智慧。</p><p>缘因佛性，就是善行功德</p><p>并且，三轨通于三佛性，三轨是真性轨、观照轨和资成轨，分别对应正因、了因和缘因。</p><p>虽为三，却佛法只有一，道理只有一，只是为了众生所显为三。</p><p>正因佛性既然为理，所以是常乐我净具备四大涅磐之德，无善无恶，而了、缘二佛性是处于经验世界，因此呈现出善恶。</p><p>般若观照和无明遮蔽是一体两面，善行功德和秽业恶行也是如此，因为如上述所言，知无明而明，知烦恼而菩提。另一方面，由于三佛性、三谛都是圆融无碍的，所以也说佛性是互具善恶的。他把证得菩提，最终归结为一个字，就是”觉“。觉，则澄明了实相，不觉，就落入烦恼境地。</p><p>极大地提升了主体了知万法诸相本性的可能性，对大乘佛教普渡众生起到了理论上的奠基作用。</p><p>这里的核心就是，佛即众生，众生即佛。但是这里的”即“，是在本性、实相上说，而不是抹杀经验世界的差异性。</p><p>在经验世界做恶行，就是一个坏人，而坐善行，则是善性的体现，是对于恶的出离。只有做善事，才能显出佛性本来面目。</p><p>天台宗，但凡说道”三“，一定是开权，只有说到”一“，那才是显实。性具善恶，只是佛性在经验世界呈现的样貌，就佛性本身而言，无善无恶。</p><p>特别要注意，天台宗在性具善恶而形成的一阐提皆能成佛，是以妄心也可成佛之意。</p><p>无明遮蔽了佛性的本真状态，而无明之所以能起遮蔽作用，就在于不觉。若觉知，则举手投足皆是自在。</p><p></p>