<h2>1、</h2><blockquote data-pid="8rgJpOsJ">“是我的表象”：这是一个真理，是对于任何一个生活着和认识着的生物都有效的真理；不过只有人能够将它纳入反省的，抽象的意识罢了。并且，要是人真的这样做了，那么，在他那儿就出现了哲学的思考。于是，他就会清楚而确切地明白，他不认识什么太阳，什么地球，而永远只是眼睛，是眼睛看见太阳；永远只是手，是手感触着地球；就会明白围绕着他的这只是作为表象而存在着的，也就是说这的存在完全只是就它对一个其他事物的，一个进行“表象者”，的关系来说的。这个进行“表象者”就是人自己。如果有一真理可以先验地说将出来，那就是这一真理了，<b>因为这真理就是一切可能的、可想得到的经验所同具的那一形式的陈述</b>。它比一切，比时间、空间、因果性等更为普遍，因为所有这些都要以这一真理为前提。我们既已把这些形式都认作根据律的一些特殊构成形态，如果其中每一形式只是对一特殊类型的表象有效，那么，与此相反，客体和主体的分立则是所有那些类型的共同形式。客体主体分立是这样一个形式：<b>任何一个表象，不论是哪一种，抽象的或直观的，纯粹的或经验的，都只有在这一共同形式下，根本才有可能，才可想象。</b>因此，再没有一个比这更确切，更不依赖其他真理，更不需要一个证明的真理了；即是说：<b>对于“认识”而存在着的一切，也就是全，都只是同主体相关联着的客体，直观者的直观；一句话，都只是表象。</b>当然，这里所说的对于现在，也对于任何过去，任何将来，对于最远的和近的都有效；因为这里所说的对于时间和空间本身就有效；而又只有在时间、空间中，所有这些[过去、现在、未来、远和近]才能区别出来。一切一切，凡已属于和能属于这的一切，都无可避免地带有以主体为条件[的性质]，并且也仅仅只是为主体而存在</blockquote><p data-pid="fCVmwntJ">所谓世界作为我的表象，实际上就是唯心论，也就是说，我们所感知到的一切，都只是表象，而所谓表象，就是被根据律所规定下的世界形态，故而一切的表象，都无可避免地带着主体的性质，仅仅为主体而存在。</p><blockquote data-pid="kpBWHppA">这个真理决不新颖。它已包含在笛卡儿所从出发的怀疑论观点中。不过贝克莱是断然把它说出来的第一人；尽管他那哲学的其余部分站不住脚，在这一点上，他却为哲学作出了不朽的贡献。康德首先一个缺点就是对这一命题的忽略，这在本书附录中将有详尽的交代。与此相反，吠檀多哲学被认为是毗耶舍的作品，这里所谈的基本原理在那里就已作为根本命题出现了，因此印度智者们很早就认识这一真理了。威廉·琼斯在他最近《论亚洲哲学》（《亚洲研究》，第四卷第164页）一文中为此作了证，他说：“吠檀多学派的基本教义不在于否认物质的存在，不在否认它的坚实性、不可入性、广延的形状（否认这些，将意味着疯狂），而是在于纠正世俗对于物质的观念，在于主张物质没有独立于心的知觉以外的本质，主张存在和可知觉性是可以互相换用的术语。”这些话已充分地表出了经验的实在性和先验的观念性两者的共存。</blockquote><p data-pid="VtYEbcYX">这个观点，无论印度还是西方的大哲学家都已经说出来了。譬如说贝克莱说，存在即是被感知，也就是说一切实存，都是仅仅是被我感知到的世界。而康德做出了系统性的证明，来说明我们的现象界只不过是先验范畴规定下的世界。而印度思想家也说到，物质并不是独立于心灵之外。譬如说唯识，认为唯识无境。</p><blockquote data-pid="hvoo6vaH">在这第一篇里，我们只从上述的这一方面，即仅仅是作为表象的一面来考察这。至于这一考察，虽无损于其为真理，究竟是片面的，从而也是由于某种任意的抽象作用引出来的，它宣告了每一个人内心的矛盾，他带着这一矛盾去假定这只是他的表象，另一方面他又再也不能摆脱这一假定。不过这一考察的片面性就会从下一篇得到补充，由另一真理得到补充。这一真理，可不如我们这里所从出发的那一个，是那么直接明确的，而是只有通过更深入的探讨，更艰难的抽象和“别异综同”的功夫才能达35到的。它必然是很严肃的，对于每一个人纵不是可怕的，也必然是要加以郑重考虑的。这另一真理就是每人，他自己也能说并且必须说的：“是我的意志。”</blockquote><p data-pid="P0nkU6-n">当然，世界是我的表象，只是真理的一个侧面，后面我们会发现，世界还是我的意志。</p><blockquote data-pid="2BS38FAi">在作这个补充之前，也就是在这第一篇里，我们必须坚定不移地考察的这一面，即我们所从出发的一面。“可知性”的一面：因此，也必须毫无抵触心情地将当前现成的客体，甚至自己的身体（我们就要进一步谈到这点）都仅仅作为表象看，并且也仅仅称之为表象。我们希望往后每一个人都会确切明白我们在这样做的时候，只仅仅是撇开了意志；而意志就是单独构成另外那一面的东西；因为这的一面自始至终是表象，正如另一面自始至终是意志。至于说有一种实在，并不是这两者中的任何一个方面，而是一个自在的客体（康德的“自在之物”可惜也不知不党 的蜕化为这样的客体），那是梦呓中的怪物；而承认这种怪物就会是哲学里引人误入迷途的鬼火。</blockquote><p data-pid="XRu8yzkE">但是我们在这里，先不管意志的事情，我们把一切万物，包括我的身体，都仅仅作为我认识的表象来对待，他仅仅是对于主体有效，打上了主体的印记。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、</h2><blockquote data-pid="s6fz7ZAd">那认识一切而不为任何事物所认识的，就是主体。因此，主体就是这的支柱，是一切现象，一切客体一贯的，经常作为前提的条件；原来凡是存在着的，就只是对于主体的存在。每人都可发现自己就是这么一个主体，不过只限于它在认识着的时候，而不在它是被认识的客体时。而且人的身体既已是客体，从这观点出发，我们也得称之为表象。身体虽是直接客体，它总是诸多客体中的一客体，并且服从客体的那些规律。同所有直观的客体一样，身体也在一切认识所共有的那些形式中，在时间和空间中；而杂多性就是通过这些形式而来的。但是主体，作为认识着而永不被认识的东西，可就不在这些形式中，反而是这些形式总要以它为前提。所以，对于它，既说不上杂多性，也说不上杂多性的反面：统一性。我们永不能认识它，而它总是那认识着的东西，只要哪儿有“被认识”这回事。</blockquote><p data-pid="XDLEE94Z">那个规定一切表象，自身却不被规定的，就是主体，主体是一切表象得以成立的支柱，一切表象之所以能够成立，呈现出秩序，全靠主体。原来凡是存在着的，就只是对于主体的存在。每人都可发现自己就是这么一个主体。即使是我们的身体，他也是表象，他也必须服从于根据律。但是主体却不能被认识到，他是独立于认知形式的。</p><blockquote data-pid="mb367SUo">所以，作为表象的，也就是这儿我们仅在这一方面考察的，它有着本质的、必然的、不可分的两个半面。一个半面是客体，它的形式是空间和时间，杂多性就是通过这些而来的。另一个半面是主体，这却不在空间和时间中，因为主体在任何一个进行表象的生物中都是完整的，未分裂的。所以这些生物中每一单另的一个和客体一道，正和现有的亿万个生物和客体一道一样，都同样完备地构成这作为表象的；消失了这单另的一个生物，作为表象的也就没有了。因此，这两个半面是不可分的；甚至对于思想，也是如此，因为任何一个半面部只能是由于另一个半面和对于另一个半面而有意义和存在：存则共存，亡则俱亡。双方又互为限界，客体的起处便是主体的止处。这界限是双方共同的，还在下列事实中表示出来，那就是一切客体所具有本质的，从而也是普遍的那些形式，亦即时间、空间和因果性，无庸认识客体本身，单从主体出发也是可以发现的，可以完全认识的；用康德的话说，便是这些形式是先验地在我们意识之中的。康德发现了这一点，是他主要的，也是很大的功绩。我现在进一步主张，根据律就是我们先天意识着的，客体所具一切形式的共同表述，因此，我们纯粹先天知道的一切并不是别的，而正是这一定律的内容。由此产生的结果是：我们所有一切先天明确的“认识”实际上都已在这一定律中说尽了。我在《根据律》那篇论文中已详尽地指出，任何一个可能的客体都服从这一定律，也就是都处在同其他客体的必然关系中，一面是被规定的，一面又是起规定作用的。这种互为规定的范围是如此广泛，以至一切客体全部存在，只要是客体，就都是表象而不是别的，就整个儿都要还原到它们相互之间的必然关系，就只在这种关系中存在，因而完全是相对的。关于这些，随即再详论。我还曾指出，客体既各按其可能性而分为不同的类别，那由根据律普遍表示出的必然关系也相应的出现为不同的形态，从而又反过来保证了那些类别的正确划分。我在这里一贯假定，凡是我在那篇论文中所已说过的都是读者所已熟悉的，并且还在记忆中；因为，如果还有在那儿没有说过的，就会在这里给以必要的地位。</blockquote><p data-pid="DMbmX7r7">因此，表象就呈现出两面，一方面他是客体，他被根据律所建立起来，另一面是主体，主体使他成立的逻辑前提。一个半面部只能是由于另一个半面和对于另一个半面而有意义和存在：存则共存，亡则俱亡。双方又互为限界，客体的起处便是主体的止处。也就是说，主客体是互存的，缺了主体，必然没有客体，而没有客体，主体也就毫无意义。于是，客体的开端，便是主体的支处。</p><p data-pid="YLT-78yJ">而客体的一切性质，都是由我们的先天的认知形式所规定着的，这一点，由康德发现了。一切可能的客体，都是被根据律所规定的表象，而另一方面这个规定意味着，万物之间是相互规定的，因为他必须由因果律所规定。</p><p data-pid="-gvoXiSu">这里的难点，在于如何理解，客体的开始之处，是主体的支处。指的是，客体之所以开始的逻辑前提，就是以主体为前提。</p><p></p><p></p><p></p>