<h2>64、</h2><blockquote data-pid="22-YLdSz">但是我们现在就要从我们对于永恒的公道所作非神话的，而是哲学的表述继续走向与此有关的一些考察，考察行为和良心在伦理上的重要性，而良心就是对于永恒公道单纯“感”到的认识。<br>——不过在这个地方，我还想先指出人类天性的两个特点，这些特点会有助于弄明白每一个人如何在意识上至少是模糊地感到那永恒公道的本质，感到意志在其一切现象中的统一性和同一性；而永恒的公道也就是基于这一点的。</blockquote><p data-pid="nGuPpyQ0">良心是对于永恒公道的纯粹感知，我们还需要指出的是，人类天性的两个特点，这两个特点能够告诉我们，人类是如何感觉到永恒公道的本质的</p><blockquote data-pid="ntnT5VRI">完全和国家用刑的目的，和已论证过的为刑法所本的目的无关，[人们]如果在[看到]一种恶行既已发生之后，[又]看到这给别人制造痛苦的人恰好也受到同等的痛苦，则不仅使那些多半是报仇心切的受害人，而且也使事不关己的旁观者一样的人心大快。我认为此中透露的[消息]并不是别的，而正是对于永恒公道的意识；不过这种意识随即为未经纯化的心思所误会，真面目被篡改了；因为这心思局限于个体化原理中，犯了潜移语义的毛病，冀图向现象要求那只有自在之物才有的东西，也看不到在什么地步迫害者和受害人在本质上是一[而非二]，看不到那同一的本质就是那在它自己的现象中认不出自己，既承担痛苦又承担罪过的东西，反而要求在承担罪过的这一个体上又看到痛苦。——因此，大多数人都会要求一个有着高度邪恶心肠而同时又有远胜于人的非凡精力的人，得以说不尽的灾难横加于亿万人的人，譬如那征服的人，——邪恶心肠是很多人都有的，不过不如在这种人身上还配搭有其他特性而已——，我说，大多数人会要求这样的人[总有一天]在某时某地将受到质量相同的痛苦以抵偿[他制造的]所有那些灾难。这是因为多数人认识不到折磨人的和被折磨的如何是一[而非二]；认识不到他们[俩]所由生存和生活的意志也正就是在前者那人身上显现的同一个意志，并且恰好是通过前者这意志的本质才得到最明确的启示；认识不到这意志在被压迫者和在压迫者是同样的受苦，并且随着压迫者的意识更清晰更明确，意志更激烈，压迫者也相应地更痛苦。——至于更深远的，不再局限于个体化原理的认识，一切美德和高尚情操所从出的认识，那就不再怀着那种要求报复的心情了，这是基督教的伦理已经证实了的。这种伦理干脆就不容许任何以怨报怨，而[只]听凭永恒的公道的支配，犹如是在不同于现象的，自在之物的领域中。（“报复是我的事，我会要报复的，上帝说”。《给罗马人的信》第十二封，第十九封。）</blockquote><p data-pid="1LpgS7B5">我们常常看到这样的事实，如果一个作恶多端的人，同样也承受着一样的痛苦，我们就会感觉痛快的感觉，这里面正是对于永恒公道的认知。但是他们似乎沉溺于现象之中，看不到加害人和受害人在本质上是一体的，仅仅看到了他人承受痛苦，却不知道自己同样如此。也不知道承受痛苦和承受罪行，往往是一体的。</p><p data-pid="BDS7isTm">人们总是试图为罪行补偿相应的痛苦，来感觉到一种公道的感觉，也就是恶人应该有痛苦。但是这样的感觉，是因为他们不了解被摧残和摧残者本身是一体的，无法了解他们生存的意志是同一个意志。不了解这个意志在迫害者和被迫害者那里是一样的受苦，并且随着迫害者的意识更加明晰，从而迫害者本身也是更具痛苦。所以任何美德和崇高的情怀，往往要求宽恕罪恶，就是这个道理。</p><blockquote data-pid="298KEpBy">在人类天性里还有一种更触目的，不过也是更罕有的特点。这个特点既透露一种要求——要求将永恒的公道纳入经验的范围，也就是纳入个体化的范围——；又暗示着一种感到的意识，即我们前面说过的感到生命意志是拿自己的本钱在演出那宏伟的悲喜剧，感到活在一切现象中的乃是那同一个意志。我说，下面就是这样一个特点：我们间或看到一个人，他对于自己能遭遇到的或只是作为见证人而目击的那些巨大暴行是那么深为愤慨，以至他为了报复这罪行的祸首，从容地，义无反顾地不惜把自己的生命孤注一掷。我们可能看到这样的人经年累月在窥伺一个有权势的迫害者，最后把他杀掉，然后自己也死于断头台上，一一如他所预见的那样：甚至[这种后果]每每并不是他企图逃避的，因为他的生命已只是作为报仇的手段才对他保有价值。——特别是在西班牙人那里有着这样的例子。如果我们再仔细考察一下那种热狂的报复精神，那么我们就会发现这种热狂大不同于普通的报仇。普通的恨仇是以看到[自己]加于[仇人]的痛苦来减轻自己所受到的痛苦。我们认为报复狂的目的所在，与其称为报仇，毋宁称为惩罚更为合宜，因为在这种热狂中本来就含有以榜样来影响后世的用意在；并且在这种场合[人们]没有任何自私的目的，既不是为了进行报复的个人，因为他是要在报复中毁灭的；也不是为了一个社会，因为社会是以法律来保障自己的安全的。这种惩罚却是由个别人而不是由国家，也不是为了使一条法律生效而执行的。这反而经常是指国家不愿或不能惩罚的一项罪行，加以惩罚乃是国家并不同意的。这种义愤，它驱使一个人这么远远的超出一切自爱的范围，在我看来，它是从这样一种最深远的意识中产生的，就是意识到他乃是整个的生命意志本身。这意志显现于一切人与物之中，经历了一切时代都是如此；因此，最遥远的将来和眼前的现在一样，都是属于这个人的。他不能对之漠不关心。他既肯定这一意志，就进而要求在演出他的本质的这出戏里不再发生那么骇人听闻的罪行，并且要以没有碉堡可以防御，对于死的恐惧也不能阻拦的报复行为作为榜样来吓住任何未来的暴徒。在这里，生命意志虽然还是肯定着自己，却不再系于个别现象，不系于个体，而是拥抱着人的理念，要保持这理型的现象纯洁而没有那种骇人听闻，使人愤慨的罪行。这是性格上罕有的、意义丰富的、甚至崇高的一个特点。由于这种特点，个别的人在努力使自己成为永恒公道的左右手时牺牲了，可是他还是错认了“永恒公道”的真正本质。</blockquote><p data-pid="UUehh92g">第二个特性，预示着把永恒公道归到经验的范畴，这个特点是说，我们看到一个人，他感慨自己所碰到的那些暴行，以至于他为了向始作俑者报复，而敢于牺牲一切。这就是狂热的报仇心态。</p><p data-pid="Rn9G2Zdu">而我们知道，在正义的国家，应该是由国家来行使处罚的权力。而这种狂热的报复，正是意识到了自己是整个生命意志本身，这个意志无论如何都是归于这个人所有，他对着这一意志持有肯定态度，所以就要求他人不敢来侵犯到自己的意志，所以这样的意志，恰恰领会了永恒公道，但是却错误地领会了永恒公道。因为真正的永恒公道，指的是无论是受害人加害人，他们的斗争都是意志的产物，而我们却从个体杂多出发，仅仅看到了两者的对立，所以我们试图通过外在的方式来实现这样的平衡。</p>