<h2>33、</h2><blockquote data-pid="bPs-JAlo">作为个体的我们既然不能在服从根据律的认识之外，还有什么别的认识，而[根据律]这形式又排除了[人对]理念的认识，那么，如果有可能使我们从个别事物的认识上升到理念的认识，那就肯定只有这样才有可能，即是说在主体中必须发生一种变化，而这变化和[在认识中]换过整个一类客体的巨大变化既是相符合的又是相对应的。这时的主体，就它认识理念说，借此变化就已不再是个体了。</blockquote><p data-pid="HBXDv2o0">作为个体的我们，必须要遵守根据律，而根据律又摒弃了人们对于理念的认知。那么我们如何能够抵达理念的认知呢？这只能改变主体的一种认知模式，他必须超脱自己作为个体的角色。</p><blockquote data-pid="9Kj2VvVW">我们从前一篇还记得认识[作用]本身根本是属于较高级别上的意志的客体化的，而感性、神经、脑髓，也只是和有机生物的其他部位一样，都是意志在它客体性的这一级别上的表现；因此通过这些东西而产生的表象也正是注定要为意志服务的，是达到它那些现在已复杂起来的目的的手段[机械工具]，是保存一个有着242多种需要的生物的手段。所以认识闩始以来，并且在其本质上就彻底是可以为意志服务的。和直接客体——这由于因果律的运用而已成为认识的出发点了——只是客体化了的意志一样，所有一切遵循根据律的知识对于意志也常有一种较近或较远的关系。这是因为个体既发现他的身体是诸客体中的一客体，而身体对这些客体又是按根据津而有着复杂的相关和联系的，所以对这些客体作考察，途径[可以]或远或近，然而总得又回到这个体的身体，也就是要回到他的意志。既然是根据律把这些客体置于它们对身体，且通过身体又是对意志的这种关系中，那么，为意志服务的认识也就只有努力从这些客体认取根据律所建立的那些关系，也就是推敲它们的空间、时间和因果性中的复杂关系。原来只有通过这些关系，客体对于个体才是有兴味的，即是说这些客体才和意志有关系。所以为意志服务的“认识”从客体所认取的也不过是它们的一些关系，认识这些客体也就只是就它们在此时此地，在这些情况下，由此原因，得此后果而言；一句活：就是当作个别事物[而认识]的，如果把所有这些关系取消了，对于认识来说，这些客体也就消逝了，正因为“认识”在客体上所认取的除此而外本来再没有什么别的了。——我们也不容讳言，各种科学在事物上考察的东西，在本质上同样也不是什么别的，而就是事物的这一切关系，这时间空间上的关系，自然变化的原因，形态的比较。发生事态的动机等等，也就是许许多多的关系。科学有所不同于通俗常识的只是科学的形式是有条理的系统，是由于以概念的分层部署为手段而概括一切特殊为一般所得来的知识之简易化，和于是而获致的知识之完整性。任何关系本身又只有一个相对的实际存在；譬如时间中的一切存在就也是一个非存在，因为时间恰好只是那么一个东西，由于这东西相反的规定才能够同属于一个事物；所以每一现象都在时间中却又不在时间中。这又因为把现象的首尾分开来的恰好只是时间，而时间在本质上却是逝者如斯的东西，无实质存在的、相对的东西，在这里[人们就把它]叫做延续。然而时间却是为意志服务的知识所有的一切客体的最普遍的形式，并且是这些客体的其他形式的原始基型。</blockquote><p data-pid="FqchTzGB">前面我们说过，认识作用，其实是意志客体化的产物，只不过是较高层次上才有的客体化，比如说神经网络，大脑等等，都是意志客体化的东西。所以认知必须是服从于意志的，他只是作为意志维持生命多方面，以及复杂目的的工具而已。从认知的本质来说，认知是属于意志，根据根据律所产生的一切知识，永远与意志保持或远或近的关系。因为人的身体也无非是客体化的对象。一切关系都必须回到身体的关系之中，也就是说回到意志上来。</p><p data-pid="T6yvKkoT">既然我们的认知是借助于身体来实现，那么效忠于意志的认识，也只有尽力从这些客体了解根据律所确立起的关系，也就是研究时间、空间和因果律所规定下的各种关系。借助于这种关系，我们才能研究客体，客体也才能与意志发生联系。</p><p data-pid="zR5coOrx">故而自然科学所研究只是表象世界的各种关系，他总是面对着一个相对的现实存在。</p><blockquote data-pid="CF4e66df">照例认识总是服服帖帖为意志服务的，认识也是为这种服务而产生的；认识是为意志长出来的，有如头部是为躯干而长出来的一样。在动物，认识为意志服务[的常规]根本是取消不了的。在人类，停止认识为意志服务也仅是作为例外出现的，这是我们立刻就要详加考察的。人兽 之间的这一区别在[形体的]外表上是由头部和躯于两者之间的关系各不相同而表现出来的。在低级动物，头和身还是完全长在一起没有接榫的痕迹。所有这些动物的头部都是垂向地面的，[因为]意志的对象都在地面上。即令是在高等动物，和人比起来，头和身还是浑然一物难分彼此；但是人的头部却好象是自由 安置在躯干上似的，只是由躯干顶戴着而不是为躯干服务。贝尔维德尔地方出土的阿颇罗雕像把人类的这一优越性表现到最大限度：这个文艺之神高瞻远瞩的头部是如此自在无碍地立于两肩之上，好象这头部已完全摆脱了躯体，再也不以心为形役似的。</blockquote><p data-pid="qmdse5fS">知识需要为意志所服务，正如头脑要为身体服务一样，在动物之中，知识服从于意志是永远无法去除的。但是在人类，在某些特殊情况下，我们可能会超越这一情况。</p><p><br></p><h2>34、</h2><blockquote data-pid="dtlqRdi8">前面已说到从一殷的认识个别事物过渡到认识理型，这一可能的，然而只能当作例外看的过渡，是在认识挣脱了它为意志服务[的这关系]时，突然发生的。这正是由于主体已不再仅仅是个体的，而已是认识的纯粹而不带意志的主体了。这种主体已不再按根据津来推敲那些关系了，而是栖息于，浸沉于眼前对象的亲切观审中，超然于该对象和任何其他对象的关系之外。为了把这一点弄明白，必然需要[作出]详尽的讨论；其中使244人感到陌生和诧异的地方，人们只得暂时放宽一步，到本书待要传达的整个思想总括起来了之后，这些陌生的地方自然就消失了。</blockquote><p data-pid="HVVJFaTu">前面说到，从普通的认识单个事物，引申到认识理念，唯有当认识摆脱了为意志服务，才可能突然出现。此时认知主体不能仅仅作为个体而存在，而是成为了一个单纯的认知主体，不再根据根据律去研究那些关系，仅仅停留在对于对象的深切观察之中，以至于超脱于对象的时候，认识理念方为可能。</p><blockquote data-pid="SuY_X25Z">如果人们由于精神之力而被提高了，放弃了对事物的习惯看法，不再按根据津诸形态的线索去追究事物的相互关系——这些事物的最后目的总是对自己意志的关系———即是说人们在事物上考察的已不再是“何处”、“何时”、“何以”、“何用”，而仅仅只是“什么”，也不是让抽象的思维、理性的概念盘踞着意识，而代替这一切的却是把人的全副精神能力献给直观，浸沉于直观，并使全部意识为宁静地观审恰在眼前的自然对象所充满，不管这对象是风景，是树木，是岩石，是建筑物或其他什么。人在这时，按一句有意味的德国成语来说，就是人们自失于对象之中了，也即是说人们忘记了他的个体，忘记了他的意志；他已仅仅只是作为纯粹的主体，作为客体的镜子而存在；好象仅仅只有对象的存在而没有觉知这对象的人了，所以人们也不能再把直观者[其人]和直观[本身]分开来了，而是两者已经合一了；这同时即是整个意识完全为一个单一的直观景象所充满，所占据。所以，客体如果是以这种方式走出了它对自身以外任何事物的一切关系，主体[也]摆脱了对意志的一切关系，那么，这所认识的就不再是如此这般的个别事物，而是理念，是永恒的形式，是意志在这一级别上的直接客体性。并且正是由于这一点，置身于这一直观中的同时也不再是个体的人了，因为个体的人已自失于这种直观之中了。他已是认识的主体，纯粹的、无意志的、无痛苦的、无时间的主体。目前就其自身说还很触目的[这一点]（关于这一点我很清楚的知道它证实了来自托马斯·佩因的一句活：“从崇高到可笑，还不到一步之差”）将由于下文逐渐明朗起来而减少陌生的意味。这也就是在斯宾诺莎写下“只要是在永恒的典型下理解事物，则精神是永恒的”（《伦理学》第五卷，命题31，结论）这句话时，浮现于他眼前的东西。在这样的观审中，反掌之间个别事物已成为其种类的理念，而在直观中的个体则已成为认识的纯粹主体。作为个体，人只认识个别事物，而认识的纯粹主体则只认识理念。个体原来只在他对意志的某一个别现象这关系中才是认识的主体，也是为意志的现象服务的。所以这种个别的意志现象是服从根据律的，在该定律的一切形态中服从该定律。因此，一切与这认识的主体有关的知识也服从根据律，并且就意志的立场说，除此而外也更无其他有用的知识，而这种知识也永远只含有对客体的一些关系。这样认识着的个体和为他所认识的个别事物总是在某处，在某时，总是因果链上的环节。而知识的纯粹主体和他的对应物——理念——却是摆脱了根据律所有那些形式的；时间、空间，能认识的个体，被认识的个体对于纯粹主体和理念都没有什么意义。完全只有在上述的那种方式中，一个认识着的个体已升为“认识”的纯粹主体，而被考察的客体也正因此而升为理念了，这时，作为表象的才[能]完美而纯粹地出现，才圆满地实现了意志的客体化，因为唯有理念才是意志恰如其分的客体性。这恰如其分的客体性以同样的方式把客体和主体都包括在它自身之内，因为这两者是它唯一的形式。不过在这种客体性之内，客体主体双方完全保持着平衡；并且和客体在这里仅仅只是主体的表象一样，主体，当它完全浸沉于被直观的对象时，也就成为这对象的自身了，因为这时整个意识已只是对象的最鲜明的写照而不再是别的什么了。正是这个意识，在人们通过它而从头至尾依次想到所有一切的理念或意志的客体性的级别时，才真正构成作为表象的。任何时间和空间的个别事物都不是别的什么，而只是被根据律（作为个体的认识形式）化为多数，从而在其纯粹的客体性上被弄模糊了的理念。在理念出现的时候，理念中的主体和客体已不容区分了，因为只有在两者完全相互充满，相互渗透时，理念，意志的恰如其分的客体性，真正作为表象的，才发生；与此相同，此时能认识的和所认识的个体，作为自在之物，也是不分的。因为我们如果别开那真正作为表象的，那么，剩下来的除了作为意志的以外，再没什么了。意志乃是理念的自在本身，理念把意志客体化了，这种客体化是完美的。意志也是个另也事物以及认识这个别事物的个体的自在本身，这些物与人也把意志客体化了，但这种客体化是不完美的。作为意志而在表象和表象的一切形式之外，则在被观审的客体中和在个体中的都只是同一个意志，而这个体当他在这观审中上升时又意识着自己为纯粹主体。因此被观审的客体和个体两者在它们自在本身上是并无区别的，因为它们就“自在本身”说都是意志。意志在这里是自己认识到自己；并且只是作为意志如何得到这认识的方式方法，也即是只在现象中，借助于现象的形式，借助于根据律，才有杂多性和差别性的存在。和我没有客体，没有表象，就不能算是认识着的主体而只是盲目的意志一样，没有我作为认识的主体，被认识的东西同样也不能算是客体而只是意志，只是盲目的冲动。这个意志就其自在本身，亦即在表象之外说，和我的意志是同一个意志；只是在作为表象的中，[由于]表象的形式至少总有主体和客体[这一项]，我们（——这意志和我的意志——）才一分为二成为被认识的和能认识的个体。如果把认识，把作为表象的取消，那么除了意志，盲目的冲动之外，根本就没剩下什么了。至于说如果意志获得客体性，成为表象，那就一举而肯定了主体，又肯定了客体少而这客体性如果纯粹地，完美地是意志的恰如其分的客体性，那就肯定了这客体是理念，摆脱了根据律的那些形式：也肯定了主体是“认识”的纯粹主体，摆脱了个性和为意志服务的可能性。</blockquote><p data-pid="7fIoWVCL">如果当人们摆脱了根据律给出的认知模式，也就是说不去研究事物是什么，包括什么地点，什么时间，什么因果，仅仅把所有的精神沉浸于直观之中，让所有的意识为眼前的对象所填充，这个时候，他不再是作为个体而存在，而是仅仅作为纯粹的主体，或者说作为客体的镜子而存在，似乎只有对象，而没有观察对象的人，此时与对象冥合在一起，那么，主体就暂时地摆脱了意志的控制，此时他所观察到的不再是作为个体事物的内容，而是理念，是永久的形式，是意志的直接客体性。投身于这一直观的同时，也不再是个体的人，而是作为纯粹的主体，超越于时间、空间和因果律之外的主体。单个的意志现象必须遵循根据律，这样一来，也必然是服从于意志的控制。他所谋求的是有用性。</p><p data-pid="qvFY-Qlq">但是纯粹主体以及它的对象，却是挣脱了根据律的那些形式，时间空间、因果律都不在有任何价值的存在。个体超脱自身，成为了认知的纯粹主体，客体也就上升为理念。此时在这个过程中，理念中的主客体合二为一（因为无论是主体还是客体，本质上都是意志的产物），互相进入。我们如果抛弃了那个表象世界，留下来的只是意志的世界，意志是自在之物，理念把意志客体化，此时主客体合一，意志了解到是自己，于是在这种状态下，不存在表象，不存在客体，没有杂多性和区别性，没有我作为主体，也就没有客体，只有盲目的冲动。意志是完全客观化的柏拉图理念的“本体”。如果客体性，是意志的直接客体性，也就认可了客体是理念，挣脱了根据律的形式。</p><blockquote data-pid="Un0hBIeS">谁要是按上述方式而使自己浸沉于对自然的直观中，把自己都遗忘了到这种地步，以至他已仅仅只是作为纯粹认识着的主体而存在，那么，他也就会由此直接体会到[他]作为这样的主体，乃是及一切客观的实际存在的条件，从而也是这一切一切的支柱，因为这种客观的实际存在已表明它自己是有赖于他的实际存在的了。所以他是把大自然摄入他自身之内了，从而他觉得大自然不过只是他的本质的偶然属性而已。在这种意义之下拜仑说：<br>“难道群山，波涛，和诸天<br>不是我的一部分，不是我<br>心灵的一部分，<br>正如我是它们的一部分吗？”<br>然则，谁要是感到了这一点，他又怎么会在和常住的自然对照时把自己当作绝对无常的呢？笼罩着他的反而应该是那么一种意识，也就是对于《吠陀》中的《邬波尼煞昙》所说的话的意识，那儿说：“一切天生之物总起来就是我，在我之外任何其他东西都是不存在的。”（邬布涅迦Ⅰ.122）</blockquote><p data-pid="o-vyaA_y">于是，如果他直观自然，以至于忘我的状态，仅仅作为纯粹认识的主体，那么也就领悟到他是这样的主体，他是世界的前提，世界是基于他才支撑起来的。于是他会意识到，大自然只不过是他本质的偶然性质，于是天人达到了一体，而其他都是虚无的。</p><p><br></p><p data-pid="pPhL8Zyi">注：叔本华的理念是处于一个相当暧昧的位置，一方面理念并没有进入到根据律的统治之下，但是同时他最终会进入到表象世界。因为理念还保留着主体和客体的关系。但是另一方面理念没有进入到根据律，于是他起到了暂时的本体意义。所以叔本华认为，理念是意志的直接客体化，是一类特殊的表象。既然他是直接，所以他不可能依靠理性认知来把握，只能用神秘的方式去把握。所以理念可以直接看成是意志，但是他又不是意志。一方面理念可以直观，但是理念又是现象之外的存在，不可知。</p>