<h2>3、</h2><blockquote data-pid="_ehgLKxP">在我们所有一切表象中的主要区别即直观表象和抽象表象的区别。后者只构成表象的一个类，即概念。而概念在地球上只为人类所专有。这使人异于动物的能力，达到概念的能力，自来就被称为理性。我们以后再单另考察这种抽象的表象，暂时我们只专谈直观的表象。直观表象包括整个可见的或全部经验，旁及经验所以可能的诸条件。前已说过，这是康德一个很重要的发现，他正是说经验的这些条件，这些形式，也就是在的知觉中最普遍的东西，世间一切现象在同一方式上共有着的东西，时间和空间，在单独而离开它们的内容时，不仅可以抽象地被思维，而且也可直接加以直观。并且这种直观不是从什么经验的重复假借来的幻象，而是如此地无须依傍经验，以至应该反过来设想经验倒是依傍这直观的，因为空间和时间的那些属性，如直观先验地所认识的，作为一切可能的经验的规律都是有效的；无论在哪儿，经验都必须按照这些规律而收效。为此，我在讨论根据律的那篇论文中曾将时间和空间，只要它们是纯粹而无内容地被直观38的，便把它们看作是表象的一个特殊的，独自存在的类。这由康德所发现的，属于直观的那些普遍形式的本性固然如此重要，即是说这些形式单另独立于经验之外。可以直观地，按其全部规律性而加以认识，数学及其精确性即基于这种规律性：但是，直观的普遍形式还另有一个同样值得注意的特性，那就是根据律，在将经验规定为因果和动机律，将思维规定为判断根据律的同时，在这儿却又以一种十分特殊的形态出现；这一形态我曾名之为存在根据。这一形态在时间上就是各个瞬间的先后继起；在空间上就是互为规定至于无穷的空间部分。</blockquote><p data-pid="8OPoozGv">直观表象和抽象表象的区分，是表象之间最重要的区分，抽象表象，产生了概念。概念只有人类才能把握，以至于人类超越于动物，就在于人的理性能力。</p><p data-pid="yUsIrnQv">我们首先来看看所谓的直观表象是什么意思？直观表象，包含着一切的表象世界，康德认为，现象界是基于先天直观形式给出，而先天直观形式，可以被直接地直观，他无需依附于经验，相反经验要以他为逻辑前提。所以时间和空间是纯粹地被直观的。而数学就建立在这个直观性上。而经验被规定为因果律和动机律所统摄，如此形成了关于事物存在根据的追问，在时间上就呈现出瞬间的接续，在空间上则是无穷无尽，相互规定的空间。</p><blockquote data-pid="_rm-fNgd">谁要是从那篇序论清晰地明白了根据律在形态上有着差别的同时，在内容上又有完整的同一性，他也就会信服为了理解这定律最内在的本质，认识它那最简单的一个构成形态是如何的不要，而这就是我们已将它认作时间的那一构成形态。如同在时间上，每一瞬只是在它吞灭了前一瞬，它的“父亲”之后，随即同样迅速地又被吞灭而有其存在一样；如同过去和将来（不计它们内容上的后果）只是象任何一个梦那么虚无一样；现在也只是过去未来间一条无广延无实质的界线一样；我们也将在根据律所有其他形态中再看到同样的虚无性；并且察知和时间一样，空间也是如此；和空间一样，那既在空间又在时间中的一切也是如此。所以，从原因和动机听发生的一切，都只有一个相对的实际存在，只是由于，只是对于一个别的什么，和它自身同样也只是如此存在着的一个什么，而有其存在。这一见解中的本质的东西是古老的：赫拉克立特就在这种见解中埋怨一切事物的流动变化性；柏拉图将这见解的对象贬为经常在变易中而永不存在的东西；斯宾诺莎称之为那唯一存在着不变的实体的偶性；康德则将这样被认识的[一切]作为现象，与“自在之物”对立起来。最后，印度上古的智者说：“这是摩耶，是欺骗[之神]的纱幔，蒙蔽着凡人的眼睛而使他们看见这样一个，既不能说它存在，也不能说它不存在，因为它象梦一样，象沙粒上闪烁着的阳光一样，行人从远处看来还以为是水，象随便抛在地上的绳子一样。人们却将它看作一条蛇。”（这样的比喻，在《吠陀》和《布兰纳》经文中重复着无数次。）这里所意味着的，所要说的，都不是别的而正是我们现在在考察着的：在根据律的支配之下作为表象的。</blockquote><p data-pid="VSy1n7uI">我们如果能够理解根据律的内在本质，那么就能理解时间。从时间上看，时间是瞬间的相互接续，以至于过去、未来都是无穷无尽的，现在则是存在于过去和未来之间的没有实质的界限。在根据律规定下的经验世界都是流变的，以至于他都是呈现出相对存在，表达为一种虚无性，这正是根据律支配下的表象世界。</p><p data-pid="h9bsurbV">这一点，哲学家早已看出，譬如说柏拉图就认为现象世界是流变的，相对的，而理念世界是绝对的。康德更是与自在之物对立起来，是为现象界。</p><p><br></p><h2>4、</h2><blockquote data-pid="nqvw2Gsv">谁要是认识了根据律的这一构成形态，即在纯粹时间中作为这一定律出现，而为一切计数和计算之所本的这一形态，他也就正是由此而认识了时间的全部本质。时间并不还是别的什么，而只是根据律的这一构成形态，也再无其他的属性。先后“继起”是根据律在时间上的形态，“继起”就是时间的全部本质。其次，谁要是认识了根据律如何在纯粹直观的空间中起着支配的作用，他也就正是由此而穷尽了空间的全部本质；因为空间自始至终就不是别的，而只是其部分互为规定的可能性、也就是位置。关于这方面的详细考察和由此而产生的结果，沉淀为抽象的概念而更便于应用，那就是全部几何学的内容。——同样，谁要是认识了根据律的又一构成形态，认识它支配着上述形式的（时间和空间的）内容，支配着这些形式的“可知觉性”，即支配着物质，也就是认识了因果律；他并由此也认识了物质所以为物质的全部本质了。因为物质，自始至终除因果性外，就再不是别的；这是每人只要思考一下便可直接理解的。物质的存在就是它的作用，说物质还有其他的存在，那是要这么想象也不可能的。只是因为有作用，物质才充塞空间、时间。物质对直接客体（这客体自身也是物质）的作用是“直观”的条件，在直观中唯有这一作用存在；每一其他物质客体对另一物质客体发生作用的后果，只是由于后者对直接客体先后起着不同的作用才被认识的，也只在此中才有其存在。所以，原因和效果就是物质的全部本质；其存在即其作用（详见《充足根据律》那篇论文___21第77页）。因而可知在德语中将一切物质事物的总括叫做现实性wirklichkeit，是极为中肯的；这个词儿比实在性realit一词的表现力要强得多。物质起作用，而被作用的还是物质。它的全部存在和本质都只在有规律的变化中，而变化又是物质的这一部分在别的一部分中引出来的，因此，它的全部存在和本质也完全是相对的，按一个只在物质界限内有效的关系而为相对的，所以[在这一点上]恰和时间相同，恰和空间相同。</blockquote><p data-pid="7K2w_k59">那么，我们就能理解时间的本质，根据律在时间形态上就表现为先后的接续，这就是时间的本质。同样我们也理解了什么是空间，空间是相互规定的部分组成，也就是位置。他缔造出了几何学。通过时间和空间的理解，进而我们能够理解所谓的因果律，而因果律所缔造的对象，便是物质世界。物质之所以存在，就是因为它的作用。</p><p data-pid="m2_QVUft">而物质世界是因果律支配下的世界，是相互规定的，物质发生作用，对另一个物质发生联系，故而物质都是相对而言的。</p><blockquote data-pid="R6Lsn3gs">但是，时间和空间假若各自独立来看，即令没有物质，也还可直观地加以表象：物质则不能没有时间和空间。物质是和其形状不可分的，凡形状就得以空间为前提。物质的全部存在又在其作用中，而作用又总是指一个变化，即是一个时间的规定。不过，时间和空间不仅是分别地各为物质的前提，而是两者的统一才构成它的本质；正因为这本质，已如上述，乃存于作用中、因果性中。如果一切可想到的、无数的现象和情况，果真能够在无限的空间中无庸互相拥挤而并列，或是在无尽的时间中不至紊乱而先后继起；那么，在这些现象和情况的相互之间就无需乎一种必然关系了；按这关系而规定这些现象和情况的规则更不必要了，甚至无法应用了。结果是尽管有空间中一切的并列，时间中一切的变更，只要是这两个形式各自独立，而不在相互关联中有其实质和过程，那就仍然没有什么因果性；而因果性又是构成物质真正本质的东西；所以，没有因果性也就没有物质了。——可是因果律所以获得其意义和必然性，仅仅是由于变化的本质不只是在于情况的变更本身，而更是在于空间中同一地点上，现在是一情况而随后又是一情况；在于同一个特定的时间上，这儿是一情况而那儿又是一情况；只有时间和空间这样的相互制约，才使一个规则，变化依之而进行的这规则有意义，同时也有必然性。从而，因果律所规定的不是仅在时间中的情况相继起，而是这继起是就一特定的空间说的；不是情况的存在单在一特定的地点，而是在某一特定的时间，在这个地点。变化也即是按因果律而发生的变更，每次总是同时而又统一地关涉到空间的一定部位和时间的一定部分。于是，因果性将空间和时间统一起来了。而且我们既已发现物质的全部本质是在其作用中，也就是在因果性中，那么，在物质中，空间和时间也必然是统一的，即是说不管时间和空间各自的属性是如何互相凿枘，物质必须将双方的属性一肩挑起：在双方各自独立时不可能统一的在物质中都必须统一起来，即是将时间方面无实质的飘忽性和空间方面僵硬不变化的恒存统一起来；至于无尽的可分性则是物质从时空双方获得的。准此，我们看到由于物质才首先引出同时存在，它既不能在没有并列的孤立的时间中，也不能在不知有以前、以后和现在的孤立空间中。可是，众多情况的同时存在才真正构成现实的本质，因为由于同时存在，持续始有可能。而持续又在于它只是在某种变更上，与持续着的东西同时俱在之物的变更上看出来的；不过这同时俱在之物在此时也只是由于变更中有持续着的东西才获得变化的特征，亦即在实体，也就叫做物质恒存的同时，性质和形式却要转变的特征。如果只单是在空间中，这就会是僵硬的、静止的，就没有先后继起，没有变化，没有作用：而没有作用，那就连同物质的表象也取消了。如果只单是在时间中，那么，一切又是太缥缈易于消逝的了，就会没有恒存，没有并列，因而也没有同时，从而没有持续，所以也是没有物质。由于时间和空间的统一才生出物质，这即是同时存在的可能性，由此才又有持续的可能性；再由于这后一可能性，然后在情况变化的同时，才有实体恒存的可能性。物质既在时间和空间的统一性中有其本质，它也就始终打上了双方的烙印。物质得以从空间追溯其来源，部分地是由于其形状，那是和它不可分的；但特别是（因为变更是只属于时间的，而单是只在时间自身中就没有什么是常住的）由于其恒存（实体）；而“恒存”的先验的明确性是完全要从空间的先验的明确性引出的。物质在时间方面的来源是在物性上（偶然属性）展示出来的；没有物性，它决不能显现；而物性简直永远是因果性，永远是对其他物质的作用，所以也就是变化（一个时间概念）。但是这作用的规律性总是同时关涉到空间和时间，并且只是由此而具有意义。关于此时此地必然要发生怎样一个情况的规定，乃是因果性的立法所能及的唯一管辖范围。基于物质的基本规定是从我们认识上先验意识着的那些形式引伸出来的，我们又先天赋予物质某些属性：那就是空间充塞，亦即不可透入性，亦即作用性；再就是广延，无尽的可分性，恒存性，亦即不灭性；最后还有运动性。与此不同的是重力，尽管它是普遍无例外的，还是要算作后天的认识；尽管康德在《自然科学的形而上学初阶》第71页（罗森克朗兹版，第372页）上提出重力时，却把它当作是可以先天认识的。</blockquote><p data-pid="hbh84_5q">但是独立来分析，物质离不开时间和空间，但是时间和空间却可以独立于物质被分析。物质有其形状，而形状的前提就是空间。物质的全部作用就在于作用，作用就是变化，是被时间规定的。</p><p data-pid="WebT2Qp7">时间和空间的统一，才能缔造出物质的前提。而物质的前提就是因果律，因果律是要以时空作为前提条件的。</p><p data-pid="3LYv6mej">所以因果性是物质的本质，没有因果性，就没有物质。变化的本质还表达为，在空间的同一个地点，是可以随着时间而改变的。同一个时间，也会因为空间而有所不同。</p><p data-pid="ONFZha1z">所以因果律不仅决定了时间的接续，也规定了空间的发生。时间和空间在因果律下达成了统一。故而物质必须具备因果律，也就是必须被时间和空间所规定着，而由于时间和空间的规定，物质是可分的，物质也引出了同时存在。因为同时存在，才能持续存在。这一变化就体现为实体恒存，而属性在不断地变化。</p><p data-pid="eZblgArx">如果世界只有空间，就会是僵化的，没有变化，没有变化，也就没有物质。如果只有时间，那么一切都是虚无的，物质也会消失，故而只有时间和空间的统一，才有物质的存在。他使得同时存在和接续存在成为可能。持续可能的前提下，才能接续存在，以至于实体恒存成为可能。</p><p data-pid="2lbVg_Y_">所谓之物性，就是因果性，就是对于其他物质的作用，也就是时间上的变化，时间和空间是作用的规律性和意义的来源。物质的基本规定，是被我们的先验意识所规定着的，故而物质具有一些先天的属性，包括广延，恒存，不灭，运动等等。</p><blockquote data-pid="nZcr9cRn">如同客体根本只是作为主体的表象而对主体存在一样，表象的每一特殊的类也就只为主体中相应的一特殊规定而存在；每一这样的规定，人们就叫作一种认识能力，康德把作为空洞形式的时间和空间自身在主体方面的对应物叫做纯粹感性；这个说法本不大恰当，因为一提到感性就已先假定了物质；不过康德既已开了先例，也可以保留。物质或因果性，两者只是一事，而它在主体方面的对应物，就是悟性。悟性也就只是这对应物，再不是别的什么。认识因果性是它唯一的功用，唯一的能力；而这是一个巨大的、广泛包摄的能力；既可有多方面的应用，而它所表现的一切作用又有着不可否认的同一性。反过来说，一切因果性，即一切物质，从而整个现实都只是对于悟性，由于悟性而存在，也只在悟性中存在。悟性表现的第一个最简单的，自来即有的作用便是对现实的直观。这就始终是从效果中认原因，所以一切直观都是理智的。不过如果没有直接认识到的某一效果而以之为出发点，那也就决到不了这种直观。然而这样的效果就是在动物身体上的效果，在这限度内，动物性的身体便是主体的直接客体，对于其他一切客体的直观都得通过这一媒介。每一动物性的身体所经受的变化都是直接认识的，也即是感觉到的；并且在这效果一经联系到其原因时，就产生了对于这原因，对于一个客体的直观。这一联系不是在抽象概念中的推论结果，不经由反省的思维，不是任意的；而是直接的、必然的、妥当的。它是纯粹悟性的认识方式；没有悟性就决到不了直观，就只会剩下对直接客体变化一种迟钝的、植物性的意识，而这些变化，如果不是作为痛苦或愉快而对意志有些意义的话，那就只能是完全无意义地在互相交 替着而已。但是，如同太阳升起而有这个可见的一样，悟性，由于它唯一的单纯的职能，在一反掌之间就把那迟钝的，无所云谓的感觉转变为直观了。眼、耳、手所感觉的还不是直观，那只是些感觉张本。要在悟性从效果过渡到原因时，才有这，作为在空间中展开的直观，在形态上变更着的，在物质上经历一切时间而恒存的，因为悟性将空间和时间统一于物质这个表象中，而这就是因果性的作用。这作为表象的，正如它只是由于悟性而存在一样，它也只对悟性而存在。我在《视觉和色彩》那篇论文的第一章里已经分析过悟性如何从感官所提供的张本造成直观，孩子们如何通过不同官能对同一客体所获印象的比较而学会直观，如何只有这样才揭穿了这许多感官现象[之谜]：譬如用两只眼睛观看而事物却只是单一的一个，但在斜视一物时又现出重叠的双影；又如眼睛同时[而不是先后]看到前后距离不同的各对象，还有由于感觉器官上突然的变化所引起的一切假象等等。关于这一重要的题材，我在《根据律》那篇论文的第二版___21里已有过更详细、更彻底的论述。凡是在那儿说过的，原应该在这里占有它必要的篇幅，应该在这里重说一遍；不过我对于抄写自己的东西几乎同抄写别人的是同样的厌恶；同时，我现在也不能比在那儿作出更好的说明；因此，与其在这儿再重复，我宁可只指出到那儿去参考，并且假定那儿说过的也是众所周知的。</blockquote><p data-pid="OyhUwOTx">客体的本质，实际上是作为主体的表象而存在的，表象又是被主体的先天意识所规定的，康德把时间和空间视为纯粹直观。物质和因果性对应于主体的认知能力，是为知性。知性的唯一任务，就是认识因果性。</p><p data-pid="gkEpmhhu">所有的物质，就是因果性，而知性提供了我们把握表象秩序的能力，知性最简单的作用，就是对于现实世界的直观，也就是从结果回溯原因的能力。一切直观都是理智，如果没有直接认识到效果，就无法以此进行直观。</p><p data-pid="ulk6mfA3">没有知性，就没有直观，任何一个动物的感受，都是直观到的，我们能够直观到结果，进而通过知性回溯其原因，这就是知性的能力。</p><p data-pid="KOvpS7qw">只有通过知性，去把握因果性的时候，时间和空间统一在物质这个表象之中，我们所说的物质世界才是存在着的。而知性，能够一瞬间把毫无意义的感觉转化为直观。</p><p data-pid="58LM2M-0">叔本华在这里的所说的直观，不同于康德的直观。康德所说的直观，是感性，只是一些零散的感觉材料的把握（而其实康德的直观，的确是存在问题的，因为康德没有意识到，感觉材料，恰恰是我们的知觉能力加工的产物，而不是一开始如此）。而叔本华的直观，就是我们平常所说的”直观“（或黑格尔所说的感性确定性）。比如说对于康德来说，我们直观一个苹果，把握的是红色，形状等等感觉材料。而叔本华的直观，则是直接把握到了苹果这个物。</p><p data-pid="YzrOy7ih">而我们之所以能够把握，其实背后暗藏着知性能力，所以这就被直观确保的理智，在叔本华看来，直观是最稳定，最正确的认知形式。</p><blockquote data-pid="-jR2EdFK">[所有这些现象，如]经过手术治愈的先天盲人和幼儿们的视觉学习 ；两眼感觉所得的只现为单一的视象；感觉器官受到震动而失去正常情况时所产生的双重视象或双重触觉；对象的正竖形象却在视网膜上现为倒影；色彩之移植原只是一种内在功能，是眼球活动的两极分化作用，却到了外在的对象上；最后还有立体镜；——这一切都牢固而不可反驳地证明了一切直观不仅是感性的而且是理智的，也就是悟性从后果中认取原因的纯粹认识，从而也是以因果律为前提的。一切直观以及一切经验，自其初步的和全部的可能性说，都要依赖因果律的认识，而不是反过来，说什么因果律的认识要依赖经验。后面这一说法即休谟的怀疑论，在这里才第一次将它驳斥了。原来因果性的认识不依赖一切经验，亦即这认识的先验性，只能从一切经验要依赖因果性的认识而得到说明；而要做到这一点，又只有以这里提出的和方才指出要参照的那几段所采用的方式来证明因果性的认识根本就已包含在直观中，而一切经验又都在直观的领域中：也就是从经验这方面来说，因果性的认识完全是先验的，是经验假定它为条件而不是它以经验为前提。[只有这样来证明才是正确的，]但是，这可不能从康德所尝试过，而为我在《根据律》那篇论文___23中所批判过的方式得到证明。</blockquote><p data-pid="6gA-R8EV">然后叔本华举了几个例子。</p><p data-pid="yNErQjKA">比如说一个盲人突然有了视觉，此时我们一下子把握到表象，这个表象，已经内藏着知性能力，所以直观既是理智又是感性的，所有的直观和经验，都是依赖于因果律的支配，而不是相反。</p><p data-pid="raBl__P0">休谟的怀疑论试图怀疑因果律的先天性，但是我们要说的是因果律是先验，一切经验只有基于他，才能存在。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>