<h2>10、</h2><blockquote data-pid="j5FEu5hL">由于这一切一切，如何获致确实性，如何为判断找根据，知识和科学以什么组成这些问题就更迫在眉睫了。而科学同语言和熟虑后的行为鼎足而三，是继后二者之后我们誉之为[人类]由理性得来的第三大优势。<br>理性的本性是女性的，它只能在有所取之后，才能有所与。仅就它自身说，除了它用以施展的空洞形式外，它是什么也没有的。十足纯粹的理性认识，除了我称为超逻辑的真理那四个定律：同一律，矛盾律，排中律，充分的认识根据律之外，再没有别的了。逻辑自身的其余部分就已不是十足纯粹的理性认识，因为这些部分都要先假定概念含义圈的关系和组合，而概念根本就是只在先已有了的直观表象之后才有的，并同这表象的关系构成它全部的本质，从而概念已是先假定了这表象的。不过由于这假定并不涉及概念的固定内容，而只泛泛地涉及概念的实际存在，那么，整个说来，逻辑仍可算作纯粹的理性科学。在其他一切科学中，理性就接受了来自直观表象的内容：在数学中这内容来自先于经验、直观地意识着的空间关系和时间关系；在纯粹的自然科学中，即是在我们对于自然过程先于一切经验的知识中，科学的内容来自纯粹的悟性，即来自因果律及该律和时间、空间的纯粹直观相结合的先验认识。在此以外的一切科学中，所有不是从上述来源获得一切［内容〕的科学，一概来自经验。“知”根本就是：在人的心智的权力下有着可以任意复制的某些判断，而这些判断在它们自身以外的别的事物中有其充分的认识根据；即是说这些判断是真的。所以只有抽象的认识才是“知”，它是以理性为条件的。动物虽然也有直观的认识，并且它们做梦这一事实还证明它们有对于直观认识的记忆；既有记忆，当然也有想象。但是严格点讲，我们就不能说动物也有所知。我们说动物有意识，那就是说意识作用这个概念，在语源上虽从“知”而来，却同表象作用这概念，不论是哪种表象作用，符合一致。因此，我们说植物虽有生命，却无意识。所以“知”便是抽象的意识，便是把在别的方式下认识了的一切又在理性的概念中固定起来的作用。</blockquote><p data-pid="d1CFj6-A">科学是被看成是理性赋予给人类的第三个优势的。</p><p data-pid="STzh7Z8f">理性看起来总是看起来是被动的，也就是他只有在被给予的时候才能发挥作用。理性包括四个定律，分别是同一律、矛盾律、排中律和充分根据律。我们称之为超逻辑。</p><p data-pid="i06jWns6">除此之外，逻辑的其他部分都不是纯粹的理性认识，这是因为逻辑其他部分都是要以概念的外延的关系作为前提。概念要以直观表象作为前提，所以概念必须假定直观表象。其他一切科学之中，理性都包含着直观表象的内容。比如说数学，来自于经验、直观意识到的时空关系。自然科学则是包含着纯粹的知性，即对于因果律和时空关系的先验认识。</p><p data-pid="iZbyTNhf">知的含义是，人的心智有一些可以重复的判断，这些判断在其他事物之中有充分的认识根据，那么就可以认定判断是真的。只有以理性为条件的抽象认识才是知。</p><p data-pid="mafyu90H">严格意义上来说，动物没有知。</p><p><br></p><h2>11、</h2><blockquote data-pid="CS9sTLoC">在这种意义下，“知”的真正对称便是“感”，所以我们要在这里插入“感”的说明。指“感”这个词的概念始终只有一个否定意味的内容，即这样一个内容：那出现于意识上的东西不是概念，不是理性的抽象概念。在此以外，不管它是些什么，就都隶属于“感”这概念之下。[感]这个概念有着广泛无边的含义圈，所以可包括一些极不相同的东西；如果人们还没认识到只有这些东西在这否定的意味上不是抽象概念这一点上是互相一致的，还决不能理解它们何以能类聚在一起呢？因为最不相同的，甚至敌对的因素都并存于这一概念中，相安无事；例如：宗教感，快适感，道德感，分为触着感、痛感、色彩感、声音感、谐音感、不谐音感的各种身体感，仇恨感，憎恶感，自满感，荣誉感，耻辱感，正义感，非正义感，真理感，美感，有力感，软弱感，健康感，友谊感，性爱感等等等等。所有这些“感”之间，除了否定意味的共同性，即全都不是抽象的理性认识这一点外，根本没有任何共同性。这还不算，最为触目的是人们把空间关系先验的直观认识，甚至把纯粹悟性所有的先验直观认识也置于这一概念之下；或是说每一认识，每一直观，只要仅仅是直观地意识到的，还没有在概念中沉淀的，都是人们感到的。这里为了说明起见，我想从新出的著作中举几个例子，因为这些例子对于我的解释是非常巧合的一些证明。我记得在欧几里得德译本的导论中读过这样的话，意思是说人们应让初学者在讲课之前，先绘制几何图形，以便在未从讲课获得完整的认识之前，先就感到几何学的真理。同样，在席莱尔马哈所著《伦理学批判》中也谈到逻辑感和数学感（第339页），还谈到两个公式间的相同感或不同感（第342页）。此外，在滕勒曼著《哲学史》第一卷第361页上也这样说：“人们感到那些错误推论是不对的，但又找不到错误何在。”[总之，]人们一天不从正确的观点考察“感”这个概念，不认识那唯一构成其本质的否定意味的标志，那么，这概念，由于其含义圈过于广泛，由于它只有否定的意味，完全片面规定的，贫乏的内容，就会不断引起误会和争论。在德语中我们还有意义颇为相近的感觉（diefmpflndung）这个词，[也足以引起混淆，]所以指定这个词专用于身体感，作为“感”的一个低级类别，那或者更要适当些。“感”这概念，既和其他一切概念不成比例，无疑的有着下述这样一个来源：一切概念——凡是词所指及的也只是概念——都只是对理性而有，都是从理性出发的；所以，人们以概念说话就已经是站在一个片面的立场上了。可是从这样一个立场出发，近于我的就显得清楚明白，还要被确定为肯定的方面；远于我的就含混不清了，并且随即也就只计及它的否定意味了；所以每一民族都称其他一切民族为外国人；希腊人称其他一切民族为夷狄，凡不是英国或非英国的，英国人都称为“大陆 ”和“大陆 的”，基督教徒称所有其他的人为异教徒或多神教徒；贵族称一切其他的人为“小民”；大学生称一切其他的人为市侩，如此等等。这种片面性，人们也可说是由于骄傲产生的固陋无知，听起来尽管有些特别，竞要归咎于理性自己；因为理性用“感”这一个概念来包括任何样式的意识内容，只要这内容不是直接属于它自己的表象方式的，即是说只要不是抽象的概念[就都包括在内]。理性为了这种作法，由于它没有通过彻底的自我认识而弄清楚自己的工作方式，直到现在，还不得不看到自己领域内发生的误解和混乱而自食其果；不是现在竟还有人提出了一种特别的“感”的能力，并且还在为之构造理论吗？</blockquote><p data-pid="8TfLMkBL">而知的对应物是感。我们来讨论感。</p><p data-pid="06wq_g_O">感，指的是意识之中凡是不属于理性的抽象概念，都是感，这一概念之中包含着互不相同，甚至是敌对的内容，包括宗教感，道德感，痛感等等。他们的共同点就是他们不是抽象概念，在这里，对于时空关系的直观认识，都可以归于这个概念之下。</p><p data-pid="NlWEBcEA">所有的概念，都是相对于理性来说的，但是任何的概念都是有限的，我们基于这个有限的概念，就会使得我们的认知狭隘化。</p><p data-pid="kfDjl2XB">比如说，希腊人把其他民族都称之为夷狄，英国把其他地方都称之为大陆，都是表达了一种狭隘性，片面性，以至于产生偏执的性格。</p><p><br></p><p data-pid="S32b9UQa">注：在这里，很显然，叔本华的理性概念，与德国古典哲学，包括康德、黑格尔都是不一样的。康德的理性指的是把握无条件物的一种认知能力。而黑格尔的理性，就更加复杂的，他是基于康德理性基础上，形成理性的自我循环和嵌套的模式，形成辩证运转的一种认知贯通本体的模式。</p><p data-pid="rJTvP2kB">而叔本华的理性，基本上停留在前康德时代，并且与康德所说的知性是混在一起。所以叔本华的理性是被动的（因为主动要归于意志），而黑格尔的理性是主动的，是创造自身的力量，这是两者很大的分歧。</p><p></p>