<h2>71、</h2><blockquote data-pid="BwaYye6q">当我在这里结束[我的]伦理学基本论点，与此同时也结束我的目的所要传达的这一思想 的全部论述时，我不想隐瞒还有一个责难是对这最后一部分论述而发的，反而要指出这个责 难是在情的本质中根本免不掉的。这个责难说：在我们的考察终于达到了这一步之后，即是 说我们完善的神圣性中所看到的就是一切欲求的否定和取消，也就是由此而解脱一个世界， 其整个存在对我们现为痛苦的世界；那么，在我们看起来，这似乎就是走向空洞的无了。</blockquote><p data-pid="pAycAdtJ">我们在这里，就需要为整本书画上句号了，我们现在意识到，当我们撤销意志之后，留下了的是什么呢？只有一个字，无。</p><blockquote data-pid="afHHEVxZ">关于这一点我首先要说明的是：无这个概念基本上是相对的，总是对它所否定的，所取 消的一个一定的什么而言的。人们（亦即康德）把这种属性只赋予空乏的无。这是用[负号] 一来标志的，和以[正号]＋来标志的相反，而这[负号]－在观点倒换时又可变为[正号]+。 和空乏的无相对称人们又提出否定的无，而这在任何方面都应该是无，人们用逻辑上自相抵 消的矛盾作为这种无的例子。过细考察起来，可并没有[什么]绝对的无，没有真正否定的 无，就是想象这种无也不可能。任何这一类的无，从更高的立足点看，或是总括在一个较广 泛的概念之下来看，永远又只是一个空乏的无，任何无之为“无”都是只在对别的什么的关 系中来设想的，都是以这一关系从而也是以那别的什么为前提的。即令是一个逻辑的矛盾， 也只是一个相对的“无”。逻辑的矛盾[固然]不是理性[所能有]的一个思想，但它并不因此 就是一个绝对的无。原来这矛盾[只]是一些词的组合，是不可思议[之事]的一个例子；这是 人们在逻辑上为了论证思维的规律必不可少的东西。因此，当人们为了这一目的而属意于这 样的例子时，人们就会坚持[自相矛盾的]无意义为他们正在寻求的正，而[顺理成章的]有意 义作为负，则将，跳过[不问]。所以每一否定的无或绝对的无如果置之于一个更高的概念之 下，就会显为一个单纯的空乏的无或相对的无，而这相对的无又永远可以和它所打消的互换 正负号，以致那被打消的又被认作负而相对的无却又被认作正。柏拉图在《诡辩派》（蚩槐 布禄报[双桥]版第277—287页）中对于无曾作过艰深的、辩证的研究。这个研究的结果也和 这里说的相符合，他说：“我们既已指出有另一种存在的性质，而且是分散和分布于在其相 互关系之间的一切存在物之上的，那么，我们就可以肯定说：和个别存在物对立的存在，在 事实上就是那不存在着的。”</blockquote><p data-pid="gXV45X59">无，似乎是一个相对的概念，他总是要相对于某个被他无的东西来说的，似乎没有纯粹的无，这一类无，是想都想不出来的。但是如果我们放在整个的角度来看，这样的纯粹的无是可以操作的。而这个无，与他所撤销的东西，相互为正负号。</p><blockquote data-pid="hY1UevM2">一般作为正而被肯定的东西，也就是我们叫做存在物的东西；无这概念，就其最普遍的 意义说，就是表示这存在物的否定。作为正的就正是这表象的世界，我已指出这是意志的客 体性，是反映意志的镜子。这意志和这世界也正就是我们自己。整个的表象都是属于这世界 的，是这世界的一面。这表象的形式便是空间和时间，因此，在这立场上看的一切存在物都 必然要存在于某时和某地。意志的否定、取消、转向，也就是这世界——意志的镜子——的 取消和消逝。如果我们在这面镜子中再看不到意志了，那么我们要问意志转移到哪里去了也 是徒然；于是我们就埋怨说意志既再没有它所在的时间和地点，那么它一定是消失于无之中 了。 </blockquote><p data-pid="-QMOPRKD">一般被我们正面肯定的东西，我们视为有或存在，而所谓无，是对于他的否定，而我们说了，这个表象世界，是意志肯定的产物，所以他指向的是意志的客体化，这个意志和世界刚好指向我们自己，整个表象世界都是隶属于这个世界，是这个世界的一面，这个表象世界是时间和空间，而意志的否定，则是把虚假的世界彻底消除，当有消失了，留下了只有纯粹的无。</p><blockquote data-pid="Am2sylEX">一个倒转过来的立足点，如果在我们也有这种可能的话，就会使正负号互换，使我们认 为存在的变为“无”，而这“无”则变为存在的。不过我们如果一天还是生命意志本身，那 个无就只能在否定的方面被我们所认识，只能从否定的方面加以称呼；因为恩披陀克勒斯说 的那句老话：“同类只能被同类所认识”恰好把我们在无这方面的认识剥夺了。相反，我们 一切真实的认识的可能性，亦即世界作为表象，或者是意志的客体性，最后也正是基于这句 老话的。因为这世界就是意志的自我认识。</blockquote><p data-pid="aqcmcW26">但是，我们也可以互换，我们把原来的无，视为有。把原来的有视为无。但是在这里并不改变意志本身的肯定与否定。</p><blockquote data-pid="InTYgB-p">如果断然还要坚持用个什么方法从正面来认识那哲学只能从反面作为意志的否定来表示 的东西，那么我们没有别的办法，只有指出所有那些已达到了彻底否定意志的人们所经历的 境界，也就是人们称为吾丧我，超然物外，普照，与上帝合一等等境界。不过这种境界本丁 能称为认识，因为这里已没有主体和客体的形式了，并且也只是他们本人自己的，不能传达 的经验所能了知的。 </blockquote><p data-pid="FencnhdI">对于那些哲学上，只能从意志的否定来认识的东西，我们只能通过否定肯定来间接地指明，我们会说吾丧我，超然物外，普照等等词来说明这个超越于有的纯粹的涅盘境界。</p><blockquote data-pid="GWLSzjUG">可是我们，完全站在哲学观点上的我们，在这问题上就不能不以反页的消极的认识自 足，达到了正面的积极的认识门前一口界碑就算满足了。我们既然认为世界的本质自身是意 志，既然在世界的一切现象中只看到意志的客体性，又从各种无知的自然力不带认识的冲动 起直到人类最富于意识的行为止，追问了这客体性，那么我们也决不规避这样一些后果，即 是说：随着自愿的否定，意志的放弃，则所有那些现象，在客体性一切级别上无目标无休止 的，这世界由之而存在并存在于其中的那种不停的熙熙攘攘和蝇营狗苟都取消了，一级又一 级的形式多样性都取消了，随意志的取消，意志的整个现象也取消了；末了，这些现象的普 遍形式时间和空间，最后的基本形式主体和客体也都取消了。没有意志，没有表象，没有世 界。</blockquote><p data-pid="-wC-GtVC">当意志否定以后，就会连根拔起，一切的幻象都消失了，达到了涅盘寂静的状态</p><blockquote data-pid="mKuk1M51">于是留在我们之前的，怎么说也只是那个无了。不过反对消逝于无的也只是我们的本 性，是的，正就是这生命意志：它既是我们自己又是这个世界。我们所以这样痛恶这个无， 这无非又是另一表现，表现着我们是这么贪生，表现着我们就是这贪生的意志而不是别的， 只认识这意志而不认识别的。——如果我们把眼光从自己的贫乏和局限性转向那些超脱这世 界的人们，[看]他们的意志在达到了充分的自我认识之后又在一切事物中认识到这意志自 己，然后[又看到]它自由地否定自己以待它赋予肉体以生命的那最后一点余烬也与此肉体同 归寂灭；那么，我们所看到的就不是无休止的冲动和营求，不是不断地从愿望过渡到恐惧， 从欢愉过渡到痛苦，不是永未满足永不死心的希望，那构成贪得无厌的人生平大梦的希望； 而是那高于一切理性的心境和平，那古井无波的情绪，而是那深深的宁静，不可动摇的自得 和怕悦。单是这种怡悦在[人类]面部的反映。如拉菲尔和戈内琪奥所描画的[人相]，已经就 是一个完整的可靠的福音。[在超脱世界的人们，]意志已是消失了，剩下来的只是那认识。 但是我们则以深沉而痛苦的倾慕心情来看这种境界，而我们自己那种充满烦恼而不幸的状况 与此并列。由于两相对照，就昭然若揭了。然而这一考察，当我们一面已把不可救药的痛苦 和无尽的烦恼认作是意志的现象，这世界，在本质上所有的，另一面在意志取消之后又看到 世界消逝而只剩下那空洞的无在我们面前的时候，究竟还是唯一能经常安慰我们的一个考 察。于是，在这种方式上，也就是由于考察圣者们的生平及其行事——要在自己的经历中碰 到一个圣者诚然是罕有的事，不过他们那些写记下来的史事和具有内在真实性这一图记为之 保证的艺术却能使他们历历如在目前——，[我们就应知道]无是悬在一切美德和神圣性后面 的最后鹄的，我们[不应该]怕它如同孩子怕黑暗一样；我们应该驱除我们对于无所有的那种 阴森森的印象，而不是回避它，如印度人那样用神话和意义空洞的字句，例如归于梵天，或 佛教徒那样以进入涅槃来回避它。我们却是坦率地承认：在彻底取消意志之后所剩下来的， 对于那些通身还是意志的人们当然就是无。不过反过来看，对于那些意志已倒戈而否定了它 自己的人们，则我们这个如此非常真实的世界，包括所有的恒星和银河系在内，也就是—— 无。</blockquote><p data-pid="h-XEN8tg">事实上，那个意志肯定的所有产物，也是无常的，也是根本空的，归根到底就是无始长梦而已。所以我们不应该害怕涅盘，涅盘就是真相，无就是世界的最大奥秘，我们不要去逃避它，我们[不应该]怕它如同孩子怕黑暗一样；我们应该驱除我们对于无所有的那种 阴森森的印象，而不是回避它。对于那些意志已倒戈而否定了它 自己的人们，则我们这个如此非常真实的世界，包括所有的恒星和银河系在内，也就是—— 无。</p><p><br></p><p data-pid="r4mZz8xZ">本书完</p><p></p>