<p data-pid="Z61y7hGK">前面我们罗列了康德的几个功绩，即把现象与自在之物区分开来。但是康德却没有延伸出，现象只是依赖于主体的，所以只是现象，是相对存在的。所以他反而驳斥了贝克莱，他对于贝克莱的观点是不公正的，因为贝克莱的观点实际上已经预告了康德的观点。</p><p data-pid="v-kAfCV0">即是说，现象只是依赖于主体的存在，但是他在第二版之中，却反对了贝克莱，这反而使他自相矛盾了。在他论证之下，因果律是我们从主观发源的机能，而自在之物只是必要的假定，所以我们的认识只能止步于作为表象的世界，而对于自在之物需要其他方式才能把握。</p><p data-pid="bFThj6vC">那么，康德的核心错误在哪呢？就在于他没有分清楚直观和抽象，如果他分清楚了，他就不会出现很模糊的一些概念。比如说他说，经验的客体，并不是直观的表象，也不是抽象的概念，而是不同于两者，又同时是两者的怪东西。</p><p data-pid="qf-VSqSB">先验感性论是它的论证起点，他由此论证了，我们的认知仅仅是我们认知形式提供的产物，在先验感性论之中，人们期待能够得到直观的详细解说，可以得到关于经验的直观如何进入到我们的意识方式，但是康德对此没有进行深究，他只是说，直观的经验是从外面给予的。</p><p data-pid="XXJR8bEr">然后他一跃就走向了关于先验逻辑的探讨。他导致了一个严重的问题，按照看到的观点，我们一方面接受表象，一方面是用概念去思维表象。而是印象本身就是一个表象会对象，可是印象只是感觉。于是两者似乎就没有办法区分了。</p><p data-pid="EZOe907C">概念和思维具有自发性，而那是直观就被抛弃了，就形成了理性的思维。但是理论上，思维与直观并不是一样的，但是康德却把思维带入到直观之中，以至于他们被混淆起来。</p><p data-pid="6y7txv72">究其直观本身来看，直观是没有悟性的，完全是感性的，只有由于知性才能把握对象，这样他就把思维带入到直观。但是另一方面，他又说思维的对象是一个个别的客体，思维却缺失了他那种普遍性和抽象的特征，于是他把直观带入到思维。于是这里就产生了混淆，这种错误遍布于他的认识论。</p><p data-pid="T5yCiKZl">比如说，康德一方面说，经验的可能性是知性的概念，而经验首先处于时间和空间之中，那么此时经验到底在时间和空间之中，到底算是存在还是不存在呢？说客观事物前后相续，以及经验对象的同时存在，都是知性带入到自然，但是确定不移的是，自然、事态的相续和情况的同时存在，都是许多直观的东西，而不是单纯被思维的东西。</p><p data-pid="8fkVON_r">其实对此，康德也是有一些觉知，只不过他把这种矛盾掩藏起来。</p><p><br></p><p data-pid="OCNkS7le">注：这一部分，叔本华对于康德的批判，是很有意思的批判，它的批判主要涉及到这么几点</p><p data-pid="Dy_jRRZ_">其一、他认为，康德的最大错误是直观和思维的混淆</p><p data-pid="Wr_brKgv">其二、他认为，康德错误地批判了贝克莱的观点</p><p data-pid="Yy56FLXr">其三、他认为，对于直观，康德对此没有充分挖掘其中的形式。</p><p data-pid="EdUyuBXD">我们要说，第三点说的是非常正确的，康德仅仅把时间和空间作为唯一的直观形式，这其实是大有问题的。</p><p data-pid="RHOVmYP_">但是对于第一点和第二点，叔本华的批判，很大程度上彰显出，叔本华似乎对于康德的理解与德国古典哲学的理解，是大相径庭的，以至于叔本华和黑格尔这些人的哲学分歧。</p><p data-pid="xRCcp6RL">我们来看，康德是错误地批判了贝克莱的观点吗？</p><p data-pid="hNP1Ms4V">康德批判贝克莱，是在第二版的《纯粹理性批判》之中，在先验辩证论谈到灵魂那部分，插入到一段对于笛卡尔唯心论和贝克莱唯心论的批判。之所以第二版要加入这一部分，据说是因为第一版，康德被误解为贝克莱主义者。</p><p data-pid="K9dg86ZO">康德是这样批判贝克莱，他认为物的经验实在性，奠基在先验观念论之上，而物的经验实在性，就是建立在时间、空间的先天直观形式，以及知性范畴的运用之上，所以物并不是简单地存在即被感知。</p><p data-pid="UO3pcpZk">而叔本华理解的意思则是说，康德是唯心论者，并且已经正确地说明了，表象世界是依赖于主体的。所以康德的观点和贝克莱的观点，本质上没有大的区别。</p><p data-pid="kBJeA6_i">但是其实他们是有区别的，他们的区别是两点</p><p data-pid="ECgsPTo2">1、从主体方面来说，贝克莱的主体是个体的主体，而康德的主体是一个类的主体，或者说我思。</p><p data-pid="JwvwP3g3">2、从客体方面来说，就更加明显了，贝克莱的名言是物是感知的复合。那么他就陷入到一个严重问题，就是所谓的坚白论的难题。坚白论是中国古代的公孙龙子提出的命题，他指的是，我们感知的要素，如何被综合为一个对象？比如说，我摸到一个石头，是硬的，看到一块石头白色的。我如何把这个白色与硬两个感觉要素综合在这块石头之中呢？贝克莱对此根本没有回答</p><p data-pid="OlJg8_0A">在黑格尔的《精神现象学》之中，黑格尔把这个阶段，视为知觉，知觉再向上发展，则是知性。康德达到了知性的高度，而贝克莱最多只是在知觉层次上盘旋。</p><p data-pid="2Iw_AiKi">然后，他说康德混淆了直观和思维。</p><p data-pid="RlfVTr-Q">这一点，对不对呢？我们要说，“混淆”这个词是带有贬义。但是康德在整本书之中，它的论证给人感觉是一种很模糊，为什么呢？</p><p data-pid="djYDDXUt">因为康德的论证是颠三倒四的，他首先把感性、知性、理性分开，于是给人的感觉是三个机能，是互相排斥的。但是在最后论述之中，他又要把它联系在一起，比如说感性的直观形式，到了图型论时候发现，时间其实是先验想象力派生的图型，其实是知性缔造出的产物。然后这个先验想象力和经验想象力，他又把它分开，又试图联合起来，于是整个感觉起来的时候，会发现，他们之间的接合处是很模糊，给人以无限遐想的空间。</p><p data-pid="6upilRIG">而在知性和理性之中，知性和理性在形式的区别在于，知性是判断，而理性是推理。知性是认知有条件者，理性是无条件者。而知性和理性共用一套范畴体系，只不过知性有经验，而理性没有。</p><p data-pid="jtwjEkQM">这导致了，一方面康德认识到，他们之间是有关系的。另一方面，他又把它完全分开。</p><p data-pid="4P0ABCmZ">于是那个模糊带，必然给叔本华以一种假象，认为康德混淆了直观和思维。</p><p data-pid="fd-34g6W">其次，也正因为叔本华秉持这种观点，叔本华必然读不懂康德之后的德国古典哲学。在叔本华看来，后面的哲学家都在胡说八道。</p><p data-pid="XRNsQCq7">而黑格尔也看到这个问题，黑格尔怎么解决的呢？黑格尔就是通过批判知性思维，他发现，康德通过知性范畴运用到直观的时候，其实这是一个认识过程，也是本体的加工过程，是思维自身的发展的过程，于是形成了他所谓的辩证法。《小逻辑》有句话</p><blockquote data-pid="0H9y8Vs0">试从思维的表面意义看来，则（α）首先就思维的通常主观的意义来说，<b>思维似乎是精神的许多活动或能力之一，与感觉、直观、想象、欲望、意志等并列杂陈。</b>不过思维活动的产物，思想的形式或规定性一般是普遍的抽象的东西。思维作为能动性，因而便可称为能动的普遍。而且既然思维活动的产物是有普遍性的，则思想便可称为自身实现的普遍体。</blockquote><p data-pid="ZWj9gWZu">黑格尔这句话的意思是说，表面上看，理性与直观是两回事，是并列的认知机能而已。但是黑格尔说，其实感性的东西已经渗透了理性了，理性与直观不是完全对立的，而是一个辩证发展的过程，从《精神现象学》之中，从感性确定性，必然会一步步发展到知性。之所以如此，是因为理性是认知的目的，是它的逻辑前提。</p><p data-pid="H_9uy6kv">而叔本华对此是读不懂，因为很大层次上，叔本华还残留着前康德时代的哲学家印记，比如说他把抽象和直观两种能力并列起来，仿佛两者是两种能力。再比如说，他认为抽象能力是基于直观能力才能形成的。</p><p data-pid="6cwCk7q0">它的抽象能力，不是康德的先验逻辑，而是形式逻辑的一种抽象，是一种机械的抽象能力。</p><p data-pid="n4TMbPwS">所以叔本华质疑康德说，难道感性不是已经是一种对象，你怎么又能说知性才提供出对象呢？其实康德说的很清楚，因为感性那个时候，还不是经验，只是散乱的经验质料，只有通过知性的统摄，才可能缔造出对象，这个统摄的过程，是一个认识过程，也是本体的过程，是一个思维的过程。也就是说在这里叔本华缺乏一种过程的视角，而是把两者视为现成的物，所以难以理解。</p><p data-pid="8QOAvolx">这就是为什么叔本华反对康德这些观点，也直接影响了他反对德国古典哲学。</p><p></p>