<p data-pid="oyim0sFL">接着上面的直观和抽象来谈论，按照康德的观点，知性通过它的范畴的直观的杂多中找出统一性，然后他又说，范畴是经验的条件，并且他认为，让自然成为可能是由于知性。但是自然究竟是一个直观的东西，而不是抽象物，所以理论上说，知性应该是一种直观的能力（注：这里就透露出叔本华与德国古典哲学的不同，德国哲学重视自我意识的概念力量，是一种理性主义。而叔本华特别强调直观能力，并且他理解的抽象，是那种形式逻辑的抽象，所以他才认为康德这里出了问题）</p><p data-pid="hh6PLgj1">所以叔本华说，自然、事态的相续和情况的同时存在，都是直观的东西，而不是抽象的，被思维的东西。</p><p data-pid="NLAaNR88">所以在这里，我们可以说，康德的矛盾在于，就是对于直观的漠视，以及直观和抽象的混淆，所以他只能搪塞说，经验的直观是被给予我们的。</p><p data-pid="5Xysp_cE">所以，我们如果专注于康德的内心，我们可以说，康德心中有一种不同于直观，又不是概念的客体，是知性的真正对象，是假设这样的对象，直观才成为经验的（注：这一点在康德那里，称之为先验对象或先验客体，他与自在之物的区别，是非常含糊的，康德对此说的语焉不详）。</p><p data-pid="jGIZcqyF">在康德看来，对象作为对象来说，任何时候，都只是对于直观，在直观中存在，而直观可以由感官或想象力来完成，与此相反，被思维的东西，在任何时候，都是一般的，非直观的概念，但是在任何时候之下，这个概念只能是某一对象的概念，思维只是间接地关涉到对象，而对象总是直观的，只有直观才具有现实性。</p><p data-pid="iek70r5M">而思维的目的在于概括共同的东西和诸直观的结果，以便能够保留这些结果。而康德却把对象自身都写在了思维上，以便于让经验依赖于知性，让知性不是直观的能力。</p><p data-pid="ZK-mOEgf">他使得直观和思维分开了，让个别事物的一部分成为直观的对象，一部分成为思维的对象。但是实际上，个别事物只是直观的对象，而直观的对象，就是诸多事物，不是和事物不同的表象。个别事物是在知性中，被感官作为个别事物直观看到的。此时落在感官上的片面印象，就被想象力补充了。</p><p data-pid="l797Ua3D">一旦我们转入思维的时候，我们就离开个别事物了，而是与一般概念打交道。如果坚持这一点，那么对于事物的直观，先要通过十二范畴的思维，也就是对该事物的思维，才能获得现实性，这一点就是错的。</p><p data-pid="DatsyJ6C">可以看到，这里又透露出叔本华和黑格尔的说法。我们知道，黑格尔有句名言，他说思维貌似是最抽象，其实是最具体的，他是思维规定的具体。一般我们认为，概念是一般的，是普遍的，是抽象的。实际上概念才是最具体。</p><p data-pid="s7-jHT31">对比一下叔本华和黑格尔的观点，就发现了，黑格尔基本上继承了康德的观点。而叔本华在这里已经走到了前康德哲学阶段，因为前康德哲学家，就是认为感官和思维是对立的，思维只能思维一般的，抽象的概念。</p><p data-pid="_nhqW9Z-">按照康德的观点，范畴的对象（即所谓的先验对象）不是自在之物，是自在之物的近亲，是一个客体，是一个个别之物，却不是在时间和空间之中，所以他不是直观，他是思维的对象，又不是抽象的概念。</p><p data-pid="fRqKpI7z">所以康德做出了三种区分，一种是表象，一种是表象的对象，一种是自在之物，第一项是感性事物，感性在康德除了感觉之外，还包括纯粹直观形式空间和时间。第二个是知性，是知性把范畴加到表象上。第三者则是一切认识可能的彼岸。</p><p data-pid="8yHkAAdQ">而我们知道是，除了表象和自在之物之外，就再也没有什么东西了，并没有理由插入一个中介物，即表象的对象，这是康德错误的根源。可是除去中介物，则作为先验概念的范畴学说就丧失了。这些概念本身是无意义的。</p><p data-pid="b2wO86nt">康德还有一个错误，就是如果按照康德的观点，我们是通过十二范畴去思维对象，那么我们所把握的对象，就是这么多的规定，而这些规定还是先验具有的，但是实际上，那么多规定，真正有意义的规定，只有一个，就是因果律。事物的物质性是基于因果性的（注：按照康德的观点，分别是实体性、因果性、共联性），而按照叔本华的观点，这三者可以浓缩为仅仅是因果性。</p><p data-pid="KHl3fEgG">我们可以说，先验感性论是伟大，但是先验分析论是晦涩难懂，是充满着歧义的。</p><p><br></p><p data-pid="1gXykQDL">注：我们通过叔本华对于康德的批判，可以发现，为什么叔本华讨厌德国古典哲学，原因有这么几个</p><p data-pid="q30jT8Y3">1、德国古典哲学，强调理性的作用，而叔本华强调直观的作用</p><p data-pid="q7MoVpCH">2、德国古典哲学之中，感官和思维是一体的，尤其是黑格尔那里，真正具体的是思维。而在叔本华这里，直观是关注个别的对象，而概念是关注一般的对象，这实际上倒退到了前康德时代</p><p data-pid="BV2J-d0x">3、之所以叔本华要反对思维，是为了给意志的存在腾出空间。</p><p></p><p></p>