<h2>13、</h2><blockquote data-pid="ZwX1x4aN">上面这些考察既已指出理性的应用有好处，也有坏处，也应有助于说明抽象的知虽是直观表象的反照，虽以直观表象为根基，却并不与之完全吻合，不是在任何地方都可取而代之的。更应该说抽象的知决不与直观表象完全相符；因此，如我们已看到的，人类虽有好多地方只有借助于理性和方法上的深思熟虑才能完成，但也有好些事情，不应用理性反而可以完成得更好些，正是直观的和抽象的认识不相吻合，所以后者之近似于前者亦如镶嵌画之近似于绘画。还有一种很特别的现象，它和理性一样也是人类专有的；直到现在，人们一再企图说明这个现象，而一切说明又都不充分。这就是笑这一现象，它也是以直观的和抽象的认识不吻合为根据的。在这里研究笑，虽然又一次阻碍了我们的前进，不过由于笑的根源与这里有关，我们也不能避而不谈。实在的客体总是在某一方面通过概念来思维的，笑的产生每次都是由于突然发觉这客体和概念两者不相吻合。除此而外，笑再无其他根源；笑自身就正是这不相吻合的表现。不相吻合经常是在这样一些场合出现的：一种情况是两个或两个以上的实在客体用一个概念来思维而把这概念的同一性套在这些客体上，可是这样做了之后，各个客体在别的方面的差异又突出地使人注意到这概念不过仅仅是在某一方面同客体相应而已。又一种情况是单一的实在客体，从一方面说是正确地包含在这一概念之内，却突然[在另一方面]又感到它和概念不相称。还有这种情形也是同样常有的：一方面是这样总括实物于一概念愈是正确，另一方面实物不符于概念的广泛程度愈是突出，那么，从这一对照产生的发笑效果也就愈强烈。所以任何笑的发生，每次都是由于一种似是而非的，从而也是意料之外的概括作用所促成的，而不管这是由语言文102字或是由举止动作表示出来的。这就是事情何以可笑的简略说明。</blockquote><p data-pid="jclhnmSo">在前面，我们已经指出了理性的好处和坏处了，也说了抽象的知，是以直观为基础，两者不可以互相取代。所以，有很多事情是要依靠理性才能完成的。而有些事情，没有理性，反而能够顺利进行。</p><p data-pid="CI2ZMDYM">还有一种现象，也是人类所特有，需要我们去把握，这一现象就是笑。笑的根源在于，直观认识和抽象认识的不吻合性。实在客体是通过概念被思维，当我们发觉到客体和概念不吻合的时候，就会产生笑。这种不吻合可以分为两种情况</p><p data-pid="1b8YuWMr">第一种，两个或两个以上的客体用一个概念来表示，而这些客体的差异就会凸显出来，然后意识到，这一概念只是一部分与客体对应（如谐音梗，断句梗）</p><p data-pid="Z41o8Lgp">第二种，某一个客体从一方面来看是包含在某一个概念之中，但是从另一方面来看，与概念不吻合了（比如说，一本正经地胡说八道，两者放在同一个主体之中，两者反差一出现就会产生喜剧效果）</p><p data-pid="o5-zP2vv">还有一种情况是，客体尽管包含在某一个概念之中，但是这个概念过于广泛，客体无法与他完全吻合。此时，概念与客体的包含性越是正确，这种不吻合感就会凸显，所以引人发笑的效果越明显。</p><p data-pid="rbCa0On0">因此我们可以看到，所谓笑，就是一种反差感，这种反差感越大，笑的效果越强。</p><blockquote data-pid="ZjrwHA-O">这里我就不举笑林中的故事作说明的例子来耽搁时间了，因为这事简单易明，无须举这些例子。每个读者回忆到的可笑事件都同样适宜于证实这一点。不过由于笑料发展为两个种类，我们的理论既可得到佐证，又可获得阐明。这种类别也出自我们的理论，一种是在认识中已先有两个或几个很不相同的实在客体或直观表象，而人们却故意用一个包含这双方或多方的概念，同这概念的统一性[笼统地]作为这些客体的标志；这种笑料叫做滑稽。一种是反过来，在认识中先有的是概念，然后人们从这概念过渡到现实，到群响现实，到行动；在行动中，这些原来根本不同的客体都被同样看待，同样处理，直到这些根本差异出乎意料之外地暴露出来，使在行动中的人惊奇不置；这种笑料叫做憨傻。据此，任何笑料不是滑稽的一念，就是一个傻里傻气的行动；前者是从诸客体到概念的同一性而显出双方的距离，后者是反其道而行之；前者总是故意的，后者总是无心的，并且是由于外因的促使所致。表面上把这种出发点颠倒过来，把滑稽伪装为憨傻就是宫廷弄臣和舞台小丑的手法。这手法是这么回事：明知各个实体的不同，却用那滑稽的手法把这些客体统一于一个概念之下，从这里出发，往后暴露出客体间的差别时便使他惊愕莫知所措，其实这本是他为自己预先安排好的。如果把最后这种逗乐的方式除外，从这个简略的，然而足够完备的笑之理论可以看出“滑稽”总是要由语言表示，憨傻则多半是由动作表示的，不过在只扬言要做而不真正就做时，或者是这傻气仅仅只在判断和意见中露出时，[“憨傻”]也可以用语言来表示。</blockquote><p data-pid="p7BstSeY">在这里我们就不列举了，我们可以回忆笑话来佐证。</p><p data-pid="Rw7awld-">笑料可以分为两种类型，</p><p data-pid="nA_j8HUz">第一种是，认识中已经存在多个不同的直观表象，却用一个概念去包含在一起，用这个概念的同一性套在客体之上，这叫做滑稽。</p><p data-pid="GNn3CwCR">另一种是，概念已经存在于认识之中，然后从这一概念过渡到现实，然后影响行动，在行动之中，不同的客体被同等对待，直到客体之间的差异突然显露出来，我们称之为憨傻（（如憨豆先生，穿着是中产阶级，但是所作所为是完全违背成年人的处世规则，两者的反差出现）。</p><p data-pid="fl3dwUc4">总之，可以看到，笑的效果在于反差。</p><p data-pid="30f2Mfkf">还有一种逗乐的方式，就是明明知道客体的差异，但是用滑稽的手法用同一个概念来统一起来，然后客体的差异凸显出来，表演者装成是不知所措的样子。一般来说，滑稽取决于言语，而憨傻取决于行为。</p><blockquote data-pid="c0XIgiKE">属于憨傻的还有可笑的迂腐。迂腐之所以产生是由于人们不甚信任自己的悟性，所以不让悟性在个别场合直接去认识什么是对的；因此总是置悟性于理性的监护之下，自己则无时不仰仗理性，即是说经常从普遍概念、从规则规范出发；在生活上，在艺术上，甚至在伦理的嘉言懿行上，他都拘谨地严守这些规则规范。这种专属于迂腐类型的呆板形式，礼法，[固定的]表达方式和言词[等]就是从这里出来的。对于迂腐[这种性格]，这些东西就代替了事物的本质。这里显而易见的是概念对实际的不吻合，是概念永不能下达于个别事物，是概念的普遍性和僵硬的规定性永不能精当地符合实际所有的几微之差和多重性相。在生活上，一个迂夫子尽管满腹格言、规范，几乎总是有所短而现为不聪明、索然寡味、没有用处。在艺术上，概念本没有什么生产性，迂夫子也只能生出没有生命的，僵硬的，装扮起来的死婴。甚至在伦理方面，行为如何高尚，如何正义的打算也不能到处按抽象规范行事，因为在许多场合，不同情况间存在着差别微妙这一属性，使直接来自[整个]人格的择善固执成为必要，而这又是由于在应用单纯的抽象规范时，一部分规范因只能一半适合而产生错误的后果，一部分又同当事人不可忽视的个性格格不入而无法贯彻始终以至半途而废。康德认为行为只是由于纯粹理论性的抽象规范而实现，不带有任何情意的倾向或一时的激动，乃是行为具有道德价值的条件；就这一点说，他也不免有促成道德上的迂腐之嫌。席勒以《良心的犹豫》为题的警句诗就是意在责备贤者。当人们[讽刺地]说“教条主义者”、“理论家”、“学者”等等的时候，尤其是就政治事件说，意思就是指迂夫子，也即是说虽在抽象中，却不能在具体中认识事物的人们。抽象之所以为抽象，就在于抽掉了细致的规定，而在实际上、要紧的正是这些东西。</blockquote><p data-pid="0LpJHr-N">迂腐也属于憨傻一类，他产生的原因，是因为人们对于自己的知性不信任，所以个别情况，总是以理性为主导，总是从教条出发，所以形成迂腐。他总是用概念的普遍性来代替生活的差异性。很多情况下，有着具体情况，但是迂腐全然不管。</p><blockquote data-pid="61L8-VRu">为了完成这里的理论，还有俏皮话的一个变种要谈一谈，那就是耍字眼，法文叫做“加仑布尔”（calembourg），英文叫做“潘”（pun）。使用双关语（法文叫做l’equivoque），主要的是用猥亵（秽亵）的言词，也可算在这一类。俏皮话是硬把两个极不相同的实在客体压入一个概念，耍字眼却是借偶然的机会把两个概念压入一个词儿。这样也能产生[概念与实体]双方之间的差距，不过更肤浅而已，因为这种差距不是从事物的本质中，而是从偶然的命名中产生的。同一性在概念，而差别性在实物，这就是俏皮话，耍字眼却是差别性在概念，而同一性在实物，因为那字眼就是实物。“耍字眼”和俏皮话的关系有一个近乎勉强的比喻，那就是说这种关系等于上面一个倒锥形的抛物线同下面一个锥形的抛物线的关系。而误解词句或“以此为彼”却是无心的“加仑布尔”，这对于“耍字眼”的关系又和憨傻对俏皮的关系一样。因此重听的人也能和傻子一样提供笑料，低能的喜剧作家就用聋子代替傻子使人发笑。这里我只是从心理方面考察了笑，至于在生理方面的研究则可参照作为补充篇的第二卷第六章第九十六节（第一版）134页所论及的部分。</blockquote><p data-pid="ibubEO65">另一种笑料，是俏皮话。他是把两个完全不同的客体纳入到一个概念之中，而耍字眼则是把两个概念压入一个词，形成客体和概念的差异性。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>