<h2>58、</h2><blockquote data-pid="1WFwyPrM">一切满足或人们一般所谓幸福，在原有意义上和本质上都只是消极的，无论如何决不是积极的。这种幸福并不是本来由于它自身就要降临到我们身上来的福泽，而永远必然是一个愿望的满足，因为愿望，亦即缺陷，原是任何享受的先行条件。但是随着满足的出现，愿望就完了，因而享受也就完了。因此，满足或获致幸福除了是从痛苦，从窘困获得解放之外，不能更是什么。原来要得到这种解放，不仅要先有各种现实的显著的痛苦，而且要先有各种纠缠不休，扰乱我们安宁的愿望，甚至还要先有使我们以生存为重负的、致命的空虚无聊。——可是要达成一点什么，要贯彻一点什么，又是那么艰难；每一种打算都有无穷的困难和辛苦和它作对，每走一步之后，前面又堆积着障碍物。不过，即令是最后一切障碍都克服了，目的达到了，那么，所赢得的除了是人们从某种痛苦或某种愿望获得解放之外，从而也就是除了回到这痛苦、这愿望未起之前的状态外，决不会还有别的东西。——直接让我们知道的永远只有缺陷，缺陷即痛苦。满足和享受则是我们只能间接认识的，由于回忆到事前的，随享受的出现而结束的痛苦和窘困然后才间接认识的。由于这个道理，所以我们常不感到自己真正具有的财富和有利条件，也不认为可贵，好像这是事之当然，此外就再无别的想法了。这是因为这些财富和有利条件给我们带来的幸福永远只是消极的，只是在挡开痛苦而已。直到我们丧失了这些东西，我们才感觉到这些东西的价值；原来缺陷、困乏、痛苦，那[才]是积极的东西，是自己直接投到我们这里来的东西。因此，回忆我们克服了的窘困、疾病、缺陷等等也使我们愉快，因为这就是享受眼前美好光景的唯一手段。同时也无容否认，在这一点上、在自私自利这一立场上说，——利己即是欲求生命的形式———眼看别人痛苦的景象或耳听叙述别人的痛苦，也正是在这种路线上给我们满足和享受；譬如路克内兹在第二卷篇首就很美而坦率地说出这一点：<br>“海中狂风怒涛，岸上人安稳逍遥。<br>眼看扁舟危急，且自快乐兴豪。<br>何以他人有难，偏自意气飞扬？<br>只因早已知道，岸上安全无恙。”<br>不过远在本篇后面一点就会指出这种类型的欢愉，由于这样间接的认识得到自己的安乐，已很近于真正的积极的恶毒的源头了。</blockquote><p data-pid="01naOuE4">欲求的满足，人们会认为这是幸福的。但是我们要说的是，幸福只是虚幻的，因为随着满足的产生，愿望也就完了，幸福只不过是转瞬而逝的，要获得这种瞬间的快乐，前面却要经受很强的痛苦才能出现。而我们可能又会陷入空虚无聊。即使是一切顺心如意，那么所得到除了是人们从某种痛苦解脱之外，进而还是又回到痛苦之中。财富也好，便利条件也好，都是外在地试图去满足我们的幸福，但是实际上他并没有真正根除痛苦，只是隔绝而已，实际上一旦我们巴这些东西都悬置起来，我们才会发现，不足，痛苦才是真正乐观的东西。</p><blockquote data-pid="SeZGh2ly">至于一切幸福都只是消极性质的，不是积极性质的；至于一切幸福正因此故，所以又不能是持久的满足和福泽，而一贯只是从痛苦或缺陷获得解放，解放之后随之必然而来的又或是一种新的痛苦，或是沉闷，亦即空洞的想望和无聊等等；这一切都是在的，和生活本质的忠实反映中，在艺术中，尤其是在诗中可以找到例证的。原来任何史诗或戏剧作品都只能表达一种为幸福而作的挣扎、努力和斗争，但决不能表出常住的圆满的幸福。戏剧写作指挥着它的主人公通过千百种困难和危险而达到目的，一达到目的之后，就赶快让舞台幕布放下[，全剧收场]。这是因为在目的既达之后，除了指出那个灿烂的目标，主人公曾妄想在其中找到幸福的目标，也不过是跟这主人公开了个玩笑，指出他在达到目标之后并不比前此就好到哪儿之外，再没剩下什么[可以演出的]了。因为真正的常住的幸福不可能，所以这种幸福也不能是艺术的题材。田园诗的目的固然正是描写这样的幸福，可是人们也看到田园诗够不上担当这个任务。田园诗在诗人手里总是不知不觉地变成了叙事诗，那也就只是一种极无意味的史诗，只是由琐细的痛苦，琐细的欢乐和琐细的奋斗所组成的：这是最常见的情况。田园诗或者是不知不觉地变成了单纯写景的诗，描写大自然的美。这本来就是纯粹的不带意志的认识，事实上这诚然也是唯一的纯粹的幸福，事前既无痛苦和需求，事后也不必有懊悔、痛苦、空虚、烦燥继之而起。但是这种幸福并不能充满整个生命，而只能充满整个生命的一些瞬间。——我们在诗中看到的情况，又可在音乐中看到。在音乐的旋津里我们又看到自我意识的意志最深邃的内心史有了一般化的表出，看到人类心灵最隐蔽的生活，想慕，苦和乐，潮和汐。曲调总是基音的变化，经过千百种巧妙的曲折直到了令人痛苦的非谐音之后，随即又再回到基音。这基音表示着意志的满足和安详，可是过此以后，就拿它再没有什么用处了；如果再继续下去就会只是可厌的，无意味的单调，和空虚无聊相仿佛了。</blockquote><p data-pid="MhA67nLQ">所有的幸福都是悲观的，所有的幸福都是不长久的，而痛苦才是长久的，解脱之后又有痛苦和无聊。在悲剧之中，我们可以看到命运在作弄主人公，当他度过各种各样的困难的时候，最终达到的目标未必好到哪里去。艺术作品试图去描述幸福，这也是虚假的，当我们听音乐的时候，当一曲终了的时候，获得的应该是意志的满足和安宁，除此之外并没有什么作用了，如果持续下去，我们就会感觉讨厌，是没有意义的枯燥和空虚无聊。</p><blockquote data-pid="tZBkbB5a">这些考察所要弄明白的一切，如持久满足的无法达到，如一切幸福的消极性，都在第二篇结尾处所指出的那一点中解释过了，即是说那里已指出意志是一种没有目标，没有止境的挣扎，而意志的客体化就是人的生命以及任何一现象。我们还看到在意志的总现象所有的各部分上都打上了这种无上境的烙印；从这些部分现象最普遍的形式起，从时间和空间的无尽起，直到一切现象中最完善的一种，到人的生命和挣扎止[，都是这样]。——在理论上人们可以承认人生有三种极端而把这些极端看作现实人生的基本因素。第一是强有力的意欲，是那些巨大的激情（开展的激情气质）。这出现在伟大的历史人物身上，是史诗和戏剧中所描写的。不过这也是在狭小的生活圈子里看得到的，因为目标的大小在这里不是按外在情况而是按这些目标激动意志到什么程度来衡量的。第二便是纯粹的认识，是理念的体会，这是以“认识”摆脱为意志服务作前提的，即天才的生活（紧张的纯善气质）。最后第三是最大限的意志麻木和系于意志的“认识”的麻木，即空洞冥想，使生命僵化的空虚无聊（惯性的迟钝气质）。个人的生活远不是经常在这三极端之一中逗留着的，只是很少的接触到这些极端，大半却只是软弱无力摇摆不定地时而挨近这一极端，时而挨近那一极端；是对于一些琐事迫不及待的欲求永远重复不已，也就是这样逃避着空虚无聊。真正难以置信的是，绝大多数人的生活，从外表看来是如何无意义而空洞地，在内心感到的又是如何迟钝而无头脑地虚度了。那是一种朦胧的追慕和苦难，是在梦中徜恍，是在一系列琐屑思虑的相伴中经过四个年龄阶段而到死的，这些人好像钟表机器似的，上好发条就走，而不知道为了什么要走。每有一个人诞生了，出世了，就是一个“人生的钟”上好了发条，以便一句又一句，一拍又一拍地再重奏那已演奏过无数次，听得不要再听的街头风琴调子，这些调子即令有些变化也微不足道。——于是每一个体，每一张人脸和这张脸一辈子的经历也只是一个短短的梦了，是无尽的自然精神的短梦，常住的生命意志的短梦；只不过是一幅飘忽的画像，被意志以游戏的笔墨画在它那无尽的画幅上，画在空间和时间上，让画像短促地停留片刻，和时间相比只是近于零的片刻，然后又抹去以便为新的画像空出地位来。可是每一个这样飘忽的画像，每一个这样肤浅的念头，都必须由整个的生命意志，不管它如何激烈，用许多深刻的痛苦，最后还要用害怕已久而终于到来的死，苦味的死，来偿还。人生有不好想的一面就在这里。看到一具人的尸体会那么突然使我们严肃起来也是由于这个道理。</blockquote><p data-pid="ou-OAFcU">所以可以看到，意志是一种无目标，无止境的抗争，而意志的客体化就是人的生命和所有现象，我们可以看清，一切万物都试图在争夺时间，空间。我们在理论上，可以看到，人生的三种极端。</p><p data-pid="XqTr1qU2">第一种是强悍的意欲，比如说那些英雄人物，试图有着雄心壮志。</p><p data-pid="Zp7SbVgX">第二种是纯粹的认识，这是天才的生活，他们为认识挣脱意志作为前提</p><p data-pid="pew1UfGa">第三种，是意志麻木和维系在意志上的认识盲目，也就是空虚幻想</p><p data-pid="4oVQKcTT">而平常人的生活，往往不处于这样的极端，而是在其中徘徊，于是大部分人的生活，实际上是没啥价值，他们如同机器一样，去循环一种单调的生活。人的一辈子就好像是一场梦一样，人只不过是意志的操控的傀儡而已。</p><blockquote data-pid="QuPUypkJ">任何个别人的生活，如果是整个的一般的去看，并且只注重一些最重要的轮廓，那当然总是一个悲剧；但是细察个别情况则又有喜剧的性质。这是因为一日之间的营营苟苟和辛苦劳顿，一刻之间不停的别扭淘气，一周之间的愿望和忧惧，每小时的岔子，借助于经常准备着戏弄人的偶然巧合，就都是一些喜剧镜头。可是那些从未实现的愿望，虚掷了的挣扎，为命运毫不容情地践踏了的希望，整个一辈子那些倒楣的错误，加上愈益增高的痛苦和最后的死亡，就经常演出了悲剧。这样，命运就好像是在我们一生的痛苦之上还要加以嘲笑似的；我们的生命已必然含有悲剧的一切创痛，可是我们同时还不能以悲剧人物的尊严自许，而不得不在生活的广泛细节中不可避免地成为一些委琐的喜剧角色。<br>但是，虽有大大小小的烦恼充塞每个人的一生，使人生常在不安和动荡中，然而仍不能弥补生活对于填满精神的无能为力，不能弥补人生的空虚和肤浅，也不能拒绝无聊，无聊总在等着去填补忧虑让出来的每一段空隙。由此又产生一个情况，人的精神还不以真实加于它的忧虑、烦恼和穷忙为已足，还要在千百种迷信的形态下另造一个幻想的；只要真实一旦给他一点安闲，——那是他根本没有能力来享受的——，便要以各种方式忙于对付这幻想的，把时间和精力都浪费在这一上。</blockquote><p data-pid="xmPVNepv">所有的个体的生活，他绝非是喜剧，他们要操劳，要操持，与虚无进行抗争，但是命运却操控着一切，人的一生就是彻头彻尾的悲剧，命运在这个悲剧之中，还要加上几分讥讽。</p><p data-pid="NRiT5hCG">但是，尽管每个人一生都有烦恼，但是这种紧张和动荡，依然无法填补人的虚无感，无聊总是不知道何时突然冒出来，为此人们创造出娱乐来麻痹自己，创造出宗教来抵抗虚无。把时间和精力耗费在上面</p><blockquote data-pid="_HSGRzLi">因此，这本来大半是气候温 暖，土地肥沃而生活又容易的民族所有的情况，首先是在印度人那儿，其次是在希腊、罗马人那儿，然后在意大利和西班牙人那儿，如此等等。人按自己的形象制造一些妖魔、神灵和圣者，然后又必须经常对这些东西奉献牺牲、祈祷、修葺寺院、许愿还愿、朝香、迎神、装饰偶像等等。敬神事鬼还到处和现实交 织在一起，甚至使现实也蒙上了阴影。生活上发生的每一事态都要被当作是那些鬼神的作用。和鬼神打交 道就占去了平生一半的时间而不断维系着希望，并且由于幻党 的魅力往往还要比同真实的人物打交 道更为有趣。这是人们双重需要的表现和症候，一重是对救授和帮助的需要，一重是对有事可做和消遣时间的需要。即令这样[和神灵]打交 道对于第一种需要往往恰好是起着反作用，因为在事故和危险发生的时候，宝贵的时间和精力不是用在避免事故和危险上，而是无益地浪费在祈祷和牺牲上。可是对于第二种需要，由于人和梦想的鬼神保持着想入非非的联系，这种交 道反因而有着更好的效用。这就是一切迷信大不可忽视的裨益。</blockquote><p data-pid="773y7HSV">人们之所以装神弄鬼，就是一方面人们需要救助和支持，另一方面也是为了打发时间。当然鬼神之说，也使得人们不能真正面对事实，反而花时间去祈祷了。但是由于后者这个原因，鬼神也是有好处的。</p><p></p><p></p>