<p data-pid="lP86HmBJ">康德的伟大成就也有与巨大的错误相伴随，因为康德炸毁了经院哲学，但是后面的哲学家，面对这个局面，变得无所适从了，因为一旦从梦中醒来，就不知道该怎么办了。于是他们又做了一些颠三倒四的哲学，这就是德国古典哲学。于是在康德哲学基础上，形成了怪物丛生的哲学体系。</p><p data-pid="m-BNkd0u">我们要看到，康德哲学是站在独断哲学家的肩膀上，他们共同有这么几个观点</p><p data-pid="PpvsdAL6">1、形而上学是关于一切经验可能性之彼岸的事物的科学</p><p data-pid="uBLkGBM1">2、一个这样的事物，绝不能按照自身先从经验汲取的基本定律而获得，而只有在我们经验之前，不依赖于经验而知道的，并且超出可能经验之外的东西</p><p data-pid="TJPvtrzc">3、在我们理性中，这样几个基本定律，通过我们的纯粹理性而被认知到。</p><p data-pid="mey7OoQv">这些观点，康德都是同意的，只不过对于这些观点的褒贬是不一样的，康德认为，所谓的绝对规律，仅仅是我们认知形式提供出来的，而不是事物实存的规律，而我们的范畴唯有应用于可能经验世界才是有效的，不能越出经验可能之外。认知形式的先验性，断绝了对事物本质自身的认识，把我们局限于仅仅是现象的世界，不能先验地认知世界的本质。如此一来，形而上学就是不可能的。</p><p data-pid="zOHlgI1A">那么，关于这一点，我们可以加以说明，独断论之所以失败的根源在于，人们事先认定形而上学与先验的认识是同一的，但是为了肯定这一点，人们必须事先就证明，世界之谜的材料不可能包含在世界之内，而是在世界之外，只能被我们先验地意识到的形式。而在这一点本身就没有加以证明。故而我们是无法超出经验之外去认知世界的。</p><p data-pid="pUT1ka9T">而经验才是认识的主要来源，只有经验与我们的认知形式的结合，我们才可以解答世界之谜。</p><p data-pid="uzoVsNKa">下面我们来说说康德哲学的几个特点</p><p data-pid="NFh5Pf7t">首先，康德哲学有一种辉煌的枯燥性，康德的论述其实是不清晰、晦涩的、不充分的，他往往会换词，比如说当统一性用的差不多，他就用了一些诸如“了知的超绝综合统一性”一类让人晦涩难懂的词汇，而康德这种晦涩的文风，被后来的德国哲学家所继承了，反而被人认为，只有这么写作，才是权威的象征，以至于群众认为，晦涩的东西里面才包含着真理。</p><p data-pid="8SEo8PMW">费希特、谢林和黑格尔就是这么干的，他们狂妄而神秘化哲学。</p><p data-pid="9L6FNONW">康德的文风，特别喜欢整齐匀称的割据，他是一套一套的，是很严整的，比如说，</p><p data-pid="9_N8vtuB">在论述了先验感性论之后，他开始借助于形式逻辑去导出它的先验范畴的表格，以至于任何东西都要服从它的表格，甚至削足适履一样。</p><p data-pid="LvyNOE1X">在他看来，一切的现象认知，都要服从于这个范畴的运用，而理性的观念也是范畴的运用，只不过是推理的运用。比如说从直言判断推出灵魂，从假言判断推出宇宙等等。</p><p data-pid="LxXId18z">而康德沿着它的匀称性来摆置一切，他认为，数学奠基在先天直观形式上，以至于它的直观，只不过是一种直观，而完全忽视了其他所有类型的直观。其实世界是直观认识展开给我们之前，抽象思维才从直观之中获得意义，直观应当说更为丰富多彩的，但是康德没有这样认识。</p><p data-pid="mZrjpxkR">并且康德是没有区分直观的认识和抽象的认识，以至于他陷入了自相矛盾之中。</p><p data-pid="FdR-V68Y">一个重要的特点就是，康德对于理性竟然没有做出任何一次的充分的轨道，只是不完全的说明而已。比如说，他认为，理性是认识先验原理的能力，或者理性是认识原理的能力等等。</p><p data-pid="wIkZUR9N">而对于知性，他认为，知性是判断的能力，是用概念来认识的能力。或者知性是构成概念的能力等等。</p><p data-pid="Kz05o6BJ">在他这里，知性和理性的界限实际上是不分明的，由此可见，康德的语言混乱的特点，这是因为他追求一种匀称的体系，而没有详加考虑其他东西。</p>