<h2>39、</h2><blockquote data-pid="v-BvyQvR">所有这些考察都是为了突出审美的快感的主观方面，就是说这快感和意志相反，是对于单纯的、直观的认识本身的喜悦。——现在要接上这些考察的，与此直接相关的，就是下面这一说明，说明人们称为壮美感的那种心情。</blockquote><p data-pid="_febB1rI">前面我们说到，美感的愉悦感，超越了功利性，仅仅是纯粹的观赏。下面我们所说的是一种壮美的心境。</p><blockquote data-pid="GxTUX9He">上面已经指出在对象迎合着纯粹直观的时候，转入纯粹直观状态也最容易。所谓对象迎合纯粹直观，即是说由于这些对象的复杂而同时又固定的、清晰的形态很容易成为它们的理念的代表，而就客观意义说，美即存在于这些理念中。比什么都显著，优美的自然[风景]就有这样的属性，由于这种属性，即令是感应最迟钝的人们，至少也能迫使他们产生一点飘忽的审美的快感。植物尤其令人注意，植物挑起[人们作]美感的观赏，好象是硬赖着要人欣赏似的，以至人们要说这种迎上来的邀请和下面这一事实有关，即是说这些有机生物同动物身体不一样，自身不是认识的直接客体，因此它们需要别人有悟性的个体[助以一臂之力]，以便从盲目欲求的进入表象的，所以它们好象是在渴望这一转进，以便至少能够间接地获得它们直接不能“得到的东西。我这一大胆的，也许近乎吃语的思想可以根本存而不论，因为只有对于自然作极亲切的，一往情深的观察才能引起这种思想，才能为这种思想提出理由。所以，把我们从服务于意志的，只是对于关系的认识转入美感观审，从而把我们提升为认识的不带意志的主体时，如果就是自然界这种迎上来的邀请，就是自然界那些形式的重要意味和明晰性，——而在这些形式中个别化了的理念得以容易和我们招呼———那么，对我们起作甩的也就只是美，而被激起来的也就是美感。可是现在，如果就是这些对象，以其意味重大的形态邀请我们对之作纯粹的观审，[然而]对于人的意志，对于自显于其客体性中——亦即人身中——的意志根本有着一种敌对的关系，和意志对立，或是由于那些对象具有战胜一切阻碍的优势而威胁着意志，或是意志在那些对象的无限大之前被压缩至于零；但[这时的]观察者却并不把自己的注意力集中在这触目的，与他的意志敌对的关系上，而是虽然觉察着，承认着这关系，却有意地避开这关系，因为他这时以强力挣脱了自己的意志及其关系而仅仅只委心于认识，只是作为认识的纯粹无意志的主体宁静地观赏着那些对于意志[非常]可怕的对象，只把握着对象中与任何关系不相涉的理念，因而乐于在对象的观赏中逗留，结果，这观察者正是由此而超脱了自己，超脱了他本人，超脱了他的欲求和一切欲求，——这样，他就充满了壮美感，他已在超然物外的状况中了，因而人们也把那促成这一状况的对象叫做壮美。所以壮美感和优美感的不同就是这样一个区别：如果是优美，纯粹认识无庸斗争就占了上风，其时客体的美，亦即客体使理念的认识更为容易的那种本性，无阻碍地，因而不动声色地就把意志和为意志服役的，对于关系的认识推出意识之外了，使意识剩下来作为“认识”的纯粹主体，以致对于意志的任何回忆都没留下来了。如果是壮美则与此相反，那种纯粹认识的状况要先通过有意地，强力地挣脱该客体对意志那些被认为不利的关系，通过自由 的，有意识相伴的超脱于意志以及与意志攸关的认识之上，才能获得。这种超脱不仅必须以意识获得，而且要以意识来保存，所以经常有对意志的口忆随伴着，不过不是对单独的，个别的欲求的回忆，如恐惧或愿望等，而是对人的总的欲求的回忆，只要这欲求是由其客体性——人身——普遍表示出来的。如果由于对象方面有真实的，及于人身的迫害与危险，而有实际的，个别的意志活动进入意识，那么，这真正被激动的个人意志就会立即赢得上‘风，观审的宁静就成为不可能了，壮美的印象就会消失，因为这印象让位于忧虑，个体人在忧虑中挣扎自救把任何其他念头都挤掉了。——举几个例子将会有助于弄清楚美学的壮美理论并使之了无疑义，同时，这些例子还可指出壮美感在程度上的差别。因为壮美感既和优美感在主要的决定因素方面，在纯粹的，不带意志的认识上，在与此同时出现的，对于理念——不在一切由根据律决定的关系中的理念——的认识上，是相同的；而仅仅只是由于一个补充[规定]，即超脱那被认识了的，正在观审中的对象对于意志的根本敌对关系，才和优美感有所区别；那么，分别按这一补充[规定]或是强烈鲜明的、迫近的或只是微弱的，远离的，只是示意而已，就产生了壮美的各级程度，产生了从优美到壮美的过渡。我认为在说明上更适当的是首先把这种过渡和程度较微弱的壮美印象用例子显示出来；虽然那些对于美的感受力根本不太强而想象力又不生动的人们只会了解后面那些有关程度较高，较明晰的壮美印象的例子。他们本可以只注意后面那些例子，对于这里要先举出的那些有关程度极微弱的壮美印象的例子，却可以听之任之。</blockquote><p data-pid="PIeFtP0p">前面已经提出在对象逢迎着单纯直观的时候，也就是说对象上升为理念，而美就存在于这些理念之中，当我们观赏美妙的风景的时候，我们就能把握到这一点。其中植物最为典型，因为植物不会动，反而逼迫人们去把握这样的美感。我们从为意志效忠的认知模式，进入到对于美感的观赏之中，并且把我们上升到纯粹认知的主体的时候，假如是自然界的东西主动地迎上来，那么就是自然形式的明朗性，容易与我们对话。但是假如说，自然界的宏大，对于我们的意志来说，首先表达为一种恐惧感。于是他与我们的意志产生出一种仇视的关系，和意志唱反调，所以我们的观察者实际上是试图避免这种仇视的关系，而他又不得不安静地观赏着对于意志来说是非常恐怖的对象。</p><p data-pid="OaB1rj3b">于是，此时观察者由此超越了自身，超然自身，超然了它的所有欲求，他被一种壮美感所填充。</p><p data-pid="f6V1mOJf">壮美感与优美感的区别是，如果是优美感，那么单纯的认知毫无疑问占据了优势，这个时候，客体的美，能够畅通无阻地把意志和被意志控制的对于关系的认知，带出意志之外，让意识留下来，仅仅作为纯粹的认知。</p><p data-pid="oNFHlNlw">而壮美感不一样，那种纯粹的认知，首先要经历一种恐惧，仇视的状态，我们的意识试图摆脱这些关系，于是我们只有采取畅通的，超然于意志之上的认识，才能得到。这样的超然下，一定要通过意识才能得到，并且还需要用意识所保存，所以还伴随着对于意志的回忆，他是对于人的总欲求的回忆。</p><p data-pid="zAevVMSG">当对象的真实的，即涉及到人身的危险的事实成立，那么这样的观赏就无从进行，我们就会用忧思取代壮美。</p><p data-pid="ya86OfLv">所以，我们可以看到，壮美感就在于这里面有一个敌对仇视的关系于其中，他与优美感分离开来。而这个宏大的东西，于我们的意志之间关系，呈现出显眼、逼近、细微的，从而产生出壮美感的各级水平。</p><p data-pid="V7qm9ZJf">我们可以看到，叔本华这个观点，实际上就是康德关于崇高的分析，几乎一模一样。只不过康德那里，是想象力和理性的关系，这里变成了意志的关系。</p><blockquote data-pid="oTA7v4QE">人一方面是欲求的激烈而盲目的冲动（由生殖器这一“极”作为其焦点而标志出来），同时在另一面又是纯粹认识永恒的，自由 的，开朗的主体（由大脑这一极标志出来），那么，和人之有这两方面的对立一样，和这种对立相应，太阳也同时是光的源泉，是得到最完美的认识方式的条件的源泉，因而也是事物中最可喜爱的东西；——同时又是温 暖的源泉，也就是生命的，较高级别上的意志现象的第一个条件的源泉。因此，温 暖之于意志，就等于光之于认识。所以光就正是“美”的王冠上一颗最大的钻石，对于每一美的对象的认识是最有决定性的影响的。光根本就是[美的]不可少的条件，而在有利的角度光还能使最美的东西更美。不过尤其显著，和其他一切不同的是建筑艺术，建筑的美可以由于光的资助而增高，即令是最不值一顾的东西也可由此而成为最美的对象。——在严寒的冬季，大自然在普遍的僵冻之中，这时，我们看一看斜阳的夕晖为堆砌的砖石所反射，在这儿只是照明而没有温 暖的意味，即只是对最纯粹的认识方式有利而不是对意志有利，于是观赏这光在砖石的建筑物上的美化作用，如同一切美一样，也会使我们转入纯粹认识的状况。不过在这里，由于轻微地想到那光线缺少温 暖的作用，缺少助长生命的原则，这状况就已要求超脱意志的利益，已包含着一种轻微的激励要在纯粹认识中坚持下去，避开一切欲求；正是因此，这一状况就已是从优美感到壮美感的过渡了。这是优美中有着一点儿壮美的意味，最微弱的一点意味，而这里的优美本身也只是在较低程度上出现的。下面还有一个[壮美的]例子，[在壮美感上]几乎是同样轻微的例子。</blockquote><p data-pid="8z1H0oeq">人一方面是欲求的猛烈的冲动，另一方面又作为纯粹认知的主体，那么与这种对立相对立，太阳是光的源头的同时，也是获得最圆满认知方式条件的源头。而且还是温暖的来源，即生命的来源了。所以温暖之于意志的关系，就相当于光与认知的关系。我们可以看到，建筑物，由于光可能显得更美，比如说寒风瑟瑟的冬天，建筑物被光美化，可能使得我们进入纯粹认知的状态。但是光线却是缺乏温暖，也就缺乏了生命生长的原则，这种情况就对意志的超脱提出了要求，即要求躲开所有的欲求，即从优美过渡到了壮美（一个典型的例子是，千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。）。这是优美之中隐约地带着壮美的例子。</p><p data-pid="Gzg39dRd">叔本华这个说法，相当随意，这个论证完全是比喻和比拟。它的意思是用光与认识的类比，来说明温暖与意志的关系。由于温暖与生命有一种象意上的内涵，所以生命与意志之间存在着很强的关联性，因此微弱的生命，表达的是意志的一种毁灭的感觉（或者接续上面的内容，生命表达为一种消灭的恐惧感），从而表达为超脱意志，也就形成了壮美。</p><blockquote data-pid="gcz3VxpI">假如我们进入一个很寂寞的地区，一望无际；在完全无云的天空下，树木和植物在纹丝不动的空气中，没有动物，没有人，没有流水，[只是]最幽静的肃穆；——那么，这种环境就等于是一个转入严肃，进入观赏的号召，随而挣脱了一切欲求及其需要；可是单是这一点就已赋予了这只是寂寞幽静的环境以一些壮美的色彩了。这是因为这个环境对于这不断需要追求[什么]和达成[什么]的意志不提供任何对象，不管是有利的或不利的对象，所以就只剩下纯粹观赏的状况了。谁要是不能作这种观赏，就会以羞愧的自卑而陷入意志无所从事的空虚，陷入闲着的痛苦。就这一点说，这个环境提供了测验我们自己的智慧有什么价值的机会，对于这种价值，我们忍受或爱好寂寞的能力到了什么程度根本就是一个好的标准。所以这里描写的环境给低度的壮美提供了一个例子，因为在这环境中，纯粹认识的状况在其宁静和万事已足[的心情]中，作为[这种心情的]对照，[仍然]混杂着一种回忆，回忆到少不了要不断追求的意志那种依赖性和可怜相。——这就是壮美的一个类型，北美洲内地无边草原的风光就被誉为这种类型[的壮美]。现在让我们把这样一个地区的植物也去掉；只看到赤裸裸的岩石，那么，由于完全缺乏我们保持生存所必要的有机物，意志简直已感到威胁；这块荒地获得了一种可怕的气氛，我们的心情也变得更有悲剧意味了。这里上升至纯粹认识是经过更坚决的挣脱意志所关心的利害而来的，在我们坚持逗留于纯粹认识的状况时，就明显地出现了壮美感。</blockquote><p data-pid="aYW3Vdxs">我们再举个例子，比如说，大漠孤烟直，长河落日圆。此时也就走入了一种生命毁灭的境地，于是只有安静的肃穆的状态，可是这种环境也能使得我们产生一种壮美感，这是因为这里意志找不到对象来填充自己的欲望，而是一望无际，导致仅仅只有单纯观赏的状态</p><p data-pid="YH_PZ5IG">现在让我们把这样一个地区的植物也去掉；只看到赤裸裸的岩石，那么，由于完全缺乏我们保持生存所必要的有机物，意志简直已感到威胁；这块荒地获得了一种可怕的气氛，我们的心情也变得更有悲剧意味了。这里上升至纯粹认识是经过更坚决的挣脱意志所关心的利害而来的，在我们坚持逗留于纯粹认识的状况时，就明显地出现了壮美感。</p><blockquote data-pid="j7YsgnF_">下面这种环境还能引起更高度的[壮美感]：大自然在飙风般的运动中；天色半明不黯，透过山雨欲来的乌云；赤裸裸的、奇形怪状的巨石悬岩，重重叠叠挡住了前面的视线；汹涌的、泡沫四溅的山洪；全是孤寂荒凉；大气流通过岩谷隙缝的怒号声。这时，我们就直观地形象地看到我们自己的依赖性，看到我们和敌对的自然作斗争，看到我们的意志在斗争中被摧毁了。然而只要不是个体的危急焦虑占了上风，而是我们仍继续着美的观赏，那么，认识的纯粹主体的视线[还能]透过大自然的斗争，透过被摧毁了的意志那副形象而宁静地，无动于中地，不连同被震撼（不关心地）就在威胁着意志的，为意志所恐惧的那些对象上把握理念。壮美感就正在于这种[可怖的环境和宁静的心境两者之间的]对照中。</blockquote><p data-pid="37hO-kSb">下面这种情况，还能产生更高水平的壮美感，比如说乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。这个时候，我们就可以看到，我们与自然界的对立，我们在对立之中，意志被打垮了，意志有着一种毁灭的状态，于是个体的一切焦虑在这里都丧失了，我们就能把握到那种壮美感。壮美感就正在于这种[可怖的环境和宁静的心境两者之间的]对照中。</p><blockquote data-pid="Yun9z75H">不过[有时候]印象还要强烈些，那[就是]当我们在自己眼前看到激怒了的自然力在作大规模的斗争的时候，譬如在[上述]那环境里有悬河[下泻]，水声翻腾喧嚣，震耳欲聋，使我们不可能听见自己的声音了，——或者是当我们在辽阔的，飓风激怒了的海洋中时，[看到]几幢房子高的巨浪此起彼伏，猛烈地冲击着壁立的岩岸，水花高溅人云；看到狂风怒吼，海在咆哮，乌云中电光闪烁而雷声又高于风暴和海涛[之声 ]。于是，在观察这一幕景象而不动心的人，他的双重意识便达到了明显的顶点。他觉得自己一面是个体，是偶然的意志现象；那些[自然]力轻轻一击就能毁灭这个现象，在强大的自然之前他只能束手无策，不能自主，[生命]全系于偶然，而对着可怕的暴力，他是近乎消逝的零，而与此同时，他又是永远宁静的认识的主体；作为这个主体，它是客体的条件，也正是这整个的肩负人；大自然中可怕的斗争只是它的表象，它自身却在宁静地把握着理念，自由 而不知有任何欲求和任何需要。这就是完整的壮美印象。这里是由于看到威胁着生存的，无法比较的，胜于个体的威力而造成这个印象的。</blockquote><p data-pid="JztNXrJF">有时印象还要更加猛烈之中，那就是我们亲眼看见了，一种惹怒的自然力量，比如说我们在大瀑布之下，以至于淹没了我们的声音，我们在这里观赏，一方面我们是个体，是偶然的意志现象，我们仿佛被摧毁了。他发现自己的生命极其弱小，生命是偶然的。另一方面他又是安静的认知主体，他是凌驾于自然上的前提条件，此时他掌控着理念，这就是壮美的最完善的状态。</p><blockquote data-pid="rbywUwVw">在完全不同的方式之下，借想象空间辽阔和时间的悠久也可产生[壮美]印象，辽阔悠久，无际无穷可使个体缩小至于无物。上述一种我们可以称之为动力的壮美，而这一种则可称为“数学的壮美”，[这便]保留了康德的命名和他正确的分类[法]，不过在说明那种印象的内在本质时，我们和他完全不同，我们既不承认什么道德的内省，也不承认来自经院哲学的假设在这里有什么地位。</blockquote><p data-pid="X77Oaa-w">在完全不同的情况下，我们去想象时间和空间的辽阔，以至于把我们自己都淹没的状态下，我们也能感受到一种数学的壮美（一个例子是，庄子讲的是蜗角之争）。</p><blockquote data-pid="aqqW9tlP">当我们沉溺于观察这在空间和时间上无穷的辽阔悠久时，当我们深思过去和未来的若干千年时，一或者是当夜间的天空把无数的真正展出在我们眼前因而宇宙的无边无际直印入我们的意识时，——那么我们就觉得自己缩小[几]至于无物，觉得自己作为个体，作为活的人身，作为无常的意志现象，就象是沧海一粟似的，在消逝着，在化为乌有。但是同时又有一种直接的意识起而反抗我们自己渺小这种幽灵[似的想法]，反抗这种虚假的可能，[就是使我们意识着]所有这些只存在于我们表象中，只是作为纯粹认识的永恒主体所规定的一些形态而存在，而我们只要忘记[自己的]个体性，就会发现我们便是那纯粹认识的永恒主体，也就是一切和一切时代必需的，作为先决条件的肩负人。原先使我们不安的之辽阔，现在却已安顿在我们[心]中了；我们的依存于它，已由它的依存于我们而抵消了。——然而这一切却并不是立刻进入反省思维的，[其初]只是作为一种感到的意识而出现的，意识着在某种意义上（唯有哲学把这意义弄清楚了）人和宇宙是合一的，因此人并不是由于宇宙的无边无际而被压低了，相反的却是被提高了。这是那感到的“意识”意识到了吠陀教《邬波尼煞昙》在各种讲法中反复说过的东西，尤其是意识到上面已引用过的这句话：“一切无生之物总起来就是我，在我之外任何其他东西都是不存在的。”这就是超然于本人的个体之上，就是壮美感。</blockquote><p data-pid="1DxvF7NN">当我们感受到宇宙的无穷无尽，就会感受到我们的渺小，我们仿佛都会被毁灭掉，以至于我们遗忘了自己的个体性，仅仅作为单纯认知主体而存在，也就是我们是自然的逻辑前提，我们原来是依存于自然，现在是自然依存于我们，意识与宇宙达到了天人合一的状态，这就是壮美感。尤其是意识到上面已引用过的这句话：“一切无生之物总起来就是我，在我之外任何其他东西都是不存在的。”这就是超然于本人的个体之上，就是壮美感。</p><blockquote data-pid="iFgcVP1k">只要有[这么]一个空间，它和宇宙空间比固然很小，但由于我们是完全直接地觉知这种空间，它以三进向的全部容积对我们起作用，这就足以使我们感到自己身体几乎是无限的渺小，这时我们就能直接地获得数理壮美的印象了，如果所觉知的是一个空洞的空间，那可决不能做到这一点；决不能是露天的，而只能是在三进向都有际限而直接可以觉知的空间，所以只能是极高大的圆顶建筑物如罗马的圣彼得教堂，或伦敦的圣保罗教堂。这里所以产生壮美感是由于[人们]在一个广阔的空际之前感到了自己躯体渺小近于零；另一方面[又意识到]这种空际不过是我们表象中的东西，而我们作为认识的主体又正是这表象的负荷人。所以这里也和到处一样，壮美感的产生是由于两方面的对比，一方面是我们自己作为个体，作为意志现象的充关重要和依赖性，一方面是我们对于自己是认识的纯粹主体这一意识。就是满天星宿的窿穹，如果不是以反省的思维去考察的话，对于我们所起的作用也不过是和那砖石的圆顶建筑一样，这里起作用的不是天空真正的广麦，而只是其表面上显出的广羡。——我们直观的一些对象之所以引起壮美印象既是由于其空间的广大，又是由于其年代的久远，也就是时间的悠久；而我们在这种广大悠久之前虽感到自己的渺小近于零，然而我们仍然饱尝观赏这种景物的愉快；属于这类对象的是崇山峻岭，是埃及的金字塔，是远古的巨型废墟[等]。</blockquote><p data-pid="UTtm69Q0">只要存在这样一个空间，他和宇宙空间比当然要小，我们看到高耸的教堂，我们感受到壮美感，也是这个东西仿佛压迫我们，摧毁了我们。但是我们又发现，这仅仅是我们的表象，这样的凸显使得我们感受到了壮美。</p><blockquote data-pid="UqmFPFan">是的，我们对于壮美的说明还可移用于伦理的事物上，也就是用于人们称为崇高的品德上。这种品德的产生也是由于对象本来是适于激动意志的，然而意志究不为所激动，这里也是认识占了上风。那么这样的人物就会纯粹客观地观察世人，而不是按这些人对他的意志有什么可能的关系来看他们。譬如说他会察知世人的错误，甚至看到他们对他自己的憎恨和不义，但是在他那方面却并不因此而被激起憎恨；他会看到他们的幸福而并不感到嫉妒；他会承认他们优良的性能，却不希望和他们有更亲近的联系；他会看到妇人们的美貌而并不想占有她们。他自己本人的幸不幸[也]不会剧烈的影响他，反而可说他象汉姆勒待所描写的霍内觉那样：<br>“因为你过去，<br>象这么一个人，<br>在备尝痛苦中并不感到痛苦，<br>象这么一个人，<br>不管命运为他带来的是打击或是酬劳，<br>你都常以同等的谢意加以接受，”等等<br>（第三场第二幕）<br>这是因为有崇高品德的人在自己的一生和不幸中，他所注意的大279半是整个人类的命运，而很少注意到自己个人的命运；从而他对这些事的态度[纯]认识[的方面][常]多于感受[的方面]。</blockquote><p data-pid="APSuV8Bm">通过壮美感，我们能够明白，自己的个体命运是多么无意义，真正高尚的人，他关心的是全人类的命运，绝不是自己的蝇营狗苟。</p>