<h2>1、西化派和斯拉夫派</h2><p data-pid="JXNnbZFN">西化派和斯拉夫派，是俄国现代化过程中的两种势力，这种势力，基本上可以对应于各国的保守势力和改革势力。</p><p data-pid="Tu1Tbp1_">在西化派看来，俄国文化已经落后了，只有不断地学习西欧文明，俄国才能前进。他们厌恶俄国的文化，在他们看来，莫斯科是腐朽的，沉闷的，是折磨人的。</p><p data-pid="XfslHEDJ">西方派并不是他们的自称，而是斯拉夫派的蔑称，这个派基本等价于民族公敌，数典忘祖之辈。相当于中国所说的“公知”。</p><p data-pid="NvYuiCJS">而斯拉夫派同样不是他们的自称，而是西方派的蔑称，他们自称自己是斯拉夫-基督教派，在他们看来，彼得一世改革之前，俄国社会一片和谐，都是改革导致了问题。</p><p data-pid="KHTknQLa">斯拉夫派认为，俄国完全可以根据俄国自己的历史特点，走不同于西欧的模式，走西方模式乃是一种灾难。西方的模式，恰恰是病态的模式，乃是一种谎言，西方正在面临着毁灭。</p><p data-pid="LOOhpESv">斯拉夫派与西欧派的争端，就可以集中于普希金与恰达耶夫的争论。</p><p data-pid="Jt2VODA1">普希金是斯拉夫派，主张保存彼得一世的国粹，相信俄国的命运，而恰达耶夫与普希金本来是好朋友，恰达耶夫的《哲学书简》出版了以后，就赠送了普希金一份。</p><p data-pid="ycNfVmU4">普希金但是不以为然，他认为恰达耶夫是民族虚无主义，普希金一直从历史为荣，普希金认为，俄国有完整的历史，他强调，俄国有自己的独特渊源，俄国不是异质文化产生的。</p><p data-pid="r5mcANBb">而恰达耶夫则表示反对。</p><p data-pid="VmsQyh29">普希金出身于赫赫有名的贵族家庭，他尽力维护自己的贵族身份，在他看来，彼得大帝是俄国历史上的英雄，所以普希金的诗歌包含着很多爱国主义，也包含着很多维护皇权和东正教的思想。</p><p data-pid="7igDYIOw">恰达耶夫则认为，《哲学书简》虽然说了很多话刺痛了俄国人的心灵，但是这并不是反对国家，而是怀着痛苦表达出来的呼声，只有正视自己的祖国，才能是对祖国有益的人。</p><p data-pid="WoyZhbfW">恰达耶夫是以一种否定的方式表达自己的爱国主义，他从小接受了西方自由主义熏陶，又经历了十二月党人的失败，也看到了尼古拉一世的伪善，导致恰达耶夫表达着一种矛盾的心态。</p><p data-pid="bN9ZLBT7">并且恰达耶夫受到了谢林思想影响，使得他的自由主义思想，继承了德国古典哲学的宏大叙事，认为应该追求绝对理性，完成个人的使命。</p><p data-pid="dr1PCZoV">并且斯拉夫派和西欧派的争论，不仅仅止步于此。</p><p data-pid="tNTklDw8">无论是西方派和斯拉夫派都是理想主义，只不过他们要么把西欧制度或者把本国美化，而斯拉夫派和西方派互相渗透，成为思想的交流。</p><p data-pid="_dl7sFP9">但是无论如何，他们立足点都是自己的祖国和文化，赫尔岑曾经评价说，两者只不过是双头鹰，一个看着欧洲，一个看着东方。</p><p data-pid="Q7mfKnEM">所以根本的争端，就是文化相对论，还是文化普世论。是保护个体，还是仅仅保护所谓村社文化，尽管在他们看来，村社是和谐的，是集体主义的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>