<h2>1、俄国知识分子群体的形成与特点</h2><p data-pid="ipNdbqrl">到了18世纪，俄国知识分子群体迅速膨胀起来，知识分子的膨胀，当然是由于教育水平的提高导致。</p><p data-pid="V5Gniic5">在19世纪，俄国的受教育群体开始大大增加，在之前，俄国的知识分子被称之为贵族知识分子，也就是说他们的来源大多是贵族。但是到了19世纪，知识分子成为了平民知识分子，大量的知识分子来自于工商业资产阶级，甚至是农奴家庭。而这批人比贵族会更加激进化，毕竟贵族还是贵族。</p><p data-pid="0rvN61SS">但是另一方面就是知识分子群体的分化，知识分子这个群体，他本身并不是独立的阶级，所以他本身无法作为革命的领导力量，这也导致了知识分子政见的多样化，就是依赖于谁完成革命。这个谁，就划分了不同的知识分子群体。</p><p data-pid="ORUhvjEw">但是无论什么知识分子，他们都有相似的特点，</p><p data-pid="rVdPPgOP">首先是普世主义，我们已经说过，俄国知识分子存在着弥赛亚情结，也就是说不仅仅要解决本国的问题，实际上还要解决全世界的问题，所以俄国知识分子会认为，俄国乃是世界的样板。他是存在一种使命感的。</p><p data-pid="65oZO1mN">其次是反叛和极端主义。</p><p data-pid="__gaVR4d">俄国的反对派，往上追溯可以追溯到分裂派传统。它来自于17世纪中叶，当时俄国已经接受了东正教。1653年，东正教大牧首尼康要求改革。沙皇支持这样的改革，因为沙皇试图借助于这场改革集中权力。</p><p data-pid="tG4tnyxM">但是这导致了很多东正教徒的不满，尼康改革的核心，就是去掉俄国的特殊性，以拜占庭为样板，改造俄国东正教。这引起了俄国内部，支持旧礼仪的人的不满。</p><p data-pid="U_fnYzs6">于是形成了旧礼仪派。旧礼仪派在尼康看来，叫做分裂派。</p><p data-pid="k37-ZJEh">这批分裂派，被大量抓捕，因为不肯改变宗教信仰，被大量迫害，分裂派成为了俄国思想和政治的潜流，成为了后世的反对派力量。</p><p data-pid="4NIzD1pS">分裂派具有朴素的民主情绪，以及运用群众反对社会压迫，分裂派传统导致知识分子不愿意与沙皇合作，他们以人民为旗号，反叛自己的阶级出生，以及反叛社会主流。</p><p data-pid="-T_rGY4d">而对于沙皇的斗争中，知识分子尤其是革命知识分子，对待革命，就如同对待宗教一样，于是对于革命的态度乃是极权的。这引发了俄国知识分子的极端主义情绪。</p><p data-pid="ERjhboOM">俄国知识分子一个特点就是，非黑即白，中间没有任何妥协的余地，他们的口号是“要么全部，要么没有”，也就是说要么完成了革命，要么就是彻底地反动，中间没有改良的可能性。</p><p data-pid="z3xxoYBw">第三个特点，就是俄国知识分子群体的自省性。</p><p data-pid="0afaQWqE">他们不仅仅是单纯的自省，甚至形成了一种自虐倾向，他们认为自己的出身，他们的存在，面对群众是有罪责的。俄国知识分子认为，自己有负于人民。</p><p data-pid="kiwNVYUI">这同样是一种很极端的思想，这种思想容易引发强烈的极端性，或者是犬儒性。</p><p data-pid="HQxoaRa4">正是这种激进性，他们要么走向个人英雄主义，要么走向恐怖主义（恐怖主义源头就是俄国），要么走向宗教之中不愿意看到世俗社会，他们的思想是单一的，直线的，无法进行妥协，在思想和行动上呈现出激进主义态势。</p><p data-pid="MFo62Ov-">第四，是俄国知识分子存在无根性。</p><p data-pid="pHioXLt0">无根性之所以存在是两个原因</p><p data-pid="1gQ8oT3F">1、知识分子群体与民众出现了矛盾，知识分子自诩代表民众，但是另一方面知识分子的生存条件是要比民众更好，所以知识分子既不是统治者，也不是被统治者，成为了一种无根的存在。</p><p data-pid="WRa40AD5">2、俄国知识分子存在反智情绪，他们认为，自己的知识，是一个负担。真正好的情况，恰恰是民众那种淳朴的状态。于是俄国知识分子鄙视知识，认为知识是糟糕的。</p><p data-pid="9GaQiW1U">但是俄国知识分子的悲剧在于，俄国知识分子既无法融入到了沙皇内部，又无法被民众承认。因为在革命之前，知识分子鼓吹革命，被民众斥责（民众依然认为，沙皇是父亲）。而到了革命以后，民众又嫌弃知识分子不够革命。</p><p data-pid="rH9IzVc9">所以知识分子与民众的关系，就成为了一种矛盾状态，引发了其无根性。这种无根性，导致知识分子的激进和犬儒。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>