<h2>1、地缘文化和国家发展难局</h2><p data-pid="2zdR3sqE">俄国是一个特殊的国家，作为双头鹰为自己的标志，也就是横跨欧亚两个大洲，导致他的思想和文化，也带着这样的冲突性。俄国的人种，主要是东斯拉夫人和俄罗斯人，其领土幅员辽阔，主要是平原，所以容易建立起统一的国家。而俄国的历史，就是开拓和殖民的历史，其领土的扩张成为历代沙皇的头等目标。</p><p data-pid="B02M7oWO">在俄国历史上出现一种钟摆现象，所谓钟摆，就是到底是倾向于西方，还是倾向于东方。也就是倾向于现代，还是倾向于专制。俄国沙皇当然意识到技术对于他们统治的意义，所以也在不断地学习西方技术。但是对于西方的制度，他们则是拒绝的。</p><p data-pid="jMKnj4Oh">俄国历史上有四次大规模引进西方的历史，</p><p data-pid="tM7bskFK">第一次是基督教传入了俄国，也就是形成了所谓的东正教，沙皇引入基督教，目的在于强化他的统治合法性。而在宗教与王权的斗争中，并不是如西欧，教权高于王权，相反教会权力在俄国始终没有成为独立的权力。他无法制约沙皇的权力。沙皇一方面利用宗教，另一方面又提防宗教。</p><p data-pid="EKo-RFt8">第二次是彼得大帝的改革。</p><p data-pid="6t1Gi-ik">第三次，是十二月党人，以自己的牺牲传播了现代自由观念。</p><p data-pid="4mstUHZ2">第四次，就是马克思主义的传入。</p><p data-pid="PCgPDUVM">可以说，西方文明对于俄国的影响是巨大的，但是这种影响是双重的，在统治者那里，统治者主要试图引入技术，宗教来强化自己的权力。在反叛者那里，则试图获得自由观念，来反对沙皇。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、东方还是西方</h2><p data-pid="T1_wz2Wy">由于俄国的双头鹰气质，导致俄国始终面临着到底是本土化还是西化的争论。</p><p data-pid="svt3z_sE">在沙皇统治的俄国，乃是村社制度，村社制度产生了集体主义，民粹主义，社会公正的朴素要求，平等主义，以及反对私有制的观念。所以在本土派看来，村社制度，缔造了俄国的谦虚，奉献，牺牲等道德观念。而与本土派不同，西化派则认为这是戕害个人自由的东西，恰恰需要解体村社。</p><p data-pid="Uco5iL7T">18世纪，冯维津提出了他的一个著名命题，包括</p><p data-pid="5X0ZsWTk">1、为什么许多在外国被视为聪明人，在我们这里是傻瓜？相反，很多被外国视为傻瓜，我们则是聪明人</p><p data-pid="yNZzYsQN">2、似乎我们的一切都是丑恶的，而外国一切都好。还是外国一切都是丑恶的，我们一切都好？</p><p data-pid="naogYAqg">3、我们的民族性是什么？</p><p data-pid="hrq2-2zO">4、俄国文化是否胜于西方文明？</p><p data-pid="z_QZxE0Z">这些问题构成了从18世纪一直到今天，俄国人都没有找出答案的问题。他深刻地表达着，作为经历欧风美雨的俄国，怎么面对自己的本土性和必须完成现代性的问题。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、恰达耶夫与哲学书简</h2><p data-pid="HnXpJYVr">恰达耶夫是一个出身于贵族家庭的人他后来在拿破仑战争中，抗击法军。</p><p data-pid="lwDPVCLW">而他最著名的是他的著作《哲学书简》，在这本书中，他激烈地批判沙皇制度和俄国文化，他认为俄国乃是一个落后的国家，在俄国，除了残暴没有别的，除了被奴役，没有别的。</p><p data-pid="9gJMkbA5">他认为，俄国没有教给世界以任何进步的思想，没有对人类的进步起到任何作用，没有出现过真正的哲学家，没有出现过伟大的真理，俄国似乎是被抛弃和孤独的。</p><p data-pid="dO3qvUyM">他将旧俄国称之为大墓地，将莫斯科比喻为死亡之城，他相信俄国的不幸，来源于东正教，东正教没有给俄国以任何积极的影响。因为东正教容忍和拥护农奴制，让我们屈从于凶恶的命运。</p><p data-pid="WlwKIfKX">所以他认为，俄国应该西化，回到基督教世界之中。</p><p data-pid="zyAasM7o">显然这样激烈的言论，引起了知识界的强烈冲击，许多读者被激怒，认为他是俄国的叛徒，被沙皇尼古拉送进精神病院。</p><p></p>