<h2>1、从掘地蜂到哥德尔不完全定理</h2><p data-pid="JTjY-UUz">在生物之中，有一种掘地蜂他有一种本能，他可以麻醉其他昆虫，然后把它拖入自己的洞中，在猎物上产卵，使得幼虫一出生就有东西吃。为了不发生意外，他会把猎物拖入洞中之前，就放在洞门口，先去探查一番洞中，然后再把它拖入洞中。</p><p data-pid="nOVetH7D">科学家于是做了实验，他把洞口的猎物稍微挪了一点。然后掘地蜂出来之后，发现猎物不见了，于是他就会再次把猎物放在洞口，又去探查。然后科学家又把它挪了一点，如此一来，他又探查。如此循环往复。</p><p data-pid="f42lBQax">这说明什么呢？这说明，掘地蜂的行为是受到基因控制的。所以他是一种本能性的反应。在这里基因没有给出其他情况应该怎么办，他只是给出了一个探查的指令。</p><p data-pid="-ksPpXMF">实际上大量的生物都是这样的状态，他们的行为仿佛是有意向的活动，其实都是一个基因控制下的行为。这个机制有问题吗？在普通情况下是没有问题，他的好处就是极端有效率，因为他可以不花费更多的信息处理，就可以应对情况。但是遇到更为复杂的情况，他就不够用了。</p><p data-pid="Q8sMaNes">比如说，那个科学家的举动，他就无法应对了。</p><p data-pid="D0Z26ALU">不光动物如此，其实人也是如此。比如说殖民者进入印加帝国，印加帝国之下，人只是遵从他们的君主，所以君主被擒获，印加帝国就崩溃了。</p><p data-pid="kBG6siMQ">相反中国人就聪明的多，土木堡之变的时候，于谦立足立新君，不让蒙古人有可乘之机。</p><p data-pid="DixegWYj">在这里，我们就体现出一个问题，就是信息处理的逻辑结构，这个结构之中，我们可以逐层分析。</p><p data-pid="xN10h-Fx">首先是反射。他的模式大致上这样的，如果XXX，则XXX。比如说，如果某物是蛇，则某物是危险的。</p><p data-pid="oseLaLXF">这种反射机制是一个僵死的机制。</p><p data-pid="bgKHFtw6">比反射更为复杂的结构，我们称之为学习。我们可以通过对于那个逻辑结构进行修改。</p><p data-pid="DH3VWaUv">他的模式是，添加反射机制（如果XXX，那么XXX）</p><p data-pid="O7oE04XJ">而学习的层次就是一种相关性的学习，他的相关性结构，在很低等的生物体之中就存在了。但是相关性是不够用的，我们需要一种让一切概念给一切概念作注解的体系。这就是一种谓词逻辑的结构，他在一定范围内有着无限的描述能力。</p><p data-pid="f8p4uqeg">在这里，命题的句子并非是可以直接拿出来，他是需要一个语境的存在。</p><p data-pid="-nKrtzmp">主体处理信息的逻辑结构越先进，那么他的处理能力越强。</p><p data-pid="gvpXmaEd">那么，是否存在一个万能的信息处理系统呢？我们可以以此形成所有的信息呢？这是不可能的。原因在于，哥德尔不完备性原理。</p><p data-pid="T3l615Sl">这个原理的通俗版本是，假设有一句话，叫做”我现在所说的话是假话“，那么他就陷入了说谎者悖论之中。那么，只要有一个形式化的系统可以描述这个命题，那么系统之中至少有一个命题是无法判断对错的。因此，任何公理系统都是不完备的。</p><p data-pid="c3X9M56Y">那么，这个定理有什么意义呢？</p><p data-pid="0YyThspU">我们知道，我们要改进自己，那么我们就要知道，自己有什么不足之处。然后我们改进这个不足，来更新自己。但是现在假设存在有一个命题是”我现在所说的话是假话“，相当于说，这个命题是悖论，我们发现不了其中他到底是不是假话（或者发现不了他哪里有不足之处，他成为了嵌套的状态），我们就无法更新自己了。</p><p data-pid="aQvw0wDW">一般人无法意识到这个问题，我们脑子之中有很多信息，甚至是截然对立的理念，我们没有把它整顿为一个形式化的逻辑系统，我们只是遇到某个场景，用某个理念。但是如果你把它组织为一个体系，你就会发现，他们是互相矛盾的。</p><p><br></p><h2>2、人类信息处理能力的限制</h2><p data-pid="46S84MW_">人类信息处理是有限的，这包括我们的逻辑结构是有限的，包括我们的信息容量也是有限的。一个人不可能掌握所有的信息，所以才会出现分科。</p><p data-pid="4RyJZ8fV">人们只能用有限的处理信息能力去处理无限的信息，我们只能通过组成群体，让不同的人处理不同的信息，这就是分工、分科的出现</p><p><br></p><h2>3、模式化碾压与复杂性堆积</h2><p data-pid="CdpiyF7Z">竞争的模式可以分为两种，一种是，一小部分的个体具有绝对的碾压对手的竞争力，我们称之为模式化碾压。另一种，则是绝对个体处于竞争的均势，每个人拼尽全力去提高自己的竞争力，我们称之为复杂性堆积。</p><p data-pid="w9-KSb4a">前者可以出现极快的效率，而后者则是要不断去改进自己的复杂性来完成超越。这在经济学上很显然，比如说中国改革开放，可以依靠低端劳动力，去争取劳动的相对优势。而随后就必须通过自己创新才能实现超越了</p><p data-pid="MqYM_JAy">当主体堆积越来越的复杂性的时候，主体的自我构建也就越难，并且他需要耗费更多的能量。比如说我们的大脑，他尽管可以拥有很强的信息处理能力，但是神经元却非常脆弱，他对抗恶劣环境的能力也非常弱。</p><p data-pid="ejToki23">同样在文明之中，一般情况下，都是处于均势。但是如果某个文明出现突变，出现了碾压式的信息，那么这个信息必然会扩散到整个文明圈，逼迫其他文明去学习这个新的信息，然后进入新的均势，直到新的碾压式。</p><h2>4、希腊火的愿望</h2><p data-pid="9t93wl6L">封锁信息几乎是不可能的，任何优势都是暂时，他必然会被模仿，只有不断创新才是永恒的。技术封锁的另一个弊端，就是不利于技术进步。</p><p data-pid="_2YpoBdI">因为进步需要迭代，所以开发人员必须总结经验，加以调适，这些都是不确定的信息，如果只有一家在做，那么迭代的效率也是有限的。所以他需要多线程的工作</p><p data-pid="7Ubpos_V">这样的过程与生物体是一样，公司和技术如同生物体，人类文明圈相当于生物种群，而技术相关的信息相当于基因。人类通过创新产生新的信息，而生物则是通过基因突变。人类信息可以在文明之中传播，而生物的信息也是一样的。基因突变的方向是随机的，而创新也是如此。</p><p></p><p></p>