<p></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//book.douban.com/subject/27028516/" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer"><span class="invisible">https://</span><span class="visible">book.douban.com/subject</span><span class="invisible">/27028516/</span><span class="ellipsis"></span></a><p data-pid="kwgu4wRT">这次我们要读的书是这本书</p><p><br></p><h2>1、进化速度</h2><p data-pid="NxpagJ6I">我们知道，生命现象不同于物理化学现象的一个特点就是生命会自我复制，所谓野火烧不尽，春风吹又生。</p><p data-pid="xvYvNRFq">而只有那些自我复制能力强的生物才能被保存下来。</p><p data-pid="0B4DZE6l">假设有两种生物，一种生物的生存率比第二种就高百分之一，那么经过1000代之后，这种生物的数量就会占据总数的99%以上。</p><p data-pid="bCH9eDqw">在达尔文看来，在生存竞争之中，存活下来的不是最强壮的生物，而是最适应环境的生物。这就是所谓适者生存。</p><p data-pid="nJhHHyxx">而生态学之中也有一个红皇后假说，即每一种生物都必须以自己最快的速度来进化，才能防止自己不被淘汰，如果他的进化速度不够快，那么其他生物就有可能找到这种生物的弱点而把它击败。所以在生物之中，一时的强盛算不了什么，只有维持更快的进化速度，才有可能保持优势地位。</p><p data-pid="myh1q1b8">我们来看一个例子，人体有很强的免疫系统，有各种器官，组织来对抗病菌。但是问题在于，小小的病菌焉用牛刀？</p><p data-pid="cdM3ZZ5h">原因就在于，病菌的进化速度远远大于人体的进化速度，所以导致即使有这么强的无力，人类也依然拿病菌没有办法。</p><p data-pid="QW8OO1Ws">在这里，病菌的进化速度大于其他生物，因此即使是其他生物都死绝了，病菌仍然长存。</p><p data-pid="gLhJP05M">在近代以后，之所以人类不怕病菌，是因为人类可以通过更迭我们的科技系统，不断地抗衡病菌的进化速度。但是这也是一个互相竞争的过程，病菌在进化，科技也在进化，病菌逐步出现抗药性，然后不断地进化。</p><p><br></p><h2>2、术业有专攻</h2><p data-pid="wn4HFQZR">植物虽然不能走动，但是植物能够成功地防御动物的袭击。比如说有一种树叫做金合欢树。如果动物吃他们，那么他就会释放出单宁（一种阻碍肠胃吸收的东西），还是释放气味来通知其他树，于是很快时间之中，所有的树都会释放出单宁。让动物吃不着。</p><p data-pid="E6BMApyu">但是长颈鹿不怕，因为长颈鹿有很长的脖子，他可以在风口吃。</p><p data-pid="Y5gCHBXl">长颈鹿和金合欢树是互相竞争，可谓道高一尺魔高一丈这样的进化。</p><p data-pid="3JY4LO2z">但是这种的进化模式，也会导致长颈鹿只能生活在东非草原。这就是一种特化现象，动植物通过特异化自己的某个特征，来维持自己的生存。</p><p data-pid="jahLG0jH">实际上，动物并非是可以吃所有植物，植物会进化出相应的防御机制（如同锁），那么动物就有相应的破解机制（如同钥匙），他们的进化速度维持着差不多的状态。</p><p data-pid="HvUU381S">所以动物可以吃一定范围的植物，而不可能吃所有动物，因为他的进化速度有限。</p><p data-pid="O-vITvlE">在某些情况下，进化事件可以给植物或植物天敌以无与伦比的优势。但是这也是相对的，只要有足够长的时间，总有一天他们可以进化出相应的防御或破解机制。</p><p data-pid="USThpeu-">但是植物和动物的进化也不能面面俱到的，如果他面面俱到，那么他有可能无法抵挡其他天敌，因此他要在专业化和普遍化之中维持一种平衡。</p><p data-pid="RDyViBE_">并且，一种生物往往要与许多不同生物比拼进化速度，如果一种生物进化速度慢，那么他就只能减少自己与其他生物的关系，只有这样才能维持生存。</p><p><br></p><h2>3、种群与信息试错机</h2><p data-pid="JslqbZrE">澳大利亚本来没有兔子，后来有人引入了兔子，一时间，兔子成为了当地的霸主。无往而不利。于是人们又引入了病毒，但是并没有完全杀死兔子，有一小部分兔子免疫力强，活下来了。于是就产生了病毒和兔子的竞争。</p><p data-pid="6bUkS-Hx">他怎么完成这种竞争？就是不断地试错。我们只要维持高强度的概率试错，总会让我们找到抵御病毒的方法。兔子不知道怎么解决病毒，他只能一次次地试错。无论如何，只要留下几个兔子，他只要能够活下来，那么他就能逐步增长。</p><p data-pid="izUG3TWv">在这里，就是兔子命堆出来，可以说大量的兔子都是代价而已。只要生足够的娃，依据他的基因突变（基因突变也是有其概率），他就有可能突破病毒的包围。</p><p data-pid="4Ow_M27s">所以，兔子就好像是一个信息试错机，他的一生就是试错，至于基因突变之后的结果是怎么样，是完全无法预测的。但是只要足够多的数量和足够常时间。</p><p data-pid="DXPviBvs">单个兔子是不够，要很多很多兔子才有可能在盲目突变之中找出其中的方案。</p><p data-pid="Z7QY2BrF">而试错的一个很好的方式，就是有性生殖，有性生殖肯定会发生基因突变。</p><p data-pid="lz9FBSKi">对于漫长的生物历史来说，太多的生物成为自然选择的代价，他们的一生无非就是携带着基因的信息，然后出现一定的变异，去碰运气。</p><p><br></p><h2>4、有性生殖</h2><p data-pid="kv7T98Yk">进化可以让生物适应新环境，生物进化越快，他获得优势就越大。因此生物如果能够有效地提高速度，那么就会获得很大的优势。</p><p data-pid="VKgdZYCV">而在这里，就出现了两性生殖，两性生殖能够提高突变率，从而提高进化速度。另一方面，有性生殖也使得有害基因聚集起来或者消失，加速被淘汰。</p><p data-pid="9BdoPknD">如果种群之中有两个优秀的个体，a和b。他们分别具有优秀基因A和优秀基因B，他们如果不有性生殖，那么a的后代和b的后代就会竞争至死，两个基因不能同时存在。如果他们互相生殖，那么他就有可能制造出更为优秀的后代。</p><p data-pid="GbCAa87E">并且生物信息处理能力更强，有性生殖对于进化速度的促进就越大。因为有性生殖给个体挑选了配偶的机会。</p><p data-pid="dpxSmOuj">所以这里就出现了性选择的机制，性选择能够增加进化速度。</p><p><br></p><h2>5、大基因组和小基因组</h2><p data-pid="KIEefCub">生物在繁殖的时候，会不断产生突变，这些突变大部分其实是有害的，而少数是有利的。在进化之中，带有有害突变个体会被淘汰，而有益个体则会生存下来。</p><p data-pid="wjRaNIuR">如果有害突变很慢，那么这些突变能够被自然选择淘汰，但是如果有害突变很快，那么此时有害突变就会越来越多，生物的竞争力就会越来越差，这个过程就成为一种棘轮效应，只能往一个方向运转。</p><p data-pid="tTL5wBh3">所以很多没有有性生殖的生物都由此灭亡了。</p><p data-pid="09jO6tkD">所以实际上，越大基因组的生物，他有害突变的基因的概率也就越高，这也导致他就也有可能灭绝。在这里，有害突变的速度只有小于所谓有利基因突变速度才有可能被逐步淘汰。</p><p data-pid="y55MVLbl">所以实际上，在这里基因组越大，他的突变率也要越小。但是一味降低突变率也非好办法。因为突变不仅仅是有害基因的来源，也是有利基因的来源。所以他还是需要突变来使自己进化。</p><p data-pid="KM3nOSHT">所以这该怎么办呢？于是越复杂的生物提高自己进化速度，就需要</p><p data-pid="msvNikDZ">其一、加快自己的智能运算。只有变得更强的智能，才能获得更快的进化速度</p><p data-pid="1baV4_Q4">其二、对于大基因组的生物，基因只需要经过简单的调整就可以适合新环境。也就是他越来越依赖于外界，而不是自身身体结构的变化。比如说，鸟类要适合环境，不是去进化出御寒的能力，而是迁徙到南方。</p><p data-pid="u59icyVS">其三、一些高效的信息处理系统可以在发育之中进化。比如说人类的学习能力。</p><p data-pid="3yY1Pewe">但是，如果生物变得复杂，但是进化速度没有跟上，那么就会如同恐龙一样灭绝了。</p><p data-pid="xPUO3pXt">生物可以进化地更为复杂，也可以进化地更为简单，但是无论什么方向，他的速度必须越来越快。</p><p><br></p><h2>6、神经系统与额外的复杂性</h2><p data-pid="R6QeHB15">动物的竞争力很大程度上取决于动物对外来刺激的反应。如果动物的生存策略足够灵活，那么他生存的机会就会更大。如果动物想用基因来控制自己的每一种生存策略，就需要耗费很多的基因，所以为了让有限的基因组控制丰富的生存策略，出现了神经系统。</p><p data-pid="kgmSdVmh">神经系统意味着后天感知能力的发展，比如说老鼠可以通过气味识别来增大自己的生存优势。</p><p data-pid="VYIskVDx">老鼠要觅食，而食物的进化速度更快，所以老鼠的进化速度也应该更快。但是一旦突变率大，他的有害基因也就越多。于是此时，他就需要有更强的神经系统来挑选食物。</p><p data-pid="4swtmsMv">神经系统不是唯一的有这种特性的系统，获得性免疫力也是。</p><p data-pid="uFI1fcRi">所以信息的处理，逐步由内向外的发展。</p>