<h2>1、自私的基因：牺牲和传承</h2><p data-pid="d22p-nx0">有一种蜘蛛，他出生之后，就会吸食母蜘蛛的体液，直到母蜘蛛死去。母蜘蛛为什么心甘情愿被吃掉呢？原因在于自私的基因。</p><p data-pid="n9KHJ9I8">因为在这里，核心在于把基因传下来，让小蜘蛛更容易生存下来。在这里，个体成为了基因传递自身的承载者，动物如果不繁衍后代，他们的寿命会变长。但是如果基因不驱使他繁衍后代，那么这个基因就无法获得更多的复制本。</p><p data-pid="a3xk70vg">所以，生物是基因的载体，在生物繁殖之前，基因会想方设法去保证生物的生存，但是在繁殖之后，基因就会不管生物体。</p><p data-pid="_YZb52Vg">通过这个自私的基因的理论，可以延伸出两个方面</p><p data-pid="3ZwX3o08">其一、文化单位也与基因一样，都是趋势自身复制信息，他称之为模因。</p><p data-pid="MQfSejnJ">其二、基因作用的范围不仅仅是个体，还包括是群体</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、反叛的蜜蜂</h2><p data-pid="Mp7G2X8X">蜜蜂是社会性的昆虫，蜂群之中每个个体都要为无私为女王服务。工蜂一般是没有繁殖能力，蜂群只有蜂王才可以产卵，他会在不同情况下长出受精卵或者未受精卵。可以说，这个蜂群社会，是极其专制的社会。</p><p data-pid="QU_cfzOe">但是在蜂群之中，也要反叛者，有一些工蜂有时候也可以产卵，一旦他的卵孵化为雄峰，产生新的蜂王，那么他就可以把基因传下来。</p><p data-pid="FLvHI2_p">所以蜂王不喜欢这种事情发生，所以他会在卵之上涂上外激素，一旦发现卵上没有这种激素，他就会把它吃掉。</p><p data-pid="b16F8S1E">于是工蜂为了防止这种事情，进化出一种能力，他们产的卵可以让其他工蜂更难识别出来。那么，为什么会出现这种反叛的情况呢？</p><p data-pid="QKiBvPQb">假设有一种基因，他告诉动物要帮助自己的父母和兄妹。当遇到灾难的时候，他帮助他的兄弟姐妹和父母，于是他死了，但是他的基因却传下来了。</p><p data-pid="_IOMwmJ3">如果一个群体之中，有些成员拥有了互助的基因，有些成员没有。那么君子打不过小人，反而被淘汰掉。但是此时出现了某个基因，他让家庭成员分成两种，一种可以产卵，一种负责他人，不能产卵。那么只要负责产卵的个体有互助的基因，那么整个家庭之中互助的频率就会上升。</p><p data-pid="-haRtDj1">在蜜蜂之中，蜂王产卵，而工蜂一般没有机会产卵。所以蜂王的有效复制本是雄峰和处女蜂王。对于蜜蜂来说，蜂王产卵效率大，但是他的绝大多数的卵是用来孵化工蜂。</p><p data-pid="HUiNZi5x">社会性昆虫的进化是一个渐进的过程，社会性在昆虫社会，已经独立进化过多次。</p><p data-pid="qqgwiwU1">他的进化大致如此，比如说蚂蚁到了某个洞之中产卵。然后反复利用这个洞，产生了不止一批卵。那么，子代的蚂蚁又到这里产卵，于是一家子都是亲戚，有着共同的互助基因，那么互助频率就会上升。</p><p data-pid="2AwI6Rhg">那么为什么蜜蜂又会反叛呢？假设说蜜蜂之中有某种基因，他驱使反叛，于是一旦他找到机会，真的长出来，那么此时这个基因就自我复制着，此时这个基因就不会消失。</p><p data-pid="OS7dNnon">当然魔高一尺道高一丈，有反叛者，就有清除反叛的蜜蜂，他们会反复警察卵上是否有蜂王特殊的激素。</p><p data-pid="HNlyxcGy">实际上，反叛者和蜂王的博弈或者说进化速度是差不多，所以他们不断地进行博弈。正因为反叛者的存在，其实也加大了蜜蜂社会的协作程度。</p><p><br></p><h2>3、信息选择最适合进化的地方</h2><p data-pid="jGDmFC8G">很多人都怕蛇，这仿佛是写在基因之中。但是其实后天的教化也是非常重要的，后天的教化实际上弥补了基因突变带来身体结构上变化的速度问题。因为我们知道，基因突变再适应自然，其实是需要很多代才可能出现。</p><p data-pid="tmLHZqf6">但是后天的信息传达，却可以比较迅速。</p><p data-pid="MSUN33qx">所以，人类解决问题，首选是大脑，而非基因，而信息优先选择那些更适合进化的地方，处于那些信息处理效率更高的地方。所以在基因和大脑那里，首选大脑。</p><p data-pid="0_95rTWG">不仅大脑如此，基因内部也是如此，基因也会从信息处理速度较低流向速度较高的地方。这种转移提高了生物复杂性限度。</p><p><br></p><h2>4、万能的信息</h2><p data-pid="dIV9Aij7">生物总是在进化之中，如果某个地方没有大型食草动物，那么小型动物就有可能进化为大型动物。即使生态位没有空出来，有优势的生物也可以侵入其他生物的生态位。</p><p data-pid="_WvGJcpH">所以我们可以做这样一个假设，把任何一种生物放到一个适合的星球上，那么足够长的时间，所有生态系统都可以进化出来。他的进化大致如此。</p><p data-pid="2seO_k70">假设这种生物是细菌。那么细菌会长得更大，或者变成多细胞，然后可以吞噬其他细菌，成为动物的祖先。由于食物有限，所以一些细菌进化出光合作用的能力，成为植物的祖先</p><p data-pid="OlyDVlN1">假设这种动物是蟑螂，那么一部分蟑螂会进化为类似于螳螂的掠夺者，而另一些蟑螂则会进化出厚厚的外壳来防御天敌。觅食不变的话，就可能变成光合作用。为了进行光合作用，他的口就变成了根系，从地上吸收矿物质和水分，他们就成为植物的祖先。他们的幼体四处爬行，当幼体碰到定居的雌性，就寄生在他身上，发育为雄性。同时，蟑螂是食腐生物，所以一般情况下，蟑螂的尸体就会被同类清理掉，但是有些碎屑是蟑螂无法处理掉。于是就会出现蟑螂更能清理碎屑的功能。如果他们的碎屑无法被处理，那么就会不断产生最小的单细胞分解者，于是蟑螂就出现了生物圈。</p><p data-pid="rGTY3WT6">为什么他们可以进化出整个生态系统呢？因为所有生命现象背后都是信息，信息是可以修改的，他们只要共有一套信息编码系统。</p><p><br></p><h2>5、以信息处理能力为中心</h2><p data-pid="R3R2pJ6O">因此，生物可以被认为是信息试错机，他们会想方设法去确保自己的存在。他们保护自己的策略都是受到基因控制的。生物进化有三个方向</p><p data-pid="RJYwk-dp">1、竞争力，生物在竞争之中生存下来的能力</p><p data-pid="ibVxISk4">2、复杂性，生物掌握的总信息量</p><p data-pid="GoQIP_Mn">3、信息处理能力，即生物获得新信息的能力</p><p data-pid="kV5kAagT">其中第二点，生物复杂性是受到信息处理能力限制的。而生物复杂性受到限制，也会导致他们的竞争能力受到限制。</p><p data-pid="TlTh87VP">简单的生物可以凭借着基因进化速度生存，复杂的生物则是自身信息处理系统来获得更高的进化速度。所以决定进化未来，是复杂的生物，是从复杂向更复杂变化。</p><p data-pid="O2CVZpa-">在这里，生物的试错频率越高，试错的结果就可以更有效地放大，进化速度也就越快。</p>