<h2>1、机会主义</h2><p data-pid="dgJkzoCQ">1962年，生态学家迈克阿瑟提出了种群繁殖的R策略和K策略。</p><p data-pid="7l-DCUhm">K策略的生物个体个头较大，可以与天敌直接对抗，但是数量较少，繁殖较慢。而R策略的生物个体较小，难以与天敌直接对抗，但是数量较多，繁殖较快。</p><p data-pid="ax7nBa0D">所以K策略的生物可谓是打不死的小强，他们的种群数量主要受到环境资源总量K值的限制。而R策略的生物生存率受到天敌数量以及自身繁殖率的影响。这是所谓R策略。</p><p data-pid="2WIW4Dcp">那么R策略显然就是诸如鱼、蟑螂这样的生物。他们的后代大部分就是给天敌吃的，但是只要基因能够存活下去就够了，这就是机会主义者。</p><p data-pid="SX-V_-RX">在这种生物之中，个体是不重要，即使个体深藏着优良的基因也没有用，而是靠运气。而K策略的生物则是实力派。</p><p><br></p><h2>2、复杂性的限制</h2><p data-pid="4N8nnKmW">我们之前提到，生物基因组的大小是受到进化速度限制。但是这不是生物复杂性的唯一原因，除此之外，还有复杂性本身的限制。</p><p data-pid="mUEtig8r">我们知道，如果要有更强的身体结构，那么他就需要更强的能量利用率，比如说，有更强的器官，就需要更强的供血机制，这些压力如果一直上升，那么生物体也无法维系。</p><p data-pid="IU3OE2xB">所以在这里，身体结构越强，当然可能在博弈之中占据优势，也有可能导致自身负担过重而竞争力的下降。所以有一利，就有一弊。比如说猎豹速度快，但是这就给他的心肺功能要有更强的需求，所以他对长跑不行。</p><p data-pid="mV0LZVW_">因此，生物进化最优策略，不是单纯强化某一方面，而是发展一些强大功能的系统。以最小的代价实现最大的效率，才能在进化之中维持优势。</p><p data-pid="GhBMzTEF">系统越发达，是能够互补其他系统的。比如说神经系统越强，他就更能调配运动，实现运动系统的上升。</p><p data-pid="DSYh6Idb">进化的历史，就是一部复杂性突破各种障碍提升的历史，最早的生物是原核生物，一个细胞内最大的物质的量，就是他的复杂性的极限。如果细胞过大，那么物体扩散速度下降，他的竞争力就会下降。</p><p data-pid="ySHevVU8">所以一个细胞之中的基因也不能太多，因为细胞需要更大，才能容纳基因的表达，翻译等等活动。</p><p data-pid="LBWeR4qU">然后出现了真核生物，真核生物有了细胞器，细胞器可以把细胞分化为多种空间，实现多种的化学反应，并且他有了细胞膜，这导致增加了细胞内的膜表面积，膜可以作为各种蛋白质的附着位点。所以他可以容纳的复杂性就会更大。</p><p data-pid="L7SFny5o">真核生物如果还想要获得更高的复杂性，那么他就要进化为多细胞生物。</p><p data-pid="Sx7KruMy">但是多细胞怎么完成物质的扩散和信息传递呢？这就需要他们有循环系统。循环系统可以方便营养物质和信号分子的传递。</p><p data-pid="EpIDHog0">神经系统的发达也有助于更小的基因代价来控制更多的信息，所以有更加发达的神经系统的动物可以具有更强的复杂性，超过基因信息量的限制。</p><p data-pid="HPrh5hag">生物体通过各种杠杆，来突破复杂性的限制，这些杠杠越大，生物的总复杂性越强。</p><p><br></p><h2>3、复杂性的堆积</h2><p data-pid="cvO6t4Q1">细菌有一种本领，他能够吸收外部环境的DNA然后整合到自己的基因组。</p><p data-pid="Xvsx_vUE">可是，为什么高等生物没有这种功能呢？</p><p data-pid="xVse683p">之所以没有，是因为这种功能对于高等生物没有什么好处。高等生物的复杂性是极高的，任何一个系统是牵一发而动全身，如果基因成片段的增加会导致重大的问题。</p><p data-pid="miz4Nzf3">但是细菌的结构简单，多几个基因不会对他们产生什么影响。并且他的基因突变概率很高。</p><p data-pid="5VqJQ9ZR">并且细菌种群量大，即使一个细菌吸收了错误的基因，也不会给种群的延续造成麻烦。相反如果它吸收了正确的基因，就赚了。</p><p data-pid="zis2_ojD">因此，复杂生物的进化更多是微调，而不是大刀阔斧的改革。</p><p data-pid="AkQjoShj">在生物进化之中，复杂性是要积累的，但是在积累的初期和后期，模式是非常不同。前者，他可以随意添加自己的新功能，后期则是增加复杂性的杠杆来互相作用。任何大规模的改变都是非常困难的。这种现象我们称之为复杂性堆积。</p><p></p>