<blockquote data-pid="e1orA8kJ">现在我们来指明这两个命题在所谓数学范畴上的运用，虽说这些范畴还没有真正推演出来。这样做不是为了预示某种尚未推出来的东西，而是为了通过进一步的发挥，把这两个命题说得更清楚一些。</blockquote><p data-pid="ybp-9kfW">前面我们推出了两个命题，一个是前两个范畴的对立，是时间和空间意义上的对立。其次，第一个和第二个范畴的关系在于，我们可以通过第二个范畴直观到第一个范畴，比如说我们通过因果关系，直观实体偶性范畴。</p><p data-pid="_oHjhyXP">那么，这两个命题如何用于数学范畴，即量与质上呢？</p><blockquote data-pid="Q68JjUqL">我们已经指出，数学的范畴不可能是直观的范畴，因为它们单纯是从反思的观点上产生的。但正是在反思的同时，内外智能之间的统一性却被取消了，因而一种基本关系范畴也被分成了两个相反的范畴，其中一个范畴只表示对象那里属于外在智能的东西，另一个范畴则表现对象那里属于从外面被直观的内在智能的东西。</blockquote><p data-pid="qWw_30fK">我们已经指出，数学范畴不可能是直观的范畴，因为他们是从反思上来的，而反思使得原来的内外直观的统一性被取消了，从而产生了分裂。其中一个范畴，表达为对象属于外在直观，另一个范畴，则表现对象那里，属于从外面被直观的内在直观，也就是通过外在直观而被直观的内在直观</p><blockquote data-pid="dPF0mwTI">为了从第一个范畴、即单一性范畴(这是那类量的范畴中的第一个)开始着手，把其中所有直观都去掉，那就只留下逻辑的单一性。如果这种单一性可以和直观结合起来，那就必须附加上时间的规定。然而与时间联系的量是数。因此正是通过第二个范畴(多数性)才附加了时间的规定。因为计算正是从既成的多数性开始的。在只有一个东西时，我决不会去计算。单一性只有通过复多性才成了数。(时间和多数性才是互相并行的，这也可以从下列事实看出：对象的复多性正是由第二个关系范畴所决定的，而这正是时间由以初次在外在直观内对自我产生的那一范畴。甚至在表象的随意连续序列里对象的复多性之对我产生，也只是因为我是一个接着另一个地把握对象的，就是说，因为我一般地只是在时间内把握这些对象的。在数字级数里1只有通过复多性才成为单一性，即成为一般有限性的表达。这一点可以这样来证明：如果1是个有限数，那么它一定有一个可能有的分母，但1/1=1，因此只有通过2，3等等，即通过一般的复多性，1才是可分的；不然就会是1/0，即无限的东西。)但是，如同单一性没有多数性就不能直观一样，多数性没有单一性也不能直观，因此两者互为前提，也就是说，只有通过第三种共同的范畴两者才能存在。</blockquote><p data-pid="DFkBWN9i">量的范畴这一组之中，最开始的是单一性范畴，如果我们把所有直观都去掉，那么留下来就是逻辑的单一性，这种单一性可以与直观结合，那么就必须附加上时间的规定，与时间联系的量是数。而则需要通过多数性这个范畴，才附加了时间的规定。在只有一个东西，我们是不能计算，我们正是出现了复多，我们才会计数。因此单一性只有通过复多性，才成为了数。而这与时间在外在直观之中产生的范畴，是一致的。但是如同单一性没有多数性，就无法获得直观，多数性没有单一性，也无法得到直观，两者是互为前提，只有通过第三种共同的范畴，两者才能存在。</p><blockquote data-pid="yNazVVua">同样的机制也表现在质的范畴里。如果我把空间的直观从实在性里去掉（这是通过先验的抽象做到的），给我留下来的就无非是一般肯定性这个单纯逻辑概念。如果我把这种概念又同空间的直观结合起来，那就会给我产生空间的充实，不过没有一种限度，即没有时间中的量，空间的充实是不能加以直观的。但限度，即时间所作的规定，正是通过第二个范畴，即否定性范畴才附加上去的。因此第二个范畴在这里又是完全必要的，因为只有通过它，第一个范畴才能变成可以直观的，换句话说，因为是它把先验的范式附加给第一个范畴的。</blockquote><p data-pid="Smu2z6JK">同样的机制也表现在质的范畴之中，如果我们把空间的直观从实在性去掉，那么留下来的就是一般肯定的单纯逻辑概念，如果我们把这个概念同时与空间直观结合，那么我们就能获得空间的充实性，即获得了实在性。而限度，是通过否定性范畴才附加上去的，因此第二个范畴是必要的，只有通过第二个范畴，第一个范畴才是可直观的。</p><blockquote data-pid="RP3kaHrG">也许这样说更清楚一些：如果我把对象那里现实的东西当作未被限制的，那它就将向无限扩展，同时，既然按照证明内涵和外延成反比，那么剩下的就无非是缺乏任何内涵的无限外延，即绝对空间。反之，如果我们认为否定性是未被限制的东西，那么剩下的就无非是没有处延的无限内涵，即点或内在智能（就内在智能单纯是内在智能来说）。因此如果我从第一个范畴里把第二个范畴去掉，给我留下的就是绝对空间，如果我从第二个范畴里去掉第一个范畴，给我所留下的就是绝对时间（即单纯作为内在智能的时间）。</blockquote><p data-pid="xHgELFIF">也许这样说更清楚，如果我们把对象那里，现实的东西当成不加限制，那么他会向着无限扩张，而内涵和外延是呈现反比的，因此我们可以得出，最终得出就是缺乏内涵的无限外延，即绝对空间。反之，我们认为否定性是未加限制，那么剩下的就是没有外延的纯粹内涵的点，而这留下的就是纯粹的时间。</p><blockquote data-pid="pcDdsgG-">于是，在原始直观内无论是概念，还是空间，还是时间，都不是单独对我们产生的，而是这一切同时对我们产生的。恰如我们的对象、自我是无意识地和自发地把这三个规定结合成对象一样，我们在创造性直观的演绎中所遇到的情形也是这样。先验抽象正在于取消那个把直观连结起来的第三者，通过先验抽象，能够作为直观构成部分给我们保留下来的，就只是没有直观的概念和没有概念的直观。从这一观点出发，对象何以是可能的这个问题就只能这样来表述：我们在自己内部发现是apriori〔先验〕概念的那些完全没有直观的概念何以能够那么不可分解地和直观联系起来或向直观转化，以致它们和对象是全然不分的?既然这种转化只有通过时间的范式化才是可能的，那么我们就可以推论说，时间无论如何也会包含在那种原始的综合里。这样，我们在前一时期曾经遵循的那种构造秩序就完全改观了，但毕竟还是先验的抽象才使我们能够以明确的意识去剖析原始综合的机制。</blockquote><p data-pid="XmK7SIHX">于是，在原始直观内，无论是概念，还是空间，时间，都不是单独向我们产生的，而是一切同时对我们产生的。正如，我们的对象，自我是无意识和自发地，把空间时间概念三者结合为一个对象，而反思是通过先验抽象，把他拆开和重组之中去理解这里的机制。因此我们在这里回答，对象何以是可能？</p><p data-pid="zwYsVMvV">这个问题可以转化为，我们所发现的先验概念，如何与直观结合在一起呢？这只有通过时间的范式化才是可能的，故而时间无论如何，都会包含在那种原始的综合之中。</p><p><br></p><h2>4、</h2><blockquote data-pid="ydqWaxGd">我们已把先验抽象不证自明地设定为经验抽象的条件，而把经验抽象不证自明地设定成了判断的条件。因此先验抽象是每--判断(包括最普通的判断) 的基础， 而先验抽象的能力或apriori 〔先验]概念的能力和自我意识本身一样，在每种理智中都是不可少的。</blockquote><p data-pid="DwvwJQOZ">我们已经把先验抽象理解为经验抽象的条件，而把经验抽象，设定为判断的条件，那么我们可以说，先验抽象就是判断的先天条件。</p><blockquote data-pid="g_h7pXd9">但这种条件不会先于被制约者而得到意识，而且先验抽象在判断里看不出来了，或者说在经验抽象里消失不见了，经验抽象及其结果是通过先验抽象同时被提升到意识的。</blockquote><p data-pid="9GWeDGSW">但是这种条件不会先于被制约者而得到意识，因为先验抽象是经验抽象的先天条件，先验抽象是我们反思的条件，正是通过先验抽象，我们对于意识的机制得到了理解了。</p><blockquote data-pid="uUNS0los">可以预断先验抽象连同它的结果如何也会设定到意识里，这只有通过一种行动才是可能的，因为我们可以看出，在普通意识里无论关乎先验抽象，还是关乎其结果，都必然没有产生什么东西，如果产生了关乎它们的某种东西，那也完全是偶然的。那种行动在普通意识方面不可能还是必然的(因为否则在普通意识中就必定总可以看出行动的结果来），可见这种行动必定不是从理智本身的任何其他行动里（而可能是从理智外面的一种行动里）产生的行动，因此对理智本身说来是一种绝对的行动。普通意识也许可以达到对经验抽象和从中产生的结果的意识，不过这毕竟还是通过先验抽象实现的；但也许正因为在一般经验意识里产生的一切都是通过先验抽象确立的，先验抽象本身就不再是必然的了，如果它做到了上述一点，它达到意识也将只是偶然的。</blockquote><p data-pid="E6-FRVeS">可以预见的是，先验抽象连同他的结果，无论如何也会被设定在意识之中，这只有通过一种行动才是可能的，我们可以看出，在普通意识之中，无论产生什么，都是偶然的，因为他尚不能达到先验反思的层次上，只有在先验反思，才能反思出意识机制的必然性，所以普通意识固然可以通过经验抽象获取相应的意识，但是他的先天条件仍然在于先验抽象。</p><blockquote data-pid="_eUvV-H3">但显而易见，自我正是由于也意识到了先验抽象，才有可能使自己自为地绝对地超越于对象之上（因为自我通过经验抽象只不过是超脱了特定的对象），并且因为自己超越于一切对象之上，才有可能只把自身认作理智。然而这种作为绝对抽象的行动正因为是绝对的，就决不能再用理智的任何其他行动来解释，因此在这里理论哲学的锁链就断了；这样在理论哲学方面就只留下“在理智中应当出现这样一种行动”这一绝对公设，但正因为如此，理论哲学就超过自己的界限，而进入了实践哲学的领域，实践哲学仅仅是用绝对无上的公设来确立的。</blockquote><p data-pid="9mwpWMb0">但是显而易见，自我正是由于也意识到了先验抽象，才使自己成为自在自为的超越对象之上，而经验抽象只是超脱了特定的对象，并且使得自己超越于一切对象之上，才可能把自己认作理智。然而这种绝对抽象的行动，正因为是绝对的，所以在这里，理论哲学的终点就达到了，理论哲学之中仅仅留下来了“在理智中应当出现这样一种行动”这一绝对公社，因此就进入到了实践哲学的领域。</p><blockquote data-pid="nwBtQHxt">这一行动是否可能以及如何可能，这个问题不再是属于理论探讨的范围，不过理论探讨还必须回答一个问题。假使这样一种行动是在理智之内，那么，理智将如何看待它自身，如何看待客体世界呢?毫无疑问，通过这一行动给理智产生的正是已经通过先验抽象为我们所确定的东西，这样，由于我们向实践哲学前进了一步，我们就把自己的对象完全带到我们向实践哲学过渡时所离开的那一点上去了。</blockquote><p data-pid="mkzcA7LD">在理论哲学的最后，我们还要探讨最后一组范畴，即模态范畴。模态范畴关注是，主体与对象之间的关系，是可能、现实还是必然呢？模态范畴也是向着实践的过渡的环节，因为这个关系正是实践哲学需要解决的问题</p><blockquote data-pid="VwmNPLnj">理智将通过一种绝对行动使自己超越于一切客观的东西之上。如果原始受限制状态不再继续下去，在这一行动里一切客观的东西就会对理智消失，但原始受限制状态必定会继续下去；因为，如果说抽象可以发生，那么被抽象的东西也就不能不存在。既然理智在进行抽象的活动中感到自己是绝对自由的，而同时又感到原始受限制状态像理智的重负一样，使自己退回直观去，那么，正是在这行动里理智就自为地被限定为理智，因而就不再如同在感觉里那样单单被限定为现实的活动，也不再如同在创造性直观里那样单单被限定为观念的活动，而是同时被限定为两者，即被限定为客体。理智显得自身是为创造性直观所限定的。但直观作为活动已在意识中沉沦了，而只有产物保存下来。因此理智认识到它自己是为创造性直观所限定，这恰恰也就意谓着它认识到自己正是为客观世界所限定。因此，适如我们在意识中通过最初的哲学抽象所察觉的那样，客观世界和意识本身的理智在这里才彼此对立起来。</blockquote><p data-pid="Ukat-11W">那么，我们如何演绎模态逻辑呢？我们可以看到，理智有两方面，一方面就他是现实的自我来说，他是自由地活动，即自我演绎出这些内容，因而经验对象还仅仅是可能的，但是这些演绎关注的是对象的先验条件。另一方面，就理智是观念的自我来说，他是被限制的，被什么所限制，即被对象所限制，也就是对象是现实的。也正是通过这种，客观世界与意识的理智就对立起来。</p><blockquote data-pid="sbH4wOs5">理智可以固定先验抽象，但这无论如何得通过自由，更准确地说，得通过自由的一个特殊方向才能实现。这就说明了为什么a priori〔先验〕概念并不是在每一种意识里都会出现， 说明了为什么这些概念出现于意识也没有一处总是必然的。这些概念可能出现，但并非一定会出现。既然一切在直观的原始综合内曾经结合在一起的东西都因先验抽象而使其自身分离了，那么这一切就将在分开时成为理智的对象，虽说这总是通过自由的。例如，同空间及对象分开的时间，作为同时并存形式的空间，相互确定自己在空间中和对方的位置的那样一些对象，就是这样，但同时理智却完全自由地处在规定所由出发的对象方面。</blockquote><p data-pid="8U3cKpgF">另一方面，如果我们仅仅关注对象的形式，那么此时对象的存在就是可能的。而另一方面，如果我们给出了对象和对象的形式，此时对象的构造就是必然的，也就是说对象相对于条件，或条件对于对象，都是充分必然性，但是在这里，先验的时间对于演绎也是必要的，</p><p></p>