<blockquote data-pid="Be6uRrr5">为当前研究的需要而完整地推演出艺术作品的本质和特点以后，我们就只剩下陈述艺术哲学与整个哲学体系一般所具有的关系了。</blockquote><p data-pid="x1dYUgle">为了完整地论述艺术作品的本质和特点，那么就需要论述艺术哲学与一般哲学体系的关系</p><blockquote data-pid="LwBSbvxw">1)整个哲学都是发端于、并且必须发端于一个作为绝对同一体而完全不客观的本原。但是，如果这个绝对不客观的东西是理解整个哲学的条件，我们应该怎样对它作必要的认识和理解呢?无需证明，这个绝对不客观的东西既不能用概念来理解，也不能用概念来表现。因此，剩下的唯一方法就是在一种直接的直观中表现这个绝对不客观的东西；不过，这种直观本身又是不可理解的，并且由于本来应以某种完全不客观的东西为其对象，所以甚至于显得是自相矛盾的。然而，假如终究有这样一种直观，它以绝对的同一体，以本身既不主观也不客观的东西为对象，假如我们为了这种只能是理智直观的直观而诉诸直接经验，那么，这种直观在没有一种普通的、公认的客观性时，究竟又何以能客观地，即无可置疑地确立起来，而不使人觉得是以纯粹主观的幻想为依据的呢?理智直观的这种普遍承认的、无可否认的客观性，就是艺术本身。因为美感直观正是业已变得客观的理智直观。艺术作品唯独向我反映出其他任何产物都反映不出来的东西，即那种在自我中就已经分离的绝对同一体；因此，哲学家在最初的意识活动中使之分离开的东西是通过艺术奇迹，从艺术作品中反映出来的，这是其他任何直观都办不到的。</blockquote><p data-pid="ZKr7hss3">整个哲学都是发端于一个绝对同一的，完全不客观（即他是观念性的）的本原，但是我们如何对其做认识和理解呢？我们对于这个绝对同一的内容，是不能用概念去理解，也不能用概念去表现，只能从直接的直观之中去发现这个东西，而这种直观又是不可理解的，这就是理智直观。理智直观具有普遍承认，无可否认性，这种理智直观，就是艺术直观，艺术作品向我们反映出来的东西，就是这个绝对同一性。这是艺术品独有的特点，其他东西都不能办到。</p><blockquote data-pid="WO7GQTcm">但是，不仅哲学的最初本原和哲学由之开始的最初直观，而且连哲学推演出来而作为自身的依据的全部机制，也都是通过美感创造才变为客观的。</blockquote><p data-pid="Sqm8WtQh">但是，不仅哲学的最初本源和哲学的最初直观，并且全部哲学为自身作为根据的机制，也需要通过艺术直观获得自己的客观性。</p><blockquote data-pid="JSE2Qnef">哲学以两种对立活动的无限分离为出发点@；但这种分离也是任何美感创造的依据，并且会经过任何单个的艺术表现而被完全消除。那种按照哲学家的论断在创造性直观中消除无限对立的神奇才能究竟是什么呢?我们迄今都未能使人完全理解这种机制，因为能够完全揭露这种机制的东西仅仅是艺术才能。这种创造性才能就是使艺术做成不可能的事情的才能，即在有限的作品中消除无限的对立的才能。那种在发展的最初级次中是原始直观的东西，正是诗才，反过来说①，我们称为诗才的东西，仅仅是在发展的最高级次中重复进行的创造性直观。在两种直观中进行活动的正是一种才能，正是使我们能够思考与综合矛盾事物的唯一才能——想象力。因此，也正是同一种活动的产物，在意识彼岸我们觉得是现实的产物，在意识此岸则觉得是理想的产物或艺术世界。但是，在产生产物的其他条件完全相同时，一种产物的起源在意识彼岸，另一种产物的起源则在意识此岸，正是这种情况造成了两种产物之间永恒的、决不能加以消除的差别。</blockquote><p data-pid="sYxEINVt">哲学以两种对立活动的无限分离为出发点，但是这种无限分离的消解，正是任何美感得以创造的依据，那么那种可以消除无限对立的机制是什么呢？我们尚未搞清楚，而只有通过艺术才能搞清楚，这种创造性才能就是使得艺术做成不可能的事情的才能，即在有限的作品中消除无限对立的才能，那种消除无限对立才是可能的。因此最初的原始直观，发展为创造性直观，然后他们综合起来成为想象力，在意识彼岸我们认为是现实的产物，在意识此岸则被理解为理想或艺术，这些内容都可以在艺术直观之中得到说明，因此艺术直观就成为先验哲学的最终归宿</p><blockquote data-pid="msA3m60b">这是因为，虽然现实世界完全是从原始对立产生的，艺术世界也必须从这个对立产生，同样被设想为一个巨大整体，而在自己的任何单个作品里仅仅表现唯一的无限事物，但是，只有当作为整体的客观世界表现无限事物，而决不是单个客体表现无限事物时，意识彼岸的原始对立才是无限的，反之，对于艺术而言，这个原始对立则在第一单个的客体方面都是无限的对立，每一单个的艺术作品都表现无限性。因为，如果美感创造过程是从自由开始的，如果有意识活动与无意识活动的原始对立恰恰对于自由是绝对的对立，那么，实际上也就只有一种绝对艺术作品，它固然可以存在于十分不同的样本中，但也不过是单一的东西而已，即使这种东西还不能以最原始的形态存在。对于这个见解决不能有什么非议，认为艺术作品的说教所掀起的慷慨大度不能与这个见解相容。不直接表现或至少以反映关系表现无限事物的作品，决不是艺术作品。例如，那些就其本质而言仅仅表现个别事物与主观事物的诗作，我们也可以称为艺术作品吗？如果这样，我们便不得不给所有仅仅给人以瞬时感觉、当下印象的短嘲诗也都冠以艺术作品的称号了，因为作这类诗的大师终究也是想仅仅通过他的诗作的整体来创造客观性的，并且是把自己的诗作仅仅当成手段，用以表现一种完整的无限的生命，从多方面来反映这种生命</blockquote><p data-pid="yQJM8opG">所以，虽然现实世界是从原始对立之中产生出来的，艺术世界也必须从这个对立产生出来。同样被设想为一个巨大整体，而在自己单个艺术作品，是为了表现这种无限对立的消除，因此只有作为整体的客观世界之中表现无限事物，而绝不是单个客体表现无限事物时，意识彼岸的原始对立才是无限的，反之，对于艺术来说，这个原始对立会在每一个艺术品之中体现出来，艺术品正是艺术创造的产物，艺术创造是无限对立，但是其产物却消除了对立。因此不直接反映无限事物的作品，绝不是艺术作品。如果他仅仅表现为个别事物和主观心情的内容，他并不是艺术品。</p><blockquote data-pid="eW4AqW5o">2)如果美感直观不过是业已变得客观的先验直观①，则显然可知，艺术是哲学的唯一真实而又永恒的工具和证书，这个证书总是不断重新确证哲学无法从外部表示的东西，即行动和创造中的无意识事物及其与有意识事物的原始同一性。正因为如此，艺术对于哲学家来说就是最崇高的东西，因为艺术好像给哲学家打开了至圣所，在这里，在永恒的、原始的统一中，已经在自然和历史里分离的东西和必须永远在生命、行动与思维里躲避的东西仿佛都燃烧成了一道火焰。哲学家关于自然界人为地构成的见解，对艺术来说是原始的、天然的见解。我们所谓的自然界，就是一部写在神奇奥秘、严加封存、无人知晓的书卷里的诗。要是真能揭开这个谜，我们就会从中认出精神的奥德赛，精神也是神奇地受了迷惑不断寻找自己又不断躲避自己的；因为精神的内蕴就像透过词句一样，是透过感性世界闪现出来的，我们向往的理想境界就像透过迷雾一样，是透过感性世界闪现出来的。去掉那层看不见的、把现实世界和理想世界分割开的隔膜，打开一个缺口，让那个只是若明若暗地透过现实世界而闪烁出来的理想世界的人物形象和山川景色完全袒露出来—一切壮丽的画卷仿佛都是这样产生的。自然界对于艺术家不再是对于哲学家那样的东西了，就是说，自然界不再仅仅是在不断限定之下表现出来的理想世界了，或者说，不再仅仅是那个不在哲学家身外、而在哲学家心中存在的世界的残光反照了。</blockquote><p data-pid="_Q9RWn6F">如果美感直观不过是业已变得客观的先验直观，则显然可知，艺术是哲学的唯一真实而又永恒的工具和证书，这个证书总是不断重新确证哲学无法从外部表示的东西，即行动和创造中的无意识事物及其与有意识事物的原始同一性，所以艺术对于哲学家来说是最崇高的东西。因为艺术好像给哲学家打开哲学的秘密，这就是永恒的，原始的统一，已经燃烧为一道火焰，在艺术之中呈现出来。</p><blockquote data-pid="VftWhmvB">但哲学与艺术究竟是从什么地方不顾它们之间的这种密切的关系而产生了对立的呢?这个问题通过以上的演绎已经作了详尽的回答。</blockquote><p data-pid="74KXEPrD">但是哲学和艺术何以产生了对立呢？这种对立就在于，他们尽管都是以绝对同一为对象，但是艺术是直接地把握到了这个内容，而哲学则是通过演绎的方式呈现出这种绝对性。</p><blockquote data-pid="FMeth99F">因此我们可以用下面的话来结束我们的演绎。——一种体系在回到自己的出发点时就完成了。而我们的体系也正是这样。因为主观事物与客观事物完全和谐的原始根据，只能由理智直观来表现其原始统一性，正是这个原始根据经过艺术作品，从主观事物中完全表露出来，并全部变为客观的，以至我们把自己的对象，即自我本身逐渐引导到我们开始作哲学思考时曾经亲自待过的地方。</blockquote><p data-pid="Mu_VbepP">因此，我们可以用下面这番话来完成我们的演绎。主观事物与客观事物完全和谐的原始根据，<b>只能由理智直观来表现其原始统一性，正是这个原始根据经过艺术作品</b>，从主观事物中完全表露出来，并全部变为客观的，以至我们把自己的对象，<b>即自我本身逐渐引导到我们开始作哲学思考时曾经亲自待过的地方。</b></p><blockquote data-pid="l77GUl8B">但是，如果说唯独艺术能用普遍有效性把哲学家只会主观表现的东西弄成客观的，那么，要再由此得出这个结论，便必须期待哲学就像在科学的童年时期，从诗中诞生，从诗中得到滋养一样，与所有那些通过哲学而臻于完善的科学一起，在它们完成以后，犹如百川汇海，又流回它们曾经由之发源的诗的大海洋里，至于哪个东西是科学复归于诗的中间环节，这个问题一般说来也不难回答，因为这种像现在显得不可解释的分离过程出现以前，神话里已有这样的一个中间环节①。新的神话并不是个别诗人的构想，而是仿佛仅仅扮演一位诗人的一代新人的构想，这种神话会如何产生倒是一个问题，它的解决唯有寄望于世界的未来命运和历史的进一步发展进程。</blockquote><p data-pid="1K4NFxc7">那么哲学最终会复归到“诗”之中，而哪些东西是复归于诗的中间环节，在这里神话有着一种提示。</p>