<blockquote data-pid="JlVFjWU5">关于第一个命题，须指出我们这里谈的仅仅是有意识的或自由的行动；自由的理智虽然像以前已经一般证明的那样，受到了客观世界的限制，但在受这种限制时，也有不受限制的地方，以致这种理智的活动（举例说）可以指向任一对象；假定这种理智开始行动了，那么，它的活动也必定是指向一个特定的对象，以致放过了一切其他对象，似乎丝毫也不让它们受到触动；但是，假如这种理智不是完全不可能指向其他对象，那么，我们便不能理解它的原初完全不确定的活动如何会用这种方式受到限制，就我们迄今看到的来说，这只有通过在它之外的理智才是可能的。于是，自我意识的条件就是我的活动指向一个特定的对象，因此，自我意识的条件也就是我直观在我之外的一般理智的活动（因为迄今为止，我们的探讨还完全是概括的）。但是，我的活动的这种趋向正是我的个性的综合已经设定和预定了的某种东西，因此，通过同样的综合，也就给我设定了使我在自己的自由活动中直观出自己受到限制的其他理智，从而设定了这些理智的一定行动，而无需这些理智对我还有一种特别影响。</blockquote><p data-pid="1Nx1uzB3">前面讲了两个命题，第一个命题是说，我们将那些不属于我的东西，理解为不属于我，从而把他直观为一种我之外的理智活动。那么，对于这个命题，我们需要指出，我们这里谈论的仅仅是自由的行动，自由的理智已经证明了，他是受到了一种异己状态的限制，但是这种限制也有其不受限制的地方，就是理智可以指向任何一个对象，而理智有着原初的限制性，就是他一定会指向一个对象，所以自我意识的条件在于，意识总是指向一个特定的对象，因此，自我意识的条件，就是直观在我之外的一般理智的活动，这样我们就能说，在我之外，依然有与我一样的其他理智，并且设定其他理智的活动。</p><blockquote data-pid="czkcmJMd">为了首先用例证来说明这种解答本身，我们不想指出这种解答在具体场合的应用或立即反驳我们所能预见到的相反意见了。<br>我们的说明如下。在理智的原始欲求或冲动里，也包含着求知欲，知识是理智活动所能追求的对象之一。假定事实果真如此（当然，只有当活动的直接对象完全预先被占有时，才有这样的事实），理智的活动就会正因为如此而受到限制；但是这种对象本身又是无限的，因此理智在这里也必须又受到限制：假定理智使自己的活动指向一个确定的知识对象，理智便会创造或学到关于这种对象的知识，就是说，会通过外来影响而达到这类知识。这种外来的影响是通过什么活动建立起来的呢?纯粹是通过理智本身的否定；因为，理智或者是由于自己的个性受限制状态而根本没有能力做出创造，或者是这种创造业已做出，因此这种影响也就又通过理智的个性的综合而建立起来了，理智在这个特定的时代才开始存在，也是由于这种综合。所以理智仅仅是通过自己的活动的否定而完全寄托于这种外来影响的，并且仿佛对这种影响是开放的。</blockquote><p data-pid="H6JvXm0L">在理智的原始的冲动之中，也包含着求知欲，即知识是理智活动所追求的对象之一，假定事实果真如此，理智的活动就会因此受到限制，即受到我们所求知之对象的限制，而对象本身也是无限的，所以理智必须又受到限制，假设理智使自己的活动指向一个确定的知识对象，我们就需要通过理智对于自身的否定而达到这类知识。理智由于自己的个性，可能无法做出创造，或者即使做出创造，他也是依照个性的综合建立起来，这样知识就缺乏了普遍性。</p><blockquote data-pid="z_oMn-n4">但现在出现了新问题，出现了这一探讨中最重要的问题：这种纯粹的否定究竟如何才能建立起某种肯定的东西，使我必须把不属于我的活动的东西，纯粹因为它不是我的活动，而直观为在自我之外的一种理智的活动。我们的回答如下：要有一般的欲求，我就必须希求某种确定的东西，但是，如果我能希求一切东西，我就决不能希求某种确定的东西，因此，不随意的直观必定一开始就已经使得我不可能希求一切东西了：不过，如果不是用我的个性，因而用我的完全确定的自我直观业已设定了我的自由活动的一些临界点，它们不能是无我的对象，而只能是别的自由活动，即在我之外的理智的活动，那么，自我之希求某种确定的东西也是不可思议的。</blockquote><p data-pid="DqAMnnz7">那么，理智自身的否定何以能够建立起肯定的知识呢？使得我们必须把不属于我的东西，直观为在我之外的一种理智活动。原因在于，我们的理智存在着一般的欲求，那么一般意味着不确定，所以我们无法追求某个确定的东西。而不随意的直观就使我无法希求一切东西，而这意味着，我们用我们自身的个性去希求内容，来获得某种确定的东西</p><blockquote data-pid="Ai90c8Y7">所以，如果这个问题的意思是我不能产生的东西为什么竞然必定会完全产生出来（当然这是我们主张的意思，因为我们直接否定一种理智的特定活动，即可让这种活动在另一种理智中肯定地建立起来)，那么，我们的答复是：可能性的领域是无限的，因此，凡是特定情况下仅仅一般地通过自由而成为可能的东西也一定是现实的，虽然只有一种自由活动的理智真正应该受到限制，更精确地说，真正应该受到自己之外的其他理智的限制，结果对于这一理智就只剩下一个确定的对象，作为自己的行动所指的目标。</blockquote><p data-pid="usvze-OW">那么，对于我们来说是外在异己的东西，何以会在我的理智之中呈现出来呢？原因在于可能性领域是无限的，而特定情况下，仅仅一般地通过自由而成为可能的东西，也是现实的（也就是，可能即现实的）。凡是特定情况下，通过自由而成为可能的东西，也就是现实的，而理智唯有受到其他理智的限制，才能获得确定的对象。</p><blockquote data-pid="TOLwdhcU">但关于毫无目的的行动，如果有人提出反对意见，我们则可这样反驳：整个这种行动并不属于自由行动，因此也不属于就其可能性而言是给道德世界预先决定了的行动，而是一些纯粹的自然结果或现象，它们像一切其他自然结果或现象那样，是已经由绝对的综合预先决定了的。</blockquote><p data-pid="aMyLZQ_N">而那些没有目的的活动，便不属于自由的活动，他是一种纯粹的自然现象，是被绝对的综合预先决定了的。</p><blockquote data-pid="V8PaSEZd">有人或许还想作如下的论辩：假定我把毫无目的的行动直观为另一个理智的行动，这本来是取决于我的个性的综合，那么，这就毕竟不是取决于恰好这个个体应该完成这种行动。针对这种论辩,我们可以质问:这个个体除了是恰好这样行动而不那样行动的个体之外,还会是什么呢?或者,你关于这个个体的概念除了恰好从它的行动方式中总结出来以外,还能从什么地方总结出来呢?对你来说,当然仅仅是你的个性的综合决定了完全另一个人完成这种确定的活动;但是,另一个人正因为他完成了这种活动,才变成了你所想象的这个确定的人。因此,你把这种活动直观为这个确定的个体的活动,这并不是取决于你的个性,而是取决于他的个性,虽然你可以纯粹在这个个体的自由的自我决定中寻找造成这-结果的原因,因而你觉得正是这个个体完成那种确定的活动,定是完全偶然的事情。</blockquote><p data-pid="5J0RpcBN">但是如果有人说，我们凭什么能够把某种行动直观为有目的的理智的行动，而非是我们自身缔造的幻想呢？答案在于，如果我们不如此直观，我们还能如何直观呢？当我们把他直观为一个个体的活动，并不取决于你的个性，而是取决于他的个性。</p><blockquote data-pid="Am_YOUh_">因此,迄今推演出来的、无疑已经讲明的和谐就在于:直接确立在我之内的被动性,也就是把在我之外的主动性确立成了必要的补充,而且这是为了我自己的直观;我只有通过一定的外来影响才能达到自由,所以,为了自由起见,在我之内的被动性是必不可少的。这样一来,正像先验唯心论根本是通过直接颠倒迄今的哲学解释方式产生的一样,这种和谐理论也是对常见的和谐理论的颠倒。照庸俗的观念看来,在我之外的主动性确立了在我之内的被动性,因而主动性是根本的,被动性是派生的。照我们的理论看来,直接由我的个性建立起来的被动性则是我在自己之外直观到的主动性的条件。可以设想,一定量的主动性仿佛遍布于整个理性生物之中;每个理性生物都对全部主动性有同样的权利,但为了仅仅一般地成为主动的,它就必须以一定的方式来行动;如果一个理性生物搜取了全部主动性,给其他一切理性生物剩下来的便仅仅是绝对的被动性。这样，否定一个理性生物之内的主动性，就可以直接确立这个理性生物之外的主动性，而且在一个理性生物之外确立起来的主动性恰好等于在这个理性生物之内取消了的主动性。所谓直接地确立理性生物之外的主动性，这决不意谓着仅仅在思想中确立这种主动性，而是意谓着也为直观确立这种主动性，因为一切作为意识的条件的东西都必须从外部加以直观。</blockquote><p data-pid="D9sh9f-K">所以，迄今为止的推演试图说明的就是，我们的理智唯有受到他人的理智的限制，我们才能获得自由，一般的看法会认为，我之外的主动性确立了我之内的被动性，所以主动性是根本，而被动性是派生物。而我们的理论则认为，直接由我的个性建立起来的被动性，则是我在自己之外直观到的主动性的条件，也就是说，我们必须设想每一个理性生物都有主动性来获得同样的权利。这并非意味着我们仅仅在意识之中确立起这样的主动性</p><blockquote data-pid="4NvwiWoT">现在我们来讨论尚未答复的第二个问题，即在什么限度内直接确立个性也就必然同时会确立起活动的否定。这个问题绝大部分已经由以上所述得到了回答。<br>个体不仅需要在一定时间里生存，需要那种为了受到限制而另外由有机生物所设定的东西，而且个体通过行动本身，在行动起来的时候，还重新受到了限制，所以人们可以在某种意义上说，个体行动越多，自由就越少。</blockquote><p data-pid="OTVC0ZIX">现在我们讨论第二个问题，就是个性由自身设定，同时自身的否定设定。个体不仅仅在一定时间内生存，作为一个有机生命而存在，另一方面在行动之中，还需要被限制</p><blockquote data-pid="if6b0l6w">可是，即使仅仅为了能够开始行动，我也得事先就受到限制。<br>我的自由活动原初仅仅指向一个特定的对象，这在上文中是以其他理智本来就已经使得我不可能希求一切东西来解释的。然而，许多理智也毕竟不是完全使得我不能希求许多东西；我从许多对象B、C、D中恰恰选取了C，这也必定终归在我本身有其根本理由。不过，这种理由却不会存在于我的自由中，因为只有把自由活动限定在一个特定的对象上，我才会意识到自己，因而才成为自由的，所以，在我自由以前，即在我意识到自由以前，我的自由必定受到了限制，而且在我自由以前，我也不可能做出某些自由的行动来。例如，人们所谓的才能或天才就有这种情况，并且不仅艺术或科学中的天才是如此，行动中的天才也是如此。正像无数的人本来并不擅长于最高的脑力工作一样，也会有无数的人决不会自由地行动，使智力本身君临于规律之上；这项工作只有少数出类拔萃的人物才能做。我们这种说法虽然听起来冷酷无情，但正因为如此，却更为真实。未知的必然性甚至一开始就已经把自由的行动弄成根本不可能的，正是这种情况迫使人们不得不时而赞扬大自然的恩惠，时而控告大自然的不仁，时而埋怨注定的厄运。</blockquote><p data-pid="JxmkD0t0">所以为了开始行动，就必须受到限制，我的自由活动原初仅仅是指向特定的对象，只有如此，我们才能意识到自己，因而成为自由的，在自由之前，我们的自由已经受到了限制，而且在我自由之前，我们不可能做出自由活动。</p><p></p>