<blockquote data-pid="TsGDyazH">理智直观是一切先验思维的官能。因为先验思维的目标正在于通过自由使那种本非对象的东西成为自己的对象；先验思维以一种既创造一定的精神行动同时又直观这种行动的能力为前提，致使对象的创造和直观本身绝对是一个东西，而这种能力也正是理智直观的能力。</blockquote><p data-pid="D8i3Lo_Z">理智直观，是一切先验思维的官能，因为先验思维或纯粹思维就在于通过自由地，使得原来并非是对象的东西成为自己的对象，先验思维以一种既能够创造一定精神行动，同时又直观这种行动的能力作为前提，使得创造过程与直观过程是一回事，同样使得被创造的对象与自我是一个东西。</p><p data-pid="-L42WVM7">在这里，谢林用活动，是为了避免诸如我思、我在等等外在超越性的东西，因为自我的实在性仅仅在于这个活动。</p><blockquote data-pid="LFLiLHuU">因此，作先验哲学思考必须经常伴随以理智直观，一切所谓这种哲学思考不可理解的说法之所以产生，并不是因为这种哲学思考本身不可理解，而是因为缺乏理解它所必须的官能。没有理智直观，哲学思维本身就根本没有什么基础，没有什么承担和支持思维活动的东西；在先验思维里取代客观世界，仿佛能使思辨展翅翔的东西，正是这种直观。自我本身就是一个对象，之所以如此，是因为它在认识它自己，也就是说，它是一种持续不断的理智直观；因为这一自己创造自己的东西是先验哲学的唯一对象，所以理智直观之于先验哲学，正如空间之于几何学一样。因为几何学的所有作图法都仅仅是勾画空间直观界限的各种不同的方式和方法，所以，没有空间直观，几何学就会是绝对不可理解的；同样，因为哲学的所有概念都仅仅是对那种把自身当作对象的创造活动，即理智直观的各种不同的界说，所以，没有理智直观，一切哲学也都会是绝对不可理解的。（参看《哲学杂志》发表的费希特《知识学导论》。）</blockquote><p data-pid="Og_9R9WU">因此，做先验哲学的思考，必须伴随着理智直观，没有理智直观，哲学思维本身就缺乏基础，也就没有什么东西能够承担思维活动的东西，在先验思维取代客观世界，仿佛能够使得思辩展翅翱翔，正是这个直观。自我本身就是一个对象，因为在理智直观的活动之中，是他自己在认识自己，也就是他是一种持续不断的理智直观，因为这一自己创造自己，就是先验哲学的唯一对象，因此理智直观对于先验哲学，就好像是空间对于几何学一样，没有空间的直观，几何学就是不可能的。因此哲学的所有概念，都仅仅把他理解为把自身作为对象的那种创造活动。</p><blockquote data-pid="7yuNqoJQ">为什么有些人会把这种直观理解为某种神秘的东西，理解为一种奇特的、只是那么几个人吹嘘卖弄的智能呢？除了这些人确实缺乏这种官能（而这无疑也不足为奇）而外，除了他们缺乏其他一些其实在性也不容怀疑的智能而外，那是给他们说不出什么理由来的。</blockquote><p data-pid="-9y6Trn3">为什么人们会把这种直观理解为神秘的东西，因为他们缺乏，或不善于运用这种先验的思维去思考哲学</p><blockquote data-pid="kzdHR39C">h）自我不是别的，只是一种把自身变成自己的对象的创造活动，即是说，它是一种理智的直观活动。然而这种理智的直观活动本身是一种绝对自由的行动，因此这一直观是不能加以证明的，只能被假设为不证自明的；但自我本身仅仅是这一直观，所以作为哲学的本原，自我仅仅是某种被假定成是不证自明的东西。</blockquote><p data-pid="6MoRe65B">自我不是别的，只是一种把自身变成自己的对象的创造活动，即是说，它是一种理智的直观活动。然而这种理智的直观活动本身是一种绝对自由的行动，因此这一直观是不能加以证明的，只能被假设为不证自明的</p><p data-pid="koq9QMWn">自我这种活动既是有限，也是无限的，之所以是有限，是因为他是被受到限制，受到了对象的限制，另一方面自我又是无限的，因为这个限制是自我自己设定的，因此自我是有限而无限的活动。</p><blockquote data-pid="6heq2eNX">自从莱因霍尔德把哲学的科学论证当作自己的目标以来，关于哲学中必须据以出发的第一原理已经谈得不少了。人们一般所指的第一原理是一个应当包容整个哲学的定律，但是我们不难看出，先验哲学不能以任何定理为出发点，因为先验哲学是从主观的东西出发的，即从那种只有通过特殊的自由活动才能客观化的东西出发的。一个定理是和某一具体存在有关的命题。但先验哲学却不是从具体存在出发，而是从一种自由行动出发的，而这样一种行动只能被假定为自明的。任何不是经验科学的科学，必须通过它的第一原理先把一切经验主义排除掉，就是说，不是必须把它的对象假定成已经现成存在的，而是必须去创造对象。例如几何学就是这样做的，因为它不是从定理出发，而是从公设出发的。因为几何学内最原始的作图法被假定为是不证自明的，并让学生自己去创造这些作图法，所以一开始就把学生引到自己构造的方向去了。先验哲学也是这样。不先有先验思维方法，就会感到无法理解先验哲学。因此人们一开始就自由地置身于掌握先验思维方法，这是很必要的。而这是通过产生原理的那种自由活动做到的。若论先验哲学一般地是不假设它的对象的，那它至少还是可以假设它的头一个对象即原理，它可以把这个原理仅仅设定为一个需要自由构造的东西，并且如同原理是先验哲学自己的构造一样，它的所有其他概念也是如此，整个科学也只是研究自己的自由构造。</blockquote><p data-pid="P9x_MsUz">哲学家试图寻找一种第一原理，以作为包容一切原理的出发点，但是我们要说先验哲学不能以任何定理为出发点，因为先验哲学是从主观的东西出发的，即只有从那种观念性的自由活动，才可以。一个定理往往与一个具体存在相关。而先验哲学不是从具体存在出发，而是从一种自由行动出发，这样的行动只能被设定为自明。任何不是经验科学的科学，不再是把对象视为是现成的，而是把他理解为创造活动本身。例如说几何学在于如何构造几何图形的直观。先验哲学也是如此，他是基于那种自由活动才能做到</p><blockquote data-pid="aXtkGxhM">如果哲学的原理是一个公设，那么这一公设的对象就将是对内在智能最原始的构造，这就是说，这个公设的对象将不是用这种或那种特殊方式规定了的自我，而是作为创造它自己的活动的一般自我，如同通过精神的每一特定的活动总是产生某种特定的东西一样，通过这种原始的构造，在这种构造当中自然也产生了某种特定的东西。但是这种产物绝对不能离开构造，它之所以一般地存在，只是因为它是被构造成的，和几何学家的线一样，不能脱离构造。甚至这种线也决不是什么存在物，因为画在黑板上的线并不是线本身，它之被认作是线，只是因为它维系于线本身的原始直观。</blockquote><p data-pid="J2IfzD2G">所以哲学的出发点，就应该是先验官能自身的原始构造，他不是以某种方式规定了自身的自我，而是作为创造自身的一般自我，通过这种原始的构造，自然也会产生出某种有限的，特定的产物，但是这种产物绝不能离开构造。正如几何学的直线，不能离开构造本身。甚至这种线也不是存在物，而是被理解为关于线的原始直观。</p><blockquote data-pid="8NCzdUF6">正因为如此，自我到底是什么这个问题和线是什么一样，都是不能证明的；人们只能描述自我借以产生的行动。假设线是可以证明的，那也就用不着去假定它为不证自明的了。创造活动中的那条先验的线也是这样，在先验哲学内必须对这条线作原始直观，这样才能从这条线开始展现出科学的其他所有构造来。</blockquote><p data-pid="5VEYy-ly">所以，我们不能问，自我是什么，自我不能借由某个判断得出来。我们只能描述自我自由活动的直观，以至于我们说他不同于一般的判断和推理，是一种原始的直观。</p><blockquote data-pid="qsoURhQh">自我到底是什么，只有创造它我们才能得知，因为唯独在自我之内存在和创造活动的同一性才是原始的。（参看《新哲学杂志》第10期《哲学文献综览》。）</blockquote><p data-pid="L8Z8W19e">自我到底是什么，只有基于这种创造性直观活动才能知道，因为只有在这里，创造活动与存在是同一。</p><blockquote data-pid="b0Lq7Fmv">i)借理智直观的原始活动在我们这里产生的东西，可以用一个原理来表示，这个原理我们可以称之为哲学的第一原理。但就自我是它自己的产物，既是创造者，同时又是被创造者而言，在我们这里借理智直观产生的就是自我。作为创造者的自我同作为被创造者的自我之间的这种同一性可用自我=自我这个命题来表示，这样的命题既然把对立双方等同起来，所以决不是一个同一命题，而是一个综合命题。</blockquote><p data-pid="l1IyEVp_">接着理智直观的原始活动在我们这里产生的东西，我们可以用原理来描述，我们称之为第一原理。在这里，自我是他自己的产物，自我既是创造者，也是被创造者，还是创造活动本身，在我们这里所产生的是自我。作为创造者的自我与被创造者的自我之间可以由自我=自我来表示，这个命题是一个先天综合判断。即前一个自我=后一个自我，同时，前一个自我≠后一个自我。</p><blockquote data-pid="euCv_fME">这样，通过自我一自我这个命题，A=A这个命题就变成了一个综合命题，而我们也就发现了一个点，在这个点上，从综合知识直接产生出同一知识，从同一知识直接产生出综合知识。但一切知识的原理同样也处在这一点上（第一节）。因此自我=自我这个命题也一定表达出了一切知识的原理，因为这一命题正是唯一可能的同一而综合的命题。</blockquote><p data-pid="M9JRPtOC">这样，通过自我=自我这个命题，A=A这个命题，也是先天综合判断，如此我们就看到了一个点，在这个点上，综合=分析，分析=综合。但是一切知识的原理的基础上，就在此处。所以自我=自我，正是唯一的同一而综合的命题。</p><blockquote data-pid="snqCJtSZ">单纯对A=A这个命题进行反思就可以把我们引到那一点上去。诚然，A=A这个命题表面上是同一命题，然而如若一个A和另一个A可以对立起来的话，它就的确也有综合的意义。因此我们必须用一个概念来代替A,这个概念在同一性中表现出一种原始两重性，反之，在原始两重性中也表现出同一性。</blockquote><p data-pid="Pk0YBFPI">单纯对于A=A的反思，可以使得我们引向此处，表面上，A=A是一个分析命题，但是我们可以看到两个A之间的综合关系，因此我们必须用一个概念来代替A，这个概念在同一性，又表现出双重性，双重性之中又表达出同一性。</p><blockquote data-pid="k8M0hywF">这样一个概念是一个自相对立同时又自相等同的对象的概念，不过这样一种对象只是一种自身本来既是原因同时又是结果，既是进行创造的同时又是其产物，既是主体同时又是客体的对象。因此，两重性中的原始同一性和这种同一性中的两重性的概念只是一个主客统一体的概念，这样一个主客统一体本来只出现在自我意识里。</blockquote><p data-pid="4THZDNkz">这样的概念，是自相矛盾，又自相等同的对象的概念，这样的对象只是自身本身既是原因，又是结果。既是创造的，又是被创造的，既是主体，又是客体，因此双重性的原始同一性，就会发展为主客统一性的概念，这个概念只能处于自我意识之中。</p><blockquote data-pid="araogeNa">自然科学随意地从既作为创造的东西同时又作为被创造的东西的自然出发，以便从上述概念中推演出具体的东西来。知识的直接对象是那种只存在于直接自我意识中的同一性，是那种只存在于最高级次的自身对象化中的同一性，先验哲学家一开始就—不是随意地，而是自由地一—置身于这种最高级次的自身对象化中，而自然中的原始两重性归根到底也只有把自然当作理智才能解释。</blockquote><p data-pid="lRSXs7WL">自然科学试图从既作为创造，又是被创造的自然出发，以便于从上述概念推演出具体的东西。知识的直接对象是那种仅仅存在于直接自我意识的同一性，是存在于最高层次上的，，自身对象化的同一性，先验哲学家一开始就是自由地置身于这种最高层次的自身对象化之中，而自然的原始双重性，也只有把自然作为理智的对象才能解释。</p><blockquote data-pid="pePrXy2o">k)A=A这个命题同时也会满足对知识原理所提出的第二个要求，即它必须既给知识的形式奠定基础同时又给知识的内容奠定基础。因为最高的、形式的原则A=A只有通过自我=自我这个命题所表述的活动，即通过自己变自己为对象的、自己与自己同一的思维活动，才是可能的。因此，远不是自我=自我这个命题应从属于同一律，反倒是同一律是受自我=自我这个命题制约的。因为假如自我不=自我，A也就会不=A，这是因为，自我=自我这个命题内所设定的等同性毕竟仅仅是表现下判断的主体与那种A于其中被设定为客体的东西之间的等同性，也就是说，表现作为主体的自我和客体之间的等同性。</blockquote><p data-pid="lBdQOlPz">A=A，既然既是分析，又是综合的，所以他满足了知识原理的第二个要求，即他既赋予知识以形式，也赋予知识以内容。因此最高原则的A=A，只有通过自我=自我这个命题所表述的活动，才是可能的。因此同一律必须受到自我=自我这个命题的制约，假如自我≠自我，那么A就不能等于A，这是A=A，是自我=自我这个活动所设定的产物。</p><p data-pid="sDwhM1pF"><br> </p><h2>概述</h2><blockquote data-pid="olHVRaIb">通过前面的演绎已经解决的矛盾是下述矛盾：知识科学不能从任何客观的东西出发，因为它正是从对客观东西的实在性的普遍怀疑开始的。因此对知识科学说来，无条件确实的东西只存在于绝对非客观的东西之内，这种绝对非客观的东西也证明了同一的命题（作为唯一无条件确实的命题）的非客观性。但从本来是非客观的东西中怎么会产生出一种客观的东西来，如若那种非客观的东西不是一个自我，即一个把其自身变为对象的本原，那就不可能理解了。只有并非本来就是客体的东西才能使自己成为自己的对象，从而变为客体。一切客观的东西都是从自我本身的这种原始两重性中展现给自我的，使自我意识到它们的，并且只有两重性中的那种原始同一性才是给一切综合知识带来结合和联系的东西。</blockquote><p data-pid="az7sbZkU">于是根据前面的说法，我们就可以解决这个矛盾，即知识科学不能以客观物出发，因为我们必须对于客观物的实在性进行普遍怀疑。而无条件的确定之物，只能存在于绝对非客观的东西上，这种绝对非客观物，证明了同一命题也是非客观的。但是，既然是非客观的，他又如何产生出一种客观的东西呢？</p><p data-pid="OJ1s-BeQ">这只有把他理解为，非客观物是自我，是自我的创造活动，否则就不能理解了。只有自我能够对象化自身，从而把自己设定为客体，一切客观的东西，都是从这个自我的创造性活动展现自己，使自己意识到自己，只有两重性的原始同一性，才能赋予一切综合知识带来联系。</p><blockquote data-pid="uz0VDGWo">2.关于这一哲学的用语可能需要作些说明。<br>康德在他的人本学里发现一个值得注意的现象，这就是：一旦儿童开始用我这个词来说他自己时，就好像有一个新世界展现在他的面前。实际上这是很自然的：展示给儿童的正是理智世界，因为谁能对自己说出我字来，也就等于驾凌于客观世界之上，从外在的直观进入自己的直观了。哲学无疑必须从那种在自身包含着全部理智特性的概念出发，根据这个概念展开自己。</blockquote><p data-pid="ozajSB6M">康德曾经发现了一个现象，即如果儿童以我这个词来说自己，就好像有个新世界展现在他面前，这就是理智世界，我超越于客观世界之外，从外在的直观进入到自己的直观。</p><blockquote data-pid="AwDXbu6J">恰恰从这一事实就可以看出，比之个性这个单纯的术语，自我这个概念里包含着某种更高的东西：自我是一般自我意识的活动，个性的意识诚然也必定同时和这一活动一起发生，但这一活动本身并不包含任何个性的东西。到现在为止，我们所谈的只是作为一般自我意识活动的自我，所有个性恰恰必须从这个自我推演出来。</blockquote><p data-pid="U1KxgjQ_">从这里可以看出，比起个性这个单纯的术语，自我这个词包含着更高的东西，这就是一般的自我意识的活动，这个活动本身并不包含个性的东西，而是一般自我意识活动的自我，这个个性必须从自我推演出来。</p><blockquote data-pid="WIvJQw0e">本原的自我正像不能被看成是个体的自我一样，也不能被看成是经验的，即在经验意识内出现的自我。纯粹意识在用各种方式加以规定和限定时就得出了经验意识。因此二者仅仅是通过它们的界限而互相区别的，取消了经验意识的界限，就会得到这里所谈的绝对自我。纯粹自我意识是一种活动，这种活动处在一切时间以外，一切时间正是由它构成的；经验意识只是在时间和表象的连续系列中产生的意识。</blockquote><p data-pid="MMWBszbB">本原的自我，不同于个体的自我，也不能被看成是经验，纯粹意识只有通过限定，才能产生出经验意识，因此取消了经验意识的界限，就能上升到绝对自我，这个绝对自我是一种活动，一切时间都是由他产生的。</p><blockquote data-pid="ShRsJbQU">至于说到自我到底是自在之物还是现象的问题，我们的回答是：这个问题本身是荒唐的，自我根本就不是事物，既不是自在之物，也不是现象。</blockquote><p data-pid="W9eRf_DV">而自我既不是自在之物，也不是现象，而是活动</p><blockquote data-pid="8EniYu8y">人们回答这个问题所用的二难论法是：一切东西必然不是某物就是虚无之类的东西。这种二难论法是建立在某物这个概念的暧昧性之上的。如果某物一般地应该是指称某种与单纯想象的东西对立的实在的东西，自我倒确实是某种实在的东西，因为它是一切实在性的本原。但同样明显的是，正因为自我是一切实在性的本原，它在实在性方面就不能和那种获有单纯推演来的实在性的东西相提并论。那些二难论者认为是唯一真正的实在性，事物的实在性，是一种纯粹假借来的实在性，不过是那种更高的实在性的反光而已。因此，这个二难论法放在光天化日之下来看，无非是说：一切东西不是事物，就是虚无；这样它的错误之处也就顿时昭然若揭了，因为当然存在着一种比事物的概念更高的概念，这就是行动的概念、活动的概念。</blockquote><p data-pid="LYgFDsHF">人们往往运用二难推理，认为一切事物必然是，不是存在物，就是虚无。这种二难推理的问题是，他预设了事物必然是以这样的僵化方式存在。如果某物一般地被视为是与想象相对立的实在事物，自我倒是某种实在东西，因为他是一切实在性本原。但是同时正因为如此，所以他的实在性，就不同于那个被导出的物的实在性。事物的实在性，是被导出，而不是本源性的，二难推理的问题便是，他忽视了比事物概念更高的概念，即行动的概念。</p><blockquote data-pid="J9umiers">这个概念确实必定比事物的概念为高，因为事物本身应理解为仅仅是一种用不同的方式加以限定的活动的变形。事物的存在也并不在于单纯的静止或不动，因为甚至连空间的任何充填也都是某种程度的活动，而每一事物也都是用以充填空间的一定程度的活动。</blockquote><p data-pid="KCIgaAwW">这个概念比事物的概念更高，因为事物只能被理解为自我的某种限定的产物，而事物的存在，实际上也是一种活动。</p><blockquote data-pid="AkuAr_xK">既然事物具有的宾词没有一个可以同样归诸自我，悖论也就由此得到了解释，即人们不能说自我存在着。更详尽地说，人们之所以不能说自我存在着，只是因为自我就是存在本身。我们把那种永恒的、不包含在时间里的自我意识的活动称为自我，这种活动是赋予一切事物以存在的东西，因而自身是根本不需要别的存在来支撑的，相反地，它是自己承负和支持自己的，客观上表现为永恒的生成，主观上表现为无限的创造。</blockquote><p data-pid="psdc3GY8">既然对于自我的任何限定的谓词，没有一个可以用在自我上，于是悖论也就消失了，人们不能说自我存在着的，因为自我本身就是存在，我们把那种永恒的，超时间的自我意识的活动，称之为自我，这种活动是赋予一切事物以规定性，所以他自身不再需要任何东西支撑着，相反他是自己承担自己，客观上表达为永恒的生成，主观上表达为无限的创造。</p><blockquote data-pid="QcJeJ2pm">3.在我们即将创立体系本身之前，指明这个原理何以能同时作为理论哲学和实践哲学的基础，是不无好处的，作为原理的必然特性那是不言而喻的。<br>要不是这个原理本身既是理论的同时又是实践的，它就不可能同时既是理论哲学的原理又是实践哲学的原理。既然一条理论原理是一条定律，一条实践原理却是一条戒律，所以在这两者中间必定有某种东西，这就是公设。因为公设是一种单纯的公准，它就和实践哲学相此邻，因为它需要一种纯粹理论的构造，它就和理论哲学相眠邻。公设是从什么地方取得它的强制性力量的，这也可以同时从公设和实践公准的密切联系中得到说明。理智直观乃是人们能够要求和向往的某种东西；谁没有这样的能力，谁就至少应该获得这样的能力。</blockquote><p data-pid="tR9zIlqH">我们要说的是，自我对象化的活动，既是理论的，也是实践的，他是基于理智直观基础上。</p><blockquote data-pid="beoCNr0E">4.每个用心地随着我们的思路来到这里的人，都会亲自看出，这一哲学的开端和归宿是自由，是绝对不能加以证明的东西，这种东西只能由它自身来证明。在其他一切体系里使自由有颜于毁灭危险的东西，在这一体系里却是从自由本身推演出来的。在这一体系里，存在只是被扬弃了的自由。在那种把存在弄成第一位的和至高无上的东西的体系里，不只知识必定是一种原始存在的单纯摹本，而且连任何自由也必定不过是无可避免的幻觉，因为人们不懂这个哲学的本原，这个本原的运动过程就是自由的明显表现。</blockquote><p data-pid="o8t6NQw-">所以我们可以发现，哲学的开端是自由，是绝对不可以加以证明的东西，这种东西只能由他自身来证明，在这个体系之中，是从自由本身推演出来的，在这个体系之中，存在只是被扬弃了的自由。把某个存在物作为本原哲学体系之中，会导致知识和自由都成为了幻觉。</p><p></p>