<p data-pid="Qj2Hlz4M">推论</p><blockquote data-pid="UM7444Cb">有一个要求，人们是完全有权向先验研究提出来的，这就是解释物质为什么必须被直观成是向三维扩展的，关于这一点，就我们所知，直到现在还没有人试图作过解释；所以，我们认为有必要在这里直接根据构造物质所需要的三种基本的力，附带把物质的三维性演绎出来。</blockquote><p data-pid="kYLVQL-_">先验哲学有义务回答这样一个问题，为什么我们所见的物质总是三维的。</p><blockquote data-pid="41JbrN_b">根据前面的研究，必须在物质的构造中区分出三个阶段。<br>a）第一个阶段是这样的：在这里两个对立的力被看作是结合在同一点之内。从这一点开始，扩展力能够向所有的方向起作用，但这些方向只有借助于相反的力才能被区分开，只有这种力才能给定分界点，因而也给定方向点。但决不可以把这些方向与维相混淆，因为一条线不管被引申到哪个方向，也只有一维，即长度那一维。否定的力给本身没有方向的扩张力提供一定的方位。而我们已经证明，否定的力不是间接作用于分界点，而是直接作用于分界点的。因此，如果我们假定，否定的力从作为两个力的共同基点的C点开始，直接作用于直线上的分界点，而这个分界点在起初还可以是完全不确定的，那么，这个力就以超距作用达到了离开C 的一定距离，因而决不会碰到什么东西，而是只有肯定的力在起支配作用：但在直线上随后就出现某一点A,在A点那里，肯定的力和在相反方向上来的否定的力两者将彼此处于平衡，因此这一个点就既不会是肯定的，也不会是否定的，而是完全无差别的。从这一个点开始，否定的力的支配作用将会增加，直至在某一特定点B 占居优势，因此在B点仅仅是否定的力起支配作用，正因为如此，直线就完全在那里受到了限定。A点将是两个力共同的分界点，而B点则将是整条直线的分界点。</blockquote><p data-pid="P5VCs_hG">根据前面的研究，物质构造必须区别三个阶段</p><p data-pid="Yc_MVwjK">a）、第一个阶段是，在这里两个对立的力量必须被看成是结合在一个点上，在这一点开始，扩展的力可以向所有的方向起作用，但是方向唯有通过相反的力才是区分着的，只有这种力，才能给定分界点，因而也给定方向点。那么问题就在于，如何从零维，扩展为一维，然后变成二维、三维呢？</p><p data-pid="6fqCIGh5">从点的改变，我们假定，否定的力从共同的点出发，当这个力以超距作用（否定性）离开C，随后在直线出现某一点A,在这一点上，否定和肯定的力量达到了平衡，然后从这一点，到了B点，B点那里否定的力量占上风。因此A点，是两股力量平衡的状态，B点则是否定了直线，而上升到更高维度。</p><blockquote data-pid="tqaZii07">刚才作出的直线上有三个点：C、A、B。从C开始到A,只有肯定的力起支配作用，A点是两个力的一个单纯的平衡点，最后是B点，在这里只有否定的力起支配作用。这三个点还在磁体那里就已经被区分开。</blockquote><p data-pid="sNkRaEu5">从C开始到A,只有肯定的力起支配作用，A点是两个力的一个单纯的平衡点，最后是B点，在这里只有否定的力起支配作用。这三个点还在磁体那里就已经被区分开。磁力就表现为一维的线，而两股力量的平衡，则是零维的点。</p><blockquote data-pid="xNtBNEmr">可见，我们无意中也已经把磁同时和物质的第一个维即长度一起演绎出来了。从这里即可得出一些重要结论，但这些结论的详尽发挥在本书内是不可能做的。例如，从这一演绎中可以看出，我们在磁现象中看到的还只是处在第一个构造阶段上的物质，两种对立的力在这里是结合在同一点之内的；因此，磁并不是个别物质的机能，而是整个物质的机能，因而是一个真正的物理学范畴；</blockquote><p data-pid="mm_DUHtq">如此我们就把一维演绎出来的，在磁力之中，我们就看到这样的力的拉扯，实现了长度概念的出现</p><blockquote data-pid="BtmpSbTD">自然界在磁体上给我们保存的、但在其他物体上是浑然的那三个点，无非就是apriori[先验地]推演出来的、实际构造长度所需要的三个点；因此，磁一般就是长度的普遍构造者，等等。我还要指明，这一演绎关于磁的物理实质给我们提供了一种人们用实验方法也许永远也不能发现的启示，即正极（上面说的C点）是两种力的基点。这是因为，否定的力只能起超距作用，因而我们觉得负磁力仅仅在相反的一点B上表现出来，这就是必然的事情了。假定了这一事实，这三个点就必然在磁力线上。反之，这三个点在磁体上的存在则证明，否定的力是一种超距作用力，同样，我们a priori 〔先验地]构造出来的直线和磁体直线的完全一致也证明了我们的全部演绎的正确性。</blockquote><p data-pid="3Ce-m91u">磁一般就是长度的普遍构造者。我们还要说的是，正极是两股力量的基点，而否定的力提供超距作用，从而使他在B点体现出来，否定的力是一种超距作用力，同样，我们a priori 〔先验地]构造出来的直线和磁体直线的完全一致也证明了我们的全部演绎的正确性。</p><blockquote data-pid="fuwevQZT">b）在刚才所构造出来的线上，B点是整条线的分界点，A点是两个力共同的分界点。通过否定的力一般就设定了一种界限；如果这个力现在被限定为一种有限制状态本身的根据，那么，就会出现一种有限制状态的有限制状态，并且这种状态是在A点上，在两个力共同的界限上。</blockquote><p data-pid="0n4goZhT">现在可以看到，在B点，否定作用起支配性作用，他成为了线的分界线，通过否定的力，界定了一种界限（肯定的力提供了一种界限）。此时就会出现一种有限制的有限制状态。</p><blockquote data-pid="8CbmV-Z_">既然否定的力和肯定的力一样，都是无限的，所以，A点上的界限对否定的力来说就像对肯定的力一样，可以是偶然的。但是，如果A对两个力都是偶然的，那么，CAB线也可以被看作是分成CA和AB两条线，它们通过界限A互相区分开。</blockquote><p data-pid="Po6W_GBX">否定力和肯定力都是无限扩展，当他被限制住，此时朝着某一个方向扩展，与之相反的力朝着相反的方向扩展，这样线的区别就形成了，于是就形成了面。</p><blockquote data-pid="BPdJcrnV">这个把两种对立的力表现为完全彼此相外地由界限区分开的阶段，是物质构造的第二个阶段，而这个阶段在自然界是以电为代表。因为，如果ABC表示一个磁体，磁体的正极是A，负极是C，零点是B，这时我就会直接看到电的图式，因为我把一个物体设想为分成AB和BC两个物体，其中每一个都只表示两种力中的一种力。不过，这个论断的严格证明是在下面。</blockquote><p data-pid="0RJmmjD3">面这个维度对应的自然科学是电，这说明，电与磁的内在同一性</p><blockquote data-pid="sdMB6EpR">只要两种相反的力被看作是结合在同一个主体里的，就只能出现上面所构造的那种线，因为肯定的力的方向是由否定的力来决定的，以致它只能通向界限所在的那一点。因此，一旦两种力彼此分开了，就将发生相反的情况。正是C点把两种力结合在一起。如果设想这一个点是静止的，则会有无数的点围绕着这一个点，这一个点假使可以作单纯的机械运动，那就能向那些点推移。</blockquote><p data-pid="98YxzqFR">只要两种相反的力被看作是结合在同一个主体里的，就只能出现上面所构造的那种线，因为肯定的力的方向是由否定的力来决定的，以致它只能通向界限所在的那一点</p><blockquote data-pid="s9r7MKNK">然而在这一点上却有一种能向所有这些方向同时进展的力，这就是原初没有方向的力，即能向一切方向扩张的力。因此，这种力只要和否定的力没有分开，就能够向所有这些方向起作用，但在自己所标出的每一条直线上却只能始终不变地向这一个方向起作用；</blockquote><p data-pid="bTcIz708">这一点上却有一种能向所有这些方向同时进展的力，这就是原初没有方向的力，即能向一切方向扩张的力。当他不加限制，那么他就没有混沌的，唯有加以限制，他才能向着一个方向起作用</p><blockquote data-pid="Fy5oo4nN">所以这种力也只能在长度这一纯粹的维上向所有方向起作用。一旦两种力彼此完全分开，就会出现相反的情况。这就是说，一旦C 点进行推移（比如向CA方向推移），在它已经到达的下一点上，就又有无数的点把它围起来，而它可以向所有这些点推移。因此，这种就其倾向来说现在能完全让自身向一切方向扩展的扩张力，将从CA线上任何一点开始，又向所有方向辐射直线，这些线与CA 线相交成角，这样，就把宽度这一维附加到了长度那一维上。关于现在被假定为静止的C点向其余方向投射出来的所有直线，情况也都是这样，因此这些直线中没有一条现在还可以被想象为一种纯粹的长度。</blockquote><p data-pid="Fu7qjWDb">于是当他出现限制，使得线内在的规定性呈现出来，于是就会区别不同线的规定性，并且，此时这种就其倾向来说现在能完全让自身向一切方向扩展的扩张力，将从CA线上任何一点开始，又向所有方向辐射直线，这些线与CA 线相交成角，这样，就把<b>宽度这一维附加到了长度那一维上</b>。</p><blockquote data-pid="-SulLGtc">至于这一构造阶段在自然界是以电为代表，这可以由如下情况来说明：电并不像磁那样只在长度方面起作用，只是寻求长度，为长度所传导，而是在磁的纯粹长度上又附加了宽度这一维，因为电在其导体里扩展到了整个面上；另一方面，电也像磁一样并不向深度起作用，而是如大家熟悉的，仅仅寻求长度和宽度。</blockquote><p data-pid="kjsgHokZ">面这一维度，是以电为代表，电并不像磁那样只在长度方面起作用，只是寻求长度，为长度所传导，而是在磁的纯粹长度上又附加了宽度这一维，因为电在其导体里扩展到了整个面上；另一方面，电也像磁一样并不向深度起作用，而是如大家熟悉的，仅仅寻求长度和宽度</p><p></p>