<h2>1、一般艺术作品的演绎</h2><blockquote data-pid="KuKhW6jT">业已设定的直观，可以综合自由现象中和自然产物直观中分开存在的东西，即自我中有意识东西与无意识东西的同一性和对于这种同一性的意识。所以，这种直观的产物一方面会与自然产物相毗连，另一方面则会与自由产物相毗连，并且这两者的特点一定在自身是统一的。如果我们认识了直观的产物，那也就认识了直观本身，因此，要推演这种直观，我们只需推演它的产物也就行了。</blockquote><p data-pid="7vsROkNR">对于自然的直观是无意识的，对于实践的直观是有意识的，那么是否存在着一种直观，把两者综合起来呢？这种直观一方面是自然的，另一方面又是自由的，从而实现了既为自然，又是自由的局面。</p><blockquote data-pid="2GEK5ORw">一方面，这种产物会与自由产物有共同之处，就是说，它是有意识地被产生的东西；另一方面，这种产物则会与自然产物有共同之处，就是说，它是无意识地被产生的东西。所以，从前一方面看，这种产物将是与有机自然产物相反的东西。如果说无意识的（盲目的)活动是作为有意识的活动从有机界的产物中反映出来的，那么相反，有意识的活动则是作为无意识的（客观的）活动从这里所说的产物中反映出来的,换句话说,如果有机界的产物对于我是把无意识的活动反映为取决于有意识活动的,那么,这里推演的产物则会相反地把有意识活动反映为取决于无意识活动的。简言之,自然界是无意地开始而有意识地告终的,创造虽说不是合乎目的的,但其产物却是合乎目的的。进行着这里所谈的活动的自我则必然是有意识地(主观地)开始而在无意识的东西中告终的,或者说是客观地告终的;自我就其创造活动而言是有意识的,但就其产物来看则是无意识的。</blockquote><p data-pid="VGyPLqiJ">那么这种直观的产物，一方面他与自由有共同之处，也就是他是有意识的，另一方面他与自然产物也有相同之处，这意味着他是无意识产生的。而自由和自然又是相反的，就前一方面来说，这种产物将是有机自然物相反的东西，因此无意识的活动会在有意识活动之中，从有机物之中反映出来，同样，有意识的活动会在无意识的活动之中反映出来，所以整个自然界的演动，就是从无意识向有意识的发展，创造活动尽管不是合乎目的，但是其产物却是合乎目的的。相反自我的创造活动，则是从有意识向无意识的变动，其创造是有意识的，但是其产物是无意识的。</p><blockquote data-pid="Any1iAv4">无意识的活动在业已设定的直观中仿佛始终通过有意识的活动来发挥作用,以至于达到与有意识活动的完全同一性。但我们应该怎样先验地解释这样一种直观呢?--我们首先考虑到活动应该是有意识的。不过,要有意识地产生某种客观事物是绝对不可能的,但在这里又是需要的。只有无意识地产生的东西才是客观的,所以,在这种直观中也就肯定不可能有意识地附加真正的客观事物。关于这种情形,我们可以直接援引过去关于自由行动所做出的证明,即通过某种不依赖于自由的东西,在自由行动中附加了客观事物。区别仅仅在于:[a]在自由行动中必须取消两种活动的同一性,只有这样,行动才会表现为自由的,[反之,在这里两种活动则应不否定行动而在意识本身表现为一个东西];[b)两种活动在自由行动中决不可能成为绝对同一的,因此,自由行动的对象必然是一种无限的对象,即决没有完全实现的对象,因为假如它完全实现了,有意识活动与客观活动就会合而为一,就是说,自由的现象就不会再存在了。通过自由根本不可能达到的东西,通过现在设定的行动则应能达到;但正因为这样,这种行动也就一定不再是自由行动了，而变成了自由与必然在其中得到绝对统一的行动。但是，有意识的创造毕竞应该出现，只有两种［活动］未分离开，这种创造才不可能出现。所以，这里有一个明显的矛盾。［我想再说明一下这个矛盾］。有意识活动和无意识活动正像在有机界的产物中那样，在作品中也应该是绝对同一的东西，不过，它们应该以另一种方式成为同一个东西，两种活动应该对自我本身是同一个东西。但是，除非自我已经意识到了创造，否则，上述情形是不可能的。而如果自我已经意识到了创造，那么，有意识活动与无意识活动便一定是分离开的，因为这种分离是意识到创造的必要条件。所以，两种活动必须是同一个东西，因为不然的话，就没有任何同一性了；但两种活动又必须是分离开的，因为不然的话，虽然也有同一性，却不是对自我的同一性。这个矛盾须如何解决呢？</blockquote><p data-pid="DA9YFGQe">无意识的活动在业已设定的直观中，仿佛始终通过有意识的活动发挥作用，以至于最终达到与有意识活动一样的同一性，但是我们如何先验地解释这种直观呢？有意识地创造某种客观事物是不可能，但是却需要的。因为只有无意识创造的活动才是客观的，所以他不可能有意识地附加在真正的客观事物上。而在自由活动之中，只有当他取消了现存事物的状态，行动才是自由的，其次有意识和无意识活动并不是绝对同一的（即表达为某种产物），因此自由行动的对象是无限的，即没有完全实现的对象，如果他是完全实现了，那么此时有意识与客观事物就是合二为一，自由现象也就消失了。</p><p data-pid="GGZGZMC-">因此有意识和无意识活动，在作品之中呈现出绝对同一的东西，并且如果自我有意识地意识到了创造，那么两者也就分离开了，所以两种活动一方面必须是同一的，另一方面又必须是分离的，否则我们就无法意识到。</p><blockquote data-pid="aiE1l7DA">两种活动正像在自由行动中为了使直观变为客观的东西而必须分离开一样，在这里为了使创造表现出来，为了使创造变为客观的东西，也必须是分离开的。不过，正像在自由行动中那样，它们不能无限地分离下去，否则客观的事物就决不会是它们的同一性的完整表现①。两种活动的同一性之应该取消，仅仅是为了达到意识，但创造过程又应该在无意识状态中告终；因此，必定有两者合而为一的地方，反过来说，在两者合而为一的地方，创造必定不再表现为自由的创造②。</blockquote><p data-pid="6ALOpK0R">所以，两种活动如同在自由行动之中，为了使得直观成为客观，需要分离开，客观归无意识直观实现。现在为了让他们被自我意识到，也需要分离开。两种活动的同一性通过分离，被自我意识到，但是创造过程又必须在无意识状态中告终，因此必须有两者合二为一的地方，在这个合二为一的过程，创造变成一种无意识的创造。产物就实现了自由和必然的统一</p><blockquote data-pid="EfSlvqrl">如果创造过程达到这个地方，那么，创造活动就一定完全终止了，创造者也就一定不可能再进行创造了，因为一切创造活动的条件都正是有意识活动与无意识活动的对立，但这些活动现在都应该绝对会合在一起，因而在智理中一切斗争都应该取消，一切矛盾都应该统一起来①。</blockquote><p data-pid="anj8oVhk">那么创造过程达到了这个境地，那么创造活动也就终止了，因为创造活动的动力在于有意识和无意识的内在矛盾，此时矛盾解决了，一切斗争就取消了</p><blockquote data-pid="Qt3YhNma">所以，理智将会以完全承认发端于理智本身、表现于产物之中的同一性而告终，就是说，将会以完善的自我直观而告终“。既然在那种原初使理智自相分裂的同一性中已经有了自我直观的自由趋势，那么，伴随着自我直观而来的那种感受就将是对无限满足的感受。这时一切进行创造的冲动，都随着产物的完成而得到了满足，一切矛盾都消除了，一切谜底都猜出来了。既然创造过程过去是从自由开始，即从两种活动的无穷对立开始的，那么，理智就不会把结束了创造过程的两种活动的绝对统一归于自由，因为随着产物的完成，一切自由的现象也就同时取消了；理智将由于这种绝对统一本身而感到惊异和荣幸，就是说，理智仿佛把这种绝对统一视为一个更高的本质的自愿恩赐，这个本质把理智不可能做的事情弄成了可能的。</blockquote><p data-pid="R9HcMqlD">所以，理智以完全承认发端于理智本身，表现于产物之中的同一性而告终，即通过完善的自我直观而告终。既然原初使理智自相分裂的同一性有了自我直观的自由趋势，那么伴随着这种自我直观，获得的应该是无限满足的感受。此时一切的矛盾都消除了，一切的自由和必然都消失于此，理智由于这种绝对统一得到了荣幸。</p><blockquote data-pid="TWqL1nrU">但是，这个使客观活动与有意识活动在此得到非所预料的和谐的未知物，无非就是那个包含着有意识东西和无意识东西之间预定和谐的总根据的绝对.因此，这个绝对如果是从产物中反映出来的,理智便会觉得这个绝对是某种高高地凌驾于自己之上的东西,甚至于是违背着自由,而把没有目的的结果附加到已经有意识、有目的地着手做的事情上的东西。</blockquote><p data-pid="NDpqKZbt">但是，这个使客观活动与主观活动统一的未知物是什么呢？这个东西应该是高于理智之上的，甚至是以没有目的去凌驾于有目的的</p><blockquote data-pid="nQHrkPw-">这个根本无法认识而只能从产物中反射出来的不变的同体,对创造者来说也正是对行动者来说的那种命运之类的东西,就是说,是一种模糊的未知的力量,它把业已完成的东西或客观的东西添加到自由的不完整的作品之上;并且,就像那种通过我们的自由行动,未经我们的认识,甚至违背着我们的意志而实现了没有想象到的目标的力量可以被称为命运一样,这种不可理解的东西,这种不受自由的影响,在某种程度上又违背着自由,永远躲藏到自由中的东西,这种在创造过程中得到了统一,把客观事物添加到有意识事物上的东西,也可以用模糊的天才概念来表示。</blockquote><p data-pid="AuDKbiCK">这个根本无法认识，而只能从产物中反射出来的不变的同一体，对创造者来说就好像是一种模糊的未知力量去操控着他，这种不受自由影响的东西，某种意义上又违背了自由，永远躲藏在自由后面，却实现了绝对的统一，可以用模糊的天才概念来说</p><blockquote data-pid="12FO6jeC">这样设定的产物无非就是天才作品,或者说,无非是艺术作品,因为天才只有在艺术中才可能。</blockquote><p data-pid="17P7keKP">所以天才的作品，就是艺术作品，艺术只有天才才是可能的</p><blockquote data-pid="CWA7Qtsv">这样,我们的演绎就告成了。我们首先须要做的,不过是以完整的分析指明,我们所设定的创造的一切特征都会在美感创造中汇集起来。</blockquote><p data-pid="DvaypxWU">所以我们的论述就涉及到美感的创造</p><blockquote data-pid="aCn8tAUX">所有的艺术家都说,他们是心不由主地被驱使着创造自己的作品的,他们创造作品仅仅是满足了他们天赋本质中的一种不可抗拒的冲动,从这些言论中即可正确推知,一切美感创造活动都是以活动的一种对立为依据的,这是因为,如果一切冲动都以矛盾为出发点,以至矛盾设置起来了,自由活动就会成为不由自主的活动，那么，艺术家的冲动也只能是起源于对内在矛盾的这样一种感受。但这个矛盾既然会使整个的人全力以赴地行动起来，那么，无疑是抓住了他的生命的矛盾，是他的整个生存的根本①。在最罕见的、真正优于其他艺术家的人们当中，那种为全部生存所依托的不变的同一体仿佛脱掉了束缚着其他艺术家的外壳，像直接受到事物的影响一样，也直接反作用于一切事物。因此，激起艺术家的冲动的只能是自由行动中有意识事物与无意识事物之间的矛盾，同样，能满足我们的无穷渴望和解决关乎我们生死存亡的矛盾的也只有艺术。</blockquote><p data-pid="gMH5ksaJ">因此所有艺术家会认为，自己的艺术创造，仿佛是被一种莫名的力量推着走，他们的创造作品，是他们天赋之中一种不可抗拒的冲动，因此一切美感都是以一种活动的对立为根据，把自由变成一种不由自主的活动，通过这种矛盾，他的创造就是不由自主地产生起来，因此激起艺术家冲动，只能是有意识和无意识之间的矛盾。</p><blockquote data-pid="mwi_xp_e">美感创造不仅开始于对貌似不可解决的矛盾的感受，而且按照一切艺术家以及一切具有艺术家灵感的人们的供认，还结束于对无限和谐的感受。这种随着完成美感创造所产生的感受，同时也是一种感触，这就证明艺术家并不是把他在自己的艺术作品中看到的矛盾的完全解决［唯独）归功于他自己，而是归功于他的天赋本质的自愿恩赐，这种本质无论多么无情地使他自相矛盾，却同样会仁慈地使他摆脱这个矛盾给他带来的痛苦②；因为正像艺术家不由自主地、甚至怀着内心矛盾被驱使着从事创造活动（古代人关于pati Deum［情生于神］的说法就是从这里来的，一般人关于外来的嘘气进入体内会产生灵感的观念，也是从这里来的）一样，客观事物也同样仿佛是不受艺术家的影响，即纯然客观地附加到艺术家的创造上去的。不幸的人不能完成他自己愿意做的或打算做的事情，而是完成了那种影响着他的、不可理解的命运使他不得不做的事情，正像这种人一样，艺术家无论怀有多大意图，在自己的创造所包含的真正客观事物方面看来也毕竟受着一种力量的影响，这种力量把他同其他一切人分开，逼着他谈吐或表现那些他自己没有完全看清、而有无穷含意的事情。既然两种不断逃遁的活动的绝对会合根本不能深加解释，而仅仅是一种虽然不可理解D，但又无法否认的现象，因此，艺术就是这种会合所提供的唯一的、永恒的启示，是一种奇迹，这种奇迹哪怕只是昙花一现，也会使我们对那种最崇高的事物的绝对实在性确信无疑。</blockquote><p data-pid="ADFHNrYc">美感的创造不仅仅开启于貌似不可解决的矛盾的感受，而且按照一切艺术家以及一切具有艺术家灵感的人的供认，并且结束于对无限和谐的感受，当我们把艺术创造完成以后，我们会感受到一种无限和谐，他不仅仅归功于自己，而且归功于天赋，这种本质一方面使他自相矛盾，另一方面又会帮助他摆脱带来的痛苦。这种艺术创造的奇迹，让我们对于崇高事物的绝对确实性，坚信不疑。</p><p></p>