<blockquote data-pid="6ZYmtb-d">在第一种自然界之上，仿佛一定会建立起第二种更高的自然界，这种自然界也受一种自然规律的支配，但这种自然规律完全不同于可见的自然界中的规律，就是说，是一种以自由为目的的自然规律。在感性自然界中，原因以铁的必然性产生出其结果；在这第二种自然界中，对他人的自由所进行的干预也必定会以同样的铁的必然性，毫不留情地产生出立刻与私欲相对抗的东西。像刚才描绘的这样一种自然规律就是法规，这种法规所支配的第二种自然界则是法律制度，这样，法律制度就作为持续的意识得以存在的条件演绎出来了</blockquote><p data-pid="V8RA4mSu">前面说到客观世界本身，并不存在私欲和自由意志的矛盾，唯有自由意志的理性生物才有。也正是如此，自由意志会形成第二自然界，第二自然界指的是，他既受到了自然律的支配，但是同时自然律是以自由为目的的自然律。在感性自然之中，因果律以铁一般的必然性规定着自然，而在第二种自然界之中，对于他人自由的干涉，必然也会以这种必然性产生出来，来遏制私欲。这个第二自然，就是法律所构造的伦理世界。</p><blockquote data-pid="J-6UHDPl">从这种演绎中自然可以看出，法学决不是道德的一部分，或者说，一般不是一种实践科学，而是一门纯理论科学，它对于自由来说正是力学对于运动来说的那种东西，因为法学仅仅演绎那种能够把自由的生物设想为相互作用的生物的自然机制，而这种机制无疑地只能由自由建立起来，自然界与这种机制则毫无关系。因为诗人说自然界没有感情，而福音书也说上帝让他的太阳高照正义与非正义的事情。但法律制度仅仅应该是可见的自然界的补充，由此可知，法治秩序不是一种道德秩序，而是一种纯粹的天然秩序。自由不能超越感性自然界的秩序，同样也不能超越这种秩序。因此，把法治秩序变为道德秩序的一切企图都会以其特有的那种最可怕的颠倒是非与独断专行之举，表现出令人厌恶的和不可饶恕的直接后果，这就不足为奇了。因为虽然法律制度就其内容而言，能完成我们真正对天意所期待的事情，而且一般是人类所能做到的最好的神正论，但就其形式而言，却不能完成这样的事情，或者说，不能作为天意，即不能经过深思熟虑和事先筹划，做出这样的事情。法律制度看起来就像一架机器，它在某些情况下是预先安装好的，一侯这些情况出现了，它就会自然而然地，即完全自目地工作起来；虽然这架机器是由人手制造和安装的，但是，一侯制造者脱手了，它就必定像可见的自然界一样，按照自己固有的规律，独立不依地继续工作下去，仿佛它的存在是完全靠它自己的。因此，如果法律制度因其近似于自然界而变得更加威严，那么，在一种制度中不是法律占支配地位，而是法官的意志和专制主义占支配地位，专制主义把法律当作洞见玄机的天意，在不断干预法律的自然进程的情况下加以执行，这种制度的景象就是深信法律神圣性的感情所能遇到的最可鄙的和最令人愤慨的景象。</blockquote><p data-pid="LNwedyiA">从这种演绎可以看到，法律并不是道德的一部分，他是一门纯粹的理论哲学的内容，法学的目的在于演绎出自由的生物相互作用的自然机制，这种机制无疑只能由自由建立起来，自然界与这个机制毫无关系。所以法律秩序并不是一个单纯的道德秩序，而是纯粹的自然秩序。自由并不能超越这种秩序，把法治秩序变成道德秩序的一切企图都会出现很严重的问题，法律秩序仿佛是一个机器，一旦这些情况出现了，他就会自然而然地，即完全盲目地产生的。因此，唯有当法律秩序发挥作用，而非法官的意志和专制主义发挥支配作用，才能维护这个秩序。</p><blockquote data-pid="ycZvZz8g">但是，如果法律制度是自由存在于外部世界的必要条件，那么，一个重要的问题无疑在于怎么连这样的制度也只能被设想为正在产生的，因为，个人意志对达到法律制度完全无能为力，而只好假定某种不依赖于自己的东西，即所有其他人的意志作为必要补充。</blockquote><p data-pid="DgXrndwZ">但是，如果法律秩序，是自由存在于外部世界的必然条件，那么一个重要的问题就是，这个秩序是如何产生的，因为个人意志对达成法律制度完全是无能为力的，而只能设想一个凌驾于个人之上的力量加以解释。</p><blockquote data-pid="9IM5_Xzl">可以料想，法治秩序的最初诞生不是凭靠偶然性，而是凭靠一种天然的强制性，这种强制性由遍及各地的暴行引起之后，就使人们不得不听任法治秩序产生出来，人们当时也不知所以然，并且会对这种秩序的最初成效感到意外。不过，我们也容易进一步看出，由迫切的需要造成的秩序本身不能持久，一部分原因在于这种由迫切的需要建立的东西也仅仅是为了满足最切近的需要而设置的，另一部分原因则在于一种制度的机构用其强制的力量对付自由的生灵，自由的生灵只要在这里寻找自己的利益，就会受到强制， 并且由于在自由问题上绝没有什么apriori C先验的东西] ， 尤其是由于使这种制度又开动起来的机构——这种制度的观念与其实现之间的中间环节——与这种制度本身迥然不同，而且按照文化程度、民族特点等等的差异，又必定有十分不同的变形，所以，要在一个共同的机构中把这些自由的生灵联合起来，就是一个只有做无穷多的试验才能加以解决的问题。因此也可以料想，最初出现了一些纯粹暂时的制度，它们自身完全带有自己灭亡的萌芽，并且原初就不是由理性造成的，而是由环境的强制造成的，因而迟早会瓦解，因为人民在环境的逼迫下才放弃了某些永远不能转让面迟早要索回的权利，这是自然而然的事情。在这种情况之下，这种制度的覆灭终归是不可避免的，而且这种制度在形式方面越趋于完善，其覆灭就越确定无疑。因为事实果真如此，当权的力量就一定不会自愿归还那种权利，这就足以证明这种制度的内部有了缺陷。</blockquote><p data-pid="3hRCtaVK">所以法律秩序的出现，绝非依靠偶然性，而是依靠内在的必然性产生，当各地的暴行不断地出现的时候，就必须依靠法治秩序产生出来，而这种法律秩序，目的在于扬弃个人的任意，于是要让这种强制性的状态被人所接受下来，就需要无穷多次实验，才能形成。我们可以想见，最开始的时候，可能有很多的尝试都失败了，直到民众在自相残杀之中，最终接受了强制性秩序的调节。但是如果民众仅仅是被迫地接受强制秩序，那么他也就缺乏应然意义上的接受性，这样他的覆灭就是不可避免的。而且这种秩序越完善，覆灭也就越确定无疑的。</p><blockquote data-pid="QGR6Hpeb">不过，如果真是不拘方式，终于产生了一种真正法治的、不是单纯建立在最初所难免的压迫之上的制度，那么，不仅那种确实永远不足以证明一个普遍原理的经验会表明，而且有力的推论也会证明：甚至对于各个国家来说是尽可能完善的制度，其存在也是靠最明显的偶然性造成的。</blockquote><p data-pid="wgV7MGDl">不过，唯有产生一种维护自由的真正法治秩序，而非建立在压迫的制度，那么他才可能存在，但是即使如此，事物的存在仍然是偶然造成的。</p><blockquote data-pid="gW5oDKai">自然界展示出来的独立不依的东西或自身完备的体系，莫不是建立在三种相互独立的力量之上。当合法的制度按照自然界的这个原型建立于三种相互独立的基本国家权力的分立中时，相反的意见则恰好证明这种制度的不完善性，虽然三权分立对于法律制度的必要性是无可否认的，但反对三权分立的相反意见却是提得正当的。不过这种不完善性并不在于法律制度本身，而必须从法律制度以外去寻找。既然一个国家防御其他国家的保障会绝对不可避免地使行政权君临于国家机器的其他权力、尤其是立法权与司法权之上，获得最有决定性意义的优势地位，那么，整个国家存在的依据就终归不是对于相反的权力的猜忌，不是这种极其肤浅地想象出来的保证手段，而仅仅是掌握最高权力的那些人们的善良意志。但是，属于法律保护的东西决不可视偶然性而定。而要使法律制度的存在不以善良意志为转移，看来这也只有再通过一种强制力量才有可能，但这种强制力量的根据显然不能存在于这种制度本身，因为要做到这一点，似乎必需有第四种权力，人们或者是把政权交给这种权力，在这种情况下它就是行政权本身，或者是取消它的权力，在这种情况下它的效用就是以纯粹的偶然为转移，而且在最好的情况下，即在人民倒向它那方面时，也会不可避免地出现暴乱，而这种暴乱在一种良好的制度中就像在一架机器中一样，则肯定是不可能的。</blockquote><p data-pid="RJGcbvLx">所以自然界所展露出来的独立性，必须建立在三种独立的力量上，即三权分立。尽管对于三权分立的反对意见是正当的，但是三权分立的不完善，却需要在法律秩序之外去寻找。因为一个国家防御其他国家的保障，会绝对不可避免地使行政权君临于国家机器的其他权力，尤其是立法权和司法权之上，存在着决定性意义。但是我们又不能否认，对于法律保护的东西，不是偶然的，法律秩序不是以善良意志转移，而是以一种强制性的方式存在，所以法律权力必须是存在的。那么如何统合三权呢？似乎要诉诸于更高的第四权，如果没有第四权，那么三权分立就是一个偶然现象，最终在民众的暴乱之中瓦解。</p><blockquote data-pid="4d-xMCHo">因此，如果没有一种超越各个国家的组织，没有一种由相互保证各国制度的所有国家组成的联盟，一种政治制度即使按照观念达到了完善地步，我们也不能设想其存在是有保障的，而要有可能做到这种普遍的相互保证，又只有满足下列两个条件：第一，真正法治的基本原则得到了普遍的传播，以致各国只关心一件事情，即维持一切国家的制度；第二，这些国家就像组成各个国家的众人已经做的那样，又都服从一种共同的法律，以致各个国家又都是万国之中的一个国家，并且有一个由一切文明民族的成员组成的最高民族法院，仲裁各个民族彼此之间的纷争，它可以调度一切其他国家的力量，去制裁任何一个图谋不轨的国家。</blockquote><p data-pid="ehIqjAyi">因此，我们就必须假设，在国家之上，还有一个更高的组织，即国际联盟的存在，但是要形成这样的国际联盟需要两个条件，分别是，法治的普遍原则获得了普遍传播，其次国家与个体一样，服从于更高的共同法律。并且有一个凌驾于国家之上的，更高的调节国家力量的组织，来制裁那些图谋不轨的国家。</p><blockquote data-pid="BeVB59Dn">这种普遍的、盛行于各国的法律制度使各国摆脱了迄今相互对立的自然状态，自由正是在各国的这种相互关系中推动着它们作最大胆、最无拘束的表演，而整个自由表演的过程就是历史；如果不正是这种自由的表演又受一种盲目必然性的支配，它在客观上给自由带来了单靠自由本身所绝对不可能产生的东西，那么，如何能通过自由来实现这种普遍的法律制度，这便是完全不可理解的了。</blockquote><p data-pid="2_fFTTzc">通过这种方式，国际关系才不是自然状态。但是即使他们是自然状态，背后还有一股力量左右着他们，这就是历史。国家也是受到了盲目的必然性的支配。</p><blockquote data-pid="SI8109LX">这样，我们便看到我们通过逻辑推论的过程，又不得不回到以上提出的问题，即以表现于任性的自由为一方和以客观事物或合乎规律的事物为另一方的同一性的根据问题，这个问题从现在起获得了更重要的意义，必须予以最概括的回答。</blockquote><p data-pid="oPPBCIrk">所以我们可以试图回答，自由意志和规律之间的内在同一性是如何达成的？</p>