<blockquote data-pid="uepdmKJd">毫无疑问,只有这样设想:我们正是通过这种行动本身,才使,世界对我们成为客观的。我们自由地行动着,世界又不依赖于我们而存在着-这两个命题必须用综合的方法统一起来。</blockquote><p data-pid="jV6INXh4">前面说到，一切的内容都是在自我之中，对象是自我转化的形式，那么既然如此，为什么世界对于我们来说是客观的。所以自由和必然的关系如何调和，我们如何既要承认世界是客观的，另一方面又承认我们是有自由的</p><blockquote data-pid="rDtrRABV">如果世界无非是我们的直观,那么,当我们的直观对我们变为客观的时候,世界对我们无疑会成为客观的。但也可以认为,我们的直观对于我们正是通过行动才成为客观的,而我们所谓的行动,无非是我们的直观的表现。以此为前提,就不再会对我们的下列命题感到奇怪:“我们觉得是对于外部世界的行动的东西,从唯心论看来,无非是一种连续的直观”。例如,当行动引起外部世界的,某种变化时,这种变化就其本身来看,像任何其他变化一样,也是种直观。因此,直观本身在这里是客观事物,是为现象莫定基础的东西;此中属于现象的东西则是对于那种被设想为独立不依的感性世界的行动;所以,正如同不曾有过从客观东西到主观东西的过渡一样,在客观上这里也没有什么从主观东西到客观东西的过渡。在我看来,如果不把主观事物直观为向客观事物转变的,我就不会表现为进行直观的。</blockquote><p data-pid="TM5y_Hyl">如果世界是我们的直观，当我们的直观对我们来说，就是世界是客观的，但是同时，我们的直观是奠基在行动的自我的行动之中，因此可以说是行动使得直观成为可能的，因此世界是客观，对于自我来说，只不过是一个连续序列。例如，当行动引起外部世界的变化的时候，这种变化也是作为直观被给予我们，因此他仍然被设想为独立的感性世界的行动，因此如果不是主观直观为客观，其实也就没有所谓的直观，也就没有什么客观而言了。</p><blockquote data-pid="1mr4eX-p">我们对于这个问题的全部研究可以归结为先验唯心论的这样,条普遍原理,即在我的知识中,主观事物决不能为客观事物所决定。在行动中,客体必然会被想象为取决于我按照概念完成的因果性。我到底是如何得到这种必然的思维的呢?如果我不加说明,而假定客体是直接由我的行动所决定的,以致客体与我的行动的关系就像被动者与致动者的关系,那么,何以客体终归也是被规定为和我的表象活动一致的呢?为什么我必须恰恰像我用自己的行动规定客体那样去直观客体呢？在这里，我的行动就是客体，因为行动是与直观或知识相对立的东西。不过，这种行动、这种客观的事物却应该决定我的知识中的某种东西，决定我的直观中的某种东西。按照上述原理来看，这是不可能的。行动不能决定我关于行动的知识，而是相反，任何行动像全部客观事物一样，原初就必定是一种知识，是一种直观。这是昭然若揭的事情，以致我们再能视为难题的只不过是这样的问题：这种在客观上属于直观的东西向行动的转变，如果要表现出来，必须如何加以设想。这个问题须从三个方面考虑：</blockquote><p data-pid="vQUuyhOF">所以我们对于这个问题的全部研究，就归结为先验唯心论的这条普遍原理，即在我知识之中，主观事物绝不能被客观事物所决定，在行动中，客体必然会被想象为取决于我按照概念完成的因果性，那么这是如何实现的呢？为什么我们必须按照我们的行动规定客体那样去直观客体呢？事实上，任何行动，原初就是一种知识，因此这个问题就转化为，客观上属于直观的东西，向行动转化，是如何表现的呢？我们从三个方面来考虑</p><blockquote data-pid="uonxBtSU">a)从客观事物、直观活动方面考虑。<br>b)从主观事物方面考虑。主观的事物也是一种直观，不过是直观的直观。一直观与直观的直观不同，我们称直观为客观的，称直观的直观为观念的。<br>c)从客观事物的现象方面考虑。业已证明，除非直观的概念(观念的东西)先于直观本身，客观事物、直观活动就不能表现出来。但是，如果直观的概念先于直观本身，以致直观本身为直观的概念所决定，直观活动便是一种合乎概念的创造活动，即一种自由的行动。而这样一来，直观概念之先于直观本身就仅仅是为了直观变为客观的，因此行动也就仅仅是直观活动的现象，是客观地包含在直观活动中的东西，是不考虑先于直观活动的概念的创造活动本身。</blockquote><p data-pid="7MMtFRZ9">a）、从客观方面来考虑</p><p data-pid="7PbPlY3g">b）、从主观方面来考虑</p><p data-pid="R1Av6x0Y">c）、从客观事物的现象方法来考虑。我们已经说明了，只有当概念先于直观，被概念所规定，这样一来，直观活动才能是合乎概念的创造活动，即自由的行动，如此行动是直观活动的现象，是客观地包含在直观活动中的东西，而不是考虑先于直观的概念的创造活动。</p><blockquote data-pid="Ti1-pKMj">我们想用一个例证来说明这一点。外部世界的任何一种变化都是由我的因果性产生的。大家可以纯粹考虑这种变化的结果本身，说外部世界中出现了某种东西，这无疑就等于说我创造了这种东西，因为这种东西在整个外部世界中的存在无非是以我的创造活动为媒介。就我的这种创造活动是一种直观，而不是任何其他东西而言，概念并不是先于变化的，但是，就这种创造活动本身又会成为客体而言，概念则一定是在先的。在这里应当表现出来的客体就是创造活动本身。因此，在创造活动本身，即在客体中，概念不是先于直观的；只有就观念的自我而言，就那种把自身直观为进行直观的自我而言，即仅仅为了表现出来，概念才是在先的。</blockquote><p data-pid="SCDXbr81">而一切外部世界的变化，都是我创造这种东西，就我这种创造是一种直观，那么概念并不是先于直观。但是就创造活动本身成为客体而言，概念一定是在先的，概念赋予给直观以规定性。所以就观念的自我，即把自身直观为进行直观的自我，仅仅为了表现出来，概念是在先的。</p><blockquote data-pid="0MMAWrlk">在这里同时也就说明，我们迄今还完全没有做出的客观事物与主观事物、自在东西与纯粹现象的区别现在是从什么地方才首先向我们表现出来的。原因在于：我们在这里才首先具有某种真正客观的东西，即含有一切客观事物的根据的东西，它既是观念的同时也是现实的活动，这种活动现在决不会又成为主观的，而是完全与纯粹观念的自我分离开了。就这种活动是客观的而言，其中同时包含着观念的东西与现实的东西，并且这两者是同一个东西；但是，就这种活动能表现出来而言，就它与那种纯粹观念的、进行直观的、处于对立地位的活动相反，现在纯粹代表现实的活动而言，概念则是先于它的，而且只有在这个限度内，它才是行动。</blockquote><p data-pid="GiA8Vp1z">但是，我们尚未做出客观与主观，自在与纯粹现象的区别在何时表现出来，我们首先需要一种既是主观，又是客观，既是现实，又是观念的自我，当他们是自在同一的时候，他们是一个东西，当他们表现出来，从而使得概念先于他，他才是行动。</p><blockquote data-pid="wCbcHlHk">按照这种解释，还会产生的只是这样一个问题：我们让理智的创造在理论哲学中完成以后，整个理智如何会是进行直观的呢？我们的答复是：唯有创造就其为主观的而言，才能完成；理智就其为客观的而言，则永远只能是其本来的样子，即既是主体同时又是客体，也就是进行创造的，不过这种创造现在只能在观念的、与创造活动相对岭的活动的界限内产生出来，但这一点我们至今尚未推演。</blockquote><p data-pid="Jpg5_vEL">那么，当理智在理论哲学之中完成以后，他又如何直观呢？那么他必须直观到自身是主观，是观念，在观念之中实现出分裂性。</p><blockquote data-pid="01tTNQDm">为了使我们与普通意识一致，我们还应该探讨一下我们究竟是如何把能行动的客观东西视为自由的，因为按照推演的结果，这种东西是一种完全盲目的活动。我们之所以把行动的客观东西视为自由的，完全是由于那种使我们以为客观世界也会成为客观的错觉造成的。因为，那种行动本身只能属于客观世界(因而具有与客观世界相同的实在性)，这是由于它只有通过客观化才能成为行动这一原因造成的。从这一点出发，甚至于可以反过来对理论唯心论作出一个新的说明。如果客观世界是纯粹的现象，我们行动中包含着的客观事物也就是纯粹的现象；反过来说，只有世界有实在性，行动中的客观事物也才有实在性。因此，我们在客观世界与我们对感性世界的行动中所见到的，都是同一种实在性。客观行动与世界的实在性的这种共同存在、甚至相互制约的错综复杂兰系，是一个完全为先验唯心论所特有的结论，它决不可能通过其他任何体系获得。</blockquote><p data-pid="RU3kbvXx">事实上，客观行动与世界的实在性，是共存的，如果世界缺乏实在性，那么行动也是无法形成，反之亦然，这正是先验唯心论的结论。只不过这里的客观，是因为我们的行动是盲目的，不自觉的而已。</p><blockquote data-pid="Yd3PkX99">那么，究竟在什么限度内自我才在外部世界是行动着的呢?只有借助于存在与现象的那种在自我意识中已经表现出来的同一性，自我才是行动着的。</blockquote><p data-pid="j72g_OZi">那么，在什么限度上，自我才是在外部世界是行动的，只有通过意识到客观世界与自我是同一的，自我才是行动着的。</p><blockquote data-pid="HUKQgZ5u">：—-自我之所以存在，仅仅是因为它显现自身，它的知识就是一种存在。自我=自我这个命题，无非是说，能知的我就是存在的我，我的知识与我的存在相互依存，意识的主体与活动的主体是同一个东西。因此，由于有这样的同一性，我的知识和自由的行动也就与自由的行动本身是同一的，换句话说，那个“我把自己直观为客观地行动着的”命题就等于“我是客观地行动着的”这一命题。</blockquote><p data-pid="_M4r8s98">自我之所以存在，因为他的知识和存在是同一，完全建立在自我=自我这个命题的上，在这里能知的自我与存在的自我是同一的，意识的主体与活动的主体是同一个东西。</p><p><br></p><h2>Ⅱ.</h2><blockquote data-pid="H-sFrPoG">如果像我们刚才推导和证明的，表现为行动的东西本身仅仅是一种直观，则可得知，一切行动都必须由直观的规律不断地加以限制，凡是按照自然规律不可能成立的东西都不能被直观为通过自由的行动产生出来的，这就是对于存在和现象的同一性的一个新证明。不过，从主观事物到客观事物的转变至少就现象而言是真正发生了。这种转变本身确实包含着一种对自然规律的违背。应该被直观为对现实事物起作用的东西，本身必须表现为现实的。因此我不能把自己直观为直接对客体起作用的，而只能直观为经过物质的中介对客体起作用的，但在我行动时，我一定会把这种物质直观为与我本身是同一的。物质作为自由的、向外的活动的直接工具，就是有机躯体，所以这种躯体必定显得能作自由的、貌似随意的运动。那种在我的行动中有因果性的冲动，必然会在客观上表现为天然的冲动，它即使完全不自由，也能起作用，并能给自己产生出它似乎通过自由而产生的结果。为了能将这种冲动直观为天然的冲动，我必须在客观上把自己表现为受了有机组织的强制（如最广义的痛苦），而去作种种行动的；一切行动为了成为客观的，无论经过多少中间环节，都必须同身体的强制结合起来，这种强制作为表现着的自由本身的条件是必不可少的。</blockquote><p data-pid="DEQXzDXm">由此根据上面所说，我们就知道客观与主观的同一性，自由和必然的同一性，因此凡是不符合自然规律的行动都是不可能产生的，但是从主观转化为客观的转变，究其现象来说，恰恰是对于现象序列的打断，这似乎是对于自然规律的违背，但是在我行动中，我一定要把物质世界与我是同一，物质作为载体，就是我们的肉体，这种肉体必须显得出是自愿的状态，一切行动为了成为客观，必须与身体的强制结合起来。通过肉体作为中介，我们与自然界之间的关系达成了统一。</p><blockquote data-pid="EgrGQSxz">其次，外部世界中预期的变化只是在客体的不断对抗之下发生的，因此是连续进行的。设这种预期的变化叫做D，则D是由变化C作为其原因所制约的，而C又是由B所制约的，如此类推，以至无穷；所以，在最终的变化D能发生以前，必须先经过这一整系列的变化。只有当外部世界业已具有变化结果的一切条件时，完整的变化结果才能出现，否则，就会有对于自然规律的违背。某种东西在整个自然界中不能具有其存在的条件，就一定完全不可能存在。但是，当自由为了成为客观的，而完全等同于直观，完全服从于直观的规律时，能表现自由的这些条件也就又恰好取消了自由本身；自由之所以也能按照自然规律来解释，是因为自由在其表现中是一种自然现象，正因为如此，作为自由的自由也就被取消了。</blockquote><p data-pid="KwhicqdB">而外部世界的变化，则是在客体不断对抗之下发生的，因此是连续进行的。每一个环节都是相互制约的，否则他就是违背自然规律，如果一个行动他在自然界没有存在的条件，就完全不能存在。但是当自由为了成为直观，完全服从于直观的规律，这恰恰是取消了自由本身，当自由能够通过自然规律来解释，那么就是把自由当成一种自然现象来解释，那么作为自由的自由也就被取消了。</p><blockquote data-pid="uETizdWO">以上提出的课题是意志活动本身如何又会对自我成为客观的，具体地说，是作为意志活动的意志活动如何又会对自我成为客观的。通过以上所述，这个课题并没有得到解决，因为意志活动正是由于成为客观的，就不再是意志活动了，因此，如果只存在着绝对自由之纯粹客观的表现，它无非是天然的冲动，那么，便决不会有绝对自由(在绝对意志中)的表现。</blockquote><p data-pid="CUVWfWiI">那么既然如此，自由在哪里呢？意志活动何以对于自我来说是客观的，这个问题并没有解决。如果存在着纯粹的自由的表现，那么它仅仅是天然的冲动而已。</p><blockquote data-pid="apn8ptlx">我们纠缠于这种矛盾的原因，无非在于我们至今思考的只是意志活动中的客观的东西，向外进展的东西，而这种东西既然如我们现在所知的那样，原初仅仅是一种直观，因此在客观上也就决不是什么意志活动，不借助于任何其他中介，它也转变为外部世界但是，要说整个意志活动——不仅是指那种客观的、既是观念的同时又是现实的活动(这种活动包含在意志活动中，并且按照以上所进行的演绎，不会是自由的)，而且也是指与此相反的观念活动——对自我如何会成为对象，那我们就必须去寻找一种现象，在这种现象中这两种活动是作为相反的活动出现的。</blockquote><p data-pid="rNQcxX1y">我们之所以纠缠于这样的矛盾之中，是因为我们把直观和意志活动视为两个完全漠不相关的东西，那么我们就解释不了两者的转化，如果可以找到一种现象，他既存在着直观，也存在着意志，如此我们似乎就能消解这个矛盾了。</p><p></p>