<blockquote data-pid="BsIktpVj">此外，在理智的这一状况内，理智只是表象的连续序列，它的这一状况是一种单纯的中间状况，只是哲学家在它之内假定的状况，因为它必须通过这一状况以后才能达到下一状况。</blockquote><p data-pid="CYXUJEt3">此外，在理智这一状态之中，理智仅仅是表象的连续序列，只有哲学家，才能把握理智只是一个阶段</p><blockquote data-pid="6w3lXcET">虽然C和B之间可能会有对立存在，实体却必定保持不变。但是，如果不正是因为有对立的方向出现于连续序列之内，是不可能把连续序列固定下来的。连续序列只有一个方向，这一方向离开连续序列也就成了时间，时间从外表上看只有一维。</blockquote><p data-pid="rDTEgIVx">所有的表象和连续序列都奠基在时间基础上，连续序列在时间中被整顿。</p><blockquote data-pid="v87DiHKc">但相反的方向之所以能出现于连续序列，只是因为自我不得不在从B追溯到C的同时，又回到B;因为这样才能使相反的方向彼此互相抵消，才能使连续序列固定下来，正因为如此，也就使实体固定下来。然而，自我现在不得不从C追溯B,无疑只能采取它从B追溯C的方式。就是说，如同B包含着C内一个规定的根据一样，C也必定包含着B内一个规定的根据。但在C存在以前，B 内这一规定是不能存在的；因为C的偶性东西确然应当含有B内这一规定的根据，但是C作为这样一种被规定的东西在现阶段才对自我产生出来；C作为实体或许事先就已存在了，但自我现在对此毫无所知，当C作为那样一种被规定的东西对自我产生出来时，自我一般才看到C产生出来；因此，B内那一规定（C应当含有它的根据）也只能在这个阶段才产生出来。因此，在B规定C的同一个不可分割的时刻内，C也必定又可以规定B。但B和C在意识内已彼此对立起来，因此，C内的设定活动必然只能是B内的否定活动，反过来说也一样。所以，B之规定C就必须被视为肯定的，C之规定B则必须被视为否定的。</blockquote><p data-pid="RSGxodJQ">这一部分开始是对于交互作用的演绎。上面说到偶然的表象在时间之中得到整顿，成为必然的连续序列，现在就存在着两股对立的连续序列，一股是偶然的，有意识的（即表象被零散地加以在整顿），另一股是必然的，无意识的（自然科学的因果律，就被视为是一种盲目的冲动，或自然强制性，意味着人不得不去屈从于这种因果性），那么第三点就应该是把两者统一起来。如此一来，自我把自己理解为统一两种序列的中介，一方面自我作为特殊的偶然状态，另一方面作为必然的状态，而自我是自身决定自身，所以偶然序列和必然序列是相互作用的。这里的偶然性就是偶性，这里的必然性就是实体性。意味着两者同时作为偶性和实体而存在，当他们作为原因的时候，是实体性。作为结果的时候，是偶性。而他们是既是原因，又是结果，因此就是既是实体，又是偶性。</p><blockquote data-pid="yhmCSQ7K">几乎不用再说，通过上面讲的，我们已经推演出了交互作用关系的全部规定。一般地说，没有交互作用，是不能构成什么因果关系的，因为不把实体作为相互关系的基础固定下来，就没有什么结果对原因的关系是可能的，也就是说，上面要求的对立是不可能的。但是，如果因果关系不是一种相互的关系，实体也不能被固定下来。因为，如果这些实体不处在交互作用之中的话，两个实体诚然也可以被设定到意识中去，不过就只有在不设定另一方时才能设定这一方，或者相反，只有在不设定这一方时才能设定另一方，而不是在同一个不可分割的时刻之内，设定一方也就能设定另一方；然而，如果自我要承认两者有因果关系的话，两方同时设定到意识中就是必不可少的。但只有先把两方设定成互相渗透的，即只有每一方是另一方内某个规定的根据，这一规定又和设定在前一方本身内的规定对应和对立，才能设想同时设定两方，而不是先设定一方后设定另一方，就是说，只有在两方彼此有交互作用时，才能设想同时设定两方。</blockquote><p data-pid="4pI8oNvr">那么，我们就演绎了关于交互作用关系的全部规定性，一般来说，没有交互作用，是不能构成什么因果关系的，因为不把实体作为相互关系的基础固定下来，就没有什么结果对于原因来说是可能的。如果因果关系不是一种相互的关系，实体也就难以被固定下来。如果实体不处于相互作用，那么我们只能设定某一方，而不能设定另一方。然而只有设想两者都是有因果关系，两方同时设定到意识就是必不可少，只有把两者设定为相互渗透的，每一方都是另一方的根据，此时他不是线性的，而是相互设定的。</p><blockquote data-pid="PScTJNOR">通过交互作用，固定了连续序列，于是也就恢复了现在，因而也在对象中恢复了实体和偶性的那种同时并存关系，B和C两者都同时是原因和结果。作为原因，每一方都是实体，因为每一方只有就其被直观为常住的而言，才能被认作是原因；而作为结果，每一方则都是偶性。因此，通过交互作用，实体和偶性又用综合的方法结合起来了。所以承认对象是这样的对象，其可能性对自我来说是受连续序列和交互作用的必然性制约的，其中前者取消现在（这样自我才有可能超越对象），后者却恢复现在。</blockquote><p data-pid="qXXG8hxO">通过交互作用，固定了连续序列，从而恢复了实体和偶性的那种同时并存的关系，两者同时都是原因，又是结果。作为原因，每一方都是实体。作为结果，每一方都是偶性。因此实体和偶性就用综合的方式结合起来了。因此对象是被连续序列和交互作用的必然性所制约。</p><blockquote data-pid="duE3CX7Z">B和C在同一时刻互为规定的根据，因此在这一时刻之外也可能同时存在，这一点现在还没有推演出来。对于理智本身，那种同时并存的关系只能在一段时刻有效，因为，理智既然在不断地进行创造，而且直到现在也没有出现什么使创造活动本身又会受到限定的根据，那么，理智也就会不断地又被卷入连续序列的长流中去。因此，理智怎样得以把握世界内所有实体同时并存的关系，即普遍交互作用，还是没有由此得到说明。</blockquote><p data-pid="uvd3gmJB">B和C在同一时刻互为规定的根据，因此在这一时刻之外也可能同时存在，这一点现在还没有推演出来。并且我们对于理智如何把握所有实体并存的关系，还没有加以说明</p><blockquote data-pid="0Tiq9kgl">同交互作用一起，同时也推演出了共存的概念。一切同时存在的东西都只是通过理智的行动而存在的，共存也无非是我们表象的原有连续序列的条件。实体并不是什么与共存不同的东西。实体被固定为实体，意谓着设定了共存，反过来说也一样，共存无非是实体彼此固定的活动。于是，如果理智的这一行动从观念上，即有意识地被再创造出来，那么，对我也就因而出现了作为共存或同时存在的纯粹形式的空间。一般地说，只有通过交互作用的范畴，空间才成为共存的形式，在实体范畴里，空间不过是作为外延的形式而出现的。因此，空间并不是别的，而就是理智的一种行动。我们可以把空间界说为停顿了的时间，反过来把时间界说为流动着的空间。在客观化了的时间里一切都是前后相继的，在空间本身则一切都是互相并列的。因此，空间和时间两者只有在这样的连续序列之内才能成为对象，因为在这种序列中空间是静止的，而时间是流逝的。空间和客观化了的时间两者在交互作用内表明自身是通过综合结合在一起的。同时并存恰恰就是这种结合，如果附加上时间的规定，空间里的彼此并列就变成了同时并存。同样地，如果附加上空间的规定，时间上的前后相继也就变成了同时并存。方向本来就只存在于时间之内，尽管给时间定向的点在于无限；不过正因为时间本来就有方向，在它里面也仅仅能分辨出一个方向来。在空间里本来是没有什么方向的，因为所有方向都在空间里互相抵消了，作为一切连续序列的观念基础，空间本身是绝对静止，绝对缺乏内涵，于是也就是空无。在空间问题上，一向使哲学家们疑惑不解的正是空间具有空无的所有宾词或特性，却不能被当作空无来对待。正因为空间内本来没有什么方向，所以，空间里一旦出现了方向，也就有了一切方向。但凭借单纯的因果关系，只能有一个方向，我只能从A到达B，而不能倒过来又从B到A；只有凭借交互作用的范畴，一切方向才都同样成为可能的。</blockquote><p data-pid="mOmJlpQ-">通过交互作用，我们就推出了共存的概念，一切同时存在的东西，只有通过理智的行动而存在。共存，也无非是我们表象的原有连续序列的条件。所谓共存，无非是实体彼此固定的活动。而通过共存，才创造出纯粹空间。只有通过交互作用的范畴，空间才成为共存的形式（这个逻辑与康德是反着来的，康德认为因为空间形式，才缔造出共存。这里是反过来说，因为共存，他的外延形式缔造出了纯粹空间）。所以空间并不是别的，就是理智的一种行动。在空间之中，一切都是并列的。因此空间和时间只有通过这样的连续序列才能成为对象，在这个序列之中，空间是静止的，时间是流逝的。</p><p data-pid="c-d86piB">时间是具有方向，而在空间之中是没有方向的。在空间一旦出现了方向，就有了一切的方向。单纯的因果关系告诉我们，只能有一个方向，只有凭借着交互作用的范畴，一切方向才是可能的。</p><blockquote data-pid="Nl6EGdH9">上述研究包含着关系范畴的完整演绎，由于最初只有这一类范畴的演绎而无其他范畴的演绎，全部范畴的演绎在理智本身看来就不存在了（因为理智何以会承认这样的演绎，这在下一个时期才能加以说明），但对哲学家来说当然是存在的。如果我们考察一下康德的范畴表，我们就会发现，每类范畴的前两个范畴总是彼此对立的，而第三个范畴是这两个范畴的结合或统一。譬如，实体和偶性的关系只规定一个对象，因果关系规定许多对象，交互作用则又把这些对象结合成一个对象。在第一种关系里把某种东西设定为统一的，在第二种关系里又把它取消，在第三种关系里才又通过综合把它结合起来。此外，前两个范畴只是观念的因素，只有从两者产生的第三个范畴才是现实的东西。因此在原始的意识里，或在理智本身（就其有观念活动的机制来说）,能表现出来的既不是作为实体和偶性的个别对象，也不是一种纯粹的因果关系（在这种关系里，连续序列原来只能一个方向）,反之，交互作用的范畴才是对象借以对自我同时变为实体兼偶性、原因兼结果的范畴。就对象是内在智能和外在智能的综合来说，它必然涉及前一环节和后一环节。在因果关系内这种综合被取消了，因为实体对外在智能是常住不变的，而偶性在内在智能面前却是瞬息即逝的。但是，除非把发生因果关系的两个实体再结合成一个实体，而且如此继续进行这种综合，直到形成一种自然观念，在这种自然观念里，一切实体最后都被结合成一个只和自身发生交互作用的实体，因果关系本身就不能被承认为真正的因果关系。</blockquote><p data-pid="9rhJXGGo">上述研究包含着关系范畴（包括实体性、因果性和相互作用）的完整演绎，全部范畴的演绎，在理智之中尚未存在，只是在哲学家的反思中存在。</p><p data-pid="WEViVVjF">按照康德的范畴表，有着这样的一种现象，即前两个范畴，缔造了第三个范畴。譬如说实体和偶性的关系只能规定一个对象，因果关系可以规定多个对象，交互作用则把这些多个对象组成一个对象。</p><p data-pid="h6xIz7si">实体设定为统一，因果关系分裂开，第三种关系之中又把它结合起来。前两个范畴仅仅是观念的因素，而在第三个范畴才是现实的。交互作用范畴才是对象借以自我同时变成既是实体，又是偶性，既是原因，又是结果的范畴。这样一来，当一切都被规定为与其自身发生作用的实体，此时所形成才是最现实的。相反因果关系还不是现实的（因为因果关系是分裂的，他可以无穷追溯，无穷追溯就是无）</p><p></p>