<blockquote data-pid="iI9Oa0D9">在这种演绎方面，前面说的东西已经给我们确定了如下一些事实。<br>1.自我意识是绝对活动，通过这一活动，为自我确立了一切。</blockquote><p data-pid="T3zr9M5T">我们已经确立起一些基本的原则</p><p data-pid="_Ksx2siF">1、自我意识是绝对活动，通过这一活动，为自我确立了一切</p><blockquote data-pid="h5wEUoMc">这一活动指的决不是自由地产生的、哲学家假定为不证自明的、和属于原始活动更高发展阶段的活动，而是原始的活动，这种活动是一切被限制状态和意识的条件，所以本身没有达到意识。于是首先就出现了这样的问题：那种活动的性质是怎样的?它是随意的呢，还是非随意的?它既不可以叫做随意的，也不可以叫做非随意的；因为这类概念只适用于一般能做说明的范围；一个行动，不论是随意的还是非随意的，预先就已经为有限制状态(意识)所制约。那种本身是一切被限制状态的原因、又不能再用别的行动来说明的行动，必定是绝对自由的。而绝对自由是与绝对必然性同一的。例如，我们若能思考上帝的行动，这种行动一定是绝对自由的，但这种绝对自由同时也是绝对必然性，因为任何不是出自上帝本性的内在必然性的规律和行动都是不可思议的。这样一种活动就是自我意识的原始活动，它是绝对自由的，因为它根本不是由自我之外的东西来决定的；它又是绝对必然的，因为它是从自我的本质的内在必然性中产生的。</blockquote><p data-pid="Rq2TDLfW">这种活动，是原始的活动，而不是最高状态的活动，这种活动是一切被限制状态和意识的条件，所以还没有达到意识。所以这种活动的性质是怎么样的呢？他是随意还是非随意的呢？这一点既不能说是随意的，也不能说是非随意的。因为随意非随意，都是一种被规定的状态，而自我的活动，是确立起一切被限制状态的原因，所以它本身是绝对自由的。所以绝对自由和绝对必然是同一的。例如说，我们如果能够思考上帝的活动，这种活动一定是绝对自由，同时他也是绝对必然的，因为他是出自于上帝本性的。这样一种活动就是自我意识的原始活动，他是绝对自由，因为他根本不是由自我之外的东西来决定，他又是绝对必然的，因为他是从自我的内在本性的必然性产生出来。</p><blockquote data-pid="j-X1Kf9c">但现在产生的问题是哲学家凭什么确知这种原始活动是真实的，或者说，通过什么来认识到它的。显然，这不是直接的，而是只能通过推理。因为我通过哲学发现，我自己每时每刻都仅仅是由这样一种活动给我产生的，因而我就得出结论，认为我原来也同样只能由这样一种活动产生出来。我发现，对一客观世界的意识同我的意识的每一阶段都交错在一起，于是我就得出结论说，某种客观的东西本来就已经同自我意识的综合不得不交织在一起，并从已经展开的自我意识中再产生出来。</blockquote><p data-pid="rO7y7xC7">于是现在的问题是，哲学家凭什么确知这种原始活动是真实的呢？或者如何去把握这种呢？原因在于，作为探究者，我们也是从这个活动提供出来的，于是我们对于对象的意识同时与自我的意识的每一个阶段都是交错在一起的，所以我们已经知道了，某种客观的东西，本来就是与我的自我的综合是交织在一起的。</p><blockquote data-pid="WATIuxdH">但是，如果说哲学家终归确知那种活动是真正的活动，那他是怎样确知它的特定的内容呢?毫无疑问，这是用了自由地模仿那种活动的方法，一切哲学都是从这种自由的模仿开始的。但哲学家究竟从哪里认识到这种第二性的、随意的活动和那种原始的、绝对自由的活动会是同一的呢?因为如果一切限定、因而一切时间都是通过自我意识才产生的,那么那种原始活动就不属于时间本身;因此我们也不能说自在的理性本质会有什么起始,正如我们不能说它从有一切时间以来就已存在一样。自我之为自我是绝对永恒的,就是说,是在一切时间之外的。然而,如果那种第二性的活动必然属于一定的时间发展阶段,那么,哲学家从哪里知道这一属于时间序列的活动是和那种处在时间之外的、一切时间由之才被构造出来的活动一致的呢?自我一旦转移到时间之内,就是一种从表象到表象的不断过渡;自我完全有力量通过反思打断这个序列,随着这一连续序列的绝对中断,一切哲学思考就开始了,从此这个连续序列便是随意的了,而在此以前则是不随意的。不过哲学家是从哪里知道这一由于中断而出现于自己表象序列中的活动与那种原始的、整个序列依以开始的活动是同一种活动呢?</blockquote><p data-pid="Q4mphMnm">但是，如果说哲学家终究确知那种活动是真实的活动，那么他如何确知他内在的内容呢？是通过自由地模仿的方法。哲学都是出自于这种自由模仿的方法。但是哲学家如何能够知道第二性的活动（即我们的个别意识下的意识活动）同原始的活动是同一呢？原因在于，自我之所以为自我是绝对永恒的，是在时间之外的。而任何个别的意识，都是处于一定的时间发展之中的，那么两种意识何以是一致的呢？当自我转化为时间之中，表象就会在时间之中不断地流转，当自我试图打断这个序列，哲学思考就产生了，就出现了反思的意识。</p><blockquote data-pid="ox9dC1Bl">不论是谁,只要一般地看到自我只是通过自己的行动而产生,的,就会同样看出,通过处在时间序列中的、只是自我借以产生的随意行动,仅仅能给我产生出原初在一切时间彼岸通过这种行动给我产生的东西。而且,自我意识的那种原始活动还要不断地持续下去,因为我的表象的整个系列无非是那个唯一的综合的进化。此外,我在每一时刻都可以对我出现,正如我本来就对我出现,样。我之为我,仅仅是由于我的行动(因为我是绝对自由的),但通过这一特定行动对我产生的依然是自我,因此我必须得出结论说,自我本来也就是通过这一行动产生的。</blockquote><p data-pid="y9iRsiy8">不管是谁，只要一般地看到自我是通过我们自己的行动而产生的，我们就能看到时间序列中的经验意识，也是通过自我给自己提供出来的产物，因此自我意识的原始活动，他是先天综合性的，因此整个经验的表象意识，只不过是这个唯一综合的进化。我之所以我，是因为我自己给自己提供对象，因此我是绝对自由，我在流转之中，仍然有个我在统摄。</p><blockquote data-pid="HRxcTBAt">这里我们可以作一种和上述内容有关的一般考虑。如果哲学的第一个构造是对那种原始构造的模仿,那么哲学的所有构造就都仅仅是这样的模仿。只要自我作绝对综合的原始进化,存在的就只是原始必然行动的一个序列;一到我打断了这一进化,如愿地返回进化的出发点,就有一个新的序列对我产生了,在前一序列里是必然的东西,在这一个序列中便是自由的。前者是原本,后者是摹本或模仿。如果第二个序列的内容和第一个序列的内容毫无出人,那模仿就是十全十美的,就会有一种真正的、完美无缺的哲学,反之,就会出现一种错误的、破绽百出的哲学</blockquote><p data-pid="435h9jHi">那么，所谓哲学只不过是对于这种原始行动序列的模仿。因此只要自我做绝对综合的原始进化，存在就只能是原始必然行动的序列，而这个序列到了我的反思之中，他就返回自身，实现了新的序列。在前一个序列是必然的，而在我这个序列之中就实现了自由。前者是现实，后者是观念的。</p><blockquote data-pid="gASwRnKX">因此,整个哲学无非就是对原始行动序列的自由模仿和自由复制,自我意识独一的活动就是在这个序列中展开的。第一个序列对于第二个序列来说,是现实的,而第二个序列对第一个来说,是观念的。任意之渗人第二个序列看来是难免的,因为这个序列是自由地开始和自由地延续的,但是,这里的任意只可以是形式上的任意,而不容决定行动的内容。</blockquote><p data-pid="4oPBebUO">因此，整个哲学就是对于原始行动序列的模仿（但是这个模仿，不是外在地的模仿，譬如说画家画外在的事物，应该说画家本身就是这幅画的一个环节，画家既是模仿者，又是被模仿者），因此第一个序列对于第二个序列是现实，第二个序列对于第一个序列是观念的。</p><blockquote data-pid="FcnOgu7M">哲学以意识的原始产生过程为对象,所以是唯一包含那种双重序列的科学。在其他任何科学里都仅仅有一个序列。有哲学才干恰恰不只在于能够自由地复制原始行动的序列,主要的还是在于作这种自由的复制时重新意识到那些行动本来就有的必然性。</blockquote><p data-pid="lhIoO2sw">哲学以意识的原始产生过程为对象，所以哲学本身就是包含着双重序列于自身之中，在其他科学之中仅仅只有一个序列，只有哲学才能既缔造出作为对象的序列，还能缔造出对于对象反思的序列，因此哲学不仅仅在于对于他进行复制，主要是在复制的过程中，也是在创造或意识着它本有的必然性。</p><blockquote data-pid="C1ylFYXI">2.自我意识(自我)是绝对对立活动的一种斗争。我们把-种活动,即原初无限进展的那一种活动叫做现实的、客观的、可以限定的活动,而把另一种活动,即在那种无限性中直观自身的倾向叫做观念的、主观的、不可限定的活动</blockquote><p data-pid="DNPU5vDN">自我意识是绝对对立的一种斗争，我们把一种活动，即原始的无限进展的活动，称之为现实的，而把另一种，对于这种活动进行直观的活动，称之为观念的，主观的，不可限定的活动。</p><blockquote data-pid="Ty_ypLw-">3.两种活动原初都是作为同等无限的活动加以设定的。把可以限定的活动设定为有限的,已经由观念的(反映前一活动的)活动给我们提供了根据。因此,观念的活动如何才能得到限定,这正是必须加以推演的。我们由以出发的自我意识的活动,首先向我们表明的仅仅是客观的活动如何得到限定,而不是主观的活动如何得到限定,而且观念的活动是作为客观活动的一切被限制状态的根据来设定的,所以恰恰因此也就没有被设定为原初未受限定的(因而像后者一样,是可以限定的),而是被设定为全然不可限定的。如果说,客观的活动作为原初未受限定、正因为如此就可以限定的活动,从实质上看是自由的,但从形式上看却是受限制的,那么,主观的活动正因为是作为原初不可限定的活动,所以在受到限定时,从实质上看就是不自由的,而只有从形式上看才是自由的。观念活动的这种不可限定性是理论哲学全部构造的基础,在实践哲学里这种关系当然就会颠倒过来。</blockquote><p data-pid="Vfx_gMg1">而两种活动原初都是作为同等无限的活动加以限定的。把可以限定的活动设定为有限的，已经由观念的活动给我们提供了依据，那么，观念活动本身如何获得限定呢？</p><p data-pid="2-Mi37SA">因为前面我们所探讨的，都是客观的活动（现实活动）如何得到限定，而观念的活动获得限定并没有谈论。但是实际上，观念的活动，是作为现实的活动的一切被限定的状态所规定，观念的活动本身是不可限定。现实的活动被限定，但是形式上却是无限的。正如，观念的活动是不可限制的，他的限制看似是不自由的（观念的活动的限制，在于由于现实对象的限制，才使得意识被对象纠缠，但是观念的力量，在于他能够打破这种限制），但是实际上他是自由的，这就是理论哲学的基础。</p><blockquote data-pid="dgWm4TUw">4.由上(2.与3.)看来,既然自我意识里存在着一种无限的对抗,那么在我们由以出发的那个唯一的绝对活动内就结合和聚合了无限多的行动;完全通观这些行动是一个无限课题的对象(这个课题一旦完全解决了,客观世界的全部联系就必将揭示在我们面前,而自然的全部规定性乃至无限小的部分也就昭然在目了)。因此哲学只能列举那些在自我意识史上仿佛有划时代意义的行动,并依照它们彼此之间的联系来陈述它们。(例如,感觉是自我的一种行动,假如这种行动的所有中间环节都能加以阐释,它就定能使我们推演出自然界中存在的所有的质,但这是不可能的。)<br>因此,哲学是自我意识的一部历史,这部历史有不同的时期,那个唯一的绝对综合就是由这些时期相继组合而成的。</blockquote><p data-pid="xjSIeGq5">由此可见，自我意识内部发生着无限的对抗，但是又被自我意识所统摄，因此哲学的任务就是描述自我意识的发展历史，看他们的对抗和融合的历史，从而阐明其中的环节，哲学就是自我意识的历史</p><blockquote data-pid="TycTxt84">5,这部历史前进的根源是被假定为不可限定的观念活动。理论哲学的课题乃是去说明限制的观念性,也就是说明直到现在还当作不可限定的观念活动何以能受到限定。</blockquote><p data-pid="huBGinUS">这部历史的前进根源，是被假定为不可限定的观念活动。理论哲学的课题乃是去说明限制的观念性,也就是说明直到现在还当作不可限定的观念活动何以能受到限定</p><p></p>