<h2>3、先验哲学的划分</h2><blockquote data-pid="khWkz7fD">这种划分是初步作出的，因为通过科学本身才能引申出划分的原则。<br>现在我们回到科学概念问题上去。<br>先验哲学必须说明：假使在知识当中主观的东西被看作是起主导作用的东西或第一位的东西，那么知识一般地说来怎么会是可能的?<br>这样，先验哲学当作自己对象的东西并不是知识的某一个别部分，也不是知识的某一特殊对象，而是知识本身，知识总体。</blockquote><p data-pid="7NJK7B13">先验哲学的任务在于，确立知识何以建立在主观（或观念）基础上。先验哲学的对象，不是某个知识，也不是某类知识，而是知识本身，所以先验哲学在于反思自身的主观性。</p><blockquote data-pid="6qeJYufZ">不过所有知识都可以还原为某些原始信念或原始成见；先验哲学必须把这些单个的信念还原为一个唯一的原始信念；这个引出其他一切信念的唯一信念，是在这种哲学的第一原理中予以表述的，至于发现这样一个原理的问题则不过是意谓着去发现一个绝对确实的东西，通过这个绝对确实的东西就可以得到其他一切确实性。<br>先验哲学本身的划分，取决于这种哲学承认其效用的原始信念。这些信念首先在普通知性当中就一定可以找到。因此，我们如果回到普通看法的立场，就会看到下面一些信念是深深铭刻在人们的知性之内的。</blockquote><p data-pid="ZYNuYkbE">先验哲学，必须要引向一个唯一的信念（即我思我在），基于这个哲学的第一原理，来作为绝对的确定性，从而引出其他的确定性</p><blockquote data-pid="UgUZVmP2">A.不只在我们之外不依赖于我们存在着一个事物的世界，而且我们的表象是和这个世界的事物如此之一致，以致事物中根本没有什么东西不同于我们对它们所作的表象。我们的客观表象所以受到强制,可以从下列情况得到解释,即;事物似乎是无可移易地确定了的,而且,由于事物的这种确定性,我们的表象似乎也间接地确定了。这一占首要地位的、最原始的信念规定了哲学的头等任务是解释表象何以能绝对地同完全独立于它们而存在的对象一致。既然任何经验的可能性的基础都在于假定事物正是我们对它们所表象的那样,因而我们自然而然地是按事物本来的面貌认识这些事物的(因为若没有存在和现象的绝对同一这个前提,那经验会是什么东西呢?譬如说物理学将会迷误到什么地步呢?),那么,对这个课题的解决也就等于理论哲学,理论哲学必须探讨经验的可能性。</blockquote><p data-pid="5NlY4arb">A、第一个信念，就是认为，在我们的心灵或精神之外，存在着一个客观的，不以我的意志为转移的世界，我们的表象之所以转移，是因为事物是确定的，我们的心由物转，那么，基于这个假设，我们势必要问这么一个问题，就是我们的主观表象，如何与客观的世界保持一致？</p><p data-pid="sA0hRX0c">这里的难题在于，我们所见闻觉知的一切，都是精神性的，或者说都是观念性（即贝克莱的论证），那么，我们没有道路通达心外之物，因此我们不可能按照事物本身的面貌去认识世界。</p><p data-pid="-vV3Zk6p">所以我们的理论哲学的任务，在于从主观出发，来说明主观与客观的统一和一致。</p><blockquote data-pid="yt_AFeoW">B.第二个同样原始的信念是:在我们心里不是必然地而是自由地产生的那些表象,能够从思想世界过渡到现实世界,并能得到客观实在性。<br>这个信念是和第一个信念对立的。按照第一个信念来看,对象是无可移易地确定了的,而我们的表象是由这些对象无可移易地确定了的;按第二个信念来看,对象都是可以改变的,更确切地说,是通过我们心里表象的因果性而改变的。按照第一个信念,出现的是从现实世界向表象世界的一种转化,或表象被客观事物所决定的情况;按照第二个信念,出现的是从表象世界向现实世界的种转化,或客观事物为我们心里一个(自由作出的)表象所决定的情况由第二个信念又确定了第二个问题。这个问题就是:某一客观的东西如何会因一种单纯思想的东西而改变,以致与之完全一致起来因为一切自由行动的可能性都建立在这个假定之上，所以对这一课题的解决也就是实践哲学。</blockquote><p data-pid="H6HoMoPo">第二个信念是，我们心中不是必然地产生出表象，而是自由地产生表象，我们能够实践，使得从思想转化为现实，并且得到客观现实性。</p><p data-pid="fTDOdrEl">所以这个信念与第一个信念是相反的。第一个信念，强调客观对于主观的支配，第二个信念，则是强调主观对于客观的支配，对象是可变的，是依照我们的意志转移的。</p><p data-pid="Siq88Gvs">由于第二个信念，又确定了第二个问题，这个问题是，某一个客观的事物，如何能够因为单纯的思想而发生改变，使之一致呢？</p><p data-pid="JrLmncLP">这个信念的证明，就是实践哲学的任务<br></p><blockquote data-pid="eFIZ_0xU">C.但是由于这两个问题，我们看到自己陷入了矛盾。一一按照B点来说，需要的是思想（观念的东西）对感性世界的统治；但若（按照A点来说）表象在它一产生时就不过是客观事物的侍女，那么思想对感性世界的这样一种统治怎么可以设想呢?另一方面，若现实世界是某种完全独立于我们而存在的东西，（按照A点来说）我们的表象必须以之为准（作为自己的原型），那么，现实世界又何以能够（按照B点）以我们心里的表象为准，这就是不可理解的了。总之，我们要有理论的确实性，就得失去实践的确实性，要有实践的确实性，就得丧失理论的确实性；在我们的认识中存在着真理性而同时又在我们的意志中存在着实在性，这是不可能的。</blockquote><p data-pid="Mg6EMz80">在这里，第一个信念和第二个信念似乎是矛盾，我们要有理论确定性，就不能有实践确定性。相反有实践确定性，就不能有理论确定性，要让他们同时存在，似乎是不可能的。</p><blockquote data-pid="ZbFO6VB4">如果说终究有一种哲学存在的话，那就得解决这个矛盾，而且解决这个问题，或者说，回答如何能把表象认作是以对象为准的同时又把对象认作是以表象为准的问题，这并不是先验哲学的初步任务，而是它的最高任务。<br>不难看出，这个问题无论是在理论哲学当中，还是在实践哲学内部都是不能解决的，只有在一种更高的哲学之内才能加以解决，这种更高的哲学是联结二者的中间环节，它既非理论的亦非实践的，而是同时既是理论的又是实践的。<br>如果在观念世界和现实世界这两个世界之间没有存在着一种预定和谐，客观世界怎么与我们心里的表象适应，同时我们心里的表象又怎么与客观世界适应，便是不可理解的。而如若客观世界借以产生的活动和表现在我们意志中的活动本来就不是同一的，那么这种预定和谐本身又是不可思议的，反过来讲也一样。</blockquote><p data-pid="v_px33cv">所以，哲学的最高任务就是说明，如何能把表象认作是以对象为准的同时又把对象认作是以表象为准的问题。这个问题，只有在超越于理论和实践哲学之上的哲学形态才能说明，他必须是非理论，非实践，又理论，又实践的。</p><p data-pid="R7xkKB6X">如果说观念与现实之间没有一种预定和谐，那么理论的达成就是不可以理解。同样，如果实践与意志活动不是一致，这种预定和谐本身就是不可思议的。</p><blockquote data-pid="f8BNwa1X">既然如此，在意志中表现出来的正是一种创造性的活动；一切自由行动都是创造性的，不过都是有意识地进行创造的。既然两种活动原则上终究应当是同一种活动，那么，我们现在要是认定那种在自由行动中是有意识地进行创造的活动在创造世界中是无意识地进行创造的活动，那种预定和谐便是现实的，而上述矛盾也就解决了。<br>如果我们认定上述一切本来就是如此，那么，从事于创造世界的活动和表现在我们意志中的活动的那种原始同一性就将在前一活动的产物中表现出来，而且这些产物也必将显现为一种既是有意识的同时又是无意识的活动的产物。<br>自然，无论是作为整体来看，还是就它的各个产物来看，都必将显现为一种被有意识地创造出来的作品，但同时也必将显现为最盲目的机械过程的产物。自然是合目的的，却又不能用合目的性加以解释。于是乎关于自然目的的哲学或目的论就成了理论哲学和实践哲学的那种连结点。</blockquote><p data-pid="FSreK1nu">所以，在意志中表现出来的正是一种创造性活动，这种创造性活动是一种自由活动，是一种有意识的活动。而理论活动和实践活动归根到底是一种活动，我们要说明的是，那种创造世界的活动是无意识的，而到了人类自觉所产生的才是有意识的，那么这种预定和谐就是成立的。</p><p data-pid="Ba1eyvse">所以，从事创造世界的活动与我们意志的活动，同属于一种活动，所以这些产物，就显露出既是有意识，又是无意识的产物。</p><p data-pid="U9is50ix">自然，都必然显现为一种被有意识地创造的作品，但是同时又被显现为盲目机械的产物，自然是合目的性，但是又不能单纯地用合目的性来解释，所以自然目的就是理论和实践哲学的连接点。</p><blockquote data-pid="xR3G5a53">D.到此为止，我们只是一般不证自明地设定了创造自然的无意识活动和表现在意志中的有意识活动的同一性，还未能断定前一种活动的本原究竟属于何方，是属于自然呢，还是属于我们。<br>但是，知识体系只有在返回自己的本原时才能看作是完成了的。因此，只有在自己的本原内（在自我中）能够证明上述同一性一—自己全部问题的最高解决时，先验哲学才会完成。<br>因此我们不证自明地设定：那种既是有意识的同时又是无意识的活动可以在主观的东西之内，在意识本身指明。这样一种活动只能是美感活动，任何艺术作品都只能理解成是这样一种活动的产物。因此艺术的理想世界和客体的现实世界都是同一活动的产物；（有意识的活动和无意识的活动）两者的会合无意识地创造着现实世界，而有意识地创造着美感世界。<br>客观世界只是精神原始的、还没有意识的诗篇；哲学的工具总论和整个大厦的拱顶石乃是艺术哲学。</blockquote><p data-pid="fg3iYrwF">到此为止，我们设定了创造自然的无意识活动与我们意志之中的有意识活动是同一，那么这种创造世界的活动的来源在哪里呢？是属于自然还是我们呢？</p><p data-pid="yGbMQwcG">但是，知识系统只有在返回自身本身，才能说他是完成了的，所以只有在自己的本源，即在自我之中，才能真正地解决上述的同一性问题。所以我们在这里设定，那种有意识又无意识的活动，可以在意识之中指明。</p><p data-pid="Zymtbpzz">这样的活动只能是美感活动，任何艺术品，就是这样的同一活动的产物，既无意识地创造着自然，又有意识地创造美感（从而统一了理想和现实）。所以艺术哲学是整个哲学大厦的拱顶石。</p><p><br></p><h2>4、先验哲学的官能</h2><blockquote data-pid="aoyDNYYs">1．先验考察的唯一直接的对象是主观的东西（§2）；因此作这类哲学思考的唯一官能是内在智能，而且这类哲学思考的对象和数学对象的性质不同，它不可能成为外在直观的对象。数学的对象当然和哲学的对象一样，也不是在知识之外存在的。数学的整个存在是建立在直观的基础之上的，因而数学也只是存在于直观之内，不过，这种直观本身是一种外在的直观。此外，数学家并没有直接和直观（构造）本身发生关系，而只是和被构造的东西发生关系，被构造的东西自然只能是外在地展示出来的东西，然而哲学家却只注重构造活动本身，这种活动是一种绝对内在的活动。</blockquote><p data-pid="Qmm_zXY5">先验考察的唯一直接对象是主观的东西，因此这类哲学思考的能力在于内在智能，他不同于数学。数学奠基在直观上，数学界没有直接与直观本身发生关系，而是与被构造的东西发生关系，被构造的产物外在地展示自己的直观（譬如说构造出三角形，三角形是间接地或外在地反映了直观活动），而哲学家所重视的是构造活动本身，这种活动必须是内在的活动。</p><blockquote data-pid="lA8psgO0">2．不仅如此，如果先验哲学家的对象不是自由地创造出来的话，它们就根本不会存在了。人们不能勉强地作这种创造，就像人们不能由于从外部描绘某一数学图形而勉强地从内部直观这一图形一样。虽然如此，如果说一个数学图形的存在是以外在智能为基础的，那么一个哲学概念的全部实在性则仅仅以内在智能为基础。这种哲学的全部对象无非是理智按照一定的规律所进行的行动。这种行动只有通过自己固有的直接的内在直观才能理解,而这种内在直观又只有通过创造才是可能的。但这还不够。在作哲学思考时,人们不但是考察的客体,而且同时还总是考察的主体。因此,理解哲学需要有两个条件:第一,人们必须进行一种持续的内在活动,进行一种持续的创造活动,创造理智的那些原始行动;第二,人们必须对这一创造活动作持续的反映。总之,人们必须既是被直观者(创造者),同时还是直观者。</blockquote><p data-pid="9M6cNHKa">不仅如此，如果先验哲学家的对象，不是自由地创造出来，他们就不会存在了，在这个过程中，哲学思考有两个条件</p><p data-pid="XR5MztnS">1、人们必须进行一种内在的活动，进行一种持续的创造活动，创造理智的原始行动（在本体论意义上谈论）</p><p data-pid="vYKdGabh">2、同时，人们必须直观这些创造活动，对此进行持久的反映（在认识论意义上谈论）</p><p data-pid="o6WzrHd7">更准确地说，两者同属一个过程。</p><blockquote data-pid="LF5p2tqv">3.由于创造和直观这样不断二重化,对象就会成为其他东西所无法反映的。这一绝对无意识和非客观的东西之被反映只有通过想象力的美感活动才是可能的,这一点这里还不能加以证明,但以后就会得到证明。不过,从这里已经证明的东西中就可以十分清楚地看出一切哲学都是创造性的。由此可见,哲学和艺术一样,都是建筑在创造能力的基础上的,两者的区别仅仅在于创造力发挥的方向不同。因为艺术的创造活动是向着外部,以便通过作品来反映无意识的东西,反之,哲学的创造活动则直接向着内部,以便在理智直观中反映无意识的东西。因此必须用来把握这类哲学的真正智能就是美感智能,正因为如此,艺术哲学才是哲学的真正的工具论($3.)。</blockquote><p data-pid="y8w89T1X">由于创造和直观这样的不断二重化，对象就会成为其他东西所无法反映的。所以这个绝对的无意识的东西的反映，只能通过想象力的美感活动。</p><p data-pid="aFbwbzAu">我们可以看到的是，一切哲学都是创造性的，他与艺术一样。区别在于，创造力的方向不同，艺术向着外部，试图通过作品来反映无意识的东西。而哲学的创造活动向着内部，以便于在理智直观反映无意识的东西，所以把握哲学的智能是美感智能。</p><blockquote data-pid="GrpaKSVE">超脱凡俗现实只有两条出路:诗和哲学。前者使我们身临理想世界,后者使现实世界完全从我们面前消逝。我们看不出为什么对哲学的了解恰恰一定要比对诗的了解更为普及一点,尤其是在那类或因死记硬背(直接戕害创造性东西的莫过于此)或因从事死板的、毁灭全部想象力的思辨而完全丧失了美感官能的人们中</blockquote><p data-pid="MdTTAbqi">所以具有超越性的内容，只有两个，一个是诗歌。诗歌让我们身临理想世界，而哲学让我们从现实世界从我们面前消失。所以哲学的创造性不必诗歌大，但是因为死记硬背，会戕害创造性。</p><blockquote data-pid="-FE52icB">4.虽说人们也许可以问一下，对于那种要求最可靠信念（确信事物存在于我们之外）的人来说，还有什么别的信念可能是神圣的，但我们不必在关于真理感以及全然不顾后果之类的口头经上白费时间。我们宁可再看一看普通知性的所谓要求是什么。<br>除了任何研究课题都有的要求、即给以圆满的解释而外，普通知性在哲学方面根本无所要求。<br>重要的决不在于证明普通知性视为真实的东西似乎真实，而只在于揭示它那些迷误的不可避免性。我们坚持认为，客观世界不过是使自我意识（我在）成为可能的一个必要限定条件而已；如从这一观点本身再引出普通知性所持观点的必要性来，那对普通知性来说也就足够了。<br>为了达到这个目的，不只需要打开我们精神活动的内在推动机，揭示必然的表象活动的机制，而且也需要指明，究竟由于我们本性中的何种特性，我们才有必要把那种只在我们直观活动中有实在性的东西反映成某种在我们之外存在的东西。<br>如果说自然科学把自然规律精神化为理智规律，或把形式的东西附加给质料的东西，就从实在论中得出了唯心论（S1.),那么，先验哲学把理智规律物质化为自然规律，或把质料的东西附加给形式的东西，就从唯心论中得出了实在论。</blockquote><p data-pid="PhefGrJH">普通知性，即常识在哲学之中几乎没有要求，我们要揭示恰恰是普通意识造成的迷雾，客观世界不过是使得自我意识成为可能的一个必要限定条件而已。</p><p data-pid="PD63-IT3">所以，如果说自然科学的任务，在于把自然精神化，从实在论导向唯心论。那么先验哲学的任务，就是说明，理论与现实的一致，如何能够从主观的观念之中引出来，或者说形式如何引出质料来，这就是从唯心论导向了实在论了。</p><p></p>