<h2>B.课题:说明自我怎样直观到它自身是进行感觉的</h2><h2>解释</h2><blockquote data-pid="gG6XUCo5">在自我直观到它自身本来就受到限定时,它就是在进行感觉。这一直观是一种活动,但自我并不能一面作直观同时又直观到它自己是作直观的。因此在这一行动内完全没有什么活动是得到意识的;所以,在感觉活动中没有一处是思考到行动的概念的,而所思考到的不过是忍受的概念。在这一时刻,自我在它自己看来只是被感觉的东西。因为一般被感觉到的唯一的东西,是自我的被限制的现实活动，这种活动确实变成了自我的对象。自我同时也是作感觉的东西，不过单是对我们这些作哲学思考的人来说才是如此，而不是对其自身而言。正因为这样，和感觉一起所同时设定的对立(自我和自在之物之间的对立)，也不是对自我本身，而只是对我们自己设定在自我之内的。</blockquote><p data-pid="Lgpkf-al">前面我们达到了感觉的自己，但是自我还没有自觉到自己正在进行感觉，因此，唯有当自我直观到他自身本来就是受到限定的时候，他就是在进行感觉。这一直观是一种活动，但是自我不能一方面做直观，另一方面又感觉自己做直观（是自在的，而非自为的），也就是说，这一行动还没有得到意识的自觉。所以，在感觉活动之中，尚未思考到行动的概念，所思考的只不过是忍受的概念（被一个异己物所限制）。在这个时刻，自我在他自己看来，是被感觉的东西。但是一般被感觉的内容，是自我被限制的现实活动，尽管对于我们作哲学思考的人知道，这个内容依然是自我自己设定的，但是感觉的自我自己还不知道，他认为他是一个异己物支配他，因此认为存在着一个外在于自我的自在之物。</p><blockquote data-pid="fb3yn-PO">从现在起，自我意识的这一阶段应当叫做原始感觉阶段。这就是自我于原始有限制状态之内直观自身而没有意识到这种直观活动的阶段，或者说，是这一直观活动本身没有再变为自我的对象的阶段。在这一阶段上，自我完全固定在被感觉的东西里，仿佛沉湎于其中一样。</blockquote><p data-pid="prPEQAhi">从现在起，自我意识这一阶段，就被称之为原始感觉阶段，这就是自我被原始的有限制状态所限制，但是还没有自觉到这种限制是自我设定的，所以还没有成为自我的对象，因此自我完全固定在被感觉的东西之中，仿佛沉溺于此。</p><blockquote data-pid="bGKPGHW-">因此，如把我们的课题更确切地规定一下，它就是这样的课题：至此时为止单纯作为被感觉的东西的自我是如何成为作感觉的同时又是被感觉的东西的。</blockquote><p data-pid="Ib10HtFk">因此这里的问题，就在于，单纯地被感觉的东西的自我，是如何同时成为做感觉，又是被感觉的东西呢？</p><blockquote data-pid="h6aVi2xs">从自我意识的原始活动中只能推出被限制的状态来。如果说自我应是为其本身而受到限定的，它就必须把自己直观成这样；这一直观，这种不受限定的自我同受到限定的自我的中介，是感觉的活动，但由于前面已指明的意识内的根据，这种活动中还留有一种单纯被动性的残迹。因此必须使感觉的那种活动本身再成为对象，并表明这一活动如何也能得到意识。不难预料，只要通过一种新的活动，我们就能够解决这一课题。</blockquote><p data-pid="MzgDFCve">从自我意识的原始活动只能推出被限制状态，如果自我是被自身所限制的，他就必须把自己直观成这样。自我一方面作为做限制，是不受限制，但是另一方面他作为被限制，又是有限制的，因此他所以受到限制自我做中介，或者说，是自我对自身的中介化，而只有当他达到自觉，才能获得意识的自觉。</p><blockquote data-pid="N2DxwE-d">这是完全符合综合方法的进程的。a和b(主体和客体)这两个对立面被行动x结合在一起，但x里有一种新的对立，即c和d (作感觉的东西和被感觉的东西)，因此行动x又使自身成为对象；这种行动本身只有通过一种新的行动z才能得到说明，而行动z也许又包含着对立，如此等等，以至无穷。</blockquote><p data-pid="o1bJDRzw">这是完全符合综合方法的进程，a和b作为主体和客体，被行动x结合在一起。而x之中又有一个对立，即c和d，作为感觉的东西和被感觉的东西，因此这两者达到统一，实现了行动x把自身又作为对象，然后这个行动又要通过行动z加以解释，行动z又包含对立，这个对立又被行动z统摄，于是行动z又把自己中介化，从而被另一个行动所说明</p><p><br></p><h2>解决</h2><h2>I </h2><blockquote data-pid="DNgFmy4w">自我在其自身内觉察到某种与自己相对立的东西时，就是在感觉，这就是说，因为自我只是活动，它就是活动的一种现实的否定，一种被作用的东西。但要对其自身成为进行感觉的东西，自我(观念的自我)就必须把直到现在只存在于现实的自我之内的那种被动性设定在它自己之内，这无疑只有通过活动才能发生。</blockquote><p data-pid="vuTv1ieW">自我在其自身之中觉察到某种与自己相对立的东西，就是在感觉，由于自我仅仅是活动，因此他就是派生出一个对其的现实的否定，但是要使得自己成为感觉的东西，观念的自我就必须把现实的自我之内的被动性设定在自己，把自己设定为被动的自我，这只有通过自我的活动才能解释。</p><blockquote data-pid="HUkig_Sl">这里我们正好处在经验论一向围着打转而未能予以说明的那个地方。来自外部的印象作用也不过给我说明感觉的被动性，最多也不过说明对于发生这种作用的客体的一种反作用而已，和一个被碰撞的弹性体反过来碰撞另一弹性体或一面镜子把投射在镶面上的光反射出去相差无几。但这种印象作用并没有说明自我对其自身的反作用、自我向其自身的回归，没有说明自我如何使来自外部的印象作用和它本身之为自我、之为进行直观的东西发生关系。客体决不返回自身，也不使任何印象作用和自己相关，正因为如此，才是没有感觉的。</blockquote><p data-pid="kDA4hdWc">这里我们正好处于经验论反复打转，但是始终解释不清楚的那个地方，来自外部的印象作用不过是试图说明的是感觉的被动性，最多只不过是说明对于发生这种作用的客体的一个反作用，但是这种印象活动，没有揭示出来的是，自我对于自身的反作用，自我向自身回归，以及自我如何使得来自于外部印象和他本身作为自我的东西发生关系，正因为他尚未实现自觉，使得印象作用与自己相关，才没有感觉。</p><blockquote data-pid="a4H3jTJL">因此，自我如果一般地不是能动的，就不能对其自身成了进行感觉的东西。自我在这里既然是能动的东西，就不会是受到限定的自我，而只是不可限定的自我。但这一观念的自我之不受限定，只是就它与客观的、现在受到限定的活动对立而言，因而只是就它超越限界而言。大家如果回想一下每一感觉中出现的东西，那就会发现每一感觉中必有某种东西，它对印象作用进行认识，却不依赖于这一作用，而是超越这一作用；因为就连“印象作用是由客体引起的”这个判断也是以一种活动为前提的，这种活动并不依附于印象作用，而是与某种处在印象作用彼岸的东西有关。因此，自我如果没有一种超越界限的活动，就不是作感觉的东西。为了对其自身成为作感觉的，自我应借这种超越界限的活动，把相异的东西接纳在自身（观念的自我）以内；但这种相异的东西本身又是在自我之内，是自我的被扬弃了的活动。为了得出结论，现在必须更精密地规定这两种活动的关系。如同自我的每种活动一样，不受限定的活动本来就是观念的，因此，虽有现实的活动存在，但不受限定的活动只有在其超越界限时，才是和现实活动对立的。受到限定的活动仅就其为有限定的来看，是现实的，但就其在原则上与观念活动等同来看，却是观念的；因此，受到限制的活动是现实的还是观念的，还取决于从什么角度去看。其次，很显然的是，观念活动之为观念活动，只有在和现实活动对立时才能判别，反过来说也是一样。这是通过最简单的实验也可以证实的。例如，一个想象的对象之为想象的对象，只有同一个现实的对象对立才能加以辨别，而每一现实的对象之为现实的对象，又只有同一个被判定的想象的对象相对立，才能加以辨别。这一点先定下来，就可以引出下述结论。</blockquote><p data-pid="S5pLxsEn">因此，自我如果一般不是能动的，就不能对自身进行感觉，自我在这里既然是能动的，也就是不是作为限制的自我，而是作为不受限制的自我，但是这个观念的自我，之所以不受限制，因为他与受到限制的活动而言，他能够超越和扬弃界限。如果我们回想一下每一个感觉中出现的东西，那么就会发现每一个感觉都有某种东西，而我们对于印象作用进行认识，却不依赖于这一作用，而是超越这个作用。这种认知是超越于印象作用。因此自我如果缺乏一种超越界限的活动，就不能做感觉。为了让自身做感觉，自我就应该具有超越界限的活动，把相异的内容接纳到观念的自我之中，由于这个相异的内容是自我之中，是自我的被扬弃了的活动。如同自我的每一种活动，不受限制活动是观念的，因此，虽然有现实的活动存在，但是不受限制的活动只有在其超越界限，才是与现实的活动对立的。</p><p data-pid="LDYYKxhH">受到限定的活动仅仅究其作为有限制的来看，才是现实，但是他作为原则是观念活动来说，他是观念。观念活动和现实活动的区别，是基于两者的对立才能判别。比如说，我们如何分辨是幻想的内容还是现实的内容，必须是幻想与现实相互对立，才能判别出来。</p><blockquote data-pid="bACWZLtW">1．自我应当对它自身是进行感觉的东西，这就意谓着它应当能动地把对立物接纳于它自身之内。不过这一对立物无非就是界限或阻滞点，而阻滞点只能存在于现实的活动之中，现实的活动只有通过界限才能与观念的活动加以区别。因此，自我应把对立物占为己有，这就意谓着它应把对立物接纳到自己的观念活动之内。要使这一点成为可能，只有界限处在观念活动之内；更具体地说，必须凭借自我本身的活动，那一情况才会发生。（正如这里越来越明显地看到的，整个理论哲学必须加以解决的问题只有这样的问题：界限如何成为观念的，或者说，观念的（直观的〕活动何以也会变为受到限定的。我们预先就已看出，观念活动和现实活动之间的那种被打乱了的平衡〔前述A.2.〕必定会恢复起来，因此自我确实是自我。这一平衡是怎么恢复起来的，这是我们以后唯一的课题）。但是，界限仅仅是处在现实活动的界线之内，反过来说，现实的活动正是界限所在的那种自我的活动。而且，抽去了界限，观念活动和现实活动根本就不能加以区别。只有界限才成为两者之间的分界点。因此，活动仅仅是观念活动，就是说，活动必须在界限的彼岸作为观念活动区分出来，或者说，活动就其超越界限这一点来说是观念的。</blockquote><p data-pid="X4QE5DTL">自我应当对他自身是进行感觉的东西，这就意味着，他能够使得对立物接纳到自身之中。不过这一对立物无非是界限，而界限只能存在于现实的活动之中，现实的活动只有通过界限，才能与观念的活动区别。因此，自我应该把对立物占为己有，这就意味着他把对立物接纳到自己的观念活动之内。要使得这一点成为可能，只有当界限处于观活动之内，更具体地说，必须凭借着自我本身的活动，那一情况才能发生。</p><p data-pid="JminCh6X">于是这里的问题就是，界限如何成为观念的，或者说观念的活动何以变成受到限定？如果没有界限，观念活动和现实活动就根本不能区别，只有界限才成为两者之间的分界线，因此他必须基于自我的活动，使得彼岸作为观念活动而区分开来。</p><blockquote data-pid="5U4PbIFy">所以，界限应归于观念活动之内，就意谓着界限应归于界限的彼岸；这是一个明显的矛盾。这一矛盾必须加以解决。</blockquote><p data-pid="lrb-WYY9">所以，界限应该归于观念活动之内。</p><p></p>