<blockquote data-pid="qo-6YxBi">2.观念的自我也许可以力求消除界限，而在它消除界限时，界限也就必然会归于观念活动的界线之内。但是，界限是不应当消除的，界限应作为界限、即原封不动地接纳到观念活动里来。</blockquote><p data-pid="swDxehFA">观念的自我力图去扬弃界限，而当界限消失之后，界限也就必然会归于观念活动的界限之中，但是界限作为界限，是不应该消除，他只能原封不动地接纳到观念活动之中。</p><blockquote data-pid="hfVvKS-e">或许观念的自我可以限定其自身，因而可以造出一种界限来吧。但就是这样也不可能说明应该加以说明的东西。因为那样一来，设定在观念的自我里的界限就会与设定在现实的自我里的界限不同。但两者却应当是相同的。即使我们想要假定直到现在为止还是纯粹观念的自我会变其自身为对象，因而会受到限定，我们终究还是未能因此而前进一步，而是倒退到了研究工作最初的起点上，在这一点上，直到那时是纯粹观念的自我首先就把自身分离成主观的东西和客观的东西，而且仿佛是分裂了。</blockquote><p data-pid="UKr8YcuV">或许观念的自我可以限定其自身，所以可以造出一种界限。但是我们如何保证观念的界限与现实的界限是一样呢？如果生出这个疑问的时候，仿佛已经把自我与自身分裂为主观和客观，从而萌生出主观如何符合客观的问题了</p><blockquote data-pid="9tNynzDI">现在留下来的仅仅是介乎废弃和创造之间的一种中间状态这样一种中间状态就是规定活动。我应加以规定的东西，必定不依赖于我而独立地存在于那里。而在我规定它时，由于规定活动本身，它就又成了一个依赖于我的东西。此外，当我规定一个未被规定的东西时，我就把它作为未被规定的东西废弃了，而把它作为已被规定的东西创造了出来。</blockquote><p data-pid="bwBOwXy6">现在留下来的仅仅是介乎废弃和创造的一种中间状态，这样的中间状态就是规定活动，这个加以规定的东西，必须是不依赖于我而独立存在的。但是由于我的界定，他又被视为是依赖于我的东西，此外，当我规定一个没有被规定的东西，我就扬弃了那个尚未规定的状态，而是把他作为被规定的东西创造出来了。</p><blockquote data-pid="h7G4dZBy">因此，观念的活动必可规定界限。<br>这里立刻就产生了两个问题：<br>a)界限由观念的活动来规定，这究竟意谓着什么。<br>在意识中除了从界限里留下一种绝对被动性的痕迹以外，现在别无他物。既然在感觉里自我没有意识到这种感觉的活动，那也就只有留下此种结果。这一被动性到现在为止还完全没有得到规定。但同一般的有限制状态一样，一般的被动性也是不可设想的。任何被动性都是一种特定的被动性，这同它只有通过活动的否定才可能存在一样毋庸置疑。因此，假使被动性能得到规定，界限也就会得到规定。</blockquote><p data-pid="SzYG-uBZ">因此，观念的活动必可以规定界限，那么这就产生出了两个问题，</p><p data-pid="TvJRw0_5">a）、界限是由观念的活动来规定，这意味着什么？</p><p data-pid="ldytwuTj">在意识中，除了从界限之中留下来的纯粹被动的痕迹之外，别无他物，既然在感觉里，自我没有意识到这种感觉的活动，所以他呈现出是被动的样态。这一被动性，到现在为止，还没有完全得到规定，但是同一般有限制状态一样，一般的被动性是不可以设想的，因为凡是被动，总是特定的被动性，他只有通过活动的否定性才能存在。因此被动性得到规定，意味着界限也获得了规定。</p><blockquote data-pid="IDGrPQXm">那种单纯的被动性就是感觉的单纯质料，纯粹被感觉的东西如果自我能给被动性提供一定的范围，一定的活动领域（如果这里可以允许用这一不确切的述语的话）,被动性就会得到规定。于是自我也只有在这一范围内才会是被动的，在这一范围之外，就是主动的。因此，那种进行规定的行动就会是一种创造活动，这种创造活动的质料也就是原始的被动性。</blockquote><p data-pid="CPDjqDhj">于是那种单纯的被动性，就是被视为是被给予的感觉质料，如果自我能够为被动性提供一定的范围，一定的活动领域，那么被动领域就能得到规定，于是自我在这个范围内是被动，除此之外，则是主动的。</p><blockquote data-pid="mMrHlCeR">但这就产生了第二个问题：<br>b)这种创造活动本身何以能思议。<br>自我如果不是能动的，它就不能创造什么范围；但是，自我若不创造一种范围，恰好使自身得到限定，也就正像不能创造一种有限制状态的范围一样，不能创造这种范围。因为自我是限定者，所以它就是能动的，但就其是有限制状态的限定者来说，它本身就成为被限定者了。</blockquote><p data-pid="iPV6-2Vl">但是他就会产生第二个问题，即这种创造活动为什么能够被我们思维呢？</p><p data-pid="3p0nJbVp">自我如果不是能动，也就无法创造出范围，如果自我不创造出范围，使得自身得以限定，也就不能创造出被限定的范围，正因为自我是自我限定的状态，所以他是能动，而作为他被限定为某个范围来说，他又是被限定的。</p><blockquote data-pid="PhSDi2ky">因此，那种创造行动就是主动性和被动性的绝对结合。自我在这一行动内是被动的，因为自我不先以有限制状态为前提，就不能规定有限制状态。而另一方面，仅就自我力图规定有限制状态来说，就连（观念的）自我也在这里受到了限定。因此在那种行动中有一种活动，这种活动是以一种忍受为前提的，反过来说，那种行动中有一种忍受，这种忍受是以活动为前提的。</blockquote><p data-pid="5CF70ri1">所以可见，这种创造活动，就是主动性和被动性的绝对结合，自我在这一行动内是被动的，因为自我不先以有限制状态作为前提，就不能规定有限制状态，另一方面，只有当自我能够限制来说，观念的自我也获得了限定，因此，在这种活动之中，存在着以忍受为前提（即被限制，被动性的状态），但是这种忍受又是以创造性活动为前提。也就是自我限制自身的活动，这种活动意味着，自我忍受自身提供的限制，又去扬弃这种限制</p><blockquote data-pid="79pKQ9la">我们对主动性和被动性在一个行动内的结合本身再进行考察之前，我们可以看看，如果自我中真的可以表露出结合主动性和被动性于自身之内的行动来，我们通过这样一种行动究竟取得了什么结果。</blockquote><p data-pid="moRAWPDy">那么，我们对主动性和被动性在一个行动的结合进行考察之前，我们可以看看，如果自我真的可以表露结合主动与被动与自身，我们通过这样的行动取得了什么结果？</p><blockquote data-pid="I-AYZV2v">在意识的前一阶段里，自我对它自身只是被感觉的东西，而不是进行感觉的东西，在现在的行动里，它对其自身则成了进行感觉的东西。它使自己成了一般的对象，因为它受到了限定。但它是使自己成了主动的（进行感觉的）对象，因为它只是在它进行的限定活动中得到了限定。因此，(观念的）自我是作为在其主动性内受到限定的自我使自身成为对象的。</blockquote><p data-pid="Bkd3-czL">在意识的前一个阶段里，自我对自身只是被感觉的东西，而不是进行感觉的东西，而在行动之中，他又转化为进行感觉的内容，从而使得自己成为一般的对象，他受到了限定。但是他是使得自己成为主动的，感觉的对象，他在自己对自己的限定过程中获得了限定。</p><blockquote data-pid="wTLU0YE_">即以自我是能动的来说，它在这里就受到了限定。经验论可以毫不费力地解释印象作用，因为经验论完全忽视了自我为了作为自我而受到限定（即为了成为进行感觉的）,必须首先是能动的。再者，就自我已受到限定而论，它在这里也是能动的，而且，只要感觉和意识相联系，我们在感觉内所思考的也正是活动和忍受的这种相互制约的关系。</blockquote><p data-pid="jPVthCW5">以自我是能动而言，他在这里受到了自身的限定，经验论之所以可以毫无费劲地谈论印象作用，是他忽视了，自我为了使得自我受到了限定，从而为了进行感觉，而感觉的背后的前提是他是能动。因此就自我受到限定来说，他在这里也是能动的。我们在感觉内所思考的也正是活动和忍受的这种相互制约的关系。</p><blockquote data-pid="FUCRbixU">事情也就是这样。我们推演出来的行动是一种创造活动。在这一创造活动中观念的自我现在是完全自由的。因此，自我在这一范围的创造活动中得到限定的根据不可能存在于自我本身之内，而必定是存在于自我之外。这个范围是自我的一种创造，但就自我进行创造来说，这一范围的界限并不是自我的创造，同时，因为自我在意识的现阶段内只是进行创造的，所以总的说来这种界限并不是自我的产物。因此，这种界限只不过是自我和它的对立物、即自在之物之间的界限，因而现在既不存在于自我之内，也不存在于自我之外，而只是自我和它的对立物在其中互相接触的共同的东西。</blockquote><p data-pid="imRiQ7ti">事情正是如此，我们推演出来的行动是能动的创造活动，在这个创造活动之中，我是完全自由的。这个范围是自我的一种创造，但是就自我进行创造来说，这一范围的界限并不是我的创造，因为自我在意识的现阶段只是进行创造的，所以总的来说，这种界限并不是自我的产物，这种界限是自我与自在之物的界限，因此他并不存在于自我之内，也不存在于自我之外，而是自我和对立物互相接触的共同的东西。</p><p data-pid="k38jytew">这里指的是，在我们进行感觉的时候，会有一种强制性，这种强制性，似乎是一个自我之外的内容赋予的，也就是自在之物的存在。但是这个自在之物与自我之间的界限，在感觉的自我这里依然把他理解为是自我之外的根据。就自我界限之外，就变成了自在之物。而究其超越界限，回归到自我之中，他就转化为自我的界限之内的内容。</p><blockquote data-pid="UjQuHXzX">因此，假如这种行动甚至仅仅就其可能性而言都是可以理解的，那么，自我与自在之物之间的那种对立，总之，上文中只是为哲学家所设定的一切，也就会通过这种行动为自我本身演绎出来。</blockquote><p data-pid="udDdjCoP">因此自我和自在之物的对立，可以通过自我本身行动演绎出来。</p><p></p>