<blockquote data-pid="FinPw31F">自我不仅应该是受到限定的,而且还应该把自己直观为受到限定的自我,或者说,自我在受到限定时,同时也应该是不受限定的，这种情形之所以可能，仅仅是因为自我把自身设定为受到限定的，产生了限定活动本身。所谓自我产生了限定活动本身，意思就是：自我把自身作为绝对的活动扬弃了，也就是把自己完全扬弃了。但是，如果哲学在自己的首要原理中不应该自相矛盾，那么，这就是一个必须加以解决的矛盾</blockquote><p data-pid="2K0lMKTA">自我不仅仅应该受到限制，而且必须同时把自己直观为受到限制的自我，这种直观的过程，也就意味着尚有一种凌驾于受限制自我之上的无限的自我，是自我限制自身，所以自我把自身作为绝对的活动而被扬弃了。但是如果哲学在自己的首要原理中不应该自相矛盾，那么这就是一个必须加以解决的矛盾。</p><blockquote data-pid="AwsdrXFp">e)仅仅就自我是受到限定的而言，自我本身才能是不受限定的；反之，仅仅就自我是不受限定的而言，自我本身才能是受到限定的。只有这种情况得到证明，我们才能理解自我原来的无限活动会限定自身，即把自身变为一种有限的活动(自我意识)。</blockquote><p data-pid="Z8eh5-5X">仅仅就自我是受到限定的而言，自我本身才能是不受限定的，反之，究其自我是不受到限定而言，自我才能是受到限定的。也就是说，自我一方面给自己设限，一方面又直观这种限制，从而扬弃这种限制。因此我们才能理解，自我何以要限制自身，把自己变成有限的活动。</p><blockquote data-pid="KHdQXi5w">f)这个命题包含着另外两点。<br>A.仅当自我受到限定时，自我作为自我才是不受限定的。<br>问题在于如何设想这样的事情。<br>aa)自我就是它所是的一切，它仅仅是为它自身而存在的。<br>自我是无限的，这就是说，自我是无限地为它自身而存在的。假如设想有一个时刻，自我是无限的，而不为它自身而存在，那么，虽然会有一个无限者，但这个无限者却不会是自我。(这个说法可以用无限空间的图像来解释。这种空间是无限的东西，但不是自我，并且仿佛代表消解了的自我、没有反映作用的自我。)</blockquote><p data-pid="FvdKrYVE">这个命题包含其他两点</p><p data-pid="4CfUzV0e">A、仅当自我受到限制的时候，自我才是不受限制的。为什么呢？</p><p data-pid="mpPH2DUm">因为，自我就是他所是的一切，他仅仅为其自身而存在，故而自我是无限的，自我无限地为其自身而存在。相反，如果说自我不是为自身而存在，就是为他物而存在，那么他物又为他物而存在，这样一来，固然可以设想无限者，但是他不是自我。</p><blockquote data-pid="pK60bfPe">bb)自我是无限地为它自身而存在的，这就是说，自我是无限地为其自我直观而存在的。但自我在直观自己时，就成为有限的了。只有这种处在有限状态中的自我成为无限的，即是说，只有自我把自己直观为无限的生成，这个矛盾才能解决。</blockquote><p data-pid="aPKW6sus">自我无限地为他自身而存在，也就是说自我是无限地为其自我直观而存在。当自我在直观自身的时候，也就是自我把自身对象化的过程，这个过程也就促使自我变成有限的。但是同时，有限的自我被自我所直观，所以自我又是无限的。于是这里形成了矛盾</p><p data-pid="DCl16ggA">因此当自我把自己直观为一个无限的生成（即自我是一种直观的活动），这个矛盾方可解决。如果我们设想，他不是一个过程，这个矛盾就是错的，就会退回到形式逻辑的不矛盾律之中</p><blockquote data-pid="3mui0EMq">cc)但是，生成只有在设定界限的条件下才能加以设想。如果把无限的创造活动设想为毫无阻碍地自行扩展的，这种活动便会以无限迅猛的速度进行创造工作，它的产物就是存在，而不是生成了。因此，一切生成的条件都是设定界限或限制。</blockquote><p data-pid="k4IFySXB">但是，生成的过程，却只有在设限的条件下，才能被设想。因为假设，生成的过程，是一个没有阻碍的扩展过程，那么这个活动就会以无限迅猛的速度进行创造，他的产物，就是存在本身（非对象的），而不是生成（生成当有目的）。所以生成就应该是设定界限。</p><blockquote data-pid="NBevzLtF">dd)但是，自我不仅应该是生成，而且应该是无限的生成。自我如果是生成，则必定会受到限制。自我如果是无限的生成，则必定会取消限制。(如果创造性活动不力求超越自己的产物C自己的限制〕，这种产物便不是创造性的，就是说，决不是生成。但如果创造在任何一个特定地点都能完成，从而取消了限制(因为限制仅仅是与那种力求超越限制的活动相对立]，那么，创造性活动就不是无限的了。)所以，限制既应该加以取消，同时又不应该加以取消。取消了限制，生成才能成为无限的生成；不取消限制，生成才能不中止其为生成。</blockquote><p data-pid="zUPX2aQf">但是，自我不仅仅是生成，而且应该是无限的声称。仅仅是生成，就需要界限。而只有无限的生成，才能扬弃这个界限，如果没有这种扬弃性，产物就不是创造性的。但是如果创造在任何一个地点（即使在非界限处）都能完成，也就谈不上所谓限制。所以限制既应该取消，又不能取消。也就是说界限应该是自我设想和自我扬弃的过程。取消了限制，生成才能成为无限的。不取消界限，生成才能是生成。</p><blockquote data-pid="rUzIs4XS">ee)这个矛盾只有通过无限扩展限制的中介概念才能得到解决，限制虽然在任何特定地点都能被取消，但不是绝对被取消，而是仅仅被推移到无限的地方去了。<br>因此，(向无限扩展的)有限制状态就是唯独自我本身能成为无限的条件。<br>因此，那种无限者的有限制状态是直接通过无限者的自我性质设定的，就是说，是通过这样的条件设定的：无限者不仅是无限者，而且同时也是自我，即自为的无限者。</blockquote><p data-pid="fd4Bdg5t">那么，如何实现这样的既是界限，又不是界限呢？这只有在无限扩张的中介概念之中才能取消。界限能够被取消，因为他是自我设限，但是他不是把他消灭掉，而是把他推移到无限的地方，也就是他返回到自我本身，是自我把他扬弃掉，而不是他物把他取消掉。</p><blockquote data-pid="_FCclqKq">B.自我只有是不受限定的，才能是受到限定的。<br>人们可以设想，无需自我的助力，也可以给自我设定一种界限，而且这种界限是处于任意的地点C。如果自我的活动没有到达这个地点，或刚好到达这个地点，这个地点便不是自我的什么界限。但如果自我原来并未趋向于没有规定的东西，即原来并不是无限能动的,人们便不能假定自我的活动还会到达地点C.因此,地点C之所以为自我本身而存在,仅仅是由于自我力求超越这个地点,而这个地点的彼岸就是无限,因为在自我与无限之间除了这个地点,就没有任何东西了,所以,自我的无限趋向本身就是自我受到限定的条件,这就是说,自我的无限制状态就是自我的有限制状态的条件。</blockquote><p data-pid="fF1z1Yer">B、自我只有是不受限制，才能是受限制的。</p><p data-pid="GzL-NpsD">人们可以设想，无需自我的助力，也可以给自我设限，这就是他物的设想，那么，假设我们给自我设的界限，就是此岸与彼岸的界限，自我能够越过此岸，抵达彼岸的真理吗？不能，因为自我此时仅仅是有限的自我，而非无限的自我。要实现自我的无限性，就只能设定，这个界限，是自我自己为自己限制的，自己才能扬弃这个界限。</p><blockquote data-pid="9KbqsGUS">g)我们可以从A与B这两个命题出发,用如下的方式继续进行推论:<br>aa)我们只能把自我的有限制状态作为自我的无限制状态的条件来演绎。但是,限制之所以是无限制状态的条件,完全是因为限制可以被扩展到无限的地方去。自我若不对限制采取行动,便不能扩展限制;限制若不独立于这种行动而存在,自我便不能对限制采取行动。因此,限制之所以会成为现实的,仅仅是由于自我对限制进行斗争。自我如果不让自己的活动针对限制,限制便不可能是自我的限制,就是说,限制就根本不可能存在了。(因为限制,仅仅是消极的,即仅仅是相对于自我而可以设定的。)按照命题B的证明,针对限制的活动无非是自我原来的无限,进展的活动,即唯有自我才能在自我意识彼岸具有的那种活动。</blockquote><p data-pid="O-DJGw-g">我们可以从A和B这两个命题出发，来进行推论</p><p data-pid="1DMd47SO">首先，我们只能把自我的有限制的状态，作为无限制状态的条件来演绎。限制之所以是无限制的条件，是因为限制可以被扬弃到无限的自我之中。自我如果不对限制采取行动，克服自我，他就被限制住了，自我也就不能成为无限的自我，限制若不独立于这种行动，自我就不能对限制采取行动，因此限制之所以是现实，这意味着自我敢于对于限制进行搏斗，并且能够与自我进行斗争。因此针对限制的活动，只是自我原来无限活动的一部分，只有自我，才能意识彼岸的。</p><blockquote data-pid="ZmhV2to3">bb)但是,这种原来无限的活动虽然能解释限制如何会成为现实的,却不能解释限制如何也会成为观念的,就是说,虽然能解释整个自我的受限制状态,却不能解释它关于受限制状态的知识,或它的自为的受限制状态。</blockquote><p data-pid="10tP7hHx">但是这种原来是无限的活动，尽管能够解释限制如何成为现实的，但是却不能解释限制如何成为观念的。也就是，能够解释自我的受限制的状态，但是不能解释，他如何实现这种受限制的扬弃，从而实现自为。</p><blockquote data-pid="boYxd2uc">cc)但是,限制必须同时既是现实的又是观念的。限制必须,是现实的,即必须独立于自我,因为如其不然,自我便不是真正受到限定的；限制必须是观念的，即必须依存于自我，因为如其不然，自我便不能设定自己，把自己直观为受到限定的。一个论断说限制是现实的，一个论断说限制纯粹是观念的，这两个论断可以从自我意识中演绎出来。自我意识告诉我们，自我是自为地受到限定的；既然自我是受到限定的，限制便必须独立于被限定的活动，既然自我是自为地受到限定的，限制便必须依存于自我。于是，这两个论断的矛盾就只能由自我意识本身包含的对立来解决。限制依存于自我，这就意谓着：除了限制必须不依存的被限定的活动以外，在自我中还有另一种活动。因此，除了那种无限进展的活动--我们想称之为现实的活动，因为它是完全可以现实地限定的-以外，在自我中必定还有另一种活动，我们可以称之为观念的活动。限制对于无限进展的自我活动是现实的，或者说-因为<b>正是这种无限的活动应该在自我意识中加以限定--对于客观的自我活动是现实的</b>，<b>因此对于相反的、非客观的、自身不可限定的自我活动则是观念的</b>，关于这种活动我们现在必须作更精确的说明。</blockquote><p data-pid="wKnwKvP0">但是限制，必须既是现实，又是观念的。限制必须是现实的，也就是他是独立于自我的，如其不然，自我便不是真正受到限制。同时限制必须是观念，即必须依存于自我，如果不然，自我就不能设定自己，把自己直观为受限制的。一个论断说，限制是现实，一个论断又说他是观念的，两个论断必须同时成立，所以他必须可以从自我意识中演绎出来。自我意识告诉我们，自我是自为地受到限定，既然自我是受到限定的，限制必须是独立于被限制的活动，既然自我是自为地受到限制的，所以他必须是依存于自我。</p><p data-pid="ypNt-pZM">于是这个矛盾，就只能由自我包含的对立来解决，这就必须设想，自我既有现实的活动，又有观念的活动，限制对于无限进展的自我来说是现实的，正因为这种无限的活动，自我意识加以限制才能实现。另一方面对于自身不可限制的自我则是观念的。</p><blockquote data-pid="4kSLpFTS">dd）除了这两种自我活动之外，就没有任何其他自我意识因素了。我们暂先仅仅以不证自明的方式设定第一种客观的活动对于解释自我的有限制状态是必要的。于是，第二种观念的或非客观的活动就必定是这样的：这种观念活动同时也提供了对客观活动加以限定和认识这种被限定状态的根据。既然观念的活动原来仅仅是由现实的活动设定为直观的（主观的）活动，以便通过直观的活动解释自我本身的有限制状态，那么，被直观与被限定对于第二种客观活动来说必定是同一种活动。这一点可从自我的根本性质来解释。第二种客观的活动在应该是自我的活动时，必定同时既受到限定又被直观为受到限定，因为自我的本性正在于这种被真观与存在的同一性。现实的活动是受到限定的，因而也必定是被直观的；现实的活动是被直观的，因而也必定是受到限定的一这两者肯定绝对是同一回事。</blockquote><p data-pid="YK_jZ4Oq">除了这两种自我活动之外，就没有别的自我意识要素了。我们先假设第一种客观活动对于解释自我的有限制状态是必要的。那么第二种，即观念的活动，就必须是这样，这种观念活动，提供对于客观活动加以限制和认识这种被限制状态根据。而观念的活动原来仅仅是由现实活动被设定为直观的主观活动，通过直观来解释自我有限制的状态，那么被直观和被限定对于观念的活动就是同一种活动。因此观念的活动，必须被设想为，既是受到限定，又被直观受到限定的，自我的本性就在于这种被直观和存在的同一性，即是说，直观自身的过程，就是将自身对象化的过程。</p><p data-pid="YMZwxwoo">因此，现实的活动是受到限制，也就是他一定能够被直观，现实的活动是被直观，也就必然是受到限制，这样两种活动本质上是一种活动。</p><blockquote data-pid="TPWP16Z0">ee）两种活动-观念的与现实的-互为存在前提。现实的活动原来是力求无限进展的，但为了自我意识，又需要受到限定。这种活动若无观念的活动，便不存在。对于观念的活动来说，现实的活动在自己的有限制状态中是无限的（按照dd）。反过来说，观念的活动若没有需要加以直观的、可限定的、因而是现实的活动，也不存在。<br>从两种活动为了自我意识而互为存在前提的这种关系中，就可以推导出自我的全部机制来。</blockquote><p data-pid="gaq90W9T">因此，两种活动，即观念和现实的活动，是互为前提的，现实的活动原本是力求无限进展的，但是为了自我意识，他必须受到限制。这种活动没有观念的活动，就不存在。对于观念的活动来说，现实的活动，在自己有限制的活动是无限的。反过来来说，观念的活动，如果没有加以直观，因而是现实的活动，也就不存在。从两种活动为了自我意识而互为存在前提的这种关系中，就可以推导出自我的全部机制来。</p><blockquote data-pid="WR29Ujvt">ff）正像两种活动互为存在前提一样，唯心论与实在论也互为存在前提。如果我只考虑观念的活动，我得出的就是唯心论，或者说，我便会断言限制纯粹是由自我设定的；反之，如果我只考虑现实的活动，我得出的就是实在论，或者说，我便会断言限制是不依赖于自我的。如果我同时考虑到两者，我便会得到由两者构成的第三种东西，大家可以称之为唯心实在论，或者说，这就是我们迄今用先验唯心论名称所表示的东西。</blockquote><p data-pid="ITZSUH-w">唯心论和实在论也是互为前提。如果仅仅考虑观念的活动，我们得出就是唯心论，我会断言，限制纯粹是由自我设定的。如果我考虑现实的活动，就会得出实在论，我会认为限制是不依赖于自我，如果我同时考虑两者，我可以得出唯心实在论，即先验唯心论的观点。</p><blockquote data-pid="6rln6sZR">gg）理论哲学应说明限制的观念性（或者，说明原来仅对自由行动才存在的有限制状态怎么会成为对知识活动存在的有限制状态），实践哲学则须说明限制的现实性（或者，说明原来纯属主观的有限制状态怎么会成为客观的。）因此，理论哲学是唯心论，实践哲学则是实在论，而只有把两者结合起来，这才是完备的先验唯心论体系。<br>正像唯心论与实在论互为存在前提一样，理论哲学与实践哲学也互为存在前提，我们为了现在创立体系而不得不分离开的东西，在自我本身原来都是联成一体的，是同一个东西。</blockquote><p data-pid="eLbvIptG">理论哲学应该说明的是，受限制的观念性，即原来作为自由行动的状态，如何设想成为知识的对象。实践哲学要说明是限制的现实性，即原来纯粹主观的有限制状态如何成为客观的。两者结合起来，是先验唯心论体系。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="mhkPtL0n">注：在这里观念的自我和现实的自我有点复杂。</p><p data-pid="RxZuaI2i">现实的自我，指的是作为知识的先天条件的内容，相当于康德所说的范畴。当他对自身加以直观，就会形成观念的自我，因此现实自我对自身的直观结果=观念的自我。</p><p data-pid="MP5pHlXJ">但是同时，现实的自我，是观念自我对自己反思的结果，是意识到自身的结果。</p><p data-pid="jVxfg7fD">也就是说，现实的自我对自身的反思，形成了观念的自我。而观念的自我，对于自身的反思，形成了现实的自我。</p><p data-pid="nr4cXvN8">前者表达为理论哲学，即从现实走向观念。后者表达为实践哲学，即观念走向现实。</p><p data-pid="VMJtg41k">我们联系一下康德，为什么会得出这种结论？</p><p data-pid="RqcrjVBE">康德认为，理论哲学是范畴运用于感性直观之中，产生经验对象。而这正是现实的自我对自身的反思，即范畴对于自身的反思，范畴反思自身，会对象化自身，产生出相应的对象，从而实现建构性。</p><p data-pid="-Jar5Vfm">而实践理性，是人为自然立法，是观念的自我对于自身的反思，形成了实践哲学，是人为自身立法的结果。</p><p></p>