<blockquote data-pid="wtbOeh0z">因此，假如自我的活动与事物的活动两者都是肯定的或正的，因而仅仅是相对对立的，那么两者也只能通过它们的方向来互相区别。然而两种活动既然设定为无限的，而在无限的东西里根本没有什么方向，所以，那两种活动必须真正通过一种比单纯相对的对立更高的对立，才能加以区别。两种活动中的一种活动必须是一种不但相对否定另一种活动，而且绝对否定另一种活动的活动；这何以是可能的，现在尚未指明，而只能肯定事情一定会这样。</blockquote><p data-pid="cvwJNwV5">如果两股力量都是无限的，那么要使得两股力量得以区分，就必须上升到一个更高的内容之中，使得这个活动不但相对地否定另一种活动，而是绝对地否定另一种活动。否则，如果说相对对立，那么正与反，只不过是相对而言的，反也可以是正</p><blockquote data-pid="8fZSEWro">(试用两个力——其中一个力是A,另一个力是一A——来代替上面那两个单纯相对对立的力，则一A本来就是负的，和A绝对对立的；如果我把二者结合起来，则不会像上例那样出现一个加倍的力，反之，它们的结合的表达式是：A+(-A)=A-A。从这里可以一眼看出，数学为什么无需重视绝对对立和相对对立的区别，因为在运算上表示相对对立的公式a-a和表示绝对对立的公式a+(一a)是全等的。但是如同下面就会明白地表现出来的那样，绝对对立和相对对立的区别对哲学和物理学却颇为重要。A 和-A也不单是通过它们的对立方向才能加以区别，因为一个力不只在这个方面是负的，而且按其本性说就是绝对负的)。</blockquote><p data-pid="eFYN0jvo">如果是相对对立，那么正反之间是相对而言的，而非究其本性来说，他是正或反，唯有通过绝对否定，才能实现本性的显露</p><blockquote data-pid="jguVRs96">如把这一点应用于我们现在所研究的场合，那么，自在之我的活动就是肯定的或正的，并且是一切肯定状态的根据。因为这一活动是被表示成一种自身向无限扩展的努力。这样，自在之物的活动就只能按其本性来说是绝对否定的或负的。如果说自在之我的活动是充实无限的努力，那么，自在之物的活动则相反地只能被设想为限制前一种活动的活动。这种活动本身不可能是现实的，它必须和另一种活动相对立，不断受到另一种活动的作用的限制，才能表明自己的实在性。</blockquote><p data-pid="kVuY9-oi">如果把正反应用于自在之我的活动，那么自在之我是正的，因为他是一切肯定的根源，这一活动就是体现为一种自身向无限扩展的努力。而自在之物，则是相反地被设定为前一种活动（观念活动）的限制。这种活动只有作为限制观念的活动，他才是现实的，才能表达自己的实在性。</p><blockquote data-pid="-c9tnzqk">事性确实也是这样。我们从现在的观点看来是自在之物的活动的，无非就是自我的观念的、返回自身的活动，这一活动只有作为另一活动的否定活动才是可以想象的。客观的或现实的活动自为地存在着，即使毫无直观的活动，它也存在，相反地，没有加以直观或加以限制的东西，直观的或作限制的活动就决不会存在</blockquote><p data-pid="3AeuPc_D">结果也是这样，我们所说的自在之物的活动，是自我的观念活动，这一活动（观念活动）只有作为另一个活动（现实活动）的否定才是想象。现实的活动自为存在着，即使他没有直观，他也存在。相反，如果没有直观或加以限制，观念活动就无法产生。</p><blockquote data-pid="w7jL97nC">反之，从两种活动的互相绝对对立则可得知，它们必定是设定在同一主体之内的。因为，只有两种对立的活动都是同一主体的活动，其中一种活动才能是和另一种活动绝对对立的。</blockquote><p data-pid="plAMr74n">从两种活动的互相绝对对立则可得知，它们必定是设定在同一主体之内的。因为，只有两种对立的活动都是同一主体的活动，其中一种活动才能是和另一种活动绝对对立的</p><blockquote data-pid="OzuSMBed">(例如，我们设想一个物体，它被一个来自地上的力A推到半空，在这种情况下，由于重力不断起作用，这个物体就会通过不断偏离直线的运动又返回地上来。如果我们设想重力是碰撞引起的，那么，A和在相反方向上而来的重力B的冲力两者就都是正的力，只是彼此相对对立，以致A或B两者之中哪一个力被假定为负的，都完全是任意的。反之，如果我们假定重力的原因完全不在力A的出发点之外，那么，A和B两个力就会有一个共同的来源，在这里立即就可以看到，两个力中的一个力必须本来就是负的，同样也可以看到，如果正的力A是一种切线作用力，则负的力必定是一种超距作用力。前一情况是单纯相对对立的例证，后一情况则是绝对对立的例证。在两种情况里应该假定哪一种情况，对运算来说自然都是无所谓的，但对自然学说来说却不是无所谓的。）</blockquote><p data-pid="5cXgVq_U">如果说力没有被一个主体所统摄，那么他的力的正负是相对的，但是只有基于这个主体，这个主体才提供了力的绝对本性（如黑格尔把主体的力量理解为一种否定力量，而谢林则把它理解为一种肯定的力量）。</p><blockquote data-pid="Ca67y4fR">因此，如果两种活动有同一个主体，即自我，那么，不言而喻，它们必定是彼此绝对对立的；反过来说，如果两者是彼此绝对对立的，它们就是同一个主体的活动。</blockquote><p data-pid="QYJ-ztnJ">因此，如果两种活动有同一个主体，即自我，那么不言而喻，两种力量是彼此绝对对立，正是他们是绝对对立的，他们是同一个主体的活动</p><blockquote data-pid="MooXlPX5">当我们把一种活动设定为自我的活动，把另一种活动设定为事物的活动，两种活动就会像这里可能显示的那样，似乎是划分到了不同的主体上，假如真是这样，自我向无限的事物进展的倾向就会为一种在相反方向上而来的倾向（自在之物的倾向）所限制。只是这样一来自在之物势必会存在于自我之外。但是，自在之物去只存在于现实的（实践的）自我之外；通过直观的神奇力量，两者已经结合起来，而且是作为设定在一个同一性主体（理智）之内的、不是相对对立而是绝对对立的两种活动结合起来的。</blockquote><p data-pid="yaQYUCsh">我们在这里，把一种活动设定为自我的活动，另一种活动设定为事物的活动，两种活动就会可能显示的那样，似乎是划分为不同的主体，自我向无限的倾向，被自在之物所限制，他是向着相反的倾向。那么自在之物仿佛是在自我之外的。但是自在之物的存在，却通过直观的力量，设定为同一性主体之中，不是相对立，而是绝对对立两种活动被结合起来。</p><blockquote data-pid="49X3aKrX">4.应当作为直观条件的两种对立活动，现在已经得到了更精确的规定，而且我们给两者找到了和它们的方向无关的性质。自我的活动是依据其肯定的本性来识别的，另一种活动则是依据它一般只能被设想为限制肯定活动的活动来识别的。现在我们就运用这些规定去探讨上面提出的问题。</blockquote><p data-pid="ReSEq0C0">因此我们可以设定自我是正的，即是以肯定的本性识别的，而另一种活动则是被视为限制肯定活动来识别的。</p><blockquote data-pid="10FHLfRC">在两种活动的对立所产生的共同的东西里，必定会显示出两种活动的痕迹，况且，既然我们认清了两者的本性，那么这种产物也必定可以表现出自己的特点来。</blockquote><p data-pid="55L9b4Zn">而两种活动对立之中所产生的共同东西（即现象），就必然显露出两种活动的痕迹</p><blockquote data-pid="Ff21DFTt">既然这种产物是两种对立活动的产物，那么，单凭这一点它也就只能是一种有限的产物。</blockquote><p data-pid="bLjkJEBh">而这种产物是两种对立的产物，所以他也是有限的。</p><blockquote data-pid="JXu4dYcN">此外，这种产物还是两种对立活动共同的产物，因而哪一种活动也不能消除另一种活动，两者必定在产物中一起出现，但决不是作为同一的活动，而是以它们本来的样子，即作为互相保持平衡的对立活动出现的。</blockquote><p data-pid="OzyjpqnS">而这种产物是两种对立活动的共同的产物，因此任何一种活动不能消灭另一种活动，两种必然在产物一同出现，是作为互相平衡的关系出现</p><blockquote data-pid="nrSZKLKB">两者在互相维持平衡的情况下，当然不会停止其为活动，但是将不表现为活动。让我们再回顾一下关于杠杆作用的那个例子。要杠杆保持平衡状态，必须在离支点等距离的两端垂以相等的重量。任何孤立的重量都有牵引力，但不能产生效应（不显现为能动的），两个重量会把自己限制在共同的效应上。在直观里就是这样。两种活动彼此保持平衡，并不因此就不再是活动，因为平衡只是存在于两种活动作为活动互相对立的条件下，只有产物才是一种静态平衡。</blockquote><p data-pid="Ub35QvzA">两者在互相维持平衡的情况下，当然不会停止其为活动，但是将不表现为活动。两种活动彼此保持平衡，并不因此就不再是活动，因为平衡只是存在于两种活动作为活动互相对立的条件下，只有产物才是一种静态平衡。</p><blockquote data-pid="WVuKsBcr">但在另一方面，这种产物既然应当是一种共同的产物，那么，也必定可以从中见出两种活动的痕迹。因此在产物中可以分出两种对立的活动来，一种活动是完全肯定的，具有向无限扩展的倾向；另一种活动作为与前者绝对对立的活动，则与绝对有限性有关,正因为这个缘故,只有作为限制肯定活动的活动,才能加以识别。</blockquote><p data-pid="IIvYAxFE">这种产物既然应当是一种共同的产物，那么，也必定可以从中见出两种活动的痕迹。一种活动是完全肯定的，具有向无限扩展的倾向；另一种活动作为与前者绝对对立的活动，则与绝对有限性有关,正因为这个缘故,只有作为限制肯定活动的活动,才能加以识别。</p><blockquote data-pid="X3sgHnZD">因此,假如那两种活动中的一种活动是没有限制的,这种活动就会创造出肯定的无限物,另一种活动在同样的条件下则会创造出否定的无限物。</blockquote><p data-pid="dAlm7_xT">假如那两种活动中的一种活动是没有限制的,这种活动就会创造出肯定的无限物,另一种活动在同样的条件下则会创造出否定的无限物</p><blockquote data-pid="zBmnNNqj">因此,在共同的产物中一定可以看到两种活动的痕迹,其中,种活动在其无限制状态中将会产生肯定的无限物,另一种活动将会产生否定的无限物。</blockquote><p data-pid="WozIS4Vq">在共同的产物中一定可以看到两种活动的痕迹,其中,种活动在其无限制状态中将会产生肯定的无限物,另一种活动将会产生否定的无限物</p><blockquote data-pid="9fhNa0oh">然而这两种活动若不是同一个同一性主体的活动,也就不可能是彼此绝对对立的。因此,若没有第三种活动,它们也不能结合在同一个产物之内,而这第三种活动就是两者的综合活动。因此,产物内除了那两种活动外,必定也还有综合这两种对立活动的第三种活动的痕迹会表现出来。在把这种产物的特性完全推演出来之后,仅仅还需要证明这三种活动都是会合在我们称之为物质的东西之内的。</blockquote><p data-pid="sU1vlkU7">然而这两种活动若不是同一个同一性主体的活动,也就不可能是彼此绝对对立的。因此,若没有第三种活动,它们也不能结合在同一个产物之内,而这第三种活动就是两者的综合活动。因此,产物内除了那两种活动外,必定也还有综合这两种对立活动的第三种活动的痕迹会表现出来。</p>