<blockquote data-pid="okguyNsJ">从这整套论述中，我们现在自然看到了对问题已提供的解决无疑是正确的，但这种解决本身还不是能理解的，而且在我们看来这种解决可能还需要几个中间环节。</blockquote><p data-pid="snxlNQ-w">我们已经看到了解决的大概方向，但是其中还有几个中间环节需要澄清</p><blockquote data-pid="NJYMuj1z">这是因为，通过对问题的这种解决，虽然表明观念的自我若不事先已是能动的，就不能变成被动的，因而表明单单一种对观念的（进行直观的）自我的印象作用是无论如何也解释不了感觉的，但另一方面也表明，观念的自我若非事先已是忍受者，就不能又以特定的方式成为能动的，总之，表明主动性和被动性在那种行动中是互为前提的。</blockquote><p data-pid="aQNk0STy">我们已经说到，通过问题的解决，虽然表明观念的自我，若不事先就是能动，他也就无法成为被动的。因此单纯的经验论意义上的印象作用的解释是无法真正解释感觉的。但是另一方面，我们又要说，观念的自我，只有把自己设定为忍受者，才可能以特定的方式成为能动，因此能动和被动，是互为前提的</p><blockquote data-pid="ES_xC71I">现在感觉借以完全被设定于自我之内的这种行动虽然也可以说是这样一种行动，但在这种行动和原始感觉之间一定还有一些中间环节，因为我们看到自己由于这一行动而陷入了难以解决的循环论证，这种循环论证很早以来就把哲学家们弄得晕头转向，如果我们想要忠实坚持我们直到现在所贯彻的进程，我们现在就得重视这一循环论证，以求对它本身有完全的理解。我们势必陷入这一循环论证，这当然是由前述内容导致的结果，但没有这一原因，也会有同样的结果。而在这种情况下，我们整个的课题就还没有真正解决。以前我们的课题是说明原始的界限如何会转移到观念的自我里来。但是，上述一切显然没有使这样一种最初步的转移得到理解。我们用一种限定有限制状态的活动来说明上述转移，我们把这一限定活动归诸观念的自我。但是，何以只有一般的自我才能限定被动性呢?我们自己承认这种活动已把观念的自我中的一种忍受作为前提，反之，这种忍受自然同样又以那一活动为前提。我们必须透彻地研究这一循环论证的产生过程，只有这样，才能希望完全解决我们的课题。</blockquote><p data-pid="6Rb_XAsA">现在感觉借以完全被设定为自我之内的行动，尽管是这样的活动，但是这里还有一些原始环节使人陷入循环论证，使得哲学家晕头转向。这里的问题是，如果我们用有限制的状态来解释上面的内容，那么我们如何能够把这个限制的活动，归于观念的自我呢？也就是说，为什么能动的自我要以忍受作为前提，同时忍受又要以能动作为前提呢？</p><blockquote data-pid="3zRZLEhe">现在我们回过来讨论最初已经提出的矛盾。自我只是对它自身而言才是它所是的一切。因此，它也只是对它自身而言是观念的，它之所以是观念的，只是因为它把它自己确定成了观念的或承认它自己是观念的。如果我们所指的观念活动只是一般自我的活动，是就其单单从一般自我出发，且仅以一般自我为根据来说的，那么，自我原初就无非是观念的活动。如果说界限是到自我之内去了，那当然也就是到自我的观念活动之内去了。但是，这种观念活动是受到限定的，而且就其受到限定而论，并没有作为观念的活动得到承认，这正是因为它是受到限定的。只有超越界限的那种活动，而且就其超越界限而论，才被承认为是观念的活动。因此，超越界限的活动应当受到限定，这是一个矛盾。这一矛盾就在于要求自我作为进行感觉的东西（即作为主体）应当变成客体。而且，如果超越界限和受到限定对观念的自我不是同一回事，这一矛盾就不能得到解决，换句话说，只有自我正因其是观念的而变成现实的，这一矛盾才能得到解决。</blockquote><p data-pid="uZuq55f-">现在，我们回来讨论最初的矛盾，自我只有当他对其自身的时候，是其所是的一切，因此，他对于自身来说是观念的，他之所以是观念，是因为他把自己设定为观念的，或者说承认自己是观念的。而究其一般自我为根据来说，自我原初无非是观念的活动。而界限如果是自我之内设定的，那么界限就必然处于自我的观念活动之中去。但是这种观念是受到限定的，并且究其限定来说，并没有作为观念的活动得到承认。只有当我们能够超越于界限来说，才能被承认为观念的活动。因此，超越界限的活动又必须受到限定，这个矛盾，意味着，自我作为感觉的东西，应该客体化自身。而要解决这个矛盾，意味着，超越界限和受到限定的自我，是同一个自我。是自我是观念，并且自我成为现实的，这是同一个自我活动演动，这个矛盾才能解决。</p><blockquote data-pid="ZuHWAK_h">假若事情就是这样，假若自我由于单纯超越界限而会受到限定，那么它在超越界限时，就仍将会是观念的，因而就将作为观念的自我或以其观念性变为现实的，并受到限定。</blockquote><p data-pid="1Zb3JUBw">假若事情就是，假如自我既是作为超越界限，又是作为被限定的自我而存在，那么他在超越界限，就会是观念的，因而作为观念的自我，限定自身而成为现实的。</p><blockquote data-pid="LhC2oCDL">问题在于这样的事情何以能够设想。<br>只要我们把自我直观它自身的倾向设定成无限的，我们也就能够由此解决这一课题。在自我内从原始感觉中遗留下来的不过是界限，而且仅仅是界限。除了自我超越界限而外，自我对我们来说也不是观念的，因为它确实是在进行感觉。另一方面，自我不把它的超越界限的活动和在界限以内受到阻滞的或现实的活动对立起来，也就不能承认它自身是观念的（即进行感觉的）。两种活动只有在互相对立并彼此相关时才能区分开来。然而不通过第三种处在界限之内同时又处在界限之外的活动，两种活动互相对立又彼此相关是不可能的。</blockquote><p data-pid="dsI9Kn5W">问题在于，这的事情何以能够设想。</p><p data-pid="ic7WFKY6">只有我们把自我理解为一个无限的活动，我们才能说解决这个课题，在自我内从原始感觉留下来是界限，除了自我超越界限以外，自我对于我们来说也不是观念。但是自我如果不把超越界限与界限内受限制的活动对立起来，也就无法承认他自身是观念的（即进行感觉的），两种活动，只有在彼此对立的，才能区分开。但是不经过第三种，他既处于界限之内，又处于界限之外的活动，两种的对立又相关就是不堪设想的。</p><blockquote data-pid="GhM6Q5UN">这第三种既是观念的同时也是现实的活动，无疑即是从（1．）那里推导出来的创造活动，在这一活动里主动性和被动性可以互相制约。<br>因此现在我们可以列举出这种创造活动的中间环节，并且把它们本身完全推演出来。我们的这一做法如下：<br>1．自我作为直观它自身的无限倾向在上一阶段中确然是进行感觉的，即把它自己直观为受到限定的。但是，界限只存在于两个对立物之间，因此，自我要不是必然地超越到界限彼岸的某物上去，即超越界限的话，也就不能够把它自己直观成受到限定的。这样一种超越界限的活动已经通过感觉给我们确定下来，但也应当为自我本身确定下来，只有在这种情况下自我才会作为进行感觉的自我把自己变为对象。</blockquote><p data-pid="nLAtzamW">这个第三种活动，既是观念，又是现实的活动，只能是创造性活动，在这个活动之中，主动性和被动性是互相制约的。</p><p data-pid="4K4DeNPT">因此，我们可以列举这种创造性活动的中间环节，以便于把他推演出来</p><p data-pid="2CIsArvb">1、自我作为直观的无限倾向，在上个阶段是进行感觉的，即把他的直观设定为受到限定的。但是同时要受到限定的前提，是一个做限定的活动，这个活动也意味着他具有超越界限的能力，因此只有通过超越界限的活动，被界限的活动才能建立起来，只有在这种情况下，自我财货作为进行感觉的自我，把自己设定为对象。</p><blockquote data-pid="hgaYwKOd">2．不只自我中前此客观的东西，而且连其中主观的东西也都必须变成对象。这种情况之所以发生，是因为超越界限的活动对自我变成了对象。但是，自我若不把这一活动同另一种没有超越界限的活动对立起来和联系起来，就不能把任何活动直观成超越界限的。除了通过第三种在界限内受到阻滞同时又超越界限的、既是观念的同时又是现实的活动之外，自我在其观念的和现实的活动里，在其超越界限、进行感觉的活动里，以及在其被阻滞于界限以内的、被感觉的活动里，都是不可能直观自己的，而自我通过的这种活动，也正是自我在其中作为进行感觉的东西而变自己为对象有活动。就自我是进行感觉的来说，它是观念的，就其是对象来说，它则是现实的，因此自我作为进行感觉的东西借以变成对象的那种活动，必定是一种既是观念的同时又是现实的活动。</blockquote><p data-pid="ys1Uorfm">不只自我中此前客观的东西，而且连其中主观的东西也必须成为对象。这样的情况之所以发生，是因为超越界限的活动对自己变成了对象，同时他还需要与超越界限的活动，把他对立起来，否则，就不能把任何活动直观为超越界限的。除了通过通过第三种活动，在界限之内，既受到界限阻塞，又超越界限，从而既是现实的活动，又是观念的活动，只有通过这种活动，自我才能直观自己，而自我通过这种活动，也正是自我在其中作为感觉的东西，把自己对象化。就自我能够进行感觉，他是观念的，就他是对象，他是现实。</p><blockquote data-pid="tdPC6_n_">因此，说明自我如何把自身直观成进行感觉的这个问题也可以这样来表述：说明自我如何会在同一活动里变成观念的和现实的东西。这一同时既是观念的又是现实的活动就是我们所设定为不证自明的创造活动，主动性和被动性在这一活动中是互相制约的。因此，上述第三种活动的发生同时也向我们说明了我们自己在自我问题上所陷入的那种循环论证的起源（I.）。</blockquote><p data-pid="wrEGenZO">因此，说明自我如何把自己直观成进行感觉的这个问题，也可以这样表述，即自我在同一个活动，能够把自己设定为观念和现实的活动，他同属于一个创造性活动之中。</p><blockquote data-pid="odRKe1Wp">而这一活动的发生过程是如下所述的过程。在第一种活动（自我意识的活动）内，自我是一般地被直观的，而且由于被直观而受到了限定。在第二种活动里自我不是一般地被直观，而是从特定方面被直观成受到限定的，不过，如果没有观念的活动去超越界限，它也不能被直观成是受到限定的。这样在自我内就出现了两种活动的一种对立，这两种活动作为同一个自我的活动不能不被结合在第三种活动内，在第三种活动内必然有一种被作用状态和能动状态互相制约的关系，或者说，自我在这一活动内之所以是观念的，只是因为它同时也是现实的，反之，自我在这种活动内之所以是现实的，只是因为它同时也是观念的，因为是这样，所以自我就作为进行感觉的东西把自身变成了对象。</blockquote><p data-pid="BiAiUPsp">这个活动应该是这样，在超越界限的活动之中，自我是一般被直观，而在第二种活动之中，自我不是一般地直观，而是从特定方面被直观为受到界限的。不过，如果没有超越界限的活动，也就无法受到界限。因此在第三种活动之中，必然有一种被作用状态和能动状态相互制约的关系，自我既是观念，也是现实的。反过来，之所以是现实，是因为他是观念，他能够把作为进行感觉的东西的机能，对象化为对象。</p><p></p>