<blockquote data-pid="5A7Lgucy">现在还不曾有过一个独断论者去描述或证明那种外部作用的方式和方法，然而，作为对于一种同知识的全部实在性无不有关的理论必不可少的要求，按理说这是可以期望的。因此，人们终究不能把那些物质向精神逐渐升华的过程置之度外，在这些地方人们只是忘记了精神乃是一个永恒的琼岛，我们从物质开始，走过许许多多迂回曲折的道路，才能一跃而登上这个岛去。</blockquote><p data-pid="Dppl1bCq">精神才是知识的根基，因此在精神之外的设定，或者他是精神自身的设定，或者他是独断论</p><blockquote data-pid="guNWc0CU">面对这些要求，不容人们借口绝对不可理解就停在原地长久不动。既然理解那种机制的冲动总是一再表现出来，而那种自谓无所不能证明的哲学又在伴言实际上已经揭示了那种机制，所以我们还是得从这种哲学声明本身看出一点不可理解的东西来。这种哲学中所有不可理解的东西都是从通常的立脚点而来的，避开这一立脚点是哲学中一切理解活动的首要条件。譬如，谁要认为在精神的一切活动中到处都不存在什么无意识的东西，而且除了意识领域而外，不存在任何领域，那么他也就不理解理智何以会在它的创造物中流连忘返，适如他不理解艺术家何以能在他的作品上着迷失神一样。在他看来，存在的无非是普通的道德创举，而那种把必然性和自由结合在自身之内的创造活动则是什么地方也根本不存在的。</blockquote><p data-pid="bwpQ1WbE">尽管精神具有明证性，但是精神内在仍然存在着无意识的内容，否则我们就无法理解，为什么理智何以在自己的创造物流连忘返，正如他不理解艺术家何以在他的作品之中迷失一样。</p><blockquote data-pid="ocO4ZZZM">理智除了力求返回它的同一性以外，没有别的意向。一切创造性直观都是从一种永恒的矛盾中产生的，这种矛盾不断向理智施加强制，使理智活动起来，并在理智创造活动的形式上约束着理智，如同自然界在其产生活动中显得受到束缚一样。创造性直观之产生于一种永恒矛盾，一部分已经在前面推演出来了，通过直观的全部理论将进一步得到说明,关于直观这个词,我们需要指明,绝对不可把任何感性的东西混杂到这一概念里,比如把视觉活动当成好像是唯一的直观活动似的,虽然日常语言是只把视觉活动算作直观活动的;关于这一点,我们可以举出相当深刻的理由来。没有头脑的庸人们用光线来解释视觉活动,可是光线究竟是什么呢?它本身就是视觉活动,说得更确切一些,是本来的视觉活动,是直观活动本身。</blockquote><p data-pid="QVHnsCv0">理智除了力求回到自己的同一性之中，没有其他的意向了，一切创造性直观，都是从其内在的矛盾出发形成的，这种矛盾向理智施加强制，使得理智活动起来，并且在理智创造活动的形式中又去约束理智，如同自然界在其产生活动显得受到束缚一样。</p><p data-pid="liP18U7H">并且我们要说的是直观绝不是感性直观，而是理智直观，我们是通过光来看见对象，光是我们看见对象的中介，但是实际上，哲学家会知道，光本身就是活动本身，因此这个活动本来就是自身中介化的直观活动</p><blockquote data-pid="Lb3YJrPR">创造性直观的全部理论都是从上面已经推演出来并得到证明的一个命题出发的,这个命题是说:把超越界限的活动和在界限内受到阻滞的活动互相关联在一起,也就把两者定为互相对立的活动了,前者被定为自在之物,后者则被定为自在之我。</blockquote><p data-pid="mSCROXSa">创造性直观全部理论，他的基础就是建立在，把超越界限的活动和在界限内受到限制的活动互相关联在一起，也就是把两者定义为互相对立的活动，从而把前者（超越界限）设定为自在之物（即纯质料），而后者设定为自在之我（纯形式）</p><blockquote data-pid="FFYQvUBv">可能有人马上要问:设定为绝对不可限定的那种观念活动究竟如何能被确定下来,因而也会受到限定呢?我们的回答是:这-活动不是作为直观的活动或自我的活动受到限定的,因为它在受到限定时,也就不再是自我的活动了,而变成了自在之物。这一直观活动现在本身就是一个被直观的东西,因而不再是作直观的活动了。而只有这样的直观活动才是不可限定的。</blockquote><p data-pid="nEWcbdvq">那么，设定为绝对不可以限定的观念活动如何被确定下来，从而自身受到限制呢？答案是，他不是作为自我的活动或直观活动而受到限定，当他受到限定以后，他就成为自在之物了，这一直观活动现在本来就是被直观的东西，因而他就不是做直观活动。只有做直观活动他是不可限定</p><blockquote data-pid="v-LK6gh2">变换了自己的地位的直观活动,是被包含在创造过程中的活动,正因为如此,同时也就是现实活动。这一被束缚在创造过程中的观念活动作为直观活动,仍然是不可限定的。因为它虽在创造性直观里受到了限定,但也只是在这一阶段受到限定,而不是像现实活动那样,不断地受到限定。既然如此,只要能多少表明理智的所有创造性活动都是以不可限定的观念活动和受到阻滞的现实活动之间的矛盾为基础,那么这一创造活动就会和这一矛盾本身一样是无限的，同时也会和那种在创造过程中受到限定的观念活动一起，把前进的根源设定在创造过程之中。一切创造活动在这一阶段都是一种有限的创造活动，但也就是这种创造活动产生的东西却会带来产生新的矛盾的条件，这一矛盾又将转化为一种新的创造活动，而且毫无疑问，将如此类推，以至无穷。</blockquote><p data-pid="EDwCYFni">变换了自己的地位的直观活动，是包含在创造活动之中，所以他也是现实活动，这一束缚在创造活动的观念活动，是作为直观活动，是不可限定。他尽管会在创造性直观受到限定，他只是在某个阶段受到限定，而非不断地受到限定。而创造性活动的创造动力，就在于不可限定的观念活动和受到阻塞的现实活动的矛盾为基础的，同时，也就会在创造过程中，受到限定的观念活动一起，把前进的根源设在创造活动之中。所以，一切创造活动在某个阶段，都是有限的，但是同时这个有限性自身蕴含着无限性，也就是蕴含着否定这个阶段的内在矛盾，于是推动产生新的创造性活动。</p><blockquote data-pid="5-uI3x6n">自我假使不包含一种超越任何界限的活动，它就将永远不能超出它最初的创造活动，它就会是进行创造的，而它在自己的创造活动中又是大都为它之外的直观者受到限定，而不是为其自身受到限定。为了对其自身成为进行感觉的东西，自我必须尽力超出原初被感觉的东西，同样，为了对其自身成为进行创造的东西，自我就必须尽力超出每一个创造物。这样，我们就像在感觉那里一样，在创造性直观这里又被纠缠到同一个矛盾里去了，同时我们看到，如同感觉中的简单直观一样，这种创造性直观也将被这一矛盾提高到另一阶段。</blockquote><p data-pid="_oFZa5ea">如果自我之中不蕴含着超越界限的活动，他就无法超越最初的创造活动，从而被他之外而限定，而不是为其自身受到限定。为了对其自身成为进行感觉的东西，自我必须超出原初被感觉的东西，成为做感觉的东西。同样，为了实现自身是创造的东西，那么他就必须超越创造的产物，这样我们才能扬弃矛盾，从而上升到更高阶段。</p><blockquote data-pid="4n2LHFNU">这一矛盾必定是无限的，这一点可以极其简明扼要地加以说明：<br>自我包含着一种不可限定的活动，但如果自我不把这一活动设定为自己的活动，这一活动也就不会存在于这样的自我之内。然而，自我若不把自己当作那种无限活动的主体或基础和这一活动本身区别开来，就不能把这一活动直观为自己的活动。而正因为是这样，就在有限性和无限性之间产生了一种新的二重性，一种矛盾。自我作为那种无限活动的主体在动能方面(potentia)是无限的，这种活动本身在其被设定为自我的活动时，则变成了有限的；但这种活动本身在变成有限的时，就重新越过界限，加以扩展，而在加以扩展时，就又受到了限定，这样交相更迭，持续不断，以至无穷。</blockquote><p data-pid="iCTfywlT">这一矛盾是无限的，这一点可以加以说明。</p><p data-pid="WdYrtiuZ">首先，自我包含着不可限定的活动，但是如果自我不把这种活动设定为自己的活动，这样的活动就不存在我之中。同样，自我如果不把自己当成是无限活动的基础，以与其活动产物区分开来，他也就不能把这个活动直观为自己的活动。而如此，就会在有限性和无限性之中产生出一种新的二重性。自我作为无限活动是无限，这种活动设定为自我的活动（对象化自身），变成了有限的。但是这种活动是有限的（当直观他的时候），又重新地越过了界限，加以扩展，持续不断。</p><blockquote data-pid="rlkrHQyR">这样，用这种方法提高到理智的自我现在就处于一种不断扩张和收缩的状态中了，而这种状态也正是进行改造和创造的状态。作那种更迭的活动必将因此而表现为进行创造的活动。</blockquote><p data-pid="twHaYBIx">用这种方法提高到理智的自我现在就处于一种不断扩张和收缩的状态中了，而这种状态也正是进行改造和创造的状态。作那种更迭的活动必将因此而表现为进行创造的活动</p><p></p>