<blockquote data-pid="BILTxrp3">1）我们由以出发的自我意识，是唯一的绝对活动，不只自我本身及其所有规定性是由这一活动确立起来的，而且正如前一章里十分清楚地说明了的那样，所有其他一般地为自我而确立的东西也都是由这一活动确立起来的。因此，我们在理论哲学当中的头一件事就是去推演这一绝对活动。<br>但为了发掘这一活动的全部内容，我们就需要去剖析它，而且近乎要把它分解成许多单个的活动。这些单个的活动将是那一绝对综合的中介环节。<br>把所有这些单个活动都罗列到一起，我们就可以使统括所有这些单个活动的那一绝对综合所一下子同时确立的东西，宛然一个接一个地出现在我们眼前。</blockquote><p data-pid="9ETeobe2">我们由以出发的自我意识，是唯一的绝对活动，不仅仅是自我本身和他的规定性由这个活动确立起来，其他的所有地一般地被自我所确立的东西，都是由自我意识的活动建立起来，因此我们在理论哲学的事情就是推演这个绝对活动。但是我们为了发掘其中的全部内容，必须把他分解为许多单个的活动，这些活动将是那个绝对综合的中介活动。我们能够使得所有的活动，宛然地一个接一个地出现在我们眼前。</p><blockquote data-pid="OGOgDALt">这一演绎的程序是这样的：<br>自我意识的活动是观念的，同时又全然是现实的。确立为现实的东西，通过自我意识的活动，也同样直接被确立为观念的；确立为观念的东西，通过自我意识的活动，也同样被确立为现实的。在自我意识的活动中确立为观念的东西和确立为现实的东西的这种彻底的同一性，在哲学里只能设想成是连续出现的。这是以如下方式进行的。</blockquote><p data-pid="9vrQK6my">这一演绎的程序是这样的，自我意识的活动是观念的，也是纯粹现实的。确立为现实的东西，通过自我意识的活动，也同样直接被确立为观念的，确立为观念的东西，也被确立为现实，于是确立为观念和确立为现实的东西，具有彻底的同一性，在哲学之中被设想为绝对的连续出现的。</p><blockquote data-pid="2aIvanM4">我们由以出发的概念是自我的概念，即主客统一体的概念，通过绝对自由我们将提高到这一概念的高度。于是对我们这些作哲学思考的人来说，某种东西是被那种活动设定在作为客体的自我之内的，但正因为如此，就还没有被设定在作为主体的自我之内(对自我本身来说，被设定为现实的东西在同一活动中也被设定为观念的)，因此，在那种对我们来说已设定在作为客体的自我之内的东西也对我们设定在作为主体的自我之内以前，即在我们看到我们对象的意识同我们自己的意识相会合，因而看到自我本身已到达我们那个出发点以前，我们的探讨必须一直继续进行下去。</blockquote><p data-pid="wKyiVNJe">我们由以出发的概念，是自我。即主客统一的概念，通过绝对自由，我们将要提高这一概念的高度。于是对我们这些做哲学思考的人来说，某种东西，是被设定为作为客体的自我之内（即作为现实的自我），就还没有设定为主体自我之内（即设定为观念的自我），因此，我们的哲学思考必须由他出发把他一步步地观念化，实现他在主体内自我的内容的重建，从而把这个探讨继续下去。</p><blockquote data-pid="oZH_s-2k">这一程序必定是由我们的对象和我们的课题决定的，因为，为了作哲学思考，即为了能使我们目睹那种在自我意识的绝对活动内的绝对综合的出现，我们就必须把这种在自我意识的绝对活动内绝对结合起来的东西——主客统一体-—-不断地加以分割。<br>2)这种探讨将依上面讲的内容而分成两节。我们将首先推演自我意识活动内所包含的绝对综合，随后就须找出这一综合的各个中间环节来。</blockquote><p data-pid="mTAqpuKq">这一程序，是由于我们所谈谈的对象和课题决定的，为了作哲学思考，即为了能够使得我们直观到在自我意识之中实现的绝对活动之内的绝对综合，我们必须把这个过程加以切割</p><p><br></p><h2>Ⅰ.自我意识活动内所包含的绝对综合的演绎</h2><blockquote data-pid="ThBD6mNc">1.我们的出发点是上面已经证明的这样一个命题：限制必须既是观念的同时又是现实的。如果这一点成立，那么，因为观念的东西和现实的东西的原始结合只有在一种绝对活动内才可思议，限制就必须由一种活动来确定，而这种活动本身必须既是观念的，同时又是现实的。</blockquote><p data-pid="Ik2XDbPk">我们的出发点是上面已经证明了的一个命题，即限制必须是既是观念，又是现实的。那么这一点要成立，我们必须设想观念和现实的东西的原始结合必须在一种绝对活动之中才是可以思议的，限制必须由一种活动来确立，这种活动必须既是观念，又是现实的。</p><blockquote data-pid="VKG9fpQu">2.但这样一种活动只是自我意识，因此所有有限制状态必须首先由自我意识来确定，随自我意识而产生。<br>a)自我意识的原始活动既是观念的，同时又是现实的。自我意识在其本原上是纯粹观念的，但自我对我们说来是通过自我意识，作为纯粹现实的东西而出现的。通过自我直观活动自我也直接得到了限定；被直观和存在是同一回事。</blockquote><p data-pid="oPL05jf-">但是这样一种活动，只能是自我意识，因此所有的限制状态，只能由自我意识来确立。</p><p data-pid="jHx-c45-">a）、故而自我意识必须是观念，同时又是现实的。自我意识本身是纯粹观念的，但是自我意识对于来说，是作为纯粹现实的东西出现，通过自我活动的直观，自我也得到了限制，被直观和存在是同一回事（因为自我意识的直观，是自我的对象化过程，从而外化为对象）</p><blockquote data-pid="kIc4msrg">b)限制仅仅是由自我意识作出的，因此，除了通过自我意识而获得的实在性以外，根本没有其他的实在性。这一活动是更高的东西，而被限制状态则是派生的东西。在独断论者眼里，这种受限制状态是第一位的东西，自我意识则成了第二位的东西。这是令人不可思议的，因为自我意识定然是活动，而限制为了成为自我的限制，则必须既依赖于自我同时又能独立于自我。这一点（在第Ⅱ节）只能这样来设想：自我=某种行动，在这种行动内有两种对立的活动，一种活动是被限制的，正因为这样，限制是不依赖于这种活动的；一种活动是作限制的，正因为如此，就是不可限制的。</blockquote><p data-pid="4hRQ7HRZ">b）、限制仅仅是由自我意识做出的，因此只有通过自我意识获得的实在性以外，根本没有其他的实在性，这一活动是更高的东西，而被限制是自我派生的东西。在独断论者看来，限制或对象是第一位的，自我意识反而成为了第二位的东西，这是令人不可思议的，因为自我意识定然在活动，而限制为了成为自我的限制，则必须既依赖于自我，又能独立于自我。这一点，只能被这样设想，即自我是一种行动，而在这种行动之中，具有两种活动，一种是被限制的，正因为如此，限制是不依赖于这种活动（因为被限制是依赖于自我的活动，而不是依赖于他自身，否则他就成为无限了，由于他是有限的，所以限制只能依赖于自我，而不能依赖于被限制的活动），一种活动是做限制的，也正因为如此，他是不可以限制（因为自我自身是无限的，不可以限制）</p><blockquote data-pid="KAldHoO8">3.这一行动正是自我意识。在自我意识彼岸，自我是单纯的客观性。这一单纯客观的东西（恰恰因为如此，它原本就是非客观的东西，因为没有主观的东西，客观的东西就不可能存在）是唯一自在存在的东西。主观性是通过自我意识才附加上去的。作限制的活动同这种本来单纯客观的、在意识内被限制的活动对立了起来，正因为这样，本身就不能变成对象。达到意识和受到限制是同一回事。可以说，只有在我这里受到限制的东西才能达到意识；作限制的活动处在一切意识之外，之所以如此，正是因为它是一切被限制状态的原因。有限制状态必然显得是不依赖于我的，因为我只能看到我的被限制状态，而决不能看到确立这种状态的界限的活动。</blockquote><p data-pid="_ZSg2DyK">这一行动就是自我意识，在自我意识彼岸，自我是单纯的客观性，这个客观性，实际上是虚假，因为没有主观性，就没有客观性（说明客观性是主观性设定的），主观性是通过自我意识产生的，做限制的活动，与这种本来单纯客观的，在意识内被限制活动对立起来，所以本身不能成为对象。因此意识的产生，就在于自我意识的被限定（如此方有对象），做限制的活动则是在对象意识之外，有限制状态必然显得不依赖于我，因为我只能看到我的被限制的状态，却看不到确立起这种界限的活动。</p><blockquote data-pid="NMdXdZJv">4.作限制的活动和被限制的活动之间的这种分别一经确定以后，无论是作限制的活动，还是被限制的活动，就都不是我们称之为自我的活动了。因为自我只存在于自我意识之内，而自我意识的自我对我们来说，既不是通过孤立设想的后一活动产生的，也不是通过孤立设想的前一活动产生的。</blockquote><p data-pid="6wNDpofR">做限制的活动和被限制的活动之间这样的分别一经确立起来，无论是做限制还是被限制的活动，都不是我们所说的自我的活动，因为自我活动是两者的统一，他不是单个的某个活动。</p><blockquote data-pid="nmHEhL0-">a)作限制的活动没有得到意识，没有变成对象，所以是纯粹主体的活动。但是自我意识的自我却不是纯粹的主体，而同时既是主体，又是客体。</blockquote><p data-pid="AWL-qL9O">a）、做限制活动没有得到意识，没有变成对象，而是纯粹的主体的活动，但是自我意识的自我并不是纯粹的主体，而是既是主体，又是客体（的活动）</p><blockquote data-pid="4sI7dUsa">b)被限制的活动只是变为对象的活动，是自我意识内的单纯客观的东西，但是自我意识的自我却既非纯粹的主体，亦非纯粹的客体，而同时是这两者。自我自为地达到自我意识，既不是通过作限制的活动，也不是通过被限制的活动。由此可知，自我意识的自我是通过前两种活动所组成的第三种活动产生的。</blockquote><p data-pid="Ln36KKYx">b）、被限制的活动只是变为对象的活动，是自我意识内的单纯客观的东西，但是自我意识的自我却既非纯粹的主体，亦非纯粹的客体，而同时是这两者。由此可知，自我意识的自我是通过前两种活动所组成的第三种活动产生的。</p><blockquote data-pid="Gj17IFQw">5.这个摆动于被限制活动和作限制活动之间的、自我由之才产生出来的第三种活动，无非是自我意识本身的自我，因为自我的创造活动与自我的存在是一个东西。因此，自我本身是一种复合的活动，自我意识本身是一种综合的活动。</blockquote><p data-pid="Ndkl-xQF">这个摆动就在于他游弋于限制和被限制活动之间，这个自我是一种综合活动，他既是做限制，又是被限制，所以是自我自己限制自身，自己扬弃自身。</p><p></p>