<blockquote data-pid="SMiulrOz">3.自我在这第三种活动中是摆动在超越界限的活动和受到阻滞的活动之间。由于自我作这种摆动,两种活动就彼此关联在起,并作为对立物被固定下来。</blockquote><p data-pid="Half4I1u">自我在第三种活动之中，是摆动于界限和超越界限活动之中，使得两种活动在他之内被联系在一起。</p><blockquote data-pid="s8zmhBbl">问题在于:<br>a)观念的活动是作为什么被固定下来的。就观念活动一般地被固定下来而言,它就不再是纯粹的活动。它在同一行动内是同那种在界限以内受到阻滞的活动对立起来的,因此就被理解为被固定下来的活动,不过是被理解为和现实的自我对立的活动。就观念活动被理解为是被固定下来的而言,它就得到了一个观念的基础,就其被理解为是和现实的自我对立的活动而言,它本身就成了现实的活动(但也只是在这一对立之内才是如此),成了某种同现实的自我现实地对立的东西的活动。但这种同现实的自我现实地对立的东西正是正在之物。</blockquote><p data-pid="RCqD-YCm">问题在于</p><p data-pid="IEySR2YP">1、观念的活动以何种方式被固定下来，当他被固定下来，他就不再是作为纯粹的活动而存在，当他与受到限制的活动对立起来，也就被理解为被固定下来的活动，是被理解为和现实的自我对立的活动，于是观念之物被固定下来，他就成为了现实的基础，成为了与现实活动对立的活动，但是他正是，正在之物</p><blockquote data-pid="CP3T5_A_">这样一来,超越界限、已变成对象的观念活动,现在就作为这样的活动从意识中消失了,而变成了自在之物。</blockquote><p data-pid="oAF5t7Qj">于是这样，观念活动，就将自身对象化为自在之物了，从而使得自在之物（抽象物）与现实的活动（即特定的限制）相对立</p><blockquote data-pid="use_CsbU">从这里不难作出如下论断。按照上面说的,原始有限制状态的唯一根源乃是自我的直观活动或观念活动,而在这里作为有限制状态的根源被反映给自我本身的也正是这一活动,只是恰恰并非作为自我的活动,而是作为一种与自我对立的活动,因为自我现在仅仅是现实的自我。因此,自在之物无非就是观念的、超越了界限的活动的阴影,通过直观,这一阴影又被反射给自我,在这种情况下,自在之物本身就是自我的一种产物。把自在之物看作是现实东西的独断论者所持的观点和自我在现在这个阶段上所持的观点是相同的。在自我看来，自在之物是通过一种留下产物的行动产生的，而不是通过自在之物借以产生出来的那种行动产生的。因此自我原初不知道这一对立物是自己的产物，而且，自我只要囿于自我意识为自己划定的这种虚幻境地，就不能不停留在这种无知状态；只有突破这一境地的哲学家才能摆脱那种幻觉。</blockquote><p data-pid="TJQ9VxFM">由此不能推论的是，原始有限制状态的唯一根源，是自我的直观活动或观念活动，而作为有限制状态的根基也在这里，只不过当他不再作为自我的活动，而是表达为与自我对立的活动，就会外化为自在之物与自我对立。因此自在之物，是观念的阴影，又通过直观，把他反射给自我，因此自在之物是自我的一种产物，而认为自在之物是独立存在的独断论者，实际上他的观点，与自我这个阶段是一样的，因为自我这个阶段是无意识地实现外化和限制，他还尚未自觉，在自我看来，不知道这个对立物是自己的产物，当自我仅仅是主观，他就会陷入到这种对立之中。</p><blockquote data-pid="RxjZxhlW">我们的演绎现在已经进展得相当之远，以致可以说外在于自我的某种东西第一次为自我本身而存在了。自我在现在这一行动内第一次和处在界限彼岸的某物关联起来，界限本身现在也无非就是自我与其对立面的共同接触点。在原始感觉内出现的不过是界限，而在这里出现的是处在界限彼岸的某物，这样，自我就明了界限是怎么回事了。如同随后就会表明的，界限也将由此而具有另外一种意义，这是可以预期的。自我在原始的感觉内只是被感觉的东西；原始的感觉现在变成了一种直观，在这种直观内自我首次变自身为进行感觉的东西，但正因为如此，也就不再是被感觉的东西。被感觉的东西对于把自身直观为进行感觉的自我来说，就是超越界限的观念的（以前进行感觉的）活动，但这种活动现在不再作为自我的活动被直观了。现实活动原来的限定者就是自我本身，不过自我不变成自在之物，也就不能作为限定者得到意识。这里推演出来的第三种活动是这样一种活动，在这种活动中被限定者和限定者既是分离的，同时又是结合在一起的。</blockquote><p data-pid="jUwiouzZ">我们的演绎已经进展到相当远了，以至于我们可以断言，貌似独立自存的对象，实际上是为我而存在的。自我在这里，第一次与彼岸之物关联在一起，界限本身也无非是自我和对立面的共同接触点。当原始的感觉成为一种直观，他就扬弃了感觉的自我，被感觉对象被直观为感觉的自我的外化，那么此时他就转化为超越界限观念的活动。现实活动的界限定就是自我本身，不过，自我不变成自在之物，也就不能作为限定者得到意识。</p><blockquote data-pid="jRFUTsor">现在留待探讨的是b）在这一行动内从现实的或受到阻滞的活动中会形成什么。观念的活动已变成了自在之物，这样，现实的活动就将通过上述同一行动变成和自在之物相反的东西，即变成自在之我。自我，迄今一直是主体同时兼客体的东西，现在首次成为某种自在的东西；自我原初主观的东西已越过了界限，并在界限那边被直观为自在之物；留在界限以内的，是自我的纯粹客观的东西。</blockquote><p data-pid="f0Dx6X2I">现在留待探讨的是，这一行动内，从现实的活动中会形成什么？观念的活动已经变成自在之物，这样现实活动则通过上述的行动变成了与自在之物相对立的东西，即自在之我。自我现在成为了自在的东西，自我原初主观的东西超越了界限，并且在界限那边把他设定为自在之物，而界限之内，则是作为自在的自我。</p><blockquote data-pid="XfhYDo3c">因此现在演绎已到了这样一点，在这一点上自我和它的对立面绝不只是对哲学家来说才是互相分离的，而是对自我本身来说也是互相分离的。自我意识的原始二重性现在好像是在自我和自在之物之间作了分割一样。因此，从自我现在的行动中留下来的并不是一种单纯的被动性，而是两个彼此现实对立的东西，它们是感觉的规定性依以存在的基础。这样，自我如何对它自身变成进行感觉的东西这个课题就第一次完全解决了。这个课题，迄今为止还没有一种哲学能做出回答，至少经验论没有能做出回答。不过，要说经验论苦心孤诣地想说明印象作用从单纯被动的自我到思维的、能动的自我的转化徒劳而无功，那倒也应该说唯心论者在解决这一课题上和经验论同样有困难。因为不管被动性来自何方，是从我们之外事物的印象作用产生的，还是从精神本身的原始机制中产生的，被动性终究还是被动性，而应当加以说明的转化同样还是那个转化。创造性直观的奇迹把这一困难给解决了，没有创造性直观，困难就完全不能解决。因为显而易见，自我除非把它自己直观成是和它自身对立的东西，而且同时在作限定的活动和被限定的活动之内、在主动性和被动性的那种相互规定之内作直观，它就不能把它自己直观成进行感觉的；主动性和被动性的这种相互规定是用我们已经指明的方式出现的，不过只有哲学家才看清楚的自我本身的这种对立，对哲学家的对象，即自我来说，倒显得是自我本身和在它之外的某物之间的一种对立。</blockquote><p data-pid="y7rpgblk">自在之我和自在之物的对立，是对于自我本身是互相分裂的，这是从自我意识的原始二重性现在好像在自我和自在之物之间做了分割。因此，从自我现在的行动中留存下来，是两个彼此对立的东西，他们成为感觉规定性得以存在的基础。如此，我们便解决了，自我如何使得他自身成为感觉的规定性。这个解决就是说，自我除非把他直观为和他自身对立的东西，同时在做限定的活动和被限定的活动之内，在主动性和被动性那种互相制约之内做直观，否则不能成为感觉的对象。</p><p data-pid="3AhH_kSp">这里的意思是说，当自我作为超越界限的自我，他外化为一个空洞的抽象的自在之物，因此他表现为质料（质料就是无形式，或者说没有规定性的），当自我作为有界限的自我，他就转化为形式，他提供了形式，而两者收拢在创造性直观之中，由于两者同属于自我的演动，因此自在之物和自在之我本质上都是一样的，而当他作为空洞的自在之物的时候，他提供就是一种模糊的感觉。</p><blockquote data-pid="N41Xx7Ra">4．在现实活动和观念活动之间作摆动的结果，一方面是自在之我，另一方面是自在之物，两者都是现在需要推演的直观的因素。头一个问题是：这两者如何通过已被推演出的行动来规定。<br>a）自我通过这一行动可以被规定成纯粹客观的东西，这一点刚才已经说过了。但自我只是在其现在和自在之物所处的相互关系中才成为纯粹客观的东西。因为，作限定的东西如果还会在自我之内，那么，自我之所以可能存在，就只是因为它是在显现自身，而不是简直像独断论者要求的那样，因为它现在是自在的，似乎不依赖于它自身的。独断论者正是要使自己仅仅提高到这后一种观点。（这里说到的不是这一行动里的能动的自我，因为这种自我在其有限制状态内是观念的，反过来说，在其观念性中又是受到限定的，既不单纯是主体，也不单纯是客体，之所以如此，又是因为它自身包含着整个的（完全的］自我，只不过从属于主体的东西是显现为自在之物，从属于客体的东西是显现为自在之我罢了。）</blockquote><p data-pid="s7PnoUo5">于是在现实活动和观念活动的摆动结果，一方面是自在之我，另一方面是自在之物，那么问题就是，这两者如何通过被推演出来的行动来规定</p><p data-pid="jtlxLt3-">自我通过这一行动可以被规定为纯粹客观的东西（即自在之物，纯质料的内容），而做限定的东西，在自我之内，那么自我之所以存在，就在于他在显现自身，因此并不存在着独立于自我之外的独立自存的物。</p><p data-pid="lrMqC4f8">因此是主体显现为自在之物，原来属于客观的东西，显现为自在之我而已。这说明，主客观本质上自在地是同一的，他是一个自我的演动机制导致的</p><blockquote data-pid="2xkD52Cr">b）事物已全然首先被规定成和自我绝对对立的东西。然而自我是被规定为活动的，因此事物也就只是被规定为一种和自我的活动相对立的活动。但任何对立都是一种特定的对立，因此，事物如不同时受到限定，就不可能与自我对立。这也就说明自我必须又限定被动性（I.）会是什么意思。被动性之所以受到限定，是因为它的条件即事物受到了限定。我们一开始就看到，和一般有限制状态同时，出现了一种有限制状态里的有限制状态，但这种有限制状态却是随同自我和自在之物的对立才达到意识的。事物被规定为一种和自我对立的活动，这样也就被规定成了一般有限制状态的根源，被规定为本身受到限定的活动，因而也就被规定为特定有限制状态的根源。那么事物是由什么来限定的呢？是由自我也受其限定的那种界限。自我内有多大程度的能动性，事物内就有多大程度的不动性，反之亦然。只有通过这一共有的限定，两者才能互相作用。只有哲学家才看到，同一个界限可以是自我和事物的界限，就是说，事物只是在自我受到限定的限度内才会受到限定，自我也只是在客体受到限定的限度内才会受到限定，一句话，只有哲学家才看到自我中主动性和被动性在现在行动内的这种互相规定；在随后的行动里自我也将见到主动性和被动性的这种互相规定，不过，如可以预期的那样，自我是在迥然不同的形式下见到这种互相规定的。界限依旧是原先通过自我本身确立了的界限，只是现在不再单纯表现为自我的界限，而且也表现为事物的界限。事物所取得的实在性，就是在自我本身通过自我的原始行动所取消的那么多的实在性。但是，对自我来说，事物也像自我本身一样，会显得是不借助于自我的影响而受到限定的，同时，如要把这一结果再同我们的出发点联系起来，那么观念的活动在这里也直接因其超越界限并被直观成超越界限的活动而受到了限定。</blockquote><p data-pid="vKYYATqo">事物被规定为是自我绝对对立的东西，但是自我被规定为活动，因此事物也只能被规定为与自我活动对立的活动。而对立总是特定的对立，事物如果不受到限定，就无法与自我对立。因此事物被限制为被动的，自我有多大的能动性，事物就有多大的被动性，通过这个共有的机制，两者互相作用。只有哲学家才能看到，同一个界限，是事物和自我共同的界限，因此，事物只是在自我受到限定的程度，才能受到限定，自我也只能在客体受到限定才能受到限定，因此两者是互相规定。只不过自我以不同的方式看见这种互相规定，界限依然是原先通过自我确立的界限，只是现在不单纯地表现为自我界限，也表达为事物的界限。事物所获得实在性，正是自我所丧失的实在性。也正是如此，事物被显得是独立于自我而存在。因此观念活动，因为超越界限，也会因为直观为超越界限活动，而受到了限定。</p><blockquote data-pid="XDkKpSBI">从这里不难推断出通过那种行动何以<br>c)界限就会得到规定。既然界限同时对自我、对事物都是界限，那么，它的根据就既不在前者之内也不在后者之内：因为，假如根据在自我，自我的主动性就会不受被动性的制约：假如根据在事物，事物的被动性就会不受主动性的制约，一句话，行动就不会是真正的行动。既然界限的根据既不在自我之内，也不在事物之内，那它就不在任何地方了。界限完全存在，就是因为它是存在的；它之所以如此，就是因为它是如此。所以界限对于自我，对于事物，都将表现为完全偶然的东西。因此，在直观中是界限的那种东西，对自我和事物来说同样都是完全偶然的。在此还不能对这一点作更确切的界说或剖析，这在后面才能办到。</blockquote><p data-pid="iLz3g8cu">界限会得到规定，既然界限同时对于自我和事物都是界限，那么他的根据就不在自我和事物之中。如果他在自我之中，自我的主动性就无法受到被动性制约，如果他的根据在事物，事物的被动性就无法受到主动性制约。界限完全存在，在于他就是如此，界限对于自我和事物都是偶然的。</p><p></p>