<blockquote data-pid="_1jZKOom">但是，如果原始有限制状态是通过自我本身设定的，那自我是如何感觉到这种有限制状态的呢？也就是说，自我是怎样把这种状态看作是某种和自我对立的东西的呢？认识的所有实在性都维系于感觉，一种哲学如不能解释感觉，就足以因此而一败涂地。因为，一切认识的真理性都毫无疑问地是以伴随着认识的强制感为基础的。存在（客观性）所表示的永远只是直观活动或创造活动的一种被限制状态。“空间的这一部分里有个立方体”，这无非意谓着“我的直观在这一部分空间里只能以立方体的形式来活动”。因此，认识的所有实在性的根据就是有限制状态的不依赖于直观的根据。一个体系，如果抛弃了这一根据，那就会是一种独断的、超验的唯心论。先验唯心论遭到反对有部分理由，而这些理由仅仅对独断的超验唯心论才是令人信服的，对于这种超验唯心论，我们根本看不出它何以需要驳斥，它从来也未曾支配过哪个人的头脑。如果说，断言感觉不能以来自外部的印象作用来解释，断言表象中根本没有什么属于自在之物的东西，甚至连偶性的东西也没有，断言在对自我的这样一种印象作用上永远不能设想有什么合理的东西，就是独断的唯心论，那么，这确实是我们的唯心论。但是，知识的实在性完全会把那种让人们自由地有意识地制造原始有限制状态的唯心论化为乌有，在有关这种状态的问题上，这种唯心论和先验唯心论相反，不像实在论者每每尽力要求的那样不容我们随心所欲。先验唯心论只是断言自我根本感觉不到物自身（因为这样的东西在这个阶段尚不存在），也感觉不到从事物向自我过渡的某种东西，而只是直接感觉到自我本身，感觉到自我本身的被消除的活动。虽然如此，先验唯心论并不忽视说明为什么我们仍有必要把那种仅仅通过观念活动才设定的受限制状态直观成某种和自我全然相异的东西。</blockquote><p data-pid="z46lGKSk">如果原始有限制的状态，是自我本身设定的，那么自我是如何感觉到这种有限制的状态呢？也就是自我如何能够把这种有限制状态看成是是与自我相对立的东西呢？我们的认识实在性首先维系在感觉之中，因此一切认识的真理性伴随着认识的强制感作为基础的。其客观性，首先表示的是只是直观活动或创造活动为一种被限制状态。比如说空间之中有一个立方体，意味着的我的直观在这一部分空间内，只能以立方体的方式活动。那么既然如此，先验唯心论如何能够抵挡唯物论的质疑呢？先验唯心论断言自我根本感觉不到物自体，也感觉不到事物向自我过度的状态，而只能直接感觉到自我本身，感觉到自我本身的被消除的活动。因此先验唯心论并不否认自我之内存在着一种与自身相对立的，或者是受限制的状态。</p><blockquote data-pid="ALHRQzSD">自我因以在客观上受到限定的活动和它因以为它自身受到限定的活动是不同的，这一命题就作出了这种说明。自我意识的活动说明的只是客观活动之受到限定。但自我就其是观念的而言，却是一种无限的自我再创造（vis sui reproductiva in infinitum）；观念的活动碰到原始的界限时，对有限制状态是没有什么认识的；因此，通过观念活动，自我才觉察出自己完全是受到限定的。自我在这一行动中觉察出自己受到限定，其根据不可能在于现在的行动，而是在于过去的一种行动。因此在现在的行动里自我之受到限定并未经过自我的参与，但它察觉自己受到限定并未经过自己的参与，这也就是感觉所包含的一切，是构成知识的全部客观性的条件的一切。于是，我们就会觉得有限制状态是某种不依赖于我们而存在的东西，不是我们所创造的东西；这一点是由感觉的机制造成的，因为一切有限制状态借以被设定起来的活动作为一切意识的条件，本身并没有得到意识。</blockquote><p data-pid="wg22G6zE">自我因以在客观上受到限制的活动和他因以为他自身受到的限制的活动，两者是不一样（前者是独断，后者基于先验唯心论），自我意识的活动说明，仅仅自我意识的自身受限，但是究其自我是观念来说，他是无限的自我再创造。而对于原始的界限，对有界限的状态是没有什么觉察的（因而是无意识的），只有通过观念活动，自我才能觉察自己是受到限制。自我在这个行动之中觉察到自己受到限制，其根据不可能基于现在的行动，而是基于过去的行动，我们是基于对于过去行动的反思，而在现在的行动之中，我们却感觉，有限制的状态是某种不依赖于我们而存在的东西，这一点是感觉机制造成。一切有限制状态借以被设定的活动，是作为一切意识的开端，而本身他却没有获得反思。</p><blockquote data-pid="xTQgrcAM">3.在我们看来，任何有限制状态都仅仅是通过自我意识的活动而产生的。对这个命题尚需作详细的讨论，因为这一学说的绝大多数难题无疑正是由这个命题造成的。<br>自我意识意识到自身、返回自身的原始必然性就是有限制状态，而全部有限制状态也就在这里。</blockquote><p data-pid="vApJ71eR">在我们看来，任何有限制的状态，都仅仅通过自我意识而产生。自我意识到自身，返回自身的原始必然性，就是有限制状态（即原始的有限制状态，即自我对象化自身本身），全部的有限制状态就在这里。</p><blockquote data-pid="0Y-sRPjn">并不是对每个具体的表象都产生一种新的有限制状态：有限制状态是用包含在自我意识内的综合一劳永逸地设定起来的，自我总是停留在这种有限制状态之内，从来没有离开过这种状态，而这种状态在各个表象内也只是以不同的方式展开自己，这就是那种独一无二的、原始的有限制状态。<br>人们在这一学说里碰到的困难产生的根源，大都在于对原始的有限制状态和派生的有限制状态未加区分。</blockquote><p data-pid="_Wcxo72G">并不是对于每个具体表象都会产生一种新的有限制状态，相反有限制状态是基于自我意识本性给出来的，自我总是停留在有限制状态，没有离开这种状态，这个状态的各个表象以不同的方式展开自身，这就是原始的有限制状态</p><blockquote data-pid="3Uo-zBDy">我们同一切理性生物共有的原始有限制状态在于，我们总的来说是有限的。由于这种有限制状态，我们就不是区别于其他理性生物，而是区别于无限性。但是，任何有限制状态必然都是一种特定的有限制状态；不能设想不同时产生一种特定的有限制状态就能产生一般的有限制状态；因之特定的有限制状态必定是和一般的有限制状态一起，通过同一活动而产生的。自我意识的活动是唯一的绝对综合，意识的一切条件都是由这一活动同时产生的。因此特定的有限制状态也是由这一活动同时产生的，它和一般的有限制状态一样，是意识的条件。</blockquote><p data-pid="ZdQe9w9t">我们同一切理性生物共有的原始有限制状态就在于，我们总的来说是有限的。但是这种有限状态，是一种特定的有限状态，这种特定的有限状态，能够产生出一般的有限状态，从而特定的有限状态（自我对象化的特殊形态）必然是与一般的有限状态（即自我对象化），通过同一活动产生的。而自我意识既是唯一的绝对综合，所以意识的一切条件，都是由这一活动同时产生的，因此特定的有限制状态也是由这一活动同时产生的，他和一般的有限制状态一样，是意识的条件。</p><blockquote data-pid="9dx7aX4s">我一般是受到限定的，这可以从自我变其自身为对象的无限倾向中直接得知；因此，一般的有限制状态是可以解释的，但一般的有限制状态完全不制约特定的有限制状态，两者却又是通过同一活动产生的。两方面的意思联起来说就是：特定的有限制状态不能由一般的有限制状态来规定或决定，但两者又是同时通过那种唯一的活动产生的，这就使特定的有限制状态成了哲学中不可理解和不可解释的东西。当然，如同我一般是受到限定的一样，我也确实必须以特定的形式受到限定，而这种被规定状态必然进展到无限，这种进展到无限的被规定状态就构成了我的整个个性；因此并非我是以特定的形式受到限定这一点不可解释，而是这一有限制状态的形式本身才是不可解释的。例如，我属于理智的特定系统，这虽然一般是可以推演出来的，但恰恰我属于这一系统却不能推演出来，我在这一系统内占有特定的地位，这一般是可以推演出来的，但我正好占有这一位置，却不能推演出来。同样，总会有我们的一个表象体系存在，这是可以推演成必然的，但我们被限制在表象的这个特定的范围，却不能推演成必然的。我们只要确已把特定的有限状态作为前提，就可以从中推演出各个表象的有限制状态来；于是特定的有限制状态也就仅仅是我们能把所有具体表象的有限制状态总括在其中、因而又能从这些表象进行推演的东西。譬如，我们如果假定宇宙的这一特定部分和其中这一特定的天体是我们外部直观的直接范围，我们自然也就能够随之推出这些特定的直观在这一特定的有限制状态内是必然的。因为，我们若能权衡一下我们整个星系的话，我们无疑就能推出为什么我们的地球正是由这些物质而不是由别的物质构成的，为什么它呈现的恰恰是这些现象而不是别的一些现象，因而就能推出为什么这一直观的范围一旦假定下来，在我们的直观系列内就恰好出现这些直观而不出现那些直观。我们一旦通过我们意识的全部综合，置身于这一范围以后，在这一范围以内就不能出现什么会和这一综合相矛盾的、自身并非必然的东西了。这是从我们的精神本来就有的一贯性中得出的结论。我们精神的这种一贯性是如此之宏大，以致现在正出现于我们面前的每一个现象都以这种特定的有限制状态为前提；它是如此之必要，以致它要是没有表现出来的话，我们的整个表象体系就将是自相矛盾的。</blockquote><p data-pid="uGzH0ni2">我一般地受到限定，这里可以从自我变成自身的对象的无限倾向得出。因此一般的有限制状态基于此，但是一般有限制状态，并不制约特定的有限制状态，两者是基于同一个活动产生的。于是特定的有限制状态和一般的有限状态，都是同时通过那个唯一的活动产生，这个活动使得特定的有限制状态成为了哲学中不可理解和不可解释的东西。当然，既然我是一般地受到限定，我必然也会以特定的形态出现，且这种限制以无限的方式（即自我限制，自我决定）给出来，这种进展到无限的被规定状态，构成了我的个性。因此，并非我是以特定的形式受到限定不可以解释，而在于我以何种形式被限定是不可以推演（因为前者是共性，而后者是个性）。所以我被限定，是一般地可以获得推演，但是以何种方式呈现的偶然性是不可以推演的。因此，总有一个表象体系是可以被推演的，但是以何种方式表象，表象什么内容却是偶然的，是不能推演的。因此我们只要把特定的有限状态作为前提，就可以推演出各个表象的有限制状态。</p><p data-pid="tmbfXK2m">这样，特定的有限状态也就仅仅是我们能够把具体表象的有限制状态囊括其中，又能从这些表象之中推演的东西。也就是通过因果律的方式来寻求现象的原因，我们一旦通过我们意识的全部综合，置身于这一范围以后，在这一范围以内就不能出现什么会和这一综合相矛盾的、自身并非必然的东西了。这是从我们的精神本来就有的一贯性中得出的结论。我们精神的这种一贯性是如此之宏大，以致现在正出现于我们面前的每一个现象都以这种特定的有限制状态为前提；它是如此之必要，以致它要是没有表现出来的话，我们的整个表象体系就将是自相矛盾的。</p><p></p>