<blockquote data-pid="iO3Md9RF">在刚才描述的连续序列里，理智认为重要的不是这种连续序列，而是它自身，因为这种连续序列是完全不随意的。它寻求它自身，但正因为如此，它就离开了它自己。它一旦置身于这一连续序列，就不再能够把它自己直观成不是在连续序列内活动的。而如果说我们已经在这一连续序列中推演出了一种理智的自我直观，那本来也就是通过交互作用推演出来的。但是，直到现在为止，我们只能说明交互作用是相对的综合，而没有能说明这种作用是绝对的综合或表象的整个连续序列的一种直观，整个连续序列何以能成为对象，离开这一连续序列的一种受限定状态是全然不可思议的。</blockquote><p data-pid="g8QyRaAV">在刚才所描述的连续序列之中，理智发现，重要的并不是这种连续序列本身，而是他自身，因为连续序列并不是随意的。他寻求他自身，这种寻求也是分裂的开端，我们通过连续序列的相互作用，推论出了存在一个纯粹的自我。但是这仅仅是一种推论，我们尚未说明，如何实现对于整个连续序列的一种直观，而这一点离开这一连续序列的一种受限定状态是全然不可思议的。</p><blockquote data-pid="XJcds_Ss">这样，我们在这里就看到自己不得不转到第三种有限制状态，这种有限制状态与以前的全部有限制状态相比，把理智置于一个更为狭窄的范围里去了，但我们必须满足于现时单纯假定这种状态。自我的第一种被限制状态是自我一般地变成理智的状态，自我的第二种被限制状态是自我必须从一个现在的阶段出发的状态，或自我只能衔接到连续序列的一个特定点上的状态。不过起码从这一点起，系列可以向无限进展了。然而这一无限性如果不再受到限定，就绝对不能理解理智如何能脱离自己的创造活动而把自身直观成创造的。到此为止，理智和连续序列本身是一个东西;从现在起它必须把连续序列和它自己对立起来,以便在这个序列中直观自己。但连续序列只是靠偶性的变易更替不断展开的,可是连续序列之所以能受到直观,却仅仅是由于其中实体的东西被直观成常住不变的。而那种无限连续序列里的实体的东西也无非就是绝对综合本身,绝对综合无所谓产生,倒是永恒的。不过,如果宇宙对理智不能变成有限的,理智就不会有对于绝对综合,即对于宇宙的直观。因此,除非宇宙对理智能在直观中受到限定,理智也就不能直观连续序列。</blockquote><p data-pid="iDr8fTV0">这样我们不得不看到自己转入到第三种有限制状态之中去，自我的第一种限制，是把自我理解为一个盲目的，必然的连续序列，自我的第二种限制，是把自我理解为连续序列之中偶然的端点，因此前者是一个整体性，后者是片段式的，而这种无限性，就表达为一种无限进展的序列方式，而这种无限性如果不受到限定，我们也就不能理解为，为什么理智能够脱离自己的创造活动，把自己直观为创造的。现在，理智和连续序列本身是一个东西，而现在，他必须要把连续序列与自己对立起来，以便于在这个序列之中直观自己。但是连续序列是通过偶性的变易更替而不断展开，连续序列之所以能够受到直观，是因为其中实体的内容被直观为常住不变的。而那种无限连续序列的实体，实际上就是绝对综合本身，绝对综合本身是超时间性的。但是这个绝对综合却必须将自身有限化，才能让我们直观到他。</p><blockquote data-pid="eJwBTilc">然而,理智现在既不能中断创造,也不能不再是理智。因此,表象的那种连续序列如不在这一有限制状态内部再次成为有限的,就不能对理智得到限定。为了立即表明这一点,于是外部世界内就有变化的一种不断更替,但这些变化并不消失到无限中,而是被限制在一个特定的范围之内,不断返归这一范围。因此,这种变化的更替是有限的同时又是无限的,说它是有限的,是因为它从未越过一定的界限,说它是无限的,是因为它不断地返归到自身之内。圆周是有限性和无限性的真正综合,连直线也必须化为这综合。连续序列只是表面上发生在直线上,它是不断流回其自身但理智不能不把连续序列直观成向其自身回归的;通过这种直观无疑将对理智产生一种新的产物,因此理智又将不能够对连续序列进行直观,因为对理智产生的不是连续序列,而是某种完全不同的东西。于是问题就是:那种新产物将会有什么性状。</blockquote><p data-pid="-mJsMOEi">但是，理智现在既不能中断创造，也不能不再是理智，因此，表象的那种连续序列如果不在这一有限制状态内部再次得到限定，就不能对理智得到限定。这种限定是既是有限，又无限，有限是因为他的确获得了限定，之所以是无限，因为这种限定是自我自己赋予的。连续序列好像是线性的，其实是圆形的，他不断地返回自身。</p><p data-pid="JNMESvZH">但理智不能不把连续序列直观为向自身回归的，这样的直观，并不是向最开始回归，而是一种产生了一种新的内容，那么这个新的内容是什么呢？</p><blockquote data-pid="iHacus5B">我们可以说,有机自然界是对先验唯心论最明显的证明,因为每一种植物都是理智的一个象征。如果就植物来说,它用特定的形式摄取或造就的质料在自然环境中已经预先形成，理智又是绝对的和唯一的，那么，对理智来说质料到底会从何而来呢？理智从自己内部既创造形式又创造质料，因而就是绝对有机的东西。在原始的表象连续序列内，理智对我们表现为一种活动，这种活动自身本来就没有一时不是同时既为原因又为结果；就这种活动是进行创造的而言，它是原因，就它是被创造的东西而言，它则是结果。那种认为一切都是从外部达到理智内部的经验论，实际上仅仅是机械地解释理智的本性。如果理智完全是有机的，就像它终归表现的那样，那么，它也就是由内部出发为自己造就了一切对它是外物的东西，而它所看到的宇宙只是自我意识的粗陋而疏隔的器官，正如有机个体是自我意识的精致而直接的器官一样。</blockquote><p data-pid="g6gqqblo">那么，这样的结构是什么结构呢？我们可以说有机自然界是对于先验唯心论最好的证明。每一种植物，都是理智的象征。如果就植物来说，他用特定的形式攫取质料。理智是一种从自身内部既创造形式，又创造质料的东西，因而是有机的东西（为什么理智能够创造质料呢？这是因为理智把握并不是形式本身，也不是质料本身，而是把握形式和质料的关系，这个关系的演动，是形式和质料创生之源），在原始的表象序列之中，理智向我们表现为一种活动，这种活动同时既作为原因，又作为结果，就这种活动是进行创造来说，他是原因，就他作为被创造的产物来说，他是结果。因此经验论只能机械地解释理智的本性。如果理智是完全有机的，那么他就为自身给予了一切的内容。</p><blockquote data-pid="qGxp46jc">演绎有机自然界，主要得回答四个问题。<br>1．为什么有机自然界一般是必然的？<br>2．为什么有机自然界内必然有一种阶序？<br>3．为什么有生命机体和无生命机体间有区别？<br>4．所有机体的根本特点何在？</blockquote><p data-pid="EwvETecK">演绎有机自然界，主要得回答四个问题。</p><p data-pid="jna3p3cz">1．为什么有机自然界一般是必然的？</p><p data-pid="9PPoqMXr">2．为什么有机自然界内必然有一种阶序？</p><p data-pid="ZT07Xo7G">3．为什么有生命机体和无生命机体间有区别？</p><p data-pid="TIbAOs59">4．所有机体的根本特点何在？</p><blockquote data-pid="4_3yTydY">1．有机自然界的必然性可以用下面的方式推演出来。<br>理智必须在其从原因向结果的创造性转化中或在其表象的连续序列内（就这个序列向它自身回归来说）直观其自身。但是，如果不使这一连续序列恒常不变，或不在静止中去表现这一序列，理智是不能那样做的。这种向其自身返归的、在静止中加以表现的连续序列也就是机体。机体的概念并不排除任何连续序列的概念。机体无非就是被封闭于界限之内的、被表象为固定有常的连续序列。</blockquote><p data-pid="fOHRftgl">1、有机自然界的必然性，可以从下面的方式推演出来的</p><p data-pid="fzpPigy0">理智必须在其从原因向结果的创造性转化之中去直观自身，但是如果不使得这个连续序列恒常不变，理智就无法实现这一点。这种向自身返回，在静止之中表达的连续序列，就是有机体，有机体是封闭在界限之内的，被表象固定为恒常不变的连续序列。尽管，这种静止的形态被不断创造，只有通过一种内在的变易才有可能。尽管他内在地是不断地变易，但是作为有机体它仍然是静止的，所以他同时作为原因和结果而存在，连续序列同时作为有机体而成为理智的对象，这就是我们关于理智何以会直观到他自身的创造性的最初解决。</p><blockquote data-pid="gPzi8qZa">2．然而连续序列在其界限之内又是无限的。因此理智是一种使它自己变为机体的无限趋向。因此，在理智的整个系统内一切也都将极力要成为机体，而且这种极力要成为机体的普遍冲动必将遍及理智的外部世界。所以也必然存在着机体发展的一种阶序。因为，理智就其是经验的来说，虽不能通过绝对综合来表现宇宙，至少也有在时间内不断创造宇宙的持续努力。因此理智原始表象中前后相续的次序并不是别的，而就是绝对综合的连续显示或发展，不过这种发展因有第三种受限制状态，也只能达到一定界限为止。这种进化受到限定和被直观为受到限定，就是机体。</blockquote><p data-pid="nOofuA_f">而连续序列在其界限之内，又是无限的，因此理智是一种使自己变成有机体的无限的趋向。因此，在理智的整个系统之内，一切都极力要变成有机体，而且这种有机体要成为机体的普遍冲动，必然要遍及理智的外部世界。因此理智究其经验来说，虽然不能通过绝对综合来表现宇宙，至少也有时间内不断创造宇宙的持续努力。因此，理智原始表象中前后相续的次序，并不是别的，就是绝对综合的连续显示或发展，只不过这个绝对综合一方面被限制，一方面内在的无限，这样的东西就是有机体。</p><blockquote data-pid="q7Jt1EDu">因此总的看来，机体也无非就是宇宙缩小了的、仿佛凝结在一起的形象。然而连续序列本身是渐进的，也就是说，在任何个别环节上都不可能完全展开。反之，连续序列进展得愈远，宇宙也就发展得愈远。因此机体也将按照连续序列进展的程度，得到更大的扩展，把宇宙的一个更大的部分表现于自身之内。这样就将产生一种发展阶序，这种阶序是和宇宙的发展平行并进的。机体不断地扩展自己的范围，就像理智不断扩展范围一样，这就是那种发展阶序的规律。如若这种扩展能进展到无限，或宇宙的进化能进展到无限，机体也就会进展到无限，前者的界限也就是后者的界限。</blockquote><p data-pid="FRNqKUVR">因此，总的看来，机体也无非是宇宙缩小了的状态。然而连续序列本身是渐进的，也就是，在任何个别环节都不能完全展开。反之，连续序列（即我们的认识活动，认识活动与本体的活动是一致的）进展越远，宇宙也就进展越远，因此机体也会依照连续序列的进展，获得更大的扩张。机体不断地扩大自己的范围，正如理智不断地扩大一样。如果这种扩张进展到无限，或宇宙的进化能够扩大到无限，机体也会进展到无限，宇宙的界限，就是有机体的界限（即存在的界限，是认识的界限。同时认识的界限，也是存在的界限）</p><blockquote data-pid="qX_wgfaB">这可以用如下的情形来说明。我们在有机自然界看到的发展阶段愈低，机体表现于自身之内的世界就变得愈窄，凝结在机体内部的宇宙部分就变得愈小。植物界自然是最狭窄的世界了，因为许多自然变化根本没有发生在这个领域之内。动物界最低级的动物于自身之内所表现的变化范围确实更广阔一些，但也依然很有限，因为譬如说，那些最可贵的感官，视觉器官和听觉器官，还不发达，感觉的功能，即对直接现存事物的感受性几乎还没有显示出来。我们在动物身上称之为官能的东西，并不表示什么通过外部印象而得到表象的能力，而只是表示它们和宇宙有关系，这种关系可能比较广泛，也可能比较有限。但有关一般动物能够说的，可以这样来说明：我们的演绎现在所处的这一意识阶段，在自然界是通过一般动物来表示的。如果我们顺着机体的序列往上走，我们就会看到，各种官能是循序渐进地发展的，有机界就是按照这一次序通过这些官能扩展它自己的。”例如，听觉展现得更为早一些，因为有机界通过听觉只扩展到一个很近的距离。神圣的视觉展现得更为晚一些，因为通过这一官能，世界就被扩展到连想象力也不能估量的广阔范围内去了。莱布尼兹确实对光怀有极大的崇敬，所以他只认为动物才有比较高的表象，因为它们对光的印象作用是敏感的。但就是在这一官能脱颖而出时，这种官能本身能扩展多远，以及光是否不仅对最高级的机体才成其为光，这仍然是不好一言而定的。</blockquote><p data-pid="bek3BNu1">这可以以如下情形来说明，我们在有机自然界看到的阶段越低，机体表现在自己的世界也就越狭隘，所表达的宇宙也就月小。植物是最狭隘的，最低级的动物，变化更为宽阔。如果我们顺着机体的序列往上走，我们就会看到，各种官能是循序渐进地发展的，有机界就是按照这一次序通过这些官能扩展它自己的。”</p><p></p>