<h2>提要</h2><blockquote data-pid="ZVAdkk8q">随着自我提高到理智，第一个时期就结束了。两种完全分离的、处在全然不同的范围内的活动，通过与两者衔接的第三种活动，又被设定在同一个产物之内。由于第三种活动与两者衔接起来，连事物的活动也变成了自我的活动，正因为这样，自我本身就被提高到了理智。</blockquote><p data-pid="fj0z1ib6">随着自我提高到理智，第一个时期结束了，两种分离的活动，通过第三种活动统摄，而被设定在同一个产物，这样由于第三种活动，对象即自我就形成了，自我就提升到理智</p><blockquote data-pid="TGf-Eld9">但是，因为自我是在进行直观，它也就完全被束缚在创造活动里，不能同时既是直观者又是被直观者。由于这个缘故，创造就是一种完全盲目的，无意识的创造。于是按照大家十分熟知的先验哲学方法，现在就出现了这样一个问题：直到现在只对我们说来是理智和进行直观的自我，如何对它自身也成为这样的东西，或者说，怎样把它自己也直观成这样的东西。然而如果不在创造本身内有一种根据，促使自我参与创造的观念活动回到自身，因而能使这种活动超越创造物，那就绝对不能设想有什么根据来决定自我把它自身直观成创造性的。因此，自我何以会把自身认作是创造性的问题也就是自我怎样能使它自身摆脱并超越它的创造的问题。</blockquote><p data-pid="atOsiIUF">但是，由于自我在进行直观，他也就被束缚在创造活动之中，他尚不能实现，既是直观，又是被直观者，因此创造就是盲目的，于是我们就会出现这样的一个问题，直到现在，只对我们来说是理智和进行直观的自我，如何对他自身也变成是这样（即他自身如何实现自觉），然而如果创造本身内没有一种根据，使得自我参与创造的时候又能回归自身，因而使得这种活动超越创造物，那么就不能设想有一种根据，实现自我的自觉。因此，自我何以把自身认作创造性的问题，也就是，自我如何使得自己摆脱，并且超越他的创造的问题。</p><blockquote data-pid="XwEJ_Tew">在我们对这一问题本身作出回答以前，作如下说明将有助于对这一时期的内容先有一个概括的了解。</blockquote><p data-pid="jhVnaYJs">在我们对这个问题本身做出回答之前，我们应当对这个阶段有一个概括性的理解</p><blockquote data-pid="WpUtVcio">我们探讨的全部题目，只是解释自我意识。我们至此已经推演或者以后还要推演的自我的一切行动只是一些中间环节，通过这些环节我们的对象就达到了自我意识。自我意识本身是一种特定的行动，因此所有那些中间环节也只能是特定的行动。但通过每一特定的行动，对自我产生的是一种特定的产物。于是对自我说来，重要的就不是产物，而是它自身。自我并不是要直观产物，而是要在产物内直观它自身。但是，正因为自我极力在创造中直观自身，就对自我将产生一种新的产物的条件，而且，如果竞然没有附加一种直到现在还没有人知道的新的有限制性状态，致使我们由于所有创造活动的条件和机制不断被恢复，而不能看出自我在一旦陷进创造活动以后何以能一再地从中超脱出来，那么，新的产物的条件就会无穷无尽地产生下去；这类情况应该说是可能的，而且如不久即将表明的那样，甚至是必然的。</blockquote><p data-pid="WK64iBeA">我们探讨的全部题目只是解释自我意识。我们至此推演或者以后还要推演的自我的一切行动，都只不过是自我意识发展历史的环节而已，通过这种环节，一层层地，使得我们的对象最终实现自觉，获得自我意识。自我意识是特定的行动，但是通过每一个特定的行动，对自我产生的是特定的产物，于是对自我来说，重要的不是产物，而是行动。自我并不是要直观产物，而是通过产物来直观他自身，但是因为自我极力在创造中直观自身，就对自我产生了一种新的产物的条件，而且，应当有个根据，使得自我能够不断地超脱于他所创造的产物</p><blockquote data-pid="hHtizPYh">因此，我们在试图说明自我何以能脱离创造时，我们反而将会使我们的对象牵连到整整一系列的创造中去。所以，我们将来只能十分迁回曲折地解决这一时期的主要课题，并且，对我们来说，如同对我们的对象一样，直到我们多少通过一种从绝对自生性发生的反思而脱离这个范围时为止，只要将来出现某种范围全然不同的东西，那就不是我们所寻求的东西。在绝对反思所处的这个地点和意识现在所处的地点之间作为中间环节而存在的，是客观世界及其产物和现象的全部多样性。</blockquote><p data-pid="uqB-cJEu">因此，我们试图说明自我何以能够脱离创造，我们反而需要首先把对象牵连在创造活动之中，直到我们实现超越于盲目的创造而获得自觉。而在这个过程，所形成的产物则被积淀下来，这些产物就构成了客观世界以及现象的多样性，他也是作为自我意识发展历史的环节而存在。</p><blockquote data-pid="tRn-5iUs">因为我们的整个哲学都是坚持直观的立场，而不是坚持反思的立场，例如康德及其哲学所站的那种立场，所以我们也将把理智现在开始的一系列行动作为行动，而根本不作为行动的概念或范時来推演。因为那些行动如何达到反思，是自我意识较后一个时期的任务。</blockquote><p data-pid="tZDCLzbI">我们所有的哲学都是坚持直观的立场，而不是坚持反思，例如说康德哲学所处的那种立场，所以我们不是把他作为范畴加以推演，而是作为行动本身而进行。</p><p><br></p><h2>D.课题：说明自我怎样得以直观它自身为创造性的</h2><h2>解决</h2><blockquote data-pid="FYd2SoZR">在自我一旦变成进行创造的以后，我们就必须放弃自我会把它自己直观为单纯的活动这一想法。但是，如果不直接通过创造再对自我产生一种观念的活动，它借这种活动在创造中直观自己，它就不能把它自己直观为进行创造的。</blockquote><p data-pid="Fdn823Lx">在自我一旦变成进行创造的以后，我们就必须放弃自我会把自己直观为单纯的活动这一想法，但是同时，如果不直接通过创造再对自我产生一种观念的活动，他借着这种活动在创造中直观自己，他就不能把自己直观为进行创造的。</p><blockquote data-pid="Qp9Lmc11">因此，自我在它的创造活动中会有对它本身的一种直观，以便在其中发现这样一种直观的条件，这一点现在还只能当作假设来看。如果说这些条件在意识里真是现实存在着的，我们就可以由此得出结论说，这样一种直观确实会产生，而且我们将试图去发现这样一种直观的结果。</blockquote><p data-pid="t0y3DSEu">因此自我在他进行创造活动的同时，对于他本身也有一种直观，以便于在其中发现这样一种直观的条件。但是现在他仅仅是是作为假设而存在，我们需要下面加以证明。如果这样的条件在意识中真的存在，我们才能说这样的直观的确会产生。</p><blockquote data-pid="Ot9DfbPa">如果说自我应当把它本身直观为进行创造的，那么它就必须-这是我们在这方面能够确定的首要东西--同时把它自身与不进行创造的自我本身区别开。因为当它把自己直观成进行创造的自我的时候，它无疑是把它自己直观为一种被规定的东西，但是，它不把某种相异的、它也同样可能成为的东西和它自己对立起来，就不能把它自己直观为一种被规定的东西。</blockquote><p data-pid="DmXIPjpm">如果说，自我应该把他自身直观为进行创造的，那么他就必须把创造性的自我与不进行创造的自我本身区别开来，只有当他把直观为创造的东西的时候，他也把自己直观为受到规定的东西，而这恰恰是创造性活动实体化了，把他成为了与自身对立的对象。</p><blockquote data-pid="CN5-UHtD">为了易于探讨，我们当下就把问题提出来：自我内那种不进行创造的东西到底会是什么？必定是和进行创造的东西对立的东西。这一点在这里至少已经可以看得很清楚。自我在其进行创造的情况下，并不是一种单纯的活动，而是一种复合的活动（这个词的意义类似于人们谈到力学中的复合运动时所指的意义）。因此，自我中不进行创造的东西必须和作为单纯活动的创造性东西对立起来。</blockquote><p data-pid="v5qswVyX">那么，自我之中那种不进行创造的东西是什么呢？必然是与创造相对立的东西。自我在其进行创造的情况下，并不是一种单纯的活动，而是一种复合的活动（这个词的意义类似于人们谈到力学中的复合运动时所指的意义）。因此，自我中不进行创造的东西必须和作为单纯活动的创造性东西对立起来。</p><blockquote data-pid="38-nQ-BR">但在另一方面，为了把创造性的活动和单纯的活动互相对立起来，两者又必须同时在一个更高的概念里协调一致。在对这个更高概念的关系上，两者必定显得是一种活动，因而它们的差异就必定显得是某种单纯偶然的东西。事实一定会表明，某种东西被确定下来时，两种活动就有了区别，某种东西没有被确定下来时，两种活动则是同一的。</blockquote><p data-pid="z2-ZrARK">但在另一方面，为了把创造性的活动和单纯的活动互相对立起来，两者又必须同时在一个更高的概念里协调一致。在对这个更高概念的关系上，两者必定显得是一种活动，因而它们的差异就必定显得是某种单纯偶然的东西。</p><p data-pid="zVTyc_v3">因此唯有把他确定下来，成为两个实体，两者才有了区别，否则两者就是同一的。</p><blockquote data-pid="vxu_aoHh">更进一步说，在自我内必定又有三种活动：一种单纯的活动，一种复合的活动，还有第三种能使前两者互相区别又相互关联的活动。第三种活动本身必定是一种单纯的活动，因为如其不然，它就不可能区别复合活动之为复合活动。因此，那种与复合活动关联的单纯活动同时也是作关联的活动，并且，如果作关联的活动表现了自己的特点，那么，被关联的活动也表现了自己的特点。</blockquote><p data-pid="jsp4I2vS">更进一步地说，在自我之中有三种活动，一种是单纯的活动，一种是复合的活动，还有使得两种活动相互区别又相互分别的活动，而这种第三种活动，则是一种单纯的活动，否则他就无法区别复合活动为复合活动。所以第三种活动和第一种活动是一种活动的两个层次，他也是做关联的活动。</p><blockquote data-pid="WQLhP5iB">但是作关联的活动也无非就是上面被我们设定为自明的、直接通过创造又产生的观念活动。正因为这一活动是观念的，它就只和自我本身相关，而且也无非是那种被我们一开始就已设定到自我里去的、单纯的直观活动。</blockquote><p data-pid="sZG4ijlC">但是做关联的活动，也就是我们所说的自明的，直接通过创造又产生的观念活动，因为他是观念的，所以他与自我直接相关，他也就是单纯的直观活动。</p><blockquote data-pid="jKPcivuB">所以，应该说两种活动相关联的根据在于它们两者都是进行直观的，它们相区别的根据则在于一种是单纯的直观活动，而另一种是复合的直观活动。</blockquote><p data-pid="EjNFZ75p">所以，应该说，两种活动相关联就在于他们斗士进行直观的。区别在于，一种是单纯的直观（即内在直观，即时间），另一种是复合的直观（即外在直观，空间）</p><blockquote data-pid="DQWg-cGV">如果两种活动都应当被设定为进行直观的，那么两者就必须是从一个本原中产生的。因此，两者赖以区别开来的条件，在对这一本原的关系上就必须表现为是偶然的。这种偶然的东西是两者所共同的；因此，对创造性活动是偶然的东西，对单纯的活动来说也是偶然的。试问，在创造中可以看到一种偶然的东西，它同时可以造成两种活动的共同界限吗?</blockquote><p data-pid="wXksjHxF">而两种直观的根是同一个。因此，两者赖以区别开来的条件，在对这一本原的关系上就必须表现为是偶然的。这种偶然的东西是两者所共同的。试问，在创造中可以看到一种偶然的东西，它同时可以造成两种活动的共同界限吗?</p><blockquote data-pid="8Czhu3w-">为了弄清这一点，我们转过来探讨一下这一问题：究竟什么是创造中本质的、必然的东西呢?必然的东西就是作为创造活动本身的条件的东西，因此偶然的或偶性的东西就将是相反的东西，因而将是限制或限定创造的东西。</blockquote><p data-pid="MadCB-xZ">为了弄清这一点，我们转过来探讨一下这一问题：究竟什么是创造中本质的、必然的东西呢?必然的东西就是作为创造活动本身的条件的东西，因此偶然的或偶性的东西就将是相反的东西，因而将是限制或限定创造的东西。</p><p></p>