<h2>A.</h2><blockquote data-pid="fJ-eaR2R">a)正像只有通过客观世界才使观念的自我受到限制一样，通过自由也确实给这种自我直接展示出无限；但观念的自我若不限制无限，便不能使无限成为自己的对象；无限也不能是绝对地被限制的，而只能是为了行动才受限制的，以致理想有所实现时，观念就可以不断地加以推广，以至无限。因此，理想总是仅仅对当前的行动阶段有效，而那种在反思行动时总是又变得无限的观念本身则只能实现于无限的发展进程中。自由在每个阶段都受到限制但从其努力趋向来看，自由在每个阶段都又成为无限的，仅仅由于这个事实，自由的意识，即自我意识本身的持续才是可能的。因为正是自由保持着自我意识的连续性。如果我在自己的行动中反思时间的创造过程，时间对于我当然就是一种间断的、由许多瞬刻组成的变量。但在行动本身，对我来说时间则总是连续的；我的行动越多，我的反思越少，时间就越连续。因此，上述冲动决不能具有时间以外的因果性，这就是从观念事物到客观事物转变的根本规定。但是，既然时间在客观上只能被设想为在一种表象的连续系列里是绵延的，在这个系列中后继的表象为先行的表象所决定，那么，在这种自由的创造中也必然同样会发生这样一种连续系列，只不过各个表象不是像原因与结果那样相互联系起来，而是像手段与目的那样相互联系起来，因为在任何有意识的行动中都有概念的概念，即目的概念，而目的与手段这两个概念对于原因与结果概念的关系，就如同概念的概念对于一般简单概念的关系。恰好从这里可以看出，自由意识的条件就是每个目标我都不能真接实现，而只有通过许多中间环节才能实现。</blockquote><p data-pid="1NeJzH_C">自由绝不是无规定性的状态，自由必须通过自我直接展示出无限，但是这种无限，需要与有限的制约的斗争之中实现出来，观念的自我如果不限制无限，就不能把无限成为自己的对象，如此无限就成为了一个无限的序列之中。自由在每一个阶段都受到了限制，但是在整体的趋向上来看，自由在每一个阶段都变成了无限，因为这个事实，自由的意识，即自我意识的持续才是可能的。如果我们在自己的行动之中反思时间的创造活动，那么时间就是诸多变量的集合体，但是如果我们对此不进行反思，时间就呈现出连续之流。而在自由所形成序列，并不是如现象界内所形成的那个因果关系序列，而是以目的和手段之间关系形成的概念关系。</p><blockquote data-pid="dwpHwkp1">b)可以肯定，行动之转变为对象并不是绝对的，因为不然的话，行动就会成为直观，但对象总应当是外在的，即不同于我的行动的对象；如何能设想这样的事情呢?</blockquote><p data-pid="eDDway27">b）、可以肯定，行动的转变为对象不是绝对的，否则行动就是直观。但是对象总是外在于我之外的，我们如何设想这种事情呢？也就是说，我们如何从意志活动的目的概念出发，去论证出世界是客观存在？或者说，行动的自由与世界是客观的，两者何以是并行不悖的？</p><blockquote data-pid="R0Z8iu-z">按照a)，冲动只能在时间上有因果性。但对象是与自由相对立的东西；然而对象又应该由自由加以规定，所以这里就有一个矛盾。在对象中包含着一个规定=a，自由则要求相反的规定=一a。<br>这对于自由决不是矛盾，对于直观则是矛盾。对于直观，这个矛盾只能通过普遍的中介，即通过时间加以消除。如果我能创造一切时间之外的一a，行动之转变为对象就会成为不可设想的，a与一a 就会同时存在。但在以后的阶段应该包含着某种现在不存在的东西，只有这样，自由的意识才是可能的。但是，如果没有某种持久的东西，就决不能察觉时间的连续系列。在我的表象中从a到一a 的转变取消了意识的同一性，因此，这种同一性必定是在转变中又被创造出来的。这种在转变中创造出来的同一性就是实体，并且正是在这个地方，实体概念也像其他关系范畴一样，会通过必然的反思而被设定于普通意识里。虽然我在行动中觉得我能完全自由地改变事物的一切规定，但对象决不是不同于其规定的东西，我们仍然可以设想对象在其规定的一切变化中都是同一个东西，即都是实体。因此，实体无非是带有这一切规定的东西，真正说来，仅仅是对于对象变化的不断反思的表示。既然我们在设想自己能对对象起作用时，必须设想对象从一种状态到相反的状态的过渡，那么，我们也只能认为自己会改变事物的偶然性规定，而不会改变事物的实质性规定。</blockquote><p data-pid="D4PyaO3t">那么，按照a所说，冲动仅仅在时间上有因果性，但是对象与自由是相对立的东西，因为对象是限制自我的存在，然而对象又应该自由加以规定，所以这里有个矛盾，在对象中包含着一个规定a，自由则是相反，蕴含着-a，这对于自由并不是矛盾，只不过对于直观来说是矛盾。对于这种矛盾，只能通过时间来消除。而在自由之中，矛盾是共在的，因为自由有能力创造原本不存在的东西，但是如果没有持久的东西，就不能觉察到时间的流逝（即变化基于某个绝对物作为参考系），在我的表象之中，能够意识到从a到-a的转变，从而取消了意识的同一性，但是同时在这种转变之中，同一性重新被创造出来的，此时这个同一性，就是实体，因此实体就被设定在普遍意识之中，我们可以设想对象是实体（即对象是同一性，这种同一性，是基于我们先验自我的内在同一性作为基础的），因此尽管自我不断地进行扬弃自己，但是在对象层面，却呈现出实体和偶性的分化。</p><blockquote data-pid="Phj5r55N">c)我们刚才断定，当我改变着事物的偶然性规定时，对于正在变化的对象的不断反思必然会伴随着我的行动。不过，任何反思都莫不遇到阻碍。所以事物的偶然性规定也一定不会毫无阻碍地改变，因而也不会随着连续的反思就出现自由的行动。恰好从这里也可以看出，事物的偶然性规定就是事物的那种在行动中使我受到限制的东西：恰好从这里可以说明事物的这些次要属性（它们是特定的有限制状态的表现)，如坚硬、柔软等等，为什么对于单纯的直观是完全不存在的。</blockquote><p data-pid="-ZHAtTP_">c）、我们可以看到，当我们基于对象视角看问题的时候，我们就会区分开实体和偶性，变化仅仅是针对偶性，而偶性就是那个被限制的状态，基于这种被限制，在对象层面就体现出偶然的</p><blockquote data-pid="xB7zt9jl">但是，我们迄今为止关于从主观事物到客观事物的转变所推导出来的否定条件，依然不能说明这种转变实际上究竞是怎样发生的，就是说，不能说明我以什么方式和在条件下需要想象这种转变。如果理想与按照理想规定的对象不经常发生关系，这样一种转变一般就不可能发生：这种关系只有通过直观才是可能的，但直观本身又不是产生于自我，而是仅仅在自我的两种相反的表象（自由提出的表象与客观实在的表象)之间摆动着一这两点都是不证自明的事实，因此，我们就可以立刻讨论我们研究中的主要课题了。</blockquote><p data-pid="yyn_YcMc">但是在这里，我们还没有说清楚，世界是客观的，何以行动是自由的问题，两者的转化和关系并没有弄清楚。</p><p><br></p><h2>B.</h2><blockquote data-pid="cQCEHXVE">为了进行这种研究，我们返回来讨论最基本的公准。在客观世界中自由的行动应该决定某种东西。</blockquote><p data-pid="YHszijqf">为了解决这个问题，我们返回来讨论最基本的公准，在客观世界中自由的行动应该决定某种东西。而这种从主观转化为客观的转化是如何可能呢？</p><blockquote data-pid="XaYQEAI6">客观世界之所以包含着一切东西，只是因为自我在这个世界中直观它们。因此，说某种东西在客观世界中是变化的，就恰好等于说某种东西在我的直观中是变化的，而最基本的公准就=这样的公准：我的自由行动应该决定我的外部直观中的某种东西。</blockquote><p data-pid="Pr5AmHY8">而客观世界所包含的内容，取决于自我的直观，即是被我们观念化的内容</p><blockquote data-pid="lYAo4dJd">如果客观世界是某种独立不依地存在的东西，某种东西如何能从自由转变为客观世界，就会成为完全不可理解的，即使借助于一种预定的和谐，也是不可理解的，因为这种和谐也只有通过一种以理智与客观世界为其共同变形的第三者，因而通过某种能够取消一切行动自由的东西，方才有可能成立。世界本身仅仅是自我的变形，这就使我们的研究发生了完全不同的转向。于是问题就在于：就我不自由、能直观而言，自由的行动如何能决定我之内的某种东西？一我的自由活动有因果性，这就是说我把我的自由活动直观为有因果性的。虽然行动的自我与直观的自我在对客体的关系上应该是同一的，行动者设置于客体中的东西也应该设置于直观者中，行动的自我应该决定直观的自我，但行动的自我与直观的自我仍有区别。因为只有根据这种行动的自我与那种直观行动、认识行动的自我的同一性，我才认识到我就是现在的行动者。</blockquote><p data-pid="_zQ5K-h_">如果说客观世界是完全脱离自我之外的，那么主观如何转化为客观，这就是一个不可解的问题。即使诉诸于预订和谐论，也需要自由活动，才能实现。但是如果我们设想，客观世界只不过是自我的变形，那么这个问题就是可解了。</p><p data-pid="abCAyrmk">因为此时问题就转化为，就我不自由肉眼，自由的行动如何决定自我之内的某种东西呢？我的自由活动是有因果性，这就是说，我们要把我的自由活动，直观为因果性，即直观为一种必然的规定，行动的自我决定着直观的自我，但是两者仍然是有区别的，但是同时他又是同一个自我的转变，我才能认识到我是现在的行动者，行动者似乎没有认识活动，因为它仅仅是行动着，如此一来，直观者是主体，而行动着是客体，那么两者的同一性如何可能呢？</p><blockquote data-pid="dG3MGh6g">我们想首先给出这个问题的一般答案，至于对各个细节的详尽研讨，则留到以后再说。<br>自由的行动者在客观的直观者中应该决定某种东西。问题在于到底什么是自由的行动者呢？如我们所知，一切自由行动都是基于以观念的自我为一方和以既是观念的同时又是现实的自我为另一方的双重对立。但到底什么是直观者呢？正是这种既是观念的同时又是现实的自我，它在自由行动中是客观的东西。因此，自由行动者与直观者在那种观念的、与创造活动相对立的活动设定起来时，是不同的东西，在把这种活动置之度外时，是同一个东西。</blockquote><p data-pid="k25XFRbe">我们现在无需给出一个详尽的答案，首先给出一个一般的视角。</p><p data-pid="TYW1qRMS">自由的行动者在客观的直观者应该决定某种东西，问题在于，到底什么是自由的行动者呢？一切自由行动都是基于以观念的自我与既是观念又是现实的自我的对立。而直观者，指的是，作为这样的自我，当他转化的时候，便是客观的东西。因此从根本上说，直观的自我和行动的自我，原本就是一个自我。</p><blockquote data-pid="mra4Lost">但是，如果想完全弄清这个问题，我们还必须时刻记住，我们迄今所推导出来的一切东西仅仅属于现象，或者说，还仅仅是自我可能表现自己的条件，因而不具备像自我本身那样的实在性。我们现在试图说明的问题是行动的自我如何会在能知的自我中决定某种东西，毫无疑问，行动的自我与直观的自我的这种全部对立也是仅仅属于自我的现象，而不是属于自我本身。自我必定要把自已表现为这样：在自我的直观中，或者说，在外部世界中（因为自我还没有意识到自己），某种东西仿佛是由自我的行动决定的。假定了这一点，以下的说明也就可以得到充分的理解。</blockquote><p data-pid="0lR8BGj-">但是，需要记住的是，我们现在所推导的一切都是现象，他仅仅是自我可能表现自己的条件，而不是自我现实性本身，因此我们就会发现，所谓直观自我和行动自我的对立，仅仅是现象，而不是自我本身。相反自我本身必须把自己表现为这样，在自我的直观之中，总有一个异己物制约着自身，即自我的行动决定者自身。如果知道了这一点，下面的内容就好理解了</p><blockquote data-pid="Jat89Slg">在自由行动的自我与客观直观的自我之间，我们可以造成一种对立。不过，这种对立不是客观地发生的，就是说，是在自在之我里发生的，因为行动的自我就是直观的自我，只不过在这里同时又是被直观的、客观的，因而也是变得能行动的自我。如果能直观的自我（它有它的观念的同时又是现实的活动）在这里不同时就是被直观的自我，行动就会总是表现为直观；反过来说，直观之表现为行动，其根据仅仅在于这里的自我不仅是直观者，而且作为直观者，也是被直观者。被直观的直观者就是行动者本身。所以，在行动者和外部直观者之间决没有任何中介，在自由行动者和外部世界之间也不能设想任何中介。假如行动与直观原初不是同一个东西，自我的行动如何会决定外部直观，这倒完全不可理解了。例如，我在构成一个对象时，我的行动必定同时也是直观，反过来说，在这种情况下我的直观必定同时也是行动；不过自我不能看到这种同一性，因为客观直观的自我对于这里的自我不是直观者，而是被直观者,因此对于自我就取消了行动者与直观者之间的那种同性。自由行动在外部世界中完成的变化,必须完全按照创造性直观的规律来完成,仿佛自由在其中不起任何作用。创造性直观似乎完全是孤立地进行的,是按照自己特有的规律创造这里恰好完成的结果的。自我并不觉得这种创造是直观,其原因唯独在于这里概念(观念的活动)与客体(客观的活动)是对立的,而不像在直观中那样,主观的活动与客观的活动这两者是同一个东西。另方面,这里概念先于客体,这也不过是由于现象所致。但如果概,念仅仅是就现象而言先于客体,而不是在客观上或实际上先于客体,那么,自由行动本身也仅仅是属于现象了,唯一的客观事物也,就是直观者了。一因此,正像我们可以说我曾经相信自己在进行直观,因而是真正行动着一样,我们也可以说我在这里相信自己在对外部世界采取行动,因而是真正直观着的;在直观以外,行动中发生的一切东西实际上都仅仅是属于唯一的客观事物,即直观活动的现象,反过来说,从行动中撤开一切仅仅属于现象的东西,就只剩下直观了。</blockquote><p data-pid="2CLchLwz">在自由行动的自我和客观直观的自我之间，如果局限于现象层面看，的确他们是对立的，但是如果从自我本身来看，两者的对立是可以消除，因为行动的自我就是直观的自我，行动转化为直观，直观所表现，就是自我的行动，两者本质上一体，两者没有任何中介。两者原初就是同一个东西。他是自我的自身转化，这种转化也就取消了两者的同一性，以至于当自由行动转化，当我们对此无意识的，此时他是依照创造性直观来完成，以至于自由在这里没有作用，世界是完全客观的。而此时整体是处于分裂的状态，即概念与客体的对立，但是这种分裂，依然是基于现象的视角看待。</p><blockquote data-pid="5OLx7vLn">我们还想从其他方面来解释和阐明我们讫今推演出来的,并且像我们认为的那样,业已得到详尽证明的结论。<br>如果说先验唯心论者断言,决没有从客观事物到主观事物的转变,两者原初就是同一个东西,客观事物不过是变为对象的主观事物,那么,我们在行动中所必需假定的那类从主观事物到客观事物的转变怎么反而竟然是可能的,这倒真是他们必须回答的一个重要问题。如果在任何行动中我们自由制定的概念都会转变为不依赖于我们而存在的自然界,而这种自然界又不是真正不依赖于我们而存在的，那么，这种转变怎样能够加以设想呢？</blockquote><p data-pid="0e5i9kir">我们还可以从其他方面来阐释我们所推演的内容，如果说先验唯心论断言，没有脱离自我的客观事物，客观事物与主观，完全是同一个东西，是主观转化为客观的产物，那么这样的转化如何是可能的呢？如何从自由转化为必然，以至于我们认为，自然界是不依赖于我们而运转的呢？</p><p></p>