<p data-pid="jOiY8TFT">b）如所有直观都从概念里去掉了，从概念中会形成什么？</p><blockquote data-pid="3IEJmGzV">由于原初的范式化为先验的抽象所取消，在一极产生了没有概念的直观时，在另一极上就必定同时产生没有直观的概念。如果各个范畴像它们在前一时期所推演的那样，是理智特定的直观形式，那么，在它们解脱直观时，它们所留下的就只能是纯粹的规定性。这种规定性也就是逻辑概念所表示的规定性。因此，如果一个哲学家最初只以反思或分析的观点为立脚点，他也就只能把范畴作为单纯形式的概念来推演，因而也只能从逻辑上去推演。另一方面，不说判断的各种功能在逻辑本身之内还需要推演，也不说先验哲学远非一种逻辑的抽象产物，而是逻辑必须从先验哲学中抽出来，以为范畴同直观的范式化分离以后似不失为现实的概念，这也是纯粹的谬误，因为，这些范畴去掉直观，就只是一些逻辑概念，但和直观结合起来，它们就不再是单纯的概念，而是现实的直观形式。这样一种推演的不足之处还通过别的一些缺点暴露出来，譬如说尽管范畴的机制非常之明显，它还是不能揭示这种机制，既不能揭示特殊的机制，又不能揭示普遍的机制。如下述情形就是这样：每个所谓动力学范畴都有和它相关的范畴，这完全是这类范畴的怪属性，而所谓数学范畴就不是那样。但是，一旦我们知道在动力学范畴里内在智能和外在智能尚未分离，而在数学范畴中却是一些范畴只属于内在智能，另一些范畴只属于外在智能，那样一种属性便很容易说明。同样，每类范畴随处都包含着三个范畴，其中头两个彼此对立，第三个则是两者的综合，这证明范畴的普遍机制是以一种更高的对立为基础的，这种对立从反思的观点出发就不再能看到了，因此必然对反思观点存在着一种更高的、远为根本的观点。此外，这种对立既然贯穿着一切范畴，而且所有范畴依以作为基础的只是一个范型，那么存在的无疑也就只有一种范畴，同时，既然我们从直观的原始机制中只能推出一种关系范畴来，那就可以预期这种关系范畴应是那种唯一原始的范畴，这一点通过更进一步的考察就可以得到实际证明。如果可以证明，在反思以前或反思彼岸，由数学范畴来规定的根本不是对象，而只能是主体（不论它是进行直观的还是进行感觉的），如同对象确实不是自在地，而是仅仅相对于同时进行直观与反思的主体才是一个对象那样；如果可以相反地证明，对象在最先的直观里就确实必须规定成实体和偶性，而并没有一种反思以此为目的，那么，我们就可以从这两种证明得出结论说，数学范畴一般是从属于动力学范畴的，或者说动力学范畴先于数学范畴，因此数学范畴只能分别表现动力学范畴表现为结合在一起的东西。因为，只要不是在这里又像在样态范畴中发生的那样，先有一种外在智能和内在智能的对立，那种仅仅在反思的观点上产生的范畴也就只能是或者属于内在智能或者属于外在智能，因此也就不可能有什么相互关联。这一点也许可以这样更简略地来证明：在直观活动原始的机制里，前两个范畴是通过第三个范畴出现的，而数学范畴的第三个范畴往往已把交互作用作为前提，因为譬如说，对象若不彼此之间普遍互为前提，对象的整全性就是不可思议的，对象若不彼此相互限制，即不设想它们有普遍交互作用，各个对象的有限制性也是不可思议的。这样，从四类范畴中留下来的根本范畴就只有动力学范畴；如果此外可以说明，连样态范畴也不能和关系范畴具有同等意义，即和关系范畴一样带有根本性，那么，留下来的唯一根本范畴也就只有关系范畴。然而在直观活动原始的机制内，事实上没有一个对象是作为可能的或不可能的出现的，像每一对象作为实体和偶性出现那样。通过最高的反思活动，对象才会显现出是可能的、现实的和必然的，而这种反思活动直到现在还完全未曾推演出来。这些范畴表现的是对象和全部认识能力（内在智能和外在智能）之间的一种单纯的关系，所以无论是通过可能性的概念，还是甚且通过现实性的概念，都没有把什么规定设定到对象之内去。但毫无疑问，对象和全部认识能力的那种关系，只有在自我把自己和对象，即它的同时既是观念的又是现实的活动完全分开以后，才是可能的，因此也就是说，只有通过最高的反思活动才是可能的。这样一来，相对于这种最高的反思活动，样态范畴也可以又叫做最高范畴，正如关系范畴相对于创造性直观的综合可以叫做最高范畴一样，但这也就正好表明它们决不是原本就在最初直观里出现的范畴。</blockquote><p data-pid="Ea-gEQ4b">b）、当我们把所有的直观从概念之中去掉，从概念之中会形成什么呢？现在出现了两极，一极是没有直观的概念，一极则是没有概念的直观。如果各个范畴如前面所推演的那样，是理智特定的直观形式，现在当他们挣脱了直观以后，获得的只是纯粹的规定性，这种规定性就是逻辑概念的规定性。如果范畴仅仅是形式的概念，那么我们也只能从逻辑上去推演。另一方面，如果说范畴同直观的范式化分离，还是现实的内容，这就是错了，因为如果范畴离开了直观，就仅仅是逻辑概念，只有与直观结合起来，他们才是现实的直观形式。</p><p data-pid="QhJmeV0E">由此我们知道，动力学范畴（即诸如因果关系、交互作用）与数学范畴（即量和质）似乎是对立的，但是实际上我们知道，动力学范畴之中，数学范畴已经参与到他的建构之中（在康德那里，关系范畴被视为是数学范畴的范导性），只不过此时直观没有被自觉，而在数学范畴之中，我们把直观作为直观，让内在直观和外在直观分离开。</p><p data-pid="hczOfmOz">并且我们还可以看到，三个范畴之中，前两个是对立的，第三者是两者的综合，因此我们可以看到这样的三一式结构，所有的范畴都蕴藏着对立，而且所有范畴的基础只是一个范型，那么存在无疑也仅仅是只有一个原始的范畴，我们可以预期关系范畴就是那个唯一的范畴。所以我们可以论证，由数学范畴，规定的内容根本不是对象，而只能是主体，不论他是进行直观还是进行感觉，如同对象不是自在的，对象是相对于主体而言，对象是观念化的主体，我们可以说，动力学范畴是先于数学范畴。</p><p data-pid="8ryDVU8j">因此我们可以这样去证明，在直观活动的原始机制之中，前两个范畴是通过第三个范畴出现，而数学范畴的第三个范畴是以交互作用作为前提，因为譬如说，对象若不以彼此互为前提，那么对象的整全性就不可思议，换言之没有交互作用，对象的限制性也是不可思议的。所以可见关系范畴的根本性。</p><p data-pid="T-d40eQL">而在模态范畴之中，诸如可能性和现实性范畴，只有通过反思活动，对象才能显得出是可能，现实和必然的，而反思活动，我们现在还没有加以推演，这些范畴表现的是对象和全部认识对象（内外直观）的意志单纯关系，所以他并没有把范畴设定在对象之中，他说的是对象与认识能力的关系。所以他必须是自我和自我的对象，他们既是观念的，又是现实，因此，这只能通过最高的反思活动才是可能。这样，相对于最高的反思活动，样态范畴又叫做最高范畴。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、</h2><blockquote data-pid="2M9Sj4Cd">先验的抽象是判断的条件，但不是判断本身。它只表明理智怎么能把对象和概念分开，而没有表明理智如何在判断里又把两者结合起来。本身完全没有直观的空间概念和本身完全没有概念的空间直观何以又会结合成对象,没有一种中介是不可思议的。但概念和一般直观的中介就是范式。这样连先验的抽象也将通过种范式化而被取消,这种范式化我们称之为先验的范式化,以与前面推出来的相区别。</blockquote><p data-pid="qBGgJaR5">先验的抽象是判断的条件，而不是判断本身。他只是表明，理智如何实现对象和概念的分离，却没有表明理智如何在判断之中，实现两者的结合。本身没有直观的空间概念和本身没有概念的直观如何结合为对象，没有一种中介是不可思议的，而是这种中介就是范式。如果没有范式，那么连先验的抽象都不可能。</p><blockquote data-pid="ia4OOWjU">我们已把经验范式解释为从感性上加以直观的规范,按照这,种规范,可以在经验上创造对象。这样,先验范式就将是对规范的感性直观,按照这种直观,可以一般地或先验地创造对象。于是就范式包含规范来说,就它只是一种内在直观的对象,是一个构造对象的规范来说,它在外部倒必须被直观成是一种在空间里加以描绘的东西。因此范式一般就是内在智能和外在智能的中介。因此我们必须把先验范式解释成是内在智能和外在智能最根本的中介</blockquote><p data-pid="ViVUboel">我们已经把经验范式（即特定对象的图式，不是一般对象）解释为从感性上加以直观的规范，那么通过这种规范，我们可以在经验上创造对象，而先验范式，则在于一般地创造对象，所以范式包含规范而言，他本身就是1一种内在直观的对象，也就是说渗透着时间的内容，范式不仅仅作为概念与直观的关系，同时也是内在直观和外在直观的中介。</p><blockquote data-pid="1Tbc12hk">但内在智能和外在智能最根本的中介就是时间,这不是就时间单单是内在智能,即绝对界限来说的,而是就时间本身又成了外在直观的对象来说的,因此,这种中介是时间,是就其为直线,即向一个方向延伸的量来说的。</blockquote><p data-pid="EyT34GPZ">而内在直观和外在直观的界限，就是时间，时间构成了中介，所以中介不仅仅是就内在直观而言，他也在外在直观表达出来，这就是一维的直线。</p><blockquote data-pid="PZATu2oj">我们要详细地讨论这一点,以期把时间的真正特性更精确地规定一下。<br>从反思的观点来看,时间本只是内在智能的直观形式,因为它只是从我们表象的连续序列方面产生的,从这一点来看它只是存在于我们之内,而不是像实体的同时并存性,即内外智能的条件那样,只能在我们之外由我们加以直观。反之,从直观的观点来看,时间原来就确实是外在的直观,因为在直观的观点上表象和对象之间本无区别。因此，如果时间对于反思来说仅仅是内在直观形式，那么它对直观来说就同时是那两者。从时间的这一特性可以特别看出为什么它是整个数学的基础，空间却只是几何学的基础，并看出为什么甚至全部几何学都可以还原为分析；这里正好说明了古人的几何学方法和近人的分析方法的关系，虽然两种方法彼此是对立的，但分析方法还是产生了完全相同的结果。</blockquote><p data-pid="eA7vFfke">我们要详细地讨论这一点，以使得时间的真正特性规定出来。</p><p data-pid="R5vsIMAm">从反思的观点来看，时间原本是内在直观的直观形式，因为他是从我们的表象的连续序列产生的，这样一来，他是存在于我们之内，但是从直观来看，时间是外在直观，因为从直观的角度来说，表象和对象没有区别。但是从反思的角度来说，它仅仅是内在直观的形式</p><p><br></p><p data-pid="8cqPrXp-">注：从这里我们可以看到，他的序列是，直观--概念--判断--范式，然后自我再直观自身，如此形成的就是经验对象。先验反思是对于经验对象和经验反思的再反思，先验反思的目的在于把自我和经验对象分离开，然后把他把经验对象重新纳入到理智自身之中，于是在先验反思之中，原来的经验对象就变成了没有概念的直观，而原来的经验反思，就成为了没有直观的概念，通过这样的分析，对象又转而成为自我内部的东西，理智从对象分离出来，又回归了自身。</p><p></p>