<blockquote data-pid="CCbfX0Vf">我们在以前主张，客观的、表现为能行动的自我本身只是进行直观的。但现在这样一来，根据意志自由的一般假定而对我们这个主张所能表示的疑虑也就完全解除了。因为这种自我并不是纯粹客观的自我，不是在行动和直观中完全采取机械态度的自我，不是在一切自由行动中都由我们赋予自由属性的被决定者，反之，那种自我是在意志活动的主观东西与客观东西之间摆动的东西，是主观与客观相互决定的东西，或者说，是第二个级次的自己决定自己的东西，自由唯独赋予这种东西，并且也能赋予这种东西；然而，在对自由的关系上仅仅作为被决定者的客观事物，就其本身而言，或捕开决定者而言，则仍然是以前的东西，即一种单纯的直观。所以，如果我纯粹考虑客观活动本身，在自我中存在的就是纯粹的自然必然性；如果我纯粹考虑主观活动本身，在自我中存在的就只是绝对意志，这种意志就其本质而言，无非是以自我决定本身为对象；最后，如果我考虑超越于这两种活动之上的、同时又决定这两种活动的活动，在自我中存在的就是任意，因而也就是意志自由。由于这些考虑的方向不同，就产生了各种不同的自由体系，其中一种体系完全否认自由，另一种体系仅仅是在纯粹理性中，即在观念的、直接指向自我决定的活动中假定有自由(由于这个假定，人们必然会认为一切违背理性的特定行动都毫无根据地贬黜了理性，但这恰好取消了一切意志自由），第三种体系则把超越观念活动与客观活动的活动演绎为唯独可以有自由的活动。对于这种完全起决定作用的自我来说，也没有什么预定，而是仅仅对于直观的、客观的自我来说才有预定。但一切行动就其为向着外部世界转变的行动而言，对于直观的、客观的自我是预定的，这和在自然界中一切事物都是预定的一样，给君临于一切现象之上、作为绝对决定者的自我很少能带来损害，因为那种客观事物在自由方面是本身没有任何实在性的纯粹显现者，并且像自然界一样，仅仅是自我行动的外在基础。因为，一种行动对于现象或纯直观活动是预定的，我并不能由此倒推出它对于自由活动也是预定的，因为两种活动有完全不同的地位，以致纯粹的显现者当然是完全不依赖于决定者、非显现者的，但反过来说，决定者也同样是完全不依赖于显现者的，并且，决定者与显现者都自为地行动和发挥作用，决定者是出于自由的任意而行动和发挥作用的，显现者既然业已如此被决定，因而是完全按照自己的特有规律行动和发挥作用的，两者虽然相互契合，但两者的这种相互独立的关系却只有通过预定和谐才是可能的。因此，我们以前业已推演出来的自由决定者与直观者的预定和谐首先正是出现在这个地方，因为自由决定者与直观者过去是彼此分离的，以致若不通过存在于两者之外的某种东西来建立两者之间的协调一致，就根本不可能有两者之间的相互影响。但这个第三者是什么，我们至今都完全无法说明，而只能暂时以指明整个研究的这一顶点为满足，对它的详细解释只能寄望于今后进一步的研究。</blockquote><p data-pid="cEUnR3yG">前面说到，唯有先验自由是自我决定而言是自由，相反道德律和私欲都只是这个自我决定的现象，而只有对于直观的，客观的自我来说才是被决定的，而当他作为被决定的自我来说，却不能推出作为先验的自我来说他也是被决定的。因为两种活动有着不同的地位，纯粹的显现者是完全不依赖于非显现者的，因此决定者和显现者都是自为地发挥作用的，决定者则是出于自由的任意而行动和发挥作用，显现者既然业已如此被决定，因此他也有特定的规律，如此一来，显现者和决定者之间的关系，就需要诉诸于第三方来解释。</p><blockquote data-pid="VfON4OoL">我们还要指出，如果自由的决定者也有我们以上确实主张的那类预定,在这方面我们把自由的一种原始否定设定为对于各个理智的个性是必要的,并且设定为间接对于各个理智之间的交互作用是必要的,那么,这种预定也毕竟只有再通过一种原始的自由活动才是可思议的;这种活动当然不能达到意识,因此,我们必须请我们的读者参看康德关于原罪的研究。</blockquote><p data-pid="Ti1zdwJA">我们还要说的是，我们只能通过原始的自由活动，即他的原始否定，才能理解为不同的个性的区别，以及不同理智之间的交互关系</p><blockquote data-pid="KLFr3tfN">如果我们再统观一下以上研究的整个进程,我们就会看到,我已经首先尽力说明了普通意识的前提。居于抽象能力的最低发展阶段的普通意识,把被作用的对象同致动者或行动者本身区分开,于是就产生了一个问题,即对象如何会由作用于自己的行动者来决定。我们的回答是:接受行动的对象与行动本身是一个东西,就是说,两者不过是一种直观。由此得知,我们在意志活动中只有-个被决定者,即直观者,它同时也是行动者。因此,这种行动着的客观事物和外部世界原初并不是彼此独立不依地存在的;凡在前者中设定的东西,恰恰因而也是在后者中设定的。但在意识中,与这种纯粹的客观事物相对峙的却是一种主观事物,它通过绝对的公准,变为自我的对象,而那种纯粹的客观事物则会通过完全不依赖于自我的对外趋向,变为自我的对象。所以,若无自我决定者,就决没有任何行动会使整个意志活动对自我变为对象,自我决定者君临于主观活动和客观活动之上,首先能使我们提出这样的问题:这种完全的决定者,这种超越一切客观事物的东西,究竞会怎样决定客观事物或直观者。</blockquote><p data-pid="h72fopaK">我们要说的是，接受行动的对象与行动是一回事，如此一来，被直观者与行动者也就是一种东西，通过这种方式，我们可以解释，对象何以被行动者所决定，因此外部世界是自我直观的内容，但是他不是完全独立于自我之外的，相反他是主观的，他通过绝对的公准（即自我决定），才成为我的对象。如果没有自我决定，那么就不可能把整个意志活动对自我成为对象。</p><p><br></p><h2>附论</h2><blockquote data-pid="41-ZegJg">在我们能对这个问题作出回答以前，我们遇到了另一个问题，即：无论自我怎样自己决定自己，无论它是以主观东西决定自身的客观东西，还是以自身的客观东西决定主观东西，既然那种向外的活动（欲求）在任何情况下都是某种东西能从自我出发而到达外部世界的唯一传送工具，那么，自我决定也就不会取消那种欲求了。因此就发生了一个问题，即根据道德律，向外的欲求与观念的、仅仅以纯粹自我决定为目的的活动有何关系。</blockquote><p data-pid="e9QUDNbk">在这里，我们会面临一个问题，即道德律与私欲之间的矛盾关系</p><blockquote data-pid="AcqPIl7S">关于这个问题的答案，我们只能举出若干要点，因为真正说来，这个问题在这里仅仅是作为我们研究过程里的中间环节出现的。——诚然，纯粹意志若不同时具有外在对象，就不能变为自我的对象。但是，如刚才所作的推演，这种外在对象本身确实没有什么实在性，而是显现纯粹意志的单纯媒介，并且只能是纯粹意志对于外部世界的表现。因此，纯粹意志若不把外部世界与自身等同起来，便不能使自己成为对象。但是，如果对幸福概念细加分析，便可以设想这个概念所包含的东西无非正是不依赖于意志活动的东西与意志本身的同一性。因此，幸福这个天然欲求的对象便应该仅仅是纯粹意志的表现，就是说，应该是与纯粹意志本身同一的对象。幸福与纯粹意志完全应该是一个东西，以致两者之间决不可能像决定者与被决定者之间一样，有任何综合关系，但两者也完全不能彼此独立不依地存在着。如果把幸福理解为不依赖于纯粹意志也可能存在的某种东西，那就根本不会有任何幸福了。但是，如果幸福仅仅是外部世界与纯粹意志的同一性，那么，幸福与纯粹意志也就是同一个对象,只不过是从不同的方面加以看待罢了。正如不依赖于纯粹意志的某种东西不能成为幸福一样,我们也不能设想一种有限的生灵会追求纯粹形式的道德,因为对于这种生,灵来说,道德本身只有通过外部世界才能成为客观的。一切进取活动的直接对象,并不是纯粹意志,也不是幸福,而是作为纯粹意志的表示的外在对象。这种绝对同一的东西,这种在外部世界中占支配地位的纯粹意志,就是唯一的至善。</blockquote><p data-pid="MRnLZku_">如果我们对于幸福这个概念加以分析，就可以发现这个概念所包含的东西，就是不依赖于意志活动的内容，但是同时又是与意志本身具有同一性。以至于幸福，恰恰是意志的表现，因此两者应该是一个东西，他们的区别，只是视角的区别不同而已，如果我们回溯到最终的点，就会发现，道德和幸福是具有同一性的，我们并不能追求一个抽象的道德律，他总是在现实中表达出来成为客观的，这样一来，那个共同的点，就是唯一的至善。</p><blockquote data-pid="qo7C5Xbm">自然界虽然对于行动并不是完全消极无为的,但也不能给实现最高的目的设置绝对的阻碍。自然界不会有真正的行动。理性生物则能有行动,并且,在各个理性生物之间通过客观世界的媒介所发生的相互作用还是自由的条件。一切理性生物是否由于一切其他生物有自由行动的可能性而限制自己的行动,这似乎取决于绝对的偶然性,取决于任意或任性。但实际情况不可能是这样。最神圣的事物是不可受偶然性的摆布的。个人自由在一切理性生物的相互作用中之所以不可能被取消,必定是由于不可毁灭的规律的强制作用使然。这种强制作用当然不可能是直接针对自由,的,因为理性生物不是注定要受到强制,而是仅仅注定要自己强制自己;这种强制作用也不能是针对纯粹意志的,纯粹意志仅仅以、切理性生物共有的东西,即自我决定本身为对象,反之,这种强制作用只能是针对那种从个人出发、又返回到个人的私欲。而对付这种欲求,除了这种欲求本身而外,也没有什么东西可以用来作为强制手段或武器。外部世界仿佛必须这样组织起来,即在私欲超出自己的界限时,外部世界就强迫它自己对自己采取行动,并且给它设置起某种对立的东西,这时自由的生物虽然就其为理性生物而言，还会有欲望，但作为天然的生物，却不会有欲望了，这样，行动者就陷入了自相矛盾的境地，至少也看到了他自己已经自我分裂。</blockquote><p data-pid="SUQu-aUD"> 自然界虽然对于行动并不是消极无为，但是他也不会为最高目的设立绝对的阻碍（相反自然必然要被扬弃在精神之中），理性生物通过客观世界为媒介的相互作用恰恰是自由的条件。自由的生物，仅仅在于他是自我决定，而非他律的，纯粹意志就在于自我决定以自身为对象，反之，这种强制性只能在于对于私欲的控制下，当私欲超过了自己的限制，就必须对其采取行动，为他设定对立的内容。如此理性生物，仍然是存在欲望。这样欲望和理性就存在着矛盾。相反纯粹的自然界的生物，是不存在这样的矛盾的。</p><p></p><p></p>