<h2>第二节 原理本身的演绎</h2><blockquote data-pid="o5Ray6CZ">现在我们谈谈最高原理的演绎。我们所能说的并不是把这一原理从一个更高的原理中推演出来，一般地也不是它的内容的证明。证明只能涉及这一原理的地位，或者说只能涉及证明这一原理是最高的原理，它本身带有属于这样一种原理的所有那些特性。<br>这种演绎可以用极为不同的方式来进行。我们选择一种最容易的、因而也能使我们最直接地看到这一原理的真正意义的演绎。</blockquote><p data-pid="5eHny5aM">我们来谈谈最高原理的演绎，既然他是最高原理，就不能让他从更高的内容引出来，因此这种演绎必须用极为不同的方式来进行，我们选择一种容易，并且能够使得我们看到这个演绎的意义的演绎。</p><blockquote data-pid="6Qb5CnCz">1.<br>一般地说某种知识是可能的——不是指这种或那种确定的知识，而是指任何一种知识，至少是对于无知的知识——这一点连怀疑论者也是承认的。假如我们认识到某种东西，那么这种知识不是一种有条件的知识，就是一种无条件的知识。它是有条件的吗?那么我们认识到它，就只是因为它和某种无条件的东西有关。因此，在任何情况下，我们都达到一种无条件的知识。(关于我们知识中必定有某种东西，我们不再从某种更高的东西来认识它，这一点在前一节里已得到了证明。)问题只是我们究竟能无条件地认识到什么?</blockquote><p data-pid="UhnKpv57">一般我们所说的知识，不是具体的知识。我们可以把知识区分了两种，一种是具体的，有条件的知识，一种是知识的可能条件，是无条件的知识，那么我们能够从无条件的知识之中认识到什么呢？</p><blockquote data-pid="LgWxvJ2u">2.我无条件地认识到的只是这样一种东西，这种东西的知识独以主观的东西为条件，而不以客观的东西为条件。可以肯定，只有在同一律内表达出来的那样一种知识才只受主观东西的制约。<br>因为在A=A这个判断里主词A的内容完全被抽掉了。A一般是否具有实在性，对这种知识来说是完全无所谓的。因此如果完全抽掉了主词的实在性，那么Ａ是单就它设定在我们内部、为我们所表象来考察的；至于是否有某种在我们之外的东西和这一表象相适应，则根本不去过问。这个命题是自明的、确实的，完全不顾及Ａ是某种现实地存在着的东西，还是单纯被想象的东西，或者甚至是不可能的东西。因为这个命题只是说：当我思考A的时候，我思考的只不过是A。因此，这一命题内的知识活动只受我的思维(主观的东西)的制约，这就是说，按照上面的解释，这种知识活动是无条件的。</blockquote><p data-pid="eSVcjTGD">那么，自我无条件地认识到的只能是这样的命题，即这个命题的知识条件仅仅以主观（以分析命题），而不是以客观（综合命题）为条件。而这种命题，只能是同一律，即A=A，我们看这个命题，可以发现，在这里，无关于A本身是不是存在的，只不过是凡是在我主观中出现的表象，我就能断定，这个表象与他自身同一。这样，主词的A，就是我们所直观的表象。而后面那个A，被视为是包含在之前A的内容，也就是这是个分析命题，谓词的内容包含在主词之中，因此这个命题，只不过在说，当我思考A的时候，我思考的只不过是A。因此，这一命题内的知识活动只受我的思维(主观的东西)的制约</p><blockquote data-pid="5VyJiy7y">3.但是，在一切知识中，一个客观的东西是被认作与主观的东西会合在一起的。但在A=A这个命题里却没有这样的会合。<br>因此一切本原性的知识都超出了思维的同一性，而且A=A这个命题本身必须以这样一种知识为前提。既然我思考了A，我自然是把它作为A来思考的；但是我究竟怎么会去思考A呢?如果它是自由地设想出来的一个概念，那它便不能创立任何知识；如果它是一个出于必要感而产生的概念，那它就必须有客观实在性。<br>如果主词和宾词在一切命题中不单以思维的同一性，而且以某种外在于思维的、与思维有别的东西为中介，这些命题叫做综合的命题，那么，我们的整个知识就是由一些纯粹综合的命题构成的，而且只有在这样的命题中才有一种实在的知识，即在自身之外有它的对象的那样一种知识。</blockquote><p data-pid="2TfbPdfU">但是，在一切知识之中，所谓知识，就是主客观的会合和一致，但是在A=A之中，他只是表达了我主观思维的一致性，他并没有超出自身去把握客观内容。所以A=A，必须以这样的知识作为前提，即以一种本源性的知识为前提。问题在于，既然我思考A了，我自然是把他作为A来思考，但是为什么我去思考A呢？如果这个概念，是一个完全是我主观设想出来的，那么它就不构成知识，如果他是知识，他就必须具有客观实在性。</p><p data-pid="ecNbQbR-">如果主谓语在一切命题之中，不单单以思维的同一性作为前提，还需要以某种外在于思维，与思维有别的东西为中介，这样所形成的命题，就叫做综合命题，那么我们的所有知识，都是由一些纯粹综合的媒体构成的，只有这样的知识，才涉及到实在的内容，即在自身之中，有其他者的知识。</p><blockquote data-pid="vBRUBJP5">4.但是综合命题并不是无条件的，即自己确证自己的，因为只有同一的或者说分析的命题才是这样(2)。因此，如果在综合命题内，因而在我们的整个知识内应当有确实性的话，那么，这些综合命题就必须还原为一种无条件确实的东西，也就是说，还原为一般思维的同一性，但这是自相矛盾的。</blockquote><p data-pid="uQV5civa">但是综合命题，并不是无条件的，他不能仅仅凭借着主观的确信就能获得，因为只有分析的命题才可能如此，所以如果在综合命题之中，还要求由确定性，那么这些综合命题必须能够还原为无条件确实的内容，即还原为一般思维的同一性，但是这是自相矛盾的</p><blockquote data-pid="ukVcGRmj">5.这一矛盾似乎只能这样来解决：找到某一个点，在这一个点内同一的东西和综合的东西是同一个东西；或者找到某一命题，这一命题在其是同一的时候，同时也是综合的，在其是综合的时候，同时也是同一的。<br>在一些命题里，一个完全外在的客观的东西和一个主观的东西会合在一起(这在任何一个A=B的综合判断里都是有的：宾词、概念在这里往往是表示主观的东西,主词则表示客观的东西),我们怎样能从这样一些命题方面得到确实性,这在下述两种情况,下是不可理解的:</blockquote><p data-pid="PN_0v6E2">但是这个矛盾，似乎只能这样去解决，即找到超越于分析命题和综合命题之上的那个东西，在这个东西之中，分析和综合是同一个东西，或者找到某一个命题，当他是同一的时候，同时也是综合的。</p><p data-pid="nR1SegQd">而在一些命题之中，一个完全外在的东西与一个主观的东西会合在一起，主词往往表示客观的东西，而为此往往表达主观的东西。而在这里有两种情况是荒谬的</p><blockquote data-pid="LIwMIwmD">a)如果一般地没有某种东西是绝对真实的。因为,假若在我们的知识中存在着一种从原理向原理无限回潮的序列,那么,我们为了感觉到那种强制性(即命题的确实性),至少必须无意识地向,后走完这一无限的序列,而这显然是荒唐的。如果这个序列真是无限的,那是无论如何也走不尽的。如果它不是无限的,那就存在着某个绝对真实的东西。如果有这样一个绝对真实的东西,那我们的全部知识和我们知识中的每个具体真理必定是和那种绝对的确实性紧紧联结在一起的;对这一联系的模糊感觉产生了那种强制感,本着这种感觉,我们便把某一命题当作真实的。哲学应当把这种模糊的感觉化为清晰的概念,因为上述联系及其主要的中间环节已昭然在目了。</blockquote><p data-pid="mJZKrQip">第一种情况是，我们有一种无穷回溯的愿望，比如说面对一个命题，我们总是要追问他的根基在哪里。那么我们就有两种可能，一种是无穷追溯下来，那么他是空的。如果有一个东西使我们停止下来，这个东西就是绝对真实的东西，但是此时，我们还是模模糊糊的，我们必须把这个模糊的感觉，变成明晰的概念。</p><blockquote data-pid="JGZEw5Iq">b)那个绝对真实的东西只能是一种同一的知识。但是,因为切真实的知识都是一种综合的知识,所以那一绝对真实的东西作为一种同一的知识势必同时又是一种综合的知识;因此,如果有绝对真实的东西存在,那就必定也有一个点存在,在这一个点上,综合的知识直接从同一的知识中产生出来,而同一的知识又直接从综合的知识中产生出来。</blockquote><p data-pid="ST3Komzy">b）、那个绝对真实的东西，只能是一个同一的知识（因为他才拥有确定性），但是因为一切真实的东西，总是是一种综合的知识。所以这种绝对真实的东西，必须是既是同一，又是真实的东西。所以如果存在着这样的绝对真实的东西，那么也就必然需要有一个点存在，在这个点上，综合的知识，能够从同一的内容之中产生，同一的内容也能够从直接从综合的知识出现</p><blockquote data-pid="NHCGbmfe">6,为了能够解决发现这样一个点的课题,我们无疑必须进,步深入研究同一命题与综合命题之间的对立关系。<br>在每个命题中,两个概念都互相对照,也就是说,它们彼此不是被设定为等同的,就是被设定为不等同的。然而在同一命题里却只是把思维与其自身加以对照。反之，综合命题却超过了单纯的思维：因为，我在思考命题的主词时，我并没有思考宾词，宾词是附加到主词上去的：因此对象在这里不是仅仅由其思维来规定的，对象被看作是实在的，因为实在的东西恰恰就是通过单纯的思维活动所不能创造的东西。<br>这样，如果同一命题是概念只与概念加以对照的命题，综合命题是概念与一个有别于概念的对象加以对照的命题，那么，发现同一知识在其中同时又是综合知识的那样一点的课题就不过是意谓着发现，个点，在这个点上客体及其概念，对象及其表象原本绝对是一个东西，而且不假任何中介。<br>我们还可以更简略地说明，这个课题和发现一切知识的一个原理的课题是一回事。如果知识本身没有一个点，在这个点上表象和对象两者原本是一个东西，或者说，在这个点上存在和表象活动有最完满的同一性，那么，表象和对象如何能够一致就是完全不能解释的。</blockquote><p data-pid="FDQ0Zrau">为了能够研究这一点，我们必须研究同一命题和综合命题之间的对立关系，同一命题的特点是，思维与自身对照。而综合命题，则是超出了单纯的思维，因为我在思考命题的主词，我并没有思考谓词，谓词是外在地附加到主词上。所以对象不仅仅是由思维构成的，而且是思维之外的内容。</p><p data-pid="wJXXZnVY">这样，如果同一命题仅仅是概念与概念加以对照的命题，综合命题，就是一个有别于概念的对象加以对照的命题，所以要找到既是同一又是综合的那个点，在这个点上，概念和客体，对象和表现，还是绝对的同一的东西，是没有任何中介的东西。</p><p data-pid="CjI7ZcNN">我们还可以说明，这个课题和发现一切知识的一个原理的课题，本身是一回事。如果知识没有这个点，那么知识和表象的同一性，就成为一个不可以回答的难题了。</p><blockquote data-pid="dRKNzE-H">7.这样，既然表象是主观的东西，而存在却是客观的东西，那么把这个课题最确切地规定一下，它的意思无非就是：发现一个点，在这个点上主体和客体直接就是一个东西。</blockquote><p data-pid="qcyZHTPE">这样，既然表象是主观的东西，而客体是客观的东西，所以我们必须找到一个点，来说明，主客体就是一个东西。</p><blockquote data-pid="rreScZob">8.由于这样不断更贴切地限定课题的范围，它也就近乎得到解决了。主体和客体的那种直接的同一性只能存在于被表象的东西同时也是作表象的东西、被直观的东西同时也是进行直观的东西的地方。但因被表象的东西同作表象的东西的这种同一性只是在自我意识中才存在，因此所要找的那一点就在自我意识内找到了。</blockquote><p data-pid="sxMHniDi">那么这样的主客体同一的东西，只能存在于被表象的东西同时也是作表象的东西，被直观的东西，又是做直观的东西，于是这个东西只能在先验的自我意识之中找到。</p><p><br></p><p data-pid="uyAM_8Ze">注：这个东西，实际上就是主体，因为同一命题是主体主观的操作，自不待言。而所谓综合命题，是主体与一个非我相关，也就是一个不是自身的东西，这个东西就是主体的直观。由于主观带有盲目性，所以主体认不出这是自己，所以把他设定为非我的东西，因此在这里同一和综合，都内化为主体自身的行为，思维以直观为前提（即第一个A是直观的A），而直观以思维为前提（即第二个A，必须以第一个A为前提），其实这就是想要证明，康德已经证明过的先天综合判断。</p><p data-pid="xcxJxEo3">比如说，以A=B这个命题为例，一方面他是同一的，因为有等号，否则不可能把两者异质的东西，形成一个“一体”的内容，这说明，思维知道对象就是自己，否则我们不能说出这个判断。另一方面，B与A又是有区别的，因为B不是A，B增加了A所没有的东西，也就是这个判断本身，就是先天综合判断。</p>