<h2>解释</h2><blockquote data-pid="Lk2WUXJU">a)我们如果现在回顾一下同一律A=A,就会看到我们可以从这一原则直接推演出我们的原理来。在每个同一的命题里我们都肯定思维同它自己相对照，因为这无疑是通过一种思维活动而产生的。因此A=A这个命题是以一种思维为前提，这种思维直接把自身变成它自己的对象；但这样一种变自己为自己的对象的思维活动只是存在于自我意识之内。从一个只是逻辑命题的逻辑命题里怎样才能挑选出某种实在的东西，这诚然是无法理解的，然而通过反思这一命题中的思维活动何以可能发现某种实在的东西，例如从判断的逻辑职能中发现范畴，从而从每个同一的命题中发现自我意识的活动，却是可以理解的。</blockquote><p data-pid="Ax5mzfXT">如果我们回顾一下同一律，A=A，那么我们就可以看到，我们可以从这个原则直接推演出我们的原理。这个原理就在于，前面的A与后面的A是等同的，或者说作为主体的A，与作为客体的A是等同的，故而这种思维，以自身作为自己的对象，这样的思维活动存在于自我意识之中。正如我们可以从判断形式之中发现范畴，我们也可以从同一命题之中，发现自我意识的活动。</p><blockquote data-pid="Zo7dw5cE">b)思维的主体和客体在自我意识内是同一个东西，这一点只要经过自我意识本身的活动，任何人都能明了。这需要我们在从事自我意识活动的同时，在这种活动中再反思自己，自我意识是思维者借以直接变成自己的对象的活动，反过来说，这一活动，而且只有这一活动才是自我意识。这一活动是一种绝对自由的行动，引导人们从事这一行动当然是可以的，然而却不能去强求。在这一行动内直观自己，把自己区分为被思维的东西和作思维的东西，并在这种区分活动中又把自己认作是同一的，这样的技能在以后的论述中将经常当作前提。</blockquote><p data-pid="xLAWVOnf">思维的主体和客体，在自我意识之中，被视为是同一个东西，这一点，只需要通过自我意识的活动，任何人都能明了，这需要我们在从事自我意识的活动的同时，同时再去反思自己。所谓自我意识，就是思维者思维自身，从而将自身客体化为对象的活动，这个活动只有自我意识才能进行，所以这个活动也是纯粹自由的活动。在这个活动之中，直观自身，把自己区别为被思维的东西和做思维的东西，然后又把它认作是同一的。</p><blockquote data-pid="Fm1mpVK_">c)自我意识是一种活动，不过通过任何活动都会给我们产生某种东西。任何思维都是一种活动，而每一特定的思维，都是一种特定的活动；但通过每一这样的活动，也给我们出现了一个特定的概念。概念不是别的东西，就是思维本身的活动，离开这一活动它就什么东西也不是了。通过自我意识的活动，也必定给我们产生一个概念，而这一概念也无非就是自我的概念。当我通过自我意识变成自己的对象时，我这里就出现了自我的概念，反过来说，自我的概念只是自身对象化的概念。</blockquote><p data-pid="jkoiB-FX">自我意识是一种活动，而活动必然有活动的产物，任何思维都是一种活动，特定的思维便是特定的活动，通过这样的特定的活动，也就提供出一个特定的概念，而所谓概念，就是思维本身的活动本身，通过自我意识的活动，就提供出关于自我的概念，这个概念，表达的就是自我意识把主体自身作为对象，又能够直观到两者的差异和同一的活动，从而在客体之中发现自我的概念，反过来说，自我的概念，仅仅是自我的对象化的概念。</p><blockquote data-pid="cd5h8CEH">d)自我的概念是通过自我意识的活动产生的，因此，除这一活动而外，自我就什么东西也不是了，它的全部实在性都是以这一活动为唯一基础，它本身无非就是这一活动。因此，只能把自我设想为一般活动，否则它就什么也不是。</blockquote><p data-pid="VKNHuFec">自我的概念，是通过自我意识的活动产生的，因此除了这个活动之外，自我就什么也不是了（也就是说，自我本身就是这种反思自身的活动本身），他的全部实在性都是以这个活动作为基础，他无非就是这个活动。</p><blockquote data-pid="Gxl5kmN1">外在的对象是不是根本与其概念不同的东西，概念和对象是不是在这里也是同一个东西，这是现在正需解决的一个问题；但自我的概念（即一般思维借以成为自己的对象的活动）和自我本身(对象)绝对是一个东西，这·点是无需证明的，因为自我除了是这一活动而外，显然就什么东西也不是了，而且，一般说来自我只是存在于这一活动之内。</blockquote><p data-pid="i4QcZWi6">而外在的对象，并不是与概念（与自我，或自我的活动）不同的东西。那么概念与对象是不是同一个东西呢？自我的概念（即自我对象化自身的活动）和自我本身是同一个东西，因为自我除了这个活动，就什么也不是了，自我本身就是这个活动，自然也就存在于这个活动之中。</p><blockquote data-pid="gHoIa0yF">因此，我们所要找的思维和对象、现象和存在的原始同一性就在这里，而在任何其他地方都是遇不着的。自我根本不存在于那种思维借以变自身为其对象的活动之前，所以自我本身无非就是变自身为对象的思维，因而离开思维就绝不成其为何物。自我那里的被思维活动和产生活动的这种同一性之所以使这么多人仍旧感到难以捉摸，其原因只在于他们既不能自由地完成自我意识的活动，又不能在这-一活动里反思其中产生的东西。针对前一种情况，应当指明的是，我们恰好是把作为活动的自我意识和单纯的经验意识区别开的：我们通常称之为意识的是某种仅仅与对象或客体的表象并行的东西，是在表象的更替中维持同一性的东西，因此单单是一种经验的东西，因为，我通过它虽说也意识到我自己，但只是作为作表象的东西意识到的。但这里所说的活动却是这样一种活动，通过这种活动，我并不是借这种或那种规定意识到我，而是从根本上意识到我，这种意识和前一种相反，叫做纯粹意识或kat'ecoxip[真正的]自我意识。</blockquote><p data-pid="lf3twBkz">因此，我们所寻找的是思维和对象，现象和存在的原始同一性，就在此处了。自我根本不存在于那种思维借由自身转化为对象的活动之前，所以自我本身就是这样的一个转化的活动本身，所以离开思维，就不能称之为思维。自我那里的被思维活动和产生活动的同一性，之所以难以把握，是因为人们不能自由地进行自我意识的活动。</p><p data-pid="TkJINgYd">我们应当把那种自我意识的活动，与仅仅作为经验意识区分开来，经验意识是一种表象的内容，是在表象更替之中维持同一性的东西。而这里所说活动，是无需借助于他物来意识到我，而是根本上意识到了我，所以这是一种纯粹意识或自我意识。</p><p data-pid="ii6Ca_9C">这里所说的经验意识，就是设定对象依然存在，对象本身是僵化不变的意识，比如说笛卡尔所设立的精神实体</p><blockquote data-pid="W0Hs_P_d">这两类意识的产生还可以用下述方式加以说明。我们试完全注目于表象的不随意连续系列，那么，不管这些表象如何不同和如何复杂，它们终归会表现出是属于同一个主体的。如果我对表象里存在的主体的这种同一性加以反思，那么我这里就出现了我思这个命题。这个“我思”就是伴随着一切表象并维持它们之间的意识连续性的东西。但人们如果摆脱一切表象活动，以便从根本上意识到自己，那么出现的命题就不是我思，而是“我在”，而这个命题无疑是更高的命题。在“我思”这个命题里，就已经有自我的一种特性或作用的表现；反之，我在这个命题是一个无限的命题，这是一个没有现实宾词的命题，但正因为如此，就肯定了自己有无限可能多的宾词。</blockquote><p data-pid="QWgQggOg">这两类意识的产生，还可以以如下的方式加以说明。</p><p data-pid="vcolEYLh">比如说，我们不去反思自身，而是去关注意识之中表象的流转，我们会发现，不管表象如何转，表象都是我思的，他终究表现为，归属于同一个主体。只有当我们对于这个先验的主体进行一种反思，才能产生我思。但是这样的我思，还可能把思维实体化（即康德之谬误推理，如此仍然是旧形而上学的内容）</p><p data-pid="19HSUAyp">唯有，我们脱离这样的思维，而纯粹以概念的方式思维，即以自我意识自身的运动出发，才能达到我在，是我在规定了我思的内容，只有在我在之中，这个命题才能成为无限的命题。由于他是一种运动，由于一切表象都无非是我思的内容，所以他自身就蕴含了无限多的谓词。</p><blockquote data-pid="MNfkRQB1">e)自我是与它的思维根本没有区别的东西，自我的思维和自我本身是绝对同一的东西；所以自我除了是思维而外，就完全什么也不是了，因此也就不是事物，不是实际，而成了无穷无尽的非客观的东西。这一点可以这样来理解：自我诚然是客体，但只是自为的，因此并非本来就在客体世界，由于它自己变自己为对象，它才变成客体，而且，它并不是变为某种外在东西的客体，而永远只是变为自己的客体。</blockquote><p data-pid="8vG0_Drk">自我是与他的思维完全没有区别的东西，自我的思维和自我本身是绝对同一，因为自我无非是这种纯粹的思维活动，所以他不是某个事物，也不能把他事物化地认识，因此自我可以客体化自身，但是这恰恰意味着自我是自为，而并非一开始就是处于客体状态。也正因为如此，自我并不是外在于客体的。</p><blockquote data-pid="-WNGWjDG">其他一切不是自我的东西,本来就都是客体,正因为这样,它们就不是自己的客体,而是它们之外的直观者的客体。原本客观的东西永远仅仅是一种被认识的东西,决不会是一种进行认识的东西,自我只有通过自己的自我认识活动,才成为一种被认识的东西。物质之所以是无我的,正是因为它根本没有内在的东西,而是种只在异己的直观中被把握的东西。</blockquote><p data-pid="NVXPXPsM">而其他非自我的东西，他是客体，但是这些被视为是自我外化或客体化自身的客体，所以他是被设定为能够被认识的东西，自我只有通过自我的自我认识活动，才能被视为被认识的东西。物质之所以被设定为无我，是因为他没有内在。</p><blockquote data-pid="PfUvjmZr">f)如果自我不是事物,不是实际,那么人们也就不能过问自我的宾词了;除了说自我决不是事物而外,自我决没有任何宾词。自我的特性恰恰在于:自我除了自我意识这个宾词外,决没有任何其他的宾词。<br>从其他方面也可以引出同样的结果来。<br>作为知识最高原理的东西,不能再到什么更高的东西里去取得它的认识的根据。因此,对于我们来说,它的principium essndi und cognoscendi [存在的原理和知识的原理]也必须是一个东西,必须合而为一。</blockquote><p data-pid="ki2_GDXV">如果自我不是事物，那么我们就不能外在地添加任何谓词去规定自我了，因为自我除了自我的活动以外，就没有别的，所以他不会停留在任何固定的谓词上，它必然要扬弃他。</p><p data-pid="hBHbLsxF">而作为知识的最高原理，就是作为存在的最高原理。因为不可能有任何超出知识之外的东西，可供我们认识，因此我们的讨论内容，只能限于知识。</p><blockquote data-pid="6j3ssUyS">正因为如此,这个无条件的东西在任何事物中都是不可能找到的;因为所谓客体的东西本来也就是知识的客体,它和作为一切知识的原理的东西相反,决不能在原初或在自身就成为知识的对象,而是只有通过自由的一种特殊活动才能成为知识的对象因此,无条件的东西在一般客体世界内是不可能找到的。(所以甚至对自然科学来说也和对先验哲学一样,纯粹客观的东西或物质不是什么根本性的东西,而是现象。)所谓无条件的东西,就是绝对不能成为事物、成为实际的东西。哲学的首要课题也可以这样来表述：发现某种绝对不能被认为是事物的东西。但这样的东西只是自我，反过来讲，自我就是本身非客观的东西。</blockquote><p data-pid="fAgr98ey"> 正因为如此，这个无条件的东西，在任何事物之中，都是不可能找到，因为客体仅仅是作为认识的客体，他不能成为原初之物，真正能够作为无条件的东西，只能是通过自由的活动而形成的。所以无条件的东西，不能在客体世界找到，因此所谓客体，无非是自我转化的现象。</p><p data-pid="kW1Zn7lm">所以，无条件的东西，是不能被认为是事物，而这种东西，只能是自我，确切地说，是自我那种活动。</p><blockquote data-pid="1GHVmsS8">g)若论自我绝对不是客体，不是事物，那似乎就很难说明关于自我的知识一般地究竞何以可能，或者说，似乎就很难说明我们对它有什么样的知识了。<br>自我是纯粹的活动，纯粹的行动，在知识里必须是绝对非客观的东西，这正是因为它是一切知识的原理。因此，如果说它应该成为知识的对象，那么这也只能是产生于一种与普通知识全然不同的知识活动方式。这种知识活动必须</blockquote><p data-pid="tk4iXKj7">自我是纯粹的活动，纯粹的行动，在知识之中，是纯粹非客观的东西，所以他才配充当一切知识的原理，</p><blockquote data-pid="pWox8zxE">a)是一种绝对自由的知识活动，之所以如此，正是因为其他一切知识活动都不自由。因此，这种知识活动是证明、推理和概念的一般中介作用所达不到的一种知识活动，所以在根本上是一种直观活动：</blockquote><p data-pid="nbfGufh3">a）、这种原理是一种绝对自由的知识活动，因为其他的一切知识活动都是受限制，被规定，是不自由的。所以这种知识活动是证明，推理和概念的一般中介活动打不到的活动，是一种直观活动。</p><blockquote data-pid="GboiB9da">b)是这样一种知识活动，这种知识活动的对象不是独立于这种知识活动而存在着，因此，这种知识活动是一种同时创造自己的对象的知识活动，是一种总是自由地进行创造的直观，在这种直观中，创造者和被创造者是同一个东西。<br>这样一种直观和感性直观相反，叫做理智直观。感性直观并不表现为创造自己的对象的活动，因此直观活动本身在这里是和被直观的东西不同的这样一种直观就是自我，因为通过自我关于它自身的知识，自我本身（对象）方才产生出来。因为自我（作为对象）既然无非是关于它自身的知识，所以自我之产生恰恰只是因为它对自己进行了认识；因此自我本身是一种同时创造它自身（作为对象）的知识活动。</blockquote><p data-pid="3DtZZvOl">b）、这种知识活动，其对象不是独立于知识活动之外的而存在着，所以这种知识活动，应当是同时创造自己对象的活动，是一种自由创造的直观，在这种直观之中，创造者和被创造者是同一个东西。</p><p data-pid="eMla6giT">这种直观，是所谓的理智直观，他与感性直观不同，感性直观是被动的，而这里是主动。</p><p data-pid="TenRxB6t">其次，这种直观是自我，是自我的活动，是自我创造自己关于自己的知识，自我本身才能产生出来，自我作为对象，既然无非是关于他自己的知识，所以自我的产生，就是因为他对自己进行认识，自我本身就是一种同时创造他自己，作为对象的知识活动。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="-He5hHzi">注：这里强调了理智直观。我们知道康德是反对理智直观的，他认为人的直观形式，只有基于时空，所以人是不能认识物自体。那么谢林在这里支持理智直观，与康德所说的理智直观有没有区别呢？</p><p data-pid="-4SyXjeo">答案是，有区别的。两者其实意义是不同。</p><p data-pid="66WZRdyH">康德所说的理智直观，就是直观，强调的是那种被给予性。比如说，有些人认为自己可以通过某种神秘的直观，直观到上帝的存在，在这里自我与上帝之间是割裂的，上帝是被给予给上帝，以一种很神秘的关系。康德是反对这种观点的。</p><p data-pid="C62YVtZ_">而谢林用直观这个词，强调的是，他是一种超越于那种实体化看待世界的方式，也就是自我不是一个物化的形态，而是一种自我创造的运动，并且自我既能够意识到，自身与对象的不同，又能理解他的同一，偏重于这个点，以区别于传统的形式逻辑给出的僵化的图景。</p><p></p>