<blockquote data-pid="plFdgjeU">因此，如果在根本不存在两个对立的对象，而本来只有一个对象的情况下，也可以一般地谈论某种过渡的话，那么，与其说可以谈论从有机体向理智的过渡，还不如说可以谈论一下从理智向有机体的过渡呢。因为有机体本身既然只是理智的一种直观形式，那么，一切存在于理智之内的东西必定都会直接在有机体内成为理智的对象。这种必然性就在于把我们之内存在的一切，因而也把表象本身，都直观为在我们之外，而不是仅仅把表象的对象直观成在我们之外，所谓精神事物对物质事物的整个依存性就是以这种必然性为根据的。臂如，一侯有机体不再是我们宇宙的完全反映，它也就不再作为自我直观的工具来使用了，这就是说，它有了毛病；我们仅仅是凭靠有机体和我们的绝对同一性而感到我们本身有病。而按自然规律，即理智本身的规律来看，有机体总是有毛病的。因为理智在自己的创造活动中不是自由的，而是受规律的限制和强制的。因此，在我的机体按照自然规律不能不是有病的时候，我也必需把我的机体直观成有病的机体。病痛的感觉无非是由于失去了理智与其有机体之间的同一性而产生的，与此相反，如果我们可以把一种全然空虚的感受另外叫做感觉的话，健康的感觉就是对理智完全灌注灵机于机体的感觉,或者如一位优秀的作家表白的那样,是机体对精神保持透明的感觉</blockquote><p data-pid="oKGincsb">有机体是理智的意志直观形式，一切存在于理智之内的东西，都必然会直接地在有机体内成为理智的对象，这种必然性就把存在于我们之内的一切，都直观为在我们之外，也就是把表象直观于外，而非表象的对象。所谓精神事物对于物质事物的依存性就是以这种必然性为根据的。也就是说，貌似是存在着一个独立于精神之外的内容，实际上这个独立性本身也是精神设定的产物。但是理智在自己的创造活动之中，不是自由的，而是受到规律限制和约束的，这个规律就是理智自身的规律。</p><blockquote data-pid="Am1KZbno">上述精神事物对物质事物的依存性,并不是理智东西本身对肉体东西的依存性,倒是理智东西的意识对肉体东西的依存性,精神力量与机体力量的相互消长也属于那种依存性,甚至连它们,显现自身是生而就有的必然性也属于那种依存性。我作为这一特定的个体,在我把自己直观成这样的个体以前,一般是不存在的;这种直观一终止,我就又不存在了。由于按照自然规律必然会有个时刻,有机体作为一种用自己的力量渐次破坏自身的创造物,不得不停止其为外部世界的反映,所以,有机体和理智之间的同一性的绝对废除(这在疾病中只是局部的),即死亡,就是一种自然变故,这本身也属于原始的理智表象序列</blockquote><p data-pid="2z3LHLKh">上述精神事物对于物质事物的依存性，并不是理智东西对肉体东西的依存性，而是理智的意识对肉体东西的一促销，精神力量和机体力量的消长也属于这种依存性。是我把自己直观为这样一个个体，在我直观之前和直观结束，作为肉体的存在就消失了。由于自然规律（即有机体自身的规律）的存在，有机体以自己的力量破坏着自身，从而停止对于外部世界的反映，有机体和理智的同一性的绝对废除，就是死亡。</p><p data-pid="4OAGxTtq">这里主要要理解，为什么先验唯心论，还认为存在着一个理智之外的有机体呢？这主要是由于理智的认知，当理智仅仅是处于盲目直观的时候，理智并没有意识到自己是独立于有机体之外的，所以理智与有机体是自在地统一的，那么有机体的一切规律都可以用于理智，这也就是唯物论出现的原因。那么是否存在着独立于理智之外的自然规律呢？这个问题应当这么回答，就是这个不是一个本体论问题，而是一个认识论问题，当理智处于盲目性的时候，理智规律与自然规律就是合一的。</p><blockquote data-pid="v9E9j3SH">有机体是理智的不断再现,这一点适用于理智的盲目活动,如理智中存在着自由活动,也必将适用于这种活动,这是我们直到现在还没有推演出来的。因此,相应于理智表象中每一自动的连续序列,也必定会有理智机体内的一种自由运动,这种运动不仅包括所谓狭义的随意运动,而且也几乎包括表情、言语,总之,包括一切表现内心状态的现象。不过理智自由制定的表象如何会变成一种外表上的运动,这是属于实践哲学的一个问题,比之相反的问题,即理智的表象何以可能为有机体内的变化所制约,需有一种全然不同的解决。这个问题我们之所以在这里谈到,仅仅是因为终究只能按上面讲述的那些原则给以回答。因为就理智无意识地进行创造来说,它的有机体就是与它直接同一的,以致它从外部直观到的东西是不经过其他中介而由有机体反映出来的。例如,按照自然规律,在这类或那类诸如引起兴奋的一般原因存在的情况下，有机体就会显得是有病态的；有了这些条件，理智就不再是自由的，被制约的东西不管表现出来没有，有机体都变得有病态了，因为理智必须这样来看待有机体。但就理智是自由能动的来说，它的有机体就被和它区别开了，因此从理智的某一表象活动中并不直接产生出有机体的某一外在现象。理智的自由活动和理智机体的运动无论以哪一个为原因，哪一个为结果，它们之间的因果关系都同样是不可思议的，因为两者完全不是现实地对立的，而只是观念上对立的。因此，剩下来的办法就无非是在自由能动的理智和无意识地进行直观的理智之间确立一种和谐，而这种和谐必然是一种预定的和谐。因此，先验唯心论也确实需要一种先定和谐，当然，这并不是为了说明有机体的变化和不随意的表象一致，而是为了说明有机体的变化和随意性的表象一致；先验唯心论也不需要那种通常所解释的、直接出现于理智和有机体之间的莱布尼兹的预定和谐，而是需要在自由活动和无意识创造活动之间出现的一种预定和谐，因为要说明从理智到外部世界的转化，只需要后一种和谐。</blockquote><p data-pid="rUf_emqa">有机体是理智的不断再现，这一点适用于理智的盲目活动。因此理智表象的连续序列，也就必然会反映在机体活动的自由运动，包括狭义的随意运动，但是理智表象如何转化为机体运动，这就是实践哲学的问题了。比之相反的问题，即理智的表象，如何为有机体的变化所制约，需要一个完全不同的解决。但是究其理智无意识地进行创造来说，他的有机体和他是完全直接同一的，以至于他从外部直观到的东西，是不经过任何其他中介而由有机体反映出来的。但是就理智是自由能动来说，他又是超越于有机体的，因此理智的某一表象并不直接产生出有机体的外在表象。理智的自由活动与机体的运动，他们的因果关系是不可思议，因为他们的对立仅仅是观念的对立。因此剩下的办法，无非是在<b>自由能动的理智和无意识直观的理智</b>之间确立起一种和谐，这种和谐是预定和谐。</p><p data-pid="p87NPgpc">因此，先验唯心论需要一种预定和谐，这种预定和谐目的在于说明，有机体的变化和随意性表象的一致，这种一致性在于自由活动和无意识的创造活动之间的预定和谐，因为从理智转化为外部世界，就需要这种和谐。</p><p data-pid="1J9luA1n">也就是说，当我们以盲目直观的理智看待世界，我们就是以一种理论态度观照世界，唯有我们通过自由能动理智，我们才是以实践态度。那么理论态度和实践态度之间的同一性或和谐在哪里呢？</p><blockquote data-pid="miou7nLT">不过只要我们还是处在当前这个范围里，我们就不可能看清、也无需看清这样一种和谐本身何以会是可能的。</blockquote><p data-pid="JvOnOwmO">但是如果我们仅仅处于这样的范围内，我们是不能看清这种和谐是如何可能的？因为并没有对他进行直观，是盲目的</p><p><br></p><p><br></p><h2>5、</h2><blockquote data-pid="b9zoI4KC">从现在完全推演出来的理智对有机体的关系中可以明显地看出，在意识的现阶段上，理智沉浸在它直观成和它自身完全同一的有机体里，因此又没有达到对它自身的直观。</blockquote><p data-pid="z173dvaX">此时理智和有机体是盲目地实现了统一，尚未达到对于有机体的直观。</p><blockquote data-pid="UIBFPa5W">然而与此同时，对于理智来说全部理智世界都凝结到了有机体内，因而创造活动的范围对理智来说也就完结了。因此，借以把完全的意识确立于理智之内的最后行动（因为发现这一行动乃是我们唯一的课题；其他一切解决这一课题的东西对我们来说都似乎是附带产生的，而且和理智本身的东西一样，是无意中产生的），必然完全存在于创造活动领域之外，也就是说，意识如果应当产生，理智本身就必须使自己完全从创造活动中解脱出来，这又无疑地只有再次通过一系列的行动才能实现。在我们能够推演这些行动本身之前，至少一般地认识一下这些和创造活动对立的行动所属的范围，是必要的。因为这些行动必然是和创造活动对立的，这确实可以从它们应当限定创造活动推论出来。</blockquote><p data-pid="mVhGj6RD">但是此时，对于理智来说，全部理智都凝结在有机体内，那么，这是本体意义上的自在的统一。然后要把它完全确立在意识直观之中，理智就需要从这个无意识的创造活动之中解脱出来，因此我们需要认识一下这些和创造活动对立的行动。这些对立的行动，就是自由反思的阶段，这个反思阶段，就是把原来无意识的创造过程提高到自觉。</p><blockquote data-pid="NWmFpvkr">因此，我们要问在迄今探讨的方面同创造活动对立的行动是否已经多少给我们显示出来。自我是通过一系列创造得以逐渐把它自己直观为创造性的东西的。在我们推演这一系列创造时，的确没有什么理智借以解脱一般创造的活动表现出来，倒是每一推演出来的产物之被设定于理智特有的意识都能单单通过理智对被创造的东西作不断的反思而得到说明，不过，我们看到通过每次反思产生的还是一种新的创造活动的条件。因此，为了说明创造活动的前进过程，我们不得不把一种活动设定到我们的对象里去，由于这种活动，对象就竭力越出每一单个的创造活动，可是通过这种超越的活动，对象本身总是又纠缠到新的创造里。所以我们事先就可以知道，我们现在假定为自明的那一行动系列是属于一般反思范围的。</blockquote><p data-pid="jfBlGebK">为了说明这种创造活动，就需要把每一种活动设定到我们的对象，对象试图越出每一个创造活动，然后通过这种超越，他又陷入到新的创造。因此这样的矛盾促使其中的发展。</p><blockquote data-pid="svo5EWDj">但是，创造活动现在对理智来说已经结束了，致使理智不可能通过什么新的反思返回创造活动的范围之内。因此，我们现在将要推演的反思活动必定完全不同于那种与创造活动经常并行的反思活动，假如它也不可避免地随带着一种创造活动（这是很可能的），这一创造活动也会和那种必然性的创造活动相反，是一种自由的创造活动。并且，如果伴随无意识创造的反思活动是一种必然性的反思活动，我们现在所探讨的反思活动就应该说只能是一种自由的反思活动。理智借这种自由的反思不会是仅仅限定它的个别的创造活动，而是将会限定一般的创造活动，并且是彻底限定。</blockquote><p data-pid="ujMdJYbf">现在无意识的创造活动，对于理智就结束了，下面就是把他再进行反思，转向一个自由反思阶段，如果说无意识创造活动是一种盲目必然性的反思过程，那么自由反思就是能动的，他将要限定不再是个别的限定，而是一般且彻底的限定。</p><blockquote data-pid="ghzuetTp">创造活动和反思活动之间的对立将会达到极其明显的程度，因为我们直到现在为止从直观的观点已经看到的东西，从反思的观点来看就会觉得完全不同。</blockquote><p data-pid="2serHKrx">创造活动和反思活动会达到极其明显的区别，创造活动的内容会经过反思活动得到完全不同的诠释。</p><blockquote data-pid="m0P2voDi">这样，我们就事先大致对上述一系列行动一般应当归属的范围有了一个最起码的认识，通过这一范围，理智就从一般的创造活动中解脱出来，即进入自由反思的范围了。如果说这种自由的反思应当同以前推演出来的东西有联系，那么，这种反思的根据就只能直接存在于第三种有限制状态里，这一有限制状态会促使我们进入反思时期，正如第二种有限制状态曾经促使我们进入创造活动时期一样。但我们看到自己直到现在也还完全未能真正指明那种联系，只不过是能够肯定会有这样一种联系而已。</blockquote><p data-pid="4faJsLBz">通过这一范围，理智就从一般的创造活动中解脱出来，即进入自由反思的范围了。如果说这种自由的反思应当同以前推演出来的东西有联系，那么，这种反思的根据就只能直接存在于第三种有限制状态（即偶然和必然的结合和统一）里，这一有限制状态会促使我们进入反思时期，正如第二种有限制状态曾经促使我们进入创造活动时期一样。</p>