<h2>导论</h2><blockquote data-pid="IU_qhHRo">1.一切知识都以客观东西和主观东西的一致为基础。因为人们认识的只是真实的东西；而真理普遍认定是在于表象同其对象一致。</blockquote><p data-pid="1c7a957Z">一切知识，都在于客观与主观的一致性为基础，人们所认识到的只是真实的东西，而真理在于表象同对象的符合。这实际上是一个符合论观点，但是这个符合论，不是唯物符合论，唯物符合论是一种反映论，他是预设了对象现成存在为基础的，而康德之后的符合论是反过来的，是表象同对象并不存在非此即彼，或者是地位不平等，而是两者共存共建的关系。</p><blockquote data-pid="aa2KbWiJ">2.我们知识中所有单纯客观的东西的总体，我们可以称之为自然；反之，所有主观的东西的总体则叫做自我或理智。这两个概念是互相对立的。理智本来被认为是仅仅作表象的东西，而自然则被认为是仅仅可予表象的东西，前者被认为是有意识的，后者被认为是无意识的。但在任何知识中两者（有意识的东西和本身无意识的东西）都必然有某种彼此会合的活动；哲学的课题就在于说明这种会合的活动。</blockquote><p data-pid="qa8rBqpV">我们往往把被认识的客体，称之为自然，把认识的主体称之为自我，两者是对立的。我们又往往把客体称之为对象，把自我称之为表象，而任何知识都在于说明两者的彼此会和，哲学的任务就在于说明这个会和的活动，毫无疑问，这就是认识论的任务，这个认识论的任务，从本体论来说，就是理念（或存在、万有）如何展开自身，分化出特殊的内容，这个过程本身就是一个自我符合的过程。</p><blockquote data-pid="7k1Yiwhf">3.在知识活动本身，即当我进行认识时，客观的东西和主观的东西是统一在一起的，以致我们不能说二者当中何者居先。这里既不存在第一位的东西，也不存在什么第二位的东西，两者同时存在，而且是一个东西。在我打算说明这种同一性时，我必定已先把它扬弃。由于除了知识的那两个因素（作为说明的原理）之外我本未得到任何东西，因此为了说明这种同一性，我就必须使其中一个因素先于另一因素，从其中一个因素出发，以便从这一因素达到另一因素；至于我从两个因素中哪一个出发，是不由课题来确定的。</blockquote><p data-pid="gyucButz">在知识活动本身，即当我进行认识的时候，主客观是统一在一起的，以至于我们不能说两者何者在先。这里并不存在谁是第一性，谁是第二性，两者是同时存在的，我们必须把他扬弃掉。那么为了说明这种同一性，我们继而再去说何者在逻辑上是在先。</p><p data-pid="3euW3ve_">为什么说，认识过程中，主客体是统一在一起，不能区分呢？我们一般人，想当然地认为，一定是对象在先，而认识活动在后，那么从哲学的角度来看，这个观点，你得需要论证，为什么一定是对象在先。你会发现，你是无从论证的，这实质上是一个独断论，即独断地说，对象在先。那么，我们反过来说，表象或观念在先，这是不是也是一种独断论呢？这也是一种独断论。既然如此，我们是不是就无从着手了呢？并不是，我们还有最重要的一个东西，就是这个经验或现象本身，我们可以以此入手，不管是唯心论还是唯物论，他们都不能否认现象本身，这个现象本身是自我证成的。</p><blockquote data-pid="5cdkmXWh">4.因此，只有两种可能的情形。<br>A.或者使客观的东西成为第一位的，这样问题就在于：与它一致的主观的东西何以会归附于它。</blockquote><p data-pid="1xagl58O">因此，只有两种情况，</p><p data-pid="081_ST-P">A，或者是客观的是第一位，即对象第一位，那么问题就在于，主观何以去符合客观</p><p data-pid="8j4CIyAU">其实这里所归纳的两个情况，也是一种新的独断论，他独断论我们的认识必然是主客二分的。</p><blockquote data-pid="X36wWepj">客观东西的概念中并没有包含主观东西的概念；反之，两者是互相排斥的。因此主观的东西必须归附于客观的东西。在自然的概念里也没有一种俩然是对自然进行表象的理智的东西。如此看来，即令没有任何表象自然的东西，自然也会存在。所以这一课题也可以这样来提：理智的东西是怎样归附于自然的？或者说，自然是怎样得到表象的？</blockquote><p data-pid="qnLZmXj5">对象之中并没有包含着主观的东西，两者是互相排斥，那么主客观如何统一呢？</p><blockquote data-pid="tEt1gyyh">这个课题是把自然或客观的东西当成第一位的。因此它无疑是自然科学的题课，自然科学就是这样做的。自然科学虽是不自觉地、然而事实上至少是同解决这个课题相近的。关于这一点，这里只能简略地说明一下。</blockquote><p data-pid="IvCKWiw7">自然科学就是一种以对象为基础的学科，就是他不过问对象与主观的关系问题，而是直接设定对象的性质是给定的，我们的认识只是去发现这个对象的性质。</p><blockquote data-pid="4IPqkVJ6">如果说一切知识似乎都有互为前提和彼此相需的两极，那么它们在一切科学中都必定是彼此需求的；因此必然有两门基本科学，而且必不可能从一极出发而不被驱向另一极。因此，一切自然科学的必然趋向是从自然出发而达于理智的东西。这一点，而且只有这一点，才是把理论带到自然现象去的努力的基础。自然科学的最高成就应当是把一切自然规律完全精神化，化为直观和思维的规律。现象（质料的东西）必须完全消逝，而只留下规律（即形式的东西）。由此可见，规律性的东西在自然本身显露得愈多，掩盖它的东西就愈是消失不见，现象本身就愈益精神化，最后也就全然不复存在了。光学现象无非是一种几何学，它们的线是由光线来划的，而这种光线本身就只有暖昧的物质性了。在磁现象中一切物质的迹象都已消失殆尽；至于万有引力现象，连自然科学家们也认为可以仅仅看作是直接的精神作用，这里留下的只不过是这类现象的规律，这种规律在太空的实现就是天体运动的力学过程。</blockquote><p data-pid="g46uzecg">自然科学的趋向，在于从自然出发，达到理智。也就是说自然科学的最高成就，就是把一切自然规律精神化，转化为思维的规律（比如说表现为种种的公式），现象的东西必须消失，仅仅留下形式的东西，现象本身就愈益精神化。</p><blockquote data-pid="kEAMBJCL">完善的自然理论应是整个自然借以把自己溶化为一种理智的理论。自然的僵死的和没有意识的产物只是自然反映自己的没有成效的尝试，不过所谓僵死的自然总的来说还是一种不成熟的理智，因而在它的现象中仍然无意识地透露出理智特性的光芒。自然只有通过最高和最后的反映，才达到完全变其自身为客体的最高目标，这种反映不是别的，而就是人，或者说得更概括一点，就是我们称之为理性的东西，通过理性自然才破天荒第一次完全回复到自身，从而表明自然同我们之内认作是理智与意识的东西本来就是同一的。</blockquote><p data-pid="CRVdDRvM">那么，一个自然理论，就在于把自然的表象扬弃掉，揭示出背后的形式结构，不过所谓僵死的自然总的来说还是一种不成熟的理智，因而在它的现象中仍然无意识地透露出理智特性的光芒。自然只有通过人为中介，人的精神把自然都精神化了，从而实现自然与理智的同一。</p><blockquote data-pid="26RRIeYS">这足以证明，自然科学具有把自然理智化的必然趋向；正因为有这一趋向，它才成为自然哲学，而自然哲学是哲学的一门必不可少的基本科学。①B.或者使主观的东西成为第一位的东西，这样课题就是：与它一致的客观的东西何以会归附于它。</blockquote><p data-pid="d0IGznNX">因此，自然科学就是把自然理智化的一种必然趋向。</p><p data-pid="M0VQ99Is">而除此之外，还有一个可能性，就是如果观念是在先的，那么何以客观会归附于主观的呢？</p><blockquote data-pid="pYSl9szw">如果一切知识都以这两者的一致为基础（1），那么说明此种一致的课题就无疑是一切知识的最高课题，而且像一般公认的那样，如果哲学是一切科学中至高无上的科学，那么这个课题无疑便是哲学的首要课题。</blockquote><p data-pid="LnlTEvrX">如果一切知识都是以两者的一致为基础，那么，这个课题就是一切知识的最高课题，而且像是一般公认那样，这是哲学的第一课题。</p><p data-pid="TCYdqXoh">这里可以解释一下，为什么这个课题是第一课题呢？哲学不应该是提出一个本体论观点吗？并不是如此，仅仅提出本体论观点，意味着自我意识还没有反思自身，还没有意识到意识与对象的疏离，也就是她还是处于相当朴素的阶段。</p><blockquote data-pid="1IXDYqKk">但这一课题要求的只是说明前面所说的一般的会合活动，至于这种说明从哪里出发，它应当使什么成为第一位的，什么成为第二位的，则可以完全不去确定。既然这两个对立物也是相互必需的，那么不论大家从哪一点出发，问题处理的结果必定是一样的。</blockquote><p data-pid="4SuMqqsS">那么，前面两种可能性似乎都有道理，我们应该如何入手呢？</p><blockquote data-pid="aOYi5itJ">使客观的东西成为第一位的东西，从中引出主观的东西来，这如同我们刚才说过的那样，是自然哲学的课题。<br>因此，如果说有一种先验哲学，那么留给它的就只是相反的方向，即把主观的东西作为第一位的和绝对的东西，从主观的东西出发，使客观的东西从主观的东西里面产生出来。这样，自然哲学和先验哲学就分别属于这两个可能有的哲学方向，并且，如果一切哲学的目标必须是或者使理智出于自然，或者使自然出于理智，那么，承担后一课题的先验哲学就是哲学的另一门必不可少的基本科学。</blockquote><p data-pid="OSw3PjM5">使得客观的东西成为第一位的，从中引出主观的东西，这是自然哲学的任务。</p><p data-pid="eRAaLo2P">而先验哲学，则是相反，去说明从主观的观念，如何引出客体和对象。如果一切哲学的目标必须是或者使理智出于自然，或者使自然出于理智，那么，承担后一课题的先验哲学就是哲学的另一门必不可少的基本科学。</p><p><br></p><h2>2、推论</h2><blockquote data-pid="HxGe8ffn">通过以上所谈的，我们不只推演出了先验哲学的概念，同时也使读者得以一警整个哲学体系。正如大家所看到的，它是由两门基本科学完成的。这两门基本科学在原则上和方向上都彼此对立，而又相互需求和相互补充。这里作者所要确立的和依照已被推演出来的概念首先较精确地表述的，不是整个哲学体系，而只是<br>整个哲学体系中的一门基本科学。①1.如果对先验哲学来说，主观的东西是第一位的东西，而且是一切实在的唯一根据，是解释其他一切的唯一原理（§1.），那么先验哲学就必须从对客观实在的普遍怀疑开始。</blockquote><p data-pid="F3KhJ7ky">因此自然哲学和先验哲学，不是两个独立的门类，而是互相交织，互相补充。</p><p data-pid="s8-qPLav">对于先验哲学，在于说明主观如何引出客观，或者如何基于主观，去说明主观何以是客观的唯一基础，所以先验哲学就建立在笛卡尔式的怀疑论基础上</p><blockquote data-pid="xrSXBWE-">如果说全神贯注于客观事物的自然哲学家只是极力想阻止主观的东西干扰他的知识，那么相反地先验哲学家则只是极力想阻止客观的东西干扰知识的纯粹主观的原理。排除干扰的工具是绝对怀疑论，不是不彻底的、仅仅针对人们的普通成见的怀疑论，还未曾见到根底的怀疑论，而是彻底的怀疑论，这种怀疑论不是针对个别成见，而是针对着根本的成见，这种成见一倒，其他一切成见也就定然不推自倒了。因为除了人为的、硬灌给人们的成见而外，尚存在着一些更有深远根源、不是通过教育或者艺术而是由自然本身加给人的成见，除哲学家以外，其余所有的人都以这些成见代替一切知识的原理，而囿于一己之见的思想家甚至奉之为一切真理的试金石。</blockquote><p data-pid="oUOQ4wnI">自然科学家试图防止主观的东西干扰他的思维，那么先验哲学家，则是试图撇开对象的因素，以纯粹先验的态度去理解这里面的关系，我们必须基于彻底的怀疑论，把一切的成见推倒（现象学态度，但是这与所谓的现象学有什么区别呢？就是德国古典哲学家的怀疑论是不彻底的，他并没有怀疑自我本身的存在，也没有怀疑主客分离这个观念本身是否是对的）。</p><blockquote data-pid="VHgQd9CH">产生其他一切成见的一个根本成见，正是那种认为事物似乎存在于我们之外的成见；这种自以为是的意见，由于既不以论证为基础，也不以推理为基础（因为根本对它不存在什么唯一可靠的证明)，而又未能通过相反的证明所根除(naturam furca expellas,tamen usque redibit(任你尽力驰骋，但终归回到自然)*)，于是乎就自命有直接的确实性；但是，这种自以为是的意见因为终归涉及某种与我们全然不同、甚至对立的东西，而大家又看不出这类东西怎么会进入直接意识，所以只能被视为一种成见，它虽然是生就的和根本的成见，但正因为如此，就不能不把它视为成见。</blockquote><p data-pid="cqKmwq_E">我们有一个根深蒂固的成见，就是事物似乎处于我们之外，这种自以为是的观点，完全是独断论，没有根据的。但是他马上意识到我们还有自我的存在，于是马上派生一个问题，主客观的统一或主客观的符合是如何可能的呢？</p><blockquote data-pid="BLqhtw0j">一个就其本性来说不可能是直接确实的命题，却又盲目地毫无根据地被当作这样一个命题来接受，先验哲学家要解决这种矛盾，就只有假定这个命题和某种直接确实的东西不是隐蔽地联系着，而是同一的，是同一个东西，虽然迄今为止人们还没有看清这一点。指明这种同一性，将真正是先验哲学本分之内的事。</blockquote><p data-pid="vqoyBJ3l">一个就本性来说，其实是独断的东西，是不能接受的。先验哲学必须要解决这个问题，他要指明，何以主客观是统一的。</p><blockquote data-pid="-oa6zp4d">2．于是对理性的普通运用来说，除了我在这个命题，就根本没有什么直接确实的东西；这个命题由于在直接意识本身之外失去了意义，所以是一切真理中最个别的真理，也就是绝对的成见，如果会有任何某种别的东西是确实的，那么首先就须把这种成见接受下来。这样，事物存在于我们之外这个命题由于和我在这个命题有同一性，在先验哲学家看来也将完全是确实的，而且它的确实性也完全等于它借以得到其确实性的那个命题的确实性。</blockquote><p data-pid="8y68EDQx">所以对于理性的普遍运用来说，除了“我在”这个媒体以外，没有什么真正确定的东西，这是一个绝对的观点，也就是颠簸不破，而事物作为我的否定（或作为非我）也是具有确定性，于是问题在于两者的统一</p><blockquote data-pid="yLJfoZ7-">照这一点来看，先验知识有两点区别于普通的知识。<br>第一，对先验知识而言，确信外物存在是一种简单的成见，先验知识要超越此种成见，以求找出它的根源。（能使先验哲学家关注的，决不是证明自在之物存在，而只是把外在对象设想成现实的这一点原是一种自然而必然的成见。）第二，我在和我外有物这两个命题在普通意识中是溶混在一起的，先验知识把它们分离开来（把其中一个命题置于另一命题之前），正是为了能够证明它们的同一性，能够真正指出普通意识仅仅感觉到的那种直接的联系。如果这种分离的活动是完善的,通过这种分离活动本身,那种直接的联系就转到先验考察方式之下来了,这种方式决不是一种自然就有的方式,而是一种操养有素的方式。</blockquote><p data-pid="d2rWoFHI">先验知识有两点区别于普通的知识</p><p data-pid="dDMb9zgU">第一、对于先验知识来说，他要否认外物是天然存在于观念之外的，这是一种成见</p><p data-pid="HqxoyWxy">第二、而认为我在和我有外物，在普通意识之中，是混杂在一起，先验哲学必须把它们分开，确立起我在的第一公理的地位，来去引出他是作为非我的根据。</p><blockquote data-pid="ZxMIbYAY">3.如果说先验哲学家认为只有主观的东西才具有原始实在性,那么他也将只是使知识中主观的东西直接成为自己的对象,客观的东西将只是间接地成为他的对象,而不像在普通知识中那样,不考虑知识本身(知识活动),而只考虑客体。恰恰相反,在先验知识中是不考虑客体本身,而只考虑知识活动。因此先验知识就其为纯主观的而言,是一种关于知识的知识。</blockquote><p data-pid="Ru_NcHl5">先验知识，是一种关于知识的知识，也就是他把自我作为考察对象，进行自我的反思，而对象是间接的对象</p><blockquote data-pid="_1qILs2g">例如,只要客观的东西从直观到达普通意识,直观活动本身就会消失在对象中;反之,先验考察方式却只是通过直观活动看出被直观的东西。又如,普通的思维是概念在其中起支配作用的一种机械过程,但没有作为概念从中区分出来;而先验思维则打断这个机械过程,并且在它意识到概念是活动时,就升华为概念的概念了。在普通行动当中,由于只顾行动的客体,而忘记了行动本身作哲学思考也是一种行动,但不单单是一种行动,而同时也是这种行动中的一种持续的自我直观活动<br>所以,一般地说来,先验考察方式的本性只能在于用这种考察方式把其他一切思维、知识或行动中逃避意识的并且绝对非客观的东西也带给意识,并成为客观的,简言之,先验考察方式的本性只能是主观的东西把自己变成自己对象的一种持续不断的活动,先验的艺术正是指那种在行动和思维的二重性中不断维持自己的技巧,</blockquote><p data-pid="1voKSG46">例如说，只要客观的东西从直观达到普通意识，直观活动就会消失在对象之中。而先验的考察，则是通过直观活动本身看出被直观的东西。先验思维，是考察一种概念的概念，即概念对自身的反思，是一种能动的状态。哲学思考是一种绝对的自我直观活动。</p><p data-pid="ayK44N9I">所以先验考察方式的本性只能是主观的东西把自己变成自己对象的一种持续不断的活动,先验的艺术正是指那种在行动和思维的二重性中不断维持自己的技巧</p><p></p>