<blockquote data-pid="KOdRuVAa">我们觉得，有必要预先提醒读者：我们这里打算提出的，并不是一种道德哲学，而是一般道德概念的可思议性与可解释性的先验演绎；关于先验哲学的道德哲学部分的这种研究我们将非常概括地来进行，以致我们可以把整个道德哲学归结为几个重要原理和问题，而让读者亲自把它们应用于具体问题，这样，读者便不仅最容易知道自己是否理解了先验唯心论，而且也最容易知道——这是主要的事情——自己是否学会了把这种哲学作为研究工具来使用。</blockquote><p data-pid="iy2Mf8Kr">这里我们开始讲实践哲学，但是在这里，我们所提出的并不是一种道德哲学，也就是并不是提出伦理学，而是形而上的问题</p><blockquote data-pid="0O_8SKB-">第一条原理绝对的抽象，即意识的开端，只能从理智的自我决定或理智自己对自己的行动得到解释。</blockquote><p data-pid="dKhhVVPb">第一条原理是，意识的开端，只能从理智自己对自己的行动之中得到解释，即他是形而上的行动的自我。在理论哲学阶段，我们通过反思知道，一切都是系于自我之上，但是理论依然是无意识的，而实践哲学必然是有意识的。所以这里说意识的开端。</p><blockquote data-pid="k-V6ged2">证明我们理解为绝对抽象的东西，可以假定为已知的。这种东西是理智借以把自己绝对地提高到客观事物之上的行动。这种行动既然是绝对的行动，就不会受任何在先的行动的制约，因此，绝对的行动就仿佛打断了一切后继行动必然起因于在先行动的那种联系，而开始了一种新的行动序列。</blockquote><p data-pid="FVUeMj3W">那么，原本对我们来说是无意识的内容，现在已经假定为是已知的，这种东西是理智借以提高自身到客观事物1行动，理智成为了一种绝对的行动，而开启了新的行动序列。也就是说，实践哲学开启了一个全新的世界，自我创造对象的行动，不再是如理论哲学那样，是直接与规律同一的创造，相反他是依照意志的行为自由地创造的</p><blockquote data-pid="2PxlNR58">一种行动不是产生于在先的理智的行动，这就意谓着：这种行动就其为特定的行动，有特定的行动方式而言，是不能由理智来解释的；但这种行动既然一般说来又必须是能解释的，于是，便只能从理智本身所包含的绝对的东西，从理智所包含的一切行动的最终本原得到解释。</blockquote><p data-pid="OJWEkWch">行动的根据只能由行动本身的本原加以解释，而不能由理智解释（指的是，不能由被决定的理智解释，必须以能动的，作为自由意志的理智来解释）</p><blockquote data-pid="93q2J4pH">一种行动只能从理智本身所包含的根本东西来解释，这也一定（因为理智所包含的根本东西无非是理智的原始二重性）恰恰意谓着：理智必须把自己规定为这种行动。因此，这种行动确实是能解释的，不过，决不是从理智之被决定的状况得到解释，而是从理智之直接的自我决定得到解释。</blockquote><p data-pid="YOhnSpb2">那么，这种行动必须由行动本身来解释，这意味着，理智需要把自己规定为这种行动，我们不能由理智被决定的状态得到解释，而是从理智之直接的自我决定得到解释</p><blockquote data-pid="vHfvf7wX">但是，使理智自己决定自己的行动是一种自己对自己采取的行动。所以，绝对的抽象只能从理智自己对自己采取的这种行动中得到解释，并且因为绝对的抽象在时间上又是一切意识的开端，所以，意识的这个最初开端也只能从过去要证明的这样一种行动中得到解释。</blockquote><p data-pid="FWBpdaQk">而使得理智自己决定自己的行动，是一种自己对自己采取的行动，所以绝对的抽象只能从理智自己对自己采取的行动加以两会。而绝对抽象（指的是无意识的理智）在时间上是一切意识的开端，而实践哲学开启了一个不同于理论哲学的世界。同样，无论是理论哲学还是实践哲学最终都会回溯到自我的运动之中加以解释</p><p><br></p><h2>推论</h2><blockquote data-pid="7RVsqdFW">1)理智的那种自我决定就是最广义的意志活动。在一切意志活动里都有自我决定，自我决定至少会表现为意志活动，这是每个人通过内在直观都可以证明的；至于这种现象是真是假，在这里与我们无关。我们谈的不是业已出现客观事物概念的特定意志活动，而是先验的自我决定，原始的自由活动。但这种自我决定是什么，对于那种没有通过亲身的直观而察知自我决定的人是不可能解释清楚的。</blockquote><p data-pid="GET94x7O">理智的自我决定，就是最广义的意志活动，任何的意志活动之中都蕴含着自我决定的，这是我们可以通过内在直观获得的。至于这种现象的真假，与我们无关，我们所谈论的并不是这种行动缔造的产物，而是先验的自我决定</p><blockquote data-pid="0Wt_ah3J">2)如果这种自我决定是原始的意志活动，则可由此得知，理智只有以意志活动为中介，才会自己成为自己的对象。因此，意志活动就是对于我们所提出的理智如何认出自己是进行直观的这个问题的完善解决。理论哲学过去是由三种主要活动完成的。在第一种活动中，即在还没有意识的自我意识活动中，自我已是主客统一体，只是未成为自为的主客统一体。在第二种活动中，即在感觉活动中，仅仅是自我的客观活动变成了自我的对象。在第三种活动中，即在创造性直观的活动中，自我作为进行感觉的自我，即作为主体，变成了自己的对象。正因为进行真观的自我总是指向某种异己的东西，所以，只要自我完全是进行创造的自我就决不会作为自我是客观的，而且作为把一切其他事物视为客观事物的东西，本身也不会变成客观的；因此，通过整个创造时期，我们决不能达到一个境地，在那里创造者、直观者本身会变成自己的对象；在那个时期，仅仅是创造性直观能被提高级次(例如，通过有机体)，自我的自我直观本身则不能被提高级次。只有在意志活动中，自我的自我直观才被提到较高的级次，因为通过意志活动，自我作为它所是的整体，即同时作为主体和客体，或作为创造者，变成了自己的对象。这时，这种创造者似乎就与纯粹观念的自我分开了，而且永远不会再成为观念的了，而是对于自我本身成为永恒的、绝对的客观事物。</blockquote><p data-pid="znHchD9m">如果这种自我决定是原始的意志活动，可以推知，理智只有以意志活动作为中介，才能成为自己的对象（故而，理智本身就蕴含着意志，或者说理论与实践是不分的）</p><p data-pid="Vz7mcPcG">因此意志活动就是帮助我们解决，我们如何在理智之中直观自身这个问题的解决。在理论哲学之中，主要由三种活动构成，在第一种活动之中，自我已经是主客一体，但是此时他是自在的，在第二种活动之中，在感觉活动之中，自我的客观活动成为了自我的感觉对象，此时已经出现了分离，但是还是混沌的。第三种，是在创造性直观活动，自我把作为感觉的自我，成为自己的对象考究，此时进行直观的自我就实现了分裂，指向某种异己的东西，所以只要自我是创造性的，自我就绝不能作为自我是客观的，因为此时他还局限于理论上的演动。因此此时他并没有把直观自我本身作为对象，只有通过意志活动，自我作为创造者，变成了自己的对象，自我才成为永恒的客观事物。</p><blockquote data-pid="UicM60Jq">3)既然自我是作为自我，通过自我决定的活动而成为自己的对象的，所以，问题还在于这种活动与自我意识的那种原始活动会有什么关系，这种原始活动也同样是自我决定，但通过这种自我决定，自我并没有作为自我而成为自己的对象。</blockquote><p data-pid="dpzqj5xd">既然自我是作为自我，通过自我决定的活动而成为自己的对象，那么这种意志活动与自我意识的原始活动是什么关系？这种原始活动也是自我决定，但是他是自在的，他没有把自我本身作为自己的对象</p><blockquote data-pid="TrsAXMf7">通过以上所说，我们已经得到了一个区分两种自我决定活动的标志。在第一种活动中，仅仅存在着决定者与被决定者之间的简单对立，这种对立相当于直观者与被直观者之间的对立。在现在的活动中则不存在这种简单的对立，而是决定者和被决定者共同与直观者相对立，并且第一种活动中的被直观者和直观者两者合在一起，都是现在活动中的被直观者。</blockquote><p data-pid="m65QkKlU">因此我们得到了一个区分自我活动的标志，一种是自在的，仅仅存在着决定和被决定的对立，这种对立相当于直观者和被直观者的对立，而现在则是决定者和被决定者共同与直观者的对立，也就是说此时的被直观者包括前面所说的决定和被决定</p><blockquote data-pid="ve1fYyyA">产生这种差别的根据如下：在第一种自我决定活动中刚形成一般的自我，因为这种自我无非是正在自己变为自己的对象的自我；因此，在自我中还没有可以同时反映正在产生着的东西的观念活动。在现在的活动中，自我则已经存在，而且我们仅仅是说，自我作为已经存在的东西变成了自己的对象。因此，从客观上看，这第二种自我决定活动固然实际上完全与第一种原始的自我决定活动相同，不过还有一个差别，那就是在现在的活动中整个第一种活动都变成了自我的对象，而不是像在第一种活动中那样，仅仅是其中的客观事物变成了自我的对象。</blockquote><p data-pid="7lOdMuke">产生这种差别的根据如下，在第一种自我决定活动之中，刚刚形成一般的自我，这种自我具有可以把自己变成自己对象的潜能，而在现在的活动之中，自我则已经存在的，而且我们说的是，自我作为已经存在的东西已经变成自己的对象了，因此两者不同。除此之外，就是第二种自我决定活动的对象，是第一种自我决定活动的主体+对象，也就是说第一种活动本身作为了对象</p><blockquote data-pid="GnvzcjFC">我们经常提到应该用什么共同原则把理论哲学与实践哲学联系起来，毋庸置疑，这里同时也是回顾这个问题的最合适的地方。<br>通常仅仅被置于实践哲学的顶点，扩充为整个哲学的原理的正是自律，自律的发挥正是先验唯心论。原始的自律与实践哲学所说的自律的差别仅仅在于：借助于前一种自律，自我是绝对地自己决定自己，而不是自为地自己决定自己，同时自我还给自己立法，将立定的法律实现于同一种行动中，因此自我就辨认不出自己是立法者了，而是像在一面镜子里一样，仅仅在自己的产品中见到自己立定的法律；反之，实践哲学里的自我作为观念的自我则不是与现实的自我相对立，而是与那种同时既是观念的又是现实的自我相对立，但正因为如此，也就不再是观念的了，而是产生理想的。不过根据同样的理由，既然产生理想的自我是与那种同时既是观念的又是现实的自我相对立，即与进行创造的自我相对立，那么，实践哲学里的进行创造的自我也就不再是进行直观的，即无意识的了，而是有意识地进行创造的，即现实理想的。</blockquote><p data-pid="6CM5om2K">那么我们下面要说的是，实践哲学和理论哲学联系起来的枢纽是什么呢？</p><p data-pid="LUEdD0zl">通常被置于实践哲学的顶点，扩充为整个哲学原理，是自律。而自律正是先验唯心论，原始的自律与实践哲学所说的自律差别在于，前一种自律，自我是绝对地自己决定自己，只不过还不是自为的，因此他还无法辨别出自己是立法者。而在实践中，自我作为观念的自我不是与现实的自我对立，而是同既是观念又是现实的自我（即理智的自我，理论哲学达到最高水平状态）对立，故而他产生出的是一种有意识的事件理想。因此他不再是无意识的，而是具有有意识创造性的现实理想</p><blockquote data-pid="Dorr7wku">这样看来，实践哲学便完全是以产生理想的（提出理想的）自我与实现理想的自我的二重性为依据。实现理想虽然毕竞是一种创造活动，因而与理论哲学中的直观是同一种活动，不过有一个差别，那就是自我在实践哲学中是有意识地进行创造的；同时像在理论哲学中那样，自我也是产生理想的，不过在实践哲学里概念与实践、提出理想与实现理想完全是一回事。</blockquote><p data-pid="j0rXbXmi">所以可见，实践哲学完全是以产生理想的自我与实现理想的自我二重性作为根据，实现理想毕竟是一种创造活动，因此他是有意识的。相反理论哲学是无意识的</p><p></p><p></p><p></p><p></p>