<blockquote data-pid="q3fXOY-r">既然现在用这种方式，并通过前面推演出来的自我的行动，自我中的空间和时间、对象中的实体和偶性对哲学家说都已变成可以区分的，那么按照大家熟知的方法，眼下的问题就在于空间和时间、因而实体和偶性如何对自我本身也变成可以区分的。</blockquote><p data-pid="d7H-MO4l">前面我们演绎了时间和空间，下面开始演绎实体与偶性</p><blockquote data-pid="jFNLIcAO">时间只是变成自己的对象的内在智能，空间只是变成自己的对象的外在智能。因此，如果两者应当再成为对象，这就只有借助于一种上升到更高级次的直观，即创造性直观。两者都是自我的直观，它们之所以再能成为自我的对象，这只是因为它们是从自我产生出来的。那么在自我之外究竟是什么呢？自我在现阶段仅仅是内在智能。因此在自我之外的，就只是相当于外在智能的东西。时间和空间两者只能通过创造而成为自我的对象，这就意谓着自我由于现在重新进行创造而已经停止了创造（因为它现在只是内在智能）。然而在每一创造活动中，时间和空间同外在智能和内在智能一样，都是通过综合而结合在一起的。因此，假使这第二种创造活动竟然没有和第一种对立，以致直接通过与第一种创造活动的对立而成为自我的对象，那么，通过第二种创造活动我们也将一无所得，我们和第二种创造活动所处的地位也就正好又会是我们和第一种创造活动所处的地位。但第二种创造活动与第一种相对立，这只有在第一种大致是第二种的限制者时才能思议。因此，一般自我之所以能继续进行创造，其根据无论如何不可能是在第一种创造活动里，因为第一种创造活动只是第二种的限制者，并且确实以需要限制的东西或限制活动的材料为前提，倒应该说，一般自我之所以能继续进行创造，其根据必定在于自我本身的无限性。</blockquote><p data-pid="MlnV3rmX">时间只是变成对象的内在直观，空间则是外在直观，那么如果两者再成为对象，这就要借助于更高的直观，即创造性直观，他们两者都是自我分化的产物。那么自我之外是什么呢？自我在这个阶段，仅仅是内在直观，自我之外的，相当于外在直观的东西。时间和空间只有通过创造性直观才成为自我的对象，每一次创造，时间和空间，同外在直观和内在直观都是综合而结合起来的。因此如果这个第二种创造活动（创造性直观），竟然没有与第一种活动（时间和空间）对立，以至于第一种活动成为我们的对象，那么第二种创造活动也将一无所得。但是第二种创造活动，只有在第一种相对对立，他才可能被思议。因此一般自我之所以能够继续进行创造，其根据无论如何不可能在第一种创造活动之中，其根据则在于自我本身的无限性。</p><blockquote data-pid="YdGV3SCm">因此，存在于第一种创造活动中的根据不可能是有关一般自我从现在的创造向以后的创造过渡的根据，而只能是有关以后的、带有这一特定有限制状态的对象被创造出来的根据。一句话，只有第二种创造活动中的偶性的东西才能通过第一种创造活动来规定。我们用B表示第一种创造活动，用C表示第二种创造活动。这样，如果B只包含C之内的偶性东西的根据，这种偶性的东西也就只能是B之内的一种偶性的东西，C之内的偶性的东西就是通过B之内这种偶性的东西来规定的。这是因为只有B本身用特定的方式受到限定，也就是说，只有凭借B本身之内的偶性的东西，B才有可能以特定的方式限定C。</blockquote><p data-pid="_pZXhpP3">因此，时间和空间是被创造的东西，而不是创造的根据。实体的演绎简单来说，就是说当自我直观自己与对象的外在关系出现的是空间，当自我直观自己与对象的内在关系是时间，两者互相制衡，当自我把这一分析，再进行直观，前者（空间）就被直观为实体，把后者（时间）直观为偶性，这样对象自在地是对象。于是对象是自我有意识的创造性直观的结构。实体和偶性，是对于时间-空间的自我的直观</p><blockquote data-pid="SQfXaXPf">要指出，我们现在正接近于对因果关系作演绎。我们正处在这样一个地方，从这一个地方出发要比从其他许多地方出发更容易深入探讨先验唯心论推演范畴的方式；既然如此，就请允许我们事先对我们的处理方法作一番概括的考察吧。</blockquote><p data-pid="GjRY-sty">如此，我们便可以实现对于先验唯心论的因果关系进行一个演绎</p><blockquote data-pid="__jaNJXg">我们是把因果关系作为这样的必要条件来演绎的，唯独在这种条件下，自我才能把现在的对象承认为对象，假使表象是停留在一般理智中的，时间保持固定，那么理智内就不只是不可能有什么表象的多样性（这是不言而喻的），而且现在的对象也永远不会被承认为是现在的。</blockquote><p data-pid="HleDbTh5">我们把因果关系进行这样的演绎，即只有在因果关系的情况下，自我的对象才能真正被确立起来，而不至于仅仅是主观幻想。</p><blockquote data-pid="ufNybvwa">因果关系中的连续序列是一种必然性的连续序列。表象的随意性连续序列一般地说根本是不可思议的。随意性，例如在理解有机产物或艺术作品之类整体的各个部分时表现出来的随意性，归根到底本身是以因果关系为基础的。我要从有机产物的哪一部分出发，我就可以从哪一部分出发，结果我总是不得不从某一部分追溯到另一部分，又从后者追溯到前者，因为在有机的东西内，一切都是互为因果的。在艺术作品里情况诚然不同，这里没有一个部分是另一部分的原因，但在艺术家的创造性理解中，一个部分终究还是以另一部分为前提的。凡在表象的连续序列常常显得随意的地方，情况都是这样，例如，在理解无机界的各个部分时就是这样。在无机界同样也存在着所有部分的普遍交互作用。</blockquote><p data-pid="8QeUhmzf">因果关系缔造了一个必然的序列，以此来确定物的存在，而在有机体之中，一切都是互为因果的。而在艺术品的创造性理解之中，没有一部分是另一部分的原因，但是有一部分是以另一部分为前提，因此表象并不是随意的。</p><blockquote data-pid="KHP8K4SD">一切范畴都是行动的方式，通过它们，对象本身才给我们产生出来。如果因果关系根本不存在，理智也就根本没有什么对象，正因为这样，因果关系就和对象是不可分离的。如果可以判定A是B的原因，这就无非意谓着：产生于两者之间的连续序列并非只是产生于我的思想之内，而且产生于对象本身之内。假如A和B没有这种关系，那么无论是A还是B一般都不可能存在。因此，这里不只有一种一般的连续序列，而且有一种作为对象本身的存在条件的连续序列。那么在唯心论中单单存在于思想之内的东西和存在于对象本身之内的东西之间的对立究竟会被理解为什么呢?连续序列是一种客观的连续序列，这在唯心论中无非意谓着：连续序列的根据不在我的自由的、有意识的思维之内，而在我的无意识的创造活动之内。这一连续序列的根据不在我们之内，这无非意谓着：在这一连续序列发生以前，我们自己并没有意识到它，反之，它的发生及其被意识是同一回事。连续序列对我们必然表现为和现象不可分离，就像这些现象表现为和连续序列不可分离一样。所以，是连续序列维系于事物，还是事物维系于连续序列，对经验都有同样的结果。不过说两者总是不可分离的，这是普通知性的判断。因此，一方面认为连续序列是通过理智的行动产生的，另一方面则认为对象的产生不依赖于理智，这事实上是极其荒谬的。人们起码应该把连续序列与对象两者都同样称作不依赖于表象的。</blockquote><p data-pid="Y23X5TFv">一切范畴都是行动的方式，如果没有自我的行动活动，对象本身就无法产生出来。如果没有因果关系，理智也就没有什么对象，因此因果关系与对象是不可分的。如果判断A是B的原因，这意味着，这两者之内的连续序列并不是产生于我的思想之中，而是产生于对象之内。假设A和B没有这种关系，无论是A还是B，都不能持久存在下去。那么，在唯心论之中，如何理解对象的客观呢？在唯心论之中，客观意味着，其根据不在于自由的，有意识的思维之内，而在于无意识的创造活动之中，这意味着，在连续序列发生之前，我们并没有意识到他的，反之，他的发生以及被意识是同一回事。连续序列对我们的必然表象和现象是不可分离的，因此无论是连续序列维系着事物，还是事物维系着连续序列，都是一回事，不过两者总是不可分离的。因此一方面认为，连续序列是通过理智行动产生的，另一方面则认为对象的产生不依赖于理智，这事实上是荒谬的。</p><p data-pid="neW_TZuH">在这里，他提供了一个唯心论对于客观性的解释，就是说客观性指的是意识无意识地创造的产物，只不过由于我们尚未自觉，我们无法无法理解他是自我所创造的。总而言之，客观性仍然是观念性的。</p><blockquote data-pid="pwFJDdIT">我们再回到联系问题上去。现在我们有两个对象B和C。那么B到底是什么呢?它曾把实体和偶性不可分离地结合起来。就它是实体来说，它无非是被固定了的时间本身；因为对我们来说时间固定下来，实体就会产生，反之亦然。因此，如果在时间中也存在着一种前后连续的序列，实体本身就必定又是时间里的常住性东西。从这点来看，实体既不能产生，也不能消灭。实体不能有产生；因为我们如假定某种东西是产生的，那就必定先已有过一个此种东西还不存在的阶段，但这一阶段本身必定是固定了的，因此这一阶段本身必定存在着某种常住性的东西。因此，现在产生的东西只是常住性东西的一种规定，而不是常住性东西本身，常住性东西永远是不变的。同样，实体也不能消灭；因为当某物消灭时，本身必定会遗留下某种常住性东西，那一消灭着的阶段就会由这种东西固定下来。因此，消灭的并不是常住性东西本身，而只是常住性东西的一种规定。</blockquote><p data-pid="HSiX_Dho">我们再回到联系问题上去，现在我们有两个对象B和C。那么B是什么呢？就他是实体来说，他无非是固定了的时间。如果时间存在前后连续的序列，那么实体就必然是时间中常住不变的东西。从这一点来说，实体不能产生，不能消灭，实体不能产生，因为如果实体能够产生，那么就有先于实体存在的内容，实体就是依存性，就不是常住性。同样也不能消灭</p><blockquote data-pid="Q-E_WN4B">因此，如果说没有一个对象能够按照实体来创造或毁灭另一对象，那么也只有后续对象中偶性的东西会由先行的东西来规定，反过来说也一样，只有后者中偶性的东西才会是规定前者中偶性的东西的东西。</blockquote><p data-pid="zqNGh1L2">因此，如果说没有一个对象能够按照实体来创造或毁灭另一对象，那么也只有后续对象中偶性的部分才被先行地被规定。因此只有偶性才是被规定的</p><blockquote data-pid="rcPE_MZO">“B的偶性东西包含着C内偶性东西的根据。”这一点还是只有我们这些考察自我的人才认识。然而理智本身也必须承认B 的偶性东西是C内偶性东西的根据，但B和C两者如不在同一行动内彼此对立而又互相关联，这是不可能得到承认的。两者被彼此对立起来，这是显而易见的，因为B被C从意识中排除出去了，并且返回到过去的阶段，B是原因，C是结果，B是作限制的东西，C是被限制的东西。至于如何能把两者互相关联起来，这是无需理解的，因为现在自我只是一种原始表象的连续序列，这些表象一个排除另一个。（其原因和自我不得不从B追溯到C，又从C追溯到D等等对象的原因是一样的。）只有偶性能有生有灭，而不是实体，这当然是确定不移的。但实体究竞是什么呢？实体本身只是被固定了的时间。因此实体也可以不保持不变（这一点对自我是不言而喻的；因为实体本身如何几乎能常住不变，这种问题毫无意义)；由于时间现在一般并不是固定的，而是流逝着的（这也不是就其本身来说，而只是对自我来说)，所以实体也不能加以固定，原因在于自我现在只是这种连续序列本身，因而自我本身并不是固定的。</blockquote><p data-pid="_zo9z3x_">B的偶性包含着C偶性东西的根据，这一点还是我们作为考察自我的人才能认识到。然而理智本身也必须承认，B的东西是C的偶性东西的根据，但是B和C两者如果不在同一行动中彼此对立又相互关系，是不能承认的。他们是对立的，一个是原因，一个是结果。同时正因为如此，因果关系又是相互关联。因此因果关系就是无意识的实体-偶性的关系，实体表达为一种根据，偶性表达为一种连续现象，两者的统一就是因果关系。所以实体表面上看的确是不变的，但是实际上他又是被自我所支配的，自我并不是不变的，自我是创造性的。</p>