<blockquote data-pid="TNqyeK3x">在我们现在从这一点出发，进一步追踪理智的历史以前，我们尚需把自己的注意力转到那一连续序列的一些更精微的规定上去，这些规定是和它们的演绎同时呈现在我们面前的，我们还可以像预期的那样，从它们的演绎中引出其他很多结论来。<br>a）正如我们所知道的，连续系列无非是原始绝对综合的进化；因此，这个系列中产生的东西都是为这一综合预先就已决定了的。第一种有限制状态确立了宇宙的所有规定，而使我成为这一理智的第二种有限制状态则确立了使我意识到这一对象的那一切规定。</blockquote><p data-pid="To_eMgAI">我们要从演绎出诸多结论</p><p data-pid="tIDsSh1F">a）、正如我们所见，连续序列无非是原始绝对综合的进化，因此，这个系列中所产生的东西，都是为这一综合预先就决定的。第一种限制（即必然的，盲目的限制）确立了宇宙（对象的总和）的规定，而使我成为这一理智的第二种限制（即偶然的，经验的限制）则确立起使我意识到对象的一切规定。</p><blockquote data-pid="Tn8Tls2p">b）那种绝对的综合是在一切时间之外发生的一种行动。时间仿佛是随着每一经验意识而重新开始的；虽然每一经验意识都只能在进化过程的一个特定点上开始，因而已把某一时间假定为消逝了的。因此，时间对经验意识来说就从来也没有开始过，而且对经验理智来说根本就没有什么时间上的开端，只有通过绝对自由才有时间上的开端。在这种情况下我们可以说，每一种理智并非仅仅就其本身而言，而是从客观上来看，就都是时间上的一个绝对开端、一个绝对的点，这个点似乎是被设置和抛掷到没有时间的无限性里去了，从这一点起，才开始了时间上的一切无限性。</blockquote><p data-pid="_5KgHGlc">b）、那种绝对的综合是超时间的行动，时间是随着每一经验意识而展开的，而经验意识是时间性的，所以他把时间理解为消失了，流动的。因此经验意识是不足以把握时间本身，在这个意义上来说，经验意识的时间，是无始无终的，只有对于绝对的理智来说，时间才有开端。而在这种情况下，每一种理智从客观来看（因为每一种理智既是作为经验理智，也是作为绝对的理智），都是时间上绝对开端（当他作为绝对理智，就成为了时间的绝对起点），一个绝对的点，而这个点是被抛到了没有时间的无限性之中，在这里点上，才开始有了时间的无限性。</p><blockquote data-pid="dnIwskTU">以为表象是从外在事物那里完全不依人们的意志为转移地出现于我们之内的，我们反而全然无能为力，根本不能创造它们，而必须像它们被提供给我们的那样去接受它们，这是一种对唯心论十分流行的责难。然而要说表象必须这样呈现于我们，这是从唯心论本身可以推演出来的。为了能把一般对象直观为对象，自我必须把过去的阶段设定为现在的东西的根据，因此过去的阶段只有通过理智的行动才不断又产生出来，而且只有自我的这种追溯活动是必要的，过去的阶段才是必然的。但是，在现在的阶段能给我产生的无非是现在正在给我产生的东西，这种现象的根据只能在精神的无限连贯性里去寻找。现在能给我产生的仅仅是带有这些规定而非其他规定的一个对象，因为我在过去的阶段创造了这样一个对象，它包含着恰恰具有这些规定而非其他规定的根据。理智何以能看到自己被一种创造活动立即卷进一个完整的事物系统里，这在其他无数场合也照样可以得到证实，在这些场合，理性看到自己仅仅由于有连贯性，就被一种假定置于极端紊乱的系统里，甚至在那种假定是完全随意作出的地方，也有类似情况。例如，没有比万有引力系统更为紊乱的了，为了解开这一系统，人们不得不绞尽脑汁，可是这实在是一条最简单不过的定律，它曾把天文学家引入这个运动迷宫，又把他们从中领了出来。我们的十进位制无疑是一个完全随意的计数系统，可是数学家也看到自己被那一假定纠缠在连贯性里，也许他们之中还不曾有一个人完全解开这些连贯处（比如像十进位小数的那些值得注意的特性）。</blockquote><p data-pid="qdOwV5JR">以为表象是外在的，不以人的意志为i转移的，我们不能创造他们，这是对于唯心论的一种常见的反驳。但是要说表象必须这样呈现给我们，这是从唯心论可以推演出来，因为我们把一般对象直观为对象，自我必须把过去的阶段设定为现在东西的依据，因此过去的阶段只有通过理智的行动才能不断地产生出来的，而且只有自我这种追溯活动是必要的，过去的阶段才是必然的。但是现在的杰顿能够给我产生的无非是现在给予给我的东西，这种现象的根据只能从精神的无限性之中去寻找，现在能够给我产生的，仅仅是带有这些规定，而非那些规定的对象，并且他本身蕴含着这些规定的根据。我们的理性似乎置于一个由自己设定的迷宫之中。</p><blockquote data-pid="NpTU0UYg">这里有唯心论者不能回避的一个问题，就是他到底何以能假定有过去的阶段呢？换句话说，他凭什么担保有过去呢？每个人都能根据他自己的创造活动解释现在的东西，可是他怎么能假定在他进行创造以前已经有某种东西存在了呢？过去是否已经自在存在，这个问题和自在之物是否存在的问题一样，都是超验的。过去之所以存在，只是由于有现在，因而对每个人本身来说只是由于有他最初的受限制状态，去掉这一状态，一切已经发生和正在发生的东西就都是唯一理智的创造，这种理智在过去没有开端，在将来也不会有终结。</blockquote><p data-pid="p2tV3UXa">但是我们的理智何以相信有过去呢？我们所面对的只是现在，过去只是我们所推论出来的。所以对于每一个人来说，是由于最初的受限制状态，才有现在。如果去掉这一状态，一切已经发生和正在发生的东西，都是唯一理智的创造，这种理智在过去和未来是无始无终的。</p><blockquote data-pid="AXBvmDk7">我们认为绝对的理智不应有经验的永恒性，而应有绝对的永恒性，如果我们想用一般时间来规定它，它就是过去、现在和将来存在的一切。但是，经验的理智为了成为某种东西，即是说，为了成为一种特定的理智，就必须不再是一切，必须不再存在于时间之外。对于经验理智本来只有现在存在，由于它追求无限，现在的时刻就成了未来时刻的保证人，但这种无限性这时不再是绝对的，即没有时间的无限性，而是经验的、通过表象的连续序列所产生的无限性。的确，这种理智每时每刻都在力图表现绝对的综合，正如莱布尼兹说的，灵魂每时每刻都在创立宇宙观念。但是，这种理智不能通过绝对行动来表现宇宙，因而就试图通过连续的、在时间上不断向前进展的行动来表现宇宙。</blockquote><p data-pid="__mO1u62">所以，我们认为，绝对的理智不应有经验的永恒性，而应有绝对的永恒性，如果我们想用一般时间来规定它，它就是过去、现在和将来存在的一切。当经验的理智成为某种东西，就必须把自己有限化到时间之中，此时的无限性，就从那种内涵的无限性（即自我的自我决定性）转化为一种外延的无限性（即时间的无限性，而是经验的、通过表象的连续序列所产生的无限性）的确，这种理智每时每刻都在力图表现绝对的综合，正如莱布尼兹说的，灵魂每时每刻都在创立宇宙观念。但是，这种理智不能通过绝对行动来表现宇宙，因而就试图通过连续的、在时间上不断向前进展的行动来表现宇宙。</p><blockquote data-pid="xRu40Kaq">c)既然时间自在自为地、或者说本来就表示单纯的界限，因此从外部来看，即和空间联系起来看，它只能被看作是流动的点，即只能被看作是线。但线是对运动最根本的直观，一切运动被看作运动，只是因为它们被看作线。因此从外部来看，原始的表象连续序列就是运动。不过，既然穿过整个连续系列仅仅寻求自己的同一性的正是理智，既然理智在从表象到表象过渡的每一阶段上如不试图反复把这种同一性确立起来，这种同一性就会被消除，那么，从表象到表象的过渡就一定是通过某一个量来发生的，这个量是连续的，也就是说，其中没有一个部分是绝对最小的。</blockquote><p data-pid="sUeIWURg">既然时间自在自为地，或者说本来就表示单纯的界限，因此从外部（空间联系）来看，他被看成是流动的点，即被看成是线。线是一种空间化对于时间的直观。因此从外部来看，原始的表象连续序列就是运动。但是，既然穿过整个连续序列仅仅寻求自己的同一性，正是理智，理智就是这种在他物之中仍然保持着同一性和无限性的内容。</p><blockquote data-pid="3QnJi8jg">但从表象到表象的过渡正是在时间之内发生的，因此时间就应当是这样一个量。同时，既然理智内一切原始的连续序列都在外部表现为运动，因此，连续性的规律就应当是一切运动的根本规律。空间也同样证明有这种特性。</blockquote><p data-pid="GmANN-xY">但从表象到表象的过渡正是在时间之内发生的，因此时间就应当是这样一个量。同时，既然理智内一切原始的连续序列都在外部表现为运动，因此，连续性的规律就应当是一切运动的根本规律（因此，外部的运动，实际上是理智自身的运动形成的）。</p><blockquote data-pid="EDn4-SdN">因为时间内的连续序列和一切变化无非都是预先就决定一切的绝对综合的进化，所以一切运动的最终根据都必须在这一综合本身的各个因素内去找；然而这些因素也无非是那些原始对立的因素，因此一切运动的根据也可以在那种对立的因素内去找。这种原始的对立只有在无限综合里才能被消除，在有限对象内则只能暂时被消除。对立在每一时刻都重新产生，又在每一时刻被消除。对立在每一时刻这样一再产生又一再消除，必定是一切运动的最终根据。这条原理是动态物理学的基本原理，同各门附属科学的所有基本原理一样，在先验哲学里拥有它自己的地位。</blockquote><p data-pid="dJDlt_7E">因为时间内的连续序列和一切变化无非都是预先就决定一切的绝对综合的进化，所以一切运动的最终根据都必须在这一综合本身的各个因素内去找；然而这些因素也无非是那些原始对立的因素，因此一切运动的根据也可以在那种对立的因素内去找。对立在每一时刻都重新产生，又在每一时刻被消除。对立在每一时刻这样一再产生又一再消除，必定是一切运动的最终根据。这条原理是动态物理学的基本原理，同各门附属科学的所有基本原理一样，在先验哲学里拥有它自己的地位。</p><p></p>