<blockquote data-pid="GOAeYFB-">我们的整个探讨的结果可以最简明扼要地概括如下：<br>为了对于我的自由活动作根本的自我直观，这种自由活动只能在数量方面加以确立，就是说，只能确立在一些界限内；既然这种活动是自由的、有意识的，这些界限便只有通过在我之外的理智才能成立，以致我只能把理智对我的影响视为对我固有的个性的根本限制，即使在我之外真的没有任何其他理智，我也必须直观它们。虽然其他理智只有通过在我之内的否定才会设立起来，我也必须同样承认它们是不依赖于我而存在的。凡是考虑过这种关系纯属交互作用的人都不会对这种情况感到惊奇。除了承认其他理性生物存在之外，没有任何理性生物能证实自己是理性生物。</blockquote><p data-pid="1pj-N9gV">我们前面的论述可以简明扼要的概括如下</p><p data-pid="oaIj_YMO">为了对于自己的自由活动做根本的自我直观，这种自由活动只能确立在一些界限之内，而假设这种活动是自由的，这些界限只有通过我之外的理智才能成立，以至于我们只能把理智对我的影响，视为是对我固有的个性的根本性质，即使我之外并没有其他理智。其他理智是通过我的否定才被设立起来，但是我们依然把他理解为不依赖于我而存在的，这样我们就能导出理智之间的交互关系</p><blockquote data-pid="tWv4B2eO">但在我们把这种一般的解释应用于当前情况的时候，这就把我们引导到了第三个问题的解决。</blockquote><p data-pid="Lk9tkpEy">如此，便把我们导向了第三个问题的解决，</p><blockquote data-pid="JakQkQ__">如果否定了在我之内的自由活动，就把理性生物对我的一切影响都建立起来了，而那种最初的影响在我成为自由的（因为自由是随着意识才出现的）以前，也毕竟能作为意识的条件产生出来，那便会有一个问题，即在尚未意识到自由的时候，我的自由如何会受到限制。以上所述业已部分地回答了这个问题，在这里我们仅想作如下的补充说明：那种作为意识的条件的影响，完全不应设想为零星片断的活动，而应设想为绵延不绝的活动，因为无论是仅仅由于客观世界，还是由于另一种理性生物的最初影响，都不会使意识的绵延不绝成为必要的，而是为了在理智世界中不断重新辨定方向，才需要一种绵延不绝的影响，这种现象之所以发生，是因为由理性生物的影响所反映的并不是无意识的活动，而是有意识的、自由的活动，这种活动通过客观世界透射出了熹微的光辉，并且通过理性生物的影响，这种活动作为自由的活动会成为自己的对象。这种持续的影响就是大家所说的最广义的教育工作，这种工作决无终结，而是作为绵延不绝的意识的条件，会永远继续进行下去的。但是，如果不否定每个个体的尚未自由的时候，有一定量的自由行动(请允许我们为了简明起见而姑且使用这个词汇)，那么，这种影响怎么必然是一种绵延不绝的影响，就不可理解了。因此，各个理性生物不顾日益扩大的自由而不停地交互作用的关系便只能是由大家所说的才能和品格的差异造成的，这种差异尽管表面上与追求自由的活动大相径庭，但正因为如此，本身作为意识的条件终究还是必要的。可是在道德行为方面那种原始受限制状态如何能与自由本身协调一致，先验哲学却无须操心。例如，借助于道德行为，一个人毕生都不可能在某种程度上达到超群出众的地步，或摆脱别人对自己的监护。无论在什么地方，先验哲学只须把各种现象演绎出来，并且在先验哲学看来，自由本身无非是一种必然的现象，正因为如此，自由的条件也一定有同样的必然性，但这些现象本身在客观上是不是真实的问题，和是否有自在之物的理论问题一样，也是毫无意思的。</blockquote><p data-pid="sN7LXWF2">第三个问题，问的是，如果在我们尚未意识到自己是自由的情况下，我的自由是受到什么限制呢？这个问题首先在于，我们对于意识的理解，意识不能被理解为零星片段的活动，而应该被理解为绵延不绝的活动，而理性生物所反映的，并不是无意识的活动，而是有意识的自由活动，这种自由活动最典型表现为教化活动。在先验哲学看来，自由是一种必然的现象，自由有其内在的必然性，但是如果我们追问自由的必然现象是不是真实的，和是否存在着自在之物一样，是毫无意思的问题</p><blockquote data-pid="OMA_4Vfl">所以，第三个问题的解决确实在于我原初就必定有一种虽然不自觉、但是又自由的否定行动，即对这样一种活动的否定，这种活动假如在原初没有被取消，也可以是自由的，不过，它既然已经被取消，我当然也就不能意识到它是这样一种活动了。</blockquote><p data-pid="wGRh7ODB">所以第三个问题的解决在于，我们原初就有一种不自觉，但是是自由且必然的否定活动，只不过我们尚未自觉</p><blockquote data-pid="rFAPIVKT">以上打断的综合研究线索当初又是与我们的第二条原理联系在一起的。如当时指出的，正是第三种受限制状态必定包含着行动的根据，这种行动使自我本身被设定为进行直观的。但这第三种受限制状态也正是个性的受限制状态，它恰好预先决定了其他理性生物的存在和对理智的影响，因而预先决定了自由，决定了反映客体、认识自身的禀赋，决定了一整系列自由的、有意识的行动。因此，第三种受限制状态或个性的受限制状态是理论哲学与实践哲学的综合点或转折点，这时我们才真正进入实践哲学领域，综合研究才真正从头开始。</blockquote><p data-pid="KQ_BpIGo">正如前面所说的三种限制活动，第一种是必然的，第二种是偶然的，第三种是两者结合的状态，而在第三种之中，决定了一系列的行动，所以第三者既构成了理论哲学，也是实践哲学的枢纽</p><blockquote data-pid="xJxBcRuw">既然设定个性的受限制状态，因而设定自由的受限制状态，原来不过是由于理智被迫将自己直观为有机的个体，所以，我们在这里也就同时找到了我们不随意地通过一种普通本能，把有机体偶然具有的东西，主要是最高尚的器官的特殊结构与形态，视为才能、甚至品格的明显表现，至少视为他们的所谓根据的原因。</blockquote><p data-pid="enM7-MXj">既然设定个性的受限制状态，因而设定自由的受限制状态，原来不过是由于理智被迫把自己直观为有机的个体，我们在这里也就找到了有机体自我决定的基础</p><p></p>