<blockquote data-pid="Amwm32x-">这一矛盾只能完全靠区分绝对理智和有限理智的办法来解决，同时，对于我们已经不知不觉地把自我和创造活动置于第二种有限制状态或特定有限制状态，也可以当作是一个新的证明。这一关系的细致剖析如下。</blockquote><p data-pid="R3678DBp">前面说到，我们的理智最初是以自己作为表象序列的一个点而存在，但是理智却有这样的潜能，他能够把握总体，因此在这里个别和普遍就产生了矛盾，当理智仅仅是作为经验意识的时候，他就是个别的，偶然的部分而被意识，而当他作为纯粹理性的时候，他就把握了概念的范畴体系，把实体的整体性，作为连续序列的可能条件而被思维。</p><p data-pid="Ey7qOANL">那么这样的矛盾应该如何解决呢？只能靠区分绝对理智和有限理智的办法来解决。对于我们已经不知不觉地把自我和创造活动置于第二种有限制状态或特定有限制状态，也可以作为一种证明。</p><blockquote data-pid="gvoiVJTo">如果自我一般本来就是受到限制的，那么，宇宙的存在，即实体之间的普遍交互作用的存在一般就是必然的。由于这种原始受限制状态，或者换句话说，由于自我意识的这种原始的斗争，宇宙对于自我就不是逐渐产生的，而是通过唯一的绝对综合产生的。这种原始的或最初的受限制状态当然可以用自我意识来解释，但并没有给我说明那种不再能用自我意识来解释的、因而一般不能解释的特殊受限制状态。特殊受限制状态，或者用我们以后还会使用的名称来说，第二种受限制状态，正是这样的受限制状态：由于有这种状态，理智在经验意识最初的起点上就必须把自己表现为处在某一现时、处在时间序列的一个特定阶段之内的。在第二种受限制状态的序列内产生的东西，也就是通过第一种受限制状态已确立的一切,不过有这样的区别:通过第一种受限制状态切都是同时确立或设定的,绝对综合对于自我不是通过各个部分的组合,而是作为一个整体产生的;绝对综合也不是在时间里产生的,因为一切时间都是通过这种综合才确立起来的,反之,在经验意识里,这一整体则只有通过各个部分的逐渐综合,因而只有通过各个连续的表象,才能被创造出来。于是理智就其不在时间内存在,而是永恒的来说,无非是那一绝对综合本身,在这种情况下它既不曾开始进行创造,也不能停止进行创造;但就其为受到限定的而言,理智也只能显得是在一个特定的点上和连续系列衔接在起的。决不可认为无限理智好像和有限理智迥然不同,也决不可认为在有限理智之外会有无限理智。这是因为,如果我把有限理智的特殊受限制状态去掉,有限理智也就是真正的绝对理智。如果我设置这种受限制状态,绝对理智就会正因为如此而不成其为绝对的;这时就只存在着一种有限的理智。也不能把这种关系设想成这样:好像绝对综合及其进化过程中一个特定点上的那种衔接活动竞会是两种不同的行动;正确的说法应该是:宇宙和进化中的一个特定点是同时在同一原始的行动内对理智产生的,理智的经验意识是被联结到了这一点上的,或者更简略地说,第一种受限制状态和第二种限制状态是通过同一活动对理智产生的,后一种状态之所以显得不可理解,仅仅是因为它是和前一种状态同时被设定的,却未能按它自己的规定性从前一种状态中推演出来。因此,这一规定性无论从哪一方面来看都将完全表现为偶然的东西,这正是唯心论者只会用理智的一种绝对行动而实在论者则会用他们所谓的定数或命运来说明的东西。为什么理智的意识由以出发的那一点必然对理智表现为是完全不借理智的作用而被规定了的,这是很容易看清楚的;因为,正是由于在这一点上才产生出意,识,并随之产生出自由,处在这一点彼岸的东西必定显得是完全不依赖于自由的。</blockquote><p data-pid="ORQe5GO9">如果自我一般本来是受到限制的，那么宇宙的存在，即实体的交互作用的普遍性，就是必然的，宇宙对于自我来说不是逐渐产生的，而是通过唯一的绝对综合产生的（因此宇宙也是观念化的产物，宇宙是被自我建构出来的）。这样，这种原始的或最初的受限制状态，可以用自我意识来解释的。但是理智需要通过第二种受限制（就是把自我限制为偶然的。第一种则是把自己设定为一个必然的连续序列，两者的统一称之为第三种）状态，把自己设定为某一时刻的，处于时间序列的某一特定阶段之中。在第二种受限制状态，理智才在经验意识的最初起点，把自己表现为处于某一时刻的经验意识。而通过第一种受限制状态，一切都是同时确立或设定的，绝对综合对于自我不是通过各个部分的组合，而是通过一个整体（即作为有机体的自我分化而言的），绝对综合，也不是通过时间产生的，相反一切时间是基于这种综合才确立起来的。所以理智是超时间性，因而是绝对而永恒的。这里的永恒性，意味着他永远处于不断的创造之中，没有一个开端或结束。在这里无限的理智与有限的理智其实是一体两面，并不是完全割裂的东西，因为如果去掉设定，有限理智就回归了绝对的理智。相反设定自身，他就转化为有限理智。</p><p data-pid="TAilUUdG">因此，这并不是两种运动，而应该说，第一种限制和第二种限制，是通过同一活动对于理智产生的，第二种限制之所以显得难以理解，因为他是与前一种状态同时被设定的，但是他并没有被自觉到，他是从第一种状态推出来的，因此他是游离于第一种限制。所以唯心论者知道，两者并没有什么区别，但是实在论，则就把它们割裂开来，于是把这种必然的序列视为命运，来控制自由。</p><blockquote data-pid="YRfu4RSR">我们在理智的历史上现在已经进展得相当之远了,我们已经把理智限制在一个特定的连续系列上,理智的意识只能在一个特定的点上与这个连续序列衔接在一起。我们刚才进行的研究只涉及理智何以能出现于这一连续序列的问题;既然我们现在已经看到,第二种受限制状态也必然和第一种受限制状态一起同时出现于理智面前,我们也就因而看出,在理智最初萌发意识时,我们不能把理智看得和我们实际上看到的不同,即不是处在一个特定的连续系列之内。通过这一研究,先验哲学的真正课题已经变得特别明朗了。每个人都可以把他自己看作是这类研究的对象。但要有自知自明,他必须首先抛弃自己的一切个性,因为这些个性正是应当弄明白的。去掉个性的一切限制,留下的就是绝对理智。再把理智的各种限制也去掉,留下的就是绝对自我。于是需要解决的课题就正是:绝对理智何以能根据绝对自我的行动来说明,构成我的个性的整套受限制状态又何以能根据绝对理智的行动来说明。但是,如果一切限制都从理智中去掉了,那么究竟还留下什么东西作为解释一个特定行动的根据呢?我觉得,纵然我能从自我中去掉所有个性,甚至去掉自我借以成为理智的限制,我终究不能消除自我的根本特性,即自我对其自身同时是主体和客体这个特性。因此,自我本身就其本性来说,还在以特殊的方式受到限制以前,单纯由于以自身为对象,本来在自己的行动里就已受到了限制，从自我行动的这一最初的或原始的被限制状态直接对自我产生了那种无限斗争的绝对综合，这种斗争就是这一被限制状态的根据。假使理智和绝对综合始终是同一个东西，那么，虽然也会有宇宙，但不会有任何理智。如果应当有一种理智，那它就必须能够脱离那一综合，以便有意识地再把这一综合创造出来；但是，如果没有特殊受限制状态或第二种受限制状态出现于第一种受限制状态，这又是不可能的，这第二种受限制状态现在已经不再可能在于里智一般地直观宇宙，而在于理智恰好从这个特定的点开始直观宇宙。因此，那个初看起来似乎不能解决的难题，即一切存在的东西都应该是可以用自我的行动来解释的，然而理智却只能衔接到早已预先决定了的连续系列的一个特定点上，在绝对理智和特定理智之间作出区分，即可迎刃而解。就你是这一个个体来说，你的意识所衔接的那一连续系列是不由你来决定的，因为在这种情况下你不是创造者，而是本身属于被创造者之列。那一连续系列只是绝对综合的发展，这一绝对综合已确立了一切曾经发生和行将发生的东西。你正好看到这一特定的连续系列，这是必然的，这样你才能是这一特定的理智。你会觉得这一系列是一种不依于你而预定的系列，你不能先去创造它，这是必然的。这个系列并非真像是在独自发展的；因为，你觉得在你意识彼岸的东西不依赖于你，这正是你的特殊受限制状态之所在。去掉了这一状态，就没有什么过去的阶段，设置了这一状态，这一状态就恰恰和过去的阶段一样，都是必然的，并且和过去的阶段一样，都是现实的，即既不更现实，也不更不现实。绝对理智的范围处在特定受限制状态之外，对绝对理智来说，既没有什么东西已经开始，也没有某种东西正在生成，因为对这种理智来说，同时就有一切，或者说得更贴切一点，这种理智本身就是一切。因此，绝对的、没有真正意识到自身的理智和有意识的理智之间的分界点仅仅是时间。对于纯粹理性来说根本不存在什么时间，一切都是为它而存在，而且是同时存在；对于经验理性来说，则一切都在产生，而且对它产生的一切都完全是连续产生的。</blockquote><p data-pid="72Ko-r5_">我们在理智的历史上，已经进展相当远了，我们已经把理智限制在一个特定的连续序列之中，理智的意识只能在一个特定的点上与整个连续序列连续起来。我们已经看到，理智既能把握整体，也能把握其中的偶然部分，既然我们现在看到，第二种受限制状态必然与第一种限制状态一起同时出现，那么理智在最初萌发意识的时候，就不能把理智看成是独立于意识，与意识完全不同的东西。因此先验哲学的课题就变得明朗，每个人都可以把他自己看成是这类研究的对象。但是这种研究，必须是去掉个性的限制，把纯粹理智显露出来，然后把纯粹理智的限制也去掉，从而把先验自我暴露出来的。</p><p data-pid="wgI7D_cT">那么既然我们找到了先验自我，我们现在的问题就是，自我的运动如何把这些各种规定性把他分化出来呢？如果一切限制都从理智去掉了，那么还留下什么作为行动的根据呢？这就是通过自我本身作为自身的根据，即自我对其自身同时是主客体这个特性来论证（即自我能够对象化自身）</p><p data-pid="VAuFhsJX">自我的对象化运动，本来就是对于自身受到了限制，从这种原始的被限制状态，从而产生了对于自我的无限本性进行了一种斗争，这种斗争的运动，催生出了无限斗争的绝对综合。这种斗争正是对象和知识得以形成的根据。</p><p data-pid="6LQcDfAk">假如说理智和绝对综合是一种东西，那么也会有宇宙，但是不会有理智（相反，理智应该是凌驾于综合之上的，他作为无限本性而存在，理智是一种运动），而理智应当有意识地把综合再生产出来，但是如果没有特殊受限制状态那么这是不可能的。</p><p data-pid="Z8sFLazZ">所以一切存在的东西都可以通过自我运动来解释，就在于理智的双重性，理智一方面把握到了序列的整体，又可以作为有限的理智而把握偶然，而那个必然的序列，作为有限理智来说，并不是他主观创造出来的，而是先验的产物。这正是说明，此时把握的理智，仅仅是受到限制的状态。如果去掉这种限制，有限理智与无线理智的本性本质上是一样，在绝对理智看来，一切都已经拥有了，理智已经获得了一切。因此，绝对的，没有意识到的理智与有意识的理智分界线仅仅是时间。纯粹理性根本没有时间，一切都是为他而存在的，对于经验理性而来，则是一切都在产生。但是他们的本性是一样的。</p><p data-pid="Vn8CfPjC"><br> </p>