<blockquote data-pid="uRkh90wd">限制创造的东西是与自我对立的自在之物的活动。但这种活动对创造来说不能是偶然的，因为它是创造活动的必要条件。因此并非限制者本身就会是偶然的东西，而是限制限制者的东西才会是偶然的。</blockquote><p data-pid="nFMPKNIw">限制创造的东西是与自我对立的自在之物的活动。但这种活动对创造来说不能是偶然的，因为它是创造活动的必要条件。而只有限制限制者才是偶然的，所谓限制限制者，就是自在之物自身的内容</p><blockquote data-pid="dpZeRITo">让我们说得更清楚一些。在我看来，自在之物的活动一般只表明对现在的创造性活动的一种限制，并没有表明这一限制中的偶然的东西，或表明限制是这种特定的限制。事物的活动和自我的活动一样，都不是自在自为地受到限定的。</blockquote><p data-pid="u18iRzV4">让我们说得更清楚，自在之物表达为对于现在的创造性活动的一种限制，并没有表明其中限制的偶然东西，或者以何种方式进行的限制。</p><blockquote data-pid="uarJGJhW">自在之物的活动是限定自我的东西，这可以从这种活动与自我对立来解释；但假如这种活动不同样也受到限定，它也就不可能用特定的方式限定自我，这种情况就不再能归因于上面那种对立了。自我不以这种特定的方式存在，自在之物的活动也尽可以与自我对立。</blockquote><p data-pid="cP8gNUX6">自在之物的活动是限制自我的活动，这种活动可以从自我的对立来解释。但是如果这种活动不同时受到限定，他就无法以特定的方式来限制自我，自我不以特定方式存在，自在之物的活动也可以与自我对立。</p><blockquote data-pid="JeL-qtzS">因此，创造中必然的东西就在于一般的对立，偶然的东西就在于对立的界限。但这种界限也无非就是处在自我和事物之间的共同的界限而已。界限是共同的，这就是说，它对自我是界限，对于事物来说也同样是界限。</blockquote><p data-pid="gssv0W0z">因此创造之中必然伴随着界限，这个界限正是事物和自我之间的共同的界限</p><blockquote data-pid="VYnLE9q3">把我们的结论集中到一点，我们取得的结果就是：两种本来同一的、作直观的活动是由自我和自在之物的偶然界限来区别的，换句话说，作为自我和事物的界限的东西，也就是那两种直观活动的界限。</blockquote><p data-pid="GyW_HYul">那么我们的结论就是说，作为自我和作为事物的界限的东西，就是两种直观活动（即外在直观和内在直观）的界限</p><blockquote data-pid="TW8hSlDG">单纯的直观活动只是把自我本身当作对象，复合的直观活动则同时把自我和事物都当作对象，正因为如此，复合的直观活动就部分地超越了界限，或者说，既在界限之内同时又在界限之外，然而自我只是在界限的此岸才是自我，因为在界限的彼岸，就它自身来说，它已经变为自在之物。因此，超越界限的直观，同时也超越自我本身，并在这种情况下表现为外在直观。单纯的直观活动仍然在自我内部，在这种情况下，可以叫做内在直观。</blockquote><p data-pid="JLVq5_gp">单纯的直观活动是把自我本身当成对象，复合的直观则是把自我和事物当成对象，因此，复合的自我获得了更多的内容，他超越了界限，他既在界限之内，也在界限之外。而自我只有在界限的此岸，他才是自我，在界限之外，他就成为了自在之物。所以超越界限界限的直观，就超越了自我本身，他可以称之为外在直观，而单纯的直观活动则是视为内在直观。</p><blockquote data-pid="EuVZLn7I">因此，两种直观活动的关系是下面所说的关系。外在直观和内在直观的唯一的界限是自我和自在之物的界限。去掉这一界限，内在直观和外在直观就交融在一起了。内在智能在哪里停止，外在智能就从哪里开始。而在我们看来是表现为外在智能的对象的，无非就是内在智能的一个限定点，因此两者——外在智能和内在智能——本来也就是同一的，因为外在智能也不过是被限定了的内在智能而已。外在智能必然也是内在智能，反之，内在智能这时则并非必然也是外在智能。就其本原来讲，任何直观都是理智的，因此客观世界也不过是表现在界限之中的理智世界而已。</blockquote><p data-pid="u3lyt89u">因此，两种直观活动关系如下所说。外在直观和内在直观的唯一界限，是自我和自在之物的界限，如果去掉这个界限，两者是交融在一起的，内在直观就是外在直观。而被我们看来是外在直观的对象，就是内在直观对于自身的一个限定点，因此两者本来就是同一。外在直观必然是内在直观，但是内在直观未必是外在直观。而任何直观都是理智的，所以整个客观世界，就是表现在自我内部的理智世界。</p><blockquote data-pid="pn6wdWTH">全部研究的结果在于：如果说自我应当把它自身直观成进行创造的，那就必须，第一，内在直观和外在直观在自我内彼此分开；<br>第二，有两者的一种相互关系产生。这样就首先发生了一个问题：<br>关联两种直观的东西究竟会是什么。</blockquote><p data-pid="jI5v0GUU">全部研究的结果就是，如果说，自我应该把自身理解为创造的，那么必须</p><p data-pid="S_4fgTp1">第一、内在直观和外在直观的自我得以区分开</p><p data-pid="fuZnJVuD">第二、两者又是不可分的，具有相互关系的</p><p data-pid="YsOgcf-o">那么关联两者，统摄两者的东西是什么呢？</p><blockquote data-pid="7aK5wfCd">关联两种直观的东西必然是两者共有的某种东西。然而内在直观同外在直观本身决无共同之处，当然，反过来讲，外在直观同内在直观是会有某种共同之处的，因为外在智能也就是内在智能。因此把外在智能和内在智能关联起来的东西本身还是内在智能。</blockquote><p data-pid="fKASEiJR">关联两种直观的东西，必然是两者所共有的东西，然而内在直观和外在直观绝无共同之处，或者说，外在直观与内在直观之所以有共同的东西，因为外在直观可以归于内在直观，把两者凝聚起来的东西，正是内在直观。</p><blockquote data-pid="YeBAMGsq">这里我们首先着手来了解一下，自我大致如何才能使外在直观和内在直观彼此对立和互相关联起来。如果不是作关联的东西即内在智能作为真正能动的、作构造活动的本原参与外在直观，那种情况就本来永远也不会出现；因为，如若外在智能是被限定了的内在智能，那我们将来就必须反过来把内在智能本身设定成原本不可限定的。所以内在智能也无非是一开始就设定到自我里去的、自我直观它自身的那种不可限定的倾向，这种倾向作为内在智能才在这里第一次被区分出来，因此，内在智能也就是在前一活动内直接由于超越界限而受到限定的那种活动。</blockquote><p data-pid="WfsYDwbf">那么，自我如何使得内在直观和外在直观既彼此对立，又能互相联系，唯有当做关联的东西，就是内在直观，他是做构造活动的本原，否则两者的这种关系就不会产生。而外在直观正是被限定的内在直观，我们则需要把内在直观设定为不可限定，所以内在是一开始就是设定在自我之中，自我直观自身那种不可限定的趋向。这种趋向作为内在直观才第一次被区分开来</p><blockquote data-pid="5dzIYwZv">如果自我在外在直观中应认识到它自身是进行直观的，那它就必定会把外在直观和现在恢复的观念直观联系起来，不过这种直观此时是表现为内在直观。但自我本身只是这种观念的直观，因为这种同时既是观念的又是现实的直观是某种完全不同的东西；因此，作关联的东西和被关联的东西在这一行动内可以是同一个东西。外在直观现在诚然能够和内在直观加以关联，因为两者是不同的，然而外在直观又是两者之间的同一性的一个根据。但是，自我不能把外在直观和本来的内在直观关联起来，因为它不能在同一个行动里把外在直观和它自己关联起来，并且不能在作关联的同时，又把它自己反思为关联的根据，因此，自我就不能把外在直观和本来的内在直观关联起来，因为根据我们的假定，它自身仅仅应该是内在直观；如果它应当承认本来的内在直观，那它就必须还是某种和后者不同的东西。</blockquote><p data-pid="-TUciTzd">如果自我在外在直观之中，认识到他自身进行直观的，那么他就会把外在直观和现在恢复的观念直观（理智直观）联系起来，此时的直观是内在直观，因为自我本来就是这种观念的活动，即这样一种既是观念，又是现实的直观。故而做关联和被关联的东西在这一行动之中可以是同一个东西。外在直观和内在直观本身是同一的。</p><p data-pid="Q9XXzynO">自我不能把外在直观和本来的内在直观关系起来，因为自我本来就是内在直观，他不能在做关联的同时，又把自身反思为做关联的根据。</p><blockquote data-pid="DHGvl2Ol">在以前的行动里，自我是进行创造的，但进行创造的东西和被创造的东西是重合为一的，自我和它的对象是同一个东西。现在我们来寻求一种行动，自我在这一行动内应该把它自己认作进行创造的东西。假使这是可能的，那就不会有什么关乎被直观的东西出现在意识之内了。但是，假使创造性直观会得到认识的话，也只能在同内在直观的对立中作为这样的直观而得到认识。然而内在直观本身却不会被承认为是内在直观，这正是因为自我在这一行动中原来无非是内在直观，因此外在直观也不可能被承认为是外在直观，同时，外在直观既然只有作为外在直观才是可以承认的，那么，一般地说就不能被承认为是直观。所以在意识中能从整个这一活动中留下来的，无非一方面是被直观的东西（与直观分离开了），另一方面是作为观念活动的自我，不过观念的活动在现在是内在智能罢了。</blockquote><p data-pid="lQOzQ66t">在以前的行动里，自我是进行创造的，但进行创造的东西和被创造的东西是重合为一的，自我和它的对象是同一个东西。现在我们来寻求一种行动，自我在这一行动内应该把它自己认作进行创造的东西。假使这是可能的，那就不会有什么关乎被直观的东西出现在意识之内了。而自我原本无非是内在直观，因此外在直观并不能作为外在直观而被承认，而应该是把内在直观理解为观念的自我的活动</p><blockquote data-pid="fQCxEzmN">在经验意识中完全没有出现什么作为活动的外在直观，而且根本不能出现什么东西，但是，在经验意识中对象和仍然没有受有限定的、完全自由的内在智能如何能互相并列在一起（例如，像制作图表那样），这倒是一个相当重要的研究课题。像作为活动的外在直观一样，自在之物也没有出现在意识中；在被感性对象排除到意识以外的情况下，自在之物是解释意识的单纯观念根据，而且同理智本身的行动一样，在理智看来是处在意识的彼岸的。只有一种比经验意识高几个阶段的哲学，才需要把自在之物作为解释意识的根据。经验论永远不会提高到这个程度。康德通过他引入哲学的自在之物，对哲学能超过普通意识，至少是给了第一次推动，至少是暗示出在意识内表现出来的对象的根据不可能再存在于意识之中，不过他并没有清楚地想到，那种处在意识彼岸的解释根据归根到底也只能是我们自己的观念的、仅仅化为自在之物的活动而已，当然更谈不到把这点讲明白了。</blockquote><p data-pid="cy23Jfdc">在被感性对象排除到意识以外的情况下，自在之物是解释意识的单纯观念根据，而且同理智本身的行动一样，在理智看来是处在意识的彼岸的。<b>只有一种比经验意识高几个阶段的哲学，才需要把自在之物作为解释意识的根据</b>。经验论永远不会提高到这个程度。康德通过他引入哲学的自在之物，<b>对哲学能超过普通意识，至少是给了第一次推动，至少是暗示出在意识内表现出来的对象的根据不可能再存在于意识之中</b>，不过他并没有清楚地想到，那种处在意识彼岸的解释根据归根到底也<b>只能是我们自己的观念的、仅仅化为自在之物的活动而已</b>，当然更谈不到把这点讲明白了。</p><p></p>