<blockquote data-pid="3QvwQWoT">虽然从我们在历史上所见的各种力量的自由表演中即可预料到普遍的法治状态，但这种法治状态的产生却不可听任纯粹偶然性的摆布。因此就发生了这样的问题：一系列无计划、无目标的偶然事件一般是否配称为历史？在纯粹的历史概念中是否已经包含着一种连任性也被迫为之服务的必然性的概念？</blockquote><p data-pid="yjxB4Qwo">我们会发现，历史事件是偶然的，那么历史内在有没有必然性呢？</p><blockquote data-pid="aRiYx-_W">这里的首要问题在于我们确保历史概念。<br>并非一切发生的事情都是历史的对象。例如，在自然界中发生的一些事件获得了历史的性质，纯粹是由于它们对人类行动所发生过的影响；按照已知规律发生的、周而复始地出现的事情，或一般地说，一种可以a priori〔先验地)估计出来的结果，更不能被视为历史的对象。我们想谈真正的自然界的历史时，我们一定会把自然界想象成这样：自然界仿佛自由地从事自己的创造活动，不断地偏离开唯一的原始开端，逐渐产生了自己的全部多样性，于是，这就不会是自然客体的历史（它实际上是对自然的描写）了，而是正在产生的自然本身的历史。我们在这样的历史中会如何看出自然界呢？我们会看到自然界仿佛以不同的方式支配着各种力量的同一个总和或比例，而这些力量决不能超越自然界，因此，在多样性产生的过程中，我们虽然会看出自然界是自由的，却不会因此看出自然界是毫无规律的状态。所以，自然界会通过两个方面成为历史的对象：第-一方面是自由在自然界的创造过程中的显现，因为，虽然这种创造活动的方向无疑有其确定的规律，我们却不能a prioric先验地)确定这种方向：第二个方面是局限性和规律性，它们是通过可供自然界调度的各种力量的比例而设置在自然界里的。从这里终归可以看出，历史既不能与绝对的规律性相容，也不能与绝对的自由相容，而是仅仅存在于这样一种地方，在这种地方，唯一的理想实现于无穷多的偏离活动中，结果个别历史事件虽然不符合这个理想，但全部历史事件却符合这个理想。</blockquote><p data-pid="Ut0PL-Uf">那么，要解决这个问题，首先就需要问的是，历史是一个什么样的概念？</p><p data-pid="F0JKCnvx">并非一切发生的事情都是历史的对象，比如说自然现象的发生，他并不是历史，他是周而复始地出现，是可以先验地把握的内容。历史首先是具有自由性的，如果我们想要谈论自然界的历史，我们必须给自然界提供一种目的论，否则他就是周而复始的状态。这种自然的目的论才能看出自然是自由的，于是历史的目的存在着两个特点，首先是他很难先验地确定方向，另一个是他在外在表现上是偶然的。所以单个的历史事件，可能是不符合目的的，但是整体的历史却被理解为符合某一个历史目的。</p><blockquote data-pid="P7FlB7Xh">不过进一步说，个体正因为是个体，才没有能力达到这个理想，但这种必然确定的理想又必须加以实现，因此，在整个进步过程仿佛为了理智直观而符合于理想时，理想的这种不断实现的过程就只有通过获得类族特性的生物，才会被设想为可能的。于是，我们便看到我们得到了一种新的历史特点，就是说，抱有理想的生物才有历史，这种理想是决不能由个体实现的，而只能由类族加以实现。这就需要每个后继的个体在先行的个体不复存在时恰好能接替实现理想的活动，因而也就需要在绵延不绝的个体之间有连续性，并且，当历史进程中应该实现的东西是某种只能由理性和自由造成的东西时，还需要有传统或继承。</blockquote><p data-pid="NmiDzgvv">那么，历史之中的个体，是很难达到这个理想，于是这个理想的实现，就需要以获得族类特征的生物才是可能的，这就需要个体不断地进行再生产，个体接替着实现历史理想的过程，因此他必须通过某种理性和自由造成的东西，不断地接续。</p><blockquote data-pid="TN0dmgps">从历史概念的这种演绎中自然可以看出，一系列绝对没有规律的事件与一系列绝对合乎规律的事件一样，都不配称为历史；从这里就可以看出：</blockquote><p data-pid="B1hDXBB_">从这个意义上可以看到，历史既非纯粹是合乎规律（相反他是自由），也非纯粹无规定性的（即他具有内在的必然性），所以历史是具有内在必然性的自由的发展过程</p><blockquote data-pid="nBZGzw6Y">a)在任何历史中设想的进步，都不允许有这样一种规律性，这种规律性把自由的活动限制在一种确定的、总是周而复始的连续行动系列上；</blockquote><p data-pid="IZ0xIUFl">因此历史所设想的进步，绝非一种周期性的连续序列，因为周期性活动只有自然现象才是如此。</p><blockquote data-pid="k3vuXSC0">b）一般地说，按照一定机制产生的或a priori〔先验地]具有其理论的一切事物，都根本不是历史的对象。理论和历史是完全对立的东西。人之所以有历史，仅仅是因为他要做的事情无法按照任何理论预先估计出来。就此而言，任性是历史的女神。神话讲历史，是从本能统治向自由领域跨出的第一步开始的，是从黄金时代的丧失开始的，或者说，是从原罪，即任性的最初表现开始的；在哲学家的观念中，历史则以理性的王国，即法治的黄金时代告终，这时，一切任性就都从大地上消失了，人将会通过自由又回到自然界原来给他安排的、历史开始后他所离弃的地方；</blockquote><p data-pid="MJ1UTjr0">并且，我们能够先验规定的内容，也不是历史的对象，因为人类的历史充满着偶然性的部分，我们是不能先验断定，可以说任性是历史的特性，历史从任性开始，而由理性结束，人会通过理性回到历史的最终目的</p><blockquote data-pid="l-uZqeqx">c)完全没有规律的事物或一系列无目标、无计划的事件同样不配称为历史，只有自由与规律性的统一，或者说，只有整个生物类族逐渐实现从未完全丧失的理想的过程，才构成历史的特点。</blockquote><p data-pid="1IUB4feu">但是，完全没有规律的，没有目的的活动也不是历史</p><blockquote data-pid="kArbHLKS">我们必须按照现在演绎出来的历史的这些主要特点，更精确地研究历史的先验可能性，这将会使我们得出一种历史哲学，而历史之于实践哲学正如自然之于理论哲学。</blockquote><p data-pid="_yWNl10x">由此可以推出历史哲学</p><p><br></p><h2>A.</h2><blockquote data-pid="4S-sf27Y">由于所有现存的事物对于任何人仅仅是通过他的意识才建立起来的，而整个过去的历史对于任何人也只有通过他的意识才能建立起来，因此，向历史哲学可以正当地提出的第一个问题无疑是历史何以一般是可思议的问题。实际上我们也认为，倘若整个历史过去未曾发生，那么，借助于建立个人意识所必然需要的一切规定，也不可能建立起任何个人意识；假如问题在于一种技巧，那么，这种情况是很容易用事例表明的。所以，过去的历史就像意识本身的个性一样，当然纯粹是属于现象；于是，过去的历史与意识的个性相比，对于任何人来说，都既没有更多的实在性，也没有更少的实在性。这种特定的个性是以具有一定文化特点、文化进步等等的这个特定的时代为前提的，而这样一个时代如果没有过去的全部历史，便是不可能有的。因此，仅仅以说明当代世界状况为对象的历史，也能同样很好地从现今的状况出发，推断出过去的历史，而且如何能从现今的状况出发，以严格的必然性推演出整个过去的时代，似乎并非毫无趣味的尝试。</blockquote><p data-pid="1Jpgx6dc">所有现存事物是通过意识才建立起来，而整个过去的历史，对于任何人来说也只有通过他的意识才能建立起来。那么问题就是，历史何以是可以思议的呢？我们可以说，过去的历史是一种现象，而我们的特定的个性是以一定文化特点，文化进步等等这个特定时代为前提的，我们可以从今天的状态出发推断去过去的历史。</p><blockquote data-pid="B3Rfnn-P">但是，有人可能对这种解释提出异议，认为任何个人意识都毕竟没有建立起过去的历史，而用个人意识建立起来的并不是整个的过去，而仅仅是过去的一些主要事件，它们本身只能在它们对现代和每个人的个性所发生过的影响上识别出来。对此，我们可以提出如下答复：第一，连每个人也都有历史，就是在发生这种影响时，每个人也都有历史；过去的时代影响过每个人，就是在每个人都有历史时，过去的时代也影响过每个人。第二，历史上仅仅一度存在过的事件实际上也与每个人的个人意识有联系或会有联系不过这种联系恰恰不是直接的，而是确实通过无穷多的中间环节，以致只要人们能够指出这些中间环节来，也就会看出整个的过去对构成个人意识是必不可少的。当然，正像一切时代的绝大部分人一样，许多事件确实从来都没有在真正包含历史的世界中存在过。因为，人们仅仅把自己当作物质的原因，用物质的结果使自己万古长存，既然不足以作为对后世的留念，那么，人们若不亲自成为创造新的未来的原因，而是成为纯粹理智的产物或纯粹的中间环节，作为单纯的媒介，把过去获得的文化传诸后世，也同样不会存在于历史中。因此，任何个人的意识确实只是建立起了迄今仍有影响的业绩，而这也正是过去在历史上存在过、现在又包含到历史里的唯一的东西。</blockquote><p data-pid="IwvrjnZd">但是，有人可能对这种解释提出意义，认为任何个人意识都毕竟没有建立起过去的历史，而用个人意识建立起来的并不是整个的过去，而是一些主要的事件，我们只能通过他对于现在的影响识别出来。</p><p data-pid="aHLPo_VI">我们要说的是，一方面个人影响历史，历史也在影响每一个人。并且历史对于人的影响，是通过无穷多的环节进行影响，如果能够识别出这些中间环节，就能发现历史与个体之间的关系，而这样的关系，便是精神性的关系。</p><blockquote data-pid="uWg4xLPi">关于历史的先验必然性，我们在上文中业已作过推演，我们的做法是把普遍的法治状态作为一个问题留给了理性生物，而这个状态只有通过整个类族，即通过历史，才能实现。所以，我们在这里只要再作出如下的结论也就够了：历史的唯一真实对象只能是世界公民制度的逐渐产生，因为这种制度正是历史的唯一根据。其他一切没有普遍性的历史，只能在实用方面，即按照表示旧事物的概念，符合一定经验目的。反之，既实用而又有普遍性的历史，侧是一个自相矛盾的概念。而往常载入历史的一切其他内容，如艺术，科学等等的不断进步，本来就完全不属于Kat'0y加C真正的)历史，或者说，在历史中终归不是纯粹作为证件，便是纯粹作为中间环节来使用的，因为连艺术和科学中的发现也会增加和提高人类相互为害的手段，引起其他许多前所未闻的祸害，因而从根本上用来加速人类走向建立普遍法治状态的进步过程。</blockquote><p data-pid="OV_5725w">而关于历史的先验必然性，就是历史的目的在于自由。历史的唯一对象，在于世界公民的形成，历史是一个普遍联系的产物。而历史绝非既是实用，又是普遍性的历史。但是每一个历史环节的出现，都未必造成总是善的，艺术和科学的发展，往往给人带来的是为害的手段。</p><h2>B </h2><blockquote data-pid="hodFCkM0">历史的概念包含着无限进步的概念，这早已在上文中有详细证明。不过，当然不能由此直接作出人类有无限完善的能力的结论，因为否认这种能力的人们同样也会认为，人就像动物那样，没有一部历史，而是使自己的行动陷于永恒的循环中，人就像地狱里的伊克逊随着车轮转动一样，在这个圆圈里不停地运行，连续受到振荡，有时甚至看起来偏离开这条曲线了，但总是又回到他原来的出发点。关于这个问题，很少能希望得出一个明智的结论，因为无论赞成这个结论的人还是反对这个结论的人，对于权衡进步的标准的看法都是极其混乱的。有的人考虑人类的道德进步；我们也确实曾经希望由此得到权衡进步的标准。另一些人则考虑艺术和科学的进步；但从历史的(实践的)观点来看，这种进步倒不如说是一种退步，或至少也是一种反历史的进步。关于这一点，我们可以用历史本身，用历史上的古典民族(如罗马人)的判断与事例来证明。不过，如果历史的唯一对象是法治状态的逐步实现，那么在我们看来，也就只剩下逐渐接近这个目标的程度作为权衡人类进步的历史标准了。而这个目标的最后到达，既不能由迄今为止的经验推知，也不能由理论apriori（先验地）证明，而仅仅是积极进取、从事创造的人们的一个永恒信条。</blockquote><p data-pid="ubmRv2a-">历史概念包含着无限进步的概念，这在上面已经说明了。但是有人认为，历史是循环的，关于这个问题，很少可以得到明确的答案。因为人们对于所谓“进步”的定义是很模糊的。有些人考虑道德进步，有些人则考虑艺术和科学的进步。但是后者往往被视为是退步的象征。而按照我们所说，历史的唯一对象是法治状态的实现，我们可以以此为标准来说明历史的进步。</p><p data-pid="z1dROIs3">历史是不是进步？既不是经验可以获得，也不能先验获取，只能是人们积极进取的信念而已。</p><p></p><p></p>