<blockquote data-pid="jcmmQSbp">自我觉察到被限制状态不是通过它自己来设定的，这无非是说自我觉察到被限制状态是通过一个和自我对立的东西，即非我设定起来的。因此，自我若不把这一被限制状态直观为某一非我的作用，就不能把自身直观为受到限定的。</blockquote><p data-pid="EPHC6p-A">自我觉察到，被限制状态不是通过他自己设定的，这无异于在说，他是由非我设定起来，但是自我如果不把被限制状态直观为某一非我的作用，就不能把自身直观为受到限定的。因此主张这个观点的哲学家，就是主张有存在在自我统摄之外</p><blockquote data-pid="0IhBvYEv">停留在这一观点上的哲学家除了用一个自在之物的作用来解释感觉活动外，别无他途(因为就至此所作的推演来说，有限制状态中的自我直观无非就是普通用语中叫作感觉活动的东西，这是不言自明的)。由于通过感觉进人表象中的只是被规定状态，于是那种哲学家也就只有用自在之物的作用来解释这一状态。然而由于表象活动中有自发性在起作用，所以，那种哲学家也就终归不能够断言自我在表象活动中仅仅是在感受，竟会是单纯的感受性，因为，甚至在事物本身之内(就它们被表象的情况来说)也表现着自我活动的不容否认的迹象。因此，那种作用也不是由我们自己表象的事物所引起的，而是由独立于表象的事物所引起的。因此，在表象那里是自发性的东西将被看作是属于自我的，而那里的感受性的东西则将被看作是属于自在之物的。同样，在客观的东西那里是肯定的东西，将被视为是自我的产物，而那里的否定的东西(偶性的东西)则将被视为非我的产物。</blockquote><p data-pid="Yj0OOIQ4">也因此，停留在这个观点的哲学家，除了用一个自在之物来解释感觉活动，就别无它途，事实上，有限制状态的自我直观，就是我们常说的感觉活动，也就是把自我直观为物自体。由于感觉进入到表象，是被视为是被给予，而这个是被设想为，被物自体给予的内容。但是由于自我存在着自发性的能动性，因此他不能简单地说，我们的一切表象仅仅是反映论，所以就形成了二元论的观点，也就是这个表象，既是物自体，也是我们的自我的能力引起的，因此表象被视为是属于自我，而感受性的内容则被视为自在之物。同样，在客观事物之中，肯定的东西被视为自我，其否定的内容（即偶性的内容）视为非我的内容。</p><blockquote data-pid="izpHWOzY">自我觉察到它自身是由某种与它对立的东西所限制的，这一点已从感觉本身的机制里推出来了。其中一个结论即是：一切偶性的东西(一切属于有限制状态的东西)对我们必然表现为不能构造的东西，不能从自我加以说明的东西，然而事物中的肯定的东西却可以理解为自我的构造。但是，自我(我们的对象)觉察到自己为一个对立物所限定这样一个命题,又因自我终究在它自身觉察这一对立物而受到了限制,我们不是断言自我内存在着某种与它绝对对立的东西,而是断言自我在它自身内觉察到某种东西是和它绝对对立的。对立的东西存在于自我之内,这意谓着这种东西是和自我绝对对立的;自我觉察到某种东西是和它自己对立的,这意谓着这种东西只有在涉及自我的觉察活动以及这一活动的方式时才是和自我对立的;而事实也是如此。</blockquote><p data-pid="vg63qqen">自我觉察到，自己是被一个异己物所限制，这一点我们可以从感觉的强制性之中推出来。其中一个结论是，一切偶性的东西，即一切属于有限制的东西，对于我们是不能归于自我，而只有那些肯定的内容（即形式的内容），才能被我们理解自我的构造。但是自我觉察到我们被限制，这个被限制的直观，仍然是在自我之中被体察的。</p><blockquote data-pid="hGIEEkYO">作觉察活动的是直观其自身的无限倾向,自我在这种倾向内是纯粹观念的和绝对不可限定的。在其内被觉察的东西不是纯粹的自我,而是被作用的自我。因此,作觉察的东西和在其内被觉察的东西是互相对立的。存在于被觉察者之内的东西,对觉察者来说,是某种异己的东西。不过也只是就觉察者之为觉察者来说才是这样的</blockquote><p data-pid="MpJpD3qV">作觉察活动的是直观其自身无限的倾向，在这种倾向之中是纯粹观念的和绝对不可限定的，而在被觉察之中的那个自我，不是起作用的自我，而是被作用的自我，因此被觉察的东西和在内做觉察的内容是互相对立的。因此，存在在被觉察的东西，被视为是对立，是异己物</p><blockquote data-pid="o8K7keei">更清楚地说,自我作为无限自我直观的倾向,是在作为被直观者的自身内进行觉察的,也可以说,它是在自身之内觉察到某种与它相异的东西(因为被直观者和直观者在这一活动内没有区别)。但是在这一觉察活动中被觉察到的(或被感觉到的)东西究竟是什么呢?被感觉的东西确实还是自我本身。一切被感觉的东西都是种直接现存的东西,全然没有经过中介的东西,这一点已包含在感觉的概念里了。自我诚然觉察到某种对立的东西,但它却只是在它自身之内察觉到这一对立物的。而在自我之内存在的无非是活动;因此,除了活动的否定之外,没有什么东西是能和自我对立的。所以,自我在自身之内觉察某种对立的东西,就意谓着它在自身之内觉察被消除的活动，如果说我们在感觉，那我们也决不是感觉客体；感觉根本没有给我们提供一个客体的概念，感觉完全是概念（行动）的对立面，因而是活动的否定。由这个否定推论出一个客体，作为这种推论的原因，这是一个在以后很久才作出的推论，其根据还可以在自我本身以内指出来。</blockquote><p data-pid="XPJi-Cx1">更清楚地说，自我作为无限自我直观的倾向，是在作为被直观者的自身内进行觉察的，也可以说，他在自身之中觉察到他自身内部与之对立的东西，但是这个在觉察活动被觉察到的东西到底是什么呢？被感觉的东西，就是自我本身。一切被感觉的内容，都是直接性的内容，而没有经过中介的东西，这一点就是感觉概念之中所包含。自我能够体察到在他之内的对立物，而自我本身则是活动，因此除了对于活动本身的否定，就没有什么与自我相对立。故而，当自我能够体察到自身的对立，我们就能知道，感觉并不承诺一个感觉的客体，感觉本身并不提供关于一个纯粹客体的信息，他只是告诉我们，有一个在自我之内与我对立的内容而已。</p><blockquote data-pid="3DBBE4fP">这样，如果自我感觉的永远只是它的被消除的活动，那么被感觉的东西就是和它根本没有区别的东西，它感觉的只是它自身，普通哲学用语把被感觉的东西称为某种单纯主观的东西，就已经表达了这样的意思。</blockquote><p data-pid="Etp0AGCn">这样，如果自我感觉永远只是他的被消除的活动，那么被感觉的东西与自我本身并没有无法克服的鸿沟，因为他感觉无非是他的自身，因此我们常说感觉是主观的，就是这个意思。</p><p data-pid="FVxCFgAS">这里的意思是，并不存在着一个独立于自我之外的物自体，这个物自体的设想，是我们从感觉的强制性看出来。但是感觉本身并不能提供关于物自体的知识，他只是让我们知道，存在着对于自我的否定。就好像我们看到了纯黑的画面，纯黑的画面并不意味着有一个纯黑的世界，可能是因为你的眼睛失明了</p><p><br></p><h2>附论</h2><blockquote data-pid="7BDUpX2k">1.按照这种演绎，感觉的可能性的基础在于<br>a)两种活动的破坏了的平衡。所以自我也不能在感觉中就把自己直观为主客统一体，而只能把自己直观为简单的受到限定的对象，因此感觉只是有限制状态内的这种自我直观；<br>b)在于观念的自我在现实的自我内直观其自身的无限倾向。除了凭借观念的活动（自我现在并非其他）和现实的活动彼此共同的东西，即凭借它们之内的肯定的东西，是不可能做到这一点的；凭借它们之内的否定的东西，则会出现相反的结果。因此，自我也只能在它自己之内觉察即感觉这一否定的东西。</blockquote><p data-pid="yztYfW3W">因此，感觉的可能性基础在于</p><p data-pid="-8H-IGY1">a）、两种活动的破坏了的平衡，所以自我也不能在感觉之中就把自己直观为主客统一性，而只能被自己直观到是最简单的，最直接地受到限定的对象，因此感觉是关于有限制状态的自我直观</p><p data-pid="2bK1523z">b）、在于观念的自我在现实的自我之中，直观到了自身的无限活动。但是单纯凭借着自我内的肯定东西，是不可能做到这一点（也就无法出现否定自身），单纯凭借这个他们的否定（如果仅仅只有否定，而没有对于否定的觉知），则会出现相反的结果，因此自我只能是在自身之中，体察到感觉这一否定的东西</p><blockquote data-pid="56z3DB1C">2.感觉的实在性的基础是自我不把被感觉的东西直观为通过自我建立的。被感觉的东西之为被感觉的东西，只是就自我把它直观成不是通过自我所建立的东西来说的。因此，我们虽然能看出否定的东西是通过自我建立的，但是我们的对象、自我却不能看到这一点,道理很自然,因为自我之被直观和自我之被限定是同-回事。自我(客观上)是被限定的,因为自我(主观上)是直观自身的;不过自我不能同时从客观上直观自己,并把自己直观成进行直观的,因而也不能把自己直观为进行限定的。自我不能在自我意识的原始活动内把自己变为对象同时又把自己直观为变成对象的,这种不可能性就是一切感觉的实在性依以存在的基础。</blockquote><p data-pid="-yJug5zU">感觉的实在性的基础是自我不把被感觉的东西，视为是通过自我建立的。被感觉的东西之所以为被感觉，就在于自我尚未把他直观为是自我自己所建立的。我们（指的是哲学家和读者）虽然能够看出否定物是通过自我建立的，但是自我现在还不能看到这一点，因为自我被直观和自我被限定是一回事。当自我被限定，而自我不能同时把自己直观为是直观的，因而就不能理解这种直观，是自我设定的直观。因此，自我不能在自我的原始活动之中，把自己变成对象的同时，又自觉自己变成对象（自在地是存在着这样的觉知的）。</p><blockquote data-pid="8mAuz4uI">因此,以为被限制状态俨然是某种对自我绝对异己的东西,是只能通过非我的作用来解释的东西,这是种错觉。这种错觉之所以会发生,只是因为自我借以变成被限定者的活动是一种不同于自我借以直观自己受到限定的活动,而且这不是就时间而言是如此,因为我们连续地表象的一切都是同时存在于自我之内的,而是就形式而言是如此。</blockquote><p data-pid="mVYPuHpm">因此，以为被限制状态俨然是某种对自我绝对异己的东西，只能通过非我来解释，这是错的。因为这个错误是因为，自我变得被限定的活动的时候，尚未得到直观，他是无意识的，因此尚未觉知。</p><blockquote data-pid="bS-TwP0Z">自我借以限定它自身的活动无非是自我意识的活动,我们现在无论如何必须坚持这一活动是说明一切被限制状态的根据,因为任何一种外来作用如何会变成表象或知识,这是绝对不可理解的。同样地,假定一个对象像作用于一个客体那样作用于自我,那么,这样一种作用所能产生的依然不过是某种性质相同的东西,即是说,也不过是一个客观上被规定的东西。因为因果律只在同类事物(同一个范围的事物)之间才是有效的,而不是从一个范围延伸到另一个范围。因此,只有在能够表明连表象本身也是一种存在时,一种原始的存在何以会变为知识才是可以理解的;当然,这是唯物论的说明,这种体系如果真能实现自己的诺言,哲学家是定会孜孜以求的。但是,唯物论时至今日还是完全不可理解的,如其变得可以叫人理解了,那它事实上就不再和先验唯心论有什么区别了。只有人们把物质本身弄成一个幻影，使之成为理智的单纯变形，而理智共有的职能就是思维和物质，才有可能把思维说成是一种物质现象。这样一来，唯物论本身就是转而以理智的东西为根本。当然，这里也不能说存在必须用知识活动来说明，说存在是知识活动的结果。两者之间一般地说来不可能有什么因果关系，而且两者如果不像在自我内那样本来就是一个东西，也就永远不可能会合在一起。存在(物质)作为创造性的东西来看，是一种知识活动；知识活动作为被创造的产物来看，就是存在。如果一般地说知识活动是创造性的，它就必定完全彻底地是创造性的，而不只是局部地是创造性的。不可能存在什么从外部进人知识活动内部的东西，因为存在的一切都是和知识活动同一的，没有什么是在知识之外的。如果说表象的一个因素存在于自我之内，那就必定也有另一个因素存在于自我之内，因为两者客观上是不可分离的。试看下例：假使只有质料才属于事物，那么，这种质料在达到自我之前，至少在从事物向表象的过渡之中就必定是没有形式的，而这无疑是不可思议的。</blockquote><p data-pid="51xyWXUa">自我借以限定他自身的活动，无非是自我意识自身的活动，我们现在坚持这一点，就是基于自我，来说明整个限制和被限制活动的演动，而任何一种外来作用如何变成表象或知识，这是绝对不可理解的。同样，假定一个对象像是如同客体作用于自我，就算如此，但是我们来看看他的产物，难道不还是在自我之内的限定的内容吗？因此的问题在于说明，知识何以是可能的，这只能通过自我才能加以把握。而唯物论是不可接受的。但是说存在与知识活动的同一，是因为存在活动说到底是一种创造性活动，这正是知识活动。因此只有基于知识和存在的同一性的基础，我们才能说明没有什么是外在于知识之外。但是假设物自体提供质料，那么质料在没有被形式统摄的时候，是没有形式，那么怎么可能突然从非形式转化为形式呢？这是难以解释，因此这个假设是毫无意义的。</p><p></p>