<blockquote data-pid="S5dQZRQT">5,把自我和自在之物作为对立面从中遗留下来的那种摆动是不能持久的,因为这一对象在自我本身(那种在自我和自在之物之间摆动的自我)之内设定了一种矛盾。但是,自我是绝对的同一性。因此,既然自我确实=自我,就确实会必不可免地产生出第三,种活动来,在这种活动中,自我和自在之物两个对立面被置于相对平衡状态。</blockquote><p data-pid="dvFXQ9a1">把自我和自在之物作为对立面是从属于第三种活动的产物，在这种活动之中，自我和自在之物两个对立面被置于相对平衡状态</p><blockquote data-pid="7dH2rIFv">自我的一切活动都是从自我本身的一种矛盾出发的。因为自我既然是绝对同一性,所以除了自身内的一种二重性以外,就不需要什么决定性的活动根据,同时,一切精神活动的持续存在都有赖于自我本身的这种矛盾的持续存在,即有赖于这种矛盾的不断再现。</blockquote><p data-pid="PjRMzinM">自我的一切活动都是从自我本身内在矛盾出发，因为自我是绝对的同一性，因此除了自身内在的二重性，就没有别的决定性的活动根据，因此精神活动的内在动力，就是精神内在的矛盾</p><blockquote data-pid="KNg-hUVh">矛盾在这里诚然是作为自我和自我之外的某物之间的对立表,现出来的,但从推演的角度来看,却是观念活动和现实活动之间的-种矛盾。如果说自我应在原始受限制状态以内直观(感觉)它自身,那它同时也必须尽力超脱这种状态。被限制状态、必然性、强制,所有这一切只有在与一种不受限制的活动对立的情况下才会感觉出来。没有想象的东西,也就没有什么现实的东西。因此从感觉本身开始就已经有一种矛盾设定到自我里来了。自我受到限制,同时又竭力超脱限制。</blockquote><p data-pid="D9dY9HWN">矛盾表面上是以对立形态表示出来，实际上则是观念活动和现实活动之间的矛盾，自我如果在原始受限制以内感受他自身，那么他也要求摆脱这种状态，因为被限制，强制，都是基于能限制，赋予强制的不受限制的活动情况下才能出现。因此自我受到限制的同时，又在不断地摆脱限制</p><blockquote data-pid="wAOeZvGu">这种矛盾不能取消掉,但也不能持续下去,因此只能由第三种活动结合起来。<br>这里所说的第三种活动,一般地是一种作直观的活动,因为这里作为被限定的东西来看的是观念的自我。</blockquote><p data-pid="Yo2DwiVH">这种矛盾不能取消掉，也不能持续下去，因此只能被第三种活动统摄，这个第三种活动就是做直观的活动，是一种创造性直观能力。</p><blockquote data-pid="xtw-fFfh">但这种直观是对直观的一种直观,因为它是对感觉的一种直观。感觉本身就已经是一种直观,不过是一种第一级次的直观活动(所有感觉的单纯性、界说它们的不可能性均由此而来,因为任何界说都是综合的)。因此现在推演出来的直观是一种第二级次的直观活动,或者换个说法也一样,是一种创造性的直观活动</blockquote><p data-pid="eXFtWOWA">这种直观是对于直观（特定直观，如感觉）的直观，由于感觉本身就是一种直观，他是一阶的直观活动，所有的感觉特性都是由此推论出来了，而对感觉的直观，则是二阶直观，是一种创造性直观活动</p><p><br></p><h2>C.创造性直观的理论</h2><h2>提要</h2><blockquote data-pid="femj8Nyr">笛卡尔曾用物理学家的口气说过，给我物质和运动，我就能给你们造出个宇宙来。先验哲学家现在要说，给我一个具有两种对立活动的自然，其中一种活动进展到无限，另一种活动则在这种无限性中竭力直观其自身，那我就可以由此使理智及其整个表象体系出现在你们面前。其他一切科学实际上都把理智当作现成的前提，而哲学家则是从生成活动上来考察它，使之宛然出现在自己眼前。</blockquote><p data-pid="sJ9vBCAC">笛卡尔曾经用物理学家的口气说，给我物质和运动，就能创造整个宇宙。笛卡尔所理解的宇宙是一种僵化的宇宙。先验哲学家则要说，给我一个具有对立活动的自然，其中一种活动进展到无限，另一种则是在无限活动之中直观到自己，我们就能使得整个表象体系呈现出来，哲学与科学不同在于，科学是从现成物来理解宇宙，而哲学则是从生成活动之中考察他。</p><blockquote data-pid="SLVYm5Qy">自我只是理智及其一切规定所依托的根基。自我意识的原始活动只是向我们说明，自我在其客观活动方面，在原始冲动中何以会受到限制，而不是说明自我在其主观活动或知识活动中何以会受到限制。只有创造性直观才把原初的界限移到观念活动里来，而且只有创造性直观才是自我通向理智的第一步。</blockquote><p data-pid="-eREqivS">自我只是理智及其一切规定性所依托的根基，自我意识的原始活动向我们说明的是，自我在其客观活动方面，在原始活动，何以受到限制，而不是说自我在主观活动之中何以受到限制。而今，创造性直观，则是试图把原初的直观移到了观念活动之中，因此创造性直观是自我通向理智的第一步。</p><blockquote data-pid="ArP40acy">创造性直观的必要性在这里是从自我的整个机制中系统地推演出来的，这种必要性作为整个知识的普遍条件必须直接从知识的概念里推演出来；因为，如果一切知识都是从一种直接的认识中取得自己的实在性的，那么这一种直接的知识就只有在直观中才能找得到，这种认识并不像概念那样仅仅是实在性的阴影，是由一种再创造的能力、即知性制定出来的，而知性本身又以一种更高的东西为前提，这种更高的东西除自身之外没有什么原型，而是用原始力量按其自身进行创造的。因此，冒牌的唯心论，即那种把一切知识都化为浮光幻影的体系，必定是把我们认识中的任何直接性都化为子虚乌有的唯心论，例如，它认为不依赖于表象而存在的原型是在我们之外，就会有这样的后果。反之，那种在既是观念的同时也是现实的精神活动中寻找事物起源的体系，则正因为自己是最完美的唯心论，同时也就必定是最完美的实在论。这就是说，如果最完美的实在论是认识自在之物，而且是直接认识自在之物的实在论，那么它只有在一种存在物当中才是可能的，这种存在物在事物中看到的只是自己的实在性，由自己的活动所限制的实在性。因为这样一种存在物作为事物的内在灵魂能够像贯通自己的直接机体一样，贯通到事物内部，并且能够像艺术大师最完满地认识自己的作品一样，从根本上洞察事物的内在机制。</blockquote><p data-pid="pOw1vFSA">创造性直观的必要性，是要求从自我的内在机制推演出来，这种必要性作为整个知识的普遍条件，来从知识的概念之中推演出来，因为，如果一切知识都是从一种直接的认识中取得自己的实在性，那么这种直接的知识，只能从直观才能找到的。直观是一种再创造的能力，他是比知性更高的东西，他除了自己以外，没有别的东西，因此他所按照自身进行创造的。而那些子虚乌有的唯心论的问题就是把模型置于自我之外。因此先验唯心论能够奠定实在论根基，这意味着，先验唯心论能够认识到自在之物的实在性，这种实在性是因为自我自身的限制活动给出的，能够洞察到事情的内在机制</p><blockquote data-pid="ac98CcgM">反之，有人却想假定我们的直观包含着某种由碰撞作用或印象作用附加的东西，试图从这个假设出发，说明感性直观的自明性。首先，这里因碰撞作表象活动的生灵而转到这种生灵中的东西并不是对象本身，而仅仅是对象的作用。然而，在直观中直接呈现的并不是对象的单纯作用，而是对象本身。这时，关于对象何以能附加到印象作用上，有人也许会试图用推论来解释；但这就得在直观本身之内完全不可能出现什么不属于推论或不属于以概念(如因果概念之类）为中介的东西，就得我们在直观中看到的东西不可能是对象本身，不可能是推理的一种单纯产物。或许，有人会用一种由外在冲动激发起来的创造能力解释对象附加到感觉上的活动；但这样一来，外在的对象、即引起印象作用的东西向自我的直接转化就永远不能得到解释了，人们终究不得不从灵魂完全拥有的、似乎能渗透到各处的一种力量来推出印象作用或碰撞作用。由此看来，无论是把关于外在事物的表象的起源弄成极其神秘的东西，说这种表象的起源是一种不容有任何其他解释的启示，还是用一种力量去说明像表象这样的怪物是从外在对象的印象作用不可捉摸地产生的，认为在这种力量面前就像在神性（在独断论体系看来，这是我们认识的唯一的直接对象）面前一样，连不可能的东西也是可能的，这些做法都依然是独断论处理问题最彻底的办法。</blockquote><p data-pid="EWQH9eEK">反之，有人却想要假定我们的直观，是通过某种外来的刺激而带来的印象活动，那么他必然有个无法克服的问题，就是我们面对的是对象的作用而非对象本身。而直观之中呈现出的，应该是对象本身。如果我们非要解释，就会把他解释的极其复杂和神秘，譬如说上帝的启示云云</p><blockquote data-pid="kquEnplN">看来独断论者们也远远想不到在哲学这样的科学里没有什么假定是有效的，倒应该说，在这样一门科学里正需要在其他所有概念之前推演出那些本来就极为平常、极为熟悉的概念来，所以，在某种来自外部的东西和某种来自内部的东西之间作出区分无疑是需要论证和说明的。但正因为我要说明这种区分，我就设定了一个意识领域，在这个领域里那种分离尚未存在，内在世界和外在世界是互相包含的。所以，一种哲学在仅仅一般地使自己成为无所不能证明和无所不能推演的法则时，即使似乎无意这样做，也会由于它的纯粹的首尾一贯性而确实成为唯心论。</blockquote><p data-pid="8xv_RayX">因此唯心论，或者作为先验的唯心论，是必须彻底抵制任何外在于意识之外的内容，只有如此，才能首尾一贯成为唯心论。</p>