<blockquote data-pid="OMk61has">在这一活动内,从作为客体兼主体的自我里实际上产生了-种共同的构造,但这一构造并不是对自我本身存在那里。因此我们不得不进到第二种活动,这种活动是自我在那种有限制状态中的一种自我直观。由于自我不能通过自身而意识到有限制状态是被设定的状态,所以,那种直观也不过是一种觉察活动或感觉活动。因此,既然自我在这一活动内没有意识到它自己的活动(它就是为这一活动所限定的),那么自我和自在之物之间的对立也就同时直接和感觉活动一起确立起来了,当然,这不是对自我来说,而是对我们来说的。</blockquote><p data-pid="oMr1XgiT">在这个活动之中，自我既是主体，又是客体，产生出一种共同的构造。这种活动是自我在有限制的状态下的自我直观，但是同时自我不能对直观再进行直观，所以它仍然是不自觉的。因此自我在这个活动之内，没有意识到他自己的活动是由于他自己被限定，因此自我和自在之物的对立是可以消除。</p><blockquote data-pid="oBMDrOCK">换句话说,这无非意味着:在这第二种活动里,两种原初在自我之内结合在一起的活动,不是对于自我而是对于我们来说,分为两种完全不同的、彼此相外的活动,即一方面分为自我的活动,另方面分为事物的活动。原初属于一个同一性主体的活动的那些活动,现在分到了不同的主体上。</blockquote><p data-pid="3s8CsSrG">这意味着，在这个第二种活动之中，原初的在自我之内结合在一起的活动，分化出两个方向，一个是作为自我的活动，一个是作为事物的活动。</p><blockquote data-pid="rnOLeQmI">这就表明,我们在物质构造中所假定的第二个阶段之于物理学和理智的第二种活动之于先验哲学是一样的东西。这第二个阶段就是两种力变成不同主体的力的那个阶段。现在同样明显的是,构造物质的蓝图是用第一种活动和第二种活动造成的,换句话说,自我从第一种活动开始,仿佛就已经不自觉地以构造物质为目标了。</blockquote><p data-pid="lpIVIhMt">因此，我们可以说，物质构造所假定的第二个阶段（即电），和先验哲学有着内在的同一性。</p><blockquote data-pid="2ErM-Oso">另一种评述向我们更详细地表明动态的东西和先验的东西的同一性,并可以使我们看到从这一点出发而进一步扩展自身的那种联系。这一种评述如下。上述第二种活动是感觉活动。那么,通过感觉而成为我们的对象的东西究竟是什么呢?它不是别的,无非就是质。但一切质都不过是电,这是自然哲学中得到证明的一个命题。而电正是标志自然界中物质构造的第二个阶段的东西。因此我们可以说,在理智中是感觉的东西,在自然中就会是电。</blockquote><p data-pid="JtsvYdiX">从而这更详细地表达了动态的内容与先验的内容同一性，通过自然哲学所证明的东西，也能在先验上找到他的源头</p><blockquote data-pid="UA299bxt">第三种活动和物质构造的第三个阶段的同一性,实际上不需要什么证明。因此,自我在构造物质时,真正说来,是在构造它自己,这是一目了然的。第三种活动是自我作为感觉者借以变自己为对象的活动。但是除非把两种先前完全分离的活动表现在同一个同一性产物内,这是不可能推演的。因此,这一物质产物是自我的一种完整构造,不过不是对自我而言,自我现在还是和物质同-的。如果说自我在第一种活动内只是被直观为客体,在第二种活动内只是被直观为主体,那么,在第三种活动内就同时作为两者而变成了对象,这对哲学家来说是不言而喻的,对自我本身来说则不然。对自我本身来说,自我在这一活动内仅仅是作为主体而变成对象的。自我只表现为物质,这是必然的,因为自我在这一活动内虽是主客统一体,但并没有把自己直观为主客统一体。哲学家作为出发点的自我概念,是一个主客统一体概念,主客统一体是意识到它自身是主客统一体的。物质并不是主客统一体这样的东西;因此,自我通过物质也不是作为自我变自身为对象。然而,只有当自我像成为哲学家的对象一样而成为自己的对象时,先验哲学才能告成。所以,这门科学所包括的范围也不能到现在这个时期就封死。</blockquote><p data-pid="4PqytL9k">第三种活动是自我作为感觉者借以变自己为对象的活动，因此此时我们已经把他直观为一个完整的构造，在第一个活动之中，被直观为客体，在第二个活动之中被直观为主体，而第三种活动之中变成了对象（对象与客体不同在于，客体尚未觉知自身即主体，对象已经自在地感知到这一点），这对哲学家是很明显的。但是对于这个阶段的自我还不然，对于自我来说，他表现为物质，而物质还没有觉知性，唯有达到自我对自身对象的觉知，先验哲学才大功告成。</p><blockquote data-pid="UyGdelz_">到此为止所比较的结果是:物质构造的三个阶段事实上是和,理智的三种活动对应的。因此,如果自然界的那三个阶段本来就是自我意识发展史的三个阶段,那么很明显,宇宙中的一切力实际上最后都可以归结为表象力;这个命题是莱布尼兹唯心论的基础,如果理解得当,事实上就同先验唯心论没有差别。当菜布尼兹把物质称为单子的沉睡状态,或者,当海姆斯台尔胡斯(Hemster-huis)把它称为凝固的精神时,这些说法是有一种含意的,而这种含意很容易从我们现在讲的原则里看得出来。实际上,物质无非是被看成了处于精神活动的平衡状态里的精神。物质只是湮没了的精神,或者反过来说,精神只是在生成过程中来看的物质,因此,精神和物质之间的一切二元对立或一切现实对立的消除何以结束了关于两者关系上的大堆混乱学说,就无需再详尽地说明了。同样，为了指明这一观点在有关物质的本质和地位问题上，较之其他所有观点，例如原子论的观点，已达到了远为更高的概念，也不需要作进一步的剖析了。原子论的观点认为物质是由原子组成的，却没有想一想我们并没有因此而向物质的真正本质靠近半步，因为原子本身也不过是物质而已。</blockquote><p data-pid="dHqCgi9a">所以物质构造三个阶段与理智三个活动，因此，如果自然界三个阶段，只是自我意识发展历史上的三个阶段，因此物质无非是隐藏着的精神，是沉睡着的精神，因此物质和精神的二元论是站不住脚的。</p><blockquote data-pid="E5wRo1TL">Apriori先验地]推演出来的物质构造给研究自然现象的一般理论提供了基础，我们希望这种理论能够摆脱原子论物理学永远不停地追求的种种假设和虚构。原子论物理学家在真正去解释自然现象以前，不得不作出大量假设，譬如关于物质的假设，他不作丝毫的证明就十分任意地把许多属性附加给了物质，这仅仅是因为他也只能用这些属性，而决不能用别的属性去进行解释。因为自然现象的最终原因永远也不能借助于经验来研究，这原是不易之理，所以剩下来的方法就只能是或者根本不再去认识这些原因，或者像原子论物理学那样去虚构它们，不然就得去a priori〔先验地〕发现它们，而这后一种方法就是在经验之外给我们留下的唯一的知识源泉。</blockquote><p data-pid="dudhIAxV">先验的考察意味着，我们可以摆脱更多的种种假设和虚构。因为自然现象的最终原因永远也不能借助于经验来研究。对于最高的原因，要么不能认识，要么只能如同物理学那样去虚构他们。而唯有通过去a priori〔先验地〕发现它们，而这后一种方法就是在经验之外给我们留下的唯一的知识源泉</p><p><br></p><p data-pid="K6EYX_Vg">注：这一部分比较晦涩难懂，但是谢林的意思还是明显的，他试图说明物质发展的三个阶段，与自我意识的发展逻辑是相应的，因此物质是观念化的内容，而不是唯物主义意义上的物质。</p><p data-pid="zwwxQFNz">在这个阶段，自我最开始是感觉，然后进展到创造性直观，对应的物质也是如此。磁、电、化学，也是从点，长度、宽度和厚度三个维度对应的的，但是此时形成的空间的直观条件，作为了物质现象存在的先验条件，本身还没有进入到反思的视野，因此人们并不知道物质是隐藏着的精神，他自在地完成了观念化的物质，但是却没有实现对其的自觉。因为创造性直观本身就是我们的先验直观条件，只有我们把他再进行反思，他才会意识到，一维的东西，是直观的创造性直观本身，这个一维的内容就是所谓的时间，而三维则被作为空间而被直观。因此时间和空间，本质上一体的。</p><p data-pid="W1GNq-YB">所以，总结一下</p><p data-pid="E4KG_Mip">首先，从自我活动出发，在感觉的自我阶段，这个时候，与自我对应的客体，是模糊的物自体。</p><p data-pid="nbLG_szt">然后从感觉过渡到创造性直观的时候，创造性直观创造出了一个物质世界，因为物质需要奠基在先天直观形式上，创造性直观就是这个直观形式，而创造性直观的三个阶段（从否定的力，到肯定的力，到两者的统摄），表达为物质现象的一维、二维、三维，从而形成了磁、电和化学。</p><p></p>