<blockquote data-pid="K0isPQXX">6.为了更确切地规定这第三种活动，即综合的活动，必须首先对组成第三种活动的两种对立活动的斗争作更确切的规定。<br>a)这种斗争与其说是根源于主体的一种斗争，不如说是根源于对立活动的不同方向的一种斗争，因为这两种活动是同一个自我的活动。两个方向的起源都在这里。自我具有创造无限物的倾向，这一方向必须看作是向外延展的（是离心的）,但是，如果没有一种向内回归于自我这个中心的活动，这一方向之为这一方向是不能判别的。前一种向外延展的，就其本性来说是无限的活动，是自我之内的客观的东西；后一种回归于自我的活动则无非是在那种无限性中直观自身的意向。通过这种行动，自我的内在的东西和外在的东西就互相分离开了，随着这种分离，自我内就产生了一种对抗，这种对抗只能用自我意识的必然性来解释。为什么自我本来就必定能意识到它自身，这是无需作更多的说明的，因为自我无非是自我意识。不过在自我意识内对立方向的斗争也是必然的。</blockquote><p data-pid="sG7KHyoF">我们说到，自我既不是单纯的限制活动，也不是单纯的被限制活动，而是在此之上的一个综合活动，也就是他是一个自我限制，自我扬弃的活动。</p><p data-pid="lEtZ1ofA">这样的斗争，是根源于对立活动的不同方向的斗争，因为这两种活动是同一个自我的活动，两个方向都奠基在自我基础上，自我具有创造无限性的活动，他的活动方向一方面是离心，是离开自我，朝向现实，另一方面他又回归到自我，实现现实的观念化。前一种向外延展的活动，究其本性是无限的活动，是自我限制自身的活动，是一种无限活动，缔造出客观的东西，后一种回归于自我的活动，是关于这种无限活动的直观。通过这种活动，自我的内在的东西和外在东西就分离，于是产生出一种对抗，这种对抗只能由自我意识内在的必然性加以解释。为什么自我能够意识到自己呢？这是毋庸讳言的，因为自我就是自我意识，因此自我意识内的对立方向的斗争也就是必然的。</p><blockquote data-pid="RMl62QaW">自我意识的自我是向这两个对立方向进展的，它实系于这斗争，说得更确切一点，本身就是相反方向的这种斗争。恰如自我确然意识到它自己一样，那种对抗也确然必定产生并被保存下来。问题在于这种对抗如何会被保存下来。</blockquote><p data-pid="mbvPe3Bl">自我意识的自我向着两个对立方面进展，是一种相反方面的斗争，正如自我意识到他自己，这种对立也必然产生，并且保存下来，那么他会如何保存下来呢？</p><blockquote data-pid="G3QdPOCt">两个对立的方向彼此抵消，彼此消灭，因此这种对抗显得是不可能持续下去的。这样就会产生绝对不动状态；然则，既然自我无非就是力求与其自身等同的活动，因此自我进行活动的唯一决定性的原因就是它本身内的一种持续不断的矛盾。但每一个自在自为地存在的矛盾都会消灭。除了通过真正的努力保存或思考矛盾而外，没有什么矛盾能够继存在下去；通过这一第三者本身，一种同一性、两个对立环节的一种相互关联就出现在矛盾当中了。</blockquote><p data-pid="_6S9TvHn">两个对立方向的运动彼此消灭，因此这种对抗显得无法持续下去，这样就会产生绝对不动的情况，但是自我的活动本质上就是力求回归自身的活动，因此自我进行活动的唯一原因，只能说他内在产生的两股力量的持续不断的矛盾，但是每一个矛盾都会被扬弃，而在矛盾之中，两个对立环节的相互关联也就出现在矛盾之中了。</p><blockquote data-pid="lQqU1ZBq">除非自我本身被扬弃掉，在自我本身的本质之内原初就有的矛盾是不可能扬弃的，也不能自在自为地继续存在下去。它之能继续存在下去，是由于继续存在的必然性，也就是说，是由于那种从它内部产生、力求维持它的存在、从而给它提供同一性的活动。</blockquote><p data-pid="b-h5i5Tl">除非自我本身被扬弃了，否则自我本身的内在的矛盾是不可能取消的，也不能继续存在下去，他之所以能够继续操作下去，有其存在的必然性，也就是从他内部产生出力求维护他的存在，从而为他提供同一性的活动。</p><blockquote data-pid="Ekzzbo4j">（从以上所述的内容中就已经可以推出结论说，在自我意识中表现出来的同一性，并不是原初就有的，而是一种被创造出来的、经过中介的同一性。自我内对立方向的斗争是原初就有的东西，同一性是由此而产生出来的东西。我们原初意识到了的确实只是同一性，但经过探讨自我意识的条件，就看出它只能是一种经过中介的、综合的同一性。）</blockquote><p data-pid="QCyDLIYo">所以，我们可以知道，在自我意识的同一性，是一种被创造出来的，经过中介了的同一性，自我内的斗争是内在地存在着，同一性也是从斗争之中产生出来的，最初的确能够意识到一种抽象的同一性（即我=我），但是唯有经过自我意识的条件，我们才能看出他是一种经过中介了、综合的的同一性。</p><blockquote data-pid="cfaRm65c">我们开始意识到的最高的东西，是主体和客体的同一性，不过这种同一性是不可能自在地存在的，只有通过第三者，通过一个中介，才能够存在。因为自我意识有两重方向，所以那个中介必定是摆动于对立方向之间的一种活动。</blockquote><p data-pid="2Y2gafbt">我们最初意识到的主客体的同一，不可能自在地存在，只有通过一个第三者，即通过中介才能存在，而这个中介，不是别的，只能说摆动于对立方向的一种活动。</p><blockquote data-pid="ZKLT-2S3">b)直到现在，我们只是从两种活动的对立方向方面考察了这两种活动，两者是同样无限的，还是相反，这还是悬而未决的。但因为在自我意识之前没有根据把这一活动或那一活动定为有限的，所以两种活动的斗争也将是无限的（因为刚才已经指明，它们总是处在对抗之中）。因此，这一斗争在单独一种行动中将不可能得到统一，而只有在一种无限的行动系列里才能够得到统一。既然我们要在自我意识的一个行动之内来思考自我意识的同一性（即那种对抗的统一），那么，在这样一个行动里面就必须包含着无限多的行动，也就是说，这一个行动必须是一种绝对的综合，而且，如果一切东西对自我都只是通过自我的行动才确立起来的，那么，这一行动就必须是这样的一种综合，通过这一综合，一切对自我一般地已确立起来的东西都被确立起来了</blockquote><p data-pid="u9xboRb_">直到现在，我们从两种活动的对立方面考察了这两种活动，两者是同样无限的，还是相反，这还没有解决。因为在自我意识之前，没有根据，能够把这一活动或那一活动限定为有限的，所以两种活动的斗争是无限的，他是自我内部的活动，因此这一活动在单独一种活动不可能得到统一，而只有在一种无限行动系列里面才能得到统一。</p><p data-pid="NluuGTG1">既然我们要在自我意识的一个行动内思考自我意识的对抗的统一性，那么这个行动就包含着无限多的行动，所以这个写行动就是绝对的综合，并且一切东西，只有通过自我的行动才被确立起来，而且，如果一切东西对自我来说，都是通过自我行动确立起来，那么这一行动只能是这样的综合，一切对于自我的东西被确立起来。</p><p data-pid="2sJvlvlH">这说明，自我就是无限多的行动的序列，是一个不断地发展的活动本身，因此他本身就是绝对综合。</p><blockquote data-pid="PpYp3rWC">自我何以会达到这一绝对的行动，或者说，无限多的行动聚合在一个绝对的行动中何以可能，这只有用下述方式才能看清楚。</blockquote><p data-pid="dhYN1jXM">那么，这样的绝对的行动或综合是如何可能的呢？</p><blockquote data-pid="3nWXP4b2">自我中本来就含有对立物，即主体和客体；两者互相扬弃，然而离开对方任何一方都不可能存在。主体只有和客体对立，才能保持其存在，客体只有和主体对立，才能保持其存在，这就是说，不去消除对方，双方中没有一方是能够变成现实的；但是，正因为每一方只有同另一方对立，才能成为它自己所是的东西，所以，决不会出现一方为另一方所消除的结局。因此，虽说双方没有一方能够消除对方，因而应当结合起来，然而它们却不能一道存在。因此，这种斗争不只不是两种因素之间的斗争，而且也不是这样两方面的斗争：一方面是没有能力结合无限对立的东西，另一方面则是在自我意识的同一性不应该加以消除的情况下又必须把无限对立的东西结合起来。主体和客体是绝对对立的东西，正是这一点使自我必须把无限多的行动聚合在一个绝对行动之内。假如自我中没有对立，那么它里面一般地就根本不会有运动，不会有创造，因而也不会有什么创造物了。假如对立不是一种绝对的对立，那么结合的活动也就同样不会是绝对的，不会是必然的和非任意的了。</blockquote><p data-pid="NZeS8Yc2">因为自我内在地就蕴含着矛盾，即主客体的分野，两者互相扬弃，然而离开对方任何一方都是不可能的。主客体对立，才能保持他的存在，客体只有和主体对立，才能保持他的存在。这就是说，不去消除对方，任何一方不能成为现实和独立的。但是如果你真的消除了对方，那么自身的存在也就瓦解了，因此没有任何一方真的能够消灭对方，因此，尽管说双方没有一方能够消除对方，所以应当结合起来，但是他们却不能一道存在。</p><p data-pid="xhrqTFK-">因此这种斗争，不只不是两种因素的斗争，而且也不是两方面的斗争，即一方面是没有能力结合无限对立的东西，另一方面，则是在自我意识的同一性不应该加以消除的情况下，必须把无限对立的东西结合在一起。那么这一矛盾如何解决呢？</p><p data-pid="q9DB6K-v">也就是，无限多的行动，如何聚集在一个绝对行动之中呢？这只能设想，我们的自我，是具有创造性的，他是内在地包含着对立和矛盾，对立和矛盾正是创生之源，这样的内在的矛盾，才给定了他的运动之内在必然性。</p><blockquote data-pid="b3342HFU">7.此前从绝对反题到绝对合题推演的进程，也完全可以从形式方面加以说明。如果我们把客观的自我(正题)当作绝对实在，那么和它对立的东西必将是绝对否定。但绝对实在正因为是绝对的,所以就没有什么实在性,因此两个对立面在对立时不过是观念的东西。自我如果应该变成现实的,即应该变其自身为对象,那么,其中所包含的实在性就必须消除,也就是说,自我必须不再是绝对实在。但是同样地,自我的对立面如果应该变成现实的,那就必定不再是绝对的否定了。如果说自我及其对立面两者都应该变为现实的,那么,它们似乎就得都分有实在性。但在主观的东西和客观的东西之间对实在性作这种分配,如不通过摆动于二者之间的第三种自我的活动,就恰恰是不可能的,而对立双方本身如果不是自我的活动,这第三种活动又是不可能的。</blockquote><p data-pid="WQbY3463">因此从绝对反题到绝对合题，也可以完全从形式方面加以说明。如果我们客观的自我视为绝对的实在，把他的对立方面视为绝对否定，但是绝对实在正因为是绝对的，也就没有什么实在性，因为他属于自我内部的矛盾，所以他是观念的。自我如果要变成现实，即变成对象，那么所包含的实在性必须消除，自我就不能是绝对实在性。相反自我的对立面要变成现实，就不能是绝对否定，如果说自我和对立面都变成现实，那么他们都必须分有现实性。所以他必须通过第三种自我摆动于观念和现实之间才能实现。</p><blockquote data-pid="GDubtFiI">因此,这种从正题到反题、又从反题到合题的进展本来是以精神的机制为根基的,就其是纯粹形式方面(例如在科学方法中)的东西来说,是从先验哲学陈述的那种根本的、实质性的进展过程中象出来的</blockquote><p data-pid="KcT-RvCU">所以这样的辩证运动，就是以精神本身的机制，即自我意识内在结构的运动作为基础的。</p><p></p>