<blockquote data-pid="hOdM7iEg">历史的主要特点在于它表现了自由与必然的统一,并且只有这种统一才使历史成为可能。现在我们就来讨论历史的这个主要特点。</blockquote><p data-pid="WxERTF-E">历史的主要特点在于，他实现了自由和必然的统一</p><blockquote data-pid="iwPcy3K-">不过我们从一个完全不同于纯粹历史概念的方面出发,业已作为必然的东西推演出来的,正是自由和规律性在行动中的这种统一。</blockquote><p data-pid="E_yGkogM">历史既是合乎必然的，又是合乎自由的</p><blockquote data-pid="WkdIOmsI">普遍的法治状态是自由的条件,因为如果没有普遍的法治状态,自由便没有任何保证。没有得到普遍自然秩序保证的自由完全是不可靠的,并且就像在我们现今大多数国家中看到的那样,是种纯粹的寄生植物,它通常按照必然的矛盾,逆来顺受,以致个人根本不得确保其自由。这种情形是不应该有的。自由决不应该是恩赐或一种仅仅像禁果那样可供享用的食品。自由必须以一种制度作保证,这种制度就像自然秩序那样昭然在目和不可移易。</blockquote><p data-pid="ApQLLi4g">历史的目的在于进入到普遍的法治状态，普遍的法治状态正是自由的条件，没有普遍的法治状态，就没有自由。我们可以看到专制国家，个人就好像是逆来顺受的植物，根本不可能有自由，自由必须是以制度作为保证，使得他犹如自然规律之下是不可变的</p><blockquote data-pid="SeRoPurr">然而,这种制度却只能由自由来实现,它的建立唯独依赖于自由,这是一个矛盾。正因为如此,外在自由的首要条件就像自由本身一样是必要的,虽然这个条件只有通过自由来实现,就是说,这个条件的产生是靠偶然性的。这个矛盾如何才能统一起来呢?</blockquote><p data-pid="0BvDsbXI">那么这样一来，这样的制度必然需要以自由为目的，但是另一方面自由又需要制度来保证，这是不是一种矛盾呢？正因为如此，外在自由的首要条件就好像是与自由本身一样是必要的，虽然这个条件只有通过自由来实现，但是这个条件似乎是偶然的，我们如何能够建立起这样一个自由的秩序呢？</p><blockquote data-pid="Ogu_jgeb">只有自由本身又包含着必然性,才能把这个矛盾统一起来;但这样一种统一又如何可以设想呢?</blockquote><p data-pid="58B7rABZ">故而这就是说，自由内在地包含着必然性，那么这样的统一如何设想呢？</p><blockquote data-pid="glfwcFWQ">在这里，我们又遇到了虽然上文(Ⅱ)业已说过、但并没有得到解决的先验哲学的最高问题。</blockquote><p data-pid="z0-gfeYW">这里，我们已经遇到了，上面说到，却没有解决的先验哲学的问题</p><blockquote data-pid="oqoS48EK">自由应该是必然，必然应该是自由。但必然与自由相反，无非是无意识的东西。我之内的无意识的东西是不随意的；有意识的东西则是通过我的意志活动而存在于我之内的。</blockquote><p data-pid="FNZ2NlWM">因此自由必须是必然的，必然内在地就需要内涵着自由。但是我们往往会把自由和必然割裂开，这种割裂是因为我们不能自觉到这两者是同一个东西，我之内的无意识的东西并不是随意的，但是无意识的内容通过自觉，或意识到他是属于我的。</p><blockquote data-pid="O1qEPVuH">因此，在自由中应该又包含必然，这恰恰意谓着：通过自由本身，当我自信是自由地行动时，应该无意识地，即无需我的干预，产生出我没有企求过的事情来；换句话说，与我们以前推演出来的那种有意识的、自由决定的活动相对立，应该有一种无意识的活动通过这种活动，不顾自由的最无拘束的表现，而完全无意识地，也许甚至违背着行动者的意志，产生出行动者本身通过自己的意志活动所永远不能做成的某种事情。这个命题无论表面上多么离奇，却无非是关于自由与隐敲的必然性的那种普遍采纳和假定的关系的先验表达。这种必然性有时称为命运，有时称为天意，但不管是命运也罢，或天意也罢，都不会被设想为某种明显的东西。由于这种关系，人们便不得不通过自己的自由行动本身，甚至违背着自己的意志，而成为自己根本不想得到的某种结果的原因，或反过来说，由于这种关系，人们通过自由，竭尽全力，想要做成的某种事业，必定会遭到失败而归于毁灭。</blockquote><p data-pid="67vPHAOS">自由之中包含着必然，意味着自由内涵着规定性，当我们自信是自由行动的时候，是无需我的干预，产生出我没有企求的东西，换句话说，他应该是一个无意识的活动，通过这种活动，不顾及自由的无拘束的表现，而完全无意识地，也许甚至是违背着行动者的意志，产生出行动者本身通过自己的意志所不能做成的东西。而这个似乎是违背我们意志的产物，就被我们称之为命运或天意，他都是一种无意识的产物，似乎是违背我们的意志。</p><blockquote data-pid="JgMKVfE1">全部悲剧艺术都是以隐蔽的必然性对人类自由的这种干预为基础的。这种干预不仅是悲剧艺术的前提，而且也是人的创造和行动的前提。正是这个前提，会使人们要求取得权利，会使人们右不计后果的勇气，义不容辞和热情鼓舞地行动起来。因为如果没有任何牺牲精神，如果不相信人类会不断进步，这种完全建立在自由之上的信念究竟怎么可能呢?在这里一定有某种比人类自由还高的东西，唯有依据这种东西，才能对人的创造和行动作出可靠的估计；如果没有这种东西，人就不敢采取具有重大后果的行动，因为甚至对于行动后果的最完满的估计也完全会被别人的自由的干扰所打乱，以致他的行动产生出通然不同于他所企求的结果。我的行动诚然不取决于我自己，即不取决于我的自由，但是我的行动的后果或我的行动给整个人类产生的后果也完全不取决于我的自由，而是取决于某种迥然不同的、更高的东西，因此，义务一经决定，义务本身就不会要求我对自己行动的后果完全无动于衷。</blockquote><p data-pid="FPNK5VD_">全部悲剧性的艺术，其主旨都在于说明这种必然性对于人类自由的干预。但是这种必然性也引导着人的行为，促使人们进步。并且必然性意味着是比个体自由更高的东西，这种东西才引导着人的行为，如果没有这种东西，那么人的行动会产生出与他设想完全不同的结果，正是基于这种必然性，人们才力图勇敢去争夺更大的内容。</p><blockquote data-pid="sy-TjluR">所以，实现自由所必要的一个前提是：人虽然在行动本身是自由的，但在其行动的最后结局方面却取决于一种必然性，这种必然性凌驾于人之上，甚至于操纵着人的自由表演。关于这个前提，我们现在应该作出先验的解释。用天意或命运解释这个前提，就等于根本不解释这个前提，因为天意或命运正是应该加以解释的东西。对于天意，我们不表示怀疑；对于你们称为命运的东西，我们同样不表示怀疑，因为我们确实感觉到它干预着我们自己的行动，干预着我们自己的计划的成败。但这种命运究竟是什么东西呢?</blockquote><p data-pid="HdEu6ZVa">因此实现自由的前提是，人虽然在行动之中是自由的，但是在行动结局看来，他又是必然性，这种必然性甚至操控着人的自由，那么这个必然性是什么呢？</p><blockquote data-pid="TI6vZFg0">这个问题如果我们还原为先验的表达方式，就等于说：既然我们的行动是完全自由的，即有意识的，怎么能给我们无意识地产生出我们绝对没有企求过的、随心所欲的自由也绝对不会造成的某种结果呢?</blockquote><p data-pid="8K42FXly">所以这个问题可以转化为一个先验问题的表达方式，即假设我们的行动是自由，有意识的，怎么能够给我们无意识地产生我们绝对没有企求过的自由，也绝对不会造成某种结果？也就是自然与自由的矛盾关系，如何调和</p><blockquote data-pid="yM4WoiG9">我并不打算产生的东西，就像客观世界一样产生了；通过我的自由行动，的确也应该给我产生某种客观的东西，即第二种自然界、法律制度。但是，通过自由的行动，决不能给我产生任何客观的东西，因为一切客观的东西本身都是无意识地产生的。于是，若非一种无意识的活动与有意识的活动相对畴，这第二种客观的东西如何能通过自由的行动产生出来，就会是完全不可理解的了。</blockquote><p data-pid="-hl2YEMI">我并不打算产生的东西，就在客观世界产生的，而通过我有意识地产生的，而我有意识地产生的东西，就是法律、第二自然的东西，而一切客观的东西，都是无意识地产生的，而只有当无意识和有意识对立起来，我们才能理解第二种客观的东西，如何通过自由确保，否则就是不可以理解的。</p><blockquote data-pid="iNgMXx7O">不过，客观的东西仅仅是给我无意识地产生于直观中，因此那个命题就等于说客观的东西在我的自由行动中必然真正是一种直观：这样，我们便毕竟回到了以前的一个命题上，这个命题虽然已有一部分得到了解释，但另一部分现在才能完全弄清楚。</blockquote><p data-pid="d7IcBVt8">所以，客观的东西仅仅是在无意识的直观之中，因此客观的东西在自由行动之中就获得了有意识的真正的直观</p><blockquote data-pid="-lD4kfqD">这是因为，行动中的客观事物现在得到了一种完全不同于以往的意义。我的一切行动所指的最终目标，就是单靠个人不能实现、而只有掌整个类族才能实现的某种东西：我的一切行动至少应该指向这个目标。所以，我的行动的成果不是取决于我自己，而是取决于所有其他人的意志；如果所有的人都不想达到这种目标，我也根本不能做达到这种目标的事情。但要所有的人都想达到这种目标，却是可疑的、不确实的，甚至于是不可能的，因为大多数人连这种目标都远远没有想到。应该怎样摆脱这种不确实性呢？有人可能以为自己在这里是直接向道德世界秩序迈进，并且把这种秩序设定为达到那种目标的条件。然而，人们怎样打算证明这种道德世界秩序可以被设想为客观的、完全不依赖于自由而存在的呢！有人可能回答说，一侯我们建立起道德世界秩序，这种秩序就会存在。但是，它究竟是在什么地方建立起来的呢？倘若一切理智都无非是想间接地或直接地达到这种秩序，它就是他们的共同结果。只要事实不是如此，它也就不会存在。一切单个的理智都可以被视为上帝或道德世界秩序的一个组成部分。任何理性生物都会自言自语地说：在我的活动范围中，即使法律的实施和权利的执行托付给了我，即使道德世界的一部分管理工作转交给了我，同许许多多理性生物相比，我又算得了什么?只有当一切其他的人都与我有同样的想法，只有当每个人都执行自己的神圣权利，伸张正义时，道德世界秩序才会存在。</blockquote><p data-pid="HfFvqukO">这是因为，行动中的客观事物得到了完全不同的意义，我的行动的最终目的，是不能依靠个人力量完成，必须是依靠整个类族才是实现，我的一切行动必须指向目的。而要实现这个目标，就不能取决于我个体，而是取决于其他人的目的。但是要让所有人都指向这个目的似乎是不现实，只有当每个人都执行自己的神圣权利的时候，伸张正义的时候，道德世界的秩序才会存在。</p><blockquote data-pid="GI5BX8Jp">因此：或者是我诉诸一种道德世界秩序，因而我不能把这种秩序设想为绝对客观的；或者是我要求得到某种绝对客观的东西，它绝对不依赖于自由而能保证达到最高目标的行动取得成果，并且仿佛能确保这种行动取得成果，因而我看到自己必须追求一种无意识的东西（因为意志活动中唯一客观的东西就是无意识的东西），而这种东西一定能保证一切行动的外在成果。</blockquote><p data-pid="s6JnjDOb">所以，如果我设想一个道德秩序，我就不能把他设想为绝对客观的，如果我要设想一个绝对客观，那么他就是无意识形成的。</p><blockquote data-pid="n1P8lzph">因为只有当人的随意的、完全无规律的行动又受无意识的规律性支配时，我才能设想一切行动是为一个共同的目标而最后统一起来的。但规律性仅仅存在于直观中，所以，如果我们看到的自由行动在客观方面，或就其本身来看不是一种直观，便不可能有那种规律性。</blockquote><p data-pid="RuwF57AL">因此，当人的随意的、完全无规律的行动（似乎有个人的目的）又受无意识的规律性（似乎被一个更高的必然性统摄）支配时，我才能设想一切行动是为一个共同的目标而最后统一起来的。</p><blockquote data-pid="DXJs8b5r">我们这里谈的并不是个人的行动，而是整个类族的行动。应该给我们产生的第二种客观事物，只有通过类族，即只有在历史中才能实现。但客观地来看，历史则不过是一系列无意识发生的事件，我们仅仅在主观上觉得它们是一系列自由行动。所以历史中的客观事物虽然是一种直观，但不是个人的直观，因为在历史中行动的并不是个人，而是类族；因此，历史中的直观者或客观事物对整个类族必定是一个统一体。</blockquote><p data-pid="gEuTkyRn">这种状态则只有他是作为类族的行动才是可能的，历史一方面仿佛是无目的的，散乱的，但是另一方面他又在主观上给我们提供了一种仿佛是自由的行动，所以历史中的直观，是基于类族的直观。</p>