<h2>I.创造性直观的演绎</h2><blockquote data-pid="nMayQ6u9">1.现在我们离开我们那类在对立物之间处于摆动状态的对象了。这两个对立物本身是绝然不能结合的，它们要能结合在一起，那也只有通过自我结合它们的努力，只有这种努力才能使它们长存，使它们相互关联。</blockquote><p data-pid="JYofkf8q">两个对立物只有作为创造性活动自身的内在设定，只有通过这种努力，才能使他们相互关联</p><blockquote data-pid="3OUVr0zT">这两个对立物仅仅受自我的行动的影响，因而是自我的一种产物，不只是自在之物，而且也是这里初次表现为自身的产物的自我。正因为自我的产物是这两个对立物，自我就上升到了理智的高度。假使我们认为自在之物在自我之外，因而这两个对立物是属于不同的范围的，那么，它们之间就完全不可能有什么统一，因为它们本身是不能统一的；为了把它们结合或统一起来，就需要一个把它们统括在一起的更高的东西。而这一更高的东西是更高一级的自我本身，或者说，是上升到理智高度的自我，关于这种自我，我们在以后会不断地谈到。因为在自身之外有自在之物的自我不过是客观的或现实的自我，而在自身之内有自在之物的自我却既是观念的同时又是现实的自我，即理智的自我。</blockquote><p data-pid="ow54Knxb">这两个对立物仅仅是受到自我的行动影响，因而他是自我设定的产物，当自我能够意识到这一点，此时自我就上升到了理智的高度。相反，如果说自在之物是自我之外的，那么自在之物是不可能与自我统一起来的。为了把它们的统一只能，只能诉诸于更高的东西，这个更高的东西，不是别的，就是更高阶段的自我，即作为理智的自我。理智的自我，就是既是观念的，又是现实的自我。</p><blockquote data-pid="y7fUOIzv">2.只有通过自我的一种行动，才能把那两个对立物聚合在一起。但自我在这一行动内根本没有得到对于它自身的直观，因此行动好像是在意识中埋没了似的，而只有对立作为意识中的对立遗留下来。但如果没有第三种能使两个对立物彼此对峙（对立）、从而正好把它们结合起来的活动，这个对立也就不能作为意识中的对立遗留下来（两个对立物过去似乎是互相消灭的）。</blockquote><p data-pid="hP7E5qFW">只有通过自我的一种行动，才能把对立物聚集在自己之内。但是在这个行动，自我还是盲目的，还没有获得关于这个行动的直观，因此他显得仿佛是盲目的，而只有对立作为意识中的对立保留下来。如果没有一个更高的东西把它们结合在一起，这种对立似乎是不可消除的</p><blockquote data-pid="11Fuq61l">这样的对立，或者说，作为绝对（不是单纯相对的）对立物的这样两个对立物出现于意识中，这是创造性直观的条件。我们的难题也就在于如何说明这一点。因为一切事物只有通过自我的行动才能出现于自我之内，这一对立当然也不例外。但是，这一对立如果是由自我的行动设定的，那么，也就恰恰因此不再是绝对的了。这个难题只能用下述方法来解决。这一行动本身的意识中必须趋于消失，因为这样一来，才会只有对立的两个环节（自我和自在之物)作为本身（即通过它们自身）不能结合的东西遗留下来。这是因为，这两个环节在原初那种行动内确实也不过是由自我的行动(因而并非通过它们自己)聚合在一起的，自我的行动仅仅是用来使它们得到意识，完成这个工作以后，自己就从意识中消失了。</blockquote><p data-pid="W4glJ-EC">这样的对立，并不是绝对的，而是相对的，相对于更高的自我，是被更高的自我所统摄，这样的活动本身就是创造性直观的条件。一切事物只有通过自我的行动才能出现于自我之内，这一对立也是如此，当对立被视为是自我设定的，那么他也不再是绝对的。这个难题只能用下述方法来解决，当自我消失，对立凸显出来，那么对立就会被绝对化，视为是不可克服的东西。但是实际上，对立只是作为自我内在的环节而存在，自我的行动仅仅使得他们得到觉知（即被我们所觉知，直观），当实现了这一点，自我就从意识中消失了</p><blockquote data-pid="PBoq_TPz">那种对立作为意识中的对立遗留下来，这就给意识提供了一个广阔的天地。因为通过这种对立，意识的同一性不只对考察者来说是全然消除了，而且对自我本身来说也正是这样，于是自我就被引导到我们自己原初停留过的那一考察点上去了，不过自我在这一点上所看到的许多东西一定完全不同于我们所看到的。我们看到自我本来就处在对立活动的斗争之中，对这一斗争一无所知的自我却仿佛不得不把这一斗争盲目地、不由自主地结合在一种共同的构造里。自我的不可限定的观念活动已经作为这样的活动统摄在这一构造里，因此，能够从这种构造中遗留下来的只是作为受到限定的现实活动。在现阶段上，对立活动的那种斗争变成了自我本身的对象，因而对于直观其自身的自我来说，也就变成了自我(作为客观的活动)和自在之物之间的对立。因此，既然直观的活动现在是在冲突之外(这种情况之所以发生，正是由于自我上升到理智，或者说，是由于那种斗争本身又成了自我的对象)，所以，那种自我和自在之物的对立对自我本身来说，就能够在一种共同的构造中清除自身。为什么最原始的对立是自我和自在之物之间的对立，即使根本不是对哲学家而言，而是对自我本身而言，这也是显而易见的。</blockquote><p data-pid="us3741Mh">那种对立，作为意识的对立而留下来，而这个对立，就给意识提供了广阔的天地（因为对立意味着意识的内容），我们（指的是读者）看到了自我本身就处于斗争之中，而自我还是一无所知的，盲目地把这一斗争结合在一种共同的构造中。自我的不可限定的观念活动已经统摄在这个构造之中，留下来的只是受到限定的现实活动。在这个阶段，对立活动的斗争，变成了自我本身的对象，也就变成了自我和自在之物的对立，当自我上升为理智，这种斗争就转化为自我的对象，而直观活动仍然是凌驾于冲突之上，因此自在之物和自我的对立，对于自我来说，能够在一种共同的构造中清除自己。为什么最原始的对立是，自我和自在之物的对立，这一点对于自我也是显而易见</p><blockquote data-pid="MDuv_ZsS">3.那种本身不能结合的对立，只有在自我把它直观为这样的对立的情况下，才能设定于自我之内，这样的直观活动我们也已经推演出来，但直到现在为止，我们只是就其一个方面进行了考察。因为自我不在自身内再创造出同一性，因而再创造出自我对事物、事物对自我的相互关系，就不能借助其本质中的原始同一性来直观那种对立。因此在那种对立中事物只是作为活动出现的，虽然是作为与自我对立的活动出现的。这一活动诚然是由自我的行动固定下来的，但也只是作为活动固定下来而已。因此以前已经推演出来的事物一直是一种积极的能动的事物，还不是现象界那种消极的、不动的事物。我们如果不再使对象本身出现一种对立，因而出现一种平衡，就永远也不会达到这种消极的事物。自在之物是纯粹观念的活动，在这种活动中只有它和自我的现实活动的对立是能够认识的。像事物一样，自我也只是活动。</blockquote><p data-pid="hrKzTcSX">原本是绝对的对立，似乎是不可结合的，但是只有当自我把他设定在他自己之内的，此时直观活动我们才可以推演出来。对立中的事物是作为活动出现的，虽然是作为与自我对立的活动出现的，这一活动是由自我的行动固定下来的，但是也仅仅是作为活动固定下来。因此，之前的推演事物一直是积极的，能动的事物，还不是现象的那种消极，不动的事物。而自在之物也是作为自我的产物而被设定，所以自在之物是必然可以被认识的。像事物一样，自我也只是活动。</p><blockquote data-pid="GqRHdrQw">这些对立活动一旦通过那种起着接触点的作用的共同界限结合起来，就不能互相分离了。当然，它们如果不把自身直接还原成第三种共同的东西，也就不能共存。直到它们把自身直接还原成第三种共同的东西，它们才会作为活动而相互抵消。因此，从它们当中产生的第三种东西既不可能是自我，也不可能是自在之物，而只能是处在二者中间的一种产物。因此，这一产物在直观活动中并不是作为自在之物或能动的事物，而是仅仅作为那类事物的现象出现的。所以，事物就其是能动的来说，就其是我们的忍受活动的原因来说，是处在直观这一环节的彼岸，也可以说是由创造性直观从意识内部排挤出来的，创造性直观在事物和自我之间摆动时产生了某种处在两者之间的东西，这种东西把两者彼此隔开，同时也是两者的共同表现。</blockquote><p data-pid="OfLaFBuu">这些对立活动一旦通过共同的界限（即自我）结合起来，就不能互相分离的。并且对立只有在更高的自我之中才能被消解，当他们还原为第三种更高的东西，他们作为活动才互相抵消。因此这个第三种活动，不能是自我，也不是自在之物，而是两者中间的产物，这个产物不是作为自在之物，而是作为事物的现象出现，事物究其是能动，是我们忍受的原因来说，是处于直观的彼岸，也就是创造性直观排挤出去的（从而，我们不得不受到他的限制），创造性直观游动于两者中间，而这种游动产生的两者共同的东西，这个共同的东西就是现象（因为现象，是不可反驳的东西，是自身具有明证性的东西，只有基于现象才有唯物唯心的区分）</p><blockquote data-pid="qdZBb9Ww">这一第三者之为感性直观的对象，又只是我们看到的，而不是自我本身看到的，而且就是对我们来说，也还没有得到证明，而必须首先给以证明。<br>这一证明不是别的，而就是如下的证明。在产物内存在的东西，只是存在于创造活动之内的东西，而通过综合安插进去的东西，通过分析也必定可以从中再次展示出来。因此产物内必定可以显示出那两种活动的痕迹来，不只可以显示出自我的痕迹，而且也可以显示出事物的痕迹。<br>为了知道为什么能在产物上辨认出那两种活动来，我们就必须首先知道为什么它们一般是能辨别的。</blockquote><p data-pid="wfwSnXQB">这一第三者就是感性直观的对象，即现象，现象是首先给以证明的。这一证明，只能是现象是创造活动之中的东西，而通过综合安插进去的东西，从而必然可以分析能够展示出来（即分析判断=综合判断，或者两者是同构的，综合的内容最终都会回溯到自我自身的同一性）</p><p data-pid="a-A_37Xx">为了知道为什么能够在产物中辨别那两种活动，我们必须知道，为什么他能够被辨别</p><blockquote data-pid="aXlpycZZ">那两种活动里的一种活动是自我的活动，这种活动是根本性的，就是说，是存在于限定之前的（这种限定确实在这里方才能给自我本身加以说明），是无限的。然而也没有理由把那种同自我对立的活动设定为有限的,反之,如果自我的活动确然是无限的,与自我对立的事物的活动也必定是这样。</blockquote><p data-pid="4dECPv2U">那两种活动一种活动是自我的，是根本性的，是存在于限定之前的，是无限的。而与自我对立的活动也是无限的。</p><blockquote data-pid="68ZpPL8L">但是,如果两种彼此对立、彼此相外的活动都有肯定的或正的性质,它们就决不能被看作是无限的。因为在同等肯定的活动之间只能有相对的对立,即一种单纯在方向上的对立。</blockquote><p data-pid="J9WtG-d7">但是两个对立的活动，都有肯定的性质，他们就不能被看成是无限的，而只能是相对的对立。</p><blockquote data-pid="H8ps-nbm">(例如,若两个大小相等的力A和A从相反方向作用于同,物体,则两者首先都是正的,以致在互相结合起来时,就会出现个加倍的力;因此,两者也并不是根本对立或绝对对立的,而是仅仅由于它们与那个物体的关系而对立起来的;它们一俟脱离开这种关系,就又都是正的。把两者中的哪一个设定成正的或者负的,这也完全无关紧要。最后,两者只能通过它们的相反方向而区别开来。)</blockquote><p data-pid="duIFkJr1">若两个大小相等的力A和A从相反方向作用于同,物体,则两者首先都是正的,以致在互相结合起来时,就会出现个加倍的力;因此,两者也并不是根本对立或绝对对立的,而是仅仅由于它们与那个物体的关系而对立起来的;它们一俟脱离开这种关系,就又都是正的。</p><p></p>