<h2>提要</h2><blockquote data-pid="TGp1IOyp">提要1)唯心论已经在我们的第一原理中得到表达。这是因为，既然自我直接由于其被思考也是存在着的（因为自我无非是自我思维）,那么，自我=自我这个命题便等于我在这个命题，而不像A=A这个命题那样，仅仅是说如果设定了A,它就自己与自己相等同。自我究竟是设定起来的吗？这个问题对于自我是完全不可能存在的。如果“我在”这个命题是一切哲学的原理，那么，也就决不可能有什么实在性是不等于这个命题的实在性的。而这个命题所要说的，并不是我为在我之外的某种东西而存在，而仅仅是我为我本身而存在。因此，连一般现存的一切也都只能为自我而存在，而绝对不会有另一种实在性</blockquote><p data-pid="oQj1EblY">唯心论已经在我们所说的第一原理之中得到了表述，即自我直接由于其被思考，也是存在着，那么自我=自我，就设定了我在这个命题。那么，自我究竟如何被设定起来呢？这个问题，对于自我是不存在的，因为自我是一种活动，而不是一个僵化的实体，所以自我的实在性是超越于一切从自我导出的命题的实在性，一切现存的一切都是必须为自我所在。</p><blockquote data-pid="Ws4ytgIW">2)于是，知识的整个观念性的最一般的证明就是知识学用直接推理的方法，根据我在这个命题所做出来的证明。不过，知识的整个观念性的另一种证明也是可能的，这种证明是实事求是的，在先验唯心论体系本身即可做出来，所用的方法就是真正从“我在”这个原理出发，推演出全部知识体系来，既然在这里所要研究的不是知识学，而是以先验唯心论为原理的知识体系本身，那么，关于知识学我们也只能陈述总的结论，以便能够从知识学所规定的要点出发，着手进行我们关于上述知识体系的演绎</blockquote><p data-pid="8Rt-kt3C">于是，知识的整个观念性的最一般的证明，就是知识学用直接推理的是，根据自我出发去进行证明。从他这里推出全部知识体系来，在这里所研究的便是先验唯心论为原理的知识体系本身。</p><blockquote data-pid="-QsmZH1G">3)如果说知识学就其本性而言，既不是理论的，也不是实践的，而同时是两者，因此理论哲学和实践哲学这种划分本身不是必须通过知识学才演绎出来的，那么，我们就应该立刻去创立理论哲学和实践哲学本身。这样，我们将必须像知识学所做的那样，首先证明理论哲学与实践哲学之间的必然对立，即证明两者互为前提，无此即无彼，以期能够依据这些一般原理，提出两者组成的体系本身。</blockquote><p data-pid="PK3S782C">如果说知识学究其本性来说，既不是理论的，也不是实践的，而必须同时是两者，故而理论哲学和实践哲学是互为前提，没有对方也就没有自己，从而提出两者组成的体系本身。</p><blockquote data-pid="XREoe1tL">证明一切知识必须从自我推演出来，除此以外，知识的实在性便没有任何其他根据，这仍然有一个问题未得到回答，那就是：整个知识体系（例如，具有种种规定的客观世界、历史等等）究竟是如何由自我设定的？即使对于最顽固的独断论者，我们也可以证明世界终归是仅仅存在于表象中，不过，只有根据精神活动的内在原则完全说明了世界产生过程的机制，这才会完全令人信服；这是因为，确实不会有人在看到具有种种规定的客观世界如何从纯粹的自我意识中不受任何外在影响就发展出来时，还会认为不依赖于纯粹自我意识的世界有什么必要，而这种认识大体上就是误解莱布尼兹的预定和谐的看法。但是，这种机制本身在没有被推演来以前，就产生了我们如何会完全认为有这样一种机制的问题我们在这种推演中把自我视为全然盲目的活动。我们认识到，自我原来仅仅是活动；但我们如何会把自我设定为盲目的活动呢?这个规定性才是必须附加到活动概念上去的。有人诉诸我们理论知识中的强制感，于是就这样推论说：既然自我本来仅仅是活动，那种强制感就必须完全理解为盲目的(机械的)活动。这是诉诸事实，像在我们这样的科学中，是不能允许的。倒不如说，那种强制感的存在必须首先从自我的本性本身推演出来。况且探究那种强制感的根据的问题，又以本来自由的活动为前提，而这种自由的活动与那种受约束的活动是一种活动。并且实际情况也确实如此。自由是一切事物所依托的唯一根本，我们决不是把客观世界视为在我们之外存在的现成事物，而是仅仅视为我们固有的自由活动的内在受限制状态。整个存在都不过是受到阻滞的自由的表现。因此，存在就是禁铜在知识中的我们的自由活动。但是，假如在我们之内不同时有一种不受限制的活动，我们也不会对于受限制的活动还有什么概念。在同一个具有同一性的主体中，自由而受限定的活动与不可限定的活动的必然共存关系如果一般是存在的，那一定是必然的。演绎出这种必然性，就需要这种更高的哲学，它同时既是理论的又是实践的。</blockquote><p data-pid="kNdH63Cp">证明一切知识都是从自我之中推演出来，除此之外，知识的实在性就没有其他根据的。实际上对于最顽固的独断论者，我们也能证明，世界只是存在于表象之中，但是要确实地说明这个，就必须说明精神活动的原则如何构成了世界产生过程的机智。人们之所以误解莱布尼兹的预定和谐便是如此，有人认为一切单子尽管从自身之中创造世界，世界却是不依赖于表象而存在。但是实际上莱布尼兹认为，世界究其实在来说，本身也仅仅是依存于表象的。所以我们要证明，就必须详细地推演，何以能够从主观之中缔造出客观的实在性。</p><p data-pid="JxEf0PdX">我们在这种推演之中，把自我视为纯粹盲目的活动，我们认识到，自我仅仅是活动，但是我们为什么把自我设定为盲目的活动呢？这里的活动并不是机械的运动，也不能诉诸于事实，而否认这种活动。这样的活动，必须以本来自由的活动作为前提，而自由和活动与受限制的活动本身是一种活动。自由是一切事物依存的唯一条件。所以我们并不能把客观世界视为是在我们之外的现成事物，而是应该把他理解为我们精神活动之中，受到限制的状态。整个存在者的存在，只不过是受到阻碍的自由的表象。但是我们之所以对于受限有概念，正因为我们对于自由活动本身就有概念。在主体之内，自由和受限活动是必然共存的，但是这样的必然性，需要更高的哲学加以演绎。</p><blockquote data-pid="Z4Pt07l4">关于自我中有两种活动的必然并存关系的这种证明，同时也是对整个先验唯心论的普遍证明，这一点可以由这种证明本身来阐明。</blockquote><p data-pid="2TXXkakl">所以在自我活动之中，就存在着自由和受限的两种关系。</p><blockquote data-pid="rr2ms6Ql">先验唯心论的普遍证明只是根据我们以前推导出来的这样一个命题来进行的：通过自我意识的活动，自我使自己成为自己的对象。<br>从这个命题可以立刻看出其他两点：<br>1)自我一般说来仅仅是其自身的对象，因而不是任何外物的对象。如果有人从外部设定一种对自我的影响，自我就一定是某种外物的对象了。然而自我不为任何外物而存在。所以，任何外物都不能影响自我本身。<br>2)自我会成为对象；所以，自我并非原来就是对象。我们要坚持这个命题，以便由此进一步作出推论。</blockquote><p data-pid="Eiaed8Xe">先验唯心论的普遍证明，只是根据我们之前已经推导的命题加以延伸，这就是自我意识的活动，在于将自身对象化。从这个命题可以看出两点</p><p data-pid="xC621fKb">1、自我一般来说，仅仅是其自身的对象，因而不是任何外物的对象。所以自我不为任何外物而影响，只有自我能够对自身进行对象化</p><p data-pid="pYnJ4mZT">2、自我能够成为对象，但是自我原本不是对象</p><blockquote data-pid="-YYoo7MF">a)自我如果原来不是对象，那便是对象的对立物了。但一切客观的事物都是某种静止不动的、固定不变的东西，它本身不能行动，而仅仅是行动的对象。因此，自我原来就完全是活动。进一步说，也可以设想在对象概念里包含着一种被限定的或受限制的东西的概念。一切客观事物正因为会成为对象，所以就成为有限的了，因此，自我原来(在自我意识所设定的客观性的彼岸)就是无限的，因而也就是无限的活动。</blockquote><p data-pid="HrrBLs73">自我如果原来不是对象，那么就是对象的对立物，但是一切客观的事物，都是僵化的状态，因此自我只能说活动，进一步地说，他是一种能够在对象概念之中，设想包括着一种被限定和受限制的东西。一切客观事物之所以成为对象，就因为他成为了有限的。因此自我原本就是无限的活动。</p><blockquote data-pid="t4EoBjFm">b)自我如果原来就是无限的活动，那也便是一切实在性的根据和总体了。因为假如实在性的根据是在自我之外，自我的无限活动原来就会是受到限制的。</blockquote><p data-pid="w9zwXmrd">如果自我原本是无限的活动，那么他就是一切实在性的根基。因为如果实在性根基在自我之外，自我的无限性就不是真的是无限性。</p><blockquote data-pid="92Iu3F_-">c)这种本来无限的活动(一切实在性的总体)可以变成其自身的对象，因而变成有限的与受限制的，这就是产生自我意识的条件。问题在于这种条件何以是可以设想的。自我原来就是纯粹的、无限进展的创造活动，单靠这种活动，自我永远也不会成为被创造出来的产物。因此，自我要自己产生自己（像在自我意识中那样，不仅要成为创造者，而且同时也要成为被创造者），就必须给自己的创造活动设定界限。</blockquote><p data-pid="llJArsue">这种本来无限的活动，可以把自身变成自己的对，因而变成有限的，这是产生自我意识的条件，关键在于这种条件是如何能够被设想的呢？自我原本是纯粹的，无限进展的创造活动，如果仅仅靠这种活动，自我不能成为被创造的产物，所以自我要自己成为自己的对象，就必须对自己的创造活动设定界限。</p><blockquote data-pid="QFJCDy2X">d）但是，自我若不把某种东西同自己对立起来，便无法限定自己的创造活动。</blockquote><p data-pid="9mUt0P8J">但是，自我如果不把某种东西与自己对立起来，就不能限定自己。</p><blockquote data-pid="TfsxMwJ3">证明自我把自己限定为创造活动，因而自己把自己变成某物，就是说，自我自己设定自己。但一切设定都是有规定的设定，而一切规定都是以绝对无规定的东西为前提（例如，一切几何图形都以无限的空间为前提），所以，任何规定都是对绝对实在性的排除，即对绝对实在性的否定。</blockquote><p data-pid="5Pnovsso">因为，自我把自己设定为创造活动，因而自己把自己变成某物，就是自己设定自己，但是一切设定，都是有规定的设定，而一切有规定的设定，总是以某种绝对的无规定的设定为前提（譬如说，某种有规定设定，被另一个有规定设定，但是我们无限上推，必须推出一个绝对无限的活动为前提），所以，任何规定，都是对于绝对实在性（自我的无限活动）的排除</p><blockquote data-pid="sRVIIQsw">但是，要否定一个肯定的东西，使用单纯取消这个东西的方法，是不可能做到的，而唯有真实地把这个东西设定为对立的东西，方才可能做到（例如，1+0=1，1-1=0）。</blockquote><p data-pid="S_po0WRq">但是，要否定一个肯定的东西，使用单纯取消这个东西的方法，是做不到的。而只有真实地，把这个东西设定为对立面才有可能。前者我们可以称之为外在的否定，后者我们可以称之为自身的否定。</p><blockquote data-pid="t2uU-wou">所以，可以设想在设定的概念里也必然包含着对立的概念，因而在自我设定的行动中也包含着设定某种与自我相对立的东西的行动，这样，自我设定的行动就既是同一的，同时又是综合的。</blockquote><p data-pid="X4NTEZqt">所以，我们必须设定的是，自我内部有着与自身相矛盾的东西的行动，是自我设定自身为对象，自我设定的活动，就既是同一，又是综合的。</p><blockquote data-pid="CN5tSWw3">不过，自我的那种原始的对立物仅仅是通过自我设定的行动产生的，而且全然不能撤开这种行动。</blockquote><p data-pid="G5CfZsdX">所以自我那种原始对立面，只能通过这种自我设定的行动产生。</p><blockquote data-pid="ihxLIPVp">自我是一个完全封闭的世界，是一种单子，既没有什么东西能从它当中涌现出来，也没有什么东西能进入它内部。因此，假如原始的自我设定行动不同时设定某种对立物（客观事物），这种对立物就决不会进入那个完全封闭的世界里。</blockquote><p data-pid="X4iwNjGH">因此自我是一个完全封闭的世界（即他是作为观念的世界，不可能存在他物在自我之外），所以一切的内容，只能由自我设定与自身不同的对立物，否则就没有东西可以进入这个完全封闭的世界。</p><blockquote data-pid="q5Ag2KN4">所以,那种被设定的对立物(非我)不能再成为解释自我借以,自为地成为有限者的那种行动的根据。独断论者直接以客观事物造成的受限制状态来解释自我的有限性;唯心论者则必须按照自己的原理做出相反的解释。独断论者的解释没有实现自己的诺言,假如像独断论者假定的那样,自我与客观事物原来仿佛都分有实在性,那么,自我就不会像它所是的那样,原来就是无限的了,因为自我是通过自我意识的活动才成为有限的。既然自我意识只有作为活动才是可理解的,那么,自我意识就不可用那种仅仅能说明被动性的东西来解释。独断论者看不到客观事物对我来说是由于成为有限者才产生的,看不到自我是通过自我意识的活动才表露给客观性的,看不到自我与客体就像正数与负数那样是对立的,因而看不到客体只能具有在自我中扬弃了的实在性,所以,他们就只能像解释客体的有限制状态那样,解释自我的有限制状态,即解释自在自为的有限制状态,而不能解释关于这种有限制状态的知识。但自我本身只有把自己直观为这样的自我,才能加以限定,因为自我一般说来仅仅是为其自身而存在的东西。独断论者的解释足以说明这种被限制状态,但不足以说明这种有限制状态中的自我直观。自我应当受到限制而仍然不失为自我,就是说,仍然不是为在它之外的直观者而存在,而是为它自身而存在。但应当限制另-个自我的那个自我是什么呢?毫无疑问,是一个不受限制者;因此,自我应当受到限定而仍然不失为不受限定的。问题在于如何设想这个不受限制者。</blockquote><p data-pid="Ed90K8we">所以，那种被设定的对立面，不能再成为解释自我设定有限者的行动根据（相反他应该基于自我本身的自由无限的活动），独断论者往往以客观事物的存在，来限制自我，从而说明自我的有限性。唯心论者则必须做出完全相反解释。这是因为独断论者的说法是有问题，如果按照独断论者所说，自我与客观事物原本都是实在的，那么自我就不再是无限，他被客观事物所限制的，自我只不过与物质所并存的一个范畴。既然自我只有通过活动才能被理解，所以自我就不能用仅仅说明被动性的东西来解释。</p><p data-pid="Wz2EaOLC">独断论者看不到客观事物对于我来说，是作为自我意识的限定才产生的，看不出自我是通过自我意识的活动才表露出客观性的。看不到自我和客体是对立，因而看不到客体，只能在自我之中实现他的内在实在性。自我究其自身，是自在自为的，只能根据自身而存在的东西。独断论者可以解释自我是有限，却不能由此说明自我的无限性，或者说不能说明自我如何能够实现对于客观事物的把握。自我受到限制，但是自我还是自我，因为自我仍然是为自身而存在。但是应该限制另一个自我的自我是什么，毫无疑问是一个不受限制的存在（只能是他自己），因此自我应该受到限制，但是受限过程，并不阻碍自我本身是无限的。</p>