<blockquote data-pid="q6v6hNhX">第二条原理理智的自我决定的活动或理智自己对自己的自由行动，只能由这种理智之外的一种理智的特定行动得到解释。</blockquote><p data-pid="aiWE-TSs">第二条原理是，理智的自我决定的活动或理智对自身的自由行动，只能由理智之外的一种理智的特定行动得到解释。</p><p data-pid="cblvTnWy">这条原理要契合上面的原理，前面我们的分析指出，现在产生了一个以意志敞开的世界，但是在那里，自我意识并没有真正觉察到自我决定性，相反好像是由另外一个更高的理智自我（如神）决定的，这样实质上是人的意志创造的意志现象，却被理解为另一个理智的产物，但是实际上，他是理智杜宇自身之外的理智的创造。</p><blockquote data-pid="zz_mRLAQ">证明这条原理已经包含在刚才所做的演绎里，而且完全以这样两个命题为依据：自我决定必定是既能从理智的一种创造活动得到解释，同时又不能从理智的这种创造活动得到解释。因此，无需做冗长的证明，我们就可以立刻转而讨论我们看到会从这条原理及其证明中出现的问题。</blockquote><p data-pid="UZFrV_iv">前面说到理论哲学对于自身的创造活动是盲目的，而在实践哲学阶段，自我在创造的时候，必须直观自身决定自己，而这就导致了矛盾，一方面既要直观自身决定自身的活动，另一方面又要把自身直观为对象。而要解决这个问题，就是借助于某物，使得自我创造对象的活动是间接，这个某物既是自我创造的产物，但是另一方面他又超越于个别的意识之外的，那么，这个某物是什么东西呢？就是另一个理智。此时这个理智与我这个理智，他既作为对象，又作为能动的另一个主体，当我们直观到另一个主体的时候，自我会直观到他的能动性，却遗忘了自身也是能动，所以反而形成了对于自身的否定</p><blockquote data-pid="aHL-kVGQ">首先，我们确实看到，在我们之外的一种理智的特定行动是自我决定活动的必要条件，因而也是意识活动的必要条件，但是，我们却看不到在我们之外的这样一种行动如何和用什么方式也会仅仅是在我们之内的一种自由的自我决定的间接根据。</blockquote><p data-pid="3RfyHEWp">首先，我们可以看到，在我们之外的一种理智的特定活动，是自我决定自身活动的必要条件，但是我们尚不知道这个某物如何成为自我决定的中介。</p><blockquote data-pid="KKZY7xuF">第二，我们看不出某种外来影响对理智如何一般地发生作用，因此也看不出这种理智如何能受另一种理智的影响。在我们把理智之外的一种行动仅仅作为理智之内的一种行动的间接根据演绎出来时，虽然我们的演绎遇到了这个难题，但是，不同理智之间的这种间接关系或这种预定和谐本身究竟怎么是可以思议的呢?</blockquote><p data-pid="K-jV8A7N">其次，我们看不出某种外来理智如何对理智发挥作用，因此不同理智之间的间接关系或预定和谐是如何可被思议的？</p><blockquote data-pid="3faq6vqj">第三，如果在我之内的某种否定行动必然为我设定了在我之外的一种理智的特定行动，从而有可能解释这种预定和谐，则可预料，后一种行动既然与偶然的条件(我的否定行动)有联系，因此就是一种自由的行动，于是这种否定行动也会属于一种自由的行动。但是，如果这种否定行动是一种行动的条件，通过这种行动才给我产生了意识，从而产生了自由，那么，一种在自由出现之前的自由否定行动怎么是可以思议的呢?</blockquote><p data-pid="PjUpNwdR">第三、如果在我之内设定了所谓的理智的特定行动，从而可以解释预定和谐，于是可以预料，这种理智与我的否定行动是有关系，于是两者都是自由的活动，通过这种行动，才给予我们有了自觉的意识，产生了自由。那么在自由产生之前的状态是怎么样的呢？</p><blockquote data-pid="mKbGTxMH">在我们可能继续进行我们的探讨以前，首先必须解决这三个问题。</blockquote><p data-pid="Qw8FGOAF">首先，我们要解决第一个问题</p><blockquote data-pid="xyc_-k9C">第一个问题的解决。通过自我决定活动，应该给我本身产生作为自我的我，即作为主客统一体的我。其次，自我决定活动应该是一种自由的活动：我自己决定自己，其根据完全应该在我本身。如果自我决定的行动是一种自由的行动，那么，我必定曾经希望具有这种行动给我产生的东西，并且，我既然曾经希望具有这样的东西，这种东西也就必须得完全给我产生出来。但是，这种行动给我产生的东西却是意志活动本身（因为自我是一种原始的意志活动)。因此，我在能自由行动以前，必定曾经希望具有意志活动，而意志活动的概念也毕竞正是通过自我决定的行动，与自我概念一起，给我产生出来的。</blockquote><p data-pid="KhffRHwv">首先是第一个问题的解决，通过自我决定的活动，应该给自我本身产生出作为自我的我，即此时的我，还是主客统一的混沌状态，而自我决定的活动是一种自由的活动，所谓自由，意味着我活动的根据在我之中，如果自我决定活动是自愿的，那么我们必然曾经希望具有这种活动的产物，且这种产物应该完全由我掌控着，但是这种行动所产生的只是意志活动本身，而我在自由行动之前，就已经具有原始的意志活动，意志活动的概念（觉知）是与自我概念一同被我们产生出来的。也就是说自我意识的显现，离不开意志活动的显现</p><blockquote data-pid="VdyrMCN8">这种明显的循环论证，只有先于意志活动的意志活动成为我的对象，才能加以解决。我本身不可能做到这点，因此理智的行动给我产生的必定正是意志活动概念。</blockquote><p data-pid="jM_7ktxC">毫无疑问，这是一种循环论证，但是这种循环论证背后彰显出来的是，理智的行动给我的只能是意志活动概念</p><blockquote data-pid="658Wfe6x">于是，只有理智之外的、给理智产生了意志活动概念的这样一种行动才能成为理智的自我决定的间接根据，而我们的问题在这时也就变成了究竟哪一种行动能给理智产生意志活动概念的问题。</blockquote><p data-pid="ypNl25Uf">那么，要逼迫理智得到觉知，就需要在理智之外设定一种对象，使他成为自我决定的间接概念，于是问题就变成了，哪一种行动能够给理智产生意志活动概念</p><blockquote data-pid="gmIvhcQq">意志活动不可能是给理智产生真正对象概念的行动，因为这样一来，理智就会倒退到自己正应当离开的地方。所以，意志活动必定是关于一种可能的对象的概念，即关于现在不存在、但在以后的发展阶段会存在的某种东西的概念。但是，即使如此，意志活动概念还是没有产生出来。因此，意志活动必须是这样一种对象的概念，这种对象只有在实现理智时才可能存在。只有通过这样一种对象的概念，在意志活动中分离开的东西才能在自我中对自我本身分离开；这是因为，就对象概念是给自我产生的而言，自我是纯粹观念的，就这个概念是作为自我的行动要实现的对象的概念给自我产生的而言，自我本身则同时既成为观念的，又成为现实的。所以通过这个概念，自我作为理智至少能够变为自己的对象。而自我也只能如此。自我真正要有这种表现，就需要自我把现在的发展阶段（观念的被限定状态的阶段）同以后的（进行创造活动的）发展阶段对立起来，又把两者先后相继地联系起来。自我之所以会需要这样，仅仅是因为那种行动是一种实现对象的公准。只有通过义务概念，才产生出观念的自我与进行创造的自我的对立。实现所要求的东西的行动是否真正能产生出来，是不确定的，因为给定的行动条件（意志活动概念）是作为自由行动的那类行动的条件，而这种条件并不能与被限定的东西相矛盾，所以确定了条件，就一定应该有行动。意志活动本身始终是自由的，只要意志活动依然是意志活动，就必定始终是自由的。在自我中，意志活动可能的条件必然会不受自我的影响而被创造出来。这样，我们终于同时完全看到，理智的同一个行动应该既能得到解释同时又不能得到解释的矛盾，现在得到了解决。解决这个矛盾的中介概念就是公准概念，因为在行动应该发生而并不因此就一定会发生的情况下，行动是可以通过公准得到解释的。一俟给自我产生了意志活动概念，或者说，一俟自我自己反映自己，在另一理智的明镜中看到自己，行动就有可能产生出来，不过不是必然产生出来。</blockquote><p data-pid="aWwJa_dD">意志活动不可能是给理智产生真正对象概念的行动，因为意志活动不是对于现存的去认识，而是要去创造出尚未存在的，可能存在的东西。那么，自我作为理智至少要变成自己的对象，自我需要把现在的发展阶段同以后的创造性的阶段对立起来，又把他们联系起来。自我需要这样一种公准，只有通过义务概念，才能产生出这样的现在与未来的对立。通过公准，我们就能解决，理智的同一个行动，既是得到了解决，又是没有得到解决的矛盾。</p><p data-pid="0_kQsal7">这里所说的公准，指的是某种从一定立场出发，应当如此的东西。在这里，谢林认为，在实践领域，任何直观都是一种行动，自我创造出另一个自我，也是行动的必要性，这种必要性就是公准。通过公准，就可以解释，理想和现实的差异和同一，为了超越于个人的理智，就需要创造出其他理智，从而实现共同体性质，把个性超越到共同体性质上来。</p><blockquote data-pid="uH7rZn3C">我们不可能立刻讨论从这个问题的解决所得出的其他结论了，因为我们必须首先回答的问题是自我之外的一种理智究竟如何能向自我提出那种公准，更概括地说，这个问题就等于：各种理智一般说来究竟能怎样相互影响。</blockquote><p data-pid="QarHzcDB">那么，第二个问题就来了，各种理智是如何互相影响的呢？在这里，当理智与另一个理智的交互关系，他是一种否定性关系，这种否定性关系，就是所谓的否定性的预定和谐</p><blockquote data-pid="NpCu1Wm_">第二个问题的解决。关于这个问题，我们首先做极其概括的探讨，而不必涉及当前面临的特殊情况，因为把原理应用于这种特殊情况自然是容易做到的。</blockquote><p data-pid="vmPTrh-v">第二个问题，我们不能纠缠于细节，而要给予宏观的探讨</p><blockquote data-pid="uqM4Luop">按照先验唯心论原理，各种理智之间不可能发生一种直接影响，这种事实不需要证明，而且这样的直接影响也是任何其他哲学还都没有讲清楚的。于是，我们便只剩下假定各种不同的理智之间有一种间接的影响了，而我们这里讨论的也仅仅是有这种影响的可能性的条件。</blockquote><p data-pid="9z4o_l5o">那么，各种不同的理智应当有一种间接的关系，或者说叫做中介性的关系</p><blockquote data-pid="oCILVTfM">首先，在能通过自由而相互影响的各种理智之间，就它们所表象的共同世界而论，必定是存在着一种预定和谐的。这是因为，既然一切规定只有通过理智表象的规定才进入理智之中，那么，直观一个极其不同的世界的各种理智就绝对不会彼此之间有共同之处，有一个共同的接触点，可以在那里会合起来。既然我完全是从我本身得出理智概念的，那么，我所应该承认的这种理智就必定是与我处于同样的直观世界的条件之下；理智与我之间的差别仅仅是由双方的个性造成的，因此，如果我去掉这种个性的规定，剩下来的东西便一定是我们两者共同的东西，这就是说，就第一种、第二种受限制状态而论，甚至撇开其特定的性质，就第三种受限制状态而论，我们之间也一定是相同的。</blockquote><p data-pid="sc79_mYV">首先，在能够通过自由而相互影响的各种理智之间，理智与理智的关系是一种否定性的预定和谐，一方面，只有当他进入到理智之中，才能成为理智的表象，才能被理智所理解，那么既然我是从我自身之中得出理智概念，并且他们具有预定和谐，那么我们可以是，我与我们之间有着先验的同一性，我们的差异在于个性的差异，如果去掉这种个性，那么获得的就是先验的相同点</p><blockquote data-pid="_uLn36S3">但是，如果所有客观事物都是理智从自身创造的，而且各种表象根本没有我们在自己之外所直观到的共同原本，那么，无论是就整个客观世界而言，还是就同一种时空中的各个事物和变化而言，不同的理智的表象的一致便只能完全由我们的共同天性来解释，或者说，只能由我们的原始受限制状态和派生受限制状态的同一性来解释，唯独这种一致能迫使我们承认自己的表象有客观真理性。这是因为，正像可能进入理智的表象范围里的一切事物对于具有原始受限制状态的各个理智都是预定的一样，由于这种受限制状态有统一性，不同理智的表象的彻底一致也同样是预定的。这种共同的直观是一种基础，仿佛是发生各个理智之间的一切交互作用所依靠的基地，正因为如此，各个理智一侯在直观无法直接规定的东西上陷于紊乱，便不断地回归到这个基础。——不过，我们在这里决不能再妄加说明，以至最后得到一个绝对本质，说它作为各个理智的共同焦点，或作为各个理智的创造者与始终如一的调节者（这在我们看来是一些完全不可理解的概念）,仿佛包含着各个理智在客观表象里相互契合的共同根据。反之，我们要说明正像某一单个的理智确实具有它那些已经被我们推演出来的意识的一切规定一样，其他的理智也确实具有同样的规定，因为这些规定也是其他理智的意识的条件，反之亦然。</blockquote><p data-pid="gz6LlxIL">如此，理智的共同点，只能由我们的共同天性来解释，只能由我们原始受限制和派生受限制状态的同一性来解释，维度这种一致性能够迫使我们承认自己的表象之中有客观真理性。所以，我们可以说不同理智的表象有着彻底一致性是预定的，故而我们从一个单一理智所推论的内容，也能够应用于其他的理智</p><blockquote data-pid="m3TuCAVP">但是，不同的理智既可能仅仅共同具有第一种受限制状态和第二种受限制状态，也可能只是一般地共同具有第三种受限制状态；因为这第三种受限制状态正是使理智成为特定的个体的受限制状态。所以，看来正是通过这第三种受限制状态，就其为特定的受限制状态而言，才取消了各个理智之间的一切共性。但是，如果我们把一种预定和谐完全假定为是与以前的预定和谐相反的，那么，正是个性的这种受限制状态才能再制约那一种预定和谐。这是因为，如果说以前在各个理智的客观表象方面发生的这种预定和谐把某种共同的东西设定到了各种理智里，那么，借助于这第三种受限制状态则可以把某种被所有其他理智恰好因而否定了的东西设定到每一个体里，正因为如此，其他理智才不能把这种东西直观为自己的行动，因而只能把它直观为不属于自己的行动，即在自己之外的一种理智的行动。</blockquote><p data-pid="M1d0J3-q">而不同理智的区别在于个性，如果说理智共同具有第一种和第二种受限制状态，那么第三种性质状态恰恰是不同的个性来源，第三种理智来源，可以把其他所有的理智所否定的内容设定到每一个个体之中，故而成为个性</p><blockquote data-pid="JKMrCzM5">因此，我们可以断言：直接通过任何理智的个性受限制状态，直接通过任何理智里某种活动的否定，就可以把理智的这种活动设定为在这种理智之外的一种理智的活动，这就是否定性的预定和谐。</blockquote><p data-pid="_4_9H4xM">那么，这种相互之间既是差异，又有同一的状态，就是否定性的预定和谐</p><blockquote data-pid="304zB1Hz">要证明这种和谐，必须证明下列两个命题：<br>1)仅仅因为不属于我的活动的东西不是我的活动，而且我不需要对于我的外来直接影响，我才必须把这种东西直观为在我之外的一种理智的活动<br>2)不要其他外来受限制状态而设定我的个性，即可直接设定我的活动的否定。</blockquote><p data-pid="4cDtjqQj">那么，要证明这种否定性和谐，需要证明下面两个命题</p><p data-pid="a0k4Mwtc">1、不属于我的东西不是我的东西，并不需要外来的影响，并且我们把这种排斥性的东西设定为外来的理智活动</p><p data-pid="rbNMiaxz">2、不需要其他外在的受限制状态来设定我的个性，而是自我的活动否定</p><p></p>