<blockquote data-pid="_z9M6e29">从以上所述，自然可以得知哪种历史观是唯一真实的历史观。整个历史都是绝对不断启示、逐渐表露的过程。所以，我们在历史中决不能指出一个地方，在那里仿佛可以看到天意或上帝本身的行踪。因为如果存在是表现于客观世界的东西，上帝便决不存在假如上帝竟会存在，我们也就不能存在。反之，上帝是不断地把自己启示出来的。人通过自己的历史，不断地作出上帝存在的证明，而这种证明也只能由全部历史来完成。全部关键都在于人们看清那两种可能的选择。如果上帝存在，就是说，如果客观世界是上帝的完满表现，或自由的事物与无意识的事物完全会合的完满表现，那么，除了这种会合存在以外，便不能有任何其他东西存在。但客观世界确实不是如此。或许，客观世界实际上是上帝的一种完全启示吧?——如果自由的表现必然是无穷的，则绝对综合的完整发展过程也是一个无穷的发展过程。并且，历史本身是绝对的一种决不会完全发生的启示，绝对为了达到意识，因而也就是仅仅为了表现出来，才把自己分为有意识的东西与无意识的东西、自由者与直观者，但自己在其寓居的灼灼的光辉中则是这两者之间的和谐的永恒同一性和永恒根据。</blockquote><p data-pid="Pqn2f4G-">所以，整个历史都是绝对不断启示和表露自己的过程，所以我们可以在历史中看到天意的启示，上帝是不断地去表露自身，人通过自己的历史，不断地做出上帝存在的证明，而这个证明只有通过全部历史的完成来实现。但是我们的自由行动是一个无穷的过程，所以绝对综合的发展也是一个无穷发展的过程，并且历史本身是绝对的意志不会完全发生的其实，故而我们必然会把有意识与无意识，自由与直观分裂开来，并且把自己作为历史的中介，实现他们的绝对同一性。</p><blockquote data-pid="JDIESJVC">我们可以假定绝对把自己启示出来的过程有三个时期，因此也可以假定历史的发展过程有三个时期。命运和天意这两个对立面给我们提供了做出这种划分的根据，在这两者中间有自然界，它构成从命运到天意的过渡阶段。</blockquote><p data-pid="DoaNoezI">如此，历史就是人类自我意识的发展史，可以分为三个阶段</p><blockquote data-pid="JDncOVc0">第一个时期是这样一个时期，在这个时期中占支配地位的东西还仅仅是作为命运，作为完全盲目的力量，冷酷地、无意识地毁灭最宏伟壮丽的事物；这个历史时期，我们可以称为悲剧时期,它包括了光辉灿烂、充满奇迹的古代世界的灭亡,包括了几乎没有留下什么纪念,而只能根据其废墟推断其规模的伟大王国的覆灭,包括了最高尚的人类的灭亡,他们那种繁荣昌盛的时代已经过去了,要让他们重返大地,这只不过是一种无法实现的宿愿罢了。</blockquote><p data-pid="-1jcwkUQ">第一个阶段，自我意识的力量被视为是无意识的力量，盲目地支配着人类，所以这个时代就是充斥着命运和必然性的时代，我们可以称之为悲剧的时代。</p><blockquote data-pid="aelxN4x3">第二个历史时期是这样一个时期,在这个时期里,那种在第个时期表现为命运,即表现为完全盲目的力量的东西呈现为自然界,并且那种在第一个时期占过支配地位的隐蔽的规律至少看起来变成了明显的自然规律,它强迫着自由和最放荡不羁的举动服务于一种自然计划,因而至少逐渐地引起了历史中的一种机械规律性。这个时期似乎是从伟大的罗马共和国扩展版图的时候开始的,从那时起,表现于征服其他民族、奴役其他民族的普遍欲望中的任意放肆思想,第一次要把各个民族一概相互联合起来-这种思想迄今都在各个民族的伦理与法规、艺术与科学中分别保存下来了一,使它们相互接触,这样,就无意识地、甚至于违背着各个民族的意志而不得不服务于一种自然计划,这种计划在得到彻底发展时,必然会引起包括一切民族的联盟和包括一切地区的国家。因此,属于这个时期的一切事件也可以看作是纯粹的自然结果,甚至于像罗马帝国的灭亡都既没有悲剧方面,也没有道德方面,而是按照自然规律必然会发生的,并且真正说来,不过是缴纳给自然界的一件贡物而已</blockquote><p data-pid="88YnCKZu">第二个历史时期，把第一个时期称之为命运的东西，第二个时期则逐步显性化为自然规律，他强调自由服从于这样的自然计划，从这个时代开始，开始于罗马征服，通过征服其他民族的普遍欲望放肆着思想，第一次要把各个民族联合起来，使他们的艺术，文化互相交融，服从于一种自然计划，于是这个时期，无论是罗马帝国的开始还是灭亡，都只是一个自然界的贡物，而没有什么悲剧和道德方面</p><blockquote data-pid="VOtqaLLM">第三个历史时期将是这样一个时期,在这个时期,以前表现为命运和自然的东西,将作为天意而得到发展和显示,甚至貌似命运或自然的纯粹作品的东西也已经是以不完善的方式显示出来的天意的开端了。这个时期将在什么时候开始，我们无法回答。但是，当将来存在这个时期时，上帝也将存在。</blockquote><p data-pid="EgGQ24M6">第三个时期，此前表现为命运和自然的东西，逐步地被我们人知道，他被我们理解为天意。这个时期尚未到来，也不知道何时到来</p><p><br></p><h2>F.课题：说明自我本身怎样能意识到主观事物与客观事物之间的原始和谐解决</h2><h2>I.</h2><blockquote data-pid="yk7zTFD2">1)一切行动只有通过自由与必然的原始统一才能理解。我们的证明是：任何行动，无论是个人的还是整个类族的，作为行动都必须被设想为自由的，作为客观结果则都必须被设想为服从于自然规律的。因此，从主观方面看，我们是为表现内心而行动的；从客观方面看，则决不是我们在行动，而是另一种东西仿佛通过我们而行动着。</blockquote><p data-pid="h0dSyadY">一切行动只有通过自由和必然的原始统一才能被理解，我们试图说明的是，任何行动，无论是个体的，还是类族的，都是自由的，但是同时他的结果都是服从于自然规律的，因此从主观来看，我们是自由，从客观来看，我们仿佛是被动的</p><blockquote data-pid="_qxneXJd">2)但通过我而行动着的这种客观事物，应该又是我②。可是我完全是有意识的东西，那种客观事物则是无意识的东西。因此，我的行动中的无意识的东西应该与有意识的东西是同一的。但这种同一性在自由的行动本身并不能得到证实，因为正是为了自由行动（即为了那种客观事物的客观化）③而取消这种同一性的。所以，这种同一性必定是在那种客观化以外被指明的①。但是，在自由行动中不依赖于我们而变成客观事物的东西在其表现出来的过程以内却是直观，所以，我的行动中的无意识的东西与有意识的东西的同一性就不得不在直观中予以证实。</blockquote><p data-pid="i4vtBwHD">但是同时，客观世界又是被我们观念化的世界，也就是说客观世界是自我意识无意识之间缔造的，这样一来，自由和必然的区别就不是不可以消除的，但是这个同一性在自由的行动之中尚不能证明，因为自由的行动恰恰是通过否认这种同一性实现出来（即否定现成物的存在），所以他必须在此之外去指明，以说明两者内在的同一性。这种同一性需要在直观之中予以证明</p><blockquote data-pid="j5HYby9E">但是，这种同一性在直观本身却得不到证明。这是因为，直观不是完全主观的，因而根本不是客观的，便是（在行动中）变为客观的，所以，在直观中就恰好是为了客观化而取消了这种同一性的。因此这种同一性便只有在直观的产物中予以指明。</blockquote><p data-pid="OUEZb0bJ">但是这种同一性在直观本身却得不到证明，这是因为直观既不是主观的，也不是客观的，而是主客同一，而在直观之中，恰恰因为客观化而取消了这种同一性，所以同一性只有在直观的产物之中加以说明。</p><blockquote data-pid="E5ubHux1">在第二类客观事物中这种同一性是不能指明的，因为这类客观事物只有通过这种同一性的取消过程，通过这种同一性的无穷分离过程，才产生出来。这类客观事物当然只能以下列假定来解释：这类客观事物是一种原初就在和谐中设定的事物，它为了表现出来，就在自由行动中分离开了。但这种同一体对自我本身才应得到证明，并且因为是解释历史的根据，所以也就不能又根据历史加以证明。</blockquote><p data-pid="L-7oUcgJ">在第二类的客观事物（即自我缔造的客观事物）中这种同一性是不能指明的，因为这类客观事物只有通过同一性的无穷分裂过程才能彰显出来，所以他不是直接提供的，</p><blockquote data-pid="eblxJJxA">因此，我的行动中的无意识的东西与有意识的东西的同一性只能在第一类客观事物中被指明。</blockquote><p data-pid="XOFoBEOd">我的行动中的无意识的东西与有意识的东西的同一性只能在第一类客观事物中被指明</p><blockquote data-pid="EhzqmX9j">我们认为客观世界是通过理智的一种完全盲目的机制产生出来的。但是，这样一种机制如果不是预先业已为自由的、有意识的活动所决定，它如何现在能存在于一种以意识的基本特点的自然界中，则是难以理解的事情。同样，如果在尚未成为有意识行动的对象的世界里不是预先业已借助于无意识活动与有意识活动的原始同一性而包含了对于有意识行动的感受性，我们的目标如何从来都能通过有意识的、自由的活动在外部世界中得到实现，也是难以理解的事情。</blockquote><p data-pid="Hk1IGTEr">那么，我们已经指出客观世界是通过意识的无意识机制盲目地生产出来，但是这样的一种机制如果不是被有意识的意识所决定的，那么他如何能够被我们所理解，就是不可理解的事情了。因此有意识的意识与无意识的意识内在必然有着一种同一性，他使得我们可以把握客观世界，这既导致认知的可能性也导致我们实践的可能性。</p><blockquote data-pid="ku-IMCAD">但是，如果一切有意识活动都是合乎目的的，有意识活动与无意识活动的会合便只能在一种虽不是被合乎目的地创造出来、但又合乎目的的产物中得到证实。这样一种产物必定是自然界；并且这正是一切目的论的原则，唯独在这样的目的论中，我们才能找到所提问题的解决办法①。</blockquote><p data-pid="dAk4sSmb">但是，如果一切有意识的活动，都是合乎目的的，有意识和无意识的会合，就是一个无目的的目的性，我们通过这个无目的的目的性，就能找见解决方法</p>