<blockquote data-pid="Xph1UWxs">在直到现在为止推演出来的一系列综合行动里,没有能看到有什么行动使自我可以直接达到对它自己的活动的意识。但是,综合行动的领域既然已经结束，为以前的演绎所完全穷尽，那么，把对于所推演的东西的意识设定到自我本身里的那种行动或行动系列就不可能是综合的，而只能是分析的。因此反思的观点是和分析的观点同一的，所以从分析的观点出发，也决不能在自我内找到一种确实不是通过综合设定到自我里的行动。但自我本身何以会达到反思的观点，这不只直到现在都没有说明白，而且也许在理论哲学内就根本不能说清楚。我们找到反思因以被设定到自我里去的那种行动后，综合的线索就会又联结起来，并且无疑会从此伸展到无限。</blockquote><p data-pid="4vWWTD9a">在之前的所有阶段的综合行动之中，没有能够看到有什么行动能够使自我可以直接达到对他自己的活动的意识，也就是缺乏反思。但是，综合行动的领域已经结束（因为我们已经把康德的先天直观和关系范畴推演出来了），那么现在我们就要设想这些直观和范畴，到底是先天还是后天的，也就是他们必须是综合的，还是分析的呢？反思的观点，是和分析的观点同一的，从分析的观点出发，这一切都是自我的运动，那么自我何以会逐步达到对于自身的反思，这一点我们尚未说清楚。</p><blockquote data-pid="nj6Io03t">既然理智只要进行直观，就和被直观的东西是一个东西，和被直观的东西全然无别，那么在它把它自身和产物分离开以前，它就不可能通过什么产物达到对它本身的直观：既然理智本身无非是对象借以产生的特定的行动方式，那么它之所以能达于自身，就只是因为它把自己的这种行动和在这种行动中给它产生的东西分离开了，或者说，和被创造的东西分离开了。</blockquote><p data-pid="pStWl9kU">那么，既然理智进行直观，那么就与被直观的东西是一个东西，和被直观的东西是没有区别的。那么，在他与自身产物分离之前，他就不可能通过什么产物达到对于自身的直观。因此理智，无非是是对象借以产生的特定的行为方式，他之所以能够达到自身，就是因为创造和创造的产物分离，也就此时，产生了一种知性的思维，缺乏对于知性思维的进一步反思。</p><blockquote data-pid="TMGuWxDX">迄今为止，我们还完全不能知道这样一种分离是否在一般理智中可能存在或发生；问题在于假定有这样一种分离，在理智内将会存在的是什么。</blockquote><p data-pid="9ro9qJrL">迄今为止，我们还完全不能知道这样的发生是否在一般分离可能存在，那么问题就是，假设这样的分离存在，那么在理智之中存在的是什么</p><blockquote data-pid="j3i0aYS4">行动和被创造的东西的那种分离，按普通说法叫做抽象。因此抽象看来就是反思的第一个条件。只要理智是和它的行动毫无区别的东西，对它的行动的意识就是不可能的。通过抽象本身，理智成了某种和它的创造活动不同的东西，但正因为如此，创造活动也就不再可能显得是一种行动，而只能显得是一种被创造的东西。</blockquote><p data-pid="6I2Bejdx">行动和被创造的产物的分离，按照普通说法叫做抽象。这种抽象就是一种分裂，因此抽象是反思的第一个条件，也就是分裂是反思的前提。如果他是处于混沌的同一状态，那么也就不可能出现所谓反思。正是通过分裂，理智创造出与他完全不同（其实是相同，只不过理智尚未觉知）的东西，创造活动，被客体化为一个客体。</p><blockquote data-pid="KwZFIUmW">然而理智，即那种行动却和对象本来是一个东西。对象就是这个特定的对象,因为理智正是这样地而非别样地进行了创造。方面是对象,另一方面是理智的行动,两者既然相辅相成,完全一致,所以又将在同一意识里吻合在一起。如果我们把行动之为行动同过去产生的东西分离开,现在给我们产生的东西就是概念。</blockquote><p data-pid="EZLjY9Ze">但是创造行动与对象本身是相同的。那么一方面是对象，另一方面是理智的行动，两者完全相辅相成，所以又在同一个意识之中达到同一和觉知。那么我们把行动与行动所产生的产物分离开，然后又把它统一，这个整个过程、动力等等内容，称之为概念。</p><blockquote data-pid="QTOmJfQf">因此,我们的概念何以会同对象一致这个问题,就其以两者原初的差异为前提而言,先验地来看决没有什么意义。对象和它的概念,或者反过来说,概念和对象在意识的彼岸是同一个东西,两者的分离正是和产生着的意识同时产生出来的。所以说一种从意识出发的哲学是决不能解释那种一致性的,而且离开原始的同一性,这种致性一般也是不可解释的,原始同一性的起源必然在意识的彼岸</blockquote><p data-pid="C7uYfEYI">因此，为什么概念与对象是一致的呢？因为，概念和对象是同一个东西，是概念外化出了对象，概念是一种行动，对象是行动的产物，两者有着自在的同一性。对象和他的概念，或者反过来说，概念和对象在意识的彼岸是同一个东西（即存在着自在的同一），正是由于意识，他才分裂了（即原来混沌的自然被一分为二），最终也只有在意识之中才能统一起来。单纯基于意识是不足以说明这种原始同一性，因为同一性来自于意识的彼岸。</p><blockquote data-pid="DP95Fk24">在对象还完全不是作为对象而存在的创造活动本身,行动本身是和正产生的东西同一的。自我的这种状态我们可以用类似的状态来解释,在这些状态下自我虽然并未停止创造或直观,但并没有什么本来意义上的外在对象出现于意识。如在睡眠状态里,原始的创造活动并没有被中止,和个体的意识同时被中断的是自由的反思。对象和直观是完全互相浸透的,正因为如此,在理智中无论前者还是后者都不是为理智本身而存在。理智假使不是仅仅自为的一切,在这种情况下就会是对它之外的一种理智进行直观的;但它现在是一切,却不是自为的,因而一般也就不是一切。这样种状态就是到此推演出来的我们对象的状态。</blockquote><p data-pid="qDU1tCeN">在对象尚未成为对象的时候，也就是尚未分裂的时候，行动本身是与产生的东西同一的，自我这种状态可以说，自我虽然没有停止创造或直观，但是同时也没有真正分裂，使得外在对象出现于意识之中。比如说在睡眠之中，意识仍然在活动，但是他却没有反思。对象和直观是完全浸透的，在理智中，无论是前者还是后者，都尚未是理智。理智尚未觉知</p><blockquote data-pid="qILTVKgx">只要创造行动没有和被创造物分离,纯粹成为我们的对象,切就只是存在于我们自己之内,并且如果没有那种分离,我们就会真的以为一切都是只在我们本身以内加以直观的。因为,我们必须直观空间中的对象，这还没有说明我们是在我们外面直观这些对象的，因为我们也可以只在我们内部直观空间，而且我们原初确实是只在我们之内直观空间的。理智在哪里直观，就在哪里存在；然而它究竟怎样得以在它自身之外直观对象呢？在我们的有机体内，在我们感觉的一切地方，我们感到自己是直接现在的，为什么我们觉得整个外部世界不是像我们的有机体这样，这是不能理解的。如果我们的有机体没有通过一种特别的抽象和我们区分开，即使在外在事物与我们分离以后，我们通常也完全不是在我们之外直观我们的有机体，同样，如果不经过原初的抽象，我们也可以不把对象视为是和我们不同。因此，对象似乎离开灵魂而进入我们之外的空间，这一般只有通过概念和产物，即主观的东西和客观的东西的分离，才是可能的。</blockquote><p data-pid="wfKoEDup">当创造行动和创造物还没有分离，一切都存在于我们自己之内，我们就会真的以为，一切都是在我们本身之内加以直观的，这说明，我们尚未在我们外面直观对象，因为我们也可以在我们内部直观空间，在我们的有机体内，我们感觉自己是直接现在。如果我们的有机体没有通过这种特殊抽象与我们完全区别开来，即使在外在事物与我们分离之后，我们通常也完全不是在我们之外直观我们的有机体，同样，我们如果我们不经过分裂和抽象，我们就不能真正地去认识外在事物。</p><p data-pid="8vGLr3Ic">这段话相当有意思，这里的关键点是，谢林认为在原初尚未分裂的时候，我们是偏向于主观，我们是在我们本身加以直观。但是如果黑格尔表述这番话，他绝不会这么写。因为在黑格尔思想之中，原初分裂没有出现之前，应该是实体性，而不是主观性。相反主观性恰恰是分裂以后的产物。因此在黑格尔那里，是实体性分裂出了主观性。在谢林这里，则是相反。</p><blockquote data-pid="WQLLUWqz">但概念和对象本来却那么一致，以致两者哪一方也不比另一方多什么东西或少什么东西，在这种情况下，如果没有一种特殊的行动把两者在意识中对立起来，两者的分离就绝对不可理解。这样一种行动就是人们用判断这个词非常明确地表示的那种行动，因为通过判断直到现在为止不可分离地结合在一起的东西，即概念和直观，才被初次分离开。这是因为判断根本不是把概念同概念作比较，而是把概念同直观作比较。宾词和主词在本身是没有区别的，因为就是在判断里，也会有两者的一种同一性被设定起来。因此，只是由于主词表示直观，宾词表示概念，主词和宾词的分离一般才有可能。因此概念和对象在判断中应当首先彼此对立，而后又互相关联，并被设定为彼此等同。但这种关联只有通过直观才是可能的。直观不可能是和创造性直观同一的，因为如其不然我们就根本无法前进一步,而只能说那是一种直到现在为止我们还完全不认识的直观形式,它正需要现在加以推演既然通过这种直观形式对象和概念才会互相关联,那么它定是这样一种直观形式:它一方面邻接概念,另一方面又邻接对象。既然概念是一般直观对象由以产生的行动方式,因而是依以构造一般对象的规范,相反对象却不是规范,而只是规范本身的表现,那么就一定可以找到一种行动,在这种行动里规范本身会被直观为对象,或者反过来说,对象会被直观成一般的构造规范。</blockquote><p data-pid="W9HRuu4S">但是概念和对象本来就是先验的同一的。以至于，两者哪一方也不必另一方更多或更少什么东西，在这种情况下，如果没有一种行动使得两者对立起来，两者的分离就完全不可理解的。这里的分裂，就是以判断表示这种行动。通过判断，我们才能把概念和直观分裂开来。判断不是把概念与概念作比较，而是概念与直观作比较。原来主词和谓词是没有区分的，正是基于判断，主客体才分裂开，但是同时由“是”这个词又把它同一起来，而主词表示直观，概念表示谓词。既然这种直观形式，使得对象和概念相互关联，那么他一定是这样一种直观形式，一方面他结合着概念，另一方面结合着对象，既然概念是一般直观对象产生的行动方式，因而构造出对象的规范（范畴），对象不是规范，仅仅是规范的形式，那么就能找到一种行动，使得这个规范直观为对象（也就是对于规范的再反思），对象被直观为一般的构造规范。</p><blockquote data-pid="QDmZERrM">这样一种直观就是范式化,每个人根据自己的内心经验都熟悉它,并且为了能识别它,指导经验,我们只能去描述它,把它和其他一切类似的东西分开。</blockquote><p data-pid="6kpRnLcC">这样一种直观就是范式化（可能类似于康德所说的图式化）</p><blockquote data-pid="40fHgMDU">范式必须和图像加以区别,也必须和象征符号加以区别,人们每每把范式和象征符号混滑起来。图像从各方面看往往是很确定的,以致对图像和对象的完全同一性来说,缺少的只是对象所占有的那一特定空间部分。反之,范式并不是一种全面确定的表象,而只是对于某一特定对象依以能够被创造出来的那种规范的直观。</blockquote><p data-pid="xojZAg7D">范式化必须与图像加以区分，也需要与象征符号加以区分，人们任意把他混淆起来。因为图像是同一的，是确定的。但是范式并不是一种全面确定的表象，而是针对对象所依托的那种规范的直观，范式是一种直观，而非概念，因此他是在概念和对象之中起中介的东西。但是他不是对于对象本身的直观，而是对象所依托的规范的直观。</p><blockquote data-pid="UeyCHNX3">范式是直观,因此就不是概念,因为它是在概念和对象之间起中介作用的东西。但它也不是对于对象本身的直观,而只是对于这样种对象依以能够被创造出来的那种规范的直观,范式是什么东西,这可以以工匠为例得到最明确的说明,工匠的任务就是按照某种概念去创造具有一定形式的对象。他可以大致了解对象的概念,但是,如果没有任何模式,没有一种尽管是感性直观的、然而是内在的规范在创造中引导他,就在他之外从他手中逐渐产生出和概念相关的形式,那是完全不可理解的。这种规范就是范式，范式完全不包含任何个别性的东西，也不是一种普遍概念，一个艺术家用普遍概念是不会创造出什么来的。他按这种范式一开始创造的只是整体的粗略蓝图，他应由此而去完成各个部分，一直到范式在他的内在直观里逐渐和图像相近。直到图像的规定全部出现，而同时完成了艺术作品本身为止，范式也还会指引着他。</blockquote><p data-pid="oEMI8gL_">我们怎么理解范式呢？可以通过工匠来说明，工匠就是通过某种概念创造一定形式的对象。但是如果没有任何模式，没有一种内在的规范引导他，从他手中产生出与概念相关的形式，他是不可理解的，也就是说，他是联合着概念（范畴）和对象之间的图式。比如说，画家画画，必须打个素描，这个素描就是成品与概念之间的那个范式，或者是图式。</p><p></p>