<blockquote data-pid="1U3Z5s5p">c)如果现在完全被分离的两种力原初确实是同一个点上的力，那么，这种分离也同样确实会使两者必定产生一种又把它们结合起来的努力。但这只有借助第三种力才能做到，这种力能衔接两种对立的力，而两种对立的力又能在它里面彼此渗透。两种力借第三种力这样互相渗透，正好赋予产物以不可渗透性，并且由于这种特性，就给前两维加上了第三维即厚度，这样，物质的构造也就完成了。</blockquote><p data-pid="j9wcUwuE">前面我们讲了从点到线到面，然后他要转化为三维，两股相反的力量必须被更高的内容加以统摄，使得两种力借由第三种力相互渗透，这样就赋予了产物以不可渗透性，则形成了第三维，三维对应的物质代表，是化学过程</p><blockquote data-pid="hfp6-kwN">在构造的第一个阶段里有两种力，它们虽然结合在一个主体内，然而却是分离的，正如上面所构造的直线CAB上那样，从C 到A只有肯定的力，从A到B则只有否定的力；在第二个阶段里，两种力甚至分配到了不同的主体上。在第三个阶段里，两者将结合成一个共同的产物，以致整个产物中没有一个点不可能同时存在两种力，这样，整个产物就是无差别的。</blockquote><p data-pid="1A8Ur6Ah">在构造的第一个阶段有两种力，他们互相结合在一个主体内，然而是分离的。正如直线CAB一样，从C到A只有肯定的力，从A到B只有否定的力。第二个阶段，则是两种力分配到不同主体。第三个阶段，把它们联合为一个共同的产物，该产物中无不渗透着两种力的作用</p><blockquote data-pid="4i-gla3e">这第三个构造阶段在自然界是以化学过程为标志。因为，化学过程中两个物体显然仅仅代表两种力原初的对立，之所以如此，是因为两种力互相渗透，而这就是关于两种力所能作出的唯一设想。但是，在每一物体内如果两种力中没有一种力获得绝对优势，那么，两个物体之代表原初的对立又是不可思议的。</blockquote><p data-pid="jy8LeZez">第三个阶段，是以化学过程为标志，化学过程之中，两个问题代表两种力的原初对立，两种力互相渗透</p><blockquote data-pid="lRv3umeC">在第三种力里两个对立面互相渗透，以致整个产物在每一点都既是吸引力同时又是排斥力。正像通过这种力第三维才添加到前两维上一样，化学过程也是前两个过程的补充，第一个过程只寻求长度，第二个过程只寻求长度和宽度，直到最后，化学过程则同时向所有三维起作用，正因为如此，在化学过程内也才可能有一种真正的互相渗透。</blockquote><p data-pid="bpwtnkjJ">在产物之中每一点都渗透着两种力的作用，第一个过程只寻求长度，第二个过程只寻求长度和宽度，直到最后，化学过程则同时向所有三维起作用，正因为如此，在化学过程内也才可能有一种真正的互相渗透。</p><blockquote data-pid="SOaPrmMY">如果物质的构造经历了这三个阶段，我们就可以a prioriC先验地）预料，这三个阶段在各个自然物体上也能或多或少地识别出来；甚至我们可以a priori（先验地］确定这些阶段中的任何一个阶段必然特别出现或隐没的顺序位置，例如，第一个阶段只有在最坚硬的物体上才能识别出来，反之，在流体上则定然是完全不能辨认的，这甚至给区别流体和固体之类自然物体和它们的相互秩序a prior iC先验地] 提供了一个原则。</blockquote><p data-pid="cvaQc3C9">那么物质构造经历了三个阶段，我们可以先验地预料，甚至我们可以先验确定，这些阶段任何一个阶段，必然特别出现或隐没的顺序位置。</p><blockquote data-pid="dFlk_Y8p">如果我们不是探讨化学过程(这一般可以指任何过程，只要过程向产物转化)的特殊表现，而是寻求化学过程的一种普遍表现，我们就不能不首先注意到，根据以前推演出来的原则，现实产物的条件一般是力的三一体， 因此在自然界必然可以apriori C先验地〕找到一个过程，在这一过程中这种力的三一体比其他过程都容易辨认出来。这样的一个过程就是伽法尼电流，这不是个别过程，而是一切向产物转化的过程的普遍表现。</blockquote><p data-pid="hLqLe3LW">根据以前推演出来的原则，现实产物的条件一般是力的三一体， 因此在自然界必然可以apriori C先验地〕找到一个过程，在这一过程中这种力的三一体比其他过程都容易辨认出来。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第一个时期概述</h2><blockquote data-pid="IyqyFcJU">没有一个读者在研究进程中不会做出如下的评述来。在自我意识的第一个时期，可以分出三种活动，这三种活动表现在物质的三种力里，而又见之于物质构造的三个阶段。物质构造的这三个阶段给我们提供了物质的三个维，而这三个维又给我们提供了动态过程的三个阶段。人们可以很自然地想到，归属于这些不同形态的永远只能是同一个三一体。为了展开这一思想，完全看清这种在现时还是单纯揣测的联系，把自我的那三种活动和物质构造的三个阶段作一番比较，将不是没有好处的。</blockquote><p data-pid="5yskwrzV">在自我意识的第一个时期，可以分出三种活动，这三种活动表现在物质的三种力（肯定的力、否定的力和创造性直观作为统摄两者的第三种力）之中，而又见之于物质构造三个阶段（即磁力、电和化学）</p><p data-pid="74WEAKxz">因此这要说明，就是物质形态的转化本质上奠基在先验的三种力的演动。</p><blockquote data-pid="WrkGcKIJ">先验哲学无非是一种不断提高自我的级次的活动，它的全部方法就在于把自我从自我直观的一个阶段引导到另一阶段，以至达到一个地方，用自我意识的自由自觉活动所包含的全部规定，把自我建立起来。</blockquote><p data-pid="5qH33XQk">先验哲学无非是一种不断提高自我的级次的活动，它的全部方法就在于把自我从自我直观的一个阶段引导到另一阶段，以至达到一个地方，用自我意识的自由自觉活动所包含的全部规定，把自我建立起来</p><blockquote data-pid="HhLvzMOT">理智的整个历史由以出发的第一种活动，就其不是自由的，而是还不自觉的来说，是自我意识的活动。哲学家一开始就设定为不证自明的那种活动，在其被看作是无意识的时，就提供了我们的对象即自我的第一种活动。</blockquote><p data-pid="C3I5ObYJ">理智的整个历史出现的第一种活动，究其他还不是自觉，仍然是自我意识的活动，他提供了我们的，对象即自我的第一种活动</p><blockquote data-pid="oGZRS6_F">在这一活动内，自我对我们来说诚然同时是主体和客体，但对其自身来说并不是这样，而是似乎表示物质构造中所指出的这样一个点，在这个点上，原来未被限定的活动和作限定的活动还是结合在一起的。</blockquote><p data-pid="jB8xuX1e">自我对我们来说，既是主体，又是客体，而在原初的状态下，未被限定的活动和作限定的活动还是结合在一起的</p><blockquote data-pid="Zn3b7JvW">这一活动的结果是客观的活动被主观的活动所限定，这又仅仅是对我们来说的，对自我本身来说并非如此。但作限定的活动作为一种起超距作用的、本身不可限定的活动，必然被看作是极力超越限定点的。</blockquote><p data-pid="RQYbBM2B">这一活动的结果是客观的活动被主观的活动所限定，但是这只是我们作为读者和哲学家本身知道，对于自我这个阶段，还不自觉，这里创造性直观与无机自然是一回事。但是创造性直观是这些内容的直观条件，但是他自身还没有进入到意识，所以物质是抽象的。</p><blockquote data-pid="sNRSJA4R">因此，这一最初的活动所包含的完全是标志物质构造的第一个阶段的规定。</blockquote><p data-pid="-Ue5NIro">这一最初的活动所包含的完全是标志物质构造的第一个阶段的规定</p><p></p>