<h2>A、说明自我怎样得以直观他自身为受到限定的</h2><p data-pid="mgSnc669">解决</p><blockquote data-pid="4KS50kC7">1.自我意识的两种对立活动把自身贯穿在第三种活动中，就会从这两者中产生一种共同的东西。</blockquote><p data-pid="C8s9lcB5">自我意识要把两种对立活动（即限定活动和被限定活动，或现实活动与观念活动）贯穿在第三种活动（即自我自身设定，自身扬弃的活动）从而从两者之中产生出一种共同的东西（即物自体）</p><blockquote data-pid="Ria2XAFw">问题是这种共同的东西会有一些什么特性。因为它是对立的无限活动的产物，所以它必然是一种有限的东西。这里对立活动的斗争不是在运动中来考虑的，这里的斗争是固定了的斗争。这种共同的东西把对立的方向合而为一，但对立的活动合而为一=静止。但是，它必然是某种现实的东西，因为对立双方在综合之前是纯粹观念的东西，它们应当通过综合变为现实的。因此，不应当把这种共同的东西看作是两种活动的互相消灭，而应当看作是它们之间的一种平衡，两种活动交相使自身复归于这种平衡，而这种平衡的持续存在是以两种活动的持续竞争为条件的。</blockquote><p data-pid="0ixU95g2">问题是，这种共同的东西有什么特性呢？因为他是对立的无限活动的产物，所以他是一种有限的东西，这里所说的对立活动的斗争不是从运动之中考虑的，相反他是固定了的斗争。这种共同的东西把对立的方向融合为一体，而当对立融合为一体的时候，也就等于静止，没有内在的运动力量了。但是他必须是某种现实的东西，因为对立双方在综合之前是纯粹观念的东西，他需要从主观引出客观，或从观念变成现实。因此不能把这个共同的东西，看成是两种活动的互相消灭，而是应该把他理解为他们的平衡，两种活动复归于这种平衡，而这种平衡的出现，是由于两种活动的持续竞争为条件的。</p><blockquote data-pid="tv7m3cuD">（这样，活动的产物似乎可以表述为一种现实的非活动的东西，或一种非活动的现实的东西。非活动的现实的东西是单纯的质料，是想象力的单纯产物，是离开形式就决不能存在的，在这里也只是作为研究的中间环节出现的。通过这样一种解释，物质创成（创造之不可理解性从质料方面看来已从这里烟消云散了。一切质料都是对立活动平衡的单纯表现，这些活动交相复归于活动的一种单纯的基础。〔大家看一下杠杆，两端的重量只作用于支点，因此支点就是两者活动的共同基础。]而且，上述基础一点也不是通过自由创造随意产生的，而是完全不随意地，借助第三种活动产生的，这种活动和自我意识的同一性一样，是必然的。)</blockquote><p data-pid="UdhoTZ2i">如此，活动的产物似乎可以表述为一种现实的非活动的东西，或者非活动的现实的东西。非活动的现实的东西，是纯粹质料内容，是想象力的单纯产物，是离开形式，并不能存在的东西。而一切质料就是对立活动平衡的单纯表现，就好像杠杆，两端之间的支点，就是两种活动的基础。</p><blockquote data-pid="eQzA-Kg9">这一作为第三者的共同的东西，假使能持续存在下去，事实上就会是自我本身的一种构造，不是作为单纯客体的自我的构造，而是同时作为主体和客体的自我的构造。(在自我意识的原始活动内，自我力求的只是变自身为一般的对象，但它不〔对考察者〕也同样变成一种二重化的东西，是不可能变自身为一般对象的。这种对立必须在主体和客体两者形成的共同构造中消除自身。如若自我在这一构造中能直观自己，那它就不再是单单作为客体变自身为对象，而是同时作为主体和客体C作为完全的自我]这样做的。)</blockquote><p data-pid="82GZqvMk">但是这个第三者的共同东西，他不是别的，而是自我本身的构造，而不是真的是纯粹的客体，并且他也不是单纯的客体的自我的构造，而是作为主体和客体的自我的构造。在自我意识的原始活动之中，自我要求把自身对象化，在这里，当自我以无意识的方式实现这种对象化，他就不知道所外化的内容是自我设定。而当我们直观这个构造，我们就能知道，他是同时作为主体和客体，作为完全的自我这样做的。</p><blockquote data-pid="NTLNpH0g">2.但是，这一共同的东西却不持久。<br>a)观念的活动既然本身参与那种斗争，也就不得不随之受到限定。两种活动若不相互受到限制，它们就不可能彼此关联，也不能把它们自己贯穿在一个共同的东西之内。因为，观念的活动不止是否弃(排除)另一种活动的活动，而是与另一种活动真正对立的或否定另一种活动的活动。(就我们直到现在所看到的而言)观念的活动和另一种活动一样，也是肯定的，不过是在相反的意义上，因此，和另一活动一样，也同样有进行限制的能力。</blockquote><p data-pid="kcTC2VDj">但是，这一共同的东西却不持久</p><p data-pid="KSQwrXBL">a）、观念的活动既然本身参与到这个斗争，他就必须受到限制，因为如果不限制，自我内的两种活动就无法得到彼此关联，或者说作为现实的自我与作为观念的自我就没有联系，因此观念的活动，不仅仅在于扬弃另一种活动的活动，而在于能够实现与另一种活动的实现，因此观念的活动，必须加以限制自身。</p><blockquote data-pid="Sr7BzZXZ">b)但是，观念的活动已被设定为全然不可限定的，所以，也不能真正被限定，而那个共同东西的持续存在既然为两种活动的竞争所制约(见1.)，这个共同的东西也就不能持久。（如若自我停留在那种最初的构造上，或者说，那种共同的东西真的能够持久，那么，自我就会是没有生命的自然，没有感觉，也没有直观。自然从死寂的物质到感觉性的向上发展进程，在自然科学[对自然科学来说，自我不过是自始创造自身的自然〕中也只能这样来解释：最初消除对立双方的产物就是在自然内也是不能持久的。）</blockquote><p data-pid="4bzYUkGS">但是观念活动本身又是具有能动性，能够扬弃限制的，所以他又被设定为纯粹不可限制的，所以那个共同东西的持存存在，被视为两种活动的竞争所制约，因此这个共同的东西就不能持久。如果自我停留在那个最初的构造，那么自我就会沦落为没有生命的自然，也就没有直观了，但是自然科学的出现，实际上也在说明，自然内部是不能持久的，所以他必须要奔向精神性。</p><blockquote data-pid="aL3IrRbt">3.刚才我们说过（见1.），自我假使在那种共同的东西里直观自身，就会对它自身（作为主体和客体）有一种完满的直观；但这种直观恰恰是不可能的，因为直观活动本身已参与了构造。但是，既然自我是直观自身的无限倾向，那就不难看出，直观活动不能永远停留于作这种构造。因此，通过两种活动的贯通，受到限定的还只是现实活动，观念活动则保留下来，完全没有受到限定。</blockquote><p data-pid="T3rPepmW">刚才我们说过，自我如果能够在那个共同的东西之中直观到自身，就会对于他自身（作为现实和观念的自我整体）有一种完满的直观，但是这样的直观是不可能，因为一旦对其直观，也就发现了这个构造过程，或者是直观活动本身就参与到构造之中。但是我们知道的是，受到限定的是现实活动，观念活动则依然是统摄着现实活动，是没有受到限制。</p><blockquote data-pid="3H5CtOdZ">4.因此，现实的活动是由被推演出的机制来限定的，但这还不可能是为自我本身的。根据理论哲学的方法来看，在现实的自我中（对考察者）设定了的东西，也需给观念的自我推演出来，于是整个研究的方向就转向现实的自我如何也能为观念的自我得到限定的问题了，这里的课题就是说明自我何以会把自己直观为得到限定的。</blockquote><p data-pid="v784Kyro">因此，现实的活动是通过观念的活动推演而限制的。根据理论哲学的方法论来说，在现实的自我之中设定了的东西，也需要在观念之中实现出来，于是整个研究关键在于，也就是现实的自我如何能够为观念的自我得到限定（或者说，观念的规律如何实现在现实之中，或者现实如何符合观念），也就是自我何以能够把自己直观为得到限定？</p><blockquote data-pid="3wtuocy4">a）现实的、现在得到限定的活动，应被设定为自我的活动，也就是说，这里必须指明这种活动和自我之间的同一性的根据。既然这种活动应当归之于自我，因而应当同时和自我加以区别，那也就肯定可以指出区别两者的根据来。<br>我们在这里称之为自我的，仅仅是观念的活动。因此，上述相互关联和相互区别的根据只能到两种活动的一种活动中去寻找。但是这种根据每每是在被关联者那里，同时，如果观念的活动在这里又是关联者，上述根据就必须在现实的活动里去寻找。<br>两种活动区别的根据是设定在现实活动里的界限，因为观念的活动是全然不可限定的，而现实的活动现在是得到限定的。两者相互关联的根据同样也得在现实的活动里去找，就是说，在现实的活动里也必定包含着某种观念的东西。问题在于这是怎么可以思议的。两者只有通过界限才能加以区别，因为连两者的对立方向也只有通过界限才能加以区别。界限不确定下来，自我里就只有单纯的同一性，而在这种同一性中是不可能有什么区别的。界限一旦确定下来，自我里就会有两种活动，即：作限定的活动和被限定的活动，主观的活动和客观的活动。因此两种活动至少有一点是共同的：它们两者本来就完全不是客观的，这就是说，因为我们还不了解观念活动的其他特性，两种活动才都是观念的。</blockquote><p data-pid="6MyJkW2J">a）、现实的，现在得到限制的活动，也是在自我之内，也就是说，必须指出这种活动与自我之间的同一性根据。同时，得到限制的活动，毕竟不同于自我，因此也要指出其中的区别的根据。</p><p data-pid="jzexU_H8">我们在这里所说的自我的活动，就是观念的活动，因此问题是，观念和现实的活动既同一，又区别的根据在哪里呢？而观念的活动是不可限定的，只有现实的活动是被限制的，两者的相互关联的根据需要在现实的活动去找，也就是说，在现实的活动必然地包含着某种观念的东西。</p><p data-pid="Sw5k8inA">而两种只有通过界限才能加以区分，否则自我内部就是单纯的同一性，也就没有什么区别。一旦出现了界限，也就出现了现实的活动（被限定的活动）与观念的活动（做限制的活动）</p><blockquote data-pid="ig38UuAf">b)事先确定了这样一点，我们就可以按照下述方法进一步进行推论。<br>观念的、直到现在没有得到限定的活动，是自我在现实活动中变自身为对象的无限倾向。借助现实活动中的观念的东西（使这种活动成为自我的活动的东西），就能把这种活动和观念的活动关联在一起，而自我也就在这种活动中直观到了自身（这是自我的第一个变它自身为对象的活动）。</blockquote><p data-pid="P5eYtUdg">我们可以按照下述方法去推论</p><p data-pid="shia1595">观念的，做限定的活动，是自我在现实活动中，把自身变成对象的无限倾向，因此他能够使得现实活动之中的观念内容发展起来，从而实现成为自我的活动的东西，从而把现实和观念贯通起来，自我也就在这个活动之中，直观到自身，这是自我第一个把自身变成对象的活动。</p><blockquote data-pid="XKtUQf9f">但是，自我若不同时觉得现实活动中的否定的东西——使这种活动成为一种非观念活动的东西——是某种与它相异的东西，便不能把这种活动直观为和它自己是同一的。肯定的东西，使两种活动成为自我的活动的东西，是两种活动所共有的，否定的东西则仅仅属于现实活动；就直观的自我在客观的东西里面认识的夫肯定的东西来说，直观者和被直观者就是一个东西，就直观的自在客观的东西里面觉察的是否定的东西来说，觉察者同被觉察者就不再是一个东西了。觉察者是全然不可限定的和没有受到限定的东西，而被觉察者却是受到限定的东西。</blockquote><p data-pid="UBtt5ZKg">但是，如果自我，又需要把现实活动的否定的东西（即否定观念或自我的力量）设想为与自我相异的东西，才能把这种活动直观为与现实活动同一的。而肯定的东西（即观念的内容）则是两种活动共同具有的。就直观的自我，在客观的东西认识的肯定的东西来说，直观者和被直观者是一个东西（都是自我的内容），而究其否定内容来说，两者又是不同（即具有一个外在于自我之外的对象的内容）</p><blockquote data-pid="rNpbiSd_">界限本身表现为某种可以抽去的东西，这种东西可以设定，也可以不设定，是偶然的东西；现实活动中的肯定的东西却表现为不能抽去的东西。正因为如此，界限只能表现为被觉察者，即与自利相异的东西，与自我的本性对立的东西。<br>自我是一切设定活动的绝对根据。所以，某种东西和自我对立就意谓着设定了某种不是通过自我设定的东西。因此，直观者必定在被直观者中觉察出某种不是通过作为直观者的自我所设定的东西（有限制状态）。</blockquote><p data-pid="cqLnctZ9">界限本身表现为可以抽取的东西，这种东西可以设定，也可以不设定。而现实活动之中的肯定的东西，却理解为不可以抽去的东西，因为自我必须实现与自身的同一，因此界限只能表现为被觉察者，即与自我本性对立的东西</p><p data-pid="lJCTt9KB">而自我是一切设定活动的绝对根据，所以，某种东西和自我对立，就意味着设定了某种不是由自我设定的东西。因此直观者，必须在被直观者觉察出与自我相异的内容</p><blockquote data-pid="te3Ix7tj">(这里首先非常明确地表现出了哲学家的立场和他的对象的立场之间存在着的区别。我们这些作哲学思考的人深知客观事物的被限制状态的唯一根据是直观者或主观的东西，直观的自我本身却不认识这一点，而且也不能像现在这么清楚地认识到这一点。直观和限定本是一回事。但自我不能在进行直观的同时又把自己直观为直观者，因而也不能把自己直观为限定者。因此，这个在客观的东西里面只寻求它自身的直观者看到其中否定的东西不是由它自身来设定的，这乃是必然的事情。如果说哲学家也断言事情只能是如此[如同独断论所说的那样],那么这是因为他常常和他的对象联合在一起，并站在同一立场。）</blockquote><p data-pid="RO8ZlVrW">这里很明确地表现出哲学家的立场和他的对象的区别。在做哲学的人眼里，知道客观对象的根据在于自我，但是现在作为直观的自我，还不能认识到一定，还不能理解直观和限定是一回事。自我不能在进行直观的时候，既把自己理解为直观者，又理解为限定者。因此，在这个客观东西之中寻求仅仅是与自己相异的内容，这是必然的东西，而忽视了他们是同一性根据。</p><blockquote data-pid="GgYFiAK2">否定的东西被觉察为不是通过自我而设定的，正因为如此，就是一般仅仅能觉察的东西(以后变为单纯经验事物的东西)。</blockquote><p data-pid="YE9-aWzd">否定的东西被觉察为不是通过自我而设定的，正因为如此，就是一般仅仅能觉察的东西(以后变为单纯经验事物的东西)。</p><p></p><p></p>