<blockquote data-pid="m9ahxjdp">随着这一绝对的综合，表象的一切非随意性的连续序列都可以固定下来。但是，由于我们直到现在根本看不出自我何以每每完全会脱出连续序列的根据，由于我们把握了的只是相对的综合，而不是绝对的综合，所以我们预先看到，在绝对整体里一切对立都被扬弃了，所有因果连续序列都被结合为一个绝对有机体，而把自然看作这样的绝对整体的自然观念之所以可能，并不是由于表象活动的原有机制，这种机制只是把这种自然观念从对象引向对象，其中一切综合都是纯粹相对的，宁可说那种自然观念之所以可能，仅仅是由于理智的一种自由活动，但这种活动我们直到现在并没有理解掌握。</blockquote><p data-pid="zrjINlkU">前面我们说到，偶然的有意识的表象序列和必然的盲目的因果序列交织在一起，自我既作为偶然的自我，也作为必然的自我而存在，两者被理智的自我所统摄。那么前面是自下而上往上追溯，现在我们自上而下往下演绎，我们就会发现，什么东西能够使得他分化出如此多的内容呢？这就是创造性行动的自我，必须把自己直观为绝对有机体。因为正是绝对有机体才使得能动的偶然东西，即个体，内在地包含着因果关系的必然关系。那种自然观念之所以可能，仅仅是由于理智的一种自由活动，但这种活动我们直到现在并没有理解掌握。</p><blockquote data-pid="NEmRl1Cu">我们在当前的研究进程里有意不讨论许多具体观点，以便尽量不打断演绎的联系，但现在必需把我们的注意力转到这方面来。例如，连续进行创造的根据在于理智本身，这一点直到现在还不过是一个假设。因为一般的自我之所以继续进行创造，其根据不可能在最初的创造活动之内，而必定是在一般理智之内。这一根据必定已经包含在我们以前的原则里了。</blockquote><p data-pid="Ckfe_qHD">但是，连续进行创造的根据在于理智本身，这一点直到现在还不过是一个假设。而我们知道的是，一般的自我之所以继续进行创造，其根据不可能在最初的创造活动之内，而必定是在一般理智之内。这一根据必定已经包含在我们以前的原则里了。</p><blockquote data-pid="R9qYZo1o">自我既不是本来就是创造的，也不是随意就是创造的。构成理智的本质和本性的，正是一种原始的对立。然而自我本来就是纯粹的和绝对的同一性，它必定会不断地试图回到这种同一性，但向这种同一性的回归维系于原始的二重性，这是一个永远也不能完全消除的条件。一俟具备了创造的条件，即二重性，自我就必须进行创造，而且，自我只要确实是一种原始的同一性，也就不得不进行创造。因此，如果说自我内存在着一种连续的创造活动，那么这种情形之所以可能，只是因为所有创造活动的条件，即对立活动的那种原始的斗争，会在自我内被无限地恢复起来。但这一斗争应当在创造性直观里结束。而如果这一斗争真的结束了，理智就会完完全全转变成对象，所得的结果就是一个对象，却不是什么理智。只有那一斗争不断进行，理智才是理智；那一斗争一旦结束，理智就不再是理智，而是物质、对象。因此，只要一切知识一般确实都以理智和对象的那种对立为基础，那么这种对立也就确实不会在什么个别对象里自行消除。如果不是每个对象都仅仅是貌似孤立的，只能作为一个无限整体的部分被创造出来，到底怎么会出现有限的对象，就是绝对无法解释的。另一方面，只有上述对立本身是一种无限的对立，以致总是唯独综合的中介环节有可能存在，而对立的两个极不相近的因素又决不会互相转化，我们才能设想这种对立仅仅是在一个无限的对象里自行消除的。</blockquote><p data-pid="CDruxDzd">自我并不是随意就是创造的，构成理智本性的，正是一种原始的对立，因为自我本来就是纯粹的、绝对的同一性，他必须不断地回归这种同一性，但是这种同一性的回归，维系在原始的二重性之中（即对象和自我的分化），因此基于这种原始的同一性和原始的二重性，因此自我才成为创造性，所以如果说自我内存在着无限的创造力。但是这一斗争，应该在创造性直观之中结束，但是如果他的真的结束，也就僵化了，理智也就转化为对象，只有这一斗争不断地进行，理智才是理智，斗争一旦结束，理智就不再是理智，而是物质和对象，因此，只要一切知识一般的确以理智和对象那种对立为基础，那么这种对立，就不会消失。唯有上述的对立，是一种无限的对立（是一种原始的对立），此时综合的中介环节才可能存在，而对立的两个因素，作为无限的对象才在这种运动之中消除。</p><blockquote data-pid="EVIbEeyr">但是，因为那种对立所依据的两种活动的斗争必然是永恒的，所以那种对立必定是无限的，这难道在实际上还不能指明吗?理智决不能把它自己扩展到无限，因为它在这方面受到了它向自身回归的动向的阻碍。而它同样也不能绝对地向它自身回归，因为它在这里阻碍了成为无限物的倾向。因此，这里是不可能有什么中介作用的，而且，一切综合都只是一种相对的综合。</blockquote><p data-pid="btZjLHe2">但是，因为对立所依据的斗争是永恒，所以这种对立就是无限的，而无论是对象和自我，都不能真正呈现出无限，理智的无限受到了对象的限制，而对象的无限，也受到了自我的限制，因此这里的一切的综合，都是一种相对的综合。</p><blockquote data-pid="mKmbUX9T">不过人们要想更确切地规定创造的机制，我们就只能用下述方式来设想这种机制。一方面消除绝对对立不可能，另一方面消除它又有必要，这就将出现一个产物，不过对立在这一产物内不能绝对被消除，而只能局部地被消除；在这一产物所消除的对立之外，还会有一种尚未消除的对立，在第二个产物里才能再次加以消除。因此，出现的每一产物都会由于只是局部地消除无限的对立而成为后一产物的条件，后一产物则又会由于只是局部地消除对立而成为第三个产物的条件。所有这些产物都将和另一个统一起来，最后都将从属于第一个产物，因为每一在先的产物都留有对立，作为后来的产物的条件。如果我们想到那种相当于创造活动的力是自然界真正的综合力或重力，我们就会确信这种从属关系不过是宇宙内发生的天体对天体的从属关系，这样一来，在一物依存于另一物的体系内部的宇宙结构就不过是理智本身的结构罢了，理智总是通过所有这些产物，不断寻求自相绝对平衡的地方，而这样的地方就存在于无限性之内。</blockquote><p data-pid="6cr3UJWN">不过，人们想要确切地规定创造的机制，我们只能这么去设想，一方面，消除绝对对立是不可能的，另一方面消除他是有必要的，这就需要把这种绝对的对立相对化，因此他的消除只能是相对的，局部的。当我们相对地消除对立，对立的矛盾又会产生新的矛盾，并且产生更深刻的矛盾，把事物的发展推到更深刻的内容之中，于是我们又力图消除新的矛盾，然后加深新的矛盾，这样一来，综合以中介的方式不断地向前推进。所有这些产物，都从属于第一个条件，因为是第一个条件把它们分化开来的，这个第一个条件，就是绝对的同一。</p><blockquote data-pid="3-cfBgjQ">可是，正因为对理智创造活动的机制作这种解释，就使我们直接陷入一种新的困难境地。一切经验意识都是以当前对象为起点，而理智从最初的意识起就已看到自己处在表象的一个特定的连续序列里。然而各个对象只有作为宇宙的一部分才有可能存在，而基于因果关系的连续序列本身不仅已经把许多实体作为前提，而且把所有实体的交互作用或动态并存也作为前提。因此就有这样的矛盾：理智在其开始意识到自己时，只能和连续系列的一个特定的点衔接起来，因此，理智在开始意识到自己时，必然已经不由自主地把实体的整体性、把实体的普遍交互作用假定为连续序列可能存在的条件。</blockquote><p data-pid="OCi_P2Vq">一切经验意识都是以当前对象为起点，而理智从最初的意识开始，就已经看到了自己处于表象的一个特定的连续序列，对象只有基于宇宙的一部分才可以存在。而基于因果关系的连续序列，需要以实体为前提（因为实体充当原因），而且要把实体相互作用，作为前提，因此就有这样的矛盾，理智在开始意识到自己的时候，他是作为连续序列的某个点被联系起来。但是当理智意识到自己的时候，一定就能通达实体的整体性，以及整个交互作用，作为连续序列的条件（也就是追索第一因）</p><blockquote data-pid="g96M9Dtp">这一矛盾只能完全靠区分绝对理智和有限理智的办法来解决，同时，对于我们已经不知不觉地把自我和创造活动置于第二种有限制状态或特定有限制状态，也可以当作是一个新的证明。这一关系的细致剖析如下。</blockquote><p data-pid="oSyXYJYt">这一矛盾只能完全靠区分绝对理智和有限理智的办法来解决。其次，我们已经不自觉地把自我置于第二种有限制状态，这一关系如下</p>