<h2>附论</h2><blockquote data-pid="rOc0lA9f">在刚才所作的研究中，我们故意不研讨许多次要问题，在完成主要的研究之后，这些次要问题现在就需要加以解答了。</blockquote><p data-pid="yVfFW1Ew">在刚才所作的研究，我们只是探讨了主干，其一些细节还没有剖析</p><blockquote data-pid="v5G_xl9f">1）我们曾经主张，其他理智对于对象的影响会把指向对象的自由活动的无意识趋向弄成不可能的。这种论断已经假定了对象本身不能把指向对象的活动提高为一种有意识的活动。它决不是假定对象仿佛对待我的行动是完全消极的，虽然与此相反的说法还没有得到证明，但这确实也是不能假定的；反之，它仅仅是假定，如果没有理智先行的影响，对象本身是不能把自由活动作为自由活动来反映的。因此，问题就在于通过理智对于对象的影响究竟附加了什么对象本身并不具备的东西?</blockquote><p data-pid="zzLicmMT">如果没有理智先行的影响，对象（这里的对象指的是另一个自我，另一个人）本身是不能把自由活动作为自由活动来反映的，那么，问题就是通过理智对于对象的影响，究竟附加了什么对象本身并不具有的东西呢？</p><blockquote data-pid="1KsjjRXu">通过以上所说，至少有一件事实可供我们回答这个问题。</blockquote><p data-pid="LJG_S42w">通过以上所说，至少有一个事实可以让我们回答这个问题</p><blockquote data-pid="JvTRCaRQ">意志活动所依据的基础并不像创造活动那样，是观念活动与现实活动之间的单纯对立，而是以观念活动为一方与以既是观念的又是现实的活动为另一方的双重对立。理智在意志活动中既是产生理想的，同时又是实现理想的。理智即使仅仅是实现理想的，有对象中也会表示一个概念，因为在一切实现理想的活动中，除了有现实活动之外，还有一种观念活动。既然理智不单纯是实现理想的，而且还不依赖于实现理想的活动，是观念的，所以理智在对象中不仅能表示一个概念，而且还通过自由的行动，必然在对象中表示一个概念的概念。就创造活动仅仅以观念活动和现实活动的单纯对立为依据而言，概念必定属于对象的本质，所以与这种本质完全不可分离；概念的发展不会超过对象的发展，两者必定是相辅相成的。反之，在包含了观念活动的观念活动的创造中，概念必定超越对象，或者说，仿佛君临于对象之上。而这种情形之所以可能，纯粹是因为超越对象的概念的根源只能在这个对象之外的另一个对象之中，就是说，这个对象与另一个对象的关系犹如手段与目的的关系。因此，另一个对象就是概念的概念，而且这种概念的概念本身就是对象之外的目的概念，它是通过自由的创造活动附加给对象的。这是因为，任何对象本身都不会有外在的目的；因为即使有一些合乎目的的对象，这些对象也只能在自我关联中是合乎目的的，它们以自身为目的。只有广义的艺术作品才有外在的目的。所以，正像各个理智在行动中确实一定会彼此限制一样（这就像意识本身一样是必然的）,艺术作品也确实一定会出现于我们的外在直观领域里。而“艺术作品是如何可能的”这个问题，还是没有由此得到回答，它无疑是先验唯心论的一个重要问题</blockquote><p data-pid="Nyel7ofZ">意识活动所依据的基础，不是如创造活动（即理论哲学）那样，是观念活动和现实活动的单纯对立，而是以观念活动为一方，与既是观念又是现实的活动的另一方面的双重对立。因为理智在意志活动，既是缔造理想，又是实现理想，那个仅仅实现理想的，对象也会表达为一个概念，而在一切实现理想的活动之中，除了现实活动之外，还有一种观念活动，而理智不单单要实现理想，还要不依赖于实现理想的活动，所以他是观念的，因此他必须创造出一个表现概念的概念（即实现理想），在这种意志活动之中，观念活动的创造，概念是超越于概念之上。也就是说，自我与其他理智的关系之中，他是一个手段和目的的关系，我们是间接地去实现理想。而这种概念的概念是对象之外的目的概念，他是通过自由创造活动附加给对象的。</p><p data-pid="uxmuqJPB">因此，自我创造对象不是直接，而是间接，是通过主体间的关系创造对象的，而自我与另一个人的关系是目的与手段，而任何对象不会有外在的目的，那些合乎目的的对象，只有在与自我关联的过程中，才是合乎目的的。</p><p data-pid="GRUUzIzs">比如说，人们认为神创造了万物，万物是客观的，而神又是人创造的，因此结果就是说，人在与神的交往，即与另一个理智交往之中，缔造出了客观性，因此所谓客观性，实际上也是观念化的，他依赖于主体间性，而主体间性又依赖于主客体之间的关系，而主客体的关系依赖于自我与自身的关系。</p><blockquote data-pid="5sIUG8gw">如果说，概念的概念附加给对象，是由于自由的、有意识的活动以此为目标，如果说概念与此相反，是在盲目创造的对象中直接转变为对象，而且只有通过概念的概念才能与对象区别开，而概念的概念对于理智又恰好通过外在影响才能产生出来，那么，盲目直观的对象就不再能推动反映活动前进了，这就是说，不再能使反映活动达到某种不依赖于对象的东西，因此，也就只能让理智停留在单纯的现象方面；然而，那种最初诚然也只是我的直观的艺术作品则表示概念的概念，因而可以使反映活动直接达到这种活动之外的理智（因为唯独这样的理智才能有更高级次的概念）,于是也就可以使反映活动达到某种完全不依赖于这种活动的东西。因此，唯有通过艺术作品，理智才能被推进到某种东西那里去，这种东西不再是对象，因而不是理智的创造，而是远远高于一切对象的东西，即理智之外的直观，这种直观永远都不会成为被直观的东西，所以对理智就是最根本的绝对客观的东西，是完全不依赖于理智的东西。这种把反映活动推进到一切对象之外的某种东西上去的客体，针对自由的影响设置了一种看不见的观念的阻力，正因为如此，这种阻力并不反映客观的、创造性的作用，而是反映观念的同时又是创造性的作用。因此，凡在现在这种客观的、按照演绎表现为物理现象的力量遇到阻力的地方，就只能有自然界，而在有意识的活动，即第三级次的观念活动得到反映的地方，则必然有对象之外的某种看不见的东西，它使得指向对象的盲目活动趋向完全成为不可能的。</blockquote><p data-pid="yUhlZccv">如果说，概念的概念（即对于对象的自觉，或对概念的反思）附加给对象，是由于自由的活动，那么概念与此相反，他是在盲目创造之中，直接转化为对象，只有通过概念的概念才能区分开来，而概念的概念对于理智来说又是通过外在影响表现出来（即另一个自我是通过外在于我显现出来）。而在这里，盲目直观的对象不能推进反映的对象前进了，他只能使人们留在单纯的现象，而唯有通过艺术品，我们才可能推进到更高的东西，他不再是对象，不是理智的创造，而是远远高于一切对象的东西，即理智之外的直观</p><blockquote data-pid="5D0rTO7C">这就是说，我们不能说通过理智对于对象业已发生的影响，我的自由就在对象方面完全被取消了，而只能说我在这种对象中所遇到的看不见的阻力，需要我作出决断，即需要我作出自我限制，或者说，其他理性生物的活动就它通过对象确定下来或表现出来而言，是用来强令我作出自我决定的，而且只有我如何能希求某种被决定的东西这个问题是应该加以解释的。</blockquote><p data-pid="2gwgVWdM">我们在对象所遇到的看不见的阻力，需要我们自己做出决断</p><blockquote data-pid="AlszPWWD">2)整个世界之所以对我成为客观的，仅仅是由于理智存在于我之外。<br>我们刚才指出，唯有理智对感性世界的影响能逼着我把某种东西当作完全客观的。我们现在谈的不是这种情况，而是只有各种理智存在于我之外，全部客体才对我成为现实的。我们也不谈那种由习惯或教养才产生的东西，而是谈在我之外的客体的表象，除了通过在我之外的理智，原初就根本不能是对我产生的。</blockquote><p data-pid="uDE56Kqp">2）、整个世界之所以是客观的，仅仅在于理智（指的是另一个自我，即把客观性消解在主体间性之中）存在于我之外。只有当各种理智存在于我之外，客体才对我来说是现实的</p><blockquote data-pid="qlnRxqTp">因为a)整个在我之外的东西的表象，只有通过理智的影响——无论是对于我的影响，还是对于盖上理智印记的感性世界客体的影响——才能产生出来，这从下列事实就可以看出，即客体并不是独立地存在于我之外，因为凡是有客体的地方，也就有我，甚至于我用以直观客体的空间，原初也仅仅是存在于我之内。唯一的、根本的，在我之外的东西就是在我之外的直观，这就是原始唯心论当初转变为实在论的地点。</blockquote><p data-pid="xJKBZnv9">因此我们可以说，客体并不是独立于我之外，而是每一个客体实质上都打上了自我的印记，甚至于我用以直观客体的空间，原初也仅仅是存在于我之内。唯一的、根本的，在我之外的东西就是在我之外的直观，这就是原始唯心论当初转变为实在论的地点。</p><p data-pid="65TjJqIj">这就是先验唯心论缔造出的实在论</p><blockquote data-pid="zvFsRaEd">b)但只有在我之外的直观才迫使我特别把客体表象为在我之外的和不依赖于我而存在的（因为我觉得客体之为客体，如果一般能加以演绎的话，则必须被演绎为必然的）,这种情况可以用下列方式来证明。</blockquote><p data-pid="xbE4VnV6">但是只有在我之外的直观才迫使我特别地把客体表象为我之外的，</p><blockquote data-pid="arydZFVB">我之所以能确信客体真的在我之外，即不依赖于我而存在着仅仅是由于我未直观客体时，客体也存在。个体之所以能确信在自己存在以前，客体已经存在，并不是由于个体发现自己仅仅能与连续系列中的一个特定点衔接起来，因为这是个体的第二种受限制状态的一个纯粹结果。世界对个体所能有的唯一客观性，就在于世界是由个体之外的理智直观到的。（恰恰从这里也可以得知，个体必定有一些非直观的状态。）因此，我们以前在不同理智的不随意的表象方面所业已预先决定了的和谐，也可以同时推演为能使个体感到世界的客观性的唯一条件。对于个体来说，其他的理智仿佛是宇宙的永恒支柱，有多少理智，客观世界就有多少不可毁灭的明镜。世界虽然完全是由自我建立的，却是不依赖于我的，因为在我看来，世界止息于其他理智的直观，这些理智的共同世界是原本，这种原本与我的表象的符合才是真理。在先验研究中，我们不想诉诸经验，不想因为我们的表象与别人的表象不符合而立刻怀疑别人的表象的客观性，我们也不想诉诸一种看法，认为别人的表象对于每个预料不到的现象仿佛都是试金石，而是唯独想诉诸下列事实：正像一切事物一样，直观对于自我也只有通过外的客体才能成为客观的，这些客体只能是我们之外的理智，只能与我们直观活动的直观一样多。</blockquote><p data-pid="KMsc_Pqr">既然，客体是自我的产物，那么为什么我们又把自我理解为一种在我之外的东西呢？这是因为个体发现自己仅仅只能与某个特定点衔接起来，也就是他是作为连续序列的某一个点存在，他沉浸于这个表象之中，世界对于个体的客观，就在于世界是在个体之外被直观到。世界虽然是我创造的，却是不依赖于我的，因为我既是作为个性的我，也是作为先验的我。对于个性的自身来说，世界的确是客观的，因为其他的理智同样确保着世界的客观性，只不过说世界是被先验观念化的世界，在先验研究之中，所谓的客观性，就是主体间的一致性。</p><p data-pid="ozYWIREL">因此为了保证客观世界，也必须创造出其他理智，因为世界唯有在实现其他理智的时候才能被确保。</p><blockquote data-pid="9UaPe0rE">因此，我们也就当然由以上所述得知，一个孤立的理性生物不仅不能达到对于自由的意识，而且也不能达到对于客观世界本身的意识，因此只有个体之外的许多理智以及个体与这些理智的不绝的交互作用才能完成全部意识及其一切规定性。</blockquote><p data-pid="B1i5X4cs">因此，一个孤立的我，是不能达到对于客观世界的意识，只有在与其他理智交互关系之中才能认识其一切规定性</p><blockquote data-pid="sp9LkcN9">我们的课题“自我如何认识到自己是进行直观的”，现在才完全得到了解决。意志活动（及其按照以上所述应有的一切规定性）就是行动，通过这种行动就能完全意识到直观本身。</blockquote><p data-pid="C7ppWU7e">我们的课题，自我如何认识到自己是进行直观，在这里可以解决。我们要记住的是，意志活动是行动，通过这种行动，我们才能意识到直观本身。也就是，人们把自我理解为行动与直观的统一，即意志活动本身就是创造对象，而这一点是究其意志活动自身的明证性给出的</p><blockquote data-pid="tNKI7G_T">按照我们的科学的已知方法，现在我们面前出现了新的课题。</blockquote><p data-pid="1tnGENnN">那么下面我们又有了新的内容。</p><p></p>