<blockquote data-pid="v6K-Yj8B">因此，自我在现阶段的状况简单地说来就是这样。它感到自己在被迫追溯一个自己不能返回去的意识阶段。自我和对象的共同界限，即第二种有限制状态的根据，造成了现在这个阶段和过去那个阶段的界限。自我感到自己在被迫追溯一个它实在不能再返回去的阶段，这种感觉就是对现在的感觉。因此，自我发现它自己在其意识的第一个阶段中就已触及现在。因为它除非感到自己被限制在一点上，感到仿佛被约束在一点上，它就不能把对象和自己对立起来。这种感觉无非就是人们用自我感觉来表示的东西。一切意识都是从自我感觉开始的，通过自我感觉，自我才开始把自己同对象对立起来。</blockquote><p data-pid="SEY4q9sH">所以这个阶段的自我简单说来是这样，他感觉自己在被迫回溯到一个自己不能返回去的意识阶段，自我和对象的共同界限，即第二种有限制状态的根据，形成了过去和现在的界限。当自我感觉到自己被迫回溯到一个自己再也不能返回的阶段的时候，这种感觉就是对于现在的感觉。因此，他除非感觉自己被约束到一点上，否则他就不能把对象和自己对立起来。这种感觉，就是自我感觉，只有基于自我感觉，自我才可能与对象对立起来。</p><blockquote data-pid="2_oCDG1B">在自我感觉中内在智能，即同意识联结在一起的感觉成了自身的对象。正因为如此，自我感觉就同感觉完全区别开了，在感觉里必然出现某种与自我相异的东西。在以前的行动里自我已是内在智能，不过它自身并不认为是这样。</blockquote><p data-pid="JNU8FhK3">在自我感觉之中，内在的直观，当他成为自己的对象，自我感觉与感觉就区分开来了，在感觉里面，出现了与自我相异的内容，在之前的行动中，自我已经是内在直观，现在他并不这么认为（也就是它把自身外在化）。</p><blockquote data-pid="QPO2evpZ">然而自我究竟是怎样作为内在智能变成自己的对象的呢?唯一无二的方法就是它看到出现了时间（不是从外面加以直观的时间，而是作为单纯的点、作为单纯的界限的那种时间）。因为，自我把对象同它自己对立起来时，它就看到出现了自我感觉，就是说，它作为纯粹的内涵，作为只能向一个维扩张而现在是向一点集结的活动，变成了自己的对象，而正是这一仅仅向一个维扩展的活动，当其变自身为对象时，就是时间。时间并不是某种不依赖于自我而流逝的东西，恰恰相反，从活动上来看，自我本身就是时间。</blockquote><p data-pid="EUYctiwo">自我如何使得内在直观成为自己的对象呢？即他看出了时间，因为自我把对象同他对立起来，他就把握了自我感觉，即自我只有一维的，因为他是纯粹的内涵，当他成为他的对象，就形成了时间，从活动上来说，自我本身就是时间。</p><blockquote data-pid="17MYzgIh">现在自我既然在这种行动中把对象同它自己对立起来，那么对象对它来说就成了任何内涵的否定，也就是说，对象对它来说必然会表现为纯粹的外延。</blockquote><p data-pid="Xpw0xe0R">既然自我是纯粹的内涵，那么对象就是纯粹的内涵的否定，他就表现为纯粹的外延</p><blockquote data-pid="tWaENNnH">因此，内在直观和外在直观在自我内不只彼此分离，而且作为这样的直观也成了对象，如其不然，自我就不能把对象和它自己对立起来。</blockquote><p data-pid="4fQLuLFw">因此，内在直观和外在直观由此分离，直观成为了对象，否则自我的对象就不能与他对立起来。</p><blockquote data-pid="2WVENkBA">另一方面，内在智能借以变自己为对象的直观是时间（不过这里所指的是纯粹时间，即完全不依赖于空间的时间)，外在智能借以变自己为对象的直观则是空间。因此，除非一方面内在智能通过时间对自我成为对象，另一方面外在智能通过空间对自我成为对象，自我就不能把对象同它自己对立起来。</blockquote><p data-pid="GgFGhIWX">在智能借以变自己为对象的直观是时间（不过这里所指的是纯粹时间，即完全不依赖于空间的时间)，外在智能借以变自己为对象的直观则是空间。因此，除非一方面内在智能通过时间对自我成为对象，另一方面外在智能通过空间对自我成为对象，自我就不能把对象同它自己对立起来</p><p></p>