<h2>II.物质的演绎</h2><blockquote data-pid="Bvd0JHqV">1.这两种在产物内保持平衡的活动，只能表现为固定的平静的活动，即表现为力。</blockquote><p data-pid="PW2auMY4">这两种（即自我的肯定与对象的否定力量）在产物内保持平衡的活动，就表现为固定的平静活动，即表现为力</p><blockquote data-pid="fa7ZSdlO">其中一种力按其本性来说将是肯定的，所以，假如不为相反的力所限制，自身就将会无限地扩展下去。关于物质应该赋有这样一种无限扩张力，我们只能作先验证明。如同构成产物的两种活动中的一种活动按其本性来说确实是以无限为目标一样，产物的一个因素也必定确实是一种无限扩张力。</blockquote><p data-pid="jDFD0urS">其中一种力按其本性是肯定的，所以不被相反的力所限制的话，那么自身就会无限扩展下去。而另一个因素则是一种无限的否定的力量，如果不加限制，他会无限否定下去</p><blockquote data-pid="MRffAK8q">这种集中在产物内的无限扩张力可以听任自身向无限扩展。<br>因此，它之被抑制在一个有限产物内，只能从一种与它相反的否定的阻力来理解，这一阻力作为对应于自我的限定活动的东西，也必定同样能够在共同产物里显示出来。</blockquote><p data-pid="wCc8jM0P">两种力量都具有无限扩张的倾向，他之所以事实上没有无限扩张，是因为有另外的一种否定力量来阻止他，从而使得两股力量在共同的产物之中凸显出来。</p><blockquote data-pid="3Cpbm--u">因此，假使自我能在现阶段上反思自己的构造，那就会发现这种构造是由两种彼此保持平衡的力所构成的共同东西，此中一种力就其本身来说将会创造无限大，而另一种力则在其无限制状态中将会把产物归结为无限小。不过，自我在现阶段还不是能作反思的。</blockquote><p data-pid="xezNyPhJ">如果自我有着自身的反思就会知道，两股力量，究其本身都是无限的，而在共同的东西之中，则体现了两者，只不过现在自我还没有这样的能力。</p><blockquote data-pid="iksXwoed">2.直到现在，我们留意的仅仅是两种活动的对立本性以及与它们相应的力，但它们的相反方向也取决于两者的对立本性。因此我们可以提出一个问题：何以单单通过两种力的方向，也能把它们区别开呢?这个问题将使我们对产物作出更精细的规定，并给我们开拓一条新的研究道路，因为，被看作是从同一点开始起作用的两种力何以能够在相反方向起作用，这无疑是一个很重要的问题。</blockquote><p data-pid="RPPT0cn5">直到现在，我们留意的也仅仅是两种活动的对立本性，以及他们相应的力，但是他们的相反方向取决于他们的对立本性，因此我们要问一个问题，何以仅仅通过两种力的方向，也能把它们区别开来呢？</p><blockquote data-pid="8qR3rLja">两种活动中的一种活动已被设想成原初就是和肯定的无限物有关的。但在无限物中是没有什么方向的。因为方向是规定，而规定=否定。因此，肯定的活动必定在产物里表现为一种自身完全没有方向的、正因为如此也就向所有方向进展的活动。不过必须再次指明，这种向一切方向进展的活动也只有用真正反思的观点才能区分，因为在创造活动的这一阶段上活动还没有一处是和它的方向区分开的，自我本身怎样会作出这种区分，这将是一个特殊课题的对象。这样，问题就在于：在产物中与肯定的活动对立的活动会通过什么方向把自己区别出来。可以预期的是，如果肯定的活动把所有方向都结合到了自身之内，与它对立的活动就只能有一个方向，这是可以严格证明的。在方向概念里也包含着扩张性概念的意思。没有扩张，也就没有方向。否定的力既然是和扩张力绝对对立的，那就必然表现为一种阻碍任何方向的力，因此，这样一种力假如没有受到限制，就会在产物中成为对所有方向的一种绝对否定。而对一切方向的否定就是绝对界限，就是单纯的点。因此，那种否定的活动将表现为一种极力使任何扩张都返回到这个单纯的点上去的活动。这一个点可以指示这种活动的方向，因此这种活动就只能有针对这一个点的一个方向。我们试想扩张力是从共同的中心C开始，向所有向方CA,CB等等起作用的，在这种情况下，否定的力或吸引力将反过来从所有方向反作用于同一点C。关于肯定的力的方向所能提到的，对于否定的力的方向也是适用的。活动和方向在这里同样绝对是一个东西，自我本身并没有把它们区分开。</blockquote><p data-pid="dklC12aV">两种活动中的一种活动，已经被设定为原初的，是肯定的无限物。但是在无限物并没有什么方向，因为方向是规定，而规定=否定，因此肯定的活动意味着他可以向无限方向进展的活动，这种向一切方向进展的活动，只能用真正反思的观点才能区分，那么，自我如何实现区别他的方向呢？即在产物之中，与肯定的活动对立的活动，是如何被区分开来的？可以预期的是，如果肯定的活动把所有方向都结合到自己之中，与他对立的活动只能有一个方向。</p><p data-pid="D6eE9Hji">方向概念之中就包含着扩张性，否定的力与扩张力是完全对立的（因为扩张力强调无穷大，而否定的力，强调无穷小），那么就表现为一种阻碍任何方向的力，因此这样的一种力假如没有受到限制，就会在产物中成为对所有方向的一种否定。而对一切方向的否定就是绝对界限，那么，这种否定的活动，就会表现为，任何扩张的力量都收缩到这个单纯的点上，也就是任何的力的方向，都回归到同一个点。在这个点上，活动和方向还没有分化出来。</p><blockquote data-pid="htc5vM-n">正像肯定活动与否定活动的方向没有同活动本身区分开样,这些方向互相之间也没有区分开。自我怎样才做出了这种区别,这是以后要研究的题目,通过这一区别,自我就开始把空间作为空间、把时间作为时间区别出来了。</blockquote><p data-pid="2T1pxKFJ">如同肯定的活动与否定的活动的方向，没有同活动本身区别开来，这些方向互相也没有区别开来，但是我们已经知道了空间和时间。</p><blockquote data-pid="LrlUuqVb">3.现在在两种力的关系方面给我们留下来的最重要的问题是:方向相反的两种活动究竟何以能够结合在同一个主体之内。从不同的点出发的两种力如何能在相反方向起作用,这是可以理解的;但从同一点出发的两种力如何能在相反方向起作用,则不那么容易理解。如果CA,CB等等是直线,肯定的力沿着这些直线起作用,那么,否定的力就必定与此相反,是在相反的方向上起作用的,因而是在AC、BC等等方向上起作用的。我们令肯定的力在A受到限定,那么,否定的力在为了作用于A点而必须首先通过C和A之间的所有中间点时,就和扩张力完全不能区分,因为它和扩张力将会在同一方向起作用。否定的力既然是在和肯定的力相反的方向上起作用,所以也将有相反的情况,这就是说,否定的力将直接地作用于A点,限定A直线,而不通过C和A之间的各个点。</blockquote><p data-pid="pjls2Dnn">现在在两种力的关系方面，给我们留下来最重要的问题是，方向相反的两种活动究竟何以结合在同一个主体之内。这里的难点在于，既然所有的方向的力都收缩到同一个点上，那么这个点又如何能够分化出不同方向的力量呢？实际上，这个点应该作为否定力量和肯定力量共同的界限，因为肯定的力与否定的力全部抵消掉，最终形成就是最终的点。</p><blockquote data-pid="oBzLPG7l">因此,如果扩张力只是连续地发挥作用的,那么,吸引力或缓冲力则与此相反,将起直接作用或超距作用。<br>两种力的关系就按照这一点规定成这样了。既然否定的力直,接作用于限定点,那么,在限定点之内存在的无非就是扩张力,但在这一点的对面,在扩张力的相反方向上起作用(尽管是从同一点开始)的吸引力必然会把自己的效力扩展到无限这是因为,既然这种吸引力是一种直接起作用的力,而且对它说来根本不存在什么远不可及的地方,那就必须把它看作是作用于一切广度、因而作用于无限的。</blockquote><p data-pid="0jZ6gjd0">而两个力共同被一个主体所统摄，其中否定的力表达为超距性（如磁力的吸引力），而肯定的力，表现为受限制性。其中磁力表达为长度的一维特性，表现为正极受限制，负极超距性，两者又是同一的。其次，扩张力他具有向一切方向扩张，形成了一个二维的面，此时负的吸引力朝着相反方向也是超距的。</p><blockquote data-pid="_WNYCgK8">这样,两种力的关系也就是处在创造活动彼岸的主观活动和客观活动的关系。如同在界限内部被阻滞的活动和超越界限、进展到无限的活动只是创造性直观的两个因素一样,通过共同的(对两种活动完全偶然的)界限区分开的排斥力和吸引力(在这两种力当中,排斥力是在分界点内部被阻滞的,吸引力却向无限进展,因为吸引力和排斥力共同的界限相对于排斥力来说也只是吸引力的界限)也只是构成物质的两个因素,而不是进行构造活动的东西本身。<br>进行构造活动的东西,只能是第三种力,这种力是综合排斥力和吸引力两者的力,而且是同直观内自我的综合活动相对应的。</blockquote><p data-pid="jVli2X04">而两种力，就表达为主观和客观的关系，两者又被创造性直观所统摄，从而区分出排斥力和吸引力。排斥力在分界点上被阻碍，吸引力则是向无限进展。</p><blockquote data-pid="IJCpjtY2">两种活动何以能够在同一个同一性的主体里被设定成互相绝对对立的,只有借助这第三种综合的活动才能加以理解。因此,与客体内这一活动相应的力将是这样的力,借助这种力,那两种决然彼此对立的力就被设定在同一个同一性主体里面了。</blockquote><p data-pid="C0bdM7Bv">两种活动，是在同一个主体之中被视为绝对对立，只有通过第三种活动才能被理解。</p><blockquote data-pid="ALcGebOa">(康德在其自然科学的形而上学基础里,把吸引力叫做贯穿力,而他这样做的原因,只是因为他已把吸引力看作重力[因而没有作纯粹考察],所以他在构造物质时也只需要两种力,而我们却演绎出构造物质所必要的三种力。吸引力纯粹地来看,即当作构造的单纯因素来看,诚然是一种直接起超距作用的力,但并不是贯穿力,因为在绝对虚空的地方,是没有什么东西可以贯穿的。吸引力之所以有贯穿的属性,无非是因为它被当成重力了。重力本身和吸引力并不相同,虽说重力也必然包含着吸引力在内。重力也不像吸引力那样，是一种单纯的力，反之，正如演绎过程表明的那样，是一种合成的力。)通过重力，通过这种真正创造性的力，才完成了物质的构造，现在留待我们去做的只是从这一构造中得出一些最主要的结论来。</blockquote><p data-pid="gUJMP3qN">下面的工作，就是从力的方向引出整个物质构造活动。</p><p></p>