<blockquote data-pid="UInThOCb">从理论哲学与实践哲学的这种对立中可以立刻得出很多重要结论,在这里我们只提出其中最主要的结论来谈一谈。<br>a)在理论哲学里,即在意识的彼岸,给我产生客体,正像在实践哲学里,即在意识的此岸,给我产生客体一样。直观与自由行动的差别仅仅在于自我在自由行动中是自为地进行创造的。直观者只要纯粹以自我为对象,就总是纯粹观念的,被直观者则是整个自我,即同时既是观念的又是现实的自我。当我们自由行动时,我们行动中的东西与我们直观中的东西是一样的,或者说,直观活动与实践活动是同一活动。这是先验唯心论的最值得注意的结论,它对于说明直观与行动的本质可以提供最大的启发。</blockquote><p data-pid="sbUkJLSU">我们从理论哲学和实践哲学的对立之中，可以得出许多结论，</p><p data-pid="R4QPQp3S">a）、在理论哲学之中，是物支配着人，也就是客体固然是主体缔造的，但是主体对此是无意识的，而在实践哲学之中，则不然，他是有意识的缔造客体。所以前者是直观，后者是自由行动，后者是自为的。直观者纯粹是纯粹观念，而被直观者则是整个自我，于是自我既是观念的，又是现实的。而在自由行动的时候，行动中的东西与我们直观的东西是一样的，故而直观活动与实践活动本质上是同一的。</p><p data-pid="NVM5g2Gp">也就是说，理论哲学我们还是无意识地把握自我，那么实践哲学开始，我们会发现任何的直观，同时都是行动着，我们已经以某种方式意识到了自由的存在。</p><blockquote data-pid="cG-qgdSJ">b)为了说明理智如何能变成白为地进行直观的,我们已经设定了绝对的自我决定活动。根据我们关于这个问题业已得到的、经常重复出现的实际经验,当我们看到这种活动也给我们产生出某种完全不同于我们企求的结果时,我们并不会觉得惊讶。通过整个理论哲学，我们看到了理智力求认识自己的这种活动本身，又不断地遭到失败。在实践哲学里也有这种情形。但正是基于种失败，正是基于理智把自己直观为进行创造的，因而同时在理那里出现了完全的意识，世界才对理智变成真正客观的。因为，正是由于理智把自己直观为进行创造的，纯粹观念的自我就与这样一种自我分离开了，这种自我既是观念的同时又是现实的，因此这时是完全客观的，不依赖于纯粹观念的自我的。在同一种直观活动里，理智既要变成有意识地进行创造的，又要意识到自己无意识地进行创造，这是不可能的，仅仅由于这个缘故，理智就觉得世界是真正客观的，即不受理智的干预而存在的。这时理智不是停止了创造活动，而是有意识地进行创造，因而在这里开始出现了一个全新的世界，它将从这个地方出发，向着无限的事物前进。第一种世界，即曾经通过无意识的创造活动产生出来的世界（如果可以这么说的话）,这时仿佛与其起源一起，退居到意识背后去了。所以理智决不可能直接看出，它正像从自身创造了这第一种世界一样，也创造了第一种世界。这第二种世界的创造是有意识地开始的正像从原始的自我意识活动中发展出一种完整的自然界来一样，从第二种自我意识活动中，或者说，从自由的自我决定的活动中也产生了第二种自然界。把这种自然界推演出来，是以后研究的全部课题。</blockquote><p data-pid="LHQWL5Xk">为了说明理智如何能够自为地进行直观，我们设定了绝对的自我决定活动，如此一来，即使出现了不同于我们所乞求的实际经验，我们也不会感觉惊讶，因为这个经验已经被内化到自我之中，在理论哲学之中，理智把自身直观为进行创造的，同时在理智那里出现了完全的意识，世界才对理智变成完全是客观的，这种客观性表达为理智无意识地创造世界，以至于我们觉得世界是不依赖于我而存在的。当实践过程中，理智有意识地去改造世界的时候，他就出现了全新的世界，原本的无意识创造的世界，就退居到意识背后，他尚不知道这个世界同样也是他创造，只不过是无意识创造的。第二种世界则是有意识创造的。故而在自由活动之中，缔造了第二种自然界</p><blockquote data-pid="Blo1yVQU">至此为止，我们仅仅考察了自我决定活动与原始的自我意识活动的同一性，并且仅仅考察了把两者区分开的一个特征，即后者是无意识的，前者则是有意识的。但是还剩下另一个很重要的特征，必须进一步加以考察，那就是：原始的自我意识活动是处于一切时间之外，反之，第二种自我意识活动则必然处于意识发展过程的一个特定阶段，这种活动不是构成意识的先验开端，而是构成意识的经验开端。</blockquote><p data-pid="57WG-5OB">那么，我们已经明白了，自我决定活动与原始的自我意识活动之间的同一性，并且明白了前者是有意识的，而后者是无意识的。</p><p data-pid="nqXuUVmj">其次还有一个区别，在于原始的自我意识是处于一切时间之外的，而第二种自我意识则必然处于意识发展过程的特定阶段，这种活动是构成了意识的经验开端。</p><blockquote data-pid="y0ng0owM">但是，按照思维的原始机制来说，对于理智是处于一个特定时刻的任何理智行动，都是必须加以解释的行动。同时也不可否认，这里所说的自我决定的行动决不能从理智内先行的行动得到解释，因为我们过去确实是把这种行动作为解释的根据对待的，即从观念方面，而不是从现实方面对待这种行动的，换句话说，这种行动必然是产生于某种先行的活动。一—同时要顺便指出，一般说来，只要我们追踪理智的创造活动，任何后继行动就都受在先行动的制约，一俟我们离开理智的创造活动的领域，行动的次序就会完全倒转过来，我们一定会从受制约的东西推勘到起制约作用的东西，因而不可避免地看到我们最后不得不追溯不受制约的，即不可解释的某物。不过按照理智的固有思维规律来说，这种情形是不会有的，并且就像那种理智行动一样，是属于某个特定时刻的。</blockquote><p data-pid="qVuVrR5G">但是，按照思维的原始机制来说，对于理智是处于一个特定时刻的理智行动，都是必须加以解释的。但是同时，这里所说的自我决定的行动，却不能从理智内部加以解释，因为这个行动反而是解释根据。我们一般会认为，后继的行动受制于在先的行动，但是离开理智的创造活动领域，这个次序是颠倒的，我们必须从受制约的东西一直回溯到起制约作用的东西，所以我们一定要追溯到某种不可解释，即不可制约的某物。</p><blockquote data-pid="eZPEBXLH">矛盾在于，这种行动既应该是能解释的，同时又应该是不能解释的。必须给这个矛盾找出一个至今在我们的整个知识领域里还没有出现的中介概念。我们在解决这个问题时所采取的办法，与我们解决其他问题时所采取过的办法是一样的，那就是：越来越详细地规定课题，直到最后剩下唯一可能的解决。</blockquote><p data-pid="B_OZWoW8">矛盾在于，这种行动应该是既能解释的，又是不能解释的。如果说他能够解释，他就是受到制约，因此他必须是不能解释的。如果他是不能解释，那么我们就无法述说他，所以他又要是能解释的。那么我们该怎么办呢？我们的唯一办法，就是越来越详细地规定课题，一直深入到那个唯一可能的解决。</p><blockquote data-pid="Xmhs35by">理智的一种行动是不能解释的，这就是说，理智的这种行动不能由什么在先的行动来解释，而且因为除了创造活动，我们现在不知任何其他行动，所以，理智的一种行动之不能解释也就是说它不能由理智的一种在先的创造活动来解释。行动不能由一种创造活动得到解释这条命题，并不是说行动是绝对不能解释的。只因理智一般地仅仅包含着自己所创造的东西，所以那个“某物”当其不是创造活动时，也就不能包含的理智里：但它终究还是应当包含在理智里，因为理智的一种行动应该由那个“某物”得到解释。所以，行动应该是能够由“某物”得到解释的，这个“某物”既是理智的创造活动，但又不是理智的创造活动。</blockquote><p data-pid="xU1u4vsQ">理智的一种行动是不能解释的，这种不能解释是说，他不能由先在的创造活动解释，并非绝对不能解释。在理论哲学之中，理智客体化自身，把他外化为某物，在这个某物之中，我们可以来解释理智的行动，所以某物既是创造的产物，又是创造活动本身</p><blockquote data-pid="Yl18om7M">这个矛盾只能用下列方式加以调解：那个包含着自由的自我决定的根据的“某物”，必须是理智的一种创造活动，而这种创造活动的否定条件又必须存在于理智之外：那个“某物”之所以必须是理智的一种创造活动，是因为除了通过理智固有的行动之外，任何东西都不会进入理智之中，这种创造活动的否定条件之所以必须存在于理智之外，是因为理智本身产生的那种行动不能孤立地得到解释。这个理智之外的“某物”的否定条件必定又是理智本身之内的一个规定，而且无疑地是一种否定性的规定；同时，因为理智仅仅是一种行动，所以，这种否定条件也就是理智的一种否定行动。</blockquote><p data-pid="ts9b-K-l">这种矛盾只能以下列的方式加以解释，那个包含自由的自我决定根据的某物，必然是理智的创造活动，因为只有通过理智的创造活动，某物才能进入到理智之中。另一方面又要存在着这种创造活动的否定条件，他存在于理智之外，因为理智的行为根据在其中，所以这个某物的否定条件，既是理智内，又是在理智外，这个理智外就是理智的否定。因此这种否定条件，应当被理解为理智自身的否定行动</p><blockquote data-pid="f-fK0Bot">如果那个“某物”是受着理智的一种否定行动的制约，具体地说，是受着理智的一种特定否定行动的制约，这个“某物”便是能够被理智的一种行动排除掉和弄得不可能的某物，因此也就是一种行动，具体地说，是一种特定的行动。所以理智应该把一种行动直观为能产生出来的，并且像直观其他一切行动一样，应该借助于理智里一种创造活动进行直观，因此，也决不应该发生对于理智的直接影响，在理智之外也决不应该存在理智的直观活动的肯定条件，理智应该一如既往地完全自成一统；虽然理智不应该再成为那种行动的原因，而仅仅应该包含着那种行动的否定条件，因而那种行动应该在这个限度内完全不依赖于理智而产生出来。一句话，那种行动不应该是理智里一种创造活动的直接根据，但反过来说，理智也不应该是那种行动的直接根据，虽然在理智之中这样一种不依赖于理智的行动的表象与理智之外的这种行动本身应该共存，好像两者之间有相互决定的关系似的。</blockquote><p data-pid="7GePhOpE">那么某物（指的是他人），如果是承受着理智的一种否定行动的制约，即受着理智的特定否定的制约，那么他就是被规定为一种特定的行动，如此，理智一如既往是自成一统的。那么，理智不再是行动的原因，而是仅仅包含着行动的否定条件。故而行动是可以不依赖于理智而产生出来的，如此这里的问题就是，理智的行动的表象与理智之外的行动本身的关系是什么呢？</p><blockquote data-pid="QFaYOmeX">这样一种关系只有通过一种预定和谐才是可以思议的。理智之外的行动完全是产生于自身，理智仅仅包含着这种行动的否定条件，也就是说，假使理智是以特定的方式行动的，这种行动就不会产生出来，但理智通过自己的纯粹否定行动也毕竟不会成为那种行动的直接根据或肯定根据，唯独因为理智并不行动，所以，假如在理智之外还不存在包含着那种行动的根据的“某物”，那种行动就依然不会产生出来。反过来说，那种行动的表象或概念完全是出乎理智本身，人乎理智之内，似乎理智之外没有任何东西，而且在那种行动不真正独立于理智而产生出来时，那种行动的表象或概念也不会存在于理智之中，因此，这种行动也就不过又是理智里表象的间接根据罢了。这种间接的交互作用就是我们所理解的预定和谐。</blockquote><p data-pid="RStGFbOp">这种关系似乎是很神秘的，只能通过预定和谐才能解释，理智包含着这个行动的否定条件，但是同时，这个某物是对于理智之外的，而这种行动的表象或概念是出乎理智本身，却能进入到理智之内的，所以这种行动与理智是既同一，又不同一，故而这种行动是理智的表象的间接根据，这种间接交互作用，就是我们所关注的预定和谐。</p><p data-pid="8VNteyDY">这里的目的就是从个体的理智，开始过渡到共同体</p><blockquote data-pid="Do06Uzaq">但是，这样一种交互作用只有在同样实在的各个主体之间才是可以思议的。所以，那种行动必定是从一个主体出发，这个主体可以得到与理智本身完全相同的实在性，这就是说，那种行动必须从这种理智之外的一种理智出发，而这样一来，我们便看到自己通过以上说明的矛盾，得到了一条新原理。</blockquote><p data-pid="Z1yE2frG">于是这样的一种交互作用在各个主体之间才是可以思议的。所以，那种行动必定是从一个主体出发，这个主体可以得到与理智本身完全相同的实在性</p><p></p>