<blockquote data-pid="dgJjj0qM">内在智能和外在智能同时都参与了对象的最初构造。只有外在智能对自我成为对象，对象才表现为纯粹的外延，因为自我本来是内在智能本身，外在智能是对内在智能成了对象；因此，两种智能不再能够结合在一起了，而在原来的构造中情况并不是这样。所以，对象既不是单纯的外在智能，也不是单纯的内在智能，而同时即是这二者，因而两者是彼此限制的。</blockquote><p data-pid="9KCa2khi">内在直观和外在直观都同时参与了对象的最初构造。只有外在直观成为对象，对象呈现出纯粹的外延（即空间性），而自我则是内在直观本身，因此外在直观对于内在直观成为了对象，对象既不是单纯的外在直观，也不是内单纯的在直观，而同时呈现出空间性和时间性，因而彼此是相互限制的</p><blockquote data-pid="-Hf2VR0Y">因此，为了比以前更加确切地把对象规定为两类直观的结合，我们必须比以前更为严格地把这一综合的两个对立环节区别开。那么就两者的无限制状态来看，内在智能究竞是什么呢？外在智能是什么呢？</blockquote><p data-pid="t7IUAbg1">因此，为了比以前更确切地把对象视为两种直观的结合，那么我们又如何把这两个对立环节区分开来呢？究其两者无限制状态，内在直观和外在直观是什么呢？</p><blockquote data-pid="z0OWHCCS">内在智能不是别的，就是自我在被迫追溯其自身的活动。如果我们设想内在智能完全不受外在智能的限制，那么，在感觉达到极度状态时，自我就似乎将其全部不可限定的活动集中到一个唯一的点上去了。反之，如果我们设想外在智能不受内在智能的限制，那么，外在智能就会是一切内涵的绝对否定，自我也就似平完全解体了，自身不可能有任何抵抗。</blockquote><p data-pid="q9vmaBpw">内在直观不是别的，就是自我被迫追溯其自身的活动（即时间性就是内在的形而上学本性），如果我们设想内在直观完全不受外在直观限制，那么在感觉达到一个极端的状态，就可以把不可限定的活动集中于一个唯一的点（即设想内容是从这个点分化而来的）。反之，如果我们设想外在直观不受内在直观，那么外在直观就被理解为一个纯粹的外延，即纯粹的否定，自我也就解体了。</p><blockquote data-pid="nbvGWzWs">因此，就其无限制状态来看，内在智能是由一个点，由绝对界限，或由自身不依赖于空间的时间的图像来表示的。因为时间单独来看只是绝对界限，因此时间同空间的综合只能由线或延伸的点来表示，但这种综合直到现在还完全没有推演出来。点的对立物或绝对外延是一切内涵的否定，是无限的空间，仿佛是解体了的自我。</blockquote><p data-pid="I3mOD9TI">究其无限制状态来说，内在直观是由一个点，因为时间单独来看，就是绝对的界限，当他尚未分化出来的时候，他呈现出就是唯一的点（蕴含着一切内涵）。而点的对立物则是纯粹的外延，是无限的空间，是解体了的自我。</p><blockquote data-pid="krcWVmyf">因此，在对象本身，即在创造活动中，时间和空间只能同时产生，而且互不分离。只是因为两者互相限制，两者才是对立的。两者各就其自身来看，同样都是无限的，只是意义相反罢了。只有通过空间，时间才成为有限的，只有通过时间，空间才成为有限的。一方通过另一方而成为有限的，这意谓着一方是由另一方来决定和衡量的。所以时间本来的量度是作等速运动的物体在时间内经过的空间，而空间本来的量度是作等速运动的物体经过空间所需要的时间。因此，两者表明是绝对不可分离的。</blockquote><p data-pid="UlsV0F5r">因此在对象本身，即在创造活动之中，时间和空间必须同时存在，互相限制，两者是两种完全相反的力量，如果没有空间，时间就会凝聚为一个点，如果没有时间，空间就会成为散沙化的状态，这意味着，一方是由另一方来决定和衡量。</p><blockquote data-pid="6bVUB1JJ">但现在来看，空间无非就是变成对象的外在智能，时间也无非就是变成对象的内在智能，因此，空间与时间的情况是怎样的，外在智能与内在智能的情况也是怎样的。对象是外在智能，是由内在智能决定的。因此，外延在对象里不是单纯的空间量，反之，外延是由内涵来决定的，一句话，是由我们称之为力的那种东西决定的。因为力的内涵或强度不在=0的情况下，只能通过力向其中扩展的空间来衡量，反过来说也一样，这一空间又是通过那种相当于内在智能的力的大小来决定的。因此，在对象里和内在智能相当的是内涵，和外在智能相当的是外延。但内涵和外延是互相规定的。对象无非就是被固定了的、单纯现在的时间，但时间唯有通过充实了的空间来固定，空间之充实又唯有通过那种本身并不存在于空间之内，而是extensione prior〔凌驾于外延之上〕的时间量来决定，因此，决定空间的充实的东西在时间上有一种单纯的存在，反之，固定时间的东西在空间上也有一种单纯的存在。然而，对象中的这种在时间上有一单纯存在的东西，正是使对象从属于内在智能的东西，并且对内在智能来说，对象的大小仅仅是通过内在智能和外在智能的共同界限来决定的，这种界限表现为完全偶然的。因此，在对象那里与内在智能相当的东西或只在时间上有一种量的东西，将表现为完全偶然的或偶性的东西，与此相反，在对象那里与外在智能相当的东西或在空间上有一种量的东西，将表现为必然的或实体的东西。</blockquote><p data-pid="AZSecHVT">但是现在来看，空间无非是变成对象的外在直观，而时间，也就是变成对象的内在直观，因此时间和空间的情况是如何，外在直观和内在直观也就是如何。因此，外延在对象之中，恰恰是由内涵所决定的，也就是所谓的力所决定的。如果力的内涵≠0的时候，力（即自我的力）的扩展就以空间来衡量。因此在对象之中，内在直观相当的是内涵，外在直观相当的是外延。而内涵和外延是相互规定。对象正是基于时间和空间的共同界限得以决定的</p><p data-pid="jrfJN2PX">到这里，时间和空间的演绎就结束了，下面开始进行的是实体和偶性的演绎。这里相当于康德的先天直观形式的内容。到了实体和偶性，则是先验范畴运用的先验原理部分</p><p data-pid="oA3tou6C">时间和空间的演绎很简单，简单说来，就是创造性直观，在前一个自我阶段，尚没有对于自身的直观。而现在他转入对于创造性直观的直观，此时由于直观方式的不同，导致了内在直观和外在直观。当他关注于对象，而不知道对象就是创造性直观，此时这样的直观就是外在的，他的最终结果，就是取消了自我。而如果他专注于自我，就成为了内在直观，他的结果可能是取消了对象。而对象和自我是共建，因此对象是两个直观的共同界限决定的的。但是内在直观比外在直观具有更浅的超越性，外在直观的程度也需要内在直观来衡量。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="tEero_Vy">因此，对象正像同时是外延和内涵一样，也同时是实体和偶性，这两者在对象内是不可分离的，只有一起通过两者，对象才能加以完成。</blockquote><p data-pid="m2kFJdkz">因此，对象正像同时是外延和内涵一样，也是实体和偶性，这两者在对象之中是不可分离的，</p><blockquote data-pid="rxmBcBnH">在对象那里是实体的东西，只在空间上有一种量，在对象那里是偶性的东西，只在时间上有一种量。充实的空间固定了时间，时间上的量以一定方式充实了空间。</blockquote><p data-pid="X_NBQuUM">在对象那里，是实体的东西，在空间上有一个量（即表达为空间上的共存性），在对象那里视为偶性的东西，在时间那里有一个量（表达为一种变动性）</p><blockquote data-pid="spc-Ebze">如果我们用这一结果返回来讨论这里的研究由以开始的问题，那就会有如下情况。为了把对象认作对象，自我必须先把对象和自己对立起来。但在这种对立中，外在智能和内在智能已成为自我的对象，就是说，在我们这些作哲学思考的人看来，在自我内空间和时间可以互相区分开，在对象中实体和偶性可以互相区分开。因此，实体和偶性之可以区分，其基础仅仅在于：归于一方的只是时间中的一种存在，归于另一方的只是空间中的一种存在。只有通过直观中的偶性的东西，自我才被限制在一般时间上；因为既然实体只是在空间内才有一种存在，它也就有一种完全不依赖时间的存在，并使理智在时间方面完全不受限制。</blockquote><p data-pid="f_6AeM8A">如果用这一结果返回来讨论这里的研究由以开始的问题，那么就会出现这样的问题。即为了把对象视为对象，自我必须让对象与自己对立起来。但是在这种对立之中，外在直观和内在直观也就对立起来，也就是说就我们这些做哲学的人，是可以理解两者的对立，也可以理解实体和属性的不同。所以实体和属性的区别，其基础在于，归于一方是空间性，另一方则是时间性的。作为偶性的内容，自我被限制在一般时间上，因为实体在空间上才有一种存在。</p><blockquote data-pid="8KkE0FZF">既然现在用这种方式，并通过前面推演出来的自我的行动，自我中的空间和时间、对象中的实体和偶性对哲学家说都已变成可以区分的，那么按照大家熟知的方法，眼下的问题就在于空间和时间、因而实体和偶性如何对自我本身也变成可以区分的。</blockquote><p data-pid="0VV0LOXm">这样问题就变成了，空间和时间、因而实体和偶性如何对自我本身也变成可以区分的。</p><p></p><p></p>