<blockquote data-pid="3pk-ZqS0">第三条原理意志活动原初必然是以一种外在对象为目标。</blockquote><p data-pid="RHv4Xzw5">第三条原理是对于前面两条原理的反思，前面的演绎结果，告诉我们，意志活动实际上是自我与他创造出来的另一个理智的交互作用，而客观事物是在这种交互作用之中缔造出来的，这样，真正的自我就进入了意识。</p><blockquote data-pid="mrNVPoaI">证明自我在客观事物方面使自己成为完全自由的，因而通过自我决定的自由活动，仿佛毁灭了自己表象活动中的一切物质内容；并且只有这样，意志活动才真正成为意志活动。不过，假如意志活动不又成为自我的对象，自我也就不能意识到这种活动本身。而这种情形之所以可能，仅仅是因为直观的一种对象成为自我的意志活动的明显表示。但任何直观的对象都是确定的对象，因此，仅仅是由于自我的意志活动已经具有这种确定的方式，并且仅仅是在这个限度内，直观的对象才必然是这种确定的对象。唯独这样，自我才会成为自己表象活动中的物质内容的自我原因。</blockquote><p data-pid="n9eyd19R">证明：自我在客观事物，使得自己成为绝对自由的，从而他是凌驾于一切物质表象之上的，并且只有这样，意志活动才能成为意志活动，但是假如意志活动不能成为我们自我的意识对象，自我就不能认识到这种对象。而直观总是以某种确定性和规定性的方式提供对象，因此自我唯有在这个限度之内，才能成为物质内容的自我原因。</p><blockquote data-pid="S4xd4VKs">其次，对象由以成为这种确定的对象的行动也不可与对象本身绝对等同起来，因为不然的话，行动就会成为盲目的创造、单纯的直观。所以，这种行动本身和对象必定仍然是可以区别的。而这样了解的行动就是概念。但是，概念与对象之所以仍然可以区别，仅仅是因为对象不依赖于这种行动而存在着，就是说，对象是外在的对象。反过来说，对象之所以仅仅通过意志活动就能成为我的外在对象，恰恰是因为：只有意志活动以不依赖于自己的东西为目标，意志活动才是意志活动。</blockquote><p data-pid="bDtuWrFg">其次，对象本身与创造对象的行动是不能混淆的，行动与对象是有区别的，这种被觉知的行动就是概念，概念与对象仍然是有区别的，这意味着对象是外在的。而对象通过意志活动成为我的外在对象，是因为，只有意志活动可以不依赖于自己的东西为目标。</p><p data-pid="6H3f82Dp">这里的意思是，当自我与其他理智交互关系之中创造了世界，而其他理智对于这种创造性的真实性，由自我建立起来，那么自我就意识到，作为意志活动需要以外在对象为目标，则其他理智就退而求其次，这样整个世界就被分裂开来。</p><blockquote data-pid="M8bQ2O9y">在这里也已经说明——在以后还会更完整地说明——为什么自我完全不能表现为是按照实体创造对象的，为什么一切创造反而在意志活动中只表现为塑造对象或给对象赋形。<br>我们的证明虽然解释了意志活动本身对于自我只有通过针对一种外在对象的趋向才能成为客观的，但仍然没有说明这种趋向本身究竟从何而来。</blockquote><p data-pid="Nz7n6x7Y">这种分裂就表达为，意志活动与对象之间的分裂，意志活动仿佛只能塑造对象或为对象赋形，而不能创造实体。</p><p data-pid="ls5Zf82R">但是，意志活动本身对于自我只有通过针对一种外在对象的趋向才能成为客观的，但仍然没有说明这种趋向本身究竟从何而来。</p><p data-pid="FxPcp5Ve">也就是说，这样的分裂的根源在哪里？</p><blockquote data-pid="Y9PK44cH">在这个问题上我们已先假定，在我有意向时，创造性直观就会持续下去；或者说，我在意志活动本身不得不表现一定的对象。没有现实，也就没有意志活动。所以，我通过意志活动一方面意识到自由，因而也意识到无限，另一方面则由于表现着一种强制而不得不继续倒退到有限，这时意志活动就直接产生了一种对立。因此，随着这种矛盾的产生，也必然会产生一种在无限与有限之间摆动的活动。我们在这里称这种活动为想象力，纯粹是为了简明起见，而不是想不作任何证明就肯定大家通称为想象力的东西是在无限与有限之间摆动的活动，或像以后的证明终归会就此得到的全部结论那样，肯定这种活动是调解理论的东西和实践的东西的活动。因此，我们在这里称为想象力的那种能力在这种摆动中也必然会创造出某种在无限和有限之间摆动的东西，因而那种能力也只能被理解为是这样一种能力。这类产物就是那种与概念相反而被大家称为观念的东西，正因为如此，想象力在这种摆动中才不是知性，而是理性，而通称为理论理性的东西又无非是为自由服务的想象力。但观念可以是想象力的纯粹对象，这些对象只有在有限与无限之间的摆动中才能存在，这从下列事实就可以看得出来：观念被弄成为知性的对象，就会导致康德以理性二律背反的名称所提出来的不可解决的矛盾，而这些矛盾的存在完全是以这样的情况为依据的，即，或者是对这种对象加以反思，在这种情况下对象必然是有限的对象，或者是对反思活动本身又加以反思，从而使这种对象又直接成为无限的。但在这里显而易见的事实是，无论一种观念的对象是有限的或无限的，如果对象本身纯粹依存于反思的自由趋向，既不能成为有限的，也不能成为无限的，那种观念就必定是想象力的纯粹产物，就是说，必定是既不创造有限事物也不创造无限事物的活动的纯粹产物。</blockquote><p data-pid="eC8-9uX2">因此我们对前面问题的解答在于，需要把意志活动本身作为自我的对象重新演绎一遍，这就需要我们对此进行反思，是有意识的。所以我们通过意志活动，一方面意识到了自由，也就意识到了无限，另一方面，意志活动本身又是受到限制，所以我们就倒退到了有限，此时意志活动产生了内在的对立，这种矛盾的产生，也必然会在有限与无限的活动之间摆动，我们在这里，称这种活动为想象力。我们所说的想象力的活动，必然在创造出某种在无限和有限之间摆动的东西，而他所产生的东西，就是大家称之为观念（指的是康德意义上的理念，即上帝、灵魂和宇宙）的东西，因此想象力的摆动，不是知性，而是理性。而所谓的理论理性实际上是为自由服务的想象力。</p><p data-pid="IGaMoIKk">当把我们把理念作为知性对象来反思，就会陷入康德的二律背反，对象既是有限，又是无限，但是显而易见的事实是，观念的对象是有限（就对象谈对象，对象是有限的）或无限（就对象谈反思，对象就成为无限的），如果对象本身不能外在于反思，那么对象既非有限也非无限，他只是想象力的纯粹产物而已</p><blockquote data-pid="7hjpbI9G">但是，如果不再有某种中介，它对于行动来说正是对于思维来说的那类观念的符号或概念的范式，那么，连自我的意志活动中如何仅仅设想从观念到特定对象的转变（因为这样的转变如何在客观上可能，还完全没有提到）也是不可理解的。而这种中介就是理想。</blockquote><p data-pid="oC2kmWYX">如果不再有某种中介，他对于行动来说，仅仅是概念的范式（图型），那么自我的意志活动如何从观念转向对象，就是不可理解的。而这就需要一个中介，这个中介就是理想。</p><blockquote data-pid="pGSvXqt2">理想与对象的对立，首先给自我产生了提出理想的活动所要求的对象与按照必然性思维而实际存在的对象的对立；但这种对立也直接产生了一种冲动或欲求，要把实际存在的对象转变为应该存在的对象。我们称这样产生的活动为冲动，因为这种活动一方面是自由地发自感情，另一方面则是不假任何反思，直接发自感情,这两个方面结合在一起,就形成了冲动概念。这就是说,在理想与对象之间摆动的自我的状态是一种感情状态,因为它是一种自我限定的状态。不过,在任何感情中都会感觉到有矛盾,而这种能被感觉到的东西一般说来也无非是我们本身的一种内在矛盾。任何矛盾都直接提供活动的条件,只要提供了活动的条件,不假任何其他反思,也会发生活动;如果活动同时又是自由的活动,举例说,是不属于创造的活动,活动就是冲动。正因为如此,并且仅仅在这个限度内,活动才是冲动。</blockquote><p data-pid="E7pjy1JY">理想与对象的对立，首先给自我产生了提出理想活动所要求的对象，以及按照其必然性的对象之间的对立，即自由和必然的对立，这种对立和矛盾就会导致，我们力图把那个应然的理想转化为现实，我们把这样的活动称之为冲动，这种冲动一方面是发自于感情，另一方面是不假以反思，两者结合起来，就成为了冲动，因此在理想和对象之间的摆动的自我状态，就是一种感情状态，因为他是一种自我限定的状态，并且这种感情诞生于自我的内在矛盾。于是这种矛盾使得行动本身是自愿的。</p><blockquote data-pid="7s_TyS3K">因此,针对外在对象的趋向是通过冲动表现出来的,这种冲动直接产生于抱有理想的自我与进行直观的自我的矛盾,而直接以恢复被取消了的自我的同一性为目标。因此。就像自我意识应该绵延不绝一样,这种冲动也必然有因果性(我们总是把自我的一切行动作为自我意识的条件来演绎的,因为单独通过客观世界是不能完成自我意识的,而仅仅是达到了自我意识能够开始的地点,不过,只有通过自由的行动,才能够从这个地点出发,继续前进);问题仅仅在于这种冲动怎么会有因果性。</blockquote><p data-pid="blEqDamy">因此针对于外在对象的改造，是由于冲动表现出来，这种冲动是由于理想和现实之间的矛盾，而直接以恢复被取消的自我同一性为目标，自我是绵延不绝的，所以这种冲动也是有因果性，我们总是把自我的一切行动作为自我意识来演绎，问题在于，这种冲动何以有因果性呢？</p><blockquote data-pid="W6byxy4-">在这里显然可以假定从(纯粹)观念的事物到(同时既是观念的又是现实的)客观事物的转变。我们想首先提出这种转变的否定条件,然后再讨论它的肯定条件或真正发生这种转变的条件。</blockquote><p data-pid="DmGjclfP">因此这里应当假定，观念到客观事物的转化，我们首先要考察的就是之中转化的否定和肯定条件。</p><p></p>