<blockquote data-pid="dZPUQtRW">在最普通的理解运用中，范式表示把每个对象认作一种特定对象的普遍中间环节。我一看到一个三角形，不管是什么三角形，我就会作出这个图形是三角形的判断来，这是以一个既非钝角、又非锐角，亦非直角的一般三角形的直观为前提的。无论借助三角形的单纯概念，还是借助三角形的单纯图像，我都不能作出那种判断；因为三角形的图像既然必定是一种特定的图像，那么现实的三角形同纯粹想象的三角形的一致即使是存在的话，也是一种单纯偶然的一致，这对形成判断是不够的。</blockquote><p data-pid="4YJjSyY2">前面降到了范式，在概念外化出对象的过程中，需要范式做引导，范式把每个对象认作对象的普遍中间环节，比如说三角形这个概念，与三角形的图像之间，我们需要一个作为一般三角形的直观为前提，三角形的图像总是特定的的，因此如果要把特定三角形与三角形的概念相对应，就需要这个特定的图型作为基础。</p><blockquote data-pid="IL0R6qMS">恰恰从范式化的这种必要性就可以推知，语言的全部机制是以范式化为基础。例如，假定有某一个人，他完全不知道学科概念，对某一种动物仅能认识某些标本或若干族类，可是，他一看到这种动物中一个他还不知道的族类的个体，就能作出这一个体属于这种动物的判断来；他借一种普遍概念是不能作出这样判断的；因为甚至连一些自然科学家都往往很难拿稳有关某一类属的普遍概念，他怎么会竟然把握住普遍概念呢?</blockquote><p data-pid="Frd44Dgl">如此，我们就能看到范式的必要性，可以说语言的全部价值都在范式化为基础，比如说，一个人并不知道学科的概念，对某一种动物仅能认识某些标本或若干族类。那么他仍然能够做出一些判断，这个判断并不是他了解概念而获得，而是通过范式</p><blockquote data-pid="6IwekDI7">有关原初范式化的学说在原始语言机制研究上的运用，在古代民间神话遗留给我们的最古老的自然观研究上的运用，以及最后在科学语言（它的术语，几乎全都从范式化上表露了自己的起源）批判上的运用，都可以极其明显地表现出范式化的作法贯穿着人类精神的全部事业。</blockquote><p data-pid="hZxC9Ph-">有关范式化，我们可以从神话的研究之中找到。</p><blockquote data-pid="D0f76zn1">为了详尽无遗地讲明关于范式的本质可说的一切，我们还需指出，范式之于概念，正如象征符号之于观念。所以范式总是必然地涉及一种或为现实的、或为需要创造的经验对象。譬如，关于每种像人的形态那样的有机体形态，就只能有一种范式，而不像美、永恒诸如此类的东西只有一些象征符号。艺术家只是按照观念进行工作，另一方面却又需要一种工艺，以便在经验条件下表现艺术作品，由此可见，对他来说，从观念到对象的程序是工匠所经历的程序的二倍。</blockquote><p data-pid="bfRXYQbW">我们可以看到，范式之于概念，正如象征符号之于观念，所以范式总是必然地涉及到或为现实的，或为需要创造的经验对象。所以艺术家一方面需要关于美的观念，另一方面要把这种观念转化为具体形象，则需要范式作为中介。</p><blockquote data-pid="TLxnun3U">我们把范式的概念（即创造经验对象的感性直观的规范）完全规定好以后，现在我们可以回头把探讨过程联系起来。</blockquote><p data-pid="NUwadhNN">我们把范式的概念（即创造经验对象的感性直观的规范）完全规定好以后，现在我们可以回头把探讨过程联系起来</p><blockquote data-pid="sW_nWTaL">应说明的课题是自我如何得以把它自身直观成在创造活动中是能动的。这是用抽象来说明的。对象借以产生的行动方式必须和已经产生的东西本身分离开，这是通过判断实现的。但判断没有范式化本身是不可能存在的。因为在判断里是把一种直观和概念设定为等同的；为能做到这一点，就必须有构成两者的中介的某种东西存在，而这就只能是范式。</blockquote><p data-pid="m_D7XDMu">根据我们前面所说，我们知道了自我如何能够把他直观为在创造活动是能动的。另一方面又说了自我如何通过判断，把自己与客体区别开来。而判断要把直观和概念设定为同一，那么这种同一性就需要两者作为中介的东西存在，这就是范式</p><blockquote data-pid="P9J7jMPI">但是，理智通过那种抽离个别对象的能力，或者换句话说，通过经验的抽象能力，根本没有达到脱离对象的目标；因为恰恰是由于范式化，概念和对象就又合而为一了，因而理智本身中的那种抽象能力是以一种更高的抽象能力为前提的，这样理智的结果才有可能被设定在意识之内。如果说一般经验抽象应当被固定下来，那么这只能通过这样一种能力来实现：借助这种能力，不只是特定的对象由以产生的行动方式，而且一般对象由以产生的行动方式也和对象本身区分开了。</blockquote><p data-pid="qPcQ0z_Z">理智是那种抽离个别对象的能力（也就是我们常说的经验性的抽象），而只有通过范式化，概念和对象又合二为一的，因此理智那种抽象，是以更高的抽象能力作为前提，这样理智的结果才有可能设定在意识之内，如果说一般经验抽象应该被固定出来，那么，应该通过这种方式来实现，使得他不仅仅特定的对象的行动方式与对象分离，一般对象的行动方式也与对象本身分离。</p><p data-pid="3OGwy-Nf">换言之，理智能够分裂出对象和对象的形式，不仅仅是特定，也是一般。</p><p data-pid="7orKsLOK">那么，范式的存在，才缔造出先天综合判断。前面我们说过，判断是直观和概念的分离，而范式化则是直观与概念的统一。但是在这里，谢林所说的范式，是一种经验的范式，是一种经验性的范式，也就是他只是涉及到特定的对象，不涉及到一般对象。</p><p><br></p><p data-pid="mxHESw2p">II.</p><p data-pid="6epFPBFf">为了更精确地说明这种更高的抽象，现在要探讨的是：</p><blockquote data-pid="7mCrRlhu">a)如从直观活动里把所有概念都去掉(因为在对象里直观和概念原本是结合在一起的，而现在却应当由一般行动方式抽离出来，这样所有概念就都应当从对象中去掉)，从直观活动中会形成什么。</blockquote><p data-pid="Liy7l5sG">如果从直观活动之中，把所有概念都去掉，因为在对象之中，本来概念和直观是结合在一起，而现在我们试图从对象之中抽离出概念，那么从直观活动之中会形成什么呢？</p><blockquote data-pid="b078BZaY">每一直观都必须被分成两面：直观活动本身，或作为一般行动的直观活动；规定直观的东西，使直观成为对于一个对象的真观的东西，一句话，直观的概念。</blockquote><p data-pid="xgW0cJzW">每一个直观都可以分成两部分，一个是直观活动本身，一个是使得直观成为一个对象的直观</p><blockquote data-pid="06Trha_o">因此，概念并不像人们通常说的那样是普遍的东西，宁可说是规范、起限制作用的东西、决定直观的东西，如果说概念是不受确定的，那也只有在它不是被决定的东西而是决定性的东西的情况下，它才是不受确定的。因此普遍的东西是直观活动或创造活动，只是因为有一种概念参与这一本身不受确定的直观活动，这种直观活动才成了一个对象的直观。认为我消除许多具体直观中被决定的东西，只把普遍性的东西保存下来，概念就会给我产生，这是通常对概念起源的解释，这种解释一到概念的起源不能单从经验加以解释时，其浅薄无用就一目了然了。因为要着手那样去做，我无疑就得把那些直观互相加以比较；可是如果事先没有概念作指导，我怎么能做到这一点呢？因为，如果不是这些个别的、对我们是既成的对象先已变成我们的概念，我们到底从哪里知道它们是同一类对象呢？因此，那种从许多个别事物中把握共同东西的经验方法本身，确实是以把握这种东西的规范，即概念为前提的，因而是以一种比经验的抽象能力更高的东西为前提的。</blockquote><p data-pid="GHukvkMg">所以，概念并不是人们通常所说的普遍的东西，宁可说是规范，起限制作用的东西，决定直观的东西，如果说概念是不受确定的，那也只有在他不是被决定东西，而是决定性因素的时候才是不受确定的。因此普遍的东西是直观活动或创造活动。而在这里概念是先在的，我们并不是从直观之中才获得概念，而是有了概念的指引，我们才能把握个别对象。</p><blockquote data-pid="rcGzit9q">这样，我们就在直观里把直观活动本身和概念或决定直观的东西区分开了。在原初的直观里两者是结合在一起的。因此，如果通过那种更高的抽象——它与经验的抽象相反，我们想称之为先验的抽象——所有概念都应当从直观里去掉，直观就俩然变成自由的了，因为所有的受限制状态都是由概念归于直观的。因此脱掉概念以后，直观活动就成了一种在各方面都完全不受确定的东西</blockquote><p data-pid="1UMIIMAu">这样，直观之中，我们就把直观活动本身和概念或决定直观的东西分开了，在原初直观之中，两者还是结合在一起的。那个更高的抽象我们可以称之为先验的抽象，区别于日常状态下的经验性的抽象，所有的概念应当从直观之中去掉，直观就成为了纯粹自由的。那么所有受限制状态，都是概念归于直观，概念赋予了规定性，而直观成为了不受确定的东西</p><blockquote data-pid="TWgCSTFh">如果直观完全成了不受确定的、绝对没有概念的，它所遗留下来的就无非是普遍性的直观活动本身，这种直观活动本身再加以直观，就是空间。</blockquote><p data-pid="1o1T_R5w">直观完全成了不受确定的、绝对没有概念的，它所遗留下来的就无非是普遍性的直观活动本身，这种直观活动本身再加以直观，就是空间</p><blockquote data-pid="TzYxqLTv">空间是没有概念的直观活动，因此完全不是从事物关系方面才多少可以抽离出来的概念；因为空间虽然是通过抽象对我产生的，但根本不是抽象的概念，既没有范畴所包含的那种意义，也没有经验概念或类概念所包含的那种意义。因为假如有空间的类概念，那就必定会有许多空间，而不是只有一种无限空间，空间里的每一限定，即每一个别空间事实上都以这种无限空间为前提。既然空间完全只是一种直观活动，那它必然也是一种向无限直观的活动，结果空间的每一最小部分本身也还是一种直观活动，就是说还是空间，根本不是唯独空间的无限可分性依以存在的那种单纯的界限。最后，虽然几何学只是根据直观作出所有的证明，但和根据概念作出的证明有同样的普遍性，几何学的存在应该完全归功于空间的这种特性，这一点已经为人们普遍公认，所以这里就无需进一步加以发挥。</blockquote><p data-pid="6HsaI23L">空间是没有概念的直观活动，因此完全不是从事物关系方面才多少可以抽离出来的概念；因为空间虽然是通过抽象对我产生的，但根本不是抽象的概念，既没有范畴所包含的那种意义，也没有经验概念或类概念所包含的那种意义。因为假如有空间的类概念，那就必定会有许多空间，而不是只有一种无限空间，空间里的每一限定，即每一个别空间事实上都以这种无限空间为前提。</p><p data-pid="o8rFlAV5">几何学的存在应该完全归功于空间的这种特性，这一点已经为人们普遍公认，所以这里就无需进一步加以发挥。</p><p></p>