<blockquote data-pid="8Se1MCTf">3.机体一般是在其进展中被阻滞的、似乎僵化了的连续序列。然而理智却不只应当直观它的一般表象的连续序列，而且应当直观它自己本身，更正确地说，它应当把自身直观成在这一连续序列内是能动的。如果说，理智应当作为这一连续序列中能动的东西变成它自身的对象（从外表上来看，这是不言而喻的，因为理智现在只是进行外部直观的），那么，它就必须把连续序列直观为是由一个内在的活动本原所维持的。可是内在的连续序列从外部来直观，就是运动。因此理智只能在一种对象里直观它自己，这种对象自身就具有一种内在的运动本原。而这样一种对象也就是有生命的。因此，理智不只必须把它自身直观成一般的机体，而且必须把它自身直观成有生命的机体。</blockquote><p data-pid="b7FE8ddr">理智要把自身直观为一个连续序列之内是能动的状态，如果说理智要把这一序列的能动性作为自己的对象，那么这种能动性从外在直观来看，就是运动。理智通过对象直观自身，这种对象内在地就有着动力，于是这种对象本身就是有生命的。理智不能仅仅把自己直观为一般的有机体，还需要把自己直观为有生命的有机体。</p><blockquote data-pid="Y1oOIwo5">然而对生命的这种推演也恰恰说明，生命在有机自然界中必定是普遍存在的，因而有生命机体和无生命机体之间的那种区别在自然界本身是不可能发生的。既然理智应当通过整个有机自然界把它自身直观为在连续序列中是能动的，那么，从广义上说，每个机体就必定都有生命，就是说，在自身内必定有一种内在的运动本原。生命确实可以或多或少受到限制；因此那种区别是从何而来的问题就可以归结为前一个问题：有机自然界里的发展阶序是从何而来的呢？</blockquote><p data-pid="loHjuBF8">所以生命在有机自然界是普遍存在的，那么，我们如何区分生命有机体和无生命有机体呢？从广义来说，任何的有机体都是有生命的，即在他内部有动力。于是这个问题就转化为，有机自然界的发展阶序是什么样的呢？</p><blockquote data-pid="Cl0stVcS">机体的这种发展阶序也仅仅是标志着宇宙进化的不同阶段。如同理智通过连续序列不断力图表现绝对的综合一样，有机自然界也将不断表现出是为争得一般的机体而与无机自然界作斗争的。理智表象的连续序列的界限，也将是机体的界限。然而必定也有理智直观活动的一个绝对界限存在；这个界限对我们说来就是光。因为尽管光使我们的直观范围几乎扩展到无法估量的地步，但光的界限却不可能是宇宙的界限：在光的世界的彼岸，有一个不再属于我们的直观范围的世界，放射出一种我们所不认识的光芒，这并不是单纯的假设。因此，如果理智现在是在一个机体里就它直观所及的宇宙范围来直观字宙的进化，它就将把这一机体直观成和它自己是同一的。因为企图穿过有机自然界的所有迷官曲径把自己反照为创造性的，正是理智本身。但理智世界在哪一个低等机体里也没有完全表现出来。理智只有到达那个集中表现了整个理智世界的最完善的机体，才会认识到这一机体是和它自身同一的。所以，理智不只会把它自己一般地表现为有机的，而且也会表现为屹立于有机界顶峰的。它只能把其余的机体看成是中间环节，通过这些中间环节，最完善的机体就逐渐摆脱了物质的枷锁，换句话说，通过这些中间环节，理智就完全把它自身变成了对象。因此，理智也不承认其余机体和它自身有同等的地位。</blockquote><p data-pid="9Xk4vZr0">机体这种发展次序，就是宇宙进化的不同阶段，如果理智通过连续序列试图表达为不断力图表现为绝对综合一样，有机自然也试图表达为，为争得一般的机体与无机自然界作斗争（即不断地自我有机化）。理智表象的连续序列的界限，也就是机体的界限，然而理智直观也有一个绝对界限，这个界限就是光（隐喻认识）。光使得我们的直观范围扩展到极限，但是光的界限并不是宇宙的界限，在光的彼岸，有一个不再属于我们直观范围的世界。因此理智，现在是在一个有机体里面，就他直观所及的宇宙范围来直观宇宙的进化。企图穿过有机自然界的迷宫，把自己观照为创造性，正是理智。而理智唯有当他直观到人的时候，才能知道这一机体和他自身是同一的。理智不只会把他自己一般表现为有机，也能把自己设定为有机界顶峰。而把其余的机体视为是中间环节。</p><blockquote data-pid="k4ropJ4r">理智世界的界限，或者同样地说，理智表象的连续序列的界限，也就是代表理智的机体的界限。因此，我们所谓的第三种受限制状态就在于，理智不能不把它自身表现成有机个体。理智世界由于有直观它自身为有机个体的必然性，对理智来说就完全受到了限定，反过来说，因为理智表象的连续序列成了一个受到限定的连续序列，它自己就成为有机个体了。</blockquote><p data-pid="Z7acEoRA">理智世界的界限，就是代表理智的机体的界限。我们所谓第三种界限就在于此，理智必须把自己表象为有机个体，理智世界由于把他直观为有机个体的必然性，对于理智来说就受到了限定，反过来说也是一样，当理智限定自身，他就直观自身为有机个体了。</p><blockquote data-pid="1YakkF0v">4.机体的根本特点是它仿佛摆脱了机械过程，它不只是作为原因或结果而存在的，而且是独立自主地维持其存在的，因为它自身本来就同时既是原因又是结果。我们先是把对象规定为实体和偶性，但对象若不也是原因和结果，就不可能被直观为既是实体又是偶性的对象，而且，实体若不加以确定，对象也不可能被直观为既是原因又是结果。可是实体到底在什么地方开始，又在什么地方中止呢？一切实体由于同时存在而都变成了一个实体，这个实体只是与其自身进行永恒的交互作用；这就是绝对机体。因此，机体是更高一级的交互作用范畴，从总的方面来看，这一范畴可以引出自然界或一般机体的概念来，相对于一般机体，一切单个的机体本身又都是偶性。因此，机体的根本特点就在于它同它自己交互作用，既是进行创造的东西，同时也是创造的产物，这种概念或观点是一切有机自然学说的根本原理，从中可以a prioril〔先验地)推演出机体的其他一切规定来。</blockquote><p data-pid="5rHk1GBw">有机体的根本特点，就在于他仿佛了摆脱了机械过程，他不仅仅作为原因或结果而存在，而是独立自主地维持自身的存在的，因为他自身本来就是既是原因又是结果。我们先是把对象规定为实体和偶性，但是对象若不也是原因又是结果，那么也就无法直观为既是实体，又是偶性的。如果实体不能确定，对象也就无法被确定为既是原因，又是结果。当实体与其自身发生永恒的交互关系，这就是绝对机体，因此机体是更高一级的交互作用的范畴，从总的方面来看，这一范畴可以引出自然界或更一般的机体概念来。相对于一般机体，一切单个的机体本身又是偶性。因此机体的根本特点，就是与自己交互，既是创造的，又是被创造的，这个根本原理，可以帮助我们先验地推演出机体的规定性来。</p><blockquote data-pid="ceTqgehV">我们现在已经达到一切创造的顶锋，即有机体的创造，因此我们可以回顾一下整个序列了。我们现在于自然之内能区分出三个直观级次来：单纯的直观，即通过感觉设定到自然界里的那种直观，是以质料为标志的：第二级直观或以物质为标志的直观，是通过创造性直观设定起来的；最后，第三级直观，是以机体为标志的那种直观。</blockquote><p data-pid="8yE48hX7">由此，我们已经达到了一切创造的顶峰，即有机体的创造，我们可以回顾一下整个序列，最开始是单纯的直观，即通过感觉设定在自然界那种直观，以质料为标志。第二级直观，是以物质为标志，是通过创造性直观设定。第三级直观，是以机体为标志的直观。</p><blockquote data-pid="pIwm2qu-">由于现在机体只是第二级次的创造性直观，所以一般物质构造的范畴或普通物理学的范畴也将是有机构造和有机自然学说的范畴，不过它们在后者当中也必须同样看作是升高级次的。此外，物质的三维是通过普通物理学的三个范畴来规定的，同样，有机产物的三维是由有机物理学的三个范畴来规定的。而且如我们说过的那样，如果伽法尼电流是向产物转化过程的一般表现，如果磁、电和化学力随着产物级次的提高而提供了有机物理学的三个范畴，那么，我们就必须把伽法尼电流设想成是一般自然力向感受性、应激性和发育欲过渡的桥梁。生命的根本特点尤其在于：生命是一种向其自身回归的、稳定的和由内在本原维持的前后相续的系列；并且如同理智的生命（生命是它的图像）或自我意识的同一性只是由表象的连续性来维持一样，生命也只是由内在运动的连续性来维持的；如同理智在其表象的连续序列中不断为得到意识而斗争一样，生命也必须被看作是同自然进程不断进行斗争的，或者说，是力求对自然进程坚持自己的同一性的。</blockquote><p data-pid="u_o30vbT">由于，现在机体只是第二级的创造性直观，我们要把原来普通物理学三个范畴，抬高到有机体层次上。生命的根本特点就是，生命是向自身回归的，稳定的，由内在本原前后相续的系列，如同理智的生命，或自我意识的同一性，是通过表象的连续性来维持。生命也是由内在运动的连续性来维持。理智在其表象的连续序列不断地为了获得自我意识而斗争，生命也是在自然界之中不断搏斗，为了获得自己的同一性。</p><blockquote data-pid="GM0Xvh7F">在我们回答了对有机自然界的演绎可能提出的那些主要问题以后，我们还要把自己的注意力转到这种演绎的一个结果上去，即在机体发展的阶序中必定会出现一种机体，理智必须把这种机体直观成是与它自身同一的。如果说理智不过是原始表象的一种进化，如果说这一连续序列将会被表现在有机界，那么，理智必须认作与它自身同一的那种机体在每一阶段就都将是理智内在本质的完全再现。这样，凡是缺少与表象相应的有机界变化的地方，那些表象也就不可能成为理智的对象。我们要想先验地“说明这一点，可以举这样一个例子：天生的盲人完全会把光的表象当作是在他之外的一位观察者，因为在这方面需有内在的直观能力就行，不过这一表象并没有成为他的对象，虽说自我并不包含什么它自己不在自身直观的东西，因而先验地看来那种表象并不是现实地存在于他之内。有机界是唯独能使理智把它自己作为连续序列的实体或主体而与连续序列本身区分开的条件，或者说，是唯独能使这一连续序列成为某种不依于理智而存在的东西的条件。我们觉得，好像存在着一种从有机体向理智的过渡，即有机体的作用似乎引起了理智的表象，这纯粹是错觉，因为，表象是通过有机体成为我们的对象的，所以有机体的作用在意识中先于表象，因而必定不会表现为受表象的制约，而是必定会表现为表象的条件，在这种情况出现以前，我们对表象也就恰恰不可能有丝毫知识。有机体的作用所制约的不是表象本身，而是表象的意识，如果经验论把自己的主张限制在后一方面，那就无可非议了。</blockquote><p data-pid="tzePkaWI">所以我们把注意力转向演绎的结果，即在有机体的发展阶序之中必然会出现一种有机体，理智必须把这种有机体直观为与他自身同一的。理智需要把有机体在每一个阶段的发展，都视为是理智自身内在的发展阶段，两者是同构的。有机体是唯独能够使得理智把自己作为连续序列的实体或主体，而与连续序列分开的条件，在这里不是有机体提供了理智，相反理智的结构与有机体的结构应该是一致的，有机体的作用在意识之中是先于表象的。有机体的作用制约的是表象的意识。</p><p></p>