<h2>第二个时期概述</h2><blockquote data-pid="Dq1pjue1">要看清在这一个时期内加以推演的一系列行动的全部联系，就得靠很好地理解我们叫做第一种或最初的受限制状态的东西与我们叫做第二种或特殊的受限制状态的东西之间的区别。</blockquote><p data-pid="7Z0q9MWl">要看清这一时期内加以推演的一系列活动的全部联系，就需要我们理解第一种限制（创造性直观的直观）和第二种限制（创造性直观与对象的复合直观）的区别</p><blockquote data-pid="d3p_kKr3">这就是说，原始的界限已经在自我意识的第一种活动里通过观念活动设定在自我一边了，或者说，如同自我后来认为的那样，通过自在之物设定在自我一边了。然而通过自在之物所限定了的只是客观的或现实的自我。但一侯自我进行创造、因而处在整个第二个时期时，它就不再单单是现实的，而是同时既是观念的又是现实的。因此，这时进行创造的自我作为这样的自我不可能感到自己是为那种原始的界限所限定的，这也是因为那种界限这时已转到对象里去，对象正是自我和自在之物的共同表现，所以连那种原初通过自在之物设定的有限制状态也只能在对象里去找，而它也真的在对象里被指出来了。</blockquote><p data-pid="rgQcFqM-">这就是说，原始的界限（即第一种限制）已经在自我意识的第一种活动通过观念活动设定在自我这一边，正如后来，他把自在之物也设定在自我这一边。所以此时，自我既是观念的，又是现实的。这也就是说，自我本身并不受制于自己的原始限制，此时限制转移到了对象之中，对象正是自我和自在之物的共同表现。</p><blockquote data-pid="pc44MJqe">这样，如果说自我现在还感到它自己受到限定，那它就只能感到它自己是作为进行创造的东西受到限定的，而这种状况也只有通过第二种界限才有可能发生，这样的界限只能是事物和自我的界限。</blockquote><p data-pid="l0RJXeav">此时自我感受到自己受到界限，意味着他是作为进行创造的东西而被限定，这种状态只有通过第二种界限，才可以发生，此时这个界限就是事物和自我的界限。</p><blockquote data-pid="xSIOzOfI">然而，这种界限如果说应当是自我内忍受活动的界限，那也只是对现实的或客观的自我来说才是这样的界限，但正因为如此，就是观念自我或主观自我的主动性的界限。自在之物受到限定，意谓着观念的自我受到限定。因此通过创造活动界限就真的转到观念的自我里去了，这是显而易见的。在观念东西的活动中限定观念东西的界限，也就在现实自我的忍受活动内限定着现实的自我。第一种有限制状态是通过观念活动和现实活动的一般对立设定的，第二种有限制状态则是通过这种对立的限度或界限设定的，这种对立一旦被承认为对立，就势必是一种特定的对立，这正是在创造性直观之内发生的现象。</blockquote><p data-pid="Va4ThR9A">那么，这个第二个界限，是自我所忍受的界限，他作为现实的自我是忍受的界限，作为观念的自我，则是需要被扬弃的界限，自在之物受到限定，意味着观念的自我受到了限制。而这也是现实自我的忍受活动。故而第一种界限还是一般的，那么第二种界限就转化为特定的对立，从而产生了现象。</p><blockquote data-pid="r9x0Ad2-">自我由于变成了进行创造的，因而在没有认识到上述过程的情况下就直接置身于第二种有限制状态了，这就是说，连自我的观念活动也受到了限定。这第二种有限制状态对于自身不可限定的自我来说必定是完全偶然的。它是完全偶然的，这意谓着它自己的根据是在自我本身的一种绝对自由的行动里。客观的自我用这种特定的方式受到限定，是因为观念的自我正是用这种特定的方式行动过。但观念的自我用这种特定的方式行动过，这本身确是以这种自我的一种规定性为前提的。因此第二种界限对自我来说就显得同时既依赖于自我的活动又独立于自我的活动。这种矛盾之所以能解决，仅仅是因为这第二种有限制状态只是现在的有限制状态，因而只能在自我的一种过去的行动里拥有自己的根据。界限在多大程度上反映出自己是现在的界限，就在多大程度上是独立于自我的；界限在多大程度上反映出自己是一般的界限，就在多大程度上是通过自我本身的行动设定的。所以，观念活动的那种有限制状态对自我只能表现出是现在的有限制状态；因此，直接由于自我成为有意识地进行感觉的，时间对自我才是作为绝对的界限产生的，通过这种界限自我就作为有意识地进行感觉的东西，即作为内在智能变成了自己的对象。然而自我在以前的行动里（在创造的行动里）却并不单是内在智能，而是同时既是内在智能又是外在智能，因为它同时既是观念的活动又是现实的活动。当然，这只有哲学家才看得出来。因此，如果外在智能没有同时成为自我的对象，自我也就不能作为内在智能成为自己的对象，并且，如果内在智能被直观为绝对的界限，外在智能就只能被直观成是通向各个方面的无限活动。</blockquote><p data-pid="KNE8uJlU">自我是创造性的，自我的观念活动受到了限制，这第二种有限制状态对于自身不可限制的自我来说就变成是偶然的。这也意味着他表达为一种外在性，即他既依赖于自我，又独立于自我，要解决这种矛盾，就需要把第二种限制理解为仅仅是现在的有限性。观念活动的那种有限制状态对自我只能表现出是现在的有限制状态，因此，直接由于自我成为有意识地进行感觉。时间对于自我才是绝对的界限产生，通过这种界限，自我就成为了有意识进行感觉的东西，即作为内在直观成为自己的对象。而自我作为创造性直观，并不仅仅是内在直观，而同时是既是内在又是外在的。因此如果没有外在直观成为自己的对象，内在直观就不能成为自己的对象。所以内在直观被直观为自身的绝对界限，而外在直观则被直观为通向各个方面的无限活动。</p><blockquote data-pid="8WvzBtRh">所以，直接因为观念活动在创造中受到了限定，过那种自身独立于空间的时间成为自我的对象,而外在智能则通过那种自身独立于时间的空间成为自我的对象;因此,两者在意识内不是作为自我本身不能意识到的直观,而是仅仅作为被直观的东西出现的。</blockquote><p data-pid="s6G0Owtx">所以，直接因为观念活动在创造中受到界限，内在直观才通过以时间的方式表达出来，成为自我的对象。外在直观则是以空间的方式成为自我的对象。两者都作为先天直观的内容。</p><blockquote data-pid="CxMaNjRv">然而时间和空间本身还必须再成为自我的对象,这是这一时,期的第二种直观,通过这种直观就有一种新的规定,即表象的连续序列被设定到自我里,由于有这种连续序列,第一种对象一般对自我就不存在了,因为自我本来只有和作为自己限制物的第一种对象对立,才能意识到第二种对象,这样一来,第二种有限制状态就被完全设定到意识里去了。</blockquote><p data-pid="BusW50Y3">但是时间和空间还需要再一次转化为我的对象，这是第二种直观，通过这种直观，获得了一种新的规定，即表象的连续序列设定在自我之中。</p><blockquote data-pid="D-wbgwf8">可是因果关系本身又得成为自我的对象,这是通过交互作用,即这一时期的第三种直观实现的。</blockquote><p data-pid="Lqss2E5Q">而因果关系成为我的对象，是通过交互作用，即第三种直观实现的。</p><blockquote data-pid="TQDYEwj2">如此看来,这一时期的三种直观无非是一切知识的一些基本,范畴,即各个关系范畴。</blockquote><p data-pid="k9MwfIub">如此看来,这一时期的三种直观无非是一切知识的一些基本,范畴,即各个关系范畴。</p><blockquote data-pid="svOri03f">只有连续序列本身再对自我成为一种受到限定的序列,交互,作用本身才有可能存在,这是通过机体来实现的。机体就其标志着创造的顶点来说,作为第三种限制状态的条件，不能不过渡到一种新的行动序列中去</blockquote><p data-pid="HNpm_4pH">只有连续序列再对自我成为一种受限制的序列，交互作用才能被我们直观，这就需要我们理解有机体这个概念。</p><p></p>