<blockquote data-pid="YdX9rpnE">不过,作为意志活动中的客观东西的活动,既然其本身又是进行直观的活动，所以必定会指向某种外在事物。但意志活动中的主观东西或纯粹观念的活动，恰恰是以那种既是观念的同时又是现实的活动为直接对象的，正因为如此，这种既是观念的同时又是现实的活动就是意志活动本身的客观东西，所以，意志活动中的主观东西或纯粹观念的活动决不指向任何外在事物，而是仅仅指向那种包含在意志活动本身的客观东西。</blockquote><p data-pid="7KuCaNNW">意志活动作为直观活动，他必然会指向某种外在事物，但是意志活动中的纯粹观念的活动，则是以那种既是观念，又是现实的活动，就是意志活动本身的客观活动。所以意志活动的主观活动，指向的不是外在事物，而是指向意志活动所建构的客观东西（也就是应然的内容）</p><blockquote data-pid="1y8PYA1O">所以观念的、包含在意志中的活动对于自我只能是作为指向意志本身的客观东西的活动而成为客观的，但这种客观东西本身却只能作为指向外在事物、指向不同于意志的东西的活动而成为客观的。</blockquote><p data-pid="YjOuKLll">所以观念的活动，是通过意志活动本身指向客观物才成为客观的，而这种客观东西本身以指向异己于意志的内容，才是客观的，此时他是盲目的。</p><blockquote data-pid="-OL19__X">于是，意志本身的客观活动，即加以纯粹考察的意志的客观活动(它只有作为这样的活动，对于观念活动才是客观的)就无非是一般自我决定。因此，意志中的观念活动的对象无非是纯粹的自我决定本身，或自我本身。观念的、包含在意志中的活动对自我之所以会成为客观的，是因为这种活动对自我是作为仅仅指向纯粹自我决定本身的活动而成为客观的；反之，包含在意志中的客观活动对自我之所以成为客观的，则仅仅是因为这种活动对自我是作为指向外在事物，而且盲目地指向外在事物(因为只有在这个限度内，这种活动才是进行直观的)的活动而成为客观的。</blockquote><p data-pid="QATvOBbs">于是，意志本身的客观活动，就是自我的自我决定，同样的，意志的观念活动的对象，也是纯粹的自我决定的。意志活动之所以是客观，是因为他是自我决定的，并且这种活动是指向外在事物，且是盲目的指向外在事物的。</p><blockquote data-pid="XVXT2kKJ">因此，要找到那种使整个意志活动成为自我的对象的现象，我们就必须</blockquote><p data-pid="3UZr9kxM">所以，为了找到，使得整个意志活动成为自我的对象，我们必须</p><blockquote data-pid="V_ti1kyJ">1)考察仅仅指向纯粹自我决定本身的活动，探索这种活动如何能成为自我的对象。</blockquote><p data-pid="t_BXrYyv">1）、考察仅仅指向纯粹的自我决定，并且探索这种活动何以成为自我的对象。</p><blockquote data-pid="-eNHrqsG">只有那种直观的、在此是客观的活动指向外在事物，才能把偶然的东西附加到纯粹的自我决定上。如我们已经说过的，撇开一切偶然的东西不谈，纯粹的自我决定本身无非是纯粹的自我本身，因而也就是仿佛为一切理智所依托的共同的东西，是一切理智彼此共有的唯一自在的东西。因此，在我们已经作为一切意识的条件而设定的那种原始的、绝对的意志活动中，纯粹的自我决定是直接变成自我的对象的，除此以外，这种活动就不再包含任何其他内容。但是，那种原始的意志活动本身就是一种绝对自由的活动，因此，使原始的意志活动对自我又成为对象的那种活动，或自我又借以意识到指向纯粹自我决定的活动本身的那种活动，在理论上就不能(作为必然的)加以演绎了，虽说这种活动是意识持续存在的条件。因此，观念活动成为对象的过程只能由一种公准来说明。观念的、仅仅指向纯粹自我决定的活动必定是由于一种公准而成为自我的对象的，这种公准只能是如此：“自我应该希求的东西无非是纯粹自我决定本身”，因为通过这种公准，纯粹的、仅仅指向白我决定本身的活动就会作为对象被呈现于自我面前。而这种公准本身无非是无上命令，或者说，无非是康德所述的这样一条道德律：“你只应该希求一切理智所能希求的东西”。但一切理智所能希求的东西仅仅是纯粹的自我决定本身，是纯粹的合乎规律性。因此，纯粹的自我决定或一切意志活动中纯粹客观的东西，就其为纯粹客观的，本身不能再进行直观，即不能再指向外在(经验)事物而言，是通过道德律成为自我的对象的。先验哲学也仅仅是在这个限度内谈到道德律，因为连道德律也只能作为自我意识的条件来演绎。只要我是这一特定的理智，道德律却取缔一切属于个性的东西，完全毁灭个性，道德律的对象就根本不是我。反之，只要道德律针对不同于自我、不依存于自我的偶然事物，正因为如此，也不过是理智意识到自己的意识的条件，道德律的对象就是作为一般理智的我，是那种直接以我之内的纯客观东西、永恒东西为对象的东西，而不是这种客观东西本身。</blockquote><p data-pid="kfRgHKay">只有那种直观的，在此是客观的活动，指向外在事物，使得偶然的东西附加到纯粹的自我决定之中，当我们撇开一切偶然物不谈，那么纯粹的自我决定，就是纯粹的自我本身，是一切理智所依托的东西，纯粹的自我决定，是直接变成自我的对象，除此之外就没有其他东西。这就是原始的意志活动，这种意志活动就是绝对自由的，因此，使原始的意志活动对自我又成为对象来说，或自我又借以意识到指向纯粹自我决定的活动本身的活动，就不能加以演绎，尽管他是意识得以存在的条件，他只能被一条公准所描述，这就是自我应该希求的东西，就是纯粹自我决定本身。通过这种公准，使得自我决定自身的活动被直接呈现出来，这也就是来自于康德的绝对命令。因此纯粹的自我决定，就成为绝对客观的，他把自我本身作为了自己的对象，道德律也只有在这个意义上才能被演绎。道德律的意义在于扬弃了偶然物，把其中的普遍性揭露出来，他面对的是一般理智的我，而非个性的我。</p><blockquote data-pid="yXrDc6Ng">2）现在我们必须考察一下客观的、指向意志本身以外存在的事物的活动，探讨这种活动是如何成为自我的对象的。<br>不过这个问题在以上的论述中大部分已经有了答案，因此我们在这里也就可以仅仅设法从一个新的方面来讲明这种答案。<br>客观的、指向某种不同于意志并且存在于意志之外的东西的活动，在意识里应该与这样一种观念的活动对立起来，这种观念活动正是指向客观活动的，是纯粹观念的，而且在这个限度内是纯粹的自我决定。</blockquote><p data-pid="gexdgFez">接着我们要考查的是，对于意志来说是异己的东西，如何成为自我的对象呢？这就是说，意志活动，需要把异己物内化或观念化到自身之中，建立起纯粹的自我决定。</p><blockquote data-pid="vm7MnQXj">但是，观念的活动只有通过一种公准才能成为自我的对象。<br>因此，如果这种对立会得到充分的发展，那么，客观的活动就一定会自然而然地成为客观的，即不通过任何公准而成为客观的，并且我们也一定会假定这种活动能成为客观的。客观的活动对于外在事物的关系，就像观念的活动对于客观的活动的关系。那种使客观的活动作为指向外在事物的活动对自我变得客观的东西，必定是某种必然的东西，而这种必然的东西既然只能是一种活动，所以，也一定是我们在上文（I）中所推演出来的纯粹天然冲动，这种冲动类似于创造性的直观，完全盲目地发挥作用，同时其自身却不是意志活动，而是只有与那种纯粹的、仅仅指向自我决定本身的意志活动相对立，才会变为意志活动。这种冲动会使我意识到自己纯粹是个体，因此就是道德中的所谓私欲，而私欲的对象也就是人们所谓的最广义的幸福。</blockquote><p data-pid="7tnIm9Q5">那么，外在物相对于自我是什么呢？这种力图把异己物纳入自身之中的活动，他是基于纯粹天然冲动产生的，他是一种盲目发挥作用的能力，这种冲动会使得我们意识到，我们纯粹是个体，也就是道德上杂多的私欲部分。而追求私欲，就是追求幸福。</p><blockquote data-pid="K2vB-_Bw">在追求幸福方面决不存在什么戒律,也不存在什么命令。设,想这样的命令是荒谬的,因为自然而然地,即合乎自然规律地发生,的事情,是不必强求的。对幸福的欲求(为简明扼要起见,我们暂且这样称呼这种欲求,至于这个概念的进一步发挥,则属于道德范围)无非是一种客观活动,它对自我又变成了客观的,是指向不依存于意志的东西的活动,因此,就像对自由本身的意识一样,是一种必要的欲求</blockquote><p data-pid="s4eFQZRV">而在追求幸福之中，是纯粹个体性，所以并不存在命令，是不必强求的。对于幸福的欲求，是一种客观的活动，他对自我成为客观的，是一种必要的欲求。</p><blockquote data-pid="SXJ8gISl">由此可见,不与那种以外在事物为对象、全然盲目地指向外在,事物的活动相对立,这种以纯粹的自我决定本身为直接对象的活动就不能达到意识。因此,就像存在着对于意志的意识一样,也必然存在着这样一种对立,这种对立的一方是那种通过道德律而变成自己的对象的、仅仅指向自我决定本身的活动所要得到的东西,另一方则是天然冲动所要得到的东西。这种对立必定会在现实中出现,就是说,有两种行动在意识中必定同样可能出现,一种行动是那种将自己变为对象的纯粹意志所要求的,另一种行动则是天,然冲动所需要的。所以,按照自然规律决不会完成任何行动,因为这两者是相互抵消的。如果一种行动完成了,而且完成得像意识的持续存在那样确实,那么,这种行动就不会是按照自然规律完成的,就是说,不会是必然地完成的,因而只能是通过自由的自我决定完成的,就是说,是通过自我的一种活动完成的。自我的这种活动摆动于迄今所说的主观活动与客观活动中间,主观活动与客观活动又相互决定,而本身不再是被决定的,所以,自我的这种活动就创造了一些条件,一俟具备了这些条件,那种总是仅仅作为被决定者的行动就会在它们之下完全盲目地、仿佛自然而然地完成。</blockquote><p data-pid="u8kTDylz">由此可见，个体化的追求幸福与普遍化的追求道德，两者就存在着矛盾。他们必然在现实中呈现出来，而这两者是互相抵消的，而我们的自我活动是游荡于主观和客观之中，个体与普遍之间，而主客观又是互相决定的，所以一个行动展露出来，仿佛是盲目地完成的。</p><blockquote data-pid="LupFu23A">所以，那种对立和意识中可能有的行动一样，是唯独绝对的意志活动才能又对自我本身成为对象的条件。可是这样一来，那种对立也就恰恰是使绝对意志成为任意的东西，因此任意就是我们所寻找到的绝对意志的表现，它不是原始的意志本身，而是业已变为对象的绝对自由活动，一切意识都是从这种活动开始的。</blockquote><p data-pid="iDcvsM9P">而意志活动内部的对立，使得绝对意志产生了分裂，由此产生了任意，这个任意就是绝对意志的表现，一切意识从这里开始。</p><blockquote data-pid="SrS-a1oJ">普通意识之所以相信存在着意志自由，仅仅是由于任意，就是说，是由于我们在一切意志活动中都会意识到要在对立物之间进行选择。不过，我们现在可以断言，如以上所证明的，绝对意志仅仅是指向纯粹的自我决定本身，因此，任意不是绝对意志本身，而是绝对意志的表现。所以，如果自由=任意，则自由也不是绝对意志本身，而仅仅是绝对意志的表现。因此，从绝对方面看，关于意志，我们既不能说它是自由的，也不能说它是不自由的，因为绝对的东西不能被设想成是按照这样一种规律行动着的，这种规律不会通过绝对东西的本质的内在必然性就成为绝对东西的准则。既然自我在绝对的意志活动中仅仅是以自我决定本身为对象，那么，对于意志，从绝对方面来看，就决不可能有背离自我决定的事情：因此，意志如果可以被称为自由的，就是绝对自由的，因为对于表现出来的意志成为戒律的东西，对于这种意志也就是由其本质的必然性产生的规律。但是，绝对的东西如果应该自己表现自己，那便一定是按照其客观事物，依赖于某种不同的、异己的东西而表现出来的。不过，这种依赖关系毕竟不属于绝对的东西本身，而是纯粹属于其现象。要表现出来的绝对意志所依存的这种异己的东西，就是天然冲动；与天然冲动相反，唯独纯粹意志的规律变为一种命令。但从绝对方面看，意志原初不过是以纯粹的自我决定，即其自身为对象。因此，意志决没有什么义务和规章，要求意志本身应该是对象。所以道德律和实质上是任意的自由，仅仅是表现那种构成一切意识的绝对意志的条件，就此而言，也是变自己为自己的对象的意识的条件。</blockquote><p data-pid="LuNiW8Xf">普通意识之所以相信存在着自由意志，是因为任意，也就是我们可以在分裂的，多个选项之中进行选择。这是普通意识，还不是先验的意识。而这种任意，其实仅仅是先验意识的表现，是他分裂时候的状态。所以不能仅仅把自由理解为这种任意，相反要把先验意识本身的自我决定理解为自由。绝对的东西应该是自己表现自己，这种表现，可以是以异己的方式表现自身，但是他仍然从属于绝对的内容。而这个异己的内容，就是天然冲动，而绝对意志的规律，则是道德律。从绝对意义上来说，意志只是自我决定，即自身为对象，因此无论是道德律也好，是私欲也罢，其实是这个自我决定的表达，即现象。</p><blockquote data-pid="G9-FE5l5">我们通过这个结果，同时也真正不期而然地解决了一个值得注意的问题，这个问题以前几乎没有适当加以理解，因而远远没有得到解决，那就是我所指的先验自由问题。这个问题谈的不是自我是不是绝对的，而是自我就其为非绝对的、经验的而言，是不是自由的。但正是通过我们的解决方法表明，意志仅仅就其为经验的或表现出来的而言，才可以在先验的意义上称为自由的。因为意志就其为绝对的而言，自身高踞于自由之上，远非服从任何一种规律，而是一切规律的源泉。但是，就绝对意志表现出来而言，绝对意志为了表现为绝对的，也只能通过任意表现出来。因此，任意这种现象不能再被解释为客观的，因为它决不是本身带有实在性的客观事物，而是绝对的主观事物，是对绝对意志本身的直观，通过这种直观，这种向无限进展的绝对意志就变成了自己的对象。但正是绝对意志的这种表现才是真正的自由，或者说，才是通常所理解的自由。既然自我在向无限进展的自由行动中把自己直观为绝对意志，并且在最高的级次上，其本身无非是这种对于绝对意志的直观，所以那种任意现象也就像自我本身一样确实无疑。反过来说，任意现象也只能被设想为一种表现于有限性界限里的绝对意志，因而是绝对意志在我们身上的一种反复显现。不过，我们当然也可以设想，当我们想从任意现象出发去追溯其基础时，我们在任何时候都难以作出对这种现象的恰当解释,虽说康德没有指明绝对意志和任意的真正关系,但至少在他的法学里还是提到了这两者的对立。这种情况毕竟是这样一种方法具有优越性的一个新证据,这种方法决不是把任何现象假定为现成的,而是真正从根本上认识一切现象,好像它们完全没有被认识到似的。</blockquote><p data-pid="pPFNXTg-">所以我们就可以解决先验自由的问题，就自我是非绝对，而经验来说，自我便不是自由的。他们只是自我的表现，并不是自我运动本身，唯有在先验意义上，意志是一切规律的源泉来说，他才是自由的。而意志作为绝对，需要把他表现出来，即通过任意表现出来，因此，任意这种现象不再被解释为客观的，而是绝对主观的东西，是绝对意志的直观，通过这种直观，才使得绝对意志成为自己的对象。自我在无限进展的过程中，把自己直观为绝对意志，并且在最高层次上，也无非是这种对于绝对意志的直观，那么任意现象与自我本身一样，都是确定无疑的。我们应该把任何现象都不去视为是现成，而被理解为自我的展开和表现，去追溯他的基础。</p><p></p>