<h2>1、概念的实用主义</h2><p data-pid="d_7qgtsr">在刘易斯思想中，意义也占有很大的比重。他认为语言表达式具有意义，而语言表达式包括名词，陈述和合成词。</p><p data-pid="NwyluOUP">名词是用来给某个事物命名的表达式，他可以给现实或非现实的事物进行命名。陈述是词的组合，句法规定了如何把词依照句法构造成陈述，这种完整的意义称之为整句的意义。</p><p data-pid="LS3GjXBI">首先是关于词，词有四种形式，包括外延，内涵，延扩和意谓。外延就是词用于事物的类，延扩则是词能够准确无误地用于所有可能和无矛盾地想象的事物的类集。意谓指的是事物的一种特性，这种特性表明把词用于事物是正确的。</p><p data-pid="JEmet1_8">而内涵可以从语言的意义和感觉的意义加以考虑，语言的意义来说，一个词的内涵等同于所有其他那样一些词的组合，就感觉的意义来说，就是脑海中支配着这个词用法的标准。</p><p data-pid="wmqV3I9e">以“狗”为例，狗的外延，就是所有狗的类。狗的延扩，则是所有可以用于事物的类集。狗的意谓，指的是事物特性。狗的内涵则是他的用法。</p><p data-pid="rD63vSDo">与之对应，命题也有四种形式，命题的外延是他的真假。如果命题为真，那么外延就是现实世界。如果命题为假，那么外延就是空类。命题的延扩，则是关涉于命题所谈及事件在内所有无矛盾的世界的类集。命题的意谓，是命题所谈及的事态。如果命题为真，事态就一定发生在现实世界。命题内涵，指的是他合乎逻辑地蕴含着的所有命题的类。</p><p data-pid="M7qQNdiH">外延，延扩，内涵和意谓的相互关系则是，外延包含于延扩在内，而延扩和内涵是反方向，延扩缩小，内涵增大，反之亦然。内涵和外延的关系，则并非相互决定。例如说，太阳与红太阳，他们的外延是一致，都是指的是太阳，但是内涵后者更广。</p><p data-pid="dn655VCN">所以，任何的两个词，只要延扩相同，内涵和意谓相同。任何两个词，内涵系统，那么延扩和意谓相同。</p><p data-pid="JSVYK3dS">最后是关于道德价值的观点，在他看来，所谓价值，指的是某一事物的价值特质，价值他可以是直接经验的，也可以是存在着对象或可能存在着对象的特性。</p><p data-pid="31xuDoDP">价值可以分为内在的价值和外在的价值，内在的价值是经验中可发现，并且描述为善的东西。外在的价值则是关于对象的价值，他可以区分为固有的价值和工具性价值。如果对象的呈现，直接获得了关于对象的价值，就是固有的价值。而另一方面，如果对象导致另一个对象，那么他就只有工具性价值。</p><p data-pid="byTYDfAR">例如说，诗歌就具有固有价值，但是某些东西只是充当目标的手段，他就是工具性价值。</p><p data-pid="Xu-dl5df">外在的价值是具有客观性的，他能够引起内在的价值。所以价值并非纯粹主观的。</p><p data-pid="lquVIZ_1">而人们关于价值的判断，就是价值判断，可以分为表述的陈述，终端判断和客观信念。</p><p data-pid="vidaUEU_">表述的陈述是关于直接经验到的对象的价值特质的判断，例如说，这个东西很好。他的判断不涉及到对象，显得空泛。而终端价值，则是关于实践活动，指向未来，他有待于预期经验的充实。客观信念，则是把某种客观价值特性归于可能存在的事物。</p><p data-pid="1zacl_f0">价值判断如果做出的是正确，他就有利于生活，而进行判断要依赖于心灵，而心灵通过评比做出判断，而这些判断经过证实无误会转化为直言命题，从而成为绝对命令，成为了一切理由的根基。而这个也就是道德意义上的绝对命令。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>