<h2>1、概念的实用主义</h2><p data-pid="FohwsKvc">艾尔文刘易斯，是杜威以后著名的实用主义代表，以概念的实用主义著称。</p><p data-pid="dROvfJSX">首先他的思想开始于对于分析真理与经验真理的区分。他把知识分为两类，一类来自于感觉经验，一类是分析知识。所以前者是综合命题，后者是分析命题，任何分析命题可以先验地确定真假。</p><p data-pid="BGeb8Em9">除此之外他提出了语言上的意义和感觉上的意义的区分，他认为单独一个句法符号是没有意义，只有把这个符号与其他句法符号的关系之中推演出他的意义。</p><p data-pid="u-yrI-7f">而在一个语言系统中的范围内，句法符号之间的关系是随意的，推论原则也是约定的。所以如果抽象地思考词与词的关系，不考虑词与物的关系，那么这些词所提供就是语言的意义。除此之外，在句法使用中，与我们所持有的标准之间存在着某种关系，这种关系也是约定的，但是这种关系是有规范性的。相反，事物的特性与通过词表现出来的标准之间也有一种关系，这种关系既非约定，也非语言，伴随着感性形象，这就是感觉上的意义。</p><p data-pid="a6ejoArZ">分析命题就是关涉于感觉的意义，他无需借助于语言与词的关系，而是通过他内在地考察获悉。</p><p data-pid="2KjEt75D">那么他的实用主义立场在哪里体现出来呢？就是认为分析知识也有实用因素，分析真理植根于实际利益，他取决于两个条件</p><p data-pid="wgY2Nv0o">1、我们在实际情况下，并不总是知道什么东西存在，我们只能确定什么东西可能存在，当我们关注想象中可能存在与实际存在相一致，才能确定特定情况的意义</p><p data-pid="8Kdf1GvA">2、我们总是经常考虑各种不同实际行动，并且企图找到更好的方法，所以他就必须关涉于可能与现实的情况。</p><p data-pid="ny9Mg5ts">所以分析判断关涉于所有可能世界的一致性，所以他其实关涉于可能与现实的关系，而这个关系植根于我们的实用关系。</p><p data-pid="RuKiHGWJ">而对于经验命题，他把它分成了三类，即表达的陈述，终端的判断，非终端的判断。表达的陈述，就是关于经验直接所予的表述，也就是关于感觉材料的表述，还不牵扯到物理对象。直接所予的感觉材料是经验知识的基础。感觉材料的给予，乃是无真无假的，只有关于他们的判断才出现了真假。</p><p data-pid="To58TwoY">终端的判断指的是对于未来经验的预测，在认识过程中，主体以感觉材料为指导线索，从事某种活动，由此对感觉材料进行预测。终端的判断，把两个阶段联系起来，一个是认识主体把最初的感觉材料接受下来，做出反应。另一个阶段，是主体完成某种活动以后，把感觉材料接受下来，最终的感觉材料与预测可能一致，也可能不一致。</p><p data-pid="rTbW6SPQ">非终端判断，他所判断的是客观的实在，这类判断就是关于事实的判断，但是事实既包括已确证的，也包括尚未确证的。</p><p data-pid="nbNrnh_N">于是这里就牵扯到了“证实”问题，在他看来，经验知识的有效性包括两个方面，即证实和辨明。前者在于确定经验知识的真假，后者确定经验知识是否具有合理的可信赖性。也就是说，前者用以判断真假，后者用以给出判断的根据。</p><p data-pid="Dhhr8p-i">而对于分析判断则不然，他不需要把证实和辨明区分开来，他的真理性就可以得到保证。</p><p data-pid="QB6iNX13">在他看来，一切关于存在的知识，在自然科学和社会科学的客观陈述的各种经验信念，以及日常语言关于事件事物的陈述，都需要回溯到感觉经验得到证实。对于终端判断，它具有预测性，由于他是预测，所以他不能得到完全的证实。他只是增加了关于该信念为真的可能性，而不能得到一劳永逸的证实。同样，说某实例违背了信念，也是增加他为假的可能性，也不能一劳永逸。</p><p data-pid="W5QCu18y">但是对于非终端判断，他关涉于事实，所以他是可以获得决定性的检验的。</p><p data-pid="4LOZjLMe">对经验命题的证实，归根到底就是把经验命题改变为表示直接感觉经验的终端命题。但是现实中，我们无法把所有经验命题都改成终端命题，而他还要成为未来的指南，所以他一定会牵扯到未来的事件，而这个只能使得我们满足于合理的可信赖标准。那么什么是合理的可信赖的标准呢？</p><p data-pid="6sjqqmBK">在辨明问题上，他认为过去的经验是很难用来证明现在和未来的，因为我们不能百分百确定未来也是与过去一样具有同等的结构。所以他认为，自然界的齐一性原理，实际上就是记忆的有效性问题。</p><p data-pid="9JwEJwGd">而记忆是可以信赖的，而可信赖的标准，在于经验信息之间的融洽性。他提出吻合的概念，所谓吻合，就是当且仅当一组陈述或一组假定的事实之间有这样的联系，即只要其中任何一个陈述或事实之外的其他陈述被看成是给定的前提，那么这个陈述的在先可能性就会增加。</p><p data-pid="Qj6fLca5">也就是说过去的经验与现在之间，如果他们是相互支持得到保证，他们的吻合就得到了保证。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>