<blockquote data-pid="J7agxAFg">法界戏论寂灭空，谁之大悲轮显现；<br>令我信芽开敷者，手莲置顶而敬礼。<br>于谁刹那倾忆念，摧伏断常边见山；<br>导至无上胜乘道，顶礼怙主龙树足。<br>释迦能仁涅槃后，圣教住于浊世中；<br>唯一宣说缘起者，至诚顶礼月称足。<br>无倒开显彼密意，恭敬顶礼胜上师；<br>正理自在者所作，六十正理当解说。</blockquote><p><br></p><blockquote data-pid="IEeVC7NZ">谁于生灭等，以此理断除。说缘起能王，于彼稽首礼。</blockquote><p data-pid="vLcgLPXw">这是本论的皈依颂，说明此论是独立存在的，在龙树的论中，只有《中论》和《六十正理论》有皈依颂，说明这两部论是独立存在。</p><p data-pid="_wPXOCZj">这里用了“说缘生”来称呼佛陀，其实从藏译本来看，精确的翻译，应该是“说缘起”，因为缘起和缘生并不是一个概念。</p><p data-pid="z-pMCsHa">这个皈依颂和《中论》的皈依颂是一样的，</p><blockquote data-pid="ciwFVl0h">能说是因缘，善灭诸戏论</blockquote><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="HFDJJbT3">谁之慧远离，有无而不住：彼通达缘义，甚深不可得。</blockquote><p data-pid="r8O69NdA">由于无自性，故而不住于有无，甚深不可知，故而成立缘起学说。</p><blockquote data-pid="XZ0nipJL">且生诸过处，无见已破除。应听由正理，亦破除有见。<br>如愚者分别，法若成实有：法无则解脱，何因不允许。</blockquote><p data-pid="wNj62Nrh">有无皆破，如果说事物是存在的，那么应该允许如果没有法就是解脱。</p><blockquote data-pid="MAP25NwN">由有不解脱，由无住三有。遍知有无事，圣者得解脱。</blockquote><p data-pid="bf1L0oU2">有，无都不可入涅槃，只有认识到空，才能入涅槃。至于有，无的定义，我们在《中论》讲过，有指的是事物一直存在。无指的是，事物会变异。</p><p data-pid="JrzztWK1">这一颂的意思在《中论》中是这么表现的</p><blockquote data-pid="65eN2X5E">受诸因缘故　　轮转生死中<br>不受诸因缘　　是名为涅槃　<br>如佛经中说　　断有断非有<br>是故知涅槃　　非有亦非无　</blockquote><p data-pid="EOo31zkP">大致的意思，就是只有不着有，不着无，便是涅槃。其实，就是走中道。</p><p data-pid="EG5xHKhe">此处的有，是长存不灭。无，是依存于有然后断灭。</p><p data-pid="dUgqAtrt">故而，空便是中道，即无所有。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="sfNKqTd9">未见真实性，执世间涅槃。诸证真性者，不执世涅槃。</blockquote><p data-pid="ioK4vkG4">这颂，表达一个意思就是涅槃即轮回，并没有什么差别。原因在于一切皆空，这些概念本身只是概念，并没有实体，故而无差别。</p><blockquote data-pid="mDsCioX8">生死与涅槃，此二非实有。遍知三有性，即说为涅槃。</blockquote><p data-pid="sIlTZLdv">因为，生死和涅槃两者皆是空，故而生死即涅槃，涅槃即生死。</p><blockquote data-pid="1Q_9c5UM">有为生已壤，安立彼为溅：如是睹正士，说如幻事灭。</blockquote><p data-pid="mLpCK4ai">了知一切无生无灭，因为如同幻化中的生灭，实际上并不存在。</p><blockquote data-pid="RY57OG_f">由毁坏成灭，非遍知有为：彼于谁现起，如何说证灭。</blockquote><p data-pid="nH-WJNEM">如果涅槃是断除某种东西。故而知道，涅槃便是有为法（有生，灭之相），这是不对的。因为事物何来生起，何来灭除呢？</p><p data-pid="EJzusdA_">况且，如果五蕴身灭尽了，就没有人存在，谁来证得这个涅槃呢？如果五蕴身没有灭尽，那么就不能说断除了什么，也不能称之为涅槃。故而知道，并无所谓断除某个东西的涅槃。</p><blockquote data-pid="YmJIL2_4">设若蕴未灭，惑尽非涅槃，何时彼亦灭，尔时当解脱</blockquote><p data-pid="ZlooDEYu">对方问：如果说五蕴没有灭尽，即使烦恼灭尽了，也不能说是涅槃。如果五蕴已经灭尽，此时就是解脱。</p><blockquote data-pid="EAG84zBj">无明缘生法，真智照见前：生或灭亦可，尽都不可得。现法即涅槃，亦所作已办。</blockquote><p data-pid="dUYozQF2">龙树说：应该如实观察涅槃，知道没有所谓生灭，当下即涅槃。</p><blockquote data-pid="rZBui_XB">设若法智後，于此有差别：有为法极细，谁计自性生。彼谱非智者，不见缘起义。</blockquote><p data-pid="Ac1KLy1_">缘起之理并不被凡夫见到，如果有人看到一点生灭，就以为看到了缘起，那是愚痴。缘起之理唯佛能见，见缘起即是见法，见法即是见佛。</p><blockquote data-pid="_1K0c15L">尽烦恼比丘，生死已还灭：有始然正觉，何因未曾说。</blockquote><p><br></p><p data-pid="r6Gc_WSW">如果说，无始以来的轮回都是有实体存在的，那么如果断除烦恼，就是止息了轮回，何故佛陀不说轮回的开始呢？</p><p data-pid="yeIXUAdH">意思是，如果轮回能够断除，那么轮回应该是有限的，而无始以来是无限的概念，两者有矛盾之处。</p><p><br></p><blockquote data-pid="w_9nnXgH">有始则决定，为见所执持。诸缘起生法，如何有始终。</blockquote><p data-pid="DNogPLvZ">但是如果你，真的说轮回是有开始的，那就和佛陀教法违背了，事物是缘起的，怎么能有开始呢？</p><blockquote data-pid="ITssSKtj">先已生如何，後复变成灭。离前际後际，趣向如幻现。</blockquote><p data-pid="FSEhOnTP">如果事物在生起，就没有灭。如此可知世间如幻象。</p><blockquote data-pid="UnhNmlLA">何时幻像生，何时当成灭；知幻体不愚，不知幻偏爱。</blockquote><p data-pid="l5ZbjI9u">就如同幻象之中有生灭，智者不住于幻象之中。</p><blockquote data-pid="qiKJql5Y">诸法如阳焰，以智现见者，则不为前际，後际见所损。</blockquote><p data-pid="6LI8tL6j">故而，智者看世间，如同看幻象一般，知道一切无自性。</p><blockquote data-pid="nUyksFrn">若谁于有为，计实有生灭：彼等即不知，缘起轮所行。</blockquote><p data-pid="VhuhH3rc">如果一个人执着生，灭的分别，知道这个人不懂缘起之理。</p><blockquote data-pid="_eobY2V4">依彼彼缘生，即非自性生：既非自性生，如何说性生。</blockquote><p data-pid="H4Z8IBuy">如果未生的事物，那么该事物并不存在。既然不存在何来生起？如果已经生起了，也不必要生起，是故一切无自性，既然无自性，何来生起和坏灭？</p><blockquote data-pid="0j6f-y5i">由因尽熄灭，乃说名为尽，非有自性尽，如何说性尽。</blockquote><p data-pid="3ZvI1Qfp">事物已经生起了，那么就不能灭掉。如此说涅槃是断灭，可知不可能。</p><blockquote data-pid="Fl8GYpYW">若无少法生，即无少法灭。说生灭之道，是有所为义。</blockquote><p data-pid="41TnD0es">没有事物灭掉，也没有事物生起，这是空性之理也是缘起之理。</p><blockquote data-pid="yNBksCZl">由知生知灭，知灭知无常：由知无常性，正法亦通达。</blockquote><p data-pid="2DMsifLJ">如果知道生起，必然有灭。如果有灭，知道无常。通过无常证入正见。</p><blockquote data-pid="2L3k1fb8">诸于缘生法，远离生灭相；彼等了知者，越渡见有海。</blockquote><p data-pid="dDbVvuiT">如果能够知道，实际上并没有生，也没有灭，由此能够渡过轮回的苦海。</p><blockquote data-pid="yJ4vqgJn">异生执实我，有无颠倒过：为惑所转者，是自心欺诳。</blockquote><p data-pid="-s8CmDKE">凡夫执着于我，颠倒有无，导致烦恼，生出种种过失。</p><blockquote data-pid="97ESBIfo">智者于有为，无常欺诳法：危脆空无我，是见寂灭相。</blockquote><p data-pid="cta7THsm">诸法无常，诸法皆苦，诸法皆空，诸法无我。最终知道空性的道理，</p><blockquote data-pid="sF81OUfa">无处无所缘，无根无住者：无明因所生，离初中后际。<br>如芭蕉无实，如干达婆城：痴暗城无尽，诸趣如幻现。</blockquote><p data-pid="xc3ysDrm">无所依，无所缘，无所住。故知六根不存在，六尘不存在，因缘不存在。如同海市蜃楼一般皆如幻象。</p><p data-pid="wlgvCNTO">注：所依，即安住之因，比如谷物安住于土地之上。所缘，即能支撑，比如拐杖和老人。根，指根本，比如根和树木。</p><p><br></p><blockquote data-pid="S5MpSi0n">此梵等世间，显现为谛实：于圣说彼妄，除彼岂有余。</blockquote><p><br></p><p data-pid="56LITsza">指的是，凡夫和梵天一样，以为有个不变的实体，但是佛陀说诸行无常，故知道一切皆空。</p><blockquote data-pid="jhdUH8iy">世尊告曰：梵天。汝无常称说常。不恒称说恒。不存称说存。不要称说要。终法称说不终法。</blockquote><p><br></p><blockquote data-pid="5TwNLEAW">世间无明暗，随顺爱流行：与离爱智者，见如何相同。</blockquote><p data-pid="4lrIlVNz">世人由于无明所遮蔽，有可爱，不可爱的情感，导致生死流转。而智者认识到一切都是空，他们的认识怎么能一样呢？</p><blockquote data-pid="h11wvIcT">于求真性者，初说一切有：通诸义无贪，然后说寂灭。</blockquote><p data-pid="IsVq8gV9">佛陀对于求真实的人，首先说一切都是存在的，但是等到他们善根到了，佛陀宣说一切皆空的道理。</p>