<blockquote data-pid="w54X4V6s">　资产阶级用来推翻封建制度的武器，现在却对准资产阶级自己了。<br>　　但是，资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武器；它还产生了将要运用这种武器的人——现代的工人，即无产者。<br>　　随着资产阶级即资本的发展，无产阶级即现代工人阶级也在同一程度上得到发展；现代的工人只有当他们找到工作的时候才能生存，而且只有当他们的劳动增殖资本的时候才能找到工作。这些不得不把自己零星出卖的工人，像其它任何货物一样，也是一种商品，所以他们同样地受到竞争的一切变化、市场的一切波动的影响。</blockquote><p data-pid="rpdd30EY">随着资本主义的发展，在工业革命之后，资本主义社会分裂出两大阶级，一个是资产阶级，一个是无产阶级，无产阶级是指没有任何生产资料，只能以出卖自己的劳动力来维系生存的阶级。在这里，劳动者将自己的劳动出卖，也就是说劳动者转化为商品或货币。于是不可避免受到了市场的波动。</p><p data-pid="_moP6WmB">在这里马克思是认为，工人阶级是不断地贫困化的，但是历史事实并不是这么体现，工人的工资实际上在20世纪是逐步上升的。反对马克思的学者认为，工人的工资既然受制于市场，他就服从于市场规律，市场不可能使得商品价格保持一个点，总是在上升和下降。他们认为，马克思所处的时代，工人的工资低，是因为当时资金是稀缺品，因此相对于富余的劳动力，资本的定价权更大。但是随着市场规律的左右，工人定价权会逐步上升。</p><blockquote data-pid="NNsuEI23">　　由于机器的推广和分工，无产者的劳动已经失去了任何独立的性质，因而对工人也失去了任何吸引力。工人变成了机器的单纯的附属品，要求他做的只是极其简单、极其单调和极容易学会的操作。因此，花在工人身上的费用，几乎只限于维持工人生活和延续工人后代所必需的生活资料。但是，商品的价格，从而劳动的价格，是同它的生产费用相等的。因此，劳动越使人感到厌恶，工资也就越减少。不仅如此，机器越推广，分工越细致，劳动量也就越增加，这或者是由于工作时间的延长，或者是由于在一定时间内所要求的劳动的增加，机器运转的加速，等等。</blockquote><p data-pid="tSs7Gmjm">其次，是工人的劳动被异化了，他仅仅要求做是极其简单、极其单调和极容易学会的操作。因此，花在工人身上的费用，几乎只限于维持工人生活和延续工人后代所必需的生活资料。在马克思看来，分工越细，每一个分工的端点的工作就是越简单，这种生产力不需要提供紧张的体力和智力。劳动成为了资本扩张的工具。</p><p data-pid="Bt3kyqXT">在这里，我们可以看到马克思的洞见和缺陷。就其洞见来说，就是个体的劳动是要服从于社会的运转的（但是实际上这也不是资本主义的独特现象，人类社会从一开始就是如此）。但是其缺陷显然在于，马克思以后出现的劳动，越来越从体力劳动向脑力劳动转换，从第二产业向第三产业转换。以至于后来管理学之父德鲁克提出了所谓的后资本主义的时代，即知识越来越成为稀缺资源。</p><blockquote data-pid="pOvyMK-y">　　现代工业已经把家长式的师傅的小作坊变成了工业资本家的大工厂。挤在工厂里的工人群众就象士兵一样被组织起来。他们是产业军的普通士兵，受着各级军士和军官的层层监视。他们不仅是资产阶级的、资产阶级国家的奴隶，并且每日每时都受机器、受监工、首先是受各个经营工厂的资产者本人的奴役。这种专制制度越是公开地把营利宣布为自己的最终目的，它就越是可鄙、可恨和可恶。<br>　手的操作所要求的技巧和气力越少，换句话说，现代工业越发达，男工也就越受到女工和童工的排挤。对工人阶级来说，性别和年龄的差别再没有什么社会意义了。他们都只是劳动工具，不过因为年龄和性别的不同而需要不同的费用罢了。当厂主对工人的剥削告一段落，工人领到了用现钱支付的工资的时候，马上就有资产阶级中的另一部分人——房东、小店主、当铺老板等等向他们扑来。</blockquote><p data-pid="GabVbFUo">马克思认为，机器大工业越发展，工人阶级越悲惨，越处于奴役状态。</p><blockquote data-pid="MvrJrPa5">　以前的中间等级的下层，即小工业家、小商人和小食利者，手工业者和农民——所有这些阶级都降落到无产阶级的队伍里来了，有的是因为他们的小资本不足以经营大工业，经不起较大资本家的竞争；有的是因为他们的手艺已经被新的生产方法弄得不值钱了。无产阶级的队伍就是这样从居民的所有阶级中得到补充的。</blockquote><p data-pid="wgBsOxM-">并且，很多中间阶级的不断解体，导致了无产阶级的不断壮大。中间阶级就是小资产阶级，他们大多是由于现代化过程之中，农业人口进入工业，他们是小工业家、小商人等等。他们是过渡形态的阶级。在马克思看来，小资产阶级兼具革命性和保守性。</p><blockquote data-pid="XeKvDZPD">　无产阶级经历了各个不同的发展阶段。它反对资产阶级的斗争是和它的存在同时开始的。<br>　　最初是单个的工人，然后是某一工厂的工人，然后是某一地方的某一劳动部门的工人，同直接剥削他们的单个资产者作斗争。他们不仅仅攻击资产阶级的生产关系，而且攻击生产工具本身；他们毁坏那些来竞争的外国商品，捣毁机器，烧毁工厂，力图恢复已经失去的中世纪工人的地位。　<br>在这个阶段上，工人们还是分散在全国各地并为竞争所分裂的群众。工人的大规模集结，还不是他们自己联合的结果，而是资产阶级联合的结果，当时资产阶级为了达到自己的政治目的必须而且暂时还能够把整个无产阶级发动起来。因此，在这个阶段上，无产者不是同自己的敌人作斗争，而是同自己的敌人的敌人作斗争，即同专制君主制的残余、地主、非工业资产阶级和小资产者作斗争。因此，整个历史运动都集中在资产阶级手里；在这种条件下取得的每一个胜利都是资产阶级的胜利。</blockquote><p data-pid="jMJf85fZ">无产阶级对于资产阶级的斗争分为两个阶段，分别是自发斗争（一般以砸毁机器为主要标志）和自觉斗争的阶段。反对资产阶级有经济和政治两个手段。政治手段就是恩格斯所提倡的议会斗争。</p><p data-pid="38A4-O4c">在最开始的时候，工人阶级和资产阶级是联盟，他们都要反对专制君主制，即同专制君主制的残余、地主、非工业资产阶级和小资产者作斗争。最终的产物是资产阶级革命，获得的是资本主义社会。主要体现就是法国大革命，第三等级。</p><blockquote data-pid="hi-5J9Ou">　但是，随着工业的发展，无产阶级不仅人数增加了，而且它结合成更大的集体，它的力量日益增长，它越来越感觉到自己的力量。机器使劳动的差别越来越小，使工资几乎到处都降到同样低的水平，因而无产阶级内部的利益和生活状况也越来越趋于一致。资产者彼此间日益加剧的竞争以及由此引起的商业危机，使工人的工资越来越不稳定；机器的日益迅速的和继续不断的改良，使工人的整个生活地位越来越没有保障；单个工人和单个资产者之间的冲突越来越具有两个阶级的冲突的性质。工人开始成立反对资产者的同盟；他们联合起来保卫自己的工资。他们甚至建立了经常性的团体，以便为可能发生的反抗准备食品。有些地方，斗争爆发为起义。</blockquote><p data-pid="bAEh13rD">随着资本主义的进一步发展，导致越来越多的人成为了工人阶级，他们变成赤贫姿态，由此他们的内部利益趋向于一致，机器的日益迅速的和继续不断的改良，使工人的整个生活地位越来越没有保障；单个工人和单个资产者之间的冲突越来越具有两个阶级的冲突的性质。</p><p data-pid="gEvdITQB">从而两大阶级的斗争越发尖锐</p><blockquote data-pid="hMyD_1Ji">　　工人有时也得到胜利，但这种胜利只是暂时的。他们斗争的真正成果并不是直接取得的成功，而是工人的越来越扩大的联合。这种联合由于大工业所造成的日益发达的交通工具而得到发展，这种交通工具把各地的工人彼此联系起来。只要有了这种联系，就能把许多性质相同的地方性的斗争汇合成全国性的斗争，汇合成阶级斗争。而一切阶级斗争都是政治斗争。中世纪的市民靠乡间小道需要几百年才能达到的联合，现代的无产者利用铁路只要几年就可以达到了。<br>　　无产者组织成为阶级，从而组织成为政党这件事，不断地由于工人的自相竞争而受到破坏。但是，这种组织总是重新产生，并且一次比一次更强大，更坚固，更有力。它利用资产阶级内部的分裂，迫使他们用法律形式承认工人的个别利益。英国的十小时工作日法案就是一个例子。</blockquote><p data-pid="OnV_s070">随着交通工具、技术手段以及资本主义的发展，导致无产阶级越来越成为了一股力量。并且无产阶级组成政党，迫使法律承认无产阶级的权益</p><blockquote data-pid="dzu7OGbh">　旧社会内部的所有冲突在许多方面都促进了无产阶级的发展。资产阶级处于不断的斗争中：最初反对贵族：后来反对同工业进步有利害冲突的那部分资产阶级；经常反对一切外国的资产阶级。在这一切斗争中，资产阶级都不得不向无产阶级呼吁，要求无产阶级援助，这样就把无产阶级卷进了政治运动。于是，资产阶级自己就把自己的教育因素即反对自身的武器给予了无产阶级。</blockquote><p data-pid="NcOh7QD2">资产阶级实际上把无产阶级转入了政治运动，并且教化了无产阶级，把反对自己的武器给了无产阶级</p><blockquote data-pid="n2MqCvHD">　　其次，我们已经看到，工业的进步把统治阶级的整批成员拋到无产阶级队伍里去，或者至少也使他们的生活条件受到威胁。他们也给无产阶级带来了大量的教育因素。<br>　　最后，在阶级斗争接近决战的时期，统治阶级内部的、整个旧社会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、非常尖锐的程度，甚至使得统治阶级中的一小部分人脱离统治阶级而归附于革命的阶级，即掌握着未来的阶级。所以，正像过去贵族中有一部分人转到资产阶级方面一样，现在资产阶级中也有一部分人，特别是已经提高到从理论上认识整个历史运动这一水平的一部分资产阶级思想家，转到无产阶级方面来了。</blockquote><p data-pid="ZDYfWRHI">统治阶级的成员沦为了无产阶级，导致了无产阶级知识和理论水平的提高，一部分的资产阶级知识分子也站在无产阶级立场，提高了无产阶级的理论武器</p><blockquote data-pid="qM3eh9j3">在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业的发展而日趋没落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。</blockquote><p data-pid="dT-3KZzO">无产阶级最革命，因为他是大工业的产物</p><blockquote data-pid="MPJM1oLC">　中间等级，即小工业家、小商人、手工业者、农民，他们同资产阶级作斗争，都是为了维护他们这种中间等级的生存，以免于灭亡。所以，他们不是革命的，而是保守的。不仅如此，他们甚至是反动的，因为他们力图使历史的车轮倒转。如果说他们是革命的，那是鉴于他们行将转入无产阶级的队伍，这样，他们就不是维护他们目前的利益，而是维护他们将来的利益，他们就离开自己原来的立场，而站到无产阶级的立场上来。</blockquote><p data-pid="6ca3BsYE">中间等级包括农民和小资产阶级，他们是更加强调稳定，由此他们甚至是反动的，因为他们力图使历史的车轮倒转。但是同时，他们也是受到盘剥，所以他们有可能沦为无产阶级。</p><blockquote data-pid="7TIz1ytK">流氓无产阶级是旧社会最下层中消极的腐化的部分，他们在一些地方也被无产阶级革命卷到运动里来，但是，由于他们的整个生活状况，他们更甘心于被人收买，去干反动的勾当。</blockquote><p data-pid="sUpfnYfF">如上</p><blockquote data-pid="OEB0Smx_">　在无产阶级的生活条件中，旧社会的生活条件已经被消灭了。无产者是没有财产的；他们和妻子儿女的关系同资产阶级的家庭关系再没有任何共同之处了；现代的工业劳动，现代的资本压迫，无论在英国或法国，无论在美国或德国，都是一样的，都使无产者失去了任何民族性。法律、道德、宗教，在他们看来全都是资产阶级偏见，隐藏在这些偏见后面的全都是资产阶级利益。</blockquote><p data-pid="UVuhdm3l">他认为，无产阶级的生活条件和家庭关系与资产阶级没有任何相同之处，资本压迫在各个国家都是一样，因此无产阶级是世界性的。法律、道德、宗教，在他们看来全都是资产阶级偏见，隐藏在这些偏见后面的全都是资产阶级利益。</p><p data-pid="cPi3ZvrG">我们可以看到，在这里这个论断与历史完全不符。其次最后的结论，更是会导致虚无主义和道德相对主义，从而使得阶级斗争的扩大化，都埋藏于此了。实际上这是马克思所犯的致命错误，他把认识的社会性简单地理解为阶级性</p><blockquote data-pid="e471539N">　过去一切阶级在争得统治之后，总是使整个社会服从于它们发财致富的条件，企图以此来巩固它们已经获得的生活地位。无产者只有废除自己的现存的占有方式，从而废除全部现存的占有方式，才能取得社会生产力。无产者没有什么自己的东西必须加以保护，他们必须摧毁至今保护和保障私有财产的一切。</blockquote><p data-pid="zQx8OM3r">无产阶级就是要废除现存的一切社会形态，他们必须摧毁至今保护和保障私有财产的一切。由此才能取得社会生产力。</p><blockquote data-pid="dZxBcccu">　过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。无产阶级，现今社会的最下层，如果不炸毁构成官方社会的整个上层，就不能抬起头来，挺起胸来。<br>　　如果不就内容而就形式来说，无产阶级反对资产阶级的斗争首先是一国范围内的斗争。每一个国家的无产阶级当然首先应该打倒本国的资产阶级。</blockquote><p data-pid="aV0aWQnw">过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。无产阶级革命是世界性</p><p data-pid="-pGbnPCt">在这里，如果我们深究马克思的思想，他洞察到了社会越是演进，越是趋向于去中心化和扁平化的一面。但是同时我们又可以看到，所有的所谓无产阶级革命，最终的产物都是中心化和金字塔的高度集权的状态。为什么呢？因为无产阶级革命本身就是自相矛盾的概念。假如说无产阶级代表着社会的去中心化的一面，革命却需要一个强有力的领导者，恰恰是中心化的产物。然后这个革命的领导者一旦取得政权，所谓的私有，只不过是从资产阶级手中转化到这些革命者手中，这就是所谓的新阶级。换言之，马克思设想的公有制，如果是试图通过革命完成，那么永远不可能实现。</p><blockquote data-pid="_PcVpjkf">在叙述无产阶级发展的最一般的阶段的时候，我们循序探讨了现存社会内部或多或少隐蔽着的国内战争，直到这个战争爆发为公开的革命，无产阶级用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治。</blockquote><p data-pid="DuHRSHFY">无产阶级革命的最终目标，就是用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治。</p><blockquote data-pid="XE1E0At1">　　我们已经看到，至今的一切社会都是建立在压迫阶级和被压迫阶级的对立之上的。但是，为了有可能压迫一个阶级，就必须保证这个阶级至少有能够勉强维持它的奴隶般的生存的条件。农奴曾经在农奴制度下挣扎到公社社员的地位，小资产者曾经在封建专制制度的束缚下挣扎到资产者的地位。现代的工人却相反，他们并不是随着工业的进步而上升，而是越来越降到本阶级的生存条件以下。工人变成赤贫者，贫困比人口和财富增长得还要快。由此可以明显地看出，资产阶级再不能做社会的统治阶级了，再不能把自己阶级的生存条件当做支配一切的规律强加于社会了。资产阶级不能统治下去了，因为它甚至不能保证自己的奴隶维持奴隶的生活，因为它不得不让自己的奴隶落到不能养活它反而要它来养活的地步。社会再不能在它统治下生活下去了，就是说，它的存在不再同社会兼容了。</blockquote><p data-pid="b0ZRlYFv">我们已经看到，至今的一切社会都是建立在压迫阶级和被压迫阶级的对立之上的。现代的工人却相反，他们并不是随着工业的进步而上升，而是越来越降到本阶级的生存条件以下。工人变成赤贫者，贫困比人口和财富增长得还要快。由此可以明显地看出，资产阶级再不能做社会的统治阶级了，再不能把自己阶级的生存条件当做支配一切的规律强加于社会了。</p><p data-pid="8V7q2VWC">马克思认为资本主义的发展，会导致工人赤贫，但是历史证明这个论断基本上是失败的。当生产力不断提升之后，工人的生活水平持续提高，工人的工作时间也在持续下降。</p><p data-pid="XYKko4ll">为什么会出现这样的逆反呢？因为资本主义社会发现了科技创新能力所带来的超额剩余价值，使得大部分工人搭顺风车一样完成了上述的情况。</p><blockquote data-pid="TM7hQe61">　　资产阶级生存和统治的根本条件，是财富在私人手里的积累，是资本的形成和增殖；资本的条件是雇佣劳动。雇佣劳动完全是建立在工人的自相竞争之上的。资产阶级无意中造成而又无力抵抗的工业进步，使工人通过结社而达到的革命联合代替了他们由于竞争而造成的分散状态。于是，随着大工业的发展，资产阶级赖以生产和占有产品的基础本身也就从它的脚下被挖掉了。它首先生产的是它自身的掘墓人。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。</blockquote><p data-pid="Y27j0-tF">资产阶级生存和统治的根本条件，是财富在私人手里的积累，是资本的形成和增殖；资本的条件是雇佣劳动。雇佣劳动完全是建立在工人的自相竞争之上的。资产阶级无意中造成而又无力抵抗的工业进步，使工人通过结社而达到的革命联合代替了他们由于竞争而造成的分散状态。</p><p data-pid="Aidst23a">其实这个论断仍然是存在问题的，因为资本主义社会的发展确实依靠的是资本增殖。但是资本增殖过程，也是经济成果不断社会化的过程，而这个社会化的过程，恰恰是资本增殖所带来的剩余价值趋向于零的过程，而这个过程，恰恰是使得资本红利向全社会转移的过程，所以工人工资不会趋向于零，而是呈现出一个上升态势。</p><p data-pid="gE6mz-hr">但是同时我们也要指出，资本主义社会比他之前社会更为动荡，社会更为复杂，以及社会波动和高风险社会是毋庸置疑的。</p>