<h2>三、社会主义的和共产主义的文献</h2><p data-pid="1R76MvUs">这部分的内容，是对于形形色色冠以社会主义名号的批判</p><h3>1．反动的社会主义</h3><p data-pid="EQRnutZ0"><b>(甲)封建的社会主义</b></p><blockquote data-pid="ZPo5qo1n">　　法国和英国的贵族，按照他们的历史地位所负的使命，就是写一些抨击现代资产阶级社会的作品。在法国的1830年七月革命和英国的改革运动中，他们再一次被可恨的暴发户打败了。从此就再谈不上严重的政治斗争了。他们还能进行的只是文字斗争。但是，即使在文字方面也不可能重弹复辟时期的老调了。为了激起同情，贵族们不得不装模做样，似乎他们已经不关心自身的利益，只是为了被剥削的工人阶级的利益才去写对资产阶级的控诉书。他们用来泄愤的手段是：唱唱诅咒他们的新统治者的歌，并向他叽叽咕咕地说一些或多或少凶险的预言。</blockquote><p data-pid="8gafstNx">在法国和英国，由于革命和改革，导致了资产阶级和无产阶级的兴起，从而沉重地打击了封建贵族的势力，封建贵族为了复辟，不得不以声讨资产阶级的名义出现，来笼络无产阶级，他们唱唱诅咒他们的新统治者的歌，并向他叽叽咕咕地说一些或多或少凶险的预言。</p><blockquote data-pid="G8XUF7pQ">　这样就产生了封建的社会主义，半是挽歌，半是谤文；半是过去的回音，半是未来的恫吓；它有时也能用辛辣、俏皮而尖刻的评论刺中资产阶级的心，但是它由于完全不能理解现代历史的进程而总是令人感到可笑。</blockquote><p data-pid="87B_5mSs">于是这就产生了封建社会主义，他们打着为无产阶级服务的名号，也对资产阶级进行批判，但是他们从根本上是违背现代历史的进程，所以他们的行为总是令人发笑。</p><blockquote data-pid="rvCT17wY">　为了拉拢人民，贵族们把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是，每当人民跟着他们走的时候，都发现他们的臀部带有旧的封建纹章，于是就哈哈大笑，一哄而散。</blockquote><p data-pid="yEHeVxFH">封建社会主义，为了进行欺骗，总是标榜自己是工人阶级的代言人，实际上是为了复辟专制，当工人阶级发现了这个骗局，就会一哄而散。</p><blockquote data-pid="TtSRLMdg">一部分法国正统派和“青年英国”，都演过这出戏。<br>　　封建主说，他们的剥削方式和资产阶级的剥削不同，那他们只是忘记了，他们是在完全不同的、目前已经过时的情况和条件下进行剥削的。他们说，在他们的统治下并没有出现过现代的无产阶级，那他们只是忘记了，现代的资产阶级正是他们的社会制度的必然产物。<br>　　不过，他们毫不掩饰自己的批评的反动性质，他们控告资产阶级的主要罪状正是在于：在资产阶级的统治下有一个将把整个旧社会制度炸毁的阶级发展起来。　他们责备资产阶级，与其说是因为它产生了无产阶级，不如说是因为它产生了革命的无产阶级。</blockquote><p data-pid="c9_viA9R">封建制或传统的社会被资本主义所取代，这是历史的必然，正是在封建制的废墟上产生了资本主义，这是全部近代历史的发展进程。但是他们全然忽视这一点，他们认为，无产阶级是在资产阶级统治下出现的，实际上无产阶级和资产阶级同时是在封建制的砸毁之中出现的。</p><blockquote data-pid="dATE6WHU">　因此，在政治实践中，他们参与对工人阶级采取的一切暴力措施，在日常生活中，他们违背自己的那一套冠冕堂皇的言词，屈尊拾取金苹果，不顾信义、仁爱和名誉去做羊毛、甜菜和烧酒的买卖。<br>　　正如僧侣总是同封建主携手同行一样，僧侣的社会主义也总是同封建的社会主义携手同行的。</blockquote><p data-pid="j-QITtVi">封建社会主义一旦面对无产阶级的兴起，最终他会镇压无产阶级，从根本上他就不代表无产阶级。他们往往与僧侣一起出现</p><blockquote data-pid="cZWOx906">要给基督教禁欲主义涂上一层社会主义的色彩，是再容易不过了。基督教不是也激烈反对私有制，反对婚姻，反对国家吗？它不是提倡用行善和求乞、独身和禁欲、修道和礼拜来代替这一切吗？基督教的社会主义，只不过是僧侣用来使贵族的怨愤神圣化的圣水罢了。</blockquote><p data-pid="bgo1MtXu">因为基督教就有着一种社会主义的倾向。</p><p data-pid="XWCqaIzL">这种封建社会主义，早在写作《共产党宣言》之前，马克思在《1844年经济学哲学手稿》中，恩格斯在1846年10月23日致马克思的信中，就都痛斥过这种“粗陋的共产主义”(crude communism)，其德文(Loffel-Kommunismus)的直译是“汤匙的共产主义”或“暴食的共产主义”。马克思还用“兵营式共产主义”(kasernenkommunissmus, or barracks communism)一词，这样地讽刺过俄国无政府主义、民粹主义及政治恐怖主义分子主张的那种丑陋的、独裁主义(authoritarian)、强制集体主义(forced collectivism)的所谓“共产主义”</p><p data-pid="0_LKuEA-">这种封建社会主义的错误就在于，没有意识到现代历史的发展历程，试图逆着现代历史而动，以至于导致专制、独裁与社会主义的混杂形态。</p><p><br></p><p data-pid="66BvrYc9"><b>(乙)小资产阶级的社会主义</b></p><blockquote data-pid="RYUhWQPs">封建贵族并不是被资产阶级所推翻的、其生活条件在现代资产阶级社会里日益恶化和消失的唯一阶级。中世纪的城关市民等级和小农等级是现代资产阶级的前身。在工商业不很发达的国家里，这个阶级还在新兴的资产阶级身旁勉强生存着。　　在现代文明已经发展的国家里,形成了一个新的小资产阶级，它摇摆于无产阶级和资产阶级之间，并且作为资产阶级社会的补充部分不断地重新组成。但是，这一阶级的成员经常被竞争拋到无产阶级队伍里去，而且，随着大工业的发展，他们甚至觉察到，他们很快就会完全失去他们作为现代社会中一个独立部分的地位，在商业、工业和农业中很快就会被监工和雇员所代替。</blockquote><p data-pid="mVEc2efb">什么是小资产阶级呢？简单来说，就是因为现代化的过程，发展不平衡，导致各个国家不同。尤其是德国、俄国、中国等等这种国家，资产阶级和无产阶级都不是主流，主要的是农民、以及农民被抛入到城市化过程中，出现的所谓的小资产阶级，他们介于无产阶级和资产阶级之前。比如说，个体户、小商人、小手工业主，包括教师等等，这些群体的特点就是他非常不稳定，可能一个大的经济动荡，就会使他们沦为无产阶级。但是同时，他们是有产者，他们又不愿意社会动荡，他们希望社会稳定。</p><blockquote data-pid="gcCsg6X8">　　在农民阶级远远超过人口半数的国家，例如在法国，那些站在无产阶级方面反对资产阶级的著作家，自然是用小资产阶级和小农的尺度去批判资产阶级制度的，是从小资产阶级的立场出发替工人说话的。这样就形成了小资产阶级的社会主义。西斯蒙第不仅对法国而且对英国来说都是这类著作家的首领。</blockquote><p data-pid="V57SYB1y">什么国家会有这种小资产阶级占主流的情况呢？就是后发现代化国家，包括德国、俄国、中国、法国，他们都属于农业人口原来是占据社会主流，在现代化过程中，农业必然要被工业所取代，在这个过渡形态之中，就会出现大量的小资产阶级。</p><p data-pid="CfLBLd4A">小资产阶级首先是恨资产阶级，或者说是仇富，但是同时他又不希望社会动荡，于是就会出现小资产阶级的社会主义。这个小资产阶级后来就成为法西斯的阶级基础，因为小资产阶级仇富同时又希望稳定，他们就希望有一个强权政府代替他们发言。</p><blockquote data-pid="75SiPyGA">这种社会主义非常透彻地分析了现代生产关系中的矛盾。它揭穿了经济学家的虚伪的粉饰。它确凿地证明了机器和分工的破坏作用、资本和地产的积聚、生产过剩、危机、小资产者和小农的必然没落、无产阶级的贫困、生产的无政府状态、财富分配的极不平均、各民族之间的毁灭性的工业战争，以及旧风尚、旧家庭关系和旧民族性的解体。<br>　　但是，这种社会主义按其实际内容来说，或者是企图恢复旧的生产资料和交换手段，从而恢复旧的所有制关系和旧的社会，或者是企图重新把现代的生产资料和交换手段硬塞到已被它们突破而且必然被突破的旧的所有制关系的框子里去。它在这两种场合都是反动的，同时又是空想的。<br>　　工业中的行会制度，农业中的宗法经济，——这就是它的最后结论。<br>　　这一思潮在它以后的发展中变成了一种怯懦的悲叹。</blockquote><p data-pid="tQEdjgl5">小资产阶级对于资本主义也有所批判，有时也有精彩的批判。但是他们最终试图要做的是企图恢复旧的生产资料和交换手段，从而恢复旧的所有制关系和旧的社会。在马克思看来，这是不可能的。两者都是反动且空想的。</p><p><br></p><h2>(丙)德国的或“真正的”社会主义</h2><blockquote data-pid="PEMb-cFO">　法国的社会主义和共产主义的文献是在居于统治地位的资产阶级的压迫下产生的，并且是同这种统治作斗争的文字表现，这种文献被搬到德国的时候，那里的资产阶级才刚刚开始进行反对封建专制制度的斗争。</blockquote><p data-pid="mg9vb3Fh">由于发展不平衡，导致英国早已是成熟的资本主义国家，而德国还为专制王权而斗争。</p><blockquote data-pid="ZKLOoj5t">　　德国的哲学家、半哲学家和美文学家，贪婪地抓住了这种文献，不过他们忘记了：在这种著作从法国搬到德国的时候，法国的生活条件却没有同时搬过去。在德国的条件下，法国的文献完全失去了直接实践的意义，而只具有纯粹文献的形式。它必然表现为关于真正的社会、关于实现人的本质的无谓思辨。这样，第一次法国革命的要求，在18世纪的德国哲学家看来，不过是一般“实践理性”的要求，而革命的法国资产阶级的意志的表现，在他们心目中就是纯粹意志、本来的意志、真正人的意志的规律。　德国著作家的唯一工作，就是把新的法国的思想同他们的旧的哲学信仰调和起来，或者毋宁说，就是从他们的哲学观点出发去掌握法国的思想。<br>　　这种掌握，就象掌握外国语一样，是通过翻译的。</blockquote><p data-pid="LTCqIpT-">于是德国的哲学家，面对法国的发展以及法国的工人阶级的斗争，就像要把他的实践复制过去。但是问题在于，文本你可以复制过去，法国的生活条件（即他的生产力水平）你是无法复制过去的。在德国的条件下，法国的文献完全失去了直接实践的意义，而只具有纯粹文献的形式。德国哲学家所做的工作，就是用诸如费尔巴哈、黑格尔的思想去解释所谓的共产主义或社会主义的思想</p><blockquote data-pid="ZQW4nh4P">　　大家知道，僧侣们曾经在古代异教经典的手抄本上面写上荒诞的天主教圣徒传。德国著作家对世俗的法国文献采取相反的作法。他们在法国的原著下面写上自己的哲学胡说。例如，他们在法国人对货币关系的批判下面写上“人的本质的外化”，在法国人对资产阶级国家的批判下面写上所谓“抽象普遍物的统治的扬弃”，等等。</blockquote><p data-pid="8Z7EGPZv">他们在法国的原著下面写上自己的哲学胡说。例如，他们在法国人对货币关系的批判下面写上“人的本质的外化”，在法国人对资产阶级国家的批判下面写上所谓“抽象普遍物的统治的扬弃”，等等。</p><blockquote data-pid="4EjyUuji">　这种在法国人的论述下面塞进自己哲学词句的作法，他们称之为“行动的哲学”、“真正的社会主义”、“德国的社会主义科学”、“社会主义的哲学论证”，等等。</blockquote><p data-pid="nVFJMVxs">这种把德国思想塞入法国人论述，他们称之为真正的社会主义</p><blockquote data-pid="8P1fJ8sv">　　法国的社会主义和共产主义的文献就这样被完全阉割了。既然这种文献在德国人手里已不再表现一个阶级反对另一个阶级的斗争，于是德国人就认为：他们克服了“法国人的片面性”，他们不代表真实的要求，而代表真理的要求，不代表无产者的利益，而代表人的本质的利益，即一般人的利益，这种人不属于任何阶级，根本不存在于现实界，而只存在于云雾弥漫的哲学幻想的太空。</blockquote><p data-pid="XE8lbaHv">于是德国人就认为：他们克服了“法国人的片面性”，他们不代表真实的要求，而代表真理的要求，不代表无产者的利益，而代表人的本质的利益，即一般人的利益，这种人不属于任何阶级</p><blockquote data-pid="eleO-Xuy">这种曾经郑重其事地看待自己那一套拙劣的小学生作业并且大言不惭地加以吹嘘的德国社会主义，现在渐渐失去了它的自炫博学的天真。<br>　　德国的特别是普鲁士的资产阶级反对封建主和专制王朝的斗争，一句话，自由主义运动，越来越严重了。</blockquote><p data-pid="yiIyegcN">这种真正的社会主义越来越失去他们自夸的博学的天真。德国资产阶级对抗专制王权的斗争越来越严重了。资产阶级的壮大也带来了无产阶级的壮大。</p><blockquote data-pid="-PNa4j1x">　于是，“真正的”社会主义就得到了一个好机会，把社会主义的要求同政治运动对立起来，<b>用诅咒异端邪说的传统办法诅咒自由主义，诅咒代议制国家，诅咒资产阶级的竞争、资产阶级的新闻出版自由、资产阶级的法、资产阶级的自由和平等，并且向人民群众大肆宣扬，说什么在这个资产阶级运动中，人民群众非但一无所得，反而会失去一切。</b>德国的社会主义恰好忘记了，法国的批判(德国的社会主义是这种批判的可怜的回声)是以现代的资产阶级社会以及相应的物质生活条件和相当的政治制度为前提的，而这一切前提当时在德国正是尚待争取的。</blockquote><p data-pid="NWZFkeKh">于是这些社会主义者就得到了一个好机会，把社会主义与资产阶级反对专制王权对立起来，想尽办法诅咒自由主义，用诅咒异端邪说的传统办法诅咒自由主义，诅咒代议制国家，诅咒资产阶级的竞争、资产阶级的新闻出版自由、资产阶级的法、资产阶级的自由和平等，并且向人民群众大肆宣扬，说什么在这个资产阶级运动中，人民群众非但一无所得，反而会失去一切。</p><p data-pid="gqxtxE5G">但是他们忘了一点，资本主义社会是不能脱离的，只有经过了资本主义社会才有可能获得，相应的物质生活条件和相当的政治制度为前提的。而这恰恰是德国尚待争取的。</p><blockquote data-pid="zXoI92-B">　这种社会主义成了德意志各邦专制政府及其随从——僧侣、教员、容克和官僚求之不得的、吓唬来势汹汹的资产阶级的稻草人。<br>　　这种社会主义是这些政府用来镇压德国工人起义的毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充。<br>　　既然“真正的”社会主义就这样成了这些政府对付德国资产阶级的武器，那么它也就直接代表了一种反动的利益，即德国小市民的利益。在德国，16世纪遗留下来的、从那时起经常以不同形式重新出现的小资产阶级，是现存制度的真实的社会基础。　保存这个小资产阶级，就是保存德国的现存制度。这个阶级胆战心惊地从资产阶级的工业统治和政治统治那里等候着无可幸免的灭亡，这一方面是由于资本的积聚，另一方面是由于革命无产阶级的兴起。在它看来，“真正的”社会主义能起一箭双雕的作用。“真正的”社会主义象瘟疫一样流行起来了。</blockquote><p data-pid="06mzmPtO">这种社会主义，反而成为了专制的帮凶，成为专制政权镇压资产阶级以及无产阶级的工具。其实他还是小资产阶级的代表，代表着德国小市民的利益</p><blockquote data-pid="meokl4po">德国的社会主义者给自己的那几条干瘪的“永恒真理”披上一件用思辨的蛛丝织成的、绣满华丽辞藻的花朵和浸透甜情蜜意的甘露的外衣，这件光彩夺目的外衣只是使他们的货物在这些顾客中间增加销路罢了。</blockquote><p data-pid="iI2rxrjY">德国社会主义把那几个教条式的社会主义理论永恒化，披上一件用思辨的蛛丝织成的、绣满华丽辞藻的花朵和浸透甜情蜜意的甘露的外衣</p><blockquote data-pid="yeH2Qffv">同时，德国的社会主义也越来越认识到自己的使命就是充当这种小市民的夸夸其谈的代言人。<br>　　它宣布德意志民族是模范的民族，德国小市民是模范的人。它给这些小市民的每一种丑行都加上奥秘的、高尚的、社会主义的意义，使之变成完全相反的东西。它发展到最后，就直接反对共产主义的“野蛮破坏的”倾向，并且宣布自己是不偏不倚的超乎任何阶级斗争之上的。现今在德国流行的一切所谓社会主义和共产主义的著作，除了极少数的例外，都属于这一类卑鄙龌龊的、令人委靡的文献。</blockquote><p data-pid="aJkSYByK">德国社会主义成为了小市民夸夸其谈的代言人，宣布德意志民族是模范的民族，它给这些小市民的每一种丑行都加上奥秘的、高尚的、社会主义的意义，使之变成完全相反的东西。甚至宣称一个超乎一切阶级斗争之上的政权。今在德国流行的一切所谓社会主义和共产主义的著作，除了极少数的例外，都属于这一类卑鄙龌龊的、令人委靡的文献。</p><p><br></p><p data-pid="E1eQ0ETq">注：通过这部分的批判，我们可以看到20世纪共产主义运动的很多影子。这些国家，无不具有着空想性、粗陋性、最终干脆成为了最后德国真正社会主义的状态，宣称代表超乎一切阶级之上，甚至于鼓吹本民族的至高无上，导致了所谓的“左右互转”现象。以社会主义反对所谓，用诅咒异端邪说的传统办法诅咒自由主义，诅咒代议制国家，诅咒资产阶级的竞争、资产阶级的新闻出版自由、资产阶级的法、资产阶级的自由和平等，并且向人民群众大肆宣扬，说什么在这个资产阶级运动中，人民群众非但一无所得，反而会失去一切。</p><p data-pid="wIVTd0U8">正如老祖宗马、恩所说，在封建专制制度的国家里，应当搞自由主义，应当建立代议制国家，要有资产阶级的竞争、资产阶级的新闻出版自由、资产阶级的法、资产阶级的自由和平等。</p><p data-pid="Ve_AD4zS">一些自诩为“无产阶级”，整天沉迷在线装古书堆里讨生活，从没见识过真正大工业的世面，只引些马列的皮毛，为我所用，“以其昏昏，使人昭昭”，他们头脑里不乏的倒是帝王思想和个人崇拜，每天做的又是“大同书”和“桃花源”的迷梦；身边常有一些小人善于吹牛拍马，阿谀奉承。另一些人则结党营私、贪污腐化。又淡薄“民主、人权、法制”等观念，误以为那是“资产阶级”专有的坏东西。</p><p data-pid="UUK3kdaB">恩格斯于1890年8月27日在《致保尔·拉法格》的信中写道：</p><blockquote data-pid="1OBS3q8W">“关于这种马克思主义，马克思曾经说过：‘我只知道我自己不是马克思主义者’。马克思大概会把海涅对自己的模仿者说的话转送给这些先生们：‘我播下的是龙种，而收获的却是跳蚤’。”</blockquote><p data-pid="eCs7vWM5">的确，从这种贫瘠的专制文化土壤里，除了跳蚤之外，又能长出什么好东西来？</p><p data-pid="PYHLk_2M">针对那时“资本主义”刚刚兴起的德国，马克思特别指出，“由于古老的陈旧的生产方式以及伴随着它们的过时的社会关系和政治关系还在苟延残喘”，德国人将<b>“不仅苦于资本主义生产的发展，而且苦于资本主义生产的不发展。”</b>即：苦于保障“资本主义”发展的一切政治和经济制度的不完善，苦于各种旧势力对新兴生产关系及其思想文化的打压和摧残。</p><p data-pid="tnhA3Hg1">总而言之，马克思认为在19世纪中叶封建落后的德国，还远轮不到出现以“无产阶级”为首的社会，</p><p data-pid="AfIcknBd">不理解这一点，就是所有后来企图从“封建社会”直接过渡到“共产主义”的“一步法”都遭到惨败的根本原因。</p><p data-pid="L3ss-cyn">这里有必要提及的是，什么是现代资本主义？资本主义往往被人就狭义地理解为市场经济，或者说经济，而缺失了作为一种社会形态的概念。成熟的资本主义搞的不只是“市场经济”和“自由竞争”等经济措施，它还有一整套政治制度和法制体系来支持和监控这一只“看不见的手”</p><p></p><p></p>