<h2>1、技术想要什么？</h2><p data-pid="rkeRyI8O">前面讲到，技术的出现，仿佛是偶然的，但是它的发展路径却是有着一种方向性的，它包括三个要素的作用</p><p data-pid="TL2QDtv2">第一个是，预订式发展，即技术自身需求，技术有自发地推动自身的力量。</p><p data-pid="ljbfNJlG">其次是技术史的影响，不同技术系统会出现交互，他们长期获取动力，把偶然性扬弃为技术规律</p><p data-pid="oC8MuxEm">其三，是人类社会在开发技术元素，或确定选择的时候的机体意志。</p><p data-pid="uISDC3Gs">于是技术的出现，既受到物理规律控制，又是复杂的自组织趋势控制。</p><p data-pid="3M9lUGH6">技术元素是生命进化过程中的加速延伸，他受到自组织趋势，向着特定形态发展，其次是进化的偶然性因素，第三种则是适应性能。</p><p data-pid="bWPxH_mt">技术元素是有其智慧的设计者，人类，他使得技术的发展具有更强的开放性。</p><p data-pid="xAGg9sQp">而我们面对技术，一个重要的转换就是，技术不是被造物，反而我们成为了他，我们是交融的，人既是技术的创造者，也是它的奴隶，科技是人类的第二自我。</p><p data-pid="hyeAQcAL">技术元素在我们心中激起的矛盾，归因于，我们拒绝接受我们的本性，事实上，我们一开始就与机器连为一体。</p><p data-pid="YnNv1Hl3">人类在一万年前出现了一个转换，我们改造自然的能力超越了自然改造我们的能力，这是技术元素的起点。而技术改造我们的时候，技术的奇点就出现了，技术成为了第二自然，超然于人类之上。</p><p data-pid="Z7U5FEEF">技术会越来越成为社会必需品，人类的使命，不仅仅从技术元素之中分离出自我，而且更先进的技术，可以让我们释放潜能。</p><p data-pid="eDJ2XIvB">技术是对人类有其亲和力，包括合作性、透明性、分散性、灵活性、冗余性。</p><p data-pid="wl2qw_H3">而我们要把握技术，就必须把握技术长期宏观的运动轨迹，技术是生命的延伸，所以他们都需要提高效率，增加机会，提高自发性，提高复杂性，提高多样性，专门化，普遍性，自由，共生性，美感，感知能力和可劲花性。</p><p data-pid="ZsXCH2ch">而技术元素的未来趋势是什么呢？这就是他准备操控物质，而技术谋取更大的进化能力。</p><p data-pid="WKdK6JYh">宇宙从虚无到丰富的过程，是可以被视为自由、选择和机会扩展的过程，技术的长期趋势可以提高人造物的多样性。</p><p><br></p><p><br></p><h2>1、技术元素</h2><p data-pid="uy9RMnHj">技术元素是凯文凯利独创的概念，他被视为先于人类就已经存在了，以至于当代人也不太清楚。技术占据地球表面很小的部分，但是它产生的结果却是巨大的，他具有一种自我增强的本性。</p><p data-pid="WUYtwHsa">甚至于道德进步，也被他视为是技术。</p><p data-pid="Xb2vI0Br">技术是宇宙中最强大的力量，生命提升自己创造心智，而心智提升自己，创造技术。技术朝着更大复杂性、专业化、社会性、协调一致性，能量密度进化。</p><p data-pid="XffI7M58">技术有朝一日会成为自主性的生命，技术有朝一日会逼近技术奇点，即，未来会发生一个不可避免的事情，即技术发展将很短时间内，发生极大接近于无限的进步。而技术会自发形成一个生态系统，即技术元素。</p><p data-pid="B2Tj_OGf">由于技术不断地进步，对待技术的原则，应该是支持-行动原则。而当前人类的预防原则，并不能阻挡技术进步。并且任何技术都不可能有完备的安全性。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>