<h2>1、技术想要什么？</h2><p data-pid="3Z7KfdUE">一般人认为，技术是外在于人而存在，人可以驾驭它。但是凯文凯利的观点是，技术从来是与人类协同进化的，在漫长的进化过程中，人都是与技术元素的进化相关的。技术不是死寂，而是自身成长的有机体。</p><p data-pid="aWy9GInc">人类不是技术的终点，而是中点，工业文明的元命题，在于我思，使得生命与机器分离。工业化的世界观基础，就是人与自然的对立。但是KK认为，当前时代的特色是，机器被生命化，生命被机器化，于是形成了生命与机器的一体化。</p><p data-pid="WWBeNeWh">当前的技术呈现出，越来越非实体化，产品体积越来越小，功能越来越多，非实体化加速实现，生命不在于DNA，组织器官，而在于背后的能量分配和信息。我们要知道的是，从绘画、文学、音乐、舞蹈，统统是技术。技术具有自我繁殖的动力。</p><p data-pid="NV4vgN1n">技术元素逐步脱离人类控制，形成了有机系统，他会自我更迭，自我繁殖，自我创生。如果某一个实体，表现为，自我修复，自我控制，自我改进，自我维护，此时他就具有了初步的自我意识了。而互联网，正是具有初步自主性的东西。互联网是自我繁殖的，技术元素正在喃喃自语。</p><p data-pid="kSQg1aUQ">技术与一切生命一样，都在追求自己的永存，让自己永不停息，我们要学会与技术相互承认，理解技术想要什么，我们才能减少技术交往的困扰。</p><p data-pid="cE-Jw6rJ">技术的起源，不是几百年前，不是几万年前，而是在人类诞生之前就早已存在，从鸟类，到黑猩猩就已经懂得运用工具，事实上，技术是属于自然的，技术不是人创造的东西，而是自发演进的东西，工具首先是具有自然属性的内容。</p><p data-pid="0w8gnplz">只不过人类诞生之前，在人类诞生初期，技术的积累还很不够，技术是生命的产物，技术元素与人类进化，是一个脉络的产物，两者都是呈现出从简单到复杂，从一般到个别，从统一到多元，从个体到互利共生，技术成为了正在进化的生命。</p><p data-pid="dLW0kREa">生物演化史是这样的</p><p data-pid="SPhfqWGJ">从单一可复制的分子，形成互动的群落。</p><p data-pid="v5Uett6M">从可复制分子，串联为染色体</p><p data-pid="iePshDZh">从RNA转向DNA蛋白质</p><p data-pid="VxD_lgjw">从无核转向有核</p><p data-pid="yP5zVLLv">从无性繁殖，到有性重组</p><p data-pid="N1dSimFB">从单细胞到多细胞</p><p data-pid="WKRCDIy2">从单一个体，到超个体</p><p data-pid="ZAvI0gHR">从灵长类，到懂得使用语言的群体</p><p data-pid="eMuFlTLZ">而这之后，技术开始自我加速进化，</p><p data-pid="JvOyz5b4">从语言，到数学符号，从印刷品，到科学方法，到规模化生产，直到今天的互联网。</p><p data-pid="w-W5wDG2">技术成为了与细胞、个体并驾齐驱的生命，从他那里，形成锤子、螺丝刀、量子计算机、基因工程等等，技术的迭代。</p><p data-pid="3AhVwzqB">从演化的角度来说，从最开始的单细胞缺乏一种积累功能，到多细胞，两性繁殖，使得创新力大大提高，但是他依然是垂直型的。而技术能够呈现出跳跃性，扩张性的回归路径。</p><p data-pid="MgPpVVYS">其次，技术呈现出非渐进，而是跳跃性革命的扩张，以至于技术物种可以长久延续。</p><p data-pid="B57Uah7r">所以技术元素有三次扩展</p><p data-pid="2w2R1wcU">第一次，是从现代智人出发，超越智人</p><p data-pid="qVu-7wNG">第二次，是超越人类，技术作为整体生命呈现出来</p><p data-pid="Qhdofa2e">第三次，技术超越思维和生命，涵盖到整个宇宙</p><p data-pid="caWcqLFS">技术最早不在于人类，而在于最开始的宇宙，从氢原子诞生，氢原子在数百亿年的存在过程中，偶然机会，水分分子被某个异常活跃的碳链捕获，生命开始出现，氢开始内在于细胞之中。</p><p data-pid="raNhWmia">技术元素的扩张，就是宇宙创造性的表达，从宇宙爆炸开始，能量转化为物质，宇宙开始膨胀，促使空间变大，而势差也在变大，能量呈现出势差，呈现出有序的可能性，能量遵循熵增定律，最终趋向于无序和混乱。</p><p data-pid="1BdnG67b">而在局部呈现出有序状态，一方面他必然趋向于无序，另一方面他又不断地耗散能量，呈现出有序状态。而在宇宙演化过程中，信息开始发挥他的重要性，一个信息过程，就是技术元素正在征服宇宙。</p><p data-pid="sBLvDA7s">新产生的有序系统，并不违背物理化学规则，同时又超越了束缚，然后KK认为，技术是带给人类乐观</p><p data-pid="IKnKC-H_">1、普通人的寿命，财富会增加</p><p data-pid="4Elakwbw">2、我们可以见证到技术的积极作用</p><p data-pid="VAq4ZpIg">3、存在稳定，细微长期进化的证据</p><p data-pid="L2Lw5NMQ">4、文化变迁</p><p data-pid="OYM-zudu">5、城市化</p><p data-pid="krhO-89c">城市是技术的产物。</p><p data-pid="N1Pfne_Q">技术元素呈现出加速进化，进化，都是遵循着一条固有路径，这些普遍的趋势渗入到技术的演化过程中，编制在整个宇宙的结构之中。智人的出现是一个趋势。</p><p data-pid="n3tPb2iu">技术发展之所以具有必然性</p><p data-pid="sTAv53AJ">1、大多数的发明是多人完成的</p><p data-pid="Y0B3ujrA">2、在古代，不同大陆呈现出独立的技术发展，但是趋势却倾向于单一化</p><p data-pid="N4ZZs29p">3、在史前时期，各个新技术发展路径相似或相同</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>