<h2>1、失控---全人类的最终命运和结局</h2><p data-pid="SIo4pruJ">通过技术和自然的结合，形成了一个全新的文明，我们称之为”新生物文明“，我们可以设想一个太空生活的实验舱，在其中，无论是植物，还是机器，生物与人造物融合为一个新的系统，用来供养人类的生存。</p><p data-pid="ke-M1bFf">而整个地球实际上就是这样的心的系统，机器被生物化，而生物被工程化。</p><p data-pid="DQzMaCRe">生物成为机械，并不是一个隐喻，而是一个现实，要想要一切正常运转，我们所制造的环境越来越机械化，同时也需要生物化，我们将要缔造出一个新生物文明。</p><p data-pid="tP4QFU6i">当代，是生物逻辑取得胜利的时代，生物逻辑包括自我复制，自我管理，自我修复，适度学习，局部进化。</p><p data-pid="57UV_k2Q">我们把技术逻辑带入到了生命之中，比如说，我们懂得驯化小麦，懂得培育更大的胡萝卜，但是现代技术与传统技术的不同之处是，传统技术的进化是基于自然进化，而现代技术则是进行人工进化，譬如说我们可以通过基因工程直接改造生物的基因。</p><p data-pid="8Jf79e8a">于是机械和生命体的含义不是固定不变，而是模糊着的，总有一天，任何复杂结构的东西，都被看成是机器，而任何能够自我复制，自我维生的机器则是生命。于是机械和生命之间的模糊状态形成，人造物表现为越来越生命化，而生命却越来越工程化。</p><p data-pid="Tm2taqw4">以至于作为创造者的人类，越来越向他的被造物低头，有一天，我们所缔造的机器，越来越生命化，这是一种我们难以想象的力量。而生命是自为的，他超越了我们的控制，于是人造物会获得适应力，自治力和创造力，此时技术就会超越于我们的控制。</p><p data-pid="jE_k5rd4">世界上存在着两个系统，一种是线性的系统，而另一种则是并行运转的部件并接形成的系统，他是由多个环节构成，形成了一个复杂的系统，可以从其中涌现出系统控制之外的内容，形成分布式和集群的系统模型。</p><p data-pid="eRn5Fj94">在这个过程中，从群体之中，可以出现一系列起到关键作用的个体行为。</p><p data-pid="GECZSwJC">分布式系统是去中心化，它包括四个特点</p><p data-pid="3Le1pxVg">1、没有中央的控制系统</p><p data-pid="4rtxMGIG">2、具有自治的特质</p><p data-pid="i6RiXZ96">3、各个单位互相高度链接</p><p data-pid="pU2cl_Ci">4、形成了非线性因果</p><p data-pid="0dG0qjyK">这种系统的好处是，可以自发地形成适应，可以进化，实现了自我迭代和自我适应，具有高弹性。并且由于正反馈使得秩序增加，形成无限性。它的缺点是，没有中央控制，是盲目地形成秩序，以及他是不可控的。</p><p data-pid="9HBNiEPe">而人类的技术，总是从最开始的线性技术，转型了生命系统的状态。于是存在两个法则</p><p data-pid="5cNl5g5q">1、对于必须控制的工作，应当采取可靠的老式种控系统</p><p data-pid="QXlRMffb">2、需要适应性的地方，需要的是失控的非线性复杂系统</p><p data-pid="_fzFZ9-l">从前者向后者的转换，是从机器系统转向了生命系统，而当科学解决了一切问题，留下来就是生命的混乱。</p><p data-pid="Rqi5mJQc">网络就如同原子，原子内部，一边是遵守规则的能量核，另一边是星系中旋转的球体，网络是一个去中心的状态，网络的出现，就是对抗控制，网络符号，象征着心智的迷茫，生命的纠结和个性的群氓。网络是能够容纳错误，他是多元化的状态。</p><p data-pid="lzz0B54C">机器不仅仅会具有智能，而且人也需要躯体，心智离不开身体。人类将会不断积累人工和机械的能力，而机器也会不断地积累生命的智慧，这会使得人与机器的对抗模糊化，人与机器成为共生协作。</p><p data-pid="Y2JJa3n4">生命成为人造的，人造成为生命。今天人类的进化，是不同物质的协同进化，他会缔造出熙熙攘攘的全球性进化。</p><p data-pid="6UZ-dNLe">宇宙充满着有序性，熵与进化，一个把我们拖到无序性和黑暗之中，一个把我们走向永恒的光明，在生命没有出现之前，宇宙中是没有复杂生物，但是生命他能够劫持物质把他复杂化。</p><p data-pid="DG8XYaOB">生命是具有自创生和自复制的系统，我们回顾人类思想史，可以看到，哥白尼去掉了人类独尊的地位，达尔文排斥了人类与其他部分的隔断，弗洛伊德打破了理性和非理性的隔阂，而今天，人类会面临第四个隔断，即人类与机器的隔断，我们必须学会与机器一起进化。</p><p data-pid="gtvVqs6-">自动控制的出现分为三个阶段</p><p data-pid="NreDHsTW">第一个阶段，是由蒸汽机引发的能量控制，能量受到了控制，他就达到了自由，</p><p data-pid="qcBPJ132">第二个阶段，是对于物质进行精确控制，采用更高级的反馈机制，给物质灌注信息，物质进一步自由化</p><p data-pid="J5M593Qx">第三个阶段，是对于信息的控制，信息超出了我们的控制，信息大爆炸</p><p data-pid="rxmbwRmd">他越发表达为，机器呈现出不受人类控制的状态，机器最终会取得自由，他会自我演化。</p><p data-pid="oDiY0q32">生命就是技术，生命是终极技术，技术越来越生命化。</p><p data-pid="_jPNohv0">而技术之中，最深刻就是看不见的技术，他把自己编制在生活之中，直到成为生命的一部分，最终会导致它的实体性消失了。</p><p data-pid="zekfx4JU">世界上不仅仅有自然的进化，还有人工的进化，只有进化才能自发形成复杂的东西。进化促使人工进化进入到我们的生活。而进化的一个代价，就是失控，我们所谓之精确性，可预测性，都会被进化所排斥。</p><p data-pid="M52fEb5c">所以对于生命来说，重要的不是他的质料，而是它做了什么。</p><p data-pid="sqT7i1S8">从大爆炸到如今，生命的出现，意味着它的不同寻常，他是自给自足的，他是自我强化的，于是宇宙呈现出两个趋势，一个是越发的混沌化，以服从于熵增原理，而另一个趋势则是在局部建立起有序的状态。</p><p data-pid="UM4qhpl1">但是这绝非是人类中心主义，因为他不是指向人类，而是指向更高有序的状态，他呈现出七个趋势，分别是不可逆性、递增复杂性、递增多样性、递增个体数量、递增专业性、递增相互依存和递增进化力。</p><p data-pid="kU1qjZ0H">即将到来的社会，会有五个影响</p><p data-pid="g8EBBead">1、世界越来越技术化，但是有机生命成为我们的认知基础</p><p data-pid="dKtOBw61">2、机械具有生命特性</p><p data-pid="obStFYQL">3、技术网络有利于生态环境</p><p data-pid="ZN1FW5zE">4、工程生物学和生物技术会使得机械技术黯然失色</p><p data-pid="kSeM4WPD">5、生物学成为解决问题的理想方法</p><p></p>