<h2>1、赖尔</h2><p data-pid="KcY6sAPs">赖尔的思想的独特之处在于他对于哲学的研究目的有着独到的理解，他认为哲学的目的可以分为消极和积极的角度去看待</p><p data-pid="_nBna7v0">从消极层面来看，在于澄清语言的错误，探究错误是如何发生的，如何区分良好的语句和糟糕的语句。从积极层面来看，在于提出一个表述框架，使我们可以对表述糟糕的语句进行系统性地重述。</p><p data-pid="K1h3tFH7">因此从消极层面，就是在于破，破除哲学史上错误的理论，分析其中的错误。而从积极的层面，就在于立，他将其称之为概念绘图学，也就是说为我们的表述建立起系统性的概念框架。</p><p data-pid="S38IuLAc">1931年，他发表了《系统地引入误解的表达式》，在这里题目就展现出问题研究的对象，包括系统性地、引入误解、表达式。</p><p data-pid="Tv_IO8dv">首先对于表达式，他认为一个语句就是一个表达式，语句的结构（即个体词、谓词等等）也算是表达式。</p><p data-pid="EHL1a3Ix">其次，他认为，在日常交流中，虽然某些表达式可以被对话双方理解，但是他们是用不适当的句法形式表达的，他称之为引入误解。一个表达式要表达某种事态，但是他所采用的句法形式却是用来表达另一种事态的，于是这种糟糕的句法形式成为了误解的基础。</p><p data-pid="Egui7LVA">最后，所谓系统地，就是指这些表达式的每一个都不是偶然地引起误解。</p><p data-pid="33R5Xosa">那么合起来，也就是说，表达式由于用不恰当的句法形式表现，导致了糟糕的句法形式，形成了引入误解的表达式</p><p data-pid="QxEgosf7">那么，具体说来，什么叫做糟糕的句法形式呢？具体说来有两种</p><p data-pid="AaK0pQH5">其一、在语法形式上就是错误的，这属于语言学的问题，赖尔并不关心</p><p data-pid="-ihzPxF0">其二、涉及到我们的语言所依赖的基本的概念结构，这是哲学性的。</p><p data-pid="cGyV3rZU">那么，通过研究这些表达式有两个目的</p><p data-pid="sNeg8Bbp">其一、指出哪些表达式在哲学上是糟糕的，</p><p data-pid="YrKNKn8E">其二、提供一种在哲学上更好的表达式</p><p data-pid="iICkcTzi">很显然，前者为破，后者为立，但是他不想介入到语言的具体内容，仅仅是研究语言的句法形式。具体来说有三种表达式</p><p data-pid="SnCNs5y6">其一、似是而非的本体论陈述，他们的共同特征就是以存在为谓词，来断言某物存在与否。比如说上帝存在。这种陈述之所以是似是而非的，是因为他们以“存在”为谓词，事实上他不是谓词。</p><p data-pid="TykzCjFA">上帝存在这个表达式，似乎和苏格拉底死了一样，我们就会误以为，上帝是指示词，而存在是谓词，实际上不是。所以为了更好说明这种表达式，我们不妨将其改写为更好的表达式。</p><p data-pid="uLZz1RPP">上帝存在----&gt;某物，且仅有一物，是无所不在的，无所不能的，无限善的。</p><p data-pid="xBWv94ct">撒旦不存在---&gt;没有任何东西是凶恶，且凶恶是独一无二的</p><p data-pid="F_GYkry1">如此一来，我们就把这些看似是单称的主词去除掉。</p><p data-pid="81uSV9Mf">这类的表达式，还包括含有形而上学的词汇的语句，比如说林先生是一个实体，在这个表述之中，看似是描述了一个属性，实际上不是。并且主语也有问题，主词伪装为指示词，让我们误以为他们指称某个对象，这些主词实际上是表语表达式。</p><p data-pid="GGbrbb68">其二、似是而非的共相陈述。</p><p data-pid="RfIuJxrf">比如说不守时是应该受到责备的。我们会把“不守时”当成主词，然后臆想出一个不守时的主词，这就是似是而非的柏拉图主义的陈述，</p><p data-pid="YVmC5RuB">实际上，这句话真正想说的是，不守时的人，应该受到惩罚，而不是不守时。</p><p data-pid="VANXZr0P">其三、描述性表达式和似是而非的描述短语，这类语句，以某种属性来指称某个对象。</p><p data-pid="JjToK5Qx">比如说，世界上最高的山，这个表达式在日常中不会被人注意，但是他认为其实这个短语是一个表语表达式。也就是说，我们并没有表述一个叫做“世界上最高的山”的东西，而是指珠穆朗玛峰，这种表达式会犯错误，他会把描述性短语当成专名。</p><p data-pid="uJcAnm4X">这三种描述，之所以是糟糕的，就在于他会被哲学家发挥，产生不必要的实体。我们可以看到，赖尔的分析有罗素的影子，只不过赖尔是日常语言学派的成员，他是以日常语言为重述的基础，而不是以一阶逻辑作为重述的基础。</p><p data-pid="nUfdr_PE">而在《心的概念》之中，赖尔沿着《系统地引入误解的表达式》继续发展，在这里他设定两个目标</p><p data-pid="Rm9DbrrY">其一、破。即颠覆一种在传统哲学和日常思维中占据主流的关于心灵的理解</p><p data-pid="8M0OqIno">其二、立。为我们正确应用与心灵相关的概念提供整体框架</p><p data-pid="2XPRgfsp">首先，在于破除主流观念，什么主流观念呢？其实就是笛卡尔式的模型。</p><p data-pid="jTMCbkWF">他是通过范畴错误俩破除这种思维方式，什么是范畴错误呢？</p><p data-pid="_kAGqDE0">比如说，我在动物园看到了猴子和动物。这句话就是犯了范畴错误，我们知道猴子和动物是不能加以并列的，因为一旦加以并列的话，我们就以为适用于猴子的属性也可以适用于动物。</p><p data-pid="z6riljhr">再比如，你去了牛津大学，然后你问一个人，说：哪里是牛津大学？我看到了图书馆、食堂，没有看到牛津大学啊。</p><p data-pid="m1fbjW8z">也就是说，此人把牛津大学和图书馆并列起来，认为是同样范畴的概念，这就是犯了范畴错误。</p><p data-pid="o1u07KS9">而笛卡尔的思维方式就是犯了这个错误，怎么说呢？</p><p data-pid="W6Mn8SZf">我们把“心”这个概念和“物”这个概念当成了并列概念，这就会导致错误。我们知道，在笛卡尔的思想之中，物质世界是遵循机械自然律的。如果我们把心、物当成是平行的，我们也就误以为，物质世界的规律可以应用于心灵世界。那么，我们也就把物质世界的看法套用在心灵之中，认为心灵也处于某个世界之中。只不过物质世界是外在的，而心灵世界是内在的。</p><p data-pid="r3zp15S1">由于肉体可以完成多种行为，我们也就认为心灵也能完成多种行为，只不过肉体是外在的，而心灵是内在的。这就是把对于物的限定全部移植到了心灵之中，当时如果我们拒绝将两者并列，也就发现我们对于心灵的限定，都是错误的，没有根据的。</p><p data-pid="7PFgZDOP">我们可以看一下，与心有关的范畴错误的例子，</p><p data-pid="jbiGivDV">比如说，一旦我们把心物并列，就会导致外在行为和内在行为的对立。于是，哲学家就必须被迫回答，外在行为是如何被内在行为所决定的，意志是如何连接内在和外在的行为？</p><p data-pid="2JLvaBRH">但是无论怎么解释，也无法解释意志的位置，一旦我们澄清了与心相关的各种概念，这个问题便自动被消解。</p><p data-pid="PiCl59B9">他认为，一个行为压根就没有内在或外在行为的区别，我们在行动的时候，也不是在完成一个内在行为的同时完成一个外在的行为。如此，意志便成为一个不必要的概念。</p><p data-pid="17fypY1M">上述就在于破，下面在于立，他把自己的建构性工作，称之为逻辑地理学，他要分析我们关于心的种种概念的用法，以此为基础，矫正我们已有的知识的逻辑地形。</p><p data-pid="VeTjo6g6">尽管赖尔自称自己是中立于任何哲学学派，但是实际上其中有着很浓厚的行为主义的影子。</p><p data-pid="8t2kC49L">赖尔出版了《心的概念》以后引起了轰动，但是仅仅持续十年左右，然后迅速衰落。因为此时维特根斯坦的《哲学研究》出版，掩盖了他的光芒，其次随着行为主义的衰落，他的思想也随之衰落。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、奥斯丁</h2><p data-pid="EqiDO694">奥斯丁对于哲学最大贡献在于，他发现了我们可以利用语言来完成不同的行为。奥斯丁认为，日常语言难以去表达语言本质，而传统哲学滥用语言，为了研究语言，他不得不生造一些词。</p><p data-pid="I2t-ZHM1">一般来说，所有语句可以分为事实陈述和价值判断两大类，但是他认为还有第三种，它不属于前两种。</p><p data-pid="zEALPwtb">比如说，我承诺XXX，在这里我不是陈述一个事实，也不是表达某种价值判断，而是制造了一个事实，正因为我说出这句话，我使得承诺成为一个事实。</p><p data-pid="CkYqre5L">其实除此之外，还有很多词汇，比如说，我道歉、我劝告、我命名等等，他们并不是陈述某个事实，而是制造某个事实，这里面没有真假之分（因为真假是表述事实时才会出现），而是是否得当。</p><p data-pid="mVkFmy4T">比如说，我命名这个东西叫做XXX，在这里没有真假，而在于是否得当。</p><p data-pid="6R6QTehR">因此，奥斯丁把语句分为两类，一类叫做记述式，也就是陈述。一类叫做履行式。后者是奥斯丁的研究重心。</p><p data-pid="RaLfvgaW">后者这种语句的特点包括，往往以某些特定的动词，是第一人称，是现在时，是主动语态等等。</p><p data-pid="Rv8EmNDV">但是我们不能僵化地看待履行式的语言，即使我不说一句话，也完成了履行式，比如说我遇到一个人，鞠躬，就是完成了致敬的行为。因此履行式的要点不在于句法形式，而在于是否完成了某种行为。</p><p data-pid="B-8QXtK6">奥斯丁于是下结论说，说话就是做事，每一个语句都能从行为的方面理解，说出每一个语句都构成了一个言语行为。</p><p data-pid="YY9kQ8rB">我们可以看到奥斯丁的逻辑，首先，他破斥了传统哲学的看法，传统哲学认为语言就是用来表述事实，而奥斯丁看到其实有一种语言并不是用来表述事实，于是他把语言分为说事（陈述）和做事（履行），然后他进一步发现，其实根本并没有陈述，都是履行。我们找不到二分法的边界，即使是那些被我们认为是陈述的语句，也是为了完成某个行为从而被说出的，因此只有履行式。</p><p data-pid="D9SrMdVx">既然，我们说出的每一句话都是为了履行行为，也就是都是言语行为，奥斯丁在此基础上，他又区分了三个层次的行为，</p><p data-pid="RgBiuSra">1、以言表意行为，即通过说出一句话来表达某种含义</p><p data-pid="BT2rO097">2、以言行事行为，即说出带有特定力量的语句来履行行为，例如说警告、批判、道歉</p><p data-pid="sbOSfo7c">3、以言取效行为，即在听话者那里产生某种效果的行为</p><p data-pid="VJboNpOR">这三种行为，是在我们说出一句话的同时完成的。</p><p data-pid="Z5w_4WS8">首先，任何一个句子肯定要表达某种意思，而说出某个句子，也是为了完成某个行为，而行为也必定产生某种效果。因此语意行为、语力行为和语效行为，是合一的。</p><p data-pid="lRh0CqGa">然后，奥斯丁区分了五种不同的语行力，</p><p data-pid="6iQuPoRE">1、判定行为，对事物的事实或价值进行判断，比如说我宣判xxx</p><p data-pid="UKNDZroA">2、实施行为，行使某种权力、权利，比如说我任命XXX</p><p data-pid="TVDjzFTk">3、约束行为，把说话者置于某种约束之下，比如说我发誓XX</p><p data-pid="cw5W41QJ">4、举止行为，表达某种社会性态度，比如说我祝贺XXX</p><p data-pid="jM91DT5p">5、阐释行为，发生在交谈之中，比如说我回答XX</p><p data-pid="cpiZT5y4">奥斯丁的言语行为理论，使他成为日常语言学派的代表人物，他是以日常语言分析为特色的，他的基本观点是</p><p data-pid="IVGnkS1P">其一、日常语言是强大而精密的语言，他是一种充分有效的交流工具，而哲学家所生造的一些词语和用法才是糟糕而粗糙的</p><p data-pid="ZDW2IOja">其二、哲学家常常误用日常语言，造成互相。如果能够严格遵循日常语言的实际用法，便不会出现问题。</p><p data-pid="YUwFpGns">其三、哲学研究在于对日常语言进行深入、细致的分析</p><p data-pid="XO7ivdK2">日常语言分析在于，一方面批判那些错误的用法，消除混乱，另一方面建构起正确的表达式，从而增加我们对于世界的理解。</p><p data-pid="5LVOGbNl">不过，奥斯丁对于晚期维特根斯坦的思想评价不高，认为他的思想很不严谨。</p><p><br></p><h2>3、斯特劳斯</h2><p data-pid="FLCY1MZp">斯特劳斯在分析哲学历史上，可以说是划时代的，从他开始，分析哲学家开始关注形而上学问题了。他的思想主要有二</p><p data-pid="hzBzAzWU">其一、对罗素摹状词理论的批判</p><p data-pid="K5FuMZwd">其二、描述的形而上学</p><p data-pid="pMYgTnTq">首先，我们来看他对摹状词理论的批判，他是以“当前法国国王是秃子”这句话为批判对象。</p><p data-pid="I37F6Q6f">前面我们说过，罗素通过摹状词理论重新改写了这句话，暴露出没有法国国王这个事实，因此这句话是假的。</p><p data-pid="Cm4AIMDQ">但是斯特劳斯认为，罗素的根本错误在于两个混淆</p><p data-pid="LRHTgdoG">其一、把语句和语句的使用混淆</p><p data-pid="SQSkse31">其二、基于上面这个混淆，把逻辑蕴含和非逻辑蕴含混淆。</p><p data-pid="zXGGnLtP">什么叫做语句和语句的使用呢？当前法国国王是秃子，是一个语句。但是这个语句能否被判断真假，必须放在特定的语境下使用。</p><p data-pid="osxBjS5e">如果说在路易十四时代，有个人说出上面那句话，而在路易十六时代，又有个说出上面那句话，显然真假不同。</p><p data-pid="jnRYaRsP">所以说，语句本身是有意义的，但是没有真假。只有在具体语境下的使用中，才有真假。而罗素就在于混淆了两者，从而错误地要求语句非真即假。</p><p data-pid="ppHbXcmf">同样的，语词和语词的使用也是判然有别的，语词有意义，但是不能说他指称某个对象，只有在具体的语境下才有可能指称某个对象。</p><p data-pid="fAdkwv40">比如说“象”，在中国象棋中有个对象，在动物园的时候有个对象，在国际象棋中又有个对象</p><p data-pid="UZmnmJcM">所以说，我们现在凭空说出一句话，他有意义，但是没有真假。</p><p data-pid="kSzXg4xl">那么，这里就暴露出一个问题，就是人工语言学派和日常语言学派对于“意义”一词的理解有着重大区别。</p><p data-pid="2z4lZWqp">人工语言学派认为，意义就在于，语句是否表述了事实，形而上学命题之所以是伪命题，是无意义，就在于他所使用的词语，是没有事实与之对应的。</p><p data-pid="5HMUU8tR">但是日常语言学派认为，语词的意义是为语词使用中的一套规则。</p><p data-pid="dWb3SdyR">基于上面这个混淆，还出现了逻辑蕴含和非逻辑蕴含的混淆。</p><p data-pid="nnolXb2b">罗素认为，“当前法国国王是秃子”，等价于三个语句的合取支，</p><p data-pid="JYd9VJTR">1、存在一个法国国王</p><p data-pid="2LteGMNj">2、仅有一个法国国王</p><p data-pid="MOfl_uxM">3、这个法国国王是秃子</p><p data-pid="2aUjYlde">换言之，这个语句是蕴含着当且仅当只有一个法国国王。那么这里的“蕴含”是什么意思？</p><p data-pid="3lngSo6s">罗素认为，蕴含就是逻辑蕴含，也就是说，如果上面这句话为真，就必须蕴含着仅有一个法国国王为真。</p><p data-pid="WKZEbHqF">而斯特劳森既然认为，语句只有在具体的使用中才有真假，一般上无有真假，也就不承认这个逻辑蕴含。</p><p data-pid="Z3Tw1QxL">斯特劳森认为，这不是因为逻辑上要求的，而仅仅对于语言的使用而言，有这种蕴含。</p><p data-pid="XSY5P5QS">但是斯特劳森的说法引起了争论，因为如果说语句本身没有真假，岂不是违背了形式逻辑的排中律？但是斯特劳斯认为，假设对象不存在，自然也就没有什么真假问题可言。</p><p data-pid="7BLi9U1p">比如说，我说英国总统XXX在唐宁街10号，这句话无所谓真假，因为根本没有英国总统，只有首相。但是我说，今天的来宾包含着英国总统，这句话就是假的。</p><p data-pid="P0vchTTS">相比起对罗素摹状词的批判，更为重要的就是他把形而上学引入到分析哲学之中。</p><p data-pid="nRJ1mtaR">他提出一种与分析哲学相容的形而上学理论，叫做描述的形而上学。‘我们知道，早期分析哲学家对于形而上学是保有批判态度的，当然如同维特根斯坦的语言图式说也算是一种本体论。</p><p data-pid="JMM_Clr3">但是他们的批判矛头，实际上是类似于黑格尔那种绝对实在论。</p><p data-pid="0USk9pv-">但是斯特劳森决意恢复形而上学，他认为形而上学作为传统哲学的主轴，不能说没有价值，恰恰是展现了世界的思想结构</p><p data-pid="g1acqhlh">他把形而上学分成两种，一种叫做描述的形而上学，一种叫做修正的形而上学</p><p data-pid="bgc3f4qx">描述的形而上学对我们关于世界的思想的实际结构进行描述，具体地说，通过分析我们实际上是如何使用日常语言，发掘出我们对于世界作出的预设，寻找我们思想所依赖的基本概念，在这些基本概念之间建立起系统性的关联</p><p data-pid="ykAnzoct">总之，他是尊重我们的日常思维和日常语言的，虽然经常调整。</p><p data-pid="zBlh_KPk">但是修正的形而上学，不满于这个结构，他们凭空地生造出一个概念体系，然后来支持我们的思维和语言。</p><p data-pid="8bberpMJ">他认为，历史上的哲学家大多兼具两者，但是相比较而言，康德和亚里士多德属于描述的形而上学，而笛卡尔、莱布尼兹和贝克莱属于修正的形而上学。</p><p data-pid="0W7kofNl">为了建立起一种严肃的形而上学理论，要面临两个挑战</p><p data-pid="K224lsht">1、怀疑论。无论是修正还是描述，总归是形而上学，是超验的，但是相比较而言，修正的形而上学更能抵御怀疑论，因为他们诉诸于神秘、诉诸于信仰，从而逃避怀疑论</p><p data-pid="Bo4bMAt_">而斯特劳森认为，他的描述的形而上学可靠地解决怀疑论，他认为任何一种怀疑论总要立足于某些概念，因此对于这些概念也要保持一种非怀疑论的态度，否则连怀疑论都无法成立。</p><p data-pid="p0nO3yiA">2、流变的概念体系和一般概念的信念。形而上学家想要在流变的世界背后找到那个形而上学的预设，但是概念本身是流变的，这种探寻如何可能呢？答案在于，尽管概念是流变的，但是我们的思想依赖于一些最基本的范畴和概念，这些范畴和概念是不变的，是处于稳态的。</p><p data-pid="0DXntG6G">因此，描述的形而上学是对于不变的概念图示的研究</p><p data-pid="h4IqIY0v">根据斯特劳森的思想，他认为在我们的交流之中，我们对于语言的使用已经预设了世界的某些基本理解，我们把世界理解为由某种特殊事物构成的，这些特殊事物中有一些是独立于我们的自身的，我们把世界的历史看成是由某种特殊事件构成的。</p><p data-pid="kS5bvnLn">我们必须依赖于这些概念图式来表达世界，而描述的形而上学就在于揭示出这种概念图示的一般性、结构性的特征。</p><p data-pid="lCUC-gJB">而这些概念图式是我们思考的起点，在我们所理解的世界中，存在着许多殊相，但是殊相之间也有层次的区分，一些是基本的殊相，一些是非基本的殊相。</p><p data-pid="4uhfABmv">基本殊相只有两种，物质实体和人。</p><p data-pid="zanLJUe4">在这里“人”不能等同于精神实体，他认为精神只是人的属性。</p><p data-pid="rK2cNHHf">殊相构成了概念图式的基本要素，我们还需要在这些要素之间构建联系，构建联系需要通过共相。共相建立起殊相之间的逻辑结构。在他看来，谓词在于引入共相，然后显示所指对象。</p><p data-pid="4V5yVOrx">可以看到，斯特劳森的描述的形而上学算不大宏大，但是有着一种轻快明了的状态。</p><p></p><p></p><p></p>