<h2>1、戴维森</h2><p data-pid="Aw8BVa9l">1963年，戴维森发表了《行动、理由与原因》一文，他重新考察了理由、原因。</p><p data-pid="X6fKv-AL">一般来说，传统观点看来，理由不同于原因，原因和结果是客观的因果关系。而理由对应的是行动。比如说一个人做了某事，应该追问，你做此事的理由是什么？</p><p data-pid="xjIbbpLh">所以，理由和原因是不同的，但是戴维森要反驳这样的观点。</p><p data-pid="XuOJX1AF">当我们要为自己的行为作出辩解的时候，我们给出的是理由。</p><p data-pid="y0b11Jvz">当时人要作出某个行为，我们追问他做此事的理由，我们是期待着他给出一些不为我们所知道的东西。这个东西就是，他出于什么样的愿望和信念要做这件事情。</p><p data-pid="p5klm-_J">比如说，A投毒给B的酒里。</p><p data-pid="x2yIyV0X">于是我们就问A，你为什么要投毒啊？</p><p data-pid="7qCl6e9X">A说，我想要结束B的痛苦。</p><p data-pid="f3pNiXUn">在这个回答之中，A有着两个维度，一方面A希望结束B的痛苦，另一方面A相信，通过投毒可以结束B的痛苦。</p><p data-pid="-5YyR7ZK">所以说，一个人做事的理由，应当包含着这两个维度，既有愿望，也有信念。</p><p data-pid="0zSLKxBS">所以他提出了一个概念，叫做基本理由。所谓基本理由，就是当时人做某事所应当具备的态度（如愿望，就是赞成的态度）和信念。</p><p data-pid="F9vAdCkk">戴维森于是主张，</p><p data-pid="1tiQR250">1、了解一个行动的基本理由，也就等同于了解了一个行动的理由</p><p data-pid="9LGuPI5W">2、一个行动的基本理由，就是这个行动的原因</p><p data-pid="QP0ikju1">此外，还有一个重要的概念，叫做行动的表述，意思是，同一个行动，可以由不同的方式表达，我们不能因为表述的不同而把行动视为多种不同的行为。</p><p data-pid="9dvf4TP3">比如说，我打开开关，打开灯，照亮了房间，同时我无意间向潜伏的小偷告诉他我回来了。这是一件事情，但是用了四种表述。</p><p data-pid="kTsG_zs2">当一个人做了一个行为，我们可以有不同的表述描述这一行为，但是有些表述可以显露出做事的人的愿望和信念，有些则是模糊不清的。</p><p data-pid="o-0qWDyE">比如说，一个司机在开车转弯的时候，伸出右臂。如果这样一个行为，我们以这样以这样的表述加以表述，那么我们并不知道为什么司机要这么干。</p><p data-pid="KOZ4idS7">当我们问司机为什么要这么干？司机说，是给坐在车后面的人告诉他要右转弯了。</p><p data-pid="Xx2Li6Pn">那么，我们知道了为什么这么干，我们可以把原来的表述进行重新表述，将“伸出右臂”表述为发信号，</p><blockquote data-pid="tHg6oiW-">一个司机在开车转弯的时候，伸出右臂---原表述<br>一个司机在开车转弯的时候，发出信号---重新表述</blockquote><p data-pid="gePynS5F">通过重新表述，就可以让人知道，这个行为的愿望和信念了。而这个愿望和信念，也就是所谓的理由。从而告诉我们这个行为的合理性。</p><p data-pid="NU76dY78">通过这样的论证，戴维森主要想要告诉我们，行动和理由之间同样存在着某种必然的联系，因此也是因果关系。</p><p data-pid="8rt8Twu9">戴维森在正面论述了他的理论以后，再从反面进行驳斥不利于他的理论</p><p data-pid="VQ1cho15">1、基本理由是由愿望和信念构成的，愿望和信念不是事件，而是状态或者倾向。而原因必须是事件，所以基本理由不是原因</p><p data-pid="twQHCpb5">戴维森认为，状态和倾向当然不是事件，当时某人处于某种状态，具有某种倾向，则可以是事件。因此，人拥有某种愿望和某种信念则可以被视为一个事件，也就是一个心理事件。比如说，我想要出去，这个倾向不是事件，但是我拥有这种倾向，则是一个事件。</p><p data-pid="x0SVga8S">2、原因和结果必须在逻辑上相互区别，但是理由和行动不是相互区别的，理由只是对于行动进行重新表述，两者是一个事件，所以理由不是行动的原因</p><p data-pid="i0I4k_gs">戴维森认为，这个反驳是基于一个错误的假定，即原因和结果之间的关系是经验关系，而不是逻辑关系。但是，因果关系未必是经验关系。比如说我们假定“A导致B”是一个真命题，那么也就是说A是（=）B的原因，那么我们把B的原因带入A的位置，就是B的原因导致B，这是一个分析命题，但是他是因果关系。</p><p data-pid="QSqJJPvR">所以因果关系的真假在于，这个命题描述的事件是什么，而这个命题是分析的，还是经验的，取决于这个命题是如何描述事件的。事实上，我们可以通过换一个说法，使得经验的命题重述为分析命题。同样，理由和行动之间的关系，基于某种表述方式表现为在逻辑上不相互独立，这仅仅是由表述方式决定的。</p><p data-pid="AxHIoeiJ">3、在因果关系中，原因和结果之间存在规律性的联系，原因总是引起结果。但是在理由和行动中，就不存在这样的必然联系。例如说，某人在受到威胁的时候，作出某个行为。但是在又受到某种威胁的时候，他就不一定作出这个行为了。</p><p data-pid="PMuDZ8ZU">戴维森承认，通过一个因果关系，可以概括出某种规律。然而这种规律一定是具备预测性的吗？事实上，并不是，大部分因果关系的概括是描述性的，而非预测性的。如果把规律性的联系理解为描述性的规律，而理由与行动的关系就是描述性的。</p><p data-pid="giMqxkoA">4、一个人可以直接了解自己做一件事，而无须观察和归纳，而对于因果关系而言，我们必须通过归纳获得，因此理由不是原因</p><p data-pid="WZ5cY4wI">归纳确实是确证因果关系的好办法，但是并非唯一的途径，因此至此，并不能说明理由不是原因</p><p data-pid="dEcuGjHY">5、行动是没有原因的，唯有发生的事情才可以被原因解释，而行动无法被因果关系解释</p><p data-pid="gJGnIFvk">戴维森认为，把行动完全置于因果关系的领域之外有明显的困难。对此没有进一步解释</p><p data-pid="LywkaFk9">只不过，他提出了，为什么哲学家不愿意讨论行动的原因，因为否认理由，是因为他们认为，因果关系应当符合某些条件，而理由与行动的关系不是这些必要条件。</p><p data-pid="76wLwSuq">行动与事件有什么差别？戴维森认为，行动是事件的一种，行动的独特之处在于，对于任何一种行动，总是存在某种表述，行动在这种表述下是有意的。</p><p data-pid="2jGBl256">所有的行动，从外在来看，都是由身体的运动表达出来，每一个身体运动就是一个事件。但是并不是每一个身体运动都可以获得这样的表述，行动与非行动据此得到区别</p><p data-pid="34JyZ0h8">那么，我们怎么判断两个行动是不是一个同一个行动呢？或者说，如何区别，一个行动与另一个行动呢？</p><p data-pid="iTTznua0">比如说这么一个例子，一个王后把毒药给国王吃，结果第二天，国王就死了。</p><p data-pid="aSkkLnIO">那么灌毒药，谋杀国王，杀死自己的丈夫，三个表述都是指一件事情，但是国王是第二天死的，也就是说通过时间来判断同一性并不可取，因为虽然他发生在两个时间，但是是一个行动。</p><p data-pid="Kecpaeex">因此戴维森认为，两个事件是同一，当且仅当，两者的原因和结果完全相同的时候成立。但是后来他又放弃了这个观点。</p><p data-pid="NmVzq4p4">戴维森的理论是没有专著的，而是两篇论文，一篇是上面的《行动、理由与原因》，还有一篇就是《意义理论与彻底解释》</p><p data-pid="dpnNebBD">1967年，戴维森发表《真理与意义》，戴维森提出了为自然语言建立意义理论的一种途径，后世称之为戴维森纲领。</p><p data-pid="PcQ6XM6s">他首先追问一个基本问题，即一个成功的意义理论应该符合什么条件？</p><p data-pid="tHvHx_oX">他认为有两个基本条件</p><p data-pid="UHz8Po1V">1、组合性条件</p><p data-pid="wjVnYSsZ">2、整体性条件</p><p data-pid="0zT8BNZF">人是一种有限性的生物，而语言是无限的，那么在有限的生命中，我们怎么可能学会衍生出无穷多个语句的语言的？</p><p data-pid="Yoy-Ykja">显然，我们无法对每一个语句分配一个意义，唯一的可能就是依靠有限的规则和有限的初始概念，把每个语句的解释构造出来</p><p data-pid="u86l3kDR">这就意味着，一方面，一个语句的意义要依赖于语词的意义。换言之，语句的意义，是由语词的意义构造而成的，这就是组合性条件。</p><p data-pid="HgWw9WUr">但是，如果贯彻上述的这个原则，就会出现麻烦。</p><p data-pid="2_34JwAY">比如说有一个语句“XXXYYY”，如果我们知道XXX的意思，也知道YYY的意思，也知道他们的规则，那么我们就能知道这个语句的意义。</p><p data-pid="OKLx4yr_">但是，我们无法解释，两个语词之间的关系。</p><p data-pid="Oqz93-1P">为了解决这个问题，他提出了第二个条件，即整体性条件。即一个语词的意义依附于他所处的语境。具体说来，一个语词的语境可以是他的语句，语句构成了整体，他充当了语词的背景。</p><p data-pid="6_59H5qW">也就是说，一个语词的含义来源于他的语句显示出来的。</p><p data-pid="NEP26-Cf">所以我们就需要把视角从语词转向语句，通过研究语句的意义。</p><p data-pid="F3V6f4GM">他对意义的基本理解是，如果我们理解了一种语言中的每一个语句在何种条件为真，我们就理解这种语言。</p><p data-pid="d7TQLVXM">而塔斯基（波兰的语言学家）为他提供了一种方法，</p><blockquote data-pid="Z_BPC32Z">（T）s是T，当且仅当，p</blockquote><p data-pid="6F3ju9OC">T，就是ture，意思是处于对象语言（即要研究的语言）中的真语句成立。</p><p data-pid="FAOxWBkB">针对对象语言的每一个语句s，都有一个语句p与之对应，这个p就是用来解释s，p不是对象语言，而是元语言。比如说</p><blockquote data-pid="MGva5KJl">“雪是白的”是真的，当且仅当，雪是白的</blockquote><p data-pid="HZpuh9as">我们知道，真理与否与事实无关，事实就这么客观的存在，而是你描述的对不对，这是真理的意思。</p><p data-pid="CZPLJy7M">雪是白的，这是对象语言，如果这句话是真的。唯有在雪是白的情况下，这句话为真。故而“雪是白的”是所谓的对象语言，而后面的，雪是白的，是元语言。元语言就是用来解释对象语言的</p><p data-pid="HiJvALEC">那么我们可以设想，对象语言的每一个语句都以这样的形式成立，每一个语句s，都有一个元语言的语句p与之对应，那么对象语言的语句的意义就由此成立。</p><p data-pid="ZuBcgg4-">但是，仅仅如此还没有结束，因为要把这套模式搬到自然语言上，是有问题的。这套模型，仅仅是理想状态的情况，但是自然语言是结构不严谨的语句，一个语词在不同的语句中，意思就不同的。</p><p data-pid="RZH88KYS">比如说，“我”这个词的意思由谁决定？由说话人决定，说话人不同，则指称不同。</p><p data-pid="ufjOYsjf">但是，戴维森并没有拿出一个成型的模型。</p><p data-pid="KlGhnXk2">而戴维森发现上面的形式，实际上是有问题的，比如说</p><blockquote data-pid="VNTH6s2C">“雪是白的”是真的，当且仅当，雪是白的</blockquote><p data-pid="FJLcE6g3">这句话中，对象语言的s和p，到底是相同还是不相同？如果是相同，岂不是说里面包含了意义，就陷入了循环论证。</p><p data-pid="TsTgQOws">比如说，一个人到了一个原始森林，原始人说着我们完全听不懂的话，我们希望对他们的语言进行翻译，也就是添加意义解释。</p><p data-pid="mGw_4hBP">那么原始人的话，就是对象语言。而我们的话就是元语言。如果元语言要为对象语言进行解释，那么怎么可能？原始人的话我们可是完全听不懂的。</p><p data-pid="_rDkG-Se">如果说，我们能够完成翻译，岂不是说，我们已经知道他的意思吗？这就成为悖论了吗？所以在这里，如果说两个语句是同义的，也就包含了意义的解释，就有循环论证的威胁。</p><p data-pid="UPeTj59S">于是，戴维森提出了一种彻底的意义解释，这种彻底的意义解释，试图说明，意义理论是一种经验理论，意义理论可以获得经验观察的支持。意义理论所研究的对象，不是单纯的语言形式，而是言语行为。是通过观察和验证说话者在具体情景下对具体语句的态度，从而使得元语言和对象语言进行配对。</p><p data-pid="mPx-d_p_">比如说，指着一棵树，说XXX，然后我们知道他说的是树，进行解释。</p><p data-pid="JbKd10kh">戴维森接着提出一个基本概念，叫做信以为真。</p><p data-pid="u9dVr_GL">就是原始人指着树说XXX，你必须判断，他在这个具体情景下，是否把某个语句当成是真的。</p><p data-pid="ZICdFeWq">但是，在这里真、信念、意义是三者缠绕的，</p><p data-pid="XJx13UGE">说话者对于一个语句的态度，与他的信念和他的理解相关。比如说他说，XXX是白的。那他必须对什么是XXX有理解。且他相信它所看到的就是XX。如雪是白的，就必须对雪进行理解</p><p data-pid="yf2Te9eK">但是我们作为外人，我们怎么知道他有没有清楚呢？</p><p data-pid="7Rr62KuJ">所以，戴维森接着提出慈善原则，他认为，我们应当相信他的信念是整体上为真的。否则你就没法解释。</p><p data-pid="z9lLz-hK">慈善原则，包含着两个子原则，</p><p data-pid="wphyY9qa">1、符合原则，即说话者的信念大体上符合世界的实际情况</p><p data-pid="zotl3nnl">2、融贯原则，他的行动反映了他的愿望和信念</p><p data-pid="EwIFj14Y">换言之，你是达不到绝对的真，你最多就是相信，在整体上差不离的两个系统能够匹配起来。慈善原则就是充当了判断标准。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、克里普克</h2><p data-pid="dR_XVbvX">克里普克有两个基本理论，一个是对于可能世界的探讨，一个是历史因果论</p><p data-pid="sEeCrCpE">所谓可能世界，他牵扯到模态逻辑，模态逻辑就是包含着可能、必然、现实等等</p><p data-pid="N3n4W3yJ">克里普克并不是说存在一个与真实世界平行的可能世界，而是被规定的，可能世界只是一个工具。</p><p data-pid="ZrCW-RpP">这个模型的意思是，我们对每一个可能世界的每一个原子语句赋值，并且以此为基础，对每一个可能世界的每一个语句也赋值。</p><p data-pid="0nSGFrZ9">所有的可能世界构成一个集合，现实世界是这个集合中的一员，在这个集合上，定义一种关系，叫做可通达关系。可通达关系可以在两个可能世界之间成立或不成立。</p><p data-pid="YaxG1cxa">若一个命题为必然，那么就是说与当前世界相通达的每一个可能世界都是真的。一个命题在某个世界为可能的，当且仅当，这个命题与当前世界相通达的某一个可能世界为真。</p><p data-pid="Ex7soOnu">这个可能世界模型，对于哲学的重要启发在于，他对必然性、先天性等等概念的重新探讨。</p><p data-pid="lG8H6B5c">比如说，在康德看来，先天判断一定是必然的，而必然判断一定是先天的。</p><p data-pid="rM23T41M">但是在克里普克认为，一个判断是不是先天，以及一个判断是不是必然，这是两个问题。</p><p data-pid="6d-s-RHF">前者是认识论问题，后者则是本体论问题。</p><p data-pid="e5UPYxje">所以，并不存在说先天即必然，必然即先天。</p><p data-pid="28DL-n-O">一个先天判断同样可以是偶然的，一个经验判断也可以是必然的。</p><p data-pid="-ndxJlgl">于是，先天、后天、必然、偶然，这四个可以互相组合，成为</p><p data-pid="xm-PjZ9W">先天必然判断</p><p data-pid="jmMwRL-T">先天偶然判断</p><p data-pid="k8KsUbbJ">后天必然判断</p><p data-pid="D_Zjw5sO">后天偶然判断</p><p data-pid="xsnQHciR">比如说，金的原子序数是79，这是一个经验判断，但是由于这个判断在每一个可能世界都成立，因此他是必然的经验判断。</p><p data-pid="cmjurcE6">克里普克之所以得出了与康德不同的结论，原因就在于，对于“可能”这个概念的理解不同。</p><p data-pid="TAeM8TZx">另一个重要的理论，就是历史因果论，</p><p data-pid="riqOIsnj">他的理论是反驳罗素的理论。罗素认为，专名本质上其实是摹状词，如苏格拉底是柏拉图的老师，也就是苏格拉底=柏拉图的老师。也就是说专名是意义</p><p data-pid="_e97FXac">而克里普克认为，专名没有意义，专名也不是伪造的摹状词</p><p data-pid="ydDQB-aC">他是依靠他的可能世界理论得出结论</p><p data-pid="xsis2vPc">1、比如说，尼克松是美国第三十七任总统，也就是说尼克松=美国第三十七任总统。但是尼克松当选总统并不是必然发生的事情，我们可以在一个可能世界中，这个可能世界中，尼克松不是总统。但是尼克松还是尼克松，也就是他的指称不变。或者说，美国三十七任总统不是尼克松，他指称了另一个人。也就是说，专名不是伪造的摹状词。</p><p data-pid="gTlD6sVF">摹状词的意义就在于，认为尼克松和美国第三十七任总统是必然联系的，事实上未必。</p><p data-pid="GtApM4AC">2、尼克松是第三十七任总统是一个经验命题，所以专名意义不包含摹状词的意义</p><p data-pid="s5sZbD1t">由于存在可能世界这样一个世界观，他认为同一个对象可以出现在不同的可能世界中，不同的可能世界的某某人是同一个某某人。</p><p data-pid="zLKPhjKi">那么克里普克就割断了专名和摹状词的关系，那么专名的指称如何确定呢？</p><p data-pid="Ub2rWy0K">克里普克提出了历史因果说，</p><p data-pid="VXpcGC5r">比如说，亚里士多德生出来了，于是他的父母给他取名叫做亚里士多德，这个亚里士多德的名字就流传开来，在时间尺度上，代代相传，从亚里士多德生出来一直到今天，我们都处于这个链条之上。</p><p data-pid="n6hc2fLN">但是问题也在这里的，假如说专门的指称是这样确定的，那么在另一个可能世界中，他的链条跟我们这个现实世界一样吗？如果不一样，你又凭什么说，那个世界的亚里士多德和这个世界的亚里士多德是一个人呢？</p><p></p><p></p><p></p><p></p>