<h2>1、维特根斯坦后期哲学</h2><p data-pid="ulmvnPcU">维特根斯坦在《逻辑哲学论》中宣称，全部哲学问题业已解决，但是在1929年重返剑桥以后，又开创了一个风格迥异的学派。而这个学派就是日常语言学派，代表作品就是他的《哲学研究》</p><p data-pid="3rN-34Am">在《逻辑哲学论》中，维氏主要工作是探讨语言的本质，建构一套语言的本体论，命题是事实的图像，命题是真值函项是两个主要结论。通过这两个结论，我们可以得出得出如下推论</p><p data-pid="_yn21O8b">其一、语言的唯一功能，就是表述世界中的事实，而这种表达之所以成为可能，因为语言和世界的同构性。所谓同构性，就是他们共有其逻辑形式</p><p data-pid="DqwRCD2v">其二、每一个命题都是由简单命题借助于逻辑连接词生成的，在语言中可以说出的命题的范围等于在一阶逻辑中可以构造出的公式的范围。</p><p data-pid="zN8HXuON">因此，我们日常语言之中很多语句是被排斥在一阶逻辑之外，对于一阶逻辑而言，这些都是不可说的，也就不是前期哲学意义上的语言。</p><p data-pid="bS0_2Ya5">但是在后期对于这一点全部加以颠覆，他对日常语言赋予了极大的尊重，而不是要求一切语句符合符号逻辑的要求。因为事实上，在我们的语言之中，只有一小部分是用来陈述事实，而这一小部分之中，又只有一小部分是符合符号逻辑要求，也就是说只有这么一点被称之为“语言”，这显然忽视了语言的复杂性。</p><p data-pid="m2Nbtg1B">而后期哲学，就在于恢复了语言的复杂性，承认语言功能的多样性，我们可以用语言做各种各样的事情，而在晚期哲学中，由于语言范围的扩大，也就没有必要探讨什么语言的本质了。</p><p data-pid="DneYOwle">于是他否认了语言本质说，而转向了语言游戏说和家族相似理论，</p><p data-pid="vLyZ9aZk">那么，什么是语言游戏呢？这个概念，维氏从来也没有加以定义，</p><p data-pid="O6zeUfXZ">首先我们知道，所谓之定义，有两个预设</p><p data-pid="XOpmYgIQ">其一、就外延而言，这个概念的范围是明确的，我们可以明确任何一个对象是否从属这个概念之下</p><p data-pid="lbmC3EWZ">其二、就内涵而言，我们可以归纳出此概念的对象共有的属性</p><p data-pid="YJnMjaij">但是游戏这个概念就是模糊的，球类游戏、棋类游戏，乃至只是两个孩子的嬉戏打闹，都可以说是游戏，但是这其中有什么相似之处吗？有些人觉得，都具有竞争性。但是游戏其实也可以是一个人玩的。</p><p data-pid="HAC8pj7O">所谓之语言游戏，就是说语言和行动交织在一起，我们使用语言就好像你在玩游戏一样，语言的意义伴随着你的行动生发出来。一切应用于语言的行为都可以称之为语言游戏。</p><p data-pid="uB4ETX6X">比如说象棋之中“马”，这个含义就不是我们一般所说马的意思，而是他跳马的规则，在象棋之中，他的含义仅仅被限定在他只能这么跳。但是跳出象棋，他的含义又发生变更。</p><p data-pid="klYUvkoy">因此游戏这个概念，本身就是模糊，这种模糊性，我们无法用本质属性去规定这个概念，维氏提出了家族相似性。</p><p data-pid="2LI2av9D">我们可以设想一个家族，在家族中各个成员之间，既有相似性，也有不同，比如父亲和孩子体型类似，而母亲和孩子相貌相似，孩子之间又有性格之差异，总之是重重叠叠的模糊状态。</p><p data-pid="2afhEQMz">从家族相似的角度去理解语言游戏，各种各样语言游戏组成了家族相似的网络，这些网络没有明确界限，没有共同本质，因此语言的本质是不存在的。</p><p data-pid="NOn5XrQd">这些语言游戏，可能有共同的语言表达式，但是这些共同的表达式表达的却不是同一个意义，我们也不能要求这些表达式指向共同本质。如果非要有共同本质，就会产生哲学病。</p><p data-pid="lF-cH6Mn">通过语言游戏，我们可以得出两个结论</p><p data-pid="VSTI70O_">其一、言行的模糊性，语言游戏既是语言，又是游戏，是语言和活动的交织状态，我们不能脱离语言的活动，而单纯地研究语言表达式。就好比一个学外语的人，拿着一本字典在那里背诵一样，他认为通过背字典就可以学会一门语言，实际上而忽视了语言的意义不在字典上，而在活动中。</p><p data-pid="HFbzcBCK">其二、语言和世界没有本体论上的本质关系。语言并不是用来描述世界，一个词出现在语句之中，未必代表他就在世界中有对应的实在。同样，一个词出现在语句中，也不代表我们的心理对象出现在心灵中。</p><p data-pid="gegsn38Y">在《逻辑哲学论》中，命题被等价于真值函项，早期维特根斯坦的哲学认为，所谓命题的意义就在于他能不能描述事实，如果不能，他就是空洞的。而既然命题的意义在于描述事实，而命题又是真值函项，因此他的全部内涵就在于“真”，就在于是否真实地描述了事实。</p><p data-pid="96hdR4SO">在《哲学研究》中，这种观点被颠覆，因为语言没有固定的本质，语言也不是纯粹为了描述事实而存在，因此“真”不足以解释意义。</p><p data-pid="RKm81kyc">那么意义是什么呢？由于语言游戏的模糊性，这个意义也是模糊的。他的意义由活动中得以生发出来。我们无法从语言之中归纳出他固定的意义。</p><p data-pid="ZV3cb-8h">传统的意义理论依赖于一个根深蒂固的假定，就是一个语句的意义是由语句的成分的意义决定的。那么随之的方法论就是，我们可以通过分析各个成分，然后弄清楚他们的各自的意义，从而知道该命题的意义。</p><p data-pid="RzVviIh9">但是当我们放弃了弗雷格的真值函项理论，哲学家就不必强求语言符合符号逻辑的规定，而是必须尊重语言的实际使用，通过对语言的实际使用的观察、记录和研究，来发现语言真正的用法和规则。哲学的目的就是解决哲学困惑，所谓哲学困惑就是来源于对语言用法的误解。</p><p data-pid="PjozhkCW">由于不同的语言游戏有着不同的用法，这些用法构成了复杂的网络，如果我们迷失在这个网络上，就会出现困惑。哲学就在于区分开各种不同的语言游戏，澄清语言表达式的各种不同用法。因此此时的分析哲学之分析，在于治疗性分析。</p><p data-pid="5i2e5P_Y">不同情景下，不同活动中，展现出语词的不同意义，有没有一个绝对的答案呢？没有。语词也不在于指称对象，而在于更为广阔的使用。</p><p data-pid="-5bySjrD">游戏是遵守规则的活动，规则是复杂的，我们是如何学会游戏的呢？这里就出现了悖论，一方面我们必须知道规则才能进行游戏，另一方面我们只要进入游戏，才能知道游戏的规则。在维特根斯坦认为，规则悖论实际上是理性的产物，他提倡不要想，只要看，或者说只要投身于语言之中，自会体会到各种用法。</p><p data-pid="QLgUrFqO">在最后，维特根斯坦探讨了私人语言问题，我们的日常语言之中很多是描述人的心灵的。</p><p data-pid="mMuB7BI7">在前期，维特根斯坦认为，语言就在于表达事实，而不是表述主体的感受，心灵，主体是不可言说的，如果硬要说就要瞎说。</p><p data-pid="VbLgb3Tu">在《哲学研究》中，心灵成为探讨的课题之一了，维氏是从语言游戏去思考语言的意义，于是这就产生了一个物体，即我们是如何理解一种语言游戏的？</p><p data-pid="wRyKgKpo">他对于心灵的研究，既不是心理学的实证，也不是胡塞尔的现象学的反省，而是一种通过研究我们日常语言的语词的使用去发掘。这些语词与主体有着密切的关系，如我相信、我知道、我希望、我想要等等</p><p data-pid="1h6Uwl0H">他反对传统观点，传统观点认为，心理现象是内省的，只对主体敞开的内在世界，只需要通过内省就可以看到这些心理现象，而别人看不见。这种私人性，意味着这些心理活动仅仅属于我，我可以直接感知这些心理活动。</p><p data-pid="MnTb0NYD">维氏之所以反对，是因为他发现一些问题。比如说，当我说“我有10块钱”，我确实有10块钱，这是实实在在的。但是如果说，“我有疼痛”，这个疼痛按照前面的逻辑，也应该是实实在在的。</p><p data-pid="o9eQIrVW">但是这是哲学家犯的错误，实际上，这些对象并没有存在在外在世界，于是哲学家认为与外在世界相对存在一个内在世界，而疼痛、希望这些心理现象存在于这个内在世界之中。而这个内在世界只被当事人感受到。</p><p data-pid="7eJ-dXKS">维特根斯坦意图粉碎所谓的内在世界的概念，他反对内在世界，由此也反对私人语言。</p><p data-pid="TYYK921_">所谓私人语言，就是仅仅为我理解，不可能让别人理解。而他认为，不存在私人语言，因为语言是一种游戏，唯有符合规则才能称之为游戏，私人语言无法遵守规则，因此私人语言不会设定规则。因为规则必须是公共性的，而私人语言是非公共性的。</p><p data-pid="suNBDOSI">比如说，如果说，我们要判断我们所设定的语言是私人语言，那么你必须首先让这个私人语言与公共语言对比，你才能知道是不是私人语言。就好比你怎么知道你不是在做梦还是在现实呢？那你就把梦和现实加以对比才能知道。</p><p data-pid="2BYrwTSy">但是私人语言的定义就是他无法公共化，也就是说他没法对比，这就形成了自相矛盾的情况。要成立私人语言，必须将其公共化。而一旦公共化，也就不存在私人语言了。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>