<h2>1、分析哲学的兴起</h2><p data-pid="jfWTdiRg">分析哲学的诞生要归功于弗雷格、罗素和摩尔的开创性工作，为什么在20世纪会产生分析哲学？</p><p data-pid="ZJHurS16">首先，就是现代逻辑的诞生。要理解现代逻辑，我们首先要理解逻辑学。</p><p data-pid="Pf4Eg83P">亚里士多德首创逻辑学，他所说的逻辑被称之为古典形式逻辑，逻辑的原初含义是必然的导出，因此也导致了西方哲学对于必然的异常执着。因此理论上，象归纳法不能算是逻辑，因为不具有必然性。</p><p data-pid="EtWvfU2v">但是在现代逻辑看来，古典形式逻辑有着严重的缺陷，他仅仅停留在语言的表面句法结构，而语言真正的逻辑结构却被表面的句法结构所遮蔽。</p><p data-pid="JPku_rZx">所以近代哲学之中，莱布尼兹就曾经设想一种通用文字来取代传统的形式逻辑，他有两个有点</p><p data-pid="XnevVrVS">其一、这个系统具有无以伦比的严格性，一切推演过程中如同算术意义可靠，凭借演算可以消除一切形而上学的纷争</p><p data-pid="ysy3vb2A">其二、这个系统具有无以伦比的通用性，足以处理一切物体。</p><p data-pid="9ehuWi97">很显然，这个梦想没法实现。</p><p data-pid="KMZVzSAi">在莱布尼兹以后，弗雷格做出了突触突破，他提出了“一阶谓词演算”，这个东西直接导致了分析哲学出现。</p><p data-pid="QrqsyeGx">为什么弗雷格成功了，而莱布尼兹只能沦为空想呢？因为弗雷格很机智，他把他能够处理的内容称之为思想，不能处理就排除出去。换言之，其实所有内容并不是能够处理，只不过经过划界，才有可能完成。</p><p data-pid="RonT49uy">因此整个早期分析哲学是在弗雷格思想下进行的，比如说摹状词、维特根斯坦的前期哲学都是在弗雷格思想下进行的。</p><p data-pid="6pmjvCX4">因此我们需要注意，后来维特根斯坦提出他的本体论，他说语言和世界具有同构性，意思是其实是新逻辑系统下的语言和可表达的世界具有同构性，不能表达，也就给他排除在世界之外了。这个语言绝不是日常语言。</p><p data-pid="zV0UJFjF">早期分析哲学实际上是人工语言学派，他的独特性在于他省略了日常语言的大部分内容，仅仅限定在可用弗雷格逻辑表达的部分。</p><p data-pid="1DvygyHt">其次，除了语言逻辑之外，语言学转向也是很重要的部分。我们曾经说过，当年古希腊哲学家高尔吉亚曾经提出过三个命题，叫做</p><p data-pid="QT9cbrBS">无物存在</p><p data-pid="rbIads9i">即使有物存在，也无从认识</p><p data-pid="j_H8MXej">即使可以认识，也无法表述</p><p data-pid="dPUZpqcJ">刚好切合了，本体论、认识论转向，语言学转向。当然，语言学转向不仅限于分析哲学，欧陆哲学的海德格尔提出语言是存在的家，包括后来的后现代主义都是属于这个阶段。</p><p data-pid="6HACDrfQ">这个转向是怎么转向呢？我们知道，认识论转向的意思是，未经认识考察过的一切形而上学预设都是虚假，我们需要考察认识能否切中实在，以及怎么切中实在？</p><p data-pid="UeRtZ1Vr">而语言学转向有三个含义</p><p data-pid="PMW9oPJw">1、因为一切思想必须以语言的方式表达出来，因此通过研究语言也就获得了关于思维的哲学说明</p><p data-pid="BM8if3LC">2、思想无法给自己划界，只能借助于语言划界</p><p data-pid="lUKA-l8b">3、研究方式从心理主义的反省，转化为逻辑分析。</p><p data-pid="bJPune3o">语言学的转向，我们可以以《逻辑哲学论》出现以后开始算起，但是这个时间是有争论的，当然这无关紧要。</p><p data-pid="qZ9wL1IA">语言学转向，尤其是分析哲学的语言学的语言是那个能够用新逻辑系统表述的语言，因此传统形而上学命题都被归为无效，传统哲学就是伪命题的集合。当然这个看法对不对，自有公论。</p><p data-pid="uirBWiTR">其三、要理解分析哲学，还需要理解罗素和摩尔两人的背景，两人原来都是新黑格尔主义的新图，新黑格尔主义当然与黑格尔的思想有所不同，但是大体上没有什么区别，都是以一个绝对实在作为本体论基础。而黑格尔的哲学，我们都知道他认为辩证法是真理的化身，而这种独断的精神，对于分析哲学家而言，是极其反感的。</p><p data-pid="gcoH0TbO">所以罗素和摩尔脱离新黑格尔主义以后，大力抨击黑格尔，他认为逃出辩证法的牢笼，感到了莫大的快乐。</p><p data-pid="Idr3DU_j">我们可以简单地划分一下分析哲学的发展阶段，</p><p data-pid="nMiQWwzN">第一阶段，如果人工语言学派的发展，代表作品《逻辑哲学论》，基本上是在弗雷格思想下的发展。他们认为唯一合理的哲学，就是对于语言的分析，复合语言分析为简单语句，然后分析为个体词和谓词。</p><p data-pid="2q8ha2fb">第二阶段，日常语言学派的发展。代表作品《哲学研究》，包括后期的牛津学派，日常语言学派认为，表达仅仅是语言的功能之一，我们通过逻辑分析无法知道语言，只有通过研究语言的使用，才能理解语言。</p><p data-pid="NIu9_3OF">第三阶段。分析哲学和传统哲学的融合，分析哲学从德国转向了英美，与美国传统的实用主义融合，成为了逻辑实用主义，此时传统哲学获得了一定意义上的正视</p><p><br></p><h2>2、弗雷格</h2><p data-pid="9CXpK4lA">弗雷格一生专注于一个问题，就是为数学建立基础。由此可见数学在西方哲学的分量，胡塞尔早年也是想为数学奠定基础。</p><p data-pid="V3eI2-UV">弗雷格熟悉康德哲学，康德认为数学的根基建立在先天直观形式上，其中算术是内感官，而几何是外感官。但是弗雷格认为，就算术而言，他认为康德是错的。</p><p data-pid="SiW_rroX">他认为，算术的基础是逻辑，可以通过纯粹逻辑的原理推理出整个算术体系。</p><p data-pid="ZMcngh1e">而弗雷格影响最大就是他的真值函项理论，</p><p data-pid="MVI_eQUu">我们知道，传统逻辑是主谓结构，如苏格拉底是会死的，苏格拉底是主词，会死的是谓词。通过这种方式，就可以将语句分解为更基本的方式。</p><p data-pid="XmOZt0xE">弗雷格不是这么分解的，他把简单句分解为个体词和概念词</p><p data-pid="xmXXQOA4">所谓个体词，是个体常项或者说个体变项，在苏格拉底是会死的这个句子之中，碰巧，苏格拉底是个体词。而概念词是（）是会死的。</p><p data-pid="vBImfYwy">可以看到，概念词是包含着一个空位的，是有待充实的，是需要一个个体词去填充的。</p><p data-pid="NG0oX8Td">这个和亚里士多德主谓结构有什么区别呢？区别在于，这里省略了，系词把主词和谓词联结的工作，而传统哲学可是把这个东西作为研究的重点，即存在论。在弗雷格这里，两者的联结是通过个体词填充概念词中的空位实现的。</p><p data-pid="VLz9klT0">一个个体词可以是个体常项或者个体变项。个体常项用来表达一个对象（位于时空，可以被人认识），他笼统地把表示单称个体对象的表达式称之为专名。</p><p data-pid="wHEwj3kl">而概念词是用来表达概念的，但是要理解这句话，却要牵扯到好几个概念</p><p data-pid="Mys7Zgxy">包括对象、概念，客观。</p><p data-pid="gO3K08Os">首先，对象、概念都是客观的，但是对象是在时空内，可以被人认识到。但是概念是超越时空。不过两者都是客观的。比如说数是客观的，但是数无法在时空内被人认识到。</p><p data-pid="Zbx4dLpa">概念词和概念是有待充实的，概念词等待一个个体词，而概念等待一个对象去填充。所以概念原本是空的，这种空的，他们称之为函数关系，其自变量是不确定的对象。而概念词也是函数关系，自变量是个体常项。</p><p data-pid="-EDlm0c9">因此对象-概念，个体变项或个体常项-概念词</p><p data-pid="I5Ob-73W">不同的个体常项，会导致不同的真假判断，</p><p data-pid="_8ZM7R_i">比如说（）是会死的，这是概念词。我们填入苏格拉底这个个体常项，这句话成真。填入孙悟空，为假。</p><p data-pid="RHzcZP2_">因此这就引出了真值函项的概念，真值函项其实就是真值函数，只不过他是一种很特殊的函数关系，他的取值范围是真假。</p><p data-pid="K3NM-bJj">我们通过函数关系去理解语言的逻辑形式，我们可以把一个概念词作为一个函项，个体词作为自变量，然后填入进去成为一个语句，这样一来，就形成了一个语句的指称，即他的真值，要么为真，要么为假。</p><p data-pid="PBBxwmTg">我们可以这么理解，如f（x）=（）是会死的（x为个体常项）</p><p data-pid="Ya4wcY6y">不仅简单句可以这么拆分，复合句也可以这么理解，</p><p data-pid="GQ2b34a8">比如说“苹果是红的，并且苹果是甜的”，这是一个合取支，那么他是由三部分构成</p><p data-pid="CsV9QsZd">1、苹果是红的</p><p data-pid="YOMEoI_D">2、并且</p><p data-pid="ur5F6t3d">3、苹果是甜的</p><p data-pid="h6ID9Tk8">1和2，就是自变量，他们的真值决定了整个复合命题的真值，因此就形成了（）并且（）</p><p data-pid="AZB_D05t">然后通过判断括号中的真值最终来判断复合命题的真值。</p><p data-pid="5XYfgVFL">但是这种复合命题的真值是有问题的，比如说困扰罗素的心理句子，如</p><p data-pid="17zxpv9G">“托勒密认为地球是宇宙的中心”，这句话是真是假？</p><p data-pid="wA438x5N">他可以拆分为，托勒密认为X。地球是宇宙的中心。这句话之中，地球是宇宙的中心是错误的（实际上为什么这句话是错的，这是更深层的哲学问题，而这些问题他们都加以回避），但是这句话本身并不错误啊，因为托勒密确实这么认为的。</p><p data-pid="u6_PqRWx">总之，可见分析哲学研究的范围极其狭隘，根本没有涉及到哲学的底层探讨，仅仅收缩到新的逻辑系统的语言的范围</p><p data-pid="3zA-ELV7">其次，真值函项对于传统哲学的真理探讨没有任何涉及，弗雷格就认为真无法定义，因此可以说，分析哲学本身是一种带有浓厚科学化的思想。</p><p data-pid="lt_CxoiP">最后，弗雷格的思想还涉及到著名的涵义和指称的理解。我们知道，数学是一个很神奇的东西，他似乎不指称任何具体的经验对象，但是他总是有意义的。</p><p data-pid="0c55GXez">弗雷格阐述这部分的思想，用的是一个比喻，</p><p data-pid="CBPIXsc6">他说我们用望远镜看月亮，月亮是一个客观的对象，但是在望远镜的物镜上会有一个影像。因此一个词的指称，就是他所表达的对象，是客观的。而物镜上的影像就是涵义，涵义也是客观的。</p><p data-pid="9lzj1AM1">还有一个比喻是，</p><p data-pid="0QubhC8W">晨星是暮星，两者的指称都是金星，对象是一致的。但是含义是不一样的，因为晨星是暮星，不等于晨星是晨星的同义反复，因此他是有一个涵义贯穿在其中的。</p><p data-pid="UopC21Cr">他认为，不仅专名（如苏格拉底）有指称。概念词和命题也有指称，概念词的指称是概念。命题的指称是命题的真值。</p><p></p><p></p><p></p>