<h2>1、罗素</h2><p data-pid="tgFx7ss5">罗素哲学最核心就是他的摹状词理论，被称之为分析的典范，摹状词的理论是为了解决历史三个疑难</p><p data-pid="yiLEsVkM">1、同一律问题。如a与b是同一的，那么在一个语句中出现a替换为b，不会改变语句的真假。如北京是中国的首都，也就是说北京=中国的首都。那么两者可以互相替换，也就可以说，北京是北京，但是这句话没有意义。</p><p data-pid="0WSaP4zm">2、排中律失效。所谓排中律就是，A是B，A不是B，两者互相矛盾，其中必然有一个是真的，另一个是假的。但是有这么一个句子，“当今法国国王是秃头”，“当今法国国王不是秃头”，两者互相矛盾，也就是说两句话之中一定有一个是真的，但是实际上两者都是假的。因为当今法国是共和制没有国王。</p><p data-pid="2-ORXHQc">3、虚拟物存在问题。如“金山不存在”之中，金山是否存在？如果金山存在，那么说不存在，就是自相矛盾。如果说金山不存在，那么还怎么对于一个不存在的东西加以说明？</p><p data-pid="mCJDyAAi">正是为了解决这个问题，罗素开创了摹状词，通过摹状词化解主谓结构，目的在于揭示出主谓结构的语法结构下面的真正的逻辑形式。</p><p data-pid="3Skj2-_U">什么叫做摹状词？摹状，意思就是说明，阐释之意。摹状词就是反映或描述某一特定事物或对象某方面特征的语词，如北京的首都。</p><p data-pid="7iPVybdO">摹状词有限定摹状词和非限定摹状词。非限定摹状词是用来指谓一个不确定对象，例如说某个人是秃子，这个某个人不限定一个确定的对象。但是如果说《红楼梦》的作者，那么他就限定了一个确定的人。</p><p data-pid="-fcFJOuw">摹状词理论的核心就是通过一阶逻辑的方式，消除传统的主谓结构，把语句的真正的逻辑形式展现出来。</p><p data-pid="YTyyPpPk">比如说，金山不存在，这个句子在传统语法和逻辑看来，金山是主词，而不存在的是谓词，不存在的是对金山的解释，说明，意思是说，有一个叫做金山的东西，他的性质是不存在的。显然这就出现自相矛盾的情况。</p><p data-pid="dj6sZm40">而通过摹状词，我们可以改写为“不存在这样一个东西，他既是金的，又是山”，这就出现一个复合命题，按照前面所说的，我们可以通过基本命题的真值来判断其复合命题的真值。</p><p data-pid="u17tOQ0T">同样，“当前法国国王是秃子”，可以被改写为“存在一个对象X是当前的法国国王，且X是秃子”。由于“存在一个对象X是当前的法国国王”，这个命题本身为假，因此整个合取支也是假的。</p><p data-pid="b0wpYoit">这个摹状词理论力图解释隐藏在主谓语法结构下面的语言的真正的逻辑形式，展现出简明清晰的优点，但是低估了语言的复杂性。</p><p data-pid="sFIWAWvd">1948年，罗素出版了《人类的知识》，在这本书中，罗素要考察个人经验和科学知识整体之间的关系，我们知道，经验科学要立足经验，但是经验是偶然的，主观性，他又是如何构造可靠的科学的？</p><p data-pid="fTwwcq8F">在罗素的假定中，虽然科学不具有绝对的可靠性，但是是具有相对的可靠性的。因此他要求通过一些基本公社以推导出具有一定可靠性的科学知识</p><p data-pid="5_4WG8L9">罗素首先区分了个人的知识和社会的知识，个人的知识是主观性，非可靠的，比如说我感到身体的疼痛，但是我没有办法用语言将其传递出去。科学的目的就在于消除知识的主观性，也就是消除其中的个人因素。</p><p data-pid="50yqPyHw">关于人类的知识，我们可以提出两个问题：</p><p data-pid="3ylx-TSa">1、我们知道什么？</p><p data-pid="tNIFBoVt">2、我们是如何知道这些知识？</p><p data-pid="g7NQ23xe">第一个问题是科学问题，科学会解决，我们对于宇宙的具体认识。但是我们如何达成这些知识，这就是哲学问题。</p><p data-pid="fr6Hh7fp">为了获得这些知识，两个基础是必要的，</p><p data-pid="BxNMh4og">1、经验。尽管他想要排除出主观经验，但是他仍然坚持了经验论的基本原则，知识来源于经验</p><p data-pid="2SAC55o6">2、数学和逻辑。数学和逻辑是分析命题，其可靠性不依赖于经验</p><p data-pid="0W4vR7hZ">除此之外，还需要第三种东西，罗素想要的就是找到这个缺失的基础，他一定符合这些特征，</p><p data-pid="fi10tu7y">1、与数学和逻辑不同，他不是必然的真理，而只有或然性</p><p data-pid="11OOtpQ0">2、他不能是分析性的，而必须只能与经验世界相关</p><p data-pid="eZDeLGPp">3、它本身不能被经验所证实，也不能从逻辑和数学推出</p><p data-pid="paOFE5Sv">那么符合这三种的东西到底是什么呢？就是构成科学基础的基本假设，称之为公设。</p><p data-pid="nUOs_JmV">罗素归纳出五条公设，“公设”在传统哲学之中，是作为自明性真理，但是罗素使用这个词，只是认为他仅仅是假设，是可以被推翻的，也就只有或然性，五条公设是</p><p data-pid="jVFxt3En">1、准永久性公设：已知任何一个事件A，经常发生的情况是，在任何一个相邻的时间，在某个相邻的地点有一个与A非常类似的事件。比如说，我们认识一个人，不可能他会在一瞬间出现，必然在之前已经存在一段时间，这段时间就是准永久。</p><p data-pid="BD_0XWEh">2、可以彼此分开的因果线的公社：通常可能形成这样一系列事件，从这个系列中的一个或两个分子可以推论出关于所有其他分子的某种情况。比如说，运动是有多个瞬间构成的，但是我们之所以能够认识运动，是因为运动具有因果性，我们可以通过固有的变化规律认识台球的运动。</p><p data-pid="8W9sEPSN">3、时空连续性公设：两个不相邻的事件之中有因果关系，在因果链条上必然存在有我们尚未知道的中间环节，他让我们相信物体在不被我们感觉到存在，并且由于中间空间上的连续程序才使得在同一邻域的知觉者具有表面上看起来因果互相联系的知觉。</p><p data-pid="7Ea8EK7D">4、结构公设：当许多结构上相似的复合事件在相邻不远的领域围绕着一个中心分布时，通过出现这种情况，即所有这些事件都属于以一个位于中心的具有相同结构的事件为他们的起源的因果线。这个公设，让我们意识到，我们的知识都只有或然性，没有必然性。</p><p data-pid="ZLJ6Dakg">5、类推公社：如果已知A和B两类事件，并且已知每当A与B都能够观察到的时候，有理由相信A产生B。那么如果在一个已知的实践中观察到A，没有观察到B的出现，那么B的出现就是或然的。如果观察到B，没有观察到A，情况一样。这种类推就是归纳法，归纳法只有或然性，因此会出现归纳错误的情况。</p><p data-pid="nyN1e7WN">有了这五条公设，有三大好处</p><p data-pid="607lNfjg">1、清除了唯我论</p><p data-pid="Thev_W-z">2、论证了科学是一定程度上的可靠性</p><p data-pid="ZeNhgYrn">3、凭借这些公设，我们才能生存下来</p><p><br></p><h2>2、维特根斯坦的前期哲学</h2><p data-pid="stsqxHa0">维特根斯坦的前期哲学的代表作品是《逻辑哲学论》，这本书按照作者自己说，在于为思想划界。由于思想只能通过语言划界，因此划定可说与不可说，便是划界了思想。</p><p data-pid="akCw_4sM">当我们意图说不可说的部分，也就产生了哲学问题，一旦澄清了语言的界限，也就消解了哲学问题。因此他认为，全部哲学问题都可以由《逻辑哲学论》得以解决。</p><p data-pid="QhOwNYdj">《逻辑哲学论》也算是哲学史上难读之书，原因在于</p><p data-pid="7p9q2WAM">其一、立足于逻辑学，直奔逻辑问题</p><p data-pid="LChY9ZBp">其二、定义了基本概念，而这些概念却是维特根斯坦首创的</p><p data-pid="f35yKOPy">其三、哲学问题就在于说不可说部分，而本书讨论的内容都是属于不可说，因此如何说呢？</p><p data-pid="9CDPXFNS">要理解维特根斯坦，首先要理解他的图式说，图式说，就是所谓的语言-世界同构说。</p><p data-pid="Y4KnxxwN">他认为，语言的结构与逻辑的结构是统一的，但是传统哲学的古典形式逻辑遮蔽了逻辑结构，而本书也就在于揭示出语言的真正逻辑结构。</p><p data-pid="J5bSN-cL">命题可以分为复合命题和基本命题，符合命题由基本命题组成。比如说苹果是红的且苹果是甜的，就是由苹果是红的和苹果是甜的两个基本命题复合而成。</p><p data-pid="px_W1njo">复合命题便成为了基本命题的真值函项，当然上面的例子并不准确。</p><p data-pid="AP5IZK1G">对于维氏而言，他认为科学家要求负责具体的内容，而哲学家负责阐明逻辑构造，因此哲学家的工作就在于论证基本命题必然存在，阐明基本命题的本质特征。至于举出基本命题的例子，这是科学家的问题。</p><p data-pid="_SxVea5I">复合命题是基本命题的函项，基本命题是自身的函项，基本命题虽然可以再进行分析，但是不再是命题了，而是亚命题成分。尽管维氏不再进行说明，什么叫做亚命题成分。</p><p data-pid="paWvHIjm">上述的东西实际上在罗素、弗雷格那里已经说明了，似乎平平无奇。而维氏的工作有两点</p><p data-pid="xJ_QRh8C">1、提出了真值表的技术。他认为，命题就是真值函项，其次他认为，命题是实在的图像，世界和语言的同构性。并且他认为因果关系是虚假的，唯一的必然性就是重言式命题。</p><p data-pid="i5u2RTsH">2、提出了真值函项的普遍形式，任何的复合命题可以分析为一些基本命题，连接基本命题的是一些逻辑符号（有五个：并非、并且、或者、如果那么、当且仅当）</p><p data-pid="GXqIuxy6">因此就形成了一个命题的构造过程，</p><p data-pid="VTMYvlog">第一步，只有一些基本命题</p><p data-pid="Poz6mKr-">第二步，基本命题之间添加连接词</p><p data-pid="U2tNHFRB">第三步，把前两步的产品合起来，进一步添加连接词，产生新的命题</p><p data-pid="Y7tvNCSq">第四步，把前三步的产品合起来，添加连接词，产生新的命题</p><p data-pid="dr6yJwkL">由此不断展开。</p><p data-pid="LD5YQee4">因此通过这种方式，用以说明日常语言的结构被表面的语法结构所遮蔽，通过解析，可以将真正的逻辑结构揭示出来。</p><p data-pid="ifFQEeOp">维氏开篇便说，世界是事实的总和，事实可以解析成为事态，事态是最基本的事实，事态进一步解析，就是对象。</p><p data-pid="2TN2cDO_">这部分就是《逻辑哲学论》的本体论阶段，</p><p data-pid="-1S-Mqi7">我们可以与其他不同的本体论思想加以对比</p><p data-pid="hnKVa8Hv">第一种，黑格尔式的一元主义，黑格尔设想的世界是普遍联系的整体，任何一个事实都与另外一个事实相联系。而维特根斯坦设想的世界是由一系列孤立的事实构成，一个事态发生或不发生，与其他事态无关，不存在任何因果关系。世界是由一系列事实构成的散沙，如果两个事实具有某种关联，是因为两者包含着相同的事态。</p><p data-pid="Ap5yNKgc">第二种，常识和科学的原子论。原子论同样认为世界是可以解析的，但是解析的终点是一种物质性的对象，维特根斯坦认为，世界是事实的总和，不是事物的总和，因此与原子论不同。但是，我们知道，事态还可以继续拆分为对象，那么世界为什么不是由对象构成的呢？因为对象只有在一个句子逻辑之中，才能被人所思考，单独一个孤立对象是不可说的。</p><p data-pid="eSAeZuVI">这里就牵扯到对象这个概念，对象这个概念相当于实体，是不生不灭，不发生变化的。没有任何事实根据可以证明对象存在，但是我们又必须在逻辑上假定对象存在。因为事实可以分析为事态，事态还可以不断分析，如果没有对象，他就可以一直拆分，也就失去了判断根据。对象在事体中相互依存，其相互依存的方式就是事态的结构</p><p data-pid="YUFJoY2U">在维特根斯坦那里，还有一个概念叫做可能世界，这个世界并不是说一个想象中的世界。而是逻辑构造出来的可能性。</p><p data-pid="Il5KSHim">比如说，如果有两个事态，p且q。如果这个命题成立，必须是p和q同时成立。但是我们可以设想，p不成立，而q成立。或者p成立而p不成立。或者说p和q同时不成立。</p><p data-pid="5dojU8Mp">那么就出现了四种可能性，这四种可能性，就构造了四种可能世界，其中只有一种是实在世界。如果你了解五维空间，或许能理解这个思想。</p><p data-pid="bi-GXTd5">逻辑空间就是一种容器，事实存在于这个容器中，正如几何空间可以设想为一个容纳点的容器一样。在几何空间内，我们可以建立起坐标系，每个点都有唯一的坐标值。类似的，在逻辑空间内，一个命题决定空间中的一个位置</p><p data-pid="2NuhqGZ-">而维特根斯坦为了将语言和世界建立起关系，提出了一个著名的命题，即命题是事实的图像，也就是图式说。</p><p data-pid="JJqtn7NL">我们需要介绍两个背景</p><p data-pid="xkXc2mNy">其一、命题也是事实，对象的配置构成事实，而词项的配置构成命题。因此词项同构的是对象，而命题同构的是事实，实际上我们也可以把命题视为事实</p><p data-pid="HS8g26b3">其二、一个事实可以作为另一个事实的图像。比如说，一个事实A，包含着元素a1、a2、a3，一个事实B包含元素b1、b2、b3。在各个元素之间有一种关系，尽管事实A与B，及其他们的元素不同，很可能他们的关系是相同的，因此两者在结构上有相似性，从而事实A可以作为事实B的一幅画像。</p><p data-pid="R8SnpOmR">至于同构说并不难理解，比如说地图和真实的世界，地图上的各要素对应着真实世界的各要素，地图的要素之间的关系对应着真实世界的关系。</p><p data-pid="Dv8uDrW8">因此我们可以说，命题是事实的图像。这就好比三维世界对于二维的投影一般。</p><p data-pid="-k6BfFKQ">由此，我们可以对于“意义”这个概念加以解释，一个命题有意义，就在于他是一个事实的图像。在逻辑空间中，一个命题排除了某些可能性，规定了在逻辑空间的一个位置，便成为实在的世界。</p><p data-pid="QEiLFBNo">在其中，我们还需要研究两种极端情况，一种叫做重言式，一种叫做矛盾式。重言式和矛盾式是有意义的，但是意义是空洞的，重言式不排斥任何可能性，而矛盾式排斥任何可能性，他们都没有与之对应的事实的图像。</p><p data-pid="xiixzM4b">而所谓无意义的命题，也就是传统的形而上学，他们都是不可言说的，又强行成为知识的形式，所以他们是无意义的。</p><p data-pid="fglE73dO">那么，什么是命题的意义呢？意义不可表达，但是可以显示。</p><p data-pid="VIoR_KIN">假设有命题p，有事实A，p的各要素与A的要素对应，联结p各要素的关系和联结A各要素的关系对应，因此两者具有同构性。但是这个“关系”就是显示他们的意义，但是关系不是事实，所以不可说。</p><p data-pid="X_liuPKl">那么我们势必要说明一下，什么叫做不可说，不可说之物有什么？</p><p data-pid="Iux6b3lI">在维特根斯坦那里，他认为凡是可说的都清清楚楚地说清楚，不可说便保持沉没。从语义的角度来看，命题是事实的图像，只有事实是可说的，此处的可说，就是用弗雷格意义上的新逻辑系统可说。我们可以说，是这个逻辑系统规定了我们什么东西可说，什么不可说，其实可说不可说的背后，就是这个逻辑系统对思想的划界。</p><p data-pid="8PJhMAP1">首先，哲学不可说。哲学的目的在于划界，划界出可说与不可说，不可说那么就无法说，也就说明可说与不可说的界限是不可说的。因此哲学不可说，但是不可说却可以显示出来。具体方法就是通过可说可说之物，然后显示出不可说，这有点类似于佛教所说的遮诠。</p><p data-pid="BL_FPTst">其次，逻辑形式不可说。逻辑形式是命题的逻辑形式，也是实在的逻辑形式。命题之所以是实在的图像，就是两者具有二者共有的逻辑形式，命题说出了他所表达的实在，同时把他与实在共有的逻辑形式显示出来。逻辑形式之所以不可说在于，他无法用函项表达</p><p data-pid="IM-rbgLr">其三、伦理不可说。伦理义务表达我应然，而《逻辑哲学论》中，一切事实都是偶然的，唯有重言式是必然的，在一个行为和一个后果之间，无法建立起必然性联系，因此伦理义务无法建立在对后果的分析之中。</p><p data-pid="Kj2rPuO8">《逻辑哲学论》把可说不可说，归结为“我”的界限，我可以分为超验之我和经验之我，伦理属于超验领域，与经验无关。对于经验的我来说，他无法对世界产生任何影响，而超验的我规定了可说与不可说。</p><p></p><p></p><p></p>