<h2>1、列维纳斯</h2><p data-pid="A2Xr5S_i">列维纳斯的哲学出发点，是对于传统西方哲学的审查，他认为传统西方哲学的错误就是坚持了同一性原则。这种同一性原则要求，以一方片面地消解另一方，从而取消另一方的独立存在。</p><p data-pid="adnvykGS">这种同一性最早来源于本体论，本体论就是试图把他者纳入同一和总体，目的就是为了取消差异。这种思路一直延续到胡塞尔、海德格尔。这种思路，是自我中心主义的体现，会导向极权主义。</p><p data-pid="5wG15Lm9">为此，他主张一种彻底的他者，他无法被还原为自我或同一。彻底的他者不是另一个我，而是完全不可通约的他者，是不可还原的陌生者。这样的他者，是超越我的理解，目的就是为了保证他者的绝对独立性。</p><p data-pid="pr5XRO5F">因此，他者是不可能被本体论思维所认识的，他者又是不能被取消的，他是不可认识，却先于一切认识。</p><p data-pid="JK9yD--L">列维纳斯的哲学被现象学所影响，他赞同海德格尔的观点，认为传统哲学仅仅研究存在者，而把存在遗忘了。但是他对存在的理解与海德格尔不同。他把存在理解为一种不可名状的“有”，他是一种无规定性的“存在”，他不是虚无，也不是这个或那个，他是无限的寂静，充满着绝对不确定的恐惧，给予人无法生存的恐慌和不安。</p><p data-pid="S0HXJcK-">因此，他认为，世界作为最初被给予的，一开始就与“有”处于纠缠之中，这种原初不可还原的状态，被称之为原初差异。换言之，这种“有”，无法给予同一性，而是给予绝对的差异性，使得个体同一性无法建构起来。</p><p data-pid="wPV1Az7T">意识始终面临着这个无名无状的“有”的威胁，意识试图从这种威胁中逃出来。</p><p data-pid="1qQ63HOi">因此他主张“逃避存在”，不是从“存在者到存在”，而是从“存在到存在者”，试图逃离这种“有”。</p><p data-pid="eRdS6pKY">这种逃避，也被理解为超越，意思是，逃避这个不可名状的“有”，积极地走向他者。逃避存在，就是要从我思中解脱出来，遭遇到超越性的他者。</p><p data-pid="bkUDjC45">他认为，从原初状态下，自我和他者就存在着原初的差异，他者无法还原到自我之中，具有神秘学和不可理解性。他者和自我的差异性是不可消除的。</p><p data-pid="rNju7Y70">自我和他者的关系非常暧昧，自我时时刻刻会遭遇到他者，他们是相异又相邻，好像男女为异性，彼此异在，却互相依存。</p><p data-pid="IHGge_95">他者和自我的关系，被称之为“无关系的关系”，之所以是无关系，是因为他们并没有建立起一致或理解，他者依然是他者。而有关系是，他们毕竟相遇了。</p><p data-pid="Cq0q36Sp">无关系的关系要求，自我不是和他者对立，也不是和他者共在，而是和他者隔绝。意味着不再具有自我和他者的对立。</p><p data-pid="AVSVeHd1">而隔绝，同时承认了，自我可以在外部的交往之中不断地更新和变迁，不过他依然能够保持住自我的同一性。自我能够在各种变化之中，寻求身份的同一性。</p><p data-pid="pWIr2JBF">因此，在隔绝之中，才能使得超越的他者成为可能。也只有使得自我的隔绝成为可能。</p><p data-pid="BT070LDq">列维纳斯提出了一个奇怪的概念，叫做“面孔”或者说“脸”。</p><p data-pid="MnLFAH1T">他认为他者的他异性就体现为“面孔”，面孔不是某个具体他者的面孔，而是一个隐喻，表现的是他者在我面前的呈现。</p><p data-pid="t8uQysr5">面孔也不能作为认识和知觉的对象，面孔一开始就表现为伦理，面孔是通过可见的去触摸那个无限的他者。</p><p data-pid="GN2zkR5_">之所以如此，是因为当我们看到别人的面孔，他是可见的。但是面孔所隐藏的那个伦理意义上的“面孔”，即面孔的意义是不可见的。</p><p data-pid="K3KaaCQ-">因此“面孔”（的意义）不能用传统本体论的思维方式加以把握，它具有如下的含义</p><p data-pid="IcbFejVg">1、他是非经验性的。面孔具有可见性和不可见的双重性。可见性，意味着在世界之内经验性的显现，具有言谈的特性。可见的一面，使得相遇成为可能。不可见意味着，真正的面孔总是超越不可见，指向不可见的超越者，他是不可经验的，他超越了整体。</p><p data-pid="X6ojZugF">2、面孔是具有不可认识性。这样的面孔是以不在场的身份呈现，他者的面孔是不可能被同一占有，也无法被认识。</p><p data-pid="7GnKXiz0">因此面孔并非你所认识，所知觉的那副面孔，而是一个不可见的境域。他者的面孔是一个对话者，在对话之中，一个不可见的可见性打破了所有已知和可知的世界，因此一个不可还原的他者出现了。</p><p data-pid="pehB_NFO">3、面孔具有无限性，他者的面孔永远超出我的观念，走向了无限，并且把握也带到了外在的无限之中。列维纳斯对于无限者观念的分析，试图说明他者的优越性。</p><p data-pid="Xmv5j9wI">因此，他者的面孔是绝对、无限的，拒斥任何形式的同一化和总体性的规范。其实，他的意思是，每个人的面孔都是独特的。</p><p data-pid="fyg3Yh4N">面孔是他人对我的表达，在面对面的时候，面孔要求我的回应，回应就会产生责任，责任就会产生义务。</p><p data-pid="5Abd6sHQ">换言之，面孔实际上体现出的是人的社会性，是天然的伦理性。因此他说，面孔的第一句话就是不可杀人。</p><p data-pid="q94ir9RE">他认为，我对于他者的义务是绝对的义务，是不要求任何回报的义务。我对他者的负责是伦理学的要求，是无限的他者对于我的要求。因此，伦理关系并不是推己及人，不是因为理解他者而对他负责。只有这样的负责才是绝对的，他者就是无限的上帝，他要求我们走出自我中心主义的怪圈之中。</p><p data-pid="U_7_o4_k">在伦理学上，他提出了，责任先于自由或正义先于自由。</p><p data-pid="2CVIA8bx">与海德格尔、萨特等等的认为自我是自由不同，他要求从自我主义走出来，走向对于他者的负责之中，这是无条件的。因为自我面对着他者，因此面对着上帝。</p><p data-pid="wn1BX_gZ">所以伦理学的准则是正义，是向他人负责，是他人的自由先于我的自由。</p><p></p>