<h2>第17节 美的理想</h2><p data-pid="z6hX68fZ">这一节，康德力图为鉴赏判断找一个普适性标准，于是就需要一个纯粹的标准，这就提出了美的理想。</p><blockquote data-pid="H7cfMPIE">不可能有任何客观的鉴赏规则来通过概念去规定什么是美的。因为出自这一源泉的一切判断都是审美的;也就是说,它的规定根据是主体的情感,而不是一个客体的概念。寻求一个通过确定的概念来指出美者的普遍标准的鉴赏原则,这是一种徒劳的努力,因为所寻找的东西是不可能的,而且就自身而言是矛盾的。感觉(愉悦或者不悦)的普遍可传达性,确切地说这样一种无须概念就发生的普遍可传达性,可能的话一切时代和一切民族就这种情感而言在某些对象的表象中的一致性,就是那个经验性的,尽管微弱而且不足以猜测出来的标准,即一个如此通过种种实例所证实了的鉴赏从评判对象在其下被给予人们的诸形式时的那种一致性的根据中起源的标准,这个根据深深地隐藏着,对于一切人来说都是共同的。</blockquote><p data-pid="q_Gj378H">任何通过概念来规定什么是美的客观鉴赏规则都是不可能存在的。因为纯粹的鉴赏判断，只能是非功利的，非概念的，他的规定性根据来源于主体的认识能力的自由游戏。他具有主观普遍可传达性。在这里，体现出人的本性之中，情感的多样性和一致性的统一，人们具有一致性的根据，他埋藏于人的本性之中，这就是人的自由本性的一致性。他使得我们把某物判断为美的。</p><blockquote data-pid="E9hKoeRA">因此,人们把鉴赏的一些产品视为示范性的;这并不是说,好像鉴赏可以通过模仿别人来获得似的。因为鉴赏必须是一种自己特有的能力;但是,模仿一个典范的人,就其模仿得好而言,虽然表现出技巧,但却惟有在他自己能够评判这一典范的时候才表现出鉴赏（在言谈艺术方面鉴赏的典范必须以一种已死的学术语言来撰写:第一,为的是不必忍受活着的语言不可避免地要遇到的那种改变,即高贵的表述变得平庸,常用的表述变得过时,新创的表述只有短暂持续的流行;第二,为的是它具有一种不遭受时尚的任意变迁,而是有其不变的规则的语法。）。但由此得出,最高的典范,即鉴赏的原型,是一个纯然的理念,每个人都必须在自己里面产生出这个理念,而且他必须依据它来评判一切是鉴赏的客体,是借助鉴赏进行评判的实例的东西,甚至评判每个人的鉴赏。理念真正说来意味着一个理性概念,而理想则意味着一个个别的存在者,作为与某个理念相应的存在者的表象。因此,鉴赏的那个原型固然是基于理性关于一个最大值的不确定的理念的,但毕竟不能通过概念,而是只能在个别的描绘中被表现出来,更确切地说被称为美者的理想,这类东西我们虽然并不占有它,但却努力在我们心中创造出它来。但是,它将仅仅是想象力的一个理想,这正是因为它不是基于概念,而是基于描绘;但描绘的能力就是想象力。———于是,我们如何达到美的这样一个理想呢?先天地还是经验性地?此外,美者的哪一个类能够成为一个理想呢?</blockquote><p data-pid="cb_PMvLA">那么，我们怎么看出存在这样的一致性呢？这就需要通过一些典范性的鉴赏作品之上。鉴赏并非是让人去模仿，他仅仅是示范，实际上他诉诸于鉴赏者自己的创造力。所以，仅仅通过模仿，只能表现出技巧，却不能表现出鉴赏，唯有运用自己的创造力，才能表现出来。</p><p data-pid="DKtVjYmy">由此可见，最高的典范，即鉴赏的原型，是一个单纯的理念，这个理念能够用它来评判一切鉴赏、鉴赏判断的实例。</p><p data-pid="5BBSHqte">但是理念一定是一个理性概念，他绝不可能在某个具体的感性形象之中展现出来。唯有理想才可以，因为所谓之理想，就是指存在一个与某个理念相符的单个存在物的表象（这一点在《纯粹理性批判》之中有提及，因为理想就是主客统一的实现，而不仅仅是一个空泛的理念，因此在纯粹理性批判之中，唯有上帝才能是理想。黑格尔也应该是吸收了这个思想）。</p><p data-pid="yInkhjXM">因此，那个鉴赏原型，是不能通过理念表达出来，唯有通过理想表达出来。而在审美的理想之中，这里康德强调他依赖于想象力，因此他是一种感性的个体性，故而他被称之为美的理想</p><p data-pid="i-x1eDaM">我们虽然并不占有他，却可以在心中把他创造出来，所以他说通过描绘或想象力把他表达出来。那么如此，我们也就知道了，所谓之想象力，就是描绘的能力。</p><p data-pid="aBcoo49j">那么，美的理想如何达到？他是先天的，还是经验性的呢？</p><blockquote data-pid="lwaI09jZ">首先一定要注意:应当为之寻找一个理想的那种美,必须不是一种飘移的美,而是一种由一个关于客观合目的性的概念固定下来的美,因而不属于一个完全纯粹的鉴赏判断的客体,而属于一个部分地理智化了的鉴赏判断的客体。也就是说,一个理想应当以哪一种评判根据而产生,这里必须有某种理性理念按照确定的概念来作为基础,这理念先天地规定着对象的内在可能性所基于的目的。美的花朵、一件美的家具、一道美的风景,它们的一个理想是不可思议的。但即便是对于依附一个确定的目的的美,例如一幢美的住房、一棵美的树、一个美的花园等,也不能想象任何理想;这也许是因为这些目的未因其概念得到足够的规定和固定,因而合目的性几乎像在飘移的美那里一样自由。惟有在自身中就有其实存的目的的东西,即能够通过理性自己规定自己的目的的人,或者在必须从外部知觉中取得这些目的时,毕竟能够把它们与本质的和普遍的目的加以对照,并在这种情况下也能够在审美上去评判与那些目的协调一致的人;因而惟有这人,才能够成为美的一个理想,正如人类在人的人格中,作为理智,能够成为世界上一切对象中的完善性的一个理想一样。</blockquote><p data-pid="kxnM4sDs">首先要注意的是，作为理想的美或美的理想，必须不能是模糊的美（即不能是自由美），而应该是由一个关于客体的合目的性所固有的美，即依附的美。因此美的理想，必定是一个部分智性化的客体（换言之不是纯粹的鉴赏判断）。</p><p data-pid="0Fk2hQEG">也就是说，一个理想必须以一个理性的理念作为基础，正是这个理念先天地规定着对象的内在可能性建立起的那个目的。</p><p data-pid="ogLNim2a">所以，一朵花的理想，或一个美的花园的理想，这些都不能充当美的理想。</p><p data-pid="4V8J_MBn">那么什么东西可以充当美的理想呢？唯有自己就具有目的的东西，这就是人。唯有人，他通过理性自己给自己规定目的，这是内在的追求。或者，他通过外部知觉拿来这些目的，这是外在的榜样。人能够评判这两种目的，并使之协调一致，唯有这样的人，才能成为一个理想。但是这个“人”不是纯粹感性的人，也不是纯粹智性的人，而是融通两者的人。</p><p data-pid="WiH5D1QX">一方面作为智性的人，就是具有道德人格的人，他摆脱了自然界的自然律。唯有人才把自己和自己的生存理想作为终极目的，一切自然物都是人拿来来达成这一目的的手段。因此唯有人，才能成为美的终极理想，以及终极鉴赏标准。</p><blockquote data-pid="35vkevPQ">但是,为此就需要两个成分:第一,是审美的基准理念,它是一个把对人的评判的尺度作为一个属于某种特殊动物物种的事物的尺度予以表现的个别直观(想象力的直观);第二,是理性理念,它使人类的那些不能被感性地表现出来的目的成为评判人的形象的原则,通过作为其结果的人的形象,那些目的在显象中显现出来。基准理念必须从经验中取得其成为一种特殊种类的动物之形象的要素;但是,在形象的建构中适合于作为对该物种的每个个体的审美评判之普遍尺度的最大合目的性,即仿佛是有意被奠定为自然之技术的基础、惟有整体上的类却没有任何个体特别与之相符的肖像,毕竟仅仅存在于评判者的理念中,但这理念连同其比例作为审美理念却可以在一个典范肖像中完全具体地展示出来。为了在某种程度上使人理解这是如何发生的(因为谁能诱骗自然完全说出其秘密呢?),我们想尝试作一个心理学的说明。</blockquote><p data-pid="2nthBYMP">因此，美的理想可以分成两个方面</p><p data-pid="NVN7R1oQ">其一、审美的规格理念，这是一个单一性的直观，即想象力的直观，他把人的评判尺度表达为人类的尺度。也就是像人的身体才能是美的，而畸形的身体是不美的。</p><p data-pid="IADvGkZs">其二、审美的理性理念。他把不能感性地表现出来的人的目的，作为人的形象的评判原则，而这些目的是以显像的方式显现出来，也就是他必须表露出人作为智性存在者的道德性。也就是我们通过显像可以暗示着超验的道德性概念，这才能被人称之为完美。</p><p data-pid="xTgia-Vx">因此，审美的理念是超感性的，他只能通过想象力将其显现出来，作为可感的东西。而他一方面要表达出人作为动物类，即身体要表现出是人的样子。另一方面，也要暗示着道德性，来体现出其智性的一面。</p><p data-pid="q4F7yTny">这样的状态，就是美的理想了。</p><blockquote data-pid="UFmNhyA9">要注意的是:想象力以一种我们完全不理解的方式,不仅善于偶尔地,甚至是从久远的时代唤回诸概念的标志;而且也善于从说不清数字的不同种类乃至同一种类的对象中再生产出对象的肖像和形象;甚至如果心灵有意于比较的话,还善于根据一切猜测实际地,尽管不充分有意识地让一个肖像仿佛是叠加在另一个肖像上,并通过同一种类的多个肖像的一致而得出一个平均值,来用做一切肖像的共同标准。某人看见过上千的成年男子。如果他现在对能够以比较的方式加以估量的基准身材作出判断,那么, (在我看来)想象力就可以让大量肖像(也许就是所有那些上千的成年男子)相互叠加;而且如果允许我在这里使用光学描述的类比的话,在大多数肖像合并起来的那个空间中,以及在显示出涂以最浓重颜色的位置的那个轮廓之内,那个平均身材就将清晰可辨,它无论是按照高度还是按照宽度都与最大体形和最小体形最外面的边线等距离远;而这就是一个美男子的体形。(人们可以机械地得出同样的结果,如果人们测量这所有上千的成年男子,把它们的高度和宽度[以及胖度]分别相加在一起,再把总和除以一千的话。然而,想象力乃是通过从对这样一些形象的多种多样的把握在内部感官的官能上产生的动力学效果来做到这同一件事的。)如果现在以类似的方式为这个平均的男子寻找平均的头,为这个平均的头寻找平均的鼻子等等,那么,这个形象就是进行这种比较的那个国度中美男子的基准理念的基础;因此,一个黑人在这些经验性的条件下必不可免地具有另一种不同于白人的形象美的基准理念,而中国人则有另一种不同于欧洲人的基准理念。(某个种类的)一匹美的马或者一只美的狗的典范,也会是同样的情况。———这个基准理念并不是从取自经验的比例亦即确定的规则推导出来的;而是惟有根据它,这些评判规则才是可能的。</blockquote><p data-pid="4Fyxa1J6">要注意的是，想象力有一种神奇的功能，他能够帮助我们在数不尽的面孔之中，找到面孔的平均值，把他作为一切面孔的共同标准（之所以说这一点，是因为前面说到，美的理想的规格理念，要求身体表现的像个人的样子，这就是人的平均值的状态）</p><p data-pid="w8IXppmc">同样，我们可以找到平均值的人的样子，然后为美女或美男子的规格理念奠定了基础。故而每一个民族对于美女的看法是不一样。甚至于每个动物，对其物种的美的身体认识也是不一样的。</p><blockquote data-pid="-yHoAF0R">它是在一切个别的、以诸多方式各不相同的个体直观之间飘浮着的整个类的肖像,自然将这肖像奠立为在这个物种中类的产生的原型,但看起来在任何一个个体中都没有完全达到它。基准理念绝不是这个类中全部的美的原型,而只是构成一切美的不可忽视的条件的那种形式,因而仅仅是类的描述中的正确性。它就像人们称呼波吕克勒特的著名的荷矛者那样,是规则(同样,米隆的母牛在它的种类中也可以用做规则)。正因为这一点,基准理念也不能包含任何物种特有的东西;因为若不然,它就会不是类的基准理念了。对它的描述也不是因美而令人喜欢,而只是由于它不与这个类的一个事物惟有在其下才能够是美的那个条件相矛盾。这种描述仅仅是循规蹈矩的（人们将发现, 画家想请来坐下给他当模特的一张完全合乎规则的脸容, 通常并不表现任何东西, 因为它不包含任何表明性格的东西, 因而与其说表达了一个人格的特别之处, 倒不如说表达了类的理念。这个种类的表明性格的东西, 如果它被夸张, 亦即损害基准理念(类的合目的性) 本身的话, 就叫做漫画。经验也表明, 那些完全合乎规则的脸容, 在内心通常也只是暴露出一个平庸的人; 这也许(如果可以假定自然在外部表现出内部的比例的话) 是因为,如果心灵禀赋中没有一项是突出于仅仅构成一个无缺点的男人所要求的那种比例之上的, 那就不可以对人们称为天才的东西有任何指望, 在天才里面,自然显得为了惟一的一种心灵能力的利益而偏离了其各种心灵能力的正常关系。）。</blockquote><p data-pid="4FvUCi3p">这个平均值，是通过很多的个别的身体的直观之中，推出关于他的平均状态。这个规格理念是我们评判美的理想的时候，必不可少的成分，而不是充分条件。因此规格理念并不包含着性格的东西。</p><blockquote data-pid="zNabQFAi">然而,美者的理想与美者的基准理念还是有区别的,出自已经提到的理由,人们惟有在人的形象上可以指望美者的理想。在人的形象上,理想就在于道德的表达,没有道德,这对象就不会普遍地而且为此积极地(不仅仅是在一种循规蹈矩的描述中消极地)让人喜欢。对内在地统治着人的道德理念的明显的表达虽然只能取自经验;但是,要把这些道德理念与我们的理性在最高的合目的性的理念中与道德上的善联结起来的一切东西的结合,即心地善良,或者纯洁,或者强大或者宁静等等,在身体的表现(作为内心的作用)中变得仿佛清晰可见,这就需要理性的纯粹理念和想象力的巨大威力在只是想评判它们的那个人身上结合起来,更别说还有谁想描述它们了。美的这样一个理想的正确性表现在:它不允许任何感官刺激掺杂进它对自己的客体的愉悦,但仍可以对这客体有巨大的兴趣;而这也就表明,按照一个这样的尺度作出的评判绝不可能是纯粹审美的,而且按照一个美的理想作出的评判不是纯然的鉴赏判断。</blockquote><p data-pid="Bd3KBCjF">然而，美的理想，不仅仅包含着规格理念，他还包括审美的理想理念，即一种道德性人格的样子，我们也可以说一种圣人的样子。在这样的形象之中，可以暗示着一种道德性。要把它和一个最高的道德的善或最高的合目的性理念连接起来，如心地善良、坚强。在形体的表达之中，可以把他表达出来。如果要把它描绘出来，或评判他们，就需要把理性的理念和想象力的结合起来，才能完成。</p><p data-pid="zFv9NEu6">故而这样一个美的理想的正确表达，就是不允许任何感官刺激混进来，但是他毕竟把一种道德的完善目的引入进来了，故而这就是不是什么单纯的鉴赏判断。</p><p data-pid="aIUD58mg">那么，这种美不是自由美，而只能是依附性的美。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="QoykQMUO"><b>从第三契机推论出的对美者的解释</b></p><blockquote data-pid="2U0ZrhZN">美是一个对象的合目的性的形式,如果这形式无须一个目的的表象而在对象身上被感知到的话</blockquote><p data-pid="DayVjqw4">因此纯粹的美的第三个特点在于，美是一个对象的合目的性的形式，这个形式是没有任何目的（无论是感性还是理性的）。因此美是无目的的合目的性的形式。</p><blockquote data-pid="8_ewJHS9">人们可能反对这种说明而引述如下事例:有一些事物,人们在它们身上看到一种合目的的形式,却没有在它们身上认出一个目的;例如,经常从古墓中取出的、带有一个用于装柄的孔的石器,尽管在其形象上明显表露出一种<b>合目的性</b>,其目的人们并不了解,因而仍然不被宣布为美的。不过,人们把它们视为一种艺术品, 这已经足以使得必须承认,人们把它们的形状与某个意图以及一个确定的目的相关联。<b>因此,在对它们的直观上也根本没有直接的愉悦。</b>与此相反,一朵花,例如一朵郁金香，则被视为美的,因为在对它的知觉中发现有某种合目的性,这种合目的性如我们对它的评判根本不与任何目的相关。）</blockquote><p data-pid="7JKU7Gil">人们可以会反对这种说法。他们说，我们常常从古墓之中挖到艺术品，透露出某种合目的性（人造物，必然是有其目的的）。但是请注意，如果你把它看成是有目的的合目的性，那么这就不是美。唯有把他看成是无目的的合目的性，这才能产生美的愉悦。</p>