<h2><b>第26节 崇高者的理念所要求的对自然事物的大小估量</b></h2><p data-pid="S6ge3EaI">这部分接着前面的26节</p><p data-pid="minKR7co">前面谈到唯有荒野大自然才能真正表达出纯粹的崇高。</p><blockquote data-pid="LJJmxEh5">由于一切应当使纯然反思性的判断力不带兴趣地喜欢的东西,都必然在其表象中带有主观的,并且作为主观的而普遍有效的合目的性,但尽管如此这里却没有对象的形式的合目的性(就像在美者那里)作为评判的基础,所以问题是:这种主观的合目的性是什么东西呢? 而且,它是通过什么被预先规定为基准,以便在纯然的大小估量中,确切地说在一直被推进到我们想象力的能力在展示一个大小的概念时的不适合性的那种大小估量中,充当普遍有效的愉悦的一个根据呢?</blockquote><p data-pid="TBncFDnE">按照上面所说，崇高的产生需要借助于想象力，把大自然的绝对的表象无限扩大，然后统摄起来。此时由于我们的想象力无法把握，会形成一种阻碍（这种阻碍表达出恐惧感），逼迫想象力与理性结合起来，以便于与理性的理念协调一致，构成了崇高感。</p><p data-pid="dI2brRuL">而崇高感与美一样，都是主观的合目的性的，普遍可传达的。那么我们就要问的是，他是何种主观合目的性？</p><blockquote data-pid="St77c04l">想象力在大小表象所需要的那种总括中自行无限前进,没有某种东西会阻碍它;但是,知性通过数目概念来引导它,那个大小表象则必须为它提供图型;而在这种属于逻辑的大小估量的行事方式中,虽然有某种按照关于一个目的的概念客观合目的的东西(每一次测量都是这类东西),但却没有任何对于审美判断力来说合目的的和让人喜欢的东西。即便在这种有意的合目的性之中,也没有任何东西强迫尺度的大小;因而强迫把多纳入一个直观的那种总括的大小一直推进到想象力的能力的界限,推进到想象力在展示中哪怕能达到的地步。因为在对大小的知性估量(算术)中,人们所达到的正是这么远,无论是把单位的总括一直推进到10(在十进制中),还是仅仅推进到4(在四进制中);但是,大小进一步的产生却是在复合中,或者当量在直观中被给予的时候在把握中,只是累进地(而非总揽地)按照一种假定的累进原则完成的。知性在这种数学的大小估量中都得到了同样好的服务和满足,无论想象力是选择一个人们一眼就能够把握的大小作单位,例如1英尺或者1竿,还是选择想象力虽然有可能去把握、但却不可能将之总括进一个直观中去(即不能通过comprehensio aethetica[审美的总揽]总括进一个直观中去,尽管完全可以通过comprehensio logica[逻辑的总揽]而总括进一个数目概念中去)的1德里或者干脆地球直径作单位。在这两个场合,逻辑的大小估量都毫无阻碍地无限前进。</blockquote><p data-pid="uKl21IK9">我们可以通过排除法，来排除不是标准的东西。</p><p data-pid="8l3S9m-_">首先，数学上对于大小的估计，不是主观合目的性，也不是普遍有效的愉悦根源。为什么呢？</p><p data-pid="TBWSYCfA">当想象力试图把握大的表象，在无限的推进过程中，似乎没有什么东西可以构成他的障碍。但是存在一种情况，即知性通过数的概念，来加以引导。于是这个大的表象，必须为知性的数的概念提供一个相应的图式。在数学的大小估计之中，存在着一个按照目的概念的客观合目的性的对象，而不是主观合目的性。</p><p data-pid="Vt7DL7Uy">另一方面，即使存在这个合目的性，也不存在那种可以借助于想象力，而直观地统摄大小并且推进为一个整体范围的东西。因为我们知性的数，总是基于一个尺度或单位，而所有尺度和单位本身都是有限的，他无法把握一种无限的状态。</p><blockquote data-pid="aV0pIzvo">但现在,心灵在自身中倾听着理性的声音,理性对所有被给予的大小,甚至对那些虽然永远也不能完全把握,尽管如此却(在感性表象中)被评判为完整地被给予的大小,都要求总体性,因而要求总括进一个直观中去,并为一个日益增长的数目序列的所有那些环节都要求作出展示,甚至也不把无限的东西(空间和流逝的时间)排除在这一要求之外,反倒是不可避免地导致把它设想为完整地(按照其总体性)被给予的。</blockquote><p data-pid="uKEHR0ng">但是人类除了知性能力，还有理性能力，理性要求一个无条件的总体性，因此理性是试图把无限的东西都当成一个整体加以把握，显然要达到对于无限总体的直观统摄，不能停留在知性的数学概念之上，必须上升到理性的理念，这个理念就是审美理念。</p><blockquote data-pid="tr8UuIw_">但是,无限的东西是绝对地(而不是比较地)大的。与这种东西相比较,一切别的东西(具有同一种量度的东西)都是小的。但最重要的是,哪怕只是能够把它设想为一个整体,这也表明心灵有一种超越感官的一切尺度的能力。因为这就会要求一种总括,它提供一个作为单位的尺度,这尺度要与无限的东西有一种确定的、可以用数目来说明的比例关系,这是不可能的。但是,哪怕只是能够设想被给予的无限者而不矛盾,这也就要求心灵中有一种能力,它本身是超感性的。因为惟有通过这种能力及其一个本身不允许有直观,但却给作为纯然显象的世界直观奠定基底的本体的理念,感官世界的无限者才在纯粹理智的大小估量中被完整地总括在一个概念之下,尽管它在数学的大小估量中通过数目概念永远也不能被完整地思考。甚至一种能够把超感性直观的无限者设想为(在其理知基底中)被给予的能力,本身就超越了感性的一切尺度,大得甚至超过与数学估量能力的一切比较;当然,这不是在理论的意图中为了认识能力,<b>但毕竟是作为心灵的扩展,心灵感到自己有能力在别的(实践的)意图中超越感性的局限。</b></blockquote><p data-pid="6VEVwriY">但是，无限的东西不是相对的大，而是绝对的大，也就是至大无外。与无限大的东西比，其他东西都是小的。人作为理性的动物，他心中有一种超出一切感官尺度的能力，试图把所有的东西都统摄为一个整体。而人的想象力，再联系人的理性的理念，这种理念尽管不具有直观性，但是却可以为单纯现象的世界直观奠定基础，也就是，让其他的一切直观，在大小的估计之中，都统摄在他的理念之下，当然这不是一种理论的认识。但是毕竟使得心灵感觉到自己有可能突破感性的束缚</p><blockquote data-pid="FWe-xuJI">因此,自然在它的这样一些显象中是崇高的,这些显象的直观带有其无限性的理念。这后一种情况,只是由于我们的想象力在一个对象的大小估量中即使作出了最大努力也不适合,才会发生。但现在,对于数学的大小估量来说,想象力能对付任何对象,以便为这种大小估量提供充分的尺度,因为知性的数目概念能够通过累进而使任何尺度适合任何一种被给予的大小。因此,必定是审美的大小估量,在其中人们感觉到超越想象力的能力而将累进的把握包括到一个直观整体中去的这种总括努力,而与此同时也察觉到这种在进展中不受限制的能力不适合于领会以秩序的最小消耗适宜于大小估量的基本尺度,不适合于用于大小估量。现在,自然的真正不变的基本尺度就是它的绝对整体,它在自然那里就是被总括为显象的无限性。但是,既然这个基本尺度是一个自相矛盾的概念(因为一个无终点的累进的绝对总体性是不可能的);所以,一个自然客体的这种大小,即想象力徒劳地把自己全部的总括能力运用于其上的大小,必然把自然的概念引导到一个超感性的基底(这基底既是自然的基础,同时也是我们的思维能力的基础),这基底大得超越感官的一切尺度,因而不是那么让人把对象,而反倒是让人把估量对象时的心灵情调评判为崇高的。</blockquote><p data-pid="R_kIoEG3">于是，由于理性和想象力的结合，感官世界的无限才会在大小估计之中被把握在理念之下，那么，此时我们的心灵之中就会产生一种突破了感性束缚的情感，这就是崇高感。</p><p data-pid="XVp6-L1N">自然界不是所有现象都能唤起这种崇高感，唯有直观上就带有某种无限性理念的现象才能唤起崇高感，当我们试图把握这个对象，但是无论如何，我们的想象力都无法把握，于是想象力转而与理念联姻，此时才会出现崇高感。</p><p data-pid="6aCt2IdW">大自然的尺度是绝对的尺度，是自然界无限性的统摄，自然界的客体的大，必须是构成想象力无法把握的状态，因而他只能借助于理念，来超越感性。唯有在这种意义上，崇高才会出现。</p><p data-pid="ciJ5VaL6">其次，崇高不是对象本来固有的，而仅仅是我们内心之中的存在。</p><blockquote data-pid="NEFYabPM">因此,就像审美的判断力在评判美者时把想象力在其自由游戏中与知性联系起来,以便与知性的一般概念(无须规定这些概念)协调一致那样,它也在把一个事物评判为崇高的时把同一种能力与理性联系起来,以便主观上与理性的理念(不确定是哪些理念)协调一致,也就是说,产生出一种心灵情调,这种情调是与确定的理念(实践的理念)对心灵的影响所会造成的那种心灵情调是相称的,也是能够与之共容的。</blockquote><p data-pid="mGf67dUZ">就好像审美判断力在评判美的时候，是想象力和知性的协调一致。那么崇高，就是想象力与理念（这个理念实际上暗示着那个彼岸的道德理念）协调一致。以便主观上与理性的理念(不确定是哪些理念)协调一致</p><blockquote data-pid="HkfZHJhr">人们由此也看出,真正的崇高必须只在判断者的心灵中,而不是在对其评判引起判断者的这种情调的自然客体中去寻找。谁会愿意把不成形的、乱七八糟地堆积起来的山峦以及它们的那些冰峰,或者阴沉沉的汹涌大海等等称为崇高的呢? 但是,心灵在它自己的评判中感到被提高了,如果它在观看它们的时候不考虑它们的形式而委身于想象力,并委身于一种尽管完全没有确定的目的而与之相结合、只是扩展着那个想象力的理性,却发现想象力的全部威力仍然不适合于理性的理念的话。</blockquote><p data-pid="43csH6sX">人们由此也可以看到，真正的崇高只能在判断者内心的心中，而不是客体本来固有的。</p><blockquote data-pid="vx0tmDBt">自然在纯然直观中的数学崇高者的例子,全都是这样一些场合提供给我们的,在这些场合里,被给予我们的与其说是一个更大的数目概念,倒不如说是作为想象力的尺度的大单位(为的是压缩数的序列)。我们按照人的身高来估量的一棵树,也许为一座山提供了尺度;而如果这座山例如有一英里高,它就可以用做表达地球直径的数目的单位,以便使地球的直径直观化,而地球的直径对于我们已知的行星系、行星系对于银河系来说亦复如是;这样一些银河系以星云为名的无法测量的集合,也许在它们中间又构成一个诸如此类的系统,使我们在这里就别预期任何界限了。现在,在对一个如此无法测量的整体的审美评判中,崇高者与其说在于数目的大,倒不如说在于我们在这一进展中总是达到越来越大的单位;有助于此的是对宇宙大厦的系统划分,它把自然里面一切大的东西都一再对我们表现为小的,但真正说来是把我们完全无边无际的想象力,以及与它一起把自然表现为对于理性的理念来说微不足道的,如果想象力要作出一种与这些理念相适合的展示的话。</blockquote><p data-pid="Ud2_Eq4T">康德认为，单纯直观之中的数学的崇高，表面上是一个很大的数的概念，实际上是作为想象力的一个尺度单位而已，数学的系列是一种极限的推演直到无穷，但是仍然是数学判断，而不是审美判断。那个极大的状态，唯有审美判断力才能提供出来。</p><p></p>