<h2><b>六、愉快情感与自然合目的性概念的结合</b></h2><blockquote data-pid="VUUa4-1G">自然在其特殊法则的多样性中与我们要为它找出原则的普遍性的需要的协调一致,按照我们的一切见识来说都必须被评判为偶然的,但对我们的知性需要来说毕竟仍然是不可缺少的,因而是自然与我们的仅仅指向知识的意图协调一致所凭借的合目的性。———知性的普遍法则同时是自然的法则,它们对于自然来说与物质的运动法则一样是必要的(尽管是出自自发性);而它们的产生也不凭借我们的认识能力以任何意图为前提条件,因为我们惟有通过它们才首先对什么是事物(自然)的知识获得一个概念,而且这些法则是应当必然地归于作为我们认识的一般客体的自然的。然而,自然依据其特殊的法则的秩序,无论有怎样超出我们的把握能力的、至少可能的多样性和不同类性,毕竟还是现实地适合这种把握能力的,这一点,就我们能够看出的而言,是偶然的;而找出这种秩序,是我们的知性的工作,它被有意地引向知性的一个必然的目的,即把诸原则的统一性带进自然;在这种情况下,判断力必须把这个目的赋予自然,因为知性在这方面不能给自然指定任何法则。</blockquote><p data-pid="Rj4tgnm7">在自然界有多种多样的特殊规律，我们需要通过反思的判断力，来把自然界看成是合目的，以使得我们能够整合这些特殊的规律。这种合目的性是与我们知识的意图相吻合的。同样的，知性为自然立法所立的普遍规律，他们对于自然界也是必要的。而知性建立起的客观世界，他是不以人的意志为转移的，原因在于，知性为自然立法，知性才使得自然界成为可能，所以他是必然的而不能是经验性的。</p><p data-pid="zx0XtWT6">但是合目的性整合下的现象则是偶然的，也就是自然界并非必然或客观上就是合目的的。尽管它并非是客观的，但是知性仍然要有这样的任务，即在把自然界看成是有秩序的。由于知性无法把握自然作为合目的性，所以这只能由反思的判断力完成。</p><blockquote data-pid="-hvcIPwC">任何意图的实现都与愉快情感相结合;如果实现的条件是一个先天表象,就像在这里是反思性的判断力的一个一般原则那样,那么,愉快情感也就是通过一个先天根据被规定的,而且这规定对每个人都有效;确切地说是仅仅通过客体与认识能力的关系被规定的,合目的性概念在这里丝毫不考虑欲求能力,因而与自然的一切实践的合目的性完全有别。</blockquote><p data-pid="oA6VU0IN">而反思判断力这种合目的性，会带来愉快的情感。为什么呢？因为每个目的或意图的实现，都与愉快结合着。当我们把自然界看成是合目的，我们会对他的主观形式产生一种快感。</p><p data-pid="sL_PZey-">而如果这个意图的实现，本身就是先天的，那么也就给予了反思的判断力的一个一般原则，愉快的情感也就有了其先天根据。因此每个人都对此有愉快的情感。而这种合目的性就与实践的合目的性区分开来，因为实践的合目的性是个人，仅仅满足某个人的快感。</p><blockquote data-pid="9z4JhXRT">事实上,既然我们没有、也不可能从知觉与依据普遍自然概念(范畴)的法则的吻合中发现对我们心中的愉快情感的丝毫作用,因为知性在这里是无意地按照其本性而必然行事的,那么另一方面,发现两个或者更多经验性的异质自然法则在一个包含着它们两者的原则之下的一致性,就是一种十分明显的愉快的根据,常常甚至是一种惊赞的根据,乃至是一种即便人们足以熟悉了它的对象也不会停止的惊赞的根据。虽然,只是由于自然的可理解性及其种类划分的统一性,我们按照其特殊法则认识自然所凭借的那些经验性概念才是可能的,而我们在这种可理解性和统一性上已不再感到任何明显的愉快,但是,这种愉快肯定在当时曾经存在,只是由于最平常的经验没有它就会是不可能的,它逐渐地被混同于纯然的知识,而不再被特别注意到罢了。</blockquote><p data-pid="C-nOC-gk">事实上，仅仅凭借着知性所立的法，或者说依据机械的自然律，我们不可能获得愉快的情感。但是如果我们把诸多异质，发现其内部的吻合性，能够把他整合起来，那么我们就可以获得明显的愉快感以及惊异感。这句话的意思是，简单就是美。人们很早就发现，科学定律会带来一种美感，即我们可以把自然界杂多的经验整合为一条规律，我们能够感受到一种震撼感。</p><p data-pid="n2o9rmf1">虽然，我们起初会产生某种美感，但是久而久之就成为习惯，也就不引起人的注意了。</p><blockquote data-pid="7OtJcYeF">因此,这就需要在评判自然时使人注意到自然对我们的知性来说的合目的性的某种东西,即一种把自然的不同类的法则尽可能地置于更高的、尽管总还是经验性的法则之下的研究,以便在做到这一点时,对自然对于我们的认识能力来说的这种我们视为仅仅偶然的一致感到愉快。与此相反,自然的这样一个表象绝对会引起我们的反感,人们通过这个表象事先告诉我们,如果超出最通常的经验做丝毫的研究,我们就会遇到自然的诸法则的一种异质性,它使得把自然的特殊法则结合在普遍的经验性法则之下对于我们的知性来说成为不可能的,因为这与自然在其种类中的主观上合乎目的的特殊化的原则和我们以后者为意图的反思性判断力相抵触。</blockquote><p data-pid="OkkQgmOf">所以，这就需要我们尽可能归总，把他杂多的经验性规律上升到一个更高的规律之中，以使得我们把这些偶然的规律整合为一致，而感到愉快。</p><p data-pid="66ulQgDA">相反，如果我们做不到这一点，那么经验性规律就是杂多的，混乱的，他们不能被我们的已经有的统一性解释，我们就会感到不愉快。因为他与反思性判断力相冲突。</p><blockquote data-pid="SandVYQR">然而,判断力的这个前提条件,在自然对于我们认识能力的那种理想的合目的性应当被扩展到多远这一点上,仍然是如此地不确定,以至于如果有人对我们说,通过观察而对自然的一种更深刻或者更广泛的认识最终必然遇到一种法则的多样性,任何人类知性都不能把这种多样性回溯到一个原则,那么,我们也将满意,尽管我们更乐意在另外一些人给我们以希望时听到:我们对自然的内部了解越多,或者越能够把它与我们现在还不知道的外部环节作比较,我们就会发现自然在其原则上越是简单,尽管有其经验性法则的表面上的异质性也越是一致,我们的经验就前进得越远。因为我们的判断力的指令就是:<b>按照自然与我们的认识能力相适合的原则,就我们的认识能力所及去行事,不去断定(因为它不是给予我们规则的规定性的判断力)它是否在某个地方有自己的界限,因为我们虽然在我们的认识能力的合理应用方面能够规定界限,但在经验性的领域里对界限的任何规定都是不可能的。</b></blockquote><p data-pid="O57qq5dW">尽管，我们通过判断力，可以把杂多经验性规律整合起来，作为一个统一体而存在。但是到底能够拓展到哪种程度是不确定的。也就是说这个统一体是可以被打破的。这种统一被打破之后，就代以更为复杂的多样性。即是说后来科学哲学所说的范式革命。但是无论如何，我们都更愿意听到，可以把诸多异质的经验性规律整合起来，消除他们表面的不一致，使得我们的经验前进更远（也就是说物理学家总是谋求一种万有理论）。</p><p data-pid="rFBx0wGz">我们可以把自然界看成是一个有序的系统，最高的规律应该是最简单的，他统摄一切，他是我们的追求，但是这个追求可以无限进行下去，无论怎么扩展，都不能超过可能经验的范围。但是这种统一性会带给我们某种美感。<sup data-text="牛顿在他的名著《自然哲学的数学原理》中写到:“自然界不作无用之事。只要少做一点就成了,多做了却是无用;因为自然界喜欢简单化,而不爱用什么多余的原因来夸耀自己。” 牛顿之后，当人们欢呼豪华的物理大厦全面竣工时,爱因斯坦从更高的逻辑 起点上创立了相对论,于是人们再次从这一个简单的逻辑起点上发展出了当代自然科学。爱因斯坦结合自己多年的理论探索和凝思感悟明确提出了逻辑简单性思想,他说:“我们在寻求一个能把观察到的事实联结在一起的思想体系,它将具有最大可能的简单性”、“逻辑上简单的东西，当然不一定就是物理上真实的东西。但是物理上真实的东西一定是逻辑上简单的东西，也就是说，它在基础上具有统一性。” 爱因斯坦是一位善于“到数学的简单性中去寻求真理的惟一可靠源泉”的大科学家。他提出一个原则性的命题：“逻辑上简单的东西，当然并非必须是物理上为真的东西；但是，物理上为真的东西是逻辑上简单的东西，即是说，它在基础上具有统一性。”" data-url="" data-draft-node="inline" data-draft-type="reference" data-numero="1">[1]</sup></p><p></p><p></p><p></p>