<h2>第25节 崇高者的名称解说</h2><blockquote data-pid="vgXd48Wt">我们把绝对地大的东西称为崇高的。但是，“是大的”和“是一个大小”,这是两个完全不同的概念(magnitudo[大]和quantitas[量])。同样,直截了当地(simpliciter[简单地])说某种东西是大的,这也完全不同于说它是绝对地大的(absolute,non comparative magnum[绝对地、并非相比地大的])。后者是超越于一切比较之上的大的东西。———但是,说某种东西是大的,或者是小的,或者是中等的,这种表述想要说的是什么呢?由此所表示的并不是一个纯粹的知性概念;更不是一个感官直观;同样也不是一个理性概念,因为它根本不带有任何知识原则。因此,它必定是一个判断力的概念,或者是起源自这样一个概念,并以表象与判断力相关的主观合目的性为基础。说某种东西是一个大小(quantum[量]),这可以从事物本身中无须与其他事物作任何比较就认识到,也就是说,如果同质的东西的多一起构成一的话。但它有多大,这在任何时候都需要本身也是大小的某种别的东西来作为它的尺度。因为在对大小作出评判时,不仅取决于多(数目),而且也取决于单位(尺度)的大小,而单位的大小总是又需要它能够与之比较的某种别的东西来作为尺度;于是我们看到,对显象的一切大小的规定完全不能提供关于一个大小的任何绝对的概念,而是永远只能提供一个比较的概念。</blockquote><p data-pid="__YgyXl2">一般来说，我们把那个绝对大的东西称之为崇高。在这里，绝对大的和大的不是一个概念，后者是相对的概念，而前者则是超乎一切之上的大的东西。既然平常人所说的大，都是相对而言的。那么当我们说，此物是绝对的大的，那么他就没有任何认识上的意义（因为认识都是有限的），这个说法跟说这个东西是美的，是一样的。故而，他也是主观合目的性反思判断力的运用。</p><p data-pid="AGg2wUV3">说某物有大小（也就是某物有某种量），是无需把某物与他物比较就可以认识到的，因为同质的多，可以合称为一。但是一物到底有多大却是必须与他物进行比较才能说明的，但是他物也需要他物进行比较，因此可以看到，现象的一切大小规定都是相对的，不能给出绝对的大小概念。</p><blockquote data-pid="u9dqlkHx">如果我现在绝对地说某种东西是大的,那么看起来,我根本无意作任何比较,至少是无意与客观的尺度作比较,因为由此根本没有确定该对象有多大。但是,尽管比较的尺度是纯然主观的,判断也依然要求普遍的赞同;用“这个人是美的”和“这个人是高大的”这两个判断都并不仅仅局限在作判断的主体上,而是和理论判断一样要求每个人的赞同。</blockquote><p data-pid="L_3DabBS">如果我单单说某物是大的，并且不加以比较的时候，那么我们其实完全不知道他有多大。但是即使任何比较的尺度是主观的，这个判断依然存在主观的普遍性，即有权利让他人也承认这一点。</p><blockquote data-pid="7uKWjMvD">但是,由于在把某种东西绝对地称为大的所借助的一个判断中,并不仅仅是要说该对象具有一个大小,而是要说这个大小同时是优先于许多其他的同类对象而赋予该对象的,但又没有明确地指明这种优先性;于是,当然就为这种优先性奠立了一种尺度来作为基础,人们预设这种尺度对于每个人来说都可以当做同样的尺度来采用,但它却不能用于对大小的逻辑评判(数学上确定的评判),而只能用于对大小的审美评判,因为它是纯然主观地为对大小作出反思的判断奠立基础的尺度。此外,它可以是经验性的,例如我们熟悉的那些人、某个物种的动物、树木、房子、山岭等诸如此类的事物的中等大小;或者它是一个先天地被给予的尺度,这尺度由于作评判的主体的缺陷而被具体地限制在展示的主观条件上,例如在实践上某种德性或者一个国家里公共自由和正义的大小,或者在理论上所作出的一种观测或者测量的正确性或者不正确性的大小,诸如此类。</blockquote><p data-pid="jgnXy2SH">在把某物称之为大的判断之中，不仅仅要说出这个对象有多大，而且要说出这种大小是先于其他同类对象而优先赋予给他的。那么是谁优先赋予给他呢？这个优先性是我们预设的，但是这个尺度其实仅仅只是对大小做一种审美评价（即，大，他不仅仅表达着一种数量上的大小关系，而且表达着一种审美趣味。比如说伟大之意）。</p><p data-pid="jtRhPppY">因此由于他具有一种审美功能，故而他是奠基在反思判断力之上。大不仅仅是数量上，而且还被延伸到其他方面，如德行的评判，自由和正义大小的判断上。</p><p data-pid="SruzIdk0">这意味着，大不仅仅是实然的数量关系，而且他本身还是一个审美判断，一个绝对的大，是可以有权利要求他人承认的，于是审美意义上的大，就不是表达对象的实际的大小了，大指向的是一种延伸的含义，即伟大</p><blockquote data-pid="HWxLykzY">这里值得注意的是:即使我们对客体根本没有任何兴趣,亦即客体的实存对于我们来说是无所谓的,但仅仅客体的大小,哪怕它被视为无形式的,也就能够带来一种愉悦,这种愉悦是可以普遍传达的,因而包含着我们的认识能力的应用中有一种主观的合目的性的意识;但绝不像在美者(因为它可以是无形式的)那里一样是对客体的愉悦,而是对想象力自身的扩展的愉悦。在美者那里,反思性的判断力则是与一般知识相关来合目的地调整的。</blockquote><p data-pid="d7SeYr-h">对于大小的审美判断之上，即使我们对于对象根本没有兴趣，但是这种客体的大小也足以引起我们心中的愉悦，且这种愉悦是可以传达的，因而含有我们认识能力应用中的某种主观合目的的意识。但是不像是美那样，是对于客体形式的愉悦，而是想象力自身的扩展。</p><blockquote data-pid="TaQw6WTf">如果我们(在上述限制之下)关于一个对象直截了当地说它是大的,那么,这就不是一个数学上的规定性判断,而只是关于该对象的表象的一个反思判断,这表象对于我们的认识能力在大小估量上的某种应用来说是主观上合目的的;而且在这种情况下,我们就在任何时候都把一种敬重与这个表象结合起来,就像把一种轻视与我们直截了当地称之为小的东西结合起来一样。此外,事物或大或小的评判,关涉一切东西,甚至关涉事物的一切性状;因此,我们甚至把美也称为大的或者小的,对此应当到这里来寻找根据,即但凡我们能够按照判断力的规定在直观中展示(因而在审美上表现)的东西,全都是显象,因而也是一种量。</blockquote><p data-pid="9B9TDhrY">当我们说一个对象是大的（不在比较意义上说，而是直接说他是大，意思是他的大是一种绝对意义的），那么这就不是实然意义上数学的客观规定，而是对于这个对象的反思判断力的运用。这种对于对象大小的评判，是主观合目的的。</p><p data-pid="-pCfkbTf">于是我们就对这样的表象，表现出一种敬重的情感。而对于小的东西表示一种轻蔑的情感。甚至于，我们把物的美，也称之为是大的。因此凡是在直观中的描述都可以适用于大或小的评价，他既可以用于数学上的比较，也可以用于审美判断。绝对的大，就是一种理念，这就是崇高的评判。</p><blockquote data-pid="-BbenoWR">但是,如果我们不仅仅把某种东西称为大的,而且完全地、绝对地、在一切意图中(超越一切比较)把它称为大的,亦即把它称为崇高的,那么人们马上就会看出,我们不允许在该事物之外,而只允许在该事物之中去为它寻找与它相适合的尺度。这是一种仅仅与自身相等的大小。因此,说崇高者不应当到自然的事物中,而只应当到我们的理念中去寻找,就是由此得出的;但它存在于哪些理念中,这却必须留给演绎去谈。</blockquote><p data-pid="C_GMHh4I">如果我们不但把某物称之为大的，而且在超出一切的比较之中，称之为大的，那么就是崇高的。我们可以看到，崇高已经无可匹敌了，他的尺度就在于他自身之中。所以崇高本身并不在于自然事物之中（因为任何事物其实都是有限的），而在于我们的理念之中。</p><blockquote data-pid="KqC1kxxm">上面的解说也可以这样来表达:与之相比别的一切都是小的,这种东西就是崇高的。这里很容易看出:在自然中不可能给出任何东西,即便被我们评判得如此之大,也不会在另一种关系中来看时被贬低到无限小的东西;而反过来,也没有任何东西如此之小,不会在与更小的尺度相比时对于我们的想象力来说被扩展到一个世界的大小。望远镜对前者的说明,显微镜对后者的说明,都给我们提供了丰富的材料。因此,没有任何能够是感官的对象的东西,立足于此来看可以被称为崇高的。但正因为在我们的想象力中有一种无限前进的努力,在我们的理性中却有一种对绝对的总体性亦即对一个真实的理念的要求;所以甚至我们对感官世界的事物作出大小估量的能力对于这个理念的不适应性,也在我们心中唤醒着一种超感性能力的情感;而且,是判断力为了后者(情感)起见自然而然地在某些对象上的应用,而非感官的对象是绝对地大的,但与这种应用相比任何别的应用都是小的。因此,是因某种使反思性的判断力活动起来的表象而来的精神情调,而非客体应当被称为崇高的。</blockquote><p data-pid="0YUewE1j">因此，什么是崇高呢？就是至大无外，也就是说没有任何东西可以跟他比更大了，他就是绝对的大。这是量上的定义。</p><p data-pid="dHg-AA_O">因此，自然万物都没有这样的大，同样我们也无法设想他是绝对的小。但因为在我们的想象力有一种前进到无穷的努力，在我们的理性之中有一种对绝对总体性的追求。但是在感官上是不可能出现这样的状态，因此在这里就出现一个矛盾的张力结构，即任何感官尺度都不可能符合理念的要求，因此就唤起了一种体现超感官的情感，这就是崇高。</p><p data-pid="rQzlJ6fX">因此，崇高就是由某种使反思性判断力活跃起来的精神境界，而不是客体本身。</p><blockquote data-pid="C5iH4VsH">因此,我们还可以给解说崇高者的上述语式再加上如下语式:<b>哪怕只是能够设想地表明心灵有一种超越感官尺度的能力的东西,就是崇高的。</b></blockquote><p data-pid="8Mn1L3te">因此，崇高就是只能思维地表明超出任何一种感官尺度的心灵能力的东西。即是说，他只能通过理念来表明自己超出了任何感官尺度，可见想象力只有和理念结合起来，才能做出量的判断。</p><p><br></p><h2><b>第26节 崇高者的理念所要求的对自然事物的大小估量</b></h2><blockquote data-pid="iBTZ26n1">通过数目概念(或者它们在代数中的符号)所作的大小估量是数学的,但在纯然直观中(根据目测)所作的大小估量则是审美的。如今,我们虽然只能通过尺度为其单位的数目(必要时通过由延伸至无限的数目系列而来的接近)来获得某种东西有多大的确定概念;就此而言一切逻辑的大小估量都是数学的。然而,既然尺度的大小毕竟必须被假定为已知的,所以,如果它现在又应当只是通过另一个尺度为其单位的数目来估量,因而在数学上来估量的话,我们就会永远也不能拥有一个第一的或者基本的尺度,因而也不能拥有关于一个被给予的大小的任何确定概念。因此,对基本尺度的大小的估量必定仅仅在于,人们能够在一个直观中直接把握它,并通过想象力把它用于展示数目概念,也就是说,对自然对象的一切大小估量最终都是审美的(亦即主观上确定的,而不是客观上确定的)。</blockquote><p data-pid="awOzttcs">通过数目概念所做的大小估计是数学的，而在单纯直观中的大小估计则是审美的。但是，我们要判断一个事物大还是小，总要依靠一个尺度。而这个尺度又要依靠另一个尺度来说明。因此得不出一个绝对的尺度。</p><p data-pid="gdpt-jmi">所以，最基本的尺度的大小的估计，只能来自于我们可以在直观中，直接把握尺度的大小，然后通过想象力为数的概念提供一个图式。因此他认为，对自然对象的一切大小估计都是审美的。也就是，他只是在主观上被规定的。</p><p data-pid="hUXVki4k">换言之，数学中相对的大，不能引起崇高感，唯有在主观的审美领会之中才有可能。唯有在这个数目大到难以想象的时候，此时才会出现主观的崇高感。这个东西提供了客观上的尺度。</p><blockquote data-pid="HnWQs94e">如今,虽然对于数学的大小估量来说没有任何最大的东西(因为数目的权限延伸至无限);但是,对于审美的大小估量来说,却当然有一个最大的东西;而关于这个东西我要说:如果它被评判为绝对的尺度,主观上(对于评判主体来说)不可能有更大的尺度超过它,那么,它就会带有崇高者的理念,并且产生出没有一种通过数目所作的数学的大小估量(除非那个审美的基本尺度此际被生动地保持在想象力之中)所能够造成的感动;因为数学的估量总是通过与其他同类大小的比较仅仅展示相对的大小,而前一种估量则展示绝对的大小,只要心灵能够在一个直观中把握它。</blockquote><p data-pid="DKrmIQ7O">对数学的估计已经没有最大的东西（因此他总是可以深入研究，发现更大的东西），但是对于审美大小的估计却有最大的东西，唯有把审美的最大评判为绝对的尺度，才能导向崇高的理念，并且产生一种感动，这种感动并非是来自于数学的数量，而只能来自于审美。唯有在审美的估计之中才能表现出绝对的大小，只要心灵能够在直观中表象出他。</p><blockquote data-pid="4lQZjsUy">直观地把一个量接纳入想象力,以便能够把它用做尺度,或者作为单位用于通过数目所作的大小估量,这就需要这种能力的两个行动:把握(apprehensio[把捉])和总括(comprehensio aethetica[审美的总揽])。把握没有什么困难,因为它是能够无限进行的;但是,把握推进得越远,总括就越变得困难,并且很快就达到其最大值,亦即其大小估量在审美上最大的基本尺度。因为如果把握达到如此之远,以至于感性直观的那些最初把握到的局部表象在想象力中已经开始淡化,而想象力却继续推进去把握更多的东西,那么,想象力在一方面所丢失的就与它在另一方面所获得的一样多,而在总括中就有一个它不能超越的最大的东西。</blockquote><p data-pid="rJqodf9H">把一个量直观地纳入到想象力之中（想象力为数的概念提供图式，才能将其表象出来），以便把他作为尺度或单位进行大小的估计。这就需要想象力两种活动，即领会和统摄。</p><p data-pid="9s9IE_Ce">领会可以无限进行下去，而统摄则会随着领会越来越远，而变得越来越难，很快就会达到他的最大值，这个最大值就是审美意义上的极大值。这意味着想象力的统摄功能是有上限，正因为有这样的上限，出现了最大值，才导致了崇高的出现。</p><blockquote data-pid="UCeU_a42">由此就可以解释萨瓦里在他关于埃及的报道中所说明的东西了:为了对金字塔的伟大获得完全的感动,人们就必须不走得离它太近,同样也不离它太远。因为如果离它太远,那么,把握到的那些部分(它的那些层层叠叠的石块)就只是被模糊地表象出来,而它们的表象就对主体的审美判断造不成什么影响。但如果离得太近,那么,眼睛就需要一些时间来完成从底部直到尖顶的把握;但在想象力接受尖顶之前,底部就在把握中部分淡化,而总括就永远不是完备的。———正是这一点,也足以能够解释有人所讲述的参观者第一次进入罗马圣彼得大教堂时突然向他袭来的震惊和某种困惑。因为这里有一种不适合的情感,即对于一个整体的理念来说他的想象力不适合于展示它,在这里想象力达到了它的最大值,而在努力扩展这最大值时就降回到自身,但却因此被置入一种动人的愉悦之中。</blockquote><p data-pid="cIAB1p8_">当我们看到进入一个高耸入云的建筑物之中，我们首先感到不适感，即对于整体的理念不适应于他的想象力去表象他，想象力达到了极大值。随后，想象力努力扩展这个极大值，然后产生了崇高感。</p><blockquote data-pid="t__I6GmQ">我现在还不想就这种愉悦的理由列举任何东西,这种愉悦是与一个人们最不应当有所指望的表象结合在一起的,因为这表象使我们察觉到表象对于判断力在大小估量方面的不适合性,因而也察觉其主观的不合目的性;相反,我仅仅说明,如果审美判断应当纯粹地(不与作为理性判断的任何目的论判断相混淆地)给出,而且就此应当给出一个完全适合审美判断力批判的实例,那么,人们就必须不是去指明艺术产品(例如建筑、柱子等)上的崇高者,那里有一个属人的目的既规定着形式也规定着大小,也不去指明自然事物上的崇高者,它们的概念已经带有一个确定的目的(例如具有已知的自然规定的动物),而是去指明未经加工的自然(而且只是就它不带有任何魅力,或者不带有出自现实危险的感动而言)上的崇高者,这是仅仅就它包含着大小而言的。因为在这种方式的表象中,自然不包含任何过大的东西(也不包含壮观的或者可怖的东西);把握到的大小可以增长到任意的规模,只要它能够被想象力总括在一个整体中。如果一个对象消除了构成它的概念的那个目的,该对象就是过大的。但庞大的却只是指称某种概念的展示,该概念对于一切展示来说都几乎太大了(接近于相对过大的东西),因为展示一个概念的目的由于对象的直观对于我们的把握能力来说几乎太大而变得困难。———但是,一个关于崇高者的纯粹判断必须根本不以任何客体的目的为规定根据,如果它应当是审美的并且不与任何一种知性判断或者理性判断相混淆的话。</blockquote><p data-pid="r7NqssGG">在这里还不想触及这样一种愉悦的根据是什么。因为在这里，我们仅仅想要说明，对他的数量上的判断，我们的想象力无法承载的不适应性。并且建筑物或金字塔，还是人造物，并不能纯粹地表达出这种崇高感。</p><p data-pid="fCaPzZhh">唯有去描述荒野的大自然的时候，并且在其中不含有任何魅力或危险的可能性的时候，我们才会迸发出这种崇高感。在这里，大自然之大，可以增长到任意的尺度，以至于我们的想象力根本无法表象他，于是我们的想象力受到了阻碍。</p><p data-pid="lFj3MVdy">与美一样，崇高也不能基于任何客体的目的，作为其规定性根据，故而他不是一种知性判断（即认识判断），也不是理性判断（即道德判断）</p>