<blockquote data-pid="XrtHiyDg">在与愉快情感的关系中,一个对象可以要么被视为适意者,要么被视为美者,要么被视为崇高者,要么被视为(绝对的)善者(iucundum，pulchrum，sublime，honestum[适意者、美者、崇高者、可敬者])。</blockquote><p data-pid="gmmUrfZ-">一个对象在他与愉快的关系之中，要么属于快适，要么属于美，要么属于崇高，要么属于善。</p><blockquote data-pid="uq57c_mX">适意者作为欲望的动机,完全具有同样的性质,不论它来自何处,不论其表象(客观地来看就是感官和感觉的表象)是如何在类上不同。因此,在评判其对心灵的影响时,事情仅仅取决于魅力的集合(同时的和相继的),而且仿佛是仅仅取决于适意的感觉的总量;因此,这种适意的感觉就只能通过量来使人理解。它也不使人有教养,而是属于纯然的享受。———与此相反,美者要求客体的某种质的表象,这质也可以使人理解,并且付诸概念(尽管美者在审美判断中并不付诸概念);而且使人有教养,因为它同时也教人注意在愉快情感中的合目的性。———崇高者仅仅在于关系,自然表象中的感性东西被评判为对于其一种可能的超感性应用来说适宜的。———绝对的善,主观上按照它所引起的情感来评判,即(道德情感的客体)作为主体的各种力量通过一个绝对强制性的法则的表象的可规定性,首先是通过一种基于先天概念的、不仅本身包含每个人都赞同的要求、而且也包含其命令的必然性的模态来区分的,而且就自身而言虽然不属于审美的判断力,而是属于纯粹的理智判断力;它也不是在一个纯然反思性的判断中,而是在一个规定性的判断中,不是被赋予自然,而是被赋予自由。但是,主体通过这个理念的可规定性,确切地说一个能够于自身中在感性上感觉到障碍,但同时把通过克服这种障碍而对这种障碍的优越性感觉为它的状态之变相的主体的可规定性,亦即道德情感,却与审美判断力及其形式条件有亲缘关系,也就是说,这情感可以用来把出自义务的行动的合法则性同时表现为审美的,也就是表现为崇高的,或者也表现为美的,而不损害它的纯粹性;如果人们要把它与适意者的情感置于自然的联系中,上述情况就不会发生。</blockquote><p data-pid="WUpjI0W9">首先，快适作为欲求的动机，他取决于快感的量，他可以通过量化来理解。其次，美不仅取决于客体的质的表象，而且他还同时让人反思自身，去注意到情感的合目的性。</p><p data-pid="oSIbfs8T">其三，崇高仅仅在于无法承载的感性直观与超感性的契合的那种关系。而绝对的善则是依靠道德律去规定，但是他作为道德情感，则是自由的，所以他与审美判断有一种亲缘关系。</p><p data-pid="cCGKKrMl">即是说，美和崇高的审美判断已经联系着认识领域的快适和道德领域的道德情感。原因在于，我们可以对于道德行为作为审美对象。</p><blockquote data-pid="A-sNjDTy">如果人们从对两种审美判断迄今的说明中引出结论,那么,由此就会得出如下的简要解释:<br>美的就是在纯然的评判中(因而不是凭借感官的感觉按照知性的一个概念)令人喜欢的东西。由此自行得出,它必须是令人不带任何兴趣而喜欢的。<br>崇高的就是通过其对感官兴趣的阻抗而直接令人喜欢的东西。</blockquote><p data-pid="a_v6AR0p">那么通过上面的论述，我们可以得到两个结论，</p><p data-pid="CD__t0A8">其一、美是非功利，他不是快适，他是不能带有任何兴趣而去喜欢的</p><p data-pid="trLxEM3Q">其二、崇高是通过其对感官兴趣的阻抗而直接令人喜欢的东西</p><p data-pid="iiA84MUb">两者的共同点就是都是一种愉悦的情感。</p><blockquote data-pid="4CvR8P99">二者作为对审美的普遍有效的评判的解释,都关系到一些主观的根据,亦即一方面是感性的根据,只要这些根据有利于静观的知性,另一方面是当它们违背感性,相反却对实践理性的目的以及在同一个主体中结合起来的二者来说在与道德情感的关系中是合目的的时候是根据。美者使我们做好准备无兴趣地喜爱某种东西,甚至无兴趣地喜爱自然;崇高者则使我们做好准备,甚至违背我们的(感性的)兴趣而高度尊重这些东西。</blockquote><p data-pid="1ZnW-C8d">两者，作为对于审美判断的普遍有效的评判的解释，关系到一些主观根据。一方面是感性的根据，他关系到美。另一方面，是当他违背感性，而与道德情感联系起来，对于实践理性目的来说他是合目的性，那么他就关系到崇高。</p><p data-pid="YqSeUpW8">因此，美使我们非功利地喜爱某物，而崇高则使我们感到一种感性的阻碍，获得了一种恐怖感之后，才出现了对他的敬重。</p><blockquote data-pid="rBdezxEg">人们可以这样来描述崇高者:它是一个(自然的)对象,其表象规定着心灵去设想作为理念之展示的自然的不可及。</blockquote><p data-pid="9QkpExC2">人们可以这么描述崇高，他是作为理念的一种表象的自然对象的高不可攀性。</p><blockquote data-pid="R660zK7s">字面上来说,而且在逻辑上来看,理念是不能被展示的。但是,如果我们为了直观自然而(以数学或者力学的方式)扩展我们的经验性的表象能力,那么,就不可避免地有理性作为绝对总体的独立性的能力加入进来,并引起心灵的虽然徒劳无功的努力,要使感官的表象去适合这个绝对整体。这种努力和理念凭借想象力不可及的情感,本身就是我们的心灵在为了它的超感性使命而利用想象力的时候的主观合目的性的一种展示,并且迫使我们主观上把自然本身就其总体性而言设想为某种超感性的东西的展示,而不能客观上实现这种展示。</blockquote><p data-pid="izwnIT-l">从逻辑上说，理念本身是不可能展示在现象界的，但是为了直观自然而扩展我们的经验性的表象能力，就需要理性参入进来，使得感官表象与理念相适合，但是这种能力，就促使心灵运用想象力，去超越感官。于是转而与理念相契合</p><blockquote data-pid="NzPVXxZm">因为我们马上就察觉,无条件者,因而还有绝对的大,都是完全脱离空间和时间中的自然的,但却是为最平常的理性所要求的。正是因此我们也被提醒,我们只是在与作为显象的自然打交道,而这个自然还必须被视为仅仅是一个自然自身(它是理性在理念中拥有的)的展示。但是,这个超感性者的理念我们虽然不能进一步去规定,因而也不能认识作为它的展示的自然,而是只能去设想,它却在我们心中通过一个对象被唤起,这个对象的审美评判使想象力竭尽全力一直到它的极限,或者是扩展的极限(在数学上),或者是它对于心灵的威力的极限(在力学上),因为这评判是基于心灵的一种使命的情感(道德情感),这使命完全超越了自然的领域,鉴于这种情感,对象的表象被评判为主观合目的的。</blockquote><p data-pid="l9e5Liaj">我们很快就会发现，无条件的绝对总体是完全脱离时空的。我们在认识领域只能与现象界打交道，对于超感性世界我们不能做出任何进一步的规定。但是这个理念却通过一个对象被唤起，然后促使想象力把他扩充到极限，然后使得这种判断建立在，心灵力图超出自然领地，去抵达道德情感，正是由于这样的目的，才表达出一种合目的性。</p><blockquote data-pid="ml3epluw">事实上,对自然的崇高者的情感,没有心灵的一种类似于道德情感的情调与之相结合,是无法设想的;而尽管对自然的美者的直接愉快同样以思维方式的某种自由性,亦即愉悦对纯然感官享受的独立性为前提条件,并对它加以培养,但由此得到表现的却更多的是游戏中的自由,而不是在一种合法的事务之下的自由;后者是人的道德的真正性状,在这里理性必须对感性施加强制力,只是在关于崇高者的审美判断中,这种强制力被表现为由想象力本身作为理性的一个工具来实施的。</blockquote><p data-pid="HowyY7yn">事实上，崇高的情感的出现，没有一种道德情感的结合是不可能出现的。因为美和崇高都表现出某种自由的概念，但是美仅仅是各个认识能力的自由游戏，但是唯有崇高上升到严肃的道德性质。因为真正的自由，就是理性为自身立法。因此崇高要比美更高。</p><p data-pid="TF07ze8K">但是崇高的情感和敬重感（即道德情感）还是有区别，就是，敬重感是非强制的，而崇高则是通过想象力与理性的契合强制进行的。也就是通过审美判断来体现出这种强制性。</p><p></p><p></p>