<h2><b>第1节 鉴赏判断是审美的</b></h2><blockquote data-pid="L9CjzgtX">为了区分某种东西是不是美的,我们不是通过知性把表象与客体相联系以达成知识,而是通过想象力(也许与知性相结合)把表象与主体及其愉快或者不快的情感相联系。因此,鉴赏判断不是知识判断,因而不是逻辑的,而是审美的,人们把它理解为这样的东西,它的规定根据只能是主观的。但是,表象的一切关系,甚至感觉的一切关系,都能够是客观的(而这时这些关系就意味着一个经验性表象的实在的东西);惟有与愉快和不愉快的情感的关系不是这样,通过它根本没有标明客体中的任何东西,而是在它里面主体如同被表象刺激那样感觉到自己本身。</blockquote><p data-pid="hz0bhNGd">如果要辨别某物是不是美的，我们不是把通过知性，至上而下的规定直观，那只能获得的是知识，而不是审美体验。而是通过想象力，把某物的表象，与主体的愉快不愉快的情感联系起来（而愉快与不愉快的情感，来源于知性和想象力之间的认识能力的协调一致）。</p><p data-pid="JZ7FUZW0">所以鉴赏判断，不是认识活动，而是感性审美的，所以这种判断力的规定根据只能是主观的（因为如果说是客观的，那只能是知识。在康德或者说在传统哲学看来，如何使得表象获得客观性，必须要把表象建立在概念之上（从柏拉图以来的传统），不管是自然概念，还是自由概念。但是判断力本身没有概念，所以他只能是主观的）。但是这种主观的表象之间的联系，甚至于感觉之间的联系却是客观的（因为此时，他指向了一个实存之物）。</p><p data-pid="ZpZ1MwrR">而审美活动，这个美不是对象给予的。比如说我们看一朵花，不是这个朵花给予我们美感，而是通过这朵花反思自身，发现自己各个认识能力的协调一致，才获得了这种愉快感。</p><blockquote data-pid="fEHG9u7P">凭借自己的认识能力(无论是在清晰的表象方式中还是在含混的表象方式中)去把握一座合乎规则的、合乎目的的建筑,这与凭借愉悦的感觉去意识到这个表象是完全不同的。在后者,表象在愉快或者不快的情感的名义下完全是与主体相关,确切地说与主体的生活情感相关:这就建立起一种完全特殊的区分和评判的能力,它对于认识没有丝毫贡献,而是仅仅把主体中被给予的表象与主体在其状态的情感中意识到的全部表象能力相对照。一个判断中的被给予的表象可以是经验性的(因而是审美的);但通过那些表象所作出的判断却是逻辑的,如果那些表象在判断中只是与客体相关的话。但反过来,如果被给予的表象完全是合理的,但在判断中却仅仅与主体(它的情感)相关,那么,它们就此而言在任何时候都是审美的。</blockquote><p data-pid="NNaEX7Of">以自己的认识能力来把握对象，和以审美体验把握一个对象，完全不是一回事。</p><p data-pid="SUZdh040">因为在后者，本质上不是概念运用于直观，而是通过感性表象反思主体自身，他与主体的生命感相关（因为康德认为，一个人感觉到自己的生命，而感到快乐）。所以审美体验，并没有给科学认识，提供更多的信息，他不过是把给予的表象，与主体自身的诸多认识能力（即知性和想象力）相对照，是知性和想象力的协调才导致了美感</p><p data-pid="D7dAvoiQ">因此对于感性表象，如果说他与一个先天的概念相关联（也就是范畴至上而下的运用），那么就是认识活动。反之，他仅仅与主体的情感相关，那么他就是审美活动</p><p><br></p><h2>第2节 规定着鉴赏判断的那种愉悦是没有任何兴趣的</h2><blockquote data-pid="U-NQ_Aml">被称为兴趣的那种愉悦,我们是把它与一个对象的实存的表象结合在一起的。因此,这样一种愉悦总是同时具有与欲求能力的关系,要么它就是欲求能力的规定根据,要么毕竟与欲求能力的规定根据有必然联系。但现在,既然问题是某种东西是否美,人们就不想知道事情的实存对我们或者任何一个人是否有某种重要性,或者哪怕只是可能有重要性;而是想知道,我们如何在纯然的观察(直观或者反思)中评判它。如果某人问我,对于我眼前看到的那座宫殿我是否觉得美,那么我虽然可以说:我不喜欢此类纯然是为了引人注目而造的事物,或者像那位易洛魁人酋长一样,在巴黎没有比熟食店更让他喜欢的东西了;此外我还可以按十足卢梭的方式责骂大人物们的虚荣心,他们把人民的血汗挥霍在如此没有必要的事物上;最后,我可以极为容易就确信,如果我处身在一个无人居住的小岛上,毫无希望在某个时候重返人类,而且我单凭我的愿望就能够用魔术变出这样一座豪华建筑来,如果我已经有一间对我来说足够舒适的茅舍的话,我也根本不会为此花费这点儿力气。</blockquote><p data-pid="4CIMNHc0">康德认为，美是无功利。那么什么是功利呢？</p><p data-pid="QPBTzsz3">他认为，所谓功利，就是他与一个对象的实存表象联系起来，这个功利，是和人的欲求能力相关（这里指的是一般的实践能力），人们通过欲求能力，要去追求某个东西，把那个东西作为自己意志的规定根据。譬如说赚钱，就是把财富作为我追求的动机。</p><p data-pid="7S5qcepG">但是对于某物是美的，我们根本不关心这个对象对于我来说能不能帮我当成什么效果，而仅仅只是来纯粹地观赏他。因此，我们都会承认，只要含有任何的功利心，那么就不是纯粹的鉴赏判断了。</p><blockquote data-pid="LC-d3oAq">人们可以对我承认和赞同这一切,只是现在不谈这一点。人们只想知道,对象的纯然表象在我心中是否伴随有愉悦,哪怕就这个表象的对象的实存而言我总是无所谓的。人们很容易看到,要说这个对象是美的,并且证明我有鉴赏,这取决于我从我心中的这个表象本身得出什么,而不取决于我在其中依赖于该对象的实存的东西。每一个人都必须承认,关于美的判断只要掺杂了丝毫兴趣,就会是偏袒的,就不是鉴赏判断。人们必须对于事物的实存没有丝毫倾向性,而是在这方面完全无所谓,以便在鉴赏的事情上扮演裁决者。</blockquote><p data-pid="K1vfnBxY">唯有当对象的表象与我是无所谓的，我心中才能伴随着某种愉悦感。这取决于我们如何去评价这个表象，而不是取决于我在某方面是否是依赖于这个对象（也就是在欲求能力上，是不是把这个对象作为我追求的目标）。因此我们必须对于对象没有任何倾向性，保有无所谓的心态，才能完成鉴赏判断。</p><blockquote data-pid="gotVQRbU">但是,对于这个极其重要的命题,我们不可能作出更好的阐释,除非我们把与兴趣相结合的那种愉悦与鉴赏判断中这种纯粹的、无兴趣的（对于愉悦的一个对象的判断可以是完全无兴趣的,但却毕竟是很有趣味的, 也就是说, 它并不建立在任何兴趣之上,但却产生出某种兴趣; 一切纯粹的道德判断都是这样的判断。但是, 鉴赏判断就自身而言也根本不建立任何兴趣。惟有在社交中, 拥有鉴赏才是有趣味的,其理由将在后面指明。）愉悦对立起来;尤其是如果我们同时能够肯定,除了马上就应当列举的几种兴趣之外,再也没有别的什么兴趣了。</blockquote><p data-pid="CESxnETN">那么，为了说明其美，那么我们有必要把和利益相关的愉悦，与纯粹鉴赏，无功利的愉悦对立起来，从而更好地理解这一点（通过反面去说明）。尤其我们可以知道，除了下面几种利益来说，没有别的利益。</p><p></p>