<h2><b>第10节 一般的合目的性</b></h2><blockquote data-pid="lFm5bMLa">如果人们要按照目的的先验规定(不以某种经验性的东西为前提条件,这类东西是愉快的情感)来解释目的是什么,那么,目的就是一个概念的对象,只要这概念被视为那对象的原因(它的可能性的实在根据);而一个概念在其客体方面的因果性就是合目的性(formafinalis [目的性的形式])。因此,在绝不仅仅是关于一个对象的知识,而且作为结果的对象本身(这对象的形式或者实存)都被仅仅设想为通过这结果的一个概念而可能的地方,人们就设想有一个目的。在这里,结果的表象就是这结果的原因的规定根据,并且先行于它的原因。一个关于主体状态的表象,其把主体保持在同一状态之中的因果性的意识,在这里可以普遍地表明我们称为愉快的东西;与此相反,不快则是包含着把诸表象的状态规定成它们自己的反面(阻止或者取消它们)的根据的那种表象。</blockquote><p data-pid="kKhhcg7A">如果我们按照先验的规定来解释，什么是目的。那么目的就是一个概念所指的对象，而这个概念充当着这个对象的原因（即概念使得对象成为可能，这是纯粹理性批判和实践理性批判最主要的观点）。而一个概念的原因性对于对象来说，就是合目的的（对象力图趋向于这个给定的目的）。这里指的是，一个概念拥有着这个客体的现实性根据，这个对象或客体是凭借着这个概念才实现出来的，这样一来，我们就可以说这个概念就是这个对象的目的。</p><p data-pid="w_1Vdm1l">所以当对象作为一个结果，而这个结果通过概念才能实现出来，概念就是结果的目的。而结果的表象，就充当着这个结果的原因的规定性根据，先行于这个原因。注意，这里之所以说结果先于原因，是因为这是在目的论视角看待问题。</p><p data-pid="adzgVeqI">比如说，我要好好学习，努力考上大学。这个考上大学是你的目的，也是你的最终结果。正是凭借着这个目的，我们才会去好好学习。所以这个结果反而先于原因。</p><p data-pid="8Ro9sFIs">当我们这个目的被实现出来，就会产生愉快，反之就会不愉快。</p><blockquote data-pid="b8jFcWVM">欲求能力,如果它只是通过概念,亦即按照一个目的的表象行动而是可规定的,就会是意志。但是,一个客体,或者一个心灵状态,或者一个行动,尽管其可能性并不必然以一个目的的表象为前提条件,却也被称为合目的的,这仅仅是因为我们惟有把一种按照目的的因果性,亦即一个按照某种规则的表象来这样安排它们的意志假定为它们的根据,才能解释和理解它们的可能性。因此,合目的性可以没有目的,这是就我们并不把这个形式的诸原因设定在一个意志中,但毕竟只能通过从一个意志推导出对这形式的可能性的解释来使我们理解这种解释而言的。于是,我们并不总是必须通过理性(按照其可能性)去认识我们所观察的东西。因此,我们即使不把一个目的(作为nexus finalis[目的的联系]的质料)当做合目的性的基础,也至少能够按照形式考察合目的性,在对象身上哪怕只是通过反思而发现合目的性。</blockquote><p data-pid="fwToGUsH">欲求能力，是通过一个概念而被规定的，即按照一个目的的表象去行动，因而这个概念规定你的行为，那么这就是意志。故而意志就是，按照一个目的概念来追求一个实际结果的能力。但是一个客体，一种心理状态或一个行为（比如说实然世界），尽管他的可能性并不是以某个目的的表象为前提，但是他们可以是合目的的。</p><p data-pid="-GyIkcr0">为什么呢？</p><p data-pid="B46N5haH">因为我们把意志假定为这个客体的根据，如此去理解他们存在的可能性。比如说，基督徒认为，万物都趋向于上帝，这就是假定上帝作为万物的终极原因。</p><p data-pid="DnRoiVmX">但是，假如我们不把这种形式因置于一个意志之中，那么这种合目的就是无目的的，即无目的的合目的性。所谓无目的的合目的性，指的是仅仅是目的的形式是如此，其内容并没有（反过来，黑格尔的哲学体系之中，自然和精神都是趋向于纯粹绝对精神，不仅是形式上，而且是内容上的）。</p><p data-pid="Ak5Gx3py">那么这个形式上的合目的是建立在什么基础上呢？就是建立在反思判断力之上。</p><p><br></p><h2><b>第11节 鉴赏判断仅仅以一个对象(或者其表象方式)的合目的性的形式为根据</b></h2><blockquote data-pid="N4lXjl-X">一切目的,如果被视为愉悦的根据,就都总是带有一种兴趣,作为关于愉快对象的判断的规定根据。因此,没有任何主观的目的能够作为鉴赏判断的根据。但是,也没有一个客观的目的的表象,亦即对象本身按照目的联结原则的可能性的表象,因而没有善的概念,能够规定鉴赏判断;因为它是一个审美判断,而不是知识判断,所以它不涉及任何关于对象的性状以及对象通过这个或者那个原因而有的内在的或者外在的可能性的概念,而仅仅涉及诸表象力相互之间的关系,只要它们通过一个表象被规定。</blockquote><p data-pid="g74IX1dw">一切目的，如果把他当成是愉快的根据，就会带有某种功利性（因为你认为这个目的是趋向于某种东西），这个目的充当着愉快的规定性根据，就是功利性。那么这与美就不一样了。因此无论是善的概念，还是别的什么概念，他都不能规定鉴赏判断。因为鉴赏判断是无功利的，他仅仅涉及到诸认识能力之间的协调一致</p><blockquote data-pid="q9oreJmh">于是,在把一个对象规定为美的对象时的这种关系,就是与一种愉快的情感相结合的,这种愉快通过鉴赏判断同时被解释为对每个人都有效的;所以,一种伴随着表象的适意,正如对象的完善性的表象和善的概念一样,不可能包含着这种规定根据。因此,惟有一个对象的表象中不带任何目的(无论是客观的目的还是主观的目的)的主观合目的性,因而惟有一个对象借以被给予我们的表象中的合目的性的纯然形式,就我们意识到这种形式而言,才构成我们评判为无须概念而普遍可传达的那种愉悦,因而构成鉴赏判断的规定根据。</blockquote><p data-pid="TSxRpw68">既然我们把一个美的对象设定为诸认识能力之间的协调一致，他与愉快的情感相应，并且对于每个人都有效。所以由一种表象伴随而来的愉快的情感（无论是对象的完满表象还是善的概念），都不是作为美的规定根据。那么什么是美的规定根据呢？</p><p data-pid="ch2w_GSK">所以在一个对象的表象之中，除了主观的合目的性之外，就没有别的或者主观或者客观的目的了。因此唯有主观的合目的性，或者说合目的的单纯形式才是鉴赏判断的规定性根据。</p><p><br></p><h2>第12节 鉴赏判断基于先天的根据</h2><blockquote data-pid="j6Dagqki">先天地澄清一种愉快或者不快的情感作为一个结果与作为其原因的某个表象(感觉或者概念)的联结,这是绝对不可能的;因为这会是一种因果关系,这种因果关系(在经验对象中间)只能任何时候都后天地并且借助于经验本身来认识。虽然我们在实践理性批判中确实已经先天地从普遍的道德概念中推导出了敬重的情感(作为上述情感的一个特别的和独特的变相,它与我们从经验性对象获得的无论是愉快还是不快都不会真正一致)。但是,我们在那里也能够越过经验的界限,并提供出一种基于主体的超感性性状的因果性,亦即自由的因果性。然而即便是在那里,我们真正说来也不是从作为原因的道德理念推出这种情感,而是仅仅从中推导出了意志的规定。但是,一个无论由什么来规定的意志的心灵状态,就自身而言已是一种愉快情感,并且与意志是同一的,因而并不是作为结果从中得出的,后一种情况惟有在作为一种善的道德的概念先行于通过法则对意志的规定时才是必须假定的;在这种情况下,要从作为一种纯然知识的概念中推导出与该概念相结合的愉快来,就会是白费力气了。</blockquote><p data-pid="gtroL1cf">首先，鉴赏的愉快情感不可能与他的前提形成一种先天的因果关系，因为那只能是经验性的关系。正如我们在《实践理性批判》那里，把敬重感从普遍道德律之中得出来，但是敬重感本身并不能充当自由意志的结果，而仅仅是自由意志的内心状态。所以情感本身并不能与某个概念或感觉有着先天的因果关系，只能通过后天去发觉。</p><p data-pid="AiA9B-tQ">既然如此，关于善的道德概念结合的愉快，要从单纯的认识概念推导出来，就是不可能的。因为这种愉快之所以产生是由于意志行为导出的，当然不能从认识概念推导出来。</p><blockquote data-pid="FBcGwsE1">现在,审美判断中的愉快以类似的方式就是这种情况:只不过愉快在这里纯然是静观的,而且不造成对客体的兴趣,与此相反,在道德判断中的愉快则是实践的。在一个对象借以被给予的表象那里,对主体诸认识能力的游戏中纯然形式的合目的性的意识就是愉快本身,因为这种意识在一个审美判断中包含着主体就激活其认识能力而言的能动性的规定根据,所以包含着就一般认识而言,但并不局限于一个确定的知识的一种内在的因果性(这种因果性是合目的的),因而包含着一个表象的主观合目的性的纯然形式。这种愉快也不以任何方式是实践的,既不像出自适意性的生理学根据的愉快,也不像出自被表现的善的理智根据的愉快。但是,它在自身中毕竟有因果性,亦即无须进一步的意图而保持表象本身的状态和诸认识能力的活动。我们流连于对美者的观赏,因为这种观赏在加强自己和再生自己,这和对象的表象中的一种魅力反复唤起注意时的那种流连是类似的(但毕竟与它不是一回事),在后一种流连中,心灵是被动的。</blockquote><p data-pid="EDLcrWZf">现在，审美判断的情感也有类似的情况。这种情感并不来自于功利性的因素。实际上这种愉快的情感是什么呢？无非就是诸认识能力之间的自由游戏中的单纯形式的合目的性意识，这就是愉快。这就好比，敬重感也无非是自由意志的内心状态一样。</p><p data-pid="ClgQd2uJ">因此，这种美感无非是奠基在三个方面</p><p data-pid="Bh93Hkwg">其一、他包含着，主体在激发其认识能力方面的活动性的规定性根据，即诸认识能力的自由游戏</p><p data-pid="38IPvap9">其二、包含着一般认识能力方面，却不被局限于一个确定性知识上的某种内在因果性，即他不是认识活动，他并不试图研究对象的客观属性</p><p data-pid="AzvFN4nV">其三、包含着一个表象的主观合目的性的单纯形式</p><p data-pid="PcyFHgO-">因此这种愉快既不是感官刺激，也不是实践或善的愉悦感。因此这种美感是不需要进一步的意图，而仅仅保持着诸认识能力之间的自由活动（正如，可远观而不可亵玩焉，仅仅保持在远观状态）。因此我们仅仅流连于审美观赏之中。</p><h2>第13节 纯粹的鉴赏判断不依赖于魅力和感动</h2><blockquote data-pid="VTRGa_jd">一切兴趣都败坏着鉴赏判断,并使它失去自己的不偏不倚,尤其是在它不像理性的兴趣那样把合目的性置于愉快的情感之前,而是把合目的性建立在这种情感之上的时候;这后一种情况总是发生在就某种东西使人快乐或者使人痛苦而言对它的审美判断中。因此,如此被刺激起来的判断对于普遍有效的愉悦要么根本不能提出任何要求,要么能够提出的要求如此之少,正如上述方式的感觉处于鉴赏的规定根据中间一样。鉴赏在它为了愉悦而需要混有魅力和感动,甚至把它们当做自己的赞赏的尺度的地方,任何时候都是未开化的。</blockquote><p data-pid="QjuyMbDM">一切功利都败坏着鉴赏判断，因为鉴赏判断本身就是非功利的。事实上，鉴赏判断唯一的规定性根据，就是主观的合目的性，或者说合目的性的形式。如果试图把合目的性建立在愉快情感的基础上，这就是完全错误。因为这样激起的判断，对于普遍有效的愉快就无法实现（因为这个情感是私人的，而你把鉴赏判断建立在一种私人情感上，你是没有权利要求别人跟你一样有这样的情感）。</p><p data-pid="JFPU12Rp">因此鉴赏判断，如果混有某种感性刺激或激动的时候，那么鉴赏判断就是不纯粹的。</p><blockquote data-pid="0r6Avr2v">然而,魅力毕竟常常不是仅仅作为对审美的普遍愉悦的贡献而被算做美(但美真正说来却只应当涉及形式),而是它们甚至就自身而言被冒充为美,因而是愉悦的质料被冒充为形式;这是一种误解,它与其他一些毕竟还总是有某种真实的东西作为根据的误解一样,可以通过对这些概念的细心规定来消除。</blockquote><p data-pid="Pcs1biup">然而感性刺激却被人常常视为对于美有所贡献，甚至直接冒充为美。实际上美仅仅涉及到主观的形式。这就是一种常见的误解（比如说，一个男人看到一个美女，然后认为她是美的，大多是因为感性刺激导致的，而不是纯粹无功利的远观）。</p><blockquote data-pid="iXyA-aqm">一个不受魅力和感动任何影响(即使它们可以与对美者的愉悦相结合),因而仅仅以形式的合目的性为规定根据的鉴赏判断,就是一个纯粹的鉴赏判断。</blockquote><p data-pid="6IVbuTZ0">因此，所谓纯粹的鉴赏判断，就是不受感性刺激和汽提塔影响，仅仅以形式的合目的性为其根据的鉴赏判断。而这个主观的合目的性又与我们的反思判断力相关，这个反思判断力又与知性和想象力的协调一致相关。</p>