<h2><b>第14节 通过例子来说明</b></h2><blockquote data-pid="y9ZsYFee">审美判断可以如同理论判断(逻辑判断)一样,被划分为经验性的判断和纯粹的判断。前者是些陈述适意或者不适意的审美判断,后者是些陈述一个对象或者该对象的表象方式的美的审美判断;前者是感官判断(质料的审美判断),惟有后者(作为形式的审美判断)才是真正的鉴赏判断。<br><b>因此,一个鉴赏判断只是就没有任何纯然经验性的愉悦混入其规定根据而言,才是纯粹的。</b>但是,每当魅力和感动在某种东西应当被宣布为美的所凭借的判断中有一种份额的时候,上述情况就会发生。</blockquote><p data-pid="aAZMjc9n">审美判断正如逻辑判断一样，可以区分为经验性的和纯粹的。经验性的表述，是与快适相关，而纯粹则与美相关。唯有后者，也就是作为形式的感性判断才是真值的鉴赏判断。这里依然延续前面的论点，即美是无功利的。</p><p data-pid="I_qcdW_t">因此,一个鉴赏判断只是就没有任何纯然经验性的愉悦混入其规定根据而言,才是纯粹的。</p><p data-pid="7597E4R9">但是，鉴赏判断往往会与刺激相关，这种刺激对于美的鉴赏有帮助。为什么呢？</p><blockquote data-pid="gCmJxuzB">于是,又出现了一些异议,最终伪称魅力不仅仅是美的必然成分,而是甚至单凭自己就足以被称为美的。一种纯然的颜色,例如一片草坪的绿色,一种纯然的音调(不同于声响和噪音),例如一把小提琴的音调,被大多数人宣布为自身就是美的;虽然二者看起来都是以表象的质料、亦即仅仅以感觉为根据的,并因此只配被称为适意的。然而,人们毕竟将同时注意到,无论是颜色还是音调的感觉,都惟有就二者是纯粹的而言,才认为自己有资格被视为美的;这是一个已经涉及形式的规定,也是这些表象中惟一可以确定地普遍传达的东西;因为不能假定感觉本身的质在所有的主体中都是一致的,一种颜色的适意性优于另一种颜色,或者一种乐器的音调的适意性优于另一种乐器的音调,这是很难在每个人那里都以同样的方式来评判的。</blockquote><p data-pid="FPEP3j3_">但是，刺激成分毕竟不是美的必要成分。</p><p data-pid="_uUJcoxH">但是有一种意见认为，刺激本身构成了美的必要成分，相反这种刺激本身就是美的。如一种单纯的颜色，如草地的绿色。一种单纯的音调，比如小提琴的音调，被视为是美的。而如果按照这种观点，那么就把美与质料相关了。我们可以知道，但凡与质料相关，都不是真正的美，都仅仅是快适。</p><p data-pid="oBiL87nD">我们称之为真正美的东西，仅仅与其主观形式相关，这也是美之所以能够普遍传达的原因。因为质料是后天的，我们是不能先天把握哪一种质料可以让我们美。如果美具有先天性，那么美感就必须建立在形式基础上。</p><blockquote data-pid="121ivjqI">如果人们和欧拉一样假定,颜色是以太等时相互继起的搏动(pulsus),就像音调是在声响中振动的空气等时相互继起的搏动一样,而且最重要的是,心灵并不仅仅通过感官而知觉到它们对激活器官的作用,而且还通过反思知觉到诸印象的合规则的游戏(因而知觉到不同的表象的结合中的形式)———对此我毕竟没有丝毫怀疑———,那么,颜色和音调就会不是纯然的感觉,而已经是对感觉之杂多的统一的形式规定,在这种情况下就也能够单凭自己被算做美了。</blockquote><p data-pid="OpWDtHJE">一个东西之所以被感觉为美，主要是通过这个对象来反思诸印象的合规则的游戏（即认识机能之间的协调）。唯有在这情况下，颜色和音调不仅仅作为纯粹的感觉，而是作为一种形式规定，才可以说是美的。</p><blockquote data-pid="mFzAZuzn">但是,一种单纯的感觉方式的纯粹的东西意味着,这感觉方式的齐一性不被任何异类的感觉所干扰和打断,而且这种纯粹的东西仅仅属于形式,因为人们在这里可以抽掉那种感觉方式的质(即它是否表现和表现着哪一种颜色,它是否表现和表现着哪一种音调)。因此,一切单纯的颜色,就它们是纯粹的而言,都被认为是美的;混合的颜色就没有这种优点,这恰恰是因为,既然它们不是单纯的,对于应当把它们称为纯粹的还是不纯粹的,人们就没有任何评判的尺度。<br>但是,至于由于对象的形式而被赋予对象的美,就其如人们认为的那样能够通过魅力甚至得到提高而言,这是一个常见的而且对纯正的、不受诱惑的、彻底的鉴赏十分有害的错误;尽管为了除单调的愉悦之外还通过对象的表象使心灵产生兴趣,并这样用于赞扬鉴赏及其培养,尤其是当鉴赏还是粗糙的和未经训练的时候,当然是可以在美之上再加上魅力的。但是,它们实际上损害着鉴赏判断,如果它们作为美的评判根据把注意力吸引到自身上来的话。因为这是大错特错的,以为它们会对美有所贡献,其实它们是必须作为外来者,只是就它们不干扰那种美的形式而言,在鉴赏还孱弱和未经训练的时候,才被接受下来的。</blockquote><p data-pid="swu7Bcrf">在一个单纯的感觉方式之中，感觉的纯粹性奠基于其形式上。在这里，一切单纯的颜色，如红黄蓝绿，就其纯粹来说，会被视为是美的。康德在这里，显然意思是，必须把杂多统一为单纯的形式才能达到鉴赏的要求，这是他的形式主义美学的基本观点。</p><p data-pid="6idj_9--">而人们常常认为，美可以通过魅力（感觉上的刺激）来得到提升，这是完全错误的结论。魅力或刺激实际上损害了美的纯粹性，他会让人把目光引向感性的刺激，或质料，而不是形式。唯有这种刺激本身并不干预或影响形式上的观赏，他才能够被接受下来。</p><blockquote data-pid="aer_yFIS">在绘画、雕刻中,甚至在一切造型艺术中,在建筑艺术、园林艺术中,就它们是美的艺术而言,素描都是根本性的东西,在素描中,不是在感觉中使人快乐的东西,而仅仅是通过其形式使人喜欢的东西,才构成了鉴赏的一切素质的基础。使轮廓生辉的颜色属于魅力;它们虽然能够使对象自身对于感觉生动起来,但却不能使之值得观赏并成为美的;毋宁说,它们大部分由于美的形式所要求的东西而是十分受限制的,而且甚至在魅力被允许的地方,它们也是仅仅通过美的形式才变得高贵。</blockquote><p data-pid="FilHZhQu">在绘画、雕刻或一切造型艺术之中，在园林艺术之中。他们之所以能够体现出美来，原因就在于，他们体现出纯粹形式的素描（素描比拟是把质料去除的状态）。因此在这里，并不是感觉让人们感到快乐，而是主观的形式才构成了一切鉴赏判断的基础。</p><p data-pid="CwDeKFcF">当然在素描之中添加五颜六色，会让感觉生动起来，但是并不能增加任何使之美的因素，换言之，感觉或质料并不构成美的必要条件。</p><blockquote data-pid="K3wGtpeE">感官对象(不仅外部感官的对象,而且间接地还有内部感官的对象)的一切形式,要么是形象,要么是游戏;在后一种场合要么是形象的游戏(在空间中表情和舞蹈),要么只是感觉的游戏(在时间中)。颜色或者乐器的适意音调的魅力可以加进来,但前者中的素描和后者中的作曲却构成纯粹的鉴赏判断的真正对象;至于无论是颜色还是音调的纯粹性,或者甚至它们的多样性及其鲜明对比显得对美有所贡献,这却并不等于要说,它们就是因为单凭自身就是适意的而仿佛是对形式的愉悦的一种同类的附加物,而只是因为它们使这种形式更精确、更确定、更完全地直观化了,此外还通过它们的魅力而使表象生动起来,因为它们唤起并保持对于对象本身的注意。</blockquote><p data-pid="ydU2lkU1">感官对象的一切形式，要么是形象的（静态的），要么是游戏的（动态的）。形象应该指的是时间和空间。而在后一种情况下，要么是形象的游戏（如空间之中的舞蹈），要么是感觉的游戏（如时间之中的乐曲），</p><p data-pid="OvdudHQ-">因此，当我们看到颜色或听到乐曲，感官刺激才参与进来，但是他们本身并不构成美。唯有纯粹形式才能构成美。感觉只不过让形式更加清晰，更加明确地让人直观到而已。</p><p data-pid="wSeFa9ld">换言之，总归是一句话，唯有纯粹形式才构成美。我们看到一幅画，并非是因为这幅画的五颜六色让我们感到美，而是把这样颜色去除掉以后，留存下来的纯粹形式才让我们感到美。</p><blockquote data-pid="IHYtYkcI">甚至人们称为装饰(附件)的东西,亦即并不作为组成部分内在地属于对象的整个表象,而只是作为附属品外在地属于它,并且加大鉴赏的愉悦的那种东西,做到这一点毕竟也只是通过它的形式,就像油画的镶框、或者雕像的衣着、或者宏伟的建筑周围的柱廊那样。但是,如果装饰不是自身在于美的形式,如果它像金制的画框那样仅仅是为了通过它的魅力来让油画博得喝彩而安装上的,那么,它在这种情况下就叫做修饰,并损害着纯正的美。</blockquote><p data-pid="GYloJW23">装饰的东西，是外在地附属在对象旁边，他加强了鉴赏的愉悦，他所以有美感，也是因为其纯粹形式，而不是质料。比如说油画的镶边。如果说他不是凭借着纯粹形式让我们感到美，而是通过质料，那么他就不是装饰，而被称之为修饰，他反而破坏了真正的美。</p><blockquote data-pid="pXAVvzQB">感动,即适意在其中仅仅凭借瞬间的阻碍和接踵而至的生命力更强烈的涌流而被产生出来的一种感觉,根本不属于美。但崇高(感动的情感与它结合在一起)要求另一种评判尺度,不同于鉴赏以之为基础的;而这样,<b>一个纯粹的鉴赏判断就既不是以魅力也不是以感动为规定根据的,一言以蔽之,不是以任何作为审美判断之质料的感觉为规定根据的。</b></blockquote><p data-pid="lcF-OGBy">一个纯粹的鉴赏判断就既不是以魅力也不是以感动为规定根据的,一言以蔽之,不是以任何作为审美判断之质料的感觉为规定根据的。</p><p><br></p><h2><b>第15节 鉴赏判断完全不依赖于完善性的概念</b></h2><blockquote data-pid="EPQ-LV1J">客观的合目的性惟有借助于杂多与一个确定的目的的关系,因而惟有通过一个概念才能被认识。仅仅这一点就可以说明:其评判以一种纯然形式的合目的性,亦即一种没有目的的合目的性为基础的美者,完全不依赖于善者的表象,因为善者是以一种客观的合目的性,亦即对象与一个确定的目的的关系为前提条件的。</blockquote><p data-pid="9LiWDajm">客观的合目的性，只有借助于杂多与一个确定的关系，即用概念统摄杂多才能被认识。这便可以说，鉴赏判断仅仅以某种形式上的合目的性，即一种无目的的合目的性为根据的美，他是不依赖于善为基础的（此处的善指的是完满的善）。因为如果他以善为基础，那么对象就是有一个目的的，而形式的合目的性，则是无目的的合目的性。因为单纯的形式并不包含着任何内容。</p><blockquote data-pid="srHZLFyw">客观的合目的性要么是外在的合目的性,亦即对象的有用性,要么是内在的合目的性,亦即对象的完善性。我们由以把一个对象称为美的那种对该对象的愉悦不能基于该对象的有用性的表象,这是从上面两章可以充分看出的;因为那样一来,它就不会是对该对象的一种直接的愉悦了,而后一种愉悦却是关于美的判断的根本条件。但是,一种客观的内在的合目的性,即完善性,已经很接近于美这个谓词了,因而也被著名的哲学家们认为与美是一回事,但却有一个附言,如果这完善性被含混地思维的话。在一个鉴赏批判中断定美是否也可以实际上化解在完善性的概念中,这是非常重要的。</blockquote><p data-pid="0nzDb8vp">那么，客观的合目的性，要么是外在的，要么是内在的。如果是外在的，就是他必须具有某种有用性。如果是内在的，那么就是他必须趋向于对象的完满性。</p><p data-pid="fkHVRqM5">而美是不能建立在有用性（因为美是无功利的），而他是不是内在的呢？或者说，美是不是就是趋向于完满性呢？康德之前的哲学家就是这么认为。但是康德认为不是。</p><blockquote data-pid="oCwbj1_V">要对客观的合目的性作出评判,我们在任何时候都需要一个目的的概念和(如果那个合目的性不应当是一种外在的合目的性[有用性],而应当是一种内在的合目的性的话)包含着对象的内在可能性之根据的一个内在目的的概念。就像一般目的是其概念可以被视为对象本身的可能性根据的东西一样,为了在一个事物上想象一种客观的合目的性,关于该事物应当是怎样一个事物的概念就将走在前面;而在该事物中杂多与这个概念(它给出该事物上杂多之联结的规则)的协调一致就是一个事物的质的完善性。作为每一个事物在其种类上的完备性的量的完善性与它完全不同,纯然是一个量的概念(全体性),在这个概念那里,该事物应当是什么,这已经预先被设想为确定的了,所问的只是它身上是否有为此所需要的一切。一个事物的表象中形式的东西,亦即杂多与一(它应当是什么尚不确定)的协调一致,独自根本不能使人认识到任何客观的合目的性;因为,既然作为目的的这个一(该事物应当是的东西)被抽掉了,在直观者心灵中所剩下来的就无非是表象的主观合目的性了,后者虽然表明了主体中表象状态的某种合目的性,并在这种状态中表象了主体把一个被给予的形式把握进想象力的一种惬意,但并不表明在这里不通过一个目的的概念就被设想的某一个客体的完善性。例如,我在森林中发现一个周围环绕着树木的草坪,而且我在这方面没有设想一个目的,即它也许应当用来开一个乡村舞会,此时就没有丝毫关于完善性的概念通过纯然的形式被给予。设想一个形式的客观的合目的性但却没有目的,亦即设想一种完善性的纯然形式(没有任何质料和关于与之协调一致的东西的概念,哪怕它仅仅是一个一般合法则性的理念),这是一个真正的矛盾。</blockquote><p data-pid="_jJ2NVpc">在这里，康德指出，在评判客观的合目的性的时候，总是需要某个目的概念作为基础。概念作为对象存在的基础。为了让一个物表达出某种客观的合目的性，就需要这个概念先行于对象。</p><p data-pid="OWwI3kaZ">杂多被统摄在这个概念之下，这种协调一致就是该物的质的完善性。与之不同的是量的完善性，他指的是一个东西在种类上的总体性。</p><p data-pid="uZRBEhbc">这种客观的合目的性，并不能作为美的基础。因为鉴赏判断的基础是形式。那么当我们抽取物的质料或作为目的一的东西，那么在直观者心理，留下来仅仅是主观的合目的性。这种主观的合目的性，就是美感的来源。而就其根本来说，就是感性直观的形式被纳入到想象力所带来的快感</p><p data-pid="4hWpsMUY">例如说，我看到一片草地，我并没有设想一个目的（比如说开个派对），我也赶到了美。但是如果你设想这个草地的完善性，则必须要有一个客观的目的。因此唯理论的美学认为，完善概念是纯粹形式，无目的，但是却是客观合目的性（即趋向于完善性），这是自相矛盾的。因为任何客观合目的性，都必须有概念做基础。</p><p data-pid="wIfF5xaV">这就把鉴赏判断归结为具有概念的逻辑判断。</p><p data-pid="t6kCBrcf">这里，康德的逻辑毕竟费解，他的大体意思是</p><p data-pid="EOnCcR51">美是无功利的，非概念的。因此任何概念先行于判断之前，都不是美。而客观的合目的性，却以某种完善性的概念先行于判断，因此客观合目的性并不是美。但是唯理论哲学家认为，完善性就是美，这就是错了。</p><blockquote data-pid="JIeiTIUQ">于是,鉴赏判断就是一个审美判断,亦即一个基于主观根据的判断,而且其规定根据不能是概念,因而也不能是一个确定的目的的概念。所以,通过美这样一个形式的主观合目的性,绝对没有把对象的完善性设想为所谓形式的、尽管如此却还仍然是客观的合目的性;而在美者的概念和善者的概念之间作出的这种区别,就好像二者只是按照逻辑形式被区别开来,前者只是完善性的一个含混概念,后者则是完善性的一个清晰概念,但除此之外在内容上和起源上是一回事,这是没有意义的。因为这样一来,在它们之间就会没有任何类的区别,相反,一个鉴赏判断就会正如某种东西被宣布为善的所凭借的那种判断一样,是一个认识判断了;这大概就像平常的人在说欺骗不正当时把自己的判断建立在含混的理性原则之上,而哲学家则把自己的判断建立在清晰的理性原则之上,但在根本上二者都把自己的判断建立在同样的理性原则之上一样。</blockquote><p data-pid="UbMXsEDv">所以，鉴赏判断是一种审美判断，即基于主观根据上的判断，他的判断根据不是概念，更不是规定的目的的概念，他只能是形式上的主观上的合目的性。而绝不是什么对象的完善性。</p><p data-pid="wmoOy_FD">因此鉴赏判断不是关于善的判断，因为关于善的判断是需要概念的。唯理论哲学家，认为善的判断是清晰的，而美的判断是含有感性因素，所以是含混的。这种说法完全是错的，因为这里面根本不是清晰还是含糊的问题。根源在于，美是无概念的，而善是有概念，这是根本区别</p><blockquote data-pid="1PsZGrh4">不过,我已经指出过,一个审美判断在其种类上是惟一的,并且绝对不提供关于客体的任何知识(哪怕是一种含混的知识),这后一种情况惟有通过逻辑判断才发生;与此相反,审美判断使一个客体借以被给予的那种表象仅仅与主体发生关系,并且不是使人注意对象的性状,而是仅仅使人注意在规定致力于对象的表象力时的合目的的形式。判断之所以叫做审美的,也正是因为它的规定根据不是概念,而是诸般心灵能力的游戏中那种一致性的(内部感官的)情感,只要那种一致性被感觉到。与此相反,如果要把含混的概念和以之为基础的判断称为审美的,人们就会有一种感性地作判断的知性,或者有一种通过概念表现自己的客体的感官,这两者都是自相矛盾的。概念无论是含混的还是清晰的,其能力都是知性;而尽管作为审美判断的鉴赏判断也(像一切判断那样)需要知性,但鉴赏判断需要它,却毕竟不是把它当做对一个对象的认识能力,而是当做按照判断与主体及其内部情感的关系,确切地说,就这个判断按照一个普遍的规则是可能的而言,来规定判断及其表象(无须概念)的能力。</blockquote><p data-pid="6t0IJ3X9">正如前面所说，审美判断不能提供任何知识。而知识只能通过逻辑判断才能产生。而鉴赏判断让人关注的不是对象的客观属性，而是主观形式。这种判断之所以是美的，是因为诸认识能力的自由游戏。</p><p data-pid="oO8BAI7H">概念无论是清晰还是含糊，都是知性的能力，而审美判断尽管也从属于知性，但是在这里知性并不是去认识外物，而是作为按照判断与主体及其情感的关系，而不需要规定对象的表象。</p><p></p>