<blockquote data-pid="yuVBX2DY">还要说明的是:尽管对美者的愉悦和对崇高者的愉悦一样,都不仅仅是通过普遍的可传达性而在其他审美评判中判然有别,而且还通过这种属性而与社会(愉悦在其中得以传达)相关获得一种兴趣,尽管如此,毕竟就连与一切社会的脱离也被视为某种崇高的东西,如果这种脱离是基于不顾一切感性兴趣的理念的话。<b>自给自足,因而不需要社会,但却不是不合群,亦即不是逃避社会,这就是某种近乎崇高的东西了,对需求的任何超脱亦是如此。</b>与此相反,由于敌视人们就出自厌世而逃避人们,或者由于把人们当做自己的敌人来畏惧就出自恐人症(怕见人)而逃避人们,这一方面是丑陋的,另一方面也是可鄙的。尽管如此,有一种(十分非本真地说的)厌世,这种气质往往随着年龄的增长而出现在许多思想正派的人的心灵里,这些人虽然就好意来说是足够博爱的,但却由于一种长期的悲伤经验而远离了对人的愉悦:离群索居的癖好、在一个偏远的庄园里度其一生的幻想愿望、甚或(在年轻人士那里)在一个不为其余世界所知的岛屿上与小家庭度其一生的梦幻幸福,《鲁滨孙漂流记》式作品的小说家和诗人们很懂得利用的这些,都为此提供了见证。</blockquote><p data-pid="2o6jU1Ek">在这里，审美是具有普遍可传达性，也就是主观的共通感，那么他带来了一种社会性兴趣（即社交的兴趣）。当然崇高是不一定要体现在社交方面，因为崇高本质上是暗示着道德律，即是说，为了某种道德理念，脱离社会，也可以说崇高的，他与悲观厌世者不同。</p><p data-pid="-ipUm6Es">有些人隐居（由于道德的原因，不屑于与尘世为伍），去过独居的生活，如鲁滨逊漂流记一样，这也是崇高的。而悲观厌世不是崇高的，因为厌世或者自杀是不符合道德律的。</p><blockquote data-pid="Qlr2WPVc">虚伪、忘恩负义、不公正,以及在我们自己认为重要和伟大的目的中的那种幼稚可笑,在追求这些目的时人们甚至相互带来一切想象得出的灾祸:这些都是与人们只要愿意就能够成为的样子的理念如此矛盾,并且与人们要看到自己改善的强烈愿望如此对立,以至于当有人不能爱人们时,为了不恨人们,放弃一切社交的乐趣看起来只是一个小小的牺牲而已。这种悲哀并不是针对命运加在其他人头上的灾祸的(这样的悲哀的原因是同情),而是针对人们自己给自己带来的灾祸的(这种悲哀在原理上是基于反感),这种悲哀由于是基于理念的,所以是崇高的,而前一种则充其量只能被视为美的。———既风趣又缜密的索绪尔在对他的阿尔卑斯山之游的描述中关于萨伏依诸山脉之一的好人山说道:“那里弥漫着某种乏味的悲哀”。因此,他毕竟也知道一种有趣的悲哀,它是一片荒野的景象引起的,人们也许很愿意置身于其中,以便不再从世界听到任何东西,也不再从世界得知任何东西,但这荒野毕竟必须不是那么完全不令人流连的,以至于它只是给人们提供一段极其艰苦的逗留时光。———我作出这一说明,意图仅仅在于提醒,即<b>便是忧郁(不是意志消沉的悲哀)也可以被列为强有力的激情,如果它在道德理念中有自己的根据的话;但是,如果它是基于同情的,并且作为这样的忧郁也是可爱的,那么,它就仅仅属于软化的激情,为的是由此让人注意到这样一种心灵情调,它惟有在前一种情况下才是崇高的。</b></blockquote><p data-pid="G7zR2lmm">他认为，即使是忧郁，只要他在道德理念上有其自己的根据的话，那么他也是崇高的。但是如果这种忧郁仅仅建立在同情之上，那么他仅仅是令人伤感的激情，应当属于美，而不是崇高。</p><blockquote data-pid="3yXqvC21">人们也可以把对审美判断现在详细阐述过的先验说明与诸如博克和我们中间许多思想敏锐之士曾探讨过的生理学说明比较一番,以便看出一种纯然经验性的说明会导向何处。博克（据他的著作的德文译本:《对我们关于美者和崇高者的概念之起源的哲学考察》,里加,哈特诺赫出版社,1773。）在这种探讨方式中堪称最优秀的作者,他沿着这一途径(该书223页)得出:“崇高者的情感基于自保的冲动,基于畏惧,亦即一种痛苦,这种痛苦由于并不一直达到对肉体各部分的现实伤害,所以就引起一些激动,当这些激动使更细的或者更粗的血管清除了危险的和麻烦的堵塞时,就能够激起适意的感觉,尽管不是愉快,而是一种惬意的颤栗,是某种掺有惊恐的平静”。他把美者建立在爱上面(他毕竟自称懂得把欲望与爱分离开来),把它引导到(251~252页)“肉体纤维的懈弛、放松和疲软,因而是由于快乐而软化、而松弛、而疲惫,是由于快乐而倾倒、而舍命、而销魂”。</blockquote><p data-pid="FmRtgIQB">人们可以把我的美学思想和博克（是当时的经验美学代表人物）的美学思想加以对比。他认为，博克对于我们内心现象的分析是极其出色的。但是审美却不能仅仅建立在经验基础上，而应该建立在先验的基础上。他不同意博克把审美愉快仅仅归结为心理上的刺激。</p><p data-pid="Ap7gLjBx">博克主张，崇高的情感建立于与人的肉体伤害的冲动、恐惧和痛苦所产生的激动之上，是由这种激动冲破血管堵塞所激起的生理快适感，或欣悦的颤抖。而美则是基于爱，是肉体的松弛，舒缓和松懈。</p><blockquote data-pid="tDTXW4CL">于是,他通过想象力不仅与知性相结合,而且甚至与感官感觉相结合而能够在我们心中激起美者以及崇高者的情感的那些场合,来证实这种解释方式。———作为心理学的说明,对我们的心灵现象的这些分析是绝对出色的,并且给最受欢迎的经验性人类学研究提供了丰富的素材。也不能否认,我们心中的一切表象,不论它们客观上是纯然感性的,还是完全理智的,都毕竟在主观上可能与快乐或者痛苦结合在一起,哪怕二者是不可觉察的(因为它们全都刺激生命的情感,而且它们中没有一个作为主体的变相而可能是无动于衷的);甚至,就像伊壁鸠鲁所声称的,快乐和痛苦最终毕竟总是肉体的,无论它是从想象开始还是干脆从知性表象开始;因为生命若没有肉体感官的情感,就会纯然是它的实存的意识,但却不是舒适或者不适亦即促进或者阻碍生命力的情感;因为心灵独自就完全是生命(生命原则本身),而且障碍或者促进必须到它之外,但毕竟是在人里面,因而是在与他的身体的结合中去寻找。</blockquote><p data-pid="Ukza133D">康德认为，这是将想象力与知性结合——更在于与感官感觉结合来说明的结果。这种说明从心理学看极为出色，有一定道理，但美和崇高的情感的产生根源实际上并不如此。审美愉快要想具有普遍必然性，期待人人赞同就不可能是基于生理快感的刺激与激动。必须有其先天的原则为基础。我们的一切表象，都与主体心理现象相关，但是这个现象却有其先天的根据。</p><blockquote data-pid="8W45vnMD">但是,如果把对于对象的愉悦完全设定在对象通过魅力或者通过感动使人快乐这一点上,那么,人们就也必须不苛求任何别人来赞同我们所作出的审美判断;<b>因为对此每个人都有权仅仅征询他的私人感官。</b>但在这种情况下,对鉴赏的一切审查就都中止了;人们就不得不使别人通过其判断的偶然一致所提供的例子对于我们来说成为赞同的命令,而我们毕竟也许会抗拒这一原则,而诉诸自然权利,使基于自己舒适的直接情感的判断服从自己的感官而不是别人的感官。</blockquote><p data-pid="rKZg-XFs">那种生理性的感动所产生的愉悦和快乐不是真正意义上的审美判断，而只是私人感觉，不具备普遍传达性。经验主义的心理学解释只能作为先验美学原则的基础。</p><blockquote data-pid="9NthCNus">因此,如果鉴赏判断必须不被视为唯我主义的,而是根据其内在本性,亦即由于它自己,而不是由于别人从自己的鉴赏中提供的例子,必然地被看做多元主义的,如果人们把它评价成一个可以同时要求每个人都应当赞同的判断,那么,它就必须以某个(不论是客观的还是主观的)先天原则作为基础,这个先天原则是人们通过探查心灵变化的经验性法则所永远也达不到的;因为这些经验性的法则只是让人认识判断是如何作出的,而不是要求判断应当如何作出,确切地说,这要求根本就是无条件的;这类要求是鉴赏判断以之为前提条件的,因为鉴赏判断要懂得把愉悦与一个表象直接地联结起来。因此,尽管对审美判断的经验性说明总是作为开端,以便为一种更高的研究提供素材;但对这种能力的一种先验的讨论却毕竟是可能的,并且在本质上属于鉴赏的批判。因为若不是鉴赏拥有这些先天原则,它就不可能能够裁定别人的判断,并对别人的判断哪怕只是以某些权利的外表来作出赞同或者拒斥的表示。</blockquote><p data-pid="sELWaa-Y">因此，鉴赏判断不仅仅是感性的冲动或刺激，而是有其先天根据，因此他才是普遍可传达的。这种先天原则人们通过对内心变化的经验性法则的探查是永远也达不到的；因为这些经验性的法则只是让人认识到判断是如何作出的，但却不是要求判断应当如何作出，因而这要求是无条件的；</p><p data-pid="HaWlzRxW">他是作为经验的基础，因此仅仅从意识现象出发是找不到他的存在，但是他是作为鉴赏判断得以可能的条件。</p><p data-pid="VlumTVJQ">换言之，鉴赏判断必须以先天原则为基础才具有普遍必然性。因此，对判断力的鉴赏判断的批判，必须要从经验主义美学上升到先验主义美学才能追溯其先天原则。</p><p data-pid="xXdMZHbu">于是，“审美判断力的分析论”就必须包含下两章的内容——系统地进行“纯粹审美判断的演绎”。——先验的演绎和经验的演绎。</p>