<h2><b>勒十玄第七</b></h2><blockquote data-pid="90mqr-M6">一、金与师子，同时成立，圆满具足，名同时具足相应门。</blockquote><p data-pid="shysuopB">下面谈论的就是华严宗的思想了。</p><p data-pid="ZoNXFFJ2">首先讲的是，同时具足相应门。指的是金体和狮子相互对应，互相联系，成一缘起，显现为金狮子，这是说，事物是同时圆满地具足了一切。金与狮子形相同时缘起成立，无先无后，圆满地具足了金体与狮子的一切。</p><p data-pid="SjsPSG9I">也就是依照空性之理，故有缘起现象，因为缘起现象，证得空性之理，两者是互相适应</p><blockquote data-pid="V8tS0CPx">二、若师子眼，收师子尽，则一切纯是眼；若耳收师子尽，则一切纯是耳。诸根同时相收，悉皆具足，则一一皆杂，一一皆纯，为圆满藏，名诸藏纯杂具德门。</blockquote><p data-pid="3lTGMlFL">如果用金狮子的眼去包容摄尽整个狮子相，那么，整个狮子纯粹都是眼；如果用狮子耳去包容摄尽整个狮子相，那么整个狮子纯粹都是耳。其它鼻、舌、身各根也这样各各都能包容摄尽整个狮子相。由此，眼、耳等各根互有不同，是一一都杂；眼、耳等各根又可分别包容摄尽整个狮子相，是一一教纯。既杂又纯，互具功德，圆满自足，叫做“诸藏纯杂具德门”。</p><p data-pid="lGypq5r5">也就是说，任何一个现象，究其自身来说是有限的，他是有其界限的，但是究其空性来说，一切本空，事物的界限也是空，所以界限也是虚假，此时可以说狮子之眼与狮子之耳，狮子之相，本来就是空，本来就是如一，都是缘起而生的产物。</p><p data-pid="0Ob6dthA">故而可知，任何有限的现象，都具足了无限的空性之理，究其具足无限之理而言，都是如一的。由于与其他现象不同，而表现为杂，就本体通过它所体现出来的现象可以包含其他一切现象来说，又表现为纯，这样即为杂又为纯，互不妨碍，互不矛盾</p><blockquote data-pid="odFXmF2K">三、金与师子，相容成立，一多无碍；于中理事各各不同，或一或多，各住自位，名一多相容不同门</blockquote><p data-pid="f1mQAbm2">在这里一方面说的是空性之理与现象是不同的，各有自身的分位，但是另一方面，他们又是互相融摄的，理必然要体现为象，任何的现象都是具足了理的存在。</p><p data-pid="AqzLyfus">本体（理）是一，现象（事）是多。一方面，每一现象都是本体理的体现，所以，多就是一，一就是多。另一方面，一仍是一，多仍是多；本体是本体，现象是现象。金是理，狮子是事；金是一，狮子是多。“各住自位”，各有其相应的地位而互不相同。这就是本体与现象即互相又互不相同的关系。</p><blockquote data-pid="irHrEqel">师子诸根，一一毛头，皆以金收师子尽。一一彻徧师子眼，眼即耳，耳即鼻，鼻即舌，舌即身。自在成立，无障无碍，名诸法相即自在门</blockquote><p data-pid="6J5-FQ09">狮子的诸根毛发各以其金体包容整个狮子相，也就是说，狮子的各种都是金体的显现。狮子的每一根毛、每一相都具备狮子眼，也就是说狮子眼徧布整个狮子。眼即耳，是说狮子的眼就是狮子的耳。眼、耳等根相又彼此分别，各自成立。</p><p data-pid="dkt2Rn0-">这一段是讲，金狮子的眼、耳、鼻等各个根和每一根毛，由于都是金做成的。因而各各都能包容收尽整个金狮子。由此每一根也都遍布整个狮子。同样，金狮子的眼也就是金狮子的耳，金狮子的耳就是金狮子的鼻，金狮子的鼻就是金狮子的舌，金狮子的舌就是金狮子的身。金狮子的各根既互相依存，互相等同，又各自存在，这叫“诸法相即自在门”。</p><p data-pid="REZIi_sc">也就是说，究其空性之理来说，互相等同，他们的界限都是虚假的。而究其事（现象）来说，他们的界限依然是可以相对成立。</p><p data-pid="-pY_Hh6Z">这个中观派把他解释为绝对真理和相对真理的观点，即真俗二谛。真俗二谛既是认识论，也是本体论。从认识论角度，有真谛的认识，即直接认识到空性之理。也有俗谛的认识，即认识到相对的界限的现象之知。</p><p data-pid="AmfFPzXx">但是它的本体论内涵在于说，世界也被区分为真谛的世界，在这个世界，一切即一，一即一切，都是空性之理的体现，都是缘起。而俗谛世界则是一个现象世界。</p><blockquote data-pid="c42gD23E">五、若看师子，唯师子无金，即师子显金隐。若看金，唯金无师子，即金显师子隐。若两处看，俱隐俱显。隐则秘密，显则显著，名秘密隐显俱成门。</blockquote><p data-pid="E-FEQSQ3">如果注意看到师子（喻现象），那末，师子会显现出来，而金（喻本体）隐没，如果注意看金，那末，金显现出来，而师子隐没。如果即注意看师子又注意看金，那末，师子和金都有隐没和显现。这样，师子和金，即现象和本体的隐现同时存在，叫做“秘密隐现俱成门”。</p><blockquote data-pid="r-HuQmQR">六、金与师子，或隐或显，或一或多，定纯定杂，有力无力，即此即彼，主伴交辉，理事齐现，皆悉相容，不碍安立，微细成办，名微细相容安立门。</blockquote><p data-pid="O3c-rwrF">这一段是讲，金狮子的金和狮子，或者隐没或者显现，或者是一或者是多，定为纯、定为杂，是有力、是无力，或为此为彼，为主为伴，交相辉映。本体（理）和现象（事）一起显现，互相容纳，互不妨碍彼此的成立，就如极微细的事物也能包容其它一切事物，叫做“微细相容安立门。”</p><blockquote data-pid="HxZFG3Ya">七、师子眼耳支节，一一毛处，各有金狮子，一一毛处师子，同时顿入一毛中。一一毛中，皆有无边师子；又复一一毛，带此无边师子，还入一毛中。如是重重无尽，犹天帝网珠，名因陀罗网境界门</blockquote><p data-pid="mm6Ms7F7">这里说的是，任何一根毛，就融入到了无数的狮子在其中，就包含着狮子的金体，就好像是因陀罗网一样，指的是帝释天宫殿装饰的珠网，网线由珠玉交织而成，每颗宝珠都能照见全部其他宝珠的影子，而影子又照见影子，交相辉映，彼此互摄，重叠无尽。这是说明现象与一现象之间的相互交渗，错综复杂的普遍联系。</p><p data-pid="FrpkrCvZ">这一段是讲金狮子的眼耳和四肢关节，凡有毛的地方，每一根毛都各有金狮子；无数根毛中的狮子，同时包容于一根毛中。这样，每一根毛中又都有无数的狮子；再者，每一根毛中又有带着其他毛中所摄有的无数师子还归于一根毛中。如此，每一事物中有无数事物，交互涉入，重重无尽，叫“因陀罗网境界门”。</p><p data-pid="mat1SSeC">这一门是说，现象和世界中每一个事物都是本体理的完整体现，本体理包含一切事物，所以，可以说每一事物都包含一切事物。不仅如此，更进一层，这一事物，不但包含一切事物，还包含了每一事物中所包含的一切事物。同样，其他任何一个事物中所包含的一切事物，也各各包含一切事物。</p><p data-pid="JGtrGwM4">这一点，毕竟难以理解，但是只要理解前面所说的空性和积极虚无主义，其实这一部分非常容易理解。</p><p data-pid="tG0akgMq">首先，我们为什么会觉得此物不同于某物呢？这样的认知，是基于实体学说建立起来。实体指的是，自己规定自己，这导致此物的规定不同于彼物的规定，于是我们认为互相之间有界限，有本质。</p><p data-pid="8paxUNUT">那么，如果我们把这种实体观点破斥掉，会出现什么情况呢？任何事物的界限，本质都是虚假的，都是不存在的，于是诸如耳朵、狮子、多、一等等观念都视为虚无，此时他们就不存在我们所说的界限。</p><p data-pid="O4-J-QUL">其次，那么我们所说的界限或者我们所说的观念是哪里来的呢？我们所说的世界哪里来的呢？都是通过业力牵引而成，业力包括身口意，无始时来的业力缔造了我们今生的世界、我们的认知、我们的生存。而我们的认知和生存，又会促成下一次轮回的认知和生存。于是你所看见、感知到的一切，都是因缘聚合的结果（都是业力牵引的结果，而我们的业力，都是我们与其他事物和其他人的互动形成，我们是一向地是在世存在的），都是互相交织的，于是就是如同层层无尽的缘起，找不到尽头。因为去找尽头这种思维方式，仍然是本体论思路</p><blockquote data-pid="8EHVINvs">八、说此师子，以表无明；语其金体，具障真性，理事合论，况阿赖识，令生正解，名托事显法生解门。</blockquote><p data-pid="5rTo5kiS">说此师子，以表无明，是说狮子比喻有生灭的现象，通过塑造虚妄的狮子相，从而表示无明。金体，真金实体，这里比喻真如本体，真性。真性，本体的不生不灭的真实本性。语其金体，具影真性，是说，以金体比喻真如本体，来彰明本体的不生不灭的本性。</p><p data-pid="5PEoXpH0">这一段是讲，以金狮子为比喻，有生灭的狮子（事、现象）是虚幻的，这是表示无明的生灭现象；说金狮子有真金的实体（理、本体），这是彰明本体的无生灭的真性。把理事这两方面合起来讲，<b>就如生灭与不生灭、不觉与觉和合的阿赖耶识一样</b>，可以通过生灭把握无生灭，由不觉转为觉。这就是“观万法相，用显真理”（承迁注），通过现象以显示本体，从而使人产生真正悟解的法门。</p><p data-pid="VCA4eYFY">在这里注意，中国人理解为的阿赖耶识与唯识学的阿赖耶识，已经不是一回事。</p><p data-pid="MemGgrho">我们知道，前面我们说过，如果我们本来是有明（所谓有明，是本体论意义上说，是说我们本来具足空性，因为我们也是空的，我们的认识也是空，从客体角度看，我们都是空的，在这个意义上，我们可以说我们是本来清静，具足空性或真如），既然有明，为什么会成为无明呢？</p><p data-pid="6PqNDcF3">前面我们已经回答了，这个问题是伪问题，因为他预设了，有明和无明各有实体，有明转化为无明，是一种实体转化为另一种实体，于是始终无法解决。在《圆觉经》之中，金刚藏菩萨问</p><blockquote data-pid="GKpbGnXC">世尊，若诸众生本来成佛，何故复有一切无明，若诸无明众生本有，何因缘故，如来复说本来成佛，十方众生本成佛道，后起无明，一切如来，何时复生一切烦恼？</blockquote><p data-pid="08agZHUs">这个问题就是这个金刚藏菩萨问佛陀，说无明到底哪里来的？这样的追问，是典型的本体论思路追问，认为有个作为第一因的有明状态，转化为无明，这个问题是无解的</p><p data-pid="xLq5qKqI">佛陀说</p><blockquote data-pid="A0HO4Fnv">　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：<br/>　　“金刚藏当知， 如来寂灭性，<br/>　　　<b>未曾有终始。 若以轮回心，</b><br/>　　　思惟即旋复， 但至轮回际，<br/>　　　不能入佛海。 譬如销金矿，<br/>　　　金非销故有， 虽复本来金，<br/>　　　终以销成就， 一成真金体，<br/>　　　不复重为矿。 生死与涅槃，<br/>　　　<b>凡夫及诸佛， 同为空华相。</b><br/>　　<b>　思惟犹幻化， 何况诘虚妄？</b><br/><b>　　　若能了此心， 然后求圆觉。”</b></blockquote><p data-pid="QA5pAchB">他的答案就是说，这是一个伪问题，正是众生执着于这种问题，才无法脱离轮回。这是因为这样的追问是一个本体论的追问，他预设了一种无明的实体和有明的状态，而不知道无明就是有明，有明就是无明。如果能够知道这一点，就能脱离轮回了。</p><p data-pid="6xrrWgEz">这个答案显然是不能满足人们的好奇心的，所以后世就写了一本《起信论》来说明，为什么会出现无明呢？这个问题其实基督教的问题，就是上帝是善，为什么会出现恶？其实是同一个问题。</p><p data-pid="HeBEClo3">起信论认为，阿赖耶识（阿赖耶识含藏着一切现象的种子（濳在功能），有着决定现象世界的存在和发展的作用，是产生一切事物的本原）</p><p data-pid="fHRb-nxn">《起信论》则主张从两个方面确定“一心”的性质：“一者心真如门，二者心生灭门，是二种门皆各总摄一切法。”“心真如门”，大体相当于“无垢识”、“寂灭心”，即“如来藏”；……心生灭门”，大体相当于染净依的“阿赖耶识”。这决不是说“如来藏自体具有一切世间生死等法”。因为真如是纯净不动的精神实体，不容有染污妄动含藏于内。</p><p data-pid="kDCP5JwK">那么既把它说成是世界一切现象的本源，也是生死世间的根本，而又否认它含藏世间染污的成分，……既把“不动”（不生不灭）说成是“动”（生灭）的根据，心动而后世间生，又说“不动”是绝对的，绝无“动”的因素。《起信论》试图解决这类矛盾，于是开一心为二门，……用“心真如”门把绝对纯净不动的本体，放置于不可思议、不可言说之乡，……而另辟“心生灭门”，畅论染净、动静、一心与世间的诸关系。</p><p data-pid="ML6F-i6S">那么，这个解释对不对呢？从最正统的佛教立场上，既然问题都是伪问题，怎么可能得出正确的结论呢？所以这个答案当然有问题。</p><p data-pid="j91QDfuX">但是他确实有某种理论意义，这就是他强调阿赖耶识具足善恶两因的存在。在正统唯识学那里，阿赖耶识是染污之源</p><p data-pid="3CZEUcaQ">它的理论意义上什么呢？</p><p data-pid="AJ_p_nLH">我们知道，德国古典哲学同样面临着所谓基督教的神正论问题，即上帝是善，何以会出现恶呢？德国古典哲学，从歌德到黑格尔对他的解释说，就是从善转化为有为。</p><p data-pid="tksofQiC">他们认为，精神（或上帝）是一种自我创生的力量，由于这种力量，导致究其自我创生来说是善，但是究其自我创生的各种形态来说都是具体，都是有限，是恶。因此黑格尔在《精神现象学》精神部分，强调恶的宽恕，也就是只有能够宽恕恶的存在，只有融摄恶于自身之中，此时精神才能打破善恶二元论，进入到绝对精神的状态。</p><p data-pid="K8B3HCu4">这个《起信论》的理论意义就在此处，它的目的就是说明这个恶的宽恕，也就是宽恕无明，你才可能走向明的状态，这才是大乘佛教的核心，不放弃任何人，度一切人。</p><p data-pid="ZS1rIzWx">但是他在这里，说的非常含糊（这种含糊性，是因为他缺乏整个的辩证运转的过程），并且这样的理论当然是牺牲了正统佛教的观点才能成立</p><blockquote data-pid="VsSg7xxY">九、师子是有为之法，念念生灭。刹那之间，分为三际，谓过去、现在、未来。此三际各有过现未来；总有三三之位，以立九世，即束为一段法门。虽则九世，各各有隔，相由成立，融通无碍，同为一念，名十世隔法异成门。</blockquote><p data-pid="Syfete2b">这一门是从时间上讲事事无碍的道理。金狮子是因缘和合而生的事物，时时刻刻在生灭变化过程中，在极短短暂的刹那间都分过去、现在、未来三际，过去、现在、未来每一际又分过去、现在和未来，共为九世，一切事物都受九世的约束。</p><blockquote data-pid="c0iji_8Z">十、金与师子，或隐或显，或一或多，各无自性，由心回转⑴。说事说理，有成有立，名唯心回转善成门。</blockquote><p data-pid="dg_OyLwY">这一门是讲，金（喻本体）与狮子（喻现象），或隐或显，或一或多，各无自性，随真心回转生起，这样，理（本体）和事（现象）都各有成立，一切都是真心的变现。</p><p></p><p></p>