<h2><b>论五教第六</b></h2><blockquote data-pid="baonlBgm">一、师子虽是因缘之法，念念生灭，实无师子相可得名愚法声闻教。</blockquote><p data-pid="aOU47kXD">这里说的是判教，所谓判教，实际上就是争夺佛教的话语权。任何宗教组织都有这样的话语权争夺，包括佛教、基督教，伊斯兰教。比如说伊斯兰教就认为，穆罕默德是封印先知，意思就是他是最圆满的状态。</p><p data-pid="9_eIeG2A">按照大乘佛教的观点，小乘佛教肯定是不圆满的。而在小乘佛教立场上，大乘佛教非佛说。</p><p data-pid="bXzh-rt4">小乘佛教之所以不了义，是因为他只是看到了事物是念念生灭，子相是因缘和合而成，处在念念生灭过程中，不可实得；还不了解狮子相本质上就是不存在的，就是空的道理，所以叫它为“愚法”。</p><p data-pid="3U6-MCay">实际上，小乘佛教只是断我执，没有延伸到法执，也就是他只是牵扯到众生的生命体，没有延伸到万事万物之中。其次小乘佛教只是看到了事物是无常变化，没有进一步看到无常变化背后意味着，是事物都是空的。之所以事物是空，是因为事物是业力引导派生的产物，他本质上是错误认知和错误生存模式带来的。</p><blockquote data-pid="Xvz2RjQu">二、即此缘生之法，名无自性，彻底唯空，名大乘始教。</blockquote><p data-pid="Sv19riCB">这里说的是大乘般若经以及中观，强调一切本空，事物的本体和现象都空。那么这里之所以不了义，是因为他只是说事物是空的，没有开显出我们前面所说的积极的虚无主义的生存论内涵</p><p data-pid="VXc-rtf0">也就是他只是一个事实性描述，没有牵扯到规范性以及生存论</p><blockquote data-pid="pOGz746o">三、虽复彻底唯空，不碍幻有宛然。缘生假有，二相双存，名大乘终教。</blockquote><p data-pid="Wv4OTsk-">这一整句是讲，虽然主张彻底唯空，但是以又认为不妨碍幻有的存在。由缘起而生的现象是假有，而假有和真空并不矛盾，二相同时存在。</p><p data-pid="WMVTPp-K">在这里说的是，事物本性是空，也就是他仅仅是概念承诺的存在，而概念之所以承诺，是因为我们错误的认知和生存模式形成的。但是在这里不妨碍事物的缘起（事物之所以是缘起，不是事物本来缘起，而是因为我们是业力牵引的聚合体，是业力使得我们看到了或生存着某个世界），并且正是业力牵引，才导致事物是空的，两者其实是从两个角度讲了一个东西。</p><blockquote data-pid="CYhd70nS">四、即此二相，互夺两亡，情为不存，俱无有力，空有双泯，名言路绝，楼心无寄，名大乘顿教。</blockquote><p data-pid="RPcDkTfB">就师子的幻有之为幻来说，是空“夺”有；如果师子的幻有之为来说，是有“夺”空，这样“互夺两亡”，“空有双泯”，从而使人即不知有有，也不知有空。“超情离念”，“语观双绝”，就是所谓“名言路绝，楼心无寄”，持此说者，叫做大乘顿教。</p><p data-pid="08Z38kpi">这里谈论就是空有都是虚假，此时就逼近了我们所说的积极虚无主义。只要我们能够把空也空掉，此时空与有就达成同一，两者说的是一回事，从否定意义上说，无空也无有。</p><p data-pid="T_44dsHG">此时在生存论意义上，就是肯定了万物的缘起性，也就是说，一旦我们顿悟了空性，实际上就肯定了一切事物。这里指的是就是维摩诘经的道理，譬如说维摩诘经已经没有出世还是入世之别，入世就是出世，通过入世来把握佛理，佛理不再是出世。</p><p data-pid="YpXEWrw0">但是在这里，这种积极虚无主义还是否定意义，他还没有正面开显</p><blockquote data-pid="w3-43ydt">五、即此情尽体露之法，混成一块，繁与大用，起必全真；万象纷然，参而不杂。一切即一，皆同无性；一即一切，因果历然。力用相收，卷舒自在，名为圆教。</blockquote><p data-pid="ikOOi33B">于是在最后，把这个积极的虚无主义彻底开显出来，这就是真如本性。本体和现象混而为一</p><p data-pid="nVoh-zBW">万物都是真如本体的显露，万物的生起是整个真如本体的显现。这样，万物即相互依存，又不杂乱。一切现象都是真如本体的现象，都归结为无性，即空。真如本体表现为一切现象，本体和现象这种相即的关系是历历分明、十分清楚的。本体和现象互相包容，本体“一”展现为一切现象，一切现象卷藏到本体之中，归于“一”，也就是“一即一切，一切即一”。本体和现象各自存在，互不相混。</p><p data-pid="9l88cU4S">在这里，要注意，这里的本体和现象的区分，是不对的。</p><p data-pid="vuMERKbo">不是因为本体才有现象的存在，而是说现象本身就是空的体现，空是内在于现象之中。</p><p data-pid="P0kuXFj5">最后解释一下，为什么一即一切，一切即一。</p><p data-pid="yOwcSLat">如果按照空性来推导就很清楚，如果一切和一，本质上都是概念承诺，而概念承诺又都是虚假的，那么，那些虚假的界限和性质，本质上都是我们的业力牵引的产物，都是虚假。在空的境界下，他们都没有差别的。所以，任何一个事物就具足了一切事物，一切事物都具足了一个事物。此时界限本身也是空的</p><p></p><p></p><p></p>