<h2><b>括六相第八</b></h2><blockquote data-pid="hrP4lAlN">师子是总相，五根差别是别相，共从一缘起是同相，眼、耳等不相滥是异相；诸根合会有师子是成相，诸根各住自位是坏相。</blockquote><p data-pid="FNMRtvD5">这一门是讲，金狮子是一个整体，称为总相。金狮子的眼、耳、鼻、舌和身五根各有差别，是制成狮子整体的不同组成部分，称为别相。共同由因缘条件生起而具有共同性，这是同相。眼、耳等彼此不相滥是异相。眼、耳等各根共同组成狮子，是成相。眼、耳等各根各只停留在各自本位上，不组成为整体，是坏相。这是以金狮子为比喻，说明现象世界的每一个事物，就事物的全体讲是总相，就事物的各部分讲是别相。事物由各种因缘和合而成是相同，各部分因缘和合构成一个事物是成相，各种因缘保持原来的分离状态是坏相。</p><p><br></p><p><br></p><h2><b>成菩提第九</b></h2><blockquote data-pid="A4jjS5Mw">菩提，此云道也，觉也。谓见师子之时，即见一切有为之法，更不待坏，本来寂灭。离诸取舍，即于此路，流入萨婆若海，故名为道。即了无始已来，所有颠倒，元无有实，名之为觉。究竟具一切种智，名成菩提。</blockquote><p data-pid="Zee8CGT5">这一门是讲，在观看金狮子的时候，就能看出一切因缘和合而成的事物，不必等待后来坏灭才算空，它本来就是寂灭的。由此众生离开对事物的报取和舍弃，循着这样的道路前进，就会流入佛陀才具有的一切种智的海洋，所以叫做道。这也就是了解从无开端的无限时间以来，所有违反事理的妄见，原来都不是真实的，这称为觉。由此达到终极而具有佛陀广大无边、圆融无碍、了知一切道法的智慧，叫做成佛就菩提智慧。</p><p data-pid="rRYlD05U">这一门是宣扬，众生如果悟知原来把现象世界的一切事物执为实有，而实际上本来就是空的</p><p><br></p><p><br></p><h2><b>入涅槃第十</b></h2><blockquote data-pid="mJxCtROq">见师子与金，二相俱尽，烦恼不生。好醜现前，心安如海，妄想都尽，无诸逼迫。出缠离障，永舍苦源，名入涅槃。</blockquote><p data-pid="JtWheN-g">这一门是说，看金狮子时，狮子和金二相同时灭尽，既不执著现象世界，也不执著本体世界，从而彻底了解宇宙的真实。不产生任何扰乱身心的烦恼，美好的和醜恶的事并现于前，心不为所动，安静得如海洋一般。虚妄的认知思想都灭尽，没有各种催逼迫胁，超出缠缚人的身心、障碍成佛的烦恼，永远舍弃造成痛苦的渊源，这叫做进入涅槃境界。</p><p><br></p><p data-pid="ovmhrOAk">最后我们来说一下，华严宗最重要的法界缘起。</p><p data-pid="ID4NjCuO">其实，法界缘起，就是把般若经之中的积极虚无主义开显出来，</p><p data-pid="pm1vns14">法界缘起，有四法界之说，法指的是万法或诸法，泛指一切现象本体世界。而界，指的是分界，界限</p><p data-pid="CoW10R5h">1、事法界：就是当我们的视角关注现象的事物，我们会觉得，事物和事物之间是有界限的。所谓有界限，实际上就是一种实体理论，那么这就是一个错误的认知方式。</p><p data-pid="ANbAxKle">2、理法界。理法界就是我们视角要关注空性之理，了知一切万法，都是空的，他其实都是概念承诺的存在，而这种承诺是因为颠倒梦想才出现的。而这样的东西，就是理，即空性之理</p><p data-pid="NsKkJN5W">3、理事无碍法界：当我们把理和事同时看到，会发现，以有空义故，一切法得成（龙树），指的是正因为一切法是空的，所以他们才能是缘起的，换言之正依靠空性之理，现象才能得以成立。但是在这里，要注意的是，不能理解为本体和现象，如果是本体-现象，这仍然是本体论思路。</p><p data-pid="800jMXAG">在这里之所以说，以有空义故，一切法得成。就是通过理的观察会发现，一切法无非是我们的业力牵引所形成的错误认知模式和错误的生存模式的产物，他是业力轮回和缘起的结果，所以一切法才出现（但是，事实上一切法本来就是空，本来就是不存在的）。</p><p data-pid="VWygQNpV">所以这个不是一个本体论论证，而是一个否定本体论的论证</p><p data-pid="xJhMKhyC">4、事事无碍法界。世间一切事物或现象（“事”）作为“一心”的产物．处于相互交融无碍的状态</p><p data-pid="5yxSZGA0"><b>以事法界为体，建立三观：</b></p><p data-pid="ZhGqJUg2">(一)以理法界立真空观：观诸法无性，当体即空。</p><p data-pid="Aacl9fiN">(二)以事理无碍法界立事理无碍观：观理遗于事，事法无不是真理。</p><p data-pid="O_4Dzk-J">(三)以事事无碍法界立周遍含容观：真理遍在事相上，事相与真理无碍。</p><p></p>