<blockquote data-pid="wx-lF1wb">49）人们谈到一种创造物时说：它只要拥有完美性便对外产生效用，而在它不完美时，则受制于另一创造物。同样，人们承认知觉清晰的单子拥有主动的效用，而认为其知觉陷于紊乱者处于被动受制状态。［26］<br>50）只要人们在此一创造物中发现在彼一创造物中还在进行的东西之先验理由，此一个创造物便比彼一更加完美。人们正是根据这种情况才说，此一在对彼一产生效用。<br>51）但是，在单一实体中，只发生此一单子对彼一单子之理念上的影响（idealer Einfluβ），而这种影响只有经由上帝的干预才可能完成，这就是说，在上帝的理念中每个单子都有理由要求上帝，在他安排其他单子的秩序时从一开始便顾及到它。因为既然一个被创造的单子不可能对另一单子的内部有物理性的影响，所以，此一也只能通过这种手段依附于彼一了。（27］<br>52）可见，在诸创造物当中，主动与被动是相互性的。因为上帝通过比较两个单一实体发现，在每一个单一实体中都有促使他使另一个适应此一个的理由，所以，在某一方面为主动者从另一观点看则是被动者。此一之为主动，只是当人们在它之中清晰地认识到的东西有助于解释彼一之中的进程的时候。此一之为被动，只是当在它之中的进程的理由存在于在彼一中被清晰地认识到的东西里的时候。〔28〕<br>53) 由于上帝的理念包含着无限多可能的世界，而其中却只能有唯一一个存在，所以，就必然有一条限定着上帝更倾向选择此一而非彼一世界的充足理由。〔29]<br>54) 这条理由只可能存在于这些世界所包含着的合宜性或者完美程度之中，因为每一种可能的东西都有权利按照它所具有的完美的程度坚持它的存在。〔30)<br>55) 这便是上帝使其智慧所认识、使其慈善所选择、使其权力所创造的最好者之存在的原因。〔31)<br>56) 所有创造物与其他每一个创造物、每一个创造物与其他所有创造物的这种联系或者相互适应，使每一个单一实体拥有所有其余实体藉以得到表达的关系，使它因此而成为世界的一面恒久的、生动的镜子。〔32)<br>57) 同一座城市从不同侧面看总是呈现出异样，犹如从多个视角所作的描绘；同样，由于单一实体无限众多，似乎便存在着同样多的不同世界，这些世界也无非是对唯一宇宙之从不同视角进行的观察，各因每一个别单子观点的不同而异。〔33)<br>58) 经由这一方法将达到最大可能的多样性，但同时却具有最大可能的秩序，这就是说，由此将达到尽可能多的完美。〔34)<br>59) 只有通过这种假设（我敢说这已经得到证明）才展现出上帝所应有的伟大。对这一点，甚至培尔先生也是认可的，即当他在他的《辞典》（“罗拉琉斯”条) 中提出异议的时候，他十和<br>甚至禁不住要认为，我加诸上帝者太多了，多于所可能加诸他的。然而培尔先生却提不出说明此一世界和谐之不可能存在的理由，每一个实体正是凭借这种和谐通过它在各方面所处的种种关系而精确表达出所有其余的实体的。<br>60）此外，人们从以上所述可以看出，事物何以不可能采取其他进程的先验理由。由于上帝在排定整体秩序时顾及到了每一部分，尤其顾及到每一个-天性便是一种表达性本质（Varstellebdes Wesen）的-单子，所以，没有什么东西能够限制一个单子，使它只表现事物的一个部分。当然，它的这种表现不可能清晰地展示出世界之全部多样性，除了事物的一小部分，它始终还是紊乱不清的。这就是说，它只有在那些涉及某一单子时最接近或者最伟大的事物中才是清晰的，不然，每个单子都会成为一个神灵了。可见，单子之受局限的所在并非对象，而是认识对象的阶段。它们全都以紊乱不清的方式走向无限，走向整体。但它们因知觉清晰程度的不同而受到不同程度的限制，相互间因此而呈现出千差万别。</blockquote><p data-pid="oj34DBWV">人们会认为，如果一个实体是完美的，他必须是自己为自己提供效用，如果他是不完美，就是受制于他物，所以清晰的知觉就被理解为自己为自己的。但是在单子之间，单子之间是不会产生效用的，只有通过上帝的力量，单子才有交互。所以每一个单子从一方面来看，是被动，另一方面又是主动的。而上帝是包含着无限多个可能世界，那么他只能选择其中一个，而这一个，就是上帝所挑选的最好世界。这条理由就使得我们所处的世界，是最合宜的，这就是上帝的智慧的表达。所以每一个创造物与其他创造物就呈现出相互适应，每一个实体都是一个恒久的镜子，照射着宇宙全部内容。而上帝在安排秩序的时候，就已经顾及到每一个部分，所以没有什么东西可以限制一个单子，但是单子却只能以不同方式表象宇宙。有混乱的，也有清晰，他们构成了一个从混乱到无限的序列。</p><blockquote data-pid="9wfIY4Vo">61）这时，复合体与单一体处于一种象征性的联系之中。因为既然所有一切都是充盈的，既然全部物质都因此而内在地联系在一起，既然在充盈的东西（das Erfullte）中每一次运动对远处的物体都根据距离的不同而产生某些影响，以致每一个物体不仅受到众多与它接触的物体的刺激，并在某种程度上自身感觉到这些物体之内所发生的一切，而且还藉助它们的中介感觉到那些跟直接与它接触的物体相邻的物体的影响-所以，由此推知，这种相互交通会延伸于任何距离之外。因此，每一个物体可感觉到世界上所发生的一切，以致一个看到这一切的人便能够在每一个个体身上了解在一切地方所发生的事，甚至了解已经发生和将要发生的事，因为他可在眼前的事物中察知有时间和地点距离的事物。vμπvoaπatya (所有一切组合而成整体)，希波克拉底 (Hippokrates)(35) 如是说。但是，一个灵魂在自身之内只可能察知清晰表现出来的东西；它无法一举将在它自身中交叠在一起的东西分离开来，因为这种交叠连续不断以至无限。<br>62) 虽然每一个被创造的单子表现整个世界，但它特别清晰地表现的则是为它所专有并构成其隐泰莱希的躯体。既然这个躯体有赖全部物质的相互关联而在被充盈者之中表现整个世界，所以，灵魂之表现整个世界也是通过它表现以特殊方式属于它的躯体来完成的。36】<br>3) 从属于一个单子的躯体一这个单子是躯体的隐泰莱<br>希或者灵魂一与隐泰莱希一起构成人们可能称之为生命体的东西，它与灵魂一起构成人们称作动物的东西。可是，一个生命体或者一个动物的这种躯体总是有机地相互关联的：既然每个单子以自己的方式而成为世界的一面镜子，而世界是受完美的秩序规范的，所以，在表现者之中，即在灵魂的知觉之中，以及在世界藉以在灵魂中得到表现的躯体之中，也必然存在着一种秩序。〔37〕<br>64) 因此，一个生命体的任何一种有机躯体都是一种具有神性的机器或者一种无限地超越一切人造自动装置的自然自动装置。这是因为一部人工制成的机器并非在其机构的每一部分都是机器。例如，一个黄铜齿轮的齿的有些部分对于我们不再是精巧的东西，它们自身没有任何东西在与齿轮的规定用途有关的方面表现出某些机器性质的成分。然而，自然的机器，即有生命的躯体的极其细微的部分——其细微直及于无限——都是机器。这便是自然与技术，即神性的技巧与我们的技巧之间的差别。[38〕<br>65) 大自然的创造者之所以能够完成这种神性的和无限奇妙的精巧之作，是因为每一部分物质不仅如古人所认识到的那样，可以无限地分割，而且每一部分事实上也被细分下去以至无穷尽，而所分成的众多部分的每一部分都有自己的运动。否则，物质的每一部分便不可能表现世界了。39〕<br>66) 由此可见，在物质的极细致的部分里都有一个由创造物构成的世界，一个由生命体构成的世界，一个由动物、隐泰莱希、灵魂构成的世界。<br>67) 每一部分自然都可以被看成是一个遍地长满植物的花园和水中游鱼攒动的池塘。而植物的每个枝杈、动物的每个肢体、它的每一滴汁液都又是这样一个花园和这样一个池塘。<br>68) 虽然在花园植物之间的泥土和空气，或者在池塘游鱼之间的水既非植物，也不是鱼，但它们却会重又包含着这些东西的， 只是大都具有为我们所不可能把握的精妙 (Subtil it at) 而已。<br>69) 因此，世界上没有荒凉的东西，没有贫瘠不毛之地，没有僵死的东西；没有混沌、没有紊乱，除非只是表面上的混沌、紊乱，比如当人们从远处分辨不出游鱼而看见一片紊乱的活动和所谓群鱼攒动的时候，在池塘中所呈现出的便是这样一幅表面上紊乱的景象。[40〕<br>70）由此可见，每一个生命体都有一个主宰的隐泰莱希，它在动物中便是灵魂。但是，这一有生命的躯体的肢体却又充满着其他生命，充满着植物、动物，其中的每一个又都各有其隐泰莱希或者主宰的灵魂。</blockquote><p data-pid="_PTtgDfh">所以，每一个单子都能感受到宇宙的一切，一切即一，一即一切，不仅仅包括过去，现在，也包括未来的一切。但是他们表象的清晰程度有所不同，并且灵魂表现世界，必须要借助于他的躯体，他的身体性去表示。于是单子与躯体被人构成了生命体的东西。每一个单子都是一面镜子，不同的单子包含着一种秩序。一个生命体的有机躯体，就是一个自动机，无论是最微小，还是到神性，只有差别的不同，没有质的不同。所以世界就是一个由动物，隐得来希，灵魂构成的世界，每一个单子都报案者宇宙，所以世界上本身就蕴含着精神，里面并非是表面上机械性所表达那里，也并非表面的混乱表达那样，背后都有秩序和精神的一面</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>