<blockquote data-pid="FsdYKZaX">1）本文将讨论的单子（Monade）并非别的什么东西，而只是包含于复合体中的单一实体（einfache Substanz)。单一实体，即不含多个部分的东西。(1)<br>2）单一实体必然存在，因为存在着复合的东西；复合的东西并非其他什么，它只是单一体之累积或者组合而已。<br>3) 在没有部分的所在就不可能有广延，既无形状，也不可分解。我所说的单子是自然界之真正的原子，一言以蔽之：是事物之要素。<br>4）也无须担心它的解体，无法想象一个单一实体会以任何一种自然方式沦亡。(2)<br>5) 出于同一理由，也不可设想一个单一实体可能以任何一种自然方式开始，因为它不可能通过复合形成。<br>6) 因此,人们可以说,单子只可能突然开始和突然中止。<br>它只可能通过创造而开始，因被消灭而中止，而复合的东西则产生于诸部分，经化解为诸部分而消失。</blockquote><p data-pid="vc-EwLkH">单子是最小的单元，是菲复合的单一实体，正因为他是最单一的，所以他没有广延，没有形状，无法分解，是事物的要素，所以也不会自然产生和消亡，他的产生和消灭只能是突然性。</p><blockquote data-pid="kx1Z4f2R">7）没有任何一种手段可以解释，一个单子怎么可能经由其他某一创造物而在自己内部陷于躁动或者发生改变，因为人们不可能在它的内部移动某种东西；人们也无法理解在它内部会有某种运动被促成、制导、增多或减少，正如在其部分中可能产生改变的复合体中的情况那样。单子没有使某种东西能够藉以进出的窗口。偶然的东西（die Akzidenzen）不可能脱离实体而游荡于其外，如以往的经院学者们的 species sensibiles （感觉心象）所做的那样。可见，不论实体还是偶然的东西都不可能从外部进入一个单子之内。<br>8) 可是，单子必然有某种质 (Qualitaten),不然它就不会是它之所是的本质 (Wesen)。而且，假若诸单一实体没有通过各自的质区别开来，便也不会有一种察知事物内出现的某种改变的手段，因为在复合体中所出现的东西只可能来自其单一构成成分。假若诸单子没有质，它就不能相互区别开来；因为它们原本就不存在量的差别。所以，在一切都完全充盈 (vo) 的前提下，每个地方在运动时只会获得它刚刚曾拥有过的东西作为补偿，事物的此一状态与彼一状态是无法区别开来的。<br>9) 每一个别单子甚至必然有别于其他任何一个单子，因为在自然界中绝没有两个完全一样的本质；其中此一仿佛一如彼一，好像从中不可能发现一种内在的或者一种基于内在运动的差别似的。<br>10) 此外，我认为确定无疑的是，每个被创造的本质，因而也包括被创造的单子都经受着变化，甚至可以说这种变化一直在每一个单子中进行着。<br>11) 从以上所说可推知，单子的自然变化来自一种内在原则，因为外在的原因不可能影响其内部。〔3〕I2) 除了变化 (Veranderung) 原则，必然还有一种转换性 (das Wechselnde) 特点。后者在某种程度上造成了单子之不同的和多样的种类。<br>13) 这种特点自身在单一性 (Einheit) 或者单体性 (das Einfache) 之内必然包含着众多性 (Vielheit)。因为既然一切自然的变化都是渐次进行的，所以，总是有些东西在转换着，而其他的东西则保持恒定：所以，在单子中必然有众多变动 (Regungen) 和关系 (Beziehungen) ， 虽然它绝非由部分所构成。<br>14) 这种自身在单一性或单一实体中包含和体现着众多性的暂时状态无非是人们称之为知觉 (Per zep tion) 的东西。这种知觉必须——如下文将指出的——与统觉 (Ap per zep on) 或者自觉的观念 (be wuB te Vorstellung) 区别开来。在后一点上， 笛卡尔派是非常错误的，他们认为人们自觉不到的观念什么都不是。这一谬误促使他们相信：只有精神 (Geister) 是单子； 既不存在动物灵魂， 也没有其他隐泰莱希 (Entel echl e) 。(4) 因此， 他们往往造成混淆，当真将长时间的昏迷看成死亡。最后，这一错误使他们陷入经院哲学家们关于完全无躯体的灵魂的偏见，进而甚至更加坚定了那些神智错乱的人关于灵魂死亡的妄念。</blockquote><p data-pid="SP3r4vXe">单子没有窗口，所以单子和单子之间是封闭性，是没有交互的，无论是偶然还是必然的东西，他都不能从外部进入一个单子之中，所以他只能是内在的力推动。所以单子有自己的质，这个质规定了单子之所以为单子，如此单子与单子才有差异性，否则，事物就是无法被分开的。单子必然有别于其他单子，事物中没有完全一样的东西。每一个被创造的本质，即单子内部都有欲求性，这种欲求性推动单子变动。所以单子的变化，只能来自于内部。</p><p data-pid="x8FuRyTR">除了变化原则之外，还有一种转换性特点，他造成了不同种类的单子，这种特点就是在单一性内部的差异性，单子内部有某种东西转换着，而其他东西是恒定的。</p><p data-pid="4Px1Kd_H">这种体现为多样性的东西，就是单子的知觉能力，这种知觉能力不同于统觉所给出的单一性诉求。</p><blockquote data-pid="Y0L784-q">15) 那造成从此一知觉到彼一知觉的转换或者过渡的内在原则的活动， 可被称为欲求 (Beg ehren) 。固然， 欲求并非任何时候都能够圆满达到它所追求的完整观念；但是，它每次总有所得，并到达新的观念。<br>16) 只要我们明白，我们所意识到的哪怕最微弱的思想都包含着对象中的多样性 (Mann igf alt ke it) ， 我们自己便能够通过经验确信单一实体中的众多性 (Viel he it) 。所以， 一切承认灵魂为单一实体的人，必然也承认单子中的这种众多性-—-培尔先生无须像他在他的辞典中罗拉琉斯 (R or arius) 条下所做的那样， 从中搜寻难题。<br>17) 此外，人们必须承认，知觉以及依附于它的东西以机械方式，即藉助图形和动作，是解释不清楚的。假若我们设想有一台机器，其机构使它可以产生思想、感觉和知觉，那么，我们便可能作如此想象：它经过按比例地相应放大，使人能够进入其中，犹如走进磨房那样。以此作为前提，人们在参观其内部时所发现的不外是相互碰撞的个别机件，绝不会看到可以从中解释知觉的东西。可见，人们必须在单一实体中而不是在复合的东西或者机构装置中去寻找知觉！而且，知觉及其变化这类东西也只有在单一实体中才能够找到。单子之一切内在活动仅仅在于此。（5）<br>18）人们或许可以将一切单一实体或者被创造的单子命名为“隐泰莱希”；因为它们自身含有某种程度的完成（εxouσt to etveλeg）。在它们之中有一种使它们成为它们内在活动源泉和成为所谓非形体性的自动装置的自我满足性（αυtαρκεα）。［6］<br>19）如果我们要将从上面所阐明的一般意义上知觉着和欲求着的一切东西称为灵魂，那么，一切单一实体或者被创造的单子都可以被称为灵魂。可是，由于自觉的感知稍高于素朴的知觉，所以，对于只拥有素朴知觉的单一实体而言，“单子”或者“隐泰莱希”这个一般的名称也就足够了。相反，“灵魂”这个名称只留给那些知觉比较清晰且伴有记忆的单子。<br>20）因为我们在我们自己身上通过经验了解到我们回忆不起任何东西、也没有任何清晰知觉时所处的状态，例如当我们陷入昏厥或者堕入深沉的、无梦的睡眠的时候。在这种状态中，灵魂与一个简单的单子的确并无显著差别。但是，由于这一状态并不持久，灵魂将重又摆脱它，所以，灵魂是某种更高的东西。（7）</blockquote><p data-pid="Teo9ndwN">那么，一种知觉切换到另一种知觉的力，就是欲求，欲求并不是圆满的，所以他总是推动着，但是他每次都有所得，所以产生新的观念。并且我们要意识到，我们最微弱的思想都包含着对象的多样性，所以我们的单一实体内部有着多样性的内容。如果我们设想一台机器，里面产生思想，就好像一个巨大的磨坊，我们进去以后只是看到不同的碰撞的机械，却无法看到知觉本身，所以我们只能从单一实体本身，而不是他的复合结构中找意识本身。</p><p data-pid="nIQe1HUh">所以我们可以把单子理解为隐得来希，它具有一种内在的源泉，以及自我满足性。那么知觉和欲求着的一切，就是灵魂，我们的灵魂是那些具有清晰知觉的东西，不同于朴素混乱的知觉。</p><p data-pid="kcoPbYil">但是我们混乱的知觉依然包含着多样性。</p><blockquote data-pid="YdpUb8VC">21）但由此却绝不可得出结论说，单一实体在任何情况下都是没有知觉的。仅从上面所说的理由，这也完全是不可能的。因为它不可能沦亡，也不可能在没有任何活动的情况下继续存在下去，而这种活动却正是它的知觉而非其他。可是,如果大量其中无任何清晰差别的细微知觉聚集在一起，那么，人便麻木了。例如，一个人不停地循着同一个方向旋转多次，便会出现眩晕，它会使我们陷入昏迷，使我们分辨不清楚任何东西。同样，死神也会在一段时间里将生命置于这种状态。<br>22) 一个单一实体的每一种当前的状态自然地是它先前的状态的结果，同样，在它之内当前也孕育着未来。〔8〕<br>23）由此可推知，由于人们一旦从昏迷中苏醒过来，便意识到其知觉，所以，他们在此之前必然也曾具有这种知觉，虽然他们不曾意识到它。因为一种知觉自然地只可能从另一种知觉产生,正如一种运动自然地只可能从另一种运动产生那样。(9)<br>24）由此可见，只要我们在我们的知觉中没有从中产生着强烈刺激的清晰而又相当突出的东西，我们便总是处于麻木状态。<br>这在事实上就是完全单纯的单子之状态。<br>25）大自然也给予动物这类突出的知觉，这表现在它对集纳较多光线和气流的器官的生成寄予多方面的关注,以便让这些器官通过统一协作达到更高的效用。类似的情况同样见于嗅觉、味觉、触觉以及也许其他许多为我们所不知的感官。接着我将解释灵魂中正在演进者如何表现器官中正在发生者。<br>26）记忆给灵魂提供了一种模仿理性而又必须与之区别开来的关联感 (Verkettung)。于是，我们便看到，动物在知觉到某种给它们以生动印象而它们以前对之又曾有过相似知觉的东西时，藉助它们的记忆的想象期待着在以往产生知觉时与之相关联的东西，它们像易于产生跟以往相似的情感。例如，人们向狗一出示手杖，它就想起手杖曾给它造成的疼痛，随即便嗥叫着逃走。〔10]</blockquote><p data-pid="_xikT7uy">但是单子总是有知觉，但是如果没有清晰的知觉聚集在一起，人就会昏迷，一个实体内部包含着他先前和未来，所以他的先前，未来和现在都是汇聚在一起的。只不过人们对于未来和过去只有混乱的知觉，所以我们无法清晰地描述未来，不同的生物他们的知觉能力也是不同的，记忆赋予了一种与理性类似的关联感，动物也有这样的关联感，所以他能够产生相似的情感</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>