<blockquote data-pid="kiJ0wH9_">27）这时，触动它们并使它们动作起来的想象力度，要么取决于以往知觉的强弱，要么来自其数量。一次深刻的印象在刹那之间往往像长时间的习惯，或者许多中等强度的重复知觉一样产生同等的效用。<br>28) 如果人的诸知觉的关联只按照记忆原则完成,人的行为便跟无理性的动物一样。这近似于一个单纯行医而没有理论的、全凭经验工作的医生；我们所有的人所进行的四分之三的活动都是仅凭经验的。例如，如果人们期待着明日又将是白天，那么，他们在作此假设时是凭经验行事的：迄今为止始终是如此。只有天文学家才根据理性理由对此作出判断。<br>29) 正是对必然的和永恒的真理的认识将我们与单纯的动物区别开来，并使我们拥有理性和知识，它使我们达到了认识自己和上帝的高度。而这正是人们在我们身上称之为理性的灵魂或者精神的东西。<br>30) 通过对必然真理的认识和对它的抽象,我们也达到了从事反思行为 (reflexive Akten) 的高度,这种反思行为使我们思考“我”,使我们观察“在我们身上”存在着此一东西,或者彼一东西的情况。由于我们将我们的思考对准我们自己，我们也就将之对准了“存在”（“Sein”），对准了“实体”，对准了“单一体”<br>和“复合者”，对准了“非质料的东西”（“Unstoffliches”）以及甚至对准了“上帝”，只是我们要在他身上将在我们身上为有限的东西在他身上理解为无限的罢了。这种反思行为进而为我们提供了理性运用之主要对象。(11)<br>31) 这种理性运用基于两大原则。其一为矛盾原则 (Prinzip des Widerspruchs)，我们根据这个原则宣布自身含有矛盾的东西是虚假的,而与虚假相对或相立矛盾的东西则是真实的。(12)<br>32) 其二为充足理由原则 (Prinzip des zureichenden Grundes)。<br>我们根据这个原则衡量,只要没有充足理由说明其为此而非彼——尽管这些理由在大多数情况下对我们完完全全是未知的——任何事实都不能被认为是真正存在着或者生存着的，任何论断都不能被认为是真实无妄的。(13)<br>33）真理也有两种：理性真理与事实真理。理性真理是必然的，其对立面是不可能成立的；事实真理是偶然的，其对立面是可以成立的。如果一个真理是必然的，人们便可能通过分析而找到它的理由，即通过将它解析为更为简单的理念和真理，最终达到原初性的基本真理。(14)<br>34) 数学家以这种方式通过分析将理论定理和实践规则还原为定义、原理和假设。</blockquote><p data-pid="QKqdPjRS">如果人的知觉关联是依靠记忆原则完成了的，那么人与动物无意。这里的记忆，就是经验原则，也就是基于某种归纳实现。所以我们必须区分永恒的，必然的真理，只有人的理性能够掌握，以区分动物。</p><p data-pid="jDLygNu_">我们通过对于必然真理的认识，能够使我们达到反思精神，这种模式使得我们可以思考我，使得我们观察到我们之中存在着一个东西，他指向了单一体，对准了上帝，这种反思揭露出了人的理性能力。</p><p data-pid="G1WT3SNa">而理性原则，包含着两个原则，一个是矛盾原则，一个是充足理由原则。前者关涉于纯粹形式化的命题，后者关于经验性的。一个经验现象的出现，唯有凭借着充足理由，才能确定他的存在，所以为什么存在不是一无所有，就是如此。</p><p data-pid="PT_CjZS5">与之伴随的是两种真理，一种是理性真理是纯粹形式的，另一种是事实真理。数学家通过去分析那些必然的真理，即关涉于那些形式化的真理，达成源初性的基本真理，即某种公理</p><blockquote data-pid="bW48MdEC">35）最后还有一些无法给予定义的素朴理念。此外，还有一些原理和假设，一句话：还有一些不可能加以证明的、也根本无须证明的基本原则。这是一些其对立面包含着明显矛盾的同一论断 (identische Aussagen)。36) 充足理由必然也存在于偶然真理或事实真理之中，即存在于被创造的客体世界之结果和联系之中。在这里，它可能分裂为个别理由，这是由于自然事物之千差万别，由于物体之被无限分解而呈现出无限多样性。正是无限多的图形和动作 (Figuren und Bewegung en) ， 当今的和既往的图形和动作， 构成我当今这篇文章的作用性原因；正是我的灵魂之无限多的细微倾向和情绪，当今的和既往的倾向和情绪，构成它的终极理由。〔15)<br>37) 既然这整个多样性充满偶然性，而这些偶然性又早已存在，或具有特殊属性，其中每一个为说明自身重又要求进行相似的分解，所以，人们通过分析并未取得进展。毋宁说，真正的充足的或终极的理由必然在多种多样的偶然性的序列或者序列组合之外，尽管这种联系是如此无边无际。<br>38) 可见，事物的终极理由必然蕴含在一个必然的实体之中， 在这一实体中， 变化之纷繁多样只是“eminent er”(“超绝”)，宛如包含在源头之中。我称这种实体为上帝。〔16〕<br>39) 这一实体是全部纷繁多样之充足理由，而这纷繁多样在各个方面都处于联系和关联之中，所以，只有一个上帝，这个上帝已经充足。<br>40) 此外，由于这自身为唯一、普遍和必然的最高实体在自身之外别无独立于它的东西，由于它是可能之在的单一序列 (einfache Folge) ， 所以， 人们从中可以推断， 它必然是不容人限制的， 它必然包含着尽可能多的现实 (Real it at) 。</blockquote><p data-pid="vA4j9nR_">那么，这就需要推到某种不证自明的观念，他们是基于不矛盾律给出的。而充足理由关涉于事实真理，他关涉于客体世界，自然界千差万别，有着丰富多样性，所以它具有偶然性的一面。而充足理由就是试图在这种偶然性之中找寻某种终极性原则，所以终极理由中就蕴含着必然的真理，这个真理我们称之为上帝。上帝是绝对的充足的理由，他是唯一，普遍，必然的东西1.</p><blockquote data-pid="d6FQDiQ5">41) 由此推知，上帝是绝对完美的。而完美并非其他，它只是精确意义上的实在现实 (positive Real it at) 之伟大——这是由于人们在有限的事物上消除了限制或樊篱。凡是没有樊篱的所在，即在上帝身上，完美性便是绝对无限的。〔17〕<br>42）由此还推知，创造物之完美性来自上帝的影响，而其不完美性则来自它们自己的不可能不受限制的本性。它们正是由此而与上帝区别开来。（创造物的这种原初的不完美性从物体的自然惰性上可以看到。）〔18〕<br>43）可以说，在上帝身上不仅蕴含着生存之源（Qnell der Existenzen），而且也蕴含着实质之源（Qnelle der Essenzen），只要这些实质是实在的（reell），即某种存在于可能性之中的实在的东西（Reelles）。因为上帝的理智是诸永恒真理或者它们之所系的理念所在的区域；没有上帝的理智，可能性之中便没有实在的东西（Reelles）：不仅没有生存着的东西，而且甚至也没有可能的东西。［19〕<br>44）所以，既然在实质或者可能性之中，抑或在永恒真理之中存在着一种现实（Realitat），那么，这种现实必然植根于某种生存着的东西和现实性的东西之内，因而也植根于必然本质（das notwendige Wesen）的生存之内，在这种必然本质体身上，实质（Essenz）自身便包含着生存，或者它为了成为现实只要有可能性便足够了。〔20〕<br>45）可见，上帝（或必然本质）独自拥有这一特权，即他如果可能便必然生存。既然没有什么东西能够阻挠这种自身没有限制、不可否定、因而也不包含矛盾的东西之可能性，所以，仅此一点便足以先验地 (a priori) 认识上帝的存在。我们也曾通过永恒真理之实有证明他的存在。不过,在上面我们也后验地 (a posteriori) 提出了证明，因为偶然本质之存在的终极的或者充足的理由,只可能在必然本质之内,后者自身便包含着自己存在的理由。<br>46) 可是，人们不可以附和几位哲学家的想象，认为理应从属于上帝的永恒真理正是由于这个缘故而具有专断性并服从上帝意志,笛卡尔以及后来的普瓦雷 (Poiret) (21) 先生似乎便如此设想。这只是就偶然真理而言,其原则为合宜 (Angemessenheit) 或者选择最好者；必然真理则唯独依赖上帝理智，而且它是这种理智的内在对象。[22<br>47) 所以，唯独上帝是原初单一体（Ur-Einheit）或原初单子（Ur-Monade）。一切被创造的或者衍生的单子都是他的产物，可以说它们是通过神性之无瞬息间断的闪光产生的——只是这闪光受到了本质上有限的创造物的接纳能力的限制。(23)<br>48) 寓于上帝身上者,首先是作为万事万物之源的权力,其次是包含着理念之千差万别的多样性的认识（Erkenntnis)，最后是按照最好者原则启动变化或者生育的意志。在被创造的单子中,这些特点是跟个体的内核或基础,跟知觉能力和欲求能力相适应的。但在上帝身上，这些特点是绝对无限的或者绝对完美的；它们在被创造的单子或者隐泰莱希（或者如巴尔鲁斯[Barbarus] [24]所译的“完成” [perfectihabien]) 中,只是对上帝的这些特点之或多或少成功的模仿，并因其各自的完美程度而异。（25]</blockquote><p data-pid="-W3TPwj7">所以上帝是绝对完美的，但是这种完美就是精确意义上的实在现实的伟大，所以创造物的完美就来自于上帝，因此上帝蕴含着生存之源和实质之源，他提供了万物之所以存在，而不是一无所有的可能性，他是实在，实在就是某种可能性中所聚集的实在的东西。他使得可能性成为现实性。</p><p data-pid="zs5MDYk_">所以，在可能性之中，存在着一种现实，这种现实植根于生存着的东西，也就植根于必然本质的实存，使得可能性获得其现实性。上帝就是可能性和现实性统一的实体，他的可能性就蕴含着现实性，所以他先验地被认识，而偶然本质，也来自于这种必然本质之中。对于偶然真理来说，原则在于合宜，而对于必然真理，则依靠上帝，他是理智的内在对象。所以上帝是源初单一体，是一切的创造者。所以上帝蕴含着万物之权力，包含着千差万别的认识，里面包含着生育的意志，这种意志与知觉能力和欲求相应。而不同的单子，是对于上帝完美性的模仿。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>