<blockquote data-pid="BQwCNoEy">71）可是，人们不可以像一些人基于对我的学说的误解所做的那样妄自揣测,以为每个灵魂都有一团或者一块永远属于它或者分配给它的物质,它因此而拥有随时供它役使的其他低等生命。相反，一切躯体都处在一种持续不断的涌进和溢出的激流般的状态，始终有些部分进，有些部分出。<br>72）因此，灵魂之更替躯体只是逐渐地分段完成的，它绝不是被突然夺去它的所有器官。动物身上经常发生变形 (Metamor-phose),但绝不会有灵魂转世 (Metempsychose 或 Seelenwande-rung)。同样也绝不会有没有躯体的、完全自在的灵魂或者天才。<br>只有上帝才是全然脱离形骸的。(41)<br>73) 基于这一理由，从严格的意义上看绝没有完全的新生，绝没有灵魂脱离躯体的、完全的死亡。我们称之为生育者实际上是发展和增长。同样，我们称之为死亡者是收缩和减少。<br>74) 关于形式，即隐泰莱希或者灵魂的起源,哲学家们曾陷入严重困惑。但是，人们今天通过对植物、昆虫和其他生物的精确考察发现,有机的自然躯体并非来自混沌或者腐殖质,而是产生于其中无疑存在着某种先成 (Praformation) 的种子,于是,人们认识到,不仅有机的躯体早在受孕之前已经在种子之内,这一躯体的灵魂,一言以蔽之,生命本身也已在其中。这个生命经由受孕只是被赋予进行重大形态变化 (Umdildung) 的能力,它由此而成为另一种生命。甚至在不经过生育的情况下,人们也会看到某些相似情况，如蝇蛹之变为蝇，毛虫之变为蝴蝶。〔42〕<br>75) 某些通过受孕而上升到较高动物阶段的生命，可以被称为精子动物 (spermatische Tiere)。其中仍滞留于其原种属者这是多数一像大动物那样生育、繁衍、灭绝。只有少数受遴选者登上了较为庞大的活动舞台。<br>76) 然而，这只是真理的一半：我由此推断，如果动物不是经由自然途径开始，也不会经由自然途径终结，不仅不会有完全的新生，而且也没有严格意义上的毁灭和死亡。基于经验所作出的和从经验得出的判断在这里完全与我先验地推导出的原则一致。〔43】<br>7) 人们可以说，不仅灵魂（作为不可摧毁的世界的镜子）是不可摧毁的，而且动物本身也是如此，虽然它的机构经常部分地毁灭，经常蜕去或者接受有机的躯壳。<br>78) 这些原则授给我一种用以解释灵魂跟有机的躯体以自然方式联合或者完全协调一致的手段。灵魂遵循着它自己的法则，同样，躯体也是如此；它们藉助在一切实体当中预先规定的和谐而相遇相合，因为它 f 们都是同一个世界的表现 (Vorstellungen)。〔44)<br>79) 灵魂按照目的理由法则 (Gesetz der Finalgrunde) 通过欲求、目的、手段进行活动。躯体的活动则按照作用因 (bewirk:ende Ursachen) 法则或者运动法则。这两个领域，即作用因领域和目的理由领域，相互和谐一致。<br>80) 笛卡尔认识到，灵魂不可能给予躯体力量，因为物质中之力量的值是始终恒定不变的。可是，他认为灵魂能够改变躯体的方向。这种看法的产生只是由于在他那个时代人们还不知道，物质中同一总方向得以保持的自然法则。假若笛卡尔知道此一法则,他必定会执迷于我的前定和谐体系的。(45</blockquote><p data-pid="rLRsqONJ">从灵魂的意义来说，实际上没有完全意义上的新生或死亡，他们只是收缩和减少。并且所有的生物体，背后都有一个相同的质，所以导致生物可以成为另一种生命。而灵魂依靠目的法则，通过欲求，目的进行活动，而躯体则按照机械法则，这两个领域是互相和谐的。那么，他们的和谐是建立在前定和谐论。</p><blockquote data-pid="9UdMW_hy">81）根据这一体系，躯体之活动犹如（姑且作一个不可能之假设！) 没有灵魂，灵魂之活动仿佛没有躯体；二者一起活动好像此一施影响于彼一似的。<br>82) 关于精神和理性的灵魂，我虽然认为一切生命体和一切动物的情况从根本上看都像上面描述的那样 (即动物和灵魂只是随着世界的产生而产生，其终结也不致早于世界)。但理性的生命毕竟有其特点：它的精虫只要还是作为精虫存在，它便只有寻常的灵魂或者知觉灵魂 (sensitive Seele);可是一旦那些所谓受遴选的精虫经过现实的受孕获得人的天性，它的知觉灵魂便会上升到理性阶段并得到精神所具有的特权。[46<br>83) 除了我曾部分指出的寻常灵魂与精神之间的其他差别以外，还有一个差别，即灵魂一般而言只是创造物世界 (Kreaturen-Welt) 的活的镜子或者映像，而精神则相反，它还是神灵自己的映像或者自然的创造者的映像。精神有能力认识世界大厦的体系并以建筑的试验作品对此一大厦作某种程度的模仿,因为每一个精神在它自己的区域之内恰似一个小的神灵。(47<br>84) 于是，其结果便是，精神能够进入与上帝共处的共体：<br>上帝与精神所处的关系,不仅是发明者之与他所发明的机器 (这正是其他创造物的情况)，而且是君主之与他的臣民，甚至父亲之与他的儿女们的关系。<br>85）由此不难推断，所有精神的集合必然构成上帝之国，即在可能存在的所有王朝之最完美者当中的最完美的国家。〔48)<br>86) 这一上帝之国，这一真正的万有王朝是自然世界中的道德世界，是上帝作品中之最崇高和最美妙的作品。在这里存在着上帝之真正荣誉，可是，假若他的伟大和他的慈善没有为精神所认识和景仰，他就不会有这种荣誉。他将他的慈善完全施予这个上帝国家，而他的智慧和他的权力则无处不在。<br>87) 正如我们在上面提出了两个自然领域，即作用性原因领域与目的理由领域之间的完美和谐那样，我们在这里必须说明第二种和谐，这就是物理的自然领域与道德性的恩宠领域，即作为世界机器的建造师的上帝与作为上帝之精神国家的君主的上帝之间的和谐。〔49<br>88) 这种和谐使事物自身沿着自然途径达到恩宠，例如使地球沿着自然途径在精神政府所要求的瞬间毁灭和重建：为了惩戒此一些人和补偿另一些人。〔50〕<br>89) 人们也可以说，作为建筑师的上帝在一切方面都满足着作为立法者的上帝的要求，所以，罪必然根据自然秩序和由于事物自身的机械结构的缘故而包含着对自己的惩罚；同样，美好的行为也必然在躯体方面经由机械途径得到奖赏，虽然这并非在任何时候都会和都可以立即实现。<br>90) 在这一完美政府的治理下，最终将没有善行不得奖赏没有恶行不受惩罚。所有一切都必须为了善者的福祉，即为了这样一些人：他们在这个伟大国家不属于牢骚满腹者，他们在克尽自己的义务之后便听凭天意安排，他们欣赏一切善良事物创造者的完美，所以也为此而热爱他和仿效他。因为真实、纯粹的爱的本性使我们为所爱者的幸福而喜悦。这种情况使智者和有德者孜孜追求所有一切看似与猜想的或者前已发生的上帝意志相符合的东西，虽然他们对于上帝藉助他秘密的、后续性的或者决定性的意志所实现的东西已感到满足。因为他们承认，我们只要能够充分理解世界秩序便会发现，这个秩序超过了哪怕最智慧的人的一切愿望，要使它比它现在更好是不可能的，——不仅从一般意义上对整体而言，而且特别是对我们而言，因为我们按照常理已经听命于整体之创造者——既作为我们的存在之建筑师和作用因，也作为必然构成我们的意志之整个目的和唯一能够造成我们的幸福的主和终极目的。〔51)</blockquote><p data-pid="0yY00qyd">根据这个体系，灵魂和躯体，实际上是通过前定和谐，好像他们互相能够相互影响一样。而人的天性的知觉灵魂可以获得理性，从而获得精神的特权。灵魂与精神不同，精神=理性灵魂。所有的灵魂，都是一面镜子反映着宇宙的一切，但是精神还可以认识整个世界体系，并且做出模仿。所以精神可以获得与上帝共处，他与上帝的关系，不再是造物主与被造物，而如同父亲与子女的关系。所以精神集合，就成为了上帝之国，是上帝最美妙的作品。在精神中，我们还可以看到在这一完美政府的治理下，最终将没有善行不得奖赏没有恶行不受惩罚。所有一切都必须为了善者的福祉，即为了这样一些人：他们在这个伟大国家不属于牢骚满腹者，他们在克尽自己的义务之后便听凭天意安排，他们欣赏一切善良事物创造者的完美，所以也为此而热爱他和仿效他。因为真实、纯粹的爱的本性使我们为所爱者的幸福而喜悦。道德性的恩宠关系，所以精神具有道德性，正如自然具有自然本性。所以上帝就创造了最美好的世界，不仅从一般意义上对整体而言，而且特别是对我们而言，因为我们按照常理已经听命于整体之创造者——既作为我们的存在之建筑师和作用因，也作为必然构成我们的意志之整个目的和唯一能够造成我们的幸福的主和终极目</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>