<p data-pid="jdrVzdUj">注：这里涉及到第一卷和第三卷问题，这个问题的矛盾是说</p><p data-pid="5_KjBNyK">马克思声称在市场上交换的物品是与它们自身中所包含的劳动时间量成比例的(即它们的价值由生产它们所需要的社会必要劳动时间量所决定)，可是又承认在所有物品上实现的利润率将倾向于相等。然而，如果第一句话是正确的，那么利润率在资本投资密集型的部门将要系统性地更低，而在劳动密集型的生产中将要更高。马克思承诺要在第三卷中解决这个不可能解决的矛盾，并且协调这两个从根本上说是相互矛盾的命题。</p><p data-pid="vo8wAHQ1">在实际的资本主义运转之中，不管资本家投入多少预付资本，包括不变资本和可变资本，他所获得的利润总是相似的，或者是差不多的。那么这是为什么呢？</p><p data-pid="Um1Mioe0">马克思在第三卷之中说，各个不同生产部门的等量资本所拥有的资本有机构成不同，利润率也就不同，但是这个差别，是由于市场供求关系导致的，各个不同的资本，不断地转向有着更高利润率的部门，从而被拉平了。</p><p data-pid="6xelHs2W">所以有些部门的商品，按照高于价值的价格卖，有些商品，是低于价值的价格，只有资本有机构成与社会总资本有机构成的部门，是按照价值来买的，于是所有资本家，都只是得到了社会总资本利润中应得的那部分。</p><p data-pid="lSn6PUq5">于是，利润转化为平均利润，价值转化为生产价格，商品不是按照价值，而是按照生产价格来出卖。庞巴维克以此认为，第一卷和第三卷发生了冲突。</p><h2>三、</h2><blockquote data-pid="8zjTaNFK">我已经表示过，“竞争”是所有决定市场交易者行为的心理动机和冲动的统称， 这些动机和冲动也因此影响了价格的确定。买方有他的动机，促使他购买，并为他准 备立即或最后出价提供一定的指导。想买方有他的动机，促使他购买，并为他准备立 即或最后出价提供一定的指导。卖方和生产商也受某些动机驱使，这些动机决定卖方 以某个价格卖出他的一部分商品，而不是另一个的价格。当价格达到一定水平时，生 产者必须继续甚至延长生产；当价格达到不同水平时，生产者必须停止生产。在买方 和卖方之间的竞争，所有这些动机和因素都是相互作用的，用竞争来解释价格形成的 人，实际上是在集体名义下，对市场双方的所有心理冲动和动机的活跃作用。</blockquote><p data-pid="saThtKTE">我们已经表示过，所谓竞争是市场主体行为的心理动机和冲动的统称，这些动机和冲动影响了价格的确定。买卖双方都有一个价位，双方的博弈规定了价格，当价格达到一定水平的时候，生产者继续或者延长生产，价格达到不同水平，生产者停止生产。所以价格由供求关系的发展而变化</p><blockquote data-pid="c89d2Qvp">现在马克思在很大程度上，致力于在他的体系中把竞争和竞争起的作用降到最低 的水平。他要么无视它，要么如果他不能这样做，他就会尽可能贬低这种影响的方式 和程度。这在许多场合都明显地表现了出来。</blockquote><p data-pid="agHPj0xR">但是马克思很大程度上掩盖了这一点，并且无视了这一点</p><blockquote data-pid="VMd2R2xD">首先，当他推断出价值完全是劳动时。每个公正的人都知道也看到了，雇佣劳动 力的数量仅通过供求关系的作用对商品的永久价格水平产生影响，也就是说通过竞 争。(这种影响并不像马克思价值法则说的那样特别) 。在特殊交易所或垄断的情况 下，(即使除去对投资资本的要求)可能会出现与工作时间完全不成比例的价格。马克 思自然也知道这一点，但他在价值法则的推论中并没有提到这一点。如果他提到了 它，这样一来他就不能再把这个问题搁在一边，在竞争的覆盖下发挥作用的所有动机 和因素中，工作时间会以什么方式，经过什么中间步骤成为决定价格高度的唯一影响 因素。对这些动机的透彻分析在当时是不可避免的，并且必然会地把使用价值放在更 重要的位置上，比马克思更合适，对对许多事情产生不同的看法，最终会揭示出很多 马克思不希望在他的体系中看到的东西。</blockquote><p data-pid="lzlsePMx">可是，当马克思推断出价值完全是由劳动的时候，雇佣劳动 力的数量仅通过供求关系的作用对商品的永久价格水平产生影响，也就是说通过竞 争。(这种影响并不像马克思价值法则说的那样特别) 。在特殊垄断的情况下，这个工资还能出现不成比例的价格，马克思也意识到了这个问题，但是他回避了这个问题，因为这样深究，必然会把劳动价值论放到一边</p><blockquote data-pid="5u5zO1Do">因此，正当他要对他的价值法则作一个完整而系统的解释时，他本来有责任说明 竞争起到的中介作用，但他一句话也没说就从这一点上消失了。后来，他确实注意到 了这一点，但从地点和方式来看，这似乎并不是理论体系中的一个重要论点；在一些 随意和草率的评论中，他在几句话中暗示说，这或多或少说明了一些事情，他没有麻烦自己进一步深入。 </blockquote><p data-pid="58j5lVq_">而在这里，马克思对此故意避免谈及这一点，只不过暗示这或多或少说明了一些事情，他没有麻烦自己进一步深入。 </p><blockquote data-pid="fm4LmbrG">我认为上述关于竞争的事实，马克思在第三卷第209页阐述地最清楚、最明确： (1)商品交换不仅仅是“临的或偶然的”，(2)“双方生产商品的数量应接近于相互需 求的比例，这种结果本身源于市场双方的经验，并因此在持续的交易中得以增长”； (3)没有任何自然或人为的垄断能给予合同双方的任何一方高于价值销售的权力，或 迫使他们中的任何一方低于价值销售。所以马克思的价值法则得以运行的条件，是双 方激烈的竞争，这种竞争应该持续足够长的时间，根据市场的经验调整生产以适应买 方的需要。我们必须牢记这段话。 </blockquote><p data-pid="7if-sok9">马克思在第三卷之中说，： (1)商品交换不仅仅是“临的或偶然的”，(2)“双方生产商品的数量应接近于相互需 求的比例，这种结果本身源于市场双方的经验，并因此在持续的交易中得以增长”； (3)没有任何自然或人为的垄断能给予合同双方的任何一方高于价值销售的权力，或 迫使他们中的任何一方低于价值销售。所以马克思的价值法则得以运行的条件，是双 方激烈的竞争，这种竞争应该持续足够长的时间，根据市场的经验调整生产以适应买 方的需要</p><blockquote data-pid="r8h8aqKf">没有更多详细的证据。相反不久之后，事实上就在这些争论的中间，他详尽地论 述了竞争、需求和供给的两个方面，以及竞争与定价的关系。马克思明确地拒绝了 “对这两种社会推动力量的更深层次的分析”，因为“这里不适合”。另一方面，如 果商品以它们正常市场价值出售，需求和供应必须完全相互平衡。14</blockquote><p data-pid="piHIY8jm">但是，马克思拒绝了“对这两种社会推动力量的更深层次的分析”，因为“这里不适合”。另一方面，如 果商品以它们正常市场价值出售，需求和供应必须完全相互平衡</p><blockquote data-pid="N9SEI_-y">但这还不是全部。为了贬低供需理论体系的重要性，或许也为了证明他忽略这些 因素是合理的，马克思在第三卷的223-224页想出了一个独特而卓越的理论，在之前 对它的一些轻微的引用之后加以发展。他开始说，当两个因素中的一个超过另一个， 例如，需求超过供给，或者相反，不规则的市场价格的形成偏离了“市场价值”，它 由市场价格的“均衡点”组成；在此基础上，他又提出了以下引人注目的论点:“如 果供需平衡，它们就会停止运动。如果两个力在相反的方向上相等地作用，它们就会 相互抵消——不会产生任何结果。在这种情况下发生的现象必须用这两种力之外的其 他力量来解释。如果供需相互抵消它们就不能解释任何事情，它们不影响市场价值， 它们让我们完全摸不清为什么市场价值应该表现为这一笔钱而不是另一笔钱。供需关 系可以正确地用来解释“偏离市场价值”，这种偏离是由于一种力量大于另一种力 量，而不是由于市场价值本身的水平。 </blockquote><p data-pid="69enOIqr">而马克思为了证明忽略供求关系是合理的，他想出了一个卓越的理论，他说，当两个因素中的一个超过另一个， 例如，需求超过供给，或者相反，不规则的市场价格的形成偏离了“市场价值”，它 由市场价格的“均衡点”组成；</p><p data-pid="TP3q9-OR">在此基础上，他又提出了以下引人注目的论点:“如 果供需平衡，它们就会停止运动。如果两个力在相反的方向上相等地作用，它们就会 相互抵消——不会产生任何结果。<b>在这种情况下发生的现象必须用这两种力之外的其 他力量来解释。</b>如果供需相互抵消它们就不能解释任何事情，它们不影响市场价值， 它们让我们完全摸不清为什么市场价值应该表现为这一笔钱而不是另一笔钱。</p><p data-pid="eDm3A3Pf">但是，实际上依靠供求关系已经可以解释一切了</p><blockquote data-pid="JWSzdK3l">这个奇怪的理论与马克思主义的体系一致，这是显而易见的。如果供需关系对永 久的价格水平完全没有影响，那么马克思提出的原则就是完全正确的，也不用再为这 个不重要的因素操心了，可以直接把这个因素引入他的体系，在他看来这个对价值度 有实际影响的因素就是劳动。 然而我认为同样明显的是，这个奇怪的理论是绝对错误的。就像马克思经常做的 那样，它的推理基于一种文字游戏。</blockquote><p data-pid="0Bex3_h6">这个奇怪的理论与马克思主义的体系一致，这是显而易见的。<b>如果供需关系对永 久的价格水平完全没有影响，那么马克思提出的原则就是完全正确的</b>，也不用再为这 个不重要的因素操心了，可以直接把这个因素引入他的体系，在他看来这个对价值度 有实际影响的因素就是劳动。 </p><p data-pid="QHC82f1l">但是，实际上马克思所做的推理是一种文字游戏</p><blockquote data-pid="93SVm9fQ">确实，当一种商品以其正常的市场价值出售时，供给和需求必须在某种意义上相互平衡，也就是说，在这个价格上，对该商品的有效需求与供应的数量完全相同。但 这种情况不仅发生在商品以正常市场价值出售的情况下，而且发生在它们以任何市场 价值出售的情况下，即使这时市场价值是不规则的。此外，和马克思本人一样，每个 人都很清楚供给和需求是有弹性的数量。除了进入交换的供给和需求之外，还有一些 “被排除在外”的需求或供给，也就是说，有许多人同样渴望商品满足他们的需要， 但是他们不愿或不能提供比他们更强的竞争对手提供的价格；还有一些人也以高于当 时市场的价格提供所需要的商品。但是，供需“平衡”这句话并不完全适用于总需求 和总供给，而只适用于其中能够成交的部分。然而，众所周知，市场任务的恰恰在于 从总需求和总供给中选择成交的那部分交易，而进行这种选择是确定价格的最重要的 手段。买不到的商品比卖不出去的多。因此，在两方面，只有一定数量的需求才能到 达一个交点。(只适用于一定数量商品的需求)这个数字的确立是通过价格自动发展到 一个点来完成的，这个点排除了两边的多余数字。因此，这时价格对于剩下的潜在买 家来说太高了，对于剩下的潜在卖家来说太低了。因此，并不是只有成功的竞争者才 参与决定价格的水平，而且还包括被排除在外的各个竞争对手。15正因为如此，如果 没有别的原因，从有效进入市场的部分的均衡来论证供需作用的完全停止是错误的。 </blockquote><p data-pid="zMpgFlIy">的确，当一种商品按照正常市场价值出售的时候，供求关系应该保持均衡，也就是说，对于商品的有效需求与供应的数量应该完全相同，这种情况不仅发生在商品以正常市场价值出售的情况下，而且发生在它们以任何市场 价值出售的情况下，即使这时市场价值是不规则的。但是每个人都能通过价格很自然地发现供给和需求是有弹性的数量，并且还有被排除在外的需求或供给，比如说某个商品满足他的需求，但是他不愿意付出更高的价格，但是对于另外人来说，它却愿意付出更高的价格。但是，供需“平衡”这句话并不完全适用于总需求和总供给，而只适用于其中能够成交的部分。</p><p data-pid="zq1-ZFOa">众所周知，市场任务的恰恰在于 从总需求和总供给中选择成交的那部分交易，而进行这种选择是确定价格的最重要的 手段。买不到的商品比卖不出去的多。</p><p data-pid="os08rOu0">并且在市场博弈之中，不仅仅是成功竞争者才能决定价格，还包括很多排斥在外的各个竞争对手，正因为如此，如果 没有别的原因，从有效进入市场的部分的均衡来论证供需作用的完全停止是错误的。</p><blockquote data-pid="tZzOLsHx">但它的错误还因为另一个原因。假设只有处于数量均衡状态的成功供需部分影响 价格的固定，认为使彼此保持平衡的力会因此 “停止作用”，这是非常荒谬和不科 学的。相反，平衡状态正是它们作用的结果，当需要解释这个平衡状态以及它的所有 细节时——其中最突出的一个是被建立的平衡的高度——它肯定不能通过“两个力的 作用之外的其他方式”来实现。相反，只有通过维持平衡的力的作用才能解释它。但 这样的抽象命题可以用一个实际的例子很好地说明。</blockquote><p data-pid="a2w_hxEk">另一个错误在于，假设只有处于数量均衡状态的成功供需部分影响价格，这是废除荒谬的。因为平衡，是所有市场以及潜在市场主体共同作用而成，并且，供求关系是两股相反的力量，无需以外的东西去解释他。</p><blockquote data-pid="yfPDMyxy">假设我们发射一个气球。每个人都知道，气球之所以会上升，是因为它充满了一 种比大气更稀薄的气体。 然而它不会无止境地上升，只会上升到一定的高度，只要没有发生任何事情改变 了条件，比如气体逸出，它就会一直悬在那里。那么高度是怎么调节的，又是由什么 因素决定的呢？这是显而易见的。空气的密度随着我们上升而减小。只有当周围大气 层的密度大于气球自身的密度时，气球才会上升；当气球自身的密度和大气的密度保 持平衡时，气球就停止上升。因此，气体密度越小，气球就升得越高，它所处的空气 层也就越高，他的大气密度就和它一样高。因此，很明显，在这种情况下，除了考虑 气球的相对密度和大气的相对密度之外，不能用任何其他方法来解释气球上升的高度。然而从马克思的观点出发，这个问题是怎样出现的呢？在一定高度上，气球的密 度和周围空气的密度这两种力是平衡的。因此，它们“停止移动”，它们“停止解释 任何事情”，它们不影响上升的程度，如果我们希望解释这一点，我们必须用“这两 种力量之外的其他力量”来解释。我们问：“那用什么办法呢?” 又或者，当给一个 身体称重时，体重计的指数指向100磅时，我们该如何解释体重计指向的位置？在一定高度上，气球的密 度和周围空气的密度这两种力是平衡的。因此，它们“停止移动”，它们“停止解释 任何事情”，它们不影响上升的程度，如果我们希望解释这一点，我们必须用“这两 种力量之外的其他力量”来解释。</blockquote><p data-pid="cV2aAAjl">假设我们发射一个气球。每个人都知道，气球之所以会上升，是因为它充满了一 种比大气更稀薄的气体。 然而它不会无止境地上升，只会上升到一定的高度，只要没有发生任何事情改变 了条件，比如气体逸出，它就会一直悬在那里。那么高度是怎么调节的，又是由什么 因素决定的呢？这是显而易见的。空气的密度随着我们上升而减小。只有当周围大气 层的密度大于气球自身的密度时，气球才会上升；当气球自身的密度和大气的密度保 持平衡时，气球就停止上升。因此，气体密度越小，气球就升得越高，它所处的空气 层也就越高，他的大气密度就和它一样高。因此，很明显，在这种情况下，除了考虑 气球的相对密度和大气的相对密度之外，不能用任何其他方法来解释气球上升的高度。</p><p data-pid="t3Qiuvoe">但是，马克思是这么解释的，在一定高度上，气球的密 度和周围空气的密度这两种力是平衡的。因此，它们“停止移动”，它们“停止解释 任何事情”，它们不影响上升的程度，如果我们希望解释这一点，我们必须用“这两 种力量之外的其他力量”来解释。</p><p data-pid="X-JbCr_o">这里的问题是，为什么还需要以外的力量去解释呢？</p><blockquote data-pid="phly3atm">我认为这里的错误是显而易见的，同样的错误也同样存在于马克思的论点中，马 克思通过这些论点排除了供求对永久价格水平的影响。但是，不要有任何误解。在我 看来，真正对确定价格的完整和满意的解释绝不包含在对供求公式的参考中。相反， 我在其他地方经常详细阐述的观点是，只能在“供需”一词下只能粗略地理解应被仔 细分析的要素，以及确切定义它们相互影响的方式和程度。通过这种方式，我们应该 获得那些对价格状态有特殊影响的因素的知识。但排除供求关系的影响是马克思进一 步深化解释不可缺少的一个环节；这不是一个次要问题，而是一个触及核心的主要问 题。</blockquote><p data-pid="uHJQ-6TI">同样的错误在于，马克思由此排除了供求关系对于价格水平的影响</p><blockquote data-pid="TzXCthHF">让我们重新讨论一下我们的论点。许多事情已经向我们表明了，马克思是如何努 力让供需关系的影响退到他的体系的背后，现在，在第三卷的前四分之一以后，他的 体系出现了值得注意的转折，他的任务是解释为什么商品的永久价格不向凝结的劳动 量靠近，而是向偏离劳动量的“生产价格”靠近。 他宣称竞争是导致这一现象的力量。由于资本的有机构成不同，不同生产部门的 原始利润率会有所不同，竞争将原始利润率降低为共同平均利润率15，因此从长远来 看，价格必然会向产生相等利润的生产价格靠近。</blockquote><p data-pid="vTn1RuEG">马克思试图隐藏供求关系，但是在第三卷之中，话锋一转，他解释为什么商品的永久价格不向凝结的劳动 量靠近，而是向偏离劳动量的“生产价格”靠近。 <b>他宣称竞争是导致这一现象的力量。</b>由于资本的有机构成不同，不同生产部门的 原始利润率会有所不同，竞争将原始利润率降低为共同平均利润率15，因此从长远来 看，价格必然会向产生相等利润的生产价格靠近。</p><p data-pid="RdBfCCjD">这似乎又反过来承认了供求关系和竞争关系了</p><blockquote data-pid="EwROhOwZ">让我们快速解决一些对理解这种解释很重要的要点。 首先可以肯定的是，提到竞争实际上无非是指供需关系的变化。在前面提到的段 落中，马克思简明地描述了资本竞争使利润率均等的过程，他明确指出这一过程是由 于“这种供求关系使得不同生产领域的平均利润相等，因此价值转化为生产价格”。</blockquote><p data-pid="F_uX9WB5">这里的竞争，毫无疑问是供求关系，马克思简明地描述了资本竞争使利润率均等的过程，他明确指出这一过程是由 于“这种供求关系使得不同生产领域的平均利润相等，因此价值转化为生产价格”</p><blockquote data-pid="JETlMWZP">其次可以肯定，这个过程不仅仅是前两卷的理论中设想的围绕引力中心的波动问 题，也就是围绕包含的工作时间，而是一个最后迫使价格转到另一个永恒的引力中心 的问题，即生产价格。</blockquote><p data-pid="8Ut4W0W2">个过程不仅仅是前两卷的理论中设想的围绕引力中心的波动问 题，也就是围绕包含的工作时间，而是一个最后迫使价格转到另一个永恒的引力中心 的问题，即生产价格</p><blockquote data-pid="14BBAZMz">现在的问题一个接着一个。 根据马克思，如果供需关系对永久价格水平没有任何影响，和这个关系一样，竞 争是如何成为一种力量的？能将永久价格的水平从“价值”转移到生产价格，一个完 全不同的水平。</blockquote><p data-pid="iscn96P_">那么，假设马克思试图回避供求关系，现在又说竞争成为了一种力量，让永久价格的水平从“价值”转移到生产价格，一个完 全不同的水平</p><blockquote data-pid="8kRqRBtc">我们是不是看到了：在这种被迫和不一致的对竞争的诉求中，竞争就像个救星一 样操纵着永久价格，把符合劳动理论的引力中心变成了另一个中心。他不由自主地承 认，支配现实生活的社会力量包含在其自身之中，并且在起着作用，交换关系的一些 基本决定因素不能归结为工作时间，因此，以劳动时间作为交换关系基础的原初理论 的分析是不完整的，与事实不符。</blockquote><p data-pid="c7iey6Uf">在这里，他不由自主地承 认，支配现实生活的社会力量包含在其自身之中，并且在起着作用，交换关系的一些 基本决定因素不能归结为工作时间，因此，以劳动时间作为交换关系基础的原初理论 的分析是不完整的，与事实不符</p><blockquote data-pid="T6THfYFP">此外，马克思本人告诉我们，我们也仔细地注意到这段话，16只有在竞争激烈的 情况下，商品才会大约按照其价值进行交换。因此，他把竞争看作是推动商品价格向 “价值”靠拢的一个因素。相反，现在我们了解到，竞争是一种促使商品价格脱离其 价值并走向生产价格的力量。而且这些话都是在同一章里写的，就是第十章，它似乎 注定会声名狼藉。它们能调解吗? 如果马克思认为他可以找到一种调解方法，一种适 用于原始条件，另一种适用于发达的现代社会，难道我们不应该向他指出，在他的著 作的第一章中，他并没有从一个鲁滨逊的故事中推导出他的理论，价值等同于劳动。 但是，在一个“资本主义生产方式盛行”、其“财富”“表现为大量商品的集合”的 社会条件下，情况又如何呢？在他的所有著作中，他不是要求我们根据他的劳动理论 来看待现代社会的状况，并以此来判断它们吗？但是我们要问，根据他自己的说法， 我们要在现代社会中寻找他的价值法则在什么地方生效，我们的提问是徒劳的。马克 思认为，要么没有竞争，在这种情况下，商品根本不会按照其价值进行交换；或者竞 争存在，准确地说，那时它们很少根据他们的价值交换，而是根据他们的生产价格。</blockquote><p data-pid="HvV7cDvs">马克思本人告诉我们，我们也仔细地注意到这段话，只有在竞争激烈的 情况下，商品才会大约按照其价值进行交换。因此，他把竞争看作是推动商品价格向 “价值”靠拢的一个因素。现在我们了解到，竞争是一种促使商品价格脱离其 价值并走向生产价格的力量。</p><p data-pid="e_PMp-VZ">而他不是要求我们根据他的劳动理论 来看待现代社会的状况，并以此来判断它们吗？但是我们要问，根据他自己的说法， 我们要在现代社会中寻找他的价值法则在什么地方生效，我们的提问是徒劳的。</p><p data-pid="jNXdW7E0">于是，马克思就陷入了两难之中，要么没有竞争，在这种情况下，商品根本不会按照其价值进行交换；或者竞 争存在，准确地说，那时它们很少根据他们的价值交换，而是根据他们的生产价格。</p><blockquote data-pid="k7H5bzYQ">所以在不幸的第十章中，新的矛盾堆积在旧的矛盾之上。我不会把这一章中大量 存在的次要矛盾和不准确之处一一列举出来，从而延长已经够长了的调查。我想，每 一个以公正的心态阅读这一章的人都会感到，它的写作可以说是消沉的。它不再是马 克思著作最辉煌的部分中一贯见到的严厉、含蓄、谨慎的风格，也不再是马克思著作 一贯使用的铁一般的逻辑，这里不仅在推理上，甚至在术语的使用上，都有一种不确 定和杂乱无章的方式。例如，“供给”和“需求”这两个术语不断变化的概念是多么 的惊人啊，它们有时被正确地表示强度不同的弹性数量，而在另一些时候则被看作是 简单的数量，以一种存在已久的“庸俗经济学”的最糟糕的方式。或者，如果进入市场的大量商品的不同部分是在不平等的生产条件下创造的，那么他对支配市场价值的 因素的描述是多么不令人满意和前后矛盾，等等。</blockquote><p data-pid="8pt5_z1f">而在这里，我们可以看到，它不再是马 克思著作最辉煌的部分中一贯见到的严厉、含蓄、谨慎的风格，也不再是马克思著作 一贯使用的铁一般的逻辑，这里不仅在推理上，甚至在术语的使用上，都有一种不确 定和杂乱无章的方式。例如，“供给”和“需求”这两个术语不断变化的概念是多么 的惊人啊，它们有时被正确地表示强度不同的弹性数量，而在另一些时候则被看作是 简单的数量</p><blockquote data-pid="--p0mga2">这一章的这一特点不能简单地解释为这是马克思晚年写的；因为在后面的部分仍 然有很多华丽的论述；甚至在第一卷中已经有些地方隐晦的暗示了这令人遗憾的一 章，17它们肯定早就被想到了；马克思的写作在这里之所以是混乱且摇摆不定的，是 因为他不能在没有坦白矛盾和反悔的情况下，把文章写清楚。如果当时他在处理实际 的交换关系——那些在现实生活中表现出来的关系——他对这一问题的研究，就像他 在两卷书中对“价值就是劳动”这一假设的研究一样，是清楚的、透彻的和彻底的。 </blockquote><p data-pid="FXeljpqM">马克思的写作在这里之所以是混乱且摇摆不定的，是 因为他不能在没有坦白矛盾和反悔的情况下，把文章写清楚。如果当时他在处理实际 的交换关系——那些在现实生活中表现出来的关系——他对这一问题的研究，就像他 在两卷书中对“价值就是劳动”这一假设的研究一样，是清楚的、透彻的和彻底的</p><blockquote data-pid="JcBuFoxB">如果在这个关头，通过对在“竞争”这个综合名称下起作用的社会动机进行仔细 的经济学和心理学分析，他给“竞争”这个重要术语赋予了科学意义；如果他没有停 下来或休息，只要论证中的一个环节还没有解释清楚，或者有一个结果还没有逻辑的 结论；或者只要有一种关系显得阴暗而矛盾——第十章的几乎每一个字都挑战着一个 更深入的探究或解释——他被逼着一步一步地去阐述一个与他原来的体系在主旨上完 全不同的体系，这只能通过混淆和神秘化来避免。当马克思明确拒绝对社会动机进行 更深入的分析时，他一定经常本能地感觉到这一点，即使他自己并不知道。</blockquote><p data-pid="4Lw232c1">如果他没有停 下来或休息，只要论证中的一个环节还没有解释清楚，或者有一个结果还没有逻辑的 结论；或者只要有一种关系显得阴暗而矛盾——第十章的几乎每一个字都挑战着一个 更深入的探究或解释——他被逼着一步一步地去阐述一个与他原来的体系在主旨上完 全不同的体系，这只能通过混淆和神秘化来避免。</p><blockquote data-pid="jiiLwoPN">我相信, 本书中马克思的研究自始至终是错误的，矛盾的，模糊的。他的体系与 事实脱节。马克思既没有通过可靠的经验主义，也没有通过扎实的经济心理学分析， 从事实中推导出他的体系的基本原理；他发现没有什么比辩证法更牢固的基础了。这 是马克思主义体系诞生之初的重大根本错误；其余的一切必然都来自于它。系统向一 个方向前进，事实却朝另一个方向前进；它们遍布在整个系统中，有时在这里，有时 在那里，每一次出错都会引发新的差错。体系与事实之间的冲突必须视而不见，因此 问题不是被黑暗或模糊所笼罩，就是被一开始辩证法的把戏颠倒扭曲；如果这些都不 起作用了，矛盾就会随之而来。这就是马克思第三卷第十章的特点。它带来了长期的 不良影响，不良的收成必然都是由不良的种子引起的。</blockquote><p data-pid="46irYFSt">我相信, 本书中马克思的研究自始至终是错误的，矛盾的，模糊的。<b>他的体系与 事实脱节</b>。马克思既没有通过可靠的<b>经验主义</b>，也没有通过扎实的<b>经济心理学分析</b>， 从事实中推导出他的体系的基本原理；他发现没有什么比<b>辩证法</b>更牢固的基础了。这 是马克思主义体系诞生之初的重大根本错误；其余的一切必然都来自于它。<b>系统向一 个方向前进，事实却朝另一个方向前进；它们遍布在整个系统中，有时在这里，有时 在那里，每一次出错都会引发新的差错。</b>体系与事实之间的冲突必须视而不见，<b>因此 问题不是被黑暗或模糊所笼罩，就是被一开始辩证法的把戏颠倒扭曲</b>；如果这些都不 起作用了，矛盾就会随之而来。</p>