<h2>一、</h2><blockquote data-pid="zdVvUVni">证明作者自相矛盾可能是必不可少的一步，但为了使批评更加实事求是，更加富有成效，不能把它当作最终目标。仅仅发现一个系统存在缺陷，只需要相对较低的批判能力，而且很可能只是碰了运气，或只是作者的一时疏忽。只有绝对准确地找出系统中的那个差错，及其扩展路径和影响范围，才能有效地推翻一个根深蒂固的体系。我们必须充分理解这个错误的源头、发展和灾难，最后以自相矛盾而彻底告终。作为反对者，我想说的是：试着站在对手的立场上去理解它们，同时也要理解你认同的体系和这一个之间的相互关系。<br>对于马克思，由于许多的特殊情况，自相矛盾的问题现在已变得格外重要，因此我花了相当长的篇幅来讨论它。但是，在面对像马克思这么重要这么有影响力的思想家时，我们有必要更进一步，我认为这一步是很有效果，很有意义的。</blockquote><p data-pid="73DdbqyX">庞巴维克认为，要反驳马克思，就需要找到马克思论证之中那个最根本的错误</p><blockquote data-pid="mC0fmnDV">我们从这个问题开始，它能直接把我们引向关键点：马克思是怎么得出他教义里的基本命题的？——<b>所有的价值完全取决于总的劳动量。</b></blockquote><p data-pid="YIKvp6bB">这个问题在于，如何证明，所有价值完全取决于总的劳动量</p><blockquote data-pid="NZae-8f8">毫无疑问，这个命题并非一个不言自明的公理，还不能说它无须再加以证明。我在另一个地方详细阐述过，价值和劳动不是联系如此紧密的概念，足以说服人们马上接受劳动是价值的基础这一观点。 “我认为凡是没有偏见的人都会否认这一点。我因烦劳而获得一件东西，是一件事；而这件东西的价值等于我们的烦劳，是另一件事，它们是不同的；而且这两件东西并不一定时时发生关系。这在我们的经验中可以得到证明，千百件事实告诉我们，烦劳与价值并不一定有因果的关系。有时因为专门技术的缺乏，或投机的失败，或因为运气的不好，劳动的结果会毫无价值。同时经验也告诉我们，往往一点小小的劳动便可以得到很大的报酬，例如占领一块土地，觅得一块宝石，或是发现一个金矿。</blockquote><p data-pid="Z8RGMp_7">庞巴维克认为，价值和劳动的关系，是故意地夸大了，其实两者没有必然的因果关系，但是却被人硬是把他生造出关系，然后反驳者就不得不反驳这样本来没有问题的问题。</p><p data-pid="iRqKEnzd">就好像，我因为烦扰获得一件事情，那么这东西的价值=我的烦劳。但是却不能得出说，凡有价值都有烦劳。两者并没有因果关系。并且经验告诉我们，往往一点小小的劳动便可以得到很大的报酬，例如占领一块土地，觅得一块宝石，或是发现一个金矿。</p><blockquote data-pid="kKTORQ_t">因此，当我们断言价值和努力在任何情况下都存在一种必然的、自然的一致性时，我们就有必要给自己和读者一些理由来支持这种说法。现在，马克思为他的体系推进了他自己的证明；但我认为我能够说服我的读者，他的辩护路径从一开始就不是自然的，也不符合这个问题的本质。更进一步<br>说，马克思从他的体系中得出的依据显然不可以用来支持他自己的信念，而只能被看作一个事后伪造的证明，支持从其他地方得来的先入为主的观点；最后——也是最具决定性的一点——推理过程充满了逻辑和方法上的明显缺陷，这些缺陷使其丧失了所有的说服力。</blockquote><p data-pid="mZCKxEzN">而马克思的论证，他是先入为主的，先去设定劳动作为价值的唯一来源，然后以这个前提进行推论，那么万一这个前提本身就是错的呢？</p><blockquote data-pid="7K1HMuJg">让我们更仔细地检验一下这个问题。<br>马克思摆在读者面前的基本命题是：商品的交换价值——因为他的分析只针对商品本身，而不是商品的使用价值——它的来源和数量是商品凝结的劳动量。现在可以确定的是，交换价值是真实的，外部的量，也就是商品的价格，和它们再生产的必要劳动量一样，总的来说都可以通过经验来确定。因此，马克思显然应当通过经验来证明这一命题的真伪，而这个命题的真伪一定显示在经验事实中；换句话说，他应该给出一个纯经验证明来支持一个符合纯经验证明的命题。然而，马克思却没有这么做。我们还不能说，他轻率地忽略了这个可能的、肯定的知识和信念的正当来源。第三卷的推理表明他很清楚经验事实的性质，而这些事实是反对他的命题的。他知道，商品的价格和凝结的劳动量不成比例，而是与总生产成本成比例，而总生产成本又包含着其它因素。因此，他并不是无意间忽略了这个最自然的证明方法，而是有意避开了它，因为他充分意识到，在这条路上是得不到有利于他的理论的结果的</blockquote><p data-pid="1z785bUd">那么，让我们仔细地考察一下这个问题，</p><p data-pid="J7PYtLO_">马克思说，商品的交换价值，是价值的表现，而价值是商品中凝结着的一般劳动。但是我们都知道，交换价值，即价格，他是可以经验的，是正确的。</p><p data-pid="vjeb4Igb">那么作为一个经验命题，理应用经验去证明，但是马克思却没有这么做，他弄了一个故弄玄虚，根本无法经验的价值概念，并且规定价值量等于一般的劳动量。但是在第三卷推理之中，又认为商品的价格和凝结的劳动量不成比例，而是与总生产成本成比例，而总生产成本又包含着其它因素</p><p data-pid="RUwUuLwJ">而他不是无意地犯了这个错误，而是有意地这么干，因为他知道，如果没有基于劳动作为基础，那么他的整个体系就崩溃了。</p><blockquote data-pid="EdQJCs_d">但是，还有另一种完全自然的方法可以检验并证明这些命题：心理学。我们可以运用科学上常用的归纳法和演绎法，一方面研究指导人们进行交易和确定价格的动机，另一方面研究指导人们进行生产合作的动机；从这些动机的性质中，我们可以推知一种特定的行动模式，人们可以通过这种方式设想，在标准需求和可接受价格和商品生产的必要劳动量之间应该有一种联系。这种方法经常被采用，在完全相似的问题上得到最好的结果——例如，通常对供求规律和生产成本规律的解释，还有地租的解释，都依赖于它。马克思本人，至少在一般意义上经常用到它；但恰恰在处理他的基本命题时，他避开了它。很明显，虽然交换关系和劳动量之间肯定的外部联系只有通过发现两者之间的心理联系才能完全理解，但他放弃了对所有这些内部联系的解释。他甚至曾说过，对“需求和供给”这两种社会力量的“更深层次的分析”——可能通向这种内部联系——“在这里并不恰当”，这里的“这里”只是指了一段关于供求对价格形成的影响的题外话。然而实际上，在整个马克思主义体系中，没有一个地方真正尝试进行过“深入”和彻底的分析；在他为其最重要的核心思想做铺垫的地方，这种分析的缺失最为明显。</blockquote><p data-pid="QLmUmfsp">而还有一种自然的方法，可以证明，这就是基于心理学。我们可以运用归纳法和演绎法，一方面指导人们进行交易和确定价格的动机，另一方面指导人们进行生产合作的动机，从中我们可以发现一种特定的行为模式，即可接受的价格与商品生产的必要劳动量之中有一种联系。</p><p data-pid="-sMnE6SA">马克思本人，在一般意义上的确使用它，但是处理一些基本媒体，却回避了他，原因在于，要实现劳动量与价格的关系，是要经历内部的心理解释才能完成，但是马克思有意地避免了他</p><blockquote data-pid="uqrlsdfB">但这里我们又注意到了一些奇怪的事情。马克思并没有像人们预料的那样，粗心地忽略了第二种可能的、自然的检验方法。他故意避开它，也充分意识到了这样做的后果将是什么，而这些后果不利于他的论点。例如在第三卷，他实际上提出了那些在生产和交换中起作用的动因，在“竞争”这个粗略的集合名称下。在这里和其他地方，他放弃了“更深层次的分析”，并表明这些动因实际上并未使价格根据商品凝结的劳动量进行调整，恰恰相反，它们迫使它们从这个水平转移到至少包含另一个协调因素的水平。根据马克思的理论，正是竞争导致了著名的平均利润率的形成，并将纯粹的劳动价值“转移”到生产价格中，而生产价格不同与劳动价值，还包含平均利润的一部分。现在，马克思并没有通过经验或其生效机制——即经验或心理上——来证明他的论点，他倾向于另一种方法，对于这样一个主题，某种有些单一的证据链条——一种纯粹逻辑证明的方法，一种在交换的本质中辩证推理的方法。</blockquote><p data-pid="j9nEVJJd">马克思并没有通过经验或其生效机制——即经验或心理上——来证明他的论点，他倾向于另一种方法，对于这样一个主题，某种有些单一的证据链条——一种纯粹逻辑证明的方法，一种在交换的本质中辩证推理的方法</p><blockquote data-pid="tQ-SF2Sz">马克思在亚里士多德的思想中发现，“没有平等就没有交换，没有共性就没有平等”。从这个想法开始，他扩展了它。他设想下的两种商品的交换形式的一个等式，由此推断交换的物品中因为一定存在“相同数量的共同因素” 所以 相等，然后继续寻找这个共同因素，这两个相等的东西作为交换值必须是“可约的”。</blockquote><p data-pid="62hT8WGc">马克思认为，没有平等的共同物，就不能交易。所以只有基于这个共同物，两种异质的商品（即他们的使用价值或效用不同），但是有着共同的价值量，所以他们才可以交换。</p><p data-pid="BaklZeiS">这个观点，是来自于亚里士多德</p><blockquote data-pid="Ts1nLAZK">顺便说一句，我要指出，根据第一个假设，“平等”只能在两件商品的交换中表现出来。在我看来这是非常过时的，然而，只要它不是特别的不切实际也没有多大关系。简单地说，在我看来这是一个错误的观点。在完全平等情况下，任何破坏平衡的变化都不可能发生。因此在交易时，这个过程的终止总是伴随着商品所有权的变动，这反而表明存在着某种不平等或偏爱促使了这种变化。就像在两种化合物相互接触时，一个物品中的某些元素与另一个物品中的某些元素发生化合反应，才会生成新的化和物， 这并不是因为它们具有完全相同的化学亲合力，而是因为它们彼此之间的亲合力要强于它们原先所属的元素。 事实上，现代政治经济学家一致认为，古老的经院哲学和神学关于商品交换的“等价”理论是站不住脚的。不过，我将不再阐述这一点， 而是继续对这个体系逻辑过程进行批判性的考察，马克思通过提取这个过程发现“共同因素”只能是劳动。</blockquote><p data-pid="qWqheAM4">但是，平等这个概念，是一个极其过时的概念，因为在完全平等的情况下，就不会出现运动的可能性，交易的时候，这个过程，总是伴随着商品所有权的变化，这反而意味着这里面存在着不平等促使了这种变化， 事实上，现代政治经济学家一致认为，古老的经院哲学和神学关于商品交换的“等价”理论是站不住脚的。</p><blockquote data-pid="JuYOuskU">正如我前面所说的，在我看来，这个过程是马克思主义理论中最脆弱的地方。它们的论点有多少，就有多少基本错误——而这些要点并不少——而且它们带有明显的痕迹，表明它们是一种微妙的、人为的事后回想，目的是使一种先入为主的观点，看上去像是长期调查的自然结果。</blockquote><p data-pid="Rbmov62D">现在，让我们姑且认为，的确有个共同物吧。但是这个共同物是什么呢？马克思在这里并没有给出任何经验性的内容，而是铁口直断的。</p><blockquote data-pid="BoOG15pp">在探究交换价值的特性时，马克思是这么寻找“共同因素”的：他审查了平等交换的物品所具有的各种属性，通过排除法，所有那些通不过检测的属性都被分离了出来，直到最后只剩下那个属性，劳动产品。因此，这一定 是正要寻找共同属性。</blockquote><p data-pid="naAQDFtH">他的方法，是排除法。他把一切特殊的内容都排斥出去，就留下那个属性，这个东西就是共同属性</p><blockquote data-pid="KkM-TSm4">这一串步骤有点独特，但本身也没有什么问题。这是一种不寻常做法，他没有正向证明被假定的那个唯一属性 ——如果采用马克思刻意避免的其他方法中的任何一种，情况也会是这样 ——马克思试图说服我们，他发现了人们正要寻求的属性，通过纯粹的反证法，通过证明它不是其他任何属性。这个方法只要足够的谨慎并且周密，总能达到预期的目的。换句话说，只要我们凭借逻辑非常小心地筛选所有应该包括进去的内容，把任何东西剩下了都没有错。</blockquote><p data-pid="m8QwtSo3">这一个方法没有错，只要小心从事，的确有可能找到共同物</p><blockquote data-pid="sVr0z-3V">但马克思是怎么进行的呢?<br>从一开始，他就只把那些可交换的东西放入筛子里，这些东西包含着他最终想要筛出的作为“共同因素”的属性，并把其他的东西都扔在外面。他就像一个迫切渴望从盒子中取出白球的人，他小心翼翼地只把放白球进去以确保这一结果。也就是说，他从一开始就把他寻找交换价值的实际领域限定在“商品”上，在这么做的过中，形成了一个概念，其含义要比“商品”的概念狭窄 (虽然他没有明确地定义它)，并被限定在了劳动产品中，排除了自然的赠予。现在显而易见的是，如果交换真的意味着平等，假设真的存在“相同数量的共同因素”，在所有进入交易的商品中,必须寻找并发现这个共同因素，不仅只有劳动产物，而且还要包括自然的赠予，如土壤，树木，水力，煤层，采石场，油井，矿泉水，金矿等等。 在这种情况下，为了寻找构成交换价值的共同因素而排除非劳动产品的可交换商品，是一种很严重的方法错误。这就好像一个自然的哲学家，渴望发现所有身体共有的一种特性——重量，例如，要对一组物体的性质进行筛选——透明体，比如，在经过审查后，所有透明物体的共同属性都被宣布透明性必须是重量的原因，唯一的原因是他可以证明它不可能是由任何其他属性引起的。</blockquote><p data-pid="Tzwhk7J_">但是，马克思最终选择的结果，是劳动。但是为什么他是劳动，就不能是别的属性，充当共同物呢？比如说，稀缺性。任何商品总是稀缺，难道他不能作为共同物来衡量吗？</p><p data-pid="jbV4EbG6">所以马克思，就像一个迫切渴望从盒子中取出白球的人，他小心翼翼地只把放白球进去以确保这一结果。也就是说，他从一开始就把他寻找交换价值的实际领域限定在“商品”上，在这么做的过中，形成了一个概念，其含义要比“商品”的概念狭窄 (虽然他没有明确地定义它)，并被限定在了劳动产品中，排除了自然的赠予。</p><p data-pid="od3z24mp">但是，实际上进入交易的商品，不仅仅只有劳动产品，还包括很多自然的赋予。</p><blockquote data-pid="brAgcvPN">把大自然的赠予排除在外是没有道理的（即使是平等交换思想之父，亚里士多德，也从来没有这么想过），因为许多自然赠予，例如土地，都是财产和商业中十分重要的物品，因为我们也不可能确定，在大自然的赠予中，交换价值总是随意产生的，纯属意外。一方面，劳动产品中存在着偶然价格这样的东西；另一方面，自然馈赠的价格往往与先决条件或决定因素有着明显的关系。例如，土地的售价是租金的倍数，租金是通过当地利息计算出来的，这就和木头长在树上这类事实一样为人所知,或者是一个坑里的煤，根据质量的差异或市场的距离带来更高或更低的价格，而不是仅仅是意外。因为大自然的馈赠决不是无关紧要的，相反，它是国家财富的一个非常重要的因素</blockquote><p data-pid="IRt98fT3">那么，是不是可以排除自然的赋予呢？并不能，因为我们很清楚，土地的肥沃程度，就是与价格有着密切的关系</p><blockquote data-pid="DkRQzNjG">马克思也故意避免提及或解释被他排除调查的那一部分的可交换商品。在这种情况下,他设法在他理论中的难点上使用辩证法。他省略了这一点，为的是让读者注意到，他对“商品”的定义比任何可交换的物品要狭隘得多。他非常聪明地为我们接受了对研究商品的后续限制，在他的书的开头放置一个明显无害的一般短语：“以资本主义生产为主导的社会财富表现为大量商品的聚集。”如果我们认为“商品”一词仅仅指劳动产品，即后来马克思给它的定义，那么这个命题就大错特错了。然而大意的读者很容易忽视这个不精确的表述，因为他当然不知道马克思后来给“商品”一词赋予了更加有限的含义。</blockquote><p data-pid="INBaK03B">马克思很聪明，他为了整个体系的要求，故意地缩小了商品的外延，商品本来应该是一切可以交换的物品。但是他把商品仅仅限定在劳动产品，起码劳动产品是商品的必要条件，在他的书的开头放置一个明显无害的一般短语：“以资本主义生产为主导的社会财富表现为大量商品的聚集。”</p><p data-pid="CufCACP0">在这里的商品，是劳动的物化的堆积，但是如果读者忽略了这一点，就会逐步被马克思引入他的体系之中了</p><blockquote data-pid="QXFJWxgq">这一点在接下来的内容中也没有明确说明。相反，在第一章的第一段中，我们依次看到了“物品”、“使用价值”、“财货”和“商品”但他并没有明确地区分前三者。在第42页上写道，“一件物品的有用性，使它具有使用价值。”“商品…是一种使用价值的或财货。”我们在第43页读到，“交换价值……作为数量之比出现，是一种价值与另一种价值的交换。”这里要注意的是，仍然直接表示为交换现象的主要因素的正是使用价值=商品。和“让我们更仔细地研究此事”，这肯定不能要我们准备跳跃到另一个狭窄领域的研究,马克思继续说,“一个商品,四分之一的小麦,例如,与其他文章的交流最不同的比例。和“让我们进一步考虑两种商品”等等。在同一段中，“物品”一词又出现了，事实上，在这个问题中最重要的应用是，“两个不同的事物中存在相同数量的共同因素。”</blockquote><p data-pid="LtClz6rK">我们依次看到了“物品”、“使用价值”、“财货”和“商品”但他并没有明确地区分前三者。他把物品，商品交替使用，尽管他注意到使用价值，是商品的必要属性，但是如果以此思考，那么就不能引入马克思体系的。所以他立马换了物品来代替商品使用，试图要说明，两个不同的物品之中有共同物，而这就是他要寻找的劳动量</p><blockquote data-pid="anMSJQ_-">但在下一页，马克思在寻找“共同因素”时只关注“商品的交换价值”，没有任何提醒，即使是在最微弱的低语中，也能看出他把研究范围限定在了商品的那部分交换价值上。<br>在随后的一页他又抛弃了这个限制，将刚才从狭窄的范围里得出的结论应用到了更广泛的使用价值或商品中。 “一种使用价值或一种商品，因此只有在其中凝聚或物化了的抽象人类劳动后才有价值。”</blockquote><p data-pid="K5eC_rM2">马克思在寻找“共同因素”时只关注“商品的交换价值”。但是马上，他又回到了劳动之中，他认为只有在其中凝聚或物化了的抽象人类劳动后才有价值</p><blockquote data-pid="0iXZO779">如果马克思在这个决定性的时刻没有把他的研究局限于劳动产品，而是在寻找共同因素时同样考虑了天然生成的可交换物品，那么劳动显然就不可能是共同因素了。如果他明目张胆地加上这种限制，这种方法上的严重谬误将不可避免地打击到他和他的读者。他们一定会大声嘲笑这个天真的把戏，先把具有劳动属性的产品全部提取出来，再把他们放进一个共同属性的集合，所有可交换的物品自然就都属这个集合，那些不包含劳动的产品首先就被排除了。一碰到难点就悄悄溜走。虽然我真诚地对马克思的这门技术表示钦佩，马克思靠它提出了一种如此荒谬的程序模式，但我依然坚持这个程序本身还是完全错误的。</blockquote><p data-pid="6BlhAIN8">马克思似乎在做一个魔术，他们一定会大声嘲笑这个天真的把戏，先把具有劳动属性的产品全部提取出来，再把他们放进一个共同属性的集合，所有可交换的物品自然就都属这个集合，那些不包含劳动的产品首先就被排除了。</p><blockquote data-pid="siNDnmVU">我们继续。马克思通过刚才的那个技巧，成功地说服了我们，劳动实际上可以进入竞争。只有通过人为地缩小范围，它才可能成为这个狭义范围里的一个“共同”属性。但根据它的说法,其他属性也可能是共有的。现在，他是如何排除其他竞争对手的影响的呢? 它包含两个论点，每个论点都只有几个字，但其中包含一个十分严重的逻辑谬误。</blockquote><p data-pid="UXgxgJZd">马克思把交换产品，缩小到可以交换的劳动产品，一下子把外延大大缩小了，按照他的说法，劳动量或价值量，是商品的共同属性，但是其中包含着严重的逻辑谬误</p><blockquote data-pid="BzUtQkPI">首先,这些马克思不排除所有的 “商品的几何的、物理的、化学的或其他的天然属性” ，因为 “商品的物体属性只是就它们使商品有用，从而使商品成为使用价值来说，才加以考虑。另一方面，商品交换关系的明显特点，正在于抽去商品的使用价值。在商品交换关系中，只要比例适当，一种使用价值就和其他任何一种使用价值完全相等。”</blockquote><p data-pid="CGCeYBwr">首先，马克思并不反对商品必然需要满足人的效用</p><blockquote data-pid="8T6upq7h">为了弄清楚到底在争论什么，这里我需要引用我以前在《资本与利息》中写<br>一段话：<br>“那么，马克思对于下面这个论点怎样说法呢？一个歌舞队中有三个著名歌者——一个唱高音，一个唱低音，一个唱上低音——每人的薪水都是1000镑。人们问：使他们三个人薪水相同的共同条件是什么？我的答复是：在薪水问题上，只要成适当的比例，一种好声音与他种好声音完全相等——好高音和好低音和上低音都一样；结果在薪水问题上，好声音显然是不相干的，好声音不能是高薪水的原因。这显然是一种错误的议论。同时我们也就可以知道马克思的结论也是一样的错误了——因为上面这个说法是完全模仿马克思的结论。二者的错误完全相同。它们的错误就是把一种类概念和这种类概念所表现的特殊形式混淆在一起，以为前者不相干就是等于后者不相干。在上面那个比喻中，与薪水问题无关的只是好声音所采取的特殊形式，无论是高音、低音或上低音。绝不是一般的好声音。商品的交换关系也正是这样。在交换过程中，使用价值的特殊形式，不论是衣的使用，食的使用，或者屋的使用，当然是不相干的，可是商品的一般使用价值绝对不是不相干的。一件东西，如果没有使用价值，它便没有交换价值，这一点，马克思是知道的，而且也是不得不屡次承认的。</blockquote><p data-pid="USBjBzS6">庞巴维克举了一个例子，假设有三个歌手，一个是唱高音，一个唱低音，一个是唱中音，那么他们的薪水都是1000磅。请问，他们共同的条件是什么呢？</p><p data-pid="_EesowMq">是好声音吗？我的答复是：在薪水问题上，只要成适当的比例，一种好声音与他种好声音完全相等——好高音和好低音和上低音都一个样；结果在薪水问题上，好声音显然是不相干的，好声音不能是高薪水的原因。</p><p data-pid="FuZ0NSfZ">这个例子要说明什么呢？就是好声音和薪水并没有什么关系，但是硬给人造出一种关系，或者说，他只是在这个情景下他有意义，并不能说他在一般情况下都跟好声音有关系。与薪水问题无关的只是好声音所采取的特殊形式，无论是高音、低音或上低音。绝不是一般的好声音。</p><p data-pid="NB0Oii9D">商品的交换关系也正是这样。在交换过程中，使用价值的特殊形式，不论是衣的使用，食的使用，或者屋的使用，当然是不相干的，可是商品的一般使用价值绝对不是不相干的。一件东西，如果没有使用价值，它便没有交换价值，这一点，马克思是知道的，而且也是不得不屡次承认的</p><p data-pid="V1Wxk6Q1">他的意思是，商品必然具有满足人的效用的特性，才能交换。因为马克思认为，不同商品的效用是不一样，所以不能交换。但是庞巴维克认为，他们都具有一般的满足人效用的属性。</p><blockquote data-pid="hKyrIsZZ">论证的第二步更糟： “如果把商品体的使用价值撇开” ——这是马克思的原话—— “商品体就只剩下一个属性，即劳动产品这个属性。” 是否如此？和12年前一样，今天要我问的是：是否只剩下一种属性？稀缺性和需求不也是所有可交换商品共同属性吗?或者说它们可以归为需求和供给？或者它们被排除了？还是说它们是自然的产物？因为它们是自然的产物，和劳动的产物一样，所以没有人比马克思本人更清楚，他在一个地方说过： “商品是两种要素的结合，自然物质和劳动力。”或者，这个属性使生产者遭受损失——马克思在第三卷中提到的属性——这不正是可交换商品的共同属性吗？</blockquote><p data-pid="LKyj9Gw7">论证第二步更加糟糕，他认为，撇开商品其他属性，只有劳动产品这一个属性。</p><p data-pid="22NMqg7a">那么，问题是，凭什么只有劳动产品是共同属性呢？难道稀缺性和需求不也是所有可交换商品共同属性吗?或者说它们可以归为需求和供给？或者它们被排除了</p><p data-pid="7H5Bs5IJ">难道他们是自然属性，所以不加考虑。但是马克思明明自己说，商品是自然物质和劳动力的结合的产物。为什么在这里自然物质就不加考虑呢？</p><blockquote data-pid="n3ncx-PU">那么我今天又要问，为什么价值原理不存在于这些共同属性中，也不存在于劳动产品的属性中呢？因为为了支持后一种观点，马克思没有引证一点正面证据。他唯一的论点是消极的，我们已经轻松地从中提炼了出来，即使用价值不遵循交换价值的原则。但是，这个消极的论点难道不同样适用于所有其他被马克思忽略的共同属性吗？这还不是全部。在第44页，马克思把使用价值的影响应用到了交换价值，他认为任何一种使用价值只要以适当的比例出现，就和另一种使用价值相同。他对劳动产品的描述如下：“ 可是劳动产品在我们手里也已经起了变化。如果我们把劳动产品的使用价值抽去，那么也就是把那些使劳动产品成为使用价值的物质组成部分和形式抽去。它们不再是桌子、房屋、纱或别的什么有用物。它们的一切可以感觉到的属性都消失了。它们也不再是木匠劳动、瓦匠劳动、纺纱劳动，或其他某种一定的生产劳动的产品了。随着劳动产品的有用性质的消失，体现在劳动产品中的各种劳动的有用性质也消失了，因而这些劳动的各种具体形式也消失了。各种劳动不再有什么差别，全都化为相同的人类劳动，抽象人类劳动。”</blockquote><p data-pid="ITT7sQ4x">我们要问的是，为什么价值原理不存在于这些共同属性中，也不存在于劳动产品的属性中呢？</p><p data-pid="9pcrtAhX">马克思没有提出说法，我们可以接续马克思这么说，因为使用价值不遵循交换价值的原则，马克思把使用价值的影响应用到了交换价值，他认为任何一种使用价值只要以适当的比例出现，就和另一种使用价值相同。</p><p data-pid="XAj9JIN5">在马克思看来，我们把特殊的使用价值全部去掉，那么留下来的只有一个东西，就是抽象的人类劳动。</p><blockquote data-pid="qdz6rk9U">是否有可以这么说，在一种交换关系中，不仅使用价值，而且任何劳动或劳动产品，只要呈现一定的比例，它们的价值就必定和对方完全相同？或者换句话说，支持马克思撇开使用价值不管的证据，是否同样适用于劳动？劳动和使用价值有质和量两个方面。由于使用价值的质不同，例如桌子、房子或纱线，所以劳动，如木工、石工或纺纱。又因为人们可以根据劳动的数量来比较不同种类的劳动，人们也可以根据劳动价值的量来比较不同种类劳动的价值。很难理解为什么同样的证据会导致一个竞争者被拒之门外，而另一个却荣获桂冠。如果马克思正好交换了检验的次序，排除使用价值的推理同样也会排除劳动；论证劳动至高无上的推理也可以宣布，使用价值是唯一剩下的属性，因此是正要寻找的共同属性，价值是“使用价值的细胞组织”。我认为可以严肃地说，不是开玩笑，如果把44页上两段的主题调换一下推理看上去的公正性就不会受到影响，在第一段的结构中，每一处“劳动”和“劳动产品”都可以替换为“使用价值”，在第二段的结构中，完全可以用“使用价值”替换“劳动”。</blockquote><p data-pid="Sk_f-12E">按照马克思所说，使用价值是具体的，所以我们把他撇去不管，商品留下了只是劳动产品这个属性。</p><p data-pid="ijnk_Hz8">但是我们明明知道，劳动也是具体，比如说做木工、纺线，都是不同的，那么我们是不是也可以用这个方法，撇去他不管呢？</p><p data-pid="D-x-zXt6">很难理解为什么同样的证据会导致一个竞争者被拒之门外，而另一个却荣获桂冠。</p><p data-pid="vkHVN8WE">那么按照马克思这个观点，我们也可以得出结论，即使用价值才是商品的唯一属性，劳动产品不是。这是同一个逻辑顺延下来的，凭什么不可以呢？</p><blockquote data-pid="LP-tmFGF">正是采用了这种推理方法，马克思才将他的基本命题引入他的体系，劳动是价值的唯一基础。在我看来，这种把戏是不可能构成马克思自己信念的根据和来源的。像他这样的思想家(我认为他是一种具有最高智慧的人)，如果以一种自由开放的心态去真正地研究事物之间的实际联系，并就这些联系得出自己的结论，就不可能采用如此曲折和反常的方法。这不可能仅仅是个意外，他连续犯下我所描述的那些思想和方法上的错误，并得出这样的结论：劳动是唯一的价值源泉，作为这个调查的的自然成果，而不是预期的和预先确定的结果。</blockquote><p data-pid="TrKrKYXe">所以马克思这么干的原因是什么呢？实际上就是为了故意把读者引向他所已经设置好的结果之中，像他这样的思想家(我认为他是一种具有最高智慧的人)，如果以一种自由开放的心态去真正地研究事物之间的实际联系，并就这些联系得出自己的结论，就不可能采用如此曲折和反常的方法。</p><blockquote data-pid="Mfhg6rvb">我认为情况完全不同。我不怀疑马克思对他的论点的真实性深信不疑。但是他的信念的根据并不是他在他的体系中得出的。这些都是现实中的观点，而不是经过深思熟虑的结论。最重要的是，它们是来自权威的观点。伟大的权威斯密和李嘉图传授着同样的学说，至少当时是这样的。他们并不比马克思更清楚这一点。他们只是根据某些混乱的普遍印象作了一些假设。但当他们更仔细地研究事物时，在无法避免进行更仔细研究的地方，他们明确地反驳了这一点。斯密在他的第三卷中以同样的方式教导，在一个发达的经济体系中，价值和价格趋向于一个成本水平，这个成本水平除了劳动力之外，还包括资本的平均利润。李嘉图在“论价值”这一章著名的第四节中，明确指，在劳动方面，间接或直接地，投资资本的数量和投资的持续时间都对商品的价值具有决定性的影响。为了在不存在明显矛盾的前提下，维护他们魂牵梦绕的哲学原则，即劳动是价值的“真正”源泉，他们不得不回到资本家和地主不存在的神话时代。在那里，他们可以无视矛盾维持下去，因为没有什么能阻止他们。经验不支持这个理论，但也不能反驳它们。他们也不会被科学的、心理的分析限制，因为和马克思一样，他们避开了这样的分析。他们不寻求证明——他们假设，在一种“自然”状态下，一种田园诗般的状态下，劳动和价值是一体的。 </blockquote><p data-pid="5_AAZzTX">实际上劳动价值论，最早从斯密开始，李嘉图继承下来。实际上他们已经隐约地发现其中的矛盾，于是为了逃避这样的矛盾，他们试图回到资本家和地主不存在的时代，他们在这里可以无视矛盾维持下去。经验不支持这个理论，但也不能反驳它们。他们也不会被科学的、心理的分析限制，因为和马克思一样，他们避开了这样的分析。他们不寻求证明——他们假设，在一种“自然”状态下，一种田园诗般的状态下，劳动和价值是一体的。 </p><blockquote data-pid="Q-yxhzaK">正是这种倾向和观点，马克思从斯密和李嘉图那里取得了伟大但并非毫无争议的权威，成了他们的继承者。作为一个狂热的社会主义者，他心甘情愿地信奉着它们。这不奇怪，对于一个如此符合他的世界经济理论的观点，他没有采取李嘉图的怀态度，而李嘉图的观点肯定与他的理论背道而驰。这不奇怪, 对于“价值是完全劳动”的教条，他不允许那些古典作家的反对他的的观点引起任何对他的思想的批判性怀疑，并认为他们的反对只是试图间接地逃避一个不愿面对的真相，和它带来的不愉快后果。这不奇怪，同样的内容，古典作家们用它来支持自己的半混乱、半矛盾、完全未经证实的观点，现在又被马克思用来支持同样的假设，无条件地对它深信不疑。对他自己来说，他不需要更多的证据。对于他的体系，他只需要一个正式的证明。</blockquote><p data-pid="g-H5dPhh">而马克思在这里，把前人那种模糊的态度推到了极端，仅仅承认劳动作为价值的唯一来源， 对于“价值是完全劳动”的教条，他不允许那些古典作家的反对他的的观点引起任何对他的思想的批判性怀疑，并认为他们的反对只是试图间接地逃避一个不愿面对的真相，和它带来的不愉快后果。</p><blockquote data-pid="HZ1b1Hbe">很明显，他不能仅仅依靠古典经济学来证明这一点，因为他们没有证明任何东西；我们还知道，他不能诉诸经验，也不能尝试经济心理学的证据，因为通过这些方法他会立即得出和他的愿望完全相反的结论。所以他转向辩证思考，这很符合他的思想倾向。这里使用手上的任何方法是个问题。他知道他想要，而且必须要得到的结果，因此，他以令人佩服的精湛技巧，扭曲篡改了长期以来饱受折磨的思想和逻辑的前提，直到它们以一种看似可信的三段论形式满足了预期的结果。也许他被自己的信念蒙蔽了双眼，没有意识到逻辑和方法必然会有其怪异之处，或者也许他意识到了它们，并认为自己有理由利用它们作为正式的支持，给一个合适的系统披上一层真理的外衣，而根据他最深刻的信念，这个真理已经充分得到了证明。我不能对这一点作出判断，现在任何人也不可能对此作出判断。然而我想说的是，没有人像有马克思那样强大的头脑，像他在系统地证明他的基本学说那样，不断地展示出一种明显错误的逻辑。</blockquote><p data-pid="Gdtxw2Ix">很明显，他不能诉诸于经验，也不能尝试心理学的证据，因为通过这些方法他会立即得出和他的愿望完全相反的结论。所以他转向辩证思考，这很符合他的思想倾向。这里使用手上的任何方法是个问题。他知道他想要，而且必须要得到的结果，因此，他以令人佩服的精湛技巧，扭曲篡改了长期以来饱受折磨的思想和逻辑的前提，直到它们以一种看似可信的三段论形式满足了预期的结果。也许他被自己的信念蒙蔽了双眼，没有意识到逻辑和方法必然会有其怪异之处，或者也许他意识到了它们，并认为自己有理由利用它们作为正式的支持，给一个合适的系统披上一层真理的外衣，而根据他最深刻的信念，这个真理已经充分得到了证明。我不能对这一点作出判断，现在任何人也不可能对此作出判断。然而我想说的是，没有人像有马克思那样强大的头脑，像他在系统地证明他的基本学说那样，不断地展示出一种明显错误的逻辑。</p><p></p>