<h2>1、种子类别</h2><p>前面我们讲了种子的体性，下面我们来说种子的类别。种子一般可以分为，有漏种子和无漏种子两种。无漏种子是变现出一切真实境界的所依。</p><p>而有漏种子，大体可以分为，业种子（异熟种子）和名言种子（等流种子）。实际上，从根本上来说，只有名言种子，只不过名言种子中善恶力特别明显的，单独拿出来，就是业种子。</p><p>而名言种子，如果细分可以分成三种，</p><p>其一、表义名言种子</p><p>其二、显境名言种子</p><p>其三、我执名言种子</p><p>所谓表义名言种子，指的是第六识由于语言，言辞，而熏习而产生，能够用来表达内容的存在。</p><p>所谓显境名言种子，指的是前七识认识外境的时候，所产生的种子。</p><p>所谓我执名言种子，指的是前七识，由于执着于我和我所，所熏习的种子。</p><p>虽然，我们把它分的很细，实际上所有认识本质上没有区别，只不过单独提出来用以强调。</p><p>由于种子的类别不同，唯识家把众生分成五种。</p><p>1、声闻种姓，由于阿赖耶识中的有漏种子力量强大，不能断除所知障，而且不能自己悟道，所以需要依靠佛说而证得无漏。</p><p>2、独觉种姓，由于阿赖耶识的烦恼障种子比较弱，所以能够自己悟道。果位和声闻一样。</p><p>3、菩萨种姓，无漏种子的力量比较强，所以可以征得佛果，为上上根器。</p><p>4、不定种姓，指的是同时存在两种以上种姓。因此可以划分为四类</p><p>其一、同时具备声闻，独觉</p><p>其二、同时具备声闻、佛</p><p>其三、同时具备独觉、佛</p><p>其四、同时具备声闻、独觉、佛</p><p>其中，最后三种由于具备佛种姓，所以可以回小向大证得佛果。</p><p>5、无种姓，指的是有漏种子力量非常强大，不能断除二障，永远不能证得声闻果位和菩萨果位。只能修习善行，进入天人境界。</p><p><br></p><p>这个五种种姓的划分，很不对中国人的胃口，所以中国人最后抛弃了这种说法。因为中国人自古以来，就认为虽然政治地位有高有低，但是思想领域，是没有高下。孟子说：</p><blockquote>孟夫子言：舜何人也,予何人也；有为者亦若是,端看做与不做,</blockquote><p>意思是，舜也好，禹也好，只要一个人愿意做，他就可以做。没有先天的障碍。</p><p>而这种五种性的说法，是通过阿赖耶识的“有”得出的。而在中观学派，认为一切法空，所以心识不染外境之污垢，所以不能说人人有高有低，所以人人皆可成佛。</p><h2>2、种子的熏习</h2><p>熏习指的是，七转识现行的时候，同时也能激发第八识，把经验记忆根植于第八识的自证分中，而作为下一次的现行做好准备。同时，又巩固本来就有的善恶种子。</p><p>而所熏之体阿赖耶识的存在方式，也是需要条件的，大体需要四种条件。</p><p>其一、坚住性。指的是熏习的状态，是存在一种承受熏习的体存在，他能够始终相续不断地摄持种子。这就是第八识阿赖耶识。只有阿赖耶识能够前后相续，恒转如流。这里注意，并不是说阿赖耶识是不动不变的存在，而是相续变化的存在。</p><p>其二、无记性。指的是所熏之体，应该兼容并蓄，所以只有第八识阿赖耶识能够承受一切体性的种子。</p><p>其三、可熏性。指的是所熏之体，必须是生灭变化，否则不能被熏习。如果说，所熏之体是压根不存在，那么自然也不能熏习。只有第八识，它既不是恒常不变，也不是不存在，而是相续变化，所以能够作为所熏体。</p><p>其四、与能熏共和合性。指的是所熏之体，和能熏体同时、同处、不即、不离。所熏之体是阿赖耶识，能熏之体是七转识。同处就是说我自己的前七识与第八识，不可能我的前七识造下业种子却熏习到你们的第八识里。也就是，自作自受。同时，就是两者熏习是同时的，否则缺少对方，自身也不能存续。不即，就是两者不是一样的。不离，就是两者不是不一样。犹如水滴和大海的关系一样。</p><p>上面是所熏的四个条件，还有七转识熏习阿赖耶识的条件。</p><p>其一、有生灭。也就是无为法是绝对不能熏习的。所以真如熏习外物是绝不可能的事情。</p><p>其二、有胜用。指的是七转识（因）能够引发轮回。而异熟识（果）是不能引发轮回的，因为异熟已经是果报了，他自身已经是无记性了。并且只有见分才能熏习入阿赖耶识，因为见分有胜用。也就是所认识的对象是依托于能认识的对象。</p><p>其三、有增减。指的是七转识能够培植习气，好的就更好，坏的就更坏。主要就是阐明，佛果是没有增减的。他是无增无减之法。</p><p>其四、与所熏之体阿赖耶识和合相转。就是七转识和阿赖耶识是同时、同处、不即、不离。这一点前面阐明了。</p><p>这样来看，具有能熏法的资格的是前七识，具有所熏法的资格的是第八识。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、熏习的四缘说</h2><p>所谓四缘说，是由说一切有部提出的，大乘佛教兴起以后，直接拿过来运用。</p><p>七转识如果要熏习阿赖耶识，必须自身要先现行。现行的过程就是熏习的过程。</p><p>那么现行需要众缘和合，必须具足四缘。</p><p>1、因缘。也就是必须存在相关的种子，否则难以现行。比如说，一个婴儿刚说出来，你跟他讲高等数学，他肯定听不懂。因为此时他没有相关经验所得，也就是没有相关种子。</p><p>2、等无间缘。就是心法念念相续。</p><p>3、所缘缘。也就是心王和心所法，见分所缘之物。也就是相分。相分可分为二，</p><p>其一、亲所缘缘。就是某个心识，比如眼识，他的见分所亲缘的相分。不可能眼识去缘声音。</p><p>其二、疏所缘缘。就是阿赖耶识有关的种子，这部分种子是经验素材，必须把他调取出来，然后重组为一个新的存在。然后这个存在再转变为眼识的相分（亲所缘缘），然后眼识再去认识。</p><p>4、增上缘。指的是促使一法生起的其他因缘，这部分因缘叫做增益增上缘。如果不能促使一法生起，那就是违损增上缘。因此每一个认识生起，必须具足四缘。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、熏习的分类</h2><p>熏习可以分成两种：熏生和熏长。</p><p>所谓熏生，指的是七转识的自证分（就是识体本身）的现行为能熏，而阿赖耶识为所熏。生出种子，藏于阿赖耶识之中。</p><p>这个熏生，还可以划分为两类，见分熏和相分熏。</p><p>所谓见分，指的是识体的认识能力，这部分认识能力，熏习入阿赖耶识之中。作为下一次，生起见分和自证分（见分和自证分同一个种子）的准备。所以这部分熏习叫做见分熏。</p><p>所谓相分，就是见分的认识对象。他有两种，一种是作为阿赖耶识的种子储藏着，被称为疏所缘缘（本质）。另一种是各识体的自身而缘的亲所缘缘。但是相分不能熏习进入阿赖耶识，因为唯识学认为，并没有一个外物独立于认识之外。但是见分生起的时候，会牵引相分出现，并且熏习见分的时候，实际上一起把相分也熏入进去了。因此叫做相分熏。</p><p>这部分他用这些概念比较抽象，实际上他想说的是，人类的认识是和对象一起存在的。一般人认为，一个东西，我认识不认识他，外物都本来存在。但是唯识学认为这是错的，实际上外物的认识的存在是依托于认识（存在就是被感知），所以相分附属于见分。</p><p>那么，这种相分熏，有三种情况</p><p>其一、相分和见分同种。这种情况，指的是一个人胡思乱想，比如设想一个三角腿的猫，这种猫压根不存在。所以根本没有外物存在，只是认识自我胡思而来，所以见分派生出相分。他纯粹是意识种子现行以后，转化为同种的见相二分，然后见分缘相分。这种熏习，实质上是见分熏。</p><p>其二、相分和见分同种，但是有其本质。比如说，末那识缘阿赖耶识的见分。因为，末那识本来是应该没有对象去认识的，不过由于末那识见分的恒审思量，执着阿赖耶识的见分为我。于是把阿赖耶识的见分，作为他的相分。所以他的相分是由他的见分派生出来的。所以见分和相分是同种。而他并不是如同胡思乱想一样，而是有其本质。并且依托着见分，相分得以熏习入阿赖耶识之中。</p><p>其三、相分和见分不同种。就是平常人认为的认识行为。比如认识面前的电脑。这部分，也是相分依托着见分熏习入阿赖耶识之中。</p><p>因此，相分依托着见分而熏习，然后藏于阿赖耶识之中，成为种子。然后熏习的同时，也是由于这种熏习的力量刺激，刺激阿赖耶识本来就有的性质类似的种子。比如一个人做好事，他就会刺激阿赖耶识之中过去做好事留下来的种子，让他进一步壮大其力量。这就是熏长。但是同时，也会抑制不同性质的种子。比如一个人行无漏法，就会抑制有漏种子的力量。</p><p></p>