<h2>1、绪论</h2><p>《成唯识论》开篇阐述此论点宗旨，按照因果法则，可以归结为</p><blockquote>烦恼彰----人空----涅磐<br/>所知障----法空----菩提</blockquote><p>所谓烦恼障，是因为由于众生昧于我执，而生种种烦恼。断除其烦恼障，可证涅磐。</p><p>所谓所知障，是因为由于众生昧于法执，无法了解一切法的体性，所以障碍大智慧。断除其所知障，可以证得大菩提。</p><p>然后，阐述迷于唯识之人，有两类</p><blockquote>增益：执着外境存在。<br/>损减：执着心识不存在。</blockquote><p>其次，他们有的主张一心说，有的主张心无心所。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、唯识无境</h2><p>问：若唯有识，何以大家和佛典都说有我和法？</p><p>答：那只是依托于虚假的认识而产生，由此产生种种现象（指主观性的认识，不是本体论上的实体），这些种种现象是由识所变现的，有三类，分别是异熟、思量、了别境识。</p><p>问：那么怎么变呢？</p><p>答：大致有两种说法</p><p>其一、心识变现出二分，即见分和相分，他们依托于心识而存在。然后由此安立我、法。</p><p>其二、心识转生出似乎有外境的感觉，是由于对各种事物的错误认识而产生的。这些似乎存在的外境，实际上是因为由于无始以来，认知这些事物的形象，然后那是真实的，这些记忆反复熏习，而越发增强。犹如病人，看到假象，而不知道他们是假象，于是执着他们是真实。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、中道观</h2><p>唯识家认为，外境是不存在的，纯粹是凡夫的妄想。但是心识并不是不存在的，如果认为心识也是不存在，那么就违背了因果律。因为，这样就无法解释，假象的来源和规定性。这无异于是否定了假象的存在。</p><p>我们可以说，梦里的内容是不存在的，但是梦本身是存在。而在《成唯识论》中，他们认为，外境是依靠着內境而产生的。所以內境是存在的。所谓内境，犹如一个人闭上眼睛，幻想出种种场景，那个幻想出来的景象，他们不能离开认识而独自存在。</p><p>然后人们以为，那个幻想是真实的，于是将其独立出去，好像出现有我，有法。实际上这只是个妄想。</p><p>所以，不能说离言自性上的心识及其运作不存在，也不能说外境存在，非有非无，是为中道。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、俱生我执和分别我执</h2><p>任何认识，都是由两方面构成，一方面是先天的认识格律，一方面是后天的经验。两者相互作用，形成我们的认识。</p><p>所以，就先天性而言，就是俱生我执，由于无始以来，由于错误的认识，导致一股强大的力量，驱动着人后天的行为。这就是俱生我执。</p><p>俱生我执，分成两种，</p><p>一则，由于末那识恒审思量，第八识的见分为主体，然后生成末那识的影像，作为相分。然后执着于这个相分，形成我执。</p><p>二则、由于意识认识第八识产生的五蕴形象，然后将其作为相分，执着为实体，然后产生我执。</p><p>由于其先天性，所以极难断除，到了二乘修到无学位，大乘修到八地菩萨，俱生我执断除，舍弃阿赖耶识之名，转为异熟识。</p><p>这里有个问题，我们知道，见分是认识的功能，相分是认识的对象。怎么会见分转变成末那识的相分？</p><p>我们在谈到认识论转向的时候，我们谈到过，认识论就是把认识当成对象去认识，所以认识本来是作为一种主体存在，形成转变为客体存在。</p><p>犹如，一个人的存在，如果被相机照相以后，那个人的主体，就成了照片里的客体。</p><p>因为，第八识虽然无时无刻不在生灭变化，但是犹如河水虽然在运动，但是表面看来是静止的，所以末那识就执着于他为不变的主体，这就产生了我执。</p><p>这种俱生我执，无论你认识没有认识到他的存在，他都存在，是很细微的存在。</p><p>而分别我执，他不是和身体同时产生，需要听到错误的言论和思辨才会产生。他有两种：</p><p>一则、由于错误的言论和思辨，把这个错误言论描述下的五蕴，执着为实有，导致第六识生起影像，然后作为相分，进行思考，产生自我的感觉。</p><p>二则、由于错误的言论和思辨，把这个错误的教义所说的自我的形象，然后在意识中生出影像，作为相分，然后执着为实我。</p><p>比如说，你去美容医院，然后医生就给你描述，如果整容以后，如何如何。那么你就假想那个场景，认为那是实有的。</p><p>所以只有內境存在，我执就是执着于內境之中，生灭无常的五蕴的形象，然后认为他是自我。</p><p>而心外的种种都是不存在的。只有心识生灭不断，然后相似相续的延续，由于无始以来的错误认识，导致熏习而产生种种幻象，然后执着于这些幻象</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、破法执</h2><p>心外无法，所谓的法，都是心识内的相分，然后把它认为是独立的，而产生的假象。犹如魔术中的幻术，幻化出假象，然后执着于他。而离言的心识是真实存在的，但是也不能认为他是常一不变的主体，这也是法执。他是不可思量，不可言说的自在之物。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>6、俱生法执和分别法执</h2><p>所谓俱生法执，是无始以来由于错误的熏习，导致无条件的生起，所以是十分深层的。</p><p>他有两种，</p><p>其一、在末那识中，执着第八识生起第七识的相分，把这个相分，执着为实在的事物。</p><p>其二、在第六识中，把第八识产生的假象，然后将其视为相分，然后执着为实在的事物。</p><p>而，分别法执，是由于听信了错误的言论而产生的，</p><p>其一、把错误的言论描述的五蕴、十二处、十八界，然后生起第六识影像，作为相分，然后执着为实在的事物。</p><p>其二、由于错误言论，然后把它所描述的事物本体，生起第六识相分，然后执着为实在的事物。</p><p>一言以蔽之，所谓分别法执，比如说，净土经典描述净土如何富丽堂皇，但是你从来没有见过，于是你就开始假想，然后那副画面，就是第六识产生的幻想。然后认为，那就是实在的，存在的，这就是分别法执。而俱生我执，不在于你自我的认知，而在于先天上的反复熏习而产生的自身运作。</p><p>实际上，这个法执和我执，它主要解释一个问题，即知性思维是如何产生和运作的。</p><p>举个例子，假如说有一个杯子，摔在地上，摔成了碎片。我们要去描述他，那么如何描述</p><p>其一、杯子摔碎了</p><p>其二、碎片摔碎了</p><p>我们看第一种说法，杯子摔碎了。这句话对不对呢？</p><p>如果我们追问的话，那就出现问题了。问题出现在哪呢？</p><p>换言之，杯子摔碎了，怎么描述他？如果说，是杯子碎了，这句话是错的。因为杯子是完好的，所谓杯子，就是能够乘水的东西。我们不可能把一堆碎片说他是杯子。但是在我面前，我没有看到杯子，我只是看到了碎片。那么第二句话也是错误的，这很显然。</p><p>也就是，杯子怎么可能摔碎？杯子如果摔碎了，他就不是杯子了。那么我们怎么能用杯子去描述？如果按照知性思维去看待，我们的所有认识都是需要有一个指向性的对象作为依托的，人类不可能设想一个绝对的空无。即使设想出来，那个绝对的空无，也是一种存在。</p><p>那么，我们去描述一个变化过程，我们是无法描述的。因为我们要么以杯子去描述，要么以碎片去描述。但是杯子和碎片之间那个状态，我们无法描述。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>7、总结</h2><p>心外无境，所以识之外无存在，所以识不是以心识之外的东西作为所缘缘。</p><p>其中亲所缘缘，指的是以自身心识所产生相分，作为亲所缘缘。其他事物，都要先转化为亲所缘缘，才能认识。所以一切自己心识之外的事物，不能作为相分，而相分只能是心识产生的，所以外境不存在。</p><p>这句话什么意思呢？我们来看一般的认识活动。</p><p>比方说，外部世界有光波存在，然后光波被人类的视觉中枢扭曲为明亮，然后传递给大脑，大脑就产生了明亮的感觉。</p><p>实际上，外部世界没有明亮，所以执着明亮为实有，这是错误的。</p><p>所谓亲所缘缘，就是那个被扭曲为明亮的存在，而我们不可能直接认识到光波的存在，所以说明亮是不存在。</p><p>所以这里面有一个巨大的逻辑鸿沟，就是外部世界的客体存在，并不是不存在。恰恰相反，你无法证明，他不存在。你只能证明，你所认识到的事物，可能是不真实的。</p><p>犹如盲人摸象的故事里面一样，每个人都依据自己摸到的东西，认为那就是大象。那么我们可以说，那些认识都是错误的，其指向的对象都是不存在的。但是由此说，大象是不存在的</p>