<h2>1、安慧《唯识三十论》的阿赖耶识</h2><p>在近代发现的安慧作释的《唯识三十论》中，安慧是这么阐述阿赖耶识的。他说：</p><blockquote>（一）由假安立我和法， 若诸种种等出现，<br>彼者转为辨别识，<br>.........<br>云何名“转为”？即诸转变。即於因刹那灭之同时、与因刹那不离果之体获得，名之为“转为”。此中若我等分别习气遍增长，及色等分别习气遍增长，<b>则阿赖耶识显现我等分别、及显现色等分别生起。</b>此中显现我等、及显现法等、亦由本无有外我及外法而好象从分别转为外以为因故，<b>无始时来假安立我等及假安立色等法而转。</b>喻如眩翳见毛轮等。</blockquote><p>其意思是，本来是无外境的，只有心识存在，但是由于人类假安立了种种名言，所以这些认识就统统出现了。这些转换为辨别识。</p><p>这里区分了辨别识和了别识。</p><p>所谓了别识，指的是在离言自性上，种子和现行互相熏习，这么一个客观模式。</p><p>所谓辨别识，指的是由于名言的假安立，导致人类产生种种妄想，出现了能所的辨别。</p><p>然后，他阐述了“转为”，什么意思呢？</p><p>所谓转为？就是在因刹那灭的同时，产生因刹那相异的果体，这就是转为。</p><p>这其中，由于我和法的习气充分滋长，就会在阿赖耶识中生起显现出我和法的分别。这里面，虽然有显现，但是并没有外在的我和法。在这些影像之上，生起种种执着，依靠这些执着，无始以来就产生了我和法的假安立，就如同有眼病之人看到乱发一样。</p><p>我们仔细剖析一下。首先我们知道，唯识的阿赖耶识和转起识是互相为因，不能独立存在。</p><p>从离言上看，</p><p>阿赖耶识中有两大形态的存在，一个是明流，一个是暗流。</p><p>所谓明流，指的是种子转换为现行的状态。阿赖耶识有种种种子，种子因为因缘聚合，在临近于成熟的时候，下一刻成熟，就直接转换为现行。</p><p>所谓暗流，就是种子状态。所谓种子，就是能够生起现行的功能。所以种子和现行是同一种东西，在不同状态下的两个名称。</p><p>而当种子转换为现行的时候，同时也是现行熏习种子的时候。比如说，看电影的时候，也是电影情节记录在脑中的时候。</p><p>所以，旧种子因缘聚合为现行、现行转换为种子，两者是同一时间，不可分割。</p><p>那么，现行的因，是因为阿赖耶识中种种假安立我和法的习气增长。种子的因，是因为现行的时候，也是熏习种子的时候。这就是种子和现行互相熏习的过程。</p><p>两者互相为因。</p><p>实际上并没有第一因去推一把，然后让这个模式产生。</p><blockquote>此转为又三行相。<br>论曰：若於是处假安立为我、及假安立为法、即此亦由因事及果事故而有差异。此中转为因者：谓於阿赖耶识中所增长异熟、及等流习气。转为果者：谓由先业所感圆满而异熟之习气获得生起已、於诸馀众同分中引生阿赖耶识。并由等流习气得生起已、从阿赖耶识生起转识、及染污意。此中由善不善转识於阿赖耶识中能生起异熟习气及等流习气。由无记转识、及染污意、生起等流习气。</blockquote><p>然后他说，由于假安立种种认识，那么由此引发了阿赖耶识的缘起，其中一部分善恶力明显的名言，引发轮回。</p><blockquote>此中阿赖耶识者， 异熟具一切种子，<br>言“阿赖耶”者：即称阿赖耶识。如是识体、即是所转异熟。由彼是一切杂染品法种子所依故，名为“阿赖耶”。所谓“阿赖耶”及“所依”者、乃属异名。复次一切法於此识中果事转起、并相应故，或此识於一切法中因事转起、并相应故，名为“阿赖耶”。以能辨别、故名为“辨别识”。一切界、趣、生及种姓、是善不善业异熟果故，名为“异熟”。是一切法种子所依体故，名为“具一切种子”。</blockquote><p>这里面，所谓的阿赖耶识，指的是一切法的所依，一切法的转起，都是因他而起，所以说是阿赖耶识。由于引发轮回，说明是异熟识。藏有一切法的种子，故说是一切种子识。</p><blockquote>若一切法但唯是了别识、离此更别无有能作及能作者，则根本识无能摄益、即无能作、应思诸分别云何生起？是故颂曰：<br>（十八）一切辨别识种子，由更互增上力故、<br>　　　　如是如是增上转、彼彼能分别生起。</blockquote><p>这段，是为了回答，对方一个问题。</p><p>对方问：如果毫无外境，怎么会生起分别？难道心识会自主地分别吗？</p><p>答：因为阿赖耶识中蕴藏无始以来的种种色等分别、我等分别的习气，因此通过现行和种子的互熏，就可以产生种种分别了。</p><p>他说，转起识（指前七识），是因为种子因缘聚合而成，他滋养成熟之际，也是转起识产生的时候，然后又成为阿赖耶识的熏习因。故而不需要一个外在力量，互相熏习就能完成。</p><p>因为无始以来的熏习，导致阿赖耶识中有种种虚妄分别的种子，这些种子都是包含着外境存在的记忆。于是前五识，本身就保存着外境有色声香味触的记忆（原始经验材料），因此在此基础上产生这种外境有这些的感觉。然后第六识以此遍计一切法（再次处理这些感觉，产生外境存在的妄想）。</p><blockquote>当知意识是能遍计，有分别故</blockquote><p>于是就会产生外境存在的感觉，并不需要外境的存在。</p><p>唯识家常常用梦境做比喻。</p><p>梦境本身是虚妄不实的，但是脑中有各自存在物的记忆，这些记忆在醒着的时候，处于沉睡的状态，类似于种子状态。</p><p>等到晚上，进入快速眼动区，大脑就会通过这些散乱的经验素材，重新加工处理，形成新的梦境。这些梦境产生的时候，又是重新熏习入大脑的记忆区。</p><p>等到第二天做梦，因为白天又有很多经验，于是这些新的经验和昨天晚上梦境的经验再次处理，形成新的经验。如此就是梦境的不断产生。</p><p>这个安慧的解释，符不符合无著、世亲所建构的唯识学呢？虽然《唯识三十颂》，世亲没有作出论释，但是世亲留下来另一部著作为我们揭示了他的认识。</p><p><br></p><h2>2、《大乘成业论》的阿赖耶识</h2><p>《大乘成业论》是世亲回小向大，然后通过研读他的哥哥《摄大乘论》以后，撰写的论著。可以表达世亲的基本唯识观。</p><p>在这部论中，他说：</p><blockquote>能续后有能执持身故。说此名阿陀那识。摄藏一切诸法种子故。复说名阿赖耶识。前生所引业异熟故。即此亦名异熟果识。</blockquote><p>1、阿陀那识：指的是能够执受根身。这个解释，和《解深密经》大致相同</p><p>2、阿赖耶识：指的是能够摄藏一切种子。这个解释，是符合阿赖耶的第一个意思（即住处），没有涉及到第二个含义（即贪爱）。</p><p>3、异熟识：指的是能够引发轮回和涅磐，所以称之为异熟识。</p><p>我们可以看到，世亲的解释和安慧的解释是一致的。所以我们可以说，安慧的解释更加符合早期唯识家的说法。</p><p>世亲接着说：</p><blockquote>由此证成。但思差别熏习同时阿赖耶识令其相续转变差别。能引当来爱非爱果。非如彼说身语业相。</blockquote><p>阿赖耶识犹如一个巨大的记忆库，由于名言安立，然后熏习入阿赖耶识，然后阿赖耶识又会结果，如此吐故纳新。</p><blockquote>若许我如阿赖耶识生灭相续随缘转变。与识何殊。而执为我。若执我体是一是常毕竟无变。如何可说受识等熏为所依止。</blockquote><p>阿赖耶识是生灭相续的，如果执着于我（即常一不变的实体），则无法受熏习。</p><blockquote>又执有我，违阿笈摩说：一切法无有我。<br>汝所执一，常实我都无正理，但率妄情。<br>(阿赖耶识)非众同分或复命根离色、心等别有实物。</blockquote><p>阿赖耶识非我，而是相似相续的生灭。</p><blockquote> 心有二种：一、集起心，无量种子集起处故；二、种种心，所缘行相差别转故。</blockquote><p>集起心，就是把过去的记忆聚集起来，就是阿赖耶识。</p><p>种种心，就是其他的转识，能够认识对象。</p><p><br></p><h2>3、《成唯识论》的阿赖耶识</h2><p>《成唯识论》是从陈那传递下来的唯识今学，他首次引入带相说，来解释认识的产生，所以从存在论上的阿赖耶识，转变为认识论上的阿赖耶识。</p><p>他解释《唯识三十颂》，是这么解释的</p><blockquote>由假说我法，　　有种种相转，　　彼依识所变，　　此能变为三。</blockquote><p>意思为，虽然种种森罗现象，但实际上离开识以外不存在。只是依靠着识的内境，而假安立的。而众生不明白，所以执着于外境实有论。而能够变出这些认识的识有三种，分别是阿赖耶识，末那识和前六识。</p><p>其中，阿赖耶识，解释为</p><blockquote>初能变识，大小乘教名阿赖耶，此识具有能藏、所藏、执藏义故，谓与杂染互为缘故，有情执为自内我故。</blockquote><p>阿赖耶识，具备三个含义，</p><p>其一、能藏，指的是阿赖耶识能够摄藏一切种子，是所熏习的对象</p><p>其二、所藏，指的是转识的种种印象留在阿赖耶识中。也就是，它既是因，又是果。犹如大海既是水滴的所依，也是水滴聚集才能形成大海。</p><p>其三、执藏，指的是阿赖耶识被众生执着为“我”</p><blockquote>此 是能引诸界趣生善不善业异熟果故，说名异熟。此能执持诸法种子令不失故，名一切<br>种。</blockquote><p>其中，异熟识，旧译为果报识。指的是他是轮回的枢纽，有三种含义</p><p>其一、变异而熟，指的是因果的变异性，因必须要改变而后果才能成熟。</p><p>其二、异性而熟，指的是有漏善业感乐报，恶业感苦报；乐果苦果不善不恶，性属无记</p><p>其三、异时而熟，指的是业在过去，果在现在；业在现在，果在未来；不同时间，变异成熟。</p><p>其中，阿赖耶识被末那识，执着为不变的主体，是为执藏。</p><p>这个，末那识的概念首次出现，在《摄大乘论》中，用的是染污意。</p><p>按照大乘佛教的道次第来说，阿赖耶识之名，需要在阿罗汉位和八地以上才能舍弃。意思就是，此时已经断除我执。</p><p>因此，他们把第八识划分三个层次</p><p>其一、我爱执藏现行位</p><p>其二、善恶业果位</p><p>其三、相续执持位</p><p>首先，我们来解释一下，这三个层次，所代表的含义。</p><p>所谓我爱执藏现行位，指的是从凡夫到阿罗汉，由于末那识执着阿赖耶识为"我"，而导致我爱执著。到了阿罗汉和八地以上的菩萨，就不存在这个层次，也就是断除了我执。阿赖耶识改名为异熟识。但是此时证得是有余涅磐，也就是还需要承担以往的果报。</p><p>所谓善恶业果位，指的是虽然证得了有余涅磐，但是还需要去承受果报，所以舍弃了这一层次，就证得了无余涅盘。其中，大乘佛教是到了金刚道。</p><p>所谓相续执持位，就是成佛。这一点只有大乘佛教存在，所以从金刚道到成佛，此时阿赖耶识、异熟识（指的是承受果报）两个名字都舍弃掉，只存在阿陀那识。</p><p></p><p></p><p></p>