<p>我们讲了，三科，轮回，缘起，但是这里面似乎没有一个逻辑去贯穿这些概念。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>我们讲佛教，要区分佛教思想两个范畴</p><p>1、神学范畴</p><p>2、哲学范畴</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>什么是神学？简而言之，就是信仰在前。就是在认识这个思想之前，你必须信仰。他的逻辑，往往是定义式的。也就是定义某个神，说他必然存在。</p><p>并且他也是不可证伪的，也就是他超越人类的一切认识而存在。</p><p>佛教也有这个神学范畴的思想，分别是三个</p><p>1、业报轮回</p><p>2、业力不失</p><p>3、我执武断</p><p>轮回这个概念，是佛教直接从婆罗门教思想搬运过来的，所以轮回本身是不可证悟的。说白了，你死了，你怎么证明有没有轮回？</p><p>业力不失，指的是不报应，就不失去。就是如果一个人造业，那么业必然受报。没有为什么，这就是佛教死规定下来的。</p><p>我执武断，是从业力轮回中延伸过来的，既然业力轮回了，说明你我执了。这就有一个问题，</p><p>轮回都不知道有没有，凭什么说我，我执了？就算有轮回，凭什么认为我轮回的原因是我执，难道就不能有其他原因吗？</p><p>这就是佛教死规定，你只要信仰佛教，这三点，就算你怀疑，你也得信，否则后面逻辑没法推演。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><b>公理：未曾有一法，不从因缘生。</b></p><p>推论1：因缘所生法，即是有为法，必然具有成住坏空四相</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>上面是佛陀通过直观上，看待世界，发现任何一个现象，都是缘生现象，都是通过因缘构合而成，所以但凡有一法，皆是有为法，有为法就必然有成住坏空四相。</p><p>并且，一切法是缘起的，就是中道的，如《阿含经》所讲</p><blockquote><i>如实正观世间</i>集者,则不生世间无见;<i>如实正观世间</i>灭者,则不生世间有见</blockquote><p>缘起之法，是法法相依，不可分割，缘缘相应，无尽缘起。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>注：这里要区分一点在于，因缘二字的区别。因，指的是主要条件。缘，指的是辅助条件。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><b>那么这个思想，意义是什么？意义在于，打破了梵我合一论，认为有一个超越的神存在，彻底进入无神论。</b></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>既然一切法都是因缘法，那么作为人类，是不是也是因缘法呢？又如何证明，他是因缘法呢？</p><p><b>这就要探讨，人是什么？</b></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>佛陀指出，<b>人就是五蕴的集合</b>。由此，我们导出佛教第一个概念，五蕴。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>五蕴：色，受，想，行，识</p><p>在原始佛教时期，五蕴只是指人，不能用来指代外部世界。他和另一个概念，<b>名色</b>，是等同概念</p><p>色，指的是肉体</p><p>受，指的是三领纳，就是三种宏观上的感受，分别是苦，乐，不苦不乐。但是佛教又说，诸受皆苦，指的是，从根源上讲，一切法是无常的。</p><p>想，指的是概念，他指的是人类的建议认识活动的时候，首先要建立一个基本概念，一个知觉判断能力。</p><p>行，指的是造作。他指的是，人类的意志驱动。包括想一件事情，行为本身，都是归属于此处。</p><p>识，指的是了别，判断，为总体的认识。</p><p>那么五蕴本身还有一个连接点，是什么呢？就是色是偏重物质，而后面四项，是偏重精神，那么两者是怎么连接的？</p><blockquote>比丘白佛：“善哉所说！欢喜随喜，更有所问。世尊，何因何缘名为色阴？何因何缘名受、想、行、识阴？”<br/>佛告比丘：“四大因、四大缘，是名色阴。所以者何？诸所有<b>色阴，彼一切悉皆四大</b>，缘四大造故。<b>触因、触缘</b>，生受、想、行，是故名受、想、行阴。所以者何？若所有受、想、行，彼一切触缘故，名色因、名色缘，是故名为识阴。所以者何？若所有识，彼一切名色缘故。”</blockquote><p>根据这段经文，我们知道，是依靠<b>触</b>，这么一个活动，来完成两项的对接。</p><p>那么五蕴是怎么产生的呢？说白了，人类依靠什么而存在呢？</p><blockquote>佛告比丘。此五受阴。欲为根。欲集．欲生．欲触 </blockquote><p>五蕴，依靠欲望。我们可以想一下，十二因缘。</p><blockquote>识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取</blockquote><p>我们发现，人类的肉体和精神，无不依靠欲望而产生。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>注：《心经》中说，五蕴皆空，在原始佛教的解释和大乘佛教的精神是不一样的。原始佛教的精神是，五蕴（人类）是无常变化的。这里的空等同于无常。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>从五蕴，我们要知道，人类必须有认识活动。那么这个认识活动，单独拿出来分析，就是六根，十二处，十八界。</p><p>六根，指的是眼，耳，鼻，舌，身，意。</p><p>前面五个是色根。色根，分为两类，一类是净色根（人体内部的感觉神经），一类是扶尘根（五官）</p><p>意根，就是意识本身，比较符合于，部派佛教提出的无等间意。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>相对应的，就是外境。也就是六境，色、声、香、味、触、法。</p><p>色，指的是眼根所感知到的，外物的颜色和形态。</p><p>触，指的是人类能够感知到的触的感受。比如说能够感受到硬度，形态，但是肯定感受不到成分。</p><p>法，指的是去掉六根和前面无境，剩下来的才是法的内容。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>那么两者和合，就会产生识，也就是六识。</p><p>那么这里应该思考两个问题？</p><p>1、根境和合而成识，那么这三部分，能不能拆分。就是这样一个行为，是否可以拆分成，这部分是根，这部分是境，这部分是识呢？</p><p>按照佛教的思想，一切法都是缘起相依的，既然是缘起的，就不能简单进行拆分。这种破斥式，是违背佛教缘起法的。</p><p>2、佛教讲六根，实际上暗含着一点内容，这一点可能佛陀自己也没有认识到。</p><p>就是所谓六根，就是六种感知载体。在生物学上，感受载体不同，导致生物产生的认识图像是完全不同的。比如蝙蝠只能通过他的感知载体，感知到超声波。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>注：上面的，六根，又称内六处。六境，又称外六处，两者共称为十二处。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>继而，六根，六境，六识，全部称之为十八界。</p><blockquote>佛告三弥离提：“谓眼、色、眼识、眼触、眼触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐；耳、鼻、舌、身、意、法、意识、意触、意触因缘生受，内觉若苦、若乐、不苦不乐，是名世间。所以者何？六入处集则触集，如是乃至纯大苦聚集。</blockquote><p>那么佛教讲这些东西干嘛呢？</p><p>佛教的终极目标，就是导出无我论。就是通过各个方面，去证明无我。</p><p>1、五蕴无常</p><blockquote>當觀色無常，如是觀者則為正觀；正觀者則生厭離；厭離者喜、貪盡；喜、貪盡者說心解脫。 <br/>如是，觀受、想、行、識無常，如是觀者則為正觀；正觀者則生厭離；厭離者喜、貪盡；喜、貪盡者說心解脫。</blockquote><p>2、五蕴非我，五蕴无我</p><blockquote>尔时，世尊告诸比丘：“色非是我。若色是我者，不应于色病、苦生，亦不应于色欲令如是、不令如是。以色无我故，于色有病、有苦生，亦得于色欲令如是、不令如是。受、想、行、识亦复如是。比丘，于意云何？色为是常为无常耶？”<br/>　　比丘白佛：“无常，世尊。”<br/>　　“比丘，若无常者，是苦不？”<br/>　　比丘白佛：“是苦，世尊。”<br/>　　“若无常、苦是变易法，多闻圣弟子于中宁见有我、异我、相在不？”<br/>　　比丘白佛：“不也，世尊。”<br/>　　“受、想、行、识亦复如是。是故，比丘，诸所有色，若过去若未来若现在、若内若外、若粗若细、若好若丑、若远若近，彼一切非我、不异我、不相在，如是观察；受、想、行、识亦复如是。比丘，多闻圣弟子于此五受阴非我、非我所，如实观察；如实观察已，于诸世间都无所取，无所取故无所著，无所著故自觉涅槃：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。”<br/>　　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>讲完了，蕴，处，界，我们在上文说过，<b>五蕴以欲为根。</b>那么我们就要从人类本身去推及到整个生命是如何产生的？这就是缘起论。</p><p>佛陀说</p><blockquote>于无始生死,<i>无明所盖</i>,爱结所系,长夜轮回,不知苦之本际。</blockquote><p>这就是引起，生命缘起的根本原因，在于惑业苦。</p><p>惑，指的是迷惑。</p><p>业：指的是造业</p><p>苦：指的是烦恼</p><p>由于迷惑而造业，由于造业而烦恼，由于烦恼又产生更多的业。如此循环不止。</p><p>我们细致地看，我们发现这里面除了最后一项，苦是勉强说可以论证出来。前面的业和惑，本身归属于神学范畴，是定义式的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>佛教所说的缘起法，有很多种形式，最后认定的版本，是十二因缘说。</p><p>我们先从一些，不为人知的缘起说，说起。</p><p>在《大因经》中，</p><p>首先，他分析的方法，从生死开始。</p><p>每一个生命，都有生，就有死。</p><p>那么死的原因是什么呢？是生。</p><blockquote>阿难。缘生有老死者。此说缘生有老死。当知所谓缘生有老死。阿难。若无生。鱼．鱼种。鸟．鸟种。蚊．蚊种。龙．龙种。神．神种。鬼．鬼种。天．天种。人．人种。阿难。彼彼众生随彼彼处。若无生。各各无生者。设使离生。当有老死耶 <br/>答曰。无也 </blockquote><p>所以说，生命如果无生，就无死。</p><p>如果我们从现在的生物学知道，生命是从无机物中产生的。最终的生命是单细胞生命，单细胞生命以无性繁殖。所以在单细胞生命中，没有父母，两性关系，因为分裂出来的个体就是自己本身。只有到生殖成本越来越大的时候，亲子关系才产生。</p><p>单细胞向真核细胞发展，各种细胞器开始完善。这样一来，细胞对能量的需求加大，细胞开始集聚起来，共同去吸收能量。可以这样的话，细胞和细胞直接的营养膜相互遮蔽，细胞开始继续分化。多细胞分化为组织，组织分化为系统。每一个细胞都要依存其他存在而存在，相互环环相扣。</p><p>这样一来，各式各样的生物，你方唱罢我登场。</p><p>提这点，是要说明两个问题</p><p>1、生命是从无机物产生的，也就是说有情众生是从无情物中产生的。</p><p>2、生命本身是从无生无死状态向有生有死状态演化，且越演化，精神最后发展到能够感知到自身存在的状态。</p><p>所以佛教的缘起说，不能涵盖所有生命，只能涵盖高等生命。因为高等生命，已经可以感知到生死了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>阿难。缘有有生者。此说缘有有生。当知所谓缘有有生。阿难。若无有。鱼．鱼种。鸟。鸟种。蚊．蚊种。龙．龙种。神．神种。鬼．鬼种。天．天种。人．人种。阿难。彼彼众生随彼彼处无有。各各无有者。设使离有。当有生耶 <br/><br/>答曰。无也 <br/><br/>阿难。是故当知是生因．生习．生本．生缘者。谓此有也。所以者何。缘有故则有生。</blockquote><p>这是《大因经》缘起的一个很特殊的部分。为什么呢？</p><p>生的原因，是<b>有</b>。可是“有”是什么意思呢？在这里，佛陀说是有这个种。</p><p>这个种，是什么意思？这个种，并非是种类的意思，而是种子，原因的意思。他的意思是说，有一个让众生轮回到各道的力量，这个力量就是种。然后这个力量牵引众生去往各道，然后产生。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>阿难。缘受有有者。此说缘受有有。当知所谓缘受有有。阿难。若无受。各各无受者。设使离受。当复有有。施设有有耶 <br/><br/>答曰。无也 <br/><br/>阿难。是故当知是有因．有习．有本．有缘者。谓此受也。所以者何。缘受故则有有。</blockquote><p>接下来，缘受而有“有”。如果按照十二因缘</p><blockquote>受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生</blockquote><p>但是这里是受缘有，其中爱，取全部不存在。如果没有受，也就是说，没有苦，乐，不苦不乐的三领纳，后面就不能有轮回的业力。</p><p>实际上说，这和十二缘起也是相近的。按照五蕴，受想行识。</p><p>其中，受以后产生概念，然后产生强烈的行（意志活动，对应执取）。</p><blockquote>阿难，是故当知是有因、有习、有本、有缘者，谓此受也。所以者何？缘受故则有有。阿难，缘爱有受者，此说缘爱有受，当知所谓缘爱有受。阿难，若无爱，各各无爱者，设使离爱，当复有受立于受耶？”<br/>答曰：“无也。”<br/>“阿难，是故当知是受因、受习、受本、受缘者，谓此爱也。所以者何？缘爱故则有受。</blockquote><p>前世的受，造成今生去执着爱，爱又反过来促成今生的受。</p><blockquote>阿难，是为缘爱有受，缘受有有，缘有有生，缘生有老死，缘老死有愁戚，啼哭、忧苦、懊恼皆缘老死有，如此具足纯生大苦阴。 </blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>阿难，缘守故便有刀杖、斗诤、谀谄、欺诳、妄言、两舌，起无量恶不善之法，有如此具足纯生大苦阴。阿难，若无守，各各无守者，设使离守，当有刀杖、斗诤、谀谄、欺诳、妄言、两舌，起无量恶不善之法耶？”<br/>答曰：“无也。”<br/>“阿难，是故当知是刀杖、斗诤、谀谄、欺诳、妄言、两舌，起无量恶不善之法，因是习、是本、是缘者，谓此守也。所以者何？缘守故则有刀杖、斗诤、谀谄、欺诳、妄言、两舌，起无量恶不善之法，有如此具足纯生大苦阴。阿难，缘家有守者，此说缘家有守，当知所谓缘家有守。阿难，若无家，各各无家者，设使离家，当有守耶？”<br/>答曰：“无也。”<br/>“阿难，是故当知是守因、守习、守本、守缘者，谓此家也。所以者何？缘家故则有守。阿难，缘悭有家者，此说缘悭有家，当知所谓缘悭有家。阿难，若无悭，各各无悭者，设使离悭，当有家耶？”<br/>答曰：“无也。”<br/>“阿难，是故当知是家因、家习、家本、家缘者，谓此悭也。所以者何？缘悭故则有家。阿难，缘著有悭者，此说缘著有悭，当知所谓缘著有悭。阿难，若无著，各各无著者，设使离著，当有悭耶？”<br/>答曰：“无也。”<br/>“阿难，是故当知是悭因、悭习、悭本、悭缘者，谓此著也。所以者何？缘著故则有悭。阿难，缘欲有著者，此说缘欲有著，当知所谓缘欲有著。阿难，若无欲，各各无欲者，设使离欲，当有著耶？”<br/>答曰：“无也。”<br/>“阿难，是故当知是著因、著习、著本、著缘者，谓此欲也。所以者何？缘欲故则有著。阿难，缘分有染欲者，此说缘分有染欲，当知所谓缘分有染欲。阿难，若无分，各各无分者，设使离分，当有染欲耶？”<br/>答曰：“无也。”<br/>“阿难，是故当知是染欲因、染欲习、染欲本、染欲缘者，谓此分也。所以者何？缘分故则有染欲。阿难，缘利有分者，此说缘利有分，当知所谓缘利有分。阿难，若无利，各各无利者，设使离利，当有分耶？”<br/>答曰：“无也。”<br/>“阿难，是故当知是分因、分习、分本、分缘者，谓此利也。所以者何？缘利故则有分。阿难，缘求有利者，此说缘求有利，当知所谓缘求有利。阿难，若无求，各各无求者，设使离求，当有利耶？<br/>答曰：“无也。”<br/>“阿难，是故当知是利因、利习、利本、利缘者，谓此求也。所以者何？缘求故则有利。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>最后一个是很重要的，</p><blockquote>阿难，缘爱有求者，此说缘爱有求，当知所谓缘爱有求。阿难，若无爱，各各无爱者，设使离爱，当有求耶？”<br/>答曰：“无也。”<br/>“阿难，是故当知是求因、求习、求本、求缘者，谓此爱也。所以者何？缘爱故则有求。</blockquote><p>求（取），他的原因是什么呢？是爱。因为贪爱，所以才会去求，取，执着。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>到这部分，这个缘起版本大致说完了。下面我们看第二个版本</p><p>出自《大缘方便经》</p><blockquote> 佛告阿难。缘生有老死。此为何义。若使一切众生无有生者。宁有老死不 <br/><br/>　　 阿难答曰。无也 </blockquote><p>同样先从老死开始推，为什么会有死？因为生</p><blockquote> 又告阿难。缘有有生。此为何义。若使一切众生无有欲有．色无色有者。宁有生不 <br/><br/>　　 答曰。无也 </blockquote><p>为什么会有生？因为有“有”，包括欲界，色界，无色界。</p><p>我们要清楚，这个有，是一个神学概念。当然如果把这个神学成分剥离开，实际上是有一个哲学上的回答。弗洛伊德曾经提出</p><blockquote>  “力比多”是英文libido的音译语。最早提出这一概念的人是著名心理学家弗洛伊德。弗洛伊德将“力比多”解释为“性欲”，认为这是人格成长的原动力。弗氏理论将人性系统聚集各种原始本能的大本营称“本我”，认为“本我”是人性系统各种本能运动能量的源泉，并将性欲本能之能量叫做“力比多”。</blockquote><p>这和佛教的理论是很接近的，因为佛教认为有，是爱，取成为有的原因。所以贪爱是导致轮回的一个很重要的原因。</p><p>但是佛教和弗洛伊德都可能没有意识到，人类并不是独立在自然的一个物种，要理解人类本身首先要理解自然的运作。否则孤立地理解人类，并不能理解人类的本质是什么。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote> 又告阿难。缘取有有。此为何义。若使一切众生无有欲取．见取．戒取．我取者。宁有有不 <br/><br/>　　 答曰。无也 </blockquote><p>有的原因，是取。执取，执着，造业。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>　 阿难。我以此缘。知有由取。缘取有有。我所说者。义在于此 <br/><br/>　　 又告阿难。缘爱有取。此为何义。若使一切众生无有欲爱．有爱．无有爱者。宁有取不 </blockquote><p>取的原因，也就是意志行为，他的原因在于爱。因为贪爱而取。</p><p>其实这个只能面对人类有相对的普适性，对于其他生物并没有广泛性。例如蚊子叮咬人类，纯粹是蚊子的本能，这和是否贪爱并没有什么关系。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>　　 又告阿难。缘受有爱。此为何义。若使一切众生无有乐受．苦受．不苦不乐受者。宁有爱不 </blockquote><p>爱的原因是受，如果没有感受，那么就没有贪爱。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>阿难。当知因爱有求。因求有利。因利有用。因用有欲。因欲有着。因着有嫉。因嫉有守。因守有护。阿难。由有护故。有刀杖．诤讼．作无数恶。我所说者。义在于此。阿难。此为何义。若使一切众生无有护者。当有刀杖．诤讼。起无数恶不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 是故。阿难。以此因缘。知刀杖．诤讼由护而起。缘护有刀杖．诤讼。阿难。我所说者。义在于此 <br/><br/>　　 又告阿难。因守有护。此为何义。若使一切众生无有守者。宁有护不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 阿难。我以此缘。知护由守。因守有护。我所说者。义在于此。阿难。因嫉有守。此为何义。若使一切众生无有嫉者。宁有守不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 阿难。我以此缘。知守由嫉。因嫉有守。我所说者。义在于此。阿难。因着有嫉。此为何义。若使一切众生无有著者。宁有嫉不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 阿难。我以此缘。知嫉由着。因着有嫉。我所说者。义在于此。阿难。因欲有着。此为何义。若使一切众生无有欲者。宁有着不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 阿难。我以此缘。知着由欲。因欲有着。我所说者。义在于此。阿难。因用有欲。此为何义。若使一切众生无有用者。宁有欲不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 阿难。我以此义。知欲由用。因用有欲。我所说者。义在于此。阿难。因利有用。此为何义。若使一切众生无有利者。宁有用不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 阿难。我以此义。知用由利。因利有用。我所说者。义在于此。阿难。因求有利。此为何义。若使一切众生无有求者。宁有利不 <br/><br/>　　 答曰。无也 </blockquote><p>这部分和《大因经》是一样的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>阿难。因爱有求。此为何义。若使一切众生无有爱者。宁有求不 <br/><br/>　　 答曰。无也 </blockquote><p>因为爱，所以有求。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>佛告阿难。缘触有受。此为何义。阿难。若使无眼．无色．无眼识者。宁有触不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 若无耳．声．耳识。鼻．香．鼻识。舌．味．舌识。身．触．身识。意．法．意识者。宁有触不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 阿难。若使一切众生无有触者。宁有受不 <br/><br/>　　 答曰。无也 </blockquote><p>受的原因是，触。这在五蕴中已经讲过了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>阿难。缘名色有触。此为何义。若使一切众生无有名色者。宁有心触不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 若使一切众生无形色相貌者。宁有身触不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 阿难。若无名色。宁有触不 <br/><br/>　　 答曰。无也 </blockquote><p>名色，本身就是人类。按照说一切有部，认为名色指的是人类刚刚发育，还没有触觉的时候。</p><p>如果没有人类这个个体，那么就没有触。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote>阿难。缘识有名色。此为何义。若识不入母胎者。有名色不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 若识入胎不出者。有名色不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 若识出胎。婴孩坏败。名色得增长不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 阿难。若无识者。有名色不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 阿难。我以是缘。知名色由识。缘识有名色。我所说者。义在于此。阿难。缘名色有识。此为何义。若识不住名色。则识无住处。若无住处。宁有生．老．病．死．忧．悲．苦恼不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 阿难。若无名色。宁有识不 <br/><br/>　　 答曰。无也 <br/><br/>　　 阿难。我以此缘。知识由名色。缘名色有识。我所说者。义在于此。阿难。是故<b>名色缘识。识缘名色。名色缘六入。六入缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老．死．忧苦．悲恼。大苦阴集 </b></blockquote><p>我们重点解释一下，名色缘识，识缘名色。</p><p>这个是一个很长久的问题，因为名色的定义就是五蕴。其中名，指的是非色阴。</p><p>那么，名中已经有受想行识，怎么又会把识单独拿出来呢？</p><p>大乘佛教的唯识宗就认为，这个识，是一个超级识，根本识，就是阿赖耶识。</p><p>但是我们站在历史的角度看，原始佛教应该没有这个概念。我们读佛教经典也好，中国古代思想家的思想也好，能往简单理解，就越符合当时的原意。因为他们能够整理的思想，只能和他们的信息相适配。你不可能指望佛陀了解广义相对论，因为没有足够信息量作支撑。</p><p>那么这个怎么解释呢？我们拿出一个比喻，就是父亲和家庭。</p><p>父亲代指识，家庭代指名色。父亲是家庭的顶梁柱，但是父亲也要依靠家庭。当然家庭肯定也要依靠父亲。所以说，父亲是家庭的存在的原因，家庭是父亲存在的原因。双方<b>相辅相成</b>。</p><p>这个解释符合当时人的理解能力。而阿赖耶识说，是不符合当时的信息量的。因为如果深刻理解阿赖耶识就知道，阿赖耶识是认识论范畴。</p><blockquote>问：此经中说识缘名色；余处复说名色缘识。此二种、何差别？<br/>答：识缘名色，显识作用。名色缘识，显名色作用。复次识与名色，更互为缘；如二束芦，相依而住。如像马船、与乘御者，展转相依，得有所至；识与名色，亦复如是。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>反过来，我们还得解释，这个识是什么？按照上文所述，佛陀说，如果识不入母胎，那么就不存在名色。如果识进入母胎，然后马上就出来，也不能产生名色。</p><p>这个识的描述，是非常符合灵魂的定义。但是我们知道，佛教的核心教义，就是无我论。</p><p>在《杂阿含经》中，佛陀斥责</p><blockquote>尔时。会中复有异比丘。钝根无知。在无明起恶邪见。而作是念。<b>若无我者。作无我业。于未来世。谁当受报。</b>尔时。世尊知彼比丘心之所念。告诸比丘。于此众中。若有愚痴人。无智明。而作是念。若色无我。受．想．行．识无我。作无我业。谁当受报。如是所疑。先以解释彼。云何比丘。色为常耶。为非常耶。 <br/>　　答言。无常。世尊。 <br/>　　若无常者。是苦耶。 <br/>　　答言。是苦。世尊。 <br/>　　若无常．苦。是变易法。多闻圣弟子于中宁见是我．异我．相在不。 <br/>　　答言。不也。世尊。 <br/>　　受．想．行．识亦复如是。是故。比丘。若所有色。若过去．若未来．若现在。若内．若外。若粗．若细。若好．若丑。若远．若近。彼一切非我．非我所。如是见者。是为正见。受．想．行．识亦复如是。多闻圣弟子如是观者便修厌。厌已离欲。离欲已解脱。解脱知见。我生已尽。梵行已立。所作已作。自知不受后有。 <br/>　　佛说此经时。众多比丘不起诸漏。心得解脱。佛说此经已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。 </blockquote><p>我们把其中的过程去除掉，看结果。</p><p>前世的识和后世的识。如果是一样的，就是常见。如果是不一样的，就是断见。而他想说的是识既是一样的又是不一样的。为什么呢？是相似相续的。</p><p>佛陀认为，所谓断见，就是认为生前有个实体存在，然后死后就归于空无。但是轮回学说可知，并不是这样的，因为还有一个识存在。这个识是相似相续的，他既不是一直不变的，也不是不存在的。而是无常变化，运动的。</p><p>这主要是对于当时的婆罗门教的阿特曼进行破斥，因为阿特曼的体性是不生不灭，常一不变的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>其实这个问题根源是什么？我们一层层分析</p><p>最浅层，我们都知道，就是无我和轮回主体的矛盾。</p><p>往深地想，实际上是神学（业力不失）和哲学（缘起无我）的矛盾。</p><p>再往深想，实际上是直观时空观和主观时空观的矛盾。为什么呢？</p><p>佛陀是一个直观主义者，他依靠经验建立整个佛教思想。那么他对于时间的描述，是跟平常人一样的，就是以变化为尺度。他是客观的。</p><p>但是人类的意识本身是封闭了外物的客体状态，而主观时空观认为，时间是认识的平台。</p><p>那么假如一个人死了，按照平常人认为，那就是归于空无。也就是这个主观的时间就不存在了。但是佛教认为，还有一个延续，那么这个时间还能保持存在。</p><p>那么这个时间既是存在，又是不存在，就产生一个矛盾。而十二缘起全部是通过时间去连贯各个点。</p><p>所以中观和唯识最终只能迈入认识论中，才能解决这个矛盾。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>最后一个缘起版本，就是十二缘起。</p><p>出自《缘起经》</p><blockquote>无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死，起愁叹苦忧恼，是名为纯大苦蕴集，如是名为缘起初义。</blockquote><p>我们要讲几个要点</p><p>1、十二因缘不是一个直线式，而是各支有其他支的内容，进行一个螺旋式的运转。比如每一支都有无明</p><p>2、十二因缘有其可灭，有其不可控制的。</p><blockquote>“云何苦集道迹？缘眼、色，生眼识，三事和合触；缘触受，缘受爱，缘爱取，缘取有，缘有生，缘生，老、病、死、忧、悲、恼苦集。如是，耳、鼻、舌、身、意亦复如是，是名苦集道迹。<br/><br/>　　“云何苦灭道迹？缘眼、色，生眼识，三事和合触；触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老、病、死、忧、悲、恼苦灭，如是纯大苦聚灭。耳、鼻、舌、身、意亦如是说，是名苦灭道迹。”</blockquote><p>其中，触是不可避免。除非，你是六根俱残。那么有了触怎么办？就是不起贪爱。不起执着（取）。</p><p>就要处处了解自己干什么，这就是四念处的来源。</p><p>3、最前面的无明，是一个神学范畴，他是一个我执武断。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>最后，我们要解决，<b>人为什么要不同？</b></p><p>这就是业报不同。佛教认为，自作自受。佛教为了反对婆罗门教的神我。他提出缘起理论。这个缘起理论，有两个内涵</p><p>1、人类没有绝对自由，所有行为都是因缘所造。要知道，婆罗门教的神我，实际上就是大自在，所谓自在，就是自由自在，就是绝对的自由。但是佛陀说，这个自由是不存在的，追求这个不存在的自由，是痛苦的。古往今来的哲学家都希望去追求这个实体。如西方哲学家斯宾诺莎提出自因</p><blockquote>一个实体不能是另一个实体的原因，或者一个实体不能为另一个实体所产生，所以实体是自因，即它的本质便包含着存在。它是它自身的原因，不依赖任何其他的东西，当然也不是上帝创造的。</blockquote><p>2、人类有相对的自由。就是自作自受，你造什么业，受什么报。你可以自由选择自我的命运。这是切实的自由，这也是彰显着佛陀的人本主义（人只依靠自己，而不依靠神），自由主义（人可以自由地选择自己的生命）</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>佛陀最后把这些所有理论，总结起来，就是四圣谛。即苦集灭道。</p><p>1、苦。生命本身就是苦难。</p><p>在佛教里，生命特别是有情会造业，会轮回。所以说，佛教是一个“反生命”的宗教。他比老子还反动。老子还只是认为，人类应该回到氏族部落。佛陀直接认为，生命本身就是苦难。</p><p>这是一个很深刻的洞察。一般的人是不能理解，其中的深意的。</p><p>我们把视野扩展到整个自然界我们就能发现其中的含义。贪，是索取。任何物质（包括生命，非生命）都在外界获取能量和物质。</p><p>这是由于熵增原理（在一个孤立的系统内，能量趋向于无序化），而生命就是逆熵增，必须不断向外获取能量。比如说，癌细胞疯狂地繁殖，最终的命运就是自身的无序化，导致自身灭亡。</p><p>讲这个，是说明生命本身的存在，就是贪的过程。无非是贪多，贪少。两者没有任何区别。甚至说，生命和非生命，两者也是一样，区别也只是贪的程度不同。佛教认为，缘是维持事物存在的核心，但是他似乎没有理解到一个问题，缘本身也是变化的。</p><p>古人的缘，相较于今人，就少得多。比如一个农夫，他的缘无非是农作物，天气，赋税等等。但是今人要面对更为复杂的关系。因此缘本身也是一个不断增加的过程。</p><p>而在这种关系中，佛教思想就显得更为可贵。因为佛教认为，我执是一切烦恼的根源。而如果因缘也是处于增加的状态，必然更为束缚人的存在，比如说，任何一个缘的破碎，就会造成这个存在物的破碎。那么如果不能断除我执，就会疯狂地抓取外界的缘，视为我所。那么自然会增加烦恼。因此烦恼也是增加的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>2、集。阐述苦难的根源和人类为什么不同。</p><p>3、灭。苦是可灭的。</p><p>4、道。灭苦的方法。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p>其中我们要讲的是四圣谛和十二因缘是可以相通的。佛陀说</p><blockquote>　　如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。<br/>　　尔时，世尊告诸比丘：“当觉知老死，觉知老死集、老死灭、老死灭道迹；如是乃至当觉知行、行集、行灭、行灭道迹。<br/>　　<b>云何当觉知老死？觉知缘生故有老死，如是老死觉知。</b><br/><b>       云何老死集？生集是老死集，如是老死集觉知。云何老死灭觉知？谓生灭是老死灭，如是老死灭觉知。</b><br/><b>       云何老死灭道迹觉知？谓八圣道是老死灭道迹，如是老死灭道迹觉知。乃至云何行觉知？谓三行——身行、口行、意行，如是行觉知。</b><br/><b>       云何行集觉知？谓无明集是行集，如是行集觉知。云何行灭觉知？无明灭是行灭，如是行灭觉知。云何行灭道迹觉知？谓八圣道是行灭道迹，如是行灭道迹觉知。”</b><br/>　　佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。</blockquote><p>苦，集，对应十二因缘。</p><p>灭，道，对应逆观十二缘起和八正道</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>