<p>佛教有三宝，佛法僧。</p><p>佛，为导师</p><p>法，为教法</p><p>僧，为僧团</p><p><br></p><p>当佛教势力越来越大，僧团必然也不断增大。佛陀悟道以后，首先向五比丘传法。那么第六位比丘是谁呢？</p><p>他的名字叫做耶舍。据传说，</p><p>耶舍是个富二代，家里非常富有，但是他非常痛苦。原因在于，他喜欢的一个舞女，跟别人调情，他怒不可遏，本想自杀。</p><p>结果遇到了佛陀。佛陀于是开导他，最终感化耶舍，耶舍加入僧团。</p><p>而耶舍的父母此时正在找他，找到他以后，劝他回家。结果耶舍不听，后来他的父母也归向佛法。但是没有出家，</p><p>这就是优婆塞(梵语upasaka)与优婆夷(梵语upasika)的来源。</p><p>所谓优婆塞，就是男居士，优婆夷，就是女居士。</p><p>优婆夷，优婆塞，对于佛教的历史非常重要。大乘佛教的兴起，跟居士的推动是分不开的。比如著名的维摩诘。</p><p>然后耶舍劝说五十个朋友，出家为僧。</p><p>随后佛陀让这些僧人开始传法，传法途中，遇到了佛教著名的弟子。</p><p>比如说，马胜传法，遇到了舍利弗。舍利弗一看，就觉得这个人很有气度。</p><p>就问他：你师从何人啊？学习什么教法？</p><p>马胜回答说：诸法因缘生,诸法因缘灭,吾师大沙门,常作如是说</p><p>舍利弗一听，证了初果。</p><p>舍利弗非常开心，于是跑过去跟朋友目犍连说：我今天在路上碰到一个僧人，他跟我说了诸法因缘生,诸法因缘灭。</p><p>目犍连一听，也证得了初果。</p><p>还有佛陀十大弟子之一的富楼那，富楼那跟一堆人在修行，听说佛陀悟道，于是带着这批人去听佛陀讲法，出家。</p><blockquote>富楼那等若干仙人。举声从佛。乞求出家。如是白言。唯愿世尊。哀愍我等。我等心愿。欲得出家。慈悲怜故。度脱我等</blockquote><p><br></p><p>此外佛陀非常敬重的弟子，大迦叶也出家。大迦叶被称为头陀第一。头陀又称行者。所谓头陀就是苦行僧。佛教是禁止苦行的，但是唯有大迦叶，佛陀法外开恩。</p><p>大迦叶，平日里穿着乱七八糟的衣服，头发也不打理。据《杂阿含经》记载</p><p>说，有一天，一堆新来的比丘，看到大迦叶，看到他衣衫不整，就很轻视他。</p><p>说</p><blockquote>此何等比丘？衣服麁陋，无有仪容而来，衣服佯佯而来。</blockquote><p>佛陀知道了以后，佛陀干了让比丘震惊的事情</p><blockquote>尔时，世尊知诸比丘心之所念，告摩诃迦叶：“善来！迦叶！于此半座。我今竟知谁先出家，汝耶？我耶？”<br>彼诸比丘心生恐怖，身毛皆竖，并相谓言：“奇哉！尊者！彼尊者摩诃迦叶，大德大力，大师弟子，请以半座。”<br>尔时，尊者摩诃迦叶合掌白佛言：“世尊！佛是我师，我是弟子。”<br>佛告迦叶：“如是！如是！我为大师，汝是弟子，汝今且坐，随其所安。”<br>尊者摩诃迦叶稽首佛足，退坐一面。</blockquote><p>佛陀招呼大迦叶，说：来来来，坐在我旁边。</p><p>那些比丘就震惊了，说：佛陀竟然让他坐他旁边，留给他半座，他到底是谁？</p><p>最后佛陀责怪这些新来的比丘。</p><p>大迦叶对这件事情非常重视，一直记在心里。后来他和阿难闹矛盾，他就对阿难提起此事，眼中满是骄傲。</p><p>中国禅宗宣称迦叶为禅宗初祖，很显然不可能。因为迦叶是修苦行，而且非常严谨。之所以委托大迦叶，因为大迦叶是后来僧团的继承人。</p><p>因为迦叶本来就年长佛陀，而且本来就已经很有威望。迦叶加入僧团，使得佛教的声望日趋壮大。</p><p>当时摩揭陀国的频婆娑罗王听说了佛陀悟道以后，非常高兴。因为当时悉达多尚未悟道之时，频婆娑罗王就曾经和他有私交。</p><p>频婆娑罗王当时说：你何必修行，我愿意把一半的国土分给你，你放弃修行好了。</p><p>悉达多不愿意。但是两人约好了，如果悉达多能够证悟，就会来到摩揭陀国。</p><p>现在佛陀必须履行约定，来到了摩揭陀国。</p><p>国王看到迦叶加入僧团非常震惊，因为迦叶本身就很有威望。</p><p>于是这个国王，在一个竹林中，盖了一座精舍。</p><blockquote>王请佛於 迦兰陁 竹林，敷演於甚深密藏。</blockquote><p>这座精舍，叫做竹林精舍。</p><p>精舍位处于王舍城，为摩揭陀国的首都。</p><p><br></p><p>除了这个竹林精舍，佛教上还有一座很重要的地方，就是波斯匿王的大臣须达多布施的精舍。</p><p>这个须达多非常有钱，而且常常布施给穷人，所以得美称给孤独长者。</p><p>须达多就想在舍卫城中里捐赠一块地给佛陀讲法。</p><p>他相中了一块地。这块地是祇多太子的园林。</p><p>须达多就和太子斡旋，太子故意出了一个天价，用金币把这块地全部铺满。</p><p>须达多，就依照太子要求，把金币铺满。太子非常震惊，于是两人合力盖了这个精舍，故称为祇树给孤独园。</p><p><br></p><p>佛陀的弟子，不完全都是那些十大弟子一样聪明。因为这十大弟子大多有着良好的教育，但是也有底层人。本身教育程度不高，所以往往理解不了佛法。</p><p>比如说，有个人叫周利般陀伽。这人非常愚笨。佛陀让阿难来教育他，阿难教了他三个月，就教一首四句偈。</p><p>他三个月竟然没有背会。他就坐在精舍门前，哭了。</p><p>阿难最终也没有办法，他就坐在精舍门前，哭了。</p><p>佛陀刚好遇到了。</p><p>佛陀对他说：自己知道自己愚笨的人，反而是一个聪明人。自己以为自己聪明的人，其实是个笨人。</p><p>佛陀一看，一句话教不会，那么我就教你两个词。你熟记这两个词，悟透了，也就成功了。</p><p>一个词，是拂尘。一个词，是除垢。</p><p>万万没想到，他竟然连这四个字都记不住。</p><p>佛陀对他说：你能否为师兄弟打扫？</p><p>他答应了，于是他天天一边念诵这四个字，一边打扫，</p><blockquote>是时周利盘陀伽闻此语已，便诣祗桓精舍门外，立而堕泪。世尊见之，教诲周利盘陀伽执持“扫帚”二字。是时，周利盘陀伽诵此“扫”字忘记“帚”字；诵得“帚”字忘记“扫”字。乃经数日，终于能诵“扫帚”二字。周利盘陀伽复作是念：世尊何故以此教诲我，我今当思维此义。于是，终因思维此义而证阿罗汉果。</blockquote><p>最终他悟到了，因为心中有贪瞋痴，学佛，就是要把这部分扫掉。</p><p>最终证得阿罗汉。</p><p><br></p><p>波斯匿王听说佛陀来到舍卫城后，他就把这个消息传给了悉达多的父亲。</p><p>而佛陀也打算回家。</p><p>佛陀于是带着一大堆弟子，托钵乞食，回到了迦毗罗卫国。</p><p>佛陀在这次回家的时候，度化了六位堂兄弟。</p><p>六位堂兄弟请求一个理发师，优婆离，剃发出家。</p><p>这个优婆离种姓很低，首陀罗族的贱族。</p><p>优婆离也想出家，但是认为自身身份低微，不能出家。于是他就去问舍利弗。</p><p>舍利弗说：佛法无高下，只要恪守戒律，可以出家。</p><p>于是优婆离出家为僧。优婆离被称为持律第一。</p><p><br></p><p>佛陀的儿子，罗睺罗，也要出家。净饭王听说以后，就非常生气。</p><p>不久，净饭王病重。净饭王死前，也明白了，佛陀的所思所想，也不再反对这么一帮人出家。</p><p>罗睺罗出家，僧团就产生了沙弥制度。因为罗睺罗不够年龄出家。</p><p>净饭王去世以后，佛陀亲自为父亲抬棺。</p><p><br></p><p>在这次回家的时候，佛陀的姨妈，摩诃波阇波提带领五百女子，包括佛陀的妻子希望出家。</p><p>但是佛陀非常为难。为什么呢？</p><p>人类所有宗教，早期开创的时候，都是服务于男性。</p><p>何况在当时的历史背景下，女性只是男性的附属品。如果让女性出家，外人必定有谣言，佛教刚刚创立，是非常为难的事情。</p><p>其次，男女毕竟有别，如果接受女性出家，这就使得僧团的管理成本加大。</p><p>于是佛陀坚决不肯，这帮女弟子，于是自行剃度，希望出家。</p><p>阿难在旁也劝告，佛陀不答应。</p><p>于是阿难出来，跟着这五百多人，一起大哭。声音直达天上。</p><p>佛陀没辙了，于是只能同意女性出家。</p><p>这就是比丘尼的来源。但是佛陀对于比丘尼，制定了严格的戒律。有些戒律，是贬低女性的。</p><p>比如，比丘尼不得骂比丘。即使比丘有过，也不允许。</p><p>不得，当着在家人，说比丘的过失。</p><p>这些戒律，这帮女弟子全部接受。放在当时的历史背景下，是非常容易理解。</p><p>这帮女弟子，还有未成年的，就有了沙弥尼。</p><p>还有去验证，女子是否有孕的，式叉摩尼。</p><p>顺著次序等位来说，佛教的僧团就有了如下的七众：</p><p><br></p><p>比丘（Bhiku）。</p><p><br></p><p>比丘尼（Bhikuī)。</p><p><br></p><p>式叉摩尼（āikamāā）。</p><p><br></p><p>沙弥（rāmaera）。</p><p><br></p><p>沙弥尼（rāmaerikā）。</p><p><br></p><p>优婆塞（Upāsaka）。</p><p><br></p><p>优婆夷（Upāsikā）。</p><p>到佛灭之时，佛为七众弟子们，均已完成了戒律的制定，</p><p></p><p></p><p></p>