<h2>1、心所法</h2><p>这个心所法的概念，最早是由部派佛教时期提出，因为原始佛教时期，提出色、受、想、行、识。其中，色法为物质类。而其余为精神类。</p><p>精神类，最核心的是识，其次那三者是依附于识，所以识为心王，而其余那三者是心所法。</p><p>如果，不断分析下去，就出现不同的心所。使得理论更加精密。</p><p>在唯识学之中，心王有见相二分，心所法也有。心王能够缘共相，而心所法不仅能缘共相，还能缘个别的相。比如受心所法，能够缘感受。</p><p><br></p><p>心所法和心王，存在需要几个条件</p><p>其一、恒常与心王而生起。心王不起，心所不生</p><p>其二、与心王相应。相应有四个含义</p><p>1、同时间：两者刹那生起</p><p>2、同所依：心所法和心王所依根和等无间缘是一样的。</p><p>3、所缘相似，也就是心王和心所法所缘相似，但不是相同。</p><p>4、自体各一：心所法和心王的自证分不一样，并且同一时间，只能有一个心所法生起。</p><p>其三、心所法依附于心王。心王有好几个心所法。</p><p><br></p><p>其中，第八识阿赖耶识，有五个相应心所。这五个心所是怎么产生的呢？</p><blockquote>即触、作意、受、想、思（以上属遍行）、欲、胜解、念、定、慧（以上属别境）、信、精进、惭、愧、无贪、无嗔、无痴、轻安、不放逸、行舍、不害（以上属善）、贪、嗔、痴、慢、疑、恶见（以上属烦恼）、忿、恨、恼、覆、诳、谄、憍、害、嫉、悭、无惭、无愧、不信、懈怠、放逸、惛沈、掉举、失念、不正知、散乱（以上属随烦恼）、悔、眠、寻、伺（以上属不定）。</blockquote><p>一共有五十一个心所，我们可以来看，从阿赖耶识的体性上来说，他是无覆无记。</p><p>那么，烦恼心所，肯定是不行。善心所也不行。不定心所也不行。别境心所也不行。</p><p>所以只能留下，遍行心所。</p><p>所谓遍行心所，就是无论哪种认识，必须生起配合心王去认识的功能。</p><p>1、触：这个概念，最早由原始佛教提出。原始佛教认为，主观和客观的达成，依托于触这样一个行为。但是在认识论上，所谓触，等同于西方哲学的刺激。因为西方哲学家认为，感觉的产生，需要一个刺激，这个刺激促使感觉被动地接受外在世界的信息。</p><p>因此，唯识家认为，触是导致根、境和合生识的原因。因此，触的作用有二：</p><p>其一、直接作用，使得心王和心所能够共缘一境</p><p>其二、间接作用，以触做增上缘，引导其余四个心所生起</p><p>而触和其余心所的关系在于，由于触使得主客观对接，然后生起其余心所，用来认识事物。</p><p>2、作意：这个功能，指的是警觉那些心王和心所，让他们要准备现行了。犹如闹钟叫醒睡梦中的人。所以他也有两大作用，</p><p>其一、直接作用，警觉心王和心所</p><p>其二、间接作用，做增上缘，引导现行的心、心所法去认识事物</p><p>3、受：这个功能，正如名字，指的是感受。</p><p>感受有三种：苦、乐、舍（不苦不乐）。他也有两大作用：</p><p>其一、直接作用，就是对于不同的境，生起不同的感受。</p><p>其二、间接作用，以他为增上缘，引发贪爱（贪心所）生起（如十二因缘所述）。这里的贪爱，既有趋利，也有避害，两者都是欲望。</p><p>4、想：这个“想”不是我们平常以为的意志行为。而是指把一个东西赋予概念（想蕴）。所以他的两大作用：</p><p>其一、直接作用，对于所缘境上，赋予边界条件。也就是红不是绿，白不是黑，好不是坏。</p><p>其二、间接作用，以他为增上缘，安立名言概念</p><p>5、思：就是行蕴，也就是意志造作。他的两大作用：</p><p>其一、直接作用，使得心所、心王有一个意志冲动。</p><p>其二、间接作用，以他为增上缘，驱使心所、心王完成这个意志冲动。</p><p><br></p><h2>2、觉受</h2><p>阿赖耶识的觉受是什么呢？唯识家认为是舍受。为什么呢？</p><p>其一、因为阿赖耶识运行的状态很微细，所以不明了。而苦乐，是很鲜明的。</p><p>其二、因为阿赖耶识无法分别，那些是好，那些是坏</p><p>其三、因为阿赖耶识的运行比较平静</p><p>其四、因为阿赖耶识运行是相续运动</p><p>实际上，一言以蔽之，就是因为阿赖耶识是种子流，他本身是不能如同意识那样认识外物的。</p><p><br></p><h2>3、德性</h2><p>所谓德性，就是体性。有所谓善、恶、无记。有覆无记、无覆无记。</p><p>那么阿赖耶识是什么呢？</p><p>阿赖耶识实际上就是种子流，他海纳百川，所以不可能有特定的体性。所以一定是无记。</p><p>阿赖耶识本身不会执着于某物，所以他是无覆。</p><p>所以归纳起来，无覆无记。</p><p><br></p><h2>4、恒转如瀑流</h2><p>佛陀比喻阿赖耶识，说</p><blockquote>阿陀那识甚深细。一切种子如瀑流。我于凡愚不开演。恐彼分别执为我</blockquote><p>那么为什么这么比喻？</p><p>《成唯识论》是这么解释。</p><blockquote>恒：此识无始以来，一类相续，常无间断。<br>转：谓此识无始以来，念念生灭，前后变异。恒则非断，转则非常，非断非常，因果法尔。望前名果，望后名因，喻如暴流，长时相续而非断常也。</blockquote><p>恒有两个含义：</p><p>其一、是一类</p><p>其二、是相续</p><p>所谓恒常一类，指的是有情依阿赖耶识，以四生、三界、五趣的任一方式而存在。阿赖耶识生灭相续，所以一切种子被摄持不失去。待到众缘和合而现行。</p><p>转指的是因果生灭，因为阿赖耶识相续，念念生灭，前后变异，因灭果生（同时），所以是生起一切法的亲因缘。</p><p>因为，流水没有间断，是一直流动，而且能够溺死人。犹如阿赖耶识摄持烦恼，犹如生死大海，也是相续生灭。所谓，苦海无边，回头是岸。</p><p><br></p><h2>5、伏断</h2><blockquote>阿罗汉位舍。</blockquote><p>这句话指的是，修行者到达阿罗汉位，能够断绝烦恼障，证得涅磐，末那识不再执着阿赖耶识，所以阿赖耶识的我爱执藏位舍去。阿赖耶识之名舍去，因为阿赖耶识本意是贪爱，转为异熟识。</p><p>所谓阿罗汉，指的是证得无学位，舍弃分段生死（就是一世生死，也就是离开轮回）。什么是阿罗汉？</p><p>1、杀贼，可以消灭三界一切烦恼</p><p>2、应供，没有了一切烦恼，可受人天供养</p><p>3、不生，永入涅槃，不再受分段生死</p><p>其中，大乘佛教的阿罗汉之位，指的是八地菩萨，烦恼不再现行。</p><p></p>