<h2>1、《解深密经》的阿赖耶识</h2><p>最早出现阿赖耶识这个概念，来源于《解深密经》之中，此经说：</p><blockquote>广慧当知。于六趣生死。彼彼有情堕彼彼有情众中。或在卵生。或在胎生。或在湿生。或在化生身分生起。于中最初一切种子。心识成熟展转和合增长广大。依二执受。一者有色诸根及所依执受。二者相名分别言说戏论习气执受。有<a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//m.gming.org/rmgjc/sejie.html" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">色界</a>中具二执受。无色界中不具二种。广慧。此识亦名阿陀那识。何以故。由此识于身随逐执持故。亦名阿赖耶识。何以故。由此识于身摄受藏隐同安危义故。亦名为心。何以故。由此识色声香味触等积集滋长故。</blockquote><p>这里出现了三个概念</p><p>1、阿陀那识</p><p>2、阿赖耶识</p><p>3、心</p><p>所谓阿托那识，这里说，由于二执受，即执受色根和名言戏论，故称之为阿陀那识。</p><p>阿陀那识这个概念，在中国的翻译之中，有新译和旧译。所谓新译，是指玄奘的《解深密经》。而旧译是指真谛所译的译本。在真谛所译的《显识论》中，他说：</p><blockquote>能缘有三种：一果报识，即是阿黎耶识；二执识，即阿陀那识；三尘识，即是六识。第二执识，此识以执著为体，与四惑相应：一无明，二我见，三我慢，四我爱</blockquote><p>可以发现，此处的阿陀那识，指的是末那识，而不是玄奘的第八识。</p><p><br></p><p><br></p><p>什么是执受呢？</p><p>梵文为 upddana，意思是接近获取，中国翻译，一般翻译为执取。</p><p>在部派佛教时期，执受是判别一个生命是否存在的标准。所谓执受，就是心和心所，执取肉身，使得肉身能够发挥作用。犹如，电和灯泡，如果没有电，则灯泡不亮。</p><p>因此，这里的执受，实际上承担了其他宗教灵魂的概念。</p><p>但是如果停留在这个层面，那么唯识学就不是大乘佛教的内容了。我们曾经说过，龙树的贡献，在于系统解释般若学。他阐述了，我们主观所建构的概念，都不能反映自在之物。</p><p>但是他没有说，自在之物到底是怎么样的？事实上，也确实无法说明，既然无法认识，怎么说明呢？但是一个显而易见的逻辑是，任何事物都有其因，如果现象界是存在的。那么现象界就不能没有原因。</p><p>龙树所说的不存在，是实体的不存在。因为古印度人和古希腊人几乎有同样的思维，认为只要实体不存在，那么就表明事物不存在。他们认为，现象的显现是非存在，是无法把握的。</p><p>那么，唯识学的理论任务，就是解释，现象界的显现是如何达成的。那么唯识学建构了阿赖耶识这个概念，用以说明，名言是如何安立？也就是，主观认识内在规定性是如何达成的？</p><p>其次，一个更为重要的目标，是把打倒的轮回和涅磐拯救过来。在龙树的空观之上，轮回和涅磐都是不存在的，但是我们说了，他只是说人类主观认识的轮回和涅磐都是不存在的。但是没有否认自在之物的轮回和涅磐。那么这个运转是怎么样的？</p><p>唯识学不可避免也要承担这个使命。因此唯识学的三个理论任务是</p><p>其一、解释主观认识的来龙去脉和内在规定性</p><p>其二、解释轮回和涅磐的运转机制</p><p>其三、解释有情和无情的区别</p><p>那么在第一部系统阐述唯识学的论著《摄大乘论》之中，无著就详细阐明了，阿赖耶识是如何达成轮回和涅磐的。他说：</p><blockquote>有色诸根，由此执受，无有失坏，尽寿随转。又於相续正结生时，取彼生故执受自体。</blockquote><p>前一句阐述有情是如何达成的。就是阿赖耶识执受肉身，让这个肉身不至于毁灭。实际上这个解释等同于灵魂投胎论。</p><p>后一句阐述轮回。阿陀那识阐述轮回和其他部派佛教的阐述是不一样的，因为在阿陀那识缘起说中，类似于肉身等等概念都是不存在的，所有的运转，都是离言自性上的阿陀那识和转识独自完成的，与其他事物无关。</p><p>他这里说，在人死亡以后，阿陀那识开始执受新的生命体，然后一直执受，从生到死。</p><p>在《本地分》记载</p><blockquote>问：灭尽定中，诸心、心法并皆灭尽，云何说识 不离于身？答：由不变坏诸色根中，有能执持转识种子阿赖耶识不灭尽故，后时彼法从此得生 。</blockquote><p>所谓灭尽定，就是一种禅定。在这种禅定中，前六识全部暂时不发挥作用，类似于消亡。在部派佛教中，一个议题就是，假如说，灭尽定的时候，意识都失去了。那么生命体不就死亡了吗？怎么还能存在呢？</p><p>在唯识学中，瑜伽学派提出还有一种隐藏于意识之外的微细心识存在，即阿赖耶识。这个阿赖耶识会执受肉身存在，所以生命还能存在。</p><p>最后，阿陀那识还具有执受名言安立的功能，实际上就是解决主观认识的达成问题。主要就是，阿陀那识通过种子生起转识，然后这个转识再形成名言。</p><p>那么为什么阿陀那识会有这个功能呢？这一点是因为过去世，无始以来，就有名言熏习阿赖耶识，并且其中有一种名言，他是关于善恶力的，这种善恶力，直接导致轮回的产生。</p><p>所以从根本意义上说，并没有外境，只有心识的熏习和转变。唯识家善于举梦境的例子，他们说，在梦境之中，没有人会怀疑这个梦境是假的。</p><p>但是，梦是真实存在的，然后梦中的种种幻想，保存在大脑之中。然后下一次做梦的时候，又会调取过去的梦境，进一步加工，然后又熏习（保存）在大脑。</p><p>然后他问，你怎么保证，你现在所处的真实世界，不是这个梦境呢？</p><p>实际上，从逻辑上推理，没有人能够证明，现在不是梦境或者是梦境。之所以认为，所有人认为这不是梦境，完全是一个独断，或者说类似于宗教的信念。</p><p>而《解深密经》马上提及阿赖耶识这个概念，在《成唯识论》中，提及了阿赖耶识的三藏之说。但是在早期唯识经典中，根本没有这种理论。</p><p>那么在早期唯识中，阿赖耶识是什么意思呢？</p><p>他指的是，阿赖耶识藏于所依的根身之中，然后跟根身共存共亡，然后给予他以感受。因此此处的阿赖耶识，只是强调阿赖耶的原意，即隐藏之义。</p><p>其次，在《解深密经》之中，是没有末那识这个概念的，经中说：</p><blockquote>广慧，阿陀那识为依止、为建立故，六识身转，谓 眼识、耳、鼻、舌、身、意识。</blockquote><p>按照成熟的唯识学中认为，转识应该为七，除了六识，还应该包括末那识。但是在早期唯识学中，并没有体现。这说明，在唯识学构建的早期，主要还是要完成上述的三个目标。</p><p>而心，本意是积聚意，此处指的是种子的积聚。种子的积聚体就是阿赖耶识本身，也就是种子流就是阿赖耶识。因此阿赖耶识是时刻生灭不断的。并且他能够幻化出种种幻象。</p><p>而所谓种子，就是过去积累的记忆，所以阿赖耶识也可以认为是记忆流。</p><p>那么我们可以对于早期唯识学的阿赖耶识做一个总结</p><p>1、执受：</p><p>他具备两种种执受</p><p>其一、执受有情身体</p><p>其二、执受一切法的种子</p><p>2、摄受</p><p>摄，指的是把身体摄为自身的一部分，受指的是让有情产生感受。</p><p>3、藏隐</p><p>指的是，阿赖耶识隐藏于身体之中，与根身共同存在</p><p>这三者是同一的，也就是根本识执受根身不坏，并且依靠根身和根身共存共亡，然后使得根身产生觉受。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、《摄大乘论》的阿赖耶识</h2><p>《摄大乘论》中说，</p><blockquote>无始时来界，一切法等依。由此有诸趣，及涅槃证得。<br>由摄藏诸法，一切种子识。 故名阿赖耶，胜者我开示</blockquote><p>这两个颂子，是阐述了阿赖耶识建立的根本原因。</p><p>第一个颂子，他的理论原型出自哪里呢？出自原始佛教的一个颂子</p><blockquote>此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭</blockquote><p>指的是，这里有，则那里有。这里没有，那里也就没有。</p><p>在唯识学之中，他把本体界和现象界划分地很清楚。那么现象界的种种认识，是依托于虚妄唯识而存在的，因此阿赖耶识存在，则轮回存在。阿赖耶识不存在，则轮回不存在。</p><p>但是由于原始佛教探讨的主要是生命体，不涉及外部世界。而阿赖耶识缘起说，统摄了生命体和外部世界的存在。</p><p>那么这里的“界”的认识，是很有讲究的。界的本意是类、属、种的同义词。比如说三界，就是一类生命体具备共同特性，把他划归到一起。</p><p>但是由于划归这一类，必有其共同原因，所以延伸出因果义和种类义。</p><p>但是无性认为，这个颂子的界和依是两个意思，界指的是因果。而依指的是任持（指持有某种属性）</p><p>他的意思是说，阿赖耶识实际上具备两种含义，正如《瑜伽论》记载</p><blockquote>阿赖耶识与诸转识作二缘性 ，一为彼种子故，二为彼所依故。</blockquote><p>在种子位，指的是阿赖耶识是生起一切法（注意：阿赖耶识生起一切法，不是在本体论上，生起现实的存在，而是在认识论上生起关于一切法的认识）的原因。</p><p>在现行位，指的是阿赖耶识作为转识的所依。</p><p>但是实际上，在早期唯识学，并没有这个划定。早期唯识学的根本目的还是解释主观认识的发生渊源。在《摄大乘论》记载</p><blockquote>阿赖耶识中诸杂染品法种子,为别异住?为无别异?非彼种子有别实体于此中住,亦非不异。然阿赖耶识如是而生。有能生彼功能差别,名一切种子识。</blockquote><p>此处说，阿赖耶识和种子是一样的？还是不一样的呢？答案是，不一不异。</p><p>为什么呢？犹如大海和水滴的关系，既不能说水滴就是大海，也不能说水滴不是大海。</p><p>而阿赖耶识之所以称之为一切种子识，是因为他能生起转识。</p><p>那么第二个颂子什么意思呢？</p><blockquote>由摄藏诸法，一切种子识。 故名阿赖耶，胜者我开示</blockquote><p>在《摄大乘论》说明为</p><blockquote>复何缘故此识说名阿赖耶识？ 一切有生杂染品 法，于此摄藏为果性故；又即此识于彼摄藏为因性 故，是故说名阿赖耶识。或诸有情摄藏此识为自我 故，是故说名阿赖耶识。</blockquote><p>他的意思是：</p><p>其一、一切杂染现行（转识）熏习阿赖耶识，然后以习气的方式摄藏于阿赖耶识中</p><p>其二、这些被摄藏的习气又成为生起转识现行的因。</p><p>《阿毘达磨大乘经》说：</p><blockquote>诸法于识藏，识于法亦尔，更互为果性，亦常为因性。</blockquote><p>指的是，现行和阿赖耶识是互为因果的关系。所以《摄大乘论》立马就说：</p><blockquote>如阿赖耶 识为杂染诸法因，杂染诸法亦为阿赖耶识因，唯就如是安立因缘，所余因缘不可得故</blockquote><p>所以，阿赖耶识和转识的关系是互为因果。那么他凭什么就互为因果呢？</p><p>我们可以假想阿赖耶识为巨大的记忆库，这些记忆都是生活中记忆所得。</p><p>举个例子，一个人看了一部电影，然后回家以后写影评。那么假如说，他写影评的时候，根本就忘记电影的情节，那么他还怎么写影评？</p><p>那么，他必然记着电影情节。那么请问，他如何记忆电影情节呢？</p><p>是在电影放映之前，他记住了？在电影放映之后，他记住了？还是一边放映，一边就记住了呢？当然是最后一种。</p><p>所以，记忆的过程，就是把前面的情节记住，然后延续到下一个情节，如此相似相续地存在。</p><p>故而，阿赖耶识（可以狭义定义为全部电影的情节）和转识（能够调取的部分）。所以，一个人回家以后写影评的过程，就是阿赖耶识生起转识的过程。而这个写作的过程，进一步刺激了记忆的固化，也就是又把记忆熏习回阿赖耶识中。所以这个过程，必须是因果同时的。</p><p>但是因为因果同时是不符合逻辑，因为这就表明因是果。但是人类建构因果关系的时候，是通过时空建构的。所以佛教认为，阿赖耶识的存在是离言自性的。</p><p>因此，通过这种分析，瑜伽学派建立了完整的阿赖耶识观，</p><blockquote>安立此相云何可见？安立此相略有三种：一者 安立自相，二者安立因相，三者安立果相。此中安立 阿赖耶识自相者，谓依一切杂染品法所有熏习为彼 生因，由能摄持种子相应；于中安立阿赖耶识因相 者，谓即如是一切种子阿赖耶识，于一切时与彼杂染 品类诸法现前为因；此中安立阿赖耶识果相者，谓即 依彼杂染品法无始时来所有熏习，阿赖耶识相续 而生。</blockquote><p>自相：就是阿赖耶识本身是什么？那么他是什么呢？他是一切杂染法（因为佛教认为，除了圣者，一切凡夫熏习的一切记忆，都是杂染的）所熏习而生成的习气（就是那种看不见摸不着的记忆，习为过去之意，气代指认识的虚无性）。</p><p>阿赖耶识能够摄持（把握），犹如人握住沙子，而不失去沙子。阿赖耶识也能够使得种子不失去，还能发挥其作用。犹如海马体能够使得记忆不失去，还能发挥作用。</p><p>因相：就是阿赖耶识的原因是什么？他是过去所有行为熏习入阿赖耶识以后，转化为习气。说白了就是记忆本身，比如面前有一本书，把它背下来。就代表书里的文字，记忆本身，都转化为记忆藏于阿赖耶识中。</p><p>果相：就是阿赖耶识本身。为什么呢？因为新的记忆熏习入阿赖耶识中。那么由于新的记忆和旧有的记忆不同，所以那个新的记忆是新的阿赖耶识。犹如，有江河流入大海，也有水流出大海。阿赖耶识就是这样一个吐故纳新的存在。</p><p>所以阿赖耶识是因果同时的。并且这些名言熏习过程中，有一类善恶力很强的记忆，这类记忆就是引发轮回的原因。</p><p>因此，阿赖耶识本身是不具备我执和法执。就犹如大海的肮脏和纯净和大海无关和水滴也无关，而是外在的一股力量，比如人类污染环境，才污染了大海。所以大海本性清净。</p><p>而这股力量，就是其他转识了。</p><p>所以《摄大乘论》记载</p><blockquote>此中意有二种：第一与作等无间缘所依止性，无间灭识能与意识作生依止；第二染污意，与四烦恼 恒共相应，一者萨迦耶见，二者我慢，三者我爱，四者 无明， 此即是 识杂染依。</blockquote><p>其中，等无间意，自不待言。而后者的染污意，才值得分析。</p><p>这个我执的根源，来源于一个恒（长久不断绝）审（审查）思量的存在。这个存在既不能是阿赖耶识，也不能是意识，只能是第三类存在。因此唯识思想由此引入了染污意这个概念。</p><p>这个概念的引入，使得唯识思想彻底与部派佛教分道扬镳了。</p><p>其中阿赖耶识为无覆（染污）无记（善恶），这一点很好理解。</p><p>染污意为有覆无记，为什么呢？因为无论是好人还是坏人，他都执着一个我，所以它是无记。</p><p>假如是有记，这就表明，要么好人存在染污意，要么坏人存在。这就违背逻辑了。</p><p>至于他是有覆，也好理解，概不重复。</p><p>《摄大乘论》的理论建构，彻底使得唯识学，他的理论根基已经完成了。下面所有工作，都是在此基础上的修修补补了。</p><p></p>