<p>前面讲了阿赖耶识和末那识，实际上，虽然这两个是唯识学的新概念。</p><p>但是唯识学的大篇幅反而论述的是意识，因为意识是原始佛教就提出的概念。</p><p>我们说过，阿赖耶识的设立主要是解决空观之下的认识论问题和轮回难题。</p><p>所以早期唯识学，只有阿赖耶识和六识，没有末那识。</p><p>但是后来发现，如果没有末那识，就没有一个稳固的染污源，所以设立了一个染污意。</p><p>但是，我们不得不说，阿赖耶识这套唯识学的设立，却是导致佛教在印度灭亡的原因之一。</p><p>为什么呢？</p><p>实际上，这个轨迹，在龙树那里已经初见端倪。如果套用西方哲学的思想，龙树到底是一个怎么样的哲学家呢？</p><p>他应该是经验主义的唯心主义者。对应的西方哲学家就是休谟外加贝克莱的结合体。</p><p>贝克莱主张，没有物质实体，也就是物质的自性不存在。休谟认为，没有精神实体，也就是精神自性，不存在。</p><p>所以，最终导致经验主义者走入一个末路。但是从我思故我在，又必然导出非逻辑的思在。</p><p>导致唯识学出现，可是这样一来，逻辑无法延展了。</p><p>也就是，佛教理论就固化在唯识学，再也不能向前发展了。为什么呢？</p><p>因为唯识学是站在一个非逻辑之上，是无法用逻辑推论。我们既不能反驳说，阿赖耶识就不存在。也无法证明，他是存在的。</p><p>而且，这给其他宗教腾出空间。比如说，上帝是否存在？我可以说存在。</p><p>可能唯识家会反驳，但是这种反驳，自身又建立在逻辑之上。而上帝和阿赖耶识一样，都是无法思维、无法言说的。其实两者从本质上没有区别。</p><p>所以，绝对的有和绝对的无，是一回事。因为人类是有限的存在者，他不可能认识绝对的有，更不可能认识到绝对的无。</p><p>所以，我们经常说，唯识学达到了佛教哲学的最高峰，但是正如老子所说大成若缺。</p><p>最完美的体系，就代表他最大的失败，因为他在也不可能发展了。也就是佛教的思想陷入一个固化的状态。他最终命运就是密教化、庸俗化。</p><p><br></p><h2>1、了境能变</h2><p>其中，异熟能变是阿赖耶识，思量能变是末那识，了境能变是前六识。</p><p>我们在原始佛教那里就阐述过，各识有不同的认知对象。</p><p>其中意识的认知对象最广，几乎一切。</p><p>那么，他们还有其根，最主要的是意识是意根，也就是末那识。</p><p>这个“根”有这些含义</p><p>其一、根是识生起的原因</p><p>其二、根导致识的状态。如果根损害了，识无法生起。末那识是有漏，所以意识也是有漏。</p><p>其三、其中，意识的种子必须随着末那的种子现行而现行。也就是没有末那识的现行，就不可能意识的现行。所以有所谓三能变一说，逻辑上是要有一个先后的。</p><p><br></p><h2>2、体性</h2><p>一般说来，心、意、识是三个含义。但是在原始佛教时期，三者是一回事。到了部派佛教时期，才开始分化出三种含义。</p><p>心，集起义。指的是第八识摄持一切种子，阿赖耶识能够集起一切种子。</p><p>意，思量义，指的是末那识恒审思量</p><p>识，了境义，指的是有明确的分别认识功能。</p><p>那么，识的了境功能是最强的，所以他专属识这个名称。</p><p><br></p><p>3、德性</p><p>前六识应该是什么德性呢？</p><p>首先，是三者都有。因为做事情，肯定会做好事，也会做坏事。也会做无所谓的事情，所以善恶无记都有。</p><p>所谓善，就是轮回的时候，能够引发可爱果。所谓恶，就是轮回的时候，引发不可爱果。</p><p>而善行为，是和十一种善心所相应。如果和根本烦恼和随烦恼相应，就成了恶行。</p><p></p>