<blockquote>不可知执受、处、了</blockquote><p>下面《成唯识论》下面解释，阿赖耶识的所缘之境和能缘行相。</p><p>实际上，从早期唯识家构建阿赖耶识这个实体的时候，他们并没有要赋予阿赖耶识一种认识的能力。因为阿赖耶识本身只是种子流，很难说他要去认识什么？</p><p>但是既然他叫做阿赖耶识，而识本身是了别义，所以面临部派佛教的挑战，必须解释这个概念。</p><p>所以《唯识三十颂》中说，阿赖耶识是有认识的对象的，但是他实在太微细了，凡夫和二乘都不可知，即使佛可知，也很难把它说清楚。但是不得已而说之。</p><p>那么分析认识，一方面要阐述认识的能力，一方面要阐述认识的对象。</p><p>那么阿赖耶识认识的对象有三：器世间、种子、根身</p><p>因为对于一个普通人来说，如果他要去阐述他的认识，那么他必须阐述三个方面，一个是经验素材，一个是感知载体（如眼睛、耳朵等）、一个是先天的认识规定。</p><p>那么在唯识学之中，先天的规定性和经验素材是由种子所产生的，而感知载体本质上也是种子而产生的。而器世间也是种子所产生，但是此处的器世间不是独立于认识之外的存在，而是西方哲学上的观念一次的含义。也就是只有器世间的观念，而不是实体。</p><p>种子和根身是由阿赖耶识所执受，摄为自体，同时安危。这里的执受，前面已经阐述过来，实际上就是让事物发生作用。犹如电流让电灯发光一样。也就是让种子不散失能够发挥作用。</p><p>而阿赖耶识由于众缘和合，能够变现出根身的认识和器世间的认识，然后将种子所变现的这种存在作为认识对象，阿赖耶识的见分加以认识。</p><p>但实际上，我们只要知道阿赖耶识承担两个使命，一个是提供的认识素材，一个是变现出新的异熟果，来控制轮回和涅磐。</p><p><br></p><h2>1、四分说</h2><p>根据心识的结构，唯识家建构了各种心识结构。其中，包括一分说，二分说，三分说，四分说。</p><p>起因在于何处呢？我们说，反思（反过来把认识作为对象去加以认识）是从本体论转向认识论的必经之路。实际上在龙树那里，已经显露出这种认识。在《精研论》中，龙树说：</p><blockquote>现见量、所量二杂乱，何以故?若有所量乃有量，若有量乃有所量。量因所量而成，所量因量而立；<b>以是量即所量之所量，所量亦为量之量</b>。相待而安立故，量、所量俱通二种，故成杂乱。 </blockquote><p>他说，能认识和所认识是杂乱的。为什么呢？因为如果有所认识的对象，必然有能认识的主体去认识。而如果有一个能够认识的主体，必然说明，有认识到对象。因此，到底是先有能认识还是先有所认识？这就说不清了。所以能认识也是所认识的认识对象。所认识的对象也成为能认识的认识。两者相待而成，所以是杂乱的。</p><p>如果我们套用西方哲学的语句去理解，实际上龙树这里面竟然不讨论，认识之外事物是不是存在？这已经代表他从本体论跨入了认识论。特别是他说，能认识也成为所认识的对象，就是用认识拷问认识，这就是典型认识论的思想。而龙树以他的缘起说认为，能认识和所认识两者是杂乱的，不符合逻辑的。暗含着，有一个超越能认识和所认识的认识存在。这就是我思故我在的注解之一。只不过他不能很好去表述这个概念。</p><p>但是，在佛教的主流思想界，还是固执地认为，心识只能缘外物。那么在逻辑上，就必须加上一个超越心识的心识存在。这个心识能够认识心识本身。可是，我们如果用逻辑一直推论下去，必然会陷入第三者悖论。也就是心识A去认识心识B，心识B认识心识C，心识C去认识心识D，心识D去认识心识E......。</p><p>由此造成心识的无穷多。那么唯识家必须解释这个问题。</p><p>首先是一分说，按照《成唯识论》，这个观点的提出者是安慧。也就是安慧不承认有见相二分，只承认有自证分。但是从安慧的文本里我们发现，安慧并不是那么固执认为只有自证分。</p><p>事实上，安慧不自觉地认为也是存在见相二分的，但是他的思想没有提出这两个概念。</p><blockquote>（設）此可謂“轉化”是何義？<br>　　（答）即以變異爲性。〔亦即〕在因刹那滅的同時，成就與因刹那相相異的果體 ，就是“轉化” 。中由於〔無始時來〕對我等作分別的習氣增長，和對色等〔法〕作分別的習氣增長，<b>從阿賴耶識中生起我等影像和色等影像分別 </b>。由於這種分別，於是把這些我等影像和色等影像<b>執如如外有</b>，乃至我等施設和色等法施設無始時來<b>虛妄而起</b>，〔實質上〕並無外在的我和〔外在的〕諸法 。譬如翳眼者見毛輪 等。</blockquote><p>实际上他还是认为，阿赖耶识生起我等和色等的影像，这个影像是相对存在的。这个影像生起的原因是因为无始以来的虚假熏习。但是一旦我们把这些影像执着了，认为他真实存在了，把它异化独立出去，那么这就成为遍计所执了。</p><p>前面我们已经阐述了，认识论的起因，就是由于认识主体去追问认识的对象，既然如此，任何一个人使用逻辑的时候，就已经不自觉地承认了认识和对象，这不是它是否承认的问题。</p><p>二分说，所谓二分说，就是认为，心识生起的时候，能够生起见分和依附于他的相分，否则难以产生认识活动。这也是一般人的思想。</p><p>三分说，这是唯识新学提出一个概念。前面我们已经阐述过，如果承认见相二分的存在，根据我思故我在，我们必然能够导出认识的见相二分所依托的实体（识体）必然存在。如同有刀的锋利，必然已经暗含着刀的存在。</p><p>而见分一方面能够缘外物，也就是缘阿赖耶识变现的影像，一方面能够缘自身，来证明自身的存在（我思故我在）。</p><p>四分说，是护法提出的创新概念。按道理，达到三分说，基本上已经完成。而且在逻辑上已经颠簸不破，结果护法认为，还需要立一个第四分。叫做证自证分。</p><p>这个证自证分的设立为什么呢？原因就是解决上面我们提到的，自证分如何确证他一定存在。</p><p>因为他们认为，存在就是被感知。所以自证分的存在，必然要有一个心识存在。但是这样一来，就形成一个悖论。那么证自证分是不是需要一个心识去认识呢？他们认为，不需要。因为自证分能够认识证自证分。</p><p>所以，见分缘相分，自证分缘见分，自证分缘证自证分，证自证分缘自证分。</p><p>但是护法这个逻辑，实属画蛇添足，而且添得太差了。因为这完全建立在存在就是被感知这样一个假定之上，那么我完全可以驳斥你，心识会无限认识。</p><p>实际上，通过我思故我在，已经很清楚地表明，客体的思必然存在，你又何必再搞出一个第四分，这使得整个逻辑反而不严密了。而且，这个第四分的存在，完全是依托于自证分存在的基础存在的。这样一来，这就成了循环论证了。</p><p><br></p><p>这种循环论证，一个很著名的案例，当属安瑟伦论证上帝</p><blockquote>大前提：上帝是最伟大（或者是无与伦比）的东西。<br>小前提：被设想为最伟大的东西不仅存在于心之中，而且也存在于现实之中。<br>结论：上帝存在于现实之中。</blockquote><p>各位可以思考一下，问题出现在哪？</p><p>但是如果给护法辩护一下也是可以的，根源还在于，佛教学僧不承认心识能够认识自身的存在，所以也是不得已，必须搞出一个证自证分。但是这样一来，逻辑漏洞就出现了。</p><p>并且，他虽然在逻辑上设立了一个证自证分，但实际上，并没有解决这个问题。因为这个所谓的证自证分，本质上还是自证分自己。最终还是自证分去认识自证分。</p><p>并且这样一来，他就从笛卡尔的我思故我在，变成了贝克莱的存在就是被感知。实际上本来是无法设想的自证分，却形成了感知的对象。</p><p>但是证自证分，还要一个作用，就是佛陀能够自己证明自己。</p><p>所以，我们还是以三分说为最优解。</p><p><br></p><h2>2、阿赖耶识所缘相分</h2><p>前面已经阐述过，阿赖耶识所缘的相分（疏所缘缘），有三种：种子、根身、器世间。</p><p>这里的种子，指的是有漏种子。</p><p>这里的根身，包括五根和五根所依的色身。这些都是种子所变现的。</p><p>那么我们知道，在佛教那里认为，轮回的个体有不同的色身。比如动物和人就不一样。</p><p>那么，他是由于等流种子做因缘，以异熟种子为增上缘，控制阿赖耶识成为新的异熟果。</p><p>这个异熟果会现行出四大种，四大种再组成不同的色身。</p><p>而器世间，我们阐述过，他不是客观的客体，而是我们对于器世间的观念。</p><p>而这个观念，也是随着各道众生的不同而不同。所谓一水四见。</p><p>那么，他也是通过等流种子为因缘，以异熟种子为增上缘，然后变现出四大种，四大种再去构成外在的器世间。</p><p>那么，这里必须解决一个问题，每一个人看到面前的山河大地，都是一样的，如果一切都是主观认识，这是如何达到的。</p><p>这个问题，在西方哲学也是长盛不衰的问题，当年普罗泰哥拉就说，感觉是唯一的尺度。一个人感觉水热，那水就是热的。如果是冷的，那么水就是冷的。</p><p>那么我们如何去控制这个必然性或普遍性呢？就需要通过一个客观的机制去规定。</p><p>首先，我们来看外在世界的认识有几种情况。唯识家提出四种，</p><p>1、共中共：也就是你看到泰山是这样，我也是这样。这是由于这一道的众生业力相似，所以大体上好像一样。但实际上还是有些许区别，但是一般就把忽视了。</p><p>2、共中不共：指的是一个人独资拥有的住宅和衣服等。也就是必须是属于自己的，而不能是公共的。那么，当你来我家作客，你所看到和我所看到是一样的。这是由于，个体有情能够牵引类似的异熟种子作为增上缘，在相似的空间内，由他们各自的名言种子各变各的器世间。但是由于业力相似，所以你的阿赖耶识和我的阿赖耶识所变现的世间类似，互相渗入，互相影响，犹如一室千灯。</p><p>3、不共中共：指的是色身（就是可见的眼睛、鼻子等等），那么，我们可以看到你的身体。这是如何做到呢？首先，自我的色身，是由于阿赖耶识所藏的异熟和名言种子作用而成。</p><p>那么我如何看到你的色身呢？</p><p>首先感知对方的阿赖耶识有关色身的种子，对方的色身种子变现以后，把它抓取过来，摄藏于自己的阿赖耶识之中。然后自己的阿赖耶识再去变现出疏所缘缘，然后眼识再去抓取过来，成为亲所缘缘，见分再去认识。</p><p>4、不共中不共，就是自身所私有的。比如五色根。这个五色根，对方是看不见的。只有自己的意识能够所缘，因此是自我变现出来的。</p>