<h2>第一节 本节包括国与国之间永久和平的先决条款</h2><blockquote data-pid="jl3a68-J">凡缔结和平条约而其中秘密保留有导致未来战争的材料的，均不得视为真正有效。</blockquote><p data-pid="_BnjlYQR">显然这目的在于，彻底阻塞一切试图发动战争的可能性。</p><blockquote data-pid="0Zir2NsL">没有一个自身独立的国家（无论大小，在这里都一样）可以由于继承、交换、购买或赠送而被另一个国家所取得。”</blockquote><p data-pid="LsDXz-gq">一个国家并不（多少像它的位置所据有的那块土地那样）是一项财产（patrimonium）。国家是一个人类的社会，<b>除了它自己本身而外没有任何别人可以对它发号施令或加以处置。</b>它本身像是树干一样有它自己的根茎。然而要像接枝那样把它合并于另一个国家，那就是取消它作为一个道德人的存在并把道德人弄成了一件物品，所以就和原始契约的观念相矛盾了</p><blockquote data-pid="UUNKpUf-">“常备军（miles perpetuus）应该逐渐地全部加以废除。”</blockquote><p data-pid="Uuz6aDSR">常备军的出现，就刺激了战争的发生。花钱雇人去杀人或者被杀，看来就包含着把人当作另一个人（国家）手中的单纯机器或工具来使用，这和我们自己身上的人权是不会很好地结合一致的。但国家公民自愿从事定期的武装训练，从而保全自身和自己的祖国以反抗外来的进攻，那就完全是另一回事了。</p><blockquote data-pid="7DuCnMOK">4.“任何国债均不得着眼于国家的对外争端加以制订。”</blockquote><p data-pid="ddQgaK-n">为了国家经济的缘故（改良道路，新的移民垦殖，筹建仓库以备荒年，等等）而寻求国内外的援助，这种援助的来源是无可非议的。但是为了战争出现国债，就违背了永久和平，他使得战争发动轻而易举</p><blockquote data-pid="hy6v-J6H">5.“任何国家均不得以武力干涉其他国家的体制和政权。”</blockquote><p data-pid="3C9QBMLi">但是，尽管如此，康德说了一个例外，如果一个国家由于内部的不和而分裂为两部分，每一部分都自命为一个单独的国家，声称着代表全体；那就确实不能援用这一点了。援助其中的一方不能就认为是干涉别国的体制。（因为这时候它是无政府状态。）</p><blockquote data-pid="Cnko9no5">6.“任何国家在与其他国家作战时，均不得容许在未来和平中将使双方的互相信任成为不可能的那类敌对行动：例如，其中包括派遣暗杀者（pecussores）、放毒者（venefici）、破坏降约以及在交战国中教唆叛国投敌（perduellio）等等。”</blockquote><p data-pid="SawN6l9L">这些都是不荣誉的策略。因为即使在战争中，对于敌人的思想方式也还是得保留某些信任的，否则的话就连任何和平条约都不可能缔结了；于是敌对行动就会以一场绝灭性的战争（bellum in- ternecinum）而告结束。既然战争只不过是自然状态之下的一种可悲的、以武力来肯定自己的权利的必需手段（在自然状态之下并没有现成的法庭可以做出具有法律效力的判断）；这里双方之中的任何一方就都不能被宣布为不义的敌人</p><p data-pid="Fm4cBeNh">而诸如间谍，暗杀等手段，那种恶魔式的艺术既然其本身就是丑恶的，所以一旦加以使用时，就不会长久地限制在战争的范围之内，那就只不外是利用另一个人的无耻而已（这是永远也无法消灭干净的）；而那种艺术还要过渡到和平状态，于是也就完全摧毁了和平的目标</p><p><br></p><h2>第二节本节包括走向各国之间永久和平的正式条款</h2><p data-pid="RxJQLlLT">在康德看来，人与人生活于相互间的和平状态并不是一种自然状态，相反是一种战争状态；也就是说，纵使不永远是敌对行为的爆发，也是不断在受到它的威胁。因此和平状态就必须是被建立起来的，因为放弃敌对行为还不是和平状态的保证。并且除非它能被每一个邻人向另一个邻人所提供（然而这是只有在一种法治状态之中才可能发生的）</p><p data-pid="2tkW9bCh">那么，我们如何真正地确保永久和平呢？</p><p><br></p><h2>永久和平第一项正式条款</h2><blockquote data-pid="U0iMG59e">每个国家的公民体制都应该是共和制</blockquote><p data-pid="BgEEGZz6">这里所说的共和制，实际上就是所谓的宪政民主制。</p><p data-pid="yGeA5SGi">我们都承认，我们不首先敌对任何人，除非他伤害了我们，但是在这一点，却必须在一个共和制度下才有可能，否则某个国家是专制国家，这种专制政体本身就威胁着我们</p><p data-pid="vfxnYdh9">因此构成以下全部条款的基础的公理就是：一切彼此可能互相影响的人们，都必须隶属于某种<b>公民体制</b>。但就有关处于其中的个人而言，则一切合法的体制都是：</p><p data-pid="X7cdSwtT">1.根据一个民族的人们的<b>国家公民权利的体制</b></p><p data-pid="C2M4doZ9">2.根据国家之间相互关系的国际权利</p><p data-pid="NJYNfnlc">3.根据世界公民权利的体制，——就个人与国家对外处于互相影响的关系中可以看作是一个普遍的人类国家的公民而言。</p><p data-pid="AALanCN0">这种划分并不是随意的，它对永久和平的观念而言乃是必要的。因为只要其中的一方对于另一方有着物理影响的关系却仍然处于自然状态，那么战争状态就会和它结合在一起，而我们这里的目标恰好是要从战争状态之中解放出来。</p><p data-pid="Gpl8fpn_">如果不是处于这样的体制之下，永久和平是不可能的，但凡出现一个非共和制或公民制度的国家，他实际上就在威胁着和平。</p><p data-pid="pNSipzli"> 合法的（因而是对外的）自由是不能像人们惯常所做的那样，以如下的权限来下界说的：即<b>只要是不对任何人采取非法行动，我们就可以做自己所愿意做的一切事</b>。因为什么叫权限呢？那就是指<b>行为的可能性，只要我们不因此而对任何人采取非法行动</b>。于是阐释就是在这样说：<b>自由就是一个人并不因之而对任何人采取非法行动的那种行为的可能性</b>。一个人不对任何人采取非法行动（他可以做他所愿意做的任何事），只要他不对任何人采取非法行动：由此可见，这只是空洞的同义反复。</p><p data-pid="m-aetXif">那么，为什么说共和制就是所谓的永久和平的唯一体制呢？</p><p data-pid="kB9_q5sB">因为如果这个体制是一个民主共和的制度，那么打仗就需要公民表示同意，但是打仗的军费都需要公民自己出，并且最后的代价要自己偿还，所以公民就会不愿意打仗。</p><p data-pid="xY62Uz1f">相反如果一个国家是专制制度，君王打仗，哪管民众怎么想呢？</p><blockquote data-pid="D8ePh_kM">相反地，在一种那儿的臣民并不是国家公民、<b>因此那也就并不是共和制的体制之下，战争便是全世界上最不假思索的事情了，因为领袖并不是国家的同胞而是国家的所有者，他的筵席、狩猎、离宫别馆、宫廷饮宴以及诸如此类是一点也不会由于战争而受到损失的</b>。</blockquote><p data-pid="DiCG8UZO">那么，在这里我们要区分，</p><p data-pid="ZLrw5Ltu">1、统治的形式，他要么是一个人掌握权力，要么是少部分人，多数人和全体人掌握权力</p><p data-pid="l8tvHwMH">2、政权的形式。这里涉及到专制和共和，</p><blockquote data-pid="JBhpcPkw">共和主义乃是<b>行政权力（政府）与立法权力相分离的国家原则</b>；专制主义则是<b>国家独断地实行它为其自身所制订的法律的那种国家原则</b>，因而也就是公众的意志只是被统治者作为自己私人的意志来加以处理的那种国家原则。</blockquote><p data-pid="KmcfJ7pe">所以，这种共和制必须表达为代议制民主制，有必要地说，“民主”这个概念在康德那里，指的是就是古希腊的直接民主制，他对此是反感这种制度的。因为这种民主制最终就会沦为僭主制，最终沦为专制</p><blockquote data-pid="jI6xr83K">因为唯有在<b>代议制体系中共和制的政权方式才有可能</b>，没有代议制体系则它（无论体系可能是什么样的）就是<b>专制的和暴力的</b>。——古代所谓的共和国没有一个是认识到这一点的，于是它们就势必会都解体为专制主义，那在唯予一人的最高权力之下还算是一切专制之中最可忍受的一种呢。</blockquote><p><br></p><h2>永久和平第二项正式条款</h2><blockquote data-pid="FMArA5mN">国际权利应该以<b>自由国家的联盟制度为基础</b>，各个民族作为国家也正如个人一样，可以断定他们在自然状态之中（即不靠外部的法律）也是由于彼此共处而互相侵犯的。<b>它们每一个都可以而且应该为了自身安全的缘故，要求别的民族和自己一道进入一种类似公民体制的体制</b>，在其中可以确保每一个民族自己的权利。这会是一种各民族的联盟，但却不必是一个多民族的国家。</blockquote><p data-pid="UIsztTIE">唯有自由世界组成一个联盟，这个状态，才有可能缔造永久和平</p><p data-pid="Ho-14LcQ">正如我们深深地鄙视野人之依恋<b>他们没有法律的自由</b>，他们宁愿<b>无休无止地格斗而不愿屈服于一种他们本身就可以制订出来的法律的强制之下</b>，因而是宁愿疯狂的自由而不愿理性的自由；我们把这看作是野蛮、粗暴和畜牲式地贬低了人道。</p><p data-pid="hEXr8mNZ">在康德看来，自由，应该是建立在有秩序，有法律的基础上，而不是无政府状态。</p><p data-pid="p2imS3DC">但是这里的法律，必须是连最高统治者也要臣服于他之下的法律，</p><blockquote data-pid="J71aayaa">然而现在每一个国家并不是这样，<b>倒更加是恰好要把自己的威严（因为人民的威严是一种荒谬的提法）置诸于完全不服从任何外界法律的强制</b>；而它的领袖的光彩就在于他自己<b>不必置身于危险之中</b>又有千千万万的人对他俯首听命，为着和他们本身毫无关系的事情去牺牲自己</blockquote><p data-pid="YseAzr0z">理性从其最高的<b>道德立法权威的宝座</b>上，又要断然谴责战争之作为一种权利过程，相反地还要使<b>和平状态成为一种直接的义务</b>；可是这一点没有一项<b>各民族之间的契约</b>就不可能建立起来或者得到保障。</p><p data-pid="rYWzl_uu">要有这种和平，那么就需要一个和平联盟和和平条约式的存在，和平联盟的任务是试图结束一切战争。这一联盟并不是要获得什么国家权力，而仅仅是要维护与保障一个国家自己本身的以及同时还有其他加盟国家的自由，却并不因此之故（就像人类在自然状态之中那样）<b>需要他们屈服于公开的法律及其强制之下</b>。</p><p data-pid="g16dL4Lx">一个强大而开明的民族可以建成一个共和国（它按照自己的本性是必定会倾向于永久和平的），<b>那么这就为旁的国家提供一个联盟给合的中心点，</b>使它们可以和它联合，而且遵照国际权利的观念来保障各个国家的自由状态，并通过更多的这种方式的结合渐渐地不断扩大。</p><p><br></p><h2>永久和平第三项正式条款</h2><blockquote data-pid="Tj56tkxo">世界公民权利将限于以普遍的友好为其条件</blockquote><p data-pid="Z8Wiqzku">这并不是一个仁爱问题，而是一个权利问题。这种权利是属于人人都有的，即由于<b>共同占有地球表面的权利而可以参加社会，地球表面作为一个球面是不可能无限地驱散他们的，而是终于必须使他们彼此互相容忍</b>；而且本来就没有任何人比别人有更多的权利可以在地球上的一块地方生存。</p><p data-pid="SS8xQGMe">相距遥远的世界各部分就可以以这种方式彼此进入和平的关系，最后这将成为公开合法的，于是就终于可能把人类引向不断地接近于一种世界公民体制。</p><p data-pid="2zSNhX83">既然大地上各个民族之间（或广或狭）普遍己占上风的共同性现在已经到了这样的地步，<b>以致在地球上的一个地方侵犯权利就会在所有的地方都被感觉到；所以世界公民权利的观念就不是什么幻想的或夸诞的权利表现方式</b>，而是为公开的一般人类权利、并且也是为永久和平而对国家权利与国际权利的不成丈法典所作的一项必要的补充。唯有在这种条件之下，我们才可以自诩为在不断地趋近于永久和平。</p><p><br></p><h2>第一条系论 论永久和平的保证</h2><blockquote data-pid="TCFZ97T3">提供这一担保（或保证）的，并非是什么微不足道的东西，而正好是大自然这位伟大的艺术家本身。从它那机械的进程之中显然可以表明，合目的性就是通过人类的不和乃至违反人类的意志而使和谐一致得以呈现的①；因此之故，正有如作为我们还不认识它那作用法则的原因的强制性而言，我们就称之为命运；然而考虑到它在世界进程之中的合目的性，则作为一种更高级的、<b>以人类客观的终极目的为方向并且预先就决定了这一世界进程的原因的深沉智慧而言，我们就称之为天意</b>②。</blockquote><p data-pid="-cAUA4cL">显然，他是把永久和平的保证，建立在一个自然发展的合目的性上。</p><blockquote data-pid="OdbgmTdb">1.在大地上的每一个地方都照顾到人类得以在那上商生活；<br>2.通过战争把他们驱逐到各个方向，甚至于是最不堪 在大自然的机制中——人类（作为感觉存在）也属于其中——表现出有一种为它那存在所赖以为基础的形式，这种形式我们不可能以别的方式加以理解，<b>除非是我们把它归之于预先就决定了它的那位世界创造者有一个目的</b>。这种前定我们就一般称之为<b>（神明的）天意</b>，而就其在世界一开始已被奠定而言，我们就称之为奠基的天意（providelntiaconditrix；semeliussit，semperparent[天意是奠基者；它一声号令，大家就永远服从。<br>但是（既然事实上命定指的是奇迹，尽管并不这样称呼这种事件），所以要想能认识它是这样，那就是人们<b>愚蠢的自负了</b>；</blockquote><p data-pid="Pc2N0Dtu">但是这个天意是不可以被认识的。</p><p data-pid="j94yX17I">那么，这个天意怎么保证了永久和平呢？</p><p data-pid="KHSutIVx">1、战争促使国家的形成，而国家趋向于共和制</p><p data-pid="rxUaGgzn">2、文化的增长和人类逐步接近于更大的原则一致性，却也会引向一种对和平的谅解</p><p data-pid="FHmD9DwH">3、那就是与战争无法共处的<b>商业精神</b>，并且它迟早会支配每一个民族的。</p><p><br></p><h2>第二条系论 对永久和平的秘密条款</h2><blockquote data-pid="Dbj7qAQw">国家要允许他们自由地和公开地谈论进行战争和调解和平的普遍准则。<br><b>不能期待着国王哲学化或者是哲学家成为国王，而且也不能这样希望，因为掌握权力就不可避免地会败坏理性的自由判断</b>，但是无论国王们还是（按照平等法律在统治他们自身的）国王般的人民，<b>都不应该使这类哲学家消失或缄默，而是应该让他们公开讲话，这对于照亮他们双方的事业都是不可或缺的</b>，而且因为这类哲学家按其本性不会进行阴谋诡计和结党营私，所以也就不会蒙有宣传家这一诽谤的嫌疑了。</blockquote><p></p><p></p>