<h2>1、我们在这里要求知道什么？</h2><p data-pid="cQt9WV3j">人类历史的发展到底是不断前进，还是倒退的？这不是一个实证的问题，他所涉及到的不是人类的自然历史，而是道德历史。所谓道德，是自由的表达，于是在这里就体现为历史的合目的性的发展。</p><p><br></p><h2>2、我们怎样能够知道它？</h2><p data-pid="PQhCFQfz">历史如何先天地成为可能？也就是我们如何去先天地去预判历史发展？答案是：如果预告者本人就制造了并布置了他所预先宣告的事件。</p><p data-pid="UH6DGLy3">也就是说，历史是被人所创造出来的，作为创造者的人，就构成了人们预知历史的先天条件。其次，我们所预测的历史发展，事实上，是历史的合目的性发展，这个合目的性是符合人自身的主观合目的性。</p><p><br></p><h2>3、关于我们所要求预先知道的未来事物的概念的划分</h2><p data-pid="IcG1eik9">对于历史的发展，有三种看法，</p><p data-pid="49-VqJC5">第一种主张我们可以称之为道德的恐怖主义，即历史的发展，伴随着道德的不断堕落</p><p data-pid="gBaYBxGi">第二种为幸福主义(如果从广阔的前景来观察进步的鹄的，也可以称之为千年福主义)，即历史发展是符合善的要求</p><p data-pid="8d1b-BIE">但是第三种则可以称之为阿布德拉主义，即历史发展是停顿</p><p data-pid="3zjiKgn2"><b>a．关于恐怖主义的人类历史观</b></p><p data-pid="YH5Q9fIh">如果历史发展是不断变恶的，那么人类历史发展也是不可持续的，他最终也会灭亡。</p><p data-pid="6VzD0iTD"><b>b．关于幸福主义的人类历史观</b></p><p data-pid="RlyMgc9z">我们禀赋之中的善与恶，其总量是相同的，并且在同一个个体的身上既不会增多也不会减少，这一点总是可以承认的。那么凭什么善能够增加呢？而他需要主体的自由才有可能，因此幸福主义以<b>其乐观的希望看来就似乎是靠不住的</b>，而且在善的道路上<b>永不休止地继续前进这方面也不大能许诺什么东西是有利于一部预言的人类历史的</b>。</p><p data-pid="sb-SasQz"><b>c．关于阿布德拉主义的人类预先决定自己历史的假说</b></p><p data-pid="zdrmN4i5">那么，历史是否是停顿的或者是循环的呢？如果把历史看成是循环的，犹如石头滚下来又推上去，又滚下来，那么这样的历史并没有赋予人类以更大的价值</p><p><br></p><h2>4、<b>进步问题不是直接由经验就能解决的</b></h2><p data-pid="CMsUZync">尽管我们从整体来看，我们认为漫长的时间是向前和进展，但是我们没有一个人能因此就认定，正是由于我们这个物种的生理秉赋，目前就决不会出现一个人类倒退的时代了。相反地，如果它向后并且以加速度的堕落陷于败坏，我们也无须沮丧，以为就不会遇到一个转折点，到了那里凭借着我们人类的道德秉赋，它那行程就会再度转而向善的。</p><p data-pid="1gRLXYt2">当我们说，历史是自由意志的表达的时候，我们去预言历史，就似乎是超乎一切人类智慧之外的天意的角度去把握历史，人类的自由行为固然也能被人类见到，但却不能确切地被人类预见到(对于神明的眼光，这里面却没有任何区别)。<b>因为人类的预见需要根据自然法则的联系，但在有关未来的自由的行为方面人类却必须放弃这种引导或指示</b>。</p><p data-pid="DTnRdCe8">如果我们能够赋予人类以一种天生的、不变的、尽管是有限的善意，那么他们就有可能准确地预告他们这个物种是朝着改善在前进的，因为这里所遇到的事件乃是他们自己所能造就的。但是由于秉赋中的善混合了恶，而其总量又是他们所不知道的，所以他们就不明了自己可能从其中期待着什么样的效果了。</p><p data-pid="1GBDTZ4t">换言之，历史仅仅是被设想为不断向善，但是我们并没有必然的证据去说明这一点，他勿宁说是符合了人们的主观合目的性</p><p><br></p><h2>5、然而预言中的人类史又必须联系到某些经验</h2><blockquote data-pid="rQFGhe37">在人类史上必须出现某些经验，它们作为事件足以表明人类的特性和能量乃是他们朝着改善前进的原因及其创造者，(既然那应该是一种被赋予了自由的生命的业绩)。</blockquote><p data-pid="YxvvXMVY">也就是我们设想历史是向善，但是这个向善绝不是凭空捏造，没有任何经验证据，我们可以发现在历史经验之中，确实表达了某种向善的趋向。但是这个趋向又是人的主观合目的性的表达。</p><p data-pid="95-psUwH">于是这些经验就构成了一种象征的作用，以至于那个事件的本身并不必须被看成是这种历史的原因，而是必须被看成只不过是一种示意、是一种历史符号</p><p><br></p><h2>6、<b>论我们当代的</b>一桩事件，它表明了人<b>类的这种道德倾向</b></h2><p data-pid="jUJN5H6V"><b>在这里，他去论述了法国大革命的历史意义。</b></p><p data-pid="jQTSa9rh">他认为它就表明了人类全体的一种特性以及同时(由于无私性)他们至少在秉赋上的一种道德性；那使人不仅可以希望朝着改善前进，而且就他们的能量目前已够充分而言，其本身已经就是一种朝着改善前进了。</p><p data-pid="TxByr9XO">他认为法国大革命是表达了一种向善的趋向的，尽管他造成了恐怖，但是</p><blockquote data-pid="D_tDSpks">我要说，却在一切观察者(他们自身并不曾卷入这场演出)的心目之中<b>都发现有一种在愿望上近乎是热诚的同情</b>，何况那种同情表现的本身也就带有风险，因此它除了人类的道德秉赋而外就不可能再有什么别的原因了。</blockquote><p data-pid="_son-gL8">但是在这里却发现一种同情。</p><blockquote data-pid="vBmXk9KW">这种道德倾注的原因乃是两重性的：首先是权利上的原因，即一个民族之为自己提供一种他们觉得对自己是很好的公民体制，决不能受到另一个强权的阻挠；其次是目的上的原因(它同时就是义务)，即唯有一个民族那种按它的本性来说它就是被创造得在原则上能够避免侵略战争的体制，才会本身就是正义的并且在道德上是善良的。</blockquote><p data-pid="L1Af86tn">也就是，法国革命表达了人们对于公民体制的向往，以及能够避免侵略战争的体制，才会本身就是正义的并且在道德上是善良的</p><blockquote data-pid="W4DlRdeb">就通过这场历史而为人类学上非常重要的这一论点提供了理由：即，<b>真正的热情总是在朝着理想的东西以及真正纯粹道德的东西前进的，比如权利概念，而不可能被嫁接到自私心上面去。</b></blockquote><p data-pid="h13-4X8u">同时，旁观者也表达了自己的同情</p><p><br></p><h2>7、预言的人类史</h2><blockquote data-pid="dKGEsWPe">在原则上它必须是某种道德的东西，而这种东西被理性表现为某种纯粹的、但同时又由于其巨大的和划时代的影响而被表现为某种公认是人类灵魂的义务的东西</blockquote><p data-pid="VJCBL-cb">作为法国革命，他认为，他解释出了</p><blockquote data-pid="UDkmNfgn">这是由于人类史上的这样一种现象是不会再被遗忘的缘故，<b>因为它揭示了人性中有一种趋向改善的秉赋和能量；这一点是没有一个政治家从迄今为止的事物进程之中弄清楚了的</b>，而是唯有大自然与自由在人类身上按内在的权利原则相结合才能够许诺的。但至于时间，则它只能是不确定的并且还是作为偶然的事件。</blockquote><p data-pid="lPEo3fNb">他表达了人们对于更为自由的渴望，尽管他在时间的出现是偶然和不确定的，但是这种禀赋和趋向是存在的。</p><blockquote data-pid="VWMtZf3Z">但即使是这一事件所着眼的目的现在并没有能达到，即使是一个民族的革命或体制改革到头来遭到失败，或者是改革经历了一段时间以后，一切又都回到从前的轨道上去，(正如政治家们现在所预告的那样)，<b>那种哲学预告也不会丧失其任何一点力量的</b>。</blockquote><p data-pid="4sQ4gKlI">即使人类历史发生了倒退，但是对于更为公正，更好的世界的愿望是不会改变的。</p><blockquote data-pid="VswrxjLl">因此，这就不仅仅是一条善意的并在实践观点上是值得推荐的命题，而且还是一条尽管有各式各样的不信仰者、但在最严谨的理论上仍然可以成立的命题：即，<b>人类一直是在朝着改善前进的并且将继续向前。如果我们不仅是看到某一个民族可能发生的事，而且还看到大地上所有慢慢会参加到其中来的民族的广泛程度</b>，于是这一命题就展示出一幅伸向无从预测的时间里去的远景；只要不是在人类出现之前就整个淹没了动物界和植物界的自然革命的第一个时代(按康倍尔和布卢门巴哈的说法)以后，继之也许还会有第二个出来也同样作弄人类，以便让其他的物种登上舞台，等等。</blockquote><p data-pid="I3tUsBPA">人类被设想为一直在朝着改善的前进，我们还可以这种渴望绝不限于某个民族，而是全人类的愿望。</p><p><br></p><h2>8、<b>就其公开性，论根据朝着世界的美好前进而奠定的这一准则的难点</b></h2><blockquote data-pid="vbweDCsv">人民的启蒙就是把人民对于<b>自己所属的国家的义务和权利公开地教导给他们</b>。因为这里所涉及的仅只是自然的和出自普通人类悟性的权利，所以它们在<b>人民中间的天然宣告者和阐扬者就不是国家所设置的官吏而是自由的权利的教师，也就是哲学家</b>。哲学家正由于他们允许自己这种自由，也就有碍<b>于一味总是要进行统治的国家，并且在启蒙者的名称之下被人诋毁为国家的危险人物</b>；尽管他们的声音并不是亲切无间地针对着人民的，(因为人民对它们以及他们的作品很少或者根本就不注意，)而是毕恭毕敬地针对着国家的并在请求国家留心他们那种权利的需要。</blockquote><p data-pid="YQSYZM-P">所以他认为，公开化的自由讨论，是底线。禁止公开化，也就妨碍了一个民族朝着改善发展。</p><blockquote data-pid="A1q7bM3I">另一种虽则很容易识破、但却可以合法地命令一个民族的办法，则是以它那宪法的真正性质作为掩饰。</blockquote><p data-pid="t-ehSXhY">也就是通过明面上的宪法掩饰背后的专权，</p><blockquote data-pid="PgdeYSsT">对有关事情的性质的这种提法，其本身就具有一种欺骗性，即它使人根本不再去寻求真正的、遵守权利的体制；因为人们以为已经在手边现成的事例中找到了它，而一种虚假的公开化则又以一个受他们所订立的法律所限制的君主来欺骗人民，同时他的代表们却秘密地卖身投靠于一位绝对的君主。</blockquote><p data-pid="PZh8xFHU">除此之外，康德认为，</p><blockquote data-pid="FLar-3fT">一部与人类的自然权利符合一致的宪法这种观念，亦即结合在一起服从法律的人们同时就应该是立法者的这种观念，乃是构成一切国家形态的基础；并且由纯粹理性概念设想为与之相符而被称为柏拉图式的理想(respublica noumenon[国家本体])的这种共同体，<b>也不是一种空虚的幻念，而是一切公民体制的一般的永恒规范，并且它会摆脱一切战争的。一个按照这种观念组织起来的公民社会，就是它按照自由法则通过经验例证(respublica phenomenon[国家现象])的表现，而且是只有在经历过许多的敌对和战争之后才能艰辛地获得的。</b>但是它那体制一旦大体成就以后，<b>就有资格成为一切体制之中最能摒除战争这个一切美好事物的毁坏者的那一种。因而走向这样一种体制就是一种义务，但暂时(因为那还不能马上实现)只是君主们的义务</b>；尽管他们可以专制搀进行统治，却应该共和地(不是民主地)进行治理，<b>也就是说应该按照与自由法则相符合的精神来对待人民(正如一个理性成熟的人民应该为他们自己所规定的那样)，即使在字面上无须征得他们的同意</b>。</blockquote><p data-pid="YYE25sHp">这样的体制，在康德看来，就是共和宪政制度。</p><p><br></p><h2>9、<b>朝着改善前进会给人类带来什么收获？</b></h2><blockquote data-pid="Cd2N0n7M">这就是说，人类朝着改善而努力的收获(结果)，只能存在于永远会出落<b>得更多和更好的人类道德品质的现象之中</b>。<b>来自强权方面的暴力行为将会减少，遵守法律将会增多。在共同体中大概将会有更多的良好行为，更少的诉讼纠纷，更多地信用可靠，等等</b>，部分地是出于荣誉心，部分地是出于更好地理解到自己的利益。这就终于也会扩展到各民族相互之间的外部关系上，直至走向世界公民社会，而无需人类的道德基础因此而有最微小的增长，因为要达到这后一点就需要有另一种新的被创造物(超自然的影响)了。</blockquote><p data-pid="IwE6bpRu">也就是说，这样的改善或者拥有这样的宪政制度，他的意义就在于，能够使得人类的道德有着更好的增长。</p><p><br></p><h2>10、<b>只能在哪种秩序之下可以期待朝着改善前进？</b></h2><blockquote data-pid="E8oOnWy4">答案是：<b>不能靠自下而上的事物进程，而只能靠自上而下的。</b><br>期待着靠对青年进行家庭教诲，然后是从低级的直到最高级的学校中进行教育，靠宗教学说在精神上和道德上加强培养而终于造就出不仅有善良的公民，而且还有永远在前进着的并能维持其本身的善行；这只是一种计划罢了，<b>而其所愿望的结果却是难以期待的</b>。</blockquote><p data-pid="LBWJ2J7n">那么该怎么办呢？</p><blockquote data-pid="RyDCiT_C">但既然对这种教育起作用的仍然是人，因而这些人本身就必须也要接受教育；所以由于人性的脆弱性处于可以受这样一种作用的促进的偶然性情形之下，他们进步的希望就只能以一种<b>自上而下的智慧(当它为我们所看不见时，就叫作天意)作为积极的条件</b>。至于在这上面所能期待于并要求于人类的东西，则只能期待着为这一目的所必需的消极的智慧了；亦即他们将会发现自己被迫不得不把对道德的最大障碍，即永远会使道德倒退的战争，首先是一步一步地人道化，从而逐步地稀少起来，终于是完全消灭其作为侵略战争，以便走入一种按其本性来说是奠定在真正的权利原则的基础之上的而又不会削弱它自己并能坚定地朝着改善前进的体制。</blockquote><p data-pid="CciPrs5o">这个自上而下的智慧，被称之为天意。</p><p data-pid="Z-NLLHai">可以看到，康德是一个相对保守的哲学家。</p><h2>结论</h2><blockquote data-pid="CzQKYbxq">有一个医生天天都在安慰他的病人说不久就可以痊愈，答应一个说，脉搏跳动改善了，答应另一个说，排泄改善了，答应第三个说，发汗改善了，等等；遇到他的一个朋友来访，第一个问题就是：“朋友，你的病情怎么样了？”“<b>怎么样了吗？光是空说改善，我就要死了。”</b><br>任何人在国家灾难这个问题上想要否定人类的健康及其朝着改善的前进，我都不会责怪他。不过我却信赖休谟开出的那份可以起迅速治疗作用的英雄药方，他说：“当我看到目前各个国家互相进行作战时，我就仿佛是看见了两个醉汉在一家瓷器店里用棍棒互相殴打。因为他们必须慢慢地治疗他们相互造成的创伤，这还不够，而且事后他们还必须赔偿他们所酿成的全部损失。”Sero sapiunt phryges[弗赖吉亚人聪明得太晚了。]。然而当前战争的惨痛后果却可以迫使政治预言家承认，<b>人类走向改善的转折点即将到来，它现在是已经在望了</b>。</blockquote><p data-pid="ybTSI9YF">战争的出现，缔造着一种改善的契机</p>