<p data-pid="ARIkTUtV">《历史理性批判文集》是收录了康德的8篇关于历史哲学的文章。康德并没有系统地去论述历史哲学，相反，他只是零散地在各个地方讨论了关于历史的观点。</p><p data-pid="WbLW6d8g">第一篇便是此篇《世界公民观点之下的普遍历史观念》</p><p data-pid="v6QvFuAT">首先，康德谈论什么是历史？按照康德观点，人分属为两个世界，一个是作为感性世界的人，服从于自然律，一个是作为理性世界（或智性世界）的人，服从于道德律或自由律。</p><p data-pid="zPM8ATiZ">那么，历史刚好处于这两端，人类的行为总是为自然律所规定，但是人类又希望</p><blockquote data-pid="NQZAMIZ2">当它考察人类意志自由的作用的整体时，它可以揭示出它们有一种合乎规律的进程，并且就以这种方式而把从个别主体上看来显得是杂乱无章的东西，在全体的物种上却能够认为是人类原始的秉赋之不断前进的、虽则是漫长的发展。</blockquote><p data-pid="yidgUq8q">也就是，历史刚好处于自然律和自由律之间，历史被设想为是一个具有合目的性以及合规律性的统一的这么一个东西。</p><p data-pid="ixZk_65T">而这样的一来，历史就被设想为是一个合目的性的活动，这里出现了一个天意（被后来黑格尔称之为理性的狡计）</p><blockquote data-pid="0pB6auvo">当每一个人都根据自己的心意并且往往是彼此互相冲突地在追求着自己的日标时，他们却<b>不知不觉地是朝着他们自己所不认识的自然目标作为一个引导而在前进着</b>，是为了推进它而在努力着；而且这个自然的目标即使是为他们所认识，也对他们会是无足轻重的。</blockquote><p data-pid="76w5a5PX">仿佛有个不知不觉的目的引导着人类前行。</p><p data-pid="Su4_nvRX"> 然后康德说，当我们反观历史，我们会发现，历史上充斥着愚蠢、幼稚的虚荣以及延伸的罪恶和毁灭欲。</p><p data-pid="qICF-sRi">那么，这样一来，历史到底是不断向善，还是不断向恶呢？</p><p data-pid="IdqAz4hD">命题1：</p><blockquote data-pid="ENFvRWYs">一个被创造物的<b>全部自然秉赋都注定了终究是要充分地并且合目的地发</b> 展出来的。  </blockquote><p data-pid="LszcYLMu">历史被设想为是一个合目的性的过程，那么我们就应当被设想，人应当在这个过程中，把自己的潜能全部释放出来。换言之，历史被设想为存在一个目的，如果我们不这么认为，历史就变成了偶然现象的堆积，不再有一个合乎法则的自然。</p><p data-pid="x3IN_IBo">命题2：</p><blockquote data-pid="RU6kk5kW"> 这些自然秉赋的宗旨就在于<b>使用人的理性，它们将在人——作为大地之上唯一有理性的被创造物——的身上充分地发展出来</b>，但却只能是在<b>全物种 的身上</b>而不是在各个人的身上。  </blockquote><p data-pid="M1si93ou">既然历史被设想为是有目的的，那么人的理性就应该被释放出来，但是他是作为类而被释放。原因在于，个体的生命是有限的，人类需要通过教化，一代一代把认识传递下去，每一 个世代都得把自己的启蒙留传给后一个世代，才能使它在我们人类身上的萌 芽，最后发挥到充分与它的目标相称的那种发展阶段。</p><p data-pid="udE5n7t6">而这样一来，那个与他目标相应的阶段就应该成为人类追求的目标，如果不是这样，那么人类的实践就没有目标了。</p><p data-pid="5r1W8N44">命题三 ，</p><blockquote data-pid="XpDxgQLb"> 大自然要使<b>人类完完全全由其自己本身就创造出来超乎其动物生存的机 械安排之上的一切东西</b>，而且除了其自己本身不假手于本能并仅凭自己的理  性所获得的幸福或美满而外，就不再分享任何其它的幸福或美满。</blockquote><p data-pid="IsBAaqrD">自然把以理性为基础的意志自由赋予给了人类，所以人类不是本能的动物，而是有理性的动物，因此人类可以自己生产自己的食物，建立起自己的避难所，通过自己的力量，实现幸福，如此一来，被看成是自然好像有目的地让人类，从最野蛮的状态上升为最成熟的内在完满性，并且能够使得幸福得以承认，并且人类仿佛只需要感谢他们自己一样。</p><p data-pid="ksG2vn-I">自然界并不安逸，而是唯有凭借着人类自己的力量，才能获得配享的生命和福祉。</p><p data-pid="WqKZdxIR">所以我们必须承认这一点，即：有一类物种是具有理性的（即人类），并且作为 有理性的生命类别，他们统统都要死亡的，然而这个物种却<b>永不死亡而且终 将达到他们的秉赋的充分发展</b>。</p><p data-pid="2Ak12o3D">命题四：    </p><blockquote data-pid="ErGiKDrO">大自然使人类的全部秉赋得以发展所采用的手段就是<b>人类在社会中的对抗性，但仅以这种对抗性终将成为人类合法秩序的原因为限</b>。</blockquote><p data-pid="BGPIbjoW">这里的对抗性，指的是人类的非社会的社会性，也就是人类进入社会的倾向，而这个倾向又是与分离社会是对立统一的。首先，人类是具有社会性，他总是寄希望进入社会之中，然后他也具有一种强大的，要求孤立自己的愿望。</p><p data-pid="P2tYLiy9">前者使得自己的自然禀赋得到了发展，后者试图有一种自由的要求。于是两股力量是相互矛盾的，可是，正是这种阻力才唤起了人类的全部能力，推动 着他去克服自己的懒惰倾向，并且由于虚荣心、权力欲或贪婪心的驱使而要 在他的同胞们——他既不能很好地容忍他们，可又不能脱离他们——中间为 自己争得一席地位。</p><p data-pid="RhfXu8lZ">于是这促使人类从野蛮向文化进化，于是人类的才智在文化之中发展起来了。而人类之间是相互猜疑，相互具有占有欲和统治欲，这些都是一些不好的东西，但是恰恰因为这些不好，却让人类的自然禀赋得到了发展，换言之，仿佛冥冥之中有天意，使得人类向更好的方向发展。</p><p data-pid="Uek-fw6Z">尽管自然并没有给人人类一个好的地方，但是这也促使人类不断实践，发展自己，从这里面产生出来了那么多的灾难，然而它 同时却又推动人们重新鼓起力量，从而也就推动了自然秉赋更进一步地发展 </p><p data-pid="BYeIDbs7">命题五：</p><blockquote data-pid="Hesy2S7b">大自然迫使人类去加以解决的最大问题，就是建立起一个<b>普遍法治的公 民社会</b> </blockquote><p data-pid="Axllm-0O">唯有在社会里，<b>并且唯有在一个具有最高度的自由，因之它的成员之间 也就具有彻底的对抗性，但同时这种自由的界限却又具有最精确的规定和保 证</b>，从而这一自由便可以与别人的自由共存共处的社会里；——唯有在这样 的一个社会里，大自然的最高目标，亦即她那全部秉赋的发展，才能在人类 的身上得到实现。</p><p data-pid="798QJPRr">因而大自然给予人类的最高任务就必须是外界法 律之下的自由与不可抗拒的权力这两者能以最大可能的限度相结合在一起的 一个社会，那也就是一个完全正义的公民宪法 </p><p data-pid="STJ_dW45">所以，只有在公民社会之中，我们才具有有限制的自由，能够促使社会性和自由性都得到充分发展，</p><p data-pid="GorQ3mEF">命题六：主人问题</p><p data-pid="i-EkCiLD">按照康德认为，如果人的自由不得已放肆，就必须要有个主人。但是主人又要有个主人，但是我们不能希望存在一个正直无私的人，于是，因为其中的每一个人，当其没 有另一个领导者对他自身依法行使权力时，总是要滥用自己的自由的。 </p><p data-pid="9ByJL1XA">康德认为，这样的无私的人是找不到的，所以这个问题也是无法真正解决的。</p><p data-pid="rsZbK61p">命题七：</p><blockquote data-pid="_GJ6rWyo">   建立一部完美的公民宪法这个问题，有赖于国家合法的对外关系这个问 题，并且缺少了后者前一个问题就不可能得到解决。</blockquote><p data-pid="ukuzThcU">我们需要制定一部个体与个体之间的合法的公民宪法，也就是说要安排一个共同体，通过这个共同体，迫使人们达到这种非社会性，就使得他凝聚在这个共同体之下。此时自然会要求人们脱离野蛮人的状态，走向各个民族的联盟。任何最小的国家，也能在这个联盟之下得到自己的安全和权利。而这需要放弃他们的野蛮状态，而到一个合法的宪法之中获得平静和安全。</p><p data-pid="lb1TnAwx"> 因而所有的战争就都是要——尽管这并不是人的目标，但却是大自然的 目标——<b>建立起国家与国家的新关系的反复尝试，并且是要通过摧毁或者至 少是瓦解一切国家来形成新的共同体；然而这些新的共同体，或则是在其自 身之内或则是在他们彼此之间，却又变得无法维持，于是就必须再度经受新的类似的革命</b>。直到最后，部分地是由于内部有公民宪法的可能最好的安排， 部分地是由于外部有共同的约定和立法，人们才会犹如一架自动机那样地建  立起来能够维持其自身的、就像是公民共同体的这样一种状态来。</p><p data-pid="D3NT4Y9X">在康德看来，野蛮状态实际上遏制了人的自然禀赋的发展，只有在公民宪法的约束下，这种发展才是可能的。但是战争造成的破坏，也会使得人类的发展受到了限制，由此我们为了阻挡战争，就需要各个国家联合起来，导致一种国际安全的世界公民状态，不至于让他们互相毁灭。</p><p data-pid="XgiVOOk4">尽管我们的艺术和科学有了很大的发展，但是缺乏道德，如果没有道德，那么外表的华美，就是华而不实的。但是如果各个国家沉溺于扩张，那么这样的道德就是不可能的。然而，凡不是植 根干道德上的善意的任何一种善，都无非是纯粹的假象与炫惑人的不幸而 已。人类就将一直停留在这种状态之中，直到他们能以如上所述的方式努力 使得他们的国际关系脱离了这种混乱状态为止。</p><p data-pid="x0wHwkI-">命题八：</p><blockquote data-pid="5Ch4e2ek">人类的历史大体上可以看作是大自然的一项隐蔽计划的实现，为的是要 奠定一种对内的、并且为此目的同时也就是对外的完美的国家宪法，作为大 自然得以在人类的身上充分发展其全部秉赋的唯一状态。 </blockquote><p data-pid="rnM4ysLq">这就是他的天意说，后来被黑格尔和马克思都继承了。这是把历史设想为一个目的论体系，才有这样的理论。这个目的论，把现实中的不幸，都视为是上升到更高阶段的一种手段，他的最终目标，就是这就使人可以希望，在经过许多次改造性的革命之后，大自然以之为最 高目标的东西，——那就是作为一个基地而使人类物种的全部原始秉赋都将 在它那里面得到发展的一种普遍的世界公民状态，——终将有朝一日会成为 现实。  </p><p data-pid="3-9PdzOA">事实上，这就是马克思所谓之共产主义的一个雏形</p><p data-pid="TG0WoXlO">命题九：</p><blockquote data-pid="eHGlnNcl">    把普遍的世界历史②按照一场以人类物种的完美的公民结合状态为其宗 旨的大自然计划来加以处理的这一哲学尝试，必须看作是可能的，并且甚至  还是这一大自然的目标所需要的。</blockquote><p data-pid="jkl8ZWsh">大自然即使是在人类自由的演出过程之中，也并不是没有规划和目标而在行进着的，那未这一观念就可能 成为非常有用的了；哪怕我们是那么近视而看不透它那布局的秘密构造，但  是这一观念却仍可以为我们提供一条指导线索，把一堆否则便只是毫无计划 的人类行动的汇合体至少在整体上勾划出一个体系。</p><p data-pid="WNTt6TX6">在这里，事实上，康德是把历史设想为一个有目的的状态，这样一来，这个目的就构成了历史发展的计划。通过这个目的反观历史，就会发现，在历史的罪恶和不幸背后，有着一种力量，促使历史向着更善，更进步的方向发展，人 类物种从长远看来，就在其中表现为他们怎样努力使自己终于上升到这样一  种状态，那时候大自然所布置在他们身上的全部萌芽都可以充分地发展出 来，而他们的使命也就可以在大地之上得到实现。</p><p data-pid="eaqL3F7x">这个使命，就是使得人成为更为自由，更为有尊严的生存状态。</p><p data-pid="_Tzpask1">其次，在这里，康德的目的论，不是一个构成性的目的论，而是一个调节性，是指明一个可能的方向，这个方向纯粹是应然的，而不是说历史客观就有这样的状态，是人类把它设想为这样的主观合目的性。</p><p></p><p></p>