<h2>1、俄罗斯：用工业化对抗现代化</h2><p>前面荷兰是以商业化取代现代化，而俄罗斯或者说苏联是以工业化对抗现代化。俄罗斯和日本都算是后发学习现代化的国家，因此可供借鉴的经验是很充足的。</p><p>并且俄罗斯横跨亚欧大陆，因此他早在18世纪就已经和西方学习了。但是俄罗斯仍然是一个农业国家，1896年，农业人口占全国总人口的70%以上。1861年，俄国进行了农奴制改革，但是这次改革仅仅是把平衡态推到了近平衡态上，农民仍然被严格控制着。</p><p>这也就意味着阻碍了农村商业化的发展，由于农民被严格管控，导致俄国工商业和城市的发展因为缺少劳动力而裹足不前。</p><p>所以虽然俄国和日本都属于后发国家，但是日本明治维新以后的现代化成就是俄国难以企及的。</p><p>并且俄国最为麻烦之处就在于他政治上的极度无序状态，俄国是少有的欧洲的专制国家，且也是最早实现统一的国家。这就决定了，俄国君主并非想要完成现代化，仅仅是为了富国强兵，巩固皇室家族和贵族的统治。</p><p>所以他是政治凌驾于经济至上，并且他的改革有着很强的军事冲动。克里米亚战争之后，俄国惨败，所以俄国进行了改革。但是一旦军事上胜利，他们就不想改革了。</p><p>因此他的中心思想就不是现代化，而是反现代化，是为了统治者的千秋万代的江山，企图通过经济改革，增强实力抵抗内外压力，维持原始无序的社会体制。</p><p>因此，政治上的原封不动，经济上的畸形发展，虽然以对外开放吸收先进工业国的技术、资金和设备，但是归根到底是一个他组织结构，他没有现代化的动力。并且这种畸形发展，使得社会矛盾被强烈地激化。</p><p>随着第一次世界大战的爆发，严重的财政危机、工业危机开始出现，农村一片萧条，从而为布尔什维克革命奠定了条件。</p><p>在沙皇俄国灭亡前夕，为了维护自己的统治，他进行了最后一次改革，即斯托雷平改革，但是此时积重难返。</p><p>革命虽然推翻了沙皇俄国，但是历史惯性给予的对抗现代化的道路，却在这些人的脑中紧紧地把握住。</p><p>开展革命的俄罗斯人，发誓要跨越卡夫丁峡谷（即不经过资本主义的发展，直接跨入社会主义），他们完全排斥市场经济、现代的宪政政治，于是留下来的只有一个中性的工业化问题。</p><p>所以列宁说，所谓共产主义=电气化+苏维埃政权。因此核心就在于电气化。</p><p>在他们的思想中，现代化等于工业化，而非改造社会成为一个自组织结构，于是政治、经济、文化上的全部一元化管理，使得完全退回了平衡态结构，于是这个社会结构比沙皇俄国时期更为封闭，形成了单一、无序、封闭的他组织。</p><p>产权单一集中，导致了管理上的中央集权制，导致了经济组织的封闭落后。经济结构的无序就体现在产权不清，社会要素是短程关联，仅仅是集体农庄、工厂矿山和商店同上级之间的联系。市场落后而原始，行业垄断严格。</p><p>这种计划经济的模式，从根本上违背现代化的最终目标。</p><p>那么，我们必需回答一个问题，既然它从根本上违背了现代化的目标，那么为什么在20年时间内就实现了工业化呢？</p><p>原因恰恰在于这个反现代化道路，由于这条道路把社会改造为一个单一无序的他组织，这个他组织虽然不具备任何创新能力，但是他可以集中力量办大事，这里的含义便在于，通过模仿发达国家的生产和技术，集中最广的资金、设备，可以迅速实现工业化。</p><p>换言之，这里的核心便在于，能够学习发达国家的技术。</p><p>正是由于社会结构的简单，才能够调动其最强的能量，压制一切反对力量，实现全国性动员，开展全国性协作，实现组织者的既定目标。</p><p>所以在传统社会之中，诸如长城、金字塔、运河都能修建起来，但是这绝非意味着他实现了现代化，只不过因为他极尽民力导致的。</p><p>其次他有着一个类似于清教徒式的传统，即有一个拥有严格纪律和信仰的政党。但是与清教徒不同，也是根本性不同在于，清教徒是把信仰和面向世界是分离，即工具理性和价值理性的分离。而他们是合一的，他是世俗的神。与现代化的方向相违背，没有把价值理性和工具理性分开，反而合并起来，处于无序状态</p><p>所以正是凭借着这种后发优势，将已经完成的技术成果直接拿来用，再通过他组织的调动资源，当然可以迅速完成发展。</p><p>并且同时，20世纪20年代-30年代，西方正值经济危机，苏联利用其经济危机，使用西方贷款引进大量机器设备和技术。</p><p>苏联主要从西方引进机器设备、贷款、人才等等。</p><p>二战前，苏联工业体系中几乎所有大型企业用的设备和技术都是来自于西方，西方国家还为苏联培养一批人才，不仅技术、设备来自于西方，连资金都是来自于西方。1920-1935年，苏联获得西方贷款20亿卢布。</p><p>但是这种片面发展，使得苏联成为了一个能够拥有核武器，但是他们的电视老是爆炸</p><p>1968-1973年，苏联经济增长率的每年8%是由于引进西方先进技术获得的，而这种他组织结构势必不能长久。但是在70年代以后，苏联形成了石油经济，通过出口石油和天然气，大幅度增加了苏联的外汇，这就好像回光返照一样，掩盖了70年代苏联经济的衰退。</p><p>因此我们可以说，之所以苏联能够完成现代化主要是因为他反现代化，即</p><p>1、社会被改造为结构简单、权力集中的他组织</p><p>2、可以攫取大量资金，吸收西方资金、技术、机器和设备，充分利用后发优势，获得模仿效益</p><p>3、70年代以后出现油气经济，掩盖了其经济衰退的事实</p><p>很显然，他的发展，归根到底是依赖于西方的现代化，要是西方断绝资金、机器和设备，依靠自力更生，苏联就会从近平衡态回归到平衡态中。</p><p>战后，苏联科技人员是世界科技人员的四分之一，但是他们所取得的成果之中，只有四分之一能够在经济上应用，且研究到应用周期是10年作用。所以促进苏联发展的技术还是依赖于西方。</p><p>杨小凯认为，任何创新都需要鼓励不同的个体做不同的组织试验，同时试验各种有效率、无效率的组织机构，而苏联之所以失败，就在于他没有自发的经济组织试验，只能依靠模仿，没有创新能力。</p><p>70年代以后，苏联对西方贸易逆差达到了129亿卢布，几乎是举债度日，1978年，欠西方债务是165亿美元。</p><p>于是，经济上的日益衰退、政治上的高压，争夺世界霸权更使得这个金玉其外败絮其中的巨人而不堪重负，于是苏联自然只能走向灭亡。</p><p>但是苏联灭亡了，戏却没有结束。在70年的实验之中，完全违背了现代化的道路。在废墟之上重启现代化，是何其之难。他们以及对于“私有”闻之色变，一个毫无自我意识的民族怎么可能顷刻之间就具有个人意志？</p><p>更为可怕的是，是腐败者得利导致的不公，即在苏联的既得利益集团并没有因为苏联灭亡而消失，反而成为了“功臣”，继续享有着特权。这就导致不仅在事实，在道德上这也是难以为继的。</p><p>俄罗斯最富有、最有影响力的企业家中，三分之二是苏联时期各个机关要员。这样的企业家怎么可能具有竞争力呢？他们除了是职业官僚，职业弄权之外，什么都不会。</p><p></p>