<h2>1、有进化规律吗？规律与趋势</h2><p data-pid="byB0o_vc">亲自然主义会把自然科学的方法套用在社会科学之上，试图来预言社会的未来。这个观点认为，社会发展是经历一系列阶段的，但是他认为有连续性自然规律。</p><p data-pid="e4PaP-KO">一般来说，假说是用来描述普遍的自然规律，但是我们不要忽略的是，所有自然规律是假说，但是并不是所有假说都是自然规律，尤其要意识到历史假说不是全称命题，而是单称命题。</p><p data-pid="pV4fb4Qf">相信进化规律的人可能提出两个论点</p><p data-pid="TGIJFQai">1、否定我们所认为的进化过程是独一无二的</p><p data-pid="ztpQWiKd">2、断言一个进化过程之中，即使是独一无二的，也可以看到一种趋势</p><p data-pid="wuMzj9cp">前者可以追溯到很久之前，人们就认为，一切事物都会经历生住坏灭的周期。而后者认为我们可以探知到事物的发展趋势。这里的趋势意味着，他是处于一种发展或倒退，而绝不是循环式的运动。</p><p data-pid="J8w2JjlK">譬如说太阳系，是重复的，他没有发展，他没有显露出结构的变化，所以被物理学家认为是静态的。</p><p data-pid="mCJPuVKI">事实上，把社会视为实际物体那样，作为一个整体沿着某个方向运动，是集体主义的胡思乱想。</p><p data-pid="ZB7TMEAD">但是规律不存在，不代表趋势不存在。但是趋势并不是规律，断言趋势存在的命题，是存在命题而不是全称命题。</p><p data-pid="5PUX2Idp">规律与趋势完全不是一回事，但是历史决定论者往往把他混淆了。</p><p data-pid="oV7efW77">尽管上我们看到，任何现象都是依据普遍规律运行，但是这不意味着对于具体条件的分析，比如说苹果会落地，但是苹果以何种方式落地，我们必须考虑多个具体条件。</p><p data-pid="TsJcLa7c">所以，我们要知道，决定各个事件的动态系列的连续发生的概率是不存在的，动态的趋势是存在。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、还原法、因果解释、预测和预言</h2><p data-pid="l8MnP8En">我们要看到历史的趋势并不是规律，但是我们需要对于还原法和逆演绎法进行考察。</p><p data-pid="4ioxztoA">一般我们认为，科学起于观察，但是实际上观察离不开理论的渗透，也就是说问题才是先在的，问题的兴趣引导人们去把握观察，科学的问题总是因为人们需要某种解释而被提出来的。</p><p data-pid="oR7d8hEX">对规律给予解释，就是一种逆演绎。比如说着火了，我们可以用好多规律来解释一场火，这就是解释。</p><p data-pid="9RQ6Ta1E">所以他离不开普遍规律，以及特定的条件。比如说火灾有自己的规律，如氧化还原反应。同时需要氧气，以及一场火灾可能是因为线路短路等等。</p><p data-pid="-QPIz-Dr">自然规律是全称命题，而特定命题就是具体条件了。由此我们可以推出这个现象的原因。</p><p data-pid="SoktSUaQ">我们运用理论去预测某个事件，其实就是运用理论去解释这个事件的另一种说法而已。所以检验一个理论，就是试图把预测与经验相检验。</p><p data-pid="SveES_aY">所以我们往往把规律与具体条件混淆，以至于”原因“这个概念缺乏清晰性。</p><p data-pid="pxQkpGf9">在逻辑上，对于趋势给予一种解释是无可怀疑的，且这种趋势是动态的。</p><p data-pid="y2lukD5I">但是尽管我们承认趋势的存在，但是趋势不是规律，他不是无条件，而是依赖于一系列的具体条件，任何条件的变动，都会使得趋势消失或变向。</p><p data-pid="3ntiHTg2">而历史决定论的错误，就是把这种相对趋势绝对化，认为历史一定如此。而不是有条件地进行预测和检验。</p><p></p>