<p data-pid="VBv8vHcP">《历史决定论的贫困》分为四部分，前两个部分，是波普尔陈述历史决定论者的观点，后两个部分是对他们的反驳。</p><p data-pid="ejOXkMGb">其中在序言之中，他把自己的观点总结为，</p><p data-pid="Pz9vEL9L">    为了让读者知道这些最近成果，我拟在这里简单谈谈我对历史决定论的这个反驳。我的论证可以概括为如下五个论题：</p><blockquote data-pid="NyNbRsCe">    （1）人类历史的进程受人类知识增长的强烈影响。（即使把我们的思想，包括我们的科学思想看作某种物质发展的副产品的那些人，也不得不承认这个前提的正确性。）<br/>    （2）我们不可能用合理的或科学的方法来预测我们的科学知识的增长。（这个论断可以由下面概述的理由给予逻辑的证明。）<br/>    （3）所以，我们不能预测人类历史的未来进程。<br/>    （4）这就是说，我们必须摈弃理论历史学的可能性，即摈弃与理论物理学相当的历史社会科学的可能性。没有一种科学的历史发展埋比能作为预测历史的根据。<br/> （5）所以历史决定论方法的基本目的（见本书第11至16节）是错误的；历史决定论不能成立。</blockquote><p data-pid="pn7cn0n8">在这里，最重要的是后面两个部分对于历史决定论的驳斥，所以我们仅仅读这部分。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、批评的实际意义</h2><p data-pid="_moMvDyj">科学是我们所认识到的，一种极其重要的精神冒险，那么，对于科学，我们应该怎么看待呢？我们必须涉及到关于科学方法论的探讨之中。正如科学本身在发展，科学方法论也在发展，新的方法的引进，往往导致革命性后果。比如说在经济学之中，主观效用论的引入就是一个明证。</p><p data-pid="O0urLtwi">而对于社会科学之中，历史决定论的方法，往往被政治家所利用，他们试图基于这些理论形成一些政治意图，但是我们要说，历史决定论只不过是一种拙劣的方法，不能应允他所许诺的结果</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、社会学的技术方法</h2><p data-pid="wZlO0pGc">社会技术这个词，可能会引起人们的误解和反感，人们一听到这个词，就会联想到苏联的那种计划经济的模式，所以，我们把他专门称之为渐进技术，以区分于苏联模式。</p><p data-pid="_29MHBxC">在社会科学领域，技术问题可以有私人和公共两种性质。而技术方法，并不排斥理论研究，甚至于技术方法是有助于理论的突破的，因为技术要求一种实践的可检验性标准。</p><p data-pid="XTc6QakR">在这里，我们处于两端，在一端之中，有些人主张，我们对于社会是不能进行任何干预的，则是一种被动主义的观点。这一点，我们是反对的，甚至于我们认为全面地反干预本身就是一种干预了。反干预之中包含着一种观点，即某些政治行为不能取得某些后果。任何技术的典型任务，恰恰就是指出我们不能实现什么。比如说永动机是不能实现的。竹篮打水是不可能实现的。</p><p data-pid="vgND_wET">所有的自然规律都表达为某事不可能发生。而反干预主义，便是基于这样的观点建立起来，我们称之为典型的技术论</p><p data-pid="-qPD8P3V">社会科学之中，当然也包含着某种否定性表述，比如说，你不能既搞计划经济，又想要保持竞争价格机制，你不能既要充分就业，又没有通货膨胀。所以这种否定性陈述对于社会科学也是有意义的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、渐进工程与乌托邦工程</h2><p data-pid="Ggp-ijJN">工程这个词，容易让我们联想到，集权社会的集中力量办大事。所以我们用渐进社会工程来表达我们的观点。渐进工程意味着，我们并非是无为而治，他把目的至于技术之外。这与历史决定论不同，历史决定论会认为目的是内在于历史之中的。</p><p data-pid="5iYmMvSf">正如自然工程的任务是设计机器，维修机器等等，渐进工程，也是设计各种社会建构，改良，运用已经有的社会建构。这样的建构有很多，最小的商店，到整个政府机关，都是建构的一部分。</p><p data-pid="5zraEnQL">在这里，渐进工程师认为，</p><blockquote data-pid="CX5jqwKh">只有少数的社会建构是人们有意识地设计出来的，而绝大多数的社会建构只是“生长”出来的，是人类活动的未经设计的结果。</blockquote><p data-pid="N2-TAZuq">但是，即使如此，这不意味着工程师在这里完全不管了，他仍然是要以工具性看待社会建构，把他视为达到某些目的的手段，把他视为机器而不是有机体。</p><p data-pid="xNSlYvv2">在这里渐进工程师相信，尽管他或许把社会视为整体，但是他不认为，可以通过整体更改或重新设计的方式，而是以小规模的，小步骤的在调整的改良来实现它的目的。它的目的也不是什么历史的终极目的，而是具体目的，比如说改良人们的生活水平更高，增加人们的权利等等，而不是要实现什么历史的使命。</p><p data-pid="julM7eH_">所以他要避免进行复杂和大规模的改革，要警惕改革之中的不利后果。</p><p data-pid="O2WsyxqK">这样的渐进修补，与能动主义者是不一样的，这些人是持有一种乌托邦工程的思想。</p><p data-pid="i7CDRwWf">他们认为，小修小补，是不足以解决问题，而是要按照一个确定的计划来改造整个目的，要让整个社会与理想之中的终极目的符合。</p><p data-pid="-tRZKqCo">那么渐进工程与乌托邦工程有无区别呢？在这里，我们不能划出截然分明的界限，但是他们对于社会改变的态度是不一样的。</p><p data-pid="KU05KiUj">首先，整体主义者反对渐进改良，认为他是温情脉脉的，相反他们是雄心勃勃的。但是整体主义者的理想与现实总是反差过大，这是因为他们缺乏自我批评和不审慎。</p><p data-pid="WjBDZeny">但是根源在于，整体主义的方法论就是有问题的，因为整体变革越大，它的复杂性导致的错误和不确定性也就越大，这使得他与他们的理想完全相反，此时逼迫整体主义者进行区分，调整进行所谓权宜之计。而这些权宜之计并不是改良，他更加具有中央集权的性质，他使得乌托邦工程师们做那些他们本不愿意的事情。</p><p data-pid="a72Jz2N8">所以，我们可以把他的区别表述为</p><blockquote data-pid="SvCTNbih">渐进工程工程师可以在改革的范围中<b>不抱成见地</b>提出自己的问题，而整体主义者就不能做到这一点；<b>因为他事先就一口咬定彻底改造是可能的和必然的</b>。这一事实具有深远的意义。这使乌托邦主义者对关于社会建构的控制限度为社会学假说产生了反感</blockquote><p data-pid="LyH3vXRI">乌托邦先验地拒绝了不确定性假说，仿佛社会就是按照它的理论运行的，在另一方面，这种不确定性又会逼迫乌托邦者修正自己的理论，并且要使用社会建构的方式，控制人，改造人，逼迫人符合它的理想，这里就包括对于人的改造。这与他们要缔造一个更美好的社会是背道而驰的。</p><p data-pid="h22dkhq2">所以，整体主义与科学方法是不兼容的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、与乌托邦主义结成的非神圣同盟</h2><p data-pid="1nUrMdT1">历史决定论并不是与能动主义相对立，历史决定论在马克思那里被表述为</p><blockquote data-pid="osOxFzdj">缩短和减少新的历史时期诞生时阵痛”</blockquote><p data-pid="XBvm5xxq">整体主义使得历史决定论不同于渐进技术，使他能够与整体主义或乌托邦的社会工程某些形式结成同盟。</p><p data-pid="Fj7zIIbf">历史决定论往往与典型的整体主义相关，比如说中央计划经济的实施。</p><p data-pid="y3jtI9mL">这种联合的典型就是柏拉图和马克思。柏拉图是一个悲观主义，它的乌托邦试图阻止一切变化，也就是理念世界。而马克思是一个乐观主义，他相信历史是动态，但是他相信历史的终点是达到他所说的共产主义，在这个共产主义之中，没有经济和政治压制，国家消亡了，每个人自由地合作。</p><p data-pid="s7H4Aymc">历史决定论和乌托邦的联盟之中，他们的中介就是整体主义。历史决定论尽管鼓吹发展，但是他们不关心局部，而是关心整体社会发展，乌托邦也是整体主义。</p><p data-pid="Kg4TWE14">但是他们都忽视了一个问题，就是整体不是科学研究的对象，两者都不满足于渐进改良，他们试图采取更加激烈的方式，历史决定论似乎都试图对变化合理化，他们总是对于社会发展做出预言，并且强调对变革要进行严格的控制，控制必须是全面，要对社会进行全面管控。</p><p data-pid="6lI9yUrM">他们的另外的联系是，两者都相信他们的目标，不是一个道德上的应然状态，而是一个科学上可以论证的实然状态，他们相信自己已经发现了历史的终极目的，这样就倾向于采取某种历史决定论的道德学说，以至于他们的计划是不可避免的，相信历史必然按照某一个路线前进，所以我们必须计划。</p><p data-pid="RXTOAeLN">并且计划是没有负罪感，因为我们是朝着历史要求的方向行进。</p><p data-pid="h34ZiYKI">这些人反对反对者的观点，认为他们是愚蠢的人，他们认为历史趋势是不会受到这些人而偏移的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、对整体主义的批判</h2><p data-pid="d5YCWuCw">我们从整体主义开始，对于历史决定论进行批评。</p><p data-pid="qnminLD7">我们知道，在近代整体主义者那里，整体是一个含糊的词，他有下面的意思</p><p data-pid="aHCP3Ek1">1、一个事物全部性质和方面总和，是各个组成部分之间的联系总和</p><p data-pid="eu2O7DIu">2、该事物的某些特殊性质或方面使该事物表现为一个有机结构，而非纯粹集合</p><p data-pid="JYs7X6wn">3、意义整体成为了科学研究对象，比如说格式塔。</p><p data-pid="QC0je7Am">三个意义，实际上不能混同起来，并且他们不能互证。</p><p data-pid="1XfpyTpD">比如说意义的整体可以被科学研究，但是他不能佐证第一种意思也可以被科学研究。</p><p data-pid="ismVNxlh">事实上，科学研究，就是必须从局部切入，而不能把整体作为研究对象，我们的描述也总是有选择的。并且我们把有机体杀了，也并没有破坏它的全部性质。</p><p data-pid="_3u1CVkz">整体主义者认为，专家对于细节的研究，需要依靠综合方法来补充，以改造全部社会，但是他们也是说说而已，他们并没有对于整个具体社会状态的科学描述，并没有举出一个例子。</p><p data-pid="I5r8-5hX">整体主义试图把我们的社会视为一个整体加以控制，这就是极权主义的开端。</p><p data-pid="N_h8gKQJ">我们有很多理由说明，控制所有的社会关系是不可能的，因为我们控制了社会关系，就造成了新的需要控制的社会关系。这种不可能是逻辑上的不可能。</p><p data-pid="LimWtQxc">同样就历史决定论也是毫无希望的。他们错误地认为，可以研究整体主义的历史，即整个社会有机体或一个时代的全部社会历史事件的社会形态的历史，这个思想起源于把人类历史看成一个广阔发展长河的直观看法。但是这样的历史写不出来的。</p><p data-pid="Dg8oU76x">事实上，在自然科学之中，并不存在整体主义工程。</p><p data-pid="_clu6Qgu">而整体主义相信，有机体不同于机械的堆积，但是格式塔理论已然感受我们，即使是机械的堆积，也不意味着我们真的是把他理解为机械堆积，我们也是以意义的整体来把握他的。我们也能从中发现某种秩序。</p><p></p>