<h2>附录Ⅰ从永久和平的观点论道德与政治之间的分歧</h2><blockquote data-pid="ZJTsR1SG">道德作为我们应该据以行动的无条件的命令法则的总体，其本身在客观意义上已经就是一种实践。<br>政治说：“<b>你们要聪明如蛇</b>”：道德（作为限制的条件）又补充说：“<b>还要老实如鸽</b>”。如果这两者不可能共处于一项诫命之中，那么政治和道德就宗教的不同：这真是一种奇怪的提法，正如人们谈论着各种不同的道德一样。</blockquote><p data-pid="gncjlVti">政治和道德仿佛是不一样，一般来说，政治仿佛是一个马基雅维利主义者，而道德则是一个处处为自己设限的状态。</p><p data-pid="T-WwKdBJ">对于纯粹的政治家来说，道德是无法阻碍他的，所以</p><blockquote data-pid="Ek9FxcRj">实践家（道德对于他只是纯理论）却把他之无情地剥夺掉我们善意的希望（即使是承认了应该和可能）恰好是放在这一基础之上：<b>他自命从人性出发可以预见到，人是绝不会愿意实现那种为了导致永久和平的目的所需要的东西的</b>。</blockquote><p data-pid="tjID5Hau">也就是说从人性出发（人性为恶的情况下），那种永久和平是无法实现的。</p><blockquote data-pid="eIZ--erG">的确，每一个个别的人要求在一个法律体制之下按照自由的原则（即每个人的意志之个别的统一性）而生活的意愿，对于这个目的还是不够的，<b>而是为此还需要所有的人一起都愿意这种状态（即联合意志的集体的统一性），都要求解决这个艰巨的任务</b>；由此就有了公民社会的整体。可是既然在所有的个体意愿的不同之上还必须再加上一个他们那联合的原因，以便从中得出一个<b>共同的意志</b>来，而这一点又是所有的人之中没有任何一个人可以做得到的；所以（在实践中）实现这一观念时就不能指望权利状态有任何别的开端，除非是通过强力而告开始，随后公共权利就建立在它那强制的基础之上。</blockquote><p data-pid="p8ul_I4_">如果说权利建立在强制的基础上，或者说要依托于强大的权力，才有权利，那么这样的梦想就不太可能实现。因为专制权力，是不愿意有什么东西凌驾于他之上的。</p><blockquote data-pid="rpgvlg-k">从而这就是说：凡是一旦掌握了权力的人，谁也不肯让人民去替他制订法律的。</blockquote><p data-pid="F8UCOz0x">所以说</p><blockquote data-pid="q1sVYiqd">如果并没有<b>自由以及以自由为基础的道德法则的存在</b>，而是一切发生的或可能发生的事情都仅仅只是大自然的机械作用；那么政治（作为利用这种作用来治理人的艺术）就完全是实践的智慧，而<b>权利概念就是一种空洞的想法</b>了。</blockquote><p data-pid="LnQB0Hke">所以，我们有必要把权利概念和政治概念联系起来，所以有必要设想道德的政治家</p><blockquote data-pid="xRbExLtu">道德政治家应该以如下这一点作为自己的原则：当<b>一旦发见国家体制或国与国的关系有人们所无法预防的缺陷时，那就有义务，尤其是对国家领袖说来，要考虑怎样才能尽可能迅速地加以改善</b>，并使之符合于理性观念所呈现于我们眼前作为典范的<b>那种自然权利</b>，哪怕这样会付出牺牲自我利益的代价。</blockquote><p data-pid="PdBlZXAy">尽管这一点在现实中难以实现，但是仍然有必要把这一准则放在执政者心上，以趋向于更好的体制的目的。</p><blockquote data-pid="-moxMybp">一个国家很可以对自己以共和制进行治理，即使它按照当前的宪法<b>仍然具有专制的统治权</b>，直到这个民族终将<b>逐渐地有能力接受法律权威观念的影响</b>（就仿佛是它具有物理的权力那样）并从而将发见足以能为自己立法（这本来就是以权利为基础的）为止。<b>如果通过一场由坏的体制所造成的革命的激荡，以不合权利的方式竟形成了一种更合法的体制，那么这时候再要把这个民族重新带回到旧的体制里去</b>，就必须被认为是不能容许的事了；尽管在这场革命中每一个以暴力或者阴谋参与进去的人，都要理所当然地受到对叛乱者的惩处。</blockquote><p data-pid="8D8VUA-E">但是如果缺乏了道德的政治，他们就会走向恶的一面，他们会</p><blockquote data-pid="KhQErKIQ">一心只在考虑<b>阿诀奉承当今的统治权力</b>而付出了全民族以及可能的话是整个世界作为代价<br>所以对于他们来说，<b>每一种现行的法律体制以及当其被上级改动时那种随之而来的法律体制，就必定永远都是最好的</b>：于是万事万物就都处于它自身所属机械次序之中。</blockquote><p data-pid="lJ0RUr_X">也就是，当政者的一切行为，都会对其粉饰，美其名曰“用变化的眼光看世界”</p><p data-pid="rsxItVFZ">于是这样的违背道德（或自然权利）的体制，就会产生一系列诡辩</p><p data-pid="1e4D96d0">1、</p><blockquote data-pid="1dnXf7MV"> Fac et excusa[做了再说］。抓住有利的时机擅行窃据权利（或则是国家对其人民的权利，或则是对另一个毗邻国家的权利），事后再进行辩解并对暴力加以掩饰</blockquote><p data-pid="ZK7hIA1A">2、</p><blockquote data-pid="EwJaZy-3"> si fecisti，ncg8[如果干了，就否认]。你自己犯下了罪行，例如把你的人民带人绝境从而引起暴乱，一定要吝认那是你的过错，而要断言那是臣民顽抗的过错。或者是你征服了一个邻近的民族，就要断言那是人性的过错，即如果不用强力对别人占先，就确实得估计到别人先要用强力来对付自己并征服自己了。</blockquote><p data-pid="RBDRbHxR">3、</p><blockquote data-pid="qRbd_9sv"> Divide et impera[分而治之]。这就是：如果在你的人民中间某些有特权的领袖人物选出你来仅仅是作为他们的最高领袖（primus interpares[平等中的首位]），<b>就要挑拨他们彼此不和并使他们与人民分裂。要表示拥护人民享有更大的自由这一前景</b>，于是一切就都会依赖于你那<b>绝对无条件的意志</b>了。或者如果是对外国的话，那么在他们中间挑起纠纷就确实是最可靠的办法，<b>可以在支援弱国的幌子下一个一个地使他们相继屈服</b>。</blockquote><p data-pid="YaRdjzxv">一言以蔽之，这一点是可以料定的，而那就是不择手段地扩充自己的势力的政治荣誉感</p><p data-pid="Cm3J7FRl">所以，可见，唯一可欲的体制，只能是建立在权利概念上的体制，不能信赖仅凭智虑的手腕就可以公开地奠定政治；因而也就决不能废弃任何服从公共权利的概念，这就是理性的许可法</p><p data-pid="TdKNWci-">我们可以指明：一切妨碍永久和平的坏事都是由于政治道德家是从道德政治家正当地已告结束的地方而开始的，<b>并且当他这样以原则从属于目的的时候</b>（这就是把马驾在车后面），也就毁坏了他自己要使政治与道德相调协的这一目标。</p><blockquote data-pid="t3zUqrUD">为了使实践哲学得以和它自身相一致，就有必要首先决定这个问题：在实践理性的任务中我们究竟应该以它的物质的原则，即（作为自由选择的对象的）目的，作为起点呢？还是应该以形式的原则，即（仅仅基于对外关系的自由）的原则作为起点呢？这后者就叫作：“<b>应该这样行事，从而可以使你的准则成为普遍的法则（不管它所要求的目的可能是什么）。</b>”①毫无疑问，<b>这后一条原则必须领先，</b>因为它作为权利原则具有着<b>无条件的必要性</b>，反之前一条却仅仅在事先给定的目的具备经验的条件，亦即它是可以实现的，这一前提之下才是必要的。</blockquote><p data-pid="nU8-Pfvw">所以一个道德的政体就在于，</p><blockquote data-pid="eD1U6T5Y">每一个人这时候都自信他会把权利概念当作是神圣的并且真诚遵守，只要他能期待着别人也是同样，而政权机构则部分地向他保障了这后一点；由此便朝着道德迈出了一大步（尽管还不是道德的步骤），即依附于这种义务概念只是为了其自身的缘故而不是着眼于报偿。</blockquote><p data-pid="frqKPgWi">因此，政治实践，应该是</p><blockquote data-pid="KybnnIS1">这一命题所要说的无非就是：政治准则决不能从每一个国家只要<b>加以遵守就可以期待到的那种福利或幸福出发</b>，因此也就决不能从每一个国家以之为自己的对象的那种目的出发，即从作为国家智慧的最高的（但又是经验的）原则（的意志）出发；<b>而是应该从权利义务的纯粹概念出发（从它的原则乃是由纯粹理性所先夭给定的“当然”而出发）</b>，无论由此而来的后果可能是什么样子。<br>有一条已经成为谚语的、听来有点夸大但却很真实的命题是： fiatiusti- tia， pereat mundus[哪怕世界消灭，也要让正义实现。]；这句在德文里就是：“让正义统治吧，哪怕世界上的恶棍全都倒台。”这是一条隐全的权利原理，可以扫除一切由诡诈或暴力所描绘的曲折的道路；只是这却不可被误解，被理解为多少是允许人极其严厉地去运用自己的权利（这会与伦理的义务相冲突的），<b>而是应该理解为当权者有责任不可出于对任何人的厌恶或怜悯而拒绝或者削减他的权利</b>。<br>为此，首先就需要一个国家有一种根据纯粹权利原则而建立的内部体制<b>，然后还需要有这个国家和其他各个远近邻国联合起来</b>（类似于一个普遍国家①那样）合法地调解他们的争端的体制。</blockquote><p data-pid="-Z9Whqja">因此真正的政治不先向道德宣誓效忠，就会寸步难行。尽管政治本身是一种艰难的艺术，然而它与道德的结合却根本不是什么艺术，因为只要双方互相冲突的时候，道德就会剪开政治所解不开的死结。</p><p data-pid="-UaTNZNJ"><b>人的权利是不可亵读的，无论它可能使统治权付出多么大的牺牲。</b>我们在这上面不能半途而废并设计出一种（介乎权利与功用之间的）实用的-有条件的权利的中间品<b>，而是一切政治都必须在权利的面前屈膝；只有这样才能希望达到，虽则是长路漫漫地，它在坚定不移地闪耀着光辉的那个阶段</b>。</p><p><br></p><h2>附录Ⅱ 据公共权利的先验概念论政治与道德的一致性</h2><p data-pid="HpP7eT1w">1.关于国家权利或国内权利。这里出现一个问题是很多人认为难以回答的，但却极其容易被公共性这一先验原则加以解决：</p><blockquote data-pid="sfI3JBBF">“对于一个挣脱所谓暴君的暴力压迫的民族，反叛是不是一种合权利的手段？”</blockquote><p data-pid="GWu5-H6a">人民的权利受到了损害，<b>而他（暴君）被推翻也没有任何不正义；</b>这一点是毫无疑问的。<b>可是臣民方面要以这种方式来追求自己的权利，则没有什么是在最高的程度上比这还更加不义的了。</b>并且如果他们在这场斗中失败而且随后必定因此遭受最严厉的惩处，他们也就同样地不能尤怨不正义。</p><p data-pid="98P5Lfi8">2、国家之间的契约把人们联系起来仅只以维护它们波此之间的和平以及共同反抗另一个国家而维护和平为目标，而决不能是为了进行兼并。——于是就出现了下列政治与道德之间二律背反的情形</p><blockquote data-pid="12HJ2zZR">a.“如果这些国家中有一个向另一个允诺了某些东西：<b>无论是提供援助或割让某些土地或赔款以及诸如此类</b>：那就可以问：在国家安危所系的情形之下，他是否可以这样来解除自己的诺言，即他将以两重身份来看待他自己；<br>首先是作为主权者，因为他在他的国家里并不对任何人负责；然后又仅仅作为最高的国家官吏而必须向国家作证。由此而得出的结论便是：<b>他以第一种资格使自己负有责任的，他又以第二种资格把它解除了</b>。”但是如果一个国家（或者是它的领袖）宣布这就是它的准则，那么十分自然地其他<b>每一个国家就会或则是躲避它或则是和别的国家联合起来抵制它的专横跋扈。</b>这就证明了，政治及其全部的狡诈根据这个尺度（公开性）也就破坏了它自身的目的，因而这条准则就必定是不正义的。</blockquote><p data-pid="PulshhZg">也就是做出的承诺，因为主权或专权来否认这样的承诺，他是一种不正义的情况。</p><blockquote data-pid="ZSi5JOyu">b.“如果一个毗邻的强国增长到了强大可怕的地步而使人担忧；我们可不可以认为，<b>因为它能够，所以它就会愿望着压迫别人，并且这是不是就给小国以一种（联合起来）进攻它的权利，尽管是事先并没有受到侵犯？</b>”——一个想宣布它这里是在这样肯定着自己的准则的国家，<b>只会更加确实地并且更加迅速地引来灾祸</b>。因为大国会先向小国下手的；至于小国的联合，那对于懂得运用[分而治之]的人就只不过是一根软弱的苇草罢了。——这条国家智虑的准则一经公开说明，就必然破坏它自己的目标，<b>因此就是不正义的</b>。<br>C.“如果<b>一个小国由于它的位置隔断了一个大国的整体联系</b>，而这块地方对保全大国又是必要的，那么大国是不是有权压服小国并把它合并到自己里面来？”——我们很容易看出，<b>大国决不可宣布这样一项准则，因为或则是小国就会及早联合起来，或则是别的大国就会争夺这项战利品</b>，因而它由于自己的公开性就使得自己行不通。这一标志表明，<b>它是不正义的而且还可能是极高度的不正义的</b>；因为不正义的一个小对象并不妨碍由此而证明的不正义可以是很大的。</blockquote><p data-pid="Z-cpCWVz">所以，总归是，政治对于道德的两重性支持着它可以为自己的目标去利用这一类或那一类道德。——仁爱和尊重人类权利这两者都是义务；然而前者是有条件的义务，<b>反之后者则是无条件的、绝对命令的义务</b></p><p data-pid="GivX2MrN">即是说，人类权力是绝对命令的义务。</p><p data-pid="7c6nP7mR">就这方面着眼，我要提出另一条公共权利的先验的而肯定的原则，它的公式是这样的：</p><blockquote data-pid="M2FX_uow">“凡是（为了不致失误自己的目的而）需要有公开性的准则，<b>都是与权利和政治结合一致的。”</b></blockquote><p data-pid="ceYWOlOo">因为如果它们只能通过公开性而达到自己的目的，<b>那么它们就必须符合公众的普追目的（即幸福），而政治本来的任务就是要使之一致的（使公众满意自己的状态）</b>。然而如果这一目的只有通过公开性，也就是只有通过摆脱对它那准则的一切不信任，才能达到，那么它那准则也就必须与公众的权利相一致；因为唯有在这一点上联合一切人的目的才是可能的。</p><p></p><p></p><p></p>