<h2>1、整体主义关于社会实验的理论</h2><p data-pid="uvf0jrXB">整体主义思想对于历史决定论，关于社会实验的观点是特别有害的，渐进工程师或许会同意历史决定论的某些观点，比如说大规模乃至于整个社会实验是可能存在的，但是他仍然会否定这样的观点，即社会实验如果要切合实际，就必须改造整个社会。这个过于冒险的主张了。</p><p data-pid="lveLdsT1">众所周知，自然科学工程师们，是按照实验技术为基础的，它的所有活动都是基于实验的检验，但是社会工程师没法进行这样的经验，所以乌托邦者，他们试图一股脑地进行社会实验的主张，是极其冒险，是没有科学根据的。</p><p data-pid="0XekVOUC">面对这样的批判，乌托邦工程师们，也许会承认，实验需要经验和技术，但是他会说，如果我们不去社会实验，不进行所谓整体主义工程，我们就绝对无法获取相应的经验。</p><p data-pid="JrlezE5b">所以乌托邦主义者会认为，他所提倡的整体主义是应用于社会的实验。并且他认为，小修小补的一个地区的实验，是空想的，只有进行彻底的社会变革，才是有意义的。</p><p data-pid="jUiwvmNS">我们可以看到，乌托邦主义者正是持有这样的偏见，即认为社会实验，只有以整体主义的规律进行才是有价值的。</p><p data-pid="hJFhvabg">我们对于这样的观点有两个反对意见</p><p data-pid="4H_7Qcuf">1、他忽略了对于一切社会知识，包括前科学以及科学知识的渐进实验</p><p data-pid="QnlRHbvR">2、整体主义实验不可能对我们的实验知识有较大的帮助，他只能在与其结果尚未可知的行为，同义的情况下称之为实验。而原本这个词，是试图把结果与预期结果相比较的一种方法，而整体主义不具有这样的可能性。</p><p data-pid="_n_iHydQ">事实上，在社会之中，不同阶层的人都有关于自己对于社会的经验，尽管这样的经验是通过偶然观察得到的，实际上市场上每一次买卖，都是一种实验。他不是自觉地试图完成某种社会实验，而是前科学的非自觉方式。</p><p data-pid="5p5-hXiO">但是他仍然是渐进的，如此说来，仿佛科学实验和前科学实验没有什么区别。并非如此，因为自觉地运用科学方法是非常重要的，我们只有从我们的错误之中学习，才能进步，而非固执己见。这说明，一切理论都是尝试，都是试验性假说，他们是否成立，都要经过检验。</p><p data-pid="MAtFeeJJ">对于渐进工程师来说，这意味着，他需要对于社会持有一种批判态度，并且认识到犯错误是不可避免的，他必须预料到会犯错误，而且要有意识地寻找错误。并且从这里学习，这是一个有眼光的政治家的必备技能。</p><p data-pid="kNfXcJFb">而整体主义却试图通过一股脑的方法实现他们的理想，并且拒绝批评。</p><p data-pid="U0PQrwNy">而人们总有一种惯性，就是对自己的行为采取批判态度。他既是技术上，也是道德上的。</p><p data-pid="3MJK8cpJ">技术上的问题在于，如果你试图一股脑地解决问题，而社会是极其复杂的，你就很难找到哪一处出现了问题，如此一来，责任就分担到社会成员各个部分，如此一来，这个领导人反而不受指责了。所以整体主义的技术，本身就难以归因和归责。</p><p data-pid="oH_T2cdi">其次是，整体主义拒绝批判，因为实现大规模的计划，会让很多人感觉到麻烦，所以总会有抱怨。但是乌托邦和整体主义者，是拒绝抱怨，他必须充耳不闻，否则它的大规模计划根本推行不下去，于是必须压制舆论。</p><p data-pid="So41m4PK">整体主义还忽略了这样的事实，即权力集中是很容易，但是要把分散的知识集中起来却是很难的事情，既然不能集中人们的信息，所以他就必须抹平人与人的差异，使得问题简单化，于是就会用教育来洗脑，统一人们的兴趣和认识，试图控制人们的精神，毁掉人们自由的思想，他必须毁掉知识，权力越大，对于知识的侵犯也就越严重。</p><p data-pid="9cDor8CV">在这里无关于领袖的道德水平，即使他是圣人完人，这样的难题也会面临，他也会采取相同的路径。</p><p data-pid="kWJYCZ_m">所以渐进地解决问题，比一股脑的乌托邦更重要，渐进性不会试图压制人们的言论。</p><p data-pid="PlT9zHTz">我们回到乌托邦主义者的观点，他们认为，自己的方法是用于社会学最好的方法，我们认为这一点已经被我们驳倒了。我们还可以这么来说明，如机器需要通过蓝图才能设计出来，之所以如此，是在之前已经进行了许许多多的渐进实验，不断地修正实验数据，以至于他能够自发地生长起来。但是整体主义丝毫没有这样的过程，而是坚信一旦他们实施，就会成功，可是他们一定面临吃亏的问题了。</p><p><br></p><h2>2、实验条件的可变性</h2><p data-pid="IqQa79H6">历史决定论会认为，实验的方法不能用于社会科学，因为在社会科学之中，经验是不能重现，不能有严格的实验条件。这一点的确如此，但是我们还是认为，这是对于物理实验方法的误解。</p><p data-pid="VB0SxIS8">事实上，任何实验物理学家都会知道，完全相同条件下会产生不同的情况，但是要察觉不同结果的两个实验条件之间的差别，的确是非常困难的，需要长期的研究才是看出来。尽管如此，实验方法仍然在普遍地使用。</p><p data-pid="rpxbcsi5">我们是试图通过控制变量，来控制实验。</p><p data-pid="fLNXd52I">而历史决定论则认为，社会实验受到社会条件的可变性的问题，但是他们的观点是缺少说服力。事实上，历史决定论认为，各个历史时期的一般条件的区别，不一定给社会科学造成特殊的困难，我们承认，如果我们转移到另一个历史时期，我们会发现，我们进行的渐进实验所产生的社会期望就会落空。即正是实验使得我们发现了社会条件的变化，实验告诉我们，一定的社会条件是随着历史时期的改变而改变的。</p><p data-pid="E-1uW-V1">正是意料不到的结果，借助于反复实验，提高了我们解释新的社会条件的能力。</p><p data-pid="23Xeo-Ce">历史决定论不承认这一点，他们认为，社会条件的重要性是非常巨大的，所以仿佛我们无法克服这样的社会条件的不同。所以历史条件可变性，不能使得实验方法不能用于社会问题。</p><p><br></p><h2>3、概括局限于时期吗？</h2><p data-pid="nsCIf14c">所有的观察都不是纯粹的，总是与理论问题相联系才是有意义的，理论或假说是实验性的，他是实验的一部分，而观察和实验目的在于发现理论的问题，并且帮助我们把他排除。</p><p data-pid="Wi087leI">这意味着，我们不相信归纳法，而历史决定论则认为，社会学中一切概括的有效性，仅仅局限于相关观察的具体历史时期。</p><p data-pid="Xbz-w_yg">我们有时会认为，我们社会形成一些规则是可以用于全世界，则显然不是，有些规律性的东西，只是我们这个时代存在的，如果历史决定论仅仅在这里停止，那么他也无非是说出了一些很平常的道理。</p><p data-pid="Ti-LbaON">但是历史决定论则认为，这样的情况不会出现在自然科学之中，他认为，社会科学之中我们不能说我们发现了普遍规律，因为我们不能知道他是否在过去成立，也不能知道未来是否成立。</p><p data-pid="ROK6l6fm">我们认为历史决定论高估了不同社会时期的差别，而低估了科学发明的可能性。而历史决定论会认为，规律性是可变的，他会随着人的本性而发生变化。但是实际上这里的人的变化是不清楚的。</p><p data-pid="954BspCh">所以我们可以说，我们固然可以说社会科学不能发现普遍规律，但是并非他不能用于自然科学，因为自然科学也是如此（这里的目的，显然是试图说明，既然自然科学可以用实验，社会科学也可以）。</p><p data-pid="kAVNsrlI">所以科学的态度是审慎的态度。</p>