<p data-pid="kD8v-BCb">《什么是启蒙？》是这本书的第二篇文章，也是一个流传极广的文章。</p><p data-pid="BpxGlz5M">事实上在《判断力批判》之中，康德对于启蒙已经有过一个解释，只不过他是在一个注之中，他说</p><blockquote data-pid="LNUMRfUY">1、自行思维<br>2、在每个别人的位置上思维<br>3、任何时候都与自己一致地思维<br>第一条是摆脱成见的思维方式的准则。第二条是扩展的思维方式的准则。第三条是一以贯之的思维方式的准则</blockquote><p data-pid="dqLxlRtg">第一条表达为独立思考</p><p data-pid="K2A2gU2X">在《什么是启蒙？》之中，康德则是大力弘扬第一条准则，</p><blockquote data-pid="ZijVs6jD">启蒙运动就是人类脱离自己所加之于自己的不成熟状态，<b>不成熟状态就是不经别人的引导，就对运用自己的理智无能为力。</b>当其原因不在于缺乏理智,而在于不经别人的引导就缺乏勇气与决心去加以运用时,那么这种不成熟状态就是自己所加之于自己的了。Sapere aude!<b>要有勇气运用你自己的理智！</b>这就是启蒙运动的口号。</blockquote><p data-pid="ZJnQpqto">独立思考，用理性批判一切，就是启蒙的要义所在。</p><p data-pid="ArrBKUcf">在这里“批判”这个概念，是康德哲学的核心，康德哲学被称之为批判哲学，什么是批判？批判不是批倒批臭，而是划界，划清楚什么是我们可以认识的，什么是我们应当做的，以及什么是我们所希望的。</p><p data-pid="jLPwZ1KI">但是人们往往懒惰于思考，</p><blockquote data-pid="H_ROmImr">处于不成熟状态是那么安逸。如果我有一部书能替我有理解,有一位牧师能替我有良心,有一位医生能替我规定食谱,等等；那么我自己就用不着操心了。只要能对我合算,我就无需去思想:自有别人会替我去做这类伤脑筋的事。</blockquote><p data-pid="ogo5K4f8">人们事实上，愿意沉溺在那种不成熟的状态，因为这种不成熟的状态，事实上有一个保护的功能</p><blockquote data-pid="ot63mKdD">任何一个个人要<b>从几乎已经成为自己天性的那种不成熟状态之中奋斗出来,都是很艰难的</b>。他甚至于已经爱好它了,并且确实暂时还不能运用他自己的理智,因为人们从来都不允许他去做这种尝试。</blockquote><p data-pid="zH-8r17N">为什么人们愿意沉溺在不成熟的状态呢？是因为批判，归根到底是思维的批判，思维的批判不同于物的批判。我们可以否定某个物，因为否定了这个物，并不妨碍我选择另一个物继续沉溺下去。但是思维的批判不是这样，他是要把人类思维的根子拿出来批判，这种批判首先就表达为一种怀疑主义的倾向（如笛卡尔的我思故我在），当我们怀疑一切之后，我们可能会堕入到虚无主义之中，这是人们不愿意接受的。</p><p data-pid="iLQ4WFJT">而要实现启蒙，思想和言论的自由是必要条件，他说</p><blockquote data-pid="K0cck5mb">相比之下，公众有更多的机会进行自我启蒙。<b>倘若公众被赋予了自由，他们的自我启蒙的确几乎是不可避免的，因为总会有少数人独立思考，他们甚至存在于被指定为大众的守护者中间。</b>这些守护者一旦扔掉不成熟状态的枷锁，就会传播尊重个人价值、尊重人人需有独立思考之责任的理念。</blockquote><p data-pid="KjBw2mmp">并且康德认为，启蒙是一个缓慢的事情，不是一个疾风骤雨的事情，</p><blockquote data-pid="ipVxlFVz">因此，公众只能慢慢获得启蒙。<b>一场革命或许能够结束独裁暴政与强权压迫，但是它从不会带来真正的思想革命；取而代之的是新的偏见，如同它们所取代的旧观念一样，成为掌控缺乏思想自由的大众的枷锁</b>。</blockquote><p data-pid="SD0EbXyW">而启蒙的核心，就是思想、理性和言论的自由，</p><blockquote data-pid="ybTwfAQE">对于这种启蒙而言，它所需要的只是自由，而这种自由是所有自由形式中最没有恶意的，即在所有事情上公开运用理性的自由</blockquote><p data-pid="g_pxpFOM">如果说，我们总是设限，认为这不能思考，那不能思考，这有违启蒙精神，</p><blockquote data-pid="7gri1_Z_">哪种限制不但不阻碍反而促进启蒙?我的回答是：<b>人的理性的公开运用必须总是自由的，这本身就能带来人类的启蒙。理性的个人运用或许常常受到严格的限制，但并不会过度地阻碍启蒙的进步</b>。</blockquote><p data-pid="G7Wr0zhz">康德认为，人们在现实世界可能会受到诸多限制，但是</p><blockquote data-pid="4x2GNovm">然而，一个公民，<b>作为一个博学的个体，公开地阐述这类税赋措施的不恰当甚至是不公平，并没有违反其公民责任</b>。同理，一个受雇于教堂的神<b>职人员有责任根据其所服务教堂的相关教义指导他的受众</b>。但是作为一个学者，<b>他完全有自由也有责任经过深思熟虑，出于善意地将这些教义的谬误之处公之于众</b>，同时为更好地组织宗教和教会的相关事宜提供建议。这一过程中并没有对良心的拷问。作为一个教会的积极服务者，他在履行职责时所教授，并由他呈现出的，就是他职务的一个结果，是他被雇来用一种指定的方式和以其他人的名义而宣讲的。</blockquote><p data-pid="gDMJclmc">所以宗教、政权不能免于被批判，</p><blockquote data-pid="qf1HjPIJ">终其一生皈依一个没有人可以公开质疑的宗教是绝对不可取的，因为，这会抹杀人们进步的一个阶段，因此对后代是毫无益处，甚至是有害的。一<b>个人自己或许在有限的一段时间内，在应当知道的事物上延迟启蒙；但是完全放弃这种启蒙，不管是为其个人还是为其后代，都意味着侵犯和践踏人类神圣的权利</b>。但是人们不愿意强加于自身的东西，更不会被统治者所强加，因为统治者取得立法权力正是靠汇集人们集体意愿于他一身。只要他看到所有的真实存在或者是想象中的进步无碍于社会秩序，<b>就会允许臣民做任何他们认为必要的完成自我救赎的事情，这与他无关。</b>他的责任是制止任何人阻碍别人完成自我救赎。<b>倘若他把臣民用写作阐述宗教观点的举动纳入政府的监控之中，那的确有损其王权。而如果他的强权基于其自以为是的意见，他会受到谴责。</b>而如果他利用至高无上的权力支持少数独裁者对臣民进行精神统治，他就更是民众谴责的众矢之的。</blockquote><p data-pid="e0wh6daA">但是康德说，启蒙是一个长时间的事情，我们还有很长的路要走</p><blockquote data-pid="FoKPUjst">如果现在问，我们当前是否生活在一个已经启蒙的时代，答案是：不，但我们的确生活在一个启蒙时代。<b>当前，要全体人类能够无需外部指导也可以自信熟练地运用自身对宗教事务的理解，我们还有很长的路要走。</b>但是，确有清晰的迹象表明，这条道路正被开辟出来，使人们可以沿着这个方向自由前行；普遍启蒙的障碍也正逐渐减少，使人类可以摆脱自身的蒙昧幼稚。从这个角度而言，我们的时代是启蒙时代，是腓特烈的时代。</blockquote><p data-pid="8JPIMltT">所以，一个君主，他的任务不是命令他的臣民，而是给予他们以充分的自由</p><blockquote data-pid="1Acn-wqp">如果一个君主认为，他在宗教事务中的职责不是命令其臣民，而是给予他们充分的自由，或者他自己甚至不接受“宽容”这一略嫌自负的头衔，那么这个君主自身就启蒙了；他值得受到现代以及后代人的赞扬，因为他(从政府的角度)率先将人类从蒙昧中解放，让所有人自由地运用理性解决所有事情。</blockquote><p data-pid="NEDlO2u1">而启蒙在于，去摆脱自己的愚昧，</p><blockquote data-pid="xbVIF3iX">因此，一旦大自然精心培育的胚芽，即人类自由思考的趋势和天职在这一硬壳中生长，它就会作用于人们的心智，促使人们自由行动的能力逐渐增强。最终，它甚至会影响政府的原则；政府会发现，<b>它们尊重人们便会从中受益，人们不是一台机器</b>。</blockquote><p data-pid="dRVIdryG">最后我们会发现，人们不是一台机器，也就是说他是具有创造力和自由的。</p><p><br></p><p data-pid="-oOXN7ky">在康德的偶像，卢梭那里，卢梭说到</p><blockquote data-pid="u6UsqzPb">“强力造出了最初的奴隶，他们的懦弱则使他们永远当奴隶。”“奴隶们在枷锁之下丧失了一切，<b>甚至丧失了摆脱枷锁的愿望；他们爱他们自己的奴隶状态，有如尤利塞斯的同伴们爱他们自己的畜生状态一样</b>。”</blockquote><p data-pid="JJqayq_Y">对于康德来说，启蒙有两种，一种是少数人对周围人传播自由的精神，另一个是公众的自我启蒙，而康德认为，应当选择后者。但是后者却要以公众具有自由的环境作为前提。</p><p data-pid="4C74Mvoc">而康德认为，理性的运用是私人运用，这种私人运用表达为人们可以自由地思想，此时理性的运用就是自由的，他并不违背共同体的要求。共同体有其外在的要求，但是这种外在的要求却无法阻碍个人私人运用。</p><p data-pid="pgsFaDwr">除此之外，还有一种公开的运用，公开的运用是有其局限性和限制性。</p><p data-pid="QBzNWgrS">他举的例子是，一个公民没有不纳税的权利，但是纳税之后，对税收的去向进行质疑，这就是合理的。必须纳税这是公民的理性公开的运用，是被限制的。但是对于税收的去向质疑，这是理性的私人运用，是自由。没有什么力量可以阻挡这种自由。</p><p data-pid="Nw7_OnLa">同样地，所有人都要上学，这是公开的。但是上学，对于所学的知识进行质疑，这就是私人的。学者按照大纲传播知识，这是义务。但是学者对所教的东西进行质疑，这是私人的。在他那个年代，宗教专制的力量很大，所以他认为只有野蛮的宗教教义才容不得人人们的批判。</p><p></p>