<h2>导言</h2><blockquote data-pid="oyXY7SxL">科学是一种本质上属于无政府主义的事业，理论上的无政府主义比起它的反面，即比起讲究理论上的法则和秩序，更符合人本主义，也更能鼓励进步</blockquote><p data-pid="2As8RGUq">无政府主义本来是一个政治哲学的术语。</p><p data-pid="jQGg1A5C">我们都知道，历史是充满着偶然性的，不可预测性和复杂性的。所以在历史上生存，我们不能固守某一种方法。</p><p data-pid="ScKowICo">比如说爱因斯坦就曾经说过，经验事实对科学家来说的启示在于，不允许他在构造概念世界的时候墨守成规一种认识论体系，因而被捆住手脚，所以他看起来好像是一个毫无顾忌的机会主义者一样。</p><p data-pid="R5pyiiqv">由此可知，根据预先制定的法则而不顾变动不居的历史条件进行分析，是不中用的。</p><p data-pid="Ex5zt0pD">科学史实际上充斥着混沌，复杂性的一面，而绝非是我们想象之中的，仅仅基于理性，或基于经验的单调叙事。</p><p data-pid="PTYgubuy">而众所周知的是，现在的科学教育，往往简化了科学的复杂性，而赋予了一种简化的模式。譬如说，科学有着某种自身的逻辑，根据这个逻辑的规定来训练科学从业者，他们抹杀科学发展历史上的复杂性，而仅仅提供出一种单调的叙事，即科学事实仿佛是独立于见解、历史背景、信念、乃至于科学家的脾气秉性的客观存在。</p><p data-pid="6rLOKvAE">于是，按照这样的逻辑，我们仿佛认为，科学是有着严密的法则提供出来的。但是事实真是如此吗？答案是不。</p><p data-pid="UngPa0_S">我有两个理由可以说明</p><p data-pid="LBqMCdg8">1、我们所面对的世界是一个未知的状态，我们切不可作茧自缚。一些认识论和另一些认识论，可能会被人认为是优越的呢？但是谁能保障他们就是如此，是最佳的状态，从而发现经验事实，并且发现自然的奥秘呢？</p><p data-pid="Gg1tw3kC">2、如此单调叙事下的科学教育，实际上是抹杀人的个性，人们被这样的教育束缚着，认为我们只能通过理性的逻辑和经验事实来面对科学。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、</h2><blockquote data-pid="iHnMgb6w">无论考察历史插曲，还是抽象地分析思想和行动之间的关系，都表明了这么一点，即唯一不禁止进步的原则便是，什么都行。</blockquote><p data-pid="i-4wOnId">当我们反观科学史，我们会发现，任何的一个科学法则，终归会被推翻，显然，这些违反，绝非是偶然的事情，也不是因为知识不足从而可以避免的情况，而是一个必然的状态，同样，这样的被推翻，也是进步所必不可少的事情。</p><p data-pid="8pDs1QPx">其实我们可以看到，一代代科学家的理论的出现，都是这些科学家有意或无意地要打破旧有法则努力的结果。</p><p data-pid="dlNaJmAO">我们并且可以知道，这样的情况也绝不是科学的事情，实际上任何知识的增长，都有这样的推翻的情况。因此我们可以发现，任何给定的法则，无论他在科学看来，多么必要和基础，他都无法抵抗被推翻的命运。</p><p data-pid="Aj2Pnaxr">既然如此，我们为什么认为，与现行科学理论相反的理论不允许存在呢？</p><p data-pid="enMBB20d">并且，我们还可以看到，语言的掌握，一个人得到关于世界的知觉体验，以及逻辑能力，这些看似是理性的产物，大多来自于后天的灌输，于是我们可以得到某种结论，即是说，当旧有的理论崩溃以后，新的理论成为主流，并非是借助于论证和推理，可能是运用宣传和胁迫。</p><p data-pid="_QKCgr1-">同样，准则和维护准则的教育，不仅仅是使得学生记住他，而且让他能够明白。但是这里的明白是如何达成的呢？事实上，学生不知道的是，他心中的理性的声音，可能只不过是后天训练所产生的后效，理性只不过是表面现象，背后可能是非理性在起作用。</p><p data-pid="HeSq6LfM">事实上，我们可以看到，在知识的增长过程中，兴趣、影响力、宣传和洗脑技巧所起到的作用，远远超乎人们的想象。</p><p data-pid="boNabdzR">人们想当然认为，科学是建立在理性推理和经验事实上，是以他的表述和对他们带规定性的表达为前提的。</p><p data-pid="XJ8Si-RM">但是，实际上，创造一个事物，以及创造关于这个事物的观念，其实是由两部分组成的，这个过程，本身并没有受到明确的程序的指导，他倒是受到了一种非理性的激情的指导。</p><p data-pid="Yfvq9MlQ">事实上，我们可以看到，一个新的科学理论出现之后，实际上他未必可以解释当时所有的经验事实，相反他之所以解释，反而是他被公认为是科学法则以后，逐步把他清晰化的结果。那么为什么在他尚未能够完美化的时候，被人所承认呢？这里就不能用理性来解释，而是其他的一些要素了。</p><p data-pid="aSaEbl8x">所以，对于科学发展来说，只有一条原理可以被维护，这就是，怎么都行。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、</h2><blockquote data-pid="aUBDpFDa">例如，我们可以运用同得到充分确证的理论以及或者，充分确凿的实验结果相矛盾的假说，我们可以通过反归纳地行事来推进科学。</blockquote><p data-pid="kZy6qI3H">我们会认为，理论的成功，是通过经验、事实或实验结果所度量的。当一个理论能够充分地解释所涉及到的经验，这就是好的。相反一个理论与经验事实是相违背的，是无法解释，这就是坏的理论，我们必须排斥掉。</p><p data-pid="0eTeQgng">但是，我们要提出一个相反的理论，叫做反归纳。</p><p data-pid="oizVgbJE">归纳是从经验事实出发，去归纳出理论。而反归纳，是通过理论出发，这个理论可以是无法充分地解释经验事实的理论。</p><p data-pid="ILMQbyTL">那么，我们要问的是，反归纳何以可能呢？它的根据在哪里呢？</p><p data-pid="pUBvByXk">首先，我们要考察，提出那些同公认且又得到高度确证的理论不一致的假说的反规则。</p><p data-pid="Ack62-Kc">然后，我们要考察，我们提出同充分确凿的事实不一致的假说的反规则。</p><p data-pid="qdV3mgRR">这些结果可以简单地说，</p><p data-pid="zX7dMI3j">第一种情形表明，可能反驳一个理论的证据，往往只能借助于一个与之不相容的可取理论来揭示。在这里，并非是我们平常所设想的，仅当一个理论不行了，我们才采取另一个新的理论。</p><p data-pid="grA6VgkB">事实上，当科学家想要使他所持有的观点包含最多的经验内容，想方设法地尽可能清晰地理解他们，就需要引入一种多元主义的方法论，他不是与经验做对比，而是要同别的思想作比较，他应当试图改善，而不是抛弃已经在竞争之中失败的观点。</p><p data-pid="xGWDuQAi">也就是这个失败的观点，仍然有其合理性。</p><p data-pid="xzwqZA8S">比如说，一个人仍然可以持有神创论的思想，然后积极地改造这个思想，来衡量其他理论，他会发现，进化论并非是我们所设想那么好。我们可以用改良的神创论来取代他。而不是我们所设想的那样，进化论一出现，神创论就倒台了，或者神创论一点意义都没有。</p><p data-pid="4F_LQApd">故而，知识反而是日益增长的，互不相容的，各种可取理论的海洋，他们都通过竞争对我们的发展提供贡献。</p><p data-pid="_DEzScMX">并且科学的发展，也绝非是科学共同体内部的科学从业者，包括外行，其他行业的专家，业余爱好者，都可以被引入到竞争之中，来作出贡献。</p><p data-pid="A63O1MuY">因此，科学家的工作，不是探索真理，也不是改善预言，而是使得论据由弱变强，维护住整体的运动。</p><p data-pid="FEZmbhXc">第二个方面提示我们的是，支持假说同观察，事实不一致的理论。</p><p data-pid="X4ha-CbJ">在我们平常的观点看来，一个理论与事实不一致，这个理论就不是好理论。但是从历史上看，其实并没有一个有意义的理论，能够囊括所有的已知事实，所以这里的问题，不是经验与理论的对比，而是理论和经验之间的不一致的程度到底是增加还是减少，还是别的处理。</p><p data-pid="LUSIJjuT">当一个理论与经验不一致，并不是像我们相信那样，就感觉到理论出错了。</p><p data-pid="tyzrzBhc">设想一下，你看到错觉或幻觉，你会怎么理解这个事实呢？你或者认为，是这是错觉，事实并不是如此。也可以认为，幻觉才是真的。这两者，都是在逻辑上都是可行的。</p><p data-pid="NdnwOHXU">什么时候，我们才会认为某一种可能性是真的，就是当另一个理论与之竞争的情况。</p><p data-pid="ictHp75_">比如说，一个科学理论不能解释一个经验事实，当没有其他理论的时候，人们并不会由此就怀疑这个理论的问题。我们可以有各种解释，力图把事实塞进这个理论框架。但是如果你有另一个理论，此时你就有选择的时候，你可能就会设想另一种可能性是否是可能的呢？</p><p data-pid="LfBJrYao">所以，我们唯有一组可供选择的假设，我们从而发现我们所居住的真实世界的特点。但是实际上这个“真实”世界并不真实，只不过是一个理论框定的梦幻世界。</p><p data-pid="ILV-vSMa">所以，要批判某个常见的概念，我们该怎么呢？我们要建立起一个新的概念体系，这个概念体系，故意地与观察结果相冲突，反驳最可能的理论原则，并且引入不能构成现存知觉世界的组成成分的知觉。</p><p data-pid="KE8RSpTZ">为什么说要与观察结果相冲突呢？因为并不存在一个中性的经验事实，所有的事实都是内含着一定的理论框架于其中，因此越是于观察结果相违背，越是抵抗着主流理论，才能揭示蕴含于事实中的理论假设，发现对某些“事实”可以或应该持另一种全然不同的看法，从而推进科学和认识的发展。</p><p data-pid="gvno16qB">在这里，我们并不是说，要用某种理论代替另一种理论，而是要说明的是，任何理论都是有局限性，要发现这一点，就需要让人们认识到最基本的法则是局限性，是非理性的。</p><p data-pid="bHcHcB_P">所以，一个无政府主义者，就应该好像是可恶的怀疑论者一样，挖理性的墙角，戏弄理性。</p><p></p>