<h2>9、</h2><blockquote data-pid="L3ZLvmQs">除了自然解释之外，伽利略还改变了似乎危机哥白尼的那些感觉。他承认有这种感觉存在，他赞扬哥白尼置他们于不顾，他宣称已经通过望远镜排除了他们。然而，他没有提出理论上的理由，说明为什么应当期望望远镜给出一幅真确的天空图解。</blockquote><p data-pid="JitYiro9">在这一部分，费耶阿本德又提出了一个例子，来证明，伽利略让人相信他的说法，并不是靠什么经验和理性，而是靠其他的手段。</p><p data-pid="pvbBwFf8">那么，这里就包括利用宣传，诉诸于常识等等，从而产生一种崭新的“经验”</p><p data-pid="RzVrY0TJ">这个例子是说，伽利略通过望远镜观察到火星和水星的表现尺寸。</p><p data-pid="4SBrhMa4">在此之前，人们从肉眼看到的火星和水星的尺寸是没有什么变化，那么依照眼见为实的常识，就可以认定，两者是没有尺寸变化的。</p><p data-pid="Fp3VvNJq">而伽利略则不这么认为，他认为实际上火星和水星是有变化的，这个变化为什么肉眼看不出来呢？是因为，有一种光渗现象，光渗意味着，一个亮点在黑暗情况下，看起来比白天更大，好像围绕着一圈光环。那么，伽利略声称，我们需要排除光渗现象，再去看尺寸是否变化。</p><p data-pid="B1UQJsRu">并且他认为，望远镜可以消除光渗，但是，实际上这并不能说明那些不相信望远镜的人，所以伽利略的主张实际上是通过宣传得到公认。</p><p data-pid="-bPJcrZs">因此，伽利略在这里并没有尊崇理性，他实际上是捏造出来一些东西然后让人相信而已。</p><p><br></p><p><br></p><h2>10、</h2><blockquote data-pid="VKDTGxwR">用望远镜获得的初始经验也未能提供这种理由。最早对天空的望远镜观察是不清晰，不确定，相互矛盾的，和常人用肉眼所看的是抵触的。而且，简单的检验也反驳了这唯一能够帮助区分望远镜错觉和真实现象的力量</blockquote><p data-pid="WUjOxhq2">在当时的人那里，他们认为天上的规律与地上的规律是不一样的，所以地上的规律不能扩展到天空。</p><p data-pid="SaRvveU0">而在这里，他举了一个关于伽利略的月球。</p><p data-pid="y9BVo0mF">伽利略认为，月球也有与地球一样的山谷，所以他相信月球与地球是类似的。</p><p data-pid="orvPwFvN">1610年，伽利略在新出版的《星际使者》（<i>The Sidereal Messenger</i>）一书中提到，1609年12月，他用望远镜对月球进行了一段时间的连续观测后确信：</p><p data-pid="yhu0zOJH">　　月亮并不像经院哲学家们所认为的，和别的天体一样，表面光滑平坦均匀，呈完美的球形。恰恰相反，它一点也不平坦均匀，布满了深谷和凸起，就像地球表面一样，到处是面貌各异的高山和深谷。</p><p data-pid="ae2-cbhV">这幅画便是伽利略所绘制的关于月球的图画。</p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//image.baidu.com/search/detail%3Fct%3D503316480%26z%3D0%26ipn%3Dd%26word%3D%25E4%25BC%25BD%25E5%2588%25A9%25E7%2595%25A5%25E6%259C%2588%25E7%2590%2583%26step_word%3D%26hs%3D0%26pn%3D1%26spn%3D0%26di%3D119140%26pi%3D0%26rn%3D1%26tn%3Dbaiduimagedetail%26is%3D0%252C0%26istype%3D0%26ie%3Dutf-8%26oe%3Dutf-8%26in%3D%26cl%3D2%26lm%3D-1%26st%3Dundefined%26cs%3D2723976512%252C884141151%26os%3D3567328703%252C1671383536%26simid%3D4256275201%252C689902757%26adpicid%3D0%26lpn%3D0%26ln%3D934%26fr%3D%26fmq%3D1636094561918_R%26fm%3D%26ic%3Dundefined%26s%3Dundefined%26hd%3Dundefined%26latest%3Dundefined%26copyright%3Dundefined%26se%3D%26sme%3D%26tab%3D0%26width%3Dundefined%26height%3Dundefined%26face%3Dundefined%26ist%3D%26jit%3D%26cg%3D%26bdtype%3D15%26oriquery%3D%26objurl%3Dhttps%253A%252F%252Fgimg2.baidu.com%252Fimage_search%252Fsrc%253Dhttp%253A%252F%252Fnimg.ws.126.net%252F%253Furl%253Dhttp%253A%252F%252Fdingyue.ws.126.net%252F2021%252F0919%252F99b46bc5j00qzoia600bnd200u0015lg00fb00l7.jpg%2526thumbnail%253D650x2147483647%2526quality%253D80%2526type%253Djpg%2526refer%253Dhttp%253A%252F%252Fnimg.ws.126.net%2526app%253D2002%2526size%253Df9999%252C10000%2526q%253Da80%2526n%253D0%2526g%253D0n%2526fmt%253Djpeg%253Fsec%253D1638686567%2526t%253D6e2eafa24b1c4c821b2d0d9f80922a0f%26fromurl%3Dippr_z2C%2524qAzdH3FAzdH3Fooo_z%2526e3B8mn_z%2526e3Bv54AzdH3F1yAzdH3Fw6ptvsjAzdH3F2hlinh0uac88v95r_z%2526e3Bip4s%26gsm%3D2%26rpstart%3D0%26rpnum%3D0%26islist%3D%26querylist%3D%26nojc%3Dundefined%26dyTabStr%3DMCwzLDQsMiwxLDYsNSw3LDgsOQ%253D%253D" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer"><span class="invisible">https://</span><span class="visible">image.baidu.com/search/</span><span class="invisible">detail?ct=503316480&amp;z=0&amp;ipn=d&amp;word=%E4%BC%BD%E5%88%A9%E7%95%A5%E6%9C%88%E7%90%83&amp;step_word=&amp;hs=0&amp;pn=1&amp;spn=0&amp;di=119140&amp;pi=0&amp;rn=1&amp;tn=baiduimagedetail&amp;is=0%2C0&amp;istype=0&amp;ie=utf-8&amp;oe=utf-8&amp;in=&amp;cl=2&amp;lm=-1&amp;st=undefined&amp;cs=2723976512%2C884141151&amp;os=3567328703%2C1671383536&amp;simid=4256275201%2C689902757&amp;adpicid=0&amp;lpn=0&amp;ln=934&amp;fr=&amp;fmq=1636094561918_R&amp;fm=&amp;ic=undefined&amp;s=undefined&amp;hd=undefined&amp;latest=undefined&amp;copyright=undefined&amp;se=&amp;sme=&amp;tab=0&amp;width=undefined&amp;height=undefined&amp;face=undefined&amp;ist=&amp;jit=&amp;cg=&amp;bdtype=15&amp;oriquery=&amp;objurl=https%3A%2F%2Fgimg2.baidu.com%2Fimage_search%2Fsrc%3Dhttp%3A%2F%2Fnimg.ws.126.net%2F%3Furl%3Dhttp%3A%2F%2Fdingyue.ws.126.net%2F2021%2F0919%2F99b46bc5j00qzoia600bnd200u0015lg00fb00l7.jpg%26thumbnail%3D650x2147483647%26quality%3D80%26type%3Djpg%26refer%3Dhttp%3A%2F%2Fnimg.ws.126.net%26app%3D2002%26size%3Df9999%2C10000%26q%3Da80%26n%3D0%26g%3D0n%26fmt%3Djpeg%3Fsec%3D1638686567%26t%3D6e2eafa24b1c4c821b2d0d9f80922a0f&amp;fromurl=ippr_z2C%24qAzdH3FAzdH3Fooo_z%26e3B8mn_z%26e3Bv54AzdH3F1yAzdH3Fw6ptvsjAzdH3F2hlinh0uac88v95r_z%26e3Bip4s&amp;gsm=2&amp;rpstart=0&amp;rpnum=0&amp;islist=&amp;querylist=&amp;nojc=undefined&amp;dyTabStr=MCwzLDQsMiwxLDYsNSw3LDgsOQ%3D%3D</span><span class="ellipsis"></span></a><p data-pid="YXTlHewH">如果说，地球和月球真的如伽利略所说都有山谷，那么这表明，两者的确是同类，如此一来，我们就有可能把地球的规律扩展到其他地方。</p><p data-pid="1oY0pt_C">但是，旧派的天文学家不承认这一点，原因在于，当时的望远镜水平很低，基本看不清楚，不能判定，到底是月球真的是这样，还是镜片出现了问题，才出现这样的画面。所以他们认为月球是完美的，实际上也是有理可循的。</p><p data-pid="I51s6yi8">伽利略如何让这样的观点被人信服呢？</p><p data-pid="UznLVuQb">如图所示，我们会发现，伽利略的确画了一些沟壑，来说明月球表面的凹凸不平。但是同时，我们看到，伽利略画的月球是一个圆，这就出现了问题了，上面的确显示出有山和坑，可轮廓却是完美无“缺”的圆。伽利略对此不作解释：月面上既然遍布山和坑，何以边缘还能是可见的“整”圆？</p><p data-pid="NL7g6dbV">伽利略故意省略这样的疑难，这绝对是不同于所谓理性和经验要求的东西。</p><p data-pid="6_ksLiVI">并且正如前面所说，既然望远镜根本没有最终的判断效力，那么，凭什么说伽利略所说的是对的，而当时的旧派天文学家就是错的呢？</p><p data-pid="eIj2APvJ">在费耶阿本德看来，伽利略运用望远镜观察若针对地球的物体进行观测还可以，而对地球之外的其他天体并非有效。因为有力的证据是：伽利略用望远镜观察天空或月球的演示是失败的。</p><p data-pid="9iAOgUOo">譬如，1610年4月25日伽利略带着自己的望远镜来到他的反对者马季尼的家（在波洛尼亚），向24位各科的教授演示，结果却是"伽利略沉默了"，"这种仪器是骗人的"，在场者无不扫兴而归，包括伽利略本人</p><p data-pid="uIgRPU3c">但伽利略成功了，这是历史事实。伽利略之所以成功并不在于他的观测、实验，而在于他精明的说服技巧。</p><p><br></p><h2>11、</h2><blockquote data-pid="jBExiO_d">另一方面，是有一些望远镜现象，他们完全符合于哥白尼主义。伽利略引入这些现象，作为支持哥白尼的独立证据。然而，实情却是，一个被反驳的观点----哥白尼主义---与从另一个被反驳的观点显现的现象有着一定的相似性。而后一种观点认为，望远镜现象是天空的真实图像。伽利略之所以占据上风，是因为三点原因：它的风采和机制的说服技巧。他用意大利文而不是拉丁文写作，以及他向之求助的人在气质上都反对旧思想和与之相联系的学术准则。</blockquote><p data-pid="07-NkQbw">由于当时望远镜水平的低下，实际上伽利略的观察并不能由此就判断一些事实，他可能是错觉。伽利略之所以成功并不在于他的观测、实验，而在于他精明的说服技巧。伽利略不用当时学者们经常用的高雅的拉丁语言来撰写自己的著作，而用通俗易懂的意大利文；并且，在撰写哥白尼传的过程中，伽利略不得不编造了许多哥白尼的谎言，以便使教会能接受哥白尼及其学说</p><p data-pid="0qhhsRhv">而伽利略由于事前就相信哥白尼，所以他就是硬把事实纳入到哥白尼的理论框架之中，从而越是相信，他所观察到的望远镜的现象。</p><p data-pid="4n7QZRpD">事实上，前哥白尼理论，的确不完美，但是哥白尼理论仍然有自己无法解释的现象，但是人们之所以选择哥白尼，并不是因为哥白尼理论更好，而是理论之外的因素左右的。</p>