<h2>3、</h2><blockquote data-pid="PUGnfuX9">一致性条件要求新假说符合于公认的理论，这是没有道理的。因为，他保留的是旧理论，而不是较好的理论。同充分确证的理论相矛盾的假说，给予给我们的证据，是用任何别的方法，都得不到的。理论的增生是对科学有益的，而齐一性是损害科学的批判能力。齐一性还危害到个人的自由发展</blockquote><p data-pid="VIYbxz7T">前面我们提到了反规则和反归纳理论。</p><p data-pid="3kguZ6tj">但是惯常对于科学的观点不是这一点，正统科学哲学认为,科学家提出新理论总是试图达到与已知理论、已知事实两方面的一致。</p><p data-pid="IFFG0QJZ">我们把这种理论称之为一致性条件。</p><p data-pid="re4wwJVz">其实，我们回顾科学史可以看到，不一致性是比比皆是的，比如说牛顿理论与伽利略的自由落体定律和开普勒定律是不一样的。尽管说，在经验上，两者的差异几乎检测不出来，但是仍然是不一样的。</p><p data-pid="AwQuOUHI">抽象地说，假设一个理论T’，他成功地描述了在域D'内的情景。T'与有限多的观察（令他们的类为F）相一致，并且在误差限额M之内，同这种观察相一致。任何在F之外和M之内同T’相矛盾的另一个可取的理论，都可以获得相同观察的支持。</p><p data-pid="IIe2Q8rK">也就是说，假设存在两个理论，他们在某个误差额度内，他们对于事实的解释都是连贯的，也都是可取的，那么我们为什么要接受此理论，而不接受彼理论呢？</p><p data-pid="syy4FzwJ">所以，我们可以看到，在这里，经验是沉默的，经验并不能提供给我们，为什么选择某一个理论的充分根据，我们之所以选择，是通过经验或理性之外的东西给定的。那么是什么呢？</p><p data-pid="btQ3-065">我们可以说，他们差异在于时间久暂和熟悉程度，就是说一个理论如果更陈旧，以及他被人所熟知，那么人们就会更愿意接受他，而不是另一个理论。由此可知，在这里，我们接受某个理论，完全不是依靠经验、理性，人们惯常理解的那些东西。</p><p data-pid="VQZROlf8">尽管说，上述的说法，以及动摇了我们对于惯常理性的看法，但是还不足以瓦解他。我们还需要找到一些东西来说明。</p><p data-pid="h9Use-Uz">我们其实可以看到，人们为什么不愿意接受一个新的可取理论呢？不是因为别的。因为如果你接受了这个新理论，几乎你所有的东西都要改写（按库恩讲，需要范式革命），而人们是不愿意这么干的。这一点刚好与哲学相反，哲学关注的是思想，所以哲学关注就是理论与理论之间的比较，而不关心事实，所以哲学上弥漫的是争端。</p><p data-pid="rpoP6U3T">因为，这两个理论，所囊括的经验事实是一样的，既然是一样的，我们为什么要这么大动干戈呢？</p><p data-pid="b0kX54Vj">所以一致性条件，是试图让科学家排斥以前理论，从而让科学家集中精力于经验事实，因为他们才是理论的判断者。这也是库恩所表明的，在常规科学时代，科学家要完成的工作。</p><p data-pid="qFlbXA9F">所以对于科学家来说，改变一个理论的紧迫理论，就是理论与事实的不一致。所以科学家只留下了一个工作，这就是检验、采集事实。</p><p data-pid="QVmlKMLb">这种把事实放在第一位的假设，我们可以称之为事实相对自立性假设，这个原则并不断言，事实的发现和描述独立于一切理论过程，他只不过是说，属于某个理论的经验内容的事实，其获得的不关心，是否考虑这个理论的种种可替代性。</p><p data-pid="sLumI92L">很显然，一切有关确证和检验问题的研究之中，都蕴含着这样的假设。即，一切研究，都应有着一个模型，事实是以这个模型的方式，被给予给我们的。</p><p data-pid="p8gD8IQl">但是这样的假设，过于简单了，事实上，我们是借助于理论去把握事实，所以当我们沉溺于某一个理论的时候，其实我们的事实是难以被给予给我们的，我们只有通过其他理论的映照，才使得那个事实被逼显出来。</p><p data-pid="Wdjhd8oX">这意味着，我们在讨论检验和经验内容问题的时候，应该由部分地重叠、事实上适当，但是相互不一致的理论组成一整个集合。</p><p data-pid="gQ0ryYrl">事实上，一致性条件，很大程度上束缚了我们对于理论和事实的把握，因为，一致性条件是排斥了其他理论的存在，这样一来，他就取消了有价值的检验，他减少了可能的经验内容，尤其是减少了，那些本来可以揭露出这个理论局限性的事实。</p><p data-pid="1K34ujPy">而这样一来，科学理论渐渐地就具有了中心地位和话语权，它意味着他是绝对真理，如此一来，别的理论不能撼动这个理论，就会使得某个观点以经验为借口而得到保护，从而僵化为教条。</p><p data-pid="NghWbzo2">这样就会加强这样的信念，即公认的理论是唯一的，任何以别的方式做的说话都是错误的理论，并且科学家会强行来解释逆反的事实，纳入到自己的理论之中，并且通过科普，把他传播开来，成为人们心目中的真理。从而确保这个理论的话语权。</p><p data-pid="C6YxSCrR">那么，此时科学难道不是成为了一种新的意识形态吗？这种意识形态之所以是成功，不是因为他与事实相一致，恰恰因为他没有详细说明构成理论的事实，甚至故意地忽视了一些事实的出现。他的成功完全是人为的。并且它的幸存成为了存在即合理式的独立的支持，从而强化科学的地位。</p><p data-pid="43fYwXCs">这与中世纪时期的宗教统治，又有多大的区别呢？当一个理论，反复地灌输给人们，人们就会习以为常，并且排斥与之不同的事实和理论，这样一来，这个理论独尊的地位就形成了。并且当理论渗透到社会方方面面的时候，也就保证了，在逻辑上论证的成功性，这都是缔造新的神话的工具。</p><p data-pid="BOrDHBpg">所以，我们可以看到，他强化了一种蒙昧的符合，奢谈真理，他导致人们臣服于这个理论的淫威之下，所以意见的多样性，是与人本主义相融合的方法，才是真正有益于科学发展的</p><p><br></p><h2>4、</h2><blockquote data-pid="s8eBQ0Jv">任何思想，不管多么古旧和荒谬，都有可能改善我们的知识。整个思想史都已经被吸收进科学，用来改善每一个单一理论。政治干预也没有被排斥，可能需要用它克服科学沙文主义，而这种沙文主义抵制改变现状</blockquote><p data-pid="9lFpWarS">前面我们说，科学的发展，反而缔造出科学沙文主义，而要对某一个理论的独尊地位的冲击，是需要另一个可取的替代理论的存在，所以，科学家如果想要把握更多经验内容，他不是独尊某一个理论，而是采取多元主义的方法论，要把握其他异质的理论。</p><p data-pid="1SzZTjV4">事实上，不仅仅是其他科学理论，还应该包括诸如古代神话，现代偏见，以及其他乱八七糟的东西，都要善于运用他们。</p><p data-pid="pKUmS6FA">比如说，古代学说和原始神话之中，难道没有我们可供把握的内容吗？恰恰是现代思想的狂妄，才导致了古代学说和神话被变得怪诞而毫无意义的。</p><p data-pid="aSjWamJh">理论和形而上学的观点的多元主义，不仅仅是对于方法论来说是重要的，也是人本主义观点的加班呢部分。我们不应该限制人们的想象力，限制人们的创造力，把他硬纳入到某个给定逻辑和理论上。</p><p></p>