<h2>7、</h2><blockquote data-pid="3OtkZPSu">这些新的自然解释构成了一种新的高度抽象的观察语言。他们被引入进来，但是被遮蔽起来。因此，人们未能注意到已经发生的变化。他们包含着这样的思想，一切的运动相对性和圆周惯性定律</blockquote><p data-pid="_Ne4VDHw">伽利略当你用了一个迥然不同，在当时来说，是部分不自然的解释，来取代了自然解释，他是如何做到的呢？并非是人们所想象的，是以理服人，相反除了这个理智的理由以外，他还用了心理手法和宣传。</p><p data-pid="LebiU7L0">以至于他掩盖了这样的事实，伽利略所谓之经验，只不过是自己想象出来的，但是为了包装这一点，他让人们都普遍相信，这些他自己想象出来的东西，则是人们所公认的。</p><p data-pid="xoqPD4Wo">我们来看看，伽利略是怎么混淆视听的？</p><p data-pid="IRrnGtc1">伽利略要论证，地球是自转的。</p><p data-pid="v1dNljvA">而前面我们说过，如果地球是转动的，那么你扔一块石头，应该是呈现出圆周运动，而不是垂直的运动。按照人们的常识，人们之所以原来相信天圆地方，静止不动，就是因为这个最基本的感性经验。</p><p data-pid="V7b0J0sq">所以伽利略为了扭转这个观点，他怎么弄呢？伽利略用了四步来使得人们相信，</p><p data-pid="nLxRNZLz">1、设想了一个没有摩擦力的世界，然后球滚下来，应该是越来越快。这个符合人们的经验</p><p data-pid="DSKe-Bsf">2、伽利略告诉人们，之所以出现这样的现象，是因为小球是在落向圆心</p><p data-pid="xn_GQ6Ah">3、那么，如果我们把斜面改为完全水平的平面，则小球的速度不会改变，因为他没有落向圆心</p><p data-pid="7Zfl3EUO">4、当石头从塔上落下，他和塔一起随着地球自转，因此相对而言是静止不变的，所以石头落下，就不会跑到几百米开外。</p><p data-pid="JE_4BTkJ">那么，在这里有什么毛病呢？我们仿佛是不知不觉地就跟着伽利略往前走，得出了他想要的答案。因为没有摩擦力的世界，我们是不能在经验之中获得的，而是理论给定的结果。而如此一来，就是理论先于经验提供出来的。并且我们可以看到，伽利略实际上在部分地修改我们的观察语言或经验，从而获得了相应的答案。</p><p data-pid="C1xiKPiJ">这里伽利略实际上是使用了一些宣传策略，才使人们相信它的结论。</p><p data-pid="yewEYfrD">由此可见，伽利略实际上导致对于经验的重新评价，可以说他发明了一种具有形而上学成分的经验。</p><p><br></p><p><br></p><h2>8、</h2><blockquote data-pid="BPeyMR7q">这一变化引起的种种初始困难是用特设性假说加以排除的，可见，特设性假说原来偶然起着积极的作用，他们给予新的理论回旋的余地，并且指示着未来研究的方向。</blockquote><p data-pid="hUJ3a1js">所谓特设性假说，指的是，一个理论要被经验所证伪的时候，科学家可以通过增加假说的方式，来防止他被证伪的命运。</p><p data-pid="g4sK_wN2">拉卡托斯认为，特设性假说并非是不可以的，恰恰是人们常用的手段。</p><p data-pid="RgoGUllB">而波普尔则认为，科学理论不应该通过增加特设性假说。</p><p data-pid="vzGVXqKS">费耶阿本德在这里认为，增加特设性假说，在一定范围内是一个好事情，因为一个理论通过增加特设性假说，维护了它的地位，尤其是对于新旧理论交替过程中，新理论开始的时候是不完善的，通过增加假说，来确保它的地位，这对于科学的发展来说是合理的。</p><p></p>