<h2>1、古德曼悖论</h2><p data-pid="wmw7QSph">古德曼是逻辑实用主义的代表之一。</p><p data-pid="RwB97-kp">他首先是现代唯名论的拥护者，他强调个别，反对一般，批驳柏拉图主义。他试图创造一个人工语言，在这个语言中，只有单一的个体和个体的总和，从而去取代类的概念。用个体的演算代替类的演算。</p><p data-pid="LtcfHbia">他认为，现代唯名论与柏拉图主义的不同在于，现代唯名论只承认个体的存在，否定非个体的存在，所以现代唯名论的语言中，不承认个体之外的任何实体的名称，变项或常项，而可以有个体的变项，以及把变项连接起来的量词，联接词和标点符号等等。</p><p data-pid="5iXQNKYB">他还认为，如果某些实体之间有区别，那么这些实体的内容至少有一部分是不同的。如果两个类有相同的成员，那么两个类就没有区别。</p><p data-pid="_qFEw0n8">他将自己的观点称之为超外延主义，古典外延主义者认为，如果两个实体具有相似的成分，那么他们就是等同的，以此来禁止无差别地增加实体数量。</p><p data-pid="JD0zxfsE">而古德曼进一步认为，如果两个具有相同的，在系统上终极的成分的实体，那么他们都是等同的。</p><p data-pid="MLS26y_n">譬如说假设某个系统中，只有abcd四个原子，他们是最基本的。那么在外延系统A中，有两个类，分别是（a，c）和（b，d）。而在外延系统B中，则有两个类（a，b）和（c，d）。</p><p data-pid="5v01GlLm">古德曼认为，由于他不承认类的存在，所以他只是承认四个原子的存在。而否认四个类的存在。所以这里并非是八个实体，乃是四个实体。</p><p data-pid="yJn7KQ1I">并且他试图改写日常语言，把其中的类的部分全部删去。</p><p data-pid="-bUnR_fv">例如说，“所有的树都是植物”，这里的树和植物，都是种属关系。</p><p data-pid="RTTv6GRA">为此他主张用个体谓词“是树的”和“是植物”来代替上述的关系，从而把类消解掉。</p><p data-pid="ASvXKhuw">这也是为什么他要强调人工语言来消除其中的类。在这种人工语言中，只有一类变项，即单一的个体和他们的总和。</p><p data-pid="QMsnMZFG">除了关于类的讨论，他还关注归纳逻辑的问题。</p><p data-pid="JtNLjLto">他提出了投射理论来反驳卡尔那普和亨普尔的观点。</p><p data-pid="4cd-NPnS">首先他对于休谟理论进行判断。休谟认为，被观察到的规律是一种预期的习惯，凡事以这种预期做出的预测都是正确的。但是这样的解释有一个致命的问题，就是为什么会产生这样的预期，而不产生别的预期？</p><p data-pid="nvRWzhG0">所以需要找出一套正确的归纳逻辑规则来帮助我们去区分出现的预期和不出现的预期。</p><p data-pid="iSjgvk9G">所以需要找出正确的归纳和错误的归纳，而这个过程如同对于演绎逻辑的结论进行辩护一样。此时规则如果产生了我们不愿意接受的推理，需要对于规则加以修正。如果推理违背了我们不愿意修正的规则，这个推理就需要拒绝。也就是说在理论和推理结论之间，有一个微妙的张力。</p><p data-pid="E0Sc9xH-">而归纳问题就会牵扯到一种区分，也就是把真实的“反事实条件句”和虚假的违背事实的条件句区分开来。</p><p data-pid="mKJohq2T">他提出了“可投射的”，其意义类似于可意向的，可愿望的。</p><p data-pid="-uuYn4Be">而另一个概念是“保护”，提高这个概念试图解释，如果两个假说都得到证明，那么为什么人们选择包含较多的，得到保护的谓词的假说？所以当我们谈论某些谓词得到保护，就是谈论某种分类的习惯得到了保护。</p><p data-pid="CzmcVmix">为了说明上述的问题（即为什么某种解释被人认为是合理，某种解释是不合理的？），他提出了绿蓝悖论，</p><p data-pid="nZYmr929">假设有台机器，这台机器吐出绿球，于是我们通过归纳法可以得出，所有的球都是绿色的。</p><p data-pid="GTjyJAYm">但是现在我们定义一个新的谓词，叫做“绿蓝的”，这个绿蓝的定义是：某物X是绿蓝的，当且仅当，X是绿的并且在时刻T之前己经被检查，或者，X是蓝的并且在时刻T之前未被检查。</p><p data-pid="paMa-DGE">譬如说在2050年之前，他总是绿色的。而在2050年之后，他成为了蓝色的。</p><p data-pid="9kT4vGfQ">如此一来，现在我们处于2023年，我们看到的球还是我们称之为“绿色的”球。同样这个球，你也可以称之为“绿蓝色的”球。</p><p data-pid="85Yf5Qo5">于是，按照“绿色的”说法，你就可以归纳得出，在2070年，其球是绿色的。而按照“绿蓝色”的说法，便得出，2070年，其球是绿蓝色的（也就是吐出了蓝球了）。</p><p data-pid="IeTrBPQv">而我们看到的现象，是同一个现象，但是我们对于他的描述或预测，却是相互冲突的。</p><p data-pid="48itoB9n">这意味着这两个相互冲突的解释，对于同一个观察现象，具有同等效力。</p><p data-pid="B7gaLPul">卡尔那普的反驳是这样的，他认为这个问题很简单，你只要区分一个是涉及到时间的，一个是不涉及到的时间。“绿色的”谓词显然是不涉及到时间，而“绿蓝色”是涉及到时间。所以他涉及到时间点，称之为“定位谓词”</p><p data-pid="-UO9Tu5_">古德曼的回复是认为，这样的辩护是没有道理的。</p><p data-pid="x306y_i_">他举了一个新的谓词，叫做“蓝绿的”、</p><p data-pid="6Rbl3udb">同样蓝绿指的是，X是蓝的而且在T之前已被检查，或者，X是绿的并且在T之前未被检查。</p><p data-pid="KsVpABRv">也就是说，在2050年之前，他不断地吐出蓝色球，而在2050年以后，他吐出绿色球。</p><p data-pid="QOPAI_Qt">同样按照上述的推论，在2070年，无论是根据绿色球的推论，还是根据蓝绿的推论，其球都叫做“绿色球”。此时两个推论完全一致。</p><p data-pid="Xdb4lI0B">并且反过来，我们还可以借助于绿蓝和蓝绿，给绿色和蓝色定义，</p><p data-pid="3YyPR4Sp">所谓绿色，指的是，某物X是绿的，当且仅当，X是绿蓝的而且在T之前己被检查，或者，X是蓝绿的而且在T之前未被检查。所谓蓝色，X是蓝绿的而且在T之前已被检查，或者，X是绿蓝的而且在T之前未被检查。 </p><p data-pid="AEriGSs3">于是此时，还要所谓定位不定位之分吗？</p><p data-pid="crJA9hdA">那么，古德曼借助于这个悖论，说明什么呢？</p><p data-pid="NN3WY77H">他要说明，传统的归纳法没有意识到“语言”，或者说人们把认证关系仅仅看作是证据和假设这两方面的关系，而忽略了大量相关的背景知识对认证关系的作用。古德曼指出，在大量相关的背景知识中有一种背景知识总是可以得到并且是至关重要的，这就是过去实际进行过的预测及其结果的记录。</p><p data-pid="CsxuH08R">古德曼喜欢把“预测”、“概括” 和“归纳推理”等纳入一个更广泛的概念即“投射”(projection)，因此它把自己的归纳理论称为“投射理论”。为此他引进一个新的概念即“牢靠性”(entrenchment)。一个谓词的牢靠性取决于它过去实际被投射的多寡；一个假设的牢靠性取决于它所包含的谓词的牢靠性。</p><p data-pid="dZPNEBEv">比如说，面对所谓绿色和绿蓝，我们当然会倾向于绿色，而不是绿蓝。为什么呢？因为我们的语言中，压根没有绿蓝。而绿色的，就是通过投射而保护的谓词。</p><p data-pid="hIM1hJbf">这也就是他表达出一种实用主义的思想。</p><p data-pid="cwVPUB4r">但是古德曼的说法，会得出一个问题，就是为什么新科学的谓词，会被人接受呢？</p><p data-pid="51DGbuAZ">按照古德曼的说法，用通俗的话说，就是立足稳不稳的问题。新科学肯定是立足不稳，而新科学之所以新，就在于在他的理论中，往往会引出更新的谓词来描述。</p><p data-pid="LM5fadUq">而按照古德曼的推论，旧的谓词恰恰更稳定。于是新科学就难以被人接受</p><p data-pid="N1TK75NO">古德曼的回答是借助于“母谓词”。</p><p data-pid="c7wZFy6r">说谓词中的“P”是“Q”的母谓词，当且仅当，“P”的外延包括了“Q”的外延。</p><p data-pid="rtc1Ks8y">也就是说，一个新的谓词虽然立足不稳，但是如果他从属于某个母谓词，这个母谓词是被广泛承认，那么人们就会倾向于相信这个新谓词。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>