<h2>1、万有神论</h2><p data-pid="MdzFmQPX">哈兹霍恩继承了怀特海和皮尔士的思想。</p><p data-pid="kbZ_qGBc">他的思想首先是提出了“情感的连续统”的概念，这个概念反对牛顿物理学的物理主义。他认为传统物理学把物质理解为不连贯的，分离的原子，他们没有感觉和生命，只有偶然的外在关系。</p><p data-pid="kW1_Bw-o">同样把心理材料也理解为不连贯的，分离的状态。</p><p data-pid="eew4ZJ78">针对传统看法，他就提出，感觉的内容构成了一个由许多审美上有意义的，以社会方式表现出来的，机体能够适应和进化的经验机能所组成的难忘连续统。</p><p data-pid="bqgvFBiQ">他的连续统理论分为三个内容，分别是数学的连续性，审美意义或情感气质，经验的社会性质和生物适应性有着共同的根源进化。</p><p data-pid="AEuda2m0">首先是数学的连续性概念，他把一种颜色过渡到另一种颜色的关系，扩展到其他门类，强调其中的连续不断。并且他强调经验的社会性，感觉经验，只有通过社会才能加以理解。并且生物的适应性，人的感觉不是突然而然，而是根据一系列单纯的，无差别的，不确定的感觉，变成清晰的感觉。</p><p data-pid="MiOkb1hv">在这个连续统理论基础上，他提出了万有心灵论，或者说是泛心论，指的是所有物质都是有生命的。他反对把物质看成是僵死的，他认为最小的微粒也是具有感觉能力的，只不过他们只有低级的复杂性。他提出了六个论据来论证</p><p data-pid="KuJqSTq5">第一个，是因果性。我们如何能够理解过去？必须承认过去的事件以记忆的方式遗留下来，所以整个宇宙都存在着一种记忆的形式</p><p data-pid="a-Yywe54">第二个，是杂多的统一。统一来自于主题，所以物质本身无法提供统一</p><p data-pid="YhAQhlDW">第三个，是特殊性和普遍性，现实性和潜在性的对立。这样的对立唯有通过具有愿望和成就的主体来说，才是可理解的</p><p data-pid="QAZDAd7v">第四个，感觉品质能够描述神经细胞，所以感觉品质表达为神经细胞与我们的感觉有着相似性</p><p data-pid="dtplOc7M">第五个，可能性的实现，是一个抉择过程，这个过程普遍地存在</p><p data-pid="nslx22F6">第六个，一切有生命和感觉就具有固定的价值，这种价值可以引起人的兴趣。</p><p data-pid="PFMe2pGK">万有心灵论，他认为完成了一种科学统一，并且实现了一种新型的实在论。</p><p data-pid="fo-Uw6te">这种实在论承认了客体独立，主体依赖于对象，并且任何实体都能成为主体的对象，也就是可知的。</p><p data-pid="-z2Hj5JW">最后他提出了万有神论的观点，在他看来，是滴是最大限度的复合个体，复杂机体是由微观个体组成的，那么推到极致，上帝就是最高的实体。</p><p data-pid="pYHLFZAK">他认为上帝是有意识，是包罗了世界，并且是知道世界的一切。他认为这是一种超相对主义，既相对在变化，但是有一些完全不变的因素。</p><p data-pid="lJY0kU9A">他认为他既区别于有神论，也区别于泛神论。有神论强调了此岸和彼岸的割裂，而泛神论却取消了上帝的超越。</p><p data-pid="Jdyljrak">他认为，上帝既是变化，又包容在自身之中</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>