<h2>1、汇集到神经模块</h2><p data-pid="Vy8XiaXl">令人迷惑不解的是，在迄今为止关于脑组织的发现之中，并没有找到多少大尺度硬件和高层次软件之间的直接对应关系。举例来说，视觉皮层就是块大尺度硬件，它的软件用途是很清楚的——视觉信息加工，但至今发现的所有加工过程仍都是层次很低的，远没有接近对象识别在皮层中的定位。</p><p><br></p><h2>2、活跃的符号</h2><p data-pid="h9mlXDh_">让我们从现在开始把这些假设性的神经复合体、神经模块、神经包、神经网络、多神经原单元统称作“符号”。</p><p data-pid="9-HwQpW3">这样一个描述会是什么样的呢？把什么样的概念设想成为“符号化”了的才算是合理的？符号之间会有什么样的相互关系？这幅图景又为对意识的认识提供了什么见解呢？</p><p data-pid="6tA_TurO">首先要强调的是，符号既可能是休眠的，也可能是觉醒的（激活的）。活跃的符号就是那些已经被触发了的——即其中由外部刺激造成发射的神经原数目已经达到了阈值。由于一个符号可以通过许多不同方式来触发，因此它在觉醒状态下可以按许多不同的方式活动。这提示我们不应把符号看成一个固定的实体，而应看成一个可变的实体。</p><p data-pid="k5vTQHir">那么一个符号在觉醒时做些什么呢？一个低层次的描述可能是：“它的许多神经原发射了”。但我们已经对此不感兴趣了。高层次的描述应消除一切涉及神经原的说法，而完全集中于符号。</p><p data-pid="wXeVCmId">这样，一个关于符号如何是处于活跃状态而非休眠状态的高层次描述就会是“它发出消息——或称信号——其目的是试图唤醒——或触发——其它符号”。我们希望思维过程可以被设想成与神经事件相隔离，正好象一座钟的行为可以与量子力学定律相隔离，或细胞生物学可以和关于夸克的定律相隔离一样。</p><p data-pid="D-iyZxPC">但这样一幅高层次的图景有什么好处呢？为什么“符号A和B触发了符号C”比“神经原183通过612刺激了神经原25并导致了它的发射”要好一些？</p><p data-pid="eSFJ-0K4">这是因为符号把事物符号化了，而神经原不是如此。符号是概念的硬件实现。一组神经原触发另一个神经原并不对应于外部事件，而一些符号对某个符号的触发却以某种方式对应着现实世界——或某个假想世界——中的事件。符号间通过来回传送消息来保持联系，其方式使得符号的触发模式与在我们的世界中发生的——或在一个类似于我们的世界中可能发生的——大尺度事件十分相象。</p><p data-pid="UuLToHrW">而且，符号能够来回传递复杂的消息，这一点就足以使得神经原自身无法充当符号的角色。因为一个神经原仅有唯一的方式发送信息，不能带有选择性地使一个信号一会儿发往一个方向，一会儿又发往另一个方向，所以它完全不具有选择性触发能力，而这种能力是符号在模拟现实世界中的对象时所必须具有的。</p><p data-pid="dMsjJ_M8">关于符号的性质存在这样一些问题：到底是存在一个代表瀑布的一般观念的符号，还是各个具体的瀑布对应于不同的符号？或者上述两种方案同时都实现？关于符号的“尺寸”存在这样一些问题：是否存在一个代表一个完整的故事、一段旋律、或一个笑活的符号？</p><p><br></p><h2>3、类与例</h2><p data-pid="J9aVYOBI">在思维中有一种一般性的区别：范畴与个体，或类与例（另外两个有时会用到的词是“型”与“例”）。初看起来似乎一个给定符号应当固有地或者是一个类符号，或者是一个例符号，但这么想是过于简单化了。</p><p data-pid="L54Cp-Sw">实际上，大多数符号可以扮演二者中任何一个角色，这取决于它们的激活环境。</p><p data-pid="Opdfixch">如《中国日报》、五月十八日的《中国日报》、我的那份五月十八日《中国日报》</p><p data-pid="dIdZxpwZ">此处变得越来越具体。</p><p><br></p><h2>4、原型原则</h2><p data-pid="XShLKvPQ">看起来，上面那个序列是关于一般性的一个层次结构。其顶层是一个非常一般的概念范畴，底层是某种在确定的时空位置上的低?的特定事物。但是，如果认为一个“类”必定总是非常一般和抽象的，这就未免局限性太大了。其原因是我们的思维采用了一种机智的原则，我们可以称其为“原型原则”：</p><p data-pid="iSHbeM8K">最具体的事件可以被用作一类事件的一个一般范例。</p><p data-pid="fPSHH7OV">我们都知道，特殊事件具有一种生动性，这使得它们可以被牢牢印在记忆中，以便后来被当作在某个方面与它们相似的其它事物的模型。因此，在每个具体事件中，都蕴含着全部相似事件组成的类的萌芽。一般性即寓于特殊性之中，这个思想具有深远的重要性。</p><p data-pid="yWEcRT2O">至此我们自然会问：大脑中的符号是表示类，还是表示例？是否某些符号只表示类，而另一些符号只表示例？或者说一个符号可以交替完成类符号和例符号双重职责，这取决于它的哪一部分被激活？</p><p><br></p><h2>5、从类中分离例</h2><p data-pid="djPktGLu">另一方面，例符号的许多性质常常是从它所隶属的类中继承来的。假设我告诉你我去看了个电影，你将开始“铸造”那个特定电影的一个新的例符号。但在缺乏更多信息的情况下，这个新的例符号不得不紧密地有赖于你关于“电影”的已有的类符号。</p><p data-pid="PJgwYcEX">这样我们可以通过类，来进行合理的猜测。</p><p data-pid="Kf9Aqh_E">为了形象化地描述这种分离过程，假设在某个周末的下午你打开了收音机，碰巧收听到两个“随机的”球队之间的一场橄榄球赛。开始你不知道其中任何一个队员的名字。此时解说员说道：“回文斯接住球以后，就一直往前，达阵得分了！”这时你所记住的只不过是某个队员接到了另一个队员的球，并达阵得分了。因此这种情况是类符号“橄榄球队员”被激活，同时以某种方式被并行激活的还有关于带球的符号。</p><p data-pid="brsiwTmC">你开始专门为他建立一个新的例符号，或许以他的名字为中心。这个符号象个孩子似地依赖于类符号“橄榄球队员”：你关于回文斯的大部分想象都来自于你在符号“橄榄球队员”中存放的关于橄榄球队员的规范型。但渐渐地，随着你得到的信息的增多，“回文斯”这个符号变得越来越具有自主性，对需要并发激活其父母类符号的依赖性逐渐减少。</p><p data-pid="lOdoqk9V">最后，可能在几天之后，你在报刊的体育专栏中读到了某些文章，这时“脐带”断了，回文斯可以独立存在了。至此你知道了他的故乡、他的爱好等情况，你记住了他的相貌，如此等等。到了这时，回文斯不再仅仅被认作是一个橄榄球运动员，而是首先是一个人，他正好也是个橄榄球队员。“回文斯”这个例符号于是可以在其父母类符号（橄榄球队员）处于休眠状态时被激活了。</p><p><br></p><p><br></p><h2>6、搞清符号间的纠葛是很难的</h2><p data-pid="yqSQdFAm">个例在类中的生长以至最终脱离所经过的各个阶段，可以通过有关符号的联接方式的不同来区分。毫无疑问，有些时候很难分清在何处一个符号终止而另一个开始。一个符号怎样才算比另一个符号“更为活跃”？如果一个符号的激活可以独于另一个符号，那么称它们为自主的将是很明智的。</p><p data-pid="CG67CtBi">在这两种极端情况之间，一定存在着许多种中间情况。很可能在大脑中有多种方式进行类与例的区分，从而产生具有不同程度的特殊性的符号及符号组织，而这些方式形成一个完整的层次结构。</p><p></p>