<h2>1、薛定谔的非周期性晶体结构</h2><p data-pid="ZASh9rsL">前面我们说到了消息的三层结构，那么是什么东西使我们在某些对象之中看到框架消息，而在另一些对象之中则看不到呢？外星人如何得知这里面有所谓的隐含消息呢？显然，</p><p data-pid="UU4SX2TT">其几何形状提供了最初的线索，说明“这是些有趣的东西”。</p><p data-pid="O54vJrpd">薛定谔在《生命是什么？》中做出一个纯粹理论的预言，认为遗传信息一定存储于非周期性晶体结构之中，事实上，书籍本身就是规整的几何形状中的非周期性晶体结构。这些例子说明，一旦我们在某处发现一个非常规则的几何结构中“包裹着”非周期性晶体结构，那里就可能隐藏着一些内在消息。</p><p data-pid="YramUMsn">什么是非周期性晶体结构呢？他是一种物质的形态，所谓非周期性晶体是指一种原子非随机排列的结构，它为细胞编码一套稳健的“密码”，但缺乏晶体结构的规律性。</p><p data-pid="G50yDPlK">这意味着他具有一种“活性”，因为他缺乏那种僵死的规律性，才能够为生命提供可能。</p><p><br></p><h2>2、三个层次上的语言</h2><p data-pid="VYYlE-L4">假设一个人从海滩上捡到了一个瓶子，里面装着纸条，此时他发现了第一层信息，即框架信息。接着他打开瓶子，里面是用日文写的，这是外层信息。进入到信息的具体内容可能是，遇难者的求助，这是内在信息。</p><p data-pid="iyMrYqcF">如果有人要阅读它首先就得懂得日文。他在阅读这段消息之前，首先必须认识到，由于这是日文，所以自己能读懂它。</p><p data-pid="9pCeaZj-">所以他就必须把他翻译出来，否则他就不能从外层进入到内层</p><p><br></p><h2>3、意义的“自动唱机”理论</h2><p data-pid="hk6JeSsD">上面的例子似乎说明了这样的一种情况，即我们要理解内在信息，首先要理解框架信息和外层信息，而这里是由触发器形成的，比如说纸条上用日文字母写着。那么，这好像开始意味着我们无法摆脱关于意义的一种“自动唱机”理论——这种观点认为：消息不包含固有意义，因为在任何消息被理解之前，它都会被用作某个“自动唱机”的输人，而这就意味着该“自动唱机”所包含的信息一定会在消息中的意义被获取之前加在它上面。</p><p data-pid="5ObrV1jq">这意味着，在我们使用规则之前，有一种规则的规则，即对于规则使用的解释。这就阻止了任何规则的使用。在我们这里，这个圈套表现为下述想法：在你理解任何一条消息之前，你必须有另一条消息来告诉你如何理解这条消息</p><p><br></p><h2>4、反驳自动唱机理论</h2><p data-pid="yLClsTvb">我们大脑的结构是漫长的进化过程的结果，它们的运行是受物理规律控制的。既然它们是物理实体，我们的大脑在运行时无需被告知如何运行。</p><p data-pid="PMRrEqTo">就是在这一层次上，物理规律产生出思维，因而卡罗尔的规则悖论被打破了。与此相类似，在大脑把输入数据解释成消息的那个层次上，消息悖论被打破了。似乎大脑原本就配备着一些“硬件”来识别哪些东西是消息，而且能对这些消息进行解码。就是这种最低限度的抽取内在意义的天生能力使得高度递归的、滚雪球式的语言?得过程得以发生。</p><p><br></p><h2>5、若智能是自然的，则意义是固有的</h2><p data-pid="crcfHHj8">人类大脑的构造导致如下情形：在同样条件下，一个脑和另一个脑对一个给定的触发信号几乎产生完全一样的反应。这就是一个幼儿能够学会一门语言的原因，他对触发信号的反应方式和其他幼儿相同。这种“人类自动唱机”的统一性就造成了一种统一的“语言”，这种语言可用来交流框架消息和外在消息。</p><p data-pid="ySjesM7_">进一步说，如果我们相信人类智能只不过是一种普遍存在的自然现象的一个特例——即智能生物会出现于各种各样的环境之中——那么可以推测，人们用来交流框架消息和外在消息的“语言”只不过是智能生物彼此之间进行通讯的那种通用语言的一种“方言”而已。这样，有几种触发信号该是具有“普遍触发能力”的，就是说，所有智能生物都趋向于以和我们同样的方式对这些触发信号作出反应。</p><p><br></p><h2>6、地球沙文主义</h2><p data-pid="8UB9Jmv-">把意义归因于消息是出于这样一种看法：分布在宇宙各处的智能生物对消息所进行的处理具有不变性。</p><p data-pid="t7-c_OPi">根据同样的道理，我们可以设想，或许存在着其它种类的“自动唱机”——其它神类的智能生物——他们之间相互通讯所用的消息是我们所无法识别的，同样他们也无法把我们的消息认作是消息。如果事实果真如此，那么认为意义是一组符号的固有属性的观点将需要重新考虑。不过，我们又怎么可能发现这种生物的存在呢？</p><p data-pid="uDWKoqe7">也许它正是具有一种“更高?的智能”，是我们这些带着地球沙文主义眼光的人所无法感知到的。而它与唱片的相互作用恰恰是这种高?智能的表现。那么，也许唱片也具有一种“更高?的意义”——完全不同于我们所赋予它的那种意义。也许它的意义取决于接收它的智能的类型。也许。</p><p><br></p><h2>7、DNA中的消息有多大普遍性？</h2><p data-pid="XhzJWUeL">我们至此可以回到“遗传型”和“表现型”本来的生物学意义之上——即DNA和活的有机物——来问类似的问题。DNA是否具有普遍的触发能力？或者说它是否需要一台“生物自动唱机”来展示它的意义？DNA在没有被置入适当的化学环境时是否仍能导出表现型？对这个问题的回答是否定的，但是这是一种有限制的否定。当然，真空中的一个DNA分子是什么也创造不出来的。但是，如果把一个DNA分子送到宇宙中去碰碰运气，就象我们设想中的巴赫和卡奇的唱片一样，那它就有可能被外星人所截获。他们可能会首先识别出它的框架消息。如果成功，他们接下去可能设法从它的化学结构推测它所需要的化学环境，然后去提供这样一个环境。沿着这样的途径，通过一些更精细的尝试，终将导致完整地恢复展示DNA的表现型意义所需要的化学环境。这听起来有点象天方夜谭，但如果允许进行亿万年的实验，或许DNA的意义最终还是会显现出来的。</p><p data-pid="nBROL_c7">另一方面，如果构成一条DNA的碱基序列是以抽象符号的形式被送出，而不是作为长长的螺旋形分子被送出，那么，用这种外在消息来触发那种能把表现型从遗传型中抽取出来的解码机制，其成功的可能性实质上是零。在这种情况下用来包裹内在消息的外在消息实在是太抽象了，它已经失去了恢复环境的能力，因此在实用的意义上来说，这组符号是不具有固有意义的。为</p><p></p><p></p>