<h2>1、什么时候一个事物不总是同样的</h2><p data-pid="HxUaHp3F">前面我们遇到了一个问题，即什么时候，两个事物是相同的。现在我们首先来问什么时候一个事物不总是同样的？</p><p data-pid="B6IWYS4U">我们引申出来的论题是，意义是一条消息所固有的，还是在心灵或机器与一条消息的相互作用中产生的，就好像在前面的对话那样。如果说是后者，那么意义就可以是主观的，每个观察者都有自身主观的意义。如果是前者，则意义是具有普遍客观性，在这一章试图说明的是，在某些情况下，至少有些消息是具有客观性的</p><p><br></p><h2>2、信息携带者和信息揭示者</h2><p data-pid="psrb7agA">我们从唱片，音乐和唱机的关系说起，唱片和音乐蕴含着同样的信息，因为有可以阅读唱片的唱机存在，他可以把纹理转化为声音，也就是说槽纹模式和声音之间有一个同构关系，而唱机是一种以物理方式实现这一同构的机械，这样我们可以把唱片理解为信息携带着，而把唱机想象为信息揭示者。</p><p data-pid="1MbaHNrG">在一个形式系统之中，我们也可以说定理是信息携带者，而解释过程则是信息揭示者。</p><p data-pid="iphpPBuW">这两个例子给人的印象是，同构和解码机制只不过是揭露出客观存在的信息，而我们只不过把他抽出来，所谓抽出来是什么意思呢？</p><p><br></p><h2>3、遗传型和表现型</h2><p data-pid="hqD3v6k1">以遗传信息为例子，他们的信息存在于DNA的双螺旋结构之中，一个DNA分子通过一个非常复杂的过程转化为实在的有机体，即一个表现型，这个过程涉及到蛋白质的生成、DNA的复制、细胞的复制、细胞类型的逐渐分化等等。</p><p><br></p><h2>4、异常同构和平凡同构</h2><p data-pid="fIOD-CCx">人们往往接受这样的想法，即DNA结构之中包含着表现型结构的信息，但是这是一种异常同构。所谓异常同构，就是说这两个的关系，并不是一一对应的。相反平凡同构之中，一个结构能够很简单地找到另一个结构的部分。</p><p data-pid="CkYXmL8c">在DNA结构与表现型结构之间的同构无论如何也不能算是平凡的，而且实际上完成这一同构的机制复杂得吓人。比如，如果你非要在你的DNA中找出哪一段是关于你鼻子形状或指纹形状的，你的日子一定不会好过。</p><p data-pid="dKPTGxf0">“遗传意义”——即关于表现型结构的信息——是遍布于DNA分子的各组成部分之中的，虽然还没有人能懂得这种语言。但是他们仍然是同构关系</p><p><br></p><h2>5、自动唱机和触发器</h2><p data-pid="ghK87bki">DNA中所包含的遗传意义是隐含意义的最好例子之一。为了将遗传型转换成表现型，必须用一套比遗传型复杂得多的机制作用于遗传型之上。遗传型的各个部分对这套机制起着“触发器”的作用。</p><p data-pid="QDaLB5yM">在这里提供了一个有用的类比：整个机构所要执行的非常复杂的动作由一对按钮来指定，因此那对按钮可以被描述成“触发”了所播放的歌曲。</p><p data-pid="G-yu6ZFE">在这里有转录和翻译两项工作，DNA的一部分触发了蛋白质的制造，这些蛋白质触发了千百种新的反应，然后这些反应再去触发复制操作，通过若干步骤对DNA进行复制——如此这般进行下去……从这里可以感觉到这整个过程的递归程度。这个不断触发的过程的最终产物是表现型——个体生物。</p><p><br></p><h2>6、DNA和化学环境的必要性</h2><p data-pid="aeua0GDk">这种抽出过程极大地依赖于非常复杂的细胞化学过程，而这些过程则并非是编码于DNA之中的。DNA所依赖的事实是这些过程将会发生，但它似乎没有包含导致它们发生的任何密码。这样，关于遗传型中的信息的性质，我们就有了两种相互冲突的观点。一种观点认为，既然有这样多的信息在DNA之外，那么把DNA仅仅看成是一套非常复杂的触发装置——就象自动唱机上的一排按钮——是完全合理的。另一种观点则认为，所有信息都已在DNA之中，只不过是以一种极其隐蔽的形式存在而已。</p><p data-pid="Riq3q06u">一种观点认为：DNA离开了环境就毫无意义，而另一种观点认为：即使离开了环境，一个来自生物体的DNA分子对其结构来说仍有一种“强制性的内在逻辑”，不管怎样总能推导出它所带的消息。简而言之，一种观点认为：为了使DNA有意义，化学环境是必须的；而另一种观点认为：揭示一束DNA的“固有意义”，只有智能是必须的。</p><p><br></p><h2>7、消息的理解层次</h2><p data-pid="Y3FoQON7">假设存在外星人，且外星人获得了地球人发送的一张唱片，那么外星人将如何解释其中的信息？</p><p data-pid="w8vaVUDk">我们假设外星人想到了：适用于翻译这张唱片的机制，该是一台能把槽纹转换成声音的机器。这离真正的释读还差得很远。那么，对这样一张唱片的成功释读到底包括些什么呢？显然，这种智慧生物必须能从声音中找到意义。</p><p data-pid="CuFZotkW">至此一切都变得复杂了。外星人也有情感吗？如果有的话，是否可能与我们的情感建立起不论何种意义下的对应关系？如果他们确实具有多少与我们相类似的情感，那么这些情感是否也是以多少与我们相同的方式联结在一起的呢？他们是否能理解诸如“悲剧性的美”或勇敢地忍受”这样的复合概念？如果我们终将发现宇宙中的各种智慧生物在认识结构上与我们是如此相同，以致于情感都是彼此重迭的，那么在某种意义上，这张唱片将永远不会脱离它的自然环境，而这种环境就是事物的自然体系的一部分。如果真是这样的话，一个遨游天际的唱片只要不在途中损坏，最后就很可能被一个或一群外星人得到，并以一种我们会认为是成功的方式释读出来。</p><p><br></p><h2>8、“太空幻景”</h2><p data-pid="6gzk28Bx">前面探讨DNA分子的意义时，我使用了“强制性的内在逻辑”这种说法，而且我认为这是一个关键性的概念。</p><p data-pid="p_9Vn_BZ">但是我们此时给外星人可能是所谓的偶然音乐，现在我们在这里要讨论的，不是巴赫的音乐是否具有足够的内在逻辑，而是<b>任何消息是否本质上都具有足够的内在逻辑，一旦遇到具有充分高智能的生物，其环境总能自动地建立起来。</b>如果某些消息确实具有这种重建环境的性质，那么把这段消息的意义看作该消息的固有性质，这似乎就是合理的了</p><p><br></p><h2>9、了不起的释读者</h2><p data-pid="m5by9Emr">这个问题或许可以从现代人如何翻译古人的文字获得启发。</p><p data-pid="Z011XOH_">一旦一段文字或语言材料被释读出来，没有人会问其意义是哪里来的：显然是来自于材料，而非释读方法——正如音乐是存在于唱片里，而非唱机中一样！<b>我们鉴别解码机制的办法之一就是根据下列事实：它们不向记号或物体——作为输入的对象——当中添加任何意义，而仅仅是展现出这些记号或物体中的固有意义。</b>一台自动唱机不是一种解码机制，因为它并不展现其输入信号的任何意义，相反，它提供的是隐藏于它自身内部的意义。</p><p data-pid="a5-HLiPx">我的直觉告诉我，意义从来就在那里。虽然把它抽出来极其费力，但不会抽出原来没在材料中的意义。这个直觉主要来自于一个事实：我觉得释读结果具有必然性。这就是说，即使这段材料不是在这时被这一组人释读出来，那它也一定会被另一组人在另一个时候释读出来——结果将是同样的。这就是意义成为材料本身的一部分的原因所在：它以一种可以预测的方式作用于智能。我们一般可以说：意义在多大程度上以可以预测的方式作用于智能，它就在此程度上是对象的一部分。</p><p><br></p><h2>10、任何消息都分三层</h2><p data-pid="-Ks_t5pn">信息有三层</p><p data-pid="d99OrBtl">1、内在信息，理解内在消息就是抽取出发送人所要传递的意义。</p><p data-pid="fqbJ0FnL">2、框架信息，理解框架消息就是确认需要一种解码机制。框架消息是这样一种消息：“我是一条消息，你有本事就来解译我！”，也就是他承认自身具有可解码性</p><p data-pid="1j380Jm6">3、外在信息，理解外在消息就是建造——或知道如何建造——能正确解译内在消息的解码机制。</p><p data-pid="CrHeRl8N">外在信息是隐含的，外在消息就必须是一组触发器，而不是那种由已知解码器去揭示的消息。</p><p data-pid="PCEFs3wO">“风格”、“外在消息”、“解码技术”——所有这些都不过是表达同一个基本观念的不同方式而已。</p><p></p>