<h2>公开的书名“哲学论稿”与本质性标题“从本有而来”</h2><p data-pid="BIquuZS6">本有：基本等同于“存在”的同义词，取其“本来就有”和“居有本真自己”意味，意味着本质性现身，所谓本质性现身，指的是“存在”（混沌无分、寂然不动）征用此在解蔽自身，敞开自身的意思。也可以说是存在居有此在。</p><p data-pid="MmS1oTvH">本有的德文词是“Ereignis”，其他翻译包括“大道”、“成己”、“存有”、“居有事件”等等。其中意蕴有一层内涵，是《道德经》所说的，“生之、畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。”的意思。</p><blockquote data-pid="cJS3nEFQ">这个公开的书名现在听起来必定是苍白的、寻常的和无所言说的，而且必定会唤起一种假象，仿佛我们是在做一部关于哲学之“进步”的“科学”“论稿”。哲学不可能以其他任何方式公开呈现出来，因为所有基本词语都被用滥了，与词语的真正关联被摧毁了，故一切本质性的书名都变得不可能了。</blockquote><p data-pid="pW4emUz3">真正的哲学昭示着的那种源初之思，而所有基本语言，都蕴含着强烈的技术性，以至于无法把握那种源初状态。</p><blockquote data-pid="5D0o29zh">然则这个公开的书名也是与“实事课题”相合的，因为在形而上学向存有③历史性的思想的过渡时期里，我们只能冒险一试，根据存有之真理的问题范围内那种更为原始的基本立场来思想。但甚至于这种如愿以偿的尝试，依照有待启-思的东西的基本居有事件④，也必须远离于任何对于一部具有传统风格的“著作”的错误诉求。未来的思想乃是一种思想-进程（Gedanken-gang），通过它，迄今为止完全隐而不显的存有之本现①的领域得以穿越，因而才得以澄明，并且才获得其最本已的本有特征。</blockquote><p data-pid="9A9zCxau">而海德格尔认为自己所处的时代处于第二个存在开端，即从柏拉图主义向着后形而上学过度，所以对此我们冒险一试进行这种哲学思索。而未来的思想，乃是思想的进程，是存在本身的追问，如此使得存在能够本现自身。本现，指的是本质性现身的缩写，本质不是一个僵化的物和范畴，而是一种显隐二重的运作机制。</p><blockquote data-pid="funKODXF">关键不再在于“关于”②某物进行论述，把某个对象性的东西描绘出来，而倒是在于被转本于本-有③，这就等于人的一种本质转变，即从“理性动物”（animal rationale）向此-在④的转变。所以，相应的标题就叫作：从本有而来⑤。而且，这并不是说，我们要对本有作一番报告，而倒是意味着：为本有所居-有，⑥有一种有所运思和有所道说的归属，一种对于存有和存有“之”词语的归属。</blockquote><p data-pid="oECDW5r0">所以要理解存在，就必须抛弃存在者的言说，也就是抛弃对象性的言说，这就需要我们从理性动物，向此-在转变。理性动物，是一种判断，是一种技术性的言说，也就是我们断定人是理性动物，故而预设了一个本质给人。而此-在指的是此在所领会存在而获得的那种状态，此在处于存在和存在者“之间”，这个“之间”是一个超越自身的活动，但是同时又被存在所居有。所以他并非是纯粹的存在主义式的存在者。所以是从本有而来，本有占有着存在者。</p><p data-pid="ajFVENqz">注：这本书之中有一些新的概念，是不同于前期海德格尔。比如说“此在”，往往写作“此-在”或“此之在”。这里的连字符，是提供一种动态感，意味着不是一个东西，而是一种动态的事件，如“此-在”指的是存在在此，存在敞开自身意蕴。</p><p data-pid="7vdv9iw_">而海德格尔所用之“存有”，目的在于区分传统哲学家所说的“存在”，由于他认为传统哲学家是遗忘了存在，是把存在理解为存在者，所以他用“存有”来说那个非存在者意义上的存在。</p><p data-pid="mvlgs7p5">“居有”不同于占有，占有是人对于物的对象化的把握，而居有，一方面突出不是人占有存在，而是存在居有人，所以试图消除人类中心主义的思想，另一方面存在本身是如老子所说的道一样，长而不宰的。</p><p data-pid="jEEf6qNC">第四个概念是本现，是本质性地现身的缩写。本质性现身，指的是存在征用此在本质性现身。大体意蕴是，存在是幽暗的，而此在如同一道光开辟出一片敞开，然后解蔽了一部分存在，但是同时又遮蔽了一部分存在。如果人类仅仅着眼于敞开所给予的内容，而忽视了背后更幽暗的存在，就会将敞开的内容存在者化，从而遗忘了存在。传统的本质概念，就是这种存在者化的结果。而本质性现身，则是力图回到源初的“无”。所以本质性现身，又被称之为“无之无化”。可以把老子的“道”理解为此处的“存在”，把老子的“德”，理解为此处的“本质性现身”</p><p><br></p><h2>1．本“论稿”乃在一条轨道上追问······</h2><blockquote data-pid="yNQw8-4y">本“论稿”乃在一条轨道上追问,此轨道通过向西方思想现在进驻其中的另一开端的过渡才得以开辟出来。此轨道把那个过渡带人历史之散开域中,并且把那个过渡建立为一种也许十分漫长的逗留;而在这种逗留的实行中,思想的另一开端始终只还是一种被猜度的、但已然决定了的东西。</blockquote><p data-pid="9DmFZTzq">这里有两个概念，即第一开端和第二开端。</p><p data-pid="ebCyG0db">所谓第一开端，是从苏格拉底哲学一直延伸到他自己所处的时代，这个第一开端的哲学，属于存在者的哲学，或者说就是存在被遗忘的哲学。海德格尔认为，前苏格拉底哲学家不是真正的哲学家，相反他们是比哲学家更高明的思者，他们还懂得去思存在，到了苏格拉底以后，哲学家就遗忘了存在，一直到了尼采，尼采通过颠倒柏拉图主义，发出了上帝之死的呼喊，所以尼采是最后一个形而上学家。这里所说的遗忘的存在，既包括对于超验存在者的追问，如理念，上帝。也包括经验存在者的追问，即自然科学。</p><p data-pid="cZnfJzIJ">而第二开端，就是试图从存在者领域重新去思存在。而这本书就是一种追问和尝试。</p><p data-pid="KNQ8U4PT">“第一个开端”从思想和文艺向哲学和科学的转向哲学史和形而上学史。“另一个开端”从哲学向“后哲学”的转向</p><blockquote data-pid="ODnbHnBC">因此，尽管本“论稿”始终仅仅道说存有之本质现身，亦即道说“本-有”，①但还不能根据存有本身把存有之真理的自由关节②接合起来。如若将来能成功地做到这一点，则存有之本质现身的颤动就将规定思想作品本身的结构。进而，这种颤动会得到加强，变成那种释放出来的柔和性（Milde）之权力，即那种诸神之神的神化③的亲密性（Innigkeit）的柔和性之权力；而正是基于这种神化，把此-在作为存有之真理的建基指派（Zuweisung）给存有的过程才得以发生出来。</blockquote><p data-pid="-9ea7dks">这本书力图去道说存在的本质性现身，即存在如何通过征用此在，敞开现象，并且勾连着其他存在者，又如何遗忘了存在。存在的显隐二重机制是如何运作等等。但是这本书并没有真正把每一个关节结合在一起。最终这本书试图去阐明那种诸神之神的神化。这里的“神”，既不是基督教的一神，也不是多神教的多神，而是指的是存在之神性。海德格尔认为，在尼采那里，尼采否认一切的神的存在，认为一切的神都是虚假的，包括理念。其次是近代的无神论，这都表达着现代社会的一种弃神，一种虚无主义。但是他相信存在是有神性的，这个神性是不可能被去除的，也不能被存在者化（也就是不能被转化为上帝或多神形象）。所以神是杀不死的，尼采杀死的只是存在者化的“神”，存在的神性是不可能被人杀死的。</p><p data-pid="qFQe3DeA">接着，这里有一个概念，叫做“建基”，指的是此在的建基，此在是从存在之中被抛出来的，所以他有离存在而有，但是另一方面此在凭借着自身，又筹划自身，从而使得存在本质性现身。因此此在一方面是被抛，因此是有限的，但是另一方面他又以自身去澄明存在，所以存在也凭借着此在本质性现身。建基是从此在这个角度言之。</p><blockquote data-pid="U_nBmQyL">不过,即便在这里,已然像在一种预备练习当中,哲学的那种思想道说也必须在另一开端中得到试验。对于这种道说来说,事关宏旨的不是描写和说明,不是宣告和传授;在这里,道说并不是有待道说者的对立面,而毋宁就是作为存有之本现(Wesung)的有待道说者本身。这种道说把存有聚集到其本质现身(Wesen)的第一次回响中,但它本身只有从这种本质现身而来才能鸣响。在预备性的练习中，所道说的乃一种追问，它不是某个个体的有目的的行为，也不是某个群体的有限计算，而不如说，它首先是一种暗示(Winke)的继续传递，这种暗示来自最值得追问者，而且总是被指派给这个最值得追问者了。从任何一种“个人的”制品中摆脱出来，这事唯有基于那种最早的归属之亲密性才能成功。无法给出任何一种建基，它在这样一种摆脱中或许是未经确保的。</blockquote><p data-pid="FIrxlKoJ">而到了第二开端，目的在于重新去思存在，从而去道说存在之本质现身。去倾听存在的本质性现身。</p><p data-pid="wEwWbnhq">这里还有一个概念，叫做存在之为天命，要理解这一点，就要理解，此在是一个被抛而筹划自身的敞开。被抛，即曾在，是我们不得不选择，我们不知道为什么会在此，为什么要经历操心，总之我们被抛入在世，这就是命。而我们是不是没有自由呢？不是的。因为此在的根本特性在于他的能在，也就是他总是筹划自身的，这就是运。</p><p data-pid="W-9Iqv9h">因此我们是一方面是有限的，另一方面又是可能性的。但是这并不意味着，在我们之上没有一个更高的东西了，我们通过筹划的目的在于回应存在，在于通过我们的筹划，使得存在本质性现身。我们之所以在此，是存在被我们抛入其中，因此究其被抛而言，这就是存在之为天命了。而存在之为天命，如果集中于一个整体言之，就形成了本真性历史，包括整个存在被遗忘的历史。</p><p data-pid="zYPv0akf">因此海德格尔并不认为，我们之所以遗忘存在，是因为人类背叛存在，所以导致的产物。相反这恰恰是存在的运行导致，所以我们是不可能凭借着自己的力量把天命转向的，我们只能等待，这也就是海德格尔所说“只有一个神能够救我们”，我们所能做的事情，只是去思存在，为存在的天命转向做好准备。</p><p data-pid="qqZwwXRT">而存在之为天命，意味着我们是内立于存在，不是我们主宰存在，而是存在居有我们。所以他不是某个个体的有目的的行为，也不是某个群体的有限计算，而不如说，它首先是一种暗示(Winke)的继续传递。</p><p data-pid="91xMOD_5">所以，在《存在与时间》之中，翻译者用的是“筹划”突出此在主体的自我敞开自身的能在性。而在这本书，孙周兴翻译为“开抛”，里面兼有存在抛投我们在此，也有我们筹划自身的双重意蕴，目的在于消除前期海德格尔貌似是一种存在主义的思考。</p><blockquote data-pid="cfpfekqe">“体系”时代已经过去了。①而根据存有之真理来建造存在者之本质形态的时代尚未到来。在此期间，在向另一开端的过渡中，哲学必须已经完成了一件关键性的事，那就是：开抛②，亦即对存有之真理的时间-游戏-空间③的建基性开启。这件独一无二的事体该如何来完成呢？在这方面我们依然既无先驱亦无依靠。对以往事物的单纯改变，即便这种改变是借助于对历史上有名的思想方式所做的可能最伟大的混合来进行的，那也是动不了什么的。而且，尤其是任何一种世界观的烦琐阔论都置身于哲学之外，因为它们唯有根据对存有之可疑问性的否定才可能持存。在对这个值得追问者的评估方面，哲学自有其不可推导、也不可清算的尊严。关于哲学行为的全部决断，都是基于对这种尊严的维持、并且都是作为对这种尊严的维持而做出的。然则在这个最值得追问者的领域内，哲学行为只可能是一种独一无二的追问。如若是在哲学的某个隐蔽时代里，那么，在向另一开端的过渡中，哲学必须已经根据自己的知识的光亮，对自身的本质做出了决断。</blockquote><p data-pid="mKY6pCHS">体系的时代已经过去了，而我们所处的时代，是一个过渡的状态，即从形而上学向后形而上学过渡状态，也就是从对于存在者的建构，到对于存在的思的过渡。而哲学必须实现了一个关键的事情，这就是开抛。</p><p data-pid="xJPU2T6d">开抛即前期海德格尔“筹划”，但是此处是有双重意蕴，这种开抛，存在把我们抛入在此，使得我们成为“此在”，为我们敞开了一个时间-游戏-空间的建基性开启。</p><p data-pid="wox-gDXz">这里的时间、游戏和空间，是同一个东西的三个侧面去看导致的状态。因为我们被存在抛入其中，但是我们并不是没有自由，我们之所以有自由，是因为此在通过自己的在此，是具有时空的特性，一切的现象是围绕着此在的在此敞开自身的，而这里面的自由，就表达为此处的游戏。所以哲学不需要再去做一种理论的建构，理论的建构此处指的是世界观的建构。</p><blockquote data-pid="JPdqYMXS">思想的另一开端之所以如是得到命名，并不是因为它仅仅在形态上另类，有异于以往任何其他哲学，而倒是因为，根据与唯一一个、也是第一个开端的关联，它必须是唯一的另一开端。基于一个开端与另一开端的这样一种相互指派的状态，也就已经规定了过渡中的有所运思的沉思(Besinnung)的方式。过渡性的思想，作为历史性的沉思，要完成对存有之真理的有所建基的开抛。在这里，历史并不是一种考察工作的对象和区域，而是那样一个东西，它首先唤起和促成了有所运思的追问，成了这种追问的种种决断的场所。过渡中的思想把真理之存有的最初曾在与存有之真理的极端将来置入对话6中，①并且在此对话中把迄今未经探问的存有之本质现身带向词语。在过渡性思想的知晓②中，第一开端之为第一开端依然是决定性的，但作为开端已经被克服掉了。对于这种思想来说，对于第一开端的敬畏，那最清晰的、首先把第一开端的唯一性揭示出来的对于第一开端的敬畏，必定是与背弃另一种追问和道说的冷酷态度结伴而行的。</blockquote><p data-pid="W8njtvih">思想的另一个开端，即过渡到对于存在之思，不同于其他哲学，是因为他与第一开端，也就是与前苏格拉底的哲学的有关联。历史的目的在于唤起我们重新去思存在。</p><blockquote data-pid="afXIe5n0">本“论稿”是为这种过渡做准备的，其剖面图采自这种过渡本身之历史性的尚未被掌握的轮廓③：回响、传送、跳跃、建基、将来者、最后之神。这个剖面图并没有给出有关不同对象的不同考察的任何排列；它也不是一个从某个下部到某个上部的引导性的递升。它乃是时间-游戏-空间的一个预备图样，过渡之历史首先把这个时间-游戏-空间当作自己的领域而创造出来，为的是从它自己的法则出发对无将来者、亦即始终只是“永恒者”做出决断，也对将来者、亦即无与伦比者做出决断。</blockquote><p data-pid="GH1IwSKO">本论稿的目的在于说明这种过渡，这本书分为六个关节。</p><p data-pid="cUYrvX1X">关节，来自于德语的Fuge，原意指的是接缝，复合，赋格曲。接合有一种意蕴，指的是使得存在者回归到存在之中的意蕴。而关节又可以把本书分为六个部分，</p><p data-pid="T9nCK94O">1、回响：称之为存在离弃状态之危难，又称之为存在之回响。指的是，整个从苏格拉底到他的时代，是存在被遗忘的历史，也就是存在被离弃的历史，但是尽管我们忘记了存在，存在依然试图显露自身，所以他还有回响，我们要做的事是去听这种回响。</p><p data-pid="DtdQ2RFj">2、传送：传送，指的是两个开端之间的传送。历史不是线性的，而是环状的，所以存在历史是在两个开端相互传送中发生的，也就是他是在存在和存在者之间发生自身的。</p><p data-pid="5HJW94Jx">3、跳跃：指的是一跃而入存在，指的是此在对于存在的本现的归属，目的在于说明，不是人占有存在，而是存在居有人。</p><p data-pid="CuuIkHWx">4、建基，指的是存在借助于人去本质性现身自身，存在本身的真理，通过一系列解蔽的方式，如技术、艺术等等手段，本质性现身，而构成世界（即整个现象世界，此处的现象，指的是现象学意义上的事情本身）</p><p data-pid="Q8S6yVcr">5、将来者。指的是此在的重新定位，定位为内立于存在，被存在所居有。指的是守护存在的人，而不是占有者，是去思存在的人，而不是迷惑于存在者的人。相当于前期海德格尔的本真的状态，只不过前期强调的是筹划。</p><p data-pid="c5-yd5fK">6、最后的神。指的是存在之为神性，目的在于阻止现代社会的弃神现象，从而挽救虚无主义。</p>