<h2>186、</h2><blockquote data-pid="9UCn1pP4">“那么你说的归根结底就是，为了正确地执行‘+n’这个命令，每步上都需要一种新的洞见——直觉。”——为了正确地执行！在每个特定的点上的正确步骤是什么，这一点到底是如何确定的呢？——“正确的步骤就是与命令——如同它当时被意谓的那样——相一致的步骤”。——那么当你给出“+2”这个命令的时候你意谓的是他应该在1000以后写1002——你那时是否也意谓他应该在1866后面写?1868，在100034后面写?100036，等等——无?多那样的句子吗？——“不。我意谓的是他应该在每一个数字后面写?隔一位的数字，由此就逐步得出了有那些命题。”——但是，问题恰恰在于，在任意一个步骤上从这个句子中又得出了什么呢。或者说，我们在任意一个步骤上又该把什么称为与那个句子（以及你当时赋予这个句子的意思，不管这意思由什构成）“相一致”的东西呢。比起说每一点上都需要一种直觉，说在每一点上都需要一个新的决定也许还更准确些。</blockquote><p data-pid="MBuKPtSH">前面我们说到，数学仿佛有一种本质主义的视角，比如说一个公式出现，仿佛我们必须按照这个公式处理数字。比如说+2，就是不断在数上+2。所以哲学家们就相信，有了这个数学规则，数字就会一劳永逸地自动展开了。</p><p data-pid="BXgKpiuK">而另一派哲学家则认为，光有规则还不够，还需要一种新的洞见，即直觉，认为数学是建立在人的直觉上的，也就是每一步的论证之所以展开，是通过直觉引导的的。</p><p data-pid="WyyeGZW_">维特根斯坦则对此质疑，我们姑且相信，他是通过直觉引导我们的论证，问题在于，你怎么知道你所引导下来的每一步是正确的步骤呢？</p><p data-pid="a9gvz2-b">哲学家会说，正确的步骤就是和命令，如同他原本所意谓的那样相一致的步骤。</p><p data-pid="JchqGJqD">那么，维特根斯坦质疑说，难道当我们给出+2这个命令的时候，你已经意谓到，他一定是1000以后，写的是1002,1866以后写的是1868吗？</p><p data-pid="JGIMDXtm">哲学家说，并不是如此，我说的意思是，每一个数字之后写下+2的数字，逐步得出所有的命题。</p><p data-pid="Bsjb4PVc">维特根斯坦则认为，每一个数字后面写上隔一位的数字是确定的，但是人们在每个步骤之中从这句话之中得到了什么呢？也就是说，我们仍然不知道正确的步骤是什么，我们怎么知道，我们所写下来的数字一定是正确的。相反如果我们知道他是正确的，那么我何必需要直觉呢？</p><p data-pid="RrIuR6zo">所以维特根斯坦认为，如果说是直觉保证了正确执行，那么什么东西保证了直觉呢？所以比起直觉，决定本身反而更加重要。</p><p><br></p><p><br></p><h2>187、</h2><blockquote data-pid="BH0N1X1y">“但是在我给出命令的那个时刻，我确实已经知道他应该在1000后面写?1002！”——没错，你甚至可以这样说你当时已经意谓这一点，只不过你不要?自己被“知道”“意谓”这些词的语法给迷惑了。因为你并没有意谓你当时已经想到从1000到1002的过渡——就算你想到了这个过渡，你也没有想到其他的。你的“我当时已经知道……”的大体意思是：“如果那时有人问我1000以后应该写?哪个数字，那我就会回答‘1002’。”这一点我并不怀疑。这假设大体上与如?这个假设同类：“如果他当时掉进了水里，那我会跟着跳?去。”——那么你方才的想法错在哪里呢？</blockquote><p data-pid="5uazrDjJ">哲学家还认为，在我们给出命令那个时候，我就知道当他写1000的时候，后面应该写的是1002。维特根斯坦说，这就是你所意谓，尽管你当时没有想到1002。这说明意谓不同于想到</p><p><br></p><h2>188、</h2><blockquote data-pid="1zPYYmRS">首先，这里我想说：你方才的想法是这样的，对命令的意谓已经以自己的方式完成了所有的过渡，在进行意谓的时候，你的心灵好像飞到了前面，在你实际 [45] 到达这个或那个地方之前已经完成了所有的过渡。<br>因此，你那时倾向于这样的表达：“即使我还没有在纸上、口头上、思想中完成它们，那些过渡事实上已经完成了。”好像它们以一种独一无二的方式被事先确定好了，被预见到了——好像光有意谓就可以预见现实。</blockquote><p data-pid="8ltnSExm">维特根斯坦认为，哲学家犯的错误在于，在学生还没有亲自写下数字的时候，就认定他必然以这样的方式出现，认为伴随着给出命令的意谓已经对于现实做好了全部的规划。</p><p data-pid="xHHHckXW">好像以一种独一无二的方式，事先就决定好了，好像光有意谓就可以预见现实。比如说，我意谓“明天会下雨”这句话，难道明天就会下雨吗？显然这是不可能的。</p><p><br></p><h2>189、</h2><blockquote data-pid="lCDOc7Kg">“但是难道这些过渡不是由这个代数公式决定的吗？”——这个问题中有个错误。</blockquote><p data-pid="Hh3B_6ZV">哲学家会认为，难道这些过渡不是早就被规则规定好了吗。公式就规定了这些步骤，规则就决定了规则的执行。但是这个问题是伪问题，因为他脱离了一切的背景，试图空洞地问出这个问题。</p><blockquote data-pid="UXgHZWO6">我们使用这样的表达：“这个过渡是由……这个公式决定的。”它是如何被使用的呢？——我们或许可以提到，人们通过教育（训练）而学会去使用y=x 2 这个公式，如果所有人都将同样的数字代入x，那么他们总是会为y算出相同的数字。或者我们也可以说：“这些人接受了这样的训练，于是针对‘+3’这个命令他们都在相同的步骤上作出相同的过渡。”我们可以这样来表达这一点：“对这些人来说，‘+3’这个命令完全决定了从一个数字到?一个数字的每次过渡。”（相对于其他那些接到命令?不知该做什么的人，或者那些虽然自信满满但?各个以不同的方式对其作出反应的人。）</blockquote><p data-pid="Ya61x_XA">我们使用这样的说法，认为使用早就被规则决定了，那么问题在于，他是如何被使用的呢？当我们问怎么被使用。这就说明使用是有一定的背景的，比如说人们通过教育（训练）而学会去使用y=x 2 这个公式，如果所有人都将同样的数字代入x，那么他们总是会为y算出相同的数字。总之，他不是那种一般，抽象的，脱离了一切背景下就好像预先给定了结果的。</p><blockquote data-pid="lk5dcaCR">另一方面，我们可以将不同种类的公式以及与它们相对应的不同种类的应用（不同种类的训练）拿来相互对照。于是，我们将某些特定种类的公式（以及与它们相对应的使用方式）称为“给定一个x就决定了y这个数的公式”，另一种公式则是“给定一个x不决定y这个数的公式”。（y=x 2 属于第一种，y≠x 2 属于第二种。）这样一来，“公式……决定了y这个数”就是一个关于公式的形式的陈述了——而且现在诸如“我写?的这个公式决定了y”或“这里有一个决定了y的公式”这样的句子与“给定一个x, y=x 2 这个公式决定了y这个数”这种句子就被区分开来了。于是，“这里的这个公式是不是决定了y？”这个问题的意思就等同于“这里的这个公式属于这一种还是那一种？”——但是，我们该拿“y=x 2 是不是那种给定一个x就决定了y的公式？”这个问题怎么办，这一点并不是马上就能搞清楚的。或许可以用这个问题来考一个学生，看看他是否理解“决定”一词的用法，或者它可以是一道数学题，要证明在一个特定的系统中x只有一个平方。</blockquote><p data-pid="aXKlF0tY">所以，“我写下的公式决定了y”这句话不同于“给定一个x，y=x2，决定了y的数”</p><p data-pid="ToZfSNsx">前者是一个背景，是基于具体的语言游戏，而后者则是试图给出一个一般的结论。后者这句话到底是什么意思？其实是说不清楚的，因为他没有一个具体背景给出。</p><p data-pid="ptXA3LvY">比如说一个学生可以问老师这里的”决定“是什么意思？这里的”一个“是什么意思？难道x跟苹果一样，都有一个、两个可以数吗？</p><p data-pid="LUDrWhRm">这种东西对于数学家来说，可以说是一种无厘头的问法，但是难道我们最开始学语言的时候不就是这样的。但是成年人逐步就忘记了语言的复杂性，而认为教育给我们的内容就是真理了。</p><a href="https://www.zhihu.com/question/428404505" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">教儿子减法，个位不够要向十位借，儿子问「十位不肯借怎么办」该如何回答？</a><p data-pid="dMnR4X1c">这个问题很符合维特根斯坦的语言游戏，表达了词语意义的复杂性，他并不是不证自明的。而教育的方式往往是狭隘化的过程，他把人类思维固定在某个通道下。</p><p><br></p><h2>190、</h2><blockquote data-pid="aCgmxeLd">于是现在人们可以说：“公式是怎么被意谓的，这就决定了该作出哪种过渡。”公式是怎么被意谓的，这一点的标准是什么呢？是我们一贯使用它们的方式，我们学会使用它们的方式。比如，我们对某个使用一个我们不熟悉的符号的人说：“如果你用‘x！2’意谓的是x 2 ，那么你会得出y的这个值，如果你意谓的是2x，那么就得出那个值。”——现在问问自己：人们是怎么用“x！2”来意谓这一个或另一个的？<br>以这样的方式，意谓可以事先决定那些过渡。</blockquote><p data-pid="eW588cEJ">唯有在背景得以搭建完成的基础上，我们可以说公式是怎么被意谓，就给出了哪一种过渡，但是问题是，你是如何知道公式是怎么被意谓？怎么知道，公式的意思是什么呢？</p><p data-pid="r_oOqn4C">在这里，绝不是心中有某种观念，而在于我们如何使用他的方式。脱离一切背景的说法是没有意义的。</p><p></p>