<blockquote data-pid="6nIaNNA2">尤其是在另一开端中一依照对存有之真理的追问一向那个“之间”的跳跃是必须立即得到实行的。此-在的“之间”克服掉Xωpoμ6s[分离]，并不是由于它在存有（存在状态）与存在者（作为仿佛现成的河岸)之间架起了一座桥，而是由于它把存有与存在者同时转变入它们的同时性之中。向“之间”的跳跃首先让此-在跳起来，而且并不占有一个已经确立的立足点。</blockquote><p data-pid="Rr6n4Pmi">在另一个开端，也就是后形而上学之中，首先就是要回到此在的之间。此-在，并不是在存在和存在者之间架起一道桥，因为桥和河流还是外在的关系，相反一方面是存在借由此在本质性现身，另一方面通过此在的生存，勾连着其他存在者的存在意义。</p><blockquote data-pid="dinG6EHB">另一开端中的思想的基本情调回荡于下列情调中，它们还只能隐约地得到命名：<br>惊恐预感抑制（参看本书“前瞻”部分，第13节，“抑制”）】畏惧（参看本书“前瞻”部分，第6节，“基本情调”）<br>这些情调的内在关联要得到经验，只有通过彻底地思考具体的关节，即对存有之真理和真理之本现的建基必须适应的那些关节。还没有一个词语来表示这些情调的统一性，而且实际上，或许必须找到这个词语，以防止那种轻易的误解，就仿佛在这里，一切都被投向一种胆怯的虚弱了。吵吵嚷嚷的“英雄主义”可能会如此判断。</blockquote><p data-pid="Y8uzMqJl">第一开端的基本情调是惊奇，即惊奇于形形色色的存在者，那么第二开端的情调就是抑制。所谓情调，就是乐曲的风格，如果说把存在视为是乐曲，把此在理解为乐器，那么乐器必须应和着乐曲，而在乐曲和乐器之间存在着一种中介性和黏合性的乐曲风格的存在。</p><p data-pid="LysB1lIw">而要理解情调的内在关联，就需要理解具体的关节，关节也就是前面所说的六个关节，关节又有赋格曲的意思，其中蕴含着一首乐曲的各个节点，而要理解这个具体的关节，离不开存在之本质性现身的建基，也就是此在的生存状态。</p><blockquote data-pid="3pDI-dJi">惊恐(das Erschrecken):在与第一开端的基本情调即惊奇(Er staunen)的对照中，惊恐是最容易解说清楚的。但对于一种情调的解说决不能担保这种情调真的相称①，而不是仅仅得到了表象。</blockquote><p data-pid="-avWdJgg">第二开端的基本情调，是在惊恐中，畏惧的抑制。首先是惊恐，惊恐于庞大之物，即技术世界的迅猛发展，以至于他所处理的对象（如整个宇宙）以及爆发的能量之大，这种发展让人感到惊恐，惊恐于人的生存状态被连根拔起了。</p><blockquote data-pid="xc_7ri--">惊恐乃是那种回行，也就是从处于亲熟者当中的行为的流俗状态，返回到自行遮蔽者之涌迫（Andrang）的敞开状态之中，而在这种敞开状态中，迄今为止流俗的东西同时证明自身为令人诧异的和起束缚作用的。但最流俗的、并且因此最不熟知的东西乃是存在之离弃状态。惊恐使人回行，使之直面以下事实：存在者存在（ist），而先前对人来说存在者恰好就是一个存在者，即是说：存在者存在，这个-存有-已经离弃和避开了所有“存在者”以及似乎是存在者的东西。</blockquote><p data-pid="jCvYwLS0">通过这种惊恐，就必须返回到整个西方哲学的两千年历史，因为近代科学是哲学的分化产物，唯有理解了为什么哲学遗忘了存在，才能理解近代科学的兴起。从而去思考存在的离弃状态，也就是遗忘状态。</p><blockquote data-pid="ACOM9RSA">然则这种惊恐绝不是一种单纯的退缩，也不是束手无策地放弃“意志”，而毋宁说，因为在这种惊恐中恰恰开启出存有之自行遮蔽，因为存在者本身以及与存在者的关联想要得到保存，所以与这种从其本身而来的惊恐相伴的，乃是它最本己的“意志”，而且这就是我们在这里所谓的抑制了。</blockquote><p data-pid="w6kr9Wx0">而在这种惊恐之中，逼迫我们回去去思存在，从而开启了存在之自行遮蔽，而要去思存在，首先需要通过抑制实现。所谓抑制，犹如老子所说的“为学日益，为道日损，损之又损而至于无为”。</p><blockquote data-pid="BJVyGRYY">抑制（die Verhaltenheit）（参看本书“前瞻”部分，第13节，“抑制”），乃是对作为赠予的拒予②的期备状态的先行-情调（stim-mung）。在抑制中-并没有消除那种回行-起支配作用的乃是转向作为存有之本现的有所踌躇的自行弃绝。对惊恐和畏惧而言，抑制乃是中心（参看下文）。这些只是更明确地标示原始地归属于抑制的东西是什么。抑制规定着另一开端中的开端性思想的风格。</blockquote><p data-pid="DRA58r8U">抑制，是作为赠予的拒予期备的先行情调。赠予是存在所赠予，即存在本质性现身，敞开自身，而拒予是存在又是自行遮蔽的，而通过这种既自行遮蔽，又借由此在澄明自身的过程，实现了对于存在者的自行弃绝，也就是表达出存在并不是存在者，存在者是“有”，而存在是”无“，而要进入这个无之中，去领会这种无，必须通过抑制，抑制的就是对于存在者的思考。或者说用存在者代替存在，形成某种最高的东西，如上帝或科学。</p><blockquote data-pid="ksKxlmDI">但根据上述，畏惧（die Scheu)是断不能与胆怯混为一谈的，或者哪怕仅仅在此方向上来理解也是不行的。这是完全不容许的，以至于可以说,这里所指的畏惧甚至还超过抑制之“意志”而生长起来,而且,这是起于那统一性的基本情调的基础深处。从这种统一性的基本情调中,特别是从畏惧中,产生出隐瞒的必然性,而且,这种隐瞒就是让作为本有的存有本质性地现身,这种“让本现”彻底地调校着一切在存在者中间的态度和一切对存在者的行为。</blockquote><p data-pid="zEC3XyzP">而所谓畏惧，并不是胆怯，畏惧在于敬畏，敬畏神秘的存在，通过这种敬畏，他与惊恐、抑制构成了统一的状态。而之所以畏惧，是因为存在总是无，总是不可被任何”存在者“的思所捕获的，因此存在是隐蔽着自身的，存在是通过既隐蔽自身，又借由此在本质性现身的方式呈现出自身的，而这个过程，使得存在居有一切存在者，从而调控着一切存在者。</p><blockquote data-pid="1o4QqDgg">畏惧乃是接近于最遥远者本身并且保持这种切近的方式(参看本书“最后之神”部分②),而这个最遥远者在其暗示中--如若它被保持在畏惧中-仍然会变成最切近者,并且于自身中把一切与存有的关联聚集起来(参看本书“跳跃”部分,第115节,“跳跃的主导情调”)。</blockquote><p data-pid="b713zHhe">而存在这种超越性，意味着一种存在之神性，而通过畏惧，我们以切近的方式领会了存在。此在是不可能完全同于存在，相反因为有此在，此在就通过自身的被抛而筹划的方式，分化出了有无之别（当然他是潜在的，无意识的）。而我们去领会存在，也只能通过某种存在的暗示和回响之中把握它</p><blockquote data-pid="_23V3NXu">然则谁能够奏响这样一种在本质性的人身上既惊恐又畏惧的抑制0的基本情调呢?并且,还有多少人会去估量,这种通过存有的情,调并不能为任何对存在者的逃避做出论证,而倒是相反?因为它构成对存在者之质朴性和伟大性的开启,以及那种原始地必需的必然性,即必须把存有之真理底护在存在者中,从而再度赋予历史性的人以一个目标,那就是:成为存有之真理的建基者和保存者,成为那个“此”(das Da),后者乃作为为存有本身之本质现身所使用的基础:即成为这样一种烦忧②,并非作为对某个任意之物的小小忧虑,也不是作为对欢腾和力量的否定,而倒是比所有这一切都更原始,因为这种烦忧乃唯一地“为存有的缘故”,并非只为人之存有,而是为存在者整体之存有。</blockquote><p data-pid="edDgf13A">而谁能够去奏响这样一种既惊恐，又畏惧的抑制的基本情调呢？这就是”此-在“。此在的意义在于存在在此，也就是存在在此本质性现身或敞开自身从而解蔽自身的意思，故而是真理的建基者和守护者。而此在这种敞开的基本生存特性，我们称之为”操心“，操心之所以实现，是因为此在总是被存在抛投，又开抛自身，他来自于存在。所以这种生存本身就是否定了一切存在者，从而成为存在之守护者。</p><blockquote data-pid="lBSPVEoh">这是我们已然经常重复提示过的，我们指出：“烦忧”只能在存在问题的开端性区域里才能得到思考，而不是作为一个任意的、人格上偶然的“世界观的”或“人类学的”关于人的观点。只消那些仅仅“书写”一种对存在问题的“批判”的人们还没有经验、也不愿经验存在之离弃状态的急难，那么，上述提示也还将是毫无作用的。因为在一种十分糟糕地被炫耀和张扬的“乐观主义”时代里，光是“烦忧”和“存在之离弃状态”之类的说辞，听起来就已然是“悲观主义的”了。但现在，恰恰是由这些名称所指示的情调，连同它们的对立面，在开端性的追问区域里已经彻底地变得不可能的了，因为它们是以价值思想（àyαθóv［善、价值］）、以往的存在者解释以及关于人的流俗理解为前提的-谁还能如此深远地思索，使得这一点至少成为一个问题呢？</blockquote><p data-pid="ZcenGhCV">而”操心“概念的提出，并非提出任何一种世界观。因为任何一种世界观，都是在存在者层次上言说，他也无关于某种世俗的乐观主义或悲观主义，他也不是提出一种伦理学，因为伦理学都是在分化了意义上谈论的。</p><blockquote data-pid="Rp9SiRjx">尤其在开端性的思想中，存有之真理的区域是必须被穿越的，为的是随后-当存在者得以闪亮之时-重又回到遮蔽状态之中。这种越位本质上乃归属于一切哲学的“作用”的间接性。</blockquote><p data-pid="opqD557Y">要理解这里的开端，首先要理解”存有“和”本有“的区别。”存有“是寂然不动的，是混沌不分，是神秘的。而本有，是本质性现身的，是通过此在才有本质性现身，从而使得敞开自身的领域，从而解蔽的。所以这里的开端，就在于本有这种分化或本质性现身的开端性意义。但是这种开端又意味着，存在本身又是自行遮蔽的。</p><blockquote data-pid="Eq_-18ow">在哲学中，本质性的东西-在它几乎隐蔽地获得冲力之后-必须回到不可通达的东西（对许多人来说）之中，因为这种本质性的东西是不可赶超的，并且因此必须隐匿于使开端可能的过程之中。因为存有及其真理是必须一再重新开始的。</blockquote><p data-pid="Q4yJs8wu">而存在的自我遮蔽，是隐藏在开端的可能过程中，也就是存在本质性现身的过程，又是自行遮蔽的。</p><blockquote data-pid="LBCIvBK8">所有开端于自身中都是不可赶超的和被完成了的。它们为历史学所不逮，并不是因为它们是超时间的和永恒的，而是因为它们比永恒更伟大：它们是时间的冲力(St?βe)，为存在设置了其自行遮蔽的敞开状态的空间。对这种时间-空间（Zeit-Raum）的本己建基，即是所谓：此-在(Da-sein)。</blockquote><p data-pid="fwwqyBMN">而任何开端，他都比永恒更伟大，他是超越于时间和空间。相反时间和空间，是借由本有的本质性现身，才共属一体的，而时间和空间的敞开，是借助于此在的生存活动建基的。</p><blockquote data-pid="gWRa-pj6">抑制，惊恐和畏惧的调校中心，亦即基本情调的基本特征，在其中此-在使自身相称于最后之神的掠过的寂静（Stille）。在这种此在之基本情调中进行创造之际，人就变成这种寂静的守护者。</blockquote><p data-pid="Ntsv49Sr">因此抑制，惊恐和畏惧，是基本情调的剧本特征，他的目的在于逼迫我们返回存在的思，从而成为寂静（即存在）的守护者。</p><p></p>