<h2>168、此-在与存有</h2><blockquote data-pid="GwYmW6_M">此-在意味着在作为存有之本质现身的本有中的本-有过程。而唯基于此-在，存有才达乎真理。<br>可是，植物、动物、石头、大海和天空成就存在之处，并未沦于对象性境地，在那里起支配作用的乃是存有之隐匿（拒予）-作为隐匿的存有。而隐匿乃是此-在的隐匿。</blockquote><p data-pid="Ef6tR9gI">此-在，意味着存有之本现的本-有过程。在这里“此-在”加了连字符，代表的是动词，指的是一种生存活动过程，而这个活动又是本有之显现的场所和时机，所以两者是一个既同一，又差异的过程，奠基于此，存有才达乎真理。而植物，动物，石头等等物，他们起到支配作用是存有之隐蔽，也就是说在那里，没有此在式与存有的互动关系，因为只有此在才有对存有的感应，而除此之外，则是一种隐蔽。</p><blockquote data-pid="jr8jvVxo">存在之离弃状态乃是存有的第一次破晓，作为从形而上学之黑夜而来的自行遮蔽；而通过形而上学，存在者突现入显现之中，因而突现人对象性之中，存有成了以先天性为形态的增补。<br>然则为了隐匿不至于表层地显现为一种单纯虚无的东西，而倒是作为馈赠而起支配作用，为自行遮蔽的澄明必定已经如何朝向离基深邃而得到了澄明。</blockquote><p data-pid="z2CXCcOP">存在的离弃状态，乃是存有的第一次破晓，他是作为从形而上学的黑夜中的自行遮蔽。这里说的是，存在的离弃状态，也是一种存有的显现方式，在这种方式之中，他赠予出存在者以后，又自行遮蔽。这也意味着存有闪现了，但是又隐秘了。于是仅仅基于存在者建立起来的解释系统，就会逐步向着主客关系的对象转移，进而走向康德式的先天追问。</p><p data-pid="4ir2rwVk">但是为了隐秘，不是表层地显现为一种单纯虚无的东西（即作为虚无的存在状态），而是以馈赠的方式起到支配作用。这也意味着，在他馈赠存在者之前，存在已经在离基深渊（即此在中）预先得到了澄明。只有如此，存在者才可能显现出来，也同时，存在本身也才隐秘起来（因为作为离基深渊的本性，就是无）</p><p><br></p><h2>169.此-在</h2><blockquote data-pid="X_E3NFYA">此-在的内在颤动有着极坚硬的严格性，这意味着它并没有把诸神计算在内，也没有指望诸神，更没有预期某个个体。<br>向来归于每一个，谐同于出乎意料之物，这样-一种对于诸神的不作预计，远不是任何承认一切的任意性。因为这种不作预计已然是一种更原始的此-在的结果：它集合于倒转性的拒绝②、存有之本现。以陈旧的形而上学语言来讲，这就是说：作为存有之本现的拒予乃是至高的可能之物之为可能之物的至高现实性，因而是第一性的必然性。此-在(Da-seim)乃是这种最简朴的开裂之真理的建基。</blockquote><p data-pid="bEQA5-3Z">此-在的内在颤动有着极其坚硬的严格性，在这个颤动中拒绝了一切计算性思维，所以他是一种倒转性拒绝（即存有之本现，即存有之拒予，即允许直接敞开者和存有的开裂，又庇护直接敞开者不成为唯一），这导致绝对的无，才是唯一性，至高性。此-在是这种简朴的开裂之真理的建基。</p><p><br></p><h2>170.此-在</h2><blockquote data-pid="tjdpcA-h">〈此-在)并非这样一个可以在现成的人身上简单地找到的东西，而倒是基于作为本有的存有的基本经验所必需的存有之真理的基础，通过这个基础（及其建基），人从根本上被改变了。<br>唯现在才有了animal rationale[理性动物]的崩塌，所到之处，凡在我们既没有意识到第一开端及其终结，又没有意识到另一开端之必然性的地方,我们必定会重又一头跌回到这种(animal rationale [理性动物]&gt;之中。<br>以往之“人”的崩塌，唯有基于一种原始的存有之真理才是可能的。</blockquote><p data-pid="XZPm0nAQ">此在并非这样一种可以从现成的人身上找见的东西，而是作为本有的存有的基本经验所必须的存有之真理基础，通过这个基础，“人”才能理解其本质，正如通过这个基础，存有才能理解其本现。故而人与存有之间，是通过他实现沟通，实现互成本质，互为感应的结果。</p><p data-pid="0-mkAH88">而现在也就崩塌了传统的理性动物的解释，传统的理性动物是一种本质性规定，他没有理解人与存有之间的关联。</p><p><br></p><h2>171、此-在</h2><blockquote data-pid="VN5pUsc4">&lt;此-在是&gt;未来人之存在于建基中本质性地现身的基础。<br>此-在——即烦忧(Sorge)。<br>在此-在的这个基础上，人《乃是》1.存有(本有)之寻求者2.存在之真理的保护者3.最后之神的掠过之寂静的守护者寂静与词语之起源。<br>但首先，此-在之建基就其自身来说是过渡性的和探索性的，烦忧、时间性;时间性系于时间状态②:作为存有之真理。与作为自行蔽之敞开状态的真理相关联的是此-在,是通过存在理解而得到设定的。在开抛之际,《此-在乃是存在的敞开性。此-在作为存有之真理(“此”)的开抛。</blockquote><p data-pid="MYqxkA78">此在的本性是操心，操心的结构是时间性，时间性指引着存有的本现。所以人乃是</p><p data-pid="dl_hN7ri">1、存有的寻求者，只有通过寻求存有，才能理解自身的本性</p><p data-pid="xz8mzKam">2、存在之真理的守护者</p><p data-pid="vRBkHN-o">3、最后之神掠过之寂静的守护者</p><p data-pid="FZQO-KlS">而此在之建基就自身来说，是过渡性的。操心，时间性，都是作为存有之真理呈现出来的。与存有的本有过程相关联，正是此在。存有的理解，必须系于此在才能得到理解。在开抛之际，此在乃是存在的敞开（澄明），此在作为在“此”的开抛而被理解，也就是作为筹划的方式加以理解。</p><p><br></p><h2>172.此-在与存在问题</h2><blockquote data-pid="X2vTSU8B">在《存在与时间》中，此-在尚处于“人类学”、“主体主义”和“个人主义”等等之类的假象中，而实际上，所见一切皆相反；诚然并非作为首先一味谋求的东西，而毋宁说，此所谓相反者，往往只是作为那个把“存在问题”从主导问题转变为基础问题的决定性过程的必然后果。<br>＜在《存在与时间》中》“存在理解”与开-抛，而且是作为被抛的开一抛！此在的在世界之中存在。但“世界”并不《是＞非基督教的saeculum［世界］以及对上帝的否定，或者无神论！世界乃是根据真理和“此”的本质现身《而得到经验的》！世界与大地（参看本人关于艺术作品的演讲①）。</blockquote><p data-pid="GV9hNKQQ">在《存在与时间》中，此在处于人类学，主体主义的假象之中。其实并非如此，在《存在与时间》中，我们已经力求避免主体主义，他是我们向存在问题过渡的必要环节。在存在与时间中，存在理解与作为被抛的开抛相关联，此在是在世存在，“世界”是作为在此的本质性现身得到经验的。</p><p></p>