<blockquote data-pid="iXqgt06Q">20.在"超越"名下人们把握到不同的东西,它们进而同时又结合在一起。</blockquote><p data-pid="1tD3s0LU">前面说到，在基督教哲学之中，由于理念论开辟了一个彼岸的世界。这就是所谓的超越性，这种超越性引发了关于先天性的讨论。而在超越的名义下，不同的东西都被整合在一起了。</p><blockquote data-pid="RtxzENrt">a)"存在者状态上的"&lt;超越&gt;:还超逾了存在者的另一个他有存在者,用基督教的说法:已经超逾了受造存在者的创造者,造物主;在"超越"一词的十分混乱的用法中,"超越"(就像"校长阁下"!)=上帝本身②,高于其余存在者的存在者;无所不包因而是普遍者。多多余地,并且为了提高混乱,同时还举出了"存在"!</blockquote><p data-pid="kgSsNUuj">存在者层次上的“超越”，超越指的是，超越于一切被造物的造物主。超越=上帝本身，高于其他存在者的存在者，是一个无所不包的普遍者。</p><blockquote data-pid="h5Hn2MNx">b)"存在学上的"超越:指的是包含在koLv6v[共相、普遍者]本身中的超逾,作为总体性的存在状态(yevn[种]--范畴--高于"和"先于"存在者,a priori[先天性])。在这里,关联和差异方式100还是完全不清晰的;人们满足于对KOLv6v6v[共相、普遍者]及其结果的的确定。</blockquote><p data-pid="-AkWRmGp">存在学上的“超越”，指的是包含在“共相”本身的超越，即作为总体性状态的范畴，高于和先于一切存在者，即该范畴是先天性的。人们满足于对于普遍性对于其结果的确定。在这个意义上，此时的神学是理性神学。</p><blockquote data-pid="R9CdJTQ_">c)《存在与时间》中"基本存在学的"超越。在这里"超越"一词重又获得了它原始的意义,即:超逾本身,而且它被把握为此一在的标志,为的是借此显明,此-在向来已经置身于存在者之敞开域中了。"存在学上的""超越"与此相结合,同时得到了更准确的定,因为这种此在式的超越恰恰原始地被把握为存在之理解。不过,因为现在理解被把捉为被抛的开抛,所以,超越就意味着:置身于存有之真理中,诚然首先并不知道和究问这一点。<br>但现在,因为此-在作为此-在 原始地经受着遮蔽之敞开域,所以严格讲来,我们是不能谈论一种此-在的超越的;在这个开端的范围内,有关任何意义上的"超越"的表象都必定会消失。</blockquote><p data-pid="_8TW8cnR">c）、《存在与时间》的超越。在这个，超越获得了他的原始意义，即超逾本身。并且这种超越，内在于此-在的生存活动之中，此在向来置身于敞开域，在这个意义上，存在学的超越在这里重新加以界定，通过这种此在式的超越，原始地去把握存在的理解。而此在之生存，则是被存有开抛于在此，所以超越意味着此在置身于存有的真理之中。但是现在，此在之开抛，又要经受着存在的自行遮蔽，在这个自行遮蔽中，他超越了一切的表象式的认知。</p><blockquote data-pid="GGmBosqr">d)这种&lt;有关超越的&gt;表象进而还在"认识论的"考察中得到了一种经常的应用,这种"认识论的"考察由笛卡尔发端,首先阻止了"主体"向"客体"的超出和超逾,或者说,使这种关联变得可疑了。甚至这种"超越"也随着此-在之设定而被克服了,因为它预先被跳过了。</blockquote><p data-pid="AOI5qMdm">而原来的超越性的表象认知，他常常在认识论中得到了经常的应用，这种认识论方式，由笛卡尔发端。但是这种超越，预设了主客体分裂，然后再说如何主体抵达客体。而在此在式的生存状态中，他被克服了。</p><blockquote data-pid="q5GXWIiw">e)"超越"往往于自身中包含着那个被认为熟知和熟悉的"有存在者"的起点,到以某种方式对存在者的超出。从存有之真里的基础问题角度来看,这就意味着陷于主导问题的问题方式中,也即陷于形而上学中。</blockquote><p data-pid="v7GzZOeX">超越往往于自身中包含着那个被认为是熟知的存在者的起点（或许指的是自我意识），并且以某种方式实现对存在者的超出。而这样的追问方式，也就陷入了形而上学的。</p><blockquote data-pid="S8pQqkvk">而随着向基础问题的过渡,一切形而上学都被克服了。<br>不过，这种过渡因此必定会愈加清晰地沉思那些依然包围着它、并且不可避免的柏拉图主义形式，哪怕这些形式只是在防御中依然规定着这种过渡。</blockquote><p data-pid="njjbny7O">而随着对于基础问题的置换，一切形而上学也就克服了。但是即使如此，柏拉图主义依然有着根深蒂固的认知，柏拉图主义依然围绕着我们周围。</p><blockquote data-pid="mP5eBZln">21．柏拉图主义在当代的最后余脉和后果：<br>a）一切自称为“存在学”、并且想要或者不想要存在学的东西；甚至包括反对者，诸如基于一种康德主义的反对者，也停留在“各种存在学”之条件的同一个领域里。<br>b）一切基督教的和非基督教的形而上学。<br>c）一切以“价值”、“意义”、“理念”和理想为目标的学说；相应地也包括那些否定这些东西的学说，诸如实证主义和生物主义。<br>d）一切种类的“生命”哲学，对它们来说存在问题（即便在以往的主导问题的真正形态中）还是格格不入的（狄尔泰）。<br>e）此外就是那些思潮，它们混合了前述的一切东西，传授理念和价值，同时以“生命”哲学的方式来强调“实存”。在这里，极端的混淆被提升为一个原理，而一切真正的思想和追问全被放弃了。<br>f）最后是尼采的哲学，它恰恰由于把自己理解为柏拉图主义的颠倒，重新陷入柏拉图主义中了-可以说是暗渡陈仓。甚至在尼采作为过渡性的思想家终于退出了柏拉图主义及其颠倒之际，也没有出现一种对存有之真理和真理之本质的具有克服作用的原始追问。</blockquote><p data-pid="jouYc72A">柏拉图主义的余脉，</p><p data-pid="J0sZGsVq">1、一切试图称之为存在学的东西，或者是拒斥形而上学的哲学，他们都在形而上学这个意义上思考。</p><p data-pid="PeQT1-lh">2、一切基督教和非基督教的形而上学（基本指代近代哲学，包括反基督教的思想，试图用某种存在者置换上帝的角色）</p><p data-pid="v01ffqo2">3、一切以价值，意义和理念的学说，相应的否定他的学说，如实证主义和生物主义</p><p data-pid="CZcwvLqb">4、一切种类的生命哲学</p><p data-pid="vGaQx5sl">5、上述之混杂，他们都放弃了真正的思考</p><p data-pid="sE1fiaqK">6、尼采哲学。尼采哲学是对于柏拉图主义的颠倒，但是颠倒依然是柏拉图主义的。并且尼采直接否认了存在和存在之真理。</p><blockquote data-pid="FhlMTjgG">22．另一方面，尼采乃是第一人，他首次认识到了柏拉图的关键地位以及柏拉图主义对于西方历史的影响（虚无主义的兴起）。更准确地说：尼采猜度到了柏拉图的关键地位；因为只有当前柏拉图的哲学根据自身原初地得到把握，而不是像在尼采那里，得到一种柏拉图式的解释，这时候，柏拉图在前柏拉图哲学与后柏拉图哲学之间的地位方得明见。尼采系缚于这种柏拉图式的解释，因为他没有认识到主导问题本身，没有实行向基础问题的过渡。不过，尼采发现了柏拉图主义的最隐秘形态（而且这一点首先就颇有分量）：基督教及其世俗化不外乎是“民众的柏拉图主义”。</blockquote><p data-pid="EwF3FQYV">另一方面，尼采仍然是一个过渡性人物，因为尼采揭露出柏拉图主义和基督教哲学的虚无主义的本质，但是尼采通过颠倒柏拉图主义，否认了理念，也同时否认了“存有”的可能性，于是尼采没有认识到主导问题本身，所以没有实现向基础问题的过渡。但是尼采发现了柏拉图主义最隐秘形态，就是基督教，以及基督教的世俗化（即现代化或民主化），形成了“常人”</p><blockquote data-pid="FYGnNlQa">23.在其公然的和隐秘的统治地位中，柏拉图主义把存在者整体一如同它在西方历史的进程中被考察和被塑造的那样—移置入某种确定的机制之中，并且使特定的表象方向成了不言自明的“追问”道路了（参看上文关于“超越”的讨论）。而且，对于有关此在的经验和向此-在的跃入来说，这是真正的障碍，其阻碍之大，以至于此-在首先还是未被理解的，尤其是因为此-在之建基的一种必然性还不是可明见的，其原因在于这样一种必然性的急迫是缺失的。而这种缺失植根于存在之离弃状态，后者乃是西方人当今历史的至深奥秘。</blockquote><p data-pid="DzmuAxpL">在公然和隐秘的统治中，柏拉图主义塑造了整个西方哲学和西方历史，他把存在者置入通过特定的表象防线成为不言自明的追问道路（或指的是自我意识的自身纠缠），而这种存在者的思考，对于真正跃入到此在的生存决断中，是最大的障碍。原因就在于，人们离弃了存有之真理。</p><blockquote data-pid="HpURkdpT">24.所以，为了为向此-在的跃入提供一种准备，有一项无可回避的任务就是：通过对柏拉图主义的本质的更原始认识，开创对柏拉图主义的克服。</blockquote><p data-pid="JLmL7af0">因此，为了向此-在跃入，一个无可回避的任务，就是对于柏拉图主义的本质进行认识。</p><blockquote data-pid="kgvSyWsL">25.相应地，我们就必须追问：<br>a)在何种经验和解释中把存在者设定为i8a[相、理念]的做法是有根有据的？<br>b)对作为8α[相、理念]的存在者即6v[存在者]的存在状态(ooa[在场])的规定处于何种（本质现身的）真理之中？<br>c)如若这种真理还是不确定的，而且它一仍其旧，那么，为什么没有对它进行追问呢？</blockquote><p data-pid="z-cNe3jk">25、相应地，我们必须要追问的</p><p data-pid="E0K9PSc4">1、在何种经验和解释中，把存在者设定为理念是有根据的？</p><p data-pid="A9v19QqK">2、对作为理念的存在者的存在状态规定，处于何种本质性现身的真理中？</p><p data-pid="5XV6Xw7i">3、如果这种真理是不确定的，为什么没有对其进行追问呢？</p><blockquote data-pid="9iKKSIvT">d)如若根本没有关于这样一种追问的必然性起作用，那么，这种情形的原因何在呢？个中原因只可能在于，对作为8α[相、理念]的存在状态的解释完全符合关于存在者的追问，并且预先封死了所有其他的追问。而且这一点又必定是以存在者解释的唯一性为根据的。</blockquote><p data-pid="okW_wSIQ">如果没有一个追问的必然性起作用，就在于柏拉图的思想，预先地封死了其他的追问，而且这一点又必定是以存在者解释的唯一性为根据的。</p><blockquote data-pid="Wd080aUG">e)这种解释根据持续的在场状态来开抛存在者。i8ea[相、理念]作为这样一种持续在场而本质性地现身 ,并且使任何超越这一点的步骤都变得不可能了;因为由此存在就在本现中给出自己,而存在者依照这种本现完全得到了充实。作为在场状态和持续状态,本现并不为一种不符合(Un-genügen)提供任何空间,因而也不为这种解释的真理性问题提供任何动因;它证实自己为对一切存在者之为存在者具有证实作用的东西。作为iSea[相、理念]的存在状态,因此自发地是真实地(axn s[无蔽地])存在者,即ov[存在者]。</blockquote><p data-pid="mgsc7Rtb">这种解释根据持续在场状态，来抛投存在者（使得存在者本现如此），理念作为这样一种方式持续性的本质性现身，以至于超越于这种思考方式都成为不可能。因为存在就在这种本现中给出自己，而存在者依据这种本现完全得到了充实。作为在场状态和持续状态，他遮蔽了真正的存有之真理，而以这个投射出来的“像”成为解释一切的可能性，他自我证实自己为唯一的解释。作为iSea[相、理念]的存在状态,因此自发地是真实地(axn s[无蔽地])存在者,即ov[存在者]。</p><blockquote data-pid="_cbpgx33">f)通过这种存在者解释,人从此以后便与存在相应地,被指定了一种清楚的地位:作为持续的在场状态,真实存在者向来是对了立面(Gegeniber)、处于面貌(Angesicht)中的前景(Aussicht);人成了;那种显露者,它与这种对立面相关涉,本身被吸纳入其中;对于他自身,他依然能够在反思中成为对立面;后来有关意识、对象和"自身"意识的展开已经得到了酝酿。</blockquote><p data-pid="h2S2KjDw">通过这种存在者解释，人们与存在的关系，就被这种投射关系得到了确定了，如此一来，真实的存在者（即理念）与现象的关系是对立，现象是理念的面貌，人成为了这种显露者，对于他自身，他依然能够反思成为对立面，通过这样的结构，自我通过反思，把理念与灵魂纳入到自身，以其自身为中介。</p><blockquote data-pid="jMkelBgG">g)不过情形依然是,在对作为quous[涌现、自然]的ov[存在者]的原初解释中,ayffoeua[无蔽、真理]得到了经验,被收入眼帘了。照此看来,在第一开端中就要比在柏拉图的解释中更为丰富。而且因此,在争辩中,第一开端就必定被置回到它未受歪曲的伟大性和唯一性之中;争辩并没有消除第一开端,而是首先为了另一开端而为第一开端的必然性建基。</blockquote><p data-pid="4DLk5Czi">而在这种存在者的解释中，真理得到了经验，但是这样的经验是狭隘，他忽视了其中的丰富性。所以在前苏格拉底时期的哲学，还保留着这种源始的丰富性。</p><p></p>