<blockquote data-pid="OrAADLh7">现在多少人（所有人）在谈论“存在”，而始终只是意指一个存在者，而且也许是意指那个为人们提供了回避和抚慰之时机的存在者。<br>如果我们来谈论人与存有的关联，以及反过来存有与人的关联，这容易听出毛病，仿佛存有为人而本现，有如一个对立面和一个对象。<br>但人作为此-在为作为本有的存有所居-有，并且因此归属于本有本身。</blockquote><p data-pid="KEGfx-fD">现在当人们谈论“存在”的时候，总是在言说某一个存在者之存在状态，这样一来，存在看似是先在于存在者，但是实际上依然是围绕着存在者在言说，也就回避了存在。那么，我们现在要谈论的是存有和人的关联，以及人与存有的关联。这话绝不能理解为，存有是为人而本现，如此一来就会陷入主体主义。</p><p data-pid="cjMAPSt4">是人作为此-在，作为本有的存有，或者说作为存有之现身之场所和时机，从而此在被存有所居有，归属于存有本身。</p><blockquote data-pid="xwg5QuiV">存有既不围着人而“存在”，也不是通过人作为一个存在者而摆动。而毋宁说，存在居有此在，并且唯因此才作为本有而本现。<br>而最后，本有不能像一个“事件”和一种“新奇之物”那样被表-象出来。本有之真理，亦即这种真理本身，唯有在作为艺术、思想、作诗和行动的庇护（Bergung）中才可能本现，因此就要求那种摒弃单纯表-象的所有虚假直接性的此-在之内立状态。<br>存有作为本有而本现。这乃是上帝对人的支配以及反过来人为上帝效力这两回事情的基础和离基①。但这种支配唯有在此-在中才被忍受。</blockquote><p data-pid="0s-qup6D">存有既不围绕着人而存在，也不是通过人作为一个存在者而摆动，所以存有之先行，在于绝对之先行。故而存有居有此在，并且因此在而本现。所以本有并不能如一个事件那样被表象出来（因为表象是一个主体主义的视角），本有之真理，只有在作为艺术，思想，作诗和行动的庇护中才可能本现，所以他就需要通过摒弃单纯表象式认知，实现此在之内立于存有。</p><p data-pid="rv09lVkn">存有作为本有而本现，是上帝对人的支配（上帝指的是存有之神性）以及人为上帝效力（庇护存有）的基础，也就是说是存有与此在的关系，才缔造了基督教神学中的上帝与人的主客二元关系。而这种支配，唯有此在能够忍受。</p><blockquote data-pid="_O0Rckvp">（如果存有绝不能被规定为“最普遍者”、“最空洞者”和“最抽象者”，因为它是一切表-象都无以通达的，那么，出于同样的原因，存有也就不能被说成是“最具体者”，更不能被把握为这两种本身就不充分的解释的结合。）</blockquote><p data-pid="VHI--N65">存有不能被规定为最普遍者，最普遍者是对于存在者的层层抽象的结果，是围绕着存在者而言的。也不能说最具体者（指的是黑格尔对于精神的理解），黑格尔对于精神，把它规定为最具体，最丰富。实际上是黑格尔试图通过概念内化所给予的表象，在反思活动之中，实现精神的内化和精神的自我建构，从而达到自我之确信，在这个意义来说，黑格尔的精神，实际上是主体主义的最彻底的发挥。</p><blockquote data-pid="N63i2R17">依照此在来看，转向性的支配②乃在抑制的基本情调中得到调谐,而且调谐者就是本有。但如果我们根据我们关于“情感”的观,念来解说情调,那么,人们在这里就会轻松地说:存在现在不是被联系于“思想”,而是被联系于“情感”了。然而,我们在这里关于作为“心灵”之“能力”和“现象”的“情感”的思考是多么情绪化,多么肤浅;我们距离情调的本质-可以说:距离此-在-是多么遥远。</blockquote><p data-pid="PE65frq2">依照此在而言，转向性的支配（即从第一开端转向另一开端，从存在者转向存有），乃是在抑制的情调中实现的（抑制，就是抑制存在者，尤其是抑制主体主义的主体的膨胀意志），而这个调谐者就是本有。但是如果我们根据所谓情感的观念来解说情调，那么就会陷入流俗的说法。人们就会说，看来存有不再是被精神和思想把握，而是通过情调，也就是通过非理性的方式去把握。但是这样的说法依然是错误的，理性主义固然是离弃了存有，但是非理性主义，作为理性主义的颠倒，依然是离弃了存有，事实上我们谈论情感，并不是为了提出一套不同于理性主义的解释系统，而是通过情态之现身，直面“畏”，进而通过“畏”直面于绝对的无。</p><blockquote data-pid="ZMIcb2YL">假如为了径直理解,还允许我们从“存在者”出发来标识存有的,特性,那么,我们就将求助于作为本真存在者的现实之物。这个现实之物,我们把它认作在场者、持存者。<br>但在另一开端中,存在者绝不是这种“当前之物”意义上的现实之物。这种“当前之物”,即便当它在持存状态中照面之际,它对于存有之真理的原始开抛来说也是最稍纵即逝的东西。</blockquote><p data-pid="BPdQiAsA">假如为了径直径直理解，还允许我们从存在者出发标识存有的特性，这样一来，我们似乎就会通过某种本真的存在者去标识存有，这样一来，我们依然是把存有理解为某种在场物。而在另一开端，存在者不再是这种现成物，不再是无根，仿佛一开始就如此，以后也如此的现成物，而是有源初之显现和开抛，所以他是以存有之真理的原始开抛呈现出来，因此他是物之物化的。</p><blockquote data-pid="8_tdsfSW">现实的,亦即存在着的,首先是那种被回忆的东西,还有那种准备好的东西。回忆与准备开放出存有的时间-游戏-空间,而对于后者,思想必须发誓放弃把“当前状态”当做迄今为止第一位的和唯一的规定。[因为这里就是关于存有之真理的决断的最切近领域,所以向另一开端的起跳(Ansprung)必须作为《存在与时间》来进行尝试。]但基于惯常的时间理解(自亚里士多德-柏拉图以降),人们会让vüv[现在]保持在其优先地位中,从后者的变化中才推导出过去和将来一尤其是因为回忆只能根据并且求助于某个当前之物和当前已经存在之物才能进行回忆,尤其是因为将来之物命定了只能成为某个当前之物。</blockquote><p data-pid="UMLzeK7h">现实的，也就是存在着的，首先是那种被回忆的东西，回忆和准备开放出时间-游戏-空间（即此-在之生存决断所开出的境域），而对于此，则必须要放弃把当前状态视为不证自明，就是如此的第一性（也就是放弃流俗的实在论和唯物论）。而依照惯常的时间理解，人们会把“现在”视为优先地位，从后者的变化才推导出过去和将来（之所以如此，是因为在语法形式中，原型为起点，才演化出不同的变格，这里面暗含着的是拿一种逻辑形式去理解世界），如此一来，按照柏拉图的说法，我们只能通过“回忆”的方式对于某个当前之物和已存在之物进行回忆。这样一来，过去和未来都是围绕着当前之物延伸出来的。</p><blockquote data-pid="fp5pqL3o">尽管当前之物从来都不是虚空之物,并且参与了回忆和准备的,建基,但这一切之所以这样,只是因为向来在场者的当前在场已经被回忆和准备所承担和调谐,而从回忆和准备的亲密性中始终只有当前闪闪发光。原始地来经验,这种当前是不能根据其稍纵即逝的性质来计算的，而是要根据其唯一性〈来考量的》。这种唯一性，乃是必须根据回忆和准备来规定的持存状态和在场现身的全新的和根本的内涵。</blockquote><p data-pid="wN9xKvHG">尽管当前之物并非是虚空，但是这一切之所以如此，并非是因为先有当前之物，而是先有一种源初的开抛，是此在先行于将来承担起来的。否则当前就能成为了唯一的存在，并且成为了可供计算的物件。</p><p><br></p><p><br></p><h2>137.存有</h2><blockquote data-pid="OL4DhYya">在另一开端中，必须作为开端性的东西来获得的，乃是存有本身之本现，即处于其相对于存在者的完全奇异性中的存有本身之本现。存在者本身不再是那个熟悉者，存有只能作为正在蒸发的残余而与之区分开来，仿佛存有只不过是关于通常熟知的存有者的尚未把握的、最普遍的规定性。</blockquote><p data-pid="oFHojjh0">在另一开端中，必须作为开端性的东西来获得的，乃是存有本身之本现，存有之本现，即存有之开抛是最源初的，最先行的，从而是绝对的开端。即处于相对于存在者的完全奇异性（即无）的无化，存在者不再是那么熟悉的。而如果我们从存在者出发，我们对于存有的规定，就是通过存在者的层层抽象实现的，他就是最空洞的范畴。</p><blockquote data-pid="Pb3ywpoQ">在另一开端中，实行着对作为所谓标尺的“存在者”的极端移离，尽管它依然如此严重地支配着一切思想(参照“存在之离弃状态”)。<br>存有在这里并不是一个追加的种类，并不是添加进来的原因，并不是站在存在者前后和存在者上面的大全者。若是，存有就会蒙受耻辱，被贬为一个增补——任何一种向“超越”的提升都再也不能取消这种增补的增补性。</blockquote><p data-pid="zw7ZeFn_">在另一开端中，存在者的作为绝对的标准的地位开始动摇了，但是尽管如此，他还是支配一切思想。存有在这里不是外在地追加的种类（如从存在者抽象而来），也不是添加的原因（如第一因的设定），并不是大全。</p><blockquote data-pid="zeUNPMgf">存有，不如说，那种本现——由之而来并且回到其中得到解蔽和庇护，存在者之为存在者才变成存在着的(参看本书“建基”部分，关于真理)。<br>在这里，关于存在与存在者之区分的问题具有完全不同的特性，完全不同于在主导问题的问题域(存在学)中。“存在学差异”的概念作为主导问题向基础问题的过渡，只是准备性的。<br>在存有之真理中并且作为这种真理，存有之本现在有所揭示之际遮蔽自身。存有之真理乃是本有。而且，本有同时也是真理之为真理的本现。在本有之转向中，真理之本现同时也是本现之真理①。而这种反转本身属于存有之为存有。</blockquote><p data-pid="SIUoYtFf">存有不如说，那种本现由此而来得到解蔽和庇护，存在者才以某种存在状态的方式显现出来。在这里，存在和存在者的区分是具有完全不同的特性。所以存有之真理作为本有。</p><blockquote data-pid="KKv-HTkv">为何之故竟是作为澄明着的遮蔽的真理呢？这个问题是以“为何之故”的真理为前提的。但两者，即真理与“为何之故”（建基之呼声），却是同一的。<br>本现乃是归属于存有的、起源于存有的真理本身。<br>唯有在（恰如在第一开端中）本现仅仅作为在场而凸现的地方，才会立即出现存在者与其“本质”的分离，而这恰恰就是作为在场状态的存有之本现。在这里，存有之为存有的问题，也即存有之真理的问题，必然地还是不可经验的和未被提出来的。</blockquote><p data-pid="R-DPKfCL">只有在本现实现以后，从而存在自行遮蔽，那个源初的显现过程消失，才会出现存在者和本质的分离，这是以在场状态的视角看待的结果</p><p></p>