<h2>545、</h2><blockquote data-pid="4N2kZ8gi">但是，当人们说“我希望他到来”的时候——感情难道没有给“希望”一词以它的意义吗？（那么“我不再希望他到来”又怎么样呢？）这种感情也许给了“希望”这个词一种特殊的声调，换言之就是感情在这声调中得到了表达。——如果感情给了这个词以意义，那么“意义”在这里的意思是：重要之处。但是为什么重要之处就在于感情呢？<br>希望是一种感情吗？（特征。）</blockquote><p data-pid="Wvi_zIFP">哲学家说，如果感情不能给每一个词以意义的话，那么总可以以某一个词，如希望以意义。比如说，他声情并茂地说这个词，此时这个词就被他的意义完全充满了，我们能够经验到，如此一来，我们是否能够说，某个词的意义是由感情赋予的。</p><p data-pid="w3s1mi_v">维特根斯坦则说，假设我满怀希望地说”我不希望他来“，此时这个希望与希望是一样的吗？如果我们平淡地说，难道就有了某种区别。</p><p data-pid="1d97sLFn">这种感情也许给了希望以特殊的声调，也就是说感情通过声调得到了表达，这才是公开的区别，但是，为什么重要之处在于感情呢？我们可以说，希望是一种感情吗？或者说，他是一种特征吗？所谓特征，指的是人的行为有一些特征，但是特征不是行为本身。</p><p><br></p><h2>546、</h2><blockquote data-pid="l7v4hiAU">于是我想说，“要是他来了该多好！”这句话?含着我的心愿。话语可以从我们这里脱口而出——就像一声喊叫。话语也可以很难说出口：比如那些用来宣布放弃一些东西或承认某种弱点的话语。（话语也是行为。）</blockquote><p data-pid="ohTYdyCL">当我说”要是他来了该多好！“，我们饱含愿望说出来，话语从我这里脱口而出，不同于犹豫。这说明，说话与行为是相关的，饱含愿望地说，与犹豫的说，是不一样的，语言是与行为交织在一起的。</p><p><br></p><h2>547、</h2><blockquote data-pid="5m-I5i_K">否定：一种“心灵行为”。否定一些东西，然后观察一?你做了什么！——你是不是在内心里摇了摇头？如果是这样——那么这种活动是不是比在一个句子中写?一个否定符号更值得我们关注呢？你现在就认识到否定的本质了吗？</blockquote><p data-pid="Mk0NKYAI">这里开始转入否定的讨论。</p><p data-pid="kyljphsi">否定一般被视为是一种心灵行为。当我们说，不是...的时候，仿佛心灵有一种什么行为。维特根斯坦便问，那么你是不是在内心摇了摇头？</p><p data-pid="QcMs-N3l">那是一种什么样的心灵行为？即使是这样，就更值得我们关注吗？事实上并不是，因为所谓心灵摇头，是什么呢？什么也不是。我们也没有由此认识到否定的本质。</p><p><br></p><h2>548、</h2><blockquote data-pid="MNDv-vUm">期望某件事情发生，期望同一件事不发生，这两件事之间的区别是什么？<br>如果人们想要用图画来表现它，那么他们会以不同的方式对待这个事件的图画：将其划掉，将其圈出来，诸如此类。但是我们觉得这是一种粗糙的表达方式。在字词语言中，我们或许使用“不”这个符号。这好像一个笨拙的权宜之计。人们以为在思想中它肯定以另一种方式发生。</blockquote><p data-pid="PZ2MhzHp">期待某件事情发生，与不期待有啥区别呢？</p><p data-pid="EJNi3xEp">哲学家们认为，日常用语是不精确的，所以用不这个词，只不过是一种笨拙的权宜之计。比如说，他前期认为，~p，只不过是一个笨拙的词，否定的本质是不能言说，只能显示出来</p><p><br></p><h2>549、</h2><blockquote data-pid="6O09TBxN">“‘不’一词如何能够否定呢？！”——“‘不’这个符号提示你要以否定的方式来理解接?来的东西。”人们想说：这个否定符号是去做某事（可能是很复杂的事）的起因。就好像这个否定符号促使我们去做某事。但是做什么呢？没有说。就好像它只需被暗示，就好像我们已经知道它。就好像解释是不必要的，因为我们原本就已经知道这事了。</blockquote><p data-pid="-GHIXR6F">人们想说：这个否定符号是去做某事（可能是很复杂的事）的起因。就好像这个否定符号促使我们去做某事。</p><p data-pid="oh_9zxk8">如果否定本质在于一种心灵状态，那么，哲学家就会会问，为什么不这个符号，能够做出否定，所以真正的起因还没有揭示出来。但是做什么呢？那种心灵行为真的能够被揭示出来吗？</p><p data-pid="9d7UOmdL">哲学家会认为，要以否定的方式理解接下来的东西。</p><p data-pid="n1lsiSQv">但是那又是什么呢？所谓否定的方式是什么呢？</p><blockquote data-pid="oqlef3T5">（a）“三个否定又产生一个否定，这一点肯定已经包含在我现在使用的这一个否定之中了。”（虚构一种“意义”神话的诱惑。）?重否定就是一个肯定，这一点看起来就好像是从否定的本性中得出来的。（这里有一些正确的东西。是什么呢？我们的本性与这两者相关。）</blockquote><p data-pid="Nync3Vqm">三个否定又产生一个否定，这一点肯定已经包含在我现在使用的这一个否定之中了。也就是说，双重否定=肯定，三个否定又是否定，这就是主张，否定的规则来源于否定本身。</p><p data-pid="rhsgaLhd">但是否定真的有一个本质，而这个本质决定了否定符号的用法吗？我们找得到吗？我们根本说不清楚，因为符号以外别无他物了。这恰恰是虚构了意义的神话，也就是意义是独立于符号单独存在的。</p><p data-pid="i7zwnmaf">双重否定=肯定，仿佛是从否定本性之中得出来的，但是真的是吗？哲学家会认为，只要理解否定这个词，就会这么看，都会承认这一点。</p><p data-pid="V5zeeOVH">但是我们或许习惯于这么看，但是习惯于就是出自于否定本性吗？</p><blockquote data-pid="Z10LaZOx">（b）对于“不”这个词来说，正确的是这些规则还是那些规则（我的意思是它们是否符合这个词的意义），关于这一点是不可能存在任何争议的。因为没有这些规则这个词就没有意义。而如果我们改变了规则，那么它那时就会有另一种意义（或者没有意义），而这样一来我们也完全可以改变这个词了。</blockquote><p data-pid="Um6tp8Vm">因此并不是规则符合词的意义，而是意义来自于用法（规则也是用法，但是规则不是先验，而是边玩边修改），而意义不是符号的伴随物，也不是符号之外的独立实体。</p><p><br></p><h2>550、</h2><blockquote data-pid="u03k5bno">人们可以说，否定是一种排斥、拒绝的手势。但我们是在十分不同的情况?使用这个手势的！</blockquote><p data-pid="YaejYC_7">人们或许想用一个手势代替否定。但是哲学家马上就试图追问手势的本质，而维特根斯坦则认为，手势也是在一定场景的产物</p><p><br></p><h2>551、</h2><blockquote data-pid="nUv4SYDx">‘铁在100度的时候不会融化’和‘2乘以2不等于5’，两者是相同的否定吗？”要借助内省，借助努力看清楚在说出两个句子时我们在想什么来决定吗？</blockquote><p data-pid="OxcG1eKM">‘铁在100度的时候不会融化’和‘2乘以2不等于5’，两者是相同的否定吗？”</p><p data-pid="iY6ZjHLA">我们能够靠两者的心灵状态来把握其中的相同和相异吗？当然不是。</p><p><br></p><h2>552、</h2><blockquote data-pid="fGyCgSVV">当我们说“这根棍子1米长”和“这里站着1个士?”的时候，我们是否清楚我们用“1”意谓的是不同的东西且“1”有着不同的意义呢？如果我这样问，那又怎样呢？——我们完全不清楚。——比如，说一?“每1米站1个士?，因此每2米站2个士?”这个句子。要是被问起“你用‘1’意谓的是一样的东西吗？”，人们也许会这样回答：“我意谓的当然是一样的：1！”（同时还可能高举着一个手指头。）</blockquote><p data-pid="FhBFDxns">当我们说“这根棍子1米长”和“这里站着1个士?”的时候，我们是否清楚我们用“1”意谓的是不同的东西且“1”有着不同的意义呢？</p><p data-pid="Cj7c6R3V">如果我这样问，那又怎样呢？——我们完全不清楚。——比如，说一米“每1米站1个士兵，因此每2米站2个士兵”这个句子。要是被问起“你用‘1’意谓的是一样的东西吗？”，人们也许会这样回答：“我意谓的当然是一样的：1！”（同时还可能高举着一个手指头。）</p><p><br></p><h2>553、</h2><blockquote data-pid="922F_6KG">如果“1”一?代表长度，一?代表数目，那它是否有不同的意义呢？如果问题是这样提出的，那么人们就会肯定这一点。</blockquote><p data-pid="HhviI-7q">如果一可以代表长度，也可以代表数目，说明在不同场景下可以有不同意义</p><p><br></p><h2>554、</h2><blockquote data-pid="man3TngP">我们很可以设想有的人有一种“更原始的”逻辑。在这种逻辑中，与我们的否定相对应的东西只适用于一些特定的句子，比如只适用于那种本身不包含否定的句子。人们可以否定“他走进房子”这个句子，但是对于否定句子的否定?会是无意义的，或者仅仅是作为对否定的重复而出现的。设想与我们的方法不同的另一种表达否定的方法：也许是借助句子的音调。?重否定在这里会是怎么样的呢？</blockquote><p data-pid="TvFNJBBh">我们很可以设想有的人有一种“更原始的”逻辑。也就是，在某些原始部落之中，他们关于否定有特殊的用法，这是完全可以设想，也就是并不是有一种本质决定了否定这个词</p><p><br></p><h2>555、</h2><blockquote data-pid="hK2erob8">否定对于这些人而言所具有的意义是否等同于对于我们的意义，这个问题就像“5”这个数字对于那些数到5就结束的人而言的意义是否等同于对于我们的意义。</blockquote><p data-pid="Evi20zFL">否定对于这些人而言所具有的意义是否等同于对于我们的意义，这个问题就像“5”这个数字对于那些数到5就结束的人而言的意义是否等同于对于我们的意义。</p><p data-pid="efVIBnzG">指的是，对于不同生活形式，这个符号对他们的意义是不同的。</p><p></p><p></p>