<blockquote data-pid="ejlMQiIL">唯有这种存有之思才是真正无条件的，也即并不是由在它（以及从它而来有待思想的东西）之外的一个有条件者来制约和规定的0，而是唯一地由在它之中有待思想的东西来规定的，是由存有本身来规定的——而存有本身却不是什么“绝对者”。然而，由于思想（在启-思意义上）是从存有中获得其本质的，由于此-在——它的一种内立状态必定是启思——首先而且只是通过存在而被居-有的，这种思想即哲学，就从它自身而来，从在它之中有待思想的东西而来，达到了自己最本己的和最高的本源。唯现在，哲学才完全不受那些考虑目标和用场的评价和估价的侵蚀，也就是说，哲学就像艺术一样，被误弄成一种文化成就，或者最后只还成了文化表达，同时又被置于种种无理要求之下，这些无理要求表面看来傲然耸立于哲学之上，但实际上却远远要比哲学低下，它们把哲学之本质强行拽人通俗易懂的东西中，并且在这种歪曲中把哲学之本质推入尚可忍受和遭人讥讽的东西中。</blockquote><p data-pid="tYkfZa2_">存在的启思是什么思呢？他并非是黑格尔式的概念性思维，也并不是由他在他之外的对象来制约的思想，而是唯一地由他之中有待思想的东西（即存有）本身来规定。但是此处的存有，不能理解为任何传统哲学意义上的本体或绝对者，他只不过是阐明，存有与此-在之间的本有，此-在内立于存有就是启思本身，通过这种启思，实际上实现了此-在被存有所居有，这种由存有所居有而带来的前对象化的领会，就是哲学的开端，哲学才不会如同后来那样，成为一种文化成就</p><blockquote data-pid="t5wEPnw7">从这样一种贬降来看，要维护哲学的无条件的本源，必定还是何种狂妄啊。不过，即便根据一种更高的评价层面，实即根据任何一种仅只以某种方式被尝试的评价层面，我们也无法达到另一种不必把“巨大之物”（das Titan is che） 一并收人眼帘的对于哲学的本质洞察。在形而上学中并且贯穿形而上学史，这一点始终被掩蔽着，而且最终被削减成一种纯然在认识论上可疑的越界。然而，如果在摆脱形而上学的过渡阶段，思想必须自行决断而成为存有之启思，那么，走向那种不可避免的狂妄的危险就得到了本质性的增加。诚然，关于这种危险的知晓也会发生变化，因为它几乎没有命名这种危险，把本质性的危害隐瞒起来了。这种提示也属于那种过渡的歧义性，在此过渡中，沉思总是还必须轻轻触及那个在过渡之实行过程中立即越来越多地置人单纯行为中的东西。这种歧义性在哲学中持有一种特别的顽固，因为恰恰只要它具有无条件的本源，并且越来越原始地是这种东西，那么，它作为有所思想的追问就必然把自身推移人自己的知晓之中。</blockquote><p data-pid="F_tT8ADD">从这样的褒贬来看，思想必须自行决断而成就存有之启思。相反如果我们要谋求某种无条件的绝对者，那么就必然缔造出某种巨大之物，但是巨大之物何以存在，为什么存在走到最后是危险的，都没有得到澄清。</p><blockquote data-pid="5l8NuH8C">形而上学把存有视为最普遍和最流俗的东西。在形而上学的过渡阶段，存有的唯一性将在一种相应地唯一的诧异和晦暗中达乎本现。在过渡性的思想中，一切属于存在历史的东西就都具有一种唯一和一次性的东西的非同寻常。因此，存有之启-思在它得以成功的时间和地点上，就达到了一种历史性的尖锐性和鲜明性；而对于这种历史性来说，道说仍然缺乏语言，也就是缺乏对存有来说充分的命名和倾听能力。</blockquote><p data-pid="i8HjcU3L">形而上学把存有理解为普遍，空洞的范畴，而在过渡阶段，则需要让存有之唯一性，在晦暗的澄明中达乎本质，在这里存有的降临将是历史性的，具有一种历史性的尖锐性（顿悟性），但是我们缺乏对于存有充分倾听的能力。</p><blockquote data-pid="oYK6SZf2">存有之启-思并没有凭空构想出一个概念，而倒是争取那种摆脱单纯-存在者的解放。这种解放适合于根据存有对思想的规定。启-思向那种历史展示出来，这种历史的“本有事件”①无非就是本-有过程本身的冲击。我们能够道说这一点，办法只有一个，即我们说：这实情发生了②；以及这个“这”是什么呢？实情是，荷尔德林诗意地表达了将来的诗人，他本人作为第一个诗人而“存在”（ist），第一个把曾在的和将来的诸神的切近和遥远带向决断（可参照“存有历史的方位”）。</blockquote><p data-pid="MGRBKq1p">存有的启思，并非是凭空构想某种概念去规定存在者，相反他要尽可能去挣脱传统的概念性思维，所谓启思，就是开端着的开端，就是存在着的存在，是本有事件的降临，是历史性的澄明，在这种情况下，“事情本身”才能显露出来，他以“这”的方式呈现出来，即以“在此”的方式本现，而荷尔德林，是第一个作为诗人领悟到了存有，并且把曾在（开端者）和将来（先行者）的神性带入到决断</p><blockquote data-pid="Sl60EsVK">如果在从形而上学向存有之启思的过渡当中，这样一种关于存有历史的第一个“如此实情”③的提示，被视为完全是任意的和不可理解的，那么，谁又会感到奇怪呢？不过，倘若我们解释说，我们必须远离所有“文学史的”、诗歌史的和“精神史的”考察方式，以此来对付之，那也几乎无济于事。在这里，向存有及其真理的跳跃已经被要求了，有了那样一种经验：在荷尔德林的名义下，那种唯一的“置于决断”①正在发生一是正在发生，而绝非已经发生了。我们可以来尝试一下，历史性地把这种“本有”在其唯一性中突显出来，因为我们看到它处身于那个东西的中心，即那个在其最高的提高和最丰富的展开中依然是过往之物的东西的中心：在德国唯心论形而上学的中心，在歌德宇宙观形态的中心，在与荷尔德林鸿沟相隔的东西的中心（在“浪漫派”那里）一如果说这个东西也以历史学的方式“影响”了他②，作为这个名称的载体，而不是作为存有的看护者。但这样一种对照有什么用呢？充其量，它只能达到一种新的误解，仿佛荷尔德林在那种形而上学和艺术的历史内部是某种“独特的东西”；在那儿重要的其实不是“内部”，但也不只是例外式的“外部”，而是那种不可推导的存有本身的冲力，这种冲力必须在其最丰富的“如此实情”中被截获，那就是：现在以及此后，那种决断立身于西方历史中，不论它是否—以及是否能够一被依然延续着的时代所听闻和接受。</blockquote><p data-pid="uODP6fKz">如果从形而上学向存有的启思过渡中，这样的降临是一个历史性的，而他似乎是不可把握的。所以，我们必须远离那种试图通过过去历史的梳理中找寻这种历史性的方法，在这里他的跳跃，是偶然的，历史性的。所以他是历史性的决断，历史性地把这种本有，在唯一性凸显出来，而荷尔德林的诗歌则就凸显出这种历史性。而在歌德，在浪漫派那里，看似试图突破机械世界观，实际上他并没有做到存有的看护，产生了新的误解。</p><blockquote data-pid="2SPpvuGQ">这种决断首次围绕存有本身来设置时间-空间，这个时间-空间是与时间一道从存有中伸展出来的一而时间在这种时间-游戏空间的原始统一性中使存有到时。</blockquote><p data-pid="4PQPnJyI">而这种决断，是依靠着存有来设置时间-空间，时间-空间是由时间性一道从存有中展开的，在这种时间-空间-游戏中的原始统一性内，使得存有到时（即本有）</p><blockquote data-pid="Mi5zRbGk">从现在起，任何一种思想，任何一种从存在者出发又离开存在者而意指着存在状态的思想，都还在这种历史之外一一在这种历史中，作为本有的存有以此在式的东西及其所包含的东西为形态，为自身而居有思想。为了存有来拯救其历史的唯一性，此乃思想的使命，再也不是使思想的本质蒸发于含糊不清的范畴“普遍性”的构架中。但因此之故，有识之士就认识到，在那种期备状态的建基意义上（为了把存有之真理保存于如此这般才形成的存在者中），对这种存有之历史的准备将是一个十分漫长，并且远未得到认识的准备。那些做准备的人们，如果他们想要-哪怕只是远远地-遭受存有之拒予的冲力，并且因此成为预感者，那么，他们就还必须能够与建基者们远远地分离开来。存有之启思的道说始终是一种勇敢，以至于它被称为一种排忧解难（Hinaushelfen），一种深入到诸神之寓所与人类之诧异之中的排忧解难（可参照作为本有的存有）。</blockquote><p data-pid="8uniLzV6">所以现在，如果有一种思想，他试图从存在者出发去思考问题，就始终在这种历史性之外（历史性=开端即终结的临界状态，是开端着的开端的本有，以反对线性历史观）而唯有在历史中，作为本有的存有以此在的方式居有存有，存有的唯一性本现。存有的启思是一种勇敢，要求我们勇敢地跃入到无中去。</p><p><br></p><h2>266．存有与“存在学差异”。“区分”</h2><blockquote data-pid="1F7qqHbu">这个区分承载着形而上学的主导问题：存在者是什么？但在主导问题的实行中，这个区分没有作为这样一个区分而特别地被提升到知晓水平，甚至没有被确定为一个值得追问的东西。是这个区分承载着主导问题，抑或是主导问题首先承载着这个区分呢-尽管是以不明确的方式？显然是后者罗。因为在主导问题的视野内，并且首先同样地对于对主导问题有所澄清的沉思而言，这个区分看起来就像某种最终之物。不过，它却只能是表层浅显的东西（为什么？），在这个表层的东西中，（追问存有之真理的）基础问题的发端能够得到一种导引性的解说。</blockquote><p data-pid="40-jWY-0">存有和存在者的差异，这个首先要追溯到第一开端，或形而上学的主导问题，即存在者是什么？在第一开端中，这样的区分是没有被澄清的，人们看似在追问存在，实际上在追问存在者。</p><blockquote data-pid="4jW7v-Dl">倘若存有问题没有立即被推向有关“存在学差异”之起源的追问，那么，作为基础问题的存有问题，就无法把握到它自己的最值得追问的东西。“存在”与“存在者”的区分（亦即存有突显于存在者），如若存在者之为存在者也无非是通过存有而得到建基的，那么，这个区分就只能在存有之本现中找到它的起源。这种突显的本质和基础乃是那种晦暗，它包含于一切形而上学之中-它越是令人诧异，形而上学就越是确定地附着于有关存在状态的思想方式（Denkm？Bigkeit）中，尤其是附着于绝对思想意义上的思想方式。这种突显的本质和基础，乃是作为本-有过程的存有。作为澄明着的“之间”本身，存有自行推移入这种澄明之中，并且因此-作为本有过程向来都没有被认识和猜度-从表象性思维出发作为一般存在而成了可区分的和被区分的东西。这已然适合于作为φúσus［涌现、自然］的存有的原初本现了，这种φúσls［涌现、自然］乃作为λ？θα［无蔽、真理］而显露出来，但同时由于那个本身通过φúσis ［涌现、自然］才成为可觉知的存在者而受到遗忘，并且被重新解释为最具存在性的存在者，一种最高的存在者方式。这里同时也蕴含着一个原因，说明为何存在学差异本身没有得到认识，因为从根本上讲，始终只有在存在者与存在者（最具存在性者①）之间才必须有一种区分。从广为流传的“存有”和“存在者”之类的名称使用方面的混乱中，人们可以见出这个后果；这两个名称任意地互相替换，以至于人们虽然意指的是存有，但实际上只是表-象一个存在者，并且把它描述为一切表-象活动的最普遍者。存在（作为 ens qua ens［存在者作为存在者］-ens in commune［普遍存在者］），只不过是存在者最稀薄的稀薄化②，本身仍旧是这样一个存在者，而且由于它规定着每一个存在者，因而是存在者中最具存在性者。即便人们有了《存在与时间》对这个区分的确定命名之后，现在努力追求一种更细致谨慎的语言用法，那也依然毫无所获，绝没有证明：一种关于存有的知晓和追问已经变得活跃了。相反地，现在危险倒是增加了，存在本身更可能被当做、被处理为一个自为的现成之物了。</blockquote><p data-pid="zdlHhAei">如果存有问题没有经过这种所谓“存在学差异”起源的追问，那么就无法追问到其最值得追问的东西。存在和存在者的区分暗示着，存在者是通过存有得到建基，而这种建基是通过存有之本现获得其起源的，这种突显的本质和基础乃是那种晦暗（即自行遮蔽），但是因为他是晦暗的，所以当形而上学仅仅通过存在者的思考方式去把握他，只能以表象的方式把握，也就越是把握不住他。这种突显的本质和基础，乃是作为本有过程的存有。作为澄明着的知觉本身，存有自行推移入这种澄明中，并且因此，而这种澄明，如果以直接敞开的方式加以追问，就会从表象性的思维出发对其加以描绘。而涌现之自然，是作为无蔽之真理显露出来，但是人们如果仅仅关注显现出来的产物，而忽视了显现本身，也就使得存有而到了遗忘，并且会把存有理解为一种最高的存在者方式。所以尽管人们试图追问存有，实际上只是表象一个存在者，并且把它描绘为一切表象活动的最普遍者，存在作为普遍存在者，只不过是存在者最稀薄的稀薄化（指的是内涵最少，外延最广）的最空洞的范畴。如此，存在本身被处理为一种现成物了。</p><blockquote data-pid="Ajbbjbhy">说到底，只有当这种“区分”从一开始就起源于关于“存有之意义”的问题，亦即关于存有之真理的问题，而且当这个问题并没有被理解为一种任意的问题，而是作为历史性地决定了形而上学，并且对形而上学及其追问做出决断的这个问题而受到追问，当存有本身成了急难，而这种急难又自为地在其使命方面调谐着归属于急难的思想——唯有在这个时候，对这种“区分”的强调才可能在思想上有所道说。</blockquote><p data-pid="_ap-BgSO">而唯有当这种区分，作为一种存有之意义问题，即关涉存有之真理问题，这样的问题才无法被理解为一种任意的问题。相反这种区分，直接主导了形而上学的追问历史，调整着整个形而上学的历史。</p><p data-pid="34gKbP_2">“存在学差异”乃是一条通道，如果说基本问题之追问的必然性要从主导问题而来方可明见，那么，这条通道就将成为不可避免的了。那么，主导问题本身呢？只要根本上还必定有一条道路受到确保，它从有所追问的形而上学思想依然如此贫困的传统出来，通向必然未经追问的存有之真理的问题，那么，这项任务就是无法回避的。</p><blockquote data-pid="NwALat_l">但是，这样一种对“存在学差异”本身的特性刻画，以及出于形而上学之克服的目的对“存在学差异”的确定，表面看来首先导致了相反的效果：结果是现在更要在“存在学”中安营扎寨了。人们把这种区分视为存在学考察的一个教本和一把钥匙，而遗忘了关键所在即：这种区分有其通道性质。</blockquote><p data-pid="o3WDHtRV">但是，这样一种对存在学差异的特性描绘，似乎反而产生了相反效果，也就是我们反而回到了古希腊的本体论阶段，试图在存在学中找寻。但是我们要说的是，这里的存在学，不再是传统哲学的存在学，而是基于存有之真理的启思的存在学。</p><blockquote data-pid="OikpGKf7">于是人们先行摆脱了任何辛劳，压根儿不必把这种区分当做一种表-象性的区分来实行了——在这种表-象性的区分中，被区分者同样地被置人同一个被区分状态的层面中（虽然是完全不确定的层面）；而实际上，这种在形式上被看待和随便说说的区分只可能是一个指示，表明与存在的关联是另一种关联，不同于与存在者的关联，而且这种关联上的不同乃属于那种对被区分者的有所区分的自行关涉②。与存在的关联作为被建基的关联乃是此-在中的内立状态，是内立于（作为本有的）存有之真理中。</blockquote><p data-pid="-9UxOM0r">所以，这里的区分，也不是表象化的区分，也就是说不是针对某一个对象，对他的诸多属性进行分割意义上的区分。相反存有不同于存在着，存有和存在者不是处于一个平面的东西，与存在的关联作为被建基的关联乃是此-在中的内立状态，是内立于（作为本有的）存有之真理中。</p><blockquote data-pid="5T4LNmcH">与存在者的关联是存有之保存的创造性保持，①也即创造性地保持于依照这种保存而自行置人“此”之澄明中的存在者那里。<br>在关于存有之真理的追问范围内向此-在的过渡当中，没有其他任何可能性，而只能首先转换表象活动，使得与存在的关联被确定为开抛，从而被确定为理解的唯一特征（此-在的存在理解）。不过。这样一些规定，不管它们对于有关存在问题的完全不同的追问的初次澄清来说多么具有决定性意义，但从存有及其本现的值得追问性（Fragwirdigkeit） 角度来看， 却只不过是最初的一步， 有如在一个长长的跳板上所做的探索性的最初一步——在这个步子里，在跳板尾端为起跳所必需的要求几乎没有被觉察到。不过，人们甚至不能把这一步看做一个漫长的“路途”的第一步，而是要把它看做最后-步，为的是在所道说的东西中把自己设置为某种特定的“学说”和“观点”，并且藉着这些“学说”和“观点”、从历史学的角度来传达-切事物。抑或人们会拒绝这种“学说”，自以为借此已经对存在问题作出了某种决断。</blockquote><p data-pid="1kC_ZCvd">与存在者的关联，是存有的保存的创造性保持，也就是使得存有本现，自行设置入“此”的澄明中。</p><p data-pid="bkBWanyj">在关于存有的真理的追问范围内向此-在的过渡中，没有其他可能性，只能通过转换或者说抛弃表象性思考，把自身开抛入无中，在这种意义上通过前对象的一种对于存有的领会启思自身。但是这样的追问，还是初步的。但是这并不是某种漫长的路途的第一步，相反他是决断性和历史性，所以他其实是最后一步，只不过他需要把它转化为一种学说。</p><blockquote data-pid="mx7j24aX">然而，从根本上讲，对“存在学差异”的强调只不过是提供了-个证据，表明对于更为原始的存在问题的尝试，同时必定是一种更为本质性的对形而上学历史的居有。但把这两者统一起来，或者说已然把两者合为一体：在完全的他者中开始，与本质上超越以往所有历史学搞法的对于第一开端之历史的忠诚，以及排外者同样坚决的控制和主张——这对于历史学和系统学（Systematik） 的习惯来说是如此令人诧异，以至于历史学和系统学根本就想不到可以要求这样一个东西。（但“现象学的解构”此外意欲何求呢？）</blockquote><p data-pid="z5sDmQjR">但是从根本上说，对于存在学差异的强调，是表明试图向更原始的存在问题进行尝试，必定是一种更为本质性的形而上学历史的居有。而我们需要把两者统一起来，要超越于第一开端对于哲学问题的思考路径</p><blockquote data-pid="fMSFaS0_">正因此，“存在学差异”也悬于不确定性中。看起来，仿佛至少从柏拉图开始，这种“存在学差异”就已经被认识了，但在那里，它只是被实行了，可以说被使用了。在康德那里，“存在学差异”是在“先验”概念中被认识的，但又没有被认识，一方面是因为存在状态被把握为对象性（Gegenst？ndlichkeit）了，另一方面是因为这种对存在状态的解释恰恰切断了任何存在问题。再者，看起来也有这样的情况，仿佛“存在学差异”是某种“新东西”，某种它不可能成为、也不愿成为的“新东西”。“存在学差异”只是命名了那样一个东西，它承载着整个哲学史，并且作为这种承载者，对作为形而上学的哲学来说绝不能成为有待探问、因而有待命名者。“存在学差异”是在从形而上学之终结通向另一开端的过渡当中的一个过渡性的东西。</blockquote><p data-pid="NLqptzP3">存在学差异，并不是现在的人才发现，在柏拉图那里，就有了现象与理念的区分，亚里士多德提出了第一哲学，康德那里，有先验和经验，总之差异是早已被提出。但是他们提出的路径是一致，就是通过表象性的方式区分存在和存在者的区分，所以这恰恰切断了任何的存在问题的探讨。“存在学差异”是在从形而上学之终结通向另一开端的过渡当中的一个过渡性的东西。</p><blockquote data-pid="yNbISyzb">然而，这种区分能够被命名为西方形而上学的领域结构，而且它必须在这个不确定的形式中得到命名——这一情况在存有本身的原初历史中有其根据。在φ？σιs[涌现、自然]中包含着下面这一点，即：对最普遍的表象（思想）来说，存在乃是最持久的最具在场特性的东西，①并且作为这个东西，它可以说成了当前状态本身的空虚。只要思想落入了“逻辑”的宰治中，那么，一切在场者（现成者）的这个当前性，就被弄成了最普遍者和“最一般者了”——尽管亚里士多德做出了抵抗，说它不是γ？vos[种、属]。如果我们从存有历史本身出发来思量存在学差异的这个历史性来源，那么，对于这个来源的知晓就已然迫使人们走向那种对存在之真理的归属状态的近处②，迫使人们达到那样一种经验，即：我们受到在一切人之存在（作为与存在者的关联）中的“存在学差异”的支撑，我们依然由此更为本质性地遭受到存有之强力-比在任何一种依然如此“活生生的”与某个“现实之物”的关联中更为本质性。</blockquote><p data-pid="Decu0Ax6">然而，这种区分能够命名形而上学领域的结构，而且他必须在这个不确定的形式中得到命名。在表象思考中，存在被理解为最实在之物，并且他表达为当前状态的空虚（即现象是非实在的，流变的），所以思想落入到了逻辑的主宰中，一切在场者的当前性，即存在性就被视为是最普遍者。如果我们从存有历史本身出发来思量存在学差异的历史性来源，那么对于这个来源的知晓就迫使人们走向了存在之真理的归属状态近处。这个近处，使我们经验到，存在学差异，是在于作为此在的生存中得到诠释，而不是在现成物的实在性与否中加以解释的。</p><blockquote data-pid="gSLs6TM3">而且这一点，即人的这种被存有本身所贯通和调谐的状态，必须通过对“存在学差异”的命名而获得经验-也就是在存在问题本身作为问题被唤醒之时。然而另一方面，着眼于形而上学之克服（第一开端与另一开端的历史性传送），“存在学差异”必须在其对此-在的归属状态中得到澄清；由此来看，存在学差异便移置入此-在本身的一个“基本结构”的形式之中-实即此-在本身的这个唯一“基本结构”的形式。</blockquote><p data-pid="sUVSczx8">所以，人被存有所贯通的状态，必须通过对存在学的差异命名，而被唤醒。然而另一方面，着眼于形而上学之克服（第一开端与另一开端的历史性传送），“存在学差异”必须在其对此-在的归属状态中得到澄清。由此来看，存在学差异便移置入此-在本身的一个“基本结构”的形式之中-实即此-在本身的这个唯一“基本结构”的形式。</p><p></p>