<h2>1、摹状词理论</h2><p data-pid="iALQJxqL">最后我们谈论摹状词理论，要把传统的语言完全被一阶逻辑处理，摹状词是必不可少的。</p><p data-pid="pFsRbSCU">按照罗素的看法，他把知识分为亲知的知识和摹状的知识。前者关涉到第一人称的主体，所以他是直接的认识，无需推理，比如说我们对于感觉材料，记忆，以及对于共相的想象认知。</p><p data-pid="semzGxOJ">而物理对象和他人的心灵则不在亲知对象，他们是通过摹状来把握的。摹状词，就是描摹事态的如此这般。摹状词可以分为非限定和限定摹状词，前者用不定冠词来表示，后者以定冠词来表示。</p><p data-pid="g89zB8uU">在罗素那里，通名和专名都是摹状词，比如说“孔子”这个专名，他指的是儒家学派创始人。</p><p data-pid="b0LZUzJr">罗素试图通过摹状词，来反对迈农的潜在理论。</p><p data-pid="RmieyQbI">比如说“当今法国国王是秃子”，这个命题有意义，但是没有指称，于是迈农就从意义直接导出了潜在的可能性。为了解决这个问题，罗素认为，无论是通名还是专名，都是隐藏的摹状词，所以无需占据主谓的主词位置。</p><p data-pid="wmJcdynA">进而我们可以通过谓词逻辑把摹状词翻译为一阶逻辑能够处理的内容，于是罗素声称，语言具有表面形式，而这种形式会引起人误解。摹状词看似有指称作用，但是实际上出现只有被量词所约束的变元，谓词，从而消除了空虚的摹状词。</p><p data-pid="0uXh7ZBK">但是即使如此，罗素依然认为，亲知的知识是具有确定性，即“这一个”或“那一个”，罗素持有一种原子主义的观点，而蒯因持有整体主义的观点。</p><p><br></p><h2>2、斯特劳森论摹状词</h2><p data-pid="3gaMQT2y">斯特劳森是作为日常语言学派，他认为语言的意义在于使用者的行为，所以斯特劳森反对罗素的摹状词解释，他认为没有哪一种表达式要以被指示的对象为意义。</p><p data-pid="1I1b9vjM">如果意义不在于指称，那么就无需逻辑专名（即这个，或那个），也无需摹状词。</p><p data-pid="O5dDtxvg">比如说，“当今法国国王是秃子”，在日常语言中使用这句话的时候，使用者本身无需假定的确存在法国国王。换言之所谓的存在问题，是哲学家脱离语境以后，自己庸人之扰之的产物。</p><p data-pid="jX-h-K0v">斯特劳森把罗素制定摹状词的目的，视为</p><p data-pid="MMxzK8dm">1、“当今法国国王”是主语，如果某个句子是有意义的，于是就必须承认主语所指称对象是存在的，如果指称对象不存在，那么语句就是无意义的。</p><p data-pid="uuLAEVjh">2、如果语句有意义，或者他为真，或者他为假，而真值则必须依托于对象存在。</p><p data-pid="Iox3a8O1">换言之，尽管罗素反对迈农的说法，但是他在反迈农的同时，也同时赞成了一个前提，即语句的意义依托于指称对象的存在。</p><p data-pid="1bXCbx6P">而斯特劳森的想法就是把这个前提或预设消除掉，语句的意义无需依赖于指称。</p><p data-pid="D2eC4G0g">斯特劳森把语句区分为，语句、语句的使用、语句的表达。同样，语词也可以区分为语词、语词的使用，语词的表达。</p><p data-pid="E5XTc42k">以某语句S为例，他可以在各种各样的语境中被说出来，如“当今的法国国王”在路易十四时代，就是路易十四，在路易十六，就是路易十六。</p><p data-pid="TR5HYUvf">所以此时就可以发现，语句的意义无需依赖于真值，也无须依赖于实在的对象。语句是有意义的，只有在具体使用中，才会出现真与假的问题。</p><p data-pid="KIBhq-Fh">而他认为，语句的意义来源于社会的规范。</p><p data-pid="xgUFzedb">除此之外，斯特劳森对于罗素的反驳是，罗素做了一个逻辑蕴含的错误。</p><p data-pid="sR_e_14s">当罗素说“当今法国国王是秃子”，做出了三个句子的合取，分别是，存在一个法国国王、仅有一个法国国王、该法国国王是秃子。</p><p data-pid="xeNkAIF7">所以罗素认为，如果当我们说，“当今法国国王是秃子”为真，就必然逻辑上蕴含着存在一个法国国王。</p><p data-pid="7LwzqVgv">在斯特劳森来看，这里的蕴含不是逻辑的蕴含，而是一种使用意义上的蕴含。</p><p data-pid="tWN_u98J">斯特劳森之所以做出这个结论，是因为逻辑蕴含意味着，意义依然依赖于真值，或者说指称。而斯特劳森反对这一点，他认为语句是有意义，来源于日常的使用，所以这里的蕴含，只不过是在使用意义上要蕴含着其存在。</p><p data-pid="Bz6qVJNW">而一个句子脱离语境，那么他就不能指称任何东西，此时无所谓真值，被称之为真值空缺。</p><p data-pid="WXvQrP8n">这里的“真值”问题，实际上就关涉到实在论问题，真值就蕴含着可以判断真假，而判断真假是通过对于实在的符合实现的，所以真值就蕴含着关于实在的承诺。</p><p></p>