<h2>1、命题意义说</h2><p data-pid="ejcfYWFd">命题的意义观点，最重要的说法就是认为，把语词的意义依赖于语词的对象，这就是指称理论。同样如果语词的意义来源于语词对象，那么语句的意义说成是用语句表述的命题。</p><p data-pid="nX7w6u23">而如此一来，就会出现一个同一性的判断标准，即依赖于指称对象的同一。</p><p data-pid="Xx5h5Gzc">比如说，有两个人，其中一个人说，我的丈夫头疼。而另一个人说，我的父亲头疼。设想我的丈夫和我的父亲，指称的是同一个人，那么这两个句子就是同义的。</p><p data-pid="D0jE_Yzr">而我们知道，语句是时空性质，是我们看得见摸得着，但是命题是语句背后那个看不见的超时间性的东西。而命题的客观性，就在于命题可以被多个人使用着，而不仅仅依赖于某一个说话者。</p><p data-pid="5Jft4z3L">而这样的论证，就会偏向于实在论的观点，这个论证核心就是把命题理解为语句的意义。</p><p data-pid="QCpspHns">让我们考虑这样一个语句，“我相信他在这里”。把这句话翻译为英语，就是“I believe he is here”。</p><p data-pid="PjM69mM5">但是如果我们认为“他在这里”是我所相信的对象，于是实际上我应该说的是“我相信语句“他在这里””。</p><p data-pid="aYRwoHoq">可是这么说，显然是别扭的。我们不会这么说，原因就在于，我们在使用这句话的时候，暗中承认了，语句所表现的东西，就是命题。</p><p data-pid="EL-eZEdL">而上述的论证，就试图论证了命题的实在性。实在论的好处，似乎就表达为，我们并不需要时时刻刻地说“这个句子”，相反我们可以直接说对象，因为对象被承诺为真实的。</p><p data-pid="kiuDJV53">这个命题实在论的观点，就是弗雷格的观点，弗雷格把命题与心理表象区分开来，把命题理解为抽象实体，如同数学，类，理念一样都处于超时间性的某个地方。</p><h2>2、含义、指称和含混性</h2><p data-pid="F_e40yin">在弗雷格，他把含义和指称作了区分。</p><p data-pid="--3eJKrs">这里有一些术语，需要我们注意，包括sense（含义）、reference（指称）、connotation（内蕴）、denotation（指谓）、intension（内涵）、extension（外延）</p><p data-pid="04kIr9Jr">其中，含义、内蕴、内涵是一组，指称，指谓和外延是一组。前者关涉到意义，后者关涉到适用范围。</p><p data-pid="vmADBEKF">如“绿色植物”，他的内涵指的是既是植物，又是绿色的性质，而外延指的是世界上所有的绿色植物的类。</p><p data-pid="qwuXld9T">那么，含义和指称有什么区别呢？</p><p data-pid="d8cDGeIt">比如说，晨星和暮星都指向了“金星”这个对象，但是我们可以说两者的含义是不一样的，虽然他们的指称是一样。</p><p data-pid="cQJelrHb">弗雷格是这么论证，当我们说“晨星=暮星”，我们是否可以通过先天的分析方式去把握他们的等价呢？并不能。在这里尽管指称一致，含义不一样。</p><p data-pid="lh5qNApl">而“相等”可以区分为外延相等和内涵相等。内涵相等关涉到含义，外延相等关涉的是指称。</p><p data-pid="fgCs2a9N">所以存在外延相等，但是内涵不相等，如晨星暮星例子。但是并不存在，内涵相等，却外延不相等。相反内涵相等必然可以推出外延相等。</p><p data-pid="awvW1Bbf">在弗雷格那里，他认为一个语句的含义在于他表述的命题。而一个语句的指称是真值。一切真语句的指称就是真值为真的情况，反之一切假句子，是真值为假。</p><p data-pid="LAjYnmYe">为什么他会这么认为呢？</p><p data-pid="0sm7M5V6">一般来说，我们会以名词为开始来理解指称，如“孔子”的指称就是孔子这个人。但是一个句子如何把握他的指称呢？我们只能把句子理解为一种复合名词。</p><p data-pid="9BjJn-xR">除此之外，在莱布尼兹那里，莱布尼兹提出了指称相同的词项有着保全真值的相互替换的想法。</p><p data-pid="PcWRZhwo">所以，两个词项，他们有着同样的指称，那么B句子中的名字，替换到A这里，真值不变。</p><p data-pid="WuNIOUyx">如“长庚星是金星”，而用启明星取代长庚星，真值不变。说明两者是指向同一个对象。</p><p data-pid="2vD1Gk5B">所以显然，在弗雷格的论证中，他试图通过外延的方式去规定真值。</p><p data-pid="QaQsNWpP">同样，一个名字替换，不改变真值。我们其实也可以把一个句子替换，也可以实现不改变真值。所以句子的指称就是真值。</p><p data-pid="K-g3Krih">但是，这个想法，并不能用于所有的句子。</p><p data-pid="1jpscjW-">因为相互替换，并不能总是能够保全真值进行，比如说</p><p data-pid="i1RyoxC3">1、“孔子”=孔老二</p><p data-pid="7wYxaiVc">2、“孔子”由两个字构成</p><p data-pid="fS9G9K9x">此时孔子=孔老二，如果把孔老二替换进去，就会发现这个句子是假的。因为孔老二是三个字。</p><p data-pid="meUEENZT">为什么这里出错呢？很显然一个感性的理解，就是“孔子”这里是加了“引号”的，所以这里只是提及了这个名字，而不是把这个名字当成指称来使用。</p><p data-pid="VMRPtc86">还有一种情况，叫做非指称性语境，比如说</p><p data-pid="aO0ILPmA">1、小明不知道小红欺骗小黑</p><p data-pid="QHQQJQFy">2、小明不知道红红欺骗小黑</p><p data-pid="IU-vqv6R">假设，我们认为“小红”和“红红”是同一个人，“红红”是小红的小名。</p><p data-pid="0ofAzGQ-">此时，第一句话成立，但是第二句话是否成立呢？不一定。因为小明可能不知道红红其实是小红的小名</p><p data-pid="Mmv6k7lZ">那么，为什么会出现上述的内容呢？原因就在于，这里出现了诸如相信、知道等等词汇，这些词汇是非外延性的词汇，所以在这里，指称是含糊的。是不能量化的。</p><p></p>