<h2>194、人与此-在</h2><blockquote data-pid="Luml4HHV">为什么此-在＜乃是＞历史性人类的基础和离基深渊呢？为何不是一种对人类的直接改变，还有，为何人类竟不该如其所是地保持下去呢？人类究竟要如何存在？这一点可以确定吗？从何而来？根据何种标准的何种估价呢？<br>在存在之真理的历史中，此在乃是本质性的之间情形，亦即那个“之间”的插入，人必须被移离入这个“之间”中，才能重新成为他自身。</blockquote><p data-pid="vG_THxZ0">为什么此-在是历史性人类的离基深渊呢？为什么人是如此之生存呢？</p><p data-pid="fuFsi-yA">事实上“此在”是存在者与存有的“之间”，他是存有本现的场所和时机，人唯有进入到这个“之间”的张力结构中，才能成为他自己。</p><blockquote data-pid="iOuoeNU2">作为归-本的轨道和领域，以及作为“归”（Zu）和“自身”（sich）】之本源的轨道和领域，自身性〈乃是〉归属于存有的状态的基础，这种状态包含着那种转-本（内立的）。唯在预先并且持久地〈出现）归-本之处，才有这种转-本：但两者都出自本有之本-有过程。<br>然而，归属于存有的状态之所以本质性地现身，只是因为存在在其唯一性中需要此-在，在其中得以建基，并且在为此-在建基之际需要人。要不然，就没有什么真理本质性地现身了。</blockquote><p data-pid="roxkXwQZ">这里有两个概念，一个叫做归本，一个叫做转本。除此之外还有一个概念叫做“赋本”。</p><p data-pid="cm_QmidL">顾名思义，赋本，指的是本有赋予万物以“本”，而这个赋本之中介，就是“此在”之敞开，是借由此在之敞开和澄明，此在与存在者勾连，才使得一切存在者显现出来。而所谓“转本”，就是申明此在之中介性，一方面万物之显现转向了“此在”之澄明，另一方面，此在也把本质转而赋予万物。而最终此在“归本”于存有。</p><p data-pid="Vg_kWmd0">所以这段话的意思，就是此在归本于存有，所谓归本于存有，也就是归本于自身的“本己”中，从而内立于存有之中。借由此在，此在作为中介，勾连着存有和存在者，使得存有和存在者互为“转本”，让一切万物也内立于存有之中。唯有此在预先地，先行于存有之中，从而归本于存有，才能有其转本的效果，两者都归属于本有过程。</p><p data-pid="EgmDf3NQ">所以存有之本现，需要借由此在建基，也就是需要借由此在成为本有现身的场所和时机，从而成为存有之真理显现之场域，否则就没有真理的本现。</p><blockquote data-pid="4EuNckos">要不然，就只有虚无在“现实”和“生命体”也即非存在者的近处的最棘手的形态中占据统治地位了。<br>此-在，被把握为人之存在的此-在，已经在先行把握（Vor-gri）中了。对于这种先行把握的真理而言，问题依然是：人在变得更具存在性之际，如何在如此这般为此-在建基的同时回置人此-在之中，为的是因此把自身置人存有之真理而摆出来。然而，这种自行摆置及其持立性却建基于本有过程。于是我们要问：<br>人必须置身于何种历史中，才能成为归属于本-有过程的？</blockquote><p data-pid="y1D8v5Xg">如果没有此在之建基，就只有“虚无”寂灭。此在，被把握为人的存在（即绽出之生存）的此在，先行于存有之中。对于这种先行把握的张力，使得人绽出之生存，从而为真理建基，进而又回置入此在之中，使得自身成为存有之本现的容器呈现出来，如此他就归属于本有。</p><p data-pid="LAC9aI0b">那么我们要问的是，人何时才能归属于本有呢？</p><blockquote data-pid="6TzsHqkr">为此，难道人不是必须被预先推人“此”之中，这个“此”的生发作为被抛状态才对人来说变成可敞开的？<br>被抛状态唯有根据存有之真理才能得到经验。在最初的准备性解说中（《存在与时间》），这种被抛状态还是容易误解的，容易在一个在其他存在者中间的人的偶然事件意义上〈受到误解）。<br>由此而来，大地和身体为着何种权力被激发。人之存在与“生命”。<br>除了在存有本身的本质现身中，向着此-在思出去②的冲力又能在哪里呢？</blockquote><p data-pid="hu44YhTl">事实上，无论人是处于沉沦状态，还是处于存有之被遗忘状态，人都必须预先成为这个“此”。人是被抛于世，并且不得不筹划自身的方式生存。只有如此才有敞开，也才有被遗忘之状态。</p><p data-pid="fZYtP1kZ">那么，我们如何思及存有，其动力何在呢？</p><p><br></p><h2>195、此-在与人</h2><blockquote data-pid="tFFJt2rX">人是谁？是那个为存有所用者，被用于经受存有之真理的本现。<br>但作为如此这般被使用者，人却只是就他建基于此-在之中，也即本身在创造之际成为此-在的建基者时才“是”（ist） 人。</blockquote><p data-pid="oA7FL5Qq">何为“人”？何为本真意义上的未来之人？唯有当人不是作为主体，而是作为存有之受用者，成为存有之本现的容器时，人才获其本质。在这个意义上，人唯有成为“此-在”之中，成为存有之建基者，才“是”人</p><blockquote data-pid="wQ1ZYIXQ">可是，存有在此同时也被把握为本-有。两者共属一体：返回到此-在之中的建基与作为本有的存有之真理。<br>如果我们不知不觉中把关于人和关于“存在者之为存在者”的任意观念当作基础，而没有一体地追问“人”与存有（不光光是人的存在）并且保持在这种追问中，那么，我们就对在此开启出来的问题方向毫无了解。</blockquote><p data-pid="SnN-ht9x">而在这个过程中，存有同时就被把握为“本有”，存有、本有和此在共属一体，即存有唯有通过此-在之建基，在这个领域中，此在与存有之间互为感应，从而互通，存有就以本有的方式现身，此时存有、本有和此在就是既同一，又有差异的。如果我们只是在存在者层次上，追问“存在者”的规定性，那么我们就对这一点毫无察觉了。</p><p><br></p><h2>196、此-在与民族</h2><blockquote data-pid="1i_y-yrs">唯有从此-在而来，民族的本质才能得到把握，同时也就是说，我们才能知道：民族决不能成为目标和目的，而且，这样一种意见只不过是对“自由主义的”“自我”思想和关于“生命”保存的经济观念的一种“民族性的”扩大化。<br>然而，民族的本质就是它的“声音”。这种声音恰恰不是在那个普通的、自然的、非畸形的和未受教育的“人”的所谓直接倾诉中说话的。因为这个如此这般唤来的产物已经是十分畸形的，早就不再活动于与存在者的原始关联中了。民族的声音罕有说话，而且唯在少数人中间说话-还有，它是不是还能发出声音呢？</blockquote><p data-pid="h-Afci5n">民族绝不能以民族主义的方式呈现出来。民族主义，是把民族本身作为一种目的论提供材料。而目的论体系，就是一个典型的存在者层次上的思考。他是把近代哲学中关于自我确信的思想，灌注于“民族”这个概念之中。</p><p data-pid="IhNp6wV0">那么民族本质是什么呢？只能是作为“此-在”的民族，也就是向着存有之召唤去看护存有。而只有少部分人能够听从存有之召唤，成为存有之看护者。</p><p></p>