<h2>115.跳跃的主导情调</h2><blockquote data-pid="PROVZrPI">跳跃，乃原初思想的行为中所冒最大之险，〈它〉摒弃一切流俗之物，对于存在者全无直接期待，而是先于一切地，使那种归属于存有的状态一跃而入作为本有的存有之全幅本现中。跳跃因此就在最肆无岂惮者的假象中显现出来，而实际上，它恰恰是由那种畏惧来定调的（参看本书“前瞻”部分，第5节，“对于少数人一对于稀罕者”，本书第13页以下)，以此种畏惧情调，抑制之意志超逾自身，达乎那种忍受之内立状态②，即对有所踌躇之弃绝的最遥远之切近的忍受。跳跃乃是一种冒险，向存在历史领域的最初突进的冒险。</blockquote><p data-pid="cJo-K_N6">跳跃,跃入到本有之思中，他必须摒弃一切的流俗的看法，对于存在者毫无兴趣，必须投身于“无”中，才能使得本有本现出来。因此他是冒险，冒险投身于那个绝对的开端中，即绝对的先行者，即存有之中。而他必须通过畏惧来定调，抑制自身的对于存在者占有的膨胀意志，达到那种忍受（忍受无，忍受一种丧失了一切抓手的怅然若失状态）的内立状态，内立于存有之中。所以他必须回归到哲学的最初状态。</p><p><br></p><h2>116.存在历史</h2><blockquote data-pid="IRfnFiiy">由于开始为从第一开端的终结向另一开端的过渡做准备，人绝没有仅仅进入一个尚未曾在的“时期”中，而是进入一个完全不同的历史领域里。第一开端的终结还将在很长时间里蔓延到过渡中，甚至蔓延到另一开端中。</blockquote><p data-pid="ZcFOp8XE">由于第一开端之终结，是向着另一开端的过渡做准备，所以他必须进入到一个完全不同的历史状态。</p><blockquote data-pid="xOk-lFFQ">正如这个终结史无疑地将继续下去，从事件来衡量将比以往“更有活力”、“更为快捷”也更为混乱，同样地，过渡本身也将保持为最值得追问的东西，以及首要地最不可认识的东西。少数互不相识的人将准备进人此-在的时间-游戏-空间之中，并且聚集到一种向存有的切近处，这种切近对于所有“接近生活的人们”来说必定保持为格格不人的。在漫长的时段中一一对于存有历史来说只不过是瞬间而已一，存有历史认识若干稀罕的本有事件。①此类本有事件诸如：把真理指派给存有，真理的坍塌，对真理之非本质（即正确性）的凝固，存在者的存在之离弃状态，存有向其真理的投宿②，（存有之真理的)炉火的点燃（这炉火乃是最后之神的掠过的孤独场所），以及存有的一次性和唯一性的闪现。对以往世界的摧毁，作为一种自身摧毁，向着空虚把自己的凯旋叫喊出来，而存有之本质现身则把自身聚集到它最高的使命中：作为本-有过程，在其历史的一次性中，把关于诸神之神性的决断领域归本于基础和时间-游戏-空间，亦即此-在。</blockquote><p data-pid="xACQEjko">而只有少数人才能进入到此-在的时间-游戏-空间中，也就是进入到本真的生存状态，进入到决断之中，从而聚集到存有之切近处。而存有通过这种决断的方式，实现了自身的本现，形成了本有之事件，这种本有之事件，把真理指派给存有，从而通过历史性的决断过程，把关于诸神之神性（即存有之超越于存在者，是一种无，是一种超越性和神性），把它归于基础和时间-游戏-空间，也就是此在在此生存。</p><blockquote data-pid="8KfIw8qW">存有作为本-有，乃是在上帝之作证中不可回避之物的胜利。不过，存在者是否自行接合人存有之关节中？没落的唯一性（而不是在一种持续之进步中的荒芜化)是否已经被允诺给人了？这种没落乃是在对存有之唯一性和一次性的真理的期备时机中全部伟大事物的聚集。没落是对于那种拒予的最内在的切近一在这种拒予中本有把自身赠予人。</blockquote><p data-pid="JFP3cnpf">存有作为本-有。而存在者是否自行接合入存有之关节，即此在的生存是从存有之开裂而来，又必须接合入存有自身。而存在者之没落，乃是对存有的唯一性的真理，而他是否允诺与人？这种没落，使得一切的张力聚集于存在之切近处，从而把本有赠予给人。</p><blockquote data-pid="_hBqUTOS">人之进人存在历史是不可计算的，并且独立于“文化”的形形色色的进步或者衰落，只要“文化”本身意味着对存在者的存在之离弃状态的凝固，只要“文化”推动了人类日益增加的在其“人类学主义”中的纠缠，甚或再一次压迫人，使人回到对全部存有之真理的基督教式误解之中。</blockquote><p data-pid="3VYPSyxt">人进入存在历史，是一个不可测度，不可预测，不可计算的事情，而是独立于文化之进步和衰落（似乎是神秘的顿悟）因为所谓文化，实际上是柏拉图主义的变种，是一种世界观，他推动着主体性哲学的发展，从而进一步压迫人，从而把存在之真理，又纳入到存有之真理的基督教式误解中（即设想一个真实的实体性上帝）</p><p><br></p><h2>117．跳跃</h2><blockquote data-pid="5mO6xTya">“基本存在学的”沉思（对存在学的奠基，作为对它的克服）乃是从第一开端之终结向另一开端的过渡。但这个过渡同时也是跳跃的启动，唯有通过这种启动，一个开端，尤其是另一开端-后者不断地为第一开端所赶超-才可能发端。</blockquote><p data-pid="1qNtfa0V">基本存在学沉思，即对于传统之存在论之克服，乃是从第一开端之终结，向第二开端的过渡。而这个过渡，正是跃入本有之中。</p><blockquote data-pid="qBuvcrvY">在这里，在过渡中，最原始的、因而最历史性的决断正在得到酝酿，也即那种没有藏身之所和回避余地的非此即彼：要么系执于终结及其流变，也即那种变得越来越粗糙、越来越无根据和无目标的“形而上学”的更新了的变式（新“生物学主义”及其诸如此类），要么开始另一开端，也即要果断地为之做长期准备。</blockquote><p data-pid="R1f7r-hC">在这里，在过渡中，最原始的，最历史性的决断在酝酿中，即我们必须在本有和存在者之间选边站，要么依然选择传统形而上学的终结意义上的哲学，包括形而上学的各种各样的变体，如实证主义，生物学主义，要么开始另一开端，并且果断地对他做长期准备。</p><blockquote data-pid="0xTnXRG9">但现在，因为开端只在跳跃中发生，所以连这种准备也必定已经是一种跳跃，而且作为准备性的跳跃，这种跳跃必定同时来自和发源于与第一开端及其历史的争辩（传送）。</blockquote><p data-pid="7O2cMBDu">但是现在，开端只有在跳跃中发生，也就是唯有通过聆听存在，通过跃入本有之中，才能有其开端。而这种跳跃，唯有通过存在之急难发挥到极端，把他的虚无主义本质表现出来，才能出现。</p><blockquote data-pid="rGADRpqR">与第一开端相比较，另一开端的完全不同之处可以通过一种道说来说明，这种道说表面看来只是玩弄一种翻转，而实际上是使一切都发生了变化。</blockquote><p data-pid="oBAM2xKD">而另一开端与第一开端相比，则需要通过另一种方式去道说。他不是仅仅是形式上转换，而且是使得一切都发生了改变。</p><blockquote data-pid="7j95S9Df">在第一开端中，存在（即存在状态）得到启思（通过voεīv［觉知、思想］和λéyειv［言说、聚焦］），得到察看，并且被置于其支配作用的敞开域之中，从而使得存在者本身自行显示出来。进而作为这一开端的后果，存在（存在状态）变成?móθεσιs［前提、条件］，更准确地说，变成àvuπó0εrov［无前提者、无条件者］，在它的光亮中，一切存在者和非存在者才得以在场。而且如此这般地,存有便为存在者之故而起支配作用了。但现在,这种基本关联却经受了两种后来相互联结和混合在一起的解说,即:作为summum ens[至高存在者]白的"存在"变成作为ens creatum[受造物]的存在者的causa prima[第一一原因];而作为essentia[本质]、idea[相、理念]的存在变成对象之对对象性的a priori[先天性]。</blockquote><p data-pid="SB0LhI1g">在第一开端中，“存在”（即作为存在者的存在状态）得到了思考，并且以直接敞开为基地去思考，从而让存在者自行显示出来，这样存在者之存在状态，就变的是比存在者的先在状态，把它异化出去，就成为了无前提者，在他的光照下，一切存在者和非存在者才在场。于是他就演化出至高存在者和被造物的关系，理念与现象的关系，主体与客体的关系，先天性和经验性的关系云云。</p><blockquote data-pid="YXkURV_B">存在变成了最普遍的、最空洞的、最熟知的东西,同时也变成了1作为那种原因的最具存在性者,变成了"绝对者"。</blockquote><p data-pid="8dW0u9z6">存在成为最普遍的东西，也成为最具有实在性的东西。</p><blockquote data-pid="9xmGz7-P">在西方形而上学的全部变化和世俗化中,人们又能认识到:存在是效力于存在者的,尽管它作为原因表面上具有统治地位。</blockquote><p data-pid="no5iYWEu">人们意识到了，形而上学所追求的存在，实际上是存在者的存在状态，所以他实际上依赖于存在者，尽管他表面上具有统治地位。</p><blockquote data-pid="iBsGFxDy">然而,在另一开端中,存在者却如是存在,为的是使存在者能同j 时承荷它置身于其中的澄明,这种澄明乃作为自行遮蔽之澄明,亦即作为本有的存有之澄明而本质性地现身。</blockquote><p data-pid="Y62GWmx3">但是在另一开端中，存在者依然如此存在者，但是存在者之在场，则需要有一个预先的显现，必须置身于其中的澄明（即必须基于此在之生存活动才能显现出来），但是同时澄明，又是自行遮蔽的，这意味着此在之上还有一个更高的，不出场，赠予性的存有。是存有本质性现身的表达。</p><blockquote data-pid="p9wvYECj">在另一开端中,一切存在者皆被供奉于存有,由之而来,存在者音之为存在者才获得其真理。<br>但存有作为本有而本现,也即作为关于最后之神的近与远的决我断的时机之所而本现。<br>在这里,在存在者的无可回避的惯常状态中,存有乃是最非惯常的东西;而且,存有的这种疏离化并非它的一种显现方式,而是1它本身。</blockquote><p data-pid="ODI5Y1pY">在另一开端中，一切存在者都内立于存有，是供奉于存有。而存有又是自行隐蔽的。但是存有作为本有而本现，通过最后之神的远近决断时机而本现。存有乃是最非惯常的东西，存有这种自行遮蔽，就是他自身，他就是源初性的无。</p><blockquote data-pid="WoL_u2AV">在其真理的建基领域里,亦即在此-在中,与存有之非惯常性木相应的乃是死亡的唯一性。<br>最可怕的欢呼必定是一个上帝的垂死。唯有人才"拥有"这样羊一种别具一格的地位,即能够置身于死亡面前,因为人内立于有存有之中:死亡&lt;乃是&gt;存有的最高见证。<br>在另一开端中,存有之真理必须作为建基、作为此-在之启思而而被冒险一试。</blockquote><p data-pid="BcpZ7iDS">在其真理的建基领域，即在此-在中，与存有的非惯常性，乃是死亡的唯一性。因为只有直面于思维，我们才能超越于一切外在的存在者，从而回到源初的“畏”中，从而直面“无”。</p><p data-pid="ckIx-nex">最可怕的欢呼则是上帝的垂死，唯有人才能直面于死亡，因为人内立于存有，并且存有通过此在而本现，死亡就是存有的最高见证。</p><blockquote data-pid="PQ4CH-m-">唯有在此-在中，那种真理才为着存有而被建基，而在此真理中，一切存在者只为存有之故而存在-这种存有乃作为最后之神的踪迹而闪现。通过此-在之建基，人发生了转变（寻求者、保存者、守护者）。<br>这种转变为关于诸神之切近和遥远的决断的另一些必然性创造了空间。</blockquote><p data-pid="gxnb13V2">唯有在此-在中，那种真理才能作为存有而建基，而在此真理中，一切存在者只因为存有才存在。这种存有是作文最后之神（即存有之神性）而存在。通过此-在的建基，人发生了转变，不再是作为主体性的占有者，而成为存有之守护者。</p><p></p>