<h2>65、</h2><blockquote data-pid="5SN7l6HJ">我们在这里撞上了所有这些考察背后的大问题。——因为现在人们会反驳我：“你倒是轻?！你谈到了各种可能的语言游戏，但从未说过什么是语言游戏的，因此也是语言的本质。你从未说过什么是所有这些活动的共同之处，是什么使得语言成其为语言或语言的一部分。因此你恰恰避开了考察中那个曾经最?你头痛的部分，也就是关于语言和命题的普遍形式的部分。”</blockquote><p data-pid="EqtMUqmu">现在转入到关于语言本质的讨论。</p><p data-pid="AUWzuxSM">哲学家认为，语言游戏一定有个本质，所以他背后应该有一个共同的东西，只有具备这个东西，才能叫做语言。即关于语言或命题的普遍形式的部分。</p><blockquote data-pid="tVZFvZU-">这是真的。——我并不想给出所有我们称之为语言的东西的共同之处，我说的是，这些现象根本就没有一个共同之处能够?我们用同一个词来称呼所有它们——但是它们以很多种同的方式彼此具有亲缘关系。正是这一亲缘关系或这些亲缘关系?我们将它们都称为“语言”。我会试图解释这一点。</blockquote><p data-pid="r9Oc0c8e">那么，事实上，维特根斯坦并不认为语言有一个共同点，而是他们具有某种亲缘关系，语言游戏是多种多样的，只不过具有某种亲缘的相似性</p><p><br></p><h2>66、</h2><blockquote data-pid="xUptCAm5">比如，考察一?我们称之为“游戏”的活动。我的意思是棋类游戏、牌类游戏、球类游戏、角力游戏，等等。所有这些的共同之处是什么？——不要说：“它们一定有某种共同之处，否则它们就不会都叫‘游戏’了。”——而要看看所有这些是不是有某种共同之处？因为，如果你去看，你是看不到所有这些的共同之处的，但是你会看到相似性、亲缘关系，也就是一整系列这样的东西。就像前面说过的：不要想，而要看！——比如，来看看棋类游戏，看看它们的形形色色的亲缘关系。现在转到牌类游戏：这里你会发现很多与第一类游戏相应的东西，但是很多共同点消失了，另一些共同点又出现了。如果现在我们转到球类游戏，那么很多共同点仍保留着，很多消失了。——它们都是“娱乐性的”吗？比较一?象棋和连珠棋。 [20] 或者总有输赢？游戏者之间总有竞争？想想单人牌游戏?。在球类游戏中有输赢，但是如果一个孩子把球扔到墙壁上再接住，那么这个特点又消失了。看看技?和运气扮演着什么样的角色，而象棋的技?和网球的技?是多么的不同。现在再想想跳圈圈游戏：在这里有娱乐的元素，但很多其他具有标志性的特点又消失了！我们可以这样把很多很多其他类型的游戏都过一遍，看到相似性出现而又消失。<br>这种考察的结果就是：我们看到了一张由彼此交叉重叠的相似之处构成的复杂网络。那大大小小的相似性。</blockquote><p data-pid="SoVVzg33">我们考察一下各种游戏，诸如牌类、棋类、球类等等，他们有着某种共同特点吗？或许有人认为，这是休闲。但是球类游戏对于某些人来说，是很费体力的事情。有些人说这是要有竞争，但是有时候，人们玩游戏纯粹是为了休闲，未必要争个你死我活，所以我们可以看到，实际上没有共同特点，但是他们之间又具有某种相似性</p><p data-pid="aRBgEakq">这种考察的结果就是：我们看到了一张由彼此交叉重叠的相似之处构成的复杂网络。那大大小小的相似性。</p><p><br></p><h2>67、</h2><blockquote data-pid="yFO6E0mx">我没法以一种比借助“家族相似”一词更好的方式来刻画这些相似性了，因为家庭成员之间的各种相似性也是如此地交叉重叠：身材、面部特征、眼睛的颜色、步态、性格，等等。——我会说：“游戏”形成了一个家族。</blockquote><p data-pid="WuREp9c1">我们只能用家族相似，来说明这种相似性，比如说一个家族之内，人与人之间有着不同，也有着相似性，比如说身材，眼镜的颜色，步态等等。</p><blockquote data-pid="KZ85CqJ3">同样，各种数也同样构成一个家族。我们为什么要将某个东西称为“数”呢？好?，或许是因为它与某些迄今为止被人称为数的东西有一种——直接的——亲缘关系，以这样的方式，可以说它与另外一些同样被我们称为数的东西有一种间接的亲缘关系。我们延伸我们的数概念，就像我们在?线时把一根纤维和另一根拧在一起。这根线的强度并不在于某一根纤维贯穿了整根线，而在于很多纤维彼此重叠在一起。</blockquote><p data-pid="TOrH32Yp">同样，各种数也构成了一个家族，这里有个线段的比喻，我们把各种纤维拧在一起，线的强度不在于任何一根纤维贯穿于整个线，而是各种纤维的相互纠缠，在这里不存在一个贯穿始终的线条，只有不断的纠缠</p><blockquote data-pid="aUasy5RO">如果有人想说：“因此，所有这些构造物就有了某种共同之处，——那就是所有这些共同性的选言结合。”——那么我将回答：你这里只是在玩弄词语。人们同样可以说：有某种东西贯穿了整根线，——那就是这些纤维的连续重叠。</blockquote><p data-pid="B81eLnbu">当然哲学家还可以追问，这里面就是有某种共同之处。维特根斯坦认为这是在玩弄词语</p><p><br></p><h2>68、</h2><blockquote data-pid="iY9jU3MK">“很好，那么对你来说数的概念被解释成了那些单个的、彼此有亲缘关系的概念的逻辑和：基数、有理数、实数，等等，以相同的方式，游戏的概念也成为了相应的子概念的逻辑和。”——不一定非得这样。因为我可以这样给“数”这个概念划一个固定的界限，换言之就是用“数”这个词来标示一个有着固定界限的概念，但是我也可以将其作为一个范围并未被某个边界所封闭的概念来使用。我们就是这样来使用“游戏”一词的。因为，游戏概念究竟怎样才能被封闭起来呢？什么仍然是游戏，什么不再是游戏了？你能给出界限吗？不能。你可以划出界限：正因为还没有任何界限。（但是，当你以前使用“游戏”一词时这并未妨碍到你。）</blockquote><p data-pid="W1qbTb__">哲学家又说了，他说，他希望把游戏的概念解释为相应的子概念的逻辑和把所有子概念都放在一个括号之内，这样概念就有了边界，符合这一点就是游戏，不符合就不是游戏了。</p><p data-pid="BTiysYKg">维特根斯坦说这一点是无意义，因为我们不可能规定游戏是什么。因为游戏在不断地增加，在减少，在变动，我们怎么可能妄想划定一个边界，以后都是如此呢？如果我们要划边界，是因为此前没有划边界。如果已经有了边界，就无需划界。同样，划界与否对于我们使用游戏这个词没有影响。</p><blockquote data-pid="FxuFnl9_">“然而，这样一来，对词语的使用就不受规则规定了，我们用游戏一词玩的‘游戏’就不受规则规定了。”——它并不处处都受规则限定。但是，比如在打网球时，也没有任何规则规定人们可以把球打多高或者打多重，但是网球仍然是一个游戏，而且它也有规则。</blockquote><p data-pid="Z_MAGd2Y">哲学家又说，如果没有划界，那么我们对于语言的使用就没有受到规则规定，我们用游戏一词玩的游戏就不受规则了。如果一个词没有规则或定义，我们就不知道如何正确地使用他了。</p><p data-pid="QoMoU1kZ">这就是哲学家的观点。</p><p data-pid="smdR9wrv">而维特根斯坦的观点则是，游戏并非是处处受规则约束，比如说打网球，我们不能规定网球投多高</p><p><br></p><h2>69、</h2><blockquote data-pid="LL1vuUW0">我们究竟该如何向另一个人解释什么是一个游戏呢？我认为我们会向他描述一些游戏，并对这描述加以补充：“这个，以及与此类似的，都叫作‘游戏’。”我们自己知道得更多吗？是否我们只是不能准确告诉另一个人什么是一个游戏？——但这并非无知。我们不知道界限，是因为从未有过界限。正如前面所言，我们可以——基于某个特殊的目的——划出一个界限。只有这样才使这个概念变得可用吗？本不是！除非是为了那个特殊的目的。正如并不是给出“1步=75厘米”这个定义才使得“1步”这个长度单位变得可用。如果你想说“但之前它不是一个精确的长度单位”，那么我就会回答：很好，它是一个不精确的长度单位。——虽然你还欠我一个关于精确的定义。</blockquote><p data-pid="HJmLgMx6">如果我们划定界限，那么似乎，我们可以以此来判断他是不是游戏。同时我们就可以定义什么是游戏。</p><p data-pid="3JATKxCQ">但是我们似乎不能给出游戏的定义，因为我们只能描述一些游戏，这并非是说，我们不知道游戏，或不会玩游戏，或者更知道游戏。事实上，知不知道游戏的定义，与是否会玩游戏这是完全两回事。</p><p data-pid="bG1PWNJ8">当然，为了某个特殊目的，我们可以划线，比如说一步=75厘米，但是这个定义并没有使得一步作为长度单位更有用，即使没有这个定义，我们也会使用一步。</p><p data-pid="MsKPf4CD">很多人说，可是那不是精确的长度。那么维特根斯坦说，是的，这是不精确，但是你还没有给我什么叫做精确的定义呢？（这是嘲笑他）</p><p><br></p><h2>70、</h2><blockquote data-pid="W2CTP5j5">“但若‘游戏’概念像这样没有界限，那么你真正说来就不知道你用‘游戏’一词意谓的是什么。”——如果我给出这样的描述：“地面完全被植物覆盖了。”——你会说在我能够给出植物的定义之前我就不知道自己在说什么吗？或许可以用一幅图画外加“地面看上去差不多就是这样的”这句话来解释我意谓的东西。我也许会说：“地面看上去准准确确就是这样的。”——那就是那边恰好是这些草和叶在这些位置上？不，不是这个意思。在这个意义上，我不会承认任何一幅图画是准确的。</blockquote><p data-pid="LQgHkoN7">哲学家又说了，他说，如果游戏概念，没有一个定义或界限，那么使用游戏的这个词的时候，我们到底在意谓什么呢？如果有定义，我就知道了。</p><p data-pid="Uew1DKQr">维特根斯坦说，如果说“地面完全被植物覆盖了”，你能理解这句话吗？如果你能理解，你需要追问什么叫做植物才能理解吗？</p><p data-pid="p9Hh6pWY">所以，在这个意义上，我不会承认任何一幅图画是准确的。这意味着我们的描述总是模糊的，这是自然语言的特点，甚至于即使是被构造出的理想语言，也具有不完备性</p><blockquote data-pid="Nl3jDWpw">某人对我说：“教孩子们做个游戏?！”我教他们掷骰子赌钱，那个人对我说：“我意谓的不是这样的游戏。”他在给我?达命令之时一定在心里将掷骰子的游戏排除掉了吗？</blockquote><p data-pid="0ugoCqF0">某人跟我说，教孩子们做个游戏吧。于是我教孩子赌钱。这个人大怒，说我不是教他们这个游戏。可是，人们在使用游戏的词，否认赌钱是一种游戏了吗？没有，所以人们在使用游戏的时候，并没有想到某一种界限。</p><p></p>