<h2>238、时间-空间</h2><blockquote data-pid="m89erPqc">在何种问题提法中如此这般被命名的东西①得以被设定起来？<br>时间-空间之起源于和归属于真理之本质现身，作为“此”的如此这般被建基的移离-迷移构造②（即接合）。（还不是事物之表象的“框架”，还不是相继序列的单纯的自在流逝。）</blockquote><p data-pid="OOZtOXk0">在何种意义上，“时间-空间”得以被设定起来呢？时间-空间的起源于和归属于真理的本质现身，作为此的如此这般的移离-迷离的构造。</p><p data-pid="AHzmJibc">前面我们说过，什么叫做移离，移离指的是从存有之中脱落出来，迷离指的是离开了存在，被存在者所迷惑，而这种移出来，就是通过本有，存有作为本有，就是存有不再是绝对的空无，而是内在地有一种颤动，这种颤动就是本有，他归属于此-在之“此”，即此在的被抛筹划，通过此在的被抛筹划，才开显出时间性和空间性，其中移离就是时间性，迷离就是空间性。</p><blockquote data-pid="Bpovewm6">时机之所和世界与大地的争执。这种争执与本有之真理的庇护。<br>时间-空间与此在的“实际性”（参看关于《存在与时间》第一部第5章的持续评注！）③。转向之“在之间”（Inzwischen），而且是作为历史性地特别内立性的转向之“在之间”！被规定为此时此地！<br>此-在的唯一性。因而就有对被委派之物和共同给予之物的有所知道的经受的唯一性。</blockquote><p data-pid="vrVIGTW3">时机之所，即此-在和世界与大地的争执，这种争执就是本有过程，即对于真理的守护。</p><p data-pid="0d7YJrxt">时间和空间是此在的“实际性”（即实存性，实存叫做existence，ex-的前缀意思是出去，海德格尔把它解释为绽出之生存，即站出去），因此所谓实存，就是此在的筹划自身，从而转向到“在之间”，在之间指的是此在的在世存在，这种此在的实存性哪来的呢？来自于存有，是守护存有而来，或者说它本身就是存有的“无之无化”的体现。</p><h2>时间一永恒-时机</h2><blockquote data-pid="T4y_jrWE">永恒者并不是持-续者，而是那个为了将来返回而可能在眼下自行隐匿的东西。能够返回的东西并不是作为相同者，而倒是作为重新转变者、一个唯一者，即存有，以至于它在这种可敞开状态中首先并没有被认作同一者！<br>那么，什么是永恒化（Ver-ewigung）呢？</blockquote><p data-pid="WVrDb8XZ">永恒者（即存有）不是持续者（也就是不是一个持存的实体，如传统哲学的上帝），而是那个自行隐匿自身的东西。这个返回的东西（返回即反冲，指的是此在返回到存有，即通过开抛回应存有。另一方面存有抛投此在，所以反冲就是“本有”）</p><p data-pid="IvyFISyM">那么什么是永恒化？</p><p data-pid="MzaZ3dEz">我们说起“永恒”，我们会想起尼采的“永恒轮回”说，在海德格尔的解释下，所谓永恒轮回，指的是每一个筹划的瞬间，都被永恒化，我们了解《存在与时间》就知道，海德格尔曾经把“时间”的三维聚合，称之为绽出之生存，也就是每一个瞬间都是三维时间的一种绽出，而这种绽出就是永恒化。所以所谓永恒，就是自行遮蔽者（即存有）的本现，即本有。而能够背负起这种永恒化的人，就是尼采所说的“超人，也就是海德格尔所说的未来之人。</p><p><br></p><h2>239、 时间-空间（准备性的思索）</h2><blockquote data-pid="GO6U5pul">时间与空间，在向来自为地被表象，并且在通常的联系中的时间与空间，本身乃源自时间-空间——比起时间与空间本身及其计算性地被表象的联系来，时间-空间是更为原始的。而时间-空间乃属于作为本有的存在的本质现身②意义上的真理（由此出发我们方能理解，为什么“存在与时间”的关联在过渡中起着指路作用）。然而问题在于：时间-空间如何以及作为什么属于真理。真理本身是什么，这是不能预先孤立地充分说出来的，相反，这恰恰是要在对时间-空间的理解中说出来的。</blockquote><p data-pid="E0TmSKoV">时间和空间，向来被表象化地理解，时间和空间被定义为可以被测度和计算的框架。所以我们用“时间-空间”这样一个统一体来说明本真意义上的，或者源初意义上的时间-空间，说明时间和空间有其同一个“根”，并且他们是共属一体的，不可分离的。所谓时间-空间，就是作为本有的存在的本质性现身意义上的真理。那么，我们怎么理解这种真理呢？</p><blockquote data-pid="H72bq4W2">时间-空间乃是本有之转向轨道的被居有的开裂③，是那种在归属性与召唤、存在之离弃状态与招呼（存有本身之颤动的战栗！）之间的转向（Kehre）的被居有的开裂。切近与遥远、空洞与赠予、激昂与迟疑，所有这一切都不能从通常的时间观念和空间观念出发而得到时间-空间上的把握，相反地，在通常的时间观念和空间观念中蕴含着时间-空间的隐蔽本质。</blockquote><p data-pid="LJgQsMDQ">时间-空间，乃是本有之转向轨道被居有的开裂。前面我们说过，所谓开裂，就是从存有中开裂，存有是绝对的无，但是存有抛投自身在此，这就是开裂。但是这种开裂看起来与黑格尔的辩证法极为相似，但是实际上是不一样的。黑格尔的辩证法，从纯有开始，换言之他预先假定了世界是存在的，他只不过把它抽象出一个没有任何内容的范畴，叫做“纯有”。而海德格尔所说则是要从“无”开始，也就是不预先假定现成物，而是要去发掘何以“存在者存在，无不在”，为什么无不在场。除此之外，就是，黑格尔的辩证法的最终归宿，是精神澄明自身，吸纳一切存在者在自身之中，背后是一种意志的无意识运作。而海德格尔的存有，是自行遮蔽，是一个可能性，而这个可能性的承担者，是此-在。</p><blockquote data-pid="xuZncMZS">然则如何能使这一点接近于今天通常的表象呢？在此必须踏上不同的准备性的道路。虽然看起来，最可靠的做法似乎是干脆离弃以往关于空间与时间及其概念性理解的观念领域，重新开始。但这是不可能的，因为其实事情的关键绝不仅仅在于表象活动和表象方向的一种改变，而在于人之本质向此-在的一种移-置（Ver-ruckung）。追问和思想诚然必须是原初性的，但恰恰又必须是过渡性的（参看本书“传送”部分）。</blockquote><p data-pid="NyAx2xZk">那么，要追问源初的时间-空间，就必须踏上一条不同于传统哲学的道路，我们就必须悬置前面所有关于时空的思考，然后重新开始。但是这是不可能，因为人的本质本身就向此-在实现移置，换言之前面的思考，也是此在对于自身的一种筹划，所以我们的思考是过渡性的。</p><blockquote data-pid="10vuXZdl">对这个来自第一开端之历史的来源的沉思（存在作为存在状态-持续的在场状态）乃是无可避免的。《我们＞必须显明，何以空间与时间成为“数学”计算的框架性观念（“ordo”［秩序］概念）（“直观形式”），以及为什么这样一些空间和时间概念掌握了一切思想，即便在-并且恰恰在--人们谈论“被体验的时间”（柏格森等）的地方亦然。<br>为此就必须有亚里士多德《物理学》第四章中关于τómos［位置、地方］和 xpóvos［时间］的解释了-自然地，这是在《物理学》的整个基本立场框架内。</blockquote><p data-pid="yeEsjGZy">对于这个来自于第一开端的历史性来源的沉思，是不可避免。我们必须要思考，人类的时空观的演变，其中关键就是为什么时间和空间成为数学计算的框架性观念（在康德那里，就是先天直观形式）。而这里就肇始于亚里士多德关于位置和时间的理解。亚里士多德的“位置”概念，相当于中国古代的“分”，他认为万事万物各有其目的，这就是他们所处的位置。相当于中国古代所说的，每个人都有自己的“分”，互不干扰。而近代空间观，是把目的论去掉了，变成了同质化的空间。而他的时间观，则是就先后而言的运动数量。因此时间与数量有着一种紧密的关联</p><blockquote data-pid="sbezQyt2">这就将表明，何以在这里①还根本就没有达到那个“框架”观念，而且也是不可能达到那个“框架”观念的，因为后者是以现代意义上的“数学因素”的产生为前提的。再者，这一点，亦即关于空间与时间的相应解说，又只有在下述情形下才是可能的，即，这种解说的基础，也就是关于存在状态的希腊经验，已经失落了，并且在保留亚里士多德的“结论”的条件下，径直被基督教的存在者解释取而代之了。对 oùσia［在场、实体］的权力褫夺和 substantia［实体］的出现早就已经得到了酝酿。<br>这就是唯名论当时完成的事了。</blockquote><p data-pid="EGQN1sxC">在近代科学那里，时间和空间开始与“数理化”绑定起来，也就对于存在进一步失落，而这一点基于唯名论的发展。在保留亚里士多德的“结论”的条件下（结论，即时间与运动相关，但是亚里士多德所说的运动，是潜能与现实的关系），径直被基督教的存在者解释取而代之了（由于基督教设立人与神的对立，因此产生了造物主和被造物的关系，所以被造物可以被抽象化为机械世界）。对 oùσia［在场、实体］的权力褫夺和 substantia［实体］的出现早就已经得到了酝酿。</p><blockquote data-pid="OPntKWIk">但有关时间与空间，一种形而上学的解说何以恰恰在近代依然得到了固定、得到了重新试验--空间作为 sensorium Dei［上帝的感觉中枢］①。<br>在莱布尼兹那里，空间与时间的歧义性，它们的起源模糊不清；<br>在康德那里，《时间与空间》干脆被判给人类主体了！<br>然而凡此种种，都是对时间-空间一无所知。<br>为什么以及在何种前提下，空间与时间的相互分裂是历史性地必然的呢？</blockquote><p data-pid="LH72hjtr">所以，在近代以后，空间被视为是“广延性”，并且设定为同质化的一个虚空，容纳一切机械运动。在莱布尼兹那里，时间和空间进一步模糊不清。而康德那里，直接被设定为先天直观形式。在这里，时间和空间被历史性分裂。</p><blockquote data-pid="mPoOZIRp">有一条从已经完成的破碎返回到另一个起源中去的道路吗？看起来是有的。因为既然坚持了那些熟知的空间观和时间观，那么看起来就总是这样，仿佛某种“形而上学因素”被堆积到这些空洞的秩序形式（何种秩序？）上了。但问题却在于这些空洞形式的合法性和来源的问题，这些空洞形式的真理性尚未根据它们在计算领域的正确性和可用性而得到证明；倒是相反的情形由此得到了证明。<br>另一方面，对它们的来源的追溯却没有通向那个本质渊源，即“真理性”，尽管 T6Tos［位置、地方］（设置着空间的）和 xpóvos［时间］（归属于ψux？［灵魂］的）是返回来指向φúσιs［涌现、自然］的。</blockquote><p data-pid="76bOL9gI">我们如何找到源初性的道路呢？而要理解时间-空间，就必须理解真理的本质。</p><blockquote data-pid="7oJru5Gi">在此根本就不需要“神秘的”“观念”。因为这些“观念”只能最后作为对第一开端来说前-开端性的（vor-anfanglich）东西而得到把握。<br>如果人们由这些“观念”开始，那么，充其量就只能得出那种“陈词滥调”，就是说：后来被置入 ratio［理性］之光中的东西，在这里还是“非理性地”得到经验的。</blockquote><p data-pid="Y76ZYr_m">这里并不需要所谓观念（指的是黑格尔式的观点），相反如果从观念出发，恰恰只能得出陈词滥调。</p><p></p>