<blockquote data-pid="mhNaMDSU">然而，我们却是太过长久和坚定地固守于传统了，以至于凡在提到“思想”之处，我们无不首先一道意指关于某个普遍之物的表象，因而意指关于按照种类被归属和被分类的被区分之物的统一性的表象。尤其是当思想被把握为存在之思想时：存在便被视为万物中最普遍者。每一种对存在的追问都处于这样一种关于最普遍者的追问的假象当中，而对于这个最普遍者，人们只能通过对其特殊性及其关系的把握来加以捕捉。这时候，把握这个最普遍者，其实只是意味着，一任它处于其不确定性和空洞中，并且把它的不可确定性设定为唯一的确定性，也就是径直去表象它。</blockquote><p data-pid="p_coG1ky">我们由于长久地固守传统，所以我们一谈到存在，就是想到某个普遍物的表象，从而指向那些按照种类或属性而分类的区分之物，以及凌驾于他们之上的统一性表象。所以存在就被理解为最普遍的范畴，而这种普遍性，又只能通过特殊性加以追问，于是在这里就会形成各种各样的哲学问题。</p><blockquote data-pid="8zK2QHxZ">因此，通过通常的思想概念（“逻辑”的概念），人们就又一次先行对存有之本质现身做了决断，这样一来，这种本质现身也就预先被意指为某种表象活动的对象。</blockquote><p data-pid="EOA2kFdw">如此存有的本质性现身，也就被视为是某种表象活动的对象。</p><blockquote data-pid="3Ioss8GQ">然而，我们甚至于不得不摆脱掉这个思想概念，方得以让存有本身获得在思想（启-思）之本质的刻画方面的具有调谐和规定作用的力量。那种关于作为 E[一]的8vf8v[存在者作为存在者]的希腊解释， 那种迄今为止一直晦暗不明的优先地位， 即一（da sEine） 和统一性（die Einheit） 在存在之思想中普遍具有的优先地位， 固然是不能从逻辑和作为陈述的λóyos［逻各斯］的主导线索作用中推导出来的，因为这种优先地位其实是以一种对ǒv［存在者］（ùπokeiμevov ［基体、根据］）的确定解释为前提的。更深刻地观之，上面讲的那种统一性只不过是从聚集着的表-象（λéyewv［言说］）角度来看的在场现身本身的表层-在这种在场现身中，存在者已经聚集于其“什么”（Was）和“如此”（DaB）中了。在场状态可以被理解为聚集，因而被把握为统一性，即便有λóyos［逻各斯］的优先地位也必定如此。但统一性本身并非自发地就是一种原始的对存在者之存在的本质规定。不过，原初的思想家们必然会碰触到这种统一性，因为对他们和他们的开端来说，存在之真理必定还保持着遮蔽，因为为了从根本上把握存在，要紧的是把在场现身确定为存在之涌现中第一位的东西和最切近的东西；因此才有这个？v［一］，但始终并且同时在与“多”的关联之中，这种“多”即是露面者、产生者（生成者）和离开者、消逝者（在在场状态本身中出场和离场：阿那克西曼德、赫拉克利特、巴门尼德）。从另一开端而来，那种未曾动摇的、从未被追问的关于存在（统一性）的规定，也还能够成为，并且必须成为一种值得追问的东西，进而把统一性引回到“时间”之中（时间-空间的离基深渊般的时间）。但这样一来，也就显而易见，藉着统一性植根于其中的在场状态（当前）的优先地位，某种东西已经得到了决断，那就是：在这种最不言自明的东西中隐藏着最令人诧异的决断；这种决断特征根本上乃归属于存有之本现，并且暗示着存有本身的当下唯一性和最原始的历史性。</blockquote><p data-pid="DDngNZO7">但是我们却必须摆脱这样的思考方式，让存有的本质性现身，在启-思中得到调谐。那种关于作为一的“存在者作为存在者”的思考，即试图把存在理解为一切存在者之统一性表象的思考，依然具有优先地位，他是基于作为逻各斯的“聚集”活动中展露出来的，只不过这种聚集在表象中反而隐而不显了。通过逻各斯的聚集性的言说，存在者聚集于所谓“什么”和“如此”，也就是存在是什么，以及存在如何存在，他们都是关涉于存在状态。</p><p data-pid="-DgjDLhm">对于源初的思想家来说，他们并没有把存有之真理，理解为一种表象，而是理解为一种动态的，遮蔽着的澄明，为了从根本上把握存在，就需要把在场的现身，确定为与存在最切近的东西（即解蔽与存在的关系），所以才有了这个“一”，这个“一”不是一个普遍表象的意思，而是超乎存在者之上的那个“存有”，但是这个存有不能脱离多，相反他总是与多产生关联，因为作为唯一者的“存有”自身开裂着。这种“多”指的是露面者，产生者，离开者，在另一开端中，对于存有的思考，或者说本有的显现，是通过时间-空间-游戏的场域实现的，在这里最不言自明的存有，隐藏着最令人诧异的决断，这种决断归属于存有之本现，这种决断是临界性和历史性的。</p><blockquote data-pid="qPtUsPba">即便以一种对存有之历史的约莫了解，我们也已经可以从中获悉，存有恰恰从来没有最终成为可道说的，并且因此也绝不仅仅“暂时”成为可道说的，一如那种解释（它把存有搞成最普遍者和最空洞者）想要伪装出来的那样。<br>存有之本质现身绝不是最终可道说的，这并不意味着什么缺失，相反地，并非最终的知晓恰恰能持守①离基深渊，并且因此能持守存有之本质现身。这种对离基深渊的持守乃属于此-在之本质--作为存有之真理的建基的此-在。<br>对离基渊深的持守同时也是那种向存有之本现的跃入，其方式，是存有本身把它的本质力量展开为本-有，展开为上帝之急需与人之看护的“之间”。<br>存有之启思，存有之本质现身的命名，无非是那样一种冒险，它冒险把诸神救出而入于存有之中，并且为人类准备好了真实者之真理③。</blockquote><p data-pid="bD5lB7Ib">存有之本质现身，他只是持守着离基深渊，因而持守着存有之本现，这种持守是来源于此-在的本质，让自身成为建基的容器，从而跃入到本有的显现中，看护着神与人之间的“之间”。所以存有之启思，是一种冒险，冒险跃入到无中去，然后把诸神（指的是传统宗教的实体神）救出进入到存有（也就是进入到超越的神性中，而不是基于某种实体呈现出来的）</p><blockquote data-pid="fndafxTp">我们用思想所“思考的”的东西来定义思想。这种关于思想的“定义”完成了对所有“逻辑的”思想解释的完全抛弃。因为此乃西方哲学的最大偏见之一：思想必须“在逻辑上”亦即着眼于陈述而得到规定（对思想的“心理学上的”说明其实只不过是“逻辑上的”说明的一个附属，而且是以后者为前提的，即便在“心理学上的”说明自认为可以代替逻辑上的说明的地方，也依然如此；“心理学上的”在这里表示生物学和人类学上的）。但是，上述偏见的不利一面也只在于，当人们现在拒绝对思想的“逻辑上的”解释时（亦即对与存在的关联的“逻辑上的”解释；参看“形而上学是什么？”④），便感到了畏惧，或者更确切地说，是感到了恐惧，害怕这会危害思想的严格性和严肃性，会使一切全都听任感觉及其“判断”。究竟谁来宣布，谁向来已经作出证明，逻辑上所指的思想是“严格的”思想呢？如若真是这样，那就只有在如下前提下才有可能，该前提就是：对存在的逻辑上的解释兴许是唯一可能的解释；但这愈加是一个偏见了。着眼于存有之本质现身，也许恰恰“逻辑”才是具有最少严格性和严肃性的本质规定方式，并且只是一个假象-诚然，比起康德在存在者整体的可能对象化领域里所揭示的“辨证假象”来，这个假象具有还更深刻的本质。在与存有之真理的本质建基的关联方面，“逻辑”本身乃是一个假象，但却是存有之历史直到现在才得以认识的最必然的假象。“逻辑”在黑格尔的形而上学中达到了它的最高形态；“逻辑”本身的本质只有从存有之思想的另一开端而来才能得到把握。但是，这种思想的离基状态也使所谓逻辑敏锐的严格性（作为真理之追寻的形式，不只是所追寻之物的表达的形式）显现为一种不能控制自身的小把戏，它进而也可能退化为哲学上的博学，任何人都可以凭借某种敏锐在这种博学里面瞎兜一圈，而从不为存有所震动，从不猜度存有之问题的意义。</blockquote><p data-pid="Dju7cr69">传统哲学，尤其是黑格尔哲学，他是通过思考的对象来定义思想，这种观点试图通过一般性的表象对于存在者加以言说，当我们无法通过思想上逻辑的言说，我们就会感受到恐惧，在康德那里，辩证法是作为一种假象给出的，这种假象实际上有一种更深刻的本质。</p><p data-pid="BeKRSuvi">他暗示着，逻辑本身就是一种假象，是试图通过表象化理解存有之真理所建立起的必然性假象。逻辑在黑格尔哲学之中达到了最高形态，也遮蔽了逻辑本身是什么的问题，相反逻辑的本质唯有在另一开端中得到把握。</p><blockquote data-pid="dpxxbYoB">但现在相应地，存有之启思也是稀罕的，也许只是首先在迈向对它的准备工作的粗笨几步中被赐给我们的--如果这种朝向离基深渊的跳跃的冒险可以叫做一种恩赐的话。</blockquote><p data-pid="l_Mkt_BU">但是存有之启思是稀罕的</p><p></p>