<h2>120、跳跃</h2><blockquote data-pid="pGv8x0oM">倘若我们知道诸神之到达和逃遁，那么，我们就对真理之突发和悬缺、因而也对存有之本现有了一种初步的把握。</blockquote><p data-pid="A05vUZD2">如果我们已经了解了诸神之到达（即存有之本现）和逃遁（即虚无主义，或遗弃存在），那么我们对于存有之本现，真理之涌现也就了解了。</p><blockquote data-pid="eN8JuWlB">存有并不是最普遍的特性，因而也不是最空洞的存在者规定(像一种长期习惯的、处身于第一开端的沉沦领域里的表象所以为的那样)，就仿佛我们早已认识“这个存在者”，要紧的只是把那个“普遍之物”抽取出来。<br>存有也不是一个超大的存在者，它能引发一切其余的、被认为熟知的“存在者”，并且这样或别样地把它们囊括。<br>存有作为存在者之真理而本现。关于这个存在者，借着依然如此粗糙而迂回地被把握的存有之本现，向来已经做出了裁定。因此，关于真理的决断按任何角度来看都是在那种向存有之本现的跳跃中做出的。</blockquote><p data-pid="1iZT0m2_">存有并不是最普遍的范畴，不是空洞的存在者的规定，这样的规定，是首先依赖于存在者，似乎我们一开始就了解存在者，然后从中抽取出他的范畴。存有是作文存在者的真理而本现，而要把握这种真理，就需要通过向着存有之本现跳跃进入。</p><blockquote data-pid="LmGtKZrQ">我们以“跳跃”这个在这里与其他每个词一样容易被误解的词语指的是什么呢？</blockquote><p data-pid="3eTdeDri">那么，跳跃是什么？我们对于他的错误理解是什么呢？</p><blockquote data-pid="vMZ2dxvb">跳跃就是使那种对于归属于本有的状态的期备状态得以跃起。诸神之到达和逃遁的突发和悬缺，本有，是不能以思想方式受到强制的，恰恰相反，在思想上倒是能够为那个散开域做好准备，这个散开域作为时间-空间（时机之所）使存有之开裂变成在此-在中可通达的和持存的。只是在表面上，本有是由人来实行的，而实际上，人之存在作为历史性的存在乃是通过这样那样地要求着此-在的本~有过程而发生的。被赐予历史性人类的存有之突发绝不能直接地昭示给人类，而是隐蔽地以真理之庇护的方式。但存有之突发，在自身中稀罕而不足地，始终来自存有之悬缺①，后者的冲击力和持久性丝毫不亚于那种突发。</blockquote><p data-pid="gFzUU22P">跳跃，就是跳跃入存有之本现，从而归属于本有，这种跳跃，就是此在之生存决断，本有并非是强制性，他必须为那个敞开域（即此在之在）而做好准备，此在之生存，是从存有之开裂而来的，所以在此在中得以通达，只是在表面上，本有是由人实行的，而实际上，人之存在作为历史性的存在乃是通过这样那样地要求着此在的本有过程而发生的，也就是说本有与此在之生存之间的互成本质的关系。而这样的关系使得，此在之生存，只不过是以某个侧面，彰显了存有，实现了存有的闪现，但是存有自身依然是自行遮蔽的，所以人类只能被存有庇护，而不能妄想占有存有。</p><blockquote data-pid="yIqU0Y0s">作为本有之本现，存有因此不是一种空洞的、不确定的可规定之物的海洋，而我们已然“存在着”从某处而来跳人其中了；而不如说，跳跃首先让这个“此”——作为归属于召唤、为召唤所居有的东西——作为某处某时的时机之所而产生。</blockquote><p data-pid="u8RefHdG">作为本有之本现，存有因此不是一种空洞的，不确定的可规定之物的海洋，而必须通过此在之在此的筹划，从而归属于，受到存有之召唤，在这个意义上，通过时间的三维出神，作为时机而存在。</p><blockquote data-pid="7AsUBTi1">于是，存有的整个开裂在其开端性的敞开状态和掩蔽过程的方向中已经一道被裁定了。而且有可能，连另一开端也只能在一种唯一的闪现中重又抓住本有，并且把本有当做澄明庇护起来，相应地有如在第一开端中， 唯有o uous[涌现、自然] 才得以进人聚集(即X6yos [逻各斯] ) 之中——即便连这个o uous[涌现、自然] 也难得， 而且只是瞬时地。</blockquote><p data-pid="J_j3M6JH">于是，存有的整个开裂在其开端性的敞开和遮蔽过程中，一道被裁定，而且有可能，连另一开端也只能在一种唯一的闪现重新抓住本有，并且把本有作为庇护而存在。</p><blockquote data-pid="TiynQXCX">始终只有少数人并且在不同的路径上达到跳跃。他们始终都是有所创造和有所牺牲地为此-在建基的少数人，而在此-在的时间-空间中，存在者之为存在者得以保存，因而存有之真理得到庇护。不过，存有始终极端地是一种遮蔽，是移离人不可计算和独一无二的东西之中——在那最鲜明和最高的山脊上，后者构成对于虚无之离-基深渊的依循，并且本身就为离基深渊建基①。</blockquote><p data-pid="rZYzMbVO">而只有少数人才能把握到本真的生存状态，从而实现了在此在建基。而在此-在的时间-空间中，存在者为存在者得以保存，所以存有之真理得到庇护，不过，存有始终极端地是一种遮蔽，所以是不可计算，独一无二的。</p><blockquote data-pid="0VZRm8nM">所以，构成真理之本现的澄明与遮蔽，绝不能被看做空洞的过程，“认识”的对象，或者一种表象的对象。移离着和迷离着之际，澄明与遮蔽就是本有本身。</blockquote><p data-pid="N3d8WUL2">所以，构成真理本现的澄明和遮蔽，绝不能被看作是空洞的过程，或者说一种表象。相反移离（即从存有开裂）和迷离（被存在者所迷住），也就是既把存在者显现出来，又遮蔽自身，就是本有的机制。</p><blockquote data-pid="W-QcT532">有一种假象，让人以为有一种空洞的、在自身中可实行的对存有者之直接可通达性的开启。在这种假象持存着的地方，并且只要这种假象持存着，人就只能置身于那种不再，而且尚未被把握的被离弃状态之前部区域中，这个区域剩余下来，因而依然被当做一种诸神之逃遁的残余。</blockquote><p data-pid="W6h5bvpn">有一种假象，就是认为存有本身是空洞的，是自身可实行自我的通达（即黑格尔的辩证法），这种假象，依然是诸神逃遁，因为他用主体性哲学完全取代了神性，人们就无法把握到存有。</p><blockquote data-pid="8nlUWYPe">最本真的和最广大的跳跃乃是思想的跳跃。〈这〉并不是因为，仿佛从思想而来（陈述）便可规定存有之本质现身，而是因为在这里，在对本有的知晓中，存在之开裂才能最远地完全被攀登，真理在存在者中的庇护的可能性才能最远地得到测度。</blockquote><p data-pid="BCQSYcW4">最本真的跳跃，乃是思想的跳跃。这并不是说，仿佛思想能够规定存有之本现（如黑格尔哲学），而是说，在对于本有的知晓中，存有之开裂，才能完全地被攀登，从而实现在存有之庇护。此处的思想，是一种非本质和对象性的思。</p><blockquote data-pid="pRySMFvI">作为开端性的思想，思想把时间-空间建基于其移离和迷离的结构中，并且完全攀登于存有之开裂上，即在其本现之唯一性、自由、偶然性、必然性、可能性和现实性中的存有之开裂。<br>然而，对时间-空间的建基并没有设计出一张空洞的范畴表，相反，它作为开端性的思想是最内在地历史性的，亦即取决于无急难状态之急难，它伸展到真理的本质性庇护的必然性中，以及对真理的主导性知识的本质性庇护的必然性之中。</blockquote><p data-pid="8qKH0G63">只有在本有之开裂的前提下，才有所谓唯一性，自由，偶然性，必然性等等范畴。而这些范畴，并非是存有的规定性，而是建立在存在者层次上的解释系统。</p><blockquote data-pid="4vYj5U4n">当无急难状态之急难爆发出来时，这种急难就冲向诸神之到达和逃遁的悬缺。某个上帝的教会和弥撒形式愈长久，而且表面上持续地依然被保持下来，而无力于为一种原始的真理建基，则上面讲的这种悬缺就愈加阴森可怕了。<br>跳跃乃是向突发之场所的时机性的有所知晓的跃-入（Ein-sprung)，是那种首要的东西，它使本有过程之庇护得以在指引性的词语中产生出来（参照“存有之本现”）。</blockquote><p data-pid="R3WudI1q">当这种离弃状态达到极端的时候，虚无主义就会爆发，使得那种悬缺的阴森可怕表达出来，这就需要我们跃入存有之真理了。</p><p></p>