<h2>141、存有之本质现身</h2><blockquote data-pid="-GtlGpxw">存有对此-在的本-有过程与存在之真理在此-在中的建基-本有中的转向既不仅仅包含于呼唤（缺席）中，也不仅仅包含在归属状态（存在之离弃状态）中，也不在两者的结合中。因为这种结合以及两者本身唯在本有中才得以深深地回荡。在本有中，本有本身回荡于反冲(Gegenschwung)中。</blockquote><p data-pid="cgrwc_7M">存有对此在的本有过程，以及存有之真理在此在中的建基，而本有之转向的根据，不仅仅包含于被存在所呼唤（因为呼唤必须得到回应，单纯的呼唤还不够），也不仅仅包含在归属于存在状态中（因为我们一直内立于存有，即使我们遗忘了存有也罢），也不在两者的结合处，而是在“反冲”中。前面我们说过，所谓反冲，就是存有与此在的感通，存有自行澄明，就会一分化为多，存有自行遮蔽，就会多回溯到一。而存在者的多与一，又是借由此在勾连而成。所以存有的自行澄明，是存有开抛此在，存有的自行遮蔽，则是此在回抛存有，从而领悟到那种超越性的无。所以是在这个意义上，存有才建基于此在。</p><p data-pid="Xs2qcImN">并且这种开抛而回抛的过程，就把此在或存有之可能性展露出来。而存有遮蔽之状态，正是一个无穷可能性。所以这种可能性，就蕴含着一种转向之可能性。</p><blockquote data-pid="Mr4A1Mob">这种在本有之转向的深深回荡的颤动乃是本有最隐蔽的本质现身。这种遮蔽唯在时机之所的最深澄明(Lichtung)中才自行澄明为遮蔽。为了在那种稀罕性和唯一性中本现，存有“需要”此-在，而此-在为人之存在建基，是人之存在的基础一只要人在经受和内立之际为之建基。</blockquote><p data-pid="eqVwaJEE">而这种在本有之转向中的回荡的颤动（即存有之本现，或此在之决断的筹划）乃是最隐蔽的本质现身，这种遮蔽，唯有在时机之所（即此在之敞开域）中的澄明中自行遮蔽，这就是本有的双重机制。而为了在那种稀罕和唯一性中本现，存有需要此在，而此在为人的存在建基。所以要理解人，就必须理解存有。而要理解存有，就需要理解人。存有与此在是一个互成本质，互为感通的过程。</p><p><br></p><h2>142、存有之本质现身</h2><blockquote data-pid="QA1YcMsN">在转向中的振荡之颤动，归属性的、有所建基和庇护的此在向着暗示的本己化，这种存有(Seyn)之本现本身并不是最后之神，而不如说，存在(Sein)之本现为庇护建基，因而也为对上帝①的创造性保存建基一这个上帝向来只有在作品和牺牲、行为和思想中才把存有贯通并神化(durchgottet)。</blockquote><p data-pid="FaFQ3GoR">在转向终点震荡之颤动（即此在之筹划），归属性的（即此在归属于存有），有所建基的（即存有借由此在而本现）和庇护的此在向着暗示的本己化（此在向着本真，或向死而在，即向“无”而在，通过领会存在而在），这种存有之本现并不是最后之神（并不是存有之神性，而是存有之神化），而不如说，存在之本现为庇护建基，从而把上帝之创造性建基（即神化），上帝只有在作品和牺牲，行为和思想中，才能把存有贯通并且神化。</p><blockquote data-pid="7pYOo4gV">于是，作为另一开端的开端性思想，思想也能够进人最后之神的遥远的切近之中。<br>思想进入那种遥远的切近之中，通过这个上帝自行建基的历史，并且在这种历史中，但从来不以一种结果的形态，一种把上帝带向庇护的有所生产的表一象方式。所有这些表面上最高的要求其实都是低下的，是一种对存有的贬降！（参看本书“建基”部分，第230节，“真理与正确性”）</blockquote><p data-pid="oDDILhNX">所以，作为另一开端的开端性思想，思想也能够进入到关于最后之神（即存有）的遥远的切近处（即存有与此在之接缝处，结合处，开裂处，但是是切近，不是完全的合一，这是做不到的），思想进入到那个遥远的切近处，通过上帝自行建基的历史，并且从这种历史来看，这种另一开端对于存有之思，不再是是一种把上帝带向庇护的（由此在庇护存有）的有所生产的表象方式（即把上帝进行某种表象，如表象为因果律，实体，理念云云），这些都是对于存有的贬低。</p><blockquote data-pid="nMCKazCd">本-有及其在时间-空间之离基状态中的接合(Erfugung)乃是一张网，最后之神把自身悬于这张网中，为的是不把它撕毁并且让自己终结于它的唯一性中，那神性的和罕有的，以及在一切存在者中最奇异者。</blockquote><p data-pid="vqbUZ_iD">本有以及在时间-空间的离基状态中（离基，就是此在之敞开）的接合（与存有接合）乃是一张网，最后之神把自己悬于这张网中。从而最后之神降临于敞开之场所中，为的是庇护他。</p><blockquote data-pid="dxbEqTB5">大火的突然熄灭，留下既非白昼又非黑夜的东西，无人能把握的东西，已经走向终结的人依然在其中折腾的东西-只是为了还能使自己麻醉于自己的谋制的制作物中，佯称后者已经被做成了，也许是为了那种既非白昼亦非黑夜的“其他附加物”。</blockquote><p data-pid="vTFpJyTl">大火的突然熄灭，留下来的只是无人可以把握的既非白昼和非黑夜的东西（或许指的是存有），而走向哲学终结的人（即第一开端之终结处），依然有人摆弄着，缔造着不同的理论体系，从而麻醉于自己所编织的概念网络之中，从而麻醉于自己所谋制的产物中，依然在遗忘存有。</p><p><br></p><h2>143、存有</h2><blockquote data-pid="hf_KS5Zk">存有作为本-有。本-有过程把人规定为存有之本己性①。<br>那么，存有竟还是与本有不同的东西么？不是，因为本己性乃是归属于本-有过程的，因此本-有过程本身就是存有。<br>诚然，本有绝不能直接对象性地被表象。本有过程乃是人与诸神之间的反冲，但恰恰这种“之间”本身及其本现，是通过此-在并且在此-在中被建基的。</blockquote><p data-pid="c9v_XmJW">存有作为本有，本有过程，把人规定为存有之本己性，即把人视为归属于本有，本有就是人的本质。正如存有的本质，就是通过人来实现那样。那么，存有是与本有是什么关系呢？存有是不同于本有的东西吗？</p><p data-pid="XG0dp4-W">不是，存有就是本有，本有过程就是存有（严格说来，存有是无，而本有是无之无化。而由于无本身就具有无化，所以两者可以说是一致）</p><p data-pid="7t7mp5Sm">诚然，本有绝不能直接被对象化地表象，本有乃是人与诸神（即存有之神性）之间的反冲（即互为感通），但是这恰恰这种之间的本现，是通过此在，并且在此在中被建基的。</p><blockquote data-pid="dfpclgha">上帝既不“存在”也非“不存在”，也不能被等同于存有，而不如说，存有在时间-空间上作为那个“之间”而本现，这个“之间”绝不可能建基于上帝中，但也不可能建基于现成的和生活的人身上，而是建基于此-在。<br>存有与存有之真理的本现乃归于人，只要人作为此-在成为内立性的。但这同时也就是说：存有之本现并非靠着人的恩赐，并非因为只有人出现。<br>存有“是”归于人的，而且是这样，以至于人为存有本身所需要，成为诸神之逃遁与到达的时机之所的保存者。</blockquote><p data-pid="0V6cXnLe">上帝既不是存在，也不是不存在（指的是既不是存在者的存在状态，也不是一种空无的存在状态，在这里关键落在“状态”），也不能等同于存有（而是存有之神性）。倒不如说，存有在时间-空间上作为那个“之间”（即反冲，颤动）而本现。而这个“之间”绝不可能建基于上帝，而是建基于此-在</p><blockquote data-pid="LgQmk9iR">想要从某一个被抓住的存在者出发把存有提取出来，这是不可能的，尤其是因为所谓“某一个存在者”，如果它仅仅被经验为真实者，那么它向来就已经是它自身的他者了-绝不是作为自己所包含的对立面的某个他者；相反，这个他者意味着那个东西，它作为存在之真理的庇护让存在者是一个存在者。</blockquote><p data-pid="u3hcgkv_">想要从某一个被抓住的存在者出发把存有提取出来，这是不可能（可以看见，按照《存在与时间》的说法，此在即人，是作为特殊的存在者去领会存在。在这里否认这种说法，这说明此在与人之间是有区别的），而这里的某一个存在者，尤其是作为现成存在者是不可能把握到存有的。如果以现成存在者为第一性，那么以此产生的解释系统就是围绕着他而展开的，而他向来是他自身的他者。这个他者，不是那个在存在者内部的对立面（犹如是黑格尔辩证法中的那个他者），而是让存在者是一个存在者的作为存在之真理的庇护（即存有作为本有）</p><p><br></p><h2>144、存有与原始争执①（存有或者存有本身之本质现身中的非存有）</h2><blockquote data-pid="K9KQDjCh">从存有中的不②而来的争执之本源！本有。<br>存有中的不之亲密性：首先归属于它的本现。为什么？还能这样来追问吗？如果不能，为何不能？</blockquote><p data-pid="drOFZ1MP">从存有中的“不”（即否定一切存在者的“有”，从而直面于无，向死而生缔造的决断的争执）而来的争执本源，即本有存有中的不之亲密性，首先归属于他的本现。</p><p data-pid="t0AyQAQC">“争执”是区分于传统哲学和现代哲学的重要标志，在尼采之前的哲学家，并不是看不到冲突和争执，但是他们要求用理性把它控制住，内化掉自身，如黑格尔把争执用理性自身的运作内化于自身，从而缔造出辩证法。辩证法的结果，仍然是设想出一个无争执的状态，或者说即使有争执，依然是在自我意识内部实现的，自我意识仍然具有非凡的控制力。但是到了叔本华，尼采以后，争执就从辩证法之中挣脱出来了，成为一个外部的力量，并且把辩证法缔造的理性摧毁掉。</p><blockquote data-pid="Vxl1PWKW">不之亲密性与存在中有争执者-难道这不就是黑格尔的否定性吗？不是，而且就像柏拉图的《智者篇》以及之前的赫拉克利特已经做过的那样，黑格尔实际上已经-只是更本质性地，但又是不同地-经验到了本质性的东西，却在绝对知识中把它扬弃了；否定性只是为了让它消失，并且使扬弃运动保持运行。</blockquote><p data-pid="YbtTWNQy">所以存有的争执和“不”是不是黑格尔的“否定性”？答案是否定的。不是黑格尔式的辩证法。为什么呢？黑格尔实际上领会到争执，从而如他所说承认了“矛盾”。但是在黑格尔体系中，矛盾是存在，但是矛盾又是可以被扬弃，因此矛盾最终只是暂时的，是一种环节，他最终导向的是绝对知识。所以黑格尔的否定性，只是暂时性，不是永恒性，目的在于扬弃。</p><blockquote data-pid="utUoQ0rz">《这》恰恰不是本现。为什么不呢？因为（对黑格尔来说》存在作为存在状态（现实性）来自思想（绝对知识）。这并非首要而且唯一的要紧之事， 即：也有一个反题(Gegen-teil) “存在”， 两者〈反题与正题〉是共属一体的；而倒是在于：如果已经有反题作为反冲，那么它就作为本有。从前始终只有扬弃和聚集(X by os[逻各斯] ) ， 而现在则是释放和离基，以及在原始真理的时间-空间中的完全本现。</blockquote><p data-pid="edpnerXQ">这（指的是黑格尔哲学）恰恰不是本现，为什么呢？因为对于黑格尔来说，存在作为存在状态（即现实性，或最高的现实性，概念的现实性）来自于思想，是思想提供了绝对的现实性，最终导向的是绝对知识。尽管如此，黑格尔依然承认在思想内部，存在着一种自我否定的力量，这种力量使得自我意识会缔造出一个“反题”，正题和反题共属一体内在于思想之中。但是不能仅仅被这种表面现象所迷惑，因为黑格尔毕竟地认为，这种冲突和争执是在思想内部，最终是要消除和扬弃这种冲突的。</p><p data-pid="XKpZgfKu">而我们如何突破黑格尔哲学呢？就是要设想，这种反题是作为反冲，这样这个“反”的力量就是作为本有的。在黑格尔那里，只有扬弃和聚集（聚集为一，从而作为逻各斯控制着努斯），而现在则是把它内在的力量完全释放出来，从而在原始真理的时间和空间中完全本现。</p><p></p>