<h2>588、</h2><blockquote data-pid="bnSnzXyP">我在心里反复思考着明天离开的决定。”（可以将这个称为对心情状态的描述。）——“你的理由无法说服我，我明天离开的意图始终不变。”在这里，人们会倾向于将这个意图称为一种感觉。这是一种坚定的感觉，一种不容更改的决定的感觉。（但是在这里也存在很多富有特征且彼此不同的感觉与态度。）——若有人问我：“你在这里呆多久？”我回答：“我明天动身，我的假期要结束了。”——但是也有与此相反的情况：争吵到最后，我说“那好，那我明天就走”！我作了一个决定。</blockquote><p data-pid="n1RtyqVO">我们过渡到意图的讨论。比如说“明天离开的意图”，这个意图会伴随着一些感觉，于是哲学家就认为，是这个感觉决定了意图这个词的含义，认为这种感觉是固定不变的，始终围绕着意图这个词的。</p><p data-pid="X-IuRm36">但是维特根斯坦则认为，实际上存在着彼此不同的感觉与态度，若有人问我：“你在这里呆多久？”我回答：“我明天动身，我的假期要结束了。”——但是也有与此相反的情况：争吵到最后，我说“那好，那我明天就走”！我作了一个决定。</p><p data-pid="1LYfn-or">由此可见，不同情景下，句子的意义也是不同的。并没有贯穿一切的感觉来决定意图这个词的意义</p><p><br></p><h2>589、</h2><blockquote data-pid="08dBV1z-">“我在心里作了这个决定。”与此同时人们还喜欢用手指着自己的胸口。从心理学上说来，这种说话方式应被认真对待。为什么比起“信念是一种心灵状态”，这个看法更不应该被认真对待呢？（路德：“信仰在左边的乳头?面。”）</blockquote><p data-pid="9eawn_x2">有时候，人们还把信念与胸口联系起来，仿佛胸口与信念也有某种关系</p><p><br></p><h2>590、</h2><blockquote data-pid="Aoe3wC_C">某人可以借助指向胸口的方式学会理解“认真地意谓我所说的”这个表达式的意义。但是现在人们必须问问：“他已经学会了，这一点是如何显示出来的？”</blockquote><p data-pid="rc8AxIaM">人们可以借助于指向胸口，来说明，自己所说的话是千真万确的，于是人们可以借助于这种方式，学会认知意谓我所说的话。但是所谓学会，指的是他如何使用某个表达式</p><p><br></p><h2>591、</h2><blockquote data-pid="U9Dk6RHh">我该不该说谁有了一个意图，谁就体会到一种倾向？存在一种特定的倾向体验吗？——回忆一?这个例子：在一次讨论中，有人急切地想要作出评论和反驳，此人经常会张开嘴巴，吸一口气并屏住气，如果后来此人决定放弃反驳了，那么他就会把这口气松掉。很明显，对这个事件的体验是对某种想要说话的倾向的体验。谁要是在观察我，谁就会知道我想要说点什么，然后又改变了主意。也就是说，在这个场景中。——在另一个场景中，他就不会这样解释我的行为，不论在当?这个场景中这些行为对于想要说点什么这个意图而言是多么富有特征性。我们是否有理由假定在一个完全不同的场景中（在那里它和倾向毫无关系）这相同的体验可以不出现呢？</blockquote><p data-pid="rhjh678y">我该不该说谁有了一个意图，谁就体会到一种倾向？存在一种特定的倾向体验吗？</p><p data-pid="26mY0xjI">哲学家总是试图把某种感觉与某种表达心理的概念联系起来。在这里，我们并非是说，诸如预期、相信这些概念，不伴随着一些行为，譬如说一个人可能会张开嘴大声呼吸，然后想说些什么，然后又放弃了。</p><p data-pid="uxCABE6c">但是这也仅仅针对这个场景内是如此，而不能一般化到一切情况。也就是说意义依赖于具体场景</p><p><br></p><h2>592、</h2><blockquote data-pid="ImHLEBez">“但是当你说‘我有离开的意图’的时候，你意谓的确实是这个！这里恰恰又是这内在的意谓使得这句话有了生命。如果你只是重复另一个人说这句话，比如只是为了嘲笑他说话的方式，那么你说这话时就没在意谓。”——当我们在搞哲学的时候，有时事情看上去可能是这样的。但是，?我们真正去考虑一?那些彼此不同的场景和对话，以及这个句子在其中被说出的方式?！——“我总能找到一种内心的言外之意，也许并不总是同一种。”——当你重复另一个人说这句话的时候，那里就没有这种言外之意吗？这种“言外之意”又如何才能与说话时的其他体验分离开来呢？</blockquote><p data-pid="OrrAvZCQ">哲学家认为，我有离开的意图，这句话的意义是说话者意谓出来的。</p><p data-pid="GonFiJVA">而维特根斯坦则认为，意义不在于心灵的意谓，仿佛是心灵活动赋予他以意义，哲学家之所以这么认为，是因为他脱离日常语言的语境。</p><p data-pid="VqlY5K5Q">所以我们应该去考虑彼此不同的场景和对话，来看看表达式的说话方式。</p><p data-pid="wAXUSvRb">同样的话，在不同的场景，可能有着不同的意义，他可以是嘲讽，可以是说反话，也可以是说一个事实，这些言外之意，可能更重要。因为言外之意，表达出语言与一定的场景，语言游戏是交织在一起的。他与说话时期的语调、语气和表情也是交织在一起的。当我们重复另一个人的话，我们就需要模仿他，把他的言外之意也说出来。</p><p><br></p><h2>593、</h2><blockquote data-pid="yVWJgjGW">哲学病的一个主要原因——偏食：人们仅仅用一种例子来滋养自己的思想。</blockquote><p data-pid="DVfcq49e">这是维特根斯坦的一贯看法，他后期的思想，在于治疗哲学病，而治病方式就是举例子，举出生活中使用语言的例子，来说明语言的多样性。实际上这也是一种灌输造成的后果，如果一个国家，他只是灌输一种例子，那么久而久之，人们就会觉得他是真理了，而忽视了其他的可能性。</p><p><br></p><h2>594、</h2><blockquote data-pid="mf4gMP-B">但是这句话，一旦被有意义地说出来，毕竟不仅有一个表面，还有一种深度！”比起只是被说出来，当它被有意义地说出来的时候，毕竟还有其他某些事情发生了。——至于我如何表达这一点，这不是重点。不管我是说第一种情况?它有某种深度，还是那时在我内部，在我的内心之中，发生了一些什么，还是它有一种气氛——最后都是一回事。<br>“如果我们所有人都对此意见一致，那这不就是真的吗？”（我不能接受另一个人的证词，因为它不是证词。它告诉我的只是他倾向于说的东西。）</blockquote><p data-pid="yaX-Y6N8">哲学家认为，这句话，一旦被有意义地说出来，毕竟不仅有一个表面，还有一种深度！”</p><p data-pid="6Pvrd0FW">这一点，维特根斯坦也承认，比如说前面的言外之意。</p><p data-pid="0z8L6FoR">问题的关键在于，我如何表达这一点，是否是重要的。维特根斯坦认为这是重要的，而哲学家认为这是不重要的。</p><p data-pid="30Al2x1o">在哲学家看来，如何表达是外在的，意义是内在于语句之中神秘的东西，而维特根斯坦则认为，不同的场景，不同语气的表达所显现的意义都是不一样的。</p><p><br></p><h2>595、</h2><blockquote data-pid="63XxzdOh">对我们而言，在上?文中说出一个句子是自然的，孤立地说出来，就不自然了。那我们是不是该说存在一种特定的感觉，只要说出一个句子对我们而言是自然的，那么这感觉就与说出每一个这样的句子相伴随？</blockquote><p data-pid="eejDyM0O">这里转向关于熟悉感的讨论，一句话有时很熟悉，有时候不熟悉。这种熟悉感，是由于处于一定的场景形成的。</p><p data-pid="rOs7bPwZ">但是他容易误导人们，人们会认为，是不是有一种特定的熟悉感伴随着，我们自然而然说出的一句话呢？</p><p><br></p><h2>596、</h2><blockquote data-pid="Lfjzwv8k">“熟悉”的感觉和“自然”的感觉。发现一种不熟悉的感觉和不自然的感觉（或者是一些感觉）是比较容易的。因为并不是所有我们不熟悉的东西都给我们造成一种不熟悉的印象。这里我们必须考虑一?我们将什么称为“不熟悉的”。我们在路上看到一块大石头，我们认出了它是一块大石头，但也许没有认出它就是一直以来都躺在那里的那一块。认出一个人是一个人，但没有认出是一个熟人。存在一些十分熟悉的感觉，对其的表达有时是一个目光，或是“这个老房间哪！”这样一句话（我多年前曾住在这里，现在发现它没有任何改变）。同样也存在一些陌生的感觉：我愣住了，审慎或猜疑地看着一个物品或者一个人，并且说“对我来说一切都很陌生”。——但是，不是因为存在陌生的感觉，我们就能够说：我们熟悉的，不?我们感到陌生的每一个物品都给了我们一种熟悉的感觉。——我们仿佛认为曾被陌生的感觉所占据的那个位置一定要由其他什么东西占据。这气氛的位置就在那里，要么被陌生的感觉，要么被熟悉的感觉所占据。</blockquote><p data-pid="KqirHHbG">感觉到不熟悉，其实是更容易的，因为并不是不熟悉的东西，对我们来说都是不熟悉的。</p><p data-pid="ltOrK_0w">比如说，陌生人对于我们来说，不会产生不熟悉感，而是什么感觉也没有，很平常。</p><p data-pid="qV78rIcM">而不熟悉感，恰恰是一种反差带来的，一种原来很熟悉的东西，在某个场景突然不熟悉了。比如说我到了一个老房间之中，但是突然感觉到陌生，愣住了，审慎或猜疑地看着一个物品或者一个人，并且说“对我来说一切都很陌生”。</p><p data-pid="S_Gy_PFo">我们错误地认为，感觉是一个东西，占据某个位置，如果他不存在，就需要用另外的感觉去替代。我们会认为，不熟悉的东西，会带来不熟悉感，实际上没有理解其中的微妙之处。而熟悉感是要依赖场景来说的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>