<blockquote data-pid="s_N9t_G8">就如同“世界图像"0的统治地位一样,“世界观”也是现代的,个产物,是现代形而上学的一个后果。这其中也含着一个原因,说明为什么“世界观”进而试图凌驾于哲学之上。因为随着“世界观”的兴起,一种追求哲学的意志的可能性消失掉了,已经到了这样一个地步,以至于世界观最后必定要抗拒哲学。此间哲学本身愈是必然地堕落下去,只还能充当博学,则世界观就愈是能做到这一点。“世界观”的这种奇怪的统治现象--而且并非偶然地--也曾试图利用那种最后的伟大哲学:尼采的哲学。这一点是十分容易做到的,因为尼采本人否定哲学是“博学”,因而表面看来是赞成“世界观”的(作为“诗人哲学家”!)。</blockquote><p data-pid="ppXHfMgc">世界图像，是这里的一个关键词，指的是世界作为图像而存在，即世界被对象化地认知，而这个是作为形而上学的完成形态而存在，即技术的形而上学。在这个过程中，对象可以由现代自然科学的数学方法精确地和有效地得到表象。通过科学，我们可以成为自然的主人，我们可以利用自然的力量，使存在者作为资源而为我们的意志服务。如此，只有事物可以为我们的技术计划提供能源，或者满足我们主体的欲望而正如世界图像在现代社会的主导地位，即自然科学在现代社会的主导地位一样，世界观也是现代形而上学的产物，这种世界观（或指德国古典哲学或某种意识形态的哲学，泛指一切缺乏存在之思的存在者哲学建构），试图凌驾于存在之思之上，他试图建构起一个哲学体系，去解释整个存在者领域，而这样的做法，也就使我们离存在之思越来越远。</p><blockquote data-pid="NWyI9QN_">相对于流传之物,“世界观”始终是“谋制”,为的是克服和驯服流传之物,用的则是流传之物所特有的、由它所酝酿但未及实现出来的手段-一切都滑落入“体验”中了。</blockquote><p data-pid="LTPvxu0s">世界观总是谋制的，目的是驯服流传之物。谋制也是一个关键词，指的是存在者的显露，被近代形而上学理解为是主体缔造了对象，从而指的是近代主体性哲学，对于客体以对象化的方式加以表象的方式，这里就蕴含着一种主客体分离，而为了弥补这种分离，又需要通过“体验”的方式加以弥补。由于谋制完全遗忘了存在，并且成为人类中心主义，从而陷入了虚无主义，把对象视为是现成在手的东西，事物的意义的丰富性被消失，而仅仅成为了被机械化和数理化处理的东西，这样，为了弥补这种意义贫困，就需要加大主观的体验来弥补。</p><blockquote data-pid="OFi44sy7">作为存有之真理的建基,哲学在它自身中有其本源;它必须把自身置回到它所建基的东西中,并且唯一地从中把自己建造起来。哲学与世界观是如此无可比拟,以至于没有一个可能的比喻可,以形象地说明这种差异。任何比喻都还总是会把两者弄得过于密切。</blockquote><p data-pid="dx77MH5O">作为存在之真理，哲学在其自身之中有其本源，哲学的本源建立在本有之上。要把哲学（即存在之思的哲学）与世界观分开，是相当困难的</p><blockquote data-pid="Bp9MVNl4">隐蔽而老朽的教会之“统治地位”,“世界观”对于大众而言的流,俗普通和平易近人(作为早就缺乏的“精神”以及与“理念”的关联的替代品),对哲学的无关痛痒的继续推动(作为博学的哲学,以及同,时间接直接地作为教会经学和世界观学究的哲学),所有这一切,都将在长期内使哲学作为此-在的创造性的共同建基，远离于公共意见那种流俗而机智的无所不知派头。诚然，这没有什么好“遗憾”的，而只是一个标志，标明哲学正在走向其本质的一个真正命运。而且，一切皆取决于，我们并没有干扰这种命运，根本也没有用一种对哲学的“辩护”，一种必然总是还处于哲学地位之下的谋制来蔑视这种命运。但急难之处可能在于对哲学这样一种命运的临近的沉思，对具有干扰和丑化作用，并且或许会使哲学的一种虚假本质产生效力的东西的认识。不过，倘若这种认识听任诱惑，去把那个逆反之物弄成反驳和争辩的对象，那么，它就会误解自己。在这里，对非本质的认识必定始终是一种错失。</blockquote><p data-pid="Ts5FV1uF">世界观哲学，是在虚无主义泛滥的今天依然作为精神或理念的替代品，对于哲学而进行无关痛痒的推动，世界观的总体，目的在于达到在体系内一切内容或个体的普遍确定，世界观所规定的总体态度，以流俗、普通、平易近人的明晰性而达到一切个体的批量式确定，以至于他实现的是个性的泯灭，而无论是专制制度还是民主制度，从根本上并没有改变这一切。</p><blockquote data-pid="Tu6l0o74">世界观的谋制-体验本质迫使各个世界观的形成在种种最广大的对立中来回晃动，因此也总是在平衡中把自己固定下来。“世界观”恰恰可能是个人及其各自生命经验和最本己之意见构成的最本己之事情，与此相对立，“世界观”也可能表现为一种总体的、把全部个人意见都消灭掉的世界观，这一点乃属于一般世界观的同一个本质。前者在其任意性方面是那么无边无际，后者在其最终有效性方面是那么顽固不化。①其实，在这里容易把握的倒是对立与同一的东西：最终有效性只不过是扩大到普遍有效性之完备状态中的唯一性，而任意性则是一个仅仅对每个人最终有效的东西的对每个人都可能的个别化。处处都缺失的是已然成长者的必然性，但因此也缺乏创造者的离基深渊特性。在任何情况下，对哲学的怀疑和不信任都一样大，也一样各有千秋。</blockquote><p data-pid="6ATlRpbD">世界观是一种总体性的，把个人意见消灭掉的世界观，他恰恰与此在之本真生存状态是相违背的。世界观的总体有效性表达为冥顽不灵，顽固不化，是压制潜在的可能性和超越性。这种世界观，在个体和整体的平衡之中存在，在个体中表达为意见的嘈杂，而在整体上则表象为对于个体意见的压制，两者的平衡达成了今天所看到的样子。故而他个体层面，表达为任意，在整体层面表达为冥顽不灵。两者共同表达为对于存在意义上的神秘的忽视和遗忘，缺乏创造者的离基深渊的特性。</p><blockquote data-pid="U9Q84jm3">每一种态度，每一种要求决定和调节任何种类的行动和思想的“总体”态度，都必定无可避免地把此外还可能作为必然性而出现的一切当作对立的甚至要贬低的东西。一种“总体的”世界观如何能够应付这样一种甚至仅仅可能的东西（更不消说本质性的东西了），这种东西乃是世界观本身同时要降低和拔高、纳入其他必然性之中的东西-而此所谓其他必然性，乃是不能从外部提供给世界观的，而倒是起源于其隐蔽的根基（例如起源于民族的本质）。</blockquote><p data-pid="p2WEo4UJ">而这种总体的世界观，如何能够应付可能性的内容呢？世界观本身必须要降低和拔高，纳入到新的其他必然性之中，而如此追溯，似乎有一个隐秘的根基。</p><blockquote data-pid="De9KdHgb">于是，在此就生出一个不可逾越的困难，任何一种平衡和协议都消除不了的一个困难。总体的世界观必须对其根据之开启和对其“创造”领域之探基不加理睬；也就是说，它的创造决不能达到本质之境，成为超越自身的创造，因为这种总体的世界观必定因此会对自身质疑。结果是：创造预先被运作②取而代之了。从前的创造的路径和冒险被设置入谋制的巨大之物中，而且，这种谋制性的东西给出那种创造之生机的假象。</blockquote><p data-pid="CL1nb8Yc">而这里有一个不可逾越的困难，总体的世界观，他对于他的根基，也就是此在意义上的敞开，是置之不理，更无关于更高的存在的离基。因此不管世界观哲学如何花哨，他都不能达到本质之境。并且这种世界观哲学的结果是，创造被运作所取代，这里的“运作”隐喻的是企业式的、工业化式的运作，而被纳入到巨大之物，也就是存在者链条的谋制和运作之中，并且缔造出蓬勃生机的假象。</p><p data-pid="-f2-zggI">也就是说，世界观哲学，以远离真实的存在，从而他不再有超越的创造，只有技术性的谋制和运作，只是同质化事物的数量和广延的拓展，仅仅欲求形体的庞大，也就是世界越加平面化，缺乏决断性的跳跃。</p><blockquote data-pid="r_IO8ZVY">与“世界观”相对抗的，可能只有追问和对于值得追问状态的决心。任何一种调解的努力-不论它来自哪一方面-都将削弱立场，消除真正斗争的领域之可能性。</blockquote><p data-pid="4Q_ygTJ0">而与世界观对抗，只有对于良知的决断，即向死而生的决心，回到本真生存，成为存在的守护者。</p><blockquote data-pid="zFpnIW5i">不过，总体的政治信仰以及同样总体的基督教信仰，尽管有其互不相容性，但却投身于平衡和手法，这一点是用不着奇怪的。因为它们有着相同的本质。作为总体态度，它们是以对本质性决断的放弃为基础的。它们的斗争不是创造性的斗争，而是“宣传”和“辩护”。</blockquote><p data-pid="i4eybGIa">而现代社会的诸多意识形态或政治信仰，与所谓的基督教本质上并没有什么不同，都投身于平衡和手法，拥有着相同的本质，都是以放弃本质性决断为基础，目的在于宣传和辩护。</p><blockquote data-pid="CknrjlFw">然则哲学不也有甚至首要地有对“总体性”的要求么——尤其是当我们把哲学规定为关于存在者之为存在者整体的知识时?只要我们以迄今为止的哲学(形而上学)的形式来思考，只要我们在其基督教的表现中(在德国唯心论的系统中)来看待哲学，那么，事情就确实如此。但恰恰在这里，哲学(现代的)已经走在通往“世界观”的道路上了(并非偶然地，这个词在这种“思想”的范围内变得越来越有效了)。</blockquote><p data-pid="UTV3Um4o">那么，哲学不也是有总体性的要求，尤其是我们试图把哲学界定为，存在者之所以为存在者的整体的知识。的确，如果把哲学仅仅界定为去追索某种最高的本体，如德国古典哲学所要求那样，事情的确如何。这也是为什么现代哲学走向世界观哲学的原因，也就是忽视了存在</p><blockquote data-pid="SDOaUkpI">然而，只要——一旦——哲学找到了回到其原初本质的道路(在另一开端中)，有关存有之真理的问题成了有所建基的中心，则哲学的离基深渊特征就将自行显露出来——这种哲学必须回到开端之中，方能把开裂和逾越、奇异和始终异乎寻常的东西带人其沉思的自由之境中。</blockquote><p data-pid="PrdgKIZz">而唯有回到另一开端，把存在的真理成为一切的建基中心，把哲学的离基深渊自行揭露出来，才能把它逮到了存在之思之中。</p><p></p>