<h2>131、存有之本质现身中的过度（自行遮蔽）</h2><blockquote data-pid="7eCM9OKZ">过-度(über-maB)并非单纯的量方面的过多,而是对一切评估和测度的自行隐匿。0但在这种自行隐匿(自行遮蔽)中,存有由于居-有此-在而有了它在“此”之澄明中的最切近的切近。</blockquote><p data-pid="2arccOuf">过度是对于一切评估和测度的自行隐蔽，这种自行隐蔽，超越于了一切存在者，而只有基于存在者，才有所谓测度的可能性，因此通过这种自行遮蔽，存有由此居有此在，并且实现了在“此”的澄明中的最切近的切近。也就是通过自行遮蔽，存有才超越了一切存在者，成为源初的无。而这个无居有此在的过程，就是无之无化的过程，也就是本有的过程，他实现了本有与此在之最亲密性</p><blockquote data-pid="91wl_SKY">本有过程之过-度属于本有过程本身,并非作为一种特性,仿佛本有过程没有过-度就可以成为本-有过程似的。<br>过-度诚然也不是超越了超-感性之物的东西,而不如说,它作为本-有过程乃是对存在者的强制。</blockquote><p data-pid="UI9E7fD5">通过这种过度，使得此在跳跃入本有过程中，他并非是作为一种特性，并且他也不是超越了感性之物的超感性的理念，而是本有过程实现了对于存在者的强制，是本有过程，才使得一切存在者得以显现。</p><blockquote data-pid="c7R22nOE">过-度是测度( Ausmessung)的自行隐匿,因为它首先让争执、因而也让争执空间以及一切枯萎之物( Abstandiges)得以出现并且保持开放。<br>然而,存有针对存在者的争执,却是一种原始归属状态的抑制的因此,在这种有所赠予的自行隐匿中,本有过程往往具有自行遮蔽的本质现身,而这种自行遮蔽为了能够本现出来就需要最广大的澄明。</blockquote><p data-pid="sJekh7-W">过度使得测度自行隐蔽，而测度的隐蔽，正是使得主体性和存在者隐蔽起来，从而把内在的冲突，争执，以及争执空间得以出现（即自行隐蔽和自行澄明的双重机制，即其内在的争执）。但是存有针对存在者的争执，是通过抑制存在者的自行遮蔽，在这种自行遮蔽中，又有所赠予，从而实现本质性现身。</p><p><br></p><h2>132.存有与存在者</h2><blockquote data-pid="Uob-1YUc">自《存在与时间》以来,〈存有与存在者之间的)这样一种区分被把握为“存在学差异”,而且这是有意图的,意在确保存有之真理的问题,使之免受任何混淆。但这种区分立即就被推到作为它的来源的轨道上面了。因为在这里,存在状态乃作为ooia[在场、实体]i6ea[相、理念]而起作用,而且作为后者的结果,对象性被搞成作为对象之可能性条件。因此,在力图克服包含于《存在与时间》及其扩散(《论根据的本质》和康德书①)中的存在问题的第一个发端的尝试中,就需要做出不断变化的尝试,努力去掌握“存在学差异”,把握它的本源本身,亦即把握它真正的统一性。因此就需要做出努力,从作为一种单纯“数学上的”回溯的“可能性条件”中摆脱出来,从其本已的本质现身而来把握到存有之真理(本有)。所以才有了这种区分的折磨作用和分裂因素。因为根据起源来思考,为了从根本上为存有问题提供一个最初的视野,这种区分是十分必然的,而同样也一直是灾难性的。因为这种区分其实恰恰起于一种对存在者之为存在者（对存在状态）的追问。但以此为途径，是绝不能直接达到存有问题的。换言之，这种区分恰恰变成了真正的范限，它阻挡着一种对存有问题的追问，只要人们企图以这种区分为前提，比这种区分走得更远，去追问它的统一性。这个统一性始终只能成为这种区分的反照，而绝不能通向本源一由此本源而来，这种区分才能被视为不再原始的区分。</blockquote><p data-pid="hwYjGtzf">从《存在与时间》以来，存有和存在者之间就被区分开来，我们称之为“存在学差异”，目的在于确保存有之真理的问题。但是这种区分立刻就被推到最为他的来源之中。在存在者层次上来说，存在状态乃是作为在场、实体，理念起作用，并且由此就会使得提出问题，如对象之所以可能的条件。而我们则力图绕开存在者的解释，从存在本源出发，对其做出解释。所以就需要从某种可能性条件的思考中挣脱出来，而是从本己的本质性现身，把握本有。而从传统的对于存在状态的追问，是不可能追问到存有的，相反他阻碍了存有的追问。</p><blockquote data-pid="SSHKwXUk">所以，要紧的事体是：不要去超愈存在者（超越性），而是要跳过这种区分、因而也跳过超越性(Transzendenz),从存有和真理而来原初地进行追问。<br>可是，在过渡性的思想中，我们却必须经受住这样一种分裂，即：一方面，要着手对这种区分做初步的澄清，进而恰恰是要跳过这种区分。另，方面，这种跳过却是通过那种跳跃（作为对存有之真理的基础的探-基①)而一道发生的，是通过向此-在之本有的跃入〈而一道发生的〉。</blockquote><p data-pid="8pL1ecnu">所以，要紧的事体是，不要去所谓超越存在者（如超越某种存在状态，从而缔造出一种超越性的存在状态，如上帝，理念），而是要从存有之源初去追问。并且在这种过渡性思想中，我们必须经受这样的分裂，一方面要对存在者和存在的区分做出澄清，另一方面，是勇敢地跳跃入本有，从而实现对于存有之真理的基础探基，是向着此在之本有的跃入（即向死而在）</p><p><br></p><h2>133.存有之本质现身</h2><blockquote data-pid="FmGH5MsU">存有需要人，方得以本现，而人归属于存有，方得以完成其作为此-在的极端使命。<br>但如果这种需要甚至构成存有之本质现身，而不只是一个本质后果，那么，存有不是将依赖于一个他者吗？</blockquote><p data-pid="VTRE60UO">存有需要人，才能本现，而人要归属于存有，才能实现“此-在”的极端使命（人和此-在是有区别的。人是一个类的概念，而此-在指的是被抛而筹划的本真状态。一般情况下是可以把两者等同的，但是从根本意义上来说，两者还是不一样的）</p><p data-pid="0os4DKAb">但是如果这种需要构成存有之本现，那么存有不是应该依赖于一个他者（即此在或人）吗？</p><blockquote data-pid="GexWJMyu">但当这种需要恰恰把被需要者改造入其基础之中，并且首先把它掌握，使之成其自身，这时候，我们怎么可以来谈论依赖性呢？<br>还有，如果人为了成为被居-有者和归属于存有的东西，实际上恰恰必须牺牲掉他对于存在者的沉迷，那么，人如何能够反过来把存有置于自己的统治之下呢？</blockquote><p data-pid="6dD9ZhTh">但是当这种需要是必要的，我们应该如何理解存有与此在的关系呢？还有，如果人成为被居有和归属于存有，就需要牺牲掉他对于存在者的沉迷，那么人们怎么可能把存有又置于自己的统治（即通过主体性哲学，或谋制的方式理解存有呢？）</p><blockquote data-pid="mEImLH0o">这种需要与归属的反冲①构成作为本有的存有，而且，把这种反冲的摆动提升入知晓之质朴性中，并在其真理中为这种反冲建基，这乃是我们在思想上要承担的第一要务。<br>而于此我们必须戒除那种习惯，就是想要把这种存有之本现确保为一种人人随时都能任意地表象出来的东西。</blockquote><p data-pid="fA84JOXJ">这种需要与归属的反冲，构成作为本有的存有。反冲有两个意思，一个是一为多，一个是多为一。一为多是解蔽，是本有的本质性现身，而多为一，是存有的自行遮蔽。所以他的意思还是自行遮蔽与自行解蔽的双重性，这种双重性促使我们提升到知晓的质朴性，并且实现真理的建基，这是我们的思想基础。因此我们必须解除这样的习惯，就是把本有表象化（从而主体占有本有）</p><blockquote data-pid="DPhlFKk1">相反地，我们向来只是在跃入中获取在其纯粹的自行遮蔽中的摆动的唯一性，意识到我们在此获得的并非“终极之物”，而是寂静之本现②，最有限和最独一的东西，作为那种关于诸神之悬缺与到达的伟大决断的时机之所-而且在其中才有对于最后之神的掠过的看守之寂静。<br>存有的唯一性（作为本有）、不可表象性（不是对象）、最高的奇异性以及本质性的自行遮蔽-这些乃是我们首先必须服从的指引，从而准备好逆着存有的不言自明性去猜度那最稀罕的东西，并且置身于它的敞开状态中-即便我们人之存在多半忙碌于一种离开之在。</blockquote><p data-pid="BR7yaMSo">而通过我们跃入到自行遮蔽，那么就会意识到我们无法获得终极之物（如上帝或理念），而是寂静的本现，此在在其中，实现对于最后之神的看守的寂静。存有的唯一性（作为本有），不可表象性（不是对象，或他是自行遮蔽），最高的奇异性（指的是源初的无，从而是神秘的），是本质性的自行遮蔽。这些是我们必须服从的指引，从而去猜度那个最稀罕的东西，从而置身于他的敞开状态（此在之生存）</p><blockquote data-pid="oJxFbso2">唯当我们既忍受存在之离弃状态的急难，同时又置自身于有关诸神之悬缺与到达的决断面前,上述那些指引方能招呼我们。<br>在何种意义上这些指引能获得抑制之基本情调,在何种意义上抑制能与对这些指引的顺从相称?</blockquote><p data-pid="65dKJ8Bd">唯有能够忍受存在的离弃状态的急难（虚无主义），又置身于有关诸神之悬缺和到达的决断中（即本真生存和非本真生存的决断中），上述的指引才能招呼我们。那么抑制的情调在何种意义上，与上述的指引是相称呢？</p><p></p><p></p><p></p>