<h2>204．真理的本质现身</h2><blockquote data-pid="fS3hRydE">我们在此不是在追问真理之真理吗？还有，在如此追问之际，我们不是开始了一种进人空洞之中的空洞进展吗？</blockquote><p data-pid="nCDuY5If">什么是真理？传统的真理观，无论是符合论，还是融贯论，不都是空洞的探讨吗？</p><blockquote data-pid="smOD1dVI">本质现身之建基乃是开抛。但在这里，要紧的是开抛领域本身的抛投，因而也是被抛状态的原始接纳，即那种对于存在者本身的归属状态的必然性的原始接纳，这种必然性是通过开抛之急难而一道起源的，而这个存在者本身是以被抛状态的方式进入“中心”（das Inmitten）的。</blockquote><p data-pid="mCE1zxJv">本质现身的建基，乃是开抛，开抛就是“之间”，即此在之“筹划”，或者说此在=筹划本身，就是这个张力。但是要紧的是开抛领域的抛投，也就是被抛，他指示着那个更为源始的领域。即存在者所需要归属的中心。这个中心不仅仅给出了被抛，也给出了开抛的急难。</p><blockquote data-pid="7rIZCodk">如果在这里真理意味着作为存在者之中心的敞开状态的存有之澄明，那就根本不可能追问这种真理的真理了，除非人们指的是开抛的正确性--但后者却在多重角度缺乏本质性的东西。因为一方面，我们根本不可能追问一种开抛的“正确性”，尤其不能追问这种开抛的正确性，即根本上为澄明之为澄明建基的开抛的正确性。而另一方面，“正确性”乃是真理的一个“种类”，它落后于原始的本质现身而成为这种本质现身的结果，并且因此已经不足以把握原始的真理了。</blockquote><p data-pid="KPFko6Tm">如果在这里，真理指的是以存在者为中心的敞开状态的澄明，那么此时我们仅仅关注到了敞开，并且是存在者的敞开，在这个意义上，那个真理之真理，也就是使得敞开得以可能的更为源始的境遇就被遗忘了。我们是不能问开抛之正确性问题，也就是说我们为什么被抛，这是一个问不得的问题，是一个无来由的问题。除此之外，所谓“正确性”本身就是一个敞开以后的解释种类，而不是原始，他是一个结果，而不是发生之源泉。</p><blockquote data-pid="9BhP_Lya">那么，开抛是纯粹的任意之举吗？不是的。它是至高的必然性，诚然不是一种可以用命题来说明的逻辑结论意义上的必然性了。急难的必然性。何者的急难呢？存有本身的急难，存有本身必须通过另一开端把第一开端带入自由之境，并且因此克服第一开端。</blockquote><p data-pid="RiLCoxWu">开抛是纯粹任意的吗？不是。他是有其必然性，但是此处的必然性，并非是任何“规定”意义上的必然性。</p><p data-pid="d3F4_qPA">急难的必然性，也就是存在之遗忘之必然性何在呢？我们为什么会导致存在之遗忘呢？仅仅是因为某些哲学家思考方向出现了差错，以至于将错就错的结果吗？而这恰恰要在另一开端的俯视下才能看清楚。</p><blockquote data-pid="lL05ihHO">在通常的“逻辑学”和支配性思想的视野里，真理之建基的开抛还是纯粹的任意之举，而且也只有在这里才开放出通向那种无限的、表面上彻底的对于真理的真理的真理等等的反向追问的道路。人们在这里把真理看作一个计算和清算的对象，并且把对一个日常谋制性的理智的最终可理解性要求设定为尺度。而且，在这里实际上就暴露出那种任意之举了。因为这种要求并不具有必然性，原因在于它缺乏急难，而这是由于它是从不言自明之物的无急难状态中推导出自己的虚假的合法性的-假如它根本上仍然有能力参与关于它自身的合法性问题，因为确实地，这样一种能力是远离于一切不言自明之物的。</blockquote><p data-pid="PJ0NGcPV">在通常的逻辑学的视角下，真理的建基的开抛是一种偶然，但是这恰恰意味着真理的建基是一条反向的道路。人们习惯于把真理理解为一种尺度，理解为是可计算的对象，这恰恰意味着人们对于真理的思考是任意的。</p><blockquote data-pid="hfaripkf">而且，还有什么是比“逻辑学”更不言自明的啊！<br>可是，“此”之本质性开抛，乃是这种开抛本身在抛投中才出现的被抛状态的未受保护的分解。</blockquote><p data-pid="uD4ITYih">但是事实上，此之本质性的开抛，是那种自行遮蔽又自行澄明的差异化运动</p><p><br></p><h2>205．敞开者</h2><blockquote data-pid="ZkneAYNg">从正确性出发，《敞开者》唯作为条件而得以显明，但《它》因此并非起源于自身。<br>敞开者：<br>作为创造之果敢勇气的自由之境，<br>作为被抛状态之分解的未受保护者；两者于自身中共属一体而为自行遮蔽的澄明。<br>“此”乃在本有中被居-有。<br>这个自由之境反对存在者。〈它是》未受存在者保护者。〈它是〉纷乱与暗示的时间-游戏-空间。归属于存有的东西。</blockquote><p data-pid="p70nqDCg">从正确性开始，敞开者作为条件而显明，但是正确性本身却不是源初，正确性缔造的符合论真理观也不是源初性的。敞开之域，是一个被抛状态的差异化运动的，但是尚未受到庇护者，也就是说他还没有领悟到自身被存有居有。</p><p data-pid="PDwnRJjA">但是，实际上敞开或源初性的显现，恰恰是一个张力的时间-游戏-空间，是归属于存有的。</p><p><br></p><h2>206、从 d0ea[无蔽、真理]到此-在</h2><blockquote data-pid="vUmP6Xb8">1、〈这是）从正确性向敞开状态的关键回行。<br>2。敞开状态首先是在这个角度尚未得规定的 aλ0εa[无蔽、真理]的本质性范围。<br>3。这个本质性范围本身规定着散开状态的“位置”（时间-空间）：存在者的已得澄明的中心。<br>4。于是，真理在任何一种解释中最终都脱离于一切存在者，无论是被解释为 pos[涌现、自然]、i8a[相、理念]，还是被解释为 per ceptum[被知觉者]、对象、被意识者、被思想者。</blockquote><p data-pid="3-XmXgT_">所以，</p><p data-pid="rF_hUfbv">1、对于真理的本质，必须从那种符合论的正确性真理观转向</p><p data-pid="ySsAI_z9">2、敞开状态，首先是理解真理的核心，真理是一种去蔽的显现过程</p><p data-pid="GOYZHWXq">3、这个本质性范围，规定着敞开状态的位置，存在者已经得到澄明的中心</p><p data-pid="iZCGSd1x">4、真理在任何解释中都是脱离于一切存在者</p><blockquote data-pid="W9aWfOD9">5。但现在更有了关于真理的本己本现的问题；这种本现唯根据本质现身方可规定③，而这个本质现身是要从存有出发来规定的。<br>6．但原始的本质现身乃是自行遮蔽的澄明，亦即说，真理乃是原始的存有之真理（本有）。<br>7．这种澄明在被调谐的创造性收成①中本现和存在②：也即说，真理作为“此之建基”和此-在而“存在”。<br>8．此-在《乃是》人之基础。<br>9．但因此就要重新追问：人是谁？</blockquote><p data-pid="_pkCARNB">而</p><p data-pid="r0kRR76n">1、真理是存有本现的产物，存有本现缔造了存有之真理</p><p data-pid="SubiHolG">2、原始的本现，是双重机制运作，所以这里是原始的本有</p><p data-pid="S1Rc5Szc">3、在这个本有机制中，真理作为在“此”澄明的方式显现出来</p><p data-pid="eJ1SSaeb">4、此在乃是人的基础</p><p data-pid="4pLZOfRz">5、真理与此-在的关系是密不可分，所以问题在于，人是谁？</p><p></p>