<h2>638、</h2><blockquote data-pid="uDiS3ZX6">尽管如此，为什么当我说“那时有那么一刻我想要欺骗他”的时候，我倾向于在这里看到一种解释呢？<br>“你怎能确定你那时有那么一刻想要欺骗他呢？你那时的行为和思想难道不是太不完整了吗？”<br>因为证据难道不会过于贫乏吗？是的，如果我们去追查证据，那么它们就显得极其贫乏。但是，难道这不是因为人们不去理会证据的历史吗？如果我在当时那一刻有一个意图，想对另一个人装出不舒服的样子，那么为此就需要某种先前发生的事情。<br>那个说“有那么一刻……”的人真的只是在描述一个瞬间发生的事件吗？但是就连整个历史也不是我据此说“有那么一刻……”的证据。</blockquote><p data-pid="8ZnSjm0B">在这里又举了一个例子，在这里问，为什么当我说“那时有那么一刻我想要欺骗他”的时候，我倾向于在这里看到一种解释呢？哲学家回答说，“你怎能确定你那时有那么一刻想要欺骗他呢？你那时的行为和思想难道不是太不完整了吗？”也就是说，如果不给个解释，我们无法填满这里的鸿沟。</p><p data-pid="S3fs_S1H">哲学家试图给予一个解释，来填满不完整的东西和意图之间的鸿沟。</p><p data-pid="dqc02q4E">我们如何证明，当时那个想法就是我的意图呢？我们可能没有什么意图，才去欺骗他。</p><p data-pid="8yR2TX7i">所以，我们难以通过某种证据来推断出，自己当时的意图。比如说我们回溯到当时的场景，去推断他可能是因为某种意图而欺骗他，这样的解释是不充分的。</p><p data-pid="pc4chuBc">所以我们无法通过任何证据，来推断当时我的意图。</p><p><br></p><h2>639、</h2><blockquote data-pid="KLsZ-flk">人们想说，意图是逐渐形成的。但这里也有一个错误。</blockquote><p data-pid="YAmL61Jz">人们可能会说，意图是逐步产生的。这也是有个错误，因为逐步产生，肯定有个过程，这里仿佛谁看到了这个过程一样，这个看法的问题，就是他试图寻找意图的充分证据，并且试图对于语言游戏进行解释。</p><p><br></p><h2>640、</h2><blockquote data-pid="IpcGXskm">“这个思想与我以前有过的思想联系了起来。”——它是怎么做到的？借助一种联系的感觉吗？但是感觉怎么能够将思想真正联系起来呢？——“感觉”一词在这里是十分令人误解的。但是，人们有时也可以确定地说“这思想和前面的思想彼此联系”而无法指出联系何在。或许后来是可以的。</blockquote><p data-pid="cfvxvKmH">那么，试图找到一个过程，他就应该是环环相扣的，过去的思想导致了如今的思想，这样的图画，是如何做到的呢？可能的回答是，借助于一种联系的感觉。</p><p data-pid="wiA33Vwz">但是感觉又如何把他环环相扣起来呢？感觉本身是私人的，是没有证明效力的，所以他会让人感到误解。并且到底是感觉，还是这种关系的感觉呢？</p><p data-pid="YVb9w5ZQ">日常状态绝非哲学家所设想的是刚性的联系，仿佛我们可以还原出来的。所以用哲学家的方式，是不可能把握到意图的。</p><p><br></p><h2>641、</h2><blockquote data-pid="t8Qd8W0u">“就算我那时说了‘我现在想要欺骗他’，我也不会比当时那样更为确定地具有那个意图。”——但是就算你说出了那句话，难道你一定十分认真地意谓这句话吗？（因此，对意图的最明确的表达本身还不是意图的充分证据。）</blockquote><p data-pid="AquTgk1F">哲学家说：“就算我那时说了‘我现在想要欺骗他’，我也不会比当时那样更为确定地具有那个意图。</p><p data-pid="856lQYog">他说的是意图当时已经在我心中的，不管我是否表达，他都是如此，已经很确定了。</p><p data-pid="5-2_Rh7H">维特根斯坦则说，但是就算你说出了那句话，难道你一定十分认真地意谓这句话吗？也就是说，即使你当时说了那句话，怎么知道你是很认真的意谓呢？</p><p data-pid="QHShpVE0">所以，对于意图的明确表达，也不是意图的充分证据，或者说如果以分裂的角度看，永远找不到充分证据。但是在日常状态下，我们根本不会去问这样的问题。</p><p><br></p><h2>642、</h2><blockquote data-pid="Jhkh1u7i">“在那个时刻我恨他”——那时发生了什么？难道不是由思想、情感和行动构成的吗？如果我现在向我自己表演那个时刻发生的事情，那么我就会做出一种特定的表情，想到一些特定的事情，以特定的方式呼吸，引起某些特定的情感。我可以想象一场对话，一个完整的场景，愤怒在其中逐渐燃烧起来。我可以带着感情表演这个场景，这感情接近真实事件中的感情。我实际上经历过类似的事件，这一点当然有助于我做到这些。</blockquote><p data-pid="9qPmiLNB">“在那个时刻我恨他”——那时发生了什么？</p><p data-pid="PTu44Hjw">哲学家会认为，当时我心中有恨他的意像，而那些行为、情感只不过是它的外表的表达。那么这当然是被维特根斯坦所反对的，维特根斯坦认为我们表达的不是什么内心体验，而是除此之外，别无他物了</p><p><br></p><h2>643、</h2><blockquote data-pid="XW9ImW4q">如果我现在为这个事件感到羞愧，那么我为所有的一切感到羞愧：话语、恶毒的语调，等等。</blockquote><p data-pid="3ajWms0v">如果我为那个事情而感到羞愧，那么我们所羞愧，不是任何内在的心灵，而是外在的话语，恶毒的语调。</p><p><br></p><h2>644、</h2><blockquote data-pid="27AUr6gd">“?我感到羞愧的不是我那时候所做的事情，而是我那时具有的意图。”——意图难道不也在我所做的事情之中吗？这羞愧的依据是什么？这个事件的整个历史。</blockquote><p data-pid="_rxzx9H2">哲学家要的不是外在的表达，而是那个表达背后隐藏的东西，就是心灵状态</p><p><br></p><h2>645、</h2><blockquote data-pid="Qs5s35YI">“有那么一刻我想要……”这就是说，我有一种特定的情感，内在的体验，而我将其回忆了起来。——现在请你完全准确地回忆一?！这时，意愿的“内在体验”似乎又消失了。代替它的，是一些思想、情感、行动，以及与先前的场景的联系。<br>就好像人们对一台显微镜进行了调整，以前看不到的东西，现在位于焦点之上了。</blockquote><p data-pid="gykM9MJd">对于试图追求那个表达背后的本质的哲学家来说，意图就变成了内在的体验，是隐藏着的。</p><p data-pid="wOnpW9UE">我们回忆当时的情况，我们会发现，我们只能回忆起当时的情感，活动等等，根本没有内在体验。</p><p data-pid="MnnnU4hP">然后这里在这里提出了显微镜的观点，显微镜的对象，都是原来很平常的东西，比如说一块表皮。然后我们可以看出不一样的东西。原来熟视无睹的东西，现在通过聚焦我们发现了。</p><p><br></p><h2>646、</h2><blockquote data-pid="NWgI7k6N">“好?，这仅仅表明了你把显微镜调整错了。你本来应该观察的是标本切片的某一层，而现在你看的是另一层。”这里有一些正确的东西。但是，假设（借助对透镜的特定调节）我回忆起了一种感觉，我怎么能说这就是我称为“意图”的东西呢？也可能有（比如说）一种特定的痒伴随着我的每一个意图呢。</blockquote><p data-pid="CajDUApT">哲学家表示反对，他认为归根到底还是要去找内在体验。</p><p data-pid="HzHfRn9d">但是维特根斯坦认为，即使存在这个东西，也是一种假设，或者说这种假设是无意义的假设。</p><p data-pid="eWj2oy7g">这里的关键不在于有没有意图，而在于“意图”这个词，是不是由这个内心感受来确定意义</p><h2>647、</h2><blockquote data-pid="nAA87AvF">什么是意图的自然表达。——看看一只猫是如何偷偷靠近一只鸟的，或者一只野兽是如何试图?脱的。<br>（这与关于感觉的句子相关。）</blockquote><p data-pid="_NOX2Wua">什么是意图的原始表达？我们看看一个动物有没有所谓的内在体验呢？或者说句子的意义到底在哪</p><p><br></p><h2>648、</h2><blockquote data-pid="g5qqWkNG">“我不仅回忆起了我的话，还回忆了我的意图：我想要用我的话来安慰他。”我的记忆对我显示了什么？它向我的心灵展示了什么？好?，假设它只是?我想起了我的话！也许还有其他一些更为精确地填充出这个场景的东西。——（“我记不得我的话了，但我清楚地记得我的话的精神。”）</blockquote><p data-pid="ZJZvSuWt">我的记忆对我显示了什么？它向我的心灵展示了什么？</p><p data-pid="0NNXy2Le">我们回忆当时的意图，我的记忆向我展示的是什么？只能是当时的情景、情况，除此之外哪里还有意图呢？</p><p><br></p><h2>649、</h2><blockquote data-pid="oyCeMQvu">“那么，没有学过语言的人就不可能有某种特定的回忆啦？”当然。——他不可能有语言性的回忆，语言性的愿望或恐惧，等等。而且语言中的回忆之类的并不只是对真实体验的微弱无力的表现。因为语言性的东西难道就不是体验吗？</blockquote><p data-pid="le17JwwC">那么，没有学会语言的人，就没有特定性回忆了？</p><p data-pid="PYflFbyS">这个应该这么回答，他没有语言性回忆。所谓语言性回忆，指的是能够被语言表达出来的内容，在这里，我们的语言不是去描述我们心灵的体验，语言是有其自身的独立性的。</p><p data-pid="BtAQPpQb">那么，语言性的东西难道不是一种体验吗？这是维特根斯坦的反问。</p><p data-pid="TTx7V___">当某人用语言去说它的回忆，这就是语言性回忆，那么他本身就是一种体验，因为那种语调、表情，都是独特的。</p><p><br></p><h2>650、</h2><blockquote data-pid="l49i7Q0p">我们说狗怕它的主人打它，但不说它怕它的主人明天打它。为什么不这样说？</blockquote><p data-pid="5HjD2L9E">这里这个“它”，是要基于狗的生活形式的，我们是不能把握的。我们说话，只不过是基于我们的生活形式。</p><p></p><p></p><p></p>