<h2>60、</h2><blockquote data-pid="Jc8AEKvp">如果我现在说“我的扫帚立在角落里”，——这真是一个关于扫帚把和扫帚头的陈述吗？不管怎么样，我们可以用一个表明扫帚把和扫帚头的位置的陈述来代替这个陈述。后一个陈述肯定是第一个陈述的进一步分析过的形式。——但是，我为什么要称其为“进一步分析过的”呢？——好?，如果扫帚在那里，那这就意味着扫帚把和扫帚头一定也在那里，两者处于一种特定的位置关系中，这一点先前好像藏在句子的意义中，而在分析过的句子中说了出来。那么，说“扫帚立在角落里”的人的真正意思就是“扫帚把在那里，扫帚头也在那里，扫帚把插在扫帚头上”？——如果我们去问另一个人他是不是这个意思，他大概会说他根本没有特地想到扫帚把或扫帚头。这将是正确的答案，因为他既不想特地提到扫帚把，也不想特地提到扫帚头。设想你不对别人说“给我把扫帚拿来！”，而是说“给我把扫帚把和插在扫帚把上的扫帚头拿来！”——对此的回答难道不会是“你想要的是扫帚?？为什么你把话说得如此奇怪？”吗？——这样一来，他就会更好地理解那个进一步分析过的句子吗？——有人会说，这个句子和通常的句子所得到的结果是一样的，只不过它是以一种更为委婉的方式得到那个结果的。——设想这样一个语言游戏，在其中一个人接到命令，把某个由几个部分构成的东西拿过来，或搬动它，或者诸如此类。有两种玩法：（a）复合而成的东西（扫帚、椅子、桌子，等等）是有名称的，就像在第15节中那样?（b）只有部分才有名称，整体要用部分的名称来描述。——第二个游戏中的命令究竟在何种意义上才是第一个游戏中的命令的分析过的形式呢？难道是第二个游戏中的命令?藏在第一个之中，只有借助分析才能抽取出来？——是啊，如果把扫帚把和扫帚头分开，那么扫帚就被?解了，但这是否就意味着“拿扫帚来”这个命令也是由相应的部分构成的呢？</blockquote><p data-pid="S_NZm5w_">从第60节开始，维特根斯坦开始分析”分析“这个概念。这里有必要提及，维特根斯坦前期思想之中，他认为命题可以分析为基本命题，而事实可以分析为事态，这也意味着基本命题之于命题，两者的关系是一种逻辑内部的关系。而后期维特根斯坦是反对这种看法的。</p><p data-pid="QPU0KzR8">他举个一个例子，我的扫帚立在角落里。如果我们要分析这个命题，他仿佛可以被分析为，一个关于扫帚把和扫帚头的位置的命题，后者被视为是前者的分析的产物。</p><p data-pid="vd5_WQlE">那么，什么叫做进一步分析呢？如果扫帚在那里，这意味着扫帚把和扫帚头也在那里。所以我们可以有一种感觉，就是被分析出来的东西，仿佛本来就蕴含在命题之中，所以我们把他分析出来了。</p><p data-pid="U9Ij_fwj">那么，当我们说”扫帚立在角落里“的人，其真正意思就是扫帚把在那里，扫帚头也在那里，且扫帚头在扫帚把之上吗？</p><p data-pid="zWDdrbVX">如果我们这么说，是否我们就能更好地理解原来的命题呢？并非如此。</p><p data-pid="vT-NfqpM">于是人们会说，这个句子与通常句子所得到的结果是一样，只不过他是以更委婉的方式得到那个结果。</p><p data-pid="A7S28KtN">现在让我们设想两句话，</p><p data-pid="4VnxobLH">1、把扫帚拿过来</p><p data-pid="vKYo7Ss5">2、把扫帚把和扫帚头拿过来</p><p data-pid="ylsQfKdJ">那么这两句话的结果是一样，就是把那个扫帚递了过来。都是一种命令</p><p data-pid="ntB-W3hA">那么，第二句话的命令在何种意义上，是第一个句子之中命令分析过的形式呢？</p><p data-pid="2HI0ofGl">或许有人会说，第二句话是第一句话的分析的产物，但是这个所谓分析的产物是个什么呢？</p><p data-pid="ITLT2tX-">我们对一把扫帚分析，是可以物理地切割为把和头，但是分析一个命令的句子能够得到什么呢？什么是这个命令的组成成分呢？有两种可能</p><p data-pid="xVeR1ipK">1、把扫帚拿来----分析为，把+扫帚+拿来</p><p data-pid="lFovD4pZ">2、把扫帚拿来----分析为，把扫帚头+扫帚把+拿来</p><p><br></p><h2>61、</h2><blockquote data-pid="1Zrs60dA">“但你总不会否认（a）中的某个特定的命令和（b）中的某个命令所说的是一样的?，如果（b）中的命令不是（a）中的命令的分析过的形式，那你会怎么称呼它呢？”——当然，我也会说（a）中的命令和（b）中的命令有着相同的意义，或者，正如我前面说过的那样，它们得到的结果是一样的。而这就是说：如果有人给我看（a）中的命令并问我们“（b）中的哪个命令与它有着相同的意义？”或者“（b）中的哪个命令与它相矛盾？”，那么我就会如此这般地回答这个问题。是，这并不是说关于“有着相同的意义”或者“得到一样的结果”这些说法我们已经在一般情况?达成了一致。换言之，人们可以问问：我们会在何种情况?说“这只是同一个游戏的两种不同的形式”？</blockquote><p data-pid="_bwB4lL3">如果我们不把第二个命令称之为第一个命令的分析形式，那么我们应该怎么称呼他呢？当然，我们会说a里面的命令和b里面的命令达到了同样的效果，且意思相同。但是我们只能在某些特殊情况下（即一切背景都被设定好了），说两者是同一个语言游戏的两种表达形式。</p><p data-pid="ePR3PQK4">那么，我们并不能在普遍意义上去谈论两者意思相同或效果相同。我们只能在特定情况下这么说。自然，我们也可以在特定情况下不这么说。</p><p data-pid="jxApzUtL">比如说，在某个地方，压根就没有扫帚这个词</p><p><br></p><h2>62、</h2><blockquote data-pid="M7o8H8WG">设想一?，比如一个人接到了（a）和（b）中的命令，在将所要求的东西拿过去之前，他得查看一张表格，表格中的名称和对象彼此对应。他在执行（a）中的命令和在执行（b）中相应的命令时所做的是一样的吗？——既一样也不一样。你可以说：“这两个命令的要点是一样的。”我在这里也会这样说。——但是被称为命令的“要点”的东西并不是在所有地方都是清楚的。（我们同样可以说某些东西的作用是这个或那个。这是一盏用来照明的灯，这是本质性的——用来装饰房间，用来填充一个空的空间，等等，则是非本质性的。但是，本质性的东西和非本质性的东西之间并不总是截然有别的。）</blockquote><p data-pid="FMQhVC7L">设想执行a和b的命令的人，按要求拿来扫帚之前，必须先看一张表，表上一一排列着名称和图画，包括扫帚把、头等。他在执行a里的命令和b里的命令的时候，所做的事同一个事情吗？</p><p data-pid="Tokw62Ga">我们可以说两者的要点是一样，因为我们设定了背景，就是要把扫帚给我，但是缺乏这个背景，我们是不能普遍地这么说。</p><p data-pid="MV5i0aNg">但是要点并不是必然是清楚的，比如说一个人在黑的屋子里跟他人说，把火柴拿过来。我们会认为他是要点火，照亮屋子。但是也有可能是他要抽烟静一静。</p><p data-pid="9OANvVBa">也就是，两者的要点是否一样，是要依托于一定的背景的</p><p><br></p><h2>63、</h2><blockquote data-pid="LFzo2kMG">但是，（b）中的句子是（a）中句子的分析过的形式这个说法容易诱导我们认为这个形式才是更为基础的东西，只有它才揭示了另一个句子意谓的东西，等等。我们或许会认为：谁只具有那个未经分析的形式，谁就缺少分析，但谁知道了那个分析过的形式，谁就因此拥有了一切。——但是难道我不能说后者和前者一样也失去了事物的一种面貌吗？</blockquote><p data-pid="YVeHJD2s">如果我们说第二个句子是第一个句子的分析的产物，容易误导我们，认为后者是更为根本的形式，认为只有他才真正讲清楚前者的意思，但是我们难道不能说后者和前者一样也失去了事物的一种面貌吗？</p><p data-pid="t-_2Td-c">什么叫做失去面貌呢？比如说，我们说”我父母明天来学校“，我们可以分析为”我的父亲和我的母亲来学校“，后者是分析出来的，但是他是一种不是平常的语言，感觉起来很奇怪，也就是失去了面貌。</p><p><br></p><h2>64、</h2><blockquote data-pid="lUNnKIlW">我们设想对（48）节中的游戏进行如?修改，在游戏中名称并不标示一个有色方格，而是标示由两个那样的方格组成的长方形。半红半绿的长方形叫“U”，半绿半白的叫“V”，等等。难道我们不能设想一些人只有颜色组合的名称而没有单个颜色的名称吗？想一想如?这种情况，在其中我们说：“这种颜色组合（比如法国三色国旗）有一种十分独特的特征。”</blockquote><p data-pid="v8almJl8">我们可以设想一些人只有颜色组合的名称，而没有单个颜色的名称。比如说，没有红色，只有某某颜色和某某颜色的组合。</p><blockquote data-pid="T8GVWqDp">在何种程度上这种语言游戏中的符号是需要分析的呢？在何种程度上这种游戏能够被（48）中的游戏所替代？——它就是另一个语言游戏了，尽管与（48）有联系。</blockquote><p data-pid="t8ow7OVb">那么，对于这些人来说，我们把他进行分析，但是这样一来，他就不是原来那个语言游戏了，更没有那种语言的面貌（味道了）</p>