<h2><b>黑格尔的理念概念以及一种哲学意义上的从其第一终结而来的哲学之历史的第一种可能性</b></h2><blockquote data-pid="cfIO7kbV">在这个概念中，关于理念历史的一切本质性的规定原始地得到完成，包含着：</blockquote><p data-pid="L0V1J1Gl">在黑格尔的哲学之中，融汇了从柏拉图以来的理念论和从笛卡尔而来的我思，于是一切都在黑格尔哲学中本质性地完成了。</p><blockquote data-pid="C3A3nEYN">1)理念作为显现</blockquote><p data-pid="-F8Ju51G">1）、理念作为显现</p><blockquote data-pid="yUm4Af9I">2）理念作为关于可知之物本身（现实之物）的这个规定</blockquote><p data-pid="wWs8SWK-">2、理念作为一切现象物的本质性规定</p><blockquote data-pid="hcMWLtZO">3）理念作为“概念”的普遍性</blockquote><p data-pid="zv1jeTLE">3、理念作为概念的普遍性</p><blockquote data-pid="WLHBO-Ay">4）理念在表-象中被表-象，对“绝对者”的思考；斐洛、奥古斯丁</blockquote><p data-pid="Ir2s5EWG">4、理念在表象中加以表象，实现对绝对者进行思考，理念作为表象之表象，即一切直观所予之本质性规定性</p><blockquote data-pid="SEUnSDyo">5）理念乃在cogito me cogitare［我思我思］（自身意识）中被意识者（笛卡尔）<br>6）理念作为perceptio［知觉］，逐步地展开的表象，与意志相统一，perceptio［知觉］与appetitus［欲望］（莱布尼茨）<br>7）理念作为无条件者和理性的“原理”（康德）<br>8）所有这些规定原始地统一于以自身为中介的绝对知识的本质中，这种绝对知识知道自己不仅是意识的每一个形态的完成，而且甚至是以往哲学的完成。</blockquote><p data-pid="YNPKNX4W">5、我思故我在</p><p data-pid="LPlxpz05">6、理念作为知觉，其展开的表象与意志具有统一性，知觉与欲望达成了一体，认知活动与意志活动是一体的</p><p data-pid="10P0M2Qz">7、理念作为无条件者和理性的原理，即理念被视为是无条件者，是最高的统一</p><p data-pid="Pp0xIbNh">8、在黑格尔哲学之中，理念以自身为中介，从而实现绝对知识的运作，这种绝对知识知道自己不仅是意识的每一个形态的完成，而且甚至是以往哲学的完成。</p><blockquote data-pid="J16uANyl">9）在哲学上看，黑格尔之后出现的东西往往是向实证主义和生命哲学或者经院存在学的倒退和下降，在科学上，看则是对有关理念及其历史的大量认识的传播和修正；但即便在这种学究式的考察中-尽管经常是难以识别的--，黑格尔的观点也还总是具有引导作用，其形而上学的影响力则未能展开出来。从这些模糊不清的源泉中，今天的“哲学”进而获得了自己的“理念”概念（参看本书“建基”部分，第193节。“此-在与人”，特别是本书第314-315页）。</blockquote><p data-pid="9-WOH6in">而黑格尔哲学之后，出现了向实证主义和生命哲学的倒退，但是黑格尔的哲学依然具有引导作用，其形而上学的影响力还没有彻底展开。</p><blockquote data-pid="Bd5e5QjU">10）因为随着这样一种对作为现实之现实性的“理念”的奠基，黑格尔把整个迄今为止的哲学史，也包括前柏拉图的哲学史，统统聚集到一种共属关系之中，而且因为他把这种知识把握为具有诸阶段和阶段序列的绝对的自身知识，所以，他便占有了一种源于存在状态（理念）之本质的必然性，而理念历史的诸阶段必定是依据这种必然性而一步步升级的。</blockquote><p data-pid="KrG9bNqi">作为一切把它奠基在理念的自我运作之中，黑格尔把迄今为止的哲学史，都纳入到理念的运作之中，并且设想在他的哲学之中，绝对获得了自身的认识，如此他就占有了自柏拉图以来的理念的本质必然性。</p><blockquote data-pid="63lAQ9X3">换言之，从他自己的追问来看，黑格尔的哲学史乃是第一部哲学上的哲学史，是第一次适当的历史探究，但同时也是这种探究的最后的和最后可能的形态。</blockquote><p data-pid="ekyEKFlk">所以黑格尔的哲学史，乃是一部真正意义上的，哲学上的哲学史，是试图通过理念的方式探究哲学运作的历史。</p><blockquote data-pid="Lthup_yu">跟随这整个探究而来的，乃是一种重要的学究工作，但根本上，也即从哲学上讲，却是一种束手无策的和漫不经心的结巴言语，只是从哲学家及其著作或者“问题”的序列中取得自己的统一性。</blockquote><p data-pid="n5Rx2ruo">而此后编撰的哲学史，却无法从理念的高度理解哲学的运作，只能从哲学家及其著作或者“问题”的序列中取得自己的统一性</p><h2>“唯心主义”概念包含着什么</h2><blockquote data-pid="LCgHRCV-">唯心主义概念包含着：）1）i8éα［相、理念］作为什么（Was)之在场及其持存状态（但后者却未被把握，而陷于被遗忘状态中，并且被曲解为作为 aeternum ［永恒、永久］的ens entium［一切存在者之存在者］！）；</blockquote><p data-pid="fzQ1XWzI">唯心主义包含着</p><p data-pid="GkaxJq0z">1、理念作为“存在者”的在场和持存状态，但是存有本身在此处被遗忘，并且被曲解为一切存在者的存在者。</p><blockquote data-pid="699gr8Uh">觉知、思想］（入óyos［逻各斯］），但尚未在“自我”中被固定下来，而是中uxn ［灵魂］、ζω?［生命］；</blockquote><p data-pid="dy5SHTKP">2、在个体层次上，表达为灵魂，灵魂与理念具有同构性</p><blockquote data-pid="_lVHH8-x">3）但由此预示了：一种percipere［知觉、感知］的perceptum［被知觉者］、被表-象者、可带到自身面前者、在场者，这种percipere 知觉、感知］就是作为cogito me cogitare［我思我思］的ego percipio 自我知觉］；一道把自身表象出来，作为随之被表-象者，而在其视见和面貌中外观得以显现出来；</blockquote><p data-pid="0t32HpV3">所以其中已经蕴含着知觉，感知，以及被知觉者。于是我思已经在其中隐藏着，即自我对自身的知觉，从而一道把自身表象出来。</p><blockquote data-pid="_WVxj6xd">4）作为对-象性的被表象状态，以及作为对象性（即存在状态）之基础的“自身”-（自我）确定性（存在与思想）。</blockquote><p data-pid="WhyXThnQ">4、于是对象之对象性，即作为存在者的存在状态，依赖于关于自身的自我确定性。</p><p><br></p><blockquote data-pid="_dN6tCuP">15．在严格历史性的“唯心论”概念意义上，柏拉图绝不是一个“唯心论者”，而是一个“实在论者”；而这并不是说，柏拉图没有否认自在的外部世界，而倒是主张8α[相、理念]是6v[存在者]的本质，是res[事物]realitas[实在性]。然而，恰恰作为现代的唯心论，“唯心论”却无疑就是柏拉图主义，因为对柏拉图主义来说，存在状态也必须根据“表象”(voeiv[觉知])来把握，与亚里土多德的推动合在一起，就是必须根据作为8 avoeio0aL[思想、思考]的λyos[逻各斯]来把握，也就是必须根据思想来把握一一根据康德的看法，这种思想就是关于一般某物的表-象（范畴与判断表；黑格尔的范畴与理性的自身知识)。说到底：对于整个西方哲学史（包括尼采）来说决定性的，乃是存在与思想。虽然尼采把存在者经验为生成，但通过这种解释，他依然是传统框架范畴内的一个敌人：存在者只是得到了不同的解释，而存在问题本身从来没有被提出来过。</blockquote><p data-pid="YUUq0FNQ">在严格意义来说，柏拉图并非是唯心论者（即非近代哲学意义上的主体性哲学），而是实在论，他主张理念是存在者的本质，是事物的实在性。但是柏拉图主义的确缔造了近代哲学，因为存在状态必须通过觉知来把握。而再和亚里士多德集合起来，就会形成必须根据思想的逻各斯来把握，也就是根据思想来把握。这样的思想，就是关于事物的概念化的把握，即黑格尔的范畴。说到底，整个西方哲学历史，就是存在和思想的关系历史，在这个意义上来说，“存在”总是被思想把握，存在本身是隐而不显的。</p><blockquote data-pid="LlMJLT9e">16.如果我们考虑到，柏拉图主义的统治地位，在不同的思潮和形态中，现在也引导着对于前柏拉图哲学的理解（而且恰恰是在尼采那里)，那就可以明见，关于作为8a[相、理念]的6v[存在者]的解释具有何种意义，因而关于在此真正发生了什么的问题是多么重要。</blockquote><p data-pid="v0VbxrpH">如果我们考虑到柏拉图主义的统治性地位，在不同的思潮之中，引领着我们对于哲学的认识，甚至引领着我们对于前柏拉图思想的解释。</p><blockquote data-pid="FIx2Xf1u">17.在上面这些思索中，要紧的并不是在作为柏拉图学说之变式的学说序列意义上的柏拉图主义的历史，而唯一地只是在柏拉图主义的本质性统治地位支配下的对主导问题的处理的历史，〈因而这些思索〉带有从第一开端向另一开端的传送的任务。于是，柏拉图主义〈乃是〉关于那个存在问题的概念，这个问题追问存在者之存在状态，并且把如此这般被把握的存在置人与表象（思想）的关联之中。存在与思想〈乃是〉表示在第一开端和另一开端范围内的思想之历史的名称。</blockquote><p data-pid="ouIe1-x3">所以在这里，柏拉图主义就成为了支配着我们理解哲学的一条基本线索，以及带着本质性统治地位对主导问题处理的历史，所以这些思想也就带着第一开端向另一开端的传送的任务。所以柏拉图主义，乃是关于那个存在问题的概念，他追问的“存在”是追问，存在者的存在状态，并且把它并入到表象和存在的关系之中。</p><blockquote data-pid="iZPgQGmR">18.对这种历史的本质性增补，乃是通过陈列a入0ea[无蔽、真理] 之历史， 陈列女入0gux[无蔽、真理] 之历史的过早坍塌， 以及陈列入n0sua[无蔽、真理] 向ou oi wous[相似、肖似] 和ada equat io[符合]、并且由此向确定性的改造。这种历史进而导致了对真理问题的相应误解；最后在尼采那里，只还有关于真理之价值的问题，一个真正柏拉图主义化(!)的问题了。一切都远离于那个任务了，即要质疑处于与存有之真理(因而也即与存有本身)的最紧密关联中的真理之为真理的本质。</blockquote><p data-pid="GsB1AvTh">而对于这种历史的本质性增补，乃是通过陈列无蔽真理的历史，陈列真理历史的过早坍塌，导致存在之真理被遗忘，真理演化为符合论，而符合论演化为对于确定性的谋求。</p><blockquote data-pid="bMT_Jx0N">19.从关于存在者的柏拉图主义解释中，产生出一种表象方式，它在未来以不同形态彻底地支配着主导问题的历史，因而支配着西方哲学。通过对作为Kow6v[共相、普遍者] 的i8Ex[相、理念] 的设定， xo ploy os[分离] 被设定为仿佛存在者； 而且这就是具有不同形态的“超越”的本源， 尤其是当ETE kew a[彼岸、那一边] 也被把握为对作为ou or i a[在场] 的i8Ex[相、理念] 的设定的后果时。这里也有对于apriori[先天性] 的表象的根源。</blockquote><p data-pid="oYPkIihF">而从存在者的柏拉图主义的解释中产生出一种表象方式，他在未来的不同形态中，都支配着我们看待世界的方式，所以支配着西方哲学。把理念作为超越性，并且至于彼岸，这样分离就成为常态，而彼岸的理念的设置，也就产生出来了关于先天性的讨论</p><p></p><p></p>