<h2>610、</h2><blockquote data-pid="DnIQe6Qj">描述一?咖啡的香味！——为什么不行？是我们缺乏词语吗？我们缺乏用来做什么的词语？——然而，这样一种描述肯定是可能的，这种想法又是从哪里来的呢？你是否曾经缺少这样的一种描述？你是否试图描述这种香味然而不行？<br>（我想说：“这些音符说出了一些美妙的东西，但我不知道是什么。”这些音符是一个强烈的手势，但我不能把任何东西放在一旁来解释它。一次意味深长的点头。詹姆斯：“我们缺乏词语。”那为什么我们不引入新的词语呢？为了能够做到这一点，情况得是怎么样的呢？）</blockquote><p data-pid="6lo7OVS1">咖啡的香味是无法描述，我们熟悉这种味道，但是说不出来。</p><p data-pid="MRKmmCv5">维特根斯坦认为，正如某些音乐，我们能够熟悉它，但是我们无法用语言去描述他，这些音符说了一些很美妙的东西，但是我不知道是什么。比如说，我们可以看到，一些印象深刻的手势，但是我们难以用语言去言表，我们只能让他自己去看，去处于这样的场景之中。</p><p data-pid="Lue0t4Wd">正如我们看到一个人的表情，我们也只能让人自己去把握，而无法用语言去描述这个场景背后的什么本质。</p><p data-pid="beARladz">那么，为什么我们不引入新的词语去描述呢？原因就在于，词语的用法在于使用，而词语本身并不在于描述某种感觉，而使用场景是各异的，因此我们不可能为每一个场景都添加一种词语。</p><p data-pid="z2jX3vjG">詹姆斯（实用主义哲学家）认为我们的心理词语不够，无法描述内心的感受。但是实际上这不是词语够不够的问题，而是逻辑上能不能的问题。</p><p><br></p><h2>611、</h2><blockquote data-pid="bQK2H0GP">“意愿也只是一种经验”，人们想这样说（“意志”也只是“表象”）。当它来的时候，它就来了，我不能引起它。<br>不能引起？——就像什么？那我到底能引起什么呢？我这样说的时候是在拿什么和意愿相比较呢？</blockquote><p data-pid="DnkJiVcp">接着他转向了对于意志的探讨。</p><p data-pid="rDt7BYty">关于意志是什么？人们会认为，一种是认为他是一种经验，另一种则认为不是（如叔本华认为意志属于物自体）。</p><p data-pid="C1nH4tSE">哲学家会认为，意志如果是一种表象的话，那么他就是被动的，他来，就来了，我们不能选择的。</p><p><br></p><h2>612、</h2><blockquote data-pid="LWnfAQpU">比如，关于我手臂的运动，我就不会说当它来的时候它就来了，等等。在这个范围内，我可以有意义地说某些事情并不只是发生在我们身上的，而是我们做出的。“我无需等待我的手臂举起来，——我可以将它举起来。”这里我是将我手臂的运动拿来与我心脏的剧烈跳动的平息相对照的</blockquote><p data-pid="BV80BNQL">比如说，关于我手臂的运动，他不是被动，我想举起来，他才能举起来。但是我们也有不能控制，比如说心脏的跳动。</p><p data-pid="BskkfqJJ">但是我们就以此被误导了，因为我们会相信，前者是有意志，后者是没有的，这就错了</p><p><br></p><h2>613、</h2><blockquote data-pid="LM1BJTHj">在我还是能够引起某些事情（比如吃得太多引起胃痛）这个意义上，我也可以引起意愿。在这个意义上，我可以跳进水里而引起想要游泳的意愿。我以前或许想说我不能意愿某个意愿，而这就是说“意愿—意愿”是没有意义的。“意愿”并不是某个行为的名称，因此也不是什么随意行为 [81] 的名称。我那个错误的表达就来自我们想要把意愿看作一种直接的、非因果性的“引起”。然而，在这个想法的根基处有一个引人误解的类比：因果联系似乎是由某种将两个机械部件联系在一起的机械装置构成的。如果机械装置受到干扰，那么这种联系就会中断。（我们想到的只是机械装置在通常情况?受到的干扰，而不是齿轮突然变软或者彼此穿透了，等等。）</blockquote><p data-pid="8CVz4Zb6">在我还是能够引起某些事情（比如吃得太多引起胃痛）这个意义上，我也可以引起意愿。</p><p data-pid="wLp9ybIJ">我们会容易区分两种行为，一种是我举手就举手，这是服从我意志的随意行为，还有一种是胃的蠕动，我们是无法左右的。</p><p data-pid="EHgivolM">这种错误的症结在于，来自我们想要把意愿看作一种直接的、非因果性的“引起”。</p><p data-pid="6F5oMYri">而这个错误，在于一个错误的类比，即，一个机械装置把机器的A部分和B部分联系在一起的，A的运动借助这个机械装置，让B运动起来。如果两者出现了故障，两者的联系也就消失了。</p><p data-pid="61s_mp5J">在这里仿佛有个先验的轨道，我意愿我的举手，就会举手，这是一个直接性的，刚性的关系。</p><p><br></p><h2>614、</h2><blockquote data-pid="CvvYRYnf">当我“随意”运动我的手臂的时候，我并没有使用什么手段来引起这种运动。就连我的愿望也不是这样的手段。</blockquote><p data-pid="htP7rlPH">因此，他反对前面的一种直接的，非因果性的刚性的关系。</p><p data-pid="UfNgF4x_">不是直接的引起，而是没有什么引起。在这里，根本没有引起和被引起的关系，我随意地举起手臂，并不需要什么东西来引起这个运动。</p><p data-pid="5990zT6C">是哲学家对象化看待世界以后，他要在这个本来是很简单的东西，去区分出引起物和被引起，以及两者的关系。</p><p data-pid="-Fh6IKhI">不仅仅意愿不是如此，愿望也不是。</p><p><br></p><h2>615、</h2><blockquote data-pid="2i76msKp">“如果意愿不是一种愿望，那它一定是行动本身。它不能停步于行动之前。” [82] 如果它是一种行为，那么它是“行为”一词的日常意义上的行为，因此就是说话、写字、走路、提起某个东西、想象某个东西。但也是努力、试图、尽力——去说话、写字、走路、提起某个东西、想象某个东西，等等。</blockquote><p data-pid="Sw6t-4Fc">“如果意愿不是一种愿望，那它一定是行动本身。它不能停步于行动之前。</p><p data-pid="zOJWPx_P">在哲学家看来，意愿和愿望是不一样的，意愿是直接性，我意愿到了，直接就做了。但是愿望不是，我可以愿望某事，但是现实中没有实现。</p><p data-pid="oOzvtwPv">而既然他不是愿望，就是行动本身的。</p><p data-pid="AijihuIq">维特根斯坦不反对这一点，但是他要说的是，这里的行为，只能是日常语言意义上的行为。</p><p data-pid="UPwV7yfS">因此，因此就是说话、写字、走路、提起某个东西、想象某个东西。</p><p data-pid="NJgE3u5V">但也是努力、试图、尽力——去说话、写字、走路、提起某个东西、想象某个东西，等等（这些也是行为）。</p><p data-pid="PgNGB6fM">这里说，努力、试图和尽力，意味着他也不一定能够实现出来。不是立刻就是的行为。</p><p><br></p><h2>616、</h2><blockquote data-pid="X7wfvrgB">当我举起我的手臂的时候，我并没有希望手臂会举起来。随意行为排除了这种愿望。虽然人们可以说：“我希望我能完美地画出这个圆。”这表达了人们的手将这样或那样运动的愿望。</blockquote><p data-pid="6Z1AinBy">当我举起我的手臂的时候，我并没有希望手臂会举起来。</p><p data-pid="RnU__FyE">在我举起手臂的时候，这里没有一个先导的思维活动。两者是融为一体的。但是我们可以说，我希望完美地画出一个圆，正如我们可以说，我希望完美地举起手臂。</p><p data-pid="Z6BcRUi5">这里全看不同的处境下，词语的运用。比如说一个手受伤了，这么说，是很合理的。</p><p></p><p></p>