<blockquote data-pid="9z0ro8gp">抑制调谐着一种在将来的人之此在中的真理之庇护的各个建基时机。这种建基于此-在中的历史，乃是伟大寂静的隐蔽历史。唯在其中,才还可能有一个民族存在。</blockquote><p data-pid="WTslUulz">抑制调谐着此在与存在的关系，此在才可能让本有在自身之中建基，而这种建基缔造的历史，乃是存在的隐蔽的历史。</p><blockquote data-pid="-fu9-yax">唯有这种抑制才能够聚集人之本质和人向自身的集中,亦即人进人其使命的规定性之中:最后之神的持存性。</blockquote><p data-pid="2xe5YIba">只有这种抑制，才能使得人的本质聚集，使得人进入到使命的规定性之中，这个使命，就是让此在成为存在的守护者，去领会存在的神性。</p><blockquote data-pid="n-_op_lQ"> 难道我们将来依然命定要获得一种历史,一个完全不同的东西,不同于现在似乎被看作历史的那个东西:对各种自我吞噬着的、唯有通过最喧哗的噪声才还能得到短暂确定的事件的阴暗追猎?如果一种历史,亦即一种此-在之风格,依然还要被赠予给我们,那么,这可能只是那种伟大寂静的隐蔽历史-在这种伟大寂静中并且作为这种伟大寂静,最后之神的主宰地位才开启和构成存在者。</blockquote><p data-pid="Gh-avg-q">在存在的隐蔽的历史之中，使得存在获得了主宰地位，并且开启了存在者。通过存在的本现的寂静之声的聆听中，存在藏身于自我遮蔽的存在的拒予之中，而最后之神（存在的神性）在伟大的寂静里面掠过。</p><blockquote data-pid="t_wIfEzX">可见,伟大的寂静首先必须袭向对于大地而言的世界。这种寂静只起于沉默。而且这种静默只能从抑制中成长起来。0作为基本情调,抑制贯通并调谐着世界与大地之争执的亲密性,因而也调谐着本有过程之突发的纷争。作为这种争执的纷争,此-在的本质就在于:把存有之真理,亦即最后之神,底护入存在者之中(参看本书“建基”部分)。</blockquote><p data-pid="PmFP-qbm">通过抑制的情调，要求我们从存在者的思考转向存在之思，从而调谐着世界与大地的争执，让存在居有此在，让此在守护存在。</p><h2>抑制与烦忧</h2><blockquote data-pid="tC7NMq7R">抑制乃是烦忧的基础。此-在之抑制首先为烦忧--作为经受,着“此”(das Da)的内立状态--建立基础。不过,我们必得再三重,复地指出,烦忧并不是指沮丧、抑郁,以及苦恼地操心于这事那事。所有这些都只不过是烦忧的非本质,因为烦忧依然被置人另一种误,解之中,即它是种种“情绪”和“态度”当中的一种。</blockquote><p data-pid="-7upmbvW">抑制是操心的基础，而此在的生存正是操心于世，操心不是一种特殊的诅丧、抑郁等等情绪，而是一种生存状态，这种生存状态刻画了此在在此的生存基本特征</p><blockquote data-pid="4Z6fv8fv">在“他负责秩序”或“照管秩序”这个表达中①，烦忧之本质的某个东西得以显露出来了，那就是：抢先的决定状态。但同时，烦忧也不是一种单纯的意志态度，它根本上是不能被算作一种心灵能力的。</blockquote><p data-pid="tcQOoyYz">操心是照管秩序，也就是看护责任的托付，因为本有的现身，是通过此在澄明自身的，因此自行遮蔽的存在在解蔽之前就向着托付者澄明，而此在托付了责任去看护存有的自我遮蔽。而通过存在的本质性现身，才让此在在此，此在才有其操心，同样正因为操心，才能使得存在本质性现身，使得存在成其本质。</p><blockquote data-pid="uJY_o-eL">作为此-在之持存性，烦忧乃是对于存有之真理的抢先的决定状态，尤其是那种使被指派者得以实现地进入“此”之中的扎根。此所谓“尤其”，其基础乃是此在的抑制。抑制唯作为被居有的对于存在之真理的归属状态而起调谐作用。</blockquote><p data-pid="GWSSlWgt">而操心是存在之真理的抢先决定状态，也就是未来的解蔽（尽管存在遮蔽自身，但是具有未来的解蔽）因为被看护，而在敞开域中先行在场，这就是抢先决定。而这个基础，就是此在的抑制，抑制调谐着此在和存在，调谐着存在之真理的归属状态。通过这种自行遮蔽和自行澄明的看护，保守了未来的解蔽，使得通过此在的感通，让存在现身。</p><blockquote data-pid="dCs4XoCO">抑制作为寂静的本源，以及作为聚集的法则。在寂静中的聚集与真理之庇护。真理之庇护及其向烦忙和交道的发展。</blockquote><p data-pid="13NDdMpr">抑制作为寂静的本源，以及作为聚集的法则，调整着此在和存在的关系，使得存在居有此在，使得此在守护存在。</p><blockquote data-pid="EzQBPe6l">抑制与寻求；在寻求本身中的至高发现（乃是）切近于决断。抑制：向本有之转向的克制着的先行跳跃（因此不是浪漫的逃遁或者市侩的休息）。</blockquote><p data-pid="c4c61_Uw">通过抑制，使得此在被存在所居有，即此在以本真性方式生存着，这种生存则是切近于良知的决断。抑制：向本有之转向的克制着的先行跳跃</p><h2>抑制、沉默与语言</h2><blockquote data-pid="NsPgUuTV">人常无言-这不是一个偶然的事件，其间一个可实行的话语和表述没有发生，哪怕只是对于已经被道说的和可道说的东西的表达和重复也未能实行；相反地，这是具有原始意义的（事件》。言语甚至根本没有传达出，它是否恰恰通过无言而达到了首次跳跃。②无言乃是作为存有之暗示和突发的本有。</blockquote><p data-pid="ZZonl_-1">海德格尔的语言，可以分为三个，</p><p data-pid="vC_FVbw4">1、是存在之道说，这种道说是无言的，是大音希声的，是天籁之声。所谓存在之道说，就是存在的本质性现身，只不过以语言作为隐喻来说明这一点。所以在关于语言的时候，常常把本有翻译为大道，取中文”道说“的意思。</p><p data-pid="jV8q1Z7b">2、是诗人的应合。诗人以诗歌的方式，去应合存在的召唤</p><p data-pid="IHQu2MuB">3、是普通人的言说，普通人的言说是持有一种工具论的语言观，认为语言是一个工具。</p><p data-pid="Za37VKJZ">在这里说的是第一种意思。</p><blockquote data-pid="6C0waIhD">无言乃是一种原始的-诗意的-存有之命名的自行展开的可能性的原初条件。唯当言语重又起作用时,《才有)语言与伟大的寂静,本质现身之最质朴的切近与存在者之明亮的遥远。何时才有这样的时代呢?(参看“开端性的思想作为非概念性的思想”O)抑制:在离-基深渊中的创造性的经受(参看本书“建基”部分,第238-242节,“时间-空间”)。</blockquote><p data-pid="xLQVOmEM">无言，是一种源初性的，诗性的，存在的命名的自行展开的源初条件。</p><p data-pid="Z3CDaR6Z">源初性，意味着源初的无，即存在。诗性的，在海德格尔看来，只有诗人，才能去领会存在的召唤，去听到存在的大音希声。因为诗是非概念性的言说，而概念性的言说，是技术性的言说，诗性可以绕过技术性言说，通达存在。</p><p><br></p><h2>14．哲学与世界观</h2><blockquote data-pid="F2Hin561">哲学乃是无用的、但又支配性的知识。<br>哲学乃是可怕的、但又稀罕的关于存有之真理的追问。<br>哲学乃是真理之建基，同时又是真实之缺失。<br>哲学乃是回归历史之开端的意愿，因而也是越出自身的意愿。<br>因此，从外部来看，哲学只是一种装饰，也许是一种文化的教本和展示品，也许还是一种已经丧失了根基的遗产。所以，许多人必须取得哲学-而且，尤其是当哲学对少数人来说是一种急难之际。</blockquote><p data-pid="tLkOJtzd">哲学乃是无用之学，这种无用之学是引导性的，他是向着自行遮蔽的存在的抑制性引导，他是无用。相反有用之学，在于对于存在者的占有，而抑制恰恰是这种占有的反面。存在的真理建基，正是对于存在者本身的超越。而哲学必须跃入离基深渊的超越性之中，这离开了存在者，从而是西汉的，并且是可怕的。哲学作为引导性的，所以他总是朝着源初开端去引导前进，所以他总是开端性的。</p><blockquote data-pid="naAUkcM7">“世界观”把经验安排到一个特定的轨道和范围里，这种安排始终要达到这样的深度，以至于世界观决不会受到质疑了；因此，世界观限制和束缚了本真的经验。从世界观角度来看，此乃它的强大之处。<br>哲学开启经验，但正因此，哲学恰恰不能直接地为历史建基。<br>世界观始终是一个终结，多半是一个长久延续的和本身没有得到认识的终结。</blockquote><p data-pid="mL3X2l06">”世界观“，即所谓的一套观念系统或意识形态（意识形态原意就是观念论），而观念论的思想，仍然停留在存在者的层次上的，世界观是一种终结，因为世界观谋求最大的确定性，他能够有效地处理存在者领域的事情，但是对于存在是全然遗忘的，这预示着他的没落。</p><blockquote data-pid="5TAN7ire">哲学始终是一个开端，并且要求对它本身的克服。世界观必须拒绝新的可能性，方得以保持自身。<br>哲学可能长久地停滞，似乎归于湮没。</blockquote><p data-pid="kAkTukCN">哲学总是开端性的，他总是朝着永恒的可能性去向前前进。而世界观却拒绝新的可能性，所以他是存在者性质的。哲学可能长久地停滞，这里的长久停滞，指的是存在者一边呈现出这种局面</p><blockquote data-pid="9SrMSUv9">两者各有不同的时代，在历史中保持在完全不同的此-在阶段上。“科学哲学”与“世界观哲学”的区分，乃是19世纪在哲学上的束手无策状况的最后末端，因为在19世纪的进程中，“科学”获得了一种特有的技术上的文化意义，而另一方面，个人的“世界观”作为已然消失了的根基一十分无力地一还能把“价值”和“理想”集合在一起。</blockquote><p data-pid="_CSucb41">在19世纪以后，也就是黑格尔哲学以后，出现了科学的哲学，科学哲学是以技术思想为趋向，技术仅仅在存在者层次上，去控制存在者的方式。但是无论是科学哲学还是世界观哲学，都是一种束手无策的最后末端。而科学获得了在文化上的意义，而形成了独特的技术文化。</p><blockquote data-pid="Ve_gi2Q5">作为最后的真正残余隐藏在“科学的”哲学观念中的东西（参照在费希特和黑格尔那里的更深理解)，就是：要根据和依照关于作为确定性（自身确定性）的知识的理念，对可知之物作统一的、系统的(数学的)奠基和构造。在这个“科学的”哲学的意图中，依然存活着哲学本身的一种冲动，即：面对变得专横的世界观意见的任意性以及必然有限的和独断的一般世界观方式的任意性，仍然要去挽救哲学最本己的实事。因为即便在“自由的”世界观中，也还隐藏着这种自以为是，而这是在如下意义上讲的，即：这种世界观要求让每个人各抒己见。但任意性乃是“偶然之物”的奴隶。</blockquote><p data-pid="qyEh2fye">而最后的残余基于，黑格尔那里，试图通过自我的自身确定性为基础，从而构建起知识的体系，而这种哲学体系的构建，目的在于彰显出哲学的一种冲动，即对于世界观的任意性，仍然试图回归到哲学的事情本身领域加以理解。以获得了一种内在必然性的哲学体系，从而回避偶然带来的侵扰。</p><blockquote data-pid="sAEhyrcY">然则哲学最本己的实事被遗忘了，通过“认识论”而受到了曲解；而且，在“存在学”还得到理解的地方（如在洛采①那里），它却依然是各门学科当中的一门学科。在这里，古老的主导问题(iò6；[存在者是什么？])通过整个现代哲学而得到挽救，但也得到了转换，个中情况并没有获得清晰的意识，因为哲学已经缺乏必然性，它把自己的“保养”归功于它作为“文化财富”的特性。</blockquote><p data-pid="gExtAOde">但是实际上上述的工作，终归无效，因为他们根本意义上忘记了存在，也就忘记了真正的事情本身，而被取决于以自我意识为基础的认识论体系的构建。</p><p></p>