<h2>261、关于存有的意见</h2><blockquote data-pid="YZXfF2r4">存有一谁人关心存有呢？人人都在追逐存在者。</blockquote><p data-pid="t2w6Ypjc">人们都在追逐存在者。亚里士多德说，哲学开始于惊讶，惊讶于形形色色的存在者。一般的人是与存在者打交道的，存在者的五光十色</p><blockquote data-pid="sMtJHYjH">人们如何也能够关心存有呢？在这事还能发生的地方，存有也只是那个人们不需要关心的“存在者”一总是假定这种关心可以适当地决定什么存在（）和什么应当存在。如果人们最终还是承认，存在不“是”存在者，那么，存在就仍然是一个空洞的“表象”①，是一种提供出虚无的“带到自身面前”②，是一种表-象活动的自行跳越，这种表-象活动一因为它在任何时候、在任何地方、在任何时机都可能对立于每个存在者一与存在者相关，乃是对一切存在者来说最普通的东西，但因而却是“空无所有的”。最后，存在还被当做一个再也不能命名什么的名称，但却依然在使用中，被用作表示一切存在者中最无关紧要的东西的符号。</blockquote><p data-pid="6lu0Pt7o">人们如何也能够关心存有呢？但是即使人们关心了存有，他们也会把存有理解为某种特殊的存在者，总是关注什么存在，以及什么应当存在。如果人们承认，存在并非是存在者，那么存在就会沦为一种空洞的表象，如柏拉图的理念，他是一种把虚无带入到自身面前，并且凝固化了的“无”，是一种空洞的，抽象的的范畴，所以他是空无所有的。</p><blockquote data-pid="hI5Yh5ZE">上面这种关于存有的意见首先不需要详细地论证其正确性。通过某些尝试，它的正确性会得到最好的证明；这些尝试也许对立于这种意见，但却受缚于这种意见的视野，难以为这个空洞的名称提供一点儿丰富性。人们把对象性地现成之物意义上的存在者看做毫无疑问的和不可触犯的东西；而如果现成之物概无例外地变成了径直上手之物，并且后者是在完全技术的意义上得到设置的，那么，对于这个东西来说，人们却依然是最相称的。<br>人们如此这般地来看待存在者，并且允许存在成为恰恰在“思想”中尚可意指的东西，于是证明了存在就是最普遍者。</blockquote><p data-pid="6fsMZ9ml">而这个最空洞的范畴，难以被提供一点儿的丰富性，人们把对象化的现成之物的存在者看成是不可触犯的东西，存在被视为能够被思想走意指的东西，也就是能够被对象化或概念化的东西。</p><blockquote data-pid="TThILEfB">但为什么我们不打起精神，来动摇一下这些诚然十分流行和十分广泛的“预”设的“前提”（存在者是对象性的东西，对存有的把握乃是一种对最普遍者及其范畴的空洞意指）？因为我们几乎难以认识为此需要些什么：需要动摇这个“我们”，这个现代人，后者作为“主体”已经变成了那些前提的这个唯一安全之所，而且在那些前提（西方和现代的凝固了的存在理解的前提）得到承认的统治地位中，人本身的主体特征有了自己的起源，也有了他那牢不可破的权力的唯一支撑。在此应当怎样达到一种动摇，它本质上必定更为丰富，甚于对一种在通常不受干扰地继续起作用的“主体”范围内的存有概念之意见的单纯改变？通过对这些“前提”的透视，我们可以多么清晰地看到，那种对存有的漠不关心在任何时候都是正确的，尤其是当它慷慨地把存在研究转让给一种重新具有学术能力的“存在学”的概念分解，或者——这是同一回事——赞同那种把任何一种作为存在之“理性化”的“存在学”都宣布为不可能的观点。因为以这样一种或者-或者，每每都是在存在学的基地上，人们对存在以及有关存在的意见做出了决断，那是如此不言自明的决断，以至于人们几乎再也不能——而且是完全合理地——在这里找到和承认决断的“特殊”必然性。</blockquote><p data-pid="Yy75iRRw">而在这种对象化活动之中，主体性也就被建立起来，而这种主体性则是从柏拉图主义就延续下来的，主体性特征有着牢不可破的权力支撑，主体成为一切的确定性根基，成为了唯一安全的地方，但是我们又要说的是，这种存在之急难的离弃状态，又是必然的。因为这恰恰表明存有与存在者是有着绝对的距离，存有是不之性质的。</p><blockquote data-pid="KMwKEH-c">那么，为什么我们竟还给予这种存在学式的对存在的漠不关心以最小的关注呢？肯定不是为了探讨，甚或改变人们提出来的各种关于存有的意见和学说，或者对这样一种学说的拒绝，而是为了把沉思引导到那个方向上，看到一切通常的关于存在的意见（包括各种存在学和反存在学①）本身都是以存在及其特定的历史性的“真理”的统治地位为起源的。（在反存在学中，对存在问题的漠不关心被推向登峰造极的地步。）<br>但在此将面临另一种误解：就是那样一个观点，认为人们现在应当“指明”那种关于存在的意见的“人类学”前提，并且借助于这种指明，把那种意见看做“已经得到反驳的”。不过，这样一个观点恰恰只是那种关于存在的意见的进一步结果。</blockquote><p data-pid="yamuPIce">那么，为什么我们对于这种对于存在漠不相关的学说还是给予关注呢？而是我们要看到这种存在之离弃状态背后的存有根基。除此之外我们要指出这样一种误解，即人们应该指明那种存在意见的主体性前提，通过这种指明，来说明这种意见被反驳。这里暗指指的是《存在与时间》或黑格尔式哲学，通过把一切回溯到主体本身，而这一切恰恰是存在离弃状态的进一步的结果。</p><blockquote data-pid="CIXGn95o">其实，“人类学”本身也是受那种存在解释控制的东西。所以，人类学绝不能被用作反对那种存在解释的证据，更不用说对某种意见赖以确立的无论何种“前提”的证明根本还没有对这种意见的“真理性”做出决断，根本上这些前提本身还不构成任何抗辩。<br>要紧的是另一回事：在对存有的漠不关心中见出一种必然的状态，其中遮蔽着存有本身之历史的某个别具一格的阶段。从这种也许在当今事态范围内全部事件中最无关紧要的东西当中，要听出决定性的本有的回声。</blockquote><p data-pid="Q9DZ-Buo">其实所谓“人类学”（即主体性哲学）本身也是受到了那种存在解释（即仅仅关涉到存在者）的东西，因此人类学本身不能作为反对存在解释的证据，要紧的是，存在的离弃状态实际上蕴含着必然性，这种必然性是由于存有自行遮蔽着的澄明导致。自行遮蔽使得存有隐而不显，澄明又导致存在者的直接澄明。</p><p data-pid="U8oadMkD">而我们必须从无关紧要的事态中，去领会到那个本有的回响。</p><blockquote data-pid="MWxGGnEm">沉思必须认识到，那种已经变成完全无害的对于存在的漠不关心状态（它在“存在学”中找到了自己学术上合适的“代表”），是丝毫不亚于计算之强力的极端提高的。在此起作用的，乃是对不可计算之物的最漠然的和最盲目的否定。<br>然而，沉思并不认为，上面这一点乃是某种“错误”，以及某种只还要横加谴责的“耽搁”，相反，沉思倒是把这一点看做一种历史，这种历史的“现实性”本质上超越了所有其他的“现实之物”；因此，只有极少数人能认识这种历史，而在极少数人中间，又只有极稀罕者能把这种历史把握为已然自行开启的本有-存在者整体即在此本有中对自己的真理作出决断。</blockquote><p data-pid="KImbV_mj">而对于存有之沉思则必须意识到，那种对于存在的漠不关心状态，是丝毫不亚于计算的强力的提高（这里暗指黑格尔哲学，黑格尔哲学反对机械化的世界观，但是黑格尔哲学依然是存在的漠不关心状态）。沉思并不认为，上述这一点本身是错误的，只不过要理解其中之必然性，去理解存在之本真历史性。只有这样，才能先行于开启本有，做出决断。</p><blockquote data-pid="unwJiB6m">存在者当中的事件不能《把人》带人存有之真理的领域里，甚至不能把现代人带入存有之真理的领域里。但除了洞见西方历史的这个状态之外，还有什么是更为本质性的呢？——我们已然作为有所决断者置身于这个状态中了，通过那种漠然的意见的无决断状态，我们绝不只是掩盖了这种状态，而是把其决断之孕育状态①提升到这样一个地步，即：沉思或者无沉思已经一道落入决断中了，甚至再也不能被当做一种偶然的、附加的或者缺席的观察的形式了。<br>这是这样一个地方，存有本身在这里借助于自己的历史，把关于存在的知晓逼入一种决断必然性的急难之中，并且要求这种知晓从自身那里获得对在其中作为存在之“开抛”而发生的东西的清楚了解。</blockquote><p data-pid="OnspXujA">存在者的事件，是不能把人带入到存有之真理（因为存在者的事件，是依赖于存在者的，他是直接敞开的，而不是本有事件的动态），但是我们总是是以有所作为的方式筹划自身的，唯有当这种离弃状态达到顶峰之际，他才能回向入先行之开端处，重新澄清存有之开抛</p><p></p>