<h2>1、相对主义</h2><p data-pid="KVdJw1Ay">那么反实在论的形而上学，会派生出两种观点，一种是相对主义，一种是唯心主义。</p><p data-pid="712ZCqnR">相对主义可以分为道德相对主义和认识论意义上的相对主义。前者关注不同文化之间的差异，而认识论的相对主义，关注有关世界的基本信念这一层次，诸如存在有独立于感觉的，可重复地被辨识的，单个的可区分的，以及占有空间与时间，互为因果作用的对象和事件。</p><p data-pid="LAoqBv20">文化的相对主义似乎没有什么问题，我们能够识别别人的文化，或不同阶段的文化，这意味着我们自己的文化与外来文化之间有共同之处，所以我们才能识别。</p><p data-pid="6Y_y5QNe">但是相对主义者会认为，我们的所谓可接近性，实际上是以一种方式，把他者重新翻译到我们的体系中，而翻译又是不确定的，所以尽管我们可以在实用的立场上去用，但是如果说要彻底的，客观地理解对方的文化，这是做不到的。在翻译上，我们永远不可能解决其不确定性的问题。</p><p data-pid="EofKr3aE">如果一切的谈论，都是理论性谈论，那么就没有立足的阿基米德点，也就是我们不可能中立地比较两种文化体系，如果翻译是不确定的，那么相对主义就是正确的。</p><p data-pid="oD1M_Hks">在这里派生出一种观点，叫做理论先于观察，在这些人看来，实证主义者所奢望的纯粹的，无概念性和理论性的观察是不存在的，我们不可能有一种中立的观察语句，并且也不存在把某种理论陈述还原到观察语句。</p><p data-pid="ku4_C9v5">这是因为翻译的标准，有赖于同义性形式标准的可能性，这样的形式的同义性是不可能存在的，因为如果存在这样的标准就必须依赖于我们关于世界的理论，而这样一来，中立就是不可能的。</p><p data-pid="8BnROaB5">翻译的不可能性，进一步的推论，就是概念体系中的任何一个概念，都是理论性的，所以都不是中立，都不是客观的。</p><p data-pid="V9zMjQkH">因此，如果我们始终不能确定地把握不同于我们概念体系之外的别的语言表达式的断定条件，那么相对主义就是正确的，每一种语言都是概念体系，说话者是比困于这个概念体系之中的。</p><p data-pid="OS27udAj">所以如果相对主义是真实的，我们就不可能对他者，或历史上某一阶段的文化体系有任何的客观的把握。</p><p data-pid="SiveimXh">但是我们要说的是，相对主义的论证是有漏洞的。</p><p data-pid="PDq59Yjl">如果说，我们是被封闭在一个外来的概念体系之外，但是我们依然可以认识到这个概念体系是外来的，那么这如何解释呢？当我们意识到了外来与自己的差异的时候，而差异要被看成是差异，他就必须立足于更大的相互可理解性的背景。相对主义不可能成立，因为相对主义依赖于这样的观点，即成为语言的标准是可翻译到我们自己的预言的。</p><p data-pid="CkfpzDSO">下面是一个拒斥相对主义的论证，</p><p data-pid="tVeXdg04">简单地说，一种语言就是意志概念体系，我们要对一种语言作为语言去把握，就必须认识作为言说者使用这种语言的基础的，特定范围的信念，尤其是经验性信念的存在，而这些信念所揭示出这种语言具有什么样的特征。</p><p data-pid="Owu1To9i">对于语言一种看法是把一种语言视为对于我们的经验所涉及的世界或者经验本身的有机组织或系统化，所以语言具有个体化的手段和谓陈手段，所以有个体概念和属性概念，所以我们可以把x与这个概念体系其余的东西区分开来，可以对x有所述说，可以把x归属于某种性质。</p><p data-pid="yx6DBJ0u">而相对主义设想一种完全不能翻译的谈论，那么这样的谈论意味着，他不能被识别为个体化或谓陈性断言，而如此一来，我们既不能对此加以同意，也无法加以反对</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>