<h2>248、将来者</h2><blockquote data-pid="TCLKOTh7">&lt;将来者&gt;乃是那些具有相同心思的陌生人，他们对于已经被赐予给他们的赠予和拒予是同样坚决的。存有之真理的持权杖者，在其中，存在者被提升到对于每一事物和每一气息的简单的本质支配状态。那种对于最寂静之寂静的最寂静的证明，在此寂静中，一种不可察觉的冲击（Ruck）把真理从一切被计算的正确性之混乱状态倒转入它的本质之中：使最隐蔽者保持隐蔽，诸神之决断的掠过的战栗，存有之本现。</blockquote><p data-pid="8x4acQYQ">将来者，又被称之为“未来之人”即本真的此在，或者说“此-在”的颤动，他们被赐予了赠予和拒予，他们是存有之真理的持权杖者，他们领会着寂静的掠过，他试图抛弃那种建立在计算的正确性上的真理观，而走向他的本质，即使得最隐蔽者保持隐蔽，诸神决断的掠过的颤栗，乃是存有之本现。</p><blockquote data-pid="4vdiUoUQ">将来者：这种真理之本质现身的迟缓不决而长久倾听的建基者。<br>对存有之冲力的抵抗者。<br>将-来者②乃是那样一些到来者，⑤作为归途上的期待者，在有所牺牲的抑制中，他们获得了最后之神的远去和临近的暗示和突发。<br>这些将来者是需要得到准备的。而开端性的思想，作为本有之静默，就是为此种准备工作服务的。不过，思想只是少数人跳跃入存有之中的一种方式。</blockquote><p data-pid="My02bGrI">将来者，就是使得自身成为存有之本现的容器，让自己容纳着存有本现，从而在自身之中为存有建基。所以他们获得了关于存有之神性的一种领会。而将来者必须跃入到存有之中，才可能领会。</p><p><br></p><h2>249、将来者的基本情调</h2><blockquote data-pid="N40ZFNfF">回响与传送，跳跃与建基，都各有自身的从基本情调而来原始地共同起着调谐作用的主导情调。<br>而这种基本情调与其说是要描写出来的，不如说是要在整个开端性思想中获取的。<br>另一方面，这种基本情调几乎不能用一个词语来加以命名，除非是用抑制这个名称。但这时候，〈抑制）这个词语就必须在整个原始丰富性中被看待，后者历史性地落在它来自本有之启思的意蕴上了。<br>基本情调包含着那种心情，那种勇敢情绪，即作为被调谐的和有所知道的本有之意志的勇敢情绪。<br>各种主导情绪乃是在相互协调中被调谐的和起调谐作用的。<br>回响之主导情绪乃是自行揭示的存有之离弃状态方面的惊恐，同时也是对回响着的本有的畏惧。惊恐与畏惧一体地，首先让回响在思想中得到实行。<br>主导情调的原始协调唯有通过基本情调才能得到完全调谐。将来者在基本情调中存在，而且作为如此这般被调谐的东西，将来者乃为最后之神所规-定②。（关于情调，可参看本人的荷尔德林讲座的核心部分③）</blockquote><p data-pid="kaH4h2b7">存有是绝对的先行者，是绝对的开端，他以掠过的方式呈现出来，暗示给人们，让人们去领会他。而开端有一种主导情调，这个情调开辟了哲学家探讨存在的基本思脉。在第一开端，他是以惊奇的方式呈现出来，惊奇于形形色色的存在者，去追问存在者的规定性。而在另一开端，则是以抑制的方式，也就是超越于存在者的思考，进入到关于“无”的思考中，从而抑制了存在者层次上膨胀。</p><p data-pid="2UoUFnSV">回响之主导情绪乃是自行揭示的存有之离弃状态方面的惊恐，同时也是对回响着的本有的畏惧。惊恐与畏惧一体地，首先让回响在思想中得到实行。也就是说，要回归本有，就需要畏惧和惊恐。惊恐于，存有的离弃状态，也就是惊恐于虚无主义的蔓延。另一方面则是畏惧存有，因为存有是无，是不可把握，是没有基地，所以是可畏的。</p><p data-pid="JDDRse7Q">而另一方面，没有单独存在的主导情绪，而是在相互协调中，一种主导情绪才成为主导情绪，所以主导情绪以协调的方式被协调着，他不是单向，而是回转着的存在。</p><p><br></p><h2>250、 将来者</h2><blockquote data-pid="NIK4LeVm">他们处身于作为真实知识的支配性知识中。谁要获得这样一种知识，就不能让自己被计算和强制。此外，这种知识是无用的，而且没有任何“价值”；它不起作用，不能被径直被当作正在进行的事业的条件。<br>真正知识者的知识必须从何开始呢？从本真的历史性的认识开始；也就是要从关于那个领域的知识，以及在那个领域内的（追问着的）内立①开始，未来历史就是从这个领域而来得到决断的。这种历史性的认识决不在于对各种事件及其所含目标和要求的当下状态和层级的确认和描写。这种知识知道首先构成历史的发生事件的时辰。<br>我们的时辰乃是没落时代。<br>从根本意义上来看，没-落②乃是行向一种默而不宜的准备，亦即对于在其中做出关于诸神之到达和缺席的决断的到来者、时机和场所的准备。这种没落乃是最早的开端。不过，没落之非-本质却走上自己的另一条路，而且是一种堕落、一种“不再能够”、一种终止，处于巨大之物和巨量之物的假象背后，以及那种设置相对于它所要完成的东西的优先地位的假象背后。</blockquote><p data-pid="NeLIpQU0">要领会存有，就必须脱离计算和强制。而真正的知识者的知识从何开始呢？是从本真的历史性开始，是存有之历史的天命置送意义上的历史性来得到决断。他不是对于历史事件的描绘。</p><p data-pid="momEUZ_t">而我们的时代，是一个没落的时代，这种没落不仅仅在于分裂和二元化，还在于我们丧失了超越性，陷入到虚无中。我从根本意义上，没-落本身也是向着另一开端的必要环节，是一个过渡性准备，只有通过这种没落，才能启示我们去追问不同于存在者的存有，因此没落正是我们去找寻巨大之物和巨量之物（指的是自然科学的对象仅仅在测度意义上扩展，是同质化的延展）的假象背后那个遮蔽者。因此没落，是最早的开端，开启着整体性起跳的空间</p><blockquote data-pid="pNYLlm9h">根本意义上的没-落者乃是那些人，他们遇到了来者（到来者），为后者（作为它未来的不可见的基础）牺牲自己，他们是不停地使自己遭受追问的内立者。<br>没-落时代唯有对于那些归属者来说才是可知的。所有其他人必定都害怕这种没-落，因而否定和否认这种没-落。因为对他们来说，没-落只不过是虚弱和完蛋。<br>真正没-落者不知道令人沮丧的“听天由命”，后者不再意愿什么，因为它不要求任何到来者；而且，《它》同样也不知道那种喧嚷不休的“乐观主义”，后者虽然有种种担保，却还没有真正意愿什么，因为它拒绝超出自身去愿意，拒绝仅仅通过转变去赢得自己。<br>没-落者乃是不断追问者。追问的不安并不是空洞的不可靠性，而是开启和保护那种安宁，后者作为对最值得追问者（本有）的聚精会神，企盼着那种呼唤的质朴亲密性，并且经受着存在之离弃状态的极端狂怒。</blockquote><p data-pid="zEfv9-_w">真正的没落，是以没落而回转着进入未来，真正的没落，恰恰勇敢地投入到“无”之中，自觉经受着无的追问，以至于褪去存在者形式，让自行遮蔽着的澄明跃入到未来，以整体性的没落回转性地向未来跃入进去。因为没落者乃是不断追问者，追问不是向外追逐外物和存在者，而是向内回转性进入到寂静的存有，保持着宁静，他是自行遮蔽的澄明的绽出之生存，是一种颤动。</p><blockquote data-pid="cXoCvmcE">对真理之本质现身和存有之本现的追问-这难道不就是对于极端沉思的坚定决心吗？但这种决心却是从对那个必然之物而言的敞开状态中生长起来的-正是这个必然之物使得关于存在之离弃状态的急难的经验成为无可回避的。不过，关于这种急难的经验又取决于回忆力量的大小，总的说来，也即取决于知识的支-配性①。<br>这样一种追问乃是那种寻求的抑制状态，即要寻求存在之真理在何处以及如何让自己得到建基和庇护。<br>寻求决不是一种单纯的“尚未拥有”，一种匮乏。如此看法，寻求就一味地只是着眼于所获得的结果而被清算的。首先而且真正来说，寻求乃是挺进到真理自行开启或者自行拒绝的那个领域之中。寻求于自身中就是将来的，是一种向存在的接近。这种寻求首先把寻求者带向他自身，也就是把寻求者带入存在者之澄明与遮蔽得以在其中发生的此-在的自身性之中。<br>自身-存在（Selbst-sein）乃是已然处于寻求中的发现，是那种先于一切崇敬而闪闪发光的可靠光亮，唯有借助于这种光亮，我们才能向最独一无二者和最伟大者的回响开放。</blockquote><p data-pid="XofoCt5_">而对于真理的本现和存在的本现，正是一种决断，而这种决断正是来自于存有的天命置送，开端永远开端着，他总是向着可能性进发，回溯到开端的回忆，也就开端出新的可能性，所以回忆在开端和历史之流的绝对距离中跃起未来，通过这种回溯，实际上就是一种向着未来的过渡。而寻求，也不是欲望的匮乏，而是一种抑制状态，抑制我们膨胀的意志，他不是对物的掠夺，相反恰恰是庇护着物。寻求乃是挺进到真理自行开启或者自行拒绝的那个领域之中。寻求于自身中就是将来的，是一种向存在的接近。这种寻求首先把寻求者带向他自身，也就是把寻求者带入存在者之澄明与遮蔽得以在其中发生的此-在的自身性之中。也就是进入到本己性，而此在的本己就是被抛而筹划的张力，而这个正是存有本现的表达。</p><p data-pid="Aa47F2tm">通过这种方式，我们向着独一无二和伟大者开放自身。</p><p></p>