<h2>123、存有</h2><blockquote data-pid="1BJTqVxI">让我们来冒险一试直接的话语：<br>存有乃是神性化之颤动（诸神关于其上帝的决断的先声之颤动）。<br>这种颤动拓展时间-游戏-空间，在其中，它本身作为拒予进入敞开域之中。于是，存有乃“是”“此”之本-有过程的本-有①，即存有本身在其中颤动的敞开域的本-有过程的本-有。</blockquote><p data-pid="3EEEelmI">让我们冒险一试直接的话语，即存有乃是神性化的颤动，即存有的本有过程，是一个自我经验的过程，这个过程抛投此在在此，从而通过此在决断本有。这种颤动，拓展着时间-游戏-空间，他本身作为拒予进入到敞开域中，这个拒予过程，就是本有的自行遮蔽和自行解蔽的双重机制，从而开启了一个敞开域，于是，存有乃是在此的本有事件，即存有本身在其中颤动，所形成的本有。</p><blockquote data-pid="6gCIO2pO">我们必须深人这种极端来思存有。但这样一来，存有就自行澄明为它本己的亲密性的最有限和最丰富的东西、最具离基深渊性质的东西。因为存有从来不是一种对上帝本身的规定；相反，存有倒是那种东西，它为上帝之神性化所需要，方使得上帝仍然能完全区别于存有。存在（如同形而上学的存在状态）既不是关于0εov[神]、Deus[神、上帝]和“绝对者”的最高的和最纯粹的规定，也不是这也是上述解释的题中之义一每一个并非不“存在”(st)的东西的最普遍和最空洞的庇护之所。</blockquote><p data-pid="YjzUmHcF">我们必须深入到这种极端去思存有，存有自行澄明为最亲密和最丰富的东西，也就是抛投入此在，他是最具离基深渊性质的东西。因为存有并非是一种对上帝的规定，相反，存有倒是那种东西，他本身是神性的体现，从而使得他区别于传统实体的上帝，存有既不是神，也不是关于绝对者的最纯粹的规定，也不是最普遍最空洞的范畴</p><blockquote data-pid="ql2KECWE">但作为拒予，存有并不是单纯的退却和撤退，而是相反：拒予乃是一种指派的亲密性。在颧动中被指-派的乃是在其离基状态中的“此”之澄明；这个“此”被指派为有待建基者、此-在。</blockquote><p data-pid="kwqIMovo">但是作为拒予，存有并非是单纯的退却和撤退，而是相反，拒予乃是一种指派的亲密性。这种亲密些，就是此在与存有之间的互成本质的亲密性。此在是存有对于自我的经验，此在的敞开，是存有的开抛，是存有对于自身的开裂，在这种开裂中，所形成的“颤动”，即此在的生存论张力，乃是被指派，从而实现在此的澄明。这个此，就变成了有待建基者。</p><blockquote data-pid="LMgeh5vg">因此，人原始地和不同地被存有之真理（因为这就是这种被指派的澄明)所要求。通过这种存有本身的要-求(An-spruch),人被委任为存有之真理的守护者（作为“烦忧”的人之存在，被建基于此-在）。</blockquote><p data-pid="_B60u0cW">因此，人原始地和不同地被存有之真理所要求（从而被抛入于世，筹划自身），通过这种存有本身的要求，人被委任为存有之真理的守护者</p><blockquote data-pid="Esltjr9O">拒予乃是一种最亲密的强制，就是把最原始的、又是开端性的急难强制入防危的必然性中。②本质性的防危不应为了排除急难而防御急难，而倒是相反地必须在抵御急难之际恰恰把急难保存下来，并且依照颤动的扩展而把急难释放出来，使之得到解决。所以，作为有所指派的拒绝，存有乃是此-在的本-有过程。</blockquote><p data-pid="lZw8f69A">拒予，即本有的双重过程，是最亲密的强制，这种强制，就是把最原始的，开端性的急难，也就是存在和存在者差异，置入到防危的必然性中。因为存有本身是自行遮蔽的。本质性的防危，是在抵御急难的同时，把急难保存下来，从而依照颤动的扩展，把它释放出来，也就是将虚无主义在生存论中消解掉。</p><blockquote data-pid="DnC8k5Zi">然则，这种本-有过程却向作为神性化之颤动的本己之物进发，这种神性化为了它自己的决断而需要时间-游戏-空间。</blockquote><p data-pid="C8OLGZf7">但是，这种本有过程，却向着神性化的颤动的本己之物进发（即需要让此在决断，回归本真的自我），这种神性化为了他自己的决断，需要时间-游戏-空间（即此在的敞开）</p><blockquote data-pid="txUxTr-l">而人之守护却是另一种历史的基础。因为它不是作为对某个现成之物的单纯守望来实行的，而不如说，这种守护乃是一种建基性的守护。它必须把存有之真理建立和庇护于“存在者”本身之中，这个“存在者”又反过来——在进人存有及其奇异性之际——把其本质现身的具有迷移作用的质朴性展开出来，跳过一切谋制，并且已经躲避了体验，进人对另一种统治地位的建立，亦即这种统治地位的为最后之神所居有的领域的建立。</blockquote><p data-pid="7uI5Xsqj">而人的守护则是另一种历史的基础，这种守护是一种建基性守护（即此在通过自身的生存决断筹划，来回应存有的召唤，从而使得存有开显自身），他必须把存有之真理建立和庇护于存在者本身之中。这个存在者反过来，在进入到存有之际，把其本质现身具有迷移作用（即沉溺于存在者，而忽视存在）要把它超越出来，从而挑出一切谋制，并且躲避体验，从而建立在最后之神（即存有之神性，或存有之遮蔽一面）建立起来。</p><blockquote data-pid="gaeKTrLu">唯有通过存在者的大崩塌和颠覆，那种被强制推人谋制和体验之中，并且已然僵化为非存在者的存在者，才能达到在存有面前的退让并且因此进人存有之真理中。<br>任何一种虚弱的斡旋和拯救都只能更多地把存在者禁铜于存在之离弃状态中，并且使存在之被遗忘状态变成真理的唯一形式，即存有之非真理的形式。</blockquote><p data-pid="VYeAWdxp">唯有通过存在者的大崩塌，那种强制性推入到谋制和体验中，才能完全坍塌掉，从而人们完全从存在者超拔出来，置身于无之中，从而进入到存有之真理。</p><blockquote data-pid="IXxhcp3u">在这里，如何还能为那种预感赢得一丁点儿空间，也即这样一种预感：拒予乃是存有的第一个最高的赠予，实即存有之开端性本现本身的第一个最高的赠予?它作为隐匿居有自身，这种隐匿进人那种寂静之中，在其中，真理根据其本质重新获得决断：它是否能够作为自行遮蔽的澄明而得到建基。这种自行遮敲乃是拒予之解蔽，是：一种让归属——让归属于另一开端的奇异性。</blockquote><p data-pid="j0nw6GhF">在这里，拒予乃是存有的第一个最高的赠予，也就是存有之开端性本现本身的第一个最高赠予。他作为隐匿居有自身，这种隐匿走入寂静之中。在这里，真理根据其本质，重新获得决断，在此在之生存活动之中建基。</p><p><br></p><h2>124、跳跃</h2><blockquote data-pid="oQTYbCw9">把存有之本现提升到具有概念把握作用的词语中去，在这样一种开抛中含着何种冒险呢?</blockquote><p data-pid="o1UWyyOl">如果要把存有之本现提升到可以被概念把握，那么这样一种开抛有什么冒险呢？</p><blockquote data-pid="OaxIs5LC">这种知识，这样一种不显眼的大胆行为，可能只有在抑制这种基本情调中才能得到忍受。但这样一来它也就知道了，每一种尝试，亦即要从外部、因而不是从所冒之险而来论证和说明那种冒险的尝试，都落后于所冒险者，并且损害了所冒险者。不过，难道这不是依然要停留在一种任意性上面吗?确实如此吧，只不过依然有一个问题悬而未决，即：这种任意性是不是一种具有强迫作用的急难的最高必然性——这种急难迫使关于存在的思想道说达乎词语而表达出来。</blockquote><p data-pid="uzLMnnYt">这种知识，这样一种不显眼的大胆行为，可能只有在抑制这种基本情调中才出现。问题在于，这种任意性是不是一种具有强迫作用的急难最高必然性，这种急难迫使存在被语言所表达。</p><p><br></p><h2>125.存有与时间</h2><blockquote data-pid="3FlRDaLE">“时间”应当可以被经验为存有之真理的“绽出的”(ek statis che)游戏空间。进人被澄明者的绽-出应当把澄明本身建基为敞开域，在其中存有自行聚集人其本质现身之中。这样一种本质现身不能像某个现成之物那样得到证明， 其本现必须像一种冲力(StoB) 那样受到期待。首要的持久之事始终是：能够在这种澄明中等待，直至暗示到来。因为思想再也没有“体系"之宠爱，它在一种唯一的意义上是历史性的，即：作为本-有的存有本身首先承荷着每一种历史，并且因此是绝不能得到计算的。取代体系化和推导的，乃是对存有之真理的历史性期备。</blockquote><p data-pid="VPy9e-Fg">时间是被经验为存有之真理的绽出（出神）的游戏空间。也就是此在之生存最本质的结构，就是时间性，时间性说明了此在的绽出之生存。进入到被澄明的绽出，要把澄明建基为敞开域，在其中存有自行聚集入其本质现身之中。这样一种本质现身，不能如同某个现成之物那样得到证明，而必须如同一种冲力（如同一种意志的力量）受到期待。从而首要的持久的事情在于，在这种澄明中等待，等待存有之本现。在这个意义来说，思想就不能体系化，因为体系化是建立在公理化系统中，而公理化系统是对于现成物的计算而言的。相反他只能是历史性的，即被抛而筹划的演历，即作为本有的存有承担着每一种历史，是不可计算的。每一个历史都是独特的，都是此在的被抛。取代体系化，乃是对于存有之真理的历史性期备。</p><blockquote data-pid="g2KHorde">而且，这一点首先就要求，这种真理本身从其几乎不能发出回声的本质现身中已然创造了自己的场所的基本特征(此-在)，而人之主体必定自行转变为这个场所的建造者和守护者。</blockquote><p data-pid="2yT1Scor">而这一点就要求，这种真理本身从其几乎不能发出回声的本质性现身中，开创了自我经验，以及建基的场域，即此在的生存，人也就从占有存有的谋制主体，转化为守护存有者。</p><blockquote data-pid="J49vWSZq">存在问题唯一地只关乎我们的历史的这个准备者的实行。《存在与时间》之初步尝试的全部特殊“内容”、“意见”和“道路”都是偶然的,可能消失的。</blockquote><p data-pid="WjeaHucG">存在问题唯一仅仅关乎于我们的历史准备者的实行，也就是说，仅仅是那个自行遮蔽的存有。存在与时间的关于此在的生存论的描述，可能都是偶然。唯有至高的存有是我们追问的唯一方向。</p><blockquote data-pid="z5eI9sHj">然则向存有之时间-游戏-空间的扩展必须保持下来。这种扩,展抓住了每一个已经变得足够强壮的人,他们足以去彻底地深思那些原初的决断,而在这些原初决断的领域里,一种有所知晓的严肃性与我们依然被居有于其中的时代是相合拍的;这种严肃性不再反感于好与坏,传统的沉沦与拯救,好心肠与暴行,而只是观看和把握什么存在(ist),以便促成这个存在者-在其中非本质作为某个本质,之物而起支配作用-进入存有之中,并且把历史带人其固有的基础之中。</blockquote><p data-pid="NcNREQIR">但是向存有的时间-游戏-空间的扩展中必须保持下来，这种扩展抓住了每一个足够强壮的人，从而让他们去思考极端的，源初的决断，在这种决断中，才能与存有相照应，并且通过把握存有，才能理解我们这个时代的严肃性，而不是找到一个非本质的东西奠基。</p><blockquote data-pid="Gyk9X8PC">《存在与时间》因此不是一个“理想”和一个“纲领”,而是存有,本身之本现的自行准备的开端,并不是我们启思的东西,而是-一假如我们已经准备好了-把我们强制人一种思想之中的东西,这种思想既不给出一种学说,也不引发一种“道德”行动,也不保障“实,存”,而毋宁说“只是"把真理建基为时间-游戏-空间,在其中存在者能够重又变成存在性的,亦即能够重又成为存有之保存。<br>因为有些别具一格的人们需要此种保存,方得以从根本上让存在者于自身中出现,所以必须有把真理置人其作品中的艺术。</blockquote><p data-pid="kYLx1z1b">存在与时间，并非是一个理想，而是存有本现的一个开端，他是一个脚手架或桥梁，帮助我们，强制性地要求我们进入到一种关于存有的思之中。他本身并不提供任何答案，他只是把真理建基为时间-游戏-空间，从而削弱原来的以存在者的解释系统，从而使得存在者重新回到存在之中，成为存有之保存。而艺术则是一个巧妙的，把存有置入作品的一个做法。</p><p></p>