<h2>157、</h2><blockquote data-pid="xar3SYjH">请考虑一?如?这个例子：我们把人或者其他生物用作阅读机。为了这个目的，他们接受了训练。训练者说其中的一些已经会读了，其他的还不会。举一个目前为止还未接受任何训练的学生为例：给他看一个写?来的词，他会时不时地胡乱发出一些声音，有时会“偶然地”发生这样的事情，即这些声音大致是对的。在这种情况?，一个旁观者听到了这个学生的声音并说“他在读”。但老师说：“不，他不在读。这只是个偶然。”——然而?我们假设这个学生对眼前更多的词语持续地作出了正确的反应。一段时间以后，老师说：“现在他会读了！”——但那第一个词又怎么样呢？老师是该说“我搞错了，那时他确实已经在读了”呢，还是“他是后来才真正开始读的”？——他是什么时候开始读的？哪个是他读的第一个词？这个问题在这里是无意义的。除非我们宣布：“某人‘读’的第一个词就是他第一次持续而正确地读出的五十个词中的第一个。”（或诸如此类。）</blockquote><p data-pid="iUdDuC-l">前面说到，理解与我们的心灵状态无关，也无法找到心灵状态与理解的联系，即使有，那也是假设。</p><p data-pid="rcPLzDJu">我们再举个例子，一个人碰巧发音准确，旁观者说他在读书，但是老师说他没有读，只不过是碰巧对了。但是如果对于很多词，学生都能读对，老师可能会说，现在他会读了。</p><p data-pid="7FwHkKS2">但是第一个词又是怎么样的呢？到底他读到了哪一个词，我们可以说他会读的呢？老师是该说“我搞错了，那时他确实已经在读了”呢，还是“他是后来才真正开始读的”？这个问题在这里是无意义的。因为我们并没有给出他真读的第一个词</p><blockquote data-pid="3Y7drJ2y">反过来说，倘若我们用“读”来表示一种从符号过渡到读出的声音的体验，那么谈论他真正读出来的第一个词也许就有意义了。这样一来，他就可以说：“到这个词的时候，我第一次有了‘我正在读’的感觉。”</blockquote><p data-pid="NQEddedB">如果有人认为，所谓读，就是一种特殊的经验和体验，是从符号转化为声音的体验，那么我们可以说，当他有了这样的体验的时候，我们有了读的感觉。但是在这里，里面蕴藏了一种体验，这个心灵状态恰恰是维特根斯坦所反对的</p><blockquote data-pid="QPGnx-RE">在阅读机的另一个不同的例子中，机器就像自动钢琴一样将符号转换成声音，这时人们可以说：“只有机器身上发生了某个事情以后——某些部件被电线连起来以后——这个机器才会读，它读的第一个词是……”</blockquote><p data-pid="xja4DLFQ">假设发音器，能够把符号转化为声音，我们能够说他理解了吗？他读的第一个词是什么...</p><blockquote data-pid="I5eIAuwD">但是，就有生命的阅读机的情况而言，“读”的意思是：以这样或那样的方式对书写符号作出反应。因此，这个概念完全独立于心灵的或其他机制的概念。——老师也不能这样说接受训练的人：“也许他已经读了这个词。”——因为关于他做了什么，不存在任何怀疑。——学生开始读的时候的那种变化是他的行为的变化。在这里谈论“新状态?的第一个词”毫无意义。</blockquote><p data-pid="orCuy9dr">对于人来说，读应该是，以这样或那样的方式对书写符号作出反应，反应不应该是隐藏着而是公开的，所以维特根斯坦认为，这个概念完全独立于心灵，换言之当我们说他在读，不能借助于大脑或心灵的考察，也就是读与其他机制，包括大脑和心灵无关。</p><p data-pid="3-xfYzyL">所以，一个人在读，那种变化应该是行为的变化，这个变化意味着，新状态下的第一个词这种说法是无意义。这个行为变化则是说，他从不太顺畅读到很顺畅，只有这个公开的变化，至于心灵那种隐秘的状态，我们完全可以不用考虑</p><p><br></p><h2>158、</h2><blockquote data-pid="HCyqDhWi">但是，难道这不只是因为我们对大脑和神经系统中的活动的认识太少了吗？如果我们对其有更详细的认识，那么我们就会看到这种训练会建立起哪种联系，于是当我们看到他大脑内部的时候就可以说：“现在他已经在读这个词了，现在那种读的联系已经建立起来了。”——这肯定是这样的——否则我们为什么会如此确定于这样一种联系的存在呢？它是先天如此的？或者只是可能的？可能性有多大？还是问问你自己：关于这些事情你到底知道些什么？——不过，如果它是先天的，那么这就意味着它是一种?我们觉得十分清楚明白的表现形式。</blockquote><p data-pid="otsO2kHR">哲学家于是就此反对，他认为人们之所以没有发现读与心灵状态的关系，是因为我们科学水平不够，如果我们科学够了，我们就能发现大脑的某种过程与读能够对应。这就是哲学病的体现，就是一种语言的图画的对应的观点。</p><p data-pid="tP5IAvVr">人们总是肯定这样的说法，但是维特根斯坦问，他是先天如此吗？还是可能的呢？关于这种事情我们知道多少呢？</p><p data-pid="KmNQsq8j">不过，如果他是先天的，这就意味着，他是一种让我们感觉清楚明白的形式。但是现实恰好相反，我们根本不清楚。</p><p><br></p><h2>159、</h2><blockquote data-pid="FOAWFpoE">但是，当我们对此进行思考的时候，我们会想要说：判断一个人在不在读的唯一真正的标准就是读的自觉行为，即照着字母念出声音的那个自觉行为。“一个人当然知道自己是在读还只是装作在读！”——假设A想要?B相信他能够读西里尔文。他记住了一句俄语，然后看着一些印刷文字将其说了出来，搞得好像在读似的。在这里，我们当然会说A知道他没在读，而且在假装读的时候他感觉到了这一点。因为，对于阅读印刷物中的某个句子而言，无疑存在着一些多多少少有些特征性的感觉。在记忆中唤起这些感觉并不困难：想象一?顿住的感觉，更仔细地看的感觉，读错的感觉，词与词之间过渡得流畅或不流畅的感觉，等等。对于说出某些心里记住的东西而言，也同样存在着一些有特征性的感觉。在我们的例子中，A不会有任何为“读”所特有的感觉，他也许会有一系列为欺骗所特有的感觉。</blockquote><p data-pid="5U-djqRg">于是有人认为，要知道他是真的在读，还是假装，当然是他自己最清楚了。A把一句俄文记住，然后对着俄文书说出这句话，好像在阅读一样。在这个例子，我们会说，他自己难道不清楚自己在读还是假装的吗？</p><p data-pid="VLmAN_X4">我们仿佛认为，读某句话的时候，确实有一种感觉，这种感觉告诉我们到底是背的还是欺骗，还是真的在读。</p><p><br></p><h2>160、</h2><blockquote data-pid="ha1efz2t">不过，请设想一?这个例子：我们给某个能够流利阅读的人一个他从未见过的文本，?他来读。他对着我们朗读它——但是带着这样一种感觉，好像他在说着一些心里已经记住的东西（这可能是某种药物的作用）。在这样一个例子中，我们会不会说他并没有真的在读这段话呢？换言之，我们在这里会不会把他的感觉当作他在读或者不在读的标准呢？</blockquote><p data-pid="GFGX5_9f">请设想一个例子，我们让一个能够流利阅读的人去读他从来没有看过的文本，他对着我们朗读，但是我们感觉到，好像他之前就背过了这篇文章，那么我们能够以这种感觉来作为判断他是否真的在读的标准吗？不一定</p><blockquote data-pid="au1Y0wUu">或者这样：某个处于某种药物作用?的人看到了一串手写的文字（这文字不必属于任何现存的字母系统），他按照这些符号的个数把词语说了出来，好像这些符号就是一些字母，并且带着阅读时的所有外在特征和感觉。（我们在梦中也有类似的经验。人们在醒来后也许会说：我觉得自己在读一些符号，尽管它根本不是符号。）在这个例子中，有的人会倾向于说这个人在读这些符号。其他一些人会说他没在读。——假设他以这样的方式将一个由4个符号构成的组合读成（或解释成）OBEN [39] ——现在我们?他看这些同样的符号，但次序反了过来，而他读作NEBO。在进一步的测试中，他总是对这些符号作相同的解释，这里我们也许会倾向于说：他为自己专门编造了一套字母表并照着它来读了。</blockquote><p data-pid="fV7LiMp4">让我们去读一篇文字，假设这个文字，我们压根就不懂，只不过依次读出来，那么有些人会说他在读，有些人说他不在读，那么在这里是他到底是否在读呢？</p><p><br></p><h2>161、</h2><blockquote data-pid="zmze7jiO">请记住：某人呆板地背出他本应该读出的东西，某人既不借助从上?文进行的猜测也不借助记忆而一个字母一个字母地读出每个词，在这两种情况之间，存在着一连串的过渡。<br>做一?这个试验：说一?从1到12这串数字。现在看着你的钟表的表盘并且说出这串数字。——在第二个例子中，被你称为“读”的是什么呢？这就是说：为了?它成为读，你都做了什么呢？</blockquote><p data-pid="o9GMW51m">一个人一个字母一个字母的读，而一个人呆板地背出他应该读的东西，那么在两者之间，存在着一连串的过渡。</p><p data-pid="hXFfFlMS">比如说，说出1到12，就好像背出来一样，这当然是读。为了让他成为读，你都做了什么呢？</p><p data-pid="6rk-quUY">答案应该是，我就是读而已，读之后再无本质，没有什么大脑机制，也没有什么感觉</p><p><br></p><h2>162、</h2><blockquote data-pid="wOiOrnFA">?我们来试试这个解释：如果某人从原件中推导出复本，那么他就在读。我说的“原件”是他要读或抄写的文本，他要跟着写?来的口述，他要演奏的乐谱，等等。——如果现在我们把西里尔字母教给了某个人，教他每个字母的发音，——接?来，如果我们给他看一段文章，而他读了它，像我们教他的那样读出了每一个字母，——这样一来，我们也许会说，在我们给他的那套规则的帮助?，他从字形中推导出了词的声音。这也是读的一个清晰的例子。（我们可以说我们把“字母的规则”教给了他。）</blockquote><p data-pid="4l-KrxuG">如果某个人从原件之中推导出复本，那么他就是读，“原件”是他要读或抄写的文本，他要跟着写来的口述</p><p data-pid="bHF2Trmr">如果现在我们把西里尔字母教给了某个人，教他每个字母的发音，——接下来，如果我们给他看一段文章，而他读了它，像我们教他的那样读出了每一个字母，——这样一来，我们也许会说，在我们给他的那套规则的帮助下，他从字形中推导出了词的声音。这也是读的一个清晰的例子。</p><blockquote data-pid="wd6-0jD4">但是，我们为什么要说他从印刷的词中推导出说出的词呢？除了我们已经把每个字母该怎么发音教给他然后他把这些词读出来以外，我们还知道更多的东西吗？我们也许会这样回答：学生显示了他是在我们给他的规则的帮助?从印刷的词过渡到说出的词的。——如果我们对我们的例子加以修改，<b>学生不是要阅读这个文本，而是要抄写它，要把印刷体转换成手写体，那么人们显示这一点的方式就会变得更清楚一些了。</b>因为在这个情况?我们可以用表格的形式给出那套规则。表格的一边写着印刷体的字母，另一边写着书写体的字母。他查阅这张表格就显示了他是从印刷体中推导出手写体的。</blockquote><p data-pid="NlP1h7GG">那么，如果我们认为，从印刷体读出声叫做读，这实际上是一种推导，比如说通过某种语音规则从原件推导出复制品（即每一个词的声音）。但是如果我们把印刷体抄一遍，我们就能看得更清楚，这实际上是一种推导。他是从印刷体中推导出手写体的</p><p></p>