<h2>73、存在之离弃状态与“科学”</h2><blockquote data-pid="y0MiqBbd">实际上，现代科学和当代科学绝不能直接进入关于存有之本质现身的决断领域里。但既然如此，为什么对“科学”的沉思仍然属于回响之准备呢？</blockquote><p data-pid="hNjPcQYc">实际上，现代科学和当代科学绝不能直接进入关于存有之本质的决断领域。但是即使科学的沉思仍然属于回响之准备。</p><blockquote data-pid="dNK_LPKI">存在之离弃状态乃是那种存在者之存在状态的解释的原初地预先形成的后果-这种解释是以思想为引线的，也是以由此得到限定的和本身没有特地得到建基的?λ?θεα［无蔽、真理］的早期崩塌为引线的。</blockquote><p data-pid="shZoU-oK">存在的离弃状态乃是存在者的存在状态的解释，这种解释以思想为引线，以那种没有得到建基的无蔽的早期崩塌为引线。也就是说，他是对于那个显现出来的产物进行解释，而没有把握到显现活动本身。并且以这种解蔽的真理的崩塌为基础，从而形成的是存在者的解释，所以他的真理就是符合论的。</p><blockquote data-pid="wjeHDdDg">但因为在现代并且作为现代，真理在确信之形态中确定下来，确信又在对作为被表-象的对-象的存在者的直接地思考自身的思想之形态中确定下来，而现代之奠基就在于对这样一个确定者的固定，并且因为这种思想的确信在现代“科学”的设置和推动中展开自身，所以，存在之离弃状态（而且这同时也即对àλ?θeα［无蔽、真理］的遏制，直至把它抑制入被遗忘状态中）本质上是由现代科学一道来裁定的，而且这始终只是因为现代科学要求成为一种知识甚或这种决定性的知识。因此，在一种指出作为存有之回响的存在之离弃状态的尝试范围内，就不可避免地要有一种对现代科学及其植根于谋制的本质的沉思。</blockquote><p data-pid="XRpHPcq8">但是因为在现代并且作为现代，真理在自身确信的形态中被确定下来，确信又在作为被表-象的对-象的直接思考自身的形态确定下来，也就是说，笛卡尔的我思故我在，确立起自身确信。然后又建立起主客分离。而现代的奠基就在于对这样一个确定者的固定，也就是现代社会是奠基在主体形而上学，并且因为这种思想，在现代科学中展开自身。而存在者的离弃状态，正是在自然科学中达到了登峰造极的状态，因为自然科学不关心对象的源初显现，他只是关注对象的属性，通过主体对客体的控制对对象的属性加以研究。所以现代科学不去思考“无”，所以要求成为一种知识，因此，在一种指出作为存有回响的状态，就必须需要对现代科学之根基有一番沉思，也就是关心他的源初显现。</p><blockquote data-pid="Qxppvpjq">这同时也意味着：假如哲学已经活动在向另一开端的过渡中，那么，如此这般形成的对科学的沉思依然是哲学上唯一可能的沉思。任何一种（对科学》所做的科学理论的（先验的）奠基都已经变得不可能了，就如同一种“赋义”（Sinngebung），一种为现成的、因而在其本质内涵上不变的科学及其活动指定某种民族政治的意图或者其他任何一种人类学的意图的“赋义”。此种“奠基”之所以已经变得不可能了，是因为它们必然地是以“科学”为前提的，进而只是为“科学”配备了某个“原因”（它不是一个）和某种意义（它并非来自沉思）。由此，“科学”以及由之推动的对存在之离弃状态的加固只会获得更多的最终决定性，而每一种关于存有之真理的追问（一切哲学）就被当作不需要的东西了，在毫无急难地被处理之后，被排除出行动领域了。但恰恰这种对每一种思想之（内在）沉思（作为存有之思想）的可能性的阻挡，由于它不知道自己的所作所为，就被迫变本加厉地去搅拌一锅“世界观的”浑水-通过毫无选择地抓住以往形而上学的思想方式、思想手段和思想区域-，被迫去改善过去的哲学，并且在所有这一切中被迫做出“颠覆性的”样子。在这种“颠覆”（它等同于全部空洞套话的设立）中，只有那种对伟大思想家的无可赶超的无敬畏状态还值得被称为“革命性的”。敬畏其实是某种不同于称赞和承认的东西，不是指（一位思想家》为“其”时代所赞扬和承认--如若我们可以求助于诸如此类的说法的话。</blockquote><p data-pid="B0CSVv0t">这同时也意味着，假如哲学已经活动在向另一开端的过渡中，那么如此这般形成的对科学的沉思依然是哲学上的唯一可能的沉思。任何一种对于科学理论进行先验奠基（如康德和胡塞尔做的那样）都不可能了，因为这样的奠基，还是存在者层次上的，是一种人类学意义上的赋义（也就是把自然科学奠基在主体形而上学上），这样的奠基，是把科学视为存在者，谋求另一个存在者为该存在者进行解释，即通过根据律的方式加以解读。而由于自然科学不知道自己的源初来源，于是他就用世界观的方式加以解读，通过毫无选择地抓住以往形而上学的思想方式。</p><blockquote data-pid="QRnf-NAO">对"科学"的沉思可以用一系列主导命题记录下来。这种沉思一方面必须使这个名称摆脱那种任意的与   知识、科学0、scientia[科学]、科学(science) 等同起来的做法的历史性的不确定性,并且根据科学的现代本质对之做出规定。同时,在科学中得到固定的知识(作为真理之保存)之闪现的变异,是必须被弄清楚的的,科学必须得到探究,包括必然地归属于科学之谋制性本质的设置和运作场所(今天的"大学")。为了刻画这种科学的本质(只要与与"存在者"的关联被收入眼帘),具有引导作用的是现在流行的在历史学科学与实验-精确科学之间的区分,虽然这种区分就如同从中产生出来的"自然"科学与精神科学的区分一样,都只不过是表层白的,而真正说来只是糟糕地掩盖了表面上根本不同的诸科学的统一本质。普遍地对于这种沉思来说,要紧的事体并不在于一种关于这些科学的描述和揭示,而倒是在于已经由这些科学完成的、并且正在这些科学中实行的对存在之离弃状态的加固,质言之,就是对一切科学的无真理状态的加固。</blockquote><p data-pid="beW5dv2K">对“科学”的沉思，可以用一系列主导命题记录下来，这种沉思一方面必须使得科学摆脱“知识”等等词语的流俗性，而是根据科学的现代本质做出规定。同时，为了刻画科学的本质，就需要与流俗的“实验-精确”的说法加以区分，他们说的并不是不对，而是浅薄，掩盖了其本质。</p><p><br></p><h2>74. “总体动员”作为原始的存在之离弃状态的结果</h2><blockquote data-pid="xD1W_Z-j">(总体动员)就是纯粹地发动和掏空那种依然持存着的教育(Bildung)所具有的全部传统内容。方法(Verfahren) 和设置(Ei richtung) 的优先性， 在整个为大众预备和效劳的过程中——为何?</blockquote><p data-pid="hGKxUA8u">“总体动员”指的是外在全体的居先，也就是说，把外在的过程或形体以总量的形式确定下来，先行临在地驱动群体，就是总体动员。方法和设置的优先性，即是说，自然科学的方法论以及自然科学的先行论域。</p><blockquote data-pid="7JGPECqF">总体动员的这种优先性意味着什么呢?于此必然要强求人的一种全新类型， 这一点只是这个事件的反结果(Gegen folge) ， 而从来不是“目标"。然则还有“目标”吗?目标之设定是如何产生的?从开端而来。而什么是开端?</blockquote><p data-pid="YBxnUZHc">总体动员这种优先性意味着什么？总体动员以数量性的外在全体，把能量都聚集在存在者层次上，从而拒绝向无的超越，离弃了存在，而他并不是目标。相反目标从开端而来，而开端指的是绝对的先行，即存有。</p><p></p>