<h2>52、存在之离弃状态</h2><blockquote data-pid="ZkMDGalS">〈存在之离弃状态)在它最确定地隐藏自身的地方表现最为强大。这种情况发生在存在者已经变成、而且必定变成最通常和最熟悉的东西之际。而首先，这事就发生在基督教及其教义学中，后者从本原角度把一切存在者都说明为ens creatum[受造物]，在那里创造者是最确定者，而一切存在者都是这个最具存在性的原因的结果。但原因-结果关系乃是最普通的、最粗糙的和最切近的东西，人类所有的计算以及在存在者身上的迷失，都是以这种关系作依靠的，用它来说明某物，亦即把某物推移入普通和熟悉之物的清晰性之中。在这里，在存在者必定是最熟悉者的地方，存有就必然是更加通常和最通常的东西了。</blockquote><p data-pid="hxoj40ts">存在的离弃状态在他最确定的隐蔽自身，表现的最为强大，也就是说，“物极必反”的道理，只有到他发展到极端的情况下，才能把这种离弃状态显露出来，而这事情首先建立在基督教的教义学中，为什么呢？因为在基督教哲学之中，一切都依赖于唯一的神，即上帝。一旦这个上帝崩塌，那么一切都会陷入虚无，并且在上帝那里，导致了上帝和被造物之间的完全割裂，人类所有的计算和存在者的迷失，都是以这种关系作为依靠。因为上帝的割裂，导致现象世界作为一个机械的因果关系被建构起来，万物都可以在这个建构模式中存在着。</p><blockquote data-pid="LucEK53F">而且，因为存有实际上“是”最不通常的东西，所以在这里，存有已经完全自行隐匿了，已经离弃了存在者。</blockquote><p data-pid="tr3QPk8-">而且，由于存在本身就是具有自行隐蔽，所以离弃了存在者。</p><blockquote data-pid="UuyyQx7u">存在者的存在之离弃状态：存有已经从存在者那里隐退了，存在者首先（在基督教意义上）仅仅成为由其他存在者制作出来的东西。作为一切存在者之原因的最高存在者接管了存有之本质。这种曾经由造物主上帝制作出来的存在者，进而就成了人的制作物(das Gemichte),只要现在存在者仅仅在其对象性中被看待和被控制。存在者之存在状态渐渐褪色，变成一种“逻辑形式”，变成一种本身未经奠基的思想的可思之物。</blockquote><p data-pid="qDmNpw-c">存在者的存在的离弃状态中，存在从存在者那里隐而不显，相反存在者则是被视为是其他存在者（譬如说上帝，科学等等）建构出来的东西，昨晚一切存在者的原因的原因，即最高的存在者（上帝）接管了存在之本质，而这个上帝的角色，在近代哲学就转化为主体的角色，也就成为了人的制作物，而存在者就在这样的一种对象化视角中加以刻画，变成了一种逻辑形式，而他的存在就隐而不显了。</p><blockquote data-pid="VDaoPgmk">人已经完全被对象性的和谋制性的东西弄得眼花缭乱了，以至于存在者已然向人隐匿自身；还要多得多地隐匿起来的，乃是存有及其真理，一切存在者必定原始地首先在其中产生出来并且显得奇异方使得创造能够获得其伟大的动力， 亦即创世(Schopf en) 的动力。</blockquote><p data-pid="WceDYnJc">人已经完成被对象化的东西弄得眼花缭乱了，以至于存在者隐蔽了自身，乃是存有和真理，而这个真理显得奇特，具有创世的动力。</p><blockquote data-pid="ocSnpeHI">存在之离弃状态：存有离弃存在者，把存在者委诸其自身，因此让存在者成为谋制的对象。这一切并非径直就是“沉沦”了，而是存有本身的原初历史，是第一开端以及来源于第一开端、并且因此必然地遗留在后面的东西的历史。不过，即便这种遗留和落后，也不是某种单纯“否定性的东西”，而不如说，它在其终结之处首先使存在之离弃状态显露出来——假如从另一开端而来，关于存有之真理的问题已经被提了出来，并且因此开始了与第一开端的遭遇。</blockquote><p data-pid="p9L4vrp_">存在的离弃状态：指的是存有离弃存在者（也就是存有自行遮蔽），由于这种自行遮蔽，使得人们仅仅关注了存在者层次，从而把一切存在者都成为谋制的对象，但是这一切并非一开始就沉沦，而是在第一开端（也就是苏格拉底-柏拉图主义）后才被彻底地遗忘，而既是遗忘，就存在着回归之可能性，在另一开端，存在之真理问题就被提出来，从而开始了对第一开端的遭遇。</p><blockquote data-pid="sKXYY4lT">于是显而易见：存在离弃存在者，意思就是说，存有在存在者之敞开状态中遮蔽自身。而且，存有本身本质上就被规定为这样一种自行隐匿的遮蔽。</blockquote><p data-pid="Lw9xzSjE">于是显而易见，存在离弃存在者，意思就是说存在在存在者的敞开状态中，遮蔽自身，存在就是自行隐蔽的遮蔽</p><blockquote data-pid="4-hJbHcs">存有已然离弃存在者， 而入f0eux[无蔽、真理] 变成自行隐匿的存在者之基本特征，因而为关于作为i8Ea[相、理念]的存在状态的规定做了准备。现在， 存在者只把存在状态承认为一种增补(Nacht-rag) ， 而在以存在者之为存在者为定向的层面上， 这种增补必定会成为wp6repov[第一性] 和apriori[先天性] 。</blockquote><p data-pid="wnKLnSsp">存在已经离弃存在者，而无蔽变成了自行隐蔽的存在者的基本特征，也就是说无蔽把存在者在此在之生存敞开中显露出来，使得存在者显露出来，但是由于存在的遮蔽，人们遗忘了这种源初的显露，以及使得这个显露得以可能的那个神秘的抛投，所以就会从存在者出发，去设想一个存在者层次的状态，通过根据律加以联系，这样理念论就出现了。理念就是一种特殊的存在者，以这种特殊的存在者，为现象的存在者奠基。而这样的思考，就会演化为第一性和先天性的讨论。</p><blockquote data-pid="nQ-f3Adl">对于这种隐蔽的存有之本质现身来说(对于在存在者之敞开状态中的&lt;存有之》自行遮蔽来说)，最鲜明的证据不只是把存有贬降为最普遍和最空洞的东西了。这个证据是由整个形而上学的历史提供出来的，而对于形而上学来说，存在状态正是最熟知的东西，甚至必定会变成绝对知识的最确定者，最后在尼采那里变成一种必然的假象。</blockquote><p data-pid="kVu8W-i0">对于这种隐蔽的存有之本质性现身来说，最鲜明的证据，不仅仅是把存在贬低为仅仅是一种范畴或概念，还在于“存在”这个形而上学一直追索的东西，在尼采那里，则被公开地加以否定了。</p><blockquote data-pid="OxZKBi0u">我们是否能把握这一关于第一开端及其历史的伟大学说：存有之本质现身乃是拒予，在谋制和“体验”的最大公开状态中的最高拒予？</blockquote><p data-pid="EEtUA4MD">所以，我们能否把握这一关于第一开端的历史的伟大学说，存有的本质性现身乃是拒予，即遗忘存在。在这种遗忘中，在谋制和体验中达到了最高水平，也就是实现了主体性和对象化认知的统一。</p><blockquote data-pid="zfvLr-k-">我们将来者是否能倾听那种声音，那种必定在对另一开端的准备中发声的回响的声音呢？<br>存在之离弃状态：它必须被经验为我们的历史的基本事件，并且被提升到一种具有赋形和引导作用的知晓中。</blockquote><p data-pid="ckJbRr3N">我们将来者是否能倾听那种声音，那种必定在对另一开端的准备中发声的回响的声音呢？而存在之离弃状态，首先要被我们知晓，成为一种历史的基本事件。</p><blockquote data-pid="yEDY7G9j">为此就必须有：<br>1.回想存在之离弃状态及其漫长而掩蔽的、并且自行掩蔽的历史。〈仅仅〉指出当今之物是不够的。<br>2.把存在之离弃状态同样地经验为急难，这种急难耸突到过渡那里，并且把这种过渡当作向将来之物的通行来加以激励。①甚至过渡也必须在其整个广度和多重裂缝中被经验（对此可参看《思索》V,第96页)。</blockquote><p data-pid="3o2K9sUe">所以就需要</p><p data-pid="AVrLnGTc">1、回想存在的离弃状态的自行隐蔽的历史</p><p data-pid="NHi0shmM">2、把存在的离弃状态理解为急难，并且通过这种急难为另一开端的开辟奠基。</p><p><br></p><h2>53.急难</h2><blockquote data-pid="GYuMYHyW">一说到“急难”(Not)一词，为什么人们立即就想到“缺陷”和“祸害”，想到我们必定会厌恶的东西呢？因为人们把无急难状态当作“善”来评估，而且，凡是在考虑福利和幸福的地方，这种评估都是有道理的。要获得福利和幸福，只能靠可利用和可享用的东西的不113断供给，靠通过进步而得以增加的已然现成的东西。但进步是无将来的，因为它只是把以往之物“进一步”运送到自己的线路上去。</blockquote><p data-pid="886v4d8P">我们一说到急难这个词，就会感觉这是一种缺陷，以至于我们必然会厌恶。但是我们要知道，所谓的“进步”实际上是无将来，因为所谓进步，就是增加已经存在的现成之物，他并没有深入到决断的层面。比如说所谓进步，就是物资更充裕，他只是对象的增加，而没有真正改变存在的天命。</p><blockquote data-pid="7i3IPnuO">但如果要紧的是那样一个东西，我们归属于它，我们被隐蔽地强迫进入其中，那么，“急难”的情形又如何呢?这个具有强迫作用的、未被把握的保持张开者，本质上超越了任何一种“进步”，因为它是真正的将来者本身，以至于它根本上脱落于恶与善的区分，摆脱了任何计算。</blockquote><p data-pid="k7aFJZ3c">但是要紧的是，我们归属于他，我们被迫进入到他的轨道之中，这个具有强迫性，但是具有还没有被我们把握的，保持张力的东西，才是本质上超越了任何一种进步，因为他是真正的将来者本身，所以他根本上脱落于善恶的区分（因为善恶是建立在主客对立基础上，或者说天地不仁，以万物为刍狗）</p><blockquote data-pid="jAgwAE8z">这样一种强迫作用（Notigung)还能再度袭向我们（谁？）吗?难道它不是必定以一种人的完全转变为目标吗?难道它不可以是一种比不可回避的最令人诧异的东西更微不足道的东西吗?</blockquote><p data-pid="rFRAyLX0">这样一种强迫作用，目的在于以人的完全转变为目标，是一个最微不足道，又令人诧异的东西。</p><p><br></p><h2>54.存在之离弃状态</h2><blockquote data-pid="zMa0gOAh">这种离弃状态包括存在之被遗忘状态，同时也包括真理之崩塌①。</blockquote><p data-pid="2KVID6WQ">而这种离弃状态，不仅仅包括存在的遗忘，也包括了真理的坍塌。这里的真理，指的是存有之真理，即存在之本现缔造的敞开无蔽状态，以及回溯到那种关于神秘的之思的坍塌</p><blockquote data-pid="lW1rFvMD">两者根本上是同一回事。不过，为了使作为急难的存在之离弃状态成为必需的，两者中的每一个都必须分别得到沉思，方能使那最高的急难，即处于这种急难中的无急难状态，得以显露出来，并且把那种与诸神之逃遁的最遥远的切近带向第一次回响。</blockquote><p data-pid="UpXH3jfP">两者根本上是同一回事（即存在与存在的真理，存在的真理就是解蔽），不过，为了使作为急难的存在的离弃状态成为必需，两者的每一个都必须分别得到沉思，才能把那种无急难的急难显露出来，从而倾听到神秘的召唤。</p><blockquote data-pid="aUB8yj5B">可是，在巨大之物及其机制中发泄感情的人群，甚至不再被认为值得去发现一条通向毁灭的最短轨道——难道还有比这一点更为坚实的证据来说明存在之离弃状态吗？谁能预感到在这样一种拒绝中的一个上帝的回响呢?</blockquote><p data-pid="fNn8GSvR">但是沉溺在巨大之物和机制中发泄感情的人群，以至于并不认为自己正在通向毁灭，那么谁能预感到这样的上帝（存在之神性）的回响呢？</p><blockquote data-pid="ygdQevh9">倘若我们想一度采取严肃态度，从虚假“文化活动”的全部领域退回来，承认在这里不再有任何必然性起支配作用，那又会发生什么事呢?这时候，难道不是必定有一种急难昭然若揭并且取得权力，那具有强迫作用的急难？难说何往和何为。但这或许确实是一种急难和一个必然性基础。为什么我们不再具有进行这样一种撤退的勇气呢？为什么这种撤退立即就让我们觉得是某种无价值的东西？因为我们久已安于文化制作的假象中了，不愿意放弃之，因为一旦连这种文化制作也被剥夺掉了，则不但行为的必然性缺失了，而且这种行为本身也将付诸阙如。</blockquote><p data-pid="48be3wVv">现代人类沉溺于虚假的文化活动中，因为文化制作只是假象，而不是真正的存在，但是当我们从中退出来，我们就会无从依靠，以至于我们会觉得自己是无价值的东西，这都是因为我们丧失了更高的上帝之思，从而以至于把主体和主体产物作为依靠的对象，所以一旦主体崩塌，就会变得虚无。我们不知道从何而来，也不知道去往何处？</p><blockquote data-pid="Jw_N2vEn">然而，谁若现在还是一个创造者，他就必须已经完全实行了这种撤退，已经遭遇到那种急难，为的是把那种过渡的必然性一必然要成为一种过渡和牺牲品一纳人最密切的经验之中，并且去知道如下情况，即：这一点恰恰不是放弃和失望，而倒是一种获得清晰的坚定性的力量一这种坚定性乃是本质性的东西的征兆。</blockquote><p data-pid="MYLaIO0i">然而，如果自己充当一个创造者的情况下，实际上就已经遭遇到这样的急难，但是这种急难能够帮助我们去否定一切的有，从而去思无。</p><p></p><p></p>