<h2>1、人</h2><blockquote data-pid="c9cBckme">谁若已经把人的历史把握为人之本质的历史,那么,“人是谁”的问题就只能意味着一种追问的必然性，就是要出乎迄今为止形而上学的逗留区域来对人进行追问，在追问之际把人指引入另一种本质中，并且因此把这个问题本身克服掉。这种追问不可避免地依然受“人类学”假象的影响,并且处于人类学式误解的危险中。</blockquote><p data-pid="8cm6jhXd">人是谁？这个问题是哲学的中心问题，但是这个问题的答案，却不能以某种规定性的方式去回答，如把人规定为...的动物</p><blockquote data-pid="BVZxuyMN">1.为了自由地综览处于其本质急难②中的人,我们必须登上哪个极顶呢？那就是：人的本质乃是人的本己性，也就意味着丧失，而且是从存有之本现而来的。为什么这样一个极顶是必需的呢？它意味着什么？</blockquote><p data-pid="WVcE5LpN">1、为了自由地综览处于本质急难的人，我们就必须理解，人的本质来源于人的本己性。本己性虽然被称呼为一种性，但是他并不是规定性，他指的是丧失，从存有之中脱落而来，所形成的存有之本现。同样，本己性也就蕴含着遗忘的可能性。</p><blockquote data-pid="K-2lHsXW">2.人已经固执地迷失于“单纯”存在者之中了吗，抑或人为此已经为存有所驱逐，抑或人已经为存有所剥夺，并且被迫委身于一种自私了？<br>(这些问题活动于存在与存在者的区分中。)</blockquote><p data-pid="_pdq_KKx">2、人已经固执地迷失于“单纯”存在者了吗？或者说，人已经被存有所驱使，或者说人已经被存有所剥夺了吗？而这恰恰是把“存有”理解为一种实体化的神，神与人之间就存在一种矛盾。</p><blockquote data-pid="ChHzX--j">3.人，思想动物，作为激情、欲望、目标设定和价值设定的现成源泉，被配置了某种特性，如此等等。这种在任何时候都可确定的东西，信赖于所有人的理解，尤其是当所有人都达成一致，不再进行追问,不让任何有别于每个人的东西存在:<br>a) 作为什么我们遇见人。<br>b) 我们遇见人的如此实情。③按4．人，在抛脱（被抛的开抛）中返回者；我们必须理解存在，如.·····果</blockquote><p data-pid="JtZHEMyO">3、传统哲学把人规定为思想的动物，或者说被配置了某种现成的源泉，这种思考实际上是把人理解为一种现成物。当主体性哲学出现以后，如果仅仅以主观确信的层次上来理解人，就会反对一切脱离表象之外的存在者，如此一来，他也就丧失了对于“人”的本己的理解。</p><blockquote data-pid="YdDakZuU">5．人，存有之真理的守护者（此-在之建基）。<br>6．人，既非历史的“主体”亦非历史的“客体”，而只是被历史（本有）所吹拂，并且被一道撕扯入存有之中，归属于存有者。急需之呼唤，被送交人守护状态。<br>7．人，作为在已实行的抛脱中的奇异者（der Fremde），他不再从离-基深渊中返回，并且在这个异乡保持与存有的遥远的近邻关系。</blockquote><p data-pid="RCbnOQDh">5、人，是作为存有之真理的守护者</p><p data-pid="CD5wcebN">6、人既不是历史的主体，也不是历史的客体，因为传统的历史，仅仅是线性历史观的变动，而真正的历史是开端即终结的临界之演历，所以归根到底人是归属于存有。</p><p data-pid="Sm2GpQB_">7、人作为被奇异者所抛的开抛者，此在与存有的关系，就是脱落而接合的本有关系</p><p><br></p><h2>273．历史</h2><blockquote data-pid="1YYkzQih">迄今为止人类还从来没有历史性地存在过，恰恰相反，人类“曾经拥有过”，并且“现在也拥有”一种历史。不过，这种对历史的拥有立即透露出在这里唯一地意指的“历史”的种类。所到之处，历史都是从“历史学”角度被规定的，即便在人们自以为在把握，并且在本质上界定历史性的现实本身的地方也是如此。此事的发生有时候是“在存在学上的”，即：历史性的现实作为生成之现实；有时候则是“在认识论上的”，即：历史作为可确定的过去之物。两种解释都取决于那个使“存在学”和“认识论”成为可能的东西，即形而上学。历史学的前提条件也要在此来寻求。</blockquote><p data-pid="0fF_I7p2">迄今为止，人类并没有历史性地存在过，不是说人类没有历史，只不过人类所拥有的历史，是一种存在者层次意义上的，是对于过去所发生事件的一种计算性运作。也就是以当下去回观过去的事物，当下终结了的，是已经完成了的，。所以他是现成物。因此传统历史学的视野，其实就是形而上学的视野。</p><blockquote data-pid="dlAjxfvN">不过，如果人类要历史性地存在，历史之本质要得到认识，那么，人类之本质就必定会尤其成为可疑的了，而存在必定成为值得追问的，首次成为值得追问的。唯有在存有本身之本质中，而且同时也即在存有与人类的关联中（人类能胜任这样一种关联），历史才可能已经得到了建基。<br>诚然，人类是否获得历史，历史之本质是否攫住存在者，历史学是否能够被消灭掉——这是不能计算出来的；这要取决于存有本身。</blockquote><p data-pid="PjnLUP3M">而要历史学存在，历史的本质首先要得到认识，而只有置身于存有之本现中，历史才能得到建基。真正历史性，是不能被计算性思维得以运作</p><blockquote data-pid="z6oac66G">仅就这些问题的首次揭示而言，就已经有一个主要困难构成了障碍，即：我们几乎不能摆脱历史学，因为我们已然再也估计不到，历史学以多样隐蔽的方式在多大程度上控制着人类的存在。“现代”①并非偶然地把历史学带向真正的主宰地位。在今天，在现代的决定性阶段的开端中，这种主宰地位延展到了如此深远的地步，以至于通过由历史学所规定的历史观，历史被排挤入无历史之物中了，而历史的本质就在其中被寻求。血统和种族成为历史的载体。史前史②赋予历史学以现在有效的特征。人类推动和算计自身的方式，人类使自己大出风头和相互对照的方式，人类把过去之物当做自己的当前状态的背景来安排的方式，人类把这种当前夸张为一种永恒的方式——所有这一切都显示出历史学的支配作用。</blockquote><p data-pid="GSDLg7Fz">但是，传统的历史观，以线性和进化历史观已经几乎支配了我们的一切。“现代”这个概念已经成为了支配性地位，而现代这个概念，是基于主体性哲学建立起来的，人类推动和算计自身的方式，人类使自己大出风头和相互对照的方式，人类把过去之物当做自己的当前状态的背景来安排的方式，人类把这种当前夸张为一种永恒的方式——所有这一切都显示出历史学的支配作用。</p><blockquote data-pid="0XMA8qdl">但在这里历史学意指的是什么呢?《指的是）对过去之物的有所断定的说明，所根据的是对当前的计算性运作的视野。存在者在此被预设为可订置的、可生产的和可断定的东西（iota[相、理念]）。<br>断定（Fest-stellen) 服务于一种保持，这种保持并不想让过去之物滑落，而倒是要把作为这种现成之物的当前之物永恒化。永恒化作为追求，始终是历史学之主宰地位的后果，是一种表面上献身于历史的对历史的逃避。永恒一化乃是一种疏远于历史的当前的“未摆脱自身”③（作为一个现成之物的自身）。</blockquote><p data-pid="fSF68kbS">那么，此处的历史学是什么呢？传统的历史学，是对于过去之物有所断定，以便于当前的计算，存在者被理解为可生存，可断定。而所谓断定，就是试图找寻某种永恒物，在这里不让过去滑溜，而是把它当前化，永恒化。因此看似历史学去表达了一种动态的变化，实际上却是对于真正历史的逃避。</p><blockquote data-pid="Lm3NAEmy">作为这样一种断定，历史学乃是一种持续不断的比较，是对他者的援引，而人们就在他者身上照出自己是继续者；这种比较撇开自身进行思考，因为它对付不了自身。<br>历史学散布着一种关于一切现实均可控制的幻觉，因为它依循一切表面之物，并且把表面之物本身当做唯一充足的现实性来加以倒卖。在历史学中蕴含着一种认识的无边界性，即在所有方面、用所有描述手段对一切事物的认识的无边界性；对一切事实的占有和支配导致一种对历史的隔离,后者越是明确,就越不能为被隔离者所识别。</blockquote><p data-pid="5HdueOQy">历史学散步了一种关于一切现实都是可控的幻觉，因为他依循一切表面物，并且把一切表面物，都充当唯一的现实性，在历史学中蕴含着一种认识的无边界性，即在所有方面、用所有描述手段对一切事物的认识的无边界性；对一切事实的占有和支配导致一种对历史的隔离,后者越是明确,就越不能为被隔离者所识别。</p><blockquote data-pid="0atBxg5C">在其预备形式中，在其向科学的发展过程中，在把科学敉平和简化为普通计算的过程中,历史学完全是形而上学的一个后果。但这就是说：《它是》存有之历史《的一个后果》，是作为历史的存有《的一个后果》，而在其中，存有与历史却是完全隐而不显的，《两者》实际上甚至把自身抑制于被遮蔽状态之中。</blockquote><p data-pid="V7ESI7m6">正如自然科学把一切物都简化为数理化，而历史学则是把一切事件和过去之物都纳入到统治中，所以他是形而上学的一个后果。</p><blockquote data-pid="IwtG5PC8">作为本-有的存有乃是历史;历史的本质,无赖于变易和发展观,无赖于历史学的考察和说明,必须由此出发来规定。所以,当人们不是从历史学的 (斟察的)“主体”出发，而以历史学的“客体”和对象为定向时，历史的本质也是得不到把握的。历史学的对象究竟是什么呢？“客观的历史学”是一个不可达到的目标吗？它根本就不是一个可能的目标。那么，也绝不存在“主观的”历史学。历史学的本质要义在于，它植根于主体-客体关系；它是客观的，因为它是主观的,而且只要它是主观的,也就必定是客观的；所以,“主观的”与“客观的”历史学之间的一种“矛盾”压根儿没有什么意义。一切历史学都终结于人类学-心理学的传记主义 (Biographismus)。</blockquote><p data-pid="MIswB82A">而真正的历史，乃是作为本有的存有，是临界意义上而言的。他既不是现成，也不是表面上的动态。人们既不是通过主体，又不是以客体为定向。客观的历史学是一个不可能的目标。历史学的本质要义在于，它植根于主体-客体关系；它是客观的，因为它是主观的,而且只要它是主观的,也就必定是客观的（即自我意识的演动史）；所以,“主观的”与“客观的”历史学之间的一种“矛盾”压根儿没有什么意义。一切历史学都终结于人类学-心理学的传记主义 （此处关涉的是谢林-黑格尔-马克思的历史学）</p><p><br></p><h2>274.存在者与计算</h2><blockquote data-pid="oTnqQSzH">规划性的计算使存在者变得越来越可表-象，在每一个可能的说明角度都越来越可通达，而且这样一来，这些可控制性 (Beherrsch-barkeiten) 本身相互间达成统一，变得更加通行，并且因而把存在者扩展到表面上无界限的东西中：但只不过是表面上。实际上，随着研究（最广义的历史学）的不断深化，得到完成的是一种对巨大之物的移置，即把它从屈从于规划的东西移置入规划本身中。而且，在规划和计算已然变得巨大无比之际，存在者整体便收缩了。“世界”变得越来越小，绝不只是在量的意义上，而是在形而上学的意义上，即：存在者之为存在者，亦即作为对象性的东西，最后如此这般地被消解于可控制性中，以至于存在者的存在特征似乎消失掉了，存在者的存在之离弃状态得到了完成。</blockquote><p data-pid="7Oaml4Vn">规划性的计算，使得存在者变得越来越可表象的，可控制性内部达成统一，使得变动更加通行。随着研究（最广义的历史学）的不断深化，得到完成的是一种对巨大之物的移置，即把它从屈从于规划的东西移置入规划本身中。而且，在规划和计算已然变得巨大无比之际，存在者整体便收缩了。“世界”变得越来越小，绝不只是在量的意义上，而是在形而上学的意义上，即：存在者之为存在者，亦即作为对象性的东西，最后如此这般地被消解于可控制性中，以至于存在者的存在特征似乎消失掉了，存在者的存在之离弃状态得到了完成</p><blockquote data-pid="TMbiNkwA">“世界”的形而上学上的缩小产生了一种对人的掏空。与存在者之为存在者的关联在存在者中并且与存在者一道丧失了任何目标，这种关联作为人之行为只还关涉自身及其实行的合规划性。感情之感受只还感受到感受，①而感情本身变成了享受对象。“体验”<br>获得其本质的极端，体验被体验了②。在存在者之中的迷失状态被体验为一种能力，即能够把“生命”转变到那种围绕自身的空洞循环的可计算的旋涡中，并且能够使这种能力作为“接近现实生活的能力”而变得可信。</blockquote><p data-pid="GRgQd9l4">而世界的缩小，导致的结果也是在主体这一端的丧失，人们更加表达为对于自身的掏空，而是以一种景观化的体验加以弥补。而体验，恰恰是一种丧失自身存在的表达</p><h2>275. 存在者</h2><blockquote data-pid="AMVztqn7">存有之保存 (本有历史性地&lt;来思考的&gt;保存)。为何之故呢？<br>为了使诸神在存在者中达乎真理，自发地彻底得到调谐，为了使存有渐渐燃尽而又不至于熄灭。但危险！<br>存在者“整体”么?现在“整体”还有一种必然性吗?难道它不是作为“体系”思想的最后残余而分崩离析了吗?<br>?λoν[整体]在存在历史中有多么古老呢？像? v[一]一样古老吗？(φ?σι?[涌现、自然]藉以聚集到在场现身之持存状态中的第一个概念。）<br>“存在者”——为什么我们首先总是把它理解为恰恰就在此时此地现成的东西呢？(当前之优先地位从何而来？) 通向对象之物的道路何时不再是一条通向存在者的道路了？</blockquote><p data-pid="NkMG_Tg4">存有之保护，就要求历史性地去思考</p><blockquote data-pid="iITr1ljR">何时“自然”，φ?σιs[涌现、自然]的一个紊乱了的后裔，已经回归到自己的开端之中，不再下降到存在者之中——只还被今人视为对存在者的布置和表象?仿佛作为自然科学的对象和作为技术的开发过程，“自然”依然以某种方式遭遇存在者，抑或也只是如此这般地，使得“哲学”可以用来作它的补充——这种“哲学”早已经把自己弄得只在这些对象的对象性①中才游刃有余了 (认识论的、存在学的，亦即合乎表象的）。</blockquote><p data-pid="wfL4K2SI">自然，作为涌现的自然，回归到他的开端，实现开端着的开端的历史性，从而不再下降到存在者，也就不会将自然从作为涌现的自然，向自然界这个概念，自然界只不过是一个主体对立的，计算性思维下的产物。</p><blockquote data-pid="jxp5ZDCY">但如果我们通过返回到歌德的自然观来挽救自己,进而也把“大地”和“生命”弄成一种理论《那又如何呢》?<br>如果在非理性之物中的倒腾开始了，现在尤其是一切都保持着以往之物的老样子，而以往之物现在终于毫无限制地得到了证实 (那又如何呢)？这一点是必定还会到来的，因为若是没有它，现代就没有获得自己的完成。</blockquote><p data-pid="2dKhVech">但是，德国浪漫派如歌德，反对机械化世界观，但是他们主张一种基于生命的世界观，这是否脱离了近代主体性哲学呢？不，相反以往的状态反而在这里达到了顶峰。</p><blockquote data-pid="TaYoEEd0">浪漫主义尚未达到终结。浪漫主义再度尝试一种对存在者的美化 (Verklarung),但这种美化只还作为对普遍的说明和计算的反动，努力超过这种说明和计算把自己构造起来，或者努力在这种说明和计算旁边把自己扩建起来。这种美化“号召”对“文化”的历史学更新，推动它在“民众”中的植根，并且追求那种向所有人的传达。</blockquote><p data-pid="GcgxvFnJ">的确浪漫派反对机械化，反对知性的片面性，但是这并不意味着他彻底地瓦解了以存在者思考为导向的线索，相反作为有机体的隐喻，实际上实现了一种自我循环的结构。并且推动他向民众的扩散。</p><blockquote data-pid="q5Z6zdjs">“形而上学”的这样一种大众化导致一种对以往之物的激活；荒废之物重又得到重视和保护，并且被带向一种享受和一种振作。而且，在与表面上已经变得陈旧不堪的东西的比较中，某种全新的东西似乎要建立起来了。然而，只要存在者本身依然未着眼于存有而得到追问，并且一尽管有展开和激活一毫不显眼地消失了，只留下对象性的东西作为自己的假象，那么，一切就都还活动在无决断状态中。</blockquote><p data-pid="2t3OPN3s">形而上学的这样复兴，实际上依然是一种假象，一切还是无决断的。</p><p data-pid="bToBsPWB">、</p>