<h2>527、</h2><blockquote data-pid="_en9ksvy">对语言中的一个句子的理解与对音乐中的一个主题的理解的关系要比人们可能认为的更为紧密。不过我的意思是这样的：对口语句子的理解比人们认为的更接近于人们一般称为对音乐主题的理解的东西。为什么强度和节奏刚好要以这样的模式变动？人们可能想说：“因为我知道这一切的意思。”但这是什么意思呢？我不知道该说什么。为了进行“解释”，我可以将其拿来与其他有着相同节奏（我的意思是有着相同模式）的乐句相比较。（人们说“难道你没有看出这里好像得出了一个结论吗？”或者“这就像一段插话”，等等。人们怎样为这种比较提供根据呢？——这里有很多各不相同的根据。）</blockquote><p data-pid="Y3oB2iJ2">对语言中的一个句子的理解与对音乐中的一个主题的理解的关系要比人们可能认为的更为紧密。为什么语言和音乐有某种亲缘性呢？</p><p data-pid="az8oxavh">首先，什么是音乐主题，是音乐之中呈现出来的主题，那么音乐以什么来呈现出来呢？是以旋律、节奏等等呈现出来的。那么音乐有什么特点呢？它的最大的特点就是，音乐是不可分的，这个不可分指的是，诸如旋律，节奏乃至于歌词等等，都是交织在一起的，如果缺了某一环，这个主题就不存在了。</p><p data-pid="0-l4utVK">音乐不表达音乐之外的什么东西，音乐是自足的。比如说画画会给我们一种印象，就是画是画以外的东西，比如说肖像画，画的是图画以外的人物。但是音乐不是这样。而语言与音乐在这一点是共同的，语言并不是描绘语言之外的什么东西，语言是与我们的实践、生活形式交织在一起的，称之为语言游戏，所以他是自足的。</p><p data-pid="qOvkN8Op">为什么强度和节奏刚好要以这样的模式变动？人们可能想说：“因为我知道这一切的意思。”但这是什么意思呢？我不知道该说什么。</p><p data-pid="8eok7aoR">为什么不知道说什么，是因为音乐本身是自足，他并不是去描绘什么音乐之外的东西，所以我对此无言。尤其是有些音乐，是没有任何名字的，比如说某某小调等等，没有名字，就不会给你一种误导，仿佛音乐描绘以外的东西。</p><p data-pid="PNIaVEUW">我们最多只能拿这一段音乐与另一端音乐对比，来把握其中细微之处而已。</p><p data-pid="cpGQ3cwm">所以，我们可以知道，语言也是如此，我们或许得出某个结论，但是这个结论，都是基于一种非对象化的领会。</p><p><br></p><h2>528、</h2><blockquote data-pid="x-FvxZNm">可以想象这样一种人，他们具有某种并非完全不像语言的东西：语音手势 [75] ，没有词汇或语法。（“用舌头说话”。）</blockquote><p data-pid="5AOA_NoU">我们想象一种不像是平常语言的东西，他只有语音手势，没有词汇或语法（指的是我们熟知的某种成体系化的语法，不是用法），他们可以用手势来交流，那么他也是一种语言，他恰恰表达出语言不表现外在的东西</p><p><br></p><h2>529、</h2><blockquote data-pid="YBUip9bR">“但是这里这些声音的意义是什么呢？”——音乐中的声音的意义是什么呢？尽管我根本不想说这种语调手势的语言必须和音乐作比较。</blockquote><p data-pid="UhdmNl-V">有人问，如果有这样的语言，这种声音的意义是什么呢？</p><p data-pid="VkP_ZYPG">维特根斯坦则说，那么音乐的声音是什么意思呢？对于音乐的理解，音乐也是一种语言，是音乐家们的语言游戏</p><p><br></p><h2>530、</h2><blockquote data-pid="1VYpEA2x">也可以存在这样一种语言，在这里，词语的“灵魂”不扮演任何角色。比如，在这里，我们不会介意用一个任意发明的新词来替代一个词。</blockquote><p data-pid="XB-pAaYw">我们的词语是有灵魂的，所谓灵魂，就是我们对于我们的语言是有某种熟悉感，所以我们把我们的母语，称之为母语就是这样的道理，我们看到某个词，感觉到亲切。但是看到外文，我们就感到厌烦。这就是其中的灵魂。</p><p data-pid="9pPooKXL">但是如果这个词语没有灵魂，那么换个词也没有什么关系，比如说，你看英文书籍，看到一个人名，看不懂，直接把他简约为A，也没啥问题，因为没啥灵魂</p><p><br></p><h2>531、</h2><blockquote data-pid="yLomUmPG">我们既在一个句子可被另一个所说相同的句子替代这层意义上，但也在一个句子无法被另一个句子替代这层意义上谈论对句子的理解。（正如一个音乐主题无法被另一个替代。）<br>在一种情况?，句子的思想为不同的句子所共有，在另一种情况?，只有这些词，在这些位置上，才能表达某些东西。（理解一首诗。）</blockquote><p data-pid="ZLyAwwDO">还有一些情况下，词语是不能替代的，比如说中国古代的诗歌讲究炼字，每一个字处于诗歌之中是非常重要，这里更表现出音乐和语言的相似性。正如一个音乐主题无法被另一个替代。</p><p data-pid="VlubXpSA">所以在特定情况下，如诗歌，某个词不能随意替代，最典型的例子，就是中国古代的推敲典故，</p><p><br></p><h2>532、</h2><blockquote data-pid="qgKU2Mvy">那么“理解”在这里是不是有两种不同的意义呢？——我宁愿说，“理解”一词的这些用法构成了它的意义，构成了我的理解概念。<br>因为我想要在所有这些情况?使用“理解”一词。</blockquote><p data-pid="gNnjxskx">那么，理解在这里是不是有两种意义呢？我们只能说，我们去看看我们怎么理解”理解“这个词的用法。</p><p><br></p><h2>533、</h2><blockquote data-pid="tb3DJ39u">但是，在第二种情况?，我该如何解释这个表达式，传达那种理解呢？问问你自己：该怎么引导别人去理解一首诗或者一个音乐主题？对此的回答就会告诉我们人们在这里是如何解释意义的。</blockquote><p data-pid="km46r1Ee">我们有种特殊的理解，就是关于艺术的理解，这种理解，首先要求我们对于艺术所处的时代，文化得以把握。为了欣赏一首诗，我们必须喜欢他的文化，这更体现出语言与具体情境相关。</p><p><br></p><h2>534、</h2><blockquote data-pid="xKVYEf32">在这个意义上听一个词。多么奇怪，居然有这样的事！这样分句，这样强调，这样来听，这个句子就是向这些句子、图画、行动过渡的开端。<br>（许多熟悉的小路从这句话伸向四面八方。）</blockquote><p data-pid="pW4Vvf_C">在这个意义上听一个词。</p><p data-pid="jPvWxpou">这是我们把握语言的一个可能。我们在日常生活之中，往往会有这样的经验，当我们听一个笑话，可能是谐音，我们一开始听不懂，也感觉不出这里有啥可笑的。但是一旦别人点破了，我们就会哄然大笑。这就是把我们的目光集中于某个意义上，我们突然能够理解。</p><p data-pid="iipYiL48">这样的活动，也是理解的一个过程中。还有相声演员说一句话，我们感觉特别好笑，但是平常人同样说这个话，不会觉得好笑，是因为它的语气、节奏等等，能够产生笑的效果。所以我们的语言就是交织着这样的情况。</p><p data-pid="IXdORDUT">所以他说，这样分句，这样强调，这样来听，这个句子就是向这些句子、图画、行动过渡的开端。</p><p data-pid="rL1uIk4M">（许多熟悉的小路从这句话伸向四面八方。）四面八方，指的是语言多种可能性，产生多种理解可能性。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>