<h2>40、过渡时代的思想作品</h2><blockquote data-pid="zNcitcxz">过渡时代的思想作品(参看《思索》I，第90页)只能是而且必须是一个进程一在这个词的两义性中：既是一种行进又是一条道路，因而是一条本身在行进的道路。</blockquote><p data-pid="XiuKodsu">过渡时代的思想过程，这里的“进程”就是本有，进程就是本身在行进的道路，故而既是一种行走，又是一种道路，因此进程是之间性的，并非是存在一条现成的道路，才能行走，而是道路的出现与行走是同时性。即存在之本质性现身与此在之领悟存在是同时性的。</p><blockquote data-pid="iYzVNoN5">此种东西可以在道说中赋形，使得这种任务的质朴单一性得以揭示吗？这吻合于“从本有而来”这个关节吗？谁愿知道这一点呢？但唯因此它才要冒险一试。</blockquote><p data-pid="mrNZoeEQ">但是这需要冒险一试，冒险跳跃入本有之思，从而陷入一种“畏”，畏启示着无，一切的存在者仿佛都消失，以至于缺乏实在性，故而是冒险的。所以他是决断而冒险跳入进去，跳到无之中，跳到离基深渊之中（即以本真方式生存着）。</p><blockquote data-pid="YZVkM3AU">是不是这种尝试终将找到解释者？那个能够道说那条道路的人，即进入将来之物中、并且为将来之物做好准备的道路？但并非那个人，他只是从中计算出大量同时代的东西，因而“说明”和毁灭一切。</blockquote><p data-pid="noVwCu9v">而这正是进入到将来之物之中，作为现成之物的计算只能是平铺，他只能去延伸已有的状态，不能计算出将来，而只有冒险一跃，进入到“之间”的生存状态之中，才能成为本真性的将来之人，等待着自我遮蔽的存有。</p><p><br></p><h2>41.每一种存有道说都持守于词语和命名</h2><blockquote data-pid="rrRp1kO2">每一种存有道说都持守于词语和命名。在关于存在者的日常意见方向上，此种词语和命名是可理解的，而且是唯一地在这个方向上被思考的：但作为存有之表达，它们是容易误解的。因此，根本就不是首先需要有一种对于问题的错失（在关于存有的思想性解释的领域范围内)，而是词语本身已然揭示某种（熟知的东西），并且因此把那种应当在思想道说中被带人敞开域中的东西掩蔽起来了。</blockquote><p data-pid="dceyKj-K">每一种存有之道说，都在持守于词语和命名。这里的存在之道说隐喻的是存在之本质性现身。而词语隐喻着的是存在者。因此他的意思就是，存在之本质性现身，呈现在存在者之中，所以存在总是守护着存在者。而由于一切的词语和命名，都是此在之敞开，所以他的意思是，存在守护着此在，而此在彰显着存有的本质性现身，两者是同时的。</p><p data-pid="ZTEGt4Ft">因此在存在者意义上，词语似乎是可以理解的。但是在存有之表达上，却遭到误解的。因此存有之表达，恰恰是静默，沉默，而不是通过显性的言语去表达。因此根本无需某种在哲学意义上思想的错失，词语就揭示出了那种存在之隐蔽，从而仅仅把存在者显露出来，从而遗忘存在。这似乎与维特根斯坦之奥古斯丁图画论相关。</p><blockquote data-pid="IzoApZGE">这个困难是根本不能被排除掉的，甚至这方面的尝试，也已经意味着对一切存有道说的误解。这个困难必须被接受下来，在其（对于存有之思想)的本质归属状态中得到把握。</blockquote><p data-pid="pfyBbz00">这种困难是很难排除掉，也正因为词语之诱惑，就导致了一切对于存有之道说的误解。而这只有在存有之思想的本质性归属中才能澄清，也就是不能仅仅关注到显现出来的结果，还需要关注到显现本身，进而把握到使显现得以显现的本有。</p><blockquote data-pid="oIo9Wia_">这就限定了一种做法，它在某种界限内首先总是必须迁就惯常的意见，必须与后者一道行走某一段路，方得以在合适的时机要求思想的翻转，但却又受制于同一个词语的强力。举例说来，“决断”能够而且首先应当意指人的“行为”，尽管不是伦理意义上的，但仍然是依照实行的，直到它突然意指存有本身的本质现身。现在，这并不意味着存有是“在人类学意义上”得到解释的，而倒是相反：人被置回到存有之本质现身中，并且从“人类学”的桎梏中被解救出来了。同样地，“谋制”——人的一种行为方式，突兀而真正地被倒转了：存有之本质(非-本质) ， “运作”(Betrieb e) 之可能性基础首先就植根于其中。</blockquote><p data-pid="pgV-csb4">在日常语言之中，很多词汇在存有意义上都在误解着，以至于思想家要言说存在的时候，不得不迁就，只能在适时的时候才有所反转，但是依然受制于词语的强大力量。举例来说，决断本来指的是人的意志力，直到他用来言说本有之思。但是它被人误解为一种主体主义的哲学（即萨特对《存在与时间》的误解），而现在唯有置身于存有之本质性现身，才从人类学（即人类中心主义或主体主义）的桎梏中解放出来，同样“谋制”，原本也只是用来言说人的行为，而我们则把它视为是存在之天命的一部分。</p><blockquote data-pid="_bhQt7XS">然而，这种“倒转"并非径直就是一种把含义翻转人单纯话语之中的“形式的”绝招，而毋宁说是人本身的转变。</blockquote><p data-pid="SVkqex3E">但是这种反转，并非仅仅是生造了一些词汇，或者为旧词赋新意的形式化的转变，他的真正内涵植根于此在之生存。</p><blockquote data-pid="0tT_pobh">然而，对这种转变的真正把握，而且首要地，对这种转变的生发空间(也就是后者的建基)的真正把握，乃是与关于存有之真理的知晓紧密交织在一起的。</blockquote><p data-pid="5ElXWrZt">而这种转变，与存在之真理的知晓是交织在一起的。</p><blockquote data-pid="VJCfPIqx">在这里，人的转变意味着人的本质变得不同了，只要在一直被接受的解释中(animal rationale[理性的动物] ) 也包含了那种与存在者的关联——这种关联尽管在心理学意义上被隐藏和被误解，但并没有作为本质基础而得到建基和展开。因为这一点也包括了对存有之真理问题的追问，也包括了“形而上学”。在存在历史性的思想中，不之性质和倒转的本质强力首先进人自由之境。</blockquote><p data-pid="yYhU-kPO">而这样的转变，意味着人的本质变得不同了。传统的对于人的解释是人是理性的动物，这是一个存在者层次上的言说，而没有得到澄清。而人的本质，唯有在本质中才成其本质，即在存在之本质性现身之中，此在以被抛筹划以回应存在，或者说两者是同时性地展开，这才使得人的本质得以确认。存在恰恰在于“不”，去否定一切有，而进入到源初的无。</p><p><br></p><h2>42.从《存在与时间》到“本有”</h2><blockquote data-pid="OqM1gG9Y">在这条“道路”上——如果跌倒和爬起可以被叫做“道路”的话——始终要追问这同一个关于“存有之意义”(Sinn des Seyn s) 的问题，而且只是追问这个问题。而且因此，追问的立足点总是各不相同的。每一种本质性的追问，每当它更原始地追问时，都必定彻底地转变自己。在这里没有一种渐次的“发展”，更没有那种后来者与早先者的关系，而根据这种关系，早先者或许已经包含了后来者。因为在存有之思想中·切都驶向唯一者，所以在这里顺覆仿佛就成了规则！这一点现在也阻挡了那种历史学上的做法，即：把早先者当作“虚假的”来加以放弃，或者证明后来者是在早先者中“已经被意指”的东西。这些“变化”是如此本质性的，以至于只有当这一个问题每每从其问题位置出发得到彻底追问时，这些“变化”的规模才可能得到规定。</blockquote><p data-pid="n23PV_6M">在追问存在之道路上，有跌倒和爬起（或指的是遗忘存在，以及回归存在之思），但是他们都试图去追问关于存在之意义，并且通过这种追问试图去领会存在，而本质性的追问，必然地深刻地转变自己。而这里并非是线性发展，渐进性，而是跳跃性，甚至于一定要跳跃才能跳到存在之思，否则就是不撞南墙不回头，总是在存在者之中运思。所以这样的跳跃性变化，本身就具有独立的意义，具有本质性意义，而绝非通过前面的历史可以推导出来。</p><blockquote data-pid="J618DnZF">然而，这些“变化”并不是从外部、通过异议而被限定的。因为迄今为止还没有一种异议已经变成可能的，原因在于，问题还根本没有得到把握。这些“变化”产生于存有问题本身的不断增长的离基深渊特性，这个问题由此就被剥夺了任何一种历史学上的依据。可是，这条道路本身因此就变得越来越具有本质性意义，并非作为“人格的发展”，而是作为完全在非传记意义上来讲的人的努力，即努力要把在存在者中的存有本身带向其真理。</blockquote><p data-pid="gdTRUDTQ">而这种变化，使得道路本身越来越具有本质性意义，他努力地把存在者的存有带入到真理之境。</p><blockquote data-pid="Ka3g5r4f">在这里只是重复了某种从西方哲学的第一开端的终结以来、亦即从形而上学的终结以来必定越来越确定地发生出来的东西，那就是：存有之思想并不是一种“学说”和一个“体系”，相反，它必须成为本真的历史，因而必须成为最隐蔽者。</blockquote><p data-pid="tq2M_K2H">因此存有之思并非是缔造了一个体系，他是从第一开端终结以后形成的产物，相反他本身成为最隐蔽者，其次他必须成为本真的历史（本真的历史指的是此在之被抛而筹划的演历，在存在之本质性现身角度就成为了存在之天命）</p><blockquote data-pid="3ookK-I7">这一点首次作为尼采的思想而发生出来；而且，我们在此遇到的“心理学”以及自身分析、消解和“Ecce homo"[瞧，这个人]①之类连同那个荒芜时代的所有这些当代因素，作为那种思想的历史，都具有其本真的真理性一这种思想在尼采那里还只是在寻求有待思想的东西，并且依然在形而上学的问题提法（权力意志与相同者的永恒轮回)范围内寻求这个东西。</blockquote><p data-pid="DjYNkUKn">而形而上学的终结，只有通过尼采才生发出来，尼采通过上帝之死和荒芜时代的揭露，把形而上学的虚无主义实质揭露出来，但是尼采却又成为最后一个形而上学家，他缔造了一个权力意志和永恒轮回去反柏拉图主义的理念论。</p><blockquote data-pid="L0TLPGMv">在《存在与时间》以来的尝试中，问题诚然是更原始地被设定了，但一切都保持在一个更细小的尺度当中一一如果竟可以比较的话。存在问题的实行不容许任何一种模仿。在这里，道路的必然性每每在历史性意义上是头一次一因为是唯一的一次。在“历史学上”来看是不是“新的”和“特有的”，在这里根本不是一个可能的评判角度。</blockquote><p data-pid="tOsJea_c">存在问题的实行不容许任何一种模仿。</p><blockquote data-pid="SpZjHpOp">对西方思想的历史的历史性掌握将变得越来越具有本质性意义，而且，对一种“历史学上的”或者“体系上的”哲学博学的铺展，将变得越来越不可能。因为关键不是要认识一种新的关于存在者的表象，而是要把人之存在建基于存有之真理中，并且在存有和此-在的启思中为这种建基做准备。</blockquote><p data-pid="Z_BtuNM_"> 对于西方思想，并非是建立起一个体系化的解读（如黑格尔所做那样），并且这是不可能的。目的不在于去建立起关于存在者的表象，而是要把人的存在，建基于存在之真理之中，从而为存在之思和另一开端做好准备</p><blockquote data-pid="8xo48EKt">这种准-备不在于搞到一些暂时的认识，然后可以根据这些认识把真正的知晓推断出来；而不如说，准-备(Vor-bereitung)在这里乃是：开辟道路，强制上路一在本质性意义上讲就是：调谐(sim-men)。但又不是那样，仿佛被思想和有待思想的东西只不过是思想运动的一个漠然无殊的时机；相反，存有之真理，沉思的知晓，就是一切。</blockquote><p data-pid="Rl22zXda">这里的准备，在于开辟道路，开辟一条通往本有之思的道路，而道路也并非是现成，必须通过领会存在的方式，与存在一道偕行。</p><blockquote data-pid="2H9QLRYf">可是，这种存有之启思的道路并不是已经有一个固定的路线图了。这地方其实首先要通过道路才成其所是，而且在每个路段上都是未知的和不可计算的。</blockquote><p data-pid="pNk_G6z3">由于他是与存在之领会，以及存在之本质性现身一同现身的，所以他是不可计算和未知的。</p><blockquote data-pid="26fwkKjS">这条启思之路越是真正地成为通向存有的道路，则它就越是无条件地为存有本身所调谐和规定①。启-思并不是指臆想和任意虚构，而倒是那种思想，它在追问之际置身于存有面前，并且要求存有去贯通并调谐②追问。但在存有之启-思中，存在者整体每每都必须被置于决断中，而这一点向来只有在一个视野中才能成功，而且，存有之暗示越是原始地到位，则这一点就越少告吹。通过存有之启-思的道路并且作为这种道路而成其所是的这个地方，乃是那个为上帝而居-有此-在的“之间”，在这种本-有过程③中人与上帝才变成相互“可认识的”，归属于存有之急需的守护。</blockquote><p data-pid="JjpuxIPn">这条启思之路越是真正地成为通向存有的道路，则它就越是无条件地为存有本身所调谐和规定①。启-思并不是指臆想和任意虚构，而倒是那种思想，它在追问之际置身于存有面前，并且要求存有去贯通并调谐②追问。通过存有之启-思的道路并且作为这种道路而成其所是的这个地方，乃是那个为上帝而居-有此-在的“之间”，在这种本-有过程③中人与上帝才变成相互“可认识的”，归属于存有之急需的守护。</p><p data-pid="bit5KVpJ">也就是道路之产生，是存在与此在之互成本质，是本有过程的事件。</p><p></p><p></p><p></p>