<h2>21、</h2><blockquote data-pid="OXRrp7wJ">想象一个语言游戏，在其中B根据A的提问向A报告一堆石板或块石的数量，或者堆在某个地方的石料的颜色和形状。——某个这样的报告可以是这样的：“五块石板。”那么“五块石板”这个报告或断言和“五块石板！”这个命令之间的区别是什么呢？——好?说出这些话在语言游戏中扮演的角色是不一样的。说这些话的语调可能是不一样的，表情以及其他东西也可能是不一样的。但是我们也可以设想语调是一样的——因为我们可以用很多种语调以及带着很多种表情来说出一个命令和一个报告——<b>设想区别仅仅在于它们的使用</b>。（我们当然也可以用“断言”和“命令”这些词来标示句子的语法形式和语调，正如我们的确把“今天天气难道不是很好吗？”称为一个问句，虽然它被用作一个断言句。）我们可以设想一种语言，其中所有的断言都具有反问句的形式和语调，或者每一个命令都具有如?这种问句的形式：“你愿意做这个吗？”这样一来，人们也许会说：“他说的话有着问句的形式，但实际上是一个命令。”——换言之，它在语言实践中具有命令的功能。（与此类似，人们说“你将做这个”，不是作为预言，而是作为命令。是什么?它成为预言，又是什么使其成为命令呢？）</blockquote><p data-pid="9I8fead-">在这里，说的是，在不同的使用情景和场景，会出现不同的表达式。或者同样的表达式表达不同的意思。比如说“五块石板”既可以表达为命令，也可以表达为断言，区别仅仅是他们的使用的不同。</p><p><br></p><h2>22、</h2><blockquote data-pid="R9wrMK3A">弗雷格认为每一个断言都包含着一个假设，这个假设就是被断定的东西。这一看法实际上是以我们语言中存在的如?可能性为基础的：每一个断言句都可以被写成“情况是如此这般的，这一点是被断定的” [10] 这样的形式。——但是“情况是如此这般的，这一点……”在我们的语言中恰好不是一个句子——它还不是语言游戏中的一步。如果我不写“……这一点是被断定的”，而写“这是被断定的：情况是如此这般的”，那么在这里“这是被断定的”恰恰就是多余的。</blockquote><p data-pid="CaWPaOA0">弗雷格认为，每一个断言都包含着一个假设，这个假设就是被断定的东西。这个假设，就是弗雷格所说的思想或意义。</p><p data-pid="vMjEDEu5">简单来说，在弗雷格看来，不同的表达式可以表达同一个意思，所以一定存在着一个实体化的意义，他是类似于柏拉图的理念论，存在于一个非物质，非意识的第三状态。</p><p data-pid="lC7Fp9Bk">所以，在断言句之中，被断定的就是这个假设，同样的内容，可以被不同的表达式表达出来。</p><p data-pid="5RhT8rD5">所以弗雷格实际上承认了一个实体化的意义，这一点维特根斯坦肯定是反对的。</p><p data-pid="BujI9tyR">所以，弗雷格的看法，实际上是以这样的可能性为基础，即每一个断言句，都可以被写成“情况是如此这般的，这一点可以被断定”。但是这是冗余的，平常状态下，我们不会断言句后面加上如此这般被断定。</p><blockquote data-pid="TO2Bub-N">我们也完全可以将每一个断言句写成后面跟着肯定的问句形式，比如：“下雨了吗？是的！”这会不会表明每一个断言句都包含着一个问句呢？</blockquote><p data-pid="sjItHwsk">我们也可以把断言句，改写为后面跟着肯定问句的形式，比如说，下雨了吗？是的（原句，应该是下雨了）。</p><p data-pid="o6ygJ2dS">那么，是不是说每一个断言句都包含着一个问句呢？当然不是。</p><blockquote data-pid="jhc0cgwx">如果人们想要将一个断言与一个虚构或假设区分开来，或者为了和比如说问号相对照，那么他们也许有权利使用一种断定符号<b>。只是如果人们以为断言由思考和断定（真值的赋予或类似的行为）这两个行为构成，并且以为我们是按照句子符号 [11] 来执行这些行为，大致就像按照乐谱来唱歌那样，那就错了。</b>大声或轻声地读出一个写?的句子确实可以与按照乐谱来唱歌作比较，但是“意谓”（思考）这个读出来的句子?不能与之相比较。</blockquote><p data-pid="KHYstH5u">如果人们想要把一个断言句与假设句等等区分开来，可以借助于问号等符号，这是可行的。但是如果人们认为，断定是由思考和断定两个行为构成，这就是错了。原因在于，思考和断定，被视为是一种心理活动，前者为句子赋予意义，后者是进行断定。</p><p data-pid="fGFVTac9">那么，维特根斯坦是反对说存在着一个独立的意义或外在的赋予意义的机制等等。</p><p data-pid="u8UDphZ2">在这里，我们可以把读文章与唱歌继续类比，但是意谓一个读出来的句子则是不一样，不能与之比较。</p><blockquote data-pid="wM45uAYC">弗雷格的断言符号突出了命题的开端。因此它的作用就像句号。它把整句和整句之中的从句区分出来。如果我听到一个人说“下雨了”，但不知道自己是否听到了整句的开头和结尾，那么这个句子对我来说仍然不是交流的手段。</blockquote><p data-pid="2vyoyOe1">弗雷格的断言符号，实际上类似于句号的作用。如果我在窗户，看到了下雨了，于是说“下雨了”，那么我意谓了什么吗？答案是，不知道。因为如果你把意谓理解为一种内心活动，谁知道有没有内心活动呢？其实你自己也不知道</p><blockquote data-pid="whjK68-B">想象一幅图画，它表现了一个摆出某个拳击姿势的拳击手。这幅图画可以被用来告诉另一个人他应该怎么站立，该保持什么姿势，或者告诉他不应该保持什么姿势，或者告诉他曾经有一个人站在这里，诸如此类。人们可以（用化学术语）将这幅图画称为一个命题根。弗雷格大概就是这样来设想“假设”的。</blockquote><p data-pid="35D15E1g">想象一幅图画，它表现了一个摆出某个拳击姿势的拳击手。这幅图画可以被用来告诉另一个人他应该怎么站立，该保持什么姿势，或者告诉他不应该保持什么姿势，或者告诉他曾经有一个人站在这里，诸如此类。</p><p data-pid="bIs4cMWc">在这里，为什么提到这个图画呢？这个图画就是象征着，弗雷格的假设或思想，就是有一种观念活动赋予这个语句以意义，比如说我们说出某个话，就必须有个图画成为赋予的根据</p><p><br></p><h2>23、</h2><blockquote data-pid="iDny_kXM">但是，句子的种类有多少呢？比如断言句、问句和命令句？——这样的种类数不胜数：所有那些被我们称为“符号”“词语”“句子”的东西有着无数种不同的用法。这种多样性并不是固定不变的，一旦给定就不会变化，而是，正如我们可以说的那样，新的语言类型，新的语言游戏会产生出来，另一些则会过时并被人遗忘。（对此，数学的变化能够给我们提供一幅不精确的图画。）</blockquote><p data-pid="IVvBiHPm">但是，句子种类有多少呢？答案是，数不胜数，因为语言的意义在于使用，有多少种用法，就有多少种句子的类型。语言是动态的，是在不断发展的，有些会产生，有些会消亡。</p><blockquote data-pid="Cojvyr4t">“语言游戏”这个词在这里要强调的是：说出某种语言是某种活动<br>或生活形式的一部分。<br>请借助这些例子和其他例子来认识一?语言游戏的多样性：<br>下达命令，执行命令——<br>根据一个物品的外观或尺寸来描述它——<br>根据一种描述（图纸）来制作一个东西——<br>报告一个事件发生的过程——<br>预测一个事件发生的过程——<br>提出并检验一个假设——<br>用表格和图表来表现一个实验结果——<br>编一个故事?读这个故事——<br>演戏——<br>跳圈圈唱歌——<br>猜谜——<br>编笑话、讲笑话——<br>解一道数学应用题——<br>把一种语言翻译成另一种——<br>请求、感谢、咒骂、问候、祈祷。</blockquote><p data-pid="o4SBM5ul">上述，都是不同类型的语言游戏</p><blockquote data-pid="xuRmiFcC">——把语言的工具及其使用方式的多样性以及词语和句子类型的多样性拿来与逻辑学家（也包括《逻辑哲学论》的作者）关于语言的结构说过的话作一比较，是很有趣的。</blockquote><p data-pid="0qkeu8Ff">这一点就是反映了后期维特根斯坦与前期的差异，前期维特根斯坦的观点是图像说，就是只有逻辑语言（这里的逻辑，被维特根斯坦称之为逻辑形式，本质上效仿科学的可控实验形成的一套观点）才是可说的语言</p><p><br></p><h2>24、</h2><blockquote data-pid="ElDM7d6C">那些没有看到语言游戏的多样性的人也许会倾向于问出这样的问题：“什么是问句？”——它是在断定我不知道这样或那样的事情？还是在断定我希望另一个人告诉我……？或者是在描述我的不确定的心理状态？——那么“救命！”这声呼喊是不是这样一种描述呢？</blockquote><p data-pid="WGO9EPp9">那些没有看到语言游戏多样性的人，可能会问“什么是问句”，但是很可惜这个问题没啥意义。因为问这个问题的人持有一种本质主义的观点，认为语言的本质是描述，所以必须找出某个定义去理解语言。</p><p data-pid="3SGzWThu">但是在自然语言之中，存在着大量种类的语言游戏，描述仅仅是里面的一种。比如说我们说“救命”，请问难道他是描述一种救命的心理活动吗？当然不是。</p><blockquote data-pid="-pR9xMKH">回忆一下有多少种不同的东西被称为“描述”：借助物体的?标来描述它的位置，描述面部表情，描述触觉，描述心情。</blockquote><p data-pid="BdznnoDB">甚至于，即使是描述，描述的类型也是多种多样的</p><blockquote data-pid="G9cMRtHx">当然可以用“我想知道那是不是……”或者“我在怀疑那是不是……”这样的断言或描述来替代通常的问句形式。——但这样做并没有?不同的语言游戏彼此更为接近。</blockquote><p data-pid="R73Zs6N7">当然，可以用“我想知道那是不是”等等来替代通常的语言游戏，所以语言游戏的多样性意味着，我们不需要有任何的试图寻找语言本质的做法</p><blockquote data-pid="clbZ8-ul">所有的断言句都可以被转换成以“我认为”或“我相信”开头的句子（因而就像是被转换成了对我的内心生活的描述），这样一种形式转换的可能性的意义会在另一处更为清楚地表现出来。（唯我论。）</blockquote><p data-pid="Bs_t3KdE">这些断言句子都可以转化为“我认为”，这里的我，指的是特定唯我论者的我（也就是主观意义上的我），也就是说，只有我看到的，才是真正被看到的，并且我所看到仅仅是主观的印象，而不是客观的外部对象。通过转化为“我认为”如何，实际上是把断定外部对象转化为对于“内部经验”的描述，在这里，只有我的表象才是真实的。</p><p><br></p><h2>25、</h2><blockquote data-pid="JJWMH61h">人们有时说：动物不说话，这是因为它们缺乏智力。而这就是说：“它们不思考，所以它们不说话。”然而它们只是不说话而已。或者这样说会更好：它们不使用语言——如果我们不考虑最原始的语言形式的话。——命令、提问题、讲故事、闲聊，这些就像走路、吃饭、喝水、玩?一样，都是我们的自然史的一部分。</blockquote><p data-pid="WAKOC13M">人们会说，动物不说话，因为他们缺乏智力。在这里仍然假定，语言的意义是智力赋予给他的，但是这个观点在维特根斯坦看来当然是错的。语言的意义就在于使用本身。实际上广义地说，动物也是在语言游戏的，只不过他们的表达与我们不一样</p><p><br></p><h2>26、</h2><blockquote data-pid="v-J6XhmP">人们认为，对语言的学习就在于为对象命名。这也就是说：为人、形状、颜色、疼痛、情绪、数等等命名。正如我们已经说过的——命名就类似于为一个东西贴标签。可以将其称为词语使用的准备工作。但准备工作又是为了什么呢？</blockquote><p data-pid="fmG_MSnS">人们认为，对于语言的学习，就在于对对象命名，这就是还是把语言理解为一种描述活动，假设词语与对象的一一对应，这一点他反对的。</p><p data-pid="rrZ72Sbu">实际上命名，仅仅是给一个东西贴上标签，这个活动本身不要语言活动，你可以给他贴上任何标签（好比象棋棋子用瓶盖充当），关键在于能不能在语言游戏之中不断玩下去</p><p><br></p><h2>27、</h2><blockquote data-pid="pniMXDcJ">“我们为事物命名，然后就能谈论它们了。我们在谈话中指向它们。”——好像有了命名行为我们接?来要做的事情就已经被给定似的。好像只有一种被称为“谈论事物”的东西。然而我们?用句子做着多种极其不同的事情。只需想一想这些呼叫。它们的功能是完全不一样的。<br>水！<br>走开！<br>哎哟！<br>救命！<br>很好！<br>不！<br>现在你还倾向于把这些词称为“对象的名称”吗？</blockquote><p data-pid="yvz-KRlZ">哲学家认为，我们为事物命名，我们就能谈论他们了。在谈论的时候，我们是指向了他。</p><p data-pid="zlvDcVYb">而维特根斯坦则认为，我们用句子做着不同的事情，然后举了很多例子。也就是说，语言背后不在假设有对象的存在。</p><blockquote data-pid="YZ39A6Hz">在语言（2）和（8）中并不存在询问名称这回事。可以说，询问名称以及与它配套的指物解释是一个特殊的语言游戏。这实际上是说：我们被教会、被训练去问：“这叫什么？”——然后才会有命名。<b>也有这样的一种语言游戏：为某个东西发明一个名称。也就是说，先说“这叫……”，然后去使用这个新名称。</b>（孩子们就是这样给比如他们的洋娃娃命名，然后谈论它们，对它们说话的。这里请马上想一想，对人名的使用——我们用它来称呼那个被命名者——是多么奇特啊！）</blockquote><p data-pid="rS7CR3lQ">而在第二节（石板）和第八节之中并没有询问名称的问题，甚至于教孩子如何指物教词，也是一种特殊的语言游戏，孩子需要通过学习才能会玩这个游戏。也有这样的一种语言游戏：为某个东西发明一个名称。也就是说，先说“这叫……”，然后去使用这个新名称。</p><p><br></p><p><br></p><h2>28、</h2><blockquote data-pid="cM8abHWO">于是就可以用指物的方式来定义一个人名、一个颜色词、一种材料的名称、一个数词、一个方位词，等等。指着两个核桃说“这叫作‘二’”，二这个数的定义完全准确。——但是，怎么能这样定义二呢？那个被给予这个定义的人此时根本不知道人们用“二”来命名什么，他可能以为你把这一组核桃命名为“二”呢！——他可能这样认为，但也可能不这样认为。相反，当我想要为这一组核桃取一个名字的时候，他也有可能将其误解为数的名称。同样地，当我用指向一个人的方式解释一个人名的时候，他也可能将其视为颜色的名称，种族的名称，甚至是方位的名称。这也就是说，指物定义在每一种情况?都可以有不同的解释。</blockquote><p data-pid="ezqY8YkH">哲学家依然认为，词语的意义在于他指代的对象，词语是对象的名称，学习语言就是为对象命名，建立起对象与词语之间的关系。</p><p data-pid="NMz84JUx">怎么才能消除这个根深蒂固的想法呢？</p><p data-pid="tz-AHEVk">我们可以运用一种怀疑的手段。比如说，我们看到了两个苹果，一个人跟另一个人说，“二”。好，这个二指的是这个东西的名称呢？还是指的是这里有两个东西呢？</p><p data-pid="g8ET8Uvd">其实我们是不知道的，他可能误解，这里的二，就是这个东西的名称（尽管我们称之为苹果）。所以指物定义有很多种解法。</p><p data-pid="-SvZ57nX">这个思想实验，后来奎因也用过，它的例子说的是，一个人类学家到了原始部落，看到了一只兔子，然后原始人类说”abb“等等。</p><p data-pid="rp8B3sVl">那么原始人类说这句话是什么呢？指的是这个兔子叫做abb？指的是它的毛发是abb？它的跑步姿势是abb？</p><p data-pid="6f_9o412">我们根本不知道</p><blockquote data-pid="g1rsEaVm">可以指着不是红色的东西来解释“红色”一词吗？这就好像指着一个傲慢的人说“这个人不谦虚”并以此来向一个没有掌握德语的人解释“谦虚”一词。它是不明确的这一点并不是反对这种解释方式的理由。每一个解释都可以被误解。但也可以问问：我们还会将其称为“解释”吗？——因为，即使它有着同样的实际后果，对学习者有着相同的效果，毫无疑问它在演算中扮演的角色也不同于我们通常称之为对“红色”一词的“指物解释”所扮演的角色。</blockquote><p data-pid="wrn-DV88">所以，一切的解释都是一种模糊化的状态，你找不到它的精确定义，只不过在语言游戏之中，能够玩下去就行了。每一个解释都可以被误解。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>