<h2>43、存有与决断</h2><blockquote data-pid="c6scjfbN">为诸神所使用,被这种提高所击溃,我们必须在这个遮蔽之物的方向上来探问存有之为存有的本质现身。但在这时候,我们不能把存有当作表面上事后追加的东西来加以说明,相反地,我们必须把存有把握为一个本源,一个首先对诸神与人类作出决-断(ent-schei-det)并且居-有(er-eignet)诸神与人类的本源。</blockquote><p data-pid="gvrdbaL2">我们必须把存有把握为一个本源，一个首先对诸神与人类做出决断，并且居有诸神和人类的本源。这里的决断，就是本质性现身，即“之间”，决断就意味着内在的超越。而存有庇护着此在和诸神（神性），居有着他们。</p><blockquote data-pid="YUsREsPP">这种存有之探问开启出存有之本现的时间-游戏-空间,即:此-在之建基。</blockquote><p data-pid="tC2KBWur">存有之本质性现身，开启了一个时间-游戏-空间的敞开域，此在在此建基。</p><blockquote data-pid="MtnW-H9_">当我们在此谈论决-断（Ent-scheidung）时，我们想到的是一种人类行为，想到的是实施，想到的是一个过程。然而，无论某种行为的人性特征还是过程因素，在这里都不是本质性的。</blockquote><p data-pid="xy63ICXy">我们往往在讨论决断，都是人的意志行为，但是这并非是本质性的。</p><blockquote data-pid="ZE4oU4Je">诚然，若不是从人、从我们出发，若没有把“决断”看作选择、决心，看作对某物的偏爱和对他物的忽视，最后没有触及作为原因和能力的自由，没有把关于决断的问题排挤到“伦理学-人类学维度”之中，甚至于恰恰借助于“决断”、在“实存论”意义上重新把握这个维度，那么，我们就几乎不可能接近决断的存有历史性本质。</blockquote><p data-pid="enD43wMf">但是，如果不从此在出发，我们也无法真正把握到决断。这意味着，我们既不能单纯从存有出发，也不能单纯从此在出发。</p><blockquote data-pid="-eNTGpsn">有一种危险是在这个“实存论的”-“人类学的”方向上误解《存在与时间》，从伦理学上所指的决心的角度来看待决心一真理一此在的联系，而不是反过来从此-在的支配性基础出发，把真理把握为敞开状态，把决-心把握为存有之时间-游戏-空间的到时和空间设置①-这种危险显而易见，并且由于《存在与时间》中多重未完成的东西而得到了加强。但如果关于“存有之意义”的基本问题从一开始就被固定为这个唯一的问题，那么，这种误解就从根本上被祛除了-尽管还不至于详尽的克服。</blockquote><p data-pid="GvHEnD5m">如果以一种主体主义的视角看待《存在与时间》，就会认为所谓的决断，只不过是此在之主体的决断，依赖于主体。而不是上升到此在之支配性基础，即存有意义上去理解。就无法把此在之生存论，理解为是一个敞开状态，并且把真理在这里得到奠基。如此一来，非但无法克服近代的主体主义哲学，反而加固了他</p><blockquote data-pid="_-cN9vVK">于是，在此所谓的决-断就移置入存有本身最内在的本质中心中，从而与我们所讲的做出一个选择以及诸如此类的东西毫无共同之处；相反地，它说的是：分道扬镳本身，这种分道扬镳起着分离作用，在分离中才让对这种分化中的敞开域的本-有过程进入游戏中-这个敞开者乃作为对自行遮蔽者和未经决断者而言的澄明，也就是对人（作为存有之真理的建基者）对于存有的归属性以及存有被指派给最后之神的时代的状态而言的澄明。</blockquote><p data-pid="pIBvXsKl">于是，就应该把“决断”置入存有最本质性的中心，决断说的是“分道扬镳本身”，所谓分道扬镳，即是脱落于存有，从存有之中分化出一块敞开域，使得本有本质性现身，这个敞开域乃是作为对自行遮蔽和未经决断者而言的澄明，也就是对于此在（存有之真理的建基者）的，对于存有归属性的澄明。</p><blockquote data-pid="CTk7x9ye">以现代方式来思索，我们便从我们自己出发来思考，当我们撇开我们自己时，我们始终只是碰到种种对象。我们来来回回地去赶这条通常的表象道路，在表象范围内对一切做出说明，而从不思量，这条道路在途中是否允许一种起跳（Absprung)，通过这种起跳，我们才跳入存有之“空间”，才向决-断跳起来。</blockquote><p data-pid="CeIkSU8w">我们往往是以表象的方式理解自我，于是把自我表象为某个实体。而他并没有理解，表象之所以成为可能，需要一个更为源始性的起跳才能实现，唯有通过存有之本质性现身，我们跳入到存有之空间（空间偏向于存在者），才有其表象性认知。</p><blockquote data-pid="SlvqgWes">即便我们抛弃了对“决断”的“实存论上的”误解，我们也还面临着另一种误解的危险；当然在今天，这另一种误解是特别乐意与前一种误解勾搭在一起的。</blockquote><p data-pid="hM-ge-HP">我们还面临着另一种误解的危险。</p><blockquote data-pid="f4_qUEXq">作为“意志性的”和“强力式的”东西的决断因素，或许可以在与“体系”的对立中得到把握，依尼采的说法就是：“求体系的意志乃是正直性之缺失”(第VIⅢ卷，第64页）。①然而，大有必要对这种对立做出说明，因为决断进入与“体系”的对立中，但却是在一种更为本质性的意义上，甚至比尼采所见的对立更为本质性的意义上。因为对于尼采来说，“体系”其实永远是“体系构造活动”的对象，事后编排和安排的对象。但即便我们承认尼采有一种更合适的关于体系之本质的观点，我们也必须说，他没有、也不可能把握这种本质，因为对于他的问题来说，他本身必定还会肯定那种关于（存在者之）“存在”的观点，而“体系”正是基于这种观点、作为这种观点的展开而产生的：作为先行统一者的存在者的被表象状态，对对象之对象性的表-象（在康德对先验之物的规定中所做的本质性廓清）。“秩序”和清楚明了（并非中世纪的ordo[秩序、顺序]）只不过是“体系性”的结果，而不是它的本质。而且说到底，恰恰“体系”也要归结于正直性，不光是作为正直性的内在实现，而是作为正直性的前提条件。然而，尼采以“正直性”意指某个不同的东西，正如他用“体系”并没有深入到现代之本质中。把“体系”仅仅把握为现代的特性，这是不够的；这蛮有可能是正确的，但现代仍然肤浅地被把握了。</blockquote><p data-pid="KjcyPN_0">体系与决断是对立的，如果说决断是“之间”，那么体系就是谋求某种同质化的要求，他是一种对象性之表象的要求。体系归结于某种正直性，不仅仅作为正直性的内在实现，而且是他的前提条件。</p><blockquote data-pid="RPig1AUy">尼采关于“体系”的说法，也就经常被误认为对那种无力的不无破绽的辩护，即对于一种远在外面的、通过幽暗小路而得到把握的思想的无力。或者至少，人们把“体系”当作一个框架形象来加以拒斥，为的是支持某个“系统”，①而后者实际上只是为了哲学思维而借来的“科学”思维的形式。</blockquote><p data-pid="_M1YEZRT">人们否定那种体系化的哲学（如黑格尔式哲学），但是却某种一种科学思维形式的哲学（或许在指分析哲学）</p><blockquote data-pid="Rli0Isl2">当针对“体系”的“决断”得以形成时，那就是从现代向另一开端的过渡了。只要“体系”包含着对现代的存在者之存在状态（被表象状态）的根本标识，而“决断”意指对于存在者而言的存在，而不只是意指从存在者而来的存在状态，则决-断就以某种方式比任何一个体系更“系统化”，也就是一种根据存有之本质现身对存在者之为存在者的原始规定。于是，与关于存有、决-断之思想的真理的追问任务相比较，不光“体系构造活动”、而且“体系性的”思想，依然是容易得到建基的，也即建基于一种获得保障的存在者之解释。</blockquote><p data-pid="dEaqpFdn">而针对体系的决断形成的时候，就是从现代向另一开端的过渡，体系包含着表象论的根本标志。而决断，则意味着存在者的存在（即存在者的显现活动），他谋求一种更为源始性的规定，是与存有之本质性现身相关的。因此他更难提供一种获得保障的存在者的解释。</p><blockquote data-pid="xLJihMJZ">起先我们却把“决断”思为一个处于或者-或者之抉择中的事件。</blockquote><p data-pid="qfKxFaj2">一开始，我们把决断理解为人为的某种选择。</p><blockquote data-pid="6Cplls6S">而且，可取的做法是，通过指出从那种作为历史必然性的决-断中源起的“种种决断”，来为关于决断的原始的、存在历史性的解释做准备。</blockquote><p data-pid="4rQ7raMB">而现在应该指出原始的决断（即之间，本质性现身）做准备。</p><blockquote data-pid="Fj_UfDea">在全部西方思想中对人的表层特性（作为 animal rationale［理性动物］）的一个长期的、不唯现代才有的习惯，使得人们难以根据一种完全不同的真理、并且为了给这种不同的真理建基，来言说一种表面上固定的人类学的和心理学的内容的话语和概念，而又没有摆脱人类学的误解以及那种舒适的反驳——即以为一切其实都是“人类学的”。这种廉价的抗辩是如此无边无际，以至于它必定会令人起疑。以此为根据，即有以下事实：人们从来不愿意质疑人，也就是质疑自己，也许是因为对于人的人类学意义上的壮丽景象，人们暗地里其实并没有完全的确信和把握。</blockquote><p data-pid="03-Bekn6">在西方思想中从，长久性地利用“理性动物”去界定人，并且把人视为是一种独特的，人类中心主义的产物，以至于人们压根想不到其他的可能性，他来源于一种偏见，即人不愿意质疑自己。</p><p></p>