<h2>1、存在是一个谓词吗？</h2><p data-pid="0jHGMl_h">笛卡尔在第五个沉思中，提出了关于上帝存在的本体论证明，在他看来，说上帝不存在是自相矛盾的，因为上帝是最完满的存在，而如果上帝不存在，也就违背了最完满的特性，故而上帝必然是存在的。而康德反对笛卡尔的论证，他认为存在不是一种性质，即存在不是一个谓词。</p><p data-pid="lSDjnZuI">让我们考虑真正的谓词，如“...是红的”，“...是方的”，当我们说这些谓词的时候，我们是向你提供关于x的事实。但是如果说，x存在，我们并没有为x提供更多的内容。</p><p data-pid="LwhC_hJL">所以存在不是一个真正的谓词，既然他不是谓词，也就不关涉性质，所以他就不可能是最完美的，无法得出上帝存在。</p><p data-pid="q_UAIaGh">所以存在问题集中于这样的观点，即对于某个x而言，x存在，并没有为x的概念提供更多的东西，故而存在不是谓词。</p><p data-pid="raAX24hT">再让我们考虑“房间里有个大象”。</p><p data-pid="aKePzRGx">在皮尔士看来，说大象存在，是表达式是指称上的重言式，考虑某人说这一房间存在，表达式的“这一房间”其中已经蕴含着存在一个房间，并且恰恰是对这一房间的指称。再加上存在，就是再次断定房间存在。</p><p data-pid="F1TgT3jU">可见他是一个重言式，如果此时有人说，这一房间不存在，那么就会自相矛盾，这种自相矛盾，皮尔士称之为指称上的自相矛盾。</p><p data-pid="ilYxznF6">所以皮尔士认为，存在不是真正的谓词，首先在于他没有对概念提供新东西，另一方面他也没有说出隐含着的东西。</p><p data-pid="JHVaAZK0">而存在没有为概念提供新东西，这个论题称之为极小论题。</p><p data-pid="09TvtV7U">让我们考虑这样的情况，如孙悟空。当我们谈论孙悟空的时候，指称的是在一个虚构世界中的某人，从而隐含他在虚构世界，而非现实世界。如果某人谈论孙悟空，说他存在于现实世界，那么在这里是增加了新内容，即他存在于现实世界。这个陈述用在了两个世界，他在虚构世界中隐含了存在，而在现实世界中断定了存在。</p><p data-pid="CBX7f_og">此时并不能被指责为指称上的矛盾。</p><p data-pid="a4EBvC3t">再比如说，“明故宫不再存在”，此时也没有犯指称错误。原因在于，这里隐含着一个时间的要素，说明故宫存在，只是相对于明朝而言，在更晚的时候的否定，并没有犯自相矛盾的错误。</p><p data-pid="mh6FoA7S">再如，某人在幻觉中感受到了一把剑，同时又说这把剑不存在，此时也不能说犯了指称错误。因为这里可以有两把剑，一个是他幻觉中的主观经验的剑，一个是现实或实存空间中的剑。</p><p data-pid="HuGDDrgP">换言之，在皮尔士的论题中，当主语的指称，在不同的时间，不同的空间，不同的情况下，都无法说他是指称矛盾式。但是脱离了这些具体情况，抽象地谈论存在，又去否定他的存在，就是指称的矛盾式。</p><p data-pid="mPMhI4WK">除此之外，另一个哲学家斯特劳森提出了“预设性隐含”的思想。预设是两个陈述A和B之间的一种关系，使得说A预设了B，当且仅当，除非B为真，否则A不为真也不为假。</p><p data-pid="Sq_dCPDG">如，说“花园里这个人在吹口哨”，除非当花园里的确有一个人，那么这个句子才有语境，才有真值。</p><p></p>