<h2>262、存有之“开抛”与作为开抛的存有</h2><blockquote data-pid="9QLXVb-0">思想跃“人”存有之真理中，必定同时也使真理之本质现身跃起，在一种开抛之抛投中确定自身并且成为内立的。<br>对有关存在者的经验以及存在者之真理的庇护来说，“开抛”只不过是暂时的，它随即继续过渡到那种东西，即那种在开抛之领域里可建立、可保存并且作为保存（Verwahrung）接受存有之印记的东西。</blockquote><p data-pid="g4CTmuOT">思想唯有跃入到存有之真理的涌现中，才能使得真理本质性现身，从而在一种开抛的抛投，通过一种被抛的筹划，确立为内立于存有之中。而开抛，即在筹划中，保存着存有，接受存有之召唤。</p><blockquote data-pid="z1aYQLHJ">在思想性的知晓中，开抛并不是对于他者而言暂时的东西，而是在自身中作为被建基的存有之真理而本质性地现身的独一的、最终的、因而最稀罕的东西。<br>在这里，开抛不是任何仿佛仅仅落在存在者“之上”的东西，不是一个只是被提供给存在者的“视角”。因为，每一个“视-角”都已经要求适合于其视线的穿行之物了①。而且正是这一点，即：先行地并且决定一切地，有一种深度撕裂（Durchrif 邙）炸开了这时才进入散开者之中而昭示自身为一个“存在者”的东西，有一种迷误（rmis）》在有所澄明之际于自身中把一切都撕扯到真实者的可能性中一此即存有的思想性开抛必须完成的事情。是“完成”么？当然罗，但不是一种制作，也不是一种无约束的臆想意义上的虚构。</blockquote><p data-pid="8o29f_5o">开抛，也就是此之筹划，是在自身之中，为存有之真理的本质性现身作为一个容器，从而使自身成为独一的，最稀罕的东西。开抛不是落在存在者之上的东西（犹如超验之于经验的那种关系），而是在开抛的张力中，把存在者显现出来，把那种可能性显现出来。</p><blockquote data-pid="Yy7Xo9kZ">存有之开抛是只能由存有本身来抛投的，而且必须有一个好时机，得以成就那个居-有作为本-有的存有的东西，也即得以成就此-在。<br>思想的探问乃作为行动着的、朝向拒予的、因此把拒予纳人光明之中的放弃。</blockquote><p data-pid="sRyO3h8a">存有之开抛，从此在的方面来看，是此之筹划自身，但是从存有的角度来说，则是存有之本质性现身，是存有永恒性瞬间到达的时机，即绽出之生存，从而成为让存有居有此在，从而成就此在。</p><blockquote data-pid="3cs1VhXp">无论是谁，只要他想要直面存有之历史，意在经验存有如何在它本己的本质空间中悬缺并且长久地使这个本质空间委身于非本质，即“存在者”之扩展推到自身面前来的那种非本质，甚至于是为了依然把非-本质（Un-wesen）保留于它所归属的本质身上，那么，他首先就必须能够理解，诸种开抛乃被抛投入那个东西之中，后者因为它们的澄明后来变成存在者，甚至对于存有，也只还像由“抽象”虚构出来的它的一个增补来加以忍受。</blockquote><p data-pid="fSygqz1I">而无论是谁，如果他要直面存有之历史，即本真的筹划演历，即存有在自身本己性的本质空间内，委身于非本质的存在者。存有在自身本己的本质空间内悬缺，指的是存有的“不”性，存有居有非的本质，也就是说他具有一种否定一切存在者的要求，这种内在的非本质之本质，就是本质性现身，故而他恰恰是自行遮蔽着的澄明。他的澄明开抛出存在者的存在，但是基于存在者，却会抽象虚构出一个增补（如上帝、理念都是关于存有的一种虚构性描述）来忍受。</p><blockquote data-pid="5K-_v32F">根据一种显而易见的习惯，我们把此类开抛设想为使对象之照面成为可能的表象形式：康德的先验条件。而且，我们蛮有理由依据这种有关作为对象性的存在状态的解释，来熟练对于存在者之为存在者的思考。不过，这种康德式的解释立足于主体的“基础”之上，处于表-象范围之内。“开抛”之标识便在最佳意义上成为“主观的”，亦即并不是“自我性的”，并不是在认识论上“主体主义的”，而倒是在形而上学上作为主体（Subj ek tum） ， 作为未经追问和不值得追问之物而具有奠基意义。由此而来，对康德思想的解释就可能经历一种本质性的澄清，并且可能导致如下洞见，即：即使在这种主体的地位上， 哲学思考也绕不开离基深渊（Ab gri in den） （图形和先验想象力）。然而，为了不只把这样一种康德观看做一种过度的奇怪事物，而是要严肃地实行对离基深渊的提示，我们必须已经对其他领域形成疑问了。</blockquote><p data-pid="TMmFBTiU">根据一种显而易见的习惯，我们容易把这种开抛理解为对象之可能性的条件，犹如康德试图追问的先验条件。而这样的追问，是建立在对象性的存在状态之解释要求上。并且他是立足于主体性原则基础上的表象结构。而开抛不是在认识论意义上去谈论，而是在存有论意义。事实上，即使是康德，他要解决范畴对于感性杂多的先验综合，不得不通过想象力和图型的方式加以融合。而这个图型或想象力，是中介，中介具有一种本体论的先在性。这种中介恰恰暗示着离基深渊的时间性要求。这也意味着，主体性的先验统觉，恰恰是后起的。</p><blockquote data-pid="w_E3qhfQ">说到底，只有当我们根本上已经不再“主观地”阅读康德，而是已经根据此-在来重估康德时，我们才能成功地做到这一点。<br>在一条历史性的道路上，这是为了进人那种思想的切近处的一个步骤，这种思想不再把开抛理解为表象之条件，而是把它理解为此-在（Da-sen） ， 理解为一种已经得到实现的澄明的被抛状态——这种澄明的首要之事依然是允诺遮蔽、因而使拒予敞开出来。</blockquote><p data-pid="JYYQhRkr">所以在这里，我们唯有跳出主体性原则之外去读康德才能读出作为此在的康德哲学，而此在要把它理解为实现了澄明的遮蔽的运作机制。</p><blockquote data-pid="whxHkUm_">尽管如此，对于今天的人们来说，要从根据作为拒予的本-有过程之本质来经验作为本有的开抛，这在任何角度来看都还是有困难的。为此所需要的无非是使存有远离任何错乱，并且知道在人类制品范围内这个最强大者会变成最脆弱者，尤其是因为，长久以来人们已经习惯于用衡量存在者之力量的砝码来称量存有之统治地位，只是如此这般来称量，而从不冒险一试最值得追问的东西。</blockquote><p data-pid="XP6ZlAxM">但是即使如此，人们要从拒予的角度去理解本有过程以及本有之开抛，是困难的，难就难在传统哲学乃至于自然科学谋求的恰恰是最精确性，是显白</p><blockquote data-pid="MWknZL48">此外，自古至今，我们都活动于一种存有之开抛中，而这种开抛作为开抛向来未能成为可经验的。（存有之真理不是一个可能的问题。）这个问题的悬缺对于形而上学的基本立场来说乃是一种持续的推动力，后者本身对于这种历史来说不仅是晦暗不明的，而且甚至于一直是离失的，因此，绝对唯心论的形而上学才可能在它本己的发展史中，并且作为形而上学的完成而构造自身。<br>主体的主体性最后展开为绝对的主体性，这只不过是一个模糊的标志，标明开抛自从存在历史之开端以来是如何持续地本现的，如何昭示自身为非-制作和不可-制作的东西，以及它最后仍然根据那个恰恰也限定着存在的无条件者而得到说明。以这种“说明”，哲学便碰到终点了。尼采的反叛只不过是这种状况的倒转而已。</blockquote><p data-pid="gnXUErDO">此外，自古以来，我们都活动于一种存有之开抛。换言之我们只有首先基于存有之开抛，才有诸多哲学理论的开始，但是存有之开抛却始终没有被哲学家意识到，是晦暗不明的。在绝对唯心论中，形而上学完成了构造他自身，实现了实体即主体，但是恰恰否定了存有之开抛。</p><p data-pid="d2rvpTTP">主体的主体性发展到最后，就是绝对的主体性，而绝对的主体性，恰恰走到了传统哲学的尽头。通过尼采之爆破，否定了绝对主体性。从而把存有之离弃的急难，昭示了出来。</p><blockquote data-pid="dEM37KZD">但这当儿，存在者以对象之物和现成之物的形态变得越来越强大了。存有被限定于最抽象的普遍概念的最终苍白上面，而每一个“普遍者”都被怀疑为无力的和不现实的，只是“人类的”、因而也是“疏离于本质的”。因为存有已经被置入最普遍者和最空洞者的面具之中了，所以，它甚至再也不需要一种为了存在者而做出的明确拒绝。人们走到了没有“存有”也能凑合的地步。人类历史的这种独一无二的状态几乎没有被人类认作“幸运”，更遑论被把握甚或被采纳到历史的意志之中了。人类首先严酷无情地追逐其最切近的结果。现在，人们旋即变得甚至没有存在者也能凑合了，满足于对象了，也就是说，在推动和追逐对象之物的过程中寻找全部“生活”和全部现实。一下子，程式、设置、调解和驱逐变得比所有这些所针对的东西更加重要了。“生命”与体验交织在一起，①而体验本身提升人体验之组织中。体验之组织是使“人们”得以聚在一起的最高体验。存在者只还是这种组织的一个动因，这样，存有在这里还能是什么呢？然而在这里，对于沉思来说，历史的关键点进人视野中了，而且有一种知晓开始唤醒，认识到：唯有通过穿越极端的决断，才还能鉴于无历史状态的巨大性而拯救一种历史。</blockquote><p data-pid="1w9U2-Ri">而在绝对唯心论中，存在者以对象之物的方式显现出来，存有已经被置入最普遍者和最空洞者的面具之中了。人类首先严酷无情地追逐其最切近的结果。现在，人们旋即变得甚至没有存在者也能凑合了（也就是主体性取代了实体性因素），满足于对象了，也就是说，在推动和追逐对象之物的过程中寻找全部“生活”和全部现实。这样，存有在这里还能是什么呢？然而在这里，对于沉思来说，历史的关键点进人视野中了，而且有一种知晓开始唤醒，认识到：唯有通过穿越极端的决断（即从被抛而开抛的角度来理解），才还能鉴于无历史状态（指的是存在者的解释系统，之所以无历史，是因为他没有那种时间性的演历，他只是范畴的平铺直叙）的巨大性而拯救一种历史。</p><p></p>