<h2>66、谋制与体验</h2><blockquote data-pid="1SIUtgSJ">不知道任何界线，首要地不知道任何窘境，尤其是不知道任何畏惧一所有这一切都包含在两者①的本质之中。最远离于两者的乃是保存之力量。取代这种保存的，乃是夸张和狂叫，以及盲目而空洞的高声怒骂；而在这种叫喊声中，人们痛骂自己，哄骗自己，向自己隐瞒那种对存在者的掏空。依照其无界线和无窘境的特性，对于谋制和体验来说一切都是敞开的，没有什么是不可能的。它们必定误以为自己处于整体之中，是延续着的东西，而且因此它们所熟悉的东西便莫过于“永恒”了。一切都是“永恒的”。而且永恒-这种永恒-何以它就不可能也是本质性的东西呢？而如果它是本质性的东西，那么，什么东西还能得到与之相反的命名呢？存在者之虚无.性①和存在之离弃状态能够在“真实的现实性”之面具下得到更好又更大的保存，胜于通过谋制和体验吗？</blockquote><p data-pid="UW2ESJq1">在谋制中，谋制取得了统治地位，这种地位的取得，就表达为谋制扩展的无界限性，也就是说仿佛一切都可以被谋制所吞并，如此一来，必然会遗忘了在界限之外的，居有着存在者的存在，在谋制的无界限性，对于谋制和体验来说，没有什么是不可能的，他们误以为自己处于整体之中，一切都是延续着。但是这种永恒并非是本质性</p><h2>“体验”</h2><blockquote data-pid="3IpzmP8-">什么是体验？<br>在何种意义上（它包含于）自我之确信中（在关于存在状态和真理的确定解释中得到预先勾画）。<br>体验的兴起如何要求和强化了人类学的思想方式。<br>在何种意义上体验是一个终结（因为它无条件地证明了“谋制”）。</blockquote><p data-pid="LEKG-FtM">体验他包含在自我的确信之中，通过这种确信，使得一切存在者的存在都依赖于主体。体验的兴起，也就强化了这种主体和人类学（即人类中心主义）的思维方式。但是同时，体验与谋制是互补互强的，他们双重性地缔造了一个谋制的状态。</p><p><br></p><h2>67．谋制与体验</h2><blockquote data-pid="bfJIKYtu">谋制乃是制作和被制作者的统治地位。不过，于此人们不可联想到人类行为和活动及其结果，而是相反，此种人类行为和活动，就其无条件性和唯一性来说，唯有基于谋制才是可能的。谋制乃是对一种特定的存在者之真理（它的存在状态）的命名。首先而且多半地，这种存在状态作为对象性（存在者作为表象的对象）而可为我们所理解。但谋制更深刻、更原初地抓住了存在状态，因为它关涉到Téxvn［技艺］。在谋制中同时也包含着基督教-圣经对作为ens creatum［受造物］的存在者的解释-不论这个 ens creatum［受造物］现在是在信仰上还是在世俗意义上被看待的。</blockquote><p data-pid="F2DoPLWm">谋制，使得制作和被制作的这样的主客对立，主体统摄客体的关系成为了统治地位，这样的人类行为，唯有基于谋制成为可能，谋制是对于特定的存在者的真理（区别于“存在的真理”，指的是在存在者层次上的世俗真理）的命名。而这种存在状态，唯有通过主体的对象化自身的过程，才能被我们得到理解。而这个理解，离不开基督教思想的影响，正是基督教首先建立起上帝-受造者这样的对立关系，后来的主体形而上学才因此产生。</p><blockquote data-pid="kQNUX9U-">在历史性意义上，存在者的谋制本质的出现是极难把握的，因为.根本上，自从西方思想的第一开端以来（更准确地讲，自从?λ?θεα［无蔽、真理］之崩塌以来），它一直都在发挥着作用。</blockquote><p data-pid="U-ftf9tq">在历史性的意义来说，存在者的谋制本质是很难把握的，因为他总是以各种各样的变体出现，而他自身反而隐而不显。其次，从根本上，从第一开端以来，他总是隐秘地发挥作用</p><blockquote data-pid="B5xbNY_b">笛卡尔的步骤已经是一个初步的和决定性的后果，是那种后果和作用，它使谋制作为变换了的真理（即正确性）、亦即作为确定性而达到统治地位。</blockquote><p data-pid="UbQDC68e">笛卡尔在基督教的谋制向近代主体哲学的过渡中起到了作用，他把谋制，从上帝把它转化为主体，从而建立起自身的确信。</p><blockquote data-pid="7l1cMU0g">以作为ens creatum［受造物］的ens［存在者］为形态的谋制本质是首先要揭示的。在形而上学之克服的轨道上，certum［确定之物］必须根据谋制因素来解释，而且因此，这种谋制因素必须确定地得到规定。</blockquote><p data-pid="mKTp6K5a">以作为“受造者”的存在者形态的谋制本质是首先要揭示出来的，“确定之物”首先要根据谋制加以规定。</p><blockquote data-pid="wcE-osMc">进一步的后果：数学因素①与体系，以及与之一体的“技术”。</blockquote><p data-pid="KJpHAglm">而这样的结果，就是以“数学”、“体系”、“技术”为标准，做出本体论承诺</p><blockquote data-pid="4zKQCfjn">谋制（πoiησu ［制作]-TExvn ［技艺］]-kivηous ［运动］-vo vo?s[心灵、奴斯］）有一个过久地被遏制起来、只是最后才显露出来的对应物：“体验”。</blockquote><p data-pid="qSGiAyrn">谋制、制作、技术、运动、心灵，就依据这样的逻辑表达出来。即谋制，缔造了制作和被制作者的关系，而这个关系建立起技术关系，而这种技术关系，为了弥补主体的匮乏，就会出现体验。</p><blockquote data-pid="udK17dZN">两个名称命名的是真理和存在状态的历史，作为第一开端的历史。</blockquote><p data-pid="jL4zt4O0">而谋制和体验，正是标识着第一开端的历史</p><blockquote data-pid="v28Uyg0B">谋制意指什么？是那个被释放到本己的桎梏之中的东西。何种桎梏呢？普遍的可计算的可说明性图式，通过后者，每个事物都同样地被推到其他每个事物近处，并且变得完全与自身相疏离，其实就是变得完全不同地异已而疏离。无关联性的关联。</blockquote><p data-pid="7mcvTsvH">谋制意味着什么呢？是那个被释放到本己的桎梏的东西。什么桎梏呢？就是普遍的可计算的图式，在这里，每一个事物都被视为可计算，可度量的结构，而这个结构，以测度距离来判断物与物的远近，而不是从物本身（即物之物化）的角度，从而陷入了一种无关联的关联（即外在的关联）。</p><p><br></p><h2>68、谋制与体验</h2><blockquote data-pid="JUtEX98f">何种极端和绝对对立的东西因此在其〈对于存有的〉归属状态中得到了认识，而这种归属状态本身显示出我们尚未把握的那个东西，因为这个真实者的真理还没有被建基？<br>不过，我们却能沉思这个归属者，而且同时，越来越疏远于任何种类的对自身目瞪口呆的“处境”分析。</blockquote><p data-pid="3-A9TRiJ">而在谋制中，真的是无急难的吗？并非如此，实际上存在者是归属于一个更高的“存有”，而这个我们尚未把握到。但是我们却能够通过沉思，接触到这个归属者的存在，并且同时，疏远于任何种类对于自身的分析（即关于主体的分析）</p><blockquote data-pid="wsPW8XAX">谋制与体验（本身首先长期地甚至到今天也还被掩蔽着）如何相互把对方推到极端境地，并且因此根据它们极端的被离弃状态，把对存在状态和人—在其与存在者和自身的关联中—一的扭曲(Entstellung)展开出来，现在又在这种扭曲中相互推动，创造出一个统一体，后者更能掩盖在它身上自行居有①的东西，即：存在者被每一种存有之真理、最后甚至被存有本身所离弃的状态。</blockquote><p data-pid="R-5nRDD0">谋制和体验，是一个互补互强的状态，他们互相把对方推到了极端，并且在这个极端中，实现了存在的被离弃状态，从而使得此在与存在的关系，扭曲为主体对客体的关系，并且相互推动，创造出了一个统一体，进一步掩盖了其中的自行居有的东西。即存在者被每一种存在之真理，乃至于被存在本身所离弃的状态。</p><blockquote data-pid="d6UBH89v">但这种存在之离弃状态的本有过程(Ereignis)或会受到误解，倘若人们只想在其中见到一种衰败过程，而没有思量以下实情，即：在某种特定的、表面上毫无背景和根本上无根的显现中，这种本有过程贯通它自己独一的存在者之揭示以及存在者之“纯粹”对象化的方式。〈那就是〉“自然之物”的出现，事物本身的显现，那种无根之物的假象无疑就属于这种显现。诚然，这种“自然之物”不再与pσs [涌现、自然]有直接的关联了，而是完全根据谋制因素被摆置的：完全相反地，它是通过从前的超自然之物的统治地位而得到酝酿的。这种对“自然之物”（最后是可制作、可控制和可体验之物）的揭示，有朝一日必定耗尽它自身的财富，凝固于一种越来越单调乏味的对以往各种可能性的混合，以至于这样一来，这种只还继续和模仿下去的做法同时越来越不知道自己，也不能知道它之所是，以及因此越是推动自己的终结就越是显得具有创造性的东西。</blockquote><p data-pid="tYAlpoC4">而“自然之物”是一个非自然的状态，在传统的关于“自然”的看法中，把“自然”理解为性质，本质，而这样的理解，也就不再与“涌现”有直接的关系，而是直接以存在者的方式呈现出来，而是完全根据谋制的方式被摆置，而他的存在之根，则被归结为某种超自然的东西，而这样的关系，也就成为了一种单调乏味以及各种各样的可能性的混合，也就根本不知道自己之所“是”，也就丧失了创造性。</p><blockquote data-pid="By9JVwYT">谋制与体验一起出现，这一点于自身中包含着隐蔽的存有历史范围内的一个独一无二的本有过程。然而，无论哪儿都还没有出现一个标志，标明这个时代对此有了某种意识。抑或它①必定拒不给予这个时代，而只是对于那些已然在过渡中的人们来说才成为真理，成为存有之真理的回响？</blockquote><p data-pid="wEcIF6nO">因此，谋制与体验一同呈现出来，并且形成了一个隐蔽本有的过程，他将直接呈现出来的存在者作为开端，而忽视了隐藏着的，迂回着的“本有”本身。</p><p></p>