<h2>60、作为最高急难的无急难状态从何而来？</h2><blockquote data-pid="hg46cZDM">在自身确信已经变得不可逾越的地方,在一切都被看作可计算的东西的地方,而且首要地,在一切皆被裁定而没有先行追问我们是谁和我们应当做什么的地方,无急难状态就将变得登峰造极;当其时也,知识已然失落,决没有真正地得到过论证,不知道本真的自身-存在(Selbst-sein)发生在一种超出自身之外的建基0中,后者要求种对建基空间及其时间的建基。而这又要求:关于真理(作为无可回避地要认识的东西）之本质的知识。</blockquote><p data-pid="xiqhZQKM">在这种无急难状态之下，基本哲学思脉，就是主体形而上学的产生，也就是说一切客体都是主体之外化，最终又被主体所掌握，实现所谓的自身确信，一切都是不可信，唯有主体是可信，在这个意义上，主体控制客体就成为理所当然的事情，也就是一切都变成是可计算的。无急难状态也就变的是登峰造极。而在这个意义上，知识（应该说是真理）也就失落，不知道本真的自身存在（即此在之生存）发生在一种超出自身之外的建基（即本有），后者要求一种对建基空间和时间的建基（即本有本质性现身，缔造了一个个敞开域，敞开域就是时间-空间性的）而这要求关于真理之本质（即本质性现身）的知识。</p><blockquote data-pid="W0qj-b9s">但在“真理”早就不再是一个问题，甚至连对这样一个问题的尝试也被当作干扰和古怪的冥思而加以拒绝的地方，存在之离弃状态的急难根本就没有什么时间-空间。</blockquote><p data-pid="xDfOtO6R">但是在主体性哲学之中，真理不再是一个问题（即存在不再是作为一个问题，问题在于如何发掘存在者的奥秘，而非存在），所以存在问题便会作为一种神秘的，无需考问的问题而被遗忘了。</p><blockquote data-pid="AnDnCt-r">在对作为正确之物的真实者的占有不成问题，并且左右着全部有为和无为的地方，关于真理之本质的问题还应当做些什么呢？而且，在这种对真实者的占有甚至可以依据于行动的地方，谁还会想沉湎于一种本质问题的无用状态，让自己受尽嘲笑呢？无急难状态来自那种对真理之本质的掩埋-而此真理乃是此-在和历史建基的基础。</blockquote><p data-pid="GQiHUx6R">如果对真理之本质都不再发出疑问，那么关于真理本质的问题还要做什么呢？无急难状态来自那种对真理之本质的掩埋-而此真理乃是此-在和历史建基的基础。</p><p><br></p><h2>61、谋制</h2><blockquote data-pid="rMceduNH">在其通常含义中，（“谋制”一词》乃是表示一种“坏的”人类活动及其策划的名称②。</blockquote><p data-pid="ovdc1EU3">谋制在德语中的意思是阴谋诡计。谋制在海德格尔这里，指的是对象化看待世界，把世界视为图像或现成物，而忽视了对于他的源初显现之根基的考察。而这种对象化的视角，又是主体对于客体之控制</p><blockquote data-pid="DaSAry2o">在存在问题的语境里，（“谋制”一词》并不是指一种人类行为，而是指一种存在之本现的方式。我们甚至得避开其中带有轻蔑之义的杂音，尽管谋制偏向于存在的非本质。不过，即便这种非本质（Unwesen）也是绝不能被贬低的，因为它对于＜存在之》本质来说是本质性的。而不如说，《“谋制”》这个名称立刻指引着制作（Ma-chen)(woiησus[［制作］、Téx vm［技艺］），后者固然被我们认作人类的行为。然而，这种人类行为本身恰恰只有在一种存在者解释的基础上才是可能的，这种存在者解释使存在者的可制作性显露出来，而且如此这般地使得存在状态恰恰在持存状态和在场状态中得到规定。某物由自身来制作，因而对于一种相应的活动来说也是可制作的一这种由自身来制作乃是那种从m[技艺]及其视界出发来实行的关于pσs[涌现、自然]的解释，以至于这样一来，可制作者和自行制作者的优势地位就发挥作用了（参看8α[相、理念]与Xvm[技艺]的关系①)一一简而言之，那就是所谓的谋制了。只不过，在第一开端的时代里，pσs[诵现、自然]被剥夺了权力，而谋制尚未显露出其完全的本质。它隐蔽地保持在持续的在场状态中：而在开端性的希腊思想范围内，这种在场状态的规定性在EvTeλXea [隐德莱希]中已然登峰造极了。中世纪的actus[行为]概念已经掩盖了原初希腊的存在状态解释的本质。与此相联系，谋制因素现在更清晰地突现出来，而且由于加入了犹太-基督教的创世观和相应的上帝观念，ens[存在者]就变成了ens creatum[受造物]。即使人们拒绝对创世理念作一种粗暴的解释，本质性的东西依然是存在者的被造成状态。因果联系变成支配一切的联系（上帝作为causa sui [自因])。这乃是一种对于φσs[涌现、自然]的本质性疏远，同时也是向在现代思想中出现的作为存在状态之本质的谋制的过渡。谋制的与生物学的思想方式始终只不过是隐而不显的、谋制性的存在者解释的一个后果。</blockquote><p data-pid="Fu7wd1Zb">在存在问题的语境中，谋制不能仅仅视为一种人类行为，而要把它视为是存在本现的方式。因为如果他仅仅是人类行为，其实还是主体形而上学的窠臼之中，也就是说我们可以选择这种行为，也可以选择那种行为，我们似乎有完全的自主性，实际上在存在视角下，并不如此。谋制看似是非本质，但是他的背后仍然是本质性的，谋制指引着“制作”，但是他并非是泛指一切制作。并且这种制作，来源于一种关于存在者的解释，这种解释把存在者的可制作性显露出来。在制作中，存在者的持存状态才被规定下来（即康德的知性为自然立法，知性提供了现象的经验现实性）。而在源初意义上，在前苏格拉底时期，哲学家则是从“自然”去理解，自然是涌现，是出自于他自身的。</p><p data-pid="08IC9GKH">一直到了第一开端，也就是苏格拉底以后，涌现的自然就被剥夺了权力，在柏拉图的理念论之中，出现了理念与现象的二分，但是此时主体还没有呈现出来，所以谋制只不过是隐藏性。但是实际上这种持续在场状态，已经隐藏在隐得来希（即亚里士多德的“神”，因为神是最高的现实性，在这里一切的可能性消失了，那种源初的可能性在这里丧失了），而在基督教与古希腊哲学嫁接起来以后，由于基督教的上帝是一个人格神，上帝与被造物之间那种主动和被动的关系，即主体对客体的关系已经充分地展示出来，这样一来，本质性的东西，就被视为是被造成的状态。</p><p data-pid="jmN1m43A">那么因果关系，即根据律就成为支配一切的东西，而上帝则被视为是“自因”，这乃是对于涌现的自然的本质性疏远，那种谋制的本质也就出现了。</p><blockquote data-pid="4746cc1M">作为存在状态之本现，谋制给出一种关于存有本身之真理的最初暗示。我们对于谋制知之甚少，尽管它贯通并且支配着从柏拉图到尼采的传统西方哲学的存在历史。</blockquote><p data-pid="olL3ZE-D">因此，作为存在状态之本现，谋制给出一种关于存在本身的真理的暗示，但是我们一直对其知之甚少。</p><blockquote data-pid="M-duyReu">谋制的一个法则（其基础尚未得到探究）似乎是，它越是决定性地得到展开一诸如在中世纪和现代一，就越是顽固地、越是谋制性地作为本身而遮蔽自己，在中世纪遮蔽于ordo[秩序、等级]和analogia entis[存在之类比]背后，在现代则遮蔽于作为现实性（因而即存在状态）之基本形式的对象性和客体性背后。</blockquote><p data-pid="0dpJJjqt">谋制的一个法则，似乎是，他越决定性展开，就越顽固性地作为本身遮蔽自身（即遮蔽自身的源初来源，以及作为他自身的丧失，而是呈现出各种各样的变体），如在中世纪时期以秩序、等级的方式呈现出来，在现代以对象化和客体性的方式呈现出来。</p><blockquote data-pid="BwBCCKaN">而且，与这第一个法则联结在一起的是谋制的第二个法则：谋制越是确定地如此这般遮蔽自身，就越是要求那种看起来完全与谋制之本质相对立、但实际上却属于谋制之本质的东西的优势地位，亦即越是要求体验（参看本书“回响”部分中所有关于体验的讨论）。</blockquote><p data-pid="9aOu-spS">而且，与这个第一法则相联系是第二个法则，该法则意识到，谋制遮蔽自身，就越来越要求那种看上去与谋制相对立的，却属于谋制之本质的优势地位，即体验（即主观对于之内容匮乏之弥补，即近代观念论之滥觞）</p><blockquote data-pid="4fXbN25Y">于是就加入了第三个法则：体验越是无条件地成为正确性和真理（因而也是“现实性”和持存性）的尺度，就越是不能指望由此出发来完成一种对谋制之为谋制的认识。</blockquote><p data-pid="Sj7sze9V">于是第三个法则出现了，即体验越是无条件成为正确性和真理的尺度，就越是不能指望由此完成一种谋制的本质性认识，因为他被这种体验遮蔽起来了。</p><blockquote data-pid="NX5l_km1">这种揭露越是毫无指望，存在者就越是毫无疑问，对于存有的任何一种可疑性的厌恶就越是确凿。</blockquote><p data-pid="lyYf3xNB">通过这种揭露的无望性，那种超越于主观体验之外的存在之思，也就越发地丧失了，似乎并没有问题，也就陷入了无急难之中。</p><blockquote data-pid="5R1Nhbs6">谋制本身隐匿自身；而且，因为谋制乃是存有之本现，所以存有本身也隐匿自身。</blockquote><p data-pid="e8WaGNXH">谋制本身隐蔽着自身，是因为谋制是存在的本现，而存在本质性现身，就是自行澄明，又自行遮蔽，所以存在本身就遮蔽自身了。</p><blockquote data-pid="sIGkgXCv">但是，倘若从所有这一切表面上仅只有害的和失灵的东西当中产生出一种完全不同的对存有之本质现身的洞见，倘若存有本身作为拒予而揭示自身，或者倒是把自身带入回响之中，那又会如何呢?</blockquote><p data-pid="xKK28uWx">但是，如果能够洞察到存在的本质性现身，并且存在本身在拒予中又揭示自身，这样的视角看待问题会怎么样呢？</p><blockquote data-pid="MWPA4ttj">如果谋制与体验一道得到命名，那么，这就指示着一种两者相互之间的一种本质性的归属关系，但同样也掩盖了一种同样本质性的在存在之历史的“时间”内部的非同时性。谋制乃是早先的、但依然长期遮蔽着的存在者之存在状态的非本质。然而，即便谋制以特定的形态（就像在现代）出现在存在者之解释的公开状态中，它也没有作为本身而得到认识甚或得到把握。相反，对谋制之非本质的扩展和加固完成于下面这一点，即：谋制特别地隐退到那个东西背后—这个东西似乎是谋制的极端对立面,而实际上完全地而且仅仅是它的制品。而且,这就是体验。</blockquote><p data-pid="ExCVxlkW">如果说谋制和体验一同得到界定，这就意味着两者有一种本质性的共属关系，但是也掩盖了作为存在之历史天命的关系。如果说谋制在于对象化之认识，而这种认识恰恰在于探求存在者的奥秘，去维护存在者的持存性，那么何以他会逃遁到其极端对立面的体验之中呢？</p><blockquote data-pid="SnD50wNE">要把握谋制与体验的共属一体性,我们只能根据对两者最广大的非同时性的回溯,根据对两者的极端对立性的消解。当思想的沉思(作为对存有之真理的追问,而且只是作为这种追问)获得对于这种共属一体性的知识时,第一开端之历史的基本特征(西方形而上学的历史)就同时已经从对另一开端的知识而来得到了把握。从形式上讲,谋制与体验乃是那个表示西方思想之主导问题的公式的更为原始的表达:存在状态(存在)与思想(作为表一象性的把握)。</blockquote><p data-pid="lozAS1J3">要完全理解谋制与体验貌似对立背后的统一，我们必须对两者进行非同时性的回溯，来消解两者的对立，只有从存在之历史，即存在之天命置送的角度来说，才能获得这样的共属一体的知识。通过这种方式，我们就从另一开端的视角返回去审查第一开端的哲学命题了，也就把他的内在逻辑寻找出来了。</p><p data-pid="_GMxtGmk">从根本上来说，谋制和体验背后的本质就是说，存在状态被表象式地加以把握。</p><p></p>