<h2>483、</h2><blockquote data-pid="EFyYykKH">一个好理由就是看起来好的理由</blockquote><p data-pid="Zus2Q6b5">好的理由，就是看上去是好的理由，也就是不要问为什么</p><p><br></p><h2>484、</h2><blockquote data-pid="02za_DvD">人们想要说：“它是一个好理由，因为它实际上使事件有可能发生。”因为它仿佛对事件产生了实际的影响，仿佛是一种经验性的影响。</blockquote><p data-pid="knLFvNjB">哲学家会说，他是一个好理由，是因为他实际上使得事件发生。</p><p data-pid="NPHTEYHO">在这里，他试图回答，为什么他是一个好理由，这是一种本质主义的思考方式。所以维特根斯坦说，真的存在这样的事情吗？过去的事件，以何种方式推动了未来的事情的发生呢？</p><p><br></p><h2>485、</h2><blockquote data-pid="UbrQ2zFh">用经验来?护是有一个终点的。如果没有终点，那就不是?护。</blockquote><p data-pid="artr4M3m">用过去的经验作为理由进行变化，总是有个尽头的，否则他就不能取信于理性的最终目的</p><p><br></p><h2>486、</h2><blockquote data-pid="02DFqslT">我是从我得到的感觉印象那里推论出那里有一把椅子的吗？——到底怎样才能从感觉印象中推论出一个命题？那好，是从描述感觉印象的命题中得出的吗？不是。——但是，难道我不是从感觉印象、感觉材料中推断出那里有一把椅子的吗？——我没有进行任何推论！——但有时我会。比如，我看着一张照片并说“这里一定曾经有过一把椅子”，或者“从这里看到的东西中，我推断出那里有一把椅子”。这就是推论，但不是逻辑推论。推论是向一个主张的转变，因此也就是向一个与主张相对应的行动的转变。我不仅仅在话语上，还在行动上“得出结论”。<br>我得出了这个结论，这是合理的吗？人们在这里把什么称为合理？——“合理”一词是怎么被使用的？描述一些语言游戏！在那里，你将能够看到某个东西合理的重要性何在。</blockquote><p data-pid="8Tc59fRU">的确有用经验加以辩护的语言游戏，但是这并不意味着，我们任何时候，都可以用经验作为前提推论出另一些东西。譬如说，当我看到一个椅子，是这个经验告诉我这里有把椅子吗？我们如何从感觉印象得出一个命题呢？我们知道，我们是不可能从中获得“椅子”这个概念的。因为我只是看到一个长长的，木头做的东西，这个才是感觉印象给我的，但是由此我就能说这是椅子吗？</p><p data-pid="cwKSFelA">我们如何能够从这里推出椅子呢？推不出来的。我在这里没有进行任何推论，或许有时有，但是却不能泛化。我之所以得出这个结论，完全是语言活动形成，而不是什么逻辑上的推论。</p><p><br></p><h2>487、</h2><blockquote data-pid="-iQ9lUtd">我离开房间，是因为你命令我这么做。”<br>“我离开房间，但不是因为你命令我这么做。”这个句子是描述了我的行为和他的命令之间的联系，还是建立了这种联系？<br>人们可不可以问：“你怎么知道你是因为这个才这样做还是不因为这个？”答案会不会是“我感觉到它了”？</blockquote><p data-pid="yfPxr71z">我们离开房间，需要一个理由吗？</p><p data-pid="YYOa0MNF">有人说，是你让我出去，所以我出去了，所以这个命令就是理由。</p><p data-pid="4zx2Ftmx">有人会说，我出去，不是因为你的命令，我的理由恰恰不是这个命令。</p><p data-pid="xboEh3JV">但是两者的共同之处是试图找到一个根据去建立起某种联系。</p><p data-pid="Afxc9Sps">那么，我们如何判断，我出门是因为某个理由呢？答案能不能是我感觉到他了？</p><p data-pid="WkDZtRRY">我感觉到，理由和行为之间的联系呢？不是，因为这种联系是虚构，纯粹是刚性设想的关系，他是没有具体情境给出的。</p><p><br></p><h2>488、</h2><blockquote data-pid="d_AVH8fN">我该怎么判断是不是这样？借助间接证据？</blockquote><p data-pid="OKtyDOZL">我能不能用间接证据去判断这种联系呢？但是什么又是间接证据呢？我们是如何通过间接证据实现这一点。</p><p><br></p><h2>489、</h2><blockquote data-pid="xk5tP64a">问问自己：我们在什么样的场合、基于何种目的这样说？<br>什么样的行为伴随着这些话？（想想问候语！）它们在什么样的场景中被使用？为了什么？</blockquote><p data-pid="_v_DrCgj">问问自己，我们在何种场合，基于何种目的这么说？这意味着，我们只能回到具体场景，具体使用之中去找寻答案。比如说，他命令我出去，但是在这里不是命令才导致我出去。而是在这个具体场景下，自发地出现。因为完全可以是，他命令，我不出去，这是可能的。所以不能设想一种刚性的联系，仿佛他一命令，我就被设定为出去。</p><p><br></p><h2>490、</h2><blockquote data-pid="0AEhG1jP">我怎么知道是这条思路将我引向了这个行动？——嗯，这是一幅特定的图画：比如，在一个实验研究中，一个计算将我们引向了进一步的实验。它看起来是这样的——现在我可以描述一个例子了。</blockquote><p data-pid="U1PKLH62">我是如何知道，是这条思路把我引向这个行动？这里，我们不能给出一个刚性的根据，而是给出具体例子来说明。</p><p><br></p><h2>491、</h2><blockquote data-pid="s1SUQs2M">不是“没有语言我们就不能相互交流”——而是：没有语言我们就不能以这样或那样的方式来影响别人，我们就不能建造马路和机器。还有，不使用话语和文字，人们就不能交流。</blockquote><p data-pid="2AJtW9Nm">不是“没有语言我们就不能相互交流”。仿佛语言只是一种工具，实际上这里映射的是背后的生活形式，一种语言代表一种生活形式，我们是在这种生活形式下交流。</p><p><br></p><h2>492、</h2><blockquote data-pid="C3VYeGkB">发明一种语言可以是：基于自然法则（或与自然法则相一致）、出于某种目的而发明一种设备。但是它也有另一层意义，类似我们谈论发明一种游戏这层意义。<br>我在这里说的是某种关于“语言”一词的语法的东西，其方法就是将其和“发明”一词的语法联系在一起。</blockquote><p data-pid="hP0Cbrye">发明一种语言。设想两个例子。</p><p data-pid="Xxc_ehhF">一个是，原始部落，为了交流，发明了语言。在这里，语言仅仅是外在的工具。</p><p data-pid="c-foSz4y">但是我们还可以把语言视为一种语言游戏，也就是说，他是一种生活形式，我们是在这里去玩，去实践，而不是单纯的是外在的工具。</p><h2>493、</h2><blockquote data-pid="EksHUFKW">有人 [73] 说：“公鸡用啼声把母鸡唤了过来。”——但是，这难道不是已经以与我们的语言的比较为前提了吗？——如果我们设想这啼声借助一种物理作用?母鸡运动起来，那么这里的面貌难道不是彻底改变了吗？<br>但是，若要搞清“到我这里来”这话是以何种方式对听到这话的人起作用的，结果在某些状况?是他的腿部肌肉受到了刺激，等等。——那么对我们来说这个句子会不会失去它作为句子的特征呢？</blockquote><p data-pid="_IFkV8u0">有人 说：“公鸡用啼声把母鸡唤了过来。这里蹄声，就是起到我们所说的语言的作用。但是这样的理解是不够的，仿佛他只是一个中介的工具。</p><p data-pid="e2TUtVhz">作为外在物，我们仿佛是可以物理去研究。譬如说，一个人大喊”到我这里来“，有两种可能，一种是这个声音大小，分贝大小，以及这个声音怎么刺激我们的肌肉，可以被物理研究，这就是把他视为外在物。还有一种，就是人们听到了这句话，愤然离席，这才是语言游戏。</p><p><br></p><p><br></p><h2>494、</h2><blockquote data-pid="P6TgqPag">我想说：我们称为“语言”的，首先就是我们的日常语言及字词语言这套装备，然后才是其他那些与它相类似或者可以与它相比的东西。</blockquote><p data-pid="0L8WImI1">所以，我们所说的语言，首先是就是日常语言，而日常语言表达的是特定的生活形式。其次才出现了人造的各种语言，比如说编程语言</p><p></p><p></p>