<blockquote data-pid="m2WCfOMh">于是，开端性的思想之沉思必然会成为真正的思想，可以说是一种设定目标的思想。所设定的并不是无论哪一个目标，也根本不是这个目标，而是我们的历史的唯一的、因而个别的目标。这个目标乃是寻求本身，即存有之寻求。当人成为存有之真理的保存者（Wahr-er），成为那种寂静的守护者（W?chter），并且被裁定于之际，这种寻求就发生了，而且本身就成了最深的发现物。</blockquote><p data-pid="aVbSs3-U">所以开端性思维，也就思本有，即存在之本质现身，才能成为真正的思想，而目的在于使人成为存在之真理的保护者和守护者，而不是支配者。开端之所以是开端，就在于存在总是隐蔽着的，所以他总是超越性的，这就是其绝对性。</p><blockquote data-pid="eHIe0Rtr">成为寻求者、保存者、守护者-此即作为此在之基本特征的烦忧的意思。在这些名称中聚集了人的规定性，只要人是从其基础中、亦即从此-在而来被把握的；这个此-在在转向中为作为存有之本质现身的本有所居有，而且唯有借助于这个作为时间-空间（时间状态）之建基的本源才能成为内立的，为的是把存在之离弃状态的急难转变为那种创造（作为存在者之带回）的必然性。</blockquote><p data-pid="POexchbz">而此在成为存在之守护者，首先需要我们先进入到此在之生存论的意义上，即理解此在的生存特征是操心。在这个转向之中，进而转向到此在是作为存在之本质性现身的本有所居有的，并且借助于此在，从而建基，敞开了时间-空间-游戏的映射关系。从而把存在者带回到存在之中去。此在与存在的关系是互相活动的。</p><blockquote data-pid="Hcg-d6pN">而且，在顺应于存有之关节之际，我们便随时可为诸神效力。寻求本身乃是目标。而且这意味着：“目标”还太过表层，总是还要置自身于存有面前-并且掩埋了必然的东西。</blockquote><p data-pid="AdZmntpK">通过此在被存在所居有，通过去敬畏存在，从而我们就领会了存在之神性。</p><blockquote data-pid="2TsUaDd2">如若诸神是未经裁定的东西，因为神性化之敞开域①首先依然拒不给出，那么，所谓为诸神效力是什么意思呢？这话的意思是说：效力于那种被使用，即在这个敞开域的开启过程中的被使用。而且，最难以被使用的是那些人，他们必须首先通过对真理之本质现身的启思和发问，预先规定这个敞开域的敞开状态，完成针对这种敞开状态的情调。“为诸神效力”-这意味着：远离和在外面-置身于“存在者”之流俗状态及其解说之外;归属于那些最遥远者,而对于这些最遥远者来说,诸神之逃遁在其最远的隐匿中依然是最切近者。</blockquote><p data-pid="2LAzY9Ll">什么叫做“为诸神效力”？即是说，此在是作为存在之本质现身的中介而被使用，所以并不是此在或人去支配着存在，相反是超越性的存在去居有此在，此在只能守护存在，从而他必须远离关于存在者的流俗的解说。所以归属于存在这种遥远者（遥远是就存在者的视角来看），但是他也是最切近（就存在的视角来看，他是最切近的），即使在弃神的情况下也是如此。</p><blockquote data-pid="pVBoT0Ya">虽然还是过渡性的,但我们已然活动于另一种真理中了(在“真,实”和“正确”的更原始地转变了的本质中)。</blockquote><p data-pid="gI-FzJUU">我们始终被存在所居有，即使我们遗忘了存在。</p><blockquote data-pid="0XiG2f8z">诚然,对这种本质的建基要求一种思想的用力,正如这种建基必定只有在西方思想的第一开端中得到实行一样。这种用力是令我们诧异的,因为我们丝毫没有猜度到对单一者^①的掌握所要求的东西。今天的人们-一他们由于受到抛弃而几乎不值得一提-竟依然被排除在外,不可能知道思想的道路;他们逃遁人“新的”内容中,并且以“政治”和“种族”因素的安排,为自己提供一种一直不为人所知的学院哲学陈旧装饰品的盛装。</blockquote><p data-pid="eKTtpOmY">而对于这种存在的回归需要思想的用力。从存在之天命遣送来说，之所以西方哲学遗忘了存在，也是存在之天命使然，而那些仅仅沉溺于存在者的人，不断地创造新的内容，逃遁于其中，成为了政治和种族因素的安排。这里的“种族”，即民族主义也是遗忘了存在者的产物，也就是把“民族”置换为原来的“上帝”的位置加以崇拜，这种崇拜本身意味着，他仅仅把某个存在者作为崇拜对象，而忽视了更高的存在之神性。</p><blockquote data-pid="o46P3qyq">人们求助于“体验”的浅水,无能于估量思想空间的广大结构,无能于在这样一种开启中思考存有的深度和高度。而且,在人们相信自己优越于“体验”的地方,是能通过求助于一种空洞的机敏而来做这件事的。但对本质性思想的教育当从何而来呢?来自一种对决定性路径的预先思考和行走。举例说,谁在一道行走存有之真理的建基的漫长路径呢?谁对于那种思想和追问的必然性-一种不需要何故的拐杖和为何的支撑的必然性-有所猜度呢?</blockquote><p data-pid="oPk13P-L">而沉溺于存在者的哲学家，无意也无力去开启这种思考存在的深度和高度。而仅仅通过体验的方式去把握，而忽视了本质性的思想。这里的“体验”指的是现代技术世界的谋制的表现。谋制是客观主义，而体验是主观主义，也就是在这里把主客体分裂开来，或者沉溺于主观，或者是沉溺于客观，因为客观主义的技术导致了荒芜，所以不得不通过体验去弥补我们的匮乏。比如说，我们的娱乐生活，就是一个例子</p><p data-pid="Pgk4E4_b">而对于本质性的思考与教育，首先在于哲人对于存在的思</p><blockquote data-pid="tMls2P_U">存有之思想道说愈是必然,则那种贯通追问之行进的关于存有之真理的静默就变得愈加不可避免。诗人比其他人更容易把真理掩蔽入形象之中,因而把真理赠送给我们的目光而使之得以保持。</blockquote><p data-pid="3v6_uMOT">存在的道说越是必然，那么贯通于存在之真理的静默，也是不可避免的。而能够去思存在的人，一个是思者，一个就是诗人。这里的诗人是那些对于存在有所洞见的人，他们通过诗意的语言勾画着存在以及本有</p><blockquote data-pid="3jMF0D6I">但思想家若没有进入到他的追问步骤及其相关后果的那条道路的艰难和缓慢之中，又怎样来庇护存有之真理呢？毫不显眼地，犹如在孤寂的田野上，在伟大的天空下，播种者以一种沉重的、停顿的、时刻放慢的脚步，巡视田野上的垄沟，并且用手臂的投掷来仔细测量和构想一切生长和成熟的空间。谁还能够在思想中实行这种做法，以之作为其力量的最原初的东西和作为他最高的将来呢？如果一个思想问题并不是如此简单和如此凸出，以至于它赋予几百年来的思想意志和思想风格以最高的东西，由此规定着这些思想意志和思想风格，那么，它最好就保持为未经追问的。因为它-只是顺口一说-仅仅增加了持续不断的集市，即变化多端的“难题”的集市，那些并不切中任何东西、也不切中任何人的“指责”。</blockquote><p data-pid="OBZin41F">但是思想家去思存在，是一个逆水行舟的事情，他必须以沉重，停顿的方式去倾听存在的召唤</p><blockquote data-pid="22097H5p">如此这般来衡量，则存有问题作为存有之真理的问题的情形如何呢？-这个问题自身在转向中同时也要探问真理之存有。不过，真理问题唯有借助于某条道路才能被找到，这条道路必定会变得多长呢？凡在将来实际上可以被叫做哲学的东西，其第一位的和唯一的任务不外乎是：首先发现那个复现的原初问题的思想追问的位置，亦即首先为此-在建基（参看本书“跳跃”部分）。</blockquote><p data-pid="_yPfc6jg">我们如何去追问存在之真理问题呢？凡是未来可以称之为哲学的东西，首先去发现追问存在问题的基本落脚点，即此在的生存，通过此在的建基和解蔽，去揭示出存在之本质性现身</p><blockquote data-pid="RH8dYBVD">关于存有之真理的思想问题乃是一个承荷着过渡的时机。这个时机决不能现实地被固定起来，更不能被计算出来。它首先设定本有之时间。这样一种过渡的唯一的单一性，是绝不能在历史学意义上得到把握的，因为公开的历史学上的“历史”①早已与这种过渡擦肩而过了-如果这种过渡能够间接地向这种“历史”显示的话。所以，依然还要为这个时机贮备一个漫长的将来-假如存在者的存在之离弃状态要再度被打破的话。</blockquote><p data-pid="46ecEcUc">而存在，或者说存在之神性，是略过，是达而不停的，至而未尽，因此追问存在，不是建构某种理论，而是“道路”，他是一个不断去追问的过程，所以这种状态是不能被历史学（即存在者意义上）去把握的。而要让这种过渡被历史所把握，则需要等待漫长的将来，假如存在者的存在之离弃状态要再度被打破的话。即思想家重新去思存在的话。</p><blockquote data-pid="cI8lyzKu">在此-在中，并且作为此-在，存有居有真理，这种真理本身把存有揭示为那种拒予，那种暗示和隐匿之领域，亦即寂静之领域，而在其中，最后之神的到达和逃遁才首先得到了裁定。为此，人是做不了什么的-当人已经受命去为此-在之建基做准备，而且这种使命重又原初地规定了人的本质时，人能做的少之又少。</blockquote><p data-pid="9JgxYkVP">在此在之中，存在借由此在本质性现身，从而存在居有此在，也具有了真理。但是真理却解蔽了，同样又遮蔽了，这种隐蔽的状态，意味着存在是源初性的无，故而是寂静的。而在这里，我们能够领会存在之神性，也把握了弃神，人在这里能够做什么呢？只能去守护存在，去倾听存在，去思存在，从而为此在的建基做好准备，而绝不能是此在或人去支配存在。故而我们的基本情调就是抑制。</p><p></p>