<h2>89、</h2><blockquote data-pid="oe-NkdmY">带着这些思考，我们遇到了这样的一个问题：逻辑怎么会是某种崇高的东西呢？因为逻辑似乎具有一种独特的深度——一种普遍的意义。它似乎位于所有科学的根基处。——因为逻辑考察要研究的是一切事物的本质。它要从根基处查看事物，它不关心实际发生的事情是这样还是那样的。——它既不源自对自然事实的兴趣，也不源自把握因果关系的需要，而源自一种理解所有经验性的东西的基础或本质的冲动。但这并不是说为此我们应该去发现新的事实：相反，就我们的考察而言，本质之处就在于我们并不想要用它来学习新的东西。我们想要理解那些已经公然地摆放在我们眼前的东西。因为这才是我们在某种意义上似乎不理解的东西。</blockquote><p data-pid="paVUPy1o">前面批判了精确性这个概念。</p><p data-pid="kA45qDQ3">首先他提出了一个问题，逻辑怎么会是某种崇高的东西？</p><p data-pid="iaROMKHE">他回答说，因为逻辑似乎有一种独特的深度，一种普遍的意义，他似乎位于所有科学的根基，因为逻辑考察的是事物的本质。</p><p data-pid="0qCM2_4G">在这里，他所考察的不是经验事实，而是一种可能性，也就是逻辑上的可能性。</p><p data-pid="5MSVaoew">我们举个例子，二十六个英文字母，他可以拼凑出无穷无尽的单词，这就是可能性。</p><p data-pid="U8T7eV-0">比如说，我们拼凑出“dhsdhak”，在现实中没有这个单词，但是在可能性上，这个单词的存在是有可能的。这就是逻辑上的可能性。</p><p data-pid="CAPpcSq5">所以这套语言之中，它的拼写是可以处于一种可能的描绘关系的。那么，在语言可能的内容，在现实中也是可能的。那么两者可能性的基础是什么呢？基础就是逻辑，是因为语言和世界存在着某种相同的逻辑。这是前期维特根斯坦的核心观点。</p><p data-pid="igx6bjuS">前期维特根斯坦认为，世界与语言是同构的。为什么是同构的呢？因为他所说的世界，不是我们所说的世界，他所说的世界，就是一个语言创造出来的逻辑的世界。在现实世界之中，未必存在这些内容，但是在逻辑上是可能的。</p><p data-pid="eRJuv-Pm">所以，逻辑要考察事物背后的本质，这个本质是个啥呢？就是使得事实得以可能的那个东西，那个东西不仅使得事实得以可能，也使得可能的事态也得以可能（前期维特根斯坦称之为逻辑形式）。</p><blockquote data-pid="7BK7HXPC">奥古斯丁（《忏悔录》第11章，第14节）：“那么时间是什么呢？没人问我，那我知道它是什么?但若被问起它是什么并试图解释，那我就困惑了。”——关于自然科学的问题（比如关于氢气的比重问题），人们就不能这样说。有一些东西，当无人问我们的时候，我们是明白的，但若要解释它，我们就不再明白了，这些就是我们必须想到的东西。（很明显，它们也是我们基于某些原因而很难想到的东西。）</blockquote><p data-pid="wK5emUVo">我们的考察，是试图去理解这些事实，追问背后使得事实成为事实的逻辑，在我们没有发现这个逻辑之前，我们似乎对他是很难理解的。</p><p><br></p><h2>90、</h2><blockquote data-pid="PhlxuXDt">我们觉得自己好像必须将现象看穿：然而我们的考察指向的并不是现象，而是现象的“可能性”。这也就是说，我们想到的是我们关于现象所作出的那些陈述的方式。因此，奥古斯丁也想到了人们关于事件的延续以及关于它们的过去、现在和未来所作出的那些不同的陈述。（这些当然不是关于时间、过去、现在和未来的哲学陈述。）</blockquote><p data-pid="vIBdhkpv">我们觉得，自己好像要把现象看穿，但是我们所把握的不是现象，而是它的可能性，而这个可能性，就是我们关于这些现象的陈述方式。</p><p data-pid="4oXvSuQd">可能性，以及陈述方式，就是语言，由于语言与世界有着同构性，而这个同构性是奠基在共同的逻辑上。</p><p data-pid="zlOeHho-">我们所说的世界，不是世界本身，而是被语言的逻辑整顿过的世界，而这个世界就是可思的世界。这些观点都是他前期的观点。</p><p data-pid="ok69Gl4m">所以他说，事实的逻辑图画是思想，有了思想，我们才能把握它的可能性，这个可能性就不是现存或现成的物，而是一个逻辑上的事实。其实这个观点，与黑格尔的“现实”范畴，与海德格尔的此在的可能性，其实都是一样。</p><p data-pid="VUFG_vDE">因为世界是语言的逻辑整顿的世界，所以他肯定是符合逻辑，因为逻辑内在于思想上，逻辑是先天的。</p><blockquote data-pid="Ozdr1oD1">因此，我们的考察是一种语法考察。这种考察通过清除误解来为我们的问题带来光亮。这些误解涉及对语言的使用，这些误解之所以产生，主要是因为我们语言的不同区域的各种表达形式之间存在着类似之处。——其中的一些误解可以通过表达形式的替换来消除，我们可以将其称为对我们的表达形式的“分析”，因为这事有时就类似一种?解。</blockquote><p data-pid="Yp6cotPg">我们考察的是一种语法考察。</p><p data-pid="kgI-Xfn8">我们如果把目光转向语言的时候，却发现日常语言背后那个逻辑是层层掩埋的，语言掩埋着思想，导致人们很难发现背后的逻辑，要从日常语言之中获得逻辑是不可能，这是他前期的思想。</p><p data-pid="ricdiqLK">那么，前期维特根斯坦说，因为日常语言掩埋了逻辑，所以造成了我们对于语言逻辑的误解，造成了很多的哲学问题。为了消解误解，就需要语法考察，发现日常语言隐藏着的逻辑。</p><p data-pid="n91tZDxt">之所以出现误解，是一个词的符号，承担着多种用法，最典型的例子就是西方哲学的“是”，海德格尔就从中发现了一堆用法。这就会滋生哲学问题。</p><p data-pid="vdnsiq-t">那么要消除这种误解，就可以通过表达式的替换来消除。</p><p data-pid="0f_m4Cu3">因此，在前期，维特根斯坦试图设想一种所谓的符号语言，来彻底消除语言的误解。这是一种符号语言，他不为不同的记号使用相同的符号。</p><p data-pid="4f8FfwF2">符号和记号，是前期维特根斯坦思想上的关键词。</p><p data-pid="nZvpDmCK">符号指的是，就是写在纸上的那个线条，或者说说出来的语音语调，是可以被感性把握的。而记号则是背后的思想或意义</p><p data-pid="VxLTXB0p">而要做到就是，相同的记号用相同的符号，不同的记号用不同的符号，这样就可以消除误解了。</p><p data-pid="G514AwEx">但是注意，维特根斯坦没有试图建构起一套理想语言，理论上这种语言也不可能被构造出来。他只是说，我们的日常语言背后隐藏着一套逻辑，他要把这套逻辑揭示出来</p><p><br></p><h2>91、</h2><blockquote data-pid="_khqZCCn">但是现在这又会带来一种假象，好像存在着某种类似对我们的语言形式的最终分析的东西，因此也就好像存在着表达式的唯一一种完全分析过的形式。换言之，好像我们常用的表达形式本质上仍然是未经分析的，好像有某种东西藏在其中，需要被揭示出来。如果做到了这一点，那么这表达式就被彻底澄清了，我们的任务也就完成了。</blockquote><p data-pid="MSlVIgDn">分析总是会有一个最终的结点的。</p><p data-pid="jo_0kLN7">早期维特根斯坦认为，命题与事实同构，世界与语言同构，命题可以分析为基本命题，基本命题还可以继续分析，一直分析到名称。</p><p data-pid="_v0EHvbR">那么什么是名称呢？不知道。我们只是知道，总要有个东西作为基底，不能一直分析下去，这个东西类似于就是实体。然后，名称的配置对应着事态的对象的配置</p><p data-pid="E-CxG9jH">到了名称，我们就把语言彻底分析清楚，他背后的逻辑也就被揭露出来的。</p><blockquote data-pid="zFBd9Of-">这一点也可以这样来表达：我们把自己的表达式搞得更加精确，以此来清除误解。但是现在看起来好像我们在追求一种确定的状态，一种完全精确的状态，而这好像是我们的考察的真正目标。</blockquote><p data-pid="0wxN8mIc">对符号加以替换，把表达式弄得精确，但是如果我们试图找到一个完全精确的状态，我们就走入歧途了。</p><p></p>