<h2>55、</h2><blockquote data-pid="SRUBLL54">“语言中的名称所标示的东西必须是不可毁灭的：因为人们一定能够去描述所有可被毁灭的一切都已毁灭的那种状态，在这种描述中也存在着词语，因此与这些词语相对应的东西是不能毁灭的，否则这些词就没有意义了。”我不能把我?于其上的那个树枝给锯断了。</blockquote><p data-pid="-xadi4u5">这段话是假想哲学家的话，它的意思就是说，一个词的意义来自于描述对象，因此必须设想对象是存在的。</p><blockquote data-pid="dwvVZ5Zr">这时当然可以立即提出反对意见，说描述本身也必须免于毁灭。——但是，与描述中的词语相对应的东西，因此也就是当描述为真时不能毁灭的东西，就是给予词语以意义的东西，——没有它，词语就没有意义。——但是，在某种意义上，一个人就是与他的名称相对应的东西。然而他是可以毁灭的，而他的名称?不会在承担者毁灭后失去意义。——与名称相对应的东西，缺了它名称就没有意义的东西，乃是一个范例。在语言游戏中，这个范例是和名称联系在一起使用的。</blockquote><p data-pid="1-ZroZYG">那么我们如何反对这个观点呢？我们可以举一个反例来说明，也就是对象毁灭了，但是名称仍然有意义的例子。</p><p data-pid="e_UhAeHl">维特根斯坦把那种不可毁灭的东西，不得不存在的东西，称之为范例。我们的语言之中，大量存在着那种没有对象，但是仍然有意义的词，所以他与存在对象没有关系。而范例的作用是什么呢？他是一个模范，所以他只是起到一个参考的作用。但是并不是事事都要参考，而是可以拿来参考。</p><p><br></p><p><br></p><h2>56、</h2><blockquote data-pid="S-MP4gUg">但是，如果语言中没有这样的样本，如果我们记住某个词所标示的颜色，那又怎么样呢？——“如果我们记住这种颜色，那么当我们比如说出这个词的时候这种颜色就会浮现在我们的心眼之前。因此，如果存在这样的可能性，即我们无论什么时候都可以将其回忆起来，那么它本身一定是不可毁灭的。”——但是，我们究竟该把什么东西视为回忆正确的标准呢？——如果我们动用的是色样而不是我们的记忆，那么，在某些情况?，我们会说色样的颜色改变了，而我们是凭借记忆来判断这一点的。然而，在某些情况?，我们不也可以说（比如）我们的记忆图像变黯淡了吗？我们不是像任由样本摆布那样任由记忆摆布吗？（因为有的人可能想说：“如果我们没有记忆，那么我们就得任由样本摆布了。”）——或者任由某种化学反应摆布。设想你要画出某种特定的颜色“F”，而它就是将化学物质X和Y混在一起时呈现出的那种颜色。——设想某一天你觉得这种颜色比另一天更亮了。在某些情况?，难道你不会说“我肯定搞错了，这颜色肯定和昨天一样”吗？这表明我们并不总是把记忆告诉我们的东西当作无法继续上诉的最高判决来使用的。</blockquote><p data-pid="pmplYPyF">哲学家认为，如果存在这种可能性（即范例），那么我们必须可以把他回忆起来，也就是说，他要求把这个范例内在化成为心理的一种观念。</p><p data-pid="GB7ymsal">那么，维特根斯坦反驳说，该把什么东西视为是回忆正确的标准呢？因为所谓是标准必须是公共的，但是如果他仅仅是一个人内心的东西，他其实就无法构成标准。记忆里面的东西，并非是不变的，他经常出错，所以他本身是不可靠的，难以作为参考物。</p><p data-pid="r1j9yOw5">于是有人给出了一种可能性，即化学反应。比如说X和Y化合反应，出现了某一种颜色。但是问题还在于，我们怎么判断，这个颜色和原来的颜色是一样还是不一样的呢？这仍然要诉诸于记忆。可是记忆是不可靠的。</p><p data-pid="bmXfdf6_">所以，我们设想第二天看到某种颜色感觉更亮，那么我们会认为，我们搞错了，记忆出错了，是同一种化学反应，此时我们并没有把记忆作为参照物。</p><p><br></p><h2>57、</h2><blockquote data-pid="mYp4xAzj">“红色的东西可以被毁灭，但红色不能被毁灭，因此‘红色’一词的意义并不依赖于某个红色的东西的存在。”——确实，说红这种颜色（是颜色，而不是颜料）被撕碎或踩碎是无意义的。但是我们难道不会说“红色消退了”吗？不要执迷于这样一种看法，说什么就算再也没有什么红色的东西存在了我们也能在心眼之前唤起红色！这恰恰就等于你想说“总会有一种产生红色火焰的化学反应”。——因为，如果你再也记不起这种颜色了，那会怎么样呢？——如果我们忘记了具有这个名称的是哪一种颜色，那么这名称就失去了对我们的意义，换言之，我们无法再用它来玩一种特定的语言游戏了。这情况就好比是某个曾是我们语言的工具的范例丢失了。</blockquote><p data-pid="eQOEJl7P">哲学家又说，他认为，红色的东西可以毁灭，但是红色本身不能被毁灭。红色这个词的含义并不是依赖于某个红色东西的存在。</p><p data-pid="cxF-i2I6">这类似于红的理念和红的具体东西。</p><p data-pid="djsuTWOp">但是，维特根斯坦说，说红这种颜色被撕碎是无意义，可是难道我们不是会说，红色消退了这句话吗？也就是说，在日常语言之中，红色这种颜色被撕碎是无意义，但是红色消退却有意义的。</p><p data-pid="2va3rPZM">此外，我们不应该执迷这种看法，即认为任何具体的红色都消失了，我们也能在心理唤起红色，因为你如果记不起这个颜色，又会怎么样呢？那么不就是一无所有了吗？还有什么可以消散与否呢?</p><p><br></p><h2>58、</h2><blockquote data-pid="m5Nh6uW3">“我想只把那些不能出现在‘X存在’这样的组合中的东西称为‘名称’。——因此不能说‘红色存在’，因为，如果红色不存在，那就根本不能谈论它。”——更正确的是：如果“X存在”说的只不过是“X”有意义，——那么它就不是一个关于X的句子，而是关于我们对语言的使用的句子，换言之就是关于“X”这个词的用法的句子。</blockquote><p data-pid="wPHUEY-R">这里仍然复述了一下哲学家的观点，即对象保证了语词的意义。那么维特根斯坦的处理方式，就是把这个对象的存在，复归到这个语词的使用之中。</p><p data-pid="HuDovYWY">所以，说某物存在，只不过是说这个语词是有意义，这取决于我们对于语言的使用。</p><blockquote data-pid="BTPzfoZI">我们说“红色存在”这句话没有意义，我们觉得自己似乎是在谈论红色的本性。它正是“凭借自身且因其自身”而存在。这同一个看法——这是一个关于红色的形而上学陈述——也在我们说的“红色是永恒的”这话中表达了出来，也许在“不可毁灭的”这个词中表达得更为强烈。</blockquote><p data-pid="ZH8jRWjl">我们说红色存在，仿佛是试图说一个形而上学命题，即红色凭借着自身而存在。但是实际上</p><blockquote data-pid="-4KS803-">但是，我们真正想要的只不过是将“红色存在”理解为“‘红色’一词有意义”这样的一个陈述。或许这样说更准确一些：将“红色不存在”理解为“‘红色’没有意义”。只是我们并不想说这个说法说的就是这个，而是如果它有意义那么它说的一定就是这个。但它一旦试图这样说就自相矛盾了——恰恰因为红色“凭借自身且因其自身”而存在。然而，矛盾也许只是在于：这个句子看上去像是在说颜色，而它应该说的是某些关于“红色”一词的用法的东西。但我们实际上的确会说一种特定的颜色存在，而这无非是说具有这种颜色的东西存在。第一个说法并不比第二个说法更不准确，尤其是当“具有这种颜色的东西”不是一个物理对象的时候。</blockquote><p data-pid="2K3lM9IR">但是，我们真正试图把握的，只不过是把红色存在，理解为红色这个词是有意义的，而所谓红色不存在，指的是红色这个词是没有意义。可是什么是语词的意义呢？很显然，就是我们如何使用语言而已。</p><p data-pid="2p-4zGWn">因此说红色不存在，实际上说的是，红色没有意义。但是红色不存在并不能表达红色没有意义，因为红色不存在，如果认为意义依赖于对象的存在，现在对象是不存在的，那么这句话就应该是没有意义的。可是没有意义，我们又怎么能够理解呢？</p><p data-pid="5smkNGFh">因此这里的问题就是，他们看似是谈论颜色，实际上是谈论“红色”这个词怎么被使用。所以说红色不存在，就是试图说明红色这个词没有意义，而没有意义就是这个词没有被使用。</p><p data-pid="PUBXBFRH">但是我们确实会说特定的颜色存在，这只是具体某种颜色的东西存在。这个东西既可以是物理的，也可以是非物理的。如红脸，是非物理的。</p><p><br></p><h2>59、</h2><blockquote data-pid="XcCiffEt">“名称所标示的只是实在的元素。那不可毁灭的东西，在所有流变中保持不变的东西。”——但它是什么呢？——当我们说这个句子的时候，它已浮现在我们心里！我们已经说出了一个完全明确的想法。一幅我们想要使用的特定的图画。因为经验确实并不向我们显示这种元素。我们看到某些复合物（比如椅子）的构成部分。我们说椅背是椅子的一部分，但是椅背本身又是由不同的木块复合而成的，而一只脚则是一个简单的构成部分。我们也看到某个整体发生了改变（被毁灭了），而它的构成部分?保持不变。这就是我们从中制作出实在的图画的那些材料。</blockquote><p data-pid="RgdSnhZ3">哲学家认为，名称指代那种不可毁灭的元素。但是他是什么呢？</p><p data-pid="4QHBAdi7">他们认为，我们说某句话，这句话是在我们的心理预先存在，我们是描述这个心理的图画。</p><p data-pid="JhUg4pXb">但是问题在于，你怎么知道是这样的，你怎么知道存在这种元素，如果这些问题没有被解决，上述的解释不是空洞的吗？经验并没有给我们显示出这样的元素。</p><p></p>