<h2>88.“历史”讲座属于这项任务的范围</h2><blockquote data-pid="Krv3Z4dx">“历史”讲座属于这项任务的范围。</blockquote><p data-pid="TuZqZU5C">通过回溯哲学上追问存在的历史，进而发现向另一开端过渡的关键点。</p><blockquote data-pid="kVIXITou">揭示莱布尼茨那个问题开端的深不可测的多形态性，但要思考此-在而不是monas[单子]，</blockquote><p data-pid="DSvvjV0r">要揭示出莱布尼兹理论的多形态性，但是要以此-在取代单子。单子是一种主体对于自身无法克服的封闭性</p><blockquote data-pid="3zCfZx1u">深入理解康德的主要步骤，但要用此-在来克服“先验的”出发点，</blockquote><p data-pid="qN8Ud7fs">要用此-在克服先验的观点，先验的观点是一种主客分离性</p><blockquote data-pid="cCi0kHob">彻底追问谢林的自由问题，但要把“样态”①问题带向另一个基础，把黑格尔的体系带人占统治地位的视野中，但要完全反过来思考，</blockquote><p data-pid="RnARq0uH">要彻底思考谢林的自由观点，要把自由的观点与存有挂钩。要克服黑格尔体系中的过强的主体性色彩</p><blockquote data-pid="JO1X8_Fr">大胆展开与最切近的尼采的争辩，但要认识到尼采与存在间题相隔最远。</blockquote><p data-pid="GNOhg9-B">要建立在尼采以后虚无主义的反思中，但是要知道尼采是鲜明地遗忘了存在</p><blockquote data-pid="PH4PDboh">这是若干条本身独立的、但其实又相互联系在一起的道路，目的是始终仅仅把这，个唯，者(das Eine Einzige)摆弄到知识之中，即：存有之本现需要真理之建基，这种建基必须作为此~在来实行，而这样一来，全部唯心主义都得到了克服，以及与之相随的迄今为止的形而上学和一般形而上学得到了克服，成为一种对第一开端的必然展开一这第一开端如此这般才重新进入黑暗之中，为的是让它自身仅仅从另一开端而来得到把握。</blockquote><p data-pid="Ss6paxKG">上述对于哲学历史中主要环节的批判，目的在于指向那个唯一者，也就是存在，去彰显存在之本现和真理之建基，这种建基需要以此在来实行，从而克服传统唯心论的主客体分裂，从而克服一般的形而上学，让他过渡到另一开端</p><p><br></p><h2>89.向另一开端的过渡</h2><blockquote data-pid="ysRYY1Ny">把尼采把握为西方形而上学的终结，这绝不是对落在我们身后的事情的一个历史学上的断定，而倒是西方思想之将来的历史性开端。关于存在者的问题必须被置于它本己的基础上，被带向关于存有之真理的问题那里。而且，迄今为止构成一切存在者解释之引线和境域的东西，即思想(表-象)，被撤回到存有之真理的建基之中被撤回到此-在之中。作为正确思维之学说的“逻辑”变成对语言之本质的沉思——作为对存有之真理的有所创建的命名的语言。然而存有，迄今为止在存在状态的形态中最普遍和最常见的东西，却变成——作为本有——最独一无二和最令人诧异的东西了。</blockquote><p data-pid="Vh9GPr7v">尼采可以被视为是西方形而上学的终结，所谓西方形而上学的终结，就是原来的形而上学都是对于一切的存在者层次上的谈论，尼采的虚无主义就是将这一点揭露出来。从而要求我们，把存在者的问题置于其本己的基础上，被带入到存在之真理的维度中，从原来的思想之表象，撤回到存在之真理的建基中，从而被撤回到此在中。所以原来对于逻辑的寻求，就转向了对于语言本质之沉思，即那些对于存有之真理有所创见的命名的语言的沉思。于是那些最熟悉的东西，成为了最具有反思性和令人诧异的东西了。</p><blockquote data-pid="Fr_6wyp2">向另一开端的过渡完成一种分离，这种分离早就不再在各种哲学思潮之间(唯心论-实在论等等)甚或各种“世界观”态度之间运行。过渡把存有之升起以及存有之真理在此在中的建基与存在者的一切出现和觉知分离开来。被分离者是如此坚定地得到了分离，以至于根本不可能有一个共同的区分领域了。</blockquote><p data-pid="cWsF7NCA">向另一开端的过渡，预示着一种分离，这种分离，使得存在之升起、存有之真理、此在之建基与存在者的一切出现和觉知分离开。也就是划分出存在之真理和存在者层次上的觉知</p><blockquote data-pid="6dpscDxw">在这种过渡的坚定性中，是没有任何调和谅解的，不过，在存有的炉火旁有一种长久的孤独和最寂静的迷醉，尽管这种存有依然完全地受到排挤，受到在谋制中被体验的“存在者”(“接近生活的现实性")那种苍白无力的人为假象的排挤。</blockquote><p data-pid="cvRABxta">在这种过渡的坚定性中，是没有任何谅解的，但是在存有的追问中是孤独和寂静的，存有总是被带着谋制和被体验的存在者的假象所排挤。</p><blockquote data-pid="J55-u_1E">向另一开端的过渡是坚定的，不过我们仍然不知道，我们去向何方，存有之真理何时变成真实者，历史作为存有之历史从何处获得它最陡峭和最简短的轨道。</blockquote><p data-pid="QmlCQe_Q">向另一开端的过渡是坚定的，我们仍然不知道我们去往何处，存在之真理何时能够成为真实者？</p><blockquote data-pid="rDsocaL6">作为这种过渡的过渡性人物，我们必须经历一种对哲学本身的本质性沉思，使之赢获那个开端，据此开端，哲学才可能—不需要任何支持——重又完全成为它本身(参看本书“前瞻”部分，第15节，“哲学之为‘一个民族的哲学'”)。</blockquote><p data-pid="B-vpNKed">作为这种过渡的过渡性人物，我们必须经历一种对哲学本身的本质性沉思，使之赢获那个开端，据此开端，哲学才可能—不需要任何支持——重又完全成为它本身<br> <br> </p>