<h2>19、哲学（关于问题：我们是谁？）</h2><blockquote data-pid="ZMCsV48P">(哲学)作为对存有的沉思必然是自身沉思(Selbstbesinnung)。有关这种联系的先行论证根本上区别于任何方式的对“自我”之“自身”-确定性的保障,恰恰是为“确定性”之故,而并非为存有之真理的缘故。可是,这种论证也还要深人下去,回到一个更为原始的领域里,它比我在《存在与时间》中对此-在的“基本存在学”意义上的设定必须在过渡当中实行的那个领域更为原始-而甚至直到现在,这种此-在设定也还没有充分地得到展开,也还没有被提升到那些追问者的认识中。</blockquote><p data-pid="_02KU7fn">哲学关于存在的沉思，必然是自身的沉思。从某种意义上，哲学对于存在的沉思，是存在借由哲学这样的方式，促使此在领会自身的过程，而这种论证，不同于德国古典哲学式的，绝对精神借由自我实现他自身，区别在于，在德国古典哲学那里，所谓的”绝对精神“实际上是就是觉知了的”自我“，这意味着在绝对精神那里，一切都解蔽了，一切都是澄明的，没有任何遮蔽的状态。但是在存在这里，存在是更加原始，比《存在与时间》所描述的生存论还要源始。因为生存论是通过现象学方法，去把握其源初的有，还没有涉及到源初的无。而存在是这个源初的无。</p><blockquote data-pid="5OnTZwk4">但现在,在对作为自身-沉思的沉思的本质作了原始论证之后,只要“我们”一道移人追问之领域,那么由此来看,哲学问题就可能被带向如下问题形式:我们是谁?</blockquote><p data-pid="BOIpk4V5">而现在，我们要问的是，”我们是谁？“</p><blockquote data-pid="JGwgj53A">撇开谁之问题不谈,我们以这个“我们”指的是谁呢?(参看1934年夏季学期讲座,《逻辑学》①)是指我们自己,恰恰现成的今日现时的我们吗？这个有着限定作用的循环在哪里进行呢？抑或我们是指“这个”人本身么？但“这个”人确实只有作为历史性的人才“是”非历史性的。我们指的是作为本己民族的我们吗？不过，即便这样，我们也不是唯一的，而是作为其他民族当中的一个民族。而一个民族的本质何以得到规定呢？立即可以明见的是：在问题中所究问者得以被设定的方式：“我们”，已然包含着一种关于谁的决断。这意思是说：我们不可能一不受谁之问题的影响一把“我们”和“我们自己”①设定为一个仿佛现成的东西，只还缺少谁之规定了。甚至在这个问题中也包含着转向之反光。这个问题既不能径直被提出来，也不能径直得到解答。不过，只要哲学之本质没有被把握为对存有之真理的沉思，因而由此源起的自身沉思的必然性没有变成有效的，那么，这个问题就已经作为问题而遭受到沉重的思量了。</blockquote><p data-pid="DkD3571t">这里的首先问题是，”我们“是谁？这个我们指的是什么呢？是某个现成的存在者吗？在谈论我们是谁的问题之中，已经包含着一种决断的关系。我们不能把”我们“决断为某一个现成的存在者。而决断意味着，我们总是自我筹划自身的。我们必须在不断地追问之中，决断自己，所以追问的答案正是追问本身。</p><blockquote data-pid="VHQkt_4e">1.尽管有“我们”，但这个问题实际上回指、因而“反射”②到我们自身身上，它要求一种与行动和作用的直接性背道而驰的回转姿态。</blockquote><p data-pid="W1E_maJ1">在我们追问，”我们是谁“的时候，这里面这个追问本身就包含着一种反思的态度，也就是一种回转的态度。</p><blockquote data-pid="viW3rqVc">2.但不只是因为这种被反射的态度，这个问题才似乎是一条歧途，而毋宁说，作为问题，它根本上就是一条歧途。即便它并不“反射”，而只是“关注着”“我们”，它或许也是人的一种“理论上的”冥思苦想，能使人摆脱行动和作用，在任何情况下都削弱了行动和作用。两种思量联结为这样一种要求：我们应当在行动和作用之际亲身存在，而不要究问和侵蚀自己。</blockquote><p data-pid="3qUiEzRM">追问本身就关注着我们，要把握我们是谁，我们就必须通过行动和作用之际，也就是通过筹划自身的方式去亲身聆听存在的召唤</p><blockquote data-pid="ycqjmW4a">3.于是也就已经表明，这个问题为何而受到追问，这个困难与什么相联系，那是不清晰的：要确定我们究竟应当从哪里取得一个答案，也是不清晰的。</blockquote><p data-pid="bTlV-Xtf">所以追问我们是谁，这个问题之所以得到欢迎，是因为这种追问本身就感通着关于存在，但是我们很难去获得一个定义式的结论</p><blockquote data-pid="XPY2vhdI">即便在这里，最明白易解的答案似乎也包含在前述的要求中：我们应当——在行动之际——亲身存在，正是这种存在能解答我们是谁的问题，甚至在它仅仅被提出来之前&lt;就把它解答掉〉。求自身-存在的意志使问题失效了。这种思索是清楚的，但只是因为它努力——几乎不带意图地——停留在表面上。</blockquote><p data-pid="YPgcm-Dd">即便在这里，最明白的答案，或许是唯有在行动之中，亲身存在。换言之这个问题的解决，在于这个问题的消失。</p><blockquote data-pid="829fp60A">因为，到底什么叫自身-存在呢?如果人存在，那么，是不是仅仅由于我们径直对附着在我们身上的东西和我们植根于其中的东西采取听其-自然的态度，我们才存在呢?在何种意义上人存在，我们如何存在，这些是完全不清晰的。甚至指出一种行动和作用也是不够的。每一种“运作”，每一种寻觅，都推动着人，而人是否因此就已经“存在”，却依然成为一个问题。诚然，不能否认的是，人以此方式存在就是一个存在者了，但恰恰因此，问题就被尖锐化了：当人只是如此“存在”和出现时，人是否已然“存在”；一个民族是否由于它仅仅增减自己的持存(Best and) 而成为它自身。显然， 民族的“存在”内涵要“更多些”，这种“存在”本身具有某种本己的本质规定性方面的关联性，而这些规定性的“统一”是更加晦暗不明的。举例说，通过设置和“组织”把现成的民族躯体带向“形式”的努力，究竟会从何而来呢?人是由身体一灵魂一精神“组成”的，这样说并没有多少意思。因为关于这种统一持存物的存在的问题由此被回避掉了，更不用说这些“持存部分”及其作为人之规定性的设定，实际上完全是以人本己的历史性经验及其与存在者的关系为前提的。“灵魂”-anima[灵魂、生命] ——wru xt[灵魂、心灵] 意味着什么?精神-animus[灵魂、心灵] ， spiritus[灵魂] ——wve up a[魂、气息] 意味着什么?</blockquote><p data-pid="z_waou96">那么，什么是”自身-存在“呢？如果人存在，是不是我们听其植根于我们之上的那个东西，我们才存在呢？我们在何种意义上存在？如果我们说，人必须以某种方式存在，才叫做存在的话，那么当我们指出某种方式的时候，实际上我们已然存在，换言之存在是先于一切关于存在的言说的。故而说，人是由身体-灵魂-精神等等方式组成，这样的说法毫无新意可言。相反一切关于人的持存部分，恰恰是以人的本己性的历史性经验，以及与存在者的关系作为前提。也就是我们必须先存在，通过这种存在勾连出与其他存在者的关系，我们才有一切的言说</p><blockquote data-pid="SYy56xzo">如果我们在这里哪怕只是在一种超越单纯的、麻烦的词语用法之外的清晰性方向上走出或者企图走出最切近的一步，那也会生出那种本质性的廓清任务，后者说到底对于人之存在和民族之存在的承担和实行来说并非无关紧要，而是特别决定性的。</blockquote><p data-pid="Q-ppjyp1">所以，我们必须要完成一种本质性的廓清任务</p><blockquote data-pid="nnLIdSGL">然则且让我们把以此方式提出来的关于人之“存在”的问题撒在一边。〈我们倒是要问：〉在所要求的自身-存在中，这个自身的情形如何？</blockquote><p data-pid="CIw4HKEA">我们现在先把关于人的存在问题搁在一边，要问的是自身-存在之中，这个自身的情形如何？所谓自身，也就是我何以不同于其他存在者？</p><blockquote data-pid="o3Kb_vXp">自身一难道它不是指我们把自己带入存在之投人(Einsatz)中，也就是先行看见和掌握“我们自己”，寓于我们自己？人通过什么并且如何确信他寓于自身，而不只是寓于其本质的一种假象和一个表层呢？我们知道自己一一自身吗？如果我们并不自身存在，我们如何可能是自身呢？在不知道我们是谁，从而确信是我们所是谁人的情况下，我们又如何可能是自身呢？</blockquote><p data-pid="_b-B9liB">自身，首先需要投身于存在之中，才获得了其存在。换言之存在与此在之间是互成关系，此在通过存在才成就自身，存在唯有借由此在才能本质性现身。那么，我们如何确信自己寓于自身之中，而不是在假象之中呢（如如何抵御怀疑论）？</p><blockquote data-pid="rP4P6aMY">谁之问题因此不是一个外部加进来的问题，仿佛通过对此问题的解答，我们此外还能获得关于人的信息，“在实践上”多余的信息；而不如说，谁之问题追问的是自身一存在，从而追问的是自身性(Selbstheit)的本质。在“我们是谁”的问题中包含着我们是否存在的问题。两个问题是不可分离的，而且这种不可分离性又一次指示着人之存在的隐蔽本质，而且是历史性的人之存在的隐散本质。</blockquote><p data-pid="DdqCQNO4">因此所谓”谁“的问题，他追问的是人之自身性的本质问题，而这个问题包含着我们是如何存在的问题，两个问题是不可分离的。</p><blockquote data-pid="UJ8j9wZ7">在此开启出对那些完全不同种类的联系的洞察，这些联系是不同地形成的，不同于对现成的人之本质的单纯计算和控制所认识的联系一仿佛要紧的向来只是对人之本质的改造，有如陶匠用一团黏土来进行重塑。</blockquote><p data-pid="rSLyaeIY">而这个问题，是不能用某种现成的定义去规定人的本质，如陶匠用一团黏土来进行重塑</p><blockquote data-pid="paZKxolM">人之自身性一作为民族之自身性的历史性的人之自身性一乃是一个发生领域，在其中，只有当人自身进入一种居有过程(Egnug)得以发生的开放的时间-空间时，人才被归本于自身。</blockquote><p data-pid="P6rQdZK7">而人唯有在进入到一种居有过程（即存在的本质性现身，从而居有此在，存在庇护存在）的时候，存在通过此在敞开了时间-空间-游戏，人才归本于自身，也就是才获得了一种本质（此处是动词化），故而人或者说此在，实际上是一个在此的敞开域，他是一个存在的本质性现身的发生场所。</p><p></p>