<h2>126、存有与存在者与诸神</h2><blockquote data-pid="Nc5Ozndn">存在状态一度成了最具存在性者(6vTws6v[真实存在者])，而且按照这个看法，存有成了上帝本身的本质，而上帝则被把握为一切存在者的制作原因(“存在”之源泉，因而必然地本身就是最高的“存有”、最具存在性者)。</blockquote><p data-pid="bXbEgQdN">存在状态被视为是最具存在特性的真实存在者（即最现实，最实在的存在者），通过这种看法，“存在”或“最具实在性”就成为了上帝本身的本质（以至于安瑟伦可以从中推论上帝的实存），而上帝就被把握为一切存在者的制作原因，他是第一因，是自因。</p><blockquote data-pid="r0bNWCAT">这一点带来一个假象，仿佛由此就对存有（因为它被置人这种最具存在性者中了)作了最高的估价，因而也切中了它的本质。然而实际上，这却是对存有的错误认识，是对存有问题的逃避。</blockquote><p data-pid="xsNvJko2">而这一点就带来了一种假象，仿佛一切存在者就被纳入到这个体系，并且来做出关于实在性的估价。所以在亚里士多德体系，以及经院哲学之中，建立起一套一种从潜能到现实的等级秩序，只有上帝是最现实的。但是这恰恰回避了存有问题</p><blockquote data-pid="3NHg84Mi">唯当存有被认作那个为诸神之神和一切神化所需要的东西时，存有才达乎其伟大。这种“被需要”的伟大是与一切利用相抵触的。因为那是此-在之本-有过程的本-有①，在其中作为真理之本现，那个寂静的场所得到了建基，即那个掠过之时间-游戏-空间，那个激起本-有过程之风暴的未受保护的中心。</blockquote><p data-pid="Ze5Jl2VU">只有当存有被视为是那个为诸神之神（即存有之神性或超越性，指的是他的自行遮蔽一面）和一切神化（指的是存有的本质性现身）所需要的东西，存有才达乎伟大。这种被需要的伟大，是与一切利用（即主体性的占有，以及延伸的功利性使用）相抵触，相反他是此-在之本有过程的本-有，也就是是存有对于自身的经验，是对于自身的开裂和抛投，在这里，真理得以本现，那个寂静场所获得了建基，通过此在之筹划，从而开启的时间-游戏-空间的敞开域得以建基。</p><blockquote data-pid="i7s0eXWH">存有不存在，绝不比存在者更具存在性，但也并不比诸神更具非存在性，因为诸神根本就不“存在”。存有乃“是”存在者与诸神中间的“之间”(das Zwischen)一完全地而且在任何角度都不可比较，为诸神“所需要”并且隐置于存在者。</blockquote><p data-pid="Gt5bSZAM">存有不存在，指的是他不是任何存在者意义上“存在”，也就是他不是一种存在状态可供主体把握。他也不必任何的诸神更具有实在性，因为诸神根本“不存在”，指的是作为实体化，存在者化的神，包括上帝和希腊神话的诸神，都并不存在，唯一有的，是存有之自行遮蔽而昭示出的一种超越于一切存在者的神性。而这种神性，以神化的方式表达，也就是存有之本现。存有乃“是”存在者和诸神中间的“之间”，也就是说存有之本现，乃是存在者（物、世界）与“自行遮蔽”着的存有的“之间”。这个“之间”指的是就是此在的被抛筹划的张力结构，这个结构，一方面勾连着存有，一方面勾连着存在者。而这个结构，就被表达为自行遮蔽而自行澄明的双重机制。所以在任何意义上，为诸神所需要，并且隐匿于存在者中。</p><blockquote data-pid="aeAzQCnN">因此，只有在向作为神性化（即拒予）的存在之离弃状态的跳跃中，〈存有〉才是可达到的。</blockquote><p data-pid="y9h3te9i">所以，只有在向神性化（即拒予，或本现）的存在的离弃状态的跳跃中，也就是跃入本现和本有之中，也就是此在之回归本真决断中，才能达乎存有</p><p><br></p><h2>127.开裂</h2><blockquote data-pid="G0R1WpKh">开裂乃是存有本身之亲密性在自身中的展开，只要我们把存有“经验”为拒予和在拒予中倒转。②不过，倘若人们想要尝试那不可能之事，想要借助于“形而上学的”“样态”来把握存有之本质现身，那么，人们就会说：拒予（存有之本现）是最高的可能者之为可能者的最高现实性，因而就是第一位的必然性一但却扣除了“样态”从o心oia[在场、实体]中的来源。这种对存有的“说明”把存有从其真理(此-在之澄明)中移了出来,并且把它贬降为某种全然自在地现成的东西,可能为存在者所有的最荒芜的荒芜化--(更别提》这种“说明”竟还被传布到存有本身上的时候了。相反地,我们必须尝试根据存有的那种基本本现(Grundwesen)来思开裂,因为正是借助于这种基本本现,存有才是诸神之争的决断领域。这种诸神之争搏的是诸神的到达与逃遁,在这斗争中诸神才神性化并且对它们的上帝提出决断。</blockquote><p data-pid="RFWMgV62">开裂，乃是存有本身的亲密性在自身中的展开，只要我们把存有经验为拒予和在拒予中倒转。开裂，指的是从存有的源初的“无”开裂出“有”，投射出此-在，所以此-在与存有之间就带着一种亲密性。而同时这种投射的同时，存有又自行隐蔽，所以这就是拒予。但是如何能够把握这种存有的本现呢？如果试图通过形而上学的样态（模态，即可能，必然等等范畴）来把握，人们就会说拒予是最高的可能者之所以为可能者的最高现实性，即上帝，他是作为第一位的必然性。这样对存有的说明，把存有从其真理（此-在生存）中移了出来，并且把它贬低为全然自在的东西，从而实现了存在者的荒芜化。所以我们必须尝试根据存有的本现，来理解开裂，通过这种本现，存有才是诸神之争的决断领域（所以存有充斥着冲突），这种诸神的争博的是诸神的到达和逃遁（到达指的是本现，逃遁指的是存在者化，导致的虚无主义），从而才能对上帝做出决断。</p><blockquote data-pid="0Eg5-XzY">存有乃是这种神性化的颤动,这种颤动乃作为对时间-游戏-空间的扩展,而在此时间-游戏-空间中,颤动本身作为拒予居-有自己的澄明(“此”)。<br>这种颤动的亲密性需要最具离基深渊特性的开裂^,而且在这种开裂中,存有的不可穷尽性才能得到猜度和启思。</blockquote><p data-pid="bqiXzVL7">存有乃是这种神性化的颤动，这种颤动乃是作为对时间-游戏-空间的拓展，并且在这种澄明活动之中，颤动本身（也可以说是之间）作为拒予居有着自己的此。也就是通过这种生存决断，使得此在回归到亲密的本有之中，让存有居有自身的生存。</p><p data-pid="p1TY5jMg">而这种颤动的亲密性，是需要离基深渊的开裂，并且这种开裂中，存有的不可穷尽（因为存有是自行遮蔽）才能得到猜度。</p><p><br></p><h2>128、存有与人</h2><blockquote data-pid="FKr4R5oL">对人而言,存有之猜度和表象从何而来呢?来自关于存在者的经验一人们喜欢这样来回答。但这是什么意思呢?难道关于存在者的经验只是保持为那种存有之表象的一个动因,这个动因,抑或存有作为存在状态是直接地“在”存在者“身上”和“在”存在者“之中”被抓住的?再者,我们立即就面临一个经常被提出来的问题:在不知道存有的情况下,一个存在者之为存在者如何能够被经验?</blockquote><p data-pid="bqOVS-ph">对于人来说，存有的猜度和表象从何而来呢？人们会说，来自于对于存在者的经验（如亚里士多德所说，对于存有的思，开始于惊奇，而惊奇总是开始于对于某个具体存在者的特性的惊奇），但是这意味着什么呢？难道我们关于存有的沉思，首先需要开始于对于存在者的经验吗？以至于存在状态是在存在者中被把握住。现在的问题是，如果我们不知道存有，存在者之所以为存在者（即是其所是）应该如何被把握呢？也就是，在非存有的思考中，在存在者的思考层次上，我们是如何把握这个问题呢？</p><blockquote data-pid="oWBJ684s">抑或对人而言,存有之猜度恰恰并非来自存在者,而是来自那个因为归属于存有而唯一地还与存有门当户对的东西,亦即来自虚无(das Nichts)？然则我们在此怎么来理解虚无呢？（参看本书“跳跃”部分，第129节，“虚无”)作为纯粹拒予的过度。“虚无”愈丰富，存有愈简单。</blockquote><p data-pid="-vMGIf3a">抑或是对于人来说，存有的猜度并非来自于存有，而是来自于“虚无”，他归属于存有，并且与存有门当户对。但是什么是虚无呢？我们应该如何理解虚无呢？虚无越丰富，存有越简单（虚无，指的是超越于一切现实的有的无，他的无之无化，就是存在本现）</p><blockquote data-pid="tJcQ8ACB">但当务之急乃是对存有之真理的建基。只有在这时候，我们才能使“虚无”这个棘手的词语失去其空无性，并且赋予它指示存有之离-基状态①的力量。</blockquote><p data-pid="e5bh2mOl">当务之急，是对于存有的真理的建基，只有在这个意义上，我们才能发掘出“无”的“无之无化”的特性，从而赋予他指示存有的离基状态的力量</p><blockquote data-pid="SdTVtGjx">存有之猜度只对人才出现吗？我们从哪里知道这种专有性呢？还有，这种存有之猜度是对“什么是人？”这样一个问题的第一位的和本质性的回答吗？因为对此问题的第一位的回答就是把此问题转变为如下形式：谁是人。<br>人猜度着存有，是存有的猜度者，因为存有为自身而居-有人，而且是这样，即：本-有过程首先需要一个自身-本己②，需要一个自身(Selbtst),人必须经受这个自身的自身性一在那种内立状态中，后者让人在内立于此-在之际，变成那个唯有在谁之问题(Wr-frage)中才能找到的存在者。</blockquote><p data-pid="Vb2IPNfe">但是存有的猜度只是对人才出现吗？我们从哪里知道这种专有性呢？还有，这种存有的猜度，是对于“什么是人”的第一位，本质性的回答吗？我们要把这个问题似乎把它转化为一个问题，即谁是人？这个问题形式的变化，指的是，为什么人能够承担“此-在”的使命？</p><p data-pid="N50Z2iDE">人猜度存有，是存有的猜度者（即追问者，并且在对于存有的追问中，领会存有），是因为存有一开始就居有着人，是存有抛投了此在在此，所以本有过程，需要一个自身-本己，需要一个自身，这个自身由此在承担，此在必须承受着存有的抛投，使得他内立于存有中，从而被存有所庇护，从而成为谁是人这个问题</p><p></p>