<h2>147、</h2><blockquote data-pid="xmtPPyKk">“但这怎么会是这样的呢？如果我说我理解这个系列的规则，那么我这样说当然不是以我目前为止都是以这样的方式使用这个代数式的经验为理由的！至少就我自己而言，我知道我意谓的是这样或那样的一个系列，我实际上把这个系列展开到哪一步是无关紧要的。”——那么你的意思是：即使你完全不记得实际上将系列的规则应用到了哪个特定的数字上，你还是知道这个规则的应用。你也许会说：“这很显然！因为系列是无限的，我能够展开的系列是有限的。”</blockquote><p data-pid="9uY-K7D2">前面讲到，哲学家们相信诸如代数式就好像是图画一样印在人们心中，哲学家认为，即使我们根本不记得这个数列，用什么数字，我也知道规则的应用</p><p><br></p><h2>148、</h2><blockquote data-pid="FtgZcewf">但这种知道是由什么构成的呢？?我来问一问：你是什么时候知道这种应用的？总是知道？日日夜夜？还是只有想到这个系列的规则的时候？换言之，你知道它的方式是否类似你知道字母表和乘法口诀表的方式？还是你称之为“知道”的是一种意识状态或者活动 [35] ——比如“想着某事”或诸如此类的？</blockquote><p data-pid="A59V5qxp">那么我们就要追问，所谓的知道规则的应用是什么意思呢？</p><p data-pid="xwJd7cHA">在这里，如果认为知道规则使用，指的是规则记在心中，如果我们认为这些规则使用好像是记在心中，用意识状态来保障他，那么这就是荒谬的。并且即使你记着规则，也不代表你能够运用规则，而运用规则也未必要想着规则。</p><p><br></p><h2>149、</h2><blockquote data-pid="ouZnme-5">如果说知道字母表是心灵的一种状态，那么人们想到的是心灵器官（或许是我们的大脑）的某个状态，我们借助这种状态来解释这种“知道”的外部表现。这样一种状态可被称为一种性向。 [36] 但是这里谈到心灵状态并不是无可非议的，因为对于这种状态而言得有两种标准。除去对它的作用的认识之外，还要有对这个器官的构造的认识。（这里再也没有什么比用“有意识的”和“无意识的”这两个词来刻画“有意识的状态”和“性向”之间的对比更?人困惑了。因为这两个词掩盖了一种语法的差别。）</blockquote><p data-pid="l3E8ap2j">哲学家们会认为，字母表是心灵的一种状态，但是这里谈到心灵的状态不是无可非议，因为这里面有两种标准，</p><p data-pid="XoXMZzr2">1、是对于外部表现的标准</p><p data-pid="aDVWlM0e">2、是对于这种器官的认识</p><p data-pid="9Ke3dxIi">比如说我们背字母表，外部表现是很清晰，你要么背得下来，要么背不下来。但是背这个背后的心灵运作我们是弄不明白的（事实上，我们也无须知道，我们同样能够背下来）</p><p data-pid="h2fxT25u">于是，这里就没有什么比用有意识和无意识两个词来刻画，有意识的状态和性向（即用心灵运作的状态去说明某个外部行为）之间的对比更困惑了。</p><p data-pid="6vEwDl4F">当我们说某个外部行为，比如说背字母表，是有意识的活动，这没有问题。但是如果是性向是无意识的，这就是错的，我们不能用无意识来说明心灵状态。我们只能说某个人是有意识还是无意识。</p><p data-pid="HXHFsqk7">有意识和无意识遮蔽了语法的差别（即如果我们认为性向是无意识的，也就是心灵状态是无意识），在这里，我们好像可以不再追究我们与性向这个概念打交道的方式，不同于我们与一个外部行为打交道方式的不同，这里面的差异就被遮蔽了。</p><blockquote data-pid="bSdPRQId">（a）“理解一个词”，一种状态。但它是一种心灵状态吗？——我们将忧郁、兴奋、疼痛称为心灵状态。来进行这种语法考察：我们说<br>“他一整天都很忧郁。”<br>“他一整天都处于极大的兴奋中。”<br>“他从昨天开始就处于持续的疼痛中。”——<br>我们也说“我从昨天开始就理解了这个词”。然而是“持续地”？——是的，是可以谈到理解的中断。但是在什么样的情况?呢？比较一?：“你的疼痛是什么时候减轻的？”以及“你是什么时候不再理解这个词的？”</blockquote><p data-pid="fco-4rXy">哲学家会认为，我们理解一个词，就代表一种状态，我们对忧虑、兴奋和疼痛称之为心灵状态，来进行语法考察，所谓语法考察就是基于某种特定哲学目的去看，我们会说</p><p data-pid="lt-ihIZc">“他一整天都很忧郁。”</p><p data-pid="s7fztDjL">“他一整天都处于极大的兴奋中。”</p><p data-pid="xTaRb1kz">“他从昨天开始就处于持续的疼痛中。”——</p><p data-pid="CaWxoxFY">那么，这三种心灵状态都处于一定的时间延续之中</p><p data-pid="P9fUa7s6">我们还会说，我从昨天就开始理解了这个词，但是理解是不同于前面三种心灵状态的时间延续性的。理解并不是说，需要一种心灵状态去一直持续保持它理解。同样人们会说到理解的中断，这种中断也不说，理解这一状态从一开始一直延续到中断这一刻。</p><p data-pid="Go7oRLSK">这样，我们就能明白，维特根斯坦想要干什么了。因为前面说，哲学家们认为知道需要一种心灵状态去保证。那么在这里区分了这两者的差别，就知道知道或理解，不需要这样的时间延续的心灵。</p><p data-pid="45akT458">所以，比较一下，你的疼痛是什么时候减轻的？以及，你是什么时候不再理解这个词的？两者都可以给出一个时间点，但是区别是什么呢？区别在于，我们会说疼痛自己就减轻，也就是这种心灵状态是非公共的。</p><p data-pid="EkCbbLoW">但是理解是公共性质，只有在我们与别人说话的时候，突然在这种交流之中，我发现我其实不理解这个词的意义，这才有了理解的中断。</p><p data-pid="PA059wLI">所以，理解不同于心灵状态，理解也不需要一个私人心灵去确保。</p><blockquote data-pid="UqjXTvOT">（b）如果有人问：“你什么时候会?棋？”那又怎么样呢？所有时候？或者是在你?一步棋的时候？在?一步棋的时候你会?整盘棋吗？——“会?棋”只需要这么短的时间，而?一盘棋的时间?长那么多，这多么奇怪啊。</blockquote><p data-pid="bKugItxq">如果有人问，你什么时候会下棋？</p><p data-pid="bVF6SKtt">我们该怎么回答这个问题呢？我们会说，下一步棋的时候，我们会下棋了。</p><p data-pid="BKKYbRN0">但是维特根斯坦问，那你下第一步棋的时候，你会下整盘棋吗？</p><p data-pid="YxlNBFc9">这里结论是想要说明，上述的问法是错的，我们不能像是谈论时间中延续的心灵状态那样，去谈论我们是是否理解下棋、知道词的意义，以及是否会下棋这样的事情。</p><p><br></p><h2>150、</h2><blockquote data-pid="93Log0Rr">“知道”这个词的语法显然与“能够”“有能力做某事”这些词的语法有着紧密的亲缘关系。然而也和“理解”这个词的语法有着紧密的亲缘关系。（“掌握”一种技术。）</blockquote><p data-pid="HPVNkhY7">知道这个词，显然能够与“能够”、有能力做某事这些词有亲缘关系，我们说知道了某某，相对于我们掌握了，有能力去使用这个词。</p><p data-pid="GveXwVtI">而知道这个词，不同于我感到疼痛这样的心灵状态，也就是说，知道或理解，不需要心灵状态的保障。</p><p></p><p></p>