<h2>38、静默</h2><blockquote data-pid="2KqkYQ-V">外来词“默秘学”（Sigetik）与“逻辑学”（存在一学）相应，只是在过渡性的回顾中来使用的，而绝非表现为那种要取代“逻辑学”的癖好。因为既然有关于存有和存有之本现的问题，这种追问就是更为原始的了，而且因此更不能被关押到一个学院科目里窒息而死。我们决不能直接道说存有（本有），因此也不能间接地在一种提高了的辩证“逻辑”意义上来道说存有。每一种道说都已然从存有之真理而来说话，决不能直接地跳跃到存有本身那里。静默具有比任何逻辑更高的法则。</blockquote><p data-pid="Me60AdcQ">这种默秘学并非是试图去取代逻辑学，我们对于本有的思，既不能被一种人言的逻辑去俘获，也不能通过某种辩证逻辑去道说，因为对于存在的道说，只能是无言，因此任何逻辑性的言说，包括形式逻辑和辩证逻辑，都是基于预先的静默才可能的。</p><blockquote data-pid="GjJMxAhs">但尤其是，静默并非一种非-逻辑（A-logik），其实它才真正是逻辑-希望是，只是不能。与之相反，意志与静默之知晓是有完全不同的定向的。而且，它们同样也无关乎“非理性”、“符号”和“密码”之类，所有这一切都以传统形而上学为前提。恰恰相反，静默包含着存在状态之逻辑，就如同基础问题于自身中把主导问题转换了。</blockquote><p data-pid="HU6bjBIh">静默与所谓的逻辑的区别在于把问题域加以切换，从追问存在者到追问存在。</p><blockquote data-pid="K1AjF5oA">静默源起于语言本身的本质性地现身的本源。</blockquote><p data-pid="ZqBKpS2D">而静默来源于语言本身的本质性现身。这里的语言是用来比拟本有，语言的道说，则比拟本有的本质性现身。</p><blockquote data-pid="4tf7YqP5">基本经验并不是陈述、命题以及相应的原理，无论是“数学的”还是“辩证的”，而倒是抑制之守持，针对的是在急难之真理（遮蔽之澄明）中有所踌躇的自行拒绝-决断的必然性即起于这种急难（参看本书“前瞻”部分，第46节，“决断”）。</blockquote><p data-pid="_SeyGCz8">基本经验并不是显性意义上的判断，无论是数学性还是辩证性，而是抑制的守持，目的在于走向前判断意义上的原始境遇中，进而走到存在的自行遮蔽和自行澄明的有所踌躇的自行拒绝中。</p><blockquote data-pid="GqRSWG9y">如果这种抑制诉诸词语而得到表达，那么，所道说者始终是本有。但对这种道说的理解意味着：实行开抛以及知晓向本有的跃入。道说作为沉默而建基。它的词语绝不仅仅是一个表示完全不同者的符号。它所命名的就是它所意指的。但这种“意指”只是作为此-在、亦即在思想追问中才被居有。</blockquote><p data-pid="u6gedLQQ">而这种道说，是本有的道说，本有之道说，就是本有之本质性现身，这种现身，就是以抛投此在之在此存在，让此在之被抛筹划向本有跃入。而道说则是作为沉默（即本质性现身）而建基，敞开存在之真理，使得存在之真理得以显现。</p><blockquote data-pid="lOxElavs">沉默与追问:本质性的追问是对真理之本质提出决断。</blockquote><p data-pid="WQLzsL4O">沉默之所以沉默，是因为存在之本质性现身，是一种无言，是自行遮蔽的，究其自行遮蔽而言，他是不言说。而究其追问来说，则是此在追问存在，这种追问本身就是一种筹划，也就是一种决断，是对于真理之本质的决断。</p><blockquote data-pid="cPU9gbNP">对存有的寻求?原始的发现乃在原始的寻求中。</blockquote><p data-pid="kj9wSJoy">对于存有的追问，并不在于追问以外，而就在于追问之中，正是通过的追问，此在才能领会存有。</p><blockquote data-pid="WSBQ_5yy">寻求(Suchen)-是已然持守于真理中,在自行遮蔽者和自行隐匿者的敝开域中。寻求(原始地)作为与有所踌踏的拒绝的基本,关联。寻求作为追问但又是沉默。</blockquote><p data-pid="SUj4TOfL">寻求，是已然持守于真理中，是在自行遮蔽和自行隐蔽的敞开域中。假设存有不抛投此在，此在不敞开自身的存在，那么就没有关于存有的追问，存有也就无法本质性现身，也就没有什么存在的真理。因此正因为敞开，才有寻求。但是正因为自行遮蔽，才有寻求的必要性，如果存在活生生地呈现于面前，那么就无需寻求。正是在这种双重性的运作才有寻求的意义。因此寻求是原始地于有所踌躇的拒绝（即存有的遮蔽一面）的基本关联。寻求作为追问，又是沉默。这种沉默，是相对于人言的聒噪而言的，因为人言所说的都是关于存在者的言说，而不是存在的言说。</p><blockquote data-pid="s5ualsyV">凡寻求者已然有了发现!而且,原始的寻求乃是那种对已经被发现者、亦即自行遮蔽者本身的把握。</blockquote><p data-pid="lW-uuDa4">凡寻求者，必有对于寻求之领会，如果我们对于一个东西完全没有领会，他与我们完全无关，我们又如何想到追问呢？（柏拉图所提出的美诺悖论，就是谈论这一点，我们总是潜在地与存在有所勾连，我们才能对其追问）</p><blockquote data-pid="1M8sn9fc">而通常的寻求首先要发现,并且由于终止寻求而已经有了发现。</blockquote><p data-pid="6JCd9tNu">而通常寻求在于发现，并且由于终止了寻求，则有了发现。寻常的寻求，是关于存在者的寻求，我们在追问存在者之中，是有一个终点。我们发现了这个存在者的全貌，此时追问就停止了。但是对于存在则不然，因为存在总是自行遮蔽，因此他总有追问的余地。而存在之本质性现身，则是与我们的追问互成，因此正因为我们的追问，才使得存在本质性现身。</p><blockquote data-pid="_qYtMNkH">所以,原始底护中的原始发现恰恰作为寻求本身而得到底护。对最值得追问者的评价(意味着):坚持于追问、内立状态。</blockquote><p data-pid="sokTHFM3">因此追问本身意味着，此在是内立于存在，与存在相勾连的。</p><h2><br> 39.本有</h2><blockquote data-pid="q9bHpjk-">这个(本有)乃是表示开端性思想之尝试的本质性标题。然而,公开的书名只能叫做:哲学论稿。</blockquote><p data-pid="vjSIW8pO">本有是表示开端性思想之尝试的本质性标题。但是公开的书名，则叫做哲学论稿。</p><blockquote data-pid="wH-vPP89">开抛意在成为开端性思想的一个关节,也即成为那个唯在开端性思想的尝试中-这种思想对自身也知道一丁点儿-才能被意愿的东西。</blockquote><p data-pid="Io8j1y9S">开抛意味着成为开端性思想的一个关节，这意味着，本有通过关节而对抛着。所谓关节意味着“之间”，意味着具有内在隔离，又内在贯通的内在之性。因此所谓关节，就是隔而有通，通而又隔。而关节必然是开端性，是“之间”的。开端性的思想对于自身的知道，是自行遮蔽而自行敞开着，是忍受着自行遮蔽，又自行敞开着的抑制性知道。这种状态就是所谓的“一丁点的全部”</p><blockquote data-pid="ltwhSfxX">这就是说:<br>1.在结构中关节的严格性是丝毫没有被放松的,仿佛要紧的是-一在哲学中始终是要紧的--那样一种不可能性,即:要在其被建基的本质的完全展开了的丰富性中来把握存有之真理。</blockquote><p data-pid="cm-JCTm4">要把握存在之真理，唯有通过建基（此在之敞开）的完全展开才能展示出来。</p><blockquote data-pid="88wGBg9u">2.在这里唯一被许可的是对一条道路的支配，这条道路是一个个体能够开辟出来的，前提是放弃对其他也许更为本质性的道路的可能性的通观。</blockquote><p data-pid="FL6WYJbC">在这里，要实现存在之思，就必须实现此在之决断力，此在之决断意味着，他在筹划自身，也意味着在无限多的可能性中选择了唯一一条道路，这意味着一种对于自身的支配力，意味着将多种可能性决断为一，进而应合存有。</p><blockquote data-pid="lckLuo14">3.这种尝试必须弄明白的是，关节和支配，这两者保持为存有本身的一个接缝，①存有之真理的暗示和隐匿的一个接缝一某种不可强求的东西。</blockquote><p data-pid="5hm2Bf5y">因为关节的隔而又通，通中又隔的特性，意味着关节是“之间”性的。而另一方面，支配也是之间性的，所谓支配意味着通过被存在之召唤，实现了自身的决断。两者都意味着此在之被抛筹划性，两者保持为存有本身的一个接缝。前面说过，存有开裂而脱落，从而才有了此在在此敞开的存在。而此在对存有之应和，应和其召唤，这就是接缝，也就是两者脱落状态，又被联结起来，形成了隔而又通，通而又隔的奇妙状态，应合了存在与此在之间的含糊性。</p><blockquote data-pid="TfhCZv8u">这个三重意义上的关节必须得到尝试，以便某种更为本质性的和更为成功的东西—被赠予将来者的东西—（能够得到尝试〉，亦即这样一个东西，由之才能做出一种起跳，一种为了得到克服而先行被接合和嵌人的起跳。</blockquote><p data-pid="ElxQwHXj">因此关节就具有上述三种内涵，即此在之筹划，此在与存在之隔断而相通性，以及此在之决断性。三者合二为一，实现了所谓的将来者（本真的此在），由此有所起跳，从而跳入到本有之中，与本有先行地接合。</p><blockquote data-pid="iW4JnXTW">这样一种被克服如果是真正的和必然的，就无疑会带来伟大的东西：它使一种思想尝试首次历史性地持立于其将来性中，并且使之站出去，进人将来和无可回避性之中。</blockquote><p data-pid="x8NUEUm8">他让人们站出去（即筹划自身）</p><blockquote data-pid="XPU6jfhi">关节乃是某种本质上不同于一个“体系”的东西（参看1935/1936年冬季学期讲座以及1936年夏季学期讲座②)。唯有在对主导问题的解答的历史领域里，“体系”才〈是〉可能的，而且才在快收场时〈成为〉必然的。</blockquote><p data-pid="sGPXrnm9">因此关节与所谓的体系是不同的。体系是建立在数学的公理系统上，他有着强烈的技术性。而在存在那里，则不是如此，相反他表达了存在之超越性，力图瓦解存在者之思。</p><p data-pid="g6d3QCSa">也就是说，体系化自身是依照形式逻辑，或泛逻辑的理性主义的演绎出来，他本质上谋求同一性（如形式逻辑谋求分析的必然性，而辩证逻辑谋求自我的同一性），而关节则是“之间”，他是曲折，他是与存在发生共鸣，是开放性的，没有终点的，是圆的，处处都是开端性，处处都在应合存在。</p><p data-pid="ugpnveaW">不妨以一首音乐与形式逻辑的演绎作为对比，前者每一处都能成为独有其意义，又能融入到整体。而后者则依托于公理系统的演绎。</p><blockquote data-pid="mGg1owQn">关节的六个接缝是各自独立的，但只是为了使本质性的统一性变得更为紧迫。在六个接缝的每一个中，都做出了尝试，向来要就同一者道说同一者，但每每是从本有所命名的东西的另一个本质领域而来。从表面而且片断地来看，人们这时不难发现处处有“重演”。但纯粹地依照关节来实行对于同一者的坚持，对于开端性思想的真正内立状态的见证，乃是最艰难的事体。与之相反，在总是不同地呈现出来的“材料”的排序中不断地持续进行，这是容易的，因为这种持续进行是自发地出现的。</blockquote><p data-pid="aXX1-Bki">因此关节六个接缝，都是独立的，但是他们都都在道说存在，因此是隔而又通。</p><blockquote data-pid="bBx5WOjH">每一个接缝每每于自身中独立，但却有一种隐蔽的交响和一种开启性的建基，即对于那种向西方历史依然可能的转变的本质性过渡来说的决断场所的一种隐蔽交响和一种开启性建基。</blockquote><p data-pid="d7Bow4eq">每一个接缝各自独立，互相之间又能应合，仿佛是隐藏的交响曲，因此他道说了一曲恢弘的存在之思的乐曲，在这里向另一开端过渡，他并非去提供一个既定的结论，相反他总是在追问，在这种追问之中，又实现了此在之敞开的建基。故而每一个结论都是内在的，又都不能结束，他是开放着的结论。</p><blockquote data-pid="ZG1nfgE2">回响有其深远效果，深入到曾在者和将来者之中——因而通过传送把它的打击力带入当前者之中。传送首先从存在之离弃状态的急难中获取其必然性。</blockquote><p data-pid="jLYNYq-8">回响有其深远的效果，深入到曾在（被抛）和将来者（筹划）之中，从而把它带入到当前者。这个回响是在存有发出的回响，这种回响即使在我们遗忘存在也依然回响着。</p><blockquote data-pid="VPpRTftO">回响与传送乃是开端性思想的第一次起跳的基地和领域——这第一次起跳是要达到向存有之本现的跳跃。</blockquote><p data-pid="Nm_N-j8o">所以，回响和传送，乃是开端性思想第一次起跳的基地，向着存在之本质性现身起跳。在“存在离弃状态”中回响着“存有之本现”，其方式是“拒绝”或“拒不给予”，即隐蔽着自身，而传送则是因为在“回响”中关于“存在离弃状态”的经验指引着“第一个开端”的历史，又指引着“另一个开端”，所以存在历史性的思想必定活动在两个开端的“相互传送”中。“开端性思想之历史的传送……乃是对另一个开端的准备”。</p><p data-pid="zmoqmd7q">通过回响让我们反思存在之遗忘，通过传送，实现对于另一开端的过渡。</p><blockquote data-pid="ihO510F3">跳跃首先开启出那种未经巡视的广阔和遮蔽，即归属于本有之呼声的此-在之建基必定突入其中的那个东西的广阔和遮蔽。</blockquote><p data-pid="MCPALznf">跳跃，首先在于领会到存有是源初的无，是自行遮蔽的。</p><blockquote data-pid="I92IRatX">所有这些接缝都必须在这样一种统一性中得到经受，基于那种彰显着将来者之存在的在此-在中的内立状态。</blockquote><p data-pid="3tXh03uW">并且领会到一切的此在都要内立于存在，受到存在之庇护</p><blockquote data-pid="Ix42q2az">将来者采纳和保存那种由呼声所唤起的对于本有及其转向的归属状态，并且因此得以站立到最后之神的暗示面前。<br>关节——是适应于呼声并且因此为此-在建基的支配。①</blockquote><p data-pid="xN76a3NP">进而领会到，此在以本真的方式去应合存在，从而归属于存在。进而去领会存在之神性。而关节就是在其中贯通，决断的支配。</p><p></p>