<h2>121、存有与存在者</h2><blockquote data-pid="F1tjAqX2">把万物和现成之物放在天平的一侧,包括使其僵化了的东西得以凝固起来的谋制,又把存有之开抛放在天平的另一侧,包括开抛之被抛状态的重量,则天平会向哪一边倾斜呢?会向现成之物倾斜,为的是让开抛之无力蹿人无作用之境。</blockquote><p data-pid="VkfF9K6Y">如果把万物和现成之物放在一边，把存有之开抛放在另一边，那么这个天平会向着那一边倾斜的呢？答案是，会向着现成之物倾斜，原因就在于存有之开抛是自行遮蔽的。其次，存有作为源初的无，是不可称量的。如果把存有与现成之物来称量，实际上就降格了存有的高度。</p><blockquote data-pid="bitchjjm">然则谁是这个天平的把秤者呢?什么是现成之物?什么在谋制,中翻腾?所有这一切绝不能达到存有之真理,而只是逃避这种真理,要否认自己最初的东西即现成状态是一个虚空的东西，由此给出基础和无可回避者的假象。<br>谁订造了那个市场的天平？谁要求一切都只能在这个天平上得到衡量？<br>谁能跳越这种衡量，冒险一试那不可衡量者，并且把存在者回置入存有中？<br>更有甚者，让人取得这一点的空间在哪儿呢？为使存有之真理本质性地现身，难道不是必定要有可衡量者存在吗？不可衡量者难道不是必定只有在天平中才能得到衡量吗？</blockquote><p data-pid="PnJilMVt">那么谁是天平的称量者呢？什么是现成之物呢？如果我们从现成之物出发，我们就不可能找见存有之真理，我们只有冒险一跃，去试验那个不可衡量者，才能进入到存有之中。</p><blockquote data-pid="23ytyh5Z">在最切近的、惯常的和连续的东西方面，存在者将超过和驱逐存有。而且这一点的发生，并不是在存有者本身聚集于自身而自行展开的时候，而是在存在者变成那种具有伪装作用的谋制的对象和状态、因而被消解于非存在者中的时候。在这里，在已经变得漠然无殊的存在者的最惯常的公共状态中，发生的是对存有的极端挥霍（Ver schleuderung)。</blockquote><p data-pid="Na0zgrOj">在最切近的方面来说，存在者会驱逐存有。这种驱逐，就是近代主体性哲学的产物，主体置换了存有之思，从而把存在者消融于谋制之中，从而变得索然无味，漠然无殊，从而发生的就是对于存有的完全蔑视。</p><blockquote data-pid="zHoJXYG8">我们要由此出发来考量存有必定落入其中的非真理吗？存在之真理与挥霍相对立，作为纯粹的拒予而本现出来，并且自为地具有唯一性和完全的奇异性-我们能估量这种真理吗？<br>为了使人摆脱已然过久地持续的惯常状态和对存有的滥用，并且把存有之本现的场所建立在存有作为本有本身而居有的东西中，亦即建立在此-在中，就必须找到那些最寂静和最陡峭的羊肠小道。</blockquote><p data-pid="4yI02pR4">而存有之真理与这种极端的蔑视和挥霍是对立的，存有之真理作为纯粹的拒予而本现出来。为了使得人们摆脱这种滥用和惯常状态，需要把本有建立在此-在的生存活动之中，就必须找见一条隐秘的通道通达存有。</p><p><br></p><h2>122．跳跃（被抛的开抛）</h2><blockquote data-pid="bfmqOiZK">《跳跃》乃是存有之真理的开抛的实行，那是在移置入敞开域之中意义上的开抛，如此这般地，开抛之抛投者就把自身经验为被抛者，亦即被存有所居有者。通过开抛所造成的开启，只有当它作为对被抛状态、因而也包括归属于存有的状态的经验而发生时，才成为这样一种开启。这乃是一种本质性的差异，不同于一切着眼于可能性条件而进行的单纯先验的认识方式（参看本书“跳跃”部分，第134节，“此-在与存有的关联”）。</blockquote><p data-pid="POTYu8iG">跳跃乃是存有之真理的开抛（即筹划），这种开抛，使得抛投者（即存有）把自身经验为被抛者（即此-在），也就是被存有所居有者。通过开抛的开启，只有当他作为对被抛状态，从而归属于存有的状态的经验发生时候（即此在之筹划自身的生存活动的展开）才能成为这样一种开启。从而不同于一切的先验的认知方式。</p><blockquote data-pid="-ayYX1cv">但被抛状态见证自身，唯在隐蔽的存有历史的基本事件中，而且对我们来说尤其是在存在之离弃状态的急难中以及在决断的必然性中见证自身。<br>由于抛投者开抛，在思想上“从本有而来”道说，于是显而易见，抛投者本身越是具有开抛的作用，他就越是成为被抛投者。</blockquote><p data-pid="N5RlyZOG">但是被抛状态见证自己，唯有在隐蔽的存有历史的事件中，而且在存有之离弃状态的急难中和在决断的必然性中见证自己（也就是在西方哲学的末端发现自身，当他发现了自己，也就意味着哲学走向了终结）</p><blockquote data-pid="3uGMShXn">在存有之本现的开启中变得明显可见的是，此-在完成不了什么，除非它接受本-有过程之反冲①，亦即移置入这种反冲之中，并且因而首先成为它本身，即：被抛投的开抛的保存者，被建基的基础之建基者。②</blockquote><p data-pid="08JzL9dN">在存有之本现的开启中，变得明显的是，此在完成不了什么，除非他接受本有过程的反冲，并且移入这种反冲（即存有之开抛，此在则以筹划回应存有，是一种反冲，这种反冲使得此在和存有互成本质）中，从而成为他自身，即被抛的开抛的保存者（指的是此在，此在是被抛，但是同时又反抛入存有，从而被存有所居有），被建基的基础之建基者（也是指的是此在，此在是真理的开显基地，从而是真理的建基，但是他是最终归属于存有）</p><p></p>