<blockquote data-pid="EDfKxmS-">10．只要唯一地与“科学”相称的任务乃是对其领域的详细研究，那么，科学本身于自身中就带有那种引力，即引向一种对行动和做法相对于课题域的优先地位的提升。对于科学本身来说，决定性的问题并不在于作为课题域之基础的存在者本身具有何种本质特征，而在于以此种或彼种做法，是否有一种“认识”亦即探究工作的一个成果（Ergebnis）是可以期待的。关键是对“成果”之设置和准备的洞察。结果，尤其是对它们的直接功用的占有，为探究工作的正确性提供了保证-这种科学上的正确性被视为一种知识的真理。根据“成果”以及它们的功用，“这种”科学必须自己去寻求它们的必然性的证实（在这里，“科学”到底是作为“文化价值”而得到辩护，抑或是作为“为人民服务”或者“政治科学”而得到辩护，这在本质上是没有分别的，因此，所有辩护和此类“赋义”相互混杂在一起，虽然有着表面上的敌对，但越来越被证明为是共属一体的）。唯有一种完全现代的（即“自由的”）科学才可能是“民族科学”①。唯有现代科学基于做法相对于课题的优先地位，以及判断正确性相对于存在者之真理的优先地位，才允许有一种向来可以按照需要来调节的对不同目的的转换（布尔什维主义对坚定的唯物主义和技术主义的贯彻；四年计划的投入；利用政治教育）。在这里，“这种”科学往往都是同一种，而且恰恰通过这些不同的目的设定，它在根本上变得越来越单,也就是越来越“国际化”了。</blockquote><p data-pid="smaN7CFW">因为科学奠基在某个先行的论域和先行的方法论上，所以他可以期待一个相应的结果出现，这个结果是先行地被设置起来的，这样的科学的正确性，就被视为是提供了一种关于知识的真理，这种科学必须自己去寻求他的必然性的证实，所以自然科学是有其文化价值，这种文化价值意味着自然科学并非是完全中立的，这也是为什么布尔什维克主义能够通过贯彻技术主义来利用自然科学。因为两者有着内在的共属一体性，两者背后都是技术，主体形而上学的表达，所以他变得越来越单一和国际化。</p><blockquote data-pid="pJ_7PPE8">因为“科学”不是一种知识,而是某个说明领域之正确性的设,置,所以“各门科学"也必然地出于各种新的目的设定,立即会受到新的“推动”,而借助于这些“推动”,“各门科学”就同时能逃避任何可能的威胁(即任何本质性的威胁),在新的“安宁”中继续工作。所以,现在用不着多少年了,“科学”就能弄清楚,它的“自由”本质和“客观性理想”不仅与政治的-民族的“取向”完全一致,而且对后者来说是必不可少的。因此,现在无论是从“科学”的角度,还是从“世界观”的角度,我们都必须一致地同意,有关一种科学“危机”的说法,实际上只不过是废话。科学“的”“民族”“组织”活动在与“美国的”[科学组织]相同的轨道上;问题只在于,哪一方有更大的手段和力量去达到一种更快捷和完全的支配,方能把现代科学的不变的、从自身而来也是不可变的本质驱赶到它极端的最终状态那里。这是这样一项“任务”,它还可能占用几个世纪的时间,并且越来越确定地排除掉一种科学“危机”的任何可能性,也即排除掉知识和真理的一种本质性转变。</blockquote><p data-pid="Bwj9ox5r">所以，自然科学并非是一种知识，而是一种设置存在者的方式，或者说是一种解蔽存在的方式，因此他背后有其先行的推动力，他的基本思绪的结构，与政治、民族的趋向是一致的（即追求某个存在者层次上的最高解释，或者说建立在主体意识上），所以双方是可以互相匹配的，这也是导致科学的危机的来由。</p><blockquote data-pid="566nTdi5">11.每门科学都是严格的,但并非每门科学都是“精确科学”。“精确”这个概念是多义的。一般地,此词意味着:确切的、准确的、谨慎的。在这个意义上,每门科学按要求来讲就都是“精确的”,亦即着眼于方法运用的谨慎来看,都要遵循处于科学之本质深处的严格性。但如果“精确的”无非意味着按照数字被确定、被测量和被计算,那么,精确性就是一种方法本身(甚至已然是准备性结构)的特,征,而不只是方法运用的方式。</blockquote><p data-pid="VDPqN0vY">每门科学是严格的，但是并非所有科学都是精确科学。所谓精确，指的是确切的，准确的，谨慎的，在这个意义上，每一门科学，都是针对对象属性发问，因此他的论域，方法的运用，都要恪守这种学术要求。但是，并非所有学科都能实现定量化的计算，在这个意义上，精确性就不再是所有学科都能有的。</p><blockquote data-pid="48-6yUdb">12.如果“精确”意味着测量和计算方法本身,那么,下面这个命题就是有效的:一门科学之所以可能是精确的,只是因为它必定是严格的。</blockquote><p data-pid="aKO-Qkj0">所以，一门科学如果是精确的，那么必然是严格的。</p><blockquote data-pid="4ImeQHso">13.但是，一门科学，如果它的实事区域预先被设定为一个仅仅在量的测定和计算方面可通达的、唯因此才提供成果的领域(现代的“自然”概念)，那它就必定是精确的(为了保持为严格的，亦即保持为科学)。</blockquote><p data-pid="Mt9R32Tp">所以，一门科学，需要在他的实事领域（即源初显现的领域）设立一个仅仅通过量的测试和计算可通达的领域，这就是自然科学的论域。</p><blockquote data-pid="kCosjElD">14.与之相反，“精神科学”要成为严格的，就必须保持为不准确的。这不是一个缺陷，而是精神科学的优点。同时，精神科学之严格性的贯彻，按成效来看，始终要比“精确”科学的精确性的实行困难得多</blockquote><p data-pid="eFiUTQiE">而与此相反，精神科学（即历史领域，或人文领域）要成为严格的，就只能保持为不准确，这不是精神科学的缺陷，反而是他的优点，因为他更难以通过客观化的计算来贯彻。</p><blockquote data-pid="jDgQlxTU">15.每一门科学，作为实证科学和个别科学，就其严格性来说都依赖于对其实事区域的认识，依赖于对其实事区域的勘察，依赖于EpT et pia[经验] 和最广义的experiment um[实验] 。甚至数学也需要experientia[经验] ， 也需要对其最简单的对象及其用公理表达出来的规定性的简单认识。</blockquote><p data-pid="vjmDMSF2">每一门科学，作为实证科学和个别科学，其严格性，都依赖于对于实事领域的先行设定，从而依赖于经验和最广义的实验，乃至于数学也依赖于这种经验，也需要对其最简单的对象及其用公理表达出来的规定性的简单认识。</p><blockquote data-pid="FsI0Qsrs">16.每一门科学都是探究性的勘察，但并非每一门科学都能成为“实验的”——在现代实验概念意义上。</blockquote><p data-pid="_ErbttMP">所以科学都试图进行探究性审查，但是并不是所有科学都能成为实验的，即受控的，可重复意义上的</p><blockquote data-pid="6wTPkC7Q">17.相反，测量的(精确的)科学必须成为实验的。“实验”乃是精确性的一个必然的本质后果，而且，一门科学之所以是精确的，绝不是因为它进行实验(关于现代意义上的作为试验之安排的experi ri [经验] 、experiment um[实验] 和“实验”(Experiment) ， 可参看本书“回响”部分，第77节)。</blockquote><p data-pid="O773-9xO">而任何可测量的科学，都必须成为实验的，因为实验乃是精确性的必然后果。</p><blockquote data-pid="uqZMiSW9">18.“实验”科学的现代对立形式乃是从“史料”中获得的“历史学"及其变种，即“史前学"，以此为基础，也许全部历史学的本质—-即历史学从未达到过历史—一就能够得到透彻的解说。①</blockquote><p data-pid="Cp6FdgRG">实验科学的本质，需要通过实验科学产生之前的历史来澄清</p><blockquote data-pid="BO1kXM71">一切“历史学”都乞灵于比较，效力于比较之可能性的扩大。尽管这种比较表面上看来是以差异为目标的，但对于历史学来说，差异绝不会成为一种明确的区分，也即绝不会成为一次性的和简单的东西的唯一性；鉴于后者，历史学倘若在某个时候能够直面这种一次性的和简单的东西，那么，它必定会把自己看作不充分的。历史学对于那种否定的无意识的预感——预感到对自己本质的否定，这种否定是历史学面临的来自历史性因素D的威胁——乃是最内在的原因，说明为什么历史学的比较对差异的把握，只是为了把差异编排到一个更广大和更复杂的可比较性领域里。然而，一切比较本质上都是把……等同起来、弄成一样，回溯到某个相同的东西，而这个相同者本身根本就没得到认识，而是构成那个使一切说明和联系都获得清晰性的不言自明的东西。历史本身越少地得到记录、清算和描绘，而只有行为、作品、成果和意见作为事件以它们的顺序和区分越多地得到记录、清算和描绘，则历史学就越容易满足它自己的严格性。历史学总是在这个区域里活动，这一点通过历史科学的进步方式而得到了最清晰的证明。这种进步在于各个总是不同地引发的主导性的比较视角的替换。所谓新“材料”的发现始终是新选择的说明视角的结果，而不是其原因。同时也可能有这样的时代，它们表面上排除了所有的“解说”和“描绘”，纯粹局限于对“材料”的保障，而这些“材料”本身就被称为真正的“发现"@。但甚至这种对“发现”和可发现的东西的保障，也会立即必然地过渡到一种说明，因而就要求一个主导性的视角(极其粗糙地把一个发现归类和编排到已经发现的东西行列之中，这也是一种说明)。</blockquote><p data-pid="cyARf4lP">历史虽然也可以被存在者化地理解，但是历史毕竟是难以存在者化的论语，所以他依赖于比较，比较是对认识综合性更高的一种预设方法，历史学的比较方法是，以多种质的综合，形成一种相对模糊的存在者，从而满足严格性的要求。但是历史学的研究客体与研究者本身是纠缠的，也就是说历史学家的研究与自己所处的处境是相关的，所以历史学如果能够找见唯一的决定性视角，那么他就能上升到精确科学的地位。也就成为了可制度化的东西，所以人们认为，历史学的主要成就，应该是报纸科学（也就是实证的材料）但是这种报纸科学是与出版工业相关的，两者源出于现代技术的本质。</p><p></p>