<h2>92、关于第一开端与另一开端的争辩</h2><blockquote data-pid="mJtnBzs4">没有一种反运动①；因为一切反运动和反-力量在很大程度上是由它们所“反”的东西一道来规定的，尽管是在这个东西的一个倒转形态中。而且因此，一种反-运动从来都满足不了某种本质性的历史转变。反-运动落入它们自己的胜利中，而且这就是说，它们被夹入那种被战胜的东西之中了。它们并没有释放出一个创造性的基础，而倒是把它当做不必要的东西来加以否定了。</blockquote><p data-pid="MWpnZbEr">纯粹的“反运动”和纯粹的“正运动”是相同的，也就是说纯粹的“反”与其所反之物是相同的。如果仅仅是纯粹的“反”不可能反出来全新的东西，单纯的“反”不过是对于所反者的取代，故而纯粹的“反”没有创造的能力。</p><blockquote data-pid="QZBLYP4j">超出反-力量、反-欲望和反-机制之外，必定会兴起一种完全不同的东西。对于那种由西方来规定的历史的转变和拯救而言，这就意味着：将来的决断并不涉及那些迄今为止的、甚至依然为反运动所占有的领域（“文化”-“世界观”），而毋宁说，决断之位置必须首先得到建基，而且是通过对存有之真理的开启-在其先于以往“形而上学”的一切对立面的唯一性中的存有。</blockquote><p data-pid="YeuhhgyG">那么，如何才有创造性力量呢？就在于此在之生存，此在之生存并非是纯粹的“反”，相反他是回转着的，肯定的，创造性的“反”，这种“反”，就在于此在被存有开抛的同时，又反抛入存有之中。从而开启了存有之真理，才有其决断和建基。</p><blockquote data-pid="cGYUVIKb">另一开端并不是第一开端的反方向，倒不如说，作为另一个，它处于“反”（das Gegen）之外，处于直接的可比较性之外。</blockquote><p data-pid="M0ffraCf">另一开端并不是第一开端的反方向，或者说他不是第一开端之存在者解释之颠倒。形而上学之颠倒，仍然是形而上学。唯有超越于形而上学，找寻其源初之根基，才能消除形而上学。</p><blockquote data-pid="fHbtNPPD">因此，（对开端的》争辩也不是一种敌对，既不是在粗暴拒斥的意义上，也不是要把第一开端扬弃于另一开端中。基于一种新的原始性，另一开端促使第一开端达到其历史的真理，因而使之达到其不可转让的、最本己的另类特性-而这种另类特性，唯有在思想家的历史性对话中方变得卓有成果。</blockquote><p data-pid="HsdXR8hN">因此，对开端的争辩，也不是一种敌对，他不是完全拒斥形而上学的解释，也不是试图把它扬弃在另一开端中，而是基于完全不同的视角去重新理解存在之追问活动。从而使得这种追问回到最本己中</p><p><br></p><p><br></p><h2>93.伟大的哲学</h2><blockquote data-pid="wPEUDsNy">(伟大的哲学〉乃是兀然高耸的群山，未经攀登也不可攀登。但它们却给予大地以最高的东西，并且指引着大地的原始岩脉。它们作为基准点而矗立，向来都构成视域：它们承受着视线和掩蔽。这样的群山何时成为它们所是的东西呢？当然不是在我们自以为已经登上和爬上它们的时候。而不如说，只是在它们真实地为我们和大地而矗立的时候。然而，让最生气勃勃的耸立出现在山脉的宁静中，并且持立于这种高高耸突的范围内，能够做到这一点的人是多么少啊！真正的思想争辩必须只追求这一点。</blockquote><p data-pid="wfL6f4Ug">伟大的哲学，乃是高耸入云的高山，他们作为基准点，赋予我们看待哲学本身，或者说追问存在之视域，而这种视域之彰显的过程，也是一个遮蔽的过程。</p><blockquote data-pid="4ugo6Fxn">与伟大哲学的争-辩①—作为在主导问题之历史范围内的形而上学基本立场一必须如此这般地进行，使得每一种本质性的哲学都得以作为群山之间的一座山而矗立，并且因此得以把它最本质性的东西展现出来。</blockquote><p data-pid="rQo5b6-R">与伟大哲学的“争辩”，必须如此地进行，使得每一种本质性的哲学，都作为群山之间的一座山而矗立。当我们在山上仰望下去，就会赋予我们一种视域，这种视域使得我们能够一览大地（即存有）之一种维度。但是同时又遮蔽了我们看待群山之另一维度。而本质性的哲学，就是试图将其最本质性的东西展现出来，这种东西，就是他试图告诉我们的看待存在的那种视域。</p><blockquote data-pid="k2rV03eQ">为此，主导问题（从默然无声的基础问题而来）每每都必须根据其完全的结构、在当下的偏移方向中重新得到展开（参看本书“前瞻”部分，“开端性的思想”)。</blockquote><p data-pid="Psyv4Q6_">所以，主导的问题，往往是从对于存有之召唤的聆听中而来，并且以其视域将其展开。</p><p><br></p><h2>94、对另一开端的争辩</h2><blockquote data-pid="DOQyIKnv">〈对另一开端〉与第一开端〈的争辩〉绝不可能具有这样一种意思，即要证明主导问题迄今为止的历史、因而亦即“形而上学”是一种“错误”。这样的做法或许会误解真理之本质，同样也会误解存有之本现，这两者都是不可穷尽的，因为它们对于任何一种知识来说都是最独一无二的东西。</blockquote><p data-pid="quyOCwW1">对另一开端和第一开端的争辩，并不能走向这样一条道路，即认为传统形而上学的探讨都是错误的，这样的做法，实际上误解了存有之本现。传统形而上学固然在遗忘了存有，但是他们的理论同时也是对于存有之闪现的把握中展开的</p><blockquote data-pid="4EnfJnOo">然而，这种争辩完全能显明，迄今为止的存在者解释已经失去了必然性，对于它的真理性而言，以及就它的方式（它如何甚至于听任它本身的真理性未经追问)来说，这种解释再也不能经验和逼促任何一种急难了。因为自柏拉图以降，“存在”解释的真理性是从来没有受到过追问的。唯独表象的正确性及其证明（通过直观）被送回去了，从存在者之表象转回到“本质”之表象上了一最后就在前解释学的“现象学”中。</blockquote><p data-pid="kW8iJgBi">但是这种争辩，却已经逐步地将存有和存在者之差异显露出来，对于存在者的解释不可为继，因此这种急难也就被揭露出来。自柏拉图以来，人们就遗忘了存有，而将存在者的解释替代了存有。</p><p><br></p><h2>95.第一开端</h2><blockquote data-pid="32DrwEbl">首要地，开端性的东西的被遮蔽状态必须被保存下来。任何通过说明尝试而造成的畸变都是必须避免的，因为一切说明都必然地绝不能达到开端，而只是把开端往下拉，把它贬降到自己的水平上。</blockquote><p data-pid="gjykXb4S">首要地，开端性的东西的被遮蔽状态必须保存下来。</p><blockquote data-pid="clgJ4EqA">在第一开端中，“时间”作为在场以及持存状态（在“当前”的双重纠缠的意义上)构成一个敞开域，存在者之为存在者（存在）就是由之而来获得其真理的。与开端之伟大相吻合的是，“时间”本身以及作为存在之真理的时间竟没有被认为是值得追问和经验的。而且同样少见追问的问题是，为什么对于存在之真理来说，时间乃作为当前而起作用，而没有同样地作为过去和将来而起作用。这个未经追问的东西作为这样一个东西遮蔽自身，并且对于开端性的思想来说，这个东西唯一地让涌现之阴森可怕①一那种在存在者本身之敞开状态（àλ?θεα［无蔽、真理］）中的持续在场的阴森可怕-构成本现。</blockquote><p data-pid="CAYjg2fd">在第一开端中，“时间”作为在场和持存状态，构成了一个敞开域，存在者之所以为存在者就在这里得到了真理。在流俗的时间观，时间是一维的，线性的时间，是一去不复返的，传统对于时间的解释，以及存在与时间的关系，是通过存在者为起点，然后通过因果关系回溯到另一个存在者，使得该存在者对存在者加以解释。所以在这种时间观中，是没有源初的显现过程的，存在者以直接敞开的方式被认知。所以“时间”本身并没有与”存在“一道，成为值得追问。</p><p data-pid="1buz07tQ">其次流俗的时间观中，时间观内，三维的过去，现在和未来，过去和未来都被视为是”现在“之变体，因此他使得存在以直接敞开的方式，本现于当下。而所谓之”现在“恰恰是无时间性或超时间性的寻求。也正是在这个意义上，时间性就成为了不被追问的东西。他只是对当前起着作用，却没有作为过去和将来起作用，无宁说，过去和将来是不存在的，他只是现在之变体而已。因此他是阴森可怕的，因为在这里，存在者以直接敞开的方式向我们在场。与这种存在者解释相伴随的时间观，就是以一维的，单质化的延伸的时间观。因为过去和将来只不过是现在的变体，从根本意义来说，就会认为流变是虚假的，而超验是超时间的。</p><blockquote data-pid="xFjJw5ws">从第一开端而来，对于有所重演的沉思来说，作为存有之真理的时间首先向我们闪亮，这并不是说，原始的、丰富的存有之真理只可能被建基于时间之上。诚然，我们首先必须从根本上做出努力，如此原始地（在时间之“绽出”①中）来思考时间之本质，使得时间作为存有之为存有的可能真理变成可把握的。但是，这种关于时间的深思就已然把时间-在其与此-在之“此”（das Da des Da-seins）的关涉状态中-带入一种与此-在的空间性、因而也即与空间的本质性关联之中（参看本书“建基”部分）。不过，与通常的时间和空间观念相比较，我们这里说的时间和空间却是更为原始的，尤其是时间-空间②，后者并不是时间和空间的一种耦合，而倒是在两者的共属状态中更为原始的东西。而这种更为原始的东西指示着作为有所澄明的遮蔽的真理的本质。存有之真理丝毫不亚于真理之本质现身，它已然被把握和被建基为有所澄明的遮蔽，此-在的发生，亦即转向中的转折点的发生，以之作为自身开启的中心。</blockquote><p data-pid="HTvkwKbU">而我们所认可的时间观，是与存有之真理相伴随，存有之真理唯有通过时间-空间-游戏的此在之在此生存，才能建基于此，从而他是以源初性的，绽出之生存（即出神）的方式思考时间的本质。而这种时间，是与此在之在此密不可分。而此在之在此，又与存有之本质性现身是一致的，所以我们所说的时间和空间是更为源初性的，时间和空间是共属一体，统一在此在之游戏性生存中。他向我们指示着那个有所澄明，有所遮蔽的真理之本质。</p><p></p>