<blockquote data-pid="_BC22xBl">现在，对存在的追问成了对存有之真理的追问。现在，真理之本质现身是从存有之本现出发而得到探问的，被把握为自行遮蔽者的澄明，因而被把握为归属于存有之本质现身的。有关存有“之”①真理的追问揭示自身为有关真理“之”①存有的追问。（在这里，第二格的含义是原本的，绝不能通过以往“语法上的”第二格来把握。）现在，对存有的追问不再从存在者出发来思考了，而是作为存有之启思（参看本书“存有”部分，第265节，“存有之启-思”），通过存有本身才成为必需的。存有之启一思使存有作为“之间”而跃起，在这个“之间”的自行澄明的本现中，诸神与人类互相结识，也即它们的归属状态得到了决断。作为这样一个“之间”，存有并不“是”存在者的补充，而是那个本质现身者，在后者的真理中，这个（存在者）才可能进入存在者之保存中。但是，我们不能以唯心论的方式在“先天性”（Apriori）意义上来误解这种“之间”的优先地位。以存有之真理的追问方式进行的关于存在的追问，根本上再也不能在某个层面上发生了一在这个层面上，诸如唯心论和实在论之间的区分或许能赢获某个可能的基础。然而，于此还是留下了这样一个疑虑，即：并非从存在者出发，而是径直来思考在其本现中的存有本身，这究竟是否可能；是否每一种关于存在的追问都未必注定是一种从存在者而来的反问。实际上，在这里阻碍我们的是漫长的形而上学传统，以及由此传统而产生出来的思维习惯，尤其是在“逻辑”一一本身就是原初的对存在和真理的夺权去势过程的一个衍生物一一仍然被看做思想的一个绝对的、从天而降的法庭之时。这时候，“在逻辑上”确定下来的一点，也即最终确定下来的一点，就是：存在作为普遍者是从存在者出发被赢获的，即便当人们试图像对付一个存在者一样来确保在其持存中的存在时，情形亦然。但存有，这个必须在其真理中被启思的存有，并不“是”那种普遍者和虚空，而是作为那个唯一的和具有离基深渊特性的东西而本现出来的一历史的一次性发生在其中得到了决断（可参看本书“存有”部分，第270节，“存有之本质现身（本现）”）。当然啰，人们在这里不能停留在形而上学的存在问题的基地上，并且从这个立足点出发来要求一种知识，这种知识本质上包含着对这个立足点的离弃，也就是要求空间的空间化和时间的时间化①，两者在形而上学历史上绝不只是被遗忘了，或者只是没有得到足够的思考，而毋宁说，两者对于这一历史来说是不可通达的，也并非必然的。</blockquote><p data-pid="rfmBI2lR">如今，对于存在的追问，不再是对于某种存在状态的追问，而是对于存在真理的追问，而真理则是从存有之本现的角度得到追问，他被把握为，自行遮蔽者的澄明，因而被把握为归属于存有之本现。在这里关涉的“存有之真理”的追问，要把它揭示为自身为有关真理之存有的追问（即在这里，真理=存有之本现，要从存有论意义上去理解，不要从认识论的表象意义去理解真理）。所以对于存有的追问，不能从存在者出发去思考，要从存有之启思（启思，指的是存有与此在互感互通，互成本质，此-在追问存有的过程，就是存有本现的过程），通过存有之启思，使得存有作为之间跃起，诸神与人得到了互相澄明，人归属于神，得到了追问。</p><p data-pid="WjECqo1Q">于是，在这个之间之中，存有不再是作为“存在者”的推论，而就是那个本质现身，所以我们不能以唯心论的方式去理解先天性，进而去理解“之间”。这里的“之间”不是理念对于实存物的逻辑优先性，不是表象意义上的，而是在存有之真理的涌现意义上的。</p><p data-pid="wIhc9i-6">那么，问题就在于，如果绕开存在者，去直接去追问存有，这本身是否可能呢？实际上这样的追问，是由于我们长期受到了漫长的形而上学传统的支配，导致了一种思维方式，我们在传统形而上学中，试图以“神-理念-逻辑”的结构中去理解思想，思想被理解为在逻辑上确定下来的，绝对的物。所以我们要从普遍性去思考存在者，把存在者归属于这个普遍的理念，而存有则是逃遁了这种思维方式，因为他是自行遮蔽的，他不再是以这种普遍性揭示出来，而是通过离基深渊的“无”而本现出来，他是一次性地得到决断。而这种本现，开启的是一个时间-空间-游戏的场域，在这个场域中，存在者才涌现出来。</p><blockquote data-pid="F54hrpnI">离弃形而上学的立足点，这意思无非是说，服从于一种强制，后者源于某种完全不同的急难一一这种急难诚然是通过形而上学历史而产生的，以至于它作为它所是的急难而自行隐匿起来，并且让无急难状态（着眼于存在和存在问题）变成一种占统治地位的状态。但事实上，无急难状态乃是这种首先作为存在者之存在离弃状态而变得可认识的急难的极端情形。</blockquote><p data-pid="odF6CwYA">离弃形而上学的立足点，就在于服从于一种强制性，这种强制性，正是在存有历史的必然性呈现出来，这就表达为存有作为自行遮蔽的一面，导致他必然导致对于存有追问的遗忘，从而陷入到无急难状态，而这种无急难状态恰恰是存有之离弃状态的极端情况。</p><blockquote data-pid="8QA3vwRy">在从形而上学的存在问题向将来的存在问题的过渡中，〈我们）》必须总是根据过渡来思想和追问。因此就排除了一种对另一种追问的单纯形而上学式的判断。但由此也没有证明另一种追问是“绝对的”真理，之所以没有，是因为对这样一种“真理”做这样一种证明违背了这种追问的本质。因为这种追问是历史性的，原因在于，在这种追问中，存有本身之历史作为最具离基深渊特性的唯一历史基础的历史变成了本有。此外，这种过渡性的思想总是首先完成对另一种追问的准备，也即对那种人之存在的准备一这种人之存在在其建基和看护方面当首先变得足够强大，变得有足够的意识，足以去接受那种久已被指明、但更久地被拒绝的存有之冲力，并且把对存有的赋权——使存有达乎其本现的赋权——聚集到一个唯一的历史时机里。因此，这种过渡性的思想也不能通过某种暴力攻击来摆脱形而上学的习惯。的确，为传达之故，这种过渡性的思想还必须经常走上形而上学思想的道路，但总是另有所知了。这种真正历史性的思想又如何可能忽视以下事实：如若这种过渡要成为对历史有建基作用的，那么，未被预感者的突发性就如同那种对自身的缓慢超越的毫不起眼一样，都为这种思想保留下来了。而且，这种过渡性的思想又如何会不知道，为了让唯一者的历史之流进行它那一次性的进程，不断被指派给它的许多努力——实即大多数努力——有朝一日会成为多余的东西，倒退为附带的东西。尽管如此，这种过渡性的思想只要被一种远远而来的决断之风所吹拂，那就可以无惧于有所准备的区分和澄清方面的贫乏。唯有思想之勇敢的冷峻和追问之迷误的黑夜，才赋予存有之火以灼热和光明。</blockquote><p data-pid="UfxB4ZJz">在从形而上学的存在问题向未来的存在问题的过渡中，我们必须从这种过渡的准备性工作进行思考，所以我们不再去追求，传统哲学家谋求的绝对真理，因为这里的真理本身就是违背追问的本质（因为存有，不是一个答案，而是道路，道路是多样的，追问是无止境的），所以这种追问是历史性（从而是不断筹划自身的），所以存有本身的历史，是最具有离基深渊的（即具有无穷可能性的），使得历史成为本有。除此之外，他还准备未来之人，也就是找到守护存有的人，这些人他们要看护存有。而在这种过渡性思维，他往往会重新去回溯形而上学历史，去理解形而上学为什么没有真正追问存有。但是只要被决断所支配着，那么就无惧之前的贫乏。</p><blockquote data-pid="68eOg1gG">存在问题中的区分是某种历史性的区分，并且把形而上学的历史与将来的思想区分开来了。这种区分在其最初的实行中把过渡标识出来。然而，这种区分并不是以比较衬托的方式把某个过去之物和将来之物联结起来，把某种流逝的历史与某种即将来临的历史联结起来，而是把西方历史的两个根本不同的深度进程分离开来了。形而上学历史趋于终结（通过尼采），这绝不是说，从今往后，形而上学的（同时也是合理性的、逻辑的）思想就被根除掉了；相反地，这话倒是意味着：现在，形而上学的思想把它根深蒂固的习惯搬弄到世界观和对日常活动的日益增长的科学化过程的领域里了，就如同它已然在基督教组织中得到了固定，并且借助于后者过渡到基督教的“世俗化”形式中——在这些形式中，形而上学的思想本身又出现在它通过自身的基督教化（在柏拉图那里即已开始）而采取的形态中。形而上学的历史没有终止①，因为它现在过渡到无历史之物中一其实是首先开启出这个无历史之物。反过来，另一种追问的存在历史性思想现在决没有进入白昼之光明中。它依然在本己的深处遮蔽着，但现在，它不再像从西方思想的第一开端以来、在形而上学历史范围内那样，遮蔽于对它在未打开的本源中的锁闭状态的掩蔽，而是遮蔽于一种浓重黑暗的清明，即那种自知的，并且在沉思中形成的深度所具有的浓重黑暗的清明。</blockquote><p data-pid="7uZ298Ob">存有的差异，以历史性的区分，划分了传统的形而上学历史和将来的思想，这种区分，把过渡性呈现出来。</p><p data-pid="bVfuM-Dd">按照尼采的说法，形而上学终结，但是这意味着什么呢？这不意味着，形而上学的思想就被拔除了，相反这意味着，形而上学的思想把它自己变体为世俗化的各个方面，也就是形而上学似乎在科学面前丧失了威力，但是形而上学以其他方式存续下来了，形而上学的历史并没有终结。而另一条追问道路，还处于本己的遮蔽中，遮蔽于他未打开本源的锁闭的掩盖，遮蔽于一种黑暗的清明中。</p><p></p>