<h2>1、贯通真理观</h2><p data-pid="1_3gKbYg">贯通论，就是融贯论的出现，要归功于康德。康德认为，不是主体符合对象，而是对象必须主体自身的范畴体系，于是这样一来，我们的直观中，已经蕴含着一个概念的体系在其中。</p><p data-pid="wJknjddD">贯通的基本观点是，如果一个命题与给定系统的其他命题一致，命题就是真的，否则就是假的。</p><p data-pid="50lFfbMf">黑格尔哲学就是一个贯通论体系，所以真理是一个全体，而不是部分，部分只能是环节性地为真。贯通论往往是整体论，他要寻求一种系统，真理是整体的一种观念性的表述，内部必须是自洽，一致的。</p><p><br></p><h2>2、一致性作为依赖性</h2><p data-pid="_llV3x7o">内部的一致性或自洽性，指的是无矛盾性。</p><p data-pid="bFtozt5w">在这里的困难在于，作为集合元素的信念或表述信念判断之间，存在怎么样的依赖关系。一种观点认为，任何一个判断都必须蕴含着其他判断，同时又被其他判断所蕴含。</p><p data-pid="FBzLCw-u">如果是这样，那么两个陈述在某种意义上就是等价的，这样一来两个陈述就是相互重复的。</p><p data-pid="AyK0uXxD">为了解决这个问题，一个较弱的说法是，对于集合中的任何一个命题，如果这个集合中的其他命题为真，则他就具有逻辑必然性。以及，在整个集合中，没有命题的集合是逻辑地独立于该集合中所余的其他所有命题。</p><p data-pid="8kiTXxDh">也就是说，他一方面试图主张命题之间是有联系，但是这种联系不太紧密</p><p><br></p><h2>3、一致性的特征</h2><p data-pid="RK0qGczZ">那么，什么是一致性呢？一致性大致包括下面的内容。</p><p data-pid="YJYH-Ijp">首先是，一个命题的值依赖于这个命题与其他命题的关系，从而语境和系统的概念在真中起着关键性作用。</p><p data-pid="neUFMxT2">所以，一种反对贯通论的方法，就是对于贯通论的动机本身提出质疑。</p><p><br></p><h2>4、实证主义的贯通论</h2><p data-pid="-O9TFsDx">实证主义指的是逻辑实证主义，逻辑实证主义与贯通论是什么关系呢？</p><p data-pid="4IU20OHT">逻辑实证主义者认为，记录直接感觉的陈述是不可改变，而其他的非记录陈述的真，则是通过其基本陈述相关来论述的。</p><p data-pid="-BirWPSy">也就是说，命题可以分为基本命题和复合命题，基本命题要么关涉于逻辑形式（如重言式和矛盾式），要么关涉于被给予的感觉材料，而复合命题则是基于基本命题而言的。</p><p data-pid="Mt-J7B-H">于是，实证主义者隐藏着还原论思想，把复合命题拆分为基本命题，而基本命题与感觉相关，其他命题则是通过基本命题的符合。</p><p data-pid="IWSUQn9c">所以命题与命题之间是有关联，所以实证主义已经蕴含着贯通论。所以实际上实证主义者多走一步，就会走到整体论，进而走到贯通论。</p><p data-pid="O6TUoukf">一个著名的实证主义者纽拉特就背离了石里克的实证主义，强调真理的检验在命题之间的关系。</p><p data-pid="wZPt2WS1">他认为，我们不能从一块白板开始我们对于自然的考察，我们是预先有一套理论和假设，然后在进展中不断地修正。缔造出观察语句和理论语句的一致性。毫无疑问，纽拉特已经走到了贯通论了。</p><p data-pid="SK_s5S1E">纽拉特的贯通论遵循了唯理论的观点，即我们不可能超出思维和语言的范围去接受不受到语言和思维限制的实在。</p><p data-pid="_FqU-FWO">如果，真理与实在是脱钩的，那么真理只能进入到命题之间的关系。</p><p><br></p><h2>5、一致性标准</h2><p data-pid="t7Foof9v">一致性概念本身是含糊的，为了清除这种含糊性，哲学家莱肖尔做了这样的努力。</p><p data-pid="EAtmBiS9">在他看来，我们能够借助于一种方法从大量的材料中选出一种能够保证为真的信念集合。信念的一致的集合不止一个，而又没有外在的标准来帮助我们做出选择，我们需要采取一种叫做“似然合理滤”来减少一致性子集的数目。</p><p data-pid="mLtHtnmZ">我们举个通俗的例子，假如一个侦探，面对犯罪现场，他可以构造出很多可能来解释犯罪行为。但是很显然，这些推理，是不能成为判决依据，因为他只是可能性，而不是犯罪嫌疑人真实的犯罪行为。</p><p data-pid="QBMtINxM">但是假如我们永远不知道犯罪嫌疑人的行为，我们如何保证某一个推理最有可能为真呢？</p><p data-pid="OFhqlwJM">那么，所谓似然合理滤，就是要滤掉那些不合理的解释，我们必须选择那些看似是合理的材料，去摒除不合理的材料。</p><p data-pid="3SjZzzBG">但是，从逻辑上说，我们可以设想两个以上同样自洽，同样是合理（合乎我们现在掌握的材料以及逻辑）的，而我们又不能有一个客观标准来判断谁是真，那么两个同样合理的结构，如何选择呢？</p><p data-pid="W-Ss_34H">这个问题是一个相当困难的事情。</p><p><br></p><h2>6、困难与拒斥</h2><p data-pid="abOEzBYU">接受贯通论的哲学家，往往都是以数学作为自己的标杆。因为在逻辑学和数学这样的体系中，他们只需要确保命题在一个系统内是真即可，他不需要诉诸于系统的外部条件。</p><p data-pid="x1b6u_J9">但是在这里一旦牵扯到现实世界就不是这么简单，因为从逻辑上说，逻辑自洽只能充当现实世界的必要条件，却不能推出现实世界，他只是在逻辑上是可能的，却不能认为现实就是如此的。</p><p data-pid="mjheX1m1">有论者认为，贯通论尽管提供了检验先天命题为真的标准，但是除非所有命题是先天，贯通论才是可能的。相反只要有超越逻辑之外的内容，贯通论就是错误的。换言之如经验，超出了逻辑之外，我们不得不通过符合论来检验。</p><p data-pid="f5U05JFs">还有观点认为，一致性不能作为真理的特征，因为这里有循环论证。如果一致性是真理的标志，而构成一致性，又要诉诸于真理这个概念，就会陷入循环。</p><p data-pid="3ynDiqs_">还有一种观点认为，说命题与其他命题是一致性，恰恰是错误的，恰恰不是真理的标志。因为标志恰恰是蕴含着矛盾。例如说，“相信一个神是合理”，也就蕴含着“相信一个神的存在，是不合理的”。另一方面，有人认为，一致性太宽泛了，因为无论如何，我们都能把一个命题与某一个系统相一致。</p><p data-pid="3BPjAZPB">为了解决这个问题，贯通论的问题，就是要建立起一个对象域，要求我们必须在这个领域谈论问题。但是这不能解决根本问题，因为对象域与其他对象域仍然有隔阂。</p><p data-pid="8qmJAP-H">一致性的含糊性恰恰表明，一致性并非是逻辑概念，而只是策略概念，他只是一种相对合理的系统，而不是绝对为真的系统。</p><p></p>