<blockquote data-pid="4ZKuW-Qi">持存状态乃是进人曾在和将来的移离过程的持久性，而且作为单纯持续性，“期限”只是持久性的结果。</blockquote><p data-pid="EKtY6KI2">持存状态的形式，就是时间性，则这意味着他的源初根基，在于此在之曾在和将来的被抛筹划之中，在这个被抛筹划的状态中，才有变化的产生，变化才有我们流俗意义上的“期限”。</p><blockquote data-pid="yDCzlHCr">在场状态乃是当前，其意即持久性的被聚集状态，根据它从移离过程的撤退一一这种移离过程因而被伪装并且因此被遗忘。于是形成了真正“存在者”的无时间状态(Zeit-losigkeit)的假象。</blockquote><p data-pid="eAb-Bvgv">而在场状态乃是当前，即持久性的被聚集状态，当前状态，乃是被抛之限制性和筹划之可能性的聚集，形成了当前之现实性。换言之，他仍然是基于源初的时间性。但是如果人们没有关注到源初的时间性，那么就会遗忘，从而把当前的物作为第一性，然后形成无时间的假象。</p><blockquote data-pid="6Quk_3Ej">在空间上来把握，持存状态乃是对本身没有特地得到经验的空间的充满和充实，因而是一种空间设置(Einraumung)。</blockquote><p data-pid="xaQvu8rn">在空间的把握，持存状态就是没有得到经验的空间和充满和充实，是一种空间设置。</p><blockquote data-pid="IgtX6k2-">在场状态乃是空间设置，其意即为那种被置回到其中、并且因而持存的存在者提供空间。</blockquote><p data-pid="VztwmTFk">在场状态乃是空间设置，如果说时间性赋予一种变化的演历，这种演历表达了时间之流变。那么在场就是当前，当前表达的是一种共在的持存。</p><blockquote data-pid="uGwrg500">时间化与空间设置的统一性一而且是以在场方式一构成存在状态的本质，即穿越(Uberkreuzung)。</blockquote><p data-pid="SI_JaR4q">时间化和空间设置的统一性，就以在场的方式构成了事物存在状态的本质，即穿越。即事物如此这般地显现出来。</p><blockquote data-pid="JzaQUYIN">但现在，具有此种存在（永恒性）的存在者被冒充为无空间和无时间的，甚至被冒充为优越于空间和时间的，这样一种奇怪的情况是从何而来的呢？</blockquote><p data-pid="ositpbfd">但是现在，具有此种存在永恒性的存在者，被冒充为无空间和无时间性，也就是把源初的显现过程遗忘了，这是为什么呢？</p><blockquote data-pid="_PFLvEBS">因为在两者的本质现身中，空间和时间依然隐而不显，而且假如它们获得规定，这种规定也是通过那条道路发生的，这条道路通向它们，是由于它们本身被看作一个以某种方式存在的东西、因而是某个“特定的在场者”。</blockquote><p data-pid="fyoRtSh5">因为在两者（时间和空间）的本质性现身中，时间和空间是隐而不显，那个真正显示出来的是存在者，是显现的产物。换言之，如果我们把时间和空间对象化研究，此时时间和空间也就被抽象为某种特殊的存在者。</p><blockquote data-pid="y3NDeNr-">但这样一来，空间和时间便被指派给那个最明显可握的在场者，即σ⊙μα[物体、躯体]，也就是质料性的物体，并且被指派给在此出现的、跟随或先行于空间和时间的突变即μeTaBoλ[转变]方式。</blockquote><p data-pid="f98g8JyH">但是这样一来（即把它显现出来，或者把它存在者化），时间和空间就被把握为最明显的在场者，例如说物体和躯体，或者说某种突变的方式。前者是空间的方式，后者是时间的方式。</p><blockquote data-pid="MPckJtmH">而且，只要开端性的存在解释的统治地位依然未被打破，则这种对空间和时间的排挤也依然会在其最切近的可发现性领域里发挥作用；一种问题提法，恰如《存在与时间》这个书名所显示出来的问题提法，一定必然地保持为未被理解的，因为它要求有一种彻底追问的转变。</blockquote><p data-pid="nizUMHlt">而只要开端性的存在解释的统治地位（即第一开端的解释系统，即柏拉图主义），那么时间问题就是隐而不显的。</p><p><br></p><h2>99．开端性思想中的“存在”与“生成”</h2><blockquote data-pid="fOxRjrpy">作为产生的“生成”与作为消失的“消逝”，这个意思只是希腊才有的，并且本身是与φúσus［涌现、自然］相联系的。</blockquote><p data-pid="ZEb-fJul">在前苏格拉底时代，产生和消逝的变化，是与“涌现和自然”相关联的。</p><blockquote data-pid="7z2uBSI1">进而，生成一般地作为在场之变化、突变、μεταβoλ?［转变］，最广概念的kivmois［运动］，即“运动”。</blockquote><h2>运动作为突变之物本身的在场</h2><blockquote data-pid="vYNNtJhX">亚里士多德首次以希腊方式从持存状态和在场状态出发（ouσα［在场］）来把握运动的本质，并且为此必定特别地把klvoúμεvov［运动者］本身当做出发点。</blockquote><p data-pid="2RGKpb98">亚里士多德首次以希腊方式，从持存状态和在场状态出发去理解运动本质（也就是以存在者层次去理解），因此他是把运动者作为出发点。</p><blockquote data-pid="UtwvngkR">但这已经假定了那种存在者解释，也就是关于作为e18［爱多斯］-i8éα［相、理念］、因而也包括μopφ?［形式］-üλη［质料］、亦即本质上与φúσus［涌现、自然］相关的TExvη[［技艺］的存在者的解释。</blockquote><p data-pid="QBojXbe2">而这也就假定了那种存在者的解释了。</p><blockquote data-pid="il6w-RJt">由此得出作为完成状态的运动，作为在场之本质，作为在制作和完成中的持守。</blockquote><p data-pid="BoVcr2nK">由此得出作为完成状态的运动，也就是说在这个意义上，运动恰恰是不运动。</p><blockquote data-pid="BtpQiQ9U">运动在此不可在现代意义上被把握为时间中的位置变化，连希腊的［运动、移动］也是某种不同的东西。</blockquote><p data-pid="Rf-wCDjb">运动在此不可在现代意义上把握为时间的位置变化（不是机械运动），在亚里士多德那里运动是通过潜能-现实的二元结构实现的。</p><blockquote data-pid="PaE6w7e-">因为通过这种现代的规定，运动是从受动者角度被设定的，而受动者被设定为空间-时间上的质点。而关键在于把运动之为运动把握为存在(ou oua[在场] ) 方式。在形而上学上被把握的运动与在物理学上被把握的运动之间的本质性差异， 在静止(Ruhe) 的概念和本质方面变得最为清晰。</blockquote><p data-pid="xKonYDec">在现代的规定下，运动是从机械论被设定起来，也就是说运动是从受动者角度被设定，运动只是在时间和空间中的某个质点的运动。而关键则在于把运动之所以为运动把握为存在方式，而形而上学和物理学理解的“运动”不同，在“静止”这个概念最为清洗</p><blockquote data-pid="DhQY0wi1">在物理学上，静止乃是运动的停滞、停止、离开，根据数字来计算，这就意味着：静止是运动在其降低方向上的极限情形。但在形而上学上， 本真意义上的静止乃是受动状态(Be weg the-it)的最高聚集，这种聚集乃是在最永久的和完成了的预备状态中的诸种可能性的同时性(das Zum al) 。ens》actu&lt;[“作用”存在者] 恰恰就是在“静止”中的存在者， 而不是“活动”中的存在者，是在自身中被聚集起来的东西并且在此意义上完全在场的东西。</blockquote><p data-pid="LYuUkI8-">在物理学上，静止乃是运动的停滞离开，他是可以被数学计算的。因此静止是运动在降低方向的极限情况（指的是匀速直线运动和静止等价）</p><blockquote data-pid="nEyjE4Xh">因为我们习惯于根据这种“现实的”起作用的作用者来看待存在者，所以，我们不断地忽视了在作为“现实之物”的“存在者”的本质中的静止的基本特征；举例说来，一个物作为对象，但这个物恰恰是静止的，而且这是一种别具一格的静止——谁曾思量过这一点呢?</blockquote><p data-pid="O4zhVcXm">而我们习惯于这种现实的，起作用的作用者来看待存在者，而在这个意义上，“运动”是虚假的，机械运动中，恰恰是没有运动的。在目的论系统中，运动也是虚假的，运动目的在于促进到某个目的，而这个目的已经是给定的状态。因此从根本意义上，存在者的思考，是无法理解运动的。</p><blockquote data-pid="nnWpTWGV">通过这样一种对在存在者之为存在者中的“形而上学的”静止的综观，存在状态根本就没有得到把握，人们已经满足于“实体”，后来又不满这个未被把握的实体概念，被排挤入一种更加令人不满的“克服”之中了。</blockquote><p data-pid="lK2RwmCG">通过这样一种对于存在者之所以为存在者的，形而上学的静止的综观，可见存在始终没有得到把握。而只是把握了一种“实体”的状态。</p><blockquote data-pid="Ps4mHmbI">在此角度上，对“不动的”ov[存在者]与“变化”的原初对照意味着什么呢?从这个观点来看， 柏拉图把klouulevov[运动者] 解释为u nov[非存在者] ， 尽管根据《智者篇》来看， kiv nous[运动] 属于ov[存在者] 的最高的yE vm[种] ①——这意味着什么呢?那种着眼于8uvapus[潜能] 与EvE p yeux[实现] 对运动的揭示完成了什么?后来对它们所做的非希腊的误解导致了何种后果呢?</blockquote><p data-pid="7V35PNs2">在柏拉图那里，运动者被视为是非存在者，那种着眼于8uvapus[潜能] 与EvE p yeux[实现] 对运动的揭示完成了什么?后来对它们所做的非希腊的误解导致了何种后果呢?</p><p></p>