<h2>34、</h2><blockquote data-pid="UZAl9bIi">但是，假设某人说：“当我将注意力指向形状的时候，我所做的总是一样的：我用目光追随着轮廓，同时感觉到……”假设此人带着所有的这些体验指着一个圆形的物品，借此向另一个人给出“<b>这叫作‘圆’”这样一个指物解释——但是，就算另一个人看到了解释者用目光追随着形状，甚至感受到了解释者感受到的东西，他难道就不会以另一种方式来阐释这个解释吗？</b>这就是说：这种“阐释”也可以在于他接?来是如何使用那个被解释的词的，譬如在得到“指向一个圆！”这样的命令的时候他会指向什么东西。——因为“以这样那样的方式意谓一个解释”以及“以这样那样的方式阐释一个解释”这两个说法都并不标示着某个与给出和听到这个解释这回事相伴随的活动。</blockquote><p data-pid="v0KqSian">我们回到指物解释，假设我们集中注意力于形状这种事情，有一种本质，譬如说我们注意到形状，总是有相同的目光移动或感觉，这个人如此，另一个人也是如此，那么是否就说明这真的解释清楚呢？</p><p data-pid="dbQItTy6">并不是，因为判断是否成功，还在于看一个人是否能够正确地使用这个词。</p><p data-pid="Yzh4PAGn">其实这还是这个道理，诸如目光、心理感受这种东西是不能外在地把握的，他是很隐秘的东西。而我们是不能从这些东西真的充分地认为两者就是一样的。</p><p data-pid="t-BbrFpt">并且，如果意谓某种解释，就一定伴随着一些活动，即使假设两者完全是一样的，也并不能代表，说话者意谓的解释和听话者的解释是一样，我们必须看他们对于某个形状的词的运用。</p><p data-pid="DOsBpMmt">简单来说，整个逻辑就在于说，我们如果假设某种意谓伴随着某种心理活动，即使我们设定两者是一致，其实我们也不能说明两者是必然一致，更不能说明是这个心理活动提供了这个意义，相反唯有通过语言的使用才能理解。</p><p><br></p><h2>35、</h2><blockquote data-pid="9QPXYuo9">就指向形状而言，的确存在着某种人们可以称之为“特有的经验”的东西。比如在指的时候用手指或目光勾画那个轮廓。——然而这事不会在所有我“意谓形状”的情况中发生，恰如任何一种其他特有的事情也不会在所有这些情况中发生。——然而，即使有这样的一种事情在所有的情况中都重复出现，我们会不会说“他指的是形状而不是颜色”，这一点仍然取决于情境——换言之就是取决于“指”之前以及之后发生的事情。</blockquote><p data-pid="trOuynET">那么前面说到，指向颜色，假设存在一种特有的经验，但是这个特有的经验的意义也必须在语言之中体现出来。那么，同样，指向形状也是一样的。</p><p data-pid="A6NnAe0V">这里的核心还在于，取决于语言使用的情景，而不是一种空洞的心理观念的东西</p><blockquote data-pid="r9yTColp">因为“指向形状”“意谓形状”这些话的用法不同于“指向这本书”（而不是那本）、“指向这把椅子而不是那张桌子”等等这些话的用法。——只要想一想我们学习如?这些话的用法的方式是多么的不同：一方面是“指向这个东西”和“指向那个东西”，另一方面则是“指向颜色而不是形状”“意谓颜色”，等等。</blockquote><p data-pid="b7si5Ylz">为什么两者是不同的。是因为说我们指向这本书，与指向颜色两者是不一样的。因为这本书是能够被经验到的，但是颜色和形状实际上是不能经验的，也就是说这个颜色或形状，实际上只是人的心理的某种观念，而观念是隐秘的，他是不能作为意义的开端的。</p><p data-pid="K6z1nFz4">这里的意思是，这个颜色、形状都是一些抽象名词，这种抽象名词意味着他事实上与那个具体的东西是不一样的。这意味着你如果要理解这些抽象名词，你必须放在一定的情景或语音游戏之中去理解。</p><blockquote data-pid="J16eNsLt">正如前面所言，在一些特定的情况?，特别是在指向“形状”或“数目”的时候，确实存在着一些特有的经验和指的方式——说它们是“特有的”，这是因为在“意谓”形状或数目的时候它们经常（不是每次）重复出现。但是，你是否也知道一种把棋子作为棋子来指的特有体验呢？尽管如此，人们仍然可以说：“我意谓的是这个棋子叫作‘王’，而不是我手指着的这块特定的木头叫作‘王’。”（识别 [14] 、愿望、回忆，等等。）</blockquote><p data-pid="z_K3AuaS">当我们指向形状或数目的时候，有一些特有的经验（他并不是一定出现，所以是特有的），但是你是否能够把游戏之中的棋子作为棋子来意谓的特有经验呢？</p><p data-pid="Mvje87FW">即使如此，我们还是可以说，意谓着的是这个棋子叫做王，而非一小块木头叫做王。换言之，即使没有对于棋子的意谓，人们也把棋子当成游戏的棋子，而不是把他当作木头来意谓。这足以说明，意谓不是一种经验，尽管可能伴随着某种经验，但是任何经验（包括心理观念）都不是意谓。</p><p data-pid="_ewiCfg6">简单来说，当我们看到一个象棋棋子说成是棋子，这实际上是在某个语言游戏之中说成是棋子，而非基于一种心理观念。只不过我们在语言之中承诺他是棋子</p><p data-pid="EoDuoaWv">识别、愿望、回忆的情况都是一样，可能会伴随着某种经验，但是任何伴随经验都不是识别，只有语言之中才能给出它的真实内涵</p><blockquote data-pid="qZseDQPW">“这是蓝色的”这话一?子被意谓成关于我们指着的某个对象的陈述，一?子被意谓成对“蓝色”一词的解释，这是怎么发生的？那么第二个情况我们真正意谓的是“这叫作‘蓝色’”。——那么，我们能不能一?子将“是”这个词意谓成“叫作”并且将“蓝色”意谓成“蓝色”，一?子又将“是”意谓成真正的“是”？事情也可以是这样的：一句话本来被意谓成一个报告，某人?从中得到一个关于词语的解释。[这里埋藏着一个影响深?的迷信]我可以用“噗噗噗”来意谓“如果不?雨我就去散步”吗？——只有在一种语言中我才能用一些东西来意谓一些东西。这清楚地表明了，“意谓”的语法并不类似于“想象什么东西”及诸如此类的表达式的语法。</blockquote><p data-pid="lIZ-TaX9">某个人说了一句话，比如说他拿出一个蓝色的东西说这是蓝色的，那么这个人把这个话作为一个信息来意谓，指的是就是这个东西是蓝色，而他人则认为这是对于蓝色这个词的指物定义。</p><p data-pid="f0kCoTIU">而这里埋藏着某种影响深远的迷信，这就是这本来谈论的一个事情，但是这个人把他理解为指物定义。要用某种东西意谓某种东西，只能通过掌握语言游戏才有可能，只能在语言游戏之中意谓。他并不同于所谓的想象一种情况</p><p><br></p><h2>36、</h2><blockquote data-pid="NZ6xfCUe">我们在这里所做的，就是我们在很多类似的情况?所做的事：因为我们无法给出单独一种被称为“指向形状”（相对于比如指向颜色）的身体行为，所以我们就会说与这话相对应的是一种精神行为。在我们的语言?我们觉得有一个实体而它?不存在的地方，我们就想说，那里有一个精神。</blockquote><p data-pid="Q_lxXe0A">我们的行为是一种物理行为，比如说我们打球，我们的行为都是可以被物理规律所解释，我们可以通过指向身体动作来解释整个动作。但是我们的心理活动，却不能被指谓。所以指向颜色或形状，其实是毫无意义的话，他只能是一种精神行为，而精神行为不同于身体行为</p><p><br></p><h2>37、</h2><blockquote data-pid="riYU2uBI">名称和被命名的东西之间的联系是什么？——好?，它是什么呢？看看语言游戏（2）或另一个语言游戏?！在那里你就能看到这种联系大概是什么了。这种联系可能首先就在于一听到名称我们的心里就唤起一幅被命名者的图画，其次也可能在于名称写在被命名者之上或者指着被命名者说出名称。</blockquote><p data-pid="bgAuBjwS">名称和被命名的对象之间是什么关系呢？一种关系是，我们听到名称，心理就有了一种图画。另一种关系是，名称写在所命名的东西上，或者一边指向这个东西，一边说出名称。这些都是语言游戏，也只有在语言游戏之中，这些东西才有意义。</p><p></p><p></p><p></p>