<h2>184．存在问题作为存有之真理的问题</h2><blockquote data-pid="xslaSsMc">在这里，存有之本质现身既不能在某个特定的存在者那里，也不能在一切熟知的存在者那里一起被解读出来。确实，一种解读根本上是不可能的。要紧的是一种原始的开抛和跳跃，后者唯有从最深刻的人的历史中才能获取其必然性，只消人被经验，人的本质得到经受，作为那样一个存在者，它已经遭受到存在者（而且首先是存有之真理）-这种遭受状态（保护者、看护者、寻求者）构成人的本质的基础。即便i8éα［相、理念］的设定也不是什么解读！知道这一点，就意味着克服这种设定。</blockquote><p data-pid="36ZH_T0D">存有之本现，并不能从某种特定的存在者那里出发，唯有通过原始的开抛和跳跃，才能获取其必然性。在存有之本现中，人的本质才被凸显出来。所以人与存有，是互成本质的，互为感应的。</p><blockquote data-pid="BiWOSE4S">存有之真理，它能在存有之前、无视于存有而得到规定吗？或者在存有之后、首先顾及存有而得到规定吗？或者不是两者中的任何一种情况，而倒是由于归属于存有之本现、因而与存有一体地得到规定？<br>这条先验的（但却是不同的“超越性”）道路只不过是暂时的，旨在为骤变和跃入做准备。</blockquote><p data-pid="FK-TbPet">存有之真理是通过归属于存有之本现，从而与存有一同地得到规定。</p><p><br></p><h2>185．什么叫此-在？</h2><blockquote data-pid="wWeqXjqh">1．《存有与时间》②的使命《是提出》存在问题，作为关于“存有之意义”的问题；参看《存在与时间》之导论。①基本存在学《乃是〉过渡性的。它要论证和克服一切存在学，但必然地不得不以熟悉和流俗之物为出发点，而且因此始终处于模糊光线中。<br>2.存在问题与人的问题。基本存在学与人类学。<br>3.作为此-在的人之存在(参看“关于《存在与时间》的持续评注”②)。<br>4.存在问题作为主导问题的克服。主导问题的展，开；参照该问题的构造。什么叫展-开(Ent-fal tung) ?〈就是〉撤回到有待开启的基础之中。</blockquote><p data-pid="qc-ua-q4">1、《存在与时间》的使命是提出“存在问题”，他所关涉的是关于存有之意义问题，他要建立起基础存在学。但是这个存在学关注此在的生存，还只是一个过渡，他目的在于克服传统的主体主义哲学，所以他还不是明晰。</p><p data-pid="gHLM6nZd">2、存在问题与人的问题。基本存在学和人类学。在这里，基本存在学不是人类学，人类学是主体主义的，是人类中心主义。而在《存在与时间》中，尽管强调了此在的优先性，但是此在根本意义上是归属于存有的。</p><p data-pid="hvzyawwa">3、作为此在的人的存在</p><p data-pid="PwZxXsjT">4、存在问题作为主导问题的展开，主导问题就是存有问题，他的展开，就是回到存有的归属中。</p><p><br></p><h2>186.此-在</h2><blockquote data-pid="NeIDu0GR">原始建基性的此-在问题的必然性，可以历史性地展开出来1.从d入f0sux[无蔽、真理] 出发， 作为puo us[涌现、自然] 的基本特征；<br>2.从受ego cogito[我思] 强制的、由莱布尼茨和德国唯心主义所触及的关于双重re praesent atio[表象] 的问题：<br>1)我表象某物——此-有；<br>2)我表象某物——是某物；“此-在”③。<br>这个“此”(Da) 每每恰如原初的d入r0sux[无蔽、真理] 一样未经追问。<br>而且，这个“此”向来只是衍生出来的敞开者，它必定自为地要求表-象的正确性及其本己的可能性。</blockquote><p data-pid="5SJkeWqL">原始建基性的此在问题的必然性，可以历史性地展开</p><p data-pid="FfxjM5Cd">1、从无蔽真理出发，作为涌现的基础。也就是说真理，是涌现着的澄明，是第一开端的开端性</p><p data-pid="Lroi2RB6">2、从我思出发，通过莱布尼兹和德国唯心论的双重表象。也就是此时已经遗忘了存在，从而把存在的基础归结于我思，以及我思的欲求中。所以他有两个观点</p><p data-pid="kDa9Lvmd">其一、我表象某物，使得某物存在，且归属于自我</p><p data-pid="EC0lHdsS">其二、我表象某物，是某物。也就是赋予某物以特定的规定性</p><blockquote data-pid="4cqk8Y2r">这个“此”(Da) 每每恰如原初的d入r0sux[无蔽、真理] 一样未经追问。<br>而且，这个“此”向来只是衍生出来的敞开者，它必定自为地要求表-象的正确性及其本己的可能性。</blockquote><p data-pid="rqy_kv2c">而这个某物在此，这个“此”之规定性来源还没有得到追问。他只是衍生而来的敞开，还有把握敞开之前的显现。</p><p></p>