<h2>1、多余真理论</h2><p data-pid="kMM5RD79">多余真理论，认为“是真的”这个谓语是不必要的。譬如说，当我们说“是真的”时候，我们其实是只是表达一个赞同的态度而已。</p><p data-pid="PygGR7p-">或者说，当我们说p是真的，只不过是肯定了p的命题内容。说p是假的，就是否定了p的命题内容。故而把真和假归于命题是毫无意义的。</p><p data-pid="YWD7UbBC">真理多余论者会认为，诸如“是真的”与“是红的”在语法形式上看似差不多，实际上完全不同。“是红的”说明红是一种性质。但是“真”却不是一种性质或关系。</p><p data-pid="9KruY1lc">我们可以采取两步，去掉真这个谓词。</p><p data-pid="o8zZHoPI">第一步，将“他所断定的命题是真的”，改造为“对所有p，如果他断定了p，则p是真的”</p><p data-pid="WJktlBQK">第二步，“对所有的p，如果他断定了p，则p”</p><p data-pid="CA_MsY1S">所以，多余论的观点认为，是真的和是假的，只是谓词，把他们去除掉，并不失去语义的影响，她只有修辞的意义。</p><p data-pid="TGtDoJu1">通过多余论，目的在于解除符合论的问题。</p><p data-pid="Lpravb11">符合论中有三个内容，一个是命题，一个是事实，一个是符合关系。</p><p data-pid="FGKrEJvS">如果“是真的”是冗余的，“是一个事实”也是冗余的，所以正如真无需被承受，真的承受者也不存在，这样事实，命题都无需在论述中出现，也就没有所谓符合关系了。</p><p data-pid="_uw349uC">但是，如果我们把p是真的，转化为“对所有的p，如果他断定了p，则p”，其中没有出现“是真的”谓词。</p><p data-pid="jplRxjlu">但是这里出现了所有的p的量词。于是这里的量词怎么理解呢？</p><p data-pid="tpvWxZux">我们或者以对象性的方式去理解，这样就会使得约束变元p，具有单独的句法功能。于是p，只不过是p是真的一个简略说法，而不是真正去掉了“是真的”</p><p data-pid="9aIFSjQ7">如果以代入性去理解，那么指的是“如果他断定p，则p”的所有代入示例都是真的。此时“是真的”并没有去掉。</p><p><br></p><h2>2、语义真理论</h2><p data-pid="t4ErzqLC">最后一种真理观，属于语义真理观，他由塔斯基提出。</p><p data-pid="GJisUFzT">塔斯基的观点，可以从对于说谎者悖论中出现。</p><p data-pid="Q-ezzdCG">悖论内容为：如果某人说自己正在说谎，那么他说的话是真还是假？这个悖论经常被重述为：“我现在说的这句话是谎话”</p><p data-pid="I5CDQkOA">如果说“真的”，则这句话是真的，而命题内容恰恰声称所说的话是假的。如果说这句话是假的，也就是他的谎言是假的，也就是他在说真话，而说真话意味着说谎话是真的，于是出现了嵌套。</p><p data-pid="ofcc778M">为了解决这个问题，塔斯基区分了元语言和对象语言。</p><p data-pid="3I4q7qEq">简单来说，元语言就是语言之语言，是比对象语言更高的语言。例如说，我们假定汉语是对象语言，英语为元语言。英语就是来解释汉语的语言，是比对象语言更高。</p><p data-pid="8pY5jEhE">塔斯基试图通过区分元语言和对象语言来消解这种自指性。</p><p data-pid="aYY66l7i">如““北京是一大城市”是真的”是对于“北京是一大城市”做出的元语言的断定。</p><p data-pid="uqf797h8">所以“是真的”是元语言层次上说的，而不是在对象语言说的。</p><p data-pid="4xZqBWiX">设想有这样一种语言，我们称之为Anglish，在这个语言生活的人说“雪是黑的”，他的指称恰好是汉语中的“雪是白的”。</p><p data-pid="KrDoBOCJ">anglish中的“黑的”就等价于汉语的“白的”。于是当我们说“雪是黑的”在anglish中为真，那么他的外延与汉语中的“白”是相同。</p><p data-pid="19wFpaAQ">如此，当说某个语句S为真，就是说他在另一个语言系统L中可以被翻译。</p><p data-pid="caKsMkvc">假设我们对某一语言系统L，他的元语言是M，我们要在M中定义“真语句”，使得这个定义能够容纳形如“语句S是L的一真语句当且仅当P”的语句。这里的P是语句在M的翻译。</p><p data-pid="48Im2mw5">由于M可能包含L作为自己的一部分（元语言必须包含对象语言），那么如此的L语句乃是他自己在M处的翻译。</p><p data-pid="wmFIx42m">于是如果每一条语句，能够在元语言系统中加以翻译，那么由于其外延相同，所以他的真也就被规定了。</p><p data-pid="zotbXdoo">故而（T）S在L中为真，当且仅当P</p><p data-pid="Ut5414ho">此处的（T）是一个实质充分性条件，他所确定不是真的内涵，而是他的外延。这里的P作为一个判定目标的语句，而S是P的名称。</p><p data-pid="MNYCKQDF">通过这种方式，界定了“真”的部分定义，也就是界定了所谓的模式，而一般的定义是这些部分定义的合取。由于语句是无穷无尽，所以合取是无穷合取。</p><p></p>