<h2>32.本有在实行回响和传送之后的一个决定性洞见</h2><blockquote data-pid="nwOJFuaw">关键是要先行洞察存在与真理的关联，并且追踪时间与空间如何由此出发一尽管有种种异己性一建基于其原始的归属状态中。</blockquote><p data-pid="MiS-Dl5m">要先行洞察存在和真理的关联。那么什么关联呢？海德格尔的真理，有三重，其实本质上说的是一回事，</p><p data-pid="J-Qc2pvp">第一重真理观，存在者之无蔽意义上的真理</p><p data-pid="_VHP-E4X">第二重真理观，是在此在之生存论意义上的解蔽。</p><p data-pid="Q0CqOrjF">第三重真理观，是在存在之自行解蔽意义上的真理</p><p data-pid="tWs166aq">这三重真理，本质上一回事，都汇聚在存在作为本有的本质性现身之中。从根本意义上来说，所谓真理，就是现象学意义上的事情本身，是源初性涌现出来的事情本身，而这个事情本身则是一个敞开状态，这种状态是时间-空间-游戏的敞开，此在之在此存在，就是在这种状态下被抛而筹划自身，并且以这种方式内立于存在，并且响应存在。</p><blockquote data-pid="5sSnXuzj">真理乃是澄明着的遮蔽，这种遮蔽作为移离和迷移而发生②。移离和迷移，在它们的统一性中以及在它们的过渡中，为存在者之游戏提供出转换了的散开域，而存在者是在其真理的庇护中作为物、器具、谋制、作品、行为、牺牲而变成存在者的。</blockquote><p data-pid="Wof3TzIi">故而可以说，真理乃是澄明着的遮蔽，这是从存在意义上来谈论，是存在的自行解蔽的自行遮蔽。这种遮蔽，由于移离和迷移而发生。前面说过，所谓移离，就是此在从存在中脱落，而有其敞开，并且此在由此筹划而建基，从而敞开了一个生存论意义上的事情本身，这个事情本身就成为了一切真理得以涌现，也就是解蔽的状态。他为一切的存在者在此显现出来，存在者的游戏提供了敞开。但是我们却不能仅仅关注到敞开和显现这一面，而忽视了那个自行遮蔽的存在，一切都要汇集到他那里去。</p><blockquote data-pid="DsCfxFGq">不过，移离和迷移也可能凝固于一种漠然无殊状态中，进而，敞开域便被视为一般现成之物，后者给人一个假象：它是这个存在者，因为它是现实之物。从虚假的无移离状态和无迷移状态的这样一种本身遮蔽着的漠然无殊状态出发，移离和迷移便显现为特例和奇特的，而实际上，它们在那里显示的是真理的基础和本质。那种漠然无殊状态也是一切表象、意见、一切正确性发生的领域（参看本书“建基”部分：关于空间)。</blockquote><p data-pid="wCs2wDsX">而当敞开以后，存在者才得以显现出来，而如果此在对此迷惑，仅仅关注敞开的存在者，而忽视了敞开活动本身，这样就会把敞开视为一般的现成之物，于是他就给了一个假象。从存在本身寂然不动的本身遮蔽出发，移离和迷移就变的是特殊的。但是实际上它正是一切真理得以涌现的基础。</p><blockquote data-pid="bOj7qPuw">然而，那种真理的本质现身，作为“此”之本源的移离着-迷移着的澄明与遮蔽，在其被我们经验为本-有过程的基础中本质性地现身。诸神的临近与逃遁、到达与溜掉、或者简单的悬缺；对我们来说，在主宰状态中，亦即作为开端和对这一事件的主宰中，这种开端性的大地之主宰状态将作为最后之神显示自身。在最后之神的暗示中，存在本身、亦即本有之为本有，首次成为可见的，而且，这种闪耀需要对作为澄明与遮蔽的真理之本质现身的建基，需要真理在改变了的存在者形态中的最后庇护。</blockquote><p data-pid="jba56h6e">而这种真理的本质性现身，即作为此（敞开）的本源的，移离着-迷移着的澄明和遮蔽，只有在此基础上，我们对于存在之思和追问才得以生发，也包括存在之遗忘。如果没有本质性现身，固然存在是寂然不动，但是他无法“存在着”，无法显露出来，而只有在最后之神的暗示之中，存在之作为本有，才成为可见，通过最后之神的暗示中，存在的神性（即作为自行遮蔽状态，从而作为源初的无）才得以显现出来，作为暗示被给予给我们，我们得以在存在获得庇护。</p><blockquote data-pid="UAp_NMhk">迄今为止人们通常关于空间和时间（它们回属于这种真理本源)所思考的东西，正如亚里士多德在《物理学》中详细表明的那样，已经是作为o心σiα[在场、实体]的存在者、作为正确性的真理，以及一切从中作为“范畴”而得出来的东西的早已被确定的本质的一个结果。如果说康德把空间和时间标识为“直观”，那么，在这种历史范围内，这只不过是一种从根本上挽救空间和时间的固有本质的微弱努力。但康德并没有找到进人空间和时间之本质现身的通道。以“自我”和“意识”和表-象为定向，这总归阻挡了所有的路径。</blockquote><p data-pid="euAcLF_8">迄今为止人们关于空间和时间所思考的东西，就是把时间和空间理解为某种在场的实体，后来又把它视为是可供测度的一个量度，康德洞见到了时间和空间是先验的，他与主体有着密不可分的关系，但是康德并没有发现主体之时间性的特点，更不要说存在之本质性现身意义上的“时间性”了。</p><p><br></p><h2>真理</h2><blockquote data-pid="0DLo7phv">在关于艺术作品的演讲②期间有关真理所暗示的、并且被把握为“设置”的东西，已然是那种真正地把被澄明和被遮蔽的东西保存下来的庇护的后果。这种保存恰恰首先让存在者存在一而且是这样，种存在者，它在尚未被提显出来的存在的真理中以及在这种真理的展开方式中存在并且能够存在。（被视为具有存在性的东西、在场者、现实之物，与之相联系的只是必然之物和可能之物，通常的例子来自第一开端之历史。)》</blockquote><p data-pid="-28xPJm_">在关于艺术作品的演讲中所暗示的，作品作为大地和世界的争执，并且被庇护。而这种被保存下来，恰恰在于让存在者存在。这种显现，就是既自行遮蔽而自行敞开的存在的本质性现身。这种存在，不仅仅作为存在的存在，还是作为能够存在的存在，即尚未展开的存在。</p><blockquote data-pid="1IUs-UVZ">庇护本身在此-在中并且作为此-在而实行自己。而且，这一点发生—赢获和丧失历史—一在内立的、预先归属于本有的、但几乎对本有毫无知晓的烦-忙③中。这种烦-忙不是从日常状态角度被把握的，而是根据此在的自身性被把握的；这种烦-忙以多样的、相互要求的方式保持自己，诸如：器具制作、谋制设置（技术）、作品创造、建国行动、思想牺牲。在所有这一切中，各各不同地〈包含着)作为真理之建基的认识和本质性知晓④的预先构成和共同构成。“科学”只不过是器具制作等等方式的某种确定渗透的一个遥远分支而已：〈在科学中〉全无独立的东西，〈后者〉也从来都没有被带人与存在之启思的本质性知晓（哲学）的联系之中。</blockquote><p data-pid="nq7V1vvH">这种庇护以存在之本质性现身展开自身，他具有烦忙（即操心）的形式，操心是此在之生存的核心特征，在操心中，即在被抛而筹划自身的此在之自身性中，操心不断地使得此在与世界打交道，并且进行着一系列的活动来保持自身，如器具制作、谋制设置、作品创造、建国行动等等，在所有的一切中，他都在预先地领会着存在的本质性现身。从而与存在发生共鸣，并且通过这种共鸣，使得其他的存在者一道在存在之中显现自身。</p><p data-pid="qQoqIDgW">而自然科学无非是涉及到人的操心的存在者方面，科学仅仅限制在存在者领域，并没有达到存在意义上。这也导致科学本身不思存在。</p><blockquote data-pid="HDxM88St">不过，庇护不仅以生产的方式保持自己，而且也同样原始地以那种把无生命体与有生命体(石头、植物、动物、人类)之间的遭遇接受下来的方式保持自己。在这里发生着被撤回人自行锁闭的大地之中的过程。只不过,这种此-在之发生绝不是自为的,而是归属于对大地与世界之争执的点燃,也即对本有中的内立状态的点燃。</blockquote><p data-pid="lkOiMtDT">不过，庇护不仅仅在生产方式上保持自己，包括一切非此在式的存在者，都获得了存在的庇护，但是此在的发生，则是大地和世界的争执，是本有的本质性现身的展开自身的。</p><blockquote data-pid="EP9NmTI7">哲学:要找到简单的景象和隐秘的形态,使它们显露出来,在其中存有之本现得到了底护并且被提升人核心地位中。谁能做到两者:最遥远地洞见到那最隐蔽的存有之本质现身,与有所底护的存在者之闪现形态的最切近之成功。</blockquote><p data-pid="P8jPm7np">哲学就在于去思存在，在其存在之本质性现身的维度，去理解敞开。故而真正的哲学，就在于去在“之间”中存在着，存在最隐秘的形态，恰恰显露在最简单的景象。遥远的洞见就在于，有所庇护的存在着闪现的形态，见到最隐蔽的本质性现身。</p><blockquote data-pid="qoH6n0Td">我们如何在先行跳人存有之本现中之际为存有创造其存在者的涌迫(Andrang),从而使得存有之真理把它历史性的持久力量作为冲力保存下来?对于思想来说,只还留下那种在最纯粹的静默中对最质朴形象的最简单道说。将来的第一位思想家必须有能力做到这一点。</blockquote><p data-pid="3jeCC_y2">而自柏拉图主义发出了复杂的言说，无法承担真正哲学的责任，而未来的哲学家，应该是在沉默之中发出最质朴形象的简单言说。</p><p></p>