<blockquote data-pid="w-tZ3v2A">2．快速-各式各样的；对技术“速度”的机械提高，而且“技术速度”根本上只是这种快速的后果；快速意味着不能经受隐蔽生长和期待的寂静；对惊人之物的癖好，对一再以不同方式直接地吸引和“冲击”［我们］的东西的癖好；倏忽易逝成了“持存性”的基本规律。必然导致迅速的遗忘，以及迷失于新鲜之物。由此便有了关于那种具有最高成就之畸形外表（MiBgestalt）的崇高者和“至高者”的错误观念；纯粹量上的提高，对真正瞬间之物视而不见-后者不是倏忽易逝的，而是开启永恒的。不过，从快速的观点看，永恒的东西乃是同一者的纯然持续，是空洞的“如此等等的继续”；斗争的真正骚动依然蔽而不显，取而代之的是始终独创性的运作（Betrieb）的动荡不安，而这种运作乃是由对无聊本身的畏惧来驱动的。</blockquote><p data-pid="A1qCI3kn">2、快速。快速是关于数量之增长的提高，包括技术速度的提高，快速意味着不愿意去沉思神秘，不愿意寂静，而是浮躁的，所以持存物的存在，反而是越发地快速更迭，导致迅速的遗忘，人们流连于新鲜之物中，这样由于仅仅关注数量的关注，对于真正瞬间之物（即本有）视而不见，后者不是倏忽易逝的，而是开启永恒的。从快速的角度来看，永恒之物恰恰是抽象的，是空洞的。相反只有五光十色的外在内容才是丰富的。但是，实际上在此在之生存之中，永恒恰恰是瞬间的，因为永恒是自行遮蔽的本质性现身，从而以瞬间的方式出现出来。</p><blockquote data-pid="v2XkYg1t">3．巨量之暴动。这不仅仅是指“社会”意义上的“大众众”①；；大众发达高升，只是因为数量已然起作用了，可计算之物被当作人人都能同样地达到的东西了。对于多数人和所有人共同的东西乃是被“多数人”认作卓然耸立的东西；所以才有了对计算和快速的诉求，正如反过来，计算和快速又为巨量提供了轨道和框架。这里出现了最鲜明的-因为是最不起眼的-对罕见、唯一的东西（存在之本质现身）的敌对态度。所到之处，在对存在之离弃状态的这些掩盖中，存在者之非本质、非存在者蔓延开来，而且是以一种“伟大”事件的假象蔓延开来</blockquote><p data-pid="jXry45Zx">3、是巨量之暴动，这不仅仅指的是社会意义上的“大众”（指的是平均化的常人），对于巨量的谋求，正是计算和快速的要求，他为巨量提供了轨道，通过巨量的谋求，也就遮蔽了存在之离弃状态，仅仅关注存在者层次上的增长。</p><blockquote data-pid="ZJAAnfGm">这些对存在之离弃状态的掩盖的扩散，因而恰恰就是存在之离弃状态的扩散，对于抑制之基本情调的恰当评估和奠基来说，乃是一个最强大的障碍，因为它首先竟是难以察觉的-唯在这里所谓的抑制之基本情调中，只要向此-在的移置过程发生了，真理之本质便得以闪现。</blockquote><p data-pid="RbeE2sWK">这种对于存在之遗忘，也就导致了存在之离弃状态的扩散。这对于抑制的基本情调的恰当评估和奠基是一个障碍，首先只要对此在的移置过程发生了，真理的本质就可以得到闪现。</p><blockquote data-pid="sIw3U_uv">但在存在者中的逗留及其“控制”的那些方式，它们之所以具有如此这般的销蚀作用，是因为它们绝不会有朝一日径直让自己作为表面上只是外部的、包围着某个内部的形式而被搬走拉倒。它们自己取代了内部，说到底是否定内部与外部的区别的，因为它们是第一位的又是无所不包的。与此相应的是人们获得知识的方式，以及那种计算好的、快速的、巨量的对未被理解的认识的分配，即在尽可能短的时间内把认识分配给尽可能多的人们；“训练”(Schulung)(〈成了)这样一个词，以它现在的含义，它把学校和σXoλ[学园、休闲]的本质弄得乱七八糟了。但这一点也只是那种颠覆(Umsturz)的一个新标志，这种颠覆并没有阻止不断增长的连根拔起，因为它并没有抵达存在者之根，而且也不想抵达存在者之根，因为在那里它或许不得不遭遇到它自己的无根状态。</blockquote><p data-pid="6ZKHUJt0">但是在存在者的逗留和控制中，数量的扩展是简单明了的，因为他可以促进直接的同质化的复制，而无需超越，这种快速的直接同一，就造就了数量巨大的激增，训练就是一个明显的例子，训练，通过学校的方式灌输一些知识给人，可以迅速地去塑造出一模一样的人，学问到了此时就不再是创造性的活动，而只是一种分工，分科的沉沦状态。</p><blockquote data-pid="GzswkOwW">与计算、快速和巨量结伴而行的还有另一个东西，它与所有这三者相关联，以一种突出的方式承担了对内部崩遗的伪装和装扮那就是：</blockquote><p data-pid="dfwiMR0T">与计算，快速和巨量还有一个东西相伴而行</p><blockquote data-pid="TqfCTIDz">4.对所有情绪的剥夺、公开化和庸俗化。与由此提供出来的这样一种荒芜化相应的，是不断增长的所有态度的虚假做作，以及与之一体的话语的失势。话语只还剩下声响和极吵闹的刺激，在其中，话语再也不可能以某种“意义”为标的，因为某种可能沉思的全部专心凝聚都被剥夺掉了，沉思受到蔑视，竟被当作某种奇异和无力的东西。</blockquote><p data-pid="KPZzo911">4、对所有情绪的剥夺，公开化庸俗化，这就是一种庸俗化，导致的情感和精神之荒芜化。在这里存在者以单边的方式直接敞开，是单边平浅和批量的单一，离弃了“之间”性的存在，存在者直接就呈现出来，而这种呈现是缺乏意义的，譬如说大众传媒的广告和宣传，以最大限度覆盖人群的平均性，来刺激人的感官，批量地推销普遍的理念，话语中丧失了真实，只有数量取胜，从而陷入了喧嚣。也就丧失了沉思的可能性。</p><blockquote data-pid="4W1GaR4e">所有这一切越少纠缠不休地发生，它们越是不言自明地占有了日常生活，并且可以说被新的设置形式所抵消了，则它们就变得愈加阴森可怕。对情绪的剥夺同时也是对不断增长的空洞的伪装。其后果尤其表现于那种无能之中,即:无能于径直去经验真正的事件,也就是存在之离弃状态,把它经验为具有调谐作用的急难--假如它或能在某些界限内得到显示的话。</blockquote><p data-pid="HsCYbazR">这样他就剥夺了沉思，仅仅以数量的增长，形成了一种伪装，从而无能于经验真正的事件，也就是由于存在之离弃，忽视了更高之神秘的沉思。</p><blockquote data-pid="xpmt6dS5">5.存在之离弃状态的所有这些标志预示着那个时代的开始,即所有事物和所有谋制的完全无疑问状态的时代的开始。</blockquote><p data-pid="u_jU9yeK">存在之离弃状态的所有这些标志预示着那个时代的开始，即对于所有的事物缺乏质疑，以及对于谋制的完全无疑问</p><blockquote data-pid="Cf3yJvx5">不光是原则上再也没有什么隐蔽的东西得到承认了,更关键的事情在于,自行遮蔽本身再也不能作为决定性的权力而登堂入室了。</blockquote><p data-pid="XlB3dT_v">如此一来，似乎没有任何隐蔽的东西，自行隐蔽本身再也不能作为决定性的权力而登堂入室</p><blockquote data-pid="MZjJ7rwl">然而,在完全无疑问状态的时代里,恰恰是“难题”接踵而至,堆积如山,也就是那个类型的“问题”,它们其实不是问题,因为对它们的解答立即又会成为难题,就此而言,这种解答是不可能有任何约束,力的。正是这一点先行告诉我们:没有任何东西是不可消解的,而且消解只关乎时间、空间和力量的数量大小。</blockquote><p data-pid="38Ah0ypP">然而，在完全无疑问状态的时代里，恰恰是难题接踵而至，堆积如山，那个最深层的疑问，关于存在之追问，则是被遗忘了。对于存在之问题，似乎是不是问题之问题，似乎是哲学家强行追问，实际上并非如此，存在之追问是关系到我们核心。</p><blockquote data-pid="aTcKsfs-">6.但现在,因为存在者已经为存有所离弃,就产生了最平淡乏味的“多愁善感”的时机。唯到现在,一切才被“体验和经历”,所有事业和活动都充斥着“体验”。而且,这种“体验活动”表明,现在连人本身作为存在者也丧失了自己的存有,沦为他对体验的追逐的猎物了。</blockquote><p data-pid="-wodIEIt">但是现在，因为存在者已经为存有所离弃，所以产生了最为平淡乏味的时机，唯到现在，一切才被体验和经历，所有东西都充斥着“体验”。所谓的体验，指的是主观体验。而主观体验，正是主客分离以后的产物。</p><p><br></p><h2>59.完全无疑问状态的时代与施魔</h2><blockquote data-pid="5nugTqfn">人们习惯于把“文明”时代称为解魔时代,而且,这个解魔时代似乎更多地、实为唯一地与完全无疑问状态同行。然而实情却是相反。人们只需认识到施魔从何而来。答曰:来自谋制之无限制的统,治地位。当谋制进人终极统治地位时,当谋制渗透于一切时,就不再有任何条件,让我们依然专门地去追踪施魔,并且抗拒施魔。技术及其不断地自我赶超的进步所带来的蛊惑作用，只不过是这种施魔的一个标志；依据这种施魔，一切都要求计算、利用、培育、便捷和调节。甚至“趣味”现在也变成这种调节的事情了，而且一切都取决于一种“好水平”。平均水平变得越来越好，而且借助于这种改善，平均水平就越来越无可阻挡地和越来越不显眼地保障了自己的统治地位。</blockquote><p data-pid="iDaMKMrK">人们习惯于把文明时代称为解魔时代，也就是去魅的时代，一切似乎科学都可以加以揭示出来。但是在现代社会仅仅只有去魅吗？并非如此，实际上还有施魔。所谓施魔就是说，自然科学的结构，并非是中立的，而是来自于谋制的无限制的统治地位，也就是技术的地位。技术笼罩了一切，一切都被技术所施魔。这样一来，一切都是要求计算，利用，培育，便捷和调节。通过这种方式，建立起一个平均水平，平均水平统治了一切。</p><blockquote data-pid="ukXorf7-">以为平均水平愈高，则超平均的成就的高度就愈加卓越——这当然是一个骗人的结论了。这个结论本身乃是一个标志，暴露了这种态度的计算性特征。问题依然：对于超平均的东西来说究竟是否还需要一个空间?对于平均水平的心满意足是否会变得越来越令人镇静和越来越合法，直到它甚至自以为已经完成了——按愿望来说能够直接地完成——超平均水平要求提供的东西。</blockquote><p data-pid="UHl3jt8n">以为平均水平愈高，则超平均的成就的高度就愈加卓越——这当然是一个骗人的结论了。这个结论本身乃是一个标志，暴露了这种态度的计算性特征。也就是丧失对于此在之多样性，而是建立在同质化之中。</p><blockquote data-pid="6hPxGQKS">不断地提升平均之物的水平，而且同步地把水平面扩大和拓展到所有一般运作(Betrieb sam ke it) 的平台上， 这乃是决断空间之消失的最可怕的标志，是存在之离弃状态的标志。</blockquote><p data-pid="7qJg9eLm">而这种提高平均水平，也就是同质化扩展的过程，这个过程，就是决断之丧失的标志。<br> </p>