<blockquote data-pid="zW8tPteK">基础之“离失”，它的离基状态，乃是根据那种踌躇着的自行拒绝而被调谐的，同时既时间化又空间化，既移离着又迷移着。空间设置建基着，并且就是瞬间时机之场所。时间-空间作为时间化和空间化的原始统一性，原始地本身就是瞬间时机之所，面这个瞬间时机之所乃是朝向离-基深渊的本质性的时间-空间性③，也就是遮蔽之散开状态—亦即“此”一的时间-空间性。</blockquote><p data-pid="L4i4J9YS">基础之离失，也就是从存有之中脱落，而这种脱落，正是本有的双重运作，故而他是踌躇着的自行拒绝的调谐，是既时间化，又空间化，既移离，又迷移。也就是既勾连着存在，又勾连着存在者，并且时间-空间，成为本现的瞬间时机的场所。时间-空间，乃是作为时间化和空间化的原始统一性，他成为了瞬间时机的场所。所谓瞬间时机，就是三维时间到时的绽出之生存，也就是成为“此”的时间-空间性。</p><blockquote data-pid="wHAO7WuE">那么，时间化与空间化中的分离性从何而来呢？来自根本上不同地要求自身的移离和迷移，来自踌躇着的拒绝的统一性。移离和迷移的分离性从何而来？来自踌躇着的拒绝，而且这种弃绝乃作为本有之原初本质现身的暗示（Erwinken），原初地处于另一开端中。这种存有之本质现身是独一无二的，无与伦比的，因而满足存有最内在的本质现身；甚至φσs[涌现、自然]也〈是〉独一无二的和无与伦比的。<br>如果那种时间化和那种空间化〈乃是〉时间和空间的原始的本质现身，那么，它们的来源，那个朝向离基深渊的、为离-基深渊建基的来源，就已经从存在之本质现身而来得到了显明。时间与空间（原始地）不“存在”，而是本现。</blockquote><p data-pid="abfPg7m-">那么，时间化和空间化的分离又是如何出现的呢？来自于移离和迷移的倾向，但是这种倾向归根到底是基于踌躇着的拒绝的统一性。所以时间和空间可以说是“不存在”，即不再是作为某种观念，框架，存在状态的方式存在，而只是本现。</p><blockquote data-pid="erserrf9">然而，踌躇着的拒绝本身具有这种原始地具有统一作用的接合，即对自行拒绝与来自暗示的踌躇的接合。这种暗示乃是自行遮蔽者本身的自行开启，而且是为了本-有过程和作为本-有过程的自行开启，作为呼唤进人对本有本身的归属状态中，亦即对于作为存有之决断领域的此-在的建基的归属状态。<br>但唯有在从存在之离弃状态的急难而来的存有之回响中，这种暗示才能达乎暗示，而且这又仅仅意味着：既不是从呼唤而来也不是从一种归属状态而来， 而只是从使两者颤动的“之间”（Zwischen） 中才开启出本有。而且〈这也意味着〉，时间-空间之本源的开抛，作为来自基础之离基深渊的原始统一性，才变成可实行的（〈这是一张》网，参看本书“跳跃”部分，第142节，“存有之本质现身”）①。</blockquote><p data-pid="-P_vlQM5">但是踌躇着的拒绝，即本有，乃是具有原始统一作用的接合，这种接合，即使得一切归属于存有，从而开启存有，这种接合，乃是存有之暗示，是存有的自行开启，也是使得存有建基于此在，但是此在归属于存有的过程。唯有在这种存有之回响中，存有的暗示才能达乎暗示，而要把握这种暗示，就必须以“之间”，即此在之被抛筹划的过程，去开启本有。时间-空间的原始性，就来自于这种被抛而筹划的在此遮蔽的澄明中。</p><blockquote data-pid="90Zvgn7E">空间乃是对环绕支撑（Um halt） 的迷移着的离-基深渊化。<br>时间乃是对聚集（Sammlung） 的移离着的离-基深渊化。<br>迷移乃是朝向离基深渊的聚集之环绕支撑。<br>移离乃是朝向离基深渊的向环绕支撑的聚集。</blockquote><p data-pid="YI5y4t6w">什么是空间，乃是环绕支撑的迷移着的离基深渊化。也就是说，空间是相对于“物”而言，是物之物化的环化，即四重整体的运转中，迷移指的是偏向于存在者。但是整体又是归属于存有的本有中。</p><p data-pid="3erAsoGr">什么是时间，乃是作为对聚集的移离的离基深渊化。聚集，乃是所谓的从隐到显的过程，是把存有之要素聚集起来，把存有开显出来，解蔽出来。但是这种解蔽又是内在地包含着向存有的接合，同样整体归属于存有的本有。</p><p data-pid="UBCYZaBz">迷移，乃是朝着离基深渊的聚集的环绕支撑，移离乃是朝向离基深渊的向环绕支撑的聚集。这说明，时间和空间，是一回事，只不过是一体两面而已，他是作为原始的时间-空间共属一体性的两种视角的产物。空间偏向于物，而时间偏向于显现。</p><blockquote data-pid="YQL2LSUn">如果移离被证明为聚集，而迷移被证明为环绕支撑，那么，这当中每每含着某种反转。因为移离看起来是分散化，而迷移看起来是疏异化。这种反转恰恰是本质性的东西，指示着两者以它们的分离性为基础的原始的相互指引状态。<br>时间设置空间，@从不起迷离作用。<br>空间设置时间，@从不起移离作用。<br>但时间与空间也并不以任何共同的东西为统一体，而不如说，它们所拥有的是它们的具有统一作用的东西，后者让它们源起而进人那种不可分离的被指引状态（Gewiesenheit）中，即时间-空间，基础的离-基深渊：真理的本现。然而，这种源-起（Ent-springen）决不是挣脱，而是相反：时间-空间只不过是真理之本现的本质展开。</blockquote><p data-pid="oszhiWbG">所以，移离看起来就是分散化的，迷移看起来是疏异化，两者都表达为存有向外显露自身的活动。但是从根本上说，时间与空间是一体，他们本身就是共属一体的，他们归根到底植根于本有之中。</p><blockquote data-pid="yNkeGSu3">因此，基础之离-基深渊在其本质上并没有被耗竭，而只是作为“此”之建基而得到了廓清。<br>时间-空间乃是迷移着-移离着的有所聚集的环绕支撑，是如此这般被接合、并且相应地有所调谐的离-基深渊，这个离-基深渊的本现在“此”之建基中、通过此-在（它的真理之庇护的本质轨道）而变成历史性的。<br>在这种原始的本质现身中，时间-空间依然丝毫没有人们通常所认识的自在的“时间”和“空间”的性质，实际上倒是时间-空间于自身中包含着向它们①的展开一而且是在一种更大的丰富性中，胜于以往通过对空间和时间的数学化可能显露出来的东西。<br>时间-空间是如何变成“空间和时间”的呢？<br>如此提问，问题还过于模糊而易致误解。</blockquote><p data-pid="qecwaQGE">因此基础的离-基深渊，通过作为“此”而得到了澄清。时间-空间乃是迷移着-移离着有所聚集的环绕支撑，并且调谐着历史的一种趋向，这个离-基深渊的本现在“此”之建基中、通过此-在（它的真理之庇护的本质轨道）而变成历史性的。这里的历史性，是本真意义上的历史性，表达的是此在的被抛筹划的演历性，这种演历性放在存有的角度来看，就是存有之天命置送。</p><blockquote data-pid="TWYNmv_4">预先要区分的是：<br>1、在关于作为 pσs[涌现、自然]的存在者的解释范围内（根据未曾展开的 aλ0εa[无蔽、真理]来进行的解释），r0mos[位置、地方]与 Xp6vos[时间]的曾在历史（参看本书“建基”部分，第241节，“空间与时间一时间-空间”，本书第402-404页）；<br>2、对空间和时间的展开一根据在另一开端之思想范围内作为基础之离基深渊明确而原始地被把握的时间-空间；<br>3、在未来的此在之建基范围内（通过把本有之真理庇护到由此得到重新赋形的存在者之中）对作为真理之本现的时间-空间的授权。<br>4、真正地澄清、消解或者排除那些困难，即向来在以往的思想历史中、在人们所认识的空间和时间身上堆积起来的困难：例如，关于空间和时间的“现实性”的问题；关于空间和时间的“无限性”的问题；关于空间和时间与“事物”的关系问题。只消空间和时间还没有根据时间-空间而得到理解，也就是说，只消关于真理之本质的问题根本还没有作为哲学之基本问题的先行问题（存有如何本现？）而得到追问，那么，上述所有这些问题就不仅依然是不可解答的，而且首先是不可追问的。</blockquote><p data-pid="aFU7T43N">这里需要区分的是</p><p data-pid="3rlaWgZd">1、在关于作为涌现的存在者解释范围</p><p data-pid="ldZHXFIC">2、对空间和时间的展开一根据在另一开端之思想范围内作为基础之离基深渊明确而原始地被把握的时间-空间；</p><p data-pid="0AhhhafS">3、在未来的此在之建基范围内（通过把本有之真理庇护到由此得到重新赋形的存在者之中）对作为真理之本现的时间-空间的授权。</p><p data-pid="ZRkwVQqQ">4、去澄清过往哲学关于时间和空间的难题，而这些难题在过往哲学的视角下就是不可解答的。</p><blockquote data-pid="_qlPF3r5">如若我们试图从以往的解释中取得空间和时间本身，但又在这种解释的方向上把握它们的前数学的形态，那么，时间-空间与空间和时间的联系，以及空间和时间从时间-空间而来的展开，就可能在某种程度上得到最佳的预先澄清（参看我在《存在与时间》关于此一在之空间性的讨论；时间性作为历史性）①。<br>然而，关键问题在于：何以竟出现了在空间和时间中准许数学化的东西呢？答案在对那个生发事件的沉思中，即：离-基深渊一几乎未经探究一就已经被无-基（Un-grund）掩盖起来了（可参照第，开端）。</blockquote><p data-pid="1bsVXap7">那么，为什么原始的时间-空间，到了后来就变成了被数学化框架</p><blockquote data-pid="WFIEGybH">迷移之环绕支撑具有那种暗示之隐蔽可能性的未锁闭的广度。<br>移离之聚集具有那种被指派的共同被给予和委托者②的未经测度的、与尺度格格不人的遥远性。<br>离-基深渊的散开者不是毫无根基的。离基深渊不像无根基础状态那样是对任何基础的否定，而倒是对基础的隐蔽广度和遥远性的肯定。<br>离-基深渊因而是在自身中时间化-空间化一反向颤动着的“之间”的时机之所—而作为这个“之间”，此-在必定得到了建基。<br>离-基深渊就像踌躇着的拒绝一样并不是“否定性的”；直接地（“在逻辑上”）来看，两者固然包含一种“否”（nein），但踌躇着的拒绝却是暗示的第一次至高的闪现。<br>更原始地来理解，在踌躇着的拒绝中当然有一种“不”（Nicht）本质性地现身。不过，这乃是一种原始的“不”，它属于存有本身，因而归属于本有。</blockquote><p data-pid="uXqoNZmJ">在这里，迷移的环绕支撑，是暗示其可能性的未锁闭的广度，而移离的聚集，则是未经测度的遥远性。所以前者偏向于空间（故而是广度），后者是时间（故而是遥远），他们都是不可测度的。而唯有通过之间的颤动，此在才能得到建基，他们都具有不的特性，从而使得不本质性现身。</p><blockquote data-pid="XspOVfM_">从“空间”和从“时间”而来的相反道路（参看上文第413-414页和第241节。“空间与时间一时间-空间”）：<br>最可靠地，这条相反道路要这样来看待，即：事物、器具、作品、谋制以及所有存在者的空间性和时间性，它们作为真理之庇护都是在某种解释中得到揭示的。未明言地，这种解释的开抛乃是由关于作为离基深渊的时间-空间的知识来规定的。但以事物为起点，解释本身必须唤起全新的经验。有一个似是而非的假象，仿佛我们这里是要做一种不言自明的原本描写；这个假象是没有什么危险的，因为其实，这条解释道路就是要以时间-空间为定向来处理空间和时间。由此开始的道路与从存在者出来的道路是一定会碰在一起的。循着从“存在者”而来的道路（但它已然被移置人大地与世界的争执的敞开者中了），进而就有了一个机会，〈让我们〉得以把以往关于空间和时间的探讨嵌合到原初的争辩之中（参看本书“传送”部分）。</blockquote><p data-pid="rPCurN-C">可是，当我们脱离了所谓涌现，真理的庇护，源初显现去揭示，而是从直接敞开的产物出发去解释，就会出现似是而非的假象，这种假象，就会缔造出关于所谓时间和空间测度化的时空观。</p><p></p>