<blockquote data-pid="9ZbFXQDc">3.陷于关于“价值”和“理念”的思考和设定中;在其中看到的是历史性此在的构造形式,就像在某种不变的东西中一样没有任何严肃的问题;而且与此相应的是根据“世界观”所做的思考。(参看本,书“传送”部分,第110节,“iбéa[相、理念]、柏拉图主义与唯心主义”)</blockquote><p data-pid="da_wWkbt">存在的离弃状态的第三种状态是陷入到了价值和理念的思想和设定之中，也就是说一切都是根据某种理念（观念或意识形态）所做的思考。</p><blockquote data-pid="WdjL8qmo">4.因此,一切都被装人一种“文化”-运作中,那些伟大的决断、基督教,不是从其根基上被建立起来的,而倒是被规避了。</blockquote><p data-pid="PahwFFyk">如此一切都陷入到了一种文化-运作之中，那些伟大的决断（即存在之本质性现身），就从根本上加以规避了</p><blockquote data-pid="LscwlPMk">5.使艺术屈服于一种文化用途,并且在本质上把它误解了;对艺术之本质核心(即真理之建基方式)的盲目。</blockquote><p data-pid="d0OHhn6J">艺术屈服于文化用途，就把他从本质上误解了。所谓屈服于文化用途的文化，指的是人类所创造的一切，这样一来，艺术就变成了一种主观上的东西，是人类中心主义的东西，这样就对于真理的建基方式，形成了盲目。</p><blockquote data-pid="KMyWUqv2">6,一般地具有标志意义的是有关逆反之物和否定之物所做的错误估计;逆反之物和否定之物作为“恶”而简单地被推拒、被误解、因而被缩小了,并且因此在其危险性方面被更加放大了。</blockquote><p data-pid="Hfa2-Qht">由于弃绝了之间的本质，所以把“无”视为绝对的恶，而把“有”（实际上是最高的存在者）视为善。</p><blockquote data-pid="L6fBJllr">7.从中显示出一完全远远地--那种无知,即全然不知不”、虚无化①对于存有本身的归属性,对于存有的有限性和唯一性无所知。</blockquote><p data-pid="qv2yZK8Z">于是陷入了无知，即无知于恰恰是“无”才化生万物，才是那个超越了一切存在者，否定了一切存在者的神秘，而无之无化，就是存在之本质性现身。</p><blockquote data-pid="7y6s9Os3">8.与此结伴而行的是对真理之本质现身的无知;(不知道)真理及其建基必须先于一切真实者而得到裁定;那种以严肃意志为假象的对于“真实者”的盲目癖好(参看《思索》,IV,第83页)。</blockquote><p data-pid="UmNvNhsS">所以，也就无法知道，真理首先在“无”中建基，所以死抓着现成的存在者不放，把现成的存在者为其他存在者奠基，所以谋求一种最高的存在者，作为真实者。</p><blockquote data-pid="E2B9o630">9,于是拒绝真正的知晓,畏惧追问;逃避沉思;遁人种种事件和谋制之中。</blockquote><p data-pid="aeFok8di">拒绝真正的知晓，即知晓神秘和存在。畏惧对于存在的追问，而遁入到事件和谋制（即主体对客体的控制）上</p><blockquote data-pid="3CTZry5a">10.一切宁静和抑制均表现为无所事事、放任自流和消极放弃,也许是一种最广大的过度回荡,回荡人那种让存在,即让存在作为本有而存在①。</blockquote><p data-pid="KtQJc22G">一切宁静和抑制仅仅表象为一种放任自流的无为状态，也就是丧失了无为的无不为的维度，从而使得人放弃了那种对于本有之思。</p><blockquote data-pid="Jn80h9Sh">11.那种让自己不再被召唤的自身确信；冷酷地面对一切暗示；期待之无力；只剩下计算了。</blockquote><p data-pid="2AaiyGpz">由于去魅，导致上帝之死，从而人们把一切都建筑在主体上，冷酷地面对一切暗示，这样就只剩下了主体对客体的计算关系。</p><blockquote data-pid="dJTVzRHi">12.这一切都只是一种错综复杂的和冷酷无情的对存有之本质现身，尤其是存有之开裂的伪装的扩散：存有包含着唯一性、罕有性、时机性、偶然与突发、抑制与自由、保存与必然；存有并不是最空洞者和最普遍者，而是最丰富者和最高者，而且唯在那种本有过程中才本质性地现身一正是借助于这种本有过程，此-在方得以把存在之真理建基于由存在者造成的庇护中。</blockquote><p data-pid="4B2sj0xo">但是这一切，仍然是存在之本现，存在并不是理念论中最空洞的范畴，而是最丰富和最高者，并且正是通过存在之本质性现身，才把一切存在者都建基在存在的庇护之中。</p><blockquote data-pid="ItolWuR5">13.对作为西方之崩遗的存在之离弃状态的特别解说；诸神之逃遁；道德的基督教上帝的死亡：对后者的重新解释（可参照尼采的提示)。对这种由无根的、但被臆想为全新开始的人的自我发现所造成的连根拔起过程的掩盖（现代）；这种掩盖通过进步一发现、发明、工业、机械一而得到了美化和增强：同时还有失去个性、堕落、贫困化，一切都脱落于基础和秩序，而连根拔起过程则是对急难的最深掩盖，无力于沉思，无能于真理；进入非存在者之中的进步乃作为不断增长的存有之离弃状态。</blockquote><p data-pid="9qp5Vbsi">在西方文化中的离弃状态，表达为诸神之逃遁（即上帝之死或去魅），上帝的死亡，于是一切都变得是无根的，人的生存被连根拔起，而是被纳入到进步-发现，发明，工业，机械得到了增强，从而失去了个性，堕落，贫困化（精神的贫困化），以至于无力于沉思，无能于真理。</p><blockquote data-pid="4QlL48YG">14.存在之离弃状态乃是无急难状态之急难的最内在基础。如何可能获得这种急难之为急难呢？雄道人们不是必须让存有之真理闪耀吗—但为何呢？在无急难者当中谁能够观看？从这样一种不断作为急难否定自己的急难中，向来有一条出路吗？缺失的是出去的意愿②。在这里，对曾经的此-在之可能性的回忆能够引发沉思吗？抑或在这里，必定有一种非同寻常的和不可设想的东西把く我们》推入这种急难之中？</blockquote><p data-pid="n_pOtAWV">而急难所要求我们就是出去，不要在仅仅在存在者这边，而无急难的急难，就是对于急难的漠视，则是坚决不出去，不投身于有无之间的此在的决断中。而回忆，则是回忆到第一开端的回忆，即那个曾经能够出去的回忆，以现成的存在的“能”使得我们能够做出出去的决断。出去，不是逃离急难，而是直面急难，只有直面急难，我们才能有望去投身于本有的之间。</p><blockquote data-pid="yVm9rFRx">15．在快速、计算、巨量之要求的意义上，通过一种对世界幽冥化和大地之摧毁的沉思，存在之离弃状态被带到近处（参看本书“回响”部分，第57节，“存有之历史与存在之离弃状态”）。</blockquote><p data-pid="KOqCzhwW">在主体形而上学的计算，巨量的要求上，是试图通过这些方法澄清一切，而这恰恰遗忘了那个幽冥的，幽暗的大地（存在），而只有通过自行锁闭自身的存在的沉思，我们才能理解为什么存在被离弃了。</p><blockquote data-pid="FZ-qbuIY">16．空洞信念与设置暴行的无强力状态的同时的“支配地位”。</blockquote><p data-pid="XLrx43AA">抽象理念和主体开发的支配，同时恰恰是一种存在意义上的无力。即无力于沉思。</p><p><br></p><h2>57．存有之历史与存在之离弃状态</h2><blockquote data-pid="9G3zfZAh">存在之离弃状态乃是尼采首次认识到的虚无主义的基础，因而同时也是对于虚无主义的更原始的本质规定。尼采本人以及他的力量还是多么弱小，还不足以成功地迫使西方此在走向对于虚无主义的沉思。据此看来，要这个时代具有知晓虚无主义之基础的意志，这样一种希望就更为渺茫了。抑或唯从这种知识当中，才可能出现关于虚无主义这个“事实”的清晰了解么？</blockquote><p data-pid="PhjkoAQ2">是尼采首次意识到，柏拉图主义本质上是虚无主义，而柏拉图主义恰恰就是遗忘了存在，故而遗忘了存在才是虚无主义之根由。但是尼采的思想，还不足以使得我们超越虚无主义，因为尼采干脆否认了存在的可能性。</p><blockquote data-pid="4_diNb5J">存在之离弃状态规定着存有之真理历史中一个独一无二的时代。那是一个长时间的存有时代（Seynsalter），在其中真理踌躇不定，不能把其本质清晰地交出。那是有回避任何本质性决断的危险的时代，是放弃尺度之争的时代。</blockquote><p data-pid="X5djPIM2">存在的离弃状态规定着存在之真理历史中一个独一无二的时代，在这个时代中，是长时间的遗忘存在的时代，在其中，真理踌躇不定无法把自己清晰地表达出来，回避了任何本质性决断的时代。</p><blockquote data-pid="Slvw1WZP">无决断状态作为谋制之无束缚状态的领域，在那里，伟大者在巨大之物的非形态中展开自身①，清晰性展开为空虚之物的透明性。</blockquote><p data-pid="QiEd9h-c">无决断状态，才为谋制的肆无忌惮的发展提供了基础，因为在那里世界被理解为一个没有任何隐藏的状态，好像是透明的一样。主体可以全面地控制客体的时代</p><blockquote data-pid="DvaXFTMu">真理和决断的长期踌躇乃是一种对最短轨道和最伟大时机的拒绝。在这个时代里，“存在者”，即人们所谓的“现实之物”、“生命”和“价值”，通过存有而失本有了。</blockquote><p data-pid="hCzTAqAA">而在这个时代，真理和决断的长期踌躇，乃是使得我们丧失了本有。包括哲学所愿意谈论的现实之物，生命或价值，都只不过是存在者之思的变种。</p><blockquote data-pid="ZwGJAf_S">存在之离弃状态把自身掩盖于不断增长起来的计算、速度和巨量之要求的有效性之中。在这种掩盖中，隐藏着存在之离弃状态那种最顽冥不化的非本质，并且使存在之离弃状态变得牢不可破。</blockquote><p data-pid="kxApEo-X">存在的离弃状态，就表达为计算，速度和巨量的要求。三者是存在者本身的三种不同的向度。计算是控制，是精密地控制。数量则是单向度的扩展。速度则是数理扩展之节律。</p><p><br></p><h2>58、对存在之离弃状态的三种掩盖是什么以及它们如何显示出来</h2><blockquote data-pid="UVJlYWIP">1．计算-首先通过技术的谋制而获得权力，而技术的谋制乃以知识方式建基于数学因素中；这里有对指导性定律和规则的模糊的先行把握，因此有了调控和规划的可靠性，试验；某种方式的成功的无疑问状态；没有什么是不可能的，人们确信于“存在者”；再也不需要关于真理之本质现身的问题了；一切都必须取决于当下的计算状态；由此而来就有组织（Organisation）的优选地位，对一种自由生长的转变的彻底放弃；在这里，不可计算之物只不过是在计算中尚未被掌握的东西而已，本身却是将来也能捕捉住的；于是，决没有在任何计算之外这一说了；在“伤感的”时刻-恰恰在计算的“主宰”之下，这样的时刻并不罕见-，人们就要烦劳“命运”和“天意”了，但从未有这样的情况，即：从那里所祈求的东西或可生发出一种创造性的力量，能够在某个时候把计算癖好推向其界限。</blockquote><p data-pid="ggmQ65n_">1、计算，首先是通过技术的谋制获得了权力。而这种谋制，首先就是通过数学建立起来的，通过数学，能够实现精密的调控，从而获得可靠性，因此数学与实验是同构的。人们通过这种方式发现了存在者的奥秘，由此再也无须追问真理的本质性现身的问题了，不可计算之物，就被设想为尚未被纳入到主体控制中的产物，但是并不意味着他不能被控制，所以没有东西可以脱离计算之外。从而这也就丧失了一种创造性的力量。</p><p></p>