<h2>180、</h2><blockquote data-pid="TvfFdmyR">这些话就是这样被使用的。比如，在后面那个例子中，要说这句话“描述了一种心灵状态”，那会是极其令人误解的。——相反，我们在这里可以将其称为是一个“信号”。而我们用他接?来所做的事情来判断这个信号的用法是否正确。</blockquote><p data-pid="RvSzJK3Y">那么，话语之间的传递就是如此，他实际上并没有描述什么内在的心灵状态，倒不如说是一种信号以及信号的传递。信号和信号的传递，都是公开透明的，而非内在那样的含糊不清</p><p><br></p><h2>181、</h2><blockquote data-pid="klidDb9O">为了理解这一点，我们必须考虑如?这个情况：假设B说他知道怎么继续了——但是，当他想继续的时候?又卡住了，不能继续?去了。那么，我们是该说“他说他能继续?去的时候是说错了”？还是“他那时能继续?去，只是现在不行了”？——很明显，在不同的情况?我们会说不同的话。（请你考虑一?这两种情况。）</blockquote><p data-pid="ngK4OhK5">当一个人说“他知道怎么继续了”，到底怎么理解这句话，要视乎说这句话的背景，这个背景给出了这句话的意义，比如说一个人刚学不久，以及这个人学了很久，我们理解这句话的意义是不同的。</p><p><br></p><h2>182、</h2><blockquote data-pid="4GRqiYP-">“匹配”“能够”和“理解”的语法。问题：（1）人们什么时候会说一个圆柱体Z和一个空心圆柱体H相匹配？是不是只有在Z放在H之中的时候？（2）人们有时候说：Z在某个时刻不再与H相匹配了。在这样的一个例子中，人们是用什么标准来判断它在这个时刻不再与Z匹配的？（3）如果在某个时刻某个物体不在天平上放着，那么人们该用什么作为标准来判断这物体的重量在那个时刻改变了呢？（4）我昨天记住了这首诗，今天发现自己记不起来了。“我是什么时候不再记得它的”这个问题在什么情况?是有意义的？（5）某人问我：“你能够举起这重量吗？”我回答“能”。现在他说“那就来?！”——这时我举不起来。在何种情境?人们会接受“在我回答‘能’的时候，我是能做到的，只是现在做不到了”这个?护呢？</blockquote><p data-pid="xZsd_zAV">这里讲“匹配”“能够”和“理解”的语法。也就是怎么理解这三个概念</p><p data-pid="OP0_r80z">问题1，人们什么时候会说一个圆柱体Z和一个空心圆柱体H相匹配？是不是只有在Z放在H之中的时候？答案很显然，并非如此，只要曾经两者能够放在一起，我们就可以说他是匹配的。</p><p data-pid="ExSSGyUW">问题2，人们有时候说：Z在某个时刻不再与H相匹配了。在这样的一个例子中，人们是用什么标准来判断它在这个时刻不再与Z匹配的？答案也很简单，就是一个人试图把两者放在一起，结果没能放在一起，这就是说明无法匹配</p><p data-pid="k3W6OL1P">但是，在想的时候，我们会认为，匹配就是处于一种匹配状态，才叫做匹配，不匹配就是匹配状态的终结，那么，我们会认为，判断匹配和不匹配的标准是一个，是这个标准既给出了匹配，也给出了不匹配。但是这个认识是有问题的</p><p data-pid="q5rBV6Fc">这意味着，无论是匹配、理解还是能够，他都不需要我们要实际去匹配、去理解，才能说他匹配了，他理解。只要他曾经匹配，曾经理解，就够了。</p><p data-pid="GXVWVyzv">问题3，如果在某个时刻某个物体不在天平上放着，那么人们该用什么作为标准来判断这物体的重量在那个时刻改变了呢？</p><p data-pid="OpUpSVud">这个问题想要表达的是，没有天平，我们就无从判断一个物体是在哪一个时刻改变了重量，我们只有在称的时候才能发现他改变了重量，也就是说，如果不去试一试，我们就不知道原来匹配、理解或能够的事情，何时不能理解，不能匹配，不能够了。</p><p data-pid="zneMKKrI">问题4，我昨天记住了这首诗，今天发现自己记不起来了。“我是什么时候不再记得它的”这个问题在什么情况?是有意义的？</p><p data-pid="S8zhw42t">所以说，当我会背的诗歌，后来不会背了，此时问我们什么时候不会背，这句话有意义吗？这句话没有意义，唯一正确的答案是，我在发现不会背的时候，不会背了。</p><p data-pid="TmwrUtAD">在这里对比一下，在房间之中，有一个桌子，然后出门以后，再回来，发现桌子不见了，此时我们会问，桌子什么时候不见了。这个问题是有意义。</p><p data-pid="FERB6D9D">但是设想一下，我们曾经会背一首诗，结果一个晚上之后，不会背了，此时我们问，我们什么时候不会背的？这个问题有意义吗？没有意义。</p><p data-pid="Ueg0r1Mk">为什么没有意义呢？因为心灵不是物理上事物的延续性，如果我们认为有意义，是因为我们把心灵观念想象为如同物理事物一样，在时间之中具有某种延续性，这恰恰是一切认识论问题的开端，但是这个开端是错误的。</p><p data-pid="fczU2zVK">问题5，某人问我：“你能够举起这重量吗？”我回答“能”。现在他说“那就来?！”这时我举不起来。在何种情境?人们会接受“在我回答‘能’的时候，我是能做到的，只是现在做不到了”</p><p data-pid="i4QF0ex6">在这里，我原本能，是基于我曾经就能，我并不需要实际做出来，才能说明我能。但是我不能，恰恰是你看到我不能，我不能。而不能设想不能有一种延续状态，好像曾经能，在某个状态下，他就不能了。因为你这么设想，就把能与不能，设想为如同上面桌子一样，好像是实体。</p><blockquote data-pid="G-wKtfRY">我们所接受的“匹配”“能够”“理解”的标准要比初看起来复杂得多。换言之，我们用这些词玩的游戏以及它们在语言交流中的用法（它们是语言交流的手段）是更为错综复杂的——这些词在我们的语言中扮演的角色不同于我们倾向于认为的那样。（为了解决哲学悖论，我们必须理解这些角色。因此，某个定义通常不足以做到这一点，而断定一个词是“无法定义的”就更不够了。）</blockquote><p data-pid="AoAnQY7T">我们接受匹配、能够和理解，要复杂的得多，很多哲学问题都是由此产生的。</p><p data-pid="b2NZLJr8">比如说，如果我们把理解设想为一种特殊的心灵状态，那么请问，不理解是什么呢？如果按照这个解释，我们一定会认为，我的心灵状态突然中断了。</p><p data-pid="BcUJVvsk">于是我们为了解释为什么不理解，就必须回答为什么心灵状态中断了。这样一来，无穷无尽的问题就出现了。那么如何解决这个问题呢？很简单，就看看这句话在日常语言之中是如何被使用的。哲学悖论之所以出现，恰恰因为我们是离开具体使用场景，去寻找那种一般抽象的意义。</p><p><br></p><h2>183、</h2><blockquote data-pid="p902bneQ">然而，——第151节中的“现在我能够继续?去了”这句话和“现在我想到了这个公式”的意思是相同的还是不同的呢？我们可以说，在那个情境中，这个和那个句子有着相同的意义（结果是一样的）。但是，一般说来，这两个句子并没有相同的意义。我们也会说“现在我能够继续?去了，我的意思是我知道这个公式了”，正如我们说“我能够走路了，我的意思是我有时间了”，但我们也会说“我能够走路了，我是说我已经足够强壮了”，或者“我能够走路了，就我的腿的状况而言”，这也就是说，如果我们把走的这个条件和另外的条件相对照的话。但是，我们在这里必须小心，不要以为存在着一种与这个情况的本性相对应的所有条件（比如一个人要走的条件）的总和，就好像如果所有这些条件都满足那他就非走路不可了。</blockquote><p data-pid="sJFqbztB">那么，前面所说的“现在我能够继续下去了”和“现在我想到了这个公式”的意思是一样还是不一样呢？</p><p data-pid="X7o5aJEX">这个问题，应该这么问，在某个具体背景下，这两句话是不是一个意思？如果在这个背景下，我们可以视为是一样的。但是如果我们跳出这个具体背景，试图找寻两者的一般意义，那么两句话就是不一样的。</p><p data-pid="zXyMULX8">比如说，我们说“我能够走路了”。这句话什么意思？可以理解为，这个人本来腿受伤了，现在他能走了。也可以理解为，这个人原本忙于事情，没有时间走开，现在他有时间走开，也可以说“我能够走了”。</p><p data-pid="6TWEViOk">所以你所说的意思到底是什么意思？如果你试图找寻一个本质的意义，那么这是找不到的。</p><p><br></p><h2>184、</h2><blockquote data-pid="GK3AZ82X">我想回忆起一段旋律，但?想不起来。突然，我说“现在我知道它了！”，然后将其唱了出来。我突然知道它的时候是怎么样的呢？我总不可能在那个时刻将它全部想起来?！——你也许会说：“这是一种特别的感觉，就好像此刻它就在那里。”——但此刻它在那里吗？如果我现在开始唱这段旋律而又卡住了，那又怎么样呢？——但是，难道在那个时刻我居然不能确定我知道它吗？因此，在某种意义上它仍然是在那里的！——但在何种意义上呢？如果他把曲子唱了一遍，或者从头到?地在心里听了一遍，那么也许你就会说旋律在那里。我当然不否认“旋律在那里”这个陈述可以被赋予另一种完全不同的意义——比如我有一张纸条，上面写着这段旋律。——然而，说他“确定”他知道它，这一点到底在于什么呢？——人们当然可以说：如果某人坚定地说现在他知道这段旋律了，那么在那一瞬间旋律（以某种方式）就全部出现在他的心里——这是对“旋律全部出现在他心里”这话的一种解释。</blockquote><p data-pid="5JbLJdWX">我想回忆起一段旋律，但是想不起来。突然我说“我知道他了”，然后哼唱出来。</p><p data-pid="x3sF_Xbq">那么问，我突然知道它的时候是什么样呢？</p><p data-pid="S7UvXs9t">我不可能把他全部想出来，所谓全部想出来，比如说一首歌三分钟，我把这三分钟的所有内容都想起了。这当然不可能。</p><p data-pid="SLIkmyHZ">那么，哲学家会说，这是一种特殊的感觉，就好像他就在那里。在这里哲学家又设想了特殊的感觉，这就是典型的实体的变种思想，也就是他所说的图画说。</p><p data-pid="MlvXMa_e">结果，我们可以设想这样一种情况，我们哼唱一部分，结果又忘了，那么这又怎么解释呢？</p><p data-pid="bVkhrurL">难道是说我突然又不知道他了吗？在某种意义上他还是存在在那的。那么在何种意义上我们可以这么说。</p><p data-pid="nFSBqDOW">然而，说他确定他知道他，这一点什么意思呢？我们可以说，我确定我知道，我们也可以说，在那个瞬间，旋律以某种方式呈现在我们的心中。但是不意味着，我们能够把他全部唱出来。</p><p data-pid="raL54RhI">所以，在这里旋律全部出现在心中，绝不能理解为一个旋律的东西存在我们的心中，而只能理解为我们能够哼唱，而后来无法唱出来。</p><p><br></p><h2>185、</h2><blockquote data-pid="BxaCEebM">?我们回到第143节的例子。根据通常的标准来判断，学生现在掌握了基数系列。这时我们教他写其他一些基数系列，并且教会他根据“+n”这种形式的命令写?“0，n，2n，3n……”这种形式的系列。因此，根据“+1”的命令，他就写?基数系列。——我们在1000以内对他的理解能力进行了训练和测试。现在我们?这个学生在1000以上继续一个系列（比如“+2”），——这时他写?了：1000，1004，1008，1012。</blockquote><p data-pid="EXeNLYBF">让我们设想一个例子，我们教一个学生，告诉他，2、4、6、8、10，是每一个数字+2。</p><p data-pid="OLi7F8SS">然后让学生试一试，在1000里，都好好的。结果学生在1000以上，写的是1004、1008、1012</p><blockquote data-pid="iMLghesP">我们对他说：“看你做了什么！”——他不理解我们的话。我们说：“你还是应该加2，看看你是怎么开始这个系列的！”——他回答道：“是啊！这难道不对吗？我以为我应该这样来做呢。”——或者设想他指着这个系列说：“但我是用同样的方式继续?去的呀！”——这时再说“但你难道没有看到……？”也没用了。——重复原来的解释和例子也没用了。在这样一个例子中，我们也许可以说：此人天生就像我们理解“加2直到1000，加4直到2000，加6直到3000，等等”这一命令那样根据我们的解释来理解那个命令。<br>上述例子就类似这个例子：一个人天生就对别人的指示手势作如?反应，即他是从手指到手腕的方向而不是从手腕到手指的方向看。</blockquote><p data-pid="w9H4ZBcp">我们就骂这个学生，说你不懂我所说的东西。</p><p data-pid="2kqhwn_f">但是学生说，难道不是这样的意思，+2一直到1000，然后+4到2000，+6一直到3000</p><p data-pid="K9gfnkO3">在这里显然维特根斯坦举这个例子是要说明，在这里理解是复杂的，多样的。</p><p data-pid="QZWekyju">我们如果持有本质主义的观点就会认为，标准答案就在前面等你，我们无论算不算，这个答案就在前面。这是一种本质主义思路。</p><p></p><p></p>