<h2>263、每一种开抛都是一种被抛的开抛</h2><blockquote data-pid="8T5Q6WqU">因此，没有一种关于被给予之物的断定能达到真实者。而且，根据被给予之物的表-象性定向更不能揭示真实者的本质（即真理），而始终只能揭示正确性。<br>但“被抛的开抛”说的是什么呢？一种开抛何时以及如何才能成功呢？</blockquote><p data-pid="_dgWMzv4">所以，通过一种表象性的方式是不足以揭示出存有本身，只能揭示出正确性，即基于符合论意义上的一种趋向。但是被抛的开抛说的是什么呢？</p><blockquote data-pid="j5Y9E3GL">“开抛”就是：人抛脱存在者而进入存有之中，而存在者作为这样一个存在者并没有得到开启。不过在这里，一切都还是模糊不清的。难道人竟是一个被束缚者吗？当然是被束缚于这个（存在者），而且这只是因为，人同时也与“存在”相对待（例如语言），只是因为这种与存有的关联说到底乃是某种姿态行为中的某种关系的基础。<br>由于人抛脱“存在者”，人才首先成为人。因为只有这样，人才回转到存在者那里，并且作为一个回转者而存在。问题依然是：这种抛脱如何原初地发生，以及这种开端如何为历史奠基？<br>以往的人乃是：在抛脱中立即回转者，他以此方式首次跨越存在者与存有的区分，而没有能够经验这种区分本身，甚至也没有能够为这种区分本身建基。</blockquote><p data-pid="YCwVPLe5">所谓开抛，即筹划或决断，就是人抛脱存在者，通过“不之性质”进入到存有之中，如此就跃入到了无之中，由于人抛脱了存在者，人进入到本有领域之中，人与存有互成本质，人才回转入存在者那里。这里的“回转”，指的是此-在通过归属于存有之中，并且以自身为中介，为存在者赋本，存在者因此也一并得到了澄明。</p><p data-pid="KxQZGck6">但是这种抛脱如何源初性地产生呢？以往的人，是在抛脱中立刻回转，也就是说从存有之中脱落出来以后，就被存在者迷住，从而丧失了对于存有的源初性经验，无法使自身成为存有的建基，如此也就遗忘了存在。</p><blockquote data-pid="ajrD6JHv">但回-转①！人们预先必须知道栖留和随礼②的方式，以及在回-转中先前具有束缚作用的东西如何首先被发现，存在者被看做什么，什么被看做存在者；人作为回转者保持着何种存在眼光。</blockquote><p data-pid="AOU_3oiV">但是回转是极其重要的，此-在的回转，并不意味着此在由此丧失了存有，成为一个现成存在者，相反此-在为存在者澄明的同时，依然归属于存有，成为存有的建基者，所以这种回转是一种“随礼”。所谓随礼，就是说存有赠予自身给此-在，此-在作为客人，需要随礼给存有，也就是说需要以某种方式回应存有，并且栖留于存有。在这种过程中，存在者得到了澄明，并且人作为回转者，以一种存有的眼光去看待一切存在者。</p><blockquote data-pid="_CduGEPO">进而，（人们必须知道》这种回转的情形如何，抛脱如何被遗忘，一切如何变成一种现成的、可订-置的、可置造的占有物，人本身最终如何声称自己就是这样一个东西（主体）；如此一来，一切如何被毁掉了；一种巨大的错乱如何贯穿于人类的所有进步；存有本身如何作为谋制置自身于非本质之中。</blockquote><p data-pid="S-CmuKmt">而人们必须理解这种回转的情况如何，抛脱（即被抛而筹划的本有）如何被遗忘，如何一切都成为主体性的可订置的产物，一切的错乱如何贯穿于人类的所有进步。</p><blockquote data-pid="CKc2AJV8">而且，所有这一切＜的发生》，都是因为人类不能主宰回转关系③；这个“不”乃是人类迄今为止的西方历史的基础，也许历史的本质依然必定隐藏在这种西方历史中；所以，这个“不”也不是什么单纯的虚无。<br>正如从柏拉图以来所确定的那样，存在之认识并非基于一种 avaμvησs［回忆］，而是基于一种遗忘，一种对回转关系的遗忘。但这种遗忘只不过是因为不能保持回转。而这种“不能保持”起于“抛脱不能持守于抛脱之离基深渊中”。不过，这种不能持守并不是一种虚弱，而倒是那种必然性的结果，即首先把存在者和存在者保存到最初的、本身还不可把握的区分中去的必然性的结果。</blockquote><p data-pid="heqAaTJy">而上述的一切，恰恰是因为人类尚<b>“不”</b>能主宰回转关系，此处的“不”，指的是尚不能归属于存有，或者说作为“不之性质”领悟到，整个西方历史是存有史，历史的本质隐藏于其中。只不过这个“不”不是单纯的虚无（指的是虚无之存在状态）。在这里说西方历史是存有史，是以贬义的态度去看待，不同于谢林、黑格尔认为，历史是自我意识的发展史意义上以褒义的方式。</p><p data-pid="FjB6plly">正如从柏拉图以来，他认为对于存在的认识，是一种“回忆”，灵魂回忆了理念。但是同时柏拉图又意识到，这种回忆恰恰依赖于灵魂对于存在的遗忘。所以存在的认识，恰恰是遗忘，遗忘了回转关系。遗忘导致了，不能持守于离基深渊中。但是这种不能持守，是一种必然性的结果，即尚不能把存在者让他归本于那种本有之思中。</p><blockquote data-pid="4kWBuVZF">因此依然只是回转：保持存在状态（iδéα［相、理念］），后者乃是一种自行居有的东西的遗忘。<br>因为当其时也，抛脱作为被抛的抛脱，已经是本-有，但还完全隐而不显（历史的本源）。<br>但要如何更确定地来把握这一点，即自身抛脱（Sichloswerfen）呢？我们必须小心谨慎，防止现在就从某种人类的“特性”和“能力”中（譬如在理性中）寻求避难所。撇开这些东西本身不再照亮这一事实不说，就它们来说，它们其实首先是从人之规定性的未知基础上成长起来的，即作为觉知者、因而已经从开抛中回转者的人的规定性的未知基础。</blockquote><p data-pid="_n6v8N2K">而仅仅谈论到“存在状态”依然是对于自行居有东西的遗忘。抛脱作为被抛的抛投（被抛暗示抛投者），那个被抛恰恰是隐而不显的。而要把握“抛投”就必须摒弃那种基于人类某种能力，如理性作为避难所的方式。相反他是基于一个自行遮蔽的未知基础实现的。</p><blockquote data-pid="4T7bf194">于是，如果我们得不到任何解释性的依据，那么，这个首要的、规定着人类之本质的东西应当怎样来道说呢？我们不能把人看做在迄今为止熟知的特性中先行给定的，从而在人身上来寻求开抛，相反：自身抛脱本身必定首先为我们奠定人类之本质的基础。但这是如何可能的呢？</blockquote><p data-pid="hx7ZdwwK">可是如果自身抛投基于那个未知，是如何可能呢？</p><blockquote data-pid="5eDPq4A9">自身抛脱、冒敞开者之险，这既不属于一种对立面（Gegenüber），也不属于自身，倒是这两者-但不是像客体和主体-知道自己在敞开者中面-对（Ent-gegend），并且猜度到，在其中抛脱自身的东西，以及它由以抛脱自身的那个东西，具有与对立面相同的本质。<br>面-对乃是在此还根本没有寻求的遭遇的基础。<br>面-对乃是那个“之间”的撕开①，相互对立（das Gegeneinander）即作为需要某个敞开域的东西进入其中而发生。</blockquote><p data-pid="lSKusIlt">自身抛投，是一种勇敢地跃入，他既不是对立面，也不是如辩证法那样属于精神本身，而是超脱于主体与客体，知道自己在敞开者中面-对（自行遮蔽者），并且猜度到，在其中抛脱自身的东西，以及他由以抛投自身的东西，具有与对立面相同的本质（对立面是后起的，是敞开以后的产物）。</p><p data-pid="kTJXr4IH">而面-对在那里，则是一个无基础的基础，乃是“之间”的撕开，乃是那种张力，相互对立唯有敞开，才有主体与客体的分裂。</p><blockquote data-pid="wokdLrmw">然则在这里什么是属于“人”的呢？什么是被抛弃的呢？在自身抛脱中，人把自身建立在那个东西中，这个东西不是人能制作成的，人只能把它当做可能性冒险一试，那就是此-在（Da-sein）。</blockquote><p data-pid="ObqJ6URb">那么，人是什么东西呢？人是一个非制作的产物，他只能作为可能性冒险一试，这样的人，被称之为“此-在”，即存有本现在“此”，实现被抛而开抛的回应存有的本有。</p><blockquote data-pid="WqAA2TM1">无疑地，只有当人绝不再回转到它自身，回转到在最初的抛脱中作为对立显现出来的它自身，回返到φúσειǒv［自然存在者］、ζ■ov[生命]那里时，上述情形才会发生。<br>要紧的是：在散开者之奇异作用中的人类之本质的抛脱和建基。现在才开始了存在历史与人类历史。那么存在者呢？存在者再也不在一种回转中达乎它的真理，而是作为对奇异者的保存，而且这个奇异者能直面本-有过程，并且让神在其中找到自己。<br>只靠人类的单纯推动和开启，抛脱是绝不会成功的。</blockquote><p data-pid="Ykr7FQmr">而只有当人绝对不再回转到自身（如辩证法那样，回转入自身），而是回转到最初抛脱中，作为对立显现出来的自身（回转入开裂着的本有，回转入作为涌现意义上的自然）才可能成为此-在。</p><p data-pid="8_Bi9YSp">而只有在这种开裂中，历史才可能出现，此-在的回转实现了对于奇异者（即存有）的守护。</p><blockquote data-pid="tTONpQ8k">这种抛投乃是在本-有过程之摆动中的被抛的抛投。这就是说：存在击中人，把人推移到那种转变中，推移到一种最初的收获中，推移到人之本质的漫长损失中。<br>这种对本质迷误的穿越，作为人类历史，是不依赖于所有历史学上的历史的。<br>而且是当诸神在存有之拒绝①的非保障状态中没落之际。</blockquote><p data-pid="NG6XzyuI">这种抛投乃是在本-有过程之摆动中的被抛的抛投。他必须穿越迷误，他不依赖于任何历史学意义上的实证历史，相反他只能基于诸神在存有之拒绝，所导致的虚无主义（开端即没落）的逆反（开端即终结）中，才可能出现。</p><p></p>