<h2>100、第一开端</h2><blockquote data-pid="8MIBFWNp">原初开端性地，存在者被经验和命名为φσs[涌现、自然]。作为持存的在场状态，存在状态依然在其中被掩蔽了；Pσs[涌现、自然]〈乃是〉起支配作用的涌现。</blockquote><p data-pid="79jeNOg4">源初开端性的，“存在者”被命名为“涌现，自然”（也就是说前苏格拉底时期是自然哲学为主导），但是尽管如此，他依然遮蔽了“自然”作为源初显现的意义。</p><blockquote data-pid="nyugL8OK">存在状态自古以来就这样被把握为持存的在场状态了，这，点对大多数人来说已经被视为一种论证②了一如果他们竟要追问一种论证的话。但这种存在者解释的开端性的和早先的特征并不直接就是一种论证，而倒是相反地使这种解释更值得追问了。对于相应的追问来说显而易见的是：〈在这里〉根本就没有追问存在状态之真理。对于原初开端性的思想来说，这种解释是未经论证的，也是不可论证的，而且这是有道理的，如果我们把论证理解为一种说明，即一种通过回潮到另一个存在者(！)而做的说明。</blockquote><p data-pid="mDGriuNA">存在状态自古以来就被表达为静态的，持存的在场状态，也就是说以显现之产物作为第一性了，在这里尚未追问的是存在之真理，而后来哲学关于存在的所有思考，都是建立在存在者基础上，通过一种方式，把存在者回溯到另一个存在者而做的说明。</p><blockquote data-pid="jB4qPdE3">不过，这样一种关于作为pUos[涌现、自然]（以及后来的6a [相、理念])的6v[存在者]的解释仍然不是毫无根据的，尽管从基础（亦即真理）角度来看，它可能是蔽而不显的。人们或许会认为，有关易逝性、生成与消逝的经验已经引发和要求那种关于持存状态和在场状态的设定了，以之作为自己的对立面。但是，为什么生成者和消逝者就要被视为非-存在者呢？实际上只有在存在状态已然被确定为持存状态和在场状态的时候（〈才会这样）。所以，存在状态并不是从存在者或者非存在者中被解读出来的,而毋宁说,存在者是向着这种存在状态而被开抛的,方得以首先在这种开抛的散开域中,作为存在者或者非存在者显示自身。</blockquote><p data-pid="Zfa1s6kx">不过，这样一种关于自然的存在者解释，并非是完全没有根据的，这个根据是因为“存在”作为本有的动态过程，是一个隐而不显的状态。而由于他以存在者为基础，因此存在者被视为存在，而把那个生成和消逝则视为非存在，这样的解释，实际上颠倒了问题。实际上只有当存在状态作为持存状态才会如此。而存在状态之存在，本身需要一个先在的被抛，只有身处于开抛的敞开域中，存在者才在此显现出来。</p><blockquote data-pid="3RX3Xge3">但从何而来以及为何之故存在状态之开启始终是一种开抛(Entwurf)呢?但从何而来以及为何之故这种开抛是向本身未被把握的时间的开抛呢?两者是联系在一起的吗?(绽出的时间和开抛(乃是》作为此在而被建基的)。</blockquote><p data-pid="5Xes-Ky3">但是这种开抛从何而来，谁来进行开抛呢？为什么他以开抛的方式出现出来呢？开抛与时间化是什么关系呢？而我们知道，绽出的时间与开抛，都是围绕着此在之生存建基的。</p><blockquote data-pid="9x52zGls">尽管存在状态被置入存有之真理(“时间”)中了,但存有之真理依然隐而不显—-这一点在第一开端的本质现身中必定还是未经论证的。这种对存在之真理的基础的掩蔽是否同时也意味着,由这种真理来规定的希腊此在的历史被置于最短的轨道上了,而当前(Ge-genwart)在一个伟大而唯一的创造时机里得到了完成?</blockquote><p data-pid="WG7tDxL-">尽管存在状态被置入到存在之真理（即本有的显现过程中，即时间-空间-游戏的敞开域中），但是存有之真理仍然是隐而不显的，这是因为开抛者即存在，本身就是自行遮蔽的。也正是如此，第一开端也就久久遗忘了存在。那么现在的问题是，这样的状态是否走到了他的终点了呢？</p><blockquote data-pid="Y4O-PN8W">相反地,跟随第一开端的东西被置于一种踌躇之中,并且必须忍受一种存在之拒绝直至存在之离弃状态?</blockquote><p data-pid="DQDSC62-">而跟随着第一开端的东西，被置入一种踌躇中，而且要忍受着存在的自行遮蔽从而导致的存在的离弃状态。所谓的踌躇，就是犹豫，犹豫于自行遮蔽和自行澄明之间的张力。</p><blockquote data-pid="j_VmTB2d">向另一开端的过渡必须为关于这种历史性规定的知晓做准备。这也包括与第一开端及其历史的争辩。这种历史屈从于柏拉图主义的统治地位。而且,由此而被规定的主导问题的处理方式可以由下列标题来显明:存在与思想(参看1935年夏季学期讲座①)。</blockquote><p data-pid="Imd7QiSz">而向另一开端必须为这种历史性的规定知晓做准备，而我们必须理解存在与思想的关系。</p><blockquote data-pid="SBiktUi5">而要恰当地理解这个标题,我们必须关注:<br>1.存在(Sein)在这里意指存在状态,并不意指--像在《存在与时间》中那样-一原始地就其真理来追问的存在本身;存在状态作为对存在者而言的“普遍者”。</blockquote><p data-pid="Xfatq4Zz">首先在这里“存在”在这里，不是指的是我们试图追求的“存有”（即源始的），而是被人们误解的，曲解的存在概念，存在被传统的哲学家视为最普遍的共相。</p><blockquote data-pid="0I0nIKw-">2.思想(Denken)意指关于某物的一般表-象,这种表-象乃作为当前化(Gegenw?rtigung),因而是对那个区域的预先规定,即存在者在其中得以根据持存的在场状态而被把握的那个区域,而向来都都没有认识到这种解释的时间特征。这是很少发生的事,以至于即便在《存在与时间》首次把ouata[在场]阐释为持存的在场状态并且把握了这种在场状态的时间性质之后,关于"现时在场"(Prasenz)和和"永恒性"(Ewigkeit)的无时间状态的谈论也还在继续,而且,这是因为人们固守于通常的时间概念,这个时间概念仅仅被视为有关可变之物的一个框架,因而不能伤害到持存的在场者!</blockquote><p data-pid="m9V6xZMA">其次，是关于“思想”，所谓的思想，指的是“概念化”的思想，也就是关于某物之对象化，把这个对象置于主体面前（也就是黑格尔意义上的“思想”），在这种思想中，是有预先规定的，即存在者在其中根据持存而把握的区域，而没有认识到这种解释的时间特征。</p><blockquote data-pid="CiFs3e30">在这里,作为voeiv[觉知、思想] 、 Aoyos[逻各斯]、iBeiv[观看],思想乃是作为行为的理性,由之而来并且在其区域中,完全未经论证地,存在状态便得到了规定。必须与之区分开来的是那种在更宽广的、同时首先有待规定的哲思之实行意义上的"思想"(参看"开端性的思想")。在此角度上讲,一切对存在状态和存有的把握和规定(概念)就都是一种思想。不过,决定性的问题依然是对存在之本质现身的揭露在何种真理领域里活动?根本上,即便当--就像在主导问题之历史中--存在状态是根据voeiv[觉知、思想]而得到把握的时候,这种思想的真理也不是被思考的东西本身身,而是一切表-象活动都必须持留于其中的作为真理之本现的时间-空间。</blockquote><p data-pid="y4lHw2Fs">在这里，思想乃是作为行为的理性，他的存在状态是预先得到了规定，在这个意义上的思想，是现成的，而不是那种有待于哲思之实行意义上的思想。所以这种思想，谋求于将一切存在者纳入到概念化的思考之中，那么问题就在于，对于存在之本质性现身的揭露，在何种真理领域呢？实际上当存在是经由思想得到把握的时候，此时一切都被纳入到对象化的视角之中。</p><blockquote data-pid="54tFNV5a">在开端上,存在者总是也被规定为 [一],而且在亚里士多愿那里, [一]与ov[存在者],存在者与一(Eines),是可以相互交换的。统一性构成存在状态。而统一性在这里说的是:统一化,见原始地聚集于共同在一起在场和持存的东西的同一性上。2相应地,对于存在状态(统一性)之思想的突出规定,进而就变成"我"思的统一性，即先验统觉的统一性，自我的同一性；在一种更深刻和更丰富的意义上，两者已经在莱布尼茨的单子中结合在一起了。</blockquote><p data-pid="Mkxf2I6R">而开端处，存在者总是被规定为“一”，而且在亚里士多德那里，一即存在，存在即一，因此在这里，通过概念化思想，也就是谋求统一化的趋向，因此他在近代哲学，就会从实体的一，走向我思的一，也就必然出现先验统觉的思想。</p><p></p>