<h2>210、关于真理之本质现身的历史</h2><blockquote data-pid="kCwQj10X">自柏拉图以降，a 入0ea[无蔽、真理]成为存在者之为存在者置身于其中的光明，存在者的被视见状态（Gesichtetheit）成为存在者的在场状态（a 入0 ela Kai Ov[无蔽与存在者]）。同时作为 vosiv[觉知、思想]在其中得以观看的光明。也即说，光明乃是把ǒv7ǒv[存在者作为存在者]与 voεǐv 觉知、思想]连接起来的东西，即ζyóv[枷锁]。</blockquote><p data-pid="4WOj8TKI">从柏拉图以来，哲学家对于真理的理解，往往以“光”的隐喻，即无蔽之真理，成为存在者之为存在者置身其中的光明，所以存在者以某种方式被视见的状态，就是存在者的在场状态。所以必须通过一种觉知，使这种觉知成为光明，从而使原来存在者呈现出来，光明，就是把“存在者为存在者”（规定性）与“觉知”联系起来的东西，即枷锁。</p><blockquote data-pid="FX1zNiLY">现在，λ？θεια 无蔽、真理]乃作为对觉知者与照面者的关联的ζυγ？ν[枷锁]，而且因此，？λ？θεια[无蔽]本身被紧夹人正确性的“枷锁”之中了。</blockquote><p data-pid="yu8nSWbB">现在，无蔽之真理，成为了作为对觉知者和照面者的关联的枷锁，这样一来“真理”这个概念，就被理解为一种认知活动与所认知对象的关系，这个关系就是一种符合关系，也就把真理界定为“正确性”</p><blockquote data-pid="ZsAjTQMj">可参照亚里士多德：？ληθε？ειν τη？ ψχ？？[灵魂的无蔽]。<br>？λ？θεια无蔽、真理]成为可通达性、存在者之为存在者的空位、对于觉知而言的通道。</blockquote><p data-pid="SGVOCCWv">在亚里士多德那里，进一步以目的论的，潜在与现实的演动来理解真理。真理就成为了一种空位</p><blockquote data-pid="AhxYPXSV">于是有如下阶段从？λ？θεια[无蔽、真理]（作为φ？？[光、光明]）到ζυγ？ν[枷锁]。<br>从ζυγ？ν[枷锁]到？μο？ωσι？[相似性]。<br>从？μo？ωσι？[相似、肖似]到作为 rectitudo[正确性]的 veritas[真理]；同时在这里，真理，即陈述的正确性，从陈述角度被把握为συμπλοκ？[结合、交织]、connexio[连系]（莱布尼茨）。<br>从 rectitudo[正确性]到 certitudo[确定性、确信]，一种共同持存的确信（connexio[连系]）。<br>从 certitudo[确定性、确信]到作为对象性的有效性。</blockquote><p data-pid="mp5Wy5xG">因此，此后的发展历史逻辑就变成了，</p><p data-pid="9g3aitgr">从无蔽之真理的源初显现，发展为“光明”的隐喻，而光明作为“认知”和本体之间的中介出现，认知和本体就二元呈现出来。认知和本体的关系，就成为符合和被符合的关系，于是出现了“正确性”的界定。在这个意义上，真理就被理解为一种两种存在者之间的联结，到了近代哲学，又增加了自我的确信。于是这种联结就转化为自我意识与对象之间的关系。</p><blockquote data-pid="QoC-aib4">从有效性到合法性。①在ζγó[枷]之设定中，真理得到把握，但却是这样，即：<br>？λ？θεια无蔽、真理]由此作为存在者之为存在者的无蔽状态以及作为观看和把握的视见领域而被要求。这就是说：由于达到了正确性的设定，λθεια[无蔽、真理]就在那种有限的双重意义上被设为正确性的根据了，而且是这样，即：这个根据只被设立在其明见状态的被设定者的被建基状态（基于这个根据）中。因此，在希腊意义上，恰恰这个òuoios［相似、肖似］依然是（ist）λ？θeα［无蔽、真理］，依然以这个根据为依据，依然在其中作为本质现身而本现，而且因此也还能够，并且必须如此这般地被命名。</blockquote><p data-pid="U2KzZWT_">于是在所谓枷锁的设定中，真理就是这样得到把握的，即无蔽之真理，转化为正确性的设定，而这个正确性的根据，被设定为明见状态的被建基中。这个明见也意味着尽管古希腊哲学已经脱离了源初显现，但是他依然是以本现的方式理解着真理。</p><blockquote data-pid="hPVGmDUX">但后来，aλ？θεα［无蔽、真理］本身失落了。首当其冲的只还留下那种“对准、指向······”，也即 rectitudo［正确性］①，而且，在这种规定范围内，一种关于“正确性”的说明必须根据对人（作为心灵）和存在者的当下理解来寻求-除非它根本上径直被看作不言自明的东西了。</blockquote><p data-pid="6QQMzATs">但是到了后来，进一步失落，这种失落就表现在近代哲学中，正确性只是在主体和客体两端在游移。</p><p><br></p><h2>211．àλ？θεuα［无蔽、真理］。它在柏拉图和亚里士多德那里的历史的危机，最后的光芒和完全的坍塌</h2><blockquote data-pid="l5uO3f-o">1．λ？θav［无蔽与存在者］-无蔽状态，而且是存在者之为存在者的无蔽状态，以柏拉图的说法，i8ta［相、理念］的无蔽状态；a 入？θea［无蔽、真理］总是在ōv［存在者］一边，参看柏拉图《理想国》第六卷结尾部分的相关段落②。</blockquote><p data-pid="YNZq7AB3">1、无蔽与存在者，无蔽状态，被视为是存在者之所以为存在者的无蔽状态，在柏拉图看来，现象并非是无蔽，无蔽在于理念这一端。这样一来，无蔽就不再是一个过程，而是一个现成物。</p><blockquote data-pid="Ya2y5Vcc">2．存在者之为存在者的闪亮；从存在者而来闪耀，存在者在其中得以本质性地现身的光明。光明是从存在者角度来看的，只要存在者〈乃是〉作为6a[相、理念]（同时来自前缀“a”这一“反"）。</blockquote><p data-pid="7a-a_Vji">2、而存在者之所以为存在者的闪亮，以光的隐喻理解真理，即无蔽被理解为存在者的直接敞开状态，是可视见之明面，他是作为理念而现身的。</p><blockquote data-pid="_th60xhn">3。由此而来向何方闪耀呢？除了朝向觉知别无它方，而且这种觉知本身就在对存在者的迎合中，这种觉-知（Ver-nehmen）只有在光明中、贯通光明才是可能的。也就是说，光明，亦即作为被视见者的 i8a[相，理念]本身，乃是枷锁，即 yOv[柳锁]，尽管标志性地，这种框锁从未得到过表达。</blockquote><p data-pid="pzbtdNY3">3、存在者之所以为存在者的无蔽状态，唯有向着觉知闪现，对于看见而言，可见者才是可见的，反过来，看见只能看见可见的，让可见者在视见中得以显现出来，存在者之为存在者，只不过是觉知的视域，存在者仅仅是在这个视域中呈现出存在者。这样一来，他进一步突出了“见”的重要性，进一步束缚了存在的探讨。</p><blockquote data-pid="bOwpJnc5">4。然而，只要物锁是被当作联结者本身、而不是鼓当作符合一致的根据而得到把握和探究的，那么，伽锁，或者说被把握为枷镜的真理，就是作为正确性的真理的先行形式：亦即说，àλ0ea[无蔽，真理]真正地失落了。留下来的只是对“光"的比喻的回忆，而“光”对于“观看”来说是必需的（可参照中世纪的 lumen[光]！）e 柏拉图把 aλ0ca[无蔽、其理]把握为 yow[枷锁]。但从（yom[脚锁]而来，aλea[无蔽、真理]再也得不到掌握了；而相反的情形倒是有可能的。这就完成了迈向 oμoos[相似、肖似]的步骤。把（y6v[枷锁]解释为 aλ0eua[无蔽，其理]，这是正确的，但人们必须知道，这样一来，a 入9e@[无慧、真理]本身就是在特定的角度上被解释的，对于 a 入9eα[无蔽，真理]的真正追问于是就被截断了。</blockquote><p data-pid="fseGxgPH">4、如果枷锁本身被当成了联结者本身，而不是当成符合一致的根据，那么枷锁就成为了作为正确性真理的先行形式。在传统哲学中，根据就被理解为某种联结者，但是联结者暗含着的是两个被联结物，这已经是在存在者层次上。但是根据≠联结者。但是如果仅仅是在联结者意义上去思考，那么正确性或符合论真理观是需要一个先天形式的。当柏拉图把无蔽理解为枷锁，从枷锁而言，也就是从联结而言，无蔽之真理就无法得到了掌握，只能通向相似的步骤。当人们把枷锁，就理解为真理，那么这个真理，只不过是在特定角度上的被解释的产物，真正对于真理的探究，反而被截断了。</p><blockquote data-pid="C6tA_Nwp">5。还有，上面第四点所讲的事情是无可避免的，因为有第二点的情况，因为λ9@[无蔽、真理]在地道的希腊意义上，始终只是从存在者及其持续的在杨状态角度〈得到解释的》：而且充其量是作为之间的过渡（das Zwischen）。<br>只不过，正如历史所表明的那样，这是不够的。无鬣状态必须作为存在者整体的敢开状态面得到探基和建基，散开状态必须作为（存在的）自行遮蔽的敞开状态而得到探基和建基，（存在的）自行遮蔽必须作为此-在而得到探基和建基。</blockquote><p data-pid="HIurcaCq">5、在地道的希腊意义上，真理是被解释为持续的在场状态，这个在场状态还有更为源初的显现，所以更值得我们追问。第一开端所指向的另一开端正在这里开启，无蔽不仅仅指的是存在者的本身敞开状态，而是终极整体于此的无蔽，无蔽不是作为纯粹敞开的敞开状态，而是作为自行遮蔽着的敞开的双重运作的差异机制，在直接敞开里面，又自行遮蔽的存在，就是此-在。借由此-在，才可能发现追问存有的道路。</p><p></p>