<h2>30、开端性的思想（作为沉思）</h2><blockquote data-pid="X7YiGh2t">作为对回响和传送的实行和准备，く开端性的思想&gt;本质上首先是过渡，而且-作为这样一种过渡-就是一种没-落②。</blockquote><p data-pid="J1aux-yL">开端性的思想，是过渡，而这种过渡是一种没落。这里的过渡就是从存在者之思向存在之思的过渡</p><blockquote data-pid="oljM3W-K">在过渡中沉思得以实行，而沉思必然是自身-沉思。但这一点却表明，这种思想实际上是与我们本身相关涉的，因而就是取决于人的，并且要求一种关于人之本质的全新规定。只要人之本质在现代被设定为意识和自身意识，那么，过渡性的沉思似乎就必得成为一种关于自身意识的全新说明。尤其是因为，我们不可能径直摆脱更多地作为一种计算的自身意识的当今状况。于是，开端性思想的基本经验实为在当今之人及其处境意义上的存在者，因而是人对于“自身”的“反思”。</blockquote><p data-pid="wpRP5CD1">在过渡之中，其沉思得以实行，他必然是自身-沉思，所谓自身沉思，就是沉思此在在此敞开的本有之思，他赋予了对于人的一种全新的理解。而在近代以来，人被定义为是自我意识，并且自我意识对于客体，具有一种控制、计算的能力。而开端性思想，首先在于对这种思想的超越，即他试图表达人是作为此在之敞开而存在，是内立于存有的。</p><blockquote data-pid="SkISfc4p">在上述思索中隐藏着某种正确的东西，不过这种思索却是不真实的。只要历史和历史性的沉思承载和控制着人，则一切沉思也是自身深思。然而，必须在开端性的思想中实行的沉思并不把当今之人的自身存在（Selbstsein）看作被给定的，看作在关于“自我”、我们及其处境的表象中直接可以获得的。因为恰恰这样一来，自身性并没有被赢获，而是最终被遗失和被伪装了（参看本书“建基”部分，第197节，“此-在一本己性一自身性”)。</blockquote><p data-pid="XanlbROK">在上述的思索隐藏着某种正确的东西，即沉思，不应该把人的自身存在视为某种给定的存在者形态，把它看成是自我，我们，然后把它视为是从表象之中直接可以获得的，如果这么去理解，那么自身性最终是被遗弃和伪装的。</p><blockquote data-pid="ytNceRuN">另一方面，开端性思想的沉思是如此原始，以至于它首先要追问这个自身如何得到奠基一“我们”，我与你，向来在这个自身的领域里达到我们自身。因此成问题的是，我们是否能通过对“我们”的反思找到我们自身(selbst),即我们的自身(Selbst),此-在之开抛是否因此竞与关于“自身”意识的说明有某种关系。</blockquote><p data-pid="DtbvtDrG">而开端性思想的沉思是相当原始的，以至于他首先要追问这个自身如何得到奠基，并且说明，此在之开抛（即筹划）与自身性的关系是什么。</p><blockquote data-pid="SuVhatgH">眼下根本就还没有确定，“自身”是否每每可以通过自我表象的途径来得到规定。关键毋宁是要认识到，自身性首先起于此-在之建基，而这种建基乃作为归属于召唤的本有过程而得到实行的。因此，敞开状态和自身之建基乃起于存有之真理，并且作为存有之真理(参看本书“建基”部分，第197节，“此-在一本己性一自身性”)。在这里提供出自身-沉思的，并不是不同定向的对人之本质的分析，并不是对人的不同存在方式的显明一就本身来看，这一切都无非是改善了的人类学：而不如说，是关于存在之真理的问题提供出那个自身性领域，在其中，人一我们一在历史性地作用和行动之际、并且构成为民族之后，才首先达到自身。</blockquote><p data-pid="_Fn49SaD">我们要说的是，自身性首先开始于此-在之建基，而这种建基，是存有的本质性现身所实行的，是存在借由此在本质性现身，从而敞开与自身建基，导致了存有之真理，并且作为存有之真理，向我们显现。故而此在之生存是时间性，进而是历史性，我们在历史性的决断之中，才能达到自身。</p><blockquote data-pid="ebyNxf3F">诚然，被建基于自身存在之中的此-在的本己性(Eigenheit),首先能够在过渡中、从迄今为止具有自我性质的自身意识出发，并且仅仅从这种自身意识出发而得到显明；此-在作为向来我的〈此~在〉。同时我们必须思量，这种具有自我性质的自身意识，通过康德和德国唯心主义也已经获得了一个完全不同的形态，在此形态中已经共同设定了一种被指派状态，也就是被指派给“我们”、被指派给历史性的和绝对的东西的状态。此外，随着此-在一道，立即就给定了那种向散开域的移置。完全撇开别的不谈，想要在这里找到一种“主体主义”，都是不免肤浅之举了。</blockquote><p data-pid="8qrXK6Fu">而所谓自身性，便是此在之本己性（Eigenheit，从这个德文词不难看到他与“本有”是有关系，暗示着此在之自身性，最终来自于本有），此在是向来作为我的此-在，这种自身意识，与德国古典哲学时期的自我意识不一样。在德国哲学那里，是把这个“自我意识”指派给一个绝对的东西，被指派给某一个存在者。而在这里，则是以此在之敞开而言，所以他并不是一种主体主义。</p><blockquote data-pid="iaEUgipJ">开端性思想的沉思朝向我们(自身)，但又没有《朝向我们〉。没有朝向我们，是为了由此提取决定性的规定，但又朝向我们，这个我们乃作为历史性存在者、并且处于存在之离弃状态的急难中(首先是存在理解的沦丧和存在之被遗忘状态)。朝向如此这般地已经遭受到存在者的我们，以这种方式朝向我们，是为了一条越出我们之外通向自身存在的道路。</blockquote><p data-pid="JgSeYZHI">开端性思想的沉思，一方面似乎朝向我们，又没有朝向我们。之所以说朝向我们，是因为我们总是内立于存有之中，无论我们是否遗忘存在。但是另一方面，他没有朝向我们，恰恰在于我们遗忘了存在，我们把“我们”视为某种存在者形态。</p><blockquote data-pid="ZYa44cH5">开端性思想的过渡特征无可避免地具有这样一种模棱两可性，仿佛事关宏旨的是一种流俗意义上的人类学的、实存状态上的沉思。而实际上，每一个步骤都是由关于存有之真理的问题来贯穿的。</blockquote><p data-pid="FXf49q2c">因此开端性思想，似乎就有了这样一种模棱两可性，看似他会陷入一种流俗意义上的沉思，但是实际上每一步骤，都是关于存在之真理的问题而贯穿的。</p><blockquote data-pid="_u6B6wya">这道朝向我们的目光， 乃是根据进人此-在之中的先跳(Vor-sprung in dasD a-sei) 来实行的。但一种初步的沉思必须做出尝试努力从根本上依照人类极端的存在方式，把此在与一切“体验”和“意识”的异质性提取出来。</blockquote><p data-pid="QIhT0qa6">而我们必须先行跃入到离基深渊之中，先行地关涉着存有，才能进入到此在之敞开之中。</p><blockquote data-pid="hEDpcWcR">不难理解还会有这样一种诱惑：人们仍然不免把《存在与时间》第一部中的整个沉思都限于一种仅仅取向不同的人类学的范围里面。①</blockquote><p data-pid="WZV7glVJ">但是如果我们仅仅关涉此在之生存论维度，那么我们不免又会陷入到一种新的错误之中，仿佛我们在谈论一种新的主体主义和狭隘的人类学（即人类中心主义），这就是世人对《存在与时间》的误解之一。也就是必须要把此在和存在关系去思才能理解《存在与时间》的主旨。</p><p><br></p><h2>31、开端性思想的风格</h2><blockquote data-pid="Xv5wYgtq">风格：在其建基性立法和在其怒火之持存性②中的此在的自身确信。</blockquote><p data-pid="LaY5XgKJ">风格，指的是此在之建基和“怒火之持存性”的自身确信。简单来说，就是一种不可言传只可意会的东西，这个东西是通过此在之建基表达出来的。这里的“怒火之持存性”，翻译者孙周兴注释说其意不可解。</p><p data-pid="YiCJcC3g">实际上这句话的可能的意思是说，存在是炽烈的，就其他的敞开一面而言。但是存在又是沉默，温柔，究其他的自行遮蔽而言的，所以存在之本现，就他敞开而言，一切的存在物，都是存在之本质性现身而言所形成的“持存性”，而这个过程，就被描述为“怒火之持存性”，他成就了存在之自行遮蔽中的自行敞开，造就了此在自我抑制的自我建基，故而此在之“之间”就是在炽热和沉默之间实现出来，也就是在自行遮蔽和自行敞开之间实现出来。</p><blockquote data-pid="BU9o43VU">抑制之风格乃是对本有的回忆性期待,因为抑制贯通内立状态并为之定调。</blockquote><p data-pid="36fsd_P_">抑制之风格乃是对于本有的回忆性期待，就是说时间作为圆，他永恒地到来，又将再来，是个循环的状态。如果说所谓的“存在之遗忘”，那么遗忘之所以为遗忘，就在于曾经记着，后来忘了，未来又会回忆起来。在生存论意义上的时间性，曾在、将来和当前一同绽放起来，因此存有始终同在（因为此在正是存在之本现），只不过被遮蔽了（并且是存在的自行遮蔽）。故而抑制，意味着此在总是内立于存在，并且存在为此在的追问所定调。在过去之中，总是隐藏着先行的未来。</p><p data-pid="aiuH5iB7">过去或曾在，表达的是被抛，被谁所抛，被存在所抛。而存在的抛置，抛出了一个时间-空间-游戏的敞开域，在这个领域之中，此在必须以筹划去回应着此在。因此在“过去”之中就必须蕴含着将来，因此这种状态，恰恰意味着一种对本有的回忆性（过去）的期待（将来）。</p><blockquote data-pid="2qKzhBbu">这种抑制也贯通世界与大地之间的争执的一切纷争并为之定调。</blockquote><p data-pid="7lfZnanQ">故而这种抑制的风格，也贯通于世界与大地的纷争。即自行遮蔽和自行敞开的争执之中。</p><blockquote data-pid="1RfmKbFt">抑制服从一沉默着一温柔的尺度,并且于自身中实现那种凶恶的怒火,这两者--相互归属--从大地而来也从世界而来不同地照面。</blockquote><p data-pid="bOBJpvZC">故而抑制服从于温柔的尺度（即自行遮蔽），又实现在怒火（即自行敞开），敞开域是争执性，而非传统哲学所理解的高度秩序化。</p><blockquote data-pid="du_AHVno">作为生长起来的确信,风格乃是在底护人存在者之中意义上的真理之实行的法则。举例说来,因为艺术是真理之自行设置入作品之中^①,在作品中那进入自身之中的底护得以达乎自身而站立,所以“风格”-尽管难以把握-一特别在艺术领域里是可见的。然而在这里,(我们)并不是要把风格思想进一步扩展,(把它)从艺术转嫁到此-在本身上。</blockquote><p data-pid="a90lJQEN">而这种所生长出来的确信，就是风格，就是庇护人存在者意义上的真理实行的法则。唯有被存在所庇护，作品才得以站立。抑制的风格，就在于调和着遮蔽和敞开的尺度，抑制作为遮蔽而忍受，如此一来，自我敞开才不会成为障碍。不会使人迷失于敞开的物中，从而陷入存在者之中，这就是“知其白守其黑”。</p><p></p>