<h2>138、存有之真理与存在理解</h2><blockquote data-pid="lnybyu84">开场白：如果人们没有首先去倾听《存在与时间》关于存在理解所讲的话，而是径直把理解看做“主体”内在“体验”的一种有所断定的认识，相应地又把理解者看做自我-主体，那么，对我所讲的存在理解的意思的任何把握都将是无望的。这时就会不可回避地产生极其粗暴的误解，比如说，人们以为，通过存在理解，存有（这里所指的仍然是存在者）就将“依赖”于主体，一切都将导致一种“唯心主义”-其概念依然晦暗不明的“唯心主义”。</blockquote><p data-pid="G36yGdaw">如果人们没有去真正理解《存在与时间》中试图消除主体性哲学的努力，而是依然在主客体分化的基础上，形成的谋制和体验来论述的时候，那么人们就会产生出唯心主义，唯心主义依然是一种晦暗不明（此处的唯心主义，指的是主体性哲学，不同于柏拉图的实在论）</p><blockquote data-pid="NpVmINBK">与此相反，人们必须注意的是关于作为开抛的理解的基本规定。个中含义在于：理解是一种揭示，是把自身抛出去和摆出去，使自身进入敞开域中，而在此敞开域中，理解者才得以达到自己，成为一个自身（Slebst）。</blockquote><p data-pid="LWCEkT9J">与此相反，人们必须注意的是作为开抛的理解（即此-在筹划的理解，是一种源初意义上，非言辞表达的理解，是生存论意义），即理解是一种揭示，而不是一种认识方式，是把自身抛出去和摆出去，使得自身进入敞开域（即筹划自身，或绽出之生存），在这个敞开域中，理解者以源初的方式，与存有发生了勾连，才能达到自身，成为一个“自身”</p><blockquote data-pid="0b9MzWTQ">此外，作为开抛的理解乃是一种被抛的开抛，是进入敞开域（真理）之中，这个敞开域已然出现在被揭示的存在者中间，植根于大地之中，耸立于一个世界之上。于是乎，存在之理-解（Ver-stehen）作为存在之真理的建基，就是“主体化”的反面了，因为《它是》对一切主体性以及由之规定的思想方式的克服。</blockquote><p data-pid="dcGcd3MK">此外，作为开抛的理解，也就是筹划的理解，是一种被抛的开抛。被抛，被谁抛呢？被存有抛入敞开域中，从而进入到敞开域，进入敞开域，就是进入到了一种本真的生存，进入到了一种决断之中，从而进入到真理之中。这个敞开域作为被揭示出来的存在者中间，植根于大地（隐喻存有，因为大地锁闭自身，是幽暗不明）之中，耸立于一个世界（隐喻敞开和澄明）之上，所以存在之理-解，就是此-在之筹划，就是存在真理的建基，即存有之本现的场所和时机，就是主体性的反面。</p><p data-pid="lE7AoOIW">为什么这是主体性的反面呢？主体性哲学，肇始于笛卡尔，笛卡尔首先把自我与世界对置起来，并且设定自我的优先性。后来的黑格尔，把这个自我与世界的关系，演化为一种辩证关系。但是这种辩证关系，并没有取消精神对于自然的优先性，最终的结果仍然是要回归精神自身，达成其真理性（黑格尔的真理性=自我的确定性+内容之内化性）。而此-在之筹划，他是消除了自我之优先性，也消除了世界之优先性，而是从存有和敞开出发，削弱了自我的力量。但是如果，没有《哲学论稿》作为基础，仅就《存在与时间》，这种主体性的削弱也会觉得是虚假，因为在那个时候，还是把此-在归于人，还有一种人类中心主义。</p><blockquote data-pid="YOonjVKd">依照此在之本源，在作为被抛的开抛中必然地包含着转向（die Kehre）；开抛之抛者乃是一个被抛的抛者-但只是在抛投中并且通过抛投。<br>理解乃是对有所忍受的内立状态（即此-在）的实行和接受，作为遭受（Er-leiden）的接受，自行锁闭者就在其中作为承荷和结合的东西而开启自身。</blockquote><p data-pid="06KyXmn6">所以在此在的筹划中，被抛的开抛，必然包含着转向（其转向的根基在于此在的筹划，而此在的筹划就是此在的决断，因此此在总是蕴含着一种转向的可能性，这个可能性是不可消除的），开抛的抛者（即存有），乃是一个被抛的抛者（即此在），并且只是在抛投中实现抛投。</p><p data-pid="IMTYUbPQ">如果说存有就是此在，这是不是又是黑格尔主义的我=我们，我们=我，以至于达成了绝对精神的翻版呢？不是。因为此在和存有之间，还是有区别，</p><p data-pid="bb4vBM_-">首先，存有是自行遮蔽的，并且永远地自我遮蔽，而绝对精神则是试图穷尽精神发展的一切可能性，达成自我的确信，绝对精神到了最后是达到了绝对的自觉，而存有永远是晦暗不明的。</p><p data-pid="DE5onuC6">其次，存有和此在，是有差异的，这个差异是建立在存有的自行遮蔽和自行澄明的双重机制中，而这个机制与辩证法是不一样。辩证法的同一和差异，也是蕴含着差异的同一，但是，黑格尔目的在于把差异消弭于同一之中，所以差异只是环节，只是被扬弃的。而海德格尔的同一和差异中，同一是存有，是一个不可穷尽的方式，同一也不能消除差异，差异总是存在的。</p><p data-pid="iamACh38">其三，存有和差异之间是以“互成本质”和“开裂”的方式呈现出来的。而黑格尔的辩证法中，尽管对象也具有潜在的主体性，但是对象是有一个目的，就是达成自觉的主体，所以对象和主体之间，不是互成，而是主体控制对象这样的结构。</p><p data-pid="tjQrfJhn">所以，理解乃是对有所忍受的内立状态的实行，即此在内立于存有，并且必须忍受着“无”，自行锁闭是一个必然的宿命，我们只能承担着，并且在这种承担中开启自身。而黑格尔的辩证法，最终达成是绝对的“有”，即从逻辑学的纯有，到了最后的绝对理念，又是回归到了有。那个绝对的晦暗的无是消融在有的澄明中的。</p><p><br></p><h2>139．存有之本现：真理与时间-空间</h2><blockquote data-pid="0dnK40ya">存有本现；存在者存在。<br>存有作为本有而本现。本有包含着那种唯一性和奇异性，即那个出乎意料地突发，并且因此首先得以扩展开去的场所之时机性所具有的唯一性和奇异性。<br>在何种形态中存有之突发首次被提出来和被保存起来，这要由对到达和逃遁的上帝之真理的庇护领域的预先勾画来给出。</blockquote><p data-pid="fJ7tY85R">存有本现，存在者存在（存在者以某种方式显现自身）</p><p data-pid="e7-XEHyX">存有作为本有而本现，本有带有那种唯一性和起义性，即那种出乎意料的突发被保存起来，这要对到达和逃遁上帝之真理（到达指的是实现本真，逃遁指的是沉沦）的庇护预先勾画</p><blockquote data-pid="IxwhQJca">在何种程度上那早就变得无根基的，但依然持存着的通常之物，向来依然能够被带入一种对于突发的期备（Anfallbereitschaft）之中，这一点共同决定了存有之真理的可能的关键领域。</blockquote><p data-pid="sjvJSfnh">在何种程度上，早就变得无根基，但是依然持存的通常之物，带入到了一种突发之中，这一点决定了存有之真理的可能关键。</p><blockquote data-pid="qyZqVHzi">存有作为本有而本现。这不是一个命题，而是对本质现身的非概念的隐瞒-这种本质现身唯对开端性思想的完全的历史性的实行才开启自身。历史性地，唯从存有之真理而来才出现存在者，而且存有之真理被庇护在此-在之内立状态中。所以，尽管这个名称听起来对一切都是共同的，但“存在”从来不能被弄成共同的（ge-mein）。而且实际上，无论“存在”在哪里以及在何时本现，它都比任何存在者更切近和更亲密地本现。在这里，从此-在而来，一种完全不同的与存有的关联得到了思考和实行；而且［·］①这发生在起于真理本身之移离和迷移的时间-空间中。时间-空间本身く乃是一个）争执性的争执区域。在第一开端中，从这个争执区域里，根据向存在者之为存在者的直接冲击（φúα涌现、自然］、i8éα［相、理念］、ouσiα［在场、实体］），唯有在场现身（Anwesung）才变成可把握的了，并且被确定为一切存在者解释的标准了。据此，时间く被思考为》当前，而空间，亦即作为此地和彼地的位置，《被看做是》在在场状态范围内并且归属于在场状态的。但实际上，空间并不具有在场状态，正如它并不具有不在场状态一样。</blockquote><p data-pid="C1oSSdXs">存有作为本有而本现，这不是一个命题。之所以不是命题，是因为命题是建立在主谓逻辑（或如弗雷格所说的一阶逻辑），但是两者所说的同一性，其意义是一样，就是同一中是不包含差异的，除此之外通过命题思考，就会得出前期维特根斯坦所说的观点，即世界与语言是同构的，这仍然是把世界对象化思考。而他是一种隐喻。</p><p data-pid="rmxHbw1H">这种本质现身只有对于开端性思想的历史性实行才能开启自身，也就是只有回溯到哲学的开端，发现那个绝对的先行者，即存有，此时存有以这种追思存有的方式开启了自身。而通过这种方式，存有的本现，是依托于此-在的敞开，内立于此。而存有比任何的存在者较之此在都更为亲密，</p><p data-pid="5Xp_olmC">在这里，从此-在出发，一种完全不同于存有的关联得到了思考，而且开启于真理本身的移离（即从存有脱离出来，开裂出来，形成了此在的敞开）和迷移（被存在者所迷住），前者开启出时间性，后者开启于空间性，也就是说时间性更切合存有，而空间性更切合存在者，因此空间性是要从属于时间性。时间-空间本身构成了一个“游戏”的空间，即争执的空间，这个争执，就是决断的争执。在第一开端中，即柏拉图主义中，这个争执区域，哲学家力图把这种冲突在理性框架中加以消弭，从而以在场现身的存在物作为基础缔造出一套解释系统。所以时间，就会理解为一种思考的框架，并且以“当前”作为基础。而空间以此地和彼地，是一种外在的关系。两者都是用来度量存在者的。</p><blockquote data-pid="LDLJVMg7">时间化的空间化-空间化的时间化②（参看“争执之纷争”）作为存有之真理的最切近的接合区域③，但并非一种落入共同的形式的空间和时间概念之中的下降（！），而是把（时间和空间》收回到争执之中，即世界与大地-本有之中。</blockquote><p data-pid="z24if0bG">时间化的空间化（即从存有到存在者），空间化的时间化（即从存在者到存有），于是前者形成了开裂，后者实现了接合，在这样的一种开裂-接合的区域内，产生了争执。那么这个争执在哪里发生呢？这就是，存有和存在者之间那个“中介”，是什么呢？就是此-在的敞开域。所以本有就在这里敞开自身。</p><p><br></p><p><br></p><h2>140.存有之本现</h2><blockquote data-pid="rnn4Iaze">如若人们没有通过设定一切存在者的第一原因（这个第一原因是自因的)，逃避入一种存在（存在状态）的说明之中，如若人们没有存在者之为存在者消解于对象性之中，然后又根据对象及其先天性的表-象来说明存在状态，如果存有本身应当达乎本现，而实际上每一种存在者都自在地远离于本有，那么，这一点只有根据一种必然的(把存在之离弃状态当做急难来经受的)沉思才能成功。这种沉思洞见到了如下内容：</blockquote><p data-pid="VAJrLanf">如果我们以存在者作为第一性的思考方向，那么就会用另一种存在状态去解释这个存在者的解释状态。那么这个关联怎么实现呢？就是通过因果律。原因是一种存在状态，结果是一种存在状态，两者的关系是围绕着一个存在者而言。那么往上追溯，就会追溯到一个自因自有的存在者，这就是神。那么这样一来，真的把握到了“存有”吗？并非如此，这里的“神”只是一个最空洞的范畴，他是实体化和对象化的。他恰恰远离了本有，是诸神之逃遁，他的结果，就是上帝之死。</p><blockquote data-pid="8dpzkGl9">存在之真理，因而也包括存在本身，唯在有此-在的地方和时候才本质性地现身。<br>此-在唯在有真理之存在的地方和时候才“存在”。<br>有一种转向，实即这一种转向，它恰恰显示着作为在自身中反冲着的本有的存在本身之本质现身。<br>本有于自身中为此-在建基(I)。<br>此-在为本有建基（Ⅱ）。<br>建基在这里是具有转向特性的：L.承荷着彻底耸立着，Ⅱ创建着开抛着（参看本书“跳跃”部分，第144节，“存有与原始争执”，本书第278页)。</blockquote><p data-pid="ClpSH-eT">而如果从存有之思出发思考存有，则会得出如下的结论</p><p data-pid="XNbBUpuh">1、存有之真理，唯有通过此-在作为场所和时机才能本现</p><p data-pid="VcEfyk3F">2、此在唯有在真理敞开的地方才“存在”（存在起来，或者说敞开，本现，筹划，绽出之生存云云）</p><p data-pid="UhP-s1ox">3、有一种转向，这种转向，以在自身中反冲着的本有的存在的本质性现身。反冲，就是存有和此在的互成本质，是开抛的反抛，反抛的开抛。</p><p data-pid="xlaE6jnl">4、本有在自身中为此-在建基。本有开抛自身，从而开裂自身，敞开。</p><p data-pid="oC4pohS4">5、此在为本有建基，所以此在守护本有</p><p data-pid="9fA5ZVXl">建基就具有转向，即从存在者转向存在，从第一开端转向另一开端，这个转向性体现为，彻底地耸立着，创建着和开抛着。</p><p></p>