<h2>134、</h2><blockquote data-pid="N7x8k5ss">?我们考察一?这个句子：“情况是如此这般的。”——我怎么能说这就是命题的一般形式呢？——首先它自己就是一个命题，一个德语命题 [33] ，因为它有主语和谓语。但是，这个命题是如何被使用的呢？换言之就是如何在我们的日常语言中被使用的呢？因为我只能从那里将这个命题拿过来。</blockquote><p data-pid="3VAHueMa">按照他前期的思想，在《逻辑哲学论》之中，他说情况是如此这般的。这句话的意思是，世界与语言同构，事实与命题同构，命题是描述事实，所以事实是如此这般的。标示的是，命题是对于可能的实在的一种描画。</p><p data-pid="cN88Ua9E">那么，现在要反驳这种说法了。情况是如此这般，这也是一个句子，按照前面所说，当我们去思考这句话什么意思的时候，就要回忆我们在日常语言之中是如何使用这句话的？</p><blockquote data-pid="zJSlTDVk">比如，我们说：“他向我解释了他的处境，说情况是如此这般的，因此他需要预支些钱。”于是，就此而言，人们可以说这个命题代表了任何一个陈述。它被用作了命题的格式，但这仅仅是因为它具有一个德语命题的结构。人们也完全可以用“情况是这样那样的”或“事情是如此这般的”等说法来替代它。人们也可以像在符号逻辑中那样直接使用一个字母、一个变项。但是没人会将“p”这个字母视为命题的一般形式。正如我们已经说过的：“情况是如此这般的”是命题的一般形式，这仅仅是因为它自己就是被人们称为德语命题的东西。但是，虽然它是一个命题，?有着作为命题变项的用法。要说这个命题与现实相符（或不相符）明显是无意义的，于是它阐明了这样一个事实，即我们的命题概念的一个特征就是听上去是个命题。</blockquote><p data-pid="tQBv4IdS">我们可以举一些例子，比如说一个人想要借钱，然后说情况是如此这般的。在这里，情况是如此这般可以指代任何事情，可能是他缺钱了，可能是他有了急事等等，这句话还可以说情况是这样的，或事情是这样的，并没有一个固定的情况是如此这般的。</p><p data-pid="QrZSNvmi">所以，情况是如此这般这句话，本身在日常用语之中是有用法的，只不过被视为是句子变项，即可以描述任何情况的东西。情况是如此这般，是可以与现实不一致。</p><p data-pid="YlttSrZJ">对于逻辑学家看来，凡是命题都有真值，但是“情况是如此这般”也是命题，但是这个命题并没有真假，他只不过是听上去是命题，所以命题本身就没有界限，没有本质的定义。</p><p><br></p><h2>135、</h2><blockquote data-pid="fNItdPuM">然而，关于什么是命题，关于在“命题”之?我们理解的是什么，难道我们竟然没有一个概念吗？——有的，这就像关于在“游戏”之?我们理解的是什么我们也有一个概念。若有人问我们什么是命题，那么，无论是作为对其他人还是对我们自己的回答，我们会给出一些例子，而这些例子就包含了可被称为命题的归纳系列的东西。正是以这样的方式，我们有了关于命题的概念。（比较一?命题概念与数概念。）</blockquote><p data-pid="YQwQXo6k">所以关于“什么是命题”这样的问题，我们不能给出本质性的答案，我们只能举例子，这意味着，我们在日常使用之中，懂得什么叫做命题，我们跟着命题打交道，这也是一种语言游戏，但是这不意味着我们需要清楚地知道它的定义是什么。</p><p><br></p><h2>136、</h2><blockquote data-pid="I-VzvR0j">从根本上说来，将“情况是如此这般的”确定为命题的一般形式就类似这样一个解释，即命题就是所有可真或可假的东西。因为，不说“情况是……”，我本来也可以说“这个那个是真的”。（但也可以是“这个那个是假的”。）但是<br>“p”是真的=p<br>“p”是假的=非p<br>说命题是所有可以为真或为假的东西，就等于说：我们把我们语言中那些我们将真值函数演算运用于其上的东西称为命题。<br>“命题是可以为真或为假的东西”这个解释说出了这样一个意思，即与“真的”这一概念相匹配的东西，或“真的”这一概念与之相匹配的东西就是命题，这样一来，现在看起来好像这个解释规定了什么是命题。于是就好像我们有了一个关于“真的”和“假的”的概念，借助它们的帮助，我们现在就可以确定什么是命题什么不是命题了。与“真”这个概念相啮合的（就像与一个齿轮相啮合），就是命题。</blockquote><p data-pid="Zpi8czzl">早期维特根斯坦认为，命题就是具有真假值的判断，这个定义好像就规定了什么是命题，我们似乎就能明白命题的本质定义</p><blockquote data-pid="pl0RkdoY">但这是一幅糟糕的图画。这就好像有人说“象棋中的王就是人们能够对其将军的那个棋子”。但这能够意味的只不过是：在我们的象棋中我们只能对王进行将军。正如“只有命题才能是真的”这个说法只不过是说：只有对于被我们称为命题的东西，我们才用“真的”和“假的”来定。一个命题是什么，这一点在一种意义上是借助句法的规则（比如德语的句法规则）来规定的，在另一种意义上是借助符号在语言游戏中的用法来规定的。“真的”和“假的”这些词的用法也可以是这些游戏的组成部分，这样一来，对我们来说它就是属于命题，而不是与命题“相匹配”的。正如我们也会说将军属于我们的“王”这个概念（就好像是这个概念的组成部分）。要说将军与我们的“卒”这个概念不匹配，意思会是：一个卒也可以被将军的游戏，一个丢了卒就算输的游戏，会是一个无聊或愚蠢的游戏，或者说是太复杂了，或诸如此类。</blockquote><p data-pid="NQKNl3Qn">但是很可惜这只不过是一幅糟糕的图画，因为，这个定义貌似是说什么是命题，好像命题有着某种本质属性，就好像，问，什么是象棋的王？就是能够被将军的属性，好像这些东西都是脱离游戏先验规定下来的。这全然不是这样，事实上，命题的意义仍然在于被使用，好比王这个象棋的棋子的含义，也是在游戏之中表达出来的。</p><p data-pid="jPng9cd6">所以，我们只能是说的是，只有对于被我们称之为命题的东西，我们才用真的和假的来断定。这里不是去定义什么是命题，而是描述我们是如何使用命题这个概念的。这两者有着天壤之别。</p><p><br></p><h2>137、</h2><blockquote data-pid="Yl3ljWlu">借助“谁或什么……？” [34] 这样的问题来学习确定命题的主语，这又怎么样呢？——在这里确实存在着主语和这个问题的“匹配”，因为否则我们如何才能借助这个问题来搞清楚主语是什么呢？<b>我们搞清楚这一点的方式，就类似我们对自己把字母表一直背到“K”，以此来搞清楚“K”后面的字母是什么。在何种意义上“L”与这个字母系列相匹配呢</b>？——正是在这个意义上，人们也可以说“真的”和“假的”与命题相匹配。人们可以对一个孩子说：“问问你自己，你是否可以在它后面说‘是真的’。如果它们互相匹配，那么它就是一个命题。”人们可以用这样的方式来教孩子区分命题和其他表达式。（同样地，人们本来也可说：问问自己，你是否可以在它前面加上“情况是这样的：”这些词。）</blockquote><p data-pid="vZvDUdGE">我们总是希望搞清楚，什么是什么？这个问题就类似于，当我们背字母表，背到K，K后面是L。于是有人就想了，这是刻意安排，所以希望找到这里的规律或先天的秩序。</p><p data-pid="WNB-7Uix">但是实际上，这只不过是字母表的偶然的约定，而不是他本来就是这样。所以在这里，我们说命题具有真假，也只不过是一种约定，而不是说他必然如此。而这个偶然的约定，也是相对稳定的用法，仅此而已。</p><p><br></p><h2>138、</h2><blockquote data-pid="ZTZ3ZxrY">然而，难道我理解的词语的意义竟然不能与我理解的句子的意义相匹配吗？或者说难道词语的意义不能与其他词语的意义相匹配吗？——当然，如果意义就是我们对词语的使用，那么匹配这个说法就毫无意义了。但是，当我们听到或说出一个词的时候，我们一瞬间就理解这个词的意义，我们以这样的方式把握到的东西当然是某种不同于在时间中延续的“使用”的东西！</blockquote><p data-pid="LeImZKIg">然而，我理解的词语的意义不能与我理解的句子意义相匹配吗？事实上，匹配这个词根本毫无意义，因为匹配好像有着一种先天秩序，比如说齿轮互相匹配，是因为先天的本质规定性使得他们能够匹配。但是语言在于使用，所以他就无所谓匹配。余下只不过是在时间中延续的使用。</p><p data-pid="MtgAJ9gC">我们要记住，意义在于使用，不是说有一个意义的实体，然后转化为使用，而是让人们不要再去问某个词的意义，他就是在使用之中表达出来的。</p><p data-pid="oc8wYh-h">对于哲学家来说，他们会认为，自己把握意义是一瞬间，而维特根斯坦则说他是在时间中延展的</p><blockquote data-pid="OsUNkR_T">我一定知道我理不理解一个词吗？难道我不会自以为理解一个词（就像我自以为理解一种算法），然后才发现自己并不理解吗？（“我曾以为自己知道什么是‘相对’和‘绝对’运动，但我发现自己并不知道。”）</blockquote><p data-pid="OgwRHuWB">人们总是认为，自己对于某个词的意义是一瞬间把握的，好像有个意义实体。但是实际上按照维特根斯坦的意义即使用，这意味着，他是在时间延续的。比如说，我们要理解相对和绝对，这全然我们怎么去使用，理解与否要看是否在延展在时间之中。</p><p></p>