<h2>18、</h2><blockquote data-pid="nBu9AtFM">不要为语言（2）和（8）仅仅由命令构成这一事实而烦恼。如果你要说因此它们就是不完整的，那就问问自己，我们的语言又是不是完整的呢，——在化学符号和微积分符号被纳入我们的语言中之前，它是不是完整的呢，因为这些符号可以说是我们的语言的郊区。（要有多少座房子、多少条街道，一座城市才开始成为一个座城市呢？）我们的语言可以被视为一座老城：一座由小巷广场、新旧房舍以及各个时期扩建的房子构成的迷宫，围绕着它的，是一批新的郊区，带着笔直而规整的街道和整齐划一的房子。</blockquote><p data-pid="VJznVx9T">可能哲学家们又会质疑，认为在第二节和第八节的语言之中，他们的语言是不完备的。也就是说他们的语言仅仅只有命令祈使句，没有其他更为复杂的句式。</p><p data-pid="oNAoruiP">那么，维特根斯坦的说法是，这个语言无所谓完备不完备，在微积分和化学符号出现之前，谁会觉得我们的语言是不完备的呢？在这之后，语言就变得完备了？实际上都没有。</p><p data-pid="Ea_YrB4a">这就好像语言是一座城市，我们住在低矮的房子里面，不会觉得城市是异常的。住在高楼大厦，同样也不会这么觉得。</p><p><br></p><h2>19、</h2><blockquote data-pid="o3XmRhbQ">不难想象一种仅仅由战争中的命令和报告构成的语言。——或者一种仅仅由问题以及表达是与否的词语组成的语言，以及无数种其他的语言。——而想象一种语言就意味着想象一种生活形式。</blockquote><p data-pid="XGI0NzUK">我们不难想象仅仅只有命令的语言，而想象一种语言，就是想象一种生活形式。比如说命令式代表的就是军营里的生活方式，这是因为自然语言是内在于某个共同体之中存在着的，所以想象一种自然语言，就是想象这个共同体是如何生活的。</p><blockquote data-pid="saYk6AOd">但我们考虑一这个情况：在例子（2）中，“石板！”这声呼叫是一个句子还是一个词呢——若是一个词，那它具有的意义?不同于我们日常语言中的那个发音相同的词，因为在第2节中它是一声呼叫。若是一个句子，那它?不是我们语言中的“石板！”这个省略句。<br>——就<b>最初那个问题而言，你既可以把“石板！”称为一个词，也可以称为一个句子，也许称为一个“蜕化句”</b>（就像说到蜕化?曲线）就准确了。换言之，它就是我们的“省略”句。——但这只是“给我拿一块石板！”这个句子的一种缩减形式，而在例子（2）中?不存在这样的句子。——但为什么我不应该反过来说“给我拿一块石板！”这个句子是“石板！”这个句子的加长呢？——因为那个喊“石板！”的人真正意谓的是：“给我拿一块石板！”——<b>但你是如何做到这一点的，如何在说出“石板！”的时候意谓这个呢？在心里说出那个未被缩减的句子？</b>为什么我要把“石板！”这个说法翻译成另一个，才能把某人用“石板！”这声呼叫意谓的东西说出来呢？如果它们的意思是一样的，——那么为什么我不应该说“当他说‘石板！’的时候，他意谓的是‘石板！’”呢？或者，如果你能意谓“给我拿一块石板！”，那为什么你就不能意谓“石板！”呢？——但是，当我喊出“石板！”的时候，我想要的?是他要给我拿一块石板！——没错，但是“想要这个”是否就在于你以无论什么形式想到了与你说出的那个句子不同的另一个句子呢？</blockquote><p data-pid="SitoxDc8">在这里，当我们喊“石板”，那么这个是一个句子，还是一个词呢？在最原始的状态之中，其实无所谓词与句子的分化，我们之所以在这里提出这个问题，是因为在我们的语言之中，两者是分化着的，最初那个问题而言，你既可以把“石板！”称为一个词，也可以称为一个句子，也许称为一个“蜕化句”</p><p data-pid="TgWkhL2x">但是，如果他是一个词，他却不同于我们语言之中的石板这个词，因为在第二节之中，他是一种呼叫，这种呼叫是有其目的的，助手听到了这个呼叫，就把石板搬过来了。因为他是一个呼叫，所以他不同于我们语言之中“石板”的词的意义。</p><p data-pid="6xQV1viY">但是如果他是一个句子，也不对，他也不是单纯的一个省略句。因为如果他是一个省略句，那么他是一种什么省略句呢？“给我一个石板”，是可以省略为石板。我想到了一个石板，也可以自言自语地说石板。</p><p data-pid="MH8Y1X1R">所以，单单就其“石板”这个词，就无所谓句子还是词语，所以维特根斯坦把他称之为蜕化句。也就是说单单究其某个语境之中，石板和给我一块石板的意义是相同的。</p><p data-pid="SDonNklp">但为什么我不应该反过来说“给我拿一块石板！”这个句子是“石板！”这个句子的加长呢？</p><p data-pid="18tKhoZE">那么有人会认为，这是因为喊石板的人的真正意思是，给我拿来一块石板。</p><p data-pid="gbeTwE8P">那么，维特根斯坦就问，我们怎么知道，喊石板这个词，意思就是给我们拿来一块石板这个意思呢？</p><p data-pid="NQwq1uvq">实际上我们根本就不知道（这里透露出一个分析哲学和欧陆哲学的趋向，就是分析哲学倾向于外在化地探讨问题，就是一个问题，必须被外在地表达出来，否则我们不能独断地说，两者就是一样还是不一样）。</p><p data-pid="vx7GsO-k">所以，在这里我们就知道，石板这个词也好，句子也好，与给我一块石板这个句子，之间没有必然的联系。而这个必然的联系，恰恰是哲学家力图发现的东西，总是希望在一个词背后找到一个对象与之对应。</p><p data-pid="49_jMnWO">那么，不管他背后意谓什么，或者压根就没有意谓，只要这个语言游戏能够玩下去就可以了。</p><p><br></p><h2>20、</h2><blockquote data-pid="iYyUHyQ1">但是，当一个人说“给我拿一块石板！”的时候，那时他确实好像可以把这个说法意谓成一个长长的词，与“石板！”一词相对应。——那么人们可以时而将其意谓成一个词，时而意谓成五个词？人们在通常情况?是怎么意谓它的？——我认为我们会倾向于说：如果我们对照着诸如“递给我一块石板”“给他拿一块石板”“拿两块石板”这样的句子，也就是对照着在另一些词语组合中包含了我们的命令中的那些词语的句子，来使用“给我拿一块石板！”这个句子，那么我们就会把这个句子意谓成一个由五个词构成的句子。 [9] </blockquote><p data-pid="coUhsvOB">但是哲学家并不放弃努力，他依然声称说，当我们说“给我一块石板”，他确实对应着“石板”这个词。这就好像是常识一样。</p><p data-pid="alEpxgEr">那么，维特根斯坦说，这难道意味着，那么人们可以时而将其意谓成一个词，时而意谓成五个词？</p><p data-pid="JdPJIMQ0">所以，人们在通常情况是怎么意谓它的？</p><p data-pid="niCrj4gG">我们可能是这样，当人们说“递给我一块石板”，“递给我一块石板”、“给他拿一块石板”等等，我们会发现原来的“给我一块石板”是由五个词构成的（即给、我、拿、一块、石板），换言之所谓五个词，是与其他句子对比才能发现的。</p><p data-pid="24xZSszA">而不是说，自明地就一定与五个词的句子对应的，而上述几种表达式实际上都可以简约为石板。</p><blockquote data-pid="DlyWNgEF">——但是对照着另一些句子来使用一个句子又在于什么呢？也许是这些句子在那时浮现在某个人的心里？所有的句子？是在某人说这一个句子之时，还是之前，或是之后？——不！尽管这样的一个解释对我们而言有些吸引力，但是我们只要稍稍考虑一?实际上发生了什么，就可以看到我们在这里已经走入歧途。<b>我们说我们对照着其他句子来使用这个命令，这是因为我们的语言已经包含那另一些句子的可能性。</b>一个不理解我们的语言的人，比如一个外国人，经常听到另一个人发出“给我拿一块石板！”这个命令，他可能会认为这整串声音是一个词，也许对应于他的语言中与“石料”相对应的那个词。如果那时他自己来发出这个命令，也许他说得会有些不同，我们会说：他说得很奇怪，因为他将它视为一个词了。——但是，这样说来，当他说出这个命令的时候，难道他心里没有发生一些不同的事情——某种与他把这个句子意谓成一个词这回事相对应的事情吗？——发生在他心里的事情可以是一样的，也可以不一样。<b>当你给出那样一个命令的时候，你心里又发生了什么呢？在说出这个命令之际，你是否意识到它由五个词组成呢？</b>当然，你掌握了这门语言——在这语言中还存在着其他那些句子——但是难道这种掌握是在你说出这个句子的时候“发生”的事情？——我确实已经承认，很可能那个对这句话有着不同理解的外国人说起来也是不一样的，但是，我们称之为错误理解的东西不一定非得位于伴随着说出这个命令的任何东西之中。</blockquote><p data-pid="ZSooAVWj">但是，我们又问，我们对照着一些句子来使用另一些句子又要干什么呢？</p><p data-pid="dTTex-lM">实际上，只不过是因为我们的语言之中有不同的表达式去表达这个意思（但是绝不能把这个意义，理解为独立于表达式之外的某种实体化的意义，而必须理解为，表达式的使用，本身就是意义），我们才说，这些句子才能互相映照。</p><p data-pid="ttwfIh2F">而一个不懂外语的人，听到一个外国人说这句话，我们只会觉得，他叽里呱啦说些什么呢？他可能把这一长串的句子理解为一个单词。</p><p data-pid="o3XhULQR">但是哲学家此时又跳出来，他说，<b>但是，这样说来，当他说出这个命令的时候，难道他心里没有发生一些不同的事情——某种与他把这个句子意谓成一个词这回事相对应的事情吗？</b></p><p data-pid="97qVsbIO">也就是他心心念念就是，句子和一个词是互相对应的。</p><p data-pid="IGxO54Gt">人们对于意谓的错误观点，就是认为意谓是某种内心活动，他是赋予词语或句子以意义，所以外国人以一个词表达这个意思，而我们用句子表达这个词，两者的差别，在于两者的内心活动是不一样的。</p><p data-pid="5kjnJgbS">关键是，你咋知道人家心里怎么想的？（这是一个很关键的观点，就是他一定要把东西外在化，才能被承认，这是典型的科学思路，科学的核心就是这个东西，或这个原因一定不是仅仅只有你知道，还必须能够<b>可公度化</b>。而凡是牵扯到内心，这就是一种仅仅只有你知道，那么其实这就不是“知道”，因为知道表达的是知识，而知识是具有可公度性。所以你是不能说，你知道内心如何如何，这是误用知道这个词。这个观点是贯穿维特根斯坦哲学始终，无论是前期还是后期，乃至于整个分析哲学、经验主义哲学主轴，黑格尔在《精神现象学》之中探讨什么面相学，实际上就是试图探讨这种思维方式到底有没有问题）</p><p data-pid="m40ZPksj">当你给出那样一个命令的时候，你心里又发生了什么呢？在说出这个命令之际，你是否意识到它由五个词组成呢？因此，对于语言、词句，心里的内心活动都是无意义的，或者非本质性，甚至于我们可以把他彻底抛弃。</p><p data-pid="BCGmI7G6">我确实已经承认，很可能那个对这句话有着不同理解的外国人说起来也是不一样的<b>，但是，我们称之为错误理解的东西不一定非得位于伴随着说出这个命令的任何东西之中</b>。</p><p data-pid="u4kWnReY">错误的理解指的是，外国人错误地把他理解为一个长单词，这个东西不必与任何无法公度的东西联系起来，最多与外国人奇怪的语调和表情联系起来，这些都是可以被外在地观察到的。</p><blockquote data-pid="8wybw0wU">一个句子是“省略句”，并不是因为它略去了我们说出这个句子的时候意谓的东西，而是因为比起我们的语法的某个特定的范本，它是缩短过的。——这里当然可以给出这样的反对意见：“你承认缩短过的句子和没有缩短的句子有着相同的意义。——那么它们的意义是什么呢？难道这个意义就没有一种言语性的表达吗？”——但是，句子的意义相同难道不在于它们的用法是相同的吗？——（在俄语中，人们说“石头红”而不是“石头是红的”。是他们的意义中缺少系词呢，还是他们借助思想加上了系词？）</blockquote><p data-pid="9sSCJQVq">人们之所以认为石板是省略句，是因为他们认为，说这话的人，真正意谓着的是给我那一块石板，只不过省略了后面那部分内容，没有表达出来，所以两者的意思是相同。</p><p data-pid="Omn4DIkv">但是，假设我们在某个部落，他的文明程度很低，他根本说不出长句，那么也就没有省略的问题，并且当他说石板的时候，也就没有什么“给我一块石板”的意谓。</p><p data-pid="GtUbcc1X">其实这个论证模式，是与休谟怀疑因果关系的模式是一样。</p><p data-pid="6NOjGZtA">从经验来看，我们只是看到了一个东西在前，一个东西在后，你根本看不到所谓的因果关系，所以因果关系是值得怀疑。</p><p data-pid="jHjqIgbs">同样，你只是看到了一个工人说“石板”，你又凭什么说，这个表达式与所谓的“给我一块石板”是有关系。这个关系在哪里呢？可能有人会说，他就是这么想的。关键是，你乍知道人家是这么想的呢？即使你这么想，你也不能说“你知道这么想”，因为这里没有知道，他不是一种知识。</p><p data-pid="SMCLDwSk">于是哲学家又开始反驳说，你承认缩短过的句子和没有缩短的句子有着相同的意义。——那么它们的意义是什么呢？难道这个意义就没有一种言语性的表达吗？</p><p data-pid="2flZ03r_">但是哲学家这个说法对嘛？不对。因为他暗示，缩短的句子和没有缩短有着共同的意义。问题是，意义在哪里呢？我们看得到吗？我们根本没有看到，我们只是看到了，工人说石板，然后助手把石板递给他。</p><p data-pid="0ZQvtt0D">换言之，表达式后面没有一个对象，也没有一种<b>实体化的意义，</b>相反这个意义是内在于语言的使用之中，仅此而已。</p><p></p><p></p>