<h2>90、从第一开端到另一开端。否定</h2><blockquote data-pid="Lwn2v5AC">能够理解“否定”的人是多么少，而在这些理解者中能够把握“否定”的人又是多么稀罕。人们在“否定”中立即而且仅仅看到拒斥、清除、贬降甚至败坏之类。这些否定形态不仅经常地蔓延开来，它们也是最直接地迎合关于“不”（Nein）的流俗观念的。因此，缺失的是有关那样一种可能性的想法，即：否定兴许具有比“是”（Ja）还更深刻的本质；尤其是因为，人们也立即在任何种类的赞同意义上来看待这个“是”了，如此地肤浅，就如同对待那个“不”一样。</blockquote><p data-pid="4OUn6kKR">在遗忘存在的时代，真正理解“否定”的人是相当少的，因为在存在者层次上，肯定就是一切。在存在者层次上理解问题，那么在这里，存在者被作为先在的存在，被作为直接的敞开，而那个源初的显现就被遗忘了。否定也就没有存身之所了，人们所关注的是关于“不”的流俗观念。人们关注肯定，把否定理解为肯定的缺失，人们并没有意识到，否定远比“存在者”直接显现出来更为源初，更为深刻，因为否定表达的是“存有”超越于一切“存在者”，是存有的自行遮蔽的。</p><blockquote data-pid="fGsr55nu">然则在表象和表象性“评价”的领域里，赞同和拒绝就是“是”和“不”的唯一形式吗？那个领域竟是唯一的和本质性的领域，抑或倒是相反地，与所有正确性一样来自更为原始的真理？而且说到底，难道这个“是与不”不就是存有本身的一种本质占有-而且“不”甚至比“是”更为原始是这种本质占有？</blockquote><p data-pid="d5wsxQ_n">但是在表象的领域中，赞同和拒绝，就是“是”和“不”的唯一方式。这样一来，所谓的“不是”，是依赖于“是者”之显现为基础，所谓“不”，是关涉于是者之缺失，也就他的基本逻辑，还是先有存在者，才有存在者的否定。而他们并没有意识到了，“不”比“是”更为原始，也就更是本质性占有。</p><blockquote data-pid="K1PJaBK7">但又如何？这样一来，难道“不”（以及“是”）不是必须在为存有所使用的此-在中有其本质形态吗？“不”是那种伟大的起-跳（Ab-sprung），在其中此-在（(Da-sein)中的“此-”(das Da-)得以跃起。这种起-跳既“肯定”它由以起-跳的那个东西，而它本身作为跳跃也不具有任何虚空性质。这种起跳本身首先承担跳跃之跃起，而且在这里，“不”由此就超过了“是”。然而，从外部来看，这个“不”因此就是：把另一开端与第一开端分离开来，绝不是通常的拒斥、甚至贬降意义上的“否定”。而毋宁说，这种原始的否定具有那种拒予的特性-基于对那个在其终结处要求另一开端的东西的唯一性的认识和承认，这种拒予放弃了一种“继续同行”。</blockquote><p data-pid="Ezbbk3KN">而“不”作为绝对的否定，这种绝对的否定则需要借由此-在有其本质形态（即存在之本质性现身），“不”是伟大的起跳（跃入到存在之真理之中），在其中此-在的“此”（即在此筹划自身，筹划又是回抛入存有）得以跃入。这种起跳本身需要自己承担起跳跃，我们的流俗的跳跃，是要借助于一个着力点来发力，而此处的跳跃，是存在之本质性现身，存在唯有依靠自身，在这个意义上“不”远比“是”（是者）更为源初。而这个“不”，就表达为存有之自行遮蔽的一面，也就是表达为“拒予”，这种不，不是完全的拒绝，而是要求对于另一开端的东西的唯一性的认识和承认（对于存有之承认），并且与道偕行。</p><p data-pid="4Dzsk1x8">也就是说，自行遮蔽的“不”要求起跳者完全离弃直接敞开的自我（离弃存在者），所以在这种起跳中，回抛入存在，通过此在之自行筹划回应着存有之本现，通过这种方式，存有与此在之间就达到了互成本质的状态。</p><blockquote data-pid="3bhp6Qnb">诚然，这样一种否定并不满足于仅仅把（第一开端）抛在身后的起跳，而不如说，它自行展开出来，因为它把第一开端以及开端性的历史暴露出来，并且把所暴露者置回到开端之占有中，在那里，它在把一切都存放之后，甚至在现在和未来依然能使一切都耸突出来-就是一度作为它的后果而出现，并且成了历史学计算之对象的一切东西。这样一种对第一开端的耸立者的建造，乃是在向另一开端过渡中的“解构”（Destruktion）的意义。</blockquote><p data-pid="6pYzO1cU">但是这样一种否定，并不满足于把第一开端抛在身后，相反对于存有之思，正是通过第一开端和开端性历史（即把哲学上追问存在的历史，视为是存在自行开显的天命历史），从而被反抛入开端之占有之中。这样那个被抛而筹划的过程一旦被人忽视，那么人们就只是关注一个个事件，这个事件就成为了历史学的素材。而向另一开端的过渡，就是把这个源初显现揭示出来，这样就完成了一种解构的意义。</p><p><br></p><h2>91．从第一开端到另一开端</h2><blockquote data-pid="ElqPvQkW">第一开端经验并且设定存在者之真理，而没有追问真理之为真理，因为其中的无蔽之物，即存在者之为存在者，必然地制服一切，因为它也吞掉了虚无，把它当做“非”（Nicht）和反（Gegen 吸收掉或者完全消灭掉。</blockquote><p data-pid="YN8Xt6Yh">第一开端，是经验到直接敞开里面的源初涌现，在涌现中，存在者显现为存在者，在直接敞开中，那个源初的无就消失了，自行遮蔽的存有，在这里因为其迂回性没有办法显现出来。如此，所谓的存在者之为存在者就吞噬了一切，貌似一切都是无蔽的，他吞掉了虚无。</p><blockquote data-pid="qDT-jMEd">另一开端经验存有之真理，并且追问真理之存有，从而首先为存有之本现建基，让存在者作为那种原始真理的真实者而产生出来。</blockquote><p data-pid="d-uyBchb">另一开端，则是去经验存有之真理，去把握那个源初的显现场域和那个抛入的神秘之域。</p><blockquote data-pid="BDulB9nH">在这些开端的开端性因素中，而且完全不同地，一切学院做派都是不可能的，都是本真斗争的过渡性的东西。但每每也都存在着一个危险，那就是：无论在哪里从开端中生成一个开始和进展，它们都是作为标尺发挥作用的，根据这种标尺，开端性因素不仅得到了评估，而且得到了解释。</blockquote><p data-pid="Z8CsS7qg">在这些开端的开端性因素，一切学院派的做派都是不可能（学院派的做派，即包括体系化哲学，也包括学术工业，包括发论文），他们都是在存在者层次上运作。因此开端本身为自己提供了尺度，来得到了解释</p><blockquote data-pid="W9KizsO-">从第一开端中，思想开始首先隐含地把自己固定起来，进而特别地被把握为“存在者是什么？”这样一个问题（由此开始的西方形而上学的这个主导问题）。不过，那种想要找到在第一开端中并且作为开端的主导问题的想法,或许是错误的。只是为了大致和初步的的指导,第一开端才能借助于在其思想中的"主导问题"而得到标识。</blockquote><p data-pid="mUM1MnSk">从第一开端中，思想就把自己固定起来，那种自行遮蔽的存有被忽视了，把哲学问题的关键变成了“存在者是什么”，他也就成为了西方形而上学的主导问题</p><blockquote data-pid="3Q10rPuP">但另一方面,开端的开端性因素也失落了,即是说,一旦主导问题对于思想来说成为决定性的,这个开端性因素就隐退到开端的未经探究的东西中了。</blockquote><p data-pid="nblM7CRs">但是另一开端，开端的开端性因素失落了，因为当主导问题对于思想成为决定性以后，开端性因素（即存有）反而被问题遮蔽了。</p><blockquote data-pid="hkM-moC_">如果我们真的在思想及其第一开端的发生中寻求哲学之历史,如果我们通过对贯穿直到尼采为止的整个哲学历史过程而未曾展开的主导问题的展开,使这种思想在其历史性中保持开放,那么,这种思想的内在运动就能--哪怕只是公式化的--通过个别的步骤和阶段来加以确定:</blockquote><p data-pid="-7YYREFj">如果我们试图在第一开端中的发端中，去寻求整个形而上学的追问历史，那么使得这种思想保持开放，那么我们就能通过存有之发生的角度理解形而上学的追问了</p><blockquote data-pid="aM3WMl3C">以"思想"(有所觉知的陈述)为引线,并且依循对"思想"的先行把握,有关在其真理中的存在者的经验、觉知和收集,就被固定于关于存在者之存在状态的问题中。</blockquote><p data-pid="vdg9ne6S">以思想（自觉的觉知）为引线，整个形而上学的追问，都逃不脱一个基本逻辑，就是他是关涉于存在者之存在状态（存在状态不等于存有，存在状态是依赖于存在者而言，所以依然在遗忘存在）的问题</p><p></p>