<h2>217．真理的本质现身</h2><blockquote data-pid="Ik9EDhc1">这种本质现身最内在地包含着一点：它是历史性的。真理的历史，真理之本质现身的闪现、转变和建基的历史，只具有一些稀罕的和相互远离的时机。</blockquote><p data-pid="2CrGfJkf">真理的本质性现身，包含一点，他是历史性的。真理的历史，就是真理的本现的闪现，转变和建基的历史。</p><blockquote data-pid="XDVTHjAV">长期以来，这种本质现身似乎都是僵化了的（参照“作为正确性的真理的漫长历史：oμoiωσs［相似、肖似］，adaequatio［符合］”），因为只有被这种本质现身所规定的真实者才被寻求和被推动。于是就产生出一个假象，仿佛真理的本质现身基于这种留下来的持存性甚至于是“永恒的“——尤其是当人们把“永恒性”设想为单纯的延续时。</blockquote><p data-pid="50ENmteU">长期以来，这种本现似乎僵化了，这就是真理不是以本现的方式被人领会，而是以正确性和符合论的方式被人领会。于是把真理的本现所遗留下来的产物视为永恒的（如理念，上帝）。</p><blockquote data-pid="Z6e2v4H3">是否我们处身于真理之本质现身的硬化过程的这样一个漫长时期的终点，进而处于在其隐蔽历史的一个全新时机的门前呢？<br>所谓真理首先是有所澄明的遮蔽（参照“离-基深渊”），这种说法的意思就是：一种澄明为自行遮蔽者而自行建基。在“此”之澄明中的存有的自行遮蔽。在自行遮蔽中，存有本质性地现身。本有决不能像一个存在者、在场者那样暴露于光天化日之下（参看本书“跳跃”部分，“存有”）。</blockquote><p data-pid="C8ATLT1Y">是否我们处于真理的本质的追问的一个终点，从而是一个新的开端的门前呢？</p><p data-pid="rLWfUBIr">所谓真理，就是有所澄明的遮蔽，也就是说一种澄明，为自行遮蔽者（即存有）自行建基。存有以本现的方式，澄明于此。但是澄明的同时，存有自身却自行遮蔽。存有绝不是可以被完全透视和把握的东西，他总是躲藏自身。</p><blockquote data-pid="iMOAeimr">真理绝不“存在”，而是本质性地现身。因为真理乃是存有的真理，存有“只是”本质性地现身。于是，包含于真理中的一切也本质性地现身，时间-空间，以及相应地也包括“空间”和“时间”。<br>“此”本质性地现身，而且作为本质现身者，这个“此”同时必须在一种存在中被采纳：此-在。所以，《它是）对存有之真理的本现的内立性经受。这种分裂状态（乃是）一个谜团。因此，此一在（乃是》介于存有与存在者的“之间”（参看本书“建基”部分，第227节，“关于真理的本质现身”，第13段，第377页）。</blockquote><p data-pid="7vBEsZih">真理绝不存在（即不是作为某种存在状态的方式在场），而是本质性现身（故而是动态的），所以真理只不过是存有的真理，只不过是存有本现的一种敞开和解蔽，于是他包含着存有的本质性现身，包括所谓时间-空间-游戏。</p><p data-pid="PRUw0Asl">这个本现，本现在哪？本现于此，这个此，就是此-在，此-在经受忍受着无而本现，所以他必须内立于存有去经受他。</p><blockquote data-pid="CkTFo6AH">因为这种本质现身是历史性的（参看本书第363页），所以，任何一种在真实者意义上的“真理”都更历史性地仅仅是一个真实者——如果它此前已经回到一个基础中成长起来，由此同时变成了先行发挥作用的力量。</blockquote><p data-pid="i1BOVetf">而这种本质性现身是历史性的，所以任何一种在真实者意义（即符合论或正确性）上的真理，都只是历史性的，他最终是建基于此在的生存中。</p><blockquote data-pid="NyAetwZ6">凡在其理掩蔽于“理性”和“理性之物”的形态中的地方，它的非本质就着手工作了，也即那种对所有人都有效的东西的摧毁性的权力，这样-一来，人人都被任意地合法化了，产生了那种满足感，即：其实没有人先于其他人预先拥有某种本质性的东西。<br>正是这种普遍有效性的“魔力”巩固了关于作为正确性的真理的解释的统治地位，使之变得几乎不可动摇。</blockquote><p data-pid="vGvb41ng">凡是当我们去通过理性去思考所谓真理的时候，他也就遗忘了存在。正是这种普遍有效性的真理观，巩固了正确性和符合论的统治地位，进一步遗忘存在。</p><blockquote data-pid="qBN08dvf">最后，这一点表现在，即便在人们相信自己把握了真理的历史性本质中的某个东西的地方，也只有一种表面的“历史主义”暴露出来：人们以为真理不是水恒有效的，而只是“暂时”有效的。然而，这种意见只不过是对普遍有效性的一种“量上的”限制，而且为了成就这样一回事情，就需要如下前提：真理乃是正确性和有效性。<br>当人们最后尝试把两者（即永恒有效性本身与时间上受限制的有效性）带向一种平衡时，上面这种“思想”的肤浅性还会进一步提高。</blockquote><p data-pid="0lCnwmbZ">但是这种符合论，他必然派生出对于他的怀疑论，而怀疑论一种表征就是历史主义，即任何命题的正确性都是暂时的。但是他并没有否认正确性的预设，他只是怀疑。而这种怀疑，恰恰是以接受了真理=正确性这个基本观点为前提的。</p><p><br></p><h2>218、真理之本现的显示</h2><blockquote data-pid="l1fqMXyW">如果我们说真理是为遮蔽的澄明，那么，这样一来，本现就只有通过对本质现身的命名才能得到显示。而同时，这种命名应当能显示，对真理之本现的解释置身于对于 aλ0ea[无蔽、真理]的回忆中一也就是说，并不是对这个单纯字面上被翻译的、进而又可能包含传统理解的词语的回忆，而是对 a 入 Bea[无蔽、真理]本身的回忆，这种à入 Bea[无藏、真理]乃是表示真理本身的名称，而且必然地与对作为σs[自然、涌现]的存在者的原初命名相统一。<br>然而，对本质现身的显示必须知道，为遮蔽的澄明必须既从时间空间（离基深渊）方面展开自己，又从争执和庇护方面展开自己。</blockquote><p data-pid="yO96QYG-">如果我们说，真理是遮蔽着的澄明，那么本现就只有通过对于本质现身的命名得到显示，而这种命名，是基于对于无蔽之真理的回忆中，这种无蔽，就是表示真理的名称，并且与源初的涌现相统一。</p><p data-pid="6GwyMMl0">而对于本现必须知道，遮蔽着的澄明，既从时间-空间，即离基深渊展现自己，又从争执和庇护展开自身</p><p><br></p><h2>219、真理问题之关节</h2><blockquote data-pid="MocQIbpc">真理乃是原始之真实者<br>真实者乃是最具存在性者。<br>比任何存在者更具存在性的，乃是存有本身。最具存在性者不再“存在”，而是作为本现（本有）而本现。2存有作为本有而本现。<br>真理的本质现身乃是本有之澄明着的遮蔽。<br>澄明着的遮蔽作为此-在的建基而本现；而建基却是模棱两可的。<br>此-在的建基发生为真理的庇护，亦即使真理进入如此这般才得以成就的真实者之中的庇护。</blockquote><p data-pid="btA37lHd">存有不再存在，他是本现。真理的本现，就是本有之澄明着的遮蔽。从而使得此在受到了存有的庇护。</p><blockquote data-pid="zQwCP7A6">真实者让存在者成为存在着的。<br>如果存在者如此这般站立到“此”之中，那么，存在者就是可表-象的。正确之物的可能性和必然性得到了奠基。<br>正确性乃是真理的一个必要分支。<br>因此，凡在正确性预先规定真理之“理念”的地方，所有通向其本源的道路都被掩埋起来了。</blockquote><p data-pid="Isns0ltq">但是如果让存在者站立在此，存在者就是可表象，如此就进一步巩固作为正确性的真理观。通往本源的道路就被遮蔽了。</p><p></p>