<h2>256、最后之神</h2><blockquote data-pid="eHwZqJhW">（最后之神〉在暗示中，在曾在诸神及其隐蔽转变的到达和逃遁的突发与缺失中，有其本现。最后之神并不是本有本身，但可能需要本有一作为“此”之建基者③所归属的那个东西。</blockquote><p data-pid="80HilLP7">最后之神，即自行遮蔽着的存有作为其超越性和神性，他不是本有，而是在本有过程中，此-在必须归属的那个东西。所以他是本有开放性之暗示。那么最后之神与本有是什么关系呢？本有是“之间”的张力，而最后之神是借由本有掠过的那种超越性和神性，所以他关涉的是那个自行遮蔽的运作，所以他是一种惊鸿一瞥。</p><blockquote data-pid="M7F6GJuA">这种暗示作为本有把存在者置入极端的存在之离弃状态中，并且同时照亮了存在之真理（作为存在之离弃状态的最亲密闪烁）。<br>在暗示之主宰领域，大地与天空重新会面而成最质朴的争执：最纯粹的锁闭与最高的美化①，最明媚的迷移与最可怕的移离。而且这一点向来又仅仅历史性地处于真理在一个存在者中的庇护的阶段、领域和程度中，唯由此，这个存在者才在所有无度的、但被伪装的向非存在者的消失中变得更具存在性。</blockquote><p data-pid="j3zXDgYp">而存有的这种神性，作为本有，就会陷入到离弃状态，因为由于存有的神性，所以他不是以存在者的方式呈现出来，而是以自行遮蔽的方式，于是追问者领会了掠过的之间，但是却错失了对于无的探讨。但是同时，他又照亮了存在之真理，这是因为存在之真理建基于此，它又有自行澄明的运作，故而无论是否处于离弃状态，都是内立于存有。</p><p data-pid="ylW06Odk">在暗示的主宰领域，也就是自行遮蔽的自行澄明，就表达为大地的锁闭，最高的美化（英文本翻译为transfiguration，指的是变形，变容，变脸），以及迷移和移离。这里都是关涉到，不同的这种“之间”争执性，是从存有脱落而来的本有的过程。而在本有的过程中，真理在此得到了庇护，而“此-在”以及一切存在者，在由于本有在此得到了一种庇护，正是通过非存在者的超越性中，获得了存在性。</p><blockquote data-pid="ubvrDIS1">在这样一种暗示之本现中，存有本身达乎其成熟。成熟乃是要变成果实和成就馈赠的期备状态。在此本质性地现身的乃是最后者（das Letzte），那种本质性的、从开端而来被要求的、没有被传送给开端的终结（das Ende）。在这里，存有最内在的有限性得到了揭示：在最后之神的暗示中。<br>在成熟中，在果实之强力和馈赠之伟大中，同时包含着“不”（das Nicht）（作为尚未和不再）的最隐蔽本质。</blockquote><p data-pid="_oBiXogb">在这种暗示的本现中，存有本身达乎成熟。前面说到，存有呈现自身，是以拒予和赠予的方式呈现出，拒予即拒绝显现，而赠予是把自身本现，从而给予此在以“果实”，那么这个果实是什么呢？这个“成熟”指的是“不之性质”，“果实”指的是“绽出之生存”，期备指的是“期望着，向着“无”的准备”，通过这个三个环节的运作，在此本质性现身，乃是最后者（最后者=绝对的开端=曾在者=先行者=存有），那种本质性，从开端处就被要求，在这里得到了揭示。</p><p data-pid="D8fqgtw4">所以在成熟中，一方面给予了果实，即自行遮蔽着的澄明，即本现自身，另一方面又包含着“不”，这是因为成熟的运作本身就包含着不之性质。</p><blockquote data-pid="GnhWTGCd">由此出发，存有中不之性质进入本现的过程②的亲密性才能得到猜度。然而，根据存有之本现，在突发与缺失的游戏运作中，“不”本身具有其真理的不同形态，相应地虚无亦然。如果这种虚无仅仅是“在逻辑上”通过对现成之物意义上的存在者的否定而得到清算的（参看“什么是形而上学？”一文作者样本上的评注③），并且肤浅地在字面上得到说明，换言之，如果这种追问根本上没有进人到存有之问题的领域里，那么，对虚无问题的一切反驳就都是一种无稽之谈了一这种无稽之谈始终恍惚于每一种可能性，即在某个时候突人关于存有的最本质性的有限性问题的决断领域之中的可能性。</blockquote><p data-pid="0ZRUdZxZ">由此出发，我们才能领会存有那种既陌生，又亲密的特性，只有当“不之性质”进入到本现过程中，他的亲密性才能得到猜度，亲密性正是此-在与本有的感通互为本质。那么，在“不之性质”中，通过否定一切存在者，最终导向的是“无”。可是这个“无”是什么呢？他是一种虚无的状态吗？不是。</p><p data-pid="ebTAd609">如果无仅仅是“状态”，说明这里面预设了一种存在者的思考方式，即从存在状态出发理解“无”。以至于我们根本没有进入到存在的论语中。无，指的是最本质性，决断领域的无穷可能性。</p><blockquote data-pid="TD_-stI8">然而，唯有借助于对最后之神的一种持久预感的准备，上述领域才变成可进入的。而且，最后之神的将来者只有、而且首先是通过那些人来准备的，这些人寻找、测定和建造那条从被经验的存在之离弃状态走出来的返回之路（Rückweg）。如若没有这些回行者的牺牲，甚至不会有最后之神的暗示的可能性的一种破晓。这些回行者乃是将来者的真正先-驱。<br>［但这些回行者也全然不同于许多一味“反-动”（Re-aktiven）的人们，后者的“行动”只表现为盲目地墨守他们匆匆看到的以往之物。向未来之物蔓延的曾在者，以及呼唤着曾在者的未来之物，对他们来说从来都不是敞然显明的。］</blockquote><p data-pid="QaUr2n7m">而唯有基于最后之神一种领会，一种持久的预感，存在的领域才是可以进入到。故而最后之神的将来，只有给那些未来之人才有望进入，而需要就是未来之人勇敢地跃入无中，从而领会最后之神可能性的破晓。他们既是先行者，也是回行者，回行到作为绝对开端的存在对人们的暗示处。所以整个历史，就呈现出一个“圈”</p><p data-pid="zWH3fLT8">而回行者不是反动，反动还是在存在者层次上，即流俗的“过去”来思考，而不是在那种未来、曾在和当前瞬间绽出之实存的，永恒之瞬间。</p><blockquote data-pid="1Y12UAA1">最后之神有其最独一无二的唯一性，而且置身于那些计算性的规定之外，即由“一-神论”、“泛-神论”和“无-神论”之类的称号所意指的计算性规定。②“一神论”以及所有“有神论”种类，都只是在犹太-基督教的“护教学”之后才出现的，而这种“护教学”是以“形而上学”为其思想前提的。随着这个上帝的死去，所有有神论也就崩溃了。诸神之众多是不能被量化的，而是归结于在最后之神的闪现和遮蔽的时机之所中的基础与离基深渊的内在丰富性。</blockquote><p data-pid="0_SBljSj">最后之神，是具有独一无二的唯一性（但是不是一神论意义上的唯一，他指的是一种超越性），而且置身于计算性思维之外，所以他不是那种一神，多神，无神论等等意义上的计算。这些说法都是在一种计算性思考中去思考存有，而存有恰恰是否定这一切。诸神之众多是不能被量化的，而是归结于在最后之神的闪现和遮蔽的时机之所中的基础与离基深渊的内在丰富性。</p><blockquote data-pid="5qiS_Cph">最后之神并不是终结，而是我们的历史不可估量的可能性的另一开端。为它之故，迄今为止的历史就不会完蛋，而倒是必定被带向其终结。我们必须提供出对其本质性的基本态度的转型，使之进入过渡和期备之中。<br>对于最后之神的显现的准备，乃是那种存有之真理的极端冒险（Wagnis），而唯借助于存有之真理，人才能成功地使存在者复原。</blockquote><p data-pid="P32pPjVz">最后之神并不是终结，而是我们的历史不可估量的可能性的另一开端。为它之故，迄今为止的历史就不会完蛋，而倒是必定被带向其终结（此处的终结，指的是传统意义上存在者层次的终结）。对于最后之神的显现的准备，乃是那种存有之真理的极端冒险（即冒险进入到无中），而唯借助于存有之真理，人才能成功地使存在者复原（人成为此-在，领会了其本真意蕴）。</p><blockquote data-pid="eB4bfR-R">当本有作为踌躇着的自行拒绝提升为拒予时，最后之神的最伟大的切近才得以发生。这种拒予乃是与单纯的不在场根本不同的东西。对于归属于本有的拒予，我们只能根据更为原始的存有之本质现身来加以经验，情形恰如在另一开端的思想中所闪现出来的那样。<br>作为不可避免之物的切近，拒予使此一在变成被克服者，这意思就是说：拒予并没有压倒此一在，而倒是把此-在提升起来，使之进入对其自由（Freiheit）的建基中。</blockquote><p data-pid="wAYQ0h5c">唯有当本有作为踌躇着的自行拒绝，提升为拒予（即存有的双重机制），最后之神作为本有才能切近于此-在，而这个过程中，我们唯有通过最原始的存有本质性现身来展现。拒予使此一在变成被克服者，这意思就是说：<b>拒予并没有压倒此一在，而倒是把此-在提升起来，使之进入对其自由（Freiheit）的建基中</b>。</p><blockquote data-pid="yNCBCABO">但一个人是否能够掌握两者，即对作为拒予的本有之回响的经受与对向存在者之为存在者的自由的建基的过渡的实行，以达到那种基于大地之拯救而进行对世界的更新——谁能决定和知道这一点呢？而且这样一来，那些为这样一种历史及其建基弹精竭虑的人们始终还是相互分离的，犹如遥遥相隔的山巅。<br>在拒予中的最后之神的极端遥远，乃是一种独一无二的切近，一种不能通过任何“辩证法”而被破相和被消除的关联。</blockquote><p data-pid="CZ95Gw8A">在拒予中，我们既感受到了最后之神的切近，最后之神实现了本现，但是另一方面，他又是极端遥远的，因为他不同于我们所熟知的一切存在者。</p><blockquote data-pid="QvwaqqXZ">但基于存在之离弃状态的急难的经验，切近乃在存有之回响中回响。不过，这种经验却是那种进入此-在之中的狂飙（Sturm）的首次启程。因为唯有当人来自这种急难，人才能使那些必然性闪现出来，而藉着这些必然性，人才使那种对于存有之欢呼①的归属状态的自由闪现出来。<br>唯有过于短视地思想、也即没有真正地思想的人，仍然拘执于一种弃绝和否定咄咄逼人的地方，为的是从中获得绝望的动因。但这一点始终是一个证据，表明我们还没有估量全部的存有之转向，以便从中找到此-在的尺度。</blockquote><p data-pid="q9RtqF5g">但是基于存在之离弃状态的急难的经验，切近乃是在存有之回响中回响着，而唯有我们进入到无中，我才可能体验到此-在。</p><blockquote data-pid="zr_PA5-I">拒予强制此-在达乎它自身，作为对自行拒绝的上帝的第一次掠过的场所的建基。唯从这个时机而来，我们才可能估量：作为那种强制的本有领域④，存有如何必须使存在者复原，对上帝的尊重必须在何种对存在者的掌握中得到实行。<br>我们置身于这样一种围绕最后之神的斗争中，这意思也即说，我们置身于那种围绕存有之真理的建基的斗争中一作为最后之神的掠过的寂静之时空（Zeitraum）的存有之真理（我们不能作围绕上帝本身的斗争），我们于是必然地置身于作为本有过程的存有的权力领域，因而置身于最鲜明的转向之旋祸的极端广度中。</blockquote><p data-pid="3KG90XAC">拒予强制此-在达乎它自身（人作为此-在，无论是否否定存有，他都置身于可能性之中，所以这是强制性的），作为对自行拒绝的上帝的第一次掠过的场所的建基。唯从这个时机而来，我们才可能估量：作为那种强制的本有领域，存有如何必须使存在者复原，对上帝的尊重必须在何种对存在者的掌握中得到实行。</p><p data-pid="TWNcqReO">所以，我们置身于关涉于存有的斗争之中，在这种斗争中，存有才本现自身，从而以寂静的掠过的方式呈现出那种自行遮蔽的一面，我们才能领会那个无穷的可能性，从而置身于转向的可能性之中。</p><blockquote data-pid="1jrrBhu6">我们必须为真理之建基做准备，而且这事看起来，就仿佛这样一来就已经预先决定了对最后之神的尊重，因而也预先决定了对最后之神的保存。同时我们必须知道而且坚持，把真理庇护人存在者之中，因而包括上帝之保存的历史，首先是由上帝本身所要求的，而且是通过上帝需要我们一为此-在建基的我们一一的方式来要求的。此处所要求的不仅是一系列信条，相反，更原始地和根本性地是这样来要求的，即：上帝之掠过要求一种存在者的持存化，因而要求置身于存在者中间的人的持存化：唯在这种持存化中，存在者才向来以其重获的本质（作为作品、器具、事物、行为、眼光和词语）的质朴性，经受住那种掠过，因而并不是使这种掠过中止，而是使之作为行进而起支配作用。</blockquote><p data-pid="o0kX6Kss">我们必须为真理之建基做准备，而且这事看起来，就仿佛这样一来就已经预先决定了对最后之神的尊重，因而也预先决定了对最后之神的保存。同时我们必须知道而且坚持，把真理庇护人存在者之中，因而包括上帝之保存的历史，<b>首先是由上帝本身所要求的</b>，而且是通过上帝需要我们一为此-在建基的我们一一的方式来要求的（所以他是天命的置送的产物）。</p><p data-pid="wHcIEwyu">更原始地和根本性地是这样来要求的，即：上帝之掠过要求一种存在者的持存化（又可以称之为实存化），因而要求置身于存在者中间的人的持存化：唯在这种持存化中，存在者才向来以其重获的本质（作为作品、器具、事物、行为、眼光和词语）的质朴性，经受住那种掠过，因而并不是使这种掠过中止，而是使之作为行进而起支配作用。</p><p data-pid="G12fT-Q6">所谓存在者的持存化，就是天地人神的四重环化结构，使得一切存在者，实现了物之物化，从而通过此-在赋本于他们，实现了与存有的切近，才能达乎本质，获得非技术性的质朴。</p><p></p>