<h2>251、民族的本质与此-在</h2><blockquote data-pid="OnXVTpGF">唯当一个民族在寻找自己的上帝的过程中分得了自己的历史，它才成为一个民族；此所谓上帝是那个上帝，它迫使民族超越它自身，并且因而把它回置入存在者之中。唯有这样，一个民族才能避开那样一种危险，即围绕着自身打转，并且把仅仅构成自身持存之条件的东西当作自己的无条件的东西来加以偶像化的危险。但要是没有那些人们，他们为了一个民族而默而不宣地寻求，并且作为这种寻求者甚至表面看来必定对立于尚未具有民族性的“民族”，那么，一个民族该如何来寻找上帝啊！不过，这些寻求者本身必须首先存在；他们必须作为存在者得到准备。此-在：难道不就是对这种存在者之存在的建基，对归属于最后之神的将来者之存在的建基么？民族之本质建基于那些出于与上帝的归属状态而归属于自身的人们的历史性。从这种归属状态历史性地建基于其中的本有而来，才产生出那样一种基础论证②：为什么“生命”与身体、生育与性、世系血统-以基本词语来讲，即大地-归属于历史，并以自己的方式重又把历史取回到自身之中，而且在所有这一切中仅仅效力于大地与天空的争执，带着那种最内在的胆怯，即惧怕总是会成为一个无条件者。因为它们的本质由于与这种争执亲密相关而总是切近于本有。</blockquote><p data-pid="hJyPNXpj">民族唯有成为“此-在”，他才能实现其本己化，这种本己，就是使得民族归属于存有。所以民族之所以为民族，既不在于简单的拼合，也不在于作为理念的产物，即因为某种意识形态成为了一个共同体，而是在于他归属于存有，使得自身向着存有超越，才能是民族。</p><p><br></p><h2>252．此-在与最后之神的将来者</h2><blockquote data-pid="oxBIDcq6">这个上帝将超越它的民族，把这些最简单的、但却极端的对立面树立为这个民族的漫游轨道-这个民族就在这些轨道上超出自身而四处漫游，为的是又一次找到它自己的本质，并且穷尽它的历史的时机。<br>世界与大地将在它们的争执中把爱和死提升到至高的境界上，并且将在对存在者之真理的多重掌握中，把爱和死一起联结起来，使之成为对上帝的忠诚和对纷乱的经受。</blockquote><p data-pid="1iT9vTjQ">这个上帝，即存有之神性。传统的上帝，是一个实体，或者是一个理念，总之他是存在者层次上谈论的，因此他是无法抵挡怀疑论的冲击，也无法抵挡上帝之死造成的虚无主义。那么什么东西可以抵挡呢？是存有之“神性”，存有作为无，他具有“不之性质”，所以他否定了一切存在者，把自身以自行遮蔽的方式呈现出来，所以他无法被彻底的否定，他总是逃脱任何存在者层次上的解释。而神，则必须以本现的方式呈现出来，而本现只不过是一种双重运作，所以他是试图找寻自己的本质，而本质是什么呢？本质不是现成，而是漫游着，本质恰恰是跳跃着寻求，是达到和离开的游戏。所谓达到，就是本质的历史性，是一种向着可能性的演历，而本质的离开，则是他总是开放的。而本现，内在地是一种争执，这种争执，是自行遮蔽与自行澄明的遮蔽，是存在者与存在者的否定的争执，这种争执把“爱与死”提高到至高境界。</p><p data-pid="n-xB3jzv">爱指的是以死的方式，把自己开抛出去，也就是筹划，也就是向死而在，也就是自行澄明。而死，则是不之性质，是悬临着，所以两者的结合，就是本有。这种本有，使此在内立于存有，从而彰显出对上帝的忠诚，以及“无”的经受。</p><blockquote data-pid="kOQ0YRQN">在这种争执的展开过程中，最后之神的将来者将争得本有，并且在最广阔的回顾中回忆那最伟大的受造者-后者乃是存在的被充实的一次性和唯一性。此外，巨量之物将释放出它那全部等级的汹涌，并且将冲垮所有不牢靠的和半拉子的东西，一切只会拿以往之物来敷衍的东西。那么，难道诸神之时代就将过去了，就将开始向那些贫于世界的生命体①的单纯生命的倒退，而对于这种生命体来说，大地只不过还是某种可利用之物？<br>抑制和隐瞒②将成为最后之神最亲密的庆典；它们将获得自己对于事物之质朴性的信赖方式，以及它们自己那种涌动，即对于自己的作品的迷移着的移离之亲密性的涌动；真理之庇护将让隐蔽至深者隐蔽，并且因此赋予后者独一无二的当前性。</blockquote><p data-pid="83mqlYB8">而在这种争执中，最后之神的将来者（即作为领会了上帝之恩典的时机者，或者用道家的话，叫做得道之人）将会争得本有，并且在最广阔的回忆中，回忆着存有之暗示。正如此前所说，回忆背后正是先行于将来，回忆目的在于澄清存有的真实内涵，而这种内涵，正是使我们跳出存在者的解释。而这种领会，犹如是上帝赋予恩典那样，是顿悟性的，是唯一性的，是一次性的。这种一次性，就是使得瞬间永恒化，实现一种永恒轮回的积极性。</p><p data-pid="C4UfC1ur">而建立在主体性哲学的巨量之物（庞大的生产力，面对巨大的对象，以数理化的方式，描述巨大的量），他导致的是生命的倒退，大地只是作为可利用之物，即成为自然科学的“自然界”。</p><p data-pid="XnkNKKTg">而抑制和隐瞒，则成为与最后之神最亲密的表征。抑制，就是抑制主体性意志，而隐瞒指的是隐蔽，是自行遮蔽者的拒予。他们将会实现人与本有的互成本质，从而人亲密于本有，领会自身内在的颤动，从而庇护着存有，成为存有的守护者。</p><blockquote data-pid="S15iihWU">今天已经有少数这种将来者了。对于他们本身以及他们真正的不安来说，他们的预感和寻求几乎是不可认识的；不过，这种不安却是开裂的安宁持存性。它带有某种确信，后者①为最后之神的最胆怯和最遥远的暗示所击中，并且驶向本有之侵入②。这种暗示如何在抑制的隐瞒状态中作为暗示保存下来，以及这样一种保存如何总是同时处于告别与到达之中，尤其处于悲哀与欢乐之中，在那些抑制者的基本情调中-存有之开裂唯向这些抑制者开启自身和锁闭自身。果实与分得，突发与暗示。<br>这些少数的将来者把根本上不可显露者归于自身，他们不包含任何公共性，但却以自己内在的美，把最后之神的先行闪现聚集起来，并且又通过反射把它赠给少数者和稀罕者。他们全体都为此-在建基，神之邻近的齐奏③即通过这个此-在而回荡；而神之邻近既不会拔高自身，也不会逐渐地消失，而是已经把最亲密的畏惧的坚固性当作了最独一无二的回荡空间了。此-在-《乃是》对所有贯通最后之神的遥远和切近（突发）的关联的移置。</blockquote><p data-pid="PcocUMcm">今天有少数的将来者，他们感受到了一种存在者和存有之间的断裂，但是他们在其中感受到开裂的安宁持存性，也就是与存有守护的安宁，领会了存有的寂静无声。存有的开裂唯有向这些抑制者开启自身，又锁闭自身，从而领会了存在者之显现和存有之遮蔽。于是既获得了果实，果实以给予的方式回转着收取（也就是将欲取之，必先舍之，必先舍去主体性的喧嚣和理念论的控制），毋宁说果实不是现成物，而就是这种颤动本身。而将来者是孤独，只有少数人才能领会他，并且他是一次性的，整体性地跃入到无中，去领会无的颤动。</p><blockquote data-pid="Ba-_h3pd">单纯存在者、非存在者整体的无度，以及存在的稀罕性--此即为何人们要在存在者范围内寻求诸神的缘故了。如果人们在寻求而又找不到，而且因此便把自身逼入强制性的谋制中，那么，《就不会有&gt;对于一种照面和一种暗示的抑制性等待和可能期待的自由了。<br>考虑到接合之慷慨和对暗示的坚实信赖，以及可怕之物展开出来的怒火，那就让此-在成为最内在的秩序吧——唯由之而来，那种争执过程（Bestreitung）才能获得自己的法则。这种争执普照一切照面者，并且让我们经验到本质性的东西的质朴性。秩序乃是最质朴的自行显示者，并且容易错误地被看作某种在现象“旁边”和“高于”现象的东西，这也就是说，它并没有被看见。</blockquote><p data-pid="9PnXbe6K">而以存在者的思考，就会以对于自然的索取无度为结果，就会导致价值的荒芜为结果，从而被逼入到强制性谋划之中，就无法产生对于一种暗示的抑制性有所期待，无法产生对于接合的慷慨以及暗示的信赖，只有让此在成为争执的过程，才能去把握存有之质朴和宁静。</p><blockquote data-pid="OjVPZkim">将来者乃是以抑制心情内立于被建基的此-在中的那些人，唯有他们才能获得作为本有的存在（跳跃）；作为本有的存在居有他们，并且授权给他们去庇护存在之真理。<br>荷尔德林&lt;乃是&gt;他们的远远而来、因而最具将来性的诗人。荷尔德林之所以是将来者当中最具将来性的，是因为他从最远处而来，而且由此远程而来，荷尔德林穿越最伟大者，转换最伟大者。</blockquote><p data-pid="rDht7GQ7">将来者是以抑制心情内立于被建基的此-在的人，他们获得了本有的存在，他们敢于跳入无中去，荷尔德林就是一个例子，荷尔德林是穿越最伟大者。“穿越”按照翻译者孙周兴的看法是：</p><p data-pid="PPUxnOTZ">关键性的“穿越”一词用的是德文的Vorbeigang，有“从一旁走过、交臂而过”的意思，甚至有“消逝、过去”之意。海德格尔为何不干脆说“运行”（Gang），而要说Vorbeigang？我们猜解，是要强调“最后的上帝”在与不在、予与不予、显而不显的紧张性，以及人的守护和期备的重要性。</p><p></p>