<h2>69、体验与“人类学”</h2><blockquote data-pid="MIRvq18c">人们今天依然甚至重又把“人类学”弄成学院世界观哲学的中心，这一事实比任何一种关于依赖性的历史学证明更为强烈地表明，人们准备再次完全回到笛卡尔的基地上。至于人类学到底有何种发型，无论是一种启蒙道德的发型，还是一种心理学自然科学的发型，抑或一种精神科学-人格主义的发型，无论是一种基督教的发型，还是一种政治上的民众发型，所有这些对于那个决定性的问题来讲都是无关紧要的—也即这样一个问题：是否现代已经被把握为一个终结了，另一开端受到了探问，抑或，是否人们固执于对一种自柏拉图以来持续不断的沉沦的永存化一只有当人们自以为他的无预感状态（Ahnungslosigkeit)就是对传统的克服时，人们才还能最后做到这一点。</blockquote><p data-pid="9E2PSdI_">这里的“人类学”指的是主体形而上学或人类中心主义的思想，人们始终把这样的哲学作为学院派哲学的逮捕，以至于人们屡屡回到笛卡尔的基地之中。而人类学哲学，有着诸多不同的变体，如启蒙思想，心理学，自然科学，人格主义，基督教等等，都是他的变体。而这也形成了一个问题，即人们是否固执于一种自柏拉图以来的沉沦的永存化？而这个问题的回答，唯有当人们意识到了自己处于沉沦，也就是处于存在被离弃状态中，从那种无预感无急难状态中超拔出来，人们才能做到。</p><blockquote data-pid="VTlESb9G">在这里，如果无预感状态（更不消说无责任状态了）发展到这样的地步，以至于人们同时以笛卡尔哲学的克服者自居，而同时代人对于这种无预感状态的把戏一无所知，那就是完全正确的了。但恰如在新康德主义的时代里，时代的本真历史没有注意到那种始终还显著可观的博学和细心的工作，同样，今天这个“体验”时代，甚至将更不能对这种无聊的和空洞的对它自己的肤浅性的模仿小题大做了。</blockquote><p data-pid="t6O8bY3F">在这里，如果无预感状态发展到这样的地步，以至于人们完全没有意识到这样的被离弃状态。</p><p><br></p><h2>70.巨大之物</h2><blockquote data-pid="JBdVONoJ">首先我们必须从最切近处来刻画巨大之物，甚至依然把它刻画为一个对象性的现成之物，方得以从根本上让存在之离弃状态、因而也让edrus[涌现、自然]的非-本质（Un-wesen)的统治地位（谋制的统治地位）发出回声。但一旦谋制本身在存在历史意义得到把握，则巨大之物就揭示自身为“某种”不同的东西。它不再是具有某种无限制的“量”的可表一象的对象，而是作为质的量。在这里，质（Qualitat)指的是quale[性质、特性]、什么、本质、存有本身的基本特征。</blockquote><p data-pid="cegqcVbd">巨大之物，即将存在者替代存在成为统治地位，成为一种巨大之物加以研究，如自然科学意义上的“宇宙”。但是无论如何，他的考察，依然是面对对象化的现成之物，也就是说从根本上离弃了存在，从而使得“涌现的自然”消失，而让那个涌现之产物获得了统治地位，并且缔造了谋制的主客体关系。而一旦谋制在历史中得到了把握，那么巨大之物就能被揭示为某种不同的东西，他不再是具有某种无限制的“量”的可表象对象，而是作为“质”的量。单纯的量的表象，是把量理解为一个同质化的，快速复制的状态。而关于“质”的量，就过渡到了“判断”之中</p><blockquote data-pid="xxI6zrxl">量一一质，mooov[量]—Touov[质]，我们把它们认作“范畴”，亦即它们是关乎“判断”的。</blockquote><p data-pid="Iyr-ZlK_">从量，过渡到质，从质过渡到关系范畴，在关系范畴中，所缔造的就是判断了。</p><blockquote data-pid="axSmC9xO">但在这里，关键不在于一个范畴向另一个范畴的突变，不在于一种“辩证的”、本身合乎表一象的对表象形式的中介化，而倒是在于存在历史本身。</blockquote><p data-pid="Fx2kiGi5">在这里，并不在于范畴向范畴的转换，更不在于一种辩证运动或中介化的运动，而在于存在历史本身。这个历史本身，就是说从量的可分性，过渡到了“质”，有了质，就获得了一种独特而个别的量，进而这个量就过渡到了判断，而判断，即命题，正是自然科学的最小结构单位。而判断，缔造的是一个基于判断的本体论承诺，这个承诺给出了一个主客对立的结构。</p><blockquote data-pid="MQty90V6">当存在状态根据réxvn［技艺］和iéα［相、理念］而被规定时，上面这种“突变”便得到了酝酿。表-象和“带到自身面前来”本身包含着“多远”和“在何种程度上”，也即与作为对象的存在者相关的问距性质；而且，这一点并没有顾及某些空间事物和关系。</blockquote><p data-pid="flh5F-15">在判断中，实现了一种主客体关系的倒置，不再是主体去符合客体，而是客体符合主体，即康德的知性为自然立法，这样就实现了把“表象”带到自身面前来，也就是与作为对象的存在者的间距性质，这个性质内在地包含在“判断”之中，也就是说里面已经包含着“质”与“量”。</p><blockquote data-pid="fxAExJ8g">体系性的表-象把这种间距及其克服和保障变成对象之规定的基本规律。在一种有所抢先、有所规划和有所设置的把握意义上的表-象之开抛，在一切已经作为特殊和个别而得到把握之前，这种表-象在被给定之物中没有发现什么界限，也不想发现任何界限；而毋宁说，无界限之物才是决定性的，但并非作为流逝者和单纯的“如此等等的继续”，而是与被给定者的任何界限、与作为界限的任何被给定者和可给定者没有任何联系的东西。原则上不存在“不可能的东西”；人们“仇恨”这个词；只要一切在每个角度都预先得到考虑，而且条件被提供出来了，则一切都是人力所能及的。</blockquote><p data-pid="NAfY9pM_">体系化的表象，把这种间距的克服和保障，作为对象的规定性的基本规律（所以对象变成是可测度的对象），并且在一种先行地把握的意义上，实现表象（即是说，在我们的一切认识以先加以解蔽，也就是康德的批判哲学），这样我们就规定了我们可以认识什么，不可能认识什么？但是，在自然科学的研究，他们并没有意识到这样的界限存在，以至于形成了原则上不存在任何不可能的东西。</p><blockquote data-pid="wAHR6g1c">这一点已经表明，在这里要紧之事根本不在于一种从“量”到质的突变，而倒是要认识到，量及其表-象的可能性的原始本质（可计算性），乃在于表-象之为表-象和存在者之对象化过程的统治地位的本质中。</blockquote><p data-pid="-PyLfHFW">因此在这里关键之处，不在于从量向质的突变，而在于先行的表象之所以为表象，即存在者对象化的统治地位</p><blockquote data-pid="PlSohxk9">由此出发，我们又可以清晰地看到，那些实行表-象（作为图像的世界）之展开的人们，借助于他们的“自身意识”，对于这种量的本质是全无所知的，从而对于那种为量的统治地位做准备并且完成这种统治地位的历史也是全无所知的。</blockquote><p data-pid="C395kXxV">所以，我们可以清晰地意识到，那些实行了表象，即图像化世界的人们，借助于他们的自我意识，本身对于这样的量的本质毫无所知，以至于对于背后这种对象化的统治地位也是全无所知。</p><blockquote data-pid="gX9PO9A-">而且，（他们）根本就不知道，存在者的存在之离弃状态是在巨大之物本身中，亦即在让一切存在者成为最具存在性的东西的假象中得以完成的。</blockquote><p data-pid="JZClK39V">而且，他们根本不知道，存在者的存在的离弃状态是在巨大之物本身，也就是让一切存在者成为最具存在性的假象之中。也就是遗忘了神秘，从而把存在者视为统治地位的统治者。</p><blockquote data-pid="273t5Fgq">“量”以量的方式被处理，亦即被计算，而这同时就是说，“量”通过特定的原则而被设置入其界限之中，从而被制服了。</blockquote><p data-pid="0FPY5DUt">而“量”以“量”的方式被处理，即被计算（即物理学意义上的测度意义），从而以这种特定的原则，被设置入界限中。</p><blockquote data-pid="tUhERoyV">于是，人们到今天仍然——今天甚至比从前更多地——只能以量的方式来把握空间和时间，充其量把它们把握为这些量的形式。而且，甚至于把时间-空间思考为某种完全非量的东西，这给人感觉就像是一个令人诧异的无理要求。人们指出在此是把诸如“时间”这个名称转用到某个他物上了，以此来帮助自己摆脱困境。</blockquote><p data-pid="3FRek9jg">以至于我们比过去的人，更愿意以量的方式把握时间和空间（如相对论取消了绝对时空的绝对性，把时空仅仅作为测度的意义加以确定），把它把握为量的形式。以至于如果有人把时间和空间思维为某种非量的东西，就会觉得这是很奇怪的事情。</p><blockquote data-pid="a0zXtVWu">量(quantita s) 之所以能够作为范畴而出现， 是因为它根本上是存有本身的本质(非-本质)，但存有本身首先只是在作为在场者和持存者的存在者之存在状态中被寻求的。</blockquote><p data-pid="8HaLvUQS">量之所以作为范畴而出现，因为当我们遗忘了存在，仅仅关注其持存者，从这个意义上加以寻求的。</p><blockquote data-pid="WG7QfxhJ">因此，所谓量变成质，意思就是说：存有的非-本质虽然没有在其与存有之本质现身的本质归属状态①中得到认识，但这种不可认识性却是通过一种存在历史性的知晓而得到准备的——那就是这样一种知晓：量支配着一切存在者。它依然没有作为存有而显露出来其原因就在于，量之本质建基于其中的表-象，本身同时、而且总是依循于存在者，并且阻断了自己与存有的关系，或者——这是同一回事情——顶多是把存有“承认”为(表象的)最普遍者、最空洞者。</blockquote><p data-pid="_kHH8nJQ">而所谓量变成质，意思就是说，存在的“非本质”（指的是非存在者意义上的本质，而是本现意义上的本质性现身），没有在本质的归属状态中得到认识，而正是在这个意义上，量支配了一切存在者，而存在却隐而不显。而量的支配力，又是建立在对象化认知基础上，这种对象化认知，又是存在之自行解蔽的一个侧面，也是存在的天命，而通过这种解蔽去设想存在，就会把存在理解为最普遍的，最空洞的存在者。</p><blockquote data-pid="AwlfD9UD">但首要地，历史性地来把握，巨大之物之为巨大之物乃是不可计算的东西，而这个东西却是从极近的切近处不可把握的存有本身之宣告，不过是以急难之无急难状态为形态的。</blockquote><p data-pid="COhb8-Gh">而巨大之物，若是在存有本身去思考，那么他是不可计算的，因为他不是持存的表象。</p><blockquote data-pid="m4qb7rY9">为什么巨大之物不知道充溢(Uber uB) 呢?因为它起于对一种缺失的隐瞒，并且把这种隐瞒置于一个假象中，即一种对占有物的毫无拘束的公开的假象。由于巨大之物从来不知道充溢、不可穷尽的未被穷尽者，所以，就连质朴之物也必定对之保持拒绝。因为本质性的质朴性乃起于丰富及其支配作用。巨大之物的“质朴性”只是-个会把空洞性隐藏起来的假象。但通过对所有这些假象的设置，巨大之物具有了本己的本质，并且才成为唯一的。</blockquote><p data-pid="qc5YfQZl">为什么巨大之物不知道充溢？因为他起于对一种对于存有之缺失的隐瞒，这种隐瞒置于一个假象之中，以为我们可以无拘无束公开的假象，所以仿佛是可以无限地扩展下去。巨大之物的质朴性，只是一个会把空洞性隐藏起来的假象，但是因为这个假象，巨大之物的存在者就取代了存在，成为支配力量了。</p><p></p>