<blockquote data-pid="T8gnEl_2">因此，用不着奇怪一但必须特别地被把握为结果一，存在者本身如何进而在特定的解释中对于存在状态而言成为决定性的。尽管有一甚至是基于一pVσs[诵现、自然]和PUGEL Ov[自然存在者]的优先地位，但实际上，恰恰是0oεL6v[被放置的存在者]和πooμεvov[被制作者]成了那个东西，它现在充当有所觉知的解释的明白易解者，并且规定着存在状态本身的可理解性（作为入[质料]一u0pp[形式]，参看1936年法兰克福演讲①)[参看本书“传送”部分，第97节，“pos[涌现、自然](rvm[技艺])”]。</blockquote><p data-pid="CtpBRUvZ">前面说到，在近代哲学之中，主体置换了实体的优先地位，但是对于存在的把握依然是在存在者层次上理解的，是基于被放置的存在者和被制作者去理解存在者。</p><blockquote data-pid="qxoKCitT">所以，xvm[技艺]作为认识的基本特征，亦即与存在者之为存在者的基本关联的基本特征，就出现在背景中了，很快在柏拉图那里就特别地突现出来了。</blockquote><p data-pid="AHcrdIUJ">而这样的主体与客体的关系，也就是“技艺”的基本特征，而这种关系最初在柏拉图哲学那里呈现出来。</p><blockquote data-pid="pie4PRxB">所有这一切难道不是暗示着，甚至连φσs[涌现、自然]也必须相应于πoinous[制作]的πooμevov[被制作者]（最后可参照亚里士多德)来得到解释，pσs[通现、自然]还不够强大，不足以超出Tapou ia[在场]和aλea[无蔽、真理]之外去要求自己的真理并且去承担这种真理的展开？</blockquote><p data-pid="eAGcmWYr">如此一来，源初的涌现和自然消失了，或者说这种涌现和自然只能通过制作的被制作者加以理解，这也导致他无法从存在之真理的角度去理解自身。</p><blockquote data-pid="bw62e8dy">但这就是另一开端要完成并且必须完成的事：跃入存有之真理中，使得存有本身为人之存在建基，而且甚至于不是直接地，而是首先把人之存在当做被指定给此-在的状态的结果，并且当做这种被指定状态(Angewiesenheit)来建基。</blockquote><p data-pid="sQofkJ0b">但这就是另一开端要完成，而且必须完成的事情，就是从原来的存在者之真理，跃入到存在之真理，使得存在本身为此在之在此生存建基，而不是将“人”的生存理解为僵化的，给定物状态。</p><blockquote data-pid="v46pAwPI">第一开端没有被掌握，存有之真理尽管有其本质性的闪现，但没有特别地得到建基,而这就意味着:一种人类的先行把握(对陈述,τ?χνη[技艺]、确定性)成了存有之存在状态解释的标尺了。</blockquote><p data-pid="9nqbjMhg">第一开端中，“存在”并非是不出现，而是以本质性闪现的方式存在，也就是一闪而现，但是由于找不见建基，也就是哲学家并没有发现存在能够得以通达的渠道，所以哲学家的思考，只能以固有的存在者之存在状态加以解释。</p><blockquote data-pid="0pkj9CpK">但现在就必须有伟大的颠倒了,它超越一切“对所有价值的重,估”0,它是那样一种颠倒,在其中,并非存在者从人的角度(得到建基),而是人之存在根据存有得到了建基。而这就需要一种更高的创造和追问的力量,同时却也需要一种更深的期备,即对在与存在者和存有的各种关联的一种完全转变之整体中的忍受和解决的期备。</blockquote><p data-pid="54fU4ZXJ">但是现在就必须有伟大的颠倒，他需要价值重估，这种重估，不再是从存在者角度，而是从人的生存之角度，这样使得存在与人之生存互成本质中，使得存有建基。而如此一来，就需要一种更高的追问的力量，也就是对于存有的追问，这种追问超越于一切关于存在者的解释。</p><blockquote data-pid="fJH4rn0S">现在,与存有的关联再也不可能停留于一种对与存在者的关联的相应重复中(vv[思想]--voeiv [思想、觉知]κατηγορε?ν[断i、表明])。</blockquote><p data-pid="wj0SKl2s">所以对于存有的思，不再是建立在与传统的存在者之解释类似的解释，诸如传统之思想，觉知，断言等等</p><blockquote data-pid="ZWN6QLZy">不过,因为那种开端性的先行把握根据觉知行为(vos[心灵、奴斯]--ratio[理性])把人类推入存在者中和推出存在者,以至于根据这种先行把握,一个最高的存在者被思考为ax?[本原、始基]-aia[原因]-causa[原因]--无条件者,看起来,仿佛这并不是把存在拉下来,使之降到人之本质上面。诚然,思想的那种原初开端性的先行把握,作为存在者解释的引线,是可以从另一开端的角度来得到把握的,可以被把握为一种“未掌握”,也即未掌握那尚不可经验的此-在(参看本书“建基”部分,第212节,“作为确定性的真理”)。</blockquote><p data-pid="r_Eg-NVW">不过，因为这种开端性的先行（也就是存有），人们受到了存有之召唤，但是人们错误地把存有存在者化，于是把存有理解为某种最高的存在者或无条件者，而对于存在之召唤，又可以以另一开端的方式加以把握。</p><blockquote data-pid="rC-VRcdJ">在第一开端中,真理(作为无蔽)乃是存在者之为存在者的一个特征,而且依照真理向陈述之正确性的转变,“真理”成了关于业已,被转变为对象之物的存在者的规定。(真理作为判断之正确性、“客体性”、“现实性”-存在者之“存在”)</blockquote><p data-pid="BUoRREDO">在第一开端中，真理乃是存在者之为存在者的特征，从而变成关于对象之物的存在者的规定（即真理或者为对象符合主体，或者是主体符合对象，谋求的是判断之正确性）</p><blockquote data-pid="sl4nrR6c">在另一开端中，真理被认识和建基为存有之真理，存有本身被认识和建基为真理之存有，也即于自身中转向的本有①，后者包含着开裂之内在脱落，因而也包含着离-基深渊。</blockquote><p data-pid="i_Kd58pg">而在另一开端中，真理被把握为存有之真理（即存有之本质性现身的动态涌现过程），存有本身被认识和建基为真理之存有，从而向着自身转向的本有。本有是从存有之开裂脱落，借由此在之互成本质中彰显自身。</p><blockquote data-pid="gbSWQ1za">向另一开端的跃入，就是回归到第一开端中，反之亦然。但向第一开端的回归（“重-演”）并不是移置到过去之物中，仿佛可以把过去之物重又在通常意义上变成“现实的”。毋宁说，向第一开端的回归恰恰是对第一开端的疏远，是取得那个遥远位置-为了经验在那个开端中并且作为那个开端而发端的东西，就必须有这样一个遥远位置。因为若没有这个遥远位置（而且唯有在另一开端中的位置才是一个充分的位置），那么，只要我们总是还被与开端相随的东西所掩盖和遮住，则我们就总是离那个开端太近了，而且是以一种棘手的方式。因此，我们的目光就依然局促不堪，被吸引到“存在者是什么？”这个传统问题的范围之内，也即被吸引到任何种类的形而上学中了。</blockquote><p data-pid="Y69E3Vsm">向另一开端的跃入，就是回到第一开端中，应该说的是回归到那种存在者解释之源初状态中。向第一开端的回归，恰恰是对于第一开端的疏远，是对于那种存在者解释之疏远。因为无论是第一开端，还是另一开端，关键不在于“第一”还是“另一”，而在于“开端”，开端作为绝对之先行，就是存有之召唤，只不过存有之召唤或闪现被遮蔽了。</p><blockquote data-pid="VX4G8maQ">唯有与第一开端的遥远位置才能让我们经验到，关于真理（?λ?θεα［无蔽、真理］）的问题在那个开端中必然地还是未经追问的，而且，这种“未发生”预先已经把西方思想规定为“形而上学”了。</blockquote><p data-pid="-k-eojL7">但是唯有与第一开端的遥远位置，我们才能经验到。这是因为，人们之所以遗忘存在，并不仅仅在于人为的问题，还在于存有之自行遮蔽的特性。唯有对于存在者之解释达到最终，把其中的虚无主义本质揭示出来，才可能出现倒转。</p><blockquote data-pid="g9RHVOg9">再有，唯这样一种认识才传送给我们一种必然性，即必然要为另一开端做准备，并且必然要通过这种准备的展开，去经验最本已的急难及其丰盈光华，也就是存在之离弃状态，后者深藏不露，乃是那种“未发生”的对立面，因而绝不是根据今天和昨天的弊端和耽搁能够加以说明的。</blockquote><p data-pid="9kDtf3qT">所以这样的存在之追问的过程，有其必然性，他为着向着另一开端做准备，我们只有去经验最本己的急难，我们才能从而去把握存有之真理</p><blockquote data-pid="sWEKovwm">倘若这种急难并不具有它在第一开端的起源的伟大性，那么，它从哪里取得力量,去要求对另一开端的期备呢?而且因此,真理问题就成了通向这种期备的第一步。这个真理问题(它只是存有问题的一个本质形态)将使存有问题摆脱“形而上学”的区域。</blockquote><p data-pid="8Rk2HHRv">倘若这种急难并不具有第一开端的伟大性，那么他又如何获得力量。这种力量来自于存有之自行遮蔽的特性。</p><p></p>