<h2>24、对开端性思想的迷误诉求</h2><blockquote data-pid="E1d_-LBM">这样一个诉求就是要求：人们要能直接地说出决断处于何方(而没有忍受急难)；人们要能说明应当做什么，而不曾从根本上为将来历史的历史性位置建基；人们要能直接地设法实现一种拯救，而这种拯救不能冲向一种伸展甚广的对于一种变换的目标设定的意志。<br>在有关思想的表态方面，有一双重的错误估计：<br>1.一种高估，只要对于一种想要为自己节省追问（对于沉思和急难之忍受的决心)的态度，人们指望着直接的答案。<br>2.一种低估，因为思想是根据通常的表-象被衡量的，而为时间空间建基的思想力量，即准备特性，被低估和错认了。<br>谁若竟想成为开端性思想领域里的导师，他就必须拥有那种能够放弃“效果”的抑制态度，就决不能为那种被广为流传和讨论的虚假成功所迷惑。</blockquote><p data-pid="W6whzsB4">开端就是决断，而对于开端性思想的迷失诉求，就是直接决断。而我们对于开端，有两种不同的错误，一种是高估，认为我们无需忍受存在的急难，就可以直接把握开端，这种看法认为，存在之急难，或遗忘存在，是一种人为的事件，而非存在之天命。事实上，我们要追问存在，非得要有历史上的这样一番曲折才行。</p><p data-pid="B-sxmjsx">而另一种错误，则是低估，认为开端性思维是惯常的表象性思维（即对象性思维），可以直接加以把握和确认，这样一来，就建立起主体对客体的控制。要理解开端，或理解存在，就必须抑制那种对于效果，或者说对于有用性的态度，不能被存在者层次上的虚假成功所迷惑。</p><blockquote data-pid="MqvBzVO2">但开端性的思想却在今天人类未曾明言的自身理解中碰到了它最顽固的障碍。完全撇开具体的解释和企图不谈，人类把自身当作“人”这个种类的一个现成的“样本”。这一点也被传布到作为在一种已经生成的共属状态范围内的某个事件的历史性存在上面。这样一种关于人之存在的解释（因而也是关于某个民族存在的解释）占据支配地位的地方，就缺少任何出发点和任何对一种上帝之到达的要求，更不用说对诸神之逃遁的经验的要求了。恰恰这种经验做出假定：历史性的人类知道自己被移离出来，进入存在者之徽开中心中一而这个存在者已然为存在者之存在的真理所离弃。</blockquote><p data-pid="1GuiCm-q">但是开端性思维，或者说对于存在的思，在今天的人类那里受到了顽固的障碍。人类把自己视为某一个现成的存在者，这种存在者的思想，把自己置于时空中的某一个现存物，以此理解自身的历史性，这样一种对于人的理解，就缺少一种神性，相反一切都可以被自然科学所解读的。这恰恰导致了诸神之逃遁，从而离弃了存在。</p><blockquote data-pid="8Orb2yOF">那种诉求之谜误源自对于真理一作为“此”(Da)之澄明着的遮蔽的真理一之本质现身的错误认识：这个“此”必须在追问的内立状态中被忍受。</blockquote><p data-pid="MsZ9JYpl">而这种迷误，恰恰在于对于真理，作为此的澄明而遮蔽（即存在）的本质性现身的错误认知。存在正在于自身既自我遮蔽，又自我澄明，正因为自我遮蔽，存在才能保持自身，既因为自我澄明，才有涌现自身的平台。当我们仅仅关注涌现出来的显现者，那么我们就会迷失。</p><blockquote data-pid="08Yk3-WX">而每一种向更为原始的共属状态的聚集都可能是为此-在的基本经验做准备。</blockquote><p data-pid="czOMVOeR">而此在在此澄明，是一种内在的超越性，这种超越性，并不能固定，僵化地在某个显现出来的存在者中停滞，单边性的自我立基础，是自封的迷雾。而此在在此，应该启发我们向着更为幽暗的源初的无进发，即从此在之生存论，向存在本身进发。</p><p><br></p><h2>25.历史性与存在</h2><blockquote data-pid="J3Py1NOe">历史性在这里被把握为一种真理，即存在之为存在的澄明着的遮蔽。开端性的思想〈乃是〉历史性的思想，亦即在自行接合的支配①中共同为历史建基的思想。</blockquote><p data-pid="uigGv3Zo">历史性，就是此在生存之“之间性”，在流俗的观点看来，历史是直线性延伸，这种观点，实际上是存在者层次上的历史观，因为他着眼于时空之中的一个个存在者，通过一种线性关系，把点状聚合在一起，而存在意义上的历史，是“圆性”的，此在之生存，在于先行到将来（即能在）之中，同时聚合着曾在（即被抛），历史是此在之被抛而筹划自身缔造出来的，因此在这里，过去和将来是圆形的。因此“此在”之历史，只能是圆的轮回</p><p data-pid="I47xUI43">其次，此在之历史性，在存在的视角下来看，则是存在作为原始的基础，从这里脱落，即存在作为本有的开裂，此在由此移离，移离又称之为绽出（即将来-曾在-当前的三者聚合而绽出，犹如是按下电钮，电灯一下子亮了起来）而这意味着，此在一下子澄明起来，此在之澄明，恰好是“此在”对存在的接合（即通过时间-空间-游戏的生存论维度），即存在借由此在本质性现身了。</p><blockquote data-pid="bUNnzY-D">对于已经变得自由（即无根和自私）的大众的主宰，必须借助于“组织”的枷锁来建立和维持。以此途径，如此这般“被组织起来的东西”能够长回到它原始的根基中吗一一不光是阻挡大众因素，而是转变之？有鉴于不断增长的生活的“做作”，而这种“做作”使那种大众的“自由”（即一切皆可为所有人任意使用）变得轻而易举，并且本身就是对这种“自由”的组织，则上面讲的这样一种可能性竟还有某种前景吗？谁也不应低估对那种无可阻挡的连根拔起过程的抵抗和斗争，那是必须做的首要事体。然而，这种做法-而且首要地是此种行动所必需的手段-也能保证把连根拔起过程转变为一个扎根过程吗？</blockquote><p data-pid="a4BPPdqe">而对于已经变得自由的大众的主宰（或指的是现代人的生存状态），则需要借助于组织的枷锁来维持（组织应当是泛指一切的存在者层次上的主宰，如上帝、科学、政府、民族等等），这样的维持，是否能够进入到原始的根基呢？而这激发了不断增长的做作（有为性），以使人的生存连根拔起了。</p><blockquote data-pid="RnicRk8n">在这里还需要有另一种主宰，一种隐蔽而抑制的、长期零星而静静地出现的主宰。在这里必须为那些将来者做好准备，他们将创造出在存在本身之中的新位置，而从这些新位置而来，一种在大地与世界之争执中的持存状态将重又发生出来。</blockquote><p data-pid="UPzXefMA">除了这种做作的有为的主宰，是否还有一种凌驾于存在者之上的一种无为造作，却化生万物的主宰呢？这就是“存在”。只有通过大地与世界的争执之中，存在才本质性现身。大地意味着锁闭，表达着是幽暗性，世界意味着敞开，意味着澄明性。存在是既自行遮蔽，又自行澄明，所以才缔造了“作品”，通过这种紧张，才能进入到存在的本质性现身之中。</p><blockquote data-pid="ZqZL_pmO">两种根本不同的主宰形式必须为有识之士所意愿，同时也为他们所肯定。在这里也有一种真理，存有之本质现身即在这种真理中得到猜度：在存有中本质性地现身的开裂，进入最高的唯一性与最浅薄的普遍性中。</blockquote><p data-pid="bSRMJZIM">两种根本不同形式的主宰（即存在者层次和存在层次上），存在的本质性现身，唯有通过在此在之生存活动之中才能现身之中。但是一旦现身，如果人们执着于所现身的显现出来的存在者，那么以此去勾画整个世界，就会把“存在”理解为最唯一的，最普遍，也最浅薄的普遍性之中。</p><p><br></p><h2>26、哲学之为知晓</h2><blockquote data-pid="pDk1GyKJ">如若作为对真实者之真理（在此-在中的真理之本质现身）的保存，知晓标志着将来之人的特性（相对于以往的理性动物），并且把将来之人提升到存有之守护的位置上，那么，最高的知晓就是那种知晓，它强大到足以成为一种放弃（Verzicht)t）的本源。诚然，我们把放弃视为一种软弱和逃避，视为意志的解除；如是来经验，放弃就是让路和脱弃了。</blockquote><p data-pid="YRPcMdMy">对于哲学而言，在于去思存在。而去思存在，则通过此在之在此敞开生存，使得存在之本质性现身，使得人成为存在之守护者，这就需要我们放弃掉对于存在者的执念，这种去除对于存在者的意志性的把握，抑制这样的技术性膨胀，是进入到存在之思的重要一环。</p><blockquote data-pid="I1g_Yfks">然而有一种放弃，它不仅坚守，而且竟至于通过斗争和遭受而获取；这样一种放弃之出现，乃作为对于拒予的期备，期备于对这个以此形态、作为存有本身而本质性现身的奇异之物的坚守——即那种“在……中间”(In mitten) ， 在存在者与神化中间， 这种置身其中为敞开的“之间”(Zwischen) 提供空间， 而在此“之间”的时间-游戏-空间中，真理进人存在者之中的庇护与诸神的逃遁和到达交相搏动。关于拒予(作为放弃的此-在)的知晓展开自身为对真理之决断的漫长准备，即要决断：是否真理能再度成为真实者(即正确之物)的主宰，抑或真理本身只是根据真实者、因而也就是根据从属于真理的东西而得到衡量的，是否真理不只是技术-实践性认识的目标(一种“价值”和一个“理念”)，而不如说要变成对拒予之动荡的建基。</blockquote><p data-pid="6GehXJbT">这种对于存在者执念的放弃，正是坚守，坚守于存在本身，以及他的本质性现身。这种放弃，恰恰在于接受存在之拒予（即自行遮蔽）的期备，是看护自我遮蔽的坚守。这种放弃恰恰是一种斗争，是对于存在者层次上的技术性解蔽方式的否定和抵制，在这种斗争之中，不是以新的强大而消灭夺权，而是通过至强的受苦（即遭受）去超越那种存在者意义上的执念。从而通过此在之生存，生存于此在之敞开的时间-空间-游戏之中，使得自身成为接纳存在的守护者，成为真理的涌现的处所，而不是成为技术-实践性认知的目标。</p><blockquote data-pid="zHj49fWb">这种知晓展开自身为一种远远抢先的对存有的追问，而存有的可疑问性把一切创造都逼人急难之中，为存在者树立一个世界，并且拯救大地的可靠性。</blockquote><p data-pid="oQ-9cV-P">这种知晓展开自身为一种远远抢先的对于存在的追问。</p><p></p>