<blockquote data-pid="k3ymV_I4">在这里，甚至在亚里士多德那里，uxn［灵魂］并不是主体，而且因此，以这种与作为ouσiα［在场］的ǒv［存在者］的关联，本质性的东西得到了设定：<br>a）存在者之为存在者始终是对立面、对-象。<br>b）这个对立者本身（乃是》持续在场者、现成者、最具存在性者和无需存在问题者。</blockquote><p data-pid="Hkt0CsE9">在亚里士多德那里，灵魂还不是作为主体（也就是并非处于自身确信的根基所在），而依照这种主客体对立的方式，本质性东西被这样设定</p><p data-pid="3lJC6mIX">1、存在者之所以为存在者，是作为其对立面</p><p data-pid="plHgmXE3">2、这个对立面，是无需存在问题追问的。</p><blockquote data-pid="ODSQtEg_">8．按照euδαμov 幸福］来说，作为?px? Tou δvτos[存在者viα[之本原］，èπ?κεινα τ?? ο?σ?在场之彼岸］具有0sǐov 神性］和θεós［神］的特征，可参照亚里士多德。对存在者之为存在者的追问（在主导问题意义上），即存在学，因此必然地是神一学。</blockquote><p data-pid="WDnEcWgQ">这里涉及到一个海德格尔的观点，叫做存在学-神学-逻辑学的三位一体，这指的是传统形而上学，传统形而上学把存在理解为最空洞的，最普遍的范畴。那么这个范畴，用来解释一切存在者的存在状态，那么如此一来，存在论就变成了神学，因为神是最高的存在者。而这种存在者，又是逻辑学，是被逻辑框定的内容。</p><blockquote data-pid="K4pedmJ5">9．随着第一开端的第一终结的这样一种展开（借柏拉图-亚里士多德哲学），就出现了一种可能性，即：这种哲学-而且从此以后在其形态上就是一般希腊哲学了-为犹太（斐洛）基督教（奥古斯丁）信仰提供了框架和论证领域；由此出发来看，希腊哲学甚至可以充当基督教的先驱，或者说充当“异教”，可以被认为已经得到了克服。</blockquote><p data-pid="dupXnBlD">所以柏拉图-亚里士多德的哲学，就呈现出这样的可能性，即他为基督教哲学奠定了基础。</p><blockquote data-pid="-r7dy-kD">10．然而，不光是基督教及其“世界”解释在这里找到了自己的框架和机理轮廓，而且一切后基督教的、反基督教的和非基督教的关于存在者和人的西方解释，都在同一个东西范围内找到了自己的框架和机理。?πéκεινα τ?s ouσiαs［在场之彼岸］作为àγα0óv［善、价值］（也就是：对关于存在者之为存在者，即关于存在的进一步追问和原始追问的根本否定），乃是某种“文化”框架内的一切关于存在者及其规定和赋形的解释的原型；是根据文化价值而进行的估价；是对“现实”的意义的解说；是根据“理念”和对理想的测量，对一种i8éα［相、理念］的构成，对存在者整体的直观，即世界观。凡在“世界观”起支配作用并且规定存在者的地方，柏拉图主义就在起作用，未弱化也未经认识；在柏拉图主义彻底地经历了现代对8α[相、理念]的重解之处，其作用就越发顽固。</blockquote><p data-pid="VSgI-_1A">所以，不光是基督教和世界的解释在这里找到了自己的机理轮廓。而且一切的反基督教的，非基督教的关于人的解释，都在这个意义上找到了自己的框架。在场者的彼岸，作为绝对的善和价值，乃是在某种文化框架下的，一切关于存在者的规定和解释的原型，是根据理念对于存在者的一种测度。而这种基于理念对于存在者的整体直观，就是世界观。而在世界观中起着支配作用并且规定存在者的地方，柏拉图主义就在起作用（即基于某套理念的世界框架来看待直观所予），海德格尔认为马克思的思想就是世界观的哲学。</p><blockquote data-pid="Fkd4qWKJ">11.后来对柏拉图主义的第一个、也更合适的表述（关于作为存在者之存在状态的理念的学说)并不是“唯心论”，而是“实在论”；res[物]：实事，事物；作为实事性的realitas[实在性]，essentia[本质]，真正的中世纪的“实在论”；universale[普遍之物]构成ens qua ens[存在者之为存在者]。</blockquote><p data-pid="6DmQzsWu">后来关于柏拉图主义的第一个最合适的表述，并不是唯心论，而是实在论。在中世纪时期，柏拉图主义被视为实在论，对立于唯名论。这种实在论，就是相信普遍的范畴，构成了存在者之所以为存在者。</p><blockquote data-pid="VCm8NiUF">12.但通过唯名论，个体的实事性(Sachheit)被称为真正的reali-tas[实在性]，即这个(Dieses),此与相应，realitas[实在性]被用来标识个体，也就是最切近的在此时此地的现成存在，即existentia[实存]；奇怪的是：“实在性”现在成了表示“实存”、“现实性”、“此在”的名称。</blockquote><p data-pid="skBTOqSa">但是通过唯名论，个体性才被真正确立起。唯名论者认为，只有个体才是最实在的存在者，其他都是空洞的。所以“实在性”也就被标识个体，即此时此刻的现成存在，即“实存”，这样实在性就从原来的普遍物，反而转向了关涉个体的此在。</p><blockquote data-pid="DLPeySJH">13.相应地，根据不同的动因，个体，个别灵魂和个别人，亦即“自我”，被经验为最具存在性者、最实在者，因而ego cogito-ergo sum[我思一故我在]才成为可能的；在这里，“存在”被判给了indivi--duum[个体]；于此我们必须注意到，这个命题的真正意思是，cogita re[思想]与esse[存在]的数学关联的确定性；数学(Mathesis)的原始命题。</blockquote><p data-pid="yxVIeZ8D">根据不同的动因，个体，就被规定为最具存在性的东西，所以“我思故我在”才是可能的（即自身最切近的个体的觉知是最确实的），在这里存在被判定为个体，只有个体才有资格判定存在与否。所以我思故我在的真正意义上，“思想”和“存在”经由了“数学”实现了他的确定性。</p><blockquote data-pid="QnMEjN35">14.8a[相、理念]现在不再指在场现身之eT8os[爱多斯]这种希腊意义上的普遍之物本身，而是指在ego[自我]的percipere [知觉、感知]中被把握的perceptum[被知觉者]，具有我们的“表象”(Vor-stellung)一词的歧义性的perceptio[知觉]；在这种宽泛意义上看，甚至连个体和可变之物也是一个perceptum[被知觉者]，作为perceptum[被知觉者]的i8a[相、理念]：在反射中的理念；作为εδos[爱多斯]的i8α[相、理念]：处于在场现身之闪现中的理念①。而且，唯有在关于作为percep ［知觉］的i8éα［相、理念］的解释中，柏拉图主义才成为“唯心论”，也就是说，存在者之存在状态现在才成为被表象状态（esse[存在]=verum esse[真实存在]=certum esse［确定存在] =ego percipio[我知觉］，e cogitare[我思我思］）；存在者“以唯心论方式”被思考，因而在康德那里，“理念”得到了拯救，但却是作为表象和“理性”（作为人类理性）的原理。</blockquote><p data-pid="_1N3g2Yj">理念现在不再是指的是古希腊意义上的普遍物，而是指的是在自我的知觉中，被把握的被知觉本身，在其宽泛的意义来说，连个体和可变之物也是一个被知觉者，而理念则是作为被知觉者，所以他是在反射中实现他自身，处于在场现身的闪现中的理念。在这个意义来说，柏拉图主义与主体性哲学嫁接起来，于是存在者的存在状态，如今就转化为存在=真实存在=确定存在=我知觉=我思我思，存在者以唯心论的方式在康德那里重新得到拯救，但是却是以作为表象和理性的原理。</p><p data-pid="NJoPR0h1">这里的意思是，近代哲学以主体性为自身的根基，于是连理念自身都必须通过主体性才能得到确认，这样理念必须通过主体性的“反射”才能实现他自身。</p><blockquote data-pid="aeRnNmB8">由此就（出现了》通向绝对唯心论的一步。黑格尔那里的“理念”概念（参看下文的讨论），作为绝对知识的绝对者的绝对的自行向自身显现。于是就有了重新把握柏拉图的可能性，以及把希腊哲学设定为直接性之阶段的可能性。［有关“唯心论”，可参看1937年练习课《尼采的形面上学基本立场。存在与假象》；关于唯名论，可参看1937／1938年冬季学期练习课《西方思想（形而上学）的形而上学基本立场》。］</blockquote><p data-pid="k7KF1fPl">这样，理念论与主体性哲学的嫁接，就向黑格尔式的绝对唯心论前进了。作为绝对知识的绝对者的绝对自行向自身显现出来，柏拉图的理念论就在先验唯心论中加以重新呈现出来。以及就把希腊哲学视为是直接性状态（即尚未获得主体性觉察的状态，处于本体论状态）</p><p></p>