<h2>617、</h2><blockquote data-pid="YC26o_7T">如果我们的手指以一种特定的方式交叉起来，那么我们有时就无法按照某个指令来活动某根特定的手指，倘若?指令的人只是指着那根手指——只是?我们看着那根手指的话。相反，如果他碰一碰这根手指，那么我们就能活动它了。人们想要这样来描述这种经验：我们无法意愿这根手指动起来。这个例子完全不同于因为某人紧握我们的手指所以我们无法?它活动起来的例子。现在人们会倾向于这样来描述第一个例子：在手指未被触碰之前，我们无法为意志找到一个作用点。仅当人们感觉到这根手指以后，意志才知道该往何处使力。——但是这种表达方式是令人误解的。人们想说：“如果这感觉没有指示出一个位置，那么我怎么知道该?我的意志从何处入手呢？”但是，当感觉在那里的时候我又怎么知道该将意志导向何处呢？在这种情况?，在我们感受到手指上的触碰之前，手指好像是瘫痪的，这一点是由经验显示出来的，它不可能被先天地认识到。</blockquote><p data-pid="ZkX_LC16">如果我们的手指以一种特定的方式交叉起来，比如说，我们让两只手交叉反过来，右手在左边，左手在右边。这样我们的手指就被固定住了，此时我想动，没法动，但是如果别人碰一下这个手指，还能动。于是人们就以此说，我们无法意愿这根手指动起来。</p><p data-pid="s8n8B3xU">我们不能意愿这根手指动起来，在这里这里的不动，不是由于外力强按着，不能动。而这里所说的情况，是我根本使不上劲。所以哲学家由此解释，他们认为，在手指没有被触碰之前，我们无法为意志找到一个作用点，只有当人们感觉这根手指以后，意志才知道往何处使力。</p><p data-pid="9uZ1WtYZ">这里的感觉，就是一个使力的感觉，如果没有这个点，身体与意志就无法统一起来。这样的说法，纯粹是一幅哲学图画。因为即使感觉在那里，我们又怎么知道，该把意志导向何方呢？此处的引导、导向是什么意思呢？</p><p><br></p><h2>618、</h2><blockquote data-pid="S4JUaEBO">人们把一个意愿着的主体想象为某种没有质量（没有惯性）的东西，就好像是一台无需克服任何自身之内的惯性阻力的发动机。因此只是推动者而不是被推动者。换言之，人们可以说“我意愿，但我的身体不服从我”——但不能说“我的意志不服从我”（奥古斯丁）。但是，在我不可能意愿失败这个意义上，我也无法试图去意愿。</blockquote><p data-pid="TNHhnBSf">上节的情况，让人觉得意愿可以随时产生，即使手指动不起来，于是把意愿着的主体想象为一个随时可以产生意愿的状态，甚至于自己就是推动着，可以轻易地产生各种意愿。因此有一种说法，认为我不可能意愿失败，比如说我不可能想动手指而做不到。</p><p data-pid="3_0ypeW-">但是维特根斯坦认为，正是在同样意义上，我也无法试图去意愿，因为我无法失败。</p><p><br></p><h2>619、</h2><blockquote data-pid="oB1rNQkE">而且人们可以说：“我可以随时意愿，这仅仅在于我从未试图去意愿。”</blockquote><p data-pid="Krh1oYjA">人们可以说：“我可以随时意愿，这仅仅在于我从未试图去意愿。”</p><p><br></p><h2>620、</h2><blockquote data-pid="bY92puNJ">做本身似乎没有任何经验的内容。它就好像是一个没有广延的点，针尖上的点。这个点似乎才是真正的行动者。现象领域发生的东西仅仅是这个“做”的结果。“我做”似乎具有一种特定的，独立于任何经验的意义。</blockquote><p data-pid="RHDJ2HvP">做本身似乎没有任何经验的内容，好像是没有广延的点。也就是认为意志是独立于表象世界的。主体随时可以意愿，一切行为都是主体意愿直接作用的，非因果的导致。于是主体就是做本身，而其他的行为都是做的产物，做的结果属于现象界。所以主体成为了无广延的点，是一个真正的形而上学主体</p><p><br></p><h2>621、</h2><blockquote data-pid="7CdhNetz">但是我们不应忘记：当“我举起我的手臂”的时候，我的手臂举了起来。问题来了：如果我从“我举起我的手臂”这个事实中把“我的手臂举了起来”这回事抽掉，剩?的是什么呢？<br>（那些动觉就是我的意愿？）</blockquote><p data-pid="4cGuzvJT">哲学家认为，我举起手臂，这是我所做的行为，而我们巴手臂举起来这个具体内容抽掉，留下来的应该是我意愿本身。</p><p data-pid="aFJfqsk3">那么，那些动觉就是我的意愿吗？动觉指的是，我们意愿做某事，总是要首先伴随着那个动作的知觉。在这里当我们抽掉了具体内容，那么留下来什么呢？其实什么也没有。</p><p><br></p><h2>622、</h2><blockquote data-pid="xWDYD9Vi">当我举起我的手臂的时候，我一般不会试图举起手臂。</blockquote><p data-pid="mMP2nG9g">当我举起我的手臂的时候，我一般不会试图举起手臂。也就是说，意愿和试图是不一样的。意愿好像是直接的，而试图是一种费力的感觉。</p><p><br></p><h2>623、</h2><blockquote data-pid="6fQsgDN-">“我一定要走到那座房子。”但是，如果这里没有任何困难，——那么我能够努力“一定要走到那座房子”吗？</blockquote><p data-pid="euxBqnPN">在这里，如果没有困难，仿佛我们是不能用努力这个词的</p><p><br></p><h2>624、</h2><blockquote data-pid="54sM1gbF">在实验?中，也许在电流的作用?，一个人闭着眼睛说“我在上?运动我的手臂”——尽管手臂并没有在运动。我们说“那么，他有这种运动的特殊感觉”。——闭上眼睛来回活动你的手臂。现在，当你这样做的时候，尝试说服自己你的手臂没有动而只是肌肉和关节中有某些奇特的感觉！</blockquote><p data-pid="XUmybIlr">手臂通上电以后，由于电流刺激，我们好像有了一种上下运动手臂的感觉，尽管他没有动，这里仿佛动觉被我们剥离出来了。</p><p data-pid="a5pCHiqD">闭上眼睛去活动你的手臂的时候，我们可以对自己保证，自己你的手臂没有动而只是肌肉和关节中有某些奇特的感觉这是维特根斯坦对其的讽刺，是因为你会发现，此时动了，你却没有感觉。但是在电流刺激的情况，手臂没有动，却有了感觉。</p><p><br></p><h2>625、</h2><blockquote data-pid="s2OxyPve">“你怎么知道你举起了你的手臂？”——“我感觉到了。”那么你识别出的就是这种感觉喽？你是否确定你正确地识别出了这种感觉？——你确定你举起了你的手臂，这难道不就是识别的标准和尺度吗？</blockquote><p data-pid="XBB2ki_Z">你怎么知道你举起了你的手臂？”——“我感觉到了。”</p><p data-pid="jDGxz_8a">这个一问一答，都是哲学家的观点。</p><p data-pid="A_svm1qU">在一个哲学家看来，如果你没有肌肉和关节的感觉的时候，那么你闭上眼睛，举起手，你怎么知道自己举起手了？</p><p data-pid="X5KxB2zK">另一个哲学家则认为，我感觉到了，他认为是因为感觉到了，所以我判断我举起手臂了。</p><p data-pid="h1leacIm">这个问题和回答是荒谬的，因为他把日常状态下，不会问的问题拿出来问了。</p><p data-pid="Mbe-qZ1x">那么我们进一步问这些哲学家，你是否确定自己识别出了这种感觉？我们之前，说过，感觉是不能说识别，因为感觉是私人的，他没有一个外在的标准来判断。</p><p data-pid="A9Mq-UyI">你确定你举起了你的手臂，这难道不就是识别的标准和尺度吗？在这里我们不需要在安插一个感觉作为判断标准或者中介云云，在日常状态，人们不会问这些问题的</p><p><br></p><h2>626、</h2><blockquote data-pid="XnQURHVU">“当我用一根棍子去触探这个东西的时候，我是在棍子的顶端，而不是在握着棍子的手上具有那种触感的。”如果一个人说“我不是在手上，而是在腕关节上有疼痛”，那么结果就是医生去检查关节。但是，我是说在棍子的顶端，还是说在手上感觉到那个东西的硬度，又会有什么区别呢？我这话的意思是不是“好像我在棍子顶端有神经末梢”？在什么意义上它是这样的？——好?，我无论如何都倾向于说“我在棍子的顶端感受到硬度，等等”。与此同时发生的是我在探测时并不看着我的手，而是看着棍子的顶端。我用“我在那里感觉到某种硬硬的、圆圆的东西”这话来描述我感觉到的东西，而不是“我在大?指、中指和食指的指尖感受到一种压力”。若有人问我：“你那只握着探测棍的手上现在感觉到了什么？”那么我就会这样回答他：“我不知道——我在那里感觉到某种又硬又粗糙的东西。”</blockquote><p data-pid="DTdwSp94">哲学家认为，我们是从我的感觉推断出我举起手了，这是维特根斯坦所反对的。</p><p data-pid="MoDMs_wF">然后这里又有个例子，说我们用棍子戳我们身体，此时我们会感受到一种感觉，而詹姆斯认为，感觉只有皮肤有。</p><p data-pid="k4gY-fRG">而维特根斯坦不同意，他认为，我们应该说，是我在棍子头感受到了硬度，而不是在皮肤上。这里的意思不是说，棍子上有我的神经末梢。而是在日常状态下，在这种情景下，人们就是认为棍子更重要，聚焦于棍子，而不是自己的皮肤。我们不会说，我在手指指尖感受到一种压力。而是说我在那里感受到一种感觉。</p><p data-pid="EY6xaK-C">在这里，维特根斯坦的意思是，我们不是通过感觉推断出那个对象的性质，这样的推断是基于主客对立的前提的。</p><p><br></p><h2>627、</h2><blockquote data-pid="vWo3hYP4">?我们来考察一?对某种随意行为的如?描述：“我决定在五点钟打铃。五点了，我的手臂做出了这个动作。”——是前面这个，而不是如?这个，即“我决定在五点钟打铃。五点了，我举起了手臂”，才是正确的描述吗？——针对第一个描述，人们想要补充道：“你看！五点了，我的手臂举起来了。”但是这个“你看”恰好不属于这里。当我举起手臂的时候，我不会说“看，我的手臂举起来了！”</blockquote><p data-pid="DcspgXTh">因此，对我们所意愿的行为有两种描述</p><p data-pid="gkGeJIqB">一种是，我决定在五点钟，五点了，我的手臂做出了这个动作。</p><p data-pid="y6hiwB6s">另一个是，我决定在五点钟打铃。五点了，我举起了手臂</p><p data-pid="bk1BFXJH">第一种描述之中，仿佛不牵扯到意愿，好像很自然的。我们什么时候才会感觉意志呢？就是我们感觉到我们不想要做这件事情，但是又必须做，所以努力去做的时候。</p><p data-pid="Th_Fip4h">对第一个描述，人们想要补充道：“你看！五点了，我的手臂举起来了。”但是这个“你看”恰好不属于这里。当我举起手臂的时候，我不会说“看，我的手臂举起来了！”</p><p data-pid="l6i_J2OQ">但是这里的“你看”仿佛要突出这里的意愿，这就是显得不自然，我们日常不会这么说话的。因为你看，是试图让人提高注意力，但是对于自然的状态，我们不会感受到惊奇。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>