<h2>191、</h2><blockquote data-pid="UaCsqkn_">“我们好像可以一?子抓住词语的全部应用。”——就像抓住什么呢？——人们难道不能——在某种意义上——一?子抓住它吗？在何种意义上你无法做到这一点呢？——我们好像确实可以在一种更为直接的意义上“一?子抓住”它。——但是，对此你能给出一个范本吗？不行。出现在我们面前的只有这种表达方式。作为各种图画交叉的结果。</blockquote><p data-pid="J4xyuP_E">哲学家们相信，在理解一个词的时候，就瞬间抓住了这个词的全部应用。这里的说法，与前面所说，给出一个公式，就给出了全部公式展开的可能性是一样，都是本质主义的思考方式。</p><p data-pid="Psax7iHK">那么，维特根斯坦问，就好像抓住什么了呢？所谓全部用法浮现在心中，是一种什么样的情况呢？词语的用法，从可能性来说，是无穷无尽的（因为他是在语言游戏之中出现的，而语言游戏的可能性是无穷），所以我们如何能够一下子就把握了词的全部用法呢？</p><p data-pid="YjG3PQtL">事实上，我们认为一下子就把握了全部用法，只不过是一种图画，一种表达式。我们认为一下子把握，又认为意义在于使用，这意味着我们把词语的意义视为图画，又把图画视为能够相互交叉，组装成新的图画的状态。</p><p><br></p><p><br></p><h2>192、</h2><blockquote data-pid="MrXz9NlL">你没有关于这个超级事实的范本，但?被引诱去使用一种超级表达式。（可以将其称为哲学的最高级。）</blockquote><p data-pid="ccP6I3dh">所谓一下子把握，就是把词语的意义设想为一个超级表达式，我们能够把他的意义从这里面推导出来，就好像理解了公式，公式的展开都在其中了。他们都试图提供一劳永逸规定现实的可能性。这就是哲学的最高级了，也就是抓住一个哲学上的本体</p><p><br></p><h2>193、</h2><blockquote data-pid="OI8a8loC">机器作为它的运转方式的象征：机器——我首先可以说——似乎已经在自身之中包含了它的运转方式。这是什么意思呢？——如果我们了解这台机器，那么剩?的一切，换言之就是它将引发的所有运转，都已经被完全确定好了。</blockquote><p data-pid="UMTLTaY1">这就好像是一台机器，机器之中设定好了规则，机器就会自动地运转，这就类似于数列，有了规则，数字的排列就是依照这个规则自动完成</p><blockquote data-pid="p9ndp-cG">我们这样说，就好像这些部件只能这样运转，就好像它们不能做其他的事情。怎么会这样——莫非我们忘记了它们弯曲、折断、熔化等的可能性？是的，在很多情况?我们根本不会想到这些。我们用一台机器或者机器的图画作为一种特定的运转方式的象征。我们把这幅图画告诉某人并且假定他会从中推导出各个部件运动时的样子。（这就像我们说一个数是1，4，9，16……这个系列的第25位数，以此来将这个数告诉别人。）<br>“机器似乎已经在自身之中包含了它的运转方式”的意思是：我们倾向于将机器未来的运转的确定性拿来与已经放在抽屉里而现在要被我们拿出来的物品作比较。——如果问题在于预言一台机器的实际的运转，那么我们就不会这样说。这时我们一般不会忘记这些部件会变形等的可能性。——但是，如果我们惊奇于我们居然能够将机器用作一种运转方式的象征，那么我们就会这么说，——因为它们也可以以另一种完全不同的方式运转。</blockquote><p data-pid="lSWv4all">但是实际上，机器也是活生生的，机器也会磨损，也会坏掉，但是哲学家往往就忽视了这一点，在他们看来，相比较现实的机器，机器的图纸，那个理念更为重要。似乎一切都包含在其中了，这就是试图找到一个脱离了一切具体情况的腾空的关系。</p><blockquote data-pid="c3flyuQ_">我们可以说，机器或者它的图画是一串由图画构成的系列的第一幅图画，我们学会了从这第一幅图画中进行推导。</blockquote><p data-pid="Q4gvcz1B">所以我们会把机器视为一种图画，认为他是可以依照一定的规则而运转，这就是使得规则比机器更为重要的本质主义的思想</p><blockquote data-pid="XrLOmIcS">但是，如果我们想一想机器本来也可以以其他方式运转，那么现在看起来情况可能就是这样的：比起实际的机器，作为象征的机器一定更为确定地包含了它的运转方式。一种运转是从经验上预先确定的，但这似乎是不够的，相反，这些运转必须已经真正地——在一种神秘的意义上——现存在那里了。确实，作为象征的机器之运转被预先确定的方式不同于一台给定的实际机器之运转被预先确定的方式。</blockquote><p data-pid="no4gQItw">但是，这种关系，实际上是脱离了一切的具体场景，所以我们会认为，作为象征的机器，也就是那个理念比现实的机器更为确定地包含着他们的运转方式，以至于这种方式已经以某种方式存在于某地了。从经验之中是无法确定的，因为经验是归纳，而只有以这种神秘的方式才能把握机器。</p><p><br></p><h2>194、</h2><blockquote data-pid="7DyU0ASw">人们到底在什么时候才会认为机器已经以某种神秘的方式在自身之中包含了它的可能运转呢？——好?，在他们搞哲学的时候。是什么引诱我们这样想的呢？是我们谈论机器的方式。比如，我们说机器有（具有）这种运转的可能性。我们谈的是理想的、刚性的机器，那种只能如此这般运转的机器。——运转的可能性，这是什么呢？它不是运转，但是它似乎也不仅仅是运转的物理条件——比如轴承和轴?之间存在空隙，轴?在轴承里卡得不能太紧。因为虽然这些是从经验上说来的运转的条件，但是人们也可以设想事情是另外一副样子。更确切地说，运转的可能性应该像是运转本身的一个影子。但是你知道这样的影子吗？我所理解的影子并不是这种运转的任何一幅图画，——因为这个图画不一定非得是这种运转的图画。但是运转的可能性必须正好是这种运转的可能性。（看看?，语言的浪花在这里卷得多高啊！）</blockquote><p data-pid="KZNV8FPG">那么，什么东西引诱我们有上述的思路呢？是语言，是语言设下了这个陷阱。</p><p data-pid="LhJ-_QN-">当我们说机器有其这样运转的可能性，这个可能性是一个理想状态，是试图抛开一切现实情况这么说的。那么这个运转的可能性是个什么呢？</p><p data-pid="gh9EPL6_">这个可能性不是说现实的机器，也不是具体的机器的零件，而是一种机器的影子。这里的可能性变得是相当纯粹的。</p><p data-pid="kojQi9Q7">但是你知道这样的影子吗？这个影子并不是运转的任何一幅图画，因为图画可以是多种多样的，而不是只有唯一的一种运转模式。尽管影子是一种图画，但是他不是那种一般图画，因为影子意味着，事物与这个影子之间有一种唯一的关系</p><blockquote data-pid="zBdEWZD4">只要我们问问自己如?问题，浪花就会平息?来：在谈到一台机器的时候，我们到底是怎么使用“运转的可能性”这个说法的？——但是，这种奇怪的想法是从哪里来的呢？好?，我给你展示运转的可能性，比如借助一幅运转的图画，“那么可能性是某种与现实相类似的东西”。我们说：“它还没有在运转，但它已经有了运转的可能性。”——“因此可能性是某种和现实十分接近的东西。”虽然我们可以怀疑这样或那样的物理条件是否?这种运转成为可能，但是我们从来不会去争论这是不是这种或那种运动的可能性。“那么运转的可能性和运转本身处于一种独特的关系中，这种关系比图画和图画的对象之间关系还要紧密”，因为可以怀疑一幅图画是不是这个或那个对象的图画。我们说“经验会表明这是否给了轴?这种运转的可能性”，但不会说“经验会表明这是不是这种运转的可能性”。“因此，这种可能性恰好是这种运转的可能性，这一点并不是什么经验事实。”</blockquote><p data-pid="t-EcMpTb">所以，当我们考量一下这个问题，我们就必须回到日常语言如何使用可能性这个词之中，我们就会发现，日常所说的机器的可能性，是关于机器的物理条件。是机器的物理条件的组合，构成了机器得以运转的可能性。</p><p data-pid="OnknG21C">那么既然日常状态下，我们说的是物理条件，那么前面那个纯粹的可能性，从哪里来的呢？当我们说，机器还没有运转之前，就有了运转的可能性，因此可能性是比现实更为现实的东西，以至于我们逐步构造出了一种玄虚的联系</p><blockquote data-pid="OwvJ_919">我们关注我们自己谈论这些事物的方式，但不理解它们，反而误解了它们。我们在搞哲学的时候就像野蛮人、原始人，他们听到了文明人的谈论方式，对其加以错误的解释并从中得出最离奇的结论。</blockquote><p data-pid="M1GC-Sy_">在这里，维特根斯坦把日常使用称之为文明人，把哲学用语，成为了野蛮人的用语，这刚好与柏拉图那个囚徒的说法相反。</p><p><br></p><h2>195、</h2><blockquote data-pid="uuN17teL">“但是我意谓的并不是我现在（在抓住词语的全部用法的时候）所做的事情以一种因果的方式从经验上确定了将来的应用，而是应用本身在某种意义上是以一种奇特的方式现存着的。”——但是，“在某种意义上”它当然是这样的！其实，就你所说的而言，错误的只是“以一种奇特的方式”这个说法，其他都是对的。只有当人们为这个句子设想一种与我们实际使用它的语言游戏不同的语言游戏时，这个句子才显得奇特。（有人告诉我，他小时候对裁缝能“缝衣服”感到十分惊奇——他本以为这句话的意思是人们将一根线缝在另一根上，光靠这样就能做出一件衣服来。）</blockquote><p data-pid="xppeuK_d">哲学家认为，我们所说的不是一种现实的东西，而是以一种奇特方式，从经验上确立起未来也是如此这样的关系。但是维特根斯坦认为，所谓奇特，恰恰是因为他脱离了日常语言的使用才显得奇特。</p><p><br></p><h2>196、</h2><blockquote data-pid="J58Ho1-P">由于误解了语言的应用，人们遂将其解释为是表达了一种奇特的活动。（就像将时间设想为一种奇特的介质，把心灵设想为一种奇特的存在物。）</blockquote><p data-pid="b7YLGS4K">人们误解了语言的使用，以至于出现了一种奇特的活动，比如说说把时间理解为一种介质，把心灵理解为一种奇特的东西，他们都试图提供对于未来的一劳永逸的规定，也就是他总是试图找到一个超时空的规定。</p><p></p>