<h2>264、存有之开抛与存在理解</h2><blockquote data-pid="OsC0Q6Z3">按照《存在与时间》的引论，存在理解具有一种过渡性的和模糊的特征；与此相应的是人的标识（“人类此在”，人身上的此在）。<br>一方面，可以说在形而上学意义上回顾之际，存在理解被把握为先验之物（以及一般地存在状态之表-象）的实际上未经建基的基础（直至回到 iδéα［相、理念］）。<br>另一方面（因为理解被把握为开抛，而开抛被把握为被抛的开抛），存在理解乃是对真理之本质的建基的显示（可敞开状态；“此”之澄明；此-在）。所谓归属于此-在的存在理解-此种讲法是多余的，它两次讲了同一回事，甚至是以冲淡了的方式。因为，此-在恰恰就“是”作为本有的存有之真理的建基。</blockquote><p data-pid="7gqd8iQD">按照《存在与时间》，我们追问存在之意义，存在之意义就是存有之开抛，也就是本有。但是在那里我们只是谈论“人”，于是有主体主义的嫌疑。在传统形而上学的问题，则是把存有理解为某种先验之物，即一般地去表象其存在状态的基础。而另一方面，如果把开抛理解为被抛的开抛，此在之存在理解就是本有，所以此-在之存在理解，是一个多余的说法。两者本就是一样的。此-在，就是作为本有的存在之真理的建基。</p><blockquote data-pid="rkPWJePx">存在理解活动于存在状态与存在者之区分中，而并没有就使这种区分的本源从存有的决断之本质现身①中发挥出“效力”。<br>但与那种使存在理解依赖于人类意指活动的做法相比，存在理解往往就是它的对立面，甚至其实是与之根本不同的东西。在主体之破碎起作用的地方，存在何以还要被搞成“主体的”呢？</blockquote><p data-pid="CBZYDUNW">存在理解活动，存在于存在状态和存在者的区分中。但是这样的区分，并没有使得那种存有的决断的本质性现身发挥作用。并且存在的理解，极其容易被人理解为，主体对于存在的理解，如此一来就会陷入到主体性哲学的泥潭中，把存在理解为主体的对立面的客体。</p><p><br></p><h2>265．存有之启-思</h2><blockquote data-pid="fyI6pNVl">（以“存有之启-思”一说，》我们命名的是一种也许在过渡中起决定作用的方式，将来的西方人将以此方式来接受存有之真理的本质现身，并且因此才成为历史性的：存有之启-思（Er-denken）。所谓“成为历史性的”意味着：源起于存有之本质现身，因此始终归属于存有之本质现身；而并不是指：被转交给过去的和历史学上可确定的东西。</blockquote><p data-pid="4xnRwFoS">以存有之启思，我们命名的是一种也许在过渡起着决定作用的方式。这种方式，就是让此-在接受存有真理的本质性现身，让自身成为历史性（历史性就是开端即终结的临界状态，也就是一种顿悟），所谓成为历史性的，源于存有之本现，始终归属于存有之本现，他时时刻刻处于那种临界，而不是处于某种可确定的存在状态。</p><blockquote data-pid="Enlq52EM">但现在，对形而上学历史的历史性沉思表明，贯穿其整个历史，主导问题的实行皆以思想为主导线索（存在状态与思想）。从这种沉思中生发出一个洞见，即：思想的统治地位（以关于某种普遍之物的表象为形态，思想本身成了主导线索）越来越把有关存在者之存在状态的解释挤逼入那个方向（die Richtung）之中，据此方向，最终必定会出现把存在与存在者之对象性（即一般被表象状态）等同起来的做法。而且，这一洞见也告诉我们，思想及其统治地位（在主导问题的处理和主导线索的选择中）最终阻断了任何一条通向存有之真理问题的道路，或者说，阻断了任何一条通向对存有之真理问题的可能强制的道路。而现在，启-思（Er-denken）是否当成为进入存有之真理的通道呢-不只是思想而已，而倒可以说是对思想之统治地位的最高提升，亦即那种仿佛传达出存有之于思想的完全依赖性的启-思？如果我们从对主导问题及其主导线索的历史性沉思出发，那么，情形看起来就是这样，而且必定是这样的。</blockquote><p data-pid="DZT_1DUO">但现在，对于形而上学历史的历史性沉思表明，贯穿整个历史，主导问题的实行，都是以思想为主导线索。这条线索就是以“存在状态”（即追求本体，追求一般的存在状态）和“思想”（即自我意识），从这种沉思中产生一种洞见，即思想的体制地位越来越把存在者的存在状态的解释逼入那个方向（即先验自我成为本体，追问对象之一般性条件），如此就会把存在与存在的对象性等同起来。所以他也就阻断了任何一种存有之真理的问题道路，或者阻断了任何一条通往对存有之真理问题的可能强制道路。</p><p data-pid="fPfWz3_I">而启-思并非是那种概念化思维，不是追问存在状态的自我意识启迪，而是一种开启历史性沉思，是去思存有的思。</p><blockquote data-pid="KXOwgTEU">不过只是看起来如此而已。这里有一个假象，仿佛只是对于基础问题而言才尤其要求主导问题的主导线索-根据前述，这却是不合情理的-，为避免这个假象，从一开始就必须有一个区分，正是对这个区分的耽搁也往往把对主导问题及其主导线索之选择的历史的沉思搞糊涂了。</blockquote><p data-pid="G5dqHhbF">这里需要实现存在与存在者的存在论差异。</p><blockquote data-pid="1ph_XXAl">一方面，思想（1）是指表示追问方式的名称，因而一般地就是表示人与存在者之存在的探问关联的关系方式的名称，亦即在“思想家”（哲学家）的基本态度意义上的思想（思想作为存在问题之追问）。<br>而另一方面，思想（2）是指表示思想（1）所使用的主导线索的名称，思想（1）需要这个主导线索，方得以拥有一个视野，据以着眼于存在状态来解释存在者之为存在者（思想作为那种追问的主导线索）。</blockquote><p data-pid="CNFPHPXA">在思想1，即在第一开端中，哲学家追问的是关于一般的存在状态的解释。在思想2，即在过渡状态中，他必须意识到存在和存在者是有区别的，所以借以这种区别，就不会把存在者的追问，看成是不证自明，必须要这样追问。</p><blockquote data-pid="jDDhs-9Z">现在，通过一种特定的存在解释（作为 i? tα［相、理念］），巴门尼德的 voeiv［觉知、思想］变成柏拉图的διαλ?γεσθα［对话、论辩］的 voeiv［觉知、思想］了。赫拉克利特的λoyos［逻各斯］变成作为陈述的λóyos［逻各斯］，变成“范畴”的主导线索了（柏拉图：《智者篇》）。把两者结合为 ratio［理性］，也就是对 vous［奴斯、心灵］和λóyos［逻各斯］的相应把握，这事在亚里士多德那里得到了酝酿。自笛卡尔以降，ratio［理性］变成“数学的”了；而这一点之所以可能，只是因为这种数学本质自柏拉图以来就得到了安置，而且作为一种可能性建基于φúσιs［涌现、自然］的àλ?θεα［无蔽、真理］中。陈述意义上的“思想”（2）变成西方思想家的思想（1）的主导线索。进而，这种思想（2）最终也为把思想（1）解释为哲学基本态度的做法提供了指引。（与此紧密联系地，是那种对思想及其所思本身的思考的特有统治地位，也就是近代哲学中的自我（Ich）和“自身”（Selbst）意识的特有统治地位-这种统治地位随着那种把作为绝对者的现实性（即存在）与无条件的思想等同起来的做法而登峰造极了；甚至在尼采那里，而且恰恰就在尼采那里，存在与陈述-逻辑的单一关联仍然起着支配作用。）</blockquote><p data-pid="zOAUBwHp">现在，通过一种特定的存在解释，巴门尼德的“觉知”变成了柏拉图的“论辩”的思想。赫拉克利特的“逻各斯”变成了陈述或命题意义上的“逻辑”。而前者是一种动态的显现，背后昭示着是存有的二重运作，但是到了柏拉图和亚里士多德以后，这种临界的黑白就变成了对于存在者的一般性解释。</p><p data-pid="KxmgvgxW">到了笛卡尔，柏拉图的理念进一步变成了主体性哲学，他成为数理化的滥觞。这种对于数学的要求，在柏拉图那里就存在，他们都在于对于世界的一种去蔽，而忽视了去蔽之遮蔽的一面，于是思想2变成了思想1的主导线索，也就是思想2试图揭示的存有，成为了一种绝对的本体性产物，在黑格尔那里，自我意识与本体的统一达到了登峰造极的地步。</p><blockquote data-pid="Felcv0iZ">如果说在这里，在另一开端的酝酿中，哲学之本质保持为对存在的追问（双重意义：对存在者之存在的追问与对存有之真理的追问）-正如它必须得到保持的那样，恰恰是因为对存在的原初追问虽然已经达到了它的终结、但并没有因此进入其开端中-，那么，把哲思活动称为思想的做法也必须继续得到保留。不过，这一点还根本不能决定：思想（1）的主导线索现在是否也就是思想（2），在这里，诸如一个主导线索之类的东西是否根本上就像在处理主导问题时那样得以运作起来。现在，在向另一开端的过渡中，存在的问题确实变成了关于存有之真理的问题，使得这种真理作为真理之本质现身归属于存有本身的本现。主导线索的选择变成多余的了，实际上现在自始就是不可能的了。现在，存在不再被视为存在者之存在状态，不再被视为从存在者角度被表象、同时展现为存在者（在场者）之先天性的增补（Nachtrag）了。而毋宁说，存有现在先行在其真理中本现。这也意味着，思想（1）现在也唯一地先行从存有之本质现身而来得到规定，而绝非像从柏拉图以来那样，作为从存在者出发对存在者的被净化了的表象。对存在的觉-知 (Ver-nehmen) 并不是根据对 8α[相、理念]的 KoLv6v[共相、普遍者]意义上的存在状态的把握而得到规定的，而是从存有本身之本现而来得到规定的。后者①必须原始地、开端性地得到发起，才得以可以说从自身出发做出决断：思想 (1) 与思想家的本质必须“是”(sein) 什么。这种多重的“必须”昭示着一种急难的固有必然性，后者本身只能归属于存有之本质现身。</blockquote><p data-pid="79ookEo3">如果说在这里，在另一开端中，哲学的本质保持对存在的追问，这种追问，以存在者的存在的追问和对存有之真理的追问。在向另一开端的过渡中，存在问题就成为了存有之真理的问题。如此，存在不再是被视为一般存在状态之先天性追问。不再是从存在者出发，把存在理解为一种特殊的表象状态。而是从存有的本现出发得到规定的。</p><p></p>