<h2>1、真理分类</h2><p data-pid="08ki5uVm">在莱布尼兹以后，按照莱布尼兹的看法，一切推理根据两个原则，一个是矛盾律，一个是充分理由律。前者依照矛盾来判断真假，而充分理由律，则是事实具有如此这般而非那般的充分理由。</p><p data-pid="MreH-b_N">所以前者关涉到形式推理，后者关涉到事实的真理，推理的真理是必然的，即在所有的可能世界中都为真，他的反面是不可设想的，而后者是偶然的，他的对立面是可设想的。</p><p data-pid="sH7JppJC">于是前者是必然性真理，是可以通过分析来确定，而事实的真理则必须与经验相关。而后来休谟继承了这个分法，他把分析或推理真理，理解为观念之间的联系，而观念的联系依靠直觉来进行。而事实的推理，则是通过因果律来发现。</p><p data-pid="MmHY8dy6">所以莱布尼兹，休谟都划分了先天和后天，必然真理与偶然真理，分析的和综合的区别。</p><p data-pid="tAlfZIyY">所谓分析的陈述，就是谓词的概念已经在主词的概念之中，所以只需要检查词项就可以判断是否为真。而综合的陈述，则是不同概念，被综合在一起，所以他关涉到经验。</p><p data-pid="ZWxvoFc2">分析的陈述最典型就是重言式，如“所有已婚男子都是结婚了的”，但是并非所有分析陈述都是重言式。如“所有物体都是在空间上延伸的”，他是分析的，因为凡是物体皆有广延，而他可以从物体这个概念之中分析出来。</p><p data-pid="8Ijbe9O4">而所谓先天和后天的区别则是认为，先天认识不依赖于任何经验就可以认识，后天认识必须关涉到经验。如算术5+7=12，被视为是先天的，而经验事实的认识则是后天的。</p><p data-pid="fqwk_hpP">所以，若一个命题是分析的，那么他就是综合的。如果一个真理是偶然的，那么他就是事实的真理。</p><p data-pid="TagjnGrw">而一个真理的陈述是综合的，那么他就是后天认识的。</p><p data-pid="RdQhARte">而康德的说法有所不同，他试图证明，存在着一种先天综合判断。</p><p data-pid="mAk8azB3">但是我们需要注意的是，这里有三对概念，他们是三个不同领域的概念，分别是</p><p data-pid="VWismRKi">1、必然性vs偶然性，这是形而上学的概念</p><p data-pid="NmYjGnvU">2、分析的vs综合的，这是语义学概念</p><p data-pid="LFMno2HI">3、先天的vs后天的，这是认识论的概念</p><p data-pid="9qa-knc6">而在这里，没有争议的可能是所谓先天与后天的区分。</p><p data-pid="CMoc_gfi">但是有争议，就是必然性与偶然性，以及分析的和综合的。</p><p data-pid="-WwLIckE">比如说，莱布尼兹认为，必然性可以引出先天性，他认为所谓先天性，就是通过揭示出事物的原因或可能的发生，来认识实在。如此与后天的认识相对立，因为后天关涉到感觉经验有什么样的事态。</p><p><br></p><h2>2、分析性</h2><p data-pid="aiaDR6gk">在当代的逻辑实证主义者那里，他们认为，若一个命题的有效性，仅仅依赖于其中符号的定义，那么命题就是分析的。若一个命题的有效性，需要根据经验事实来推定，那么他就是综合的。</p><p data-pid="1NuUKXaI">而实证主义者认为，哲学的任务在于对科学的语言进行澄清，辅佐，协助科学来获取实证知识，所以他们把一切的形而上学，神学，伦理学，美学，都划分为无意义的学科，他们无法被断定真假，只有具有情感，主观的意义，这就是著名的证实原则。</p><p data-pid="zk5hPKuK">而数学命题被视为是分析命题，因为数学命题可以被还原为逻辑命题，而逻辑依照同一律建立起来，所以他们是重言式，在维特根斯坦那里，重言式是意义缺乏的，只有真这一极，正如矛盾式只有假这一极。</p><p data-pid="gGjx-0sz">而在《经验论的两个教条》中，蒯因对分析-综合的二分法进行了批判。</p><p data-pid="g-xSq15i">蒯因认为，分析和综合的区分是建立在“还原论”的预设。</p><p data-pid="qi6936kS">他首先从实证主义者对于分析性的刻画出发，蒯因接受了弗雷格的观点，即指称与含义是两个东西，存在着指称相同，却意义不同的概念。</p><p data-pid="s3QU3uoN">如“有心脏的动物”与“有肾脏的动物”，他们指称相同，所谓指称相同就是说他们的外延相同。但是毫无疑问，有心脏的动物与有肾脏的动物之间，并没有一个必然的关系可以让我们从前者推出后者。相反他们的外延相同，纯粹是偶然的事情。</p><p data-pid="7G00CIPX">而蒯因试图放弃意义实体的预设，如果通过奥卡姆剃刀把意义实体的预设剔除，那么意义理论，只不过是关涉语言形式的同义性，也就是分析性的学说。</p><p data-pid="WSgHHXzr">而被视为分析陈述的陈述有两类</p><p data-pid="XimKq1QJ">1、逻辑地真的陈述，如“没有一个未婚男子是已婚的”</p><p data-pid="m-BuZh6H">2、非重言式的陈述，如“没有一个单身汉是已婚的”</p><p data-pid="mTbM88qU">第一种类型的陈述，仅仅通过联结词来判断真假，在这里不关涉联结词以外的词项解释。</p><p data-pid="aphTlFQB">但是后一类陈述，他是通过同义词替换来实现的。如用未婚男子来替换“单身汉”来获得所谓的逻辑真理。</p><p data-pid="Fi8dobad">但是问题就在于，为什么能够进行这样的替换呢？</p><p data-pid="OBfpAwC_">第一种方式，是所谓查字典。但是很显然，字典的记录是纯粹后天的，他与所谓先天的分析是无关的。</p><p data-pid="kKEJxzFi">第二种方式，叫做保全真值。也就是用未婚男子去替换，句子的真值不变。而我们说过，这种替换，纯粹是外延意义上而言的，也就是指称意义上，而这种外延意义上就是偶然的。他就违背了我们试图寻求的先天分析的必然性。这就好比，有肾脏的动物和有心脏的动物在外延上重合，但是他们却不能有必然的联系。</p><p data-pid="7398PIpb">除此之外我们还可以有这样的句子，如“单身汉由三个字组成”，不能替换为“未婚男子由三个字组成”</p><p data-pid="W0ti_L4W">第三种，诉诸于语义规则。因为日常语言具有含糊性，如果我们尝试在人工语言加以界定是否可能呢？</p><p data-pid="Oor2XQXc">答案是依然不行，因为人工语言必须预设着“分析”，可是我们恰恰要澄清分析，如此就会循环论证。</p><p data-pid="h5fbj9OB">蒯因试图通过这种方式来说明，认为分析陈述和综合陈述没有一条截然分明的界限可划定。</p><p></p>