<p data-pid="-IOGMPCx">真理问题，离不开一个追问，即“什么是真理？”。这个问题，显然不同于问“什么是苹果”那样简单，在真理观中，主要考察下面四种观点</p><p data-pid="6Ucu7SiB">1、实用主义真理观，他们认为真的信念，就是有用的信念，真的命题可以通过经验而获得兑换的价值</p><p data-pid="v6Lz3F4K">2、贯通真理观（融贯论），他们认为真理在于集合中信念或命题之间的一致性关系，如果某一个信念无法融洽入一个集合内，那么他就是假的</p><p data-pid="xGzMwE6c">3、符合论，他们认为，一个命题若符合事实，就是真的</p><p data-pid="85yo1HXL">4、冗余论，他们认为说“p为真”与“p”等同，所以“...为真”的谓词是多余的</p><p data-pid="Ajm3pOiA">5、语义真理观，真理被视为语句的一种性质</p><p><br></p><h2>1、实用主义真理观</h2><p data-pid="kLaqRlD4">实用主义可以追溯到美国哲学家皮尔士，詹姆斯和杜威，他们的哲学各异，但是有着一种共通性，即反对传统的符合论真理观，在实用主义者看来，一个概念的意义，是通过这个概念应用的实际效果获取的。</p><p data-pid="bCqy8nrI">在皮尔士看来，信念存在于行动的意向，怀疑是对于这种意向的否定，当经验之流搅乱我们原来的理论，我们就有一种冲突试图重新去架构理论，这种怀疑试图让我们获取新的确定的信念，而科学方法能够帮助我们获取这种新的信念，而什么样的信念为真呢？就是这个信念能够被实际效果体现出来，这种体现就是一种“符合”关系。</p><p data-pid="7hXlokYG">在皮尔士那里，还有符合关系，但是到了詹姆斯这里，詹姆斯认为，具有真的信念，是长期被经验所确证的，通过调整我们的信念体系，促使内部一致，与此同时又可以接纳新的经验。</p><p data-pid="U3oHDU_e">詹姆斯有句口号，叫做有用即真理，即真理是有用的，有益的，便利性的。詹姆斯试图说明的是，真信念比起假信念来说，在于他能够给我们提供效用。</p><p data-pid="gULVHSYq">而杜威则接受了上述的观点，杜威认为行动先于知识，我们的经验是不是传统经验论所说的与主体对立的经验，而是一种“经历”，这种经历是主客不分的，我们一般情况下也没有主客体分化的感觉，只有当我们一下子遇到障碍，才会停下来反思，才有分化的主体和客体。</p><p data-pid="fA6FmiF7">而他把理论视为行动的工具，是一种帮助我们更好行动的工具，所以思想也在于具有有用性。</p><p><br></p><h2>2、詹姆斯的辩解</h2><p data-pid="8U43jMaN">詹姆斯曾经对于误解实用主义者的人，进行驳斥。</p><p data-pid="30WDuE7C">他认为，真理往往被视为是思想与实在的一致性，也就是符合论。那么当我们说某思想是真的，那么怎么判断他是真的？答案是，真的思想，是我们能够接纳的，能够使之生效的，能够使他巩固起来，并且加以证实的东西。而假的思想，是我们不能这么做的。</p><p data-pid="KkDxB1yi">这个思想的真，并非是思想固有的属性，真发生于一个思想，思想成为真，思想的真，是一个事件，一个证实他自身的过程。真只不过是我们思维方式中的便利东西，这就好像正确也只不过是便利的东西。</p><p data-pid="0rgbR0s7">事实上，我们似乎可以这么来看待，实用主义者与传统符合论真理观的分歧。</p><p data-pid="e6alWwr5">符合论真理观认为，思想与实在相符合，为真。那么如果思想与实在相符合，他可以推出思想是有用的，也就是说思想是有用是符合论的一个“必要条件”。</p><p data-pid="WTZzZzJ-">但是从逻辑上来说，思想是有用，却不能推出思想本身为真（如果你承认符合论真理观）。</p><p data-pid="J7eLReVC">就好像，牛顿的万有引力是有用的，可是在符合论真理观看来，之所以他是有用的，是因为他符合了现实。所以符合现实，必然包含着有用。但是有用并不能推出理论必然是符合现实的。因为不符合现实的理论，也可以是有用的。而实用主义者会认为，我们如何判断符合呢？我们除了有用这一条途径，别无他路。所以有用就是符合，符合即有用。</p><p data-pid="xQGAiFEK">当然除此之外，实用主义者大多持有真理过程论的观点，即真理是一个发生的过程，而不是一次性的。</p><p data-pid="-tD64-b8">所以实用主义者往往把我们的理论体系视为工具，视为能够较好地处理经验之流的工具，仅此而已。</p><p></p>