<h2>1、形式化与本质</h2><p data-pid="z1No4zzx">前面我们谈到了必然性的内容，但是要对必然性这个模态范畴探讨清楚，当代哲学家运用一种叫做模态逻辑的方式进行探讨。</p><p data-pid="Z_9WrRn_">一阶模态逻辑语言 LML由一阶谓词演算L加上两个新的算子L (或<b>□</b>必然算子)和M(或<b>◇</b>可能算子)得到</p><p data-pid="kJj31Fk5">矩形这个符号（或L），被理解为是“...是必然的”，而菱形这个符号（或M），被理解为是“...是可能的”</p><p data-pid="n-diIjXC">通过这种方式，哲学家寄希望构造出关涉模态推理的形式化。这两个算子可以相互定义。</p><p data-pid="KFm9s_yS">传统的命题逻辑，他是以真值函项的形式出现的。而模态命题不是。</p><p data-pid="Dp8RdxIb">关于模态的探讨，可以追溯到莱布尼兹，莱布尼兹在探讨上帝神正论的时候，提出过一个最好世界理论。</p><p data-pid="BIfNxBZe">于是可以由此把必然性界定为，若某真理并非偶然地如此，或者若世界上的事物是别的样子，则由于事物可能只是凑巧如此，而是在这个世界为真，且继续为真，并且在所有可能的世界中，他都是为真，那么他就是必然的。若1+1=2，就是在所有可能世界中都为真的命题。</p><p data-pid="ehtPoiHJ">后来克里普克进一步推广了可能世界理论，通过可能世界理论，重新界定所谓先天，后天，必然，偶然等等概念。</p><p data-pid="y6MlP-et">但是毫无疑问，这种可能世界理论，其实内涵着一个形而上学的预设。</p><p data-pid="3utQLSGo">蒯因对此就感到不满，蒯因认为，量化模态逻辑，会导致亚里士多德式的本质主义。如</p><p data-pid="f7weuR0c">1、9必然大于7</p><p data-pid="DUwlm0g3">2、行星的数目=9</p><p data-pid="zW8wfJ6V">如果我们把2的句子，替换到1，就变成了行星的数目必然大于7。</p><p data-pid="jjJVdQkX">但是行星的数目，明明是偶然的，他关涉到经验，他不是逻辑命题。而如果把某种偶然命题非要说他是必然，最终就只能沦为形而上学式的观点。</p><p data-pid="E465oWeK">所以蒯因认为，模态语境是指称混乱的，在含糊的语境中，还要加入量词，就会更加麻烦。如</p><p data-pid="IyNbP9Df">存在x，使得x必然大于7</p><p data-pid="sL5SKcQl">这个句子，是什么意思呢？什么意思都没有。如果要认为这里有什么意义，恰恰需要预设客体本身具有某种偶然属性或本质属性来论证。</p><p data-pid="zc4iObJb">假设，我们认为此处的x=9=行星的数目，而这一点就会得出，存在行星的数目，使得数目必然大于7。而这个命题是错误的，唯一的出路只能诉诸于本质主义。正如当年毕达哥拉斯学派认为存在一种叫做对地的东西，黑格尔认为行星只有7颗</p><p data-pid="i-nQagmZ">在蒯因看来，必然大于7，并不是9的必然属性，必须视乎语境而定。比如说当9被界定为行星的数量，此时就是错的。</p><p data-pid="JVEU2osA">蒯因的看法，被称之为模态怀疑论。</p><p><br></p><h2>2、可能世界理论</h2><p data-pid="YmpWIAfo">可能世界理论，可以追溯到莱布尼兹，使得可能世界提出来的是大卫刘易斯。</p><p data-pid="c8FTeh8j">他设想，在我们所处的世界之外，还有许许多多的可能世界，即事物可能不同于我们所见的那个模样，事物可以通过无数的样态表现出来，也就是说，存在着多种适合某种描述的实体，即事物可能的存在方式，这样的事物可能具有的方式的实体性存在，被称之为可能世界。</p><p data-pid="IL2XS5Nf">在刘易斯看来，可能世界是实在的，他不同于克里普克认为只是一个假设的工具。</p><p data-pid="yV0_DvwL">可能世界的观点，与我们的常识是冲突的</p><p data-pid="REETQ0o6">其中一个观点认为，模态推理的形式化，是我们从日常谈话中运用了诸如必然，偶然的模态词推导出来。而可能世界理论，可以给我们更广阔的视野去理解模态词。</p><p data-pid="ILVG6H0_">而我们常常有一些所谓的“反事实”的句子，如假如.....，那么....。而这些反事实的句子，他与事实是不同的。</p><p data-pid="dWkz39yE">而我们描述事实的一阶逻辑不足以刻画这样的情况。</p><p data-pid="p-zB6GCJ">而反事实，既然无法描述事实存在本身，他就缺乏传统的符合论要求的功能，因为这种假如，在世界上根本没有出现过。但是在我们设想的可能世界上，他是可以存在的。</p><p data-pid="pDopSKXl">所以，我们要把某个反事实的句子，解释为陈述在某个可能事态中（他们并不需要在现实中出现过），一个可能的事态就是一个可能世界。</p><p data-pid="uCKbKtyf">而这样的处理方式帮助我们理解诸如科学定律是有其理论启示的。</p><p data-pid="P6CTlYZv">但是如果以一种实在论的视角看待可能世界，也就不得不预设一些非现实的可能。</p><p data-pid="UhWJS-rj">所以借助于可能世界，实际上是扩展了谓词表达式的外延，也就是他不仅仅以现实的样态为变元，还以不同于现实的可能世界的可能事态为变元。</p><p></p>