<h2>98、</h2><blockquote data-pid="4r6cFeTN">一方面，很清楚我们语言中的每一个命题“如其所是的那样都是没问题的” [27] 。换言之，我们不必去追求一种理想，就好像我们日常的、含糊的命题还没有一种完全无可指摘的意义，就好像我们还得去构造一种完善的语言。——另一方面，哪里有意义，哪里就必须有完善的秩序。因此，在最含糊的命题之中也一定藏有完善的秩序。</blockquote><p data-pid="47Z9bfoU">我们用日常用语使用，实际上我们不需要建构起一套理想语言系统，但是对于逻辑学家来说，对于他们，他们使用语言，是通过某种固定的规则进行演算的。</p><p data-pid="MYhn3-PB">所以，我们可以知道，在最含混的命题之中也有完善的秩序。因为哪里有意义，就必然有完善的秩序，只不过这种秩序并不需要我们刻意把他拿出来说。</p><p><br></p><h2>99、</h2><blockquote data-pid="1mCjBSjO">人们想说，命题的意义或许可以?这一点或那一点悬而未决，但命题必须具有一种确定的意义。一种不确定的意义，——那实际上根本就不是意义。——这就像一条不清晰的边界实际上根本就不是边界。人们在这里可能会这样想：如果我说“我把一个人关在房间里——只是还开着一扇门”——那么我根本就没有将他关起来。他只是貌似被关了起来。人们在这里会倾向于说：“因此你什么也没有做。”一堵上面有个洞的围墙就等于根本没有围墙。——但这确实是真的吗？</blockquote><p data-pid="i1C3W42F">人们会说，命题至少应该由一个确定的意义啊。这是他前期的思想，他前期认为，事实对应着命题，这就如同实在对应图画一样，两者是一一对应的，应该要有的确定意义。</p><p data-pid="j5flviIX">那么，为什么我们必须要有一个明确而界限分明的意义呢？</p><p data-pid="ASn9zRz3">是因为我们认为，只有有着明确的意义，才可能完整地描述可能的实在，否则我们就无法给出明确的真假值了。</p><p data-pid="uIY7ZXRA">如果它的意义不明确，就好像我们关闭了一扇门，但是又开了一扇窗，那么这样一来，它的意义就是不明确，也就无法给出明确的真值。</p><p><br></p><h2>100、</h2><blockquote data-pid="KbDY7AkB">“如果规则当中有含糊的东西，那它就不是游戏。”——但这样一来它就不是游戏了吗？——“是的，你也许想要将其称为游戏，但无论如何它还不是一个完善的游戏。”这就是说，那么它已经混入了杂质，而我现在感兴趣的是曾经被混入杂质的东西。 [28] ——但是，我想说：我们误解了理想在我们的表达方式中所扮演的角色。也就是说，我们本来是会将其称为游戏的，只是我们被理想搞得目眩眼花，因此无法清晰地看到“游戏”一词的实际用法。</blockquote><p data-pid="74fwrSlA">哲学家说：如果规则之中有含糊的东西，那么就不是游戏了。</p><p data-pid="SFJeo0fU">但是他真的不是游戏了吗？游戏就必须要有一个固定的规则吗？这实际上是我们构想出来的理想的游戏，而不是真实的游戏，真实游戏之中，规则是边玩边变的。</p><p data-pid="2k73SdFf">我们被这种理想，反而遮蔽了我们对于游戏的本真样貌</p><p><br></p><h2>101、</h2><blockquote data-pid="BnCue8Xc">我们想说，逻辑中不能有任何含糊的东西。我们现在活在这样的想法中：现实中“必须”有理想。然而人们还是看不到现实中是如何有理想的，也不理解这个“必须”的本质。我们相信它一定藏在其中，因为我们相信自己已经在其中看到它了。</blockquote><p data-pid="FJcKpLU3">我们说，逻辑之中应该不能有任何含糊的情况，但是既然语言背后有逻辑，就必须要有明确的符号定义和清楚的规则，而那种秩序应该建立在这个明晰性基础上。</p><p data-pid="y_dzByk2">这是他前期的思想，复述了一遍</p><p><br></p><h2>102、</h2><blockquote data-pid="nTDiA5R6">我们觉得命题的逻辑结构的严格而清晰的规则是某种幕后的东西，——某种藏在理智的介质中的东西。我现在已经看到它们了（虽然是通过一种介质），因为我确实理解这符号，用它来意谓些什么。</blockquote><p data-pid="ypE2_LKg">我们总是觉得命题背后隐藏着一种秩序，这种秩序就是完善的规则，这就是前面所说的演算规则。</p><p data-pid="Hcaosfsh">哲学家就主张这样的规则，认为这种先天秩序藏在思想之中。</p><p><br></p><h2>103、</h2><blockquote data-pid="xQ10Cdxg">在我们的思想中，理想端?不动。你不可能走出理想。你必须不断地回到理想。根本不存在什么理想之外，外面也没有氧气。——这是从哪里来的？这个观念就像我们鼻子上的眼镜，我们看到的东西都是通过它看到的。我们从未想过把眼镜摘掉。</blockquote><p data-pid="TE6S3edR">人们把理想中的语言实体化了，认为他真的有这种语言，以至于成为我们理解真实语言的桎梏。</p><p><br></p><h2>104、</h2><blockquote data-pid="50IkuOvR">人们将属于表达方式的东西归属到事物身上了。我们把这种比较的可能性（它?我们印象深刻）视为对最一般的事态的感知。</blockquote><p data-pid="sreY33nQ">我们思想并且绘制出事实的图画，我们的思想只是对于事实的表现，图画、思想的逻辑属于思想，但是人们把这种东西归入到了世界本身，认为是世界本身的性质</p><blockquote data-pid="X19uNDsr">法拉第在《蜡烛的化学史》中说道：“水是一种单一的东西——它从不变化。”</blockquote><p data-pid="ZdhzqW70">可以这样来理解，追求多中之一，这是科学思维。而这种思维可以在科学解决问题，但是不能在哲学解决问题</p><p><br></p><h2>105、</h2><blockquote data-pid="UppCD_Pe">如果我们相信这个秩序、这个理想一定要在实际语言中被找到，那么我们就对人们在日常生活中称之为“命题”“词语”“符号”的东西感到不满了。逻辑所处理的命题和词语应该是某种纯粹而界限分明的东西。我们现在为真正的符号的本质绞尽了脑汁。——或许它是关于符号的想象？ [29] 或是此刻的想象？</blockquote><p data-pid="EpULShFO">如果我们认为日常用语背后有一种秩序，那么哲学家就会对于日常语言感到不满足。他就试图追求那个理想化的符号。但是这只是一种想象</p><p><br></p><h2>106、</h2><blockquote data-pid="-PSH2YhU">在这里，我们好像很难保持清醒并看到我们必须停留在日常思考的事物之上，而不要步入一条好像要去描述最为精微的东西的歧路，这些东西用我们的手段是根本没法描述的。对我们来说，这就好像要用我们的?手来修好一张破碎的蜘蛛网。</blockquote><p data-pid="unVj5DpQ">最为精微的东西，就是日常用语的逻辑。而这种东西是我们无法描述的。即使是早期思想，他也认为逻辑形式，不能被描述，只能显示出来。</p><p><br></p><h2>107、</h2><blockquote data-pid="fp92cwuA">越仔细地考察实际的语言，它和我们的需求之间的冲突就会变得越强烈。（逻辑那水晶般的纯粹根本就不是我得出的东西，而是一种要求。）冲突变得不堪忍受，那个要求现在面临着落空的危险。——我们走上了冰面，那里没有摩擦，因此条件在某种意义上是理想的，但是我们恰恰因此而无法走路了。我们想要走路，因此我们需要摩擦。回到粗糙的地面上来?</blockquote><p data-pid="fTcCT9nD">因此，我们越是观察日常语言，就会发现那个理想语言没有摩擦力，而没有摩擦力，我们也就不能走。所以我们必须回到粗糙的地面上</p><p></p><p></p><p></p>