<h2>495、</h2><blockquote data-pid="tWR5Gxsr">很明显，我可以借助经验来确定一个人（或动物）如我所要求的那样对一个符号作出反应，对另一个符号则不是这样。比如，一个人看到“→”这个符号是往右走，看到“←”则是往左走，但是看到“0—|”这个符号就不像看到“←”那样反应了。没错，我根本无需虚构例子，只要想想实际情况即可，比如我只能用德语来指挥一个学过德语的人。（因为我在这里仅仅把学习德语看作调节某个装置并使之对某一种类的影响产生反应。至于其他人是已经学会了这门语言，还是出生时就已经被构造得能够对德语句子作出和那些已经学过德语的普通人一样的反应，这对我们而言可以是一样的。）</blockquote><p data-pid="2UPB9J_D">当我们看到左右的箭头，我们自然会按照这个箭头，这说明语言与我们的活动，与我们的日常状态是交织在一起。但是一个生造出来的符号，我们就会一愣，因为他没有内化到我们的生活形式之中。</p><p><br></p><h2>496、</h2><blockquote data-pid="z660o-c0">语法不会告诉我们为了满足语言的目的，为了对人产生如此这般的影响语言必须怎么构造。它仅仅描述而绝不解释符号的用法。</blockquote><p data-pid="gJmiq_wB">这里是去澄清语法。什么是语法？语法首先是满足于描述我们的用法，而不是去构造出一套理想的状态。语言的用法是处于我们的生活形式之中的。</p><p><br></p><h2>497、</h2><blockquote data-pid="z9DzLcWv">语法规则可以被称为是“任意的”，如果这话说的是语法的目的只是语言的目的。<br>当一个人说“如果我们的语言没有这样的语法，那么它就不能表达这些事实”，——那么他该问问自己，“能”在这里是什么意思。</blockquote><p data-pid="a5HjEAiP">语法规则可以被称之为任意的，这个任意是因为我们的用法是多样的，富有的可能性，而不是僵化的规则积累。</p><p data-pid="fs47tzWF">我们总是认为，语法处于用法之前，因为语法是规则，用法是被规则所规定的。这恰恰是错的，语法其实是事后诸葛亮，而不是事前规定的。如果有人问，没有这样的语法，我们就不能描述事实。那么我们应该问问，这里的能是什么意思呢？</p><p data-pid="F5CBx5L4">如果他表达的是一种逻辑规定，那么他并没有说出新的意思，因为他无非是说了一个同义反复的话。</p><p data-pid="ruBoFS2s">比如说，他认为语法才规定我们这么去描述对象。那么我们就问，我们到底怎么描述对象？于是他把所描述的内容又说了一遍，实际上这个所谓的规定性，只不过是形式，其中是没有内容的。</p><p data-pid="bLjYEGsJ">而实际上真正的语法，只不过是用法，用法是自然而然的形成的，他是富含内容的。其次就是，让我们反思一下能的用法，就是看，日常状态下，我们怎么用能这个词。</p><p><br></p><h2>498、</h2><blockquote data-pid="exOltrH7">当我说“把?给我”和“把牛奶给我”这些命令有意义，但是“牛奶我?”这种组合没有意义的时候，这并不意味着说出这种词语的组合没有效果。如果它的效果是另一个人对我目瞪口呆，那么我也不会将其称为对我目瞪口呆的命令，即使这就是我想要制造的效果。</blockquote><p data-pid="_8VdHTss">在这里，我们要说的是，语言的效果不等于语法的用法。比如说，我说”把牛奶给我“，自然会产生某种效果，但是这个效果不等于语言的用法。</p><p data-pid="OtlBbrAV">再比如说”牛奶我糖“，他似乎没有意义，但是他是有效果的。比如说我们看到一个一个奇奇怪怪的话，比如说这个牛奶我糖，我们自然不能理解，因为我们不知道怎么在日常状态用。但是这句话对于我来说是有效果，这个效果，就是逼迫我去想这句话到底什么意思，或者一脸蒙的感觉。但是这个效果不是用法。</p><p data-pid="uCnY8jVA">同样，我们也不会把这个效用作为用法，这意味着，这个词给我效用，我们不能由此认为，说话人，就是让我一脸蒙。</p><p><br></p><h2>499、</h2><blockquote data-pid="mtPuxodi">说“这个词语组合没有意义”，就是将其排除在语言的范围之外并以这样的方式划定了语言的界限。但是，当人们划定界限的时候，这可能基于不同的理由。如果我用一道篱笆、一条线或者其他什么东西来划定一个区域，那么这样做的目的可以是将某人关在里面，或者是不?他进来。但它也可以属于一个游戏，游戏者比如要跳过这条界线。或者它也可以指示出某人的地界在哪里结束，另一个人的地界从哪里开始，等等。因此，如果我划了一条界线，那么这还是没有说出我为什么要划这界线。</blockquote><p data-pid="0AyJG8P4">我们或许会对语言进行划界，那么划界是什么意思呢？我们可能基于各种理由去划界。我们把某个词排除在语言之外。但是实际上界限是无意义，因为语言是在变动的，而不是我们人为界定，就给出了语言。如果我划了一条界线，那么这还是没有说出我为什么要划这界线。</p><p><br></p><h2>500、</h2><blockquote data-pid="8bF59dd0">如果有人说一个命题没有意义，那么这并不是好像它的意义是无意义的，而是一种词语组合被排除在了语言之外，被排除在流通之外。</blockquote><p data-pid="C0NbLqpe">如果有人说某个命题没有意义，这里的无意义是什么意思呢？指的是他不在日常状态下那样被使用。所以可能，哲学家认为有意义的词，恰恰是没有意义。他不在现实中流通。正如不在现实流通的货币不是货币一样。</p><p><br></p><h2>501、</h2><blockquote data-pid="Btospx6I">“语言的目的就是表达思想。”——那么也许每个句子的目的都是表达一个思想。那么比如“?雨了”这个句子表达的是什么思想？</blockquote><p data-pid="rACjkCCq">哲学家会认为，语言的目的就是表达思想。这个观点，是基于图像说，这里的思想被视为是内在的心灵状态，我们的语言只不过是描述这个内在的状态。</p><p data-pid="1D0MYVTU">那么，我们问，”下雨了“这句话什么意思？</p><p data-pid="Bza1X1RF">这里他为什么问这个无厘头的问题呢？这里的意思是，当我们问”下雨了“什么意思，他的用法可能是多样的。这全看情景不同</p><p><br></p><h2>502、</h2><blockquote data-pid="S7DVJgPS">关于意义的问题。比较一?：<br>“这个句子有意义。”——“什么意义？”<br>“这串词语是一个句子。”——“什么句子？”</blockquote><p data-pid="oATXYu3_">关于意义的问题，我们问，某个句子什么意义？</p><p data-pid="ykGsrDbl">这仿佛认为，意义是一个实体性的东西，我们可以去描述他。实际上意义问题，无论是前期还是后期维特根斯坦，都不认为他是可以说的。前期维特根斯坦认为，意义是不可描述，他只能显示出来。</p><p data-pid="0v2VTa5g">那么在这里，更不能认为意义是实体的东西，而是意义即使用，所谓意义即用法，指的是用法、使用之外无意义。</p><p><br></p><h2>503、</h2><blockquote data-pid="AomWDAY2">当我给另一个人?一个命令的时候，我觉得给他符号就完全足够了。我绝对不会说：这只是一些话而已，我得深入它的背后。同样，当我就某些东西向某人发问的时候，他给了我一个答案（因此也就是符号），我就满意了——这就是我所预期的——我不会反对说：这只是一个答案罢了。</blockquote><p data-pid="bDDzOB1c">我们仿佛认为符号背后有什么东西，需要我们把握。不对。在使用背后，没有什么东西了，语言本身就是思想的载体，或者说语言即思想。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>