<blockquote data-pid="0n1_bAJQ">26.在此方向和以此方式对柏拉图主义的克服，乃是一种最大规模的历史性决断，同时又是对一种与黑格尔不同的哲学意义上的哲学史的奠基。(在《存在与时间》中作为“解构”阐发出来的，并不是指作为捣毁的拆解，而是指对形而上学基本立场的发掘方向上的净化。但着眼于回响和传送的实行来看，所有这一切都只不过是一个前奏。)</blockquote><p data-pid="yXwmEZa3">而我们需要对哲学历史进行重新的解读，这种解读不同于黑格尔式，黑格尔把哲学的发展归结为自我意识的觉醒过程，而我们则是试图对于形而上学之源始根基进行挖掘。</p><blockquote data-pid="u_HYHbwf">27.在第一开端及其历史中存在之真理和这种真理的基础依然被掩蔽着，这就向对存在问题的原始的重新追问提出了要求，要求它过渡到基础-问题中：存有如何本质性地现身?唯由此而来才能重新提出如下问题：存在者是什么?</blockquote><p data-pid="ZvDDp4rZ">在第一开端中的“真理”依然隐蔽着，这就向对于存在问题的原始追问提出了要求，要求他过渡到基础问题，即存有如何本质性现身。只有在此基础上，我们才能说所谓的存在者是什么。他首先基于“是”之本质性现身，是这个源初的显现。</p><blockquote data-pid="2Ebw3qCn">“唯心论”的极端的、同时也最棘手的余脉，显示在那个地方，即唯心论表面上被放弃了甚至被制服了的地方(例如当人们否定德国唯心论具有接近生命的真实性的时候)。这种唯心论具有生物主义的形态，后者就其本质来看必然是意义模糊的，而且是蓄意要成为模糊的。因为通过把“生命”设为基本现实性(“生命”作为大全生命[All leben] ， 同时又作为人类“生命”) ， 双重东西立即得到了确证：</blockquote><p data-pid="AdZypfWx">唯心论最极端和最棘手的余脉，显现在那个地方，即唯心论表面上被克服的地方。比如说有人试图通过非理性的情绪去克服黑格尔的泛逻辑的理性主义。但是这样的克服依然是模糊的。</p><blockquote data-pid="3Xr-Zvol">生命作为行动和行为，乃是一种继续和前进，因而是超越自身朝向“意义”和“价值”的，也就是“唯心论”；但人们立即会反驳说，并不是表象和“意识”的生命形式， 而是体-验(Er-leben) 和作用的生命形式，是生命与体验；所有这一切听来都是“实在论的”，而且如若必要，实际上总是能够做到同样也恰恰被看作最高的唯心论。这种模棱两可给人一种宽广深远的假象，但实际上只不过是这种“思想”的完全无根基状态的结果；这种“思想”十分肤浅，对自己的历史性来源存心视而不见，并且把清楚明白的东西伪造成最高之物——带着那种能立即获得赞成的可疑优点。</blockquote><p data-pid="Xa4I1nxc">生命作为行动和行为，乃是一种自我超越的活动。而这种活动，不是作为黑格尔式的辩证法，而是作为非理性的体验。但是这种克服依然没有从根本意义上克服黑格尔式的唯心论。通过颠倒理念论的理性主义，仍然没有搞清楚，理念之源初的根基。</p><p><br></p><h2>111.“先天性”与puo us[涌现、自然]</h2><blockquote data-pid="FjDtxzms">(“先天性"与pu or ws[涌现、自然] 》意味着roTporepovTipuaey［比自然更早先者］。φúσus［涌现、自然］乃是赋予尺度的，是“比······更早先的东西”，是来源、本源。</blockquote><p data-pid="e2z7g6LE">先天性意味着更为源始的东西，是比...更先的东西，是本源。</p><blockquote data-pid="v1qB-VDA">最早先者，首先在场者，在场现身，就是φúσιs[涌现、自然］本身，但立即就与?λ?θεα［无蔽、真理］一体地，被i8éα［相、理念］掩盖起来了。</blockquote><p data-pid="I_J2Ozfs">那么，何为最先的先行者呢？是在场现身本身。而这就是涌现本身，他与无蔽、真理是一体的。但是被理念遮蔽起来了。</p><blockquote data-pid="5VDBrXSH">何以达到这样一个关于第一性］的问题呢？根据作为ovTωs 真实存在者］的i8éa［相、理念］。</blockquote><p data-pid="H48lo70C">如何才能达到这个第一性问题呢？在存在者看来，是通过理念的在先性。</p><blockquote data-pid="YWS55u5X">本现中最早先者，乃是这种本现本身-作为存有之本现。</blockquote><p data-pid="FFVkMvH_">但是最源初，应该是本现，是作为存有的本现，即本有，他是最先行的。</p><blockquote data-pid="bCIWVlt9">a priori［先天的］-从先行之物而来；在主导问题（起支配作用》的地方就是apriori［先天的］：形而上学。<br>但在过渡中，“先天性”只在表面上还是一个“问题”：从本有出发来把握，存有与存在者的关系是完全不同的。</blockquote><p data-pid="i_teW09x">而所谓先天的，就是从最先行者而来，这种先行者起到主导作用的地方，就是形而上学的生发之地。但是如何把握这个先行，是通过存在者去把握，还是从本有出发去把握，则是完全不同的路径。</p><p><br></p><h2>112．“先天性”</h2><blockquote data-pid="9rkvNptr">真正说来，先天性（Apriori)唯在i8éa［相、理念］所在处，而这就是说，存在状态（kotvó［共相、普遍者］）比ōvτωsǒv［真实存在者］更具存在性，因而是首先存在着的。</blockquote><p data-pid="bRwbyG1P">真正说来，先天性常常被描述为理念先于存在者的规定，所以理念被描述为最具实在的存在者。</p><blockquote data-pid="WdkuOUkm">与其在柏拉图那儿的开端相应，先天性在后世形而上学中始终意味着存在状态对于存在者的优先性。<br>先天性随着i8ta［相、理念］一道转变为 percept ［知觉］，也就是说，先天性被指派给 ego percipio［［自我知觉］，因而被指派给“主体”了；它走向了表-象的优先性。</blockquote><p data-pid="NI8QZPI8">因此柏拉图那里，理念就作为最具实在性的存在状态，使得这种存在状态先于存在者。而在近代主体哲学之中，理念转化为知觉，先天性就被指派给主体，他走向了表象的优越性。</p><blockquote data-pid="VcHSjfZr">在《存在与时间》中被设为“存在理解”（Seinsverst?ndnis ）的东西，似乎只不过是这种优先的表象的扩展而已，但它（作为开抛的理解-此-在）实际上却是某种完全不同的东西；面作为过渡，它又回头指向形而上学。存有之真理和存有之本现既不是早先之物，也不是晚出之物。</blockquote><p data-pid="aDDfs4yC">而在《存在与时间》被设定为“存在的意义”（存在的意义，是相对于此在而言，是相对于主体而言），所以他似乎也是主体哲学的扩展。但是《存在与时间》却给我们走向本有之思有一个过渡，他目的不再是指向传统的理念论，而是更为源初的显现领域。</p><blockquote data-pid="9pPAyeZV">此-在乃是时间-空间与作为存在者的真实者的同时性，它作为具有建基作用的基础、作为存在者本身的“之间”和“中心”而本质性地现身。</blockquote><p data-pid="LvI1kHjV">此-在，乃是时间-空间与之一同显现的生存。此-在与时间-空间，是共属一体，他使得本有引向此在的生存之中，通过此在之决断，把本有显现出来，从而本质性现身。</p><h2>113．i8éα［相、理念］与ouσiα［在场、实体］</h2><blockquote data-pid="ok622JBN">要紧的是显明：如何根据存在者之基本规定，即作为持续在场状态的存在状态，更好地是以这种基本规定为决定性的背景，赢获一切本质性的存在者之规定。</blockquote><p data-pid="k0rfMXsW">要紧的是显明，如何根据存在者的规定，即作为存在者的在场状态（显现之状态），获得一切本质性存在者之规定。(这里指的是传统形而上学的认知方式)</p><blockquote data-pid="vgp2XFul">依照那种基本规定，存在着的就是同时存在的东西，能够完成这种“同时”<br>(Zugleich)ch）之可能性的东西。相继、先行和伴随（后来的原因和结果）之类，皆根据这种“同时”而得规定；注意一下康德关于原因的解释吧。</blockquote><p data-pid="cCZ7nNeO">而这种活动，就是依靠康德的回溯论证方式。</p><blockquote data-pid="LbBdPpbV">对于后世形而上学来说，具有标志意义的乃是以下事实：虽然时间性的特性刻画被用来区分各种存在者，但在这里，时间就已经被用作可变之物的数字（Zahl），可数的东西，亦即同一东西的秩序形式，也就是说，时间被用作一个框架了。换言之，时间的更原始本质根本就没有获得经验，恰如那空间的更原始本质一般。作为“实体”的ouoia［在场、实体］可以说无时间地（zeit-frei）被设置起来，目的是根据情况进一步被规定为“永恒的”（无限的）或者“时间性的”、有限的。形而上学从不超出这种框架。“存在与时间”因此似乎就是某种不言而喻的东西！</blockquote><p data-pid="X2j-Ne37">而时间作为一框架，而作为实体，则是超时间性地被设定起来，于是存在与时间之间，在传统形而上学之中也成为一个共同的状态。因为实体就是超时间性的，而时间则是我们的认知框架。<br> </p><h2>114.关于尼采形而上学的基本立场</h2><blockquote data-pid="m7fP-2Ao">其中(含有)“等级制”问题,而且并不是一般“价值”和自在“价值”的问题,而是关于人之存在的问题:主人与奴隶。</blockquote><p data-pid="AkNDJ5RU">在尼采哲学之中，将价值与等级相关，从而使得价值与人的存在相关，即主人道德和奴隶道德。</p><blockquote data-pid="PcJM2KKv">这个问题如何与形而上学以及形而上学基本立场联系在一起呢?关于这一点,可参照主导问题的展开:<br>人与人之存在,作为追问者、真理的建基者。</blockquote><p data-pid="SALTv5fP">这个问题如何与形而上学的基本立场联系在一起，这一点可以参照主导问题的展开，即人与人之存在，作为追问者、真理的建基者。即从此在之生存中，找寻到真理之涌现，从而把握到存有之本现。</p><blockquote data-pid="rRLNQeWD">本真的“真理”,同时亦即真理的克服和转变,何时以及如何是可能的,并且被交付“高贵者”了。、</blockquote><p data-pid="do9K1f6d">而这种真理的克服和转换，何时以及如何是可能，从而被交付给高贵者？这意味着，只有少数人能够听从存在的召唤。</p><blockquote data-pid="qmN2TiBh">真理作为固定-而且因为等同②--对于那些自下往上看的人来说始终是必然的,但不是对于那些具有相反眼光的人们。<br>这个意义上的等级制问题乃是一个过渡性的问题,(而且意味着》突显地位和独一状态的必然性,为的是实行存在之开启。<br>但比这个问题更为原始的,必定是那个关于时间-空间的问题,亦即真理问题一作为关于真实者的本质的原初问题(参看1937/1938冬季学期讲座②)。</blockquote><p data-pid="6zB9zHzc">而听从存在之召唤，在存在之追问中，聆听存在，从而开启存在之本现。</p><p></p>