<h2>212、作为确定性的真理</h2><blockquote data-pid="wq6FSTx-">只要 raio[理性]在这里首先并没有与，fdes[信仰 l。相对立，而是在与之并驾齐驱之际要求以自身为依靠，那么，ratio[理性]（表-象）为了以其本己方式拥有它自身，就只还剩下了与自身的相关性；而且，这种对“我-表-象”（ich-stelle-vor）的表-象①就是确定性，就是那种知识，它本身是一种被意识的知识。</blockquote><p data-pid="WGhWd2oQ">当理性借由基督教哲学，转变为一种以自身为依靠的能力，那么理性就是以其本己的方式去拥有自己，理性就是与自身的相关性，也就是对于自身表象的确定性，理性的知识作为无前提知识，就是自己意识到自身的知识。</p><blockquote data-pid="pnksEJWn">然而，这样一来，ratio[理性]就贬降自身，落到它自身的“水准”之下了一它原本是要直接地觉知存在状态整体的。</blockquote><p data-pid="IIRua7RV">但是如此一来，理性就贬低了自身，落到了他自身水准之下，仅仅是去觉知作为存在状态整体（当存在状态依赖于自我，于是当自我对于自身的觉知，就是对于整个存在状态之整体的觉知）。</p><blockquote data-pid="qimuzZU5">既已如此这般贬降自身，理性恰恰因此就成功地获得了一种支配地位的假象（基于自身贬降）。这种假象之支配地位有朝一日必定会分崩离析，而最近几个世纪正在完成这样一种破碎一但必然地，要伴以作为谋制之“原则”的“理性状态”（Verninftigkeit）的不断提高。</blockquote><p data-pid="F_IZyImQ">如此一来，理性就得到了一个支配性的假象，这种假象最终会分崩离析，而最近几个世纪正在实现这样的破碎。但是同时是理性状态作为谋制的原则，正在占据统治地位。</p><blockquote data-pid="96cpnC1c">不过，一旦理性贬降自身，它对它自身来说就成为更可把握的了，以至于它现在竟从这种成就中获取可理解性、可明见性的尺度。现在，这种可明见性就成了有效之物和可能有效之物的尺度，现在也就是可以存在，并且可以被叫做存在者的东西的尺度了。</blockquote><p data-pid="W0_Ytylt">当理性在自身之中去获取所谓可理解性和可明见性，那么这种可明见性就成为了一切存在者存在之尺度。</p><blockquote data-pid="pOw2eJoE">现在，存在本身就益发是可把握的了，是更熟悉的，毫无陌生感了。<br>在柏拉图那里确定下来的东西，特别是作为从 TExvη［技艺］出发来解释的存在状态的优先地位，现在如此强烈地得到了加剧，并且被提升到专一性水平，以至于一个人类时代的基本条件得到了创造，在此时代里，“技术”必然地取得支配地位-也就是谋制、准则和程式对于深入其中并且为之所切中的东西的优先地位。存有的不言自明性和作为确定性的真理的不言自明性，现在是无边无际的了。因此存有的可遗忘性成了定则，而且原初地发生的存在之被遗忘状态扩展开来，笼罩于人类一切行为之上。</blockquote><p data-pid="7AEhKwIs">现在，“存在”并非是变得更加熟悉，反而变得更加陌生了。由于理性的张扬，以至于整个本体论都被视为是独断论而被端掉，存在完全无法归拢到此岸。</p><p data-pid="gTib2zx5">在柏拉图那里确定下来的东西，特别是从技艺出发去解释存在状态的优先性，现在把它远远加强了，也就是谋制，准则和程序对于其中的优先地位，存有的不言自明和作为确定性的真理的不言自明，现在已经被遗忘了。</p><blockquote data-pid="0U1SNmlE">对全部历史的否定表现为那样一种转换，即把一切发生事件都转换为可制作的和可设置的东西；这事尤其表露在：它完全毫无关联地、只是忏悔式地在某个地方被视作一种“天命”和“命运”。</blockquote><p data-pid="N2AR-NYc">对全部历史的否定表现为这样一种转换，即把一切发生的历史，都把它主体性化，从而成为可制作和可设置的状态，他表达为一种天命的必然性。</p><blockquote data-pid="yizQg_W9">但确定性作为自我确定性，却加剧了关于作为 animal rationale ［理性动物］的人的解释。这一过程的结果乃是“人格性”，今天仍旧有许多人相信并且想使人相信，“人格性”就是自我性（Ichhaftigkeit）的克服，而实际上，“人格性”只可能是自我性的伪装。</blockquote><p data-pid="540Ni42b">但是自笛卡尔以后，自身的确信大大加强了，这种加强又进一步加强了古希腊的“人是理性动物”的说法，从而形成了人格性，人格性其实是自我性的伪装。</p><blockquote data-pid="9Uz481sj">可是，笛卡尔依然企图根据作为 creator［创造主］的 creatum［受造物］的至高存在者，把确定性本身当作 lumen naturale［自然之光］来加以辩护，这意味着什么呢？</blockquote><p data-pid="IyQ1JmF7">而笛卡尔依然认为，上帝是第一实体，把确定性还是放在上帝那里，这意味着什么呢？</p><blockquote data-pid="pFB3RfYC">这样一种联系后来取得了何种形态呢？就是康德关于假设的学说！在德国唯心主义中，就是自我和意识的绝对性！<br>所有这一切都只不过是基于先验之物①，对笛卡尔的思路-cgo［自我］、ens finitum［有限存在者］、causatum ab ente infinito［由无限存在者所引发者］-所做的深度模仿。</blockquote><p data-pid="_flulRf_">这样一种联系后来取得了何种形态呢？就是康德哲学，康德把上帝完全消弭于自我确定性基础上，上帝是人格的自我的悬设，而不再是客观的存在。到了康德以及整个德国古典哲学大力发展了自我意识的绝对性。但是这一切，都只不过是基于先验之物，即对于笛卡尔的自我与由自我引发的绝对者的一种统合关系。</p><blockquote data-pid="uOva-cxP">通过这个途径，原初地预先确定的存在及其真理的人化（自我-理性确定性）尤其被提升为绝对之物，因而似乎真正地被克服了，但实际上，一切都是一种克服的反面，亦即最深地陷于存在之被遗忘状态中（参看本书“传送”部分，第90节和第91节，“从第一开端到另一开端”）。</blockquote><p data-pid="vHtdu_ah">通过这个途径，源初地预先确定的存在及其真理的人化，即自我-理性确定性被提升到绝对性的高度，但是这一切都是以深刻地陷入存在被遗忘状态为代价的。</p><blockquote data-pid="LlO8LnWx">再有，甚至那个在19世纪中期以后到来的时代，也没有对这样一种形而上学的努力有所了解，而是沉迷于关于“科学理论”的技术，而且并非完全没有理由地，在这方面求助于柏拉图。新康德主义是“生命”哲学和“实存”哲学也予以肯定的，因为两者（例如狄尔泰，雅斯贝尔斯亦然）一直对下面这回事情一无所知：在西方形而上学中真正发生了什么，而作为另一开端的必然性，什么东西必定在酝酿之中。</blockquote><p data-pid="6IM0BvGF">到了黑格尔以后，人们要么走向了实证主义，要么走向生命哲学，生命哲学应该予以肯定。但是他们都没有回答一个重要的难题，就是整个西方哲学的历史揭示了什么必然性？什么是另一开端的必然性呢？</p><p><br></p><h2>213．真理问题关键何在</h2><blockquote data-pid="mKXZ7xB3">1．关键不在于一种对概念的单纯修改。<br>2．关键不在于一种对本质的更原始的洞见。<br>3．而在于跃人真理之本现中。</blockquote><p data-pid="nkezxzgO">我们如何进入真正的“真理”呢？关键在于，跃入到真理的本现中</p><blockquote data-pid="ly-OG7JZ">4．而且因此，就在于一种人之存在的转变-在一种对人在存在者中的地位的移-置意义上。<br>5．而且因此，首先在于一种对作为本有的存有本身的更为原始的尊重和授权。<br>6．而且因此，首要地在于人之存在在此-在中的建基-此-在乃是为存有本身所必需的存有之真理的根据。</blockquote><p data-pid="a_j9AqTx">关键就是把它从一种规定性的“人”那里移入“此-在”的本有在此显现。</p><p></p>