<h2>516、</h2><blockquote data-pid="Xiib2NtF">我们理解“π的展开式中有没有7777这个数列”这个问题的意义是什么，这一点似乎是很清楚的。这是一个德语句子，人们可以指出什么叫作π的展开式中有415这个数列，以及类似的东西。嗯，我们可以说，这种解释能走多?，人们对这个问题的理解就能走多?。</blockquote><p data-pid="sbefRoRW">我们理解“π的展开式中有没有7777这个数列”这个问题的意义是什么？我们可以去解释他，但是我们解释到多远，意味着我们理解到多远</p><p><br></p><h2>517、</h2><blockquote data-pid="C0wW8B1s">问题在于：难道我们在理解一个问题这一点上不会搞错吗？<br>因为恰恰有一些数学证明导致我们说：我们不能想象一些我们本以为自己能够想象的东西。（比如构造一个七边形。）它们导致我们去修改被我们视为可想象之物的范围。</blockquote><p data-pid="LQiMViwF">问题在于，难道我们在理解这一点上，不会犯错吗？</p><p data-pid="QfskPvX4">并且，我们会发现，一些数学证明特别繁复，以至于我们根本不能想象和直观他。那么，按照前面哲学家所说，是我们的想象或意像给予符号以意义，现在我们连想象都不行，又如何给予意义呢？</p><p><br></p><h2>518、</h2><blockquote data-pid="cnxUITIC">苏格拉底对泰阿泰德说：“在想象的人难道不应是在想象某些东西吗？”——泰阿泰德：“必然如此。”——苏格拉底：“在想象某些东西的人难道不是在想象某些真实的东西吗？”——泰阿泰德：“看来如此。”那么在画画的人难道不应是在画某些东西吗？——正在画某些东西的人难道不是在画某些真实的东西吗？——那好，什么是画的对象：是（比如）人的画像，还是画所描绘的那个人？</blockquote><p data-pid="qatKQWos">苏格拉底对泰阿泰德说：“在想象的人难道不应是在想象某些东西吗？”——泰阿泰德：“必然如此。”——苏格拉底：“在想象某些东西的人难道不是在想象某些真实的东西吗？”——泰阿泰德：“看来如此。”</p><p data-pid="TMXC9gHr">苏格拉底认为，凡是能够想象的，就是必然存在的，那么，我们想象飞马，飞马就存在吗？</p><p data-pid="JS0Ol0Nn">而有人会认为，正在画某物的人，正是画真实的东西。那么，什么是画的对象？是人的画像，还是画所描绘的那个人，这个问题是含糊的。</p><p data-pid="Y-yVhIVM">因为我们可以画不在现实中存在的东西，比如说画幅门神画，那么当我们问，画之中的对象是否真实，这个问题有没有一个明确的标准呢？以至于，图画与图画的对象是含糊不清的。</p><p><br></p><h2>519、</h2><blockquote data-pid="62WQTyj0">人们想要说：命令是遵照命令做出的行为的图画，但也是应该遵照命令做出的行为的图画。</blockquote><p data-pid="is71SNAL">人们会认为，命令是行动的图画，这样还不够，因为好像还有多于图画的东西，因为命令还没有实际存在，所以仿佛还要有个环节，让他成为现实，那么我们要问，这个命令的图画，与那个实际存在的行为之间有什么区别呢？</p><p><br></p><h2>520、</h2><blockquote data-pid="0DYL4av7">“即使人们把句子视为一种可能事态的图画，说它显示了事态的可能性，句子能做到的最多也就是一幅画、一块浮雕或一张照片能做到的，因此它无论如何也不能刻画实情之不是。因此，什么被称为（在逻辑上）可能的，什么被称为不可能的，这是否完全取决于我们的语法，——换言之就是取决于它的许可？”——但这完全是任意的！——是任意的吗？并不是每个看上去像句子的构造物我们都知道该拿它做点什么，并不是每一种技术都在我们的生活中有其用法，而且，如果我们在搞哲学时倾向于把一些毫无用处的东西视为句子，这经常是因为我们没有充分考虑它们的用法。</blockquote><p data-pid="l4_npps8">按照《逻辑哲学论》的观点，命题是可能事态的图画，可以呈现出事态的可能性，只有当他为真的情况，他才成为事实，否则只是事态。</p><p data-pid="36cJo2bu">但是如果说，命题是一种图画，问题就在于，句子能够做到也只是一幅画，一张照片能够做到，他如何描绘那个可能性呢？</p><p data-pid="6rJGf4yF">如果说意义是确定，且意义基于我们的心灵意像，那么他一定是表达了确定的东西，而不是表达着可能性，他只能是，情况是如此这般的。</p><p data-pid="ONK0Dh87">于是，图画如何表达出情况不是如此这般的情况呢？我们发现办不到，以至于那个否定，只能建立在对于情况的肯定的基础上，我们才能表述其可能性。我们只有知道，情况如此这般，才能知道事情的可能事态。</p><p data-pid="ppBiTf2S">因此，什么被视为是逻辑上的可能，什么是不可能的呢？这仿佛是被后面的命题的逻辑规定，尽管你是可能的，但是你的可能依然是被逻辑规定着的可能性。但是现实是，语言取决于用法，用法又与实在无关，所以这里没有一个先验的逻辑给定，而是在我们的生活有其用法</p><p><br></p><h2>521、</h2><blockquote data-pid="uToGI51U">比较一?“逻辑上可能”和“化学上可能”。人们或许可以把一种化合物称为“化学上可能”的，只要对它来说存在着一种具有正确化合价的分子式（比如H—O—O—O—H）。当然，这样的一种化合物不一定非得存在。但是，就算是HO 2 这个式子，也只是在现实中没有化合物与之相对应罢了。</blockquote><p data-pid="6DVC-A5x">毕比较一下逻辑上可能和化学上可能。比如说HO2，在化学上是不可能，而H2O3，是可能，却不一定可能。而双氧水，则是在现实和化学上都存在。</p><p data-pid="Ks11Wvfp">而HO2，这个式子，也只是在现实中没有化合物对应罢了。这里的意思是，逻辑上的可能性，是可以有，但是有没啥用。因为意义在于用法。化学上可能，但是现实上不存在的化合物，就相当于逻辑上可能，但是实际上没啥用的命题。</p><p><br></p><h2>522、</h2><blockquote data-pid="5h5YhGbw">如果我们将句子与图画作比较，那么我们必须考虑是与一幅肖像画（一种历史描述）还是与一幅风俗画 [74] 作比较。这两种比较都是有意义的。<br>当我看着一幅风俗画的时候，它对我“说”了一些东西，即使我一刻也不相信（不会想象）我在这里看到的人是真实存在的，或者在这个场景中存在过真实的人。如果我问“那它到底对我说了些什么呢”，那又怎么样呢？</blockquote><p data-pid="xwvLLjM9">如果我们巴句子与图画对比，那么我们必须考虑的是是与一幅肖像画（一种历史描述）还是与一幅风俗画 [74] 作比较。风俗画可以画一些并不是某个实际存在的具体对象，如果我问“那它到底对我说了些什么呢”，那又怎么样呢？</p><p><br></p><h2>523、</h2><blockquote data-pid="lOyU36wo">我想说：“这幅图画对我说的是它自身。”换言之，它对我说的东西就在于它自己特有的组织结构，它的形式和颜色。（人们说“一个音乐主题对我说了它自身”，这会是什么意思？）</blockquote><p data-pid="31tnIpEx">我想说的是，这幅画，只是说了他自己，也就是说画只表达它自己。</p><p data-pid="pqPIqsEN">比如说，语言之中也是如此，如诗歌并不是去描绘什么心情，也不是描绘世界如何，而就是诗歌自己，而不是语言之外的东西。所以正如画的色彩和结构表达了他自己。</p><p data-pid="i4Zi9edD">而音乐也是一样，音乐之所以为艺术，不可能在于他描绘了什么现实如何，而是一种超乎现实之上的，仅仅属于他自己的内容。</p><p><br></p><h2>524、</h2><blockquote data-pid="VJP9Vxca">图画和虚构的故事给我们带来乐趣，?我们沉浸于其中，不要将这一点看作不言自明的，而要将其视为令人惊奇的事实。<br>（“不要将其视为不言自明之事”的意思是：就像对其他?你感到不安的事物那样对此感到惊奇。然后，你像接受其他事实那样接受了这个事实，于是成问题之处就会消失。）<br>（从明显的胡说过渡到不明显的胡说。）</blockquote><p data-pid="dHiO52Bj">图画和虚构的故事给我们带来乐趣，我们沉浸于其中，不要将这一点看作不言自明的，而要将其视为令人惊奇的事实。</p><p data-pid="_oxJFOcf">为什么他是令人惊奇呢？因为童话等等内容，不可能描述现实，那么他的意义就在于他自己，它的意义被敞开，这反而让我们惊奇。相反如果他只是描绘现实，我们就不感到惊奇了。</p><p data-pid="ZcZYPG8E">然后再让人们感觉到平常，这里的平常指的是，我们日常就是这么用语言。如果此时还不平常，哲学家就会延伸出各种奇奇怪怪的理论。</p><p data-pid="a2J-AlH5">哲学家也会感到惊奇，但是他们会进一步思考，觉得命题去描述逻辑空间的内容，这恰恰太惊奇，不懂得惊奇再回到日常的不惊奇状态。</p><p data-pid="d9Y_wb04">所以，我们要从明显的胡说过渡到不明显的胡说，明显的胡说不会让人感觉到惊奇，只有不明显的胡说，反而让人感觉到惊奇，才让人有心去探索他。</p><p data-pid="yqHs1Bzu">也就是，这种过渡是为了打消哲学家的追问念头。</p><p><br></p><h2>525、</h2><blockquote data-pid="l4wRwSBW">“在说完那番话以后，他像前一天一样离开了她。”——我理解这句话吗？我对它的理解是否就像我在一次报告中听到它时对它的理解那样？如果孤立地放在那里，那么我就会说我不知道它要干什么。但是我还是知道人们大概会如何使用这句话，我可以自己为其发明一个上?文。<br>（许多熟悉的小路从这句话伸向四面八方。）</blockquote><p data-pid="Dcq-RUpY">如果孤立地放在那里，那么我就会说我不知道它要干什么。但是我还是知道人们大概会如何使用这句话，我可以自己为其发明一个上下文。</p><p data-pid="caQXThSf">也就是意义来自于，局部的情景，来自于运用</p><p><br></p><h2>526、</h2><blockquote data-pid="x79YoANy">什么叫作理解一幅图画、一幅素描？这里也存在理解和不理解。这些表达式在这里也可以意味着各种不同的东西。也许这幅图画是一幅静物画，但其中的一部分我不理解，我无法在那里看出一个物体，只能看到画布上的色块。——或者，我看到了所有的物体，但那是些我不熟悉的物体（它们看上去就像仪器，但我?不知道它们的用法）。——不过，也许我知道这些物体，然而在另一种意义上我不理解它们的布局。</blockquote><p data-pid="JyXAkgJs">什么是理解一幅画呢？这里也存在理解和不理解。这里包含着丰富的内容，包含着可能性维度，尽管我们不能综观整幅画，把他的意义穷尽（也不可能穷尽），在明确用法没有出现之前，我们是不能说理解他的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>