<h2>7、</h2><blockquote data-pid="FZIXEERJ">在语言的使用实践中，一方喊出那个词，另一方依照它来 行动。然而，在语言教学中也会出现这样的事：学习者说出这些对象 的名称。换言之就是：当老师指向一种石料的时候，他说出那个词。 ——确实，这里还会有更简单的练习：学生跟着老师念一个词——这 两者都是与说话相类似的事情。 </blockquote><p data-pid="qyuAhHeM">在语言的使用活动之中，一方喊出那个词，另一方就依照他来行动。但是在语言教学之中，往往没有那么复杂，往往是老师指着某个东西喊了一个词，然后学生念这个词</p><blockquote data-pid="qIazk3pN">我们也可以设想（2）中使用语言的整件事是某些游戏中的一种， 孩子就是通过这些游戏来学习母语的。我想把这些游戏称为“语言游 戏”，有时我也将一种原始的语言称为一种语言游戏。</blockquote><p data-pid="TBKsruJj">我们也可以设想，那个石板的例子，实际上是某种游戏的一种，孩子就是通过这样的游戏，来学习母语，这种游戏，我们称之为语言游戏。</p><blockquote data-pid="bDA9IDh-">说出石料的名称，跟着念一些词，这些事情也可以被称为语言游戏。想一想词语在跳圈圈游戏中[7]的一些用法吧。<br>我也会把那个<b>由语言以及与语言交织在一起的那些行为构成的整体称为“语言游戏”</b></blockquote><p data-pid="srvjJYpe">语言游戏是多种多样的，比如说老师念一个词，孩子跟着念是一种语言游戏。那个五个红苹果也是语言游戏。</p><p data-pid="7W4_vZC-">我们不能给语言游戏下一个定义，但是我们可以描述他，这就是由语言以及与语言交织在一起的那些行为构成的整体称为“语言游戏”</p><p data-pid="PDKpPliy">也就是说，语言离不开人类使用语言的活动，两者是交织在一起的，离开这个自然的活动，语言的内涵就是空洞的</p><p><br></p><h2>8、</h2><blockquote data-pid="_VaPSBRW">让我们来看看语言（2）的一种扩展。除去“块石”“柱石”等词以外，它还包括一个词语序列，其用法就像（1）中的那个卖家对数词的使用（它可以是字母表中的字母序列），此外还有两个词，可以是“到那儿”和“这个”（因为这已经大致表明了它们的目的），与一个指示性的手部动作连在一起使用，最后是几个色样。A给出这样一种指令：“d—石板—到那儿。”同时他给助手看一个色样，并且在说“到那儿”这个词的时候指着工地上的某个地方。B说出字母表上的字母，一直说到“d”，每说一个字母，他就从放石板的地方拿出一块和色样同色的石板，并将这些石板搬到A指定的地方。——在另一些场合，A给出这样的指令：“这个—到那儿。”在说“这个”的时候，他指着一块石料，等等。</blockquote><p data-pid="9eXFUwZU">在这里，我们再去看第二节那个石板的例子，我们可以给出更为复杂的句式，如红石板，绿石块，或者把红石板搬到这里或那里等等，这些活动都是语言游戏</p><p><br></p><h2>9、</h2><blockquote data-pid="1XUPmKhF">孩子在学习这种语言的时候，他必须记住“a、b、c……”这些“数 词”的顺序。他还得学会它们的用法。——这种教学中是否也存在指物 教词法呢？——好吧，人们会指着石板数着：“a、b、c块石板。”—— 就数词的指物教词法而言，不是用数词来数数，而是将它们当作那种 一眼就可以看清的对象组的名称，那么针对数词的指物教词法和针 对“块石”“柱石”的指物教词法之间的相似性就更多了。孩子们确实是这 样学会前五或前六个基数词的用法的。</blockquote><p data-pid="7abQhyuu">此时哲学家又跳出来了，他们发问，在上述的这种语言游戏的教学法之中，是否存在着指物教词法（也就是，语词与对象之间是否是一一对应的）。</p><p data-pid="V1U0enpN">答案是，人们确实是会指着石板数数，甚至指着一个石板数出它的数次，但是在这里数词，是被视为是对象的组的名称，比如说两个苹果，是针对于两个苹果构成的组的名称，而非在黑板上写上2，然后指着他说，这是2。</p><p data-pid="bzOyCWxA">两者有啥区别呢？如果说是在黑板上写着2，指着说2，那么可以说，这个2是一个对象，而不是对象的组的名称，两者毕竟是不一样的。</p><p data-pid="gnu3vrex">其实这里说得比较拗口，但是它的意思是很简单的，就是说数词不是对象，而是在生活中的对象之上把他构成一个组（或者集合），是这个集合里面元素的数量</p><blockquote data-pid="KLNokHUp">“到那儿”和“这个”也是靠指物来教的吗？——想象一下人们是如何把它们的用法教给别人的！人们会指着地点和物品，——但是，在这里，这个“指”也出现在对词语的使用中，而不仅仅出现在对用法的学习中。</blockquote><p data-pid="uJjs67h4">到那里和这个，需要我们指着某个方向说到那里，需要我们指着一个东西说这个，那么，在这里不仅仅使用之中需要这么干，在教学之中也需要这么干。</p><p data-pid="lX014tiv">这两个例子想要说明什么呢？说明老师的教育方法和使用方法并不是一定是一致。</p><p data-pid="uiRzhQxw">在那个数词的例子之中，两者不一致。但是在后者是一致的</p><p><br></p><h2>10、</h2><blockquote data-pid="ToszBUDX">这种语言中的这些词语标示的是什么呢？——除了在它们的使用方式中，它们所标示的东西是什么又该如何表现出来呢？而我们已经描述了它们的使用方式。好像“这个词标示着这个”这一表达式必须成为那种描述的一部分似的。或者：好像这种描述应当被弄成“某某词标示着某某”这样的形式似的。</blockquote><p data-pid="-UDMmwFk">那么，哲学家又发问了，他说，这种语言中的这些词语标示的是什么呢？</p><p data-pid="yrF9W6mn">这些词语，就是上面的“这个”、“这里”“2”等等，哲学家想要问的潜台词，就是说这些词语背后那个对象是什么。</p><p data-pid="TYwO8Y9j">维特根斯坦则说，除了他们的使用方式，我们还有可能如何把他所标示的东西表现出来呢？它的意思就是说，词语背后，没有对象，只有这个词如何被使用。</p><blockquote data-pid="QrjEL7i_">好吧，人们是可以说这个词标示着这个对象并以此来简化对“石 板”这个词的用法的描述。如果问题仅仅在于比如要消除如下这个误 解，即认为“石板”这个词所标示的是我们实际上称为“块石”的那种石 料，那么人们是会这样做的，——但是，除此之外，这种“关联”的方 式，即这些词的用法，是已知的。 </blockquote><p data-pid="Rdc3TMzN">所以，人们如果认为，当我们说“石板”，人们认为他指代某个对象，那么我们会用一个手指指着的动作来打消这种看法。</p><p data-pid="gr0uyQPc">什么意思呢？其实那个工人说“石板”，他说的是一个词吗？当然不是，他说的是祈使句。而祈使句是个啥？就是一种使用的方式，也就是命令的方式。</p><p data-pid="9g4Au6K6">所以，实际上词语背后没有对象，只有它的使用方式，只有这些词的用法是已知的。</p><p data-pid="Q3JMi7Oj">在这里，什么状态可以说，一个人理解了语言，就是他能够玩这个游戏，他能够在某个环境之中，一直玩下去。</p><blockquote data-pid="nT7ZBbM6">人们同样可以说“a”“b”等符号标示的是数，倘若这样说消除了以 为“a”“b”“c”在语言中扮演了“块石”“石板”“柱石”实际上扮演的角色这一 误解的话。人们也可以说“c”标示的是这个数而不是那个数，倘若借此 能解释这些字母是以a、b、c、d这样的顺序而不是a、b、d、c这样的顺 序被使用的话。</blockquote><p data-pid="15ZdKyuj">在这里的意思还是说，语言在于用法，至于到底哪个代表哪个不重要。</p><p data-pid="6hHzLg_a">比如说，在玩象棋游戏之中，缺了一个棋子，我们完全可以拿出一个瓶盖代替他，只要你能玩下去就可以</p><blockquote data-pid="XhdXJAy2">这样一来，对词语的用法的描述是彼此相似了，但是词语的用法 却不会变得相似起来！因为，正如我们所见到的，它们是完全不一样 的。</blockquote><p data-pid="o5W1rqXw">这样一来，对于词语的用法的<b>描述可能是相似的</b>，但是它的真实的用法不可能相似。比如说，“苹果”这个词，到了水果店，你只能是以那个水果的意思来玩游戏。但是你到了手机店，你绝不能以水果店的方式去玩游戏，这就是两者是不一样的</p><p><br></p><h2>11、</h2><blockquote data-pid="XTag1Act">想一想工具箱中的工具：有一把锤子、一个钳子、一把锯子、一 把螺丝刀、一把尺子、一口用来熬胶的锅、胶、钉子和螺丝。——词 语的功能就像这些物品的功能一样各不相同。（而且在两者那里都存 在相似性。）</blockquote><p data-pid="Lrxry9oZ">在这里，他把词语比作工具，比如说有一把锤子，有个锯子等等，词语的功能就与这些工具的功能是不一样的</p><p data-pid="_nHSkEZu">也就是说，用法是多样的</p><blockquote data-pid="hbUelAHW">当然，当我们听到词语被说出来，或者看到它们被写出来以及印 出来，词语那整齐划一的模样迷惑了我们。因为它们的用法并未清楚 地出现在我们面前。特别是在我们搞哲学的时候！</blockquote><p data-pid="b3jmK021">但是，当我们把这种具体的语言游戏之中脱离出来，并且对他继续反思的时候，它的用法并没有清楚地表现出来，我们只是看到词语本身，这样一来，就会形成哲学的困惑。即哲学家就认为，每个词都有一个对应的对象</p><p><br></p><p><br></p><h2>12、</h2><blockquote data-pid="TU09-rtO">这就像观看一台机车的操纵台：那里有一些手柄，看上去或多或 少都有点相似。（这不难理解，因为它们都要用手来握住。）但一个 是曲轴的手柄，可以连续地移动位置（它控制着阀门的大小）；另一 个是开关的手柄，只有两个有效位置，要么往下拉要么往上抬；第三 个是制动杆的手柄，拉得越紧，车刹得越猛；第四个是某种泵的手 柄，它只在来回拉动时才起作用。</blockquote><p data-pid="U2Me9VOM">这就好像是手柄一样，尽管印在书上的词语与具体使用的词语看起来一样，但是两者已然天差地别了</p><p><br></p><h2>13、</h2><blockquote data-pid="QdNn2oSg">如果我们说“语言中的每个词都标示着某种东西”，那么到目前为 止<b>这话还什么也没有说，除非我们明确说明我们想要作出的是何种区 分</b>。[很可能我们想要将语言（8）中的词语与那些“没有意义”的词语区 分开来，比如与那些出现在路易斯·卡罗尔[8]的诗中的词，或者与歌曲 中的“哎嗨咿呀嗨”这样的词区分开来。]</blockquote><p data-pid="gHvrfYlO">哲学家心心念念的惯性就在于，他们认为语言之中每个词都标示着某种对象。</p><p data-pid="ea15CAmV">但是，到目前为止，这话还什么也没有说，除非我们明确说明我们想要作出的是何种区 分。</p><p data-pid="BtDosupC">这里的意思便是说，孤零零地说，某个词指代对象是毫无意义的。</p><p data-pid="-Jw8hkth">比如说，我们在唱歌的时候，说哎呀哎呀，你能说他没有意义的。他当然是有意义。只有在一种特殊情况（如石板那个例子），只有在那个狭隘的场景下，我们才能说每个词代表某种东西，所以你泛泛地说，词语只有指代对象才有意义，本身就是没有意义的话。</p><p data-pid="Hah_dZas">其实，我们还可以进一步地说，即使是那种指代对象的，也未必就是是指代对象。比如说中国人很熟悉的《天净沙秋思》，古藤老树昏鸦。</p><p data-pid="pmQfJgQj">三个词，代表三个对象。但是诗人难道就是仅仅给出三个对象？显然不是，在这个语言游戏之中，诗人恰恰试图通过这种词语的堆积，给出一种意境。</p><p><br></p><h2>14、</h2><blockquote data-pid="IWsrPH60">设想某人说：“所有的工具都是用来改变某些东西的。因此，锤子 改变钉子的位置，锯子改变木板的形状，等等。”——那么尺子、熬胶 盆和钉子改变什么呢？——“改变我们对于某个东西的长度的认识，改 变胶水的温度，改变一个箱子的稳定性。”——从表达式的彼此相似中 我们能得到什么呢？—— </blockquote><p data-pid="tD0a-HPI">设想某个人说，所有的工具都是用来改变某些东西的。因此，锤子 改变钉子的位置，锯子改变木板的形状，等等。”——那么尺子、熬胶 盆和钉子改变什么呢？——“改变我们对于某个东西的长度的认识，改 变胶水的温度，改变一个箱子的稳定性</p><p data-pid="1GjIczV7">这里的意思是，是用工具类比词语，哲学家认为，既然工具能够下定义，比如说锤子是改变钉子位置的工具。那么为什么词语不能下定义呢？</p><p><br></p><h2>15、</h2><blockquote data-pid="grMviY-6">当名称被贴在它所标示的对象身上的时候，或许“标示”这个词得 到了最直接的使用。假设A在建造时所使用的工具身上有一些符号，当 A将一个那样的符号出示给助手的时候，助手就把身上有这个符号的工 具拿过来。</blockquote><p data-pid="-DJBKs-T">在这里，当某个名称标示对象的时候，标示（字面意义）得到了最直接的使用。比如说，我们给一个东西贴上标签，假设A在建造时所使用的工具身上有一些符号，当 A将一个那样的符号出示给助手的时候，助手就把身上有这个符号的工 具拿过来。</p><blockquote data-pid="mUzd79NG">以这样的方式，以及以或多或少与此类似的方式，一个名称标示 了一个东西，一个名称被给予了一个东西。——在搞哲学的时候对自 己说“为某个东西命名就像为一个东西贴上标签”，这常常证明是有益 的。</blockquote><p data-pid="1wMVUi0i">但是，在这里贴标签也是一种活动，我们为什么要贴标签，是为了某种活动的实现，所以当我们老是觉得，词语背后有对象，我们不妨想想，这就是一种贴标签的活动，他也是为了实用和方便而已。</p><p data-pid="YFaGL9d5">也就是说，并没有对象</p><p><br></p><h2>16、</h2><blockquote data-pid="PUkkCV_4">那么A给B看的那些色样又怎么样呢：它们是不是语言的一部分？ 好吧，随你怎么说。它们不属于字词语言，<b>但是，如果我对某人说“说 一下‘这个’这个词”，那么你仍然会将第一个“这个”视为这句话的一部 分</b>。它所扮演的角色十分类似于语言游戏（8）中某个色样的角色，<b>换 言之，它就是另一个人要说出的东西的样本。 把样本视为语言的工具是最自然的，也最不容易引起困惑。</b> （对反身代词“这个句子”的评论。） </blockquote><p data-pid="43BsJPhy">“这个句子”有其哲学的趣味，因为当他脱离使用以后，“这个句子”可以指向自己。</p><p data-pid="j0hlfFJQ">举个例子，“引号之中的这个句子是假的”，其实这里就构成了一个嵌套的悖论。那么怎么消除这个悖论呢？只有在具体使用之中去消除。<b>把样本视为语言的工具是最自然的，也最不容易引起困惑。</b></p><p><br></p><h2><b>17、</b></h2><blockquote data-pid="eQhBEcxl">我们可以说：在语言（8）中我们有着不同的词类。因为，比 起“石板”和“d”，“石板”和“块石”这些词的功能要更加相似。但是，我 们如何对词语进行归类，这要取决于这种分类的目的，——取决于我 们的兴趣。 想一想我们可以从不同的角度出发来对工具进行归类，或者对棋 子进行归类。 </blockquote><p data-pid="4Tj6W7rH">那么，我们可以对于词类继续分类。但是我们却不是只有唯一的词类分类方法。由于语言是游戏，所以我们可以取决于我们的目的和兴趣，来划分词语，换言之他也是多样的</p><p></p>