<blockquote data-pid="p2TtLL3d">决断必须创造那个时间-空间，创造那个本质性时机的场所，在那里，沉思的最高严格性与使命的最大快乐相统一，成长为一种建基和构造的意志，一种脱不了混乱的意志。唯有此一在一而绝不是“学说”一能够从根本上导致存在者的转变。这样一种此-在作为一个民族的基础，需要根据开端性的思想而做极长久的准备；不过，这种思想向来只是一个途径，即同时在许多轨道上开始的急难之承认的途径之一。</blockquote><p data-pid="vrHaNMZJ">决断也就是存在之本质性现身，能够创造时间-空间，这里的时间-空间，指的是源初性的时间-空间，是与此在之生存紧密联系在一起的结构，也就成为了存在之本质性现身的场所。而唯有此-在，才能从根本上导致存在者的转变，这样一种此-在作为一个民族的基础，需要根据开端性思想做长久的准备。</p><blockquote data-pid="m8O0UxMt">决断还能又一次带来存有之真理的建基的时机之所吗？抑或一切只还能展开为一种“斗争”，亦即一种围绕在巨大规模中继续生活和放荡生活的赤裸裸的条件而进行的“斗争”，以至于“世界观”和“文化”也只不过是这种“斗争”的支撑和工具？这时，什么得到了酝酿呢？是那种向技术化的动物的过渡，这个动物开始用技术的巨大因素，来取代已经变得越来越虚弱和粗野的本能。</blockquote><p data-pid="wuBiQd10">决断是否还能成为存在之真理的建基的时机之所吗？所谓时机，就是瞬间之绽放，也就是通过此在之生存的被抛的限制性和筹划的可能性一同到时的绽放，在这个绽放之中，存在之真理得以呈现出来。还是一切都仅仅是作为关于巨大规模的斗争，以至于世界观和文化也仅仅是这种斗争的工具？也就是作为流俗意义的非本真状态。故而决断，意味着到底在选择那个本真，还是非本真？那么在这其中什么获得了酝酿？是那种向着技术化的动物的过渡（表征现代人类），这个动物用巨大的技术来武装自己，却使得自己越来越虚弱。</p><blockquote data-pid="EidzETBv">在这个决断方向上标志性的事体并不是“文化”和“世界观”之渗透过程的技术化，而是“文化”和“世界观”变成了斗争技巧的手段，为的是一种不再追求任何目标的意志；因为民族之保存决不是一个可能的目标，而只是某种目标设定的条件。但如果条件变成无条件的东西，那么，登台掌权的就是那种对目标全无追求的无所用心，就是那种对任何一种铺展开去的沉思的封锁。这时候，尤其是那种认识的可能性消失了，即：“文化”和“世界观”已经是某种据说应当被克服掉的世界秩序的分支。通过政治上的利用，“文化”和“世界观”并没有丧失自己的特征，无论它们被视为“自在的”价值，还是被视为“对”民族“而言”的价值。如果沉思竟是这样一种东西，那么，它每每都在那种对原始目标全无追求、亦即对存有之真理全无追求的无所用心中受到严厉挤压：而正是在存有之真理中，“文化”和“世界观”的可能性和必然性才首先得到决断。</blockquote><p data-pid="oAAK7DKw">在这个决断方向上（即非本真状态），标志性的事情，不是文化和世界观的技术化，而是文化和世界观，成为了斗争技巧的手段，不再去追求任何目标。此时这样的民族，不再是那个作为“此”的存在，而是作为数量上的集合，而文化和世界观，似乎成为了统合民族的一种工具，如此一来，民族不在“此”存在，对于存有之真理毫无追求。但是只有在存有之真理中，文化和世界观的可能性和必然性才首先得到决断。</p><blockquote data-pid="sbbqS9MY">唯有来自存有之真理，以及关于存有之真理的极端决断还能带来一种清晰性：此外就只有革新和伪装中的继续昏暗，或者甚至是一种完全的坠毁了。所有这些可能性也许还有其漫长的前史，在其中，它们依然是不可认识和不可误解的。</blockquote><p data-pid="PW9UNVnH">唯有来自于存在之真理，才能为极端决断带来清晰性，否则就只是伪装。而所有的可能性，由于隐藏自身，所以他是不可认识，也是不可误解的</p><blockquote data-pid="cIZJHdcW">但将来的哲学从何处接受自己的急难呢？难道它不是要亲自—一在开端之际—首先唤起这种急难吗？这种急难不同于始终只在被固定的存在者及其“真理”的某个角落里出现的悲伤和忧虑。另一方面，通过一种所谓的在“存在者”之“奇迹”上面的娱乐的快活状态，是不能消除甚至于否定这种急难的。</blockquote><p data-pid="OIRmfav_">将来的哲学如何开始呢？他必须在开端之际，去唤醒这种急难（即存在和存在者的差异，以及遗忘存在者的急难），而通过那种迷失于存在者，以及在存在者之奇迹的沾沾自喜（或许指的是自然科学的发展）是不能消除这种急难的。</p><blockquote data-pid="9SWG5b9m">作为哲学之必然性的基础，这种急难通过存在之归属状态的欢呼中出现的惊恐而得到经验；而存在之归属状态作为一种暗示，把存在之离弃状态移置入敞开域之中。</blockquote><p data-pid="DOpViynu">作为哲学之必然性，这种急难通过存在之归属带来的惊恐而得到经验。惊恐在于存在者层次上技术发展之巨大，以及整个人类生存之连根拔起。而通过这种暗示，把存在之离弃状态移入敞开域（即此在在此），也就是通过生存论加以刻画。</p><p><br></p><h2>46.决断(先行把握)</h2><blockquote data-pid="Q76rTFpF">关于什么〈的决断)？是关于历史或者历史之遗失，亦即关于归属于存有的状态或者在非存在者中的被离弃状态。</blockquote><p data-pid="tnAz2oKb">决断不同于选择，选择是针对两个或多个现成之物加以取舍，而这依然是存在者意义上的，如果仅仅是这种选择，那么他反而是存在之离弃状态。</p><blockquote data-pid="06tDGKRC">为何之故决断，亦即为什么决断呢？能对这一点做决断吗？<br>究竟什么是决断？不是选择。选择始终只朝向预先给定的东西，可采纳和拒绝的东西。</blockquote><p data-pid="Kr6iaAFC">那么何为决断。决断不是选择，选择是针对给定的东西</p><blockquote data-pid="EUcpkYn_">在这里，决-断(Ent-scheidnug）)意味着建基和创造，先行并且超出自身的支配或者放弃和遗失。但在这里以及无论何处，这难道不也是一种僭越和不可能性么？</blockquote><p data-pid="X1hee83n">决断，在此在之领域，表达为此在对于自身的筹划，在存在的角度来看，乃是存在之本质性现身，即建基和创造，他是先行的，并且超出自身的支配或者放弃，这种支配和放弃，就表达为存在之本现的自行遮蔽又自行澄明的双重机制。决断是力图跃入到存有这种双重机制之中，是跃入存有之自我遮蔽，又创造和超越自身。</p><blockquote data-pid="EBX5GOZr">难道历史不是隐蔽地来来去去，有如它之行进吗？既是又不是。</blockquote><p data-pid="MzAoEQ9U">而历史，即本真的历史，恰恰是这种双重运作机制下的演历。</p><blockquote data-pid="uaBTyMJp">决断乃在最寂静的寂静中做出，并且具有最漫长的历史。</blockquote><p data-pid="nsOwYeCZ">如果说决断是存在之本现，那么这恰恰在于寂静中做出。</p><blockquote data-pid="TEedHJ2y">谁来决断呢？每个人，甚至通过非决断以及那种不想知道非决断的意愿，通过对准备的回避。</blockquote><p data-pid="lGj0FwVq">谁来决断？是通过此-在来决断，即每个人，甚至去回避决断，本身已经是一种决断了。</p><blockquote data-pid="McI7seRd">什么东西有待决断呢？是我们自身吗？我们是谁？在我们对于存在的归属状态和非归属状态中。</blockquote><p data-pid="i1f4pBbZ">何为有待决断？是我们吗？无论我们是处于存在之归属或非归属，我们都必须决断，因为我们的生存本身就是决断性的。</p><blockquote data-pid="3z0OLZ53">决断与存在之真理相联系，不只是相联系，而是仅仅取决于存在之真理。</blockquote><p data-pid="7_Up0VR-">决断与存在之真理相关。因为存在之真理，是通过此在之敞开而言的，而此在之敞开，又是通过存在之本现而言的，而这恰恰就是决断性的。</p><blockquote data-pid="0Z0-srVK">因此，决断是在一种别具一格的意义上来意指的，从而也就（有了）关于极端的、同时也是最内在的决断的说法。</blockquote><p data-pid="ATgLlwid">所以决断是在别具一格意义上来说的，他是通过内在的决断而言。</p><blockquote data-pid="3eq7bLb_">但是，这种决断是因为什么呢？是因为唯有基于存有本身的最深刻基础，一种存在者之拯救（Rettung）（才是可能的》；拯救乃是对西方的法则和使命的辩护性保存。必须这样吗？在何种意义上只还有这样一种拯救呢？因为危险已登峰造极了，因为无论何处一切都被连根拔起了，而且，更为灾难性的是，这种连根拔起已经着手把自身掩盖起来-无历史状态的肇始已然在焉。</blockquote><p data-pid="dohVS8nR">那么，这种决断因为什么呢？唯有基于存有本身最深刻的基础。而通过存在者之拯救，才是可能的。在何种意义上这是一种拯救。当人们通过迷失于存在者之中，实际上也就导致了一种连根拔起，这种连根拔起缔造了一种无历史的状态（即无本真性历史），由于历史性奠基在时间性。而无时间性，就是将自身视为是现成物。</p><blockquote data-pid="fjnerNlv">决断发生于寂静中，并不是作为决定，而是作为决心①，后者已经为真理建基，亦即改造了存在者，并且因此是一种创造性的决断或者一种晕眩。</blockquote><p data-pid="zq2vY4FI">决断发生于寂静中（发生于对于存在之应合中），不是作为决定，而是决心。在后者之中，是为真理建基。</p><blockquote data-pid="W-NfhRHp">但为何以及如何对这种决断做准备呢？反对摧毁和连根拔起过程的斗争，只不过是准备工作的第一步，那是迈入本真的决断空间中去的一步。</blockquote><p data-pid="VnOfKE58">那么如何开始这种决断呢？通过反对摧毁和连根拔起（即反对存在者之思），是准备工作的第一步，也是迈入本真决断的第一步。</p><p></p>