<h2>597、</h2><blockquote data-pid="XWt0J1zP">一个英语说得挺好的德国人说话时会现出一些德语的特点，尽管他不是先构造出德语的表达式，然后再将其译成英语的。于是，他说英语就像在“无意识地”从德语翻译过来。与此类似，我们常常认为我们的思考好像是以某种思考模式为基础的，好像我们是将一种更为原始的思考方式翻译成了我们的思考方式。</blockquote><p data-pid="2Wqu43E_">一个英语说得挺好的德国人说话时会现出一些德语的特点，尽管他不是先构造出德语的表达式，然后再将其译成英语的。于是，他说英语就像在“无意识地”从德语翻译过来。</p><p data-pid="k1c0MGws">这就如同，我们的思维方式也是以某种思考模式奠定的，是这种思考模式，规定了我们的思考方式。</p><p><br></p><h2>598、</h2><blockquote data-pid="5Hvq2W2q">我们在搞哲学的时候想要在没有感觉的地方假定有一些感觉。它们的作用是向我们解释我们的思想。<br>“为了解释我们的思想，这里需要一种感觉！”就好像我们的信念是随着这种需求而出现的。</blockquote><p data-pid="tLdl5kex">我们在搞哲学的时候，试图在一些没有感觉的地方，试图有一些感觉，让他能够解释我们的思想。也就是说，我们有了一种解释的需求，然后寻求一种解释的形式。基于这种解释的需求，我们便会派生出解释、根据和本质的追求。</p><p><br></p><h2>599、</h2><blockquote data-pid="eIZZNheD">哲学中不会得出任何结论。“情况一定是这样的！”不是一个哲学命题。哲学只确认每个人都承认的东西。</blockquote><p data-pid="FAtRWVYC">哲学本身不能脱离日常语言的使用，所以哲学不应该得出任何结论，而仅仅是确认人们已经预先领会的内容。</p><p><br></p><h2>600、</h2><blockquote data-pid="EaxCGPWv">是不是所有我们觉得不显眼的东西都造成一种不显眼的印象？是不是日常的东西总是给人带来日常的印象？</blockquote><p data-pid="GD98vBg7">是不是所有我们觉得不显眼的东西都造成一种不显眼的印象？是不是日常的东西总是给人带来日常的印象？</p><p data-pid="yM2tWLNN">不是，因为某种感觉，只有在场景的反差才会触目，比如说前面所说的熟悉感和陌生感</p><p><br></p><h2>601、</h2><blockquote data-pid="99XSkU64">当我谈到这张桌子的时候，——我是不是记起了这个东西叫作“桌子”？</blockquote><p data-pid="kt6rwtWU">我们时常认为，我们可以识别出某物是某物，如我识别出，我的手是我的手。但是对于我每天都能见到的桌子，我能够说，我记起了这个东西叫做桌子吗？仿佛这个东西就先验地被规定了桌子</p><p><br></p><h2>602、</h2><blockquote data-pid="hSBPTEnA">如果有人问我：“在你今天早上走进你的房间的时候，你是否认出了你的书桌？”——那么我可能会说“那当然！”但是要说这里发生了一次“识别”，会是引人误解的。对我来说这书桌当然不是陌生的，看到它我不会感到奇怪，正如若看到一张不同的桌子或一个奇特的物品立在那里我就会感到奇怪。</blockquote><p data-pid="6B1ZTyA9">如果有人问我：“在你今天早上走进你的房间的时候，你是否认出了你的书桌？”——那么我可能会说“那当然！”此时，说知道这是我的桌子和不知道，都是荒谬的。</p><p data-pid="JV5QnGu3">对我来说这书桌当然不是陌生的，看到它我不会感到奇怪，正如若看到一张不同的桌子或一个奇特的物品立在那里我就会感到奇怪。</p><p data-pid="vxiDoywg">也就是我的认知，被一种信念系统支撑着。</p><p><br></p><h2>603、</h2><blockquote data-pid="Xsxybb6L">没有人会说我每次走进自己的房间，走进久已熟悉的环境时都对我看到且以前已经看过几百遍的所有东西进行了识别。</blockquote><p data-pid="wI8I1gC3">没有人，对于自己非常熟悉的东西，还要确认一番，是不是自己的。</p><p><br></p><h2>604、</h2><blockquote data-pid="V37DYZ_a">关于被人称为“识别”的那些活动，我们很容易形成一幅错误的图画，好像识别总是在于我们把两个印象相互加以比较。好像我随身携带了某个东西的一幅图画，并且用它来验证某个东西是这幅图画所描绘的那个东西。我们觉得我们的记忆好像为我们保管着以前见过的东西的图画，或者?我们（仿佛通过一根管子）得以看到过去，以此来促成这样一种比较。</blockquote><p data-pid="kiyAho5p">关于识别，我们会形成错误的哲学图画，好像识别总是在于我们把两个印象相互加以比较。好像我随身携带了某个东西的一幅图画，并且用它来验证某个东西是这幅图画所描绘的那个东西。</p><p data-pid="enCOPrlC">这就是把识别，视为是一种对照着认识，这里仿佛暗藏着，我们的记忆保存着过去种种，我们可以调取出来进行比对。这样就把心灵与外在世界对立起来，然后视为同等范畴来看待。</p><p><br></p><h2>605、</h2><blockquote data-pid="bqeHW5YI">比起我把一个物品与一幅摆在它旁边的图画作比较，事情更像是这个物品和图画相重叠了。因此我只看到一个东西，而不是两个。</blockquote><p data-pid="V198CJFr">我们看到，一个东西与另一个东西比对，然后我们就似乎就认为，我们可以把心灵的内容与外在事物比较。</p><p><br></p><h2>606、</h2><blockquote data-pid="UC5yTLn4">我们说“他的声音表情是真实的”。如果它是虚假的，那么我们就会认为还有另一种东西仿佛躲在它的背后。——他对外摆出的是这副面孔，但内里是另一副。——但这并不意味着如果他的表达是真实的，那么他就摆出了两幅相同的面孔。<br>（“一种十分特别的表情”。）</blockquote><p data-pid="mNGH2qmg">我们可以在比喻的意义上认为，一个人有两副面孔，是心口不一的。但是这只是比喻意义上，不能把他范畴化，真的认为有两个世界，一个是面孔表达的世界，一个是内心世界，这就错了。</p><p data-pid="_3yb9NMh">我们看到了一种十分特别的表情，我们很容易就认为，这样的特殊性，是由于某种心灵状态导致的，这就是走错路了。</p><p><br></p><h2>607、</h2><blockquote data-pid="RCC-Tsur">人们是怎么猜测时间的？不过我的意思并不是根据外部的线索来进行猜测，比如根据太阳的位置，房间里的亮度，及诸如此类。——人们也许会问自己“现在会是几点呢”？接着稍作停顿，或许还会想象一个钟表，然后说出时间。——或者考虑几种可能性，想到一个时间，然后又是另一个，最后停在一个时间上。这里发生的就是这样的及类似的事情。——但是这个想法难道不是伴随着一种确信的感觉吗？难道这不是意味着它现在与内在的钟表相一致了吗？——不是的，我并不是从什么钟表中读出时间的。这里这种确信的感觉仅仅在于我不带任何怀疑地，冷静而确定地对自己说出时间。——但是在给出时间的时候难道不是有某种东西咔嗒一声合上了吗？——如果你说的不是考虑的终止以及停在一个数字上的话，那么据我所知是没有的。我这里本来绝对不会说到一种“确信的感觉”，而只是说我考虑了片刻然后确定现在是五点一刻。——但我是根据什么确定的呢？我也许会说“只是根据感觉”，而这只是意味着我听从突然出现的想法。——但是为了猜测时间你至少肯定处于一种特定的状态中?，你肯定不会把每次在想象中给出时间称为给出正确的时间?！——正如前面说过的，我当时已经问过自己“现在会是几点了”？也就是说，我并不是比如在某篇小说中读到这个问题的，也不是在引用别人的话，也不是在练习说这句话，等等。我不是在这些情境?说出这句话的。——但那是在什么情境中呢？——我在考虑吃早餐，并且在想今天会不会太?了。这些就是情境。——但是，难道你真的没有看到你处于一种为猜测时间所特有的状态（虽然这状态难以把捉）之中吗？就好像处于一种为其特有的气氛之中？——是的，特有的东西就是我那时问自己“现在会是几点了”？——如果这个句子具有一种特别的气氛，——那么我该如何将其与句子本身区分开来呢？如果我没有想到别人也有可能以其他的方式——作为引文，作为笑话，作为会话训练，等等——将其说出来，那么我从来不会想到这个句子会有一种这样的气氛。若我想到了这些方式，我突然想说——它突然?我觉得——我肯定以某种方式特地对这句话进行了意谓，也就是说，以不同于所有其他情况的方式进行了意谓。这幅有关特别的气氛的图画强加于我，我当真在心里看到了它——只要我不去看看根据我的记忆那里实际上有什么东西。至于那种确定的感觉，我有时会对自己说“我确定现在是……点钟了”，并且以一种多多少少有些确定的语调来说，等等。若你要追问这种确定性的理由，那我没有理由。<br>如果你说：我从内在的钟表中读出了它。——那么这就是一幅图画，它只相当于我给出了时间这回事。这图画的目的就是使这件事与另一件事彼此等同起来。我拒绝承认这里有两件不同的事。</blockquote><p data-pid="HZ4AmBgP">人们是怎么猜测时间的？不过我的意思并不是根据外部的线索来进行猜测，比如根据太阳的位置，房间里的亮度，及诸如此类。——人们也许会问自己“现在会是几点呢”？接着稍作停顿，或许还会想象一个钟表，然后说出时间。——或者考虑几种可能性，想到一个时间，然后又是另一个，最后停在一个时间上。这里发生的就是这样的及类似的事情。——但是这个想法难道不是伴随着一种确信的感觉吗？难道这不是意味着它现在与内在的钟表相一致了吗？——不是的，我并不是从什么钟表中读出时间的。这里这种确信的感觉仅仅在于我不带任何怀疑地，冷静而确定地对自己说出时间。——但是在给出时间的时候难道不是有某种东西咔嗒一声合上了吗？——如果你说的不是考虑的终止以及停在一个数字上的话，那么据我所知是没有的。我这里本来绝对不会说到一种“确信的感觉”，而只是说我考虑了片刻然后确定现在是五点一刻。——但我是根据什么确定的呢？我也许会说“只是根据感觉”，而这只是意味着我听从突然出现的想法。</p><p data-pid="41_uRiAj">这里指的是，我们估计时间，完全是依靠感觉来猜测。</p><p data-pid="jxzJos5F">但是哲学家会由此追问，他会认为，这种想法是与一种确信的感觉相对应的，因此他现在与内在的钟表相一致。也就是试图把外在的面孔来搞出心灵的根据。比如说，他们会认为，我们会以心灵感受到流逝多长时间来进行判断依据。</p><p data-pid="PKm7f3_5">但是，实际上，我们并没有从钟表之中读出时间。更没有通过感觉来获取根据，因为感觉纯粹是私人，是没有公共标准的，确信的感觉，他本身不对应任何的东西。</p><p data-pid="Z1fi4v67">哲学家会追问，他们认为，给出时间的时候，好像是有一种东西突然咔哒一声合上了，这种咔哒，就是确信感觉出现的标志。</p><p data-pid="CPG9GkSM">在这里，维特根斯坦不认为自己是通过感觉作为根据来进行判断，而是一种直觉性判断，没有任何感觉，是一种突然出现的想法。</p><p data-pid="L3k2bh-e">哲学家由此追问，既然他是突然出现的，那么他也必须基于一种判断的机制，我们在下午，不可能出现早上那种想法。</p><p data-pid="InUmRpgx">那么，让我们想象一下，早上在吃早餐，在这个情景下，产生出一种想法。</p><p data-pid="eCwZFOzQ">哲学家会说，难道你真的没有看到，你处于一种为了猜测时间所特有的状态吗？</p><p data-pid="ZT1Tke4q">维特根斯坦则认为，这恰恰意味着，这个东西是公开透明，而不是隐蔽的。</p><p data-pid="VwBCgzQl">并且他自己问，如果这种句子，具有一种特殊的气氛，那么我如何把他与其他句子区分开来呢？</p><p data-pid="8fMWnZDX">我们真的能够区分开来吗？比如说我们唱歌，其中歌曲的曲调，与歌词能够完全区分开来吗？</p><p data-pid="_27ygugl">我们在某个情景下说这句话，这里有什么特殊吗？没有，我们认为他是极其正常的，处于此，我们才来凭借着感觉来猜测时间。我们只有看到了其他情景，我们才发现这个情景是特殊的。</p><p data-pid="2zKtzkKo">但是，这种气氛，却被哲学家视为是独立于句子之外的一种神秘的状态。这就是哲学家视为是很神秘的东西。</p><p data-pid="QTr6UrLB">所谓内在的钟表，只不过是一种比喻，我们不能把他视为是真实，在这里没有两件完全不同的事情。</p><p><br></p><h2>608、</h2><blockquote data-pid="WeM20nfh">猜测时间之际的那种心灵状态是不可把捉的，这个想法是十分重要的。为什么它是不可把捉的呢？难道不是因为我们拒绝把我们的状态身上的那些可把捉的东西算作我们假定的那种特殊状态的一部分吗？</blockquote><p data-pid="qunzcdgH">哲学家认为，猜测时间之际的那种心灵状态是不可把捉的，这个想法是十分重要的。</p><p data-pid="Jd4xKtcY">说他是不可把握，因为他把这种心灵状态视为本质，本质总是难以把握的。我们把握了什么，我们总是认为那是现象，不是本质，本质还是隐藏着的。</p><p><br></p><h2>609、</h2><blockquote data-pid="iccxaCX4">对一个气氛的描述是一种特定的语言运用，基于特定的目的。（把“理解”解释为一种气氛，一种心灵行为。人们可以为所有东西都虚构出一种气氛。“一种无法描述的特征。”）</blockquote><p data-pid="ABxRU2wk">对一个气氛的描述是一种特定的语言运用，基于特定的目的。这是维特根斯坦的观点。</p><p data-pid="7sxF0ou9">但是把他理解为一种心灵状态，不是它的观点。</p><p data-pid="yMdUq1Je">因为理论上，我们可以为所有的东西，虚构出一种气氛，但是这种气氛，不是真实的场景，而是一种心灵状态。于是他就是一种无法描述的。因为任何描述，都无法让我们满意，我们认为本质是隐藏着这个描述之后的。</p>