<h2>1、行为意义论</h2><p data-pid="hcO5yzfy">对于意义，就要牵扯到人。对于人，一些哲学家认为，关于人的研究方法是不同于自然科学的。而有些哲学家则相信，自然科学和人文学科没有不可跨越的鸿沟。而弥合这条鸿沟，就是人的行为。</p><p data-pid="fjSKGm2P">关于意义理论，有行为主义倾向的哲学家，把它扩展到意义概念，由于说与写，乃是一种发展了的行为，因此他们相信，语言也可以通过刺激反应模式加以解读。</p><p data-pid="JZjkpoeU">他们认为，任何一个交流的场合都有三个要素，分别是交流的原因，交流的语境以及对于交流的接受者的效果。最后的效果，就是行为主义者最关注的，因为所谓的交流，最终以效果体现出来的。</p><p data-pid="xbPQxHRz">所以所谓的文字意义，就是在特定环境下在接受者那里产生的反应。</p><p data-pid="NDRrRMIk">我们假设有两个人，这两个人一个人讨厌蜘蛛，一个人喜爱蜘蛛。于是我说“蜘蛛在墙上”，对于两个人的效果是完全不同的。</p><p data-pid="y2kAdbo1">如果按照行为意义理论，那么一个语句，就产生了两种效果，而效果是语义，那么就产生了两种完全不同的语义。这显然是荒谬的。</p><p data-pid="NiFw48UA">再如，假设一个人，既讨厌蜘蛛，也讨厌蟑螂。于是我说，蟑螂在地上，于是他产生了与听到蜘蛛一样的反应。如果效果=意义，那么这两句话就是同样的意义。但是显然这也是荒谬的。</p><p data-pid="pyPq9-oC">为了改进这种理论，一些行为主义者认为，一种特定的词项可能在无穷多种不同的情况下被言说，但是又意味着相同的东西。这些不同的情况，并不含有我们可以被识别共同的语境要素的东西，使得所有这些情况的听话人的反应构成表达式意义。</p><p data-pid="bQzX94Xj">另一种了则认为，接受者获得了某种刺激，他可以有一种生理倾向，这种倾向可以是隐蔽的，如果抑制要素消失，生理活动就从潜在变成现实。</p><p data-pid="BNAQ8t3t">比如说，一个人听到电话声音，他就有回复的倾向。但是此时他正在工作，不方便回电话，于是他就当没听到，工作完成以后，他会迅速去回复电话。</p><p data-pid="IIwRWLHq">但是可以看到，无论怎么变，行为主义者都相信，刺激反应模式是最基本的意义关系。</p><p data-pid="Zoe_raa4">并且相信人类的语言系统，比动物的刺激反应只不过是更复杂精致而已，却没有本质的区别。</p><p data-pid="HRbX_7AG">但是可以看到，这个理论也有着不可克服的状态。首先行为主义者最后倾向于“倾向”来打补丁，可是行为主义者最开始出现，不就是为了反对心理主义内部打不开的黑箱吗？</p><p><br></p><h2>2、蒯因，行为主义</h2><p data-pid="NKVkGTJF">蒯因对于行为主义并不肯放弃，他采取了更巧妙的方式。</p><p data-pid="i_Fl0tc3">他反对观念心灵论，也就是传统哲学，他认为意义也是没有什么用的，相反他会给人以为意义是独立的实体。</p><p data-pid="lh30yV_J">所以他更愿意从指称出发。按照他的观点，我们的活动也是刺激与反应，但是我们的刺激反应必须借助于语言来实现，而学习简单的词项，到学习科学，其关键一步就是对象性指称的伴随。</p><p data-pid="ORwZJAwn">而指称，借助于量词以及约束变元，学习者学会了谓述关系，那么就从场合语词，前进了一大步。</p><p data-pid="xjTEtMsN">我们一开始学习语言，需要借助于某个场合，在这个场合中，对象与语词相关。但是随着我们语言的使用，我们就可以脱离场合，学会了恒久句。例如说，当我们一说到“雪”，就想到了白。</p><p data-pid="NYoUdGQY">当我们发展到了更精致的概念学习阶段，科学知识就是可能的。而对于生理的依赖则退而求其次了。</p><p data-pid="GAXL-eqe">那么，对于这个观点，实际上承诺了我们的心理事件与物理事件具有同一性，但是这样同一性是遭受很多人的批评的。</p><p data-pid="fXzaLga9">并且，蒯因的论证借助于公共可观察的语言活动，但是我们的活动真的是这样的吗？当我们认为某一种境况是有意义，除非语言学习者已经掌握了所谓的概念，才能把握赋予的刺激。</p><p data-pid="uCw7L-1Q">并且斯特劳森则认为，场合句和恒久句没有不可跨越的鸿沟，因为当我们说某个名词的时候，已经隐含着“这里-那里”的关系，例如说说“狗”，其实说的是“狗在那里”</p><p data-pid="rbERSSXq">行为主义者实际上是试图通过外延去消解掉意义，但是真的要解决意义，又不得不回到关于内涵性的讨论上。</p><p></p>