<h2>578、</h2><blockquote data-pid="FRmzgXCm">问问自己：什么叫作相信哥德巴赫猜想？这种信念由什么构成？是否由我们说出、听到或思考这个猜想时所具有那种确定的感觉构成？（我们对此不感兴趣。）这种感觉的特征是什么？我甚至都不知道这种感觉在何种程度上会是由这个猜想引起的。<br>我是否该说相信是思想的色调？这个想法是从哪里来的？好?，存在一种相信的色调，正如存在怀疑的色调。我想问的是：这相信是如何参与到这猜想中来的？?我们看看相信有什么结果，将我们带向何处?。“它?我去寻找这猜想的证明。”——很好，现在我们要来查看一?你的寻找实际上在于什么！然后我们就会知道相信这个猜想到底是怎么一回事。</blockquote><p data-pid="bVdvVvM8">我们不能把某种感觉当成预期、相信的意义，如果仅仅有这种感觉，而没有具体的场景，意义也是无法产生出来的。哲学家都认为，信念是一种感觉。</p><p data-pid="p8rJe2ZQ">那么，究其相信哥德巴赫猜想来说，会有这种感觉吗？如果有，我们能够把这种感觉说出来吗？我们能够把这种感觉与其他感觉区分开吗？这些都很难做到。</p><p data-pid="b_Dg6Bfp">所以，我们倒不如把相信，视为一种色调，就好像是怀疑的色调。</p><p data-pid="LbQiss7h">我们来看看，这个相信是如何参与到猜想之中的？譬如说，我相信某某，我相信的是什么呢？</p><p data-pid="Fnpkxrei">如我相信一个数学命题，这个数学命题意味着什么呢？意味着证明，正如词语的意义在于应用，所以我们只能通过证明一个数学命题，来领会这个命题的意义。</p><p><br></p><h2>579、</h2><blockquote data-pid="oAY1r1bd">一种坚信的感觉。它如何表现在行为之中？</blockquote><p data-pid="ek1yGqNr">如果说所谓的相信，伴随着一种感觉，那么我们就要问这种感觉如何体现在外在行为之中？</p><p><br></p><h2>580、</h2><blockquote data-pid="QGbug_Uk">一种“内在的事件”需要外在的标准。</blockquote><p data-pid="XVAnOifb">这是维特根斯坦的一贯看法</p><p><br></p><h2>581、</h2><blockquote data-pid="GDbDdKt0">预期镶嵌在某个场景中，它来源于这个场景。比如，对爆炸的预期可以来源于这样一个场景，人们在这里预期一次爆炸。</blockquote><p data-pid="BxKQ7N8D">预期这样的词，它的意义是在一定的场景之中才能凸显出来的</p><p><br></p><h2>582、</h2><blockquote data-pid="iEtpo2F8">如果一个人不说“我预计随时会爆炸”，而是喃喃低语“它马上就要爆炸了”，那么他的话所描述的并不是什么感觉，虽然这话和它的语调可以是他的感觉的表现。</blockquote><p data-pid="ypVv-Spm">如果一个人喃喃自语说“马上就要爆炸”，这也是预期的表达，尽管这个话，伴随着一种感觉，但是这个话本身并没有去描述这种感觉。比如说一个人感觉紧张，他不是通过语句表达出来，而是说话的节奏、语调。</p><p><br></p><h2>583、</h2><blockquote data-pid="5IVtFskp">“但你说得好像我现在，也就是我认为我在希望的时候，并没有真的在预期和希望似的。就好像现在发生的事情没有什么深刻的意义。”——什么叫作“现在发生的事情有意义”或者“有深刻的意义”？什么是一种深刻的感觉？一个人能否感受到持续一秒钟的热烈的爱情或希望，——不管这一秒钟之前或之后发生了什么。——现在发生的事情——在这个背景中——才有意义。是背景给了它重要性。“希望”这个词指示的是人类生活的一种现象。（微笑的嘴只在人脸上微笑。）</blockquote><p data-pid="AyD8jKGN">哲学家认为情景不重要，重要的是心灵那种感觉。</p><p data-pid="d7avm860">哲学家会认为，不管情景，所谓爱情就是某种心灵状态。而维特根斯坦则问，一个人能否仅仅感受到这种感觉，持续几秒钟，而完全独立于情景之外呢？</p><p data-pid="B3Tm-t4B">哲学家认为这是可行的，但是实际上怎么可能呢？</p><p data-pid="1GRQX3Lw">所以维特根斯坦认为，现在发生的事情——在这个背景中——才有意义。是背景给了它重要性。“希望”这个词指示的是人类生活的一种现象。</p><p data-pid="Av4kpgol">所以，“希望”这个词指示的是人类生活的一种现象。（微笑的嘴只在人脸上微笑。）微笑代表的是希望，那个脸就是社会背景。</p><p><br></p><h2>584、</h2><blockquote data-pid="ebxEsry2">我现在正?在我的房间里，希望某某人给我带钱来，假设这种状态中的一分钟可以被隔绝出来，从它的前后关联中分割出来：在这一分钟中发生的事情就不是希望吗？——想想你在这时可能会说什么。它们此时不再属于这语言了。而且，在另一个不同的环境中钱的制度也不存在了。<br>加冕典礼是一幅庄严而华丽的景象。?我们将这件事的一分钟从它的背景中分割出来，即皇冠被放在身披加冕礼服的国王头上。——但是，在另一个背景中，黄金是最便宜的金属，它的亮闪闪被认为是粗俗的。在那里，礼服的布料是粗制滥造的。皇冠则是一顶得体的帽子的拙劣仿制品，等等。</blockquote><p data-pid="qoCvASLM">我们以，我希望某某人给我钱，为例子。</p><p data-pid="a-YKhIzr">假设这种状态中的一分钟可以被隔绝出来，从它的前后关联中分割出来。那么哪个状态是希望呢？仅仅有心灵状态，没有社会背景，这个概念还有意义吗？</p><p data-pid="Or8p4nlx">我们设想一个原始部落之中，没有钱，没有货币，此时你希望给我钱，这句话还有任何意义吗？没有的。</p><p data-pid="gc_YUj40">同样，加冕典礼，之中，我们认为黄金是最宝贵的。但是设想一个部落，他们视金钱如粪土，此时加冕典礼还很神圣吗？最典型的例子，西方皇帝是需要教皇加冕的，但是中国皇帝是不需要，这就是典型的不同。</p><p><br></p><h2>585、</h2><blockquote data-pid="HU4KaLzv">一个人说“我希望他会来”——这是在报告他的心灵状态，还是在表达他的希望？——比如，我可以对我自己这样说。我当然没有在向我自己作报告。它可以是一声叹息，但也不必非得是一声叹息。如果我对某人说“我今天无法将思想集中在工作上，我一直在想着他的到来”——那么人们就会把这个称为对心灵状态的描述。</blockquote><p data-pid="A_xDlEuf">一个人说“我希望他会来”——这是在报告他的心灵状态，还是在表达他的希望？</p><p data-pid="LVZ1tbK6">如果我们不把这里的希望，还原为一种心灵状态，而是在具体场景之中运用，那么此时这可以是一句叹息（比如说他应该来，却没有来），也可以是自然的流露（很希望他来）。这里的用法是多种多样的。</p><p data-pid="5xyoG9nQ">由此可见，希望这个词，与某种心灵状态没有关系</p><p><br></p><h2>586、</h2><blockquote data-pid="F9roS7cy">“我听说他会来，我整天都在期待他。”这是一个关于我如何度过这一天的报告。——在一次谈话中，我得出结论，接?来得预期某件特定的事情了。“那么我现在必须预期他的到来了”，我用这话来得出结论。人们可以将其称为预期的最初的思想、最初的行为。——人们也可以将“我正热切地期待着他！”这个感叹句称为期待的行为。但是，我也可以将同样的话作为自我观察的结果而说出来，于是这也许就意味着“好?，在这一切事情发生以后，我还在热切地期待着他”。问题就在于：这句话是怎么来的？</blockquote><p data-pid="DTwVE-kL">“我听说他会来，我整天都在期待他。”</p><p data-pid="mjn82uAv">那么，这句话怎么理解呢？我们只能在情景之中理解。他可以是期望，也可以是一种自嘲（比如说，事已至此，我还期望他来，这是一种自嘲，后悔，而不是期望），所以问题就在于，句子在什么场景之中，被使用。</p><p><br></p><h2>587、</h2><blockquote data-pid="KjyasPGK">你怎么知道你相信这个？”这样问有没有意义？——答案是不是“我是借助内省知道的”？在一些例子中，人们可以这样说，在大多数例子中则不行。“我是真的爱她吗，难道我不只是装作爱她吗？”这样问是有意义的，而内省活动就是唤起记忆，唤起有关可能的场景的想象，唤起情况如此这般的时候人们也许会有的感情。</blockquote><p data-pid="gEmu2D5T">你怎么知道你相信这个？”这样问有没有意义？——答案是不是“我是借助内省知道的”？</p><p data-pid="OZFB16j2">这里是不能借助所谓内省，去把握内省感觉。而是取决于用法，我们必须通过举例子，举出家族相似的例子，来说明词语的运用。</p><p data-pid="-Yknr2JA">比如说，“我真的爱她吗？”，这个问题，我们的确可以通过内省，但是这里的作用，不是去把握那种感觉，而是去唤醒当时的相处的记忆，来看看这个词怎么被用的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>