<blockquote data-pid="JiNnNQFx">这里所发生的绝不是一种救-赎（Er-lo sung） ， 也即根本上对人的战胜，而倒是把更原始的本质（即此-在之建基）投入到存有本身之中：对于那种通过上帝而归属于存有的状态的肯定，上帝对自身及其伟大性毫不宽恕的承认，即承认需要存有。</blockquote><p data-pid="ecG9mS-j">在这里，存有的本现的本有，并非是一种救赎，不是神对于人的战胜，也不是人性提高到神性，而是把最原始的本质投入到存有之中，实现对于存有的承认和归属。但是这里的存有，是“长而不宰”的。</p><blockquote data-pid="xE9khiCF">前一种对存有的归属状态与后一种存有的需要，首先把在其自行遮蔽中的存有揭示为那个转向性的中心（kehrige Mitte），在其中，归属状态超越需要，而需要高耸于归属状态之上：作为本-有的存有，它出于它本身的这样一种转向性的过度（übermaB）而发生，并且因而成为上帝与人之间的争执的本源，上帝之掠过与人之历史之间的争执的本源。</blockquote><p data-pid="Rett4-XV">而对于存有的归属以及存有的本现，需要把自行遮蔽的存有，揭示为一切转向的中心，而这样的转向，就展开为上帝与人的争执，或者说自行遮蔽与自行澄明的争执。</p><blockquote data-pid="F4TAWq_q">一切存在者，无论它们多么纠缠不休地、独一无二地、独立而持久地向失却神性的和非人性的计算和活动显现出来，它们都只不过是向本有的进入和站立①，而在其中（在这种进人和站立中），最后之神的掠过的场所与人类的守护要寻求一种持存化，旨在持续地为本有过程做好准备，并且不至于阻止存有-而这实际上是以往的存在者，即这个在以往的真理中的存在者，唯一地不得不从事的活动。<br>唯当在上帝之掠过中授权给人类、使之达到上帝之必然性的过程变得敞然显明了，因而在人类的归属状态与神性的需要之间那种转向的过渡中，本-有过程得以进入到敞开者中了，为的是要证明这种本-有过程的自行遮蔽乃是中心，为的是使这种本-有过程证明自已是自行遮蔽的中心，并且迫使那种深深的颤动出现，因此使自由一-跃成为存有（作为“此”之建基）的基础-这时候，对存有之真理的启思才能获得成功。<br>最后之神乃是那种处于其最短轨道中的最长久历史的开端。为了最后之神的掠过的伟大时机，需要长久的准备。而且为了这种准备，民族和国家都太渺小了，也就是说，都过于强烈地已经被剥夺了一切生长，只还被交付给谋制了。</blockquote><p data-pid="90Xs7YWy">一切存在者，无论他以何种方式呈现出来，他始终是归属于本有，并且内立于本有之中，但是最后之神掠过的场所（即此-在）和人类的守护，要求一种持存化，即让自身绽出之生存，成为本有到达的瞬间时机，从而为本有过程做好准备。唯当在上帝之掠过中授权给人类、使之达到上帝之必然性的过程变得敞然显明了，因而在人类的归属状态与神性的需要之间那种转向的过渡中，本-有过程得以进入到敞开者中了。但是同时，又暗示着本有的自行遮蔽，并且通过自行遮蔽和自行澄明的争执，而有着深深的颤动。</p><p data-pid="FGLmOI8h">最后之神乃是那种处于其最短轨道中的最长久历史的开端。之所以说是最短，是因为无论如何，我们都内立于存有。之所以最长，是因为长久以来我们都遗忘了存在，我们以及被剥夺了一切生长，都托付给谋制了。</p><blockquote data-pid="izf7KZKr">唯有那些伟大而隐蔽的个体，将为上帝之掠过创造寂静之境，并且在他们自身中间为做好准备的人们的默然齐奏创造寂静之境。<br>作为相对于虚无而言最独一和最稀罕的东西，存有将已经抽离于存在者之大量状态①了，而且，在一切历史下降到它们本己本质之中的地方，它们将仅仅效力于这样一种进入其丰富真理之中的存在之隐匿。但一切公开的东西都将纷纷去追逐自己的成功和失败，从而-合乎自己的种类特性-对要发生的事件毫无所知。唯在这种大众本质（Massenwesen）与真正被牺牲者之间，少数者及其同盟才能够找到自己，从而才能够猜度：某种遮蔽之物（即那种掠过）对他们发生出来，尽管一切“发生事件”（Geschchen）都被拉扯出来，被强行纳人快速的、同时完全可把握的并且能够无休止地消耗的东西之中。对要求和要求领域的颠倒和混淆将不再可能，因为存有之真理本身以其开裂的最鲜明的脱落状态（Ausfalligkeit）已经把本质性的可能性带向决断。</blockquote><p data-pid="sKt9lBMI">只有当那些未来之人，为上帝之掠过创造寂静之境，并且在他们自身中间为做好准备的人们的默然齐奏创造寂静之境。最为最稀罕者，存有抽离了一切计算性思维之外，所以他与“大量”是毫无关系的，它们将仅仅效力于这样一种进入其丰富真理之中的存在之隐匿。而大部分人对此是毫无察觉，而是向外求取各种各样的成功或失败，唯有这种大众与少数人之间才能猜度存有。将未来之人带入到本质性可能的决断中。</p><blockquote data-pid="-7iXPgYr">这个历史性的时机并不是一个“理想状态”，因为理想状态总是与历史的本质背道而驰的；而毋宁说，这个历史性的时机乃是那种转向的本有过程，在此转向中，存有之真理达乎真理之存有-而这是由于上帝需要存有，作为此-在的人必定已经为那种归属于存有的状态建基了。于是乎，对这个时机而言，作为最亲密的“之间”，存有就类似于虚无，上帝压倒人类，而人类超过上帝，仿佛直接地，但两者都只是在本有中，在存有之真理本身所是的那个本有中。<br>然而，一直到这个不可计算的时机（它也绝不可能像某个“目标"那样的肤浅的东西），都将有一种漫长的、一再复发而又十分隐蔽的历史。只不过时时刻刻地，创造者必须怀着烦忧（Sorge）之抑制状态，为在那种掠过的时间-空间中的守护做好准备。还有，对这个唯一者（即存有之真理）的思想沉思，只可能有这样一条小路，在此路上，不可预先思考的东西却能得到思考了，也就是说，人与存有之真理的关联的转变得以开始了。</blockquote><p data-pid="9qrpz-HP">但是这个历史性时机，不是一种目的论意义上的最终目的，所以他不是某种理想状态。历史作为本真的历史，是此在的被抛筹划的演历，所以他是向着可能性的演历，故而他与目的论是格格不入的，历史性的时机乃是那种转向的本有过程，在此转向中，存有之真理达乎真理之存有-而这是由于上帝需要存有，作为此-在的人必定已经为那种归属于存有的状态建基了。所以这个“历史性时机”就是一种瞬间性的觉悟。于是乎，对这个时机而言，作为最亲密的“之间”，存有就类似于虚无（作为无），上帝压倒人类（人类必须归属于上帝），而人类超过上帝（人类又是筹划自身的），仿佛直接地，但两者都只是在本有中，在存有之真理本身所是的那个本有中。</p><p data-pid="3znfMV6c">而这个时机，不是目标，也是不可计算，故而也不是预测，他是隐秘的，在这个转向的过程中，唯有当此-在持有着时时刻刻的“抑制”情调，才能为最后之神的降临做好准备。</p><blockquote data-pid="KOyW4fLW">存有问题已然克服了关于存在者的问题，并且因而克服了一切“形而上学”。藉着这一存有问题，火炬已经点燃了，并且为长跑做了最初的助跑。接过火炬并且把火炬送到它的先行者那里的这个跑者在哪里呢？一切跑者都必定是先-驱；而且他们来得越迟，就越是更强大的先-驱——不是任何追随者，那些充其量只是“改善”和背逆最初之尝试的追随者。先-驱必定是开端性的，越来越比那些跑在“前面”（现在也即在他们后面）的人们更原始地是具有开端作用，必定要更质朴、更丰富、无条件地和唯一地思考有待追问的东西的一体性和同一性。他们通过抓住火炬而承担的东西，不可能是被言说的东西，作为“学说”和“体系”以及诸如此类的被言说之物，而是必要之物（das Gemu？te），它只向那些本身具有离基深渊般起源的、归属于被强制者的人们开启自己。<br>但具有强制作用的东西只不过是本有的不可计算性和不可制作性，是存有之真理。谁若得以归属于存有之开裂的不幸，从而成为一个聆听者（H？riger），去聆听那些孤独者的始终开端性的对话，那他就有福了——最后之神对这些孤独者发出暗示，因为它在自己的掠过中正是通过这种人而得到召唤的。最后之神不是一种终结，而是开端于自身中的回荡①，因此是拒予的最高形态，因为开端性的东西逃避一切抓握，唯本质性地现身于所有那些东西的耸突（überragen）中——这些东西已然作为未来之物而被捕捉入它之中，并且已然被托付给它那决定性的力量了。</blockquote><p data-pid="OhGlP4Zz">存有问题已经克服了关于存在者的问题，并且克服了一切形而上学，而这需要先驱，而且他们来得越迟，就越是更强大的先-驱。而先驱必须是开端性，是绝对的开端，他们是最质朴的，丰富的，无条件地去思考有待追问的东西的一体性。它只向那些本身具有离基深渊般起源的、归属于被强制者的人们开启自己。</p><p data-pid="3BSE5Ofs">但具有强制作用的东西只不过是本有的不可计算性和不可制作性，是存有之真理。谁若得以归属于存有之开裂的不幸，从而成为一个聆听者（H？riger），去聆听那些孤独者的始终开端性的对话，那他就有福了——最后之神对这些孤独者发出暗示，因为它在自己的掠过中正是通过这种人而得到召唤的。最后之神不是一种终结，而是开端于自身中的回荡（即颤动）</p><blockquote data-pid="0DzdIEIt">只有当存在者挣脱了存有之真理，否定了每一种值得追问性，也即否定了每一种区分，从而得以在无穷的时间中、在如此这般被释放的无穷可能性中表现出来，这时候，终结才存在（ist）。终结乃是无休止的延续，是最后者作为最开端性的东西自始而且最久地逃避了的“无尽继续”。终结从来就看不到自己，而是把自身看做一种完成，并且因此将最少做好准备，既不能期待也不能经验这个最后者。<br>起于一种由“形而上学”规定的对存在者的态度，我们将只可能·艰难而缓慢地知道另一点，即：无论在“个人的”还是在“群体的”“体验”中，上帝都还不会显现，相反地，上帝唯一地只显现于存有本身的离基深渊般的“空间”中。所有迄今为止的“礼拜”和“教堂”以及诸如此类的东西，都根本不可能成为对于上帝与人在存有之中心中的碰撞的根本性准备。因为存有之真理本身必须首先得到建基，而且为了这样一项任务，一切创造都必须取得另一开端。</blockquote><p data-pid="NUM1-6cT">实际上终结就是不自由，终结本质上就是以现成的直接敞开作为终极，因此取消了存在者的存在里面的“能”性，一旦取消了能性，也就取消了无穷的可能性，就无法实现整体性跳跃从而实现自身筹划。所以他就陷入到那种传统的线性时间观，即时间是无始无终的。</p><p data-pid="BuG_g7qe">上帝唯一地只显现于存有本身的离基深渊般的“空间”中。而不是以任何教会的方式呈现出来。所以只有直面于无，才可能领会上帝。</p><blockquote data-pid="whRtMi0V">上帝等待着存有之真理的建基，因而等待着人进入此-在之中的跳跃——知道这一点的人是多么少啊。相反，看起来情形仿佛是，人必须等待上帝，并且会等待上帝。而且也许，这一点乃是最深刻的无神状态的最棘手的形式，也是昏聩无能之麻醉，即无能于忍受存有的那种“此”之穿插到来②的本有过程；正是存有才为存在者进入真理之中并且在其中的站立提供一个场所，并且分配给存在者那种优先权，即置身于对上帝之掠过的最远的遥远之境中的优先权，而这种优先权的分配乃贝有作为历史才发生出来：在那种对存在者的改造中，即把存在者改造为它的规定性的本质状态，并且使之摆脱谋制的滥用—那种在颠倒一切之际耗尽了存在者的益处的谋制。</blockquote><p data-pid="hOemIAcv">上帝等待着存有之真理的建基，因而等待着人进入此-在之中的跳跃——知道这一点的人是多么少啊。相反，看起来情形仿佛是，人必须等待上帝，并且会等待上帝。正是存有才为存在者进入真理之中并且在其中的站立提供一个场所，并且分配给存在者那种优先权，即置身于对上帝之掠过的最远的遥远之境中的优先权，而这种优先权的分配乃贝有作为历史才发生出来：在那种对存在者的改造中，即把存在者改造为它的规定性的本质状态，并且使之摆脱谋制的滥用—那种在颠倒一切之际耗尽了存在者的益处的谋制。</p><p data-pid="TuIlcfjD">因此简单来说，就是“上帝”并非在彼岸，而是以“此”的方式掠过，上帝作为自行开裂着，他一直自行遮蔽着掠过，但是他以召唤的方式等待人的“共鸣”，而人的共鸣就要使得人成为此在，也就是整体性跃入到无中，通过抑制的情调开启另一开端。</p><p></p>