<h2>20、开端与开端性的思想</h2><blockquote data-pid="KhHMpukm">开端乃是自行建基者和抢先者；在通过开端而得到探基的基础中自行建基；作为建基的抢先，而且因而是不可赶超的。因为每一个开端都是不可赶超的，所以它必须总是重复地、在争辩中被置入它的开端状态的唯一性之中，因而也被置入它无可回避的抢先的唯一性之中。如若这种争辩本身是开端性的，那它就是原始的争辩-但必然地作为另一开端。</blockquote><p data-pid="R0Dp2Zfn">开端乃是自行建基者和抢先者，这意味着他总是先行的，并且是绝对的先行，不能被其他东西所超越的。基础也是一样，如果作为绝对的基础，那么该基础就不能再建立在任何其他基础上，所以这个开端必须是唯一的，这种唯一性只能建立在“存在”上，一切存在者都有其根据，但是唯有存在是无所根据的，因为他越出了一切存在者勾连的关系。但是“存在”或曰“开端”并非是独立于存在者之外的一种东西，相反存在总是需要存在化，从而存在着，这种存在化的过程，就是存在的本质性现身的过程。</p><p data-pid="R9bkvhWF">开端与开始不一样，开始总有一个开始的点，但是开端则不然，开端是处于遮蔽，混沌之中的。开端总是遮蔽自身，回避人对于他的去蔽的企图。</p><blockquote data-pid="9Pb2j14K">唯有一次性的东西才是可重-演的。唯有它才于自身中拥有那种必然性的基础，即必然回到自身并且采纳自身的开端状态。在这里，重-演（Wieder-holung）并不是指那种蠢笨的表面性和不可能性，即同一个东西第二次和第三次单纯地出现的表面性和不可能性。因为开端决不能被理解为同一个东西，原因在于它是抢先的，从而向来不同地跨越了通过它而发端的东西，并且因此规定了它自己的重-演。</blockquote><p data-pid="7zbnMRqI">而这个开端，必然是以自身为出发点，从而出发，进而必然地回归自身，并且采纳自身的开端状态，而开端并不是一个存在者，或者说并不是一个东西，从而开端总是意味着他的重-演</p><blockquote data-pid="X_x7Aj6Q">开端性的东西绝不是新东西，因为所谓新东西只不过是稍纵即逝的昨日之物。开端也绝不是“永恒的东西”，因为它恰恰不是从历史中被摆置出来和移置出来的。</blockquote><p data-pid="CbEr8tau">由于开端是具有绝对性和超越性，所以他并不是什么新的东西，相反新的东西，恰恰是稍纵即逝的，他也不是永恒的东西，相反他总是依托于时间性的此在而现身。</p><blockquote data-pid="btn869S1">然则什么是思想的开端-在对存在者之为存在者以及存有之真理的沉思意义上？</blockquote><p data-pid="0fqw87mR">什么是思想的开端，在对于存在之真理的沉思意义上？</p><p><br></p><h2>21、开端性的思想（开抛）</h2><blockquote data-pid="HdqpRc0s">存有之真理的启思本质上乃是开-抛（Ent-wurf）。在这样一种开抛的本质中包含着如下实情，即：它在实行和展开中必须把自身置回到它所开启出来的东西之中。于是就可能出现一个假象，即：在开抛起支配作用的地方，就有任意性和向无根无基的漂浮。然而，开抛恰恰是把自身带向基础，从而首先把自身转变入那种必然性，它从基础而来与这种必然性相联系-尽管先于它的实行，这个基础还是隐而不显的。</blockquote><p data-pid="Fo0wF7o0">存在之真理的启思，乃是开抛。所谓开抛，就是被抛而筹划，他不仅仅表达为存在抛投此在在此，也表达了此在在此筹划，使存在本质性现身。所以开抛的过程，就是内立于存在，回归存在的过程。但是他似乎有个假象，因为被抛的可能性，似乎是任意的。但是实际上，正是通过此在的生存，才使得他回归到了存在之中，尽管存在本身隐而不显。</p><blockquote data-pid="hvqm1Ocj">存有之本质现身的开抛只是一种对呼声的回应。这种开抛展开出来，即失去了任何一种专横武断的假象，但又决没有变成迷失和沉溺。它的敞开域唯在对历史具有构成作用的建基中才有其持存。在开抛中被开抛出来的东西制服了开抛本身，并且对之进行矫正。</blockquote><p data-pid="zytx0QNi">存在的本质性现身的开抛，是对于存在之召唤的回应，这种开抛，即此在之自我筹划的敞开，使得存在之建基才有其持存。</p><blockquote data-pid="vPC7rynF">开抛把开抛者展开出来，同时又把它捕捉到它所开启出来的东西之中。这种归属于本质性开抛的捕捉，乃是对在开抛中获得的真理的建基的开端。</blockquote><p data-pid="f0z2DrDu">开抛把开抛者（存在）展示出来，使得存在本质性现身，从而使得存在通过此在的实存生存而建基。</p><blockquote data-pid="m4IzQI5h">开抛者“是”什么，开抛者“是”谁，这一点只有根据开抛之真理才能得到把握，但同时也是隐而不显的。因为最本质性的东西乃是：作为澄明的开启使自行遮蔽发生出来，真理之庇护因而才获得其基础和刺激（参看本书“建基”部分，第244节和第245节，“真理与庇护”）。</blockquote><p data-pid="_oSM5fal">开抛者是什么，这一点只有通过开抛之真理，局部性地澄明存在，而这种澄明本身，又是遮蔽，存在本身是自行遮蔽的。</p><p><br></p><h2>22．开端性的思想</h2><blockquote data-pid="Cg6ShpyK">&lt;开端性的思想&gt;乃是存有之真理的启-思，因而是基础之探基①。由于坐落在基础之上，这种思想才首先启示出它建基、聚集和保持的力量。</blockquote><p data-pid="S5fSddVS">存在的启思，开启出最值得追问者，而这个被追问，唯有在追问中才能显露出自身，因此追问必须是追问本身，如此通过此在之追问，才能建基，聚集和保持力量。</p><blockquote data-pid="KRTKlp09">但存有之启-思如何是一种坐落呢？由于这种启思开启出最值得追问者，它便实行评估和最高的美化，即对追问坐落于其中、亦即并非在其中终止的东西的评估和美化。因为不然的话，它作为一种有所开启的追问就会无所着落了。</blockquote><p data-pid="kON2_IKl">那么，存在的启思，坐落于何处呢？追问本身应该在哪里呢？</p><blockquote data-pid="SMhWr8Ne">坐落意味着，这种追问找到了进入极端的回荡领域之中的道路，找到了进入那种归属于极端发生事件（此即本有中的转向）的状态之中的道路（参看本书“最后之神”部分，第255节，“本有中的转向”）。这种“找到道路”是在跳跃中发生的，而跳跃乃作为此-在之建基而展开自身。</blockquote><p data-pid="zQD8MSYh">要让追问有所根基，不能外在地去追问，而只能跳入到追问之中，在追问之中，勾连着存在和存在者，追问就处于这之间，故而是极端回荡的。我们必须跃入到之间之中，使得存在在此在之中本质性现身。</p><p><br></p><h2>23、开端性的思想</h2><blockquote data-pid="vNFgRrp3">为什么思想来自开端？<br>一种对第一开端的更原始的重演是为什么？<br>对其历史的沉思是为什么？<br>对其终结的争辩是为什么？<br>是因为另一开端（从存在之真理而来）已经成为必然的了？<br>开端究竟为什么？（参看《思索》IV，“关于开端和过渡”）。<br>因为唯有最伟大的发生，最亲密的本有，才能把我们从那种迷失于单纯事件和谋制之忙碌活动的状态中拯救出来。此类东西必定发生出来，它为我们开启存在，并且把我们回置入存在中，从而把我们带向我们自身，带到作品和牺牲品面前。</blockquote><p data-pid="I6K-kJX0">开端之重要性在于其无用性，相反有用的，恰恰是技术性，试图最大地占有存在者的效力。而开端总是自行遮蔽的，开端是无，但是无之无化。</p><blockquote data-pid="uXs5mA2L">但现在，最伟大的本有始终是开端，哪怕它是最后之神的开端。<br>因为这个开端乃是遮蔽者，是尚未被滥用和尚未受逼促的本源，它总是在隐匿之际最远地抢先，因而于自身中保存着最高的统治地位。勇气（即对本有的被调谐的知晓意志）的最丰富可能性之锁闭状态58的这样一种未被耗尽的强力，乃是唯一的拯救和考验。</blockquote><p data-pid="QT7n_cAa">而开端就是最伟大本有，他是自行遮蔽的，从而表达自身的最高统治地位。从而他是不能通过外在的方式把它强行打开的。</p><blockquote data-pid="y6MkkWtq">由于这个原因，作为首先要赢获回来的第一开端与有待展开的另一开端之间的争辩，开端性的思想乃是必然的；而且，在这种必然性中，开端性的思想要求那种最广大、最鲜明和最持久的沉思，并且禁阻一切对决断和出路的逃避。</blockquote><p data-pid="Tyi9vp0U">而这种自行遮蔽而自行解蔽的存在，当我们关注其解蔽一面，就会感到惊奇，只有发现他完全奠基于自身，才会发现惊恐，因为发现他是源初的无，是非实在的，这就是第一开端和另一开端的争斗，这种源初无，让我们意识到，我们的存在根源是怪癖的，我们离弃了存在，我们是无根的</p><p></p>