<h2>193、此-在与人</h2><blockquote data-pid="i3Nna98v">长期以来，人的本质都是在身体、心灵、精神之类的货色方向上被规定的；分层和穿透的方式，一方向来获得对于另一方的优先地位的方式，是各不相同的。同样地，此类“货色”中的每一件，作为其他存在者之规定的引线和基准点所承担的作用也是变化的（例如 ego cogito［我思］中的意识，或者理性，或者精神，或者就意图而言，尼采那里的“身体”或＂心灵＂亦然）。</blockquote><p data-pid="Kk1fcOno">长期以来，人们把“人”的本质规定为人是理性的动物，也就是用下定义的方式去规定人，而这种下定义的方式，有两个问题，一个是他是用某种规定性去规定人，这也就是存在者层次上去理解人。另一个，是把人独立于其他物种，也就是人类中心主义。</p><blockquote data-pid="uXOq2RBg">可参照前柏拉图哲学中的λ6yos［逻各斯］（但不是作为主体和心灵）与 voūs［奴斯、心灵］，以及柏拉图和亚里士多德那里的中 ux？［灵魂］（？x？àǒασ［灵魂显示存在者如何存在］）；所有这些都指向一点，即：人本身所是、但又超过和越过人的某个东西，对于存在者之为存在者整体的规定来说总是在起作用了。</blockquote><p data-pid="51tg6ttS">总而言之，其根本思想在于，把人作为某种特殊的存在者，进而去发现存在者之所以为存在者的那个规定性。</p><blockquote data-pid="by9_HAYK">而且，因为关于存在者的问题必定原初地径直被提了出来，以后作为主导问题尽管有笛卡尔、康德等等也还如此这般地被提了出来，所以，诸如心灵、理性、精神、思维、表象之类的东西，也必定总是要充当一条引线-尽管这样一来，随着主导问题提法本身的未经澄清状态，连这条引线所具有的引线特征也还是未经规定的，尤其是没有追问，为什么这样一条引线是必然的，是否这种必然性并不包含在存在本身的本质现身和真理中，以及在何种意义是这样。</blockquote><p data-pid="0JB5scKY">而这样的规定性，整个思想层次在存在者，而这种存在者的追问，最终必然引出康德式的先验追问，但是这个主导问题本身并没有澄清，为什么这个主导问题的引线是必然的，在何种意义上是必然的，这些问题都没有得到追问。</p><blockquote data-pid="RUPlcpfH">正如从这种提示中不难见出的那样，关于存有之真理的问题预先就必须被当作与主导问题有着本质区别的基本问题而建立起来。但这时候，那个未经追问和未被解决的东西才凸现出来，即：人以某种方式-但又不是人，而且向来在一种伸展和一种挪移中-参与了存有之真理的建基。而恰恰是这种值得追问的东西，我称之为此-在。</blockquote><p data-pid="S2nTY7IB">而另一开端的追问方式，就不能与第一开端一样。他必须凸显出存有之真理与人的关系，人以某种方式，去参与到了存有之真理的建基。这种以某种方式参与到真理建基中，并且与存有互成本质的领域，我们称之为“此在”</p><blockquote data-pid="7sT-BI13">由此也显示了这个值得追问的东西的来源：它并非起源于一种任意设定的对人的考察和规定，无论是哲学的或者生物学的考察和规定，还是某种人类学的考察和规定，而不如说，它唯一地起源于关于存在之真理的问题。而且，如果存有本身就是最独一无二者和最高者，那么，我们由此也就达到了一个关于人的独一无二的、同时也是最深刻的问题提祛。</blockquote><p data-pid="CDczxpnT">如此一来，这种对于人的考察，不再是以下定义的方式，去把握“人”的某种规定性，而是起于对于存有之真理的考察中，去发掘人与存有之真理的关系。</p><blockquote data-pid="ZSjD_QLg">反过来，现在就得出了那种必然性，即要在与迄今为止的主导问题的历史的争辩中进行沉思，并且追问：<br>一、为什么以及如何恰恰在与存在者问题相联系的关于人的解释当中，诸如 vX[灵魂]、vous[奴斯，心灵]、animus[灵魂]、spiritus [精神、灵魂]、cogitatio[思维]、意识、主体、自我、精神、人格之类的东西发挥着作用？<br>二、我们称之为此-在的那个东西在此是否以及如何一定必然地参与进来，而且同时必然是隐蔽地参与进来？</blockquote><p data-pid="RMj7HpwX">现在，我们必须对于第一开端的主导性问题进行沉思，并且追问两个问题</p><p data-pid="sSYk4ZBm">1、为什么在传统哲学中，人们会把“人”的本质规定为努斯、思维、灵魂、精神等等内涵呢？</p><p data-pid="X20ns0Mz">2、此在是如何与第一开端的规定性隐蔽地参与进来的呢？</p><blockquote data-pid="2YLmAf5D">为解答第一个问题，我们必须注意，对以[灵魂】、o0s[奴斯、心灵]等等的强调和解释是受关于作为中σs[涌现、自然]的存在者的解释引导的一后来就是关于作为8a[相、理念】、vepyela[实现]和 o 心 aa[在场，实体]的存在者的解释：最后在亚里士多德那里，就是关于作为 ouaia[在场、实体]和 Teλxea 片 Tp 凶 Tm[第一隐德莱希]的 x[灵魂]的存在者的解释。这一发端以不同的变式一直保持到黑格尔和尼采那里，向“主体”"的转向没有改变什么本质性的东西。相应地，“身体”是一个附属物或者说一个底座，始终只能根据它与心灵，或者与精神，或者与这两者的区分才能得到规定。</blockquote><p data-pid="BNHrMKUq">第一个问题的发端，实际上是前苏格拉底时期，对于“涌现”的存在者解释为引线。也就是说人们仅仅关注涌现后的产物，而没有注意到涌现的显现过程，进而这种解释在亚里士多德那里，以潜能-现实的转换，并且以隐得来希的方式缔造出以精神为由头的最高现实性。身体反而只能通过精神才能获得其规定性。</p><blockquote data-pid="EzComdc9">事情的关键决不在于，根据存在者之真理本身来规定和究问如此被解释的人的存在，而是在人对于存在者之真理的引线作用中，并且如此这般地把那种可能性收人眼帘，以至于到最后，人之存在在此鉴于存在而承担了一项任务，它使人之存在出离自身一把它移人那种值得追问的东西即此-在中。</blockquote><p data-pid="ZLL89_hx">而现在的事情绝不在于，根据存在者的真理去规定人的存在，而应该从人与存有之真理的互动中，找寻到人的内涵，这就是此-在的意义。</p><blockquote data-pid="eD1MDgjt">此-在并没有脱离存在者，并没有使存在者蒸发到精神中，而倒是相反地，依据存有的唯一性，此-在首先开启出存在者之不安，存在者之“真理”唯在它进人由历史性的人类所创造的东西之中的庇护的重新开端的斗争中才得以持存。<br>唯有内立于此-在中的我们所建基和创造，并且在创造之际使之作为冲击迎向我们的东西，唯有这个东西才可能成为，个真实者、散开者，并且因此才能被认识和意识。我们的知识范围只能到此程度，即在此-在中的内立性伸展的范围，亦即把真理底护人被赋形的存在者之中的力量的范围。</blockquote><p data-pid="Jwi8ypQM">此在本身是一种特殊的存在者，但是他开启了存在者的不安，此在是“之间”，是“颤动”，这种颤动意味着此在开启了一个争执的领域，从而使得存有之真理本现于此，此在守护着本有，使得其中的斗争得以持存。</p><p data-pid="AaGJ0Nju">所以唯有内立于此在的我们，使得此在成为存有之建基，并且在与存有的互动和互为感应中，我们才能把握存有。并且经由此在，此在与其他存在者勾连，才使得存在者显现出来，从而被赋形。</p><blockquote data-pid="C9CsZPD9">康德的纯粹理性批判完成了自希腊以来又一个本质性的步骤。它必定是以上面这样一种联系为前提的，而没有能够把握这种联系本身，面且根本没有能够把这种联系带向一个基础（此在与存在的转向性关联）。面且由于这个基础不曾蔽建基，这种批判就还是无根据的，必定会导致以下结果，即：通过这种批判，并且在当时借助于它自己的手段（先验的问题提法），很快就进展到绝对知识了（德国唯心主义）。因为在这里精神变成绝对的了，所以它必定隐蔽地包含着对存在者的摧毁以及对存有之唯一性和诧异性的完全排挤，并且加速了向“实证主义”和生物主义（尼采）的倒退，直到限下越来越把这种倒退加固起来了。</blockquote><p data-pid="blziHZHB">康德的纯粹理性批判，完成了自希腊以来的本质性步骤，他把古希腊哲学的核心，进行先天追问。也就是说康德认识到了，古希腊哲学的本体论追问，实际上是关涉到“人”的一种先天追问。但是康德尽管发现了主体的重要性，但是他没有意识到主体与此在的关系，就更加发现不了此在与存有的关系。所以他无法实现借由此在的存有的建基。反而大力地发展了主体性，并且经由康德对于先验统觉的发现，后来的德国唯心论运动，把这一点大力发展起来，精神在这里成为了绝对。而绝对精神的提出，实际上达到了对于存在者的摧毁（因为一切存在者消融于精神的建构运动中），以及对于存有之唯一性的排斥（因为一切在理性中澄明，没有自行遮蔽）。所以加速向实证主义的倒退（实证主义和唯心论本质上是同一个逻辑的不同形态）</p><blockquote data-pid="PV9GpuQW">因为观在关于德国唯心主义的“争辩”一如果它竞配得上这样的命名的话一只不过是“反-动的”。它把在完全的不确定性和纷乱中的“生命”绝对化，这种不确定性和纷乱可能就隐藏在这个名称中。这种绝对化不光是被对立面所规定这样一回事情的标志：首要地，这是一个提示，表明这种绝对化比它的对立面还更少地获得一种形而上学主导问题的沉思（参看本书“传送”部分，第110节，“8a[相、理念]，柏拉图主义与唯心主义”，特别是本书第224-225页黑格尔）。</blockquote><p data-pid="aRBx_uFs">而现在关于德国唯心论的争辩，只不过是反动的。他把纷乱的生命绝对化，这种绝对化的生命，实际上遮蔽了自行遮蔽的存有本身，是古希腊哲学发展到主体性哲学的最终产物。</p><blockquote data-pid="7skOZBJi">这里也含者一个原因，可以说明尼采表面上从一种原始的问题力量和决断力量中提出来的真理问题，其实在他那里恰恰并没有被提出来，而是完全根据“生命”中的基本态度而得到说明的一这种说明是以生物学的方式，把〈真理问题）当作生命的持存保证，而且是服从于对流传下来的存在者解释（作为持存状态和在场状态）的奠基工作的。</blockquote><p data-pid="-6v-ETiW">而尼采首先发现了认知表象背后的意志关系，但是他是以生物学的方式，把真理当成了生命的持存保证。</p><blockquote data-pid="35hwBT7o">但为了解答第二个问题（参看上文），我们必须说：<br>如果此-在进入运作，面且，凡在存在者之为存在者、因而隐做地存有之真理受到追间之处此-在必定进人运作，那么，我们就必须来查看一下，按照关于存在者的原初解释（作为持存的在场状态），什么东西将明显地得到把握，彻底地和最普遍地被把握引线。这就是作为关于某物的表-象的“思想”一关于普遍的某物的表-象，而且在这里是关于最普通的某物的表一象，因而就是极端的表象。</blockquote><p data-pid="FTKjcVhl">都是为了解答第二个问题，我们要说的是</p><p data-pid="yGoskiRv">如果此在进入到运作之中，但是同时，此在并没有以澄明的方式被人发现，而是以遮蔽的方式被觉知，那么人们就会以其他的概念范畴去规定他，譬如以精神，努斯，灵魂等等去规定他。这样通过这种存在者解释，就会引出关于某物的表象式认知，而这种认知的巅峰，就是黑格尔的唯心论。也就是通过表象的自我演动，就是主体对于自身的对象化认知的辩证运动中去把握人本身。</p><blockquote data-pid="ZBbcP7Nu">在表-象中显示出此-在之踪迹，亦即着眼于它向着某物的移离①。表-象把自身掩蔽起来，合乎此在地成为一种进入散开者之中的站出来，而这个散开者本身如同在其本质和基瑞中的散开状态一样少受究问此外，表-象乃是一种“站出来”，但同时作为心灵的一个过程和行为，它在心灵中又是落后的，而心灵本身最后作为“自我”构成了对象的对立面。<br>作为敞开者之解释，正确性成为主体-实体关系的基础。</blockquote><p data-pid="3zuncak3">而在这里，在表象中，显示出此在的踪迹，表象把自己掩盖起来，使得此在作为一个敞开者显现出来，此在就作为某种现成存在者显示出来，并且通过表象的方式加以规定。但是同时，此在的核心是“绽出之生存”，为了把握这种生存性，就会以“心灵”去解释这种生存，进而通过某种辩证发展的方式去理解此在。</p><p data-pid="y_jCQP6L">而主体与实体的关系，就会以符合论的方式呈现出来。</p><blockquote data-pid="PCwww3fO">然而，只要表-象者表-象自身，则这种“站出来”就只是藏重复，并且被置回到这个表-象者本身那里，而那个标志着此-在的东西依然被伪装起来了，恰恰就是这个“此”，为遮蔽的澄明，存在于自身性之内立性①中-作为进人存在者之中的真理的建基。<br>尤其是，如果现在表象被纳人“生命”中，那就成功地做到了对表-象之原始的此-在特征的完全掩蔽。表-象本身只还根据其功用和价值而得到估价，而且在此种估价中，表-象也被分派了一种解说，那是表-象唯作为相对于“行为”的“知识”才可能要求的解说。</blockquote><p data-pid="TAB2z4zJ">而表象者表象自身（即主体的反观自照的辩证法），则实际上进一步遮蔽了此在，此在作为“此”与存有的关系就被遮蔽，但是又以某种方式澄明出来，这种澄明，是伪装的方式呈现出来的。而表象就会以“生命”的方式呈现出来，并且以功用和价值得到估价。</p><blockquote data-pid="hewuX5jD">为了使此-在变得可经验和可见的，从这样一种关于世界的表-象（照耀）而来寻找一个开端是困难的。这个困难似乎是不可超越的，尤其是因为必定还缺乏一切之前提，追问的力量和求清晰的意志依然付诸阙如。而在这样的一片荒芜中，关于存在的至高问题如何可能成为一个问题呢！</blockquote><p data-pid="MXA4uXl2">而在表象的解释系统中，存有的追问就是荒芜的。</p><p></p>