<h2>50、回响</h2><blockquote data-pid="p-0PBBRK">存有之本现(的回响出自存在之离弃状态通过存有之被遗忘状态的具有强迫作用的急难。</blockquote><p data-pid="PbNoh407">存在之本质性现身的回响。所谓回响，必然是先有响过，这次响过就是在前苏格拉底时期的哲学，哲学家还保留着对于源初状态的领会，而不是处于遗忘状态。</p><blockquote data-pid="LgtS46Jy">通过一种回忆使这种被遗忘状态作为在其隐蔽强力中的遗忘状态显露出来,其中就有存有之回响。对急难的承认。回响的主导情调:惊恐和畏惧,但总是起于抑制这种基本情调。</blockquote><p data-pid="AC5BzkdD">通过一种回忆，使得被遗忘状态，作为在其隐蔽强力中的遗忘状态显露出来，而回响之聆听，首先在于你得承认存在之遗忘，或者说存在之急难。如果不承认，那么也就无所谓回响了。而回响的主调就是惊恐和抑制。这两点，我们前面都说过了。</p><blockquote data-pid="3HMuTJiW">最高的急难:无急难状态的急难2。首先要让它回响,同时,有大量东西必然还是不可理解的和不可追问的,但一种原初的暗示将成为可能的。</blockquote><p data-pid="gqVPSVhr">最高的急难，是无急难的急难，就是明明处于急难，却不知道。认为并没有这种急难，这种不知道的情况下，恰恰是最大的急难。而我们要聆听到存在，首先需要通过一种源初暗示成为可能。</p><blockquote data-pid="_eSKGsgX">这里要选择何种简单的道说线路,而且没有附加考虑地加以描绘?</blockquote><p data-pid="OrJ--GlJ">这里应该如何选择简单的道说线路，以希望公正地描绘出来呢？</p><blockquote data-pid="3yH_vLnm">回响必须包涵整个裂隙(Ri?),并且首先作为传送的反射②而被分成环节了。<br>为谁的回响？向何处回响？是在存在之离弃状态中的存有之本现的回响。</blockquote><p data-pid="t_KyFZux">回响必须包含着整个裂隙，也就是离基深渊，即此在之敞开，并且以传送的反射（即回抛。即此在被抛入在此，进而此在以自身的筹划回抛入本有，从而回应本有，这种回抛状态，就是使得存在在与此在之互成本质中本质性现身），通过这种回抛，把存在的本有分为环节。为谁的回响？向何处回响？是在存在之离弃状态中的存有之本现的回响。</p><blockquote data-pid="7_I1tEe9">这种存在之离弃状态应当如何被经验呢？它是什么？〈它〉本身起于那种来自谋制的存有之非本质。后者又是从何而来的呢？绝不是来自存有的不之性质(Nichthaftigkeit);而是相反！</blockquote><p data-pid="QaNRUYlJ">那么，如何去领会存在之离弃状态呢？也就是如何刻画这种存在之遗忘状态的状态呢？他来自于谋制（即对象化）的存有之非本质，他并不来自于存在之不的性质，而是仅仅沉溺于在“有”的层面，并且夸大其有，而直接漠视了无。</p><blockquote data-pid="N1BOCgpB">什么叫谋制呢？谋制与持续的在场状态；omσs[制作]Xvm[技艺]。谋制通向何方？通向体验。这是如何发生的呢？(ens creatum[受造物]一现代的自然与历史一技术)通过对存在者的解魔，它为一种通过解魔本身来实行的施魔的强力提供了空间①。施魔与体验。存在之离弃状态在存在之被遗忘状态中的最终凝固。</blockquote><p data-pid="xncquwob">谋制是什么呢？是制作和技艺，但是他并不是普通的制作，而是一种对象化的状态。而这种谋制就表达为主体和受造者的分化，而这种分化导致主体试图控制受造者，并且缔造了体验（即主观性弥补），从而为存在者解魔（即去魅，自然科学的发展把一切牛鬼蛇神都加以去魅）。</p><blockquote data-pid="Muor9dRB">完全无疑问状态和憎恶任何目标设定的时代。平均状态作为等级。<br>拒予之回响一在何种鸣响中？</blockquote><p data-pid="wTcYGhyL">完全无疑问状态和憎恶任何目标设定的时代。这就是现代社会，也就是说自然科学的发展，使得我们似乎可以解决一切问题，可以知道一切奥秘。平均状态作为等级，这是继承了尼采，认为现代社会是平均化的单子，是一种荒漠状态。拒予之回响一在何种鸣响中？</p><p><br></p><h2>51、</h2><blockquote data-pid="-q_R509n">存有之回响，作为在存在者的存在之离弃状态中的拒予一这已经表示，在这里并没有某个现成之物要得到描写或说明，或者得到安排。在哲学的另一开端中，思想的重负是不同的：那是对作为存有本身而居有自身的东西的启-思，那是把存有带人其本现的真理之中。但因为在另一开端中存有变成了本有，所以，存有之回响也必定是历史，必定能够在一种本质性的震荡中经受历史，同时必定能够知晓和道说这种历史的时机。（这里并不是指一种历史哲学的刻画和描写，而是指一种从时机而来的关于历史的知识-并且是作为一种存有之真理本身的第一次回响的时机。）</blockquote><p data-pid="O4L-dqXy">存在之回响，作为在存在者的存在之离弃状态的拒予，也就是对于存在之遗忘的拒绝，这暗示着，我们并不试图提供某一个现成之物（现成之物是存在之本现的产物，而不是这个过程），在哲学的另一开端，思想的责任在于，对于那个存在本身的启思。通过存在之本有的认知，使得他得以被人领会。所以存在之回响，是一种历史，只不过他不是一种流俗的历史，而是一种本真意义上的历史</p><blockquote data-pid="anndZh_b">然则这种说法听起来，依然仿佛只是要对当前时代的东西进行命名。我们可以说完全无疑问状态的时代，这个时代延展着自己在时间内的时段，越过当今，远远地返回也远远地向前。在这个时代里，再也没有什么本质性的东西-如若这种规定竟还有某种意义的话-是不可能的和不可通达的。一切都“被制作”并且“能够被制作”，只要人们具有制作的“意志”。可是，恰恰是这种“意志”已经先行设定和贬降了那种会成为可能的、并且首要地会成为必然的东西-这种情况已经先行被错识了，并且被置于任何追问之外了。因为这种想要制作一切的意志已经先行献身于谋制了①，那种对作为可表-象者和被表-象者的存在者的解释。“可表-象的”一方面意味着：在意指和计算中可通达的；另一方面又意味着：在置-造和实行中可端呈的②。但从根本上思考，这一切都意味着：存在者之为存在者是被表-象者，而且唯有被表象者才是存在的。表面上为谋制设立一种阻力和一个界限的东西，对于谋制来说只不过是进一步加工的材料、进步的动力、扩展和放大的机会。在谋制内部是没有什么值得追问的东西的，没有什么能够通过追问本身而受到评价、唯一地受到评价、因此得到澄明并且被提升入真理之中的东西。</blockquote><p data-pid="SYy_89FY">但是这种说法似乎依然是要对当前时代的东西进行命名，我们可以说完全无疑问状态的时代，也就是通过无急难来刻画现代社会。在这个时代，没有任何本质性的东西（即神秘的东西），一切都能被制作，只要人们具有制作的意志（也就是可知论），可是恰恰这种意志已经先行被设定，以及被视为是必然的东西（即意志也是谋制的环节），因为一种意志已经先行献身于谋制中了，那么作为可表象和被表象者的解释。</p><p data-pid="FLB4OAvp">所谓可表象，指的是可被计算，也可以指的是可以被置造（对象化认知+技术性制造），从根本意义上，一切的存在者，都是被表象，只有被表象，才能视为是存在的。表面上为谋制设立一个界限，但是恰恰是为谋制视为无限扩展的状态，在谋制中没有什么值得追问的东西（即一切似乎都是可知，自然科学可以解决一切问题），也就丧失了对于更高的存在之思的可能性。</p><blockquote data-pid="HCnh93yr">相反，在谋制内部可能有许多、并且可能越来越多的“难题”，众所周知的“困难”,它们在此存在,只是为了被克服掉。在有所表-象之际进行置-造的说-明(Er-kl?ren)范围内,有不清晰的和未经澄清的东西,有尚未得到解决的任务。但这一切的存在,也只是因为谋制规定着存在者之存在状态,而绝不是因为谋制本身能允许有一个界限。</blockquote><p data-pid="1H7ErRvE">但是在这种似乎没有疑问中，这种没有疑问恰恰是最大的疑问，这种谋制的无限性真的是无限的吗？</p><blockquote data-pid="aj8BiGYp">然而,因为谋制如此这般地驱逐和根除了可疑问性,把可疑问性当作真正的魔鬼来加以揭露,而且因为甚至在完全无疑问性的时代里,这种对可疑问性的摧毁也许根本上也不是完全可能的,所以,这个时代仍然需要那个东西,后者容许这个时代以谋制方式--也就是以这个时代自己的方式--使可疑问者得到承认,但同时又使之变得毫无危险。而且,这就是体验活动:一切都变成一种“体验”种越来越大、越来越闻所未闻、越来越声嘶力竭的“体验”0。“体验”,在这里被理解为谋制式的表象以及在其中的持守的基本方式,使神秘之物、亦即令人激动的、诱惑性的、令人眩晕的和令人着迷的东西一-它使谋制因素成为必然的一成为公共的和人人可通达的。</blockquote><p data-pid="a9FdDkZX">但是谋制驱逐了可疑问性，把可疑问性视为是魔鬼，由于缺乏根基性的追问，所以为了弥补谋制的单调乏味，就必须有一种调味剂或主观上的弥补存在，这就是“体验”，一切都是体验，一种越来越大的体验。体验被理解为是谋制性的表象，使得一切的神秘之物成为公共的和人人可通达的。举个例子，用外星人那种超越性，代替神的超验性，以至于现代人虽然还有神秘，但是这种外星人的超越性，归根到底是可以被实证，从而是从属于谋制的。</p><blockquote data-pid="ld5wkwkf">完全无疑问状态的时代不能容忍任何可疑问的东西,摧毁了任何一种孤独。因此,恰恰这个时代必定会传布那个说法,所谓:“创造性的”人是“孤独的”,因此人人都被告知这些孤独者的孤独,并且通过“图像”和“声音”及时地被告知他们的所作所为。在这里,沉思触及到这个时代中阴森可怕的东西,也完全懂得要远离于任何整脚的“时代批判”和“心理学”。因为要紧的是,(我们)要知道,在这里,在全部的荒芜和恐怖中,存有之本质现身的某种声音正在回响并且存在者被存有所离弃的状态（作为谋制和体验）正在破晓当中。这个完全无疑问状态的时代只能由一个简单弧独的时代来经受和克服，而在这种简单的孤独中，酝酿着那种对于存有本身之真理的期备。</blockquote><p data-pid="mx-t8uxz">这种无疑问状态，不能容忍任何有疑问的地方，从而摧毁了任何一种孤独。而这也导致了现代社会的荒芜性，但是即使如此，存在之本质性现身的声音仍然在回响着，仍然在召唤着我们。而我们的时代，只能通过简单孤独的方式，去经受和克服，去酝酿着那种关于存在之真理的期备。</p><p></p>