<h2>566、</h2><blockquote data-pid="RK1yGxhy">这里看起来好像使用相同的词、相同的棋子是有一个目的的——如果这种相同性不是偶然的、非本质性的话。就好像这种目的就是人们能认出这个棋子且知道如何使用它。——这里谈到的是物理的还是逻辑的“能”？如果是后者，那么棋子的相同性恰恰也是游戏的一部分。</blockquote><p data-pid="fmJ1OUg8">前面说到，哲学家会认为日常用语是有缺陷的，因为一个词承载着多种意义</p><p data-pid="f4ddbPEq">一个棋子好像有不同的用法，比如说，围棋先手，往往要来猜黑白决定，此时围棋的棋子就成为了猜测的工具，这就是不同的用法。所以哲学家会认为，看起来使用相同的词，目的在于让人们能够认出来，然后去使用这个棋子。但是这里的能是什么能。是逻辑的能，还是物理的能呢？如果是逻辑的能，那么在这里规定者与被规定者，是同一的，换言之逻辑的能，没有说出新的东西。</p><p data-pid="3PDcYPLF">而事实上，语言的用法，不是先验规定，而是日常语言之中的使用呈现出来的，如此逻辑的可能性本身就包含在词语的多种意义可能性之中，而不仅仅是哲学家所说的认出他。</p><p data-pid="qMaUcN0b">换言之，哲学家认为，同一个棋子只是承担一个识别的任务，但是其实棋子的意义是多样的。</p><p><br></p><h2>567、</h2><blockquote data-pid="tmsaWTDS">不过游戏还是应该借助规则来规定的！因此，如果一条游戏规则规定在一盘棋开始之前要用王来抽签，那么这一点就是游戏的本质部分。对此人们可以提出什么反对意见呢？我们看不出这个规定的要点何在。正如人们也看不出在?棋之前把每颗棋子转三圈这条规则的要点所在。如果我们在某个棋类游戏中发现这条规则，那么我们就会感到惊奇，并去猜测这条规则的目的。（“这个规定是不是要阻止人们不考虑地走棋？”）</blockquote><p data-pid="7KVpsF4V">但是哲学家认为，游戏还是应该借助于规则来决定的。并且他认为，如果拿棋子来抽签这个游戏之中，这个抽签本身就构成了游戏的本质部分。</p><p data-pid="uu3SSzn9">而维特根斯坦必然是反对这个观点的，因为这个规则与下棋本身没有关系，事实上，在这里没有截然的本质还是非本质。棋子本身并不是内含着某种本质规定性，就必然如此，正如如果棋子没有，我们用瓶盖也能玩游戏，这里的用法才是重要的。</p><p><br></p><h2>568、</h2><blockquote data-pid="-cmyROJ3">如果我对游戏的性质的理解是正确的，那么我可以说这并不是游戏的本质部分。<br>（意义——一种面相。）</blockquote><p data-pid="Oj4OtPQT">我们关于词语用法的描述，是一种面相式的考察</p><p><br></p><h2>569、</h2><blockquote data-pid="5G6P20Sh">语言是一种工具。它的诸概念是一些工具。有人也许认为我们无论使用哪些概念都不会带来什么太大的区别。正如人们最终可以用英尺和英寸来搞物理学那样，他们也可以用米和厘米来搞物理学，区别仅仅在于方便程度的不同。但即使这个也不是真的，比如，倘若某种测量系统中计算所要求的时间和精力?多于我们能够付出的话。</blockquote><p data-pid="HWPBqTQQ">语言是一种工具，它的诸多概念是一些工具。这是维特根斯坦的观点</p><p data-pid="ETos5Pn_">有人也许认为我们无论使用哪些概念都不会带来什么太大的区别。正如人们最终可以用英尺和英寸来搞物理学那样，他们也可以用米和厘米来搞物理学，区别仅仅在于方便程度的不同。</p><p data-pid="ywfTSPhW">这其实是另一种哲学病，认为用哪一种工具无所谓。其实这种态度，不符合语言游戏的一种无为态度，也是一种有为的态度，他其实是，认为概念是实在的描述的一种反面。</p><p><br></p><h2>570、</h2><blockquote data-pid="zSATSSTM">概念带领我们进行考察。概念表达了我们的兴趣，引导着我们的兴趣。</blockquote><p data-pid="-CyaSeXA">概念问题，会让我们着迷</p><p><br></p><h2>571、</h2><blockquote data-pid="8XgRNzJN">误导人的类比：心理学处理心理领域的事件，正如物理学处理物理领域的事件。<br>物体的运动、电现象等是物理学的对象，但看、听、想、感受、意愿并不在相同意义上是心理学的对象。这一点你可以从如?事实中看出来：物理学家看到、听到这些现象，思考这些现象，将它们告诉我们，心理学家则观察主体的表现（行为）。</blockquote><p data-pid="vXazxxdK">我们进入到心理学的讨论之中，误导人的类比：心理学处理心理领域的事件，正如物理学处理物理领域的事件。</p><p data-pid="rIkkY88N">认为心理学处理心理领域是误导人，误导之处在于认为，心理状态是不可以公开地研究的，而物理学的对象是可以公开研究的</p><p><br></p><h2>572、</h2><blockquote data-pid="E4b4PDjn">从语法上说，预期是一种状态，就像持有某个看法，希望一些东西，知道一些东西，能够做一些东西。但是为了理解这些状态的语法，人们必须问的是：“什么是某人处于这样一种状态的标准？”（硬度、重量、是否匹配的状态。）</blockquote><p data-pid="4PIzamhc">哲学家会认为，预期、理解、知道都是与我们的心理的心理状态相关。仿佛心理有一种延续的状态，确保预期、知道等等行为。前面我们说过了，理解是一瞬间的事情，不理解也是一瞬间的事情，里面不需要预设心理状态如何。</p><p data-pid="ItHJc_VG">而硬度、重量、却是可以被测量，是公开化的</p><p><br></p><h2>573、</h2><blockquote data-pid="DoYoAnUP">持有某个观点，这是一种状态。——什么东西的状态？灵魂的状态？心灵的状态？好?，人们会说什么东西持有一个观点？比如，人们会说某某先生持有一个观点。这就是正确答案。人们恰恰不应期待这个问题的答案会带来什么启发。更为深刻的<br>问题在于：在特定的例子中，我们把什么视为某人持有这样那样看法的标准？我们什么时候会说他当时得出那个看法？什么时候会说他改变了他的看法？等等。这个问题的答案为我们提供的这幅图画表明了从语法上说这里是什么被当作状态来对待的。</blockquote><p data-pid="mv-BMT6e">持有某种心理状态，到底是什么状态呢？</p><p data-pid="0-gu8IPc">哲学家会认为，持有某种观点，就是心理仿佛有一种延续的心理状态。这样的观点是错误的，实际上，我们所说的持有某种观点，纯粹是在共同体的人持有一个观点，仅此而已。</p><p data-pid="MPhfwd31">我们不能通过问这个问题，来期待有什么与众不同的解释。</p><p data-pid="Vt9UrDvy">并且所谓持有某种观点，这个所谓的心理状态，你是如何知道，这完全是私人的感觉。</p><p data-pid="3hhctK3p">这个问题的答案为我们提供的这幅图画表明了从语法上说这里是什么被当作状态来对待的。实际上，持有某种观点，根本不是一种心理状态。</p><p><br></p><h2>574、</h2><blockquote data-pid="0dm0igTx">一个句子，因此在另一种意义上也是一个思想，可以是信念、希望、预期等的“表达”。但是相信?不是思考。（一个语法评论。）信念、预期、希望这些概念之间的区别要比它们与思考这个概念之间的区别更小。</blockquote><p data-pid="lV61cnqP">相信不是思考，比如说，我们会说，他正在思考。但是我们不会说，他正在相信。也就是说，相信并没有所谓的心理的延续性。</p><p data-pid="nZ0w8-Yx">而思考是在时间中延续的。所以两者的区别，必须回溯到语法才能发现，而所谓语法，就是日常语言怎么用这个词的。</p><p><br></p><h2>575、</h2><blockquote data-pid="STFmdr2P">当我?到这把椅子上的时候，我当然相信它会承受住我的重量。我根本没有想到它会垮掉。<br>但是：“尽管他做了这一切，但我还是坚定地持有……这个信念”这里是经过思考的，也许为了保持一种特定的态度还经过了好几番努力。</blockquote><p data-pid="Sj96e1Xf">当我坐到这把椅子上的时候，我当然相信它会承受住我的重量。我根本没有想到它会垮掉。</p><p data-pid="NdLPTPss">但是：“尽管他做了这一切，但我还是坚定地持有……这个信念”这里是经过思考的，也许为了保持一种特定的态度还经过了好几番努力。</p><p data-pid="3zpfqUxz">第一句话是信念与思考交集的状态，一方面我没有相信椅子会塌掉，同时没有想到。但是第二句话是信念的状态</p><p><br></p><h2>576、</h2><blockquote data-pid="vSjGJYDC">我盯着燃烧的导火索，高度紧张地看着火苗越烧越靠近炸药。也许我什么也没有想，或者有一堆胡乱的想法。这肯定是预期的一个例子。</blockquote><p data-pid="ktYs9_Kx">预期也不是思考</p><p><br></p><h2>577、</h2><blockquote data-pid="R-QtKB_S">当我们相信他会来，但是他的到来并未占据我们的全部思想的时候，我们会说“我预期他来”。（在这里，“我预期他来”的意思是“如果他不来，我会感到奇怪”——人们不会将其称为对一种心灵状态的描述。）但是，当“我预期他来”的意思应是“我焦急地等着他到来” [80] 的时候，我们也会说这句话。我们可以设想这样一种语言，它在这些例子中一以贯之地使用不同的动词。在我们说到“相信”“希望”等词的时候，那里也同样有多于一个的动词。比起我们的语言的概念，这种语言的概念也许更适合于理解心理学。</blockquote><p data-pid="svIRV2lZ">预期有好几种用法，</p><p data-pid="QilUol7w">第一种是，我相信他来，但是他没有来，我很奇怪，但是此时不能把预期替换为期待。</p><p data-pid="BwVCAI--">第二种是，我很焦急地等待他来，我的心思被他完全占据了，我也说，我预期他来。</p><p data-pid="ZGxCLnrR">同样，当我们说相信、希望等等的地方，语言也是不同的，他表达的是不同的情景，不同的生活形式</p><p></p><p></p><p></p>