<h2>267、存有（本有）</h2><blockquote data-pid="v58m9-fw">存有是本-有 (Er-eignis)。“本-有”这个词语以思想的方式命名存有，把存有之本现建基于它本己的、在本有之多样性中得以显示自身的关节构造中。</blockquote><p data-pid="iWbSWY-7">存有作为本有，所谓本有指的是把存有的本现建基于他本己的（即本现于此的“此-在”），在本有的多样性中显现自身的关节构造。</p><p data-pid="VXKopsNN">存有作为本有，不是一种同义反复，而是在谈论存有自我开裂着，才有多样性中显示的1关节构造。</p><blockquote data-pid="QRLvvQte">本有乃是：<br>1.本-有过程 (Er-eignung),即是说，在诸神据以需要存有的那种急需中，这种存有为建立它本己的真理而必须此-在，并且因此让“之间”，即通过诸神对此在的本-有过程以及诸神向它们自身的归本，本质性地现身为本有。</blockquote><p data-pid="TpA_hfJ7">那么，什么是本有呢？</p><p data-pid="dfLzuRXJ">1、本有，是存有建立自身的本己的真理，是真理的涌现，这种涌现通过此-在显现，并且让“之间”的张力，即通过诸神对此-在的本有过程（神性本现）以及诸神向他们自身的归本（此-在归本于本己，归本于存有），从而本质性现身为本有。</p><blockquote data-pid="kSNJj_7S">2．本-有过程之本有①于自身中包含了那个决-断（Ent-schei-dung）：即作为离基深渊般的基础，自由让一种急难产生，而根据这种作为基础之满溢的急难，诸神与人类进入分离状态而显露出来。</blockquote><p data-pid="1kRlgkwK">2、本有过程之本有，包含着决断，该决断表达为本有之历史性地降临，作为离基深渊的基础，是自行遮蔽着虚化着的满溢，是自我开裂着的，才呈现出诸神与人类的分离。也就是通过本有之开裂，才有存有与此-在之分离。</p><blockquote data-pid="3IccV5Cf">3．作为决-断的本-有过程使分离者对-峙（Ent-gegnung）：即最广大的急迫决断的这种相互-接近必定处于极端的“对立”中②，因为它在所需要的存有的离-基深渊上架设桥梁。</blockquote><p data-pid="DNetFEG9">3、尽管出现了分裂和开裂，但是此-在又是接合入存有，激发着决断，这种决断是之间性的整体性跳跃，是之间之张力中震荡着的自我超越。</p><blockquote data-pid="y6yRlnab">4．对-峙乃是争执的本源，这种争执由于把存在者从其失落状态开设入单纯的存在状态之中而本质性地现身出来。这种开-设（Ent-setzung）标识着在其与存在者之为存在者的关联中的本-有。此-在的本-有过程让此-在变成内立的，内立于面对每个存在者的非同寻常之物中。</blockquote><p data-pid="NklOFd7P">4、这种内涵着开裂着的决断性统一，就表达为此-在内立于存有，实现了存在者与此-在之关联，从而让此-在获其历史性。</p><blockquote data-pid="3QyJg4S6">5．但从“此”之澄明来把握，释放同时也是本有之隐-匿（Ent-zug）；即本有隐匿于一切表象性的计算，并且作为拒予而本质性地现身。</blockquote><p data-pid="mOLWfQ65">5、但是另一方面，此之澄明的同时，又是存有之隐匿，以拒予的方式本质性现身，存有自行遮蔽着自行开裂着的本质现身，从而否决了一切计算性思维</p><blockquote data-pid="TCxiNWvE">6．如此丰富地被接合并且无形象地本现，存有却落在它自身及其单纯性（Einfachheit）中。很可能，“之间”（诸神与人类之间）的特性可能诱使人们，把存有当做单纯的关联，当做相关者之关系的后果和结果。然则本-有实即这种关联（Beziehen）-如果这个说法竟还是可能的话-，这种关联才把相关者带向它们自身，为的是把它们的急需和守护放置人对峙者和分离者的敞开域中；它们并不首先把这种急需和守护当做特性来采纳，而毋宁说是从中汲取自己的本质。存有乃是诸神的急难；而且，作为此-在的这样一种急需，存有比一切可以被叫做存在者，并且不再能通过存有来命名的东西更具离基深渊的特性。存有之被需要，乃诸神的急需，但它却不能从诸神中推导出来,而恰恰相反地,在其本质现身的离基状态 (作为基础) 中，存有是优越于诸神的。存有居有此-在，但并不是此-在之本源。作为在其中对-立者的基础，“之间”(das Zwischen) 未经中介地本现。这就决定了它的单纯性，后者并非空洞，而是那种起于作为争执之照-面的丰富性的基础。</blockquote><p data-pid="UMVfP2wT">6、“之间”并非是传统哲学所理解为的关联者之间的关系，这种关系极容易被理解为是一种结果与原因的关系。但是本有是这种关联，这种关联是先于关联者的在场的，通过关联才能把相关者带到他自身中，以及澄明中。存有是诸神的急难，也是诸神之所需，存有是最具有离基深渊的东西，存有是优越于诸神的，他只能从自身的离基深渊的无中凸显出来。之间只是“之间着”，在这种争执中，与万物打交道，从而揭示出存在者，以及存有之可能性。</p><blockquote data-pid="KRft-3FH">7.存有的单纯性本身具有唯一性 (Einzigkeit) 的印记。它根本不需要显突和区分，甚至不需要与存在者的区分。因为只有当存在本身被标记为一种存在者，因而决没有被当做唯一者而保存下来，而是被普遍化为最普遍者时，这种区分才是被要求的。</blockquote><p data-pid="qGYFbLIF">7、存有之单纯性，是存有之唯一性。存有之唯一性，在于存有作为“不之性质”的无性，从而超越于一切存在者，所以他只是无，以无的方式自行遮蔽的方式显现自身，从而让存有成为唯一者。</p><blockquote data-pid="W3kpvapj">8.存有的唯一性为存有的孤独性 (Einsamkeit) 建基，与此相应，存有唯一地只把虚无抛到自身周围；而虚无的邻近保持为最真实的，并且最忠实地保护了孤独性。依照孤独性，存有始终只是间接地通过世界与大地的争执而本现为存”。</blockquote><p data-pid="1wikSjqO">8、存有的唯一性就以存有的孤独性建基，即存有作为无而本现，通过孤独性，存有只能以无之无化的方式，以世界和大地的争执的方式本现于此。</p><blockquote data-pid="cteylVda">在上列种种名称和说法中，存有之本质现身都没有得到完全的思考，但又在每一种名称和说法中得到了“整全”的思考；“整全”在这里说的是：存有“之”思想每每都被存有本身撕扯入它的非同寻常状态中，并且被褫夺了任何来自存在者的解释性帮助。</blockquote><p data-pid="l5DHIOX5">在上述的名称和说法中，存有之本现没有得到完全的思考，但是又在每一种名称和说法中得到了整全性的思考，这种整全性不同于存在者层次上的任何解释性帮助。</p><blockquote data-pid="7RrbCW2E">本有始终意味着作为本-有过程、决-断、对-峙、开-设、隐匿、单纯性、唯一性、孤独性的本有。这个本现的统一性乃是非对象性的，只有通过那种思想才能得到知晓，这种思想必定要冒险一试非同寻常的东西，倒不是作为奇特显眼之物的特殊性，而是作为极不显明之物的必然性--而在此种极不显明的东西中，离基深渊般的基础向诸神的无根状态和人类的建基 (Gründerschaft) 开启自身，并且把形而上学绝不能知道的那个东西 (即此-在) 指派给存有。</blockquote><p data-pid="4kCSzw36">所以，本有就是意味着本有过程，决断性，对峙性，开设性，隐匿性，单纯性，孤独性等等，所以本有的领会是非对象化，只能通过跃入到无中的启思才能领悟到，只有通过离基深渊般的此-在之建基才能开启自身。</p><blockquote data-pid="pXGY1GtV">基于对那个古老的、直到尼采这个终点都一直流行的区分 (存在与生成①) 的回忆,人们或许会同样地把有关作为本有的存有的规定,当做一种对作为“生成”(“生命”、“运动”) 的存在的解说。完全撇开那种向形而上学的倒退,以及向“运动”、“生命”和“生成”观念与作为存在状态的存在的依赖性的倒退不说，这样一种对本有的解说也会全然远离于本有,因为它关于本有的陈述犹如关于一个对象的陈述,而不是让这种本现本身--而且只是让这种本现--说话,使得思想保持为一种存有之思想，后者不是关于存有做出陈述，而是在一种道说中言说存有,这种道说归属于所道说者 2,并且拒绝一切对象化和歪曲——把它歪曲为稳定之物 (或者“流动之物”)——，因为由此立即就进入表-象层面，否定了存有的非同寻常性。</blockquote><p data-pid="M5lvSZRO">但是有人会把存有作为本有，简单地理解为“生命”和“运动”。这样的观点其实也是错误的，这种观点仍然是对于存有之对象化的陈述，而不是让存有本身本现，从而让存有自行地敞开说话，应该使得存有自行道说自身，拒绝一切对象化的歪曲。</p><blockquote data-pid="aWarnAj0">在本有之真理中的存有之完全本现让我们认识到，存有并且唯有存有才存在 (ist)，存在者并不存在。以这样一种对存有的知晓,思想才获得在那种摆脱形而上学的过渡中的另一开端的踪迹。对于形而上学来说要紧的是：存在者存在，非-存在者也“存在”，存有是最具存在性的存在者。</blockquote><p data-pid="ak9bLVxD">在存有之本现中我们认识到，存有唯有存有才“存在”，只有如此，我们才能摆脱传统形而上学的认知。在传统形而上学中，他是以存在状态来界定存有，把存有理解为一种最实在的存在者。</p><blockquote data-pid="9fDVlR5A">与此相反：存有是 (ist) 唯一的，而且因此绝不“是”一个存在者，更不是最具存在性者。而存在者不存在，并且恰恰因此，遗忘存有的、有关存在状态的思想，就把存在状态当做最普遍的特性判归存在者了。这种判归在通常的表象中有其合法性,而且因此与这种表象相对，人们必定会说：存有本现；存在者“存在”。</blockquote><p data-pid="mN7ofcHm"> 存有不是存在者，也不是任何一种存在状态，相反他本身否定一切存在状态，他是无，他只能以本现的方式呈现。</p><blockquote data-pid="j0aP-nhb">存有存在①。巴门尼德不是说过同样的话：orw yap efvau[因为存在存在]吗?不；因为恰恰在这里，elvau[是、存在]已经表示着6v[存在着]②，存在在这里已经是最具存在性的存在者了，即 6vTws6v[真正存在者]，后者很快变成了 xovov[共相]、i8ta[相、理念]、Kae6lou[一般]。</blockquote><p data-pid="CSERKOHb">存有存在。巴门尼德说，存在者存在。在这里所说的“存在”已经是“存在着”，也就是刻画某种存在状态，这样一来很容易就演变为理念，一般的普遍。</p><blockquote data-pid="RkjnhX3W">存有存在——这意思是说：唯存有才使它自身的本质现身（本有）本现出来。③存有本现@—一当人们从形而上学出发来说话时，无疑必须这样来说；对于形而上学来说要紧的是：存在者“存在”（过渡性思想的歧义性）。</blockquote><p data-pid="QJ4b4twa">而存有存在，要从另一个角度去理解，这就是通过他本现的角度。存有存在，指的是存有本现，这种本现是双重机制的运作。</p><blockquote data-pid="KS34xnnW">存在者存在；这是根据最含混不清的形而上学基本立场来说的，它让人发现最切近的存在者，并且让人从这个存在者出发，又回到这个存在者那里。因此，在这里，这个句子的陈述特征不同于如下说法：存有存在。“存在者存在”必须作为具有正确性的陈一述（Aus-sage）来实行；既已朝向存在者，那就是对存在者的存在状态做了报道。⑤在这里，陈-述（Ayos[逻各斯]）绝没有仅仅被视为一种表-象活动的事后追加的语言表达，而不如说，陈一述（dmo-pavous[陈-述]）在这里本身就是那种与存在者之为存在者的关联的基本形式，因而也是那种与存在状态的关联的基本形式。</blockquote><p data-pid="qzJAdfAY">存在者存在，是一个含糊不清的说法，他让人们从存在者出发，最终又回归到存在者。所以存在者存在，不同于存有存在，存在者存在必须作为具有正确性的陈述来实行，也就是通过符合论以及实在论的要求。而陈述，仅仅被理解为一种表象化地言说存在的一种语言表述。</p><blockquote data-pid="tT4U4ARE">按道说来讲（参看《思索》IV，第 1-2 页），“存有存在”这个说法是完全不同的。诚然，我们在任何时候都可以把这个说法当做一个命题和陈述句。于是，以形而上学的方式来思考，我们必须得出一个结论：存有因此就成为存在者，相应地就成为最具存在性的东西了。然而，道说并没有关于存有把某种普遍适宜于存有、在存有身上现成的东西陈述出来，而倒是从存有本身而来道说了存有本身；〈这种道说道出，）唯存有能支配其本质现身，恰恰因此这个“存在”①绝不可能成为仅仅适宜的东西。在这种说法中，存有是从“存在”（ist) 而来被道说的，可以说是被置回到“存在”（ist) 之中被道说的。但这同时也就描绘了一切“从”存有“而来”的道说——更准确地说：一切存有之道说—一必须采取的基本形式。因为这种存有“之”道说并没有把存有当做对象，而是起源于存有，以之为自己的本源，因此—一如果存有“之”道说要命名这个本源的话——总是回到本源中来说话。所以，在这里，一切“逻辑”都“思考”得太短浅了，因为作为陈述的 Gyos[逻各斯]再也不可能成为存在之表象的引线了。但道说立即就被拉扯入陈述的模棱两可之中，存有“之”思想本质上变得更困难了。而这一点只是证明了向存有之遥远的第一次切近：存有乃“是”拒予和解除本身，必定作为这样一个东西而被保存在本有中，因而必定始终是困难的，必定成为一种斗争，一种在极端深处作为离基深渊的游戏而敞开自身的斗争。</blockquote><p data-pid="dz3vidKu">以形而上学的方式思考存有，存有就变成了最具实在性的东西，但是实际上存有之道说并没有赋予这样的普遍性给存有，相反是要从存有本身出发去道说存有本身，让存有本现。此时，存有是从自身出发回归自身去道说，从而绕过了存在者的言说方式，这种存有之道说，没有从表象意义上去言说。而这种道说，则是基于离基深渊的游戏而敞开的斗争，是自行遮蔽着的自行澄明的争执。</p><blockquote data-pid="ndh4nmrf">而如果存在者不存在，那么，这意思就是说：存在者归属于存有而成为对存有之真理的保存，但绝不能把自己安置入存有之本现中。不过，存在作为这样一个存在者得以区分自身，却是从与存有之真理的当下归属性以及那种被排除于存有之本现之外的状态的角度。</blockquote><p data-pid="jR9G2H-T">如果说存在者不存在，是让存在置于无中去，成为存有之真理的保存</p><blockquote data-pid="1ypkAVDN">现在，存在者与存有的区分变成了什么呢？我们现在把这种区分把握为一种仅仅在形而上学上被理解的、因此已经被误解的决-断的表层-这种决-断就是存有本身（参看上文第 2 条）。我们再也不能从存在者出发、通过推进到对存在者之存在的突出的普遍化，来解读这种区分了。因此，指出“我们”（谁？）必须理解存在，我们方能把一个存在者经验为这样一个存在者-这样的说明也是绝不能为这种区分作出辩护的。这一点固然是正确的，而且对此所作的说明，在任何时候都可以充当对存在以及存在者与存有的可区分性的一个初步指明，但是：这里所得出来的，这里已经被设为前提的，即关于存在状态的形而上学思考，是不能作为那个基本轮廓而持存的-以此基本轮廓，存有以及在其本现中的存有之真理的本质现身，方能在存在历史意义上按照此在的方式得到把握（参看本书“存有”部分，第 271 节，“此-在”）。尽管如此，向另一开端的过渡只能以下面的方式得到准备，即：在过渡中对于古老之物（原初之物）的勇气得以发挥作用，并且因此首先做出努力，要使这个在其本已法相中的古老之物超越自身：存在者、存在、存在之“意义”（真理）超出自身：存在者，存在，存在的“意义”（真理）（参看《存在与时间》）。但从一开始，就这种更为原始的重演来说，我们就得知道，这种重演要求人向此-在的一种完全的转变，而且这种转变已经产生了，因为有待开启的存有之真理将带来的无非是存有本身的更原始的本现。而这就意味着：一切都转变了，曾经的依然通向存有的小路不得不被中断了，因为另一个时间-空间通过存有而被开启出来，这个时间-空间使一种新的存在者之建造和建基成为必需的。并非在存在者的任何地方，而仅仅一度在存有那里，那处于一切本质现身之亲密性中的可怕之物的柔和性（die Milde）以每每不同的方式、作为一种风暴而与人类和诸神相遭遇。</blockquote><p data-pid="Vx1okHnz">存在者和存有的区分是什么呢？我们不再通过形而上学或表象性地去理解存有，存有以及在其本现中的存有之真理的本质现身，方能在存在历史意义上按照此在的方式得到把握。在过渡中对于古老之物（原初之物）的勇气得以发挥作用，并且因此首先做出努力，要使这个在其本已法相中的古老之物超越自身：存在者、存在、存在之“意义”（真理）超出自身：存在者，存在，存在的“意义”（真理）。一切都转变了，曾经的依然通向存有的小路不得不被中断了，因为另一个时间-空间通过存有而被开启出来，这个时间-空间使一种新的存在者之建造和建基成为必需的。并非在存在者的任何地方，而仅仅一度在存有那里，那处于一切本质现身之亲密性中的可怕之物的柔和性（die Milde）以每每不同的方式、作为一种风暴而与人类和诸神相遭遇。</p><blockquote data-pid="s5tIgIyz">唯在存有中，可能之物才作为其最深的裂隙 (Kluftung) 而本质性地现身，以至于以可能之物为形态，存有首先必须在另一开端的思想中得到思考。（但形而上学却把作为存在者的“现实之物”弄成存在之规定的起点和目标。)<br>可能之物，甚至于地地道道的可能之物，唯在尝试中开启自身。这种尝试必须已经完全为一种先行的意志所贯通和支配。这种超出自身之外的意志立身于一种超出自身的存在中。这种立身乃是存有进人其中而耸立起来的时间-游戏-空间的原始设置①，那就是：此在。它作为冒险 (Wagnis) 而本质性地现身。而且，唯在冒险中，人才能进入决一断之领域。唯在冒险中，人才能权衡斟酌</blockquote><p data-pid="2cP4f0ZT">所以在存有中，是通过最深的裂隙，本质性现身，把存有之可能性绽放出来，必须从另一开端得到思考。可能之物，并非是可能的存在状态，而是先行地跃入到无中，这种立身乃是存有进人其中而耸立起来的时间-游戏-空间的原始设置①，那就是：此在。它作为冒险（冒险跃入到无中） 而本质性地现身。而且，唯在冒险中，人才能进入决一断之领域。唯在冒险中，人才能权衡斟酌。</p><blockquote data-pid="c4KXXA6g">存在存在②，因此不会变成一个存在者，这一点最鲜明地表达在：存有是可能性，是绝不现成的东西，但总是在本-有过程的拒予中有所允诺和有所拒绝者。<br>唯当思想已经冒险去思存有本身，而没有把存有歪曲为存在者的一种单纯回响，这时候，人才能意识到，存在者从来都不足以让存有哪怕只是得到猜度。</blockquote><p data-pid="P758-bzd">存在存在，这一点表达为，存有是可能性的，是本有过程中拒予有所允诺和有所拒绝。唯有思想冒险去思存有，不把存有歪曲为存在者。</p><blockquote data-pid="NLp1k4Lh">因此，当存有被思为“之间”，即诸神已经被通人其中的“之间”，以至于存有对人类来说成了一种急难，这时候，诸神和人类是不能被当做“被给予的”、“现成的”。在那种思想的开抛中，诸神和人类各各不同地被接受为历史性的东西，后者本身唯从“之间”之本有而来才能达乎其本现。但这就意味着：达乎围绕本己的本质现身的斗争，达乎对于某种被掩蔽的可能性的决断之持存性③。</blockquote><p data-pid="tNeKOUzd">只有当“存有”思为“之间”，即诸神已经通入到之间，诸神和人类，被理解为是在开抛中显现出来，从而成为历史性的，是达乎本现和本质的。但这就意味着：达乎围绕本己的本质现身的斗争，达乎对于某种被掩蔽的可能性的决断之持存性</p><blockquote data-pid="Xe-ZkwSr">如若存有之真理没有在其中得到表达，那么，“人”和“神”就是无历史的词语外壳。<br>存有作为神与人的“之间”而本质性地现身，但却是这样，即：这个“之间”空间首先为神和人设置了本质可能性,那是这样一个“之间”,它向其河岸奔腾,由于这一奔腾才首先让河岸成为河岸,它总是归属于本-有之河流，总是遮蔽于神和人的丰富可能性中，总是那些不可穷尽的关联的此岸与彼岸-—在这些关联的澄明中,世界得以接合和沉没,大地得以展开自身并且忍受毁灭。</blockquote><p data-pid="-iklalbs">这里的“之间”可以被设想为一条河流，不是河岸让河流成为河流，是河流让河岸成为河岸，但是河流又遮蔽了神与人的丰富可能性，又将此岸和彼岸联合起来，世界得以接合和沉没,大地得以展开自身并且忍受毁灭。</p><blockquote data-pid="5_K-p2Mw">然则即便以这样那样的方式，存在首要地也必定保持为不可解释的，是反抗虚无的冒险——存有的本源即归于这种虚无。<br>最大的存有之危险 (因为它始终起源于存有本身)，一种作为存有的时间-空间而归属于存有的危险，就是把自己弄成“存在者”并且忍受来自存在者的证实。形而上学的历史，在存在者对于存在的优先地位意义上的形而上学本身，见证了这种危险以及经受住这种危险的困难。存在者与存在之区分的歧义性把存在分配给存在者，却又伪装出一种分离性,一种并非从存有本身而来得到建基的分离性。</blockquote><p data-pid="Y2JyZRNR">存有的本源在于这个“无”，而把存有弄成存在者，就是最大的危险。</p><blockquote data-pid="cauZ9-OH">但形而上学使存在具有存在性,亦即说,使存在成为一个存在者,因为它把作为“理念”的存在设定为存在者的目标,随后又可以说把“文化”挂在这种目标设定上面了。<br>但存有阻止一切“目标”，拒绝任何可说明性。</blockquote><p data-pid="kNeism6_">把它理解为存在者，就会逐步形成主体性哲学，世界观哲学，而存有则拒绝一切解释性活动。</p><p></p>