<blockquote data-pid="ddlVruip">现在［要紧的整体］不［是］voeiv［觉知、思想］，而是有所庇护的内立状态。作为“之间”（Zwischen）之本现的争执，并非作为“让相反者同样地起作用”①。</blockquote><p data-pid="DkUtp05O">前面我们说到了黑格尔哲学，黑格尔哲学，将冲突和争执在辩证系统中消除，黑格尔看重的是扬弃，而不是争执，扬弃最终是要消除这种争执，这就是理性主义的传统。而现在我们必须把这种争执解放出来，并且说清楚这个争执的源初来源。这个来源，就是存有之本现而来的争执，而不是黑格尔的正反合的辩证矛盾，这就是海德格尔和黑格尔的分歧所在。</p><blockquote data-pid="0AuXMZH2">虽然在赫拉克利特的π6λεμos［战争］箴言中包含着西方哲学的最伟大的洞见，但就真理问题来说，如同对于存在问题一样，西方哲学都未能得到展开（1933／1934年冬季学期讲座）②。<br>但存有中的不之亲密性从何而来？这样一种存有之本现从何而来？追问一而再再而三地碰触到这一点；那就是关于存有之真理的基础的问题。</blockquote><p data-pid="VOwikcLH">在赫拉克利特哲学中，最早提出了争执的观点，但是这种观点很快就被巴门尼德-柏拉图哲学消解掉了。</p><p data-pid="w_IayoSe">那么，存有的“不”之亲密性从何而来？存有之本现从何而来？这就要说到，源初之存有之真理的基础问题。</p><blockquote data-pid="qLxMO0sg">但真理本身《就是》基础以及这种（真理》吗？《它》起于那种在真理中的自身守持！而这种起源的情形如何呢？自身守持于真理中（是》我们的启程（Aufbruch）和我们出乎我们的急难的意志，因为我们已经被托付和被转交给自身了-我们？我们本身是谁呢？<br>所以实际上不是我们的，而不如说，我们在开启之际经受自身，而且，那种“向着自己”（das Zu-sich）、因而也即作为本有的存有，在自身中（参看本书“建基”部分）隐蔽地开启自己。</blockquote><p data-pid="UPFbOY51">但是真理从何而来呢？来自于真理的自身持守。那么他是如何持守的呢？这就是存有在开启之际经受自身，并且向着自身，作为本己的存有，在自身中隐蔽地开启自己。隐蔽意味着自行遮蔽，开启意味着自行澄明。</p><p data-pid="lo_medZg">为什么说这种开启是“经受”呢？是因为这种开启，需要此在向着死亡而在，向着畏，无而在，他需要此在勇敢地跃入到离基深渊之中，从而在无之开启的“之间”中，在争执中生存。而这恰恰是痛苦的。</p><blockquote data-pid="phFy-w32">而且，据此看来，“我们”并不（是＞起点，不如说，“我们”（是＞作为被遭受和被安置的，但却是在这种安置的被遗忘状态中。<br>当本有如此这般地进入自身性（Selbstheit）之中闪耀出来时，其中就包含着向亲密性的指引。</blockquote><p data-pid="eJdvvpYs">而且据此而来，我们（作为此在）并不是起点，相反我们是被安置入这样的局面，并且我们向来就是沉沦于世，也就始终在遗忘着存在。唯有当本有如此这般进入到自身性（即进入到本有，或本己性），才向着存有之亲密性接引。</p><blockquote data-pid="NsxU5GYQ">我们愈原始地成为我们自身，我们就愈深远地被挪移出来，进人存有之本现中了，而且被倒转了（参看“存有之本现一存在与此在的转向性建基”)。<br>唯当追问在这里取得了立足点，亲密性之“基础”才是敞开的。这个立足点〈具有〉一种决断特性。存有并非“人的东西”和人的制作物，不过存有之本现需要此-在，因而也需要人的内立状态。</blockquote><p data-pid="wXh3NK9f">我们越是原始地成为我们自身，从而越是深远地从非本真之沉沦中脱离出来，向着存有之本现进入。而追问也要立足于此，亲密性才是敞开的，这就需要我们进入到绝对的决断之中，进入到非此即彼之中。存有不是人的造物，相反人必须被存有守护，但是存有之本现，需要此-在之生存决断。</p><p><br></p><h2>145.存有与虚无</h2><blockquote data-pid="YUfcLXgC">在整个形而上学历史中，一般地亦即在以往的思想中，“存在”始终被把握为存在者的存在状态，因而被把握为这种存在者本身。即便在今天，在所有“思想家”那里，这种把存在与存在者等同起来的做法仍然是优先的，而且可以说是基于全部哲学在区分方面的无力。</blockquote><p data-pid="_iFdC05Z">在整个形而上学中，存在总是被理解为存在者的存在状态，从而他是围绕着存在者本身去思考，在今天所有的思想家那里，总是自觉不自觉地以这种方式去理解哲学。</p><blockquote data-pid="DgUypvNu">相应地，虚无始终被把握为非存在者，因而被把握为否定性。如果人们竟把这种意义上的“虚无”设为目标，那么，“悲观主义的虚无主义”就完结了，对所有病态的“虚无哲学”的蔑视就合法化了，而且首要地，人们便得以解除任何追问的重负，而推动这种诚免正是“英雄的思想家们”的标志。<br>我对虚无的追问起于存有之真理的问题，与上面讲的一切毫无共同之处。虚无既非否定的也不是一个“目标”，而不如说，它是存有本身的本质性颤动，因而比任何存在者更具存在性。</blockquote><p data-pid="JQx6pDVg">而虚无则始终被把握为非存在者（即把握为一种空无的存在状态，而不是把握为一种无之无化的创生性），如果人们把这种虚无视为目标，就会陷入到虚无主义中（按照佛教来说，叫做执着空），人们就无法把握到这种虚无性背后的积极性。而我们对于虚无的追问，则是把握存有之真理，是把握到这种“无”的积极性，即“无之无化”，他是有其创生性，所以虚无不是一个目标，而是存有本身的本质性颤动，他才是存有本身。</p><blockquote data-pid="60CE0uAT">当《形而上学是什么？》①引用黑格尔逻辑学的命题“存在与虚无是同一的”时，它意味着、而且只可能意味着一种把存在与一般虚无放在一起的类比。然而，恰恰对于黑格尔来说，不仅“存有”是将来要在存有名下来思考的东西的某个特定的、第一位的等级，而且这个第一等级作为非确定的、非间接的等级，恰恰已经是对象性与思想(存在状态与思想)的纯粹否定性。</blockquote><p data-pid="tU1JHx7z">在《形而上学是什么》这篇文章中，我们引用黑格尔的命题，“纯有=纯无”，他也意味着，黑格尔试图把有与无并列起来看待。黑格尔在其中发现了一种“自我否定”的力量和倾向。但是他仍然是把存有视为某种第一位的等级，进而在对象化的思考中，发现了存在状态与思想之间的关系。所谓否定性，只不过是这种关系的描述。换言之，思想具有比存在状态更高的地位，思想具有一种否定性的力量，思想具有扬弃自我对象化自身的能力。但是黑格尔始终承认的是，思想具有创造性，而思想则是一种特殊的“存在者”，他是“有”，“无”必须扬弃在这种“有”之中。</p><blockquote data-pid="feUSwXqq">对将来来说，要从“形而上学”的思想中摆脱出来将变得多么困难，同样，“虚无”对于将来来说首先也是不可通达的，它是比存在者的所有“肯定性”和“否定性”合计在一起还更高级的。<br>为了变得足够强壮，足以把存有本身中的无化作用①一它首先真正在把我们开释到存有及其真理之中一经验为最隐蔽的赠礼，思想的追问首先必须已经获得了一种肯定力量方面的原始性，这种肯定力量本质上超出了一切卖弄力量的乐观主义和所有纲领性的英雄主义。诚然，这时候已经认识到了，虚无绝不能被清算和结算为与存有相对立的，比如竟作为必定流失和有待否定的东西，因为存有(而且也就是虚无)并不是存在者和神性化的“在之间”②，绝不能成为一个“目标”。</blockquote><p data-pid="oAFe5KZB">由此可见，传统的形而上学的观点是如何根深蒂固，以至于人们对于虚无是排斥性，人们看不到虚无内在的积极性因素。但是实际上虚无比一切的存在者都更具肯定性。为了把这种“无化”揭示出来，这就需要理解“无”的赠予，虚无不能被理解为与存有相对立的另一种存在状态，相反虚无只是对于一切存在者的否定，而这种否定恰恰就是存有，而这种存有，只是“在之间”，是一种无化，所以他不是一个僵化的目标。</p><p><br></p><h2>146、存有与非存有</h2><blockquote data-pid="5PJa4o5H">因为存有之本质现身包含着“不”(das Nicht)(作为本有中的转向的成熟；参看本书“最后之神”部分)，所以存有属于“不”；亦即说，真正的虚无化乃具有不之性质 ,绝不是单纯的"虚无",正如它只能通过对某物的表象性否定而被表象出来,而根据这种否定,人们就就说:虚无不"存在"。然而,非存有本现,存有也本现;非存在在非本质中本现,存有作为具有不之性质的东西而本现。<br>唯因为存有以不之方式②本现,存有才具有非存在作为自己的他者。因为这个他者乃是它自身的他者。<br>作为具有不之性质者而本现之际,存有同时使他者性(Ander-sheit)成为可能又强求这种他者性。<br>但在这里,对于一方与他者的极端限制,因而对于"或者-或者"的极端限制,从何而来?<br>从存有之唯一性中得出归属于存有的不之唯一性,因此也得出他者的唯一性。</blockquote><p data-pid="XB37t1vp">存有的本质性现身包含着“不”（即自行遮蔽）的一面，所以存有属于“不”（即不是任何一种存在状态，不是任何一种存在者）而这种作为虚无，他具有不之性质，也就具有了一种创生力量，即一种无之无化的力量。作为不，他只能通过对于某物表象性之否定被揭示出来（按照佛教来说，叫做遮诠），所以人们应该说虚无不存在。而非存在本现，存有也本现，非存在在非本质中本现，存有则作为不之性质而本现</p><p data-pid="9nq6utaq">所以，存有只能以不之方式本现，存有才能以非存在（即空无的存在状态）作为自己的他者，才有所谓的对立面的一面（所以辩证法之对立，只是存有之本现的结果，而不能作为源初的创生）。作为不之性质而本现之际，存有使得他者性，成为可能（使得存在状态之对立成为可能）又强求这种他者性（即决断上的非此即彼）。从存有之唯一性中得出归属于存有的不之唯一性,因此也得出他者的唯一性。</p><blockquote data-pid="keXoyspg">一方与他者为自身强求第一性的"或者-或者"。<br>但鉴于这种表面上最普遍和最空洞的区分,我们必须知道,这种区分本身只是对于作为iSea[相、理念]的存在状态的解释而言的(存在与思想!):某个东西(任意地和一般地)与非-东西(虚无)④;同样根据表象,"不"也是无根的和空洞的。<br>可是,这种表面上最普遍和最空洞的区分乃是最独一和最充实的决断,因此,对于这种区分,我们不可能毫不自欺地预设一种不确定的"存有"表象--无论"存有"如何出现;相反,存有乃作为本有。</blockquote><p data-pid="lIEa4rcA">所以他就表现为决断上的非此即彼。但是这种决断的非此即彼，如果仅仅停留在“此”和“彼”的状态，也只是对于存在状态的解释而言的。如此一来，不也是空洞的。而我们是不能预设一种关于存有的表象的。</p><blockquote data-pid="TZKQgc2T">本有乃作为有所踌踏的拒绝,其中亦有“时间”的成熟,成果之,强大和赠予之伟大,但却是在作为自行遮蔽之澄明的真理之中。<br>成熟乃是为原始的“不”所充满,成熟过程还不是赠予,不再是处于反冲中的两者,本身在踌躇中被拒绝,因而是移离中的迷移。在这里首先(乃是》作为本有的存有的本现着的不性②。</blockquote><p data-pid="FAsHztD0">本有是作为有所踌躇（决断）的拒绝（拒予），是自行遮蔽着的自行澄明。存有之真理，就是这种双重机制运作下的成果，成果之成熟，乃是被“不”所充满着。但是成熟之成果的显现，便是从存有中开裂而来，这种开裂，就会实现移离的迷移，迷移就会让其陷入到存在者的迷惑中。但是这里依然闪烁着一种“不”的否定。</p><p></p>