<h2>225、真理的本质现身</h2><blockquote data-pid="giHE7_w_">（真理的本质现身）乃是为自行遮蔽的澄明。这种亲密的一争执性的真理之本质现身表明，真理原始地和本质性地乃是存有（本有）之真理。</blockquote><p data-pid="VHMgUwQE">真理乃是存有之真理</p><blockquote data-pid="nwLjLieA">然则问题依然在：我们是否根本上充分地经验到这种真理的本质现身，我们是否在每一种与存在者的关联中，总是在其本已的方式中，把那种自行遮蔽（因而也包括有所踌躇的拒绝）采纳为本-有过程，并且使之转-本于我们。这种转本只是这样发生的，即：我们根据其包含的指令来获取、制造、创造、守护当下存在者本身，并且让它发挥作用，为的是以此为澄明建基，使得澄明不至于变成那种空洞，那种使一切都显得只是同样地“可理解”和可控制的空洞。</blockquote><p data-pid="xwJWEJOP">但是问题在于，我们是否从根本上经验到了这种本质性现身，我们是否在每一种存在者的关联中，总是回到本己，从而把那种自行遮蔽的澄明，采纳为本有过程，并且转本于我们。转本，意味着我们守护存有，让自己成为存有的中介和容器，去守护存有和存在者，让他通过我们来建基。</p><blockquote data-pid="tAWwIp4m">自行遮蔽贯通澄明并且使澄明耸立，而且唯有当此事发生时，当有争执者在其亲密性中彻底支配着这个“此”时，才可能成功地摆脱不确定的和作为本身根本没有得到把握的表-象和体-验领域，并且尝试此-在的内立状态。</blockquote><p data-pid="fq2TVB3v">自行遮蔽着澄明，以至于争执者在亲密性中去支配着这个此，才能摆脱传统哲学以表象，主观体验的方式去把握真理的方式。</p><blockquote data-pid="mzosmUyb">唯有当自行遮蔽彻底支配被生产、被创造、被处理和被牺牲者的一切相互在场着的区域，并且规定着澄明，因而同时对着澄明范围内的自行锁闭者现身出来，唯有这时候，世界才出现，同时随世界一起（出于存有与存在者的“同时性”），大地才涌现出来。现在，历史就是一个时机。</blockquote><p data-pid="_N3-gZDS">唯有当自行遮蔽，即存有完全地支配着被生产的领域，并且规定着澄明，从而使得澄明在这种争执中现身出来，世界才得以呈现出来，与世界一同呈现，还有那个隐蔽的，锁闭的大地。而同时，世界的呈现，也就出现了“历史”，即此在之被抛而筹划之演历。</p><blockquote data-pid="kcuKW34G">也就是说，真理绝不只是澄明，而是同样原始地作为遮蔽而本现，并且与澄明相亲密。这两者-澄明与遮蔽-并不是两个东西，而是唯一的东西（即真理本身）的本现。由于真理本现，真理生成，①本有遂成为真理。本有居有②，意思无非是说：它，并且唯有它才成为真理，才成为这种归属于本有的东西，以至于真理根本上就是存有之真理。<br>任何一个真理问题，如若没有如此深远地先行思考，就都思得过于短浅了。</blockquote><p data-pid="wQH_odHk">所以，真理不仅仅是澄明，或者说直接敞开的状态，相反他内在地必须拥有着一种遮蔽，通过这种遮蔽，与澄明相亲密，所以遮蔽和澄明是围绕着真理之涌现的运作机制，在这个意义上，本有才以真理的方式本现。或者说，真理之所以为真理，恰恰在于他归属于本有。</p><blockquote data-pid="cx-f2q-K">即便那种完全不同的、在（形而上学）主导问题的领域内活动的，并且此外还从其最切近的希腊基础上连根拔起了的中世纪关于作为（存在者的）ens[存在]之规定的 verum[真理]的解释，也还是真理与存有的这样一种亲密性的一个假象。然而，人们不应该把这种关于本有的追问与那种完全不同的、完全以作为表象（intellectus [理智]）之正确性的真理为基础建造起来的关系--即存在者（ens）与 intellectus divinus[上帝之精神、神智]中的被表-象状态的关系-—混淆起来；后面这种关系只是在某个前提下才是正确的，这个前提就是：omne ens[一切存在者]（除了 Deus creator[造物主上帝]）都是一种 ens creatum[受造物]。同时，从“存在学上”来看，连上帝也是从 creatio[创造]角度被理解的，这就以这样一种“哲学”方式证明了《旧约全书》的创世故事中决定性的东西。但是，对于这种联系的观察现在却越来越变成本质性的了，既然这种联系也还往往保持在近代形而上学中——即便在中世纪教会以“信仰财富”为定向的做法早就被放弃了，甚至从根本上彻底被放弃了。恰恰在后基督教和反基督教的时代里，“基督教”思想的发生了多重变化的支配地位妨碍了任何一种尝试，任何一种摆脱这个基础、并且根据对存有与真理的基本关联的更原始经验来进行原初思考的尝试。</blockquote><p data-pid="KW1-QlVI">而在形而上学主导下的真理观，是从存在者之存在状态出发对于真理的阐释，固然在中世纪时期，人们意识到，真理是与上帝相关的。但是他们理解的上帝，是一种绝对的实体，上帝与世界的关系，也是一种异化了的表象关系，从根本处没有脱离存在者解释。并且真理仍然被界定为正确性，即存在者与上帝之间的融合关系。只有与上帝达成同一，这种表象关系的符合实现了真理。所以在那里，有造物主和被造物的关系，这个关系，在近代演变为主体与对象的关系。</p><p><br></p><h2>226，遮蔽之澄明与αλ？θεια[无蔽、真理]</h2><blockquote data-pid="wGRh-gRw">α-λ？θεια[无蔽、真理]意指无蔽状态和无蔽者本身。这一点即已表明，遮蔽本身仅仅被经验为有待消除者，必须被取消的东西（α-）中。<br>而且因此，追问也并不朝向遮蔽本身及其基础；而且因此，反过来被解蔽者也只是作为本身而变得重要了；再者，《追问）也并不〈朝向〉解蔽，甚至作为澄明的解蔽，后者从根本上使遮蔽本身得以进人敞开者之中。但由此，遮蔽却并没有被消除，而是首先在其本质现身方面变成可把握的了。</blockquote><p data-pid="KXquIegs">无蔽之真理意味着无蔽状态，而所谓去蔽，这是去掉应该消除的东西。但是如果我们仅仅从无蔽之状态理解真理，我们就会把真理理解为一种现成之状态，这样就无法朝着遮蔽本身去思考。我们就没有把握那种遮蔽而澄明的双重运作机制</p><blockquote data-pid="4XtatDvv">因此， 作为为遮蔽的澄明， 真理乃是一种根本上不同于如入 n0euc [无蔽、真理] 的开抛， 虽然这种开抛恰恰归属于对女入 f0eux[无蔽、真理]的回忆，而这种回忆归属于这种开抛（参看本书第374页）。作为原始统一的本质现身，为遮蔽的澄明乃是基础的离基深渊，而“此”（dasD a） 即作为这种离基深渊而本现。</blockquote><p data-pid="jBjZPCxZ">作为遮蔽着的澄明，真理乃是不同于无蔽之状态意义上而言的。作为原始统一的本质性现身，被遮蔽的澄明，乃是离基深渊，即时间-空间，而他以此的方式呈现出来。</p><blockquote data-pid="-Eu8OVwm">“真理乃是非-真理”——这个棘手的表述依然过于让人误解，以至于它肯定不能指引正确的道路。但它依然可以指明新的本质开抛中包含的令人诧异的东西——为遮蔽的澄明，以及作为在本有中的本现的这样一个东西。<br>如果要把这种真理的本质现身作为原始的真实者提升到知识水平，那么，这在等级上要求此-在的何种内立性的抑制状态呢？现在才变得更为清晰的是谬误的起源，以及存在之离弃状态的权力和可能性， 遮蔽和伪-装； 无基（Un grund） 的支配地位。</blockquote><p data-pid="vVYJc_ow">真理乃是非真理，或者说他非存在之状态意义上的真理，他是一个遮蔽而澄明的运作机制，从而他试图澄清由于存在之离弃状态引发的一种伪装和无基状态。</p><blockquote data-pid="NoeZ4aLR">为了说明在此被设为基础的真理之本质现身， 对女 An0sux[无蔽、真理] 的单纯提示帮不了多大的忙， 因为在 d 入0cux[无蔽、真理]中，恰恰解蔽与遮蔽的发生没有被经验并且被把握为基础，原因在于， 其实这种追问依然是从 puo us[涌现、自然] 角度被规定的， 依然是存在者之为存在者（的规定》。<br>然面在为遮蔽的澄明那里，情形却是不同的。在这里，我们置身于真理之本现中，而且这种真理就是存有之真理。为遮蔽的澄明已然是本有之转向的反响的回荡。</blockquote><p data-pid="aWkMRZuJ">在传统的存在之状态的解释中，他们是不能经验到解蔽和遮蔽的发生过程，所以只能以存在者之所以为存在者的规定性去解释。</p><blockquote data-pid="m3GkzzD2">但迄今为止我在《存在与时间》以及接着的著作中所做的尝试，是要把这种真理的本质现身当作此-在本身的基础来反对表-象和陈述的正确性；此类尝试必定还是不充分的，因为它们始终还是出于防御而得到实施的，因而始终以是所防御者为基准点的，从面就不可前能从那个基础而来认识真理的本质现身，而这种本质现身本身就是作为这个基础而本现的。为了成功地做到这一点，就再也不必抑制关于存有之本质现身的道说了——（对此道说的抑制》又基于那样一种意见，即：尽管有对先行跳跃的开抛的洞见，但最后却依然有可能从以往的东西出发，逐步地开辟出一条通向存有之真理的道路这种做法却是永远不会成功的。<br>而且，不论那种新的危险变得多么厉害，以至于本有现在只是成了一个名称和方便的概念，从中可以“推演”另一个东西，我们都依然必须道说本有——但又不是在一种“思辨的”探讨中被解除掉，而是在强制的、通过存在之离弃状态的急难而得到保持的沉思中。</blockquote><p data-pid="4NSQFfop">在《存在与时间》中，我们通过刻画此在之生存，目的在于摆脱传统哲学以表象和自我意识去理解世界的方式，但是他尚未正面言说存在和本有，而要理解存有，必须先行跃入本有之境中，这是一条艰难的道路，但是必须在通过存在之离弃状态的急难而得到保持的沉思中，才能获得</p><p></p>