<h2>689、</h2><blockquote data-pid="nnkVmMrU">“我想到N。”“我谈到N。”<br>我怎么谈到他？也许我说“我今天必须去拜访N了”。——但这肯定是不够的！用“N”这个词，我可以意谓各种人。——“那么，在我的话和N之间一定得有另一个联系，因为否则我仍然没有在意谓他。”没错，这样一种联系是存在的。只不过不是你想象的那种，即借助一种心灵机制而建立的联系。<br>（比较一?“意谓他”和“瞄准他”。）</blockquote><p data-pid="_gQcJgK_">“我想到N。”“我谈到N。”</p><p data-pid="Jgcd79O-">我怎么谈到他？也许我说“我今天必须去拜访N了”。</p><p data-pid="2TPU2bGK">但是哲学家认为这不够，因为叫N的人很多，我们如何确定那个N就是我们要拜访的N呢？所以我们必须建立起一个意谓的联系。而这个联系是建立在心灵之中，由于心灵没有具体情境，反而建立起超稳定的联系。</p><p data-pid="2b27a5jb">所以，比较一下，意谓他和瞄准他。瞄准，是有一个物理实在。但是意谓并不是，我们仿佛可以意谓一个现实中不存在的东西。</p><p><br></p><h2>690、</h2><blockquote data-pid="dpucNkHQ">有一次，我作了一个听起来并无恶意的评论，同时偷偷地瞟了某个人一眼?另一次，我低着头看着前面，公然地用一个人的名字来谈论某个在场的人，——当我使用他的名字的时候，我真的特地想到他了吗？</blockquote><p data-pid="0meuUma1">有一次，我作了一个听起来并无恶意的评论，同时偷偷地瞟了某个人一眼?另一次，我低着头看着前面，公然地用一个人的名字来谈论某个在场的人</p><p data-pid="ONuEOf1d">在这里有很多种情况，而我们并没有一个特定的心灵活动，去想到他。</p><p><br></p><h2>691、</h2><blockquote data-pid="0VgscP0L">当我根据记忆为自己描绘N的面孔的时候，人们当然可以说我用我的画意谓的是他。但是，我能说出在我画画的这段时间之内（或者之前、之后）发生的哪件事是我的意谓呢？<br>因为人们当然想要说：当时他意谓他的时候，他瞄的是他。但是，当他将另一个人的脸召唤到记忆中来的时候，他是怎么做到这一点的呢？<br>我的意思是：他如何将他召唤到记忆中来？他怎么召唤他？</blockquote><p data-pid="AGz-0xdU">当我根据记忆为自己描绘N的面孔的时候，人们当然可以说我用我的画意谓的是他。但是，我能说出在我画画的这段时间之内（或者之前、之后）发生的哪件事是我的意谓呢？我们又为什么非要找到一个意谓的心灵活动不可呢？</p><p data-pid="SH0jU1Gt">哲学家会认为，当你意谓他的时候，瞄准他，这就是意谓。</p><p data-pid="Yd_ikd7d">但是，当他将另一个人的脸召唤到记忆中来的时候，他是怎么做到这一点的呢？</p><p data-pid="dEqSHPJM">也就是说，当我们凭借着记忆去作画的时候，我们是如何瞄准的呢？我们如何确定我们真的在瞄准呢？</p><p data-pid="rq8TxNtb">他如何能够把他召唤到记忆里呢？你凭什么说，那个召唤的东西，就是他呢？</p><p><br></p><h2>692、</h2><blockquote data-pid="e2My6kd1">一个人说“在我给你这个规则的时候，我那时意谓的是你在这种情况?应该……”，这样说对吗？就算他在给出规则的时候根本没有想到这个情况？这当然是对的。“意谓这个”恰恰不是：想到这个。但是现在问题在于：我们怎么判断一个人是否意谓了这一点？——比如，他已掌握一种特定的代数及算术技术，他曾用通常的方法教另一个人展开一个数列，这就是一个这样的标准。</blockquote><p data-pid="YECK3D9h">一个人说“在我给你这个规则的时候，我那时意谓的是你在这种情况?应该……”，</p><p data-pid="ccqUDFOF">意谓这个”恰恰不是：想到这个。但是现在问题在于：我们怎么判断一个人是否意谓了这一点？</p><p data-pid="QyltReOc">一旦涉及到判断，就要涉及到标准，而标准不能是心灵自身的，而必须是外在的，公开透明的</p><p><br></p><h2>693、</h2><blockquote data-pid="8suJ05nM">“当我教一个人构造……这个数列的时候，我意谓的当然是他应该在第100位写?……”——完全正确，你意谓的是这个。很明显，你根本不必想到这一点。这向你表明“意谓”这个动词的语法是多么不同于“想到”这个动词的语法。再没有什么比将意谓称为一种心灵活动更颠倒是非了！也就是说，如果人们不试图制造混乱的话。（当黄油的价格上涨的时候，人们也可以谈论黄油的活动。如果这样做不会制造问题，那么它是无害的。）</blockquote><p data-pid="7oIRLW_E">“意谓”这个动词的语法是多么不同于“想到”这个动词的语法。再没有什么比将意谓称为一种心灵活动更颠倒是非了！</p><p><br></p><p data-pid="5G7iaqRf">本书完</p>