<h2>190、关于此-在</h2><blockquote data-pid="x3TSefae">关于此-在，我们只还能以有所建基的方式加以道说，在回响、传送和跳跃的思想实行中加以道说。<br>但“有所建基的”同时也意味着：在我们的未来历史中以及对我们的未来历史而言历史性的，我们的未来历史的最内在急难(存在之离弃状态)以及从中起源的必然性(基础问题)乃是自行接合的。</blockquote><p data-pid="Plrg6S5i">关于此在，我们是以有所建基的方式加以言说。所谓有所建基，就是使得此在成为存有之本现的场所和容器，从而庇护存有之真理的方式去感触此在的存在，而这个过程，就是使得此在之生存，成为了历史性，即使得存在之离弃状态和存在之转向都在此在之生存中成为可能。</p><blockquote data-pid="ERr1BBdd">这种接合，作为对极端决断的时机之所的有所接合的准备，乃是另一开端的思想行为的法则，区别于在第一开端的终结历史③3中的体系。</blockquote><p data-pid="owrWwSBE">而存有之转向，就是使得此在与存有接合起来，这种接合就是让此在跳入到本有之思中，这也就是另一开端的法则。</p><blockquote data-pid="YGWkXFes">尽管如此，一种最初的对此-在、因而向着此-在的有所命名的指示必定是可能的。诚然决不是一种直接的“描写”，就仿佛它在某个地方现成可找到似的；同样也决不能通过一种“辩证法”——这在更高层次上是同一回事。而不如说，〈这种对此-在的指示的可能性〉很可能在于一种得到正确理解的开抛，这种开抛也许只是把现在的人带入其存在之离弃状态中，并且为回响做好准备，以至于人就是那种存在者，他突发进入敞开者之中，但首先而且长久地错认了这种突发（Ausbruch)，最后只是从存在之离弃状态中首次完全地估量出这种突发。</blockquote><p data-pid="e63FWPXm">而对于此在指示，既不能把它理解为现成的存在者，也不能用辩证法的方式去规定此在的运动，而是理解为此在与存有之间的反冲式开抛，这种开抛，固然有可能使得此在进入到存在的离弃状态，但是这种离弃状态也是存有之天命的表达，最终也只能从此在中去考量这种存在的离弃状态。</p><blockquote data-pid="j7LCD06s">突发与离弃，暗示与转投①，乃是于自身中共属一体的本己化事件，表面上只从人的角度来看，在这些本己化事件中本有开启自身（参照“本己性”）：</blockquote><p data-pid="X0JVvZ8z">突发（即突发进入到敞开者，从而遗忘了存有）和离弃，暗示和转投。即沉沦和本真，是此在之可能性的表现，都是本己化的开启自身的方式。</p><blockquote data-pid="D4rRuDQU">由此出发已经可以看出，为了把有所开启的跳跃当做此-在之跳跃②而加以实行，并且为建基做充分追问式的和知识性的准备，需要何种具有统一结构的开抛力量。</blockquote><p data-pid="mHsJZrxV">所以，为了让有所开启的跳跃，当成是此在的跳跃而加以实行，需要一种统一结构的开抛力量，这就是本有。</p><blockquote data-pid="WmOPiw0b">此-在乃是本有之转向的转折点的开裂之生发。开裂乃是本-有过程，尤其是这样一种开裂，由之而来，向来就有历史性的人类与存在之本现，诸神的近化与远化。<br>在这里不再有“照面”了，没有对人而言的显现，这个人预先已经固定下来，并且此后只是抓住已经显现之物。<br>历史的最深刻本质同样也依据于：开裂性的（为真理建基的）本有过程才让那些东西得以起源，这些东西相互需要，首先在转向之本有中相互转向和背弃。</blockquote><p data-pid="Jen46j9_">此在乃是本有之转向的转折点的开裂的生发，也就是说此在是存有之开裂，而开启了一个本有领域，本有是存有之本现的事件，开裂本身就是本有过程，是实现人类的存有本现，诸神的近化和远化（诸神指的是存有之神性，近化指的是此在与本有的亲密性，远化指的是离弃存在导致的诸神逃遁）</p><p data-pid="UmwfZzWs">历史的深刻本质在于，开裂性的本有过程，才使得历史成为可能。历史是此在之被抛而筹划的演历。</p><blockquote data-pid="hJXhHO-P">这种近化与远化的开裂，这种在离弃与暗示之间向来决定性的或者由此进入非确定状态之中的自行掩蔽的开裂，乃是时间-空间的起源和争执的领域。<br>此-在乃是存有之真理的本现的持存。<br>“此”之此性①的展开乃是此-在的建基。<br>这个“此”（Da）本质性地现身，而且在本现之际，这个“此”必定在此-在之存在中被接受；“之间”。</blockquote><p data-pid="0f1fgdtM">这种近化和远化，就是离弃存有和暗示存有，从而被存有召唤，从而开启了本有，而这种离弃存有和开启存有，本身就是存有自行遮蔽的澄明的表现，这种表象，就表达为时间-空间的争执。</p><p data-pid="lm7plVxL">此在乃是存有的真理本现的实存（实存=绽出之生存），他实现了本现的建基。使得此在成为“之间”之颤动。</p><p><br></p><h2>191、此在</h2><blockquote data-pid="l4bwCagj">＜此-在&gt;乃是本有之转向中的转折点，是呼声与归属的对立作用的自行开启出来的中心，是要像王侯领地一样来理解的本已性②，是本-有过程（作为归-属于本有的归本过程）的主配中心，同时也归本于本有：自身生成。<br>于是，此-在就是处于人（作为对历史具有建基作用的人）与诸神（具有自身历史的诸神）之间的那个“之间”(das Zwischen)。<br>这个“之间”首先并不是从诸神与人类的关联中得出来的，而不如说，它是那样一个“之间”，它首先为这种关联的时间-空间建基，其方式是：它本身源起于作为本有的存有之本现，并且作为自行开启出来的中心，使诸神与人类相互间变得可决断的。</blockquote><p data-pid="lWBvV57L">此在乃是本有转折的转折点，因为此在是绽出之生存，是可能性的筹划，所以在此在中，包含着争执，是自行开启的对立领域，他实现了本有的本现，从而此在的生存，就是自身生成，这种生成正是响应着存有的本现。</p><p data-pid="XCHZUUjW">所以此在的本质就是“之间”，是一种筹划张力，这种张力实现了诸神（即存有）在此澄明。这个“之间”实现了时间-空间的建基，他起源于本有的本现，使得诸神和人类之间达成互为感应的决断关系。</p><p><br></p><h2>192、此-在</h2><blockquote data-pid="-SY6bmNc">作为自行遮蔽的敞开状态之建基，此-在向针对“存在者”的通常目光显现为不存在的和虚构的。实际上：作为开抛着-被抛的建基，此在乃是想象领域的最高现实性一假如我们以此并不只是把想象理解为一种心灵能力，也不只是把它理解为一种先验的能力（参看康德书①)，而是把它理解为一切美化②回荡于其中的本有本身。<br>“想象”乃是澄明本身之生发。只不过，“想象”，即maginatio,是根据对ǒ[存在者]和存在者的直接觉知的视位来命名的名称。由此出发来考虑，一切存有及其开启就都只是一种添加到一种所谓确凿之物上面的构成物(Gebilde)。但在这里一切都是颠倒的，在通常意义上“虚构的”始终是所谓“现实的”现成之物，它被想象出来，被带向闪耀，而得以进人澄明之中，进入“此”之中。</blockquote><p data-pid="-dqybUG0">作为自行遮蔽的敞开状态的建基，此在作为开抛着-被抛的建基，乃是最高的现实性，他是想象领域的最高现实性。所谓想象，就是澄明的生发。想象，乃是对于存在者的直接觉知命名的名称，想象是颠倒的，他把此在之间，异化为现成之物然后想象出来。但是现成之物的直接敞开，归根到底归结为此在之显现领域，是把它带入到澄明的“此”中，现成才成为可能。<br> </p><p></p>