<h2>1、本质主义</h2><p data-pid="790urGYy">从前文我们可以看到，可能世界理论蕴含着本质主义难题，所谓本质主义，就是我们认为某个事物可以区分为本质属性和偶然属性，而本质属性规定着事物之所以为该事物，是不能失去的性质。而偶然属性，则是可有可无的属性。</p><p data-pid="PvjQ0HFJ">本质主义的批评者则会认为，预设这样的本质属性是不必要的，并且本质属性预设会产生不必要的困难。</p><p data-pid="hchdQKne">而在可能世界理论中，如果一个个体a存在于多个可能世界，并且一个世界与另一个世界展现出他们只是偶然的区别，那么我们怎么确定，在不同世界中，那个客体就是a呢？如何保证跨世界的同一性呢？</p><p data-pid="Hl0zEN5P">为此克里普克给出的方法是，我们约定某个世界含有a，a与现实世界的a有某些偶然的区别，换言之克里普克承认了a有一种本质属性，这种属性规定了a为a。</p><p data-pid="QV-q00oQ">而与克里普克不同，蒯因坚决反对本质主义的要求。</p><p data-pid="gvb4FndS">按照本质属性是x性质的子集合的观点，有一种区别本质属性和偶然属性，即把x的本质属性，看成是某种意义，使得a成为所是的那一个体。</p><p data-pid="KPERmqpy">但是此处的“使得”，是什么意思呢？一个显而易见的说法，会把他理解为原因。按照经验主义的观点，因果关系处于事件之间，并不存在客体的性质以及客体成为自身的两者之中。不过，从直观来说，x与他的本质属性，以及其所是之间有一种确定的关系。但是这样的说法，并没有把本质这个概念变得更清楚，反而是更模糊了。</p><p data-pid="84eGCHH8">其中一个困难是，我们如何判断某个属性属于本质属性呢？蒯因就以约定论的方式试图怀疑本质属性。</p><p data-pid="ZE4f4WlD">而另一个观点会认为，本质属性是某一类的那个种属，比如说某个个体x，他的本质是类K。比如说x是一个人，那么人的本质属性，就是使得x成为人类属性那些性质。</p><p><br></p><h2>2、爱好数学骑车人</h2><p data-pid="yPPKxOQS">蒯因为了反对本质主义，他提出了一个观点，叫做“爱好数学骑车人”</p><p data-pid="WaOVSROm">我们知道，我们会认为数学家是有理性的人，但是他可以没有两只腿。而骑车人，必须有两只腿，但是他可以不是理性的人。</p><p data-pid="D66g21ET">那么对于既喜欢数学，又喜欢骑车的人，他必须既是理性，又是有两条腿。还是相反呢？</p><p data-pid="BS52Z0qI">在这里，我们凭什么规定，理性是数学家的本质属性，而两只腿是骑车人的本质属性呢？</p><p data-pid="z8AojLrx">蒯因看来，本质属性具有一个指派的问题，就是我们凭什么认定某种属性就是本质属性呢？因为一种属性，相对于这一类（甚至于仅仅针对于这个个体）可能是本质，放在另一些人那里，他就是偶然的。</p><p data-pid="GhYqcNau">但是有人认为蒯因这个质疑是没有道理的。</p><p data-pid="_bG9xqyq">因为数学家是有理性和骑车人有两条腿是必然真理，而数学家有两条腿和骑车人是有理性却不是必然真理。</p><p data-pid="DCKvJlC0">所以一个爱好数学的骑车人，就是既是有理性（以必然性为本质属性），同时又是两条腿（也是本质属性）。</p><p data-pid="4lFZWMrF">但是实际上，蒯因真实的意思不在于此，蒯因的意思是指出了，本质属性有没有是一回事，可是我们的认定是另一回事，而我们如何保证我们所认定那个属性就是本质属性呢？</p><p data-pid="5tkkJ3eg">还有一个例子是关于细菌或病毒。</p><p data-pid="nr3HUVlu">细菌或病毒他们在不断地变异，并且速度非常快，于是就会产生不同种类的细菌或病毒。那么对于本质主义者，他如何保证其同一性呢？</p><p data-pid="0eVhtatt">对于本质主义的批评在于，认识关于事物的模态障碍在于，关于一个给定事物陈述的模态状态，是要取决于事物的称呼，而这个称呼是高度语境性。</p><p></p>