<h2>106.在第一开端和另一开端的争辩之实行中对全部“存在学”的决断</h2><blockquote data-pid="cd3ZcIzB">在从第一开端向另一开端的过渡中,对“存在学”的沉思是必然的,它是如此必然,以至于有关“基本存在学”的思想必须得到深思。因为在其中，主导问题首先被把握和展开为一个问题，并且向着其基础、在其结构中被揭示出来了。一种对“存在学”的单纯拒绝，若没有从其本源而来的克服，就根本不能完成什么，充其量只能危害每一种思想意志。因为那种拒绝（例如在雅斯贝斯那里）把一个十分可疑的思想概念当做其尺度--而且《人们》进而发现，这种思想并没有遭遇“存在”（在一种大混乱中意指存在者之为存在者），而只是被强行置入这个概念的框架和支杆中。在这种令人奇怪地肤浅的“存在学”“批判”中（它毫无目标地在一种最大的混淆中谈论存在与存在者），起作用的无非是那种其本源根本没有被追问的内容与形式之区分，（它》依然“批判性地”被传布到“意识”、“主体”及其“非理性的”“体验”上了，也就是那种李凯尔特和拉斯克①式的康德主义-举例说来，雅斯贝斯尽管做了种种努力，但绝没有摆脱这种康德主义。</blockquote><p data-pid="CmBk7QJW">从第一开端到另一开端的过渡中，对于“存在学”的沉思是必然的。在此过程中，一个新的主导问题（即“存在”问题）展开，并且向着其基础（即本有过程）揭示出来。而在哲学中，有哲学家拒斥形而上学，或者说直接否认了存在（如尼采），在这个意义上，他们并没有从根本上克服存在者，这种批判依然是肤浅的。还有一些哲学家，如存在主义，他们的问题依然在于没有从根源上追问内容和形式的区分。</p><blockquote data-pid="AU0OfTSG">与这样一种作为对“存在学”的简单拒绝的“批判”相对立，我们必须表明的是，为什么这种“批判”在主导问题的历史范围内变成必然的了（柏拉图主义的统治地位）。因此相反地，一种对存在学的克服恰恰首先要求从其开端而来把存在学展开出来，区别于对其学说内容的表面接受，对其正确性和错误的清算（尼古拉·哈特曼②）-所有这一切依然是表面的，因而也根本没有猜度到那种思想意志，后者在《存在与时间》中寻求一条从主导问题向基础问题的过渡的道路。</blockquote><p data-pid="MoeFvG-K">相反地，一种对于传统的存在学的克服，必须从开端处，重新追问存在，以澄清真正意义上的存在学和被误解的存在的区别，而《存在与时间》就是从此在出发向基础问题过渡的一条道路。</p><blockquote data-pid="ArD26Qd3">因为全部存在学——不论是作为本身而发展起来的，还是作为这种发展的准备，就像第一开端的历史那样——都要追问存在者作为存在者，在这个角度并且仅仅在这个角度追问存在，所以，它们都挪移人那个基础问题的领域之中：存在如何本质性地现身?存在之真理是何种真理?——诚然，《它们都》没有猜度到这个基础问题本身，在任何时候没有能够承认存有的最高可疑问性、唯一性、有限性和令人诧异性。需要表明的是，通过从存在学向存在-神学的发展(参看《黑格尔讲座》1930/1931年①以及别处)，对基础问题及其必然性的最终排斥是怎样得到确认的，在这种历史中，尼采是怎样来完成那个创造性的终结的。</blockquote><p data-pid="MmX-Juw_">而全部存在学，作为第一开端的产物，他都是在追问“存在者”，而非存在。他们尚未追问到“存在是如何本质性现身”，以及“存在之真理是何种意义上的张力”，因此都没有猜度到这个问题之根本之处。</p><p><br></p><h2>107.对主导问题的解答与传统形而上学的形式</h2><blockquote data-pid="mynEsxo3">依照柏拉图对作为el8os[爱多斯]一i8Ex[相、理念]的存在者本身以及作为Kow6v[共相、普遍者] 的ei8os[爱多斯] 一i8Ex[相、理念] 的解释， 存在者之存在一般地变成kow ov[共相、普遍者] 。成为“最一般者”就成了存在本身的这个本质性规定。关于riEr Tw[什么存在] 的问题始终是一个KoL wov[共相、普遍者] 问题， 而且因此已经给定了关于存在者之为存在者的总体深思的框架，即由至高的种类、最高的普遍者和特殊化组成的框架。存在者的主要领域只不过是存在者的普遍性（即存在）的specialia[特殊性]。而且如此这般地，在Metaphysica generalis[一般形而上学]与Metaphysica specialis [特殊形而上学]的区分中①，就反映了那个主导问题的特性。在这里根本就不再有关于Metaphysica generalis[一般形而上学]与Meta-physica specialis[特殊形而上学]的一种可能联合的问题了，因为两者恰恰已经以一种上面提到的对于存在者、而且尤其是对于存有来说十分表面的方式联合起来了。只要主导问题的未被认识的基础以及学科的区分，犹如某种不言自明的东西而在出发点上被固定下来了，则在这里就会出现完全无根据的虚假问题。</blockquote><p data-pid="Ky79LsPF">依照柏拉图对于理念的解释，存在者的存在被一般地解释为“共相”，而所谓存在，就是最普遍的，最空洞的范畴，故而“什么是存在”这个问题就被归结为共相问题。并且把这个基本的框架，就成为了哲学家追问的起点，哲学家始终没有超越于这个框架之外。即由至高的普遍者和特殊化的框架。存在者领域，只不过是被视为是分有了“存在”的那些东西。所以才有存在者和存在的区分。</p><p data-pid="V8fI7ZbF">在亚里士多德就把共相问题，称之为“存在之存在”问题，视为是一般形而上学。而把研究各种各样的存在者的学问，视为特殊形而上学。而这样的区分，遮蔽了“存有”的真正问题。</p><blockquote data-pid="yy0rZizV">尤其是当人们竟尝试借助于从基本存在学中形成的“存在学”差异而达到一种对问题的解决时，混乱就愈发增加了。因为这种“差异”(Differenz)其实不是在主导问题的方向上才发端的，而倒是作为进人基础问题之中的跳跃，并不是为了糊里糊涂地玩弄现在固定的标签（存在者和存在），而是为了返回到关于存有之本现的真理的问题之中，并且因此对存有与存在者的关联作另一番把握一尤其是因为，连存在者之为存在者也经历了一种已经转变了的解释(对本有之真理的庇护)，再也不存在任何一种可能性，即不知不觉中把“存在者”当做“被表象的对象”或者“自在现成者”以及诸如此类的东西而偷运进来。</blockquote><p data-pid="YeGqhKgM">而这样的区分，只有我们从基础存在学（即此在的存在学）去重新思考存在问题，就会发现两者的分歧。当我们力图返回到存有之本现的时候，对于存在和存在者的关系做新的解释，那么我们就必须拒斥传统形而上学把“存在者”视为是现成者和被表象的对象来理解。</p><p><br></p><h2>108、主导问题历史范围内的形而上学基本立场以及它们各自具有的时间-空间解释</h2><blockquote data-pid="e55M12qA">1.在第一开端中，空间和时间是怎样被经验、被把握和被命名的;在这里什么叫“神秘主义的”解释?</blockquote><p data-pid="1Lyew0DG">第一个问题是，在第一开端中，空间和时间是如何被把握的。什么是神秘主义解释</p><blockquote data-pid="Z3_g3eXM">2.空间和时间本身怎样进人作为持续在场者的存在者领域之,中,两者怎样部分地成为一个 dv[非存在者]?</blockquote><p data-pid="7ujgBRO2">空间和时间是如何进入到在场的存在者领域，两者如何部分地成为一个非存在者（或许指的是康德的先天形式）</p><blockquote data-pid="e0e5MMkP">3.在这里,真理领域对于存在依然是锁闭的和未知的。</blockquote><p data-pid="8LehRQ1O">真理领域对于存在依然是锁闭的和未知的。存在者意义上的真理，是符合论</p><blockquote data-pid="5yGSdYPt">4,回到空间和时间(位置与现在)的起源(归属于a[无蔽、真理])来思考两者,这在何种意义上既是不可能的也是不必要的。</blockquote><p data-pid="UXVkFbG3">而我们只有回到解蔽和无蔽领域，才能理解时间和空间作为建基的特征。</p><blockquote data-pid="5XX5S-t_">5,那么,借助于那种着眼于yos[巨大、体积]而做的空间和时间解释,空间和时间何以变成为框架观念。</blockquote><p data-pid="evLAT5Y6">而流俗的时间和空间的解释，是如何变成框架观念的</p><blockquote data-pid="2sp1Bxcn">6.那么,这样一个开端是怎样被现代“数学”思维所采纳的。</blockquote><p data-pid="tWhbBP18">他是如何与现代数学结合起来的？</p><blockquote data-pid="rOy7MTMx">7.在莱布尼茨那里,最后是在康德那里,空间和时间之本质的分裂,以及与“自我"和与“意识”的关联的分裂,是怎样被看作牢固的和概念上确定的;这种分裂本身已然就像早先对于作为oia[在场]的存在者的解释了(何以在这里,就连尼采也没有进行彻底的追问)。</blockquote><p data-pid="ycB1Mv2O">在康德那里，时间和空间出现了本质性的分裂，以及出现了自我和意识的分裂的关联（指的是意识具有双重性），并且如何在概念加以确认的（指的是黑格尔的辩证法）。这种分裂，就好像早先对于在场的存在者的解释。而尼采也没有进行彻底的追问。</p><p><br></p><h2>109. ?δ?α [相、理念]</h2><blockquote data-pid="sxNYi3_Z">(iδ?α[相、理念])是那种关于?λa[无蔽、真理]的解释,通过这种解释,后来关于作为对象性的存在状态的规定得到了酝酿,而对于西方哲学的整个历史来说,关于体a[无蔽、真理]本身的问,题因此就必然地被阻止了。</blockquote><p data-pid="l3XhB4hn">理念是对于无蔽（即直接敞开）的存在者解释，通过这种解释，后来关于主客体分裂的规定就得到了酝酿。</p><blockquote data-pid="sVdGG1Ll">唯有从另一种关于存在及其与此-在的关联的开端性追问而来,关于第一开端中的思想所命名的àa[无蔽、真理]的问题才,能产生出来。</blockquote><p data-pid="zwCkTSmq">而只有通过另一种关于存在和此-在的关联的开端性追问中，关于“无蔽”和“真理”的问题才能出现。才能揭示出存在之真理。</p><p></p>