<h2>6、基本情调</h2><blockquote data-pid="1Whff0RV">在第一开端中：惊-奇（Er-staunen）。<br>在另一开端中：猜-度（Er-ahnen）①。<br>倘若我们想要借助于一种分析甚或“定义”来为基本情调做准备，并且把它带入其具有调谐作用的强力的自由之境中，那么，一切都会被误解，都会归于失败。这只是因为以“情调”（Stimmung）一词所表明的东西，长久以来都受到了“心理学”的阻碍，只是因为在今天，对于“体验”（Erlebnis）的嗜好必定变本加厉，混淆了人们不假思索地关于情调所说出的一切-只是因此，“关于”情调，时而还必得说出一个指引性的词语。</blockquote><p data-pid="zf3BKQTP">第一开端的基本情调是惊奇，另一开端是猜度。猜度其中与预感有着意义的联系。所谓猜度，指的是，整体对整体的直入，猜度是由于惊恐，进而一下子扑下去，从而抛弃一切功利性计算，扑向存在。</p><p data-pid="VPv-VP9Z">其次我们必须区分情调和体验的区别，情调是整体性的，是先行的。而体验是主客二分的，主体对客体的一种体验。情调是一种基本的，开端性的对于存在之本质现身的描述。本有犹如在弹奏大音希声的音乐，而情调正是这种音乐的基本特征。</p><p data-pid="AWs50cN7">如果把存在视为音乐整体，那么此在就是乐器，音乐整体使用着乐器去本质性现身自身。但是乐器又不是完全被音乐所规定的，如果乐器本身出现了问题，那么音乐也就无从谈起，故而此在与存在之间是互动性关系，此在是应合着存在的，而情调，则是这种应合关系的特征。这种特征先行地展开这种应合关系。譬如说以惊讶的情调，那么人们关于存在的应合就是非本真性，也就是遗忘了存在，仅仅关注存在者的。</p><blockquote data-pid="CjY44xUA">一切本质性的思想都要求，其思想内容和命题要像青铜一样，常新地从基本情调中被雕刻出来。如若基本情调悬缺未至，则一切都不过是对于概念和空洞词语的一种被迫无奈的喋喋不休而已。假如现在竟早就有一种关于“思想”的非概念(Unbegriff)支配了关于“哲学”的意见,那么,关于情调的表象和判断说到底就只可能是对思想的误解的一个分支(情调是一种软弱、一种游离、一种模糊和一种沉闷,对立于“思想”的敏锐、正确性、清晰性和轻松)。充其量,情调只能作为思想的点缀而得到容忍。</blockquote><p data-pid="MllNshu7">只有通过情调的先行直入，我们的思想才在这里被勾勒和刻画。譬如说在惊奇的基本情调之中，哲学家的思想总是以存在者作为基础建立起来的，如果基本情调不变，那么他的思想总是成为概念和空洞词语的被迫无奈的喋喋不休。而在存在被遗忘状态之中，人们不会把基本情调视为一种严肃的东西加以对待，而仅仅只能作为思想的点缀加以容忍而已。</p><blockquote data-pid="rjdgQYb-">然而,基本情调却为此-在调谐,因而在词语和概念中为作为存有之真理的开抛的思想调谐。情调乃是作为本有的存有在此-在中的颤动的消散。消散(Versprühung):并非作为一种单纯的消失和熄灭,而倒是相反:乃是作为火花的保存,在依据存有之完全开裂的“此”之澄明意义上。</blockquote><p data-pid="oeMo4PyA">但是基本情调，则是为存在之本质现身而调谐，为此-在而调谐，指的是，是本有在此在之中颤动着的消散。这里的消散，不是消失，而是不凝固化为存在者，而是以颤动的方式调控着存在者，使得存在者存在。而这个过程，必须基于此在之在此澄明。也就是存在只有借助于此在在此的澄明，才能去本质性现身自身。所以存在不能直接将自己揭示出来，他必须通过迂回的方式直达，这就是无论是存在，还是一切的存在者，都通过“此在在此”加以勾连，此在以这种颤动勾连着一切存在者。</p><blockquote data-pid="n_SiJcSZ">另一开端的基本情调几乎不能仅仅用一个名称来加以命名,尤其是在向这另一开端的过渡中。然而,多名称性并不否认这种基本情调的单一性,它仅仅指示着一切单一的东西的不可把握性。这种 基本情调召唤我们:惊恐、抑制、畏惧、预感、猜-度。</blockquote><p data-pid="FyZDs8ca">另一开端的基本情调几乎无法用一个名称去命名，所以只能用多个名称，去从各个侧面去描绘他。但是这些各个侧面指示着单一东西的不可把握性。这些名称包括，惊恐、抑制、畏惧、预感、猜度。这种多样性，也表达了存在本身追问之开放性。</p><blockquote data-pid="tA3kXvjZ">预感(Ahnen)揭示出被指派的、而且也许被拒绝的东西的遮蔽的广度。<br>依照基本情调来理解,预感根本就不像通常以计算方式被设想的预感,只是朝向将来的和仅仅站在面前的东西,而不如说,它仔细测量和衡量整个时间性,即:“此”之时间-游戏-空间。</blockquote><p data-pid="rdJUHYX1">预感所指示的是，存在是无，是被遮蔽的，或者说他是自行遮蔽的广度，而预感并不能通过任何计算方式去描绘（即不能用存在者去描绘），而只能去测量整个时间性。时间性是此在在此敞开的基本特征，或者说时间性去暗示着存在，因此正是此在的时间-空间-游戏的映射活动。所以预感是自我遮蔽的存在以此在的敞开先行的本质性现身，在这种自行遮蔽，存在借助于此在的颤动，而自我澄明。</p><blockquote data-pid="Rxdz1mHL">预感在自身中保留着那种具有调谐作用的强力,并且把它置回到自身中来加以建基。有所踌踏但已然越出空洞意见的一切不确定性而耸立,预感乃是对遮蔽者本身(即拒予)的解蔽的底护预感把原初的内立状态置入此-在中。它在自身中既是惊恐又是振奋一总是假定在这里它作为基本情调奏响和规定①存有在作为此-在的此-在②中的颤动。</blockquote><p data-pid="J-1duK2f">预感在自身之中保持着那种此在与存在应合而调谐的能力。通过这种去审视，存在者的存在在本质上只是存有的颤动，而另一方面，存在者之所以存在，只不过是以此在的看护随着存有的颤动而动着，因此存有仍然是超越性。这种超越性，就表现为预感之“预”。所以预感乃是对遮蔽者（即存有）本身(即拒予)的解蔽的庇护（存有庇护着此在，进而庇护着一切存在者），预感把原初的内立状态置入此-在中。此在内立于存在，受到了存在的庇护，从而此在成为存在的守护者。此在内立于存在，领会着存在而展开自身的生存，从而对存在有所感通。</p><blockquote data-pid="ETUnL09G">任何以唯一一个词语对基本情调的命名都基于一种谬见。任何一个词语向来都采自传统。另一开端的基本情调必定是多名称的，这一事实并不与它的单一性相冲突，而倒是证明了它的丰富性和令人诧异性。</blockquote><p data-pid="ugv986He">我们不能用一个词语去描述另一开端的基本情调，因为存在是遮蔽自身，同时也是广大的，因此他的情调只能是多名称，但是同时多名称又妨碍他的单一性，相反表露出他的丰富性和令人诧异性。</p><blockquote data-pid="wBhRXUw5">对这种基本情调的任何一种沉思，始终只不过是一种对于基本情调一它根本上必定保持为一种偶-然--的具有调谐作用的插入的轻柔准备。③诚然，依照情调的本质，对于这样一种偶-然的准备，只可能存在于一种过渡性的思想行动中；而且这种思想行动必定是从本真的知晓（对存有之真理的保存的本真知晓）中成长起来的。</blockquote><p data-pid="f-sxdYha">对于情调的基本知晓，也需要通过此在与存在之间那种内立性感通或领会去知晓，此在领会存在，也就是存在的本质性现身，这种知晓，犹如是乐器对于音乐的应和，才能把音乐的基本情调把它显示出来。</p><blockquote data-pid="KwtkOAYJ">但如果存有作为拒予而本现，如果这种拒予本身要进人其澄明之中而耸立起来，并且作为拒予而得到保存，那么，对于拒予的期备就只能作为放弃而存在。不过，放弃在这里并不是单纯的不愿拥有和弃于一旁，而倒是作为最高的占有形式而发生的，其高度乃在那种对于拒予的不可设想的赠予的坦率热情中得到了决断。</blockquote><p data-pid="N8-L3v6B">如果存在作为拒予而本现，即存在自行遮蔽自身又自行澄明而本质性现身，他必须进入到此在，或者说被此在领会而被保存。所以也可以说是存在对于此在之馈赠，那么我们应该如何去接受这种馈赠呢？答案是放弃。所谓放弃，即放弃掉那种以自我为中心，以存在者为中心的内容，而是以被存在所居有，视为是最高的占有。在我的放弃之中，存在就会以其最高为先，故而这是一种无我。这种无我性，恰恰在对于存在的接受中得到了决断，即实现了本真性的自我。即放弃掉那种现成，确定的我，而进入到那种领会存在的生存论意义上的本我。</p><blockquote data-pid="Zw_ZHO1e">在这种决断状态中，过渡之敞开域得到了坚持和建基一那是第一开端及其历史的“不再”与另一开端之实现的“尚未”之间的深渊般的中心。在这种决断状态中，对此-在的全部守护都必定已经扎下了根，只要人作为此-在的建基者，必定会成为最后之神的掠过之寂静的看守者（参看本书“建基”部分）。</blockquote><p data-pid="tEF6BJZC">而在这种决断之中，我们似乎陷入了一种深渊之中，一方面是存在者的消逝，我们不能以这种非本真的方式逃避在存在者之中，又还没有实行另一开端，所以陷入了这样一种过渡状态。在这种状态，唯有我们通过去思存在，去把人作为此在的建基者，才能领会存在之神性，去成为存在的看护者，去聆听寂静之声，即去领会存在之本质性现身。</p><blockquote data-pid="oxDfr1Go">然而，作为一种有所猜度的裁定状态，这种裁定状态只不过是创造者的承受力的清醒状态，而这里所谓创造者，就是存有之真理的开抛者，存有之真理为存在者的本质力量开放出那种寂静，由此寂静而来，存有（作为本有）才成为可觉知的。</blockquote><p data-pid="LEffn2DU">本有，即存在借由此在的领会本质性现身的过程，是不会凝固为固定的形象或抽象的概念，而必须在此在的敞开中展开，而存在之真理的本质力量则会开展出那种寂静性，相对于存在者的有，存在可谓是无，是一种寂静，只有通过这种对于存在之前意识的领会，才能使得他成为了可觉知的。</p><p></p>