<h2>110、</h2><blockquote data-pid="KE3-Kjbg">“语言（或思想）是某种独一无二的东西。”——这已被证明是一个迷信（而非错误！），本身就是由语法幻觉引起的。<br>而这种狂热又反过来落回到这种幻觉和问题之上。</blockquote><p data-pid="LJXvtTyu">语言或思想是一种独立无二的观点，这是他前期的思想，也就是存在一个理想状态的语言秩序，这已经被证明是一个迷信。而非错误。</p><p data-pid="UxJFy39T">迷信和错误不同，错误是有判断的标准。而迷信往往不是同一套标准里面的正确或错误。而这样的狂热又会派生出一些语言的问题</p><p><br></p><h2>111、</h2><blockquote data-pid="0-dbgver">那些因为误解了我们的语言形式而产生的问题具有一种深刻的特性。它们是一种深刻的忧虑。正如我们语言的形式那样，它们深深地?根在我们当中。它们的重要性就像我们语言的重要性那样大。——?我们问问自己：为什么我们会觉得一个语法笑话是深刻的？（那确实是哲学的深度。）</blockquote><p data-pid="lFTALPnM">所以我们可以看到，哲学病埋藏于我们的语言之中，误解的冲动就来自于语言本身，而不是外在的东西。比如说我们相信言说必然有个对象，语言是实在的图画这样的观点，都是来自于我们误解了语言所致。</p><p data-pid="UUNStqal">那么，我们应该去想想语法笑话为什么是深刻的？比如说，美死亡了。在这里，美怎么可能会死亡呢？美又怎么能够做主词呢？</p><p data-pid="m2_lx65G">这样的语法笑话，都具有某种深度，这种深度就埋藏于我们的语言之中。而我们所有的哲学的神话都埋藏于语言之中，这里的神话就是承诺一种语词的对象，以至于设想他们存在于彼岸的理念世界。</p><p><br></p><h2>112、</h2><blockquote data-pid="p8rq-gtD">一个被我们语言的形式吸收的比喻引起了一个假象，这假象?我们感到不安，“它不是这样的！”——我们说。“但它必须是这样的！</blockquote><p data-pid="l74aelOg">整个哲学的神话就藏在我们的语言之中，这也就是说，我们的语言给出了一种假象，这种假象就是认为语言与世界是一一对应的。</p><p data-pid="fMwf_2QC">他本来不是这样，但是我们说，但他必须是这样。后者就是哲学家所犯的错误，并不是这样的</p><p><br></p><h2>113、</h2><blockquote data-pid="FQV5uISr">“它就是这样的——”我一遍又一遍地对自己说。我觉得，只要我能够十分敏锐地将我的目光调整到这个事实上，并将其移到焦点上，那我一定会抓住事情的本质。</blockquote><p data-pid="1NO98cfq">他就是这样。这样的观点，就是他前期的观点，他说他一遍遍这么说。然后后期就批判了这种观点</p><p><br></p><h2>114、</h2><blockquote data-pid="bMmAOcuE">《逻辑哲学论》4.5：“命题的一般形式是：情况是如此这般的。”——这是人们会无数次地向自己重复的那种命题。人们觉得自己在一再地追踪自然，其实只是沿着我们考察自然的形式兜圈子。</blockquote><p data-pid="XD05hK9T">逻辑哲学论之中，他说命题的一般形式，就是情况是如此这般。这里的意思是，命题是用来描述事实的。在这里维特根斯坦所说的事实，可不是仅仅是现存的，他还包括可能的事态。人们觉得自己在追踪自然，实际上是绕圈子，也就是我们是在我们所给予的思考框架下思考问题，这个思维模式，就是现象中去找他的本质</p><p><br></p><h2>115、</h2><blockquote data-pid="ImgN7k69">一幅图画囚禁了我们。我们无法从中?脱，因为它就处于我们的语言之中，而语言好像只是在固执地向我们重复它。</blockquote><p data-pid="e1Z9cWk3">图画相当于一种观念或想法，我们认为语言背后有个本质性的东西，不管他是实体化的东西，还是先天秩序，我们被这种东西囚禁，于是语言本身给人设置了陷阱</p>