<h2>268.存有 (区分)</h2><blockquote data-pid="ldYyrEA3">存有作为诸神与人类向着它们之间的对-峙 (Ent-gegnung) 的本-有过程而本质性地现身。世界与大地的争执产生于这个“之间”之遮蔽的澄明，而这个“之间”起于有所对峙的本有过程并且与这种本有过程相随而来。而且，唯有在这种争执的时间-游戏-空间当中，才有本有过程的保存和丧失，那个被称为存在者的东西才进入那种澄明的敞开者之中。</blockquote><p data-pid="dc0zdnYt">存有作为诸神与人类之间的对峙中的本有过程而本质性现身，这里的对峙，指的是绝对的开裂，诸神是存有之神性，存有与此-在之间是绝对开裂着的，并且通过开裂开裂着，产生了世界与大地的争执，进而产生了遮蔽的澄明。从而敞开了时间-游戏-空间的场域，才有本有过程之保存（即建基）和丧失（即逃遁，遗忘），存在者才从显现中呈现出来。</p><blockquote data-pid="_5U1R4if">存有与存在者根本不能直接地区分开来，因为说到底它们没有直接地相互关联起来。尽管存在者作为这样一个存在者唯一地在本有过程中回荡，但存有却以离基深渊的方式远离于一切存在者。按照对两者的命名方式，把两者一起表象出来，这样一种尝试来自形而上学。确实，形而上学甚至处处都有自己的标志，表现在：关于存在与存在者的区分，不论它是多么不清晰和多么不明确地得到完成的，都被当做一种直接的区分。存在被视为存在者的普遍化：以表象的方式，存在与存在者一样都是可把握的，只是存在“更为抽象”。存在再度是存在者，可以说只是有所稀释了：但存在却又不是存在者，因为成为现实之物乃是存在者的保留节目。而另一方面，根据思想 (以 KOLVOV[共相]和 Ka6Mou[一般、普遍]对某物的表象) 的支配地位，存在作为存在状态却又自以为具有某种优先地位，这种优先地位进而在被区分者的关系的当下规定中显露出来。</blockquote><p data-pid="ht3ERi3V">存有与存在者不能直接地区分开，因为说到底，他们没有直接地相互关联。尽管存在者是从存有的开抛中显现出来的，但是存有自身则是以离基深渊的方式，离开一切存在者的。把存有和存在者以表象性的方式表象出来的做法来源于形而上学。形而上学家也试图实现存有与存在者的区分，因为把存有界定为最具实在性的存在者，把它理解为超验的存在者等等，而不同于现象意义上的实在者</p><blockquote data-pid="_F-UkzMk">存在乃是存在者的条件，存在者因此已经预先被确定为物（现成的在场者) 了。存在限定存在者①，要么作为存在者的原因 (sum mum ens[至高存在者]一δmμLoupy6s[创世者])，要么作为在表-象中的物之对象性的基础（经验的可能性条件，或者一般地首先作为借助于其更高的持续状态和在场状态—一依照其普遍性一的“早先者")。在这里，用柏拉图和亚里士多德的方式来思考，限定 (Be dingen) 作为存在之特征， 仍然最能满足其最切近的原初本质 (在场状态和持存状态)，但这也不能做进一步的说明了。所以，如果人们把这种原因特性甚或“先验的”条件置回到希腊人所指的存在与存在者的关系上来加以解说，那么，这总归是走了样的，破坏了希腊思想的原始性和小心谨慎。但甚至后来的限-定方式，即通过存在把存在者限定为这样一个存在者的方式，无疑也是由希腊解释预先确定和要求的——只要存在状态 (i6exx[相、理念] ) 是真正被制作之物 (To Loupe vov[被制作者] ) ， 并且因此是构成和做成存在者的东西； 另一方面， 只要 i8Ex[相、理念] 同时也是 voouuevov[被知觉者]、被表象者本身，也是在所有表象活动中预先被看见的东西，那么情形就是这样了。形而上学哪儿都没有超越存在与存在者的区分以及对两者关联的把握的这样一些方式；确实，形而上学的本质在于，通过对这些思想方式的混合为自己找到一条出路，并且在极端的立场 (即存在状态的无条件性与存在者本身的无条件性) 之间来回摇摆；由此出发，“唯心论”和“实在论”这些意义模糊的名称，就分得了一种清晰的形而上学含义。这样一种对存在和存在者的形而上学把握的一个结果，就是把两者划分为领域 (区域) 和层次，而这同时也包含着形而上学中体系思想的展开的前提。</blockquote><p data-pid="QIDxNb-a">存在被理解为先验或超验意义上的观念或某种表象方式，存在者先行地被规定为在场者，存在（指的是传统哲学的那个最高本体）限定存在者，作为存在者的原因，要么作为在表象的物之对象性的基础（即康德意义上的先验范畴，或黑格尔意义上的绝对观念），在这里，始终用柏拉图或亚里士多德的方式去思考存在问题，去限制存在的特征。康德的所谓先验学说，只不过是主体性哲学对于柏拉图和亚里士多德哲学的翻版，他仍然是建立在传统存在和存在者的基础上而言的，并且增加了所谓“制作”的意义，把它构成或制作成相应的存在者的东西。另一方面，只要理念同时是被表象者本身，那么表象作为预先被给予的东西，就是合乎理性的。形而上学始终没有超越存在者和存在，相反把它混合在一起，试图在极端的立场上，即在存在状态之无条件性和存在者本身的无条件性（指的是黑格尔哲学，试图通过概念自身演动，来追寻那种绝对性）寻找方向。</p><blockquote data-pid="HH3rVllO">与之相反，以形而上学的概念和思想方式，作为本有过程的存有之开抛却是无可比拟的，是从来都不可把握的——这种开抛本身把!。自己经验为被抛的开抛，并且远离于任何一种被制作物的假象。在这里，存有在那种本现中揭示自身，而正是基于这种本现的离基状态，那些对峙者 (诸神与人类) 和争执者 (世界与大地)，就在其介于存有与存在者之间的原始历史中达到本质现身，并且只承认关于存有和存在者的通常命名是最值得追问和最分离的东西。</blockquote><p data-pid="BclOxDp6">与这种形而上学的思考方式不同，作为本有的存有开抛是无可比拟的，他就是开抛本身，在开抛之开抛中，这种开抛把自己经验为“被抛的开抛”，一方面是被“无”之开抛，另一方面又是开抛回应存有，从而远离了一切技术性的制作的假象（指的是主体性哲学），在这里存有在这种本现中揭示出自身，并且在离基之无中，对峙者（神性和此-在）和争执者（世界和大地），在存有和存在者“之间”的原始性历史（即开端即终结的临界，或者说向死而在）达乎本质。</p><blockquote data-pid="mcRcojsK">但是，由于诸神与人类在存有之急难中达到对峙，人类就从他迄今为止的、现代西方的地位中被抛了出来，被置回到自身之后，进入完全不同的规定空间中了，在其中，动物性就如同理性一样不能拥有一个本质性的位置，即便今后对现有人类身上这样一些特性的确定有其正确性（在此始终还得追问，是谁发现这种东西是正确的，是谁甚至把生物学和人种学之类的“科学”建立在这种正确性基础上，并且似乎还要用这些科学为“世界观”奠基一—这样一种奠基始终是每一种“世界观”的野心所在）。</blockquote><p data-pid="xT9jZr7N">所以，由于诸神和人类在存有之急难中达到对峙（即主体性哲学的去魅性与神性的争执，造成了开端即没落的虚无主义困局），人类从迄今为止的地位中被抛出来，不得不重新回归自古希腊以来的源初位置，即找寻到不同于第一开端的另一开端的思考。在这里，无论是动物性还是理性，都丧失了他们作为本质性的位置，不再是建立在正确性基础上的真理观。不再是世界观之哲学。</p><blockquote data-pid="8gVcCXuI">藉着作为本有的存有之开抛，基础以及相应地历史的本质和本质空间才得到了预感。历史并不是人类的权利，而是存有本身的本质现身。历史唯一地在诸神与人类之对峙的“之间”（作为世界与大地之争执的基础）中运作；历史无非是这个“之间”的本有过程。所以，历史学从来都够不着历史。存有与存在者的区分乃是一种从存有本身之本质现身而来作出的，并且远远地耸立着的决-断①—一而且只有这样才能得到思考。<br>不论存有以何种方式被提升为一个条件，存有都已经被贬降到存在者的奴仆和增补地位上了。</blockquote><p data-pid="FVFSlkwU">而接着作为本有的存有之开抛，基础以及相应的历史性的本质得到了预感，历史不再是所谓人类的产物（不再是如谢林、黑格尔那样，认为历史是人类自我意识的演动），而是存有本身的本质性现身（也就是他是存有之天命置送）。这个“存有之天命置送”是一个相当难把握的概念，他的大意指的是“存有之双重运作机制下的演历”，在这里，不能理解为黑格尔式的“理性的狡计”，也不是“自我意识的演动”。</p><p data-pid="szNdvk0g">这种存有双重机制，是存有与此在的互为开抛，是本有。而这个本有延展开，就是存有之天命置送，用以表明第一开端的“开端即没落”的虚无主义本质，以区分另一开端的“开端即终结”临界性的向死而在的决断。人之本质的呈现即思想之历史，而思想之历史又以“存在之天命置送”为根据。在这个意义上“存有之天命置送”有一种“权力意志”的意味，逼迫着“思”必须如此去思。</p><p data-pid="O2jNS1CX">用这个概念，大体是海德格尔一方面试图表达第一开端的虚无主义有其必然性，但是另一方面天命置送所送出来，恰恰是作为筹划自身的此-在，所以其中也就蕴含着一种转向和过渡。</p><p data-pid="APmv_4oy">因此，作为被抛之必然性，就表达为“天命”（即隐的一面），作为开抛着的可能性，就表达为“运”（即显的一面），这个天命与运的双重交织的运作，就是既表达为西方哲学整体的沦落，到向另一开端的过渡</p><blockquote data-pid="dLdNYf9M">另一开端中的思想并不知道通过存在者对存在的说明，至于通过存有对于存在者的限定，它也是一无所知的；这种限定始终也使存有物化为存在者②，为的是进而又一次以“理想”和“价值”为形式（dvaeov[善、价值]即是开端）给予存在者以一种提高。<br>诚然，根据形式来看，按照形而上学造成的长久的表象习惯，并且在那种恰恰由形而上学所烙印的语言和意义凝固的支持下，任何关于存有的言谈都可能被误解，被误解为条件与被条件限定者的流俗关系。这一危险是不能径直碰到的：不如说，它必须作为形而上学的嫁妆一道被接受下来，而当历史的本质在原始的存有之开抛中首先进入游戏运作时，这个时候，形而上学的历史是不能被拒斥的。</blockquote><p data-pid="2CO_wOkT">另一开端的思想，并不知道存在者对于存在的说明，也不知道存有对于存在者的限定，当然他依然是显隐运作，不断地实现存在者的显现。只不过他不再以表象方式去言说存在，由形而上学所烙印的语言和意义凝固的支持下，任何关于存有的言谈都可能被误解，被误解为条件与被条件限定者的流俗关系。</p><p><br></p><p><br></p><h2>269.存有</h2><blockquote data-pid="gXBPSjVz">人必定要“经验”与一切存在者相比完全非同寻常的存有，为这种非同寻常性所居-有，进人存有之真理中。<br>存有令人忆及“虚无”，而极少令人忆及“存在者”，与之相反，任何存在者都使人想起并且带来自己的同类。存在者造出一种表象习惯，这种表象很快沦于这样一种看法，即：把存在（作为最普遍者以及彻底被回忆的东西，参照柏拉图的 avμvmσs[回忆]，后者道出这样一种习惯) 也看做一个存在者，即“最具存在性者”(das Seiend-ste) a</blockquote><p data-pid="uRli4b0_">人必须要经验与一切存在者相比，非同寻常的“存有”，为这种非同寻常所居-有，进入到存有之真理中。存有所以时常去经验虚无，而不是表象性的存在者。存在者造就了一种表象习惯，从而把存在理解为最具实在性的存在者。</p><blockquote data-pid="vaKbPuts">存有令人忆及“虚无”，而且因此，虚无就归属于存有。①关于这种归属性，我们所知甚少。然而，我们却知道这种归属性的后果之一，这个后果也许只是看起来如其自身展现出来的那样浅显：我们惧“虚无”，厌恶“虚无”，并且以为我们必须随时为这样一种谴责而努力，因为虚无就是全然空无的。但是，倘若对（被误解的）“虚无”的逃避的真正原因不是求“肯定”的意志和求“存在者”的意志，而是对“存在之非同寻常性”的逃避，那又如何呢?—那么，结果就是，在对于虚无的通常态度中，只不过隐藏着对于存有的通常态度，以及对于那种真理之冒险（Wagnis) 的躲避，一切“理想”、“目标设定”、“愿望”和“听天由命”都将因这种真理而破灭，沦为无足轻重和多余的东西。</blockquote><p data-pid="aS3ZRS2o">存有令人去回忆虚无，虚无就归属于存有，这种归属性，我们尚不能被人所知。我们也不知道这种归属的意义所在，我们害怕虚无（害怕那种作为存在状态之虚无），我们认为虚无就是一切都空了，都是无，这是一种被误解的虚无，逃避虚无，也就是逃避存有。结果通过这种流俗的对于虚无的观点中，也就逃避一切关于真理的冒险，如此的结果，一切的目的论，一切的理想，都是试图建立起来，来维护和逃避虚无，而他们必将被摧毁。</p><blockquote data-pid="SKZ03p16">于是，存有相对于一切存在者的完全非同寻常性也要求“存有之经验”的非同寻常性；此种经验和知晓的稀罕性因此也是不奇怪的。这种知晓是不能径直办到的。替代对这样一个目标的错误而徒劳的谋求，我们必须尝试进行质朴的思想，思考这样一种对彻底非同寻常之物的知晓包含着什么。<br>如果我们把存有称为非同寻常的东西，那么，我们就把任何种类和范围的存在者都把握为寻常之物了，即使在存在者领域里出现一种迄今未知的和全新的东西，并且推翻了过往之物；我们也总是逐渐容忍存在者，把存在者嵌入存在者。但存有却是那种非同寻常的东西，它不仅从来不在存在者范围内出现，而且根本上逃避任何一种对存在者的容忍。</blockquote><p data-pid="s9KgF9qZ">于是，存有相对于一切存在者的奇异性，不同凡响性也就必然使得他降格为与一般存在者类似的存在者，也就蜕变为所谓最具存在者。而我们唯有通过最质朴的思考，才能把握到他。存有是最非同寻常的东西，他不在存在者层次上出现，而且逃避任何一种对于存在者的容忍。</p><blockquote data-pid="rnHU00bf">存有是非同寻常的东西，意思是说，存有始终是任何通常状态所不能触动的。因此，为了知晓存有，我们就必须摆脱一切通常状态。而由于这种通常状态乃是我们的固有成分，也是我们的活动，所以，我们绝不能靠我们自己来摆脱它。存有本身必定把我们从存在者那里置放出来，把身处存在者之中的我们从这种簇拥状态中开一设出来①。存在者对人的这样一种簇拥在于两件事：人作为存在者本身是存在者中的一员，归于存在者；而同时，人向来在某个整体（世界）范围内，公然在自身周围、在自身面前、在自身之下和背后，拥有存在者之为这样，个存在者。但这种“簇拥”仍然并不意味着或许在一种偶然的和不得体的负担意义上要消除的东西，而不如说，它一道归属于那个东西，即构成人（作为在存在者中间的某个存在者）与存在者的相互争辩 O 的那个东西一这种争辩绝不只是人的作用 (Wirken) 方式（在“生存斗争”意义上），而是人之存在的一个本质关节。不过，依然存在着那种摆脱存在者的开-设过程 (Ent-setzung）,它并不消除这种争辩，而是为这种争辩建基，并且因此赠予这种争辩以建基的可能性一在此建基中，人才超出自身而进行创造。</blockquote><p data-pid="4ZlBLriZ">存有是非同寻常东西，指的是存有是不能被存在者状态去思考的。我们要知晓存有，必须摒弃一切存在者的思考，但是这种存在者的思考，恰恰是我们固有成分，我们必须借助于存有，我们投入到存有之中，把身处存在者之中的我们，把它开显出来。人作为存在者，一方面是存在者，另一方面，人向来面向世界拥有着存在者之为存在者，这意味着我们在世存在并且筹划。而构成人和存在者相互争辩的那个东西，不是主体的作用，而是人的存在的本质性关节，而这种争辩，我们并不能消除他，相反他恰恰是本有之张力所在，我们必须因此建基于此，从而才能回应存有，从而互为开抛。</p><blockquote data-pid="Q72ZRZ3w">然而，这种开-设只是基于存有本身而居有自身，其实存有本身无非就是开-设者和要求开-设者②。<br>开-设就在于此在的本-有过程，而且，在如此这般自行澄明着的“此”中（在无支撑和无保护之物的离-基深渊中），这个本-有过程自行隐匿。开-设与隐匿属于作为本有的存有。所以，在存在者范围内什么也没有发生，存有依然不可显现，但却能够与存在者之为存在者一道发生出来，即存在者被移置人非同寻常者的澄明之中，抛弃其寻常性，并且必须对它如何满足存有作出决一断。但这并不是指存在者如何适合和适应存有，而是指存在者如何保存、如何丧失存有之本现的真理，如何在其中获得它本己的本质（后者就在这样一种保存中)。而这种保存的基本形式却是某种世界化?整体的开启 (即世界)，以及在一切开抛面前的自行锁闭（即大地）。这两种基本形式首先让保存得以源起，而且本身就处于争执中，即从本有之本有过程的亲密性而来本质性地现身的争执。我们在形而上学上当做感性与非感性来加以认识的东西，向来都处于这种争执的某个方面。</blockquote><p data-pid="H02eB9yv">但是这种开设，只不过是基于存有，使得存有居有自身，而存有居有自身本身，是通过本有之本现方式实现的。开设，就是此-在的本有过程，也就是此-在与存有的互为开抛，在“此”自行澄明，开启一个离-基深渊，而本有过程，在这个此中自行遮蔽。开设与隐蔽是属于作为本有的存有。所以在存在者范围，什么也没有发生，存有依然不可显现，但是能够与存在者之所以为存在者一道发生（本有使得一切存在者显现，澄明，解蔽），把它移入到澄明境地，做出决断。但是这并不是存在者适应存有，而是存有如何保存，如何丧失存有的本现真理（即存在之遗忘），而这种保存，就以一种世界之世界化的方式开展出来，此在在世存在，开启了一个因缘构体，以及在开抛中锁闭自身的大地，大地与世界的争执，正是本有之“之间”。这两种保存着存有之真理。而我们在形而上学当作感性和非感性的东西，正是这个争执的某一个侧面。</p><p data-pid="DfaE6ZMn">比如说唯理论者会认为，理性是澄明，而感性是非澄明。或者经验论者反之，都只是抓住了其中一个侧面，把它实体化的产物。</p><blockquote data-pid="5GZQIwZu">但为什么恰恰是这种世界与大地的争执呢？因为在本有中，此-在被居有并且变成人之内立性，因为从存在者整体而来，人被召唤向存有之守护。但我们必须据以在存有历史上来思考人及其“身体”、“灵魂”和“精神”的那个争执之物又如何呢？<br>存有开-设①，是由于存有居有此-在。这种开-设乃是一种调谐，其实就是具有调谐作用的东西本身的原初轮廓。只要这种开-设在原初意义上起无化作用（nichtet），解除存在者之为存在者，则畏（Angst）这种基本情调就忍受这种开-设。②也就是说，这种无化（Nichten）并不是某种否定，而不如说-如果竟可以根据一种表态行为来做一个解说的话-它是一种对作为被解-除者的存在者本身的肯定。不过，无化恰恰就是解-除本身，由于这种解-除，作为开-设的存有把自身转本于被居有的“此”之澄明。</blockquote><p data-pid="fQZbBbGT">但是为什么必须要有这样的世界和大地的争执呢？因为在本有中，此-在被居有为作为人之内立性，人被召唤守护存有，我们并且在这种守护，重新去思考哲学史上的诸多争执。存有开-设，是由于存有居有此在，这种开设，是一种调谐，这种调谐提供了一条基本的脉络，犹如歌曲有一个基本的主轴或主体，而这种开设，也就是显现，是无之无化的本有。要解除存在者之所以为存在者的传统思考，就必须直面“畏”的现身情态，忍受这种“无之无化”，勇敢地跃入到无，向死而在。但是这种“无化”不是黑格尔意义上的否定，相反他恰恰是对于存在者的肯定，只不过他的肯定必须基于存有之思考，同时他又是解除，把存在者引入到此之澄明中。</p><blockquote data-pid="yIN20pW8">再有，在隐-匿（Ent-zug）中的存有之无化，完全被虚无所照亮，使存有本质性地现身。而且，只有当我们已然从那种基于存在者对虚无的误解中摆脱出来之际，只有当我们根据虚无之无化⑤来规定“形而上学”，而不是反过来根据形而上学以及在形而上学中起作用的存在者之优先地位，把“虚无”贬低为关于存在者之规定性和中介作用的单纯否定（像黑格尔以及他之前的所有形而上学家一样），只有在这时候，我们才会猜度，何种内立状态之力量从“开设／惊恐”而来被注入人之存在中一这种“开设/惊恐”现在指的是存有之“经验”的基本情调。①通过形而上学（这同时也意味着通过基督教），我们已然受到误导，习惯于猜测：在“开设/惊恐”之中一如同虚无归属于存有，畏归属于开设/惊恐一只有荒漠和残暴，而没有经验那种进人存有之真理中的规定 (Bestimmung),没有从存有之真理而来内立地知晓存有之本现。</blockquote><p data-pid="NxbxA_80">而这种存有之无化，或者说无之无化，是在自行隐匿实现的，他是自行隐匿的自行澄明，实现存有之本现，我们由此重新去思考传统哲学，虚无既不是一种存在状态，也不是黑格尔所认为的是起到了中介作用的单纯否定，前者是基于存在状态而言，后者是基于所谓对于某一存在状态之否定，依然是对于存在状态而言的。而在虚无中，我们才会猜度那个基本情调，而这种另一开端的强调，则是惊恐，是一种对于在第一开端之“漫不经心”，对于“无急难的急难”的惊恐，实际上存有危机深重了，人已经被连根拔起了，天地人神几乎都丧失了他们的基础，在这里感受到了这种惊恐，才有转向之可能性。</p><blockquote data-pid="obanpy_m">在第一开端中，由于 pos[涌现、自然]进人 aλ0ea[无蔽、真理]之中并且作为这种 aλ0εa[无蔽、真理]而闪亮，所以惊讶就成了基本情调。另一开端，存有历史性思想的另一开端，则是由“开设/惊恐”来“校音”与“预先定调”的。这种“开设/惊恐”为无急难状态之急难开启此-在，而存在者之存在离弃状态就隐藏于无急难状态的保护中。</blockquote><p data-pid="rIdEYE8X">在第一开端中，由于无蔽之真理，使得存在者显现出来，而这种显现，使得人们基于对于存在者的思考，所产生的是惊讶，惊讶于何以存在者丰富多彩（多），他们又是基于“一”而来的。但是在另一开端中，人们感受到的是惊恐，惊恐于第一开端的虚无主义本质，从这种无急难的急难开启此-在。</p><p></p>