<h2>79、</h2><blockquote data-pid="MJQxkzDd">考虑一?这个例子：如果有人说“摩西不存在”，那么这可以意味着各种东西。它的意思可以是：以色列人从埃及迁走时不曾有过一个领袖——或者是：他们的领袖不叫摩西——或者是：不存在一个完成了《圣经》关于摩西所记载的所有那些事情的人——等等。——按照罗素的说法，我们可以说：“摩西”这个名称可以用各种不同的描述定义。比如“那个带领以色列人穿过沙漠的人”，“那个生活在那个时候、那个地点并且那时被称为‘摩西’的人”，“那个小时候被法老的女儿从尼罗河中救出的人”，等等。根据我们采用的这个或另一个定义，“摩西存在过”这句话就获得了一种不同的意义，关于摩西的其他句子也是一样的。——如果有人对我们说：“N不存在”，我们就会问：“你是什么意思？你是想说……还是……？”</blockquote><p data-pid="-Cj-4PW0">前面说到，语言不需要一个精确的定义，他是以模糊的使用作为中心的。</p><p data-pid="mBhkgl1E">让我们考虑这么一个话“摩西不存在”，那么，对于这里的“摩西”我们可以有各种各样的意思在其中，摩西可以指的是犹太人的先知，可以指的是那个被法老女儿救出来的人等等。因此这里的摩西的内涵是根据使用而转移的。正如有人说”N没有存在过“，我们会问啥意思？</p><blockquote data-pid="gxm1OLOJ">但若现在我给出了一个关于摩西的陈述，——我总是准备好用这些描述中的某一种来取代“摩西”吗？我可能会说：在“摩西”之?我理解的是这样一个人，此人做了《圣经》关于摩西所记载的所有事情或至少大部分事情。但是哪些事情呢？我是否决定了有多少事情被证明为假我就将我的句子作为假的东西而放弃呢？因此，对我来说“摩西”这个名称是否在所有可能的情况?都有一种固定而单一的确定用法呢？——情况难道不像是如?这样的吗？即我手边仿佛有了一整系列的支柱，并且已经做好了准备，假如一根支柱要被移走我就依赖另一根，并且反之亦然。——再考虑另一个例子。如果我说“N死了”，那么就“N”这个名称的意义而言可能会有这样一些情况：我相信有这样一个人曾活在世上，（1）我在某处见过此人，（2）此人看上去是这样的（给出一些照片），（3）此人做了这些或那样的事，（4）在市民世界中拥有“N”这个名字。——若有人问我在“N”名?我理解的是什么，那么我就会列举所有这些或者其中的一些，因场合的不同而不同。因此，我对“N”的定义也许是这样的：“对其而言所有这些都为真的那个人”。——但是倘若现在其中一些被证明为假呢？——我是否已经准备好宣布“N死了”这话为假——即使只是一些对我而言微不足道的东西被证实为假？但是，“微不足道”的界限又在哪里呢？——如果在这样一个例子中我给出了关于名称的解释，那么现在我就做好了修改它的准备。</blockquote><p data-pid="LF9CHxp1">但是，我们关于摩西的描述之中。这个摩西的内涵来自于哪里呢？可能是来自于《圣经》告诉我们的一系列事情。但是这些事情可能是编造的。这意味着，事实上，没有一个先验的规定去规定摩西是什么样的东西。</p><p data-pid="sjFqy30L">所以，我们对于摩西这个词的用法是随意，他没有一个先验的规定，或者固定不变的规定。这个词就好像是由一系列的支撑物支撑着，这个支撑物就是各种使用。</p><p data-pid="gxs43Pu1">再比如说，我说“N死了”，那么，那么就“N”这个名称的意义而言可能会有这样一些情况：我相信有这样一个人曾活在世上，（1）我在某处见过此人，（2）此人看上去是这样的（给出一些照片），（3）此人做了这些或那样的事，（4）在市民世界中拥有“N”这个名字。</p><p data-pid="NdUHk0ia">然后假设我们所描述的关于N的事情，有些东西是假的呢？是假的，其实也是关于N的用法，我们要做的是修改这里的解释，这说明我们并不是在某个固定的意义用N</p><blockquote data-pid="kNhJIv3G">可以这样来表达这一点：我不在固定的意义上使用“N”这个名称。（但这并不损害它的用法，这就像桌子用四条腿而不是三条腿支撑着——因此时而会晃动——也不影响桌子的使用。）人们是不是要说，如果我使用一个我不知其意义的词，那么我就在胡言乱语？——说出你想说的?，只要它不妨碍你看到事情是怎么样的。（如果你看到了，有些话你就不会说了。）（科学定义的摇摆：经验表明某个东西是现象A的伴随现象，今天它被当作伴随现象，明天就会被用来定义“A”。）</blockquote><p data-pid="C2LvqZZz">如果我使用一个不知道其含义的词语，别人可以说我在胡说八道，也可以说我用错了，这里的问题在于，没有一个先验的规定，规定了这个词有什么意义，而是在使用之中，这个意义才被涌现出来，这是问题的关键。</p><p data-pid="Ij2XD2s5">所以我们对于词语的使用是随意的，说出你想说的吧，只要他不妨碍你看到事情怎么样。</p><p data-pid="JPzicWKm">随意的意思就是说，没有一个本质定义。</p><p data-pid="jak3WaXU">那么这也就是说，不仅仅日常语言是如此，科学定义也是一样的。科学定义也会发生改变。比如说“原子”本来来自于原子论的最小微粒，但是当代科学之中原子并不是最小的，其中还有中子、质子和电子等等</p><p><br></p><h2>80、</h2><blockquote data-pid="yGMMO_4W">我说：“那边有一把椅子。”当我想走过去拿它的时候，它?突然从我眼前消失了，这又怎么样呢？——“那么这就不是椅子，而是某种幻觉。”——但是几秒钟以后我们又看到了它，而且可以摸到它。——“那么椅子仍然在那里，它的消失是某种幻觉。”——但设想一段时候以后它又消失了，——或者看上去消失了。现在我们该说什么呢？你是否为这种情况准备了规则？——这规则告诉人们还能不能将这样的东西称为“椅子”。但是我们在使用这个词的时候是否缺少了这个规则？我们该不该说我们实际上并未将任何意义与这个词联系起来，因为我们并没有为它所有可能的使用配备好规则？</blockquote><p data-pid="L3eKuaAy">我说“那里有一把椅子，””当我想走过去拿它的时候，它?突然从我眼前消失了，这又怎么样呢？——“那么这就不是椅子，而是某种幻觉。”——但是几秒钟以后我们又看到了它，而且可以摸到它。——“那么椅子仍然在那里，它的消失是某种幻觉。</p><p data-pid="jj4-yIeS">这里的种种，并不是意味着椅子不见了，因为并没有一个先验的规定，就规定这个叫做椅子。</p><p data-pid="rIL_h3K_">那么，我们在没有这条规则之前，是否觉得缺少些什么呢？当然不是。</p><p><br></p><h2>81、</h2><blockquote data-pid="NybsojGi">弗兰克·普伦顿·拉姆西 [22] 在一次与我的谈话中强调说，逻辑是一门“规范性科学”。我不知道他当时心里的确切想法是什么，但是它肯定与我后来才明白的想法紧密相关：在搞哲学的时候，我们经常把对词语的使用拿来与按照固定规则进行的游戏和演算作比较，但是不能说使用语言的人就一定在玩这样的一种游戏。——但是，如果现在有人说我们的语言表达只是近似于这样的一种演算，那么此人就紧站在误解的边缘了。因为这样一来就好像我们在逻辑中谈论的是一种理想语言。就好像我们的逻辑是一种可以说是为真空而设的逻辑。——然而，逻辑并不像自然科学处理一种自然现象那样处理语言——或者更确切地说是思想，人们最多可以说我们构造种种理想语言。但是这里“理想的”一词是误导人的，因为这听起来好像这种语言比我们的日常语言更好、更完善，好像需要一个逻辑学家最终向人们指出一个正确的句子看起来是怎么样的。</blockquote><p data-pid="zktiolZx">有人说，逻辑是一门规范性科学。所谓规范性，就是他设定了一个典范，要求现实与之符合，或现实必须成为的样子。这也就说明，我们的语言使用必须符合这个逻辑规范。</p><p data-pid="AVqOhk9u">所以，在搞哲学的时候，我们经常要把词语的使用和固定的规则加以对比，但是不能说，使用语言的人，就一定在玩这样的游戏。</p><p data-pid="3s1d4GQe">但是这里就出现了一个问题，如果他是按照某种规范进行，那么就必须要有严格的规则，但是这与日常用语的模糊性是不符合的，所以日常语言是不理想的，而不理想，就无法进入到逻辑。逻辑要处理的是理想状态的语言，可是这种语言却是一个真空式的逻辑。</p><p data-pid="3Z4P1V5o">这意味着，逻辑被架空了。</p><p data-pid="VgF144hW">但是，逻辑并不是如同自然科学一样，处理一种自然现象那样处理语言。自然科学的成功，很大程度上他把自然现象处理为量，比如说用一组方程来表现行星的运动。</p><p data-pid="TaW8Ba6X">于是科学处理自然现象，逻辑则是处理语言和思想，如果科学要把握自然现象背后的东西，那么逻辑研究就是揭露出语言背后的逻辑。</p><p data-pid="pOfCBThY">但是很显然，这是不符合日常语言的，所以逻辑学家就要构造出一个理想语言。</p><blockquote data-pid="oTUOqrw8">然而，只有当人们更清楚地把握了理解、意谓、思考等概念的时候，所有这些才会在正确的光照?出现。因为如?这一点也会在那时变得清楚起来：是什么能够引诱我们（而且已经引诱了我）认为说出一个句子并且意谓或理解这个句子的人是在按照确定的规则进行演算。</blockquote><p data-pid="HQkDf4vg">但是，是什么引诱我们，去说出一个句子，且这个句子能够被理解呢？</p><p data-pid="XTt5thy8">那么，理解是如何从句子符号之中得到意义的呢？在这里，我们切不可，把这种理解，构想为人在思想之中，按照某种固定的规则对于符号进行翻译（因为在这里，如果他是翻译，那么这个翻译又是以什么东西作为基础，就会陷入无限倒退）。</p><p><br></p><h2>82、</h2><blockquote data-pid="gNA0ssXX">我把什么称为“他的行动所遵从的规则”？——是一个假设？这假设令人满意地描述了我们观察到的他对语词的使用？或是他在使用符号时查阅的那种规则？或是当我们问他遵从的是什么规则时他给出的答案？——然而，如果观察并未?人们清楚地看到任何规则，而且这个问题也没有将任何东西公之于众，那又怎么样呢？——因为，我问他在“N”之?理解的是什么，他给出了一个解释，但他又随时准备撤回及修改这个解释。——那么我该如何确定他玩游戏时所遵从的规则呢？他自己也不知道这规则。——更准确地说：“他的行动所遵从的规则”这一说法在这里还能说出点什么呢？</blockquote><p data-pid="JQkysG5O">前面我们说过，我们使用一个词语，是随意的，没有一个先验的本质规定，于是我们就问，什么叫做使用了语言的规则？</p><p><br></p><h2>83、</h2><blockquote data-pid="7y6rYlRx">在这里，语言和游戏的类比难道没有给我们投?一道光线吗？ [23]我们可以设想人们在一块草地上以这样的方式玩球娱乐：他们开始玩各种现有的游戏，但很多游戏并不玩到底，其间把球漫无目的地扔向高空，开玩笑地用球互相追逐且把球扔到对方身上，等等。现在有个人说：这群人在这整段时间中都在玩一种球类游戏，因此在每一次抛球的时候都在遵从特定的规则。难道我们没有边玩游戏边“制定规则”的情况吗？甚至也有边玩边修改规则的情况。</blockquote><p data-pid="SLMBGEjS">事实上，规则这种东西不是先验不能改的，相反我们在玩游戏的时候，是一边玩一边改的。所以语言为什么就必须符合某一个僵化的规定呢？</p><p><br></p><h2>84、</h2><blockquote data-pid="XT5Vol6G">关于词语的用法，我曾说过：它并不是处处被规则限定的。不过，一个处处被规则限定的游戏看上去会是怎么样的呢？其规则不允许任何怀疑潜入，它的所有漏洞都被堵住？——难道我们不能设想另一个规则来规定某个规则的应用吗？不能设想一个要由这个规则来排除的怀疑——及诸如此类的吗？</blockquote><p data-pid="Tq3_9GUG">我们确实是可以设想一种理想游戏，这个游戏被先验的规定所限制。</p><p data-pid="orhPpUGH">那么，维特根斯坦认为，难道我们不能设想有另外的规则去规定（这就陷入无限倒退），如何用这个规则吗？难道不能设想，指导人们如何应用规则的规则去排除吗？</p><blockquote data-pid="LXozAEIN">但这并不是说我们怀疑是因为我们能够设想一种怀疑。我可以设想某人每次打开家门的时候都怀疑门后面是不是有一个深?大张在那里，他在进门之前都要将这一点查看清楚（而且可能有一次证明他是对的）——但是我在相同的情况?还是不会因此而产生怀疑。</blockquote><p data-pid="VFl01BqL">在日常语言之中，我们是会怀疑一些东西，但是我们之所以怀疑，不是因为我们可以设想出一种怀疑（也就是如同笛卡尔式的，故意搞出一套怀疑）。当然这里的怀疑是可以针对那个处处被规则限定的游戏。</p><p></p>