<blockquote data-pid="ld_yo28T">另一方面，如果我们来追问存有，那么，这里的开端不在于存在者，亦即并不起于这个那个具体的存在者，也不是起于作为存在者整体的存在者，而倒是要实行那种向存有本身之真理（澄明与遮蔽）的跃人。在此同时被经验和被追问的，是这样一个（同样隐藏在主导问题中的）先行-本现者（das Voraus-wesende），对于本现之为本现而言的敞开状态，也就是真理。在此一道被追问的是关于真理的先行问题。而且，只要存有被经验为存在者之基础，则如此这般被提出来的关于存有之本现的问题就是基础问题。从主导问题到基础问题，决没有一个直接的、相同方向的、再次把主导问题应用（到存有上）的进展，而只有一种跳跃，亦即另一开端的必然性。可能相反地，通过对主导问题提法及其答案本身的有所展开的克服，一种过渡能够而且必须被创造出来，这种过渡为另一开端做准备，并且从根本上使另一开端变成可见的和可预感的。《存在与时间》就是为这种过渡的准备效力的，亦即说，它真正地已然置身于基础问题中了，而没有原初地纯粹从自身而来把这个基础问题展现出来。</blockquote><p data-pid="e9jIztuw">我们如果要追问存有，那么开端不应该在于存在者，或者说某一个存在者，也不是作为整体的存在者，而是要实现对于存有之真理（即澄明和遮蔽）的跃入，从而去追问那个隐蔽着的先行本现者，即本有的运作。而本有之本现的敞开，就是真理，也就是存在之本质性现身的无蔽。只有在这个基础上，我们才能进一步追问源初的无，即存有。而这种追问，必须经历一场跳跃，对于传统哲学所追问的问题（即仅仅追问存在者）的克服，才能对过渡到另一开端而有所准备。《存在与时间》就是为了这个过渡效力，他把视域从现成之物，转化为显现他的生存论源初显现，但是他还没有把这个问题完全呈现出来，因为他似乎仅仅关注了此在的生存，没有将凌驾于此在之上的存在之天命</p><blockquote data-pid="MqN20mdf">存在者之存在，对存在状态的规定（亦即对表示o?σiα［在场、实体］的说明），乃是主导问题的答案。在后来的、后希腊的历史中，不同的存在者领域变得各具重要性，范畴的数量和种类及其“体系”发生了变化,但本质上依然保持在这个开端中,无论这个开端是直接植根于作为陈述的入óyos[逻各斯],还是依据在意识和绝对精神中的确定转变。从希腊直到尼采,这个主导问题规定着“存在”问题的同种方式。有关这种传统的统一性,最清晰和最宏伟的例子就是黑格尔的“逻辑学”了。</blockquote><p data-pid="OtiZC-dJ">对于存在问题，从古希腊就开始追问，但是他们都把存在者和存在忽视了，于是他们总是追问“是”的逻辑性，如各种各样的范畴，最宏伟的例子就是黑格尔的逻辑学。</p><p data-pid="2Y_MsGt7">海德格尔把传统哲学所试图追问的东西，称之为“存在-神-逻辑学”，意味着无论是基督教的上帝，黑格尔的逻辑学，绝对精神，都是在忽视了存在意义上，仅仅通过某一特殊的存在者来替代对于存在的思考，所以形成了对于“是”的逻辑性的追问。</p><blockquote data-pid="lYihl15t">相反地,对于基础问题来说,存在并不是答案和答案领域,而是最值得追问的东西。存在配得上这种先行跳跃的和独一无二的重视,亦即说,存在本身被当作支配性而开启出来,并且因而被当作没有、也绝不能被掌握的东西而提升人散开域之中。存有作为基础,在其中一切存在者首先作为本身达乎其真理(底护、设置和对象性);存在者沉落入这个基础中(离基深渊),在这个基础中,存在者也自以为拥有了自己的漠然无殊状态和不言自明性(无基)。在其本现中的存有以此方式作为基础而本现,这一点显示出它的唯一性和支配性。而且,这又只是指向本有的暗示--我们必须在其中寻求在其最高遮蔽状态中的存在之本现。作为最值得追问的东西,存有本身是不知道自己有什么问题的。</blockquote><p data-pid="iSI0AfQP">对于基础问题而言，存在并不是答案，而是所追问的东西，或者说唯有在不断地追思存在上，才能领会存在，所以问题不在于提供一种答案，而在于追问本身。当然存在之所以为存在，就在于他具有一种支配性而开启出来，存在作为一切存在者所庇护的基础，而存在自身却是没有根据的，是自行遮蔽的。存在以这种方式本质性现身，所以存在并不完全地呈现出自身，而在自行澄明和自行遮蔽的双重性中加以运作，而自行遮蔽的特性意味着，他总是表示自己并非是所呈现出来的一切存在者，而是超越其的源初的无。而我们唯有通过某种暗示才能领会存在。</p><blockquote data-pid="Y8n9Fn_P">在其结构中展开出来的主导问题,向来能够让我们认识到一种对于存在者之为存在者的基本态度,亦即在一个基础上追问之(人)的位置,这个基础本身从主导问题而来不是可探究的,根本上也不是可知的,而倒是通过基础问题而被带人散开域之中。</blockquote><p data-pid="Ih7cH4AV">而通过这种追问存在之中，我们的目的不仅仅在于追问存在，而在于追问人的位置。人唯有在本质中，才成其本质。即是说，人唯有在存在之本质性现身中，使得此在敞开被抛而筹划，才得以成为本质，即生存论意义上的“站出去”。这意味着，人与存在是互成本质，通过此在之在此，存在才能本质性现身，而此在之所以在此，是因为我们被存在抛投到在此。</p><blockquote data-pid="E5NGrvCV">尽管一种从主导问题向基础问题的进展是绝无可能的,但反过,来讲,基础问题的展开却同时给出一个基础,把主导问题的历史整体撤回到一种更为原始的占有中,而绝不是仅仅把它当做一种过去之物来加以排斥(参看本书“传送”部分,第92节,“关于第一开端与另开端的争辩”)</blockquote><p data-pid="15JdEVfu">而这样一种主导问题，可以使得整个历史整体（即追问存在的历史，或曰存在史）撤回到一种更为原始的占有（或指的是前苏格拉底的哲学）</p><p><br></p><h2>35.本有</h2><blockquote data-pid="YGZRRQP3">道路之沉思&lt;意味着&gt;：<br>1.什么是开端性的思想。<br>2.另一开端如何作为静默而得到实行。</blockquote><p data-pid="f6Ya1vAd">道路的沉思意味着两个问题</p><p data-pid="NiP7PtB7">1、什么是开端性思维？</p><p data-pid="x-Yw_RlB">2、另一个开端，如何作为静默而得到实行？</p><blockquote data-pid="s3yL1IBU">“本有”或许是表示我们这里只能略做准备的“著作”的适当标题；也因此，我们未用“本有”，而须把书名立为：《哲学论稿》。①这部“著作”乃是：在向耸立着的基础回转中自行展开的结构。</blockquote><p data-pid="ke763gyG">本来可以把本书的名字取为“本有”，但是由于这还是准备性活动，因此叫做《哲学论稿》。这本著作，是未来地向另一开端的过渡之实现的一个准备性工作，他也是存在之天命自行回转而展开的结构。</p><p><br></p><h2>36.存有之启思与语言</h2><blockquote data-pid="WK0nJ2Q_">以今天越来越广泛地被滥用和乱说的日常语言，是不能道说存有之真理的。如若一切语言皆为关于存在者的语言，存有之真理竟可能被直接道说吗？抑或能够为存有发明一种全新的语言吗?不可能。而且，即便这事大功告成了，甚至于没有人为的词语构成，这种语言也不会是一种有道说力量的语言。一切道说都必须让倾听之能力一道产生。两者必具有同一个本源。因此，关键只有一点：去道说那种最高贵地生长起来的语言，在其质朴性和本质力量中的语言，去道说作为存有之语言的存在者之语言。这种语言转换②突入到那依然对我们锁闭起来的领域之中，因为我们并不知道存有之真理。所以，说“放弃追踪”、“遮蔽之澄明”、“本-有”以及“此-在”，此类道说并不是从话语中拣出真理，而是在这样一种转变了的道说中把存有之真理开启出来（参看本书“前瞻”部分，第38节，“静默”）。</blockquote><p data-pid="FjWWrX5V">海德格尔把语言分为三种</p><p data-pid="5kc9g0p6">1、人言，即我们日常的语言，这种日常的语言在于把语言视为表达思想的工具。</p><p data-pid="c5f-EaCN">2、对于存在之应合，比如说诗人和思者所说的言说，他们目的在于应合存在的言说</p><p data-pid="9022jMTA">3、存在之道说，即存在之本质性现身，以语言这个意象去比喻存在的本质性现身，他是大音希声，万事万物之所以显现，都依赖于他，但是他自己却不说话，而是以暗示的方式呈现自身。</p><p data-pid="DitTbVUi">因此最后的言说，就是静默的，从人言的角度来看，毋宁说并没有在说话。而唯有基于此，一切的言说才得以显现。因此关键在于，去道说那个最高贵地生长起来的语言，他是具有质朴，但是又是具有本质性力量的。</p><p data-pid="ltNMaj60">在这个意义上，所谓的“本有”，又被翻译为“大道”，取中国“道”有“道说”和“本源”两种思想。</p><p><br></p><h2>37.存有与它的静默(默秘学)</h2><blockquote data-pid="40CGjqFj">基础问题：存有如何本现?<br>静默乃是沉默(oty av[安静、沉默] ) 的审慎之法。③只要哲学从基础问题的另一开端而来进行追问，那么，静默就是哲学的“逻辑”。哲学寻求存有之本现的真理，而且，这种真理乃是本有的暗示着和回响着的遮蔽状态(神秘)(有所踌躇的拒绝)。</blockquote><p data-pid="q9UiOyiA">对于存有的基本问题在于，存有如何本现？</p><p data-pid="XK-4NBSm">存有如何本现这个问题，从存有角度，是存有本质性现身。而从此在角度，也就是从人的角度来说，则是我们如何聆听到存有，或者说如何在存有的庇护中，展开此在的存在之意义。</p><p data-pid="ajfF0pLp">而静默则是审慎之法，存有的本质性现身，并不是直接给我们，相反他是暗示性，回响着的，自行遮蔽的状态。</p><p data-pid="NyDAlITg">因为本有本质性现身，将万物与我们显现出来，于是我们就会遗忘掉存有，而仅仅关注于显现出来的存在者。这里一方面表达为，追问者本身的失当，忽视了显现，使之他们存在起来的存有，但是另一方面也在于存在本身具有自行遮蔽，他不会活生生地显现出来，所以他只能以暗示性的方式呈现出来。这就是有所踌躇的拒绝。</p><p data-pid="4vD-aRg8">这种暗示，这种遮蔽，又可以把“存有”称之为“神秘”</p><blockquote data-pid="sg_toheR">恰恰当存有在跳跃中一跃而起时，我们决不能直接道说存有本身。因为每一种道说@都来自存有，都是从存有之真理而来说话的。一切话语，因而也包括全部逻辑，都得服从存有之强力。因此，“逻辑”的本质(参看1934年夏季学期讲座⑤)就是默秘学。连语言的本质也首先要在这种默秘学中得到把握。</blockquote><p data-pid="ACyKaO-_">而在这里，我们需要一种“默秘学”，所谓默秘学指的是，一切人所缔造的学科以及知识，都必须建立在预先地对于不可言说之神秘的道说和倾听中，我们才能由此加以解释，把它显性化，从而形成知识。而对于预先的神秘之倾听，就是默秘学，他是倾听关于本有之本质性现身。语言也只有在这个意义才能把握他的本质。</p><blockquote data-pid="r0OPCBGw">然而，“默秘学”只不过是一个适合于那些人的标题，这些人依然在“专业”中思考，以为只有当所说内容被分类之际才能有一种知识。</blockquote><p data-pid="EKYXSeD7">默秘学是相对于分科的知识而言。亚里士多德就说过，哲学所追问的是存在，而其他学科追问的是各门科学。但是科学之所以建立，必须在倾听存在基础上才能实现。而如果把各门科学视为是人言，是依照显现出来的状态，那么默秘学，就是预先领会的，静默的。</p><p></p>