<h2>680、</h2><blockquote data-pid="ggGz_swB">如果你对我说你当时咒骂的时候意谓的是N，那么你那时是看着他的照片，还是想象他的样子，或是说出他的名字，对我来说都不重要。从这个事实中得出的那个?我感兴趣的结论和这些东西毫无关系。但是另一方面也可以这样：某人向我解释，仅当人们清晰地想象出那个被咒骂者的样子或者大声地叫出他的名字，这咒骂才是有效的。但是人们不会说“这都取决于咒骂者是如何意谓被咒骂者的”。</blockquote><p data-pid="PAJdpzeD">如果你对我说你当时咒骂的时候意谓的是N，那么你那时是看着他的照片，还是想象他的样子，或是说出他的名字，对我来说都不重要。</p><p data-pid="IK-AA37C">也就是你心里怎么想不重要的，重要的是这个语言游戏怎么玩，以及我怎么把握你所说的场景，从此来领会这里的意义。只有当你的确向着一个人咒骂，这个咒骂发出声，且能够让我的确地把握到，这样的咒骂才是有意义。</p><p data-pid="-W1BbPBB">但是即使如此，你的心灵到底怎么想，依然不是重要的。这里不存在独立于骂人活动以外的心灵意谓活动。</p><p><br></p><h2>681、</h2><blockquote data-pid="PCT-AL7C">人们当然不会问：“你是否确定你骂的是他？你是否确定与他的联系已经被建立了起来？”<br>那么，这种联系的建立是如此轻而易举，以至于人们能够对其如此确定，能够知道它没有搞错对象？！——那好，我想写信给一个人而实际上?写给了另一个人，这事会发生在我身上吗？这事会怎样发生？</blockquote><p data-pid="9HRcIBD0">人们当然不会问：“你是否确定你骂的是他？你是否确定与他的联系已经被建立了起来？”</p><p data-pid="L5lzDZKX">也就是心灵到底意谓什么，其实无关紧要，他要被扬弃在最终的语言实践活动之中。</p><p data-pid="zJrl7ssz">但是哲学家会认为，这里是有联系，且联系建立起来非常容易。并且哲学家认为，我们能够确知这样的联系不会搞错。</p><p data-pid="4ODnIDmN">但是实际上这样的确知是无意义，因为对错是要基于标准，这个标准是外在，可以被公度的标准，但是我们心灵活动缺乏这样的可能性。</p><p><br></p><h2>682、</h2><blockquote data-pid="2UiRlOGE">“你当时说‘它很快就会停止’。——你想到的是噪音，还是你的疼痛？”如果他回答说“我想到的是钢琴声”——他是确认了这种联系的存在还是用这句话建立了这种联系？——难道我不能两者都说吗？若他说的是真的，那么这联系在那时难道不存在吗？——然而难道他没有建立起一种本不存在的联系吗？</blockquote><p data-pid="LOsUpaKT">我们对于过去意谓的回忆，问：你当时说‘它很快就会停止’。——你想到的是噪音，还是你的疼痛？”</p><p data-pid="ioPSMGRq">那么，如果他说的是钢琴声，那么我们要问的是，他是确认了这种联系的存在还是用这句话建立了这种联系？</p><p data-pid="35pbw6Z9">如果说，这个联系本来就是有的，因为我当时的心灵活动就是注意于钢琴，那么，这是有问题，你怎么知道当时你就专注于钢琴呢？这里还是要有个标准。</p><p data-pid="LiCAJsTE">因此这里的关键，就是我们要把我们所说的词语的语法意义，也就是他如何使用。我们问过去如何，就暗含着我们是在现在问的，也就是说在这个语法之中，我们现在才建立起联系与确认联系本质上等价，而确认联系本身是有问题。我们关注的是语词的使用，而不是心灵的联系。</p><p><br></p><h2>683、</h2><blockquote data-pid="MGNCXu0H">我画了一幅头像。你问“它表现的会是谁呢？”——我说：“应是N。”——你说：“但它看上去并不像N，倒像M。”——当我说它表现的是N的时候，——我是建立了一种联系，还是报告了一种联系？那时到底存在什么联系？</blockquote><p data-pid="7QHLzLN-">我画了一幅头像。你问“它表现的会是谁呢？”</p><p data-pid="5Z8DA-vD">我说：“应是N。”</p><p data-pid="gxZ6Rt6m">你说：“但它看上去并不像N，倒像M。”</p><p data-pid="cX68b5qp">当我说它表现的是N的时候，我是建立了一种联系，还是报告了一种联系？那时到底存在什么联系？</p><p data-pid="bPvQDaE9">那么，维特根斯坦的观点是，我们是建立起一种联系，而不是描述一种已有的联系。</p><p data-pid="LcRMBFkP">但是哲学家会认为，联系已经存在了，是存在于我们心灵之中的。那么这就是落入到原来的那个窠臼之中了</p><p><br></p><h2>684、</h2><blockquote data-pid="WMlKp9eU">是什么支持我说我的话描述了一种已经存在的联系？好?，我的话涉及很多不同的东西，这些东西并不只是随着我的话而出现的。它说的是，比如，如果有人在那时问我，那么我就会给出一个特定的答案。即使这只是条件句，但它仍然说出了一些关于过去的东西。</blockquote><p data-pid="7xl9mX68">我们为什么倾向于说，是描述已经存在的联系呢？是因为语言游戏影响。我们所说的东西，涉及到的是过去，于是我们就会给人以一种印象，就是我们仅仅是描述过去的事情。</p><p><br></p><h2>685、</h2><blockquote data-pid="u7F-MOKM">“寻找A”并不是“寻找B”，但是在执行这两个命令的时候我所做的可能是完全一样的。<br>要说这时发生的一定是不同的事情，这就像说：“今天是我的生日”和“4月26日是我的生日”一定指向不同的日子，因为它们的意义并不一样。</blockquote><p data-pid="QIRmp67x">“寻找A”并不是“寻找B”，但是在执行这两个命令的时候我所做的可能是完全一样的。要说这时发生的一定是不同的事情，这就像说：“今天是我的生日”和“4月26日是我的生日”一定指向不同的日子，因为它们的意义并不一样。</p><p data-pid="wGGBPvVR">那么，两者有什么不同呢？</p><p><br></p><h2>686、</h2><blockquote data-pid="cber25mS">“我那时意谓的当然是B，当时我根本没有想到A！”<br>“我那时想要B到我这里来，为了……”——所有这些都指向一个更大的语境。</blockquote><p data-pid="6eJcJ6sj">那么，一个可能的回答是说，因为我心灵的意谓不同，所以导致两者的区分。</p><p data-pid="O3eDmVQ9">但是实际上并不是如此，真正的原因应该是，由于语境的不同，才导致不同，只有在这个语境才会出现不同</p><p><br></p><h2>687、</h2><blockquote data-pid="M_L1vq-2">不说“我当时意谓的是他”，人们有时也许可以说“我当时想到的是他”，有时也可以是“是的，我们当时谈到的是他”。那么，问问你自己什么是“谈到他”！</blockquote><p data-pid="9v9nENfJ">不说“我当时意谓的是他”，人们有时也许可以说“我当时想到的是他”，有时也可以是“是的，我们当时谈到的是他”。那么，问问你自己什么是“谈到他”！</p><p data-pid="aM8PnqL4">在这里，后面一句话故意不说意谓，反而减少了我们误解的可能性。</p><p><br></p><h2>688、</h2><blockquote data-pid="kT77i_V5">人们在某些情况?可以说：“当我在说话的时候，那时我觉得自己在对你说话。”但是如果我本来就是在和你说话，那么我就不会这样说。</blockquote><p data-pid="soiSmJv7">人们在某些情况，可以说：“当我在说话的时候，那时我觉得自己在对你说话。”</p><p data-pid="zjrZ1egP">但是这个语句，显然是有语境的，就是这里用的是觉得，觉得就是说，当时不是跟你说话，是一个假设的口吻。所以在谈话之中，无需设定一个心灵的意谓活动。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>