<h2>151、</h2><blockquote data-pid="HvZHR8R3">但是“知道”这个词也有这种用法：我们说“现在我知道这个了！”——与此类似，“现在我能够做这个了！”和“现在我理解这个了！”?我们设想?面这个例子：A写着数字的系列，B看着他，试图在数字系列中找到规则。若他成功了，他就喊道：“现在我可以继续?去了！”——因此，这种能力、这种理解是某种瞬间出现的东西。那就?我们来看看：这里出现的是什么呢？——A写?1，5，11，19，29这些数字，这时B说他知道怎么继续了。这时发生了什么呢？发生的可以是多种多样的事情。比如，当A慢慢地逐个写?那些数字时，B?着在写?的数字上面尝试各种代数式。当A写?19这个数字的时候，B用a n =n 2 +n-1这个公式试了试，而且接?来那个数字证实了他的看法。<br>但也可以是这样：B没有想到任何公式。他带着某种紧张的感觉观察A是如何写?这个系列的，与此同时各种模糊的想法掠过他的脑海。最后，他问自己：“这个差数的系列是什么？”他发现那是4，6，8，10，然后说：现在我可以继续?去了。或者他看了看，并且说：“是的，这个系列我知道的。”——然后就继续?去了。这就像当A写?的是1，3，5，7，9这个系列的时候他会做的那样。——或者他什么也不说，只是将这个系列继续?去。也许他有一种可以被称为“这个容易！”的感觉。（比如，一种短促地轻吸一口气的感觉，就像某人有点吃惊时那样。）</blockquote><p data-pid="4QaWrIAO">前面我们说到，理解或知道这样的行为，不是一个持续性的心灵状态，更接近于掌握了一门技术，但是知道，也有这样的用法，即一种瞬间的理解，比如说“我知道啦”</p><p data-pid="ORsgIU1W">我们设想下面这个例子：A写着数字的系列，B看着他，试图在数字系列中找到规则。若他成功了，他就喊道：“现在我可以继续做去了！”但是这种瞬间理解的具体形态是多种多样的。</p><p data-pid="Wz6Yg1gC">比如说一个人算出了这个公式，另一个人懂得了数列的下一个数字等等。而没有一种唯一的本质，它的具体形态是多样化的。</p><p><br></p><h2>152、</h2><blockquote data-pid="yfNhhVZr">但是，我在这里描述的这些事情到底是不是理解呢？“B理解了这个系列系统”当然并不仅仅意味着B想到了“a n =……”这个公式！因为很容易设想他想到了这个公式?没有理解。“他理解了”所包含的东西一定多于他想到了公式。同样也多于任何一种多少有些特征性的 [37] 理解的伴随事件或外部表现。</blockquote><p data-pid="DKqNhPD7">但是，我们在这里所描述的事情到底算不算理解呢？理解并不是想到了一些代数式，而是其他的东西，这个其他东西意味着，他总是有外部表现，而不是心理状态。所以，伴随着理解的东西，并不是理解，也不能保障某种理解了。</p><p data-pid="hzyw59kD">比如说，你读一首诗歌，你可以完全不理解里面的意思，但是你就是背下来了。我们不能说他背下来了，就代表他是理解。我们还是可以问，你到底理不理解</p><p><br></p><h2>153、</h2><blockquote data-pid="581wXlD6">我们试图去把握理解的心灵活动，看起来它就好像?藏在那些更为粗糙的，因而落入我们眼帘的伴随现象的背后。但这没有成功。或者，更正确地说来，它还根本不是一种真正的尝试。因为，即使假定我找到了在所有理解的情况中都发生的那个东西，——为什么它就应该是理解呢？是的，如果因为我理解了所以我才说“现在我理解了”，那么理解这个活动到底怎样才能?藏起来呢？！如果我说它?藏着，——那么我怎么知道我在找什么呢？我陷入了混乱当中。</blockquote><p data-pid="s3CWxHWm">哲学家总是认为，本质是隐藏着的，而不是清楚明白地展示出来的。如果我们试图把握理解的本质，我们就感觉他是藏在理解背后的。但是我们试图追求，实际上还不是追求，因为它的方向是错的。</p><p data-pid="3nZsxNIb">错在哪里呢？假设，我们找到所有理解都有一个本质，为什么他就是应该是理解呢？因为那个本质实际上只不过是假设，我们只不过假设，那么多例子之中，有理解贯穿着，我们怎么知道他是理解呢？</p><p data-pid="ScPhRl8u">当我们说“我理解了”，此时我们怎么能够说真正的理解是隐藏着的呢？当我说“我理解了”，就意味着我理解了，那么理解活动怎么还能是隐藏着的呢？</p><p data-pid="gAlf2lrF">除此之外，如果是理解的本质是隐藏着，那么这个东西怎么能够被找到呢？我们找到了某个本质，我们怎么确认这就是理解的本质呢？这就是我陷入了混乱之中的原因了。</p><p><br></p><h2>154、</h2><blockquote data-pid="37QB9PWt">但是请等一等！——如果“现在我理解了这个系统”所说的不同于“我想到这个公式”（或者“我说出这个公式”“我写?这个公式”，等等。）——那么从这里是否可以得出我用“现在我理解了……”或“现在我可以继续?去了”这些话描述的是一种活动？这种活动存在于说出这个公式这回事的背后或与之相伴随？如果“在说出这个公式的背后”非得有什么东西的话，那么它就是某些情境，正是这些情境?我在想到某个公式的时候有权利说“我能够继续了”。</blockquote><p data-pid="lIrP7u8s">哲学家认为，当我们说“我理解了”，这背后就是有个本质伴随着。比如说我们说出一个公式，一定要有个理解本身支撑着，我们才可以说他理解这个公式。</p><p data-pid="tp2CZ93R">维特根斯坦反驳说，假设的确有这样的东西，那么也不能推出一定有个本质，而是社会性场景，是这个场景，让我们想到公式的时候说，我们可以继续下去。在这里，如果割裂了想到公式，和这个人的社会性场景，我们就无法说他是理解的。</p><p data-pid="_tbB0wVu">比如说，这个人压根就没有学过数学，他说了公式，我们也无法说他是理解这个公式。</p><blockquote data-pid="VUge-Q-5">千万不要把理解设想为“心灵活动”！——因为这就是?你陷入混乱的那个谈论方式。而是要问问自己：我们究竟会在何种情况?以及在何种情境中说“现在我知道怎么继续?去了”？我的意思是，如果我想到了这个公式。——对于理解而言，存在着一些富有特征的活动（包括心灵活动），正是在这个意义上，理解不是一种心灵活动。<br>（痛觉的减轻和加重，听到一段旋律、一个句子：心灵活动。）</blockquote><p data-pid="YrERyjpi">千万不要把理解设想为“心灵活动”在这里，理解不是心灵活动，而是处于一定的社会性场景下才有意义。与理解相伴随的各种心灵活动，不能证明他是理解</p><p><br></p><h2>155、</h2><blockquote data-pid="87TJthAD">因此，我想说：如果他忽然知道该怎么继续?去了，如果他理解了这个系统，那么他大概会有一种特殊的体验——当人们问他“你突然理解那个系统的时候是怎么样的，那时发生了什么？”的时候，他也许就会去描述这些体验，类似于我们前面对其的描述。——但是，对我们来说，使他在这种情况?有权利说“我理解了”以及“我知道该怎么继续了”的东西，就是他在其中具有这种体验的那个情境。</blockquote><p data-pid="9D5NPmWa">事实上，使得他说我理解了，以及我知道如何继续，是那个社会性场景</p><p><br></p><h2>156、</h2><blockquote data-pid="6TUfAMt7">如果我们在这里插入对另一个词，即对“读”这个词的考察，那么这一点就会变得清楚起来。首先，我必须指出，在这个考察中我并没有把对所读之物的意义的理解算作“读”的一部分。在这里，读是将手写的或印刷的文字转换成声音的活动，但也是听写、抄写，按照乐谱演奏，及诸如此类的活动。<br>这个词在我们日常生活的情境中的用法，我们当然是非常熟悉的。但是，即使是要对这个词在我们的生活中扮演的角色，因此也就是我们在其中使用这个词的那些语言游戏加以粗略地描述，也并非易事。一个人，比如一个德国人，在学校或者在家里接受了那种我们通常接受的教育，在这教育过程中学会了读他的母语。后来他就读书、读信、读报，等等。</blockquote><p data-pid="qTWPu4ye">如果我们要对“读”进行考察，在这里的读不包括理解，就是纯粹的读，比如说读信，读书</p><blockquote data-pid="Vvtqx2Wq">举个例子，当他在读报纸的时候，这时发生了什么呢？他的眼睛——正如我们所说的——顺着那些印刷文字移动，他将它们念出来，或者只对自己念。而且，就有些词而言，他是把它们印出来的形状作为整体来把握并将其读出来的，就另一些词来说，他的眼睛看到最初几个音节后就将其读了出来，一些词是一个音节一个音节地读的，偶尔有几个词是一个字母一个字母地读的。——如果他在读的过程中既不大声地读也不对自己读，但后来总是能够一字不差地或几乎一字不差地重复一个句子，那么我们也会说他刚才已经读了这句话。——他可以留意他所读的东西，也可以——正如我们可以说的那样——只是像一台朗读机那样读，我的意思是读得大声而正确?没有留意自己所读的东西。或许他的注意力完全在其他东西之上（因此，如果人们事后马上问他，他就没法说出他读的是什么）。</blockquote><p data-pid="AF5uhy34">什么是读呢？我们看到印刷的文字，一个音节一个音节的读，我们可以完全不理解这里面的内容。</p><blockquote data-pid="4MgXCCkt">现在将这个读者和初学者比较一?。初学者费力地拼读着这些词。——但是，有一些词他是从上?文中猜出来的，或者也许他已经部分地记住了这篇文章。于是老师说他并没有真的在读这些词（在某些情况?他只是假装在读）。</blockquote><p data-pid="BdL1pDdq">有两种读，一种是纯粹的读，另一种他并没有读，他记住了这篇文章，然后假装在读</p><blockquote data-pid="6fPkObn3">如果我们去思考这种读法，思考初学者的读法，并且问自己读在于什么，那么我们就会倾向于说：它是一种特殊的、自觉的 [38] 精神行为。<br>我们也会这样说那个学生：“当然只有他知道自己是真的在读还只是在背诵。”（我们以后会来讨论“只有他知道……”这样的句子。）</blockquote><p data-pid="uW4x2jsv">在第一种纯粹的读，我们会认为他在进行一种自觉的精神行为。当然只有他自己知道自己是在背诵，还是读。如果我们有了这样的印象，那么我们慢慢就会认为，理解是与心理活动相关的</p><blockquote data-pid="Bj8-fALE">但是，我想说：我们必须承认，就读出任何一个印刷词而言，那个“假装”在读的学生的意识中发生的事情，以及那个真的在“读”的熟练读者的意识中发生的事情，可以是一样的。在谈到初学者以及谈到熟练读者的时候，我们对“读”这个词的使用是不一样的。——这时我们当然想要说：当他们读出这个词的时候，他们内部发生的事情不可能是一样的。如果区别不在他们当前意识到的东西之中，那么就在他们的精神的无意识活动之中，或者在大脑之中。——因此，我们想说：不管怎样，这里存在着两种不同的机制！这两种机制中发生的事情肯定将读和不在读区分了开来。——但这些机制不过是个假设罢了，只是用来解释和概括你观察到的东西的模型而已。</blockquote><p data-pid="hwu6FiH4">我们必须承认，两种读法是有差别，但是这个差别并不是通过心灵状态来解释。初学者的读和熟练者的读是不一样的，这种不一样无需引入心理状态来解释。但是哲学家们一口咬定，这就是心灵状态，不管怎么样，一定有两种机制导致他们的不同。</p><p data-pid="2w5fxyeL">但是维特根斯坦认为，这样的机制只不过是假设而已，只不过是解释和概括你所观察的东西的模型而已。</p><p data-pid="GxEIXcUn">但是，可能有人会质疑，如果科学家的确发现了大脑的不同，那么还能是假设吗？这当然是假设，因为假设了某种大脑状态对应某种读法，这还是假设。</p><p data-pid="dwXhCmRf">而假设是可以代替的，并没有确实不变的联系，这个联系纯粹是假设</p><p></p>