<h2>23、开端性的思想。为什么思想来自开端？</h2><blockquote data-pid="ynWMuvIM">一种对第一开端的更原始的重演是为什么？<br>对其历史的沉思是为什么？<br>对其终结的争辩是为什么？<br>是因为另一开端（从存在之真理而来）已经成为必然的了？<br>开端究竟为什么？（参看《思索》V,“关于开端和过渡”）。</blockquote><p data-pid="FiZxEP5l">开端到底是什么？</p><blockquote data-pid="0_Quckft">因为唯有最伟大的发生，最亲密的本有，才能把我们从那种迷失于单纯事件和谋制之忙碌活动的状态中拯救出来。此类东西必定发生出来，它为我们开启存在，并且把我们回置人存在中，从而把我们带向我们自身，带到作品和牺性品面前。</blockquote><p data-pid="Am0hYAbg">只有最伟大的发生，最亲密的本有，才能使得我们从忙碌的单纯存在者和谋制的忙碌中解脱出来。因为本有是源初的无，而世界万物则是有，只有无才能把我们从有的关涉之中脱离出来，从而使得我们回归到存在之中。</p><blockquote data-pid="SEDDYJtK">但现在，最伟大的本有始终是开端，哪怕它是最后之神的开端。因为这个开端乃是遮蔽者，是尚未被滥用和尚未受逼促的本源，它总是在隐匿之际最远地抢先，因而于自身中保存着最高的统治地位。勇气（即对本有的被调谐的知晓意志）的最丰富可能性之锁闭状态的这样一种未被耗尽的强力，乃是唯一的拯救和考验。</blockquote><p data-pid="HlSaIkiI">而开端就是最伟大本有，他是自行遮蔽的，从而表达自身的最高统治地位。从而他是不能通过外在的方式把它强行打开的。而我们唯有回归到存在，以回归到存在的勇气，才是唯一的拯救。</p><blockquote data-pid="aOIR5YW_">由于这个原因，作为首先要赢获回来的第一开端与有待展开的另一开端之间的争辩，开端性的思想乃是必然的；而且，在这种必然性中，开端性的思想要求那种最广大、最鲜明和最持久的沉思，并且禁阻一切对决断和出路的逃避。开端性的思想有着一种完全怪僻和无用的假象。不过,即使人们想的是一种用场,还有什么比那种进人存在的拯救更有用呢?</blockquote><p data-pid="SGob2v2n">而这种自行遮蔽而自行解蔽的存在，当我们关注其解蔽一面，就会感到惊奇，只有发现他完全奠基于自身，才会发现惊恐，因为发现他是源初的无，是非实在的，这就是第一开端和另一开端的争斗，这种源初无，让我们意识到，我们的存在根源是怪癖的，我们离弃了存在，我们是无根的。开端性的思想，或者说对于存在的思，貌似是无用的，但是实际上无用有其大用，这就是人的存在之拯救。</p><blockquote data-pid="_0_Ej3oo">那么,这个开端是什么,竟然能够成为一切存在者中最高的东西?它就是存在本身的本现(Wesung)。但是,这个开端首先要作为另一开端、在与第一开端的争辩中才变成可实行的。原初地来把握,开端就是存有本身。与之相应地,思想也比表象和判断更为原始。</blockquote><p data-pid="YawOX71v">那么这个开端是什么？以至于能够成为最高的东西。这就是存在之本质性现身，而这个开端首先要作为与第一开端的争辩中才能显露出来。原初地把握开端，开端就是存在本身。所以这种对于存在的思，是比一切的表象和判断都更为原始的。</p><blockquote data-pid="sYvL7t9E">开端乃是作为本有的存有本身,是存在者之为存在者的真理的本源的隐蔽统治地位。而且,存有作为本有就是开端。</blockquote><p data-pid="iqTM-kxh">源初性的开端就是作为本有的存在本身，是存在者之所以为存在者的那个使之为存在者的本有显现，从而缔造了其存在的真理。</p><blockquote data-pid="hjY1eZq0">开端性的思想乃是:<br>1.让存有出于把握性词语的静默言说而耸突人存在者之中(在此山脉上进行建造)。</blockquote><p data-pid="-LTgDL0U">首先，这个“存在”或者“存在的本质性现身”是大音希声的，是无声的。如果把万事万物的有，视为是有声，那么存在就是无声的。</p><blockquote data-pid="ViuhoLiS">2.通过对另一开端的准备而为这种建造做好准备。</blockquote><p data-pid="Si3TV_3d">对于存在的思，是向着另一开端的开启做准备</p><blockquote data-pid="b7F9Wa_D">3.通过在其更为原始的重演中与第一开端的争辩,把另一开端提升起来。</blockquote><p data-pid="R4XH60JG">存在的回归，不是线性，相反他是循环，这种重演性，使得存在之思与存在者之思存在着一种竞争，从而为另一开端做准备。</p><blockquote data-pid="QTho33Cs">4,它本身就是默秘学的,在最明确的沉思中恰恰是静默的。</blockquote><p data-pid="56Hug1zC">存在是默秘学的。默秘学是海德格尔生造的词汇，指的是任何人类学问，都根植于一种隐秘地去倾听存在的道说，只有在此基础上，才能把它转化为人言所能表达的解释学。其实就是说，一切存在者，都依托于存在才能成立，只有依托于存在的本质性现身，才能使得一切存在者成立。而我们一般的言说，是关于存在者的言说，所以他也必须建立在某种关于存在的道说上，而这种道说是大音希声的。</p><blockquote data-pid="brlQwUJa">另一开端必须完全从作为本有的存有和存有之真理及其历史的本现而来被获取(如可参看“另一开端及其与德国唯心主义的关系</blockquote><p data-pid="FWn_Ab3G">所以另一开端必须以存在的本质性现身，以及存在之天命的历史才能获取。</p><blockquote data-pid="qb864Ywd">开端性的思想把自己对存有之真理的追问远远地置回到作为哲学之本源的第一开端中。它因此保证自己在其另一开端中远远地到来,并且在被掌握的遗产中找到它最高的将来的持存状态,因此在种转变了的（相对于第一开端）必然性中回到它自身。</blockquote><p data-pid="Qu0w4t5N">开端性思想把自己对于存在之真理的追问，置入到作为哲学本源的第一开端中，也就是前苏格拉底哲学之中，从第一开端向另一开端的转变，同样是存在的天命，从而形成的本真性历史，这种历史会回归到自身之中。</p><blockquote data-pid="iv9UA2Qn">开端性的思想的别具一格之处乃是它的支配性的本质，在最高者和最简单者中进行的争辩由此才得到强制和实行。开端性的思想乃是支配性的知识。一个伟大的将来必须于自身中预先思考和澄清，谁愿意远远地回去-回到第一开端之中。</blockquote><p data-pid="l0TtRVrB">开端之所以为开端，就在于他的支配性，即使人们遗忘了存在，从根本意义上来说，人们也仍然被置于存在之中，也就是置于开端之中，一个伟大的思想，就在于他最终能够返乡。</p><blockquote data-pid="uYiWl2Am">哲学思想的要求决不能朝向不可延误的、对所有人都共同的共同实行。它不能忍受任何利用。因为这样一种思想思考的是在其奇异性中的最独一无二的东西，即存有，也即那种在通常的存在理解中最普通和最流行的东西，所以，这种思想必然地是稀罕的和陌生的。但因为这种思想本身就具有这样一种无用性，所以，它必定直接而先行地要求和肯定那些人，他们能够耕作和狩猎，手工和行驶，建造和布置。这种思想本身必须知道，它随时都会被视为枉费心机。</blockquote><p data-pid="ljHqbmie">关于存有的思想是最稀罕和陌生的，也是最无用的。所以他是不能忍受任何的技术性的利用。</p><blockquote data-pid="4XraKZNO">在另一开端的领域里，既没有“存在学”，也根本没有什么“形而上学”。没有“存在学”，是因为主导问题不再有制定标准和给出区域的作用。没有“形而上学”，是因为人们根本就没有从作为现成者的存在者或者被意识的对象（唯心主义）出发，进面迈过去，迈向另一个东西（参看本书“传送”部分）。两者只还是表示根本上依然能引导一种理解的过渡名称。</blockquote><p data-pid="8l1c318i">在另一开端的领域中，既没有存在学，也没有形而上学。之所以说没有存在学，是因为所谓关于存在的学，根据亚里士多德的说法，是第一哲学，而其他学科是第二哲学，换言之说存在“存在学”，就意味着，他具有分科性质。而存在本身是无所谓分科与否的。而之所以没有形而上学，是因为传统的形而上学，从来没有追问过存在，从来追问的是某一特定的存在者。</p><blockquote data-pid="yeqpbSwI">关于开端性思想之关节的描述和传达的途径与方式是什么呢？对此关节的第一次完全赋形（从“回响”到“最后之神”），不可能避免被解读和认作一个广大的“体系”的危险。对于个别问题的强调（诸如艺术作品的本源），必须放弃对整个关节领域作一种均匀的开启和完全的赋形。</blockquote><p data-pid="lCIt0GoY">并且我们不能把本书所说的关节，理解为某一个体系。并且不能把我们对于某一个个别问题的强调，如对于艺术的思考，理解为是某一个体系的延伸。</p><blockquote data-pid="fPI3eUMy">对两者的增补始终只不过是一条应急之路①。然则在急难时代里还有其他道路可走吗？在这里，有何种运道留给了诗人啊！标志和形象可以成为诗人最内在的东西，而“诗歌”一目了然的形态向来能够把它本质性的东西置人自身之中。然而，在概念想要细细测量必然性的地方，在问题想要细细测量它的轨道的地方，情形又如何呢？</blockquote><p data-pid="-l2PhoFx">唯有思者和诗人，能够深刻地领会存在。</p><p></p>