<h2>92、</h2><blockquote data-pid="FJIfT9_s">这表现在对语言、命题 [24] 和思想的本质的追问中。——因为，如果在考察中我们也试图去理解语言的性质——它的功能、结构，那么这些仍然不是这种追问的着眼点。因为它并不将本质视为某种已经公然而明显的东西，某种经过整理就可以综观的东西，而是某种藏在表层之?的东西，某种藏在内部的东西，某种当我们看穿事物之时才能看到的东西，某种应该由分析挖掘出来的东西。“本质对我们?藏着”，这就是我们的问题现在所采取的形式。我们问：“什么是语言？”“什么是命题？”这些问题的答案要被一劳永逸地给出，并且独立于任何将来的经验。</blockquote><p data-pid="IrKzPAT3">前面我们回溯了维特根斯坦前期的思想，那么对于它的前期思想，他自己的总结是，表现为让思想、语言和世界处于一种可以说是自本质的追问之中。而所谓本质的追问，就是给他们以一个先天的秩序去说明，什么是语言，什么是思想，什么是世界？</p><p><br></p><h2>93、</h2><blockquote data-pid="ylUUJaqC">一个人会说：“命题，这是世界上最平常的东西。”另一个说：“命题——这是某种非常奇特的东西！”——后者根本没法去看看命题是如何起作用的。因为我们那些涉及命题和思想的表达方式的形式挡住了他的路。</blockquote><p data-pid="QsC95xaI">什么是命题？有人感叹，命题是最为平常的东西，又是非常奇特的东西。</p><p data-pid="s1_dSfv6">人们惊叹于，为什么世界总是符合逻辑的，而不是不符合逻辑的呢？同样，如果我们不借助于命题，我们就无法给出事实呢？</p><p data-pid="971a0219">譬如说，为什么我给出一个有意义的命题（即具有真假值），它的真假就已经必然被世界的情况所规定。比如说，我说“明天中午十二点下雨”，那么要么为真，要么为假。</p><blockquote data-pid="MLXs0zvm">我们为什么说命题是某种奇特的东西？一方面，因为命题被赋予了极大的重要性。（这是对的。）另一方面，这种重要性以及对于语言逻辑的误解诱导我们认为命题一定做到了某种特别的，甚至是独一无二的事情。一种误解?我们觉得命题似乎做了某些奇特之事。</blockquote><p data-pid="-Jf43t8q">所以，命题种种的奇特性质该怎么解释呢？正是因为这种奇特性，实际上也误导了我们的方向。</p><p><br></p><h2>94、</h2><blockquote data-pid="2ruQjL3C">“命题，一种奇特的东西！”这里已经包含将所有的表达理想化的做法，在命题符号和事实之间假定纯粹中介物的倾向，甚至是想要纯化、理想化命题符号本身的倾向。——因为我们的表达形式打发我们去追逐虚幻之物 [25] ，以多种方式阻碍我们看到这里所涉及的只是些寻常的东西。</blockquote><p data-pid="7UuRlaQ1">命题，这是一个奇特的东西，我们仿佛试图要求在命题符号和事实之间假定某种中介物，这个中介物就是思想。给出一个命题，他仅仅是符号，好比乐谱之于音乐一样，只有思想能够按照某种规则去思这些命题，把他们注入意义，才能刻画事实。</p><p data-pid="1E-yP-ag">而这个思想，恰恰是一个虚幻的东西</p><p><br></p><h2>95、</h2><blockquote data-pid="ByXAXuRH">“思想一定是某种独一无二的东西！”当我们说出并意谓“事情是如此这般的”的时候，就我们意谓的东西而言，我们并不止步于事实，而是可以意谓“这个或那个—是—如此这般的” [26] 。——但是也可以这样来表达这个悖论（它确实有着自明之事的形式）：人们可以思考不是事实的情况。</blockquote><p data-pid="AkXLzhKp">思想一定是某种独一无二的东西，这就是认识论哲学家相信的东西。</p><p data-pid="ILHAmtqG">而思维，必须要思维存在的东西，而我们之所以能够思没有存在的东西，就要假定这个东西存在，而这就是他们所犯的错误。</p><p data-pid="9PmCQDtI">但是我们确实能够思那个不是如此这般的东西，也就是并非存在的事实。</p><p data-pid="bZUxenvV">在《逻辑哲学论》之中，他是认为，事实可以分析为事态，而事态是可能性的，他是对象的可能的组合，所以是有一个可能世界的。这似乎就解决了这个问题，也就是那个可能的状态，依然是可思的。</p><p><br></p><h2>96、</h2><blockquote data-pid="0ZI9RP1C">其他幻觉从各个方面连接到我们这里谈到的这个特殊的幻觉之上。于是我们觉得思想和语言就好像是世界的独一无二的对应物和图画。命题、语言、思想、世界这些概念前后排成一排，每一个都等同于另一个。（但此时这些词语有什么用呢？它们在其中被使用的语言游戏是不存在的。）</blockquote><p data-pid="JQysBI0U">思想作为中介，把事实和命题联系起来了，思想成为刻画事实的一个要素，而思想表达为可被思的命题。在这里，是一一对应的关系。比如说这个命题对应这个事实。</p><p data-pid="DmA8muwY">但是这些词语有什么用呢？在这里，他们的语言游戏是不存在的。</p><p data-pid="0_NQQjai">于是在这里开始引入用法了</p><p><br></p><h2>97、</h2><blockquote data-pid="vxRGCOnR">思想被一个光环所环绕着。——思想的本质，即逻辑，呈现了一种秩序，即世界的先天秩序，也就是世界和思想必定共同具有的种种可能性的秩序。然而这种秩序看起来必须是最为简单的。它先于一切经验，它必定贯穿一切经验，它本身不可沾染经验的浑浊或不确定性。——相反，它一定是最纯粹的晶体。但这种晶体看起来又不像是一种抽象的东西，而像是某种具体的东西，甚至像是某种最具体的，可以说最坚硬的东西。（《逻辑哲学论》5.5563）</blockquote><p data-pid="ec8jVwKQ">思想被一个光环所围绕，即思想，必须是合逻辑的思，这种思必然能够以命题表达出来，而命题必然能够刻画事实。而世界与思想就必须有一种可能性的先天秩序。</p><p data-pid="MugGTKuo">这个先天秩序与经验完全不同，相反他使得经验成为可能，他是先验的，所以他是最具体，也是罪坚硬的某种东西</p><blockquote data-pid="cbVioDB-">我们处于一种幻觉中，就好像那些特殊、深刻的东西，我们的考察中那些对我们来说是本质性的东西，就在于试图去领会我们语言的那个无与伦比的本质。那就是存在于命题、词语、推理、真理、经验等概念之间的那个秩序。这种秩序可以说是一种超级概念之间的超级秩序。然而，如果“语言”“经验”“世界”这样的词确实有用法，那么它们的用法一定和“桌子”“灯”“门”这些词的用法一样低微。</blockquote><p data-pid="_VVN6TIl">在《逻辑哲学论》之中，是从外延去考察语言的本质，他被视为是复合命题的总和。命题与语言之间是一个外延的扩展，即基本命题通过逻辑常项结合为复合命题，然后再组合为语言。</p><p data-pid="Fx6fMHGH">这就是他前期的思想核心。这些秩序是超级概念之间的超级秩序，也就是说他所设想的这些逻辑，都是一种脱离了人类真实使用语言的状况。</p><p data-pid="jLGJHoGy">而后期则是认为，如果我们去使用语言、经验和世界这些高大上的词语，他也跟桌子、灯等等词的用法一样低微。</p><p data-pid="P64X_FTO">也就是这些词的意义也在于它的用法。</p><p></p>