<h2>1、再论必然性；分析性与先天性</h2><p data-pid="XD6d665W">前面我们谈到了可能世界以及延伸的结论。在可能世界理论之中，克里普克通过这种方案对于康德的先天性和分析性的质疑是最为出名的。</p><p data-pid="7l1hmcBU">按照可能世界理论，所谓必然性，指的是某个命题在所有可能世界中都为真，因此必然性就成为真理的极限情况。比如说1+1=2，在任何的可能世界中，他都是真的。</p><p data-pid="rf04WXg8">所以必然命题，就是在任何可能世界都为真，而某事物如果可能为假，他就不是必然为真</p><p data-pid="Mnp52S6-">而按照传统的观点，必然真理与分析性有着等同性，因为一个陈述是必然为真，就在于陈述的真假仅仅依靠符合本身的意义，而不关涉经验内容，所以是语言的约定让一个表达式为必然真理。</p><p data-pid="WYAQCpKF">在此之前我们已经说过，必然性、分析性和先天性是三个领域的概念。必然性是形而上学意义，分析性是语义学意义上，先天性是认识论意义上的。在康德哲学中，三者是混在一起。</p><p data-pid="gQuLEMAQ">克里普克也是在这个意义去使用，所以由于三个概念被分化出来，所以我们可以设想</p><p data-pid="ejNa-DnJ">1、先天必然真理</p><p data-pid="WnRv097u">2、后天必然真理</p><p data-pid="hgEx1qGn">3、先天偶然真理</p><p data-pid="Z4fxnI7g">4、后天偶然真理</p><p data-pid="aW-8c-AC">如后天必然真理，如长庚星与启明星是同一个实体，于是长庚星=启明星是后天必然的，因为名称所指向那个实体是必然同一的，名称本身是严格的指示词，他在任何的可能世界中都指向这个实体，而由于在任何可能世界都指向这个实体（由于克里普克是本质主义者，所以克里普克不会产生如康德必须回应休谟怀疑论的思考。如果休谟在世，他一定会问，我们如何确定存在这样的实体，我们的名称如何严格指向这个实体，或者如蒯因的不确定理论那样去怀疑），所以他是必然的，但是又是后天发现，所以他是后天必然真理。</p><p data-pid="DC2_0RGs">如先天偶然真理。如在巴黎有一根棍子，这跟棍子的长度，就是一米的标准。也就是说，我们先天地规定这个棍子的长度就是一米标准尺的长度，因此他是先天的。但是同时他又是偶然的，因为我们的测量是一个偶然的情况。所以他是先天偶然真理。</p><p data-pid="1bD8y6nb">而按照康德的说法，命题分为分析和综合的，分析命题必然是先天的，而综合命题，有先天综合命题和后天综合命题。</p><p data-pid="gSNJljC9">而克里普克不讨论先天综合命题，为什么呢？因为克里普克认为，名称在于他所指称的对象，这样的界定是外延性质，他反对罗素的摹状词。</p><p data-pid="yF8zeLi2">而康德认为，一切先天真理都是必然的，而先天真理的一部分则是分析真理。而克里普克认为，既是必然的，又是先天的命题才是分析的。但是必然真理不一定是先天，他可以是偶然的。</p><p data-pid="C-cQ11Z0">而对于康德来说，偶然命题必然是综合的，也是后天的。而克里普克则承认后天必然真理，后天标志着认识方式，而必然却指向对象，以对象来确保其必然。而这一切都需要建立在克里普克作为本质主义者基础上。</p><p></p>