<blockquote data-pid="wc4fIOEn">倒退到形而上学停滞不前的思想方式和要求中去，这件事还将继续起扰乱作用，并且还将阻碍道路的清晰性和道说的确定性。不过，过渡的历史性瞬间的实行必须基于以下知识，即：一切形而上学（建基于“存在者是什么？”这个主导问题之上）依然不能把人挪移入那种与存在者的基本关联之中。形而上学如何能够做到这一点呢？只要存有之真理以及存有之唯一性没有变成急难，则甚至连要求做到这一点的意志，也是找不到任何支持的。然则思想应当如何成功地获得先前一直拒绝诗人（荷尔德林）的东西呢？抑或，我们只是必须以存有之真理为指向，从掩埋中夺取诗人的轨道和作品？我们为此做好准备了吗？存有之真理唯有通过那些追问者才能变成急难。他们是本真的信仰者，因为他们在开启真理之本质之际持守着基础（参看本书“建基”部分，第237节，“信仰与真理”）。</blockquote><p data-pid="970RKhvE">而在传统形而上学之所以迟迟发现不了存在，这必须意识到，这同样是存在之天命的结果，不到存在之急难（也就是必须是尼采颠倒了柏拉图主义，把虚无主义揭示出来以后），才有望逼迫我们重新去思存在，因此荷尔德林的诗歌，其中的意蕴从来是隐藏着的，我们只有以存在之真理才能解读懂他的意蕴。</p><blockquote data-pid="CgigZVwW">追问者-孤独地，并且没有任何蛊惑魔力的帮助-把内立状态①的全新的和至高的等级设置起来，即在存有之中心、在作为中心的存有之本现（即本有）当中的内立状态。追问者抛弃了所有的好奇心；他们的寻求热爱那离基深渊，而在此离基深渊中，他们知道最古老的基础。</blockquote><p data-pid="ydHbaFm6">对于存在的追问者，是孤独的，他必须内立于存在（其中蕴藏着对存在追问的急迫性），去感受到存在的召唤，从而领会存在之道说，而不受到蛊惑。而要追问存在的前提，首先需要我们先从形而上学的僵化范畴解放出来，返回到对于此在的被抛而筹划的生存论路径，进而去把握存在之本质现身</p><blockquote data-pid="nKC2DZyu">如若一种历史还能再次被赐予我们，也就是说，如若我们还能基于那种与存在的归属状态而创造性地遭受存在者，那么，我们就不能避开这种使命，即：为那最后之决断的时间-空间做准备-此所谓最后之决断是要决定，我们是否以及如何经验这种归属状态并且为之建基。这其中也包括：通过对作为此-在的真理之本质现身的建基，在思想上为关于本有的知晓建基。无论人们能够如何做出关于历史性和无历史性的决断，追问者，即在思想上为那种决断做准备者，都必须存在（sein）；每个人都把孤独带入自己最伟大的时刻。</blockquote><p data-pid="cOEh4pAf">而我们不可能避开这样的使命，为此在的真理的本质性现身建基，也就是通过此在的生存论返回去领会存在的本质性现身，从而为本有建基（解蔽存在）。</p><blockquote data-pid="RaBQhqPm">何种道说来完成那最高的思想上的静默（Erschweigung）呢？何种做法最能获取关于存有的沉思呢？是关于真理的道说；因为真理乃是对存有之本现与存在者之存在状态而言的“之间”①。这个“之间”把存在者之存在状态建基于存有之中。</blockquote><p data-pid="8c8wKhvo">那么何种道说能够领会存在之静默（因为能够显露出来的，总是存在者，存在本身是隐而不显，故而是静默的），是关于真理的道说。因为真理，乃是存在之本质性现身和存在者存在之间的那个“之间”。</p><p data-pid="ydZkUNQt">这个“之间”，指的是就是此在，因为此在一方面领会存在，另一方面此在通过自身的生存因缘性地勾连着其他存在者，所以刚好处于存在和存在者之间的“之间”。但是不能把“之间”视为是一种存在状态，而要把它理解为是存在借由此在实现本质性现身，而这个过程，就是此在领会存在，解蔽存在的方式。这种解蔽所彰显的无蔽，就是真理。因此思存在，首先需要去思真理的无蔽。</p><blockquote data-pid="rJe95Esp">然则存有不是某个“更早先的东西”-自为地、自在地持存着-，而毋宁说，本有乃是对存有和存在者而言的时空上的同时性（参看本书“传送”部分，第112节，“先天性”）。</blockquote><p data-pid="jUC8Njyr">本有乃是对存有和存在者而言的时空上的同时性。</p><blockquote data-pid="Ss2Uw6FC">在哲学中，命题决不能得到固定证明；而且情形之所以如此，不仅仅是因为没有什么最高的命题，从中可以推出其他命题，而倒是因为在这里真实的东西根本不是“命题”，也不简单地是“命题”所陈述的那个东西。一切“证明”皆有前提，都预设了一点：理解者，如他在表象之际面对命题内涵一样，在对具有证明作用的表象联系的理解中依然毫无变化地保持为同一个人。而且，唯有证明过程的“结果”才能要求一种改变了的表象方式，或者不如说对迄今为止未被注意到的东西的表象。</blockquote><p data-pid="2U8XTFQk">在哲学之中，命题是无法获得固定的证明，一方面在哲学之中无法找见最高的命题（即某种最高的存在者，这种存在者还可以往前追溯），另一方面，一切证明都有前提，并且他预设了证明之中贯穿着的一种同一性，这样的哲学，还仅仅是在存在者意义上去思考。</p><blockquote data-pid="skkS_cVW">相反，在哲学认识中，从第一步就开始了理解之人的一种转变，而且并不是在道德的-“实存的”意义上，而是以此-在为尺度。这就是说：与存有的关联，而且首先始终是与存有之真理的关联，通过向此-在本身的移置而发生了转变。因为在哲学认识中，一切每每同时地——持立于真理之中的人，真理本身，从而还有与存有的关联——进入移置之中，因而绝不可能有一种关于某个现成之物的直接表象，所以，哲学的思想依然是令人诧异的。</blockquote><p data-pid="HJ0XvpHn">而真正的哲学，首先第一步，就是要把“人”不是领会为某一种特殊的存在者，而是把它领会为此-在，他是一片片敞开域，他持立于真理之中，从而与存在相关</p>