<h2>122、</h2><blockquote data-pid="E7zD6L6i">我们不理解的一个主要来源就是我们没法综观我们的词语的用法。——我们的语法缺乏可综观性。——综观式的表现促成理解，理解恰恰就在于我们“看到关联”。因此，寻找和发明中间环节是重要的。<br>对我们来说，综观式的表现这个概念有着根本性的意义。它标示了我们的表现形式，我们看待事物的方式。（这是一种“世界观”吗？）</blockquote><p data-pid="1N4dqzNR">在这里出现了一个重要的概念，叫做综观。</p><p data-pid="DgpMRoQ8">我们之所以产生哲学问题，是因为我们误解了我们语言的逻辑，那么为什么我们会误解呢？是因为我们无法综观词语的用法。我们被词语那个整齐划一的模样迷惑了，他们的用法并没有摆在我们面前。</p><p data-pid="KUdvFMpU">这里的综观，本意应该是看到全貌。但是这个综观还可以延伸理解为一种对于全局的领会，由于词语的复杂性，我们只能看到词语的符号，所以我们被他们所迷惑了。</p><p data-pid="PnTK81xr">而如果我们通过自觉意识去整理用法，那么我们永远整理不完，但是我们却能很轻松地在一个语境之中，熟练地运用这个词语。</p><p data-pid="GJVOmvnv">比如说以最简单的1为例子，一个苹果、一朵花、一个人、一米等等，都是一，但是他们的用法可以是无限的，但是我们却可以通过语言游戏来熟练运用。但是一旦我们进入到自觉意识，我们反而无法把握它的全貌。</p><p data-pid="u7JPs4AX">在后期维特根斯坦这里，语言游戏是最重要的，其次是自觉地的整理，但是这个整理总是有限的。</p><p><br></p><h2>123、</h2><blockquote data-pid="H85HIbYi">哲学问题具有这样的形式：“我找不到路了。</blockquote><p data-pid="lHkpR0rr">由于我们不能综观，所以我们总是犯哲学病，以至于找不到出路</p><p><br></p><h2>124、</h2><blockquote data-pid="DkRe1Cl4">哲学不能以任何方式妨碍语言的实际用法，因此它最终只能描述这些用法。<br>因为它也不能为这些用法奠定基础。它?一切如其所是。<br>它也?数学如其所是，任何数学的发现都不能?它有所进展。对我们来说，“数理逻辑的主要问题” [31] 也是数学问题，就像其他任何数学问题一样。</blockquote><p data-pid="Pa4ERCNk">哲学只能描述用法，而不能妨碍它的实际用法，这里表现为随顺语言自身的用法，是无为而治的。与语言和哲学类似，哲学也让数学如其所是，他也不能促进数学的发现</p><p><br></p><h2>125、</h2><blockquote data-pid="E_aiFodk">哲学的事业并不是借助数学的或逻辑—数学的发现来解决矛盾，而是?困扰着我们的数学的状态，?矛盾解决之前的状态变得可以综观。（这样做并不是绕开困难。）<br>这里的基本事实是：我们为一个游戏设定了规则，一种技术，而当我们后来去遵从这些规则的时候，事情?与我们原本设想的不一样了。因此，我们好像被自己的规则给绊住了。</blockquote><p data-pid="LZF0DhUW">哲学的事业，并非是借助于数学的发现来解决问题，而是让困扰着我们的数学的状态，让矛盾解决之前的状态可以变得可以综观。也就是说，数学上的悖论，目的能够通过发现数学的矛盾，来解决这一矛盾。</p><p data-pid="RsiHDG6g">而在这里，维特根斯坦认为，如果我们非要追求数学的自洽性和完备性，那么就会出现矛盾，如果你追求一种有用性，那么就不会有基础性危机。</p><p data-pid="kpEYs_p3">这里的基本事实在于，如果事先我们制定了一个规则，结果我们后来去遵守规则，我们好像被自己的规则绊住了。因为所谓悖论，就是自身嵌套，就是走不出去，这就是自己把自己绊住了。</p><blockquote data-pid="ugHhoysD">我们想要理解的，也就是想要综观的，就是我们的规则中的这种羁绊。<br>它也为我们的“意谓”这一概念投?一道光线。因为在这些例子中，事情和我们原本意谓及预见的不一样了。比如，当矛盾出现的时候，我们就会说：“我当时不是这样意谓它的。”<br>矛盾的市民地位，或者矛盾在市民世界中的地位：这就是那个哲学问题。</blockquote><p data-pid="URzPpczt">综观的根本目的，在于回到出现哲学病之前，正确描述当时的使用状态，也就是去描述这种羁绊。最后他说的是，所谓悖论，就是他与我们本来想的不一样了。</p><p data-pid="y6CBI-TQ">我们对于数学悖论或哲学矛盾应该怎么看待呢？我们应该以市民世界的角度去看。什么是市民世界，就是人类学视角，或者说语言本来日常使用的那个视角去看，此时我们只是去描述，而不是以一种理想化的状态去颁布规则去看待。</p><p data-pid="94jLjdSp">这样，我们会得到完全不同的结论了。</p><p><br></p><h2>126、</h2><blockquote data-pid="5E9nwdqC">哲学只是将一切摆在那里，既不解释什么，也不推论出什么。——所有一切都公然地摆在那里，没有什么要解释的了。因为我们对?藏的东西不感兴趣。也可以把所有新的发现和创造之前就已经可能的东西称为“哲学”。</blockquote><p data-pid="EbFeSn-4">所以，哲学只是去描述问题，描述矛盾。</p><p><br></p><h2>127、</h2><blockquote data-pid="GeMd16XA">哲学家的工作就是为了某个特定的目的而收集回忆。</blockquote><p data-pid="4FLmvSZ_">哲学的工作就是采集回忆，所谓采集回忆，就是描述我们是如何使用语言的。学习哲学实际上就是回忆，回忆我们如何在日常状态使用语言的</p><p><br></p><h2>128、</h2><blockquote data-pid="WdaOpuz7">如果有人在哲学中提出论点，那么关于它们永?不会有什么争论，因为所有人都会同意这些论点。</blockquote><p data-pid="Hv7d02wl">所以，哲学只不过是回忆日常怎么使用语言，所以根本就没有什么争论</p><p><br></p><h2>129、</h2><blockquote data-pid="Ygpahg6j">事物对我们而言的最重要的方面由于其简单和平凡而?藏了起来。（人们不会注意到它，——因为它一直就在人们眼前。）对他们而言，他们的研究的真正基础并不显眼。除非有一天这一点引起了他们的注意。——而这意味着：一旦被看到就是最触目最有力的东西，我们往往视而不见。</blockquote><p data-pid="EGunl9pL">那些回忆起来的用法，实际上就是日常状态下的使用，他根本不瞩目（类似于海德格尔所说的存在本身就是自我遮蔽的），除非有一天引起了它的注意。</p><p></p>