<h2>628、</h2><blockquote data-pid="yjEsEnH7">因此，人们可以说：随意运动的特征就在于惊奇的缺乏。不过现在我不想要别人来问：“这里人们为什么不感到惊奇？”</blockquote><p data-pid="mYINVota">前面说到，惊奇之所以出来，往往是不是自然状态，而是非正常，人们才会感觉到惊奇。但是哲学家如果继续问，为什么人会产生惊奇。这个问题，是没法回答，我们只能说语言游戏就是这么玩的。随意行为和不随意行为，不在于背后有什么隐藏的东西，而是要回到具体的情景。</p><p><br></p><h2>629、</h2><blockquote data-pid="pYwFKrw0">当人们谈论预知未来的可能性的时候，他们总是忘记了对随意运动进行预言这个事实。</blockquote><p data-pid="B04Yl_k-">人们可以对自己的随意行为进行预测，比如说我们可以说，接下来我们要走出门，这是一个预测</p><p><br></p><h2>630、</h2><blockquote data-pid="FRHr0x3b">考察一?这两个语言游戏：（a）一个人对另一个人?了一个命令，?后者的手臂以某种特定的方式运动，或者用身体摆出一个姿势（体操教练和学生）。这种语言游戏的一个变种就是：学生给自己?达命令并执行它们。<br>（b）某人观察某种有规律的事件——比如不同金属对酸的反应——然后对特定情况?会发生什么反应进行预言。在这两种语言游戏之间存在明显的亲缘关系，也存在根本的区别。在这两者之中，人们都可以把说出来的话称为“预言”。但是请比较一?掌握第一种技术所需要的训练和第二种技术所需的训练！</blockquote><p data-pid="n0hfhkYi">考察一下两个语言游戏，</p><p data-pid="X5kfM6pj">（a）一个人对另一个人下了一个命令，让后者的手臂以某种特定的方式运动，或者用身体摆出一个姿势（体操教练和学生）。这种语言游戏的一个变种就是：学生给自己下达命令并执行它们。</p><p data-pid="bWqfWFSk">（b）某人观察某种有规律的事件——比如不同金属对酸的反应——然后对特定情况会发生什么反应进行预言。</p><p data-pid="iEy0Swfg">两者是有区别的，第一种涉及到运动，而后者涉及到化学知识的训练，我们使用语言，是我们被驯化使用这种语言。但是我们会在这里倾向于说，第一种人是一个行动者，而第二种人是观察者。</p><p><br></p><h2>631、</h2><blockquote data-pid="qU8BnIw3">“我现在要服用两种药粉，半小时以后我将呕吐。”——如果我说在第一种情况?我是行动者，在第二种情况?只是个观察者，那么这样说并没有解释任何东西。说在第一个例子中我是从内部，在第二个例子中则是从外部看到因果联系，以及很多类似的说法，也一样没有解释任何东西。<br>要说第一种预言和第二种预言一样不可错，也没有切中要点。我并不是基于对我行为的观察才说我现在要吃两种药粉的。这个句子的前因是另一些东西。我的意思是导致我说这个句子的那些思想、行为，等等。此外，“你这话的唯一的本质性前提恰恰就是你的决定”也只是一个引人误解的说法。</blockquote><p data-pid="8CGU6eKe">“我现在要服用两种药粉，半小时以后我将呕吐。”</p><p data-pid="wCJw12In">这是两个预言，为了区分两种预言，哲学家会认为，前者是行动者，后者是观察者，只不过在这里他都是我的产物，那么两者的区别在哪里呢？他是在于，前一个预言是对于我的意图的表达，后一个不是。</p><p data-pid="Prvy_nkI">并且前者的意图是基于具体情境的，而不是基于行为的观察。比如说，我之所以服用药粉，可能是因为我吃了不该吃的，所以要催吐，他是来源于一个情景。</p><p data-pid="dLjL4OPO">此外，“你这话的唯一的本质性前提恰恰就是你的决定”也只是一个引人误解的说法。</p><p data-pid="rr_UUn55">之所以误解，是因为这里仿佛认为，一种心灵状态驱动着我们的行为，这里仿佛真的有某种因果关系一样。而因果关系是可以被实验出来的，但是心灵是打不开的</p><p><br></p><h2>632、</h2><blockquote data-pid="wytYQe2n">我并不想说：在“我要服用药粉”这个意愿表达的例子中，预言是原因——对其的实现是结果。（也许一种生理学的研究可以确定这一点。）不过如?这一点也是真的：借助某人对其决定的表达，我们经常可以预言他的行为。一种重要的语言游戏。</blockquote><p data-pid="cYrn8rCZ">我并不想说：在“我要服用药粉”这个意愿表达的例子中，预言是原因——对其的实现是结果。</p><p data-pid="0Wu4eHYB">这里是把因果关系仿佛可以用于意识，或者说心灵状态充当一个发起者，这都是缔造出一个虚构的刚性联系。</p><p data-pid="xCR8vaNj">这里并不是什么因果关系，而是一种重要的语言游戏，即借助于他人的意图的表达来预言他人的行为。</p><p><br></p><h2>633、</h2><blockquote data-pid="pLICCeOH">“你刚才被打断了，你还知道你那时想要说什么吗？”——如果现在我知道要说的是什么并且将其说了出来——这是否意味着我刚才已经想到了它，只是没有说出来而已？不。除非你将我接上刚才被打断的话头时所带有的那种确定性当作思想当时已经在那里的标准。——但是，所有可能用来帮我接上话头的东西当然已经存在于那个场景和我的思想之中了。</blockquote><p data-pid="NSnPeBDU">“你刚才被打断了，你还知道你那时想要说什么吗？”</p><p data-pid="1GzcJxS8">这个问题是存在问题，他暗示着我们所思所想藏于心理状态某一个地方。这是一个错误的哲学图画。</p><p data-pid="5jwlg9ku">所有可能用来帮我接上话头的东西当然已经存在于那个场景和我的思想之中了。</p><p><br></p><h2>634、</h2><blockquote data-pid="B8c9yh9J">若我接上那句被打断的话，并且说这就是那时我想要继续说的，那么这就像我按照简短的笔记来详细阐述一个思路。<br>难道我不是在解释这些笔记吗？在这情况?是不是只有一种可能的继续方式？当然不是。但是我并未在这些解释之中作选择。我回忆起这就是我那时想要说的。</blockquote><p data-pid="oJo3BUnC">我们可以接上话头，但是接上话头的方式可以是多种多样的，并没有一个刚性的，先验规定的关系。他既不是刚性的，也不是随意的，而是处于两者之间，具有某种稳定性，又不是先验规定的状态。</p><p><br></p><h2>635、</h2><blockquote data-pid="rhdEvfRQ">“我当时想要说……”——你回忆起各种细节。但它们全部加起来也没有显示出那个意图。就好像某个场景的照片被拍摄了?来，但是从这张照片中只能看到一点零乱的细节。这里是一只手，那里是一张脸或一个帽子的一部分，——其他部分都是黑的。这时好像我十分确定地知道整幅图画表现的是什么。就好像我能够解读黑暗。</blockquote><p data-pid="7whNI06_">我们可以回忆起种种的细节，场景，但是似乎也把握不到那个意图。所以哲学家就会试图把意图设想为一个看不见摸不着的意识的状态。只有当事人能够亲知。好像我能够解读黑暗一样</p><p><br></p><h2>636、</h2><blockquote data-pid="DE9b_kTW">我同样能够回忆起其他一些无关的情况，但这些“细节”并不在这个意义上是无关的。但是，如果我告诉某个人“我在那一刻想要说……”，那么这个人并没有从中获知这些细节，也无需去猜测它们。比如，他无需知道我已经张开嘴巴要说话。但他可以去“填充”这个事件。（这种能力是对我的报告的理解的一部分。）</blockquote><p data-pid="Ousl1qkU">但是这些细节并不是无关紧要，他与意图是相关的，在这里我们无需去猜测意图，因为只要游戏能够玩下去就行了</p><p><br></p><h2>637、</h2><blockquote data-pid="OX38AaeR">“我确切地知道我那时想要说什么！”虽然那时我没有说出来。——不过这并不是我从当时发生而现在回忆起的某个其他事件中读取出来的。<br>我也不是在解释那时的场景和它之前发生的事情。因为我既没有去考虑它们，也没有对它们进行评判。</blockquote><p data-pid="6NWWt3ng">我们无法从细节得出意图，并且我们也无需非要得出意图</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>