<h2>236、真理</h2><blockquote data-pid="-tS-62dH">真理是为何之故呢？真理到底存在吗，如何存在呢？倘若真理不存在，那么，甚至这种“为何之故”的可能性会立足于何方呢？这种“为何之故”的问题已经证实了真理的持存，即真理必以某种方式存在。追问乃是对真理所从出和所依据的那个基础的寻求。但这种追问从何而来呢？难道它不是以人向一个为着遮蔽而开启自身的敞开者的突破为基础的吗？还有，这种有所澄明的遮蔽不就是真理的本质吗？而人的那种突破，向着他以为自己所是的那个他者的突破，是从何而来发生的以及如何发生的呢？什么东西向人显现为他自己的区域？还有，什么是人实际上并不真正所是的，什么是对人来说更多地被禁阻和被伪装的，其中只还为人留下一个假象（此一在）？</blockquote><p data-pid="WgM3uqrn">真理是什么？真理存在吗？他是如何存在？真理并非是以一种现成物的方式存在，如果他以现成物，那么他就必须继续追问真理之根据，这样的无穷追溯是无意义。真理只能是有所澄明的遮蔽，澄明意味着开显，遮蔽意味着可能性，真理是可能性涌现的产物。而这种涌现，是需要借助于此-在之在此</p><blockquote data-pid="ZVqb1HQZ">然则对作为有所澄明的遮蔽的真理之本质的规定是以什么为基础的呢？是基于一种对 aλ0ea[无蔽、真理]的把握。但谁向来决定性地彻底考虑了这个 aλ0εa[无蔽、真理]呢？还有，对于这种流传下来的、却又被遗忘的东西的权利从何而来？我们如何在真理的本质现身中抓住一个立足之所，而没有后者，一切“真实者”就都只还是一种欺骗而已？通过向一种十分可疑的“生命”所具有的活生生现实的逃遁，在这里是得不到什么的。</blockquote><p data-pid="1efch1Qr">但是，如果进一步追问，有所澄明的遮蔽的真理本质，是以什么为基础的呢？真理是一个涌现的过程，那么真理只能是在追问存有的过程中涌现。此在之追问存有，正是存有本现，所以他是一种对于无蔽之真理的把握，这种把握和追问过程，正是真理涌现自身。故而真理并非是一个离开追问以外现成就在那里的东西。</p><blockquote data-pid="Bi2VO35n">显而易见，这就是要做一种尝试，来看看是不是在“真理是为何之故？”的问题中，真理作为这个“为何之故”的根据而展开自身，并且因而在其本质现身中得到规定。<br>但看起来，这个问题却似乎已经连系于一种关于“真理”的知识—一十分不确定、混乱而寻常无殊一，为的是重新去质疑一种对此类知识和意见的诉求是否可靠。</blockquote><p data-pid="XmN2HQD_">显而易见，这就是要做一个尝试，即我们追问真理之根据。“根据”这个概念比“原因和理由”都更要原始。对于存在者的追问，我们可以无限追问下去。传统哲学，试图追溯到一个绝对的实体充当一切的根据。但是实际上，我们依然要问，这个实体的根据是什么？这样的追问是无意义。</p><p data-pid="ve2cjW1X">他必须跳入另一个层次才能理解根据，这就是作为绝对的“无”，他是无根据的，所谓无根据，指的是无存在者意义上的根据。在这个意义上说，他也是有“根据”的。因为所谓根据要比原因更源始，所谓根据，就是自行澄明，把自己开显出来。故而在这个意义上，无之无化，就是无的根据，也就是说存有之本现，即根据。</p><blockquote data-pid="xb6UMhEZ">如果我们宣布与假象和普通俗物脱离了关系，那么，我们究竞是在何处蹒跚呢？<br>倘若我们倒是进人本有之近处了，后者可能在其本质现身方面是阴暗模糊的，但却依然显示出，一个“之间”在我们与存有之间本质性地现身，这个“之间”本身乃属于存有之本现，那又如何呢？</blockquote><p data-pid="BULB8h_s">我们只有指出“之间”乃是我们与存有之间的本现。</p><p><br></p><h2>237、信仰与真理</h2><blockquote data-pid="ZL7VhghX">这里所指的并不是对于某个“信条”的归属状态的特殊形式，而倒是指信仰的本质，是根据真理的本质来理解的。</blockquote><p data-pid="BCJXI_CD">什么是信仰的本质？这个问题是要根据真理的本质去理解的。</p><blockquote data-pid="lzHLnKsa">信仰（意味者）：持以为真①。在此含义中，信仰指的是对“真”②的居有，不论这种“真”是如何被给予的以及是不是可采纳的。在这种宽泛的意义上：&lt;信仰&gt;意味着赞同。<br>持以为真将按照“真”而发生变化（尤其是首先要按照真理及其本质）。<br>可是，特别是在与知识的敞开的或静默的对立之中，信仰意指的是那种持以为真，亦即对于说明性的洞察意义上的知识所不能把握的东西的持以为真（甚至“相信”一个报道，后者的“真实性”得不到检验，但可以由传达者和证人来担保）。即便在这里也显而易见：这种信仰在其本质状态中是依赖于总是与之相对立的知识方式的。</blockquote><p data-pid="RFUdAY3M">信仰意味着“持以为真”，信仰是一种对于“真”的居有。那么在这个意义上，信仰与理念有什么区别呢？理念并非是求真，而是“求实”，因为理念是基于存在的直接敞开为基础建立起来，他本身没有深入到在此之前的更源初的境遇。</p><blockquote data-pid="H3F4X-3j">信仰：对于任何一种知识都不能把握的东西的持以为真。但在这里什么叫知识呢？真正的知识是何种知识呢？是那种知识，它知道真理的本质，因而首先在转向中根据真理的本质本身来规定这种本质。</blockquote><p data-pid="1HIYHqqZ">信仰，就是对于任何一种知识都被您把握的东西，持以为真。也就是说信仰的追问其实是问本质现身，信仰力图扬弃那种对于存在者的追问，而是去追问存在本身。所以他最终是存有之本现，信仰就是被真所居有。</p><blockquote data-pid="vjEcid9f">如果真理的本质是：为存有之自行遮蔽的澄明，那么，知识①就是持守于这种遮蔽之澄明中，因而就是与存有之自行遮蔽以及存有本身的基本关联。<br>于是，这种知识就不只是一种对于某个真实者或者一个别具一格的真实者②的持以为真，而倒原始地是：持守于真理之本质现身中。</blockquote><p data-pid="mbfWmbNf">如果真理的本质是，为存有的自行遮蔽的澄明，那么什么是知识呢？知识就是持守于这种遮蔽的澄明，因而在这个本有领域，关联着存有本身。</p><blockquote data-pid="sdG_W9wP">于是，这种知识，本质性的知识，就是更为原始的，甚于任何一种信仰，信仰始终仅仅指向某个真实者，而且因此——如果它竟要走出完全的盲目状态的话——必然地要知道对它来说什么叫真实的和真实的东西！<br>本质性的知识乃是一种在本质中的持守。这话是要说：本质性的知识并不是一种对某种照面的单纯表象，而是在一种开抛的突发范围内的经受--这种开抛在开启中本身得以知道承载着它的离基深渊。</blockquote><p data-pid="tiony_Tw">所以，本质性的知识，他实际上指向就是本有的双重机制。本质性的知识并不是一种对某种照面的单纯表象，而是在一种开抛的突发范围内的经受--这种开抛在开启中本身得以知道承载着它的离基深渊。</p><blockquote data-pid="R5R1PgOR">因此，如果人们在迄今为止的表象活动和表象占有意义上来看待“知识”，那么，这种本质性的知识当然就不是一种“知识”，而是一种“信仰”了。然而，“信仰”&gt;一词这时候却具有一种完全不同的意义，不再是“持以为真”的意义了（在此意义上真理已经被认识到了，即便是十分混乱地），而倒是“在真理中持守”的意义了。而且，后面这种持守作为具有开抛性质的东西，始终是一种追问，其实就是这种原始的追问本身，在其中，人使自己面临着真理并且对本质提出决断。<br>这样一种追问者乃是原始的和本真的信仰者，也就是那种人，他们严肃地并且彻底地对待真理本身（而不只是真实者），他们要作出决断：真理的本质是否本质性地现身，以及这种本现本身是否承载和引导我们这些知识者、信仰者、行动者、创造者，简言之，就是历史性的人们。</blockquote><p data-pid="eyF_cmuN">但是迄今为止，人们对于知识的界定，是在表象层次上去理解，而只有原始的本真信仰者，他能够跃入到离基深渊中和无中，去领会存有，这才是历史性的人。</p><blockquote data-pid="LcqW3PRO">诚然，这种原始的信仰与一种接受——对直接提供支持，并且使勇气变得多余的东西的接受——毫无共同之处。而毋宁说，这种信仰乃是坚持于极端的决断中。光是这一点就可能再度把我们的历史带向一个已经得到建基的基础。<br>因为，只要这种原始的信仰作为追问恰恰把自身摆出来而进入存在之本现中，并且经验到离-基状态的必然性，那么，它也就绝不是对于某种自身制作的可靠性的一种自私自利的攫取了。</blockquote><p data-pid="NLPzt9tP">当我们把这种原始的信仰作为追问恰恰把自身摆出来而进入存在之本现中，并且经验到离-基状态的必然性，那么，它也就绝不是对于某种自身制作的可靠性的一种自私自利的攫取（指的是主体性哲学，主体对于自身的确信，从而实现对于客体的占有）了。</p>