<h2>220、真理问题</h2><blockquote data-pid="1DHGDaw4">正如真理的关节被接合起来了，这同样也依然是存在之历史对我们的一种支配—一只要我们还有力量在其洪流中维持自己。<br>真理问题，在上面所标识的意义上并且仅仅在这个意义上的真理问题，对我们来说乃是我们首先必须彻底经历的这一个先行问题。</blockquote><p data-pid="QY9Ri8-V">前面我们谈论到，真理必须从存有之本现的角度去理解他，必须从遮蔽着的澄明的动态过程去理解他。</p><blockquote data-pid="6bvQIw3w">唯有这样，一个决定性领域才为本质性的沉思建立起来[参照“对真理问题（作为以时间-空间为定向的先行问题）的分别闹明”]。<br>真理问题乃是追问真理之本质现身的问题。真理本身乃是那个包含着真实者之基础的东西。在这里，基础《意味着）：</blockquote><p data-pid="b9ubZWW_">只有把真理视为一个先行的问题（绝对的先行者=存有），一种决定性的沉思才能被建立起来。真理问题，实际上是追问，真理之本现（即存有之本现），真理暗示着或指引者真实者之基础的东西，即存有。</p><blockquote data-pid="pOX0lqAm">1、把真实者在其中隐蔽、扣留起来的东西；<br>2、（它）①由之成为必需的；<br>3、〈它）由之而来得以贯通和耸立。</blockquote><p data-pid="DtiSI9MM">存有是隐蔽着，必须的，但是又是贯通于一切的。</p><blockquote data-pid="1-2dTIOW">真实者（是）：置身于真理中并且因而成为存在的或者不存在的东西。</blockquote><p data-pid="PBZnjG84">真实者（指的是过往哲学家所设想的真理的实体，如理念，上帝，隐得来希等等），他是置身于真理的涌现中，使之获取了他的存在状态的东西</p><blockquote data-pid="PW9YpoDJ">真理（是）：为遮蔽的澄明（作为非-真理的真理），于自身中争执性的、具有不之性质的和原始的亲密性（参看本书“建基”部分以诉法兰克福演讲0），而且这是因为真理（是）：作为本有的存有之真理。<br>真实者与成为真实者，同时于自身中《包含）非真实者，被伪装者及其变式。<br>真理的本现。</blockquote><p data-pid="11KKw_7G">真理就是遮蔽着澄明，是在内部具有争执性的，具有不之性质，与存有有着原始亲密性，所以真理就是存有之真理。真理的本现，才缔造出关于真实者的言说。</p><p><br></p><h2>221．真理之为存有的本现</h2><blockquote data-pid="s1ChiODn">真理：为自行遮蔽的澄明（即本有；作为成熟、成果和馈赠的犹豫着的拒绝）。但真理并非简单地（是》澄明，而恰是为自行遮蔽的澄明。<br>存有：本有，在反冲中是具有不之性质的，因而是有争执的。争执的本源-存有或者非存在。</blockquote><p data-pid="Sv28faoy">真理，就是自行遮蔽的澄明，即本有之思。本有，是作为馈赠（即澄明）犹豫着（即张力或争执）的拒绝（即遮蔽）。真理并非是简单是澄明，相反他必须是自行遮蔽的澄明，所以他内在地具有一种争执性。以及一种更为悠远的神秘性。海德格尔用老子的一句话来说，就是“知其白，守其黑”，关键点在于后面这个黑</p><blockquote data-pid="cvzbzeCW">真理：作为离基深渊的基础。基础不《是》从何而来，而是在何处作为归属者。离基深渊：作为争执的时间-空间；争执作为大地与世界的争执，因为《它是》真理之于存在者的关联！<br>第一个（原初的）庇护（乃是）问题与决断。关于真理的问题（沉思），要对它的本质现身作出决断。（对此问题的）决断的本源与必然性。问题《是》：（本质上）我们必须追问吗？如果是的，那么为何之故？问题与信仰。</blockquote><p data-pid="mL7PXtwy">而真理，乃是作为离基深渊的基础。离基深渊就是时间-空间，真理是其基础。也就是说真理就是本有，本有的本现，是时间-空间得以绽放的根基。离基深渊：作为争执的时间-空间；争执作为大地与世界的争执，因为《它是》真理之于存在者的关联！</p><p><br></p><h2>222．真理</h2><blockquote data-pid="8AMKNbTX">唯当我们置身于澄明中，我们方才能经验到自行遮蔽。<br>真理从来都不是人们可以依据的、由命题组合而成的“体系”。<br>真理是回收着和高耸着的基础，它耸立于被遮蔽者之上，而又没有消除之，作为这个基础而起调谐作用的情调。因为这个基础乃是作为存有之本现的本有本身。本有承载真理＝真理耸立于本有之上。</blockquote><p data-pid="au5BWuL9">我们只有置身于澄明中，这个显现过程指引着一个被抛者的角色，我们才能经验到遮蔽。真理从来不是人们可以依据的，由命题组合而成的体系。因为命题已经是存在者层次上谈论的东西了。真理是回收着的基础，被遮蔽者回收，他是一种调谐。真理建立在本有基础上。</p><p><br></p><h2>真理问题</h2><blockquote data-pid="_4tMuLTu">直理问题听起来是十分苛求的，并且唤起一种假象，仿佛人们虽然在追问，但却知道什么是真实者。<br>可是，这种追问在此决不是一种单纯的前奏，为的是把某个无疑问之物展示出来，仿佛它已经争得了。追问在此乃是开端和终结。<br>而且，“真理”指的是真实者的可疑本质，某种对于每个想要径直把握和占有真实者的人来说都十分暂时的和古怪的东西。<br>还有，倘若在这里有一条出路，那么，哲学为了避免任何一种假象（仿佛在这里预示着伟大的宣告），或许就不得不把真理问题隐藏到一个听起来不同的、似乎无关繁要的间题之中。</blockquote><p data-pid="CnGZuFDu">传统的真理观，是建立在某种实体学说中，首先需要建立起一个绝对的实体充当真理的基础。但是这是一种假象，这种假象恰恰遮蔽了对于真理的探讨。真理不是真实者的一种性质。</p><p><br></p><h2>223、真理的本质现身①（它的非一本质）</h2><blockquote data-pid="AufdGk5O">如果真理乃作为自行遵戴者之澄明而本现，还有，如果依照存在的不之性质，本质包含着非-本质，那么，难道本质之倒转未必扩展于非-本质中，也就是说，对作为本质之假象的没明的伪装，从而也包括这种伪装，不必被推向最表面、最表层的东西之中，由此成为种展示，表演吗？舞台一一对现实的造型可是舞台设计者的任务！</blockquote><p data-pid="7ipB9IfA">如果真理是作为自行遮蔽着的澄明而本现，而真理是争执，是包含着不之性质，所以本质中必然蕴含着非-本质（指的是存有作为无的遮蔽）。所以非-本质不等于假象。</p><blockquote data-pid="BWXfFOWO">如果表演性质不时地取得了权力，那么，本质的情形又如何呢难道它不必隐蔽地，并且在寂静中作为基础来建基，而且到了这等程度，以至于几乎没有人知道这一点？可这样，来，它如何还是基础呢？是根据普遍性来看的吗？但存在之本质现身不就是陌生化的难一性和稀罕性吗？在关于真理的演讲中，真理的真正非本质被称为谬误①。这种规定在“此”之无化②中还要更原始些。<br>而另一方面，至高的非本质恰怡在展示之假象中。<br>非-本质的双重含义。</blockquote><p data-pid="Abm0gPTO">所以存有之本现，是一种陌生化的唯一和稀罕，因此真理的非本真，作为无，作为遮蔽，恰恰要比澄明更加原始。</p><p><br></p><h2>224、真理的本质现身</h2><blockquote data-pid="tKb_COzH">我们关于诸神的知识是多么微薄，而诸神在“此”之遮蔽状态的微开状态中、在真理中的本现和腐败？又是多么重要？<br>但这时候，关于真理本身之本质现身的经验，一定会从本有而来对我们道说些什么吗？而我们如何能够对这种道说真正保持缄默呢？</blockquote><p data-pid="HO9B5kno">我们对于诸神的知识多么薄弱。此处的诸神，指的是遮蔽状态，或超越于一切存在者，从而具有的神性。其实就是说，我们对于存有的领会多么微弱。但是存有又是此之开显的根据。我们对于本有又以寂静之声的方式去领会。</p><blockquote data-pid="NIXT06pO">真理乃是存有的第一真实者，而且是澄明着-意蔽着的。真理的本质现身在于，作为存有之真实者而本现，因而成为真实者在存在者中间的庇护的本源，而由此庇护，真实者才成就存在。<br>关于真理的先行间题同时也是关于存有的基础问题，作为本有的存有乃作为真理而本现。</blockquote><p data-pid="VupONMt_">真理乃是存有第一真实者，是澄明着-遮蔽着。关于真理的先行间题同时也是关于存有的基础问题，作为本有的存有乃作为真理而本现。</p><p></p>