<h2>163、</h2><blockquote data-pid="yRlHqsBu">但是，假如他在这样做的时候总是把A写成b，把B写成c，把C成d……把Z写成a，那又怎么样呢？——我们也会将其称为根据某个表格进行的推导。——我们可以说，他是按照第86节中的第二种而不是第一种示意图来使用这个表格的。<br>即使某种推导是由某种没有任何简单规律的箭头示意图来表示的，那它也仍是一种根据表格而作出的推导。<br>然而，假设他并不用单独一种方式来改写，而是根据一种简单的规律变换着改写方式。有一次他将A写成n，?一次就把A写成o，再?一次就是p，以此类推。——但是这种行为和随机行为之间的界限在哪里呢？<br>不过，这是不是说“推导”这个词实际上没有意义呢？因为如果我们深究它，那么这个词的意义好像确实消融于无形了。</blockquote><p data-pid="c0w6wPlj">前面说到，维特根斯坦认为，从印刷体变成声音，这是一种推导，是我们通过语音的规则（比如说音标）把印刷体推导出它的声音。然后他举了两个推导的例子，</p><p data-pid="yH-wVmml">比如说，我们把A视为N，那么接下来的排列就是依照N、O、P、Q的方式进行，这就是通过某种规则进行排列来推导。</p><p data-pid="ZxG3ptDR">那么，这样的推导与乱写有什么区别呢？我们是否找到界限呢？实际上，当我们说界限的时候，已经陷入了本质主义的思路之中，所以我们根本给不出界限，我们只能视具体情况而定。</p><p data-pid="Lw1mQuV5">那么，这是不是说，推导这个词是毫无意义的呢？并非如此。只不过我们难以给出一个界限而已</p><p><br></p><h2>164、</h2><blockquote data-pid="2HoSafmt">在第162节的例子中，“推导”这个词的意义对我们而言是清楚的。但是我们对自己说，那只是推导的一个十分特殊的例子，穿着一套十分特殊的外衣。如果想要认识推导的本质，那么我们必须脱掉它身上这层外衣。现在我们脱掉了这层特殊的外套，但此时推导本身?消失了。——为了找到真正的洋蓟，我们剥去了它的叶子。第162节当然是推导的一个特殊例子，但推导的本质并未藏在这个例子的外表之?，相反，这个“外表”是由很多推导的例子构成的家族中的一员。<br>我们也这样将“读”这个词用于一个由很多例子构成的家族。我们在各种不同的情境?用各种不同的标准来判断某人是不是在读。</blockquote><p data-pid="VMUKQJw5">如果我们要找推导的本质，认为有一条界限来说明什么是推导和非推导？所以推导的本质就好像是一条规则，我们可以借助于这个规则来判断某个例子是不是推导。如此想象，这就会出现了。如果我们试图从推导的例子，想要发现他们背后的共同的本质，但是我们会发现，推导毫无本质</p><p data-pid="MKfmph2d">所以，这就好像我们去剥洋葱，不断地剥，试图找到他的本质，剥完以后结果发现什么也没有</p><p data-pid="O1qjh6Ib">所以，正如推导的例子构成一个家族，读也构成一个家族，在不同的情况下，我们有不同的标准来判断是不是在读，如果给出一个永恒的标准，那么又走向了本质主义</p><p><br></p><h2>165、</h2><blockquote data-pid="7cbL0qNT">但是——我们想说——读肯定是一种十分特别的活动！读一页印刷文字?，你会看到这里发生了某种特殊的事情，某种极其富有特征的事情。——好?，当你在读这一页文字的时候到底发生了什么呢？我看到了印刷的词，并将其读了出来。但这当然不是全部，因为我可以看着印刷的词并说出这些词但?没有在读。就算我说出的那些词是人们依照一个已有的字母表应当从印刷文字中读出的那些，我也没有在读。——如果你说读是一种特别的体验，那么你是否遵照人们普遍承认的字母规则来读，这一点就完全无所谓了。——那么，为读的体验所特有的东西在于什么呢？——这时我想说：“我说出的这些词是以一种特别的方式到来的。”换言之，如果它们是我编造出来的，那么它们就不会这样到来了。——它们是自己来的。——但这是不够的，因为很可能在看着印刷出来的词的时候词的声音浮现在了我的心里，而我?并没有因此就在读这些词。——这时，我还可以说，这些念出来的词浮现在我心里也不同于比如某个东西?我将它们想起来。比如，我不想说：“无”这个印刷词总是?我想起“无”这个声音。——相反，那些念出来的词好像是在读的时候溜进来的。确实，我完全不可能看着一个德文印刷词而没有那种内在地听到这个词的声音的特殊活动。</blockquote><p data-pid="HLv0K3Pn">读肯定是一种特别的活动，这是人们对于读的惊叹之言。正是这种惊叹，使得我们犯哲学病，我们总是希望找到它的特别之处是什么。而这个特别之处就是界限，就是本质。</p><p data-pid="Yd9Gmem_">所以我们问问自己，当我们读这一页文字的时候，到底发生了什么？最简单的答案，就是看到了印刷体然后读出来，就是这么简单，其中并没有什么本质。</p><p data-pid="J-PhpJQS">但是如果再去问，那么读这种特殊的体验到底在何处呢？我们来看看，这幅画有什么？</p><p data-pid="ZkiRZxni">我们或许可以设想这样一种可能，我们看到文字，然后读出来，并不是我要读出来，而是声音自然而然地出现我心中，我并没有在读。</p><p data-pid="xSA8AoVV">我们还可以认为，这些念出来的词，浮现在我心中，不同于某种东西是我刻意想起了的。相反，这些词好像是自己溜进来的。</p><p data-pid="058FZsRw">比如说，我们读一些我们特别熟悉的话，比如说Hi、good morning一样，我们说出这些话，我们压根没有感觉，就是顺口而出了（犹如海德格尔所说的上手之物），而我们读一些我们压根没有读过，我们就必须费脑子把他读出来，于是在前者我们就感觉不是我们在读，而是声音自然而然地出现，而在后者是我们自己构造出声音。</p><p data-pid="P5-ZjM1S">所以，声音到底以什么方式出现的？</p><blockquote data-pid="oL98m32L">“一种十分特别的”（气氛）这个表达式的语法。<br>人们说“这张脸有一种十分特别的表情”，然后也许会寻找语词来刻画它。</blockquote><p data-pid="oNrMXAvL">某个表达式有特别的感觉。人们说“这张脸有一种十分特别的表情”，然后也许会寻找语词来刻画它。那么我们所读出的词，是以特别感觉出现，那么这是什么方式呢？</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>