<h2>1、捍卫教条</h2><p data-pid="rVcayoh5">前面我们谈到了蒯因对于经验论两个教条的否定，那么有反对，就有赞成。就有一些哲学家试图捍卫实证主义的两个教条。</p><p data-pid="u0FazlZd">其中的代表人物，是格赖斯和斯特劳森，他们认为，</p><p data-pid="A3y39FTR">1、蒯因所说的划界困难，并不能退出没有这样的界限</p><p data-pid="RFe6thtj">2、分析性所属的概念族的成员，实在地赋予分析性以满意的含义。</p><p data-pid="ktvFL9df">他们认为，如果说一个区分有含糊之地，首先要做的是澄清，而不是如蒯因那样直接推翻。并且，一个区分还会因为没有用处受到批评，出现问题的不是这一区分的存在与否，而是他的价值。换言之，一个东西没有价值，并不意味着这个东西不存在。可是蒯因却从价值直接退出了界限的不存在。</p><p data-pid="Dw91vx-x">事实上，哲学家长时间地使用分析和综合这对概念，这个事实已经说明了分析和综合的区分不是无的放矢的</p><p data-pid="JUsC_qF5">但是蒯因认为，他试图通过同义性来定义分析性，可是蒯因又认为所谓“意义相同”是一个含糊的说法。</p><p data-pid="_qWjDYE6">但是如果按照蒯因的想法，那么所谓的意义相同或意义不同，就成为没有意义的表达式。并且并不是哲学家故意搞出一套意义相同的说法，事实上我们在日常语言中就大量使用。</p><p data-pid="ncgkI9Ds">如果按照蒯因所说，意义相同是含糊的说法，那么我们日常活动中，就会出现荒谬的境地。这导致的结果，就是我们无法在语言之间进行翻译。</p><p data-pid="ylAeG6qV">并且如果讨论同义性是没有意义的，那么谈论语句的意义也是没有意义的。</p><p data-pid="c3fn2QWW">所以他们认为，蒯因的错误，就在于他没有解释“意义相同”的用法。</p><p data-pid="LRSceBoH">事实上，蒯因的论证在于试图为“分析性”找到哦一个精准的定义，但是蒯因发现找不见，所以他就否认了分析。</p><p data-pid="wJGKl7YM">然后，他们认为，蒯因找不见诸如“分析”的定义就否认他，实际上是蒯因找寻的方法就错误了。</p><p data-pid="fV7wpg_x">他们举了一个例子，以“逻辑不可能”和“自然不可能”为例。</p><p data-pid="HyPOiJjD">当A对B说，“我的三岁孩子会罗素的类型论”。</p><p data-pid="XanXODH3">B惊讶地说，“不可能，绝对不可能”</p><p data-pid="HdKORhh7">A于是找来自己的孩子，这个孩子真的可以复述类型论。</p><p data-pid="Jy-cL3jb">在这里，B所说的“不可能”就是自然不可能，指的是他的逻辑反面是可以设想的。</p><p data-pid="D0hsXkty">但是在另一个场景下，</p><p data-pid="GR_Jk0_w">A对于B说，“我的三岁孩子是成年人”</p><p data-pid="83EeLMW1">B惊讶地说，“不可能，绝对不可能”</p><p data-pid="SXXF-T_M">此时的“不可能”是逻辑的不可能，因为成年人的定义就是18岁，这里面的反面是不可以设想。</p><p data-pid="ZDzrg7jg">那么，叙述这两个例子说明什么呢？说明，在哲学中很多概念，是可以通过非形式的解释加以澄清的，因此蒯因找不见分析性的定义，并不意味着他就必然找不见。</p><p data-pid="fWMLXRgZ">除此之外，蒯因以循环论证来说明分析性的虚假性。但是循环论证并不都是恶性的，也可以是良性的，可以从语义的角度去把握所定义的词项。</p><p data-pid="rmMGyOsA">我们可以说，分析性可以有三种说法</p><p data-pid="R_Yw3In9">其一、指的是一个命题，他的谓词是从主词之中分析出来，所以他的反面是不可设想的。而一些被视为分析命题的命题，是因为他的词项具有同义性，可以通过还原到纯粹的逻辑命题，获得了其分析性，但是蒯因试图说明这样的还原是不可能的。而格赖斯和斯特劳森则认为，有确定的用法就有意义，我们可以以不那么规范的方式去理解分析性。但是蒯因本身就否认了意义实体的存在</p><p data-pid="RKXTjaZs">其二、是康德式的，他认为分析性与必然性相关，</p><p data-pid="XOymah0e">其三、约定论的说法</p><p data-pid="zVWkq-q5">其四、弗雷格的观点，即分析这个概念本身就是值得怀疑的。</p><p data-pid="qC0uzTJD">可以看到，分析性往往与必然性相关。但是我们已经说过，分析性是语义学，而先天性是认识论，必然性是形而上学，这三种类型的范畴却相互交织，使得问题更复杂。</p><p></p>