<h2>214、真理的本质现身（敞开状态）</h2><blockquote data-pid="2I7mlV2h">无论是根据对开端的回忆（dx0eua[无蔽、真理] ） ， 还是根据对正确性（ada equat io[符合] ） 之可能性基础的沉思， 我们都碰到了同一个东西：散开者之敞开状态。诚然，这只不过是对那种更本质地被规定为自行遮蔽之澄明的本质现身的初步显明</blockquote><p data-pid="77Tvmj9D">无论我们对于开端的回忆（开端即存有），还是对于正确性之可能性的沉思，我们都遇到了一个同一个东西，这就是敞开状态。因为所谓无蔽，就是解蔽，解蔽就是使之敞开，所以真理就被规定为这种敞开状态。但是仅仅就在这个意义上谈论真理吗？当我们仅仅就“直接敞开状态”去思考真理，本身就会容易陷入到存有被遗忘状态。</p><blockquote data-pid="ky4qsQOb">但即便我们完全撇开散开状态的本现方式不谈，它也已经呈现出足够的神秘性了。<br>敞开状态，它不就是空洞之物中最空洞者么？（参照“真理与离-基深渊"）要是我们试图自以为是地把它看作一个事物，那么，它看来就是如此。</blockquote><p data-pid="aho-ur3R">敞开状态本身难道不是一种最空洞者。当我们把敞开状态，视为一种“存在状态”的时候，我们也就陷入到存在者层次思考问题的角度，也就陷入到最空洞的言说中。</p><blockquote data-pid="lJfGnRFO">然而敞开者，在自行遮蔽之际向来有存在者站立到其中的散开者——而且不只是最切近的手边的事物——实际上就是像一个空洞中心之类的东西，例如一把壶的空洞中心。不过在这里，我们却要认识到，并不是一种任意的空洞仅仅被墙壁所包围，并且任由自己未为“事物”为充满，而倒是相反，这个空洞中心乃是墙的内壁及其边缘的决定性的赋形者和承受者。墙壁和边缘只不过是那个原始的敞开者的扩散，这个敞开者通过要求这样一种围绕自身和朝向自身的内壁（容器形式）而让自己的敞开状态本质性地现身。于是，这个敞开者的本现反射到包围者中。</blockquote><p data-pid="Ef_7dguE">但是敞开者，似乎是一种空洞的中心，但是敞开的背后实际上是自行遮蔽，所以敞开实际上是自行遮蔽着的自行敞开，他是一种动态的运作机制。在这个意义上，这个空洞的中心，恰恰有一种朝着自身的反冲，这种反冲意味着存有之本现。</p><blockquote data-pid="CgUSXKNK">我们必须以类似方式来理解“此”的敞开状态之本现，只不过要理解得更加本质性些和更加丰富些。诚然，这个“此”的有所围绕的内壁并不是什么物性的现成之物，其实根本就不是一个存在者，本身并不是存在者，而是属于存在本身的，是自行遮蔽之暗示中的本有的颤动。</blockquote><p data-pid="LRssqMEL">所以我们必须从“此”之敞开，也就是从他的显现这样一种动态的过程中理解真理，并且这个“此”是什么此？是本有本现于“此”的“此”，所以这个动态过程，就是本有过程。所以他本身不是一种现成存在者，而是自行遮蔽的本有的颤动（即张力）</p><blockquote data-pid="SJTrRa2j">在？λ？θεια[无蔽、真理]、无-蔽状态中已经经验到：遮蔽存在（Verborgensein）以及对这同一个东西的部分克服和偶尔消除。然而，甚至于这一点——即：随着这种消除（取消：否定性前缀 a-），恰恰任何无蔽之物都要站立到其中的敞开者必须本质性地现身--也没有专门得到追踪和建基。或者在这里，我们必须在其与作为一种觉知和“观看”的解蔽的关联中来思量关于光和光明的观念吗？确实如此（可参照“对洞穴比喻的解释”①）。在这里有某个东西得到了比喻性的显示；而且连前面对壶的提示实际上也是一个比喻。那么，难道我们根本就不能超出比喻吗？既不是又是；因为相反地，其实最感性的语言和形象恰恰从来不是“感性的”，而是首先得到了理，解的——一种不只“添加了什么”的理解。</blockquote><p data-pid="qdm8jlFI">在无蔽之真理中，我们已经经验到遮蔽存在的部分性的克服（即去蔽），而去蔽意味着，使得无蔽之物站出来，本质性现身于此，而在这里，传统哲学对于真理的考察，往往以“光”的隐喻，这种光的隐喻是从去蔽的角度理解真理，但是光的隐喻，实际上忽视了背后的遮蔽。并且敞开与光并不相同，敞开并不同于光，光是一个外在的状态，不是先有光，才有敞开。而是先敞开，才有光。这里面涉及到一种从无限观入有限，还是从有限观入无限的视角转换。</p><blockquote data-pid="e_XmHQY7">然而，甚至关于光的主导观念也未曾能抓住那种敞开者及其敞开状态，未曾能把后者提升到知识水平上，这种情况表现在：恰恰“澄明”和“被澄明者”没有得到把握；相反，表象在闪亮、火光和火花的方向上展开出来，而这样一来，很快就只还有一种照亮的因果关系成为决定性的了，直到最后，一切都滑落到“意识”和 perceptio[知觉]的不确定性中了。</blockquote><p data-pid="86N9Q-6f">然而，甚至关于光的主导观念，实际上并没有真正理解这种敞开，反而进一步遗忘了存在。相反通过光，会容易引发觉知，从而形成觉知和被觉知的对象，从而就会容易派生出理念论等观点。陷入到表象意识中。</p><blockquote data-pid="cGHwhZy1">正如敞开者和敞开状态极少在其本现方面得到追踪（希腊人先已被指定了另一个完全不同的东西），同样地，被遮蔽状态-遮蔽的本现也极少变得清晰起来，极少被指定给基本的经验。即便在这里地道希腊式地，被遮蔽者也变成了不在场者，而且遮蔽之生发失落了，因而也失落了那种必然性，即：必然要特别地为这种生发建基，尤其是要在其与敞开状态之本现的内在联系中把握这种生发，最后而且首要地，也把这种单一性当作原本的本质现身来加以建基。</blockquote><p data-pid="wUhqzVdK">所以正如敞开者和敞开状态，往往以“光”的隐喻被遮蔽了，把敞开简单地理解为光的照射，而没有从存有之本现的角度得到追究，从而忽视了遮蔽着的存有。如此存有作为被遮蔽，他就逐步变成了“不在场者”（即作为存在状态的无），他就失落了存有。</p><blockquote data-pid="UMcD83EV">这方面的尝试乃是对此-在的命名和展开。这只能从“人”出发才可能发生，而且就此而言，通向对人“之”此-在、“在”人中的此-在、在此-在中的人①的建基的最初步骤，乃是十分模糊的和笨拙的，尤其是因为一直以来都缺乏任何意志，根据自身并且出于其对存有之真理的基本意图来把握所展开的问题，并且竭尽全力只为了把决定性的东西回溯到以往之物，并加以说明，因而予以消除。</blockquote><p data-pid="WG9muzYJ">而从本现的角度理解，就会以“此在”的方式去理解，通往此在为存有建基的思考</p><blockquote data-pid="1a-H1iu-">因此，连那条对正确性及其可能性基础的沉思的道路，首先也不是十分令人信服的（参看1930年真理演讲2），因为人们没有摆脱关于一种人-物？（主体、人格以及诸如此类）的表象，只把一切都编造为人的“体验”，并且又把人的“体验”编造为人身上的事件。<br>这种沉思同样也只能表明，有一个必然的东西还没有得到理解和把握。而要达到个种东西本身，即此-在，唯有通过一种对人之存在整体的移置，也就是通过对存在之为存在及其真理的急难的沉思。</blockquote><p data-pid="F0f3oE9c">但是即使人们意识到了，“此在”具有优先性，也会走向歧途。这就是把“此在”理解为近代主体性哲学的自我意识，自我意识是以主体-表象的方式界定世界，所以从而完全遗忘了此在之生存。这意味着，“此-在”依然没有得到经验，依然维持着存有被遗忘。</p><p><br></p><h2>215、 真理之本现</h2><blockquote data-pid="Ld6e-kMM">一个决定性的问题：真理之本现作为自行遮蔽的澄明是建基于此-在呢，抑或真理的这种本现本身就是此-在的根据，抑或这两种说法都是有效的？还有，其中的“根据”每每意指什么？</blockquote><p data-pid="1UW48Cgb">真理之本现作为自行遮蔽的澄明是建基于此-在呢，抑或真理的这种本现本身就是此-在的根据，抑或这两种说法都是有效的？那么此处的根据是什么呢？</p><blockquote data-pid="c-SBhdYd">只有当真理在所指明的方式中作为存有之真理，并且因此从本有而来被把握时，上述问题才是可解决的。<br>所谓在其敞开（Ofen）中持续地置身于自行遮蔽、拒一绝，犹豫面前，这意味着什么呢？《意味着）抑制，因而〈意味着）基本情调：惊恐、抑制、畏惧。此类东西只是“赠送”给人的一—无论何时与如何。</blockquote><p data-pid="YDK8kFwa">传统的根据，是因果律，因果律的本质是用一种存在者去解释另一种存在者，但是这不是根据的原意。根据必须从存有之真理去思考。而敞开中，总是蕴含着自行遮蔽的力量，意味着抑制。</p><p><br></p><h2>216、真理问题的开端</h2><blockquote data-pid="UdlUfmqG">因为长期以来真理问题不再是一个问题了，所以，《真理问题的开端）现在看起来似乎是完全任意的。而实际上，从这种情形中可以得出相反的结论：这个开端有其独一无二的规定性，亦即处于那种急难中，该急难如此根深蒂固，以至于它对任何人来说都不是急难，以至于我们根本没有把关于真实者之真理的问题当作势所必然的问题来加以经验和把握。<br>相反，不断增长的连根拔起过程要么把人推向最粗暴的意见强制之中，要么把人逐入冷漠状态之中，要么使人进入软弱无力的依赖于以往事物的境况中。</blockquote><p data-pid="toJBULDJ">真理问题的开端，就是存有，有着独一无二性，当我们遗忘了存有，不断增长的连根拔起过程要么把人推向最粗暴的意见强制之中，要么把人逐入冷漠状态之中，要么使人进入软弱无力的依赖于以往事物的境况中。</p><p></p>