<h2>257、存有</h2><blockquote data-pid="Tl5wInDJ">这里满是一个采石场的石块，那是原岩破碎处。<br>思想。<br>存在之意指。<br>存在以及与存在者的区分。<br>存有之开抛。<br>存有之启-思。<br>存有之本现。<br>历史。<br>此-在。<br>语言与道说。<br>“存在者”。<br>过渡问题（为什么竟是存在者存在而无倒不存在？①）。<br>存有历史（《思索》VII， 第97页以下， “荷尔德林——尼采”）。存有历史的方位不可计算之物（《思索》VII， 第90页以下） 。</blockquote><p data-pid="MVmoyqTA">如上</p><p><br></p><h2>258、哲学</h2><blockquote data-pid="gwmASufx">从今往后，对于哲学概念的本质性把握（因而也是对于哲学概念及其所有概念的概念性的预先规定），乃是一种历史性的把握（而不是一种历史学上的把握）。在这里，所谓“历史性的”（geschichtli-ch）指的是：归属于存有本身之本现，被嵌合到存有之真理的急难之中，因而被维系于那种根本上支配着历史之本质及其本现的决断的必然性。据此看来，哲学现在首先是要为哲学（本身》做准备工作，其方式是建造最切近之前庭，在此前庭的空间结构中，荷尔德林的诗句变得可听了，通过此-在而得到了解答，并且在这样一种解答中获得建基而成为将来人的语言。唯有这样，人才能踏上那条通向存有的切近而从容的小径。荷尔德林在存有历史上的唯一性是必须首先得到建基的，一切“文学”史和诗歌史上的比较，一切“审美”判断和享受，一切“政治上的”评价，都是必须被克服掉的，方能使得那些“创造者”的时机获得自己的“时间”（参看《思索》VI，VII，VIII）。</blockquote><p data-pid="g2dDIAJa">对于哲学的本质性把握，乃是一种历史性把握。所谓历史性把握，就是从存有之天命遣送的意义上去看存有之现身，进而找寻存有之真理的急难的必然性，以及转向之必然性。所以这里的历史性，是基于存有之本现的历史性而言的。哲学现在要为“哲学”本身做准备工作，也就是向另一开端的过渡做准备工作。只有在这里，我们才能领会荷尔德林的诗歌所蕴含的存在之真意，通过此-在得到了解答，并且在这种解答中获得了建基，成为了将来人的预言。</p><blockquote data-pid="leMVE5st">哲学的历史性使命的极致，乃在于认识到倾听荷尔德林诗句的必然性。“能够-倾听”对应于一种从存有之可疑问性而来说话的“能够-道说”。因为这乃是为准备词语空间而必须完成的最低限度的东西了。（倘若并非一切都被颠倒为“学术的”和“文学史的”因素了，那么我们就可以说：必须提供出一种为荷尔德林解释而做的思想准备。诚然，“解释”在这里并不是指：使之变得“可理解”，而倒是指：把荷尔德林诗歌的真理之开抛建基于将来此-在于其中回荡的沉思和情调之中。）（参看《思索》VI 和 VII，“荷尔德林”）</blockquote><p data-pid="uAW8N0V1">而哲学的使命，就是认识到荷尔德林诗歌中所蕴含的存在的真意，能够领会存有暗示的道说</p><blockquote data-pid="_FOxULJ4">这种对哲学之本质的历史性刻画把哲学把握为存有之思想。这种思想绝不能逃遁入一种存在者形态中，并且在此形态中经验那种--从其被接合的幽暗所聚集的丰富性而来的质朴之物的一切光亮。这种思想也绝不能听从那种进入无形态之物的消解。这种思想必须超越形态和无形态（确实只是在存在者中），在形态之基础（Gestaltgr-und）的离基深渊中捕捉其被抛状态的抛投之回荡①，并且把它带入开抛之敞开者中。存有之思想完全不同于任何一种对对象的依循，必定归属于有待思想者本身，因为存有不能容忍把自己的真理当做附加物和被提供之物，相反，它本身就“是”真理之本质现身。真理，即那种自行遮蔽者之澄明，在其敞开者中，诸神与人类为着它们的照-面而被居有；这种真理本身就开启出作为历史的存有。这种历史也许是我们必须思考的-如果我们要准备那个空间，这个空间在自己的时代里必须把荷尔德林的诗句（它重又命名着诸神与人类）的回声保存下来，方使得这种回声能调谐那些基本情调，后者规定将来的人进入对诸神之急需②的守护中。<br>这种对哲学的存在历史性的刻画需要有一种解说，后者求助于一种对以往思想（形而上学）的回忆，但同时也把以往思想与将来之物置回到历史性的共属一体性中。</blockquote><p data-pid="F_lXXQW-">这样的哲学，就将哲学刻画为把握存有之思想了，这种思想并不能逃遁于任何一种存在者形态中，以至于在这种存在者形态中，去把握那一切的光亮（即自行澄明），相反他必须介入到“无”中，去抛入到离基深渊中，从而感受到那种被抛的抛投回荡，从而带入到筹划的敞开者中。所以存在之真理，不是一种现成的状态，或附加的状态相反他就是真理本质性现身。真理就是那个自行遮蔽又澄明的运作，在敞开者中，诸神和人类在此被居有，相互照面，开启出关于历史的存有。在这里，使得我们能够守护着存有。</p><p data-pid="CbNhMI_5">而对于哲学的历史性刻画，试图就要回溯到一种关于形而上学的回忆中。并且把将来与过去回到历史性的共属一体，所以我们要去把握什么是形而上学？</p><blockquote data-pid="t4BECgs9">在这里，“形而上学”这个名称毫无疑虑地被用于表示整个传统哲学史。这个名称没有被当做学院哲学的一门“学科”的称号；甚至于这个名称后来的、仅仅部分地人为的形成过程③，我们也未加以考虑。这个名称要表示的是，存在之思想把在场者和现成者意义上的存在者当做出发点和目标，为的是那种向存在的超越，而这种超越同时立即又成为向存在者的回降了。</blockquote><p data-pid="WG2_cpkM">在这里，形而上学被理解为整个哲学史的中心话题，但是形而上学是人造的，他原来只不过指的是物理学之后。而传统形而上学的观点，实际上是把存在之思想理解为某种现成者意义的存在者当成出发点，从而向存有的超越。但是这种超越是虚假的，他根基仍然在存在者。</p><blockquote data-pid="-u3hNm9r">形而-上学①乃是通过对存有的不断逃遁而进行的对存在者之“物理学”的辩护。“形而上学”乃是未被承认的对于存有不知所措的窘境，也是那最后的存在者之存在离弃状态的基础。存在者与存在的区分被推人一种仅仅被表象的区分（一种“逻辑的”区分）的无关紧要状态之中，如果在形而上学内部，这种区分本身作为这样一种区分毕竞得到了认识的话一严格说来，这一点是没有发生的，也是不可能发生的，因为形而上学思想其实仅仅保持在这种区分中，但却是这样，即：存在本身以某种方式成了一种存在者。唯有向另一开端的过渡，对形而上学的初步克服（在过渡性地必然地保留其名称的情况下），才能把这种区分提升人知识中，并且因此首次把此区分置于追问中；而且，并非把它置于一个任意的问题中，而是把它置于关于最值得追问者的问题之中。不论这种区分多么外部地、而且首先完全在表象性思维的意义上被采用为“存在学差异”，〈我们〉都必然地要从这种区分那里开始沉思。因为在这种表面上贫乏而无关紧要的“存在学上的”—一也即支撑着存在学的一区分中，必定可以明见原始的丰富性，以及人之存在的所有危险中的危险，即人之本质建基与本质毁灭的危险。这种区分表面上掩盖了那种一直被指派给人类的至高的思想冒险的空间。</blockquote><p data-pid="cXkes0mZ">形而上学乃是通过对存有的不断逃遁而进行的对于存在者意义上的辩护，所以存在者和存在的区别，仅仅被视为是一种表象性区分，即一个是超验的，一个是经验的。这样的区分仅仅是在表象层次上的区分，如此一来，存在反而被降低为某种特殊的表象方式的产物。唯有向另一开端的过渡，形而上学才能初步得到克服。在这里我们必须区分存在和存在者的差异，尽管这样的区分仍然是表象性，但是我们必须由此入手。因为他背后有着原始的丰富性，以及人的危险性，即人的本质性建基的毁灭的危险性。</p><blockquote data-pid="QPTuAAh2">这种区分把形而上学的本质概括为在形而上学中决定性的、但绝不能由形而上学来决定的，并且通过形而上学也不可决定的生发事件（Geschehnis）。这种区分把形而上学的隐蔽历史（并不是形而上学学说的历史学意义上的历史）带到存有之历史那里，并且把这种历史推入西方存在思想的第一开端的作用空间里-这种存在思想被冠有“哲学”之名，其概念的变迁每每取决于存在之追问的方式和途径。</blockquote><p data-pid="VplEsBns">这种区分，实际上是要把形而上学的地位降低，去发现形而上学产生之前的那种源初性的生发事件。从而把形而上学带入到存有之历史处，推向存有本身。</p><p></p>