<h2>44、种种“决断”</h2><blockquote data-pid="vXiTDH0k">是否人意愿保持为“主体”，抑或是否人为此-在建基</blockquote><p data-pid="tofqhqlQ">第一个决断是，到底是人作为近代哲学的主体（主体，意味着主体对客体的控制，无论是笛卡尔式的实体，还是康德式的逻辑主语的先验统觉，还是黑格尔式的绝对唯心论，乃至于马克思的实践主体，统统属于这一类），还是选择此-在之建基。此-在之建基，在于此在通过内立于存在，通过领会存在的方式，筹划自身，是先于主客分离之前的源初生存论现象。</p><blockquote data-pid="vNrFWNHX">是否借助于主体，“理性”要持久地保持为“实体”而“理性”要持久地保持为“文化”，抑或是否存有之真理（见下文）在此-在中找到一个生成的处所</blockquote><p data-pid="YAOaKPW_">第二个决断是，理性应该把自身保持为实体，保持为文化，还是使得此在之敞开成为存有之真理的寓所？这个“文化”是近代哲学以来的传统，用文化解释人，这样的解释特点突出了“人类中心主义”，并且把人视为是客体去加以诠释。</p><blockquote data-pid="11wLkEFi">是否存在者把存在看作它的“最普遍者”，因此交托给“存在学”并且把存在掩埋起来，抑或是否存有在其唯一性中达乎词语，贯通并调谐着一次性发生的存在者</blockquote><p data-pid="ZxLjMQk5">第三个决断是，把存在视为最普遍的范畴，还是把它视为是使一切存在者得以发生，贯通而协调的存在与此在之互成的动态过程？前者是遮蔽了存在，遗忘了存在</p><blockquote data-pid="Vfq-t4aa">是否作为正确性的真理蜕化为表象的确定性以及计算和体验的可靠性，抑或是否原初未经奠基的aλθεα[无蔽、真理]之本质现身作为自行遮蔽的澄明而获得某个基础</blockquote><p data-pid="M0Xj3D57">第四个决断是，把真理蜕变为表象的确定性和计算，以及体验的可靠性，还是使得他成为源初性的，未经奠基的，无蔽之真理的本质性现身的，作为自行澄明而自行遮蔽的本质性现身。</p><p data-pid="h9mLDlpP">前者指的是近代哲学的基本思路，由于主客体二分，所以主体控制着客体，对客体进行确定性、计算等等方式来掌控。由于这种掌控，使得客体成为单纯的现象，从而为了弥补这种精神的匮乏，通过增加主观体验来弥补，这就是现代社会之本质结构。而后者则是现象学意义上的生存论意义上的事情本身，而这个事情本身的显现，又是依赖于更高的存在之本质性现身，提供给我们一种庇护。</p><blockquote data-pid="PEY2kuSQ">是否存在者作为最不言自明的东西，把一切中间的、微小的和平均的东西都固定为理性的东西，抑或是否最值得追问的东西构成存有的纯正性</blockquote><p data-pid="lGjR1khv">第五个决断是，存在者作为不言自明的，而一切中间的东西，都平均化为理性的东西，还是使得最值得追问构成存有之纯正性。前者把存在者作为运思的核心，把存在者视为是现成之物，这种思维方式是自然科学的思维方式，并且用理性，计算，数学等等方式来把握存在者。而后者则是在领会和追问存在的方式，与存在一同展开。</p><blockquote data-pid="3yLtDwrh">是否艺术是一种体验活动，抑或是真理的自行置入作品中</blockquote><p data-pid="3Wuwdk2I">第六个决断是，艺术仅仅作为体验活动，还是真理的自行置入作品。前者是近代哲学下的近代美学的观点，将美视为一种主观的美感（如康德），而海德格尔的美学，则把作品视为是大地和世界的争执，在其中使得真理显露出来，也就是存在之本质性现身。</p><blockquote data-pid="FzoXBJo9">是否历史被贬低为证明和先导的军械库，抑或作为由奇异的、不可攀登的群山组成的山脉而升起</blockquote><p data-pid="1mxm0BF0">第七个决断是，历史被视为是过去事情的集合，还是把它理解为是被抛而筹划的演历。前者是流俗关于历史的观点，历史被视为是过去事情的集合。而本真的历史，则是基于此在在此被抛而筹划，在一个限制性的状态下筹划自身，从而通过决断实现了“当下即是”，而这个过程导致的是，“当下即是”又成为新的被抛境况，又促使此在之筹划自身，这种演历，就构成了本真的历史。</p><blockquote data-pid="jRFr7J73">是否自然被贬降为计算和设置的开发利用之领域，以及“体验”的时机，抑或是否自然作为自行锁闭的大地承担着无图像的世界的敞开域——</blockquote><p data-pid="yAypriKx">第八个决断是，把自然视为是计算，设置的开发利用领域，以及体验的时机，还是把它视为是自行锁闭的无图像的敞开。海德格尔认为，“自然”的源初意思，是自行涌现（而这种涌现是自行遮蔽的自行澄明），在这个涌现中，才有技术性解蔽的可能性，因此这种涌现更为源始，而自然科学所缔造的世界，则是图像化世界（即对象化的世界），以促使主体对于客体的控制。</p><blockquote data-pid="l13BrMsC">是否存在者之失神化在文化的基督教化过程中庆祝自己的胜利，抑或是否关于诸神之切近和遥远的不可决断状态的急难为决断之空间做准备—</blockquote><p data-pid="brWEyxIZ">第九个决断是，存在是在弃神（即上帝死了）以及文化的基督教化（即一切的民族主义、自由主义、共产主义，乃至于一切的文化，是基督教的反魅），这个过程是一个双重运作，一方面通过不断地消除基督教的影响，实现无神趋向，另一方面现代社会的方方面面都深刻地打上了基督教的印记，但是他背后显露出来的是虚无主义。还是作为诸神之切近，也就是把存在视为存在之神性，是一个不可被存在者化的状态，由于存在作为源初的无，不同于一切的存在者的有，因此他是自行遮蔽，而具有神秘性。</p><blockquote data-pid="Zo1Bjy0E">是否人冒存有之险，因而冒没落之险，抑或是否人满足于存在者——是否人竟还冒决断之险，抑或是否人沉酒于无决断状态，致使时代成为具有“最高”“主动性”的状态。</blockquote><p data-pid="G-tg966x">第十个决断是，是否有人敢于冒险去畏，去领会那个“无”，以至于一切的存在者都在面前丧失，仿佛进入到一个深渊之中，还是满足于存在者。</p><p data-pid="YdlLDU0w">上述共10个决断，这10个决断，就表达了海德格尔思想与其他人思想的不同点，这十个决断，也成为后期海德格尔论述的分论点。</p><blockquote data-pid="KZdO3-kH">所有这些决断，表面上看来杂多而异样，实际上全都集中于一个唯一的决断：是否存有最终隐匿起来，抑或是否这种隐匿作为拒予成为第一真理和历史的另一开端。</blockquote><p data-pid="dA64n9-q">上述十个决断，归根到底只有一个决断，就是遗忘存在，还是通过通过领会存在，成为过渡到另一开端？</p><blockquote data-pid="ctdXzSrS">为着存有的决断中最艰难和最壮丽的东西，由于这种决断保持不可见而锁闭起来；而且如果这种决断表露自己，它就注定要被误解，因而得以完全避免一切粗俗的触摸。</blockquote><p data-pid="BJjqy8CD">对于存在之决断，是最艰难，并且他一旦展现出来，就容易被人误解，即通过流俗的存在者之思被误解。决断不仅仅是此在之行动，他也是存有自身的本质性现身，所以他本属于存在之天命。</p><blockquote data-pid="FK2bQ7s9">究竟为何必须作决断呢？如若必须决断，那么，此类决断乃是我们时代的必然性，不只是作为这样一些特定的决断，而是根本上作为决断的决断。</blockquote><p data-pid="FgjNWOLc">上述这些决断，恰恰是我们时代之必然，他不仅仅是我们去做决断，更是存在之本质性现身，因此他是决断之决断。</p><blockquote data-pid="DgTTv1ZR">在这里（在我们时代）什么是决断呢?决断根据现代向其他者的过渡来规定自己的本质。决断由此规定了自己的本质吗，抑或过渡只不过是对其本质的暗示?“决断"之到来是因为必定有另一开端吗?而必定有另一开端，是因为存有本身之本质现身就是决-断，而且在这样一种本质之展开过程中，存有本身首次把它的真理赠送给人的历史吗?</blockquote><p data-pid="KcKUvVhP">决断是存在之暗示，是存在之本质性现身，在这种本质的展开之中，存在首次把他的真理赠送给人的历史，以使得我们向另一开端的过渡</p><blockquote data-pid="JE1nLnG-">在此有必要说明，也许甚至于要详细地说明，以存有之真理一词并不意指什么。</blockquote><p data-pid="IANjLuUC">上述需要说明，存在之真理，不意指什么。所谓不意指什么，指的是存在之真理，不是某一个存在者被我们所指，类似于维特根斯坦所批判的奥古斯丁图像论，语词并不指向什么东西。</p><blockquote data-pid="zLGdTH1k">这个表达并不意味着：“关于”①存有的“真理”，仿佛它是关于存有概念的正确命题的一个结果，或者一种关于存有的颠扑不破的“学说”。即便此类东西会适合于存有（这是不可能的），那也必须不仅要预设一点：有一种关于存有的“真理”，而是首要地（要预设），使存有进入其中而持立的那种真理究竟具有何种本质。但这种真理的本质、因而真理本身的本质，除了从存有本身而来，又可能从何处得到规定呢？而且，这不光是在一种从存有而来的“推导”意义上讲的，而是在通过存有获取这种本质的意义上来讲的-这样一种获取，我们是不可能通过任何关于存有的“正确”观点而加以支配的，而倒是唯一地归属于存在历史的隐蔽瞬间。</blockquote><p data-pid="trRHgNVG">上述的表达并没有言说着“关于存有的真理”，这里的“关于”指的是对象化之思，也就是将存有的真理视为某一个对象加以主客体分化的研究。他也不是什么体系化的学说。如果他是一种体系化的学说，那么这种体系必然要按照某种公理化系统，或者按照根据律加以排布，有假设，有预设等等。但是存在只能来自于他自身，那么他有什么假设呢？因此存有并非通过某种理性化的方式加以言说，而只能在存在之本质性现身意义上加以显现。</p><blockquote data-pid="KZQSK_mv">但是，这个表达也并不表示：“真实的”存有，比如甚至在不清晰的意义上，指的是“真实的”、真正地、现实地存在者。因为在这里就已经又一次预设了“现实性”概念，后者作为一个尺度来为存有奠基，而实际上，存有不仅给予存在者它所是的东西，而且首先从存有之本质而来为自己展开与存有相合的真理。</blockquote><p data-pid="Ul5XOad2">并且这个表达，也不表示着，什么真实的存有，因为所谓真实，预设了现实性范畴，他力图通过某一种范畴对存在加以界定，而存在是先于一切范畴之前的。存有是赋予一切存在者以所是（范畴也是特殊的存在者），并且存有只有通过他自身的展开，才能获得与存有相合的真理。</p><blockquote data-pid="AdXqBlsF">这种存有之真理根本不是什么与存有不同的东西，而是存有最本己的本质现身。因此，存有是赠送这种真理和自身，还是拒绝这种真理和自身，因而首先本真地进入其历史中而带来离基深渊般的东西，这一点取决于存有之历史。但是，指出流俗的“真理”概念以及对“存在”与“存在者”不加区分的流俗做法，会导致一种对存有之真理的误解，并且首先总是已经以这种误解为前提-这样一种说法本身还可能酿成一种迷惑，如果它接受了如下结论，即：因此要紧的事体只是道出未曾明言的“前提”,仿佛在被设定者作为这样一个被设定者没有被把握的情况下,前提(Voraussetzungen)就会成为可把握的东西。在存在者和存在者解释范围内,也就是在根据被表象状态(以及ia[相、理念])意义上的存在者之存在状态对存在者的解释范围内,向“前提”和“条件”的回潮是有某种意义的,也有某种正当性,而且这种回潮因此就以多样的变式变成了“形而上学”思想的基本形式,这一点到了这等地步,以至于连朝着原初理解而进行的“形而上学"之克服,也少不了这种思想方式(参看《存在与时间》和《论根据的本质》,在这里是向存有跳跃的尝试)。</blockquote><p data-pid="s_Rj_QQf">而这种存在之真理，并非是不同于存有的某种东西，相反就是存在之本质性现身，是存在赠送着这种真理给此在，或者说通过此在之敞开，存有才本质性现身在此。而这种真理，或本质性现身，却是存有之自行遮蔽的自行澄明，因为存有之自行遮蔽，才使得我们有可能遗忘了存有。但是流俗的真理，是基于所谓的符合论，是一种存在者符合另一种存在者，遗忘了存在，并且以这种误解为前提，于是不断地推究其判断之假设，来以此断定判断之真理，于是把前提视为某种可把握的东西，进而不断地回溯，找见一个最高的存在者，但是无论如何他都在存在者领域盘旋着。</p><blockquote data-pid="ZNZuTLnm">只要“存有”被把握为存在状态,被把握为某种方式的“普遍者”,因而被把握为安插在存在者背后的存在者之条件,亦即存在者之被表象状态即存在者之对象性,最后也就是存在者的“自在”存在,那么,存有本身就被贬低到存在者之真理上了,被贬低到表-象的正确性上了。</blockquote><p data-pid="1ieLYJpu">只要存有被把握某种存在状态，这样就会把存在视为某种现成物，也就把它存在者化了，以此运思，就会不断地寻找存在者之存在者根据，以某一种存在者为该种存在者奠基的思想，并且不断地追溯，最终要么陷入到一种独断论中（如独断上帝存在），或陷入怀疑论中（如怀疑上帝存在），或陷入不可知论中（如把上帝视为不可知的物自体），总而言之，都在表象意义上确认存在的敞开。</p><blockquote data-pid="ftWI2xsn">因为所有这一切在康德那里得到了最纯粹的完成,所以,人们可以借着康德的著作来揭示某种甚至更为原始的、因而从他的著作不能推导出来的甚至完全不同的东西,但冒着一个风险,即:这样一种尝试又会得到康德式的解读,被误解为一种任意的“康德主义”而变得没有危害。</blockquote><p data-pid="RNg4Aeh8">上述的一切，都在康德那里进行了最为透彻的阐释，在康德主义那里，试图调和独断论和怀疑论，从而提出了先验论，而先验论恰恰把这种表象的确认，以纯粹理性的方式确认下来了。但是康德也留下来某种更为源始性的可能性，只不过康德没有说清楚。</p><p></p>