<h2>162、向死而有</h2><blockquote data-pid="Znbuc4be">&lt;向死而有&gt;必须被把握为此-在之规定,而且只能如此。在这里得到实行的,乃是对时间性的极端估量,以及与此相应地,对于存有之真理的空间的获取,即对时间-空间的指引。可见并不是为了否定"存有",而倒是为了为存有的丰富而根本性的可肯定性创建一个基础。</blockquote><p data-pid="pFilcNzy">向死而有，必须被把握为此-在之规定，而在这里通过向死而在的目的在于，实现对时间性的极端估量。也就是先行于绝对的无中生存，而如此才能开启或指引时间-空间的展开。所以向死而在，是使得此在作为本真生存表达出来，并且以此成为存有之本现的时机和场所。</p><blockquote data-pid="3j8tb_DR">然而,举出"向死而在"这一说法,借此编造出一种粗糙的"世界观",进而把这种"世界观"投入《存在与时间》中去,这是多么整脚和廉价的做法啊。表面看起来,这种计算工作开展得特别好,因为这本"书"确实也还谈论了"虚无"。因此就可能得出直截了当的结论:向死而在,也就是向虚无而在,而且这就是此在的本质!这不会是一种虚无主义罢?<br>但要紧的其实不是把人之存在消解于死亡中,并且把它解释,成单纯的虚无状态,相反地倒是:把死亡拉进此在之中,为的是掌握在其离基深渊般的广度中的此在,因而对存有之真理的现实性的基础做出完全的测定。</blockquote><p data-pid="LojVzMmh">在这里，我们并没有提出一套关于死亡的哲学，并且也不应该提出，这样的哲学依然是世界观哲学。问题不再是把人的存在消解在死亡之中，相反则是把死亡拉进此在之中，去掌握作为离基深渊广度中的此在（即此在作为纯粹的“之间”或“无”），因而让存有之真理的开启做出完全的测定。</p><blockquote data-pid="3Zzoa4NU">不过,并非每个人都需要去实行这种向死存有,并且在这种本,真性中接受此-在之自身,而不如说,这种实行唯在那种为存有问题奠定-基础的任务范围内才是必然的——诚然，这种任务并没有被限于哲学。<br>向死而在的实行唯对于另一开端的思想家来说才是一种义务，但置身于这些未来的创造者中间的每一个本质性的人都能对此有所知晓。<br>倘若哲学学者们没有获得乏味的取笑机会,新闻记者们没有获得自作聪明的权利，那么，向死而在或许就不是在其本质状态中被遭遇的。</blockquote><p data-pid="zV_VC4e2">但是，并非每个人都需要去实行这种向死存有，并非所有人都能实现本真的决断，向死而在对于试图开启另一开端的思想家是一种义务。</p><p><br></p><h2>163、向死而在与存在</h2><blockquote data-pid="RaL3zPFh">向死而在始终必须被把握为此-在之规定，这就是说：此-在本身并没有溶化于其中，而倒是相反，此-在于自身中包含着向死而在，而且唯凭借这种包含，它才是完全的、朝向离-基深渊的此-在，也就是那种“之间”(Zwischen)，后者为“本有”提供时机和场所，并且因此才能够成为归属于存在的。</blockquote><p data-pid="aHYmces9">向死而在始终必须被把握为此-在的规定，这就是说，此在本身并没有融化于其中，而是此在在自身之中，包含着向死而在，从而勇敢地跃入深渊之中，实现纯粹的“之间”，成为本有提供时机和场所，从而归属于存有。</p><blockquote data-pid="y-iRg5G2">“在世界观意义上”,向死而在依然是不可通达的,而且如果向死而在如此这般地被误解，就仿佛它是要传授一般存在之意义，因而要传授通常意义上的存在之“虚无状态”,那么,一切就都从本质性的联系当中被撕裂开来了。本质性的东西没有得到实行,亦即包括性的此-在之思想——在这个此-在之澄明中，存有之本现的丰富性得以在遮蔽之际揭示自身。</blockquote><p data-pid="mgjBppGf">而仅仅在世界观意义上（理念或理论系统意义上），向死而在是不可通达的，向死而在并非是试图建立起一种理论去描述死亡，也不是去描述某种虚无的状态（虚无之状态，是暗含着把虚无作为一种特殊的存在者来看待），如此一来，虚无就与无之无化的本有割裂开来，本有并没有得到实行。也就没有本有之双重运行的揭示过程。</p><blockquote data-pid="JWOZksMf">在这里，死亡进人到奠-基性沉思的领域之中，并不是为了“在世界观意义上”传授一种“死亡哲学”,而是为了把存在问题首先带向其基础,并且把此-在当做离基深渊般的基础而开启出来,把此-在推移人开抛(Entwurf)之中,在《存在与时间》的意义上,亦即对此-在的理-解(ver-stehen)(绝不是为了把"死亡"搞成能够为新闻记者和市侩庸人们所"理解"的东西)。</blockquote><p data-pid="NU0c7Cv9">如此，死亡进入到奠基性沉思的领域，而非传达一种“死亡哲学”，而是把存有通过死亡逼显出来，并且把此在当作离基深渊的基础开启出来，把此在回抛入存有之中。</p><p><br></p><h2>164、存有之本现</h2><blockquote data-pid="Hk4Ya9Du">当存有者 "存在"(ist)之际,存在(Sein)不能也存在。这时候,存在或许必须被设定为存在者,因而被设定为存在者的一个特性生和附加物;而关于存在者的追问或许因此已经倒退到第一开端背后了。所以根本上,存有或许尚未以无论何种方式得到究问,而是被否否定了,但因此也把"存在者"掩蔽起来了。</blockquote><p data-pid="j6tgsaH5">当存有者存在（指的是存在者以某种方式在场）之际，存在（指的是传统哲学意义上某种超验实体）不能也存在（即存在不能以某种存在状态的方式显现出来），所以存在总是隐秘在现象背后，视为是一种特殊的，超验的状态。而如此，存有尚未以任何方式得到追究</p><blockquote data-pid="Mtt2py7w">存在不存在,但我们仍然不能把存在与虚无等同起来。而另一方面,我们又必须下决心把存有设定为虚无--如果"虚无"说的的是非存在者。但超出这样一种"虚无"之外,存有现在并非又"是""某个东西"(Etwas)--我们或许能够通过表象活动而憩息于这个可遇见的东西那里。我们说:存有本现,这时我们实际上又要求和你使用了一种命名,这种命名在语言上归属于存在者(参照"曾在"-"在-场"③)。</blockquote><p data-pid="PitpUk1o">存在不存在，但是我们不能把存在与虚无等同起来（指的是不能把虚无视为某种存在状态），相反我们要把存有设定为虚无，此处的虚无指的是“非”存在者（非，做动词，指的是否定了一切存在者），而无具有无之无化的能力，从而本现自身。</p><blockquote data-pid="JXCY__pX">但在这里,在这种极端情形下,词语必定需要强力,而本现不能命名某种还重又超出存有之外的东西,而是要把存有最内在的东东西带向词语,那就是本-有,即存有与此-在的那种反冲--在其中中两者并不是现成的两极,而是纯粹的振荡本身。<br>这种反冲的唯一性与一种单纯在场者意义上的不可表-象性（das Unvor-stellbare），乃是对作为i8ta［相、理念］和ytvos［种、属］的存在状态的规定所做的最鲜明的防御；当那种向存有的显突（Auf-bruch）从作为φúovs［涌现、自然］的“存在者”面来首次发生出来时，上述规定乃是原初地必然的。</blockquote><p data-pid="X6s9v1NZ">而在这里，本有过程，就可以被理解为是“道”之“道说”的过程，他是一种强力的“词语”，存有要把最内在的东西带向词语（带入到一个符号网络或言说本身）。在这里，如果我们把存有理解为道，把本有理解为道说，那么就可以用语言关系去理解本有过程。这个过程，是存有与此在的反冲过程，即存有开抛此在，此在回抛存有，在这个过程中，双方各自或其本质。这种反冲是不可言表的，不可表象的，是对于任何存在状态的防御。这个过程是一个纯粹的震荡，是“之间”，是一种张力。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>