<h2>33、存在问题</h2><blockquote data-pid="y4ZvpeXM">只要我们还没有认识到,一切根据“目的”和“价值”来进行的计算都起于一种完全确定的存在者解释(作为iéa[相、理念]),只要我们还没有把握到,在此甚至没有猜度存有问题,更不消说提出存在问题了,尤其是,只要我们还没有通过实行来证明,我们知道这个未提出来的问题的必然性,因而已经对之做了追问,只要所有这一切都保持在那种依然弄成“哲学”样子的东西的视界之外,那么,一切关于“存有”、“存在学”、“超越”和“类似超越”0、“形而上学”和所谓,基督教的克服之类的聒噪之声，就都还是无根的和空洞的。不知道这一点，人们就依然活动在通常受辱骂的新康德主义的轨道里面。因为无论在哪里，都还没有完成一件思想工作，都还没有实行任何一个开启性追问的步骤。</blockquote><p data-pid="1gF-sQTj">一切根据目的和价值的计算，都起源于一种确定的存在者解释，即理念论。因为一切目的和价值的分化，都是建立在二元论基础上的，最早表露出目的论就是理念论，把善这种理念视为是最高的目的，一切都在于趋向于这个目的，这恰恰使人遗忘了存在问题。因此后世发展出来的实体学说，形而上学，基督教，乃至于颠覆形而上学，拒斥形而上学等等说法，都是无根和空洞。</p><blockquote data-pid="7N6ZrfNy">恰恰只有理解了存在问题、并且真正地尝试了对存在问题之轨道做一番测量的人，才可能不再对“古典”及其后果有什么期望，除非它成为一种可怕的提醒，要再度把追问置人必然性的同一基础之中——并非那种初次的、曾经确定的并且唯因此才本现着的必然性。而毋宁说， 在这里“重演”(Wieder ho lung) 意味着：让同一东西， 即存有的唯一性，重又变成急难，而且因此从一种更为原始的真理而来变成急难。“重又”在这里恰恰是说：完全不同地。但对于那种可怕的提醒，依然缺乏倾听，缺乏牺牲的意志，要持留于几乎未曾开启的下一段路上的意志。相反，关于自己的束手无策，人们却以一种对于尼采遭受过的“古典”的l噪狂热，来瞒骗自己和他人。那么，举例说来，海尔曼·洛采，人们轻佛地大加中伤的19世纪最地道的见证人，他的角色和作品是怎样远离于上面讲的勾当的?</blockquote><p data-pid="AwLKyvIM">只有理解了存在问题，才能不对古典哲学研究的问题有什么期望，因为他只是体现了，人类在追问存在者道路上达到何种顶峰，而这种顶峰恰恰是可怕的提醒，即古典哲学力图达到某种必然性的同一性。而这恰恰意味着存在之急难问题。</p><h2><br> 34、本有与存在问题</h2><blockquote data-pid="ntKSm0e4">本有乃是自行提供和自行中介化的中心,存有之真理的一切本现都必须先行进人这个中心之中而得到回思。这种先行进人其中的回思乃是存有之启-思。而且,一切存有概念都必须由此而来得到言说。</blockquote><p data-pid="BqUNCnLf">本有乃是存在之本质性现身的动态过程，故而他是一种自行中介化的中心，存在的真理的本质性现身，都要进入到这个中心才能得到回思。这种先行进入到其中的回思，乃是存在之启思。</p><p data-pid="ds-0QB1v">套用中国哲学的概念，海德格尔所说的存有或存在，类似于“无极”，是寂然不动的。而本有，类似于“太极”，而两者的关系，则是无极而太极，无极不是一个形容词，太极是中介，实现了无极的本质性现身，而这种本质性现身，要建立在“人极”上。</p><blockquote data-pid="PxJLueyV">反过来:首先在急难中关于存有所思考的一切-—并且仅仅在那种从被展开了的主导问题向基础问题的过渡中一,以及作为通向存有之真理的道路而被探问的一切(此-在之展开),所有这一切,绝不能被转化入一种传统“存在学”和“范畴学说”的无根荒漠之中。</blockquote><p data-pid="0u_Kdeua">而我们现在对于存在的思，不能被纳入到传统哲学关于存在论的范畴和思考路径中。</p><blockquote data-pid="PiVr4ue-">未曾明言的本有之预感，表层地同时也在历史性的回忆中（ouσiα［在场]=παpouai uσiα［在场、到场］），把自身呈现为“时间状态”（Temporalit?t）：保存着曾在者和预备着将来者的移离之发生，亦即“此”之开启和建基，因而也就是真理之本质现身的开启和建基。</blockquote><p data-pid="rGNJJoQo">而我们被投身于在此，以敞开的方式澄明存在，而这个过程，势必使得此在预先地就领会了本有（因为恰恰是本有把我们投身于此，他是我们的根），因此我们陷入了一种历史性的回忆（即被抛），这种被抛把自身呈现为时间状态，保存着曾在者和将来者的移离（即从存在之中脱落，而使得自身敞开），即“此”之开启和建基，也就是真理的本质性现身的开启。本有把我们抛入在此，使得此在必须以筹划自身的存在，而这个过程，刻画这个过程的概念，就是时间性。即时间-空间-游戏，此在在时间、空间缔造的场域之中进行游戏（筹划）。</p><blockquote data-pid="bGQ0-oBv">“时间状态”决不意味着对时间概念的修正，不是众所周知的用“体验时间”（柏格林-狄尔泰）来替代计算性的时间概念。所有此类《思考》都还处于那种被认识了的必然性之外，即从作为本身被把握的主导问题向基础问题的过渡的必然性。</blockquote><p data-pid="nHAR_Rl_">时间状态，既非物理学意义上的测度时间，也不是柏格森意义上的体验时间。柏格森的绵延，尽管批判了物理学的测度时间，但是却把这种体验时间重新把它摆到了本体意义上的高度，而这种高度也就是变种的存在者层次上的哲学，也没有理解到存在意义上。</p><blockquote data-pid="o792UroO">在《存在与时间》中，“时间”乃是对那个作为存有之本现的真理而在本有过程的唯一性中发生的东西的指引和回响。</blockquote><p data-pid="0FrzU9-a">在《存在与时间》中，“时间”正是用来刻画所谓存在之本质性现身的真理的回响，在这个广义意义上来说，时间就是存在，存在就是以时间性去现身自身。</p><blockquote data-pid="9_7aRBGD">唯在这里，在这种原始的时间解释中，才达到了那个领域，在其中，时间与空间获得了极端的差异性，并因而恰恰获得了本现之亲密性（Wesungsinnigkeit）。这种关联在此-在-绝非“主体”和“自我”-之空间性的描述中得到了准备（参看本书“建基”部分，“空间”）。</blockquote><p data-pid="JeOl-mGE">唯有在这里，在这种原始性的时间性之中，才能达到原始性的事情本身，即此在之在此的生存论境遇，并且获得了与本有的亲密性。</p><blockquote data-pid="W0OXgbk2">鉴于今日“思想”的混乱和放纵，需要对以我们所刻画的“问题”为形态的思想道路做一种近乎学院式的把握。诚然，在对这些问题的更多启发式的沉思中，从来都没有一种决定性的思想意志和思想风格。不过，为了首先对有关“存在学”和“存在”的连篇废话提供出一种廓清，《我们》先要知道下面这一点：<br>存在者存在。<br>存有本现。①</blockquote><p data-pid="71Q59dG0">我们首先要知道两个词</p><p data-pid="ZtJPxEtV">1、存在者存在（即在场者显现自身）</p><p data-pid="lqezpVOU">2、存有本现（即存有借此在之敞开而本质性现身自己）</p><blockquote data-pid="sY89qMHY">“存在者”--这个词语不仅仅命名现实之物（后者甚至只是作为现成之物，而现成之物只还作为认识之对象），不仅仅命名任何种类的现实之物，而且同时也命名可能之物、必然之物、偶然之物，无论以何种方式在存有中的一切东西，甚至包括空虚和虚无。谁若自以为聪明绝顶，立即在这里发现了一个“矛盾”（因为非存在者是不可能“存在”的嘛），那么，凭着他这样一种作为存在者之本质的尺度的无矛盾性要求，他总是想得过于短浅了。</blockquote><p data-pid="mqRPssWN">存在者，不仅仅被命名现实之物，即我们所见到的一切的万物，还包括任何虚构的，包括所谓的范畴，概念，理念等等，即万有之“有”。传统哲学就是，以某种特殊的存在者（如理念、上帝、数理逻辑、经验、意志等等）作为判别标准，去衡量一切哲学，这都是错失了对于存在的思。</p><blockquote data-pid="G8NN2Vab">“存有”不仅仅指现实之物的现实性，也不仅仅指可能之物的可能性，根本上不仅仅指当下存在者的存在，而毋宁说，存有乃从其处于完全开裂中的原始本现而来，而这种本现并不限于“在场状态”。</blockquote><p data-pid="CJeSjpXg">存有（海德格尔用来表达那种源初意义上的无的存在，即他试图思的那个东西），这种存有，是源初的无，他本身是寂然不动，是超乎于一切存在者之上，他只有通过原始的本现和开裂中而来的。</p><blockquote data-pid="L4-YpJpt">诚然，存有本身之本现，因而在其最独一的唯一性中的存有，是不能任意地而且径直像一个存在者那样得到经验的，而是唯在此-在向本有的先行跳跃的时机性①中开启自身的（参看本书“最后之神”部分，第255节，“本有中的转向”）。也绝没有一条道路径直从存在者之存在通向存有，因为对存在者之存在的视见已然发生在此在之时机性之外了。</blockquote><p data-pid="atv_t8Si">存有之本质性现身，是不能被如存在者那样去经验那样去经验的，他只能在此在向本有的先行跳跃的时机性中开启自身的。这里的时机性，就是思入那种源初的“时-空”中，他与我们的生存活动是统一在一起的，也与存在之本质性现身，即本有是紧密联系在一起的。而物理学的测度时间，则是力图将生存经验和本有之思排斥掉，形成一种貌似中立的客观态度</p><blockquote data-pid="4FaM4fct">由此出发，就可以有一种本质性的区分和廓清被带入存在问题中了。这种区分和廓清绝不是对存在问题的解答，而只是培养一种追问，唤醒和澄清针对这个问题的追问力量-这个问题向来只是产生于此-在的急难和振奋。</blockquote><p data-pid="RQtV4GoY">而我们就可以唤醒和澄清这个追问的差异，即存在者和存在的存在论差异，传统哲学的问题就是把它混淆在一起，或者说遗忘了存在。</p><blockquote data-pid="qm_8F3Og">如果我们要来追问存在者之为存在者（?v?ǒv[存在者作为存在者］），并且因此在这种开端和方向中追问存在者之存在，那么，我们作为追问者，就处于那个引导着西方哲学的开端及其直至尼采那里达乎终结的历史的问题之领域里。因此我们把这个关于（存在者之)存在的问题称为主导问题。这个问题的最普遍形式已经在亚里士多德那里获得了表达：riòǒv[存在者是什么？]：存在者是什么？对亚里士多德来说也就是：作为存在者之存在状态的oUoa[在场、实体]是什么？在这里，存在指的是存在状态(Seiendheit)。这同时也表达出：尽管拒绝了其种类特征，但存在（作为存在状态）始终而且仅仅是指Kov[共相、普遍者]，即共同的东西、因而为每个存在者所共有的东西。</blockquote><p data-pid="zwi6C8OB">如果要追问存在者之所以为存在者，我们就会用某种特殊的存在者充当某一存在者的根据，而这个问题的普遍形式，就是亚里士多德所追问的是，“存在者是什么”，在这里存在指的是存在状态（名词化），追问某种在场的状态，而不仅仅是在场显现活动本身。因此这样的追问，自然是遗忘了存在。</p><p></p>