<h2>110．i8éα［相、理念］，柏拉图主义与唯心主义</h2><blockquote data-pid="UWy7HvVQ">1.i8Ex[相、理念](ei8os[爱多斯])这个概念意即某物的外观，即某物作为什么给出自身和构成自身，即某物被置回到何处才成为它所是的存在者。尽管i8Ex[相、理念] 联系于i8giv[观看] ， 但这个词恰恰并不意味着表象所表-象者，而是相反地，意味着外观本身的闪现(Auf scheie n) ， 是为一种观审提供前景(A us sicht) 的东西。从现代意义上讲，这个词恰恰并不是要显明那种与“主体”的关联，而是要显明那种在场现身@，那种在外观中的前景之闪现，而且是作为同时提供出在场中的持存的东西。在这里， 在rita Tw[什么存在] (es-sena[本质] ， quid dita[什么] ) 与8m[如此存在] (existen a[实存] )之间的区分的起源，乃在i8Ex[相、理念]的时间性中(参看本书“跳跃”部分)。存在者在持续的在场状态中存在，i8ec[相、理念]，被视见者乃在其被视见状态中(女p0eua[无蔽、真理] ) 。</blockquote><p data-pid="VQ3Rq05X">1、理念这个概念原本来源于某物的外观，即某物作为什么给出自身和构成自身，即某物被置入到何处，才能成为是其所是的存在者。尽管“理念”来自于观看，但是柏拉图这里，还不是近代哲学的“表象-被表象”的主客二分，而是外观本身的闪现，是为一种观审提供前景的东西。也就是说，他试图表达的是那种在场现身（区别于本质性现身，但是两者又有关联），即外观的闪现，作为出场中持存的东西。他首先在在场状态的第一性中（也就是显现之产物意义上而言），理念才能被视为处于真理领域。</p><blockquote data-pid="oaZ9fam5">2.i8E[相、理念]乃是这样一个东西，依然变化的杂多之物被置回到它那里，是起统一作用的一，而且因此是ov[存在者]，即存在=统一作用； 而个中后果， 关于其杂多(Eka oTa[每个、全部] ) ， i8Ec [相、理念] 就成了kow6v[共相、普遍者] ， 还有， 奇怪的是， 这种对作为存在状态的i8ea的[相、理念]事后做的伴随规定,进而竟成了第一性的和最后的关于存在状态(存在)的规定,这&lt;指存在)就是"最一一般者"!然而,这是不值得奇怪的,而是必然的,因为作为存在状态的存在自始就只是根据"存在者"--可以说从存在者而来,从杂多而来并且回到杂多那里--而得到经验和思考的,并且只是如此这般得到经验和思考的。</blockquote><p data-pid="HulpYCiK">2、理念乃是这样的一个东西，即杂多表现置于他之下，能够被他所统摄，成为“一”。因此是“存在者”，即存在=统一作用。而个中后果，就是杂多表象被纳入到共相之中，理念也就成为了共相。而这种在事后的规定，却成为了理念的在先的规定，成为了第一性和最后关于存在的规定。但是这样奇怪的事情，实际上是必然的，因为他一开始就是根据存在者加以规定的，从杂多而来，必然从杂多而去，并且只是如此得到思考。</p><blockquote data-pid="WNdwZzcF">3.一旦i8ta[相、理念]被设定为存在者之存在状态,并且被把握为kolvov[共相、普遍者],则它--又可以说从存在者(个体)而,来得到思考--必定是存在者中间最具存在性者,亦即ovrws ov[真真实存在者]。i8ta[相、理念]首先只符合存在状态之本质,因而可以要求成为最具存在性者和真正的存在者。个体和可变之物成为un ov[非存在者],亦即没有符合存在状态的东西。</blockquote><p data-pid="BaNEKk6j">一旦理念被设定为存在者的存在状态，并且把握为共相，并且从个体去思考，那么理念就获得了最实在的本质。而个体则变成了非存在者。</p><blockquote data-pid="DKWn4KhE">4.如果存在(总是作为存在状态,即kolvov[共相、普遍者])如此这般地被把握,是Ev[一],最具存在性者和最具统一作用的一,而且如果i8tau[相、理念]本身是杂多,那么,这个杂多作为最具存在情生者就只能以kolv6v6v[共相、普遍者]方式存在,亦即只能是处于自身中间的kotvia[关系、相关]。在存在状态即统一性中的在场和持有存状态聚集于这个kolvwvla[关系、相关]中;yevn[种]作为统一性,&lt;乃是&gt;自身具有统一作用的,因而是来源或者"种类"。</blockquote><p data-pid="Z254wNRk">如果所谓的“存在”仅仅指的是存在者的存在状态，那么“存在”必然被规定为最空洞的范畴，而为了确保存在，就必须他是与他自身相关联，使得存在状态的统一性的在场和持存状态，聚集于这个自身的关系之中。</p><blockquote data-pid="PWqhGQsl">5.关于作为ovoia[在场]的ov[存在者]以及作为i   相、理念](KOLv6v[共相、普遍者]、yevn[种])的ovaia[在场] 的解释,把握的是存在者之存在状态,因而把握的是ǒv[存在者](存在,但不是[是],即存在,被猜度为某个在ougla[在场]中不能完全充实自己自的他者。因此，在同一条道路上继续行进，也即通过对在场现身的把握，人们试图超越存在状态：mEkeva Tis ovoias[在场之彼岸][参看《西方思想（形而上学)的形而上学基本态度》，1937/1938年冬季学期练习课]。但因为这个问题只涉及存在者及其存在状态，所以，它绝不能碰触到存有本身或者从存有本身而来。tmekeva[彼岸、那一边]因此只能被规定为某个东西，后者从现在起本身在它与人的关联中（evSuwovia[幸福、幸运]）得到标识，被标识为ayaeov[善、价值]，即适合者①，为一切适合性奠基者，也就是“生命”、uxi[灵魂]及其本质本身的条件。这样就完成了迈向“价值”、“意义”、“理想”的一步。关于存在者之为存在者的主导问题已经处于其边界上，同时也处于那样一个地位上，在那里，这个问题落后了，再也不能更原始地把握存在状态，而只能对之进行评价，由此，评价本身竟冒充为至高者了。</blockquote><p data-pid="gHJzHIzF">关于在场状态的存在者和理念的解释，所把握的是存在者的存在状态，所以他把握的是“存在者”的“存在”（而非存有），在存在者状态中，“存在”被猜度为某个在在场中，不能完全充实自己的他者，所以通过对在场现身的把握，人们试图超越存在状态，通往在场之彼岸。彼岸看似与人无关，但是实际上他的规定就规定在，与人的关联中得到标识，即适应者。这样就迈向了关于价值，意义，理想的讨论。而这样一来，我们就无法原始地把握存在状态，只能对此加以评价。</p><blockquote data-pid="yv5sYekY">6.与此一体地，现在，i8ta[相、理念]本身与wuxi[灵魂]的关联，也变得清晰和决定性的了：</blockquote><p data-pid="bSHQ3sH8">6、与此一体地，现在，理念本身与灵魂的关联，也变得清晰</p><blockquote data-pid="VJOfbhtL">a）作为sT8os[爱多斯]与i8eiv[看、观]和voeiv[觉知、思想]—voos[奴斯、心灵]b）作为Kovov[共相、普遍者]和Kouwovia[关系、相关]与8uaxtyereau[对话]和入ryos[逻各斯]c）作为dyaeov[善、价值]一xaxov[美]与pos[爱、爱情]。<br>7.因为存在者之本质如此这般地聚集于uxi[灵魂]中了，所以，uxi[灵魂]本身就是pxi3ofis[生命之本源]，而on[生命]就是存在者的基本形态。</blockquote><p data-pid="cMrOuwzI">如此一来，理念与价值，努斯，共相，逻各斯，善等等概念就关联起来，并且聚集于“灵魂”（个体灵魂）并且成为了“生命”</p><p></p>