<h2>75.关于科学的沉思</h2><blockquote data-pid="m4j32I9D">对“科学”的沉思盖有两条道路，而且只有两条道路。</blockquote><p data-pid="FCJvMKMu">对科学的沉思有两条道路</p><blockquote data-pid="JZWUv4dT">其中一条道路，并不是把科学把握为如今现成的设置，而是把它把握为一个特定的可能性，即那种知识的展开和构造的特定可能性这种知识的本质首先植根于一种更为原始的对存有之真理的奠基。这种奠基是作为与西方思想的开端的首次争辩来完成的，同时就成为西方历史的另一开端。如此被定向的对科学的沉思同样确定地返回到一个曾在之物中，恰如它在对一切进行冒险之际伸展到某个将来之物中。它从不活动于对一个当前之物及其直接获取的探讨中。从当前之物出发来计算，这种对科学的沉思就会迷失于非现实之物中，后者对于一切计算来说立即也意味着不可能之物(参看《德国大学的自我主张》)。</blockquote><p data-pid="JnhN4eHf">第一条道路，不把科学视为是对于现成物的把握，也不比他规定为某一种现成的设置（如认为，科学就是求取可证实的命题云云），而是把握为知识构成的特定的可能性（即把握为特定的解蔽方式），这种可能性首先奠基在存在之真理的奠基，而这种奠基正是基于西方思想的开端的争辩完成的。并且把它理解为特定可能性，也就使得削弱了科学的统治地位，从而向另一开端过渡。这样的科学之沉思，也就返回到一个曾在之物中（即哲学之根基，或存在追问之根基，即抛向无），恰如他冒险之际伸展入将来之物。而恰恰不在于把科学仅仅关注于当前之物的计算。</p><blockquote data-pid="5loHlma8">另一条道路可以在下面的主导命题中得到勾画”，它根据科学现在的现实机制来把握科学。这种沉思试图根据科学的现代本质所具有的追求来理解这种本质。但作为沉思，它也不是一种对某个现成状态的单纯描写，而是要强调某个过程，只要这个过程的目标是一个对科学之真理的决断。这种沉思与第一种沉思一样，也是受同一些尺度引导的，实际上只不过是第一种沉思的反面。</blockquote><p data-pid="UQSczeXf">另一条道路可以从下面的主导命题加以勾画，即仅仅从科学的现在的现实机制来把握，这种沉思是从科学的现代本质来理解。但是这样的沉思又陷入存在者层次上的危险，但是从根本意义上，即使他从现实把握，这种现实其实也只是特定的可能性而已。</p><h2><br> 76、关于科学的命题</h2><blockquote data-pid="wY-O1DX2">1．“科学”始终必须在现代意义上被理解。中世纪的“学说”和希腊的“认识”是与“科学”根本不同的，尽管它们间接地、以变换的方式一道规定着我们今天当做“科学”来认识、并且也只能按照我们的历史处境来加以推动的东西。</blockquote><p data-pid="b-HqQf5W">科学必须在“现代”（即主体形而上学意义上）加以被理解，科学与中世纪的学说和古希腊的认识是根本不同的，他与我们所处的历史处境是密切相关的。</p><blockquote data-pid="VM_3vVDj">2．因此，“科学”本身并不是一种本质性的真理的建基和保存意义上的知晓（Wissen）（第23条）。科学乃是一种派生的知识设置，亦即在某个通常被遮蔽的、对科学来说根本不值得追问的真理区域范围内对一个正确性领域的谋制性开启（例如关于“自然”、“历史”、“法”）。</blockquote><p data-pid="eY4dPDYX">因此，科学本身并不是作为一种本质性的真理建基意义上的知晓（即非开端性的知晓），而是在派生意义上的知识设置，也就是对于源初显现所产生之产物，对其进行一种正确性领域谋制性开启。</p><blockquote data-pid="VWfww0dC">3．“科学上”可认识的东西，乃是在一种通过科学本身绝不能把握的关于被认识的存在者领域的“真理”中向来对“科学”来说先行给定的。存在者作为科学之领域放在面前；它是一个positum［实在］，而且，每门科学本身都是“实证”科学（连数学亦然）。</blockquote><p data-pid="TfuGgGJ-">科学所认知，是一个对象化的认知，他的认知对象是现成的，他的认知方法是现成，他的认知是先行开启其论域的，所以科学的认知只能限于现成物。</p><blockquote data-pid="PX3CnD-j">4．所以，无论如何无论在哪里都没有“这门”科学，也许就像“艺术”和“哲学”一样，它们若是历史性的，则向来于自身中本质性地和完全地是它们所是。“这门科学”只不过是一个形式的名称而已，对于后者的本质性理解要求：科学所应有的按照设置而分解为个别的、亦即个别化的各门科学，这个分解过程要一并得到思考。因此，就像每门科学都是“实证的”，每门科学也必定是“个别”科学。</blockquote><p data-pid="EZue1ftR">这里的“个别”指的是，自然科学是分科的学科，而分科，是针对学科所研究的对象之属性之划分而形成的。所以自然科学所追问的是不同存在者，在不同类型中的知识，而不关心存在本身。</p><blockquote data-pid="Ba9viBDx">5.“专业化”(Spezialistik)绝不是科学的一种堕落现象和退化，也绝不只是一种不可避免的祸害（作为进步、无法估量、分工的后果)，而是科学之特征（作为个别科学）的一种必然的内在后果，以及科学之持存——这始终也就是科学之进步一的不可转让的条件。分裂的真正根据在哪里呢？在作为被表象状态的存在状态之中。</blockquote><p data-pid="K95LVWOm">专业化是科学之必然结果。因为所谓专业化，就是对于对象属性的区分，从而把这个属性区分作为一个研究对象加以研究，所以自然科学必然是分科的，也必然是分工的，故而是专业化的。那么这种分裂，取决于主客体对立的表象关系。</p><blockquote data-pid="tCCTDKOO">6.每一门科学，甚至包括所谓的“描述”科学，都是说明性的：领域之未知因素以不同的回潮方式和程度被带回到一个已知的和可理解的东西那里。对说明条件的准备就是探究。</blockquote><p data-pid="DT0hTHil">每一门科学，本质上都是说明性（即解释性的，也就是用某种存在者去解释另一种存在者），他依据的是“根据律”，也就是把未知通过根据律回溯到某个已知的存在者那里。</p><blockquote data-pid="mJBCly81">7.依照这种可理解的东西以及对于可理解性的要求如何预先规定了个别科学的领域，说明(Erklaren)之联系便得以形成，并且被界定为当下充分的（例如在物理-化学的角度对一幅画的说明；在生理学-心理学角度对其对象性的说明；在“历史学的”角度对“作品”的说明和在“艺术的”角度所做的说明)。</blockquote><p data-pid="nzYUaPVh">而说明的联系，意味着试图解释是界定为是充分的，这种充分意味着，只有把它回溯到已知的领域，他才是充分的。换言之，一切不能如此回溯的对象，都会被视为神秘而被排斥。比如说“鬼神”就不能回溯到如今的自然科学领域，所以他就被排斥，不视为存在。</p><blockquote data-pid="h9svW6hs">8,一种（有关一种预先被经验的本质真理）的知识的设置（参看上文第2条)，乃作为一种说明联系的建造和扩建而得到完成，这种说明联系为了使自己成为可能的，便要求探究工作普遍地约束于当下实事领域，而且是在探究工作被移置人其中的那个角度。诸科学的这种约束性(Bindung）,作为正确性之联系的设置，乃是它们应有的严格性(Strenge)。每一门科学本身都是严格的，正如它必定是“实证的”，并且必定在某个给定领域的当下角度被个别化。</blockquote><p data-pid="-cHp9oFL">科学的要求，就必须要求把对象引向所建立起的体系化的领域，这是一个高度严格的结构，而这种结构，就被视为是实证。所谓实证，并非仅仅在于说，命题与经验的相符合，而是把经验引向命题提供的解蔽场域。</p><blockquote data-pid="fWaVeMuG">9.一门科学的严格性展开出来，是以行动（着眼于课题领域）和做法（研究和描绘的执行）的方式完成的，①是在“方法”(Methode)中完成的。这种行动总是把对象区域带人某个特定的可说明性方向上，后者基本上已经保障了某个“成果”的必然性。(总会有某个成果的。)</blockquote><p data-pid="onK3D_DN">一门科学作为严格性，也就是体系性地展开自身，是以行动和做法来完成，所以他的方法论是先行于他的具体事情的展开的，力图把对象的解释引向某种可说明性的方向，如此就必然有成果被保证。</p><blockquote data-pid="OYWfGS8o">所有说明活动中的行动的基本特征，乃是对连续的因果关系之个别次序和链条的追踪和先行规划。存在者的谋制本质，虽然没有作为本身而得到认识，但在无限的提升中，它不仅为这种成果可靠的“因果性”思想做出辩护，而且也要求这种“因果性”思想；而严格讲来，这种“因果性”只不过是以“当——那么”为形态的“如果--那么”关系D(因此，连现代物理学中的“统计学”也归属于此，后者绝不是要克服“因果性”，而只是在其谋制本质中把它揭示出来)。以为借助于这种表面上“自由的”因果性就更能把握“生命”，这只是透露出那种隐秘的基本信念，即有朝一日也能把生命置于说明的统辖之下。这一步越来越显而易见，因为在自然的对立领域方面，也即在历史中，纯粹“历史学的”或者“史前史的”方法占了上风，这种方法完全用因果性来思考，使“生命”和“可体验之物”可为因果性的推算所达到，而且只在其中看到了历史性“知识”的形式。人们承认在历史中“偶然”和“命运”乃是共同起决定作用的，这一点尤其证明了因果思想的唯一统治地位——只要“偶然”和“命运”其实只不过是不可准确而清晰地计算的因果联系。根本上历史性地存在者或许具有一种完全不同的(建基于此-在上的)存在方式，这是绝不可能为历史学所知晓的，因为这时候，历史学不得不自暴自弃了(关于历史的本质，参看《思索》VI，第33页以下，第68-69页，第74-75页)。因为，对于其预先被固定的活动领域，作为科学的历史学具有一种不言自明性，即无条件地与一种平均的可理解性相适应的东西——这种可理解性是科学之本质所要求的，而这种科学乃是正确性之设置，即在那种效力于功用和培育而对一切对象性的东西的支配和调控范围内的正确性之设置。</blockquote><p data-pid="rF5yIfkB">而所谓之说明或解释，依据的基本规律就是根据律，这种根据律目的在于把存在者引向整个的因果链条，从而使得存在者在谋制中被提供出来，现代物理学的统计因果性并没有取消这种本质，比如说有哲学家相信，用自由的因果性可以更好地表达生命，实际上这恰恰也在于试图把生命置于因果关系中加以解释。从而使得生命和可体验之物，得以客观地加以研究。人们相信历史中偶然和命运是共同起作用的，只不过偶然是那些无法精确地用因果律解释的产物，但是这绝不意味着主体不愿意去解释。所以自然科学具有一种先行的自明性，即先行开展出特定的论域，与一种平均的可理解性相适应。即在那种效力于功用和培育而对一切对象性的东西的支配和调控范围内的正确性之设置。<br> </p>