<h2>1、</h2><blockquote data-pid="1uuh78Bd"> 奥古斯丁在《忏悔录》第一卷第八节中说:“<b>当成人称呼某个对象并且转向这个对象时</b>,我注意到这个情况,并且明白这个对象是用他们发出的声音来标示的,因为他们想要把它给指出来。然而,这些我是从他们的姿势中获知的。这些姿势是所有民族的自然语言。借助表情和眼睛的作用,借助肢体的运动和语调,这种语言表明了心灵在渴望什么或坚持什么或拒绝什么或逃避什么时的种种感受。就<b>这样,我一遍遍地听到那些词在不同句子的特定位置上被说出来,从而逐渐学会去理解这些词标示的是什么对象</b>。一旦我的嘴巴熟悉了这些符号,我就用它们来表达我的愿望。”</blockquote><p data-pid="IYShxB9p">这里谈论的是奥古斯丁对于语言的看法，奥古斯丁的语言观与平常人的语言是类似的。比如说”苹果“这个词，指代的是那个作为实体的苹果的东西，两者是一个图像的关系，以及我们通过句子逐步明白了这个词与对象之间的指称关系，当我们真正明白了两者的关系，我们就可以运用这些词</p><blockquote data-pid="UzgLdpl9">    在我看来,我们从这段文字中得到了一幅关于人类语言的本质的特殊图画。也就是说:语言中的词语是对象的名称—命题是这种名称的结合。—在这幅关于语言的图画中,我们找到了如下观念的根源:每个词都有一个意义,意义与词语相对应,意义就是词语代表的对象</blockquote><p data-pid="PAysSday">那么，我们总结一下就知道，每个词都有一个自己的意思，意义与词语相对应，而这里的意义，就是词语代表的对象。语言构成了对象的一幅图画。</p><blockquote data-pid="y7st3O6S">奥古斯丁并未提及词类的区别。我认为,以这样的方式来描述对语言的学习的人首先想到的是名词，比如“桌子”“椅子”“面包”，l以及人的名字，其次才想到某些行为和属性的名称，并且把剩下的词类视为某种会自行就位的东西。</blockquote><p data-pid="6Bp7uMbi">奥古斯丁并没有对于词类进行分类，他只是笼统地认为，词语与对象具有一种对应关系，那么为什么会什么会自然地理解这一点呢？是因为我们往往想到的是名词，比如说面包，椅子，然后才去想到行为和属性，这样一来，名词就有一种实体化的倾向。</p><blockquote data-pid="gDB19ces">    现在设想一下语言的这种应用:我让某人去购物。我给他一张纸条，上面写着“五个红苹果”。他将这个纸条递给卖家，后者打开那个上面写着“苹果”的抽屉，然后在一 张图表上寻找“红”这个词并找到与之对应的色样，然后他按照顺序念出基数词---我假定他记住了它们一一直到“五”这个词。每说一一个数词，他就从抽屉里拿出一个与色样颜色相同的苹果。一一人们就是以这样的以及类似的方式使用词语的。</blockquote><p data-pid="zhvsOb96">让我们想象一下，我给一个人写了一个纸条，上书”五个红苹果“。于是，在这里，苹果是有实物对应的，于是售货员跑到苹果专栏，然后识别出是红色，然后数了五个苹果，然后给我。人们都是这么使用语言的。</p><blockquote data-pid="UHkk3qrH">    “但是他怎么知道该去哪里以及怎样寻找“红’这个词，又怎么知道该拿‘五’这个词怎么办呢?”一一 好吧，我假定他就是像我说的这样行动的。解释终有一个终点。一一 但什么是“五”这个词的意义呢?-这里根本没有说到什么意义，说的只是“五”这个词是如何被使用</blockquote><p data-pid="xIMkVXZk">但是哲学家（这里的哲学家都是含有贬义，就是传统的形而上学家）们面对这个问题就很奇怪了，他说，苹果我看到了，红在哪里呢？红是个什么呢？于是就会构造出诸如红的理念这样的哲学观点。包括五是什么呢？</p><p data-pid="z_6wD6JY">于是他们就要去解释，然而解释是无穷无尽的。</p><p data-pid="6i7v8gGu">在这里，红也好，五也好，对于售货员来说，是一个自明的过程，是一个自然而然的过程，因为语言是一个使用的过程。</p><p><br></p><h2>2、</h2><blockquote data-pid="C9wM8gK-">关于意义的那种哲学观念来自对语言的作用方式的一种原始的看法。但是也可以说这是关于一种比我们的语言更原始的语言的看法。</blockquote><p data-pid="8kknTFFI">所以，关于意义那种哲学观点（哲学家的观点），是来自于这种追问背后，更为原始的看法。</p><blockquote data-pid="XUxHHa4N">    让我们设想一种符合奥古斯丁给出的描述的语言:这种语言要用于一个建筑工人A和一个助手B之间的交流, A用一些建筑石料来建造一座房子,有块石、柱石、石板、横梁,B按照A需要的顺序将这些石料递给他,出于这个目的,他们使用一种由如下词语构成的语言:“块石"“柱石"“石板"“横梁". A喊出这些词,--B把石头搬过来,他已经学会根据某种呼喊来搬动那种石头,--请将其视为一种完整的原始语言。</blockquote><p data-pid="ba7rsqXJ">让我们设想一种符合奥古斯丁给出的那种语言观的场景。</p><p data-pid="99WC0DuV">假设有一个建筑工人A，和一个助手B。A要用石料来建造房子，有很多类型的石头。B于是按照A的顺序把石头给他。那么在这里，A喊：石板。B就把石板背过来。A喊：石块，他就把石块拿过来。</p><p data-pid="KPlTX6Sy">这就是一种完整的原始语言</p><p><br></p><h2>3、</h2><blockquote data-pid="zj89xWpX"> 我们可以说奥古斯丁描述了一个交流的系统,只不过并不是所有我们称之为语言的东西都是这样的系统。若在某些情况下出现了“这种描述可用还是不可用?”这个问题时,我们就得这样说。于是答案就是:<br> “是的,是可用,但这只适用于这个被严格限定的区域,而不适用于你刚才声称要描述的那个全体。”</blockquote><p data-pid="tteJo6AH">我们可以说，奥古斯丁描述了一种交流系统，但是这个系统是很狭隘的。因为前面我们看到，师傅叫助手的词，都是名词，并没有包含更为复杂的词类，所以他只能适用于一个狭隘的范围。</p><blockquote data-pid="oYSR0XX4">    这就像某个人宣布:“玩游戏就是按照某些确定的规则在一个平面上移动一些东西……”—我们会回答他:你想到的似乎是棋类游戏然而并非所有的游戏都是这样的。你可以将你的定义明确限定在这些游戏中,以此来纠正你的定义。</blockquote><p data-pid="M0vxdONm">这里的意思，还是说，这样的交流模式，只能局限于一种特殊情况</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、</h2><blockquote data-pid="dkDE3kex">    设想一套文字,其中的<b>字母被用作声音的符号,但也被用作重音符号和标点符号</b>。[可以将一套文字当作一种描述声音图案( Lautbilden)的语言。现在设想某个人这样来理解这套文字,就好像每个字<b>母只是对应着一个声音,就好像这些字母没有其他什么完全不同的功能了</b>。<br>    这样一种关于这种文字的过于简单的看法就类似奥古斯丁关于语言的看法。</blockquote><p data-pid="PJCUaXDS">现在我们设想一种语言模型，在这里，字母对应声音，一个符号就对应一个东西，这是类似于奥古斯丁的语言观</p><p><br></p><h2>5、</h2><blockquote data-pid="ncEN0LDA">  语言实际起作用的方式,与我们倾向于给出的图画,形成了一种对立。<br>    一般看法。<br>    就是我们在搞哲学时自然而然地形成的图画。</blockquote><p data-pid="ndSeQxUL">语言实际起作用的方式，我们倾向于的模型，就是那种一一对应模型，这是我们搞哲学的一种自然的图画，也是因为这种图画才迷惑了哲学家。</p><blockquote data-pid="WJCKoR1G">    迷雾是由哲学病患者的冲动凝结而成的,使我们头朝上看,无法看到语言实际起作用的方式,所以要引入一些原始的使用语言的方式来驱散那些迷雾。这里的“原始”<b>指的是语言实际上起作用的方式,是在关于词语意义的哲学问题还未出现之前词语起作用的“原始方式</b>”,比如第1节的“买五个红苹果”的例子,比如第2节的“建筑工人”的例子。在这些例子中,词语的用法是清晰明白的,而关于词语“意义”的哲学问题完全没有出现语言的教学在这里并不是解释,而是一种训练。</blockquote><p data-pid="-6n432QY">而这样的一一对应的一般看法，就是产生了一团迷雾，包围着语言的功能，使得我们我们难以理解语言，究其语言的原始方式，就是非反思情况下的建筑工人或者买苹果例子所显露出来的那样。</p><p data-pid="JUWTSOmU">所以语言是以它的使用方式表达出来，我们以此去把握它，语言的迷雾就会消散，语言在这里不是一种解释，而是一种训练</p><blockquote data-pid="20eYFwdx">    “原始的”东西是无法解释的。(为什么孩子受伤了会哭?)正如前面体操的例子所表明的,孩子们就是这样做的。体操是这样,学习语言也一样</blockquote><p data-pid="2l9RoFnj">原始的东西是无法解释，他只能训练。就是说，没有那么多为什么</p><p><br></p><h2>6、</h2><blockquote data-pid="I9wyEmUa">我们可以想象第2节中的语言是A和B的全部语言,甚至是一个部落的全部语言。孩子们被教育去做这些事,同时去使用这些词,以这样的方式对其他人的话作出反应。</blockquote><p data-pid="_09XsfXz">所以，我们重新去思考第二节的语言的模式，可以发现，孩子们是被教导地去使用这些词，然后看别人的反应，这意味着，语言是你的使用或人类的活动交织在一起</p><blockquote data-pid="uovNYBRk">    这种训练的一个重要部分是教孩子的老师用手指向这些对象,将他们的注意力引向这些对象,同时说出一个词。比如在展示石板的样子时说出“石板”一词。(我不想将其称为“指物解释”或“定义”,<b>因为孩子还不能就名称发问。我想称其为“指物教词法”。—我说这将构成这种训练的一个重要部分,因为人的情况就是这样的,不是因为不能去设想其他的情况</b>。)人们可以说这种指物教词法在词语和事物之间建立了一种联想式的联系。但这意味着什么呢?好吧,它可以意味很多东西。不过,也许人们首先想到的是孩子听到这个词的时候事物的图画便在他的心里浮现出来。然而,如果这事现在发生了,—那这就是词语的目的吗?—是的,它可以是目的。—<b>我可以设想对于词语(一串声音)的这样一种使用。</b>(说出一个词就像在一架想象的钢琴上敲一个键。)但是在第2节的语言中,唤起意象并不是词语的目的。(当然人们也可以发现它有助于达成真正的目的。)</blockquote><p data-pid="OGTR-L18">这种训练在于，使得孩子去引向那些对象，比如说展示石板，去说石板这个词。</p><p data-pid="f0qnlVKq">但是，注意，指物，不是一种定义，我们没有给石板下定义，因为在这里，我们首先教会孩子的不是这个词的内涵和外延，而是去知道石板是一个东西的名称，这是一个后天活动。所以这个教学法，应该是指物教词法。</p><p data-pid="cI6hBs1z">而这个方法，是使得词语与事物之间建立起一种联想的关系，但是这意味着什么呢？人们会说，这就是当我们说”石板“的时候，孩子的心里就产生了石板的观念。</p><p data-pid="6eQkjQeP">那么，这就是词语的目的吗？答案是不仅仅是。他可以是目的，但是唤起心中观念，并不是词语的目的，至少在第二节之中就是如此。</p><blockquote data-pid="DN4MmcYd">但是,如果指物教词法具有这样的效果,—<b>我该不该说它影响了对于词语的理解呢?难道不是以这样那样的方式依照“石板!”这个减声而行动的人才理解它吗</b>?—但是指物教词法也许有助于达成这点。但也只能与一种特定的教学法相联系才可以。与另一种不同的教学法联系在一起,针对这些词的相同的指物教词法就会带来完全不同的理解</blockquote><p data-pid="X9ruNays">但是，哲学家们会问，如果指物教词法给出了这样的效果，我们该不该说，他影响了对于词语的理解呢？</p><p data-pid="76KAIYwE">答案是，语言在于使用，在第二节之中，助手的理解在于把知道这是石板，然后搬到工人那里，这个活动才是理解。单纯地唤起一个石板的观念，还不是理解。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>