<h2>2、本有之道说乃作为对存在问题的第一个应答</h2><blockquote data-pid="cb4KQv13">存在问题乃是存有之真理的问题。历史地来实行和把握，相对于以往哲学关于存在者的问题（主导问题），存在问题就成为基础问题③。</blockquote><p data-pid="0UrDfIre">存在问题是存有之真理。在海德格尔那里，有两种真理，需要我们区分，一种叫做存在者的真理，一种叫做存在的真理。所谓存在者的真理，比如说自然科学，他的真理仅仅在存在者意义上成立，或者说在遗忘存在的角度上所形成的真理，因此整个形而上学历史包括自然科学历史，统统属于存在者的真理。而存在的真理，是在存在意义上，也就是存在之本质现身。而我们现在要追问就是存在的真理。也就是存在如何本质性现身</p><blockquote data-pid="s0o-8Rij">诚然，关于存有之真理的问题是向某个被保存者的突入(Eindrangnis);因为存有之真理一作为运思性的东西，它乃是关于7存有如何本质性地现身的内立性知晓一也许连诸神也无权享有，相反，它唯一地属于那种连诸神都得臣服的命运安排①的离基深渊般的东西。</blockquote><p data-pid="5MeeoYLr">那么，我们如何把握存在之真理呢？我们必须经由此在去把握存在之真理。反过来说，也就是存在借由此在或征用此在，去本质性现身。此在在此，也就是敞开了一个敞开域，在被抛的过程又筹划自身，从而勾画了其他存在者的存在意义。就此在是存在的守护者而言，可以说此在内立于存在。换言之，此在不是一切的中心，而是存在，只不过存在是隐而不显的，此在是内立在存在之中，总是倾听着存在的天命。</p><p data-pid="65Sr-SAx">这里还有一个概念，叫做“离基深渊”，所谓离基深渊，就是此在。那么为什么又叫离基深渊呢？是因为一方面，此在脱落于存在（注意，并非是此在脱离此在，相反他总是内立于存在，只不过此在构成了存在本质性现身的中介性环节，导致他有着独特的地位），另一方面，存在必须通过征用此在去解蔽自身，这个解蔽方式，就是一种建基。</p><p data-pid="GcDwCFR_">离基深渊的意蕴，就在于，一方面此在脱落于此在，所以是“离”，另一方面此在以自身的筹划去解蔽存在，这就是建基，这样的双重意蕴，就好像是深渊一样，故而称之为离基（存在）之深渊。此在又可以称之为“离在”</p><p data-pid="_8_w10oG">而存在是先于一切存在者意义上的神的，老子道德经有云，道象帝之先。此处的象帝之先，指的是先于一切有形有相的神，道是比他还要深远的。</p><blockquote data-pid="WKhj1Nyp">不过：如果存在者存在(ist),那么，存有就必定本现(wesen)。然则存有如何本现呢？然则存在者存在()吗？在这里，要不是根据存有之真理，思想从哪里做出决断呢？所以，存有是不再能从存在者而来得到思考的，它必须从它自身而来才得启思。</blockquote><p data-pid="DInpzCle">而存在者存在，意味着存在者以某种方式本现着存在。那么存在是如何本现呢？如果我们不是根据存在的真理，我们的思想如何做出决断呢？存在不能再通过存在者的方式去思考，他必须通过他自身得到启思。</p><blockquote data-pid="iUVpQW4n">不时地，离基深渊②的那些建基者必定在被保存者的火焰中被耗尽，方使得此-在对人而言成为可能的，因而在存在者中间的持存状态得以被挽救，方使得存在者本身在大地与世界的争执的敞开域中得以回归。</blockquote><p data-pid="-Z_WTWb6">而通过此在解蔽的方式（即建基），只是暂时的，真正存在是幽暗不明的，所谓“知其白守其黑”，随着一切的存在者的没落，存在问题才能真正被提出来，也就是存在之急难。也就是说，在两千年的形而上学史，唯有等到他走到极端，存在的本质性现身才能被人知晓，使得存在者重新在大地和世界的争执之中敞开。在这里，大地表达一种自我锁闭的幽暗状态，而世界是敞开，两者的争执，才使得一块块林中空地敞开。</p><blockquote data-pid="sH3cxyWF">相应地，存在者通过存有之真理的建基者的没落（Untergang)而被移置人自身的持存状态之中。存有本身要求这样。它需要没落者，而且在存在者显现之际，已经居-有这些没落者，已经把这些没落者指派给自身了。这就是存有本身的本现，我们称之为本有。存有与为之所居有的此-在的转向性关联的丰富性乃是不可测量的，本有过程①之全幅是不可计算的。在这里，在这种开端性的思想中，“从本有而来”所能道说的只是一丁点儿。所道说者乃是在第一开端与另一开端的相互“传送”中被追问和被思想的东西，而此所谓“传送”，则是根据在存在离弃状态的急难②中的存有之“回响”，为的是向存有的“跳跃”，以便为存有之真理“建基”，以之作为一种对“最后之神”的“将来者”的准备。</blockquote><p data-pid="mx2EWY6m">而存在者唯有通过存在之真理的建基者的没落，即存在者的思考的没落，才能通过存在去思考，也就是通过存在之本质性现身去理解一切存在者的显现，而存在的本质性现身，是不可能被计算，也就是不可能通过技术的手段去获悉。所以他是从两个开端的整体性跳跃，为形而上学向后形而上学的过度做好准备，从而为将来者（即被抛而筹划的此在）和最后之神（即存在之神性）做好准备。</p><blockquote data-pid="1vySd71N">这种运思性的道说乃是一种指引(Weisung）。它把存有之真理的庇护之自由指示到作为某个必然之物的存在者之中，而又没有成为一种命令。这样一种思想决不能把自己弄成一种学说，它完全避开公共意见的偶然性；但如果说要紧之事在于，把人从非存在者的纷乱中召回来，使之进入一种有所抑制的场所之创造的温顺8(Fugsamkeit)之中（此所谓场所乃是为最后之神的掠过③而设定的)，那么，这种思想就能给予少数人及其知晓以指引。</blockquote><p data-pid="I0SCcM1z">而通过这样的过度，激发我们重新去思存在，而这种思存在，并不是把他们组织为一种新的学说，相反他是试图在有所抑制的情况下，实行对于存在的亲密。</p><p data-pid="4cm3LX1c">这个“抑制”是第二开端的一种基本情调。在海德格尔看来，第一开端的情调是惊奇，也就是亚里士多德所说的哲学开始于惊奇。而抑制，则是抑制传统形而上学以及技术世界的膨胀，他表达为对于被遗忘存在的抑制，从而回归到存在之思之中。而去思存在，又是少数人才能做的事情，这批人，海德格尔称之为存在的守护者。</p><blockquote data-pid="mbPDBcdW">可是，如果说本有构成存有之本现，则下面这样一种危险就会多么切近，也即：存有拒不给予、并且必定拒不给予本-有过程(E eignung),因为人已经变得无力应对此-在了，而这又是由于，以“伟大”为假象，在硕大之物中迸发出来的咆哮力量已经把人征服了。</blockquote><p data-pid="DF1NM0ge">这里说的是，存在是一种无，是隐藏性的，而显露出来的是，存在者。当人们的思维仅仅关注于存在者，去发挥这一级，他的完成的形而上学，就是技术世界，技术的迅猛发展，是伟大，但是是假象，他会吞噬人。</p><blockquote data-pid="2Y2P-iiT">但如果本有变成拒绝和拒予，那么，难道这只不过是存有之隐匿和存在者之放弃（存在者被交给非存在者），抑或，这种拒予即存有之不性②）在极端的情形下可能成为最遥远的本-有过程-假定人把握住这种本有，并且畏惧之惊恐把人置回到抑制的基本情调③中，因而已经把人置出去，使之进入此-在（Da-sein)in）中了？</blockquote><p data-pid="Vefe14Yq">这里有个关键概念，叫做“拒予”，很显然他是两个概念的复合，分别是拒绝+给予。这里说的是存在与此在互动的一种基本特性。一方面存在是无，而存在者是有，存在是隐而不显的，他具有“不性”，即否定一切存在者的特性，表示自己不是存在者，而是存在。但是另一方面，此在通过自己的在此筹划，去解蔽存在。所以存在既拒绝完全显示自身，又给予一部分去显示自己，这就是拒予。</p><p data-pid="KEx-I1UQ">存在总是以“不”的方式显现自身，也就是以“无”的方式显示自身，换言之隐而不显，但是不是存在的自我显现，而不是任何存在者的操作，换言之，人本身没有任何能力拒绝存在的显现</p><blockquote data-pid="t2E98Dbd">知晓作为本有的存有之本质现身，意味着不仅要了解拒予的危险，而且要为克服做好准备。远远先行的是，这里第一位的东西依然只能是：要把存有置入问题之中。</blockquote><p data-pid="JORbsJbk">而知晓本有的存在之本质现身，首先就是转而去思存在，也就是要把存在置入问题之中。</p><blockquote data-pid="HQ3a2TI6">无人能理解“我”在这里思考的东西，那就是：从存有之真理而来（而且也即从真理之本现而来）让此-在得以出现，为的是把存在者整体以及存在者之为存在者建基于其中，而把人建基于存在者整体中间。</blockquote><p data-pid="jMjYZu5H">我们是不明白，为什么我们被抛入在此，从而必须筹划自身，必须使得存在本质性现身，这些都不是我们能够知道的。这也预示着存在是神秘的。我们唯有通过“不”才能被存在所召唤。</p><blockquote data-pid="Vw65_bTk">无人能把握这一点，因为人人都力求仅仅在历史学上说明“我的”尝试，并且援引过去之物-这个过去之物是他们自以为要把握的，因为它似乎已经落在他们身后了。</blockquote><p data-pid="so372CfP">当我们遗忘了存在，仅仅就存在者意义上去思，那么人人就力求通过历史学去说明我们的尝试，也就是展现出此在的过去是如何展现自身的。之所以是历史，是因为历史表达为一种限制性，这里面似乎有一种隐喻，仿佛是一种超乎此在之上的力量，也就是存在。但是由于他通过存在者去思考，所以她就把这种力量存在者化为历史。</p><p data-pid="PP_eest7">但是此在是时间性的，而时间性表达为曾在、将来和现在的绽放，所以他是同时性的，把过去、未来和现在隔断的做法，是存在者的做法。</p><blockquote data-pid="i3V43oxJ">而且，将在今后把握住这一点的人，是不需要“我的”尝试的；因为他必须已经亲自为自己开辟了通向那儿的道路。人们必须能够如此这般地来思考所尝试的东西，即他要以为，所尝试的东西远远而来接近于他，但却是它的最本己之物，他已经转本于这个最本己之物而成为这样一个人，这个人被需要，因此没有兴趣和机会去意指“自身”。</blockquote><p data-pid="WjtDgNhp">而尝试去思存在，就必须回到最本己的状态，去思考此在何以在此，这种在此有一个更高的神秘支配着。</p><blockquote data-pid="S4kX_sRr">根据本质性思想的一种简单推移O,存有之真理的发生必须被移置,从第一开端移置人另一开端,以便在传送中奏响完全不同的存有之歌。</blockquote><p data-pid="bZz02UAd">而要思存在，必须实现第一开端走到头，走不下去，不得不走到另一个开端，从而以存在的方式去思存在</p><blockquote data-pid="5pIeBxTn">因此,在这里处处现实地存在的乃是历史,它拒绝委身于历史学上的东西,因为它不是让过去之物出现,相反,它在所有方面都是向将来之物的溢流。</blockquote><p data-pid="lr1UL1U0">存在拒绝委身于历史的过去，相反此在的时间性，是向将来筹划自身的。</p><p><br></p><h2>3、从本有而来</h2><blockquote data-pid="zLJOc-Yp">回响、传送、跳跃、建基、将来者、最后之神<br>存有之回响之为拒予之回响。</blockquote><p data-pid="1Yrf8ABI">存在的回响，是拒予的回响，意味着存在既遮蔽自身，又解蔽自身的双重特性。这意味着，我们之所以遗忘存在，其实根源在于存在这种遮蔽自身的特性，导致我们仅仅关注所显现出来的产物</p><blockquote data-pid="WpTDgkFK">存有之追问的传送。传送首先是第一开端的传送，以便这第一开端把另一开端带人游戏之中，并且根据这种相互传送而形成跳跃之准备。</blockquote><p data-pid="NrjesdG6">而唯有通过第一开端（即遗忘存在）的走到尽头，才能走向第二开端，从而为跳跃到第二开端做好准备，而我们则是返归到源初开端去追问存在。</p><blockquote data-pid="U6fFGxZW">进入存有的跳跃。跳跃使开裂①之离基深渊跳动起来，并且因而才有对从存有而来被指定的此-在的建基的必然性。对真理（作为存有之真理）的建基（此-在）。</blockquote><p data-pid="ODIgl5ch">这里一个关键概念，叫做“开裂”，又叫做”裂缝“，意味着此在从存在之中脱落出来，好像有一道裂缝一样，所以此在的敞开域，就是一道道裂缝。而通过此在的被抛，使得此在的解蔽，也就是此在的建基的必然性。</p><p data-pid="QF1IRGo-">而一切的真理，都要围绕着此在才能建立起来，真正的真理，也是存在借由此在本质性现身自己。</p><p data-pid="l1ovZ8Ds">海德格尔的真理，借用这个词的希腊语原意，意味着无蔽。而无蔽必须借由此在去解蔽。</p>