<h2>173、此-在</h2><blockquote data-pid="LSBtPfDc">（此-在）乃是第一开端与另一开端之间的危机（Krisis)。这意思是说：根据名称和实事来看，此-在在第一开端的历史中（亦即在整个形而上学历史中）意味着某种根本不同于在另一开端中的东西。<br>在形而上学中，“此在”（Dasein）乃是表示存在者现实地存在的方式的名称，而且所指与现成存在无异，用某个在确定方向上更原始一步的解释，就是：在场状态②。这种对于存在者的标识甚至可以回想到开端性的命名，回想到pious[涌现、自然]以及规定着前者的入ieeva[无蔽、真理]。于是，“此在”这个名称尤其获得了真正的第一开端性的内涵：从自身而来涌现着无蔽地（在此）本现。然则贯穿整个形而上学史，一直都有那种不无偶然的习惯，即：把这个表示存在者之现实性方式的名称转嫁到存在者本身上面，并且用“此在”来意指“这个此在”①，即完全现实地现成的存在者本身。此在于是只不过是拉丁文existentia[实存]一词的良好的德文逐译，亦即存在者的从自身而来显露出来，并且从自身而来持立，从自身而来在场（在不断增长的对dxneeua[无蔽、真理]的遗忘中）。</blockquote><p data-pid="7e_dISkl">此在在第一开端的历史中，意味着一种根本不同于另一开端的东西。在形而上学中，“此在”就是“定在”，也就是有规定性的在者，他指的是某种现成物，也就是在场状态，如果回想开端性的命名，那么此在的真正内涵是，从自身中涌现的，无蔽地在此本现（即直接敞开者），而逐步地由于人们遗忘了无蔽背后的遮蔽性，所以人们把存在者的现实性方式转移给此在，用此在来命名现实的、现成的存在者本身，此在成为了“实存”的别意，所以他成为了从自身而来显露出来的在场。</p><blockquote data-pid="9axsXABS">“此在”之所指概无例外。而且，人们据此就可以来谈论事物的、动物的、人类的、时间性的此在了。<br>在另一开端的思想中，此-在一词的含义和实质则与此迥然不同，其差异之大，以至于前述的此在用法与这个不同的此-在用法之间根本就没有中介性的过渡。</blockquote><p data-pid="-ydZPwCx">所以在形而上学史上，此在就泛指一切现成物，以此人们可以谈论事物的此在，动物的此在等等。但是在另一开端中，此在的意思完全与其不同。</p><blockquote data-pid="T505-sl5">此-在并不是任何存在者的现实性方式，而本身就是“此”之存在。然而，这个“此”却是存在者之为存在者整体的敞开状态，是更原始地来思的a入ieeua[无蔽、真理]的基础。此-在乃是一种存在方式，由于它“是”(ist)（差不多是主动一及物的③）这个“此”，按照这种别具一格的存在并且作为这种存在本身，它就是一种独一无二的存在者（存有之本现的本质现身者）。</blockquote><p data-pid="NCiYNHrp">在另一开端中，此在并不是任何存在者的现实方式，就是“此”（指的是存在本现的事件）的存在，而这个“此”就是存在者为存在者的敞开显现，是更原始地去思无蔽的基础。因此“此”就是独一无二的存在者，他可以使得存有借由他本质性现身。</p><blockquote data-pid="puIf2WJx">此-在乃是pvrus[自然、涌现]之xieeua[无蔽、真理]的特别地自行建基的基础，是那种敞开状态的本现，这种敞开状态首先开启出自行遮蔽者（存有之本质现身），并且因而就是存有本身之真理。</blockquote><p data-pid="JRpCcm5o">因此此在，就成为本有的建基基础，是敞开的本现，而这种敞开背后则是自行遮蔽，所以此在的涌现，就是存有本身真理的涌现。</p><blockquote data-pid="jtoXhvtA">另一开端意义上的此-在，即追问存有之真理的另一开端的此-在，决不能作为照面和现成的存在者的特征而被我们找到；但也不能作为让这样一个存在者成为对象，并且处于与对象的关系中的存在者之特征而被我们找到：此-在也不是人的特征，仿佛现在唯有这个通常涉及一切存在者的名称，被限制到表示人之现成存在的标志作用中了。<br>然而，只要此-在意味着未来人之存在的可能性的基础，而人将来由于接受了存在之“此”而存在(is)一假如人把自己理解为存有之真理的看护者，而这种看护被显示为“烦忧”一，那么，此-在与人就还处于一种本质性的关联之中。所谓“可能性的基础”仍旧是形而上学的说法，但却是根据朝向离基深渊的-内立性的共属状态①来思考的。<br>另一开端意义上的此-在乃是我们还完全陌生的东西，这个东西我们从未碰到过，我们唯有在跃人自行遮蔽者之敞开状态的建基之中时才能跳入其中。此所谓散开状态，乃是那种存有之澄明，未来的人必须置身于其中，才能使之保持散开。</blockquote><p data-pid="kJjQbzyN">另一开端的此在，就是追问存有之真理的此在，他不能被任何现成存在者的特征被我们找到，也不能在人与对象的关系中找寻到此在，此在也不是人的特征，不能限制到作为现成的人的标志。但是只要此在，意味着未来之人的可能性基础，而使得人接受了把自己作为存有之真理的看护者，而这种看护显示为操心，那么此在与人就处于本质性关联。他是朝着离基深渊的共属关系来思考（即此在与本有的共属一体，互为感应）。另一开端的此在，还是我们完全陌生的东西，我们唯有跃入自行遮蔽的敞开状态的建基中才能跳入其中。</p><blockquote data-pid="WZfXoeId">从这种意义上的此-在而来，作为现成之物的在场状态的此在才成为“可理解的”，这就是说，在场状态表明自身为一种特定的对存有之真理的居有，同时，相对于曾在状态和将来状态，当前状态就获得了一种得到了确定解说的偏爱（也即被固定于对主体而言的对象性、客体性)。<br>作为自行遮蔽之澄明的本现，此-在属于这种作为本一有而本现的自行遮蔽本身。</blockquote><p data-pid="yaVLfbaB">只有从另一开端的此在的意义去理解，也才能理解存在者的显现，在场状态只是作为特定的方式实现对存有真理的居有，他只是存有之真理的特殊解蔽方式，通过这种方式才使得当前状态获得了一种偏爱，从而演化出主客对立关系。作为自行遮蔽之澄明的本现，此-在属于这种作为本一有而本现的自行遮蔽本身。</p><blockquote data-pid="28zElzg4">如果此-在要在思想上得到把握，那么，形而上学的所有领域和角度在这里就都不起作用了一而且必须不起作用了。因为“形而上学”从存在者出发（在开端性的、也即最终的pσs[自然、涌现]解释中)追问存在状态，听任这种存在状态的真理、也即存有之真理必然地不受追问。dλ0ε@[无蔽、真理]本身乃是存在者的第一存在状态，而且甚至这种存在状态也还未得到把握。<br>在迄今依然通常的用法中，此在之所指如同：这里那里现成地存在，在某个地方和某个时间出现。<br>在将来的另一种含义中，这个“存在”(sein)并不是指出现，而是指作为“此”之建基的内立忍受性①。这个“此”并不意味着一种以某种方式总是可规定的此地和彼地，而是指存有本身的澄明，唯这种澄明的徽开状态才为任何一种可能的此地和彼地以及在历史性的作品、行为和牺牲中的存在者之设置提供了空间。</blockquote><p data-pid="s_WfG4LD">在形而上学中，他仍然以存在者为追问开端，从而遗忘了存有之真理。在将来的含义中，“存在”不再是在场状态，而是作为此的建基的内立忍受，此不再是此地或彼地，而是存有的澄明。唯这种澄明的徽开状态才为任何一种可能的此地和彼地以及在历史性的作品、行为和牺牲中的存在者之设置提供了空间。</p><blockquote data-pid="ILK5kPTz">此-在（乃是〉澄明的内立忍受性，亦即“此”（存有在其中自行遮蔽)之自由者、未保护者、归属者的内立忍受性。自行遮蔽之澄明的内立忍受性在那个人的寻求、保护、看护中得到接受，这个人向着存在居有自身，知道自己归属于作为存有之本现的本有。</blockquote><p data-pid="00u-vv3s">所以此在是澄明着的内立忍受，来守护着存有。</p><p></p>