<h2>535、</h2><blockquote data-pid="Pp7PK1lI">当我们学会将教会调式 [76] 的结?当作一种终结来感受的时候，发生了什么？</blockquote><p data-pid="zEXoaZcd">前面说到，语言与我们的说话节奏，韵律等等都是交织在一起的，是不能分割的，以至于，我们没有在这种节奏下听一句话，就好像是，一个人，不懂得把教堂的乐曲的结尾当成终结去感受。</p><p data-pid="KwGVx7ME">但是在这里，当我们追问，发生了什么的时候，容易让人误入歧途，使得人们去回到心灵之中，这就走错路了。</p><p><br></p><h2>536、</h2><blockquote data-pid="A_4-2OKZ">我说：“我也可以将这张脸（给人一种胆怯的印象）设想为是一张勇敢的脸。”我们这样说，意思并不是我可以想象比如某个带有这张脸的人可以拯救其他人的生命（人们无疑可以对每一张脸都这样想象）。相反，我谈的是脸本身的面相。我的意思也不是我能够想象这个人可以将他的脸转变成通常意义上的勇敢的脸，尽管我完全可以想象它能以某些完全确定的方式转变成那种勇敢的脸。面相的重新阐释可以与音乐中和弦的重新阐释相比较——比如我们一会将这个和弦感觉为向这个调性，一会感觉为向那个调性的过渡。</blockquote><p data-pid="OVPw02BF">一张给人以胆怯的练，可以不可以被视为是勇敢的呢？当然可以，但是这并不是要求我们去想象这张脸是勇敢的。那么如何实现呢？这就好像是某个和弦，和弦本身没有变，只不过他有时感觉朝着一个调转换，有时朝着另一个调，这说明其中内含着丰富性和可能性。</p><p><br></p><h2>537、</h2><blockquote data-pid="9pwg7soI">人们可以说“我从这张脸上读到了胆怯”，但是无论如何这种胆怯似乎并不仅仅是以联想的方式从外部与这张脸联系在一起的，而是这种恐惧就活在这面部表情中。如果这些脸部特征有了些许的改变，那么我们就可以谈到相应的恐惧的改变。如果有人问我们：“你能设想这张脸表现的是勇气吗？”——那我们好像就不知道该怎样才能把勇气安进这些脸部特征之中。于是我可能会说：“我不知道如果这张脸是张勇敢的脸会是什么意思。”但是这样一个问题的答案会是怎么样的呢？人们也许会说：“是的，现在我理解了，这张脸好像在冷漠地对待外部世界。”这样一来，我们就把勇气解释进了这张脸。人们可以说勇气现在又与这张脸相匹配了。但是这里是什么和什么相匹配呢？</blockquote><p data-pid="J2vG0tUl">胆怯与恐惧，并不是以联想的方式，与这张脸相联系，恐惧本身就在于面部表情之中，而不是我们想象，他才是如此。那么，我们如何从脸上读出勇敢呢？</p><p data-pid="zvD7T9av">人们也许会说，“是的，现在我理解了，这张脸好像在冷漠地对待外部世界。”这样一来，我们就把勇气解释进了这张脸。因为冷漠对待，也是一种勇敢。换言之，脸作为一个符号，其中的意义是多样，可能性的。</p><p data-pid="kr5HVpAi">但是这里是什么和什么相匹配呢？这或许也会引入歧途，因为他容易把我们引向构造一种心灵状态，这就走错路了。</p><p><br></p><h2>538、</h2><blockquote data-pid="jTsTRRRH">这里有一个类似的例子（尽管看上去可能不是这样），那就是当我们惊奇于法语中表语形容词和名词在“性”上保持一致的时候，我们是这样解释这一点的：他们意谓的是“这人是一个好人” [77] 。</blockquote><p data-pid="CSpsh5Kk">那么，这里的匹配是如何达成呢？这就好像一个德国人去向另一个德国人解释法语，这使得德国人不会感觉奇怪，这就是匹配了。</p><p><br></p><h2>539、</h2><blockquote data-pid="9LftgnhG">我看到一幅图画，表现的是一张微笑的脸。当我一会将这微笑视为友善的微笑，一会又视为邪恶的微笑的时候，我在做什么呢？难道我不是经常想象它处于一个友善或邪恶的时空背景中吗？以这样的方式，我能够于这幅图画中想象出那个微笑的人是在笑一个正在玩?的孩子还是一个敌人的痛苦。我也可以借助更广大的背景来对那种一眼看去颇为愉悦的场景作出不同的解释，这个事实也不会改变什么东西。——如果没有特定的情形来转变我的解释，那么我就会将某个特定的微笑视为友善的，将其称为“友善的”，作出相应的反应。<br>（概率、频率。）</blockquote><p data-pid="mqmth6aD">我看到一幅图画，表现的是一张微笑的脸。当我一会将这微笑视为友善的微笑，一会又视为邪恶的微笑的时候，我在做什么呢？难道我不是经常想象它处于一个友善或邪恶的时空背景中吗？</p><p data-pid="j09O3Wii">也就是面相的变化，取决于时空背景（即符号的意义，取决于一定情景）。而也可以借助更广大的背景来对那种一眼看去颇为愉悦的场景作出不同的解释</p><p data-pid="_jGcEZM-">所以，所谓友善的面容或不友善，它取决于某个情景下，大概率的解释</p><p><br></p><h2>540、</h2><blockquote data-pid="v6M_i8mA">“若没有语言的制度和它的全部背景，我就不能去想‘雨很快就会停歇’，这一点难道不奇怪吗？”——你是否想说奇怪之处就在于没有那个背景你就不能对自己说这话并且意谓它？<br>设想某人指着天空喊了一句我们无法理解的话。这时我们问他，他意谓的是什么，他说他的意思是“谢天谢地，雨很快就会停歇”。他甚至向我们解释了每个词的意义。——我假定他仿佛突然苏醒了过来，并且说：那句话是完全没有意义的，但是，在他说出这句话的时候，它对他来说就好像是他熟悉的语言中的一句话。（甚至像一句众所周知的名言。）——现在我该说什么呢？当他说出这句话时，他难道没有理解它吗？这句话难道没有在自身中携带它的全部意义吗？</blockquote><p data-pid="u0HbKc5y">“若没有语言的制度和它的全部背景，我就不能去想‘雨很快就会停歇’，这一点难道不奇怪吗？”你是否想说奇怪之处就在于没有那个背景你就不能对自己说这话并且意谓它？</p><p data-pid="x1rww6B8">所以，没有语境，没有情景，我们就不能想，我们就不能感受到词语的意义。但是哲学家会认为，是因为我意谓他，词语才有意义。</p><p data-pid="lHKOWf5n">但是实际上，意谓并不能保障意义，因为意谓是私人的，而意义一定是公共的。其次意谓是心灵，心灵又是摸不着的。</p><p data-pid="d_bufZWy">设想某人指着天空喊了一句我们无法理解的话。这时我们问他，他意谓的是什么，他说他的意思是“谢天谢地，雨很快就会停歇”。他甚至向我们解释了每个词的意义。——我假定他仿佛突然苏醒了过来，并且说：那句话是完全没有意义的，但是，在他说出这句话的时候，它对他来说就好像是他熟悉的语言中的一句话。</p><p data-pid="oghCVDtW">当他向我们解释的时候，所用的符号系统，必然是内在于一定的生活形式，是能够被我们所把握的。他不可能使用一套我们完全不能理解的系统，来让我们理解。</p><p><br></p><h2>541、</h2><blockquote data-pid="Tq6-_65k">但是那种理解和意义在于什么呢？比如，他带着一种高兴的语调说出这串声音，同时指着正在?雨但已开始变亮的天空，后来他把他的话与那句德语联系到了一起。</blockquote><p data-pid="jEw78uoQ">那种理解是什么呢？一定是场景下的理解。譬如说，他指着那个天空说了话，这个天空就构成了情景。而同时，他把他那个听不懂的话，与德语联系起来，我们才能理解他。</p><p data-pid="FgJk_PPP">所以意义不在于意谓，而必须在于公共的情景。</p><p><br></p><h2>542、</h2><blockquote data-pid="7ShSzs1j">“但是，对他来说，他的话感觉起来恰恰就像某种他熟悉的语言中的话。”——是的，其标准之一就是他后来是这样说的。现在请一定不要说：“我们熟悉的语言中的这些词恰恰给人一种十分特定的感觉。”（什么是对这种感觉的表达？）</blockquote><p data-pid="VCCTVE3w">“但是，对他来说，他的话感觉起来恰恰就像某种他熟悉的语言中的话。”——是的，其标准之一就是他后来是这样说的。</p><p data-pid="zdKuy94v">我们对于某一种语言有一种熟悉感（即一种面相），但是我们不能把这种熟悉感视为一种心灵的特殊感觉。这又会陷入私人语言的问题之中。因此，现在请一定不要说：“我们熟悉的语言中的这些词恰恰给人一种十分特定的感觉。”</p><p><br></p><h2>543、</h2><blockquote data-pid="frNV_0Yr">难道我不能说哭和笑都充满了意义吗？<br>这大致意味着：可以从中得出很多东西。</blockquote><p data-pid="wdn3dVkq">我们通过哭和笑说一句话，感觉是不一样的，其意义也是不一样的。</p><p data-pid="vqmGz8CM">因此语言不是单纯的符号，而是包含着实践、生活、情景，乃至于哭笑这样的状态的交织状态</p><p><br></p><h2>544、</h2><blockquote data-pid="SOxizwuV">思念?我情不自禁地说道：“要是他来了该多好！”这时感情给了这句话以“意义”。但它也给了每一个词以它们的意义吗？但是，在这里人们也可以说：感情赋予了这句话以真实性。在这里你能看到概念是如何汇合在一起的。（这?人想起如?这个问题：一个数学命题的意义是什么？）</blockquote><p data-pid="b2QNesdv">同一句话，带着感情说，和平淡的感觉说，是不一样的。那么，能不能说，感情赋予句子以意义呢？这样的话，要明白，这里的所说的是”句子“甚至于整体的语言，如果是这个措辞，是可以这么说的。</p><p data-pid="IvAQoMqZ">但是不能说，感觉给每一个词以意义。</p><p data-pid="4gwKg8W4">所以，意义自然是运用，感觉赋予了句子以真实性，即真情实感。我们可以看到，意义如何与真情实感结合子一起。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>