<h2>651、</h2><blockquote data-pid="N2ODmwEX">“我记得那时我是乐意再多停留几天的。”——出现在我心灵之前的，是这个愿望的什么图画呢？什么也没有。从我在记忆中看到的东西那里得不出关于我的感情的任何结论。然而我还是十分清楚地记得它们就在那里。</blockquote><p data-pid="c9YKhNMR">那么，我回忆，我记得那时我是乐意再多停留几天的。在这个例子之中，就没有任何图画了，并且我们也无法由此推出任何东西。也就是我们不能从意像，也无法得出当时的感情。</p><p><br></p><h2>652、</h2><blockquote data-pid="8EoU_tKn">“他用敌意的目光打量着他，并且说……”小说的读者理解这句话时，他的心中没有任何怀疑。现在你说：“好，意义是读者想出来的，是他猜测出来的。”——通常并非如此。通常情况?他既没有想也没有猜。——但这也是可能的，即这敌意的目光和话语后来被证明是伪装出来的，或者读者对这是不是伪装感到怀疑，因此他真的猜测了一种可能的解释。——但是这样一来他首先猜测的是一种语境。他也许会对自己说：这里这两个彼此敌视的人实际上是朋友，等等。<br>（“如果你想理解一个句子，你就必须为其想象出心灵的意义和心灵状态。”）</blockquote><p data-pid="2fkONU7F">“他用敌意的目光打量着他，并且说……”小说的读者理解这句话时，他的心中没有任何怀疑。在这里，省略号之中也有一句话，在这里读者读到这句话的时候，没有理解的障碍，知道这个省略号所说的内容就是敌意。</p><p data-pid="K0OvX_bc">但是哲学家会由此追问，为什么没有任何怀疑呢？正如他对于我们为什么能够回忆刚才说过话一样。</p><p data-pid="_y45xpzj">所以哲学家由此认为，读者看到的只是那句话，那句话背后的意义，是读者自己读出来的，意义只有心灵才能去把握。而维特根斯坦反对有某种隐藏的东西，因为这里已经明明白白地揭示出来了。</p><p data-pid="uDAcOkkB">但是哲学家说，如果你想理解一个句子，你就必须为其想象出心灵的意义和心灵状态。”</p><p><br></p><h2>653、</h2><blockquote data-pid="SKxTVHSl">请你设想这个例子：我对某人说我按照一张事先制作好的地图走了某条路线。然后我把地图给他看，它是一些纸上的线条，但我无法解释这些线条在何种意义上是我走过的路程的地图，无法告诉别人解读这张地图的规则。但我当时确实是根据这张图而行走的，并带着为读地图这件事所特有的所有表现。我可以将这样的一幅图称为一幅“私人的”地图，或者将我刚才描述的现象称为“遵循一幅私人地图”。（但是，这个表达当然很容易被误解。）<br>现在我能不能说“我似乎是从一张地图上读出我那时想要如此这般地行动的，尽管这里没有地图”？但是这仅意味着我现在倾向于说“我是从我记得的某些心灵状态中读出这样行动的意图的”。</blockquote><p data-pid="5sK7bcMn">请你设想这个例子：我对某人说我按照一张事先制作好的地图走了某条路线。然后我把地图给他看，它是一些纸上的线条，但我无法解释这些线条在何种意义上是我走过的路程的地图，<b>无法告诉别人解读这张地图的规则。但我当时确实是根据这张图而行走的，并带着为读地图这件事所特有的所有表现。</b>我可以将这样的一幅图称为一幅“私人的”地图，或者将我刚才描述的现象称为“遵循一幅私人地图”。（但是，这个表达当然很容易被误解。）</p><p data-pid="6faxzOZn">那么，在这里自己画的地图之中，看不出的意图，并且我很难表达出这个地图的规则。在这里我们貌似在遵循一个私人地图一样。</p><p data-pid="6MZITpXi">这里的问题是，我们为什么能够回忆起当时之所以如此行动呢？我似乎是从某一个私人地图那里发现自身要这么行动的。但是实际上这样的解释是没有解释的。</p><p data-pid="7xoXBxqD">因为这个心灵的意像，本身是毫无的内容，或者说他的内容只不过是重复了一遍内容。也就是心灵状态不给予概念以意义。</p><p data-pid="YVLel8wd">比如说，问你为什么那么走。答，因为依照我的心灵意图就是该这么走。问，那么你的心灵意图是什么呢？答，就是我这么做。我们可以看到，他只不过是重复了一遍原来的内容，没有新的东西。</p><p><br></p><h2>654、</h2><blockquote data-pid="86uQ3JbB">我们的错误就是在我们应该将这些事实视为“原初现象”的地方，换言之就是在我们应该说“这些语言游戏被玩起来了”的地方寻求一种解释。</blockquote><p data-pid="QIjVwSsg">由此可见，哲学家试图追问，我们为什么能够回忆起一个意图。而在这里维特根斯坦则认为，这样的追问是无意义的，因为语言游戏就是这么被玩的。</p><p><br></p><h2>655、</h2><blockquote data-pid="eT3hqJ-i">问题并不在于用我们的经验来解释一种语言游戏，而在于确认一种语言游戏。</blockquote><p data-pid="u5pLTzvs">问题不在于解释，而在于描述已经有的语言游戏。我们对于语言持有一种无为的态度</p><p><br></p><h2>656、</h2><blockquote data-pid="hSmDN7xE">我对某人说我先前有过这样那样的愿望，我这样做是为了什么？——把这个语言游戏视为原初的东西！把感觉等等视为一种考察语言游戏的方式，视为对语言游戏的一种解释！我们可以问：人类怎么会想到给出被我们称为“报告过去的愿望或意图”的语言表达的？</blockquote><p data-pid="h-fKKoeg">我对某人说我先前有过这样那样的愿望，我这样做是为了什么？——把这个语言游戏视为原初的东西！</p><p data-pid="BX4AE1PT">在这里问，我有这样的愿望，是为什么。答案应该是，这里我们得不出一般的理论，在不同的场景，有着不同的答案，语言游戏是具体，异质的。</p><p data-pid="azD2-7_c">而原初现象，就是无需再追问的东西，他就是日常状态这么玩的东西。</p><p data-pid="gnNsWB9m">我们可以问：人类怎么会想到给出被我们称为“报告过去的愿望或意图”的语言表达的？这个只能诉诸于一个具体场景，来具体回答</p><p><br></p><h2>657、</h2><blockquote data-pid="u4KWOtiE">设想一?这种表达总是采取这样的形式：“我那时对自己说：‘要是我能再多停留几天就好了！’”这种报告的目的可能是?另一个人知道我的反应。（比较一?“meinen”和“?ouloir dire”的语法。 [83] ）</blockquote><p data-pid="IcMYJ8Ey">设想一下这种表达总是采取这样的形式：“我那时对自己说：‘要是我能再多停留几天就好了！’</p><p data-pid="z6ZuUz-f">这种表达，就是向别人说，一个过去的愿望。这个报告的目的可能是，让别人知道我的反应。他是具体有用的。</p><p data-pid="D49_jNRR">这个用法是现在去回忆或后悔过去的事情，让他人能够知道。</p><p><br></p><h2>658、</h2><blockquote data-pid="-H1flDC7">设想我们总是用如?方式来表达一个人的意图，那就是我们说“他那时好像对自己说‘我想要……’”——这是一幅图画。现在我想要知道的是：人们是如何使用“好像对自己说了什么”这个表达式的？因为它的意思并不是：对自己说了什么。</blockquote><p data-pid="hD15cuOz">设想我们总是用如下方式来表达一个人的意图，那就是我们说“他那时好像对自己说‘我想要……’</p><p data-pid="jCs03X-W">这句话，在当时是不说，我们要问的就是这样的句子，是作为图画，那么我们就要问他到底是怎么被使用。</p><p data-pid="DWBeXsRA">这里的问题是，我想要知道的是：人们是如何使用“好像对自己说了什么”这个表达式的</p><p data-pid="XK3I9jXj">因为，人们不会在当时用这个表达式，而必须是以后去回忆以前的时候，才可能使用这个表达式</p><p><br></p><h2>659、</h2><blockquote data-pid="jn7Ba51l">除了我的所作所为之外，为什么我还要告诉他我的意图？不是因为意图是某种当时发生的事情。而是因为我想要告诉他一些关于我的东西，它们超出当时发生的事情。<br>如果我说我当时想要做什么，那么我是在向他袒露内心。——但不是基于对自己的观察，而是借助一种反应（人们也可以将其称为一种直觉）。</blockquote><p data-pid="_2tPYC8y">除了我的所作所为之外，为什么我还要告诉他我的意图？</p><p data-pid="fHLyiZ4z">因为，不是因为意图是某种当时发生的事情。而是因为我想要告诉他一些关于我的东西，它们超出当时发生的事情。</p><p data-pid="64NDnc64">也就是这个表达式，目的向他人剖白心迹。但是不是基于自己的观察，而是一种反应。</p><p data-pid="uVFfRANJ">但是他是通过一种反应。指的是当时的我的反应。</p><p><br></p><h2>660、</h2><blockquote data-pid="wRvDrlnN">“我当时想要说……”的语法和“我当时本可以继续”这个表达式的语法有联系。<br>在第一个例子中，我记起的是一个意图，在另一个例子中则是一种理解。</blockquote><p data-pid="eHo3YAtb">“我当时想要说……”的语法和“我当时本可以继续”这个表达式的语法有联系。</p><p data-pid="dUwroQbF">两者有亲缘关系，在当时想要说这个例子之中，指的是现在我能够接上以前的话。而后者，指的是现在接上以前的活。</p><p data-pid="Cz2DseoZ">两者就是这么简单，而不能把他理解为有一个心灵状态，比如说以前想好了，只不过没有说。这个想如果归于心理状态，这就错了。而本可以继续，也不能理解为打腹稿了。</p><p><br></p><h2>661、</h2><blockquote data-pid="JBuCW_bl">我回忆起我当时意谓的是他。我回忆起的是一个事件或一个状态吗？——它是什么时候开始的，又是怎么进行的？等等。</blockquote><p data-pid="moj8GTxY">我回忆起我当时意谓的是他。</p><p data-pid="PpYhm2mz">我们能够记起一个叫做意谓的心灵事情吗？它是什么时候开始的，又是怎么进行的？等等。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>