<h2>173、</h2><blockquote data-pid="A1ljB0sc">“但被带领仍然是一种特别的体验！”——对此的回答是：你此时正在想着一种被带领的特殊体验。<br>在前面的某一例子中，一个人在写字时被印刷文本和表格带领着，如果我想要设想此人的体验，那么我就会想象出“认真的”查看，等等。我甚至会同时设想出一副特定的面部表情（比如一个认真的记账员的面部表情）。就这幅图画而言，小心谨慎是非常重要的，就另一幅而言，排除个人的一切意志又是非常重要的。（但是，请设想一?，普通人带着漫不经心的特征来做的事，某人?带着小心谨慎的表情——为什么不干脆带着小心谨慎的感觉呢？——来做，那他就是小心谨慎的吗？设想?人带着小心谨慎的外部特征把茶盘及茶盘上的所有东西都掉在了地上。）如果我想象这样一种特别的体验，那么我觉得它就是被带领（或者读）的这种体验。但是，现在问问自己：你做了什么呢？——你看着每一个符号，对此作出这种表情，你小心谨慎地写?这些字母（及诸如此类）。——那么这就是被带领的体验吗？——这时你想说：“不，这不是，它是某种更为内在、更加本质性的东西。”——这就好像所有这些或多或少都不是本质性的行为起先都笼罩在一种特殊的氛围中，当我仔细看的时候，它就烟消云散了。</blockquote><p data-pid="3RNwmC08">哲学家对于上面的解释依然是不服，他们会说，被带领仍然是一种特别的体验，而特别就必然有一个本质决定他不同于他者。我们对此的回答是，不错，但是他仅仅是一种被带领的特殊体验，换言之除了这个体验之外，别无他物，没有什么本质。</p><p data-pid="kTacma6m">当我们去读某个熟悉句子和陌生的句子，我们的确会有不一样的感觉，读陌生的句子，我们会眉头紧锁。但是这就是那个被带领的感觉吗？</p><p data-pid="ZBCsnyIe">这就是哲学家问的，他们的答案是试图找到其中更加内在，更加本质性的东西，但是很可惜，实际上并没有这样的东西</p><p><br></p><h2>174、</h2><blockquote data-pid="osgZ-_wo">问问自己，你是如何“小心谨慎地”画一条与已知直线平行的线段的，另一次又是如何小心谨慎地画一条与它成某个角度的线段的。什么是小心谨慎的体验？这时你立刻会想起一种特别的表情，一种姿势——然后你想说：“它恰恰就是一种特别的内在体验。”（借此你当然没有说出任何更多的东西。）<br>（这里与意图、意愿的本质的问题相关。）</blockquote><p data-pid="HOAtZVd1">让我们想象一下，我们画直线有一种什么样的感觉？有人认为，这里面有一种特殊的感觉。那么这种特殊的感觉，到底是什么样的体验呢？我们是如何知道这样的体验呢？</p><p data-pid="xVXad2S1">这里与意图、意愿的本质的问题相关</p><p data-pid="Mepjfee6">我们再画直线的时候，会伴随着特定的表情，姿态，他们会伴随着意图。</p><p data-pid="Ee9UJmK_">哲学家会说，这些东西并不是意图本身，而是意图的表达，意图本身一定是埋藏于后的。但是这是什么呢？实际上压根就不存在</p><p><br></p><h2>175、</h2><blockquote data-pid="ykYeCaoA">在纸上随便画几笔。——现在，在旁边照着它画，?它来带领你。——我想说：“当然！我现在?自己受它引导。但此时发生了什么有特征性的事情呢？——如果我把发生的事情说了出来，那么它对我来说就不再富有特征了。<br>但是，现在请注意这一点：在我被带领的那段时间中，一切都很简单，我并未注意到什么特别之处，但是在那以后，当我问自己当时发生了什么的时候，那就好像是一种无法描述的东西了。在那以后，任何描述都无法?我满足。我好像无法相信我只是看着，作出那个表情，然后画出了那条线。——但是，我到底有没有回忆起另外的东西呢？没有。但是我觉得那时好像一定有过其他的东西，特别是当我对自己说“带领”“影响”以及这一类词的时候。“因为我确实是被带领的”，我对自己说。——于是，那个关于虚无缥缈而不可捉摸的影响的想法就出现了。</blockquote><p data-pid="qrX8r9dt">当我们画画的时候，我们会觉得有什么特殊的东西，但是一旦我们把他说出来，他也就不那么特殊了。这也就是说，他之所以显得特殊，恰恰因为他还不清楚。就好像彩虹，彩虹五颜六色，好像很特殊，但是散开以后，背后什么东西也没有，是空的。</p><p data-pid="x4_Bxff5">但是哲学家的心理活动绝不是这样，他们认为，这样的解释不能让我们满足，我好像无法相信我只是看着，作出那个表情，然后画出了那条线。我总是觉得，影响和带领是一种特殊的体验，于是那个关于虚无缥缈而不可捉摸的影响的想法就出现了。</p><p><br></p><h2>176、</h2><blockquote data-pid="GJBv3qg-">当我事后想到这种体验的时候，我有这样一种感觉，这种体验的本质之处就在于它是一种“受到影响的体验”，是一种联结的“体验”——对立于任何一种单纯的现象的共时性。同时我?不愿意将任何经验到的现象称为“受到影响的体验”。（这里有着“意志不是一种现象”这一看法。）我想说，我体验到了那种“因为”，但我?不愿意将任何现象称为“对因为的体验”。</blockquote><p data-pid="_L4igFeu">哲学家认为，当我们事后体验这种现象，通过反思，我们会觉得一种现象对另一种现象具有影响，两者之间具有某种联系，但是我们一旦说清楚，描述清楚，就会发现压根没有什么本质。</p><p data-pid="beKbZwTl">但是哲学家对于这种描述清楚，却不喜欢，他们更偏好那种虚无缥缈的描述不清楚。</p><p data-pid="D7UaS6Va">所以有些哲学家看来，意志不是现象，意志是更本源的东西，是隐藏在现象背后的东西。但是如果你把这个东西说清楚，哲学家反而不满了，因为他觉得背后仍然有更深层的东西，你说清楚一个东西，他就认为这个东西还有本质，总之这个本质可以无限追溯下去</p><p><br></p><h2>177、</h2><blockquote data-pid="B6Ni0j14">我想说：“我体验到了因为。”但并不是因为我回忆起了这种体验，而是因为当我在思考这种情况?我体验到了什么的时候，我是借助“因为”（或者“影响”，或者“原因”，或者“联结”）这一概念的媒介来看待这一点的。——因为，说我是在这个原件的影响?画出这条线的，这样说当然是正确的，但是这并不仅仅在于我画这条线的时候经验到的东西，——相反，在某些情境?，这就在于我画的是一条与另一条直线平行的线，尽管对于被带领而言这也不具有普遍的本质性。</blockquote><p data-pid="aqAfRfme">那么，为什么会出现这样的事情呢？是因为我们的语言给我们设了陷阱。我们总是会追问“因为”，这个因为会让我们无限追溯下去。</p><p data-pid="PChTD9AV">譬如说我画一条线，我们会觉得是那个特殊的感觉，才让我画出这条线。但是实际上，画出线就是画出线，跟感觉有什么关系呢？但是这样的解释，显然无法被哲学家所满意</p><p><br></p><h2>178、</h2><blockquote data-pid="xfAZaQ7T">我们也说：“你确实看到我是?它带领着的。”——那么看到这一点的人看到了什么呢？如果我对自己说：“我确实是被带领的。”——也许我会做出一个<br>手部动作来表达带领。——做一个那样的手部动作，就好像你正带领着某个人前进，然后问问自己，这个动作在带领这一点是由什么构成的。因为在这里你没有在带领任何人。你?仍然想要把这个动作称为“带领”。因此，虽然这个动作和体验并没有包含带领的本质，但它仍然逼迫你去使用“带领”这个名称。正是带领的某一种表现形式将这种表达强加给了我们。</blockquote><p data-pid="4VH9AMV1">哲学家会反问，但是你也看到，我是被这种感觉带领着的啊，说明这个感觉与画出线是有关系的。维特根斯坦便反问，那么看到这一点，看到的是什么呢？</p><p data-pid="NzC4G9rB">也许我会做出一个手部动作表达带领，但是为什么我这个手部动作就代表带领呢？事实上我们没有带领任何人，但是我们仍然把这个动作视为是带领。</p><p data-pid="zvNdAPH0">我们试图把这样的手部动作当成带领的本质，我们试图把带领还原为某个动作，是这个带领的表达形式把这样的表达强加给我们。</p><p><br></p><h2>179、</h2><blockquote data-pid="vaWHdIC5">?我们回到第151节的例子。很明显，我们不会因为他想到了公式就说他有权利说“现在我知道怎么继续了”这句话，——如果经验没有表明在想到（说出、写出）公式和对系列的实际继续之间存在一种联系的话。很明显，这样一种联系是存在的。——现在人们可能会认为，“我能继续了”这句话说的只是“我有了某种体验，经验表明这种体验能够引导我继续这个系列”。但是，当B说他能继续的时候，他是个意思吗？这句话浮现在他的心里？还是他准备用这句话来解释他的意思？<br>不是的。当他想到这公式的时候，换言之就是在某些情境中，“现在我知道怎么继续了”这句话的用法是正确的。比如，如果他已经学过代数，以前使用过这个代数式。——但是这并不意味着这个陈述只对所有这些情境（它们构成了我们的语言游戏的舞台）的描述的缩写。——想一想我们是如何学会使用“现在我知道怎么继续了”“现在我能够继续了”及其他表达式的，又是在哪个语言游戏的家族中学会它们的用法的。<br>我们也可以设想这样的情况，B的心里什么也没有浮现出来，他突然说“现在我知道怎么继续了”——也许带着一种轻松的感觉，而且现在他实际上并没有用到公式就把这个系列进行?去了。在这种情况?，我们——在某种情境中——也会说他知道该怎么继续了。</blockquote><p data-pid="ypXm9CXK">同带领一样，“我能继续下去”，也是认为有一种特殊的体验，表达了这种“我能继续下去”。</p><p data-pid="lS__cj_S">但是我们应该如何理解“我知道如何继续的呢？”这一点，追问什么体验和本质是办不到，我们必须回到使用之中。想一想我们是如何学会使用“现在我知道怎么继续了”“现在我能够继续了”及其他表达式的，又是在哪个语言游戏的家族中学会它们的用法的。</p><p data-pid="8tjrTeWM">在这里，人们并不是试图去传达某种特殊的体验，也不是对那些条件描述的缩写</p><p data-pid="SwkpzhbF">我们也可以设想这样的情况，B的心里什么也没有浮现出来，他突然说“现在我知道怎么继续了”——也许带着一种轻松的感觉。这足以说明，知道怎么继续下去，根本与什么特别的体验无关，因为他什么体验也没有。他只是在语言使用之中去用这个句子，在这个使用之中出现了意义</p><p></p><p></p><p></p>