<h2>43、</h2><blockquote data-pid="AX8YyBHE">对于使用“意义”一词的一大类情况而言——尽管不是对于所有情况而言——可以这样来解释“意义”一词：词语的意义就是它在语言中的用法。<br>而一个名称的意义有时是靠指向它的承担者来解释的。</blockquote><p data-pid="eulpkO_j">词语的意义就是词语的用法，但是这仅仅是在一大类情况下，而不是所有情况。</p><p data-pid="nVo4uxAA">而一个名称的意义，有时候是依靠指向它的承担者来解释的。在这里，要注意这并非说词语的意义来自于这个承担者，而是用指向承担者来解释意义，在这里这种指向本身也是一种语言游戏。在这里，指向只能作为使用的前提，而不是意义本身。</p><p data-pid="8fP7qLem">比如说，我们学习一个新的语言，我们起码要知道，符号和符号之间的差异，然后再用去这个符号来玩语言游戏。</p><p><br></p><h2>44、</h2><blockquote data-pid="av8QTvUb">我们说过：即使诺统已经破碎，“诺统有锋利的刃”这句话仍有意义。是的，之所以是这样，是因为在这个语言游戏中，即使它的承担者不在场，一个名称也被使用了。但是我们也可以设想这样一个使用名称的语言游戏（即使用我们肯定会将其称为“名称”的符号的语言游戏），其中只有承担者在场时才使用名称，因此名称总是能够被一个指示性的代词外加指示性的手势所替代。</blockquote><p data-pid="ZS9FYGEd">即使承担者并不存在，但是只要名称被使用，这个名称就具有意义。比如说，我们在描述历史人物的时候，那帮人全部死了，但是这些名称都是有意义的。当然我们也可以设想一种情况，承担者是存在的时候，从而这些名称可以用这个+手势来代替。</p><p data-pid="cxp7wsrD">但是在这里，“这个”是不是一种名称呢？</p><p><br></p><h2>45、</h2><blockquote data-pid="qaI8jH7n">指示性的“这个”永?不可能没有承担者。可以说：“只要存在着这个，‘这个’一词就有意义，不管这个是简单的还是复合的。”——但这并不会?这个词变成一个名称。情况刚好相反，因为名称并不与指示性手势一起使用，而只是通过它来解释罢了。</blockquote><p data-pid="IVtYnP-5">“这个”本身不是一个名称，因为这个必须伴随着手势一起使用，而所谓名称实际上是这个+手势的一种简化，以至于我们不用每个时候都用这个+名称。</p><p data-pid="DRD92q8b">所以名称并不需要伴随着手势，而这个必须如此。</p><p data-pid="0zoTATFP">所以这个不是名称</p><p><br></p><h2>46、</h2><blockquote data-pid="T5yRNMF4">那么，名称本来标示着简单的东西，这是怎么一回事呢？——</blockquote><p data-pid="1prXSfCm">那么，名称是否是标示着简单的东西呢？</p><blockquote data-pid="jLd63Bri">苏格拉底（在《泰阿泰德篇》中）说：“如果我没有搞错的话，我曾听别人说过：对于我们以及其他万物都由之复合而成的——我就这么说?——原初元素来说，是不存在任何解释的，因为所有凭借自身且因其自身而存在的东西，我们都只能用名称加以标示，其他任何一种规定都是不可能的，既不能规定它存在，也不能规定它不存在……然而，我们必须……不借助其他任何一种规定来命名这些凭借自身且因其自身而存在的东西。<b>因此，以解释的方式来谈论任何一个原初元素都是不可能的，因为它只能被命名，它有的也只是它的名称。但是，正如由这些原初元素复合而成的东西本身就是一种编织起来的构成物一样，它们的名称也编织成了解释性的语言，因为解释性语言的本质就是名称的编织。</b></blockquote><p data-pid="L6PlcF__">在古希腊哲学之中，人们就认为世界由一些简单的元素构成，现象可以流变，但是这个简单的元素却不能改变。但是，在《泰阿泰德篇》之中，苏格拉底所说的元素是可以直观到的，而不是作为世界本原的东西。</p><p data-pid="rzjJFxtt">所以，在柏拉图那里，原初元素本身只能作为感官的对象，不能作为思维的对象，他无法用概念去理解。</p><p data-pid="jXUhU1Ay">原初元素为什么不能被解释，只能被命名呢？因为所谓解释，就是下定义，而下定义，就是用其他语词去定义某个词，而我们又不能循环定义，所以我们总是遇到一种本身可以用来定义其他词语，但是自身不能被定义的词，他们构成了语言的基础。</p><p data-pid="ylLUCFdl">这些本身无法被定义的词语，是被直接把握到的，然后通过这些词语，构造出更为复杂的语言，故而语言是名称的编制。</p><p data-pid="bly8JC_3">这里所说的元素，就是维特根斯坦在《逻辑哲学论》所说的对象</p><p><br></p><h2>47、</h2><blockquote data-pid="xyrI9X74">但是，实在由之复合而成的那种简单的成分是什么呢？——什么是一把椅子的简单成分？——是组成椅子的那些木块？还是分子？或者原子？——“简单的”意味着：不是复合的。这里的重点在于：在何种意义上是“复合的”？直接谈论“椅子的简单成分”毫无意义。</blockquote><p data-pid="px5U-tUe">那么，那个被人们称之为简单的成分到底是什么东西呢？</p><p data-pid="NIsAMpUd">举个例子，我们说一个椅子的简单成分是什么呢？我们可以说是木头，甚至追溯到原子等等，但是什么是简单的呢？简单来说就是非复合的。那么什么是复合的？是非简单的。</p><p data-pid="ghYD1tv_">这不是互相循环定义吗？换言之，当我们谈论简单还是复合的时候，我们预先对此已经有所领会了。</p><blockquote data-pid="xhh0kc-8">或者说：我关于这棵树、这把椅子的视觉图像是由部分构成的吗？什么是它的简单成分？多色性是一种复合性，另一种则是比如由一段段直线构成的曲曲折折的轮廓。一段曲线可以被称为是由一段上升的线条和一段下降的线条复合而成的。</blockquote><p data-pid="6K1G8GW0">同样对于树或椅子的视觉图像也是一样的。多色性是一种复合性，我们可以一直追溯的，但是在这里的问题是，我们之所以这么追溯，或者把他追溯到某个东西，都是在一定的背景下才是有意义，我们必须对这个背景预先领会，那么这个背景是什么呢？就是语言游戏。也就是我们起码懂得如何使用简单或复合</p><blockquote data-pid="VjgFIper">如果我不加任何进一步解释地对某人说“现在我眼前见到的东西是复合的”，那么他就有理由这么问：“你说的‘复合的’是什么意思？它可以意谓很多可能的东西！”——这里涉及的是哪一种复合性，换言之就是涉及的是这个词的哪一种具体的用法，如果这一点已被确定好，那么“你看到的东西是不是复合的？”这个问题就是完全有意义的。如果已经确定，倘若人们不仅看到树干，还看到树枝，那么一棵树的视觉图像就应该被称为是“复合的”，这样一来“一棵树的视觉图像是简单的还是复合的？”以及“什么是它的简单部分？”这些问题才会有清楚的意义——有清楚的使用。而且，第二个问题的答案当然不是“树枝”（这将是对“这里什么被称为‘简单部分’？”这一语法问题的回答），而是对单独一根根树枝的描述。</blockquote><p data-pid="oJMyDGvI">所以，在这里单纯说复合和简单都是无意义的，问题在于，在某个具体问题上，你说他是复合或简单的。举个例子，</p><p data-pid="lgf5argn">一个人拿着一个树枝，给另一个人看，在这里他既看到树干，也看到枝杈，那么这个树枝的整体，我们可以说是复合的。然后这个人问，这个树枝的简单部分是什么？另一个人说，这是树干和枝杈。那么这样的问答是有意义的。</p><p data-pid="HVxY-aE7">也就是，在这里你必须针对某个具体的场景下，具体内容加以追问。如果你只是泛泛地问，你根本找不见两个词的意义。</p><p data-pid="zmjSPeqG">或者说，你必须说明，你这个问句，是在哪一个层次上去谈论，是在树枝这个层次，还是更细微的层次上。</p><p data-pid="T9M8cQew">如果说，他是在枝杈这个层次上，我们可以说枝杈是整体，然后每一个枝是它的部分</p><blockquote data-pid="sCsUjVgA">但是，举例说来，难道一个棋盘不是明显而直接地是复合的吗？——你想到的大概是棋盘由32个白格子和32个黑格子复合而成。但是难道我们就不能说棋盘是由比如白色、黑色以及方格网的图样复合而成的吗？倘若这里存在着完全不同的考察方式，你是否仍然想要说棋盘是直接“复合的”呢？——在一个特定的游戏之外问“这个对象是复合的吗？”，就像一个小男孩曾经做过的那样，他本应该指出例句中的动词是以主动形式还是被动形式使用的，但他?绞尽脑汁地想比如“睡觉”这样的动词意谓的是某种主动的还是被动的东西。</blockquote><p data-pid="0WhgSOU6">事实上，复合和简单是具体的，这个可以说，有多少种用法，就有多少种复合和简单。</p><p data-pid="4UdpuQKz">比如说，面对一个棋盘，这是一个复合。我们问它的简单部分是什么？我们可以说，他可以由白格子和黑格子复合而成。我们也可以说，他是由白色、黑色和方格纸复合。</p><p data-pid="oxBtatJc">所以，泛泛地说复合物由简单物构成，这是一个无意义的命题。没有绝对的复合或简单概念，只有在特殊语境意义上去谈论。</p><blockquote data-pid="8Rb0p5Nk">我们以无数种相互不同而又以各种方式彼此关联的方式来使用“复合的”（以及“简单的”）一词。（棋盘方格的颜色是简单的，还是由纯白色和纯黄色构成的？白色是简单的，还是由彩虹的颜色构成的？——2厘米长的线段是简单的，还是由两个1厘米长的线段构成的？但它为什么不是由一个3厘米长的线段外加一个在相反的意义上确定出来的1厘米长的线段构成的呢？）</blockquote><p data-pid="GnQTJgSk">在这里依然说的是，复合是一个多样的意义，与使用习惯</p><blockquote data-pid="za2zfh7J">“这棵树的视觉图像是复合的吗？什么是它的组成部分？”这个哲学问题的正确答案是：“这取决于你在‘复合的’之?理解的是什么。”（这当然不是对问题的回答，而是对它的拒斥。）</blockquote><p data-pid="zZB6-nkS">问一个树的视觉图案是复合吗？它的组成成分是什么？这取决于你怎么理解复合。</p><p data-pid="l-2-dZOa">比如说，你如果在颜色层次上谈论，你就可以说他是由绿色、棕色等等色块组成。而也可以从物理原子谈论</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>