<h2>207．从 aλθεα［无蔽、真理］到此-在</h2><blockquote data-pid="AzY1-496">αλ？θεα［无蔽、真理］，原初地被理解为φúσιs［涌现、自然］之基本特征的从？λ？θεα［无蔽、真理］，按其本质来看是阻止任何一种与它者（诸如思维）的关联的。这种关联唯有在αλ？θεα［无蔽、真理］原初的本质现身已经被放弃掉，aλ？θεα［无蔽、真理］已经成为正确性时，才可能受到追问。</blockquote><p data-pid="u8agXfPf">无蔽，或者说去蔽，源初地被理解为涌现意义上，也就是是一个显现过程，或者使之显现出来的过程，只有在这个意义上，他才是源初意义上的真理，而在其显现出来以后的产物，才有“正确性”的追问。</p><blockquote data-pid="3coZ6fiK">完全相反地，àλ？θα［无蔽、真理］要求一种对于本己的本质现身的更原始的探究（遮蔽与解蔽从何而来，为何之故？）。但对于这种问题提法来说，有必要首先在其本质范围内把？λ？θεα［无蔽、真理］把握为存在者之敞开状态，而同时，这种本质范围显示出那个为存在者之敞开状态本身所要求的位置，对于敞开状态（作为得到澄明的存在者之中心）而言的位置。</blockquote><p data-pid="a7HvJC0P">完全相反地，无蔽要求一种最为本己的本现的原始探究。也就是说他不仅仅集中于解蔽，还要集中于比解蔽更为源始的遮蔽，要说明解蔽和遮蔽从何而来？这就需要把无蔽之真理，把握为存在者的敞开状态。</p><blockquote data-pid="5qiVzEMp">然而这样一来，aλ？θεια［无蔽、真理］就已经脱落于一切存在者了，这事是如此确定，以至于现在关于αλ？θεα［无蔽、真理］的本己存有，由？λ？θεα［无蔽、真理］本身并且从其本质现身而来得到规定的存有，变得无可回避了。</blockquote><p data-pid="LH_RPu9g">如此一来，无蔽之真理，就需要从存有之本现的角度去思考他的源初性。</p><blockquote data-pid="Rlkc6-Ny">不过，唯有当这个为自身建基，并且规定着时间-空间的被澄明的中心已经在它由之而来并且对之而言（亦即对自行遮蔽而言）成为澄明的东西当中跃起时，原始的真理之本现才能得到经验。但自行遮蔽却是关于第一开端及其历史（形而上学本身）的基本学说。自行遮蔽乃是存有一个本质特征——恰恰是因为存有需要真理，并且因此居-有此-在，因而于自身中原始地是本有。</blockquote><p data-pid="FJG9eVU4">唯有当本有本现，从而使得其本现在此，借助于这个“此”为自身建基，从而敞开一个时间-空间-游戏的场域，成为其被澄明的中心，并且在这种自行遮蔽而自行解蔽的运作中，原始的真理本现才能得到经验，但是自行遮蔽，则是缔造第一开端的根源，自行遮蔽是存有的本质特征。而存有因为需要真理，所以他必须本现，从而居有此在，从而原始地成为本有。</p><blockquote data-pid="PU49YQ5s">现在，真理之本质现身已经原始地转变为此-在了，而且现在，下面的问题根本就没有什么意义了，即：诸如“思维”（它原初地和衍生地只归属于？λ？θεια[无蔽、真理]、？μο？ωσι？[相似、肖似]）是否以及如何能够实行和接纳“无蔽状态”。因为思维本身现在就其可能性而言，已经完全被托付给被澄明的中心了。<br>因为“此”（自行遮蔽之澄明的本质现身）之本现，是只能根据它本身来规定的，此-在唯根据“此”与自行遮蔽（作为存有的自行遮蔽）的有所澄明的关联才可能得到建基。</blockquote><p data-pid="REZJb72P">而现在，真理的本质现身，原始地转化为“此-在”，即本有本现于“此”这个时间-空间-游戏的敞开，如此一来，西方哲学历史上所探讨的一切范畴，内容，都是奠基在敞开以后的中心处。而“此”乃是作为自行遮蔽自行澄明的本现，却只能依靠存有自身去规定，去把握自身的本己。</p><blockquote data-pid="2FCY2M8Z">而这样一来，基于后面可明见的原因，以往人类（animal rationale [理性动物]）的任何“能力”都是不够的。此-在在被调谐的、创造性的收成中为自己建基并且本质性地现身，而且因此本身首先成为那种人的根据和建基者，这种人现在重新面临他是谁的问题，这个问题更原始地探问这种人，甚于探问最后之神的掠过之寂静的守护者。</blockquote><p data-pid="ANCKRsY1">如此一来，以往关于人类的追问，都是不完全的。他们对于人类的追问，是通过一种找寻人类的规定性的方式，而这意味着，人类是一个现成存在者，他有一个规定性，他是从存在者层次上去思考问题。而实际上，人作为此-在，是存有本现于此，从而守护存有，被存有居有的本现，所以必须成为为自身建基，在这个建基中，人面对着他是谁的问题，并且借由探讨这种问题，追问存有。</p><p><br></p><h2>208、真理</h2><blockquote data-pid="VJKl2Atj">对于我们来说，真理如何可能成为柏拉图式的αλ？θεια[无蔽、真理]（iδα 相、理念]）的极端沉沦的那种最后残余，作为理想的正确性本身的有效性，亦即一切无关紧要和昏聩无能的东西中最大者？</blockquote><p data-pid="YO6PQu27">对于我们来说，真理怎么就能从源初之本现，转化为柏拉图式的理念论呢？从而缔造了漫长的遗忘</p><blockquote data-pid="kZcJx5kf">作为真实者之本有事件，真理乃是朝向离基深渊的开裂，在其中，存在者走向纠纷并且必定置身于争执中。<br>真理对我们来说也不是固定的东西，有效性本身的那个可疑的后裔。但真理也不是单纯的反面，《不是）所有意见的粗糙流失和持续流动。真理乃是朝向离基深渊的中心，它在上帝之掠过中颤动，因而对于创造性的此-在的建基来说乃是被经受的基础。</blockquote><p data-pid="ckzwCxyF">作为真理，真理乃是朝向离基深渊的开裂，正是从存有中开裂而来，才出现了敞开，这种敞开是一种争执的张力，真理必须置身于这种张力中。故而真理乃是朝向离基深渊的中心，它在上帝之掠过中颤动，因而对于创造性的此-在的建基来说乃是被经受的基础。</p><blockquote data-pid="pTgiogtN">真理乃是一切“真实者”的伟大蔑视者，因为“真实者”立即遗忘了真理，对那种唯一者（作为向来本质性的东西）的单一性的可靠激发。</blockquote><p data-pid="zMOIvZ1g">所以这里乃是对于一切真实者（指的是诸如柏拉图的理念，亚里士多德的隐得来希，基督教的上帝，自我意识，绝对精神，共产主义等等）的蔑视，因为这些结构都消除了纷争，并且他们以某种实体状态去取代对于真理的源初考察。</p><p><br></p><h2>209、aλθεα[无蔽]——敞开状态与自行遮蔽者之澄明</h2><blockquote data-pid="4p92vdTv">粗略看来，它们是表示同一个东西的不同名称，但在此类命名背后却隐藏着一个决定性的问题。<br>1。甚至 dxieeva[无蔽、真理]与 axnesva[无蔽、真理]也不是同一者。甚至在这里人们也必须追问，dxneeta[无蔽、真理]原初地是如何被经验的，它的规定性触及到多远的程度，是不是唯有通过柏拉图的 gryov[枷镇]才获得了最初的规定，因而也已经通过存在领悟预先标示了本质性的限制（pvous[自然、涌现]），并且最终被固定下来，也就是被限制到具有景象特性的东西①以及后来与觉知者（Ver-nehmenden）相对一立的东西上。</blockquote><p data-pid="VIrsSndC">粗略看来，无蔽，敞开，去蔽，自行遮蔽者的澄明，真理，涌现等等，都是言说同一个东西的不同名称，但是背后却隐藏着一个大问题</p><p data-pid="raPUDAgD">1、甚至，无蔽与无蔽也不是同一者，或者说不能以抽象的同一性去理解他们。无蔽源初是如何被经验到的，从而与后面哲学家所提出的觉知者和表象者所对立的东西。</p><blockquote data-pid="fxuxVYUE">dAneeua[无蔽、真理]本身被强制到“枷锁”中，它作为“光亮”关涉到存在者之为存在者的无蔽状态以及觉知的通道，因而仅仅涉及存在者与心灵各自的相互转向方面的领域。确实，它首先规定着这个领域本身，可又没有进一步追问它本己的存有和基础。</blockquote><p data-pid="LnzI7Nib">无蔽本身被强制到枷锁（出自于柏拉图的洞穴寓言，柏拉图认为，只有当洞中人摆脱枷锁，到了外面，看到了太阳的光亮，才能把握到了真理）中，此时他作为光亮，关涉到存在者之所以为存在者的无蔽状态以及觉知通道，但是如果仅仅停留在这个层次上，那么仅仅是在敞开之结果的意义去理解真理，他并没有进一步追问，使得敞开得以实现的本己的存有。</p><blockquote data-pid="DPfx9N_d">而且，因为àλ？θeα［无蔽、真理］如此这般成了φ？s［光、光明］，是从这个φās［光、光明］出发来解说的，所以，就连否定性前缀α-的特征也失落了。关于遮蔽状态和遮蔽、它们的起源和根据的问题，并没有被提出来。因为仿佛只是估计到了无蔽状态的“肯定方面”，即那个自由地可通达和保证通达的东西，所以，aλ？θa［无蔽真理］也在这个方面失去了它原始的深度和离基状态-假如à入？θa［无蔽、真理］总是在这个方面受到思想上的探问的；而且没有任何东西暗示出这一点，除非我们必须假定，aλ？θeα［无蔽、真理］的广度和不确定性在前苏格拉底的用法中也要求一种相应的不确定的深度。</blockquote><p data-pid="M-SyauzG">并且，“真理”也被哲学家理解为一种“光”，但是用“光”理解真理是不正确的。不是光缔造了敞开，而是敞开才有光之显现。于是在这个意义上，敞开或者说显现本身更为源初性。如果仅仅以光去理解真理，就会失落了比光更为源始的“黑暗”，所以他只是把握到了无蔽之显现的肯定方面，即那个方便于通达的东西，而失去了他更为源始的离基状态。正是在这个意义上，西方哲学是在这个层次上去发展。</p><blockquote data-pid="z5mnCJRc">通过柏拉图，aλnθea［无蔽、真理］成为可通达性①，在存在者之为存在者的空置与觉知之通道的双重意义上的可通达性。而且，如果à入？θea［无蔽、真理］只是从存在者之为存在者的“方面”被看待的，那么，这种可通达性也可以叫做可敞开状态，而觉知也可以叫做使。·····可敞开②。</blockquote><p data-pid="ASrlFQ0j">通过柏拉图，柏拉图把无蔽的显现出来的内容成为可通达的内容，于是在存在者之所以为存在者（也就是理念）的意义上，以及在觉知的意义（即光亮，太阳）去思考“存在”，这种可通达，就是可敞开状态，而觉知，可以称之为“使....可敞开”，但是这个“使...可敞开”是在敞开以后回溯的结果，而不是源初的思。</p><blockquote data-pid="rja6bchs">无论何处，àλ？θmα［无蔽、真理］都保持为存在者之无蔽状态，而从来都不是存有的无蔽状态；那只是因为，在这种原初的解释中，a 入 nθea［无蔽、真理］本身即构成存在状态（puos［涌现、自然］）、iδéα［相、理念］、被视见状态。</blockquote><p data-pid="9H1ABAye">而无蔽，总是被解释为存在者之无蔽状态，而不是“存有”的无蔽，这是因为无蔽被理解为某种存在状态的显现，通过存在状态之回溯，真理总是被理解为构成该存在状态的一种解释状态。</p><blockquote data-pid="2AX3A5m7">在向第一开端的回行中，什么东西因此失落了，使得关于遮蔽状态和遮蔽本身的问题没有受到追问？<br>αλθα［无蔽、真理］一直是根据可通达性和可敞开状态（δηλoúμvoν［可敞开者］）而被确定的，而且同样撇开特殊的遮蔽，在其中一直未受追问的东西乃是敞开状态本身。</blockquote><p data-pid="B81EbQUC">那么，在这样的追问下，什么东西失落了？遮蔽本身实际上尚未得到追问。无蔽被理解为可通达的，可敞开的敞开者被确定，但是如果离开了“遮蔽”，这种可通达，本身就尚未言明</p><blockquote data-pid="KPv9QwfM">因此，即便àλ？θεα［无蔽、真理］这个名称仍然可以使用，在这里撇开一种更深刻的历史联系，其实也必定有一个它者被看见和被思量了。</blockquote><p data-pid="-egLaKGc">所以，尽管我们对于真理的言说，依然去保留“无蔽”这个名称，但是如果不从更深刻的历史联系出发，就不能理解他。</p><blockquote data-pid="LiASIxwI">II、敞开状态乃是：<br>1．原始地多样统一者，不光是那个对于可觉知之物和觉知而言的“之间”（ζvyóv［枷锁］）；不光是若干不同的东西，而是作为这个统一者，敞开状态必须得到探问。<br>2．不光是觉知和认识，而是任何一种行为和态度，尤其是我们所谓的情绪，全然归属于敞开状态，这种敞开并非状态，而是一种生发。<br>3．敞开者乃是被开启的和自行开启着的东西，是围绕、揭示。①</blockquote><p data-pid="iESesGZt">敞开状态乃是</p><p data-pid="1Nf3VrTl">1、原始地多样统一者，对于这个统一者必须得到探问</p><p data-pid="T38t8DaU">2、而敞开并非是一种状态，而是一种生发</p><p data-pid="4_jYRJcp">3、敞开者乃是与自行开启的东西，是揭示</p><p></p>