<blockquote data-pid="ovqjd55R">在历史学的发展过程中，不光是材料增长了，不光是材料变得更一目了然，可以通过精细的设置更加速、更可靠地获得，而且首要地，它本身变得越来越持续了，也即在它所隶属的视角的变化方面，它越来越能保持不变了。由此，历史学的工作变得越来越方便了，因为它只还需要在固定的材料上应用一个新的解说视角。不过，历史学本身从来都不具有这种解说视角，而毋宁说，历史学始终只不过是历史学家所处的当代历史的反映：而历史学家恰恰不能历史性地认识历史，说到底，他只能重又以历史学方式来说明历史。但解说视角的替换进而在较长时期内保证了丰富的新发现，这又强化了历史学本身对其进步性的自我确信，越来越把历史学固定于它自己对历史的逃避。而如果竟有一种特定的解说视角被提升为唯一决定性的视角，那么，历史学就还能在主导性视角的明确性中找到一个手段，借以克服以往的、在其种种视角中变化的历史学，并且把其“研究工作”的这样一种持续性带到人们早就期盼的与“精确科学”相当的地位上，成为真正的“科学”。这一点表现在：历史学变成可操作和可制度化的东西了（诸如像威廉皇帝①时代的社会制度）。历史学变成得到确保的“科学”，这样一个完成过程绝不与下面这一点相矛盾，即：历史学的主要成就现在是以报纸式报道（新闻报道）形式来实行的，而历史学家则渴望着此种对世界历史的描绘。因为并非偶然地，“报纸科学”②已然在形成中了。人们还把“报纸科学”看作历史学的一个变种，乃至于一种蜕化，而实际上，它只不过是作为现代科学的历史学之本质的最后预告。值得注意的是这种广义的“报纸科学”与出版工业的不可避免的结合。两者的一体化源自现代的、技术性的本质。（所以，一旦“哲学系”①果敢地扩建为它现在已经是的东西，则报纸科学与地理学就将成为它的基础科学。这些“系科”普遍明显而内在的萎缩，只不过是勇气不足的后果，即没有勇气果敢地抛弃它们作为哲学系科的虚假特征，并且为将来的“精神科学”的运作特征提供完全的设置空间。）尽管神学依然是在“在世界观上”不同地被规定的，但它纯粹在运作方面效力于它作为科学的使命，却比“精神科学”要进步得多。因此，如果神学系虽然排在医学系和法学系之后，但却被排在哲学系之前，那是完全对头的。</blockquote><p data-pid="I2Iy6XWO">在历史学的发展中，历史学也越发地试图向着实证科学靠拢，所以不光要求材料变得一目了然，而且试图通过精细的设置，能够更加快速，可靠地获得。但是实际上，历史学始终是历史学家所处历史的反映，而历史学家则试图把历史视为是可操作性和可制度化的东西，历史成为了一种报纸科学，而这种报纸科学与现代出版工业是接洽的，两者都源自于技术性的本质。也就是说，历史学试图以某个视角的截面，去重新俯瞰历史，把这个截面当成是历史整体。</p><blockquote data-pid="mqo2zRnk">历史学，始终在它所占有的现代科学的特征意义上被理解的历史学，乃是一种对历史的不断逃避。但即便在这种逃避中，历史学也还保持着一种与历史的关联，而且，这一点把历史学和历史学家带入一种歧义性中了。</blockquote><p data-pid="QyAnAl0t">所以历史学，也试图在某种现代科学的本质上加以理解，而这恰恰是对于人的生存之历史性的遮蔽，这种历史性就根源于人的时间性，即此在之生存的被抛之限制性和能在之筹划性的统一。从而领会了存在之本有，并且以此成其本质。</p><blockquote data-pid="jZ0R8Nwn">如果历史不能以历史学方式得到说明，不能根据某个特定的形象、为着形成观点和信念的特定目的而得到清算，而毋宁说，历史本身要被置回到它的不可说明性的唯一性之中，通过它，所有历史学的折腾以及从中产生的全部意见和信仰都将受到质疑，并且被提交给一种关于自身的不断决断，那么，能够被命名为历史思想的东西就得到实行了。历史思想家不同于哲学家，同样本质上也不同于历史学家。至少它不能与人们通常所谓的“历史哲学”这种虚假产物相提并论。历史思想家的沉思和描绘的焦点始终在于历史范围内的某个特定的创造、决断、顶峰和坠落的领域（无论那是诗歌、造型艺术，还是建立和执掌一个国家)。只要当代的和将来的时代--尽管是以完全不同的方式-一作为历史性的时代展开出来,只要当代的-现代的时代以历史学方式排挤历史,而没有能够回避历史,只要将来的时代必须转变方向,进人历史性存在的质朴性和鲜明性中,那么,从外部来看,历史学家形象与历史思想家形象之间的界线,在今天就必然地会变得模糊不清;更何妨相应于其报纸科学特征的不断突现,基于其报道式的总体描绘,历史学散发出一种超科学的历史考察的燃尬假象,从而把历史性的沉思完全带人混乱之中。而通过基督教的历史辩护学,这种混乱又一次得到了加强;基督教的历史辩护学自从奥古斯丁的civitas dei[【上帝之城》]以来得到了练习并取得了权力,所有非基督教徒今天也已经为这种历史辩护学所雇用了-对他们来说,一切皆取决于一种对以往之物的单纯挽救,也就是取决于对本质性决断的阻挡。</blockquote><p data-pid="LS9_0XeK">所以本真的历史，不能以历史学的方式去看待，也就是不能仅仅从视角意义上去看待，而必须会回溯到一个不可说明的唯一性上，通过他，实现历史性的不断决断（即被抛而筹划的演历性），而传统的历史观，则是基于基督教的历史观提供的，是奥古斯丁的《上帝之城》的模型，以至于非基督教徒也效法这样的历史观来为历史辩护。而这恰恰阻挡了对于本质性决断的追求。</p><blockquote data-pid="e4ohucf4">因此,真正的历史思想只能为少数人所认识,而从这少数人当中,也只有寥寥几人才能通过历史学意见的普通大杂烩来挽救历史性的知识,使之成为关于一个将来种类的决断之期备。</blockquote><p data-pid="XSFqVqQc">因此，真正的历史思想只能为少数人认识，而这个少数人也只有寥寥几人能够实现对将来之决断的期备。</p><blockquote data-pid="M587RWJc">比历史推得更远的是自然;当有关自然的认识演变为一种“有机的”考察,而不知道“有机论”只不过是“机械论”的完成,这时候,对自然的封锁就变得愈加完全了。因此,一个毫无顾忌的“技术主义”的时代,同时也可能在一个“有机世界观”里找到它自己的自我解释。</blockquote><p data-pid="NLQOZ1at">比历史推到更远的是自然，而自然观在牛顿的时代，表达为机械论，而到了黑格尔的时代，把自然视为是有机体，两者看似区别很大，实际上区别不大，都是建立在主体形而上学基础上，有机体比机械论的封锁更为严重。区别就在于，在机械论中，人们还难以知道自己在实现主体的控制。而在有机体世界观中，人们已经自觉自愿地意识到自己在控制自然。</p><blockquote data-pid="Bd1Y4lp7">19.随着一切科学的谋制的-技术的本质的日益增强,自然科学与精神科学0之间在对象和方法上的区分也将变得越来越小了。自然科学变成机械技术及其运作的一个组成部分;而精神科学则扩展为一种无所不包的、范围巨大的报纸科学，在其中，当代的“体验”持续不断地得到历史学上的解说，并且通过这种解说，为每个人输送出尽可能快速和尽可能好懂的出版物来传达这种“体验”。</blockquote><p data-pid="ku1K_-nL">随着一切科学谋制本质的日益增强，自然科学与精神科学在对象和方法论上的区分就更小了，自然科学变成了是机械技术运作的组成成分，而精神科学则扩展到一个范围巨大的报纸科学，所以当代的体验（如文化产业）得到了历史性的解说，人们可以轻而易举地获得文化产业和出版物带来的“体验”（即主观上生产出来的产物，表达为一种非本真和无根的状态）。</p><blockquote data-pid="jMY3LKJ1">20．大学作为“科学研究和教学的场所”（因此它们是19世纪的产物），变成纯粹的、越来越“现实的”操作机构，在其中，没有任何东西能得到决断。只是就大学暂且不得不同时依然成为“文化政治”宣传的手段而言，它们还会把一种文化装饰的最后残余保持下来。“universitas”［“大学”］的无论何种本质都再也不能从它们中展开出来：一方面是因为政治-民族的①服务使这样一回事情成为多余的了，而另一方面则是因为科学之运作本身若没有“大学”-在此干脆就是没有沉思的意志-还能更好地保持运行，要可靠得多也顺利得多。哲学，在这里被理解为对真理的思考和沉思，也就是对存有之可疑性的思考和沉思，而不是历史学上的构造“体系”的博学-这种哲学在“大学”里是没有位置的，尤其是在大学将要成为的运作机构里是没有位置的。因为根本上哲学无论在哪里都不“具有”这样一个位置，除非那是由哲学本身建基的那个位置；但没有一条道路能够从某个固定的设置出发径直通向那个位置。</blockquote><p data-pid="jigtaX70">而在大学中，大学成为了生产技术的工具，大学是生产机器人的流水线，他缺乏思想，只剩下了操作，生产出普遍的理念，整齐划一的技术和批量的学生，他们的区别只是数量差别，在其中，没有任何东西能得到决断。只是就大学暂且不得不同时依然成为“文化政治”宣传的手段而言，它们还会把一种文化装饰的最后残余保持下来。当大学失去了决断，那么大学的生产就没有终极性的自我目的。</p><blockquote data-pid="XxLmgZei">21．前面对于“科学”的特性刻画，并非起于一种对科学的敌对态度，因为这样一种敌对态度根本上是不可能的。“科学”即便有其今日全部的巨大膨胀、成功把握和强势性质，但它本身根本不具有一种本质性的地位的前提，基于这个地位，它向来能够进入一种与思想之知晓的对立之中。哲学既不反对科学也不赞成科学，而倒是使科学沉湎于它自己对自己的功用的狂热追求，使之力求越来越方便而快速地保障越来越有用的成果，从而使之力求使利用和需要越来越难解难分地依赖于当下的成果及其超越。</blockquote><p data-pid="J5Vy4DIE">哲学并不反对科学，也不是低于科学有一种敌对态度，因为这种敌对态度也是主体形而上学的表征，科学之所以获得今天的强势地位，也是有其存在之根源。所以哲学只是指出科学是作为存在之离弃状态的表征，他丧失了对于无的追问。哲学既不反对科学也不赞成科学，而倒是使科学沉湎于它自己对自己的功用的狂热追求，使之力求越来越方便而快速地保障越来越有用的成果，从而使之力求使利用和需要越来越难解难分地依赖于当下的成果及其超越。</p><p></p>