<h2>108、</h2><blockquote data-pid="NLfF8gCb">我们认识到被我们称为“命题”“语言”的东西并不具有我前面设想的那种形式上的统一性，而是一个由彼此多少有些亲缘关系的构造物 [30]组成的家族。——但现在逻辑的情况怎么样了呢？它的严格性在这里好像解体了。——这样一来逻辑难道不是完全消失了吗？——因为逻辑怎能失去它的严格性呢？这当然不是因为它的严格性被打了折扣。——只有把我们的全部考察扭转过来，才能消除那水晶般纯粹的先入之见。（可以说：这些考察必须被扭转，但得以我们真正的需要为轴心。）</blockquote><p data-pid="gcHyrjRr">犹如家族相似所揭露那样，语言和命题是一个家族，没有一个固定的本质贯穿其中。那么现在，它的严格性解体了，那么逻辑不是完全消失了吗？不是把他的严格性大打折扣吗？</p><p data-pid="rHCSHItG">当然不是如此，我们语言没有乱套，我们会发现，即使没有那个唯一的本质，我们的语言依然是有意义，是有规则，只不过他是内在于语言的使用之中</p><blockquote data-pid="UyKK6W--">比起我们在日常生活中谈到命题和词语，逻辑哲学并不在一种不同的意义上谈论它们。比如，在日常生活中，我们会说“这里写着一个阿拉伯语句子”或者“不，它只是看起来像文字，其实是装饰”，等等。我们谈论的是时空中的语言现象，而不是一种非时空的非物。[只不过人们可能以不同的方式对一种现象感兴趣。]但是，我们谈论它，就像谈论象棋中的棋子，这时我们给出的是象棋的游戏规则，而不是在描述它们的物理性质。<br>“一个词到底是什么？”这个问题就类似于“一个棋子到底是什么”？</blockquote><p data-pid="-8Z-HDxC">我们应该转向现实的语言游戏的考察。</p><p data-pid="upORn5En">这里写着一个阿拉伯语句子，但是，实际上这个阿拉伯的符号，对于我们根本如天书一样，我们根本看不懂，他看起来是装饰。</p><p data-pid="YxLvHHw2">我们不是试图描述它的物理性质，而在于他如何被使用。如果不理解他如何被使用，这个所谓的阿拉伯文对于我们什么意义也没有</p><p><br></p><h2>109、</h2><blockquote data-pid="UKQF5bDN">我们的考察不可能是科学的考察，这一点是对的。“与我们的先入之见相对立，这个或那个是可以设想的”——不管这句话会是什么意思——这种经验都不会?我们感兴趣。（有一种看法认为思想是气态的。）我们绝对不能提出任何理论。我们的考察中不允许出现假设。所有的解释必须消失，只能由描述来代替。这种描述从哲学问题中得到它们的光亮，也即它们的目的。这些问题当然不是经验问题，我们得借助对我们的语言的工作情况的洞察来解决它们，而且要在顶住误解它的冲动的情况?认识到这些工作情况。问题并不是通过提出新的经验，而是通过整理我们早已熟悉的东西而解决的。哲学是一场反对用我们的语言作为手段来迷惑我们的理智的斗争。</blockquote><p data-pid="xLXIlEVp">我们的考察不可能是科学的考察，这个科学不是自然科学。</p><p data-pid="6mQ-HUX6">那么，与我们先入为主的偏见相对立，这个或那个是可以设想，不管这句话是什么意思？这种经验不会让我们感兴趣。</p><p data-pid="INS0sAXJ">这句话什么意思呢？也就是，我们可以去设想一种理想状态，但是这种理想状态对于我们来说，不会让我们感兴趣，我们应该关注现实，而不是去设想这样一种可能性。</p><p data-pid="F_eJQJgc">其次，他说，有一种看法认为，思想是气态。什么叫做思想是气态？</p><p data-pid="2XSyavYL">这是人们往往把思想理解为一种虚无缥缈的东西，是一种气态的状态，也就是他把思想实体化，仿佛是有个气态的形状。</p><p data-pid="-pxDBhdu">那么，这种气态的形状，就是我们的理想的设想，我们应该反思一下，我们是如何在语言之中理解这句话的？我们怎么知道思想是气态。也就是我们应该时不时反思一下，我们怎么使用语言，他就能够帮助我们澄清哲学问题。</p><p data-pid="mCat9goy">我们绝不能提出任何理论，不需要假设，所有解释都必须消失，而是用描述代替。</p><p data-pid="4xgY50CH">这里所说的理论，就是为了解释现象的模型，而假设是可以替代的，这样我们所构造的理论，往往是基于公理系统建立起来，这个理论是一种理想状态，他对现实到底有什么意义呢？</p><p data-pid="8_IDXnr-">所以，我们不要去解释现象，我们要去看，去描述，这就是后期维特根斯坦要求的不要想只要看（其实这是典型的现象学的思维方式）。</p><p data-pid="6VJl5Kg7">这种描述从哲学问题之中得到的目的，我们通过描述来解决哲学问题。哲学问题不是经验问题，但是哲学问题往往是由于语言误用导致的。</p><p data-pid="xa9JnzNr">我们构造出一种理想语言，试图去解释一个理想状态，这就会使得语言虚无缥缈，不能落地。而维特根斯坦要求我们回归日常的语言游戏之中，抵住误解的冲动。</p><p data-pid="nic9GiK0">因此，问题不在于提出新的经验，而在于去澄清我们熟悉的东西。熟悉的东西，就是词语的用法，我们要澄清他。</p><p data-pid="HBTNxN_R">哲学实际上就是一场反对用我们的日常语言作为手段来迷惑自己的斗争。语言是一个陷阱，当我们超越日常用语，空转语言就会产生各种哲学问题。</p>