<h2>1、可能世界理论的不足之处</h2><p data-pid="FH19RyEs">前面我们说到了可能世界理论，那么可能世界理论也有一系列难题和不足。其中包括本质主义、可能而非现实的实体、跨世界的个体同一性问题。</p><p data-pid="J9E8LrjX">什么叫做跨世界同一性呢？</p><p data-pid="n02_VVc-">比如说在我们这个世界，拜登是46任美国总统，但是我们完全可以设想在其他的可能世界，拜登不是46任总统。于是拜登不仅仅存在在我们这个世界，还存在于无数多个可能世界，在那些世界中，拜登不是总统，甚至不是美国人。</p><p data-pid="JMvwMSwR">按照这个理论，所有个体都是跨世界的个体，但是这个理论的缺陷在于，他违背了同一事物不可分辨原则。</p><p data-pid="ogKkDNeN">什么叫做同一事物不可分辨性呢？比如说，假设有两个事物A和B，假设A=B，那么A所有的属性都可以移植到B那里去。</p><p data-pid="aT7v3xJO">于是如果存在跨世界的个体同一性，那么一定要有个东西，使得拜登是拜登，否则假如没有这个东西，我们又如何说，跨世界的那个个体是“拜登”而不是别的东西呢？</p><p data-pid="hMwk_32U">所以我们会发现，这个可能世界的缺陷，实际上是古希腊哲学就提出来的同一性难题。</p><p data-pid="poNYP88G">于是在这里，我们面临着两难的选择，</p><p data-pid="QvVPa0Kb">现在假设存在两个客体x和y，存在着四个可能世界，W1、W2、W3、W4。</p><p data-pid="PkBT1dqG">假设在W1这个世界中，x是一个大的，圆的，绿的，软的东西。y是一个小的，方的，红的，硬的东西。并且假设这四个属性，穷尽了x与y的所有。</p><p data-pid="R9XCVgsU">那么我们可以设想，在W2中，x是一个大的，方的，绿的，软的。其余皆是如此。</p><p data-pid="HgZAtjtB">如果在W4中，x是一个小的，方的，红的，硬的东西，而这个属性的总和，恰好是y在W1中所具有的属性，那么我们可以说此时W4的x=W1的y</p><p data-pid="3xWBuK6j">但是我们知道，可能世界中，个体是具有跨世界同一性，也就是说W4的x=W1的x。</p><p data-pid="goGc5QbI">于是此时W4的x，既等同于W1的x，又等同于W1的y</p><p data-pid="a52FJ1fK">可是我们很清楚，W1的x与W1的y，属性完全不同，不能被判定为同一者。</p><p data-pid="iJSvb80w">故而出现了悖论。</p><p data-pid="ZtDswxqV">那么，要解决这个悖论，唯一的办法，就是认定所有的客体，有所谓本质属性和偶然属性。也就是说必须设想有一种属性是不可改变的，这个本质属性确定了客体之所以为客体。</p><p data-pid="ktmTHJNW">通过这种方式，我们会说，尽管一些属性是同一的，但是并非是这些属性判定他们的本质，而是本质属性。</p><p data-pid="d-YMjsAn">我们假设属性E是某个客体的专有属性，他规定了客体之所以为客体。</p><p data-pid="tAS7GB9N">问题是，什么东西充当了这个本质属性呢？</p><p data-pid="4n8igjUZ">拜登的本质属性是什么呢？是美国总统吗？并非如此，我们完全可以设想拜登不是美国总统。那么什么东西是拜登的本质属性呢？</p><p data-pid="zzbrhNFZ">那么，对于同一性问题，一个更为直观的难题似乎是，我们总是在时间中变化，那么这个变化中，我们可以确定是同一个人，那么如何解释这一点呢？</p><p data-pid="gusbxZZK">我们可以从时间加以标志，对于同一陈述，包含时间量词，即对于任何客体x，y，如果他们同一，即在对某一性质F，任一时刻t，x在t具有F，当且仅当y在时刻t具有F。</p><p data-pid="fC8MkdfY">于是对于世界的同一原则就是，对于任意x和y，如果x=y，则对于任意的W，F和t，x在t具有F，以及W当且仅当，y也如此。</p><p data-pid="uUXiHMW7">翻译为自然语言，就是对于任意的客体x和y，如果x=y，那么对于任意的可能世界，某一个性质和某一个时刻，若x在t时有该性质，那么，y也应该有。</p><p><br></p><h2>2、非现实的可能物</h2><p data-pid="HnELMC8c">可能世界理论的第二个问题是非现实的可能物。</p><p data-pid="6xznnpbt">对于可能世界，有两种观点，一种是实在论，一种是反实在论。前者会认为，可能世界是真实存在的，如同我们的国家与其他国家那样是真实存在的。后者会认为，可能世界只不过是立足于我们这个世界所产生的关于模态词的一种设想。</p><p data-pid="_8IVslAS">前者的观点就是刘易斯的观点，而后者的观点是克里普克的观点。</p><p data-pid="OThxzX1R">大多数批评者会认为刘易斯的观点匪夷所思，蒯因揶揄说宇宙是拥挤的。</p><p data-pid="1lUzMe14">还有一种主张认为，可能世界是一个世界情况的集合S，使得任何一个命题，该命题或其矛盾命题是S的元素，由于存在着一个S的所有元素的真合取，S是可能的。</p><p><br></p><h2>3、存在与现实性：一些问题</h2><p data-pid="3StW6g9i">如前面所说，可能世界理论的难题之一在于，性质概念本身是依赖于可能世界学说获得意义，即被定义为从世界到客体的函项。但是同时，要解释可能世界，我们又不得不立足于现实的存在物的性质。</p><p data-pid="XI7FG2N2">于是此时就会出现了循环。而这种循环又不得不去预设一些本质属性的内容。并且可能世界本身是需要的吗？按照奥卡姆剃刀原则，不应该把它剔除出去吗？</p><p data-pid="uRMWQcCi">蒯因对于可能物有一个反驳，认为他们缺乏同一性标准，他认为，如果把可能的胖子带到门里，再把可能的秃子带到门里，他们是同一个可能的人吗？还是两个可能的人？我们如何确定呢？</p><p data-pid="G8fswcCk">可能世界的拥护者会说，若两者的摹状词等同，他们就是同一个人，实际上这是一种改头换面的本质属性的说法。因为所有的摹状词，实际上就是试图关涉到概念的全部内容，事实上我们根本不可能谈论所思想的可能事物的全部存在。</p><p></p>