<blockquote data-pid="1J4WbvY8">因此之故，为了碰触作为开抛的存有本身，我们徒劳地搜寻历史（Geschichte），也即它的通过历史学的（historisch）传承。倘若向来有一种对于这种存有之本质现身的暗示能够切中我们，那么，我们就必须已经准备好去原初地经验αλ？θεα［无蔽、真理］。但我们离这种经验有多远，在多大程度上可能最终远离于这种经验呢？</blockquote><p data-pid="bRFjeTN5">所以，为了触碰作为开抛的存有，我们必须通过历史来研究。这里的历史，是本真性的，是存有的历史，是存有的天命置送意义上的历史，我们必须去接触的源初的真理。</p><blockquote data-pid="tW0gsYe3">“形而上学”的统治地位尽管已经被彻底扰乱，变得无法识别了，但依然未曾中断-这种统治地位已经导致了一点，即：存有只是作为关于存在者之为存在者的表象的陪送物向我们表象出自己。这是出于那种西方的基本规定（起初依然真正地作为 oσiα［在场、实体］），进而得出存在者解释的全部变式。</blockquote><p data-pid="-Ed8swGm">而形而上学的统治地位，给出了一个基本的观点，即存有作为存在者之存在者的表象，向我们表象出自身。换言之，存有被视为一种超验意义上的存在状态，这就是传统的形而上学的观点。</p><blockquote data-pid="pPRN7onS">这里也包含着一个原因，说明为什么我们首先同样在经验（启-思）存有之真理的必然性范围内，还明显地活动于具有表-象性质的东西①之中。我们对“存在学因素”的把握--尽管作为“存在状态上的因素”的条件-②，其实只是把它把握为存在状态上的因素的一个增补，并且还再次把“存在学因素”（根据存在状态对存在者的开抛）当做它自身身上的自我应用来加以重复：根据存有之真理对作为存有的存在状态的开抛。从形而上学的视界来看，要从根本上使得存在问题变成一项可把握的任务，首先还根本没有其他的道路。</blockquote><p data-pid="REjTqUyv">这里也包含一个原因，说明为什么我们首先同样在经验，即在存有之启-思处，经验着存有之真理。而存有之真理，是通过存有之开抛来把握，而不是从存在之状态来把握。</p><blockquote data-pid="O4WfZCdJ">因此，在这个关键地方，要紧的是克服必然首先具有如此这般性质的存在问题的危机，而且首要地，要避免一种对存有的对象化，一方面是通过抑制对存有的“时间状态上的”解释，同时是通过尝试使存有之真理独立于此而成为“可见的”（《论根据的本质》①一文中面向根据的自由，但恰恰在这篇文章第一部分中，依然完全保留了这个存在状态上的-存在学上的模式）。通过一种在所设定的问题方向上单纯的继续思考，这种危机并没有得到克服；倒是不得不冒险一试向存有本身之本质现身的多重跳跃，它同时也要求一种向历史的更原始的嵌入。与开端的关联，把àλ？θεια［无蔽、真理］当做存在状态之本质特征来说明的尝试，对存在与存在者之区分的奠基。②思想越来越成为历史性的了，也就是说，历史学上的考察与体系化的考察之间的区分，变得越来越站不住脚，越来越不相称了。</blockquote><p data-pid="oJb8y3fT">所以首要地就是避免存有的对象化，抑制对存有的时间状态的解释（如把存有解释为超时间的）而是倒是不得不冒险一试向存有本身之本质现身的多重跳跃，它同时也要求一种向历史的更原始的嵌入。</p><blockquote data-pid="q52lP-wq">存有本身昭示自己历史性的本质现身。但在这里，过去有、现在仍然有一个基本困难：存有应当在其本质现身中被开抛，而开抛本身却是存有之“本质现身”，（是》作为本-有过程的开-抛（Ent-wurf）。</blockquote><p data-pid="UaD-lU_z">存有本身昭示着自己历史性的本质性现身（这里的历史性，有顿悟性质，是一种瞬间的时机到达）存有应当在其本质现身中被开抛，而开抛本身却是存有之“本质现身”，（是》作为本-有过程的开-抛（Ent-wurf）。</p><blockquote data-pid="tSrKZyEd">存在问题之展开为存有之启思-这种启思越是内立于存有中，则这种展开就必定越是毫无顾忌地抛弃任何表象性的接近，并且学会知道，要紧之事乃是为一种只能历史性地来承受的历史性的决-断做准备，这就是说：启思之尝试并没有逾越它本己的历史性尺度，并因此重新陷入过往之物中。</blockquote><p data-pid="VVAbDive">存在问题之展开为存有之启思-这种启思越是内立于存有中，则这种展开就必定越是毫无顾忌地抛弃任何表象性的接近，并且学会知道，要紧之事乃是为一种只能历史性地来承受的历史性的决-断做准备</p><blockquote data-pid="K0drbGbd">这种过渡位置必须同样清醒地思索两者：一是存有之开抛的渊源，另一个则是作为开抛的存有，在其中，连开抛之本质同样也不再能根据表象性的东西来规定自己了，而是要根据存有之本-有特征来规定自己。<br>然而，一旦——而且只要——存有之启思成功地做到了跳跃，它就把它本己的本质现身规定为“思想”，从那个居有作为本-有的存有的东西而来，也即从此-在而来的“思想”。</blockquote><p data-pid="xbCP3yay">这种过渡位置必须同样清醒地思索两者：一是存有之开抛的渊源（即存有作为本有），另一个则是作为开抛的存有，并且开抛不能通过表象性的方式去规定自身。而存有之启思，作为沉思，乃是对于存有的领会，这种领会要求我们勇敢地跃入到本有之中。</p><p></p>