<h2>101．从早先而来必定清晰地处于一种可靠的光亮中··</h2><blockquote data-pid="Q9osL6nf">从早先而来必定清晰地处于一种可靠的光亮中，那存有之真理的第一开端的伟大质朴性。（eTvαl［是、存在］被挪移入入óyos［逻各斯］之aλ?θεα［无蔽、真理］和作为φúσιs［涌现、自然］的voeiv［觉知、思想］之中，这意味着什么，又为什么建立了基础。）</blockquote><p data-pid="hh6X_EbA">当存有之真理，通过第一开端而得到审视，那么他会产生什么效果呢？</p><blockquote data-pid="5gTYqOKB">使这个开端闪耀起来，这必定预先已经放弃了下面这回事，也就是使所有那些东西作为解释手段起作用，那些唯由于开端的未被掌握和àλ?θεα［无蔽、真理］的坍塌才产生出来的东西，即：作为对i8éα［相、理念］、kotvóv［共相、普遍者］之iδεīv［观看］的vous［奴斯、心灵］的觉知、思想］，作为kαmγopiαt［范畴］之àπoφαvσus ［陈述］的λóyos[逻各斯］。但在与第一开端的争辩中，遗产才会变成遗产，将来者才会变成继承者。人们绝不只是由于偶然成为一个晚来者才变成这样一个继承者的。</blockquote><p data-pid="UNA1coaQ">而在这里，那个预先的显现过程就被遗忘了，而使得一切存在者成为了解释的基础，如理念，努斯，共相等等。</p><p data-pid="FL5n4mfT">而存在的遗产，不是从后面继承，而是穿透过去折返回去，但是又是向前看。与第一开端的争辩，不在于第一，而在于开端，也就是那个绝对的先行，即存有。只有通过第一开端，去看第一开端之预先的开端者，才能看到“存有”与“遗忘存在”之间的隐藏状态。</p><p><br></p><h2>102．思想：西方哲学主导问题的引线</h2><blockquote data-pid="um1qEszA">原初地，思想乃是在先行把握之际对涌现者和持续在场者本身之无蔽状态的觉-知和聚集。</blockquote><p data-pid="K621VJok">思想是以先行把握的方式，对“直接敞开”的觉知和聚集。直接敞开的无蔽状态，是那个显现过程的产物，他暗示着更高的自我遮蔽，但是思想由于仅仅关注到其产物，也就遗忘了显现的过程，更加遗忘了自行遮蔽的存有。</p><blockquote data-pid="EIl_H5PU">但因为aAnfoeua[无蔽、真理]依然是未经建基的,并且因而会下降到正确性层面,所以,作为一种能力的思想也会进入"心理学的"、、也即存在者状态上的解释之中。而从开端来看,向正确性的下降首要地意味着,对于正确性本身来说,它本己的运作空间依然是未经建基的,因而总是令人不安的,而没有被认作它所是的东西。已经通过柏拉图得到酝酿的wxn[灵魂]与作为tuyov[重荷]的a入n eva[无蔽、真理]( v[存在者])的关系,自笛卡尔以来越来越鲜明地变成成主体-客体的关系了。思想变成我思(Ich-denke);我思变成:我原始地统一,我思统一性(预先地)。</blockquote><p data-pid="peS_w0Da">而由于“无蔽”是没有经过建基，也就是说没有获得基础本体论之诠释，没有找见存有，所以“真理”也就从存有之真理，转向了符合论意义上的“正确”，符合论意义上的“正确”，实际上是判断意义上的存在者的解释。而这种符合论，就是从柏拉图的理念论开始，现象要符合于理念，到了近代哲学，也就走下来我思。</p><blockquote data-pid="Lo_4T8RU">思想乃是在场状态本身的预先给予(Vorweggabe)。</blockquote><p data-pid="Sw1xawIh">而思想，就是对于在场状态的预先给予。也就是说，思想是有其规定性，这个规定性先行于在场状态，并且将在场状态规定为思想所给予或对象化的状态。</p><blockquote data-pid="nf0zSOqS">不过,这种关系只是思想的轨道,思想在上面先行把握和统一之际把照面事物的统一性设定起来,并且因此让照面事物作为存在者来照面。存在者变成了对象。</blockquote><p data-pid="qW1oXVmf">思想通过先行对于在场状态进行把握，把在场的事物统一起来，使得事物对象化地显现出来。</p><blockquote data-pid="1cXyF95N">全部努力都隐含地,首先旨在把这种关系本身,即思想作为我思,某物的思想,完全弄成存在者之存在状态的基础,而且是接受了关于作为Ev[一]的存在者的原初规定。</blockquote><p data-pid="SsmihISR">这样一来，我思就作为了存在者之存在状态的基础，而“一”就是存在者的源初规定。</p><blockquote data-pid="UyB-Xne_">在此道路上,同一性变成存在者之为存在者的本质规定。它来来自quals[涌现、自然]之ayffela[无蔽、真理],来自在场状态--一作为在无蔽状态上无蔽地被聚集的状态。</blockquote><p data-pid="To9Pzgox">而存在者之所以为存在者的本质性规定，就从存有之源初，转化为统一。目的就在于对于无蔽之在场进行聚集。</p><blockquote data-pid="tTNluBT_">而且在现代,它在自我(das Ich)中获得了自己的标识,而自我很快被把握为别具一格的同一性,也就是被把握为特别地归属于自身的同一性,即那种同一性,它在认识自身之际恰恰在这种知识中存在。</blockquote><p data-pid="eCSYH5K1">而在近代哲学，使得“自我”获得了先验统一的能力，因为在近代，唯有自我获得了自身的确定性，使得一切归属于自身的同一性。</p><blockquote data-pid="wFsJJw1z">由此而来首先必须把握的是,为什么这种知识(Wissen)本身压我了存在状态的基础,因而成了真正的存在者,为什么按黑格尔的看法,绝对知识就是绝对现实性。在这种历史中,思想的主宰地位作为存在状态之规定的引线,得,到了最为鲜明和无条件的表达。</blockquote><p data-pid="qVSHSAeo">由此而来的问题是，为什么这种“知识”（即先验的我思）成为了存在状态的基础，从而获得了一切存在者之判定标准呢？为什么按照黑格尔所说，绝对知识就是绝对的现实性呢？</p><blockquote data-pid="Qx9O2UjQ">作为自我认识的知识,按照那已然起着支配作用的引线,乃是最高的同一性,亦即真正存在者,而且作为这样一个存在者,它同时处于这样一种可能性中,即以其知识方式限定所有其他对象性--并且不仅是在相对先验的意义上,而是(比如在谢林那里)以这样的方式,即:自我的他者本身被规定为可见的精神,这样一来,同一性再,次、并且最终地被提升到绝对的无差异性(Indifferenz)之中一后者诚然不是指单纯的空无。</blockquote><p data-pid="OQvSc8uS">作为自我认识的知识，按照其中的线索，成为最高的同一，也就是最高的存在者，并且这种存在者使得一切都对象化地加以把握，我思的先行的把握对象的方式，就规定了一切对象之存在方式。自我的他者被视为是可见的精神，如此一来，原本的空洞同一性，就获得了绝对的无差异性，但是同时并非仅仅是形式，而是获得了内容。</p><blockquote data-pid="8cUUT9aS">有关思想的这种绝对引线地位的一个同样本质性的证据,乃是把哲学看作“知识学或科学学说”、“科学体系”的哲学观;这种“科学”概念完全远离于后来的、从前者脱落下来的科学(即19世纪的“实证科学”)。</blockquote><p data-pid="ky1rFw9Q">而这种观点，也就把哲学视为是科学，乃至于科学的科学。</p><blockquote data-pid="EJKoXX0C">哲学是“科学”,意思并不是说,它应当与其他现成的“科学”并驾齐驱(不是成为“世界观”或者“生活艺术”和“智慧”);而毋宁是说:思想在其最高形态中乃是存在者之为存在者的解释的无条件的引线,也就是哲学之唯一使命的无条件的引线。因此,对于费希特来说,知识学”=形而上学,同样,对于黑格尔来说:形而上学=“逻辑科学</blockquote><p data-pid="K83dJWYv">哲学是科学，指的是，思想在其最高形态中，是存在者之所以为存在者的无条件的解释，也就是哲学的唯一无条件的线索。</p><blockquote data-pid="Ct4RNQE4">但由于这样一来,我思统一性(Ich-denke-Einheit) (根本上是同语反复)的纯粹关系变成无条件的关系,所以这就意味着:向自身皇现的当前是所有存在者的尺度了。</blockquote><p data-pid="jWu_XX4H">所以，我思的统一性，作为“我是我”的这样一条同一律，就成为了，存在者向我呈现出来的一条尺度，也就是说存在者被规定为对象，向主体呈现。</p><blockquote data-pid="6y2ffKwf">而且,尽管一切都依然隐蔽于更深层的关联之中,但由此却显示出这样一个决定性的东西:因为思想变成了无条件的引线,而且思想越是本真地变成这条无条件的引线,则当前状态^亦即“时间”就越是明确地在一种原始意义上成为完全隐蔽地和不加追问地赋予存在状态以真理的东西。</blockquote><p data-pid="3tjPRkm9">这样，思想越是无条件地呈现出来，“时间”或者说“存有”也就遮蔽起来。</p><blockquote data-pid="wCa-Kyxk">现在，绝对知识、无条件的思想乃是决定性的、同时为一切奠基的绝然存在者。</blockquote><p data-pid="2SE0sJJI">而无条件的思想，也就成为了对一切奠基的绝对的存在者</p><blockquote data-pid="_xT_Fsih">现在才显而易见：这条引线不是思想实行过程中的一个轴助手段，而是给予存在状态之解释一个根本性的、但本身自行遮蔽着的视域。从未经建基的aλεa[无蔽、真理]而来，这种视域的给予只有通过它从自身而来、藉着本己的（自我认识一一反思）的可能性为自己构成正确性的地基（主体-客体关系），才能在开端本身中展开自身一直到进入同一性本身的无条件性之中。</blockquote><p data-pid="kKPERh4Z">而这条线索，是给予存在解释的一个根本性的视域，但是这个视域是遮蔽了存在的视域。这种视域的给予只有通过它从自身而来、藉着本己的（自我认识一一反思）的可能性为自己构成正确性的地基（主体-客体关系），才能在开端本身中展开自身一直到进入同一性本身的无条件性之中。</p><blockquote data-pid="4MbX0dJy">因此同时也表明，在绝对知识中“正确性”如何提升到极致，以至于它作为当前之当前，必须以某种方式并且在另一个层面上回到从0eα[无蔽、真理]那里一诚然是这样，即：任何一种与正确性的明确关联，现在还更确定地得到认识，甚至于得到了追问。</blockquote><p data-pid="Eue07pAh">而这表明，绝对知识的支配性提高了极致，他以特定的方式支配着无蔽的在场状态。</p><blockquote data-pid="FXDdBhdX">这一点是多么难得成功，已经为尼采的真理观所显明：对于尼采的真理观来说，真理退化为必然的假象，退化为一种无可避免的固定，被吸纳入那个被规定为“权力意志”的存在者本身之中。</blockquote><p data-pid="rchUgsvz">而在尼采那里，尼采才揭示出这样的“绝对知识”只不过是权力意志的变种。</p><blockquote data-pid="uzvsuwNK">于是，西方形而上学在其终结处离存有之真理的问题最遥远，但同时又是最切近，因为它作为终结已经酝酿了向此问题的过渡。</blockquote><p data-pid="zDROcG8M">所以，西方形而上学也只有在黑格尔这里实现了终结，他的终结意味着，他离存有之真理最远，但是又走向了向另一开端过渡的可能性。</p><blockquote data-pid="y_U_Xwmq">作为正确性的真理不能认识到它本己的运作空间，亦即不能为之建基。它通过把自己提升到无条件之物、并且为了使自身不需要基础（看起来如此）而把一切都统辖起来，由此来帮助自己。</blockquote><p data-pid="patzKCuu">但是这种正确性真理，不能认识到他本己的运作空间，也无法作为奠基。这种符合论的哲学，只能把自身提升为符合的对象，所以才有主体和对象的辩证法，由此自己帮助自己。</p><blockquote data-pid="f2XZny3l">为了强调这条“引线”的历史，亦即绝对知识中的视域固定过程的历史，下列步骤是重要的：<br>从作为第一确定性的ego cogito sum[我思故我在]一作为决定性的certum[确定之物]=versum[真实之物]=ens[存在者]，到必然真理(veritas necessaires)的意识(connaissance),作为reflexion[反我思]的可能性条件,即对自我之为"自我"的把握的可能性条件。必然真理乃是作为identitas[同一性]的真实者的本质,而同一性乃是这个entitas entis[存在者之存在状态],并且作为预先(qua Principi-um[作为原理])被意识到的视域之给予--即对perceptio[知觉]及其perceptum[被知觉物]的把握、对apperceptio[明确知觉]、对作为monas[单子]的monas[单子]的明确把握的视域之给予。</blockquote><p data-pid="OWIa_Lkq">而在这里，我们要记住他的发展逻辑，从“我思故我在”提供了自身的确定性，以此成为了绝对的存在者，从而将“反思”作为自我把握自身的可能性条件，从而这种可能性条件，就是必然的张力，即同一性的真实性本质。而自我对于对象的统摄，就是一种特定视域的给予。</p><blockquote data-pid="n9Mf-z6C">由此就已经指明了通向先验统觉的原始-综合统一性的道路。<br>由此通向"自我",作为原始的、归于自我认识的、因而"存在着的"同一性。(A=A建立在"自我=自我"的基础上,而并非"自我=自我"构成A=A的一个特例。)不过,只要"自我"先验地被把握为"我思统一性",则这种原始的同一性同时也是无条件的同一性,它限定一切,但尽管如此却依依然不是绝对的同一性,因为以费希特的看法,被设定者仅仅被设定为非我(Nicht-Ich)。通向绝对同一性的道路只是在谢林那里才开启出来的。</blockquote><p data-pid="hX4Hieqj">因此在这里，自我就从实体，转化为我思的统一性，是无条件的统一性，并且获得了绝对性。</p><p></p>