<h2>47、决断的本质：存在或非存在</h2><blockquote data-pid="QL2z6Teg">〈决断的本质〉只能从其本质性的本现出发而得到规定。决断乃是非此即彼的“或者-或者”之间的决断。这其实已经预设了那种具有决断特性的东西。这种“或者-或者”从何而来？只有这个或者只有那个一这是从何而来的呢？这种这样或者那样的不可回避性从何而来？难道就没有第三者，即漠然无殊状态吗？但这在极端之境中却是不可能的。</blockquote><p data-pid="Z8xDl2g0">决断的本质，只能通过存在之本质性现身得到规定。决断乃是非此即彼的决断，那么这个非此即彼哪来的呢？这种不可回避哪来的呢？</p><blockquote data-pid="yUce8LF3">在这里什么是极端者？存在抑或非存在？而且不是无论哪个存在者（比如人）的存在，而是存在的本现，抑或？</blockquote><p data-pid="PUDoXFuI">而极端的非此即彼，即“是”或“不是”，也就是“存在”或“非存在”，这种决断表达了存在之本现。</p><blockquote data-pid="kLTtAcA1">在这里为什么出现了“或者-或者”呢？<br>漠然无殊状态或许只是非存在者的存在，只是更高的虚无。</blockquote><p data-pid="OYTCYK8M">在这里，为什么出现了“或者，或者”呢？漠然无殊，则是不决断的状态，这种不决断，也是一种决断。这种不决断，就是无急难之急难，也就是遗忘了存在，却没有意识到，反而觉得这不是一种急难，但是这恰恰表达了最大的急难。</p><blockquote data-pid="LvH-b1-V">因为“存在”在这里并不是指自在现成存在，而且，非存在在这里并不是指：完全的消失，而倒是作为一种存在方式的非存在，即：存在但又不〈存在〉；同样地，存在：具有不之性质但又恰恰存在着。</blockquote><p data-pid="aRxUAzLs">存在是具有不之性质，而又恰恰存在着，意味着存在总是“不”，昭示着自己不是存在者，不是现成存在，从而是一种“无”，但是他恰恰存在着，无的存在着，即无之无化，也就是存在之本质性现身。存在本身是寂然不动，但是由于借助于此在之在此，他能够敞开自身，从而本质性现身。</p><blockquote data-pid="CaUraGvO">把这一点置回到存在之本现中，这要求洞见到虚无对于存在的归属性，而且唯因此，“或者-或者”才能获得自己的鲜明性和自己的本源。</blockquote><p data-pid="oKRmU-eW">而这种洞见恰恰需要看到虚无对于存在的归属性，决断才能通过本质性现身获得自身的本源。</p><blockquote data-pid="Ap6UPNl3">因为存有具有不之性质，为了其真理的持存性，存有就需要去承受那个“不”，因此同时也需要反对一切虚无的东西，即非存在者。②从存在（转向）的本质性的虚无状态中可以得出一点：存在要求和需要那种从此-在而来作为“或者-或者”显示自己的东西，即一方或者另一方,而且只有它们。</blockquote><p data-pid="BSPim9Fa">因为存在居有“不之性质”，即存在不是任何存在者，而存在必须承受这个“不”，同时也就需要反对一切虚无的东西，即非存在者（即相对的“不”，而非绝对的“不”，这种相对的不，依然是存在者），如此一来，使得存在成为寂然不动的，超越于一切存在者的自行遮蔽状态的“无”。而存在则又需要通过此在之生存筹划本质性现身，也就是需要通过决断展开自身。</p><blockquote data-pid="jLjz0NcX">决断的本质性本现乃是向决断或者漠然无殊状态的跳跃;因此不是隐匿也不是摧毁。</blockquote><p data-pid="EVyPPfPM">决断的本质性现身，乃是向决断的跳跃，即向着存在跳跃。</p><blockquote data-pid="xRufIJrU">漠然无殊状态(乃是)不决断。<br>决断原始地关乎决断抑或不决断。</blockquote><p data-pid="xMa4l7mg">漠然无殊恰恰在不决断，而决断本身提供了本真或非本真的状态，也就是决断或不决断的状态。</p><blockquote data-pid="593bzChJ">但决断是直面“或者-或者”,从而就已经是决断状态(En-tschiedenheit) 了,因为在这里已经(有了)那种对于本有的归属性。</blockquote><p data-pid="ZnO5ax5L">而决断恰恰在于直面那种非此即彼的决断，通过这种决断，恰恰使得我们接近于此在之本真的生存状态，也就切近于本有。</p><blockquote data-pid="CIZbuiyv">关于决断(转向)的决断。并不是什么反思,而倒是其反面:<br>(是)关于这种决断(的决断),亦即已然知道本有。<br>决断与问题;一种更原始的追问(意味着):对真理之本质现身进行决断。而真理本身已然(是)绝对有待决断者。</blockquote><p data-pid="tyhaFMbc">决断既然是本有的动态过程，故而决断必然是通过领会本有才得到决断，也就是存在与此在之互成状态。而真理之本质现身，也依赖于本有，故而真理是绝对地有待决断者。</p><p><br></p><h2>48.在何种意义上决断归属于存有本身</h2><blockquote data-pid="umYb8J7v">决断与急难(作为对抛者之被抛状态的推动)。<br>决断与争执。<br>决断与转向。</blockquote><p data-pid="ZP2ZjHTx">急难指的是，不把此在全然地抛向无，也就是无法以本真状态生存着。</p><p data-pid="Vbl6V6QE">争执指的是，此在必须本质性地面对无，无本身意味着此在并非以那种现成之存在者的方式生存着，于是在此在出现了“在此“与纯粹”虚无“的争执。从存在角度来说，则是自行遮蔽和自行澄明的争执。</p><p data-pid="jH3CAY3J">转向，指的是先行地抛入到无，而让无回转地抛向此在，实现此在对于存在的归属。</p><blockquote data-pid="li5j1I26">看起来,仿佛对“存在或非存在”的决断,始终已经有利于存在一方而被裁定了,因为“生命”实为“意愿存在”。于是,在这里根本没有什么东西要决断的。</blockquote><p data-pid="k8BzeMMG">看起来，仿佛是对于存在或非存在的决断。而如果我们仅仅把此在理解为生命，那么似乎就没有决断。因为所谓生命，目的就在于维护自身的存在。</p><blockquote data-pid="dPmFO0on">然则在此什么叫“生命”,“生命”在这里在多大程度上被把握了呢?作为自身保存的本能。<br>就连平庸和低下的东西,大量和舒适的东西,也都具有保存自己,的本能,而且首先就要保存自己。所以,从这样一些思索出发,决断问题是不能提出来的。</blockquote><p data-pid="CACuaUJ7">然则在此什么叫“生命”,“生命”在这里在多大程度上被把握了呢?作为自身保存的本能。就连平庸和低下的东西,大量和舒适的东西,也都具有保存自己,的本能,而且首先就要保存自己。</p><p data-pid="ako19CZ8">也就是诸如动物，乃至于那些无机物都有保存自身的冲动，而在他们那里，是没有决断的。海德格尔认为，动物以外的东西，是无世界的。动物是缺乏世界的。唯有此在，也就是人才占有着世界。尽管动物，其他的东西，也归属于存在，只不过存在无法在他们那里本质性现身，也就是没有决断。</p><p><br></p><h2>49.为什么必须做出决断?</h2><blockquote data-pid="j_k9XMAE">为什么必须做出决断?什么是决断呢?就是自由(Freiheit) 的必然实行方式。确实如此，我们如是进行“因果”思考，把自由看作一种能力。</blockquote><p data-pid="1C-v5OZF">决断意味着非此即彼，而正是在这个非此即彼的决断中，自由才能呈现出来。</p><blockquote data-pid="Yt1ZimKO">“决断”不也依然是一种十分精致的计算形式么?抑或因为这种假象，决断不仅是极端的反面，而且也是不可比较的东西?</blockquote><p data-pid="_nbxvLqQ">决断，并非是一个可计算的情况（选择是可计算的，比如说你认为某一个选择更有利于自己，就选择了这个），但是决断不是，因为决断关注的是人的生存方式，是本真还是非本真，是归属于存在，还是遗忘存在。</p><blockquote data-pid="vrtJWtkr">依照过程来看，决断作为人的行为，是处于序列中的。<br>在其中必然的东西，是“躺”在“行为”之前的东西，是超越行为的东西。<br>决断的时间-空间特性，作为存有本身的显露着的开裂，要在存在历史上得到把握，而不是在道德上-人类学上被把握。</blockquote><p data-pid="RPf7KIFN">决断的时空性质，所谓时空，就是此在之在此敞开，或存在之本质性现身的别名，因为时空，表达就是此在之操心的结构。所以决断不能通过道德或人类学去把握。</p><blockquote data-pid="B9Dm-YwZ">根本上：要在存在历史上(而不是“在存在学上”)重思整个人之本质，一旦它进人此-在而被建基。</blockquote><p data-pid="hZ6vOwG3">因此要把存在史（即存在之天命，或存在之抛投）与本有结合起来，去理解人的本质。存在之天命置送，抛投了一个时间-游戏-空间的结构，也就是此在在此敞开的结构，这正是此在之本质，即此在在领会存在的方式，与存在互成本质的情况，成其本质。</p><p><br></p><p data-pid="XNF-GUKc">至此，本书第一部分前瞻完</p>