<h2>276、存有与语言</h2><blockquote data-pid="VyfYmicX">1. 语言作为陈述和道说。<br>2.存有之道说。<br>3.存有与语言的本源。语言&lt;作为&gt;归属于本有的回响，在此回响中,本有作为进入争执本身 (大地-世界) 之中的争执之展开而赠予自身 (结果:对语言的消耗和单纯使用)。<br>4.语言与人类。语言随人类一道被给予，抑或人类随语言一道被给予？或者，一方通过另一方，两者根本不能变成、根本不是两个不同的东西？那是为什么呢？因为两者同样原始地归属于存有。为什么人类对于语言之本质的规定是“本质性的”一人类作为？存有之真理的守护者。<br>5. animal rationale[理性动物]与语言的误解。<br>6.语言与逻辑。<br>7.语言与存在状态与存在者。</blockquote><p data-pid="YpJT8xqz">传统的语言观，是一种工具论，也就是语言被理解为是交往的工具，并不是什么稀奇的事情。而真正的语言，则是存有之大道言说，所谓大道言说，就是存有之本现。</p><blockquote data-pid="ovjmwP5r">在形而上学历史的范围内（因而一般地也就是在以往哲学当中)，关于语言的规定是受λyos[逻各斯]引导的，λyos[逻各斯]被当做陈述，而陈述被当做表象的联系。语言承担对存在者的陈述。同时，语言一又作为λos[逻各斯]一被分配给人类 (⊙ovλYOU EXOV[具有逻各斯的动物])。语言的基本关联，语言的“本质”和“本源”得以从中推导出来的那些基本关联，通向存在者之为存在者，也通向人类。</blockquote><p data-pid="LGC298zt">传统的语言观，受到了逻各斯的引导。逻各斯的本意，是聚集，是存在的运作。逻各斯原意是道说，道说的原意是聚集，采集，采集涉及到挑选，所以聚集又可以延伸为安放。所以逻各斯源初遗憾，就是存有之双重运作，也就是聚集-安放，遮蔽-解蔽的双重运作。但是后来逻各斯被理解为陈述，于是陈述由于其表象意思，就会通过一种逻辑的规定性去理解存有。</p><blockquote data-pid="XCn1-Ih-">每每根据对 animal rationale[理性动物]的解释，每每根据（话语的) ratio[理性]与存在者和最具存在性者 (deus[上帝]) 的联系，形成了“语言-哲学”的转变。甚至在这个名称没有被专门使用的地方，语言也作为一个现成对象（工具一具有构形能力的产物和造物主的礼物)，与其他对象（艺术、自然等等）一道进人哲学考察的领域里。尽管人们多么确定地承认，这种特殊产物其实又伴随着一切表象活动，因而作为一种有关存在者的表达方式伸展到整个存在者领域之外，但这种考察并没有因此逾越那个原初的语言规定，后者把语言置入与存在者和人类的十分不确定的关联之中。人们几乎未曾尝试过，倒转过来，出乎这种与语言的关联，并且从语言而来，更原始地来把握人类的本质以及人与存在者的关系。因为这种做法已经提出一个要求,要人们仿佛无关联地①来设定语言。但既然语言的现成存在本身明显地与任何经验相违逆，那么，语言该当建基于何方呢？</blockquote><p data-pid="BtLXAW68">而通过逻辑规定性去理解人，就会把“人”理解为理性的动物，并且把人与最具理性，最具实在性的上帝相联系，形成了语言-哲学的转变，语言也就与其他东西一样成为了一种现成物，语言被理解为具有构型能力的产物。这种构型，又与表象联系起来，也就延伸到整个存在者活动之中。人们没有发掘到语言之前，更为原始的阶段，那么真正的语言要建基于哪里呢？</p><blockquote data-pid="OawsM0GB">再者，如果我们来思量一下，绝不存在“这种”一般语言，相反，语言只能作为非历史性的语言 (所谓原始民族的“语言”) 和历史性的语言而存在，如果我们此外还来估量一下，尽管有明明白白的历史学学科,但历史的本质对于我们来说依然是多么模糊不清,那么,一切要把握语言之“本质”的尝试，似乎就立即会在道路的开端处陷于错乱；而且，所有历史学上关于以往语言观的资料汇集，尽管不乏教益，但绝不能超出已经确定下来的有关语言与人类和存在者之关联的形而上学领域。但这一点实为第一个现实的问题：藉着从λ?γo?[逻各斯]出发的、在历史性意义上甚至在开端性意义上必然的语言解释，藉着这种如此这般被先行描绘的对形而上学关联领域的适应，语言的本质规定的可能性是否被限制到形而上学的沉思空间里了？而现在,如果形而上学本身,及其根本上限制于存在状态问题上面的追问，已经得到了认识，而且我们也已经成功地洞识到，在这种关于存在者整体的形而上学追问中，依然并非一切都得到了探问，恰恰最本质性的存在之物,亦即存有本身及其真理,仍然是没有得到探问的，那么，在这里就开启出了另一种前景：存有，或者不如说存有最本己的本现,或许根本就不能构成语言的那样一个基础,由此基础而来，语言创造了它的本已化②，即首先自发地规定自身的本己化；而正是与这种本已化相关联，语言就在形而上学意义上得到了说明。</blockquote><p data-pid="NBqpNR7-">一切要把握语言之本质的企图，都会在开端处就遭到了问题，这说明其本质是模糊不清的。对于历史学意义上，对于语言的一种历史学回顾，是丝毫不能帮助我们把握语言本质的。而要理解语言，必须理解逻各斯，理解逻各斯源初的意义。并且我们要看到开端性的逻各斯，如何沦落到以表象意义上的逻辑规定性的沉思空间中呢？对于存在者整体的形而上学追问中，都得到了追问，那个隐而不显的“存有”依然是晦暗不明的。</p><p data-pid="QDutrqrA">所以存有，存有的本己化，即存有的本现，就是语言的展开。它在述说自己。</p><blockquote data-pid="F3oRbrkZ">第一个现实的问题使一切语言哲学本身 (亦即作为语言形而上学以及相应地作为语言心理学等等) 同时都失效了;它乃是关于语言与存有之关联的问题，是这样一个问题，它以此形式固然还根本不能切中它要追问的东西。但这种关联却不能通过某个途径得到说明,这个途径同时还关注着在迄今为止的语言考察中始终起主导作用的领域。</blockquote><p data-pid="S6x2T5Pp">第一个现实的问题，使得一切语言哲学本身，都失效了。这个问题是，语言与存有是什么关系？</p><blockquote data-pid="BohWSa1H">根据得到正确理解的、直到今天仍有效的有关作为 animal rati-onale[理性动物]的人的规定,语言乃是与人一道被给予的,而且这一点是如此确定，以至于也可以反过来说，人只是随着语言被给予的。语言与人类相互规定。这是何以可能的呢？难道两者在某个方面是同一个东西吗？在哪个方面两者是同一个东西呢？根据两者对于存有的归属性。归属于存有——这话意味着什么？作为一个存在者，人归属于存在者，因而从属于那个最普遍的规定，即关于人存在以及如此这般地存在的规定。只不过，这并没有把人彰显为人，而只是把人与一切存在者等同起来了。但只要人从这种归属状态中、并且恰恰从后者中创造出自己最原始的本质，那么，人就能够归属于存有 (不只是从属于存在者)：人理解存有 (参看《存在与时间》)；人乃是存有之开抛的地方长官①，存有之真理的守护构成基于存有、并且“仅仅”基于存有而被把握的人之本质。人归属于存有而作为为了存有之真理的建基而为存有本身所居有者。如此这般被居有，人就被托付给存有，而且此种托付指引着对这种人之本质的保存和建基，使之进入人本身首先必须占有的那个东西之中，进入人必须赖以更本真地和更非本真地存在的那个东西之中：进入此-在之中，后者乃是真理之建基本身，乃是由存有 (本有) 抛出来和承担的离-基深渊。</blockquote><p data-pid="CaV7Qc8z">人们会说“人是理性的动物”，即通过一种语言逻辑去规定人，语言与人一道地被给予。或者说，人的本质，就是语言给出来的。语言与人类相互规定。</p><p data-pid="jHlI1zmp">那么这种相互规定，只不过是表象性质的，但是这种相互规定，是否有更源初性的内涵呢？两者同属于存有，基于存有，语言与人呈现出共属一体性。归属于存有是什么意思呢？当我们把人用一种逻辑规定性去规定，也就把人降低为某种存在者层次上的内涵。而只有人从存有之中领会自身，创造出自身最原始的本质，人才能归属于存有。人归属于存有，不是人是非自由的，恰恰相反，人是作为存有开抛的持有者（但是不是近代主体性哲学的主体），尽管人是持有者，倒不如说人是存有之守护者，人归属于存有，实际上是让人充当着作为存有之真理的建基者和被居有者。人只有进入到这种居有之境中，才能进入到此-在之跃入中，乃是进入到直面于无的离基深渊中。</p><blockquote data-pid="-xKMPGyT">但语言对于存有的关系如何？如果我们不能把语言算作一个被给予的、因而在本质上已经被设定的东西（因为要紧的是首先“找到”这个本质），而且，如果存有本身比语言“更具本质性”（只要语言被看作被给予者，即存在者），那么，上述问题必须有另一种问法。</blockquote><p data-pid="mgRNOW7Y">语言正如存有，是不能预先有个表象性规定的。</p><blockquote data-pid="qKnQbLOw">存有对于语言的关系如何？不过，即便这样发问，这个问题依然是易致误解的，因为它现在只是表现为对前一种关系的单纯颠倒，语言又被当作某个与存有发生关系的被给予之物。存有对于语言的关系如何？-这就是要问：语言之本质如何起源于存有之本现吗？但这样一来，不是已经预先说出了答案：语言只是起源于存有？不过，任何一个地道的本质问题，被规定为出于有待开抛者的开抛的本质问题，都预先说出了答案。语言的本质除了通过指出它的本源，绝不可能有其他规定办法了。所以，人们不能发布语言的本质规定，不能把关于语言之本源的问题宣布为不可解答的。本源问题诚然在自身中包括了关于本源和起源本身的本质规定。但所谓“起源”（En-tspringen）意味着：在最后提出的那个问题意义上归属于存有：语言如何在存有之本现中本质性地现身？而先行的考察已经说明了，语言与存有的这种关联根本上并不是一种任意的发明。因为实际上，那种形而上学的双重关联（只是没有被回溯到本源中），即语言与存在者本身和人类（作为 animal rationale［理性动物］，ratio［理性］-基于存在状态即存在而进行的存在者解释的引线）的形而上学双重关联，意思无非是说：语言完完全全地关联于存在，而且恰恰是在形而上学据以规定语言的角度上《关联于存在》。但因为形而上学毕竟只有出于对于存在一筹莫展的窘困状态才成为它所是的东西，所以恰恰这种关联，尤其是对它的正确理解，绝不能通达其追问的领域。</blockquote><p data-pid="meW4VNZI">存有与语言的关系是什么呢？这个问题有一个陷阱，就是我们容易把存有和语言视为两个现成物，然后再去建立起关系。或者把存有和语言呈现出支配和被支配，通过某种内在关系的辩证法来揭示他们。这些都是错误的。语言不是被当成与存有发生关系的被给予之物。</p><p data-pid="PA8apePn">我们要问的是，语言之本质如何起源于存有之本现？但是这个问题，也是有陷阱，这似乎谜底就在谜面上，即语言的本质来源于存有之本现。但是这样的规定，尚未得到澄清。</p><p data-pid="Dq2WHrHN">事实上，本源作为本源问题，他只能在自身中就包括关于本源和起源的本质规定。而所谓起源（重点在于“起”），起就是存有之本现，而这种关联，不是任意的发明。相反倒不如说，语言完完全全地关联于存有，语言本身就是存有之道说而已。语言（但是需要注意，此处的语言，不是泛指，而是特指诗性语言，或者说荷尔德林式的语言）与存有共属一体。</p><blockquote data-pid="C7Igzm_a">语言起源于存有，因此归属于存有。所以，一切又全取决于存有“之”开抛和思想。但现在我们必须这样来思考这种存有，即我们在此同时要回忆语言。然则在没有先行把握首先要赢获的本质规定的情况下，我们现在应当如何来把握“语言”呢?综上所述，情形显然是这样：语言在其与存有的关联中方得经验。但如何做到这一点呢?“这种”语言乃是“我们的”语言；所谓“我们的”语言不光是作为母语，而且也是作为我们的历史的语言。而且这样一来，最后的值得追问的东西就在关于“这种”语言的沉思范围内向我们袭来。</blockquote><p data-pid="RhMmYsVu">语言起源于存有，归属于存有，他取决于“存有”“之”（即之间的那个本有）的开抛和思想。我们要这样去思存有。语言是通过在与存有的关联中得到经验。</p><blockquote data-pid="54Aog0BL">我们的历史——并非作为历史学上为人熟知的我们的命运和成就的过程，而不如说，我们本身就在我们与存有的关联的时机中。我们第三次掉人这种关联的深渊中了。而且这一次，我们不知道答案了。因为一切对存有和语言的沉思， 其实只是一种推进 (Vorst oB) ，旨在切中我们在存有本身中的“方位”，因而切中我们的历史。不过，即使我们想要在其与存有的关联中来把握我们的语言，这种追问也依然不能摆脱传统形而上学语言规定的流俗因素——对于这种规定，我们也不能径直说，它是完全不真实的，尤其是因为它其实恰恰也看到了 (尽管是隐蔽地) 在其与存在 (与存在者本身，以及与表象、思考存在者的人) 的关联中的语言。除了语言的陈述特征[最广泛意义上的陈述，语言，即被道说的和未被道说的东西，意指某物 (存在者)，表象某物，在表象之际对某物进行赋形或者掩盖，诸如此类]，语言作为人类的财产和工具而为人所熟知，同时又作为“作品”而为人所熟知的。但语言与人的这种联系被看得如此紧密，以至于甚至人本身的基本规定 (又是作为 animal rationale[理性动物] ) 也被挑选出来了，用以标识语言的特性。人的身体-灵魂-精神本质在语言中被重新发现：语言-(言语)-身体、语言-灵魂 (情绪和情感差别，以及诸如此类的东西) 和语言-精神 (被思考者和被表象者)，乃是一切语言哲学的流俗规定。此种语言解释，人们可以把它称为人类学的解释，其极致是在语言本身中看到了人之本质的一个象征。如果在这里撇开象征思想的可疑问性 (在形而上学中起支配作用的那种对于存有一筹莫展的窘困状态的一个真正后裔) 不谈，那么，人就必须被把握为那样一个存在者，它的本质在于自身本己的象征中，也就是说拥有这种象征 (A6yovExov[具有逻各斯] ) 。这样一种在形而上学上彻底地根据象征来思考的语言解说，在存在历史性思想中能够在多大程度上被超越，从而使得一种卓有成效的东西生长起来，这一点我们姑且搁一搁。不可否认的是，藉着在语言中支持人们把语言把握为人类之象征的东西，人们已经切中了确实为语言以某种方式所特有的东西，即：语音和声音，语调和词义，而同时我们又已经在起于形而上学的观点的视界内、也即在感性之物、非感性之物和超感性之物的角度进行思考了——即便我们并没有用“言语”来意指单个的词语 D，而是指对被道说者和未被道说者的道说和沉默，以及这种未被道说者本身，情形亦然。语音可以回溯到人类身体的解剖学的和生理学的特性上，并且据此得到说明 (语音学——声学)。类似地，语调、言语节奏和道说的情感重音，也是生理学说明工作的对象；而语义则是逻辑的-语音学的-修辞学的分析的课题。这样一种对语言的说明和分析与有关人类的理解方式的依赖关系是显而易见的。</blockquote><p data-pid="E4Lnlxsz">对于存有与语言的关系，我们是第三次掉入到这种关联的深渊中。</p><p data-pid="8kaifW88">第一次，是我们盲目地面对语言与存有，在这种盲目性中，我们在某种层次上切中了历史，但是他依然不能摆脱传统形而上学的流俗因素。但是他并不是完全不真实，因为他已经看到了存有与语言的关系，他们是有关联的。但是语言被理解为一种技术化的语言，是一种表象意义上的语言，语言在于指称，在于赋行，对于物进行一种表象性的逻辑导向。语言被理解为工具，作为作品而被人熟知。</p><p data-pid="g6nZ6bhE">于是人的身体-灵魂-精神，在语言中得到了澄明，这是一切语言哲学的流俗规定。这种规定可以说都是主体性哲学的延续，语言被理解为人的本质的象征。完全撇开后面源初性的内涵不谈，仅仅是把人理解为存在者，他的本己通过某种异化着的语言拥有其本质。</p><p data-pid="WLcQlRQZ">但是起码人们已经意识到了，语言与声音，语调与语义，在感性和非感性的层次上去理解，他是在形而上学意义上去理解。</p><p data-pid="Bq69AK7V">第二种理解，是把语言仅仅在修辞学意义上加以把握，这样的把握意识到了，语言的语义与人类的理解方式相关。</p><blockquote data-pid="cL2WCYwq">但现在，如果说随着形而上学的克服，人类学也垮台了，如果说人类的本质要从存有角度来得到规定，那么，那种人类学的语言说明就再也不能成为决定性的了；它丧失了自己的根基。不过，那个在语言中被当做语言的身体、灵魂、精神而得到掌握的东西，甚至于恰恰到现在才获得了登峰造极的权力。那是什么呢?现在，难道我们不是能够简单地，相应地在存在历史意义上进行思考之际，如此这般地来处理，即根据存在历史性的人类规定来解说语言的本质吗?不能啊。因为这样的话，我们始终还陷身于象征思想中；而首要地，我们或许就没有严肃地对待那项任务，即：要从存有本身的本现中看出语言的本源。</blockquote><p data-pid="562Japqe">但是随着形而上学的克服，近代主体性哲学也就垮台了，如果说人的本质从存有得到规定，那么主体性意义上的语言观丧失了根基。关键在于从存有的本现理解语言本身。</p><p data-pid="MB7taYoe">故而说“语言是存在的家”，指的是语言本身就是存有之言说，是本现，是存有居有此在，而不是此在去主体性去说存有，以表象地规定存有。语言本身就是此在与存有一种共属一体性的关联展现。</p><p></p>