<h2>1、语句及其所说</h2><p data-pid="jfKYwG0E">要认识命题的本质，就需要弄懂语句，语言可以是自然语言，也可以是人工语言。</p><p data-pid="M31ojOb5">句子类型有很多，对于哲学家来说，他们最关心陈述句，陈述句是用以断定，而断定则是陈述某个谓词与某个主词以特定的方式相联系着。</p><p data-pid="nayQ8B5_">但是命题与陈述句依然是不同的，</p><p data-pid="6ys-Dx_7">首先语句可以是胡言乱语，但是命题必须是断定。</p><p data-pid="gFznRahz">其次，语句可以由不同人来使用，于是他只能在特定情况下为真，包括特定的人，特定的时候。</p><p data-pid="it-34gLk">其三，在语句中，有某种共同的东西，而这些共同的内容，就是命题。</p><p data-pid="oLzb5GnY">所以只有命题，是非真即假的，通过命题试图摆脱歧义，并且当语句之间有逻辑关系，并且能够相互蕴含，或相互矛盾，他们才能命题。</p><p data-pid="-8wvNHt6">所以所谓命题，就是语句试图呈现出来的陈述性内容，并且命题还有命题态度。如我希望，我相信。这里的希望，相信就是命题态度，而命题则是后面所跟着的从句p</p><p data-pid="YU20RnZs">在这里隐藏着长久的争论，哲学史上，有关于唯名论和实在论的争端。这里的实在论认为抽象实体都是真实存在的，柏拉图是最早提出这个观点的人。而唯名论则认为，抽象实体只是名字存在，他只是名义上存在。</p><p data-pid="i9ML-VJO">那么，唯名论的观点就会造成一个问题，即命题是否存在呢？如果命题存在，他们是什么？</p><p data-pid="mrAySxwE">一般来说，常识性的理解是认为，命题本身并不存在，或者说命题这样的抽象实体是并不存在，这种观点符合唯名论的观点。但是我们为什么又要承认命题呢？赖尔给出一个回答，他认为，</p><p data-pid="IXzvVpDK">1、意识具有意向性</p><p data-pid="IYKGHV1y">2、意义具有指称</p><p><br></p><h2>2、意识的意向性</h2><p data-pid="88jR7OTx">意识有所意向，说的是意识的一切活动，都是针对一个对象而言的，比如说，我相信，总是相信某个东西。意识的互动的所指性，就是这些活动与所指对象之间建立起一个意向关系。</p><p data-pid="xc9rAB4U">而命题态度，则是以这样的句子来表达，比如说“Ibelieve that”，即一个意向词+that的从句</p><p data-pid="H7zFxK20">一方是心灵，一方是that从句。</p><p data-pid="r_1Gv51b">那么，命题态度与对象之间是有区别的。比如说“我相信秦始皇在公元前221年统一中国”。在这里有两个东西，一个是“秦始皇在公元前221年统一中国”，一个是“我相信”。这两个时间点是不一样的，秦始皇的确在公元前221年统一中国。但是我相信这件事情发生的时间，则是当下。</p><p data-pid="3zIvxnTZ">所以在这里，命题态度发生的时间是当下，而意向对象的时间则未必如此。</p><p data-pid="Fsk2K0W-">那么，我相信或希望什么呢？希望的是“that从句”所指引着的命题。这里似乎有一个循环，即这个意向活动似乎包含在命题活动中。</p><p data-pid="GWl6qfwh">举个例子，比如说，你与我都相信“公元前221年，秦始皇统一中国”，在这里我们秉持着同一个信念。但是同时，我的信念与你的信念，逻辑上不是一个东西，因为我的信念是我的，而你的信念是你的。我们相同点，仅仅是我们所意向的那个对象。</p><p data-pid="p1Emr-0D">所以这意味着，命题具有独立于意向活动之外的实在性。</p><p data-pid="X18kMylD">并且，在人的一生中，可能也会对于命题有多次的相信，在不同时间中，可以对同一个命题有着不同的命题态度。比如说“我相信地球是圆的”，很可能以后“我不相信地球是圆的“。在这里，我在不同时间对同一个对象的命题持有不同的命题态度。但是命题本身是独立于这个态度的转换的。</p><p data-pid="Vs1JBTyX">还有一种论证是，多重真理和谬误是无时间性的。</p><p data-pid="1kQhqgWk">比如说1+1=2，他是超时间性的，他不由主体想不想到而改变。</p><p data-pid="Dx63exT6">所以这意味着，我们必须把命题不能被还原为我们的心灵表象，我们的心灵表象是可变的，但是命题本身仅仅在于他是否能够符合事实。</p><p><br></p><h2>3、评命题意向说</h2><p data-pid="v8vPFgQA">在命题意向中，我们似乎可以区分出两类的词汇。</p><p data-pid="R7IVYUP3">一类包括：相信，希望....</p><p data-pid="s8CZ7WX4">一类包括：知道，看到，闻到...</p><p data-pid="qgcip6Kl">前者所承接的命题，似乎可以不出现。但是后者则需要承诺命题的事实出现。</p><p data-pid="d8YUIfZJ">比如说，</p><p data-pid="9SmrJWO_">1、小明尝到了糖味，但是那里没有糖</p><p data-pid="jwZyEjSm">2、小明希望孙悟空存在，但是现实没有孙悟空</p><p data-pid="lRuhiMlo">前者的句子中，小明尝到了糖味，实际上没有糖，除却幻觉的因素，这个句子就是难以理解的，也就是如果主张这个句子，会陷入自相矛盾的境地。但是第二个句子，是可以理解的，是不矛盾的。</p><p data-pid="_99h4JnI">这说明，第二类的词汇，是认知性的。</p><p data-pid="czf8kAGB">比如说</p><p data-pid="3zHcokZR">1、我相信p</p><p data-pid="HZuk9Tj_">2、我知道p</p><p data-pid="goLIxGiE">前者可以不具有确证性，相信是主观的。后者却必须有确证性。</p><p data-pid="hkNmcxWj">而诸如看到，尝到，听到，除却幻觉因素，也必须具有一种公共的客观性。</p><p data-pid="mJmMPxhD">如我看到了x，那么那里必须有个x。但是如果说，我害怕x，很可能x并不存在</p><p data-pid="KPqMXT4F">在这里，可以区分认知态度和命题态度。</p><p data-pid="mACKO33C">认知态度，即那些关涉着认知的词汇，如知道，看到...。</p><p data-pid="u13xkEN2">如我看到一条蛇，近看只是一根绳子。于是我应该说“我原以为我看到了一条蛇，但是实际上我看到的是一根绳子”。</p><p data-pid="_goFOpoK">但是如果在命题态度的词汇，如相信。</p><p data-pid="Rm4gDfSE">我就不能改变词汇，不能说“我相信我看到了一条蛇，但是实际上我相信他是一根绳子”。在这里，相信是主观的。</p><p data-pid="vLYtXH-b">在这里的核心，就是命题具有一种独立于心灵表象之外的实在性意义。</p><p data-pid="JXN4bpq9">但是在这里仍然有个问题，就是意向性，保证了命题的事实性存在吗？如我希望孙悟空存在，就保证了孙悟空真的存在吗？甚至于，我知道p，就代表p存在吗？</p><p></p>