<h2>11、本有——此在——人</h2><blockquote data-pid="dMS1O7AS">1.本有:在历史性的人最内在急难的极端视界内的存有之本现的可靠光亮。</blockquote><p data-pid="QRL5UgPI">1、本有，只有在存在离弃最急难的情况下，才能理解存在和存在者的区别。为什么呢？是因为存在者是一种遮蔽了存在的状态，比如说，传统哲学家总是试图提出各种各样的体系或实体充当哲学的最基础的基石。而尼采则意识到一切都是虚假的，所以他把柏拉图主义颠倒过来，宣称压根就没有理念世界，也没有存在。但是尼采的问题，在于他放弃了对于存在的追问，他公开地认为存在是虚假的，而海德格尔则认为，这只能表达存在和存在者之间是有区别的，正是通过存在离弃的急难，才能透视到存在之本质性现身。其次，是现代社会的生存危机，逼迫了哲学家必须重新去思存在。</p><blockquote data-pid="dQPXzAdv">2.此在:具有中心特性的-敝开的并且因而遮蔽着的“之间”,在诸神之到达和逃遁与植根于这个“之间”中的人之间。</blockquote><p data-pid="X5XKFNR_">2、此在，是处于存在和存在者之间的那个“之间”。海德格尔曾经做了一个比喻，我们设想此在是一条河，河的两岸，分别是存在和存在者，但是看起来是有两个岸边，实际上只有一个岸，因为存在者是显现出来的，而存在是隐而不显的，所以这条河就好像是一个深渊一样，你站在存在者的角度看，就会感觉是一个悬崖，这也就是所谓离基深渊的隐喻。而这就是“之间”，是敞开着的，并且存有通过此在的敞开，把自身本质性现身。通过此在的本真性的生存状态或非本真性的生存，导致了诸神之到达和逃遁，也就是存在的被遗忘，也是植根于此在，这也是为什么海德格尔要写《存在与时间》的原因</p><blockquote data-pid="Bq0vmDYV">3.此在之本源在于本有及其转向。</blockquote><p data-pid="DKjeyE5i">3、但是按照《存在与时间》，好像是一种新的主体主义哲学，但是实际上海德格尔并不认为，此在是第一位的，相反此在只不过是存在抛投的敞开域而已。所以此在的根源，要根植于本有，即存有的本质性现身，这意味着此在之上还有一个更高的超越神秘之域。</p><blockquote data-pid="qPePd_rZ">4.此在因此只能作为存有之真理并且在存有之真理中被建基。</blockquote><p data-pid="S8tzBsgD">4、此在作为存有之本质现身，在其中被建基。也就是此在作为林中空地的敞开域，通过这个敞开域，使得真理呈现出来，而这个真理的呈现，并不是此在随意导致，而是存有的本质性现身，这就是建基。即让存有居有此在。</p><blockquote data-pid="qJCUdcF1">5,从人这一边而来,建基--而不是创造--就是让-基础-存在②(可参照“个别者、少数人……”),人因而才重又获得自身,重获自身-存在(Selbst-sein)。</blockquote><p data-pid="hfTrkNdF">5、此在并不是第一位，相反此在是作为存有所居有而在此。如此一来，此在之所以为此在，是因为存有。存有之所以为存有，是因为此在。此在之所以具有能在，是因为此在得益于存有的本质性现身，如果没有存有的本质性现身，就没有此在在此，是因为存有把我们抛投，我们才以被抛而筹划的方式响应存在。但是如果没有此在的敞开，存有就无法借由此在本质性现身，所以他们是互成关系。</p><blockquote data-pid="7AsTzqEK">6.被建基的基础，同时乃是存有之开裂的离基深渊和存在者的存在之离弃状态的无基①。</blockquote><p data-pid="5yApdztr">被建基的基础，得力于两个，一个是存有之开裂的离基深渊，也就是真理必须建立在本有上，即存在的本质性现身，另一方面则是存在的离弃状态的无基。而所谓无基，就是遗忘了存在，仅仅关注于存在者，从而依靠存在者缔造了各种各样的基础，但是他是虚伪，从根本意义上是虚无主义，所以叫做无基。而所谓基础，就是无基者，跃入离基深渊去持续建基，也就是跃入到本有之中，通过感通于本有，而解蔽存在。</p><blockquote data-pid="OX1_eFOw">7.建基的基本情调乃是抑制（参看上文相关讨论）。<br>8.抑制乃是别具一格的、瞬间性的与本有的关联，在被本有之召唤所呼唤的状态中。<br>9.此在乃是将来历史的基本生发(Grundgeschehnis)。这种生发源起于本有，并且成为那种关于人的决断的可能的时机之所一其历史或者无历史即是其向没落的过渡。<br>10.在它们的本质现身中，亦即在它们作为历史之基础的归属状态中，本有与此在还是完全蔽而不显的，长久地令人诧异的。没有桥梁；弹跳尚未完成。依然悬缺的是那种能够满足两者的真理经验和沉思的深度：崇高决断的力量（参看相关讨论?）。相反，在道路上层出不穷只是误解的机会和手段，因为关于那个在第一开端中发生的东西的知晓也还付诸阙如。</blockquote><p data-pid="deTiQaQb">7、建基的基本情调乃是抑制，只有抑制，才能抑制那种对于存在者的膨胀，才能重新去思存在。</p><p data-pid="5df5N7IB">8、抑制是瞬间性地与本有的关联，从而被本有所召唤，而敞开在此，以此在的本真去生存着。</p><p data-pid="x_xglECm">9、此在乃是关于将来历史的基本生发，也就是此在是向着将来筹划的，此在的历史性表现为他被抛又筹划的双重机制，这种生发也来源于本有，而这种筹划性表达为此在处于本真和非本真状态，他既包含着决断的可能性，也包含着不决断，而陷入沉沦的可能性，后者则蕴含着没落的可能性，而这种没落，同样是存在之天命。</p><p data-pid="7hBYDgJz">10、而本有和此在是隐而不显，本有之所以隐而不显，是因为本有是源初性的无，而此在是因为他是显现的过程，而人们仅仅看得见显现的结果。</p><h2>12.本有与历史</h2><blockquote data-pid="gqXOkgHE">历史在这里并不意指一个与其他领域并肩而立的存在者领域，而是唯一地着眼于存有本身之本现。所以，即便在《存在与时间》中，此-在的历史性已然只能根据基本存在学③的意图来理解，而不能被理解为一种对现成历史哲学的贡献。</blockquote><p data-pid="Yx9tVg6z">历史在这里并非是一种存在者领域，相反本真性的历史，只是着眼于存在之本质性现身，是存在的抛投。</p><blockquote data-pid="vp8dQSJ3">本-有就是原始的历史本身-这话或许可以暗示着，在这里，存有的本质现身乃是“历史性地”被把握的。不过，固然是“历史性地”，但并不是通过对某个历史概念的截获；而毋宁说，之所以是历枣性地，是因为现在存有之本质现身不再仅仅意指在场状态，而是指时间-空间的离基深渊的完全本现，因而也是真理的完全本现。与之一体地，便得出了一种关于存有之唯一性的知晓。但由此绝不是要把“自然”置放回去，而是要同样原始地转变“自然”。在这种原始的历史概念中，我们首先赢获了那个领域，在其中可以显明，历史为什么以及如何比行为和意志“更多”。甚至，“命运”也归属于历史，而未穷尽历史的本质。</blockquote><p data-pid="2X9VmXkm">在这里暗杀，存在的本质性现身乃是历史性地把握的，他之所以是历史性，不是说存在本现是在场状态，而是时间-空间的离基深渊的完全本现，也就是真理的本现。也就是说，历史性是建基于存在的本质性现身。既然此在是被抛而筹划自身，那么是否存在一个最为根本的源头呢？有，这就是存在的天命置送。</p><p data-pid="wQ0iog5F">也就是存在把我们抛投在此，敞开了时间-空间-游戏，我们以被抛而筹划去回应存在，我们通过内立于存在，使得存在居有着我们，而这样的状态就是存在的本质性现身的历史，这个历史是一切历史的根源。而由于存在的本质性现身，是既澄明，又遮蔽自身，所以这种一隐一现，把整个两千年的存在历史探讨显露出来。</p><blockquote data-pid="sNBt7b1s">根据存有本身之本现来理解，通向历史之本质的道路已经在“基本存在学意义上”得到了准备，其做法是把历史性建基于时间性。在唯一地引导着《存在与时间》的“存在问题”意义上，这就意味着：作为时间-空间，时间把历史之本质回收到自身中；但只要时间-空间是基础的离基深渊①，亦即存在之真理的离基深渊，则它的历史性解释就包含着向存在本身之本质现身的指引，而对存在之本质现身的追问乃是其中唯一的努力-它既非一种历史理论也非一种历史哲学。</blockquote><p data-pid="wPFZ8YoO">而在《存在与时间》中，我们还仅仅是谈论了一个个体此在和此在的共在的历史性，即被抛而筹划，被抛意味着命，而筹划意味着运，历史性建立在时间性。而现在我们要从存在的角度去思考，这就是要以存在的本质性现身的角度。</p><p><br></p><h2>13．抑制</h2><blockquote data-pid="k_HxIU3s">之所以是开端性思想的风格，只是因为它必将成为将来的建基于此-在的人之存在的风格，亦即说，它彻底地调谐和承载着这种建基。抑制——作为风格—乃是此在的建基性尺度和怒火持存性(Grimm best and n is) 的自身确信。它规定着风格， 因为它是基本情调。</blockquote><p data-pid="es_ZsEXh">抑制作为基本情调，先行地调谐着此在和存在的关系。</p><blockquote data-pid="pfOmzPy_">在这里，情调(参看荷尔德林讲座P)是在内立意义上讲的：一切迷移之实现、一切移离之开抛和带人(Eintrag) 的统一性， 以及存有之真理的持存和实行。在这里必须避免任何其他外部的和“心理学上的”关于“情调”的表象。因此，情调决不只是那种方式，那种伴随、照亮和遮住人类一切或许已经被固定起来的所作所为的方式，而34不如说，唯通过情调，此在之移离的规模才能得到测度，迷移的质朴性才被归于此在——只要我们在这里探讨的是作为基本情调的抑制。</blockquote><p data-pid="6FCgyPT3">而情调是以此在内立于存在的角度去讲的，一切迷离的实行，一切移离的开抛，以及存有真理的持存和实行。</p><p data-pid="YZuN2ehl">这里有两个概念，一个是迷离，一个是移离。移离，指的是此在从存在之中脱落出来，或者说从本有之中开裂出来，形成了裂缝，从而移离，或者说绽出自身的生存。而与之显现出来，是与此在生存相勾连的存在者，而如果此在被存在者所迷住，而遗忘了存在，这就是迷离。</p><p data-pid="yFwPkM5R">所以情调，是那种先行地去衡量此在和存有的关系，通过情调，我们既迷失于存在者之中，也可能从存在者之中退出来，从而去思存在。</p><blockquote data-pid="z93Zq_QV">抑制之所以是基本情调，是因为它调谐着此-在之基础的探基、本有的探基，因而也调谐着此-在的建基。②抑制乃是最强大的、同时也最温柔的此在之期备状态，即期备于本-有过程，期备于被抛人那种本真内立之中，就是在真理(本有中的转向的真理)中的本真内立(参看本书“最后之神”部分)。最后之神的主宰地位唯有朝向抑制才出现；抑制为主宰地位和最后之神创造了伟大的寂静。</blockquote><p data-pid="HHfG_ZU3">而作为另一开端的基本情调是抑制，他协调着此在的探基，协调着存在的本质性现身的建基。探基意味着，基础并不是现成，而是探出来，这种探出来，从本有的角度就是本有的本质性现身，探，是在不确定之中的伸展。探的伸展，就是此在在此筹划，也就是显现着存在之真理的过程。而通过这种抑制，目的在于去思存在，去忍受着存在的居有，因此产生寂静。</p><p></p>