<h2>449、</h2><blockquote data-pid="csqZ2g6T">“但是，当我有疼痛的时候，难道我不是必须知道它是怎么样的吗？”——人们无法摆脱这样一种看法，即使用一个句子就在于根据每一个词设想出某种东西。<br>人们想不到他们用词语来计算、操作，逐渐将它们转换成这样或那样的图画。——就好像他们相信如果别人给了我一个书面指令，要我去搞一头牛，那么为了?这个指令不失去它的意义，那它就必须总是伴随着牛的意象。</blockquote><p data-pid="8BKA9hea">人们会认为，疼这个词，一定是对应着我们关于疼痛那种感觉，人们就是无法摆脱这样的看法。但是他不知道，一个词的用法可以是多样的，而不是仅仅是只有这一种</p><p><br></p><h2>450、</h2><blockquote data-pid="FzH0evBu">知道某人的模样，这就是：能够想象它。——但也是：能够模仿它。为了模仿它，就必须想象它吗？模仿它难道不和想象它一样有力吗？</blockquote><p data-pid="aeza-q_G">为了模仿一种事情，就必须形成关于他的意像。这是人们惯常的看法。但是这里的意像是无法被确立起来的。问题不在于我们能不能形成一种意像，而在于你能不能模仿。因为我们是看不到这里面的意像，这个意像的存在是毫无意义的</p><p><br></p><h2>451、</h2><blockquote data-pid="lviy_rM-">如果我对一个人?达“想象这里有个红圆圈”这一命令，并且说“理解这个命令就是知道它得到执行时的情况是怎么样的”，甚至说“理解这个命令就是能够想象它得到执行时的情况是怎么样的”，——那又怎么样呢？</blockquote><p data-pid="KmKd5DoB">如果，我下达了一个命令，那么我们会认为，这里必须有一个环节就是去理解这个命令，而这个理解是在我们心中产生的。但是假设我的命令，就是“在想象这里有个红圆圈”，这样的命令，就失效了。因为此时，能够想象与命令之间没有中介了。</p><p><br></p><h2>452、</h2><blockquote data-pid="pM8xPLu-">我想说：“如果一个人能够看到预期，看到那个心灵事件，那么他就一定会看到被预期的是什么。”——但是情况也是这样的：谁看到了预期的表达，谁就看到了所预期的东西。而且人们怎样才能以另外的方式，在另一种意义上，看到它呢？</blockquote><p data-pid="ECj7V_cK">我们会认为，预期是一种内心的活动，但是实际上，在日常活动之中，人们看到预期的表达，就知道了他预期了什么。即使我们能够看透人心，那么我们能够看到预期什么吗？不能的。因为我们仍然是需要通过语言去解释，这样一来，这个东西如何能够被解释为预期呢？</p><p><br></p><h2>453、</h2><blockquote data-pid="nYIZYF7n">谁感知到了我的预期，谁就一定直接地感知到了所预期的是什么。换言之就是：这不是从感知到的事情中推测出来的！——但是，说一个人感知到预期是没有意义的。除非它说的是他感知到了对预期的表达。对于预期的人而言，要说他感知到了预期，而不说他在预期，那就是对表达式的愚蠢歪曲了。</blockquote><p data-pid="846Y8H1h">罗素会认为，对于欲望这样的东西，我们可以内省把握，而不能从外部观察观察到。</p><p data-pid="2ADMeL6g">但是说一个人感知到预期是没有意义的。因为，我们能够把握它的内心呢？我们只能把握它的行为。比如说我看到了这个人眉头紧锁，我只能看到这个，我却看不到他有没有在预期，以及预期什么。</p><p><br></p><h2>454、</h2><blockquote data-pid="6tm-RQJi">所有一切都已经在……之中了”。箭头 怎么会有所指示呢？难道看起来它不是已经在它自身之中承载了某些外在于它自身的东西吗？——“不，能够做到这一点的，不是这个无生命的线条，而只有那种精神性的东西，那种意义。”——这既真又假。箭头只有在有生命的东西对其的使用中才有所指示。指示并不是只有心灵才能变的戏法。</blockquote><p data-pid="RBl2j-Ec">假设有个箭头的图样，哲学家们会认为，这个图样是一个无生命的线条，使之有生命是心灵的东西，意义只有心灵才能把握。这个说法，是既真又假。</p><p data-pid="oXKa9bVJ">真在于，把握意义，不是什么心灵，而是处于共同体内部使用语言的活生生的人，是这个人对于他的使用，所以他是真的。但是由于他不是心灵，所以是假的。</p><p data-pid="ct6KYuv0">指示不是心灵才有的戏法</p><p><br></p><h2>455、</h2><blockquote data-pid="l4l-xm6k">我们想要说：“当我们在意谓的时候，这里就没有什么无生命的图画（不管它是何种图画），而像是我们走向某个人。”我们走向那个被意谓的东西。</blockquote><p data-pid="cY24_yam">哲学家会认为，是人的意谓，使得符号有了生命。哲学家会认为，有意谓地说出一句话，这些话不是无生命，而是有生命，这就好像是我们走向被意谓的东西。</p><p><br></p><p><br></p><h2>456、</h2><blockquote data-pid="OcEt5dPv">“当人们意谓的时候，那是他们自己在意谓”，于是人们?自己动了起来。一个人往前猛冲，因此不能观察自己的猛冲。肯定不行。</blockquote><p data-pid="qKSoNwOL">实际上，并不是因为意谓，而有意义，意义是使用产生的，而不是因为人的心灵的意谓导致的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>457、</h2><blockquote data-pid="_HAzaJ9u">是的，意谓就像人们走向某个人。</blockquote><p data-pid="vBX2mieW">意谓就像人们走向某个人。</p><p><br></p><h2>458、</h2><blockquote data-pid="GRCcgWk9">“命令所命令的是对其的执行。”那么，在执行出现之前，命令就已经知道它啦？——但这是一个语法题，它说的是：如果一个命令是“做这个！”，那么人们就把“做这个”称为对命令的执行。</blockquote><p data-pid="AuNKirjU">哲学家会认为，命令所要求是命令对他的执行。这里好像说，命令就内在地包含着执行，似乎这是一个自动的状态。</p><p data-pid="ptJG0bEF">哲学家会认为，命令在执行之前，命令已经先验地设定什么是对他的执行，什么不是。</p><p data-pid="VcuYtX3m">但是维特根斯坦认为，这实际上并没有说出执行命令的事情，因为他无视了，执行命令的人是异质，而没有先验的规定</p><p><br></p><h2>459、</h2><blockquote data-pid="xj6JfG1z">我们说“命令所命令的是这个——”然后就做了这个。但是我们也说：“命令所命令的是这个：我得……”我们有时将其转换成一个句子，有时是一个示范，有时则是行为。</blockquote><p data-pid="UQKI54qE">我们如何填平命令和执行之间的鸿沟呢？</p><p data-pid="JdElb9-O">哲学家会说，借助于我们对于命令的理解，但是理解又是心灵，于是这就是神秘而不可捉摸的。</p><p data-pid="Cm0uAVll">我们会发现，理解这个环节是一个虚幻的环节，当我们问，我们理解了什么？哲学家会说，理解就是这个命令所告诉给我们的。但是命令告诉了什么，你会发现，这里只不过是把命令的内容又说了一遍，这仍然没有告诉我们如何从命令过渡到行动之中。</p><p><br></p><h2>460、</h2><blockquote data-pid="dv2T-BYw">某个行为执行了一个命令，我们可否用“你说‘给我拿一朵黄花’，然后这里这朵花给了我一种满足的感觉，因此我把它拿来了”这个说法来为其?护呢？这时难道人们不应该用“可是我并没有?你给我拿一朵就我的话而言会给你这样一种感觉的花来呀”这话来回答吗？</blockquote><p data-pid="oqiQXZao">某个行为执行了一个命令，我们可否用“你说‘给我拿一朵黄花’。</p><p data-pid="P3xMFTa1">那么，凭什么我们要给你一朵黄花呢？哲学家会认为，这是一种感觉，一种满足感，这种满足感提供了命令和执行的鸿沟。</p><p data-pid="KQTP1yW5">但是实际上，这个满足感是一个非常虚幻的东西，非常神秘的东西。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>