<blockquote data-pid="sl8c7KKr">西方形而上学的西方历史乃是一个“证据”，表明存有之真理不可能成为一个问题，并且提示了这种不可能性的根据。但对存有之真理的最粗暴的误解或许在一种哲学“逻辑”中。因为这种“逻辑”乃是有意识或无意识地回头把“认识论”转用到自己身上。然而，“认识论”只不过是近代形而上学面对自身时表现出来的束手无策状态的一个形式。当这种“认识论”又一次把自己冒充为“认识的形而上学”时，当基于对“自在”现成的“方向”和“问题域”的“疑难学”和“疑难学上的”探讨的计算尺来进行的计算成为——而且有充分理由成为——近代哲学学识的这种唯一方法时，这种混乱便登峰造极了。这些个东西只不过是那个过程的最后余脉一—哲学通过这个过程丧失了自己的本质，酿成最粗暴的模糊性，因为哲学表现出来的样子，对于认识者来说再也不可能清晰地成为这样一种哲学了。而且因此，所有试图言说存有之真理不是什么的尝试，也必定已经接受了以下事实，即：它们充其量能给在进一步的误解方面的无知的固执提供新的养料——假如此类说明相信，非哲学是能够通过教导转变成哲学的。但无疑地，对存有之真理不是什么的沉思，本质上乃是一种历史性的沉思，只要它有助于更明晰地揭示在西方思想的形而上学基本立场中的基本运动，更透彻地揭示存在历史的遮蔽状态。</blockquote><p data-pid="_flf_zIT">西方形而上学的历史，恰恰证明了，存在之真理，无法成为一个问题。在近代哲学发生了所谓的认识论转向，而这个认识论转向，恰恰在于近代形而上学面对自身所导致的束手无策的形式。当认识论面对自身的时候，就会导致一种怀疑论，而这种怀疑论是针对现成之物的怀疑，而当近代哲学把认识视为唯一方法的时候，“存在”就消失了，因为认识只能确认表象的东西，而无法确认任何表象之外的东西，更不必说所谓的存在之真理。哲学也就通过这种过程，丧失了自己的本质。并且认识论所缔造的是，主客分离，主体对客体的控制，这种控制是基于表象的现成事物而言的。</p><blockquote data-pid="Xo-2_RHI">诚然，所有这一切也已经表明，任何一种对真正词义上的哲学活动①的拒绝，只有当它已经认识到对存有之真理的沉思包含着一种从认识态度向思想态度的转变时才有其必然性——这种转变当然不可能是由道德指令造成的，而是必须预先得到转变，而且是在不可见的和无噪声的东西的公开状态（Offentlichkeit)中。</blockquote><p data-pid="DnbCef5Q">而真正的哲学活动，唯有在认识论那种主客分离，主体对表象的控制中脱离出来，转向对于存在之思，才能出现。</p><blockquote data-pid="H7yBnafy">为什么存有之真理不是存有的一个附加物和存有的一个框架，也不是一个前提，而是存有本身的最内在的本质现身呢?</blockquote><p data-pid="lU0MkOPt">为什么存在之真理，并非是存在一个框架，也不是他的前提，而是存在之本质性现身。</p><blockquote data-pid="BHiYGlfK">因为存有之本质现身乃在决-断之本-有过程（Er-eignung)中本现。但我们是从哪里知道这一点的呢?我们并不知道这一点，而是要探问之，在这样一种探问中为存有开放出场所-也许是一个为存有所要求的场所，假如存有之本质现身当是一种拒绝，而对于这种拒绝来说，不充分的追问也还是唯一适合的切近。</blockquote><p data-pid="y7jrBwKl">因为存在之本质性现身，是在决断之本有过程本现。所谓本有，就是存在之本质性现身，或者说此在与存在互成本质的动态过程。我们如何知道呢？我们并不知道，我们正是通过追问存在的方式，才能领会存在，存在与此在的互成，正在于这种追问过程，为我们开启了一个存在的场所。</p><blockquote data-pid="p19fEbjc">而且这样一来，长期地，一切为此-在建基的创造（只是这种创造，而不是存在者之设置的日常固定的活动和运作），首先必定会唤起作为问题和急难的存有之真理，通过殊为不同的道路，而且有着变化多端的、表面上毫无联系的、互不相识的起跑。这种创造首先必须为存有之寂静（Stille）做好准备，但也坚决反对任何一种尝试，即：企图通过单纯的回溯意愿-哪怕是要回溯“最有价值的”传统-去混淆和削弱那种进入沉思之急难的毫无保护的强制性①。</blockquote><p data-pid="vuJyAmC4">而这样一来，一切为此在建基的创造，首先就唤起了那种存在之真理（存在之真理恰在此在之建基或此在之敞开中存在），而这种创造为存在之寂静（即存在作为自行遮蔽）做好准备，企图通过某种回溯方式去找寻最高的存在者的企图都是没有意义的，都陷入了对于存在的遗忘中。</p><blockquote data-pid="GD7S4U7G">对稀罕者持久的深思熟虑状态的认识乃属于存有之守护，而存有之本质现身作为真理本身在其本己光华的黑暗中闪闪发光。</blockquote><p data-pid="LZMaHb4x">对于稀罕者（即存在）的深思熟虑的认识，恰恰属于存在之守护。而存在之本质性现身，犹如在黑暗中闪闪发光。如果把存在理解为黑森林，那么存在之本质性现身，就是一块块敞开的林中空地，通过这种敞开，光才得以出现（注意，并非是先有光才有空地，而是先有敞开，才有光的澄明）</p><blockquote data-pid="yuwEIJxO">存有之真理乃是真理之存有-如此说来，听起来有如一种矫揉造作的、强制性的颠倒，充其量有如一种让人走向辩证法游戏的诱惑。然而，这种颠倒其实只不过是那种转向（Kehre)的一个暂时的、外部的标志-此种转向在存有本身中本质性地现身，并且把一束光线投向在此想用决断来命名的东西上面。</blockquote><p data-pid="cK-VyYWD">存有之真理乃是真理之存有，这里似乎好像在玩辩证法的游戏，实际上并非如此。通过这样的转向，目的在于真理与存在是内在关系，而不是外在关系。存在的真理是本现，是存在之本现，是自行敞开。而不是外在的关系。</p><p><br></p><h2>45.“决断”</h2><blockquote data-pid="X_hyUWam">早就在被遮蔽和被伪装之物中来临的决断，乃是对历史或者对历史之丧失的决断。但历史却被把握为大地与世界之争执的冲突，乃由对于本有之呼声—一作为以最后之神为形态的存有之真理的本现一的归属状态来承担和实现的。</blockquote><p data-pid="axYPdyE2">历史被把握为大地和世界之争执的冲突，他是作为存在真理的本现而言的，也是作为归属于存在而言的。而被伪装的和被遮蔽的决断（即对于存在之遗忘的决断），乃是对历史（指的是存在历史，或西方历史上追问存在，即存在的遗忘历史）的决断</p><blockquote data-pid="3r4aY_02">决断之做出，是由于那个极端使命的必然性根据存在之离弃状态的最内在急难而得到经验，并且被授予持久的权力。</blockquote><p data-pid="oOaMNDvj">决断之做出，在于长久之存在之离弃状态下而导致之急难的产物。</p><blockquote data-pid="XYCp_G2n">然则在决断之光亮和轨道中，那个使命却是：基于进人存有之最大寂静中的此在之抑制状态对本有之真理的庇护。</blockquote><p data-pid="ym19CH1V">但是在决断的轨道中，目的在于通过此在之决断（此在之决断，放在存在视角下，就是存在之本现），实现此在之抑制状态，从而被存在所居有而庇护。</p><blockquote data-pid="rW8GvUX1">通过什么做出决断呢？通过那些别具一格的被描绘者的赠送或缺席，我们称此类被描绘者为“将来者”，区别于各色任意的和不尽的后来者，他们可谓前无古人后无来者了。</blockquote><p data-pid="B-oKyL8w">而那些本真的此在（或者说得道之人），我们就把他称之为将来者。</p><blockquote data-pid="2rb5fs8y">此类被描绘者包括：<br>1.那些少数的个人，他们在有所建基的此-在（诗歌一思想—行动一—牺牲)的本质轨道中，为存在者之领域预先建立场所和时机。他们因此为真理的种种不同庇护（此-在就在其中成为历史性的)创造了本现着的可能性。</blockquote><p data-pid="rZN0sGYf">那么这些将来者是怎么样呢？</p><p data-pid="RlsARVLQ">1、那些少数的个人，通过他们有所建基的此在，为存在者之领域建立起场所和时机，从而为存在之本质性现身提供可能性，被存在所庇护。</p><blockquote data-pid="J9cHqBQs">2.那些数目较多的同盟者，他们受命通过对认知意志和个体之建基的把握，预感并且一在实行中—一揭示存在者之改造、大地之保存和争执中的世界之开抛的法则。</blockquote><p data-pid="tulxitwx">2、那些数量较多的同盟者，通过个体之建基的把握，揭示出大地在保存和争执中的本质性现身的法则。</p><blockquote data-pid="XjLuolD3">3.那些大量的相互指引者，依照他们共同的历史性的（大地的-世界的)来源，通过他们并且对他们来说，存在者之改造，以及相随地，本有之真理的建基，便赢得了持存性。</blockquote><p data-pid="Kl405dVp">3、而那些人，通过共同的历史性的来源，为本有之真理的建基，赢得了持存性。</p><blockquote data-pid="IR0L7xK5">4.个人、少数人、众人（不是被当作数量，而是着眼于他们的被97描绘状态)部分地还处于陈旧的、流行的和得到规划的秩序中。这些秩序要么只还是皮壳，只是他们受到危害的持存性的一种保护，要么依然是他们的意愿的指导力量。</blockquote><p data-pid="6WOO5fbb">4、而众人（并非指的是数量，而是非本真状态）则还是处于流俗的观点和秩序中之中，</p><blockquote data-pid="q_y_RhLO">这是受到了各各不同的本有之运作的贯通和支配，在其中准备了一种原始的聚集，而在这种聚集中并且作为这种聚集，一个所谓的民族成为历史性的。</blockquote><p data-pid="RsoCQj88">这里似乎指的是，某些民族可以成为本真性的此在，也就成为了将来者</p><blockquote data-pid="VL-Ub-NP">5.这个民族在其本源和使命中唯一地合乎存有本身的唯一性，它必须唯一地在某个唯一的场所、在某个唯一的时机为存有之真理建基。这些个人、少数人和众人的认同是隐而不显的，不是做出来的，而是突然的，自行增长</blockquote><p data-pid="O99N_s-K">5、这些民族具有合乎存在的唯一性，从而为存在之真理建基，而这些将来者，都是突然地出现的。</p><blockquote data-pid="uiQEnjk1">这种决断如何可能得到准备呢？知识和意志在这里有用武之地吗，抑或只不过是对隐蔽的必然性的一种盲目干预和侵犯?</blockquote><p data-pid="G5jzOBQ1">决断如何可能，知识和意志在这里，毋宁说是一种干预和侵犯。</p><blockquote data-pid="9027a9kx">然而，必然性只在一种急难中闪现出来①。而且，对一种决断之期备状态的准备无疑就处于急难中，最后只还加速了不断增长的无历史状态，并且在这种准备工作想要另有作为的地方强化了这种无历史状态的条件。</blockquote><p data-pid="P5kc3Z8P">但是，必然性（指的是此在之被抛性或天命）只有在一种急难中出现，急难或者说存在之遗忘，正是存在之自行遮蔽导致的存在之天命。</p><blockquote data-pid="j_VAcsPK">谁不知道这种急难，他就不能对所面临的决断的蛛丝马迹有一点儿预感。决断乃在寂静中做出。但以此方式，尤其会得出那种咄咄逼人的无可遏制的连根拔起对决断之可能性的摧毁。</blockquote><p data-pid="dr2kTflP">只有理解了存在之遗忘，才能分清楚存在和存在者的区别，才能为本真之决断做好准备。而决断只有在寂静（领会存在）中才能做出，但是同时由于存在之自行隐蔽，所以我们容易被存在者所迷惑，被存在者所迷惑，也就使得决断之可能性的摧毁</p><blockquote data-pid="hFIIVzHM">“世界历史性的”翻转事件越是需要喧闹，一切倾听和聆听越是唯一地只还要求巨大和响亮之物，并且让一切与之相对立的东西，甚至于伟大的寂静，沉没于虚无，则决断及其必然性，甚至于对它的准备，就越是难以得到感受。</blockquote><p data-pid="oHQPIKLx">这种翻转，绝不是喧嚣的，因为喧嚣之所以喧嚣，是因为人言，而人言是工具性语言，而工具性语言是技术性语言，技术性语言正是意味着人还沉溺于存在者之中，所以真正的决断，只能是寂静，也就是通过倾听本有之声（大音希声）而实现的。</p><blockquote data-pid="t7YELPDC">“世界历史性的”事件还可能取得前所未见的规模，这种规模首先仅仅代表谋制和数字领域里被释放出来的不断增长的奔驰。它从未直接代表本质性决断的临近。但如果在此类事件中，部分地根据它们的风格，民族的聚集或者民族的持存被建立在它自身之上，那么,在这里难道不会开启出一条通向决断之切近处的道路吗?当然啰,不过却带有完全错失决断之领域的至高危险。</blockquote><p data-pid="Qhvc5Knr">数量上的增长以及技术的发展，都不意味着本质性决断的临近，相反他们都迷失于存在者之中。如果民族是建立在这些内容上的，就会导致完全措施决断领域的危险。此处有可能在反思所谓纳粹或共产主义运动，他们都迷失于存在者之中，而错失决断</p><p></p>