<h2>8、从本有而来</h2><blockquote data-pid="WIBMh1_T">诸神之逃遁必须得到经验和经受。<br>这种持存(Bestandnis)为那种与本有的最遥远的切近建基。<br>这种本有乃是存有之真理。<br>在这种真理中首先开启出存在之离弃状态的急难。<br>从这种急难而来，存在之真理的建基、此-在的建基便成为必然的。</blockquote><p data-pid="2j-itwHk">诸神的逃遁，指的是当我们把流俗的存在者视为某种最高的存在者，如上帝，那么其中已经蕴含了上帝之死的内在逻辑，在这个逻辑的驱使下，随着上帝之死，诸神逃遁，世界就似乎缺乏超越性。但是实际上，上帝之死的上帝，只不过是存在者意义上的神，而不是存在的神性。存在的神性是不可能被杀死的。</p><p data-pid="uYHr9tts">而存在的神性，必须是借由此在本质性现身，这就是本有。本有和存有的区别在于，存有是寂然不动的，而本有则需要此在在此敞开而本质性现身。假设如果压根就没有此在的敞开，譬如说人类都灭绝了，那么一切万物都会归于寂静之中。而由于人们遗忘了存在，就形成了存在离弃状态的急难，也就是通过上帝之死，使得虚无主义展开了，这就是存在的危机，而这个危机又促使我们必须返回去去思存在。</p><p data-pid="j_TDavnB">而存在与我们而言，到底是远还是近呢？说其远和说其近，都是有道理的。之所以是远，是因为当我们陷入存在者的思之中，那么存在者是有，而存在是无，这种无意味着总是与有相异的。但是同时他可以是近，因为无论此在是否真的遗忘了存在，此在总是内立于存在之中。故而这里的远近，是无法通过存在者意义上的距离去衡量的。</p><blockquote data-pid="YI4OmaB1">这种必然性完成于那种持续不断的、贯穿并支配着一切历史性的人之存在的决断中：不论人将来是否归属于存在之真理，因而从这种归属状态并且为这种归属状态而把作为真实者的真理庇护入存在者之中，抑或最后之人的开始是否把人逐人一种被伪装的动物性中，并且拒不把最后之神允诺给历史性的人。</blockquote><p data-pid="Bd7zCEJP">这种必然性，也就是通过遗忘存在而导致存在离弃状态之急难，这是存在之天命，也就是一种被动的状态。而这种必然性贯穿支配着一切历史性的人的存在的决断之中。决断意味着被抛境遇下的筹划，表达了此在之能在的生存特性。这意味着我们的筹划并非是全无规定的，他是有规定，这就是存在把我们抛投在此，这种抛投或被抛境遇，是我们无从选择的，故而他是必然性，但是在这个限制性中，我们仍然可以筹划自身，对自身的生存加以决断。通过决断，此在之在此筹划的生存敞开域才得以敞开，存在也才能本质性现身。否则一切都是寂然而归于黑暗之中。</p><blockquote data-pid="HaDn4gUM">当围绕尺度的斗争渐渐止息时，当相同的意愿不再想要任何一种伟大时，亦即说，不再产生任何对于道路的最大差异性的意志时，会发生什么事呢？<br>如若另一开端还在酝酿中，那么，这种酝酿作为一种伟大的转变就是隐蔽的，而且事件愈是伟大，它就愈加隐蔽。当然，错误在于那种想法，即：一种本质性的突变—一它根本上攫住了一切一必定也会立即从根本上为所有人所认识和把握，并且在公众状态中发生。</blockquote><p data-pid="mip8YMbh">我们正处于从第一开端向另一开端的过渡中，这意味着另一开端还在酝酿之中，而这种酝酿，即伟大的转变是隐藏着，是我们所无法知晓的，这种转变是存在的天命，故而他无法被普通人所知晓，只能被那些洞察存在的人所把握，比如说诗人和思者。</p><blockquote data-pid="_dF8GHH_">唯有少数人能始终处于这种闪电的光亮中。<br>多数人拥有那种“好运”，得以置身于某个现成之物中，并且因而得以通过追踪对于某个整体的用处来推动他们自己所具有的东西。<br>在另一开端中,那个完全不同的东西得到了预先思考,它被命名为决断领域,在其中民众的真正历史性的存有赢获自身或者丧失自身。</blockquote><p data-pid="B_rOWxcB">所以只有少数人能够去领会到存在，而多数人往往处于现存之物之中，以非本真的方式生存，而那个另一开端之中，完全不同的东西得到了预先思考，被称之为决断。这种决断，犹如是我们一下子抛入到存在之中，从而切近于存在。</p><blockquote data-pid="wXIZlP20">这种存在一历史性--并非在每个时代里都是同一的。现在,它就面临一种本质性的转变,因为它获得了一个使命,要为那个决断领域建基,也即要为那种本有联系建基,正是借助于这种本有联系,历史性的人的存在才首先达乎自身。对这个领域的建基,要求种放弃(Ent?u?erung),这种放弃乃是自暴自弃的反面。它唯有基于那种直面离基深渊的勇气才能得到完成。这个领域--如果此类标识根本上绰绰有余的话--就是此-在(Da-sein),是那种“之间”,后者首先为自身建基,使人与上帝分离、并存和相互居有。在此-在之建基中开启自身的东西,乃是本有。借此我们并不是指一种“对立”、某个可直观的东西和一个“理念”,而是指暗示到和保持到“此-”之敞开域中去--这个“此-”恰恰就是在这种转向中的澄明着和遮蔽着的转折点。</blockquote><p data-pid="OQ-oSNFB">在这个本质性的转变之中，此在面临着一个使命，即为存在之本质性现身建基，为本有建基，而这要求人必须把自己领会为此-在，即在此存在的敞开领域，这种领域要求我们放弃掉一切关于存在者的思考，无论是把自己设想为现存之物，还是构想出某种现存之物（包括上帝、民族等等），而这唯有直面离基深渊的勇气才能完成。离基深渊意味着一种无根据的根据，一切的存在者都有根据，但是存在本身是没有根据的，但是他赋予一切存在者以根据，如此一来，存在是一个没有抓手的状态，故而如果我们要领会存在，就必须冒险一跃。这种一跃，首先要求我们回到此在之本真生存状态，即通过“畏”，回到一种弃绝了一切存在者的本真能在境遇，这种境遇恰如深渊，没有任何落脚的地方，所以人们才想要逃避。</p><p data-pid="y3guRN-8">而这个过程，就需要以此-在的方式实存着，他要求为自身建基，使人与上帝分离，保存和相互居有，这种通过此-在建基，以使得存有本质性现身，乃是本有。所以他要求我们跃入存在和存在者的之间，即此在之本真生存，在这个生存之中，此在以敞开自身的方式，领会存在，又勾连存在者，从而实现了存在和存在者与之共同在此。</p><blockquote data-pid="KfXkdUoA">这种转向之所以能赢得自己的真理,唯由于它作为大地与世界2的争执而得到纷争,并且因而把真实者底护人存在者之中。唯在此-在中自行建基的历史,才具有对一种归属于存在之真理的状态的保证。</blockquote><p data-pid="cT3xNA0b">而这种转向之所以赢得自己的真理，是因为他作为大地和世界的争执而得到纷争，从而使得真实者（即存在）庇护入存在者之中。大地隐喻着自行遮蔽者，世界隐喻着自行敞开着，两方的争执，会出现一道裂缝，这道裂缝就是“此-在”，这个此-在，就是使得存在本质性现身，又遮蔽着存在的状态，也就是真理所显现，以某种有限的方式解蔽存在的方式</p><p><br></p><h2>9、洞见</h2><blockquote data-pid="fZbs1Sd9">存有作为本有-有所踌躇的弃绝（作为拒予）。成熟：果实与赠送。存有中的不性与反冲①；有争执的（存有或非存在）。<br>存有在真理中本质性地现身：为自行遮蔽的澄明。<br>真理作为基础之本质现身：基础-建基之所（而不是作为原因的来源）。</blockquote><p data-pid="lOImDB2r">本有是存有的本现，因此存有和本有是一个既同一，又差异的过程，而这个过程中，意味着存有作为源初性的无，他总是遮蔽自身的，因此他是拒予性的。存有具有“不性”，即彰显自己不是存在者，或者说无不是有。本有才能以这种“不”去领收存有的“不”。</p><p data-pid="WdVvWqng">这里有个关键词，叫做反冲，反冲的原来的意思是，流水冲出去，碰到石头又返回来。而这里的反冲，是不需要外界的石头，而是水流冲出去，依靠自己的力量返回来。反冲有两个内涵，一个是采集，采集是把多种多样的存在者，把它扣入“一”的敞开之中。即存在者归本有之运作机制的状态。另一个状态，是一分化为多，即一敞开自身，分化出多。除此之外，其中还蕴含着透视，即解蔽的意思，存在在本质性现身的过程，解蔽着自身。</p><p data-pid="-NvcVYYj">所以这里的意思是，仍然是说，存有借由此在之敞开而本质性现身，为自行遮蔽中，又自行澄明自身的侧面。</p><blockquote data-pid="m-GrMyRf">基础作为离基-深渊而建基：急难作为自行遮蔽之敞开域（不是“空虚”，而是离基-深渊般的不可穷尽性）。<br>离基-深渊作为时间-空间。<br>时间-空间（乃是》争执的时机之所（存有或非存在）。<br>争执作为大地与世界的争执，因为存有之真理唯（发生在》庇护中，而这种庇护乃作为在存在者中有所建基的“之间”。大地与世界的分离。<br>庇护的轨道和方式-存在者。</blockquote><p data-pid="aMjf2vfk">基础作为离基深渊而建基，即此在的敞开，而离基深渊作为时间-空间。</p><p data-pid="u7LmzDeO">这里要理解此处的离基深渊、时间和空间的关系。</p><p data-pid="g6RF6bNk">离基深渊，指的是此-在敞开域，用来表明存在本身不能被存在者化，他又构成一切存在者的基础，但是又是无，故而没有抓手的一种深渊状态，而他与时间-空间的关系是，按照《存在与时间》的观点，此在的生存可以用操心来揭示，而操心又可以通过时间性来揭示此在的一切生存境遇。但是后期海德格尔认为，时间空间是一样重要的，所以称之为“时间-空间”，但是他们又是以此在之生存才能呈现出来，而此在在此，犹如是存在之开裂的裂缝，所以时间-空间，是真理本质性现身的本质性展开，也就是存在的本质性现身的展开，这种展开依靠于此在之在此，即离基深渊的建基本质性现身，他是源初性的无开裂而存在源初性的有（即现象学意义上主客未分的现象），而这个现象则是始终伴随着时间性和空间性的。</p><p data-pid="oNIzw7VI">而时间和空间又可以被理解为是大地和世界的争执，即自行遮蔽和自行敞开的争执，使得存在本质性现身，即存在从寂然不动的过程中，因为此在之敞开和感通而现身自身，这个现身，就是以源初性的现象现身的。</p><p><br></p><h2>10、从本有而来</h2><blockquote data-pid="uUGnKbG6">存有作为本有而本质性地现身。<br>本现在转向中有其中心和幅度。争执与照面之分解②。<br>本现在真理中获得担保和庇护。<br>真理乃作为有所澄明的遮蔽而发生。<br>这种发生的基本结构乃是从中产生的时间-空间。<br>时间-空间乃是对于存有之开裂的判估而言的耸立者（das Aus-ragende)。</blockquote><p data-pid="NuxaE_hl">这里的大体意思，与上面是完全一样。</p><p data-pid="ypNntjzK">这里有个概念，叫做“分解”，指的是存在的二重性运作机制，即自行遮蔽又自行澄明的运作机制。</p><blockquote data-pid="XR9hzcFx">作为真理之接合（Fügung），时间-空间原始地是本有的时机之所。这个时机之所乃从作为大地与世界之争执的本有中本质性地现身。争执之纷争即是此-在。</blockquote><p data-pid="0YAVpVhI">“时机”指的是到时，在《存在与时间》指的是曾在、将来和当前的到时，犹如是按下电灯的按钮，灯一下子亮起来。这里隐喻着，通过此在之敞开，一下子存在本质性现身，好像是亮起来一样。</p><p data-pid="I2417FOx">犹如是，王阳明所说的，你未看此花时，此花与汝同归于寂；你既来看此花，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你心外。这里的花，之所以澄明起来，是因为此在在此存在，勾连着存在者，使得存在者的意义被此在所澄明，而此在又是存在之开裂，因此最终一切都被存在所庇护。</p><blockquote data-pid="JW-nw5G0">此-在以真理之庇护的诸方式，从被澄明-被遮蔽的本有的担保而来发生出来。<br>真理之庇护让作为存在者的真实者进入敞开域和被伪装者之中。<br>于是，存在者首先处于存有中。<br>存在者存在。存有本质性现身。</blockquote><p data-pid="3bP2ZMNh">此处与上述同</p><blockquote data-pid="m8gRm_0T">存有（作为本有）需要存在者，方使得存有本质性现身。存在者则并不同样地需要存有。存在者依然能够在存在之离弃状态中“存在”（sein），在这种存在之离弃状态的统治下，直接的可把握性、可用性以及任何种类的有用性（例如，一切须为人民服务），明显地决定了什么存在①以及什么不存在。</blockquote><p data-pid="cGhNZfxJ">存有作为本有，需要此在才能使得存有本质性现身，但是存在者依然能够在存在离弃状态下“存在”。也就是在此在遗忘了存在意义上，此在似乎也能以非本真的方式存在，甚至我们可以以技术性的手段去规定何为存在，比如说自然科学可以提供我们一种本体论承诺，去断定何物存在，何物是不存在。那些能够被自然科学解释的对象都是存在的，反之都是不存在的。</p><blockquote data-pid="1TBL1ooD">然而，存在者的这样一种相对于存有的虚假独立性-仿佛存有只不过是表象性的、“抽象”思维的一个增补而已-并不是一种优先地位，而只是标志着一种令人目眩的沉沦的优先权。</blockquote><p data-pid="3C79JPQF">因此通过这种方式，存在被表象为一种特殊的存在者，一种最高的存在者，但是这样的表象本质上是沉沦的</p><blockquote data-pid="ORtZPBnE">从存有之真理来理解,这种“现实的"存在者乃是在那个假象之非本质的统治地位之下的非-存在者(das Un-seiende)-而这个假象的起源在此还是被掩蔽着的。</blockquote><p data-pid="xkujFVVG">而从这种被遗忘状态，实际上存在还是被隐藏着的。</p><blockquote data-pid="9i3g78De">作为那种使争执之纷争进人由之开启出来的东西之中的建基,此-在为人所企盼,被载人那种经受着“此”、归属于本有的内立状态之中。<br>关于作为本有的存有的思想乃是开端性的思想,作为与第一开端的争辩^①,它为另一开端做准备。<br>第一开端把存有思考为在场状态,其依据是那种呈现为一种存有之本现的首次闪亮的在场化</blockquote><p data-pid="_qCI8fx-">此在经受着在此存在，归属于本有，内立于存在之中。而关于第一开端的争端，为另一开端做准备。第一开端，把存在视为某种存在者，这样的思想，恰恰是存在之本质性现身的亮相的在场化。</p><p data-pid="AwrTFEIU">按照海德格尔的词源学解释，存在这个词的词源有三个意思</p><p data-pid="m1T5MqiR">1、生生，即涌现着的</p><p data-pid="oArAEqEN">2、立于自身的</p><p data-pid="K0eOmUz5">3、持留着的</p><p data-pid="Y6RzaD-E">传统哲学遗忘了存在，是因为存在借由此在本质性现身的时候，敞开域中所显现的源初现象，被人看重，而忽视了之前这种源初性的无，所以人们就把这个所显现出来的东西，持留化，从而把它僵化地理解，就将其视为是最高的存在者，这样存在就遗忘了。但是这仍然是存在之本质性现身，只不过由于存在总是自行解蔽，又自我隐蔽，所以人们只看得见解蔽（还只是看到他的结果，而没有看到他的过程），而更加忽视了自我隐蔽的无。</p><p></p>