<h2>1、指称与因果理论</h2><p data-pid="59Mflw0J">在前面我们说到，指称理论所建立起的指称与对象的关系，一种哲学家会认为他的确有这样一种关系，另一种哲学家则认为，这是人为建立起来的关系。</p><p data-pid="k65Zdspo">后者就关涉到因果理论。</p><p data-pid="wggK25QM">在克里普克，普特南那里，他们认为名称包括其他词项，都不是被所谓摹状词所确定，而是一种因果链条所决定的。</p><p data-pid="5kLWMeGE">在传统观点看来，一个词项的内涵确定了词项的外延。而一个名称的指称是被这个名称的含义所规定的，而名称的含义又可以被消解在摹状词之中。所以确定指称的（外延）就是摹状词了。</p><p data-pid="bOWyRZCT">所以为了瓦解这种观点，就必须认为，指称不是基于摹状词的。</p><p data-pid="SxhfJ6k-">首先是唐纳兰，唐纳兰对于摹状词的修正，在于指出了归属性用法和指示性用法。</p><p data-pid="kYWIldPU">前者是使用者自己都不知道某人和某物是否适合于这个摹状词。例如说，关羽失荆州，这件事情如果使用者本身并不知道到底是不是关羽，此时会认为他是归属性的。</p><p data-pid="0SutEEkd">而如果使用者自己有意识地，意识到了就是某个人和某物相关，这就是指示性用法。</p><p data-pid="G6I64ENo">通过这样的区分，目的在于说明，并非摹状词必然用于指示，他还有归属性，而归属性意味着语词并不能被还原为摹状词，如泰勒斯提出了宇宙本源为水。</p><p data-pid="sJQFxy9T">假设我们认为，泰勒斯其实并不是一个哲学家，而是一个挖井人。如此，说宇宙本源为水的人，就不适合于泰勒斯。但是这种不适合，是否意味着我们没有去谈论泰勒斯呢？并非如此，我们依然在谈了，说明我们可以不依赖于摹状词去指称对象。</p><p data-pid="2C0M_ik8">在克里普克则认为，名称是严格指示词，因为名称具有跨可能世界同一性，个体在不同的可能世界有不同的属性，这些属性是变动的，所以摹状词所指称的对象也是变动的。但是名称本身却是具有跨可能的。</p><p data-pid="jRR1wh0J">例如说，“儒家的创始人”这个摹状词，在其他可能世界，就可以不是孔子，而是别人。但是孔子这个名称却具有跨可能世界同一性。</p><p data-pid="Hw9eqGID">所以通常的专名是严格的指示词，无法被还原为指示词。</p><p data-pid="FcC0AAad">也正因为如此，诸如“长庚星是启明星”这个语句，一般被视为是后天经验的产物。但是克里普克则认为，长庚星和启明星都是严格指示词，他们在可能世界具有跨世界同一性，所以他们都指称同一个实体，所以他们是必然的。传统哲学家没有把形而上学的必然性与认识论的先天性，以及语义的分析性区分开来。</p><p data-pid="-4li-1FT">并且克里普克还认为，自然种类词项有着与名称一样的作用，例如说“金”指称的是同一个东西，不管感觉是什么样。假设原子序数为79是金的本质。这意味着只要他的原子序数为79，就是金，无需用感性的特征来规定。</p><p data-pid="OATISJ9a">所以在克里普克看来，指称并不是由摹状词确定，他相信是由所谓历史因果确定。</p><p data-pid="Vej57Kgq">例如说，亚里士多德生出来，他的父母把它取名为亚里士多德，这个名字就在历史中流传一直到今天。</p><p></p>