<blockquote data-pid="QG5OjQua">形而上学思想和存在历史性思想的历史特别是在它们不同的时代里发生的，所依据的是不同力度的存在对于存在者的优先地位、存在者对于存在的优先地位、两者的混淆以及在一切皆具有可计算的可理解性的时代里任何一种优先地位的消灭。我们知道存在历史的将来，那就是：如若存在历史还想成为历史，那么，存有本身就必须为自己居有思想。但是，没有人知道将来存在者的形态。也许只有这一点是确定的：任何一种存有之启-思和一切源自存有之真理的创造——没有已然起防护作用的存在者之要求——都需要另一些追问和道说、抛投和承担的力量，不同于形而上学历史曾经能够产生出来的力量。因为就其最本己的因素来说，这些不同的力量还必须把与从明亮深处升起的第一开端的有所追问的对话及其历史纳入思想中，并且必须已经准备好，与最初思想中最孤独者一道，成为那个离基深渊的更孤独者——这个离基深渊在另一开端中不仅承担着所有的基础，而且也充溢着所有的基础。形而上学思想在其“作品”中表现出来的历史，对于那些纯粹然后来者依然是历史学上的博学和研究的对象，最终只还是传授课程的对象--这种历史必须首先成其为历史，在其中，一切都集中到其唯一性上，并且作为一种思想的光明，把存有之真理散发到其本己的未经穿越的空间中。因为在这里，思之此在①的伟大是存有本身所要求的，我们几乎不能根据荷尔德林的诗意此在和尼采的可怕漫游来预感这种伟大的形态，又因为这种伟大只还在存在历史性思想的空间中，所以，连有关这种伟大的谈论也还太少了，因此，为这种思想家做的准备就必须集中全部的无情和强硬，并且活动于最清明的区分中。因为只有这种区分才能给人勇气，使人内立于最值得追问者的冲力领域当中——这个最值得追问者为诸神所需要，为人类所遗忘，就是我们所谓的存有。</blockquote><p data-pid="XXZrau9g">形而上学思想和存在历史性思想的历史，在不同历史阶段有着不同的形态，但是这个形态的划分，并不意味着他们理解了存有，相反他们同属于遗忘存有，只不过基于不同力度的存在对于存在者的优先地位（如实体形而上学关注实体的本体性基础意义，主体形而上学关注主体相对于对象的先在意义），以及他们一切可计算的可理解性时代的任何一种优先地位的消灭（即一切存在者，都被数理化，从而丧失了优先性，也就是去魅化的时代）。</p><p data-pid="9JEtpGM1">而要真正理解存有历史，就必须通过存有自身居有思想，也就是说要走向本真性的历史，而所谓本真性的历史，在此在这一端，表达为被抛而筹划的演历历史，他有其必然性，但是他的敞开本身是可能性的筹划，所以他是向着可能性筹划自身。而在存有这一端，则表达为存有天命遣送自身的投射，所以在本有来看，正是此在与存有的互感互通的历史。由于他是向着可能性筹划自身，所以历史，或者说任何一种存有的启思，都是不可预料的。从本己的因素来说，未来的存有历史，需要把第一开端的形而上学史过渡到基于离基深渊的另一开端，从另一开端的视角重新俯瞰第一开端的历史，完成他们之间的“对话”。</p><p data-pid="jMWwDRot">而这样的转向，正是基于思之此在的伟大性所要求的，但是这样的伟大的谈论还太少了，因为人们还尚未进入到最值得追问的领域，即存有</p><blockquote data-pid="3UGFAuaZ">存在问题中的区分在形式上可以通过两个标题来加以把握；其一是：存在与思想，其二是：存在与时间。在前一个标题中，存在被理解为存在者之存在状态；在后一个标题中，〈存在）被理解为存在，我们要探问这种存在的真理。在前一个标题中，“思想”意指我们就其存在状态来考问存在时所依循的引线，即：表象性的陈述。在后一个标题中，“时间”意指对真理之本质现身的最初显示，此所谓真理之本质现身，则是在那个移离式的敞开的运作空间之澄明意义上讲的，在此运作空间中，存有自行遮蔽，并且在遮蔽之际首次特别地委身于其真理。因此，对这两个相互联系的标题，我们绝不能这样来解说，仿佛第二个标题中的“时间”只是代替了第一个标题中的“思想”，仿佛这同一种对存在者之存在状态的追问，现在不是以陈述性的表象为引线来实行了，而是以那种还是立即根据通常的概念被思考的时间为引线来实行了。而不如说，思想这个“角色”与“时间”这个“角色”在两种情况下都是根本不同的；对它们的规定给予这两个标题中的“与”以一种特有的明确性。但同时，“存在与时间”这个标题意义上的存在之追问已经创造了一种可能性，有可能更原始地、也即在存在历史意义上，来把握“存在与思想”这个标题意义上的存在问题的历史，并且通过指明在 pvous[涌现、自然]、i8Ex[相、理念]和 ovria[在场、实体]的本质现身意义上的在场现身和持存状态的支配作用，首先在存在的时间特性中来揭示在形而上学历史中必然未经追问的存在之真理。这种指明在存在历史上愈发具有决定性作用，因为在后来的存在问题历史中，存在状态的时间特征越来越被掩埋了，以至于那种想把存在（以及范畴和价值的无时间状态）与“时间”——无论以何种方式——联结起来的尝试，立即就会碰到一种抵御，这种抵御诚然只有在不愿进行追问的盲目性中才有其力量。因为存在本身的“时间”特征由于没有把握住存有之真理（“意义”）的问题，从而依然是完全令人诧异的，所以，人们就把存在与此在等同起来，由此来进行逃避——确实，此在现在由于以某种方式标志着人类存在，所以就在其“时间性”中变得可理解了。但这样一来，一切就都从存在问题的轨道中掉了下来，同时已经表明，如果没有至少根据其意图来解说一个标题的努力和知晓，那么，一个标题本身是无所作为的。然而，这种知晓绝不能像关于现成之物的认识那样来传达和传播的。那些相互传递这种知晓的人们必定已经进入过渡中了，因为他们在预感到决断之际相互走近，却没有碰在一起。因为，为了让决断得以成熟，就需要有分散的个体。</blockquote><p data-pid="V1wvHHDs">存在问题在区分形式可以通过两个标题来把握，</p><p data-pid="ZyGPqoOG">其一、存在与思想</p><p data-pid="uqvHAwlG">其二、存在与时间</p><p data-pid="4TbXa1yp">在第一个领域，最登峰造极就是黑格尔，黑格尔试图通过思想（或概念）去把握存在，而在这个领域，存在实际上是被理解为存在者的存在状态，黑格尔的概念，只不过去刻画不同阶段的存在者的存在状态而已，他从根柢上没有把握到存有。</p><p data-pid="8quNFVFC">而在另一个标题中，存在被理解为存在本身，而存在本身是以“时间-空间-游戏”敞开自身的方式本质性现身的。</p><p data-pid="CTrVw6qf">所以在第一个标题，实际上是通过表象性的陈述去思考存在，在后一个标题中，时间被刻画为真理之本现的最初现身，是从移离式的敞开的运作空间的澄明意义来说。而这种澄明，是基于存有自行遮蔽的自行澄明，这种存有双重运作机制，委身于真理。</p><p data-pid="iL0UhSO9">但是在这里两个标题，不是并列的，并不是我们用了一种新的模式去探讨存有，倒不如说，存在与时间，是从更源初的方式，去创造了一种新的可能性，最原始的去把握存在历史意义。并且指明涌现，理念，在场等等本质性现身的支配作用，通过存在的时间特性去揭示出，形而上学尚未追问的存在之真理。而这种追问，能够帮助我们理解存有的历史，在形而上学的追问历史上，这种时间性的内容越来越被遮蔽，存在被理解为超时间性的实体，而对于时间的追问，就不能基于现成物的认识那里去传达。而决断的开启，必须基于“此-在”的个体</p><blockquote data-pid="h0D5Or0R">但是，这些个体还一道带来了被遮蔽的存在历史的曾在之物，即那条弯路，无论它看起来如何，那是形而上学必须采取的通过存在者的弯路，为的是不触及存在，并因此达到一个终点，该终点之强大足以应付另一开端的急难，而这另一开端同时又有助于向第一开端之原始状态的回归，并且把过去之物转变为未丧失者。<br>然而，这条弯-路并不是那种意义上的弯-路，仿佛它错失了一条通向存有的直接道路和一条更近的道路。确实地，这条弯-路首先通向拒予之急难，通向一种必然性，即必须把那种东西提升为决断-即那种原初地只是对某个得不到把握和保存的赠品（φúσιs ［涌现、自然］，àλ？θεvα［无蔽、真理］）的暗示。</blockquote><p data-pid="NXQ2MKxJ">但是，这些个体还一道带来了被遮蔽的存在历史的曾在之物（即存有），但是形而上学遮蔽了存有，这不是单纯是哲学家的失误，其中还包括存有本身的自行遮蔽性，相反这是必须走的弯路。而在另一开端中，有助于向着第一开端的原始的回归，实现曾在之物转变为先行的未来之物。</p><p data-pid="pkrjAWLT">但是，这条弯路之所以是必然，是因为他彰显了存有的自行遮蔽，而自行遮蔽，恰恰是存有的拒予和赠予的暗示。</p><blockquote data-pid="5UpZR8XB">真正的过渡尤其包含着对于古老之物的勇气和对于新鲜之物的自由。但古老之物并非陈旧之物；一旦原初伟大之物，那根据其最初的开端性而处于其无与伦比的伟大性中的原初伟大之物，陷入历史学上的传统和否定之中，则陈旧之物就会不可避免地扩散开来。古老之物，也就是那个在本质性方面凭任何晚近年轻之物都不能超越的东西，唯对历史性的争辩和沉思才敞开自身。但新鲜之物也不是“现代摩登之物”，后者总是在今日主流中获得尊重和偏爱，并且保持为一切决断因素的毫无自知之明的隐藏敌人。在这里，新鲜之物指的是重新开端之原始状态的鲜活生猛，它敢于冒险外出，深入到第一开端的隐蔽将来之中，因此根本不可能是“新”的，而是必定比古老之物更老的。</blockquote><p data-pid="DgCZxIhQ">而这种过渡，乃是通过回溯古老之物的勇气和对于新鲜之物的自由。在这里古老之物就是新兴之物，古老之物不是被抛弃的产物，也不是被扬弃的产物，一切源初的伟大之物，是因为他是最源初的绝对先行者，是开端性的，所以他就是存有本身。只不过在历史的形而上学上，古老之物的暗示被遮蔽了，而唯有对历史性的沉思才能把存有敞开，故而可以说“周虽旧邦，其命维新”。而新鲜之物，并非是摩登时代的花花世界，所谓“汉虽新邦，其命为旧”，意思是摩登时代的花花世界，整个现代社会看似新潮，但是全部奠基在从柏拉图、基督教、基督教的世俗化一脉演化的产物，所以保持着一种存有的无急难状态。</p><p data-pid="gOBuvvUv">而真正的新鲜之物，恰恰是敢于走向开端的原始状态，去发现绝对之开端正是绝对的先行者，敢于进入到先行于将来的可能性中去筹划自身。在这里，最旧的，正是最新的。</p><blockquote data-pid="BVst_Ndj">过渡性的、本质上模棱两可的思想家们也还必须明确地知道这一点，即：他们的追问和道说对于其持续性不可计算的今日来说是不可理解的。而且这绝不是因为，对于所道说的东西来说，今日的人们太不聪明，所受的教育太过短浅了，而倒是因为，可理解状态已经意味着对他们的思想的毁坏了。因为可理解状态迫使一切都回到以往表象活动的范围内。这些过渡性人物的使命，就是把那些如此“热烈地”渴望“可理解之物”的人们转变成搞不懂者和尚未被告知者①，后者不知道何去何从，因为他们已经完成了首先必然的东西，即：并不期待从某个存在者那里获得真理，而又没有陷于怀疑和绝望。这些尚未被告知者，他们尚未确保关于一切的约定，而是把第一位的和唯一的东西（即存有）保存于问题中；他们是原初的漫游者，来自至远，因此于自身中承担着最高的将来。</blockquote><p data-pid="nea66IGK">过渡性的哲学家，必须知道这一点，即他们的追问，在今天是无法被理解的。这绝不是说，现代人太傻了，无法领会。而是恰恰因为他们谋求一种可理解，当代的知识体系，正是基于对于奥秘的绝对澄明，试图打开自然，宇宙的奥秘，我们的理解力对于古代人高的太多了，但是我们的理解力，全部集中于对于存在状态之奥秘的发掘中，完全错失了对于存有本身的理解。而过渡性的哲学家，目的恰恰在于去领会存有。所以他们是源初的漫游者，来自于遥远，去承担着最高的未来。</p><p></p>