<h2>15、哲学之为一个民族的哲学</h2><blockquote data-pid="GahzI2Rs">谁会否认哲学是“一个民族的哲学”呢?而且,作为消除任何-种相反意见的证据,我们不是能求助于西方哲学的伟大开端么?它不就是希腊民族“的”哲学么?还有西方哲学的伟大终结,“德国唯心论”和“尼采”,不就是德意志民族的哲学么?</blockquote><p data-pid="mLrfxaMz">哲学的开端来自于古希腊民族，哲学的终结来自于德意志民族，即德国古典哲学和尼采。</p><blockquote data-pid="XCASG6qX">然而,以这样一些显而易见的断言,我们说的是什么啊?我们丝毫没有说出哲学本身的本质。相反,这样一种描述只是把哲学平整了,使之进人一种无关痛痒的“成就”、“实行”、行为方式中了一与此类似,人们也蛮可以举出衣食住行之类的民族风格。这种明显地归属于“民族”的特性会诱发下面的意见:通过指出这种归属性,我们也对哲学道出了某种本质性的东西，甚或还对一种未来哲学的创造道出了某种本质性的东西。</blockquote><p data-pid="VURk4EHb">那么上述的说法，是否道出了哲学的本质呢？我们似乎也可以找见一些意见，如不同的哲学有不同的民族风格。于是会导致这样的意见，通过民族的归属，我们似乎也能对哲学道出某种本质性的东西，甚至对于未来哲学的创造道出某种本质性的东西。</p><blockquote data-pid="EHF7MdJ_">“一个民族的哲学”的说法立即表明自己是十分多义和十分模糊的。在此我们还完全撇开了“民族”这个说法的不确定性。一个民族通过什么成为一个民族？一个民族只成为它所是的东西吗？如果是，那么它是什么呢？我们如何能知晓这一点呢？1.一个民族究竟是什么？2，这个或那个民族是什么？3.我们本身是什么？</blockquote><p data-pid="o7OFK9bo">一个民族的哲学，这个说法是相当含糊的。我们必须要问，一个民族意味着什么，我们本身是什么？</p><blockquote data-pid="YewzGLti">在这里，一切柏拉图主义化的思想方式都失灵了，因为此类思想方式为一个民族的躯体预设了一个理念、一种意义和一种价值，一个民族应当据此来“生成”。这种预设从何而来又是怎样发生的呢？</blockquote><p data-pid="Dlfgi4H-">在柏拉图主义的世界观中，一切都是有个理念充当他的目的，如民族也有其目的，民族只是朝着这个目的生成。</p><blockquote data-pid="o_l0Aqcj">对于民族性因素的沉思乃是一个本质性的通道。我们切不可错认这一点，同样十分要紧的是，我们要知道，如果要掌握一个“民族原则”，并且使之作为历史性此-在的尺度而发挥作用，那就必须已经争得了一个最高的存有等级。</blockquote><p data-pid="005MCI3L">只有当民族，以此-在的方式生存着，才算是真正的民族，一个真正的民族是一个此在，民族以此在的本质独一无二地生存着，而要争得一个最高的存有等级，就是以存在之本质性现身的方式出现出来，即以此在在此的方式才是真正的民族，这意味着民族需要个性，被抛和决断性。</p><blockquote data-pid="ERoZXEzG">只有当民族中最独一无二者到来，并且开始预感时，这个民族才成为民族。于是，这个民族对于它的法则而言才变得自由一它必须夺取这种法则，作为它的最高时机的终极必然性。一个民族的哲学乃是那种东西，它使这个民族成为一种哲学的民族，历史性地把这个民族建基于其此-在中，而且规定这个民族去守护存有之真理。</blockquote><p data-pid="1ALnaAa8">而一个民族的哲学乃是这样的东西，他使得这个民族成为哲学的民族，历史性地把民族作为此在的方式存在，以守护存在之真理。</p><blockquote data-pid="lV13ZM19">“一个”民族的哲学是那种自由而唯一的东西，它在同样程度上既超然于这个民族又“来自于”这个民族一只要这个民族已然决定成为自身、成为此-在。因此，“一个”民族的哲学是不能根据无论何种资质和能力来计算和规定的，相反，在这里，只有当关于哲学的思考把握到，哲学必定源发于它最本己的本源本身，而且这一点只有当哲学根本上依然归属于它第一个本质性的开端时才可能成功，这时候，关于哲学的思考才是民族性的。唯有这样，哲学才能够把“民族”推移入存有之真理中，而不是相反地，被一个所谓的民族（作为一个存在着的民族）所强奸，从而被逐人非本质之境。</blockquote><p data-pid="DhgZyU1A">而这个民族的哲学，是不能通过任何资质和能力来计算的，哲学必须发源于他的最本己的本源本身，而且唯有哲学从属于那个源初的开端（即存有）才可能成功。而不能以失去民族的个性的，进入到存在者层次上（这里或许暗指，全球化的过程，消除了民族的个性，使得民族之间存在同质化）。</p><p data-pid="I0GqtlNV">在这篇中强调此处的观点与海德格尔的纳粹主义观点是有关系的。</p><p><br></p><h2>16.哲学</h2><blockquote data-pid="lqxW6jjw">〈哲学〉乃是径直无用的、但同时支配性的基于沉思的知识。</blockquote><p data-pid="OF63HnCx">哲学乃是无用的，而又是支配性的，基于沉思（基于存在之思）的知识，这种支配性不是直线，而是迂回的。</p><blockquote data-pid="uajLhZVq">沉思乃是对意义的追问，亦即(参看《存在与时间》)对存有之真理的追问。</blockquote><p data-pid="OQPvleuL">沉思乃是对于意义的追问，也就是对于存在之真理的追问。所谓存在之真理，是在此在意义上，由存在本质性现身，而由此在生存性建基的敞开</p><blockquote data-pid="1UUSyTTF">对真理的追问乃是跳跃入真理之本质现身中，因而跳跃人存有本身之中(参看本书“建基”部分，第227节，“关于真理的本质现身”)。</blockquote><p data-pid="JTR_2-pc">对真理的追问，乃是跃入真理的本质性现身，即存在的本质性现身之中。所以我们借由此在的生存，追问存在之真理，再由于存在之真理，追问本有之运作，进而上升到混沌无分的存在。</p><blockquote data-pid="I3oOJ47N">问题是：我们是否、何时以及如何归属于存在(作为本有)。</blockquote><p data-pid="zMzmP6oW">问题在于，我们是否，何时，如何地归属于存在？</p><blockquote data-pid="lFDDM-pj">这个问题必须得到追问，因为那种需要着我们的存在之本质现身的缘故，而且，这里所谓“我们”，并不是刚好还现成的东西，相反地， 那是就我们在忍受之际内立地经受此-在(Da-sein) 并且把它建基为存有之真理来讲的。所以，沉思——跳跃人存在之真理中一必然地是自身-沉思(Selbst-be sin nung) 。这并不意味着(参看本书“建基”部分)一种对作为“被给定者”的我们的反转过来的考察，而倒是根据此-在之本己性对自身存在之真理的建基。</blockquote><p data-pid="ptLgitjm">我们要说的是，此处的“我们”并非是范畴或概念意义上抽象的我们，也就是不是现成之物，而是内立于存在，而在此存在的“此-在”，并且依照此在的生存，把存在之本质性现身。所以沉思，即沉思于本有，就必须借由此在的生存跃入到存在之真理。而这并不是一种反转，也就是他不是从原来的柏拉图主义的理念，翻转到现象，或者从共相翻转到殊相这样简单的倒转，而是回到此在之本己生存，对于存在之真理的建基。</p><blockquote data-pid="Ln1aOtk9">根据上述,我们是否归属于存在的问题,本身也就是存有之本质现身的问题。这个有关归属状态的问题乃是一个决断问题,即在首先要规定的归属状态与存在之离弃状态(即固执于作为存在者之假象的非存在者)之间的决断问题。</blockquote><p data-pid="eRYbALkc">根据上述，我们是否归属于存在的问题在于说决断问题，一个以本真方式生存，一种以离弃存在的状态生存两者的决断问题。</p><blockquote data-pid="aouKUsYe">因为哲学乃是这样一种沉思,所以,它先行跳跃人极端的、毕竟可能的决断之中,并且以它(自己的)开启作用,预先控制着一切对在存在者中的真理以及作为存在者的真理的底护。因此,哲学地地道道是支配性的知识,虽然并不是德国唯心论哲学意义上的“绝对的”知识。</blockquote><p data-pid="9zXZ5VvY">哲学乃是这样一种沉思，他先行于进入到决断之中，并且以这种决断的启思，控制着一切对存在者真理和作为存在者真理的庇护。也就是说哲学，是一种先行地去追问自身存在之基础的学问，而所谓存在则是自身的本现，是一切存在者得以成立那个源初的无，而此在通过哲学去追问存在，正是试图通过这种方式，让存在本质性现身，从而居有此在，所以他是庇护性，也就是支配性。但是他不是知识论意义上的最高存在者。</p><blockquote data-pid="cldYzAFB">但因为沉思乃是自身-沉思,从而我们一道被挪移人我们是谁的问题之中,因为我们的存在乃是一种历史性的存在,而且是流传下来的、曾在的存在,所以,沉思就必然地成为关于哲学历史之真理的问题,成为对哲学的赶超一切的第一开端及其向终结的展开的沉思</blockquote><p data-pid="3NQVDnDs">而沉思，首先是自身的沉思，即我是谁的问题。由于我们的生存首先是被抛，以曾在的方式生存着，我们必须回溯上去去追问这个被抛的根源，从而开启我们的沉思。</p><blockquote data-pid="NqiDwgrM">一种关于当今之物的沉思总是过于短暂了。本质性的事体乃是对于那个开端的沉思,这个开端预先勾画出自己的终结,并且还把“当今之物”当作终结之结束包括进去了,而且如此这般地,唯从开端而来,当今之物才变成在存在历史上昭然若揭的(参看本书“回响”部分,第57节,“存有之历史与存在之离弃状态”)。</blockquote><p data-pid="VrgzH1cu">而哲学最早开启于前苏格拉底哲学家对于存在的沉思，但是柏拉图、亚里士多德对于存在者惊讶的追问置换了这种沉思，这种追问促使哲学只能沿着存在者的追问道路继续下来，所以他内在地就蕴含着存在者之思的终结，即虚无主义的到来，唯有从最初的开端理解，才能理解现在的哲学。</p><blockquote data-pid="pgQRindI">还更为短暂的,是那种自近代之肇始以来一一并非偶然地-变得通常的哲学借助于“科学”的校准。这一问题方向-不只是4人们明言的“科学理论的”方式-必须被完全地放弃掉。</blockquote><p data-pid="BVO3zH6s">而近代以来形成的以科学为样本所效法的哲学体系，应当被抛弃</p><blockquote data-pid="l9Sorgoc">哲学从来不能直接在存在者身上建造起来,哲学为存在之真理做准备,并且借着在此开启出来的视角和视野而做好准备。作为向着存有自行接合着的对存有之真理的支配,哲会个在存在者中的关节。①</blockquote><p data-pid="8pPPm03F">因为哲学不能建立在存在者基础上，而只能建立在存在之真理。这种后哲学不能仅仅是建立在存在者，只能是存在的自行接合的支配。这种所谓自行接合，就是此在通过聆听存在的召唤，从而使得存在者回归到存在那里，受到了去庇护而已。</p><p></p>