<h2>1、真理与意义</h2><p data-pid="eVWxutI8">弗雷格以来，流行这样的看法，即可以通过陈述使得一个句子为真的条件，给出该句子的语义。这个观点，受到了很多哲学家的拥护，比如说前期的维特根斯坦、卡尔纳普、蒯因和戴维森。</p><p data-pid="s_0hndPu">而弗雷格认为，名称既有指称，也有意义，而作为一种复合名称的语句，则是以真值作为指称。</p><p data-pid="kqQJgHpu">所以语句所表达的含义，就是使得语句成真的条件，维特根斯坦则重述了这个说法，即认识一个句子的意义，就是认识这个句子为真的场合。卡尔纳普也认为，认识一个句子的意义，就是认识在何种情况下，这个句子为真。</p><p data-pid="sK98WfPg">另一个哲学家戴维森则着重于阐发这个基本的意思。</p><p data-pid="OyW2Jhrh">戴维森认为，我们要通过弄清楚语言的丰富性来弄清楚实在的丰富性。</p><p data-pid="VqMVbFCf">但是之前的哲学家都认为，自然语言不能满足这个条件，因为自然语言是有缺陷的，有歧义的。</p><p data-pid="wy6oq-i-">而蒯因意识到，语言是一个整体，一个其属性并非仅仅通过部分属性之和就能穷尽处理的。</p><p data-pid="AGaOUl5T">但是蒯因也认为，应该设计一套严格的语言系统。</p><p data-pid="_hM2viaY">所以戴维森在此基础上，提出了戴维森纲领。</p><p><br></p><h2>2、戴维森方案</h2><p data-pid="S2Vv1Ok7">戴维森注意到，任何一个恰当的意义理论，必须满足四个条件</p><p data-pid="kD4-VYro">1、他必须使得我们所研究的自然语言的每一个语句给出意义</p><p data-pid="OkO8heJi">2、他必须说明这个自然语言中的语句，如何由有穷的语词按照自然语言的规则组合起来</p><p data-pid="7--2VznV">3、他必须说明，他对于自然语言的语句，如何表示意思的论证，与自然语言的语句一样立足于相同的概念</p><p data-pid="PdtYcKCW">4、他必须是经验上可检验</p><p data-pid="8hvMO4fz">如此一来，戴维森认为，自然语言系统L的一个真理论，相当于L的一个逻辑形式理论。</p><p data-pid="QtAIbK4Y">在任何一个L中，语句的意义如何依赖于构成他的语词的意义，除非语句意义是语词意义的函项。也就是说，可以通过一定的规则构造出来。这就是通过有穷的语词，通过规则构造出无穷的语句，如此他就能作为L加以理解。</p><p data-pid="grcKVp69">那么他必须满足</p><p data-pid="pMv3scCC">1、S意味M</p><p data-pid="gyCEnFOH">S指的是某个语句的摹状词（规定语句的结构），M表示语句意义的表达式。我们再把1表述为</p><p data-pid="2a3mbZ0S">2、S意味着P</p><p data-pid="-Tnfjmz6">P是S所描述的语句。P是一个语句，他所意味着的东西与S所描述的语句所意味着的东西相同。</p><p data-pid="EgVjakki">但是“意味着”这个词，与“意义”这个词同样是含糊不清。所以还需要对2进行新的表述。</p><p data-pid="EY5pwboL">他采取了任意的谓词T，以“是T当且仅当”取代“意味着”。</p><p data-pid="CQoJOUao">所以2就可以改写为</p><p data-pid="wIdgGQbQ">3、S是T当且仅当P</p><p data-pid="yQR4E-m2">其中S是语句的摹状词，T是任意的谓词，P是语句</p><p data-pid="YcdxQ1X9">那么，这个改写的结果，意味着什么呢？他试图给出一个意义理论的一般情况，这就是一个语句的意义是通过陈述他的真值条件给出的。</p><p data-pid="OCzaY17k">戴维森的意义理论，就是试图说明，语言L的意义理论，就类似于一本释义手册，通过这个手册，我们可以知道对象语言的某一个语句，与元语言的语句对应，从而给出了对象语言的语句的意义。</p><p data-pid="bnlCIFRv">如此一来，问某个句子的意义，就是在问我们，如何理解别人的话，或者说理解别人的话所需要的条件。</p><p data-pid="paIvXlkf">所以一种意义理论，就呈现出这样的状态，意义理论提供了一个公理体系，对谓词T进行界定，通过公理系统产生出定理，每一条定理，都能符合上述的句型，并且对于对象语句的每一个语句s，都能找到对应的定理，这个定理使得他找见元语言的相应语句p。</p><p data-pid="Xijza1E2">而戴维森为了处理自然语言，就需要把T理解为，不仅仅是关涉语句，还要关涉语句，说话者和说话的时刻。我们必须是，某人在某个时刻所说的某个语句是真的。</p><p></p>