<blockquote data-pid="Gv9C1bOE">22．如果我们承认了-正如我们必须承认的那样-现代科学的预先被规定的本质，现代科学的纯粹而必然可利用的运作特征以及为此所必需的设置，那么，在这样一种承认的视界内，我们必定会期待，甚至于计算出科学在将来有一种巨大的进步。此类进步将使对大地的剥夺和利用、对人类的培育和驯服进入今天尚不可设想的状态中，而任何一种对早先之物和异类之物的浪漫主义回忆，都是不能阻碍或者哪怕只是遏制这些状态的出现的。但此类进步也越来越稀罕地被标记为一种令人惊奇和引人注目的东西，诸如文化成就之类，相反，它们成群结队地出现，可以说作为商业秘密被消耗掉，进而以其成果而被驱除掉。唯有当科学达到了这样一种运作上毫不起眼的展开，它才在它驱动自己的地方：它于是一道消解于对一切存在者的消解之中。展望这个结局，一个将十分持久的最终状态-它看起来总是像一个开端-，科学在今天就还处于其最佳的开始阶段。在今天，唯有盲者和傻瓜才会谈论科学的“终结”。</blockquote><p data-pid="q-jcZ2Gr">如果我们承认了现代科学其本质，在于谋制，我们就需要先行于一切具体的科学操作之前加以规定，而这种现代科学的谋制本质，而这个本质就表达为自然科学为进步，此类进步将导致人们对于自然和自身的驯服进入到了不可想象的地步，所以科学的统治是不知道自我节制的，以至于他的扩展本身是无边界，科学根本自己的边界，从而，在疯狂地突破所谓自我局限的冲刺里面涨破了本身。而这样一来，自然科学找不到自己的边界。</p><blockquote data-pid="7WVMaYBb">23．“科学”如此这般推行对知识中的一种完全无需要状态的保障，因此在完全无疑问状态的时代里始终还是“最现代的”。所有目的和用途都定了下来，所有手段都是近在手边，每一种获益都是可行的。只还有一点是要紧的，即要克服精致化的程度差异，并且尽可能为成果提供最方便地利用的最大范围。所有这一切以及其他东西都奔向这个隐蔽的目标，而对此一无所知，也不可能有所知；这个隐蔽的目标乃是那些最本己的成就范围内一种完全的无聊（Langeweile）状态（参看1929／1930年讲座①）；有朝一日，如果还留下来一种知识力量的残余,从而至少在这种状态中有所惊恐,并且得以把这种状态本身以及在其中出现的存在者的存在之离弃状态揭露出来,那么,这些成就本身就再也不能把无聊状态的特征遮蔽起来了。</blockquote><p data-pid="CrZ659Bq">所以在自然科学之中，是可知论的，是没有任何急难的，并且自然科学的扩展是单质化扩展，丧失了去思无的能力，就不会产生以质的个性彼此区分的多样性，也就没有质到质的整体性跳跃，也就是缺乏决断。科学活动并没有触及任何的本质，他只是对于本质性现身之场域的先行设定而已。而这样的状态，可以说是无聊的，只是单质化的扩展。而唯有一种知识形态，把自然科学的无限制扩展的惊恐揭露出来。</p><blockquote data-pid="ymIf4AQg">24.然而,重大的开设只来自本质性的、已然处于另一开端中的知晓,而绝不是来自昏聩无能和完全束手无策。然则这种知晓乃是内立于存有之可疑问状态中,存有保存着自己唯一的尊严,其方式是:它十分稀罕地在拒予中赠予自身,成为关于在存在者中诸神达到和逃遁的决断之掠过的隐蔽居有事件2。何种将来者来为这样一个掠过之瞬间建基呢-一向着另一个“时代”之开端,意思也就是说向另一种存有历史?</blockquote><p data-pid="-H7PqwV2">然而，重大的开设（或决断）只能来自于本质性，已然处于另一开端中的知晓，而绝不是来自昏聩无能和完全束手无策。而这样的知晓，必须基于我们对于存在之急难有所思，并且处于疑问状态中，我们才能揭露出存有之本现。</p><p><br></p><h2>主要科学系科的解体和混合</h2><blockquote data-pid="pzU6-4wy">历史学精神科学变成报纸科学。自然科学变成机械科学。</blockquote><p data-pid="qoz1_DyN">在自然科学的活动中，历史学和精神科学成为了报纸科学（史料之客观搜集+视角的游移），自然科学成为机械科学。</p><blockquote data-pid="YFMU9GYY">“报纸”和“机械”本质上指的是最终的(对于现代来说正在趋向完成的)对象化过程的突出方式,这种对象化过程本身吸取了存在者的全部实际性,并且只还把这种实际性本身当作体验活动的动因。</blockquote><p data-pid="xksuXZuR">报纸科学和机械科学，本质上都是指向一种对象化的活动，这种活动本身是基于主客分离，并且他是针对存在者层次上，去谋求其存在者层次上的全部实际性。</p><blockquote data-pid="ufMJP1TH">由于这样一种在设置和准备活动中行动的优先地位,两组科学便在本质性方面、也即在它们的运作特征方面达到了一致。</blockquote><p data-pid="3Jwqmf1r">由于这样一种在设置和准备活动的内在的同构性，因此他们的运作具有一致性。</p><blockquote data-pid="KJATYyT1">今天,现代科学向其本质的这样一种“发展”只为少数人所明见,而被多数人当作并非现成的东西加以拒绝。它也不能通过事实来证明,而只能根据一种从存在历史而来的知晓来把握。许多“研究者”还会把自己设想为19世纪保存下来的传统的一分子。同样,关于自己的对象,许多人还会获得新的内容上的丰富和满足,他们也许在教学上依然是行之有效的。不过，所有这一切都丝毫不能反对整个“科学”设置都无可改变地被嵌入其中的那个过程。科学不仅绝不能从这个过程中摆脱出来，而且科学首先也绝不想要这种摆脱——科学越是进步，就越是不能要求从中摆脱出来。</blockquote><p data-pid="tLUyMU_l">而这样的本质，如今只有少数人能够知晓，并且这种知晓只能通过存在的历史（即哲学上追问存在的历史）来把握。</p><blockquote data-pid="Lmh_wnve">但这个过程首先也绝不是今天德国大学的一个现象，而不如说，它涉及到在某个地方和将来某个时候还想要被当做“科学”的一切。如果以往和早先的设置形式还能长久地保持下来，那么，终有一天，它们将越来越明确地让在它们那种表面的保护背后发生的东西变得清晰起来。</blockquote><p data-pid="0ckj0S9x">而这个过程与学术工业能够融洽，从而能够加以运作起来。</p><p><br></p><h2>77. experiri[经验]-experientia[经验]-experimentum[实验]-“实验”-a[经验]一经验一试验</h2><blockquote data-pid="fXt0Wrgd">为了能够为今天现代科学意义上的科学实验的概念提供充分的规定性,需要有一种对“经验”(Erfahren)之等级和方式的洞见,所谓“实验”即归属于由这些“经验”等级和方式构成的联系。以“实验”(Experiment)这个名称显露出来的漫长的词语历史(而且这也意味着实事本身的历史),不能误导我们形成那种要求,就是在experim-entum[实验]、experiri[经验]和experintia[经验]出现的地方,也想要找到关于今天“实验”的认识,或者哪怕只是今天“实验”的直接的预备阶段。同一个词语所道出的差异性越是清晰地暴露出来,现代“实验”的本质也将更加鲜明地得到把握,或者至少是这种本质得以在其中变得明显可见的那些视角将能得到确定。为准备一种对"实验"的本质界定,且让我们在这里实事求是地勾画出"经验"和"经验因素"的层次1,而不作词语历史的历史学追踪。</blockquote><p data-pid="2aDqdVok">现代科学意义上的科学实验概念为现代科学提供了充分的规定性，那么什么是“经验”？什么是“实验”？</p><blockquote data-pid="bWpYLGDA">1."经验"(erfahren):冲向某物,而且是冲向某人的某物;不得不接受这种碰到某人、并且使某人遭受某物的东西,这种"刺激"我们的东西,这种没有我们插手就与我们照面的东西。<br>2.经-验(er-fahren)作为走向某物(Zugehen auf etwas),某个并不直接地在上述意义上"关涉"我们的东西,寻视、查看和侦察,而且径直只是着眼于某物看起来如何,以及究竟是不是现成的和可可找到的。<br>3.前面这种走向某物,却是以考验(Erprobung)的方式,要考验一下如果这个那个东西添加给某物或者从某物身上去掉,则某物看起来如何以及如何是现成的。<br>在上列第二、三点中被经验的东西,始终已经是一个以某种方式式被寻求的东西,而且是通过应用特定的辅助手段。单纯的寻视和观望变成一种对照面者进行追踪的观察,而且是在其照面和出现的变化不定的条件之下。</blockquote><p data-pid="zyvYF021">我们有必要回到词义的源初状态，</p><p data-pid="aTITM2Do">1、经验，指的是冲向某物，而且是冲向某人的某物，不得不接受这种碰到某人，并且使某人遭受某物的东西，这种刺激我们的东西</p><p data-pid="M4y-Oshi">2、经-验，指的是作为走向某物，通过寻视，查看和侦查，径直着眼于某物看起来如何</p><p data-pid="DsHW-H4m">3、考验，要考验这个那个东西添加给某物或者从某物身上去掉，某物看起来如何以及如何是现成的。</p><blockquote data-pid="-WQ262mi">在这里,这些条件及其变化本身可能又被找到了,而且是人们所等待的。但它们也可能通过一种干预(Eingrif)而发生这样那样的变化。在后一种情形下,我们为自己谋得了特定的经验,是通过某些干预并且应用了更准确的观看和规定的某些条件而获得的。<br>放大镜、显微镜:加剧了观看,改变了可观察性的条件。<br>在这里,仪器和工具本身就是常常被制作好的同一种材料,本月质上是与有待观察者一样的。<br>在这里，人们已经可以来谈论一种“experimentum”[“实验”]了，而并没有揭示出一种“实验”及其条件的蛛丝马迹。<br>当各种观察被集中起来时，上面这一点就尤为明显了。而对观察的集中又可能出现两种情形：一种是无选择地把各种观察收集起来，只是基于它们难以估量的多样性和奇特性：而另一种集中则意在获得一种秩序，这种秩序的“原则”还根本不是从被观察的对象身上得出来的。</blockquote><p data-pid="ssaV7Za6">在上述的特点来看，他都表达了一种“干预”而发生此种或那种的变化，如放大镜、显微镜，加剧了观看，改变了可观察性的条件，仪器和工具就是常常被制作好的同一种材料，本质上是与有待观察者一样。而通过仪器获得了观察的集中性，他表达为旨在获得一种秩序，这种秩序的原则并非是从被观察的对象之中获得的。</p><blockquote data-pid="ZS6lz17E">4.作为考验性的走向和观察，经验的目的从一开始就在于制订出一种合规则性。在这里，本质性的东西乃是对规则特性的允行把握，这也就意味着，对一种在相同条件下不断重复的东西的先行把握。</blockquote><p data-pid="9Xzogkhu">故而，通过考验性的走向和观察，经验的目的一开始就在于制定出一种合规则性，本质性的东西乃是对规则特性的先行把握。</p><p><br></p><h2>78.experiri[经验]（μπepia[经验]）一“经验活动”</h2><blockquote data-pid="IEpOyIow">1.冲向某物(auf etwas stoBen),这某物是冲向某人的某物；某物冲向某人，碰到某人，人们必须接受之：向某人冲去。冲向者、关涉者、刺激(Af-fektion)、意义接受。感受性、感性和意义器官。<br>2.走向(Zugehen)某物，寻视、查看、侦察、检阅。<br>3.走向作为考验(Er-proben),本身要追问，是否“当-那么”，“如果-如何”①。<br>在上列第二、三点中，已经向来有一个或多或少确定的被寻求者。在第二点中不确定的是什么向我冲来，在没有帮助的情况下我遇见什么。在第三点中则是对走向的干预或者加剧，分解、放大，用某种辅助手段、仪器、工具，本身是质料的和物性的。放大镜、显微镜，加剧了观看，观察的条件。也把各种关于“合规则性”的观察收集起来，在一种完全不确定的秩序中-奇特之物。</blockquote><p data-pid="P7WVPfL-">前面所说的经验、经-验和考验的定义之中，在经-验和考验之中向来有一个或多或少确定的被寻求者，但是在“经-验”之中，尚不确定何种东西向我们冲来，而第三种则是在干预的情况下，加以加剧，分解，放开，使之合规则地收集起来，获得了不确定性的确定性。因此工具性的走向和考验目的在于制订出一种规则，对于规则特性的先行把握，例如说“当...那么”，这正是把对象性的东西带入到给定的模式之中。如此一来，唯有规则特性，才能先行地规定在其领域中对象性的东西，因此规则是这样一种关于尺度的规整和可能的可测度性的规则。唯现在方得以显明现代实验的可能性和必然性。</p><blockquote data-pid="pVS0UA_k">4．工具性的走向和考验目的在于制订出一种规则。对规则特性的先行把握，例如“当如此之多-那么就如此之多”①。“当-那么”作为始终重又持存者（ǒv［存在者］）。考验、做一次考验；亚里士多德《形而上学》πειpiα［经验］、?π?ληψιs[见解］，每次都是“当-那么”。试-验（Ver-scuch h），不只是“考验”，而是把对象性的东西带人“诱惑”中，设一个陷阱，把它带入陷阱之中-如此，非如此！</blockquote><p data-pid="a7oBlzNG">工具性的走向和考验目的在于制订出一种规则。对规则特性的先行把握</p><blockquote data-pid="ookZjiA3">5．走向与考验，目的在于规则，如此一来，一般地规则特性，并且唯有规则特性，才能先行规定在其领域中的对象性的东西，而且这个领域根本上唯有通过制订规则才是可把握的，而规则又唯有通过表明合规则性（考验合规则性的可能性，对自然本身的试验）才是可把握的，并且是以这样的方式，即：规则是这样一种关于尺度之规整（Maβordnung）和可能的可测度性的规则（空间、时间）。对于某种质料性的、自然性的东西来说，这在原则上说的是什么呢？唯现在方得以＜显明》现代实验的可能性以及必然性。为什么是必然的呢？“精确的”实验（测量的）（对立于》不准确的实验。唯在有一种对本质性的，而且仅仅在量上规则性地被规定的对象领域的先行把握之处，实验才是可能的；而且，先行把握因此规定着实验及其本质。</blockquote><p data-pid="rhkSV9d3">走向与考验，目的在于规则，如此一来，一般地规则特性，并且唯有规则特性，才能先行规定在其领域中的对象性的东西，而且这个领域根本上唯有通过制订规则才是可把握的，而规则又唯有通过表明合规则性（考验合规则性的可能性，对自然本身的试验）才是可把握的，并且是以这样的方式，即：规则是这样一种关于尺度之规整（Maβordnung）和可能的可测度性的规则（空间、时间）。</p><p><br></p><h2>experiri[经验]-experientia[经验]-intuitus[直观](argumentum ex re[来自事物的论证])</h2><blockquote data-pid="P9VXbj9X">&lt;它&gt;对立于componere scripta de aliqua re[关于某个主题的文献汇编],亦即把更早的意见、权威收集起来,并且对这些意见做出纯粹逻辑的探讨,旨在找出其中最明智的意见,尤其是那些与信仰学说相符合或者不相矛盾的意见(argumentum ex verbo[来自话语的论证])。可参照中世纪的自然科学,在那里,根本的出发点是作为实在之物的essentia[本质]。<br>experiri[经验]--如此这般从根本上对立于权威地被宣告的东西,以及根本不可显示、不能被带入光亮之中、不能为lumen natt-rale[自然之光]所通达的东西(对立于verbum divinum[神圣的话语]、"启示")。参看笛卡尔:《指导原则》三。①早在中世纪之前,这种experiri[经验]&lt;就是&gt;t meupla[经验],&lt;是&gt;医生&lt;的 meupia[经验]&gt;--亚里士多德!"当-那么"!E meupla[经验]、TExvn[技艺]已经&lt;是&gt;一种"当-那么"(规则)的u oAn s[见解]。但现在,&lt;它&gt;却是通过对立而&lt;获得&gt;一种本质性的意义,尤其是当人的转变&lt;作为&gt;救恩之确信和自我之确信言&lt;而发生&gt;时。<br>不过凭这一点,还只是首先&lt;给出了&gt;"实验"之可能性的一般前行提。而实验本身尚未因此被给定为某个成为一种必然的和第一性的认识内容的东西。为此就需要有一个根本上全新的步骤。这方面的特别而唯一的前提--听起来好生奇怪--乃是,科4学变成理性的-数学的,亦即在最高意义上不是实验的。对自然本身的设定。因为现代"科学"(物理学)是数学的(而不是经验的),因此它必然地是在测量实验意义上实验的。说实验研究是北方-日耳曼的,而理性&lt;研究&gt;则是外来的--这纯属胡说八道!那样的话,我们就不得不下决心把牛顿和莱布尼茨算作"犹太人"了。恰恰数学意义上的自然筹划乃是"实验"(作为为测量实验)的必然性和可能性的前提。现在,实验不仅对立于空谈和辩证法(sermones et scripta[讲道和文献],argumentum ex verbo[来自话语的论证]),而且对立于任意的、仅仅好奇地对某个不确定地被表象的领域的探询(experiri[经验])。现在,实验&lt;乃是&gt;精确科学的必然内容--建立在对自然的量的筹划基础上的,并且对这种筹划本身进行扩建的精确科学。现在,实验不再仅仅对立于单纯的argumentum ex verbo[来自话语的论证]和"思辨",而且也对立于一切单纯的experiri[经验]。于是乎,大谈(参看格拉赫现代科学早在中世纪已经开始,因为举例讲,罗吉尔·培根就讨论过experiri[经验]与expermentuam [实验],其间也谈论过量,诸如此类,&lt;乃是&gt;一种根本的谬误和对本质性观念的混淆。如若这样,那就要回溯这个中世纪"现代性"的源头:亚里士多"德,tunelpia[经验]。现在， 实验对立于experi ri[经验] 。在那种根据规律对作为事物之“此在”联系的自然的设定中，harmonia mundi[宇宙的和谐] 与or do[秩序、等级] 观念， 即k6cl.os [宇宙、世界]，起着何种参与决定的、但越来越退却的作用。现代实验之可能性的基本条件1.对自然、对象性、被表-象状态的数学筹划2.现实性之本质从本质性P向个别性的转变。唯有在此前提下，一个个别结论才能要求证明和证实的力量。</blockquote><p data-pid="fb39fLsM">经验如此这般地，不同于被权威宣告的东西，以及根本不可显示，不可被带入到光亮之中，早在中世纪之前，这种经验便具有技艺性。这方面的特别而唯一的前提，乃是把科学视为是数学性的。因为现代科学是数学的，而非经验，因此他才能在测量实验意义上是实验的。</p><p data-pid="8ICZ0maU">因此实验与经验是不同的，经验仍然是偶然的，不确定，但是实验是特定方向的，是数理性的。</p><p data-pid="I6nol7X6">因此实验乃是精确科学的必然内容，建立在对自然的量的筹划基础上的精确科学。而实验不仅仅对对立于单纯的话语论证和思辩，也对立于单纯的经验。</p><p data-pid="U_a5zyvc">因此实验和经验是两个完全不同的概念，现代实验的可能性条件是</p><p data-pid="PZQDz8yG">1、对自然、对象性和被表象的状态的数学筹划</p><p data-pid="SWoF2_32">2、现实性的本质从本质性向个别性的转变，唯有在此前提下，一个个结论才能要求证明和证实</p><h2><br> 79、精确科学与实验</h2><blockquote data-pid="ny0_OrAb">1.何种意义上精确科学要求实验?<br>2.预备问题：什么是实验?<br>experi i[经验] 与实验<br>3.要表明：在自然科学范围内“实验”与“实验”是不同的，是各具特征的，取决于其探问的对象性和方式。纯粹测量的实验。<br>4.一种“心理学的”实验。<br>5.一种“生物学的”实验。<br>一种“心理学的”实验〈我们考虑一种“心理学的”实验〉并非仅仅为了表明一种实验是什么(当然也包括这一点)，而是为了表明对象化有哪些其他方向和层次。<br>现在要关注什么?事实</blockquote><p data-pid="uneU-Y0K">1.何种意义上精确科学要求实验?</p><p data-pid="ntv7b_c8">2.预备问题：什么是实验?experi i[经验] 与实验</p><p data-pid="B7SeMFjq">3.要表明：在自然科学范围内“实验”与“实验”是不同的，是各具特征的，取决于其探问的对象性和方式。纯粹测量的实验。</p><p data-pid="74VLlYZh">4.一种“心理学的”实验。</p><p data-pid="cePd3Hdb">5.一种“生物学的”实验。</p><p><br></p><h2>80．experiri［经验］-experientia［经验］-experimentum［实验］-“实验”</h2><blockquote data-pid="8QCz81hA">（experiri［经验］意味着》经验，冲向某物，某物冲向某人，我取得了经验，我的“坏的”经验。<br>早在中世纪以及更早的时候，くexperiri［经验］&gt;就已然区分于λoyω［逻各斯］，不同于sermo［说话、讲道］（componere scripta de al-iqua re［关于某个主题的文献汇编］），不同于仅只被言说、被传达、而实际上却没有被显示的东西，不同于权威性地被公布出来，并且作为本身根本不可显示的东西。与之相反，关注（某物）和走向（某物》，在这里始终是某个被寻求的东西-视乎什么被寻求-，构成一种考验ri［经验］之出现》借助于一种预备、设置、仪器，或者不用这些-例如检验水是热还是冷，风从哪儿吹来。<br>periri［经验］乃是》一种为了把某物带向被给予性的特有行动。但问题却在于“什么”<br>(was)与“如何”（ie），是否（它）径直就是一个如此这般①，即quale 性质、特质］，或者，是否（它是）一种关系的持存，即：如果-那么，“原因-结果”，从何而来，为何之故？（放大镜、显微镜的使用）而且还有，是否这种关系依然（是）在量上被规定的:如果如此之多,那么就如此之多。<br>&lt;experiri[经验]乃是&gt;一种对被寻求者的先行把握,也就是对被追问者本身的先行把握。相应地,&lt;它乃是&gt;程式的设置和安排。然而,这一切experiri[经验]都还不是现代的"实验"。<br>现代"实验"(作为试验的考验)中决定性的因素并不是"设备"<br>本身,而在于问题提法,亦即自然概念。现代意义上的"实验",乃是精确科学意义上的experientia[实验]。因为精确,所以&lt;才是&gt;实验。<br>现在,&lt;实验中的&gt;差异不再对立于单纯的谈论和关于某个事态的各种意见、"权威"的聚合,而是对立于对自行呈现者的一味描述、采纳和断定,不带有那种特定的把行动程式预先勒出来的先行握。<br>即便一种描述也已经是"解释",诸如作为"色彩"、作为"声响"、作为"大小"。解释与解释是不同的。物理的解释!<br>什么是"更可靠的":直接而质朴的描述还是精确的实验呢?是前者,因为它是以"更少的"理论为前提的!<br>实验的可重复性要求意味着什么呢?<br>1.环境和仪器的持存性<br>2.对相关理论和问题的传达<br>3.普遍有效的可证明性(普遍有效性和"客观性");被表象状我态、正确性以及真理性--事实性。</blockquote><p data-pid="ZohzlLZQ">经验的源初意义是，冲向某物，某物冲向某人，我取得了经验。</p><p data-pid="4oKroZSH">早在中世纪以及更早时候，经验就已经区别于逻各斯和说话。他不同于权威宣布出来的，相反他是关注某物，走向某物，始终是某个被寻求的东西，视乎什么被寻求，构成一种考验。</p><p data-pid="Vam4gvCR">经验乃是一种为了把某物带入到被给予的特有行动，但是问题却在于什么与如何，是否他径直就是一个如此这般，或者，是否他是一种关系的持存，即纳入到“如果--那么”，“原因---结果”。</p><p data-pid="gxzdCdU-">现代实验的决定性的因素并不是设备本身，而在于问题的提法，也就是自然概念，现代的实验乃是在精确科学意义上的实验。</p><p data-pid="16dx_WEb">而实验的可重复性要求什么？</p><p data-pid="8FL8CLzZ">1、对环境和仪器的持存性</p><p data-pid="3ohhbE_r">2、对相关理论和问题的传达</p><p data-pid="1tAnTwvk">3、普遍有效的可证明性，即被表象状态、正确性和真理性-事实性。</p><p></p>