<h2>154、生命</h2><blockquote data-pid="H7hDb2HH">＜“生命”＞乃是存在者之存在状态（存有）的一种“方式”。存在者开始向着在自身保存中的生命开启出来。在自身保存中，最初的幽暗化过程为生命体的迷糊状态建立了基础，一切激动和兴奋性都在这种迷糊状态中得以实行，还有幽暗及其展开过程的不同等级。</blockquote><p data-pid="liGHwtkG">生命是存在者的存在状态的一种方式（换言之，对于生命的探讨和哲学，依然是存在者层次上，并且此处的生命，不仅仅指的是人，而且指的是一切生命现象），所以存在者开始向着自身保存的生命开启出来。这意味着，存在者向着生命开启自身，而生命又是以自我持存的收聚开启存在着，所以确定的存在者并非是真正的开端，他还需要一个更源初的开启本身。所以生命是一个收聚之开启。而在生命开启之前，还有一个更为幽暗化的过程，这个过程为生命体的模糊状态建立了基础，一切的激动和兴奋都在这里得以实现。</p><blockquote data-pid="Xoen1Dam">幽暗化与本能之本质。自身之保存与“种类”的优先地位-这个种类不知道有任何自身相关的（selbstisch）“个体”。<br>幽暗化与无世界状态①。（先前作世界之贫乏！易致误解。石头甚至也不是无世界的，因为它毕竟是没有幽暗化的。）僵化与生命从原初开启中退化。与此相应也没有任何锁闭（VerschlieBung），只要生命体没有一道得到增加-“大地”（石头、植物、动物）。石头和河流不是不带有植物、动物的。如何形成和做出关于“生命”的决断呢？对于“生物学因素”的沉思。</blockquote><p data-pid="0syAjOJl">这种生命，是无世界状态。在海德格尔看来，此在拥有世界，而此在以外的存在者，他是被动地处于世界之内，所以他是无世界状态。而所谓幽暗化，就是使得开启得以可能的整体性，便是终极整体的持存。他是一种不开启的开启，是自我遮蔽的敞开。是生命体的迷糊状态，从而不是一种确定状态，他是未完成的，从而激起激动和超越的兴奋。</p><p><br></p><h2>155、自然与大地</h2><blockquote data-pid="1tHtQe54">自然科学把自然从存在者那里分离出来后，自然由于技术而发生了什么事呢？是不断增长的一或者更好地说，干脆席卷至其终点的-对“自然”的摧毁。自然曾经是什么呢？是诸神之到达和逗留的时机场所，其时自然-还是φúσus［涌现、自然］-落在存有本身之本现中。</blockquote><p data-pid="_kIHBhCL">什么是自然？我们平常所说的自然，是自然界的意思。但是自然≠自然界，因为自然界按照康德所说，是知性范畴运用于现象的产物，他是一个概念化，技术化的产物。而真正的自然，是诸神之到达和逗留的时机场所，他是在涌现中，落于存有之本现之中的。也就是说他是一个敞开过程或敞开域。</p><blockquote data-pid="Hh9xL4rS">此后，自然立即变成了一个存在者，进而竟变成了“恩赐”的对立面，经过这种废黜，自然终于被放置出来，被置入计算性的谋制和经济的强制过程中了。<br>而最后还留下了“风景”和疗养机会，现在，甚至这些东西也被纳入巨大之物中而得到了计算，并且为大众打造起来了。那么然后呢?这就是终结吗?</blockquote><p data-pid="flbZGfGY">而自然成为了一种存在者，是一个被对象化的产物，也就是康德所说的知性范畴的运用，而这个过程，就建立起主客对立模式，把自然纳入到谋制之中。以至于万事万物都可以被纳入到计算。尽管在这里还留下“风景”（可能指的是康德式的主观美学思想）</p><blockquote data-pid="woGOfUQ_">为什么大地在这种摧毁过程中默然无语?因为大地未被允许那种与世界的争执,因为大地未被允许存有之真理。为什么不?是因为人这个巨大之物越来越巨大,他也就变得越来越渺小?自然必须被委弃和被交托给谋制吗?我们还能够重新寻求大地吗?谁能点燃那种争执一在其中大地找到自己的敞开域,在其中大地自行锁闭而成为大地?</blockquote><p data-pid="LTaXx8oN">而在这里，似乎一切都围绕着主体建立起来，主体可以穷尽自然界的一切奥秘，而那个使得自然界开显出来的存有，那个幽暗的大地，在这里则默然无语。自然只能被委托于谋制的方式才能开启吗？我们还能重新寻找大地（隐喻幽暗，隐喻超越，隐喻存有）呢？</p><p><br></p><h2>156.开裂</h2><blockquote data-pid="LxauQzgp">为了知道开裂及其结构,我们必须把离基深渊(参看"真理")经验为归属于本有的。<br>存有之本现对于哲学将永远保持锁闭,只要哲学以为,诸如通过挖空心思地琢磨出不同的样态概念,人们就能知道存在,并且可以说把存在装配起来。撤开可疑的样态之本源,在这里有一点是决定定性的:向作为本有的存有的跳跃;而且唯从这里,那种开裂才开启自身。但恰恰这种跳跃需要最长久的准备,而且此所谓准备,也包括完;全解除作为存在状态和"最一般"规定的存在。</blockquote><p data-pid="4GBmA2FV">为了知道开裂和结构，我们必须把离基深渊归属于本有。存有的本现，对于哲学（指的是传统形而上学，或者说离开了传统形而上学，哲学就终结了），传统哲学挖空心思去通过概念去捕获存在，而这样一来，那个幽暗的自行遮蔽的存有，恰恰不显露。而只有撇开这种错误的思路，向着作为本有的存有的跳跃，这种开裂才开启自身。</p><blockquote data-pid="LcQO2M26">是否有朝一日一个得到更好装备的思想家能冒险一试这种跳跃呢?他必须在一种创造性的意义上已经遗忘了迄今为止关于存在E、亦即关于存在状态的追问的方式。这种遗忘并不是丢失了某个还得去占有的东西,而是转变入一种更为原始的追问形势中去。</blockquote><p data-pid="8STFra7m">是否有朝一日，有一个思想家能够冒险一跃，进入到这种开裂状态之中，从而开启了那个向来被遗忘的关于存在的追问方式，逼迫进入到一种更为原始的追问形式</p><blockquote data-pid="JwFNKqIl">然而在这里,一个人必须已经为了质朴之物的不可穷尽性而得警察到了装备,方使得这个质朴之物不再因为一种误解而作为空洞之物向他隐匿起来。一切本现皆已聚集于这个质朴之物之中了;必须在每个存在者身上重新找到这个质朴之物--不对,是必须在质朴之物中重新找到每个存在者。但我们要获得这个质朴之物,途径只有条,就是要在其神秘(Geheimnis)的运作空间中把每个存在者(每,个事物)保存下来,而不能以为,通过分析我们关于每个存在者之特279性的已然固定的知识,就能把存有捕捉住了。</blockquote><p data-pid="Apdh0tQz">然而在这里，一个人必须已经为了质朴之物（即存有）的不可穷尽性（意味着他是无穷之可能性），如此才能不使他成为一种空洞之物而隐蔽起来，一切本现都聚集于这种质朴之物中。必须质朴中去理解每一个存在者，而我们如何才能获得这个质朴之物呢？途径只有一条，就是在神秘（即存有）的运作空间中，把每个存在者保存下来。而不能认为我们通过分析存在者的对象之属性，就可以捕获存在。</p><blockquote data-pid="5fBPBF2e">这种分析以及对一种经验作为这种经验的固守,曾经是必需的,方使得康德一度能够指出“先验的”知识种类要把握的那个东西。而且,即便为了这种指示及其在康德著作中的付梓成文得以发生,也不得不经历了几个世纪的苦苦准备。<br>如果说关键还在于一个完全不同的东西,对之而言,康德只能是个遥远的前奏,而且即便这个前奏已经根据更为原始的任务而得到了把握也只能如此,那么,这时候,我们该对我们的初步摸索有何期望呢?<br>在原理分析论的结尾部分探讨了“样态”,因而对前面的一切都作了预先规定-这意味着什么呢?</blockquote><p data-pid="1UUCBq1M">这种对象之分析的最高的成就，就是康德关于先验范畴的分析。康德试图把握对象之先天要素是什么？以至于我们可以先验地加以把握。并且他在最后谈论了关于可能性，必然性之模态范畴。那么这意味着什么呢？</p><p><br></p><h2>157、开裂与样态</h2><blockquote data-pid="rAd7PfxX">“样态”乃是存有者（存在状态）的样态，还根本没有对存有本身的开裂言说什么。只有当做为本有的存有之真理闪耀起来，亦即作为上帝所需要（由于人归属于上帝）的那个东西，这时候，上面这种开裂才成为问题（参看本书“最后之神”部分，第256节，“最后之神”）。因此，样态落后于开裂，就像存在状态落后于存有之真理；而且，关于样态的问题必然地系执于主导问题的框架内，与之相反，唯有基础问题才有权进行关于开裂的追问。</blockquote><p data-pid="u8ltFAu6">样态或模态，是存在者的存在状态的样态，是基于存在者去缔造出关于模态（此处的模态也包括黑格尔在《逻辑学》关于可能性和必然的讨论，也关涉着马克思对其的理解）的认知。这种关于可能性的探讨，实际上并没有对于存有之开裂言说什么，只有当本有的存有之真理闪烁起来的时候，这种开裂才成为问题。所以关于模态的讨论，是后于存有之真理的开显的，模态的探讨依然是在存在者框架内的探讨。</p><blockquote data-pid="yK0fp-s0">在一个方向上，开裂在上帝之需要方面有其原初的和最广的尺幅；而在另一个方向上则处于人(对于存有)的归属状态中。在这里本质性现身的乃是上帝之坠落与被建基于此在中的人的上升①。开裂乃是本-有过程之内在的、不可计算的脱落状态(A us fall gk e it) ； 这种本-有过程即是存有之本现，作为被需要的和允诺归属性(Zug eh or) 的中心， 依然同时联系于上帝的掠过和人的历史。<br>通过使人归本于上帝，本-有把上帝转本于人②(参看本书“前瞻”部分，第7节，“从本有而来”，本书第26一27页)。<br>当此-在(因而也即人)成功地跃入创造性的建基中时，此在(也即人)就朝向离基深渊而被建基于本有中了。</blockquote><p data-pid="ZmOhnF1C">在一个方向上，开裂在上帝的源初的尺度上，有着最广的尺幅。而另一方面，则是此在要归属于本有。在这里，就是一个本有下降，建基于此在。以及此在上升，归属于本有。开裂就是一个本有过程的内在的，不可计算（指的是不可对象化或主体化）的脱离状态（指的是从存有脱落出来），从而上帝宁静地掠过，使得此在归属于上帝。通过人归本于上帝，本有把上帝转本于人。</p><p data-pid="OCiH8pFC">归本和转本指的是此在与上帝之间的互成本质。如果你要理解此在，就必须理解上帝。如果你要理解上帝，就必须理解此在，在上帝和此在之间就有一道裂缝，这道裂缝使得两者互成本质。</p><p data-pid="EPWlfu20">当此-在(因而也即人)成功地跃入创造性的建基中时，此在(也即人)就朝向离基深渊而被建基于本有中了。也就是说，离基深渊是无，是畏的现身情态，向着这种无决断，从而使自己归属于本有。</p><blockquote data-pid="Vk2QRKKF">在这里居有自身的乃是拒予与悬缺、爆发与偶然、抑制与美化、自由与强制。此类东西居有自身，亦即归属于本有本身之本现。任何一种“范畴”的安排、推延和混合在这里都失灵了，因为范畴是从存在者而来、朝着存在者来说的，因为范畴是从来不能命名和认识存有本身的。<br>与此类似，掠过、本有和历史也绝不能被思考为"运动”种类，因为运动(即便它被思考为ueTa Box h[转变、变化] ) 始终与作为ou oia [在场、实体] 的ov[存在者] 相联系， 这种关联甚至也包括了8uvapus [潜能] 与lvEpyeucx[实现] 及其后来的变式。</blockquote><p data-pid="YaeLlc6O">在这里，居有自身乃是拒予和悬缺，爆发和偶然，抑制和美化，自由和强制。而在这里，使得此在归属于本有本现的时候，传统哲学试图用范畴捕获存在者的做法都失效了。因为存在者是关涉到一切的存在者的。而本有，历史也不能理解为流俗的运动。因为传统的运动观念，要么用的是亚里士多德的潜能-实现的二元结构，要么是匀速直线运动的机械性，两者都是关涉着存在者的。</p><blockquote data-pid="WC8rNukN">论何种体系格式中得到列举和描绘的,而毋宁说,每一种关于开裂的道说都是一种关乎上帝、针对人类、从而进入此-在之中、并且因此进入世界与大地之争执中的思想话语。</blockquote><p data-pid="tz1J4cdH">在这里关键在于进入到世界和大地的争执中。世界指的是存在与此在是互成本质的敞开，而大地指的是本真自然，是最源初的可能性。正是在世界和大地的争执中，那个敞开才是可能的。</p><blockquote data-pid="4_seb3rp">在这里没有任何一种关于“结构”的探究性分析,更没有一种味用“符号”结结巴巴地说话的做派,弄得好像真有某个东西得到招呼了。<br>通向“密码”"( Chiffre)的逃遁之路,只不过是未被克服的、而恰恰被预设的“存在学”和“逻辑学”的最后结果。<br>开端性的思想的道说处于概念与密码的区分之外。</blockquote><p data-pid="o2CO-MoE">在这里没有一种关于结构的探究性分析，更没有用符号去捕获存在的做法。</p><p></p>