<h2>55、回响</h2><blockquote data-pid="zvDfLTg3">存有之真理及其本现本身的回响来自存在之被遗忘状态的急难。这种急难始于其作为无急难状态的深邃。存在之被遗忘状态不知道它自己，它误以为〈自己〉寓于存在者、“现实之物”而存在，误以为接近于“生活”、对“体验”有把握。因为它只知道存在者。但是，在这样一种存在者的在场方式中，存在者已经被存有离弃了。存在之离弃状态乃是存在之被遗忘状态的基础。不过，存在者之存在离弃状态①却在存在者面前担着这样一个假象，仿佛存在者本身现在已经得到了把握和利用，而无需任何一个它者。然而，存有之离弃状态乃是对本有的排除和阻挡。</blockquote><p data-pid="tCjLSXSD">存在之真理及其本现本身的回响，来自于存在被遗忘状态的急难，而这种急难或最大的急难恰恰在于人们没有意识到急难本身。存在之被遗忘状态，使人遗忘了神秘，遗忘了源初的无，从而误以为自己寓于存在者之中，所以他只是知道存在者，但是，在这样一种存在者的在场方式中，存在者已经被存有离弃了（也就是遗忘了存在，以至于成为了一种荒漠，但是实际上，无论如何他都是居有着存在者的），而离弃了存在以后，谁把控着存在者呢？这就是主体的力量。</p><blockquote data-pid="2SBLbCEF">另一开端、因而也包括存有,乃回响于存有之被遗忘状态中。随着存有之被遗忘状态的展开,那种回响必定从存有之离弃状态而来开始奏响。</blockquote><p data-pid="HYth2aAW">但是即使如此，我们依然可以听到存在的召唤和回响，指引着我们走向另一开端。</p><p><br></p><h2>56、存在之离弃状态</h2><blockquote data-pid="OrISGo4P">尼采首次一一并且是以柏拉图主义为定向-当作虚无主义来加以认识的东西,从尼采所不了解的基础问题出发来看,实际上只不过是殊为深远的存在被遗忘状态之发生事件的表层而已,而这种存在之被遗忘状态恰恰在发现主导问题的答案的过程当中越来越飞黄腾达了。但即便存在被遗忘状态(取决于规定)也不是第一开端的最原始的命运;而不如说,(这种最原始的命运)乃是存在之离弃状态,后者也许最多地被基督教及其世俗化的后裔所掩盖和否定了。</blockquote><p data-pid="G6Duzixm">尼采首先，把柏拉图主义视为是虚无主义的贯彻，以至于尼采公开地宣称，所谓的存在是不存在的。但是尼采的做法与原来的哲学的做法没有区别。原来的哲学是不知道自己所研究的实际上是存在者，而非存在，从而遗忘了存在。而尼采的做法，则是公开地宣称存在不存在，这样一来，他就是公开地遗忘了存在。而这个存在被遗忘状态的命运，之所以只有在尼采才被揭示出来，是因为之前的状态，由于基督教和主体性哲学遮蔽了这一点，使得哲学家还有事情可干。</p><blockquote data-pid="t9lsh2jo">存在者之为存在者依然能显现出来,但存有之真理却离弃了存在者一有关此点,可参看“对s[涌现、自然]和作为ia[相、理念]的ov[存在者]的权力襪夺”。</blockquote><p data-pid="clvO8KyN">当存在者之源初显现被遗忘，以至于那种涌现的动态自然消失了，仅仅关注涌现出来的产物，并且以此来论述哲学，那么理念论的出现，也就不是什么难理解的事情，理念论，就是用特殊的存在者取代了存在。</p><blockquote data-pid="Buqhi-t4">存在者在这样一种存在离弃的显现(对象和“自在”)中被滥用,于何方?请注意在支配性的存在理解中的存有之不言自明性、平坦化和真正的不可认识性。</blockquote><p data-pid="LbfAdTxF">存在者在这种存在的离弃的显现（即将显现的产物理解为对象或自在之状态）和被滥用于何方？</p><p><br></p><h2>存在之离弃状态</h2><blockquote data-pid="7gVLsKQf">被存在离弃的是什么呢?存在者被存有所离弃,这个存有归属于存在者,而且仅仅归属于存在者。存在者于是如此这般地显现出来,显现自身为对象和现成之物,就仿佛存有并没有本质性地现身似的。存在者既是漠然无殊的又是纠缠不休的,在同样的未确定状态和任意性当中。</blockquote><p data-pid="A2xdqe0Q">被存在离弃的是什么呢？存在者被存有所离弃，这样存在者与存在者之显现的关系就被割断了，于是存在者仅仅显现为不证自明的对象和现成之物，就好像存有没有本质性现身一样。存在者既是漠然无殊，从而处于未确定和任意性（如形式-质料的对立中，质料的状态一样）</p><blockquote data-pid="DU_7KZDO">存有之离弃状态根本上是一种存有之腐-朽①。本质惘然若失，只是如此这般地进人作为表象之正确性的真理之中一voev[觉知、思想]一8 avoeiv[思考]一i8a[相、理念]。存在者保持为在场者，而且，真正存在着的是持续在场者，从而是限定一切者、无条件者、绝对者、ens entium[一切存在者之存在者]、Deus[上帝]等等。</blockquote><p data-pid="RTITXVqm">存在的离弃状态，就是存在之腐朽，存在者保持为在场者，是持续在场者，为了解释存在者之存在，就不得不通过一系列的其他存在者为该存在者奠基，于是就会出现理念，思考，上帝等等。</p><blockquote data-pid="Z3m-ObT9">然则这种离弃状态是何种历史的何种事件呢？有一种存有之历史吗？还有，这种历史要隐蔽地达乎光亮是多么稀罕而难得呢？存离弃状态对存在者发生出来，而且是对存在者整体发生出来，因而也恰恰对那个存在者发生出来一这个存在者作为人置身于存在者中间，而且于此遗忘了存在者之存有。</blockquote><p data-pid="f3C-jVl5">那么，存在之历史何时才能将存有显现出来呢？存有之离弃，不仅仅离弃了某一个具体的存在者，而是遗弃了整个存在者。</p><blockquote data-pid="Ian-9j9J">存有之回响意愿通过对存在之离弃状态的揭示，召回在其作为本有的完全本现中的存有。这一点只有这样来发生，即：存在者通过此-在之建基而被置回到在跳跃中得到开启的存有之中。</blockquote><p data-pid="hhWLDphh">存有之回响意愿，通过对存在之离弃状态的揭示，去召唤出比存在者还要源始性的本现的存有，从而使得存在者回抛入存有之为本有的离基深渊（即此在之敞开建基）中。</p><p><br></p><p><br></p><h2>56.存在之离弃状态的持续，以存在之被遗忘状态的隐蔽方式</h2><blockquote data-pid="Z-VX8sD2">然而，这种存在之被遗忘状态对应于占支配地位的存在理解，亦即说，它作为本身唯通过这种存在理解才得以完成和自行掩盖起来。在这种存在理解中，被视为不可触犯的关于存有之真理的东西是：<br>1.它的普遍性(“最普遍者”，参照iδa[相、理念]一KOLVOU [共相、普遍者]一ym[种类])；<br>2．它的熟悉性（是毫无疑问的，因为它是最空洞者，不包含任何可疑问的东西）。</blockquote><p data-pid="u9sVg8af">但是这种存在被离弃状态下，对于存在的思考，就是把某一个存在者，视为是一切其他存在者的根基，如</p><p data-pid="dNmM09yq">1、基于普遍性的理念论（也包括最高的存在者，上帝）</p><p data-pid="2AP2rwRv">2、基于最熟悉的，最空洞的，不含有疑问的东西</p><blockquote data-pid="Fm8FxFnr">但在这里，存有本身决没有得到经验，而始终只是在主导问题的视界内、从存在者方面被把握的：ōvjǒv［存在者之为存在者］，并且因而以某种方式合理地被把握为万物（即作为“现实之物”和现成之物的存在者）所共同的东西。在这里，存有必须以何种方式在主导问题的视界内被遇见和把握-这种方式同时也被当作本质判给存有了。而且在这里，这实际上只是一种十分可疑的把握（用一种更可疑的概念）的一个方式。</blockquote><p data-pid="NS3MsMeg">但是在这里，存有本身没有得到把握，相反得到把握只是那些被存在者化的最普遍性，最高的存在者，并且把它视为一切存在者所共同的东西。</p><blockquote data-pid="C3fMC3AZ">历史性的连根拔起过程最内在的基础，乃是一个本质性的、植根于存有之本质现身的基础：存有逃避存在者，同时却又让存在者作为“存在性的”，甚至“更具存在性的”东西而显现出来。</blockquote><p data-pid="16FeasZe">历史性地被连根拔起的本质性基础，就是存在被离弃了。</p><blockquote data-pid="b_jxS6Bz">因为存有之真理的这样一种沉沦首要地是在最可把捉的真理谋取方式中（亦即在认识和知识中）得到完成的，所以，反过来讲，如若要用一种新的扎根过程来克服连根拔起过程，那么，一种真正的知识①，而且是一种有关存有本身的知识，就必须在这里达到支配地位。而且在这里，当务之急又恰恰是从根本上认识-亦即首先要追问-那种存有之本质现身，即存有之离弃状态。</blockquote><p data-pid="5o5pjfcu">因为存有之真理这样一种沉沦，首要地是在“认识和知识”中完成的，因为正是认识和知识，提供了对象化的认知方式，如果要超越这种连根拔起的过程，就需要从根本上认识那种存有之本质性现身。</p><blockquote data-pid="i9dtQRAb">存在之离弃状态表现在：<br>1．对于在被视为本质性的东西之中的模糊之物完全无动于衷；模糊性造成对现实决断的无力和不满。例如，一切“民众”所意谓的东西：群体的、种族的、低级和下层的、民族的、持久的东西；例如，一切被称为“神性的”东西。<br>2．不再知道什么是条件，什么是受限制者和不可限制者。把历史性存有、民众（例如以其所有的模糊性）的条件偶像化为无条件者。</blockquote><p data-pid="_EDw022J">1、去魅，现代社会存在去魅现象，把一切无法被科学实证的内容，全部去除</p><p data-pid="-rM-FIMz">2、不再知道什么是受限制和不可限制，于是把某些存在者无条件化，然后加以崇拜。</p><p></p>