<h2>255、本有中的转向</h2><blockquote data-pid="k3u5Z6iI">本有在转向（Kehre）中有其最内在的发生和最广阔的伸展。在本有中本质性地现身的转向，乃是所有其他转向、循环和圆圈的隐蔽基础——即那些从属的、具有幽暗来源的、依然未经追问的、本身容易被看做“最后者”的转向、循环和圆圈的隐蔽基础（例如参照主导问题结构中的转向；理-解中的循环）。<br>这种原始的本有中的转向是什么呢？唯有存有之突发作为“此”之本有过程①，才能把此-在带向它本身，并且因而把此-在带向那种内立地被建基的真理的实行（即庇护）-这种真理被建基于存在者之中，而这个存在者在“此”之被澄明的遮蔽中找到了自己的场所。</blockquote><p data-pid="hg0laf96">本有的转向，必须是整体性转向，他是一个此-在这里，表达为整体决断的更改，从原来关涉存在者，转向存在本身。而在本有的领域，则是转化为天命置送的方向，从第一开端向另一开端的转移。那么，本有转向到何处呢？就是只有当存有作为此之本有，才能把此-在带入到本有之中，以此-在建基，使得一切存在者通过此之澄明遮蔽而找到自己时机的场所。</p><blockquote data-pid="t3r78V26">而且，在转向中：唯有此-在之建基，亦即准备那种对于进入存有之真理中的迷移着的移离的期备状态，方能带来倾听和归属于突发的本有过程之暗示的东西。<br>如果通过本有，此-在作为为真理建基的自身性的敞开中心才被抛向自己，并且才成为自身，那么，反过来，作为存有之有所建基的本现的隐蔽可能性，此在又归属于本有。<br>而且，在转向中：本有必定需要此在，在需要此在之际，本有把此在置入呼唤中，并且因而使此在直面最后之神的掠过。<br>转向在呼唤（归属者）与（被召唤者的）归属之间本质性地现身。<br>转向乃是反-转。②对向本有过程的跳-跃的召唤③，乃是最隐蔽之自识的伟大寂静。</blockquote><p data-pid="lhEt2-wB">如果通过本有，此-在作为为真理建基的自身性的敞开中心才被抛向自己，并且才成为自身，那么，反过来，作为存有之有所建基的本现的隐蔽可能性，此在又归属于本有。</p><p data-pid="lrE1ofv_">而且，在转向中：本有必定需要此在，在需要此在之际，本有把此在置入呼唤中，并且因而使此在直面最后之神的掠过。也就是说，本有与此-在的关系是密不可分的，本有依赖于此在现身，此在依赖于本有被抛在此，两者互为本质，互成本质。而转向则是可能性的实现，他是在归属者和被召唤者的归属，即在存有与此-在的本有过程中现身。从原来的喧嚣转向为宁静。</p><blockquote data-pid="jffSW7zj">此-在之全部语言即由此获得其本源，并且因此在本质上就是沉默（参照抑制、本有、真理与语言）。<br>作为反-转，本有因而“是”对于曾在诸神之朝转④和逃遁的至高主宰。这个极端的上帝需要存有。<br>呼唤乃是本有过程之神秘中的突发与缺失 D。<br>在转向中运作的乃是最后之神的暗示，作为诸神之到达与逃遁及其主宰场所的突发和缺失。<br>在这种暗示中，最后之神的法则得到了暗示，那此-在中的伟大个体化的法则，牺牲的孤独状态、最短和最陡的道路的选择的唯一性的法则。</blockquote><p data-pid="AH2AUxfD">此-在的全部语言（即道说，即自身的筹划）都由此获得其本质，但是本质上又是沉默的，因为大道无声，这里的无声，指的是他不是一种技术性的语言。而呼唤，乃是本有过程的神秘的突发和缺失，突发指的是暗示，闪现，乃是存有闪现召唤，但是缺失指的是本有又是自行遮蔽的。所以他只能是一种暗示。</p><p data-pid="x8Rh-iqn">在《存在与时间》中，此在受到召唤的那个根源，在于“良知”，而在此处才揭示出来，实际上是存有召唤我们。</p><blockquote data-pid="TfMfVbiF">在暗示之本质现身中，含有最极端之疏远中的最亲密之切近的统一性的奥秘，对存有之最广大的时间-游戏-空间的测定。存有之本现的这种极端境地要求存在之离弃状态的最内在的急难。<br>这种急难必定归属于那种暗示的主宰地位的呼唤。在这样一种归属性（H？rigkeit）中响起来并且广为传播的东西，首先能够为大地与世界的争执、为“此”之真理--并且通过这个“此”-—准备决断的时机之所，以及争执之展开的时机之所、因而也包括在存在者中的庇护的时机之所。</blockquote><p data-pid="ki4B8Q6Z">而在暗示的本质现身中，极端之疏远（指的是存有不同于存在者，所以是疏远的，陌生的，奇异的），又是最亲密的切近的（指的是此在之所以在此存在，正是通过存有被抛，此在与存有是亲密无间，互成本质）相互统一的奥秘，从而实现了对于最广大的时间-游戏-空间的测定（这种测定依赖于此在在世存在所勾连的境遇）。</p><p data-pid="Ep-VtnOQ">而由于存有是自行遮蔽的澄明，所以一方面存有以暗示的方式现身，另一方面他澄明，但是人们只能看到存在者作为澄明的产物，所以就会形成遗忘存在的存在疑难。</p><p data-pid="_4OAZUNN">这种疑难，依然是归属于暗示的主宰地位的，是需要过渡到存有，而只有通过“此”作为决断的时机。</p><blockquote data-pid="F1HyaK3j">极端暗示的这种呼唤，最隐蔽的本有过程，是否向来依然敞开地发生，抑或是否急难默然无声，而一切主宰悬而未决；如果呼唤得以，发生，是否它依然得到听闻；是否进入此-在的跳跃、因而包括从此-在之真理而来的转向依然会成为历史——所有这一切决定着人类之未来。还有几百年之久，人类会以自己的谋制洗劫这个星球，使之荒芜，这种活动的巨大特征会“发展”为某种不可设想的性质，而且会取得一种表面的严格性形式，即对荒芜本身的惩处，而存有之伟大性依然保持锁闭，因为再也不能做出一种关于真理与非真理及其本质的决断了。只有对谋制之成功与失败的清算还会得到计算。这种计算扩展为一种自以为是的“永恒性”-后者其实并不是一种永恒性，而只是极其荒芜而匆匆易逝者的无尽的延续。</blockquote><p data-pid="VJQfp1uj">而极端暗示的呼唤，乃是最隐蔽的本有，他是默然无声的，而我们只有勇敢地投入到无中，才能去领会他。人类什么时候能够转向？或许还有几百年，人类会继续用自己的主体性哲学去谋制这个地球，让他荒芜化，按照海德格尔弟弟的说法，如果有朝一日人类在月球上生存的时候，人类就读懂了海德格尔了。这个活动依然会延续，存有的伟大性继续锁闭着。只有对谋制之成功与失败的清算还会得到计算。这种计算扩展为一种自以为是的“永恒性”-后者其实并不是一种永恒性，而只是极其荒芜而匆匆易逝者的无尽的延续。</p><blockquote data-pid="EdHV-f6Z">只要存在之真理没有被意愿，没有被置入知识和经验的意志之中，也即没有被置入追问之中，在那里，所有的时间-空间就抽离于时机，也即抽离于存有之闪光①，后者乃出于质朴而绝不可计算的本有之持存性。<br>抑或，这个时机只还属于最孤独的孤独状态，而对这些孤独状态来说，对一种历史之创建的有所建基的理解却是失灵的。<br>但这些时机，而且唯有这些时机，却可能转变为那种期备状态，在其中，本有之转向展开和接合为真理。<br>不过，唯有在那无可抑制地质朴而本质性的东西范围内的纯粹持续性，才构成成熟的时机，足以去准备这样一种期备状态，而绝不是急忙离去和赶超自身的谋制的短暂易逝性。</blockquote><p data-pid="Z4u2Ib3U">存有之真理，如果以主体性意志的方式追问，恰恰就丧失了他的质朴性，也就逃遁了。但是唯有让此成为时机的瞬间之所，才能接合为真理。唯有在那无可抑制地质朴而本质性的东西范围内的纯粹持续性，才构成成熟的时机，足以去准备这样一种期备状态，而绝不是急忙离去和赶超自身的谋制的短暂易逝性。</p><p></p>