<h2>129、虚无</h2><blockquote data-pid="rJ-dj61r">从存在者角度来看，存有并不“是”（ist）存在者：《它是》非存在者，因而按惯常的概念来讲《就是》虚无。我们不能对这种说明提出异议，尤其是当存在者被看做对象性的和现成的东西，而虚无正好被视为对如此被意指的存在者的完全否定时。在此，否定本身具有对象性的陈述的特征。</blockquote><p data-pid="8PB5q28O">从存在者的角度来说，存在并不是存在者，换言之存在是超越于一切的存在者，从而他是“无”，因此他是非存在者，即虚无。虚无意味着对于一切对象性和现成物的否定，并且是完全的否定，而非相对的否定。但是如果仅仅谈论否定，否定也带有着某种对象性陈述（即否定，总是要相对于某一个存在物的否定，也就暗含着存在者的存在状态）</p><blockquote data-pid="r3r2RlvP">诚然，联系到最普遍的和最空洞的关于作为对象的“存在”的概念，上面这种关于“虚无”的“否定性”规定乃是“最虚无化的东西”①，人人都会立即，而且轻易地对之产生厌恶感。倘若我们的追问仅只关乎这种被承认的（但却尚未被把握的）的虚无性，那么，这种追问就不能主张对形而上学进行了设问，并且更原始地规定了存有与虚无的共属状态。</blockquote><p data-pid="B6rSKM0D">诚然，如果把存在理解为最普遍，最空洞的范畴，那么上面关于虚无的否定性规定，就是最虚无化的东西（也就是一种特殊的存在者形态，按照佛教所说，叫做“执空见”），如此一来，人们就会对此产生厌恶感，因为一旦我们陷入这种状态，似乎就一无所有。但是如果我们仅仅承认一种尚未被把握的虚无，而这个虚无与存有是共属一体，正是他使得一切存在者得以可能（如佛教所说，以有空义故，一切法得成），那么我们就不能用惯常的形而上学追问方式去追问。</p><blockquote data-pid="as3OAAkN">但倘若存有本身乃是自行隐匿者，并且作为拒予而本现，那又如何呢？这是某种虚无化的东西还是最高的赠礼？甚至首先借助于存有本身的这种“不性”②，“虚无”竟充斥那种具有指派作用的“强力”，而一切“创造”（即存在者变得更具存在性）都起于这种“强力”的持存性？</blockquote><p data-pid="npZqazx-">但是如果存有本身是自行隐蔽，而只是作为拒予而本现，这又是如何实现的呢？这是某种虚无化的东西，还是最高的赠礼？如何理解存有这种不性（即“不是”一切的存在者），虚无则具有某种强力，使得存在者显现出来，而一切的创造，都开始于这种强力</p><blockquote data-pid="3CZ3s1-B">现在，当存在之离弃状态归属于谋制和体验的“存在者”之际，如若“虚无”被误解为一味虚无化的东西，又有什么可奇怪的呢？</blockquote><p data-pid="EePpuK4O">而当我们进入到主体性哲学以后，使得存在之离弃状态归属于谋制和体验，这样一来，一切都被对象化地思考了，虚无也不例外。</p><blockquote data-pid="KxGD6o2p">当“制作”和“体验”③的肯定（das Ja）如此唯一地规定着现实之现实性时，一切否定（Nein）和“不”（Nicht）看起来必定多么无耻！因为关于“不”和否定的决断始终取决于那种方式，即人们如何直接地和未加考虑地把通常的肯定提升为那种赋予每一种否定以尺度的肯定。</blockquote><p data-pid="Xyov0ODt">而当制作和体验的肯定，如此一般地规定着一切存在之现实性的时候，那么一切的否定，就会变得相当可耻（即逃逸出了对象化的认知，对象化认知既包括自然科学缔造的科学理性，也包括观念论系统缔造的自我意识），所以对于“不”的决断，总是被歪曲为一种肯定化的描述，从而把“不”视为一种特殊的存在状态（如迈农的可能理论，也包括蒯因的本体论承诺）。</p><blockquote data-pid="ujgnTkBX">然则本质性的、“创造性的”肯定是更为艰难和稀罕的，甚于通常对于通行的、可理解的和令人满意的东西的赞同所愿意承认的。因此，否定的畏惧者和蔑视者始终首先必须追问自己的“肯定”。而且此时往往显而易见,他们本身甚至对自己的肯定也没有把握。难道这一点可以成为一个原因,说明他们为什么成为“虚无”的所谓勇敢仇敌吗?</blockquote><p data-pid="Jq1fErPI">但是本质性的，创造性的肯定，却是相当稀罕的。因此，否定的畏惧者和蔑视者（即存在者层次上考虑问题的人），必须首先追问自己的肯定（如笛卡尔之我思故我在），而此时却是显而易见，对于自我意识之源初，他们根本没有把握，所以他们无法对于虚无勇敢地加以把握。</p><blockquote data-pid="k68_4c6U">而最后,肯定与否定,这两者连同它们的差异和对立,具有何种起源呢?还有另一个问题是:谁为可肯定性与可否定性之间的差异、可肯定之物与可否定者之间的这个“与”建立了基础?一切“逻辑学”,而且尤其是形而上学,在这里都失灵了,因为它们其实都只是从思想出发来把握存在状态的。</blockquote><p data-pid="-0kbjesi">而到了最后，肯定与否定，两者连同他们的差异和对立，具有何种起源呢？并且还有一个问题是，肯定与否定的“与”内在的意蕴是什么呢？而关于这一点，传统的逻辑学，包括形而上学，在这里都失效了，他们无从回答，因为他们从思想（即自我意识或理念）出发把握存在状态。</p><blockquote data-pid="OGyMgLh2">反转(das Gegenwendige)必定包含在存有本身的本现中,而且基础乃是作为拒予的本-有过程,后者即是一种指派。若然,则甚至“不”和否定也是存有中更为原始的东西了。</blockquote><p data-pid="Yni1K2KF">而存在之本现的机制，就是“反转”，即存有对于自身的经验，这种经验投射为本现之敞开，反过来说，此在又在反过来去筹划，从而回应存在。因此“存有”内在地就蕴含着一种“不”，这种“不”，使得存有不是以一种僵化的存在状态，而是以具有张力的方式，实现此在和存有的互动。</p><p><br></p><h2>130、存有之“本质现身”</h2><blockquote data-pid="ca6KlRac">若要以少数词语来命名这种本质现身,那么,也许下列说法可以做到:<br>存有作为此之建基的本有而本现,0简言之:存有作为本有而本现。但在这里,一切仍旧为种种误解所包围,而且即便这种种误解被拒斥了,我们也必须始终考虑到:决没有一个公式能道出本质性的东西,因为任何公式都始终仅仅是在一个层面上和一个角度上被思考和言说的。不过,为克服公式特征,一种原初的解说倒是能够提供若干帮助的。</blockquote><p data-pid="tHT-iqJi">那么，什么是存有之本现呢？</p><p data-pid="CnNiIJTV">存有作为此之建基的本有而本现，也就是存有是通过“此-在”之生存决断，通过其被抛而筹划的方式，通过其向死而在的方式，使得存有本现。所以存有与此-在是互成本质，互动而成，相互感应。但是在这里仍然有一个误解，就是人们寄希望通过某种公式化的方式，直截了当地说明这一切，但是这恰恰是不可能的。因为本有不可计算。</p><blockquote data-pid="59gj0ULI">所谓此之建基的本有,其中的“的"是作genitivus objectivus［宾语第二格］用的，这个“此”（Da），在“此”之建基中的真理之本现（此-在的更原始的东西），乃被居有，而且建基本身澄明着那种自行遮蔽，即本有。转向与真理（自行遮蔽之澄明）之于存有之本质现身的归属状态。</blockquote><p data-pid="Y-9C0PiQ">那么，所谓此之建基的本有，其中的“的”是作为宾语的第二格使用的，在德语中，宾语第二格是作为“所有”的关系，但是在这里，海德格尔则是说，他不是一个“所有”关系，所有关系，是一个对象化的关系。如“我的书本”，我是一个主语，是一个占有对象的主体，而“书本”是被我占有的东西，这样就蕴含着一种主客体的对立关系。而这个“此”，在“此”之建基的真理本现，是比“此”更为原始，是开抛者，“此”不是主体性哲学所说的自我意识，而是被开抛者，即存有所居有的。而建基本身澄明者那种自行遮蔽，也就是说主体性哲学，试图用自我意识澄明一切对象，而由于存有的自行遮蔽，则总会出现一种“剩余”是超越于主体之外的，这个就是更神秘的存有。而这正是“转向”（从存在者转向存有），正是通过自行遮蔽与自行澄明的共属一体实现的。</p><blockquote data-pid="NePgBNHH">根据原始的真理之本质现身，真实者、因而也即存在者才首先得到规定，而且是这样，即：现在存在者不再存在（ist），而是存有生起而成为“存在者”。因此，在思想的另一开端中，存有被经验为本有，而且这种经验作为生起（Erspringung）转变了一切与“存在者”的关联。从此以后，人-亦即本质性的人-以及人这个种类当中的少数人，就必须从此-在而来建造其历史，而且这也即说，必须首先根据向存在者的存有来对存在者发挥作用。不光像以往那样，存有是某种被遗忘的东西，却无可避免地仅仅被预先意指；而倒是相反地，存有，它的真理，特别地承荷着每一种与存在者的关联。</blockquote><p data-pid="Hz0qdH_3">根据原始真理之本现，因而也就是存在者，首先得到规定。并且此时他是这样的局面，即存在者不再“存在”（即不再是存有意义上的存在，或不再是客观存在意义上的自在），而是存有生起（本现）而成为存在者的。所以另一开端中，存有被经验为本有，并且这种经验生起（本有的动词化），也就是通过自行遮蔽和自行解蔽的双重运作，实现了存在者之源初显现。这样，只有本质性的人（即决断的此在，或向死而在的本真此在）才能从此-在（即本真生存）中建造其历史（即被抛而筹划的演历，即本真历史）。而这首先根据向存在者的存有来对存在者发挥作用。因此存有不再是被遗忘的，相反是存有承载着与一切存在者的关联。</p><blockquote data-pid="1v5R71Pu">这就要求作为基本情调的抑制，这种基本情调彻底地调谐着那种在时间-空间中对于最后之神的掠过的守护。</blockquote><p data-pid="NSbyUKy2">而首先要求抑制的基本情调，即抑制存在者的膨胀，抑制主体性哲学，从而实现在时间-空间（即此在）对于最后之神（即存有）的守护</p><blockquote data-pid="_CQOGTrn">这种对以往的人的推翻，也即首先把更原始的真理建基于一种新历史的存在者之中，是不是能够成功，这是不能计算出来的；相反，（这乃是》本有过程本身的赠礼或者隐匿-即便当存有之本现已然在眼下的沉思中得到预先思考、并且其基本特征已经得到了知晓时，情况也还如此。</blockquote><p data-pid="wvWXXCtA">这种对以往的人（即非本真的此在，或存在者）的推翻，是不允许把历史建立在一种新的历史的存在者（如奴隶-奴隶主，封建-封建主，或市民社会的个体云云）是不能成功。并且他也是无法计算（无法预测），因为本有过程的赠礼和隐匿，是无法预测的，只能通过我们预先的沉思从而去等待。</p><blockquote data-pid="DQTaMfD5">此之建基的本-有过程当然要求人方面的迎合，而且这诚然意味着本质性的东西，以及也许对于眼下的人来说已经不可能的东西。因为眼下的人必须从眼下的基本状况出发，而这种基本状况所包含的无非是对一切历史的否定。</blockquote><p data-pid="CUS4OksG">此之建基的本有过程，需要人的迎合，而眼下的人则是关注于基本状况，而对于基本状况的把握，只是沉溺于操心之中，只是沉溺于当前之物之中，所以他就是对于本真历史的否定。</p><blockquote data-pid="5vH91b8A">人的迎合（Entgegenkunft）首先要求那种最深刻的期备，即期备于真理，期备于对真实者的本质的追问，同时放弃在正确之物和通过谋制而已经预备好的东西中的一切支撑。<br>在另一开端中，一个存在者，无论是某个特定的领域和区域还是存在者之为存在者，都不再能成为存有的决定性标尺。在这里，我们必须如此深远地思考开去，或者更准确地说，思考进去，思人这个“此”之中，以致存有之真理原始地闪耀起来。</blockquote><p data-pid="k-B8nql_">人的迎合，需要最深刻的期备，即期备存有之来临，从而否定谋制中所预备东西的一切支撑。在另一开端中，存在者不再成为标准，而是必须思入这个“此”，使得存有之真理原始地闪耀起来。</p><blockquote data-pid="TfrykuBD">存有变成奇异之物，而且是这样，即：存有之真理的建基增强了这种奇异性，并且因此把这种存有的存在者保持在存有之奇异性中。唯在这时，本有之完全的唯一性以及被指派给这种唯一性的一切此-在之时机性，才得以实现自己。唯在这时，那种最深刻的快乐才从其根基中被解放出来，成其为一种创造力，这种创造力在最静默的抑制中已经得到了保护，从而免于退化为来自盲目欲望的一种单纯而不满的驱动。</blockquote><p data-pid="NLK0qMeE">而存有成为了奇异之物，存有之真理的建基增强了这种奇异性，只有在这时，存有指派给此-在来实现自身。只有在这里，才有最深刻的创造力（即此-在之“之间”性的张力）被释放出来，并且在静默的抑制中得到了保护，而不是形成一种出于盲目欲望的驱动（指的是谋制的匮乏）。</p><p></p>