<h2>556、</h2><blockquote data-pid="n09eTqiH">请你设想一种语言，它有两个否定词，一个是“X”，另一个是“Y”。一个?重的“X”产生一个肯定，但是一个?重的“Y”产生的是加强的否定。除此之外，这两个词的用法都是一样的。当“X”和“Y”不在句子中重复出现的时候，它们是否具有相同的意义呢？——对此人们可以作出各种回答。<br>（a）这两个词有着不同的用法，因此有不同的意义。但是那些它们不在其中重复出现且其余部分都一样的句子则有着相同的意义。<br>（b）这两个词在语言游戏中的功能是一样的，除了这个区别，它只是一个无足轻重的惯例。人们可以用相同的方式，借助相同的行为、手势和图画等等，来学习这两个词的用法，而它们在使用方式上的区别可以作为某种无关紧要的东西，作为语言的多变性之一，在解释这两个词之时被附带地提及。这就是为什么我们会说“X”“Y”有着相同意义的原因。<br>（c）我们将不同的想象和这两种否定符号联系在一起。“X”仿佛是将意义旋转了180度。正因如此，两次这样的否定就将意义带回到了它原来的位置。“Y”就像摇头。正如第二次摇头并不废除第一次，第二个“Y”也一样。因此，尽管带有这两种否定符号的句子实际上有相同的结果，但是“X”和“Y”表达的仍然是不同的观念。</blockquote><p data-pid="qHKZ8RJM">我们设想一种语言，他有两个否定词，一个是X，一个是Y，一个双重的X，产生一个肯定，但是一个双重的Y，产生的是加强的否定，除此之外，其他用法都是一样，那么他们是否具有相同的意义呢？</p><p data-pid="4SoTWQyW">那么，有三种可能的回答</p><p data-pid="7qrbOdWe">1、这两个词有着不同的用法，因此有不同的意义。但是那些他们不在其中重复出现且其余部分都一样的句子则有着相同的意义。</p><p data-pid="dWx4XyQH">这个对不对呢？对</p><p data-pid="r5ujCPA-">2、这两个词在<b>语言游戏中的功能是一样的，除了这个区别，它只是一个无足轻重的惯例</b>。人们可以用相同的方式，借助相同的行为、手势和图画等等，来学习这两个词的用法，而它们在使用方式上的区别可以作为某种无关紧要的东西，作为语言的多变性之一，在解释这两个词之时被附带地提及。这就是为什么我们会说“X”和“Y”有着相同意义的原因。</p><p data-pid="pxvmpKhP">这个对不对呢？也对</p><p data-pid="Vm3e6RNi">3、我们将不同的想象和这两种否定符号联系在一起。“X”仿佛是将意义旋转了180度。正因如此，两次这样的否定就将意义带回到了它原来的位置。“Y”就像摇头。正如第二次摇头并不废除第一次，第二个“Y”也一样。因此，尽管带有这两种否定符号的句子实际上有相同的结果，但是“X”和“Y”表达的仍然是不同的观念。</p><p data-pid="w9ZCdDxT">这个也对。</p><p data-pid="nHqgW85H">这三者都是对的，因为意义问题是基于一定背景给出来的，究其这个背景来说，他都是有意义的</p><p><br></p><h2>557、</h2><blockquote data-pid="r4_8jHDV">当我说出一个?重否定的时候，我是将其作为一个加强的否定而不是作为肯定来意谓的，这一点会在于什么呢？不存在像“它就在于……”这样的答案。我可以不说“这?重是被意谓成加强的”，而是，在特定的情境?，我可以将其作为加强说出来。 [78] 不说“这?重否定被意谓成对它的废除”，我还可以加上括号。——“是的，但是括号本身也可以扮演多种不同的角色，谁说它们要被理解为括号呢？”没人这样说。而且你还是用话语来解释你的理解。括号所意谓的东西就在于使用它们的技术。问题在于：在何种情况?说“我刚才意谓的是……”是有意义的，又是何种情况使我有理由说“他刚才意谓的是……”？</blockquote><p data-pid="bKPCfnEG">不存在像“它就在于……”这样的答案。也就是说，意义问题是多维度，多种可能性，而不是有一个规定，规定只能有一种意义。在特定情境下会产生不同的结构。我们能不能不用否定这个词，而用专门的否定符号呢？能，但是符号的意义仍然是植根于日常语言之中。</p><p data-pid="W5OhTsIs">问题在于：在何种情景说“我刚才意谓的是……”是有意义的，又是何种情况使我有理由说“他刚才意谓的是……”？</p><p data-pid="vTCiHtE1">也就是说，这个问题，不在于心灵某个状态，而在于情景。</p><p><br></p><h2>558、</h2><blockquote data-pid="ApJ9NyeT">什么叫作“玫瑰是红色的”这个句子中的“是”的意义不同于“2乘2是4”中的“是”的意义？如果有人回答说这句话的意思是适用于这两个词的是不同的规则，那么就可以说我们在这里只有一个词。——而且，如果我关注的只是语法规则，那么规则恰恰允许在这两种上?文中使用“是”这个词。——但是，那种表明“是”这个词在这两个句子中有着不同意义的规则，就是允许在第二个句子中用等号来代替“是”这个词并禁止在第一个句子中进行这种替代的规则。</blockquote><p data-pid="YrO5QyPN">什么叫作“玫瑰是红色的”这个句子中的“是”的意义不同于“2乘2是4”中的“是”的意义？</p><p data-pid="Fdw8dUAG">这两个是有着不同的意义，但是如果要给出解释，我们会说，因为两个词是由不同的规则给出的。这样的解释是不对的，因为这里只有一个词。而先验的规则，只能给出一种规则，而忽视了意义多向度。</p><p data-pid="rrCE9BdM">如果诉诸于先验的规则，我们是不能解释，为什么意义会不同。</p><p data-pid="6ayrMOYY">如果我们想到，其中一个”是“，可以被”=“替换，我们会发现两者是不一样的</p><p><br></p><h2>559、</h2><blockquote data-pid="pqWHBPr8">人们喜欢谈到某个词在这个句子中的功能。就好像句子是一种机械装置，词语在其中具有特定的功能。但是这种功能又在于什么呢？它是怎么显现出来的？因为这里无物?藏，我们确实看到了整个句子！这种功能一定在计算的过程中表现出来。（意义实体。）</blockquote><p data-pid="VcVSqCOD">我们容易把意义实体化，把句子视为机械的装置，词语是其中的部件，他们有其特定的功能。以至于同一个词在同一个句子，有不同意思。</p><p data-pid="DY5CGtME">但是这是一个哲学图画，我们若说词语有功能，但是这个功能在哪里呢？他能够看出来吗？</p><p data-pid="p7anFx2H">而如果认为功能可以在计算之中呈现出来，这会带来极其负面的影响，这就是会误导，把那种内在的计算、理解，视为是符号之外的东西，好像是他是脱离句子使用，一个客观之物。</p><p><br></p><h2>560、</h2><blockquote data-pid="6y3zowre">“词语的意义就是对意义的解释所解释的东西。”这就是说，如果你想要理解“意义”一词的用法，那就去查看一?被人称为“对意义的解释”的东西?。</blockquote><p data-pid="pCGO2zrT">如果意义不是那种实体，那么他是什么呢？这里问题就是我们把问题问错了，我们不能给意义一种定义，我们只能看日常活动之中，人们是如何使用意义的</p><p><br></p><h2>561、</h2><blockquote data-pid="25MBVbvV">我说“是”这个词在两种不同的意义上（作为系词和作为等同符号）被使用，而不想说它的意义就是它的用法，即作为系词和作为等同符号的用法，这难道不奇怪吗？<br>人们想说这两种用法类型并未给出一种单一的意义，用一个词来身兼多职是一个非本质性的偶然。</blockquote><p data-pid="2_llELTm">我说“是”这个词在两种不同的意义上（作为系词和作为等同符号）被使用，而不想说它的意义就是它的用法，即作为系词和作为等同符号的用法，这难道不奇怪吗？</p><p data-pid="Qos5HzUa">本来，一个词有不同的意义是在正常不过的事情，但是人们不会这么简单理解，他们会认为，概念的边界必须是清晰，这导致意义也是清晰的，所以把意义的模糊性、多样性，视为是一种日常用语的缺陷，是一种偶然的巧合。</p><p><br></p><h2>562、</h2><blockquote data-pid="FpTVQuPw">但是我如何才能裁定哪个是记号的本质特征，哪个是记号的非本质的、偶然的特征呢？在记号背后是否有某种实在，而记号的语法就是依之建立的？<br>?我们设想游戏中的一个类似的例子：在跳棋游戏中，人们把两个棋子垒起来，以此来表示它是一个皇后。现在人们会不会说，对于这个游戏而言皇后由两个棋子构成这一点是非本质性的呢？</blockquote><p data-pid="w8QqQizl">但是我如何才能裁定哪个是记号的本质特征，哪个是记号的非本质的、偶然的特征呢？</p><p data-pid="pQJlHQUV">我们如何去确认词语的本质意义呢？</p><p data-pid="XNFqyWTA">我们可以设想，在跳棋游戏之中，当棋子越过对方的界限，此时走法就可以变化了，这有点类似于中国象棋的卒的走法，那么我们说他在自己这方走法是本质，还是说到了对方那个走法是本质呢？实际上根本没有这样的区分</p><p><br></p><h2>563、</h2><blockquote data-pid="ed9ifrOO">就?我们说：棋子的意义就是它在游戏中的作用。——现在，在每一盘棋的开端，人们用抽签来决定谁得到白子。 [79] 为此，一个人在每只紧握的手中各拿着一个王，另一个人则凭运气在两只手中选择。人们会不会将用王来抽签视为它在游戏中的作用呢？</blockquote><p data-pid="SEfuF79V">我们说过，棋子的意义就在于他怎么走。而它的走法没有本质与非本质之分</p><p><br></p><h2>564、</h2><blockquote data-pid="lZtiansQ">因此，我倾向于在游戏中也区分出本质性和非本质性的规则。人们想说，游戏不仅仅有规则，还有要点。</blockquote><p data-pid="xCEP7ylL">所以本质与非本质是模糊的，但是他有一些粗略的模糊的界限，可以区分出本质性和非本质性。</p><p><br></p><h2>565、</h2><blockquote data-pid="P8tESy6p">为什么用相同的词？我们在计算中就不会使用这种相同性！——为什么相同的棋子要有两种用途？——但这里什么叫作“使用这种相同性”？如果我们恰恰使用相同的词，难道这不就是一种用法吗？</blockquote><p data-pid="K9SOkeaW">为什么用相同的词？我们在计算之中就不会使用这种相同性。也就是说，在理想语言之中，它的词语的内涵是有清晰界定的，而日常用语是没有。于是哲学家认为这是日常用语的缺陷。</p><p data-pid="WpaBfZOs">维特根斯坦则说，既然棋子之中可以有两个走法，为什么日常用语不能呢？如果我们恰恰使用相同的词，难道这不就是一种用法吗？也就是说，用相同的词，已经是一种用法，怎么能够说他是缺陷呢？</p><p></p><p></p><p></p><p></p>