<blockquote data-pid="fxt-GWSd">虽然现在看起来，仿佛尼采不管怎样也都要把真理的本质重新纳入“生命”之中。但是，难道尼采已经对这一“生命”开端的真理、因而对权力意志和相同者的永恒轮回的真理了然于心了吗？以他自己的方式，很可能是的；因为尼采把此类存在者之开抛理解为我们拿“真理”做的一种试验。这种哲学应当成为一种对于“生命”本身的持存保证，而且是这样，即：这种哲学径直把“生命”释放到它不可超越的可能性之中。而且，也许在这里包含着尼采思想的一个步骤，对于这个步骤的大小规模，我们尚未能测度，因为我们与它过于接近了，因而不得不依然过多地在这个视野里（即“生命”的视野里）来看待一切，而这个视野根本上是尼采想要加以克服的。于是，对我们来说变得越来越必要的是，更原始地进行追问--而且不至于因此沦于那种谬见，即认为尼采的追问就此“已经完成了”。</blockquote><p data-pid="aKnmttW4">前面我们说到，尼采对于真理的认识，是在对生命的类比中呈现出来，他认为生命是一个创造的，流变的过程，所以他反对柏拉图式的真理观。那么，由于生命本身就是一个持存物，所以尽管尼采调整了真理观，但是从根本上说，依然没有把握到存在。我们似乎依然陷入到某个视角，即生命的视角去看待真理。而这一点，难道不是尼采本身试图克服的事情吗？</p><p data-pid="vq37_8nQ">那么阻碍尼采的理论思考，其实就是他没有意识到，真理的本质在于“此-在”，是置身于自行遮蔽的澄明。换言之，就是必须从根本上抛弃柏拉图思考，不仅仅抛弃一种试图找寻普遍性的思考方式，用特殊性置换普遍性（即尼采的视角主义）他依然是形而上学式的，并且尼采把真理类比为生命，实际上仍然试图用一种对象化的思考，以一个持存物的方式去理解真理。</p><blockquote data-pid="jf36XBO9">如果我没有看错的话，那种有所移离地站出来而进入未知之物之中的情况，对于尼采来说固然是一种基本经验，但却不可能成为他自己的追问的已经得到建基的中心；而且之所以不可能，是因为尼采被牢牢地固定在我们上面（本书第386页）所指出的传统的三重纠缠中了。</blockquote><p data-pid="1XiNZSBl">所以尼采来说，那种有所移离地站出来，进入到未知之物的情况，也就是投入到生命之流中，是尼采所重视。但是他没有进一步追问，这种流变何以发生，何以被显现出来？</p><blockquote data-pid="yEU3M2_-">由此可见，首先而且还长期地，尼采是不能根据他那隐蔽莫测的思想意志来把握的，而不如说，我们得把尼采置于19世纪主流思想和世界观的流行视野之中，方能把他与这种主流思想和世界观区分开来，其实也即借助于后者的帮助找到尼采的本色和“新意”，并且使之变成有用的。实际上，与尼采的争辩如何来掌握（或者没有掌握）他的“真理”观——这种掌握方式必须成为一块基石，借以做出决断：我们是否能促成他那真正的哲学获得自己的未来（而又没有成为“尼采信徒”），或者我们是否对他进行“历史学的”归类。</blockquote><p data-pid="BqDbQy6m">所以我们如何把握尼采思想的精髓以及他的问题，从而使他的哲学获得他的未来呢？</p><blockquote data-pid="qwk6n7wt">当尼采接过“一切求真理的意志①意味着什么？”这样一个问题，并且把有关该问题的知识称为“我们的难题”（VII，第482页）2时，他似乎最深刻地进入真理的本质之中而进行追问了。尼采的答案是：求真理的意志就是求假象的意志，这种假象必然地作为一种权力意志③、生命的持存保证--而且，这种意志在艺术中是至高无上的，因而艺术比真理更有价值。不过，求“真理”的意志因此就是有歧义的了：这种意志作为固定乃是一种反生命的意志，而作为求假象（求美化）的意志则是生命的提高。尼采的问题在于：我们身上的这种意志意愿什么？</blockquote><p data-pid="HgvdbgZs">当尼采接过所谓“一切求真理的意志”，从而取消了原来理念论的神圣性的时候，他其实已经开始进入到更深邃的领域，也就是说他试图发掘理念论的源初来源是什么？在他看来，就是一种意志。尼采认为，求真理的意志，实际上就是求假象的意志。这种假象，是作为权力意志的工具而言的，所以真理并没有多么神圣，他只是个工具。但是意志是争执性，所以他在艺术领域更加至高无上。</p><p data-pid="Nch-Tpb8">但是他并没有进一步追问，这种意志到底在意愿什么呢？</p><blockquote data-pid="ixPmNt9b">不过，即便这个问题以及关于这个问题的知识也不是原始的（完全撇开“生命”的开端和有关“存在”的解释）。因为真理是什么，在尼采看来是完全解决了的，他对于本质的解释（参看本书第386-387 页）已经充分得到了建基，使得他能立即采纳看起来更鲜明的和更原始的问题（因为与“权力意志”相关联）。</blockquote><p data-pid="utdvAdoq">所以，在这个意义上，如果不解决上述的问题，真理的本质就没有得到真正的澄清</p><blockquote data-pid="ppoD_o41">然则什么是真理？而且首要地，我们从何而来知道什么是真理？难道“什么是真理”这样一个问题不是以真理为前提的吗？还有，这是什么样的一个前提呢？我们如何取得这样一个前提？<br>对尼采来说，真理乃是生命的一个条件，这个条件本身是反对生命的。因此，生命就需要这种“反对者”（这里显露出什么了？是那种根本上没有被经验、没有被释放并且没有在表象和思想基础上建立起来的与“存在者”本身的关联吗？）。</blockquote><p data-pid="JK_OgUYc">那么，什么是真理？对于尼采来说，他认为真理只不过是生命的一个条件，但是真理作为认知，恰恰以反对生命的方式出现出来，但是既然他是反对生命，为什么生命还要创造出这样一种否定性力量呢？</p><blockquote data-pid="8k9HDfpa">但因为“生命”已经是极其多义的唯心主义（它已经献身于实证主义了）意义上的这种现实性，所以，真理预先只能被设定为被纳人生命之中的单纯条件。所以，那个最终的、表面上原始的问题，就只还是关于真理的“价值”的问题：在何种意义上真理是“生命”的条件-在贬降、镇静、一同保证抑或提高的意义上吗？<br>然而，根本上我们何以达到生命“价值”的尺度呢？生命本身要求关于它本身的条件的决断吗？何种生命呢？而且，如果它要求这种东西，那么问题就在于：条件本身以及对条件的决断如何归属于“生命”，以及“生命”这时到底意味着什么？</blockquote><p data-pid="31j4OePd">但是生命这个概念已经是含义颇多的概念，那么，问题是何种意义上，真理是生命的条件？何以达到生命“价值”的尺度呢？生命本身要求关于它本身的条件的决断吗？何种生命呢？而且，如果它要求这种东西，那么问题就在于：条件本身以及对条件的决断如何归属于“生命”，以及“生命”这时到底意味着什么？</p><blockquote data-pid="rEjx802N">如果权力意志就是超出自身之外的意愿①，并且是以此方式达到它自身的，那么，真理就表明自身-诚然与尼采的理解不同-为权力意志的条件。所谓“超出自身之外”，如果不光是一种数量上的提高，而是开启和建基，那它就要求时间-空间的敞开状态。<br>如此看来，真理作为求真理的意志就不只是生命的一个条件，不如说，真理作为权力意志乃是生命之 essentia［本质］的基础。<br>诚然，“生命”的整个多义性在此显示出来了，而问题依然：譬如与莱布尼茨的单子论相应，在这里是否以及如何可能设定一种等级制。</blockquote><p data-pid="YFZE7cEW">如果所谓权力意志，就是超出自身的意愿，并且以此达成他自身，那么所谓超出自身之外，他不能仅仅是数量上的变化，还必须是一种开启和建基，所以他是时间和空间的敞开，也就是此在之绽出之生存。在这个意义上，此在与真理有着紧密关联，即真理就是生命（此-在）的基础。</p><h2>235、真理与真正”</h2><blockquote data-pid="lGFU9tNU">我们把真实的金子称为“真正的金子”②：我们把真正的德国人称为“真实的德国人”。真正的东西乃是那个东西，它符合并且满足真实者，而真实者在这里是指现实的东西，或者适恰的东西。<br>因此，在真正性中包含着一种符合，因而包含着一种正确性。</blockquote><p data-pid="BYH7K9M4">什么是“真正”？按照黑格尔的说法，说一个真朋友，就是这个人符合朋友的理念，所以真性中，包含着一种符合论的要求。</p><blockquote data-pid="CmpP-suF">然而，其正的东西却并非简单地只是与适恰的东西“符合一致的东西”，诸如某个命题。一个命题是正确的，却并不是真正的：抑或就是真正的么？一个非真正的、并非起于亚里士多德的命题倒可能是正确的，而且反过来讲，一个不正确的命题可能是真正的。也就是说，真正性说的是某种不同于正确性的东西，如果这个名称理当被固定下来，用于表示一个表达对于所指实事的符-合。</blockquote><p data-pid="M69MAZ9a">但是“真正”是否等价于“正确性”呢？当我们说正确性，指的是命题与事实的符合关系，但是真正应该说的是不同于正确性的东西。</p><blockquote data-pid="mr6jgkEA">但举例说来，一块金子是真正的。一个“真正的丢勒”，但也可以是一个“真正”席勒式的措辞。在这里，“真正的”又一次意指某个不同的东西一决不是没有被伪造的和根本上仅仅来自丢勒、席勒的东西，而恰恰是与之相称，且仅仅与之相称的，是合乎本质的。同样地，当我们说一个人在其所作所为中是“真正的、地道的”，我们也是在说真正的东西。<br><br>真正的东西不只是适恰的和相称的东西，因此实即与某个已然持存者相符合的东西，而同时也是：尺度之建立方面的相称性，在展开过程中真正的，在原始性的遵守方面忠实于本源的。</blockquote><p data-pid="ijwfGtQQ">真正的另一个内涵在于，他是源初的，本源的，而非仅仅是符合的。</p><blockquote data-pid="ei-JPANV">但在这里，什么是“原始性”呢？什么是由“原始性”规定的呢？是人，是人之存在！（此-在的内立状态！）真正性也是比真诚性更本质性的东西①。真诚性始终仅仅涉及对已经被给定和可动用的东西的展开（参照“真正之物、质朴之物与简单之物”）。<br>真正性〈意味着〉：共同被给予之物的创造性的保存力量，被委派之使命的创造性的获取力量。性情、勇气、有情绪的和有所知道的持久意志的真正性。本质性的忍耐〈乃是〉最高的勇气。<br>真正性与抑制：后者是更为原始的。</blockquote><p data-pid="l-maamZ0">如果在源初的意义上理解所谓“真正性”，那么什么是源初的呢？是人，应该准确说是此在的内立状态，是本有的过程。真正性〈意味着〉：共同被给予之物的创造性的保存力量，被委派之使命的创造性的获取力量。性情、勇气、有情绪的和有所知道的持久意志的真正性。本质性的忍耐〈乃是〉最高的勇气。</p><p data-pid="jskPa4E8">真正性与抑制：后者是更为原始的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>