<h2>139、</h2><blockquote data-pid="5B8YMbCd">比如，当某人对我说“立方体”这个词的时候，我知道它的意义。但是，当我这样理解它的时候，这个词的全部应用到底可不可以浮现在我心里呢？</blockquote><p data-pid="AnJdQyvx">在这里，有人会追问，当我们说到立方体这个词的时候，我是知道这个意思的，那么难道不是这个意义出现在我心里吗？在这里出现了关键词，即心。</p><p data-pid="PxH-Frhx">心这个概念是典型的本质主义的追问方式。维特根斯坦所说的意义即使用，不是说存在一个意义，然后它的定义是使用。而是反本质主义，即没有一个使用以外的意义实体，更不可能把这个实体存在于心中</p><blockquote data-pid="rCCabB0Z">可以的。但是，另一方面，词语的意义难道不也是由它的应用来规定的吗？这些规定会不会互相矛盾呢？我们一瞬间把握到的东西能够与某种应用相一致吗？能够与之相匹配或不匹配吗？在片刻间出现在我们面前的东西，在片刻间浮现在我们心里的东西，怎么能够与一种应用相匹配呢？</blockquote><p data-pid="Ncx-zegU">词语的意义是由他的使用规定的，当我们去想的时候，我们会发现，可能它的规定之间是相互矛盾的。但是如果我们在用的时候，我们是感受不到其中的矛盾的。之所以没有矛盾，是因为我们所用法是不一样的。</p><blockquote data-pid="BaHkUl-G">当我们理解一个词的时候，浮现在我们心里的东西真正说来到底是什么呢？——难道它不是某种像图画一样的东西吗？难道它不能是一幅图画吗？</blockquote><p data-pid="BdaGraS8">当我们理解一个词的时候，所谓浮现在我们心理的东西是什么呢？难道不是一幅画吗？</p><p data-pid="80xBlPLb">但是</p><blockquote data-pid="ijSCCqsk">那好，假设听到“立方体”一词时你的心里浮现出了一幅图画。或许是一个立方体的图案。这幅图画怎样才能与“立方体”一词的用法相匹配或不相匹配呢？——你或许会说：“这个简单，——如果一幅图画出现在我心里，而我指着比如一个三棱柱说这就是立方体，那么这种应用和这幅图画就不匹配了。”——但真的不匹配吗？我故意挑选了这个例子，很容易设想一种投影方法，根据这种方法，图画与这个例子仍然是相匹配的。立方体的图画当然提示了一种特定的应用，但我同样可以用不同的方式来使用它。</blockquote><p data-pid="r6fD4hNF">假设听到立方体这个词，浮现出一幅画。比如说，指出一个立方体这句话。我听到这句话，心中浮现出立方体。结果我指着一个三棱柱，此时我心中浮现的东西不是不符合用法吗？可是难道我们不能设想一种可能性，让图画和例子匹配吗？比如说，光影的变化，导致了三棱柱的投影形成了正方体，此时正方体就与心中的那个立方体联系起来。</p><p data-pid="TUU1rgSB">在这里它的意思是，说图画与用法是否符合是无意义的，我们是可以用不同的方式去使用语言的。</p><blockquote data-pid="TO8zmCTg">（a）“我认为这个情况?正确的词是……”这难道没有显示出词语的意义是某种浮现在我们心里的东西吗？它就像我们在这里想要使用的那幅准确的图画。设想一?，我要在“壮丽的”“庄严的”“宏伟的”“令人起敬的”这些词中进行挑选，这难道不像是我在某个文件夹中的一些图画之间进行挑选吗？——不是的，我们谈到恰当的词这个事实并没有表明某种诸如此类的东西是存在的。倒不如说，人们之所以倾向于说到那个图画性质的东西，乃是因为他们能够感觉到某个词是恰当的，是因为在各种词语之间进行选择常常就像在相似而又不尽相同的图画之间进行选择，是因为人们经常使用图画而不是词语，或者经常用图画来解释词语，等等。</blockquote><p data-pid="Sy7LaOPc">哲学家们认为，他听到一个词是理解这个词的，而这是一瞬间的理解，这个一瞬间的理解，就是心中浮现出了这个词的图画。这是一种哲学病，一幅图画的出现，实际上加固了他们这种认知。比如说，我们知道很多近义词，比如说宏伟的，壮丽的，他们之间有些许差别，我们使用这个词的人是可以体会到这种感觉的。为了刻画这种差别，人们就把互相的比较之中，当成了图画之间的比较，词语的意义的差别与图画的差别相类比，于是某种浮现出来的东西，就当成了图画。</p><p data-pid="b6PghiFG">事实上，那种图画是不存在的，并且我们谈到恰当的词，也不意味着表明这种东西作为图画是存在的。比如说诗歌之中要炼字，字与字是有差别的，如果不用这个词，可能意境就表达不出来，但是这绝非意味着，这次所对应的那种浮现在我们心中的东西的意义是不存在的。而应该说，不是图画确保了意义，而是因为意义才使得我们在不同词之中选择，而这样的选择被人误解为是一种图画的选择。</p><p data-pid="dNT63Hq9">也就是说，如同海德格尔，传统哲学是自觉意识至上，而现代哲学则是前意识至上，是这个前意识状态派生出那种自觉意识。图画就是一种自觉意识，而无意识的语言游戏就是前意识。</p><blockquote data-pid="zaTPF5f4">（b）我看到一幅图画：它表现的是一个老人拄着拐杖爬一个陡坡。——为什么是这样呢？当他以这样的姿势往?滑的时候，看上去难道不也是这样的吗？也许一个火星人会这样来描述这幅图画。我无须解释为什么我们不这样描述这幅图画。</blockquote><p data-pid="UjaoQ3m2">在这里区分了解释和解释的图画。我们会有一套解释系统，火星人可能也有一套解释系统。这种解释系统，就是我们使用语言的方式，如果是这样，我们其实不需要图画这个预设的。</p><p><br></p><h2>140、</h2><blockquote data-pid="jLQyCFjj">但是，那时我犯的是何种错误呢？人们会这样来表达这个错误：我那时还以为这幅图画将一种特定的应用强加给了我。我那时如何能够这样认为？我那时想到的是什么？居然会有一幅图画或者一个与图画相类似的东西将一种特定的应用强加给了我们？而我的错误因此就是一种混淆？——因为我们可能会倾向于这样来表达我们自己：我们最多处于一种心理的，而不是逻辑的强制之中。这就搞得很像我们知道这两种情况似的。</blockquote><p data-pid="cqMKRVAW">那么，我们到底犯了什么错误呢？我们的错误就在于，我们本来以为心中浮现的立方体图画不符合指出三棱柱，结果是可能的。并且我们还认为，是这幅画将一种特定的应用强加给我们</p><p data-pid="Kqtxtdrl">心中出现了一幅画，这幅画被强加给我们，难道我们不能不去理会他吗？并且这种强加是什么意思呢？维特根斯坦如是问。</p><p data-pid="rPEMnEUl">他认为，我们最多处于一种心理的，而不是逻辑的强制。所谓心理的强制，指的是一个人听到立方体，心中就有了一幅画。但是心理的强制不保证他一定指向立方体，而不指向其他东西。而逻辑的强制，是保证他必须指向立方体。</p><p data-pid="D44Bts1a">所以哲学家所说的图画，实际上只不过是心理上的强制。</p><p data-pid="8mXsvyjD">但是真的是强制吗？不是的，我们并不一定需要什么强制的图画出现，我们才能使用语言，语言本身就在于它的使用。</p><blockquote data-pid="5SRaU1rD">我的论述到底有什么结果呢？它?人注意到（?我们回忆起）我们在一些情况?也愿意将某种不同于我们原本设想的那种活动的活动称为“对立方体图画的使用”。因此，我们“觉得这幅图画将一种特定的用法强加给了我们”这个说法就在于我们仅仅想到一种情况而没有想到另一种。“存在另一个解决之道”的意思是：存在另一种我们也愿意称之为“解决之道”的东西，我愿意将这样或那样的图画与类比用到它上面，等等。</blockquote><p data-pid="3dhjeUI9">实际上，我们觉得有一种特定的用法强制给我吗，实际上无非是说，我们仅仅想到了一种用法，而没有想到另一种。</p><blockquote data-pid="Z89f_GS2">这里的本质之处就是要明白，当听到一个词的时候，浮现在我们的心里的可以是相同的东西，而它的用法?可以是不一样的。那么这两次它是否有相同的意义呢？我认为我们会否定这一点。</blockquote><p data-pid="h9cN78gB">所以我们可以看到，听到一个词，图画和使用完全是脱节。比如说你想的是立方体，结果指的是三棱柱。</p><p data-pid="uDqGSTQk">那么进一步推出来，就是既然是脱节，根本不需要图画这个预设，语言即使用</p><p><br></p><h2>141、</h2><blockquote data-pid="NLaHkJjP">但是，如果不仅立方体的图画，而且连投影的方法也浮现在我们心里，那又怎么样呢？——我该如何想象这一点呢？——也许是这样，我心里出现一幅关于投影方法的示意图。也许是一幅图画，它表现了用投影射线连在一起的两个立方体。——但是，这?我在本质上有所推进了吗？难道现在我不可以设想这个示意图的另一种用法吗？——可以。但是难道一种用法不能浮现在我心里吗？——可以，只是我们必须把我们对这个表达式的使用搞得更清楚一些。假设我向某人解释各种投影方法，?他接?来去使用这些方法。?我们问问自己，我们会在什么情况?说浮现在他心里的是我意谓的那个投影方法。</blockquote><p data-pid="pB9VH5_4">哲学家又来发问，那么作为投影方法作为一幅图画难道不能在我们心中。可见，哲学家还是念念不忘心。但是这只不过是一种新的图画，而图画本质上是实体的变种。</p><p data-pid="bC2I5OkZ">哲学家说，难道不能是一种用法在我心中的吗？维特根斯坦认为，可以，但是我们要弄清楚，什么叫做一种用法在我心中，我们会在什么情况下，浮现在他心中的意谓的那个投影</p><blockquote data-pid="4sgIn6jd">很明显，针对这个问题，我们这里承认了两种不同的标准：一方面是某一时刻浮现在他心里的那幅图画（无论它是什么类型的图画），另一方面是他——在时间进程中——对这个意象的应用。（这里难道还不明显吗？这幅图画不是摆在他面前的一张图纸或一个模型，不是他当作模型制作出来的某个东西，而是浮现在他的想象中的，这一点是完全无关紧要的。）<br>那么，图画和用法会不会冲突呢？好?，它们会冲突，因为这幅图画?我们预期的是另一种用法，因为人们一般情况?是这样使用这幅图画的。<br>我想说：这里存在着一种正常的情况和一些不正常的情况。</blockquote><p data-pid="95H7YJNb">我们可以有两种不同的标准，一种是浮现在他心中的图画，一种是展示在时空中对于这幅画的应用。其中在心中的图画是不能作为标准（标准是具有可公度性的），而心中的图画是无法判断他是不是那个投影方法。所以只能是应用。</p><p></p><p></p><p></p>