<h2>461、</h2><blockquote data-pid="2MklddSF">说到底，命令在什么意义上预见了对其的执行呢？——是不是因为它现在命令的是后来被执行的那个？——不过这一定是说：“接?来被执行或者没有被执行的那个。”而这什么也没有说。<br>“但是，就算我的愿望没有规定接?来的情况会是怎么样的，但是它可以说是规定了一个事实的主题，不论这事实有没有实现这愿望。”仿佛?我们感到惊奇的并不是某人知道未来，而是他竟然能够<br>（以正确或错误的方式）预见未来。仿佛仅仅预见——不管它是真是假——就已经预先收纳了未来的影子，虽说它对未来一无所知，而且也只能是一无所知。</blockquote><p data-pid="To5HvoG8">接着上面关于命令的讨论，命令在何种意义上预见了对他的执行呢？</p><p data-pid="fHNtde2p">在哲学家看来，这个答案应该是，命令执行的就是命令所要求的内容，但是我们会发现，命令可能不被执行，于是就变成了，可能执行或没有得到执行的事情，于是就什么也没有说。</p><p data-pid="bwwL4P4W">然后哲学家会认为，即使命令决定不了未来发生什么事情，但是事实的主题仍然是命令决定的。譬如说，我们给出一个+1的命令，无论他是否执行，这个+1的主题已经被预见到了。</p><p data-pid="YwiD5a4J">于是这里就会产生一个疑问，就是一个人竟然能够没有任何场景的情况下，通过给出一个命题，对未来加以预见。</p><p data-pid="x19d8-76">但是哲学家这样的设想，忽视了，即使如此，他也首先要明白，这个命令的意义，而意义却必须在一定场景以及使用之中才能涌现出来。</p><p data-pid="H23TL7lS">而哲学家则是试图抛弃一切的情景，刚性地给出了关于未来的影子。</p><p><br></p><h2>462、</h2><blockquote data-pid="t5BNVMh8">若他不在这里，我可以寻找他，但是若他不在这里，我?不能绞死他。<br>人们可能想说：“若我寻找他，那他也一定在某处。”——这样说来，若我找不到他，甚至他根本不存在，那他也一定在某处。</blockquote><p data-pid="miuE0kVm">如果他不在这里，我们可以寻找他。但是如果他不在这里，我们不能吊死他。这意味着，寻找和吊死的用法是不一样的。</p><p data-pid="8aBk8v06">而命令、预期，则是类似于寻找，他和现实的关系是寻找。于是哲学家会认为，尽管现实没有被事实上呈现出来，但是现实的影子必须出现。</p><p data-pid="hMsgjABG">尽管他预期某件事情，这个事情没有出现，但是他的可能性已经被规定好了，某人去寻找另一个人没有找到，但是寻找已经被规定了，于是这里就会产生出一种逻辑空间的观点。</p><p><br></p><h2>463、</h2><blockquote data-pid="BSuLsF7Q">“你找的是他吗？那时你连他在不在那里都没法知道！”——但是，当人们在数学中寻找某些东西的时候，这个问题真的存在。比如，人们可以提出如?问题：寻找角的三等分在当时到底是如何可能的？</blockquote><p data-pid="8w2MBDXv">你找到的是他吗？那时你连他在不在那里都没法知道！</p><p data-pid="gLzY0MEr">于是，这里就会产生一种观点，即我预期的东西，这个东西已经预先存在于某个地方了，否则不可能被我预期。所以他实际上扭曲了语言和现实的关系。</p><p data-pid="HFwHx_tv">但是，实际上不管我们预期什么，我们的预期也已经出现了，这个用法并不需要设定预期的对象。</p><p data-pid="-7l9XFnb">但是在数学中的东西，则不一样，人们会认为，数学重要的是证明，即通过概念来证明的技术，或者构造出证明的步骤，所以当人们用数学寻找某种东西的时候，这个问题真的存在。</p><p><br></p><h2>464、</h2><blockquote data-pid="se6WbNGK">我要教你的是从不明显的胡说过渡到明显的胡说。</blockquote><p data-pid="kpXf63dq">哲学家很多观点，貌似是真理，但是实际上是胡说。而我们的任务就是揭露出他是胡说，让他成为明显的胡说</p><p><br></p><h2>465、</h2><blockquote data-pid="wNBd-H2f">“给出一个预期，那么无论接?来发生了什么，都必定与它一致或不一致。”<br>如果现在有人问：那么事实是否被预期或正或反地决定了呢？——也就是说，预期的实现与否在何种意义上能够借助一个事件（无论发生的是什么）来回答，这一点是否得到了确定？那么人们必须这样回答：“是的，除非对预期的表达是不明确的，比如它包含了几种可能性的析取。”</blockquote><p data-pid="a4Op4Agb">如果说预期的表达是不确定，那么这样的预期是无意义的。比如说，我们不能预期，明天或者下雨，或者不下雨，这个预期是毫无意义的。</p><p data-pid="MYEyB_YY">所以懂得预期这个词的意义的人，会明白，无论未来发生什么，所发生的事情是否满足期待，这一点是确定的。而不懂得这个词的意义，这个词就是毫无意义的。</p><p><br></p><h2>466、</h2><blockquote data-pid="MDtF7NJd">人类是为了什么而思考的？思考的好处是什么？——人们为什么要根据计算来造蒸汽锅炉而不是将炉壁的厚度托付给偶然性呢？根据计算制造出来的锅炉爆炸得不那么频繁，这只是经验事实而已！但是，正如以前被火烧过的人再怎么也不肯把手放在火里，人们再也不肯不计算就造锅炉了。——但是，由于我们对原因不感兴趣，我们会说：人们实际上思考，比如在造蒸汽锅炉时，他们就这样做。——这样建造出来的锅炉就不会爆炸了吗？哦，也会的。</blockquote><p data-pid="3Thq1J3d">人为什么而思考呢？</p><p data-pid="l00uYHmk">比如说，人为什么根据计算，来制造锅炉呢？</p><p data-pid="wMcAMNLD">人们可能会说，因为根据计算的锅炉，不容易炸。这是一个经验事实，但是这个事实不足以说明，人为什么要根据计算来制造锅炉。</p><p data-pid="BtMmwjmB">但是，正如以前被火烧过的人不愿意把手放到火中。事实上我为什么要按照计算来制造锅炉？答案应该是，没有为什么。</p><p data-pid="CMU6xkmu">当我们选择某个选择的时候，这里没有原因，就是盲目地遵从规则，这里没有为什么。我们觉得原因，都是我们脱离具体使用出现的一种理论态度而已</p><p><br></p><h2>467、</h2><blockquote data-pid="vo-F8Vc9">那么，人类思考是因为思考被证明是有利的？——因为他们认为思考有好处？<br>（人类养孩子，是因为这被证明是有利的？）</blockquote><p data-pid="2OXc_1NY">人们思考，是因为思考有利吗？不是的。因为思考也会带来坏处。人之所以思考，没有为什么。</p><p><br></p><h2>468、</h2><blockquote data-pid="nP96s138">怎么才能搞清楚人类为什么思考？</blockquote><p data-pid="d8zHUKo0">在日常状态下，人们是不会发出这样的疑问，但是正是这个问题，才试图让人去寻找答案</p><p><br></p><h2>469、</h2><blockquote data-pid="RFG0hqq9">人们还是可以说思考被证明是有利的。比如，自从人们不再光凭感觉来决定而是以这样或那样的方式计算出炉壁的厚度以来，或者自从一个工程师的每个计算都?另一个工程师检验一番以来，锅炉爆炸就比以前少了。</blockquote><p data-pid="OAeGacpG">人们有时会还是会认为，是因为思考是有利，所以才思考，实际上这个说法并不是正确，因为这是一种理论上的找原因的冲动，在日常状态下，人们不会发出这个疑问</p><p><br></p><h2>470、</h2><blockquote data-pid="1_kYiQJK">那么，人们有时思考是因为思考被证明是有利的。</blockquote><p data-pid="Jdq6oSpv">在这里，只能是有时可以这么说，也就是要基于一定情景</p><p><br></p><h2>471、</h2><blockquote data-pid="_nesOq19">经常是在压住“为什么”这个问题的时候，我们才会觉察到那些重要的事实。然后，这些事实才会在我们的考察中通向答案。</blockquote><p data-pid="2KYS1o3i">哲学家总是试图找原因，而我们恰恰只有把这样的冲动压下去，才能意识到最一般的事实，也就是日常的真实状态</p><p></p><p></p><p></p>