<h2>142、</h2><blockquote data-pid="nm79ueJm">对我们而言，只有在正常的情况?，词语的用法才是预先明确规定好的，对于在这个或那个情况?要说点什么，我们是知道的，我们没有任何疑问。情况越反常，关于我们在那里该说什么的疑问就会越多。如果事情变得和它们实际所是的完全不一样了——比如，如果没有了关于疼痛、恐惧、快乐的典型表达，如果规则成了例外而例外成了规则，或者两者变成发生频率大致相同的事件——这样一来，我们正常的语言游戏也就失去了它们的意义。——我们把一块奶酪放在天平上并且按照天平的摆幅来确定价格，如果这块奶酪经常没有明显原因就突然鼓起来或瘪?去，那么那个程序也就失去了它的意义。当我们谈到诸如表达式和觉的关系及与此类似的事情的时候，这个评论会变得更清楚一些。</blockquote><p data-pid="LwOhIr8C">在这里，用法是决定性，只有当用法是稳定的时候，用法才看上去是明确规定好了。但是正是这个看上去会被人误解为，好像词语的意义是先天规定好的，有一套完美的规则，并非如此。事实上，词语的用法是明确规定好的，这个说法的唯一意义在于说明，存在着稳定的用法，但是稳定不代表不变。</p><p data-pid="JUs88-wz">事实上，我们可以设想事情与实际不一样的，此时正常的语言游戏就不能用了，此时意义就会发生变换。</p><blockquote data-pid="lSEz4exR">为了解释概念的意义，我的意思是为了解释概念的重要性，我们必须提到的东西在很多时候就是一些极其普通的自然事实。那种由于十分普通而几乎不会被人提及的自然事实。</blockquote><p data-pid="4yWLKUdA">在这里要注意一件事情，语言游戏牵扯到对象（自然事实），但是并不代表语言游戏一定要以对象为基础，不是对象构造出语言游戏，而是语言游戏才能赋予对象以意义（甚至可以说是错了对象）。</p><p><br></p><h2>143、</h2><blockquote data-pid="EA49r6N7">现在?我们来考察一?这种语言游戏：B要按照A的命令根据一种特定的构造规则写?一些符号系列。<br>这些系列中的第一个，是十进位系统的自然数系列。——他是如何学会理解这个系统的呢？——先把这个数字系列写给他看，然后?他抄写这个系列。（不要对“数字系列”这个词感到不满，它在这里的用法是正确的！）在这里，学习者中间已经有了正常和不正常的反应。——刚开始，我们也许是手把手地教他抄写从0到9这个系列的，但是后来的交流的可能性就取决于他独自将这个序列继续写?去。——这里我们可以设想这种情况：虽然他能独自复写出数字，但并不是按照这个系列来写，而是毫无规律地一?写这个一?写那个。于是交流也就在那里终止了。——或者他在写这个系列时犯了“错”。——这个情况和最初那个情况之间的区别当然只是频率的区别。——或者是这样：他犯了系统性的错误，比如他总是写?隔一个的数字，或者把0，1，2，3，4，5，……写成1，0，3，2，5，4，……。在这里，我们几乎想说他错误地理解了我们。</blockquote><p data-pid="aEtfRxj0">我们以自然数列为例子，来看看一个学生是如何理解这个系统的。首先写一个数学系列，然后让他抄写，然后让他自己按照规律下下面的数字，但是他根本不是按照这个规律来写，于是交流就停止了。或者他写错了，那么我们想说他错误地理解了我们</p><blockquote data-pid="cEVxfuGj">不过，要注意的是：无规律的错误和系统的错误之间并没有清晰的界限。换言之，在你倾向于称为“无规律的错误”和“系统性的错误”之间并没有清晰的界限。<br>也许可以?他?掉这种系统性的错误（如同?掉一种坏习惯）。或者将他复写数字的方式接受?来，并将正常的方式作为他的方式的一种变种、一种变体而传授给他。——而我们的学生的学习能力也可能会在这里终止。</blockquote><p data-pid="zaQtrMwM">我们即使把已经存在的数列系统教给他，他们也学不会，在这里最深刻的地方就在于，他学不会我们的系统</p><p><br></p><h2>144、</h2><blockquote data-pid="4Fe_Aw6B">当我说“学生的学习能力也可能在这里终止”的时候，我到底是什么意思呢？我是在报告我经验中的事吗？当然不是。（即使我有过这样的经验。）那么我说这句话到底是要干嘛呢？我是希望你这样说：“对，确实是这样，这也是可以设想的，这也是会发生的！”——但我是想要?某个人注意到他能够设想这一点吗？——我是想要将这幅图画放在他的眼前他对这幅图画的认可就在于他现在倾向于以不同的方式来考察一个给定的情况，也就是将其拿来与这个图画系列作比较。我改变了他看待事物的方式。[印度数学家：“看看这个！”]</blockquote><p data-pid="dbBqlzzd">我会说，学生的学习能力也可能在这里终止，那么这句话什么意思呢？我难道想要把我心中的图画放在他们？但是图画根本不存在</p><p data-pid="J7KBzegk">如果这个学生就是学不会，我们是不是可以这么想，承认有些人就是无法按照我们给定的规律行事，而是有他自己独特的数列，那么如果我们接受了这样的想法，我们或许可以以不同的视角看待数学。</p><p data-pid="cjIm5mrU">传统哲学，一直认为数学真理是先天保真，就是有一个固定的答案，如1+1，就是等于2。但是难道我们不能设想一种可能吗？在某个部落，他们就是相信1+1=3。这是完全可能的。</p><p data-pid="evSWR--o">但是，我们会认为，他算错了，但是我们问，为什么1+1就是等于2呢？我们却说不上来，我们会说，这本来就是这样的啊。维特根斯坦的意思就是，要求我们更改我们那种僵化的思维方式。</p><p data-pid="f47b9NUN">如果一个学生就是学不会一个数学数列，我们会说，更改一下我们看待数学的方式吧。</p><p data-pid="75hYTGQS">印度数学家说，看看这个。这个印度数学家可能是数学天才拉马努金，这个人特别厉害，他能够推出很多数学定理，但是他给不出论证的过程。</p><p data-pid="FoJ94Str">维特根斯坦用这个例子来说明，不要以为数学就是论证很严密，很多可能是依赖于这种非理性的直觉。</p><p><br></p><h2>145、</h2><blockquote data-pid="koywoM0v">现在这个学生写?了从0到9这个系列，这?我们感到满意。——只有他经常做到这一点，而不是在一百次尝试中只写对一次，我们才会感到满意。这时我继续教他这个系列，?他注意到第一个系列在个位数上的重现，然后?他注意到它在十位数上的重现。（这只不过是说我用重读来强调，在数字?面划上线，以这样或那样的方式将一个数字写在另一个?面，以及诸如此类的。）——然后，他要么独自将这个系列继续?去，要么不这样做。——但你干嘛要说这个，这很明显啊！——当然是这样。我只是想说：任何进一步解释的效果都取决于他的反应。</blockquote><p data-pid="JC1bnJ4N">现在让一个学生写0到9，然后一步步教他各种数学的东西。那么，任何一步的解释的效果要取决于它的反应，也就是要看看孩子有没有听懂，不是用解释来判断行为是否正确，而是用行为来判断解释是否有效。</p><blockquote data-pid="P3jyJXr7">然而，?我们假设经过老师的几番努力之后他将这个系列正确地继续?去了，也就是说像我们所做的那样继续?去了。现在我们可以说：他掌握了这个系统。——但他要将这个系列正确地继续到哪一步，我们才有权利这样说呢？很明显，你无法给出任何界限。</blockquote><p data-pid="y4ap4aQ7">在这里我们要看他掌握的程度怎么样，那么，我们怎么判断他掌握程度呢？那么，我们如何知道对方懂不懂呢？我们又看不到他心中的观念。</p><p data-pid="SKdtQjM_">所以维特根斯坦强调的就是，诸如心中的情况，精神状态等等都是不重要，重要的是他懂不懂用这套语言去使用他。比如说学生展开数列是否是正确的，能不能准确地使用</p><p><br></p><h2>146、</h2><blockquote data-pid="NUAS1rqp">如果我现在问道：“当他把这个系列继续到第一百位的时候，他是否理解了这个系统？”或者——如果在我们的原始的语言游戏中我不应提到“理解”的话——当他将这个系列正确地继续到那里的时候，他是否掌握了这个系统？——这时，你可能会说：掌握（或理解）这个系统并不在于人们将这个系列继续到这个或那个数字，这只是对理解的应用。理解本身是一种状态，正确的应用是从这里产生出来的。</blockquote><p data-pid="OCgDtqWH">另一种误解在于，人们不仅仅渴望弄清楚学生是否弄清楚怎么使用数列，还希望看看他背后隐藏的东西。</p><p data-pid="o9VtX6-i">这时，你可能会说：掌握（或理解）这个系统并不在于人们将这个系列继续到这个或那个数字，这只是对理解的应用。理解本身是一种状态，正确的应用是从这里产生出来的。</p><blockquote data-pid="MksH0MpT">此时人们实际上想到的是什么呢？难道不是从代数式中推导出一个系列吗？或者总是某种与此类似的东西?？——但是，这个我们前面已经遇到过了。我们的确可以设想对代数式的不止一种使用，而且虽然每一种使用方法又可以写成代数式的形式，但是这样做显然不会我们有什么进展。——应用仍是理解的一个标准。</blockquote><p data-pid="eDGaJa73">此时人们实际想的是什么呢？这种思维方式，仍然认为我们的理解是奠基在我们心中一种图画的观念一样，把私人的东西成为公共之物的奠基，这样你使用无法解决，私人的公共化是怎么形成的？</p><p data-pid="uXbfBMj2">哲学家总是认为，数列在我们的脑子里面有一种图画。我们仍然要知道，心中的观念是不能保障理解的，理解在于使用。</p><p></p>