<h2>134、此-在与存有的关联</h2><blockquote data-pid="nBsD0ho3">在《存在与时间》中，《这种关联〉首次被把握为“存在理解”，而理解被把握为开抛，开抛被把握为被抛的开抛，而且这就是说：归属于通过存有本身的本-有过程。</blockquote><p data-pid="-WTPfr-m">在《存在与时间》中，此-在与存有的关联被理解为“存在意义”，而存在意义的问题在于，他是放在了此在或主体视角来看待，有着鲜明的主体主义的影子。但是实际上这个意义，必须被理解为开抛（也就是暗含着一个抛投者的角色，即存有），同时开抛必须被理解为被抛的开抛（即存在与时间中的被抛的筹划，即时间性的绽出之生存），这个过程，本身又是归属于本有过程。</p><blockquote data-pid="mHWtGEOV">然而，如果我们首先没有认识到存有的奇异性和唯一性(无与伦比性)，并且与此一体地，没有认识到此-在之本质，那么，我们就太容易陷人这样一种看法，即：这种“关联”吻合于，甚或可以等同于主体与客体的关系。然则此-在已经克服了一切主体性，存有也绝不是客体和对象，绝不是可表-象的东西；能够成为对象的始终只不过是存在者——而且即使在这里，也并非每一个存在者〈都能成为对象〉。</blockquote><p data-pid="qH-JMe2v">然而，如果我们首先没有认识到存有的奇异性（即存有之神性）和唯一性，没有认识到此-在之本质（即存有的本现），那么我们就会陷入到这样一种看法，即从主体主义的视角中理解此在，就会把它等同于主体与客体的关系。但是此-在已经克服了一切的主体性，存有也不是客体或可表象的东西。</p><blockquote data-pid="tgPZh_Vs">但如果“主体性”以及与对象之对象性的关联被把握为先验的(就像在康德那里)，那又如何呢?还有，如果此外对象、“自然”被看作唯一地可经验的存在者，因而对象性可与存在状态合一，那么，这里不是呈现出一个时机，甚至是一种历史性地独一无二的基本立场，靠着这种基本立场，尽管有种种本质性的差异，但那种此-在与存有的关联却能出乎以往之物，首次被带到今天的人们近处-—是这样吗?确实如此。而且这就是〈我的〉《康德书》①所尝试的；但这只有通过以下途径才是可能的，即：在一种对先验开抛及其统一性的更为原始的把握、对先验想象力的强调的方向上，使用针对康德的暴力。这种康德解释“在历史学上”当然是不正确的，但它却是历史性的，亦即是与将来思想的准备，而且只与这种准备相联系的，是本质性的，是一种对于某个完全不同的东西的历史性的指引。</blockquote><p data-pid="fgCN6a5z">但是如果主体性以及与对象之对象性的关联，被把握为先验的，即先验观念论缔造经验实在论，这又如何呢？以及，如果自然被理解为唯一可经验的存在者（这里的自然，指的是先验观念论所框定的现象界），从而使得对象性和存在状态合一（即主体成为对象之存在的判定者）。而我们则试图通过一种新的视角诠释康德哲学，这就是在一种对先验开抛及其统一性的更为原始的把握，对先验想象力的强调方向。</p><p data-pid="Tjql3BoG">这里涉及到所谓《康德书》的内容，在这本书中，海德格尔认为，康德并非处理所谓纯粹自然科学何以可能的问题，而是涉及到形而上学如何可能，是一个存在论问题，而不是认识论问题。人的知性要靠感性直观，但是感性直观不是创造性直观，是接受性。因此需要一个更为源初的思考，深入到接受之前的状态，这个就是知性和直观最源初的共同的根，这个共同的根，就是想象力，想象力处于感性直观和知性之间，所以他是他为一切的经验提供了可能。因此想象力是先于知性统觉的，由于他更本源，所以海德格尔试图指出，通过此，就可以揭示出人的时间性。也就提出了存在论问题，而通过时间性，又开始追索更高的“存有”以及本有过程。</p><blockquote data-pid="eKt2RbZo">然而，正如康德的著作通过此种解释“在历史学上”被误解了同样确凿地，现在那种应当作为他者、将来者而被带到近处的东西也又被误解了：这在表面上看来无异于一种“实存的”抑或以某种特殊方式被现代化了的“康德主义”。可是，如果人们断言——而且也有理由断言——康德在这里是在历史学意义上被歪曲了，那么，人们也就必须放弃把这种歪曲由之而来，并且向之而去得以发生的基本立场冒充为康德主义。换言之，此种历史学上的比较性清算触及不了任何本质性的东西。历史性的争辩(参看本书“传送”部分)恰恰是一种做法，这种做法不仅把早先的历史回置人它隐蔽的伟大性之中，同样地，同时并且只是如此地，并不是为了比较把它与另一种追问对立起来，而是把它当做对那种伟大性及其必然性的顺从而带向实行。</blockquote><p data-pid="XbtsKLGY">但是正如康德的哲学，在历史被误解了，他被冒充为新康德主义。新康德主义和海德格尔的分歧在于，如卡西尔认为，想象力是一切思想和直观的联结，所以他认为海德格尔的人的有限性，否认了人的无限性。这个观点基本还站在传统形而上学的视角看问题。这个观点就很容易滑向德国古典哲学，德国古典哲学就是把康德的先验逻辑扩展为无限的理性，通过理念的自身把握，更为彻底地遗忘了时间性。</p><blockquote data-pid="uXc84AS8">这样一来，《我的〉《康德书》就必然完完全全地是有歧义的，但并不是一种偶然的传达，因为康德依然是唯一之人，他把自希腊以降的存在状态(ou crix[在场、实体] ) 解释带入某种与“时间”的关联之中，并且因此成为存在状态与时间的联系那种隐蔽的支配作用的见证人了。<br>尽管如此， 对于康德来说就如同在希腊人那里， 思想(Xo yos[逻各斯]——判断形式——范畴——理性)在确定存在者之为存在者的解释的视界方面仍然持有优先权。此外，按照笛卡尔的做法，思想作为“思想”达到了统治地位：而依照同一个历史性原因，存在者本身变成了perceptum[被知觉者]（被表象者），变成了对象。因此，思想便不可能达到一种对此-在的建基，亦即说，关于存有之真理的问题在这里是不可追问的。</blockquote><p data-pid="bRpDp8iv">这样一来，康德就是首次试图把存在带入到时间性之中，从而带入到与时间的关联中。康德首次意识到了，对象的存在与时间是相关的。但是尽管如此，康德仍然服从于自柏拉图以来的基本观念，以至于设定理念（即先验范畴）在现象存在中占据支配下地位，所以存在者依然是被表象者，只不过不再是被理念表象，而是被主体禀赋的范畴来表象，所以此在之建基仍然被遗忘了。</p><p><br></p><h2>135.作为本有的存有之本现(此一在与存有的关联)</h2><blockquote data-pid="VbXYhuR0">(这种关联)于自身中包含着此-在之本-有过程。因此，严格讲来，关于此-在与存有的关联的说法是令人误人歧途的，它容易让人以为，存有“自为地”本现，而此-在获取与存有的关联。</blockquote><p data-pid="RH0Su8k8">这种关联于自身中包含着此-在之本有过程，但是这个说法还是有误解的空间。他容易沦为存在主义的理解，即把此在与存有的关联，被设想为自为的主体的存在意义，这还带有强烈的主体主义。</p><blockquote data-pid="M7icW0NB">此-在之于存有的关联属于存有本身之本现。这一点也可以做如下说法：存有需要此~在，若没有这种本有过程，存有根本就不能本质性地现身。</blockquote><p data-pid="xk0VH4g1">此-在之于存有的关联，属于存有本身的本现，这一点也可以做如下的说法，存有需要此-在，若没有这种本有过程，存有就无法本质性现身。所以存有之本现，必须借由此在之决断实现。</p><blockquote data-pid="a4y0dLQZ">本-有是如此令人诧异，以至于它看起来首先是通过这种与他者的关联才得到补充，而实际上在那儿本~有根本不可能以别样方式本质性地现身。<br>关于此-在之于存有的关联的说法把存有搞成有歧义的，搞成某个对立面(Gegenuber)一存有不是这个对立面，因为存有本身向来就首先居-有着那个东西，即存有要作为对立面向之而本现的那个东西。所以，这种关联也是完全不能与主体-客体关系相提并论的。</blockquote><p data-pid="I5a2L5gA">本有是如此差异，以至于他必须与此在之决断伴随而行，否则他就无法本质性现身。存有并非是此在的对象或客体，而是向来就先行于此在的生存的，此在唯有先行于此，筹划自身，才能感受到了存有之召唤。</p><p><br></p><h2>136．存有</h2><blockquote data-pid="JuPlouOa">存有-那种奇怪的异端邪说：存有必须始终“存在”，而且存有越是持续而长久地存在，就越是“具有存在性”。</blockquote><p data-pid="s6VDfqgP">存有——那种奇怪的异端邪说，存有必须始终存在，而且存有越是持续而长久地存在，就越具有存在性</p><blockquote data-pid="qjUi4dnW">但首先，存有根本就不“存在”（ist），而是本现（wesen）。<br>其次，存有乃是最稀罕者，因为它是最独一者，而且，没有人能完全估量那些少数的时机，即存有在其中为自己建立一个场所并且在其中本现的少数时机。</blockquote><p data-pid="1xQZIEJ3">但是存有根本不存在（即不以某种存在状态的方式存在，如理念，上帝），而是本现。其次，存有乃是最稀罕物（即超越于一切存在者，从而是无），并且我们根本无法预测，存有何时实现其本现。</p><blockquote data-pid="iRT57J_8">何以人如此厉害地错误估计了存有呢？因为人为了经验存有之真理，必须已经遭受了存在者。在这种遭受中，存在者就是真实者、敞开者，而且这是因为，存有作为自行遮蔽者而本现。<br>人就这样持守于存在者，使存在者为自己服务，并且陷于存有之被离弃状态，而且所有这一切都处于那个假象中，仿佛人正在完成本真的东西并且是切近于存有的。</blockquote><p data-pid="1zK-28ZI">而人们之所以遗忘存有，是因为存有自行遮蔽，他只是以存在者的方式呈现出来，人们只是看到了存在者，而忽视了源初的显现过程，所以人们就持守着存在者，让存在者为自己服务（即主体性哲学），仿佛这样我们就切近于存有了。</p><blockquote data-pid="mtstArt1">唯有当存有作为自行遮蔽克制自己时，存在者才能出现，看起来主宰了一切，才能表现为针对虚无的唯一限制。不过，所有这一切都建基于存有之真理。但进而却出现了一个最近的唯一后果，即放任存有在遮蔽状态中，甚至于遗忘了存有。然而：放任存有在遮蔽状态中与把存有经验为自行遮蔽者，两者是根本不同的。关于存有的经验，对存有之真理的忍受，固然把存在者带回到自己的范限之中，并且剥夺了存在者所享有的那种优先地位的虚假的唯一性。但这样一来，存在者并没有变得更少些存在性；相反，存在者倒是变得更具存在性，亦即更多地在存有之本现中本质性地现身。</blockquote><p data-pid="6BfstYgz">唯有当存有作为自行遮蔽克制自己的时候，存有者才能出现，看起来主宰了一切。也就是说存在者的显现，不仅仅在于解蔽，还在于遮蔽。但是如果我们放任这种遮蔽，就会遗忘存有。但是放任存有遮蔽状态，与存有经验为自行遮蔽，两者是不一样。前者是遗忘了存有，而后者则是存有的机制。并且正因为存有是自行遮蔽，所以存有才是成为源初的无，才能超越于一切存在者。并且把握这个无，并没有让存在者更少实在性，相反他更具有存在性，因为我们了解了存有的本现。</p><p></p>