<h2>165、作为本现的本质现身</h2><blockquote data-pid="Xx4n6gYR">“本质现身”不再是ouσiα［在场、实体］和T68ετ［这个］（即EασToν［每一个］）的kovv［共相］和yvos［种、属］，而是作为存有之真理的发生的本现②，而且是在存有的完全历史中，后者向来包括使真理进入存在者之中的庇护。</blockquote><p data-pid="fZgxHxX-">本质现身，并不是传统的在场、实体，以及共相种属关系了，而是作为存有之真理的本现，并且在存有的完全历史中，这种本现，使得真理进入到存在者之中的庇护中。</p><blockquote data-pid="JSvGXyxk">不过，因为真理必须在此-在中被建基，所以存有之本现只能在持存状态中被争得-那是“此”（das Da）在如此这般被规定的知识中所忍受的持存状态。<br>作为本现的本质现身绝不是单纯可表象的，而只能在对真理及其各个庇护的时间-空间性的知识中得到把握。</blockquote><p data-pid="OILkOWXi">但是，真理必须在此-在中被建基，所以存有之本现的时机和场所，也就是在此生存，“此”就是真理之涌现，并且背负着存在的持存状态。</p><blockquote data-pid="lkmqicMP">对本质现身的知晓③要求此-在，并且本身就是向此-在的跳跃。所以，对被给予物及其已然被固定下来的解释所做的一种单纯而普遍的观察，是绝不能赢获这种知晓的。<br>本现并不位于存在者“上面”，并且与存在者相分离，而不如说，存在者立身于存有中,唯在存有中(置身于其中并且离开之),(存在100者)才有其作为真实者的真理。<br>与这个本现概念一体地,现在也必须设定和把握那种关于存有与存在者的"区分",以及在这种区分基础上被建立起来的所有东西--只要一切"范畴因素"和"存在学因素"落到了存在状态"一边"。</blockquote><p data-pid="X1byd7T4">而对于本现的把握，要求此在向着在此生存跳跃，或者说向着无，深渊跳跃，相反对他的把握，是不能以任何主体性表象的方式获取，而存在者是立身于存有中，并且唯有在存有中（且在存有之自行遮蔽着的自行澄明中），才有其作为真实者的真理。所以也就需要区分存有和存在者的区别。</p><p><br></p><h2>166.本现与本质现身</h2><blockquote data-pid="1HRwu7jN">&lt;本现与本质现身&gt;被把握为存有之真理的生发(Geschehnis)。存有不能被回头转嫁到本现上,因为这种本现本身会变成某个存在者。唯有在关于ko vovovovor [共相、普遍者]之本质现身的设定范围内,关于本质现身之存在的问题才是可能的和必需的(参照后来的普遍性问题)。无论这个问题如何得到解答,"本质现身"本身总是被贬降了。<br>"本质现身"概念取决于那种关于存在者之为存在者,或者说关于存有的追问的方式,以及与此一体地,取决于那种有关哲学学思想之真理的问题的追问方式。即便在真理问题中也突现出那种!转向:真理之本质现身与本质现身之真理。</blockquote><p data-pid="wqohXWM-">本现被把握为存有之真理的生发，这种本现并不能凝固为任何一种存在者，而本质性现身的概念，取决于关于存有的追问方式，是以存在者的方式去外在地追问，还是以存有的方式，跳跃入此在之本真生存中加以把握。</p><blockquote data-pid="26HsPMiP">当我们在惯常的问题方向上来追问"本质"3时,问题就成为:什么把一个存在者"弄成"它所是的东西?问题因而也就是:什么构成它的什么-存在(Was-sein) ， 也即存在者的存在状态?在这里， “本质”(Wesen) 只是表示存在(被理解为存在状态) 的另一个词语。而且相应地， 本现(We sung) 就意味着本有， 只要本有在它所包含的东西即真理中居有自身。存有之真理的生发——这就是本现；因此本现绝不是一种重又添加到存有身上，甚或高于存有而自在地持存的存在方式。<br>这种表面上看来名副其实的继续追问的方式(存在者——它的存在——而且又是存在之存在，等等)必须通过什么手段才能被切断， 并且被引回到真正的追问之中呢?只要一切停留在ou uri a[在场、实体]那里，则“不再以同一种方式继续追问”①的一个基础就似乎是找不到的。于是就只好拐向e wE Kela[早先] 了。</blockquote><p data-pid="OZdXY0d1">如果用惯常的方式追问本质的时候，本质就被理解为存在者之所是的存在状态，于是问题就变成了，什么构成了存在者的存在状态？所以本质只不过是一种特殊的存在者或特殊存在状态。而本现，则是一个动态过程，是本有，是真理居有自身，是一个生发过程，也是此-在与本有的互动过程。所以我们必须更改追问方式去追问“本质”</p><blockquote data-pid="yTYepO5G">一旦“存在”不再是可表-象者(i8ex[相、理念])，以及相应地，一旦“存在”不再被思考为离开存在者的和与存在者“分离的”(出于那种要尽可能纯粹而毫无掺杂地把握存在的癖好)，一旦存有作为(在时间-空间的一种原始意义上)与存在者同时的东西，被经验和思考为存在者的基础(并非原因和ratio[理性、理由] ) ， 那么， 就再也没有一个动因，促使人们现在也还重又去追问它本己的“存有”，为的是在如此这般对它进行表-象之际把它更远地撇在一边。</blockquote><p data-pid="yRMj2Cz4">一旦“存在”不再是可表象者，以及相应地，一旦“存在”不再被思考为离开存在者和存在者分离的某种超验物，相反如果存有作为在时间-空间的原始意义上与存在者同时的东西，被经验为存在者的基础（但是不是他的根据和原因），那么存有自身就不再能够再被追问他的原因。存有作为绝对的无，他已经超越于一切存在者以及存在者的追问方式了。</p><blockquote data-pid="lH-T7y2F">在这样一种沉思的方向上，我们首先可以来探讨一下“本质”概念的历史序列。这个历史序列是在主导问题的历史中出现的，成为有关存在状态之追问的引线：<br>1.作为i8Ex[相、理念] 的ou oia[在场、实体]2.在亚里士多德《形而上学》Z HQ三卷@中所探讨的o uciα[在场、实体］3．中世纪的essentia［本质］4．莱布尼茨的possibilitas［可能性］（参看莱布尼茨练习课）5．康德所讲的“可能性条件”，先验的本质概念6．黑格尔的辩证-绝对的唯心主义的本质概念。</blockquote><p data-pid="2lQbFj-G">我们回顾一下历史上追问本质的序列，</p><p data-pid="_7YztsRE">1、柏拉图的理念论</p><p data-pid="fJYcf8i4">2、亚里士多德的实体</p><p data-pid="KLIZQtq-">3、中世纪的本质</p><p data-pid="Qtm3AewF">4、莱布尼兹的可能性</p><p data-pid="q_yhK5j0">5、康德的可能性条件</p><p data-pid="feFGFWeE">6、黑格尔辩证-唯心主义的本质概念</p><p><br></p><h2>167．驶入本现之中</h2><blockquote data-pid="LELtpd6T">本质（Wesen）只是被表-象，即i8éα［相、理念］。而本现（We-sung）不光是“什么《存在＞”与“如何存在”的结合，因而是一种更丰富的表象；而不如说，《本现》乃是这两者的更原始的统一体。<br>本现并不属于每一个存在者，其实根本上只属于存在，以及归属于这种存在本身的东西，即真理。<br>从存在之本现出发，与把主导问题纳入基础问题之中的做法相应，现在就连早先的“本质”也发生了转变。<br>本现（乃是》我们必须驶人其中的那个东西。在这里，这意思就是“经验”；驶入《其中》，为的是在本现中立身并且忍受本现①而这是作为此-在及其建基而发生的。<br> </blockquote><p data-pid="Y5ywkEko">本质只不过是一个被表象的理念，而本现则是“存有”以及“如何存在”的结合，是更原始的统一体。本现从属于存有，从属于存有之真理。本现是我们必须驶入的东西，驶入其中目的在于内立于本现中，并且忍受本现，在此在建基。</p><p></p>