<h2>177、离开之在</h2><blockquote data-pid="qjGHRD4y">&lt;离开之在&gt;也《意味着&gt;离去之在;在这种意义上《它&gt;简直等于相对于παρουσ?α[在场]的?πουσ?α[不在场],此在=现成存在(可比较:取走=拿走)。<br>另一方面，一旦此-在根本上被不同地理解，则离开之在也就与此-在相吻合。</blockquote><p data-pid="tUBM3_oz">离开之在意味着“离去之在”，在传统的存在者层次上的理解，离开就是离开了在场，也就是不在场。这种思考，还是围绕着“在场”建立起来，这样此在就是现成存在。而在真正的此在中，“离开”意味着“之间”，是此在生存的张力。如此“离开之在”=此在</p><blockquote data-pid="Rrgh7xIv">此-在:经受自行遮蔽之敞开状态。离开之在:推动神秘和存在的锁闭状态，存在之被遗忘状态。而且，这一点发生于离开之在中，是依照如下含义：沉迷和热恋于某物，迷失于某物。<br>这个意义上的离开之在首先乃在此-在的所在。离开：对存有的消除、排挤,表面看来只是对自为“存在者”的消除、排挤。其中反过来表达出此-在与存有的本质关联。我们多半而且一般地在离开之在中，尤其是当我们“接近生活”时。</blockquote><p data-pid="O_YxmEJG">此在，经受着自行遮蔽的敞开状态。离开之在，指的是自行开裂着的“在”，所以他推动着存在的锁闭状态，也就是自我遮蔽着的“之间”着。而正因为存有之自行遮蔽，使人遗忘了存有。而因为人遗忘了存有，所以人们就会沉迷于直接敞开的存在者。</p><p data-pid="OJ0GE_mJ">在这个意义来说，离开之在，是此在的所在。离开，就是对于存有的消除，去推动着存有的自行遮蔽，但是同时这也看得出此在与存有的关联。</p><blockquote data-pid="KdGP_H9D">这种“解释”或可以轻松地阐述为一个范例，说明在这里，我们只是用单纯的“词语”来“进行哲思”。但实际情形则相反:离开之在命名的是一种本质性的方式,即人如何与此-在相关,而且必然与此-在相关的方式，而此-在本身因此就获得了一种必然的规定。<br>所有这些都是在非本真性方面不充分的显明,只要本真性其实不能在道德-实存状态上被理解，而是要在基本存在学意义上被理解为对那种此-在的显示——在这种此-在中，“此”之被经受，各各以某种真理之庇护方式(以思想的、诗歌的、建造的、领导的、牺牲的、受苦的、欢呼的方式)①。</blockquote><p data-pid="fJfjlC35">所以离开之在命名的是一种本质性方式，即人如何与此在相关联。在这种此在中，“此”被经受着，以某种真理庇护的方式经受着存有。</p><p><br></p><h2>178.“此-在为其自身之故而实存”</h2><blockquote data-pid="KmTqPv2B">在何种意义上讲的？什么是此-在，以及什么叫“实存”呢？此在乃是存有之真理的持存②：存有而且唯有存有才“是”这种此-在，亦即作为实存着的、内立地经受着遭受状态的自身-存在者。<br>“为其自身之故”，也就是纯粹地作为存在的保真和守护③，只要存在理解确实是根本性的东西。</blockquote><p data-pid="FzNhZ93v">什么是“此在”？此在是存有之真理的持存，是他的守护者。存有之本现的场所，此在作为实存着，遭遇到存有的本现，以自身的方式守护他。所以他具有守护和保真存有之真理的能力。</p><p><br></p><h2>179.“实存”(《存在与时间》，第42页)</h2><blockquote data-pid="eXwmDwe3">首先根据古老的existentia[实存]：不是“什么”，而是“如此-存在”和“如何-存在”。但后者就（是〉Tapouσia[在场]、在场状态、现成存在（当前）。<br>在这里相反地：实存(Existenz)=完全的时间性而且作为绽出的时间性。ex-sistere[实-存]④一向着存在者的遭受状态。因为《它〉容易受误解而久已不再被使用了一“实存哲学”。<br>此-在作为ex-sistere[实-存]：入于存有之敞开状态中的进驻状态和持立。由此而来，此-在的“什么”，即此-在的“谁”（Wer）和自身性才得到了规定。<br>实-存（Ex-sistenz）-为此-在之故，亦即存有之真理的建基。<br>在形而上学上，实-存＜意味着》：在-场现身、显-现。在存在历史上，实-存《意味着》：人于“此”（Da）之中的内立性移离①。</blockquote><p data-pid="7szBDNZh">传统形而上学理解的“实存”，就是某种在场状态，而现在所说的“实存”，是作为时间性的绽出之生存，因此实存，就是站出去生存，向着存在者的遭受状态。在这里，此在作为实存，就是进入到存有之敞开状态的持立。在这个敞开中，此在的本己性才得到了规定。实存，就是存有之真理通过此在建基于此。所以实存不再是僵化的在场状态，而是进入到“此”中的内立性（即与存有相关）的移离（即敞开，开裂）</p><p><br></p><h2>180．存在理解与存有</h2><blockquote data-pid="sgTJTQtr">基于存在理解，保持在存在理解中，而此即说，置身于敞开状态中，因为理解就是敞开者之开抛。<br>存在理解意味着与在敞开状态中开启自身者（自行遮蔽者）相关联。<br>存在理解并没有使存有变成“主观的”，也没有使之变成“客观的”，而倒是可能克服所有的“主体性”，并且把人移置入存在之敞开状态中，把人设为遭受到存在者（首先是存有之真理）的东西。</blockquote><p data-pid="EsZs3lwF">而所谓“存在之理解”（即存在之意义），从存有的角度来说，就是敞开者的开抛，也就是置身于敞开状态，从而澄明。开抛从此在角度就是筹划。因此存在理解，就是在敞开状态中开启自身的自行遮蔽，实现自行遮蔽的自行澄明。所以存在理解，并不是一个主体的主观意义，他试图克服的恰恰是主体性，让此在成为守护者而非占有者。</p><blockquote data-pid="odQj2qMx">但与通俗意见相反，存有却是最令人诧异和自行遮蔽的东西，而且实际上，它先于一切站立到它之中的存在者而本质性地现身-这当然是决不能通过以往的“先天性”而得到把握的。<br>“存有”并不是“主体”的一个制作物，而不如说，此-在作为一切主体性的克服，起源于存有之本现。</blockquote><p data-pid="2M_lNGIK">与通俗观点相反，存有首先是自行遮蔽的，他先于一切的存在者的显现，是借由他的本现，存在者才能显现出来，所以他是不能被任何先天性地把握（也就是并非通过概念能够捕获的），存有不是主体的制造物，而是使得主体成为可能的先行者。</p><p><br></p><h2>181、跳跃</h2><blockquote data-pid="CaaGTcbX">＜跳跃&gt;乃是“进入”此-在之中的有所开启的自行抛投。此-在建基于跳跃。它在开启之际跃人其中的东西,唯通过跳跃才能得到建基。<br>自行抛投；自身唯在跳跃中才居有“自己”,但不是一种绝对的创造，而倒是相反:自行抛投和抛投者的被抛状态通过归于深渊而开启自身;完全不同于在所谓现成的被创造者和造物主的生产的任何一种有限性中的创造。</blockquote><p data-pid="hEFdfwtG">跳跃，乃是进入到此在敞开，进入到开抛状态，从而跃入到存有的开裂之中，自行抛投，也就是自行的自我筹划，通过这种筹划，使得此在实现了本真性，从而进入到本己的此在，进入到深渊之中（即进入到此在的之间张力中），从而形成了一种完全不同于现成的造物和被造物的关系。</p><p><br></p><h2>182.存有之开抛。开抛之为被抛的开抛</h2><blockquote data-pid="w2IXJBgH">&lt;存有之开抛&gt;始终只是指存有之真理的开抛。抛投者本身,即此-在，乃是被存有抛投、居-有的。<br>被抛状态同时以存在之离弃状态的急难性和决断的必要性发生和产生出来。<br>由于抛投者开抛，敞开状态开启,通过开启就揭示出：抛投者本身乃是被抛者,所作所为无非是截获存有中的反冲,也即使这种反冲移人存有之中,因而使之移人本有之中,从而才成为它本身,即成为被抛的开抛的保存者。</blockquote><p data-pid="Zxww1ddW">存有之开抛，就是存有之真理的开抛。抛投者本身，是此-在（其实也是存有），乃是被存有抛投，此在被抛于此，又通过筹划的方式回抛入存有之中。被抛状态，就使得此在以“张力”的方式存在着，这也就赋予了决断的空间。而抛投者开抛，就揭示出，抛投者本身就是被抛者（也就是此在既是抛投者，也是被抛者。这也就说明了此在与存有之间的密不可分的共属一体的关系），他是一种反冲。即存有抛投此在在此，此在回抛响应存有，其中所形成就是本有之领域。此在成为了被抛的开抛的保护者。</p><p><br></p><h2>183.向存有的开抛</h2><blockquote data-pid="Qn2d9GAq">&lt;向存有的开抛乃是)独一无二的，诚然是这样，即：开抛的抛投者本质上解脱自己而抛入开抛着的开启的敞开者之中,为的是在这个敞开者中，作为基础和离基深渊而首先成为它自身。<br>移入敞开状态之中,这听起来诚然是容易误解的，就仿佛敞开状态已然站好了,而实际上敞开状态只不过是与这种移置一道发生的。在这种移置之前是离开之在，这种离开之在甚至是恒久的。离开之在乃作为对进人存有之真理的遭受状态的否定。</blockquote><p data-pid="UDWNdOpD">所以，开抛的抛投者（此在或存有）本质上就是把自己抛入到开启的敞开领域之中，在这个敞开领域中，使得此在或本有成为其本己者，也就是成为本真状态。</p><p data-pid="JYsbqhft">但是敞开状态，并非是一个先行的现成物，相反敞开与移离和开裂是一同发生的。这种移置之前是离开之在，离开就是开裂，但是离开“离开”，就成为了离开开裂，离开丧失了之间的张力，也就是对于存有之真理的否定。</p><p></p>