<h2>71、</h2><blockquote data-pid="sLE-TMlV">我们可以说“游戏”是一个边缘模糊的概念。——“但是模糊的概念难道是概念吗？”——一张不清晰的照片难道是某人的照片吗？用一张清晰的照片来替代不清晰的照片总有好处吗？不清晰的照片难道不经常是我们想要的吗？</blockquote><p data-pid="4HJjDCs8">我们可以说，游戏概念是一个边缘模糊的概念。</p><p data-pid="8_DrsINZ">哲学家就说了，既然他是模糊，他还能是一个概念吗？因为概念必须是要有稳定的内涵和外延的。</p><p data-pid="MfOcTHUK">维特根斯坦做了一个比喻，我们照相的时候，难道总是希望一个清晰的照片吗？有时候我们希望照片是模糊，背景是虚化的</p><blockquote data-pid="6iHYpP6Y">弗雷格将概念比作一个区域，他说：一块界线不清楚的区域根本就不能被称为区域。这大概就是说我们没法用它来做点什么。——但是，说“你差不多就站在那里好了！”就毫无意义吗？设想我和另一个人站在广场上并且说了这样的话。这时我不会划出任何一个界限，而也许是用手做一个指示的动作——好像给他指出一个确定的地点。什么是一个游戏，这一点恰恰也是这样来解释的。人们给出一些例子，希望它们在某种特定的意义上被人所理解。——但是我这样说的意思并不是：他得在这些例子中看到共同之处，这共同之处是我——基于某种理由——没能说出来的。而是这样：他得以一种特定的方式来使用这些例子。举例在这里并不是在没有更好的办法的情况?的一种间接的解释方法。因为每个一般性的解释都可以被误解。我们就是这样玩游戏的。（我的意思是用“游戏”一词玩的语言游戏。）</blockquote><p data-pid="lCaoT7W0">弗雷格认为，一个恰当的概念应该是，有着明确的边界，有着明确的内涵和外延，也就是他强调概念的精确性。而维特根斯坦恰恰要反对这个观点。</p><p data-pid="-VlGZ5ES">对于维特根斯坦来说，问题不在于概念有一个共同点，而我们无法精确地表达他，而在于概念本身就不需要一个精确的边界，没有当然可以出自于某种目的给出一个边界，但是难道没有边界，这个概念就不能被使用吗？</p><p data-pid="jQDpQ4zX">要理解什么是游戏，并不是给游戏以一个定义，而是通过举例的方式，让人逐步理解什么是游戏</p><p><br></p><h2>72、</h2><blockquote data-pid="KzvpNWXw">看到共同之处。假设我?别人看各种不同的彩色图画，并且说：“你在所有这些图画中看到的那个颜色就是‘赭石’。”——这是一个解释，如果那个人去寻找并看到了所有这些图画的共同之处，那么他就理解了这个解释。这样一来，他就可以看着、指着这个共同之处。比较一?：我指给他看形状各异的图形，都涂着相同的颜色，并且说：“它们彼此具有的共同之处就是‘赭石’。”再比较：我指给他看一些深浅不一的蓝色样本，并且说：“我把所有这些样本所共有的颜色叫作‘蓝色’。”</blockquote><p data-pid="wS7oneHt">我们假设概念之中有所谓共同之处，而共同之处的各种例子也构成了一个家族，于是你在逻辑上，就会发现，最终你要么无限追问下去，要么就必须承认所谓的共同之处只不过是一个虚假的意思。</p><p data-pid="AMBOADEZ">比如说，我指给他看形状各异的图形，都涂着相同的颜色，并且说：“它们彼此具有的共同之处就是‘赭石’。”再比较：我指给他看一些深浅不一的蓝色样本，并且说：“我把所有这些样本所共有的颜色叫作‘蓝色’。”</p><p data-pid="sIfrNXeE">在这里，共同之处这个概念之下，有了这些例子，那么我们问，这些例子的共同之处又是什么呢？你会发现，你仍然找不到。</p><p><br></p><h2>73、</h2><blockquote data-pid="OYXaHhKA">如果某人指着样本说“这颜色叫‘蓝色’，这是‘绿色’……”，以此来为我解释颜色的名称，那么这个例子在很多方面可以与如?情况相比较：他递给我一张表格，表格中的色样?面写着一些词。——尽管这种比较也可以以多种方式引起误解。——现在人们倾向于对这个比较加以扩展：理解了这种解释就是心里具有了被解释的东西的概念，它是一个样本或者一幅图画。现在有人向我展示各种叶子，并且说“这被称为‘叶子’”，于是我就有了一个叶子形状的概念，心里的一幅叶子的图画。——但是，那并不显示任何特定的形状，而是“所有叶子形状的共同之处”的叶子图画看起来是怎么样的呢？“我心中的绿色样本——所有绿色色调的共同之处——又是哪种色调呢？</blockquote><p data-pid="YZIlX7rr">人们或许会认为，理解某个解释，就是心里面有一个被解释者的概念，他可以是一幅画面，或者是一个样本。</p><p data-pid="Gs1-sXNo">那么，我们问，假设说“我心里的绿色样本”指的是一切绿色的共同之处，而我心里的树叶的图画，是私有树叶形状的共同之处，那么，心里面这个样本或图画是什么样子呢？他难道不是一个具体物吗？而不是共相吗？</p><p data-pid="8HTxBhuw">否则离开了这个具体物，我们去哪里设想这样的共相呢？</p><blockquote data-pid="Ad3sa1oV">但是，难道不可能存在这种‘一般的’样本吗？也许是叶子的示意图 [21] ，或者纯绿色的样本？”——当然存在！但是，这个示意图被理解为示意图，而不是被理解成一片特定的树叶的形状，一小块纯绿色被理解为所有绿色的东西的样本，而不是纯绿色的样本——这还是取决于这个样本的使用方法。问问自己：绿色的样本得是什么形状的？它得是长方形的吗？那它会不会是绿色长方形的样本呢？——那它得是不规则的形状吗？那又是什么妨碍我们仅仅将其视为不规则形状的样本，换言之就是将它用作不规则形状的样本呢？</blockquote><p data-pid="Ug3YU5Pb">哲学家说，难道就不能有一个一般的样本或图画吗？也就是作为共相的图画。</p><p data-pid="XxVjJgNi">维特根斯坦说，当然存在，只不过这个东西是被理解为示意图。归根到底词语的意义来自于它的用法，而不在于样本本身。我们可以把某些示意图比作是所谓共相的绿色的样本。</p><p data-pid="n1aGKdyU">比如说，我们拿出一片树叶，说这就是树叶。那么是不是说，所有树叶都是长着个样子呢？当然不是，这只不过是一个示意图。</p><p><br></p><h2>74、</h2><blockquote data-pid="t3BGiyBH">这里还包含了这样一个想法，那就是比起那些将其视为一种特定形状的样本的人，将这片叶子视为“叶子的一般形状”的样本的人是以一种不同的方式来看它的。好?，也许真是这样——虽然并不是这样——那么它也只是说，经<b>验表明那些以某种特定的方式来看这片叶子的人会以如此这般的方式或者根据这样或那样的规则来使用它。以这样的方式或者以另外的方式来看，这样的情况当然是存在的，而且也存在这样的情况，在这里，那些以这样的方式看这个样本的人一般情况?会以这样的方式来使用这个样本，</b>而那些以另外的方式看的人则用另外的方式来使用它。比如说，那些将立方体的示意图看成由正方形和两个菱形构成的平面图的人对“给我拿这样的东西来！”这一命令的执行也许不同于那些以立体的方式看待这幅图画的人。</blockquote><p data-pid="-rafT0gp">但是，人们会问，比较这个特定形状的树叶，与一般形状的树叶是不一样的啊。</p><p data-pid="be-ekCq1">我们当然会觉得他是不一样，但是问题在于，不要去关注经验本身，而是要关注以什么方式表达经验，因为经验本身是一种心理的东西，只有表达才是公开的。</p><p data-pid="dJeI3syy">经验是怎么样其实根本无关紧要，问题在于，我们是以何种方式去看他的，也就是我们如何使用这个样本的。</p><p data-pid="4f_nhb3w">这才是问题的关键。</p><p><br></p><h2>75、</h2><blockquote data-pid="84cnB7e7">什么是“知道什么是一个游戏”？什么是“知道而无法说出来”？这种知道莫非就等同于未被说出的定义？因此，如果它被说出来，我就会承认这是对我知道的东西的表达？我知道的东西，我关于游戏的概念，难道不是完全在我能给出的解释中表达出来了吗？也就是在我对不同种类的游戏例子的描述中，在我对人们如何能够对比这些游戏构造出所有其他种类的游戏的展示中，在我说我大概不会再将这个那个称为游戏了，以及很多诸如此类的情况中。</blockquote><p data-pid="qfM23Qj6">什么是“知道什么是一个游戏”？什么是“知道而无法说出来”？这种知道莫非就等同于未被说出的定义？</p><p data-pid="yis_rtUz">哲学家问，这种知道，莫诶就等于没有被说出来的定义。</p><p data-pid="MK1aWjWq">维特根斯坦认为，这个问题不值得回答，这是个伪问题。这里的问题在于，你是否会使用游戏这个词，能不能给出游戏的例子，而不是说在心里面是不是知道什么叫做游戏？</p><p><br></p><h2>76、</h2><blockquote data-pid="oFvBM92d">如果某个人划了一条清晰的界线，那么我不会承认这就是我以前想要划或者心里已经划出的那条界线。因为我根本不想划出任何界线。因此可以说：他的概念不同于我的概念，尽管两者有亲缘关系。这种亲缘关系就像这样两幅图画的亲缘关系，其中的一幅画由边界模糊的色块构成，另一幅画有着类似的形状和布局，但由边界清晰的色块构成。这亲缘关系就像差别一样有目共睹。</blockquote><p data-pid="vLpduzb6">维特根斯坦认为，对于游戏这个概念，不能把他理解为边界清晰的东西，而是应当把他理解为一张界限模糊的色块组成的图画，而非一张界限分明的色块组成的图画。</p><p data-pid="GPhzpS4r">在这里，两者也是有某种相似性的，事实上亲缘相似性才是核心，而不是有没有共同本质</p><p><br></p><h2>77、</h2><blockquote data-pid="hYIdRpj0">如果我们将这种比较再推进一小步，那就很清楚了，清晰的图画与模糊的图画能够达到的相似度取决于后者的模糊程度。因为，设想你要画一幅与模糊的图画“相对应”的清晰的图画。前者中有一个模糊的红色长方形，你用一个清晰的来取代之。当然——你确实可以画出好几种清晰的长方形，它们都对应于不清晰的长方形。——但是如果在原来那幅画中颜色都混在了一起，没有任何边界的痕迹，——这样一来，画出一幅与模糊的图画相对应的清晰图画难道不就是一项毫无希望的任务吗？难道你不得不说：“我在这里画个圆和画个长方形或心形都一样，所有的颜色都彼此混在了一起。怎么画都对——也都不对。”这就是比如在美学或伦理学中寻找与我们的概念相对应的定义的人的处境。</blockquote><p data-pid="zYBm5ABr">理想状态下，人们试图把概念边界弄得极其清晰，而事实上现实情况下，概念边界是模糊的。界限模糊的色块和界限清晰的色块的图画之间的相似性，是取决于模糊边界的模糊程度的。</p><p data-pid="cFho9o_J">如果一堆模糊边界的图画混在一起，再去画一张界限清晰的图画，就成为不可能的事情。</p><p data-pid="rXG9jkMt">这个概念边界清晰的情况，实际上就是数学、自然科学力图达到的那种状态。但是并不是所有概念都是如此。比如说在美学和伦理学的概念，如什么是美，什么是善？</p><blockquote data-pid="zP-qN2Zn">在这样的困境中，请总是问问自己：我们究竟是如何学会这些词（比如“善”）的意义的？借助什么例子？在哪些语言游戏中？这样一来，你就更容易看到这个词一定有一个意义的家族。</blockquote><p data-pid="jdqLP0aT">在这个时候，我们应该问问如何学会善、美这些概念的。这些概念的用法构成了一个家族，家族之内的例子，是具有某种相似性。</p><p><br></p><h2>78、</h2><blockquote data-pid="93eIso6y">比较一?知道和说：<br>勃朗峰有多少高——<br>“游戏”一词是如何被使用的——<br>单簧管听起来是怎么样的。<br>如果有人奇怪于人们能知道某些东西?说不出来，那么他想到的<br>大概是像第一个例子这样的情况。他肯定不会想到像第三个例子这样<br>的情况。</blockquote><p data-pid="hPeRN0B8">我们问，勃朗峰多高？我们可以说出来。</p><p data-pid="vuA31iuZ">但是，游戏一词怎么被使用，这个时候，我们就不容易清晰地描述出来。我们只能举例子，比如说牌类游戏怎么玩，球类游戏怎么玩等等。</p><p data-pid="jyrpKyVU">再比如说单簧管的声音是怎么样的。我们只能模仿他的声音。这就是我们所说的，知道却说不出来的东西。</p><p data-pid="DonIoBsl">人们之所以感觉奇怪，是因为他们把知道，仅仅限定在仿佛就是知道概念的清晰的边界，有一个清晰的图画。但是只要我们知道，所谓知道必须内在于语言游戏，知道如何使用词，就不会感觉奇怪了。</p><p></p><p></p>