<h2>233，把洞穴比喻的解释（1931/1932年和1933/1934年）插入真理问题之中</h2><blockquote data-pid="5KW5Tf7o">1、为什么这种解释历史地是本质性的呢？因为在这里，即便在一种已经实行的沉思中，仍可明见αλ？θεια[无蔽、真理]如何依然本质性地承担和引导着关于ǒv[存在者]的希腊追问，而同时地，αλ？θεια[无蔽、真理]如何恰恰通过这种追问（也即通过对 iδ？α[相、理念]的设定）而被带向坍塌。</blockquote><p data-pid="uxxupF3O">这种解释（即对于洞穴比喻的解释）是本质性？是因为我们不再从存在者层次上去理解这个问题，而是追溯到他的源初的追问上去，从而实现对于存在者解释之摧毁</p><p data-pid="Hw445SbK">我们简单地解释一下所谓的“解释”。洞穴寓言有两个层面，一个是在墙壁上显现出来的“象”，一个是事物本身，对于囚徒来说，他认为这个象是真实的，而忽视了事物本身。必须挣脱枷锁，才能出来，在太阳光的照射下，事物的本身才能被揭示出来。</p><p data-pid="y9ktpXbo">对于这个寓言，在第一开端的哲学家们是这么解释，就是黑暗中只能看见假象，而只有在光明的照射下，才能出现真相。</p><p data-pid="6q_8nUn7">但是对于另一开端的哲学家他会这么去解释，在影子背后还有自行遮蔽者，我们是否能够置身于纯粹的光照中呢？不能。因为无蔽是自行遮蔽的澄明，澄明之中总是蕴含着一种自行遮蔽，真相并非在影子外面，而就在影子之中。影子就是真相，只不过影子是迂回着的真相，而所谓洞穴，就是“此”，人不能离开“此”去找寻所谓绝对的真相。离开了“此”的绝对性，只不过是一个虚假的存在者解释下的实体模型。此在自行遮蔽居有存有，正因为存有的居有，此在才是一种自我超越的存在。洞穴是开放的，是向着真理开放，在开放中，真理已经自我遮蔽地把自己回转开抛入洞穴中。那些以外走出洞穴就发现了真相的人，其实是被困在了另一种假象之中。</p><p data-pid="9sftpEe8">简单来说，海德格尔的解释，融合了现象学的现象即本质，以及从有限观入无限的思路，就是说有限本身就是真相，有限的绽放，就是存有之真理的本现。</p><blockquote data-pid="mkD26bf8">2、进一步来反观，同时即显而易见：这种坍塌并不是某个被建立起来的，甚至特别地被建基的东西的坍塌。无论一方还是另一方，都没有在原初的希腊思想中得到完成，尽管有赫拉克利特的π？λεμο？[战争]定则和巴门尼德的教育诗。不过，普遍地在思想与诗作中（悲剧和品达），？λ？θειa[无蔽、真理]都是本质性的。</blockquote><p data-pid="A6LTrqVC">但是这种崩塌，并非是某一个存在者，或者被建立起来的东西的崩塌。</p><blockquote data-pid="A4Lk4O76">3、唯当这一点已经得到经验和制订时，方可显明，进而以何种方式--并且在某种意义上必然地--必定保存着αλ？θειa[无蔽、真理]的一种残余和假象，因为实际上，连作为正确性的真理，而且恰恰是这种真理，也必定庇藏于某个已然敞开的东西中（参照“关于正确性”）。表-象所指向的东西必须是敞开的，那种适恰性为之得以昭示的东西也必须是敞开的（参照“正确性与主体-客体关系；此-在与表-象”）。</blockquote><p data-pid="huMeP4bx">3、只有当这一点得到经验的时候，我们才能知道，传统真理观的“正确性”的符合论，实际上是奠基在已经直接敞开的存在者之上的，他的源初的保存着这种符合论真理反而被遗忘了。</p><blockquote data-pid="cbshHWtP">4、如果我们从具有这样一种关键地位的洞穴比喻出发，往前和往后来综观αλ？θεια[无蔽、真理]的历史，那么，我们就可以间接地来衡量一下，说作为αλ？θεια[无蔽、真理]的真理唯在思想中树立起来，在其本质现身中得到展开和奠基，这到底意味着什么。说这一点在以往的形而上学中，甚至在第一开端中不仅没有发生，而且也不可能发生，这到底意味着什么。</blockquote><p data-pid="Cp0ADtrv">如果我们从另一开端的洞穴比喻的解释中，去俯瞰整个西方哲学对于真理的理解，就会发现，源初的真理，是一种本现。而遗忘的形而上学，却没有意识到这一点，这是为什么呢？</p><blockquote data-pid="mmJtIw1d">5、进而，作为对αλ？θεια[无蔽、真理]中的首次闪耀的揭示，真理的本质建基不只是对词语及其相应的翻译“无蔽”①的采纳，而不如说，要紧的是把真理之本质现身经验为自行遮蔽的澄明。<br>有所澄明的遮蔽必须作为此-在而得到建基。<br>自行遮蔽必须被了解为作为本有的存有本身之本现。<br>在其转向中的存有与此在的最亲密关联成为可明见的，成为那样一个东西，它使基础问题成为必需的，并且强制人们超越主导问题，因而超越一切形而上学——实际上就是超越到“此”（Da）的时间-空间性①之中。</blockquote><p data-pid="bvC3-mOq">所以对于无蔽之真理的首次闪耀的揭示，要紧的是把它经验为自行遮蔽的澄明，这种自行遮蔽的澄明，需要建基于此-在。自行遮蔽必须被理解为作为本有的本现，于是本有和此-在有着亲密些。他因而超越了一切以表象方式谈论形而上学的方式，而是从此的时间-空间-游戏的被抛筹划中理解。</p><blockquote data-pid="0mt2s6Sd">6．但现在，因为“真理”本身及其概念，按照其中混杂了大量事物的漫长历史和紊乱传统来看，再也不能以任何清晰的和必然的提问方式而得到追问，所以，连对真理概念之历史的解释，尤其是对洞穴比喻的解释，也是贫乏不堪的，依赖于那种本身预先从柏拉图主义和判断学说中得到把握的东西。对一种有关在洞穴比喻中被道说，并且在这种道说中发生的东西的开抛来说，缺失的是基本态度。<br>因此就必须一般地首先端出一种自成一体的、起于真理问题的关于洞穴比喻的解释，并且使之发挥一种引导到真理问题的领域之中，并且引向这个问题之必然性的作用，带着全部与此种直接的尝试相随的保留条件；因为，这种解释及其步骤之开抛的基础和视野，仍然是未被探讨的和被预设的，并且表现为暴力的和任意的。</blockquote><p data-pid="1IRjwOts">但是对于真理的解释，混杂了太多的混淆，所以他们缺乏基本的态度。</p><p><br></p><h2>234．真理问题（尼采）</h2><blockquote data-pid="Dh0PB0Q0">最后并且最具激情地追问“真理”的人，就是尼采。因为一方面，尼采的出发点是：“我们不拥有真理”（XI，第159页）②，而另一方面，尼采却又追问：什么是真理，甚至，真理有什么价值（VII，第471页）③。</blockquote><p data-pid="H2ex5Fjs">最后，最具激情地追问真理的人，就是尼采。一方面，尼采认为，实际上没有绝对的真理，只有视角。另一方面，他又追问，真理有什么价值。</p><blockquote data-pid="qZ2-lZU7">不过，尼采并没有原始地追问真理。因为以（“真理”）这个词，尼采几乎总是意指“真实者”，而且，凡在尼采追问真实者的本质之际，这个真实者都不免与传统纠缠在一起，而并非如此这般地来自一种原始的沉思，使得这种沉思同时也可被把握为对于“真实者”的本质性决断。</blockquote><p data-pid="EriBMH72">实际上，尼采也没有原始地追问真理，在尼采那里，真理与传统哲学所说的真实者并没有不同。</p><blockquote data-pid="l1Z6aW_-">诚然，如果我们更原始地来追问，那么，这一点决不能担保某个答案；相反，只能提供出真理之本质的一种更高的可疑问性；而且，这种可疑问性正是我们所需要的；因为要是没有这样一种可疑问性，则真实者就还是无关紧要的。<br>但在关于“真理”的沉思中，尼采却没有达乎自由之境，因为他1．把真理与“生命”（“生物学的”和唯心论的（“生命”＞）联系起来，把它当作“生命”的持存保证。“生命”径直被设定为基本现实，并且被宣判为生成的普遍特征。</blockquote><p data-pid="gZcTEWr4">在对于真理的沉思中，尼采把真理与生命联系起来，生命的生成性被理解为真理的特性，尼采的说法，的确改变了柏拉图以来对于真理是符合论的观点，但是生命，也是一种特殊的存在者。他实际上是通过类比的方式去理解真理。</p><blockquote data-pid="xC9_Li0f">2．但同时，尼采完全在最古老的柏拉图主义传统意义上，把“存在”把握为“持存者”，而且从生命角度并且根据生命来看，“存在”作为这样一个持存物，就是被确定的、因而总是“真实的”东西。</blockquote><p data-pid="YXPaSKP_">尼采试图颠倒柏拉图，但是实际上他的颠倒并没有实现，因为他依然把存在理解为某种在场者，而生命作为有机体，就是这样一种在场者，所以被视为是真实的。</p><blockquote data-pid="jz0sJcbd">3．此外，这个以“生命”为定向、并且从传统的存在概念而来得到规定的真理概念，完全处于传统轨道之中，因为真理乃是思想和表-象的一种规定和结果。这种流俗意见始于亚里士多德。<br>所有这些未经追问地传承下来的东西阻碍了一种关于真理之本质的原始追问。<br>当然，只要这种情况处于尼采最后的沉思的中心位置（参照尼采关于（知识的）真理与艺术的关系的命题，参照关于欲望之透视角度的学说），那么，一切就都能赢得一种全新的生命活力，但这种生命活力却不能掩盖基础的脆弱性，尤其是当人们考虑到，尼采其实是要以自己的方式克服柏拉图主义的。</blockquote><p data-pid="UJOlwEDH">而这种观点，依然在传统的轨道上追问。</p><p data-pid="pZnqwP-S">这种生命活力却不能掩盖基础的脆弱性，尤其是当人们考虑到，尼采其实是要以自己的方式克服柏拉图主义的。</p><p></p>