<blockquote data-pid="RjD6oFA4">如果“形而上学”被揭示为归属于此-在本身的事件，那么，这并不是指一种十分蹩脚的“人类学的”固定，亦即在人类学意义上把形而上学学科固定在人身上，而不如说，凭着此-在，已经赢获了那个基础，存有之真理就建立在这个基础上，以至于现在，存有本身原始地获得统治地位，一种超愈存在者的态度，亦即一种走出作为现成之物和对象的存在者的态度，已经变成不可能的了。而且这样一来，首先显示出形而上学曾经是什么，就是这种从存在者向存在状态（理念）的超愈。但也许这种对“形而上学”的规定，依然不可避免地是模棱两可的，因为看起来，仿佛这个规定只不过是传统概念的一个当代翻版而已，于实事是无所触动的。确实如此。但由于这种对“形而上学”的本质的把握，首先而且完全地变成一种此-在之建基，它就阻断了“形而上学”的任何一条通向更广大的可能性的道路。在过渡性思想的角度来把握，意思就是：把被把握者置入其不可能性之中。还有必要特别地保护这种对“形而上学”的防御，使之免于与“反形而上学的”“实证主义”思潮（及其变种）相混合吗?几乎不可能——如果我们考虑到，“实证主义”其实是一切“形而上学的”思想方式中最粗暴的一种，因为它一方面包含着一种完全确定的关于存在者之存在状态（感性）的决断，另一方面恰恰又通过对一种同样的“因果性”的基本设定，不断地超愈这个存在者。但对于过渡性的思想来说，关键还不在于一种与“形而上学”的“对立”（一这种对立其实恰恰会使形而上学重新进入阵地），而倒是在于一种从根基上对形而上学的克服。形而上学正在走向终结，并不是因为它过于猛烈地、过于不加批判地、过于异想天开地追问了存在者之存在状态，而是因为伴随着第一开端的脱落，形而上学以这样一种追问从来不能探问那种从根本上被寻求的存有，最后便沦于这种无能于“革新”“存在学”的窘境中。</blockquote><p data-pid="5SPvU0Rz">现在如果说形而上学唯有奠基在此在之生存论的角度，那么他是不是一种人类学，也就是主体主义或人类中心主义呢？答案是不是，因为此在与存在是互成本质，他的目的在于阻挡把形而上学存在者化地理解。而这样也就阻挡了一切反形而上学和实证主义的侵犯。从表面来说，实证主义在于反形而上学，但是实际上他是传统对于存在追问的一种变种，而且是最粗暴的变种，因为他力图基于存在者的存在状态之感性决断，另一方面又通过因果律的设定，从而超越这个存在者，所以形而上学与反形而上学，从根本上来说，最终导向的是形而上学的灭亡，因为形而上学在追究存在者领域过于庞杂了，也就陷入到了这样的窘境之中了。</p><blockquote data-pid="uIJN6lYQ">形而上学作为关于存在者之存在的认识必定会走向终结（可参照尼采），因为它竟没有、甚至决没有大胆冒险，追问过存有本身的真理，因而甚至在其本己的历史中也必定始终保持在其（思想）主线的紊乱和不确定性之中。但恰恰因此，过渡性的思想也不可沦于那种诱惑，把已经作为终结并且在终结中被它所把握的东西径直抛在身后，而是要完成这个终结，现在亦即说，必须首先要把握这个终结，让这个终结经过转变后深深奏入存有之真理中。关于形而上学的终结的说法不可误导人们，以为哲学与“形而上学”一道完蛋了，相反：在其本质之不可能性中，形而上学必定现在才被传送给哲学，而哲学本身必定现在才被传人它的另一开端之中。</blockquote><p data-pid="zSMDV4Mq">传统形而上学关于存在者的思考必然会走向终结，因为他从来也没有追问过存在，而过渡性的思想，必须摆脱存在者的诱惑，而是径直地完成这个形而上学的终结，只有在这个基础上，我们才能逐步被纳入到存在之真理之中。人们或许会认为，形而上学终结了，哲学也就终结了，实际上并非如此。形而上学终结了，那个关于存在之沉思的哲学，才被传送到另一开端。</p><blockquote data-pid="VfEAiwU4">如果我们来仔细考量另一开端的这一任务（以《存在与时间》的措词，即关于存有之“意义”的问题)，那么，我们也就可以清楚地看到，形而上学一一哪怕作为实证主义一往往是唯心主义的，而一切反对形而上学的尝试，恰恰都是反动的(re-aktiv),因而原则上依然依赖于形而上学，因此本身依然是形而上学。形形色色的生物主义和自然主义，它们把“自然”和非民族性当作一切都从中升起的支柱端出来，当作一切都在其中奔腾的大全生命(das Alleben),当作与光明相对立的黑夜，如此等等一所有这一切都完全停留在形而上学的基地上，而且都需要形而上学，哪怕只是为了同形而上学发生摩擦，以便还有一颗可知和可说的东西的火星、对于这些“思想家”来说则是可写的东西的火星迸发出来。</blockquote><p data-pid="PyqOhHSE">现在我们来考量另一开端的任务，这个任务在《存在与时间》中被称之为关于“存有之意义”（即存在之本质性现身，区别在于意义是从此在的角度来说的，而本质性现身是从存有的角度来说的，前者会给人以主体主义的误解），所以我们可以看到形而上学，包括实证主义都是唯心主义的，实际上一切反形而上学的尝试本质上都是形而上学。</p><blockquote data-pid="u2_goktL">大量的标志（例如，理查德·瓦格纳①和张伯伦②的“形而上学”正在开始获得一种优势地位)向我们表明：已经创造性地和唯一地由尼采完成了的西方形而上学的终结，再度被掩盖起来了，而且，这种形而上学的“复兴”为了自己的目的也再度利用了基督教会。</blockquote><p data-pid="mSDvJbAf">而尼采向我们宣告了形而上学的终结，但是他很快又被遮蔽起来。</p><p><br></p><h2>86.形而上学历史作为未经提升和不能为其本身所认识的东西,备好了什么,因而传送了什么</h2><blockquote data-pid="IjWTWd01">1.存在状态乃是在场状态2.存有是自行遮蔽3.存在者处于优先地位中4.存在状态乃是增补^①,因此是“先天性”(Apriori)。</blockquote><p data-pid="7U0DdNu0">1、存在状态乃是在场状态（或者说显现的状态，从而把那个源初性的过程省略了）</p><p data-pid="yxBPbzc5">2、存有是自行遮蔽的</p><p data-pid="1zU0C-vT">3、存在者处于优先地位</p><p data-pid="fwtgcjml">4、存在状态乃是增补的（即存在者处于优先，基于存在者再谈论存在，而不是相反），所以他是先天性的（他是回溯性地谈论存在，而不是相反）</p><p data-pid="HjUmCnjU">上述这四者，恰好是基于存在者层次上谈论存在的方式，第二点是为什么人们遗忘了存在，根本原因在于存在本身遮蔽自身。</p><blockquote data-pid="FNdwn5jB">对于包含在所有这一切当中的东西,我们是无能于把握的,只要存有之真理对我们来说还没有成为必然的问题,只要我们还没有为时间-游戏-空间建基,而在这个时间-游戏-空间的延展中,我们才能测度在形而上学之历史中发生了什么:作为存有之本现的本-有本身的前奏。唯当我们成功地把形而上学之历史开抛入那种延展之中(1.-4.),我们方能把握这种历史的未经提升的基础。不过,只要我们从本己的形而上学知识能够而且必须生成的东西中获得我们的视角,我们就将被逼人历史学的东西之中--除非我们已经根据上列1.-4.把握了iéa[相、理念]。</blockquote><p data-pid="z6j4NfH6">对于包含着所有一切的东西（或许指的是存在），我们没有去把握。而只要存在之真理还没有被揭示出来，以至于我们尚未在时间-游戏-空间中建基，那么我们就无法真正理解形而上学历史发生了什么。相反只有在这个基础上，我们才能理解，所谓形而上学的历史，目的在于作为存在之本现的本有之神揭露的前奏。也就是说形而上学追问存在者的过程，同样是在领收存在之召唤的过程，只不过这种领会是以遮蔽的方式领会。</p><p><br></p><h2>87．第一开端的历史（形而上学的历史）</h2><blockquote data-pid="YmyCw7LX">&lt;第一开端的历史&gt;乃是形而上学的历史。现在，在一切形而上学的终结处，还能向我们诉说些什么的，并不是对作为学说的形而上学的个别尝试,而"只是"形而上学的历史。不过,这个"只是"并不是什么限制,而是对某种更原始的东西的要求。(我们更不能把个别的"形而上学"误解为以超越 为目的的单纯游戏。)而毋宁说说,我们现在说到底必须以某种方式严肃地看待形而上学,这种方式本质上超越了任何一种对学说的接受和继承,任何一种对观点的革亲所,任何一种对大量此类学说的混合和调和。</blockquote><p data-pid="zyPF38Gl">第一开端的历史，就是形而上学的历史，也就是遗忘存在的历史，但是虽然他们在遗忘存在，我们却不能轻视哲学家的学说，相反我们要以严肃的方式看待形而上学。</p><blockquote data-pid="N6aXxuMw">唯当形而上学的主导问题得到了把握,关于主导问题的讨讨论得到了展开,形而上学及其历史方能变得明显可见。在何种意义历史能给予教益?这话是什么意思呢?</blockquote><p data-pid="ocT9E5dR">我们唯有当理解了形而上学的主导问题（即存在问题）得到了把握，形而上学的历史才能被理解为是一种存在的历史，也才能理解其中的合理之处。</p><blockquote data-pid="72fGjo1W">关于存在者之为存在者的问题的发生,关于存在状态的探问的发生,本身乃是一种对存在者之为存在者的特定开启,如此这般设地,人由此经验到自己的起于这样一种开启的本质规定性(homo annimal rationale[人是理性的动物])。但是,关于存在状态,因而也关于存有,这种对存在者的开启揭示了什么呢?需要一种历史,也就是说,需要一个开端及其来源和进步,才能去经验(对于那些刚刚开始的追问者来说)存有之本质现身包含着拒予。由于这样一种知识更为原始地深入存在之离弃状态来思考虚无主义,所以,它就是对虚无主义的真正克服,而第一开端的历史因此便完全失去了徒劳无功和纯然歧途的假象;只有到现在,才有伟大的光亮照临全部以往的思想作品。</blockquote><p data-pid="mfUExIfO">尽管人们遗忘了存在，但是对于存在者之考问，本身也是存在之特定解蔽的方式，如果没有存在之自行遮蔽和自行解蔽的双重性运作，就没有历史这个东西。但是毫无疑问，我们是有历史的，这就意味着存在之遮蔽和解蔽的运作依然在进行着，而唯有深入理解存在的离弃状态，才能思考虚无主义，才能克服虚无主义。</p><p></p>