<h2>1、达米特的意义理论</h2><p data-pid="AaaFAKyH">前面说到，达米特通过寻求真的方法来置换对于真的一种客观性的认识，如此也就瓦解了那种二值关于真的看法。那么既然命题意义不能来自于真值条件的规定，那么应该来自于何处呢？</p><p data-pid="vJrdVRBF">在他看来，陈述的意义，牵扯到一系列相关的证据，在这里有些证据支持陈述，有些反对，因此陈述最后的真值，取决于两种证据的力量对比。</p><p data-pid="tuxvERqW">比如说，若说“地球上所有天鹅都是白的”，我们只需要找见一只黑天鹅，就可以证伪这个陈述。但是如果我们找，发现现有的证据，都可以验证这个陈述，但是我们不确定未来是否有反驳意见，那么这个陈述就是不真不假。</p><p data-pid="6XIqsD-k">所以，命题真假取决于现有的证据，而证据取决于一种支撑程度，而传统的二值，过于僵化，只有非真即假两种选择。</p><p data-pid="WaNH6CG9">达米特试图说明，一个命题可以是真，也可以是假的，但是他并不是必然是非真即假的，命题下面还有一个证据去证明，这个证明活动本身支撑着命题的真假。</p><p data-pid="PWOlet-I">并且他认为，能够充当证据，是具有确定的，假设的语句不可以作为证据。这里的确定，不是一种绝对的确定性，而是在常识意义上的确定。</p><p data-pid="-UPqUoPv">并且这里的证据类型可以是多种多样的，既可以是主观的，也可以是客观的，证据被理解为用以规定命题真值条件的一切外在环境，这个环境，可以是我的信念，我们的经验，也可以是数学证明和逻辑证明。</p><p data-pid="BbxAhqtx">并且他相信证据不一定需要通过语言表述出来，他可以是前语言的雏形思想，例如说，一个人拿着照片询问我是否见过这个人，我在头脑里检索，这个活动本身就是判断的根据，也就是证据，他并不以语言的方式呈现出来。</p><p data-pid="fV90Nz0D">那么，达米特的观点，不是逻辑实证主义。</p><p data-pid="xLrBR9eV">比如说，假设要证明，1万年后人类会灭绝。逻辑实证主义者的想法是，等到一万年后，看看人类是否灭绝了。在这里实证主义还是接受了非真即假的观点，并且等到1万年后，是一个反事实条件，我们不可能跳到1万年后。</p><p data-pid="c-E2t8x3">而达米特的想法是，他必须具有一种现实的可操作性。他与逻辑实证主义者的分歧在于，逻辑实证主义者设想命题非真即假，而这样的断定本身，就是形而上学意义的，而形而上学意义是通过上帝的位置去看的。而达米特则试图把这个上帝杀死，由人去判断，由于人的有限性，命题那种非真即假的形而上学断定也就消失了。</p><p data-pid="x125SvbH">从这个意义上来说，达米特是更彻底的实证主义，也因此使得实证主义本身解体了。</p><p data-pid="DCasjMP3">那么，与达米特关于真的讨论一致，是他的反实在论观点。</p><p data-pid="3Va1g1CI">实在论，在现代哲学之中有两种，一种叫做科学实在论，是关涉科学对象本身是否实在。一种是语言实在论。</p><p data-pid="OhUkqoK1">后者关注的是二值逻辑和多值逻辑的分歧，在达米特那里，他把实在论定义为，相信被讨论的类，具有的陈述，有一种独立于我们认知之外的真值。而反实在论，则就是，认定陈述的意义直接与那些被我们视为支持他们的证据的东西挂钩。</p><p data-pid="Zb5D2dw9">反实在论往往与还原论相关，例如说，一种观点认为，描述心理的词汇，都可以逐一地还原为描述物理现象的词汇，这也就取消了心理活动的独立性，也就否认了心理活动的实在性。</p><p data-pid="ZmFCoWu_">但是达米特并不认为，自己的反实在论是还原论。他认为，传统的反实在论的失败，就在于他们是还原论，他们是还原论的结果。</p><p data-pid="2BMVWaog">例如说，假设有两个序列，分别是A和B，A序列逐一地还原到B序列。在这个活动之中，无法贯彻反实在论，因为在这里，A序列的元素何以能够逐一地还原到B序列？这样的联系本身就必须假设是实在的。</p><p data-pid="6SbFRI3b">并且，由于还原论，会导致一种相对性，即认为A序列和B序列都是独立的，只不过由于描述的语言框架不一样，才会呈现出这样的差异。</p><p data-pid="BavMHosS">那么，反实在论有四种类型，</p><p data-pid="Os-782yC">第一种，是数学领域的反实在论。数学领域的实在论是很普遍的观点，认为数学对象是实在的，如同处于柏拉图的世界之中，而反实在论，则往往以构造主义的身份出现，他们认为，一个数学命题的真假，取决于我们证明和反驳他的证据以及实际的构造活动。如果我们不能实现这样的构造，我们就无法判断真值，真值不是一个自在的。</p><p data-pid="NUvCfjcq">这个观点，出自于数学哲学三大流派的布劳维尔的直觉主义。布劳维尔的观点，深刻地启发了后期维特根斯坦，按照直觉主义，他是构造的。</p><p data-pid="zRY17HIR">而在后期维特根斯坦那里，维特根斯坦提出了一种极其激进的观点，他认为数学命题的真，纯粹来自于语言的训练。是老师通过训练，让孩子懂得了如何运算，没有一个逻辑必然性。在维特根斯坦这里，继承了布劳维尔的观点，只不过取消了那种神秘的直觉，而把它建立在语言实践活动之中。</p><p data-pid="t_lZzxkM">而达米特继承了这样的思想，他试图攻击所谓的排中律。他反对普特南的观点，普特南认为，逻辑是可变的，并且是通过经验来变的，例如说量子力学的出现，就会改变传统逻辑的一些观点。普特南的观点，属于逻辑实用主义者的观点。而达米特比他更激进，他认为逻辑的选择，是通过语言游戏的参与者对于规则的把握决定的，这个观点很显然来自于维特根斯坦。</p><p data-pid="v4AELI_v">第二种，是关于心灵状态的反实在论。在行为主义者看来，心灵活动可以被还原为行为，心灵被还原为人的一种物理现象，并且相信这样的还原是可以被保证的。而达米特否认这种还原论，他认为，对于某人意向的语句，只能通过他的意向的真诚度来判断，而不是通过行为。</p><p data-pid="P2PjiAcW">第三种，是物质对象的反实在论，这就是科学实在论的反驳。比如说物理学中的对象，如黑洞，电子，是不是真实存在的呢？反实在论者会认为，要么通过感官来判断，而我们的感官看不到电子，所以电子是理论虚构的。要么通过更精密的仪器来判断，总之物质对象并非是自在的。</p><p data-pid="_692c4Xr">第四种，时间反实在论。也就是认为关于未来和过去的事态，很难找到证据去证明或反驳</p><p></p>