<h2>103.关于德国唯心主义这个概念</h2><h3>1.唯心主义：</h3><blockquote data-pid="e8xzBPxF">a)乃取决于关于作为8a[相、理念]的ǒv[存在者]的解释，isa[相、理念]就是被视见状态(Gesichtetheit)、被表-象状态(Vor-gestelltheit)一而且是被表-象为KOLv6V[共相、普遍者]和aεi[永恒]；其中也包含着一种先行认识，即先行认识到对作为表象之对-象(Gegen-stand)的存在者的解释。</blockquote><p data-pid="A0oBQnBn">所谓唯心主义（或观念论），就是对于“相、理念”的存在者解释，这种存在者解释，是包含着一种先行的支配性，即先行地认识到作为对象的对象化结构（即康德所说的知性范畴，或者说先验认识）</p><blockquote data-pid="f-9HbWeB">b)作为ego percipio[我知觉]的表象，对我思(ich denke)而言的被表象状态本身， 这个“我思"本身就是一种“我思自我"(ich denke mich) ， 我向自身表象自我， 因而对自我是确信的。<br>ego[自我] 的优先地位的起源乃在于确信(Ge wiB he it) 之意志中，&lt;它&gt;确信于自身，独立自主。</blockquote><p data-pid="PvumzCBf">而对于我思而言，即是对于“我思”的被表象状态的确信，我向自己表象自身，所以达到了绝对的确定性，而这种自我的优先性，在于确信之意志的确立，是这种背后的意志，确立了自身的优先性。</p><blockquote data-pid="baYKqK3Z">c) 作为自身表象(Sich vorst ellen) 的“自我”表象(das“Ich”-stelle-vor) 因而依然在恰恰各个自我的当下个别性中。如此这般被表象者作为i8Ex[相、理念]之表象的基础，尚未吻合于这个i6Ex[相、理念] 本身， 还不是Kow ov[共相、普遍者] 和&amp;ei[永恒] 。因此自身表象必须成为绝对意义上的自身知识，成为那种知识，它完全知道对象与自我、自我与对象的一体关联的必然性。</blockquote><p data-pid="w0gVVbTW">而作为自身表象的自我，因而恰恰处于各个自我的个别性（即那个先验自我具体化为个别的自我，个别自我分有着先验自我的理念规定性），如此这般地被表象者，就作为理念的表象的基础，但是他尚未与理念的那个永恒性相一致，所以关于自身的表象必须成为绝对意义上的自身知识，也就是完全知道自我与对象一体关联的必然性。</p><blockquote data-pid="cRx4Z_Mo">这种对于这样一种必然性的自身知识摆脱了那种片面性，而且是如此绝对。这种绝对的知识——起于“我把表象及其所表象者表象出来”——作为绝对的知识，被等同于基督教上帝的绝对知识。这种等同经由下面这一点而变得容易理解了，即：所表象者在对这个上帝的表象中其实就是“理念”；可参看奥古斯丁，其时“唯心主义”尚未发展起来，那是在笛卡尔以后才发展起来的。</blockquote><p data-pid="TImCSEo8">这种对于自身知识的必然性，试图摆脱那种片面性，而是达到绝对性，这种绝对性，就是“我把表象及其所表象者表象出来”（即康德所说的，我思伴随着我的一切表象），而这个结构，原本是在基督教的上帝的绝对知识中存在的。</p><blockquote data-pid="6pGL60VS">2.德国唯心主义，它由莱布尼茨先行勾勒，基于康德的先验步骤而超越了笛卡尔， 试图绝对地思考先验统觉的ego cogito[我思] ， 同时在基督教教义学方向上把握绝对者，如此这般地，使得这种教义学在这种哲学当中达到它本真的、已经获得自身的真理，而且这也意味着——用笛卡尔的话来讲(!)——达到最高的自身确信。这种德国唯心主义的迷途——如若在这些领域里竟可以这样来判断的话一并不在于它过于“疏离于生活”，而是相反地在于它完完全全地活动在现代此在(Dasein) 和基督教的轨道中， 而没有越出“存在者”之外提出存在问题。德国唯心主义是太接近生活了，本身在某种意义上导致了那种实证主义的非哲学——这种非哲学取代了德国唯心主义，现在正在欢庆它的生物主义的胜利。</blockquote><p data-pid="mTITO7J4">2、德国唯心论运动。最早在莱布尼兹那里发源，通过康德而超越了笛卡尔，试图绝对地把握“我思”，同时在基督教教义方向把握绝对者，使得这种教义试图在哲学中把握到关于自身的真理，也就是达到最高的自身确信。这种德国唯心论的迷途在于，并不在于他似乎好像与生活脱节，好像不食人间烟火，相反恰恰在于他活动在整个基督教的轨道中运行，是现代此在之非本真生存之哲学化刻画，所以他没有越出存在者之外。德国唯心论太过于接近于生活，从而导致了那种实证主义的哲学，从根本意义上来说，实证主义和德国唯心论本质上没有什么区别，内核是一样的。</p><p><br></p><h2>104、德国唯心主义</h2><blockquote data-pid="Bcr3iicD">在这里，真理变成确信（GewiBheit)，这种确信自行展开到一种无条件的对精神的信赖之中，因而首先作为在其绝对状态中的精神而展开自身。存在者完全被置入对象性之中了，后者绝非通过它自己的“被扬弃”而得到克服；相反地，这种对象性扩展到表象着的自我以及对象之表象与表象之表象的关联上。现在，作为存在状态的基本特征，谋制挪移入主体一客体一辩证法的形态中，这种辩证法作为绝对的辩证法充分发挥一切熟悉的存在者领域的全部可能性，并且把它们安排在一起。在这里再一次作出了针对一切不安全性的连续保障，那种在绝对确信的正确性中的最后扎根，无意中对存有之真理的回避。由此没有一座桥梁通向另一开端。但我们恰恰必须知道这种德国唯心主义的思想，因为它把存在状态的谋制权力①带入极端的、无条件的展开过程中（把ego cogito[我思]的无条件性提升为无条件者）并且为终结做好准备。</blockquote><p data-pid="UUAaf7FZ">现在我们要问，什么是德国唯心论运动呢？</p><p data-pid="9i6uUa89">在这里，真理变成了自身的确信，这种确信自行展开为一种对于精神的信赖中，并且在精神的演化中展开自身。故而，存在者完全被置入到了对象化的认知之中，并且试图通过精神自身的扬弃来超越精神。但是从根本意义上来说，唯心论的扬弃，根本无法使他超脱于存在者和对象化认知之外，相反这种对象性扩展到表象着自我以及对象的表象和表象之表象（即概念化认知）的关联之中。如此就出现了所谓的辩证法，所谓的辩证法是将对象化认知之谋制的技术性本质，挪到了主体-客体的论语之中，这种辩证法试图穷尽一切熟悉的存在者领域的全部可能性。从而实现绝对确信的正确性中扎根，从而完成对于存有之真理的回避。因此德国唯心论运动，正是将存在状态的谋制权力带入到了极端的展开过程，即把我思的无条件性提升为无条件者。</p><blockquote data-pid="zatByihf">现在，存在的不言自明性没有被置于一种直接的明证性的平白无奇中，而是被系统地扩展到精神的历史性及其形态的丰富性之中了。而且，这当中零星地散布了个别的进攻，犹如在谢林关于自由的论文中②；诚然，就像向“实证哲学”的过渡所表明的那样，谢林这篇论文不能导致任何决断。</blockquote><p data-pid="pSiUXqCv">现在，存在的不言自明性，没有被置于一种直接明证性的平白无奇（即我=我的同一性中），而是扩展到了整个精神运作的历史性和丰富形态中（即将整个人类历史都纳入到精神演化过程中，加以证明）当然这里也有一些分歧，但是这些分歧并不能改变这样的基本线索。</p><p><br></p><h2>105、荷尔德林-基尔凯郭尔-尼采</h2><blockquote data-pid="XMcRqLSs">但愿今天没有人会如此傲慢,把下面这回事情当做单纯的偶然,即:这三个人,他们以各自的方式最终都最深刻地彻底经受了那种把西方历史逐人其中的连根拔起的过程,并且同时最亲密地预感到了他们的诸神,他们不得不过早地离开了他们时代的光亮。</blockquote><p data-pid="aWSZTfxF">荷尔德林、克尔凯郭尔和尼采三位，最先打响了冲破德国唯心论的体系。</p><blockquote data-pid="KOu-VD6a">有什么东西在酝酿中吗?<br>这三人中最早先者,荷尔德林,在思想力求再次绝对地认识整个以往历史的时代里,同时成了最深远地先行作诗者一这意味着什么呢?(参看《思索》IV,第115页以下)<br>在这里发生了聚讼纷纭的19世纪的何种隐蔽历史呢?将来者的何种运动法则在此得到了酝酿?<br>为了成为依然归属于这里正在启动的种种必然性的人,难道我们在此不是不得不把我们的思想转向完全不同的区域、尺度和方式吗?抑或,这种历史作为此在的基础还是我们不可通达的,并非因为它已经过去了,而是因为它对我们来说依然还在太远的将来?</blockquote><p data-pid="KomW7quE">但是这样的打响，是否有更深层的存在论根基呢？</p><p></p>