<blockquote data-pid="NJqpEOxG">离-基深渊乃是原初本质性的澄明着的遮蔽，是真理之本现。<br>但是，因为真理乃是存有的澄明着的遮蔽，所以作为离-基深渊，它首先就是基础，这个基础只是作为本有的有所承荷的“让贯通和耸立”①而起建基作用的。因为有所踌躇的拒绝乃是那种暗示，在此暗示中，此-在（实即澄明着的遮蔽的持存性）得到了召唤，而且，这就是呼唤与归属状态之间的转向之颤动，即之本-有过程、存有本身。<br>真理作为本有之真理而建基。所以，从作为基础的真理角度来把握，本有就是：原始-基础（Ur-grund）。这个原始-基础唯在离-基深渊中作为自行遮蔽者而开启自身。不过，离基深渊却完全被无-基（Un-grund）伪装起来了（参看下文）。</blockquote><p data-pid="4fBsN9VY">前面我们说到，所谓离-基深渊=本有=之间=此-在=本现=真理=张力等等，所以他就是澄明着的遮蔽，这样一种双重的运作机制。离基深渊的“基础”就是存有，是从存有中脱落而来，然后由此耸立起来，所以他就是有所踌躇的拒绝的暗示，也就是存有作为无，总是超越于一切存在者，所以他总是以拒绝的姿态呈现出来，但是他召唤此-在在此，在这种呼唤和归属的张力中，就呈现出本有过程，也就是此-在的被抛生存筹划过程。</p><p data-pid="VZiyB3QK">真理作为本有的真理建基础，本有就是原始-基础，这种原始基础，作为存有，只有在自行遮蔽处才能开启自身。但是离基深渊，被无基（或者说伪装的基础，如传统哲学的绝对实体）所遮蔽。</p><blockquote data-pid="pwdelvIx">有所建基的原始-基础乃是存有，但向来在其真理中本现。<br>基础（真理之本质）越彻底地得到探基，则存有就越是本质性地本现。<br>而对于基础的探基必须冒险一跳，跃入离-基深渊之中，必须去测度和经受住离-基深渊本身。<br>作为上述意义上的基础之离失，离-基深渊乃是作为“空虚”的敞开者的首次澄明。</blockquote><p data-pid="SBFlSMdl">有所建基的原始基础就是存有，但是存有只有通过本现的方式出现出来。唯有当基础越彻底得到探基，存有才能本质性现身。而探基，只有当我们一跃进入到离-基深渊，也就是进入到无，或者说进入到本真的此在筹划中，才能领会。</p><blockquote data-pid="8XdmbLLk">但这里所指的到底是何种空虚呢？并不是那种秩序形式和框架的空缺，即缺失空间和时间的可计算的现成之物的秩序形式和框架，也不是空间和时间范围内的现成之物的不在场状态，而是指时间-空间性的空虚，在踌躇着的自行拒绝中的原始开裂②。然则难道踌躇着的自行拒绝一定不会冲向一种诉求，一种寻求，一种投身意愿（Hinwollen），从而使之可能成为一种自行拒绝吗？当然啰，但两者向来作为本有而本现，而且，现在要紧的只是对空虚本身之本质的规定-这就是说，对离基深渊之离-基状态（Ab-gründigkeit）的思考，也即离-基深渊是如何建基的。真正说来，这始终只有根据那个原始-基础（即本有）来思考，而且要在向本有之颤动着的转向的跳跃的实行中来思考。</blockquote><p data-pid="ycXNDs6H">但是这里所说的何种空虚（即无，存有）呢？并不是那种存在状态意义上的空虚。比如说如康德所说的先天直观形式，好像是一个框架，里面可以容纳万物，不是这种意义上的空虚。这种空虚，还是存在状态意义。也不是对于存在状态的否定，如一个东西存在，然后他不存在，这个不存在是一种无。这种关于“无”的观点，他还是把现成物当成第一性的观点。而是在踌躇着的自行拒绝的原始开裂，也就是开裂的一，也就是这种之间的张力。这种张力，就是存有之本现，通过存有之本性，就是通过离基深渊的建基。</p><blockquote data-pid="lzk43Jog">作为基础之离失，离-基深渊倒可能是真理之本现（即澄明着的遮蔽）。基础之离失-难道这不就是真理的不在场状态吗？但踌躇着的自行拒绝其实恰恰是为遮蔽的澄明，因而是真理的在场现身。确实，《这里说的是》“在场现身”，但不是以现成之物在场的方式，而是首先为存在者之在场和不在场状态奠基的东西的本现①-而且还不止于此呢。</blockquote><p data-pid="Ayx5UCJK">作为基础的离失，离-基深渊是真理的本现，即澄明着的遮蔽，基础的离失，恰恰是真理的在场本现，这种本现，不再是以现成物的在场方式，而是一种动态的运作机制。</p><blockquote data-pid="YPJ1iN0K">“离失”作为基础的（踌躇着的）自行拒绝，乃是作为离-基深渊的基础之本现。基础需要离-基深渊。而且，在自行拒绝中发生的澄明不是一种单纯的开裂和张开（xáos［混沌］-与φúσιs［涌现、自然］相反），而恰恰是对这个被澄明之物（它让那种自行遮蔽站到它之中）的本质性移-置（Ver-riickung）的有所调谐的接合②。<br>而且，之所以如此，是因为作为澄明着的遮蔽，真理乃是作为本有的存有的真理，是来回往复颤动着的本有过程的真理，后者在真理中（在“此”之本现中）自行建基，在真理中、而且唯在真理中为自己赢获为其自行遮蔽的澄明。</blockquote><p data-pid="_yj_OEXJ">离失作为基础的自行拒绝，乃是其本现，基础需要离基深渊（正如存有需要本现，需要本有和此-在），他不是单纯的开裂和张开（也就是不是单纯的解蔽，而是解蔽背后还有遮蔽一面），所以他是解蔽和遮蔽的有所调和的接合。接合，指的是从存有开裂出来，又要回归存有，试图受到了存有召唤，去归属于存有。而且，之所以如此，是因为作为澄明着的遮蔽，真理乃是作为本有的存有的真理，是来回往复颤动着的本有过程的真理，后者在真理中（在“此”之本现中）自行建基，在真理中、而且唯在真理中为自己赢获为其自行遮蔽的澄明。</p><blockquote data-pid="JKONwB0K">本有调谐和贯通真理之本现。因此，遮蔽之澄明的敞开状态原始地并不是一种空缺状态的单纯空虚，而倒是离-基深渊的被调谐的和有所调谐的空虚，与本有之有所调谐的暗示相应，离-基深渊乃是一种被调谐的、在此也即被接合的离-基深渊。<br>“空虚”也不是一种期望和一种愿望的单纯不满足。它仅仅作为此-在，也即作为抑制状态而存在（参看本书“前瞻”部分，第13节，“抑制”），也就是面对踌躇着的拒绝的克制，由此，时间-空间就作为决断的时机之所而得以自行建基。</blockquote><p data-pid="8yMohdWg">空虚，是一种抑制状态，因为空虚即无，是超越于一切存在者，因此他消除了一切主体性的喧嚣，他压制了主体性的欲望，所以他是一种克制。</p><blockquote data-pid="FrSRBybX">同样地，“空虚”真正说来也就是尚未决断者、有待决断者的全部丰富性，是离-基深渊之物（das Ab-gründige），是指示着基础、即存在之真理的东西。<br>“空虚”乃是存在之离弃状态的已充实的急难，但存在之离弃状态已然移置入敞开者之中了，因而与存有及其不可穷尽性的唯一性相关联。“空虚”并不是作为与一种贫困一道被给予的东西，并不是这种贫困的急难，而毋宁说，它是抑制之急难（这种抑制于自身中就是突现出来的开抛），是最原始的归属状态的基本情调。<br>因此，用“空虚”来命名在对于有所踌躇的拒绝的抑制之本-有过程当中自行开启出来的东西，这是不合适的，这样的称法始终太过依赖于那种难以克服的基于事物空间和过程时间的定向了。</blockquote><p data-pid="R0OslJFX">而空虚，即无指的是有待决断者的全部丰富性（即指的是可能性），而决断，是借由此-在实现的，此-在向着可能性筹划自身，即决断。空虚的自行遮蔽，导致了存在之急难，但是空虚本身不是急难本身，相反他是向着另一开端的根基，他是抑制的情调。</p><blockquote data-pid="GDlW7RDz">为遮蔽的自行开启者原始地就是不可决断状态之遥远，即不能决断上帝是远离我们还是向我们走来。这就是说：在这种遥远及其不可决断性中，显示出我们依照这种开启而称之为上帝的那个东西的遮蔽。<br>这种不可决断状态之“遥远”乃先于任何被孤立起来的“空间”<br>和任何被显突出来的流逝的时间。它也先于所有维度性而本质性地现身。这样一个东西唯源起于真理之庇护，因而源起于在存在者中的、而且首先是在物性现成之物和翻转之物中的时间-空间之庇护。<br>唯在某个现成之物被掌握和固定下来的地方，才产生在它一旁流逝的“时间”之流以及包围着它的“空间”。</blockquote><p data-pid="OyeKE76c">但是，由于存有本身总是超越于一切存在者，所以他是遮蔽自身，以至于我们都不能断言，何时出现转向，上帝是走进我们，还是远离我们，但是由于存有蕴含着一切的可能性，他就蕴含着转向的可能性。而一切时间-空间都源初于他，唯在某个现成之物被掌握和固定下来的地方，才产生在它一旁流逝的“时间”之流以及包围着它的“空间”（即流俗意义上的时间和空间）。</p><blockquote data-pid="aeLOD_ge">作为基础的第一次本现，离-基深渊以时间化和空间化的方式建基（让基础作为基础而本质性现身）。<br>然而，就关于离-基深渊的适当把握来说，这里正是关节点所在。时间化和空间化是不能从流俗的空间观念和时间观念出发来把握的，而不如说，这些观念必须反过来根据它们的来源，从原初本质性的时间化和空间化来获得自身的规定性。<br>这种时间化和空间化是从何处得到它们统一的本源和分离性①的呢？原始的统一性具有何种方式，使得它能被分开来而抛入这种分离之中？在这里，在何种意义上被分离之物作为离-基状态（Ab-gründigkeit）之本现恰恰是统一的？这里我们所讨论的不可能是无论何种“辩证法”，而只可能是基础（即真理）本身的本现。</blockquote><p data-pid="0JXjHsff">作为基础的第一次本现，离基深渊以时间化和空间化的方式建基。但是他们不能从流俗意义上加以把握。他们是有源初的统一性的，所以他的源初性，并非是辩证法意义上的统一性。</p><blockquote data-pid="m8gbLCsl">这种本现的构造必须一再地被置入开抛之中：真理之本质乃是澄明着的遮蔽。这种遮蔽接受本有，并且在承荷本有之际让本有之颤动通过敞开者而耸立。有所承荷的让耸立之际，真理乃是存有之基础。这个“基础”并不比存有更原始，而倒是让这个东西即本有得以源起的本源。<br>可是，作为基础的真理原始地却作为离-基深渊而建基。而且，这个离-基深渊乃作为时间化和空间化的统一性而建基。它们因此就从那个使基础成为基础的东西（即本有）中获得了自己的本质现身。<br>暗示乃踌躇着的自行拒绝。这种自行拒绝不仅创造出匮乏和期待之空虚，而且与这些东西一道，也提供出那样一种空虚，后者乃是一种在自身中移离着的，移离入未来状态中、因此同时打开一个曾在者——这个曾在者与将来者一起出现，构成那种当前，即移置入离弃状态之中、但却有所回忆和有所期待的当前。</blockquote><p data-pid="g_5zpzil">存有尽管拒绝自身，但是他却是以暗示的方式呈现出来，而这种自行拒绝，创造出匮乏和期待，自身移离到未来，在曾在和未来之间整体性跳跃着，也就是三维时间的聚合到时之中，实现其在此存在，这种向着未来的此-在开抛恰恰回转进入到曾在（存有），这个回转的落脚点就是当下，在当下回转性地聚集着，成为瞬间的时机，他成为了回忆着的期待（即向着存有的本有），也是期待着的回忆（即本有的归属于存有）。</p><blockquote data-pid="XiKTU0zQ">但因为这种离弃状态乃是原始地回忆着和期待着的（对于存在的归属状态与存有的呼唤），所以，它本身决不是一种单纯的在某种“非拥有”（Nichthaben）中的沉沦和消失，相反地，它倒是那种被建立起来的、仅仅被落实到决断之中的当前，即：瞬间时机0。移离被移置入这个瞬间时机中，而且，这个瞬间时机本身仅仅作为移离之聚集而本质性地现身。</blockquote><p data-pid="jaZEJQMp">在三维的到时中，呈现出来时机之瞬间，瞬间实现了存有的本有的在此显现。</p><blockquote data-pid="ehQiHQwc">回忆着的期待（回忆一种被掩蔽的归属状态，期待一种存有的呼唤）对存有之突发的“是”与“否”作出决断。更清晰地讲，作为（踌躇着的）自行拒绝的这样一种接合，时间化以离-基深渊的方式为决断领域建基。然而，随着向自行拒绝者的移离（这正是时间化的本质），或许一切都已经被决定下来了。但自行拒绝者却在踌躇之际拒绝自身，它因此提供出赠予和居有的可能性。自行拒绝把时间化的移离接合起来，作为踌躇着的自行拒绝，它同时也是最原始的迷移（Berückung）。这种迷移乃是瞬间时机以及时间化得以在其中守持的环绕支撑2（&lt;我们&gt;应当如何&lt;来思考&gt;原始的离-基深渊？&lt;是&gt;“空虚”吗？既不是空虚也不是充满）。这种迷移允许赠予的可能性（作为本质地现身的可能性），为之设置了空间。迷移乃是本有的空间设置①。通过迷移，离弃状态就成为一种得到固定的、必须经受的离弃状态了。</blockquote><p data-pid="-a7qPIig">回忆着的期待（回忆一种被掩蔽的归属状态，期待一种存有的呼唤）对存有之突发的“是”与“否”作出决断。更清晰地讲，作为（踌躇着的）自行拒绝的这样一种接合，时间化以离-基深渊的方式为决断领域建基。</p><p data-pid="4zWn5JcT">也就是说，回忆=归属于存有。期待=向着可能性决断自身，是存有之本现=本有。</p><p data-pid="sDeWzc24">但自行拒绝者却在踌躇之际拒绝自身，它因此提供出赠予和居有的可能性。自行拒绝把时间化的移离接合起来，作为踌躇着的自行拒绝，它同时也是最原始的迷移（Berückung）。</p><p data-pid="EJWhU6MN">也就是通过归属于存有，存有赠予出无穷之可能性，本现自身。而自行拒绝，把时间化的移离（即本有之显现）接合起来（又试图归属于存有），他也是原始的迷移（被存在者所迷移，把存在者的意义开启出来）而由于迷移，涉及到存在者，所以他就会陷入到存在者层次上的解释，从而开启出存在的离弃状态。</p><p></p>