<h2>662、</h2><blockquote data-pid="DUFvy6Rh">在一个只是稍稍有些不同的场景中，他就不会默默地用手指示意，而是会对某人说“叫N到我这里来”。现在人们可以说“我想要N到我这里来”描述的是我当时的心灵状态，不过也可以不这样说。</blockquote><p data-pid="KDaspMUs">在一个只是稍稍有些不同的场景中，他就不会默默地用手指示意，而是会对某人说“叫N到我这里来”。</p><p data-pid="TE4pUonI">这样的话是容易衍生出哲学病，因为这里仿佛好像有一个意图，隐藏在我心中，于是就会给人以错误的暗示。但是也可以不这么说，而是认为，如果你问我，我就回答，叫N到我这里来，这里面没有牵扯到心灵。</p><p><br></p><h2>663、</h2><blockquote data-pid="Z-slX2QT">当我说“我当时意谓的是他”的时候，那时可能有一幅图画浮现在我心里，也许是一幅我看着他的图画，等等。但这幅图画不过像是某个故事的一幅插图。在大多数情况?，单从它这里我们无法推断出任何东西，只有在人们知道这个故事的情况?，他们才知道这幅图画是用来干什么的。</blockquote><p data-pid="1zr4dc2V">当我说“我当时意谓的是他”的时候，那时可能有一幅图画浮现在我心里，也许是一幅我看着他的图画，等等。</p><p data-pid="8232kyXM">但是图画不给予语词以意义，重要的是语言游戏的背景和生活形式</p><p><br></p><h2>664、</h2><blockquote data-pid="mxIC_TVh">人们可以在对词语的使用中区分出一种“表层语法”和“深层语法”。就词语的用法而言，那些直接给我们印象的东西就是它在句子结构中的使用方法，其用法的这一部分——我们可以说——我们可以用耳朵来掌握。——现在请比较一?比如“意谓”一词的深层语法与它的表层语法?我们猜想出来的东西。难怪我们会发现很难找到出路。</blockquote><p data-pid="in9ZKi8P">哲学家容易受到表层语法的诱惑，哲学病是由于他从具体场景之中脱离出来，然后再去追问语词意义，就会出现的问题。</p><p data-pid="j506wvSp">表层语法是我们最容易想到的东西，比如说我们说我有钱，的确我在物理空间内有钱。于是当我们说，我很疼，此时就会把他类比，认为疼与钱是一样，疼处于我们的心理空间之中，这就错了。</p><p data-pid="lB-lOeTa">比如说，我们说，某人意谓什么，于是我们仿佛会认为，意谓是一个动词，而动词并没有一个动作相对应，于是就被视为是不可见的心灵的活动。</p><p data-pid="waCEvuJV">这就是他们容易被表层语法所驱使，而忽视了，一个活动总是处于一定场景，一定生活形式下，在时间中有延续性的活动，而意谓没有，是一种很神秘的关系。</p><p><br></p><h2>665、</h2><blockquote data-pid="XmriIK0R">设 想 某 人 带 着 疼 痛 的 面 部 表 情 指 着 自 己 的 脸 颊说“abrakadabra！”——我们问他：“你意谓的是什么？”他回答：“我用它意谓的是牙疼。”——你马上就会想：人们究竟怎么能够用这个词来“意谓牙疼”呢？到底什么叫作用这个词来意谓疼痛呢？不过，在其他语境中，你会主张“意谓这个或那个”的心灵活动才是语言使用中最为重要的东西。<br>但是怎么，——我竟然不能说“我用‘abrakadabra’来意谓牙疼”？当然我可以，但这是一个定义，而不是描述了在说出这句话的时候我心里发生的事情。</blockquote><p data-pid="kO1R9odq">设 想 某 人 带 着 疼 痛 的 面 部 表 情 指 着 自 己 的 脸 颊说“abrakadabra！”——我们问他：“你意谓的是什么？”他回答：“我用它意谓的是牙疼。”——你马上就会想：人们究竟怎么能够用这个词来“意谓牙疼”呢？到底什么叫作用这个词来意谓疼痛呢？</p><p data-pid="NMavX3K1">这里透露出的是，这个乱七八糟的话，仿佛与牙痛没有关系，这是人们都可以感觉到奇怪。为什么感觉到奇怪？因为在一定场景下，我们是不会这么说话的。</p><p data-pid="TaPZTEUo">但是如果你脱离场景再去看这个问题，哲学家又会认同这个说法，他们认为符号本身没有意义，意义是由于意谓给他注入生命，那么岂不是说，前面这个乱七八糟的话，本身没有意义，正是牙痛给他注入了生命，反而认同了这个说法</p><p data-pid="8daGFcvE">由此可见，哲学家就是犯了这样的问题。当然我们并不是说，这个乱七八糟的话不能来意谓牙痛，他可以，比如说在某个部落之中，人们就是拿这个来玩语言游戏。他们不说牙痛，而说这个符号，这是可行的。但是这与内心状态没有关系。</p><p><br></p><h2>666、</h2><blockquote data-pid="pTn6iL_7">设想你有疼痛并且同时听到隔壁在调钢琴。你说“它很快就会停止”。你意谓的是疼痛，还是钢琴声，这当然是有区别的！——没错，但是这种区别在于什么呢？我承认，在很多情况?是有一种注意力的朝向与意谓相对应，正如常常还会有一种眼神，一个手势，或者一种眼睛的闭合，最后一种可被称为是“向内心看”。</blockquote><p data-pid="OCzDOvpk">设想你有疼痛并且同时听到隔壁在调钢琴。你说“它很快就会停止”。你意谓的是疼痛，还是钢琴声，这当然是有区别的！——没错，但是这种区别在于什么呢？</p><p data-pid="RNJyUEyr">在这里如果说他是我们心灵注意力朝向不同，这是不足以说明的。但是我们通过把握这个人的表情，就会感觉到不同。比如说这个人被吵闹的很烦躁，他会产生一种表情。而牙痛可能又有不同的表情。通过细微表情的把握，就可以获悉他们的区别，而不需要借助于心灵。</p><p><br></p><h2>667、</h2><blockquote data-pid="UO3olEZI">设想某人假装疼痛并且说“它很快就会停止”。难道我们不能说他意谓的是疼痛吗？然而他并未将注意力集中在任何疼痛上。——如果我最后说“它已经停止了”，那又怎么样呢？</blockquote><p data-pid="bToquI6M">假设一个演员去表演疼痛，但是实际上他不疼。那么他当然是意谓着疼痛，但是实际上不疼，注意力也没有放在疼痛之中，那么此时这句话的意义，还是心理状态给予意义吗？显然不是。</p><p data-pid="zYZFlM2k">如果我最后说“它已经停止了”。那么这个它是什么？并不是心理状态的注意力。</p><p><br></p><h2>668、</h2><blockquote data-pid="Mtt7_jFg">但是难道人们不能撒谎吗？他们说“它很快就会停止”，意谓的是疼痛，——但是针对“你意谓的是什么”这个问题，他们回答的是“隔壁的噪音”。在这种情况?人们也许会说：“我当时想要回答……但想了想又回答……”</blockquote><p data-pid="fxraP89r">假设一个人在说话的时候，意谓的是疼痛，但是对别人说的是隔壁的噪音，那么他是在撒谎。</p><p data-pid="NdLU2lAy">如果我不说，别人不知道我意谓着是什么，于是哲学家由此说，意谓是我们自己亲知的东西，别人都不知道。</p><p data-pid="jeUGHOXX">但是在这里，我们真的有一种内在的心灵活动吗？并没有，我们并不需要去想到疼痛，注意力也可以不放在疼痛上。我们在骗人的时候，必须想到真实的情况才能骗人吗？</p><p data-pid="blpsT7KG">同样，当我们良心发现，告诉他人，其实当时我意谓的是疼痛。那么他也不是因为回忆了当时的意谓活动才这么说的。</p><p data-pid="1T1Q92Sl">人们也许会说：“我当时想要回答……但想了想又回答……”</p><p data-pid="1wRMGQ1N">这个当时，意味着，他不是在当时才说这句话，而是现在</p><p><br></p><h2>669、</h2><blockquote data-pid="tjcprQGj">在说话的时候，人们可以用手指着一个物品，以此来提及它。在这里，这个“指”是语言游戏的一部分。现在我们觉得情况就好像人们依靠说话时将注意力集中在感觉上的方式来谈论感觉。但是类似之处在哪里呢？很明显，就在于人们可以借助看和听来指向某个东西。但是，在某些情况?，对于语言游戏，对于某人的思想来说，就连指向某个我们正在谈论的物品也完全不是本质性的。</blockquote><p data-pid="-UroAXuh">我们在说话的时候，常常用手去指向某个东西，这个指向的过程，本来也是语言游戏的一个部分，但是这个就会暗示哲学家，仿佛任何的词语都是一个指称的过程，而心灵词汇，就是指向我们的心理状态。</p><p data-pid="e29bow6n">两者的类比之所以成立，是因为我们可以不用手，我们通过注意力集中于某物，仿佛就是指向了某物。这就是问题之所在了。但是，在某些情况，对于语言游戏，对于某人的思想来说，就连指向某个我们正在谈论的物品也完全不是本质性的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>670、</h2><blockquote data-pid="-UrHN_Fs">设想你在给另一个人打电话，你对他说“这张桌子太高了”，同时用手指着这张桌子。这个“指”在这里扮演着什么角色呢？我能不能说我借助指着这张桌子来意谓它？这个“指”有什么用？这句话以及无论什么伴随着这句话的东西又有什么用？</blockquote><p data-pid="_VOMDaVm">指向桌子是没啥用的，就好像你打电话的时候，微笑。别人也看不到。</p><p data-pid="JLJaylKT">设想你在给另一个人打电话，你对他说“这张桌子太高了”，同时用手指着这张桌子。这个“指”在这里扮演着什么角色呢？</p><p data-pid="-koyb78B">同样，你的内心活动，我们也看不到，所以你指不指其实没啥用</p><p><br></p><h2>671、</h2><blockquote data-pid="hJMUVc7-">我用听的内在活动来指向什么？指向进入我耳朵的声音？当我什么也没有听见的时候就指向寂静？<br>倾听仿佛在寻找一个听觉印象，因此不能指向这印象，而仅仅是指向它寻找这印象的地点。</blockquote><p data-pid="UGv5XNqX">人们在听时，那种听的内在活动指向什么呢？</p><p data-pid="jOOauStI">如果说，指向的是进入我耳朵的声音。那么按照这个逻辑，如果我仔细听，什么也听不到，就是听到了的是寂静了？这仿佛就是说，我听一定有个对象与之对应。</p><p data-pid="qwGnmYC5">那么，看看日常状态是如何？我在房子里做着，突然一个声音出现。我们要干什么呢？我们难道在那里听吗？不是，我们要去寻找这个声音的出处在那里。这才是日常状态的正常情况。我们并不关心或者把注意力集中于声音本身，而是这个声音的出处。</p><p><br></p><h2>672、</h2><blockquote data-pid="61tSoMbo">如果这种接受性态度被称为是“指向”某个东西，——那么它指向的并不是我们借此得到的感觉。</blockquote><p data-pid="RZLq4rJ6">他不是指向我们的内心活动。如果说我们指向什么，也不可能指向所谓的感觉，无论是听，看。他一定在日常语言游戏之中承担某种作用，而不是脱离情景的一种心灵状态</p><p><br></p><h2>673、</h2><blockquote data-pid="T2dIyMom">心灵态度并不是在手势伴随着话语这层意义上“伴随”着话语的。（就像一个人可以独自旅行而我的祝愿伴随着他，就像一个房间可以是空的但?布满了光线。）</blockquote><p data-pid="UBHhgSLy">哲学图画会认为，意谓的心灵活动伴随着说出的话。这是维特根斯坦所反对的。</p><p data-pid="szAA9ijE">在这里的一个要点在于，这里所说的伴随，是分裂性的。比如说心灵状态与外部的生活形式、场景都是分裂的，他可以自足地进行赋义。</p><p data-pid="0TZo83gx">而我们日常状态的伴随不是这样，比如说一个唱歌伴随着表情、语调，这样的伴随是不能分裂的，离开语调、表情，那就是个机器人，不是日常的人。在这层意义上，维特根斯坦是不反对的。</p><p><br></p><h2>674、</h2><blockquote data-pid="jP8s66H5">比如，人们会不会说“我当时并没有真正意谓我的疼痛，我并没有很留意它”？比如，我会不会问自己“我当时用这个词意谓的到底是什么呢？我的注意力一半在我的疼痛一半在噪音之上——”？</blockquote><p data-pid="KuzU9oXS">人们会不会说“我当时并没有真正意谓我的疼痛，我并没有很留意它”？比如，我会不会问自己“我当时用这个词意谓的到底是什么呢？我的注意力一半在我的疼痛一半在噪音之上——”？</p><p data-pid="editJiMf">在这里，意谓和注意力什么关系呢？没有关系。</p><p data-pid="tMO8k6wU">也就是，说话是一回事，意谓和注意力无关于说话。即使你注意力集中于一半疼痛，一半的噪音，但是你所说的话依然是呈现出独立的意义展开。比如说你说一句话，别人听进来，仍然是按照场景，生活形式你所说的话。</p><p><br></p><h2>675、</h2><blockquote data-pid="zMbeFhVB">“告诉我，当你说出……这句话的时候，你心里发生了什么？”——对此的答案不是“我意谓了……”！</blockquote><p data-pid="3NF_31G3">“告诉我，当你说出……这句话的时候，你心里发生了什么？”——对此的答案不是“我意谓了……”！</p><p data-pid="EpIxnNq6">因为这么回答，就暗示前面的问题是对的，其实前面的问题，问法就错了</p><p><br></p><h2>676、</h2><blockquote data-pid="ZD-Qf95p">“我用这个词意谓的是这个”是一个报告，其用法不同于关于心灵感受的报告。</blockquote><p data-pid="COzgxNJJ">“我用这个词意谓的是这个”是一个报告，其用法不同于关于心灵感受的报告。</p><p data-pid="2AtAR6i7">意谓与用法脱离</p><p><br></p><h2>677、</h2><blockquote data-pid="gNqJLWez">另一方面：“你刚才咒骂的时候，你真的意谓它吗？”这话的意思大概就类似于：“那时你真的生气吗？”——答案可以借助内省而给出，并且经常是这样的：“我并没有很认真地意谓它”“我是半开玩笑地意谓它的”，等等。这里有程度上的差别。<br>人们当然也说：“我说这话时一半想的是他。”</blockquote><p data-pid="nbCLfEZs">另一方面：“你刚才咒骂的时候，你真的意谓它吗？”这话的意思大概就类似于：“那时你真的生气吗？”</p><p data-pid="GjQ3dRfp">——答案可以借助内省而给出，并且经常是这样的：“我并没有很认真地意谓它”“我是半开玩笑地意谓它的”，等等。这里有程度上的差别。</p><p data-pid="nNsLIBiY">在这里，所说的并没有认真地意谓，重要不在于意谓，而在于是否认真。而意谓是不能有所谓半意谓之说。</p><p data-pid="kcm1KHMg">这个半意谓，实际上的意思应该是，我还没有确定，但是大半是如此。</p><p><br></p><h2>678、</h2><blockquote data-pid="DtDaOk9v">这种意谓（疼痛或者钢琴声）由什么构成呢？这里没有答案——因为那些第一眼看来就出现在我们面前的答案都没用。——“但我那时意谓的是这个而不是那个。”是的，——现在你只是把这句话强调重复了一遍，但谁也没有反驳过这句话。</blockquote><p data-pid="O9Ukon7y">这种意谓（疼痛或者钢琴声）由什么构成呢？这里没有答案——因为那些第一眼看来就出现在我们面前的答案都没用。——“但我那时意谓的是这个而不是那个。”</p><p data-pid="OwQxv-Ia">意谓的内容，往往只不过是内容又说了一遍。这说明，意谓并没有什么超越的内容存在，它恰恰是空洞的</p><p><br></p><h2>679、</h2><blockquote data-pid="F5hdjtS0">“但是你能怀疑你意谓的是这个吗？”——不，但我也不能确定这一点，不能知道这一点。</blockquote><p data-pid="Ue1N8jEw">“但是你能怀疑你意谓的是这个吗？”——不，但我也不能确定这一点，不能知道这一点</p><p data-pid="vaVi1K4D">这里意味着，我们不能怀疑，不能怀疑，也就是不能知道，不能确定。他是一个无意义的。</p><p></p>