<blockquote data-pid="HzN0cv0u">把握存有之急需的离基深渊，这意思就是说：被置人那种必然性中，必须为存有建立真理；不是要抵抗这种必然性的本质后果，而是要直面这些本质后果来进行思想，并且因此要知道，通过那种必然性，一切存有之思想都避开了任何单纯人类的活动，而没有沦于对“绝对性”的诉求。<br>但从诸神而来对存有历史性思想的把握，与从人类出发指明这种思想的本质的尝试，却是“同一回事”。</blockquote><p data-pid="z9Xu_TfB">我们必须要把握存有的离基深渊，即存有在“此”之决断，从而被纳入到存有运行的必然性（即从诸神出发领会存有的必然性）中，为存有建立真理。</p><blockquote data-pid="itG7rNop">关于二。但在这里同样可以说，没有一种现行的和惯常的人类理解可以充当出发点，因为与急需相关的思想之必然性所要求的首要之物，必须在以往人类的一种本质转变中得到实现。为什么呢？</blockquote><p data-pid="8yWDBfva">第二点，是要求从人类出发，但是这里的人类，不是一种传统哲学意义上的种属概念，而是必须在此之筹划中得到实现。</p><blockquote data-pid="AiMFS8Sb">如果我们足够明确地来思考人之本质，哪怕只是在几百年以来人们已经习以为常的 animal rationale[理性的动物]这个规定的范围内来思考，那么，我们在思想中也不能放过那种久已变得单调而空洞的与存在的关联——这种关联依然是在人这个生命体的“理性状态”中被意指的。在快速增长的面对“形而上学的”理性之本质所表现出来的束手无策状态中，人们可以逃向尼采的决定性的最后一步，就是把“理性”（以及顶着其他名目活动于生命体的这一“特性”中的一切东西）回溯到“生命”那里。用不言自明和容易证明之物的精神加以证实之后，人们得以冒险前行，把理性冒充为“生命”的单纯发散，因此把它冒充为一个事后追加的东西，人们因此能够促使这种思想方式概无例外地变成一种普-遍表象中的流行状态，但尽管如此，这丝毫都没有改变在存在者之存在的知觉意义上的“理性”的合本质状态。倘若那个依赖于“生命”的东西——就像理性一样——并没有在自身中首先承担和全盘支配着人之本质，也即说，它处于在存在者中间并且与这个存在者之为存在者相对待，它是一个存在者，实即那种现代的规定在“主体”意义上所把握的“这个”①存在者，那么，“生命”的所有那些优先地位本身，就都落人虚无之中倒塌了。无论上面这个规定后来多么经常地求助于“生命”，但它依然是最强大的、只不过相应地变得越来越盲目的对形而上学上的人之本质的证明——所有“生命”之活动和任何“世界”之设置，都力求遗忘这种本质，并且保持在遗忘状态中</blockquote><p data-pid="68zjjftw">在这里，从人类出发，要求我们去思考人的本质。但是人的本质，并非如传统哲学那样去下定义，去给一个规定，如果仅仅以下定义的方式去理解人的本质，那么他就是空洞的。试图把人定义为理性的，当这种思想的瓦解，就会遁入到尼采的生命中，从而意识到理性是生命的工具，但是生命依然是一种存在者，只不过是在现代主体性哲学所把握的“这个”存在者，于是生命的优先地位也会陷入到虚无中。在这个意义上，尼采哲学颠倒了柏拉图，但是却没有真正超越柏拉图。</p><blockquote data-pid="tx-hY0z5">但现在，如果存在——尽管未被认识到——赋予理性之本质以基础，如果存在不是随便什么东西，而是本身可能在其本质现身中从根基上要求着人，如果人要在另一种原始状态中再度赢回他本己的完完全全被用滥了和被碾碎了的本质，如果这种本质的赢获必定在于为存有之本现所要求，如果存有本身只有在这样一种人之转变中才能为其本质现身的真理建基，而一种原始的存有“之"思想能够冒险一试这样一种转变，那么，从人出发就昭示出一种改变了的存在之思想。不过，现在同样马上可以明见的是，这种从人出发的哲学规定绝不意指“这个”②自在的人，而是意指历史性的人——这种人的历史虽然对我们蔽而不显，但在历史学的表-象中却依然是流行而紧迫的。</blockquote><p data-pid="knszkjF4">而现在，我们既不能从传统的理性主义去规定人的本质，也不能如尼采那样，仅仅通过生命这个特殊存在形态去理解人，而是要从存有之本现的角度要求人归属于他，从而在这种归属中，人获得了其本己的本质，而这个活动，则需要人出现转向，也就是敢于去决断，敢于冒险进入到无中，感受到无之颤动，从而去摒弃一切计算性和表象性思维。</p><p><br></p><h2>260、巨大之物</h2><blockquote data-pid="3mpy_mRH">（巨大之物&gt;被规定为那个东西，通过它，“量”被转化为一种本己的“质”，即一种“伟大”④。因此，巨大之物并不是某种始于一种相对高的数字（总数和尺寸），尽管表面上可能表现为一种“量”。巨大之物基于“计算”的确定状态和无例外状态，并且植根于主体性的表-象向存在者整体的扩展。其中也含有走向一种“伟大”的可能性，这种“伟大”在这里是在历史性的（历史学上的）意义上被意指的。“伟大”在此意味着：存有之树立，即植根于一个通过自身而得到建基、必定使要被视为存在者的东西得以产生的基础之中的存有之树立。在巨大之物中，显示出那个对自身确信的、把一切都建造在它本己的表象和置造之上的“主体”的“伟大”。</blockquote><p data-pid="SgH9HLXv">巨大之物，就是巨大的物，通过他，量转变为一种质。所谓巨大之物，指的是近代自然科学的一种从质的量化表达，也就是说一切的质都可以还原为量，被量化处理。而实现了同质化的表达，所以所谓量变到质变，实际上恰恰是非“质变”，而是意味着质的量化。如此一来，巨大之物基于计算的确定状态和无例外状态，根植于主体性的表象向存在者整体的扩展，走向了一种伟大的可能性。所谓伟大，指的是植根于从自身确信中出发，并且一切对象安立在主体的确信上的主体性的伟大。</p><blockquote data-pid="w0L8fYCo">巨大之物的显现形式是不同的；首要地，巨大之物并不以其每一种形式径直地和“压倒性地”跳入眼帘的。为自己的可表象性而要求大数字和大尺度的东西，只不过是巨大之物的假象，这个假象当然也是属于巨大之物的，因为它提出那种本质上以放置和表象为依靠的“伟大”作为要求。</blockquote><p data-pid="wy_WOyX4">所以，所谓巨大之物，表达的正是主体性哲学的基本特征，首先在于巨大之物其实并不以某种巨大的形象产生，他的本质，实际上是伟大之主体性的一种投射假象。即一切对象都必须依赖于主体之确信才能存在。</p><blockquote data-pid="q2je6KIP">巨大之物的形式包括：<br>1．历史之延缓（Verlangsamung）（本质性决断的悬缺直至无历史状态）的巨大之物，（这种历史之延缓＞处于“历史学上的”发展及其预先认识的快速和可操纵性的假象中。<br>2．公众状态（？ffentlichkeit）的巨大之物，《这种公众状态》乃作为对一切共属一体之物的概括，为的是掩盖对每一种关于本质性的聚集的毁灭和损害。<br>3．自然性（Natürlichkeit）之要求的巨大之物，《这种自然性》处于不言自明之物和“逻辑之物”的假象中；存在的可疑问性完全被置于追问之外了。<br>4．存在者整体之萎缩（Verkleinerung）的巨大之物，《这种萎缩》处于那种借助于无条件的可控制性对存在者整体的无限扩展的假象当中。唯一不可能的东西乃是“不可能的”这个词语和这个观念。</blockquote><p data-pid="zF953JaX">巨大之物的形式包括</p><p data-pid="LRFCjN5z">1、历史的延缓，即历史是无穷无尽的，历史一个线性发展。而这种历史之延缓表达为，历史是有某种规律，可以被操控的</p><p data-pid="CLMMmjrE">2、公众状态，即掩盖了此之决断的一种聚集。这里关涉到尼采之末人以及海德格尔的常人</p><p data-pid="8BgwuFKZ">3、自然性，即存在者为之当然和自然状态，也就是说某种实体充当了一切的根基，存在的可疑问性被抛之脑后</p><p data-pid="WUsDm_Ok">4、存在者整体之萎缩，即存在者整体成为主体可供控制的产物，并且主体之控制可以无限延伸到一切存在者领域，导致整体之存在之沉思的丧失。</p><blockquote data-pid="cvMzPnXC">在所有这些相互关涉的巨大之物的形式中，存在者之存在离弃状态本质性地现身；而且不再只是以存在者之可疑问性的悬缺的方式，而是以那种被设立起来的驱除为形态的，即驱除任何对“行为”（也就是被计算的、始终“大规模的”活动）和“事实”的无条件优先地位的基础的沉思。</blockquote><p data-pid="zin3cT-q">而上述之状态，就陷入到存在之离弃状态的现身，存有之可疑问状态的悬缺，驱散了一切超越于事实，计算之外的沉思，也就是去魅化的过程。</p><blockquote data-pid="Wso2uDCp">巨大之物在计算因素①中展开自身，并且因此总是使“量”显露出来，但它本身作为表象和置造的无条件统治地位，却是一种为了“理性之物”和“被给予之物”而对存有之真理的否定，一种不能掌握自身并且在最高的自身确信中恰恰从来不能自知的否定。巨大之物实现着人的形而上学基本立场的完成，这种基本立场进入到对其形态的倒转，并且把所有“目标”和“价值”（“理想”和“理念”）都解释为单纯的、“永恒的”的自在生命的“表达”和畸形产物。巨大之物的种种表层显现是要尽可能迫切地使这个“生命”中的“本源”成为可表象的，亦即在历史学意义上为了这个巨大状态的时代把这个“本源”确-定下来，并且在它处于其“活力”中的自身面前证实这个时代。无论“价值”和“目标”是否由“理性”来设定，抑或产生于“自然的”和“健康的”自在生命的“本能”，在这里，“主体”（人）都展开自身为存在者之中心，而且这样一来，一切文化和政治的构成形式就都以同样的方式，而且同样必然地使巨大之物获得强力，并且推动了对历史的历史学计算以及对历史的错误估计（作为对无目标状态的掩蔽），并且往往毫不显眼地和毫无意识地保障了对本质性决断的回避。</blockquote><p data-pid="_bN7vusg">巨大之物在计算因素中展开自身（即一切质都可以被量化），因此使得量显露出来，成为无条件的统治者，而这恰恰是对于存有之真理的否定，巨大之物的出现，实现了主体性哲学的实现，并且实现了本体论阶段之探讨的去魅化，一切的目标，价值，都成为是一种畸形产物。巨大之物迫切地要求把“生命”成为可供表象的产物，主体成为了自身的存在者之中心，如此一来，一切的文化，政治都通过巨大之物才实现出来，并且推动了历史的一种计算性思维。</p><blockquote data-pid="P7_XyHV0">在巨大之物身上，我们可以认识到，历史中任何一种“伟大”皆产生于对发生事件的未经明言的“形而上学”解释（理想、行为、创造、牺牲），因此并不是真正地具有历史性的本质，而倒是具有历史学上的本质。存有的隐蔽历史并不知道“大”与“小”的计算因素，而倒是“仅仅”知道在被决断、未被决断和无决断的东西中合乎存有的因素。</blockquote><p data-pid="9bGihd39">在巨大之物中，我们意识到，历史中的伟大，都产生于某种未曾言明的形而上学解释。而这种形而上学解释是无根的，是没有找见其存有之根基的。存有恰恰建立在非计算性的决断意义上。</p><p></p>