<h2>130、</h2><blockquote data-pid="Z0eEFW7T">我们清晰而简单的语言游戏并不是为了将来对语言进行管控 [32] 的预备研究——就好像是在没有摩擦和空气阻力的情况?走近它的第一步。倒不如说，这些语言游戏是作为参照物而出现在那里的，它们将借助相似性和差异性来为我们的语言的状况投?一道光线。</blockquote><p data-pid="xj7YA3tI">我们的语言游戏并不是为后面搞一个理想语言以及逻辑运算做准备的，这是后期维特根斯坦反对的。倒不如说，语言游戏是作为参照物，让人们去真正领会日常用语的运作。</p><p><br></p><h2>131、</h2><blockquote data-pid="1AkjTsDY">因为只有我们将这个典范视为它所是的东西，视为参照物——可以说视为尺子，而不是视为现实必须与之相对应的先入之见，我们断言中的那种偏见和空洞才能够得以避免。（我们在搞哲学时容易陷入的那种独断论。）</blockquote><p data-pid="aAyj7LGR">但是人们往往会陷入这么一种误解，就是人们会把参照物当成是所有语言游戏的本质，这样一来，就试图构造出理想语言，这就是独断论了。</p><p><br></p><h2>132、</h2><blockquote data-pid="ui4zTHn2">我们想要在我们关于语言使用的知识中建立一种秩序：基于某种特定目的的秩序，很多可能秩序中的一种，而不是这个秩序。为了这个目的，我们会不断地强调我们日常的语言形式中那些容易被忽视的区别。因此，这会造成这样一种假象，好像我们把改革语言当成了自己的任务。</blockquote><p data-pid="9sFvZQQ_">这里区分了两种秩序，</p><p data-pid="7Z0u4Gxn">1、一种是人们妄想出来的先天秩序</p><p data-pid="beI3FMvU">2、一种是真实语言游戏之中表露出来的秩序</p><p data-pid="toZETHvb">在这里“这个秩序”就是先天秩序，如果我们认为语言之中有所谓先天秩序，那么我们就试图把我们的语言靠近这个先天秩序，这就是错了，我们并不需要改造我们的语言</p><blockquote data-pid="aahy361n">这样一种基于特定的实际目的的改革，为了避免实际使用中的误解而改进我们的术语，这些当然是可能的。但这并不是我们需要处理的情况。?我们?乱的那种困惑是语言在可以说是空转而不是在工作的时候产生的。</blockquote><p data-pid="FDYuMXSw">相反那种语言的空转（即脱离具体使用情景）的语言，恰恰是形而上学的谬误出现的根源。</p><p><br></p><h2>133、</h2><blockquote data-pid="KAwaJpGs">我们并不想以一种前所未闻的方式?我们语言的使用规则系统变得精粹或完备。</blockquote><p data-pid="6XhfNuUb">我们并不需要用一种方式，使得我们的语言变得完备和精确。</p><blockquote data-pid="10hmAUPV">因为我们所追求的那种清晰性当然是一种完全的清晰性。但这只是意味着哲学问题应当彻底消失。真正的发现是这样一种发现，它?我能够在我想要的任何时刻停止搞哲学。——它给哲学带来安宁，因此哲学不再为那些?哲学本身成问题的问题所折磨。——相反，我们现在用举例来表明一种用法，这串例子是可以中断的。——一些问题得到了解决（困难消除了），而不是单独一个问题。</blockquote><p data-pid="MrufdkBj">哲学病的根由，是因为空转的语言迷惑了人的理智，是我们误解了真实语言的使用，所以哲学问题的根除是可能的。但是这仅仅是可能，因为我们不可能废除语言，就不可能最终废除哲学问题。相反，他只是一些问题获得了解决，而不是单独的问题，这个单独的问题就是世界是否存在先天秩序的问题。所以我们针对不同的问题，可以有不同的方法，可以通过举例子的方式解决，但是我们不应该谋取一种一下子解决一切问题的方法。</p><blockquote data-pid="EkBGMjSh">不存在单独一种哲学方法，但确实存在一些方法，正如存在各种疗法</blockquote><p data-pid="Kx_gGonI">不存在单独的一种方法，而是存在着多种疗法，比如说举例子。举例子就是试图让人们回到真实运用语言的场景之中，让人们知道，哲学病在于误解了真实语言。</p><p></p>