<h2>270．存有之本质现身（本现）</h2><blockquote data-pid="Lcp0k61L">本现意味着存有本身的存在方式，亦即存有。存有“之”道说。<br>存有作为在此在之守护中的上帝之急需而本质性地现身。<br>这种本质现身乃是作为本有的“本-有”③，在这种本有的“之间”中，世界与大地的争执被争得了，而且由之而来，世界与大地的争执本身才被争得而达乎其本质现身（这种争执从何而来又如何？)：存有，即诸神与人之对峙的有所争得的本-有过程。</blockquote><p data-pid="uv4RZOyQ">本现，就是存有的存在方式，也就是存有的道说，存有作为在此守护上帝而本质性现身。这种本质性现身，就是本有，使得此-在与存有双双达乎本质。</p><blockquote data-pid="ukq_fwXs">存有不是什么“自在”的东西，也不是“为”某个“主体”的什么东西。只有存在状态才能作为这样一个“自在”的东西而产生，以已经被褫夺权力的 pos[涌现、自然]为形态，作为 Ka0'ar6[就其自身]的 6α[相、理念]，作为被表-象之物和对象。一切意在把“存在”及“其规定性”（即范畴）当做某个现成之物来寻找的尝试，都已经极端地纠缠于对象之物中了。</blockquote><p data-pid="jYJCYwcY">存有不是什么自在的东西（即不是自在之物），也不是为某个主体的什么东西（即暗指黑格尔，黑格尔把自在之物理解为为我之物，把它转化为精神的建构环节中），只有存在状态才是作为某种自在之物存在，而存有是本现，是一个动态的，成其本质的，源初性的，所以表象和被表象是后起的，是对象化的认知。</p><blockquote data-pid="2wkllj8x">每一种存有之道说[存有“之”道说，参看本书“存有”部分，第267 节，存有（本有），本书第 499-500 页]都必定要命名“本-有”，命名上帝与此在、世界与大地的“之间性”的那个“之间”，①而且都必定总是根据之间之义、决定性地把作为离基深渊的“之间基础”②提升到具有调谐作用的作品中。若取通常言说的表面上直线式的单义性，则这种道说就绝不是单义明晰的，但它同样不像日常言说那样只是多义的和含混的，而不如说，它唯一地和内立地命名着有所争得的本有过程的那个“之间”。</blockquote><p data-pid="StxcR1Ia">每一种存有之道说，就必然要命名本有，命名上帝与此在，世界与大地那个“之间”，这个“之间”的张力就是本有，这个“之间”就是离基深渊的无之无化的颤动，通过这种颤动调谐着存有和此在。</p><blockquote data-pid="hEPpJCBt">这个“之间”乃是简单的爆破，它居有存有，在其本己本质一直被扣留的、尚未如此这般得到命名的存在者中居有存有。这种爆破乃是对于被遮蔽者的澄明。但爆破并非消散，澄明也不是单纯的空洞。</blockquote><p data-pid="9YT9FuA-">这个“之间”乃是简单的爆破，他居有存有，在其本己中，使得存有澄明。但是这种之间，是被遮蔽着的澄明，爆破不是消散（里面还有遮蔽，遮蔽起到聚集的功能），澄明也不是空洞</p><blockquote data-pid="qITX7F4Z">具有爆破作用的“之间”聚集着被它推移人其有争执的和有所拒予的归属之敞开者中的东西，使之向着离-基深渊聚拢，由此离-基深渊而来，每个东西（上帝、人、世界、大地）都回到自身而本质性地现身，因而让存有获得本-有过程的唯一决断状态。这样一种本现的存有，本身在其本质现身中就是唯一的。因为存有作为那种冲力（StoB）而本质性地现身，这种冲力也许已经宣告自己为西方历史的极端的决断可能性，是这样一种可能性，即：存有本身起源于这样一种本质现身—一作为需要人之守护的上帝之急需。这种可能性本身乃是存有“之”本源。而且，在这里根据以往关于存有的意见而似乎已经被冠以最普遍者和超历史者之名的东西，完全而且首先是地道历史性的和唯一的东西。</blockquote><p data-pid="gz5Mjav2">具有爆破作用的之间，聚集着把它推入到争执中，从而归属于存有的，向着离基深渊聚拢着的，让天地人神四方回到其本质性，从而获其本质的，从而成为唯一决断状态。所以存有的本质性现身，宣告了极端的决断可能性，这种可能性，是作为人守护上帝的需要。这种可能性乃是“之”之本源。</p><blockquote data-pid="KCSoJyFR">考虑到这样一种关于存有之真理的追问全然无依无据，则我们以什么为依据，来猜测存有之冲力已经把一种最初的震荡投入我们的历史中了？这种猜测又依据于一个唯一的东西，即：荷尔德林必定会成为他所是的那个道说者。<br>存有乃是有所争得的本有过程，它原始地把它所居有的东西 (人之此-在）与它所拒予的东西 (上帝) 聚集于其“之间”的离基深渊中；而在这个“之间”的澄明中，世界与大地争得了其本质的归属状态，即其本质对于“时间-游戏-空间”的归属；真实者在“时间一游戏-空间”得到保存，而在这种保存中，真实者作为“存在者”为其本质的单纯性而适应于存有（本有）。</blockquote><p data-pid="MJdSPkGv">存有乃是作为本有过程，他原始地把他所居有的东西（即此-在）以i他所拒予的东西（即上帝，或存有之神性）聚集在之间这个张力中，在这个张力中，世界和大地或其归属性，其本质上在于敞开一个时间-游戏-空间的四方游戏，在这里获其本质。</p><blockquote data-pid="PZK5dpfO">如此这般陈述存有，并不意味着要做出某个概念规定，而是要为跳跃之调谐做准备，从这种跳跃之调谐而来，并且在这种跳跃之调谐中，存有本身得以作为开抛而跳将出来，为的是一种知晓，一种只有从这种存有之真理中才得以被指派给其本质的知晓。<br>居有与争得，历史性之建基与决断，唯一性与统一性，“之间”特性与断裂，这些从来都不是命名作为各种特性的存有之真理，而是命名着在其本质现身的当下整体本现中的存有之真理。关于一方的道说意味着不仅从根本上一道意指着另一方，而倒是在它们的本现之强力①的一种历史一次性当中使它们自身达到知晓。这样一种知晓并不为认识提供任何对象，也不是一种对道德状态和道德态度的召唤和诉求，而是存有本身之冲力的转送一存有本身作为本有之冲力为真实者建立“时间-游戏-空间”。</blockquote><p data-pid="jTE6dYPn">如此陈述存有，并不意味着要做出某个概念规定，而是为了跳跃调谐（即把它的主导线索或者说思考方式转变），存有要以开抛的方式领会自身，居有与争得，历史性之建基与决断，唯一性与统一性，“之间”特性与断裂，这些从来都不是命名作为各种特性的存有之真理，而是命名着在其本质现身的当下整体本现中的存有之真理。</p><p data-pid="-H67w_Q8">在这里并不是为了提供一种认知结果或者说伦理学，而就是阐明源初意义上的“时间-游戏-空间”</p><blockquote data-pid="tW0oPwIu">在这里，倘若举出一些可直观之物会有若干助益的话，那么，我们可以来说一下火。火首先烧灼自己的炉灶，进人火焰某个地方的相应烈度；火焰升腾的燃烧在其光芒的明亮中耗尽自己，并且在其中让灼热的黑暗发出红光，为的是作为炉火守护那个“之间”的中心一<br>一对诸神而言，这个“之间”成为并非情愿的、但必需的居所，而对人而言，它则成为某个东西之保存的自由之境，这个东西以大地与世界的双重性保存着真实者，同时在这种自由中作为存在者而产生和消逝。唯当历史性的人后来命名的存在者粉碎于作为上帝之急需的存有之际，每个事物才被抛回到被赋予给它的本质的分量之中，因而成为一个语言可命名的东西，并且归属于隐瞒一在此隐瞒中，存有逃避存在者中间的一切计算，但依然把自己的本质挥霍到朝向离基深渊的建基中，即诸神与世界、大地与人的亲密性的建基。</blockquote><p data-pid="kFkit1NH">在这里，我们可以以火来形象地表达，火首先烧灼自己的炉灶，进人火焰某个地方的相应烈度；火焰升腾的燃烧在其光芒的明亮中耗尽自己，并且在其中让<b>灼热的黑暗</b>发出红光，为的是作为炉火守护那个“之间”的中心这里的“黑暗”恰恰是那个中心。</p><p data-pid="qvnwS09h">这个“之间”对于诸神（无）并非是请愿，而是必须的居所，而对于人来说，他则成为人之本质澄明，保存的自由之境。这个东西以大地与世界的双重性保存着真实者，同时在这种自由中作为存在者而产生和消逝。在存有之中，归属于这种无的隐蔽中，从而逃避了一切计算性思维。但是依然把自己的本质抛向了离基深渊中，实现了人与大地的亲密性（与所谓人从大地中连根拔起对立），诸神与世界的亲密性（与世界之光遮蔽了诸神的去魅对比）</p><blockquote data-pid="q7rciVR1">存有乃是处于诸神之居所中心的炉火，这个居所同时也是人的奇异之处[即这个“之间”，恰恰当人亲熟于存在者的时候，人在这个“之间”中依然是一个（那个）异乡人]。<br>如何找到存有呢？为了找到火，我们必须点一把火？或者，难道我们不是必须更多地服从，首先去守护黑夜吗？借此或可防御日常生活中那些虚假的白昼，而其中最虚假者乃是这样一些人：当他们用借来的光照亮了黑夜，驱除了黑夜时，他们以为也认识和拥有了黑夜。</blockquote><p data-pid="umANTXMm">存有乃是处于诸神居所中心的炉火，这个居所也是人成其本质的地方，如何找到存有？存有作为黑暗，作为自行遮蔽的。而人们的错误在于，当他们用借来的光照亮了黑夜，驱除了黑夜时，他们以为也认识和拥有了黑夜。</p><p><br></p><h2>271．此-在</h2><blockquote data-pid="E6Rs4mTW">＜此-在&gt;乃是在本有中被居有者。而且唯基于这样一种本质现身，此-在才具有其本己因素，即那种有所建基的、并且把“此”保存下来的拒予之守护的本己因素。<br>但此-在乃是作为放弃而被居有的。放-弃（Ver-zichtung）让拒予（即本有过程）耸立起来而进入其决断状态的敞开者中。<br>这样一种放弃之让耸立②本质上提升了这种放弃，使之摆脱了任何一种单纯否定和被否定的东西。放弃乃是一种原始的站立：毫无支撑地在无防护之物中（此-在之内立状态）。</blockquote><p data-pid="-Br4PaLL">此在，乃是在本有中被居有的，从而建基于此，从而本质性现身，让此在以此的方式，保存存有之拒予的本己。但是此在乃是作为放弃（放弃掉作为存在者），放弃让拒予的本有耸立起来，从而进入到决断中。放弃乃是一种原始的站立，即内立于存有之中</p><blockquote data-pid="7lz4bu8R">这种站立坚持着可能性；并不是坚持一种任意的可能性，也不是坚持“这种”一般可能性，而倒是坚持着可能性之本质。而这就是本有本身，作为隐匿人极端中的对于本-有过程中最独一无二者的能力。这样一种隐匿发送出针对这种放弃的最尖锐风暴，并且赠予这种放弃以离-基深渊之切近，因而也赠予存有之开裂③。无疑地，此乃此-在的别具一格之处，就是能通过毫无防护和毫无支撑的东西落入离-基深渊之中而“站立”，并且在其中赶超诸神。<br>对诸神的赶超乃是在存有之真理的建基状态中的下降。④</blockquote><p data-pid="8gbX-kM4">这种站立或者说内立，不在于坚持任何一种可能性（因为任何的可能性，只是可能的状态，而不是可能性之本源），而是坚持可能性之本质，这就是本有。在存有之自行隐匿中，隐藏着最极端的可能性，丰富的可能性。而隐匿拒绝发送全部的可能性，仅仅以存有之开裂的方式显现出来。而只有此在跃入无中，跃入到离基深渊的极端可能性中，才能赶超诸神，从而实现存有真理的下降，也就是本现。</p><blockquote data-pid="4reljsRG">但存有为自己居有此一在，以达乎对其真理的建基，亦即对其澄明的建基，因为若没有这种对其自身的有所澄明的分离性决一断，①即进入上帝之急需以及进入此-在之守护中的分离性决断，则存有就不得不在它本己未释放的余火的火焰中耗尽自己。<br>我们怎能知道这一点不是已经多么经常地发生了呢?倘若我们知道此事，那么，就没有必要思考在其本质现身之唯一性中的存有了。</blockquote><p data-pid="-VqQTSSb">存有就是为自身居有此在，达乎对于真理的建基</p><blockquote data-pid="kmTfueTG">作为内立状态，此-在把离-基深渊建基于人本身所是的那个存在者中——这个离-基深渊被本有过程中的存有所抛出来、却又为存有所承荷。但这个存在者的存在本身首先取决于此一在，只要从此-在而来人被转换到诸神之急需的守护中。具有这样一种首先属于将来的本质的人（作为存在者）并不原始地“存在”（ist)，因为只有存有才存在（ist)。然而，根据此-在来规定的人却又是别具一格的，区别于一切存在者，只要这个人的本质被建立在存有之真理的开抛之上，而这种建基又把人当做间接地被居有者托付给存有本身了。</blockquote><p data-pid="GbtutFsw">作为内立状态，此-在把离基深渊建基在此，从而为本有所居有，并且开抛自身。，根据此-在来规定的人却又是别具一格的，区别于一切存在者，只要这个人的本质被建立在存有之真理的开抛之上，而这种建基又把人当做间接地被居有者托付给存有本身了。</p><blockquote data-pid="gm9-RlF1">人如此这般地被排除出存有之外，但却径直被抛入存有之真理中，以至于这种排除作为一种具有存在特性的排除，此在式地在放弃中得到经受。人就像一座持久的桥处于那个“之间”中，本-有就是作为这个“之间”，通过把人托付给此-在，得以把诸神之急难抛投给人的守护。这样一种使被抛状态得以产生的具有抛投作用的托付，把那种进入存有的移离带入此-在之中，而这种移离作为存有之真理的开抛，在前景中向我们显现出来，在最前面和最容易的依然转向形而上学的前景中，乃作为存在理解向我们显现出来。然而，在这里哪儿也没有为把人解释为“主体”的做法留下任何余地，不论是自我性意义上的主体还是群体性意义上的主体。而所谓移离也不是人以一种脱离自身的方式出离自身 (AuBer sich sein) 。而毋宁说， 移离为自身性之本质建立基础，这就是说：只要人把自身建基于此-在中，人就具有自己的本质 (即存有之守护) ， 以之为自己的本己性 (Eigen-tum) 。不过， 所谓以本质为自己的本己性却意味着：必须内立地去实行那种占有和遗失，亦即对人是这个被居有者 (被移离人存有中) 这样一种“如此”和“如何”情况的占有和遗失。成为本真的 (eigentlich) ， 特别地成为本质的拥有者， 向来按照本有过程之离-基状态内立地经受或者不经受这种本真性①—--这构成了自身性的本质。自身性既不能从“主体”出发来得到把握，甚至也不能从“自我”或者“人格性”出发来得到把握，而不如说，它只不过是在守护性的归属状态 (即守护性地归属于存有) 中的内立性 (In stand n is) ， 但这也就是说， 它是根据诸神之急需的抛投 (Zu wu rf) 的内立性。自身性乃是本质之本己性的展开。人以自己的本质为本己性，这话说的是：人的本己性处于不断的遗失危险中。而且，这种遗失就是本-有过程的回响，是向存有的托付。</blockquote><p data-pid="tHi7Y2rk">人就像一座持久的桥处于那个“之间”中，本-有就是作为这个“之间”，通过把人托付给此-在，得以把诸神之急难抛投给人的守护。这样一种使被抛状态得以产生的具有抛投作用的托付，把那种进入存有的移离带入此-在之中，而这种移离作为存有之真理的开抛，在前景中向我们显现出来，在最前面和最容易的依然转向形而上学的前景中，乃作为存在理解向我们显现出来。</p><p data-pid="ZGufXHjo">但是人不是主体，既不是作为个体，也不是作为群体，移离，也不是主体超出自身的意思，移离恰恰是使得此在被存有居有，守护者存有。成为本真的 (eigentlich) ， 特别地成为本质的拥有者， 向来按照本有过程之离-基状态内立地经受或者不经受这种本真性—--这构成了自身性的本质。自身性既不能从“主体”出发来得到把握，甚至也不能从“自我”或者“人格性”出发来得到把握，而不如说，它只不过是在守护性的归属状态 (即守护性地归属于存有) 中的内立性 ， 但这也就是说， 它是根据诸神之急需的抛投的内立性。</p><blockquote data-pid="uw0eUo0X">通过过渡性的本质转变，人向着此-在而变成内立性的。唯在此-在中，一种存有之保存才可能成功，那就是把存有保存到这样一个由此首先作为存在者显现出来的东西中。当我在《存在与时间》中说道，唯有通过“实存论分析”，非人的存在者的存在才变成可规定的，我这话的意思并不是：人是那个最早和首先被给定者，以之为标尺， 其他存在者才能获得自己的存在的赋形 (Pr agung) 。这样一种“解释"假定，人始终依然要以笛卡尔及其全部后继者和单纯的反对者 (连尼采也属此列) 的方式被思考为主体。然则最切近的目标却在于：根本上不再把人设定为一个主体，因为人首先是根据存在问题被把握的，而且只是这样被把握的。但如果此-在依然获得了优先地位，那么这就是说：此-在式地被理解的人，把自己的本质及其本己性建立在存在之开抛上，并且因此一—以全部的行为和全部的抑制——持守于存有之澄明的领域里。不过，这个领域完完全全不是属人的， 亦即是不能通过 animal rationale[理性动物] 来规定和承担的，同样地也是不能通过主体来规定和承担的。这个领域根本不是一个存在者，相反，它归属于存有之本现。此在式地被理解，人就是那个存在者，它在存在之际有可能遗失掉自己的本质，并且因此向来最不确定地和最大胆地确信于自身——而这一点却是基于那种向存有之守护的托付。此-在之优先地位不仅仅是任何种类的人之人化的反面；这种优先地位为一种完全不同的人的本质历史奠定了基础，而这种人的本质历史不是从形而上学角度、因而也不是从“人类学”的角度可以把握的。这并不排除、而倒是包涵了下列情况：人现在对于存有而言变得更为本质性的了，而同时从“存在者”角度被评估为更不重要的了。</blockquote><p data-pid="7S0Nezcq">通过过渡性的本质转变，人向着此-在而变成内立性的。唯在此-在中，一种存有之保存才可能成功，那就是把存有保存到这样一个由此首先作为存在者显现出来的东西中。根本上不再把人设定为一个主体，因为人首先是根据存在问题被把握的，而且只是这样被把握的。但如果此-在依然获得了优先地位，那么这就是说：此-在式地被理解的人，把自己的本质及其本己性建立在存在之开抛上，并且因此一—以全部的行为和全部的抑制——持守于存有之澄明的领域里。此在是归属于存有之本现的。</p><blockquote data-pid="OzNCZaXL">此-在乃是对存有之离基深渊的建基——通过对人提出要求，要求人成为这样一个被托付给存有之真理的守护的存在者。以此-在为基础，人才转变为那个从存有之关联那里接受了决断之物的东西，这也就指示着，有关一种存有之关联的谈论把真正有待思想的东西表达为它的反面了。因为存有之关联实际上就是存有，是作为本有而把人推移人其关联之中的存有。因此，有多重误解包围着那种由“人与存有”这个名目显示出来的“关系”(参看本书“存有”部分第 272 节，“人”，第 273 节，“历史”)。</blockquote><p data-pid="677Wx9UA">此-在乃是对存有之离基深渊的建基——通过对人提出要求，要求人成为这样一个被托付给存有之真理的守护的存在者。以此-在为基础，人才转变为那个从存有之关联那里接受了决断之物的东西</p><p></p>