<blockquote data-pid="09jct5Rh">有一条从已经完成的破碎返回到另一个起源中去的道路吗？看起来是有的。因为既然坚持了那些熟知的空间观和时间观，那么看起来就总是这样，仿佛某种“形而上学因素”被堆积到这些空洞的秩序形式（何种秩序？）上了。但问题却在于这些空洞形式的合法性和来源的问题，这些空洞形式的真理性尚未根据它们在计算领域的正确性和可用性而得到证明：倒是相反的情形由此得到了证明。</blockquote><p data-pid="wY3XyFFd">在我们熟知的时间观和空间观中，仿佛是某种形而上学的因素堆积在一个空洞的秩序中，并且这种秩序，在人们的熟知中，似乎已经通过计算的正确性得到了证明，那么真的如此吗？</p><blockquote data-pid="9VkshfcR">另一方面，对它们的来源的追溯却没有通向那个本质渊源，即“真理性”，尽管 mos[位置、地方]（设置着空间的）和 xp6vos[时间]（归属于 ux[灵魂]的）是返回来指向 pσs[涌现、自然]的。<br>在此根本就不需要“神秘的”“观念”。因为这些“观念”只能最后作为对第一开端来说前-开端性的（vor-anfanglich）东西而得到把握。<br>如果人们由这些“观念”开始，那么，充其量就只能得出那种“陈词滥调”，就是说：后来被置入 ratio［理性］之光中的东西，在这里还是“非理性地”得到经验的。</blockquote><p data-pid="xtBzVXB1">但是另一方面，在这种可用性的假象背后，那个本质的源泉却没有得到追问，即真理性本身。他只能在第一开端之前的前开端性才能得到把握，如果人们以理念论以后的追问方式，恰恰会无法理解。</p><blockquote data-pid="nRCDNbkA">然而，通向一种初步而暂时的、而且过渡性的对于时间-空间的沉思的道路是何种道路呢？在此-在的时机之所中。而这个时机之所就是我们如此这般避开此-在的地方吗？<br>我们能够做出尝试，按照通常的观念，从关于“空间与时间”的“统一性”的问题出发吗？（参看1935／1936年冬季学期讲座，导论部分）①自古以来，时间与空间从何处、又为何总是在一起的，两者又是怎样在一起的？是何种没有被克服掉的基本经验呢？（这个“此”！）只是表面地依照主导性的存在状态吗？而这个“与”②对于两者来说又是怎么回事？受追问的就是这个“与”吗？这个“与”是可追问的吗？</blockquote><p data-pid="Yd-OGvV7">但是，通往一种初步暂时的，是过渡性的时间-空间的沉思要从何入手呢？自古以来，时间和空间是从何处，为什么总是在一起，这个时间与空间的“与”应该如何被理解呢？</p><blockquote data-pid="nVloKsgi">这个“与”实际上乃是时间与空间之本质的基础，即移置入那个具有划界作用的，并且对在场现身和持存性具有构成作用的敞开者之中，而这个敞开者本身又没有变成可经验和可论证的。可参照同时发生的àλ？θεα［无蔽、真理］之坍塌，及其向òμoiwous［相似、肖似］（即正确性）的改造。</blockquote><p data-pid="DonwX1qQ">所以揭开时间和空间的共属一体性，就能找见他们的本质或真理性，也能找见，何以源初的时间-空间，逐步变成了以相似为核心的理念论。</p><blockquote data-pid="67LqDZOC">因为在这里，有所经验的开抛并不是在对一种普遍本质（yévos ［种、属］）的表象方向上发生的，而是在对此-在的时机之所的原始的和历史性的进入过程中发生的。这样一回事情何以是在希腊悲剧中＜发生》的呢？<br>时机之所、唯一性和最明亮之移离的爆发-即从自行拒绝者和迟疑者的温柔迷离而来的暗示之领域的最明亮移离的爆发-，在决断方面的近和远，存在历史的“何处”和“何时”，《都是》从抑制之基本情调的本有过程而来自行澄明和遮蔽的。这种抑制和“此”之基本经验，因而＜也是》时间-空间的基本经验。</blockquote><p data-pid="ThUT5Hwg">在这里，有所经验的开抛（即筹划）不是在种属的表象层次上发生的，也就是不再是理念论和范畴意义上产生的，而是在此在之时机之所的原始历史性中发生的，而这一点，是从存有之移离出，即从自行拒绝者中迷离，以暗示的方式呈现出自身的方式来澄明自身。而时间和空间，是依赖于这种澄明，因此他是从本有过程而来。是以抑制的情调为基本特征。</p><blockquote data-pid="eFRartzg">诚然，把空间观念和时间观念反向联系于情调，现在看起来不只是一种对空洞形式的形而上学转达，而且同时也是一种新的“主体化”。<br>但对于这种“主体化”，我们必须说：<br>因为此-在本质上是自身性（本己性）①，而自身性本身乃是自我和我们以及所有低级的和高级的“主体性”的基础，所以，把时间-空间从时机之所中展开出来，这并不是什么主体化，而倒是主体化的克服-如果不说是一种原则性的先行拒斥的话。</blockquote><p data-pid="oEPXO-Bd">那么，把时间和空间奠基在存有之本现在此的“此-在”上，是不是一种翻版的主体化呢？并非如此，因为此在必须持守存在，也就是要找见自身的本己性，而这种本己性来自于存有，而存有是自行遮蔽的澄明，他恰恰是对于主体性的克服</p><blockquote data-pid="CAc-dWlT">时间-空间的这个本源相应于作为本有的存有的唯一性。<br>这个本源唯在依照当下必然的庇护轨道而进行的真理之庇护的生发中，把自身带入自己的敞开者中。<br>作为真理之本现（朝向离基深渊的基础的本现），时间-空间首先在另一开端的实行中方能得到认识。而此前，而且必然地，时间-空间依然掩蔽于未被把握的、但又习以为常的对“空间”和“时间”的共同命名之形态中。<br>空间和时间之空洞性的优先地位从何而来，它们那种直接被表-象的延展的优先地位，以及它们那种量化特性②和可计算性的优先地位从何而来？</blockquote><p data-pid="6tSiqXAY">时间-空间的本源性来自于本有的唯一性，这个唯一性，把自己本现于此，从而使得万物带入到自身的澄明之中。作为真理的本现，时间和空间的源初性只能从另一开端才能得到认识。</p><p data-pid="8KZLQH4K">但是空间和时间的空洞性从何而来？那种可表象，可计算的优先性从何而来呢？</p><blockquote data-pid="AEAtluZ7">一切都要回溯到希腊人关于 ouσiα［在场］的基本经验上。《在其中，》空间和时间直接地得到表-象，甚至那种在φúσus［涌现、自然］中强行充当如此这般可表-象者的东西（可参照在时间方面，因此就有 vūv［现在］的优先地位）。<br>借着在场状态，πépαs［界限、边界］和πepLtxov［包括、包围］得到了设定。这个开端及其解释保持下来了，没有赢获向某种更原始之物的回归-一这只有根据关于存在之真理的问题才是可能的；与之相反，在亚里士多德那里，πo？［何地］、πoTé［何时］--＜乃是＞范畴、存在状态之规定性、ouoiα［在场、实体］！</blockquote><p data-pid="YrfBqVxk">这就要回溯到古希腊人对于所谓“在场”的源初意思，而在场有一个预先的显现，即涌现，自然，自我揭示自身。而只有显现之后，其产物才能充当所谓可表象的东西，当人们忽视了显现的涌现过程，而借以通过在场状态为尺度，就会派生出存在者的真理，于是产生了很多哲学范畴。</p><blockquote data-pid="g1w_jKWh">不论后来通过新柏拉图主义、奥古斯丁、中世纪加进了什么东西（也即通过基督教所信仰的永恒性和 summum ens［至高存在者］），基本开端却一直保持下来了，而且是那种在笛卡尔那里作为存在状态之规定性的本质引线来发挥作用的 Mathesis［数理、数学］的基础。<br>于是，可计算性与纯粹的机械论一道，便愈加发挥其效用了；而空间和时间就如同关于存在状态的观念一样，顽固而自明地在这种解释中固定下来了。<br>关于它们①那种具有统一作用的、原始的、完全不同的本质现身的问题，乃是十分令人诧异的、不可理解的，因而是任意的。</blockquote><p data-pid="QL_-YtDv">后来的基督教，笛卡尔，没有改变存在者层次上的追问，到了近代以后，由于主体建立起他的统治地位，客体就被视为是可置造的质料，于是，可计算性与纯粹的机械论一道，便愈加发挥其效用了；而空间和时间就如同关于存在状态的观念一样，顽固而自明地在这种解释中固定下来了。</p><p></p>