<h2>27、开端性的思想（概念）</h2><blockquote data-pid="9JXrDGCu">在通常的、长期流行的规定中,“思想”乃是对某物的表一象,把某物在其作为kovóv[共相、普遍者]的i8a[相、理念]中表-象出来,也就是对一般某物的表-象。</blockquote><p data-pid="239nKblQ">在通常的观点，所谓的思想，就是一种对象化思维，把物在我们的心灵之中加以表象的能力。</p><blockquote data-pid="jkrzBR3c">然而,一方面,这种思想与现成之物、已经在场之物相联系(种关于存在者的确定解释)。而另一方面,这种思想始终是增补性的,因为它只是为已经被解释的东西提供了对后者而言最普遍的东西。这种思想以不同方式在科学中起着支配作用。这种对于“普遍者”的把握是有歧义的,尤其是因为把所思之物的特性刻画为kovóv 「共相、普遍者],这种做法就并不是原始地从“普遍者”本身出发的,而是从“杂多”(Vielen) 、从“存在者”(作为u nov[非存在者] ) 出发来看的。以杂多为出发点，以及与杂多的基本关联，乃是决定性的，而且即便从意识立场来看首先也是如此，即：杂多乃是一个对立面(Gegen i iber) ， 而没有真正地在其真理方面预先得到规定和论证。后者首先要借助于“普遍者”才能取得。这样一种关于思想的理解进而是怎样与“范畴”的设定和赢获联合在一起， 变成陈述(A us-sage) 这种“思想方式”的标尺的呢?</blockquote><p data-pid="MChKFzmb">如此一来，这种对象化思维，使得思维与某一个现成物加以联系，另一方面这种思想是增补性的，或者说是附加性的，思维和对象之间是两个东西，思维目的在于对于杂多表象赋予一种普遍性的解释。这种思维以不同的方式在科学中起着支配下作用。目的在于透过杂多表象，去把握背后的普遍性，亦即他们是通过以存在者为基点去把握。杂多乃是一个对立面，他自身无法获得证成，唯有通过普遍性才能获得自身的存在意义，这种思想的理解与范畴结合在一起，就会变成“判断”，以判断去衡量一切思维的尺度。</p><blockquote data-pid="DTefYxU5">这种思想一度——在第一开端中——在柏拉图和亚里士多德那里还是创造性的。不过，它恰恰创造了这样一个领域，此后关于存在者之为存在者的表象就保持在这个领域中，进而存在之离弃状态越来越隐蔽地展开于这个领域中。</blockquote><p data-pid="JF3hNZDq">这种思想，最早可以肇始于柏拉图和亚里士多德，并且在他们那里，这种思想是极具创造性的，但是这种思想的问题也在于，他仅仅在存在者领域盘旋，从而实现了存在的离弃状态。</p><blockquote data-pid="Unu1-iG7">开端性的思想乃是对由回响、传送、跳跃与建基组成的统一体的原始实行。在这里，所谓“实行”是想说，这些东西——在统一体中的回响、传送、跳跃与建基—向来只能为人所采纳和忍受，以至于它们本身本质上始终是另一个东西，归属于此-在之发生事件。</blockquote><p data-pid="mfaxWKVI">但是开端性思维，是由回响、传送、跳跃和建基所形成的统一体的原始实行，这意味着他总是不同于存在者，从而仅仅归属于此在的发生事件（即借由此在敞开所得以显现）</p><blockquote data-pid="Uo3i-FhA">在这种思想中道说的敏锐性和具有烙印作用的词语的简单性，是以一种概念机制为尺度的，这种概念机制拒斥任何一种作为空洞的胡搅蛮缠的单纯机敏。在这里被把握的东西，以及在这里唯一地和总是要得到把握的东西，乃是向来仅仅在那些关节之接合中的存有。这种思想的支配性知识从来不能在一个命题中得到言说。但有待知晓者同样也不能被交付给一种不确定的、飘忽不定的表象。</blockquote><p data-pid="RQEGgogT">在这种思想中道说的（即对于存在的道说），拒斥以某种范畴化和类型化的方式去言说他们的方式，故而他们并非以显性的判断意义上被言说，也不是一种不确定的，飘忽不定的表象，而是源始性，超越于表象把握之前的状态。故而他与本有亲和。</p><blockquote data-pid="eItisyQq">概念在这里原始地是“在把握中”，这种“在把握中”首先而且始终联系于对在本有中的转向的伴随而来的共同把握。①</blockquote><p data-pid="8PVxQOuL">这种开端性的概念，本身就在“把握中”（动词化），故而他不是抽象的普遍性，而是内在地蕴含了无限多个可能性。故而他就是“把握着”本身，概念，是存在本现于此在的生存状态所敞开的“事情本身”（即此在之筹划的源初现象）。</p><blockquote data-pid="GnBJCfVK">“在把握中”①首先可以通过那种关联而得到显示，这种关联是每一个存在概念一作为概念，亦即在其真理中—都具有的与此-在的关联，因而也是与历史性的人的内立状态的关联。但只要此在首先作为归属于本有之转向的呼声的东西而为自身建基，则“在把握中”(Inbegriff)的最亲密之物就处于转向本身的把握中，处于那种知晓中，后者在忍受存在之离弃状态的急难之际内立于对于呼声的期备状态中一亦即处于那种知晓中，后者通过预先沉默于在此-在中的有所忍受的内立状态而说话。</blockquote><p data-pid="qFQFbHvU">“在把握中”，首先可以通过那种关联得到显示，即每一个存在概念，他都与此在相关，因而与历史性和时间性的生存状态与存在的内立相关。故而他是此在之归属于本有的建基，因此在把握中，正是转向了对于本有的应和。处于对于存在的知晓之中，从而在忍受着存在之离弃状态，对于存在之召唤的期备。</p><blockquote data-pid="mY_Xt6Vk">在这里，“在把握中”绝不是在按照种类的包涵意义上的内涵把65握②，而是指来自内立状态的、并且把转向之亲密性提升入有所澄明的遮蔽之中的知晓。</blockquote><p data-pid="vH3vr-PI">故而这种“在把握中“正是表征着此在之筹划自身的生存状态，并且通过这种筹划的生存，与存在相应和，从而提升到，对有所澄明又自行遮蔽的知晓。</p><p><br></p><p><br></p><h2>28、作为终结性思想的开端性思想的不可测度性</h2><blockquote data-pid="C8tbbAUv">这种思想以及由它展开出来的秩序，处于它是否包含着一个体系这样一个问题之外。“体系”只有作为（广义的）数学思维的统治地位的结果才是可能的（参看1935／1936年冬季学期讲座③）。所以，一种处于这个领域及其相应的作为确信的真理的规定之外的思想，本质上是无体系的，是非体系的；但它并非因此就是任意的和混乱的。只有当人们以体系为标尺来衡量时，所谓“非体系的”才意同“混乱的”和无序的。</blockquote><p data-pid="Sl8rUhjL">传统哲学谋求一种体系化的哲学，而这种体系的要求，与数学的要求是密不可分的，相反处于这种思想表达之外的哲学，本质上应该是无体系的，是非体系的。但是并不意味着他是任意的，只有人们以体系化的思想作为衡量标准，那么那种对于存在的思，才是无体系的。</p><blockquote data-pid="hUqb_nXi">另一开端中的开端性思想具有另一种严格性，即：其关节之接合方面的自由。在这里，根据那种对呼声的有所追问的归属的支配地位，一方与另一方接合起来。</blockquote><p data-pid="kxYWxBwN">另一开端中的开端性思想具有一种另一种严格性，即关节的接合方面的自由。即根据那种对于存在呼唤的追问的归属支配地位，使得一方与另一方接合在一起。这个关节，就是以本有为轴心，生发出来，他表达的是从第一开端跳到另一开端这样一个存在历史为基础缔造出来。因此是有侧重点不同。</p><blockquote data-pid="ZiQHTi3Q">抑制之严格不同于“精确性”之严格，亦即那种被释放的、人人都同样具有的、漠然无殊的“推理”（Raisonieren）的“精确性”，这种“推理”的结果对于这样一种确信要求来说是强制性的。这里之所以有一个强制性的东西，只是因为对真理的要求满足于对一种被树立和可计算的秩序的推导和适应的正确性。这种满足（乃是）强制性的基础。</blockquote><p data-pid="B6kHfBP8">抑制也具有一种严格性，但是不同于传统哲学谋求推理的精确性，推理的一致性，谋求的是对于任何有理性的存在者而言，都是适用，具有一种强制性。之所以有这样的强制性，是把真理理解为具有可计算的秩序和适应的正确性。而抑制所缔造的本有的严格性，则依靠的是本有自身显现，他的追问所形成的跳动的严格性</p><p><br></p><h2>29、开端性的思想（关于本质的问题）</h2><blockquote data-pid="7Vokb6yS">在主导问题的领域里,关于本质(Wesen)的理解是从存在状态(即oσiα[在场、实体]-kovóv[共相、普遍者])角度得到规定的;而且,本质的本质性处于它最大可能的普遍性中。从相反方向来看,这就是说:个别之物和多样之物--它们被置于本质概念之下,并且使本质概念得以确定-是任意的;其实,恰恰存在者的任意性-不过这种任意性恰恰指示着与本质的归属关系-一是本质性的。</blockquote><p data-pid="046cfZCt">在传统的哲学之中，本质被理解为一个在场者，一种特殊的在场者，故而是共相，普遍性。本质被视为是最大的普遍性。通过把个别之物和多样之物置于某种普遍性之下，从而得到了存在者与另一个存在者的归属关系，这样的归属从根本意义上是任意的。但是这种任意又指示着真正本质性的内容。</p><blockquote data-pid="eHe2MJOn">与之相反,在存有被把握为本有之际,本质性就取决于存有本身的原始性和唯一性。本质并不是普遍者,而恰恰是存在者的当下唯性和等级的本现。</blockquote><p data-pid="0xZeqdRP">与之相反，把存有理解为本有，那么本质性取决于存有本身的原始性和唯一性。所谓本质，也不再是某个范畴，而是存有借由此在的本质性现身，使得一切存在者通过此在的生存活动得以澄明，这种澄明，是存有的本现。</p><blockquote data-pid="M__1bAkq">本质问题于自身中包含着决断性(das Entscheidungshafte),后者现在从根本上贯通并且支配着存在问题。</blockquote><p data-pid="TYElBpKR">因此本质问题，就包含着决断性，即此在对于自身生存的决断，这种决断性，正在于应合存有。</p><blockquote data-pid="-KPGPHiw">开抛乃是设定等级和决断。开端性思想的原理因此就是双重的：一切本质都是本现。①一切本现皆取决于原始和唯一的东西意义上的本质性的东西。</blockquote><p data-pid="uSQ66JFE">此在之开抛（即筹划）设定了决断和等级，开端性思想的原理具有双重性，一切本质都是本现，而一切本现都取决于本质性的东西（即存有）。这里的决断是此在的自我筹划，而这里的等级，则是依靠此在之”此“的去远。</p><p data-pid="IXcLDYvY">此在之自身筹划的生存，勾连着一切的存在者，形成了一个因缘勾连的状态，而这种生存状态，就在空间中有着去远性，即谁离此在更近，这个更近，是在生存意义上说的。比如说当我们运用某物是没有任何对象化思维，拿起就用，那么此物与我们是更切近的。相反对象化的思维，即使在测度意义上是更近，其实也是更远的。通过这样的远近，缔造了等级。</p><p></p>