<h2>29、</h2><blockquote data-pid="5Y3sKW2Y">人们也许会说，只能这样来定义二：“这个数叫作‘二’。”因为“数”这个词在这里指明了我们把这个词安置在语言和语法的哪个位置上。但这意味着在这个指物定义可以被理解之前，“数”这个词必须先被解释。——在这个定义中，“数”这个词的确指明了那个位置，指明了我们为这个词安排的岗位。我们可以说“这个颜色叫什么什么”以及“这个长度叫什么什么”，等等，以此来防止误解。这就是说：有时是可以这样避免误解。但是，“颜色”或“长度”这些词只能这样被把握吗？——嗯，我们只须对它们进行解释就行了。——那就是用其他的词来解释！这个链条上的最终解释又是怎么样的呢？（不要说“没有‘最终的’解释”。这恰恰就像你要说“这条街上没有最后一幢房子，人们总是可以再建一幢”。）</blockquote><p data-pid="h3UNspXj">上节说到，指物定义事实上是模糊的，有多种解释的可能性。</p><p data-pid="r7qwtJ07">于是人们会认为，只能这样去定义二，这个数叫做二。</p><p data-pid="zcofar-5">这仿佛解决了问题，因为数这个词，指明了它的确切位置。但是问题在于，我们进一步追问，什么是数呢？你会发现，你如此一来就陷入了无限倒退的困局之中，我们根本找不到一个最终解释。</p><p data-pid="qcaJ3KV1">我们在思维之中，仿佛总能进一步进行解释，找不到最终的解释。而这样一来，也会导致我们对于任何一个词都无法理解。</p><blockquote data-pid="NEeVee6Q">在对二的指物定义中，“数”这个词是否必要，这一点取决于是否没有这个词他的理解就不同于我所希望的那样。而这又取决于这种解释是在什么情况?以及是对谁给出的。</blockquote><p data-pid="fX7kMwtE">如果我们设想最终总要有个终点，那么这个终点该怎么办呢？只能离开哲学思辩，而回到语言游戏之中，这就是我们可以看到两个苹果，说二。也可以看到黑板上有二这个词，说二，这都是语言游戏。</p><blockquote data-pid="PeDy9IQO">他是如何“把握”这个解释的，这一点要在他如何使用那个被解释的词中显示出来。</blockquote><p data-pid="THjRPGFP">所以，判断解释是否成功，不是看是否能够在显性的方面把他揭示出来，而是看他会不会正确地使用，能不能把语言游戏玩下去。</p><p><br></p><h2>30、</h2><blockquote data-pid="_iDWZZ9g">于是也可以说：如果一个词在语言中扮演的角色已经清楚，那么指物定义就解释了词语的用法和意义。因此，如果我知道另一个人想要对我解释的是一个颜色词，那么“这叫‘深棕色’”这个指物解释就会帮助我理解这个词。——是可以这样说，只是不要忘记现在各种问题都与“知道”或“清楚”?上钩了。</blockquote><p data-pid="GNrbLOXv">那么，是否存在这样一种可能呢？那么顺着上述的思路，如果我们知道了一个词在语言之中扮演的角色，比如说，我知道“深棕色”是一个颜色词，并且知道颜色词的用法，那么我尽管根本就没有看过深棕色。那么此时我看到一个颜色，指着这个颜色说，这叫做深棕色，这个指物解释就能帮助我们理解这个词。</p><p data-pid="pVufuLhy">维特根斯坦认为，是可以这么说，但是不能忘记，现在各个问题都与知道或清楚挂上钩了，</p><blockquote data-pid="0XExbiZt">为了能够询问名称，人们必须已经知道些什么（或能做些什么）。但是必须知道的是什么呢？</blockquote><p data-pid="yqn3omJv">那么，现在如果能够询问名称，这意味着我们在询问之前，就已经知道了什么东西。但是这里的知道，并非是一种明确完整地可以说出的命题性知识。</p><p data-pid="PyhwlnnC">我们举个例子，西方哲学有句很有名的话，叫做时间是什么？如果你不问，我还知道。你一问，我就不清楚了。</p><p data-pid="FTIDH7XW">这里的不问之前的知道，就是一种非命题的知识，而是一种能够玩语言游戏的能力，他是一种模糊的状态（类似于海德格尔所说的，前理论的对于存在的领会）</p><p data-pid="PglwiwzW">所以知道这个词是很复杂的，所谓知道，不仅仅是定义（即命题型知识），还包括一种玩语言游戏的能力，这个东西比前者更为重要。</p><p><br></p><h2>31、</h2><blockquote data-pid="ZItTfZZU">把象棋中王这个棋子指给某人并且说“这是象棋中的王” [13] ，这样做并没有向他解释这个棋子的用法，——除非他已经知道游戏的规则，除了最后这一点：王这个棋子的形状。可以设想他已经学会了游戏的规则，只是从未见过一个实际的棋子。在这里，棋子的形状就对应着词语的声音或者外形。</blockquote><p data-pid="COT3lfSL">把象棋之中，王这个棋子指给某人，说这是象棋里面的王，那么这意味着这个人学会了这个棋子吗？显然不是，他并不知道棋子的玩法，换言之他对于这个词是一个陌生的，抽象的状态，他并不知道这个词。</p><p data-pid="RpQQv2jn">相反，如果他知道象棋的游戏规则，即使他没有看过实际的棋子，此时他也懂得了这个语言</p><blockquote data-pid="rkRHmHrd">但是，<b>也可以设想一个人已经学会了这个游戏，只是从未学过或给出过任何规则。</b>他一开始可能是借助观看而学会那些十分简单的棋类游戏的，然后再过渡到越来越复杂的游戏。当我们给他看一个比如他不熟悉其形状的棋子时，也可以向他解释说：“这就是王。”这种解释教会了他这个棋子的用法，<b>这只是因为——正如我们可以说的那样——摆放这个棋子的位置已经准备好了。</b>或者也可以说：只有那个位置已经准备好了，我们才会说那个解释教会了他那颗棋子的用法。这里的情况之所以是这样，并不是因为我们对其进行解释的那个人已经知道了规则，而是因为在另一种意义上他已经掌握了一种游戏。</blockquote><p data-pid="XTmmpyNU">也可以设想一个人已经学会了这个游戏，只是从未学过或给出过任何规则。此时，我们可以以指物解释的方式告诉他这是王，此时这个词对于他来说不是陌生的状态。</p><blockquote data-pid="CPCAh7QO">再考虑一?这个情况：我向某人解释象棋。我是这样开始的，即指着一个棋子并且说：“这是王。它可以这样或那样走，等等。”——这个例子中，我们会说：仅当学习者已经“知道一个游戏中的棋子是什么”，也就是说仅当他已经玩过了其他的游戏，或者已经在一旁看过别人怎么玩游戏并且“看懂了”——及诸如此类，“这是王”（或“这叫作‘王’”）这句话才是对一个词的解释。也只有这样，他才能在对游戏的学习中切题地问“这叫什么？”——即这个棋子叫什么。</blockquote><p data-pid="AIx5MzOx">当我们指着一个棋子，说这是王。这是不够的，因为这说明什么呢？什么也不说明。唯有当这个人懂得玩象棋，这个象棋的王对于他才是有意义，他才算是知道了这个词。</p><blockquote data-pid="keBo4Idv">我们可以说：只有已经知道用名称来做点什么的人才能有意义地询问名称。<br>我们也可以想象被提问的人这样回答：“名称你自己定?。”——这时提问的人就得全靠自己了。</blockquote><p data-pid="shmfL4lp">我们可以说：<b>只有已经知道用名称来做点什么的人才能有意义地询问名称</b>。</p><p><br></p><h2>32、</h2><blockquote data-pid="ZWg2YMYa">一个人来到某个陌生的国度，有时他会借助当地人给他的指物解释来学习他们的语言。他常常得去猜测这些解释的意思，有时猜对有时猜错。</blockquote><p data-pid="5VvQL-AI">当一个人理解一门语言，此时指物解释才是有意义，我们到了另一个国度，借助于当地人的指物解释才能学习当地的语言。这意味着，我们在学习一门新的语言，是需要一个旧有的概念框架或语言游戏去帮助我们理解的。因为起码，此时他懂得什么叫做指物解释。他已经懂得玩猜测这个语言游戏了。尽管他会猜错</p><blockquote data-pid="zEMqb2hF">我认为现在我们可以说：奥古斯丁就是这样描述学习人类的语言这回事的，就好像那个孩子来到了一个陌生的国度，他不懂当地的语言。这就是说：好像他已经有了一种语言，只不过不是当地的那一种。或者也可以说：好像这个孩子已经会思考了，只是还不会说话。而在这里“思考”所意味的东西就类似于：对自己说话。</blockquote><p data-pid="LumzbuDD">奥古斯丁的指物解释，就是在上述的意义上能够成立。这意味着指物解释之前，我们已经有了关于语言的领会，我们已经会思考的，这种思考表达为，我们自己对自己说话。而在孩子没有学会说话之前，他是不可能思考对象的名称</p><p data-pid="3IukzcA1">在这里，维特根斯坦的观点就是说，我们的指物解释，必须适用于我们已经会玩语言游戏的人，即使你不懂这门语言，起码你已经已经学会了一门语言，已经在此之前有过对于语言的领会。</p><p><br></p><h2>33、</h2><blockquote data-pid="Bdg6yE6B">但是，倘若有人反驳道：“为了理解一种指物定义，某人得先掌握一种语言游戏，这一点并不是真的。相反，此人——很明显——只需知道（或猜到）那个解释者指的是什么！也就是只需知道指的是对象的形状还是颜色或是数目，等等。”那又该怎么样呢？——“指向形状”“指向颜色”到底在于什么呢？请指着一张纸！——现在指着它的形状，——现在指它的颜色，——现在指它的数目（听起来挺奇怪的）！——那好，你是怎么做到这一点的？——你会说，你每次指的时候都“意谓了”某种不同的东西。如果我问这是怎么发生的，你会说你将注意力集中在了颜色、形状等之上。不过现在我还想问这又是怎么发生的。</blockquote><p data-pid="g-koaA_8">但是，哲学家可能会这么反驳说，</p><p data-pid="rKSJT10c">这个人，很明显，只需要知道那个解释者指的是什么，也就是只需要知道，指的是对象的形状？亦或是颜色或者数目等等。</p><p data-pid="nYWZXWAx">维特根斯坦则认为，这如何可能呢？比如说，面前有一张纸，一个外国人指着说“paper”，他可能指的是这是白的，也可以是说，这是一张。也可以说这是纸？也可以说这是长方形</p><p data-pid="-DLhQKKM">你怎么知道他到底说的是颜色，还是形状呢？</p><p data-pid="QUw9nbaM">哲学家说，这是因为指的是，意谓了了某种不同的东西</p><p data-pid="fU5JAELc">当然，这样的言论是不值一驳的，因为我们且不说有没有意谓这种事情，即使有，你怎么知道说话者意谓了什么？</p><blockquote data-pid="aMzQxCSc">设想某人指着一个花瓶说：“看看这种美妙的蓝色！——不要管它的形状。——”或者：“看看这个美妙的形状！——颜色无关紧要。”很明显，当你执行这两个要求的时候，你所做的会是不一样的。但是，当你将注意力指向颜色时，你所做的就总是一样的吗？来想一想各种不同的情况?！我想简要提几种：“这种蓝色和那边的蓝色是一样的吗？你有没有看出什么区别来？”——<br>你在调颜色，并且说：“天空的这种蓝色很难调出来。”<br>“天变好了，又见到蓝天了！”<br>“看哪，这两种蓝色看上去多么不一样啊！”<br>“你看到那边那本蓝色的书了吗？请把它拿过来。”<br>“这个蓝色的信号灯的意思是……”<br>“这种蓝到底叫什么？——是不是‘靛蓝’？”<br>人们有时用手挡住某个东西的形状轮廓，或者不去注意某个东西的轮廓，或者?着某个东西并试图回忆在哪里见过这种颜色，以此来将注意力指向它的颜色。</blockquote><p data-pid="BtCYVHlm">想象一下这个场景，有个人指着花瓶说：看看这个美妙的蓝色，不管它的形状或者看看这个形状，不要管颜色。</p><p data-pid="zGl_hyNx">那么，此时我们问，我们两次集中注意力的那个焦点是不一样的，那么在每一次几种注意力于颜色的时候，有没有必然出现的本质。</p><p data-pid="XHCXnasL">那么，当我们把注意力集中于颜色的时候，会出现一些情况，把注意力集中于形状也会出现一些情况。但是，如果我们把这种注意力从一定的语境之中，从生活形式之中剥离出去，那么他就是什么也不是，而仅仅是是一个动作。</p><p data-pid="naJjpLSK">好似一个从来不懂下象棋的人，随意把棋子往前走，这个走法是没有意义，对于下棋人他也不懂这个走法有什么意义。</p><p data-pid="fZ3jBBjj">这个道理也是一样的，譬如说在旅游的时候，我们说“蓝天”，是一定的意义。而在上美术课说“蓝颜料”又是另一种意义。当我们说“蓝色的眼泪”可能是其他的意义，他必须内在于某个语境之中。</p><blockquote data-pid="_TBe5yfF">人们有时用手勾勒某个东西的形状，有时眯起眼睛以便?颜色看起来模糊一些，等等，以此来将注意力指向它的形状。我想说：当某人“将注意力指向这个或那个”的时候，是会发生这种或类似的事情。但是，光有这些并不足以?我们说一个人将其注意力指向了形状、颜色，等等。这就像走一步棋并不仅仅在于一颗棋子以这样或那样的方式在棋盘上移动，——但也不在于?棋的人?这步棋时的思想和感受，而在于被我们称为“?一盘棋”“解决一个象棋问题”及诸如此类的那些情境。</blockquote><p data-pid="BbrlssRU">所以，即使说把注意力集中于颜色的人有特定的感受，也不足以让我们说，自己把注意力集中在颜色之中，因为它本身不提供意义本身。</p><p data-pid="Uf-otFTT">故而，集中注意力于颜色之中，这个东西没有本质，即使会出现特有的事情，也不足以让我们说一种空洞的集中注意力于颜色，只有在一定的语言游戏和生活形式之中，这个行为才是有意义的。</p><p></p>