<h2>1、普特南的内在实在论（续）</h2><p data-pid="AeoQprTX">前面我们说了普特南的缸中之脑的思想实验，那么，普特南的内在实在论是什么意思呢？</p><p data-pid="dB0XBZLc">内在实在论=内在论+实在论。他是一种折中态度。</p><p data-pid="DS9OgOfi">首先是，内在论和外在论的区别。有这么一种观点，认为世界是独立于我们心灵之外的，我们对于世界的存在方式有一种符合关系，且存在着这样一种理论，而真理只不过是语言与外部关系的复合关系，这种理论就是外在论。外在论的特点就是他是以一种上帝的眼光去看待世界的。</p><p data-pid="VbcSSVc7">而与外在论对立的观点是内在论，内在论的观点认为，关于世界的对象问题，是需要基于某种理论才有意义，所以对于世界为真的理论，不止一个，真理只不过是一种合理的可接受性，而不是唯一。</p><p data-pid="VcclauOG">所以所谓内在论的意思就是说，没有一种关于实在的真理性断言是脱离一定的理论背景去说的，我们只有基于某种理论框架内，才能去说什么是“真”，什么是实在。</p><p data-pid="Wvojn7sy">但是，普特南又是一个非常反对相对主义的人，所以他不希望别人误解他认为，任何理论似乎都是相对的。那么，他如何去判断，某种理论比其他理论更好呢？他认为</p><p data-pid="bHaL7sNK">1、内在论，并不意味着认为，知识只有内在融贯这一个条件，所以知识是需要基于经验的</p><p data-pid="cas_ze2N">2、内在的实在论认为某个特定真理在某个概念系统的可接受性，乃是对于这个系统本身起作用，但是概念系统之间还是具有一种比较性的。</p><p data-pid="0nQoBShe">可以看到，普特南寄希望在纯粹的相对主义和纯粹的绝对主义（即外在的实在论是绝对主义的一个变种）找一个中间道路。所以他认为，康德哲学是内在实在论的先驱。</p><p data-pid="7rWpQu8-">区别在于，普特南不接受所谓先验哲学的说辞，而是把概念框架理解是社会性，后天的。</p><p data-pid="ZsF2s21B">而为了反对外在实在论，他就要反驳所谓传统指称理论。</p><p data-pid="iPNjB3uk">传统指称理论会认为，我们的语言与世界有着一种同构性，语词本身所蕴含的意义，起到了世界与语言之间的沟通。因此，外在实在论的观点有两个变种</p><p data-pid="Wx2txcNf">1、语词的意义来源于心灵表象</p><p data-pid="MBNMwSVE">2、语词的意义来源于语句的真值条件</p><p data-pid="_AIUM4Gb">首先，第一种的观点，他以所谓的孪生地球的思想实验反驳。</p><p data-pid="_H11lsBy">假设有一个孪生地球，这个地球的人，说着与地球人一样的语言。并且他们流着一种液体，孪生地球的人称之为“水”，其分子式是XYZ。这个星球的人喝这种液体的时候，他们的感觉与我们喝水的感觉一模一样。</p><p data-pid="CKKaLAXY">现在，除了分子式不一样，其他与地球人面对水一模一样，用同一个词，有着同样的心灵表象。那么请问“XYZ”与“H2O”是指称了同一个东西吗？</p><p data-pid="4HLopWAq">如果我们知道，这两个分子式不一样，所以两个东西实际上是不一样，那么他就不是一个东西。所以心灵表象，不是指称的必要条件。</p><p data-pid="cxhm9J7S">有人会这样反驳，古代人压根不知道化学知识，此时古代人与孪生地球的人指称的东西，是不是就是一个东西呢？普特南认为，古代人的判断在于感性。而现在我们的判断来源于化学，所以普特南相信通过科学的发展，原本的差异显露出来。并且如果孪生地球的人也有化学，他们也会意识到这是两个东西。</p><p data-pid="l2Tn_Zj8">而对于第二个变种，这个观点认为，语句的指称在于语句的真值条件。</p><p data-pid="pV6yDpGJ">也就是把语句的指称，简化为真值这一个因素。例如说“一只猫在地上”，当且仅当，一只猫真的在地上。此时“猫”这个词指的是猫这个动物，“地上”指的是地板。“在...之上”指的是这个关系。</p><p data-pid="b0BfM-Bo">那么，普特南的论证在于说，由于我们真值的判断，受制于外部的环境，文化，所以单纯的真值条件不能决定指称。</p><p data-pid="JgllDXMu">那么，普特南的论证一定程度上继承了蒯因的翻译不确定理论。理论上，任何语词的指称，可以是具有无限的。比如说“苹果”可以指的是水果，可以指的是手机，甚至可以指某个人，任何事物都可以被苹果去指称。</p><p data-pid="Q833tRET">那么，如果内在实在论是成立的，那么是否存在更好的概念体系呢？</p><p data-pid="Nc8mTasE">在相对主义看来，不同的概念体系无法判断谁更好，只不过是主观偏好使然。而内在实在论反对这种观点，他认为</p><p data-pid="_iC_HFRs">1、相对主义是自相矛盾。如果相对主义认为，任何概念体系都是相对的，那么相对主义这个理论本身也是相对，他的观点也就不比其他理论更好，所以我们也没有必要去相信他。</p><p data-pid="a0HDZQ2J">2、相对主义的彻底化，会导致逻辑的无穷后退。相对主义的观点会认为，命题P，只是相对某人才是真的。</p><p data-pid="Zg2r8n94">那么，这个命题，即“P只是相对某人才是真的”，那么这个命题也需要证明。而这个证明，只能是““P只是相对某人才是真的”只有相对某人才是真的”。也就是退后一步。然后这个命题又需要证明，又退后一步，于是形成了无穷后退。</p><p data-pid="7ret19OD">3、相对主义无法在实践上解释，为什么大多数人偏好一种观念体系。如果硬要解释，只能说这个观念体系有更多的效用。但是这样的解释，就是把价值还原为一种事实上的效用测算，这与相对主义试图说明的价值多元就是违背的。</p><p data-pid="RJkr6BcF">并且普特南由此反对福柯的观点，他认为福柯就是一个相对主义，认为什么监狱，医院，学校，都是所谓权力的产物，都是意识形态偏见，导致了社会价值的虚无化。而马克思主义者也是相对主义者，他们相信所谓价值也是阶级性的等等。</p><p data-pid="fZ0TOgrv">当然我们还得问，普特南所说的合理的可接受性又是如何判断呢？</p><p data-pid="pBC63czu">普特南认为</p><p data-pid="fGFxkrVm">1、价值和事实是水乳交融的。价值不是脱离事实，也就是实然和应然并不是完全分裂和对立的。他相信价值有着一种事实性，价值因素渗透到价值。所以我们对于概念框架的喜好，就不是主观任意的，而是有其客观依据的。</p><p data-pid="UibwB4a6">2、即使没有一个最好的体系，也有次优的体系。有些体系能够促进文化以向上，进步的活力。换言之，他诉诸于一种社会的实用主义意义上的要求来说明。</p><p data-pid="1qr4gBWR">可以看到，普特南的观点，继承了美国实用主义的思想，有着强烈的折中性</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>