<h2>151、存在与存在者</h2><blockquote data-pid="eY5ooGYp">这种区分首先来自关于存在状态的主导问题，并且已经藏身于此（参看本书“传送”部分，第110节，“iδéα［相、理念］，柏拉图主义与唯心主义”）。但即便在另一开端中，这种区分亦有其真理性-其实是现在才赢得了其真理性。因为现在，“思想”不再追问存在状态（并非存在状态与思想，而是“存在与时间”，过渡性地得到了理解），这种“区分”命名着那个本有领域，即在真理中（也就是在真理之庇护中）的存在的本现过程③的本有领域，由此，存在者之为存在者才被移置入“此”之中（参看本书“建基”部分，第227节，“关于真理的本质现身”，本书第376页)。</blockquote><p data-pid="KSzcMmfj">这种区分（指的是存在和存在者的区分）来自于关于存在状态的主导问题。但是在另一开端中，这样的区分依然是存在的，只不过此时不再是以存在者为中心了。思想不再是追问存在状态，而是去命名那个本有领域，即在真理中的存在本现过程。所以存在者之为存在者的根基，被移入了“此”（即此-在之生存决断的敞开中）</p><blockquote data-pid="4geTw0Nt">这个“此”(das Da)乃是在本有过程中存在者之澄明的发生着的、被居-有的和内立性的转折时机之所①。这种区分不再与那个无根基的、仅仅在逻辑-范畴-先验意义上被意指和被要求的东西相关。关于作为被区分者的存在与存在者的单纯观念，现在是无所言说的和引人误入歧途的，只要它固守于单纯的表象。<br>在这种区分中为思想开启出来的东西，根本上只能在此-在之开抛的整个关节中才能得到包涵性的思考。</blockquote><p data-pid="lyHhnLt2">这个“此”乃是本有过程中，存在者之澄明的发生，被居有，内立性转折的时机之所，即此在之绽出之生存。这种区分就在于，他不再是固守单纯的表象去思考存在问题。而这种区分所开启的存在之思，唯有在此在的整个关节处才能得到完全的思考。</p><p><br></p><h2>152.存有之等级</h2><blockquote data-pid="2P7-6mM9">升级过程从何而来？无疑是基于i8a[相、理念]以及与8a [相、理念]的接近，如可参看柏拉图《理想国》；但在那里〈出现的是〉“存在者”的等级，或者说从非存在者到存在者直到6vrosǒ[真实存在者]的等级。<br>然后主要就是新柏拉图主义的等级划分了！<br>基督教神学一ens creatum[受造物]与analogia entis[存在之类比]。<br>凡有一个summum ens[至高存在者]处（皆有等级划分）。莱布尼茨：沉睡的单子←→核心单子。一切都以一种新的新柏拉图主义的系统形式[重现]于德国唯心主义中。在何种意义上所有这一切都要回溯到柏拉图那里，都是柏拉图主义，始终只不过是作为最高存在者的不同充实的存在者等级？</blockquote><p data-pid="IvDnhTag">那么，这种升级是如何实行的？在传统的形而上学上，会建立起一个等级秩序，从现象到理念，从理念向最高理念（善）的过渡，这是《理想国》所制定的结构。而在基督教神学中，则从受造物，向上帝得到过渡。在莱布尼兹那里，表达为单子的欲求的表达，从沉睡的单子，到上帝单子。因此柏拉图主义，或新柏拉图主义在德国古典哲学中是以系统性的方式展示出来。</p><blockquote data-pid="zQrf0sm_">从作为本有的存在之真理出发来追问，根本上章有这样一种等级一—甚至存有的等级吗?如果我们把存有与存在者的区分思考为此-在之本有过程和存在者之庇护，并且注意到在这里一切都是完完全全历史性的，一种柏拉图主义-唯心主义的体系因为不充分而已经变得不可能了，那么，问题依然在于：生命体，“自然”及其无生命的东西，诸如器具、谋制、作品、牺牲及其真理力量（真理之庇护原始性，因而也就有本有之本现过程）必须怎样来安排。任何一种合乎表象的和计算性的安排在这里都是表面的，本质上都只是在存有之真理的历史中（其时代正在兴起）的一种历史必然性。</blockquote><p data-pid="b8wbA7fq">但是如果从本有领域出发去思考，是否还有这样一种等级秩序呢？如果我们从本有出发，那么这样一种等级秩序是不可能的。因为传统柏拉图主义的思考，是从自然的无生命物，向有生命的转换，让他们符合一种合乎表象和计算性的安排。但是这种安排只是表面现象，本质上是必须奠基在存有之真理的历史，也就是存在的天命遣送中缔造的必然性中。</p><blockquote data-pid="4OmG_gaO">“谋制”（技术）的情形如何，一切庇护如何聚集于其中，或者首要地，存在之离弃状态的渗透如何凝固于其中？<br>本质性的东西乃是历史性的、为此在建基的庇护力量，以及要达到这种力量及其对于本有之持存的效果的决心。<br>然而尽管如此，不是还有一条道路，至少暂先地，按照不同“领域”（自然、历史）的“存在学”的方式，提供出一个合乎存在的开抛的视界，并且因此使诸领域重新成为可经验的?诸如此类的东西作为过渡可能成为必需的；但它依然是棘手的，只要由此而来人们容易滑落到一个具有早先风格的体系之中</blockquote><p data-pid="Els6Jsio">谋制作为技术的本质，情形如何呢？他是如何使得存在之离弃状态达到了顶峰的呢？本质性力量是历史性，为此在建基的庇护力量，以及要达到这种力量，需要一种决心。</p><p data-pid="brQMVkga">但是尽管如此，不是还有一条道路，至少暂先地，按照不同领域的存在学方式（即关于对象之分割意义上去思考存在），来获得一种合乎存在开抛的视界，从而让诸领域成为可经验的。这样的做法是一种危险而必须的状态，说他是必须，是因为他试图打破传统形而上学，但是他是危险，他可能会沦落为一种新的形而上学，如非理性，人文意义上的形而上学，以取代传统以物理学为根基的自然哲学传统（但是似乎后海德格尔的哲学，就走向了这样一种新的形而上学状态）。</p><blockquote data-pid="3WRUZBJ1">但如果“秩序”是一种接合（Fugung)，隶属于历史之形成和历史奥秘的实现，那么，这种接合本身就能够——实为必须——具有一个领域和一条道路；并非任意哪一条庇护之道路(比如技术）都能够被托付给沉思。<br>这里必须回想一下以下实情:庇护始终是世界与大地之争执的纷争,世界与大地交互地赶超着相遭遇,而在两者的相互逆反中预先并且首要地发生着真理之庇护。<br>世界乃是"大地的"(具有大地性的),大地乃是世界性的。在某个角度看,大地比自然更为原始,因为大地是与历史相关联的。世界比单纯"被创造者"更高,因为它构成着历史从而最切近于本有。</blockquote><p data-pid="YnOAEJ1F">但是如果秩序是一种接合，这种接合是此在与存有的接合，接合的领域就是本有。而这种接合隶属于历史的形成和历史奥秘（此处指的是存在的天命置送，天命置送背后是存有的双重机制），而我们必须有一条道路可以追问本有。而这种庇护，不是消解了争执（如黑格尔的扬弃），相反庇护始终是世界与大地的争执，这种争执正是本有领域的运作双重性，这种双重性才缔造了真理的庇护。</p><blockquote data-pid="SvY9jwky">那么,存有有等级么?真正说来,是没有的;而存在者也是没有&lt;等级&gt;的。然则庇护之多样性从何而来、具有何种意义呢?这是不能说明的,是不能通过对某个天命规划的推算来加以推导的。但一种单纯的与表象相合的接受也同样无效;相反,要紧的是在存在历史时代的历史必然性中做出的决断。</blockquote><p data-pid="oihGPDIl">那么，存有有等级吗？真正说来是没有的。因为存在者实际上也没有等级。但是庇护的多样性从何而来？答案是，我们并不知道，他不能通过天命的谋划来加以推导。在这个意义来说，历史始终是偶然的，这种偶然性建立在此在之可能性基础上，所以他也内在地包含着转向的可能性。</p><blockquote data-pid="_FjVAdnh">技术该是什么呢?并非在某个理想(Ideal)的意义上,问题倒是在于:在要克服存在之离弃状态的必然性范围内,或者说,在要从根本上对存在之离弃状态提出决断的必然性范围内,技术的情形如何?<br>技术是通向终结的历史性道路吗?是导致最后的人退化为技术化动物、甚至因此也使这个技术化动物丧失掉被嵌入的动物的原始动物性的历史性道路吗?抑或,首先作为庇护被采纳下来,技术能够被联入此-在之建基中吗?<br>于是就在某个时机为我们储备了对于每一个庇护种类的决断,或者说,我们与之交臂而过和干脆在其中消失的那个东西。</blockquote><p data-pid="7tnzlFAZ">技术是什么呢？技术与存在的关系是什么呢？技术是通往终结的道路吗？是导致最后的人退化为技术化动物、甚至因此也使这个技术化动物丧失掉被嵌入的动物的原始动物性的历史性道路吗?抑或,首先作为庇护被采纳下来,技术能够被联入此-在之建基中吗?这全然取决于我们如何去思考存在。</p><p></p>