<h2>277、形而上学与艺术作品的本源</h2><blockquote data-pid="FccLJcHV">有关艺术作品之本源的追问，并不是要达到一种关于艺术作品之本质的永远有效的断言，后者同时可以充当对艺术史的历史学回顾和说明的引线。这种追问最紧密地联系于一项克服美学的任务①，而这项任务同时也是要克服某种有关作为对象性地可表象之物的存在者的理解。对美学的克服又必然地起于与形而上学本身的历史性争辩。形而上学包含着西方式的关于存在者的基本态度，因而也包含着西方艺术及其作品的迄今为止的本质的基础。形而上学之克服意味着开放出存在之真理的问题相对于任何一种“理想的”、“因果的”、“先验的”和“辩证的”存在者说明的优先地位。但形而上学的克服并不是对传统哲学的排斥，而是跃入哲学的第一开端，又不想革新这个开端-这在历史学意义上是不现实的，而在历史性意义上还是不可能的。尽管如此，对第一开端的沉思（出于为另一开端做准备的强制性）却导致一种对于原初的（希腊的）思想的表彰，从而促成一种误解，即以为藉着这种回溯，人们就可以力求达到一种哲学中的“古典主义”了。但实际上，通过这种“重演的”亦即更原始地开始的追问，倒是开启出第一开端与它全部历史性后果之间的孤立和遥远。再者，另一开端与第一开端诚然处于一种必然的和内在的关联之中，但却是一种蔽而不显的关联，它同时包含着两者依照各自的本源特征而形成的完全的隔离状态。于是乎，恰恰在准备性的思想最可能进人另一开端的本源范围内的地方，就会出现一种假象，仿佛只是要革新第一开端，而另一开端只不过是对第一开端的一种历史学意义上得到改善的解释而已。</blockquote><p data-pid="de1aMRiK">关于艺术作品本源的追问，不是一个美学或艺术史意义上的问题，而是在于克服那种近代主体性哲学缔造的对象化的对于存在者的认知。所以美学只不过是形而上学的一个延伸，关键在于透过对于艺术本源的考问，克服形而上学本身。形而上学的克服，在于用存有之真理的涌现，来克服任何一种先验的，辩证法的，因果性对于存在者说明的优先地位。但是形而上学的克服，不是排斥传统哲学，而是要跃入第一开端，从第一开端的沉思中，向另一开端的过渡做准备。第一开端与另一开端有着一种内在的关联，只不过是他是隐而不显的（这个关联开启于存有之天命置送下的关联，是存有之双重运作机制下的显隐）。在这里要克服一种假象，我们追溯第一开端，并非是革新第一开端，然后在历史学意义上将其得到改善，而是开启历史性意义上的转变，只不过此时的历史性转变，还未曾转向</p><blockquote data-pid="592XZuqh">适合于一般“形而上学”的东西，终究也适合于对“艺术作品的本源”的沉思，而这种沉思可为一种历史过渡性的决断做准备。即便在这里，为直观起见，也最有可能选择第一开端的早先之物，但同时要知道，通过我们必须当做关于“这种”艺术的本质知识来加以阐发的东西，希腊艺术的本质因素是绝不可能找到的。<br>然而，在这里事关宏旨的始终是，要历史性的思想，也即历史性地存在，而不作历史学上的计算。“古典主义”的问题，以及克服对于“古典性”的“古典主义”误解和贬降，同样地把一种历史标识为“古典的”，此类做法不是对艺术的态度问题，而是一种决断，一种赞成或者反对历史的决断。</blockquote><p data-pid="QdWMhq4G">所以对于形而上学的一种考问，有助于我们对于艺术作品本源的沉思，这种沉思依然是过渡性质的。只不过这里所做的工作，不是历史学意义上的革新，而是试图转换一种历史性的改变。</p><blockquote data-pid="VWvnYvNU">有的时代通过历史主义认识了许多事物，而且很快认识了一切。这些时代将不能理解，一个具有无-艺术的历史的时机，可能比有着膨胀艺术行业的时代更具历史性和更具创造性。在这里，无艺术状态并非起于无能和沉沦，而是起于有关本质性决断的知识的力量，那种迄今为止-—十分稀罕——作为艺术而发生的东西必定要经历此类本质性的决断。在这种知识的视野里，艺术失去了与文化的关联；艺术在这里只是作为一个存有之本有事件①而开启自身。无艺术状态植根于这样一种认识，即：基于极完备的对规则的精通而施展卓越的能力，即便按照迄今为止最高的尺度和典范来看，也绝不可能成为“艺术”；有规划地安排那种与以往“艺术作品”及其“目的”相合的东西的制作，这可能会获得内涵丰富的成果，而艺术之本质的原始必然性，把存有之真理带向决断的必然性，在任何时候都不会从一种急难中产生出来；一种对作为企业工具的“艺术”的忙碌，已经把自身置于艺术之本质之外了，从而恰恰是太盲目和太虚弱了，经验不到一或者哪怕只是“承认”也不可能一无艺术状态及其被指派给历史酝酿者和存有的权力。无艺术状态植根于这样一种认识，即：那些享受和体验“艺术”的人们的认可和赞成根本不可能来作出决断，来决定享受对象究竟是否源于艺术的本质领域，抑或只不过是历史学意义上的历史性的一个虚假产物，带着种种主配性的目的设定。</blockquote><p data-pid="r2xRTlnu">我们通过某种历史学或历史主义，的确有助我们理解很多事物。但是它却不能理解“无-艺术”的历史时机，因为前者只是建立在存在者的回溯性思考建立起来的，而“无-艺术”，指的是艺术同样是向着无跃入。他是更具历史性和创造性，无艺术意味着，需要与一种本质性决断的力量，只不过这种力量还是相当稀罕的。艺术如此也就丧失了他与所谓历史背景，文化的关联，艺术本身只是作为存有的本有事件开启自身。</p><p data-pid="MAClma_B">故而无艺术，取消了那种关涉艺术目的论的讨论，以及技艺的讨论。他关键在于，关涉艺术本质的原始必然性，即把存有之真理带入到决断中。从而超越于任何工业化的文化产品，艺术作为艺术品，其根源全在于他是否跃入到存有之真理的涌现，实现本质性决断，而不是某些享受艺术的人的认可。</p><blockquote data-pid="52Fs3XZI">由于这种认识，无艺术状态已经是历史性的，而没有在一种持续增长的“艺术活动”范围内变成为公众所熟知的和得到承认的一但这样一种认识本身，本质上归属于一种原始的本有过程，我们名之为此-在，从这个此-在的内立状态而来，存在者之优先地位的毁灭得到了酝酿，因而也就酝酿着“艺术”的另一个本源的非同寻常的和非自然的东西，那就是：一种隐蔽历史的开端，即诸神与人类的一种对峙（一种朝向离基深渊的对峙）的隐瞒之隐蔽历史的开端。</blockquote><p data-pid="1FB7D-Ft">于是无艺术，归属于原始的本有过程，我们命名为此-在，在这里，艺术就成为了“此之在”，是存有本现的设置入作品的场域，于是这样的思考毁灭了艺术来自于存在者层次上的优先地位的毁灭，并且开启了一个另一开端意义上的东西。这就是一个隐蔽的历史开端，这个历史开端，是诸神与人类的对峙（但是这种对峙，不是对象化意义上的对立，而是朝着离基深渊意义上的若即若离的“之间”）。</p><p><br></p><h2><br> 278.艺术作品的本源</h2><blockquote data-pid="DW9rV_5S">一、申克尔的句子：“藉着那种意向，即希腊民族所到之处都要把自己的此在和劳绩留下来的意向，产生了多样的艺术活动……”①<br>1.藉着哪种意向：是“偶然地”抑或“出于”哪种意向？<br>2.难道重点仅仅放在艺术之多样性的形成或者艺术本身的形成的说明上了?<br>3.艺术活动：是“艺术”和艺术中的活动，抑或是让艺术的本质本身首先作为必然的东西而产生?<br>艺术中的活动，不同于“基础”的东西，乃是关于“形成”之论证的不同方向和层面。<br>a) 本质基础（来自存有之本现的本质之起源)，参看下文第四点。<br>b）动因、使命、模仿。<br>c）发动与推动（需要与欲求）。<br>d）条件（天资、技能）。<br>e）ayov[竞赛、斗争]②，自我逾越，但那也不是作为纪录，而是<br>865a[荣誉、意见]。<br>f）ayov[竞赛、斗争]的形而上学基础。</blockquote><p data-pid="i4vpAURF">如上</p><blockquote data-pid="Zf3tr35d">4.“后世”，不确定的：<br>a）根据现代并且在历史学上来思考，西方，历史学上的教养，“永恒化”。<br>b）希腊地看，对于本己的民族来说，但这时也即没有“永恒”，并非恰恰后来者（任意的甚或西方）历史地具有某种相关的记忆、“追忆”，而倒是要保持希腊人本身作为他们的所有物；依然在场着在其在场现身（Anwesung）中（86ξα［荣誉、意见］），也不是“理性地”而是形而上学地。</blockquote><p data-pid="djbQ5zn2">对于希腊人来说，他们并没有后来的基督教的线性历史观，相反他们认为如同阿那克西曼德提出的“一切出自于他，一切回归于他”的观点，这种阿那克西曼德的观点，实际上就意识到一种存有之显隐运作机制。在这里，希腊人还没有建立起完备的形而上学的观点，而是从在场之显现的角度理解。</p><blockquote data-pid="yxA9vS2h">二、86ξα［荣誉、意见］与 lδtα［相、理念］，荣誉和赞美的希腊意义：走出来入于显现中，也即一道归属于本真的存在者，一道规定这个存在者（kλtos［光荣、名声］），并且因此被分派给诸神。86ξα［荣誉、意见］：在本己的自行展开着的本质的在场现身中的当前性，以及对于这个本质的归属状态。<br>但是：<br>三、鼎盛的希腊时代（品达和早期人物）与柏拉图，余音，“荣誉”已然＜成了》名声。</blockquote><p data-pid="O_aPXdhE">荣誉和赞美，乃是走出来显现出来，去归属于本真的存在者，是在本己的自行展开着的本质的在场现身中的当前性，以及对于这个本质的归属状态。</p><blockquote data-pid="0SmuyqHJ">而且首要地：<br>四、即便在最鼎盛期也只有时机、唯一性，而没有一种状态和常规，没有理想。<br>五、强调活动的现代观点，作品的成就特征，“天才”，以及相应地作为成就的“作品”。最后就是作为文化政治之工具的一般艺术。<br>六、本源问题：“这个”本源始终是历史性地在下述意义上讲的，即：本质现身本身是历史性的和具有本有特性的。</blockquote><p data-pid="1U-EWrjk">于是在这里，这个本源呈现出“临界”的历史性和本有意义。</p><blockquote data-pid="4ZOhVhF0">希腊人的àεī［永远、永恒］并非在历史学上被思考的进步的和无限的延续的期限，而是不可尽穷的本质之在场现身的持存性。<br>希腊人乃是非历史学的，iσropeiv［探索、探询、叙述］①指向当前-现成之物，而非指向过去之物本身。<br>但希腊人却是历史性的②，如此原始地，以至于对他们来说，历史本身依然是蔽而不显的,也就是说,历史本身没有变成他们的“此在”的构成过程的本质基础。<br>αεí[永远、永恒]并非延续者的在场，而是那种聚集入当前之中的简化,即对向来本质性的东西 (作为 ov[存在者]的 Ev[一]) 的简化。</blockquote><p data-pid="EdlAXbB-">希腊人所说的永恒，不是永恒的存在者，也不是被无限绵延的期限，而是不可穷尽的本质在场的持存性。希腊人是非历史学，他是指向当前，但是这种指向又是历史性。因为他们认为，历史本身隐而不显，历史是命运性的。命运之所以为命运，是难以被揭示，故而总有一种隐蔽着的，而我们所处的历史，只不过他显现出来的当前物。</p><p data-pid="bMz8_wUa">所以，在古希腊人那里，永恒就是那种向来本质性的东西的一种显现，把它聚集入当前。</p><p><br></p><h2>279,但诸神的情形如何?</h2><blockquote data-pid="96sihlti">诸神并非来自“宗教”；并非作为现成之物；并非作为人类的权宜之计；而毋宁说，它们来自存有，作为存有之决断，它们以最后者之唯一性而成为将来的。<br>为什么必须冒险一试这种决断呢？因为这样一来，存有之必然性就被提升到至高的值得追问的状态，人的自由一即人能够最深刻地投人自己的本质之实现中一就被深深地推人离一基状态之中，而这是由于存在由此被带入其本-有过程的最质朴的亲密性的真理之中了。这时候，什么“存在”(st) 呢？只有在这时候，这个问题才是不可能的，在这时候，在某个时机，本-有乃是本有。②这个时机乃是存在之时间。</blockquote><p data-pid="-RRANKes">诸神，乃存有之神性，即存有作为不之性质的超越性，它来自于存有，来自于存有的决断。而只有冒险跃入，存有之必然性才提升到值得追问，在这里，人也被推入到离基深渊中，成为此-在，此在与本有就成为最亲密的本现过程中。而存有是什么，这个问题就不能基于任何规定性意义上的讨论，相反他只是显现，只是本有的本现，这个本现就呈现出时间-空间-游戏，这个本现的时机就是历史性之时机</p><blockquote data-pid="8GMICOBP">但存有乃是上帝的急-需（Not-schaft)，上帝在此急需中才找到自身。不过,上帝是为何之故呢?急需从何而来?是因为离基深渊隐而不显吗？因为有一种逾-越，所以，那些被逾-越者《是〉依然更高者。逾-越、离-基深渊、基础、存在从何而来?诸神的神性何在?存有为何之故呢?是因为诸神吗?诸神为何之故呢?是因为存有吗?<br>本-有与为何之故 (das Warum) 的可能性!这个“为何之故”还可能被弄成一个法庭，而存有必须被置于这个法庭面前么?<br>但存有之真理为何之故?它属于存有的本质现身!</blockquote><p data-pid="FekxBILD">存有乃是上帝之急需，存在从何而来?诸神的神性何在?存有为何之故呢?是因为诸神吗?诸神为何之故呢?是因为存有吗?这些问题，都是传统哲学寄希望通过讨论获取答案的，但是结果似乎是简单的，就是他从属于存有的本质现身。</p><blockquote data-pid="If6qOWhJ">存在者为何之故?是因为有一个至高的存在者把它引发、生产出来了?<br>但撇开制作方面的不适当性不谈， 最高的存在者， 即 summum ens[至高存在者] ， 更是属于存在者的。何以应当由此来解答“为何之故”〈的问题〉呢?存在者为何之故?为何之故?为什么?在何种意义上?基础!基础与为何之故的本源。每每越出了存在者。何往?因为存在本质性地现身。存有为何之故?从其自身而来。但什么是它自身?对存有、存有之基础的探-基乃是作为离-基深渊的存有之“之间”。朝向离基深渊的知晓作为此-在。此-在作为被居有的此-在。无根的；朝向离基深渊的。</blockquote><p data-pid="we78QoWw">存在者为何之故？传统哲学，通过回溯性找寻因果性原因，就设想有个最高实体规定了一切。但是最高实体仍然是归属于存在者，我们还可以继续问这个最高实在者的存在来由。而结果就是无穷追问。</p><p data-pid="Al9eKx45">为什么呢？因为从根本上上，存有作为无已经消弭了任何作为，唯有跃入到离基深渊作为此在，才能知晓，而这种知晓不再是任何对象化的追问，而是一种直观意义上领会</p><p><br></p><h2>280.过渡问题</h2><blockquote data-pid="DPUk7YGl">过渡问题 (为什么竟是存在者存在而无倒不存在?参看 1935 年夏季学期讲座①) 追问存在者，因而首先唯一地〈是〉有待展开的，为的是在不知不觉中置身于某个本质性的步骤面前——存有之飘荡°。<br>正如对此问题的形而上学追问，由于被带人极端之境 (与中世纪和莱布尼茨、谢林的差异)，已经把它置人存有之“空间”中了，为进入存有的跳跃而做的助跑亦然。<br>该问题的形而上学形态：最高原因， en sent ium[一切存在者之存在者]!不是答案，因为没有追问过。<br>那么虚无呢?它的持存?以及这个为何之故?它的基础?还有这个问题本身?作为存有“之”①思想。</blockquote><p data-pid="z0VKqxjv">为什么存在者存在，而无却不存在？当我们问出这个问题的时候，似乎我们所见的一切都是存在者，而无不能存在，因为无一旦存在，“无”也就被名词化为某种存在状态，即无之存在状态。但是这恰恰是与存在者相违背的，因为我们的世界显然不是一片空无。</p><p data-pid="YyisgsTL">而只有我们敢于切入无，我们才能带入到极端之境，去领会存有本身。这个问题不能归属于某种不能在现象界显现的最高实体（并且把它命名为无），这不是答案。</p><p><br></p><h2>281.语言 (它的本源)</h2><blockquote data-pid="_5VRk6D8">如果诸神召唤大地，而且在此召唤中有一个世界发出反响，因此这种召唤作为人的此-在而回响，那么，语言就作为历史性的语言、作为为历史建基的话语而存在。语言与本有。大地的开幕②，世界的反响。争执，对开裂的原始庇护，因为那最内在的裂隙 (RB)。敞开的地方。</blockquote><p data-pid="lkUT0vGh">诸神召唤大地（召唤那种隐蔽着），并且在这种召唤对世界发出反响（即澄明，前后句就是自行遮蔽的澄明的存有双重运作机制），这种召唤就呈现出人作为此-在而回响。这种回响，就是诸神的召唤掠过大地，犹如是微光一样，那掠过的召唤以世界的形式回转地从锁闭大地中得到了回响，这种自行遮蔽又自行澄明，或者说自行澄明又回归自行遮蔽意义上显现，就是“本有”，本有的实现就是“此-在”。而所谓回响，即本有与此在之共鸣性言说，是自行开裂着的共鸣。</p><p data-pid="ewCySM8-">语言作为庇护性的言说，他呈现出对于存有的达到之言说，在语言中，他既说出来那些显现的，也隐匿了那些尚未明言的。语言与本有，大地的微光（犹如日出，日光刚刚冒头，周边还是一片黑暗的状态），世界的反响（指的是世界对于黑暗之存有一种回应），争执，开裂（从存有之开裂出来），又庇护着存有。</p><blockquote data-pid="xW_4htpf">语言，无论是被言说出来还是被归于沉默，都是最初的和最广的对存在者的人化。看起来似乎就是这样。但它恰恰也是对人的最原始的非人化——作为现成生命体和“主体”，以及迄今为止所有的名堂。而且因此就有了此-在之建基与存在者之非人化的可能性。</blockquote><p data-pid="b8adGFni">语言，最终归于沉默，只有那种基于人言的技术性语言才是喧嚣的。因为大道之言说，是大道无言般的寂静，他展开自身，他开裂自己，本现于此，呈现出“此-在”在这种可能性筹划中，他既实现了人之人化的本质性现身，也以原始的非人化，即作为遗忘了存有的非本真意义上的主体呈现出来。</p><blockquote data-pid="KtbJGLd7">语言建基于沉默。沉默乃是最隐蔽的节-制@。沉默掌握分寸因为它首先设定了尺度。于是，语言就是最内在和最广大意义上的尺度-设定（MaB-setzung），作为关节及其接合（本有）的本质现身①。而且，只要语言是此-在的基础，那么在此-在中就包含着适度的调节，并且乃作为世界与大地之争执的基础。</blockquote><p data-pid="Qq4cUTTP">语言建基于大道的沉默，而沉默乃是最隐蔽的节制，节制在于，节制那种技术性的膨胀语言，沉默掌握了分寸，语言为自己设定了最广大的尺度，作为关节去接合存有，从而实现本有的本质性现身。并且在本有和此在的互成本质中，就包含着适度的调节，这种调节，正是世界与大地的争执。</p><p><br></p><blockquote data-pid="-12LAWYi">是以圣人处无为之事，<b>行不言之教</b>，万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。生之、畜之，<b>生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德</b>。 <b>知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离，复归于婴儿。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归于无极</b>。——老子</blockquote><p data-pid="7cFaAPp9">本书完。</p><p></p>