<h2>116、</h2><blockquote data-pid="F7Gg8I3y">当哲学家使用一个词——“知识”“存在”“对象”“我”“命题”“名称”——并试图抓住事物的本质的时候，人们必须不断地问问自己：这个词语在语言（语言是词语的老家）中实际上是这样使用的吗？我们将词语从它们的形而上学用法带回到日常用法中。</blockquote><p data-pid="s7n0Kx51">这句话道出了后期维特根斯坦的核心，哲学家应该不断反思一下，哲学上那些概念在日常语言之中是怎么用的，而不要执着于那些被形而上学化了的用法。</p><p><br></p><h2>117、</h2><blockquote data-pid="vx47N64T">有人对我说：“这句话你总归是理解的?？那好，——我是在你知道的那个意义上使用它的。”——就好像意义是词语携带的一个光晕并被其带入各式各样的使用中。（如果某个人说“这个在这里”这句话对他来说是有意义的[与此同时他指着他面前的一个物品]，那么他可以问问自己：人们实际上是在哪些特定的情况?使用这个句子的。在这些情况?，它才有意义。）</blockquote><p data-pid="WAtdEs7N">有人会说，我是在你知道的那个意义使用他的。</p><p data-pid="toPKqP49">这句话是维特根斯坦反对的东西，因为这样去理解意义，就会把意义与词语分离，把他外在化。但是后期维特根斯坦认为，词语的意义在于词语的用法，两者是内在的。</p><p data-pid="HtON_08Y">然后维特根斯坦让我们检查一下，语言的具体使用场景，这里暗含着反对那种脱离一切具体使用场景的词语意义赋予，这就是哲学家使用概念的常犯的毛病</p><p><br></p><h2>118、</h2><blockquote data-pid="GSwM-vF3">这种考察从何处获得它的重要性呢？因为它好像只是摧毁了所有有趣的东西，即所有伟大和重要的东西。（就好像摧毁了所有的建筑，同时只留?碎石瓦砾。）但是我们摧毁的只是一些空中楼阁，我们?它们立于其上的那个语言的地基空旷整洁。</blockquote><p data-pid="hBVZ0pIv">所以在这里，空中楼阁比喻的是传统哲学理论，以及哲学图像论。然后通过语言内在于使用，就摧毁了他</p><p><br></p><p><br></p><h2>119、</h2><blockquote data-pid="dnVXgqai">哲学的成果就是揭示出某些清楚明白的胡话，揭示出理智顶撞语言的界限时产生的肿块。它们，这些肿块，?我们认识到这种揭示的价值。</blockquote><p data-pid="rnuPxinS">这里的思想有点类似于前期维特根斯坦。</p><p data-pid="hcuc-NLM">前期维特根斯坦划了一个语言的边界，即可说与不可说。但是语言有一种冲破语言界限的冲动，这就是产生了那些不可说的东西，这是形而上学的本能。</p><p data-pid="clrK3o1T">但是在这里，他说的是，语言是日常语言，顶撞语言界限，指的是语言被形而上学化了，成为了脱离具体使用的语言。</p><p><br></p><h2>120、</h2><blockquote data-pid="6vDwWds7">如果我要谈论语言（词语、命题，等等），那么我必须得说日常语言。对于我们想说的东西而言，这种语言是不是太笨重，太粗糙了呢？那么该如何构造另一种语言呢？——多么奇怪，我们竟然能够用我们的语言来做些什么！<br>在对语言进行解释的时候，我已经得使用完整的语言了（而不是某种预备性或临时的语言），这一点已经揭示关于语言我只能给出一些外部的东西。<br>是的，但是这种做法如何才能使我们满意呢？——好?，你的问题已经是用这种语言提出的了，如果你要问些什么，那么这问题也要用这语言来表达！<br>而你的疑问是一些误解。<br>你的问题关系到词语，因此我必须谈谈词语。人们说：关键不在于词语，而在于词语的意义。他们把意义设想成某种虽与词语不同但也与词语同类的东西。这里是词，这里是意义。这是钱，这是可以用钱买到的牛。（但是另一方面：钱及其用途。）</blockquote><p data-pid="hJ0p_hTS">如果我要谈论语言，我们必须说日常语言。这意味着，哲学家也不是神，他说的其实也是日常语言，但是这种语言，在哲学家看来太粗糙了，不适合表达那种形而上学的问题，所以我们应该创造出一种理想语言，来表达。</p><p data-pid="jIdDPQY6">这种理想语言不仅可以表达形而上学的对象，还能表达哲学家私人经验，这就是私人语言。在哲学家看来，日常用语没有清晰的边界。</p><p data-pid="9WHftMih">那么，如何构造出一套语言呢？可是难道我们构造另一套语言的时候，也不是奠基在那个被哲学家看成是粗陋的日常语言吗？我们是通过我们的语言来做些什么。</p><p data-pid="aA01jSwd">这意味着，如果我们要去解释这个所谓的理想语言，我们也要用日常语言，可是日常语言不是没有清晰的概念的吗？于是这样的解释有意义吗？</p><p data-pid="k4N9Bg6n">所以，哲学最终只能描述这些用法，因此哲学实际上并不需要一个什么理想语言。</p><p data-pid="1Mjgmshb">人们的问题总是试图把意义和词语脱节，认为意义是外在地赋予给他的</p><p><br></p><h2>121、</h2><blockquote data-pid="DIOhnTgJ">人们可能会认为：如果哲学谈论“哲学”一词的用法，那就必须有一种第二层次的哲学。但是情况并非如此，这个例子倒相应于正字法的例子，正字法也要处理“正字法”这个词，但并不因此就是第二层次的正字法。</blockquote><p data-pid="0JGsCMAc">人们可能会认为，要谈论哲学这个词，需要一个元语言进行解释。但是情况并不是如此，哲学也不是什么奇怪的东西，他完全可以通过日常用语去解释。</p>