<blockquote data-pid="LAJZvDhR">因此，人最本己的“存在”植根于一种与存在本身之真理的归属性中，而且这又是因为存在本身的本质现身-而不是人的本质①-于自身中包含着对人的呼唤，那种使人定调于历史的呼唤（参看本书“建基”部分，第197节，“此-在一本已性一自身性”）。</blockquote><p data-pid="RmxuCLWv">所以要理解人的最本己性，就必须通过理解他是归属于存在，使得存在使此在得以在此来理解。所以人之所以为人，恰恰在于存在的本质性现身，人并不是脱离存在之外的存在者，人必须通过聆听和呼唤存在从而在此。</p><blockquote data-pid="xujtIZ2d">由此可以明见：那个谁之问题作为自身沉思的实行，与一种好奇的、自我癖的进入“本己”体验中的迷失是毫无共同之处的，而毋宁说，它是关于最值得追问者之问题的实行的一个本质性轨道--此问题也就是那个首先开启出对最值得追问者之重视的问题，即存在之真理的问题。</blockquote><p data-pid="QhpgpPgS">所以对于自身的沉思，归根到底还是依赖于对于存在的沉思，他与那种好奇的自我体验的迷失（或许在暗指笛卡尔）是毫不相干，而无宁说对于自身的沉思，是借由对于自身的沉思，来达到对于存在的本质现身的沉思，也就是存在之真理的问题。</p><blockquote data-pid="LQqQ0bnX">唯当有谁理解了人必须通过此-在之建基历史性地为自己的本质建基，唯当有谁理解了此-在之忍受的内立状态，无非是在那个作为诸神之逃遁而发生出来的事件的时间-空间中的寓居，唯当有谁在创造之际把本有之震惊和喜悦置回到作为基本情调的抑制之中，他才能猜度存在之本质现身，并且在这样一种沉思中为将来真实者的真理做准备。</blockquote><p data-pid="RLKVB5dg">唯有谁理解了人必须通过此-在建基，理解了此-在的忍受的内立状态（即内立于存在之中），以至于此在充当着本真与非本真的枢纽，以至于我们唯有回到基本情调的抑制（也就是抑制存在者层次），从而才能猜度存在之本质现身，并且在这种一种沉思中，为将来的真实者（即存在）的真理做准备。也就是海德格尔认为，存在的回归，是一个不可预测的事情，他是一个存在的天命转向的东西，所以他是不可能被人所掌控，但是我们可以通过沉思存在，进而等待这里的转向。</p><blockquote data-pid="s1IEtQMX">谁若为这种准备牺牲自己，他就处于过渡之中，必定已经远远地预先有所把握了，并且决不会期望今天的人们-无论这是多么直接而紧迫-有一种直接的理解，相反，充其量只能期望一种抵抗。</blockquote><p data-pid="ixRfN-IZ">这里有个概念，叫做牺牲。牺牲指的是回转之思，也就是一方面告别关于存在者的思，另一方面进入到对于存在的维护和庇护之中。通过这种回转，他就成为了从第一开端向另一开端的过渡。这样一种过度，在今时今日的人看来，似乎是不必要的，是不急迫的。相反，他似乎是对于存在者之思的一种抵抗。</p><blockquote data-pid="S_IcPw67">沉思作为自身-沉思，正如它在此基于存有之本质现身的追问而变得必然的那样，是远离于那种使eg ［自我］升起并且变得确定的 clara et distincta perceptio［清楚明白的知觉］的。因为自身性-呼唤与归属的瞬间场所-必须首先被置于决断中，所以处于过渡中&lt;的人们〉就不能把握什么东西向他走来。</blockquote><p data-pid="qJwwWrPe">沉思作为自身沉思，正如他建立在存在之本质性现身的追问中而成为必然。他不同于笛卡尔式的自我和所谓清楚明白的知觉。因为笛卡尔哲学则首先建立起了主体性哲学。而此在的在此，必须通过自我决断才能契合到存在的呼唤。</p><blockquote data-pid="aqzU5TFk">所有对过去之物的“回溯”，如若它们并非源起于那些极端的决断，而只是效力于通过尽可能多的混合物来回避那些决断，那么，它们就还是非创造性的。</blockquote><p data-pid="SRqt8V9F">而对于过去之物的回溯（或指的是因果关系的回溯论证），如果他并非源自于决断，相反在回避决断，那么他就是非创造性</p><blockquote data-pid="TTXRB0rW">在沉思中并且通过沉思，必然地发生出那种始终还不同的东西对于这个东西的准备是真正关键性的，但倘若没有一种对于遮蔽者而言的澄明，则这个东西就还找不到本有之所①。以上面刚刚指明的方式，哲学作为自身-沉思，就只有作为另一开端的开端性思想才是可实行的。</blockquote><p data-pid="xzuCBeMf">在沉思中，并且通过沉思，我们去思一个寂然不动，浑然不分的存在，如果我们找不到一种澄明，那么对于这个东西，还找不见其本有之所（也就是使之本质现身的寓所）</p><blockquote data-pid="iEXKUmYr">这种自身-沉思把所有的“主体主义”都抛在了后面，包括那种最危险地隐藏在“人格”崇拜中的“主体主义”。在这种“人格”被设定起来的地方，相应地在艺术中，就是“天才”被设定起来的地方，一切都动荡起来了——尽管在现代关于“自我”和意识的思想轨道中有相反的保证。人们是把人格理解为“精神一灵魂一身体”的统一体，还是把这种混合物颠倒过来，只是断言式地首先设定身体，都丝毫没有改变在此起支配作用的、回避任何问题的思想的混乱。在这里，“精神”总是被看作“理性”，被看作“我能够言说”的能力。在这里，甚至康德也已经比这种生物学的自由主义走得更远。康德看到：人格比“自我”更丰富；人格植根于自身立法。诚然，这也脱不了是柏拉图主义。</blockquote><p data-pid="L0kjzOFV">这种自身-沉思活动，把一切的主体主义的哲学，包括隐藏在人格崇拜的主体主义哲学，都抛到了后面。在近代哲学之中，人们把人格理解为精神-灵魂-身体的统一体，还是把它颠倒过来，断定先设定身体（如尼采）都是无济于事，因为颠倒的形而上学，还是形而上学。在这里，精神总是被看成是理性，被看成是我能够言说的能力。在这里康德认为，人为自身立法，来突出人格的丰富性，但是他也仍然是柏拉图主义的变种。</p><blockquote data-pid="pQoav-Be">那么， 人们是要以生物学的方式来为自我-言说(Ich-Sagen) 奠基和论证吗?如果不是，那这种颠倒就只不过是一种游戏——即便没有这种颠倒也还如此，因为在这里，依然未经追问地预设了关于“身体”和“感性”、“灵魂”和“精神”的隐蔽形而上学。</blockquote><p data-pid="psDbH7Ea">颠倒的形而上学，把身体、感性，视为形而上学的本体，那么他仍然是一种隐蔽的形而上学。</p><blockquote data-pid="YmqWhXJa">自身-沉思作为对自身性的奠基处于上述学说之外。诚然，这种沉思知道，某种本质性的东西得到了决定，那就是：“我们是谁？”的问题是否受到追问，抑或这个问题不仅受到阻挡，而且竟作为问题而被否定掉了。</blockquote><p data-pid="gw0EGgUK">自身-沉思作为自身性的奠基处于上述的学说之外</p><blockquote data-pid="ejlGgb0i">不愿追问这个问题意味着：要么回避这种成问题的关于人的真理，要么散布那样一种信念，即：我们是谁的问题已经一劳永逸地得到了决断。</blockquote><p data-pid="_ppqDhyW">这里我们或许对于“我们是谁”，提出各种各样的形而上学的解释，或者压根不想追问。前者是遗忘了存在，后者也是遗忘了存在，因为这种不愿意追问，似乎认为这个问题已经获得了解决，或者说他已经被决断了。</p><blockquote data-pid="upMVeRoy">若是出现后一种情况，则一切经验和成就都只是作为“自身”确信的“生命”的表达而得到实行，因而被视为可组织的。原则上没有一种经验曾经使人超越自身而投身于某个未曾进入的领域，由此领域而来，以往的人才可能成为可疑问的。这-即那种自身可靠性-乃是“自由主义”的最内在本质，而“自由主义”恰恰因此能够在表面上自由地展开自己，并且能够永远地献身于进步。所以，“世界观”、“人格”、“天才”和“文化”，乃是要以这样那样的方式来实现的装饰品和“价值”。</blockquote><p data-pid="z_1zQ3M0">如果认为这个问题已经被决断了，这样的问题，也就使得一切经验和成就都建立在生命的表达而加以实行，原则上没有一个经验，不是我们能够掌控（即使现在我们掌控不了，未来也是可掌握的），这就是自由主义的最基本的本质，这就是相信未来是进步，这种进步相信世界是可掌控，这就是启蒙以来的基本思绪，所以，世界观、人格，天才，文化等等概念，都要以这样的方式去实现其价值。</p><blockquote data-pid="Q90YFnsZ">在这里，对“我们是谁”的问题的追问，实际上比其他任何一个敌对立场，即人们向来在关于人的确定性的同一个层面上碰到的任何敌对立场，都更为危险［马克思主义的最终形式，它本质上既与犹太教毫无干系，根本上也与俄罗斯毫无干系；如果说在某个地方还潜伏着一种未展开的唯灵论，那就在俄罗斯民族身上；布尔什维主义①原本是西方的，是欧洲的可能性：群众的升起、工业、技术、基督教的枯萎；但只要对所有人一视同仁的理性之主宰地位只不过是基督教的一个后果,而基督教根本上是有着犹太教的起源的(参看尼采关,于道德的奴隶起义的思想)^①,那么,布尔什维主义实际上就是犹太教的;然而这样一来,甚至基督教根本上也是布尔什维主义的!还有,由此而来,何种决断成为必然的?]。</blockquote><p data-pid="mDWMFCrR">而对于“我们是谁”的问题追问，实际上比任何一个敌对立场，即提出一个确定的定义去说明人是什么的观点都更为危险。这里谈到了马克思主义，马克思主义或布尔什维克主义原本是西方，是西方现代性的一个最终产物，包括群众的升起，试图通过工业化，技术化实现共产主义，以及无神论取向，相信理性，以及人人一律平等的观念，所以他是基督教一个后果。而基督教来自于犹太教，所以布尔什维克主义，可以说就是犹太教的。甚至可以说，基督教根本是布尔什维克主义（可能的意思是，基督教的最终形态，以布尔什维克形态呈现出来），而这样一来，也就遗忘了决断。</p><blockquote data-pid="2jDNKdKw">但“我们是谁”的问题的危险性--如果危险能够强求至高之物-同时也是达到我们自身、因而开辟出原始拯救(亦即根据历史对西方的辩护)的唯一道路。对我们来说,这个问题的危险性本身是如此根本,以至于它失去了与新德国意志的敌对态度的假象。但这个问题作为哲学问题,必须有长期的酝酿,而不能像它自我理解的那样,要求替代或者哪怕只是规定径直在瞬间必需的行为。尤其是因为,“我们是谁”的问题必须纯粹地和完全地被嵌人“存有如何本质性地现身?”②这一基本问题的追问中。</blockquote><p data-pid="aFFejwzY">关于“我们是谁”这个问题，是完全被嵌入到，存在如何本质性现身这一基本问题。</p><p></p>