<h2>1、普特南的内在实在论</h2><p data-pid="qJtBmekV">说到实在论，不得不提及普特南的哲学，普特南的思想变动很大，其中最重要的他的观点是内在实在论。内在实在论，是在反实在论和形而上学实在论之间找一条中间道路。</p><p data-pid="tZ2HrY68">首先，他反对形而上学的实在论，他反对形而上学实在论的一个重要的论证，被称之为缸中之脑。</p><p data-pid="P4Abs-mq">形而上学实在论认为，事实的存在是不依赖于人的文化，历史，语言，所以理论应该追求符合事实。</p><p data-pid="b3b2PnVZ">缸中之脑的论证，是笛卡尔式恶魔的翻版。假设一个邪恶的科学家，把人脑切下来，放在组织液中，里面插上各种各样的电路，通过一台计算机。这台计算机可以模拟真实世界的感觉，使得这个大脑认为自己是处于真实情况。我们假设，所有的人类，包括邪恶的科学家，都是大脑，整个宇宙只有一条超级的自动计算机管理所有的大脑，他能够确保我们的一切感觉，认知都好像是在现实世界，但是其实并不是，是一种集体幻觉。</p><p data-pid="m-QqPhGo">那么问，我们能不能说“我们是缸中之脑”？</p><p data-pid="DgxBNBiF">普特南给出的回答是，不能。</p><p data-pid="kRHgwioa">为什么呢？他的论证如下</p><p data-pid="_e1o0i4t">1、当我们说“我们是缸中之脑”的时候，我们要么是缸中之脑，要么不是缸中之脑。</p><p data-pid="WyghblJq">2、假设我们是缸中之脑，那么这句话是假的，因为我们生活在幻觉之中</p><p data-pid="KB7yJEef">3、如果我们不是缸中之脑，这句话当然也是假的，因为我们生活在现实中</p><p data-pid="cZsHijxo">4、所以，“我们是缸中之脑”不是真的</p><p data-pid="atuIfVEP">显然，这里的论证核心在于第二点，而第二点其实还有一个隐藏的前提，就是我们所说的语词，他的意义来源于所指称的对象。那么，我们说“缸中之脑”，必须有一个对象与这个词指称，赋予该词以意义。</p><p data-pid="cJo2HuAe">假设我们处于缸中之脑之中，我们不可能有这样的对象指称。事实上人们会认为，我们的语词意义有一个心灵表象与之对应，但是实际上，语词并不指称他的对象，或者说指称对象本身不是意义。</p><p data-pid="5AffCg9U">比如说，假设一个飞行员，随手把可乐瓶扔到了一个原始部落，此时原始人看到了可乐瓶，他们内心有一个关于这个瓶子的表象，但是他们并没有指称可乐瓶。或者说，猴子在打字机上胡乱打出了一部小说，这不意味着猴子指称了什么。</p><p data-pid="zG29qvBD">缸中之脑，或许他会说“缸中之脑”，但是缸中之脑本身对于他来说，这几个词并没有一个指称内容，他只是空的符号串而已。</p><p data-pid="e_bslOv0">计算机或许能够实现一种前定和谐，使得我们的语言安排与现实完全一样，但是这并不意味着这里面有指称，因为这里面并没有一种意向性。</p><p data-pid="DC6uYF8F">所以语词指称对象的前提是，语词与对象能够建立起一种因果关系。而这意味着必须要有个外部世界存在，事实上背景内容，对于指称起到了外部限制，故而称之为语义外在论。</p><p data-pid="kAHPhEq3">所以，普特南相信我们并不是“缸中之脑”，因为我们能够说“我们不是/是缸中之脑”，我们能够领会这个问题。这已经说明了我们并不是缸中之脑。</p><p data-pid="JVoIqcKk">那么，缸中之脑的论证，引起了很多哲学家讨论，很多哲学家认为，普特南并没有通过缸中之脑就瓦解了怀疑论。</p><p></p><p></p>