<h2>118、跳跃</h2><blockquote data-pid="7IOThYXj">〈跳跃)乃是对存有之本质现身的极端开抛,使得我们把我们(自身)置人如此这般被开启者之中,变成内立的,并且首先通过本有过程而成为我们自身。然则对于存有之本质现身的规定来说,难道不必有一个存在者保持为主导性的吗?可在这里,什么叫主导性的呢?我们在某个预先给定的存在者身上把存在作为其最普遍者提显出来,这样一种做法或许只是在把握方面的一个增补而已。问题或许依然是:存在者为什么以及在何种意义上为我们而“存在”(seiend)?总是在先的乃是一种开抛,而且问题依然只是:开抛者作为抛者本身是否跳跃人那个有所开启的抛投轨道之中(参看本书“传送”部分,“第一开端”);开抛本身是否作为来自本有的事件而得到经验和经受,或者,在开抛中突发亮光的东西,是否仅仅作为涌现者(φs[涌现、自然]--ia[相、理念])、在自行释放的当前化中被置回到自身之中。</blockquote><p data-pid="7XrV9fXy">跳跃，即跃入到本有之思中，是对于存有之本质性现身的极端开抛，他使得我们置身于存有之本有的展开，从而使得此在内立于存有之中，使得存有之本有成为我们自身。也就是说，此在与本有的互成本质。但是对于存有之本质性现身的规定来说，是否需要一个存在者作为主导性呢？从而使本有显现出来呢？那么我们要问的是，这种存在者在何种意义上是为我们而存在？也就是说，开抛者（存在）作为抛投本身，是否跳跃到那个有所开启的抛投轨道中。而开抛本身，是作为本有的事件，而得到了经验，在这种开抛中，使得存在之真理涌现出来，并且使得存在者在这种源初显现中当前化。</p><blockquote data-pid="4DGYSPK5">但有关开抛方向和广度的决断之基础从何而来?关于存有之本质现身的规定服从于任意性呢,抑或服从于一种最高的必然性,因而也服从于一种急难?但急难向来是不同的,取决于存在的时期及其历史;存在之历史的被遮蔽状态(参看本书“回响”部分,第57节,“存有之历史与存在之离弃状态”)。</blockquote><p data-pid="Y0M8Q-6Z">但是，有关于开抛方向和广度的决断基础从何而来？关于存有的本质性现身的规定，是服从于任意，还是有其必然性？所以，存有之被遗忘状态，是否是一个必然的过程？</p><blockquote data-pid="45xDJB6E">我们绝不能通过基于另一个存在者而做的说明和推导来把握存,在者。存在者只能根据其在存有之真理中的建基来知道。</blockquote><p data-pid="LR7BbD2a">所以，我们绝不能通过基于另一个存在者，去推演和把握其他存在者。相反存在者只有在存在之真理的源初显现中，才能被说明。</p><blockquote data-pid="Y1jNzJbT">但人多么稀罕地挪移到这种真理之中;人多么容易和快速地与存在者相合拍,从而依然被失本而脱离存在。存在之真理的多余性看起来是多么急迫而无法反驳。</blockquote><p data-pid="bISmBvs_">但是，人们特别容易被存在者所迷惑，从而丧失存在。</p><p><br></p><h2>119.跳跃在由基本问题之追问而做的准备中</h2><blockquote data-pid="p8-stXKK">为此准备,就必须知道主导问题和过渡。主导问题本身唯在其迄今为止蔽而不显的历史中才是可知道的(参看本书“传送”部分,第110节,“iéa[相、理念],柏拉图主义与唯心主义”)。</blockquote><p data-pid="rs8uMmZo">所以，如果要理解基础问题，就必须理解第一开端的主导问题，理解他的终结，以及理解他如何能够过渡到另一开端中。</p><blockquote data-pid="5-Wp4Uy_">1.第一开端及其终结包括了自阿那克西曼德至尼采的主导问题的整个历史。</blockquote><p data-pid="RmvV67zi">第一开端开始于阿那克西曼德，终结于尼采。阿那克西曼德提出了，“一”的思想，万物皆从他出来，又依照必然性复归于他，他自身是没有空缺的。所以开启了哲学的同一性的思考，直到尼采宣布那种关涉存在者的“一”的思考，是虚假的。</p><blockquote data-pid="EIqw3kYm">2.主导问题原初地并不是在明确的问题表述中被追问的,但因此却更为原始地得到把捉和决定性的解答:存在者之涌现,存在者之为存在者在其真理中的在场现身;这种真理建基于入oyos[逻各斯](即聚集)和voeiv[觉知、思想](觉知)。</blockquote><p data-pid="-qNBXjBQ">主导的问题，源初并非是在明确的问题意识下被追问的。但是由于他没有明确意识，反而体现出源初的丰富性，这种丰富性，就体现在，前苏格拉底的哲学家发现了存在者是通过涌现而成，存在者之所以为存在者，首先需要一个源初的显现过程，这种真理建基于逻各斯（聚集）和觉知中。</p><p data-pid="MqzKjQ3b">这里的“逻各斯”指的是源初意义，是聚集。即存在的本身的运作，这种运作，就是自行遮蔽下的自行解蔽活动。一方面，源初显现聚集，而成就了存在者的显现。但是存在者的显现，又将源初的显现遮蔽掉。</p><blockquote data-pid="IVienNvx">3.从这里开始直到亚里士多德所做的第一个、此后主导性的问,题表述的道路;柏拉图所做的本质性准备;亚里士多德与第一开端的争辩,第一开端由此为后代获得了一种根深蒂固的解释。</blockquote><p data-pid="_j2d0a_C">而正因为源初显现的丧失，导致其后的主导问题，就是建立在存在者的说明和解释上。</p><blockquote data-pid="rCFx0I60">4.现在又在隐退、但在结果和路径方面依然支配着一切的问题表述的影响(范畴学说;神-学);基督教神学带来的整体改造;在这个形态中,第一开端依然只是历史性的,甚至在尼采那里尤其如此比,尽管尼采发现开端性的思想家乃是名人雅士。</blockquote><p data-pid="x2cKYmG2">而在基督教神学中，出现了神学、逻辑学和存在论的三位一体的结构。</p><blockquote data-pid="KUlhK3lj">5.从笛卡尔到黑格尔,&lt;发生了&gt;一种更新的改造,但并不是本质性的转变;撤回到意识和绝对确信之中;在黑格尔那里首次完成了一种哲学的尝试,即根据所赢获的绝对知识的基本立场来探讨一种存在者问题的历史。<br>6.在黑格尔与尼采之间的东西是多形态的,但全都没有原始地落在形而上学范围内,连基尔凯郭尔也没有。</blockquote><p data-pid="2u387qK3">从笛卡尔到黑格尔，发生了更新的改造，即从原来的以实体为中心，转向了以主体为中心，但是没有本质性改变，他仍然是柏拉图主义的延续。而黑格尔和尼采之间的哲学思想，从根本上还是在形而上学范围内打转。</p><blockquote data-pid="iNkkOKWW">与主导问题相区别,基础问题作为一个被表达的问题,始于问题-表述本身,方得以从问题-表述跳回到存有之真理的思想的原始基本经验之中。<br>不过,同样作为被表述的问题,基础问题却具有一种完全不同的特征。它不是亚里士多德关于主导问题的问题表述的继续。因为它直接地起源于存在之离弃状态的急难的必然性,也即那种发生事件件,后者本质上是由主导问题之历史以及对这种历史的错误认识一道来限定的。</blockquote><p data-pid="JpnbJzA1">而与主导问题相区别，基础问题在于在追问存有的过程中，把问题本身显现出来，所以问题和追问本身是共属一体的。基础问题，不再是传统的亚里士多德的追问方式，从而不再是存在者的解释系统。</p><blockquote data-pid="2fPefRk2">置身于存有之本质现身中,并且因此追问那个预备问题(真理之本质),这不同于对存在者以及一切直接通达存在者的方式的对象化;在这里,要么人完全被遗忘了,要么存在者被当做确定;之物指派给“自我”和意识了。与之相反：存有之真理、因而也包括真理之本质，只有在内立于此-在中的状态之中，唯在对于那种-基于与本有之召唤的归属状态-入于“此”（das Da）的被抛状态的经验中，才本质性地现身。</blockquote><p data-pid="VpIo-2Y_">从而我们才能置身于存有的本质性现身，从而不同于主体性哲学的任何对象化的思考方式。而在主体性哲学之中，要么存在被人完全遗忘了，要么存在者作为确定之物指派给自我意识。而与之相反，存有之真理，唯有内立于此在的生存中，把它唤入到本有之召唤中，才能在此，才能被抛，才能本质性现身。</p><blockquote data-pid="tw9dX5cd">然而，为使这种完全不同的追问，作为此-在之持存性①，根本上能提升到一种可决断的可能性，我们首先就必须尝试，从主导问题出发，通过该问题的完全展开，造成一种过渡，即向基础问题的跳跃的过渡；绝没有一种进入基础问题的直接过渡。必定可以揭示出来的是：在主导问题中，关于存有之真理（意义）的问题依然是未经追问的，以及为什么是未经追问的。在主导问题之道路的视界里来看，只是有所显明地来看，这个未经追问的问题乃是基础问题；时间之为存有之真理；这种存有首先开端性地被经验为不同形态的在场现身。</blockquote><p data-pid="RJrG8HSO">所以为了这种完全不同的追问，作为此在之持存性，必须通过此在的生存论意义上的决断，我们才能突破传统的存在者的解释，从而跳跃入本有之思中。在主导问题中，关于存有之真理（意义）的问题依然是未经追问的，以及为什么是未经追问的。而存有之真理，是通过时间性敞开，而在第一开端中，存有之闪现，以不同形态在场现身</p><blockquote data-pid="aOD-y08X">《存在与时间》乃是向跳跃的过渡（对基础问题的追问）。所以，只要人们把这种尝试编造为“实存哲学”，则一切都还是未被把握的。</blockquote><p data-pid="XxDgl27E">存有与时间，乃是向跳跃的过渡，但是如果把它编织为“存在主义”式的哲学，则一切又都遗忘了存在了。</p><blockquote data-pid="f7HiHxBb">“时间”作为时间状态（Temporalitat），指的是自行澄明着又遮蔽着的移离的原始统一性，它为此-在之建基提供出最切近的基础。</blockquote><p data-pid="c1bkLdud">时间作为时间性，指的是自行澄明而又遮蔽的移离的原始统一性。所谓自行澄明，指的是存有开裂，抛投于世，也就是此在在此。而同时，作为抛投者，作为自行遮蔽的存在。两者就以这种若即若离的状态，实现了原始统一性。</p><blockquote data-pid="-bzInnBX">以这个起点，绝不是说以往的答案形式都应当被扣留下来，甚或被取而代之；因此，替代“理念”或者说“理念”在19世纪的畸变，替代“价值”，其他“价值”（被设定起来了》，或者竟再也没有什么价值被设定起来了。而毋宁说，在这里，“时间”以及相应地在“实存”(Existenz)这个名称下被把握的一切，具有一种完全不同的含义，那就是对于一种历史性的人之存在而言的时机性(Augenblicklichkeit)之散开场所的建基。因为一切决断迄今为止在“理念”领域和“理想”领域里(“世界观”、文化理念以及诸如此类)都不再是一种决断了，因为它们根本就不再质疑自己的决斯空间，更不可能质疑作为存有之真理的真理本身，所以，我们首先必须来沉思一个决断空间的建基，亦即首先必须来经验无急难状态之急难、存在之离弃状态。但如果在以往的意义上一尽管表面上借用了“实存哲学”一，一切都还停留在“文化”、“理念”、“价值”和“意义”的领域里，那么，这时候，存在历史地并且从开端性的思想出发来看，存在之离弃状态就会重新被巩固起来，面无急难状态就可以说会被提升为一个原理。</blockquote><p data-pid="6UtlUtud">以这个为起点，从而瓦解传统的一切存在者的解释系统，而时间通过此在的生存表达出来，即此在之曾在之被抛性，筹划之将来性和两者之聚合的当前性。从而以出神的时机表达出来。而这种出神，正是决断，他使得一切传统的理念，理想，价值观，世界观，都瓦解了，他们都不是决断。尽管他们还借用了一些生存论的内容也罢。</p><blockquote data-pid="MwSyISd4">这里全然没有猜度另一开端中的基本立场的无与伦比性。〈这里全然没有猜度〉那种跳跃一在此作为关于真理本身之本质的问题一首先把人带入诸神之到达和逃遁的突发和悬缺的游戏空间中。唯有这一点是另一开端所能意愿的。根据前面所述来考虑，这就意味着放弃一种在“世界观”、“学说”以及宜布意义上的效果和应用。<br>并不是向某个陷入困境的人类活动宣布新学说，而是把人从无急难状态移置出来，使之进入无急难状态之急难中一作为极端的急难。</blockquote><p data-pid="UKe-LAys">而传统的存在者解释或世界观哲学，从来没有意识到另一开端的无与伦比性，没有把握到那种跳跃，而这需要把人带到诸神之到达（即本质性现身）和逃遁的突发和悬缺的游戏空间中（即虚无主义的呈现）。唯有通过虚无主义，才能把一切的存在者都瓦解掉。所以这种存在的离弃状态，即虚无主义，并非是通过建立起一套新的解释系统就可以解决问题的。</p><p></p>