<h2>1、证实意义论</h2><p data-pid="m0lbfUy2">关涉于证实，有两种类型的主张，一种适合于证实意义理论，说明的是意义的本性。而另一种，则在于提供一种语句有意义的标准。</p><p data-pid="Bj95u1Qb">前者以石里克的口号，即命题的意义就是他的证实标准。而后者则以艾耶尔的口号，一个语句对一个特定的人有意义，当且仅当这个人知道如何证实这个语句所要表述的命题。</p><p data-pid="cW7gC3CA">而所谓证实，指的是有经验手段来确定命题的真值。</p><p data-pid="3YgwFpl-">逻辑实证主义者希望有一种真正的办法，可以把有意义和无意义的命题区分开来，实证主义者把命题分为形式命题和事实命题。</p><p data-pid="Bl1NcbpB">在事实上有意义，指的是他的命题是可证实的。例如说</p><p data-pid="xOIL7dew">1、上帝在天国</p><p data-pid="EQj78dlq">2、鸽子在笼子</p><p data-pid="MdXEzKH5">后者可以通过经验证实，所以是有意义的，前者不能，他只是表达了一种情感的意义。</p><p data-pid="uCQROQ4e">所以，如果一个句子所说的内容，不能被任何人证实，那么语句就是毫无意义的。或者说毫无意义的句子，就是原则上无法证实的句子。</p><p data-pid="qUSkR8JV">但是这是一个很强的论断，很多反对者认为，科学的普遍定律就是原则上无法证实的。除此之外，历史学所研究的历史事件是不可复现的。如此也就取消了自然科学和历史学。</p><p data-pid="wMnM8jUA">并且关于某个当前观察物还不足以验证，因为事实上观察的数目可能是无穷的。</p><p data-pid="3YUy94Cb">所以逻辑实证主义者放宽了证实原则，他们现在认为，如果经验程序与确定其真值相关，语句则是有意义。</p><p data-pid="E9jiiz31">但是这里有一种“相关”的问题，相关要依赖于语境。</p><p data-pid="UV9ojjwl">比如说，面对天下雨，科学家会认为是由于云化雨，而原始人会认为是巫术的结果。那么哪一个为真呢？</p><p data-pid="aK53DcNP">所以我们不能脱离一定的概念框架去理解所谓的证实。</p><p data-pid="qSBESvGB">所以还有一种更精致的方案，他们认为，如果一个语句以某种特定的方式蕴含着观察陈述，语句就是可证实的。</p><p data-pid="JgYBx4JM">但是反对者则认为，一个语句，其真值是可以解释为与任何一个观察报告相一致。</p><p data-pid="CbUj6qoT">证实主义的拥护者会提出一种辩护，认为证实原则本身并不属于两类有意义命题的任何一类。相反他是一种约定，只是为了提出一种有意义的条件的定义。</p><p data-pid="cSReWdyQ">事实上，逻辑实证主义者一个贡献，就是把意义理解为一组证实方法，而不是把意义实体化。</p><p data-pid="2XKQe_WD">这里有一种相似的理论，叫做操作主义。操作主义认为，如果我们要理解什么叫做长度，我们必须确定客体的“长度”，我们必须用尺子去量。这个测量或物理操作，就是长度的意义。</p><p data-pid="yIh-psVP">用实证主义者的语言，就是长度的意义就是证实说，如此这般的长度是x个单位。</p><p data-pid="2YGmP-9N">实证主义者往往相信，我们存在记录语句，他可以直接通过观察获得，他们把经验理解为证实的可能性，所以查看或检查程序本身就是经验的一部分。</p><p data-pid="JZGsMuKB">所以石里克的观点遭到了两路人反驳，一路人反驳他的记录语句，一路人反驳直指性。</p><p data-pid="2cgSLJu_">反驳者认为，我们观察不是空洞，总是背负着一定的理论，这种理论决定了我们的观察，如果观察结果与理论相违背，就会被排斥不予考虑。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>