<h2>1、真与实在论</h2><p data-pid="-yAKZt5W">在达米特的理论之中，最重要的是关于“真”，这里的“真”指的是命题的真，自弗雷格以后，形成了一系列关于命题的真的惯常观点，包括</p><p data-pid="r31EJ3Lc">1、命题的真值是二值，也就是如果一个命题是有意义，这个有意义就表达为，命题是非真即假的</p><p data-pid="dz5EdTzH">2、一个具体的命题，他要们被先天地决定，要么通过命题的真值条件确定，即命题在何种具体情况为真。</p><p data-pid="IbToxkMT">3、如果一个命题是符合命题，那么通过复合命题可以拆分为简单命题，并且通过运算可以得出其复合命题的真值</p><p data-pid="SFnu4p4S">4、命题的真，与说话人的理解无关，无论是否理解，真是一个客观的状态。</p><p data-pid="XAOyK2GY">而弗雷格以后的哲学家，他们都把这四条作为颠簸不破的观点。在塔斯基的惯例T和戴维森方案中，都是强调对象语言的语句S在元语言的P之间的翻译，这样的做法已经预设了真。</p><p data-pid="PehsF4qn">而达米特就试图质疑这种真的观点。他的质疑如下</p><p data-pid="nugC-8zS">1、如果以真的出发，来构造意义理论，我们就无法说明日常语言中的语用目的。例如说我们设想，说话人是下棋的棋手，按照某种句法，就是下棋的规则。命题的真，就是下棋的输赢。那么，按照这个逻辑，我们肯定是有输有赢。但是按照这个逻辑，却会出现一种情况。假设棋手参赛是为了赢棋，但是这里有赌棋，棋手被收买，故意输棋。于是从结果而论，无论是棋手是技不如人，还是故意输棋，棋都是输了。</p><p data-pid="6csQoP99">同样在判断活动也是如此，如果我们对于命题进行一种外延式的分析，却无法理解，“真”这个特征是与我们的实践活动密不可分的。这样一来，那种关于真的讨论，完全是悬在半空中的，与人的语用兴趣无关。</p><p data-pid="_r1arW9F">2、包含空词项的语句的真假难以判断。按照上述对于真的表述可以知道，如果一个语句的意义是合乎句法，他的真值也就得到了规定。所以“P是真的”与“P”是同真同假，P本身就获得了自身的真值条件。但是“当今法国国王是秃子”这个命题中，语句真假却得不到判定。在这种情况下，“P是真的”这句话就是假的。于是“P是真的”与“P”就被破坏了。</p><p data-pid="Lmg3xMvK">3、析取句的真值是无法通过真值表刻画的。比如说“...或...”的真值，只有在某一个选言支为真的时候，才能判断。但是在日常运用中，这是奇怪的。我们恰恰是不知道谁是真的，我们采用或，但是现在我们都知道，就无需判断。因此真值是难以用真值表刻画。</p><p data-pid="wg4wDbNB">4、反事实条件句的真假无法通过真值表刻画。比如说，某人已经死了，并且他一生没有遇到危险。那么说某人是勇敢的，这就是无法断定的。可能会有人说，“假如他遇到了危险，就会勇敢”。但是这是一个无法证伪，也无法证实的，所以他是独断。因为我们完全继续地说，他尽管表面上很勇敢，其实内心很怯懦云云。</p><p data-pid="wspC1opX">所以他是无法通过真值来判断。</p><p data-pid="ieAPqRJy">5、某些包含时间状语句子也无法通过真值判断。比如说，说“将来永远也不会有一座城市在这个点被建立起来”。这个判断是可以永远无法证伪的。即使对于过去时态的句子，也是难以确定真值的。因为有很多句子，我们没有实证材料来证实。</p><p data-pid="oUGhdXA7">6、在无限领域内，很多由存在量词约束的数学命题难以证实或证伪。例如说我们有一个数学猜想，如果通过穷举，我们可能无穷无尽无法穷尽，也就无法判断真假。</p><p data-pid="etyYR0nt">所以达米特实际上关注，人类讨论真假实际语言操作状况，尤其是对我们对于命题真值的现有验证能力，而这也意味着，如果我们丧失或没有验证能力，我们就无法判断是否为真。所以真不是一种自在的，可以通过上帝之眼看到的东西。我们在有限的认知中，是无法判断真</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>