<h2>17、哲学的必然性</h2><blockquote data-pid="I4BEIP-j">所有必然性都植根于一种急难。②作为对存有之真理和真理之存有的最初的和极端的沉思，哲学的必然性在于最初的和极端的急难中。<br>这种急难是那样一个东西，它把人在存在者中赶来赶去，把人首先带向存在者整体，带入存在者之中心，从而把人带向自身，并且因此总是让历史发端或者让历史没落。<br>这种赶来赶去就是人进入存在者之中的被抛状态，后者把人规定为存在（存有之真理）的抛者。</blockquote><p data-pid="qL6OeoSG">真正的必然性，来自于至高的可能性，所谓至高的可能性，就是让存在居有此在，让此在承载着存在的本现，必然性不是外在命运的强制，而是存在之天命的展开，这种天命则是依靠着此在的决断展开的，此在的可能性能够决断他以本真方式生存，也就能决断他以非本真的方式生存，正是这种决断的可能性，意味着会萌发存在之急难（即急需追问存在）问题。这意味着，此在总是一开始沉沦在世的存在，也就意味着他总是喜爱于在存在者中心游荡，从而遗忘了存在。这是因为，存在把此在被抛入在世，此在首先面对的就是持留在世的一个个存在者，而遗忘了勾连和显现存在者的源初的有，更遗忘了使得源初有得以形成的源初的无，即存在。</p><blockquote data-pid="NNaz7JAG">这个被抛的抛者实行那最初的、亦即建基性的抛投-作为存在者向着存有的开抛（参看本书“建基”，第203节，“开抛与此-在”）。在第一开端中-人在那儿首先根本上得以置身于存在者面前--，开抛本身及其方式，以及它的必然性和急难，还是模糊的、被掩蔽的，但却是强有力的：φúσιs［涌现、自然］-?λ?θεια［无蔽、真理］-?v［一］-π?v ［ 一切 ］-λóyos ［ 逻 各 斯 ］-vo?s ［心灵、奴斯］-π?λεμos［斗争、战争］-μ?ǒv［非存在者］-8ikm［正义］一àδκiα［非正义］。③</blockquote><p data-pid="0R0rsVMm">这个被抛的抛者（即存在），实行建基性的抛投，让此在被抛在世，此在被抛的过程，同时也是此在向着存有开抛的过程，因为此在被抛的筹划状态，正是存在借由此在的本质性现身的过程。而在第一开端之中，人首先根本上置身于存在者面前，也就是置身于显现出来的东西面前，而遗忘了其显现的一面。所以他的“显现”的一面，是被遮蔽的，这包括前苏格拉底时期，哲学家提出的“自然”（原意是涌现着，而非现成的对象），无蔽（即显现出来，从而解蔽的无蔽状态），逻各斯（聚集着的）等等。</p><blockquote data-pid="2Hmi-BJ3">哲学的必然性在于以下事实，即：哲学作为沉思不必排除那种急难，而是必须忍受之，为之奠基，必须使之成为人的历史的基础。</blockquote><p data-pid="1TSzdjJq">哲学作为沉思，他必须要服从于存在的天命，必须要承担着被抛的命，并且建基，以使得存在之本质现身。这意味着需要看护在人里面的存在的本性，就是看护人的本质，也就是实现人的本质。</p><blockquote data-pid="4jv18vgV">诚然，那种急难在人的历史的本质性开端和过渡中是各不相同的。但它决不能肤浅地和简短地来计算，绝不能被看作一种缺失、贫困或诸如此类。它处于任何一种“悲观主义的”或者“乐观主义的”可评价性之外。根据对这种急难的开端性经验，向着必然性进行调谐的基本情调也是不同的。</blockquote><p data-pid="Ku4VTleU">而这种急难，并不是乐观主义的，也不是悲观主义的，这些都是主客分离以后的价值评判而已。并且他也不能被计算，也不能视为是缺失或者贫困。但是他们的基本情调不同，先行地规定了他们的方向。</p><blockquote data-pid="R_Y-HogR">第一开端的基本情调乃是惊奇，惊奇于存在者存在，惊奇于人本身存在着，在人所不是的存在者中存在着。<br>另一开端的基本情调乃是惊恐。在存在之离弃状态中的惊恐（参看本书“回响”部分）与在植根于这样一种创造性的惊恐中的抑制。</blockquote><p data-pid="oOAqwspx">第一开端，是惊奇。惊奇于存在者存在，惊奇于人存在着。而另一开端的情调，是惊恐。通过惊恐，抑制技术性的膨胀。</p><blockquote data-pid="H8JeYK5u">急难乃是那种赶来赶去，它首先迫使决断和作为一个存在者的人与存在者的分离，而且在存在者中间把那种决断重又带回到存在者那里。这种急难属于存有之真理本身。最原始地，它是在那种对最高可能性之必然性的强求中的急难，而在这些最高可能性的道路上，人有所创造、有所建基地超出自身而回到存在者之基础中。在这种急难登峰造极处，它强求此-在及其建基（现在可参看1937／1938年冬季学期讲座，第18页以下）①。</blockquote><p data-pid="x0w1KLpv">急难，迫使着此在的决断，使之作为一个存在者的人与其他存在者分离开，然后又把它带回到存在者领域。也就是说急难驱使着人们首先向外寻求，向存在者领域寻求，但是发现找不到答案，以至于走到尽头，反而是尼采的虚无主义，而这逼迫着我们回到此在和他的建基，从而去发现存在之本质现身。</p><blockquote data-pid="1er1Ud10">急难，那种赶来赶去、那种本质现身-倘若它是存有本身的真理，则情形如何呢？倘若随着对真理的更原始的建基，存有同时会变得比本有更具本现作用，则情形又如何呢？而且，倘若急难因此会变得更具强迫作用、更有赶来赶去的作用，而这种赶来赶去以这样一种强度只不过是那种争执，后者在存在者与存有的亲密性之过度（übermaB）中有其自行拒绝的基础，那又会如何呢？</blockquote><p data-pid="jjTaAwEc">如上</p><p><br></p><h2>18．思想之无力</h2><blockquote data-pid="MJTLX806">这种无力似乎是显然的，尤其是，如果“有力”意味着直接作用和直接贯彻的力量。但如果“有力”说的是根据转变之“能力”而建基和固定入本质现身之中，那又如何呢？即便在这个时候，思想的无力与有力也还没有得到裁定。</blockquote><p data-pid="8zh5rf1u">对于存在的思，是无用的，他不能直接作用于存在者，他不是一种技术性的力量。</p><blockquote data-pid="GKyx1Zk-">在惯常意义上被理解的思想之无力有多重原因：<br>1．目前根本没有一种本质性的思想得到实行而且是可实行的。</blockquote><p data-pid="TkdF4t6z">除此之外还有如下的原因，</p><p data-pid="vNMP_OI2">1、本质性的思考，不能直接实行，如果他可以终结于实行，那么他就不是终极性的，终极性意味着超越性，这种超越性是处于存在和存在者之间的，而不能是仅仅倒向存在者这一边</p><blockquote data-pid="aN_aQM4r">2．谋制与体验要求成为唯一起作用的、因而“有力的”东西，并且没有给真正的强力提供任何空间。</blockquote><p data-pid="F7cfagBp">谋制和体验是主客分离以后，主体控制客体所形成的技术性力量，所以他是有用的。但是这种有用仅仅是存在者意义上。</p><blockquote data-pid="KFKfwEL0">3．假如一种本质性的思想会获得成功，我们依然根本没有力量向其真理开启自身，因为这也包含着此在的一个本己等级。</blockquote><p data-pid="HDzDbbtG">此在本身并不能控制存在，此在不能支配存在，只能守护存在的本现，存在仍然是自在而超越的。这表明此在本身是有限的，他只能有限澄明存在。这就是为什么，解蔽本身就是遮蔽。</p><blockquote data-pid="mcdImdO9">4．有了不断增长的对于本质性沉思之质朴性的麻木不仁，以及追问之毅力的缺失，则每一种行进和每一条通道，只要它第一步没有带来某个“成果”，就都会受到蔑视-此所谓“成果”，就是某物借以被“做成”和某物赖以被“体验”的某个“成果”。①因此，“无力”还并非径直就是一种对“思想”的抗辩，而只是对蔑视思想者的责难。</blockquote><p data-pid="_2VmlanM">在日常状态下，没有成果，也就是无用之学就会被大众所鄙视了，但是以成果论，就是以显现的东西来评判一切，也就是缺乏了追问存在的勇气。因此无力或无用，本来就是对于存在者的显现结果的一种抗议。就是对于近代以来的技术性的主客分离状态的抗议</p><blockquote data-pid="a8Ze32H2">而另一方面，思想（作为存有之真理的启思）的真正强力容忍不了任何一种直接的断定和利用，尤其是因为思想必须被置入存有之中，必须使存有的全部奇异性发挥作用，因此决不能安于一种存在者方面的效果。</blockquote><p data-pid="foLbkc3a">并且作为存在之思，恰恰无法容忍任何将其存在者化的断定和利用，思想只有完全植根于存有之中，才能使得存有的无用发挥作用。</p><blockquote data-pid="YUFJPT7U">这乃是思想追问之孤独状态的最隐蔽基础。这种聚讼纷坛的思想家的孤独状态只不过是一个结果,亦即说,它并不是通过一种自行隐匿、一种“离开……”而形成的,而是起于那个来自存有领域的渊源。因此,这种孤独状态也决不能通过一位思想家所取得的“效果”和“成果”而得到消除,相反,它只可能由此得到增加-一假如在此谈论“增加”竞有某种意义的话。</blockquote><p data-pid="yYfBOpb1">这是思想的最隐蔽基础，存在是自行隐蔽，但是这种自行隐蔽起于那个存在领域。</p><p></p>