<h2>存在状态与思想</h2><blockquote data-pid="sSYImhY8">然而， 思想(Xo yos[逻各斯] —ratio[理性] —intellect us[理智] )的这样一种未经进一步探究的优先地位和先行把握之特征，却被固定于那个关于作为animal rationale[理性动物] 的人类的观点中， 而这个观点源起于关于存在者之为存在者的原初经验。有一种可能性得到了预告勾勒，那就是：关乎存在者解释，思想的那种引线特征现在更加自诩为关于存在者之决断的唯一场所了， 尤其是当ratio[理性] 和intellect us[理智] 预先而且长久地被逼人一种雇用关系中(基督教信仰)，后者虽然并不产生任何新的存在者解释，但却很可能强化了作为个人的人的重要性(灵魂得救)。现在就出现了这样一种情势的可能性，在此情势中，只要一切都以信仰为定向，而且信仰中的全部可能性都被穷尽了，那么，凡对信仰来说合理的东西就必定是对ratio[理性]来说合法的。</blockquote><p data-pid="w2HFlq7b">思想，从逻各斯的聚集，到理性（对于无条件者的认知），再到理智的知性，这样一种尚未经过探究的优先地位，凝聚在“人是理性动物”这样的一种人类中心主义的观点中，而这种观点则是基于存在者为存在者奠基的遗忘存在。而走向近代理性主义，必须经过基督教的信仰作为中介，他虽然并没有产生出任何新的存在者的解释，但是他转化为普遍的上帝与个体的信徒之间的关系，并且信仰穷尽了一切可能性（即上帝是绝对的现实性，穷尽了一切可能性），一切对于信仰来说是合理的，对于理性也就是合理的。</p><p data-pid="xzkG-u7v">在源初的存在之神性中，上帝本来应该是作为活着的本有，庇护着此在，并且通过此在本现存有自身，而基督教信仰，无非是上帝回转性开抛出了自我，也就是通过恩典的方式产生出来此在，而此在通过信仰，以看护上帝的方式，回抛入上帝，也就是信仰的过程。</p><p data-pid="FpvUBQkn">而在近代理性主义中，上帝作为信仰的主体，开始变成了理性的主体，信仰被理性化了，产生了理性神学。</p><blockquote data-pid="euyk9hBF">为什么ratio[理性]一起初还是与fides[信仰]一起一-不能也为自己要求同一个东西,为自身做担保,并且使这种确信变成一切固定和"根据"-论证 的标尺(作为根据的ratio[理性])呢?现在,思想的分量开始迁移到思想的自身确信中了(veritas[真理]变成certitudo[确定性]);因此,思想现在首先必定在公式中得到设定,而且是在那种已经转变了的功效要求中。相应地,关于存在者之存在状态的规定也转变为对象性了:</blockquote><p data-pid="MgLiNXSq">而信仰的理性的过程，就不再是信仰为理性赋予根据，而是理性为信仰赋予根据，理性必须为提供出同一种的东西，为自身作为担保，如此一来，思想的分量，就建立在主体对于自身的自我确信上，真理也就从上帝，转移到自身的确定性中。关于存在者的存在状态之规定，也就转变为对象性了。</p><p><br></p><h2>思想(确信)与对象性(存在状态)</h2><blockquote data-pid="hbGeMnaY">要表明由此出发<br>1.直到康德为止的现代思想如何得到了规定;<br>2.康德思想的原始性何以由此而来;<br>3.何以通过一种向基督教传统的回荡,与一种对康德立场的离弃一道,德国唯心论的绝对思想形成了;<br>4.何以对于形而上学思想的无力,与19世纪的作用力一体地(自由主义一工业化一技术),要求实证主义;<br>5.而同时,何以康德和德国唯心论传统得到了保存,一种对柏拉图思想的重新接纳受到了追求(洛采及其价值形而上学);</blockquote><p data-pid="0lD2h-yt">而这样过程，</p><p data-pid="pGTYETsG">1、他是由康德完成了的，所以就需要理解康德如何完成了从信仰到理性，理性为信仰奠基的哥白尼式倒转</p><p data-pid="f_DdXycj">2、康德之思想之源初性从何而来？</p><p data-pid="y1wJLXsF">3、通过离弃了存在，又通过对基督教传统之回归，何以创造出德国古典哲学？</p><p data-pid="8xkTh9vh">4、何以在德国古典哲学以后，出现了实证主义，自由主义，工业化和技术的追求</p><p data-pid="Cbl8L8vY">5、何以康德和德国唯心论传统得到了保存,一种对柏拉图思想的重新接纳受到了追求</p><blockquote data-pid="E_rNQkSY">6.何以超越所有这一切,但又为这一切所承载和缠绕,尼采在与叔本华这个最可疑的杂交种(前述第3、4、5 项的杂交)的争辩中认识到了自己在柏拉图主义的克服方面的任务,却没有突入到能够确确保这一任务从过往之物中摆脱出来的这个问题领域和这种基本立场中。</blockquote><p data-pid="D2-CdtD-">6、为什么这一切在尼采和叔本华这里，试图克服柏拉图主义，但是又没有进入到存在的思之中呢？</p><blockquote data-pid="KGKkEsap">在这样一种历史中，公式“思想与对象性”意义上的主导问题态度，依然越来越不言自明，因而依然是未经思索的。</blockquote><p data-pid="tUADHecl">近代哲学是主体性哲学似乎是不言自明，但是又是没有经过思考的。</p><blockquote data-pid="lSuApO7Z">即使当尼采提出“生成”作为理由来反对“存在”(存在状态)时，他的做法也是有前提的，其前提就是：“逻辑”规定着存在状态。向“生成”(Werden) (“生命”) 的逃遁在形而上学上只是一条出路，是形而上学终结处的最后出路了，它处处带有尼采本人早先当做自己的任务来认识的东西的标志，即：柏拉图主义的颠倒。</blockquote><p data-pid="4qiQ_Nus">尼采试图提出生成和意志，去颠倒了柏拉图主义，但是这样的做法并非是无前提的，其前提就是，依然是一种逻辑去规定着存在状态。</p><blockquote data-pid="UQzhRqR4">然而，所有的颠倒更是向对立面的回转和卷人(感性——超感性)，尽管尼采确凿地觉察到，连这个对立面也必将失去其意义。对尼采来说，“存在者”(现实之物)永远是生成，而存在就是固定和持存化。</blockquote><p data-pid="G-jEyIdP">当哲学在于对于“对立面”的把握，尤其是感性和超感性之间的关系，那么尼采意识到，这样的对立本身就是无意义的，因为超感性世界是一个虚妄的状态。对于尼采来说，现实之物永远在生成，而存在只不过是生成的固定和持存。</p><blockquote data-pid="uvAU-1GS">尼采依然系缚于形而上学：从存在者到存在；而且，尼采穷尽了这种基本立场的全部可能性——就像尼采自己首次极其清晰地看到的那样，这种基本立场此间以全部可能的形式，变成了大众世界观的共同财产和“思想财富”。</blockquote><p data-pid="uBIL48zC">而在这里，尼采依然在遗忘者存在，他仍然试图去断定某种存在状态，只不过从僵化的理念转变为生成的状态。但是这里已经是一种进步，因为他毕竟使得柏拉图之理念论不在成为先在的状态，而是成为一个派生物。</p><blockquote data-pid="pEujOg4q">通向对形而上学之终结的创造性克服的第一步，必须在这样一个方向上进行，即：思想态度固守于某个角度，但同时又在另一个角度上超越了自身。这种固守意味着：追问存在者之存在。而克服说的是：首先追问存有之真理，追问在形而上学中从未成为问题、也不能成为问题的东西。</blockquote><p data-pid="Ier_6hd8">而这又是实现形而上学之终结的第一步，他必须在这样一个方向进行，思想固守在某个角度，同时又在另一个角度超越了自身。所谓固守，就是固守于“存在之追问”，而克服，在于追问存在之真理，形而上学之问题的解答，并不在于获取一个答案，而在于问题之消散。</p><blockquote data-pid="-JMVRyV6">这样一种过渡性的双重性——它既更加原始地把握“形而上学”，因而同时也克服形而上学——完全是“基本存在学”的标志，亦即《存在与时间》的标志。</blockquote><p data-pid="XZO6jzFF">而这正是《存在与时间》试图完成的，《存在与时间》试图通过现象学方法，去把握形而上学问题之生成之前的源初状态，从而试图克服形而上学，又同时原始地把握形而上学。</p><blockquote data-pid="onjm6KOw">这个书名的设立乃基于一种对任务的清晰认识:不再是存在者和存在状态,而是存在;不再是"思想",而是"时间";不再是思想在先,而是存有。"时间"乃是表示存在之"真理"的名称,而且,所有这一切都是作为一项任务,作为"在途中";而不是作为"学说"和教条。</blockquote><p data-pid="Nc0FeGAW">而这个书名，已经昭示出我们试图探讨的两个问题，一个是“存在”，一个是“时间”。前者力图去把握“存在”本身，而不是存在之状态，存在之状态，总是依赖于某种存在者，他是某种存在者的存在状态。而后者意味着，我们不在去进行超时间的思想，而是从时间之生成，从而在源初性的涌现中，找寻真理。两者的目的都在于说明，存在，时间是一个互成本质的过程，他总是在“途中”，而不是学说。</p><blockquote data-pid="sCWG0NsY">现在,西方形而上学的主导性基本立场乃是存在状态与思想;"思想"--ratio[理性]--理性作为存在状态解释的指导线索和先行把握受到了质疑,但绝不只是这样:思想被"时间"替代了,一切都被认为只是"更具时间性的"和更具实存论性质的,其他均保持原样,而不如说,现在,那个在第一开端中未能成为问题的东西成为问题了,那就是真理本身。</blockquote><p data-pid="fQh6fkx8">现在，西方形而上学的主导立场，仍然是存在状态和思想，通过某种思想或理性，去把握存在状态，让理性成为存在状态之指导线索。但是我们对于“时间性”的强调，并非是用时间替换了思想，其他保持不动，如此一来，这还是一种形而上学，相反我们要回到存在本身，存在始终没有成为问题，我们让他成为问题，而这个追问的过程，就是真理之涌现的过程。</p><blockquote data-pid="tW_Y4Tip">现在,一切都变得不一样了。形而上学变成不可能的了。因为第一位的是存有之真理和存有之本现,而不是使超逾得以发生的那个东西。</blockquote><p data-pid="prJ6YjLm">但是，现在一切都不一样了，现在我们要追问的是存在之真理和存在之本现了。</p><blockquote data-pid="hbrZo7ju">但现在的关键也绝不只是对以往形而上学的颠倒,相反,随着作为本有的存有之真理的更原始的本现,与存在者的关联成了另一种相、普遍者]和unokel evov[基底]的关联了)。</blockquote><p data-pid="MZh1HFV0">但是在这里，我们并非是试图去颠倒形而上学，相反随着本有之存在之真理和本现，传统的问题本身得到了消弭。</p><blockquote data-pid="ZqfWedP_">存有作为此之建基(Dagrindung)的本有而本现,本身根据真理之本现重新规定着本质现身之真理。①另一开端乃是向存有的更原始真理的跃人,这种跃人对存有具有转变作用。</blockquote><p data-pid="Ord_6u9q">存有作为“此”之建基的本有而本现（也就是说存有之本现，是基于“此”而本现），本身根据真理之本现，重新规定本质现身之真理，而通过这种方式我们跃入到原始真理之场域中。</p><blockquote data-pid="jhLGWn5u">西方思想依据自己的开端,在主导问题上设定了存在者相对于存在的优先地位;"先天性"(Apriori)只不过是对存有之事后增礼特性的掩盖；只要在对存在者的直接的、最初的有所觉知和聚集的接近中，存有被开启出来，则存有的这种事后增补特性就必定起着支配作用（参看本书“跳跃”部分：存在与先天性）。</blockquote><p data-pid="eHw1n73r">而西方思想，遮蔽了这种源初的显现和跃入，从而设定了存在者对于存在的优先地位，先天性只不过是对于这种设定一种遮盖，仿佛通过先天性，能够说明某种存在者具有某种特别的特性，可以使他超越于一切存在者。但是在这里，存有始终是隐而不显的。</p><p></p>