<h2>4、从本有而来</h2><blockquote data-pid="8Mo5e5WU">在这里，一切皆投向关于存有之真理的独一问题：投向追问。为了使这种尝试变成一种推动力，实行中的追问的奇迹（Wunder）必须得到经验，并且必须为唤醒和加强追问力量而发挥效力。</blockquote><p data-pid="wOBN82of">关于存在之真理的问题，就在于追问存在本身，此在通过领会存在，追问存在的方式存在。所以存在一方面借由此在解蔽自身，这就是通过追问的方式，另一方面通过拒予的方式，又遮蔽自身。</p><blockquote data-pid="wns7vurl">追问立即就会唤起一种怀疑，以为我们在此是空洞地寄望于不可靠之物、未决定之物和不可决断之物。它看起来就仿佛把“知识”（Wissen）扯回到一种停滞的沉思之中了。它具有收缩、阻碍甚至于否定的假象。不过：在追问的推动性冲锋中，乃有对未被解决者的肯定，向尚未称量的有待考量者的扩展。在这里起支配作用的，乃是向那种把我们提高起来的东西的越出自身之外的运行。追问是向着隐蔽的强制者的解放。</blockquote><p data-pid="JJ8pnDR1">追问之所以实现，首先在于追问者那里被唤起了一种怀疑，但是由于我们在这里所追问的是存在，通过这种追问，使得我们力图去思隐藏着自身的神秘的存在，从而否定了一切存在者。追问本身就是存在的本质性现身，也是存在的传送的回响（也就是尽管人们遗忘了存在，存在总是以某种方式展现自身，回响自身）</p><blockquote data-pid="cffyScQZ">在其难得经验的本质中，追问全然不同于其非本质（Unwesen）之假象，假装经常剥夺了丧失勇气者（die Unmutigen）的最终勇气。但即便这样，他们也并不属于那不可见的圆环，这圆环包围着那些在追问中应答存有之暗示的人们。</blockquote><p data-pid="EbY67wZB">而这种追问并非是一种假象，他总是包围着那些试图应答存在的人</p><blockquote data-pid="EPlEaKVy">对存有之真理的追问不能根据以往之物计算出来。而且，如果这种追问应当为另一种历史的开端做准备，那么其实行就必须是原始的。正如与思想之历史的第一开端的争辩是无可回避的，同样确凿无疑地，追问本身只需思量其急难形势，忘掉自己周边的一切。</blockquote><p data-pid="nYhYUNSY">而对于存在之真理的追问，是不能通过计算的方式实现（计算的方式，是针对于对象化的事物而言的，而存在是超乎对象化事物，相反对象化只不过存在的一种解蔽自身的方式而已），并且这种追问，目的在于逼迫我们去思存在，从而向另一个开端做准备。</p><blockquote data-pid="aEwZrfxh">唯在对“历史学上的东西”的直接跳越中，才生成历史。</blockquote><p data-pid="nPtngo0W">历史学是对象化去认知过去（即被抛的境况），而唯有通过在被抛和筹划两方面去理解历史，才能真正理解本真的历史。历史是此在被抛而筹划，或者说是存在借由这种被抛而筹划的方式本质性现身。</p><blockquote data-pid="mvr0WzFl">关于“意义”的问题，根据《存在与时间》的解说，亦即关于开抛之领域的建基问题，简言之就是关于存有之真理的问题，依然是我的问题，而且是我的独一问题，因为这个问题其实关乎那个最独一无二者。在一切皆完全无可疑问的时代里，首先来追问一下一切问题中的这个问题就足矣。</blockquote><p data-pid="qQgFPuSv">在《存在与时间》之中我们解说了意义，《存在与时间》乃是此在筹划自身所彰显出来的现象，是源初的有，主要是论述这一点。所以他谈论的是开抛（即被抛+筹划）的建基（解蔽）的问题，也就是关于存在之真理的问题。只不过当时还没有把存在完全揭露出来。</p><blockquote data-pid="Hb19D4LH">在起于无急难状态之隐蔽急难的无尽需要的时代里，这个问题必定表现为最无用的闲谈——关于这种闲谈，人们也已经及时地采取了不予理睬的态度。</blockquote><p data-pid="YHiWvdtJ">而我们关于存在的言说，他也是天命的一环，换言之，如果不把柏拉图主义走到极端，对于存在的思就无法呈现出来，此时的人也会对我们的言说，保有不屑一顾的看法</p><blockquote data-pid="tKKnO_8K">而任务依然是：从存有之真理而来把存在者带回来①。</blockquote><p data-pid="ZS8DyU8c">而任务，则是如何从存在的真理之中，把存在者带回来，即把存在者带回到存在之中。</p><p data-pid="yLOnvzNM">关于“存有之意义”的问题乃是一切问题中的问题。在这个问题之展开的实行中， 在此所谓“意义”(Sinn) 的本质得到了规定， 也就是这个问题作为沉思持留之处，也就是这个问题本身所开启出来的东西：对于自行遮蔽而言的敞开状态，即真理。</p><blockquote data-pid="L3KU8IzP">存在问题乃是这种进人存有的跳跃，人作为存有之寻求者来实行这种跳跃，因为人是一个思想中的创造者。存有的寻求者，在最本己的寻求力量的充沛溢出中，乃是“创建”②存有的诗人。</blockquote><p data-pid="txZGdQDy">对于存在问题，他不是线性的，也就是他不是按部就班的，他必须通过“跳跃”的方式，一下子意识到存在者问题和存在问题的区别，人必须勇敢地进行这种跳跃，进入到本有之中。而能够实现这一点的人，一个是思者，一个是诗人，思者并不是泛泛地思考的人，诗人也不是随便一个写诗的人，而是对于存在有着一种洞见，有着一种本质性思的人。</p><blockquote data-pid="b8tBsuZj">而我们今人只有这一个义务：通过一种远远抢先的建基，也就是对一种为最值得追问者而备的更可靠的期备状态的建基，为那个思想家做好准备。</blockquote><p data-pid="V6GjG4tz">我们所处的时代，是一个过渡的时代，我们的目的在于重新去思存在，从而为未来那个思者做好准备</p><h2>5、对于少数人——对于稀罕者</h2><blockquote data-pid="E3muN-5m">对于少数人,他们有时候重又发起追问,亦即对真理之本质现身重新进行决断。对于稀罕者,他们携带着那种对于孤独的最高勇气,要去思考存有的高贵,要去道说存有的唯一性。</blockquote><p data-pid="qkforLJs">只有少数人，能够重新去思存在，因此他是孤独的，他去思存在的唯一性</p><blockquote data-pid="_V6FlGNY">以一种唯一的方式,另一开端中的思想原始地是历史性的:对存有之本现的自行接合的支配。我们必须冒险一试一种开抛,即对作为本有的存有之本现的开抛,因为我们并不知道我们的历史的使命。但愿我们能够彻底地经验这个在其自行遮蔽中的未知者的本现。</blockquote><p data-pid="wpzJP2n_">而去思存在，是一种冒险，目的在于实现对于存在之本现自行接合的支配。</p><p data-pid="okG3jBPZ">这里的核心概念，叫做接合，接合在德文的意思是，适应、命运支配、机缘。海德格尔的接合与另一个词相对，这就是开裂。前面说过，所谓开裂，就是此在从存在之中脱落出来，有了自身的独立性，而接合，就是使得此在回归到存在，回归到存在的运行之中。而这个过程，不是人能够选择，也是存在的天命的演变。我们所做的是去思存在，然后等待。</p><p data-pid="C7iZv0Za">而这个过程是一个冒险，这种冒险在于冒险抛向自我遮蔽而隐蔽着的未知者。</p><blockquote data-pid="ZYu1i04v">或许我们其实是想要把这种知晓展开出来,使得这个未知的使命让我们获得孤独状态中的意志,因而强制此-在之持存达乎对自行遮蔽者的最高抑制。</blockquote><p data-pid="jM23G_hQ">而我们要实现的一种基本的情调，这就是抑制，抑制那种将存在者一端尽可能发展的欲望。从而达乎存在。有点类似于，宋明理学所说的“人心惟危,道心惟微,惟精惟一,允执厥中”，从而复归到道心之中。</p><blockquote data-pid="UkyluDWs">对最后之神的切近乃是隐瞒(Verschweigung)。这种隐瞒必须具有抑制的风格,必须被置人作品和词语之中。</blockquote><p data-pid="kkvu1LA3">最后之神，指的是存在之有神性，也就是具有一种超越性，而切近于这种神性，必须通过抑制。而存在自身是隐蔽自身的。</p><blockquote data-pid="bvVYiRaj">在神之切近处存在—一而且哪怕这种切近是关于诸神之逃遁或到达的不可决断性的最遥远的遥远—,这不能被清算为一种“幸福”或者一种“不幸”。存有本身的持存性于自身中带着自己的尺度——如果它竟还需要一种尺度的话。但在我们今人当中,谁被赐予了这种持存性呢?我们几乎不能为这种持存性的必然性做好期备,或者哪怕只是暗示这种期备,作为另一种历史轨道的开始。</blockquote><p data-pid="2_pU00du">存在过渡到第二开端这个过程，是存在天命遣送，这个过程是此在所不可知的。这也就是存在总是隐蔽自身，以至于我们无法去掌控存在，相反是存在庇护着我们。我们也不能用流俗的幸福与不幸去规定这种状态。</p><p></p>