<h2>96.对作为puo us[涌现、自然] 的存在者的开端性解释</h2><blockquote data-pid="bOMr8KvY">我们在真正的思想能力方面的占有状况是多么的可怜巴巴，我们竟然再也不能去测度这种[关于ps]的开抛的唯一性了,而是把它冒充为最自然的东西,因为确实,我们人类的思想首先要面对自然”。</blockquote><p data-pid="MRwFY68p">我们人类思想首先要面对的就是“自然”，那么什么是“自然”呢？</p><blockquote data-pid="LFftdmiq">更不用提我们在此哪儿都没有处理“自然”(既非作为自然科学,的对象,亦非作为风光或者作为感性),我们如何正确地来把握这种开抛的令人诧异和无与伦比的特性呢?</blockquote><p data-pid="DPIphOc0">对于自然有两种流俗的看法，</p><p data-pid="txdDu-Zl">一种是自然科学对于自然的看法，自然被设想为现成的，给定的对象物。</p><p data-pid="jzPO2ZwM">一种是美学意义上的自然，自然被设想为感性，或者说是风光</p><p data-pid="ttrBl_Tc">两者都没有接触到源初的“显现”领域。</p><blockquote data-pid="o-P7P1E9">为什么在ps[涌现、自然]的散开域中,yos[逻各斯]以及,vο??[心灵、奴斯]必定已经作为“存在”的建基场所而得到了命名,一切知识都据此而得到了设置?流传下来的最古老的关于存在者的话是:阿那克西曼德的箴言(参看1932年夏季学期讲座^O)。</blockquote><p data-pid="LNTGjC6X">而源初之“自然”，是作为涌现之敞开的显现过程，以至于逻各斯，努斯在这个敞开的场所而得到了命名，一切知识在这里得到了设置。</p><p data-pid="QMkTyGRa">这里所说的“阿那克西曼德的箴言”，是“万物由他产生，毁灭后又复归于它，这都是按照必然性。因为他们按照固定的时间为其不正义受到惩罚并且相互补偿”，而这句话，海德格尔把它注释为“根据用，因为他们非嵌合中让嵌合从而也让牵系相互归属”。</p><p data-pid="xR3LhLuM">此处的“用”，指的是存有之本质性现身，这种现身与在场者就发生了勾连。从存有开裂出来很多的裂缝（即存在者），而裂缝之间又是相互牵系，本有的本质性现身，将一切万物呈现出来，又把它聚合为“一”，哲学家就是感受到这种“一”，产生了不同的哲学诠释。</p><p><br></p><h2>97. φ?σι? [涌現、 自然] (τ?χνη[技艺])</h2><blockquote data-pid="ffeNoz6N">这个φs[涌现、自然]是如此强大,以至于voüs[心灵、奴斯]和入óyos[逻各斯]被经验为归属于ps[涌现、自然]的东西,甚至归属于在其(尚未“一般地”、根据理念而被把握的)存在状态中的存在者。但一旦这种经验作为关于存在者本身的原始知识展开自身为关于存在者的追问,则这种追问本身必定从存在者面前退回来,必定被把握为与存在者相区分的、在某种意义上独立的,必须在把自身摆置到存在者之为存在者面前之际把存在者置放出来(her-stellen)。而同时,它作为追问必须抓住一个问题方向。不过,这个问题方向是只能从所探问者本身那里获得的。而如果存在者之为存在者始终是第一位的和最终的,那又如何呢?还有,如果持存状态和在场(作为涌现、?λa[无蔽、真理])已经被经验和牢牢抓住,被当做从其自身而来的涌现,不同于那种追问、也没有那种追问,也即并不像那种追问,并不是一种向存在者的自行开启,因而不是一种对存在者的精通,对存在者之存在状态的精通,即一种(这种)xv[技艺]那又如何呢?因为qs[涌现、自然]并不是Txv[技艺],其实是使xvη[技艺]首先作为这样一个东西变成可经验的和可见的,所以,这个问题越是变得具有追问作用,它越是把自身带到存在者之为存在者面前,由此来探问存在状态,进人rio ov[什么是存在者?]表达式中凝固起来,则rxvn[技艺]就越是作为规定着方向的东西,而发挥作用。φs[涌现、自然]不是Téxvn[技艺],现在亦即说,归属于xvn[技艺]的东西,有所精通的对elos[爱多斯]的前瞻,把外观表-象出来-和带到自身面前来,这事恰恰自发地发生在φs [涌现、自然]中,在ov n ov[存在者之为存在者]中。oσa[在场、实体]乃是elos[爱多斯]、iéa[相、理念],作为涌现(φs[涌现、自然])、作为显露(ea[无蔽、真理]),却端皇出一个景象(An-blick bietend)</blockquote><p data-pid="IBVaJaHY">这个涌现，也就是存有之本质性现身的本有，是如此强大，以至于“努斯”“逻各斯“都归属于他，但是此时这种归属，已经是以遗忘了存有的方式呈现出来。也就是他不再是以关注本有过程，而是关注其显现的产物的存在者。于是原来关涉于存在者的原始知识，转变为关于存在者的追问，那么这种追问就会蜕变为以某种存在者为某种存在者奠基的活动。而这种活动在近代的主体性哲学中，又会把它以对象化的方式出现出来，也就是将自身摆置到存在者之为存在者面前，从而把存在者置放出来。并且他必须抓住某种问题的方向，这个方向是从存在者中获得的。</p><p data-pid="klL9_53v">此时的涌现或真理，以存在者化的方式加以被理解，那么，就是通过技艺这样的方式，将存在者变成是可经验和可见的，所以他越是把自身带到存在者为存在者面前，从而去追问存在，进入到”什么是存在者？“这样的问题中，”技艺“也就越加地发挥作用。如此一来，人们只能去把握其外观和表象，而不是把握到事情本身。</p><blockquote data-pid="ZH5QEKDr">柏拉图能够把存在者之存在状态解释为i?éa[相、理念],这不仅,包含着那种关于作为pús[涌现、自然]的ov[存在者]的经验,而且也包含着以那种由s[涌现、自然]所强制的rxvn[技艺]之对立态度为引线的问题的展开;这种对立态度进而尤其在亚里士多德那里,为关于作为μopφ?[形式]和ü[质料]之voov[全体]的存在状态的解释提供出一种先行把握,由此已经设定了那种区分(即,forma[形式]一materia[质料]、形式与内容),这种区分在出发点上以及在支配性的主导问题意义上贯穿并支配着全部形而上学思想--其最强大和最可靠的,但同时也最不可变更的形式乃在黑格尔那里(参看法兰克福演讲"论艺术作品的本源",1936年 )。</blockquote><p data-pid="dG2S3XRW">柏拉图把存在者之所以为存在者，解释为理念。这种理念之思想来源，在于一种类比，这个类比就是那种自然而然的涌现和人造物的技艺之对立的展开。这种展开在亚里士多德也被继承下来。以为所谓的”形式“和”质料“之二分提供出先行的把握，由此已经设定了那种区分（即形式和质料的区分），这种区分就贯穿着从亚里士多德到黑格尔的全部哲学，在黑格尔那里发挥的淋漓尽致了。</p><p><br></p><h2>98.根据持续的在场状态对存在状态的开抛</h2><blockquote data-pid="4ttzWYJi">存在者就是如此这般在持存状态和在场状态中显示自身的东西。以这种对其隐蔽的开抛领域的强调,存在状态就被指派给时间。但在这里,"时间"应当如何被理解,正确理解了的时间在这里应当在何种作用中被把握,首先依然是晦暗不明的。<br>存在者就是如此这般在持存状态和在场状态中显现出来的东西，也就是在源初显现过程中的产物。而这种源初显现，是作为存有之本质性现身而言的，他是存有之隐蔽的开抛。而存在状态以时间为中介。也就是说，”时间性“就是此在之生存，存在者之显露，是以此在之生存的筹划，才与物发生勾连的。<br>而对于这两个问题的回答却是:时间在这里隐蔽地被经验为时间化(Zeitigung),被经验为移离或绽出(Entrickung),因而也即开启;而且,时间之为时间本现于存在状态之真理的本质现身中③。</blockquote><p data-pid="MxGOHE9l">而时间在这里，不再是流俗意义上的一维，线性，操作化时间，而是被经验为”时间化“，被经验为”移离和绽出“。绽出又称之为出神，指的是此在之时间筹划过程中，将来，曾在与当前的三维之激发，时间性是此在之被抛筹划的结构性描述，所以所谓之时间化，就是此在之被抛而筹划。曾在表达的是此在被抛之限制性，将来表达的是此在之筹划（开抛）的可能性，而当前指的是此在操劳之现实性，三者聚合就是此在之生存的三个侧面，而这个过程，又是存有之本质性现身的过程，通过这个过程，此在与存有互相开抛，促使存有之真理在其中显现出来。</p><blockquote data-pid="Atpii4A3">作为移离着-开启着的东西,时间因此在自身中同时也是设置空间的(einraumend),它创造"空间"。空间并不具有与时间相同的本质,而是归属于时间的,恰如时间归属于空间。</blockquote><p data-pid="jBZWxvgl">时间同时又创造着空间，空间是归属于时间性的，空间是迷离于存在者而言的，他强调的是一种共在性。</p><blockquote data-pid="JjlKKvrV">不过,空间在这里也必须已经原始地被把握为空间化(Raumung)了(正如这种空间化可以在此-在的空间性中显示自:身,但不能完全原始地得到把握)。</blockquote><p data-pid="6bYFMsIg">而空间也必须被把握为”空间化“，什么是”空间化“呢？按照《存在与时间》的说法，属于”去远趋近“，但是这里的远近，与物理学的测度远近相反。这里的远近是在生存论意义上而言的，他要体现出那种源初意义上，而非对象化意义上的远近。而这种远近，起源于物之物化，来源于天地人神四重在物的体现。</p><blockquote data-pid="MjLsSK5D">因此,持存状态与在场状态在它们的统一性中要在时间空间上(zeitraumlich)得到规定,而且向来是在一种双重意义上--如果它们应当在存在之真理的方向上得到把握的话。</blockquote><p data-pid="y21gVZYK">故而时间和空间，必须在时间化和空间化加以理解，并且在存有之真理方向去把握。</p><p></p>