<h2>243、庇护</h2><blockquote data-pid="qciZPZdN">完全撇开“真理绝非现成的”这一点不谈，&lt;庇护&gt;并不是事后把自在地现成的真理安置在存在者当中。<br>庇护归属于真理之本现。而如果真理从未在庇护中本质性地现身，那它就不是本现了。</blockquote><p data-pid="LgDZU2Vs">庇护，并非是事后把现成的真理安置在存在者之中，让他庇护。相反真理之涌现，本身就是存有之本现的过程，他是归属于存有，被庇护。</p><blockquote data-pid="nBJRy-rm">因此，如果通过显示①方式，把真理之“本质”命名为自行遮蔽的澄明，那么，这一点之发生，只是为了首先把真理之本现展开出来。澄明必定把自身建基于它的敞开者中。它需要它在敞开状态中所保持的东西，而且，后者是一个各各不同的存在者（事物-器具-作品）。但敞开者的这种庇护必须同时、而且预先如此这般地存在，即：自行遮蔽（因而存有）在敞开状态中本现，敞开状态才以此方式变成存在着的。</blockquote><p data-pid="PWxBJTka">所以，如果通过显示方式，把真理的本质，命名为自行遮蔽的澄明，就需要把澄明建基于“此”，即建基于存有之本现于此，或此-在被抛筹划领域之中，并且由此将其守护起来，而不同的敞开方式，呈现出多样的存在者，如事物，器具，作品，都是存有本现设置入此的表达。</p><blockquote data-pid="G0-o9ZUW">所以，从“存在者”出发找到通向真理之本现的道路，并且在此道路上揭示归属于真理的庇护，这必定是可能的--诚然是藉着相应的向存有的先行跳跃。但这条道路应当从哪里开始呢？难道为此我们不是必须首先要把握住今天的与存在者的关联，就像我们置身于其中的那样，也就是要把那种最流行的东西置于我们眼前么？而且，这恰恰就是最艰难的事情，因为若没有一种震荡，这根本上是不能实施的；而所谓没有一种震荡，意思就是说：没有一种移置，亦即对与存有本身的基本关联以及与真理的基本关联的移置（参看本书“前瞻”部分，第5节，“对于少数人—一对于稀罕者”，“关于哲学认识”，本书第15-16页）。</blockquote><p data-pid="NwcG0te_">所以，从存在者出发去寻求通往真理之本现的道路，去揭示出归属于真理的庇护，必须借由向存有之先行跳跃，也就是先行到无中去，那么这条道路在哪里呢？这就需要此-在的内在的震荡，这种震荡，使得存有移置入此在中。</p><blockquote data-pid="8gyI0pta">必须显明的是存在者处于何种真理中，以及它每每如何处于这种真理中。必须弄清楚，在这里世界与大地如何处于争执中，以及这种争执、因而世界与大地如何自行解蔽和自行遮蔽。而这种最切近的自行遮蔽只不过是离-基深渊的先行闪现，因而也就是本有之真理的先行闪现。可是，真理在最遥远的自行遮蔽的最完全和最丰富的澄明中本现，而且唯以庇护方式，按照所有那些道路和方式，即归属于这种庇护、历史性地承荷和引导着对此一在的内立性经受，并且因此构成民众之存在的所有道路和方式。</blockquote><p data-pid="KcizyEpf">必须显明的是，存在者处于何种真理中。而真理不是一种秩序，相反他是争执，处于世界与大地的争执中，这种争执正是自行遮蔽的解蔽，而这种最切近的自行遮蔽，就是存有之闪现和暗示。所以，真理唯有以这种自行遮蔽（之可能性）和自行解蔽之现实性的结构中不断地运作，使得此在内立于存有，并且承受着无的折磨，才能迈入对于存有的领会。</p><blockquote data-pid="A6oFAfcO">庇护同样确定地总是把自行遮蔽移置入敞开者中，一如它本身为自行遮蔽的澄明所贯通和支配一样（参看1936年法兰克福演讲①中对此联系的说明）。<br>因此，在这种关于真理之本质的开抛中，自始就没有为一种始终还是显而易见地对柏拉图关系的再解释留下地盘。因为，真理在存在者中的庇护——这难道不是太过清晰地让人回想起从“理念”、el6os[爱多斯]向 ixn[质料]的形成过程吗？不过，甚至“真理在存在者中的庇护”这个讲法就是引人误入歧途的，就仿佛真理向来预先就已经可以自为地是“真理”了。</blockquote><p data-pid="BB8GXIT0">庇护，同样确定，就是通过自行遮蔽者，即存有移植入敞开者，从而实现自行遮蔽着的自行澄明的张力。所以真理不是现成的。</p><blockquote data-pid="iYr3pcNH">真理向来已经、而且仅仅作为此-在而本现，因而就是作为争执之开展而本现。（关于 e6os[爱多斯、形式]——an[质料]之区分的起源，同样可参看上列演讲。）<br>然而，对于这里呈现出来的种种联系的理解，要求我们彻底地摆脱关于在场者的简单的表-象思想方式（从作为在场状态的存在以及作为对在场者的适应的真理出发），并且如此这般地设定思想的目光，使得这种目光首先横贯整个真理之本现。</blockquote><p data-pid="chWjnD06">真理向来，只能作为此-在而本现，也就是作为争执的张力本现自身。</p><p><br></p><p><br></p><h2>244、真理与底护</h2><blockquote data-pid="OQNvIYNZ">庇护从何处获得它的急难和必然性呢？从自行遮蔽中。为了不排除这种自行遮蔽，而是把这种自行遮蔽保存下来，就需要对这个发生事件的庇护。这个发生事件被转换和被保存（为何）入大地与世界的争执中。这种争执的展开把真理置入作品中，置入器具中，把真理当作事物来经一验（er-fahrt），在行为和牺牲中来完成真理。<br>然而，始终必须有对自行遮蔽的保存。因为只有这样，根据此在而被建基的历史才能保持在本有过程中，并且因此才归属于存有。</blockquote><p data-pid="PyklLRXg">庇护从哪里获得他的急难和必然性呢？从自行遮蔽。因为正是自行遮蔽，所以导致了，我们总是只能关注到敞开的产物，而忽视了敞开者的角色。同样因为自行遮蔽，所以一切“有”都有归属于无，通过无的颤动，才能得到本现。而大地和世界的争执，这种张力设置入作品之中，置入到器具之中，才能使得真理在此本现，也被我们经验。然而，始终必须有对自行遮蔽的保存。因为只有这样，根据此在而被建基的历史才能保持在本有过程中，并且因此才归属于存有。</p><p><br></p><h2>245、真理与底护</h2><blockquote data-pid="KCWvchsO">所有把真理庇护入存在者之中的过程，全都以各各不同的方式包含着开抛和执行。<br>每一种开抛都是狂飙、狂喜、激昂、瞬间。每一种执行都是泰然、坚毅、放弃（本真地来把握；以及相应的非本真状态的形式；非-本质？）。若没有另一方的共同调谐，两者中的任何一方都不会发生，而且，两者始终是根据一种庇护的必然性基础而发生的。<br>真理之庇护乃是返回到大地之锁闭状态中的生长。这种“返回之生长”①决不是在单纯的表-象和情感中完成的，而是向来在照料、制作、劳作中完成的，简言之，是在让一个世界世界化②过程中完成的，假如这种让世界化并没有衍变为单纯的忙碌经营。<br>对技术的强化利用不仅发展了技术本身，而且把技术的权力提升到无度的和不可阻挡的境地-如若没有一种还更伟大和更本质性的沉思，亦即对此-在之建基的沉思，而此-在乃一种必然性，后者要求对于时机之有所踌躇的突发性有一种安宁姿态和长久的期备。</blockquote><p data-pid="TL51Yx6p">因此，把真理庇护入存在者，或者说把它转本入存在者中，就是以开抛，也就是筹划的方式，把存在者由于此-在之生存而勾连起来，把他们显现出来。真理之庇护乃是返回到大地之锁闭状态中的生长。这种“返回之生长”①决不是在单纯的表-象和情感中完成的，而是向来在照料、制作、劳作中完成的，简言之，是在让一个世界世界化②过程中完成的，假如这种让世界化并没有衍变为单纯的忙碌经营。</p><p data-pid="2iZ2JJur">这里的“世界之世界化”或“物之物化”，指的是，世界成其为世界，或者说世界达乎本质。那么世界如何达乎本质呢？就是不能把世界理解为一个现成的存在者，而是要把它理解为，此-在筹划自身展开的一种生存境遇，此在与世界是交融的，此在是在世存在的。</p><p data-pid="5YEtb8Eq">但是对于技术的强化，拆散了这种世界化的在世存在，相反使得主体与客体对立起来，技术的权力提升到无度的境地，从而丧失了更本质性的沉思。</p><p><br></p><h2>246．真理在真实者中的庇护</h2><blockquote data-pid="XB1-ttou">庇护根本上乃是通过争执之展开对本有的保存。<br>对自行遮蔽（踌躇着的拒绝）的保存绝不是对某个被给予之物的单纯保持，而是一种进入敞开者之中的开抛着的维系，是那种争执的展开，在此争执的持存性中争得了与本有的归属状态。<br>因此，真理乃作为向来被庇护的真实者而本现。不过，这种真实者唯作为非真实者才成其所是，它既是非存在的又是未经建基的。<br>从其最切近的照料（Besorgen）方式而来，相应于空间与时间，使真理之庇护变成可通达的。</blockquote><p data-pid="ZTF9LNZ5">对自行遮蔽（踌躇着的拒绝）的保存绝不是对某个被给予之物的单纯保持，而是一种进入敞开者之中的开抛着的维系，是那种争执的展开，在此争执的持存性中争得了与本有的归属状态。因此，真理乃作为向来被庇护的真实者而本现。不过，这种真实者唯作为非真实者（即作为无）才成其所是，它既是非存在的又是未经建基的。</p><p><br></p><h2>247、此一在的建基与真理之底护的轨道</h2><blockquote data-pid="2-3OGi1z">取自这一领域并且因此归属于这里的，（乃是）关于“艺术作品的本源”的特殊问题（参看弗莱堡和法兰克福演讲①）。<br>机械与谋制（技术）<br>机械，它的本质。它所要求的服务，它所带来的连根拔起的作用。“工业”（运作）；工业劳动者，中断了与家园与历史的联系，为收入而被利用。<br>机械训练；谋制与生意。在此开始了人的何种转变呢？（世界一—大地？）谋制与生意。大数字，巨大之物，纯粹的延展和不断增长的平坦化和虚空化。必然地沉沦于庸俗拙劣和虚情假意。</blockquote><p data-pid="hkjfGeWv">机械的发展，使得此在与世界融为一体的状态打破，使得人与大地的关系割裂开来，人被连根拔起。大数字，巨大之物，纯粹的延展和不断增长的平坦化和虚空化。必然地沉沦于庸俗拙劣和虚情假意。</p><p></p>