<h2>259、哲学</h2><blockquote data-pid="qdrk-aVb">哲学乃是对存在的追问。这个标志性的说法可以有双重解说。两种解说有其统一性，包含着以往哲学与将来哲学的本质，因而包含着对于从以往哲学向将来哲学的过渡的暗示。</blockquote><p data-pid="MZMH5rX5">自古以来，人们都认为哲学是关于存在的追问。但是怎么追问，他的追问方式如何，实际上就可以划分出不同的哲学。</p><blockquote data-pid="AQ2w-ttz">首先而且贯穿从阿那克西曼德到尼采的漫长历史，对存在的追问只不过是关于存在者之存在的问题。这个问题指向作为被问及者的存在者，并且要探问存在者是什么。所探问者被规定为一切存在者所共同的东西。存在具有存在状态（Seindheit）之特征。存在状态产生于这种追问的范围内-这种追问追随存在者，从存在者而来、又返回到存在者进行追问。而在被问及者和被探问者的范围内，存在状态作为一切存在者中最持久的在场者，乃是最具存在性者，因而是向来比每一个确定的个别存在者更早先者。一旦存在状态被把握为表象之对象，而表-象变成主体（Subjectum）意义上的于自身面前的摆置（Vor-sich-stellen），则更早先的存在（Frühersein）就获得了另一种秩序，变成表-象秩序中的先天性。可是，因为连这一表-象也朝向现成之物本身的当前化，所以，即使在这里，更早先的存在也意味着一种在场方面的优先地位，一种诚然不是通俗“时间性的”、但却带有时间意义的优先地位。不过，绝不是说，这种先天性（das Apriori）对于希腊人来说“依然”是“客观的”，而自笛卡尔以来才变成“主观的”，相反，无论前者还是后者都不是实情。而毋宁说，正是在φ？σιs[涌现、自然]意义上，也即在存在（作为在场着的涌现）意义上，πρ？τερον τηφ？σει[从自然出发早先的东西]才是本身存在着的，就如同存在状态一直是最具存在性者。</blockquote><p data-pid="uVx0pRko">传统的形而上学可以从阿那克西曼德一直追溯到尼采，在这里追问的基本方式，都只不过是关于存在者的存在，所以他关涉的是“存在者”是什么的问题，所探问的是一切存在者所共有的那个东西是什么。于是他是以存在状态为基地延伸出来的追问。而依照这种追问，就是从存在者来，到存在者去，试图追问最具有实在性的存在者。而这样的存在状态被把握，就好会被把握为表象的对象，于是就会逐步向主体性哲学的摆置去思考。进而去思考人们认知活动的先天结构。这样一来，表象就进一步朝向了现成物的当前化。如此一来，就进一步远离了存在。</p><p data-pid="uFf9PZRR">而这种先天性，并非说对于希腊人来说是客观，到了笛卡尔才成为主观，相反在希腊人那里，真理是解蔽，是涌现意义上而言的。</p><blockquote data-pid="HBeZKz7a">但自笛卡尔以来，先天性都不是“主观的”了，而恰恰是“客观的”，带有客体的客体性，在表-象中并且对表-象者而言的对象的对象性。只有当主体被误解为个别的、现成的自我之物（Ichding），而表-象没有保持自己的本质，却被贬降入某个出现的特性之中时，这种“先天之物”（对象性意义上的存在状态）才可能完全主体主义地被误解为“纯然”主观的东西。不论康德的步骤是多么伟大，也不论后康德哲学的绝对唯心论与康德的区别是多么巨大，更不论一切都多么混乱地沉入有关先天性的“逻辑的”和“生物学的”解说的半拉子和无根性之中，并且以此为形态又一次在尼采那里重现，所有这些区别都不能掩盖这种对存在的追问（对存在状态的追问，以“存在者是什么”为问题形态）的整个历史的简单统一性。这种关于存在的问题的历史乃是形而上学的历史，乃是那种从存在者而来，并且向存在者而去把存在思考为存在者之存在的思想的历史。这种对存在的追问不光是在其开端处被存在者占据了优势（此乃φ？σ？s[涌现、自然]和αλ？θεια[无蔽、真理]之权力受到剥夺的原因所在），存在者的这种优先地位对形而上学来说都是本质性的，贯穿了形而上学的历史——在自希腊人以来存在问题最纯粹地得到实行之处，亦即在康德那里，以上情形的显现最令人难忘。与先验之物的发现一体地，经验被设定为唯一起决定作用的存在者领域。而存在状态作为经验对象的“可能性条件”，以及这种经验本身，在为应当被视为存在的东西提供尺度这一点上，又受制于存在者的优先地位。在康德的先验追问中，存在者，即“自然”，虽然是在牛顿物理学的视野里被看待的，但却是在形而上学上（在形而上学历史上）被意指的，是在φ？σιsǒv[自然存在者]意义上、最后是在φ？σιs[涌现、自然]的意义上被意指的。然而，看起来，绝对唯心论倒是对存在者之优先地位的克服。因为，根据对象性对对象所做的唯一规定（即对“物自体”的消除），意思实际上无非是把存在状态对于存在者的优先地位建立起来。因此，如若把感性对象纳入绝对精神之现实性中的过程，不是预先已经绝对地得到了思考，那么，举例来说，我们其实是不可能恰恰在其开端处（“感性确定性”①）一起来思考黑格尔的《精神现象学》的。除了表示存在者失去了对于存在的优先地位，这还能意味着什么呢？不过，在此种解释中或许含着对唯心论的真正误解。甚至唯心论也保持着存在者对于存在状态的优先地位，只不过它把这种关系掩盖起来了，唤起一种相反的假象。任何一种对象性，任何一个对象性层次，诚然都是根据绝对的&lt;对象性&gt;来规定的。可是，对象性本身，仅就其本质来说——遑论它的存在历史性渊源了——，不只是与对象相关涉的，而且也是从对象而来得到规定的，即从某种起于存在者的关于存在者的特定解释而来得到规定的。通过向绝对知识的扬弃，对象性似乎消失了，但其实，它只是被扩展到自身意识和理性的对象性之中了。而正是这一点，即存在状态本身奠基于绝对主体性之中，表达了以下事实：这个存在者，即主体（Subjektum），作为一切于自身面前的摆置的关联中心（Bezugsmitte），决定了存在状态及其可能包含的东西，决定了被表象状态的本质形式和层次。因此，区别于希腊人，绝对唯心论甚至显示出存在者相对于存在状态的一种提高了的优先地位，只要存有是从主体（Subjekt）而来、同时亦即从客体而来得到规定的。在存在历史性的意义上，这样一种规定只不过是把持久的在场状态变换为主体的于自身面前的被摆置状态（Vor-sich Gestelltheit）。所以，在似乎把一切都消解掉而使之归于存在的绝对唯心论中得到贯彻的，乃是对存在的权力概夺，为的是使存在者获得一种无可争议的和无限制的优势地位。</blockquote><p data-pid="lBemKoT_">到了笛卡尔以后，先天性不再是主观，相反被理解为客观的。此时的客观，其内涵变成了，在表象活动中，并且能够被表象，从而实现对象的对象性的存在者。只有当主体被误认为作为个别的主体，如此一来表象就缺乏了普遍性，而降格为纯粹主观的东西。而第一次把先天性加以论证的哲学家就是康德，我们不论康德哲学与后康德的德国唯心论运动的巨大区别，但是我们依然可以看到，他们统统遗忘了存在，他们都是以“存在者是什么”这个问题作为基础加以思考的。这样的思考，就是传统形而上学的核心。于是在这里，在开端处，人们就遗忘了作为去蔽活动的涌现，而被存在者占据了优势。与先验性一体地，经验就被设定为唯一起着决定作用的存在者领域。经验、先验和超验，只不过是被对象化地划分的领域而已，而康德所追问的，实际上是经验之所以得以可能的先天领域，在康德的先验追问中，存在者=自然，他在牛顿力学的视野下看待，却在形而上学意义被指向。</p><p data-pid="bGHqfMnF">而表面上看，看起来黑格尔的辩证法，用动态的方式取代了康德的静态分析，似乎是对于存在者优先地位的解除。因为按照康德的观点，对象化的认知，必然会出现物自体。而黑格尔的哲学，就是力图消除物自体。那么，黑格尔真的实现了对于存在者思考的扬弃吗？并没有，实际上他只不过是进一步彻底化了康德观点，把存在状态对于存在者的优先地位得到了确立（即理念优先于实存物），并且他试图通过一种绝对的思考，把感性对象纳入到绝对精神的现实运作之中，故而实现一种绝对的思考。</p><p data-pid="gqdVssFl">在这个意义上，他仍然是柏拉图主义的延续，所以也不可能真正克服存在者思考。黑格尔的辩证法，只不过是唤起一个假象，这个假象就是黑格尔通过一种动态的辩证运转，似乎取消了康德那种僵化的对立。但是实际上，黑格尔的思考，仍然是以现成物为基础的（譬如说，黑格尔的第一个范畴是纯有，所谓纯有只不过是承诺现实世界是存在，只不过他是空洞的），但是黑格尔巧妙地把这种结构隐藏起来而已。在黑格尔辩证法体系中，似乎不断地向绝对知识的扬弃中，对象性消失了。</p><p data-pid="VAUFvV7D">实际上恰恰相反，对象化的活动只不过是以弥漫性的方式扩展到了自身意识和理性的对象中。所以黑格尔哲学，是绝对的主体性哲学，他只不过是实现了主体作为一切存在者的关联中心，从而实现了存在状态以及可能包含的东西，决定了被表象状态的本质形式和层次。所以黑格尔哲学，实际上试图把存在者相对于存在状态的“实体性”与主体性相结合，这就是他的绝对唯心论。而这样的规定，只不过是把持久在场状态变换为摆在主体面前的被摆置状态，一切都被这个主体活动消解掉，实际上是对于存在的权力褫夺。</p><blockquote data-pid="K1r3JstT">唯由于“认识论”在哲学上的幼稚，以及对于唯心论的“认识论”解释，才可能出现如下错误观点：“唯心论”是不现实的，必须有一种向“实在论”的突变来纠正唯心论。但是，19世纪的“实在论”却是完完全全乞灵于绝对唯心论的。没有发生任何突变，而只是降格为对唯心论的非哲学解说，由此，确凿地，隐含于其中的对存在的权力褫夺看起来就得到了辩护，所依据的是对存在者的追逐；当这种追逐依然保持着如此之多的审慎，以至于它认识到，甚至对现实和“生命”（也就是存在者）的无条件的肯定，也还需要非-存在者的某种踪迹，而对于这种非-存在者，人们当然不再能够把它认作存在了这时候，这种追逐就必定会遁人价值思想之中。如若对形而上学历史的“考察”固守于“唯心论”和“实在论”的视角上，那么，“唯心论”在任何时候都会表现为一种在哲学上更为地道的姿态一只要在其中，存在依然是相对于存在者而得到表达的。尽管如此，我们仍然认为，在“唯心论”中完成的是对存在的哲学上的权力褫夺（而在实在论中则是一种对存在的无哲学的权力藏夺）。为了不至于立即误解从形而上学向另一种存在追问方式的过渡，我们是必须知道上面这一点的。</blockquote><p data-pid="aMMa_lu8">而人们基于对于唯心论思想的反感，又走向了实在论。19世纪的实在论，其实却是绝对唯心论的继承（这里的实在论，可能指的是所谓唯物主义思想），他所依据的仍然是对于存在者的追逐，甚至是对于现实的无条件肯定。如果人们只是局限于唯心论和实在论的对立中，那么毫无疑问的是，我们始终无法实现超越存在者层次的思考</p><p></p>