<h2>472、</h2><blockquote data-pid="LXNGjYhb">在我们对所预期之事感到恐惧的例子中，我们也许可以最为清楚地看到关于自然的齐一性的信念的本性。没什么能够说服我把手伸到火里去，——尽管我只是在过去被火烧伤过。</blockquote><p data-pid="rMslB4Vv">在我们通过预期而感觉到恐惧的事情，仿佛可以看到自然齐一性的信念。自然齐一性，就是认为自然事件是受到了法则支配的，是有规律的，是毫无例外的。</p><p data-pid="7kTU2Ok_">尽管我们之前被火烧伤过，但是这构成我现在不愿意把手伸进火里的原因吗？不是。因为维特根斯坦在这里不是要求去解释为什么，而是去查看，就是人们就是这么干，你问他为什么，他可能自己也说不清楚，这就是人类日常状态。</p><p data-pid="1TTlkgGD">就好比，松鼠也会在冬天去贮藏食物，然后你问他为什么，松鼠根本就不知道为什么。</p><p><br></p><h2>473、</h2><blockquote data-pid="HaEgWBC3">火会烧伤我这个信念与火会烧伤我这个恐惧是同类的。</blockquote><p data-pid="JH7gCO5C">因此火会烧伤我的信念，与这个恐惧是一类的，恐惧是没有任何原因，他是比理性活动更为深刻的活动</p><p><br></p><h2>474、</h2><blockquote data-pid="_aDvZBcQ">如果我把手伸进火里，火就会烧伤我，这就是确定性。也就是说，我们在这里看到了确定性的意义是什么。（不仅看到“确定性”一词的意义是什么，还有确定性是怎么一回事。）</blockquote><p data-pid="J7tWLwgH">如果我把手伸入到火中，火会烧伤我，这就是确定性。所以，确定性意味着，不追问，他就是如此的。后来维特根斯坦还有部手稿就是专门探讨确定性，在那里认为，生活形式提供了一种世界图式，我们就是盲目地活在一个世界图式之中，这个图式提供了最大的确定性。</p><p><br></p><h2>475、</h2><blockquote data-pid="5FskoBCL">当被问及某个看法的理由之时，人们便想起了这些理由。这里发生的事情与人们思考某个事件的可能原因会是什么的时候发生的事情是不是一样的呢？</blockquote><p data-pid="rKn7GZSY">理由和原因是不一样，理由是要说明某个信念是正当，而原因不是。原因是一个第三人称去说明一个客观的东西。理由往往是事后诸葛亮，他是事后为某个行为辩护，在我们实践的时候，没有那些复杂的想法</p><p><br></p><h2>476、</h2><blockquote data-pid="SidBmt89">应该区分开恐惧的对象和恐惧的原因。因此，这样说来，一张?我们恐惧或喜爱的脸（恐惧或喜爱的对象）并不是它们的原因，而是——可以说——它们的目标。</blockquote><p data-pid="t1pGUwNP">人们认为害怕总有原因，但是实际上害怕的原因是这个害怕的对象。比如说火不是害怕的原因，而是害怕的对象。正如美的事物，是人们欣赏的东西，而不是美之所以产生的原因。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>477、</h2><blockquote data-pid="zoc9tF6G">你为什么相信热盘子会烫伤你？”——对于这个信念，你有理由吗？需要理由吗？</blockquote><p data-pid="DA8pcwV4">你为什么相信热盘子会烫伤你。我们有理由相信吗？当我们追问理由的时候，就是事后诸葛亮的情况，是反思的状态，是一种理论态度。在具体活动之中，我们根本没有意识到，还需要一个理由。</p><p><br></p><h2>478、</h2><blockquote data-pid="BmZT1kMa">我有什么理由假定我的手触摸到桌子时会感受到阻力？有什么理由相信这支铅笔刺入我的手我就会感到疼？——如果你这样问，那就会有上百个理由冒出来，彼此都不愿?对方说上话。“我自己无数次地体验过这一点?我经常听到类似的经验?如果不是这样，那就……等等。”</blockquote><p data-pid="l34I3WKS">我们有什么理由认为，手碰到桌子会遇到阻力，我们还有很多问题。但是这些问题，在日常状态下，人们是不会问，这对于人类来说是常识。而所谓常识，就是那些不加以追问的东西，这种东西是基于一定的生活形式给出的，这是具有最大的确定性的内容</p><p><br></p><h2>479、</h2><blockquote data-pid="-q16xC-v">“你基于什么理由相信这一点？”这个问题可能意味着：“你现在是从何种理由中得出这一点的（你是刚得出这一点的吗）？”但也可以意味着：“对于这个看法，你事后可以给我什么理由？”</blockquote><p data-pid="AsdrRAsF">理由，是事后的理由，而不是具体活动</p><p><br></p><h2>480、</h2><blockquote data-pid="fZSp-Tp1">于是，实际上就可以将某个看法的“理由”仅仅理解为某人在达到这个看法之前对自己说的话。他实际上作出的演算。如果现在有人问：但是过去的经验怎么能够作为这样那样的事情以后还会发生的理由呢？——那么答案就是：关于这样一种看法，你到底有什么一般性的理由概念呢？我们恰恰把这种关于过去经验的报告称为它将来还会发生的理由。——如果人们对我们玩的这样一种游戏感到惊奇，那么我就用过去经验的效果（被烧伤过的孩子怕火）来作证。</blockquote><p data-pid="wV2gQzNS">但是，过去的经验如何能够成为未来发生的理由呢？这里涉及到归纳问题。</p><p data-pid="RQ7mG4kN">那么，我们要问的是，如果这个不是理由，什么才是理由呢？我们恰恰是把过去经验来把他视为未来发生的理由。这就是说，在常识中就是如此，常识具有最大的确定性，或者说常识提供的是生活形式，这个形式意味着，我们就是如此玩游戏的。没有为什么。</p><p data-pid="WklO9I7t">比如说，问为什么被火烧过的孩子怕火，这是毫无意义的问题，我们要说的是，这就是这样，没有人怀疑这件事情。</p><p><br></p><p><br></p><h2>481、</h2><blockquote data-pid="-kjHQzIB">谁要说关于过去经验的报告无法?他相信将来会发生某些事情，——那我将无法理解他。人们可以问他：那你到底想要听到些什么呢？你会把什么报告称为相信它的理由呢？你到底把什么称为“说服”呢？你预期别人会以何种方式说服你呢？——如果这不是理由，那到底什么才是理由？——如果你说这不是理由，那么你必定能够说出必须在什么样的情况?我们才能正当地说我们的看法是有理由的。注意，这里的理由并不是那些从中逻辑地推导出所相信之事的命题。<br>但也不像人们也许会说的那样，说什么“信念所需的比知识要少”。——因为这里的问题并不是去接近逻辑推论。</blockquote><p data-pid="gy8qxW2N">人们把过去发生的事情，视为未来还会发生的事情的理由。有人不认为如此，这只能说明，他不懂怎么玩这个游戏。他们会说，归纳法没有百分百的确定性。</p><p data-pid="6r5s9BlP">但是问题是，在日常状态下，我们会考虑这件事情，不会的。并不是所有的推论都要基于这种精密的论证，用一种刚性的逻辑论证来套在现实，这本来就是有问题的。</p><p data-pid="vYCBDBD5">逻辑主义者试图在空中腾空探讨问题，而不懂得回到粗糙的地面。</p><p data-pid="rAlN_HNe">所以，太阳明天是否会升起，在逻辑上来说，的确是不完全的，你不能把它作为知识接受下来，这只是一个信念，所以哲学家会认为，信念比知识更少。换言之，知识更严格。</p><p data-pid="HLpHN3Wm">但是，问题是，具体活动之中，我不需要什么知识，我需要的就是信念。</p><p><br></p><h2>482、</h2><blockquote data-pid="V3-QrY2G">我们受到“这个理由是个好理由，因为它使事件有可能发生”这一表达方式的诱导。就好像我们在这里说出了更多的关于理由的东西，说出了理由之所以成为理由的理由。然而“这个理由使事件有可能发生”这个句子所说的只不过是这个理由符合好理由的某个特定的标准，——但是这标准?没有任何理由了！</blockquote><p data-pid="p5XoOSNw">哲学家会认为，这个理由是个好理由，因为它使事件有可能发生</p><p data-pid="bxpANUXl">但是，这个说法，只不过是说，我们把这样的理由视为好理由，但是为什么他是好理由，这个理由没有进一步的解释。如果你非要追问，你会发现，我们给出的答案，不能满足我们的理性。</p><p data-pid="Yo9Htwcl">比如说，一个人是好人，我们会给出各种的特征，比如说他捐助钱财，他不说谎等等。但是我们问，他为什么是好人，这些特质能够充分说明，不能。哲学家于是只能说，因为他符合好人那个理念。但是把那个理念拿出来看看，但是哲学家拿不出来，这就是说明，我们所给出的理由，都是假的理由。</p><p data-pid="7_AomFUv">但是勿宁说，不是他是假理由，而是你的思考路径就是有问题，你的思考路径是一个本体论路径，你总是想要找到那个规定一切的东西，无论叫做理念也好，本体也好，都是在腾空探讨问题，没有回到粗糙的地面</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>