<h2>1、符合真理论</h2><p data-pid="olcAynTE">符合真理论，可以追溯到亚里士多德的时代，亚里士多德说“以是者为是，以非者为非”就是真理，也就是如果一个语句，他正确地描述了事实，他就是真语句。因此真理在于命题于世界的符合关系，符合论在直观上是很容易理解。但是如果我们仔细考察，却会发现其中的问题。我们如何理解这里的“符合”，如何理解这里的“事实”呢？</p><p><br></p><h2>2、符合与原子论</h2><p data-pid="suJxWGHZ">我们先看维特根斯坦和罗素的观点对于符合论的辩护。罗素的哲学被称之为逻辑原子主义，基本命题与经验相关，于是基本命题的真，来源于与感觉经验的符合关系。</p><p data-pid="ycIpa3SV">早在洛克那里，洛克认为，语词和思想结合为命题，如果命题为真，就在于他符合事物在世界中的结合方式。</p><p data-pid="opDfeF38">而在《逻辑哲学论》中，维特根斯坦提出了语言同构论，他认为基本命题与事态同构，命题与事实同构，名字与对象同构。</p><p data-pid="IUwEfGz9">维特根斯坦试图揭示出语言的结构，这个结构就是描述世界，而语言与世界的符合关系，是建立在不可说的“逻辑形式”上。</p><p data-pid="4g3Eb7X5">而在罗素那里，逻辑的原子是感觉材料是“这个”或“那个”的亲知材料。而摹状词是亲知所推论出来的产物。</p><p data-pid="V8sMIUex">罗素和维特根斯坦都承认，命题与事实之间有一种同构关系。</p><p data-pid="Ic_5WWeJ">但是如果我们仅仅把符合关系理解为同构关系，他把这个问题变得更清洗了吗？没有，他只是用一个词替换了另一个词。并且我们要解释同构，就会遇到循环论证。因为所谓同构，无非是.....的符合或一致，这恰恰是循环的。</p><p><br></p><h2>3、奥斯汀和约定</h2><p data-pid="80EsiI9v">维特根斯坦如何解释同构呢？他认为，语言与世界的同构，是建立在逻辑形式上的。而逻辑形式是不可说的。</p><p data-pid="emUferOn">而另一个哲学家奥斯汀属于日常语言学派，他反对这种理想语言秩序，他试图通过约定关系来解释符合性。</p><p data-pid="Yn8EuIa9">他认为，语词和世界的关系有两种</p><p data-pid="m4UK5DkX">1、借助于描述性约定，可以把语词（或语句）与世界各种类型情况相联系</p><p data-pid="_uke4W-_">2、借助于指示性约定，可以把语词（或陈述）与现实的情况联系起来。</p><p data-pid="nKj3nKFb">比如说，某个人在某个时刻t说“我在吃东西”，于是描述性约定，把语词和人吃东西这个事情联系起来。而指示性约定，则是把语词与该人在t的实际活动联系起来。</p><p data-pid="PVr-vGpu">而约定是任意的，任何的一个语词都可以与任何一个情况联系。</p><p data-pid="PNcxiR5z">而奥斯汀的观点，似乎只能针对某一个时刻某一种特殊情况进行符合，因为这个情况是可以直接指称。</p><p data-pid="E_vSzCtl">斯特劳森对奥斯汀的观点进行了反驳，他认为奥斯汀的观点，蕴含着一个前提，即或者我们谈论说话者的语词的意义，或者是在说该说话者恰当地使用这个语词。</p><p data-pid="d_zBbc18">但是实际上，我们根本没有谈论所用的语词，而是确证或赞同所说的东西。</p><p><br></p><h2>4、对应与适合</h2><p data-pid="pfCD9rG5">通过上述的考察，符合有一种较强和较弱的解释。</p><p data-pid="B6sZGzCg">较强的解释，是把符合理解为“适合”，较弱的关系则是把它理解为“对应”。</p><p data-pid="kspM1urm">前者，比如说拼图，他们的边缘是适合拼在一起，他是一种绝对意义上的拼合。而对应，则是在某种语境下，具有一种对应关系，离开这个语境，这个对应关系就丧失了意义。比如说，男配女，是在性别和生殖意义上，离开这个意义，男女关系也就丧失了意义。</p><p data-pid="xR4jZAYv">而按照形而上学家的观点，只有那个绝对意义上的适合，才是具有普遍性的。但是符合的解释，却难以被确定。</p><p data-pid="T0Cc4VWb">因为我们的解释是一个高度语境化的，我们似乎可以为某一个事态提供相应的解释，把它解释为与某个语境可以是符合。而非要解释，就不得不诉诸于形而上学论题，而这些形而上学论据，又是尚未获得辩护的。</p><p data-pid="mrlqsNSv">并且容易派生出柏拉图式的共相，如红色的花，就必须预设红色的理念。并且“否定句”的符合又是如何达成呢？</p><p></p>