<h2>71、巨大之物</h2><blockquote data-pid="nB3g1Rjc">按传统来看(参看亚里士多德关于To o6v[量] 的说法) ， quan-tum[量] 的本质在于可分性， 即可分为同一种类的诸部分。</blockquote><p data-pid="I3PyfysX">按照传统看法，量指的是可分性</p><blockquote data-pid="ZNNYqwT0">那么， 什么是quantita s[量] 呢?还有数量?还有， 在何种意义上巨大之物就是作为数量的数量?这可以根据那种量的规定来理解吗?</blockquote><p data-pid="J6cDsyyP">那么在何种意义上，存在者可以被作为量而被量化处理呢？</p><blockquote data-pid="409NQNOt">“同一种类的诸部分”与“分”， 分与划-分①(计算——Xo yos[逻各斯]，区分——聚集)。<br>划-分与设-置?<br>设-置与表-象?<br>根据黑格尔，量就是被扬弃了的、变得无关紧要的质，它包含着“什么”(Was) 的可变性， 而这个“什么”并不由此而被扬弃。</blockquote><p data-pid="jVCyxdky">按照黑格尔的说法，通过被扬弃了的质，就是量，也就是说一切的质在量化之中得以处理，量是质的本质，所有的本质还原为量，量成为了支配质的力量。而这样也就实现了，量的统治。而量与量也并非没有差别，他们也有质的区别，这个质的区别，使得量从单个的量，转化为“批量”，也就产生了“批量”与“批量”的区别，而从根本意义上这又是没有区别的。只是量的外在集合，形成了的不同的集合。</p><blockquote data-pid="G_G3_68F">质与量(一种大小——如此这般大小的东西)大小——拥有大小的方式，诸如多与少这样一种大小。</blockquote><p data-pid="XqgVYQwj">质与量的大小，本质上是没有区别，质是可以处理为量的。</p><p><br></p><h2>72.虚无主义</h2><blockquote data-pid="ghIqhZLO">在尼采意义上,&lt;虚无主义&gt;意味着:一切目标都消失了。尼采在这里指的是从自身中生长出来的、改变着人类的（何往？）目标。根据目标而作的思想（它长期以来误解了希腊人的Téλos［终点、目标］）是以i8éa［相、理念］和“唯心主义”为前提的。因此，这种对虚无主义所做的“唯心主义的”和道德上的解释，虽然有其重要意义，但还是暂时的。着眼于另一开端，虚无主义必须更彻底地被把握为存在之离弃状态的本质后果。可是，倘若被尼采首次当作虚无主义来经验和深思的东西至今依然是未被把握的，而且首要地没有进入沉思中，那么，这个本质后果如何能够得到认识和决断呢？部分地为尼采本人的传达方式所引诱，人们把他关于“虚无主义”的“学说”当作一种有趣的文化心理学来认识，但在此前，人们就已经对这种学说的真理性大表怀疑和厌恶了，也就是说，人们就已经公然地、抑或默默地把这种学说当作魔鬼而敬而远之了。因为，根据那种显而易见的思索，倘若那是真的和会成为真的，我们将何去何从？而且人们想不到，恰恰这种思索，或者说支撑着这种思索的对于存在者的态度和行为，就是真正的虚无主义：人们不愿承认无目标状态。因此，人们突然又“有”了“目标”-即使这只是意味着，那在任何情况下都可能成为目标树立和目标追求的一个手段的东西，本身被提升为一个目标了：例如民众。而且因此，正是在人们自以为又有了目标的地方，在人们重又变得“幸福”的地方，在人们转而要把迄今为止对“多数人”锁闭的“文化财富”（电影和海滨浴场旅游）搞成可以为所有“民众”同样地接受的东西的地方，正是在这种喧嚷的“体验”之醉鬼状态中，有着最大的虚无主义，那就是：有组织地对人类之无目标状态视而不见，“时刻准备着”回避任何设定目标的决断，畏惧任何决断领域及其开启。今天，对于存有的大畏惧还是前所未有的。这方面的证据是：人们大规模地举行活动，声嘶力竭地喊出这种畏惧。“虚无主义”的本质性标志并不在于，是否教会和修道院被毁坏了，而人被杀戮了,或者是否这事并没有发生,"基督教"能够走自己的路;而毋宁说,关键在于:是否人们知道而且愿意知道,恰恰这种基督教的容忍和基督教本身--关于"天意"和"主神"的一般说法--,不论它对于个体是多么真诚,只不过是在这样一个领域里的出路和窘境而已--对于这个领域,人们不愿意承认它是关于存有或者非存有①的决断的这个唯一领域,也不愿意让它发挥作用。后果最严重的虚无主义乃在于,人们把自己冒充为基督教的保护者,甚至根根据社会成就,为自己要求最具基督教性质的基督教信仰。这种虚无主义的整个危险性就在于,它完全把自己隐藏起来,并且与人们可以称之为粗暴的虚无主义的东西(例如布尔什维主义)鲜明而正确地区分开来。然而,虚无主义的本质是多么像深渊一般(因为它深人人到存有之真理和关于存有之真理的决断之中),以至于恰恰这些维色对对立的形式能够、而且必须归于虚无主义。而且因此也可以给人一个表面感觉,仿佛从整体上并且彻底地来考虑,虚无主义是不可克克服的。当虚无主义的两个极端的对立形式必然地和最尖锐地相互斗斗争起来的时候,这种斗争就会这样或那样地导致虚无主义的胜利,亦即导致一种对虚无主义的有所更新的巩固,而且也许是以这样一种形态,即:人们不可一直以为虚无主义仍然在发挥作用。</blockquote><p data-pid="noNx3S-G"> 在尼采的意义上，所谓虚无主义，就是一切目标就消失了，所谓目标，就是柏拉图意义上的理念，柏拉图设想世界是由理念缔造的，而理念具有一种目的论，当随着上帝之死，就会形成柏拉图主义的颠倒，一切也就丧失了目的。但是虚无主义怎么来的呢？其实他是存在之离弃状态的本质后果。所谓虚无主义，就是无“无”，将那种源初的无丧失掉，一切都成为可以被对象化的存在，而这种对象化活动，随着主体的倒塌，一切也就丧失了意义。人们试图逃避虚无主义，把虚无主义视为是魔鬼，而不是借机去发掘被人长久遗忘的“存有”。而这种不愿意思索，正是虚无主义的表达，人们不愿意承认无目标的状态。人们自然可以重新找到新的“上帝”，如人民，但是他已经改变不了虚无的本质，正是在这种体验中，有着最大的虚无主义，他回避任何的决断，畏惧决断领域的开启。这种虚无主义的可怕之处，在于隐藏起来，表面上似乎没有急难一样，但是我们唯有通过虚无主义，才能抵达那个不能被存在者化的“存在”，从而进入到存有之真理和关于存有之真理的决断。</p><blockquote data-pid="ZC6hjYZ7">存有如此彻底地离弃存在者,并且听任存在者由谋制和"体验"来决定,结果是,那些挽救西方文化的虚假企图以及一切"文化政策",都必定变成最棘手的虚无主义,因而变成虚无主义的最高形态。而且,这乃是一个过程,它并不与个别的人及其行为和学学说相联系,而只是把虚无主义的内在本质驱逐出去,使之进入被指定定给它的纯粹形态中。诚然，对此过程的沉思已然需要有一个立足点，它既避免了受人们所完成的大量“善”、“进步”和“巨大之物”的欺骗，又根本上避免了一种只还没有对完全无意义状态视而不见的单纯绝望。这个首先要为自己重新建立时间和空间的立足点，就是此-在；而正是根据此-在，存有本身作为拒予、因而作为本-有才能首次得到了解。人作为此-在之建基者为另一个上帝的神性所需要，这乃是一种基本经验，在其中，为克服虚无主义而做的准备才露出了苗头。而这种克服中最无可回避、也最艰难的东西，却是关于虚无主义的知识。</blockquote><p data-pid="AAwDkly4">而传统形而上学的完成状态就是技术，就是主体形而上学，在这里存有如此彻底离弃存在者，并且听任存在者通过谋制和体验来决定，那些一切试图挽救西方文明的做法，都必然成为最棘手的虚无主义，这个过程并不是与某一个人的思想和行为相关，他根源于人们离弃了存在，而这就需要我们找寻新的立足点，他可以让我们避开诸如善，进步，巨大之物的欺骗，又避免了那种完全无意义的单纯绝望。这就是“此-在”，根据“此-在”与“本有”的互成本质的过程，本有才得以得到理解，人作为“此-在”的建基，正是被存在之神性所需要的。</p><blockquote data-pid="7GuSKqVT">这种知识不可死死盯着字面，也不可拘泥于对尼采(有关虚无主义)的想法的初步解说，相反，这种知识必须把存在之离弃状态当作本质现身来认识。</blockquote><p data-pid="rD4S_JhP">因此尼采的虚无主义，归根到底需要把它理解为存在之天命的一环，把它理解为存在之离弃状态作为本质性现身来认识。</p><p></p>