<h2>504、</h2><blockquote data-pid="eLHzUq4k">但是，如果有人说：“我该怎么知道他的意思是什么，我看到的只是符号罢了。”那么我就会说：“他又怎么知道他的意思是什么，他有的也只是他的符号罢了。”</blockquote><p data-pid="7suoAP37">有人认为，符号背后潜藏着意义。这种说法是错的，这就是把意义实体化了，把他视为符号背后一种很神秘的状态。</p><p><br></p><h2>505、</h2><blockquote data-pid="HCzRjSPe">在我根据一个命令行动之前我是不是必须先理解它呢？——当然！否则你就不知道你要做的是什么？——但是从知到行又是一个跨越喽！——</blockquote><p data-pid="XVEf7_28">我们会认为，在我执行一个命令之前，必须去理解他。然后理解又是一个内在的心灵活动。于是这就是很神秘的。</p><p data-pid="SHP05S2Q">但是在命令和执行命令，是通过理解来作为中介填补，那么从知道该怎么什么与执行命令之间，又用什么来填补呢？</p><p><br></p><h2>506、</h2><blockquote data-pid="nHovEeYp">一个思想不集中的人听到“向右转”的命令后向左转了，现在他抓住额头，说“原来是向右转”，然后转向了右边。——他想到了什么？一个解释吗？</blockquote><p data-pid="bqTMSeVS">一个思想不集中的人听到“向右转”的命令后向左转了，现在他抓住额头，说“原来是向右转”，然后转向了右边。——他想到了什么？一个解释吗？</p><p data-pid="YrU4JVb4">那么这里想到的是命令本身，还是命令的意义呢？或者说在命令之外，还有一个命令的意义吗？没有的。因为命令并不是纯粹的符号，而是一种与我的实践交织在一起的状态。</p><p><br></p><h2>507、</h2><blockquote data-pid="cRH3VoYJ">“这个我不只是说说的，我是用它意谓一些东西的。”——如果我们去考虑当我们意谓一句话（而不是说说而已）之时我们心中发生了什么，那么我们就会觉得仿佛有某些东西与这句话相联结着，否则它就是在空转。——仿佛它与我们心里的某种东西彼此衔接。</blockquote><p data-pid="mlBzspqg">这个我不只是说说，我是用它来意谓一种东西。</p><p data-pid="fq2VQfvG">正是基于这样的想法，我们会觉得符号背后还有一个东西，这就是意义，意义与使用是脱节的，仿佛意义是我内心的什么东西，然后需要我们通过某种手段去指谓他，错误的图画，就是这样出现的。</p><p><br></p><h2>508、</h2><blockquote data-pid="lveD7zbF">我说了一个句子：“天气很好。”但是这些词毕竟只是些任意的符号——那么我们就用“abcd”来替代它好了。但是，我现在念出这串字母，?无法轻易地将其与上述意义联系起来。我可能会说，我不习惯于在说到“天”的地方说“a”，说到“气”的地方说“b”，等等。但是我这样说的意思并不是我不习惯于看到“a”就马上联想到“天”，而是我不习惯于在用到“天”的地方，因此也就是在“天”的意义上使用“a”。（我没有掌握这种语言。）<br>（我不习惯于用华氏度数来测量温度。因此这种温度报告对我什么也没“说”。）</blockquote><p data-pid="mioReoMs">我说了一个句子：“天气很好。”但是这些词毕竟只是些任意的符号——那么我们就用“abcd”来替代它好了。</p><p data-pid="gZ4UmZ_c">如果我们用abcd去代替他，我们会发现，abcd难以与天气很好联系起来，即使我训练我自己，让我看到a，就想到天，但是这里有个问题，就是这样的约定，是公共还是私人，如果是私人，又会陷入前面的私人语言的论证之中。所以，我们只有掌握了abcd的稳定用法，我们才可能把握它的意义，才能理解句子。</p><p><br></p><h2>509、</h2><blockquote data-pid="iFf6JEn8">如果我们问某人“在何种意义上这句话描述了你看到的东西”？而他回答“我用这句话来意谓这个”（也许他正看着一片风景），那又怎么呢？为什么“我意谓这个”这样的回答根本不是回答？人们该如何用话语来意谓他们眼前看到的东西？设想我说“abcd”并以此来意谓：天气很好。我在说出这些符号之时所具有的体验通常是只有这样的人才具有的，这些人常年在“天”的意义上使用“a”，在“气”的意义上使用“b”，等等。——那么“abcd”就是“天气很好”吗？<br>我曾具有这种体验的标准该是什么呢？</blockquote><p data-pid="HswKU2CQ">如果我们问某人“在何种意义上这句话描述了你看到的东西”？而他回答“我用这句话来意谓这个”（也许他正看着一片风景），那又怎么呢？为什么“我意谓这个”这样的回答根本不是回答？</p><p data-pid="Mk39h4gq">因为，对于风景的描述，无关于我的意谓如何。我们如何能够用话语来意谓眼前的东西呢？</p><p data-pid="EJzbdojQ">不可能是我盯着这个东西，就可以意谓了。也不可能去通过什么神秘的内心世界来实现意谓。</p><p data-pid="MbPZ_YLs">比如说，我觉得天气很好，于是我说这句话的时候，有一种心情。于是我要把abcd与天气很好对应，于是我强迫自己，说abcd的时候，附带着这种心情，是否可能呢？</p><p data-pid="KKfRKIo2">不可能，因为这里面又涉及到标准的公共性问题，标准是公共，但是我的性情是私人的。</p><p><br></p><h2>510、</h2><blockquote data-pid="JPfms-S5">试一试：说“这里冷”并意谓“这里暖和”。你能做到吗？——此时你做的是什么？是不是只有一种做法？</blockquote><p data-pid="o5iXcnIC">试一试：说“这里冷”并意谓“这里暖和”。你能做到吗？</p><p data-pid="-1SDjRu8">哲学家会认为这是可以做到的，但是实际上做不到。因为暖和这样的感觉是私人，是没有标准的。那么，有没有一种方法可以做到。</p><p data-pid="f1KbTtAS">有。就是我们做语言游戏，但是这与哲学家所设想的心灵是没有什么关系的</p><p><br></p><h2>511、</h2><blockquote data-pid="nr9uW7o5">究竟什么是：“揭示出一个陈述没有意义？”——什么是：“如果我用它意谓一些东西，那它一定有意义？”——如果我用它来意谓一些东西？——我用它来意谓什么？！——人们想说：有意义的句子是人们不仅可以说，还可以想的句子。</blockquote><p data-pid="-aXnPkJ8">究竟什么是：“揭示出一个陈述没有意义？”——什么是：“如果我用它意谓一些东西，那它一定有意义？”——如果我用它来意谓一些东西？——我用它来意谓什么？！——人们想说：有意义的句子是人们不仅可以<b>说</b>，还可以<b>想</b>的句子。</p><p data-pid="uqhNqCqA">注意这里的说和想的区别。说是一个前对象化的状态，而想是一个理论态度，他会形成诸多的哲学问题，而这些问题都是脱离说那个语境，具体情境导致的。</p><p><br></p><h2>512、</h2><blockquote data-pid="yHGTapVi">这就好像人们可以说：“词语语言允许有无意义的词语组合，但意象语言不允许有无意义的意象。”——那么图画语言也不允许无意义的图画喽？设想要根据一些图画做一些物体的模型。这时有的图画有意义，有的没有。——如果我想象一些无意义的词语组合，那又怎么样呢？</blockquote><p data-pid="sDUpFNhi">哲学家会认为，可以想的东西都有意义，只要想像出与句子相关的心理意像，他就是有意义。但是问题不在于此，问题是这个心灵的意像与句子的意义之间的关系怎么被建立起来的。这个建立是私人，还是公共的。如果我想象一些无意义的词语组合，那又怎么样呢？</p><p><br></p><h2>513、</h2><blockquote data-pid="LNoJt_7o">考虑一?这个表达形式：“我的书的页数就等于x 3 +2x-3=0这个方程式的解。”或者“我的朋友的数量是n，而n 2 +2n+2=0”。这个句子有意义吗？这无法直接看出来。从这个例子中，我们可以看出如何能够存在一些看上去像我们理解的句子而实际上?没有任何意义的东西。<br>（这一点在“理解”和“意谓”这些概念上投?了一道光亮。）</blockquote><p data-pid="hkI2robq">考虑一下这个表达式，我的书的页数就等于x 3 +2x-3=0这个方程式的解。”或者“我的朋友的数量是n，而n 2 +2n+2=0”。这个句子有意义吗？这无法直接看出来。</p><p data-pid="9BdFlahB">很显然，我们在这里需要去计算，从这个例子中，我们可以看出如何能够存在一些看上去像我们理解的句子而实际上没有任何意义的东西。这意味着理解与意谓的关系是脱节，理解不依赖于意谓。</p><p><br></p><h2>514、</h2><blockquote data-pid="RFXUWdv-">一个哲学家说：他理解“我在这里”这个句子，用它意谓一些东西，他想到一些东西，——即使他根本没有去想这个句子是如何以及在何种场合被使用的。如果我说“红色在黑暗中也是红的”，那么你就真的在心里看到了黑暗中的红色。</blockquote><p data-pid="V5YQ0l8E">一个哲学家说：他理解“我在这里”这个句子，用它意谓一些东西，他想到一些东西，——即使他根本没有去想这个句子是如何以及在何种场合被使用的。</p><p data-pid="GE8JdukG">如果我说“红色在黑暗中也是红的”，那么你就真的在心里看到了黑暗中的红色。</p><p data-pid="W7vlboXD">这意味着，词语和句子，如果不在公共的，具体情境的运用之中，我们是不能理解的。我们只是看起来理解。</p><p data-pid="TkJn7FRi">我们当然可以想像出，在黑暗中的红色，但是这意味着我们理解这个句子吗？</p><p><br></p><h2>515、</h2><blockquote data-pid="u0jENhwl">两幅黑暗中的玫瑰的图画。一幅全黑，因为玫瑰不可见。在另一幅中，玫瑰的所有细部都画了出来，并且被黑色所包围着。是不是其中一幅是对的而另一幅是错的呢？难道我们不会谈到黑暗中的白玫瑰和黑暗中的红玫瑰吗？可是我们难道不会说在黑暗中它们没法区分吗？</blockquote><p data-pid="dBRN6xp5">我们来想象玫瑰在黑暗之中，他被遮盖了，所以看不见。而另一幅画，玫瑰的所有细部都画了出来，并且被黑色所包围着。</p><p data-pid="ooPgbNtw">那么两幅画谁对谁错呢？我们知道，没法判断，因为没有标准，所谓的标准只不过是私人的，而私人是没有标准。</p><p></p><p></p>