<h2>174．此-在与内立状态</h2><blockquote data-pid="4yO6VgFt">内立状态（Inst?ndigkeit）之为建基于此-在的人的领域。<br>内立状态包括：<br>1．强壮：（决不是一种单纯的力量总和，而是）带有此-在性质的：创造性的自行扩张的最广大运作空间之自由允诺方面的精通。<br>2．坚定：（决不是一种固执的僵硬，而是）归属于本-有、进入不受保护者之中的确信。</blockquote><p data-pid="nxM-Ru-B">内立状态，即不再是主体占有存在，把存在对象化。而是存有居有此在，让此在守护存有，使得此在成为存有本现的时机。内立状态包括</p><p data-pid="EUE0BPfR">1、强壮，即此在成为存有现身的广大运作空间</p><p data-pid="HZb_iHRa">2、坚定，即归属于本有，而不动摇。</p><blockquote data-pid="r2yWRd0-">3.柔和：(决不是宽恕之软弱，而是)慷慨地唤醒被蒙蔽者和被张开者，后者始终令人诧异地把一切创造结合到自己的本质性因素之中。<br>4.质朴：(决不是流行之物意义上的“轻率”，决不是未被掌握和失去未来的东西意义上的“未开化”，而是)对于统一之必然性的激情，即必然要把存有之不可穷尽性庇护到存在者的照看之中，并且必然不放弃存有的诧异特性。</blockquote><p data-pid="1CiiFGg9">3、柔和，是慷慨地去唤醒被蒙蔽者，柔和是隐忍的强，隐忍于跳入存有和无的那种盲目，但是在其中具有创造力。</p><p data-pid="V-Hd-Vp_">4、质朴，指的是“之间”的原始性，永远在直接敞开中自我抑制地看护着自行遮蔽。</p><p><br></p><h2>175、此-在与存在者整体</h2><blockquote data-pid="6M9qhE9q">对于作为存有之真理的建基的此-在的首次提示，是在追问人的过程中得到完成的(《存在与时间》)，因为人被把握为存在之开抛者，因而脱离了任何一种“人类学”。这种提示或许会唤起和强化一种错误看法，仿佛此-在若要获得本质性的完全的把握的话，就只能在这种与人的关联中被理解。</blockquote><p data-pid="RRfbRYyd">对于此在的首次提示，是在《存在与时间》中得到完成的，在那里，人作为此在生存，其核心就在于操心，操心在于筹划，从而离开了一切的主体主义哲学。但是那里也会给人一种误解，认为此在要获得本质性把握，就只能通过人的关联中加以理解。</p><blockquote data-pid="azAEDs9M">然而，光是对这个“此”——作为自行遮蔽(存有)的澄明——的沉思，就已经一定能让我们猜度到，此-在与存在者整体的关联是多么关键，因为这个“此”经受着存有之真理。在这个方向上来思考，此-在，即便无处安身，也就移离了与人的关联，并且揭示自身为那个“之间”(das Zwischen) ， 后者从存有本身中展开出来， 成为存在者的敞开的突现领域，在此领域中存在者同时又自行回置到自身那里。这个“此”乃为存有本身所居有，而且相应地，人作为存有之真理的看护者而被居有，因而以一种别具一格的唯一方式归属于此-在。所以，一旦对此-在的首次提示得到了成功，那就必得同意在此提示中昭示出来的要义，即：此-在为存有所居有，作为本有本身的存有构成一切思想的中心。</blockquote><p data-pid="Ai-T_vbD">但是光是这个“此”，即作为自行遮蔽的澄明的沉思，就让我们猜测到，此在与存在者整体的关联，此经受着存有之真理。如果没有此的时机和场所，存有之真理就无法本现和安身。在这个意义来说，“人”的意义也只有与存有之本现中才能得到界定。此在把自身揭示为“之间”，“之间”就是既成为了存在者的敞开领域，又回归到自行遮蔽中。只有在被存有所居有中，人才成为人，人是作为守护存有之真理而被界定。所以其根本观点就是，：此-在为存有所居有，作为本有本身的存有构成一切思想的中心。</p><blockquote data-pid="-_tHB_a0">唯有这样，作为本有的存有才完全进人游戏之中，但同时却没有像在形而上学中那样成为人们只能直接回溯的“至高者”。<br>据此，同样也从存在者出发，假定存在者已经开始变得更具存在性了，则这个“此-”①就必须在其被接合的澄明权力中得到展开。此-在本身作为被居-有的此-在而变成更本己的，成为自身（Selbst）的自行开启的基础；而且唯通过这个自身，人的看护才获得其鲜明性、坚定性和真挚性。<br>现在，人是谁的问题才有了某个轨道的开启，而这个轨道依然伸展于未受保护者中，并且因而让存有之风暴侵袭自身。</blockquote><p data-pid="SX05-hOV">只有这里，作为本有的存有，才能进入到游戏之中（即存有和此在互相开抛的论语中），但是同时存有并没有被实体化为形而上学意义上的最高者。此在本身，作为被居有的此在，从而回归到最本己领域，从而开启自身，通过这个自身，人的看护才获得最鲜明的坚定性。</p><p><br></p><h2>176．此-在。词语解说</h2><blockquote data-pid="a2-cWGz_">以《存在与时间》首次本质性地设定起来的这样一种含义，（此-在＞这个词语便是不能翻译的，也就是说，它是与西方历史上迄今为止的思想方式和言说方式的各种角度相抵触的：此 在②。<br>但在通常的含义中，例如这把椅子“在此”（ist da），这个叔叔“在此”，这个词语指的是已经到了和在场着；因而（是指＞在场(présence)。<br>此-在本身意指一个“存在者”，不是意指上述意义上的存在方式；而且（它》仍然意指那种具有独一无二的标识的存在方式，即：它首先规定着法相，作为谁-存在（Wer-sein）的什么-存在（Was-sein），自身性。</blockquote><p data-pid="EW7fMEnS">以《存在与时间》中，首次界定了“此在”的真实内涵。在通常的意涵中，所谓此在就是定在，就是“这一个”，他是一个现成物。但是在我们的界定中，此在指的是，他是一个自我规定，作为谁存在，以及何种方式存在的自身性。也就是自我筹划</p><blockquote data-pid="hmbhub93">不过，“这个存在者”并不是这个“人”和以其方式存在的此-在（在《存在与时间》中还是十分容易误解的），而不如说，存在者之为此-在，乃作为某种确定的、未来的人之存在的基础，而非作为自在之人“的”基础；即便在这一点上，《存在与时间》也没有足够的清晰性。<br>关于“人的此在”的谈论（在《存在与时间》中）引起一种意见，让人以为也存在着动物的“此在”、植物的“此在”，就此而言，它是会引人误入歧途的。<br>“人的此在”-在这里“人的”并不意指对一般“此在”（作为现成存在）的种类上的限制和分化，而是指唯一地具有此-在的人这个存在者的唯一性。但又怎样呢？</blockquote><p data-pid="c5INqPdH">但是，这个“存在者”（指此在）并不是“人”，而是说，此在是未来之人（超人）的基础，而非作为自在的人（即作为类概念的人，或现成物的人），这一点会导致误解。并且有人认为，此在可以用于动物，植物，这也是一种误解。人的此在，并不是对于一种种类的划分，以赋予人以特有的地位，而是指的是具有本真性的未来人的唯一性。</p><blockquote data-pid="zX2wNF9W">此-在-标识着在其可能性中的人的存在；也就是说，它根本不再需要附加“人的”这个形容词了。在何种可能性中呢？在其至高的可能性中，即成为真理本身的奠基者和保真者①的至高可能性。<br>此-在-同时把人降低又提高的东西。所以有了关于作为那种建基之生发的在人身上的此-在的谈论。<br>但人们也可以说：在此-在中的人。人“的”此-在。在这里，任何一种谈法都是容易误解的和不受保护的-如果它没有得到那些人的认可，这些人一道实行了此种追问，走出重要的一段，由此而来并且唯由此而来理解了所道说的东西，献出一起带来的观念（参看“关于《存在与时间》的持续评注”②）。</blockquote><p data-pid="GfHuwyEC">此在标识着作为可能性的人的存在，在这个意义来说，“人”这个概念可以省去不用，因为只有本真的人才是可能性的筹划者，从而成为真理的建基者和保真者。</p><p></p>