<blockquote data-pid="HyoWZGz4">这些过渡性的人物最后必须知道一切对于可理解性的坚决要求首先认错了什么：任何一种存在之思，所有的哲学，从来都不能被“事实”所证实，也即不能被存在者所证实。使自己变得可理解，此乃哲学的自杀。“事实”的偶像崇拜者从来都没有看到，他们的偶像只能在一种借来的光辉中闪耀。他们大抵也是看不到这一点的；因为不然的话，他们一定会立刻变得不知所措，从而也变得毫无用场。而在诸神逃遁并且因此宣告它们的切近之际，偶像崇拜者和偶像就被派上用场了。</blockquote><p data-pid="jREKgNwR">过渡性人物必须知道的是，任何一种存在之思，都不能被事实所证实（事实，指的是关涉于存在者的存在状态的内容），所以哲学是不能关涉于对象，事实的偶像崇拜者没有看到的是，事实之显现，首先需要存有之本现才能可能</p><blockquote data-pid="iktW8VO6">哲学从科学之奠基、文化之解释、为世界观效力、形而上学（作为哲学本身最初的向非本质退化的本质）之类的种种纠缠中解脱出来，这种解脱只不过另一开端的后果，并且只有作为这样的一个后果方能真正地得到掌握。另一开端乃是对哲学的隐蔽本质的更原始的接受，而此所谓哲学的隐蔽本质，本身乃起源于存有之本质现身，并且依照本源的当下纯粹性而依然切近于存有“之”思想的决断本质。</blockquote><p data-pid="eG5FGpFd">哲学必须从，诸如科学之奠基，文化之解释，为某种意识形态效力，形而上学等等纠缠中挣脱出来，只有这样，才可能迈向另一开端，另一开端是哲学的隐秘本质的原始接受，他起源于存有之本现，来自于“此”之决断。</p><blockquote data-pid="8YWeoHiU">这种解脱的第一个后果，乃是必然地重新适应对哲学恰好在总是持存的日常意见领域里所是的东西的表象：&lt;哲学〉再也不是思想体系，而是似乎偶然从某个采石场里坠落下来的石块——在采石场里，矿石被破碎了，却见不到粉碎机和铁撬棒。有谁能知道这些石块是一些锁闭的形态，还是一座看不见的桥的笨重载体呢？</blockquote><p data-pid="hNNE-dKs">通过这样的解脱，乃是建立起一种全新意义上的哲学，哲学不再是如同传统形而上学那样以表象性思维去理解自身而是似乎如同在采石场偶然滚落下来的石块。在采石场里，矿石被破碎了，却见不到粉碎机和铁撬棒。有谁能知道这些石块是一些锁闭的形态，还是一座看不见的桥的笨重载体呢？</p><p data-pid="IvpBFRgd">这句话的意思是说，哲学的隐秘本质是原岩，那种从原岩开抛出来的碎石，是自我开裂而来的，他不是自行锁闭的思想体系，而是开放着的，过渡性桥梁的载体。</p><p data-pid="65icZWOb">此处的原岩指的是就是存有，石块是开抛出来的“此”，粉碎机就是本有的“之间”，哲学就是这样的采石场，传统哲学的问题就是只是着眼于被抛出的石块，并且以此来建立哲学思想，而忽视了背后那个锁闭着的原岩。而原岩又是自我开裂着的颤动。</p><blockquote data-pid="HhkIIz40">在另一开端中的哲学以探问存有之真理的方式来进行追问。从那种已经变得明确的存在者与存在的区分的视野出发来看，并且在进行历史学比较之际，根据形而上学及其在存在者那里的出发点来清算，另一开端中的追问（存有历史性的思想）或许会表现为一种简单的、在此也即粗暴的倒转（Umkehrung）。但恰恰是存有历史性的思想知道这种单纯倒转的本质，知道在这种倒转中是最强硬和最棘手的奴役在发挥作用；知道这种倒转并没有克服什么，相反，在此倒转中，唯有被倒转者才取得了权力，并且获得了它前所未有的加强和完备。</blockquote><p data-pid="XEv57nzM">在另一开端中，哲学以探问存有之真理为己任，他要实现一种倒转，但是唯有通过存有历史性的思想，才能理解这种倒转的本质，倒转并非是如尼采式的倒转，如果仅仅是实现一种对于形而上学的倒转，那么还是一种形而上学。相反此处的倒转，是必须从这种对立中挣脱出来。倒转本身没有克服什么，因为那个所谓被克服的“什么”压根就是虚妄的。</p><blockquote data-pid="oeOnyqjA">对存有的存有历史性的探问并不是对形而上学的倒转，而是决-断，后者乃作为对那种区分之基础的开抛——甚至连倒转也还必须保持在这种区分中。凭借这样一种开抛，这种追问根本上就到那种关于存在者与存在的区分之外了；而且，它现在因此也把存在书写为“存有”@了。这就可以表明，存在在此再也不是在形而上学上被思考的。</blockquote><p data-pid="0udL9QWN">所以对于存有的历史性探问，并不是通过一种对于既有历史的一种回溯，而是回归到开端处，开端处就是“此”之决断，此之决断就是此之筹划，此之筹划就是向着存有开抛自身，如此才能把“存在”书写为“存有”，存有不能在形而上学意义去思考。</p><blockquote data-pid="ZIeQTUUp">根据其先行解释方面的必然性，存有历史性的思想可能在四个方面变得值得追问：<br>一、从诸神而来。<br>二、从人类出发。<br>三、在对形而上学历史的回顾中。<br>四、作为存有“之”思想。<br>只是在表面上，上面这四个角度似乎可以相互分开来探讨。</blockquote><p data-pid="7An-jASo">那么，在这里值得追问的是四个方面</p><p data-pid="85XcwBRh">1、从诸神出发</p><p data-pid="YrLDvK-v">2、从人类出发</p><p data-pid="YXdgK8Ex">3、在对形而上学历史的回顾中</p><p data-pid="CLQfvQkW">4、作为存有“之”思想</p><blockquote data-pid="DERPgfkD">关于一。从诸神而来把握存有之思想，《这种做法》立即就会表现为任意的和“异想天开的”，只要一方面，《这种做法》是径直从神性的东西出发的，仿佛这个神性的东西是“被给定的”，仿佛对于这个神性的东西，每个人都能与其他所有人达成一致；但（这种做法》还会显得更加古怪，只要另一方面，它是从“诸神”出发的，并且把一种“多神论”设定为“哲学”的“出发点”。然而，这里关于“诸神”的谈论并不是指对某个“多数”（与某个唯一者相对）的现成存在的明确断言，而是意味着对诸神之存在的不确定状态的提示，无论是只有一个神还是有多个神。这种不确定状态本身包含着值得追问状态，也即值得一问：诸如存在这样的东西究竟是否可以在不毁坏全部神性的情况下被赋予诸神？哪一位神以及一位神是否会在极端急难中再度复活，对于何种人类之本质以及以何种方式复活-这种不确定状态已经用“诸神”之名而得命名了。然而，这种不确定状态并没有仅仅被表-象为决断的空洞可能性，而是预先被把握为这种决断，被决断者或者完全无所决断状态正是从这种决断中取得自己的本源的。这样一种预先-思想，作为进入对这样一种不确定状态的决断之中的先行坚持，并没有把某些个诸神预设为现成的，而是敢于冒险进入那个值得追问者的领域里，对于这个领域来说，答案只能来自这个值得追问者本身，而绝不能来自追问者。只要在这样的预先-思想中，存有先行被拒绝给予“诸神”，那就是说，一切关于诸神之“存在”和“本质”的陈述，不仅对诸神、亦即那个有待决断者没有道说什么，而且还伪装出一个对象性的东西-在后者那里，一切思想都破灭了，因为它们立即被逼上了邪路。（在形而上学的考察中，上帝必须被表象为最具存在性者、存在者的第一根据和原因、无条件者、无-限者和绝对者。所有这些规定都并非源起于上帝的神性，而是源起于存在者之为存在者的本质-只要存在者，作为持久在场者、对象性的东西，是全然自在地被思考的，并且在表-象性的说明中作为最清晰者而被归于上帝这个对一象。）</blockquote><p data-pid="x4EZQkeO">首先是第一个问题，关于诸神。</p><p data-pid="VV0qTHe2">在这里，“诸神”不是指的是多神教，还是一神教，指的是存有之神性或“无性”，但是这里的神性，不是一种“性质”，因为传统哲学所说的性质，必须与实体联系起来思考，性质也是一种现成物，在这里不是将他理解为这样的一种被给定物。所以此处的诸神，不是“神”，并不存在一种如基督教设想的人格化上帝，以及他的各种各样的延伸物。而是表达为存有之“不之性质”，这种不之性质，就表达为决断，被决断者通过这种决断获得其本源。</p><p data-pid="qg108S2q">所以绝不能以表象方式去思考所谓诸神，相反要领会其神性，必须敢于冒险进入到离基深渊或无中。所以诸神是隐秘自身的，诸神先行的拒予诸神，相反一切对于诸神的表象性言说，都会伪装出一个对象化的产物，如基督教的上帝或古希腊诸神，他都走上了邪路。以此，形而上学把上帝打扮为最具实在性的，存在者的第一根据等等，实际上这些规定都来自于存有之诸神的自行锁闭性，只不过他们以表象性的思考去把握他而已。</p><blockquote data-pid="m8dIpZpS">剥夺“诸神”之存在，这首先只是意味着：存在并不“凌驾”于诸神；但诸神也并不“凌驾”于存在。不过，很可能“诸神”是需要存有的，存有之言说已经思考了存有“之”本质现身。“诸神”需要存有，并非以之为自己的所有物，诸神自己就在其中找到一个位置。诸神需要存有，为的是通过这个不属于诸神的存有而归属于自身。存有乃是为诸神所需要者；存有是诸神之急难（Not），而且存有之急需（Notschaft）所命名的是存有之本现，即为“诸神”所需要者，但绝非可引发者和可制约者。“诸神”需要存有，这一情况把诸神本身推移入离基深渊（自由）之中，并且道出了对所有论证和证明的拒绝。而且，不论存有之急需对于思想来说依然多么晦暗，它都会给出最初的依据，支持我们把“诸神”思考为那些需要存有的东西。我们因此就完成了存有历史中的最初步骤，存有历史性的思想因此才得以开始；而想把这个开端中所言说者强行转变为一种惯常的可理解状态的任何努力，都是徒劳无益的，并且首要地是反对这种思想的。但如果存有是诸神之急需，而存有本身却只能在启-思中找到其真理，而这一思想就是哲学（在另一开端中），那么，“诸神”就需要存有历史性的思想，也即需要哲学。“诸神”需要哲学，并不是说仿佛他们本身为了自己的神化之故而必须进行哲思；而不如说，如果“诸神”还要再度进入决断之中，而历史要获得其本质根据，那么，哲学就必须存在。从诸神而来，存有历史性的思想被规定为那种存有之思想，这种思想把存有之急需的离基深渊把握为首要之物，并且绝不在作为据说最具存在性者的神性本身中寻找存有之本质现身。存有历史性的思想处于一切神学之外，但也不知道什么无神论，在某种“世界观”或者以某种其他方式形成的学说意义上的无神论。</blockquote><p data-pid="2SYZ6M4B">剥夺诸神的存在，这首先意味着，存在并不凌驾于诸神，诸神也不凌驾于存在（此处的存在，指的是一种存在状态，或存在者层次上）。但是诸神需要存有，需要存有之开裂，实现为本质性现身，诸神需要存有，把诸神即存有之神性，推移到离基深渊，即通过此而决断本身。存有本身，只能通过启-思找见真理，这就是开启另一开端中。诸神必须在这里，找寻到自身的哲学，这个哲学不再是对象化和表象化的思考，而是以决断的方式勇敢跃入到无中。诸神需要哲学，但是并不意味着需要哲学把它形而上学化进行哲思的思考，而是诸神需要决断的方式本质性现身，获得其历史性的本质根据。存有历史性思考，远离了一切神学，也远离了一切无神论思想，无神论只不过是变种意义上的有神论。</p><blockquote data-pid="Thu_aeFJ">把握存有之急需的离基深渊，这意思就是说：被置入那种必然性中，必须为存有建立真理；不是要抵抗这种必然性的本质后果，而是要直面这些本质后果来进行思想，并且因此要知道，通过那种必然性，一切存有之思想都避开了任何单纯人类的活动，而没有沦于对“绝对性”的诉求。<br>但从诸神而来对存有历史性思想的把握，与从人类出发指明这种思想的本质的尝试，却是“同一回事”。</blockquote><p data-pid="xDkkZ_kV">把握存有的离基深渊，唯有被置入到这种自行遮蔽的澄明的必然性中，才能实现真理之涌现，而这种自行遮蔽而澄明的时间性演历，就是历史性的存有之天命遣送。</p><p></p>