<blockquote data-pid="4g9GwqXX">遮蔽之澄明并不意指对遮蔽者的消除并且把它开放出来，把它转变为无蔽者，而恰恰是指对离基深渊般的①基础的建基，这个基础是为遮蔽的（有所踌躇的拒绝）。<br>在我迄今为止对于这种真理之本质现身的开抛的尝试中，力求明白可解的努力始终首先是要揭示出澄明的方式、遮蔽的变式及其本质性的共属一体性（例如可参看1930年的真理演讲②）。<br>在得出诸如“此-在同时既在真理中也在非真理中”之类的规定性时，人们很快就在道德和世界观意义上来看待这种句子了，而没有把握哲学沉思的要义-这个“同时”的本现乃是真理的基本本现③-，而没有原初地把握遮蔽意义上的（而且决不是虚假性意义上的）非-真理。</blockquote><p data-pid="y8YpaR9W">遮蔽的澄明，在这里，并不是说遮蔽和澄明是两部分，犹如传统哲学认为，本质隐藏在现象背后，现象是一种“摩耶之幕”，必须把它去掉，把本质澄明起来。这种观点仍然是存在者层次上，他把本质和现象视为两个现成状态。这种观点的问题在于，他会延伸出一个推论，就是当我们把现象去掉以后，本质是完整地，无遮蔽地呈现出来。但是真正的“真理”，是遮蔽着的澄明，存有的本现是一种澄明，但是这种澄明并不能把那个作为绝对的“无”完全呈现出来，相反由于存有总是存在“不之性质”所以他总是隐藏着自己。</p><p data-pid="SweIp6BH">所以“此-在”是既在真理中，又不在真理中。说的就是遮蔽和去蔽的一种双重运作。</p><blockquote data-pid="t3ou-To-">“置身”于遮蔽之澄明中并且经受这种澄明，这话意味着什么呢？《意味着》抑制的基本-情调。这种内立状态的别具一格地历史性的一次性，亦即在这里首先唯一地对“真实者”作出了决断。这种内立状态拥有何种持存性呢？或者换一种问法：谁能够成为此-在？<br>何时以及如何成为此-在？<br>在这里，为了准备这种存在，思想道说的原初沉思能够做到什么呢？<br>为什么在这个时机里，这个“现在”-而且这就意味着追问性的知识-必定会带来推力？<br>在何种意义上已经先行的诗人荷尔德林，以其最独一无二的诗人经验和作品，现在才成了我们的必然性？</blockquote><p data-pid="IByTk4TQ">所以，我们是置身于遮蔽的澄明中，并且经受这种澄明。这意味着一种抑制的基本情调，通过内立于存有，庇护着存有，从而对真实者做出决断，使自身成为“此-在”。而在这个过程中，思想应该做什么呢？在何种意义上，诗人可以成为道说存有的方式呢？</p><p><br></p><h2>227、关于真理的本质现身</h2><blockquote data-pid="mTme8BVo">1、真理本现吗？为何之故？因为只有这样《才有〉存有的本现。<br>存有为何之故？<br>2、真理的本质现身为这个为何之故的必然性、因而也为追问的必然性奠定基础真理问题因为存有而发生，存有需要我们作为此在之建基者的归属性。<br>3、第一个问题（1）本身就是真理的本质规定。</blockquote><p data-pid="2lvr5Sb4">真理的本现为何之故？或者说对于“存有”的言说的“根据”意味着什么</p><blockquote data-pid="V8KV8kxM">4、如何才能着手探讨真理问题。<br>从本质性的歧义性出发：“真理”被意指为“真实者”；而真实者就是真理——一作为本有的有所澄明的遮敲。<br>起初这种光乃是一种光明，但没有光辉和照耀。遮蔽本身越来越明亮，贯通遮蔽状态之深处而闪耀。</blockquote><p data-pid="FdLxuf85">我们如何去探讨哲学，我们真理作为本有的澄明的遮蔽。是不能仅仅从光的隐喻去理解，相反他必须从遮蔽和澄明的双重机制中去理解。光的隐喻，往往会把遮蔽这一面遗忘掉。</p><blockquote data-pid="vo-3fqK7">5、长期传承下来的作为正确性的真理概念如何不仅首先引导着这个问题，而且也导致如下情形：对此问题的回答必定是以正确性为尺度的，因面可以从一个先行给定的东西身上解读出真理的本质（这个东西能再-现真理的本质）。<br>6、把本质现身中的真理首先展开为有所澄明的遮蔽（伪装与掩蔽）。<br>7、真理作为时间-空间的基础，但因此，同时本质上也是从这种时间-空间而来方可得到规定。<br>8、时间-空间作为起于本有之转向的时机之所。<br>9．真理与庇护之必然性。</blockquote><p data-pid="mbdosjHg">而所谓正确性的标准，从何而来？真理与时间-空间是什么关系？时间空间，乃是本有转向的时机的场所</p><blockquote data-pid="VFUQLJjd">10．庇护作为世界与大地之争执的开展。<br>11．历史地必然的庇护之道路。<br>12．何以在庇护中存在者才成为存在着的（参看本书“跳跃”部分，第152节，“存有之等级”）。<br>13．何以唯有在对先前道路的反思性穿越中才展开出那个领域，在其中，存有与存在者的“区分”得以发生-而且这个领域本身即作为这种“区分”而发生（参看本书“跳跃”部分，第151节，“存在与存在者”）。此-在作为这个“之间”而本现。</blockquote><p data-pid="vdMevVbg">真理来自于内在的争执，这种争执就是双重机制运作的体现。</p><p><br></p><blockquote data-pid="LaLDC9I5">有鉴于不断增长的哲学之荒芜化和畸形化，倘若人们已经成功地以正确的方式、出于其必然性提出了真理问题，那么，就已经有某种本质性的东西持久地被赢获了。<br>真理问题的必然性起源于存在之离弃状态的急难。正确的提问方式乃是通过澄清出发点即关于正确性的支配性概念而过渡到原始的本质现身。同时必须理解的是，随着转向中的真理，本质现身之真理和本现之真理①首先得到了规定，因此从一开始，人们就不能追求和要求某种“本质”概念，即一种对人人都能立即通达的最普遍特性的一般而正确的总括意义上的“本质”概念；而毋宁说，（人们可追求的是〉一种更高的东西，据此立即可以测度早就起支配作用的对真理问题的连根拔起。由此而来，也就是必然历史性地来经验，真理就是移置人被转移状态之中①。</blockquote><p data-pid="T0rYAlsF">有鉴于传统哲学的荒芜化和无根化，所以正确地去提出真理问题，在这种追问真理的过程中，本质性东西就以某种方式被我们领会。我们的本质的探讨，不能追究一种空洞的概念。也不是以可测度的方式加以言说，相反真理只能以转向（从存在者到存在，从人到此-在）的方式来言说</p><blockquote data-pid="insOd0dQ">既然人是历史性的，而且只要人是历史性的，则这种被转移状态就总是以某种方式持存着，不过，这种被转移状态却仍然被掩蔽起来了，而此种情况本质上乃是由于正确性的支配状态。依照这种正确性，人立即仅仅置身于一种对立当中，在一种对立中发现自己（X1[灵魂]一 avTuKeiμevov[对立者]，cogito[我思]一 cogitatum[所思]，意识一被意识者）。人从这种对立中获取要求，并且指望着满足自己的要求。在这种对立中反映出人自以为已经理解了的一切东西。其中也包括“超越”（Transzendenz）的支配地位（参看本书“传送”部分，第110节，“6a[相、理念]，柏拉图主义与唯心主义"）。</blockquote><p data-pid="vhZs-WR8">人是历史性（历史性奠基在时间性），而既然是历史性，所以这种被转移的方式（可能性）总是以某种方式持存者，只不过被遮蔽了。当我们置身于正确性的真理观中，就会试图以某种表象方式与对象相关，如此一来，我们就在对立中发现自身，人在这种对立中，试图获取要求，来满足自己的要求。即辩证法的思想</p><blockquote data-pid="r9m62iMP">而且，这里蕴含着此-在的被掩蔽状态和被伪装状态的最深刻原因。因为，尽管有种种对“自我”的敌对态度，但比起“我”、“我们”面对对象而存在这样一回事情来，存在之物是更为清晰和更无疑问的一在此，“我们”和“我”首先是无疑问的东西，是人们可以安静地把它抛在后面的。<br>因此，甚至只有在这种基本态度范围内，人们却不敢如此深人地进行沉思，从而得以看到：我们再也“没有”“给出”什么东西，某种可能在再现和复制之际成为真实者的东西。</blockquote><p data-pid="ota19RgL">而且，这里蕴含着此在被遮蔽和被伪装最深刻的原因，即自我与对象是以表象的方式去思考。而表象就必须把对象视为是一种现成状态，即使黑格尔使用辩证法去把这种表象的僵化性弱化也罢，他必须设定存在之物是一种清晰的，无疑问的（所以黑格尔哲学是可知论哲学）</p><blockquote data-pid="-bxUKdS1">倘若我们只能承认到这个地步，那就必定会生出这样一个问题即：正确性，首先为这样一种关于存在者和表象者本身的表一象作出了论证（而不是预设）的正确性，作为真理之本质现身，究竟是否能够论证和规定那种对真实者的寻求和要求。<br>再有，这样一种正确性或许决不能从存在之离弃状态的急难中引导出来，相反地只能重新以隐蔽方式证实和要求这种急难。</blockquote><p data-pid="awQZOGqy">倘若我们只能承认这个局面，就会产生一种问题，即正确性，他实际上通过存在者和表象去做出论证，而对于真理的本现能否承认这样一种寻求方式呢？再有，这样一种正确性或许决不能从存在之离弃状态的急难中引导出来，相反地只能重新以隐蔽方式证实和要求这种急难。</p><blockquote data-pid="xnMcmSSA">然而，说现在真理之本质开抛作为有所澄明的遮蔽必须被冒险一试，而把人移置人此-在之中的过程必须得到准备，这是什么意思呢？<br>从那种我们所置身其中的情境中移-置出来：在巨大的空洞和荒芜中，被强制人那种作为本身变得不可认识的流传之物中，没有尺度而且首要地没有探问这种尺度的意志。但荒芜却是隐蔽的存在之离弃状态。</blockquote><p data-pid="azrFbo4V">然而，说现在真理之本质开抛作为有所澄明的遮蔽必须被冒险一试，而把人移置人此-在之中的过程必须得到准备，这是什么意思呢？</p><p data-pid="_mKhqEvg">从那种我们所置身其中的情境中移-置出来：在巨大的空洞和荒芜中（即主体性哲学缔造了同质化的世界），被强制人那种作为本身变得不可认识的流传之物中，没有尺度而且首要地没有探问这种尺度的意志。但荒芜却是隐蔽的存在之离弃状态</p><p></p>