<h2>147、存有之本现（它的有限性）</h2><blockquote data-pid="vRKEGzL0">说存在“是”无限的,这是什么意思呢?如果存有之本质现身没有一道得到追问,则这个问题根本就不能得到解答。<br>同样的情形也适合于以下命题:如果无限性和有限性被看做现成的大小概念,那么存在就是有限的。抑或这是指一种质(Qualit?t)么?是何种质呢?</blockquote><p data-pid="LCOTRfeY">说“存在”（指的是某种存在状态）是无限的，这是什么意思呢？而这个问题必须依赖于存有之本现的追问。同样的情况也适合于这样的命题，如果无限性和有限性被看成是现成的大小概念，那么存在就是有限。而这样，就把存有理解为一种存在状态，是一种质，是可以被规定的。</p><blockquote data-pid="17KSb-Db">存有之本现的问题最终处于那些命题的争执之外;而且,“存有是有限的”这个命题指向对任何种类的“唯心主义”的过渡性防御。<br>但如果人们是在那些命题的争执中活动,那或许就得说:如若存有被设定为无限的,那么,它恰恰就得到了规定。如若存有被设定为有限的,那么,它的离-基状态就得到了肯定。因为无-限者其实不可能意指流逝着的、一味流失着的无穷尽的东西,而倒是意指封闭的循环(Kreis)!与之相反,本有则处于其“转向”中!(有争执的)。</blockquote><p data-pid="Di8ZKg_R">但是存有的本现处于这些命题（即存在是有限？还是无限？等等的二律背反命题）之外，实际上“存在是有限”是对于任何种类的唯心主义（指的是黑格尔式绝对唯心论，试图通过理念的自身循环来达成对于表象的控制）的过渡性防御。</p><p data-pid="kb63jMRP">但是如果人们处于这种命题争执中，那么就要说，如果存在被设定为无限，他就得到了规定。而如果说存有被设定为有限，他的离基状态就得到了肯定（因为，被设定为有限，就是被设定为有死的，也就是此在之向死而在）所以恰恰设想存在是无限的，反而陷入到了一种封闭的循环中（即黑格尔式辩证法），相反如果说存有是有限，才能把存有的张力表达出来，也就转向了本有。</p><p><br></p><h2>148．存在者存在</h2><blockquote data-pid="Mc4AFLNH">这个“命题”没有直接说出什么。因为它只是重复了用“存在者”一词已经道出的东西而已。只要这个命题直接地得到理解，只要它毕竟是可能的，亦即说，只要它漫不经心地被思考，那么它就无所道说。</blockquote><p data-pid="g-w7Rr9q">这个命题（指的是存在者存在）没有直接说出什么，因为他只是用了存在者试图道出，说存在者存在，只不过是说存在者显现了出来，存在者在场了，问题在于他并没有说存在者如何在场，何以在场？</p><blockquote data-pid="xuSGp_SU">相反，如果这个命题立即被移置入真理之领域中：存在本现，那么它所说的就是：存在者归属于存有之本现。而且现在，这个命题就已经从漫不经心的不言自明性过渡到值得追问的状态中了。<br>显而易见，这个命题并不是可道说性方面的终极之言，而是在可追问性方面的十分暂时性的东西。</blockquote><p data-pid="9evalyOJ">唯有把它置于存在之真理的领域中，从存有之本现，才能理解为，存在者是归属于存有之本现。也就是说存有之本现，就是存在者显现自身的方式和动力，如此一来这个命题就从原来不证自明转向了有所追问的状态了。</p><blockquote data-pid="tbMgGFcL">说存在者归属于存在之本现，这是什么意思呢？而且立即也会产生如下问题：存在者，是何种存在者？对我们来说什么是存在者呢？是对立面么？是被撇开在一边的东西，我们让它置于其中的作为对象的东西么？存在者从照面而来成为“存在着”的，那么为何而照面？何时以及如何照面？为了表-象？<br>抑或，“存在者”是存有之本现的脱落①吗？<br>抑或在这里，只要“存在者”依然如此这般地被纳入普遍表象中，那么，关于存在者就不可能道说什么，因为存在者“存在着”，向来从一种庇护而来，并且以庇护的方式归属于存有？尤其是因为这种存有本身历史性地存在，并且终将是本有本身？</blockquote><p data-pid="zjH0Ncfc">说存在者归属于存在之本现，意味着什么呢？并且产生这样的问题，即存在者是何种存在者呢？对于我们来说，什么是存在者，存在者为什么照面，何以照面，何时照面。存在者是存在本现的脱落吗？</p><p data-pid="FimmtXLZ">或者说存在者被纳入到了一种普遍表象中（如理念，自我意识）中，存在者的道说就突然消失了。似乎他是不证自明的。那么存在者与本有是什么关系呢？</p><blockquote data-pid="NVLCmwd7">难道我们不会总是一再过深地陷身于表象的惯常轨道中，尤其是带着那种对一般和普遍存在者的癖好，以至于我们依然很少而且十分不足地洞见到那个东西，即存有之唯一性一一旦得到把握一对于存在问题来说于自身中包含着的东西？</blockquote><p data-pid="mHELotKS">传统哲学的错误，难道不是一直深陷于表象的思考框架中，从而带着对于一般存在者的偏好，去思考存在问题吗？</p><p></p>