<h2>1、必然性概念</h2><p data-pid="G0dY1D87">前面说到，要理解分析性，就不得不要牵扯到对于必然性的探讨。</p><p data-pid="qmnR4E4m">莱布尼兹区分了必然的真理和偶然的真理。</p><p data-pid="IW0uRuQM">如7+5=12，是一个必然真理。而诸如太阳系有9颗行星，则是偶然真理。</p><p data-pid="veF_plap">除此之外，还有一种真理，他不是逻辑命题，但是依然是必然的，如“没有任何数是哺乳动物”、“亚里士多德不比他本人矮”。</p><p data-pid="dHhvqtht">这些命题不是数学命题，也不是逻辑命题，但是他们是必然的。</p><p data-pid="wm4HJ_Rg">但是为什么前者是必然，后者是偶然的呢？</p><p data-pid="84cG5yLD">另一方面，必然性要比纯粹的因果必然性要窄一些，比如说驴跑的速度不可能比飞机快。这种因果性，他的反面是可以设想的，这里所说的“不可能”只不过是自然的不可能。</p><p data-pid="aTWS2bHt">那么，所谓逻辑的必然性与自然的必然性区别在于，当我们面对，某种奇异的驴子，他的速度就比飞机快，那么我们就必须承认这是可能的。但是我们却不能放弃真正的必然真理。</p><p data-pid="SeOzReOG">但是蒯因认为，这种设想是虚假的，并不存在着完全不可修改的真理，他认为我们的信念是一个网络，他的边缘接触到经验世界，而逻辑真理，是处于相对里层的结构，并没有一个纯粹的标准，就使得我们无法修改他。相反逻辑规律，原则上是可以修改的。</p><p data-pid="-tB46IBz">但是蒯因的观点，并不被所有哲学家接受，一些哲学家相信，存在那些不可修改的必然真理。</p><p data-pid="B2I9N60i">而一个所谓的必然真理，在认识方式上，就是先天性的认识。而这样的认识，会被哲学家理解为是自明的。</p><p data-pid="Jp1X3lg-">如1+1=2，这样的真理，他是自明的。</p><p data-pid="IAo-E3Ox">但是这样的观点，也会遭到哲学家的怀疑，因为并非所有必然真理，都是自明的。比如说1233+4041=5274，他并非是自明，我们必须懂得运算规则，懂得如何运算，我们才能得出这个结论。</p><p data-pid="Xhj-kO6O">那么，必然真理是否是先天真理呢？所谓先天，就是不依赖于经验对其的认识，那么是否每一个必然真理，他都是被先天地认识呢？其次是，是否每一个必然真理，至少有一个人他的认识是先天的呢？</p><p data-pid="wCY-CkJk">对于第一个问题，可以说很多真理，并非是人们先天认识到，可能人们是通过间接经验，被灌输在大脑中的。但是即使如此，那总要有个头，总需要一个人他是先天认识的吧？</p><p data-pid="UvF_Zz1w">对于这个问题，我们如果不能直接回答，我们可以倒过来问，是否存在一个偶然真理是可以被先天认识的呢？</p><p data-pid="-_JuOlNl">如果存在一种偶然真理，是可以被先天认识的。就可以推出，并非所有先天认识的，都是必然真理。</p><p data-pid="Hfvmnl9V">那么什么偶然真理呢？哲学家设想的一个命题是，我相信1+1=2。在这里，关注点是我相信，此时1+1=2，只不过是我的信念，而我的信念是偶然的，但是他的确可以被先天认识到。</p><p data-pid="0IPR6TVb">那么按照这个逻辑，也就是说，先天性本身并不能界定必然性。</p><p><br></p><h2>2、关于命题与关于事物</h2><p data-pid="bMvF_BFG">所以，我们可以发现，必然真理与逻辑真理不同，必然真理的外延更宽（因为包括一些非逻辑命题的必然真理），而逻辑真理只是属于他的一部分。并且必然真理也不是自然必然性，必然性的范围要比自然必然性窄，并且必然性真理也不是完全不可修改的，并且也不等价于先天认识到的命题。</p><p data-pid="GU-tluW7">那么，我们如何理解命题的必然性呢？我们可以把命题的必然性界定为“存在一种性质，即必然为真的性质，并且我们对该性质进行陈述”。</p><p data-pid="3pLJC4Qf">这里的性质，被称之为“模态性质”。</p><p data-pid="fsyxpaDA">关于命题的必然性，需要关注的是，我们要区分命题的必然性与关于事物的必然性。</p><p data-pid="nqly-xVl">关于事物的必然性，指的是一个事物本质上具有或必然具有某一性质的概念，这就是关于命题表述事物模态的命题。一个例子是阿奎那提出的。</p><p data-pid="e2fhKxnE">阿奎那考察人的自由意志与上帝的全知全能的问题，设想在某个时间t1，上帝看到亚里士多德在此后的时刻t2坐着。</p><p data-pid="btrqiPEm">那么如果命题“被看见坐着的必然是坐着的”为真，似乎亚里士多德在时刻t2，就只能坐着，不能干别的事情。</p><p data-pid="6V7paNXt">而在这里，如果用命题必然性与事物必然性的区分来理解，就是说，如果把“被看见坐着的必然是坐着的”，视为命题的必然性，即看作“被看见坐着的是坐着的必然为真”，那么他就是真命题。</p><p data-pid="C7z4INei">但是如果把它理解为是事物的一种性质，那么他就是假命题。</p><p data-pid="zYmyCu-c">所以，关于命题的模态，指的是一个表达关于命题模态的命题，是对于其中某一个命题陈述了一个模态。而关于事物的模态，则说一个性质必然地从属于某个事物。</p><p data-pid="RmCHCJl6">毋宁说，关于事物的模态是一个有争议的概念，在古典哲学之中，必然往往从属于事物的本质属性。若事物存在某个本质属性，他就是某物，丧失了该属性，某物就不成其为某物。</p><p data-pid="eoz_JK7C">而在经验论传统中，往往采取现象主义，认为可感之后去藏着什么本质是不必要的。</p><p></p>