<h2>158、开裂与“样态”</h2><blockquote data-pid="004TzONi">“样态”之来源和统治地位，比那种根据iδα[相、理念]而做的存在者之解释更为可疑;这种存在者之解释在哲学史进程中得到了确定,方得以成为一种可以说自在地现成的“问题库”。</blockquote><p data-pid="gvCX8D_4">模态出现，比“理念”等等存在者解释更为可疑。所谓模态，就是可能性，现实性。那么传统的形而上学是如何理解可能性，现实性，必然性三个范畴的呢？形而上学家主要采取亚里士多德主义的解释。亚里士多德把质料视为可能性，把形式视为现实性，把两者的结合视为必然性。并且建立起一个从纯粹质料到纯粹形式（隐得来希或神）的等级序列。在基督教哲学之中，又把上帝视为绝对的现实性。</p><blockquote data-pid="UThyScG9">对于来源来说重要的是“现实性”之优先地位(也可参看:exi tentia[实存]作为与essentia[本质]的这种区分),作为v?ργεια[实现]的现实性与可能性和必然性，&lt;后两者可以说是前者的触角。</blockquote><p data-pid="e7OliV1Z">所以在这里，最重要的就是“现实性”这个范畴，现实性就是形式，在传统形而上学中，形式在逻辑上是优先于质料的。</p><blockquote data-pid="M2-yB5P3">不过，?ν?ργεια[实现]&lt;却是&gt;根据未经展开的φ?σι?[涌现、自然]而真正地被把握的，而这个φ?σ[涌现、自然]是依照作为存在状态的μεταβολ?转变、变化]而得到分析的。为什么是μεταβολ?[转变、变化]呢?因为就对持存者和在场者的先行把握和确定而言,μεταβολ?[转变、变化],尤其是作为φορ?[冲动],完完全全是这一种相反-显现①，因而是那个东西，它允许从它出发作为一个他者返回来，指向o?σ?α[在场、实体]。这里蕴含着亚里士多德“存在学”的核心。</blockquote><p data-pid="zf-rc3pa">但是，实现却是根据未经展开的涌现（即潜能）而被真正把握的。而这个涌现是依照作为存在状态的转变而得到分析的。也就是从潜能转换为现实，但是这种转变依然是存在者层次上的。这种转变，是对于持存者和在场者的先行把握而得到确认的，他是有一个先行的目的，潜能要朝着这个目的进发，所以指向一个在场者，故而这里就蕴含着亚里士多德哲学的核心秘密。</p><p><br></p><h2>159.开裂</h2><blockquote data-pid="jMYHF7rm">一条本质性的鸿沟乃是在被弯回状态中的存在(能力，但不是从可能性而来,后者迄今为止始终只是根据作为现成之物的存在者而被思考的)。<br>使这道鸿沟分裂,并且因此作为主宰③统一地裂开来,此就是先行跳跃的本源。主宰作为遗赠(Verm?chtnis)而存在(ist)，更确切地说，作为遗赠而本现，不是本身得到遗赠，是赠送出持续的原始性。凡存在者要根据存有而被转变、亦即被建基的地方,主宰就是必然的。</blockquote><p data-pid="ptsEd1I8">一条本质性的鸿沟乃是在被弯回状态中的存在，什么叫做被弯回状态呢？存有本质性现身的过程，就是一个从存有中开裂而来的过程，而此在的决断过程，又是此在或存有自身接合自身的过程。这种开裂-接合就是这样一种反冲过程，即存有之隐蔽而开显的过程，所以叫做被弯回。这道鸿沟，就是被开裂而来的鸿沟，这道鸿沟就是一道离基深渊，也就是本有领域。</p><p data-pid="d_R8qWJC">使得这道鸿沟分裂，又统一起来，但是这两个过程是不可分的，并非是先开裂后统一，也不是先统一后开裂，开裂和统一是形成了一种张力，这种张力就是“创生之源”。他就是作为主宰，赠予又拒予存有，从而增收出持续的原始性（源初显现），从而使得存有之现身在此在之敞开中建基，进而显现万物。</p><p data-pid="R-X5Euij">如此就是一个被抛，开抛，回抛的互成本质的过程。</p><blockquote data-pid="cbi0rokX">主宰乃是自由者走向自由的必然性。它作为自由领域里的无条件性而起支配作用并且本质性现身。其伟大之处在于：它不需要任何权力,因而也不需要任何强力,但却比权力和强力更起作用,尽管是以它的持存状态的原本方式(即那种与自身相关涉的时机的表面上长期地被中断的恒定性)。</blockquote><p data-pid="mKkM59wm">所以，主宰乃是自由者走向自由的必然性，主宰就是这种自我开裂又接合的本有过程，从而是先行的跳跃过程，他通过这种转圜，实现了本质性现身。所谓自由，就是跳跃入无中，从而返回自身的整体性跳跃，即此在之自我筹划的能在性，这就是自由。而这种筹划，正是存有之开抛的体现，而这种自由又是必然性的体现。这个体现，就是此在一开始就被抛入其中，这种被抛，使得此在不得不以筹划自身的方式绽出之生存，从而在这个意义来说，自由是天命。他比一切的权力和强力更起作用。</p><blockquote data-pid="XMVLtUHy">权力——保障一种对强力可能性的占有的能力。作为保障,权力始终要面对一种相反的权力，因此绝不是一个本源。<br>强力——某种变化能力向存在者的无力的突破,没有先跳,也没有对可能性的展望。凡存在者要通过存在者(不是从存有而来)被改变的地方,强力就是必需的。任何一种行为都是强力行为，如此便使得强力在这里依照权力方式而受到支配了。</blockquote><p data-pid="7DX7zbb7">权力，是保障一种对强力可能性的占有能力。作为保障,权力始终要面对一种相反的权力，因此绝不是一个本源。</p><p data-pid="jMm8croW">强力，则是一种外力对存在者的突破，在这里没有内在的推动，所以他只是存在者层次上的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>160.向死而在与存在</h2><blockquote data-pid="LL1mQhkp">在其极其隐蔽的形态中，向死而在乃是最高的历史性的芒刺，以及对于最短之轨道的决心的隐秘基础。<br>但向死而在,作为此-在之真理的本质规定而展开出来,于自身中庇护着开裂的两个基本规定，乃是它们的多半未被认识的在“此”(das Da)中的反射:</blockquote><p data-pid="PKkRUn3a">在其隐蔽的形态中，通过向死而在，使得我们向着“无”生存着，这也就使得我们能够获得与存有之接合的切近处。而这种向死而在，使得此在的真理本质性规定展开出来，并且庇护着开裂的两个基本规定，</p><blockquote data-pid="dr51bgOW">一方面，在这里自行遮蔽的乃是“不”(das Nicht)对于存在之为存在的本质归属状态——这一点在这里，在作为存在真理之建基的别具一格的此-在中，唯以一种独一的鲜明性昭示出来。另一方面，向死而在遮蔽着“必然性”的深不可测的本质丰富性，重又作为存在本身的这一道鸿沟;向死而在又是此在式的。</blockquote><p data-pid="Fy7fil0j">第一个规定是，在这里自行遮蔽的是，“不”对于存在之所以为存在的本质归属性。也就是“不”指的是否定了一切存在者以及存在者形态，从而成为了绝对意义上的“无”，而此在归属于无，以此彰显出“无”的独一无二性</p><p data-pid="YWr5FiW8">第二个规定，则是向死而在遮蔽着“必然性”的深不可测的丰富性，又成为存在本身的鸿沟。也就是在向死而在中遮蔽着“必然性”（即被抛者，存有）的丰富性和可能性，从而收聚着全然的自身，从而整体性跃入到无中，从而开展出丰富性。</p><blockquote data-pid="tnV1t_vS">必然性与可能性的碰撞。唯有在此种区域里我们才能猜度,什么东西真正属于作为苍白而空洞的“样态”大杂烩的“存在学”要处理的东西。</blockquote><p data-pid="hWdw-cip">必然性与可能性的碰撞，才能理解存有之自行遮蔽（必然性）和自行澄明（可能性）两者本就合二为一，是一种双重运行的机制，如此我们才能理解传统解释的无能。</p><p><br></p><h2>161、向死而在</h2><blockquote data-pid="7ekzRBoF">在《存在与时间》的语境中，而且只是在那儿，亦即在“基本存在学”意义上(而绝不是在人类学和“世界观”意义上来看的)，鉴于“向死而在”而得到预先思考的东西,依然无人加以猜度并且敢于加以思索。<br>在人之此-在中的死亡的唯一性属于此-在的最原始规定，亦即:要为存有之真理(自行遮蔽之敞开状态)建基,此-在必须为存有本身所居有。在死亡的非惯常性和唯一性中，开启出一切存在者中最不惯常的东西,即作为奇异性而本现的存有本身。可是,为了能够根据惯常的和用滥了的公共意见和算计的立场，根本上对这种最原始的联系有所猜度，必须首先十分鲜明而独一地揭示出此-在与死亡的关联、决心(开启)与死亡的联系，以及那种先-行(Vor-laufen)。但这种先行向死却不是为了达到单纯的“虚无”，而倒是相反，是为了使敞开状态完全地并且从其极致而来为存有开启自身。</blockquote><p data-pid="hU7qF3-A">在《存在与时间》的语境中，还停留在基本存在学意义去思考这个问题，但是在哪里我们强调此在，绝不是宣扬主体主义或世界观意义去思考。</p><p data-pid="dGwsFlMM">在此在的死亡的唯一属于自身的本己性规定中，通过彰显出死亡的意义，才能为存有之真理建基于此，此在必须为存有本身所居有。在死亡的非惯常性和唯一性中，才能开启出一切存在者最不惯常的东西，即那个绝对的“无”，即“存有”本身。而死亡是不可计算，不可主体化认识，只有通过个体凭借着自身对无的体会才能跳跃入无中。而通过这种方式，才能揭示出此在与死亡的关联，决心开启与死亡的联系。</p><blockquote data-pid="_YgGsz3D">然而，如果说在这里并不是在“基本存在学”意义上着眼于存有之真理的建基来思考的，那么，有种种最糟糕和最荒谬的误解潜入和蔓延开来，并且自然地弄出一种“死亡哲学”，就是顺理成章的事了。<br>恰恰针对《存在与时间》这一章节的种种误解，乃是那种还处于昌盛期的无能的最清晰标志，即无能于切实领会在那里得到准备的问题提法，而且这也就意味着，无能于始终同时更原始地思想和创造性地超出自身。</blockquote><p data-pid="0Tj5B9aG">但是对于死亡的思考，最终是试图把握无，而不是为了搞出一套死亡哲学，但是人们却对他有所误解。</p><blockquote data-pid="K7xsvpPa">在此在之将来状态的原始联系中，死亡在此在的基本存在学的本质现身中得到开抛，这一点在《存在与时间》的任务框架内其实首先意味着：死亡与被设定为存有本身之真理的开抛领域的“时间”联系在一起。这一点已经是一种指示，一种对于意愿一道追问者来说足够清晰的指示:在这里死亡问题处于与存有之真理的本质性关联之中，并且只是处在这种关联中；所以在这里，死亡绝不能被看做对PDG 存有的否定,甚或存有之本质现身方面的“虚无”,而是恰恰相反,死亡《乃是》最高的和极端的存有之见证。但这一点只能为那种人所知晓，他能够在自身存在的本真性（Eigentlichkeit）中经验此-在，并且共同为此-在建基-而此所谓“本真性”并没有道德-人格上的意思，而总是一再地仅仅在“基本存在学”意义上来讲的。</blockquote><p data-pid="e5Ra4YYC">在此在的将来状态的原始联系中，死亡在此在的基本存在学的本质现身中得到了开抛。因此，死亡与此在或存有开抛的时间性是相关联。而时间性则是存有现身的方式。因此死亡与存有之真理有着本质性关联。因此死亡乃是对于存有最高和最极端的见证，只有逼入死亡中，才能以本真的方式体会到此在的本真性，才能领会存有与此在的关联。</p><p></p>