<h2>197、此-在——本己性——自身性</h2><blockquote data-pid="SYyXSFFE">自身存在乃是此-在之本现，而且，人的自身存在唯根据在此-在中的内立状态才能实行自己。<br>一方面，人们习惯于在一个自我与“自己”的关联中来把握“自身”②。这种关联被看作一种表象性的关联。而到最后，表象者与被表象者的同一状态（Selbigkeit）被理解为“自身”的本质。不过，在这条道路上以及在相应地变化了的道路上，我们是决不能达到自身之本质的。</blockquote><p data-pid="4cSeYyj-">自身存在（即实存）是此在之本现，人唯有内立于存有，才能实存在世。在近代哲学中，人们习惯于使用自我与自己的关联中去理解自身，即使是黑格尔的辩证法也不例外，他只是用一种辩证演动消解表象的僵化性，但是实际上这种关联仍然是一种表象性关联。而最后表象者和被表象者，即主体与对象的同一状态被理解为自身的本质。但是实际上，如此一来，是不能达到自身的本质。因为他并没有给出存有与自身的关系问题。</p><blockquote data-pid="cTbe7ORz">因为，事先并没有现成的人的一个特性，连同自我意识一道只是表面上给定了的。这种假象从何而来，我们只能根据自身的本质来加以澄清。<br>作为此-在之本现，自身性起源于此-在的本源。而且，自身的本源乃是本已性。在这里，这个词就像“王侯领地”一般被看待的。本有中的本己化之支配地位。本已化既是归本又是转本。只要此-在作为归属于本有的东西被归-本于自己，则此-在就达乎自身，但决不是这样，仿佛“自身”已然是一个现成的、只不过迄今为止没有达到的储存物。而毋宁说，唯由于归-本于归属状态同时也成为那种转-本，即转-本于本有，此-在才达乎自身。此-在即“此”之持存（Best？ndnis）。本已性作为本己化的支配地位，乃是于在自身中接合起来的归本与转本的生发。</blockquote><p data-pid="HT_Dkzs6">事实上，事先并没有一个现成的人的一个特性，但是为什么会出现这样一种假象呢？作为此在的本现，自身性开始于此在的本原，即此在之本己性。那么此在所谓的本己性是什么呢？只能是此在归属于本有，在本有中领悟存有，从而与存有互为感通的方式，互为澄明双方的本质。从而本己性，就是既归本（归本于存有）又转本（以自身为中介，勾连着存在者，从而使得存在者与此在一同澄明起来），唯有当他归属于本有之时，此在才达乎自身。而我们如何才能达乎本有呢？唯有先行地跳跃入“无”的颤动之中。所以那种归本过程，就是转本过程，只有在这个过程中，此在才能“实存”（即绽出之生存）</p><blockquote data-pid="CZeI2oIQ">在这种本已性之生发事件中的内立状态，才使得人有可能历史性地达到“自己”，并且寓于自己而存在。而且，唯有这种“寓于自己”才是真正地接受那种“为了他者”的充分根据①。不过，这种达到自己恰恰决不是一种预先解决了的自我-表象，而是对归属于存在之真理的状态的接纳，是进入“此”之中的跳跃。本己性作为自身性之根据为此-在建基。但本己性本身又是本有中的转向的持存性。</blockquote><p data-pid="EfZxLVdZ">在这种本己性的生发事件（即本有）的内立状态中，才能使人历史性地达乎自己，也只有这种方式，才能向着“此”跳跃进去，而不是以表象式的方式看待自身，本己性作为自身性的根据为此-在奠基。</p><blockquote data-pid="H2mHlQIr">因此，本己性同时也是抑制状态的合平此在的根据。<br>在“自己”中被命名的与“自己”、寓于“自己”、为“自己”的反向关联，乃在本己化中有其本质。<br>现在，只要人（即便在存在之离弃状态中）也还置身于存在者之非本质的散开者中，那么，人在任何时候就都有为“自己”而存在、回到“自己”的可能性。不过，这种“自己”以及从中得到规定的自身作为单纯自身还是空洞的，唯有根据现成可发现之物和恰恰由人推动的事物才能到充实。“成为自己”（das Zu-sich）并不具有任何决断特征，并不知道那个拘执于此-在之生发的过程。</blockquote><p data-pid="dP4Tso8u">现在，只要人（即使是在存有之离弃状态中）还置身于存在者的非本质的敞开（即表象性认知，或存在者层次上的思考），但是由于此在究其自身是筹划自身的，就有可能转向。但是如果仅仅停留在这种非本质的敞开中，人们对于自身的规定性可能还是空洞的（这里可能指的是辩证运动带来的运动，从根本意义来说还是空洞的）。</p><blockquote data-pid="dGGLJ8Ng">自身性比每一个我、你和我们都更原始。后者唯在自身中才聚集为本身，并且因此向来成为他们“自身”。<br>相反，我、你和我们的消散、破碎和大众化，并不是单纯的对人的拒绝，而是那种无力于经受和认识本己性的昏聩无能之生发事件，是存在之离弃状态。</blockquote><p data-pid="pux0Yr_p">自身性比每一个自我（之显现，自我只不过是存在投射的一种方式）都更为本源性，只有在向着本有跳跃时，此在才能成为他们自身。而我、你和我们的消散和大众化（即所谓沉沦状态，常人的状态），是对于本有和跳跃的恐惧，从而处于存在之离弃状态中。</p><blockquote data-pid="rvc8tAAR">自身-存在（Selbst-sein）一我们首先始终是指：自发地行为和无为，占有和使用。但这种“自发”乃是容易混淆的表面现象。自发地只可能是单纯的“固执”，一切起于本有的归-本和转本，都是这种“固执”所没有的。<br>自身之振幅取决于本己性的本源性，因而取决于存有之真理。</blockquote><p data-pid="9o3mczfI">自身-存在，是一种无为，是投身于本有，从而守护本有。自身之振幅（决断，颤动，跳跃）取决于本己性的本源性，因而取决于存有之真理。</p><blockquote data-pid="L-IqS48A">既已从存有之真理中被驱逐出来，并且蹒跚于存在之离弃状态，我们就不足以了解自身的本质以及通向真正的知识的道路。因为“自我”意识的优先地位是太过顽固了，尤其是因为这种“自我”意识有可能以多重形态隐裁起来。最危险的形态乃是那些形态，在其中无世界的“自我”似乎已经放弃自己，已经委身于另一个东西，后者比自我更“大”，而且自我已经被片断地或者逐项地指定给这个东西了。“自我”在作为民族的“生命”中的消解，在这里就是对“自我”的一种克服，已经初露端倪了一前提是放弃了这样一种克服的第一条件，即对取决于归本和转本的自身-存在及其本质的沉思。<br>自身性乃是分裂中的争执之逆反性的颤动，这种颤动是从本有过程中涌现出来的，并且经受着这种本有过程。</blockquote><p data-pid="8FjpdisA">如果我们停留在存有之离弃状态中，我们如何理解“自己”呢？我们只能把自己理解为“自我意识”，去通过这种自我意识的能动性去把握自身。而这种自我意识的能动性表达了什么呢？表达了自我对其对象的把握和控制，于是在这个意义上来说，存有不仅仅消失不见，而且存有不再是被庇护，而是被占有。这恰恰是最危险的状态，自我离弃了世界，自我不再是在世存在，相反他如笛卡尔的自我一样是单子化的。</p><p data-pid="aSYtt9SP">故而，我们要说，自身性乃是分裂（指的是从存有脱落）中的争执（指的是自行遮蔽和自行澄明的争执）之逆反性（指的是此在筹划反抛入存有）的颤动（指的是之间的张力），这种颤动是从本有过程（指的是归根到底归属于本有）中涌现（显现出来的，而非现成的）出来的，并且经受（指的是经受死亡和无的畏惧）着这种本有过程。<br> </p><h2>198、此-在之建基作为探-基</h2><blockquote data-pid="ofB6uomH">此-在决不能像一个现成事物那样被指明和描写。〈它〉只能在解释学上来赢获，但按《存在与时间》来讲，也即只能在被抛的开抛中来赢获。所以不是任意的。此-在乃是一种完全非同寻常的东西，远远先于一切关于人的认识而被发送出来了。<br>这个“此”〈乃是&gt;既澄明着又遮蔽着的敞开的“之间”一大地与世界的“之间”，它们的争执的中心，因此〈是〉最亲密的归-属状态的场所，从而也即“成为自己”、自身和自身性的根据。自身决不是“自我”。自身的“寓于自己”作为本-有过程之接-纳的内立状态而本质性地现身。自身性乃是进人争执（作为本有过程之争得）之亲密性中的归属状态。</blockquote><p data-pid="5pZHYhaQ">此在绝不能如同现成物那样被描述，而只能在被抛而开抛的颤动和张力中来理解。所以此在是完全非同寻常的东西。这个此，乃是既澄明又遮蔽的“之间”，是一种争执，而这种争执恰恰表达了对于存有的亲密性，在这种争执中，感受到的是存有的“无之无化”的颤动，是自身与自身性的根据。自身不是近代哲学所说的自我意识，也不仅仅是自我意识的能动性，而是作为本有过程之接纳（让自身成为存有之容器）从而内立于此，庇护存有，从而本质性现身。自身性乃是进入争执的亲密性的归属。</p><blockquote data-pid="9y5h8xlw">自发地自行安排和设置之际，无论“我们”和“你们”，还是“我”和“你”，任何一个集体，在任何时候都达不到自身；相反，它们一味错失自身，始终为自身所排除掉了——除非它们首先把自身建立在此-在基础上。<br>随着此-在的建基，一切与存在者的关系都发生了转变，而且，存有之真理首先得到了经验。</blockquote><p data-pid="VTeT2DyR">而无论是我们，还是你们。无论是你，还是我。如果仅仅停留在这种名词化的思考中，就永远错失了自身。随着此-在的建基，一切与存在者的关系都发生了转变，而且，存有之真理首先得到了经验。</p><p></p>