<blockquote>非别实有色等外法为色等识各别境耶。颂曰。<br><br>　　以彼境非一　　亦非多极微<br><br>　　又非和合等　　极微不成故</blockquote><p>对方问：你说佛陀是密意，你怎么知道他是密意？</p><p>答：若是外境实有，则看看逻辑对不对。若是外境实有，那么其体为一？为多？</p><p>颂曰：</p><p>外境不是一个极微组成的，也不是多个极微组成的，也不是和合（本体和属性的关系），故而极微不存在。</p><p><br></p><blockquote>论曰。此何所说。谓若实有外色等处。与色等识各别为境。如是外境或应是一。如胜论者执有分色。或应是多。如执实有众多极微各别为境。或应多极微和合及和集。如执实有众多极微皆共和合和集为境。且彼外境理应非一。有分色体异诸分色不可取故。理亦非多。极微各别不可取故。又理非和合或和集为境。一实极微理不成故。</blockquote><p>这个颂子什么意思呢？</p><p>外境实有是什么意思呢？比如说，胜论派所执着的有分色，或者是非一极微，或者是极微和合。</p><p>唯识家问：若是某物是由极微构成的，那么他是否能够脱离极微而单独存在</p><p>答：不可以</p><p>唯识家说：那既然如此，极微不可见，且事物不能脱离极微而构成。那么事物也应该不可见啊。这是什么意思呢？就比如说，一堆球，堆成一个形状，理论上能够看到形状，也能够看到球本身。那么假如我们认定，极微是不可见的，那么形状也应该是不可见的。</p><p>但是我们能够看到形状，所以极微并不存在。</p><p>问：那么外境不是一，而是多。单个极微你看不见，但是极微和合，堆成了某物的样子，你看到的是极微，而不是桌子。只不过因为极微密度比较大，所以你以为是桌子。故桌子是假有，极微是实有。</p><p>答：不对。极微是看不见的，看见了就不是极微。一个极微看不见，和合了就能看见了？再者说，若极微为实有，堆成的事物是假有。那么请问，你眼睛所缘的对象是什么？</p><p>是极微还是事物？若是事物并不存在，那么桌子的样子是怎么产生的？</p><p>问：外境是极微的和合。五识是感知不到极微的，但是意识能够感知到。七个极微构成一个阿耨色，阿耨色就能被五识感知到了。</p><p>答：不对，阿耨色就是无自性，无自性怎么能被所缘呢？</p><p>问：外境是极微的集合，他是量变和质变的关系。极微本身就有事物的样子，但是单个就看不见，变多了，就可以达成质变，就可以看见了。</p><p>答：不对，若是看不见，他就不具有所缘。但是我们确实看到事物了，所以一定有所缘缘。</p><p><br></p><blockquote>云何不成。颂曰。<br><br>　　极微与六合　　一应成六分<br><br>　　若与六同处　　聚应如极微</blockquote><p>六境同时相结合，所以极微有六个部分。</p><p><br></p><blockquote>论曰。若一极微六方各与一极微合。应成六分。一处无容有余处故。一极微处若有六微。应诸聚色如极微量。展转相望不过量故。则应聚色亦不可见。加湿弥罗国毗婆沙师言。非诸极微有相合义。无方分故离如前失。但诸聚色有相合理有方分故此亦不然。</blockquote><p>唯识家说：假如说极微存在。那么极微一定具有广延属性，他就有时空。在空间上，有前后左右上下，六个方向。这六个方向，是不能改变的。</p><p>那么极微如果存在，那么极微能否再分割？</p><p>若是能，就不是极微。若是不能，那么极微存在不存在方向？</p><p>若是能，就说明他有空间概念，有空间概念，就一定能够再分割，他也不再是极微。若是不能，极微若没有方向，那么他就不存在空间概念，即使和合了也没有空间概念，那么事物也不能有空间概念，所以说，面前这一切都不存在空间，那么这和感知不符合。</p><blockquote>颂曰。<br>　   极微既无合　　聚有合者谁<br>　　或相合不成　　不由无方分<br>论曰。今应诘彼所说理趣。既异极微无别聚色。极微无合聚合者谁。若转救言聚色展转亦无合义。则不应言极微无合无方分故。聚有方分亦不许合故。极微无合不由无方分。是故一实极微不成。又许极微合与不合。其过且尔。若许极微有分无分。俱为大失。</blockquote><p>问：极微是没有空间的。但是阿耨色是有空间的，他可以和合。</p><p>答：那阿耨色从哪里来的呢？他从极微来，极微没有空间，他反而有空间了？</p><p>对方说：阿耨色是极微距离相交极近的时候，假名为阿耨色。</p><p>唯识家说：前面你们说，极微是没有空间概念，所以不能和合。后面你们说，存在一个阿耨色。然后你们又无法解释他是怎么来的。这不是前后矛盾吗？</p><p><br></p><blockquote>所以者何。颂曰。<br><br>　　极微有方分　　理不应成一<br><br>　　无应影障无　　聚不异无二<br>论曰。以一极微六方分异。多分为体。云何成一。若一极微无异方分。日轮才举光照触时云何余边得有影现。以无余分光所不及。又执极微无方分者。云何此彼展轮相障。以无余分他所不行。可说此彼展转相碍。既不相碍。应诸极微展转处同。则诸色聚同一极微量。过如前说。云何不许影障属聚不属极微。岂异极微许有聚色发影为障。不尔。若尔聚应无二。谓若聚色不异极微。影障应成不属聚色。安布差别立为极微。或立为聚俱非一实。何用思择极微聚为。犹未能遮外色等相。此复何相。谓眼等境亦是青等实色等性。应共审思。此眼等境青等实性。为一为多。设尔何失。二俱有过。多过如前。一亦非理。</blockquote><p>唯识家说：若事物有空间，那么一定有质碍，那么一定有影子。比如任何一个外物，他都能有影子。说明他占有空间，但是极小的物质，就不会有影子，何况是极微？其次，极微若是没有空间，那么就不会有相互障碍。</p><p>那么请问，若是外物是由极微构成的，何以外物有影子呢？何以外物有质碍呢？所以说，极微可以分辨方向是不对的。</p><p>答：那不是极微的影子，而是聚色的影子。</p><p>问：既然如此，聚色哪里来的呢？若是极微构成的，极微没有障碍，聚色怎么会出现障碍呢？</p><p>若是有障碍，只能说明极微本身就是有空间的。那么他就不是最小单位，所以极微不存在。</p><p>对方问：请问外色等相是不是存在的？比如说，黑板是不是黑的。</p><p>唯识家说；就算他是黑的，又能证明什么呢？我就当他是黑的</p><p>对方说：那就对了，既然他是黑的。没有事物存在，黑是从哪里来的？</p><p>唯识家说：我问你，颜色也好，外境也好，他是一，是多？</p><p>对方说：一</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote>一应无次行　　俱时至未至<br><br>　　及多有间事　　并难见细物<br><br>论曰。若无隔别所有青等。眼所行境执为一物。应无渐次行大地理。若下一足至一切故。又应俱时于此于彼无至未至。一物一时。理不应有得未得故。又一方处。应不得有多象马等有间隙事。若处有一亦即有余。云何此彼可辩差别。或二如何可于一处有至不至中间见空。又亦应无小水虫等难见细物。彼与粗物同一处所量应等故。若谓由相此彼差别即成别物不由余义。则定应许此差别物。展转分析成多极微。已辩极微非一实物。是则离识眼等色等。若根若境皆不得成。由此善成唯有识义。诸法由量刊定有无。一切量中现量为胜。</blockquote><p>答：好，若是承认一，则有五大过失</p><p>1、若是外境为一，则外境没有区别。比如没有红色和绿色的区别。没有声音和颜色的区别等等</p><p>2、若是外境为一，则不存在空间的区别，比如此地和彼地是一个地方</p><p>3、若是外境为一，事物没有区别，比如桌子就是椅子。</p><p>4、若是外境为一，则没有时间的差别，比如我可以同时去往两个不同的地方。</p><p>5、若是外境为一，则外境处处平等，比如鱼就是水</p><p>对方说：不对，你指出的只是相上的差别，体你看不见啊。你凭什么说体没有差别。</p><p>答：体和相是一体的，什么体显出什么相，若相是一致的，体怎么能不一致呢？</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>