<blockquote data-pid="vuwyoRLt">若唯了别识者，则今为显示现在世灭已、於未来世如何结生相续；故颂曰：<br><br>（十九）诸业习气由具有二抓取之习气故、<br><br>先前异熟既尽已、复能生起他异熟。</blockquote><p data-pid="mgjUJ8Qg">如果一切唯识，那么轮回是怎么产生的呢？</p><p data-pid="_mBziEfa">颂曰：能所二习气和业习气相互作用，当前异熟作用快失效的时候，就产生另一个异熟状态。</p><p data-pid="IwPz86ml">这里的习气，就是种子。二习气，就是能所二习气。也可以说是，我法二习气。</p><p data-pid="-bvFeCVw">能取，对应我。所取，对应法。</p><p data-pid="SrOV4xU8">所感知的对象一概不存在，但是能感知，有两种。</p><p data-pid="GgmJvd3q">一者，是指依他起的八识，此部分不空</p><p data-pid="RXIfzonH">二者，是指遍计所执的八识，这部分为空。</p><p data-pid="RTqCY86K">也就是梦中梦，第二个梦就是遍计所执。</p><p data-pid="KUzu62_f">习气只有这两个类型，但是我们把其中一部分提出来，这部分叫业习气。因为这部分左右轮回。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="HA7tEwDg">论曰：“业”者：谓福、非福、及不动思。於阿赖耶识中、能生起功能，是名“业习气”。即由此业能感引未来所依身。“二抓取”者：谓即抓取所取、及抓取能取。此中增上染著实有离识以外、别自实有故、安立之所取者、为抓取所取。又若由辨别识能识之能辨别、所有决定能抓取者，即此为抓取能取。若诸种子由以前生起之抓取能取及抓取所取所熏成，当得生起未来彼同种类之抓取所取及抓取能取；是名“二抓取习气”。此中由业习气差别故，由不同诸趣故，能得生身各异。喻如种子差异、生芽各各别异。“二抓取习气”者：谓如由其一切业习气自所感引能生所依身时、如是诸能参预，名为能俱起体性之因。喻如由种生芽时、诸水分等。若如是者，则当显示谓非唯业习气、而且亦由二抓取习气所摄持故，能生起异熟。是故颂说言“由具有二抓取之习气故”。</blockquote><p data-pid="PQGRok0T">业习气，指的是存于阿赖耶识中，在未来会生起自体。</p><p data-pid="gw7Zbnbp">二抓取，指的是能所二取。认为识之外有客观存在。</p><p data-pid="CMhEU1n2">能取，指的是以识为载体，去感知，去执取。</p><p data-pid="Mw8RmQRB">前世这部分习气，能够生起同一道的后世，这部分就是能取所取习气。</p><p data-pid="EwnUtiKW">由于业习气不同，是决定投生不同道的根本原因。</p><p data-pid="j8Ohc_rL">二习气，是投生的能量所在，如芽要长大，需要水。</p><p data-pid="xSgThlTx">这话指的是，要实现轮回。需要两个因素</p><p data-pid="RmDepEuB">1、业习气</p><p data-pid="DB9pSWq3">2、能所二习气</p><p data-pid="pTdWF9wi">业习气，是决定投生的哪一道的根本原因。而能所二习气，是能够投生，不断执持的能量所在。</p><p data-pid="JS_ACQyK">业习气，犹如每一个种子的特性，比如花的种子生花，草的种子生草。</p><p data-pid="5Dd-HAWZ">而能所习气，就是使得种子成长的养料，水，阳光。</p><p data-pid="OWI9oPI7">如上所述，业习气不是孤立地产生异熟，要有二取习气随助，故说“二取习气俱”。</p><p><br></p><blockquote data-pid="JvqoYBvW">言“先前异熟既尽已、复能生起他异熟”者：谓由前世中所积集业、於此感引异熟；齐至所引终限所谓尽时、复如其业习气力、如是由彼所具有二抓取习气故，即从此已受用尽异熟能生起馀新异熟即此阿赖耶识。以离阿赖耶识、无别异熟故。由所说“前异熟既尽”言、遮彼常边。由所说“复生馀异熟”言、遮彼断边。除眼识等外、别有阿赖耶识，即此为一切种子。</blockquote><p data-pid="hNdB4dSf">前世所积攒的业，现在产生今生的异熟，这个异熟到今生用尽。快要投生的时候，业习气和二取习气开始生起下一个异熟，这就是阿赖耶识。</p><p data-pid="oNyfLhSS">只有阿赖耶识，离阿赖耶识没有其他异熟。</p><p data-pid="kb8HYvxs">这部分，是相似相续的。前一个异熟用尽，下一个异熟产生，正好是不常不断。</p><p data-pid="cEISovaq">除了眼识等之外，只有阿赖耶识。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="oX8FsJ_x">云何应说非是眼识等耶？谓由教及理、故知为有：如佛陀世尊《大乘阿毗达磨经》云：“无有开始以来界，是一切法平等依，由此有故诸趣生，涅磐亦可能获得。”若无阿赖耶识者，则生死流转、及以还灭、俱不应理。此中“生死流转”者：谓於诸馀众同分中、能结生相续。“还灭”者：谓有馀依、及无馀依涅磐界。</blockquote><p data-pid="vNCbTjvT">为什么说，除了眼识等之外，没有阿赖耶识？</p><p data-pid="mBCG7zAj">因为，从教理，如《大乘阿毗达磨经》说</p><blockquote data-pid="ZOSo2wk7">无有开始以来界，是一切法平等依，由此有故诸趣生，涅磐亦可能获得。</blockquote><p data-pid="qkeOm5f2">如果没有阿赖耶识，则生死轮回和涅磐都不合理。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="9vak9NJv">此中离彼阿赖耶识，行为缘识、不应道理。若无行为缘识，流转亦无。若不许有阿赖耶识者，则为此结生相续识、作行为缘而生耶？抑为由此等诸行所遍熏六识身、作行为缘而生耶？此中且彼诸行、不许作结生相续识之缘。由彼灭去已久远故。由灭即是无故。无则不能作缘，是故彼行能作结生相续识之缘、不应道理。</blockquote><p data-pid="woFq9UBy">除了阿赖耶识，其他都不能承担这部分功能。</p><p data-pid="2U8Qm398">因为，十二因缘中，行缘识一支，若没有这一支，则无生死轮回。</p><p data-pid="KoyWbWRH">如果没有阿赖耶识，那么这一支的承载者只能是六识。</p><p data-pid="N7BUsBDO">因为六识会灭，如果灭了，不能为缘，故而六识不能承担轮回。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="ZIqW244H">又结生相续时、亦有名色。若非唯有识者，此中有何道理说行识为之缘而非名色为之缘耶？由如是故、亦应说行为名色缘、非唯为识缘，则何者说为“识缘名色”耶？若说後时为彼之缘者，则此与结生相续时名色自性成为差别，如是即此名色以识为缘而生、而非前时。前时名色以行为缘而生、而非後时。是故以行为缘名色生起，更遍计结生相续识为别支、当何所为？由如是故，结生相续识以行为缘而生、不应道理。</blockquote><p data-pid="cMrraeVm">并且投生的时候，也有名色，而不是只有识，何以说只有行缘识，而不说名色为缘呢？</p><p data-pid="50Kzh7bn">并且，佛陀说，名色缘识，识缘名色。那么名色何以能成为识的缘呢？</p><p data-pid="kVDqGCS4">如果后世的名色，能够成为识的缘。那么前世的名色为什么不能成为识的缘呢？</p><p data-pid="nCNDTxIZ">如果名色缘识，识缘名色，何以十二缘起又说，行缘识，识缘名色呢？</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="8DE1_9pB">又诸行所熏习六识身是以行为缘之识、亦不应理。何以故耶？谓识於己不能生起异熟习气、及等流习气。由己於己能作成相违故。又非无间後生。由於尔时彼尚未生故。未生、即为无故。又非已生。彼於尔时已先灭故。又无心灭尽定等位、依诸行所熏之心所有法不得故、识缘名色亦当无有。由此无故、六处亦当为无。如是乃至生缘老死、亦当非有。是故生死流转不成。由如是故、无明为缘诸行生。由此所熏阿赖耶识、即行缘识。由识为缘、於结生相续时有名色生。於此缘起道理中无过。</blockquote><p data-pid="AkBALfSA">所以，行缘六识，没有道理。</p><p data-pid="cyBbotyd">什么原因呢？因为习气不能存放于六识。</p><p data-pid="A93W7U_s">因为后世的六识，不能存放习气，因为后世还未生起。</p><p data-pid="vsqTCtTw">而前世的六识，也不能，因为前世的六识已经灭了。</p><p data-pid="QKTdj6vy">并且在无心梦中，灭尽定中，意识不起，那么推论出来，名色也不可有，六处也没有</p><p data-pid="fa3cXMGF">甚至说，十二因缘后面的一切都不存在，如生，老死。</p><p data-pid="hvWHsw2U">那么轮回也不存在。</p><p data-pid="MJvkB6a9">可是这是不可能的。</p><p data-pid="lPabqM1q">故而，十二因缘说，无明缘行，行缘识，识缘名色。这里的识，就是阿赖耶识。</p><p data-pid="iC57Dps8">而名色缘识，识缘名色，这里的识也是阿赖耶识。</p><p><br></p><blockquote data-pid="nMcm0thl">复次、若无阿赖耶识，生死、还灭、亦不应理。生死因者：谓业、及烦恼。於此二中、烦恼为主要。如是即依烦恼增上力故，业能感生後有、而非其他。如是所感诸有、又由业及烦恼增上力故，当再感生後有、即非其馀。若如是者，则烦恼由是主要故、即唯是生死流转根本。由断彼故，生死亦随还灭、而非其他。若无阿赖耶识，断离彼等、不应道理。</blockquote><p data-pid="OJIM4m5Q">如果没有阿赖耶识，那么生死轮回和涅磐都不存在。</p><p data-pid="SGnfAD4i">因为轮回的原因识业和烦恼，业是牵引轮回，而烦恼是增上力。</p><p data-pid="IpjFYypP">所以烦恼是轮回的主要原因，因此烦恼灭除以后，轮回就止息。</p><p data-pid="E2Km4N-V">如果没有阿赖耶识，则断灭没有道理。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="_9mb3-hf">云何非理？为於烦恼现行时断离耶？抑为於种子位断离耶？此中若谓烦恼现行时断离者，此唯不许。由现住断离彼之道故。种子位断离、亦不应理。若处为烦恼种子安住，即於彼诸处由能对治能断离者、则尔时除能对治外、都不许有任何其他故。若许即此能对治心、具有烦恼种子者，既由彼具有烦恼种子而又能成彼对治、不应道理。诸未断离烦恼种子之生死者、则不得还灭。由如是故、决定无疑由此相异诸识俱生根本烦恼及随行烦恼、於阿赖耶识中当长养各自种子故，即应许为熏发习气。</blockquote><p data-pid="IXNHn-1s">为什么说没有道理呢？</p><p data-pid="gvKwQ6BC">因为因为烦恼断除的时候，是在种子状态灭除还是现行状态灭除。</p><p data-pid="_cPQ4skn">如果是现行灭除，是没有道理的。因为种子没有断除。</p><p data-pid="wTB_QShq">如果是种子灭除，也是没有道理，因为住于断道位者，也不能把他全部断除。</p><p data-pid="sM_yoQSY">为什么呢？因为并非对治。只有在在烦恼种子安住的地方，对治断离才是对的。然后，若许能对治之心与烦恼种子相连结。因为与烦恼种子相连结，所以不能成为它的对治者。</p><p data-pid="axAIwAz4">烦恼没有断除，那么涅磐是不可能的。</p><p data-pid="VzgE31gJ">所1以应当承认，由阿赖耶识以外的识俱生烦恼和随烦恼，在阿赖耶识中长养各自的种子。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="I6r5h5xU">若诸习气随其种力获得转起者，则即此心体获得因性差别故、即能生起彼根本烦恼及随行烦恼诸种子摄藏在阿赖耶识中；由与彼俱时生起之能对治烦恼道、即能除遣。由如是故，於此所依中、以一切烦恼不复生起故，即是证得有馀依涅磐界。先业所感引寿命尔时既已灭讫、而与他世不复结生相续故、即是证得无馀依涅磐界。虽尚有业，然诸烦恼已尽断离。由无俱有因故、无有力能引生後有。如是若有阿赖耶识，得有生死流转、及以还灭、而非其馀可尔。由离眼等识外、决定当有阿赖耶识故。即此具有一切法种子、决定当许非眼等识。馀广分别、当知如《大乘五蕴论广释》中说。</blockquote><p data-pid="R-3dKvNW">当习气增长，烦恼，随烦恼从心中，从相续转换差别中现行。他们以阿赖耶识为住处，他们的种子和他们所伴随的烦恼一起除去。</p><p data-pid="I41HlXVx">烦恼不再产生，这才叫证得有余涅槃。</p><p data-pid="8S3Zg0FD">而先前所有业灭除，不再轮回，这就是证得了无余涅磐。</p><p data-pid="sJY63MeS">为什么呢？因为虽然此时业继续存在，但烦恼已经断除了，在缺乏助因，就不再现起。</p><p data-pid="_kai2atN">所以说，只要有阿赖耶识存在，那么必然有生死流转，其他识不能承担。</p><p data-pid="R0H3R0pH">详细说明，如《大乘五蕴论广释》所说。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="HAuOvNJl">注：阿赖耶识是轮回和涅磐的所依。我们从两个角度看</p><p data-pid="qJX_ntqk">1、轮回：由业习气牵引到各个道，然后二取习气成为轮回的助因。这部分二取习气，是用来执持生命的寿命和不断展现你感知的世界。</p><p data-pid="bYkcc07H">2、涅磐：</p><p data-pid="xwoWYGLa">有余涅磐，灭除烦恼、随烦恼，让宿业不再现起</p><p data-pid="MHJlbubB">无余涅磐，完全灭除一切业，再也不轮回</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>