<blockquote>次後由显示根本烦恼、是故依彼等为增上，颂曰：<br>烦恼者，贪著、嗔恚及愚痴、<br>（十二）我慢、诸见及疑惑。</blockquote><p>下面说烦恼，首先是根本烦恼。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>论曰：贪著及嗔恚及愚痴者、颂说“贪著、嗔恚及愚痴”。此中“贪著”者：谓於后有及受用耽著希愿为性。此具有能遍生起诸苦为业。苦者：此中即说五取蕴。由五取蕴乃依欲、色及无色爱后有之增上力所感生故。是故今说贪著能遍生起众苦为业。</blockquote><p>何为贪？指的是对生命本身的体和用，有所贪着。他会生起苦。</p><p>何为苦？就是五取蕴。他是通过三界六道的贪爱所生起的。</p><p>所以说，贪爱本身就是苦难。</p><p><br></p><blockquote>“嗔恚”者：谓於诸有情损恼为性。即於诸有情心凶暴性。若由此所伏蔽，则於诸有情思作杀缚等损害事业。此具有能作不安住於稳触及恶行之依持为业。触者：谓安乐。与彼俱住、名安住於稳触。稳触及安住俱非、名为不住於稳触。即与苦俱之义。若有损恼心，则遍生起忧故、即心中焦躁。由随顺心转变故，身亦焦躁。谓於彼一切威仪中、当具有诸苦及具有匮乏而住。由具有背逆心者、与诸恶行邻近住故，今说嗔恚具有能作不安住於稳触、及恶行之依持为业。</blockquote><p>何为嗔？就是对于有情有所损恼，如果内心有此，就会对有情产生杀害他的感情。由他，就会生起种种不安稳，恶行。</p><p>为什么说他不安稳呢？因为安稳就是安乐，与此同住，就是安稳性。</p><p>不安稳，就是他不是安乐，而是苦痛。他是依靠苦痛的。</p><p>如果有嗔心，就会有忧虑，心中是焦躁不安的。</p><p>最后身心不调和，身心都是处于焦躁的状态，这就形成了苦和障碍。</p><p>那么他就会作恶。</p><p><br></p><blockquote>“愚痴”者：谓於恶趣与善趣、涅磐、与能得彼因、以及彼等诸因与果无倒相连属无知为性。此具有能作杂染生起之依持为业。此中杂染有三行相：烦恼为首，业体及生体。彼生起者：谓前前杂染为因、能得後後杂染自体。能作生起之依持者：谓若愚痴者，则依邪智、疑惑、及贪著等烦恼、後有之业及诸生等生起、而非由不愚。</blockquote><p>何为愚痴？就是无知于轮回，涅磐，因果，缘起等等</p><p>他是杂染法生起的主要原因。</p><p>这里面的杂染，有三种</p><p>1、烦恼</p><p>2、业</p><p>3、生</p><p>何为生？就是以过去的杂染，产生以后的杂染。因为愚痴者，无知，导致形成种种烦恼，然后使得牵引业力。</p><p><br></p><blockquote>“我慢”者：谓一切所谓我慢、均依萨迦耶见生起。此以令心高举为能相。即於诸蕴增益为我及我所之事体、谓“此是我，此是我所”。如是由彼彼差别令自高举、凌慢於他。此具有能作不谦敬及困窘生起之依持为业。不谦敬者：谓轻蔑诸师长、及诸有德补特伽罗，无有身语礼敬。困窘生起者：此中即谓後有生起。此於高举心自性、虽无差别、然由高举心生因差异、故分七行相：即所说慢、过慢等。若方於他种姓、多闻、财宝等劣者，谓己种姓、多闻、财宝等为胜、令心高举，或方於他种姓等相同者，谓己为等、令心高举、是名为慢。过慢者：谓方於他种姓、多闻、财宝等相同者，谓己施舍、尸罗、及技艺等为胜；或方於他种姓、财宝、明智等、为胜者，谓己多闻、财宝等相同；是名过慢。若方於他种姓、多闻、及财宝等胜者，亦谓己种姓、多闻、及财宝等、为胜、令心高举，是名慢过慢。<br><br>我骄慢者：谓於本无我及我所五取蕴中、执著我我所故，令心高举，是名为我骄慢。增上慢者：谓於未得增上殊胜所证法中计己已得、令心高举，是名为增上慢。卑慢者：谓方於他种姓、明智等、多胜，谓己种姓、明智等、少劣、令心高举；是名为卑慢。邪慢者：即具有非德、谓己具有功德，令心高举；是名为邪慢。非德者：谓恶戒律等。若诸有此非德等者，彼即名为具有非德。因此由彼计己具有功德故、虽无布施、戒律等，然亦自许具有彼功德。是故由无事体故，说名为邪慢。</blockquote><p>何为慢？就是由于萨迦耶见（我见，五蕴有我论），由于认为有我，有我所，所以说这是我，这是我所。然后有占有心，认为产生傲慢之心，认为自己高于他人。他产生苦难和不敬。</p><p>何为不敬？就是对于尊长，行为举止非常不恭敬。</p><p>这种傲慢，产生的原因细分之下也有七种，如所说慢、过慢等</p><p>认为，自身的财富，学识高于他人，认为自己的身份高于他人，这就是慢。</p><p>认为，在同一层次，用不同的类型去比较。比如我和他都很有钱，但是我说我在布施、持戒、勇敢等方面优胜。再比如，我和他人学识一样，我说我比你有钱。这就是过慢。</p><p>认为自己在各个方面（比如学识，身份，财富）都高于他人，这就是慢过慢。</p><p><br></p><p>何为我慢？就是在本无我的五蕴中，认为有我，我所，然后产生傲慢，这就是我慢。</p><p>何为增上慢？就是根本没有证得某个境界，认为自己证得了，然后心生傲慢。</p><p>何为卑慢？就是自卑。自卑转向自恋。</p><p>何为邪慢？就是没有功德之人，自认为有功德，然后产生傲慢。所谓没有功德，就是毁坏戒律等行为。比如这个人压根就不布施，持戒，但是自认为自己有德行，然后产生邪慢。也就是根本不存在的事实中，产生傲慢。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>言“诸见”者：虽是通称，然由属於烦恼故、唯是五种烦恼体性。即唯指萨迦耶见等见，而非世间如实见、及无漏见。此诸见等、虽於染污为性及寻求推度之道理中无有差别，但由所缘及行相之差别故，更互差异。此中萨迦耶见者：谓於诸五取蕴中、即观见我及我所为性。边执见者：谓於五取蕴中先执为我及我所、复即观见彼为断为常。邪见者：谓由此见或损减因，或损减果，或损减能作，或败坏实有事体。此於一切见中、为邪恶故，说名邪见。取见取为胜见者：谓即於此一切五取蕴观见为最上、为殊胜、为最要、为第一。取戒禁为胜见者：谓即於诸五取蕴观见为清净、解脱、及已出离。</blockquote><p>何为见？指的是附着于烦恼的见，而不是正见。</p><p>这些各自见，总体看没有区别，但是还是有细微的区别的。</p><p>1、萨迦耶见：五蕴有我论</p><p>2、边执见：常见（认为事物一直存在），断见（认为原来事物存在，然后事物变灭，侧重于原来事物存在）</p><p>3、邪见：损害因果</p><p>4、见取见：执着五蕴，为最高，最上的</p><p>5、戒禁取见：认为五蕴是解脱的。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“疑惑”者：谓於诸业果、真谛、稀有珍宝、心二意为性。谓疑为有、或为无、起种种异慧，名为二意。此离慧外、别有自性。已说六根本烦恼。</blockquote><p>疑惑，对于三宝，因果，感到疑惑。似乎这是对的，那也是对的。这和慧心所不一样。慧心所是能够很清晰辨别对和错。</p><p><br></p><blockquote>次後为解说所标诸随行烦恼故、颂曰：<br>随烦恼中忿和恨、<br>覆藏、恼火及嫉妒、悭吝及以具诳骗、<br>（十三）蒙混、骄满、害、无惭、无愧、消沉及燥举，<br>无净信及与懈怠、其放逸及与失念、<br>（十四）散动不随时跟知。后悔、睡眠亦如是、<br>此寻求及彼伺察，二随烦恼二行相。</blockquote><p>下面说，随烦恼。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>论曰：此中“忿”者：谓依现前能妨害事、令心憎恚为性。由此亦以憎恚为性故、虽非与嗔差异，然此依嗔分位差别假安立故、即是属於嗔一分。谓依现前妨害事、於有情非有情境界心遍憎恚。此具有能作强加处治等之依持为业。即是假安立为忿。</blockquote><p>忿，跟嗔没有大的区别，他是属于嗔的一部分。他是对于当前的，无明火。</p><p>如果一个人有人妨碍你，你就开始发怒了。对于无情物，比如石头绊了一脚，就很生起踢走石头。</p><p><br></p><p>注：</p><blockquote>朝恩即问忠曰:何者是无明,无明从何而起?忠曰:佛法衰相今现。帝曰:何也?忠曰:奴也解问佛法,岂非衰相今现?朝恩色大怒。忠曰:即此是无明,无明从此起。</blockquote><p>话说，唐朝有个宦官问僧人，说：何为无明？</p><p>僧人说：哎呀，看来佛法要衰亡了。</p><p>皇帝问：为什么啊。</p><p>僧人说：连宦官都问佛法，这岂不是佛法要衰弱的征兆吗？</p><p>宦官大怒。</p><p>僧人说：这就是无明，无明由此而起。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“恨”者：谓结怨为性。即於忿後、念彼於我曾作此害。如是结怨体性、蕴积不舍相续生起，是名为恨。此具有不能忍耐之依持为业。不能忍耐者：即是永不忘怀能妨害事、欲作报复之义。此亦如忿、乃依嗔恚分位差别假安立故，当知即是假安立有。</blockquote><p>何为恨？就是两人结怨，发怒以后，一直放不下，就把这个感情聚集在一起，相似相续，这就是恨。恨产生的原因就是不能忍耐。</p><p>不能忍耐，就要报复。他是嗔的分支。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“覆藏”者：谓於自所作罪、隐藏为性。若除遣乐欲、嗔恚、怖畏等，唯为饶益彼而进言故、若及时斥责言：“汝现做此！”则由属痴一分、隐避自罪，是名为覆藏。覆藏者：即属愚痴一分。以隐避为行相故。此具有能作追悔、及不安住於稳触之依持为业。此即法尔彼若隐避自罪时，必起追悔故。若起追悔，则决定与忧相应；故不安住於稳触。</blockquote><p>何为覆藏？就是对于自己做错的事情，隐藏起来。</p><p>希望教诲他的人，问他：这是你做的吗？</p><p>他就开始隐藏过去做的错事，这就是覆。</p><p>他是愚痴的分支。他是不安乐的，不安稳的，偷偷摸摸的感觉。</p><p>他会产生后悔的感觉。</p><p><br></p><blockquote>“恼火”者：谓发粗恶言陵犯为性。粗恶言者：谓以能刺恼为快；此能陵犯之手段者，即是陵犯；此之事体即陵犯性。如同受到粗恶言所刺恼故，为陵犯性。此以忿和恨为先行、以憎恚心为自性故，亦即属嗔恚一分、非是实有。此具有能生起语言恶行为业、及不安住於稳触为业。以与具有此等之补特伽罗难为友故。</blockquote><p>何为恼火？指的是，恶言相向，对别人以打击。恼是以忿恨为原因，属于嗔的分支。</p><p>他的表现是就是发怒，出恶言。和他在一起的人，必然会生起苦。</p><p><br></p><blockquote>“嫉妒”者：谓於他荣盛、心忌不平为性。谓由耽羡成就、荣誉故，见他利养、荣誉、种姓、尸罗、多闻等功德差别己、由属於嗔恚一分不能忍耐心忌不平，是名为嫉妒。由於自所依遍骚动不平故，名为妒忌。由与忧相应故、及以此为先故、不安住於稳触，即说此具有能生起忧及不安住於稳触为业。</blockquote><p>何为嫉妒？指的是对于别人的荣盛，感到不平。</p><p>贪求供养，看到别人的财富，才华等等的成就，感到不平。嫉妒是嗔的分支。</p><p>他和忧相应，以不安稳为因。</p><p><br></p><blockquote>“悭吝”者：谓与布施相违、心遍悭持为性。不论希欲或不希欲均欲以此供养及饶益故，谓即以诸所摄受事体法和财宝、以及智者本身、能作施与，是为布施。若据有此者，成为无有布施故、即与此相违。由极度耽著利养、荣誉故，属于贪著之一分、於资生众具令心深作悭持吝惜、唯不欲少舍；是名为悭吝。此具有能於诸资生众具无有餍足之依持为业。於诸资生众具无餍足者、当知由此悭吝故，於诸一时非所需用亦遍蓄积。</blockquote><p>何为悭吝？就是吝啬，和布施相反。所谓布施，就是自己持有的东西奉献给他人。</p><p>而悭吝是相反的，对于自己拥有的，不肯给予他人。</p><p>他是贪的分支。他没有厌足。</p><p>所谓没有厌足，就是因为悭吝。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“诳骗”者：谓为欺他、即诈现不实之义为性。谓由极度耽著利养荣誉故、由欲欺他意乐故、虽住於别异尸罗等义中，然而诈现为馀。此乃由贪著愚痴和合、诈现不实功德故，即合此二假安立名诳骗。亦如忿等、是假安立性，非是实有。此具有能作不合理生活之依持为业。</blockquote><p>何为诳骗？就是欺骗。</p><p>比如，有些人持戒不行，但是为了贪着，欺骗别人，说自己如何如何厉害，这就是骗。</p><p>他是贪，痴的相应和合。他会产生不正业。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“蒙混”者：谓掩盖自过方便所摄、心弯曲不直为性。掩盖自过方便者：谓能使他心愚蒙无解，又此能使无序而转、假托於馀、真假难辨。是故蒙混覆藏二者差异：彼则径覆不露、非由方便。此由极度耽著利养、荣誉故，由贪著愚痴二、为覆藏自过能使他心愚蒙故。即合此二假安立名为蒙混。此具有能障碍获得真正教授为业。真正教授者：谓若得此，能如理作意。然彼能为此障。</blockquote><p>何为蒙混？指的是隐瞒自己的真实情况。他不是直接的欺骗，而是转弯去骗。</p><p>希望去迷惑别人，使人不能正确理解。</p><p>他和覆藏是有区别的。覆藏就是直接地隐瞒自己的错误。但是蒙混是曲折的方式，蒙混过关。</p><p>蒙混的后果在于，损失了成长的机会。因为有人劝告，但是蒙混过关以后，别人就不再说了，这就损失了机会。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“骄满”者：谓於自荣盛深生染著醉傲、心完全矜持为性。谓种姓、无病、年少、力壮、色丽、富裕、明敏、聪睿等、成为优胜，名自荣盛。醉傲者：谓殊胜喜悦；即由此殊胜喜悦令心无自主，此等依彼增上、当为所持。是故说名心完全矜持。此具有能作一切根本烦恼及随行烦恼之依持为业。</blockquote><p>何为骄满？就是对于自己取得的成就，感到骄傲。因为这个骄傲，心就会没有自主性。他是产生一切烦恼和随烦恼。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“害”者：谓於诸有情损恼为性。即以刺杀、捆缚、捶打、威吓等种种手段损恼有情。由此以损害心、以刺杀捆缚等损恼诸有情、能令生起苦和忧故，名为损恼有情。此属於嗔恚一分。谓於诸有情无有悲恻、心怀凶暴、而能损恼有情为业者、是名为害。</blockquote><p>何为害？就是损恼众生。</p><p>以各自手段，或者是暴力，刺杀等去伤害众生。</p><p>众生因此产生痛苦。害属于嗔的一部分。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“无惭”者：谓不由所作罪、於自羞耻为性。即虽当正知彼业应非己分，然不以此所作罪而随自羞耻、是名无惭。即是惭所对治分。</blockquote><p>何为无惭？指的是对自己的错误，没有羞耻心。寡廉鲜耻。</p><p>就是认为，虽然那是我做的，但是并不以耻。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“无愧”者：谓不以所作罪於他羞耻为性。即虽如是了知今已若作、与世间及论典适相违反，然犹不以造此罪恶而随他羞耻、是名无愧。即是愧所对治分。此二具有能作一切根本烦恼及随行烦恼助伴为业，谓於贪著、嗔恚、愚痴之行相即一切恶行生起之因中、随其所应假安立。由贪著、嗔恚二不俱起故，此二、无自相续。</blockquote><p>何为无愧？指别人都指出你的错误，但是不以为耻。</p><p>就是这种行为，和戒律，世间的道德和法律相违背，但是不以为耻。</p><p>这两者都会产生一切烦恼和随烦恼。</p><p>贪嗔痴是一切恶行的原因，但是无惭和无愧，是依贪，嗔，痴假安立的。</p><p>比如贪的时候，认识到这是贪，这就是惭，如果不认为这是贪，这就是无惭。他不能自己独立存在。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“消沉”者：谓心无堪能、蒙昧为性。即蒙昧之事体、说名蒙昧为性。若与此相应者，则令心愚钝、成蒙昧性；无有力能了达所缘。此具有能作一切根本烦恼及随行烦恼助伴为业。由於愚痴一分假安立故，即属於愚痴一分、无别有法。</blockquote><p>何为消沉？就是心不调和，导致蒙昧，不通畅的感觉。心昏昏沉沉的，就是很钝感觉。这就对于所缘，一无所知。</p><p>这就会产生烦恼和随烦恼。他是痴的一部分。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“燥举”者：谓心不平静为性。平静者：即是止。与此相违者、为不平静。此即随顺贪著追忆往昔嬉笑、欢谑、戏纵等故，以此为因、心不平静。谓具有能障奢摩他为业。</blockquote><p>何为燥举？指的是，心不平静。因为禅定的状态是专注的状态，而这个恰好相反。他随顺贪，产生回忆过去快乐，心很躁动，和禅定相违背。</p><p><br></p><blockquote>“无净信”者：谓於诸业果、真谛及稀有珍宝、均无净信，即是净信所对治。净信者：则於诸真实有、功德、及功能、深为忍可、心极澄净及乐欲为性。如其次第无净信与此相反。於诸真实有、功德、功能，无深忍可、心不澄净、无乐欲。具有能作懈怠之依持为业。由此无净信者於诸加行无有乐欲故，说具有能作懈怠之依持为业。</blockquote><p>何为无净信？对于三宝，因果不信解。何为净信呢？指的是对于三宝有很深刻的理解，于是产生希求其的德性和能性。</p><p>而无净信，与之相反，他给予懈怠力量。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“懈怠”者：谓於善等不勇悍为性。即是精进所对治分。由愚痴一分、依於睡眠、倚卧诸乐，於身语意善业、心不勇悍。此具有能障善品加行为业。</blockquote><p>何为懈怠？指的是，对于善行不努力。</p><p>享受睡眠和侧卧之乐，属于痴的一部分。他障碍继续精进。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“放逸”者：谓由贪著、嗔恚、愚痴、及懈怠等故，於贪著、嗔恚、愚痴等、心不防护，及不修习能对治彼所有善法为性。即於贪著、嗔恚、愚痴、及懈怠、假安立放逸。此具有能作增恶、损善之依持为业。</blockquote><p>何为放逸？指的是由贪，嗔，痴，懈怠四者结合，导致不能修习善法。</p><p>他使得不善法增长，善法减少。</p><p><br></p><p>注：放逸，就是放弃。而懈怠只是修习的情况下，速度放慢。</p><p><br></p><blockquote>“失念”者：谓染污念为性。言染污者：谓与烦恼相应。此具有能作散动之依持为业。</blockquote><p>何为失念？指的是染污之念。</p><p>染污和烦恼相呼应，他会产生散乱</p><p><br></p><blockquote>“散动”者：谓属於贪著、嗔恚、愚痴一分，心流散为性。由此能令心种种散动故，名为散动。谓由贪著、嗔恚、愚痴、令心远离三摩地所缘，向外流散。即於此三、随其所应假安立为散动。此具有能障远离贪著为业。</blockquote><p>何为散动？他是贪，嗔，痴的一部分，心流散。</p><p>他使得心已经混乱了，他远离三摩地的境界。他不能独立存在，要依附于贪，嗔，痴。</p><p>凡有贪，嗔，痴便是散动。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“不随时跟知”者：谓与烦恼相应慧为性。即由此慧於往还等中、不能正知身语心行而转。由不知当作及不当作故。具有能作毁犯之依持为业。</blockquote><p>何为不随时跟知？指的是不正知，对于身，语，业的行为，不能正确了知，与烦恼相呼应。</p><p>他会产生犯罪。</p><p><br></p><blockquote>“后悔”者：谓心变悔为性。由作斥责故、心生追悔。此之事体、说名后悔。心对于失作之境不喜悦，由是说心所分际故、说名后悔。此具有能障心安住为业。</blockquote><p>何为后悔？指后悔，悔恨。</p><p>对于所做的错事，感到后悔。他或者受到了别人的斥责，或者是自己的斥责。</p><p>这种就使得心不安宁，这就障碍心安稳。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“睡眠”者：谓转起无自主、心极昧略为性。转起者：谓於所缘境转起。又依此生起心无自主，即为睡眠。复次即依此生起不能执持身、心无自主转起，是为睡眠。心极昧略者：谓不以眼等根为门而转起故。由此依愚痴一分假安立故，即是假安立愚痴一分。此具有能作徒失当作事业之依持为业。</blockquote><p>何为睡眠？指的是心没有自主性，是暗昧的。身心不能执持，心是不自在的。暗昧，指的是心不随五根而转。</p><p>他围绕痴，是痴的一部分。他损害了，应该做事的时间。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“寻求”者：谓寻求之意识中诠说、由思与慧所显示为性。寻求者：即分别谓“此为何”如是行相转起。意识中诠说者：谓意识之言说。即与诠说相同。诠说者：谓能诠显於义。言由思与慧所显示中、思者：谓能令心动作为性。慧者：谓能辨别功德、过失为行相。或时由依彼增上力令心转起故，依此心及思假安立为寻求，或时依慧及心假安立。如次即是不推度位、及推度位。复次、唯依思及慧二假安立为寻求。以由依彼增上力令心如是转起故。此寻求、即是心粗。言粗者：即是粗略。由唯寻求事体为行相故。此道理、於伺察当知亦尔。</blockquote><p>何为寻求？指的是，在意识中，推究”这是什么？“或者是”怎么回事？“</p><p>他是属于思和慧。寻，是粗细的探究。</p><p>寻是知其然。寻是不安稳的，面对善为善，面对恶为恶。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>“伺察”者：亦以由思与慧所显示为性。即此伺察之意识中诠说、於先前已明了事体中、伺察谓“此原即是此”故。是故说为心细。此二俱具有能作安住於稳触及不安住於稳触之依持为业。此二由安立行相为粗及细故、而有差别。</blockquote><p>何为伺察？就是细微的审查，他不仅要知其然，还要知其所以然。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote>言“二随烦恼二行相”(或二种二)者：谓二二种中各有二行相。如是彼等即后悔、及睡眠二种，与寻求、伺察二种。此二二种四法、又分为二：一者、染污。二者、非染污。此中由未作不善、已作诸善故，如是不善追悔心、是名染污后悔。若由未作诸善、已作不善故，心生后悔，是为非染污。若睡眠由染污心所感引，或与染污心相应，即是染污。若由非染污心所感引，或与非染污心相应，即是非染污。贪欲、恚恨、及害等寻求、是染污性。出离等寻求、是非染污性。如是伺察损害他人方便，是染污性。伺察饶益他人方便，是非染污性。此中若诸染污后悔、睡眠、寻求、伺察，即属烦恼，其它者即非是。</blockquote><p>一共四个不定心所，把他分成两组。</p><p>1、后悔---睡眠</p><p>2、寻----伺</p><p>其中，有两类，染污和非染污。</p><p>这四个之所以说是不定，就是他既可以是善，也可以是不善。</p><p>比如说，后悔。因为没有做善事而后悔是善的，如果说没有做恶事，那就是恶的。</p><p>在比如睡眠也是如此。其他皆是如此。比如寻求为他人帮忙，为非染污。但是寻求要占便宜，那就是染污。</p><p>那么，如果是染污的，那么就和随烦恼相应。</p><p><br></p><blockquote>此中如缘色声等六种识、随其所应与周遍伴行、肯定殊异、善行、根本烦恼、随行烦恼、一切心所有法相应；如是於乐、苦、非苦非乐、三种受中、亦与三受相应。谓由喜忧舍所依色等、此生起故。又与善、不善、无记、一切相应。阿赖耶识唯与五周遍伴行相应、非馀。此中唯是舍受相应。唯是无覆无记性。染污意与五周遍伴行、及我愚痴等四烦恼、恒时相应。此中亦唯舍受相应。唯是有覆无记性。</blockquote><p>六识和心所相应，就产生了三受，即苦、乐、不苦不乐。</p><p>感知到了喜爱的东西，就产生乐受。反之为苦受或者是不苦不乐。</p><p>从内容上看，这些心所有善，不善，无记。</p><p>阿赖耶识只和五种遍行心所相应。他是不苦不乐的，是无覆无记的。</p><p>末那识，和五种遍行心所，四种烦恼心所，我痴等相应。他是不苦不乐的，但是是有覆无记的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>