<p data-pid="hwiXoXVQ">瑜伽行派思想，分成三部分</p><p data-pid="d3B35fNB">1、唯识学</p><p data-pid="MPO-ZYlT">2、三性学</p><p data-pid="fvkxg4Rs">3、慧度学</p><p data-pid="ZVH4YVy_">在《唯识三十颂》里，只涉及前两部分。不涉及如何修行。</p><p><br></p><p data-pid="-hB0FY8H">《唯识三十颂》是由世亲所做，一共三十颂。前二十四颂，阐明唯识学，后面阐述三性学和唯识行位。</p><p data-pid="UEgEZSPR">但是这部书，和龙树所造的《中论》一样，只有颂文，作者本人没有做论。</p><p data-pid="g3dEoOM4">于是后世的论师，相继作乱，形成各自的唯识流派。</p><p data-pid="oT4SRoLs">我们所讲的是，近代出土的梵文本，安慧作释的《唯识三十论》。安慧所传唯识思想，历来被人认为为唯识古学，或无相唯识。</p><p data-pid="PB6khRbb">而护法所传，为唯识今学，或有相唯识。</p><p><br></p><p data-pid="wcASTugz">整本论的架构是这样的</p><p data-pid="Q-4IDVS9">1、开篇，阐述作论目的，</p><blockquote data-pid="cdh_JoFD">复有谬执法及补特伽罗不善如实了知唯心者，为令了知法及补特伽罗无我、渐次悟入唯了别识具果故、今造此论。</blockquote><p data-pid="x4cfo_o_">即阐述二无我思想。</p><p data-pid="UyJM1YgD">2、从第一颂到第三颂前半部分，总论三行相。即阿赖耶识、末那识、六识的运行状态。</p><p data-pid="8J9924AG">3、从第三颂后半部分到第十六颂，阐述心、心所</p><p data-pid="qUpOnG6J">4、从第十七颂到第十九颂，阐述阿赖耶识如何轮回</p><p data-pid="jfc1bWpA">5、从第二十颂到二十五颂，阐述三性说和三无性说</p><p data-pid="w0t2_c2c">6、从第二十六颂到第三十颂，阐述悟入唯识性的状态</p><p data-pid="q5T6qqrn">我们各自阐述每部分的中心思想。</p><p><br></p><h2>1、阿赖耶识运行</h2><p data-pid="c2lrktbn">阿赖耶识，异名为异熟识，阿陀那识，具一切种子，辨别识，根本识</p><p data-pid="pqqhEio6">为什么叫做阿赖耶识呢？因为他是一切杂染品法种子的所依。</p><p data-pid="4FdI61fT">为什么叫做具一切种子呢？因为他是是一切法种子所依体</p><p data-pid="CPId1UPl">为什么叫做异熟识呢？因为他是一切界、趣、生及种姓、是善不善业异熟果。换言之，为轮回和涅磐的枢纽。</p><p data-pid="qcxCRbeZ">为什么叫做阿陀那识？因为他能够执受。他能进行三种执受</p><p data-pid="2AieI-Kr">1、种子</p><p data-pid="8TDJjVJE">2、五蕴身</p><p data-pid="jY8-DRUv">3、器世间</p><p data-pid="JULcS9yK">他能够执受一切杂染种子。</p><p data-pid="-Ly4LsOq">他能够执受五蕴身，也就是如同灵魂一样，让五蕴身能够行为，活动，一直到死亡。</p><p data-pid="agEhn9wz">他能够执受器世间，也就是展现出你所见一切的世界。</p><p><br></p><p data-pid="LkPFPMkK">根本识，指其他识都是由他派生的。</p><blockquote data-pid="WFgZ3Laz">阿赖耶识、由是五识种子依故，由依此生起及执受五趣诸生体故，说名“根本识”。</blockquote><p><br></p><p data-pid="Aq-5Df3O">阿赖耶识的运行是相似相续的，他是现行熏种子，种子生现行。如同暴流一般。</p><p data-pid="QH3yQY9S">下面讲，阿赖耶识如何轮回？和涅磐？</p><p data-pid="CwqTmae2">阿赖耶识轮回，不是识去入胎。而是说，阿赖耶识中有两种种子</p><p data-pid="ERk8_hr8">1、能取种子</p><p data-pid="3YU5tiQR">2、所取种子</p><p data-pid="SZgCLRf1">两种种子，展现出我们所感知的一切。在这两种种子中，能够决定轮回方向的，将其独立出来，称之为业种子。</p><p data-pid="dxW1H3d6">业种子为决定轮回方向，比如从人道到地狱道，这个方向是有业种子决定的。</p><p data-pid="tCB9RWbS">能取和所取，是滋养业种子的。</p><p data-pid="VyzbBsz0">如同不同的业种子，如同花草树木的不同种子，长出来的植物是不一样的。</p><p data-pid="T9WtjUhv">而能取，所取的种子，就如同水，阳光，去促使业种子不断发展。不断往某个方向去。</p><p data-pid="UOm-FGf3">这就是轮回的全部过程。举个例子，</p><p data-pid="ZLSbccsw">如A，他的前一世生命快要完结了，于是阿赖耶识中的种子开始互相作用。把他的善恶特别明显的部分独立出来，这就是业种子。他是过去所有业的综合作用，决定A去往哪个道。</p><p data-pid="AxrmkKgl">因为无始以来，A就已经无限轮回过，阿赖耶识中积攒着各道的种子。当业种子，决定去人道的时候，其他种子开始现行出人道的画面，这堆种子既执受人道的器世间，也执受五蕴身。在人道无时无刻，又去熏习阿赖耶识。</p><p data-pid="hFuBdqvY">一直等到这堆种子能量耗尽，这一生完结。下一生再来一遍。</p><p data-pid="H5KSVDXc">换言之，这一生的命运，是相对固定的。他也受今生的熏习影响。</p><p><br></p><p data-pid="FhD2N_uP">那么涅磐，有两种</p><p data-pid="Pul-oc6C">1、有余涅磐，阿赖耶识中的宿业未消，但是不起现行</p><p data-pid="bICqB5qK">2、无余涅磐，阿赖耶识中所有杂染种子全部消失</p><p><br></p><p data-pid="lGWdWmhs">阿赖耶识的特性是，</p><p data-pid="I3q_Q7vg">1、无覆无记，他只是一堆种子的堆积，并没有好坏之分。但是种子本身是有好坏之分的。如同人类无好坏，但是作为个体的人是有好坏的。</p><p data-pid="iBx7z23h">他本身也没有烦恼，本来而言，阿赖耶识如同一面镜子，就现行什么，展现什么。但是凡夫无明，执着阿赖耶识为我。故说阿赖耶识本来不生不灭，又说阿赖耶识本身有生有灭。这是一个东西两个角度看待不同罢了。</p><p data-pid="adFoIGyC">2、微细，只有地上菩萨才能感知到</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、末那识运行</h2><p data-pid="5A4m1Wvb">末那识为第七识，他的特性是恒审思量</p><p data-pid="qwwHn3sg">1、不断运行，永不停息</p><p data-pid="1TJxJm7m">2、恒审思量阿赖耶识为我</p><p data-pid="RMxVHQo8">末那识是有覆（烦恼）无记（没有善恶）。此外他还有如下特性</p><p data-pid="oE7ho_Jc">1、末那识是染污根源</p><p data-pid="yWOauvnl">2、末那识产生愚痴，进而产生我见，进而产生我慢和我爱</p><p data-pid="IHx4rltp">3、末那识是有覆无记，导致和他一起的心所都是如此</p><p data-pid="o1rP70fk">4、末那识是可灭的，地上菩萨可灭，入灭尽定可灭，阿罗汉证得人无我可灭。</p><p data-pid="EfM8Xl39">5、如果不灭掉根本，也就是灭掉阿赖耶识，就不能灭掉末那识</p><p><br></p><h2>3、前六识</h2><p data-pid="SiUcGc_r">前六识，主要特性是了别，也就是了别外境的种种属性。</p><p data-pid="gznaPsZ1">他是依照，人类所做的事情，而有善恶属性。</p><p data-pid="8ekS-nWX">所以说，前六识，既是善，又是恶，又是无记。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、三性</h2><p data-pid="ufOfPhyz">对于一切法，瑜伽行派的论师，分成三性。</p><p data-pid="zunwJMR_">为遍计所执自性，依他起自性，圆成实自性</p><p><br></p><p data-pid="f8L6Q1rw">遍计所执自性</p><blockquote data-pid="B03CaBWe">即此遍计所执之自性无者、此本无</blockquote><p data-pid="IiVkJwpV">遍计所执，即人类所分别出来的假象，这部分本身并不存在。</p><p><br></p><p data-pid="xGvlr97p">依他起自性</p><blockquote data-pid="Gma85Kok">唯是依他起自性、能分别为缘生起，</blockquote><p data-pid="ZBwTMa4x">他有两个含义</p><p data-pid="tzk7hi4j">1、能分别，指人类所执着的原因在于离言自性的能分别</p><p data-pid="pVVoxVaS">2、因缘生，指遍计所执的种种言说，是离言自性的因缘所生</p><p><br></p><p data-pid="sOxBryic">圆成实自性</p><blockquote data-pid="vTBPSnaZ">圆成者此中前者、恒常成为无所有。</blockquote><p data-pid="Wh5RgDVA">指依他起自性所产生的遍计所执，是恒常无所有的。他还有两个含义</p><p data-pid="93UnUafA">1、真如，指这个规律是恒常不变的</p><p data-pid="wrmfnnQU">2、法界，指一切法都是真如的体现</p><p><br></p><p data-pid="Y0itUafs">圆成实自性（法性）和依他起自性（法）是不一不异的，因为两者是有联系的。</p><p><br></p><h2>5、三无自性</h2><p data-pid="ZmHAZU6N">分别是相无自性，生无自性，胜义无自性</p><p><br></p><p data-pid="mFn9dZA_">相无自性</p><blockquote data-pid="m7sQRdSs">谓遍计所执自性。此即能相无自性</blockquote><p data-pid="vPFPgi0C">遍计所执自性本身就相无自性，是恒常无所有的</p><p><br></p><p data-pid="aEBrlddr">生无自性</p><blockquote data-pid="4nkqaQ_x">依他起自性。此即犹如幻化。由依他众缘而生起故，无有自身事体。如是如所显现、此中亦曾无如是生起，是故说为生起无自性。</blockquote><p data-pid="VXik9X7l">他有两个含义</p><p data-pid="pWhxQLz-">1、依他起自性，是离言因缘所生，故无自性的</p><p data-pid="cu08tkue">2、依他起自性所生起的遍计所执，本身是恒常无所有，故生无自性</p><p><br></p><p data-pid="-kChBrfk">胜义无自性</p><blockquote data-pid="w_KV78FE">圆成实自性、是依他起之性体，一切法之妙正义。由是彼之法性故。即此圆成实自性、名妙正义无自性。</blockquote><p data-pid="h1HiGbu4">圆成实自性是无上法，他的境界就是遍计所执无所有，故说他是胜义无自性</p><p><br></p><h2>6、心所法</h2><p data-pid="uzRBqQzq">心所法是从哪里导出来的呢？</p><p data-pid="6MmXSCLF">他是从原始佛教的五蕴中导出来的。</p><p data-pid="weGRJV63">五蕴，色受想行识。</p><p data-pid="SVqSkspZ">其中，识为心王，其余的受，想，行为心所法。</p><blockquote data-pid="_xtfMksq">遍行法五（触、作意、受、想、思），别境法五（欲、胜解、念、定、慧），善法十一（信、惭、愧、无贪、无瞋、无痴、精进、轻安、不放逸、行舍、不害），根本烦恼六（贪、瞋、痴、慢、疑、恶见），随烦恼二十（忿、恨、恼、覆、诳、谄、憍、害、嫉、悭、无惭、无愧、不信、懈怠、放逸、失念、不正知、散乱、昏沉、掉举），不定法四（悔、眠、寻、伺）。</blockquote><p><br></p><p><br></p><p data-pid="_4l3O3DD">遍行心所，指的是任何认识活动，必须经历的。如果没有遍行心所，认识活动无法产生。</p><p data-pid="yyErEAiy">1、作意：表示警觉。也就是种子的状态从潜隐的状态变成现行。</p><p data-pid="IlDSdnJj">2、触：指根、境、识顺利作用的时候，形成的认知。并且为下一步的认识做准备。</p><p data-pid="6ysqjWXj">3、受：即对于认识本身有相应的感受，比如影像是美女，就会产生贪爱。受有三种，乐、苦、舍，即贪爱、厌恶、无所谓。</p><p data-pid="49CtMDXu">4、想：即感受转化为概念，在用概念中开始运行，判断。</p><p data-pid="7mqoCZTG">5、思：综合信息处理，他会引发行动。</p><p><br></p><p data-pid="6l1Da0u_">别境心所，指的是对认识对象，有不同特殊的活动。</p><p data-pid="pbfrZQtO">1、欲：欲望，希望，对某物有强烈的抓取的心念。这是中性的，有好有坏的。</p><p data-pid="k3qWoJhl">2、胜解：强烈的认同感。比如对佛法有强烈的认同感。当然这也是中性的，有好有坏。</p><p data-pid="V8msZO-U">3、念：追忆感。比如对过往的人和事有回忆。</p><p data-pid="63fxjWA9">4、定：心定。对于某一种境界，是连续且稳定的。不会心猿意马。</p><p data-pid="Tq8lhN8Q">5、慧：对于真理的悟性。</p><p><br></p><p data-pid="kyQLjVlz">善心所，指的是不仅利人，也可利己，不仅在现世能够有善，还能延续到后世。</p><p data-pid="ChRuYPnK">1、信：诚信、信仰，此处应该指正信，而非迷信。在佛教里，指为对佛教正见的坚定信仰。</p><p data-pid="mselAyUK">2、精进：对着目标，永远前行，而不会因为问题而中断。在佛教里，指为对成佛，精进前行。</p><p data-pid="rqQyCgDo">3、惭：对贤圣、正见的谦虚，尊崇之意。随着修行的深入，断除掉高慢心。</p><p data-pid="5N1qXpa5">4、愧：由于社会道德和法律的约束，自然而然而成，对自我行为的约束。</p><p data-pid="ZHQELaXf">5、无贪：对于声色犬马的抑制，产生无贪的心念。</p><p data-pid="YewsZR02">6、无嗔：嗔，指的是对于事情产生怨恨、愤怒之心，无嗔，就是指对于不舒服的事情，不应该产生怨恨、嗔恨之心。</p><p data-pid="M7moi1gA">7、无痴：痴，指愚痴。对于偏离佛法的理解，对于修行的道路，漫无目的。无痴，就是对于这种状态的改变。</p><p data-pid="sQCCLDKu">8、轻安：指既轻又安，指身心不处于粗重、沉重，浮躁的状态。</p><p data-pid="iv-xF-iQ">9、不放逆：对于世间的五尘的远离，推进善法的生起</p><p data-pid="aOvSeqwg">10、行舍：就是远离心理活动的变迁，如果说心理是围绕着一条心理平静等位线，上下波动，这里的行舍，就是减少心理波动。</p><p data-pid="1qi_sjTd">11、不害：就是君子和而不同，对于和自己行为、认识不同的人，不能产生怨恨之心。</p><p><br></p><p data-pid="ACsKDj_X">烦恼心所，顾名思义指产生烦恼的认识活动。包括六种根本烦恼，二十种随烦恼。</p><p data-pid="9C9Diwo7">1、贪：贪婪。我们可以看到，实际上众生皆有贪欲，但是人类的贪欲是最重的，蛇吃了一个大老鼠，就可以保证几个月不吃食物，但是人类必须日日进食。</p><p data-pid="XwjYJaDm">2、嗔：嗔怒，嗔恨。就是对于使得自己不开心的事情，不舒服的事情，就会产生愤怒、怨恨之心。</p><p data-pid="q6kAOSDG">3、慢：高慢心，即傲慢之心。傲慢人人都有，傲慢还有真傲慢，假傲慢。所谓真傲慢，就是确实他的水平很高，故有傲慢。假傲慢，明明自己水平不高，内心自卑，反而产生傲慢心。</p><p data-pid="heY8IgeW">4、无明：对于缘起、因果的道理不明白。</p><p data-pid="gOBWGT8w">5、疑：对于佛法的甚深道理，不能起正信之心，而是摇摆不定。</p><p data-pid="KUaix1pM">6、不正见：对于佛法理解不清楚，以这种不清楚的心理去推理佛法。最重要的就是以我执和法执来歪曲佛法。</p><p data-pid="RfwRAH2n">上述即为根本烦恼。还有二十种随烦恼。</p><p data-pid="5xNefYDO">1、忿：指对于不舒服的事情，产生愤怒之心。是相对浅的“嗔”。</p><p data-pid="hetWLTkq">2、恨：就是忿的深化，比如有不舒服的事情，有些人恨一恨也就过去了，但是有些人非要想着报复。这是中度的“嗔”</p><p data-pid="BTM3oChr">3、恼：就是心里的怒火还没有散开，只差一根导火线，这个导火线一点燃，就是升级到了“恼”，这是重度的“嗔”</p><p data-pid="c1WEeOXJ">4、覆：就是故意隐瞒不好的事情。比如逃犯，明知道自己做错了事情，也后悔，但是害怕坐牢，于是隐瞒下去。属于“贪”、“痴”的范畴。</p><p data-pid="u9s5IS_d">5、诳：吹嘘自己有才有能，为自己谋取利益。属于"贪"的范畴。</p><p data-pid="bpRp_3eG">6、谄：阿谀奉承、谄媚以此谋取利益。属于“贪”的范畴</p><p data-pid="60htxTZL">7、憍：即乘势凌人，握有资源的人，依靠这些资源，来欺凌别人。属于“痴”的范畴。因为不懂因果之理。</p><p data-pid="Bx58bwH-">8、害：有意损害其他众生，杀人放火抢劫都属于这类。</p><p data-pid="cH7zoSTZ">9、嫉：嫉妒心理。</p><p data-pid="M4g2O8K0">10、悭：吝啬心理，对于自己的才能或者财富不希望施舍于人。</p><p data-pid="cIgpASye">11、无惭：毫无廉耻，毫无忏悔，毫无后悔之心。</p><p data-pid="xXXZUfGd">12、无愧：毫无愧疚之心，也不怕舆论的风评。</p><p data-pid="0mJpDrzO">13、不信：不信佛法开示的道理</p><p data-pid="_0nWiXec">14、懈怠：顾名思义，即懈怠，指修行道路中，对于修行减速</p><p data-pid="BY8ucyms">15、放逸：指修行道路中，直接就放弃了。</p><p data-pid="HznADLV2">16、昏沉：指修行中，由于身心疲倦，导致昏昏沉沉的。</p><p data-pid="w_l3KCOU">17、掉举：指对于同一境界，会产生不同的见解，判断，上下浮动不定。</p><p data-pid="Zp3YNPl6">18、散乱：指心里思维浮动不定，毫无主见，天南海北都能想到。</p><p data-pid="ikhJGt3E">19、失念：非正念，对于学过的佛法，杂乱无序，而被邪念支配。</p><p data-pid="OECoZQEY">20、不正知：对于修观而成的境界，没有正确看待。</p><p><br></p><p data-pid="oNILd1f9">不定心所，指不经意生起的认识活动。</p><p data-pid="y_T0K5J-">1、睡眠：由于知觉暂停，导致身体不自由，而思维停止，昏昏沉沉的状态。</p><p data-pid="-oPitrfx">2、恶作：指对于过去所做、没做的事情，产生懊悔、烦恼的心理，这既可以是善的，也可以是恶的，也可以是无记。比如对于以前没有做善行，而产生后悔之意。</p><p data-pid="x663Qjmd">3、寻：指简单、浅度的认识活动。</p><p data-pid="5-AxYICV">4、伺：指理性、深度的认识活动</p><p><br></p><p data-pid="-Xpnl7Xl">其中八识共同拥有的是遍行心所。</p><p data-pid="dHFcmSwb">第七识，有遍行心所和烦恼心所。但是这个烦恼心所依据三界的种类而有增减。</p><p data-pid="K8NQZhli">并且，这个只有唯阿罗汉位能舍。舍弃，便是阿罗汉。</p><p data-pid="5azyX-Oy">但是并不是证得了无上法。</p><p><br></p><p data-pid="PZceTQ6c">前六识，所有心所都存在。</p><p><br></p><p><br></p><h2>7、转依</h2><p data-pid="u8P6Clpf">何为转依?</p><blockquote data-pid="cqzBGR2M">谓若转舍粗重异熟、及二障习气事体者，则转得堪任、法身、及无二智之事体故。</blockquote><p data-pid="KvpiU-EP">将一切种子阿赖耶识转舍粗重、异熟及二障习气，即转得真谛的堪任性、法身及不二智。</p><p><br></p><p data-pid="osclEbYL">境界的描述</p><blockquote data-pid="XA2sBGgs">“不思议”者：以非寻思境界故。自内证知故。无有比喻故。“善”者：谓以是清净所缘。以安乐、及无漏法、为自性故。“常”(即是稳定)者：谓由恒常及不尽故。“安乐”者：由是常性故。若彼无常，此即是苦。转依是常，是故安乐。由断烦恼障故，诸声闻得解脱身。今此转依之能相、即名“大牟尼”法身。所以者何？由修习诸地及波罗蜜多、断除烦恼及所知二障、圆满成就转依故，即说“大牟尼”法身名。又由既不舍生死、又不为生死所染污，於一切法获得自在故。即说为菩萨法身。</blockquote><p data-pid="wgefNhE6">不可思议，就是难以理解。</p><p data-pid="eTlEH-2R">善，指的是安稳性，无漏性</p><p data-pid="AVyi_r66">常，指的是不退转性，常性。</p><p data-pid="7Du09tvD">乐，由于常性。无常为苦，常为乐。</p><p data-pid="m1vLnJU4">因断烦恼障，即有声闻解脱身。这种转依相，就称为法。因为大牟尼修习十地、六度，断除烦恼障和所知障，圆满达到转依，所以被称为大牟的法身。</p><p data-pid="baBkSCiv">不舍轮回，没有杂染性，一切诸法得自在，所以称为法身。</p><blockquote data-pid="pP9kKkzo">（二十九）此者无心不可得，乃有出世间智慧。<br>所依亦转为其他，二粗重亦已断离。<br>（三十）即此乃为无漏界，不可思议善平稳，<br>此者安乐解脱身，说为伟大牟尼法。</blockquote><p data-pid="531HWz6A">没有能取之心，没有所取之境，超越一切智慧，有漏烦恼得到转换，舍弃二障。</p><p data-pid="AE3j42Cw">这就是无漏界，不可思议，这是解脱，安乐，这就是大牟尼的最高存在。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>