<p data-pid="3kkh6Ron">佛教注重破四句非，即有，无，非有非无，既有既无。</p><p data-pid="RBazFPJc">佛教认为，一切凡夫不是落入常见（有见）就是落入断见（无见），而真正的智者处于中道，即看到诸法皆空，五蕴皆空。</p><p data-pid="BNC22Fca">因此，有、无、空就成为佛教哲学最基础的哲学范畴。</p><p data-pid="6ZcqKGBl">所谓，有，指的是有实体，有自性。凡有实体，必然存在这个事物。</p><p data-pid="_QZhZL1T">所谓，无，指的是实体的否定属性，例如是与不是之分别。</p><p data-pid="Zh3nGMaD">所谓，空，指的是无实体，无自性，也就是事物压根就不存在。</p><p><br></p><p data-pid="Uu1kAqDS">但是上述之说，未免太过于抽象，要理解这一点，不如借助于一个悖论的思考。</p><p data-pid="yygfrWsK">这个悖论内容非常简单，</p><p data-pid="5Jyr696z">假设你面前有一张白纸。请在白纸的其中一面写上，</p><blockquote data-pid="E3gVGKq5">这张卡片的另一面上的句子是对的。</blockquote><p data-pid="am2ZiE-9">然后，再翻过来，在另一面写上，</p><blockquote data-pid="iE4d_XVH">这张卡片的另一面上的句子是错的。</blockquote><p data-pid="5CXrDni7">这样一来，就形成了一个悖论。为什么呢？</p><p><br></p><p data-pid="DDn66DeU">假设说，</p><blockquote data-pid="RT1g5NQO">这张卡片的另一面上的句子是对的。</blockquote><p data-pid="41juz6Hu">这个命题成立。那么后面那句话就是对的，也就是</p><blockquote data-pid="BNewRnP6">这张卡片的另一面上的句子是错的。</blockquote><p data-pid="q8Ytlw1C">是成立的。可是一旦成立，那么上面那句话就是错的。</p><p data-pid="ztiQa2zG">同样的道理，假设说，</p><blockquote data-pid="w1hR_UXW">这张卡片的另一面上的句子是对的。</blockquote><p data-pid="QKnmkaiq">这个命题不成立，也就是说，等价于，<b>这张卡片的另一面上的句子是错的</b>。</p><p data-pid="Zqd4MjBb">而这样一来，背面那句话就成为对的。</p><p data-pid="m0nyzriw">上述，就形成了一个悖论。</p><p data-pid="jn0UcAjd">那么，问题出现在哪里呢？用佛教语言，就是落入断常两边。</p><p><br></p><blockquote data-pid="eilDwlle">这张卡片的另一面上的句子<b>是</b>对的。</blockquote><p><br></p><blockquote data-pid="bLRjo3LM">这张卡片的另一面上的句子是错的。</blockquote><p data-pid="B6vZq97M">我们不妨设想一下，这两句话，我们说是对，是错，到底否定的是什么？</p><p data-pid="Q3t4XBnB">我们知道，这句话可以拆分成，主系表结构，</p><p data-pid="wZ8sDsSm">主语：另一面上的句子</p><p data-pid="71iz1ewL">系动词：是</p><p data-pid="CZoE1dWj">表语：对或错</p><p data-pid="aESXE-Va">实际上，我们否定的是“是”这个系动词。</p><p data-pid="EaiDP4K2">当我们说，对的时候。是肯定了“是”这个词。</p><p data-pid="MJt17o3z">当我们说，错的时候。是否定了“是”这个词，此时等价于，不是。</p><p data-pid="-Ptl7yaE">也就是，</p><blockquote data-pid="qK1HzHep">这张卡片的另一面上的句子是错的。=这张卡片的另一面上的句子不是对的。</blockquote><p data-pid="a53aTAyt">而“是”这个词，必然有个对象，也就是主语。此时，我们就把否定系住于主语，也就是实体。这种否定，就是落入断常二见之中。</p><p data-pid="CdlXDiai">那么，怎么否定，可以是“空”呢？</p><p data-pid="ySTHD3HS">我们发现，当我们说，某一句话是对的时候，必须他的每一个结构都是对的。例如，</p><blockquote data-pid="gscvtP36">这张卡片的另一面上的句子   <b>是    </b>对的。</blockquote><p data-pid="52kbX1iL">这三部分必须全都是对的。</p><p data-pid="14HhqC8u">而“错”则不然，他只需要三者其中之一为错便可以了。</p><p data-pid="OL5F2Sdr">所以，我们此时如果不去否定这个“是”，而是通过否定这个整句话，就可以破解了这个悖论了。</p><p data-pid="zcHSz0ot">例如说，有两个人，其中一个人在口述，另一个在打字。</p><p data-pid="_Z66iyhG">打字那个人，本来要打，</p><blockquote data-pid="ZRJWOrP6">“这张卡片的另一<b>页</b>上的句子是对的”</blockquote><p data-pid="uPlckRNH">结果错打成，</p><blockquote data-pid="dJK_L1Vq">“这张卡片的另一<b>面</b>上的句子是对的”</blockquote><p data-pid="gyk8eDn9">所以，口述之人要纠正他，于是说到，</p><blockquote data-pid="-t01wCPe">这张卡片的另一面上的句子是错的</blockquote><p data-pid="WnjMLvg-">指的是，那个本应该打“页”字，打成了“面”。而不是理解成，系动词的否定。</p><p data-pid="1BxtgFHg">那么在这个例子之中，否定是谁呢？实际上，正确的表意应该是，</p><blockquote data-pid="tAlZHH_Q">“这张卡片的另一面上的句子是对的”这句话是错的。</blockquote><p data-pid="X_kmbORN">他这句话，既可以理解由于错字而产生，也可以形成一个悖论。而这样一种，脱离悖论的感觉就是空。空的就是，脱离执着在依存于“是”的否定和肯定之中。</p>