<h2>1、正理派</h2><blockquote data-pid="vEXdziqw">我语言若离　因缘和合法 是则空义成　诸法无自体</blockquote><p data-pid="MqgRHtdC">语言并不离空义，是故一切皆空也是空，诸法皆无自体。</p><blockquote data-pid="LdfH4NsJ">若因缘法空　我今说此义  何人有因缘　彼因缘无体</blockquote><p data-pid="lgZnnHFx">诸法皆因缘和合而成，缘起则无自性，无自性则无所有。所以，语言本身也是空的。</p><blockquote data-pid="FHcv-17H">化人于化人　幻人于幻人 如是遮所遮　其义亦如是</blockquote><p data-pid="FTVa2evI">若佛陀施展幻术，造出两个假人A、B，那么虽说两者皆是空，但是两者还是能够干成事情的，虽然事情也是空。所以“一切皆空”也是能够论证的。</p><blockquote data-pid="184hAgQx">言语无自体　所说亦无体  我如是无过　不须说胜因</blockquote><p data-pid="THtPPEVP">我说，一切皆空本身也是空，诸法没有不空，因此在逻辑上没有漏洞。所以对方还需重新论证。</p><blockquote data-pid="-7Ivsd24">汝言勿声者　此非我譬喻  我非以此声　能遮彼声故</blockquote><p data-pid="GlQ3Qdhv">至于“不要说话”那个例子，这不是我说的。再说了，即使一切皆空，连“不要说话”这个也是空，因此两者可以相应。若一物为空，一物不空，才会出现你说的状况。</p><blockquote data-pid="cZ9tS3tF">如或有丈夫　妄取化女身  而生于欲心　此义亦如是</blockquote><p data-pid="6DO_3dJg">如果有一个男子，看到一个“化女”（佛陀为了度化这个男子，变幻出来的女子），心生贪爱。这个例子就可以说明，一切皆空的道理，实际上并没有什么逻辑错误。</p><blockquote data-pid="tbn86gm9">同所成不然　响中无因故  我依于世谛　故作如是说</blockquote><p data-pid="dAoffVAA">由于，“不要说话”遮去了杂声，无论是“不要说话”还是杂声，本身都是因缘和合，是故，诸两者皆无自体。我依照世俗谛而说罢了。</p><p data-pid="0i_TT0Dr">世俗谛：世俗谛并非真实，只是假言，借代言说表示真实。在龙树的语境中，世俗谛不是相对真理的意思。</p><blockquote data-pid="jz1NLGlL">若我宗有者　我则是有过 我宗无物故　如是不得过</blockquote><p data-pid="qcE_7mhv">我压根没有提出任何命题，怎么能说我错了呢？</p><p data-pid="Ycwmmspc">这是龙树的不立自宗。</p><p data-pid="LdoTqDJj">所谓不立自宗，表示我没有任何理论和命题的创见。</p><p data-pid="ReV2EVZc">这话怎么理解呢？</p><p data-pid="yBcoy6XT">这就要从龙树的论证方法说起，龙树的中论，只有颂文。没有注解。</p><p data-pid="BUZXSeCu">后代的论师，无畏书、佛护、青目、无著、清辨、月称都曾经做过注释。</p><p data-pid="oECClFSt">其中，月称是应成派的祖师爷。清辨是自续派的祖师爷。</p><p data-pid="iy33Ll-e">不立自宗，</p><p data-pid="xUMpwx-Z">由于龙树的论证是归谬，比如龙树论证，人能不能变老啊</p><blockquote data-pid="vVjEVABR">是法则无异　　异法亦无异<br>如壮不作老　　老亦不作壮　</blockquote><p data-pid="42VpZ-r4">对方提出一个命题：人能够变老。如青年人可以变成老年人</p><p data-pid="sHOtknMD">龙树开始论证</p><p data-pid="rH6e_gNa">1、青年人能变成老年人</p><p data-pid="f4PAlNS7">2、青年人不能变老年人</p><p data-pid="iNYjZ4Ic">两者同时成立，故，原命题自相矛盾，出错，被破。表示原命题是个伪命题。</p><p data-pid="Q89xu-wa">这里面，龙树没有自己的观点出现，只有对方的命题和从对方命题推论的两个命题。龙树自己没有创造一个命题，只是证明对方命题是否正确。</p><p data-pid="VRxiKV0N">因此，龙树说自己，不立自宗。</p><p data-pid="LF6tjEYc">很多人以为这是中观应成派的论证方式，龙树压根没有这种方式，从这里看不准确。</p><p><br></p><blockquote data-pid="fcfbxo07">若我取转回　则须用现等  取转回有过　不尔云何过</blockquote><p data-pid="hluMQ_Jd">至于四量问题，我压根不认为存在事物，有什么好思量的？只有存在事物，我才能认识事物。如果压根不存在事物，就不存在认识活动。</p><p data-pid="ci2y7V1a">只不过，你们认为存在事物，为了论证的共许，我只能先假定事物存在，然后论证。所以说，我并没有什么过错啊。</p><blockquote data-pid="gYtKBLtK">若量能成法　彼复有量成 汝说何处量　而能成此量</blockquote><p data-pid="G-Rmel_Y">再说了，我说诸法都无自性，都不存在。那么四量本身也需要论证，那么请问，论证四量的时候，用什么量论证呢？</p><p data-pid="1YAYhx0U">如果论证四量，也需要其他量来论证，那么不停地退，就是无限循环。</p><p><br></p><blockquote data-pid="D2oOMRaA">若量离量成　汝诤义则失  如是则有过　应更说胜因</blockquote><p data-pid="XJ3uG8IS">所以说，你的论点有毛病啊。因为论证四量，需要用四量来论证。而四量本身也需要论证，那么拿什么来论证呢？</p><p data-pid="yAm2BEd3">你只能武断地认为，四量是不可置疑的。</p><p data-pid="rVGyXbC_">对方反驳道：我的四量不仅能够成立自身，也可以成立其他。就像火一样，能够照亮自个，也能照亮其他事物</p><blockquote data-pid="HNuVmuRI">汝语言有过　非是火自照  以彼不相应　如见闇中瓶</blockquote><p data-pid="U_3XDMz1">这个论点，实际上龙树在《中论》里破斥过，详解看<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/32768915" class="internal">中论 观三相品第七</a></p><p data-pid="ymdhOp3u">破法，简单而言，就是把运动给破掉。</p><p data-pid="Tn6686fD">比如火，要么是熄灭的，要么是光明的。</p><p data-pid="BOHHhryv">熄灭状态不能照亮对方和自己，光明状态也不能。因为光明状态本身已经处于光明，就没有照亮这个动作。</p><p data-pid="jVYQlPYy">所谓照亮，就是黑暗状态向光明状态转换，自然就不存在运动了。</p><p data-pid="lxz9Gpbw">换言之，光明和黑暗。一个事物，要么是光明，要么是黑暗。不可能出现既是光明又是黑暗。</p><p data-pid="yxG9fvbN">这样一来，从黑暗向光明转换这么一个运动就被忽视了。</p><blockquote data-pid="S5YtqJ_W">又若汝说言　火自他能照 如火能烧他　何故不自烧</blockquote><p data-pid="qO5f2j4S">如果说火能够烧别人，我姑且相信，但是火总不能烧自己吧。自性本身是不能变异的。</p><blockquote data-pid="_zYBKafG">又若汝说言　火能自他照 闇亦应如是　自他二俱覆</blockquote><p data-pid="hP6Jz0Xf">如果说，火能够照自己和照别人，那么黑暗也是如此，也是能够吞没别人和自己。</p><blockquote data-pid="zKXzuiv-">于火中无闇　何处自他住 彼闇能杀明　火云何有明</blockquote><p data-pid="TpsXqv-Z">可是，黑暗不能吞没火吧。在火中是不存在黑暗的。那么他是怎么吞没他体的呢？</p><blockquote data-pid="JpwErUjz">如是火生时　即生时能照  火生即到闇　义则不相应</blockquote><p data-pid="MweKC5ND">同样，光明能够照亮黑暗吗？火一生起来，是如何触碰到光明的。如果触碰不了黑暗，他是如何照亮黑暗的？</p><blockquote data-pid="STFuD-eG">若火不到闇　而能破闇者  火在此处住　应破一切闇</blockquote><p data-pid="l9oxNq7A">如果说，火无需触碰到黑暗，就能照亮。那么这样一来，有火存在，就不可能存在黑暗。比如我在这里点一把火，那么整个世界都是光明的了。</p><p data-pid="HSsFInu3">因为按你们所说，无需触碰黑暗就能照亮，那么自然照亮一切了。</p><p data-pid="9JVX-yXJ">龙树为什么搞出这么一段论证呢？</p><p data-pid="HBKtk4HM">因为，原来探讨的是，如果四量本身也要论证。那么四量就从论证的工具，变成了论证的对象。龙树就想说，无论是能论证，还是所论证，本质上都是空。</p><p data-pid="w0FAUgxA">因为火既不能照亮自己也不能照亮他体。</p><p data-pid="zgT-5019">也就是，能论证本身也是因缘和合的，所以无自性。而所论证，本身就是空。</p><blockquote data-pid="4t-JeDil">若量能自成　不待所量成 是则量自成　非待他能成</blockquote><p data-pid="tB3kXOA1">如果按你们所说，能论证要依存所论证，所论证也要依存能论证。那么说明两者都是空。</p><p data-pid="vLX1RRc2">如果说，那么认为，能论证本身就能成立，何须所论证呢？这样一来，就不可能出现论证的过程。</p><p data-pid="RLNakL5m">对方反驳道：因缘和合能够实现四量的存在，四量本身也能存在。</p><blockquote data-pid="jTJw45RG">不待所量物　若汝量得成  如是则无人　用量量诸法</blockquote><p data-pid="L76mj68A">如果说不需要认识对象，也可以成立能认识。那么能认识和所认识本身就被割裂了，那么何必认识对象呢？这样一来，就没有人会去用量，去认识诸法了。</p><p data-pid="plBLHwro">如果说，只有需要认识对象，才能成立能认识。这也说不通。因为如果所认识本身还没有成立，那么不可能成立能认识。如果所认识已经成立，那么也不能成立能认识。因为他已经成立，已经不需要能认识，那么何必成立能认识呢？</p><p><br></p><blockquote data-pid="amkpTQml">若所量之物　待量而得成  是则所量成　待量然后成</blockquote><p data-pid="k8X1O-MH">如果所认识的对象，能够使得能认识成立。那么如果存在能认识（果），必然存在所认识（因），因为有果可以反推回去因。</p><p data-pid="bR8dVNmH">但是如果存在所认识的对象，并不意味着有能认识存在。因为存在因，未必能够结出果来。</p><p><br></p><blockquote data-pid="TiwLkVtR">若物无量成　是则不待量 汝何用量成　彼量何所成</blockquote><p data-pid="XBE9IoPu">因此，所认识本身就无需能认识成立才能成立。因为因是果的缘，果总不是因的缘吧。</p><p data-pid="T3GT6ID8">就如同，母亲的存在，导致了孩子的存在。但是孩子的存在，不是母亲存在的原因。</p><p data-pid="kY4qAylH">如果所认识存在（因），才有能认识存在（果），那么能认识的存在就不必依存于所认识。</p><blockquote data-pid="iBlnetxB">若汝彼量成　待所量成者 是则量所量　如是不相离</blockquote><p data-pid="5jEOOBOl">如果说，所认识和能认识是一样的，那么两者就是一个东西。</p><blockquote data-pid="sUljysmp">若量成所量　若所量成量 汝若如是者　二种俱不成</blockquote><p data-pid="uyVUJ1Zr">可以这样一来，要么所认识和能认识本身就是独立存在，就成了无因而有。如果两者互为因果，那么最终导致两者都不能存在。因为A不能既是B的因，又是他的果。</p><blockquote data-pid="S3sp22BK">量能成所量　所量能成量 若义如是者　云何能相成</blockquote><p data-pid="zwtQiUAi">两者互为因果，必然要先有一个东西存在，然后作因，或者作果。可是互为因果，就会导致无自性，就会导致空。</p><blockquote data-pid="y7vEiatM">所量能成量　量能成所量 若义如是者　云何能相成</blockquote><p data-pid="POBG4U1v">与上一颂意思一样，只是把能认识和所认识换了一下。</p><blockquote data-pid="oXAvGUHN">为是父生子　为是子生父 何者是能生　何者是所生</blockquote><p data-pid="eqg6t8_P">父亲生孩子，孩子还没有出生，那么他就不是父亲，那么谁是能生，谁是所生呢？</p><p data-pid="t7goWSmI">也就是因生果，如果果尚未存在，那么因就不是因。如此一来，就不存在因，更不存在生出来的果。</p><blockquote data-pid="XpMs3BC9">为何者是父　为何者是子  汝说此二种　父子相可疑</blockquote><p data-pid="u-Q9v6CM">那么谁是因，谁是果呢？</p><p data-pid="tJZIURqG">因，被定义为生果者。如果不存在因，自然没有相应的果。可是没有果，也不存在所谓的因啊。</p><p data-pid="Hg0akox5">就如同，父亲生了孩子，理应父亲是因，孩子为果。但是如果孩子不出生，那么就不存在父亲这么一个角色。那么到底是孩子成全了父亲，还是父亲成全了孩子呢？</p><p data-pid="Ppf84GbG">所以，能认识要依存于所认识，所认识同样要依存于能认识。可是如果两者互为因果，那么道理上说不通，这样一来，实际上即不存在能认识，也不存在所认识，更不存在认识。</p><p data-pid="zjE2DTUr">也就是，当能认识也需要认识的时候，能认识就变成了所认识，所认识就变成了能认识，如此一来，两者自相矛盾。</p><p><br></p><blockquote data-pid="CGS3Zo03">量非能自成　非是自他成  非是异量成　非无因缘成</blockquote><p data-pid="0bB4Hsyr">认识自身不能成就自己，四量本身都是如此。</p><p data-pid="eycoNbD4">并且，由于自身不能成立，那么他体也不能成立。</p><p data-pid="JBcILTLV">因此知道，这些都不能成立。</p><p data-pid="AlwSZgLE">由此反驳正理派的说法到此结束</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、声闻乘</h2><blockquote data-pid="eoG_bXdN">若法师所说　善法有自体  此善法自体　法应分分说</blockquote><p data-pid="Nq8hjguR">按照你所说，善法有自体，那么请问自体在哪呢？</p><blockquote data-pid="yE9JzDC-">若善法自体　从于因缘生 善法是他体　云何是自体</blockquote><p data-pid="ZEmwaZng">如果这所谓的自体是因缘和合的，那么就是空，怎么能成立自体呢？</p><p data-pid="jVq8ezHS">如果说善法有善法的自体，那么不善法也有相应的自体。</p><blockquote data-pid="50IZxwyT">若少有善法　不从因缘生 善法若如是　无住梵行处</blockquote><p data-pid="l7IqcjG7">如果自体确实存在，那么我们就不能信佛了。因为你永远无法改变某个状态了。</p><p data-pid="473r5rSY">这里提一下两个问题，</p><p data-pid="D8NxE559">1、缘起性空和性空缘起。</p><p data-pid="CLWJ92Zh">首先我们要知道，此处的缘起已经不再是生灭了，而是作为一种规律统摄着世界。因为缘起所以性空，</p><blockquote data-pid="-tVEL1aY">众缘所生法，是即无自性。<br>若无自性者，云何有是法。<br><br>善现！缘起之法都无自性，若法无自性，则无所有。</blockquote><p data-pid="3K9YzkjD">因为，性空故而缘起。因为正因为性空，才能破斥自性，如此才有缘起的可能性。但是此处的缘起也不是生灭。无论多么短的生灭都不可以。</p><p data-pid="c4r8vtQi">2、一切法得成</p><blockquote data-pid="_ya7bcLn">以有空义故，一切法得成；若无空义者，一切则不成</blockquote><p data-pid="gXDL0S7L">有人看到这句话，就说所谓的般若，不是一切皆空，而是一切皆有，虚空含藏万法，这种理解很模糊，不能一概而论是对是错。</p><p data-pid="ov5TEGW6">但是这句话的意思是，正因为空，才能使得缘起之理成立，因此一切法才能成立。但是此处的一切法实际上毫无所有，唯有假名施设。</p><p data-pid="SB_C1O0b">但是如果认为事物不是不存在，而是生灭罢了。这种理解就是偏离了龙树的思想了。</p><blockquote data-pid="dhpJhojG">非法非非法　世间法亦无 有自体则当　常则无因缘</blockquote><p data-pid="y1HfBLKz">正因为缘起，才能导出无自性，无自性则一切皆空。如此，无论是非法，非非法才能成立，都是假施设罢了。</p><p data-pid="IpZPBdjU">如果存在自性，那么就不存在缘起，就没有因缘。坏的永远是坏的，修行的可能性就被断除了。</p><blockquote data-pid="tUNAcWlA">善不善无记　一切有为法  如汝说则常　汝有如是过</blockquote><p data-pid="OYnOVfS3">如果善法有自体，那么不善法也有自体，无记法同样也有自体，那么无论怎么，圣者永远是圣者，凡夫永远是凡夫，那么修行之理在哪？</p><p data-pid="OrJfPAMF">因此你的思想，是谤法啊。</p><blockquote data-pid="p5nXiQud">若人说有名　语言有自体  彼人汝可难　语名我不实</blockquote><p data-pid="e61OdRZG">对方问，如果事物都不存在，要名字何用？</p><p data-pid="D_LcK-_b">答：不是要名字何用，而是压根不存在名字。如此，你不可说其性质何用。</p><blockquote data-pid="ZzD-KjnO">若此名无者　则有亦是无 若言有言无　汝宗有二失<br>若此名有者　则无亦是有 若言无言有　汝诤有二失</blockquote><p data-pid="tni6vmM_">如果某物确实存在，存在名字，不存在名字都没有关系。同样某物压根不存在，那么有没有名字又有什么关系呢？</p><p data-pid="P19CxML9">就如同，龟毛，有这个名字，难道就存在这么一个实体吗？</p><p data-pid="XWWW7UDn">难道一个不存在的东西，你给他取个名字，他就存在吗？</p><blockquote data-pid="V8oenmyS">如是我前说　一切法皆空  我义宗如是　则不得有过</blockquote><p data-pid="DzYdEawT">所以，我认为一切法皆空，空的彻彻底底，是不可能有错误的。无论是实体还是概念都是不存在的。</p><blockquote data-pid="e4i8LOf3">若别有自体　不在于法中  汝虑我故说  此则不须虑</blockquote><p data-pid="0mRhrKbY">对方问：如果说，没有实体，还存在名字，那么名字有什么用呢？</p><blockquote data-pid="iVMo8pBW">若别有自体　不在于法中  汝虑我故说  此则不须虑</blockquote><p data-pid="Zd16Xt7W">不是有用，没用。实际上无论是概念还是实体都不存在，那么根本就不会有这个问题。不是我龙树的问题，是你们问这种无聊的问题。</p><blockquote data-pid="RN5_uHKy">若有体得遮　若空得言成 若无体无空　云何得遮成</blockquote><p data-pid="6utZn1f_">对方问：只有事物存在，才能遮某物，如果不存在名言，怎么能遮某物呢？</p><p data-pid="SaMox-Rw">答：我说“一切皆空”，你说你的“一切皆空”是错的，那么就会出现两个局面</p><p data-pid="Me8oawT_">1、一切皆空，成立</p><p data-pid="Hivr01-g">2、一切皆空，不成立</p><p data-pid="LSrM2MCC">无论是哪一个，都是符合我的思想。因为第一个自不待言，第二个，我也是这么认为的。一切皆空也是空啊。</p><p data-pid="WIliH6cr">我说“一切法皆无自性，皆无所有”，那么无论你同意不同意，你都符合我的思想。</p><p data-pid="HnVY4XXk">因为，同意自不待言，不同意，我也是这么认为的。</p><p data-pid="7uiQyuQh">你说，事物如果不存在，那么就不能遮。</p><p data-pid="vUb53kOa">说得好，我也是这么认为的，因为无论是遮，还是某物都不存在。</p><p data-pid="Lpsn2jbl">所以龙树的论证是很有意思的，他基本已经把路都封死了。只有跳出他的论证模式，才有可能破斥他的学说。</p><blockquote data-pid="Dzyd_5Xi">汝为何所遮　汝所遮则空  法空而有遮　如是汝诤失</blockquote><p data-pid="cOOX0XRd">你说，某物存在，才能说他是不是空。</p><p data-pid="2jSSGl0g">说得好，你否定了我的学说，恰恰证明了我的学说。我说一切皆空。</p><p data-pid="XRo0aZbF">你否认一切皆空，我也是这么认为的，因为一切皆空也是空。</p><blockquote data-pid="40yE4ZIM">我无有少物　是故我不遮  如是汝无理　抂横而难成</blockquote><p data-pid="mFtx9Z1U">在我这里，什么都不存在。即不存在能遮，也不存在所遮，更不存在遮。我根本没有否定某物的存在还是不存在。因为压根不存在某物，用得着否定吗？</p><p data-pid="EIXsTkK8">所以你说我否定了事物的存在，那是冤枉我了。因为压根不存在事物，我否定了一个不存在的事物，你不觉得搞笑吗？</p><p data-pid="NoUPJ_aX">只有存在某物才能否定某物啊。</p><blockquote data-pid="15WeOK7p">汝言语法别　此义我今说  无法得说语　而我则无过</blockquote><p data-pid="m6CXMkfX">一切皆空。这是个事实，根本无需我大费口舌在这里遮除诸法。诸法压根不存在，何必我在这里否定还是肯定诸法呢？</p><p data-pid="kAPJkKxY">如果诸法有自性，我就说有自性。诸法无自性，我就说无自性罢了。</p><p data-pid="vpaOxZ1B">你说，一切皆空如果也是空，那么就没有作用。实际上不是说它本身是不是有没有作用，而是本质就是如此，根本不是我说他是无自性，这个世界就不存在。而是本身他就是不存在啊。</p><blockquote data-pid="I_SJpWlQ">汝说鹿爱喻　以明于大义 汝听我能答　如譬喻相应</blockquote><p data-pid="xPLtQuqm">对方说：你破的只是概念，最多就是说概念安立错误，并不是实体不存在。</p><p data-pid="a33DZqSW">龙树说：你这个譬喻是借用别人的，你理解的不对，看看我的理解。</p><blockquote data-pid="7YiFnz4w">若彼有自体　不须因缘生  若须因缘者　如是得言空</blockquote><p data-pid="8ShQ6O3a">如果事物有自性，那么他就不观待因缘。如果某物他因缘和合，那么他就是空。</p><p data-pid="enT4rOdN">而佛教最基本的思想就是缘起，你承认有自性，很显然违背了佛陀的教导。</p><blockquote data-pid="fevQvkOF">若取自体实　何人能遮回 余者亦如是　是故我无过</blockquote><p data-pid="Wx65wQr6">如果事物是有自性，那么无人可以否定它的存在。那么如果我们否定了他的概念，实际上就否定了他的存在的可能。比如说，假如说，牛我们叫他马，马我们叫他牛。</p><p data-pid="FzvWHuI7">假如是有自性的，那么马和牛的概念是安立错误了。那么如果我们否定了牛和马这个概念的存在，那么也就是否定了这个概念背后实体的存在性。</p><p data-pid="grQRUiJI">注：这话什么意思呢？就是实体和概念不是截然分离的，而是实体依存概念而存在。所谓概念就是认识，如果实体依存概念而存在。那么否定了概念，就否定了概念背后的实体。当诸法的概念都被否定，诸法的实体都被否定，诸法都不存在。</p><blockquote data-pid="s4BZdInL">此无因说者　义前已说竟  三时中说因　彼平等而说</blockquote><p data-pid="tt_KiZGk">对方说：假如说一切皆空，那么必然要先存在一切的事物，否则如何言空呢？</p><p data-pid="QmK79b_s">龙树说：前面我已经说了，一切皆空，我既没有否定了什么，也没有肯定什么。</p><p><br></p><blockquote data-pid="SARz2KPB">若说三时因　前如是平等 如是三时因　与说空相应</blockquote><p data-pid="u-JxZg4k">对方说：如果说“遮”这个动作，不能说他在前，所遮在后。为什么呢？如果压根不存在所遮，那么遮有什么意义？要是先有所遮也是不行的，因为所遮者已经完成活动，何必遮这个动作呢？</p><p data-pid="_mkQAlQ5">如果说遮和所遮同时，也不行。因为，遮和所遮有因果关系，如果同时，就构不成因果关系了。这就有问题了。</p><p data-pid="Eo3sCkev">龙树说：你的论证不是恰好给我的观点做证明吗？实际上我并没有否定什么，肯定什么，只是阐述事实罢了。</p><p data-pid="7uITT6Qb">对方说：三个时如果能够否定事物呢？</p><p data-pid="NgjBgO7g">比如，母亲生孩子。</p><p data-pid="nnEx-rrB">否定了母亲，那么就没有孩子。否定了孩子，那么母亲也不存在。如果否定两者，都是可以的。</p><p data-pid="U6M2qD1F">答：无论你怎么否定，那么你就承认了存在一个被否定的事物，那么这么一来，你不就回到了你指责我的话。说我否定一切吗？那么就承认了我的论点。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="x-xdmxxc">若人信于空　彼人信一切  若人不信空  彼不信一切</blockquote><p data-pid="vRPIqgNJ">如果你真的明白了空，那么你就明白了一切佛法。</p><blockquote data-pid="Zk2kz9WL">空自体因缘　三一中道说  我归命礼彼　无上大智慧</blockquote><p data-pid="TL6AljqE">空=缘起=中道，我致敬佛陀。</p><blockquote data-pid="d487p6ci">释廻诤论偈义已竟。</blockquote><p data-pid="r-6_Xou2">由此完</p><blockquote data-pid="UxHhhYPy">作此论者。阿阇梨龙树菩萨摩诃萨。一切论义皆能解释。</blockquote><p data-pid="lJBQrJ3E">龙树，是一个很牛的人，什么都能破斥。</p>