<h2>1、埃克哈特的神秘主义</h2><p data-pid="eOaX2Rfc">埃克哈特思想中有着浓厚的神秘主义，这导致他的思想被教廷判处为异端邪说，但是他的思想对于德国哲学影响巨大。</p><p data-pid="phJIaLhs">在埃克哈特思想中，首先的就是他对于上帝的理解。</p><p data-pid="PwgVcmcv">在司各脱和阿奎那那里，上帝的第一特性就是存在，也就是他是最高的现实性。但是埃克哈特则不然，他认为上帝的第一属性是“理解”，他认为上帝首先是理解，然后才是存在，理解是存在的基础。</p><p data-pid="L4Otnr_Q">他的根据就是，《约翰福音》中说，太初有道，道与上帝同在，道就是上帝。</p><p data-pid="gmDUMbMm">那么，道就是道说，上帝就是道说。而无论是道说，真理，生命，都不是存在，而都是途径的意思，所以埃克哈特认为，他们都是理解，知性，精神性的。所以他们并不是存在，而存在乃是通过道说才出现的。存在者的存在，乃是凭借着上帝的道说才呈现出来，所以存在乃是被造物。</p><p data-pid="6EmDNYXT">既然存在是被造物，所以存在与上帝是分离的，存在不再上帝之中。因为受造物不在上帝那里，但是上帝是存在的原因，作为存在的原因是在上帝那里，那是一个纯洁的存在，是精神性的存在。</p><p data-pid="tWk_v4-F">那么，埃克哈特为什么要把存在与上帝分离开呢？</p><p data-pid="tQULy6M4">在中世纪，有一个常识，就是上帝是自有者，也就是自因的，而非依存者，所以他是最具现实性的存在。埃克哈特对此的解释则有所不同，他承认上帝的确说自己是“自有者”，但是上帝说这句话的意思其实是因为，上帝不想让人妄称他的名，所以他不对自己进行任何规定，他只是说“我是”。在这个意义上，上帝总是隐藏着自身，躲在黑暗之中。</p><p data-pid="OM9zvs2f">其次，他认为如果上帝是存在的原因，上帝本身就不是存在，他举的例子就是，眼睛看外物，但是眼睛不能看自己，眼睛自身是没有规定性，所以他才看到外物。如果眼睛是有规定性，那么外物就不再是真正的外物了，而是被打上了眼睛的规定性。</p><p data-pid="IKIfwzm8">所以这也意味着，只有“空”才能生“有”。他说，奥古斯丁就说过，只有放空了，才能存在。这也意味着，存在就有了两个条件，一个是空，一个上帝。而上帝作为自身，他必须是超越一切规定性之外的，也就是超越一切存在之外的。</p><p data-pid="TXuEwNEv">那么，上帝与空是什么关系呢？从所谓存在的规定性来说，上帝就是空的。而上帝的本性是理解，也就是精神性，所以上帝乃是纯粹的精神性，他才能负载着万物。</p><p data-pid="3JfW7cEx">埃克哈特的思想，受到了新柏拉图主义的影响，包括两点</p><p data-pid="tH-L9Ewr">1、新柏拉图主义把他的最高范畴称之为太一，太一产生了理智，理智和太一是流溢，所以他没有质的区分。所以理智是绝对实体的反映。</p><p data-pid="7qm1fjt5">2、就是上帝是单一的，这个单一性内部是无差异。这与三位一体理论是相违背的。这个观点来自于新柏拉图主义，因为太一是无差别的。</p><p data-pid="UO2ijfRe">他认为，如果上帝不是一，上帝就是可分裂的，而这与上帝本性就违背了。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>