<h2>1、思想渊源</h2><p data-pid="cjfbsl_S">经验主义哲学，发源于培根、霍布斯。</p><p data-pid="fbsNT3ry">一般而言，经验主义发生在英国，而唯理论哲学发生在欧洲大陆。这其中有其历史原因，英国孤悬海外，不仅政治上主张大陆均势，在思想上由于受到天主教传统比较少，天主教会很难控制到英国，所以英国率先冲破基督教哲学的束缚。</p><p data-pid="7NoO2bKV">而欧洲大陆，如法国、德国都是虔诚的基督教国家，受到基督教传统哲学影响则较深。所以体现出浓厚地先验的思想传统。</p><p data-pid="nk77HQtl">而经院哲学，注重的是纯粹的思辨性。培根就曾经大力批判经院哲学，</p><p data-pid="VkuCmWbz">他认为，</p><blockquote data-pid="4JHrwON3">纺造之功虽然精美绝伦，终是空斗机巧，毫无实质，毫无补益</blockquote><p data-pid="Qbw7GjXp">因为经院哲学过于强调思辨，他对外部世界，几乎没有兴趣。基督教的核心在于天国，而非世俗。所以经院哲学所建立的思想，于现实无益</p><p data-pid="FafTLqJN">其次，</p><blockquote data-pid="UgSpNPl-">只是零零碎碎地把微细的疑点诡辩的反证驳斥了，解决了就算了事了。</blockquote><p data-pid="UopAIiD1">由于经院哲学会假设一个反对者，然后通过对于反对者的驳斥来达成理论。而这个反驳，并不是诉诸于经验，只是空想似的思辨。并且把微细点和全局混淆起来，认为解决了微细的某个点，就解决了问题。</p><p data-pid="YiTczX7l">并且，</p><blockquote data-pid="u9ka2Rgv">他们只是一些伟大葬仪的经纪人，固守在几个作家的阴洞里，令人望而生畏。</blockquote><p data-pid="aujBepDl">这几个作家就是例如亚里士多德。经院哲学注重权威性，所以就形成了教条化的倾向。</p><p data-pid="wjh-xu38">因此，要建立一个全新的理论，就必须把旧有理论扫荡无余。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、培根的思想</h2><p data-pid="cCLUjF3X">谈到经验主义哲学，就必须谈到他的开创者，培根。培根前半生混迹于英国政坛，实质上名声很不好。后半生才进行哲学研究。</p><p data-pid="e1ZYjGFh">他的核心思想有两个，一个是四假象说，一个是科学归纳法。</p><p data-pid="y6sHMNnC">所谓四假象说，分别是种族假象、洞穴假象、市场假象、剧场假象</p><p data-pid="jHaOKUVN">1、种族假象，指的是以人为中心去看待世界，使得扭曲了世界的本真反映。例如说，人的思想需要一种目的性，所以人类就认为世界本身就具备目的性。所以培根说：</p><blockquote data-pid="hq2Xah9t">人的理智就好像一面不平的镜子,由于不规则地接受光线,因而把事物的性质和自己的性质搅混在一起,使事物的性质受到了歪曲,改变了颜色。</blockquote><p data-pid="rVP7xVW5">实质上，这一点和唯理论哲学有暗通之处，即人的认识有没有先验的自身规定。</p><p data-pid="DmsOgta1">2、洞穴假象，指的是个人从自身的特点，诸如性格、教育来观察外部世界，使得我们不可避免地带有偏见。假如我们不去看他解释，我们可以看到，所谓洞穴假象，来自于柏拉图的洞穴寓言。而柏拉图的洞穴寓言，探讨的是，人类的认识所认识的量度如何？例如说，坐井观天，由于客观的规定性，使得主体所认识到的认识的量度是被规定好的。</p><p data-pid="a0tLxZ-H">3、市场假象，指的是人类交往使用的语言的不确定，形成的思维混乱。就如老子所说，</p><blockquote data-pid="RaRehr33">道可道，非常道</blockquote><p data-pid="QAF9hS2Z">换言之，我们所使用的语言是形而下的，但是把他运用于哲学这种形而上学，就会发生混乱，导致诡辩。</p><p data-pid="jAJZcT8t">4、剧场假象，指的是没有进行批判，就盲从的学说。</p><p data-pid="8bKpM6dz">这一点是批判经院哲学，用一些未经检验的理论（被经验检验），就盲目跟从。使得理论固步自封。</p><p data-pid="POi6eRpd">培根提出四假象说，一方面是为了抨击当时的经院哲学，另一方面也可以看出，他已经把哲学的一些基本问题提出来了。</p><p data-pid="Rtqei35E">之所以说培根是经验主义的开创者，是因为他提出了经验主义的基本原则，即</p><blockquote data-pid="MvSjgKAc">全部对自然的解释由<b>感官</b>开始，由感官的知觉沿着一条径直的、有规则的、谨慎的道路到达理智的知觉，即达到真正的概念和公理。</blockquote><p data-pid="YWMgIbj8">换言之，人类的认识导源于经验。通过感官的摄入，形成经验素材，最后不断提高，达到普遍的公理。然后通过经验去检验命题的真假。</p><p data-pid="Nkgq6Jn8">培根绝不是止于感觉，他认为感觉虽然是最基层，但是他具备相对性，不可靠性。<b>只有通过实验、通过认识工具的提高</b>，纠正感觉的虚妄，达到认识到事物的本质规定性。</p><p data-pid="APKY-Ezb">所以他说：</p><blockquote data-pid="GOWAbMm-">历来研究科学的人，不是单务实验的人，就是只重教条的人，单条经验的人如同蚂蚁一样，他们只试图采集和使用，爱行推论者，犹如蜘蛛，他们只是凭借自己的材料织成网子</blockquote><p data-pid="WpqhJQyp">换言之，如果仅靠经验，那么就不能发现事物的本质规定性。如果仅凭思辨，那么就无法扩展新知，也无法验证其知。只有两者结合起来，才能完成知的达成。</p><p data-pid="vau-TXMZ">那么所谓的理性是什么呢？一般而言，所谓感性，指的是外部世界给予人的感觉。而理性，培根表述为</p><blockquote data-pid="tOLA8q5z">把材料加以改变和消化</blockquote><p data-pid="U1cthAGZ">那么如何改变和消化呢？这就要提到他的第二个核心思想，即科学归纳法。</p><p data-pid="ZcvuYXkA">首先，在培根看来，所谓归纳法，目的在于归纳出一个普遍有效的法则。这是近代哲学得以成立的核心思想。</p><p data-pid="OzsGou9e">所以他提出两个核心原则，</p><p data-pid="U7i29Iwq">其一、对概念进行审查。因为概念（例如花）是判断的起点，如果概念都是错的，判断（例如花是红的）当然就是错的。</p><p data-pid="REZVCDIG">其二、中间公理是最为坚固的。最低公理过于简单，而最高公理过于抽象。只有中间公理是坚固的。</p><p data-pid="gTr32Wk1">因此，他进而提出科学归纳法的步骤哦</p><p data-pid="JwSvyZY-">1、事实的收集</p><p data-pid="kcknES7g">事实的收集，并非仅靠肉眼所见，而在于控制变量的实验。</p><p data-pid="a8GOFT_W">2、三表法</p><p data-pid="PhhGoNJZ">所谓三表，就是本质或具有表、差异表和程度表。例如以摩擦是否生热为例</p><p data-pid="PRQQp0RT">第一表是制定本质和具有表，用以搜集和登记有关被研究对象的正面例证（收集一切跟热有关的事例，例如沸腾、太阳、摩擦）</p><p data-pid="Z66leOlD">第二表是差异表或称接近中的缺乏表，用来搜集和登记有关研究对象的反面例证（例如冰）</p><p data-pid="jm5a3EvF">第三表是程度表或称比较表，用以搜集和登记有关研究对象以不同程度出现的例证。（把热的不同程度和增减变化进行比较）</p><p data-pid="cIuaXJCB">3、排斥法</p><p data-pid="CbTy2DRF">通过三表的比较分析以后，把一些性质挑选出来。诸如，</p><p data-pid="4NhMFdr9">其一、给定性质存在下，它不存在。而给定性质不存在下，它却存在</p><p data-pid="IWbPjMmu">其二、给定性质增加下，它却减少。而给定性质减少下，它却增加。</p><p data-pid="gxtNF7k4">把这种状态进行排斥，留下来的就是真实的形式了。</p><p data-pid="Bx_fN7DK">4、做出肯定的结论</p><p data-pid="wHYj0So5">在这个结论之下，不能有反例。</p><p data-pid="57EkhpGf">可以看到，培根所谓的理性，在于通过可感性质的材料的分析，排列，排除，把个别的特殊之处舍弃掉，尽可能地整顿成一个普遍的结论。</p><p data-pid="-dtm06z-">但是问题在于，这样的做法，真的能够认识到事物的本质吗？就如说，热并不是所谓摩擦生热。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>