<blockquote data-pid="aR3YqkWl">它之所以是生命的哲学，不仅仅因为死亡在这哲学的中心仅被看作是一种世俗事故的经验的和外在的意义，而且还因为，一般来讲，意义的源泉总是被规定为一种生命的活动，一个活生生的存在的活动和活力（Le bendigkeit)。那么，生命的统一，即把它自己的光线衍射到现象学的所有基本观念（生命、经历、生者、在场、精神等）中的活力的火源，它逃避了超验的还原，这就好像是世俗生命与先验生命的统一给它开辟了通途。但是，当经验的生命或甚至纯粹心理的领域被置于括号之中的时候，这仍然还是一种先验的生命，或最终还是胡塞尔发现的活生生的在场的超验性。他应该进行主题化而并不因此提出生命观念的这种统一的问题。“没有精神的意识”（seelenloses）的基本可能性在《观念 I》（§54）中已经提了出来，然而这种意识是一种活生生的先验的意识。如果在风格上按照的确非常胡塞尔化的动作得出结论说，经验的（或一般世俗的）或先验的生命的诸种观念从根本上讲是异质的，而且这两个名词之间保持着一种记述的或隐喻的关系，那么这就是包含问题全部重要性的关系的可能性。共同的根基使得所有这些隐喻成为可能，在我们看来，这种根基还是生命的观念。胡塞尔说，归根结底，在纯粹心理的东西-与先验意识相对的世界的领域并且这种意识是被自然与超越的世界整体的还原所发现的-和纯粹先验的生命之间有一种平行性。</blockquote><p data-pid="O4qN9STN">生命的哲学，要求把意义的源泉规定为一种生命的活动，一个活生生的存在的活动和活力的源泉。而在生命的哲学中，也就是现象学，或者说最确切地说，以现象学为形式的完成了的形而上学，他是依赖于现象学的本质直观和自由变更，从而直观到的所有基本观念，更依赖于能够赋予所有现象学的基本观念以活力的火源。从而使自身成为绝对的本质。而被置于括号之中的经过还原的经验的生命，或者纯粹心理学的领域，成为了活生生在场的超验性，而不具有所谓的历史性的超验性，从而导致他不是真正意义上的精神性的超验生命。所谓没有精神的意识，指的是经验的或先验的生命的诸多观念，他们从根本上是异质，只有一种隐喻的关系。正是通过心理学的意识的武神性，造成了经验与先验的异质，以及他们的隐喻。但是这样的隐喻得以成立，乃是建立在生命的观念基础上的。而胡塞尔认为，在纯粹心理或纯粹意识与纯粹生命之间有着一种平行性，这种平行性乃是通过世界与意识通过现象学还原的方式，达到了纯粹性。但是胡塞尔提出的平行，是无法自行区分的，所以他说无中介的。</p><blockquote data-pid="REWchij7">现象学的心理学实际应该向所有的活动着的心理学要求自身还原的假定以及自身语言条件的基础。我们正是应该回到这种心理学上来确定诸种心理学观念的意义，而且首先是确定人们称之为心理的东西的意义。但是，什么东西能够区分这种现象学的心理学，即描述的、本相的、先验的科学和先验的现象学本身呢？什么东西能够区分发现纯粹心理的直接领域的中止判断和先验的中止判断本身呢？因为，被这种纯粹心理学开拓的领地从一切其他领域的角度看来都是有一种特权,而且它的普遍性支配着所有其他领域。一切被体验的东西都来源于这种心理学,而且任何领域或任何被规定的对象都通过它而表现出来。因此,纯粹心理的东西对于作为原初领域 ( archi-region) 的先验意识的依附是绝对特殊的。纯粹心理经验的领域事实上遍及胡塞尔称之为先验经验的全部领域。但是,尽管有这种完全的遍及,还是存在一种根本的差异,这种差异与其他任何差异都毫无共同之点;这实际是一种并不区别任何东西的差异,是不区分任何在者、经历、被规定的意义的差异;这种差异在没有使任何东西变质的情况下改变了所有符号,而先验问题的可能性也就是自由本身只是在这种差异中坚持着。因为这是根本的差异,所以若没有它,世界上任何其他的差异既不会有意义,也不会有幸原原本本地显现出来如若没有这样一种双重性—它绝不容忍任何的表里不的可能以及对这种可能的认识,如若没有在两种中止判断的活动之间伸延的不可见的距离,那先验的现象学就会从根本上被摧毁。困难在于这种意义的双重性不应该与本体论的双重性相适应。例如,简言之,胡塞尔明确指出:我的先验的我和我的自然的和人类的我完全不同而，先验的我在任何东西中——即任何能够在区别的自然意义上规定的东西中——都不能与自然的和人类的我相区别，我（先验的）不是另一个。它尤其不是经验的我的形而上学的、形式的幽灵。这就得以揭示对于自己的心理的“我”绝对旁观的我的理论性形象以及隐喻；这也就得以揭示这全部类比的语言，人们为宣告先验还原，为描述这不寻常的、本身就是面对绝对先验的自我的“心理我”的对象，有时会使用这种语言。任何语言实际上都不可能局限于这种先验自我用以确立并且反对它的“世俗的我”的活动过程，也就是在自我反思中，在 verweltlichend Selbstapperzep-tion”中确立并且反对它的灵魂。纯粹的灵魂就是这种单子通过自身并且在自身中的奇特的自我对象化。在此，灵魂同样来自一（单子的自我），并且能够在还原中朝着它自由地改宗。</blockquote><p data-pid="1TEuGyT1">所以应该恢复现象学心理学自身还原的假定以及自身语言条件的基础，这个基础在于所有活动着的心理学，如果没有这个基础，那么上述的平行就是没有中介的。而现象学的心理学，即描述现象学需要建立在先验的现象学，但是如何区分描述现象学与先验现象学呢？所以纯粹心理的直接领域的中止判断与先验的中止判断乃是有区别的。这种区分是建立在，语言的特性上。语言具有在场和不在场的双重性，语言的双重性直接区分了纯粹心理学领域和先验领域。这种根本性的差异（即语言双重性）造成了纯粹现象和纯粹先验，如果没有这种双重性，那么先验现象学就丧失了他的基础，可以说语言的双重性乃是根基性的。胡塞尔提出先验的我和自然态度的我是不一样的，先验的我不是心灵，而是纯粹自我。他不是经验意义上打幽灵，但是从根本上说，先验的我并没有真正脱离自然的我。先验的我乃是绝对的旁观者，先验的我与经验的我，乃是一种隐喻和类比关系。之所以他是隐喻性，乃是语言本身就是隐喻性的，他不会因为先验还原的纯粹性，就消失了，相反语言缔造了先验。所以先验与经验的差异，乃是通过语言本身的差异，语言就是差异性意义的表达。纯粹的心理我，也不是那么纯粹。先验自我的表达，也无法真正消除语言差异性的特质</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>