<blockquote data-pid="Zr7Uw__a">后来，在《观念》后记（1930）和《笛卡尔的沉思》（§14 和§57）中，胡塞尔又一次简明地引述了“意识的纯粹心理学”和“意识的先验现象学”之间的平行论。于是他说，为了批判“不可能成为真正哲学”（《笛卡尔的沉思》§14）的先验心理主义，我们应该不遗余力地对平行物的差异进行区分（《后记·······》第 557 页），平行物其一是在世界之中，另一个在世界之外而又不是在另一个世界之中，即不断地作为完 H全平行的东西在离另一个最近的地方另外存在。我们必须不惜代价地把这些“看来微不足道的、浅薄的、微妙的差异”收集并隐藏在我们的话语中（《笛卡尔的沉思》§14），这些差异“以决定性的方式规定着哲学的道路和歧途（Wege und Abwege）”。我们的话语应该在自身中保护这些细微的差异，同时在这些差异中巩固话语自己的可能性和严格性。但是，这两种平行物的独特统一把这二者互相联系起来，它并没有让这二者平分秋色，而是自己分裂，最终把先验物和它的异在焊接在一起，这就是生命。人们实际上很容易发现，心理观念的唯一核心就是作为自我关系的生命，不论它是否在意识的形式下进行。“生活”（vivre）这个词因而是先于还原并最终逃避这种还原使之显现的一切分享的东西的名字。而这是因为它就是自己的分享和自己对于其异在的对立。由于这样规定了“生活”这个词，我们也为话语的不安全性的源泉命名，那是一个点，在这个点上，生活不再能在差异中保证它的可能性和严格性。生命的这种观念于是在一种不再是先于先验的素朴的请求之中被重新把握。但是，如果这种超一先验的生命的观念能够思考生命（在普通意义或生物学意义上讲），如果它从来就没有被铭刻在语言之中，那它就可能要求另外一个名字。</blockquote><p data-pid="wwpT6JCx">胡塞尔坚持纯粹心理学和意识的先验现象学之间的平行论，批判所谓先验心理主义，而这样的平行论正号暗示着在场与不在场的双重性，即在场总有自己的不在场，不在场是另外一种在场，在场和不在场的双重性就表达为语言的差异性。这意味着，声音和自我意识对于话语的在场需要以先验的差异作为基础，只有在话语自身中保护话语的先验差异，才能巩固话语的可能性。故而语言就是在差异中存在的。而所谓的生命统一性，就是先验物产生异在，在差异中联系，自我分裂。所以人们可以看到，所谓的心理观念，就是作为自我联系的生命。而生活这个词就是一个享有特权的心理观念，作为自我关系的生命的心理观念的生活一词，他只能在先验的差异中分享生命。所以生活这个概念，是远比意识更为源初的概念，但是他依然无法逃脱语言的差异化原则。生命这个观念，也只能在绝对同一性去被把握，并不存在着超越于语言之外的生命概念。</p><blockquote data-pid="7Z5-T331">面对现象学为保留言语、为肯定在逻各斯和音素（phonè）之间的本质联系和只作为活生生的声音的可能性的意义的意识特权（胡塞尔从根本上讲从来没有问过这究竟是什么，尽管他进行了引人入胜的、没完没了的沉思，并且为此提供了那么多的革命的观点）所进行的坚持不懈、迂回的勤奋努力，人们可能不会那么惊奇。自我意识只在它对一个对象的关系中才显现出来，自我意识能够保留并重复这个对象的在场，它对于语言的可能性来说永远不是完全奇特的或在先的。我们将要看到，胡塞尔无疑曾经想要维持从一开始就是无声的、先表达的体验层次。但是，由于存在把属于意识本质的理想对象确立起来的可能性，这些只是由于创造或瞄准的活动才显现的作为历史产物的理想对象，意识的成分和语言的因素会越来越难于分辨。那么，它们的不可分辨性难道没有把非在场和差异（中介性、符号、回归等）导引至自我在场的核心之中吗？这个困难要求得到一个答案。这个答案就叫做声音。声音之谜似乎对于声音在此要回答的一切都那样纷繁深邃。声音应该模拟维护在场，而且口头的语言史应成为这种模拟的档案，这就已经阻止我们在胡塞尔的现象学中把“声音要回应的困难”看作一种体系的困难或一种它固有的矛盾。这还阻止我们去描述这种模仿，这种模仿的结构具有无限的复杂性，就好像一种幻觉、一种幻影或错觉一样。这些观点反过来又归结于语言的模拟，就如同归结于它们共同的根源。</blockquote><p data-pid="T1z3Pi_g">所以语言成为了去把握活生生的声音的可能性意义的特权，自我意识也只有与他对于一个对象的关系中显示出来，自我意识能够重复这个对象的在场，这种在场是自我意识显现的必要条件，但是不是语言可能性的条件，因为语言不能保留和重复这个对象的在场，自我意识的显现对语言的可能性条件来说是不在场的。所以胡塞尔试图以某种无声的体验层次来保证对象的在场，但是由于语言从根本上参与到了意识本质的理想对象的建构，所以意识与语言的界限模糊了。如此一来，意识的成分和语言的因素本身就渗透着不在场和差异，而这里的关键点就是声音，因为是声音提供了自我在场和非在场的差异性。在声音中，反映了逻各斯与语音的原始本质的联系。语音的本质表达为，作为逻各斯的思想与意义相关联，他创造意义，接受意义，表示意义。实现了世界与非世界，内与外，先验与经验的分裂和统一。而声音实际上恢复着在场，模拟着在场，从而实现了一种精神的幽灵化，即在肉身之外还存在者一种结构，这种结构就是幽灵，他反过来又归结于语言的模拟，以及他们共同的根源，这个根源就是差异，语言之所以能够模拟，是因为精神的幽灵化（即把现象视为精神的肉）。</p><p></p><p></p>