<blockquote data-pid="_Aa97YE_">我们使用的形而上学观念应该得到规定。而这个问题涉及面太广，在此应该集中探讨。在这种情况下：如何首先证明要把逻辑学置于对符号的反思之下的决定?而如若符号的观念先于逻辑的反思，并向逻辑的反思表现，直面逻辑反思的批评，那它是从何而来的呢？这个观念在其上自我调整的符号的本质是从何而来的呢？是什么东西为规定语言的本质和起源而赋予认识理论以权力？这样一种决定，我们并没有把它提供给胡塞尔，但他显然接受了；或毋宁说他明确接受这种决定的遗产和有效性。诸种后果因而是无限制的，一方面，胡塞尔不得不从始至终在一般语言的本质上区分任何清晰的沉思。在《形式的和先验的逻辑》中，他仍然把一般语言本质置于一旁 (开场白§2)。而芬克 (Fink) 则已明确指出，胡塞尔从来没有提出过先验逻辑的问题，也没有提出过现象学在其中制造并展示其还原过程的结果的继承语言的问题。在普通语言 (或传统形而上学语言) 和现象学语言之间，尽管加以防范、加注解和引号、语句翻新、改造，它们的联系还是没有中断。把一种传统的观念改造成为表述的 (indicative) 或隐喻的观念，这并没有消除两者之间的承继关系，而且迫使胡塞尔提出他从未企图回答的问题。这也是因为，在另一方面，胡塞尔只是在理性的方向上对语言发生兴趣，从逻辑出发规定逻各斯，实际上，他从最终目标 (telos) 的普遍逻辑性出发已经规定并且是以传统方式——语言的本质。这种最终目标应该成为在场的存在的最终目标，这就是我们在此要特别指出的。</blockquote><p data-pid="IxQFIguY">首先的问题是，把逻辑学置于对符号的反思之下的决定是基于符号的观念先于逻辑的反思。胡塞尔主张符号的观念先于逻辑的反思，这也就预设了符号的观念具有一种超越于现象学反思的特性。而如此一来，符号的观念和符号的本质从何而来呢？是什么东西规定了语言的本质和起源，从而赋予认识理论以权利？而其实这恰恰是胡塞尔没有脱离传统的形而上学的窠臼，这种决定性的遗产，就是预设了一种绝对的在场，所以符号的观念才能先于逻辑反思。这也导致了，胡塞尔无法脱离与形而上学的关联，他只是在理性层次上对语言产生了兴趣，从而无法回答一般语言的本质。</p><p data-pid="kG3cCDql">而现象学重视纯粹逻辑，不重视先验逻辑，所以他只能分析符合纯粹逻辑的语言，而无法关涉于一般语言的本质。所以把逻辑学置于对于符号的反思之下的行为，其实是形而上学对语言逻各斯进行证明，是一种形而上学的企图。而胡塞尔试图区分普通语言和现象学语言，但是这样的区分，不能否认现象学语言与传统形而上学语言的联系，而是迫使他必须提出关于一般语言本质的问题。胡塞尔对于语言的兴趣，乃是出于从逻辑出发规定逻各斯，从而他并没有彻底放弃逻辑先在性的主张。</p><blockquote data-pid="uXU31eQz">因此，举例说，当涉及重新规定纯粹语法和纯粹逻辑的关系 (传统逻辑可能忽视了这种关系，由于一些形而上学的假定，这种逻辑是有害的）时，而且因此涉及确定一种 Be-deutungen (我们不把这个词翻出来，其原因下面就可看到) 的纯粹形态学时,当涉及要重新把握纯粹语法性，并且得以认识一般的话语是否是一种话语，它是否有意义，矛盾的荒谬性、虚构性是否使话语变得不可理解，是否剥夺话语的有意义的性质，是否使这话语变成富于意义的规则体系的时候，这种超经验的语法的普遍性没有遍及一般语法的可能性的全部领域,也没有穷尽它的先天知识的全部广延,它只包含语言的逻辑先天知识，它是逻辑的纯粹语法。尽管胡塞尔在《逻辑研究》的第一版中尚未特别强调这种限制在一开始就业已进行：“在第一版中，我谈论过‘纯粹语法’，这是类似于康德《自然的纯粹科学》设定的名词并且明确地被这样指定。但是，就它在任何地方都不能被确定而言，Be-deutungen 的纯粹形态学把全部语法的先天知识囊括于它的普遍性中，因为，例如在心理主体之间的关系对语法是如此重要，这些关系包括一种固有的先天知识，逻辑的纯粹语法的表达是值得特别注意的。”①</blockquote><p data-pid="gf_VDdbb">举例来说，关于意义，意义的内涵意味着，他保证意识的在场能够不断地重复，对于胡塞尔来说，他认为纯粹逻辑需要一种纯粹语法的规定，从而涉及到一般的话语，话语的条件等等。但是意义的纯粹形态学却超越了胡塞尔提出的纯粹语法，这也意味着胡塞尔仍然坚持逻辑先在性，所以困在了这里。所以胡塞尔其实已经意识到了，对于意义问题的纯粹语法的规定与意义的形态学描述之间，恰恰是矛盾的。</p><blockquote data-pid="A1HuqN0G">逻辑的先天知识与语言的一般先天知识的内在划分并没有预先开辟一个领域，我们会看到，这种划分指明了一个最终目标 (telos) 的尊严，一种规范的纯粹性以及一种方向的本质。这种现象学的大全已经介入其中的运作应该重复形而上学本身的原始意向，这也正是我们在《逻辑研究》第一卷中在为胡塞尔以前的话语所从未震撼过的根基定位时所要指出的。在场的价值,即全部话语的最终要求,每当涉及 (在作为一种直观的对象而被陈述的东西并赋予对象清楚、现时的直观以形式的两种相近的意义上讲) 一个任意的对象，在充实的直观的自明性中面对意识的在场或涉及在意识中的面对自我的在场的时候，它都自我变更而并不消失，“意识”要说的不是别的，而只是在活生生的现在中面对现在自我在场的可能性。每当这种在场的价值受到威胁时，胡塞尔就要唤醒它，提醒它，使它以最终目标 (telos) 的形式回到自身；也就是说回到康德意义上的理念形式。如若康德的理念没有进行活动，没有开拓一种不定物的可能，没有一种被规定的、进步的无限性和得到许可的重复的无限性,那就没有理想性。理想性是这样一种形式:一个普通对象的在场以这种形式能够不定地被重复为同一个在场。意义 (Bedeutung) 的非实在性，理想对象的非实在性，意义的内涵或意识中的思维对象 (胡塞尔认为思维对象并不实在地——reell——属于意识) 因而会保证面对意识的在场将能够不定地被重复。这是面对理想意识或先验意识的理想在场,理想性是自救或者是在重复中对在场的控制。因为这种在场的纯粹性不是任何在世界中存在的东西的在场，它与自身、即与理想的重复活动相互关联。这是不是说，当理想化的运动得到保证时，无限地开拓重复的东西或在重复中开始的东西就是某“存在者”对于死亡的某种关系呢？这是不是说，“超验的生命”就是这种关系的舞台呢？现在这样认为还为时过早。首先应该从语言的问题开始这并没有什么可奇怪的：语言可称为在场与不在场这个游戏的中项。在语言中，难道没有、而且它难道不首先是能够把生命与理想性统一起来的吗？然而，我们一方面应该注意到意义 (signification) 的因素一或表达的内质 (sub stance)-似乎最好地以一切形式同时保护了理想性和在场，它是活生生的言语，是作为方 (phone:音素) 的气流的精神性：另一方面，我们还应注意到，现象学，在理想性的形式下的在场的形而上学同样是一种生命的哲学。</blockquote><p data-pid="7ipRAH6i">形而上学的原始意向乃是重复，而逻辑的先天知识与语言的一般先天知识的划分，正是指明了一个最终的目标，一种规范之纯粹性，正是形而上学的原始意向。在场的价值，即全部话语的最终要求，一种是对象之被陈述，另一种是对象之被赋予直观形式，话语的自我变更没有消失，他都是语言的在场和语言的自我变更，变更正是胡塞尔提出的本质直观的方法。而所谓之意识，就是在活生生的现在中面对现在自我在场的可能性。而全部话语的最终要求，就是面对意识的在场，在意识的在场和自我变更中思想，所以现象学的意识在场，就是在活生生的现实中的面对现在自我在场的可能性。而这种可能性取决于康德意义上的范畴的作用，范畴具有一种爱托不定物的可能性，一种被规定的，进步的无限性和得到允许的无限性和理想的可能性，而理想正是超时间性。所谓理想，就是普通对象的在场获得了能够不定地重复为同一个在场的形式。所以所谓的理想性，其实就是对在场进行控制的手段罢了。但是由于意识是当下在场，以及他是异质，所以意识需要把对象重复为同一个在场。</p><p data-pid="Bp93urFX">而在语言中，语言的意义因素保护了理想型和在场性，成为了形而上学的现象学（即现象学外衣背后的形而上学）所试图还原的理想性形式，使得他成为一种生命的哲学，让生命与理想性联系起来</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>