<blockquote data-pid="1knUQ-ct">所有这些困难都被包容在“平行论”扑朔迷离的观念之中，胡塞尔引述令人震惊的、奇妙非常的“平行性”，甚至可以说是遍及现象学、心理学和先验现象学，二者都被理解为本质的流派。其中之一暗含着另一个，如果能这样说的话。这区分一些平行物的乌有（rien)，这个没有它就没有任何解释的乌有，即任何语言都不可能自由地在真理中发挥而不被实在的境况所改变，这个若没有它任何先验的问题，即哲学的问题就不可能轻松的乌有，可以说，当世界的整体在它的存在中被中性化并被还原为现象的时候，它就涌现出来了。这个过程是先验的还原过程，它在任何情况下都不能成为心理一现象学的还原过程。心理经历的纯本相的因素可能并不包括任何被规定的存在，即任何经验的纯叙述性 (factualité);它并不要求任何意识的先验意义。但是,它所确定的诸种本质预先外在地假定在这种被称作心理的世俗领域种类下的世界存在。此外，值得注意的是，这种平行不止是解放先验的以太 (ether)：它还使 (它是唯一能这样做的) 心理的东西和心理生命的意义变得更加神秘，也就是使一种能够以某种方式承担或哺育先验性的，使自己领域的广延与先验性相等的世俗性更加神秘，而又没有以某种一致性与这先验性混淆起来。把这种平行论归结为一种一致，这种一致就是最吸引人的、最微妙的，但又是最使混合蒙暗不清的一致：先验的心理主义。反对这种平行论就应该在平行物中间保持不稳定的并受到威胁的距离，而且还应不断地对它进行质询。然而，既然先验的意识在自身意义中被一种世界的解体的假设所阻碍 (《观念 I》§49)，人们肯定可以想像一种没有身体的意识，而这种意识若要出现而没有精神，那也同样是悖谬的。然而，先验的意识除了是心理的意识之外，不是任何其他的东西。先验的心理主义不承认这点：如果世界需要精神的补充，那世界中的精神则需要这个作为先验物的补充的乌有，没有这个乌有，就不会有任何世界显现。但是，如果人们关注胡塞尔对“先验物”概念的更新，那就相反应该避免赋予这种距离某种实在，使这种不可靠性实体化，或者使之成为世界的某种物或某种环节，即使是通过简单的类比。这就会使光线凝固于它的源泉之中。如果语言从来不回避类比，如果它甚至一部分一部分地成为类比，由于已到达这点，到达这一端点，它就应该自由地承担它自己的解体（destruction），并且抛出诸种隐喻以反对隐喻；在《九章集》（Ennéades）中，这就是服从最传统的命令式，就是接受它最明晰的形式，而不是接受它最原始的形式，而这从来就没有停止被移用直到《形而上学引论》（特别是柏格森的）。正是以语言对自身发起战争的代价，语言起源的意义与问题得到了思考。可以看出，这种战争不是诸如其他战争中的一种战争。它是意义的可能性与世界的可能性的论争。这种论争在我们由之看到它不能寓于世界，而只能以其先验烦恼寓于语言中的差异中占有一席之地。它实际上远不仅寓于其中，它还是语言的起源，而且始终是语言的起源。语言保留着保留语言的差异。</blockquote><p data-pid="PwaCDi7K">上述说到现象学有一种平行论，即我们的纯粹意识与纯粹的对象之间乃是同一的。这种同一性是遍布现象学始终的。他们被理解为关于本质（即艾多斯）的学问。也就是现象学所提倡的，现象即本质，两者就是同一的。正是由于意向行为和意向对象的平行论，才能使得世界通过我的主体性得到全面的论述，但是反过来说，由于这种谱系论，也可以从世界那一端对于我进行论述。而这种同一，乃是无中介的同一，也就是乌有。如果没有这种乌有，那么语言就无法自由地发挥其真理。而这样先验的问题也就不可能解决。那么什么是乌有呢？乌有就是平行的非差异性，但是平行又暗示着世界与意识之间是有差异的，只不过这种差异乃是空无，所以称之为乌有。所以这提示我们，语言表达具有有效性，语言可以实现语言与事实之间的同一性，世界的整体才能被还原为现象，只有在这个基础上，乌有才涌现出来。而乌有就是绝对透明的语言，其语言之涌现过程，就是先验还原过程，先验还原乃是对于本质意义的绝对还原，所以他不是描述现象学的心理学过程，所以他要杜绝一切心理学的因素，但是实际上，这种所谓的先验还原，其实是建立在本质还原上，或者建立在纯粹意识的内容基础上。在这个意义上，看似是先验，先验恰恰是建立在纯粹直观的经验基础上。实则可以看到，胡塞尔提出的平行论，显得是神秘的，晦暗的，他其实是乃是一种先验的心理主义，也就是说他把先验性与心理性混淆在一起了。故而先验意识其实就是心理的意识，而不能是别的东西，设想一种非精神的意识的先验意识，乃是自相矛盾的。</p><p data-pid="iX4ddrXj">而所谓乌有，乃是空无，空无意味着无距离，也就是不在场的，如果我们的精神对世界的把握，需要什么补充，这个补充就是这里的乌有，也就是不在场性。精神无非是作为心理主义补充的乌有。</p><p data-pid="gDUPcks6">而如果我们把这里的乌有实在化和实体化，就会把它视为存在，导致其存在论的规定，从而陷入到类比的困局之中。而语言正是类比性的，语言并不回避类比，语言以类比的方式赋予先验物的概念更新。而形而上学从根本上来说，正是这种类比和隐喻形式，这就是服从于最传统的命令式，即形而上学对在场论的限定。故而当我们抓住了类比和隐喻，就可以发现形而上学问题乃是植根于语言问题上，是在场的语言对自身发起的战争。只有颠覆了语言在场的形而上学前提，语言的起源才能得到理解。语言对自身的战争，乃是意义可能性与世界可能性的争论，而意义可能性乃是建立在语言差异之中的，也就是类比以及类比的更新只能是意义的可能性，而不是世界的可能性。而这种意义可能性与世界可能性的争论，才是根本上是先验的，乃是一种先验的烦恼。这种争论也带来了语言的差异</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="gP0cmRZ5"><br> </p>