<h2>1、逻辑的成就</h2><p data-pid="9K5P492X">前面讲了奥康对于中世纪传统主流哲学的解构，那么下面就是他在逻辑上的成就。</p><p data-pid="y1bj1QDv">逻辑是关于思维，思维是关于语言的，我们通过语言的逻辑，去反推思维的逻辑。这样的逻辑就规定了我们如何去看待事物。</p><p data-pid="VehrLxQ7">奥康的逻辑，首先是词项理论。词是思维和语言的基本要素。</p><p data-pid="yvEC4lHV">他把词项分为写下来，说出来和概念的。只有最后的概念的，是心灵的意向，是意谓着其他东西，或与其他东西意谓着某种东西，成为思维中命题的一部分。</p><p data-pid="ZoDuI5-g">奥康强调思维即概念，之所以如此，是因为只有人会思维。有了思维以后，人才有语言，语言又反过来成为了思维的基础。而思维即概念，是一种纯粹的意识。</p><p data-pid="-El7Jq_y">在这个意义上，说出来的词与写下的词，都依赖于心灵中意谓的概念。</p><p data-pid="ddUvRB9i">除此之外，概念之所以是最关键，乃是因为，概念是事物的反映，是事物在心灵的映像，事物与概念是直接相联系，是直接的。而语言则是在概念基础上，所以语言与事物是间接的。</p><p data-pid="z1opfVtz">然后他认为，语言的特性在于，他是约定俗成的，概念是必然地指向某种东西，但是语言却是约定俗成地意谓某种东西。也就是说，心灵想的，各个民族都是一样。但是说出来的能指是不一样。</p><p data-pid="T60-Hz-K">这里所说的词项，并不一定是一个单个词，而可以是词组或句子。有时候，整个命题都是一个词项，例如说““人是理性动物”是个真命题”。这里的“人是理性动物”就是一句话。</p><p data-pid="9D0P96nB">而指代有恰当的指代和不恰当的指代，不恰当的指代有两个原因</p><p data-pid="3NRkkjLN">1、词义的误用，发生在一词多义的情况下</p><p data-pid="LfxbIn6M">2、语法的错误，把词放在了错误的位置。</p><p data-pid="7xspA5gl">在奥康看来，这两种错误在哲学讨论中，广泛地存在。</p><p data-pid="_W7tg6OI">接着他提出了“范畴词”和“助范畴词”两个概念。</p><p data-pid="cSuzky7M">范畴词，指的是有明确的，确定的意义的词。例如说“人”指代所有的人。动物指代所有的动物。</p><p data-pid="9egjrF46">而助范畴词，就是没有确定意义，一般在代词和不定代词中，例如说每个，某个，所有等等</p><p data-pid="6rTYrkH6">所以助范畴词，是帮助范畴词的词，是需要与范畴词结合起来使用的词。有时候，助范畴词可以省略。例如说“人是理性的动物”，这里的“人”，其实是“所有人，每个人...”但是这里的助范畴词省略了。</p><p data-pid="Rq7lTwod">所以奥康把助范畴词，理解为“0”的角色，不指代任何东西，但是有着无穷的用处。</p><p><br></p><h2>2、唯名论</h2><p data-pid="I6Yeq2j2">奥康另一个重要的思想，就是唯名论思想。奥康之所以秉持着唯名论的思想，与他关于上帝是意志是相关的。</p><p data-pid="XwcsHZA9">如果上帝是意志的，那么我们就不可能通过理性去把握上帝，所以这样一来，把上帝理解为共相其实是不必要的。共相理论，从柏拉图以来，就与所谓的理性是挂钩的。反理性，在很大层次上就会反对唯实论。</p><p data-pid="sBUsQ-jv">因为唯实论的一个论据就是，只有理性能够把握到共相的存在。一旦我们认定上帝是意志，这样的假定就无意义了。</p><p data-pid="yyc2u0ND">而奥康不仅仅是唯名论，而且是极端唯名论。极端唯名论的观点认为，共相、概念就是个“名”，没有指称物。</p><p data-pid="niKRYEPd">其次，只有个体物是存在的，共相，种属是不存在的。</p><p data-pid="ocoK7LVG">唯名论相信，共相是一个心灵的观念，是心灵所构成的一个个概念名称而已，没有独立的指称物伴随。</p><p data-pid="hBnRx1kI">根据上面他以人为例，来说明，为什么共相不存在？</p><p data-pid="CiQObga9">1、共相是实体独存，例如说“人”这个概念，如果他是共相，那么就有一个“人”的实体保证。那么现在如果一个人死了，那么对于这个实体会发生什么呢？甚至推到极端，人完全灭亡了，这个“共相”又会怎么样呢？</p><p data-pid="wX8s_bhV">当部分被摧毁了，整体也就被摧毁了。</p><p data-pid="9_SB_Kvd">2、共相，并非是以任何方式存在于心灵之外的东西。他认为之所以存在共相，是因为事物之间具有相似性，我们心灵进行整合形成了这样的观念。所以共相不是在先存在的。</p><p data-pid="PtkVkqxR">奥康的“唯名论”也具有极强的解构意义，这就是否定了阿奎那传统。阿奎那传统试图通过理性把握上帝，这就逼迫阿奎那不得不承认唯实论，而如此也就维护了中世纪的等级秩序。</p><p data-pid="uOJSFU1G">而奥康则认为，由于共相不存在，所以只有个体存在，因此个体主义的观念就从他的哲学生发出来。并且拒斥形而上学。他的拒斥形而上学与后来的逻辑实证主义是不一样，奥康并不否认上帝存在。只不过他认为，上帝是意志，是不可以被上帝把握。</p><p data-pid="AnEeIuIF">所以，奥康的哲学，具有极强的现代意义，</p><p data-pid="0hv0tV1U">1、由于他坚持意志的上帝，他就摧毁了中世纪的等级秩序，把整个世界枚平了，陷入到偶然，混沌，随机的状态，这就是一种解构。</p><p data-pid="IUrpEOgt">2、由于他坚持意志的上帝，使得“工具理性”从绝对理性分化出来。阿奎那这批主流哲学家，的确遵从理性，但是他们的理性，是关于上帝，而不关注（类似于中国朱熹的格物致知，这个“格物”非但不是工具理性，反而会阻碍工具理性的分化）。但是由于奥康认为上帝是意志，所以理性就从绝对性降格为一种工具性，仅仅只能关注有限物的存在，此时自然科学的萌芽在这里开始出现。</p><p data-pid="Nv0SRyQU">3、由于他坚持唯名论，否定了共相理论，个体主义观念开始出现。并且唯名论的下一个转变，就是经验主义。经验主义的出现，意味着自然科学的一半的思维已经出现（另一半是先验论）。</p><p data-pid="F67j8kpJ">所以可以说，奥康的思想是革命性的，这种革命性就体系在旧秩序的摧毁和新思想的萌芽。</p><p data-pid="ddvkfOVW">所以奥康提出了真实的科学和理性的科学，前者是研究具体事物，后者是关注事物的语言和思维。</p><p data-pid="ylOp54FX">这个界定，已经非常符合经验主义对于“思维”和“科学”的界定了。科学乃分科之学，思维乃一种主观上的思维运转。以区别于理性主义认为，“逻辑”是一种绝对精神的逻辑。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>