<h2>1、中世纪的毁灭者</h2><p data-pid="ExItuhT7">奥康的哲学，最著名还属于那个“如无必要，勿增实体”，这个原则影响甚广，在物理学中出现了最小作用量原理，后来还被归结为思想经济原则。</p><p data-pid="cIASc1vP">而奥康更重要的意义，就是他的哲学对于中世纪主流思想的批判，从而向近代哲学转向的意义。</p><p data-pid="rIZW3_Ky">首先有两个主要的内容，</p><p data-pid="y5TZwxui">第一个，是对于司各脱的反驳。司各脱有一个同一性的观点，认为相同的词，在不同的句子或对象中，含义必须是同一的。这个观点是逻辑的核心内容，而面对上帝，就会面临面对有限物的“概念”与用于上帝的概念，似乎是不一样的。例如说用“真”去理解上帝，此时的“真”的意义不同于一般意义上用于有限物的判定。</p><p data-pid="ptWYYB8O">而司各脱反对这样的观点，他认为这样的观点会导致上帝不可知，出现怀疑论，所以他认为用于有限物和用于上帝，概念依然保持同一。</p><p data-pid="iw-xs2DL">可是奥康反对这样的观点，他认为上帝是作为意志的上帝，而作为意志的上帝，是不能通过理性去思考他的，只能通过信仰。而这个观点影响是很大的，事实上，通过信仰去界定上帝，不是一个新鲜事，但是他有个推论，就很新鲜。</p><p data-pid="88AcNo8k">这就是对于“上帝”地位的“明升暗降”，上帝看似抬的很高，但是实际上我们的理性与上帝无关。那么我们的理性应该干什么呢？就应该干一些与宗教无关的事情。这就为非宗教势力的诞生孕育了土壤。</p><p data-pid="MKkeUCoN">第二个批判，是对于上帝通过理念创造万物的批判。</p><p data-pid="UJuB_oqc">上帝通过理念创造万物的观点，也是由来已久，这是受到了新柏拉图主义的影响，上帝创造万物，不是胡乱创造，是要依照理念，依照所谓道去创造。</p><p data-pid="P2n56od1">那么这样一来，尽管上帝是一个完美的工匠，但是工匠毕竟还是工匠。在奥康看来，这样一来，就对上帝的创造有了限制，上帝难道不是想怎么创造，就怎么创造吗？</p><p data-pid="W2462zQg">所谓的“道”，只不过是人类认为是理性的东西，但是人类认为是理性的，并不代表上帝就认可。如此一来，岂非上帝绕着人类转，这与上帝的无限性是违背的。</p><p data-pid="TDtRS4vP">如此一来，上帝创造万物，是一个意志过程，并且是一个绝对意志过程，一切对于神目的的说法，都是一种限制，都是僭越。</p><p data-pid="yEDkglvb">这个意志的观点，影响也很大，他的意义，就是解构了托马斯阿奎那建立起来的理性传统。托马斯阿奎那注重理性，但是他所说的理性，全部用在如何证明上帝上。这显然对于近代科学的发展是不利的，但是奥康的观点，就解构了这种绝对理性的传统，这为自然科学挣脱绝对理性的束缚奠定了基础。</p><p data-pid="1-qTDUh7">除此之外，上帝是意志，那么上帝就是随意的，对于上帝来说，理性是他创造的，不是理性约束他。并不存在离开上帝之外的理性。如此一来，上帝创世就是一个偶然的，随机的过程，而这样的过程，就突破了传统中世纪建立起来的等级秩序，一切的社会就呈现出“枚平”的状态，并且为了挽救这样的偶然性，哲学家就开始下降上帝的位置，把“自我”的位置抬高上去，成为新的“确定性根基”。</p><p data-pid="Z7pnR-5Q">第三，意志论和理性论是哲学史上两条源远流长的传统，理性论是亚里士多德和柏拉图传统，而意志论是基督教传统。意志论的传统，在近代哲学影响不大，但是到了20世纪哲学，为了反抗黑格尔的绝对唯心论（正如奥康反抗阿奎那的绝对理性一样），这种意志论传统以各种各样的面目复兴</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>