<h2>1、经验主义思想</h2><p data-pid="xFdY5RU-">前面我们说了奥康关于上帝以及唯名论思想，那么这两个思想的直接导出结果，就是奥康持有经验主义思想。</p><p data-pid="suN067td">经验主义是英国哲学的一个传统，开始于格罗塞德斯特，发展于罗吉尔培根，以及奥康。</p><p data-pid="79You5ZE">奥康重视所谓直觉知识，直觉指的是直接的感觉。所以这已经表达出他的经验主义。</p><p data-pid="-v-DIt0-">在奥康看来，一切知识的基础就是这种直接的感觉，真乃是一切知识的基础，而我们的经验，必须从个体物开始。所以抽象知识，或共相是基于个体物才被抽象出来的。</p><p data-pid="dsRcelxl">而我们对于个体物的直接感知，获得了首先是“存在”。</p><p data-pid="hwuNtGS6">在奥康看来，存在是一个最基本的概念，也是最为经验的概念，所以我们通过事物进行直觉感知，所得到的第一个直觉知识就是关于存在。虽然我们还没有意识到事物的特性，但是我们已经知道了一个最基本的属性，就是存在，他存在着。</p><p data-pid="8_fmUJE8">除此之外，他认为直觉知识乃是一个综合性知识，而非单纯的知识。即通过直觉知识，我们不仅仅获得了关于存在，还可以获得其他知识，从而综合起来对于事物进行整体认识。</p><p data-pid="vPHLxx9a">例如说，我们看到一个人，我们最后通过颜色，形体，最终综合起来关于这个人的认识。而这个综合性的知识，被奥康称之为“抽象知识”。</p><p data-pid="CZkAxwNN">他认为，我们通过直觉知识，获得的是事物的存在，性质和性质的综合，从而做出整体性的判断。但是他同时认为，我们的综合需要借助于概念。我看到某个东西过来，如果我没有动物的概念，我就不能判断他是动物，只能判断他是某种存在。</p><p data-pid="lr1Ml8xI">同时，他的直觉知识除了感觉，还有超感觉的部分，例如说，我们对自身的感觉，是超感觉的，我们感觉自己是有意志和理解能力，这是超感觉的。</p><p data-pid="g4ZKwC1y">那么，对于上帝是什么关系呢？在奥康看来，上帝是意志性，所以我们对上帝只能信仰，没有什么理解或理性的问题。而我们之所以有所谓直觉知识，又是因为上帝的原因。</p><p data-pid="dEhNy0Ps">他认为，我们对上帝不能进行任何理性的论证，不是善规定了上帝，而是上帝所做的事情叫做善，并且他否定了所谓的上帝证明理论。他认为，无论是安瑟伦还是阿奎那的上帝证明，都是基于个体物形成的。</p><p data-pid="gtJGQDQl">阿奎那从后验的个体物出发，导出上帝的存在。而在奥康看来，由于他基于个体物，而个体物是有限的，所以他的论证根基不牢，个体物的有限性，个体物之间关系的非必然性，都决定了上帝证明是无效的。</p><p data-pid="Z9aVFgf4">通过验主义的思想，他提出了著名的奥康的剃刀，叫做如无必要，勿增实体。</p><p data-pid="85Uomg3B">这个剃刀对于他的哲学很重要，例如说他认为，运动只有两者，一个是运动的物体，一个是运动场所。所谓运动，无非是一个场所到另一个场所。而时间也没有实体，只是运动而已。</p><p data-pid="eqWQyEUp">而剃刀的意义，就是摧毁了传统的经院哲学，摧毁了一切关于超感性实体的诉求。</p><p data-pid="g3nX6aOu">与经验和剃刀相关，就是他关于因果关系的理解。</p><p data-pid="VdO26nNY">因果关系简而言之就是一种关系，他把世界理解为几个绝对体的拼合，他们各自是实在，每一个都是神创造的，他们之间没有必然关系，只有与神有必然的关系。</p><p data-pid="Gagy_bKg">而事物的关系，是心灵的关系，而非必然的关系，万物只不过是上帝偶然创造的，所以偶然性才是事物最根本的本质。</p><p data-pid="BxuRmGZl">对于日常意义上所说的因果关系，他认为的确存在，但是他不具有绝对必然性，只是有效性，而他也不能通过逻辑去论证，而只能通过经验。</p><p data-pid="3QOxwSkb">所以他认为，因果关系是有效的，但是非必然的。这就摧毁了中世纪的等级秩序，中世纪有一个目的论秩序，认为动物比非动物更高级，人更高级。但是在这个因果关系的学说中，这些都是捏造的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>