<h2>1、灵魂学说</h2><p data-pid="YKuvO6iJ">前面我们说到了奥康的上帝观点，他认为上帝是作为意志的上帝，而不是作为理性的上帝。与之伴随的是，他认为人也不能证明灵魂的存在。</p><p data-pid="TICJQWyG">在中世纪时期，灵魂学说是非常重要的，如果灵魂不是不朽的，那么如何上天国呢？</p><p data-pid="0diWPPuo">对于灵魂是否存在这个问题，奥康观点与上帝一样，只能信仰，不能论证。也就是不能通过理性的方式去论证灵魂的存在，只能去相信。</p><p data-pid="j6h0b4uQ">在西方哲学语境中，“灵魂”不仅仅代表某种实体，而是伴随着认知能力，例如说在新柏拉图主义那里，就把灵魂分为本体、世界灵魂和个体灵魂。个体灵魂又可以区分。他基本意味着是一种认知的能力。</p><p data-pid="-tp-3tPY">奥康也认为有不同的灵魂，例如说感性和知性，但是他认为感性和知性等等内容，不是对立的，而是统一的，人是一个统一体。</p><p data-pid="-NkaJ-1F">而与灵魂相关，就是他的一种善恶观。由于他认为上帝是绝对自由的，既然是绝对自由。就说没什么呢？说明，上帝是超善恶的，也就是说，上帝不是善的，上帝说什么是善，他就是善的。例如说，上帝要亚伯拉罕献祭自己的儿子，在人类的视角来说，这是“恶”。但是其实恰好相反，上帝的献祭就是“善”，因为是上帝规定了善的内涵，而不是善的概念规定了上帝的伦理性。</p><p data-pid="NlYPbjC9">这是与康德、黑格尔等理性主义者是不一样，他们都是认为理性的概念规定了上帝的内涵，而在信仰至上的人看来，恰好是相反的。</p><p data-pid="iCAYSsfZ">如果是这样，就说明传统的所谓因果报应，或者说善有善报恶有恶报，就是不可能的。因为上帝完全是凭着自己的性子，让谁上天堂，让谁下地狱。</p><p data-pid="W9R-eKgM">换言之，不要用伦理理念去规定上帝的行为，上帝是超善恶的。</p><p data-pid="l6baE-Qw">这个观点后来被加尔文宗和路德宗影响很深，就是所谓的预定论。</p><p data-pid="XAfb7kN0">甚至奥康推出了一些莫名其妙的观点，例如说上帝可以让人不信上帝，甚至可以叫人杀人放火。原因就在于，上帝是全能的。</p><p data-pid="b_PRdKl-">那么，这个结论，甚至会违反基督教自己的教义。因为在《圣经》中，上帝难道不是与摩西约定了吗？摩西不是有所谓十诫呢？是不允许人们杀人放火的</p><p data-pid="Yl70taFk">奥康的解释是这样的，上帝颁布命令，是绝对自由的。所以他完全可以违反自己制定的律法，但是这是“神”的事情，跟你凡人又有什么关系？你又不能拿出上帝叫你杀人的证据，所以你还是要老老实实履行上帝的诫命。</p><p><br></p><h2>2、政治哲学</h2><p data-pid="RQrEIpVF">最后是他的政治哲学的观点，他的观点有两个，一个是关于财产权，一个是关于政治权。</p><p data-pid="gVLkgBvh">他的观点核心是赞成天赋人权，也就是上帝赐予的，人本身就有的自然权利，是不可剥夺。</p><p data-pid="QCNHPY2b">在中世纪时期，几乎所有哲学家都相信天赋人权，他们非常反感世俗权力的扩张。</p><p data-pid="JUuW8DmQ">通过天赋人权，他试图论证财产权，他依据圣经，认为上帝规定了，把大地的一切给人类掌管，所以人类拥有这样的财产权。但是财产权是可以转移，但是前提是自愿。</p><p data-pid="yrUXz48u">他还提出了其他的人权包括，</p><p data-pid="Se7fTLPF">1、条件天赋人权。即人有这样的人权，但是他的行使是有条件的，譬如说他们把长官国家的权力委托于某些人</p><p data-pid="1k_cMlSm">2、不可自愿转让的权利。是无条件的。这就是生命权。这个生命权是不可侵犯，并且不能自杀。自己也不能放弃这样的权利，这是天赋的，无条件的。</p><p data-pid="gs1aT0ig">除此之外，他对政治的看法是关于世俗与教会的关系。他认为世俗权力和教会是两种权力来源，互相无需互相确证。世俗权力来自于人民。除此之外就是来自于神。所以他强调选举的重要性。统治者不能违背人民的利益，否则就可以推翻。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>