<p data-pid="anxqXHd2">奥里根是早期的希腊教父。</p><p data-pid="29tMplh2">教父也就是，对于基督教教义建设起到突出作用的人，而教父有拉丁和希腊两支，希腊教父比较注重理性。</p><p data-pid="d80LK5cb">奥里根早年学习过新柏拉图主义，和普罗提诺还是同学。</p><p data-pid="eMDIQANP">他为人简朴，对于《圣经》非常笃信，但是因为他的理论和正统基督教理论不同，所以长期被基督教会斥为异端。</p><p data-pid="Ah1kO6T7">他写了两部书，一部是《原理论》，一部是《驳凯尔斯》。</p><p><br></p><h2>1、三位一体论</h2><p data-pid="Znw_Wz09">他称上帝为太一，圆满和无限，认为上帝是超越宇宙，又囊括宇宙的。上帝是不变的，所以上帝是非物质的，而是精神，他是善，是一切存在所追求的对象。</p><p data-pid="RmAZUm_S">换言之，上帝就是最高存在。</p><p data-pid="JSNsStks">那么我们怎么认识上帝？《圣经》上，耶稣说：</p><blockquote data-pid="zj9norOk">心灵纯洁的人有福了，因为他们必看见上帝。</blockquote><p data-pid="ofD841yf">他认为，只要人们接受圣灵的光照，抛弃物质，就能见到上帝。</p><p data-pid="iI6A5QXw">他利用新柏拉图主义的思想，宣称上帝是唯一的，但是分有圣父，圣子，圣灵三个位格。</p><p data-pid="TuIG2iv6">圣子就是道或逻各斯，圣父生圣子，并非如我们经验所看到的生灭，而是如同太阳光发射出光。光离不开太阳，太阳不分离光，而是光从流出太阳流出。</p><p data-pid="XmlSJl3S">因此，光保持太阳的本性，但是光毕竟不是太阳。犹如说，圣子保持圣父的本性，但是圣子不是圣父。圣子是道，是圣父创造的工具，也是圣父与人类的中介。</p><p data-pid="31fphKjX">而圣灵，也是精神，但是次于圣子。圣灵也具备神的本性，但是圣灵不如前两者。但是三者是同一个神体。圣父就是绝对的，至高的上帝。</p><p data-pid="TLkxAOFg">圣父是抽象的，无规定性的纯粹神体，圣父的逻各斯就是圣子。而灵魂就是圣灵。</p><p><br></p><h2>2、神创论</h2><p data-pid="OkpvfbZO">凯尔斯是当时反对基督教很强的力量。</p><p data-pid="KhFgiZYF">比如说，凯尔斯这么反驳基督教，他说基督教宣称六日创造世界。但是天地都还没有出现，时间都没有出现，哪有什么七天呢？这不是自相矛盾吗？</p><p data-pid="9_kQ2lK0">基督教又说，上帝花了六天创造世界，第七天休息。上帝也太差劲了，干了六天就累得半死。</p><p data-pid="5Tam4OVy">奥里根面对这个问题，他说，不能死扣《圣经》的表面意义，而是要领会其中的内涵。</p><p data-pid="45SHWlQ9">他说，六天创造世界，这是荒谬的。因为时间必然后于世界而存在。所以上帝创造世界应该是无时间性的。</p><p data-pid="mhlHNJRH">所以上帝是永恒的，而上帝也不可能把物质作为创造对象，而是应该以精神为创造对象，这就是灵魂。</p><p data-pid="nPCRYri7">因为灵魂堕落以后，才出现有形的形体。所以万事万物都是由上帝创造的灵魂自己堕落所致。</p><p><br></p><h2>3、魔鬼也可得救</h2><p data-pid="rIflvkHy">奥里根认为，人类也是灵魂堕落的表现，所以人类是有罪的，被束缚在肉体之中。</p><p data-pid="nZA6rjVD">而灵魂是上帝所造，赋予了理性，这是人类最为珍贵的东西，而上帝是至善的，所以灵魂还保留善。</p><p data-pid="-x76Z3Gq">所以人类还会向往善，所以人类可以回归至善。</p><p data-pid="xo4fevC4">之所以如此，</p><p data-pid="bzz8uXZx">其一、人类因为自由而堕落，也可以因为自由而得救</p><p data-pid="qzN0kEa9">其二、恶是非实体，他是派生的，所以他会因为肉体的消亡而消亡</p><p data-pid="3UsG1TzP">其三、全能的上帝可以胜过一切罪恶</p><p data-pid="HZiVxfLc">而魔鬼也是如此，魔鬼也非一出生就是魔鬼，而是堕落了，不忠于上帝。</p><p data-pid="RmlVJ3Pw">因此，魔鬼也可以回归上帝。而上帝是全能的，自然也可以恢复魔鬼的本性。</p><p data-pid="U3wMIY5X">而地狱，只是上帝警告人类的一种说辞罢了。</p><p data-pid="tHHspcZy">地狱之火就是神化之火，最终目的就是为了治病。</p><p data-pid="4e_VYgRu">这种观点自然为正统教会所不容。</p><p><br></p><h2>4、辩护</h2><p data-pid="2afB0MD7">凯尔斯激烈地批判基督教，他认为基督教就是唯独信仰，而无需思考。</p><p data-pid="V1OwvNnQ">但是奥里根反驳说，基督徒是认识到自身的不完美，然后才认识到完美的上帝，所以是经过深思熟虑的，并不是无需思考，而是反省的信仰。</p><p data-pid="N-hJ6y2_">凯尔斯又说，基督教的起源是野蛮的。</p><p data-pid="qjjEKuIH">但是奥里根说，犹太人早已宣说了上帝，而希腊人也有犹太人的记录，并且相对于希腊哲学，基督教的教义更为神圣。</p><p data-pid="CvxJsl1u">凯尔斯指出，基督教组织秘密团体，无视法律。</p><p data-pid="1BnHZSWb">奥里根反驳说，法律有两种，一种是上帝制定的自然法，一种是国家的成文法。</p><p data-pid="_psA2iQe">只有成文法符合自然法，才是合法的。否则则是不合法的。</p><p data-pid="zvJ0jY_Y">基督徒只是遵循了自然法罢了，理当反抗。</p><p><br></p><p><br></p><h2>5、影响</h2><p data-pid="EXQLwo87">奥里根主张利用哲学论证教义，他告诉基督徒要重视哲学。</p><p data-pid="NYWt3936">他认为，柏拉图的思想就和基督教一致。但是他也指出柏拉图说不清楚最高者是谁。</p><p data-pid="tbV_bpcT">所以他认为，世俗知识应该和宗教信仰相互促进。</p><blockquote data-pid="t56GNn8z">存在是理智的对象，变化是看得见的东西。真理和存在在一起，错误和变化在一起。知识的根据是真理，见解则属于另一个范畴。所谓理智，乃是理性的事，所谓有形的事物，则是视觉的事情。理性认识理智，眼睛认识有形的事物。因此对于有眼睛的人而言，太阳是存在的。对于有理智的人来说，上帝是存在的。上帝本身不是理性，也不是悟性，更不是知识。但是对理性来说，上帝是理智活动的原因。对悟性说来，上帝是悟性得以存在的原因。对于知识来说，上帝是知识得以认识的原因。</blockquote><p data-pid="-4D7MgNr">基督教哲学上的上帝，不可狭义理解为宗教上的上帝。而是哲学上的”在“，他是定在的原因。</p><p data-pid="7hX_5uBu">所以，他一方面认为要发挥理智，另一方面又认为要接受宗教启示。</p><p data-pid="gkC3o6BW">并且奥里根非常宽容，他反对任何宗教权威，他认为各个教会可以自己宣讲教义，而不是有一个绝对的组织。</p><p data-pid="X6bNoR7i">他认为，罗马教廷并不符合耶稣及其门徒的教导，因为凡是仿效基督的人就是教会。</p><p data-pid="B-TQ6gKO">很明显，他影响了马丁路德。</p><p></p>