<blockquote data-pid="zB-rPz2M">此论丛的第一篇论文里所阐述的原则，立即将我们引向一种获得远比逻辑学家所谓“明确性”更高程度的思维清晰性的方法。我们在那篇文章里发现，思想活动乃是由怀疑的刺激所激发的，而当信念达到时便终止了；因此产生信念即是思维的唯一功能。然而这一切词都重于我的用意。就好像我是将这些现象放在心灵的显微镜下来描述一样。怀疑与信念，犹如这两个词日常使用时那样，关系到宗教或其他严肃论题。但是在此，我用这两个词表示任一问题的起始与解决，无论这一问题事关重大还是微不足道。比如，在一辆出租马车上，我掏出钱包，翻出一枚五分的镍币和五个一分的铜币，①手要伸进钱包时，我决定以何种方式付费。将这么一个问题称为怀疑，这么一个决定称为信念，肯定是用词不适宜于场合。说什么这么一种怀疑产生一种刺激，需要安静下来，流露出一种令人尴尬的近乎精神失常的情绪。然而，若从细微处着眼看待这个问题，那就必须承认，假如在决定是付这五个铜板呢还是付这枚镍币呢这一点上有稍微的迟疑（肯定会有这种迟疑，除非在这个问题上我按照某种先前约定的习惯去做)，那么，尽管刺激是如此重的一个词，然而我却为也许有必要决定如何行动这么微不足道的心理活动所激动。最常见的情形是，怀疑产生于我们行动上的某种犹豫不决，不管多么短暂。偶尔并非如此。比如，我不得不在火车站等车，为了消磨时间，便浏览墙上的各种广告，比较不同车次以及行车路线的优点，我这么做绝不是打算乘坐这些车次，只不过设想自己处于一种迟疑状态，因为闲着没事做而感到无聊。伪装的迟疑，不管这种伪装仅为消遣还是怀着高尚的目的，在促生科学探究的过程中都扮演着一种极其重要的角色。不管怀疑可以何种途径发端，它都刺激心灵活动，这种活动可能舒缓轻淡，也可能雄壮有力，可能波澜不惊，也可能狂飘突进。各种意象飞快地穿过意识，一个意象融入另一个，连续不断，直到最终，当所有意象都逝去之后一也许在片刻之间，也许一个小时，也许长年累月之后一我们发现自己决定了在引起我们迟疑的种种情形下应该如何行动。换言之，我们获得了信念。</blockquote><p data-pid="VznQsOYW">我们已经发现，思想活动乃是由于怀疑的刺激所激发的，而当我们具有了一种新的信念以后，怀疑也就消失了，因此思维的唯一功能就是产生信念，怀疑产生于我们行动的忧虑不决，怀疑在促成科学探究过程中，起着重要的角色，不管怀疑可以以何种方式发端，他都刺激着心灵活动，这种活动可以是舒缓的，也可以说是雄壮的。</p><p data-pid="UMQMJzrk">总之，在怀疑过程中，我们对于我们的活动进行了某种反思，而去掉怀疑，则是谋取新的信念。</p><blockquote data-pid="MYWw-Cql">在此过程中我们观察两类意识要素，两者间的区别我们最好借助于例证弄清楚。一首乐曲有间断的音符，有曲调。一个单独的音可以延续一个小时甚至一天，而这个音在这段时间的每一秒里都像在加起来的整个时间里一样完整地存在着；因此只要这个音此刻鸣响着，它就可能呈现于感官，逝去的每一个音就像未来本身一样完全离感官而去。但是曲调则不然，曲调的演奏占用一定时间，在这段时间的各个部分里边只能演奏曲调的一部分。曲调存在于不同时间敲击耳膜的连级而有序的音响；而要感知之，就必须有某种连续的意识，使得种种随时间流逝的事件呈现于我们。我们当然只能通过倾听一个个间断的音符而感知曲调；然而却不能说我们直接地听到了音调，因为我们只能听到一个瞬间所呈现的东西，而一个连续的序列不可能存在于一瞬间。这两类对象，即我们直接意识到的东西与间接意识到的东西，可见于一切意识中。某些元素(种种感觉)，只要延续着，就完全地呈现于每一瞬间，而另一些元素(如思维)则是有开始、中间与结尾的活动，因而存在于流经心灵的连续感觉之叠合。这些元素无法直接呈现于我们，而必然涵括一部分的过去或者未来。思维是一首流经连续感觉的旋律。</blockquote><p data-pid="XdZ-w-Vs">在此基础上，我们要观察到两种意识要素，一种是间断的，一种是连续的，间断依赖于这个连续的意识。而我们会获得两类对象，即我们直接意识到的以及间接认识到的东西，因此某些元素，只要延续着，就能完全呈现于每一瞬间，而另一些元素，如思维，则是有头有尾的。思维是一种连续的旋律</p><blockquote data-pid="YLPcU0Qc">我们还可以补充一点，犹如一首音乐作品可能分部分谱曲每一部分都有自己的曲调一样，具有前后相续关系的各种各样的系统也将同样的感觉维系起来。这些不同的系统由于具有不同的动机、观念或功能而区别开来。思维只是一个这样的系统其唯一的动机、观念及功能，就在于产生信念，而凡与这一目标无关的东西则属于其它某一关系系统。思维活动偶尔也可能有其他结果；比如，可用于愉悦我们，而艺术爱好者中间不乏那么一种人，他们如此滥用思想于种种娱乐目的，以至于如下想法要令他们着恼，他们乐于据以操练其思维的问题有朝一日竟然会达到最终解决；而将某个心爱的主题驱逐出文艺竞技场，这样的实证发现会遭到难以掩饰的反感。这种倾向是思维的腐败。然而，尽管可能有意志的阻挠，但从与之相伴的其他种种要素中抽象出来的思维的灵魂与意义，除了产生信仰，绝不可能被迫而趋向别的东西。活动的思维以达到宁静的思维为其唯一可能的动机；而但凡不指称信仰的东西，都不是思维本身的组成部分。</blockquote><p data-pid="cq3qDz-M">我们还可以补充的是，犹如一首音乐可以分部分谱曲，而每一部分都有自己的曲调，而思维则是这样的系统，思维的目的就在于产生信念，当然思维也有其他功能，比如说愉悦我们，而思维的核心功能，就在于达到信念，指导我们的行动，让我们的思维安宁下来</p><blockquote data-pid="QdzECMjg">那么，何谓信念？信念乃是结束我们理智生活交响曲之乐章的半终止式（demi-cadence)。①我们已经看到信念仅有三个属性：第一，它是我们清楚意识到的东西；第二，它平息怀疑的刺激；第三，它涉及到在我们的天性中确立一种行为规则，或者，简而言之，一种习惯。思维的动机就在于平息怀疑的刺激，而尽管信仰达到之时，思维就轻松了，就暂时处于静止状态了。但是，既然信念是一种行动规则，这一规则的应用涉及到进一步的怀疑、进一步的思维，因此，成为终点的同时，信念又成为思维的新起点。这就说明了何以我姑且将信念称为静止的思维，尽管思维本质上乃是行动。思维活动（thinking)的终极效果在于训练意志，对于这一终极效果，思想（thought)不复构成其一部分；但信念不过是心理活动的运动场，是由于思想而对我们的天性所产生的效应，而这一效应又会影响未来的思维活动。</blockquote><p data-pid="ESEx2mxV">那么，何谓信念呢？信念具有三个属性，</p><p data-pid="XUQC9u4_">第一，他是我们清楚意识到的东西</p><p data-pid="w-LYieM2">第二、他平息怀疑的刺激</p><p data-pid="aDi2mnkZ">第三、它涉及到在我们的天性确立一种行为规则</p><p data-pid="Q4wsDDu3">也就是说，信念提供了一种行动的习惯，信念就在于平息怀疑的刺激，我们的思维获得轻松，而当这一规则达到他的终点，他又会派生新的怀疑，然后又产生新的信念，思维就在于这样的跃进中发展</p><blockquote data-pid="n6GFS-B8">信念的本质在于确立习惯，而不同的信念以其所引起的不同行为方式而区别开来。假如几个信念在这方面并无差异，假如这些信念由于产生了同样的行为规则因而平息了同样的怀疑，那么，对其意识方式上的差异并不能使其成为不同的信念，犹如不同琴键上弹奏的曲调并非演奏着不同的曲调一样。只是表达方式上不同的信念之间，常常会做出种种虚假的区分；——然而，随之而起的争吵实在足矣。相信任何对象排成如图1所示的形状，与相信这些对象排成如图2所示的形状，这两个信念实际上完完全全是同一个信念；然而可以想见某人会肯定其中一个命题而否定另一个命题。</blockquote><p data-pid="tLXhGAjE">信念的本质在于确立起习惯，而不同的信念由于其引起的不同行为方式而被区分开来，如果信念所缔造的行为方式没有区别，他们平息了同样的怀疑，那么意识方式的差异，并不能成为不同的信念。也就是说，信念的区分，在于其最终实践的效果来判断。</p><blockquote data-pid="U_G-sADY">如此种种的虚假区分危害之大，不亚于混语真正不同的信念，因而是我们永远应该留意提防的一个陷阱，尤其是当我们涉足于形而上学的基地时。这类陷阱中，一个颇为独特的骗局在于，将我们自己思想的不清晰性所产生的感觉误认为我们当时所思的对象的特点。不是将这种模糊性感知为纯粹主观的，反而幻想我们在思辨某种具有神秘本质的对象身上的某种性质；假如随后这个概念清晰地呈现出来了，我们也并不认为这是同一个概念，因为这种晦涩感不在了。只要这种骗局持续存在，那么显然，就在明晰思维之路上设置了一个无法通行的障碍；因此，同样为了自身的利益，理性思维之敌要固守之，而理性思维之友则要抵御之。另一个这样的骗局在于，将两个词纯粹语法结构上的差别误认为这两个词所表达的观念之间的区分。在这个学究气十足的时代，当大众作家如此注重于语词而非事物之时，这种错误可谓蔚然成风。我刚才说思维是一种行动，又说思维在于一种关系时，尽管一个人实施着一种行动而非关系，因为关系只能作为行动的结果，然而，我这么说并没有什么前后不一之处，只不过有一点语法上的模糊而已。</blockquote><p data-pid="cuYoccxx">在这里，我们应该提防的一种陷阱，就是把我们由于思想不清晰导致的感觉，误认为他们是对象的本来的性质，他给我们清楚的思维，缔造了一个障碍。比如说，我们通过某种神秘的方式获得了神秘的感觉，我们认为这种感觉就是对象本身，这当然是一种虚假的状态。</p><p data-pid="xPuiqgBJ">另一个骗局在于，把两个词在语法结构上的差别，误认为是两个词所表达的观念的区别</p><blockquote data-pid="MSCdVyZm">只要我们反思一下思维的整个功能全在于产生行为习惯，那么就会安然无虞于这一切诡辩之论；而凡是虽与一思想有关，却与其目的无关的东西，均属这个思想的增生物，而非其有机成分。如果各种感觉间存在着某种统一性，这种统一性虽与特定情形下我们将怎样行动无任何关系，就像当我们倾听一首乐曲时那样，那么，我们为何不称这种统一性为思维呢。因此，为展现其意义，我们只需确定思维所产生的习惯为何，因为一个东西的意思为何无非就是其所涉及的习惯为何。而今，习惯之为习惯取决于其可能如何引导我们行动，不仅仅在很有可能发生的情况下，而且在或许可能出现的情形下，无论这种情形的反面概率会有多大。习惯为何这个问题取决于其何时与如何促使我们行动。关于何时，每一种行为刺激都源于感知；关于如何，每一个行动的目的都在于产生某种可感的结果。这样，我们就追根究底至可感触的、实际可行的东西，作为思维之每一种真实区分之根本，不管这种区分可能会多么精微；而绝没有什么意义的区分会如此细微，竟然会存在于某种可能的实践差异之外。</blockquote><p data-pid="ney0aX1q">只要我们知道，思维的全部功能在于产生习惯，那么就会对于这些诡辩的话产生了免疫，如果一个思想与其目的无关，那么就是思想的派生物，习惯之所以为习惯，就在于习惯能够指导我们的行动，习惯为何这个问题，在于其何时和如何促进我们的行动。关于何时，是每一种行为刺激都源于感知，关于如何，每一种行动的目的在于产生某种<b>可感的结果</b>，这样我们就能找到实际可行的东西。</p><blockquote data-pid="9MgABGjG">为了看清这个原则的指导意义，让我们据以考察诸如变体论（transubstantiation)这样一种学说。新教教会一般认为，只是在比喻的意义上圣餐的原料才是肉和血；这些原料滋养我们的灵魂犹如肉与果汁滋养我们的身体。然而天主教会却坚持圣餐的原料恰恰就是本义上所说的肉与血；尽管其具有薄饼与淡酒的一切可感性质。但是我们所可能具有的任何酒的概念无非涉及信念的东西，因此，要么——1.这个，那个，或其他东西，是酒；要么，2.酒有某些属性。</blockquote><p data-pid="nOcbR8vy">为了看清这个原则的指导意义，让我们据以考察诸如变体论的学说。变体学说会认为，面包代表耶稣的肉，葡萄酒代表耶稣的血，而教会声称，这并不是一种象征和代表，而是就是。</p><p data-pid="aGqWTeZ3">但是我们所可能具有的任何酒的概念无非涉及信念的东西，因此，要么——1.这个，那个，或其他东西，是酒；要么，2.酒有某些属性。</p><blockquote data-pid="cb_eMf7o">这两个信念无非就是告诉自己：根据具体场合，我们将按照我们相信酒所具有的各种性质，对我们相信是酒的事物采取行动。这种行动的场合会是某种可感的知觉，其动机是产生某种可感效果。于是，我们的行动完全指涉影响感官的东西，我们的习惯具有跟我们的行动一样的效果，我们的信念具有跟我们的习惯一样的效果，我们的概念具有跟我们的信念一样的效果；因而，我们所谓酒，意思无非是对我们的感官产生某些直接或间接效果的东西；而说什么某物虽有酒的一切可感特点，但实际上却是血，不过是毫无意义的昏话。这里，我的目的并不在于追究神学问题；而既然已经将其用作一个逻辑例子，我便就此打住，不介意神学家的回应。我只是想指明，我们头脑里竟会有某种与事物的可想见、可感知的种种效果无关的观念，那是多么不可能的一回事。<b>任何事物的观念都是其可感效果的观念；而假如我们幻想还有任何其它观念，那就是自我欺骗，就是将伴随思想的纯粹感觉误认为思想的一部分。</b>思想还有某种与其唯一功能无关的任何意义，这种说法纯属荒缪之论。假如天主教徒与新教徒在一切可感效果——包括今生的及来世的——方面取得了一致，竟然还幻想各自关于圣餐原料的看法有分歧，那就愚不可及了。</blockquote><p data-pid="4BFzm8ww">这两个信念无非是告诉我们，根据具体情况，我们要按照我们所相信酒的各种性质，对于酒才采取行动，这种行动应当是某种可感的知觉，可以产生可感的效果。我们的习惯是可以产生具体的行动效果，我们的概念具有跟我们的信念一样的效果，因而我们所谓酒，就是对于我们的感官产生直接或间接效果的东西。当我们喝下去是酒的性质，看上去是酒的性质，结果告诉我们他不是酒，也是耶稣的血，这当然是极其荒谬的。</p><p data-pid="Qo9DfPK9">我们要说的是，我们头脑之中有着很多观念，但是那些无法转化为实际功用的观念，是自我欺骗</p><blockquote data-pid="e27HYiz3">因此，看来，达到理解的第三级清晰性的规则如下：试考察我们所设想的概念的对象有哪些可想见的实践效果。那么，此类效果的概念，就是这一对象的整个概念。</blockquote><p data-pid="knAETNK-">因此，我们可以给出这样的规则，试考察我们所设想的概念的对象有哪些可想见的实践效果。那么，此类效果的概念，就是这一对象的整个概念。</p><p></p>