<h2>1、所予神话的批判</h2><p data-pid="LODP-2XQ">威尔弗利德塞拉斯，是美国科学实在论的代表人物，他的父亲也是一个著名的哲学家。</p><p data-pid="g8fegqA0">首先是他关于“明显的影像与科学的影像”的思想，这里的影像区别，就是日常知识与科学知识的区别。这个问题始终是分析哲学探讨的中心话题。逻辑实证主义者相信一种纯粹的观察，而历史学派则认为观察中已经预先渗透理论。</p><p data-pid="M-bnfHJI">在塞拉斯看来，哲学家在世界上所看到的，并非是错综复杂的，具有许多方面的图画，而是两幅同样错综复杂的图画。他称之为明显的影像和科学的影像。</p><p data-pid="CAcssSWr">他虽然称之为影像，但是并不意味着他是不实在，相反在这里他强调不去讨论是否实在。而使用影像，也是强调影像与对象的关系。</p><p data-pid="WbZoqrzQ">对于所谓“明显的影像”，他可以如此理解，就是他是一个预先的框架，通过这个框架，使得人理解了自己是作为世界中的人，以这样的方式理解明显的影像，从而看出任何称之为概念思维的活动，都只能在特定的概念框架内进行思考。所以不能把概念思维归结为感觉，知觉等等。另一种方式，是把明显的影像，理解为对于原初影像的提炼。人是明显影像的主要对象，一切对象都是人，对象的不同种类，是人形成的不同方式。但是随着历史发展，一些基本的实体非人化。</p><p data-pid="bhRzmsc-">例如说原始人类持有万物有灵，认为万物也有生命，后来他们逐步改变了这样的观念，所以原始的影像提炼为明显影像的过程中，也就是人能够把自己与万物分裂开来，从而把经验系统化为概念思维的过程。</p><p data-pid="N12D6XNN">而科学的影像，乃是从假设性的理论结构中提炼出来的，科学的理想是某种理想化的东西，并且他处于形成过程中，也就是科学图景试图告诉我们的东西，例如说人由原子构成。不同学科有着自己的影像。科学影像是明显的影像的产物。</p><p data-pid="9_IwkBuk">那么两种影像的区别何在呢？在塞拉斯看来，前者局限于我们把观察使用在那些可感知的对象上，后者则需要假设一些不可感知的对象。</p><p data-pid="0QxoyL0F">所以，两者的区别在于，在日常状态下不需要预设一些不可感知的实体，但是在科学思维中则需要。</p><p data-pid="2NTsN1Dm">总之，塞拉斯的思想在这里可以概况为，日常知识在本体论和认识论意义上是第二位的，而在方法论上是第一位的。也就是说在本体论意义上，日常知识的对象只是现象，而日常知识所试图真正指向的对象，则是科学提供的。日常知识只是对于实在的不准确的类似，他会被科学取代。但是在方法论上，科学知识依赖于日常知识。</p><p data-pid="bqocMpXc">第二个重要的思想，就是他对于所予神话的批判。</p><p data-pid="nh8eROJE">所谓所予，乃是基础主义认识论的基本思想，如果我们把我们的思想类比为一棵大树，那么他的树根，就是直接给我们的感性经验本身，这个经验还没有被概念捕获或进行判断，而是直接给我们的，所以是确定无疑的。</p><p data-pid="c3W2jMM9">所以所予神话包括三个观点</p><p data-pid="h100Is1K">1、在认识者和认识对象之间，存在着一种直接的认识论关系</p><p data-pid="kLqz9xSV">2、这种知识提供了一个无需推理就能断定的基础，一切知识都建立在这个基础上</p><p data-pid="-cmTmzGv">3、不管认识的对象如何，认识的对象总是存在着的。</p><p data-pid="uhq4NHFY">塞拉斯认为，观察框架会被理论框架取消，即被一种其中没有观察谓词的框架所取代。他认为经验知识是一个具有基础的底层，但是这个底层在原则上依然可以被没有观察谓词的概念结构所代替。</p><p data-pid="12MokQ4Z">在所予神话者那里，经验中直接给意识的内容，成为了知识辩护的基础。所以感觉作为生成知识的开端，本身并不需要概念的介入。换言之，非概念的直接经验如何成为概念片段，这是塞拉斯试图追问的。</p><p data-pid="Bn1T50qp">所以塞拉斯认为，感觉作为非认识和非概念的成分与作为概念的片段之间，是断裂的，两者无法直接地贯通起来</p><p data-pid="eRyg7vDG">于是在我们否定了感性经验的基础性以后，他提出了理由的逻辑空间。</p><p data-pid="N7ShrVQ-">理由的逻辑空间指的是，我们把一个片段或状态塑造为知识，并非是把这个片段和知识在经验意义上进行描述，而是放置在理由的空间。但是同时他承认经验的意义，他只是否定把经验的描述视为知识，而只有关于这些片段或状态的规范性描述才能被视为知识。</p><p data-pid="ybdI4XOJ">所以，在这里他就主张一种整体论的路径，他接受了康德的思想，康德认为直观和概念之间是不同的，当我们要理解某个经验的时候，我们必须要有一整套的概念，认知就需要预设一整套概念框架。否则我们就无法进行认知。</p><p data-pid="c27t1AMP">所以他认为，“某某意味着某某”乃是翻译，而翻译的过程，却是从一种概念翻译为另一种概念，而不能跳出概念之外进行翻译。</p><p data-pid="o26u9JBf">所以他反对所谓经验上升为概念的说法，我们的认知依赖于我们的概念，也就是说依赖于我们关于语言规则的使用，而这也意味着，我们的学习乃是整体性的。如果我们说，我们学会了某个概念，例如说蓝色。这意味着，我们必须学会了这个整个语言框架。</p><p data-pid="NtbeGZ42">在这个意义上，塞拉斯反对传统的以经验为主导的基础论。</p><p data-pid="mxLihy8t">但是他也反对纯粹的融贯论，在这里他主张弱的辩护理论，认为相对于某个概念框架来说，可以说某些观念或信念乃是基础性的，但是却不能绝对意义上说，在一切知识中，存在着某些自我辩护的信念（例如说感性经验）。</p><p data-pid="SVuJv2-D">他赞成融贯论关于没有任何知识是自我辩护的，一些观念之所以得到辩护，乃是因为他与整体的概念框架融贯起来。</p><p data-pid="g9fhb1JU">所以他主张的基本观点是，在我们的日常知识的概念框架中，有一些关于知觉和反思的基本信念，这些信念不是通过推理获得的，而是通过具体的情境保障的。这些信念是基本的，但是却不是绝对意义上的自我辩护。</p><p data-pid="xWCoHwcL">所以很显然，他在基础论和融贯论中走平衡。</p><p data-pid="bNhMOGPX">也正因为如此，他主张可错论，是皮尔士的实用主义思想，认为知识概念不是一成不变，而是在不断修正中，以符合世界。所以他相信存在某些基础信念，但是并不意味着他永恒不变。</p><p data-pid="wH73BBXN">最后是他关于实在论的观点。</p><p data-pid="SjJ0MgTl">他承认科学理论的对象乃是实在的。他的论证，是通过语义学来实现的，认为科学理论的语义结构是存在对象指称的。也就是说语义结构保证了指称。</p><p data-pid="JVV3niLn">所谓指称，就是考察是否存在某种实体可以满足科学理论的名词所要求的标准。</p><p data-pid="HduMWKHa">我们通过科学理论，知道了三点</p><p data-pid="wa0L39hj">1、某些关于存在的观察命题是真的</p><p data-pid="SQOokUTh">2、有某种理论说明，如果这些观察命题是真的，那么理论实体就是存在的</p><p data-pid="kOxWo9US">3、上述的理论是一种正确的理论，能够解释现象</p><p data-pid="hcuIWVEx">他认为，如果某种理论是真的，这就能够让我们相信理论所假设的实体是存在的。在这个意义上，科学就是存在的尺度，他规定了什么东西是存在，说明东西是不存在。</p><p data-pid="cCxbeXkK">如果我们能够用更好的理论框架取代观察框架，我们就可以说其预设的实体乃是存在着的，但是科学并非是一成不变，而是不断修正的，所以一定会不断地出现更好的理论实体来说明</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>