<blockquote data-pid="krODkwRF">这个突然对我显现的对象-他人，并不总是一种纯粹对象的抽象化。他在我面前和他的各种特殊意义一起涌现出来。他不仅仅是对象-自由是这个对象的一种作为被超越的超越性的属性。他也是“愤怒的”、“喜悦的”或“专心的”，他是“讨人喜欢的”或“令人厌恶的”，他是“吝啬的”、“暴躁的”等。这是因为，事实上，在我把自己看作我本身时，我就使对象-他人没于世界存在了。我承认他的超越性，但我并不是承认这超越性是进行超越的超越性，而是承认它是被超越的超越性。因此，这种超越性显现为工具向某些目的的一种超越，这是因为我在我本身的统一谋划中超越这些目的和这些工具，超越工具通过他人向这些目的的那种超越。这是因为，事实上，我决不是抽象地把自己当作我本身的纯粹可能性，而是在向这样那样的目的的具体谋划中体验到我的自我性：我只作为被介人的东西存在，并且只是由于这样我才获得(对)存在(的)意识。正是以这个名义，我才是在超越对象-他人的具体和介人的超越中把握对象一他人。但是，反过来说，他人的介人作为他的存在方式向我显现出来，因为他作为实在的介入、作为根基被我的超越性所超越。总之，既然我为我地存在，我在一种处境中的“介人”就应该在人们说：“我对某某有义务，我保证过还这笔钱”，等等意义下来理解。而且正是这种干预表明了主体-他人的特性，因为这是另一个我本身。但是，当我把他人当作对象时，这种被对象化了的干预，在人们说：：“刀子深深地插人伤口；军队进人了掩蔽地带”的意义下，就失去了价值并变成一种对象一介人。事实上，必须明白，由于我而进人他人的没于世界的存在，是一个实在的存在。这不是一种纯粹主观的必然性使我认为他是没于世界的存在者。然而，另一方面，他人本身并未在世界中消失。而只是由于他对我来说是我不得不不是的人，就是说仅仅由于我使他作为纯粹被静观并向我自己的目的而被超越的实在保持在我之外。这样，客观性不是通过我的意识对他人的纯粹折射：它作为一种实在的规定通过我进人他人：我使他人没于世界存在。因此，我当作他人的实在特性的东西就是一个处境中的存在：事实上我把他没于世界组织起来是因为他对着他本身组织起世界，我把他当作工具和障碍的对象统一。我们在本书第二卷①中曾指出，工具的整体是我的可能性的严格相关物。由于我是我的可能性，工具在世界中的秩序就是被抛到自在中的我的可能性的形象，就是说我所是的东西的形象。但是我永远不能辨认出这种世界的形象，我在行动中并通过行动使自己适应它。他人同样地介人他的形象，因为他是主体。但是，由于我相反把他当作对象，这个世界的形象就跃出了我的视野：他人变成了被他与所有别的工具的关系定义的工具，他是我的工具的秩序，他被嵌入我强加给这些工具的秩序中：把握他人，就是把握这个嵌入-秩序并把他与一种中心的不在场或“内在性”联系起来；就是把这个不在场定义为我的世界的一些对象向我的天地的一个被定义的对象的被凝固的流逝。而且这种流逝的意义是这些对象本身提供给我的，它是对锤子和钉子、凿子和大理石的安排，因为我超越了这种安排而又不是它的基础，它确定了这种世界内出血的意义。这样，世界就在他人的整体中把他人宣告为整体。当然，这宣告仍然是暧昧的。但这是因为我把向着他人的世界秩序当作某些明确的结构的显现的基础上未分化整体。如果我能说明一切工具复合体是由于这些结构转向他人，就是说如果我不仅能把握锤子和钉子在这个工具性复合中占据的位置，而且还能把握街道、城市、国家等，我就已明确地、整体地把他人的存在当成了对象。我之所以弄错了他人的意图，完全不是因为我把他的手势和一个达不到的主观性联系起来：这种自在的、自主的主观性与手势之间没有任何共同的尺度，因为它是自为的超越性、不可超越的超越性。而是因为我在这手势周围组织起整个世界，事实上它并非自己组织起来。这样，只是由于他人呈现为对象，他就在原则上把我确定为整体了，他作为综合、组织这个世界的世界能力扩展到整个世界。只不过，我不能解释清楚世界本身，我更不能解释这种综合组织。因为这世界是我的世界，主体-他人就是说自为的他人与对象-他人之间的区别不是全体和部分、隐蔽和突现间的区别：因为对象-他人原则上是一个相关于主观整体的全体，没有任何被隐蔽着的东西，而且，既然一切对象都推向别的对象，我就能在无限地阐明他人与别的世界工具的关系时无限扩大我对他人的认识；而且认识他人的理想仍然透彻说明了世界的流逝的意义。对象-他人和主体-他人的原则区别只鉴于这一事实：即主体-他人完全不能被认识，甚至不能被认为是主体-他人：不存在对主体-他人的认识的问题，并且世界的诸对象也不归向他的主观性；它们只作为世界内的流逝的、向着我的自我性被超越的意义,归属于他在世界上的对象性。这样,他人面对我的在场,作为造成了我的对象性的东西,被体验为一个主体-整体,并且如果我转向这个在场来把握它,我就重新把他人理解为整体:一个与世界整体有共同外延的对象-整体。而且这种理解是一下子造成的:正是从整个世界出发我进人了对象-他人。但是这永远只是些作为世界基质中的形式变得模糊不清的特殊关系。在那个我不认识的、在地铁上看书的人周围,整个世界都是在场的。而且在他的存在中定义他的不仅是他的作为世界对象的身体，而且是他的身份证,他乘坐的地铁列车的方向,他戴在手指上的戒指。不是作为他所是的东西的姿势——事实上这种姿势的概念会把我们推向一个我们甚至不能设想的主体性,并且恰恰在这主体性中他什么也不是,因为严格说来他是其所不是又不是其所是——而是作为他的存在的实在特性。不过,如果我知道他没于世界存在,在法国在巴黎,正在读书,如果不看他的身份证,我就只能假设他是外国人(这意味着:假设他受到监视,登在警察局的那本册子上,必须对他说荷兰语,意大利语以便使他做出这样那样的姿势,国际邮局通过这样那样的途径把贴着这样那样邮票的信件送到他那里，等)。然而,这个身份证原则上是没于世界地给予我的。它不脱离我——从它一做出来起，就注定是为我存在的。不过它以暗含的状态,作为被我看作完成的形式的任意圆点存在,而且必须改变我与世界关系的现时整体来使它呈现为宇宙基质中明确的这个。以同样的方式,对象-他人的愤怒,正像它通过叫喊,跺脚和威胁的手势表现给我们的,不是主观隐蔽的愤怒的标记,它不归结于为什么只归结为别的手势和别的叫喊。它定义他人，它就是他人。当然，我可能会弄错，把一种佯装愤怒的东西当作真正的愤怒。但是只是就可以作为对象把握的别的手势和别的活动而言我才能弄错:如果我把手的运动当作猛击的实在意向,我就弄错了。就是说,如果我按可以作为对象来察知而又没有发生的手势来解释它,我就弄错了。总之，作为对象把握的愤怒是在世界内一个不在场-在场周围安排世界。这是不是说应该承认行为主义者是对的呢？当然不是：因为尽管行为主义者是从人的处境出发解释人的，他们仍没有看到人的主要特性是被超越的超越性。事实上，他人就是不能限制在他本身中的对象，就是只能以他的目的出发来理解的对象。对锤子和锯子的理解无疑没有什么不同。它们都是通过它们的功用而被把握的，就是说通过它们的目的。但是它们恰恰已经是人的。我能理解它们只是由于它们把我推到一个他人是其中心的工具组织，由于它们是向着我反过来超越了的一个目的被超越的完整复合体的一部分。因此，之所以能把他人和机器相比，是因为机器作为人造的东西，已经表现出被超越的超越性的痕迹，因为纺织厂里的织机只通过它们生产出来的布匹才得到说明：行为主义者的观点应该颠倒过来，而且这种颠倒将无损于他人的对象性，因为首先是对象的东西-我们按法国和英国心理学的方式称为意义，按现象学的方式称为意向，像海德格尔那样称为超越性，或像格式塔主义者那样称为完形-是这样一个事实，即他人只能通过世界的完整组织来定义，并且他是这个组织的关键。因此，我之所以从世界推到他人，不是由于世界使我理解了他人，而恰恰是由于他人-对象不是别的，而只是我的世界的自立的和世界内的参照中心。这样，我们在知觉到对象-他人时能领会到的作为对象的恐惧，便不是我们看到的，或我们用血压计或听诊器测出的慌乱的心理表现的总体：恐惧就是逃脱，就是藏匿。而且这些现象本身提供给我们的不纯粹是一系列姿势，而是被超越的超越性：逃走或藏匿，不仅仅是那种穿过荆棘的狂跑，或笨拙地跌倒在路上的石块上；它是对有一个他人作中心的工具组织产生的全部惊慌。正在逃走的那个士兵，在他刚射击完时还有敌人-他人。敌人与他的距离是用他的子弹弹道来测定的，而且我也能把握并超越这个距离，就像这距离是组织在“士兵”这中心周围的那样。但是现在他把枪抛在战壕里，并且逃跑了。敌人的在场立刻包围了他,压迫着他;以子弹弹道保持距离的敌人,就在道路消逝的那一瞬间向他冲来;同时,他所保卫的,他像依着一堵墙依恃着的作为后方的祖国,突然转过来,像扇子一样打开,变成了前方,变成他躲向的舒适的天宇。这一切,是我对象地观察到的,而且正是这一切就是我当作恐惧的。恐惧不是别的,只是试图凭借咒语消除我们不能有距离地保持的令人害怕的对象的一种神奇行为①。而且我们正是通过这些结果来把握恐惧,因为它对我们表现为一种新的世界的世界内出血:从世界向一种神奇存在的过渡。</blockquote><p data-pid="xiYZlzu0">这个突然为我们显现出来的对象-他人，并非只是一种纯粹对象的抽象，相反在他中的各种各样的特殊意义也一同涌现出来，并且我通过向着这样或那样的具体目的的谋划中，具体地体验到我的自我性，我们承认他人的超越性，是承认他作为被超越的超越性，而我则是作为被介入的东西存在，并且获得了对其存在的意识。也就是说，我必须介入到某个处境，从而担负起责任，而他人则被视为是组建起世界的一部分，他人也需要介入到他的形象，当我把他人当成对象的时候，就是把它工具化，成为了我的工具的秩序。作为主体的他人与作为对象的他人是不同，作为对象的他人成为了我组建世界的一部分，而作为主体的他人则是不可认识的，他对于我只有一种超越性的意义。</p><p data-pid="Tg1x4VcC">所以作为主体的他人，造成了我的对象化，而作为对象的他人，则是被我所对象化，而作为主体的他人，就构成了被超越的超越性，是一种超越性的表征。</p><p></p>