<h2>第七节 探索工作的现象学方法</h2><blockquote data-pid="T34s5yai">我们已把这部探索的专题对象〔存在者的存在，或一般存在的意义〕粗略地描述了一番。随着这番描述，探索的方法似乎也已经先行描绘出来了。使存在从存在者中崭露出来，解说存在本身，这是存在论的任务。当人们想从历史上流传下来的存在论以及诸如此类的尝试那里讨教的时候，存在论的方法却还始终颇成问题。由于对这部探索来说，存在论这个术语是在很广的形式上的涵义下使用的，所以，循着存在论历史来澄清存在论方法这样一条道路本身就走不通。</blockquote><p data-pid="Cd7_LWwn">我们本书要解决的问题，就是要专门探讨存在者的存在，或探讨一般存在概念的本真内涵。通常来说，关于存在的存在论哲学，就是如此，我们在这里目的就是通过这种哲学工作，对于存在者的分析之中透视出存在来，来解释存在本身。但是仅仅通过哲学史是不足以澄清存在的</p><blockquote data-pid="nxE6UW9P">而且，我们使用存在论这一术语，说的也不是某一门确定的哲学学科立在其它林林总总的学科之中。我们的任务远非先行给定一门学科，情况倒相反：只有从某些特定问题的事质的必然性出发，从“事情本身”所要求的处理方式出发，才能够形成这样一门学科。</blockquote><p data-pid="HPUoqLkG">而且，我们是在广义的意义上去探讨存在的，他所指谓并不是架构起一个特殊的哲学理论。因为他事先无法归属于某一个哲学理论，也无意通过某种事先计划来构建起哲学。这个存在论哲学，只有从研究对象自身的必然规则出发（即伴随着人的生存活动而被领会的内容），去揭示出事情本身所处理的方式出发（即现象学方法），来形成这个学科</p><blockquote data-pid="O3U4sWH9">随着存在的意义这一主导问题，探索就站到了一般哲学的基本问题上。处理这一问题的方式是现象学的方式。但这部论著却并不因此误把自己归入某种“立场”或某种“流派”。“现象学”这个词本来意味着一个方法概念。它不是从关乎实事的方面来描述哲学研究的对象是“什么”，而描述哲学研究的“如何”。而一种方法概念愈真切地发生作用，愈广泛地规定着一门科学的基调，它也就愈源始地植根于对事情本身的分析之中，愈远离我们称之为技术手法的东西，虽说即使在这些理论学科中，这类手法技术手法也很不少。</blockquote><p data-pid="qyUezUP5">所以，通过这样的探索，逐步地把握了哲学的基本问题，但是存在论哲学并不能归类于某种流派或主义之上。而要把握这个基本问题就要借助于现象学方法，而现象学方法目的就在于植根于事情本身的分析之中。一种方法越是正确，就越能奠定在一个理论的科学性的基调上，他也就越能使得研究者本人置身于正确而客观的分析之中，并且远离人为的某种技术手段，尽管我们在这里也会用到一些技术手段，但是这个东西与人们通常的手段完全不一样</p><blockquote data-pid="TNFfwsUK">“现象学”这个名称表达出一条原理；这条原理可以表述为：“面向事情本身！”——这句座右铭反对一切飘浮无据的虚构与偶发之见，反对采纳不过貌似经过证明的概念，反对任何伪问题——虽然它们往往一代复一代地大事铺张其为“问题”。人们也许会反对说，这一座右铭原是完全不言自明的，此外，它所表达的是无论那种科学认识都具有的原则。人们看不出为什么要把这种自明性突出标识为某一门研究的名称。事实上，这里关系到的是我们想更切近地加以考察的一种“自明性”，而这种切近考察对阐明这部论著的进程是很重要的。在这里我们将限于阐明现象学的先行gain现象学这个词有两个组成部分：现象和逻各斯。二者都可上溯到希腊术语：〔显现者〕与〔逻各斯〕。从外形上看，现象学这个名称就像神学、生物学、社会学这些名称一样。这些名称可以翻译为神的科学、生命的科学、社会的科学，因此现象学似乎就是现象的科学。我们应得把这个名称的两个组成部分即“现象”与“逻各斯”所意指的东西描述出来，把由它们合成的名称的意义确定下来；由此我们便可提出现象学的先行概念。据认为，现象学这个词产生于沃尔夫学派；不过，这个词本身的历史在这里无关宏旨。</blockquote><p data-pid="FM0l4S6s">所谓现象学方法，胡塞尔称之为面向事情本身，这句话的意思是，他反对在研究之中，使用虚构的，以及没有任何根基的观点，也反对采纳那些没有经过认真论证的概念，更反对在虚假的问题上用工夫，尽管这些虚假的问题，往往被认为是真问题而不断被加以研究。</p><p data-pid="nKoQju43">有必要说明，海德格尔和胡塞尔理解这句话还是不同的，胡塞尔的事情本身，不是本真存在，指的是作为根据的意识活动机理和它的基点。而海德格尔理解的是存在，是本真的存在。</p><p data-pid="x49D2TXM">很多人会说，这句话非常明确的，不仅仅现象学如此，实际上自然科学不是也是试图这么做吗？真的是这样的吗？这就有必要，我们去理解一下，现象学所说的自明性是什么意思了。</p><p data-pid="DOaclTaz">现象学这个词，来自于沃尔夫学派，这个词怎么来的，并不重要，现象学也并非是与诸如物理学、心理学、社会性等并列的学科。</p><p data-pid="T5jrTwcl">现象学这个词，是由两个词组成，即现象+逻各斯，我们来说一下两者的意思，再去看看它的复合意思。</p><h2>a．现象的概念</h2><blockquote data-pid="JC3CQhRx">“现象”这个术语可追溯到希腊词；而则由动词派生而来；意味着：显示自身〔显现〕。因此，等于说：显示着自身的东西，显现者，公开者。本身是的中动一态 ，的意思是：大白于世，置于光明中。像一样，其词根是，而的意思是：光、明，即某某能公开于其中的东西，某某能在其中就其本身显现而易见的东西。因此，“现象”一词的意义就可以确定为：就其自身显示自身者，公开者。于是即“诸现象”就是：大白于世间或能够带入光明中的东西的综合；希腊人有时干脆把这种东西同〔存在者〕视为一事。按照通达存在者的种种方式，存在者又可以以种种不同的方式从其自身显现。甚至它可能作为它本身所不是的东西显现。存在者在这种显现中“看上去就像…一样”。这种显现称为<b>显似</b>。所以，即现象这个词在希腊文中也就有下面的含义：看上去像是的东西，“貌似的东西”，“假象”。 意指某种看上去像是不错的东西，但“实际上”它却不像它所表现的那样。称为的东西有着两重含义，即作为自现者的“现象”与作为假象的“现象”。而要进一步领会现象概念，全在于看到这两种含义如何按现象概念的结构相互联系。唯当某种东西就其意义来说根本就是假装显现，也就是说，假装是现象，它才可能作为它所不是的东西显现，它才可能“仅仅看上去像…”。在作为“假象”的的含义中已经共同包含有作为公开者的现象的源始含义。公开者这种含义对假象这种含义具有奠基作用，我们在术语的用法上用“现象”这个名称来指的正面的和源始的含义，使之有别于假象这种现象。假象是现象的褫夺性变式。不过首要的是：这两个术语表达出的东西同人们用“现相”乃至“纯粹现相”所称谓的东西风马牛不相及。</blockquote><p data-pid="RFUvOfpQ">现象这个词，来自于希腊语，它的原来的意思是，显现自身或现象，其中这个字的词根的意思是光明，所以它的意思就可以解释为，在光明之中，显现自身的东西，或就其自身显现自身，故而古希腊人把现象和显现在眼前的东西视为是一个东西。按照事物进入到我们的感官的方式来说，我们可以说，事物是通过不同的方式来显现自身的，包括以非本真的状态去显现自身。这意味着古希腊人能够知道，被称之为现象的东西，未必是真相。</p><p data-pid="m5dHQj5s">所以，对于这种非本真来显现的情况，我们可以称之为显似，只是看上去像，这样一来，古希腊人那个“现象”一次也就包含了貌似的意思，甚至于包括了假象的意思。</p><p data-pid="YMpug4VG">故而要理解现象概念，就需要看到自身显现自身的真相与假象之间概念的联系，因为唯有基于真相的假象，才会让人感觉他看上去像，也才能以假象来迷惑人。如果没有真相，也就无所谓之假象，所以假象之所以为假象，也就在于真相（这里同构于非本真存在也是与本真存在作为自身的基础的）</p><blockquote data-pid="VhKctBHq">例如说到“病理现相”，它意指身体上出现的某些变故，它们显现着，并且在这一过程中，它们作为显现的东西“标示着”某种不显现自身的东西。这样的变故的发生和显现同某些现成存在着的失调并行不悖，虽然这些失调本身并不显现。因此，现相作为“某种东西的”现相恰恰不是说显现自身，而是说通过某种显现的东西呈报出某种不显现的东西。现相是一种不显现。但我们绝不可把这个“不”同褫夺性的“不”搅在一起。褫夺性的“不”所规定的是假象结构。而以现相者的那种方式不呈现的东西，也绝不可能〔作为假象〕显似。一切标示、表现、征候与象征都具有现相的上述基本形式结构，虽然它们相互之间还有区别。</blockquote><p data-pid="AnjrM5eP">人们还在另一种含义上用现象这个词，这就是病理的症候。症候指的是人内在的机理出现了毛病，然后外在地表现出某些症状，而内在的毛病并没有显露出来。所以症候的意思，指的是隐而不显的东西的信息，这种意义上的现象，不再是事物自身的显现，而是对于某种不能直观到的某种情况的外部显现（这往往是我们日常所用现象的意思，即与本质相对的现象）。</p><p data-pid="utUnmc3h">那么，我们就需要用“现相”来表达这种症候意义上的显现，现相尽管并不是直接地呈现出事情本来，但是与前面所说之假象不是一个概念。因为现相所反映的那个背后的机理，并不是假的，现相还不是事情本身的真相，但是与假象一样，也是植根于真相（即现象）</p><blockquote data-pid="occz4jzE">虽然“现相”不是并且绝不会是一种现象意义上的显现，但现相只有根据某某东西的显现才是可能的。然而这种显现虽然使现相也一道成为可能，它却不是现相本身。现相通过某种显现的东西呈报出来。<b>所以，如果人们说，我们用“现相”这个词是指这样一种东西，在其中有某种本身不是现相的东西现相出来，那这还不是对现象概念进行界说，而是把现象概念设为前提了。</b>不过，这一前提仍然是掩蔽着的，因为在这般规定“现相”的时候，人们是在双重意义上使用“现相”这个词的。所谓在其中有某种东西“现相”，意思是说：在其中有某种东西呈报出来，亦即这一东西并不显现。而在“本身并不是‘现相’”这句话里，现相则意味着显现，但这个显现本质上却属于某种东西在其中呈报的那个“何所在”。因此，现象绝不是现相，虽然任何现相都提示出现象。<b>如果人们借“现相”这个本身尚且含混不清的概念来定义现象，那就完全手足倒置了。</b>从这一基础上对现象学进行“批判”自然是古怪无稽之举。</blockquote><p data-pid="BiMITcu_">那么现相不是现象，因为现相只有根据某某东西的显现才是可能的，现相并不是直接呈现出真相的现象，而仅仅是把这个现象身上的某种信息提供出来的时候，就把现象视为是现相的前提，但是人们往往喜欢用症候的现相来理解现象学的现象，好像现象学的现象，是依靠着现相来说明，于是两者的关系就被混淆了。如果人们借“现相”这个本身尚且含混不清的概念来定义现象，那就完全手足倒置了。</p><p data-pid="xNONyLjo">换言之，这里的意思是，人们是用现相去理解现象，现相就是一种本质和显现对立起来的一种思维方式，而现象则是真相究其自身显现自身的。</p><blockquote data-pid="0YCRJF1y">“现相”这个词本身又有双重含义：一会儿是呈报意义上的现相——呈报而不显现，一会儿又是承包者本身——它在其显现中指点出某种不显现的东西。最后，人们还可能用现相来称谓真切意义的现象，即显现。既然人们把这三种不同的情况都标识为“现相”，混乱就不可避免了。</blockquote><p data-pid="g-0s8OeU">人们事实上，是混淆了现相和现象</p><p data-pid="bZqfVEfd">第一层混乱是，人们把症候的现相与真理的现象混为一谈</p><p data-pid="NRyFhwxo">第二层混乱是，把症候的显现说成是真理现象的外显内容，又说成是真理现象本身</p><blockquote data-pid="fgeq8aA2">由于“现相”还可以有另一种含义，于是上述混乱就从根本上加剧了。呈报者在其显现过程中指点着那不公开的东西。如果人们把这种呈报者把握为在那种本身就不公开的东西身上浮现出来的东西，或从那种东西那里辐射出来的东西，而这不公开的东西又被设想为根本不会公开的东西，那么，现相就恰恰等于呈献，或被呈献的东西，但这种被呈献的东西又不构成呈献者的本真存在。这种现相就是“单纯现相”意义上的现相。被呈献出来的呈报者虽然显现自身，但作为它所呈报的东西的辐射又恰恰在自己身上始终把它所呈报的东西掩藏了起来。但是，这种掩藏着的不显现又不是假象。康德就是在这种双重性中使用现相这一术语的。在康德看来，现相只是“经验直观的对象”，即在经验直观中显现的东西。但这种自身显现者〔真正源始意义上的对象〕同时又是另一种“现相”，即是由隐藏在现相里面的东西的有所呈报的辐射。</blockquote><p data-pid="ScOI46dc">此外还有第三种混乱，加剧了这里面的问题。人们把现相是这么理解的，即现相好像是从隐而不显的东西那里辐射出来的信息，而那个隐而不显的东西原则上是不可能显露出来的，根据这种看法，人们就认为，外显的东西永远不是事物本身的真相，相反他掩盖了真相。而这种性质的掩盖与假象对真相的掩盖是这样的，这样的观点以康德为最著名的，他认为这种掩盖的现象，就是经验现象，而不是对于物自体。</p><p data-pid="_UZQBIbG">在康德看来，现象无非是经验直观把握的内容，即在感觉经验之中呈现出来的东西，其实这种在感觉经验之中直接把握的内容，其实就是那个原生态的真实的现象（即真相），但是康德并不知道，反而把他理解为一种物自体的投射</p><blockquote data-pid="miDVjK8y">对于“通过某种呈现者呈报出来”这一含义下的“现相”来说，现象是起组建作用的；但现象又可能以褫夺方式演变为假象。只要是这样，现相也就可以变为纯粹假象。在某种特定的光照下，某个人可能看上去双颊赤红，而这种显现着的赤红可能呈报着发烧的现成存在，而发烧复又标示着机体失调。</blockquote><p data-pid="6akR7_b8">所以，按照上面所说，显现出来的东西，如果他仅仅是看上去像，那么此时的现象就是假象，而显现虽然不是假象，但是可以转变为纯粹假象，比如说某种情况下，这个人满脸透红，我们预判他是感冒了，实际上可能他并没有感冒，这是感冒的假象。</p><p data-pid="SDDvwNEF">所以，这就是人们有时会把假象与现象混淆，是因为他们一方面把现相和现象混淆，另一方面现相又会转化为假象</p><blockquote data-pid="PnX-sdcg">现象——就其自身显示其自身——意味着某种东西的特具一格的照面方式。而现相则相反，它意指存在者之中的某种存在者层次上的指引关联；而只有当指引者〔有所呈报者〕就其本身显现着，只有当指引者是“现象”，它才能够发挥其可能的功能。现相和假象以形形色色的方式奠基于现象。人们用现象、假象、现相、单纯现相这些名称来称谓多种多样的“现象”，而唯当我们一开始就把现象概念领会为“就其自身显现其自身”，我们才能够廓清由此而生的混乱。</blockquote><p data-pid="aq5nPA95">那么，到底现相和现象什么区别呢？现相和假象他们都植根于真相的现象，他们之间的联系非常复杂，但是我们可以把现象理解为事物本真自身的显现（即，此在在自己的生存活动之中直接呈现在无意识的感官的那个东西，简单来说就是那个只可意会不可言传的体验）</p><p data-pid="vwlpwkmF">而现相，指的是对象化认识之中，显现出来的，不同事物之间的一种固定的联系，比如说一个人发烧，指引着我们认为它的身体出现了毛病（也就是他是存在者和存在者之间的联系），而我们说显示出来，不再是指向任何别的东西，这就是事物本身的时候，这就是现象。</p><blockquote data-pid="2J25dg3M">如果在这样把捉现象概念的时候始终不规定要把何种存在者认作现象，如果根本不管显现者究竟是某种存在者还是这种存在者的某种存在性质，那么我们所获得的还仅仅是形式上的现象概念。如果把显现者领会为可以通过康德意义上的经验直观来通达的存在者，那么，形式上的现象概念倒算得到了正确的运用。现象的这种用法只是具备了流俗的现象概念的含义，但还不是现象学上的现象概念。如果只限于康德对问题的提法，而且先撇开这种提法与现象学所理解的现象有什么其它不同之处，那么我们就可以这样来描画现象学上所理解的现象——我们说：在现相中，即在流俗领会的现象中，向来已经有一种东西先行显现出来了，并始终显现着；它虽然不是以专题方式显现，却是能够通过专题方式加以显现的；这种如此这般就其本身显示自身的东西〔“直观形式”〕就是现象学的现象。因为，康德说空间是秩序的先天所在，而他若声称这是有真凭实据的先天命题，那么，空间与时间显然必须能够这般显现，它们必须能够成为现象。</blockquote><p data-pid="P53Hu7oJ">假如我们在不言明我们所说的现象概念指的是什么东西的时候，不说清楚他是事物本身，还是事物本身的性质的时候，我们所说的现象，仍然是一个肤浅而含糊的东西。如果我们按照康德所说的经验直观来理解真理之现象意义上的现象，那么我们还不算走错路，尽管此时他还不是现象学意义上的现象（因为康德还是一种对象化思维，而不是基于此在生存活动体验意义上的经验）。</p><p data-pid="HYNKL-0s">但是，如果我们能够把康德哲学再往上上升就能把握现象学意义上的现象了，就是说康德认为现象是基于先天直观形式给出来的，而先天直观形式之中是时间，那么事实上，我们可以把康德的现象，就直接理解为基于主体自身而自身被给予的内容，这就是现象。换言之，实际上这也就是说，离开主体自身去谈论一种外在的东西，是没有意义的</p><blockquote data-pid="JNI2egAJ">且不管还能怎样更切近地规定显现者，凡要对现象学的一般现象概念有所领会，其无法回避的先决条件就是：洞见形式上的现象概念的意义，以及洞见在流俗含义下对这一概念的正确运用的意义。不过，在确定现象学的先行概念之前，还须得界说〔逻各斯〕的含义，这样才能够弄清楚现象学究竟在何种意义下能够成为“关于”现象的“科学”。</blockquote><p data-pid="6cF-x2sy">我们必须首先理解一般人对于现象概念的肤浅理解，才能用正确的现象概念来批判错误的理解，才能加深我们对于现象学的现象的理解，除此之外对于现象学这个词，我们还应该去理解一下它的逻各斯的含义</p><p><br></p><h2>b．逻各斯的概念</h2><blockquote data-pid="_cLi4cVG">在柏拉图与亚里士多德那里，〔逻各斯〕这个概念具有多重含义；而且，这些含义相互抗争，没有一个基本含义在积极地主导它们。事实上这只是假象。只要我们的阐释不能就其本来内涵适当把握〔逻各斯〕的基本含义，这种假象就会持续下去。如果我们说：〔逻各斯〕的基本含义，那么只有先规定了“话语”这词本身说的是什么，这种字面上的翻译才有用处。〔逻各斯〕这个词的含义的历史，特别是后世哲学的形形色色随心所欲的阐释，不断掩蔽着话语的本真含义。这含义其实是够显而易见的。〔逻各斯〕被“翻译”为，也就是说，一向被解释为：理性、判断、概念、定义、根据、关系。但“话语”怎么竟能变出这么多种模式，竟使〔逻各斯〕得以意味着上列种种，而且还是在科学的语言用法范围之内？即使把〔逻各斯〕的意义领会为命题，一旦把命题又领会为“判断”，这种貌似正当的翻译仍然可能使〔逻各斯〕的基本含义一交一 臂失之；我们若在当今的任何一种“判断理论”的意义上来理解判断，那情况就尤其不妙。如果人们把判断领会为一种“联结”或一种选取角度〔认可、反对〕，那么〔逻各斯〕说的就不是判断，无论如何他本来并不等于说判断。</blockquote><p data-pid="Eohp3UdE">人们通常认为，在亚里士多德和柏拉图那里，逻各斯是一个多种意思的概念，而且多种意思之间互不相关，其实这种看法是错的。逻各斯最基本的含义是话语，当然仅仅只是说话语，而不对其有个剖析，那么说了跟没说没啥区别。</p><p data-pid="wT6ZkY-B">哲学家往往把逻各斯解释为理性、判断、概念、定义等等意思，那么从话语这个原初含义怎么能够产生出这么多种意思呢？我们认为，逻各斯的含义是判断和命题，仍然未能展现出它的真实内涵。如果我们以如今理解判断的意思去理解判断，根本不可能帮助我们理解逻各斯。</p><p data-pid="BbHiBp1M">因为现代人往往把判断理解为评判，即对于一种选择，是认可还是反对，但是逻各斯并不是在这个意义上的判断</p><blockquote data-pid="STCGi30F">〔逻各斯〕作为话语，毋宁说恰恰等于：把言谈之时“话题”所及的东西公开出来。亚里士多德把话语的功能更精细地解说为〔有所展示〕。〔逻各斯〕是让人看某种东西，让人看话语所谈及的东西，而这个看是对言谈者〔中间人〕来说的，也是对相互一交一 谈的人们来说的。话语“让人”〔从〕某某方面“来看”，让人从话题所及的东西本身方面来看。只要话语是真切的，那么，在话语中，话语之所谈就当取自话语之所涉；只有这样，<b>话语这种传达才能借助所谈的东西把所涉的东西公开出来，从而使他人也能够通达所涉的意思。</b>这就是〔逻各斯〕之为〔展示〕的结构。这种“使…公开”的意义就是展示出来让人看。当然，并非一切“话语”都具有这种意义上的“使…公开”的样式。譬如请求也使某种东西公开，但却是以其它的方式来进行的。</blockquote><p data-pid="-yXDr4Ez">逻各斯作为话语的意思，实际上原来指的是，把话题之中提及的东西公开地表达出来。亚里士多德把话语的功能解释为有所展示。这个希腊字究其词源来说，是从某个方面借助于亮光，把某种东西照亮，然后延伸为下判断的意思。</p><p data-pid="zCyZyfkQ">那么，在亚里士多德那里，话语，指的是就是有所展示，意思是，话语在某种关系（即在语词、语音和所指的关系之中）之中显露出某种东西。但是这样的有所展示，尚未是公开化的，而是隐秘的，唯有当他通过逻各斯，即你来我往的话语对话之中，才能把他彻底展示出来，只有这个时候，逻各斯才得以出现，也就是在话语交谈过程中，达成的共识</p><p data-pid="qlfspKWY">在交谈过程中，话语发挥着，让双方都从话题所涉及的那个东西本真方面来看，如此你来我往的话语，都是被这个话语的主题所引导的，是这个东西暗中引导着双方的对话，对话才能把本真的内容显露出来，从而把他把握住，话语有很多种形式，但是这些不同形式的话语对于同一个东西有着不同的展示方法</p><blockquote data-pid="P_pN2uP0">在具体的话语过程中，话语〔让人看〕具有说的性质——以语词方式付诸音声。〔逻各斯〕就是〔发出语音〕，而且是〔向来已有所见的发出语音〕。</blockquote><p data-pid="BFnpqGiM">话语总是要借助于语词和声音来展示某种东西的，话语是语词，语音和所指对象三者的统一关系，仅仅只有语词和语音还不是话语，所以话语总是建立在某种理解基础上，才能发出语音</p><blockquote data-pid="PLEW4XKI">〔逻各斯〕之为〔话语〕，其功能在于把某种东西展示出来让人看；只因为如此，〔逻各斯〕才具有〔综合〕的结构形式。综合在这里不是说表象的联结或纽结，不是说对某些心理上发生的事情进行操作——从诸如此类的联系方面会产生出这样的“问题”来：这些〔心理上的〕内在的东西是如何同外部物理的东西相符合的？在这里纯粹是展示的意思，它等于说：就某种东西同某种东西共处的情形来让人看，把某种东西作为某种东西来让人看。</blockquote><p data-pid="f5QYwg5m">〔逻各斯〕之为〔话语〕，其功能在于把某种东西展示出来让人看；只因为如此，〔逻各斯〕才具有〔综合〕的结构形式。</p><p data-pid="VWq5vdMR">也就是说，他把某种东西作为特定语词所指谓的东西来被人把握，所以，话语作为词和物的综合形式，其实并不是试图反映，反映者和被反映物之间的关系，或者内心情况与外在实在是否符合的问题，这些问题都是一种错误的问题。在这里，仅仅是展示的意思，它等于说：<b>就某种东西同某种东西共处的情形来让人看，把某种东西作为某种东西来让人看</b>。</p><p data-pid="u3hVwaVs">也就是说当我们抛弃某种主客二分的观点，那么他就是把事物的本真状态以其自身方式展示出来。</p><blockquote data-pid="o617o2Kn">再则，唯因〔逻各斯〕是让人来看，所以它可能是真的或假的。在这里，问题也完全系于不要沾染“符合”那种意义上的虚构的真理概念。这种观念根本不是〔去除掩蔽〕这一概念中的本来观念。〔逻各斯〕的“真在”亦即说的是：在这种中，把话题所及的存在者从其掩蔽状态拿出来，<b>让人把它当作去除掩蔽的东西来看</b>，也就是说，<b>揭示话题所及的存在者</b>。同样，“假在”说的是遮蔽这一意义上的欺骗，把某种东西放到一种东西之前〔让人来看〕，从而〔把它挡住〕使它作为它所不是的东西呈现出来。</blockquote><p data-pid="FeSTd165">故而那种符合论的真理观是一种错误的真理观，因为真和假的是否符合，在于在交谈之中，人们是否把握住了本真的东西，通过语词语音的话语，就是逻各斯，而逻各斯是要把东西呈现出来，公开出来。这里问题的是，在听者那里，是否能够去正确地理解说话者的意思。</p><p data-pid="rKsf40Zn">故而，真理的概念究其原初意思，不是符合，而是去蔽，当我们说，我们抓住了话语的真义，意思是，把话题所涉及到的东西，从遮蔽之中提取出来，把他的本真状态显露出来。</p><p data-pid="005YroI2">也就是说，真与假的问题不在于说话者那里，而在于听话者这里。</p><p data-pid="TFa4-80i">而那种没有把握住话语真切内容的理解，就是欺骗，因为这种理解使得话语变成了假的话语。当然这里所说的欺骗，是一种遮蔽意义上的欺骗，即把真相隐埋起来的欺骗。也就是说，当人们去看一个东西，结果看到的是另外的一种东西，而真正要让人看到的东西，被遮蔽，没有以本真状态显露出来。</p><blockquote data-pid="duPGaD-f">但正因为“真理”具有这一意义而〔逻各斯〕则是让人来看的一种确定样式，所以〔逻各斯〕才不可被当作真理的本来“处所”来谈。如今人们一习一 以为常，把真理规定为“本身地”归属于判断的东西，而且还为这个论点援引亚里士多德；然而，不仅这种援引无道理可言，而且这首先是误解了希腊的真理概念。在希腊的意义上，“真”是〔知觉〕对某种东西的素朴感性觉知，它比上面谈到的〔逻各斯〕更其源始。只要一种〔知觉〕的目标是它自己的〔专职〕，亦即这种存在者天生只有通过它并且只是为了它才可通达，譬如，看以颜色为目标，那么觉知总是真的。这等于说，看总是揭示颜色，听总揭示声音。在这种最纯粹最源始的意义上，“真”只是有所揭示从而再不可能蒙蔽。而纯粹〔认识〕则以素朴直观的方式觉知存在者之为存在者这种最简单的存在规定性。纯粹〔认识〕绝不可能进行遮蔽，绝不可能是假的，充其量它只能保留其为不觉知，即：不足以提一供素朴的适当的通路。</blockquote><p data-pid="BRdiIpIc">如果按照符合论去理解什么是真理和话语，那么我们就无法把话语当成是真理原初存在的地方。现在人们习以为常的见解，是把真理理解为一种自觉的理性判断，并且从亚里士多德来寻求这种看法的证据。这完全是误解了古希腊人的真理观。也就是说，真理应当是潜在于话语之中，而非主客符合的理性判断。</p><p data-pid="5xkA4Jv8">在古希腊人那里，真是对于一个东西最为朴素的个人感性认知（即此在在自身的生存活动之中的感性觉知），这种认知是潜藏在话语之中的东西，他比公开出来的逻各斯更为原初。既然真首先存在于直接的感性知觉之中，而每一种感官的知觉都有自身发挥功能的领域，每一种东西只能通过某一种感官去把握。比如说视觉把握的是颜色，而听觉把握的声音等等，所以当一种感官仅仅是专注于自己的目标，那么这种感性的知觉总是真的。</p><p data-pid="a2g2nj2L">我们巴古希腊的“思维”翻译为现代人理解的理性是不对的，因为在古希腊人那里，思维其实也是一种朴素的感官的觉知，即对于事物本身的最为直观的本真内容的感知。可以说，最为纯粹的思维，就是最真实的真，这种感性觉知，不可能是假的，除非他不是直接地去把握，而是以某种理论介入进来把握</p><blockquote data-pid="fI44to5u">因为〔逻各斯〕的功能仅在于素朴地让人来看某种东西，在于让人觉知存在者，所以〔逻各斯〕又能够意指理性。因为〔逻各斯〕不仅使用在的含义上，而且也使用在的〔言谈之所及〕的含义上，而且因为这个不是别的，正是；凡着眼于存在谈及存在者之际总已经现成摆在那里作为根据的东西，所以，这种〔逻各斯〕又等于说根据：。最后，这种〔逻各斯〕又可以意味着这样一种东西：它作为某种由它谈起的东西，乃在它同某种东西的关系中才变得明白可见，即在它的“相关性”中才变得明白可见；所以，〔逻各斯〕又具有关系与相关的含义。对“有所展示的话语”所作的这一番解释大致也就足以弄清楚〔逻各斯〕的本来功能了。</blockquote><p data-pid="QYkcroWy">因为逻各斯和古希腊人所说的思维一样，都是让人在朴素的感性直观层面去看某种东西，让人直观到本真意义上的事物，所以，逻各斯就被当时的人说成理性的。并且逻各斯不仅仅指的是人之间的言谈，而且也指的是这个言谈所及的事物，这个所及的事物被古希腊人认为是一场对话谈起来的原因，所以逻各斯又被理解为根据，所以，我们总是因为某事才谈论某事，所以谈论的事情只有放在与其他的事情关联之中，他才是可以明白的。于是逻各斯在这个意义上，才有了关系和相关性的含义。</p><p data-pid="CyhutdKa">除此之外还有其他意义，但是究其他最本源的意思，是本真事物有所公开和有所展示的话语。</p><p><br></p><h2>c．现象学的先行概念</h2><blockquote data-pid="xFD7UfPp">如果我们就眼下的目的来看待刚才我们解释“现象”与“逻各斯”之际所提出来的东西，那么，这两个名称所意指的东西之间的一种内在关联就跳入了眼帘。现象学这个词可以用希腊文表述为 。则等于说。于是，现象学是说： ：让人从显现的东西本身那里如它从其本身所显现的那样来看它。这就是取名为现象学的那门研究的形式上的意义。然而，这里表述出来的东西无非就是前面曾表述过的座右铭：“面向事情本身！”</blockquote><p data-pid="Q04Oq_Ot">前面通过对于现象和逻各斯分别做了说明以后，就能帮助我们去理解两者的内在关系了，所谓现象学，就是让人以客观的，直接的感性知觉去看事物其本真的显现，这就是面向事情本身。</p><blockquote data-pid="r3G_aSrN">所以，“现象学”这个名称就其意义来看实不同于诸如“神学”之类的名号。那些名称按照有关科学各自关乎何种实事来称谓这些科学的对象。“现象学”这一名称则既不成为其诸研究对象，也不描述这些研究关乎何种实事。无论应当在这门科学里论述什么，“现象学”这个词都只不过告诉我们如何展示和处理这种东西。现象“的”科学等于说：以这样的方法来把捉它的对象——关于这些对象所要讨论的一切都必须以直接展示和直接指示的方式加以描述。“描述性的现象学”具有同样的意义，这个用语其实是同语反复。在这里，描述并不意味着植物形态学之类的那样一种处理方法——这个名称还有一种禁忌性的意义：远避一切不加展示的规定活动。描述性本身就是〔逻各斯〕特有的意义。只要从被“描写”的东西〔有待依照与现象相遇的方式加以科学规定的东西〕的“实是”出发，才能够把描述性本身确立起来。无论现象概念的形式意义还是其流俗意义，都使我们有道理这样从形式上界定现象学：凡是如存在者就其本身所显现的那样展示存在者，我们都称之为现象学。</blockquote><p data-pid="ukfkIGrE">所以，现象学这个名称是不同于神学之类的学科的，因为现象学并不是对于某个东西（如现象）作为对象来研究，相反他是让我们知道，如何如实地展示其对象，无论我们探讨什么东西，我们必须以直接展示的方式加以描述，所以描述性的现象学，实际上是同义反复。</p><p data-pid="pWF84UtS">但是，我们所做的描述，不是如植物形态学那种的描述方法，因为现象学之中的描述内含着一种禁忌的要求，即不允许在不加以展示之前就妄下定义，强调描述的绝对客观性，这本来就是公开展示之逻各斯的要求。这个要求，就是要求被描述之物总是以其本真状态出发，从真实的直观感性现象进行描述，凡是按此要求做的学科，都可以称之为现象学。</p><blockquote data-pid="HBtFk6Er">那么，形式上的现象概念若要脱其之为形式而化为现象学的现象概念，应当考虑些什么呢？如何区别现象学的现象概念与流俗的现象概念呢？现象学要“让人来看”的东西是什么？必须在与众不同的意义上称为“现象”的是什么？什么东西依其本质就必然是突出的展示活动的课题？显然是这样一种东西：它首先与通常恰恰不显现，同首先与通常显现着的东西相对，它隐藏不露；但同时又从本质上包含在首先与通常显现着的东西中，其情况是：它构成这些东西的意义与根据。</blockquote><p data-pid="YQRNTIgA">那么，这里所说还是一种形式上对于现象学做出了说明。但是如果，我们还想要有深入的说明，我们就必须把现象学的现象，和流俗的现象做个区分。这就是</p><p data-pid="8n6DRLfU">1、现象学让人去看的东西到底是什么？</p><p data-pid="0W7GSXZM">2、什么东西究其本质被现象学称之为现象呢？</p><p data-pid="rqGYuqfY">其实现象学所说的现象，首要的和通常的特征，不是在自觉意识之中呈现出来，但是毫无疑问，他又是包含在自觉意识呈现出来的东西之中，他是呈现在自觉意识中的东西的本质和根据。</p><p data-pid="WLhRpDQm">这意味着现象学的现象，是一种不自觉的无意识的感性知觉。</p><blockquote data-pid="A_9qEofH">这个在不同寻常的意义上隐藏不露的东西，或复又反过来沦入遮蔽状态的东西，或仅仅“以伪装方式“显现的东西，却不是这种那种存在者，而是像前面的考察所指出的，是存在者的存在。存在可以被遮蔽得如此之深远，乃至存在被遗忘了，存在及其意义的问题也无人问津。因此，什么东西发自其最本己的事质内容而以一种与众不同的意义要求成为现象，它就由现象学作为专题对象收进了“掌握”之中。</blockquote><p data-pid="6ULurgNc">现象学意义上的现象，虽然通常隐而不显，但是他却不是任何在自觉意识之中把握的那个对象化的存在者，而是非对象化的事情本身，即存在者的存在，我们所说的存在，如今被隐蔽很深，以至于人们遗忘了他</p><blockquote data-pid="TfqyGBJU">无论什么东西成为存在论的课题，现象学总是通达这种东西的方式，总是通过展示来规定这种东西的方式。存在论只有作为现象学才是可能的。</blockquote><p data-pid="IAEgmPK-">所以，现象学作为一种方法，目的就是通达存在者的存在，存在论哲学唯有与现象学方法结合，才能是可能的</p><blockquote data-pid="VflqWek0">现象学的现象概念意指这样的显现者：存在者的存在和这种存在的意义、变式和衍化物。而显现并非任意的显现，更不是现相这类事情。存在者的存在绝不会是那样一种东西——好像还有什么“不现相的东西”在它的背后似的。在现象学的现象“背后”，本质上就没有什么别的东西，但应得成为现象的东西仍可能隐藏不露。恰恰因为现象首先与通常是未给予的，所以才需要现象学。遮蔽状态是“现象”的对立概念。</blockquote><p data-pid="fz1Ka_fB">所以，现象学所说之现象，就是存在者的存在和这种存在的意义、变式和衍化物。而显现并非任意的显现，更不是现相这类事情。在这里不必预设在现象背后好像有个本质。恰恰相反，背后什么也没有。</p><p data-pid="bz2bjyz9">当然，我们所说的现象，仍然是隐藏而不露的，所以这个不显露的现象，才是需要通过现象学方法去挖掘。</p><p data-pid="1G8vvrbx">遮蔽是现象的对立面，现象有各种遮蔽方式，有时现象还没有经过揭示，这种遮蔽状态是现象概念的对立面。存在和它的本真内容，其实都是从遮蔽状态中提取出来的。我只有冲破遮蔽，才能把握本真的东西，但是这一条路是非常困难的。</p><blockquote data-pid="E2BF8fpa">现象可能有各式各样的掩蔽方式。有时现象还根本未经揭示，它可能在这种意义上遮蔽着。关于它的存在，谈不上认识也谈不上不认识。再则，一种现象也可能被掩埋。这种情况是：它从前曾被揭示，但复又沦入遮蔽状态。遮蔽状态可以成为完完全全的遮蔽状态；但常规的情况是：从前被揭示的东西还看得见，虽然只是作为假象才看得见。然而，有多少假象，就有多少“存在”。这种作为“伪装”的遮蔽是最经常最危险的遮蔽，因为在这里，欺骗和引入歧途的可能性格外顽固。这一类存在结构虽然可资利用，但是它们的地基是否稳固，这一点还隐绰未彰。也许这些存在结构及其概念可以在某种“体系”的内部要求其权利。而这个体系作为无须乎进一步辩护的、“清清楚楚的”东西，就可以被用作出发点来开始进一步的演绎了。</blockquote><p data-pid="71I5vkkS">现象会以各种方式被遮蔽，比如说，有的现象尚未进入到我们的自觉意识的，有些现象进入到自觉意识而被引入歧途，有些现象，则被严密地遮蔽起来，但是通常的情况是，我们总是看得到，但是总是以假象去看到（即以被遮蔽的状态去看到）。</p><p data-pid="pljNUWsy">而在这里，伪装是最常见和危险的遮蔽，他有其欺骗性，固执地把我们引入歧途。但是假象也是植根于真像之中，所以有多少种假象，其实背后就对应着多少种的真相。假象的出现是不可避免的，所以他也多少有些实在性（他也是存在的方式），假象既然与真像有其关系，所以这是一条线索，我们要小心翼翼地去追溯他们的真正根源。</p><p data-pid="BbcHJEWk">而绝不能把他作为自明的东西，来演绎一套系统（这里暗示的是黑格尔的哲学）</p><blockquote data-pid="mSc9I60p">无论把遮蔽把握为掩藏还是掩埋还是伪装，遮蔽本身总又具有两重可能。有偶然的遮蔽，也有必然的遮蔽；后者植根于被揭示者的存在方式。所有从源头汲取的现象学概念与命题，一旦作为传达出来的命题，无不可能蜕化。这种命题会在空洞的领会中人云亦云，丧失其地基的稳固性，变为飘浮无据的论点。源始的“掌握”会僵化而变得不可掌握；在现象学本身的具体工作中就有这种可能性。这种研究的困难之处恰恰就是要在一种积极的意义上使这种研究对它本身成为批判的。</blockquote><p data-pid="UDa0NlMd">遮蔽情况可以分为两种，分别是偶然的遮蔽和必然的遮蔽，必然的遮蔽表达为意识总是以对象化的意识表达出来，虽然我们通过分析，明白了现象学意义上的概念和命题，但是这些概念和命题一旦被流俗化，一定把他意思改变，最后演化为无根据的东西，所以我们必须警惕自己的现象学的研究，去批判自身的研究</p><blockquote data-pid="dfRyOysB">存在及其结构在现象这一样式中的照面方式，还须从现象学的对象那里争而后得。所以，分析的出发点，通达现象的道路，穿越占据着统治地位的掩蔽状态的通道，这些还要求获得本己的方法上的保证。“本原地”、“直觉地”把捉和解说现象，这是同偶然的、“直接的”、不经思索的“观看”的幼稚粗陋相对立的。</blockquote><p data-pid="BHl4pRgP">所以我们要把握存在者的存在，就需要通过现象学方法超越遮蔽，获得如实的方法的保证</p><blockquote data-pid="anD2ng2V">我们已经界说了现象学的先行概念；在这一地基上，我们也就能确定“现象的”和“现象学的”这两个术语的含义了。以现象的照面方式给予的以及可用这种方式解说的，称为“现象的”；现象的结构这种说法便由此而生。而所有属于展示方式与解说方式的东西，所有构成这种研究所要求的概念方式的东西，则都叫作“现象学的”。</blockquote><p data-pid="JYGb25gy">我们已经把现象的和现象学的概念说清楚，现在做个综合说明。什么是现象的？即，以纯粹客观的感性直观（这个直观是无意识的，前意识的对于存在的领会）的方式去把握，就是现象，现象的就是本真的。而所谓现象学的，指的是我们把这种方法当成方法来用，诸如本真的形式，就是在这个意义上说的</p><blockquote data-pid="PtOt3Tpf">因为现象学所领会的现象只是构成存在的东西，而存在又向来是存在者的存在，所以，若意在显露存在，则先须以正确的方式提出存在者本身。存在者同样须以天然通达它的方式显现出来。于是，流俗的现象概念在现象学上就变得大有干系。必须从“现象学上”保证那典型的存在者作为本真分析工作的出发点，这一在先的任务已经由分析工作的目标先行描述出来了。</blockquote><p data-pid="_O8t1Dpk">现象学的现象，就是存在，即事物的本真状态，而存在指谓的是存在者背后的本真存在，所以想让存在显露出来，就需要抓住一个存在者来逼问存在。那么这个存在者就是此在。唯有此在能够领会存在，能够在自身的生存活动之中理解存在以及理解世界、他物的存在</p><blockquote data-pid="OiUAsttV">就课题而论，现象学是存在者的存在的科学，即存在论。从前面对存在论任务的解说中层产生出基础存在论的必要性。基础存在论把存在论上及存在者层次上的与众不同的存在者即此在作为课题，这样它就把自己带到了关键的问题即一般存在的意义这个问题面前来了。从这种探索本身出发，结果就是：现象学描述的方法论意义就是解释。此在现象学的具有〔诠释〕的性质。通过诠释，存在的本真意义与此在本己存在的基本结构就向居于此在本身的存在之领会宣告出来。此在的现象学就是诠释学。这是就诠释学这个词的源始含义来说的，据此，诠释学标志着这项解释工作。但只要发现了存在的意义与此在基本结构的意义，也就为进一步对非此在式的存在者进行种种存在论研究提一供了视野。如果确实如此，诠释学就也是另一重意义上的诠释学——<b>整理出一切存在论探索之所以可能的条件。</b>最后，此在比一切其它存在者在存在论上都更为优先，因为它是在生存的可能性中的存在者；与此相应，诠释学作为此在的存在之解释就具有第三重特殊意义：它是生存的生存论建构的分析工作——从哲学上来领会，这重意义是首要意义。这种意义下的诠释学作为历史学在存在者层次上之所以可能的条件，在存在论上把此在的历史性构建起来；只要是这样，那么，只可在派生方式上称作“诠释学”的那种东西，亦即具有历史学性质的人文科学的方法论，就植根于这第三重意义下的诠释学。</blockquote><p data-pid="mKkgTuZq">存在论是试图通过此在的生存活动去逼问出存在，结果就是，此在的现象学就是诠释学，解释学试图整理出这个存在的本真含义的理路，并且说明此在有什么内容值得我们追寻。如果我们做好了这一点，我们就为人之外的一切事物继续存在论的追问提供了平台，故而解释学他是为一切哲学探索提供良好条件最基础性的方法。</p><p data-pid="W9JVLELd">而此在较之其他存在者都更为优先，所以解释学又有了第三种角色，即他也是关于人的生存活动整体情况的理论分析，是对于生存建构的分析，这个第三种角色，使得解释学能够通过对于此在的生存活动的整体进行理论分析，将此在的本真的历史性（即此在真实的理解演历）揭露出来，确立起真正意义上的历史学。</p><blockquote data-pid="ntsS_LUk">作为哲学的基本课题的存在不是存在者的族类，但却关涉每一存在者。须在更高处寻求存在的“普遍性”。存在与存在的结构超出一切存在者之外，超出存在者的一切存在者状态上的可能规定性之外。存在地地道道是〔超越者〕。此在存在的超越性是一种与众不同的超越性，因为最彻底的个体化的可能性与必然性就在此在存在的超越性之中。存在这种〔超越者〕的一切开展都是超越的认识。现象学的真理〔存在的展开状态〕乃是〔超越的真理 〕。</blockquote><p data-pid="JwPVqblU">这个存在不是一种最普遍的族类的意义上（因为这样理解，还是把存在理解为存在者），存在与存在的结构是超越于一切存在者之上（超越于一切对象化思维之上），在逻辑上，是存在规定了存在者。他表达的是存在的超越性，这种超越性表达为个体性的可能性和必然性。存在的展开状态，就是这种超越的真理。</p><blockquote data-pid="B0Kalt6R">存在论与现象学不是两门不同的哲学学科，并列于其它属于哲学的学科。这两个名称从对象与处理方式两个方面描述哲学本身。哲学是普遍的现象学存在论；它从此在的诠释学出发，而此在的诠释学作为生存的分析工作则把一切哲学发问的主导线索的端点固定在这种发问所从之出且向之归的地方上了。</blockquote><p data-pid="0Zx7piw-">存在论和现象学不是两种哲学理论，作为方法论的现象学相统一的存在论，是无法与其他哲学理论混为一谈，因为它的处理方式是独具一格，这就是通过解释此在出发，通过此在的生存活动的分析，把一切哲学发问都锁定在此在的生存活动这条线索，一切发问都发源于此在的生存活动，我们又要回溯到这个生存活动之中，去寻求问何以问，以及问的答案</p><blockquote data-pid="0inVDsKx">现象学以一胡一 塞尔的《逻辑研究》开山。下面的探索只有在一胡一 塞尔奠定的地基上才是可能的。对现象学的先行概念的解说表明：从本质上说，现象学并非只有作为一个哲学“流派”才是现实的。比现实性更高的是可能性。对现象学的领会唯在于把它作为可能性来把握。</blockquote><p data-pid="kp_fpn--">现象学，以胡塞尔的《逻辑研究》最开始提出，我们的哲学都是基于这个基础上，现象学不能理解为一种理论，而是理解一种方法，是一种能够把握一种比现成理论更高的可能性（即方法论）。</p><p><br></p><p data-pid="I6pYN40G">总结一下：</p><p data-pid="JElEFSS8">现象：指的是存在之本真状态，他以无意识的，对于存在的领会的感性直观表达出来</p><p data-pid="yqD6Hhat">逻各斯：是把这种状态以其自身光明正大地，无蔽状态展示出来</p><p data-pid="83OPqGsM">现象学：去把握这种存在本真状态的方法，这种现象学已经是生存的解释学，通过此在的生存结构的分析，来把握存在，进而去把握一般存在</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>