<blockquote data-pid="UQLp04Xc">为了对自身成为其固有基础，为了重新把握和控制自身向内在性的逃逸，为了最终成为这个逃逸而不是把它作为自我流逝的流逝时间化，这种努力应归于失败，而这失败恰恰就是反思。这种消失的存在实际上是自己应该重新把握自己并且应该以就是它自己存在的存在方式，也就是说以自为的因此也就是流逝的方式是这个重新把握。正是以自为的身份，自为企图成为它所是的，或者可以说对自身说来它将成为它自为地所是的。因此，反思或通过对自我的回归重新把握自为的企图导致为了自为的自为的显象。要在存在中奠定的存在只是它固有虚无的基础。总体因此总是被虚无化了的自在。同时，存在对自我的回归只能够使回归的东西与在它上面有回归的东西之间的一种距离显现出来。这种对自我的回归是为了自我回归而对自我的挣脱。正是这种回归使反思的虚无显现。因为自为结构的必然性要求自为只有通过一个在没有自为形式的情况下自己存在的存在才能被恢复。因此，进行重新把握的存在应该以自为的形式被确定，而应该被重新把握的存在却应作为自为而存在。这两种存在应该是同一种存在，但恰恰因为它被重新把握，它使一种绝对距离在自我与自我之间，在存在的统一中间存在。反思的这种现象是自为的永恒的可能性，因为反思的分裂增殖潜在地处于被反思的自为中：实际上只需反映着的自为把为他作为反映的见证提出来，反映的自为把为他作为这反映者的反映提出来就足够了。因此，反思作为要通过一个以不是的方式存在的自为恢复自为的努力是纯粹而简单的自为的存在和为他人的存在之间的虚无化的中介阶段，而为他人的存在是作为通过以不是的方式而不是的自为对自为进行恢复的活动①。这样描述的反思有可能被自为自我时间化的事实限制在它的诸种权利和意义中吗?我们认为是不可能的。</blockquote><p data-pid="KtEVT9Th">通过反思，使得自身内在化，正是通过自身之自为性，自为企图成为他所是，而反思或通过对自身的回归，重新把握自为的企图，导致为了自为的显像。而通过反思，使得反思者和被反思之间的虚无显现出来，反思的这种现象，所显现出来的正是自为的永恒的可能性。而虚无正是作为中介而存在着的，在这里走向的不是黑格尔式的更高的整体，而应该是挖掘意识更深处的虚无</p><blockquote data-pid="zGvqHP8f">如果我们要在两种反思与时间性的关系中把握反思现象，我们就应该区分这两种类型的反思：反思可能是纯的或不纯的。纯反思——反思的自为面对被反思的自为的在场——同时是反思的原始形式和理想形式；这种形式是建立在不纯反思由之出现的基础之上的，它同样不是首先被给定的，它是通过一种涤清（Katharsis)获得的。我们下面还要谈到的不纯的或混杂的反思包含着纯反思，但是它超出了纯反思，因为它的要求要比纯反思更加长远。</blockquote><p data-pid="aXQMzNU8">我们要区分开纯反思和不纯的反思。纯反思是反思的理想形式，是反思的自为面对被反思的自为的在场。</p><blockquote data-pid="BbYDPNeb">什么是纯反思对于自明性的资格和权利呢？这显然就是：反思者是被反思者。脱离了这一点，我们就没有任何方法能使反思变得合乎情理。但是，反思者在任何内在性中都是被反思者，尽管是以“不是自在的存在”的方式。这就清楚地指明了被反思者对反思而言并不完全是对象，而是准对象。确实，被反思的意识还不是作为一种外表向反思呈现出来，就是说不是作为人们能够对它“采取一种观点的存在”，人们能够对它实现一种后退，能够扩大或缩小它与反思间的距离。为了使被反思的意识从“外部被看见”，为了使反思能够转向它自己，那反思者就不应该以不是其所不是的方式是被反思者：这种分裂增殖只有在为他的存在中才能实现。反思是一种认识，这没有疑问，它具有方位性；它肯定了被反思的意识。但是我们马上会看到：任何肯定都被一种否定所制约：肯定这个对象，就是同时否定我是这个对象。认识，就是使自己成为别人。然而，反思者恰恰不能使自己成为完全异于被反思者的别人，因为它为了存在而是被反思者。它的肯定在中途就停止了，因为它的否定并没有完全实现。它因此没有完全摆脱被反思者而且不能“用一种观点”与之结合。反思者的认识是整体的，是一种稍纵即逝、没有起伏、没有起点也没有终点的直观。一切都是在一种绝对的接近中一下子确定的。我们通常称之为认识的东西是以鲜明、谋划、次序、等级为前提的。即使是数学本质也用一种相对于其他真理、其他结果的方向向我们展现；这些本质从来不同时揭示自己的全部本质。但是，反思向我们提供的被反思不是作为一种给定物，而是作为我们在没有观点的区别中应该是的存在，反思是由自身流溢出来的、没有解释的认识。同时，它从不对自身感到惊异，它对我们毫无教益，它仅仅提出来问题。在一个超越对象的认识中实际上有一种对于对象的揭示,而且被揭示的对象能够欺骗我们或者使我们惊奇。但在反思者的揭示中,有对在其存在中已经是揭示存在的位置。反思仅限于自为地使这种揭示存在:被揭示的存在并不被揭示为一个给定物,但是却带有“已经被揭示”的性质。反思与其说是一种认识,不如说是一种再认识。它意味着对于它要作为恢复的原始动机来恢复的东西的前反思的领会。</blockquote><p data-pid="wjH8c1jW">什么是纯反思对于自明性的资格呢？这就是，反思者本身就是被反思者，反思者在任何的内在性中，同时又是以被反思者存在。而反思是一种对象化意识，是有方向的，他具有肯定性，肯定这个对象，并且反思者的认识是整体性的，是没有起点和终点的直观，一切都是在一种绝对的接近中一下子确定的。所以这里的认识，表达为一种谋划，次序，等级，秩序等等。但是反思则需要一种前反思的领会作为先导。</p><blockquote data-pid="qnz2OaEw">然而,如果反思者是被反思者,如果这种存在的统一奠定并限制了反思的权利,就应该补充说:被反思者自身就是它的过去和将来。毫无疑问,反思者尽管总是不能控制以不是的方式所是的被反思的整体,还是要对这它所是的整体施展其不容置疑的种种权利。因此,笛卡尔的反思成果--我思不应该限制在无限小的瞬间。这就是鉴于思想是介入过去并且使自己被将来所预现的这一事实,人们所能得出的结论。我怀疑,故我在,笛卡尔这样说。但是,如果人们能以瞬间为方法论的怀疑之限制,那这种怀疑还能保留下什么?但是,判断的悬搁并不是一种怀疑,它只是一种必要的结构。为了有怀疑,必须使这悬搁被肯定的或否定的理由的不足--即回归于过去的东西--激发起来,而且这悬搁应该被毫不犹豫地支持直到新的因素的涉人,这就已经是对将来的谋划。怀疑在对认识的前本体论的领会和包含真实的要求的基础上出现。这种领会和要求赋予怀疑其全部意义,它们使人的实在的整体和存在介人到世界中去,它们设定了一个认识的和怀疑的对象的存在,就是说一个在普遍时间中的超越的恒常性的存在,于是这是一种与怀疑相联系的行为,一种代表人的实在的在世的存在的一种方式的行为。发现自己在怀疑,就是在我自身之前已经来到包含这个怀疑的目的、终止和意义的将来之中,就是在自我之后来到包含着构成怀疑及其阶段的动机的过去之中,而且外在于自我来到作为对人们怀疑的对象的在场的世界之中。同样的看法可应用于任意一个反思的事实:我读,我做梦,我感知,我行动。或者,这些看法导致我们对反思的明确无疑的明晰性：那么我对我的原始认识在或然中崩遗，我的存在本身只是一种或然性，因为我的在瞬间中的存在不是一个存在；或者，应该把反思的种种权利向人的整体扩展，就是说，向过去、将来、在场、对象扩展。然而，如果我们的看法正确，反思，就是要把自己作为不断未完成的整体来把握的自为。就是肯定对作为自身揭示的存在的揭示。因为自为自我时间化，因此：(1)作为自为的存在方式的反思应该像时间化一样并且它就是它自已的过去和将来，(2)它实质上把它的权利与确定性扩展直至我所是的可能性和我曾是的过去。反思者并不是由瞬间的被反思者把握，而它自己是非瞬间性。这并不意味着反思者是与其将来一起认识被反思者的将来，也不意味着与其过去一起认识待要认识的意识的过去。相反，这意味着通过将来和过去，反思者和被反思者在它们存在的统一中被区分开来了。实际上，反思者的将来是反思者应该作为反思者而是的固有可能性的总体。这样的反思者，它不可能包含有对被反思的将来的意识。同样的观点也适用于反思的过去，尽管反思的过去最终在原始自为的过去中奠定自己。但是，如果反思从它的过去和将来那里获取意义，那它作为对一种流逝之流逝。在场就已经在流逝的过程中出神地存在。换句话说，以反思二重性的方式使自己存在的自为，它之所以成其为自为，是从它自己的可能性与将来那里获取其意义的，从这种意义上讲，反思是一种第亚斯波拉式的现象，但是作为面对自我的在场，反思是对于一切出神范围的现在的在场。人们会说，还应解释为什么这种所谓确定无疑的反思，恰恰在涉及过去时会犯下如此多的错误，以致使你们把认识的权利给予反思。我的回答是：如果把过去看作以非正题的方式纠缠现在的东西，那就决不会犯任何错误。我们曾指出过，当我说“我读，我怀疑，我希望等”时，我就远远超出自己的现在而趋向过去了。然而，在任何情况下我都不会弄错。只要反思把过去正确地看作是为着应该成为反思的被反思的意识，那确定无疑的反思就不会产生任何疑问。我之所以在以反思的方式回忆我的情感与过去之思想时犯一些错误，那是因为我是处在记忆的范围内：在这个时刻，我不再是我的过去，而我却使过去正题化。于是，我们就不再注意反思的活动了。</blockquote><p data-pid="ta0A9U7D">如果反思者同时是被反思者，如果这种存在的统一奠定了并且限制了反思的权利，被反思者自身就是他的过去和未来。而通过反思，就会设想一个整体的存在，设想一种普遍的超时间的恒常性的存在，所以反思，就是要把自己作为不断地未完成的整体来把握的自为，就是肯定对作为自身揭示的存在的揭示。所以</p><p data-pid="IkM2cHzP">1、作为自为的存在方式的反思，应该与时间性一样，是自己的过去和将来</p><p data-pid="q88IDj08">2、他实质上把确定性扩展到我所是的可能性与我曾是的过去</p><p data-pid="ZttkDciu">通过将来和过去，反思者和被反思者在他们的存在的统一中被区分开来，以反思的二重性的方式，把握了自身的自为，他之所以是自为，是从他的可能性和将来获取意义。</p><p></p>