<h2>第七十六节 历史学在此在历史性中的生存论源头</h2><blockquote data-pid="Fzs0nIzw">像一切科学一样，历史学作为此在的一种存在方式实际上时时都“依赖”于“占统治地位的世界观”，这一点毋庸多议。然而在这一实际情形之外，还需追问在存在论上科学如何能够从此在的存在建构发源。这一源头还谈不上透彻可见。就眼前的联系来说，分析工作只是要勾划出历史学的生存论源头的轮廓，使它在一定程度上可为认识，为的是借此使此在的历史性及其植根于时间性的情况更清楚地白于天下。如果说此在的存在原则上具有历史性，那么显然每一实际科学都与这种演历分不开。不过，历史学此外还以特有的突出的方式把此在的历史性设为前提。</blockquote><p data-pid="s3a63Xbw">像一切科学一样，历史学作为此在的一种存在方式，是依赖于占统治地位的世界观，这就需要我们追问到历史学的生存论源头，来弄清楚历史性植根于时间性的情况。此在是具有历史性的，而每一门科学都是围绕着此在建立起来的，但是历史学却把此在之历史性最为突出地展示出来，设定为它的学科前提</p><blockquote data-pid="OQlnHzDA">要廓清这一点，或许首先可以考虑到：历史学作为此在历史的科学总得把这个源始地具有历史性的存在者设为前提，作为它的可能“对象”。然而，不仅为了得以通达历史学对象，历史才必须存在；不仅历史学认识作为此在有所演历的行为是具有历史性的；而且，无论从历史学上开展历史这件事实际上是否进行了，这件事按其存在论结构来说，其本身就植根在此在的历史性中。历史学从生存论上发源于此在的历史性这话意指的就是这层联系。照明这一源头，这在方法上就意味着：在存在论上从此在的历史性来筹划历史学的观念。这种作法的关键不是要从当今实际的科学活动“抽象”出历史学概念或使这种概念适应于实际的科学活动。因为若从原则上看，什么东西担保这种实际作法实已按照历史学的种种源始而本真的可能性代表着历史学呢？我们绝不断定实际作法已代表着历史学；但即使它真的代表着，那也只有依循已被领会的历史学观念才能从实情处“揭示”出那一概念来。另一方面，即使历史学家证明了他的实际办法与历史学的生存论观念相一致，历史学的生存论观念却也并不因此就更为有道理。而它也不会因为历史学家非议这种一致性而成为“假的”。</blockquote><p data-pid="WkcsnO-C">我们会想到的是，此在的历史本身就是历史学专题化研究的对象，但是，我们却要回溯到生存论上，此在的历史性。无论是饭否存在着历史学，历史性总是存在着的，历史学归根到底是从历史性之中发源的，这一点，在方法论上的意义就是，历史学的基本概念，需要建立在此在的历史性才能弄清楚，而不能从现有的历史科学之中抽象出来。因为历史学的存在，并不意味着他总是本真的历史性，即使是非本真的历史性，依然可以有历史学。历史学的生存论概念是先于历史学的建立的，所以他既无须通过历史学家的实际做法与它一来证明，也不可能由于两者不不自己而被证伪。</p><blockquote data-pid="oFJZi5vu">在历史学之为科学的观念中就有：历史学把开展历史的存在者把握为自己的任务。一切科学原本都通过专题化组建自己。先于科学已然熟知的东西在此在之中、即在展开的在世的存在之中，向其特有的存在筹划。随着这种筹划，划定了存在者的领域。通向这种存在者的通道获得了方法上的“指导”，解释的概念方式的结构获得了草描。如果我们把“当代历史”是否可能这个问题推后去讲而指定历史学的任务就是开展“过去”，那么就只有当“过去”总已展开了，历史的历史学专题化才是可能的。且全然不管要从历史学上使过去再现是否有充分的源泉可资利用，反正要从历史学上回到过去，通往过去的道路就必须是敞开的。但究竟是否敞开、如何可能敞开这类问题绝非已大白天下之事。</blockquote><p data-pid="8Klc0B2B">历史学是有意识地把历史作为自己把握的任务，一切科学都需要通过显意识层面上，专题化地组建自己，而以此建立起对于特定的存在者的学科门类，建立起专门化的特定的概念方式，但是这些在生存论基础上，都发源于显意识之前的无意识地，对于此在的存在和世界领会才能成立。如果我们认为历史学的对象就是过去，那么唯有过去存在，历史的对象化认识才能成立起来，但是这个过去是什么？过去的存在如何被敞开，这就是一个先于历史学建立的哲学问题</p><blockquote data-pid="6q8gRqm9">但只要此在的存在是有历史性的，亦即，根据绽出视野的时间性而在其曾在状态中是敞开的，那么，可以在生存中进行的把“过去”专题化的一般工作就有了一条自一由 的道路。而因为此在且只有此在源始地具有历史性，所以，历史学专题化提一供出来作为可能的研究对象的东西就必得具有曾在此的此在的存在方式。随着作为在世的存在的实际此在，世界历史也总一道存在。若实际此在不再在此，则世界也不曾在此。下面这种情况与这一点并不相悖——从前的世内上手事物照样可以没有过去，在当前还可以“从历史学角度”发现这作为一个曾在此的世界的未过去之事摆在那里。</blockquote><p data-pid="knfDVYT7">此在之所以能够对象化地把握过去，是因为他天然具有历史性，因为他在时间性的统一到时之中，它的曾在（必然被抛入可能性境遇）的敞开着的，从而我们也可以确定，历史学的专题研究对象必具有曾在此的此在的存在方式。随着此在的实际在世，世界历史也总一道存在。若实际此在不再在此，则世界也不曾在此。下面这种情况与这一点并不相悖——从前的世内事物照样可以不曾过去，现在仍可以从历史学角度来研究这些不曾过去的事物。</p><blockquote data-pid="vbX8iB1R">仍然现成的遗物、纪念碑、报导，对于具体开展曾在此的此在来说，这些都是可能的“材料”。这些东西只因为按其本己的存在方式来说就具有世界历史性质，它们才能够成为历史学的材料。只是由于它们事先已经就其世内状态得以领会，它们才变成材料。借着对“接受下来的”世界历史材料的阐释，已经被筹划的世界得到规定。搜集、整理和确证材料，并非通过这些活动才始回溯到“过去”，相反，这些活动倒已经把向着曾在此的此在历史存在、亦即把历史学家的生存的历史性设为前提了。这种历史性在生存论上奠定了历史学这门科学的基础，甚而至于奠定了最常规的、“操作式的”研究活动的基础。</blockquote><p data-pid="GCjBpUo1">当我们通过历史材料去研究历史的时候，因为历史材料本身是世界历史事物，归属于世界历史，其反映的是，是一个曾在此的此在的生存，而这个生存恰巧地组建起曾在此的此在的存在方式，对于本真的曾在此的此在来说，它的曾在此，是对于其自身的曾在的时间性重演，因此当我们去搜集材料，整理材料等等活动，去组建起它的历史性的时候，这个材料确证，就是曾在此的此在自身，从将来到时的曾在的不断当前化。也就是说，这些材料组建的，正是这个此在的本真历史性，历史学家一向着眼于历史材料的世界性质来了解它们，确定哪些是可以接受的，哪些是不可以接受的。反过来，他们又通过对世界历史材料的阐释明确规定已经得到理解的曾在世界。生存的历史性奠定了历史科学的基础，甚至奠定了常规的操作式研究的基础。</p><blockquote data-pid="ny6wmeej">如果历史学是这样地植根在历史性之中，那么也就必定可以从这里出发来规定历史学的“真正”对象是什么。界说历史学的源始课题的工作将必须与本真的历史性、与属于本真历史性的对曾此在的开展相适应亦即与重演相适应。重演就此在曾在的本真可能性来领会曾在此的此在。于是，历史学从本真历史性“诞生”就意味着：历史学对象的原本的专题化向此在最本己的生存可能性筹划曾在此的此在。历史学由此就得把可能之事当作课题吗？历史学的全部“意义”不都据于“事实”，据于如其事实上曾在的东西吗？</blockquote><p data-pid="hkcC2QtU">如果说，历史学植根于历史性之中，历史学只不过是通过材料的搜集，整理和确证，把此在的历史性，对象化，分化为诸多不同的门类的历史，如用具史，文化史，精神史等等。既然生存的历史性奠定了历史学的基础，我们就必须由此来规定历史学的真正对象。历史学的真正课题与本真历史性的重演相适应。历史学以专题方式向此在的本己可能性筹划曾在此的此在。</p><blockquote data-pid="0HFiXHiG">只不过，此在“事实上”存在着，这意味着什么？如果此在“真的”只有在生存中才是现实的，那么它的“事实性”就恰恰在下决心向某种选择出的能在筹划自己之际组建自己。但这样看来，“事实上”本真曾在此的东西就是生存上的可能性，而命运、天命与世界历史实际上曾在这种可能性中规定着自己。因为生存向来只作为实际被抛的生存存在，所以，历史学愈是简单愈是具体地从可能性方面来领会曾在世的存在并“仅止”表现这种存在，它就将愈其深入地开展可能之事的静默的力量。</blockquote><p data-pid="2S5sFmPz">难道历史学不恰恰是关于历史事实的科学吗？是的；只不过此在式的事实就是生存，就是向某种选择出来的能在筹划自己。事实上曾在此的恰恰就是生存的可能性─此在的天命和世界历史曾在这些可能性中规定自己。而另一方面，曾在此的生存，也是被抛的，所以历史学越是具体而微去考察曾在此的事实，他就越加真切地开展可能之事情的静默的力量。</p><blockquote data-pid="z1sq1_0H">如果历史学本身是从本真的历史性生长出来而有所重演地就可能性揭示着曾在此的此在，那么它也就已经在一次性的事物中把“普遍的东西”公开出来了。历史学只以陈列一次性的、“个体性的”事件为对象抑或也以“规律”为对象？这个问题从根上起就失误了。历史学的课题既不是仅只演历一次之事也非飘游于其上的普遍的东西，而是实际生存曾在的可能性。这种可能性若被倒错成一种超时间模式的苍白形象，那么就没有作为其本身得到重演，亦即没有本真地从历史学上得到领会。只有实际而本真的历史性能够作为下了决心的命运开展出曾在此的历史，而使得可能之事的“力量”在重演中击入实际生存，亦即在实际生存的将来状态中来到实际生成。从而，就像不从事历史学的此在的历史性一样，历史学也绝不是在“当前”之中或在于今天“现实的东西”那里得到它的出发点，仿佛要从此出发向过去摸索似的。而是：连历史学的开展活动也是从将来到时的。应该把什么“挑选”出来作为历史学的可能对象，这件事在此在历史性的生存上的实际选择中已经安排好了，而历史学恰就在此在的历史性中才发源，并且唯有在此在的历史性中才存在。</blockquote><p data-pid="hdIAWgZf">所以，历史学正是从可能性境遇之中去理解历史事实，因此他能够在一次性的历史事件之中，揭露出普遍性，这个普遍性就是历史的客观性，这个客观性，不是自然科学那种客观性，那么他如何确保的呢？</p><p data-pid="nZKlb_DP">如果人们问，历史学是如何获得普遍规律，这个问题从根上就错了，历史学的课题，并不是单纯地描述罗列历史事件，而是去领会曾在此的此在的曾在的可能性，这种可能性如果被倒错为一种超时间的模式，那么其可能性就无法得到重演，也就是没有得到本真的理解。只有实际而本真的历史性能够作为命运（作为个体自在自为地创造）开展出曾在此的历史，而使得可能之事的力量在重演中击入实际生存，在生存的将来中实际生成。所以，貌似，历史学好像是从当前倒回去去把握过去，其实并不是这样，而是要通过先行地领会将来，才可能。</p><p data-pid="6uSiHm8z">历史学源于此在的历史性，而此在的历史方式的生存已经安排好了什么会是历史学的可能对象。这一点并不使得历史学成为主观的，相反，只有这样，历史学的客观性才得到保障。</p><p data-pid="hiALmHVd">之所以如此，客观性能够得到保障，就是说，历史学家的历史研究，是基于对于自身存在的源始性的非认识，如果一个历史学家的研究发端于它自身的历史学，那么他就带来一种历史学的客观性，这个客观性，根源于，此在历史性对于曾在的领会，只有如此，才可能成立。</p><blockquote data-pid="lsx_yFP_">历史学对“过去”的开展奠定在命运使然的重演中，这种开展不是“主观的”，反倒只有这种开展保障了历史学的“客观性”。因为一门科学的客观性首要地取决于它是否能把包含在它课题中的存在者无所掩蔽地在其存在的源始性中迎面带向领会。常人及其知性都要求尺度的“普遍有效性”，要求声称“普遍性”；而这些东西在本真的历史学中比在任何科学中都更不是“真理”的可能标准。</blockquote><p data-pid="ew5G1zmf">历史学对于过去的开展，奠定在命运（而命运是个体化的此在的可能性的展现）使然的重演之中，只有如此，才保障历史的客观性，历史学家对于历史研究，是需要事先去领会自身的历史性，才可能实现，从而使得他课题之中存在带入到源始的可能性境遇之中。这种客观性，不同于知性（即自然科学）所给出的那种普遍性。</p><blockquote data-pid="ie4x1cEp">只因为历史学的中心课题向来是曾在此的生存的可能性，而曾在此的生存实际上始终以世界历史的方式生存着，所以历史学才可能要求自己不为所动地依循“事实”制订方向。实际研究与此相应就有多重分支，分别以用具史、劳动史、文化史、精神史、观念史等为其对象。同时，历史作为承传给自己的历史，其本身又向来存在在一种属于历史的解释之中，这种解释则又有它自己的历史，结果历史学通常只有通过整个传述史才能逼近曾在此的东西本身。这一点说明了具体的历史学研究从来可能对其本真的课题保持或远或近的距离。一个历史学家可以一下子就“投身于”某个时代的“世界观”，但却并不由此证明他本真地从历史上而非仅仅从“美学上”领会他的对象。另一方面，一个“仅仅”辑订资料的历史学家的生存却可能是由一种本真历史性规定的。</blockquote><p data-pid="vCwQSxS7">历史学研究曾在此的生存的可能性，而曾在此的生存始终以世界历史的方式生存，所以，历史学才可能要求自己坚决依循事实制定方向。与不同方面的事实相应，实际研究有多重分支，如用具史、文化史、观念史，等等。曾在此的生存也向来存在在对历史的某种解释之中，这种解释又有它自己的历史，所以历史学通常只有通过承传下来的历史学才能逼近曾在此者。一个历史学家可以直接从某个时代的世界观入手，但这不能保证他本真地从历史上而非仅仅从“美学上”理解他的对象，另一方面，一个辑订资料的历史学家的工作却可能是由一种本真历史性规定的。</p><p data-pid="n1ID71Q1">也就是说，历史学之本真历史性的领会，是取决于历史学家对自身历史学领会本真性而言的，而不是由于历史对象导致的</p><blockquote data-pid="fhC6qajj">这样看来，即使历史学的兴趣逐渐分化乃至于对最僻远最原始的文化的兴趣占了统治地位，这件事本身也还不证明一个“时代”具有本真的历史性。其实，“历史主义”问题的兴起倒是再清楚不过的标志，说明历史学致力使此在异化于其本真的历史性。本真的历史性不一定需要历史学。无历史学的时代本身并非也就是无历史的。</blockquote><p data-pid="Hzx-O3UW">同样，历史的本真性，也不取决于你所研究的历史，是否最原始的时代，即使没有历史学，历史性依然存在的。</p><blockquote data-pid="r-kNJEde">一般历史学“对于生命来说”既可能“有利”也可能“有害”；这种可能性的根据在于生命在其存在的根子上就具有历史性，从而它作为实际生存的生命向来已经决定了其为本真的历史性或非本真的历史性。关于“历史学对生命的用处与弊害”，尼采在其《不合时宜的考察》的第二部〔1874年〕里已经认识到了本质的东西，他在那里说得明确一义，入木三分。尼采区分了三种历史学：纪念碑式的、尚古的与批判的历史学，但他不曾明确展示这三种方式的必然性及其统一的根据。历史学的三重性在此在的历史性中已经草描出来了。此在的历史性同时也可使我们领会到本真的历史学在何种程度上必须是这三种可能性的实际而具体的统一。尼采的划分不是偶然的。从他的《考察》的开端处就可推知他领会的比他昭示出来的更多。</blockquote><p data-pid="XCcaFY7W">历史学可能对生命有利，也可能有害。这是因为生命在其实际生存中已经决定它具有本真的历史性还是非本真的历史性。关于“历史学对生命的用处与弊害”，尼采在其《不合时宜的考察》的第二部已经入木三分地提出了本质的东西。尼采区分了三种历史学 ：纪念碑式的、尚古的与批判的历史学。这种划分不是偶然的。尼采不曾明确展示这三种方式的必然性及其统一的根据，不过，从《考察》的开端处就可推知他理解的比他昭示出来的更多。</p><p data-pid="lI03-gvQ">也就是说，尼采已经知道了，历史性从生存论上发端于此在的历史性，但是他没有明确出来，所以海德格尔认为，本真的历史学，必须是你才意义上的历史学，即纪念碑式历史学、尚古的历史学、批判的历史学，而本真的历史学则是三者的统一</p><blockquote data-pid="RCc6Kxl_">此在作为具有历史的此在只有根据时间性才可能存在。时间性在其诸放浪方式的绽出视野之统一中到时。此在作为将来的此在本真地生存在下了决心把选择出的可能性开展出来这一活动中。既然下了决心回到自身，此在便以重演的方式向人类生存的诸种纪念碑式的可能性敞开。从这样一种历史性发源的历史学是“纪念碑式”的。此在作为曾在的此在委托给了它的被抛境况。在以重演的方式占有可能事物之际同时就草描出了怀着敬意保存曾在此的生存这一可能性，而被掌握住的可能性就是在这曾在此的生存那里公开出来的。所以，本真的历史学作为纪念碑式的历史学又是“尚古的”。此在在将来与曾在状态中作为当前到时，当前开展着而且是作为“当下即是”本真地开展着今天。但只要今天是从对一种被掌握住的生存可能性的领会方面得到解释的，而这种领会又是以将来重演的方式进行的，那么本真的历史学就变成剥夺今天的当前性质的活动，亦即变成忍痛从今天沉一沦 着的公众性解脱自身的活动。纪念碑式的尚古的历史学作为本真的历史学必然是对“当前”的批判。本真的历史性是这三种历史学可能统一的基础。但本真历史学的基础的根据则是操心在生存论上的意义即时间性。</blockquote><p data-pid="IohVAwEN">所谓纪念碑式的历史性，指的是，在此在承传自身的命运的重演中，总是有那么一些决心时刻，使得此在欲以重演的方式，向人类生存的诸种纪念碑式的可能性敞开，这样的历史学就是纪念碑式的。因此纪念碑式的历史学，对一些纪念碑式的历史事件的关注，就发端于此在这样的决心重演的历史性。其次是尚古的历史学，历史学关注的是，曾在此的此在的存在，是对于曾在此的存在的展开，他想要借助于历史材料去把握这个此在的历史原貌，他通过历史材料的整理，所确证的是曾在此的曾在，然后把曾在在历史中重构起来，他所构成的，正是构成这个曾在此的存在的曾在，这个曾在，是由那个曾在此的此在的生存公开出来的。当历史学家试图通过以掌握的历史材料，对于此在的曾在进行组建的时候，他不可能不拘泥于这个发端于曾在此的此在的历史性过去。所以本真的历史学，也是尚古的。其次是历史学是批判的历史学，是因为历史学家对于过去的理解，敞开于历史学家的历史性，但是历史学家的历史性只不过是为了历史学的客观性提供保障，历史学家不是把自身的历史性带入到历史学之中，而是想要把握的那个曾在此的此在的历史性带入到历史学。所以，这种历史性剥夺了历史学家当前性质的活动（即剥夺了那种人云亦云的公众解释），摆脱了今天对于过去的理解，所以他是批判性的。</p><p data-pid="Nh2abbbQ">因此一个本真的历史学，既是纪念碑式（呈现出可能性）又是尚古的（现实的），还是批判性的（超越于非本真的），故而，本真的历史性是这三种历史学可能统一的基础。但本真历史学的基础的根据则是操心在生存论上的意义即时间性。</p><blockquote data-pid="5No2sun4">具体表现历史学在生存论历史性上的源头这一工作是借分析组建着这门科学的专题化进程来进行的。历史学专题化的要点在于形成诠释学处境。随着历史地生存着的此在的决定，诠释学处境向着重演着开展曾在此的此在这一活动敞开自身。历史学真理的可能性与结构要从历史生存的本真展开状态〔“真理”〕得到演示。然而，因为无论诸门历史科学的基本概念所涉及的是历史学的对象还是其处理方式，反正这些基本概念都是生存概念，所以诸人文科学的理论都把对此在历史性的专题生存论阐释作为前提。这一阐释始终是狄尔泰的研究工作所欲接近的目标，而瓦尔吞堡〔Wartenburg〕的约克伯爵的诸观念则更深入地照明了这一目标。</blockquote><p data-pid="8GFJexub">要具体阐释历史学的生存论源头，必须分析这门科学的专题化进程。历史学专题化的要点在于形成适当的解释学循环：历史学的真理要从以历史方式生存的此在的真理中汲取，但历史科学的基本概念就是生存概念，所以诸人文科学的理论都把对此在历史性的专题生存论阐释当作前提。这一阐释始终是狄尔泰的研究工作的目标，而约克伯爵则更鲜明地照明了这一目标。</p><p data-pid="94Q04EU1"><br> </p>