<blockquote data-pid="ZalfgZXi">让我们想像我出于嫉妒、好奇心、怪癖而无意中把耳朵贴在门上,通过锁孔向里窥视。我单独一人,并且置身于(对)我(的)非正题意识的水平上。这首先意味着,没有为了占居我的意识的我。因此,没有任何东西我能对之联系上我的活动以便规定我的活动。这些活动完全不被认识,而我就是它们,并且只是因此,它们在自身中才有了全部理由。我是纯粹的对事物的意识,并且事物,受制于我的自我性的圈子中,向我提供出它们的潜在性,这些潜在性是作为我(对)我的固有可能性(的)非正题意识的复制品。这意味着,在这扇门背后,有一个场面被表明是“要看”的,一场谈话是“要听”的。门、锁,同时是工具又是障碍,它们代表“要小心地使用”,锁表明“要贴近并稍稍从侧面去注视”,等。从那时起,“我做着我不得不做的事情”;任何超越的观看都没有赋予我的活动以一个判断能实施于它的给定物的特性:我的意识粘连在我的活动上,它就是我的活动;活动只受要达到的目的和要运用的工具所支配。例如,我的态度没有任何“外表”,它纯粹处于工具(锁眼)和要达到的目的(要看见的场面)的关系中,它是我投身于世界之中的纯粹方式,它使我被事物吸收,就像吸墨纸吸收墨水样,以便指向一个目的的工具性复合体,综合地在世界这基质上闪现。这次序和因果次序相反,是要达到的目的组织起在它之前的各个瞬间:目的给了手段以理由,手段不是为自身而存在的,不是在目的之外存在的。此外,这总体只相关于我的可能性的一个自由谋划而存在：这恰恰是嫉妒，这个我所是的可能性在超越这个工具性复合体走向嫉妒本身时把这复合体组织起来的。但是，这就是这个嫉妒，而我并不认识它。只有世界的工具性复合能使我知道它，如果我不是造成这复合而只是静观着它的话。正是这个与其双重而相反的规定共存于世界之上的总体，-只因为我是嫉妒的才有了要在门背后看见的场面，但我的嫉妒不是别的什么，只不过是有一个要在门背后看见的场面这简单的客观事实-我们称之为处境。这个处境同时反映着我的人为性和我的自由；由于环绕着我的世界的某种对象结构，它以要自由完成的任务的形式向我反映我的自由；完全没有相反的东西，因为我的自由啮噬着我的可能，这也是因为世界的潜在性相应地只指示并提出自己。因此，我也并不真能把自己定义为在处境中存在的：首先，因为我不是对我本身的位置意识：其次，因为我是我自己的虚无。在这个意义下-而且既然我是我所不是和不是我所是-我甚至不能把自己定义为真是正在门后偷听的，我由于我的整个超越性而脱离了对我本身的这个定义；我们看到，这就是自欺的来源；这样，我不仅不能认识自己，而且甚至我的存在也脱离了我-尽管我就是对我的存在的这种脱离本身--并且我完全不是什么；那里只有一个环绕某个在世界上显示出来对象整体并使之突现出来的纯粹虚无，这个虚无还把一个实在的系统、一种为某个目的对手段的配置突现出来。</blockquote><p data-pid="clsz0xXG">前面我们提及，当我们被人注视的时候，这里发生了什么变化呢？当我们去看一个物件，物件的属性，昭示着的是自为的存在的潜在性和可能性，我之所是的可能性，把物件组织起来，而我们看，总是处于某种处境下，这个处境反映着我的人为性和自由，由于环绕着我的世界的某种对象结构，他要反映出我的自由。所以这种自由的体现，就凸显出那种虚无性。因此当我们窥视一个房间的时候，我们总是带着一种目的，并且借由某种手段达成这个目的，而目的与手段之间，同样被安插入虚无，虚无使得目的-手段的关系达成，并且最终表达出人的自为性。只有自为作为先在，才有这种目的化的生存方式。</p><blockquote data-pid="kYalQXzl">然而，现在我听到了走廊里的脚步声：有人注视我。这意味着什么？这就是我在我的存在中突然被触及了，一些本质的变化在我的结构中显现-我能通过反思的我思从观念上把握和确定的变化。</blockquote><p data-pid="xFc7OtZ-">而现在，如果我在窥视房间之时，突然意识到有人注视着我，这意味着什么呢？一种本质性的变化在结构中发生了。</p><blockquote data-pid="4hHJVgR1">首先，现在我作为我对我的未反思的意识而存在。人们最经常的是这样描述我的这种突然闯入的：我看见自己是因为有人看见我，可以这样描述。在这种形式下的描述不是完全准确的。但是让我们进一步考察一下：只要我们孤立地考察过自为，我们就能说：未反思的意识不能被一个我所占据：这个我只是作为对象对反思的意识表现出来。但是现在是我来纠缠未反思的意识。然而，未反思的意识是对世界的意识。因此，“我”在世界的诸对象的水平上为这意识存在；这仅止是反思意识应起的作用：我的现时化现在属于未反思的意识。只不过，反思的意识直接把“我”作为对象。未反思的意识没有直接地把握个人并把他当作它的对象：个人是面对意识在场的，因为他是为他的对象。这意味着：我一下子意识到我，是由于我脱离了我，而不是由于我是我自己的虚无的基础，因为我有我在我之外的基础。我只是作为纯粹对他人的转移才为我地存在的。尽管如此，这里不应该认为对象是他人，也不应认为面对我的意识在场的自我是次级的结构或是作为他人-对象的意义；我们已指出过，他人在这里不是对象，而且不能是对象，而同时“我”又仍然是为他的对象并且不归于消失。这样，我并不追求作为对象的他人，也不追求我的自我成为我本身的对象。我甚至不能把一种虚空的意向引向这个自我，就像引向一个我显然触不到的对象那样。事实上，这自我和我之间隔着一个我无法填满的虚无，因为我把它当作不是为我地存在的，并且因为它原则上是对别人而言存在的；因此，我追求它，不是因为它有一天能给予我，而是相反，因为它原则上逃离了我，并且决不属于我。然而，我是它，我并不把它当作一个陌生的形象推开它，而它是作为一个我是而又不认识的我面对我在场的，因为正是在羞耻中（另一个情况是在骄傲中），我发现了它。正是羞耻和骄傲向我揭示了他人的注视和这注视终端的我本身，使我有了生命，而不是认识被注视者的处境。然而，我们在本章开头已指出，羞耻是对自我的羞耻，它承认我就是别人注意和判断着的那个对象。我只能因为我的自由脱离了我以便变成给定的对象而对我的自由感到羞耻。这样，我的未反思的意识一开始和我的被注视的自我的关系就不是一种认识的关系而是存在的关系。在我能拥有的一切认识之外，我是别人认识着的那个我。并且我在他人为我异化了的一个世界中是我是的这个我，因为他人的注视包围了我的存在，并且相应地包围了墙、门、锁，我没于这一切工具性事物而存在，它们把原则上脱离了我的一面转向别人。这样，我就是没于一个流向别人的世界、相对别人而言的自我。但是，刚才，我们已能把从我的世界流向作为对象的别人称为内出血：这是因为事实上，这放血仅仅由于我把这世界的血流向的那个他人凝固为我的世界的对象，就被挽回和被圈住了，这样，一滴血也没有失去，一切都被收回、被围住、被圈住了，尽管是被圈在一个渗人的存在中。在这里，相反，流逝是无止境的，它投身于外部，世界流到世界之外，而我流到我之外，他人的注视使我在我的在世的存在之外，没于一个同时是自己又不是自己的世界的存在中。我能与这个我所是的、羞耻向我展现的存在保持什么样的联系呢？</blockquote><p data-pid="K4Pz-ZFN">首先，现在我作为我的未反思的意识存在，我之所以看见自己，恰恰是通过他者的注视实现的，未反思的意识是对于世界的意识，而反思的意识则是把“我”作为对象来意识，而之前提及，他人并不能作为对象而存在，但是我却成为为他的对象，不归于消失。如此一来，我并不追求作为对象的他人，也不追求自我成为我的对象。所以自我和我之间，存在着不可填满的虚无，那么什么昭示着“我”，以至于我被意识到呢？</p><p data-pid="MopMQQRl">是羞耻。</p><p data-pid="jZVnc8TT">我在他人的注视下赶到了羞耻，羞耻向我们昭示出一种为他的存在关系，我想要否定这种存在，羞耻却证明了他。羞耻一下子使得我有了生命，而不是认识被注视者的处境。那么，羞耻为我们昭示出什么样的存在关系呢？</p><blockquote data-pid="SPGql0kR">首先，是一种存在关系。我是这个存在。我无时无刻不梦想否认这点，而我的羞耻却对此是个证明。后来，我能以自欺来对自己掩盖它，但自欺也是一种承认，因为它是要逃避我所是的存在的努力。但是，我所是的这个存在，我不是以“不得不是”或“曾是”的方式是它：我不是在它的存在中建立它的；我不能直接产生它，但是它也同样不是我的活动的间接的，严格意义下的结果，就像我地上的影子，镜中的映象随着我做的姿势摇曳时那样。我所是的这种存在保留着某种无规定性，某种不可预料性。并且这些新特性不仅因为我不能认识他人，而且尤其是因为他人是自由的；或者更准确地说，反过来用这些术语，他人的自由就通过我为他所是的存在的令人不安的无规定性向我揭示出来。这样，这个存在不是我的可能，它并不总在我的自由内部的问题中：相反，它是我的自由的限制，在人们说的“底牌”的意义下的我的自由的“底”，它对我表现为一种重负，我担负着它而永远不能转过身来对着它以便认识它，甚至不能感觉到它的重量；它之所以能与我的影子相类比，是因为有一种影子投到一种运动着的不可预料的物质上，就像任何参照表都不能计算得自这些运动的形变那样。然而，问题正好涉及我的存在而不涉及我的存在的一个形象。问题在于在他人的自由中并通过他人的自由表现出来的我的存在。一切的发生就好像是我拥有由一个彻底的虚无把我与之分开的一维存在：而这个虚无，就是他人的自由；他人不得不使我的为他的存在存在，因为他不得不是他的存在，这样，我的每一个自由行为都使我介入一个新的中心，在这个中心，我的存在的质料本身是别人的一个不可预料的自由。然而，由于我的羞耻本身，我要求别人的这种自由成为我的自由，我肯定的是各意识间深刻的统一，不是人们有时误认为客观性的那种单子间的和谐，而是一种存在的统一，因为我接受并希望别人向我提供一个我承认的存在。<br/> </blockquote><p data-pid="z8U0rvSQ">这个关系，就是揭示出我是一个“自为的存在”，以不得不存在的方式存在，我并非是曾是的存在，也就是并非是自在存在。他人的注视，使得我突然意识到了我是我，我总是保持为意识。但是我们却试图摆脱这种羞耻，即自欺，试图证明自己是自在的存在，逃避自由。在他人的注视下的我的为他存在，保留着某种无规定性和不可预料性，也就是存在先于本质的自由，我们不仅意识到了自己是如此，他人也是如此。我们必须把自由背负起来，成为了一种责任。他人的自由，目的在于表现出我的自由，这就是表达出我的虚无性。</p><p></p>