<h2>三、反思前的我思和感知的存在</h2><blockquote data-pid="H9h8X5_7">人们也许会说，上述困难均与某种关于存在的概念有关，均与某种同显现的概念完全不相容的本体论的实在论方式有关。显现存在的尺度，事实上就是显现显现。由于我们一直把实在囿于现象，我们就可以说现象按它显现的样子存在着。为什么不把这看法推到极端，说显现的存在就是它的显现呢？因为那只是贝克莱的“存在就是被感知”这句老话的改头换面而已。事实上，胡塞尔正是这样做的，完成现象学的还原之后，他用“作为对象的意识”(noème)》当作用非实在分析，并且宣称它的存在就是被感知。</blockquote><p data-pid="ZReMxI5B">在传统哲学之中，存在者唯物主义和唯心论，萨特是反对唯心论的。萨特支持“实在”的存在，只不过实在是荒诞的，是自在的，他能够通过一种非理性的情绪去把握。按照贝克莱的哲学，叫做存在即是被感知，也就是说并不存在着显现背后的存在，显现的存在仅仅是他的显现。如此就把存在还原为我们的意识的显现，而胡塞尔正是通过现象学还原，进而通过意向性分析，来继承了贝克莱的说法</p><blockquote data-pid="EfbWf34-">贝克莱的著名公式似乎不能令人满意。这是因为两个根本的理由，一个是关于被感知的本性，另一个则是关于感知的本性。</blockquote><p data-pid="zA4F2JAZ">贝克莱的观点不能令人满意，我们可以通过关于被感知的本性和关于感知的本性两个角度来论述</p><blockquote data-pid="b-rRDg2l">“感知”的本性一如果说所有形而上学事实上都假设一种认识理论，那么反过来，所有认识理论也都假设着一种形而上学。这至少包含着这样一层意思，就是一种为把存在还原为关于存在的认识而操心的唯心主义，应该事先以某种方式保证认识存在。反之，倘若谁一开始就把认识作为既定的，而不曾想为认识的存在奠一基础，并就此断言“存在就是被感知”，则“被感知一感知”总体就会由于缺少牢固的存在的支持，而分崩离析落入虚无。因此，认识的存在不能以认识为尺度，也不归为“被感知”。①因此，感知和被感知的“存在一基础”本身不能归为被感知：它应该是超现象的。于是我们回到了我们的出发点。尽管如此，我们总可以同意说，被感知返回到显现法则所不可企及的存在，但我们仍坚持说这个超现象存在是主体的存在。因此，被感知会返回到感知者一被认识的东西会返回到认识，而认识会返回到那个作为存在，而非作为被认识的进行认识的存在，就是说会返回到意识。胡塞尔就是这样理解的。因为，如果“作为对象的意识”在他看来是“作为活动的意识”(noes)的非实在对应物，事情就是如此，但如果作为对象的意识的本体论法则就是被感知，则相反。作为活动的意识在他看来就是实在，它的主要特征就是对认识它的反思表现为“先已在此”的。因为认识主体存在的法则，即“是有意识的”。意识不是一种被称作内感觉或自我认识的特殊认识方式，而是主体中的超现象存在的一维。</blockquote><p data-pid="xm3AruKt">首先是感知的本性。</p><p data-pid="YP9i6cN_">按照唯心主义的观点，即把实在还原为我们的认知，但是这种还原本身，就需要某种方式保证认知的存在。如果没有这种保证，那么把存在还原为认知，就会因为缺乏牢固的根基，而陷入虚无。所以感知的存在基础是不能被还原为感知的，相反他应该是超现象的。所以被感知会返回到一个不可还原的存在，被感知会返回到感知，而认识会还原到那个作为不可认识的东西，也就是作为被认识的进行认识的存在，即返回到意识本身。而通过意向性的分析便可以意识到，我们所意识的对象本身是具有一种超意识的超越性，这也就是说他否定了认识的第一性，故而意识应当是作为主体的超现象存在的一维（即我们的意识是具有超越性，也就暗示着存在着“存在”）。</p><blockquote data-pid="VN4w895D">让我们尽力深人理解存在的这一维。我说，意识是作为存在，而非作为被认识的进行认识的存在。这意思是说，如果建立这种认识，就应该放弃认识的第一性。无疑，意识能进行认识和认识自己。但是它本身不是回归自我的认识。</blockquote><p data-pid="_XQGQu-B">让我们尽力地去理解存在这一维（即对象这一维度），意识是作为存在，这就需要我们放弃认识的第一性，意识是能够进行认识和认识自己的。但是并不需要预设自我的存在。</p><blockquote data-pid="Z8BB0fce">胡塞尔曾指出，一切意识都是对某物的意识。这意味着，意识是一个超越的对象的位置(position),或者可以说，意识是没有“内容”的。必须抛弃那些按选定的参照系构成“世界”或“心理”的中性“与料”。一张桌子，即使是作为表象，也不在意识中。桌子在空间中，在窗户旁边，如此等等。事实上桌子的存在对意识来说是不透明的中心，清点一事物的全部内容需要一个无限的过程。把这种不透明性引入意识，就会把意识自己可以列出的清单推向无限，就会把意识变成一个物件，并且否定我思。因此，哲学的第一步应该把事物从意识中逐出。恢复意识与世界的真实关系，这就是指，意识是对世界的位置性意识。所有意识在超越自身以图达到对象时都是位置的，毋宁说它干脆就是这个位置。我的现实意识中所有的意向，都是指向外面，指向桌子的：我的所有判断或实践活动，我此刻的所有情感，都超越自身，指向桌子，并被它所吸引。</blockquote><p data-pid="ZtaCRcHS">胡塞尔告诉我们，一切意识都是对于某物的意识，这意味着我们的意识具有方向性，指向对象，因此他是位置性的意识（指的是，对象性的意识，位置指的是具有方向性）这样一来，意识是没有内容的，意识指向存在，意识的对象是超出意识本身的。哲学的第一件事情，就是应该把事物从意识驱逐出去，这就是说，意识总是对于世界的位置性意识，所有意识在超越自身试图达到对象的时候，都是有位置的。我的现实意识，总是具有意向性的，是指向外面的。</p><blockquote data-pid="3TLJdozZ">并非所有意识都是认识（例如，还有情感性的意识），但是任何认识意识都只能是对它的对象的认识。</blockquote><p data-pid="h4lMafmY">固然很多意识，如情感性的意识不是理性认识，但是任何意识，都是指向对象的。</p><blockquote data-pid="gGQ1W2Xe">然而，使认识意识成为对它的对象的认识的充分必要条件是：<br>它意识到自身是这个认识。说这是必要条件，是因为如果我的意识没有意识到是对桌子的意识，那么它就会意识到这张桌子，而没有意识到是这种意识，换言之，它是对自我无知的意识，一种无意识的意识一这是荒谬的。说这是充分的条件，是因为我意识到有对这桌子的意识，这对我事实上意识到它已经足够了。这当然不足以让我肯定这张桌子自在地存在一但也足以肯定它为我地存在。</blockquote><p data-pid="DVpLGOn0">然而，使得认识意识成为对他的对象认识的充分必要条件是，他能够意识到自己是对象意识。之所以他是必要的，是因为如果他不能意识到自身在进行对象的意识，那么他就是无知的意识，这是荒谬。而如果我们意识到，是对于这个东西的意识，不足以说明对象是自在存在，但是也是为我意识了，这是其充分条件。</p><blockquote data-pid="UfqRRiy-">这种意识的意识是什么呢？我们太受认识至上幻觉的影响，以至立即就把意识的意识当作斯宾诺莎式的观念的观念，就是当作认识的认识。阿兰①由于不得不解释“知，就是意识到在知”这种自明性，才用这样的话来表述它：“知，就是知人在知。”这样，我们就给反思或对意识的位置性意识下了定义，甚至早给对意识的认识下了定义。这将是一个完整的意识，它指向非它的某物，就是说指向被反思的意识。因此，它将超越自身，并且，作为对世界的位置性意识，它将完完全全投人对其对象的追求之中。不过这个对象本身就是一个意识。</blockquote><p data-pid="qzQGbFiQ">而对于对象意识的意识是什么呢？由于我们过于受到认识至上的影响，以至于把意识的意识，视为是认识的认识。但是事实上，在真实的活动之中，我们是投入在对象的追求之中的。</p><blockquote data-pid="UCQNThW6">看来，我们无法同意这样来解释意识的意识。把意识还原为认识，事实上意味着把主体-对象的二元论引人意识，这种二元论是认识的典型形态。但是，如果我们接受认识者-被认识者成对的法则，就必须要有第三项，以便使认识者反过来成为被认识者，而我们就将面临这样一个两难推理：要末我们在“被认识者——被认识的认识者——认识者的被认识的认识者—……”的系列中的任意一项上停下来。那时，现象总体就成为未知者，就是说，我们总是遇到一种非自我意识的反思和一个末项——要末必须肯定一种无限的后退(观念的观念的观念……)，这是荒谬的。因此，这里在本体论上确立意识的必要性时又增加了一个新的必要性：必须在认识论上确立意识。这不是必须把成对法则引人意识吗?自我意识不是成对的。如果要避免无穷后退，意识就必须是自我与自我之间一种直接的，而非认识的关系。</blockquote><p data-pid="6N0MII5u">笛卡尔的哲学，是基于我思故我在，这种认识为理性主义开辟大门，此时我思是一种认识性的我思（即逻辑性的、理性的思维，即反思的思维），这就把认识论二元论引入进来，即具有认识者和被认识者，这个二元论要成立，又需要一个新的认识去保证，这就会陷入无穷后退。如果要避免这种无穷后退，就需要将意识视为是直接的，而非认识的关系（即存在着某种非理性的意识，这种意识是没有被理性化，所以也就是没有反思的。比如说厌恶、羞愧等等）</p><blockquote data-pid="_i6nTkET">此外，反思的意识把被反思的意识设定为自己的对象：在反思活动中，我对被反思的意识作出一些判断：我为之羞耻，我为之骄傲，我欲求它、否认它，等等。我对感知活动的直接意识既不能使我作出判断，也不能使我有所希望或感到羞耻。它不认识我的感知，也不设定它：我的现实意识中的所有意向都是指向外面，指向世界的。反过来，对我的感知的这种自发的意识是我的感知意识的构成成分。换句话说，所有对对象的位置性意识同时又是对自身的非位置性意识(conscience non position nelle) 。如果我数一下这个盒子里的香烟，我便有了揭示这堆香烟的客观性质的印象：它们是一打。这种属性对我的意识显现为存在于世界中的性质。对数它们，我完全可能根本没有一种位置性意识。那我就没有“认识到我在数”。这种情况可以从下述事实得到证明：孩子们能够自发地做出加法，事后却不能解释他们怎么会做的：皮亚杰①的试验证明了这一点，它是对阿兰的勺“知，就是知人在知”公式极好的反驳。然而，当我发现香烟是一打时，我对我的相加活动有一种非正题的意识。事实上，如果有人问我：<br>“你在那里做什么?”我会立即回答：<br>“我在数。”这个回答，不仅针对我通过反思所能达到的这一瞬间的意识，而且针对未经反思到而发生着的意识，针对我刚刚过去的永远不被反思的意识。因此，反思一点也不比被反思的意识更优越：<br>并非反思向自己揭示出被反思的意识。恰恰相反，正是非反思的意识使反思成为可能：有一个反思前的我思作为笛卡尔我思的条件。<br>同时，恰恰是对计数的非正题意识才是我的相加活动的真正条件。<br>如其不然，相加活动如何会是我的诸意识的统一主题呢?这个主题要想先于统一和认识的整个综合系列，它对自身呈现时，就不能作为一个物件，而只能是像海德格尔所说的作为一种“揭示-被揭示”来存在的活动意向。那么，为了计数，就要对计数有所意识。</blockquote><p data-pid="HXOrYIjy">反思的意识，需要把被反思的意识，在反思之前（即理性化之前），我们就存在着一系列非反思的意识（即非理性的意识），如我们对某物有所希望，对此有所羞愧，我们不去认识他，也不去设定他，我的现实意识，是无意识地就指向了外面（比如说我们对某物感到希望，不会去反思，该物是否是存在，是仅仅在我意识？）因此所有对对象的位置性意识（即指向对象的意识，有方向性的意识），都是对自身的非位置性意识（即不去反思自身，不把意识置于反思，不把他理性化）。</p><p data-pid="KVYefVu2">比如说我们在数香烟，我们甚至感觉不到自己在数这个行为，而是无意识的。如果有人问我，你在干什么？我会说，我在数，而不会说我在数一打香烟。因为这个“一打”是一个判断，是一种反思性的活动，所以我们好像根本没有意识到数了几根。所以由此可见，是非反思的意识（又称之为非正题意识或非位置性意识），使得反思成为可能。因此对于计数的非反思意识，才是后面我们对此加以判断，加以理性化的前提。</p>