<p data-pid="rnu9KgTZ">集-置订置存料，同样地，集-置也堵塞着切近，在集-置中，在普遍地订置被视为是无间距的集-置之中，切近付诸阙如，这一点暗示着集-置的本质，也就是切近之所以付诸阙如，是因为集-置本身以堵塞切近的方式成就其本质。</p><p data-pid="WWORhsPa">如果说切近被扣留下来，意味着什么呢？集-置的本质是如何通过这种方式成其本质的？切近近化世界。</p><p data-pid="elBV5Rm6">而源初的世界，是天地人神四重整体的游戏，近化世界就是物化世界，而现在如果近化被切断了，那么物化也就被切断了。</p><p data-pid="rNbksdj6">集-置的普遍订置，使得一切在场者仅仅作为存料之所以为存料部件而在场，在存料之中甚至不允许有对象，更遑论物之所以为物了。集-置在场，乃是由于他尚未把物当成物（此处的物，指的是四重整体的物化或聚集，并不是自然科学研究的对象）保护起来，相反在集-置之中，物是毫无保护的。集-置在其摆置之中，任何的物都没有获得保护，或守护（其中蕴含着四重整体与物的亲缘关系，而对象化的认知破坏了这种亲缘关系）。</p><p data-pid="yhUAtPN_">集-置没有把物作为物保护起来，集-置在场，乃是由于他让物失去了保护。但是，因为集-置尽管是隐蔽着地起着支配作用，并且通过他的订置总是越来越确然地把一切在场者都撕扯入存料之中。物之所以为物，初期就在集-置的本质统治地位支配下失去了保护。</p><p data-pid="yGyCjPPm">所以在这个过程中，失去就是物之所以为物的失去保护作用，这种失去保护的意思，就是说并不是滑入无序或者无保养状态，也没有任何价值判断。</p><p data-pid="pncFlefj">在物失去保护发生了什么呢？如果物无法作为物物化，发生了什么呢？</p><p data-pid="FpVdZCD4">物在物化之中与世界切近，并且让世界栖留，不过，如果物如其所是失去保护，而并不物化，那么世界作为世界就拒不给予，在物失去保护的过程中，是世界的拒予。</p><p data-pid="eKT9xu82">但是世界乃是依然是隐而不显的天地人神四重整体的映射-游戏。</p><p data-pid="BXLu_s1N">世界的世界化，而我们则是对他做了表象性思考的他者，可能也不是与世界的本质格格不入，恰恰相反，世界的世界化是我们标志着世界的世界化东西的隐蔽本质。</p><p data-pid="Xj3jcLl4">世界是地、天、人、神四重整体，这个四化的映射-游戏保护着一切在其中物化之际于四方之间在场的东西，以及其在场之统一整体中不在场的东西，自古以来，所谓在场者被视为是存在者，而存在则是被视为是存在者的存在，即在场者的在场，显现者的显现。</p><p data-pid="sBvyDmqL">世界在澄明和保护之际，居有（指的是成就、成其本质）物之物化。世界因此保护在场者之为在场者的本质，世界在世界化之际保护作为存在者的存在而成其本质的东西的本质。</p><p data-pid="jb8CvFbr">所以在天地人神四重整体的依然的隐而不显的映射-游戏作为世界而世界化之中，世界（此处的世界，不是存在者的总和，而是超乎存在者之上的）乃是存在的本质的真理</p><p data-pid="MIt17_pe">于是我们现在乃是从存在的角度来理解世界，如果被表象的世界隶属于存在。而实际上，存在的本质，是从隐藏的世界的世界化而成就其本质的。世界不是一种存在方式（即不是某种存在者），相反他是臣服于存在。世界的世界化乃是居有（即成其本质，或本质性地现身），唯有当虚无从存在的真理来进入存在的真理，虚无主义此案被克服了。</p><p data-pid="lPhx6_c_">保持遮蔽在希腊语称之为遮蔽，遮蔽乃是遮蔽状态，在其世界化中拒不给予的世界（即表象性认知）作为存在的本质来源依然保持着遮蔽，只不过，世界保持于遮蔽状态中，乃是以这样的方式，即他的遮蔽状态恰恰提供了一种无蔽，这种无蔽意味着把在场者纳入到无蔽状态之中，在其存在中的存在者作为在场者，从无蔽而成其本质，一切存在者的存在命运的完全丰富性，就依据着在场者之所以为在场者的无蔽状态。</p><p data-pid="IuBDGhMU">无蔽顺从于在场的澄明着的庇护，并且准备把在场者展开于其在场的命运性中，无蔽乃是存在的命运，这个命运，使得存在历史顺从于他的时代。而无蔽却只有当遮蔽才能成其本质（即无蔽或解蔽的过程，又是一层遮蔽的过程）</p><p data-pid="wRBsuUa6">无蔽依循着遮蔽，持守在遮蔽之中（所谓知其白，守其黑），而这一点是如此确然，以至于无蔽早早就陷入了遮蔽之中。在场者承担了相对于他唯一地在其中成其本质发生之际才成其本质，不管是无蔽状态于此是否特别地得到了经验乃至于表象。在场，意味着他进入了一个世界性的敞开域的澄明之中，唯有在无蔽发生之际才能成为其本质，不管无蔽能不能得到我们的认知的表象。实际上无蔽落入到了遮蔽之中，而无蔽总是被遗忘，但是这种遗忘，指的是他落入遮蔽，并且伴随着无蔽一道发生（即，“存在”具有显隐二重性，他显出一面，必然同时遮蔽着自身）。而遮蔽乃是存在的本质被遗忘状态，因此遮蔽是每一种存在方式占据支配地位的本质来源。</p><p data-pid="_A4fTusA">对于存在的遗忘，有个习以为常的误解，这就是存在的本质，即在场，连同他从无蔽而来的本质，与无蔽一起都视为是遮蔽状态（如黑夜全黑，没有一点光亮），这样一来，存在就会被视为是人类所不能通达的物自体状态。但是实际上并非如此，人类之所以遗忘存在的本质，是因为这种本质本身就发生在被遗忘状态之中，即向遮蔽状态的脱落，与无蔽和在场的本质就隐匿自身，只要他们隐匿自身，他们就是人类觉知所不能通达的，换言之，本质的方式就被遮蔽所拥护着，这意味着世界作为存在的本质，向来就不是给出自身的，这样一种拒予自行发生的暗示，就隐蔽在存在的命运之中。我们的时代，是一个解蔽存在者的时代。</p><p data-pid="KvnxUoPk">世界拒予物之所以失去保护而发生（当存在隐匿自身，而以存在者显示出来，存在者就遮蔽了存在的显现），如此一来，世界的基于与物的失保护的过程，是同一个过程，为了弥补这种失去保护的状态中，世界就要以集-置本质性现身，从而把一切在场者都纳入到无间距状态之中，集-置关涉一切在场者的在场，集置的本质就是对准着存在者的存在。他就是现代技术的本质。存在的遗忘这样的完成的发生，也就规定了我们所处的时代。</p><p></p>