<blockquote data-pid="CWCWIOiH">这样，就自为相关于它向自我的冲动，是作为否认的它自己的欠缺而言，存在于世界这基质中的自为被揭示为用具-事物，而世界作为工具性指示的复合的未分化基质涌现出来。这些推移的总体是不具有意义的。但是正是在这个意义下，甚至没有在这个水平上提出意义问题的可能性。人们为了生活而工作，并且为了工作而生活。“生活-工作”整体的意义的问题：“我这个活着的人为什么工作？如果是为了工作，那又为什么活着呢？”只能在反思的水平上提出，因为这问题意味着自为的一种自身发现。</blockquote><p data-pid="hQkQsDwr">前面讲到了工具性，通过自为的虚无，世界被解释为用具-事物，世界作为工具性指示，在未分化的基质中涌现出来。而这样一来，我们就会产生意义问题，我们为什么要工作？如果为了工作，又为什么要活着？</p><blockquote data-pid="clqHQIG_">还有待说明的是，作为与我所是的纯粹的否定相关的东西，工具性为什么能在世界中涌现出来。我为什么不是作为纯粹的这个的这个的不结果而又无定限重复的否定呢？如果我只不过是我不得不是的纯粹虚无，这种否定为什么能揭示出作为我的形象的繁多的任务呢？为了回答这个问题，必须记住，自为并不单纯是进入现在的将来。它也不得不在“曾是”的形式下是它的过去。而且时间三维的出神蕴涵是这样的，自为之所以是通过将来使自己显示了它曾是的东西的意义的一个存在，那是因为在同一个涌现中，它也是在某个它正飞逝的“曾是”的背景中不得不是其将是的存在。在这个意义下，必须永远在另一时间维度中，探索在别处的时间一维的意义；这就是我们曾称为第亚斯波拉的东西；因为第亚斯波拉式的存在不是纯粹给定的所有物：这是在那里，在外面，在自我的统一中使自己受到制约的过程中实现第亚斯波拉的必然性。因此，我所是的、揭示了“这个”的否定，就不得不以“曾是”的方式存在。这种纯粹否定作为简单的在场并不存在，它就作为过去或人为性，在自己背后有其存在。因此，必须承认，它决不是无根基的否定。而是相反，它是被规定的否定，如果人们据此认为它带着它背后的它的规定作为它在“曾是”的方式下应该不是的存在的话。否定作为对过去的非正题否定、以内在规定的方式涌现出来，因为它使自己变成了对这个的正题的否定。而且这涌现产生于双重的“为······存在”的统一之中，因为否定为逃避它所是的过去而以反映-反映者的方式，作为对这一个的否定在存在中产生出来，而且它为从这个中摆脱出来而逃避过去，同时在其存在中向着将来逃离过去。我们就是称这个为自为对世界的观点。这种观点，和人为性一样，是对作为与自在的原始关系的否定的出神规定。但是，另一方面，我们也看到，观点按“曾是”的方式，作为出神地属于世界的东西，就是自为所是的一切。我不是在未来重新发现我的现在，因为将来给了我相关于一个将来的意识的世界：毋宁说是我的存在在过去向我显现，尽管是非正题地，在自在的存在的范围内，即在世界中间脱颖而出地显现。无疑，这个存在仍是对······的意识，即自为；但这是一个凝固在自在中的自为，而后，是没于世界的对世界的意识。实在论、自然主义和唯物主义的意义在过去，这三种哲学把过去描述为就像它曾是现在的那样。因此自为是对世界的双重逃避：它逃避那作为面对它所逃离的世界的在场的它自己的没于世界之中的存在。可能是逃避的自由项。自为不能逃向它所不是的超越者，而只能逃向它所是的超越者。正是这消除了中止这种永恒逃避的可能性：如果可以用一个通俗的，然而将使人更好把握我的思想的形象来说明，人们可以想起那头驴子，它身后拖着小车，企图咬住绑在被固定在车辕上的木棍顶端上的胡萝卜。驴子为咬住胡萝卜所作的一切努力的结果，是使整个套车前进，而胡萝卜则始终和驴子保持相同的距离。这样，我们跟着一种可能追跑，而正是我们的追跑本身使这种可能显现出来，这种可能只不过是我们的跑，而且正是因此而被定义为达不到的。我们跑向我们自身，而因此是不能重聚的存在。在一个意义下，跑是没有意义的，因为终点从没有给出，终点是随着我们跑向它而创造和计划的。而在另一个意义下，我们又不能否认它抛出的这种意义，因为无论如何一切可能都是自为的意义：但是还不如说这逃避是既有又没有意义的。</blockquote><p data-pid="IrHatGqr">既然，工具是作为自为之派生物，工具揭示了“这个”的否定性，如果我们以工具的方式生存，那么就不得不以“曾是”的方式生存，工具揭示出了自为之可能性，但是工具性就是向着...的东西而去，但是工具本身不能超越，他必须借由所显现的自为而超越。</p><blockquote data-pid="lFtOYLgk">然而，在从我所是的过去向我所是的将来的这种流逝本身中，将来在给过去它的全部意义的同时，就过去而言提出自己的形象。将来是作为给定的自在向将是其自己的基础的自在超越的过去，就是说因为我应可能是它而存在的存在。我的可能自由地重新抓住我的过去，因为这重新捕抓在奠定过去时能够拯救它。我逃离我曾是的无基础的存在而走向我只能按将是的方式是的奠基活动。这样，可能就是自为使自己所是的欠缺物，就是说现在的否定所欠缺的东西，因为现在的否定是被质定的否定（就是说在自我之外过去之中有其质的否定）。因此，“可能”是被质定的欠缺本身。它不是作为以自在的方式将是其自己的质的给定物，而是作为对将为自为曾是的出神规定奠定基础的重新捕抓住的指示。这样，渴望是三维的；它是对自为曾是的虚空状态的现时逃避。而且正是这种逃避本身把它的虚空和欠缺的特性赋予被给定的状态：在过去，欠缺不可能是欠缺，因为给定物只有在被一个本是其固有的超越性的存在超越走向······时才能“欠缺”。但是这种逃避是向·····逃避，而且正是这“向”把逃避本身的意义赋予逃避。因此，逃避本身就是正在发生的欠缺，就是在过去使给定物成为欠缺或潜在性的那一构成，并且它通过在“反映-反映者”形式下使自己欠缺着的自为，即那个作为对欠缺的意识的自为而自由地重新把握给定物。而且欠缺逃向的那个东西，因为在它的作为欠缺的存在中被它欠缺的东西所制约，它就是这样的可能性，即它是成为将不再欠缺的渴望，就是说满足中的渴望。“可能”是对满足的指示，而价值，作为围绕并一部分一部分深入自为的幽灵存在，是对一种渴望的指示，这种渴望同时是给定物-因为它“曾是可能”-和重新把握-因为“反映-反映者”的作用出神地构成了它。人们看到，这涉及一种本身被规定为渴望的充实。在这种充实的胚芽中，过去-现在的出神关系提供了作为它的意义的“渴望”的结构，而我所是的可能应把致密性本身、它的充实体本身作为反思而提供出来。这样，我的面对把它规定为这个的存在的在场就是对此一这个的否定，因为我也是在此一这个之外被质定的欠缺。而且就我的可能是一种面对超乎存在之外的存在的可能的在场而言，对我的可能的规定把超乎存在之外的存在揭示为这样一种存在,与这种存在共同在场是与一个将来的满足密切相关的共同在场。这样,不在场者在世界上被揭示为要实现的存在,因为这个存在是与我欠缺的那个可能的存在互相关联着的。这杯水显现为被喝之前的样子,也就是与一种被非正题地把握的渴望互相关联的,而且在其存在中甚至显现为被充满以前的样子。但是这些描述,由于全都包含着与世界的将来的关系,如果我们现在指出世界的时间或宇宙的时间如何在原始否定的基础上向意识揭示出来,那就会更清楚了。</blockquote><p data-pid="SvhvcmJV">而自为之可能性，在于自为之欠缺性，可能就是被规定的欠缺本身，这种欠缺性正是通过自为的三维时间出神而涌现的。欠缺就需要一种不再欠缺的渴望，也就是满足的渴望。这种试图满足的想法，同样也就是逃避，向着某种自在之状态的逃避，所以渴望，同时是对于“曾是可能”的把握。从而获得意识的充实性。</p><p></p>