<p data-pid="Jne284wn">集-置的本质是在自身之中聚集起来的摆置，而摆置随着他的被遗忘状态，而后置于他本己的本质真理，而这种后置就展开了对于一切存料的订置，并且以此来设定自己。</p><p data-pid="X5rDlC1_">集-置作为危险而成其本质，但是其中昭示出作为危险的危险了吗？并没有，我们可以感受到很多危险，但是就起作为存在本身的危险，却被掩藏起来，但是实际上这恰恰是最危险的。技术表面上是被控制的，但是实际上恰恰是技术控制了人，去协助成就技术的本质。</p><p data-pid="VEaGGt2O">这是不是说人无论如何都会听任技术的摆布呢？不是。意识完全相反，应该说他的本质更为丰富。</p><p data-pid="-lgTOFb5">如果说，集-置乃是存在本身的本质天命，那么我们就可以猜测，集置是存在的一种方式显现出来，而天命中命运性的东西要听命于每一种天命发送。而所谓听命，则是准备顺应被给予的指令，去期待另一个被隐藏着的天命。</p><p data-pid="auT3smu_">我们习惯于根据发生的事情来设想命运性的东西，并且把这种发生的事情设想为历史学中可断定的事件的一个过程，我们不是按照本质来源，根据天命去思考历史，而天命乃是存在的天命，是存在本身自行发送，从而命运性地显现。</p><p data-pid="6BqjRdep">如果技术的本质，即作为存在的危险的集-置，是存在本身，那么技术就绝不能仅仅靠着人类行为而得到操控，以存在为其本质的技术，不能被人类所克服，否则人类才是存在的主人了。</p><p data-pid="TB1vN_PR">但是，人类的本质是归属于存在的本质，并且作为存在而根据自身得以保持在存在者之中，并且作为存在本质而现身，存在的本质需要用人类，如果没有人类的协助，技术的本质就无法被引导到天命的转变之中。</p><p data-pid="JOgYsmCi">而这正是技术本质被人类所接受的，技术无法被人为地克服，而天命是不能通过逻辑-历史学计算出来的。诚然，技术的本质需要人类去经受，人类在其这种经受相应的本质中被需要，因此，人类的本质必须首先向技术的本质开启自身，可是为了让人类留心于技术的本质，现代人首先要返回到本质空间的广阔浩瀚之境之中，人类的本质空间唯有从关系之中才能获得与之适合的维度。</p><p data-pid="dARsCa6L">人类的伟大之处就在于他归属于存在的本质，为存在所需要，去把存在的本质守护于他的真理之中。</p><p data-pid="haYjC6Mw">我们首先要做的事，就是把存在的本质思考为那个值得思考的东西，我们必须受到召唤，而这要求的是，我们需要思考我们如何思考。</p><p data-pid="e_6FnaaY">思考是一种真正的行动，协助存在的本质，而我们需要获得一种源初的思想，而这就需要语言铺垫思考的道路。语言乃是那个源初的维度，只有在这个维度之中，才能响应存在的呼唤。而这样一种源初的响应，就是思想，在思想之中，我们经受了存在的天命。</p><p data-pid="5IgjCe_v">集-置的本质乃是危险，作为危险，存在远离存在的本质而转向了存在本质之遗忘状态之中，并且因此转而背向存在本质的真理，这一尚未被思考的转身在危险中起到了支配作用。</p><p data-pid="WlnPhbJy">而在危险的本质之中，隐藏着一种转向的可能性，在这个转向存在的本质被遗忘状态之中也就发生了改变。</p><p data-pid="wxl5Ktty">而要实现这样的转向，唯有把存在自身的危险本质被揭示出来才有可能，而我们或许已经站到了这个转向达到预设投下的阴影之中。转向何时发生，这是我们所不知道的。并且这种知道可能对于我们来说有害的。</p><p data-pid="TFhqwoHD">而诗人曾经暗示我们，哪里有危险，哪里就有了救赎。</p><p data-pid="aaoDle0x">也就是说，在危险作为危险而存在处，救赎也就发生了，为I型按本身就是救赎。所谓救赎，就是指的是解开，释放，也就是回归到正当之物之中，加以保存。</p><p data-pid="GS4eAoKH">而存在的危险不在任何地方，有无处不在，它本身就是一切在场者的无位置地方，危险是作为集置本质性出现。</p>