<blockquote data-pid="m0FfJqTg">于是我曾徒劳地想要在对象的东西中消失：我的情感不起任何作用；别人把我推回到了——或者以他本身，或者以一些别人—我的无可辩解的主观性。若要实现他人和我本身的同化，这种看法可能引起一种完全的失望和一种新的企图。这种看法的理想是要和我们刚才描述过的那个理想相反：不是因为要保持别人的相异性而谋划吞并别人，而是我谋划着使自己被别人吞并，并且在主观性中消失以便使我摆脱我自己的主观性。受虐色情狂的态度将在具体的水平上表述这种事业：因为他人是我的为他的存在的基础，如果我小心地信赖使我存在的他人，我就只不过是被一个自由在其存在中被奠定的自在的存在。这里，正是我自己的主观性被认为是他人将在我的存在中用来奠定我的最初活动的障碍；关键首先在于用我自己的自由否认的是我自己的主观性。因此我力图完全介人我的对象-存在中，我拒绝成为对象之外的任何东西，我在别人中憩息；并且因为我在羞耻中体验到这个对象一存在，我需要并且我爱我的羞耻这我的对象性的深刻信号；并且因为他人通过现实的欲望把我看作对象，我想被欲望，我在羞耻中①使自己成为欲望的对象。这种态度很是类似于爱情的态度，如果不力求为别人来作为限制了别人的超越性的对象而存在，我就不热衷于使我作为别的对象中的一个对象，作为要使用的工具：事实上关键在于要否认我的超越性，而不是别人的超越性。这一次，我不应该谋划征服他的自由，而是相反我希冀这个自由是自由的而且它完全希望自己是自由的。于是，我越感到我向着别的目的而被超越，我就越享受放弃我的超越性的快乐。极端地说，我谋划除了成为对象就不再是任何什么别的东西，就是说完全是一个自在。但是因为一个要吞并我的自由的自由将是这个自在的基础，我的存在重新变成了自我本身的基础。受虐色情狂，像性虐待狂一样是有罪假定。事实上，只是由于我是对象，我才是有罪的。对我本身是有罪的，因为我同意了我的绝对异化，对他人是有罪的，因为我提供给他一个犯罪的机会，就是说完全失去我的作为自由的自由。受虐色情狂是一种企图，这种企图不是要用我的对象性诱惑别人，而是要用我的为他的对象性使自己被诱惑。就是说使我自己构成一个对象，因而通过他人，面对着我在他人眼中代表的自在，我非正题地把我的主观性当作一个乌有。受虐色情狂表现出一种晕眩的特性：这晕眩不是在石崖或土崖面前，而是在他人的主观性这深渊面前所表现出来的晕眩。</blockquote><p data-pid="-kp7ATug">前面我们讲到爱情的矛盾性，一方面我们希望对方爱我，但是恋爱者本身是永远不满足，另一方面，恋爱关系之中可以随时转化为对象化关系，从而使我们丧失安全感。第三个，就是爱情是被别人相对化了的绝对，</p><p data-pid="MY0cdW-h">所以，在这里，还有一种极端对待他人的态度，这就是受虐色情狂。什么是受虐色情狂，就是积极地谋划，试图让自己被别人吞并，并且在主观性中消失，以使自己摆脱自己的主观性。受虐色情狂认为，平等的男女关系是不能存在的，执鞭的女人把男人视为奴隶，男人则在所受的磨难中获得性满足。所以可以看到，受虐色情狂，实际上是不再让他人确立我的价值，相反把自己对象化，让自己不再是自为的主体，而是自在的存在。</p><p data-pid="ygWYBk4I">而在这里，则体现出一种自己与他人的关系，即要求对方把自己变成对象，强烈要求别人把它作为工具来利用，他越是被超越，越是被工具化，反而越是感受到放弃自己超越性的快感。所以他的目的就是成为自在，让自己彻底失去自由。</p><blockquote data-pid="KML2fU_W">但是受虐色情狂是而且本身应该是一种失败：为了使我自己被我的对象-我所诱惑，事实上，我应该能实现对这为他的对象的直观领会，这在原则上是不可能的。于是，我甚至永远不能在这被异化的我上面开始使自己迷惑，这个我在原则上仍然是不能把握的。受虐色情狂徒然地跪着爬行，用一些可笑的姿势表现自己，使自己作为一个简单的无生命的工具被使用，他正是为了别人而是猥亵的或仅仅是被动的，他为这个别人忍受这些姿势；对他来说，他永远被判定自己要表现出这些姿势。正是在他的超越性中并且通过这个超越性他把自己安排为一个要被超越的存在，他越是企图领略他的对象性，他就越是被他的主观性的意识所淹没，直至淹没于焦虑之中。尤其是，为了使一位女子鞭打他而酬报她的受虐色情狂，他把这个女人当作工具对待，并因此他是置身于这女人的超越性之中的。于是，受虐色情狂最终把别人当作对象看待并且超越别人走向他自己的对象性。例如，人们记得萨舍·马佐克①的磨难，他为了使自己被轻贱，被辱骂，被归结到卑贱的地位，被迫使用女子们带给他的伟大爱情，就是说当她们把自己体验为是为他的对象时，他被迫作用于她们。于是，无论如何，受虐色情狂的对像性都逃离他并阻甚至可能十一最经常的可能是，在肋求把握他的对像性时，他发现了别队的对象性，这就是并不顾及他而把他的主观性解救出来的东西。因此受虐色情狂原则上是一种失败。这没有什么可奇怪的，如果我们认为受虐色情狂是一种“恶癖”并且这种恶癖原则上是失败的爱情。但是我们在这里无须描述恶癖的真正结构。我们只需指出，受虐色情狂是一种希望在使主观性被别人重新同化的过程中消除主观性或主体的永恒努力，而且这种努力伴随着对失败的令人精疲力竭和令人快乐的意识，以致这种失败本身正是主体最终要追寻的目的。</blockquote><p data-pid="2ZVdzk0Z">但是受虐色情狂归根到底是一种失败，因为让我们自己被我的对象所诱惑，原则上是不能的。当受虐色情狂利用各种各样的方式，试图让对方剥夺他的自由，都是徒劳的。他越是试图领会他的对象化，越是被自己的主观性意识所淹没，因为人的对象化，本身是建立在自为性基础上的。所以受虐色情狂，是一种希望使主观性被他人同化的过程，去消除自己的主观性的努力，而这种努力恰恰是失败的，失败恰恰是主体要寻求的目的。</p><p></p>