<blockquote data-pid="AciWN7nu">我们首先应该注意到，借用传统意义上的自在的术语来指示超越的存在，那是不准确的。在与自我重合的极限中，自我事实上消失了，为的是让位于同一的存在。自我不能是自在的存在的一种属性。就其本性而言，它是一个被反思者，这就像句法，特别是像拉丁句法的严格逻辑以及语法在“他”(指示代词ejus) 和“他自己”(sui) 之间确立的严格区分所表明的那样。自我反映， 但它恰恰反映的是主体。它表明主体和它自身之间的关系，而这种关系恰恰就是二元性，因为它要求特殊的词语象征。不过另一方面，自我既不指示一种作为主语的存在，也不指示作为补语的存在。如果在我实际观察“他烦恼”(ils'ennui e) 中的“se”①时， 我就会发现它展开自身以便使主体本身在它后面出现。既然与自我无关的主体凝缩在自在的同一性中，它就全然不是主体；既然自我让主体在它后面出现，它也就不是一个牢固的真实的关节。自我事实上不能被把握为一个实在的存在者：主体不能是自我，因为我们已经看到与自我的重合会使自我消失。但它同样不能不是自我，因为自我指示了主体自身。因此，自我代表着主体内在性对其自身的一种理想距离，代表着一种不是其固有重合、在把主合设立为统一的过程中逃避同一性的方式，简言之，就是一种要在作为绝对一致的、毫无多样性痕迹的同一性与作为多样性综合的统一性之间不断保持不稳定平衡的方式。这就是我们称作面对自我的在场的东西。自为的存在规律作为意识的本体论基础，就是在对自我在场的形式下成为自身。</blockquote><p data-pid="xqUCu-z5">前面我们说到，意识这种存在，其特点在于他是非同一性的，因此在这里要批判笛卡尔的自我观。自我不是主体，如果把自我视为某种主体（即实体化的主体），那么自我就会派生出我与客体的关系，或者说反映和反映者的关系，这种关系，暗含着一种同一性。自我既不是指示某种作为主语的存在，也不指示某种作为补语的存在。相反自我只能是主客同一的，自我恰恰反映着主体与其自身的关系。所以不能把自我理解为单纯的自在的同一性，而只能被把握着具有超越性，内在性的理想距离，代表着一种不是其固有重合，而逃避实体同一性的方式。</p><blockquote data-pid="0mTSYuyP">人们经常把这种面对自我的在场当作一种存在的充实，而在哲学家中间普遍流传的偏见赋予意识以存在的最高尊严。但是，在对在场的概念进行更深入的描述之后，上述观点就难以成立。事实上，“面对······在场”就包含有二元性，因此也就至少包含着潜在的分离。存在对于自我的在场则意味着存在对于自我的分离。同一的重合是存在的真实的充实，这恰恰是因为在这种重合中没有给任何否定性留下地盘。也许，同一的原则就如同黑格尔认为的那样能引起非矛盾的原则。是其所是的存在应该能够是不是其所不是的存在。但是，正像我们已经指出过的，这种否定和其它一切否定一样，首先是通过人的实在而不是通过存在本身固有的辩证法来到存在的平面上的。此外，既然这个规律恰恰支配着存在与它所不是的东西之间的种种关系，它就只能表示存在与外在之间的关系。因此，问题在于外在关系的构成原则，这些关系能够向一个对自在的存在在场的人的实在显现，而且这个人的实在是介入世界的；这个原则不能分辨存在的内在关系；因为这些关系设定了一种相异性，所以它们并不存在。同一律是对自在的存在内部任何关系的否定。相反，面对自我的在场设定：有一道不可触知的缝隙潜入存在。如果它是面对自我的在场，就是因为它不完全是自我。在场是重合的一种直接的消解，因为它是以分离为前提的。但是，如果我们现在要问：是什么把主体和它本身分离开了呢？我们就不得不承认并不是乌有。通常，能够进行分离的东西，是一段空间距离，一段时间，两个共存者之间的心理差异或干脆是个性的差异，总之是一种被规定的实在。但是，在我们所说的情况下，乌有并不能把（对）信仰（的）意识和信仰分离开，因为信仰不是别的，只是（对）信仰（的）意识。把一个外在于我思的性质因素导引入一个反思前的我思的统一之中，这就是粉碎了它的统一，摧毁了它的半透明性；于是在意识中就会有某种意识可能对之没有意识的东西，这种东西并不作为意识在自身中存在。这种把信仰与自身分离开来的分离既不能被把握，也不能单独地被设想。当人们力图揭露它时，它已消失了：人们重又发现作为纯粹内在性的信仰。而如果相反，人们要原封不动地把握信仰，在人们要看见缝隙时，缝隙就在那里出现，而当人们要沉思它时，它就又消失了。这种缝隙于是就是纯粹的否定物。距离，一段时间，心理差异能够在自身中被把握并且包含着那样一些实证因素，它们都具有简单的否定功能。但意识之内的这种缝隙就是它所否定的东西之外的一个乌有，这个缝隙只有在人们看不见它时才能存在。这个否定物是存在的虚无，并且能够使任何总体虚无化，这就是虚无。在类似的纯粹性中，我们是找不到任何可以把握住它的地方。而在其他任何地方，都应该以一种或另一种方式赋予它作为虚无的自在的存在。但是，从意识深处涌现出来的虚无并不存在。它被存在。比如，信仰不是一种存在与另一种存在的毗连，它是它固有的面对自我的在场，是它固有的存在的减压。这样，自为应该是其固有的虚无。身为意识的意识的存在，就是作为面对自我的在场相距自我而存在，而这个存在带到它的存在中去的缥缈的距离，就是虚无。因而，为了要有一个自我存在，必须使这个存在的统一包含有作为同一的虚无化的固有的虚无。因为悄悄滑入信仰之中的虚无，就是它的虚无，就是作为对自我的信仰、作为盲目、完满的信仰、作为“诚朴人的信仰”的信仰。自为是自己规定自己存在的存在，因为它不能与自身重合。</blockquote><p data-pid="qAw-W5si">故而意识具有一种虚无化的能力，这就是他固有的存在方式，意识在其存在中，不能被异于他的存在的东西所解释，也不能被自身所解释，所以他只能是虚无化的，作为具有意识的人，本身仅仅意味着一种内在超越性的意向活动，他总是超越自身，超越对象，从而把虚无引入到自身之中，自在的存在，是充实的，以至于虚无加不进来，而意识的存在，是虚无性，身为意识的存在，就是作为自我的在此，相距自我而存在，也就是说以一种潜在的自我与现实之间的差距而存在着。自为就是意识的存在自己规定自己的方式，他永远不能与自身重合，而只能在一种超越中生存着。这意味着，自我对自身来说，就是内在的理想距离，是一种逃脱同一，又取得同一，又逃脱的变化状态。</p><blockquote data-pid="GU7JcBfp">这样，人们可以明白，在没有导引线的情况下探寻这个反思前的我思，那在任何地方都找不到虚无。以人们用来发现、揭示一个存在的方式，人们是不能发现、揭示虚无的。虚无永远是一个彼在。自为不得不永远在一个对它自身而言是彼在的形式下存在，作为一个由于存在不坚实而永远处于不安状态的存在而存在。这种不坚实并不推向另一个存在,它只是不断地从自我推向自我,从反映推向反映者,从反映者推向反映。尽管如此,这不会在自为内部引发出一种无限的运动,它是在唯一的活动中被给定的:只是属于反思注视的无限运动,这种注视要把现象把握为整体,并且被从反映推向反映者,从反映者推向反映,总不停息。这样,虚无就是存在的洞孔,是自在向着自为由之被确立的自我的堕落。但这个虚无只有当它借来的存在与存在的虚无化着的活动相关联时才可能“被存在”。这个不断的、自在由之消解为面对自我在场的活动,我们称它为本体论的活动。虚无是通过存在,也就是说恰恰是通过意识或自为对存在提出疑问。这是一种绝对的事件,它通过存在来到存在中间,而且不拥有存在,但却不断地由存在来支持。自在的存在在其存在中被完整的实证性孤立起来,除了虚无之外,没有任何存在能产生存在,也没有任何东西能通过存在到达存在。虚无是存在的固有的可能性,而且是它唯一的可能性。这种原始的可能性仍然只是在实现它的绝对活动中显现出来。虚无既是存在的虚无,就只能通过存在本身来到存在之中。它可能通过一个特殊的存在来到存在之中,这就是人的实在。但是,这个存在被构成为人的实在,是因为它除了是其固有的虚无之外,什么也不是。人的实在,就是存。在,因为这个存在在其存在中而且为了它的存在是在存在内部的虚无的唯一基础</blockquote><p data-pid="XAVNdE0P">这样，人们就可以明白，这种虚无性，唯有在纯粹意识之中才能找见，因为在纯粹意识中，悬置了一切的实体的预设，仅仅留下来一个意向活动。虚无或自为意味着一种存在不坚实，而永远处于不安状态之中，总是面临着一个不同于自身的形式。他不断地把自身推到自身，是一种自为的无限运动。虚无唯有在虚无化的1活动之中才能存在，虚无是通过意识这种特殊的存在才被提出来，他是一种绝对的事件。除了虚无之外，没有任何存在能够产生存在，虚无是原始的可能性，虚无构成了人的自为结构。</p><p></p>