<blockquote data-pid="0U_J2DRD">这使我们能够确定我们不同于巴什拉的第二点。事实上，所有精神分析法当然都应该有它先验的原则。尤其是，它应该知道，它探索的是什么，否则，它如何能发现它要探索的东西？但是因为它的探索的目的本身不能被精神分析法所确立，违者落入恶性循环，所以这目的应该是公设的对象一或者人们应该向经验求索目的，一或者人们应该通过某种别的学科的方法来建立它。弗洛伊德的性欲显然是一个简单的公设，阿德勒的权力意志似乎是没有经验材料的方法的一种概括一一这种意志恰恰应该是没有方法的，因为正是它使得人们能建立一种精神分析方法的基础。巴什拉先生似乎与这些前人有关系：性欲的公设似乎支配着他的探索，在别的情况下，我们被推到“死”、诞生的创伤、权力意志上去，简言之，他的精神分析法似乎更加相信其方法，而不是它的原则。并且，也许它相信其结论以便根据它探索的明确目标弄清它。但是这是本末倒置，结论绝不可能建立原则，正像完成的样式的总合不能把握实体。因此对我们来说在这里似乎应该放弃这些经验的原则或先验地把人变为性欲或权力意志的这些公设，并且似乎应该从本体论出发严格地建立精神分析法的目的。我们上一段论述中欲求的正是这个。我们看到，人的实在早在能被描述为性欲或权力意志之前，就是存在的选择，或者是直接地，或者是通过把世界化归己有。我们看到一—当选择建立在化归己有上时—每种事物是在分析之后被选择的，不是由于它的潜在性别，而是由于它获得存在的方式，使存在与其平面相平的方式。因此，事物和它们的质料的精神分析法应该首先致力于确立每种事物用以成为存在的客观象征和人的实在与这存在的关系的方法。我们不否认以后应该发现自然中的性的整个象征化，但是这是首先假设了对性欲前的结构的精神分析法的次级的，可以还原的一层。于是，我们将考察巴什拉对水的研究，这研究作为诸多启示的整体，作为现在应该被意识到其原则的精神分析法使用的一堆宝贵的材料，它充满精妙而深刻的看法。</blockquote><p data-pid="GvSpGDBx">前面说到了巴什拉与存在的精神分析法的区别，一个注重物，一个是注重自为的揭示。所以本体论能够给精神分析法的东西，就是事物的意义的揭示起源于事物与人的关系。我们唯有首先通过人的实在把世界揭示出来以后，才有所谓性欲或权力意志的揭示。</p><blockquote data-pid="nRHtQxD3">本体论能教给精神分析法的东西，事实上首先是事物的意义的真正起源和它们与人的实在的真正关系。事实上，唯有本体论能置身在超越性的水平上并仅从这观点把握在世的存在连同它的两端因为唯有它一开始就处于我思的角度上。甚至正是人为性的观念和处境的观念使我们能理解事物的存在的象征。事实上，我们看到区别人为性和把它构成为处境的谋划在理论上是可能的，而在实践中是不可能。这种确认在这里对我们有用：我们看到，事实上不应该相信，在其存在的冷漠处在性中并且是独立于一个自为的涌现的“这个”会有随便一个意义。当然，我们看到它的性质不是别的就是它的存在。我们说过，柠檬的黄色并不是一种理解柠檬的主观样式：它就是柠檬。我们也曾指出①整个柠檬是通过它的诸种性质扩展的，并且每一个性质都是通过别的性质扩展的：这就是我们刚才称之为这个的东西。存在的所有性质完全是存在；它是它的绝对偶然性的表现。它是它的冷漠性的不可还原性。尽管如此，从第二卷起，我们就强调了性质本身中计划和人为性的不可分性。事实上，我们说过：为了有性质，应该有对根本上不是存在的虚无而言的存在……性质， 就是在有 (ilya) 的范围内表现出来的整个存在。于是，我们从一开始，就不能根据自在存在的意思来处理性质的意义，因为自在存在需要已经“有”，就是说需要自为的虚无化为中介，才能有性质。但是我们很容易从这些看法出发理解性质的意义反过来指出某种事物是对“有”的加强，因为，我们正是取得它对我们的支持以便超越“有”而走向绝对的，自在的存在。在对性质的每一个领会中，在这个意义下都有一种要逃避我们的条件戳穿“有”的虚无纱罩并要一直深人到纯粹的自在的形而上学的努力。但是我们显然只能把性质当作完全逃离了我们的一个存在的象征，尽管这存在完全在那里，在我们面前，就是说，总之，使被揭示为自在存在的象征的存在发挥作用。这恰恰意味着“有”一个新结构被构成了，它是意义的层次，尽管这一层次是在同一个基本谋划的绝对统一中表现出来的。这就是我们称为存在的所有直观揭示的形而上学内容的，这恰恰是我们应该通过精神分析法所达到和揭示的东西。黄色、红色、光滑、粗糙的形而上学内容是什么呢？什么是一人们在这些基本问题之后提出的问题一柠檬、水、袖等的形而上学系数呢？如果精神分析法想在有一天明白为什么皮埃尔喜爱桔子而惧怕水、为什么他喜欢吃西红柿而拒绝吃蚕豆，为什么如果他被迫吞下牡蛎或生鸡蛋就会呕吐，这些也就同样是它应该回答的问题。</blockquote><p data-pid="UUYk8SJv">唯有本体论能置身在超越性的水平上并仅从这观点把握在世的存在连同它的两端因为唯有它一开始就处于我思的角度上。甚至正是人为性的观念和处境的观念使我们能理解事物的存在的象征。于是，我们从一开始，就不能根据自在存在的意思来处理性质的意义，因为自在存在需要已经“有”，就是说需要自为的虚无化为中介，才能有性质。但是我们很容易从这些看法出发理解性质的意义反过来指出某种事物是对“有”的加强，因为，我们正是取得它对我们的支持以便超越“有”而走向绝对的，自在的存在。在对性质的每一个领会中，在这个意义下都有一种要逃避我们的条件戳穿“有”的虚无纱罩并要一直深人到纯粹的自在的形而上学的努力。</p><p data-pid="VUaqLtrg">所以，自在存在的虚无化，才能揭示出自在存在之意义，通过超越于自在存在的有，才能超越于他，揭示出他的意义。</p><blockquote data-pid="GpK3letO">不过我们也曾指出了可能会发生的错误，例如，相信我们把我们的情感状况“投影”在事物上面以便照亮它或给它染色。首先，事实上，我们早就指出，一个感情完全不是内在的组织，而是客观的超越的关系，这关系使它的对象知道它是什么。但是这不是全部：有一个例子将向我们指出，“投射说”的解释（这里人人皆知的“风景是心灵的状态”这句话的意义) 是以待决判断为论据的。那好，例如，人们称为粘滞 (visqueux) 的这种特殊性质。当然，这种性质对成年的欧洲人来说意味着能够很容易地还原为存在的诸种关系的许多人性的和道德上的特征。握一次手是粘滞的，一个微笑是粘滞的，一个思想，一个感觉都能是粘滞的。常识以为，我首先有对某些不讨我喜欢的、我不赞成的行为和态度的经验，并且另一方面，我有对粘滞的东西的感性直观。然后，我才会确立这些感觉和粘滞性之间的联系，并且粘滞才作为人的整个一类感觉和态度的象征起作用。因此我在把涉及人的这种行为范畴的我的知识投射到粘滞的东西上才丰富了它。但是怎么同意这种投射说的解释呢？如果我们假设我们已首先把感觉当作纯粹心理的性质，我们如何能把握它们与粘滞的东西的联系呢？在其性质的纯粹性中被把握的感觉只可能表现为某种纯粹无广延的、因其与某些价值、某些结论的关系而应受谴责的组织；如果形象不首先被给定的话，在任何情况下，它都不能“造成形象”，另一方面，如果粘滞的东西不是一开始就承担着情感的意义，如果它只被给定为某种物质性质，人们就看不到它如何能总是被选作某些心理统一的象征性表现物。总之，为了有意识地，明确地建立粘滞性和某些个人的黏滞性的卑下之间的象征性关系，我们应该已经在粘滞性中把握了卑鄙及在某种卑鄙中把握了粘滞性。因此，投射说的解释什么也没有解释，因为它设定了它应该解释的东西。此外，它逃避原则的这种客观化，这是为了遇到原则的另一个客观化，它来自经验的并且并非不重要的东西：凭借投射说进行解释事实上意味着：投射的主体凭借经验和分析而到达对结构和他称为粘滞的态度的结果的某种认识上。事实上在这个概念中，对粘滞性的求助完全不会像认识一样使我们对人的卑鄙的经验丰富起来；充其量，它是主题的统一，对已经获得的认识的形象化的标题。从另一个方面看，严格说来的，在孤立的状态中考察的粘滞性，实际上只对我们显得是有害的（因为粘滞的实体因为手和衣服碰到它而粘在上面）。但不是令人厌恶的。事实上我们只能通过以某种道德性质传染这种物理性质来解释它引起的厌恶。因此应该有诸如开始学粘滞的东西的象征价值的人。但是观察告诉我们，最幼小的孩子面对粘滞的东西也表示反感，好像他已经从心理上被传染了一样。观察还告诉我们，孩子们从他们知道说话起就理解了“软的”，“矮的”等用于描述感觉的词。这一切的发生就像我们在一个宇宙中涌现一样，在这宇宙中感觉和活动充满了物质性，它们拥有实体性材料，真实地是软的、平的、粘滞的、矮的、高的等等并且在这宇宙中诸物质实体一开始就拥有使它们令人厌恶、恐怖，使它们具有诱惑力等等的心理意义。投射说或类比的任何解释在这里都是不可接受的。为了概括我们所述，我们不可能从“这个”的天然性质中抽出粘滞的东西的心理象征的价值，就和我们不可能从对上述心理态度的认识出发把这种意义投射到这个上面一样。那么应该如何设想通过我们对一些其物质性原则上应该仍然是无意义的对象的厌恶，憎恨，好感，吸引表达出来的这种普遍无垠的象征呢?为了进一步发展这种研究，应该放弃一定数目的公设。尤其是，我们不再应该先天地设定：把粘滞性赋予这样或那样的感觉只是一种形象而并非是一种认识——我们还应该在更充分地调查之前拒绝承认正是心理的东西能象征性地赋予物理质料以形式并且拒绝承认我们有关人的卑鄙的经验优先于把粘滞看作有意义的理解。</blockquote><p data-pid="yUD3V_1E">所以事物的性质依赖于人的揭示，只有在人的揭示中，事物才能够体现出所谓喜爱或反感的形式，总之，为了有意识地，明确地建立粘滞性和某些个人的黏滞性的卑下之间的象征性关系，我们应该已经在粘滞性中把握了卑鄙及在某种卑鄙中把握了粘滞性。我们不能先天地设定事物就具有某种性质，而只能通过去理解人的处境去揭示事物的性质加以理解。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>