<blockquote data-pid="CumjemIH">另一方面，虽然将来似乎也受到变化的影响，但仍不失为将来，即仍在自为之外，在前面，超乎存在之外。但它变成为一个过去之将来，或是先将来。将来可以与新的现在维持着两种关系，这要看是最近的将来还是遥远的将来。在第一种情况下，现在对于过去而言表现为这一将来：“我过去一直期待的东西，就是这个。”它是以这一过去的先将来的方式成为其过去的现在的。但是同时，它作为这一过去之将来而成为自为的时候，它是作为自为而自我实现着。因此，就好像它不是将来可能允许成为的东西。有一个两重性的问题：现在成为过去的先将来却又否定它是这个将来。而原始的将来却丝毫没有实现：与现在比较而言，它不复是将来，与过去相对而言，它又不断成为将来。它变成现在的不可实现的共同在场，并且保存着一种完全的理想性。“我过去一直期待的东西就在那里吗？”从观念上讲它依然是与现在共同在场的将来，如同是这一现在之过去的不曾实现的将来。</blockquote><p data-pid="H0C7orQF">前面说到，自为的虚无，意味着过去与现在是同质的，过去就是曾经的筹划。下面是将来的情况，将来也受到了变化的影响，但是他仍然是将来，即在自为之外。将来可能与新的现在保持两种关系，取决于是最近的将来，还是遥远的将来。</p><p data-pid="Sc-7c66G">第一种，是现在对过去而言表现为这种将来，比如说“我过去一直期待的，就是这个”，在这里，其实是以过去的先将来的方式成为其过去的现在。而这引发了两重性问题，即现在成为过去的先将来，却又否定了他是这个将来。</p><blockquote data-pid="bbDEIymX">在将来尚遥远的情况下，将来相对新的现在而言仍然是将来，但是，如果现在没有构成这个将来的欠缺它就失去了它的可能性。在此情况下，先将来就可能与新的现在相互无关，而且并不是它自己的可能。在此种意义上说，它不再自身可能化，但它把自在的存在作为可能接受下来。它成为特定的可能，就是说，是变成自在的某一自为的自在可能。昨天，我有可能-作为我的可能-下星期一出发到乡下去。今天，这个可能已不复是我的可能，它依然是我沉思的主题化对象，这是就作为我曾经是的永久将来之可能而言的。但它与我之现在的唯一联系，那就是我要以“曾是”的方式成为这个变为过去的现在，这个现在不断地超出我的现在之外成为过去的可能。但是将来和过去的现在时都在我的现在的基础上凝聚成自在。这样，将来在时间的进程中，在永远不失去将来性的情况下，转变成为自在。只要现在未达到将来，现在就简单地成为特定的将来；而当它被达到的时候，它就具有理想化的性质；但是这种理想性是自在的理想性，因为它表现为一个特定过去的特定欠缺而不是表现为一种现在的自为要以不是的方式所成为的欠缺。当将来被超越的时候，在诸多过去的系列之外，就永远如同先将来那样：如此过去的先将来变成了过去完成，特定的理想之将来作为一现在的共同在场成了过去。</blockquote><p data-pid="OV5U7fBd">第二种，相对于新的现在而言，仍然是将来的将来，但是如果现在没有构成将来的欠缺，那么他也就丧失了他的可能性，这样先将来可能与新的现在是无关的，在这个意义上，他不再自身可能化，而是把自在存在作为特定的可能被接受下来。比如说，昨天，我有可能下学期去乡下，而在今天，这种可能已经丧失了我的可能，他只是作为主题化的对象。只要现在还没有成为将来，现在就只是特定的可能性，一旦他被达到了，他就具有了理想性，而这种理想性表达为一个特定过程的特定欠缺，而不是表现为一种现在的自为要以不是的方式所成为的欠缺。</p><blockquote data-pid="f-51DGpX">现在需要研讨现在的自为变为过去的变化，随之出现了与之相关的新的现在。如果认为，由于出现了能够再度恢复业已消失的现在形象的自在的现在，就取消先现在而言，那就错了。在一种意义上，似乎应该把话反过来说才能找到真理，因为先现在的过去化是向自在的过渡，而新的现在的显现则是这一自在的虚无化。现在并不是一种新的自在，它是所不是的东西，是它存在之外的东西；它是人们只有在过去才能称说“它存在”的东西，过去绝未被取消，它是业已成为它曾经是的东西，它是现在之存在。总之，我们已做了相当清楚的说明，现在与过去的关系是存在的关系，而不是表象的关系。</blockquote><p data-pid="3oki21YI">我们应该说得失，先现在的过去化是向自在的过渡（即过去是自在存在），而新的现在的显现则是过去的虚无化，现在和过去的关系，是基于自为的内在关系，而不是表象的关系。也就是说，自为的时间化，引起了三维的同时变化，现在变成过去，过去变成过去的过去，将来变成过去的将来，他们是整体性变化，都是基于自为。</p><blockquote data-pid="nUTZDQWX">因此，使我们感到震惊的第一个特性，就是存在使自为再次恢复平静，好像它不再有力量支持其自身的虚无。自为要成为的深深的裂隙在自行弥合，应该“被存在”的虚无不复在，当被过去化了的自为的存在变为自在的一个特性的时候，虚无就被逐除了。如果我在过去曾经受过如此的忧伤，那不是因为我使自己感受了它，当我使自己感受到它的时候，它就不复存在了，这种忧伤不再有存在的准确尺度，它只能有一种自身为证的表面，忧伤现在所以存在，那是因为它曾经存在，存在几乎是作为一种外界的必然性来到忧伤之中。过去是一种反向的注定性：自为可以使自己成为自己要成为的，对一个新自为来讲它不能逃脱不可弥补的要成为它曾要是的东西的必然性。因此，过去就是不复面对自在有超越在场的一种自为。过去，就其自身而言，它已堕入世界之中。我要成为的东西，我是把它作为我所不是的面对世界的在场而成为它的。但是，我曾经是的东西，我则是以物的方式，作为世界之内的存在物而曾经是它的。但是自为要在其中成为它所曾经是的这个世界，不能是自为在其中面对其在场的世界。这样，自为之过去自我构成为面对世界的一种过去状态的已过去了的在场。即使世界不曾在自为由现在到过去的“过渡”的过程中发生任何变化，那世界至少也会被把握为承受了刚才在谈到自在的存在时所描述的那样一种形式上的变化。这种变化仅仅是意识内在变化的一种真实的反映。换句话说，作为已成为自在的存在之共同在场的自为堕人过去之中，成为“没于世界”的一个存在，而世界则在已过去的一维中被维持着，如同在其中过去了的自为自在地存在着的东西。犹如美人鱼那样是以人体鱼尾而结束，超出世界的自为最终在世界中是落在自我后面。我愤怒，我郁郁寡欢，我有恋母情结，我有自卑感，一直如此。但是，在过去，那是以“曾是”的方式而产生的情绪，在世界之中，如同我是职员、独臂人或是无产者一样。过去，世界禁锢着我，我消失在宇宙的决定论之中，但是我向着未来彻底地超越着我的过去，只要我“曾经是它”。</blockquote><p data-pid="ywMYDe4D">因此，使我们感到震惊的第一个特性，就是存在使自为再次恢复平静，好像他不再有力量去支持自身的虚无。对于过去而言，他是曾经的筹划，他已经堕入到世界之中，我要成为的东西，我是把它作为我所不是的面对世界在场而成为他。而过去是自在的存在，以物的方式存在着，当我们以过去的方式存在，也就以没于世界的一个存在，而世界则是在已经过去的一维中被维持着。而沉溺于过去，也就陷入到了一种决定论之中。</p><blockquote data-pid="8pMtehFF">一个自为，在完全表述了它的虚无之后，被自在再度把握，并在世界中变得日益暗淡，这就是我要成为的过去，就是自为的变形。但是这种变形是与一种自为的出现相联合而产生的，这一自为自我虚无化为面对世界的在场，它还要成为它要超越的过去。这一涌现的意义何在呢?应该留心到其中出现了一个新的存在。这一切都好像现在曾是一个存在的永恒的空洞，一旦填满，又即再生；就如此这般无尽无穷;就好像现在在“自在”的粘滞面前是一种永恒的逃遁,这一粘滞威胁着现在直至自在的最后胜利,这个自在将现在带入一种不再是任何自为之过去的过去。死亡正是这个胜利,因为死亡是通过对整个体系的过去化而实现时间性的彻底终止,或者说是自在对于人类整体的再度捕捉。</blockquote><p data-pid="ard9dF80">一个自为，在完全表述了他的虚无以后，被自在再度把握，并且在世界中变得日益黯淡，也就是成为我的过去，而成为过去，就是成为一种自在之状态。而这种动力，只有在死亡以后才能停止下去。</p><p></p>