<blockquote data-pid="N-2S_RSn">我们如何解释时间性的这种有活力的性质呢?如果时间性我们希望已经表明了这一点--丝毫也不是一种附加在自为之存在的偶然品质,那就应该可以表明,它的活力是自为的一种本质性的结构,这种自为的结构被看作是要成为其自身虚无的存在。看来,我们又回到我们的出发点上来了。</blockquote><p data-pid="mSRwNOPg">前面我们说到，要理解时间性，就必须从三维时间的整体来看，而这个整体的内核就是自为的结构，而自为的结构，就在于成为自身虚无的存在。</p><blockquote data-pid="VaMCcnEH">但是真理就是没有问题。如果我们相信在其中可再找到一个问题,那是因为,虽然我们尽力去想象自为的原样,我们还是没有能够阻止我们自己把自为凝固于自在之中。如果我们从自在出发,那实际上是因为变化的显现能够构成一个问题:如果自在是它之所是,它怎么会能不再是了呢?但是相反,如果人们从对自为的一种适当的理解出发,那这就不再是适于解释的变化了:如果恒常性存在的话,毋宁说这是恒常性,实际上如果我们在一切能够在其进程中来到它之中的东西之外观察,我们对时间次序的描述,那么,就明显看到一种被归结为其次序的时间性,当即变成自在的时间性,时间的存在之出神性质在其中将毫无改变,因为这种性质重新出现于过去,它不是作为自为之构成部分,而是作为由自在所支持的性质。如果我们真的把将来作为一种自为的纯粹将来来考察的话,那将来就是某一过去的自为。如果我们认为变化对于时间性的描写而言;是一个新问题,我们就会赋予被设想为这样的将来一种瞬间的不动性,我们就把自为变成一种凝固的品质,人们还能够给它命名,最后,总体成为已完成的整体,将来和过去局限着自为并且构成自为的特定界限。总体如同时间性所是的那样,它僵化地围绕着坚固的核心,即自为的现在之瞬间,这样,问题就在于解释从这一瞬间之中如何可以涌现出伴随着过去将来系列的另一瞬间。我们已经避开了瞬间性，这是因为瞬间是唯一受未来的一个虚无和过去的一个虚无所局限的实在，然而我们已陷入其中，我们明白无误地承认有一系列的时间的整体，其中每一个整体都集中于一个瞬间的周围。一句话，我们已把种种出神的范畴赋予了瞬间，然而我们并未因之取消瞬间，这就意味着我们让非时间性的东西支持着时间的整体；而时间，如它存在的话，那它就又成了空想。</blockquote><p data-pid="1ky-qles">而如果我们的出发点在于“自在”，那么问题就在于如何从自在出发，却具有一种变化的显现呢？所以我们唯有通过从自为出发，才能找见变化之根源，而出现了变化，才有所谓的时间性，相反如果从自在出发，总体成为了已完成的整体，而将来和过去局限于在自身的那一维的范围内，也就处于特定界限中，就会呈现出僵化的核心。而这样也就无法解释，如何从一个瞬间过渡到另一个瞬间了，而我们唯有基于自为的超越和虚无化，才能在出神的范畴赋予给瞬间。</p><blockquote data-pid="s8NcA3hv">但是，变化本质上是属于自为的，因为这个自为是自发性。人们可以这样说这种自发性：它存在，或简言之：这种自发性应由它自己确定其定义，就是说，它将不仅是它自身存在之虚无的基础，而且是其自身存在的基础，同时存在将把这自发性重新把握起来以便使之凝固为给定。一种设定自身为自发性的自发性，它同时又不得不接弃它所设定的东西，否则它的存在就会是来源于根据，并且依此根据，自发性将会不断地存在下去。而这种接弃本身是一种结果，是自发性应该接弃的一种成果，否则自发性就有可能陷入一种存在的无活力的延续之中。人们会说延续和成果的这些概念已经设定了时间性，而这是千真万确的。然而这是因为自发性自身构成了因擦弃而致的成果和因成果而致的摈弃，因为自发性若不自我时间化就不能存在。自发性的固有性质就是只能利用它所构成的成果，即那些在自我构成自发性的过程中所形成的成果。只有将自发性纳人某个瞬间去考虑并因之将其凝聚在自在之中，就是说只有设定一个超越的时间，才可能设想会有自发性。否定以下观点是徒劳的，即：我们只能以时间的形式思考，否则就一无所思，我们的陈述里包含着一个原则的要求，这是因为我们使存在时间化是为了随后使时间从存在之中脱离出来。若援引康德“批判”中的章节是徒劳无益的，康德指出一种非时间性的自发性是不可思议的，然而并非是矛盾的。相反我们倒觉得一种不能逃脱自身的、不能摆脱这一逃脱的自发性，人们可以说：它是“这个”，是一种把自己封闭在某种不能变异的定义之中的自发性，它将恰恰是一种矛盾。总而言之，相当于一种特殊的肯定本质，一个从来不是谓语的永恒的主语。而正是它的自发特性构成着它诸种逃逸的不可逆转性，这是因为自发性一出现恰恰就是为了自我否定，因为“否定位置”的顺序是不能颠倒的。实际上，位置本身是在否定中完成自身的，永远也达不到肯定的充实，否则它就会在一种被瞬间化了的自在之中自行枯竭，而只有以被否定的身份它才能在其实现的整体之中过渡到存在。“被否定的结果”的统一系列对于变化还有一种本体的优先性，因为变化仅仅是系列的物质内容的关系。这样，我们就指出了时间化的不可逆转性对于完全虚空的形式和先验的自发性是必要的。</blockquote><p data-pid="tF-vJ2Q9">而变化本质上属于自为的，因为这个自为是自发性的，人们可以这样说这种自发性，即他存在。或者说他的存在内蕴着虚无。一种设定自身为自发性的自发性，他同时又不得不摒弃他所设定的东西，否则他的存在就是来自于根据（也就是自为的存在本身，作为一种场域是源初于自在存在之根据的）。我们只能以时间的形式去思考，否则我们就一无所思，而自发性一出现，就是为了自我否定，通过这种否定，实现一种不能达到的肯定的充实，从而不断地超越，否则他就会在一个被瞬间化的自在枯竭。</p><blockquote data-pid="WamfO3ER">我们已对我们的论题作了阐述。我们用的是自发性概念，我们觉得这个概念对我们的读者来说是比较熟悉的了。但是现在我们可以用自己的语汇再研究一下自为方面的种种观念。一种不能持续的自为无疑仍然是超越自在的否定，也是其固有存在以“反映-反映物”形式进行的虚无化。但是这个虚无化将变成一个给定物，就是说它将获取自在的偶然性，自为就将不复是其自身虚无的基础；，自为要成为此基础，它将不复是任何事物，但在对“反映-反映物”这一对进行虚无化的统一之中，它将会存在。自为的逃遁是对偶然性的否定，这是由将它构成为其虚无基础的那一活动本身所致。但是这一逃遁恰恰把逃逸的东西构成为偶然性：逃遁的自为被留在原处了。自为不会自行消亡，因为我就是自为；但它也不会再作为其自身的虚无而存在，因为它只有在逃遁中才能存在：：它自我实现了。适用于作为面对……在场而存在的自为的东西，自然也就适用于时间化的整体。这一整体永远也不会结束，它是自我否定又自我逃遁的整体，它在同一涌现的统一之中脱离自我，它是不可把握的整体，当它自我表现的时候，就已经是自我之能力以外的了。</blockquote><p data-pid="tsiiAOU6">因此我们试图用自发性概念，来界定那种内蕴着虚无的自为的超越，从而超越自在。在虚无化的统一中，从而存在起来。自为不会消亡，因为我就是自为，而这个过程是不会结束的，他是自我否定，又自我逃遁，在同一的涌现的统一中脱离自我。</p><blockquote data-pid="L-KoQKk1">因此，意识的时间就是在时间化着的人的实在，它是作为对自身来讲未完成的整体，它就是趋向一种作为非整体化因素的整体之中的虚无。这一整体在自我之后奔驰,同时又进行自我否定,它不会在自身之内找到其超越的任何界限,因为它就是它自身的超越,它向着它自己自我超越,在任何情况下,它都不会存在于某一瞬间的界限之中。从来就不会有那样的瞬间使人们能够在其中确定自为存在,这是因为自为恰恰是从来不存在的。而相反,时间性作为对瞬间的否定而完全地自我时间化。</blockquote><p data-pid="EoKBOxbN">因此，意识的时间就是在时间化着的人的实在，它是作为对自身来讲未完成的整体，它就是趋向一种作为非整体化因素的整体之中的虚无。这一整体在自我之后奔驰,同时又进行自我否定,它不会在自身之内找到其超越的任何界限,因为它就是它自身的超越,它向着它自己自我超越,在任何情况下,它都不会存在于某一瞬间的界限之中。从来就不会有那样的瞬间使人们能够在其中确定自为存在,这是因为自为恰恰是从来不存在的。而相反,时间性作为对瞬间的否定而完全地自我时间化。</p><p></p>