<h2>一、考问</h2><blockquote data-pid="pxlaSkgJ">前面的探索把我们引到了存在的内部。但是这些探索也已走投无路了，因为我们没有能够建立起已发现的两个存在领域之间的联系。也许是因为我们没有选好一个合适的途径来指导这些探索。当笛卡尔不得不致力于研究身心关系问题的时候，他面临着类似的问题。当时他主张在思想实体和广延实体的统一业已发生的基础上来寻求解决这个问题，也就是凭借想象。这种主张是有价值的：当然我们与笛卡尔关注的东西并不相同，我们对想象的看法也与他不同。但是值得考虑的是：不应当先把两个关系项分开，随后再把它们结合起来：关系即是综合。因此分析造成的结果不可能与这个综合的诸环节正好相合。拉波尔特（M.Laporte）说，当人们以一种孤立状态来设想并不孤立的存在的状态时，就已是在进行抽象。与此相反，具体物是能够单独依靠自身存在的整体。胡塞尔也是这样认为的；在他看来，红颜色是一种抽象物，因为颜色不可能没有形状而存在。相反，时空“事物”连同它的所有规定，是一具体物。根据这个观点，意识是一种抽象物，因为其中隐含着趋向自在的本体论起源，反之亦然，现象也是一种抽象物，因为它必须对意识“显现”。具体物只能是一个综合整体，意识和现象都只构成其环节。具体物，就是世界上的人在人与世界的那种特殊统一之中，例如海德格尔称之为“在世”(être-dans-le monde)。像康德那样考问“经验”在什么条件下它有可能性,像胡塞尔那样实行现象学还原,即把世界还原为意识的“作为对象的意识”的(noèmatique)互相关联的状态,这些都是武断地从抽象物开始。但是,正是在斯宾诺莎的体系中,实体杰丽无总和达不到实体,从具体物中抽象出来的诸环节的总或组织也无法再恢复具体物。诸存在领域之间的关系是一种原始的喷射,并且就是这些存在结构本身的成分。然而,我们一开始考察就寝观了关系。睁肝眼睛并且完全素朴地考问在世的人这个整体就多了。正是通过描述这个整体才能够回答下面两个问题: (1)所谓-“在世”的综合关系是什么?(2)为了使人和世界的关系成为可能,人和世界应该是什么?真正说来,这两个问题是互相渗透的,我们不能指望分别回答它们。但是人的任何行为既然都是在世的人的行为,它就能同时向我们提供出什么是人,世界和统一它们的关系,只要把这些行为看成能客观地把握的实在,而不看成只在反思中被发现的主观情感。</blockquote><p data-pid="uyaox5Fh">如果我们固守在自在存在的内部，就会走上绝路，笛卡尔就是如此，笛卡尔的哲学建立起纯粹广延的身体和纯粹的心灵，于是两者成为了不可通约的状态，即二元论，他的错误就在于，把两者完全分裂的情况下，就想要弥合两者。我们不应该把两个关系项分开，然后再把它结合，相反我们应该说，关系即是综合。所以，当我们以一种孤立状态去设想本来并不孤立的状态的时候，就已经进行抽象了。而具体物应该是单独地依靠自身的存在整体。</p><p data-pid="YhI46lY5">所以具体物只能是一个综合的整体，而纯粹的意识和纯粹的现象，都是抽象的（也就是没有在生存论下考虑关系），他们应该是作为具体的整体的环节而存在，也就是说世界上的人，在与世界的特殊的统一之中，即海德格尔所说的在世存在。</p><p data-pid="JSFaXbbk">相反如果仅仅如康德那样去追问经验如何可能，以至于缔造出一套相互关联的范畴体系，仍然是抽象的。</p><p data-pid="gomo_PXN">那么我们要问的两个问题</p><p data-pid="tWVVrVh5">1、所谓在世的综合关系是什么？</p><p data-pid="xfAfpBPn">2、为了使得人和世界的关系成为可能，那么人与世界应该是什么？</p><p data-pid="KR0iqEHG">这两个问题是互相潜逃的。由于人的行为是在世的人的行为，所以我们必须同时回答，什么是人？什么是世界？什么是世界与人的关系？</p><blockquote data-pid="QlqCesiS">我们将不限于研究一个单独的行为。相反要努力描述多个行为,并从一个行为深入到另一个行为,直至“人-世界”关系的深刻涵义。但是应该首先选择能在探索中充当导引的第一个行为。</blockquote><p data-pid="TwT2zc02">我们必须努力描述多个行为，直到把人与世界的关系展现出来。这个关系，其实就是意识与意识的超越存在的关系。</p><blockquote data-pid="kv05w5G4">然而这种探讨本身提供了我们所需要的行为:我这个人,如果,我把他看成是此刻在世的,我就发现他面对存在采取了一种考问的态度。正当我问“有没有能向我揭示人与世界关系的行为?”时,我提出了一个问题。我能以一种客观的方式来考察这个问题,因为提问者是我本人还是读者或与我一起提问的人是无关紧要的。然而另一方面,问题并不简单地是在这页纸上所写的一系列词的客观总和:它与表述它的各种符号无关。总之,它是人的一种具有意义的态度。这种态度向我们揭示了什么呢?</blockquote><p data-pid="r47wMqQj">而这种探讨，则需要这样一种行为，即我这个人，如果我把它看成是此刻在世，我就看到他面对存在采取了一种考问的态度。这种考问态度，是人的一种关于意义的态度和追问。那么这种态度向我们揭示了什么呢？</p><blockquote data-pid="1chqhWsX">在所有问题中我们都面对着一个被考问的存在。因此任何问题都假设了一个提问的存在和一个被提问的存在。它并不是人与自在存在的原始关系，而是相反，它受这关系限制并以之为前提。另一方面，向被考问的存在考问某件事情。我向存在考问的这件事情参与存在的超越性：我向存在考问它的存在方式或它的存在。根据这个观点，问题即各种期待：我期待被考问存在的回答。就是说，我根据对这个存在考问前的熟悉、我期望从这个存在中揭示它的存在或它的存在方式。回答可能是一个“是的”或一个“不”。正是这样两种同样客观而又相互矛盾的可能性的存在，原则上将问题区分为肯定的和否定的。有些问题表面看来并不包含否定的回答，例如，上面提出过的那个问题：“这种态度向我们揭示了什么呢？”但事实上人们看到，总可能用“没有什么东西”，或“没有任何人”，或“从未”来回答这类问题。因此，当我问“有没有能向我揭示人与世界的关系的行为？”时，我原则上承认了如下否定回答的可能性：“不，这样一种原则是不存在的。”这意味着我们承认我们面对的是不存在这种行为这个超越的事实。人们也许不愿相信一个非存在的客观存在，人们会直接说，在这种情况下，事实把我推回到我的主观性。我从超越的存在中能了解到的是，我们所寻求的行为是一个纯粹的虚构。但是，首先，把这个行为称作纯粹的虚构，正是掩盖，而不是取消否定。“是纯粹的虚构”在这里相当于“只是一个虚构”。其次，摧毁否定的实在性，就是取消回答的实在性。事实上，这个回答正是给我回答的存在本身，因此正是向我揭示了否定的存在本身。因此，对提问者来说，存在着一种否定回答的永恒的、客观的可能性。由于这种可能性，提问者正因其在提问，而处于一种未决状态：他不知道回答会是肯定的还是否定的。于是问题就成为架在两个非存在之间的桥梁：在人身上是知的非存在，在超越的存在中是非存在的可能性。最后，问题意味着有真理存在。通过问题本身，提问者肯定他期待着客观的回答，就像人们能说：“是这样而不是那样。”总之，真理，作为对存在的区分，引出了作为问题规定者的第三种非存在：限制的非存在。这三重非存在制约着一切考问，特别是形而上学的考问-也就是我们的考问。</blockquote><p data-pid="w6eyf-4O">在所有的问题中，我们都面对着一个被考问的存在，因此任何问题都预设着一个提问的存在和一个被提问的存在。也就是说，提问已经设定了人对自在的存在的关系，但是并没有在源初意义上构成这种关系，另一方面被用于对话的问题也仅仅是考问形式的一种。</p><p data-pid="2fzXt7oD">当我们考问存在，存在向我们揭示出来的是，否定的存在本身。所谓否定的存在，就是说在提问的时候，提问者本身是未决的，他不可能已经获得了答案，再去提问，问题本身就成为了两个非存在之间的桥梁，即提问者的知的非存在（也就是没有答案），以及自在存在的非存在的可能性。而在此之上，还有超越于两者之上的限制的非存在，这三种非存在制约着一切的考问。总之，通过提问，我们陷入了一种可能性之中，陷入到了一种未决定之中，所以他是否定性的。</p><blockquote data-pid="S74ffx5w">我们已经开始了对存在的探讨，通过一系列考问，我们似乎已被引到存在内部。然而，正是投向考问本身的一瞥，在我们认为已达到目的时，突然向我们指明，我们被虚无包围着。正是在我们之外，又在我们之中非存在的永恒可能性制约着我们对存在提出的问题。非存在甚至还将对存在进行限制：存在将要成为的那个东西将必然地隐没在它现在不是的东西的基质中。无论这回答是什么，它都可以这样来表述：“存在就是这个，除此之外，它什么也不是。”</blockquote><p data-pid="hYSecFLT">这样我们被引向了存在内部，这便是我们被可能性，即被虚无包围着，是非存在制约着我们对于存在提出的问题。存在必须必然地隐没在“不是”之中。我们可以这样回答，即“存在是这个，除此之外，他什么也不是”，这说明当我们对存在进行断定的时候，其中已经内涵着一种“不是”的非存在。</p><blockquote data-pid="c3YNhRot">于是，我们刚才发现了实在物的一种新成分：非存在。问题变得复杂起来，因为不仅要讨论人的存在和自在的存在之间的关系，而且还要讨论存在与非存在的关系，以及人的非存在与超越的非存在之间的关系。那就让我们做进一步的考察吧。</blockquote><p data-pid="k9XvzF7i">因此我们必须讨论，人的存在与自在的存在的关系，也要讨论存在和非存在的关系。以及人的非存在与超越的非存在的关系。</p><p data-pid="1_k91gjk">这意味着，当我们对于存在加以提问的时候，意味着提问者是游移的，他提供了一种非存在的可能性，这种可能性就是否定性的存在。</p>