<h2>二、自为的人为性</h2><blockquote data-pid="o0I_Ph9y">然而，自为存在着。人们会说，它存在，即使是以不是其所是和是其所不是的存在名义。它存在，因为不论它遇到什么样使它失败的挫折，真诚的谋划至少是可以设想的。在我能够说“菲力浦二世曾经存在、我的朋友皮埃尔存在、真实地存在”的意义上讲自为以事件的名义存在着；它存在，因为它在它并没有选择过的条件下显现，因为皮埃尔是1942年的法国资产者，因为史密斯是1870年的柏林工人；它存在，因为它被抛入一个世界之中，弃置于一种“处境”之中；它存在是因为它是纯粹的偶然性，因为对它来讲就像对世界上的种种事物、对这面墙、这棵树、这只杯子一样，原始的问题可以这样提出来：“为什么这个存在它是这样而不是另外的样子？”它存在，因为在它自身中有某种它并不是其基础的东西：它的面对世界的在场。</blockquote><p data-pid="-po4NzB3">前面说到了意识的结构是一种自为的结构。从这种内在的结构而言，人是纯粹的虚无，是非存在。他总是以其“是其所不是”的方式存在。但是这种自为存在，又是以一种被抛的方式存在，以至于这种存在是纯粹偶然的。而他也表达出，意识是对某物的意识，意识总是与某物相接触，这就表达了人的外在结构，即人为性。</p><blockquote data-pid="T5qsfTBu">这种通过自身对存在的把握不是存在自身的基础，所以它归根结底是属于整个我思的。在这方面值得注意的是，这种把握在笛卡尔的反思的我思中是直接被发现的。当笛卡尔想利用他的发现得到便利时，他实际上把自己看作为一个不完满的存在，因为“他怀疑”。可是，他在这一不完满的存在中却察觉到一个完满观念的存在。于是他领悟到在可能设想的存在与事实上存在的存在之间的差距。正是这种存在的差距或欠缺成为对上帝存在进行第二种证明的根源。的确，如果我们清除掉证明中的经院式的术语，那它还能留下什么呢：在自身中拥有完美观念的存在不能是它自身的基础，否则它就会按照这个观念自行产生出来了，这点是十分明了清楚的。换句话说：一种可能是其基础的存在不能忍受在它所是和它所设想的东西中间有任何一点小的差距，因为它是按照它对存在的领会产生出来的，而且它只能设想它所是的东西。但是，这种把存在看作为面对存在的存在的欠缺的领会首先是通过我思对它自己的偶然性的一种把握。我思，故我在。我是什么？是一个不是其固有基础的存在，是一个作为存在能够在它不解释它的存在的时候成为异于它所是的那种存在。海德格尔正是把这种对我们固有偶然性的直觉看作是从事实性到事实性过渡的最初动机。这种直觉是忧虑，是意识的呼唤，是罪恶感。真正说来，海德格尔的描述再清楚不过地表明他对于建立从本体论出发的伦理学的关注，虽然他声称对此并不感兴趣，就像他十分注意要把他的人道主义与超越者的宗教方向调和起来一样。在我们通过自己对自己的领会中，我们仍然是同一种无法辩解的事实的种种特性一起显现出来的。</blockquote><p data-pid="PRhZHwLF">在笛卡尔那里，笛卡尔通过反思，获得了我思故我在，并且他发现，我思是一个不完美的状态，他总是需要一个更为完满存在，所以他导出了上帝。因此这反而证明了自我是一种差距和欠缺。正如我们所说，自为的结构意味着，自我总是在一个理想距离中存在，是在这种差距中存在。总是设想他所是的东西，故而这里面总是蕴含着一种异于自身的那种存在，是一种内在的超越性。</p><blockquote data-pid="Yn3_Z4h5">但是，我们刚才难道没有把我们自己把握为意识就是说一种“通过自我存在的存在”吗？既然这个通过自我存在的存在不是它自己存在的基础，我们怎么能在对存在的同一涌现的统一中存在呢？或换句话说，因为自为存在，在它可能是其存在基础的意义上讲，它就不是它固有的存在；那它怎么能够因为是自为就成为它自己的虚无的基础呢？答案就寓于问题之中。</blockquote><p data-pid="dhjcDAFT">现在的问题是，如果意识是一种自为存在，那么他总是蕴含着虚无，故而他总是不是其固有的存在，那么他如何能够成为虚无的基础呢？答案就在问题上。</p><blockquote data-pid="gNYnvhrM">如果存在实际上是身为它自己存在的虚无化的虚无的基础，这并不是要说它是它的存在的基础。为了奠定它自己的存在，它必须相距自我而存在，这意味着某种作为奠定者的存在的被奠定的存在的虚无化，意味着一种可能成为统一的二元性。总之，为了设定可能是其存在基础的一个存在的观念所做的努力，不管本身如何，都将导致一种能够成为自身虚无的基础的、作为自在的存在的偶然的观念的形成。这种上帝由之成为自因的因果性活动是一种作为通过自我对自我的重新把握的虚无化的活动，因为必然性的最初关系是向自我的回归，是一种反思性。至于莱布尼茨要从可能出发定义必然性的努力-康德重提这种定义-是从知识的观点出发，而不是从存在的观点出发设想的。莱布尼茨设想的从可能到存在的过渡（必然性是其可能性包含存在的存在）标志着从我们的无知到知的过渡。可能性实际上在此只能从我们思想的观点出发才成其为可能性，因为可能性先于存在。它对于它是其可能性的存在而言是外在的可能性，因为存在就像结果来自原则那样是来自可能性的。但我们在前面已经指出过，可能性的概念可以在两种形态下加以观察。人们实际可以把它变成为主体的指示（皮埃尔死了可能意味着我对皮埃尔的命运一无所知），在这种情况下，是见证人面对世界决定可能；从判断存在机遇的纯粹观点来看，存在具有自我之外的可能性；可能性很可能在存在之前就向我们表现出来，但它是向我们表现出来，而且它并不是这个存在的可能性，存在并不属于在地毯上滚动的、因地毯皱褶偏离方向的弹子的可能性，偏离方向的可能性也同样不属于地毯，它只能被作为外在关系的见证人综合地建立起来。但是，可能性还能够向我们显现为实在的本体结构：于是，它属于某些作为它们自己可能性的存在，它是它们所是的可能性，它是它们的基础，存在的必然性于是不可能摆脱它的可能性。一句话，如果上帝存在，上帝是偶然的。</blockquote><p data-pid="g1J_6PIh">所谓答案在谜面上，就是说，存在实际上就是存在之虚无化的基础，意识具有一种可能成为统一的二元性，即意识具有一种指向异于自身的对象，同时又返回自身，实现了统一。这意味着，意识的结构是具有虚无性，他总是相距某种理想自我而存在，自为的存在是虚空的，但是是存在着，他不断地显现自身，不断地成为自在，而这样的活动是自为的。故而上帝作为最高的自因的存在，他正是一种自我对于自身的重新把握的虚无化活动。这就是一种内在的必然性。这种必然性有两个特点，一方面他是对于自在的存在的观点（即对于意识对象的观点），故而虚无是以自在的存在为基础，另一方面自我返回自身，具有一种反思性和回归性。但是这种必然性，又是偶然性，因为自我是被抛在世，是一种偶然的结构，只不过这种被抛意味着自身不得不以自我去筹划自身。</p><p data-pid="IR0y2EBj">与这种必然性不同，莱布尼兹也提出了一种必然性的观点，这种观点认为，所谓必然指的是普遍必然的关系判断，归纳只能得到偶然的东西。只有逻辑，数学和形而上学才能得出必然性。</p><p data-pid="-OqX7H_m">但是实际上必然性是不能摆脱可能性，如果上帝存在，他也是偶然的，所以意识的存在总是偶然，他既不属于表象他的意识，也不属于从其他意识接受到他的意识。因此这种存在，只能通过自我虚无化，通过自为的方式存在着。</p><blockquote data-pid="CqcqR-IB">这样，意识的存在依然是偶然的，就是说它既不属于表现它的意识，也不属于从其他意识那里接受它的意识，因为这种存在为了自我虚无化为自为而自在地存在着。其实，不仅本体论的证明和宇宙论的证明一样难以构成必然的存在，就是我的存在一因为我是某，种存在一的解释和基础也不可能在必然的存在中得到：“凡是偶然的东西都应该在必然的存在中找到基础。那么我是偶然的。”这些前提标志着一种要奠定基础的欲望，而不是提供一种与实在的基础的解释性的连接。它实在完全不能分析后一种偶然性，而只能一般地分析偶然性这一抽象的观念。而且，这里涉及的是价值，而不是事实①。如果自在的存在是偶然的，那么它就会在消解为自为的过程中恢复自身。它存在是为了消失于自为之中。总之，存在存在着，而且只能存在着。但是存在固有的可能性一在虚无化的活动中被揭示出来的可能性一就是成为自我的基础，就像意识通过牺牲活动而把存在虚无化：自为，就是为了被奠定为意识而像自在一样消失的自在。因此，意识是依靠自身保持其存在一意识的，并且只能推回到自身，因为它就是它自身的虚无化，虚无化为意识的东西不能说是意识的基础，而就是偶然的自在。自在什么都,不能奠定，如果它奠定了自己，那就是自身发生了自为的变化。在它已不再是自在时，它是它自身的基础，我们在此发现一切基础的根源。如果自在的存在既不能成为其固有的基础也不能成为其他存在的基础，一般的基础就是通过自为来到世界上的。自为不仅像虚无化了的自在那样自我奠定，而且这个基础与自为一起第一次显现出来。</blockquote><p data-pid="yzFSE029">因此意识的存在是偶然的，以至于不仅仅上帝的证明不是必然的，连自我的存在他也不是必然的。在传统的必然性之中，必然性是处于因果链条之中，出现一个铁一般的必然性。而人绝不是这样的存在者，人总是被不断地出现又不断消失的偶然性所纠缠。因此自我的基础，只能是在虚无化的活动之中被揭示出来的可能性，就好像是意识把自己虚无化一样，自为就是为了被奠定为意识。虚意识就是依靠自身保持自己的意识，并且推回到自身，保持自身的虚无化。</p><p></p>