<blockquote data-pid="DGejpWCu">(2)“心理的东西”唯独对一种特殊范畴的认识活动一反思的自为的活动来表现。在未被反思的领域中，自为实际上是以非正题的方式成为其固有的可能性。但因为它的可能性是在世界的既定状态之外的对世界的可能在场，所以通过这些可能性被正题而不是被非正题揭示出来的东西，就成为与既定状态综合联系着的世界的一种状态。因此，带给世界的种种变化正题地在作为对象的潜在性的在场的事物中表现出来，这些潜在性必须借用我们的身体作为它们自我实现的工具以使自已实现。愤怒的人就是这样在他的对手脸上看到会招致一击的对象性质。“该打的脸”，“招打的嘴巴”这样的成语就是由此而来的。我们的身体在此仅仅显现为在愤怒状态下的通灵者。正是通过身体，事物（被喝之前的饮料，实施之前的救助，被消灭前的害虫等)的一些潜在性应该实现，在这时涌现的反思才把握了自为与其可能之前的本体论关系，但是这种关系是作为对象的关系。于是，活动作为反思意识的潜在对象涌现出来。我因此不可能在同一范围内同时具有对皮埃尔的意识和对我对他的友谊的意识：这两种存在总是被自为的一个厚度分离开。而这个自为本身是一种隐藏的实在：在非被反思意识的情况下，它存在，但是正题地存在，并且它在世界对象与它的潜在性面前消失了。在反思涌现的情况下，它向着反思者应是的潜在对象被超越了。唯有一种能够在其实在中发现被反思自为的纯反思意识。我们把这些存在的有组织整体称之为“心理”，这些存在对不纯反思造成一个恒久的序列，并且成为心理学研究的自然而然的对象。</blockquote><p data-pid="4uC1_sk_">心理的东西，并非是源初性的，他相反是借由反思的自为活动来表象，在未被反思的领域，自为实际上以非正题的方式成为固有的可能性。而在涌现的反思中，把握了自为与可能之前的本体论关系，但是这种关系是作为与对象的关系。在反思活动中，潜在的对象被超越了。而在这种超越之场域，我们把它组织为所谓的”心理“，因此所谓的心理，是源初性场域的组织状态。</p><blockquote data-pid="sR7GzfAe">(3)尽管对象是潜在的，它们也不是一些抽象物，它们不是被反思者空洞地追求的，但是，它们表现为反思者在被反思者之外应该是的具体的自在。我们用自明性来称呼仇恨、流亡、方法的怀疑对自为的直接在场和“亲自”在场。为使这种在场存在，只需坚信不移地回忆我们个人经验的情况就足够了，在这些情况里，我们曾试图回忆一种死亡的爱情，某种我们过去曾经历过的理智的气氛。在这些不同的情况下，我们曾清楚地意识到空洞地去追求这些不同的对象。我们曾经能够把它们构成特殊的观念，曾经企图对它们进行文字描绘。但是，我们知道它们业已不在。同样，对一个炽热的爱情来说，会有一些中断的阶段，在这些阶段中，我们知道我们爱，但是我们没有感觉到它。普鲁斯特曾出色地描述过这些“心灵的中断”。不过，完全把握一种爱情，沉思爱情并非是不可能的。然而为此必须有一种被反思的自为的特殊存在方式：正是通过我对一种反思意识的已经变成被反思者的时刻的好感，我能够领会我对皮埃尔的友谊。总之，使这些性质、这些状态或活动现时化的手段不是别的，就是通过一种被反思意识去领会它们，而它们则是在自在中的投影与对象化。</blockquote><p data-pid="V89u9ZZk">尽管对象是潜在的，但是他们也不是抽象物，并不是被反思空洞地追求。他们表现为反思者在被反思者之外应该的具体的自在。我们用自明性表达这种在场存在。总之，使这些性质、这些状态或活动现时化的手段不是别的，就是通过一种被反思意识去领会它们，而它们则是在自在中的投影与对象化。</p><blockquote data-pid="bHOOszrf">但是，这种把一种爱情现时化的可能性比任何论据都更好地证明了心理的东西的超越性。当我猛然发现我的爱情，当我看到我的爱情的时候，我就同时认识到它是在意识之前的。我能够对它采取一些观点，判断它，我并没有像反思者介人被反思者那样介入到爱情中去。由于这个事实本身，我把它领会为不是自为的一部分。它无限地比这绝对的透明性更加沉重、更加晦暗、更加坚固。所以，心理的东西与它一起向不纯的反思的直观表现的自明性并不是确定无疑的。在经常被我的自由吞噬并消耗的被反思的自为的将来和对我的爱情是有威胁的并致密的将来之间实际上存在着差距，而正是我的爱情赋予将来以爱情的意义。如果我实际上没有在心理对象中把它的爱情的将来看成是中断的，那这是否还是一种爱情呢？它是否会沦入短暂爱情的行列之中呢？而如果短暂爱情作为之前总是表现为短暂爱情而且永远不改变成为爱情，那短暂爱情难道就不介入到将来之中去了吗？因此，自为的永远被虚无化的将来阻止对作为爱着或恨着的自为的自为做任何自在的规定；被反思的自为的投影自然拥有退化为自在的并且在规定其意义的过程中与之合为一体的将来。但是，由于与被反思的将来的连续不断的虚无化相关联，有组织的心理总体与它的将来都始终只是保持为或然的。完全不应由此就认为这是一种来自与我的认识之间的关系的外在性质，也不是在必要时能把自己改变为确定性的性质，而是一种本体论的特征。</blockquote><p data-pid="ejf4o_f6">当我们对于某一个概念有所反思的时候，我们也就看到他在意识之前，从而我们能够把它领会为非自为的状态，而被反思的将来连续不断地与虚无化相关联，所以有组织的心理总体与他的将来，仅仅表达为或然的这样一种外在的性质。也就是他把源初性的可能性，转化为对象化的或然。</p><blockquote data-pid="l6z5wX02">（4）由于心理对象是被反思的自为的投影，它就拥有渐趋消退的意识的特性。特别是，它显现为一种完成了的或然整体，在那里，自为在分解的整体的第亚斯波拉式的统一中使自己存在。这意味着，通过时间出神三维领会的心理的东西似乎是被过去、现在、将来的综合构成的。一种爱情，一个企业是由这三维组织的统一。其实，说爱情“有”一个将来，就好像将来是外在于它赋予其特性的对象，那是不够的：然而将来却构成“爱情”消逝的组织形式的一部分，因为正是它的未来的存在赋予爱情以其爱情的意义。但是，由于心理的东西是自在的，它的现在不能成为流逝也不能成为其纯粹将来的可能性。在流逝的这些形式中，有一种过去的基本优先性，它就是自为曾是的，并且已经设定自为向自在的变化。反思者投射一种具有时间三维的心理的东西，但是，它独独与被反思者曾是的东西一起构成这三维。将来已经存在：否则我的爱情如何成其为爱情呢？只不过它还不是被给定的：这是一个尚未被揭示的现在。于是它丧失了我应是的可能性的特性：我的爱情，我的快乐并不应是它们的将来,它们在平行的冷漠而又安静的状态中才是它们的将来,就像这支钢笔是笔尖而在那边又同时是钢笔套一样。现在同样是在它的此之在的真实性质中被把握的。不过,这种此之在被构成为已经在那里。现在已经全部构成并且全副武装,这是一个瞬间带来、又带走的"现在",就像一套现成的服装,这是一张打出又收回的牌。从一个将来的"现在"到现在的过渡和从一个现在到过去的过渡都不能使它发生任何变化,不论怎样,将来或不是将来,它都已经过去了。这就是心理学家们为了区分三种心理的"现在"天真地求助于潜意识所说明的东西:人们把对意识是现在的现在称之为现在。那些过渡到将来的现在恰恰具有相同的特性,但是它们在潜意识的模糊状态中期待着,但如果在这未分化的领域中把握它们,那我们就不可能从它们中间分解出将来和过去:在潜意识幸存的回忆是一种过去的"现在",而且因为它等待召唤,1它同时是一种将来的"现在"。因此,心理形式不是要存在,它已经完成,它早就以"曾是"的方式完全成为过去、现在、将来。对于:组合心理形式的那些"现在"来讲,问题不再是在回到过去之前一一个一个地承受意识的洗礼。</blockquote><p data-pid="4jec5HdE">由于心理对象是被反思的自为的投影，所以他显现为一种完成了的或然整体，仅仅在对象的层次上加以被把握。而我们知道，时间性是整体性的，他在过去，现在和将来同时综合性地构成。而反思者把它投射为一个对象，并且以三维的方式加以界定，但是此时他界定就已经以对象的方式出现出来，丧失了可能性的维度。所以在这个意义上，心理形式就表达为完成了的，他以曾是（也就是自在的方式）成为过去，现在和将来。</p><blockquote data-pid="jr7T8Dl9">由此可见,在心理形式中,同时存在着两种矛盾的存在形态,因为,心理形式已经完成,同时又在一个有机体的坚固统一中显现,而且同时还只有通过每一个都企图孤立于自在的那些"现在"的连续中才能存在。比如,这个快乐从这一瞬间到另一瞬间,是因为它的将来已经作为它的发展的最终结果和既定意义而存在,不是作为它应是的东西,而是作为它在将来中早已"曾是"的东西。</blockquote><p data-pid="h9PY7Zte">由此可见，在心理形式中，表达为两种矛盾的状态，一方面心理形式被理解为完成了的状态，但是另一方面他又在一个有机体的统一中加以显现（即在三维的整体性显现出来）。不是作为它应是的东西,而是作为它在将来中早已"曾是"的东西。</p><blockquote data-pid="1Omn03cD">心理的东西的内在一致实际上不是别的,而是在自在中的被实体化了的自为的存在统一。一种仇恨根本没有部分:它并不是行为与意识的一种总合,但却通过这些行为和意识表现为它们显现的无部分的时间统一。不过,自为的存在统一是通过它的存在的出神特性来解释的:它应该完全自发地成为它将是的。心理的东西则相反，它是“被存在”。这意味着它不能通过自我规定自己的存在。它面对反思者被一种惰性支持着，而心理学家们经常强调它的“病理”特性。笛卡尔正是从这个意义出发才能谈论“灵魂的激情”正是这种惰性使得心理的东西虽然是在同一存在范围内仅仅是世界的存在物，却仍然能被领会为是与这些存在物有关系的。一种爱情是由被爱对象确定为“被引发物”的。因此，心理形式的完全一致就变得不可理解了，因为它不应是这种一致，因为它不是自己固有的综合，因为它的统一具有给定物的特性。如果说仇恨是完全现成的和惰性的“现在”的既定连续，那我们就会发现一种无限可分性的萌芽。但是，这种可分性却被遮掩、被否定了，因为心理的东西是自为的本体论统一的客观化。因此，在仇恨的连续的“现在”之间产生一种神奇的一致，这些现在只是为了随后否认它们的外在性才表现为一些部分。正是这种暧昧性阐明了柏格森有关意识的绵延和“相互渗透的多样性”的学说。柏格森在这里涉及的正是心理的东西，而不是被设想为“自为”的意识。“相互渗透”实际上意味着什么呢?它并不意味着在权利方面欠缺一切可分性。实际上为了要有相互渗透，就必须有相互渗透的一些部分。不过，这些部分在权利方面应重新堕人孤立之中，它们通过一种神奇的、全然未被说明的一致彼此互相潜人，现在还很难分析这种彻底的融合。柏格森完全不想把这心理的东西的属性建立在自为的绝对基础上：他把它看成一个给定物；这是一种简单的“直观”，这种直观对他揭示了被内在化的多样性。它存在着，但不是为一个正题或非正题的意识而存在，这就更突出了它的惰性和被动材料的性质。它存在，但不是对存在的意识，因为人站在自然的立场上完全地否认它，而为了把握它必须求助于直观。因此，当我们制造了识别世界的对象的必要工具时世界的对象可能在未被看见的情况下存在并在事后被揭示出来。在柏格森看来，心理绵延的种种性质是经验的一种偶然纯粹的事实：它们之所以如此，是因为人们是如此碰到它们的，如此而已。因此，心理的时间性是惰性的、与柏格森的绵延相当近似的材料，它承受一种内在的一致而并没有制造这种一致，它被不断地时间化而又没有自我时间化，在心理的时间性中，那些不是通过存在的出神关系被统一起来的因素，它们的神奇的、非理性事实的相互渗透只能与远处的魇魔法的神奇行动相比较，并且掩盖了已经完全完成的“现在”的多样性。这些特性并不来自心理学家的错误，也不来自认识的缺陷，它们是心理时间性的构成成分，是原始时间性的实体。心理的东西的绝对统一实际上是自为的本体论的和出神统一的谋划。但是，由于这种谋划在自在中形成，而这个自在在对同一性无距离地接近中就是其所是，出神的统一就分割成无限的“现在”，这些现在就是它们所是的并且恰恰因此它们才企图孤立于它们的自在的同一性中。因此，心理时间性由于同时参与自在与自为就包含一种不可克服的矛盾。这并不应使我们惊奇：心理时间性是产生于不纯的反思，自然它是“被是”它所不是的又不是它所“被是”的。</blockquote><p data-pid="CT6_Nm8m">心理的东西的内在统一，就是在自在中被实体化了的自为的存在统一。他是被存在，或者说他是自在的存在。故而他是现成的存在。所以他是陷入到了孤立的状态中，而他是派生性，他是从源初的时间性中产生的实体。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>