<blockquote data-pid="sfdHIluJ">然而应该指出，这样向我们揭示出来的这个世界是严格的。诸工具性事物指示着别的一些工具或者和它们一起使用这些工具的客观方式：钉子是以这样或那样的方式“钉入”的，锤子是“被抓着柄”的，杯子是通过“把手被把握”的，等等。事物的所有这些性质被直接揭示出来并且拉丁语的动词变格奇迹般地表达了它们。也许它们是我们所是的诸非正题谋划的相应关系，但是它们仅仅表现为世界的结构：潜在性、不在场、工具性。于是，世界对我显现为客观地逐段连接的：“它从不归结为创造性的主观性而是归结到工具的无限复合。</blockquote><p data-pid="Djew7bML">但是我们又要说，尽管世界因为我的介入，才向我呈现出来，但是世界依然有其“客观”，也就是说钉子只能以这种方式被钉入，他还是有秩序性的。所以世界的结构包括潜在性，不在场，工具性，都是借由作为自为主体的可能性向我们显露出来的。</p><blockquote data-pid="w4NCZt6Y">然而，每一个工具都归结为别的工具，而这些别的工具又归结为另外一些工具，一切都以指出作为它们全体的关键的工具而告结束。这归属中心是必然的，否则，一切工具性将变成等价的，世界将由于动词变格的完全未分化而消失。迦太基对罗马人来说是“誓死要消灭的”（delenda），但是对迦太基人来说是“要为之服务的”（servanda）。没有与这些中心的关系，它就将一无所是，它恢复了自在的冷漠，因为这两种动词变格消失了。可是恰恰应该看到，这关键绝不是被给予我，而只是“空洞地被指示物”。我在行动中客观地把握的东西，就是互相牵制的工具世界并且任何工具，因为是在使我适应并超越这些工具的活动本身中被把握的，都推回到我应该能去使用的别的工具。在这个意义下，钉子推回到锤子并且锤子推回到使用它的手和胳膊。但是正是只就我叫他人钉钉子而言，手和胳膊才反过来变成我使用的并且向它们的潜在性超越的工具。在这种情况下，他人的手把我推回到使我能使用这只手的工具（威胁-允诺-报酬等）。第一项总是在场的，但是它只是被指示的：我在写的活动中不是握住我的手而只是握住了在写的笔杆；这意味着我使用笔来写信但是没有使用我的手来拿住笔。对我的手与对笔杆来说，我使用的态度是不同的；我就是我的手。就是说我的手中断了推回，并且是推回的结果。手仅仅是笔杆的使用。在这个意义下，它同时是“要写的书-写在纸上的符号-笔杆”系列最后工具所指示的不可认识及不能使用的项，又同时是这整个系列的定向：被印出的书本身归属于它。但是我只能认为手-它至少在活动-是整个系列逐渐消失的回归。于是，在用剑，用棍棒的决斗中，我的眼睛留神的并且我舞动的正是棍棒；在写的活动中，我通过与划在纸张上的字行或格子的综合联系所注意的正是笔尖。但是我的手消失了，它在工具性复合体系统中消失以便使这系统存在。简单地说，它就是这个系统的意义和定向。</blockquote><p data-pid="fT7rIUHm">然而，每一种工具都可以勾连着其他的工具，而一切又以身体作为归属中心，世界对我们的显现以逐段的方式联结起来，一种工具指示着另一种工具，形成一个系统，比如说，在写的活动中，我们通过纸张的字行和各自的综合联系是笔尖，也就是说通过笔尖勾连着纸张，以及纸张的字格等等，但是我的手却消失了，所以在这里，尽管工具归属于身体，但是身体在这里反而虚无化了。</p><blockquote data-pid="cP4iT-NP">于是，我们似乎处在一个矛盾的双重必然性面前：所有工具只有以别的工具为中介才能使用-甚至才能把握，宇宙是从工具到工具地无限定地客观推回。在这个意义下，世界的结构意味着我们只能因我们本身是工具而使我们进入工具性领域，我们不可能不被作用而起作用。不过，另一方面，一个工具性复合体只能通过这个复合体的主要意义的规定被揭示，并且这种规定本身是实践的和能动的-钉一颗钉子，撒一些种子。在这种情况下，复合体的存在本身直接归结到一个中心。于是这个中心同时是一个被归属于它的工具领域规定的客观工具而且是因为我们被推到无限而不能使用的工具。我们并不运用这种工具，我们就是它。除非通过世界的工具性秩序，通过路径学的空间，通过机械的同质的或互相的关系，它才能对我们表现出来；但是它不能够对我的行动表现：我既不必适应它也不必使一个别的工具适应它，相反它就是我对工具的适应本身，我是我所是的适应。这就是为什么如果我们单单根据他人的身体类比式地重建我的身体，就仍会有两种把握身体的方式：或者它被认识并从世界出发，但是空洞地被定义；为此，理性思维从我使用的工具得出的指示出发重新构造我所是的工具就够了，但是在这种情况下基本的工具变成了本身假设了别的一些工具以便使用它的相对归属中心，并且同时，世界的工具性消失了，因为为了被揭示，它需要归属于一个工具性的绝对中心；行动的世界变成古典科学中的被作用的世界，意识飞越了外在的宇宙并且不再能以任何方式进入世界。或者身体具体地并完全地被给定为事物的安排本身，自为超越这安排走向新的安排；在这种情况下，身体在每一行动中出现，尽管是不可见的-因为行动揭示出锤子和钉子，制动器和变速器，而不是在制动的脚或在钉的手-它是被体验到而非被认识的。这说明了曼·德·比朗努力用来回答休谟挑战的有名的“努力感”（sensation d＇effort）是心理学的玄想。我们从没有对我们努力的感觉，但是我们也同样没有对人们试图用来代替它的周身神经系统、肌肉、骨骼、腱、皮肤的感觉：我们感知到事物的反抗。当我想把杯子送到我的嘴边时我感知到的东西，不是我的努力，而是杯子的重量，就是说它对进入工具复合物的抵抗，是我使之在世界上显现的。巴什拉①有理由指责现象学没有充分分析他称之为对象“敌对率”（coefficient d＇adversité）的东西。这种指责对海德格尔的超越性和胡塞尔派的意向性一样都是正当的和有价值的。但是应该懂得，工具性是第一位的：正是就一个原始工具的复合体而言，事物揭示了它们的抵抗和它们的敌对性。螺丝钉对上进螺母来说显得太粗，支架对支持我想支撑的分量来说显得太脆弱，石块对被举到墙脊上来说显得太重，等。有的对象对已经建立的工具性复合体显现为威胁：风暴和冰雹对庄稼的威胁，根榴蚜对葡萄树、火对房屋的威胁。于是，通过已经建立的一些工具性复合体，它们的威胁逐渐地扩展到所有这些工具指示着的归属中心，并且这威胁反过来通过它们指示着这中心。在这个意义下，所有的手段同时是顺应的又是敌对的，但是，它是在通过自为在世界上涌现而被实现的基本谋划的范围内的。于是我的身体从根本上说是被工具的复合体、其次也是被重建的工具指出的。我在威胁性的工具温顺的工具上都一样体验到我的身体是在危险之中。到处都是这样：毁灭了我的房屋的炸弹同样伤及了我的身体，因为房屋已经指示着我的身体。因为我的身体总是通过它使用的工具扩展：它在我依持的拄着地的棍子的端点；在向我指出星体的天文望远镜后边，在椅子上，在整个房屋中，因为它就是我对这些工具的适应。</blockquote><p data-pid="pi4zwHPh">所以我们遇到了一个矛盾的双重必然性，所有的工具只有以其他工具为中介才能使用，在这个意义来说，世界的结构意味着我们本身是工具，我们被工具化，才能进入到工具性领域。另一方面，工具复合体又需要借由具体的实践活动，也就是作为自为主体之虚无和可能性才能得到揭示。所以工具是围绕着自为主体展开，所以我们是不能去认识身体，身体是被我们体验到。而传统哲学的身心二元论，实际上是通过类比别人的身体，因为别人的身体被工具化了，这种工具化就会导致分裂。而作为体验的身体，才能成为真正的归属中心。</p><p data-pid="25xiUeUf">并且比朗（法国哲学家）提出过一个概念，叫做努力感。努力感实际上是一种心理学的玄想，我们并不能对努力有所感知，不过同样也不可能对神经系统，肌肉，骨骼等等有所感知。当我们举起杯子喝水，我们直接感受到是杯子的重量，而不是努力。我的身体，从根本上是被工具的复合体，即工具缔造的系统指示出来的。另外，我在威胁性的工具，温顺的工具都一样感受到身体的危险。例如说房子的炸弹炸伤了我的身体，这个房子指示出身体，通过工具指示出身体。</p><p></p>