<h2>A）我的位置</h2><blockquote data-pid="jHGJS4zg">我的位置是由空间秩序和在世界的基础上向我揭示的诸多“这个”的特殊本性定义的。它当然是我“居住”的地方（我的国家，包括其土地，气候，宝藏，山川地貌），但是，更简单地说，它也是现在显现在我眼前的对象的布局和次序（一张桌子，在桌子的那一边是一扇窗户，窗户的左边是一个大衣橱，右边是一把椅子，窗户后面是街道和大海）。这些对象指示出我是它们的次序的理由本身。我不可能没有一个位置，否则相对世界来说我就是处在悬空的状态，世界也就不再以任何方式向我表露，这些我们在前面就已经研究过了。此外，尽管这个现实的位置能够通过我的自由（我已“来到”这里) 规定我，我却只能根据我先前占据的位置并根据对象本身踏出的道路来占据这个位置。而这个先前的位置把我送到另一个位置，这另一个位置又把我推至另外一个位置，以此类推，一直到我的位置的纯粹偶然性，也就是说，一直推到不再把我推至任何地方的我的诸多位置中的那个位置上去：即诞生为我确定的那个位置。事实上，要通过我母亲在把我送到世界上时占据的那个位置来解释这最后一个位置是毫无用处的：链条已断，我的父母自由地选择下的位置对解释我的位置是完全无用的，而人们之所以在其与我的原始位置的连系中来考察一个位置一比如当人们说：我生在波尔多，因为我父亲在那里为官一我生在图尔，因为我的外祖父母有产业在那里，我的母亲在他们身边栖身，当她怀孕时候，有人告诉她说我父亲去世了一是为了更好地证明对我来说出生和出生为我确定的位置是多么偶然的事情。于是，出生，就是在其他的特征之间取得其位置，或者不如按我们刚才说的，接受这个位置。而由于这个原始位置将是我从之出发并根据已定的规则占据新位置的位置，所以这里面似乎就有一种对我的自由的强制的限制。况且，从人们对此加以思考时起，这个问题就变得混乱了：事实上，赞同自由意志的人们指出，从现在占据的整个位置出发，无数其他的位置可供我选择，反对自由的人们坚持一个事实，即无数位置因此拒我于门外，而且，一些对象把我没有选择的和排斥所有其他面的一面转向我，他们还说，我的位置和我的存在的其他条件（供养体制，气候，等等) 连结得太深了，以致不协助造就我。在赞同或反对自由的人们之间作决定似乎是不可能的。因为争论还不是在它真正的基础上进行。</blockquote><p data-pid="lBPnong_">位置是表示人的居住地，是所揭示出来的空间秩序和世界基础，来揭示出诸多“这个”的特殊本性，位置是偶然的，我们出生在何地，这些都是偶然的，</p><blockquote data-pid="nJ_bueTr">事实上，如果我们愿意得体地提出问题，就应该从这种二律背反出发：人的实在一开始就接受了其没于事物的位置一人的实在就是某种作为位置的事物赖以来到事物中间的东西。没有人的实在，就不会有空间或位置一然而这个使位置来到事物中间的人的实在在事物中接受其位置，而它完全不是这位置的主人。真正说来，这并没有什么神秘：但是，描述应当从二律背反开始，正是这二律背反将向我们提供自由和人为性的精确关系。</blockquote><p data-pid="_tjdmL13">所以，如果我们要正确地考察所谓的位置，就需要从一种二律背反出发，就是人的实在一开始就接受了世界的位置（即被抛入某种处境中），但是另一方面，人又没有一个给定的空间和位置，或者说所谓空间和位置，是由人的自由谋划才呈现出来的。</p><blockquote data-pid="DvQ-q-2l">几何学空间，也就是说空间关系的纯粹相互性，是纯粹的虚无，这点我们已经讨论过了。唯一能够向我揭示的具体位置，就是绝对广延，也就是说恰恰是由我的被视为中心的位置来定义的，并且对它来说，距离被绝对地理解为由对象到我的距离，而不是相互的。唯一的绝对广延就是从我绝对地存在的那个地方出发展开的那个广延。没有任何另一点能够被选择为归属的绝对中心，除非立即被带到普通的相对性中。如果有一种广延，在这种广延的界限内，我就把自己当作自由的或不自由的，而且这种广延对我表现为协助的或敌对的（分离的)，这只能是因为首先是我使我的位置存在，没有选择，也没有必然性，就如同我的此在的绝对的纯粹事实一样。我此在：不是在这里，而是在那里。这就是绝对的和不可理解的事实，这种事实起源于广延，因此也是起源于我和事物（和这些事物而不是和那些事物) 的原始关系。这是纯粹的偶然性事实荒谬的事实。</blockquote><p data-pid="tmb51KIg">对于空间，首先想到的就是几何学空间，或者说广延，这种广延是由我为中心建立起来的，对他来说，所谓距离，就是对象距离到我的距离，因此在这种广延中，我们把自己设想为自由或不自由，是帮助或者是敌对的，他都是围绕着我作为归属性中心建立起来的，而没有我的选择，这些事实就会变成偶然而荒谬的。</p><blockquote data-pid="1X3IW4zh">不过，另一方面，我所是的这个位置是一种关系。也许是同质的关系，但毕竞是关系。如果我仅限于使我的位置存在，我便不能同时在别处来建立这基本关系，我甚至不能对我的位置相对于它而被定义的对象有模糊的理解。我只能在我不知道的情况下，使诸种内在规定存在，这些规定是那些包围着我的，不可捉摸又不可思议的对象所能够在我身上激发起的规定。与此同时，绝对广延的实在本身就消失，而且我就从类似一个位置的全部东西里解脱出来了。另一方面，纯粹存在物不是自由的，也不是不自由的一毫无约束，却也没有任何办法否认约束。为了某种作为原始地被定义为我的位置的广延的东西来到世界上，同时严格地规定我，我不仅应该使我的位置存在，也就是说，我不仅应该在此：而且我还应该能够完全不在这里，以便能够在那里，在我放在离我十米的对象旁边，而且从这种对象出发，我使自己显示出我的位置。定义了我的位置的同质关系事实上表述为我所是的某种东西与我所不是的某种东西之间的关系。这种为揭示自己的关系应该被确立。因此它假设我能够进行如下活动：(1) 逃离我所是的东西，并使之虚无化，以至于尽管是被存在，我所是的东西仍然能够被揭示为关系项。这种关系事实上不是在对对象的简单的凝思中 (如果我们企图使空间从纯粹的凝思中派生出来，人们可以反驳我们说对象是以绝对的维，而不是以绝对距离被给出的) 被直接给出的，而是由我们直接的行动 (“他朝我们走来”，“我们躲开他吧”，“我去追他”，等等) 被直接给出的，因此它包含着对我作为此在所是的东西的理解。但是同时，应该很好地从别的“这个”的此在出发定义我所是的东西。作为此在，我是人们向之跑去的那个人，是还需要一个小时才能登上前面山顶的那个人，等等。所以例如，当我注视山顶的时候，伴随着我从山顶出发向着我的此在为确定我的位置而进行的逆向溯源已有了对我的脱离。于是，仅仅由于脱离了我，我就应该是“我之不得不是”。为了使我能通过我的位置来被定义，我首先应该脱离我本身，以便设置座标，根据这些座标，我将会更加直接地把自己确定为世界的中心。应该指出，我的此在丝毫不能规定将要固定和确定事物位置的超越，因为我的此在是纯粹的给定物，是不可能谋划的，还应该指出，为了直接地自我定义为这样或那样的此在，对，返程的连续的超越就应当已将我的此在确定了。(2) 通过内在的否定脱离——没于——在我所不是的并使我显示我之所是的世界之中—“这个”。发现这些“这个”并从中脱离，我们已经知道是同一个否定的结果；也是在那里，相对除去了遮蔽物的“给定物”来说，内在否定是第一位的和自发的。人们不会同意说给定物引起了我们的感知，而是相反，为了有一个显示了到我所是的此在的距离的“这个”，我恰恰应该通过纯粹否定从中逃离出来。虚无化，内在否定，决定向我所是的此在回归，这三个行动是一回事。它们在使我虚无化时仅仅是朝向一个目的的原始超越性的环节，为的是使我显示出我之所是。于是，正是我的自由来向我提供了我的位置并把它定义为我所处的位置，我只能完全被限制在我所是的那个此在内，因为我的本体论结构就是不是我所是而又是我所不是的。</blockquote><p data-pid="dCFk8qxy">但是另一方面，由于我所是的位置是关系，所以他只能依赖于我使得位置存在，所以我的位置的关系，是作为一种在我所是和我所不是的关系中才能被建立起来，也就是必须建立在自我之虚无化活动中。</p><p data-pid="0kmJ8LSn">我必须做出两个活动，才有位置的关系，</p><p data-pid="-Epawp_O">其一、是逃离我所是的东西，即对其进行虚无化，我所是的东西虽然还可以作为关系项，但是我却不能受制于他，也不能被直接地给出。</p><p data-pid="bUUFBIxZ">其二，应该从别的这个此在来定义我所是</p><p data-pid="v_s2OQxK">例如说在登山中，我的位置，是以我为中心出现出来，但是我必须通过不断地内在否定的方式，超越于特定的“这个”的此在状态，所以内在否定，虚无化和向我所是，就呈现出行动。所以自我，就是是其所不是，不是其所是。</p><p></p>