<h2>三、原始的时间性和心理的时间性：反思</h2><blockquote data-pid="p9nBwoIy">自为以对绵延的非正题意识的形成绵延着。但是我能够“感知到流驶着的时间”，能够把自己把握为连续的统一。在这种情况下，我有对绵延的意识。这种意识是正题的，酷似一种认识，就好似在我的注视下自我时间化着的绵延相当接近于一个认识的对象。我在“正在绵延着”的时候遇见的这种心理的时间性和原始的时间性之间会存在什么关系呢？这个问题随后就会把我们引向另一个问题，因为对绵延的意识是对在绵延着的一种意识的意识；因此，提出绵延的正题意识的性质和种种权限的问题就等于是提出了反思的性质和诸种权限的问题。实际上，时间性正是从心理的绵延的形成而向反思显现的，心理绵延的一切进程都属于反思了的意识。因此，在我们考虑一种心理上的绵延如何能够构成为反思的内在对象之前，我们就应该设法回答这个先决性的问题：对于一个只有在过去才存在的存在而言，反思怎么能够是可能的呢？笛卡尔和胡塞尔把反思看作为一种被赋予特权的直观，因为它是在一种现在的、瞬间性的内在活动中把握意识的。如果它需要认识的存在与它比较而言是过去的话，它是否会保持着它的确定性呢？而因为我们的全部本体论是建立在一种反思经验的基础上的，反思会不会有可能失去其所有的权限呢？而事实上，不正是过去了的存在应该成为各反思性意识的对象吗？而如果反思本身是自为的话，它就应该自己局限于一种瞬间性存在和一种瞬间性的确定性之中吗?这个问题，我们只有返回到反思的现象以确定其结构的时候，才能做出回答。</blockquote><p data-pid="sbdvNQ8h">自为对于绵延的非对象或反思前的意识绵延着，这使得我们能够把自身把握为连续的统一，而在这种情况下，如果我们把绵延对象化加以认识，这样绵延就成为了一种认识的对象，而这也就向我们提出了反思的性质和界限的问题。而时间性正是从绵延的形成，并且通过向反思显现出来的，心理绵延的进程都属于反思了的意识。因此我们要问的问题是，反思首先如何是可能的呢？笛卡尔和胡塞尔把反思视为是一种被赋予了特权的直观，他能够在瞬间把握住意识。</p><blockquote data-pid="tmDQ5RPN">反思，就是意识到自身的自为。因为自为已是(对)自我(的)非正题意识，所以人们习惯于把反思作为一种新的、突然出现的意识、、一种注视着反思的意识、与反思紧密结合在一起的意识来表现。这就是老生常谈的斯宾诺莎的观念的观念。</blockquote><p data-pid="cl10b5A2">而所谓反思，就是意识到自身的自为，而自为是对于自身的一种非对象化之思，而反思，则是对其意识的意识，是一种对象化，显现出来的意识。</p><blockquote data-pid="4sEv74O0">但是，这里除了人们难于解释反思意识的虚无的涌现之外，人们还完全不可能分析反思意识与被反思意识之间的绝对统一，这个统一是唯一有权利使得反思的直觉的一切权利和确定性成为可以思议的东西。实际上， 我们在此不能把被反思的存在(esse) 定义为一种被感知的东西，这恰恰是因为它的存在是这样存在着的：它不需要被人感知。它与反思的最初关系不能是一种表象和一种思维着的主体之间的统一关系。如果被认识的存在物应该具有与认识着的存在物相同的品格，那就应该在素朴实在论的前景之中描述这种存在物。但我们将会遇到实在论的最大困难：两个具有德国人称之为自立的存在的充足整体，怎么会在它们之间维持着联系，特别是会具有人们称之为认识的这一类型的内部关系呢?如果我们首先设想反思是一种自主的意识的话，那我们就永远也不能随之把反思与被反思的意识统一在一起。自主的意识和被反思的意识将永远是两个东西，如果硬说反思的意识能够成为对被反思了的意识的意识，那也只能是这两种意识之间的外在联系，我们充其量也只能想象，孤立于自我之外的反思好像具有一种被反思的意识的形象，我们就会又陷人唯心论；反思的意识而且特别是我思就会失去它们的确定性并且只能相互交换某种或然性，然而是难以定义的或然性。因此反思者应该通过一种存在关系与被反思者统一起来，反思的意识应成为被反思的意识。</blockquote><p data-pid="Yvd46hA-">对于反思的问题，我们面临的最大困难是，如果存在两个完全自足的充分整体，他们之间又如何能够建立起内部联系呢？而这两个自足整体，分别就是反思的意识和被反思的意识，如果他们是自足，我们就最多只能设想他们的外在关系，却不能设想他们的内在关系。</p><blockquote data-pid="JDNaahVA">但是，另一方面，这里的问题似乎不在于反思者与被反思者之间的完全同一，这种同一将会一下子取消反思的现象，而仅仅使“反映-反映者”这一虚假的二元性留存下来。我们在这里又一次碰到了定义自为的那类存在:反思要求反思者是被反思者,假如反思是断然无疑的明晰事实的话。然而,在反思是认识的情况下,被反思者则必须是反思者的对象,这就意味着存在的分离。因此,反思者同时必须是和不是被反思者。我们已经在自为的深处发现了这种本体论的结构。但那时,它还不具有与现在完全相同的意义。事实上,它在开始显露的二元性“被反映者-反映者”的二项中设定了一种彻底的“非自立性”,即这样一种分离的不可能性,致使二元性不断停留于消逝状态,而每一项向另一项提出时都变成另一项。但是,在反思的情况下,事情就有些不同,因为被反思的“反映,反映者”是为一个反思的“反映-反映者”而存在。换句话说,被反思者是反思者的显象,而且为此不断地成为(对)自我(的)见证,而反思者是被反思者的见证,而且为此不断地使后者成为自身的显象。正是因为被反思者自在地被反映,它就成为反思者的显象,而反思者只有当它是(对)存在(的)意识时才能成为见证,就是说,在它所是的见证成为它仍然也是的一个反映者的反映时才能成为见证。被反思者和反思者二者因而都倾向于“独立性”,而且乌有把它们分离与割裂开来,这种分离与割裂比自为的虚无分离与割裂反映-反映者还要深刻。不过,应该指出: (1)作为见证的反思只有在显现中并且通过显现才可能拥有它的存在,就是说,它通过自己的反思性深人到自己的存在之中,而正因如此,它永远达不到它追求的“自立性”,因为它是从自身的功能获取存在,并且从自为那里获取自身的功能。(2)因为被反思者是(对)自我(的)意识,如同这样或那样的(对)超越现象(的)意识,它就深深地被反思改变了。它知道自己被注视;为了利用一个可感知的形象,它只能更类似于一个伏案写作的人,这个人完全知道有人在他背后注视他。因此可以说,被反思者已经具有(对)自身(的)意识,就像具有一个外表或不如说一个开始显露的外表。这就是说,它使自身成为对……的对象,这就致使它的被反思的意义与反思者不可分离,它在那里、在反思它的意识中与自身相距而存在。在这个意义上说,它并不比反思者本身拥有更多的“自立性”。胡塞尔说过,被反思者“表现出好像在反思前就业已存在”。但我们不应弄错:作为非被反思的非被反思者的“自立性”相对任何可能的反思而言,并没有过渡到反思的现象中。因为,恰恰是现象失去它非被反思的特性。对一个意识来说,变成被反思者,就是在其存在中承受一种变化,并且恰好失去它作为准整体拥有的“自立性”。总之,如果说一个虚无把被反思者和反思者分离开,这个不能从自身获取存在的虚无就应该“被存在”。由此可知,只有一种统一的存在结构能够在应该是的形式下是其固有的虚无。事实上,无论是反思者还是被反思者都不能决定这个起分离作用的虚无。但是,反思是一种存在,就如同未被反思的自为,而不像存在的补充物,一个应成为其固有虚无的存在,并不是趋向自为的一种新意识的表象,而是自为在自身中实现的结构间的改变,总之,是自为自身使自己以反思者-被反思者的方式存在,而不是单纯地以反映-反映者的方式存在,这种新的存在方式还使得反映-反映者以原始内在结构的名义得以继续存在。对我进行反思的人,并不是我不知道的非时间的纯粹注视,而就是我,绵延的、介人我自我性圈子的我,就是与我的历史性一起处在世界危险之中的我。简言之,这种历史性和这世界中的存在以及唯我性的圈子,都是我所是的自为以反思的两重性方式所经历的。</blockquote><p data-pid="-vZgkDuQ">而这里的问题，并不在于反思者和被反思者之间的完全同一，这种同一会取消反思的显现，而使得“反映-被反映者”的虚假二元性留存下来。反思要求反思者是被反思者，所以这意味着，反思和被反思互相之间，他们各自不能是自足的，相反他们不断地停留在消逝状态，而每一项向另一项提出的时候，都变成了另一项。而反思和被反思之间，通过虚无把他们分离开，而这意味着</p><p data-pid="O1Fvytwk">1、作为见证的反思，只有在显现中并且通过显现才能有自己的存在，所以反思使得我们深入自身的存在，而无法达到那种完全自足之状态</p><p data-pid="O8IIEjrj">2、因为被反思者是对自我的意识，如图这样或那样的对超越现象的意识，反思本身就通过反思，发生了改变。通过反思，使得意识自身成为自己的对象，使得被反思的意义和反思者不能分离。</p><p data-pid="1il5ctZb">而在反思与被反思之间，正是虚无隔开了他们，又把他们联系起来，所以是自为使自身以反思者-被反思者的关系生存着。</p><blockquote data-pid="rt0oARaB">我们已经看到:反思者和被反思者被一个虚无分离开。因此,反思的现象是自为的虚无化,这个虚无化不是从外部来到自为之中,自为应该是这个虚无化。这种更加深入的虚无化是从何而来的呢?什么可能是它的动机呢?</blockquote><p data-pid="Yz907qpp">我们已经看到:反思者和被反思者被一个虚无分离开。因此,反思的现象是自为的虚无化,这个虚无化不是从外部来到自为之中,自为应该是这个虚无化。</p><blockquote data-pid="UXKH__fN">在作为面对存在在场的自为的涌现中,有一种原始的分散状态:自为投身向外,靠近自在并且处在时间的三种出神状态中。自为在自身之外,而又在自我最深处,这个自为的存在是出神的,因为它应该在别处找寻它的存在,如果它成为反映,它就应该在反映者中寻找;如果它成为反映者,它就应该在反映中寻找。自为的涌现确定了不能够成为其固有基础的自在的失败。反思始终是作为重新把握存在的自为的永恒可能性。通过反思,投身于自身之外的自为欲求在自己的存在中内在化,这是为了自我奠定的第二次努力,对它来讲,关键在于为了自身是它所是的。如果反映-反映者的准二元性为一个就是它自身的见证集合为一个整体,那么它在自己眼中就是它所是的。总之,关键在于超越在以不是的方式是其所是的时候逃逸的存在,这个存在在成为其固有流逝时流逝,它从手指间逃走,并把它们变成给定物-一种是其所是的给定物,问题在于用注视把这个只是因为它自己是其未完成而被完成的未被完成的整体集合为统一体,问题在于逃避那不断反映的、要成为自身反映的范围,这恰是因为人们逃脱了这种反映的链环;问题还在于使这个存在作为被看见的反映存在,就是说作为它所是的反映而存在。但是,同时,这个重新被把握的存在,这个作为给定物确定的存在,也就是说被赋予存在的偶然性以在奠定偶然性时解救偶然性的存在,它应该是它自己重新把握的、重新奠定的东西,它应该是它从出神的分散状态中解救出来的东西。反思的动机在于一种对象化的和内在化的同时性的双重企图。在内在化的绝对统一中成为对自身来说的自在的对象,这就是反思-存在应该是的</blockquote><p data-pid="gYv4YQQQ">在作为面对存在在场的自为涌现中，有一种原始的分散状态，自为投身向外，从而产生出三维的时间，自为得以出神而生存，通过反思,投身于自身之外的自为欲求在自己的存在中内在化,这是为了自我奠定的第二次努力,对它来讲,关键在于为了自身是它所是的。总之,关键在于超越在以不是的方式是其所是的时候逃逸的存在,这个存在在成为其固有流逝时流逝,它从手指间逃走,并把它们变成给定物-一种是其所是的给定物（即过渡到过去），但是,同时,这个重新被把握的存在,这个作为给定物确定的存在,也就是说被赋予存在的偶然性以在奠定偶然性时解救偶然性的存在,它应该是它自己重新把握的、重新奠定的东西,它应该是它从出神的分散状态中解救出来的东西。（过去成为被抛之限制性）反思的动机在于一种对象化的和内在化的同时性的双重企图。在内在化的绝对统一中成为对自身来说的自在的对象,这就是反思-存在应该是的<br> </p>