<blockquote data-pid="l-YnR-Ur">当然，动机是客观的：作为向意识揭示的东西，它是同时性的事物状态。它是客观的：罗马的平民和贵族在君士坦丁时代是奢侈腐化的，或天主教势力准备支持一个在克罗维斯时代帮助它击败阿里乌斯教派的君王。尽管如此，这种事物的状态只能对自为表现出来，因为一般说来，自为是使得“有”一个世界的存在。甚至可以说，这种状态只能对以这样或那样的方式自我选择的自为一自我造就其个体性的自为一表现出来。它应该按这样或那样的方式自我谋划以便发现工具性事物的工具的内涵。从客观上讲，刀子是以一个刀刃和一个刀柄构成的工具，我能够客观地把它把握为切、割的工具；但是，在没有锤子的情况下，我又可以把它翻过来而当作敲东西的工具：我可以用刀柄敲进一颗钉子，而这种用法也并非是不客观的。当克罗维斯重视基督教会能够向他提供的帮助时，一个高级教士团或甚至某一位主教是否向他打开大门，甚至教士团的成员是否会明确地想与一个天主教君主联盟都不确定。仅有的一些严格客观的事实，任何一个自为都可以观察到的事实，就是教会对高卢居民的巨大权力以及教会对于阿里乌斯异端邪说所引起的焦虑不安。要使这些发现构成皈依的动机，就必须把它们从总体中孤立起来——并为此将它们虚无化——就必须超越它们而奔赴它们固有的潜在性：被克罗维斯客观地掌握了的教会的潜在性就是支持一位皈依了的国王。但是，这种潜在性只有在人们超越处境奔赴还不存在的事物的状态，简言之，奔赴一个虚无时才会表现出来。总之，只有当人们向世界考问时世界才提出建议，而人们只能是为了一个已被规定的目的向世界进行考问。因此，远不是动机决定行动，动机只是在行动的谋划中并通过这个谋划显现出来的。正是在打算统治全高卢的谋划中并通过这个谋划，西方教会国家才客观地对克罗维斯显现为皈依的动机。换句话说，把动机整个地从世界中分离出来的意识已经拥有他固有的结构，他为自己制定了目标，他向着自己的可能而自我谋划，他还有其固有的推迟其可能性的方式：这种保持自己的可能的固有方式在这里就是情感性。意识在非位置的自我的意识的形式下给予自己的这种内部组织与动机在世界中的区分有着非常紧密的联系。然而，如果人们仔细思考一下这个问题，人们就应该承认，如果按“非理性的”这个词历史上的意义来讲，行动的动机赖以在世界上涌现出来的自为的内在结构是一种非理性的。实际上，我们完全可以在假设克罗维斯已经谋划要征服高卢时，理智地理解他对皈依的技术性的利用。但是关于他的征服计划，我们不能用同样的方法去理解。它是不能被“解释的”。应当把它解释为克罗维斯野心的一种结果吗？那么，究竟什么叫野心呢，如果它不是征服的意图的话？克罗维斯的野心怎样区别于征服高卢的确切计划呢？因此，设想这个原始征服计划被也许就是野心的那种先前·存在的动力所“推动”，是徒劳的。野心是一种动力，因为它完全是主观性的，这一点是千真万确的。但是由于它与征服计划并没有区别开来，那么我们就可以说，克罗维斯借以发现了皈依动机的他的可能性的原始计划就恰恰是动力。这样，一切都明白了，我们就可以想象动机，动力，目的三者之间的关系了。这里，我们需要讨论一下“在世的存在”的特殊情况：同正是自为的涌现使得有了一个世界一样，在这里，也正是他的存在本身——因为这存在是纯粹对一个目的的谋划——使得在这目的的指引下有了某种无愧于动机这个名称的世界的客观结构。因此，自为是对这个动机的意识。但是对动机的这种位置的意识原则上是对作为指向一种目的谋划的自我的非正题意识。在这个意义上讲意识是动力，就是说他在确立自己是把世界组织为动机的揭示性意识那一刻，非正题地体验到自己是向着一个目的的或多或少激烈的，或多或少激情的谋划。</blockquote><p data-pid="3GfnnF2x">所以前面我们说道，动机和动力不同，动机是客观的目的，而动力是主观的。动机的客观性，所以当我们研究历史人物的时候，我们就可以入手加以把握。可以说，行动的动机赖以在世界涌现出来的自为，也就是说需要在自为的自由谋划中，才有世界呈现出理性或非理性的一面，才能有所谋划，才有所谓目的。自为是对这个动机的意识，但是他是一种非对象化的意识，意识是动力，他把自己解释为向着可能性的一种谋划。所以意志活动不同于非意志的自生性，非意志活动是非对象化的，而意志活动则是具有反思性，所以他是对象化的，这种具有对象化的意志，就是意向活动</p><blockquote data-pid="uRgUKo-o">于是，动机和动力是相关联的，正像自我的非正题意识是与对象的正题意识有本体论关联一样。正如对某事物的意识是自我的意识一样，动力同样只是对动机的把握，而不能是别的，因为这种把握是自我的意识。但是，由此可见，动机、动力和目的，是向着自己的可能性自我谋划，并通过这些可能性使自己得到规定的活生生的自由的意识爆发时不可分割的三项。</blockquote><p data-pid="UNoTYnNz">动机，动力和目的三个要素，共同建立在自为对于自身的谋划中，使三者成为不可分割的三项。</p><blockquote data-pid="uO0HREWO">那么为什么动力对心理学家显现为一种意识行为的情感内容而这内容决定了另一意识行为或决定呢？这是因为，动力只不过是对自我的非正题意识，它与这种意识本身一起悄悄溜回到过去，同时不再像意识那样是活生生的了。当一个意识被过去化时起，它就是我在“曾是”的形式下应是的东西。从此时起，每当我回到我昨天的意识上时，它都保持着它的意向性意义和主观性意义，但是我们已经看到，它被凝固了，和物一样是外在的东西，因为“过去”是自在的。于是动力变成了具有动力意识的东西。它能够以“知”的形式对我显现；实际上，我们在前面已看到，死去的“过去”以“知”的面目经常纠缠着现在；我也可能又转向过去以便在使自己知道它现时是为我的同时阐明它并把它表述出来。在这种情况下，它是意识的对象，它是我对其有意识的这种意识本身。因此过去——像我一般的回忆那样，—显现为我的过去，同时又显现为超越物。在一般情况下，我们被我们“不再涉人”的那些动力包围着，因为我们不但要具体地决定完成这样或那样的活动，而且要完成我们先前决定了的行动或者继续进行我们已经介人的事业；一般说来，意识在它被把握住的某一时刻，会体会到自己被介人，而这种领会本身意味着对介入的动力的一种知或者甚至是对动机的正题的和位置性的理解。不言而喻，对动力的把握将把其对应物立刻送还给动机，因为动力，即使是在被过去化和固定化为自在的动力也至少仍然意味着曾经是对动机的意识，就是说发现世界的一种客观结构。但是，由于动力是自在的，而动机是客观的，它们是表现为没有本体论差异的一对；实际上人们已发现我们的过去迷失在世界之中了。所以我们就将它们同等对待，并且可以谈论一个行动的动机和动力，就好像它们可以进人冲突或互相协同来下相应的决心。</blockquote><p data-pid="u5v3He5f">那么为什么动力对心理学家显现为一种意识行为的情感内容而这内容决定了另一意识行为或决定呢？这是因为，动力只不过是对自我的非正题意识，它与这种意识本身一起悄悄溜回到过去，同时不再像意识那样是活生生的了。当一个意识被过去化时起，它就是我在“曾是”的形式下应是的东西。</p><p data-pid="MNB7PnGn">所以动力是自在的，因为动力是自在的，而动机是客观，所以两者并没有本质的区别。</p><p></p><p></p><p></p>