<p></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//book.douban.com/subject/27611189/" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer"><span class="invisible">https://</span><span class="visible">book.douban.com/subject</span><span class="invisible">/27611189/</span><span class="ellipsis"></span></a><p data-pid="0B_v_ruP">《存在的天命》是海德格尔的技术哲学的文选</p><p><br></p><h2>1、现代自然科学相对于古代和中世纪科学的特征</h2><p data-pid="EWctlrLj">人们相信古代科学与近代科学是不一样，一个重要的不同点在于，古代科学从普遍性的思辩命题和概念出发，如果仅仅由此出发是不足以刻画两者的区别。因为古代科学也观察事实，近代科学也使用普遍概念。那么什么导致了两者的不同呢？从根本上来说，是他们把握事实的方式以及他们设立概念的方式导致了两者的不同。</p><p data-pid="pG8RjbQY">十六和十七世纪的自然科学的科学家们知道，事实之所以为事实，是因为他在概念的统摄下才成为事实。而如今的实证科学则刻意远离概念，以免于自己接近于哲学。</p><p data-pid="STRcJJY1">人们进一步会认为，古代科学和现代科学的差异在于，现代科学从事实验，并且实验性地证明他们的知识。但是实验并非是近代科学才出现的，古代科学就已经与物打交道了。事实上，真正重要的不是实验，而是如何实验。实验方式是与对事实的概念性规定的方式以及使用概念的方式联系在一起，也就是对物的先行掌握的方式联系在一起。</p><p data-pid="yBKq2X_q">第三种观点认为，现代科学是计算和测量的研究。但是实际上古代科学也使用数字来工作。所以问题仍然在于，他在何种意义上来进行计算，测量对象的规定性。</p><p data-pid="HuEEuchC">所以上述的观点总结为，现代科学是事实科学、实验科学以及测量科学，但是这些表面特征不足以刻画现代科学，因为他没有涉及到认识论的基本态度。这个基本态度的特征才是决定性规定科学本身的运动，而这是人与物打交道的方式，以及对物的形而上学筹划上的。</p><p data-pid="XoAOGV3Y">康德有一句名言，叫做“我认为，每一种特殊的自然学说中，只有当从中出现了数学时才能发现真正的科学。”</p><p data-pid="jvg-XAfy">在这里数学意味着什么呢？</p><p><br></p><h2>2、数学因素</h2><p data-pid="i9xOQTwe">“数学因素”出自于希腊语，意为“可学的东西”。也有“可教的东西”的意思。这里的教，有两种意思，</p><p data-pid="gvp_Wr96">1、研究和学习的教</p><p data-pid="E26q1ZtW">2、教给学说的教</p><p data-pid="Ky9xn7DO">为了理解“数学因素”，我们必须探究希腊人在何种意义上去使用这个词。</p><p data-pid="ZztDbfkE">希腊人对于数学因素的用法与下面这些规定相一致</p><p data-pid="gptKdfv-">1、就其源出于本身，来自于本身的物</p><p data-pid="NE1bR364">2、究其产生于人手，并且作为本身而持存着的物</p><p data-pid="YHu-3dOK">3、就其在使用之中从而受到了我们持续支配的物，如岩石或人造物</p><p data-pid="KmNBJ73y">4、就我们总是对他有所作为，无论是加工、使用，改换，或者观察等等</p><p data-pid="iJwNwINH">5、根据上述四种特征，我们必须对所谓的“数学因素”加以追问，即他就何种意义上来说？</p><p data-pid="1SUk6Izz">在这里，我们要问的是，“什么是物？”，当物被数学地看待，被处置的时候，物在何种意义上被对待呢？</p><p data-pid="CN2fm-hp">我们会问，数学因素是什么？为什么恰恰是数字这样的东西被视为是数学因素呢？</p><p data-pid="mDcXDYi6">“学”实际上是一种取得和占有，但是并不是每种取都是学，我们可以取一个东西，可以占有植物，取烹调，但是这都不意味着学，他是使用。取意味着取占有某物并且支配它。</p><p data-pid="Sg4RsQsC">那么，学是在何种意义上的占有呢？</p><p data-pid="9j_QjgoQ">学往往与习相关，在练习之中，我们掌握了武器的使用，我掌握了与物打交道的方式。譬如说我们要学会射击，我们就要明白枪的构造，机械学原理等等，而这些意味着生产者必须预先认识这一物本身有何种情况。</p><p data-pid="19HMUNS3">就物来说，还有一种更为源始的认识，这种认识必须预先学会，这种认识就是属于武器本身的东西的认识。源始的学，是取，我们从中认识一物本身是什么，一个武器本身是什么。</p><p data-pid="6ILcPR95">当我们知道，某种型号的枪的时候，我们必须知道枪本身是什么，武器本身是什么。我们学的不只是什么是武器，不如说，我们事先已经知道了武器，否则我们就不能觉知枪本身。所以我们必须根本上对所拥有的东西有所认识，这样的认识，就是学的本质。而数学因素，正是我们对取得认识的物来说，根本上有所预先的认识。</p><p data-pid="cAU3uJa2">因此真正重要的学，是取得他根本上已经拥有的东西，教也是如此，教是给予，是提供。但是在教中提供出来的，不是他可学的东西，只是指引学生去追寻他本身已经存在的东西。如果学生只是接受某种提供出来，却自身不存在，那么他就会不理解。只有他感受到他所取的，无非是他本身就有的东西，他才真正“学”了。</p><p data-pid="eH89WjJz">那么，这个所谓本身就存在的东西是啥呢？</p><p data-pid="x4MaiTLH">在古希腊有个特殊的群体叫做智者，智者碰到了苏格拉底。苏格拉底爱问，某某是什么？智者问他，你所问的就是同样的东西吗？（即某物是某物吗？）苏格拉底说，正是如此。</p><p data-pid="TwVs4wlb">那么数学因素，即那种关于物的东西，是预先被我们领会的东西，因此我们不是从物中抽取出来，而是某种方式携带着去接近物。</p><p data-pid="sD6VOuHt">所以，为什么我们看到三把椅子说，这是三。这并不是三把椅子告诉我们，而是我们必须预先知道什么叫三，我们才能理解三把椅子。这样的取得，就是真正的学。</p><p data-pid="sYQeRRLN">我们对所有这些取得认识，我们学到这里，还没有考虑到物，数学是最典型的数学因素，因为我们基于数切近地接近于物，因此数字是数学因素最常见的形式。因为数学有这样一种本质，他才成为可学的东西。</p><p data-pid="dhLs3Keq">数学因素是一种对物的最基本的态度，基于这态度，物才某种方式给予给我们。因此柏拉图说，不懂数学者不得入内。并不是说，一个人必须经受数学教育才能学哲学。而是说，真正的“知”，其实是知道一切只是的基本前提和所含的态度。数学因素则是学术研究的前提。</p><p data-pid="CRhHKoYW">而现代科学的基本特征是数学因素，这意味着数学只有根据现代科学才得以发挥作用。</p><p><br></p><h2>3、现代自然科学的数学特征：牛顿第一运动定律</h2><p data-pid="LcyskGXU">现代思想并不是一蹴而就的，他萌发于15世纪的经院哲学，康德哲学正是基于牛顿力学为基础的。</p><p data-pid="xt1wbNY8">通过观察牛顿力学，可以对康德哲学有所概观.《自然哲学的数学原理》提出了牛顿第一定律，叫做惯性定律，他的内容是“如果没有外力的推动而改变其状态，任何物体都始终保持在其静止状态中或者做匀速直线运动”。</p><p data-pid="eZCpQDGX">我们如今之所以再提及这个定律，是因为这条定律在17世纪，都还不是自明，这条定律对于当时人理解自然还是毫无意义的。</p><p data-pid="iJbbBF7T">而这条定律是包含着一场革命的，他为哥白尼取代托勒密宇宙观奠定了基础。而惯性定律的先驱是德谟克利特，伽利略熟知德谟克利特的思想。而我们会看到，借助于德谟克利特，我们会意识到他本质上没有什么新发现。</p><p></p>