<blockquote data-pid="_REdogz_">身体和它与意识的关系的问题经常由于这样一个事实而变得难于理解，即当人们通过他固有的那类内心直觉达到意识的时候，人们最初是把身体作为有其固有法则并可以从外部被定义的某种物（chose)提出来的。事实上，如果把“我的”意识按其绝对内在性把握了之后，通过一系列反思活动，我又力求把它统一于某种有生命的对象，由一种神经系统、大脑、腺体、消化、呼吸和血液循环器官构成的对象，它的质料本身能被化学分析为氢、碳、氮、磷等原子，我就会碰到难以克服的困难：但是这些困难的产生是因为我不是力图把我的意识统一于我的身体，而是力图统一于别人的身体。事实上，我刚才描述的身体还不是我的为我的身体。我从没有看到也永远不会看到我的大脑，或我的内分泌腺。而只是由于我见过解剖人的尸体，而我就是一个人，又由于我读过几篇生理学论文，我于是得出结论说，我的身体构成完全就是像在解剖台上人们向我指出的所有那些人的构成一样，或像我在一些书中看到的这些人的身体的彩色图象所表示的构成一样。也许人们会对我说，给我治病的医生、为我动手术的外科医生能对我自己不认识的这个身体作直接检查。我不否认这点，也不认为我没有大脑、心脏和胃脏。但是重要的是要首先选择我们认识的次序：从医生能对我们的身体所做的检查出发，就是从没于世界的、作为为他的我的身体出发。我的为我的身体，不是没于世界地向我显现的。无疑，站在X光机前我也能看到我的脊椎骨的影像，但那我就恰恰是在外的，是没于世界的，我把握了一个完全作为其他“这个”之中的一个“这个”而构成的对象；只是通过推理，我才使它再现为是我的：与其说它是我的存在，还不如说是我的属性。</blockquote><p data-pid="-mdmh6DC">关于身体，可以追溯到笛卡尔的二元论，笛卡尔的我思故我在的“我在”仅仅指的是精神实体的存在，身体并不在这里，所以笛卡尔主张身心二元论，身和心的分裂，是知识性，是通过理性抽象的功能分裂开来。身体在这里是从心灵中通过理性推导出来，所以他不是源初的。事实上，我对于我的身体，永远不能有一种对象化的认知，而只有在为他存在的时候，才有一个对象化认知。也就是说，我只有通过他人的概念，才能认识自己的身体。</p><p data-pid="bHnwCFM9">也就是说，科学家告诉我们我的身体由大脑，内分泌构成，但是我们自己却看不到这一切，这一切都是在医生视角下给出的，所以只有在为他的视角下，才能把握我的身体</p><blockquote data-pid="wHLZ9sDI">我看见了、我触摸了我的腿、我的手，这是真的。而且没有任何东西阻止我设想一个能感觉的机体，以致当被看见的眼睛把它的注视引向世界时，一个有生命的存在能看见它的一只眼睛。但值得注意的是，还是在这种情况下，我对于我的眼睛来说是他人：我认为它是以这样那样的方式在世界中构成的感觉器官，但是我不能“看见它在看”，就是说，在它向我揭示了世界的面貌时把握它。它或者是混杂于诸物中的一个物，或者是诸物赖以向我显露的东西。但是它不能同时是这二者。同样，我看见我的手触到对象但是我并不在手触及对象的活动中认识这只手。这就是曼·德·比朗①的有名的“努力感”并没有真实的存在的主要理由。因为我的手向我揭示了对象的反抗，它们的坚硬或柔软，揭示了我的手并不是它本身。于是，我没有看见我的手不同于我没有看见这墨水瓶。我拉开了我和它的距离，而这距离与我建立在世界所有对象间的距离同一了。当我半躺在我的病床上，看着医生抬起我的病腿并检查它时，在我对医生身体的视觉和我对我自己的腿的视觉之间没有任何根本区别。更确切地说，这些视觉只作为同一总体知觉的不同结构而被区别；医生从我的腿那里获得的知觉和我现时自己从我的腿那里获得的知觉之间没有根本区别。也许，当我用我的手指触摸到我的腿时，我感觉到我的腿被触摸到了。但是这双重感觉的现象不是本质的：寒冷和吗啡针能使之消失，这足以说明，关键在于本质上不同的实在的两种秩序。触摸和被触摸，人们能触摸的感觉和被触摸的感觉，是两类现象，人们徒然地试图在“双重感觉”的名称下把它们统一起来。事实上，它们是根本不同的。而且它们是两个互不相关的层次上存在着的。此外，当我触摸到我的腿时，或者当我看到它时，我就超越了它而走向我固有的可能性：例如，这是为了穿裤子或为了重新包扎裹着伤口的绷带。也许我同时还能安排我的腿的姿势使我能更舒服地对它“操作”。但我超越了它走向“康复”的纯粹可能性，并且因此，我对它是在场的，而它并非是我，我也不是它，这个事实却丝毫没有改变。我使之如此的东西是“腿”这物，这不是作为我所是的那有走、跑或踢足球的可能性的那条腿。于是，就我的身体昭示我在世的可能性而言，看见、触摸，就是把是我的可能性的那些可能性改造成为死亡的可能性。对于作为跑、跳舞等活生生的可能性的身体来说，这种改变应该必然带来一种完全的盲目（cécité）。而当然，发现我的作为对象的身体也揭示了它的存在。但是这样向我揭示的存在是它的为他的存在。这种混乱导致某些荒唐的话，这就是人们在关于“颠倒的视觉”的有名问题中能清楚地看到的。人们知道生理学家们提出的问题：“我们怎么能使视网膜上颠倒着的对象正过来的？”人们也知道哲学家们的回答：“毫无问题，一个对象是正的还是倒的是对宇宙中的其他东西而言的。感知到整个被颠倒的宇宙，是毫无意义的，因为它应该是对某种东西而言而被颠倒的。”但是特别使我们感兴趣的是这虚假问题的起源：那就是人们曾想把我对对象的意识与别人的身体结合起来。这就是蜡烛，作为透镜的晶状体、视网膜底幕上的倒立影像。但是显然，视网膜在这里属于一个物理系统，它是屏幕而且仅仅是屏幕；晶状体是透镜而且仅仅是透镜，这二者在它们的存在中与补充了这体系的蜡烛是同质的。因此我们断然选择了物理学的观点，就是说外部的，外在性的观点以研究视觉问题；我们考察了没于可见世界中的僵死的眼睛来分析这世界的可见性。那么对于作为绝对内在性的意识拒绝使自己与这对象结合又有什么可惊异的呢？我建立在他人的身体和外在对象之间的关系真正是实存的关系，但是它们把为他的存在作为存在，它们假设了一个物质世界交流的中心，它的认识是“有距离的行动”类的一种神奇的属性。从一开...始，它们就被放在对象-别人的视野中。因此如果我们想反思身体的本性，就应该建立我们的符合存在秩序的反思秩序：我们不能继续混淆本体论的诸层次，而且我们应该不断考察作为自为的存在和作为为他的存在的身体；为了避免诸如“颠倒的视觉”一类的荒唐，话，我们将信守一个观念：身体的这两个处在有区别并且不相干的两个存在层次上的形态，是不可互相还原的。自为的存在完全应该是身体，并且完全应该是意识：它不可能与身体统一。同样，为他的存在完全是身体；那里没有统一于身体的“心理现象”；身体后面什么也没有。相反身体完全是“心理的”。我们现在要研究的正是身体的存在的这两种样式。</blockquote><p data-pid="vAIyu_sy">在这里不能混淆自为的存在和为他的存在的身体，两者不可互相还原。对于我们所说的身体，实际上总是在他人视角下实现出来，如在医生的视角下，来理解我的身体。我当然也可以看到四肢，但是我对于我再看的眼睛来说，也是他人，我总是需要借助于他人的视角才能看到我的身体。</p><p data-pid="33Y2JhPy">很多人会认为，在我摸着自己的腿的时候，也可以感受到腿被摸的感觉。而医生摸我的腿，却无法同时感受到自己的腿被摸，实际上这种双重感觉并非是本质性。如果给我的腿打一针吗啡，我的腿的感觉就被麻痹了，如此一来，也就不存在所谓摸着和被摸的同时进行。</p><p data-pid="mIo0WYp7">所以我们要把自为的存在和为他的存在区分开来，在为他存在那里，完全是身体的。自为存在这里完全是意识的。</p><p></p>