<blockquote data-pid="tti0CQPE">若更进一步地考察精神分析法的理论，我们就会看到它并不像乍看起来那么简单。就精神分析法的假说而言，把“这个”(ca)表述为一个事物是不准确的，因为事物同人们对它所做的猜测毫无关系，而“这个”则相反，它在这些猜测接近事实时则被这些猜测触及。弗洛伊德确实在第一阶段的结束时，当这医生接近了真理时指出了反抗。这些反抗是客观的、从外面把握的行为：病人表现出怀疑、拒绝说话、交待一些荒诞不经的梦、有时甚至完全逃避精神分析法的治疗。尽管如此，最好还是允许病人问他本身的什么部分能够这样反抗。这不能被认为是意识的行为的心理整体的“我”：事实上，不能想象这精神病医生接近了目的，因为这“我”与他自己的反应的意义之间的关系，严格说来是精神病医生本人。充其量他能客观地估价发布出来的假说的或然性程度，正像精神分析法的目击者所能做的而且是根据这些假说所解释的主观行为的程度所能做的那样。此外，这种或然性对他来说似乎接近了确实性，他不可能受到它的损害，因为通常，正是他通过一种有意识的决定走上了精神分析法的治疗道路。人们会不会说病人被精神分析者每天向他做出的启示所搅扰，在精神分析者眼中他装作要继续治疗而实际上是在企图逃避这些启示呢?在这种情况下，他不再可能求助于潜意识来解释自欺；自欺连同它的所有矛盾存在着，它充满着意识。但是此外，精神分析者并不希望这样来解释这些反抗：对他来说，这些反抗是喑哑昏暗的，它们来自远处，它们是扎根在人们想解释清楚的事件本身之中的。然而，它们也不能来源于应该弄明白的情结。因此，这情结毋宁是这精神分析者的协作者，因为它的目的是在清醒的意识中表述自己，因为它用潜意识压抑力来施诡计并力图逃避潜意识压抑力。我们能够在其中树立起对主体的否定的唯一范围那就是压抑力的范围。唯有这潜意识压抑力能够理解精神分析者的问题或启示，或多或少接近了用它来压抑的实在意向，这是因为唯有它知道它所压抑的东西。</blockquote><p data-pid="LnNX6jpt">前面我们说到了精神分析法，在精神分析法之中，通过潜意识和意识的二元化，从而将说谎的说谎者和被骗者加以区分。但是用精神分析法来解释所谓的自欺，是否合理呢？答案是并不合理。原因在于，潜意识的症候，他的解释是需要通过精神分析学家进行解读，而这个解读的内容，是精神病医生本人赋予的。所以精神病医生无法求助于潜意识去解释自欺。精神病医生试图检查的是被压抑的意向，而这些意向在精神病分析学家看来，被实体化，从而否定了心理活动的统一，而是把它二元化了。</p><blockquote data-pid="Synt-y-1">如果我们事实上拒绝精神分析法物化的语言和神话，我们就会发觉，潜意识压抑力为了发挥它的识别的主动性，就应该认识它所压抑的东西。如果我们确实放弃了所有把这种压抑力表述为盲目力量的冲突的隐喻，力量就恰恰要承认潜意识压抑力应该选择，而且为了选择要再次出现。否则它为什么放过了合法的性刺激呢?为什么容忍需求(饥饿、口渴、困倦)在清醒的意识中表现出来呢?如何解释它能放松它的监视，它甚至能被本能的掩饰所欺骗呢?但是它仅能分辨出那些可诅咒的意向是不够的，它还应该把这些意向看作是要压抑的东西，它在压抑力那里至少是包含着代表它自己的能云动性的东西。总之，潜意识压抑力没有对识别可压抑的刺激的意识，它如何能识别它们呢?人们能设想对自我无知的知吗?阿兰说过，知，就是人们知其在知。我们毋宁说：一切知都是对知的意识。于是，病人的反抗在潜意识压抑力的范围内意味着被压抑的东西的一种表现，意味着对精神分析者的问题所追求的目标的理解，以及一种综合联系的活动，潜意识压抑力用这种综合联系活动来对照被压抑的情结的真理和针对着这种情结的精神分析假说。这些不同的作用反过来又意味着潜意识压抑力意识到自我。但是潜意识压抑力的（对）自我（的）意识是什么类型的呢？它应该是（对）要成为去压抑的意向的意识（的）意识，但这恰恰是为了不成为对它的意识。那除了说潜意识压抑力应该是自欺外我们还能说什么呢？精神分析法完全没有使我们获胜，因为为了消除自欺，它又在潜意识和意识之间建立了一个自主的自欺的意识。因为他致力要确立一个真正的二元性-而甚至一个三位一体（用潜意识压抑力来解释的超个人的本我（Es）、自我《Ich）、超自我《Ueberich》）只是得到了一种字面上的专门术语。对某物“佯做不见”的反思观念的本质本身，包含着同一心理的统一，并且因此包含这统一内部的双重能动性，一方面倾向于保持及发现隐藏的事物；另一方面又倾向于拒绝并掩盖这事物。这种能动性的两方面的任何一面都是另一面的补充，就是说它把对方包含在它的存在中。精神分析法用潜意识压抑力把意识和潜意识分开，但却未能够把活动的两个阶段分开，因为性欲（libido）是一种趋向有意识表达的盲目欲求（conatus），而且意识现象是被动和弄虚作假的结果：性欲仅仅是把排斥力和吸引力这双重能动性限定在压抑力的范围内。此外，还要建立整体现象统一的不同环节间的可领悟的联系，为的是分析这个统一体（对在象征的形式下乔装改扮和“通过”的意向的压抑）。被压抑的意向如果不包括1．对被压抑的意识，2．对因为意识是其所是而被拒绝的意识，3．乔装改扮的谋划，它如何能“自我乔装改扮”呢？没有任何一种凝聚或移情的机械理论能够解释其意向本身体验到的那些变化，因为对乔装改扮过程的描述意味着隐晦地求助于合目的性。而同时，如果在压抑力之外，意识并不包括对于那种同时被欲望和被禁止的、它所要达到的目的的模糊理解，又如何分析伴随有意向的象征性及意识性的满足所带来的快意或烦恼呢？由于否定心理的意识统一性，弗洛伊德被迫处处暗示一种神奇的统一，这种统一越过种种障碍把一些互相间隔的现象联系在一起，正如原始人的参与统一了被魇魔法迷惑的人和根据这个人的形象制作出来的蜡人一样。潜意识的“情欲”(triebe)受到: “被压抑的”或“可诅咒”的参与的影响,这种参与完全通过这情欲而扩展开来,给这情欲涂上色彩并不可思议地促使它象征化。同样,意识现象完全染上了象征的意义的色调,尽管它本身不可能以清醒的意识领会这意义。但是除了他的原则的低下外,通过魔术来解释也消除不了这两种矛盾而互补的结构的并存-一在潜意识等级,在压抑力等级和意识等级上它们互相包含又互相抵消。人们使自欺实体化和“物化”,人们并没有避开它。正是这点促使一个维也纳的精神病医生斯特克尔^背叛了精神分析法的信仰并在《冷漠的女人》②中写道: “每当我能把我的研究推到足够远时,我都观察到精神病的症结是有意识的。此外,他的著作中援引的情况证明了弗洛伊德主义所不可能分析的病理性的自欺。例如,有一些对夫妇生活失望而性欲冷淡的妇女,就是说,她们终于掩盖了性活动带给她们的乐趣。首先人们会注意到,对她们来说,关键不是在于否认陷在半生理的黑暗中的根深情结,而在于可客观觉察的行为,她们在把握这些行为时不能不记下的东西:事实上,常常是丈夫向斯特克尔披露,他的妻子曾经显示出了对象的快乐,而被询问的妇女却粗暴地否认这些快乐的表现。这里涉及到一种排解的活动。同样,斯特克尔会导引出的一些坦白使我们得知这些患病理的性冷淡症的妇女努力在她们害怕的快意来到之前排解它们,例如,许多人在性活动时把她们的思想转向日常的工作,做她们家务的流水帐。谁会说这是无意识的?然而,如果患性冷淡症的妇女也排解她对体会到的愉快的意识,这一点不是犬儒主义的而完全是与她本身一致的:这正是为了向她自己证明她是性冷淡症患者。我们刚才探讨了自欺的现象,因为,为不眷恋于体验到的快乐所尽的努力意味着承认快乐是被体验到了,并且显然这些努力承认它是为了否认它。但是我们不再立足于精神分析法的地基上了。于是，一方面，运用无意识的解释，由于它打破了心理的统一，不可能分析初看起来似乎是来自这种解释的那些行为。另一方面，存在着无数明显地排斥了这类解释的自欺的行为，因为它们的本质意味着它们只能在意识的半透明性中显现出来。我们又遇到了我们曾试图逃避的难题，它并没有被解决。</blockquote><p data-pid="gI8NlmKB">如果我们拒绝精神分析法物化的语言和神话，就会发现，被压抑的东西，实际上是一种盲目力量冲突的隐喻。而精神分析学家试图建立起二元论，或者说本我、自我和超我的三位一体，而缺乏了对同一个心理的统一。从而另一方面他们力图发现被压抑，被隐藏的东西，另一方面又趋向于去掩藏他们。但是实际上心灵意识是具有统一性，连弗洛伊德本人也被迫去暗示这样的统一性，这种统一性，使得一些相互间隔的现象联系在一起。精神分析学家特克尔就说，如果我们把研究退到足够远，我们就会发现精神病的症候都是有意识，并非是如弗洛伊德解释的是无意识，他们是统一的。例如说，一对夫妇在描述性生活的时候。丈夫常常显露出妻子对于某种对象的快乐。而妻子却否认这种快乐的表象。妇女努力表现出一种性冷淡的姿态，这种表态本身是有意识的。</p><p data-pid="Pz7XHm3z">所以无意识并不能解释自欺，存在着很多行为排斥以无意识的方式去解释他。</p><p></p><p></p>