<p data-pid="m7f72vR8">在道路的开端表明了，一切对于距离的克服并不会带来切近，相反一切都被纳入到平整无间距之中，现在我们可以看的，使物物化，才能切近地现身，物物化世界，就是近化，后者把世界之为世界守持于切近之中，切近的本质就在于这种近化。此处的远近，与数理化的远近无关，在数理化之中，近在真实的存在意义上也可能是疏远的。</p><p data-pid="5zyxIN23">在物没有物化，从而切近没有近化的地方，疏远也就避开了。而切近和疏远同时付诸阙如的地方，无间距占了上风。</p><p data-pid="HvVqK8Lc">人们所说的间距，我们一般被理解为数理意义上的两点距离，但是如果我们走到房子来到树下，房子与房子的远近，与所谓的数理化的数字没有关系，相反他与我们的关涉程度相关，如果物与我们一同关涉，我们与他融为一体，那么他就是近，即使在数理化距离上是远的也罢。这种关涉调整在场范围内的在场者之间的间距，私下与我们有着这样一种间距的东西，恰恰在这种隔离之中与我们相关涉。但是即使对于我们那些毫无关涉的东西，也以自己的方式与我们关涉，无关紧要的东西，是对于我们来说听之任之的方式与我们解除。</p><p data-pid="wbnH1NhS">一切在场者和不在场，都处于关涉之中，间距依赖于关涉，关涉才有切近，如果在场者变成表象的对立着，那么无间距的统治地位就被布置起来。</p><p data-pid="jgIAZf_U">在对象性的东西之中，我们把与我们关涉的东西置于我们前面，于是他离开我们而站立，而我们离开他而站立，但是这种对象性的表象表面上看来，首先使得在场者与我们照面，而其本质则是对与我们相关涉者的进攻。在对立者，即客体呈现出来的纯粹当前的假象之中，隐藏着表象性计算的贪婪，在对立者当中也包含着那种状态，即我们在其中面对自己，我们在其中追踪自己。因而根本上在已经无距离的东西上面，对立者的统治地位并不保持间距，无宁说，其中已经潜伏着无间距之物的涌逼。</p><p data-pid="2SLqWzOP">在无间距状态占据支配地方的地方，一切就不再是特别地与我们相关涉，每个事物都1进入了无关紧要的东西的特征之中，尽管有些东西偶然还会靠近我们，但是他很快就会被拉入到千篇一律之中，这种千篇一律，使得人处处均匀地被一律无距离的东西所关涉，如此被关涉的人总是持续不断地重新以相同空洞的方式沦为无间距状态。但是无距离地在场的东西既没有关涉，也没有站立，倒不如说，无间距状态有他自己的站立</p><p data-pid="YM535BdN">存料（持存，指的是一种对象性的，主客对立的存在状态）持存，他是根据一种订置而被摆置着，被转向订置之际，存料便被摆置入应用之中。这种应用先行于去摆置每个事物，一切事物如此被摆置，因此他的后果是预先被给予的，存料通过一种特有的摆置而持存，我们称之为“订置”</p><p data-pid="JTODyQx7">什么是摆置？我们是根据表-象某物，置-造某物之类的方式去理解这个概念。什么叫做摆置？我们必须从置-造的角度去设想。</p><p data-pid="pl_dQgV1">设想一个木工置造一张桌子，被制造者并不是单纯的被制造者，进入置造的东西处于与我们相关涉东西的领域，他说进入了一种切近而被置造出来的。在农村之中，木工并不是为一具尸体制造箱子，相反人活着，棺材就打好了。在这里，棺材与房子、庭院与历代祖先相互牵连。</p><p data-pid="s6awB7Qj">而在机械化的殡仪馆则不一样，这些全部被隔断了。</p><p data-pid="ZQqHr7HB">人们对待物，是以摆置的方式实行的，在摆置这个词之中，为的是在经验在那里订置中发生了什么，存料通过什么而站立，而成为存料。摆置现在说的是，促逼，要求，迫使自行摆置，这种摆置表象为征用，征用的命令是指向人，但是人并不是被征用所关涉的唯一在场者。</p><p data-pid="MNP6FKha">某个地带被摆置，为了其中露出地表的煤炭和矿物，岩石露出地表，也许这样一来，一种被摆置的视野得以显露，而所摆置的岩石受到了促逼。土地进入到这样的摆置之中，并且被这种摆置所侵害，他被订置了，遭到了征用。</p><p data-pid="cf4LEz87">通过这样的一种订置，田野成为了煤炭区，土地成为了矿产区，这种订置，不同于之前农民对耕地的耕种。农民的所作所作并不是促逼耕地，而无宁说，他把种子交给生长之力。守护着种子的发育。而现在连田野的耕种也被过渡到同质化的订-置之中了。</p>