<blockquote data-pid="FM899pbo">这就是说，不应该相信过去的“延期的”特性是在其以前历史的模糊或未完成的面貌的形式下向自为显现出来的。相反，正像它用自己的方式所表述的自为的选择一样，过去的自为的选择每时每刻都被自为把握为被精确地规定的东西。同样，提杜斯圆门或特拉加纳柱，不管在别人那里它们的意义发生了什么历史变化，在罗马人或考察它们的旅游者面前都显现为一些完全个体化了的实在。而在照亮过去的谋划的启示之下，过去被揭示为完全克制的。过去的延期性事实上丝毫不是一种奇迹，而只是在过去化和自在的水平上表现了人的实在在转向过去之前所具有的谋划的和“期待中”的面貌。正是因为这种人的实在曾经是一种被不可预见的自由折磨着的自由谋划，他才会“在过去中”依靠起自为后来的谋划。他期望从将来的自由那里得到的那种认可在过去化的过程中迫使自己永远期待这将来的自由。于是，过去是无限期地延期的，因为人的实在永远“曾经是”并永远是“将在”期待中的。而期待和延期一样，只不过是更加明确地肯定自由是它们的原始构成部分。说自为的过去是延期的，说他的现在是期待，说他的将来是一种自由谋划，说若没有将要是的东西他就什么也不可能是或者说他是一种被瓦解的整体，这些都说的是同一回事。但是，明确地说，这不意味着在现时对我显示的我的过去中有任何未规定性：这仅仅是要对我对应该规定的我的过去的现时发现提出疑问。但是，如同我的现在是期待着一个任何东西都不能使人预见到的肯定或者否定一样，包含在这种期待中的过去仅就这期待是明确的而言才是明确的。但是其意义尽管完全个别化了，它仍是完全地依赖于这种期待的，这种期待本身又依赖一种绝对的虚无，也就是说依赖一种尚未存在的自由计划。我的过去因而是一个具体和明确的命题，这个命题作为命题，期望得到认可。这显然是卡夫卡在《诉讼》一书中企图弄清楚的意义之一，这是人的实在的永远好诉讼性。是自由的，就是永远即将自由。无论如何，过去-应该坚持着我现实的自由选择-一旦这个选择决定了它，就是我的谋划的不可分割的一部分和必要的条件。有一个例子可使它更明了易懂。在王朝复辟时期，一个领一半军饷的军官的过去就是曾经是从俄国退役回来的英雄。到此为止，我们已经解释过了的东西使我们能懂得这个过去本身是对将来的自由选择。正是在选择了不与路易十八政府及新风尚合流时，正是在选择了希望皇帝最终复辟时，正是在选择了共同促进这种复辟和宁要半饷也不要全饷时，拿破仑的老兵才为自己选择了一种贝利日那的英雄的过去。而谋划着要与新政府联合的人当然不会选择这样的过去。但是，反之亦然，他之所以只有半饷，他之所以在勉强过得去的贫困中生活，他之所以变得日益激烈，他之所以希望皇帝复辟，是因为他是从俄国退役回来的英雄。我们可确认：他的这个过去在完全恢复宪制会议之前是没有任何作用的，而且它与任何决定论无关：但是一旦“王朝军人”的过去被选择了，自为的行为就实现了这个过去。在选择这个过去和通过其行为来实现这个过去之间几乎没有任何区别。于是，自为在极力将其光荣的过去变成主体间的一个实在时，这就在别人面前把这实在构成了为他的对象性（比方省长做的关于这些老兵所代表的危险的报告）。由于受到别人这样的对待，此后他的行动就是为了使自己无愧于他选择来补偿他现在的穷困潦倒的过去的荣誉。他表现为誓不妥协，他失去了领取抚恤金的一切机会：这是因为他“不能”毁了他的过去。于是，我们在某种目的的启示下选择我们的过去，但是从这时起，它就变成必要的并把我们吞没了：这并非因为它有一种自我的并与我们应该是的存在相异的存在，而仅仅是因为：（1) 它是我们所是的目的现实地被揭示出来的物质化；（2）对我们和对别人来说它都没于世界而显现；它永远不是孤单的，而是深入到普遍的过去中并因此规定自己受他人的评价。同样，几何学家可以自由地画一个他所喜欢的那样的图形，但是他不能设想其中的任何一个图形会不马上处于与其他可能的图形的无限关系中，同样，我们对我们本身的自由选择在使我们的过去的某种评价的秩序涌现时，会使这种过去与世界、过去与他人的关系的无限性显现出来，这种关系的无限性对我们表现为要坚持的行为的无限性，因为我们正是为了将来才评价我们的过去本身。就我们的过去出现在我们的本质谋划的范围内而言，我们是被迫坚持这些行为的。要求这个谋划，事实上就是要求过去，要求这个过去，就是要求通过许多次级的行为来实现它。从逻辑上说，对过去的要求是一些假设的命令：“如果你希望有这样的过去，那你就这样或那样地行动吧”。但是，由于第一项是具体的和直言的选择，所以命令式也就成为直言的命令了。</blockquote><p data-pid="iLWO-cpR">前面说到，过去的意义依赖于在未来的谋划，或者说是以未来的回溯性来理解过去的。无论是人，还是历史事件都是如此，卡夫卡的《诉讼》就是试图弄清楚自由选择的意义。人永远处于诉讼中，也就是说始终处于自由之中，处于选择之中。再比如说，一个在复辟时期的老兵，他从俄国战场回来。这个老兵，选择了阴谋，去促进帝国的复兴，或者说他他抛弃了过去那个光荣的过去。这都是选择，都是他个人的谋划。</p><p data-pid="V0ivddFk">他们从同一个过去出发进行不同的选择，他们今天的选择就是选择与现在对称的过去，所以社会和人的历史都是在自由的谋划观照下所阐明的历史，实际上过去是一个“反事实”，也就是如果你希望有那样的过去，你就这样地行动。所以在这个意义上，过去也是谋划产生的积淀，他也是可能性的。</p><blockquote data-pid="R6_u0jQi">但是,由于我的过去的强迫力量是从我的自由的和反思的选择中借来的,是从这种选择表现出来的能力本身借来的,所以就不可能先验地决定一个过去的强迫能力。我的自由选择不仅决定过去的内容和这个内容的秩序,而且还决定我的过去和我的现在之间的牵连。如果，在我们还不应该决定的一种基本前景中，我的原则谋划之一是发展,也就是说在我前天夜里或前一小时还未踏上的某条道路上永远不惜代价地向前进,那么这个发展的谋划就引起了一系列相对我的过去而言的脱离。过去于是便成了我从我的发展的高处以某种有些蔑视的同情所注视着的东西,就严格地成了道德评价和判断的被动对象了--如“我那时真傻!”或“我曾经多么坏啊!”-这些只有在我能够从过去中脱离出来的时候才存在。我不再进入其中,也不愿意再进入其中。当然这不是因为过去不再存在,而是因为它仅仅作为我不再是那个我而存在，也就是说我应是的作为我不再是的我的那个存在。它的功能就是成为我根据我而选择的东西,为的是使我和它对立,这使得我能够衡量自己。因此这样一个自为在与自我没有关联的情况下自我选择，这意味着，他不是取消他的过去，而是为了与过去脱离关系而提出它，同时，也正是为了肯定他的完全自由 (过去了的东西就是某种对过去的介入和某种传统)。相反，它来自自为，这自为的谋划意味着对时间的否定，也意味着与过去的紧密联系。由于想找到一块坚实的地基,有些人相反把他们的过去选定为是他们所是的东西,其余的人只是无限定地和可鄙地逃避传统。他们首先选择了拒绝逃避，也就是说拒绝拒绝；过去继而就把要求他们忠实作为自己的功能。于是，人们将看到前一种人倨傲地和轻描淡写地对他们犯下的错误进行忏悔，而这同一种忏悔对别的人来说却是不可能的，除非他们断然地改变他们的基本谋划,他们于是将运用对世界一切自欺和他们所能发明的一切脱身之计以避免在存在的东西中损害这种信念，而这些脱身之计构成他们计划的一种本质结构。</blockquote><p data-pid="wLZC1g79">因此我们要说的是，我的自由选择不仅决定过去的内容和这个内容的秩序,而且还决定我的过去和我的现在之间的牵连。因此这样一个自为在与自我没有关联的情况下自我选择，这意味着，他不是取消他的过去，而是为了与过去脱离关系而提出它，同时，也正是为了肯定他的完全自由 (过去了的东西就是某种对过去的介入和某种传统)。相反，它来自自为，这自为的谋划意味着对时间的否定，也意味着与过去的紧密联系。</p><blockquote data-pid="dzRYjuzK">于是，和位置一样，当自为通过对未来的选择赋予其过去的人为性一种价值、一种等级的秩序和一种人为性从之出发而导致自己的活动和行为的即刻性时，过去就和处境溶为一体了。</blockquote><p data-pid="U-VjUkKK">所以，同样是自为提供了过去的意义，自为赋予了存在的意义</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>