<h2>三、自欺的"相信"</h2><blockquote data-pid="epOm1iHY">但是刚才我们只指出了设想自欺的诸种条件和使构成自欺的概念成为可能的诸存在结构：我们不能够局限于这样一些考虑，我们还没有区别自欺和说谎；我们描述过的模棱两可的概念，无疑能被说谎者用来迷惑他的对话者，尽管它们的建立在人的存在而非某种经验到的情况上的模棱两可性能够而且应该向所有的人显现。自欺真正的难题显然因为自欺就是相信。自欺不可能是犬儒主义的说谎，也不可能是明白的事情，如果这明白的事情拥有对对象的直观的话。但是，当对象未被给定或被模模糊糊地给定的时候，如果人们把相信称之为相符于其对象的存在，那么自欺就是相信，而自欺的根本问题就是相信的问题。人们怎么能自欺地相信人们特地虚构出来以便互相取信的概念呢?事实上应该注意，自欺的谋划应该本身就是自欺的：当我建立了我的模棱两可的概念并且自己相信自己的时候，我经过努力之后就不仅仅是自欺的。真正说来，我自己不相信自己：为了使我能够是自欺的，我总已经是自欺的。当我打算成为自欺的时候，我对这些打算本身已经是自欺的。这些安排对我表现为自欺的，这就已是犬儒主义的；真诚地相信它们是无辜的，就是真诚。要成为自欺的决定不敢说出它的名字，它自欺地相信自己或不相信自己，它真心诚意地相信或不相信自己。正是这决定，从自欺涌现之时起，决定了以后的所有态度，也可以说决定了自欺的“世界观”。因为自欺并不保持真理的规范及标准，这些规范及标准是通过真诚的批判思索而被承认的。自欺决定的东西事实上首先正是真理的本性。一种真理，，一种思想方法，一种类型的对象的存在是通过自欺显现出来的。主体忽然被自欺的世界包围，它的本体特征是存在于其中是其所不是又不是其所是的。因此，特有的一种类型的明显事实显现出来：没有说服力的明显事实。自欺把握了一些明显事实，但是它事先就甘心于不被这些明显事实充满，甘心于不被相信并转化为真诚：它做出恭谦和谨慎的样子，它说它不是不知道相信就是决定，不是不知道在每一直观之后应该决定并希望存在的东西。于是，自欺在其原始的谋划中，以它涌现时起，就决定了其诸种要求的准确本性，自欺全部地显露于它所采取的决定中，这个决定就是不过分地要求，就是在自欺里没有被人所接受还显出满意的样子，就是坚决地强行参与到不确定的真理中去。自欺的原始谋划是一种根据相信的本性的自欺的决定。我们恰好应该懂得，关键不在于深思熟虑及有意的决定，而在于我们的存在的自发的决定。人们如同沉睡一样地置身于自欺之中，又如同做梦一样地是自欺的。一旦这种存在样式完成了,那从中解脱出来就与苏醒过来同样地困难:因为自欺就像入睡和做梦一样,是在世界中的一种存在类型,这类存在本身趋向永存,尽管它的结构是可转换的。但是自欺意识到它的结构,它采取了预防措施,决定可转换的结构是存在的结构,而且不信服是所有坚信的结构。其次,如果自欺是相信并且它在它的原始谋划中包含了对自己的否定(它规定自己是难以被相信的用以相信我是我所不是的),最初,认为很难说服自己的相信应该是可能的。一个这样的相信的可能性的条件是什么呢?</blockquote><p data-pid="51IUeHJ0">我们还有一点需要说明，这就是自欺和说谎的区别，这是自欺的真正问题。这个问题的实质在于说清楚，所谓的自欺，恰恰就是相信。自欺并非是犬儒主义的谎言。因为一旦意向发生，一旦出现自欺，就会有对真理本质的决定，主体被自欺的世界所包围，因为人的意识从本性来说，就是“是其所不是，又不是其所是”。</p><blockquote data-pid="WnRRqSDR">我相信我的朋友皮埃尔对我的友谊。我相信他是真诚的。我相信他而且我没有对他的，伴随着明显事实的直观，因为这对象本身从根本上说不适合于直观。我相信他，就是说我任凭自己去受相信的摆布，我决定相信他并把自己引向这个决定，最后，我表现得就像我当然是如此，完全处在同样态度的综合统一中。我这样定义为真心诚意的东西，就是黑格尔名之为直接性的东西，就是诚朴人的相信。黑格尔同时指出，直接性要求中介，并且由于成为自为的相信，相信过渡到不相信的状态。如果我相信我的朋友皮埃尔爱我，那就是说他的友谊对我来讲似乎是他的所有活动的意义。相信是对皮埃尔的诸种活动的意义的特殊意识。但是如果我知道我相信，相信对我就作为纯粹主观规定显现出来，而没有外部的相应物。正是这使“相信”这个词本身变成一个无区别地用来指出牢不可破的信仰（“我的上帝啊，我相信您”）以及它的被消除的个性和严格的主观性（“皮埃尔是我的朋友吗？我什么也不知道，我相信他。”）的术语。但是意识的本性是这样的：在意识中，间接性和直接性是完全同一的存在。相信，就是知道人们相信，而知道人们相信，就是不再相信。于是，相信就是不再相信，因为前者只是相信，后者是在同非正题的（对）自我（的）意识的统一中。当然，这里我们由于用知道一词来指出现象而超出了描述现象的范围；非正题的意识不是知。但是意识，由于其半透明性本身，是一切知的起源。于是，（对）相信（的）非正题意识破坏了相信。但是同时，反思前的我思的法则本身意味着相信的存在应该是对相信的意识。于是，相信是一个在它的存在中置身于问题中的存在，只能在它的毁灭中实现的存在，只能在自我否定中才可对自我表露出来的存在，这是一个为了存在者的存在，这是显现，而显现就是自我否定。相信，就是不相信。其理由是：意识的存在是由于自己而存在的，因此是自己使自己存在的，并且因此是自我克服的。在这个意义下，意识永远地逃避着自我，相信变成不相信，直接变成间接，相对的绝对变成绝对的相对。理想的真诚，相信人们相信的东西，正如理想的真诚（是其所是）一样是理想的自在的存在。任何相信都不是完全相信，人们永远不相信人们相信的东西。因此，自欺的原始谋划只是由于意识而使用了这种自我解体。如果一切真诚的相信都是一种不可能的相信，那现在所有不可能的相信就有了一席地位。我无法相信我是勇敢的，这不再使我灰心丧气，因为正好所有相信都不能是完全相信。当然，我只能掩饰我是为不信而相信，又是为相信而相信。但是自欺本身的微妙的全部的虚无化不可能由于自身而突然向我展现：它在所有相信的根基上存在。那么它是什么呢？在我相信我是勇敢的时候，我知道我是怯儒的吗？这种坚信会破坏我的相信吗？但是首先，我不比怯儒更勇敢，如果应该按自在的存在的方式来理解怯懦的话。第二点，我不知道我是勇敢的，对我的这样一种看法只能附和着相信，因为它超越了纯反思的确定性。第三点，真正说来，自欺不能够相信它要相信的东西。但是恰恰是因为承认了不相信它相信的东西，自欺才成其为自欺的。真心诚意想在存在中逃避“不相信人们相信的东西”，自欺在“不相信人们相信的东西”中逃避存在。它预先消除了一切相信：即它想获得的相信，而同时又是另一些它想逃避的相信。由于要求科学赖以逃逸于明显事实的相信的这种自我解体，自欺破坏了人们放在它的对立面上的，本身表现为只是相信的相信。于是我们能更好地理解自欺的原始现象。</blockquote><p data-pid="zc57eLIU">意识在自己的基本立场上，通过意向活动缔造了一个世界，而自欺来自于人们从真诚那里获得的观念。如果我们把真诚理解为，将自我与一个本真自我的重合，那么就会出现两个态度，一个是我们相信我们可以达到这种重合，意味着，我们可以以“是其所是”的方式生存，这就是19世纪人们称之为实在论的东西，把人系统地改造为物，即意识的物化过程，这种状态又被称之为自然主义。全部心理学就是建立在这种自然主义上，他排斥了价值因素。但是问题在于，人并不能被自然化。另一种观点则认为，从真诚的观念出发，坚持不可能出现这样的重合，但是我们可以假设在某种理想状态下实现这种重合，因此他认为，真诚在俗世是不可能的，但是他是可欲，所以他寄希望在彼岸实现这种重合。而这样一来，他的意识迷失于对于无限性的追求之中，这种真诚的唯心论，实际上就暗中承认了，实际上人不是物，人应该反过来承认人什么也不是。</p><p data-pid="fXo92hnk">所以，所谓的自欺，是意识的一种存在方式，自欺试图逃避人的自由，但是这种逃避恰恰证明了人是自由的，否则无需逃避，也避无可避。</p><p data-pid="mOhYXKdL">因此整体的逻辑就在于，人通过追问存在，进而使得人领会了否定，而否定意味着人具有自由的结构，这个自由的结构，必须通过焦虑被揭示出来，而为了逃避焦虑，人就会自欺，试图逃避自由，从而认为人应该符合某个社会的符号，但是逃避恰恰意味着避无可避。</p><blockquote data-pid="Bqgr_dRq">在自欺中，没有犬儒主义的说谎，也没有精心准备骗人的概念，而是自欺的原始活动是为了逃避人们不能逃避的东西，为了逃避人们所是的东西。然而，逃避的谋划本身向自欺揭示了存在内部的内在分裂，自欺希望成为的正是这种分裂。因为真正说来，我们面对我们的存在时所能采取的这两种态度是被这存在的本性本身以及同自在的直接关系所制约的。真诚力求逃避我的存在的内在分裂而走向真诚曾应该是而又全然不是的自在。自欺力求在我的存在的内在分裂中逃避自在。但是它否认这种分裂本身正如它否认它本身是自欺一样。由于通过“不是其所是”而逃避我按是其所不是的样式所不是的自在，否认自己是自欺的自欺，追求我按“不是其所不是”的样式所不是的自在①。自欺之所以可能，是因为它是人的存在的所有谋划的直接而永恒的威胁，是因为意识在它的存在中永远包含有自欺的危险。这危险的起源就是：意识在它的存在中是其所不是同时又是其所是的。在这意见的启示下我们现在才能够进而对意识进行本体论的研究，因为意识不是人的存在的整体而是人的存在瞬间的核心。</blockquote><p data-pid="q-m8noqu">故而逃避的谋划，向自欺揭示出了存在内部的内在分裂，即人这种存在的一种分裂，即人为性和超越性的分裂，这个对立，才使得自欺成立。而所谓真诚力求逃避这种分裂，而走向一种完全符合本质，但是这种恰恰是自欺性质的。自欺之所以可能，恰恰意味着，意识是“是其所不是”，总是意味着一种自由的超越性，故而自欺之所以可能，恰恰在于无所自欺，无从逃避。</p>