<blockquote data-pid="wfMdxnn-">另一方面，被异化的处境和我自己的被异化不是客观地通过我暴露和验证的；我们刚才讲过，事实上，首要的是，一切被异化了的东西原则上只能为他地存在。但是，此外，一种纯粹的验证，即使是可能的，也会是不充分的。事实上，我不能够在不同时承认别人是超越性的情况下体验到这种异化。而我们讲过，如果这种承认不是对他人自由的自由承认，它将不会有任何意义。通过我对我的异化产生的体验，我自由地承认他人，通过这种承认，我担当起我的为他的存在，不管这种为他的存在是什么，我所以担当它，恰恰因为它是我与他人统一的引线。因此，我只有把他人把握为这样的（事实上，我总是能自由地把他人当作对象）自由谋划中才能把他人把握为自由，而承认他人的自由谋划和自由假定我的为他的存在之间没有区别。正因为如此，就可以说我的自由恢复了它固有的限制，因为只有当他人为我地存在时，我才能把自己看成是受到他人限制的，我只能在担当我的为他的存在时使他人作为被承认的主观性而为我地存在。这里没有循环：有的是通过对这种我体验到了的被异化的自由假定，我突然使他人的超越性作为这样的超越性而为我地存在了。仅仅是在承认排犹主义者的自由（不管他们用它来做什么）并担当起这个是犹太人-存在时，我才是为他们地存在的，仅仅是因为如此，犹太人-存在才显现为处境的外部客观限制；相反，如果我愿意把他们看成为纯粹的对象，我的犹太人-存在立刻消失而让位于（对）一种无法言传的自由超越性（的）简单意识。承认他人，如果我是犹太人，我担当起我的犹太人-存在，这二者实际上是一回事。于是，别人的自由把限制赋予我的处境，但是，只有在恢复这个我所是的为他的存在时并在我选择的目的的光辉照耀下给予它意义的时候我才能体验到这些限制。而当然，这个假定本身被异化了，它有它的外在性，但是，正是通过它我才能够体验到我的外在存在是外在的。</blockquote><p data-pid="5aIqUR96">一切被异化的存在，都是为他的存在，所以我们是不能在不承认他人超越性的同时，又去承认异化的。因为只有当他人为我地存在时，我才能把自己看成是受到他人限制的，我只能在担当我的为他的存在时使他人作为被承认的主观性而为我地存在。而任何性质，只有在我的自由选择上才能显现出来，所以只有在我选择的时候，我才显露出，我不是为他人而选择我是我。</p><blockquote data-pid="MeSespbE">从那时候起，当语言将向我提供有关我的界限的情况的时候，我将怎样体验我的存在的诸种客观限制，如是犹太人，雅利安人，丑，美，国王，官员，贱民，等等的呢？不可能是按我直觉地把握美、丑,别人的血统的方法,也不是以我非正题地意识到我谋划这样或那样的可能性的方法。这些客观特性并不应该必然地是抽象的：其中一些是抽象的,另一些则不是抽象的。我面貌的美、丑或无特征是在其完全的具体化中被他人把握的，而这种具体化是他人的语言将向我指明的:我虚空地企求的正是这种具体化。这就完全不涉及抽象化,而涉及结构的总体,这些结构中的某些是抽象的,而其整体是绝对具体的,是仅向我显示为从原则上逃离我的总体。这实际上就是我所是：然而我们在第二卷开头已指出，自为什么也不可能是。对我来说，我并不因此是美的、丑的或是犹太人、雅利安人,风趣的、平庸的或出色的更加是教师或咖啡馆侍者。我们把这些特征称作为不可实现物。应该避免把它们相混于想象物。这涉及的是完全真实的实存，那些把这些特点看作为真正给定物的人并不是这些特征,而是这些特征的我,却不能实现它们:比方说,如果有人说我是平庸的,那我常常是通过对他人的直观来把握平庸的本性的,我于是才能将“平庸”这个字应用于我这个人。但是我不能把这个字的意义和我这个人联系起来。那里恰恰指示出要进行的联系 (但是这种联系只能通过平庸的内在化和主观化或者通过个人的客观化来进行，这两个活动引起了上述实在的直接崩溃)。于是,我们被包围在不可实现的东西的无限之中,我们强烈地感觉到某些不可实现的东西是一些令人恼火的不在场的东西。在长期流亡之后，一个人才对他不能反过来实现“在巴黎”而感到一种深深的失望。对象在那里，随便地呈现出来，然而我，我只是一种不在场;只是一种使得世上有巴黎这一事实来说是必要的纯粹虚无。当我的朋友,我亲近的人对我说： “你终于来了！你可回来了，你在巴黎了!”的时候,他们就向我提供了一个福地的形象。但是,这块福地的进口完全地把我排斥在外了。而如果大多数人根据是否涉及别人或涉及他们自己而应该受到“不一视同仁”的指责，如果当他们觉得对前一天在他人那里受到批评的错误是负有责任的时候企图以“那不是一回事”来做回答，那是因为事实上“那不是一回事”。事实上，一种行动是道德评价的既定对象，另一种行动是把辩解带人其存在本身之中的纯粹超越性，因为它的存在是选择，我们能够通过比较结果来说服行动者相信：这两个活动都是完全同一的“外在的”，但是行动者的最强烈的善良意志不能使他实现这个同一性；由此，存在着好大一部分的道德意识的混乱，特别是对不能真正地自我鄙视的失望，对不能把自己实现为罪人的失望，对永久地感觉到在已表达了的意义之间有一种间隔而感到的失望：“我是有罪的，我造了孽”，等等，还有对处境的实在理解。简言之由此产生了所有对“内疚”(mauvaise conscience) 的焦虑， 也就是说对作为自我审判的理想的自欺的意识的焦虑，也就是说对采用别人的观点看待自我的焦虑。但是，如果某些不可实现性的特别的种类比别的种类更使人震惊，如果它们成为心理学描述的对象，那它们就不应当向我们掩盖不可实现的东西的数目是无限的这一事实，因为不可实现的东西代表着处境的反面。</blockquote><p data-pid="Mcv7mCpd">这个被他人把握的存在一维，只能通过他人的语言向我们指出。比如说有人说我平庸，我是通过他人的直观，才能把握自己的平庸，才能把平庸这个概念用于我身上，但是实际上，任何概念都不可能真正用在我身上，因为我是自为的，我的存在先于本质。比如说我流芳多年以后，才可能对不在巴黎，有深深的失望。当有人说“你可回来了”，这似乎表明巴黎是一个好地方，我不在巴黎是一个坏事情，所以我从别人那里理解到，这个好地方对于我是外在的，我之所以有内疚，悔恨，都是因为他人对我的指示。</p><blockquote data-pid="gnYxES3l">然而，这些不可实现的东西不仅仅向我们表现为不可实现的：事实上，为了使它们具有不可实现的特点，它们应该在某种旨在实现它们的谋划的启示下被揭示出来。而这事实上，正是在我们刚才指出自为在承认别人的存在的同一个活动中并通过这个活动担当其为他的存在的时候所注意到的。因此与这个假定的谋划相对应，不可实现的东西作为“要实现的”东西而被揭示。事实上，假定首先是以我的基本计划为背景形成的：我不局限于消极地接受“丑”“虚弱”、“种族”等等的意义，而是相反，我只有在我固有的目的启示下才能领会这些特点——仅仅作为意义的特点。这就是当人们说某个种族存在的事实能够决定一种傲气的反应或者一种自卑情结时所表达的东西——但这是通过完全颠倒的措辞。事实上，种族，虚弱,丑只有在我自己对自卑或者骄傲的选择①的界限中才能显现：换句话说，它们只能和我的自由赋予它们的意义一起显现；这再一次意味着，它们是为他存在的，但是对于我来说，它们只能在我选择它们时才存在。我的自由法则使我非自我选择而不能存在，它在这里也完全适用：我不是为他人的选择是我所是,而只有在我选择成为我对别人显现出的那个样子时,也就是说通过有选择性的假定时才能企图为我地是我为他人所是的东西：一个犹太人并不首先是一个犹太人，然后是羞耻或骄傲的，而是相反，正是犹太人的自豪感，他的羞耻或者冷漠向他揭示了他的犹太人-存在；这个“犹太人- 存在”在采用它的自由方式之外则什么也不是。只是，尽管我拥有无数方式来担当我的为他存在，我不能不担当它，我们在这里又发现这个被我们在前面定义为人为性的“命定自由”，我不能对我所是的东西（为他的）完全地克制自己——因为拒绝并不是克制自己，而仍然是担当——也不能消极地忍受它（在一种意义上说，这是一回事)；在愤怒、仇恨、自豪、羞耻、厌恶的拒绝或者愉快的要求中,我必须选择我所是的东西。</blockquote><p data-pid="ljd0Huqp">所以一个犹太人，并不首先是个犹太人，才羞耻或骄傲。相反是因为他羞耻骄傲，才揭露出他是一个犹太人。故而这样一种外在的标签，都是通过自为的谋划才显露出来的。所以一个犹太人，在他采取其自由谋划之外，什么也不说。所以我们没有一个命定的本质，相反是通过我的自为谋划，他才存在起来。事实上，种族，虚弱,丑只有在我自己对自卑或者骄傲的选择①的界限中才能显现：换句话说，它们只能和我的自由赋予它们的意义一起显现；这再一次意味着，它们是为他存在的，但是对于我来说，它们只能在我选择它们时才存在</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>