<h2>1、古希腊自然经验与现代自然经验之差异</h2><p data-pid="ISvrmtAO">上述的基本定律与早期自然观的关系是什么呢？在西方，到了17世纪，占据统治地位的自然观，仍然是亚里士多德奠定的。所以有必要对于亚里士多德的概念加以考察。</p><p data-pid="VmL1_DOr">有一种论调认为，亚里士多德的观点完全是他虚构，没有任何事实支持。这种观点不适合于亚里士多德，相反亚里士多德相比于柏拉图来说，他更愿意去接近于事实，去言说存在者本身那里显现出来相符的东西。</p><p data-pid="000FICqt">我们知道，希腊人把物分为两种，一种是自然物，一种是人造物，相应的就有不同的知识。即关于他自身的知识以及关于他被制造出来的知识。而知识的目的，也就是不一样的。</p><p data-pid="Ss_xi1i7">在生产性知识停止的地方，他自始至终就有自己的根据，这个根据就是有待于生产的作品。而自然物的知识也有其根据，其在自身之中显现自身的东西。后者始终是具有统治地位的，亚里士多德的观点与牛顿的观点本质上并没有丝毫的差别。牛顿说，在实验哲学之中，我们必须相信从现象之中归纳而出的命题是正确的，即使我们可以设想他的反面是可能的。然而尽管有这样的态度，亚里士多德仍然是不同于牛顿的。</p><p data-pid="e84IxGUh">因为这里的关键点在于，什么东西算是所谓的现象，以及对其如何解释，两人才是有分歧的。</p><p data-pid="6EjjVl0V">不过，他们都有这样的一种经验，即广义上的自然，他们的存在者是处于运动或静止之中。静止被视为是一种特殊的运动，物体的运动才被视为是普遍的。但是如何理解运动和物体，以及两者之间的关系，就不是确定和自明的。一般的和不确定的经验告诉我们，事物的变化，产生和消失，都是运动。但是这并不能告诉我们运动本身是什么。</p><p data-pid="tKVEhpBt">首先，我们提出一个一般的问题，即在亚里士多德看来，所谓的自然物本质是什么？</p><p data-pid="kD1FG95J">答案是，自然物，是根据其自身，在位置方面是运动的。所谓运动，就是某物向他物的转变，而一个物体移动到另一个位置的时候，也是一种转变，这种被搬运的过程，构成了牛顿意义上物体真正运动的东西。</p><p data-pid="cDA8DImG">也就是说，一个物体如何运动，即他与位置的关系如何，他与何种位置发生关系，这一切都在物体本身之中有自己的原因。原因有两种意义，一种指的是某物从何而来，另一种则是支配着从何而来的某物的东西。</p><p data-pid="SBBmDlsO">而被视为是运动原因的东西，就被视为是自然。在亚里士多德那里，一个自身运动的物体本身是运动的原因，如含有土性的物体向下运动，因此他就自然而然趋向于下。当一个物体向自身位置运动，这种运动就被视为是合乎本性的，是根据本性的。相反如果扔一块石头，他不是向下掉，而是向上飞，这就是违背本性的。</p><p data-pid="dohHw-v6">所以亚里士多德那里，一切对运动的描绘都是以地球为中心的，无论是下落的石头，还是上窜的火，都是直线运动。而星体和整个宇宙围绕着中心旋转，称之为圆周运动。两者都属于简单运动，而两种运动之中，圆周运动又是最高的运动。原因在于，圆周运动之中，物体的位置正是在运动本身之中，使得运动是可以永恒地持续着的。而直线运动，是一种不完美的运动。</p><p data-pid="qkMFtYoR">在天体运动和地球物体运动之间有一个根本差异，圆周运动被视为是最完美的运动，而在现代思想之中，圆周运动，则是由于引力导致的。而亚里士多德认为，“力”指的是物体运动的能力，在于物体本身的本性之中，物体的运动方式和他的位置的关系取决于物体的本性，物体越接近于他的位置，他在自然运动的速度越快。</p><p data-pid="Bw83k536">这种观点，实际上是符合我们的直感的常识的。按照亚里士多德的观点，自然运动的原因在于物体本身之中。</p><p><br></p><h2>2、牛顿的运动学说</h2><p data-pid="GBggv7DF">而牛顿的运动学说在何种意义上实现了科学革命呢？</p><p data-pid="pFHtk5Se">为此我们不妨对牛顿定律给一个这样的表述，“每个自主的物体保持直线和匀速运动”，我们可以通过八个方面来剖析他</p><p data-pid="9LH9oJoJ">1、牛顿力学说，每个物体，意味着从苹果到月亮，到整个宇宙都服从这条定律。而亚里士多德的时代，则相信宇宙是有两个领域，地球和天体有着不同的规则。</p><p data-pid="qh8ZBj4I">2、圆周运动对于直线运动的优越性消失了，相反直线运动现在才是决定性的</p><p data-pid="8V4-wLoo">3、某些位置的优先地位也就消失了，每个物体原则上可以放在任何位置，位置这个概念本身改变了，位置不再是物体按照内在本性所属的场所，而是一种状态</p><p data-pid="0rtkQhIB">这样他首先假定了运动已经产生，追问的是一种已经被假定的匀速直线运动状态的变化，相反我们所要寻找，按照惯性定律，月球必须以正切线的方式运动，由于月球没有做这样的运动，于是按照惯性定律的假设，就出现了这样的情况，为什么月球偏离了正切线？圆周运动现在不再是原因，相反他需要证明。</p><p data-pid="8YblcQog">4、运动本身不再是根据物体本性得到的，相反力的本质是从运动基本定律出发得到规定，也就是每个自主物体保持匀速直线运动，相反力是改变运动的因素（即加速度和方向）</p><p data-pid="l1N-IePd">5、与位置的转变相应，运动被看成是状态变化和相对状态，被看成是位置之间的距离。这样运动就变成了机械运动，可以被测量</p><p data-pid="p4Ek-o7z">6、因此，合乎本性的运动和违背本性的运动的差异也就消除了</p><p data-pid="nWstDnA1">7、因此，关于自然的一般概念也变化了，自然不再是物体运动要遵循的内在原则</p><p data-pid="aF8ZNv7m">8、对于自然的探究方式是倒过来的。</p><p data-pid="K59dVd2O">而这样的说法，里面蕴含着一种基本态度，我们称之为“数学的基本态度”</p><p><br></p><h2>3、数学筹划的本质</h2><p data-pid="zC8ZXEyC">在何种意义上，数学因素成为决定性的东西呢？</p><p data-pid="7trzp2eq">这一定律的情况如何，他说的是物体，说的是自主的物体。但是我们从哪里发现这个物体呢？答案是没有这个物体，实际上根本没有这样的物体，相反他不是以经验为基础，他是一个杜撰出来的产物。</p><p data-pid="E3z3YmJ2">数学因素对于物的规定的设定就是这样的要求，这种对物的规定并不是以经验方式从物抽取出来，相反他是一切物的规定的基础，而这种观点，必须经历长期的斗争才能改变人对物的打交道的方式。</p><p data-pid="qrV-hXWx">伽利略一个著名的贡献，是自由落体运动定律，即轻物和重物在真空状态下，他们落地速度是一样的。</p><p data-pid="PCEjZmEA">而伽利略如果真的在比萨斜塔做实验，因为空气阻力，必然会出现落地速度不一样的情况，会出现时间差异，而伽利略仍然可以选择无视这样的差异，提出新的观点。</p><p data-pid="5fURt3Mc">伽利略和反对者都看到了同样的事实，但是两者对于同一个事实可以做出完全不同的解释。实际上，原因在于，根本的事实和真理在她们眼中是完全不同的思考，他们建立在对于物的本质和运动特性世界观上的不同。</p><p data-pid="Jkxf5ZZ7">伽利略是建立在匀速直线运动，而匀速直线运动则是建立在，心灵中存在着某种完全自主的运动物。</p><p data-pid="o2HhsLEI">而这个观点一出现，就会导致所有物体都是相同的，没有任何运动都是优越的。任何位置对于任何物体都是相同的。自然过程无非是质点运动的时空规定。</p><p data-pid="tjVlrluB">如此我们进行综观，就能更加鲜明地把握数学因素的重要性，</p><p data-pid="6SjmuNue">1、作为心灵设想，数学因素是一种跳跃了物的对物的物性的筹划，这种筹划开启了一个领域，即物，在其自身显现自身（即数字的方式显现自己）</p><p data-pid="EmWeqpwv">2、在这种筹划中假定了，物根本上应当以何种方式抽象出来，筹划是公理性，就任何认识和知识都以命题表达出来，在数学筹划中取得的知识就是这种知识</p><p data-pid="5haydWLQ">3、数学筹划是对物的本质的先行掌握</p><p data-pid="VnW3As3T">4、这一基本筹划提供了一个尺度，界定未来的可能的一切所有物的领域，自然不再是物体决定的内在能力，而是在公理筹划勾勒出来的时空领域。物体唯有进入这个领域才能被视为是物</p><p data-pid="61jzYbVP">5、如此这般的筹划，也就提供了与物打交道的方式，以测度公理上得到先行规定的客体，物体没有隐蔽的性质和能力，自然物体只是在筹划中显现自身的东西。这规定了所谓的经验，即他预先提供了前提条件，逼问自然以数学因素的方式回答出来，这就是现代意义上的实验。这就是实证主义的兴起</p><p data-pid="vZo5PJZi">6、由于筹划按照自身确立起所有物体在空间和时间的均一性，因此使得作为物的本质性规定方式的普遍同一的尺度，即使得数字式测量成为可能，牛顿提供了狭义的数学，成为了本质的规定手段。</p><p data-pid="m3-scyqT">但是如果我们认为凭借着上述的描述，我们获得了关于现代科学的图景，就大错特错了，因为我们只是提供了一个基本面貌，只有在这个面貌上才有提问，实验，建立起法则。但是诸如时空的本质，运动和力的本质，物体和物质的本质问题，还是悬而未决的。</p><p data-pid="Rq2XFWc1">而他也没有提供给数学的形式主义的合法性和局限性问题，只不过由于近代科学的迅猛发展，遮蔽了这样的追问而已。他潜伏着数学因素一般合法性和局限性问题。</p><p></p>