<h2>第五十一节 向死存在与此在的日常状态</h2><blockquote data-pid="gwtRDk96">对日常平均的向死存在的整理工作是依循以前获得的日常状态诸结构制定方向的。在向死存在中此在对它本身之为一种别具一格的能在有所作为。日常状态的自己却是常人，它是在公众解释事情的讲法中组建起来的，而公众讲法又是在闲言中道出自身的。据此，闲言就必定会公开出日常此在以何种方式向自己解释其向死存在。构成解释基础的向来都是一种领会——总也现身着的亦即具有情绪的领会。所以就必得问一问：在常人的闲言中现身的领会如何展开了向死存在？常人如何领会着而对此在的这种最本己的、无所关联的、不可逾越的可能性有所作为？何种现身情态向常人开展出委托给死亡的情形？其开展的方式如何？</blockquote><p data-pid="PZ7z_qBW">日常状态的此在，是常人，他是在公众的讲法之中去建构自身，而公众讲话，又是通过人云亦云，他是毫无根基的，通过闲谈来道出自身。所以，闲谈意味着，作为日常状态的此在，是需要通过公众的解释，来领会死亡的。</p><p data-pid="O-1AtnNv">那么我们就要问问，在公众的解释下，此在是如何领会自身的死亡的，是如何向死而在的？</p><blockquote data-pid="wYVUkqcT">日常共处的公众意见把死亡“认作”不断摆到眼前的事件，即“死亡事件”。这个或那个亲近的人或疏远的人“死了”。每日每时都有不相识的人们“死着’，。“死亡’，作为熟知的、世内摆到眼前的事件来照面。作为这样一种事件，死亡保持在那种用以描述日常照面者特征的不触目状态中。常人对这类事件也已经备好了一种解释。对此道出的话以及多半是有所保留的“躲躲闪闪”的话都像是说：人终有一死，但自己当下还没碰上。</blockquote><p data-pid="mfSJY5EE">在公众的讲法之中，死亡是一个不断摆在眼前的事情，譬如说，这个死了，那个人也死了，我们的亲朋好友一个个死了，在这里仿佛是我们所熟知的，人人仿佛都熟知人总有一死，但是这样的状态，我们与死亡仿佛是隔阂的，死亡好像是与我们无关的，我们对此毫无触目之感。之所以如此，是因为常人对死亡有一种解释，即人终有一死，只不过自己没有碰上而已</p><blockquote data-pid="sTWSSqMK">对“有人死了”的分析将明确无误地崭露出日常向死存在的存在方式。在这类说法里，死亡被领会为某种不确定的东西，最主要的是这种东西必定要从某个所在来到，但当下对某一个自己尚未现成，因此也还不构成威胁。“有人死了”散播着一种意见，仿佛是死亡碰上常人。公众的死亡解释说，“有人死了”；因为每一个他人与自己都可以借助这种说法使自己信服：不恰恰是我；因为这个常人乃是无此人。“死”被敉平为一种摆到眼前的事件，它虽然碰上此在，但并不本己地归属于任何人。如果说两可向来为闲言所固有，那它也为说到死的话语所固有。死本质上不可代理地是我的死，然而被扭曲为摆到公众眼前的、对常人照面的事件了。在上面这类话语中死亡被说成是不断摆到眼前的“偶然事件”。这种话语把它充作是总已“现实的”东西而掩藏了它的可能性质，并从而一起掩藏了隶属于它的无所相关和不可逾越这两个环节。从此在的别具一格的、隶属于其最本己的自己的能在着眼，此在随着这样一种两可就把自己放到了在常人中失去自己的地位上。而常人则为此首肯并增加了向自己掩藏其最本己的向死存在的诱一惑 。</blockquote><p data-pid="ORWDWoE4">于是，在这种解释之中，死亡仿佛成为了一个偶然的状态，一种不确定的东西，仿佛死亡与此在是无关的，那个人死了，仿佛是他倒霉，并且此在还会感叹，幸好死的不是我。但是我们知道，常人在哪里呢？查无此人，从无此人。死亡本来作为此在最本己的可能性，却变成一种摆在眼前的事情，他只是偶然地碰到某个人，这个人就死了。</p><p data-pid="EIpTCks0">由于常人的查无此人，此在就可以在这种氛围内自欺欺人，认为死的不是我。死尽管会偶然地碰到常人，却不是本己地属于任何人，于是把死亡视为偶然的事件，恰恰是遮蔽了它的可能性，从而隐藏着这种可能性的无所相关和不可逾越性。</p><blockquote data-pid="9lCncBUR">有所掩藏而在死面前闪避，这种情形顽强地统治着日常生活，乃至在共处中“最亲近的人们”恰恰还经常劝“临终者”相信他将逃脱死亡，不久将重返他所操劳的世界的安定的日常生活。这种“操持”帮着他更充分地掩藏他的最本己的、无所关联的存在可能性，想通过这种办法把他带回此在。常人就以这种方式为提一供对死亡的持续的安定而操劳。这种安定作用其实却不只对“临终者”有效，而且同样对“安慰者”有效。甚至在亡故的情况下，公众意见还要不让这种事件打扰它为之操劳的心安理得，还要求其安定。他人之死常被看作给社会带来不便，甚而至于看作公众应加防范的不智之事。</blockquote><p data-pid="zVjiHzmi">公众的态度是两可的，我们要按照公众的态度对待死亡的话，使得我们的态度也是两可的，一方面，相信临终者可以逃避它的死亡，重回到操劳的状态之中（比如说，我们会劝这个人，没事的，很快就能回归到正常状态之下），另一方面，由于死亡的不可抵抗性，人们会沉默地接受这一切，保持着一种冷静的态度。也就是说，一个人的亲属死了，我们会劝他节哀，不要影响正常的操劳生活。并且我们还会认为，人的死亡会对社会的运作带来不便，以至于我们试图防范某种不稳定因素。</p><blockquote data-pid="Y8e0tHP3">这种安定作用把此在从它的死亡排除开去。而与这种安定之举同时，人们还以保持沉默的方式调整着人们必须如何对待死亡的方式，并由此通情达理而获尊敬。对公众意见来说，“想到死”就已经算胆小多惧，算此在的不可靠和阴暗的遁世。常人不让畏死的勇气浮现。由常人加以解释的公众意见的统治也已经决定好了选用何种现身情态来规定对死亡的态度。在死之前畏，于是此在作为被委托给了不可逾越的可能性的此在把自己带到自己面前来了。常人则操劳着把这样一种畏倒转成在一种来临的事件之前怕。此外，畏被当作怕而被弄得模棱两可；这种意义两可的畏则被当作软弱，而自信的此在是不该识知这种软弱的。按照常人的无声谕令，理所当然之事就是对人总有一死这件“事实”漠然处之。这种“优越的”淡漠的教养使此在异化于其最本己的、无所关联的能在。</blockquote><p data-pid="1UYFttZF">对待死亡采取一种冷静的态度，仿佛具有某种崇高的意义，以至于我们欣然接受这样的态度，来隐藏着死亡作为我们最本己的可能性的向死而在的生存方式，既然死亡不是我的，我可以逃避它，即使落到自己头上，我们也应该学会克制，冷静，以及对于安定生活的渴望，一言以蔽之，以常人的方式来生存。所以，当有人想到了死亡，胆小，遁世等等，反而成为了被人指责的理由。本来畏死，是一种此在最为本己的，不可逾越的，无所关联的能在性的表现，而此时却成为了怕。在怕之中，此在不再展露出它的本真能在性，而是消散在常人之中，对于死亡处于某种漠然处之的态度，实际上这恰恰是试图逃避死亡的态度。</p><blockquote data-pid="PNBqjI_s">诱一惑 、安定与异化却标识着沉一沦 的存在方式。日常的向死存在作为沉一沦 着的存在乃是夸一邓一 西煎的一种持续的逃遁。一向本己的此在实际上总已经死着，这就是说，总已经在一种向死存在中存在着。然而此在把这一实际情况对自己掩蔽起来了——因为它把死亡改铸成日常摆到他人那里的死亡事件，这类事件有时倒令我们更清楚地担保“人自己”确乎还“活着”。然而，凭借在死面前的沉一沦 逃遁，此在的日常状态倒证明了：连常人本身也一向已经被规定为向死存在了；即便它没有明确地活动在一种“想到死”的状态中也是这样。即使在平均的日常状态中，此在的本旨也始终在于这种最本己的、无所关联的、不可逾越的能在，即使其样式是为一种针对其生存的最极端的可能性的无动于衷而操劳也罢。</blockquote><p data-pid="zlxHXwSf">常人总是试图逃避自己的死亡，向死而在的非本真状态，就是这种逃避。本己的此在，是向死而在，而它的这笔状态，就是把死亡设想为一种现成的，偶然的事件，与自己是无关的，我们可以漠然处之的状态。这种态度反证出，向死而在本身的内在性，换言之，即使是你逃避死亡，其实也是一种遮蔽状态的向死而在。这反而说明了它的内在性和不可超越性。</p><p data-pid="eaO9J8Zm">尽管日常状态下遮蔽了本真的向死而在的能在性，但是并不是把他消失了。</p><blockquote data-pid="GEThviOV">我们将尝试更中肯地阐释沉一沦 着向死存在亦即在死面前闪避，从而确保向终结存在的充分的生存论概念。而对日常的向死存在的澄清工作同时也就为我们将作的尝试提一供了指示。我们已使在什么面前逃遁这一点在现象上足够明白可见了；依据逃遁所逃避的东西，就必定可以从现象学上筹划出闪避着的此在本身如何领会它的死亡。</blockquote><p data-pid="1SOb0FLS">现在我们明确了在日常状态下，我们是如何对待死亡的，但是日常的向死而在与充分生存论意义上的死亡的关系还没有弄清楚，我们弄清楚这一点，就能为未来的工作奠定基础了。</p><p data-pid="MmibK_Ve">我们到底在逃避什么？这一点我们需要点出来。</p><p></p>