<blockquote data-pid="yeqvNvWL">但是，自由不是自身的基础这一事实还能以另一种会引出同样结论的方式来理解。事实上，如果自由决定它的存在的实存,那么不仅作为非自由的存在应当是可能的，而且我的绝对非实存也应当是可能的。换句话说，我们已经发现，在自由的最初谋划中，目的转向动机，以便确立这些动机；但是，如果自由应该是它自己的基础,目的就也应该回到实存本身上去以便使实存涌现。人们看到由此而得出的结果：自为本身将会从虚无中挣脱出来以便达到他自己规定的目的。这种被其目的认可的实存将是权利的而不是作为（fait) 的实存。在自为用以从原始偶然性中挣脱出来的千百种方法中,果真有一种是企图使自己被他人承认为权利的实存。我们只在一个力图从我们担负的职责出发把实存归属于我们的广义的谋划的范围内才重视我们的个人权利。这就是为什么人如此经常地企图和自己的职务相符并力图只在自己身上看见“上诉法院主席”、“国库主计官”等等的原因。事实上，这些职务中的任何一个都有其被他的目的判定的存在。同一于这些职务中的一个，就是将他自己的存在看作是从偶然性中脱身的。但是,这些逃避原始偶然性的努力只是为了更好地确立这原始偶然性的实存。自由不可能通过自己提出的目的来决定自己的实存。无疑,它正由于它从一个目的出发所作出的选择才能存在，但是它不是主人因为有一个通过其目的使自己显示出自己是什么的自由。一个使自己本身成为实存的自由就会丧失其自由的意义本身。事实上,自由不简单是一种不被决定的能力。如果它是这样的，它就会是虚无或自在；正是通过自在和虚无的一种反常的综合，人们才得以将它设想为一种赤裸裸的能力并且在其选择之前就存在了。自由是在“作为”时通过它的涌现本身自我决定的。但是,我们看到作为设定给定物的虚无化。人们把某物变成为某物。于是,自由是相对一个给定物的存在而言的存在的欠缺,而不是一个充实存在的涌现。而如果它是这种存在的洞孔即我们刚才说过的这种存在的虚无，它就设想了整个存在以便作为一个洞孔在存在内部涌现出来。因此它不是从虚无出发决定自己存在，因为所有从虚无出发的产物都只能是自在的存在。此外，本书第一卷中已证明如果虚无不是在存在内部，它是无法显现的。这里，我们与常识的要求不谋而合了。从经验的观点来讲，我们只有就事物的一种状态而言，并且不顾及这种事物的状态才能够说是自由的。人们可以说，当一种事物的状态不限制我的时候，我对这种状态而言是自由的。于是，自由的经验的和实践的概念是完全否定的，它从对处境的考虑出发，认为是这种处境让我自由地追求这样或那样的目的。人们甚至可以说，这种处境从它在那里以便不约束我的意义上说，制约着我的自由。把在宵禁令发出后禁止通行的禁令除掉吧——对于我来说，在夜里出外散步的自由 (比方说使用安全通行证而给予了我的自由) 究竟能意味着什么呢?</blockquote><p data-pid="pH942wog">自由总是要超越那种给定物的状态，所以自由总是处于某种特定处境意义上的，而所谓处境，就是自在的偶然性和自由的偶然性产生的，也就是处境是主体间共建的。而在处境中，起到障碍还是起到了帮助都是模棱两可的，他们都只有在自由选择中才能获得意义，也就是说，唯有自由选择，才能揭示出自由的障碍还是帮助，这就是自由的人为性。所以人为性是与偶然性相纠缠的。而自由就呈现出对于给定物的否定，给定物不是自由的原因，给定物作为自在存在，他是是其所是，是脱离了一切的，他不是自由的质料，只不过他是被虚无化的</p><blockquote data-pid="v-dSo0t8">于是，自由是一个设定了存在以便逃避存在的更低的存在。它既不能自由地不存在也不能自由地不是自由的，我们将同时把握这两个结构的联系：事实上，由于自由是对存在的逃避，它不可能在存在之外就好像侧面地并在一个粗略的谋划中产生：人们逃不出人们并未被关禁在其中的一个监狱。在存在之外自我的投射完全不能把自己确立为这个存在的虚无化，自由是逃避介人存在，它是它所是的存在的虚无化。这不意味着人的实在是首先存在以便后来是自由的。后来和首先是由自由本身所创造出来的两端。自由的涌现只是通过他所是的存在和他没于其中的存在的双重虚无化而形成的。自然，在自在的存在的意义下自由并非是这个存在。自由使属于它的又在它之后的那个存在存在，而同时在自由的不足状态中，由于它选择的目的的启示而照亮了这个存在：自由应该在它之后是它并没有选择的那个存在，并且正是在它转向这个存在以便照亮它的时候，自由使这个属于它的存在显示为与存在的充实相关，即在没于世界的存在的联系中显现出来。我们说自由没有不是自由的自由也没有不存在的自由。因为实际上，不能够不是自由的这一事实就是自由的人为性，而不能够不存在这一事实就是它的偶然性。偶然性和人为性是一回事：有一种自由在不存在的形式下 (也就是说在虚无化的形式下) 应该是的存在。作为自由的行为而存在或者应该是没于世界的存在，这也是同一回事，而这意味着自由一开始就是与给定物相关的。</blockquote><p data-pid="f-Y6_1ve">自由是对于这种自在的否定，是对于存在的逃避，自由是逃避介人存在，它是它所是的存在的虚无化。但是另一方面自由又是与给定物相关的，意识总是具有一种意向性，自在其实只是自为的过去，自由就是为了逃避而应该是的逃避（即否定），也就是对于某种给定的本质的逃避和否定。在这个意义上，自由的涌现只是通过他所是的存在和他没于其中的存在的双重虚无化而形成的。</p><blockquote data-pid="zIFM4JUh">但是，和给定物的关系是什么呢?是否应该因此而认为给定物 (自在) 制约着自由呢?我们应该更进一步观察：给定物不是自由的原因 (因为它只能产生给定物)，也不是自由的理由 (因为所有的“理由”都是通过自由才来到世界上的)。它同样不是自由的必要条件，因为我们是在纯粹偶然性的地基上。它也不是自由必须使用的必不可少的质料，因为这将是设定自由完全作为亚里士多德的形式或斯多噶的普纽玛存在，而且寻找一种质料来加工。给定物丝毫不进入自由的构成之中去，因为这种构成使自己内化为对给定物的内在否定。只不过，给定物是自由在做自我选择时竭力否认的那种纯粹的偶然性，它是存在的充实，自由在尚未存在的目的的光辉照亮它时给它染上了不足和否定的色调，它在自由存在时就是自由本身，无论自由做什么，都不能脱离它的存在。读者已经懂得，这个给定物只不过是被那个应成为它的自为虚无化了的自在，只不过是作为对世界的观点的身体，只不过是作为自为曾经是的本质的过去：这是同一个实在的三个名称。通过其虚无化的后退，自由使得一个关系的体系根据目的的观点在“这些”自在中建立起来，也就是说在这时，在被揭示为世界的存在的充实和它应该是的没于这个充实并被揭示为一个存在、被揭示为一个它应该是的存在的存在之间建立起来。于是，自由通过对一个目的的谋划本身把一个它应该是的特殊给定物构成为一个没于世界的存在。自由不选择这给定物，因为这将是选择它自己的存在，然而它却通过自己根据目的所做的选择使得这给定物以这样或那样的方式，在这样或那样的光照下在与对世界本身的发现的联系中被揭示出来。于是，自由的偶然性本身和以自己的偶然性包围着这个偶然性的世界只是在它自己选择的目的的光照下才能对它显现，也就是说，不是作为天然的存在，而是在同一个虚无化的光照的统一体中显现。而自由永远不能再将这个总体把握为纯粹的给定物了，因为那是应该在一切选择以外，因此自由应该不再是自由。我们将称之为处境的就是自由在世界存在的充实中的偶然性，因为这个只是为了不约束自由才在此的给定物只对这个自由表现为已经被它选择的目的照亮了的。于是，给定物从来不对自为显现为天然的和自在的存在，它总是作为动机被发现，因为它只是在一个照亮它的目的的光亮下被揭示出来。处境和动机是一回事。自为被发现是介人存在的，是被存在包围、受到存在威胁的；他发现了由于一种防御或进攻的反作用而作为动机包围着他的事物的状态。但是，他之所以能有这种发现只是因为他自由地提出目的，相对这种目的来说，事物的状态才是具有威胁性的或者有利的。这些看法应该告诉我们，处境这个自在的偶然性和自由的共同产物是一种模棱两可的现象，自为不可能在这种现象中分辨出自由所带来的东西和天然存在所带来的东西。同样，事实上，自由就是一种对它为了逃避而应该是的偶然性的逃避，同样，处境是一个不允许随意定性的天然给定物的自由调整和自由定性。现在我就在那块对我显现为“不可攀登”的岩石的脚下。这意味着这块岩石是在谋划攀登的光照下对我显现-对攀登的谋划是从一种我在世的存在这最初谋划出发现其意义的次级谋划。于是，这块岩石是以世界为基础通过我的自由的最初选择的作用而显现出来的。但是，另一方面，我的自由所不能决定的东西，就是“要攀登的”岩石是否合于攀登。这是岩石的天然存在的一部分。尽管如此，岩石只能在它被自由纳入到一种其一般主题是攀登的“处境”中时才能表露出它对攀登的抵抗。一个不仅只是作为散步者的人从这路上走过，他的自由谋划只是纯粹的从美学观点出发欣赏风景，对他来说,岩石不表现为可攀登的或不可攀登的:它只是表现为美的或者丑的。于是,不可能在任何特殊情况下决定属于自由的东西和属于自为的天然存在的东西。作为抵抗或作为帮助的自在给定物只有在谋划中的自由的光照下才表现出来。但是，谋划中的自由组成了一种光照,自在因之被显示为它所是的,也就是说显示为抵抗的或者是有利的,因为显而易见,给定物的抵抗并不直接作为给定物的自在性质而仅仅是作为一种征象,成为可接受的。而这些都是通过一个不可捉摸的怎么办的自由光线和自由折射。因此,只有在自由的自由涌现中并通过这个涌现，世界才发展和揭示了能使被谋划的目的的不可实现的抵抗。人只是在其自由的领域里才碰到障碍。或不如说:先验地决定属于天然存在物的和属于自由的这样的特别存在物障碍的特性是不可能的。事实上,对我来说是障碍的东西可能对别人来说就不是障碍。没有绝对的障碍,障碍是通过自由发明的、自由获得的技术揭示了其敌对系数，它也是根据通过自由提出来的目的的价值揭示敌对系数的。如果我愿意不惜代价地到达山顶,这岩石便不成其为障碍;相反,如果我自由地限制我计划攀登的欲望,它就会使我丧失信心。于是,世界通过敌对系数向我揭示了我达到我自己规定的目的所使用的方法;因而我永远不能知道世界是否会给我关于我或者它的情报。此外,给定物的敌对系数永远不简单地是与我的作为一种纯粹虚无化的喷射的自由的关系：它是被自由照亮的岩石所是的给定物和我的自由应该是的给定物之间的关系,也就是说是我的自由所不是的那种偶然性和它的纯粹人为性之间的关系。在同样欲求攀登的情况下,攀登岩石对于一些登山运动员来说是轻而易举的，而对另一些新手、训练得很差和身体虚弱的人来讲就是困难的。但是,身体反过来只是在相对一种自由的选择时才表现为是训练有素还是缺乏训练。正是因为我在那里而且我使我成为我所是的,岩石才相对我的身体而展现出一种敌对系数。对于一个长期住在城市里从事诉讼的、身体藏在律师服下面的律师来讲，这块岩石既不容易攀登也不很难攀登：它溶合在“世界”这整体中，并未显露丝毫。在某种意义下，正是我在使我的身体与我使之（登山运动员、犬儒主义、体育）产生的困难对峙时，选择了我的身体是虚弱的。如果我没有选择去进行体育运动，如果我留在城里，如果我完全地从事交易事业或脑力劳动，我的身体就丝毫不会从这个角度去被定性。于是，我们开始瞥见关于自由的悖论：只有在处境中的自由，也只有通过自由的处境。人的实在到处都碰到并不是他创造的抵抗和障碍；但是，这些抵抗和障碍只有在人的实在所是的自由选择中并通过这种选择才有意义。但是，为了更好地理解这些看法的意义和从中获得它们包含的益处，现在应该在它们的启发下分析几个明确的例子。我们曾称之为自由的人为性的东西，就是自由应该是的并且以其谋划照亮了的给定物。这给定物以几种不同的方式被表露出来，甚至在同一种光照的绝对统一中表露出来，这就是我的位置，我的身体，我的过去，我的已经被他人的指示决定的立足点，最后是我与他人的基本关系。我们将依次根据一些明确的例子来考察处境的这些不同的结构。但是，永远不应当忘记这些结构中的任何一个都不是单独地表现出来的，不应当忘记，当人们孤立地考察一个处境的时候，人们就限于使它在其他处境的综合基础上出现。</blockquote><p data-pid="9IVvYw_2">自由与给定物是什么关系呢？以岩石为例子，我们要攀登岩石，岩石既是我们的障碍，也是我们的帮助，我们必须借由岩石的着力点才能攀登。而岩石作为帮助还是障碍，纯粹依靠自为主体的谋划才被揭示出来，他自身是空洞的，是没有意义的，存在的意义是自为主体谋划产生的。所以自在存在，是纯粹的偶然性，当我们直面这种偶然性，我们感觉是恶心，我们通过否定这种偶然性，产生了存在的意义。但是自为主体之所以是自由，又恰恰需要依靠偶然性。所以自由必须是在某种处境下的自由，同时处境又是在某种自由中才得以显现出来。</p><p></p>