<h2>第四十五节 准备性的此在基础分析的结果以及源始地从生存论上阐释这一存在者的任务</h2><blockquote data-pid="BqBzJ-6Z">通过准备性的此在分析我们获得了什么？我们在寻求什么？我们找到了这一作为课题的存在者的基本建构即在世，而在世的诸本质结构则集中在展开状态中。这一结构整体的整体性绽露自身为操心。此在的存在包纳在操心中。对此在之存在的分析以生存为主导线索，我们曾以先行掌握的方式把它规定为此在的本质。作为形式上的提示，生存这一名称等于说：此在作为为存在本身而存在的有所领会的能在来存在，这一存在者就是以这种方式作为存在者的，而我自己向来就是这种存在者。把操心这一现象整理出来，就使我们获得一种眼光，得以洞见生存的具体状况，这就是说，洞见生存和此在的实际性和沉一沦 的源始联络。</blockquote><p data-pid="i5pdsjdW">前面我们通过准备性此在，进行分析，我们找到了此在的基本架构，即他是在世存在，从而揭露出它的整体性结构，即操心。此在的存在包含在操心之中，而操心包括在世存在，以及此在的自我筹划的能在性。操心概念的出现，使得我们能够洞察到此在的生存状态，以及发现此在的自我筹划性以及沉沦之间的源始联系</p><blockquote data-pid="LZ2CFyC1">我们所寻求的是一般存在的意义这个问题的答案，首先是彻底解答这一一切存在论的基本问题的可能性。然而，把借以领会一般存在这样的东西的视野开放出来，也就是把一般存在之领会的可能性加以澄清，而存在之领会本身就属于我们称之为此在的这种存在者的建构。不过，既然存在之领会属于此在的存在，所以只有从这种存在者的存在着眼源始地把这种存在者本身阐释清楚，才可能彻底把存在之领会作为这种存在者的本质存在环节加以澄清。</blockquote><p data-pid="ygPI_Gfw">我们之所以去把握此在的生存状态，是因为借此希望把握一般存在的状态。而此在是能够通过领会存在，而存在的。因此，唯有通过此在的生存，我们才可能把此在的本质存在环节揭示清楚</p><blockquote data-pid="Oimsizvu">我们从存在论上把此在的特征标画为操心，由此就可以说对这一存在者作出了源始阐释吗？应当根据什么标准来估价此在的生存论分析具有源始性或不具有源始性？某种存在论阐释具有源始性，这究竟说的是什么？</blockquote><p data-pid="NCFIjR7y">那么，我们前面说此在的生存的整体情况绽放为操心，是否就做出了最源始的解释了呢？我们拿什么来判断，是否具有源始性呢？答案是否定的，前面所说的，仍然不具有源始性。</p><blockquote data-pid="p2OsLhZL">存在论探索是解释的一种可能方式；解释则曾被标识为对某种领会的整理和占有。一切解释都有其先行具有，先行视见和先行掌握。我们把这些“前提”的整体称为诠释学处境。如果解释作为阐释而成为一项明确的研究任务，那么就需要从对有待开展的“对象”的基本经验方面并即在这基本经验之中先行澄清和保障这些“前提”的整体。存在论的阐释应当就存在者所特有的存在建构来剖析这种存在者；从而它就能通过一种首先从现象上进行标画其特征的方式把作为课题的存在者带入先行具有之中，而此后的一切分析步骤就都是按照这种先行具有进行的。但这些步骤同时也需要通过对有关存在者的存在方式所可能具有的先行视见而得到引导。先行具有和先行视见于是也就先行标识出〔先行掌握〕了一切存在结构得以升入其中的概念方式。</blockquote><p data-pid="o1FmZbrh">存在论探索是解释的一种方式，也就意味着存在论研究应该是解释学意义上的，而解释是基于某种前意识的领会基础上的明晰化的整理，故而一切解释，都是在先具有某种领会。故而我们把这些解释前提的整体，称之为解释学的处境。而我们，必须在此在的基本生存经验上去确证这个解释的前提条件整体。</p><p data-pid="XJPj2waf">故而，解释工作的开展，需要对于有待开展的对象（即此在）的基本经验方面，先行澄清，以及去保障这些前提的整体。因此存在论的解释，需要对所涉及到的存在者，即此在的特有的存在建构来剖析此在这种特殊的存在者。从而把这种存在者带入到解释工作先行具有的东西之中，也就是此在前意识领会的东西之中。那么，这就需要通过此在的前意识的先行领会加以引导，从而上升为前概念</p><blockquote data-pid="4xDddBeg">但源始的存在论阐释不仅要求一种与现象相适配的得到保障的诠释学处境，它还必须明确地落实：它是否已把作为课题的存在者的整体带入了先行具有之中。同样，对这种存在者的存在所作的最初的先行标识是不够的，哪怕这种先行标识是以现象为根据的。毋宁说，对存在的先行视见必须从有所归属的、可能的结构环节的统一着眼来接触这种存在者。只有这时，才可能以现象上得到保障的方式来追问并回答整体存在者的存在整体性之统一的意义问题。这种诠释学处境将使基础存在论所要求的源始性获得保障。前此的此在生存论分析是从这样一种诠释学处境中生长出来的吗？我们所获得的结果是：此在之存在即操心。从这一结果能够不断进到这一结构整体的源始统一的问题吗？</blockquote><p data-pid="gtavRK5q">但是源始的存在论解释，不仅仅需要这样的解释学处境，还需要保障，能够带入到那个先行具有的，所涉及到的存在者整体，才能回答这个存在者的统一性的意义问题，从而保障其存在论解释的源始性。</p><p data-pid="kfTHgmcT">换言之，我们只有触及到了此在的整体的，可能的诸要素的统一性来触及存在，这个时候，那个存在者的存在整体统一性的意义，才能被揭露出来。</p><p data-pid="br45q_P9">那么，前面我们关于此在的解释，是否完成了这一点呢？换言之，仅仅揭露出此在的整体绽放为操心，是否就完成了最源始的统一性问题呢？</p><blockquote data-pid="M-Q-UvSQ">关于到此为止一直引导着我们的存在论讨论的先行视见，情况如何？我们曾把生存规定为以其存在本身为本旨的有所领会的能在。而能在作为向来我属的能在，自一由 地面对本真状态或非本真状态以及这两种状态的无差别样式。前此的阐释从平均日常状态入手，只限于分析无差别的或非本真的生存活动。虽说这条道路能够到达也一定已经到达了生存的生存论建构的具体规定，但对生存建构的存在论特征标画仍不免带有本质的缺陷。生存等于说能在—而其中也有本真的能在。只要本真能在的生存论结构没有被吸收到生存观念中来，引导着某种生存论阐释的先行视见就缺欠源始性。</blockquote><p data-pid="choZU0uQ">生存，即是能在性，能在性意味着，此在向来是基于它的可能性维度而在，或者是以自我筹划的方式存在，自由地选择本真的生存方式或非本真的生存方式。我们从日常状态出发，力图分析出此在的非本真的生存状态。但是，如果我们的生存观念，没有把本真生存结构包含进来，我们还缺乏整体性和源始性。故而前面的分析是不具有整体性和源始性</p><blockquote data-pid="Y7cWdO5Q">关于前此的诠释学处境的先行具有，情况如何？生存论分析曾经何时以及如何担保过：它从日常生活入手就已把擎个此在，即把这一存在者自“始”至“终”的状况迫入了给定课题的现象学眼界？我们曾主张操心就是此在建构的结构整体的整体性。然而我们不曾在阐释之初就放弃了把此在作为整体收入眼帘的可能性吗？日常生活却恰恰是生与死“之间”的存在。如果生存规定着此在之在而生存的本质则是由能在参与组建起来的，那么，只要此在生存，此在就必定以能在的方式向来尚不是某种东西。由生存构成其本质的存在者本质上就抗拒把它作为整体存在者来把捉的可能性。不仅诠释学处境不担保我们前此已经“有”〔Habe〕这个整体存在者；乃至还可以发生疑问：究竟能不能达到这个整体存在者的“有”？由于作为课题的存在者本身的存在方式，从存在论上对此在进行源始阐释是不是注定会失败？</blockquote><p data-pid="7lknuxkC">前面我们以操心作为此在建构的结构整体的整体性，但是我们并没有很好地抓住操心这一点的根源，我们并没有把握到这个更源始的状态。这就需要我们能够把此在自始自终包含进来，日常生活是处于生与死之间。此在作为能在性，意味着他并不是先天地就是某个事物，此在仿佛是抗拒着从整体上对他的把握，那么我们的解释是不是一定会失败呢？</p><blockquote data-pid="-a8yXRcc">有一点已经无可否认了：前此的此在生存论分析不能声称自己具备源始性。在先有之中曾经一直有的只是此在的非本真存在和作为不完整此在的存在。此在之存在的阐释，作为解答存在论基本问题的基础，若应成为源始的，就必须首要地把此在之在所可能具有的本真性与整体性从生存论上带到明处。</blockquote><p data-pid="PUeR5K9W">但是有一点可以知道，前面的我们探讨，尚未抓住那个最根基的东西，我们尚未知道，操心何以如此，以至于我们使得源始性变得晦暗不明了。那么，我们把他放到明处呢？</p><blockquote data-pid="RRRJK3OC">于是就出现一项任务：把此在作为整体置于先有之中。这却意味着：首先还得把这一存在者的能整体存在当作问题提出来。只要此在存在，在此在中就有某种它所能是、所将是的东西亏欠着。而“终结”本身就属于这一亏欠〔Ausstand〕。在世的“终结”就是死亡。这一属于能在亦即属于生存的终结界定着、规定着此在的向来就可能的整体性。只有获得了一种在存在论上足够充分的死亡概念，也就是说，生存论的死亡概念，才可能把此在在死亡中的“向终结存在”从而也就是这一存在者的整体存在收入对可能的整体存在的讨论。但按照此在的方式，死亡只存在于一种生存上的向死亡存在。这一存在的生存论结构表明自身为能整体存在的存在论建构。整体的生存着的此在从而可以被带入生存论的先行具有。但此在也能本真地整体生存吗？如果不从本真的生存活动着眼，那又该怎样来规定生存的本真性呢？我们从何处获取进行这种规定的标准呢？如果不能从存在者层次上把此在的这种本真生存的可能性与方式强加到此在头上，而且也不能从存在论上来杜撰这种可能性与方式，那么显然须得是此在本身在它的存在中把它们提一供出来。良知提一供出某种本真能在的证明。良知这一此在现象像死亡一样要求一种本然的生存论上的阐释。这一阐释使我们明见：此在的本真能在就在“愿有良知”之中。但这种生存上的可能性按照其存在的意义却倾向于通过向死存在而获得生存上的明确性。</blockquote><p data-pid="RGX7LMxe">所以，要把此在作为整体置入到那个先行的源始性之中，并且要把它的整体性作为一个专门化的课题提出来，如此一来，只要此在生存着，他总是被亏欠着，换言之他总不是完满的，而终结就是这个亏欠的表达。在世存在的终结，就是死亡。这就是属于能在，即这种终结规定着此在的向来可能的整体性。但是死亡却不是一个现成的终点，从生存论上，死亡恰恰意味着一种生存的可能性，死亡仅仅存在于向着死亡而存在之中。只有通过死亡，才能讨论此在的整体生存。</p><p data-pid="w54Vx7rM">而此在能够以本真的方式，整体性地生存吗？我们必须从此在的实际生存可能性着眼，而不是杜撰出一种可能性来。那么什么东西能够提供这个本真的证明呢？这就是良知，而这种生存的可能性，需要通过向死而存在展示出来。</p><blockquote data-pid="T0LRhs_z">既经展示了此在的一种本真的能整体存在，生存论的分析工作就能落实此在的源始存在的建构。而本真的能整体存在同时却是作为操心的样式摆明的。这样一来，对此在的存在意义所进行的源始阐释也就保证能得到现象上足够充分的基地了。</blockquote><p data-pid="4i9tx-xF">我们既然可以通过某种方式证明出本真的此在整体性存在，这就是良知和死亡，从而落实此在的生存整体分析任务，我们就有一个坚实的基础来进行源始的解释了</p><blockquote data-pid="kGHVpYut">但此在源始的存在论上的生存论结构的根据乃是时间。只有从时间性出发，操心这种此在之存在的区划勾连的结构整体性才能从生存论上得到理解。对此在的存在意义的阐释不能滞留于这一证明。这一存在者的生存论时间性分析需要具体验证。必须反过头来把先前获得的存在论上的此在诸结构向着它们的时间意义加以剖析。日常状态绽露为时间性的样式。既经这样重一温一 了准备性的此在基础分析，时间性现象本身却也变得更加透彻明晰了。于是从时间性方面就能理解到：为什么此在基于它的存在就是历史性的和能是历史性的，并且能作为历史性的此在营造历史学。</blockquote><p data-pid="bUNFRR1x">但是，此在的生存论的源始的根据是时间性，我们必须在生存论上对于时间性进行剖析，前面所说的操心，都能在这里重新加以理解。并且我们还要在此在的时间性上，反过来剖析我们已经剖析过的此在的诸结构，这不仅仅更深入地把握此在的时间性，并且能够使得此在时间性昭示的更为清晰，所以我们才能明白，此在的生存何以是历史性，以及历史学的根基何以在此。</p><blockquote data-pid="opWXzLAz">如果时间性构成了此在的源始的存在意义，而这一存在者却汐它的存在本身而存在，那么操心就需用“时间”，并从而算计到了“时间”。此在的时间性造就了“计时”。在“计时”中所经历的“时间”是时间性的最切近的现象方面。从这一方面生长出日常流俗的时间领会。这种时间领会又发展成传统的时间概念。</blockquote><p data-pid="bFjTRgH1">同时，我们可以看到，尽管说时间性，是此在的源始存在意义，但是这种时间性何以沦落为流俗的时间观念，并且成为传统的时间概念呢？这是因为此在的整体存在是操心，而操心需要时间，从而需要计时。</p><blockquote data-pid="3MYpgXqm">时间被当作时间之内的状态，世内存在者就在这种“时间”“之中”照面。阐明了这种“时间”的源头，也就公开出时间性的一种本质的到时或时机〔Zeirigang〕的可能性。这样一来也就作好了准备，以便进一步领会时间性的一种更其源始的到时。到时奠定了对此在之在具有组建作用的存在之领会。在时间的视野中将能够对一般存在的意义作出筹划。</blockquote><p data-pid="zuYPoxcH">时间被视为是时间以内的状态，而世内存在者就在这种时间之中照面，我们要对时间进行追根溯源的探查，即将表明时间性的本质在于到时或时机的可能性。时机奠定了存在的理解，在时间的视野之中，进而对于一般存在意义的探查。</p><p></p><p></p>