<blockquote data-pid="oLHgnUnF">在寻视着使用工具时我们可能会说：这锤子太重或太轻。而锤子重这个句子也可以用来表达一种有所操劳的考虑，它意味着：锤子不轻，不轻松，亦即：用它动手干活要费力，它加重了操作。但这句子也能够是说：我们从寻视上已经认识为锤子的这个摆在眼前的存在者有一种重量，亦即有重这种“属性”：它对垫在下面的东西施有压力，如果这种东西撤走了，它就要跌落。如此领会的话语不再是在期备居持于某一用具整体及其因缘关联这一活动的视野中说话了。眼光落在属于“物质性”存在者本身的东西上，而所说的东西就是从这种眼光汲取出来的。现在所视见的东西不再属于作为工具的锤子，现在锤子作为服从重力法则的物体。现在再从寻视上说“太重”或“太轻”这话就不再有“意义”；亦即：就能够“觉得”锤子太重或太轻的角度来说，现在来照面的存在者就其本身不再提一供任何东西了。</blockquote><p data-pid="P1xHIxJG">此在在操作过程中，可能会说，这个锤子太重或太轻，这个意思是说，这个锤子用的费力，也可以是说，这个锤子具有重力这个属性，此时，当你认为是后者的时候，他就脱离了此在作为用具的内容，而是作为一个客观对象，服从于科学法则，这样我们再去看这个锤子，我们就会觉得这个锤子于你而言是非常陌生的东西，不再就其何所用来寻视，而仅仅作为现成之物来看待。于是，操劳活动之中对于存在者的存在的领会，就转向了对于现成事物的观察和把握。</p><blockquote data-pid="8XkShiKL">话语之所及，即重的锤子，何以在变式了的话语中就有不同的显现？不在于我们与操作保持距离，但也不在于我们仅仅不顾这一存在者的用具性质，而在于我们“从新”视见前来照面的上手事物，把它看作现成事物。与世内存在者操劳着打一交一 道的活动是由存在之领会领导的，现在是这一存在之领会转变了。我们不再寻视着考虑上手事物，而是把上手事物作为现成事物来“看待”。但由此就已组建起一种科学态度了吗？而且，即使上手事物也可以成为科学研究与科学规定的课题；例如：把研究某一周围世界、研究某人的环境同研究某一历史传记联系起来。日常上手的用具联系，它在历史上的产生、利用，它在此在中的实际地位，这是经济学的对象。上手事物无须失去其用具特征也照样能成为一门科学的“对象”。对于面向“物”的理论行为的发生来说，存在之领会的式变似乎并不必然具有组建作用。诚然——如果式变应得是说：摆在眼前的存在者的在领会活动中得到领会的存在方式发生变化。<br>为了标明理论态度怎样从寻视发生，我们把对世内存在者的、对物理自然的理论把握的一种方式设为基础。在这种方式中，存在之领会的式变等同于一种转折。在“锤子是重的”这一“物理学”命题中，被忽视的不仅是照面的存在者的用具性质，并从而还有属于每一上手用具的东西：用具的位置。位置变成了无所谓的。并非现成事物根本失去了它的“处所”。位置变成一种时空“地点”，变成一个“世界中的点”，与其它任何点不分轩轻。从而，不仅上手用具在周围世界中有所囿限的位置多样性变式为一种纯粹的地点多样性；而且周围世界的存在者根本就消其囿限了：现成事物的全体成为课题。</blockquote><p data-pid="gVHrk25J">为什么这里出现了这样的存在的理解的转换呢？这就在于，我们对于事物打交道的方式的态度发生了转移，我们把上手事物看成是现成之物，于是由于我们关于存在的领会发生了改变，以至于我们把他视为现成事物。</p><p data-pid="YXcWMdPg">但是仅仅如此，就造就了科学研究了吗？并不是的。因为上手事物本身也可以成为科学研究客体，比如说经济学可以研究日常用具是如何上手的。这些研究，仍然可以把上手事物的用具保持在眼界之中。但是作为物理学的命题，他彻底泯灭了用具的存在，而是把他视为一种客观属性来把握，于是位置变成了空间之中的地点，所以他要把握的不再是特定的用具，而是现成事物的全体。</p><blockquote data-pid="5Kpn5Ylk">在眼前这个例子里，存在领会的式变包含有周围世界的消囿。现在起领导作用的存在之领会的意义是对现成性的领会；依循这一领会，消囿却同时成为对现成事物的“领域”的界定。有待研究的存在者的存在愈适当地在这种存在之领会的引导下得到领会，从而作为一门科学的专题对象的全部存在者愈适当的在其种种基本规定性中得以表述，那么，方法上的发问的各种角度就愈可靠。</blockquote><p data-pid="FmAafRPu">因此在上述的例子之中，我们上手事物领会为现成事物，于是，有待研究的存在者的存在，正是在现成事物这样的领会之下被引导出来，并且由此建立起一个个学术体系，反而加固了这样的领会。</p><blockquote data-pid="Cs3bFNSD">科学发展史上的经典例子，但同时甚至是其存在论发生的经典例子，是数学化的物理学。科学形成的关键既不在于给予对“事实”的观察以更高的估价，也不在于把数学“应用”来规定自然进程，而在于对自然本身的数学筹划。这一筹划先揭示出一种持驻的现成事物〔物质〕，开启出一种视野，从而主要地着眼于这一现成事物的可从量上加以规定的组建环节〔运动、力、处所、时间〕。只有借如此得以筹划的自然之“光”才会发现“事实”，并为从这一筹划加以调整界说的实验设定“事实”。只有研究者领会到原则上并没有“纯粹事实”，“事实科学”的“论证”才是可能的。而且就自然的数学筹划来说，起首要决定作用的又不在于数学的东西本身，而在于：数学筹划对先天的东西有所开展。所以，数学化的自然科学之作为典范，也就不在于它特别精确以及它对“人人”都一样有约束力，而在于数学中成为课题的存在者是以其唯一能被揭示的方式而得到揭示的—先行筹划存在者的存在建构。一旦从基本概念上把起领导作用的存在之领会研究清楚，方法上的线索、概念方式的结构、真理与确定性的与之相属的可能性、论证方式和证明方式、约束性的样式和传达方式等等也就得到确定。这些环节的整体组建着科学的完整的生存论概念。</blockquote><p data-pid="tRXeFqLh">那么，什么东西导致了整个近代科学的产生呢？这就是物理学的数学化。近代科学的出现，关键不在于对于事实的观察，也不在于把数学应用于规定自然进程，而在于对于自然本身进行数学的筹划。这一筹划，把世界理解为持驻的物质，从运动、力、动量、位置、时间等等，可以被量化的方式来研究世界，只有从这方面，才能加以研究，加以规定，而只有这些被数学承诺出来的东西，才是事实。</p><p data-pid="XQ7qz10l">科学筹划，就是通过这种能够调整配置的方面的实验来确定事实，唯有当研究者，理解到原则上，并没有纯粹事实（指的是康德的物自体），他才可能在经验科学进行科学论证（即我们的认识，是可以被数学化的世界）。所以，究其自然的数学筹划来说，关键不在于数学本身，而在于数学开展出先天的东西（即康德的先天直观形式，缔造出先天的现象界），所以数学化的自然科学作为典范，并不在于他格外精确以及普遍约束力，而在于，自然科学把存在者的存在，作为自然来筹划，而把数学化的科学方式成为揭示出存在者的唯一方式。现在起领导作用的存在的理解，是对于现成性的理解。</p><p data-pid="5w7T9c3w">我们一旦确定了自然科学之中，起到领导作用的存在理解，研究方法，概念方式，真理确定性标准，约束性方式，论证方式，也就得到了确定，这些环节组建起，我们关于科学的理解</p><blockquote data-pid="iDaZZarv">存在者向来总已这样那样地照面了；对存在者的科学筹划使人明确地领会存在者的存在方式；其情形是：这样就使通达世内存在者的纯粹揭示的道路敞开了。存在之领会的表述，由存在之领会所引导的对实事领域的界说，以及对适合于存在者的概念方式的草描，都属于上述筹划活动的整体。我们把这一整体称为专题化。这一整体的目标是这样开放世内照面的存在者：它们能把自己向着纯揭示活动“对抛”，亦即成为“对象”或“客体”。专题化进行客观化：专题化并非才刚“设置”存在者，而是去开放存在者，从而使存在者在“客观上”成为可询问的和可规定的。通过客观化而寓于世内现成事物的存在具有独特的当前化的性质。它与寻视的当前有别，其区别首先在于：有关科学的揭示活动只期备现成事物的揭示。从生存上说，这种期备奠基于此在的一种决心。在这一决心中此在向着在“真理”之中的能在筹划自己。这种筹划之所以可能是因为在真理中存在构成了此在的一种生存规定性。科学发源于本真的生存，不过在这里无需再追寻这一源头。现在要领会的只是：世内存在者的专题化是、而且如何是以此在的基本建构即在世为前提的。</blockquote><p data-pid="gpO7HgKM">我们此后对于存在的理解，就是通过专门化的方式，确定研究特定存在者的概念方式，这样的方式都是以科学的方式对于存在者进行筹划，这样的状态，我们就称之为专题化研究方式。但是，事实上存在者的存在早已在专题化之前，就被此在预先领会了，科学的筹划是使得，存在者不再处于操劳活动之中，使之单纯的揭示活动所对立，让事物仅仅成为客观的对象，专题化进行客观化，从而使得我们能够从客观上去规定存在者，通过客观的方式来理解现成事物，这种存在方式在时间性，就是一种当前化的性质。</p><p data-pid="R8CVSB58">这种当前化，与寻视的当前是不一样，前者只是期备着对于现成事物的揭露，这样一种期备的根源，就在于此在决心通过科学缔造的思维模式来领会自身的存在。科学真理的追求，成为了此在的生存规定性。我们只是要指出的是，世内存在者的专题化，以此在的在世作为前提的</p><blockquote data-pid="GbZE3ifm">为了使现成事物的专题化即自然的科学筹划成为可能，此在必须超越被专题化了的存在者。超越并不是客观化，而是客观化以超越为前提。但若世内现成事物的专题化是寻视的揭示操劳的一种转变，那么“实践地”寓于上手事物的存在就必已在此在的超越中有其基础。</blockquote><p data-pid="-tQx1PGb">为了使得现成事物专题化成为可能，此在必须超越被专题化的存在者（即康德的先验统觉的提出，作为超越性主体被提出来）。但若对现成事物的揭示源自寻视的揭示，那么寓于上手事物的存在就也在此在的超越中有其基础。</p><blockquote data-pid="5xY4g9lR">再则，如果存在之领会的专题化有所式变有所勾连，那么，只要进行专题化的存在者即此在生存着，它就一定领会着存在这样的东西。<b>对存在的领会可能仍是中性的，于是上手状态与现成状态就还无所区别，就还更不曾从存在论上得到理解。</b>但此在若要能同一种用具联络打一交一 道，它就必须领会因缘这样的东西，即领会：一定有一个世界向此在展开了，即使这种领会未成为专题也罢。如果说此在这个存在者本质上是作为在世的存在生存的话，那么这个世界就是与此在的实际生存一道展开的。而如果此在的存在整个地奠基在时间性之中，那么时间性就必定使在世并从而使此在的超越成为可能，而此在的超越则又承担着寓于世内存在者的存在，无论这种寓于世内存在者的操劳存在是理论的抑或是实践的。</blockquote><p data-pid="nsY2vb1W">科学化的领会，使得我们错失了真正的存在的领会，错失了前专题化的把握，事实上，如果说此在这个存在者本质上是作为在世的存在生存的话，那么这个世界就是与此在的实际生存一道展开的（而非如科学所设想，世界是一个现成事物，预先在此在的生存之前就存在了）。而如果此在的存在整个地奠基在时间性之中，那么时间性就必定使在世并从而使此在的超越成为可能，而此在的超越则又承担着寓于世内存在者的存在，无论这种寓于世内存在者的操劳存在是理论的抑或是实践的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>