<h2>二、否定</h2><blockquote data-pid="wrkPNprZ">有人会反驳说，自在的存在不可能提供否定的回答。我们自己不是说过它是在肯定和否定之外的吗？此外，把普通经验还原为它本身，似乎也没有向我们揭示非存在。我以为我的皮夹里有一千五百法郎，而我实际上只找到一千三百法郎：有人会说，这丝毫不意味着经验向我揭示了一千五百法郎的非存在，而仅仅是意味着我有十三张一百法郎的钞票。所谓真正的否定是归因于我的，它只是在一个判断行为的水平上显现出来，我能通过这个判断行为在预期的结果和实际的结果之间作出比较。因此，否定只不过是判断的一种性质，而提问者的期待是对判断~回答的期待。至于虚无，可能是来源于否定判断的，可能是一个确立了所有这些判断的超越统一的概念，是“X不是”一类命题的函数。人们看到这种理论趋向何处了：有人使您注意到，自在的存在是充实的肯定性，它本身不包含任何否定。另一方面，这种否定判断，作为一种主观活动，是和肯定判断完全相同的：人们没有看到，例如，康德按内在结构对否定判断活动和肯定判断活动作了区分；在两种情况下，人们都进行了概念的综合；这种综合是心理活动的具体而充实的事件，它在肯定判断中只通过系词“是”，在否定判断中只通过系词“不是”起作用；这方式相同于手工摘选（分离）活动和手工收集（统一）活动是两种具有同样事实实在性的客观行为。因此，否定将在判断行为的“终点”而不在存在“之中”。它像夹在两个充实的实在之间的一个非实在物，而这两个实在都不要它：被考问着否定的自在的存在把它推给判断，因为自在的存在只是其所是，而判断作为完全的心理肯定性则把它推给存在，因为判断表述的是一个与存在相关，因而是超越的否定。否定是具体心理活动的结果，其实存由这些活动本身支持着，没有能力自己存在，它有一种与“作为对象的意识”相应的实存，它的存在恰恰在于它的被感知。而虚无是各种否定判断的概念性统一，它不可能有哪怕一点点的实在性，除非是斯多噶派赋予它们的“陈述的东西”（Lecton）的那种实在性。这种看法能够被接受吗？</blockquote><p data-pid="Ae1R-b9E">前面所说，自在存在是绝对的，充实的，既不是肯定，也不是否定的，它本身不包含任何否定，也就是说从存在中无法导出否定。但是如果意识对于存在提出问题，也就使得两者建构了关系，提出问题就确立起一个否定的场域，即非存在的基础。否定只有在一个判断的行为之中才能出现，也就是”是与不是“，而两者都是概念综合的结果。所以把普通经验还原为存在，也无法揭示出非存在。比如说我认为皮包里面有1500元，实际上没有这么多钱，但是这个经验并没有提供否定，而是在我下判断的时候，才出现否定。</p><p data-pid="i99zB3zy">所以否定只是判断的一种性质，而提问者的期待，是对于判断-回答的期待。否定不是在存在之中，而是在判断行为的终点，否定好像是在”自在存在“和”判断表述“的之间的非实在物。自在的存在是充实的，所以不要否定。而判断则以”是“的肯定，也不要否定。</p><p data-pid="ItP4nfdZ">而非存在，总是在人的期待的范围内显示出来，如我认为，我的钱包有1500元，实际上只有1300元，经验并没有给我们揭示出1500元的非存在，是因为我的期待，才知道了我并没有1500元，所以只有在期待的场域之中，我通过期待的判断与真实的情况加以对比，我才发现非存在，所以非存在只有在期待的范围内显示出来。判断的行为成为了否定的基础，而虚无是各种各样的否定判断的概念性统一（即统一为”不是“）。</p><blockquote data-pid="7lMPZv_9">问题可以这样表述：是作为判断命题结构的否定是虚无的起源呢，还是相反，是作为实在物结构的虚无是否定的起源和基础呢？于是存在的难题把我们推回到作为人的态度的问题这一难题，而问题是这一难题又把我们推回到否定的存在这一难题。</blockquote><p data-pid="lL4jQRqE">所以问题可以这么去表述，到底是作为判断结构的否定是虚无的起源，还是实在物的虚构是否定的起源（同样也成为否定判断的起源）呢？这个问题使得我们又推向了存在的难题。</p><blockquote data-pid="W363uWoB">显然，非存在总是在人的期待的范围内显现出来的。正因为我期望找到一千五百法郎，我才只找到一千三百法郎。正因为物理学家期待他的假设得到证实，自然才能对他说“不”。因此，否认否定是在人与世界关系的原始基础上显现出来是徒劳的；对于不首先把世界的诸多非存在看作可能性的人，世界并不向他显露这些非存在。但是这是不是说这些非存在应该归结为纯粹的主观性呢？这是不是说应该重视这些非存在，把它们视同为那类斯多噶派的“陈述的东西”（Lecton）和胡塞尔的“作为对象的意识”的实存呢？我们并不这样认为。</blockquote><p data-pid="OSvCcv3K">因此，非存在只能在人的期待范围内显现出来，所以否定是人与世界的源初性的关系，这种关系表达了一种可能性。只有人把世界的诸多非存在，视为是一种可能性，世界才能向他显露出这种存在。</p><blockquote data-pid="eHRBZJaq">首先，说否定只是判断的一种性质是不对的：问题是用一个疑问判断来表述的，但它不是判断：它是判断前的行为；我能以目光、手势来发问，我通过考问而以某种方式面对存在，而且与存在的这种关系是一种存在关系，判断只是它的并非必须如此的表达。同样，提问题并不是必须向人考问存在：对问题的这种看法，由于把它变成一种主体间的现象，而使它脱离了它所依附的存在，任凭它作为一种纯粹对话模式悬游空中。应该反过来设想，以对话提出的问题是“考问”类中特殊的类，被考问的存在并不首先是一个思想的存在：如果我的汽车抛锚了，我考问汽化器、火花塞，等等：如果我的表停了，我可以向钟表匠考问它停摆的原因，而钟表匠则向钟表的不同部件提出问题。我期望从汽化器得到的，钟表匠期望从钟表齿轮得到的，不是判断，而是人们能据以进行判断的存在的显露。我之所以期望存在的显露，是因为我同时就对非存在的显露的或然性作好了准备。我之所以考问汽化器，是因为我考虑到可能“什么毛病都没有”。因此，我的问题从根本上包含了对非存在的某种判断前的理解，它本身就是一种在原始超越性的基础上、即在存在与存在的关系中的存在与非存在的关系。</blockquote><p data-pid="rfBozXLV">否定并不是仅仅是一种判断的性质，问题是用一个疑问判断去表述，但是他还不是判断，他只是做判断之前的行为，提问题实际上是我面对存在所秉持的一种方式。比如说，表停了，我向钟表匠去问问题，是因为我期待从钟表匠那里获得某种答案，但是我所期待不是一种判断，而是一种存在，试图期待存在的显露，是因为我同时我对非存在的可能性做了好准备。我们在做判断之前，就预先对于非存在，或可能性做了一种领会，这是一种原始性的超越基础。</p><blockquote data-pid="hXyZRTc5">此外，如果由于问题经常是由一个人向另外的人提出的而使考问的真正本性变得模糊了，那就应该在这里指出，有许多非判断的行为，以其原始的纯洁性表现了对基于存在的非存在的那种直接理解。例如，如果我们考察毁灭，我们就必须承认，这是一种能动性，它也许能把判断作为工具来使用，但不能被定义为唯一甚至原则上用于判断的。然而，毁灭表现出与考问一样的结构。从某种意义上讲，人当然是唯一使毁灭得以发生的存在。地震和风暴并不造成毁灭，或至少不直接地毁灭：它们只是改变存在物团的分布。存在在风暴后并没有比风暴前有所减少。有别的东西。甚至连这样的表述也是不适当的，因为为了提出相异性，需要有一位见证者，他能够以某种方式挽留过去，并且在“不再”的形式下把过去和现在相比较。这个见证者不在场时，存在在风暴前和风暴后都是一样，如此而已。而且即使一场旋风能够造成某些生物的死亡，这种死亡也只有作为死亡被体验到时才成为毁灭。为了有毁灭，首先需要有人和存在的关系，即一种超越性。人应该在这种关系的范围内将一个存在当作可以毁灭的。这就假设了将一个存在从存在本身中限制性地区划出来，正如我们在谈论真理时看到的，这已经是虚无化。被考察的存在是“这个”，此外，只是乌有（rien）。给炮手指定一个目标，他朝着这个方向调准他的大炮，不顾一切其他方向。但是如果存在不被揭示为易碎裂的东西，这就可能仍然是乌有。对一个处于被决定状况中的被给定的存在来说，易碎裂性如果不是非存在的某种或然性，又是什么呢？一个存在，如果它在其存在中带有非存在的确定可能性，它就是易碎裂的。但是，再说一遍，这种易碎裂性是通过人到达存在的，因为刚才提到的个体化限定是这种易碎裂性的条件：易碎裂的是一个存在，而不是全部存在，全部存在是超乎任何可能的毁灭之外的。因此，人在他与存在的关系这一原始基础上保持着的与一个存在的那种个体化限定的关系，使这种易碎裂性作为非存在的永恒可能性的显现而进入这个存在，但这还不是全部。为了有可毁灭性，人必须下决心或是积极地，或是消极地面对这种非存在的可能性，他应该采取必要的措施去实现这种可能性（即本来意义下所说的毁灭）或通过对非存在的否定，把毁灭永远保持在单纯可能性的水平上（采取保护性措施）。由此可见，正是人使得城市变得可以毁灭，这恰恰是因为人把它们看作易碎裂和娇贵的东西，因为人对它们采取了一整套保护性措施。正是由于这一整套措施，地震或火山爆发才能够毁灭这些城市或人类的建筑群。战争的最初方向和目标就在于这些低级建筑群。因此的确应该承认，毁灭本质上是人的事情，正是人通过地震间接地、或直接地毁灭了这些城市，通过风暴间接地，或直接地毁灭了船只。但同时还应该承认，毁灭假设了对作为虚无的虚无的判断前的理解和面对虚无的行为。而且尽管毁灭是通过人达到存在的，它却是一个客观事实而非一种思想。易碎裂性已被铭刻在这个花瓶的存在中，它的毁灭是一个不可逆转的事件，我仅仅能够证实它。非存在与存在一样有超现象性。因此，对“毁灭”行为的考察给我们带来的结论，与对考问的考察的结论是同样的。</blockquote><p data-pid="W5jFc2gF">但是，问题常常是一个人向另一个人提出的，但是这模糊了考问的真正本质。考问必须有一个考问之前关于存在的领会，考问从本质上来说，是显露出存在和非存在的活动（即”是和不是“的活动）这种显露需要人作为见证，也就是只有人才能对存在发问。以毁灭为例子，人是唯一使得毁灭得以发生的存在，比如说地震，风暴等自然灾害不能造成毁灭，他只是改变存在物的存在形态而已。所以存在在风暴之前和非风暴没有发生变化（即缺乏时间性），而只有人才能以某种发生持留着过去，以”不再“的方式，去将过去和现在做对比。如果没有人充当见证者，那么即使存在物的存在形态发生了改变，也是没有毁灭的。所以要有毁灭，必须要有超越性，就需要人的存在。</p><p data-pid="eeCRbCDM">所以通过人的考问，使得可以揭示出非存在的可能性，即揭示出毁灭的可能性，即将其虚无化。所以一个东西是易碎的，这种易碎必须是通过人才能通达存在。人为了毁灭的可能性，就需要采取消极或积极的态度面对毁灭这种非存在的可能性。是人的行为，才缔造了毁灭。比如说人为了防止地震、海啸，去建设各种各样的建筑物去阻挡他，那么人的介入，才使得毁灭得以发生。如果设想地球上压根没有人，尽管有地震和海啸，他与人有什么关系呢？这不能是毁灭，所以毁灭的产生，必须依托于人。</p><p data-pid="FzBi9nVu">但是，毁灭尽管是人才能通达的，但是他是一个客观事实，而不是思想，人不是制造毁灭的人，而是毁灭得以显现的存在。这里说的是，没有人的介入，”毁灭“这个概念不成其存在。</p><p data-pid="r6nk66wH">从这个意义上，存在和非存在都有其超现象性，他不依赖于人，但是他的显现，或者说他的存在意义在于人。</p><p></p>