<h2>第五十节 标画生存论存在论的死亡结构的工作</h2><blockquote data-pid="JL7yqgRf">对亏欠、终结与整体性的诸种考察曾得出结论：必须从此在的基本建构来阐释死亡之为向终结存在的现象。只有这样才能弄清楚：按照此在的存在结构，在此在之中一种由向终结存在组建起来的整体存在在何种程度上是可能的。我们曾把操心视作此在的基本建构。这个词的存在论含义曾在下述“定义”中表达出来：先行于自身的——已经在〔世界〕之中的——作为寓于〔世内〕来照面的存在者的存在。以此就表达出了此在之存在的诸种基础性质：在先行于自身中，生存；在己经在某某之中的存在中，实际性；在寓于某某的存在中，沉一沦 。苟若死亡在某种别具一格的意义上属于此在之存在，它〔或向终结存在〕就必须从这些性质得到规定。<br>首先须得以标画其特征的方式弄清楚此在的生存、实际性与沉一沦 如何借死亡现象绽露出来。</blockquote><p data-pid="4J423ZOu">根据前面的讨论，我们会发现，我们必须从此在的基本建构来解释死亡这个现象。也就是说，我们唯有从此在的整体结构来说，我们才能发现死亡现象的核心，把他展露出来。</p><p data-pid="rPwE1BJc">而前面，我们又把操心作为此在的基本建构，我们已经把操心表达为，先行于自身的（生存）、已经在世界之中的（实际性），作为寓于世内来照面的（沉沦）存在者的存在三个环节构成，所以，我们现在要做的任务就是指出，这三个环节和三种生存论的基本性质（即生存、实际性和沉沦）是如何通过死亡而绽放出来的。如此就完成了，通过操心来标画死亡结构了。</p><p data-pid="BMlJf6-P">在这里，所谓先行于自身，就是此在通过领会存在而存在的能在性，或者说此在是“站出来存在”，而不是以某种本质方式存在，而是无本质的方式，通过自身筹划而存在。</p><blockquote data-pid="VxQ0roQW">在亏欠的意义上阐释此在终结的尚未，而且还是它最极端的尚未，这是不适当的；我们曾拒斥过这种不适当的阐释，因为它包含着存在论上的一种倒错，把此在弄成了一种现成事物。存在到头在生存论上等于说：向终结存在。最极端的尚未具有此在对之有所作为的那种东西的性质。终结悬临于此在。死亡不是尚未现成的东西，不是减缩到极小值的最后亏欠或悬欠，它毋宁说是一种悬临〔Bevorstand〕。</blockquote><p data-pid="ZQ0ofAwe">死亡的尚未，并非是亏欠，把他理解为亏欠，是不恰当的。此在并不是现成事物，死亡不是渐进减少的亏欠。相反，此在的生存，是向死而在，死亡勿宁说是悬临（这个词本来意思，应该是即将到来的意思，悬临这个翻译，可能是想要凸显出死亡的迫近性、不可摆脱性、压迫性）。</p><blockquote data-pid="GehmjkXZ">然而，有很多东西可能悬临在世的存在，悬临的性质本身还没有标出死亡的与众不同之处。相反，连这种阐释也还会容易使人推想，须得在悬临于前的、于周围世界照面的事件的意义上来领会死亡。例如，悬临于前的可能是一场暴雨，是房舍的改建，是一位朋友的到来，因此就可能是现成存在者、上手存在者或共同在此的存在者，但悬临于前的死亡并不具有这种方式的存在。<br>悬临于此在之前的却也可能像某一次旅行，某一次与他人的辩争，某一次放弃此在本身所能是的东西：放弃自己的、奠基在共他人同在之中的存在可能性。</blockquote><p data-pid="w7Haw_8l">死亡的悬临，意味着，他不同于即将到来的暴雨，不是一位朋友突然到来，也不是辩论的即将到来，尽管这些东西，都仿佛是一种悬临，但是死亡不是这种东西。他不足以说明死亡的独特性。</p><blockquote data-pid="vy2XcpxJ">死亡是此在本身向来不得不承担下来的存在可能性。随着死亡，此在本身在其最本己的能在中悬临于自身之前。此在在这种可能性中完完全全以它的在世为本旨。此在的死亡是不再能此在的可能性。当此在作为这种可能性悬临于它自身之前时，它就被事分地指引向它最本己的能在了。在如此悬临自身之际，此在之中对其他此在的一切关联都解除了。这种最本己的无所关联的可能性同时就是最极端的可能性。此在这种能在逾越不过死亡这种可能性。死亡是完完全全的此在之不可能的可能性。于是死亡绽露为最本己的、无所关联的、不可逾越的可能性。作为这种可能性，死亡是一种与众不同的悬临。这种与众不同的悬临在生存论上的可能性根据于：此在本质上对它自身是展开的，而其展开的方式则是先行于自身。操心的这一结构环节在向死存在中有其最源始的具体化。当我们这样来标画此在的与众不同的可能性时，向终结存在就从现象上变得更清楚可见了。</blockquote><p data-pid="zNzcyGVM">那么，死亡的独特性在何处呢？死亡是此在不得不承受的悬临，不具有共在性质和世内存在者的性质，从而他不能被理解为一种现成存在者的性质，而是只能归属于此在的最本己的可能性。死亡是此在不得不承担下来的生存可能性，此在不能漠不关心死亡，相反他每时每刻都必须通过领会死亡，对死亡有所作为，这意味着，此在的生存，便是向死而在。</p><p data-pid="GXG2jTpV">此在的死亡，是不再在世的可能性，当此在这种生存可能性悬临在此在面前，此在就不得不引向自己最本己的可能性的能在性了。因为在这里，此在不得不解除一切与其他此在的关联（也就是他人不能代替我们去死，死亡是我们自己承受，从而体现出此在生存的个体化要求），只能以其自身的能在性作为核心。以至于，这种对于其他关联的解除，昭示出其最极端的可能性（即自身妄想出来的本质，在这里统统消失了，所谓身外之物，生不带来，死不带去，所有我们日常状态中的非本真的要求，在这里都消散了），死亡是最本己的、无所关联的、最极端的而无法超过的可能性 ，这三点把死亡标识为与众不同的悬临</p><p data-pid="Om8mv8aZ">这种独特的悬临之所以可能，不在于其他，而是根源于此在的生存方式，他是先行于自身的，操心的这一先行于自身，就是向死而在的具体化。</p><blockquote data-pid="OpieXtpc">这种最本己的、无所关联的和不可逾越的可能性却不是此在事后偶然地在它的存在过程中产生出来的。只要此在生存着，它就已经被抛入了这种可能性。它委托给了它的死亡而死亡因此属于在世；对此，此在首先与通常没有明确的知更没有理论的知。在畏这种现身情态中，被抛进死亡的状态对它绽露得更源始更中切些。在死之前畏，就是在最本己的、无所关联的和不可逾越的能在“之前”畏。这样一种畏之所畏者就是在世本身。畏所为而畏者则完完全全是此在的能在。不可把畏死与对亡故的怕搅在一起。畏死不是个别人的一种随便和偶然的“软弱”情绪，而是此在的基本现身情态，它展开了此在作为被抛向其终结的存在而生存的情况。这样看来，生存论的死这一概念之为被抛向最本己的、无所关联的和不可逾越的能在的存在这种情况就变得清清楚楚了。同时也就最鲜明地把这一概念与纯粹的消失，而且也与单纯的完结，最终还与对亡故的“体验”界划开来。</blockquote><p data-pid="kdeEq_sc">这种最本己的、无所关联的和不可逾越的可能性，不是说此在事后偶然地在他的存在过程中才出现的，而是此在的生存，本来就是向着死亡而存在，或者通过领会这个“死亡”而存在，或者说只有此在生存着，他就是把自己委身于死亡才能存在。</p><p data-pid="lDJpTAvM">故而，死亡不能作为预定的理论去把握，同时，他也是某种不可实践的。死亡既不是能够通过理论能够把握的（通过对象化的认识），也不能通过实践能够把握，我们只能通过前意识的领会，才能领会，我们要通过领会前意识的现身情态才能领会到死亡。</p><p data-pid="nymjFQaY">那么，这种现身情态是什么呢？只能是畏。因为畏，吻合我们对于死亡的性质的认识。前面我们说过，畏的对象不是世界、不是世内存在者，而是一种不可名状的东西，他恰恰符合我们对于死亡性质的观点，就畏的对象是不具有因缘性质的，而是无所关联的，因为他是无所关联，所以他是最本己。</p><p data-pid="ML2pfU_S">在这里，我们必须要明白，不能把怕死和畏死混淆了，怕是有一个对象的，而死亡并不能构成对象，并且怕死是一种软弱的情感。而畏死则是植根于此在的生存内核的，他是它的基本现身情态，他昭示出，此在向死存在的情况，所以，畏对于死亡的展开，具有源始的意义。被抛向死亡，这与纯粹的消失、完结或死亡体验都不是一回事。</p><blockquote data-pid="XcCdg_jt">向终结存在不是通过也不是作为时而浮现出来的某种态度才产生的；它本质地属于此在在现身情态中这样那样绽露出来的被抛境况。实际上向来在此在之中占统治地位的对这种最本己的向终结存在的“知”或“无知”，仅仅表达出了在生存上能够以种种不同的方式保持在这种向之存在的情形。实际上有许多人首先与通常不知死亡，这并不可充作证据来说明向死存在并非“普遍地”属于此在；它作为证据只能说明：此在首先与通常以在死亡之前逃避的方式掩蔽最本己的向死存在。<b>只要此在生存着，它就实际上死着，但首先与通常是以沉一沦 的方式死着</b>。因为实际的生存活动并不仅仅一般地和无所谓地是一种被抛的能在世，而且总也已经是消散于操劳所及的“世界”。在这种沉一沦 着寓于某某的存在中，从茫然失所的状态中逃避出来的情形来报到了，而现在这就是说：在最本己的向死存在之前逃避。生存、实际性、沉一沦 标画着向终结存在的特征，因此对生存论的死亡概念具有组建作用。死，就其存在论的可能性着眼，于操心。</blockquote><p data-pid="YQ9OO0tW">而向死而在，属于此在的被抛，此在的被抛意味着此在不得不在，并且不得不以在世的方式在，这种方式意味着此在不能不在（一方面此在不得不在，但是此在又不可能是完满的，他总是尚未的）。于是如此一来，他就有可能通过沉沦的方式理解死，此在平常的状态，他领会不到这一点，意味着此在总是通过逃避的方式向死而在，从而遮蔽着自身的向死而在的本性。于是他沉沦于世界和世内的存在者，从而在最本己的向死存在之前逃避。只要此在生存着，它就实际上死着（这里的关键就在于这个“着”，死亡在这里构成了一个动词，他意味着死亡的生存性意义），但首先和通常是以沉沦的方式死着。此在沉陷在种种事务之中，借此掩蔽最本己的向死存在。综上所述，可见生存、实际性、沉沦构建起了生存论的死亡概念。死植根于操心。</p><blockquote data-pid="0aVXgi0S">但若向死存在源始地本质地属于此在之存在，那么它必定在日常生活中也可以展示出来——虽然首先是以非本真的方式。又假使向终结存在应为此在在生存上的整体存在提一供一种生存论上的可能性，那么其中就会有对下面这个论题的现象上的验证：操心是此在整体结构的整体性的存在论名称。但要从现象上充分辩护这一命题，把操心与向死存在之间的联系标画出来还不够。首先须得在此在的最切近的具体化之中，即在此在的日常生活中，使这种联系映入眼帘。</blockquote><p data-pid="oufCzNrC">向死而在，是此在的源始地，本质地属于此在的存在，那么他也会在日常生活之中表现出来，尽管是以非本真的方式，我们已经从生存论上把向死存在规定为向最本己的、无所关联的和超不过的能在。</p><p data-pid="gQ6SXBvI">那么，我们是不是可以通过操心来规定死亡了呢？不行。为什么呢？因为死亡和操心之间的关联还很抽象，还没有展开，我们必须通过去描述此在最切近的生活把他细化。</p><p></p><p></p><p></p>