<p data-pid="oY_VE0Ae">德语中的“骨架，框架”指的是某种用具，而我们现在对于“集-置的”诠释就有这个意味，意味着他仿佛如骨架一样可怕。我们为什么要生造出这样一个词，难道不是污染语言骂？</p><p data-pid="Z2HkWvvn">应该说，哲学家当他去思考至高的东西的时候，他必须通过这样的词汇运用来表露自己的思想。比如说柏拉图的“理念”来自于肉眼所见的外貌。但是柏拉图却不是以这个意义去使用。</p><p data-pid="rZn2cnZJ">同样，我们大胆地使用“集-置”去表达现代技术的本质，也是无伤大雅的。</p><p data-pid="6ClJDcK9">集-置入意味着那种摆置的聚集者，这种摆置摆置着人，也就是促逼着人，使人以订造方式把现实当成是持存物来解蔽。集-置意味着那种解蔽方式，他在现代技术的本质之中起着支配作用，而其本身并不是什么技术因素。</p><p data-pid="eE1Qlvq5">在集-置这个名称中的摆置不仅仅意味着促逼，他同时也保持着与他由此而来的另一种摆置的相似性，即与那种置造和呈现的相似，后者在技艺意义上（即前现代意义上），使得在场者进入到无蔽状态之中。</p><p data-pid="nyF7vOW6">这种产出着置造，与我们现在理解的促逼的订置完全不是一回事，现代技术不仅仅是人类行为，也不是人类行为之中一个单纯的手段。</p><p data-pid="t0DEd10h">一个确凿的是，技术时代的人类以一种特别显明的方式被促逼入解蔽之中，这种解蔽首先是针对作为能量主要储存器的自然，与此相应，人类的订造行为首先表象为现代精密自然科学的出现。精密自然科学的表象方式把自然当成是一个可计算的力的关联体来追逐。现代物理学之所以是实验物理学，是因为物理学已经作为纯粹理论去摆置着自然，把自然作为先行的，可计算的力的关联体加以呈现，从而在实验之中得到订造。</p><p data-pid="P9Z4BL3y">然而，事实上数学早就比自然科学之前就出现了，为什么在近代，数学能够与自然科学有如此紧密的联系呢？</p><p data-pid="Q3eRjzgs">现代物理学的自然理论是现代技术本质的开路先锋，因为那种进入到订造着的解蔽之中的促逼着的聚集，早就在物理学之中起作用，只不过他尚未专门显露出来。</p><p data-pid="8Rvev4n6">一切本质性的东西，不光是现代技术本质性的东西，到处都有最长久地保持着遮蔽，不过，着眼于其支配作用来说，他仍然是先行于一切的东西，那些古希腊思想家早就知道这个东西，奥秘说，从起支配作用的涌现方面来说，还有比聚集起来显露之前更源始的东西，这个源初性的东西最后才向人类展露出自己。</p><p data-pid="0RK6KKy9">在思想之中，根本要义就是去思这个最源初的东西。</p><p data-pid="qwvPS4S9">如果说现代物理学必须日益屈从于这样一个事实，即他的表象领域始终是不可直观的（比如说前沿物理学与我们的直观已经差距过远了），那么这种屈从态度并不是受任何一个研究委员会操控，他受到集置的支配作用所促逼，</p><p data-pid="1UZ5tJBp">他受到了集置的支配作用所促逼，后者要求作为持存物的自然可订造性。因此尽管，物理学始终不能发起这样一种要求，就是他要以某种计算来确定的方式显露出来，因此他作为一个信息系统始终是可订造的。</p><p data-pid="Ho4_OKlC">由于现代技术的本质居于集置中，所以现代技术必须应用精密自然科学，由此会出现一个假象，就是现代技术好像是应用的自然科学。</p><p data-pid="Fp157p61">我们要进一步思考的是，集置到底是什么？</p><p data-pid="NxAebeMm">集置是现实事物作为持存物而自行解蔽的方式，那么这种解蔽，并不是人的产物。相反通过这种解蔽，人只是他的工具，集置乃是那种摆置的聚集，使人以订造的方式把现实事物作为持存物而解蔽出来。人处于集-置的本质领域之中，人根本不可能事后才接受一种集-自如的关系。</p><p data-pid="yQQKVM0g">现代技术本质给人以指点那种解蔽的道路，通过这种解蔽，现实事物或多或少都成为持存物了，所谓给...指点道路，德语就叫做遣送。我们以命运，来命名那种聚集着的遣送，他给人指定一条解蔽的道路。他也构成了历史，历史不仅仅历史学的对象，也是人类行为的实行，人类的实行是历史性。只有把这种命运遣送的对象化认知，才成为了历史学对象。</p><p data-pid="VoDdxbym">集置遣送入一种解蔽方式之中，集-置就好像是任何一种解蔽方式一样，是命运的遣送，所以命运也是产出（是那种以其自身产出自身的涌现）</p><p data-pid="Y9NZGVgq">存在者的无蔽状态总是走向一条解蔽的道路，解蔽的命运总是贯通并且支配着人类。但是命运，绝不是强制性的东西，相反人唯有归属于他的命运领域，从而成为一个倾听者，才是自由的。</p><p data-pid="FeGTB_br">自由的本质，原始地并不归结为意志，或者说人类意愿的因果性。自由掌管着被解蔽者意义上的开放领域，解蔽的发生，就是自由和这种发生处于切近的关系之中，一切解蔽都归于一种庇护。</p><p data-pid="IQQnGEU6">被遮蔽起来，并且始终是自行遮蔽的，乃是开放者，一切解蔽都来自于开放领域，而开放乃是自我澄明的领域，在这个领域，自由乃是一向给解蔽指点其道路的命运的领域。</p><p></p>