<blockquote data-pid="PlNIzhL5">以上这些考察并不打算去穷尽“我们”这个问题。这些考察只是要指出，对主体-我们的经验于形而上学的发现并没有价值，这种经验密切地随着“为他”的各种不同的形式而转移并且只以经验充实了其中的某些形式。显然，应该把这种经验的极端不稳定性归结于此。它任意地产生和消失，它使我们面对对象-别人或者面对注视我们的一个“人”。它显现为一种在冲突本身之内确立的暂时平静而不显现为这冲突的最后结果。人们徒劳地希望一种人类的我们，即在这“我们”之中，主体间的整体意识到它本身是一种被统一的主观性。这样的理想只能是由一种在零碎的、严格心理经验的基础上向着极点和绝对的过渡而产生的梦想。此外，这理想本身意味着把对超越性的冲突看作是为他的存在的原始状态。正是这解释了一种悖论的出现：被压迫阶级的统一，由于它体验到自己是面对一个未分化的、身为第三者的“人”的对象-我们，人们被要求相信，压迫阶级象征性地把自己当作面对被压迫阶级的主体-我们然而，压迫阶级的脆弱在于，尽管它组织起精确、严密的压迫机器，这阶级在其自身中的无政府根源是根深蒂固的。“布尔乔亚”不是仅仅被定义为在某种类型社会内部组织起明确的权力和特权的某种“经济人属”（homo o economic us） ：它被内在地描述为不承认它附属于一个阶级的一种意识。事实上，它的处境并不允许它把自己当作是在与资产阶级别的成员的共通中介人对象-我们之中的但是，另一方面。主体-我们的本性本身意味着，它只短暂地经验到它，并且没有形而上学的意义。“布尔乔亚”共同地否认有阶级，它把无产阶级的存在归因于煽动者的行动、不幸事件，能用一些琐细的措施补救的不公正：资产阶级肯定资本和劳动之间存在共同利益；他以更广泛的团结，即工人和老板在其中统属于一个压抑了冲突的“共在”的国家团结——来反对阶级团结。那里关键不在于操纵或愚地否认明明白白看见了的处境，这已是老生常谈了相反，压迫阶级的成员在他面前看见了作为“主体-他们”这对象总体的被压迫阶级的整体，而并没有互相联系地实现他与压迫阶级别的成员共在的联合：这两种经验不是互补的；事实上，只需单独面对被压迫的集团就是以把它当作工具-对象并把他自己当作对这集团的内在否定，或干脆可以说，当作公正的第三者。而这一切只有当被压迫阶级通过反抗或它的权力的突然膨胀，面对作为注视的人的压迫阶级的诸成员而确立时，只有当压迫者体验到自己是我们时才是可能的。但是，这是在恐惧和羞耻中，并且作为对象-我们而发生的。</blockquote><p data-pid="0OERlJpK">前面说到，主体-我们是一个松散的状态，是未分化的超越性而言的，所以他不是形而上学意义上的。</p><p data-pid="UuTSOhKJ">所以对象-我们相当于自为与他人关系中的被注视，而主体-我们，则相当于自为与他人关系中的注视，但是无论是注视，还是被注视，他们都无法逃脱一个基本的主体间的关系，这就是冲突。</p><p data-pid="N3AxpC0P">而在这里，被压迫的阶级的阶级意识，则必须通过第三者的注视才能完成，被压迫阶级在压迫阶级对他的认识中，去发现对象-我们的统一，所以世界上不能没有阶级，因为阶级意识既然来自于注视，那么注视着全人类就是上帝，可是上帝并不存在，所以这种注视并不存在，因此设想一种大同社会就是虚假的，主体间只能在零散的状态去理解着这种注视与被注视的冲突。</p><p data-pid="nIH1Qrvr">但是即使如此，压迫阶级仍然是脆弱的，这种脆弱性就在于，阶级本身究其自身是无政府性质的，对于资产阶级来说，他们否认阶级斗争，寄希望通过改良来调和资本与劳动的关系，希望以中立的国家名义来压制冲突，但是压迫阶级注视着被压迫阶级，但是被压迫阶级也注视着压迫阶级，把它当成第三者，而注视活动本身就是一种否定和对象化，所以被压迫阶级也在不断地否定压迫阶级。但是只要当被压迫阶级通过他的反抗，才能实现这样的注视。</p><blockquote data-pid="wQkQpMgH">于是，对对象-我们的体验和对主体-我们的经验之间完全不对称。前者揭示实在存在的一维并相当于单纯充实着对为他的原始体验。后者则是被历史的，沉没在加工过的宇宙和特定经济类型的社会中的人所实现的心理经验；它不揭示任何特殊的东西，这是一个纯粹主观的经历。<br><br>因此，似乎对“我们”的经验，尽管它是实在的，却不能够改变我们前面探索所做出的结论。关键在于对象-我们吗？它是直接依赖第三者的，就是说，依赖我的为他存在的，并且正是在我的为他的外表存在的基础上它才被构成。关键在于主体-我们吗？正是一种心理经验按一种或另一种方式设定：在我们面前被揭示的，是别人的存在。因此人的实在无法摆脱这两难处境：或超越别人或被别人所超越。意识间关系的本质不是“共在”，而是冲突。</blockquote><p data-pid="fL7_SVuC">所以被注视是一个形而上学的互动，但是注视却是一个纯粹心理学的互动。所以意识与意识之间的关系，不是和谐的共在，而只能冲突，只能是他人即地狱，或者被别人超越，或者超越别人。</p><blockquote data-pid="wT9pHRJC">经过这种对自为和别人关系的详尽描述，我们因而确信：自为不仅仅是作为它所是的自在的虚无化以及它所不是的自在的内在否定而涌现出来的一个存在。这种虚无化的逃避完全被自在重新抓住，并且从别人一显现起就被固定在自在中。单独的自为对世界来说是超越的，它是事物由之而存在的无。正是涌现的别人把一种作为混于诸事物中间的一个的没于世界的自在存在赋予自为。这种在别人的注视之下的自在的僵化就是“麦杜莎”神话的深刻含义。因此，我们的探索已有了进步：事实上，我们想规定自为和自在的原始关系。我们首先知道了，自为是虚无化和对自在的彻底否定；现在，我们看到，只是由于别人的同时出现而没有任何矛盾地出现，自为也是完全自在的，它在自在中间出现。但是，自为的这第二个形态代表他的外表（dehors）：自为，根本上说，是不能与他的自在的存在同时发生的存在。</blockquote><p data-pid="VonmF649">所以我们能够意识到，诸多对象是能够相容的，但是自为主体与其他自为主体却只能是冲突的。因为主体-我们这一部分，揭示出来的是个体在社会中的心理体验，并不能揭示出任何本体论意义，但是在对象-我们这一端，则是揭示出冲突这个本体论的内容。自为作为虚无化，他就存在内在的否定，这种否定注定了无法实现和平。</p><p data-pid="Yd1J_854">一个极端的情况，就是美杜莎，传说看了她一眼，就会变成石头（即自在化），所以被注视就是被对象化，被自在化，这意味着虚无化他人，就是把他人自在化，反之亦然。所以自为不仅仅是对于自在的虚无化，但是由于他人的注视，却把自身自在化。</p><blockquote data-pid="3E-lgqIR">这些看法能用于建立作为我们所追求的目标的存在的一般理论。尽管如此，现在开始建立这种理论还为时太早：事实上，把自为描述为超乎自在的存在之外简单地谋划它的可能性，那还是不够的，对这些可能性的这种谋划不是静止地规定世界的外形：它每时每刻地在改变世界。例如，如果我们按这种观点读海德格尔的书我们就会对他的解释学描述的缺陷感到震惊。若采用他的术语，我们可以说，他把“此在”描述为超越一些存在者走向它们的存在的存在者。而存在在这里意味着存在者存在的意义或方式。真正说来，自为是诸存在者由之揭示它们的存在方式的存在。但是，海德格尔偷偷地过渡到一个事实，即，自为不仅是构成存在者的本体论的存在，而且它还是诸多本体的改变由之来到的作为存在者的存在者的存在。行动的永恒可能性，就是说在其本体论的物质性中，在其“肉体”中改变自在的永恒可能性，显然应该被看作是自为的本质特性；因此，这可能性应该在我们还没有弄明白的自为和自在的原始关系中发现它的基础。这行动是什么？为什么自为行动？它能如何行动？这些都是我们现在应该回答的问题。我们已拥有回答这些问题的一切要素：虚无化、人为性和身体，为他的存在、自在的固有本性。我们应该重新对之进行考问。</blockquote><p data-pid="AOEZgIjs">所以，自为的形态就是虚无化和对于自身的否定，是一种永不停止的流逝。自为活动与自在的存在是同时发生的，这意味着我们总是在世存在，而在世存在免不了被人注视。</p><p></p>