<blockquote data-pid="3jPjRbUi">“哲学的耻辱”不在于至今尚未完成这个证明，而在于人们一而再再而三地期待着、尝试着这样的证明。诸如此类的期待、企图和要求是因为在存在论上没有充分的理由却一开始就设置了一件东西，从而应该证明有一个“世界”作为现成的东西是独立于它和“外在”于它的。不充分的并不是这些证明，而是这个进行证明和渴望证明的存在者的存在方式有欠规定。由此可能产生一种假象，似乎只要证明了两种现成的东西的必然的共同现成存在，也就指明了在世的此在的某种事情，或至少使它成为可证明的了。如果我们正确地领会此在，那么它是违抗这类证明的；因为它在其存在中一向已经是那种东西，而这些证明却事后才以为有必要对它加以论证。</blockquote><p data-pid="i8JVI1IH">哲学的耻辱并不在于，我们没有提供哲学上关于外部世界是否实在的证明，而在于，人们一而再再而三试图给出这样的证明，而这样的证明，实际上并不是无预设的，他预设了外部世界作为现成对象在他之外，正是由于这一点，才不断地试图给出哲学的论证。所以问题是在于，这种对象化，现成化的设想一开始可能就是有问题的，这里的问题并不是在于，在论证过程中存在解不开的死结，而在于，作为此在的存在根基就对抗着这样的论证，原因是，世界向来就是属于他的，何苦去论证他属于他呢？</p><blockquote data-pid="D0_4F1d9">也许人们会说，主体即使是无意识地也总已经把“外部世界”的现成存在设为前提了；然而，即使这里也仍然有一种以孤立主体作为开端的构想在作怪。同物理的东西和心理的东西的共同现成存在的证明一样，这一提法也不曾触及到在世现象。此在设定诸如此类的前提总已经“为时太晚”，因为只要此在是作为存在者来设定前提—否则就不可能有设定前提这回事了——作为存在着的此在就总已经存在在世界中了。在操心这种存在方式中，存在建构的“先天性”“早于”此在的一切设定和行止。</blockquote><p data-pid="rUzAJkgy">也许有人会说，在这里不仅仅是外部世界作为对象而被设定，其次还设定了一个孤立的主体作为开端。但是这一提法没有涉及到，此在向来是在世存在这一点，此在总是存在于世界之中，在操心的存在方式之中，此在不仅仅是在世存在，而且是在世界之中筹划自身的存在。</p><blockquote data-pid="FKNUFzKf">信仰“外部世界”的实在性，无论对还是不对，证明“外部世界”的实在性，无论充分还是不充分，把这种实在性设为前提，无论明确还是不明确，诸如此类的尝试都不曾充分透一视 自己的根基，都把一个最初没有世界的或对自己是否有一个世界没有把握的主体设为前提，而这个主体到头来还必须担保自己有一个世界。于是，“在一个世界中”从一开始就被归于看法、臆测、确信和信仰，也就是说，归于某种其本身总已经是在世的一种衍生样式的行为举止。</blockquote><p data-pid="R7eHXsvD">所以是否能够证明出外部世界的实在性，实际上都没有透视出此在的存在根基，以至于这样的证明只能被归于一种臆测或信仰，换言之，本来，此在就是在世存在，如果非要用哲学去论证，最终反而越走越远，成为了此在在世的衍伸产物</p><blockquote data-pid="gRGjZvzW">外部世界是否现成以及可否证明？在这种意义上提出来的“实在问题”之所以表明为一个不可能的问题，并非因为这个问题结果会导向某些解不开的死结，而是因为在这个问题中作为主角的存在者本身似乎就拒绝这样提出问题。有待证明的并非“外部世界”是否现成以及它如何现成，而是为什么本来就在世界之中的此在会有一种倾向，先在“认识论上”把“外部世界”葬入虚无，然后才来对它加以证明。原因就在于此在的沉一沦 ，就在于由于这种沉一沦 而将起初对存在的领会变成了对作为现成性的存在的领会。如果在这种存在论方向上的提问是“批判的”，那么，它就会发现首先的和唯一确定的现成东西只是一种纯粹“在内的东西”。一旦毁坏了在世的源始现象，那么，和一个“世界”的拼接就只有依靠残留下来的孤立主体来进行了。</blockquote><p data-pid="hLGSp086">真正证明的，其实不是外部世界是否是对象化的存在，或如何成为对象化的存在，而是为什么本来就是在世存在的此在，非要去论证出世界是否存在这样一个很奇怪的命题呢？何以在认识论上首先把世界虚无化，又试图去证明世界又是实在的呢？</p><p data-pid="cN1qHgo2">事实上，要证明出世界是实在的，并不难，因为此在作为沉沦状态，一向是以对象化的视角看待一切的，以至于当他内在地反省的时候，会发现，唯有那个内在的东西，即主体的意识才是现实的，其余都是被悬置的。但是，仅仅去得出“我思故我在”的意识存在，还不够，故而他们试图去论证外部世界也是存在的，但是这样做，实际上离此在的本真，已经越走越远了，破坏了此在一向在世存在的源始现象，只能试图从对象化的主体与对象化的客体之间找寻东西来拼接起来了。</p><blockquote data-pid="XI9EN8Rv">各类实在论和唯心论以及二者的混种构成了各式各样解决“实在问题”的尝试。本书眼前不可能广泛地讨论这种种尝试。在所有这些尝试中我们肯定能够找到发问的真实核心，但若以为只要把每一尝试中的正确的东西累积起来，就能获得对这一问题的可信的解答，那就大错特错了。所需要的不如说是一种彻底的眼光，以使我们能够看到这些不同的认识论流派并非只在认识论方面迷了路，而是由于耽搁了此在的生存论分析，所以它们还根本没有获得在现象上有保障地提出问题的基地。即使事后对主体概念和意识概念加以现象学的改善，我们也还是不能获得这一基地。这种改善并不能保证不再这样不适当地提出问题。</blockquote><p data-pid="2u-gHms3">各种各样的唯物论和唯心论以及两者的混合形态的哲学，都试图为外部世界的实在性问题给出各种各样的说明，所有的说明和论证都包含着一些正确的东西。但是，如果人们试图把这些正确的东西搜集起来，认为就可以获得关于实在问题的解答，这就是大错特错了。我们所需要的，其实是一个透彻的眼光，发现了他们的论证实际上从一开始路径就是错的，是因为他们不懂生存论哲学的分析，即使我们重新透视出主体和意识的真实内涵，我们也无法保障未来不发出这样的疑问。</p><blockquote data-pid="-GIZ0-hf">世内存在者一向已经随着此在在世而展开了。这一生存论存在论命题似乎同“外部世界实在地现成存在”这一寒夸诊命题相符合。只要生存论命题不否认世内存在者的现成存在，它在结论上就同实在论命题相符，这看上去仿佛是一种赞誉之词。但是，实在论认为“世界”的实在性是需要证明且可以证明的，这就使存在论命题在原则上有别于一切实在论了。因为这两点恰恰是存在论命题所否认的。不过，把存在论命题同实在论完全区别开来的，乃是实在论缺乏存在论的领会。结果，实在论竟试图在存在者层次上用实在事物之被设想为“无论如何”存在着的，所以就必然是从某种确定的存在之观念的角度来被考虑的。如果我们把在世的存在展示出来，从而先使生存论存在论的基地完全得到保障，那么，我们事后自然可以来对上述那种相关关系加以认识，而这种关系实是一种形式化的、在存在论上无关宏旨的关系。</blockquote><p data-pid="wZ3yPm5b">世内的存在者一向地已经随着此在在世展开了，这一生存论命题似乎与唯物论之中，外部世界早已客观存在这样的命题是一样的。但是恰恰相反，唯物论的客观世界，是一个现成的世界，是需要被证明的观点，这恰恰是生存论所反对的。事实上，生存论所说是比起唯物论更为源始的，唯物论的论证反而是要奠基于上，事实上唯物论那种论证关系，只不过是形式化的，没有达到究竟的关系</p><blockquote data-pid="Q_Lvg89L">对实在问题的单纯“认识论”解答的尝试有其不曾道出的前提；对这些前提所作的讨论表明：我们必须把实在问题当作存在论问题，收回到此在的存在论分析工作中来。</blockquote><p data-pid="pQGmKmIt">由此可见，认识论问题，首先要回到生存论视角重新进行解释</p><p><br></p><h2>b．实在作为存在论问题</h2><blockquote data-pid="UA25ZNUU">如果实在这个名称意指世界之内的现成存在者〔res〕的存在——除此之外对实在没有其它理解——那么，对于这种存在样式的分析来说，这就意味着：只有当“世界之内”这种现象得到澄清，才可能从存在论上理解哗界冬申的存在者。“世界之内”植根于哗界现象。世界则又作为“在世界之中存在”的本质构成环节而属于此在的基本建构。在存在论上，“在世界之中”复又包含在此在之存在的结构整体之中。操心则被标画为这一结构整体的特征。这样一来，为了能对实在进行分析而首须澄清的基础和视野就被标识出来了。而且，只有在这一联系中才能从存在论上理解“自在”的性质。在前文的分析中我们曾依循问题的这种联系阐释过世界之内的存在者的存在。</blockquote><p data-pid="EePRICvp">如果仅仅把世界之内的存在者，理解为现成的存在者，他并不是生存论角度来说，所以他实际上需要回溯到生存论重新加以理解。操心才是标画出整个此在的生存论结构。</p><blockquote data-pid="GyvnZ4Hi">即使欠缺明确的生存论存在论基础，人们也曾能够在某种限度内对实在事物的实在性进行某种现象学描述。狄尔泰在上面提到过的论文中就作过这种尝试：实在的东西在冲动和意志中被经验到。实在性是阻力，更确切地说是阻碍状态。对阻力现象的分析清理工作是这篇论文中积极的东西，也是对“描述和分解的心理学”这一想法所作的最好的具体证实。尽管如此，对实在问题的认识论提法仍然妨碍了对阻力现象的分析发挥它的正当作用。“现象性原理”不许狄尔泰进展到对意识的存在的存在论阐释。“意志和它的阻碍出现在同一个意识之内”。“出现”的存在方式，“之内”的存在意义，意识对实在东西本身的存在关系，所有这些都需要存在论的规定。存在论规定之所以网如，归根到底是因为狄尔泰任“生命”在存在论上始终无所区别。当然，我们不可以退回到这个“生命”之后去。然而此在的存在论阐释却不意味着在存在者层次上退回到别的哪个存在者上去。狄尔泰一直在认识论上遭到反对，这一点并不妨碍我们使他的分析中的积极的东西开花结果。而人们在反对他的时候，恰恰不曾领会到这些积极的东西。</blockquote><p data-pid="S1KDfii3">即使没有生存论的基础，一些哲学家仍然能够在某个限度下，对于实在事物的实在性进行某种有深度的议论，比如说狄尔泰就是如此。狄尔泰认为，实在事物是在人的生命冲动和生命意志活动之中被体验到，他把实在性理解为生命冲动之中的阻力，对于阻力的分析，是其有深度的内容。也是描述心理学的一个最好的证实。</p><p data-pid="okHHo_ju">但是，狄尔泰哲学仍然没有摆脱传统的对象化看待世界的视角，这个角度也就妨碍了正确地提出了问题，获得结果。狄尔泰所说的现象性原理并不能帮助他把握意识的本质，所以他所说的生命，与其他哲学没有本质区别。</p><p data-pid="KZn5j-Cl">事实上意志问题、意识问题等等，都需要获得生存论的讨论，才能弄清楚，狄尔泰生命概念尚未达到这个层次，但是这不妨碍我们从中吸取积极的内容。</p><blockquote data-pid="ZD02zFSJ">新近，舍勒就吸收了狄尔泰关于实在的阐释。舍勒代表了一种“唯意志论的此在理论”。在他那里，此在在康德的意义上被理解为现成存在。“只有在同欲一望 和意志相关的状态中，对象的存在才是直接给定的。”舍勒不仅像狄尔泰一样强调指出：实在从不首先在思维和理解中被给予，而且他还特别指出：认识本身也不是判断活动，知乃是一种“存在的关系”。</blockquote><p data-pid="VH56npQd">最近，舍勒吸收了狄尔泰关于实在的阐释，从而形成了一种唯意志论的此在理论，他认为，实在首先不是从思维被给予的，被思维所规定的，而且他认为认识活动也不是单纯的判断活动，而是一种关于生命体与实在物的关系的揭示。但是它的此在仍然是对象化的。</p><blockquote data-pid="yd3LEyjY">关于狄尔泰的理论基础在存在论上的无规定性，前面曾有必要的说明；那些话原则上也适用于舍勒的理论。而且，“生命”的存在论基础分析也不能事后才插到建筑底下去。存在论基础分析承担着实在的分析，承担着阻碍状态及其现象前提的充分解释。存在论基础分析构成了后面那些分析和解释的条件。阻力是在“通不过”中照面的，它是“要通过”的妨碍。而随着这一要通过，某种欲一望 和意志汲汲以求的东西就已经展开了。汲汲以求的何所向在存在者层次上是不确定的。但在存在论上却不可忽视这种不确定性，更不可把它理解为无。向着某某东西汲汲以求撞上阻力而且也只能够“撞”上阻力；而这个汲汲以求本身已经寓于因缘整体性。<b>因缘整体性的揭示则奠基于意蕴的指引整体的展开状态。在存在论上，只有依据世界的展开状态，才可能获得阻力经验，也就是说，才可能奋争着揭示阻碍者。阻碍状态描述出世内存在者的存在。</b>阻力经验实际上只规定着世内照面的存在者的揭示广度和揭示方向。并非这二者的总和才刚导致世界的开展，它们的总和倒是以世界的开展为前提的。“阻”和“对”在其存在论的可能性中是由展开的在世来承担的。</blockquote><p data-pid="Q7Iben-i">前面对于狄尔泰的批判，也能移植到对于射了的批判之上，欲望和意志的生命冲动之所以遭遇到阻力，是因为欲望和意志早已与世界融为一体，只有在这个基础上，凭借着此在的存在，以及世界的展开，生命才有领会阻力这样的经验。生命对于阻力的感受，实际上是生命体对于实在的对象化的认识，他规定着人对于事物的认知广度和方向。而任何的对象化认知首先奠基在此在的更为源始的生存现象上</p><blockquote data-pid="ch3G0vj-">而且，阻力也不是在自行“出现”的欲一望 和意志中被经验到的。欲一望 和意志都显示为操心的变式，只有具有操心这种存在方式的存在者才能撞上阻碍者这种世内存在者。所以，若用阻碍来规定实在，则还有两重值得注意之处：一方面，这种规定只涉及到实在的种种性质之一；另一方面，阻碍必须以已经展开的世界为前提。阻力描述出“外部世界”；在这里，“外部世界”的意思是世内存在者，而绝不是世界。“对实在的意识”本身就是在世的一种方式。一切“外部世界问题”都必然回到在世这一生存论基本现象上来。</blockquote><p data-pid="2QJtfT98">阻力作为一种意志或欲望的阻碍，而意志和欲望却奠基在此在的操心之中，才是可能的。所以阻力也是如此。此外还有两点需要注意</p><p data-pid="HdCmN0_U">其一、阻碍这样的规定，只不过是实在一种规定，而不是全部规定</p><p data-pid="ZjMpnurB">其二、说阻碍这样的实在的性质，必须放在世界融为一体而言，要把他对象化以后，意识到主客体的异质性，意识到外部世界并不是本真的世界，只有如此，我们才能获得了一种阻力（一种去世界化，异化的状态）</p><p data-pid="SOPhsqHA">所以，可以知道，一切外部世界的问题，都必须回到在世的生存现象上</p><blockquote data-pid="WsiV44Rz">如果用cogito sum〔我思我在〕来作生存论此在分析工作的出发点，那么，不仅须得把它倒转过来，而且还需重新对它的内涵作出存在论现象上的证实。于是，首位的命题是sum，其意义是：我在一世界中。“我在”：作为这样的存在者处“在”面向种种不同行为举止〔 cogitationes〕的存在可能性之中，而这些行为举止就是寓于世内存在者的种种存在方式。笛卡尔却说：cogitationes是现成的，在这些cogitationes之中有一个我，这个我作为无世界的res cogitans〔思执〕也是共同现成的。</blockquote><p data-pid="ITawb_Cs">所以，在这里，说我思故我在，倒不如说，我向来在世而在，这里的“在”，意味着多向度的可能性维度，是此在在世的自我筹划的能在性，而非如同笛卡尔所说，存在一个孤立的主体，存在着现成化的主体和客体，使得我作为无世界的单纯的思，与现成之物一样成为现成存在。</p><p><br></p><h2>c、实在与操心</h2><blockquote data-pid="HYIKjDIJ">实在作为一个存在论名称同世内存在者联在一起。如果用它来标识世内存在者的一般存在方式，那么，上手性和现成性就都是作为实在的模式来起作用的。但若就其流传下来的含义使用这个词，那它指的就是纯粹的物之现成性那种意义上的存在。然而并非一切现成性皆是物之现成性。“包容着”我们的“自然”固然是世内存在者，但它既不指上手事物的存在方式，也不指“自然物性”那种方式上的现成事物的存在方式。无论人们一向如何解释“自然”的这种存在，·反正世内存在者的一切存在样式在存在论上都植根于世界之为世界，从而也就是植根于在世现象。我们由此看到：在世内存在者的诸种存在样式中，实在并不具有优先地位；这种存在力一式更不能从存在论上适当地标画出世界和此在这一类东西。依照存在论基础上的联系顺序，依照可能的范畴上的阐述和生存论上的阐述的顺序，实在回指到操心这种现象。不过，实在在存在论上植根于此在的存在却并不意味：唯当此在生存，实在的东西才能作为它就其自身所是的东西存在。</blockquote><p data-pid="jguYEh9S">实在原本是来说明一般事物的存在性的概念，但是在传统哲学上，他一般指的是与主体相对的对象化、现成事物的本质，但是对象事物并不是自在之物本身。而人们所说的自然，就属于世内存在者，但是他并不是上手之物的用具，也不是单纯的物，无论人们如何解释自然的存在方式，他是自在的，还是人规定的，我们所知道就是说，自在存在着的事物，有着很多存在样式，而在这里，实在性反而并不是最突出的一种。用实在性更不能用来说明本真世界了，因为在生存论角度来说，实在之所以为实在，是根源于操心，即此在的生存本质结构，当然这并不是说，此在停止了生存活动，事物就不存在。</p><blockquote data-pid="oB6XfAtv">当然，只有当此在存在，也就是说，只有当存在之领会在存在者层次上的可能性存在，才“有”存在。当此在不生存的时候，那时，“独立性”也就不“在”，“自在”也就不“在”。那时，诸如此类的东西就既不是可领会的，也不是不可领会的。那时，世内存在者就既不是可揭示的，也不能蔽而不露。那时就既不能说存在者存在，也不能说存在者不存在。现在——只要当存在之领会在，并因而对现成性的领会在——当然可以说：那时存在者还得继续存在下去。</blockquote><p data-pid="zeKA4QtL">当然，只有当此在处于生存活动之中，在与不在才能被呈现出来，才有资格说在不在，才有事物真正意义上的在，一旦不从此在的生存论来说，那么连事物的自在性也是毫无意义的概念，也不可能真正拥有。此时无论是自在之物还是对象化的事物，对于此在来说同归于寂，根本不存在任何领会的问题了。也就不存在遮蔽或解蔽，不存在存在与不存在的问题，所以一切不从此在的生存来说明，都成为了空洞的东西，是无意义的。所以只有奠基在此在的生存论角度，现成事物才有望得到澄清。</p><blockquote data-pid="_dhUJWAy">上文指明了存在〔而非存在者〕依赖于存在之领会，这就是说，指明了实在〔而非实在的东西〕依赖于操心。这种依赖关系保障了对此在的进一步分析，使它能避免那种循实在观念为线索的此在之阐释，这种阐释是非批判的，却又一而再再而三地涌现出来。只有循存在论上业经有效阐释过的生存论结构制订方向，才能够保证在“意识”、“生命”的实际分析过程中，我们不会把实在的任何一种意义当作基础，即使这种意义是无伤宏旨的。</blockquote><p data-pid="nRu2Cuc3">所以，这里说明了，要澄清存在，就依赖于我们对于存在的领会，要弄清楚实在概念，就需要对于操心概念的领会，所以我们不能反过来，以它的派生产物的实在来说明此在，或者来说明诸如意识活动或生命活动。</p><blockquote data-pid="piRj2Qtn">人的实质是生存。我们曾借这一命题表达出了：不能由实在和实体性来理解具有此在的存在方式的存在者。把生存论建构阐释为操心，把操心同实在加以划分，这却不意味着生存论分析工作的终结；这只不过是把盘根错节的成堆问题变为追问存在的问题及其可能的样式问题，变为这些变式的意义问题。这样才能更醒目地浮现出来：唯当存在之领会在，存在者作为存在者才是可通达的；唯当存在者是具有此在的存在方式的存在者，存在之领会作为存在者才是可能的。</blockquote><p data-pid="D6bwRtSK">人的实质是生存，而把生存的整体结构归结为操心，但是把操心的出现，并不意味着生存论分析的结束，这只不过试图把盘根错节的问题，引导追问存在上，因为只有我们能够领会存在，我们才能去领会存在者，只有深入到此在的生存活动之中，才可能对于存在有所领会和把握。</p><p></p>