<h2>五、虚无的起源</h2><blockquote data-pid="ZlWCk9dA">现在应该回顾一下前面走过的路。首先我们提出了存在的问题。接着在返回这问题本身，把它设定为一种人类行为的类型时，我们又反过来考问了问题。那时我们理应认为，如果否定不存在，那任何问题都不可能被提出来，尤其是存在的问题。但是，在进一步考察否定本身时，它使我们回到了作为它的起源和基础的虚无：为了使世界上有否定，为了使我们得以对存在提出问题，虚无应以某种方式得到规定。这样我们就认识到，不能设想虚无在存在之外，既不能把它设想为互补的和抽象的概念，也不能设想为一个存在悬置于其中的无限地带。虚无应该在存在的内部被给定，以使我们能够把握我们称之为否定性的这种特殊类型的实在。但是自在的存在不可能产生这种尘世中的虚无：作为充满了肯定性的存在概念并没有把虚无作为它的结构之一包含在自身中。甚至也不能说这概念排斥虚无：它与虚无没有任何关系。因此下述问题现在特别急迫地摆在我们面前：如果既不可能把虚无设想为在存在之外，也不能从存在出发来设想虚无，另一方面，如果作为非存在，它又不能从自身中获得必要的力量以使自己虚无化，那么虚无来自何处?</blockquote><p data-pid="Lkzti-cc">通过前面的论述可以知道，虚无是提问虚无的首要条件，提问意味着怀疑，怀疑意味着可能性，可能性意味着否定，否定意味着虚无。所以虚无是一种人的行为类型，这意味着如果没有否定，那么任何问题都无法提出来，尤其是关于存在的问题。而为了使我们得以存在提出问题，虚无应该以某种方式得到规定。</p><p data-pid="zC1VeEku">因此虚无有如下四个特性</p><p data-pid="M3dnGr-2">1、虚无不能处于存在之外，虚无在提出问题的时候出现</p><p data-pid="ZNpwZ8MO">2、虚无是存在内部出现的，不能把虚无视为一种无限状态处于存在之外。</p><p data-pid="iRhZ38BT">3、虚无不是从存在出发孕育而成的，因为存在是完满的肯定性，他没有空隙，所以他不包含虚无</p><p data-pid="cKmNOhv3">4、但是虚无也不是从自身孕育出来的，他是非存在，他不能从自身之中虚无化自身，这样他就陷入纯粹的无了。</p><p data-pid="ddyaHyTs">那么我们要问的是虚无来自于何处呢？</p><blockquote data-pid="nDiwH04d">要想把这个问题深入研究下去，就首先应该认识到，我们不能把“自我虚无化”(sene anti ser) 的性质赋予虚无。因为， 尽管动词“自我虚无化”已被认为是消除虚无中的最后一点与存在相象的东西，还是应该承认，唯有存在才能自我虚无化。因为，无论如何，为了自我虚无化，就必须存在。然而，虚无不存在。我们之所以能谈论虚无，是因为它仅仅有一种存在的显象，有一种借来的存在，这一点我们在前面已经注意到了。虚无不存在，虚无“被存在”(este te； 虚无不自我虚无化， 虚无“被虚无化”(est ne anti se) 。因此无论如何应该有一种存在(它不可能是“自在”)，它具有一种性质，能使虚无虚无化、能以其存在承担虚无，并以它的生存不断地支撑着虚无，通过这种存在，虚无来到事物中。但是这个“存在”相对虚无应该如何存在才能使虚无通过它来到事物中呢?首先应该看到，上述的存在相对于虚无而言不能是被动的：它不可能接纳虚无；虚无如果不通过另一个存在也不可能进人这种存在——这将把我们推至无限。但是另一方面，虚无由之来到世界上的存在不可能产生虚无而对这种产生活动漠不关心，就像斯多噶式的原因产生其结果而不改变自己那样。一个完全肯定性的存在在其自身之外维持并且创造一个超越的存在或虚无，这是不可思议的，因为在使存在58能超越自身走向非存在的存在中什么也不会有。虚无由之来到世界上的存在应该在其存在中使虚无虚无化，即使如此，如果它不在自己的存在中相关于它的存在而使虚无虚无化，它还是冒着把虚无确立为一种位于内在性核心中的超越物的风险的。虚无由之来到世界上的“存在”是这样一种存在，在它的存在中，其“存在”的虚无成为问题：虚无由之来到世界上的存在应该是它自己的虚无。因此要理解的不是有一种虚无化的、反过来要求以存在为基础的活动而是一种所要求的存在的本体论特性。有待于认识的是在哪一个敏感而微妙的存在领域里会遇到那种是其自身虚无的存在。</blockquote><p data-pid="b6J_w368">要把这个问题追问下去，就需要我们认识到，我们不能把“自我虚无化”的性质赋予给虚无。也就是，虚无本身也是需要存在支撑，虚无是纠缠着存在的。因此虚无必须依赖于存在。在这里，如何既建立在存在，又能促使虚无内化于存在呢？这个问题关键点在于，人如何成为虚无由之来到存在中的存在。</p><p data-pid="x6qYKZdp">虚无的性质意味着虚无是非存在，所以他只能被存在。所谓被存在，指的是虚无不能被自我虚无化，必须有存在的支撑，所以唯有存在才能自我虚无化，虚无自己不能自我虚无化，所以虚无必须依赖于某种存在，使得这种存在可以承担起虚无。</p><blockquote data-pid="QkeT-BQ-">对作为出发点的行为的更全面的考察将有助于我们的探讨。因此必须回到考问上去。人们或许还记得，任何问题本质上都假定有一种否定回答的可能性。在问题中人们向存在考问的是它的存在或它的存在方式。这种存在方式或这种存在是被掩盖着的：一种可能性始终开放着以便存在被揭示为虚无。但是正是由于人们认为，一个存在物总是可能被揭示为什么也不是，一切问题才都假设实现了一种相对给定物而言的虚无化着的隐退，这种隐退成为一种动摇于存在和虚无之间的单纯表象。因此重要的是，提问者永远可能脱离那种构成存在并只能从存在中产生的因果系列。如果我们事实上承认，问题在提问者那里是被普遍决定论决定的，那它就不仅不再是可理解的，而且不再是可想象的。事实上，实在的原因产生出实在的结果，而且这个产生出来的存在完全被原因控制在肯定性之中：就它在其存在中依赖原因而言，它自身内部不可能有任何一点虚无的萌芽，既然提问者应该能够就被问者而言进行一种虚无化着的隐退，他就不受世界因果秩序的限制，他就游离出存在。这意味着，通过双重的虚无化运动，提问者通过把与他相关的被问者置于存在和非存在之间的中立状态而使之虚无化——这还意味着他通过脱离存在以达到从自我中引出一个非存在的可能性，而使与被问者有关的自身虚无化。于是，通过问题，把某种否定的因素引人了这个世界：我们看到虚无使世界五彩缤纷，使事物绚丽多彩。但是同时，问题来自这样一个提问者，他在脱离存在时在自己的存在中证明自己是提问者。因此就定义而言，这种脱离是一种人的过程。至少在这种情况下人表现为一种使虚无出现在世界上的存在，因为他自身受到向此目的的非存在的搅扰。</blockquote><p data-pid="8NXUkOTq">我们必须回到考问上，考问之中，之所以提问是因为这里面有一个否定回答的可能性，在这里揭示出一种存在，这种存在可以揭示出虚无。通过提问，提问者通过把与他相关的被问者置于存在和非存在的中立状态而使之虚无化，通过脱离存在，引出一个非存在的可能性，以便于自我虚无化。</p><blockquote data-pid="kQwbTcYR">以上意见能够引导我们考察前边谈及的那些否定性。毫无疑问，它们是些超越的实在：例如，距离就是我们面临的某种必须考虑的和需要花费力气才能逾越的东西。然而这些实在却有一种非常特殊的本性，它们全都直接地标志着人的实在与世界的本质关系。它们起源于人的存在的某种活动、某种期望、某种谋划，它们全都标志着存在的一个方面，因为这个方面对介入世界的人的存在显现出来。由否定性指示出的人与世界的各种关系，与从我们的经验活动中产生的后天的关系毫无共同之处。问题同样不在于那些工具性的关系，在海德格尔看来，世界上的对象通过这些关系暴露在“人的实在”面前。每个否定性毋宁是作为这工具性关系的本质条件之一而显现的。为了把存在的整体作为工具安排在我们周围，为了使这个整体分成互相关联和能被使用的不同的复合物，否定就不应该作为许多事物中的一个事物，而是作为支配着那作为事物的大块存在的排列与分布的某类范畴而涌现。于是，人在“包围着他”的存在中间突现而使世界被发现。但是这种突现的本质和最初的环节就是否定。于是我们达到了这个研究的第一步：人是虚无由之来到世界上的存在。但是这个问题随即引起了另一个问题：为了使虚无通过人而来到存在中，人在他的存在中应该是什么呢？</blockquote><p data-pid="hJEN_R1L">那么，什么样的存在能够承担起虚无呢？这就是人这种实在，他起源于人的存在的某种活动，某种期望，某种谋划，他们都标志着存在的一个方面，因为从这个方面对介入世界的人的存在显现出来。在海德格尔看来，世界上的对象通过这些关系暴露在人的实在面前。这个过程中，使得否定性展露出来。</p><p data-pid="AKDSU69n">所以我们达到了研究的第一步，人是虚无由之而来到世界上的存在。那么这就引出了一个问题，为了使虚无通过人来到存在之中，人在他的存在中应该是什么呢？</p><blockquote data-pid="xg-YX52B">存在只能产生存在，如果人也属于这个生产过程，他只有超出存在才能超出这个过程。如果他应该能考问这个过程，就是说使它处在问题中，他就必须能在他的观点下把它看成一个总体，就是说使他本身置于存在之外，并同时削弱存在之存在的结构。然而“人的实在”不能-哪怕是暂时地-消除置于他面前的存在团块。人的实在所能改变的，是他与这个存在的关系。对人的实在来说，把一个特殊的存在物置于圈外，也就是把他自己置于相对于这个存在物的圈外。在这种情况下，他逃离了这存在物，他处于不可触及的地位，存在物不可能作用于他，他已经退而超乎虚无之外。人的实在分泌出一种使自己独立出来的虚无，对于这种可能性，笛卡尔继斯多噶派之后，把它称作自申。但是自由在这里只是一个词。如果我们想更进一步研究这个问题，就不应该满足于这个问题，那现在就应该问：如果虚无是由于人的自由而出现在世界上的，人的自由应该是什么？</blockquote><p data-pid="vnR8j_7B">存在只能产生存在，如果我们对于存在去考问，那么我们就必须置身于存在之外。但是人是不可能脱离存在的，对人的实在来说，人又是可以考问存在的，那么人的实在具有一种虚无性，这种虚无性是自由。但是自由在这里只是一个词，现在我们就要问，什么是自由呢？</p><blockquote data-pid="3R45GwuM">我们还不可能全面地讨论自由的问题①。事实上，我们至此完成的分析清楚地表明自由不是能被孤立地考察及描绘的人的灵魂的性能。我们试图定义的东西，就是人的存在，因为他制约着虚无的显现，而且这个存在已对我们显现为自由。因此，自由，作为虚无的虚无化所需要的条件，不是突出地属于人的存在本质的一种属性。此外，我们已经指出在人那里，实存（existence）与本质的关系不同于在世间事物那里的存在与本质的关系。人的自由先于人的本质并且使人的本质成为可能，人的存在的本质悬置在人的自由之中。因此我们称为自由的东西是不可能区别于“人的实在”之存在（être）的。人并不是首先存在以便后来成为自由的，人的存在和他“是自由的”这两者之间没有区别。现在对一个只有在严格清楚地阐述人的存在之后才能透彻分析的问题进行正面进攻，还不是时候：我们应该联系虚无问题来讨论自由，并严格地在自由制约其显现的范围内来讨论。</blockquote><p data-pid="6i1eyXii">但是现在我们还不能全面性地讨论自由问题，事实上，我们至此完成的分析，清楚地表明自由不是能够被孤立地考察和描绘的人的灵魂的性能，我们试图定义的东西，就是人的存在，他制约着虚无的显现，而且这个存在是一种特殊的存在，在人那里，实存与本质的关系，是不同于在世界上那里存在与本质的关系。人的自由，是先于人的本质的。所以人并不是首先存在，以便于后来成为自由的。相反是存在先于自由的。</p><p></p>