<blockquote data-pid="E2Ue4LiE">首先，他人在我的经验中的显象，通过手势、表情、活动和行为等有组织的形式的在场表露出来。这些有组织的形式推回到一个原则上处于我们的经验之外的进行组织的统一体。既然他人的愤怒是出现在他的内感觉中，并且根本上是我觉察不到的，这就造成了意义，并且也许就是我在我的经验中以表情或手势等名称把握的一系列现象的原因。他人，作为对他的经验的综合统一体，作为意志或者激情，就已把我的经验组织起来。这不涉及一个不可认识的实体对我的感性的单纯作用，而涉及在我的经验的范围内，通过一个不是我的存在，把互相联系的现象构成一体。而且这些现象，和别的所有现象不同，并不推回到一些可能的经验，而是推回到一些原则上在我的经验之外，并且属于我无法知道的体系的经验。但是，另一方面，一切经验之可能性的条件，就是主体把它的印象组织成体系。这样，我们在事物中发现的就只是“我们置人其中的东西”。因此，别人不可能无矛盾地在我们这里显现为组织起我们的经验的东西：可能有超规定的现象。在这里我们还能使用因果性吗？这个问题在康德哲学中正是用来指出“别人”的暖昧性的。因果性只能连接一些现象。但是恰恰别人感受到的愤怒是一个现象，而我知觉到的愤怒表情是另一个现象。它们之间能有因果联系吗？这联系可能符合它们现象的本性。而在这个意义下，我没有放弃把保尔的脸变红看成他的愤怒的结果：这成了我通常所做的那些肯定的一部分。但是，另一方面，因果性只有当其他各种现象和同一种经验联系起来，并帮助构成这个经验时才有意义。它能作为两个绝然分离的经验之间的桥梁吗？在这里必须注意，当我把它应用于这个方面时，已使它失去了理想地统一经验显现的本性：康德的因果性以不可逆性的形式统一了我的时间的诸瞬间。怎么认定它会统一我的时间和别人的时间呢？在表现他自身的决心，即在他人的经验网络中出现的现象和表情，与我的经验的现象的表达之间建立什么样的关系呢？同时性？相继性？但是我的时间的瞬间如何能处于与他人的时间的瞬间的同时性或相继性的关系中呢？即使一个前定的，而且照康德的观点是不可理解的和谐使上述两个时间的每个瞬间都相符，它们也仍然是没有关系的两种时间，因为，对任何一种时间来说，统一了瞬间的综合是主体的活动。在康德那里，时间的普遍性，只是概念的普遍性，它仅仅意味着每种时间性都应有确定的结构，时间经验可能性的条件对一切时间性来说都是有效的。但是，时间本质的这种同一性不妨碍时间的不相连属的多样性，正如人的本质的同一性不妨碍人的意识的不相连属的多样性一样。这样，各意识间的关系根本上是不能想象的，他人的概念不可能构成我们的经验：必须把它和目的论的概念一起归人谐调的概念中。因此，他人属于“好像”的范畴。他人是一个先验的假说，除了他允许在我们的经验中起作用的那个统一之外没有别的理由，而且不可能无矛盾地被思考。如果事实上能够把一个理智的实在对我们的感性的作用设想为纯粹认识的诱因，那么相反，却很难想象一个现象，当它的实在在他人的经验中密切相关于它的显象时，会实在地作用于我的经验现象。而且，即使我们同意说一个理智的活动同时作用于我的经验和他人的经验(在那种理智的实在于影响我的同时也影响他人的意义下)，在两个自发构成的系统之间建立或甚至要求一种平行论或相符的图表，也仍然是完全不可能的。</blockquote><p data-pid="2agp_IVl">前面说到，他人不是康德的现象界意义上的显现，而是推向一些对我们而言处于一切可能经验之外的现象。这里包括三点，</p><p data-pid="qRRgbFzA">其一、他人在我的经验中的显现，通过手势，表情，活动，行为等等有组织的方式在场表露出来的。他人的情绪是我们所不能见的，而这种不可见就造成了意义，她需要我在我的经验中以表情和手势等等概念把握为一系列的显现。所以是他人把我的经验组织起来，这些现象与其他现象不同，而是推到了一些我们经验之外的，我们所不能体验到的经验。</p><p data-pid="GTY1oXLy">其次，一切经验之可能性条件就是主体把他的印象组织为体系，别人无法在我们这里，无矛盾地组织起我们的经验，这意味着，我们不能通过因果性来揭示出他人。比如说，一个人发怒，他的脸发红。我们说愤怒是脸发红的原因。但是当我们感受到他的发怒，这个发怒有其自足的意义。康德的因果性统一了我的时间瞬间，这个统一瞬间的综合是主体的活动。康德的时间普遍性，仅仅是概念普遍性，仅仅说明每一种时间性都有确定的结构。但是在实践中，时间本质的统一性，不妨碍时间的多样性。所以，他人并不是康德现象界意义上的显现，而是超出现象之外的存在。所以“他人”属于“好像”的范畴，他是一个先验的假说。</p><blockquote data-pid="mpkaiD32">但是，另一方面，谐调概念的性质真适用于他人这概念吗?事实上，问题不在于通过一个纯粹形式的概念在我的经验的各种现象之间建立更有力的统一，这个概念只能在对我显现的对象中做些零星的发现。问题不在于一种先验的假说没有超出我的经验的范围，并引起就在这范围限度内的新探索。对他人对象的知觉归结为一个谐调各种表象的系统，并且这系统不是我的。这意味着，他人不是在我的经验中的一个归结为我的经验的现象，而是它原则上推向一些对我来说处于一切可能经验之外的现象。而且，当然，他人这概念使人能在我的表象系统中作出些发现和预见，收紧了现象的网络:我由于关于别人的假说而能从这种表情出发预见这种姿态。但是,这种概念并不表现得像是一些科学概念(例如想象力),或像是一些进人物理运算过程的工具,而这些概念或工具并不在对问题的经验表述中出现,而且要从结果中消除掉。他人的概念不纯粹是工具的,他存在远非为的是用来统一各种现象。相反,应该说某些现象范畴似乎只是对他而言才存在。一个完全不同于我自己的意义和经验系统的存在,是一些不同的现象系列在它们的流逝过程中指向的那个固定框架。而且这个原则上外在于我的经验的框架被逐步填满。我们不能把握这个他人与我的关系,而且他也从未被给出。我们是逐步把他构成为一个具体对象的:他不是被用来预见我的经验事件的工具,而是我的经验事件被用来把他人构成为他人,就是说我们把他构成为一个具体而不可认识的对象,一个不可达到的表象系统。我通过我的经验经常追求的,是他人的感觉,他人的观念,他人的意愿,他人的个性。因为,事实上,他人不仅是我看见的人,而且也是看见我的人。我旨在把他人看成一个联结各种经验的达不到的系统。在这体系中我也作为各种对象中的一个对象露面了。但是,就我努力规定这个系统的具体本性和我作为对象在其中占据的地位而言,我完全超出我的经验的范围了。我研究一系列原则上我的直观不能达到的现象。因此,我超出了我的认识的权限:我企图把从来不是我的经验的经验联结起来,因此这种构成和统一的工作不能用来统一我自己的经验:就他人是不在场者而言,它逃避了本性。因此,不能以谐调的概念规定他人。而且,当然,诸如世界这样一些观念原则上也逃离了我的经验:但是,至少它们是建立在我的经验之上而且只是通过它才有意义的。相反,在某种意义下,他人表现为彻底否定我的经验的,因为他是这样一种人:我对他而言不是主体,而是对象。因此,作为认识主体,我尽力把否定我的主体性并规定我为对象的那个主体规定为对象。</blockquote><p data-pid="mnuHBWCX">其三，康德的谐调不适用于他人。因为他人不是科学概念和进入物理运算的工具，他人的概念不是纯粹的工具，他的存在远非为的是用来统一各种各样的显现，相反某些现象范畴必须基于他才是有意义的。他人的存在目的在于原则上，推向一些在可能经验之外的现象。这个他人的存在，完全不同于我们自己所综合统一的存在（即他者是不可归约的），我从我的经验追求只能是他人的感觉，他人的意愿，他人的个性，他人本身是不能归约。他人不仅仅是我看见的人，也是看见我的人。所以他人是我们的综合体系所达不到的，他超出了我们的经验范围。所以他人在某种意义上，是彻底否定我的经验。</p><blockquote data-pid="27SX-8VQ">这样,按唯心论的观点,他人既不能被认为是构成的概念,也不能是谐调我的认识的概念。我把他设想为实在的，然而我却不能设想他和我之间的实在的关系，我把他构成为对象，然而他却不是由直观提供的；我把他确定为主体，然而我却正是在把他设想为我的思想的对象的。因此，对唯心主义者来说，只剩下两种解决方法：或者完全摆脱他人这概念，并且证明它对构成我的经验是无用的：或者肯定他人的实在存在，就是说设定各意识之间的一条实在的、超经验的交通渠道。</blockquote><p data-pid="uQeaTHVO">这样，按照唯心论的观点，他人是没有独立性的。尽管我把它设想为实在，但是我们却不能设想我与他之间的实在的关系。我把它确定为主体，但是他又是处于我们思想中的对象。于是对于唯心论者来说，他要么把他人的设定视为是无用的，要么肯定他人的实在，但是设定意识之间一条隐秘，超验的交流渠道。</p><blockquote data-pid="pJksA6jf">第一种出路是在唯我论的名称下被认识的：然而，如果它名实相符地表述为对我的本体论的孤独之肯定，它就是纯粹形而上学的、完全没有理由、没有根据的假说，因为它回到在我之外什么都不存在这种说法，因此它超出了我的经验的确定范围。但是，如果它比较稳妥地表示拒绝离开经验这坚实的地基，表示确实企图不使用他人这概念，它就是完全合乎逻辑的，它仍然处在批判实证论的水平上，并且尽管它与我们最深的存在相对立，它却消除了它的论证中按唯心主义观点考察他人概念的矛盾。一种想要精确和客观的心理学，如华生①的“行为主义”，总的说来只是把唯我论作为工作假说接受下来。问题不在于否认我的经验的范围内我们能称为“心理存在”的对象在场，而只在于实行一种触及一个由主体组织起来的、并且处于我的经验之外的表象系统的存在的悬搁（moxn)。</blockquote><p data-pid="AKZiEoWL">第一种出路，就是唯我论，这种观点认为除了自我以外，其他都不存在着。而这种观点是完全没有理由，没有根据的假说。他超出了我们经验的确定范围。</p><p></p>