<h2>第四十九节 生存论的死亡分析与对这一现象的其它种种可能阐释的界划</h2><blockquote data-pid="Lp-zD-ma">死亡的存在论阐释的明确无误首先应当通过下述作法来巩固：明确地意识到什么是这种阐释不能追问的，在什么方面它期待答复与指示只能是徒劳无益的。</blockquote><p data-pid="hDLSy88T">对于死亡的存在论的阐释，我们就必须要明白，我们要从此在的存在方式入手把握这个死亡这个现象，从而以便于直入主题，而不是徒劳无益</p><blockquote data-pid="WPy2SbEB">死亡在最广的意义上是一种生命现象。生命必须被领会为包含在世方式在内的存在方式。这种存在方式只有靠褫夺性地依循此在制订方向才能在存在论上确定下来。连此在也可以仅仅被当作生命加以考察。对从生物学生理学上提出问题的角度来说，此在就退到我们认识为动植物界的那一存在领域之中。在这片园地中，我们可以通过存在者层次上的确认而获得关于植物、动物与人的生命持续的资料与数据，可以认识生命持续、繁殖与生长之间的联系。能够研究死亡的“种类”二死亡发生的原因，“建构”与方式。</blockquote><p data-pid="vw4mZhpU">死亡在最广义的意义来说，无非是一种生命现象，但是生命却必须在此在的生存方式上才能得到真正的领会。为什么说，死亡是一种生存现象，而非单纯的一种生理现象呢？生物学家也会研究死亡，但是他只是把他理解为一种单纯的生理现象。如果我们把此在的死亡与生物学的死亡混淆了，实际上就把此在降格为一般的存在者的层次上，通过对象化的认知方式去把握他了。从生理学出发，我们只能研究生物是如何产生，繁衍，生长的，而不能触及到此在的生存核心。</p><blockquote data-pid="MdXjwOn3">这种生物学生理学的死亡研究是以某种存在论问题的提法为根据的。仍然要间的是：死亡的存在论本质如何从生命的存在论本质得到规定。存在者层次上的死亡探讨在某种方式中总已经对此有所取舍了。对生命和死亡的或多或少澄清了的先行概念在这类探讨中发挥着作用。须得借助此在的存在论把这些先行概念标画出来。此在的存在论列于生命的存在论之先；而在此在存在论之内，死亡的生存论分析则又列于此在基本建构的特征标画之后。我们曾把有生命的东西的结束标为完结。此在也“有”其同任何有生命的东西一样的生理上的死亡；虽然这种死亡不是在存在者层次上与其源始存在方式相绝缘的，倒是由这种存在方式参与规定的；此在也能够结束而不是本真地死，但作为此在，它也不是简简单单地就完结了。只要是这样，我们就把这种中间现象标识为亡故〔Ableben〕。而不或死亡则作为此在借以向其死亡存在的存在方式的名称。因此就得说：此在从不完结。但此在只有在死的时候，才能够亡故。如果死亡的生存论阐释的基本方向已经得到保障，那么医学生物学上对亡故的研究会获得一些在存在论上也颇有意义的成果。也许，即使就医学而论，疾病与死亡也必须从根本上被理解为生存论现象？</blockquote><p data-pid="q_DHnPwC">并且，从逻辑上来说，既然生物学研究的只不过是生物这个门类存在者的性质，那么他在逻辑上就要以对于存在的追问为前提，现在要问的是，死亡这种现象，在生存论上，如何得到本质性的规定。此在的存在论列于生命的存在论之先；而在此在存在论之内，死亡的生存论分析则又列于此在基本建构的分析之后。因此，要探讨死亡，需要契合整个此在的基本架构才能分析清楚。我们必须先于关于死亡的生理学分析，对其做生存论分析，只有如此，才能说明死亡的存在论意义。为此，我们用死亡这个词，来表达此在这种特殊的存在方式，而用亡故这个词，来形容一种生理学或生物学意义上的死亡。</p><p data-pid="pxkWrnfM">两者的区别在于，亡故这个词，表达的是此在尽管是非本真，他也会死。但是唯有那种向死而在，才是死亡。</p><blockquote data-pid="UpaLfI-7">死亡的生存论阐释先于一切生物学和生命存在论。而且它也才奠定了一切对死亡的传记-历史研究的和人种-心理研究的基石。“死”的“类型学”标画出“体验”亡故的状况与方式；而这种“类型学”也已经把死亡概念设为前提。再则，“死亡过程”的心理学与其说提一供了死本身的消息，倒不如说是提一供了“垂死者”的“生”的消息。这只是一种反像，反映出此在在死时甚或本真地死时不必寓于对实际亡故的体验，也不必在这种体验之中。同样，在原始人那里，在他们以魔术与偶像崇拜对待死亡的态度中，对死亡的看法首先照亮的也是此在之领会；而对此在之领会的阐释则已需要某种生存论分析与相应的死亡概念。</blockquote><p data-pid="1_Ocx43i">故而，死亡的生存论阐释应该是先于一切生物学研究之前给定的，他也为一切关于死亡的其他方面的研究而奠基，所有的研究，都要以生存论上的死亡作为前提。而关于人类学、心理学的研究，倒不如是告诉我们，此在在临时之际，可能对于生活的琐事还有兴趣，还没有陷入到死亡体验之中。并且原始人对于死亡的看法，以及诸如原始宗教、巫术，其实也是奠基在生存论的死亡现象之中的。</p><blockquote data-pid="UKMUxI6N">另一方面，向终结存在的存在论分析也绝不预先掌握对待死亡的生存上的态度。如果说死亡被规定为此在的亦即在世的“终结”，这却绝不是从存在者层次上决定了“死后”是否还能有一种不同的、或更高级或更低级的存在，以及此在是否“继续活着”甚或是否是“持存的”、“不朽的”。这并不从存在者层次上决定“彼岸”及其可能性，一如这并不决定“此岸”，仿佛应得预先设置对死亡的态度的规范与规则以资“教化”似的。不过，我们的死亡分析只就死亡这种现象作为每一个此在的存在可能性悬浮到此在之中的情况来对它加以阐释；就这一点而论，这种死亡分析纯然保持其为“此岸的”。也只有理解了死亡的整个存在论本质，才能够有方法上的保障把不后是什么这个问题问得有意义、有道理。这样一个问题究竟是否可以表述为一个理论问题，在这里还悬而未决。此岸的、存在论的死亡阐释先于任何一种存在者层次上的彼岸的思辩。</blockquote><p data-pid="FWFwQqai">另一方面，向死而在的生存论分析，并没有告诉我们，在日常生存之中，对于死亡持有什么态度，或者我们应该持有什么态度。我们并不是告诉各位，到底灵魂是不是不朽的，或者是否有天堂地狱等等彼岸的问题，我们只不过是把死亡现象作为存在的可能性来阐释。</p><p data-pid="4hv56Wnk">故而，我们对于死亡的分析，纯粹是此岸。但是关于形而上学，宗教的彼岸的问题，其实也必须通过生存论上的分析，才能获得可靠的路径。从而使得这些彼岸的问题，变得具有生存论的意义。并且，对于死亡的生存论探讨，必须首先界定，什么东西是可以讨论，什么是不可讨论，或讨论不清楚的。总之，生存论分析先于这些宗教讨论</p><blockquote data-pid="QHFTsZ_x">在死亡的生存论分析领域之外的，最后还有一种能够以“死亡的形而上学”为名加以讨论的东西。死亡如何以及何时“来到世间”？死亡作为存在者全体的折磨与苦难能够以及应当具有何种“意义”？诸如此类的问题不仅要求先行领会死亡的存在性质，而且大而言之还需要存在者全体的存在论，特殊言之还要求从存在论上澄清折磨以及一般否定性。</blockquote><p data-pid="9adLE7Ht">并且关于死亡的形而上学的探讨这些问题，譬如说死亡如何以及何时来到世界。死亡的痛苦有什么意义，要回答这些问题，仍然要回溯到生存论的分析。</p><blockquote data-pid="MxXYLS20">从方法上说，生存论的死亡分析位于死亡的生物学问题、心理学问题、神正论问题与神学问题之先。从存在者层次七说，这种分析的结果把一切存在论特征标画工作所特有的形式性与空洞无物显示出来了。但这却不可使人盲然无视这一现象的丰富错综的结构。因为能存在以本己的方式属于此在的存在方式，所以本来就不能把此在作为现成事物来通达；而说到死亡，就更不可期望能够简简单单地掇取出死亡的存在论结构—如果死亡的确是此在的特具一格的可能性。</blockquote><p data-pid="4Wac22Mu">从方法论上说，生存论分析，先于其他一切学科关于死亡的讨论。相比之下，其他的一切讨论，都显得是空洞无物以及形式化。他们忽略了其中的丰富的内容和可能性。我们本来就无法把此在作为现成事物来通达，何况是对于死亡这种别具一格的现象呢？</p><blockquote data-pid="oDu2sp8W">另一方面，这一分析也不能胶着于某种偶然及随便设想出来的死亡观念。只有先行从存在论上标识出“终结”借以悬浮到此在的平均日常状态之中的存在方式，才能驱开那种任性。为此需要使从前整理出来的日常状态结构充分现形。在生存论的死亡分析中会连带听到生存上的向死存在的可能性，这种情况原基于一切存在论探索的本质。所以生存论的概念规定就必须愈加突出地不与生存上的情形结伴同行；事涉死亡则尤其如此，因为此在的可能性质依藉死亡而最为鲜明地绽露出来。生存论问题的提法唯以整理出此在向终结存在的存在论结构为标的。</blockquote><p data-pid="nQzyUZzx">另一方面，分析不能滞留于任何偶然的，空想出来的死亡概念，我们必须遏制这种随意的设想，就需要我们对于死亡这种现象，进行生存论的分析。那么这就需要我们能够回忆起前面我们关于此在生存情况的刻画。我们将会听到，一种生存论意义上的丰富的可能性。我们会发现，死亡如何与前面的种种对于此在生存情况结合起来。</p><p data-pid="ET09Xtmr">乃至于我们可以说，生存论的整个问题的关键核心，恰恰就是梳理出这种独特的生存论意义上死亡意义。</p><p></p><p></p><p></p>