<p data-pid="G5J-luKu">因此可以看出，集-置是技术的本质，集-置的摆置乃是普遍的，无所不包的。他专注于一切在场者的整体统一性，集-置进而摆置一切在场者现在在场的方式，一切存在物以多种多样的方式和变式，其实都是集-置的订置中存料的存料-部件。持存者就在于那种可订置的替换性，他可以由被订置的其他东西所替换。</p><p data-pid="hXD0ttjQ">技术的本质乃是集-置，集-置进行订置，他以征用来订置在场者，集-置把在场者订置为存料，存料的持存者乃是存料-部件，后者的持存状态在于可替换性。如果技术的本质在于集-置，而技术的目的在于对自然力量和质料的摆置，也就是促逼，使之成为在成功地实现的东西开采一切的东西。那么从技术的本质来看，恰恰意味着他不是无所不包，因为技术还依赖于自然，因此我们不能断言，一切在场者都以在集-置的订置之中实行达乎站立的持存者的方式在场。集-置并不关涉一切在场者，技术只不过是其他现实之物的一种现实，而不是决定一切现实的现实性本身。</p><p data-pid="Esggj_6f">那么技术到底是普遍还是不是普遍，他与自然是什么关系呢？</p><p data-pid="gU84ZOlG">什么是自然？是技术存料之外在场，作为订置必须一再返回的东西的自然？自然如何在场？什么是技术所摆置的自然力？答案是从自然科学赋予的，自然科学的基础是物理学，在物理学之中，自然力只能在作用之中才是可通达的，因为只有在其作用的，力才能是可计算的，而在计算之中，力成为对象性的东西。对自然科学来说，重要的是这个计算对象，自然被表象为在尺度和数字中被摆置的现实之物，他在其作用的结果对象性在场，而这个作用结果又是在他自身起作用，并且被证明为有作用能力的时候，才被视为在场的。自然的在场者乃是现实之物，现实之物乃是起作用之物。</p><p data-pid="m4hgwqEb">力乃是这样的一个东西，他摆置着某物，旨在让他物以某种一目了然，自然力通过物理学实行摆置，而集-置就是通过这种摆置去摆置在场者。</p><p data-pid="EMHCsog2">自然就是这样与技术相对立的，康德最早对这一点进行了思考，这就是自然与技术相对立，并非是作为一种不确定的，自在地在场的东西，相反自然自始至终就属于集-置范围内的可订置者的存料。</p><p data-pid="0nRPTTKK">我们来看物理学如何理解惯性，惯性乃是坚持运动状态，静止与运动一样，都是一种状态，而力必须被使用，被摆置，才能改变运动状态。</p><p data-pid="PKDNQWDW">所谓表象，就是自始至终被摆置并且被摆置入计算角度之中。</p><p data-pid="DBBjoBO1">表面上与技术相对立的自然，已经从技术的本质而来被安置进入作为基本存料的集-置之存料之中。随着三个世纪以来，现代技术的本质历史性起着支配作用。</p><p data-pid="WnvOcw5o">现代技术的本质，即集-置，始于合乎本质的订置的基本行为，因为他保证了作为基本-存料的自然。</p><p data-pid="zd3vxtRN">因此，对于自然科学来说，只有当某物是可预算的，某物才在场，这意味着对于一切自然科学的表象来说决定性的自然过程的可预算性，乃是自然合乎表象的可订置性。自然不再是作为对象，而仅仅作为集置的存料的基本部件，自然乃是一个持存者，他的站立唯有根据订置才能德奥规定。</p><p data-pid="s21sgFCk">集-置作为摆置来说，他与一切在场者相关社，这里的一切，包括每一个在场者。</p><p data-pid="1zE_MUug">而他导致的就是存料部件的持存者乃是千篇一律，一切都在集-置中根据相同者对于相同者进行可替换性的摆置，只有这样，集-置才能完全进入传动装置的站立物而被攫取。</p><p data-pid="wf2rz-3Z">而这导致，一种千篇一律的无间距状态呈现出来，因此我们会发现地球变小了，这是技术引起的。</p><p data-pid="1i_4cLUD">但是实际上这导致无论是切近还是疏远都消失了，我们目的在于理解这种付诸阙如意味着什么，发生了什么。</p>