<blockquote data-pid="3bSud2B2">在这样一些考虑之后，不言而喻，皮埃尔的身体与为我的皮埃尔没有任何区别。他人的身体连同它的不同的意义对我来说是唯一存在的东西，是为他的对象或是身体，这两种本体论的模式是自为的“为他的存在”的严格同等的翻版。于是，诸多意义并不在于一种神秘的心理现象：它们是这种作为被超越的超越性的心理现象。也许有一种心理的东西的密码学（crypto logie） ：某些现象是“被隐藏的”。但是这一点也不意味着诸意义归属于一种“身体的彼在”。它们归属于世界和它们本身。尤其是那些情感的表露，或者按更一般的方式，不确切地被称为表情的现象不为我们指出被隐藏的并且通过某种心理现象体验到的感受，这种心理现象是心理学探索的非物质性对象：那皱眉、那脸红、那口吃、那手的轻微颤抖，那似乎同时是羞怯和具有威胁性的暗地里的目光，不是愤怒的表情，它们就是愤怒。但是恰恰应该懂得：捏紧的拳头在自身中一无所是并且是毫无意义的。而且我们也从没有感知一个捏紧的拳头：我们感知的是一个在某种处境中捏紧拳头的人。在与过去和可能的联系中被考察的、从“在处境中的身体”这综合整体出发去理解的那种有意义的活动，就是愤怒。它不归结于别的，而只是归结于在世的诸种行动（打、辱骂等），就是说归结于身体的有意义的新态度。我们无法摆脱这种看法：“心理对象”完全被提供给感知，并且它在身体结构之外是不可能设想的。人们之所以至此还未有了解它，或者支持它的那些人之所以像行为主义者们那样，自己并没有很好理解他们要说的是什么并且在他们周围发起攻击，则是因为人们乐于相信所有知觉都是同一类型的。事实上，知觉应该直接提供给我们时空对象。它的基本结构是内在的否定：而这结构提供给我的对象是存在着的对象，而不是作为某种达不到的实在的空幻影像。但是，恰恰为此，每一类型的实在都相应于一个新的知觉结构。身体是特殊的心理对象，唯一的心理对象。但是如果人们认为它是被超越的超越性，则对它的知觉根本上不可能与对无生命对象的知觉属于同一类型。不应该由此认为知觉是逐渐丰富起来的，而应该认为，从一开始起它就属另一种结构。于是，求助于习惯或类似的推理来解释我们理解有表现力的行为这一事实并不是必然的：这些行为作为可领会的东西一开始就提供给感知；它们的意义是它们存在的一部分就像纸的颜色是纸的存在的一部分一样。因此，参照别的行为来理解它们，是和应该参照桌子，书页或别的纸张的颜色来感知放在我面前的书页的颜色一样是必然的。</blockquote><p data-pid="rUAMmt91">前面我们说到，身体必须从处境中理解，也必须从行动中加以把握。所以他人的身体是能指，他人身体的意义就在于超越性的被凝固的运动，他人的身体是为我的总和整体，我们只能从指示他人身体的整个处境出发才能把握他人的身体。并且我们对于他人身体的理解，总是从他的整体肉体去理解。这样一来，他就不是身心二元论那样，去设想一种神秘的心理世界，相反身体指示着在世存在，所以我们观察一个人的身体，看到他的愤怒表情，脸红，皱眉等等东西，作为一个整体，我们意识到他愤怒了，这里就是直接呈现出给我们的意义，而不是如行为主义，或身心二元论，把它还原到心理活动中。所以身体本身就把自己的意义呈现出来，我们不需要还原，他是一个整体性敞开的状态。</p><blockquote data-pid="AUMZAM4L">然而，他人的身体作为别人所是的东西直接地向我们表现出来。在这个意义下，我们把它当作通过每个特殊的意义向着一个目标永远被超越的东西。试看一个行走的人。从一开始，我就从一个时空总体（大路-车行道-人行道-商店-小汽车，等）出发理解他的行走，这总体的某些结构代表行走的将来意义。我从将来向现在的回溯中感知这行走，-尽管问题涉及的未来是属于宇宙时间的，尽管这个未来是还不在那里的纯粹“现在”。行走本身，这纯粹不能把握并虚无化着的生成，就是现在。但是这现在是行走着的某种事物向将来一端的超越：在胳膊运动的纯粹而不能把握的现在之外，我们力图把握运动的基质（substrat）。这种基质，除非在死尸中，我们绝不能真实地把握它，然而它总是作为被超越的东西，过去的东西在那里。当我谈及一条运动着的胳膊时，我认为静止着的胳膊是运动的实体。我们在第二卷中曾指出，这样的概念是站不住脚的：自己运动的东西不能是静止的胳膊，运动是存在的病态。心理运动参照两端，作为它的结果的将来的一端和过去的一端：它改变并超越的静止的器官，这种说法仍然是千真万确的。我明显地感到胳膊的运动是永恒而不能把握的向过去的存在的推回。这过去的存在（胳膊、腿、静止的整个身体），我没有看见它，我只不过能通过超越它的、并且是我们面对着它在场的运动隐约窥见它，就像人们通过水的流动隐约窥见河底的碎石一样。然而，这种总是被超越而从不被实现的静止，我永远参照它用以称呼在运动中存在的东西，它是纯粹的人为性，是纯粹的肉体，纯粹的目在-被超越的超越性的永远被过去化的过去。</blockquote><p data-pid="9in_n-tD">而他人身体，总是作为别人直接所是向我们呈现出来，并且身体的意义，总是从将来回溯回去把它的意义建构起来的，身体作为自为，他也是向着将来超越，他总是超越着过去，所以我们把它当成每个特殊意义向着一个目标永远超越的东西，他人的身体就是被超越的超越性的人为性，他人的身体在时空中指示在对象形式下他人的自由。我们通过他人身体的运动，我们知道他人也是自为的主体。所以身体不等于肉体，一个人死了，他的身体作为在世存在丧失了，但是尸体作为肉体还存在着。</p><blockquote data-pid="jeW0jQ96">这种只作为被超越的东西存在的纯自在在这种超越中并通过这种超越，堕入尸体之列，如果它不再同时被被超越的超越性揭示和掩盖的话。作为尸体，就是说作为一条生命的纯粹过去，作为单纯的遗迹，这种自在甚至只有从不再超越它的超越出发才是真正可以理解的：它是已被超越而走向不断更新的处境的东西。但是另一方面，因为它现在作为纯自在显现，它对别的“这个”而言，是在未分化的外在性的简单关系中存在：尸体不再存在于处境中。同时，在互相支持着纯粹外在性关系的诸多存在之中，尸体自身崩溃瓦解了。对外在性的研究总是以人为性为论据的，因为这种外在性从来只在尸体上才能感知，这就是解剖学。从尸体出发重新综合构成生命，那就是生理学。生理学从开始起就判决自己对生命一无所知，因为它只是把生命设想为死的一个特殊模式，因为它在那里看见了作为第一位的东西的尸体的无限可分性并且因为它不知道“向……超越”的综合统一，为了这个超越，无限可分性是纯粹和简单的过去。甚至对生者的生命的研究，甚至活体解剖，甚至对原生质的生命的研究，甚至胚胎学或对卵的研究，都不能恢复生命，人们观察到的器官是活的，但是它没有融化在一个生命的综合统一中，它是从解剖出发，就是说，从死出发被理解的。因此，如果相信一开始就对我们揭示出来的他人的身体就是解剖-生理学的身体，那将会犯一个极大的错误。若混淆“为我们的”感官和我们为他的感官器官也会犯同样严重的错误。但是，他人的身体是被超越的超越性的人为性，而这人为性永远是诞生，就是说它参照于一个永远被超越的自在的冷漠外在性。</blockquote><p data-pid="FHNmYsA7">尸体并不在具有一种超越性了，所以他停留在纯粹的过去，作为自在存在而存在。但是身体不是这样，身体总是具有超越性的，他是人为性的，所以这种人为性永远是诞生，他总是超越某种自在的状态，他与这种自在的状态总是外在的。<br> </p><p></p>