<h2>第二十七节 日常自己存在与常人</h2><blockquote data-pid="itovuBW8">从存在论上讲，以上关于共在的分析结果在于下述见地：自己的此在的“主体性质”与他人的“主体性质”都是从生存论上得到规定的，也就是说，从某些去存在的方式得到规定的。他人作为他们所是的东西在周围世界被操劳的东西中来照面，他们早他们所从事的东西。无论在与他人合谋、赞成他人、反对他人的时候人手中掌握的是什么东西，反正操劳于这种东西之际总在为与他人的差别操心；哪怕只是为消除这种差别，也是为差别而操心—无论为自己的此在落在他人后面而要在对他人的关系上奋起直追，还是此在已经优越于他人而要压制住他人。为这种差距而操心使共处扰攘不宁—虽然这一点对共处本身讳莫如深。从生存论来表达这层意思，共处就有庸庸碌碌的性质。这种存在方式对日常此在本身越不触目，它就越是顽强而源始地发挥作用。</blockquote><p data-pid="HgbFQc9a">从生存论角度来说，自己的此在之我与他人的主体性质都是通过生存论加以规定的。他人都是在其操劳的事情之中，显现自己并且与我照面，他们从事什么情况，就决定了他是什么人。比如说，种地的人就是农民，我的此在在操劳活动之中与他人打交道所形成的关系有两种，</p><p data-pid="OdEi9BsM">1、一种是与他人合谋，或同心同德</p><p data-pid="Z06gyqvG">2、反对他人，对抗他人</p><p data-pid="wQHoLWCK">但是两种情况，都在为自己与他人的差距而操心，或者因为自己落于人后而奋力直追，或者因为优越于他人，而压制他人发放至他人超过，所以人与人的日常共处，往往不处于和谐状态，人们对于不能实现真正意义上的和睦共处，往往持有讳莫如深，但是越是这种讳莫如深，反而越增强了这种不和谐的状态。他就成为了人们不自觉的一环</p><blockquote data-pid="CwOt6LCq">共在包含庸庸碌碌，这又是说：此在作为日常共处的存在，就处于他人可以号令的范围之中。不是他自己存在；他人从它身上把存在拿去了。他人高兴怎样，就怎样拥有此在这各种日常的存在可能性。在这里，这些他人不是确定的他人。与此相反，任何一个他人都能代表这些他人。要紧的只是他人的不触目的、从作为共在的此在那里趁其不备就已接收过来的统治权。人本身属于他人之列并且巩固着他人的权力。人之所以使用“他人”这个称呼，为的是要掩盖自己本质上从属于他人之列的情形，而这样的“他人”就是那些在日常共处中首先与通常“在此”的人们。这个谁不是这个人，不是那个人，不是人本身，不是一些人，不是一切人的总数。这个“谁”是个中性的东西：常人。</blockquote><p data-pid="lfbrnEE6">但是，无论是试图缩小差距，还是扩大这种差距，任何人都试图以他人作为标准来作权衡，这也意味着，人们总是把自己本真的自我消解到他人的表现之中。这个时候，我已经不是我了，他人已经把共在之中的我拿走了，剩下来的只有他人。在日常共处过程中，每一个人都处于他人号令之下，但是具体的他人却消失不见，每一个人都是他人。发号施令的不是某一个人，而是一种抽象的他人，任何人都是他人，都在巩固他人的权力。这个时候，谁代表他人已经无意义了。问题在于，他人已经不自觉之中取走了共在之此在自我的各种可能的本真表现和自主性的行为。所以当他称呼自己以外的人为他人的时候，实际上在掩藏自己成为他人的事实。当他们追问日常在世是谁，这个谁不是这个人，不是那个人，不是一些人，而是一种中性的人，我们称之为常人。</p><blockquote data-pid="yej4NSLT">前面曾显示公众的“周围世界”如何总已经在切近的周围世界中上到手头而且一同被操劳了。在利用公共一交一 通工具的情况下，在运用沟通消息的设施〔报纸〕的情况下，每一个他人都和其他人一样。这样的共处同在把本己的此在完全消解在“他人的”存在方式中，而各具差别和突出之处的他人则更其消失不见了。在这种不触目而又不能定局的情况中，常人展开了他的真正独一裁 。掌本怎样享乐，我们就怎样享乐；常人对文学艺术怎样阅读怎样判断，我们就怎样阅读怎样判断‘竟至常人怎样从“大众”抽身，我们也就怎样抽身；掌冬对什么东西愤怒，我们就对什么东西“愤怒”。这个常人不是任何确定的人，一切人—却不是作为总和—倒都是这个常人。就是这个常人指定着日常生活的存在方式。</blockquote><p data-pid="45VPYen3">而在当今，媒体、交通高度发达的过程，在这个公共世界，我们更是每一个人被他人所溶解，这个时候，我已经不是我了，他人已经把我拿走了。</p><p data-pid="rrDza4vW">以至于，常人发挥了它的独裁功能，主宰了一切人的行为，在这里，常人怎么享乐，我就怎么享乐，常人对什么厌恶，我就什么厌恶，常人怎么判断，我就怎么判断，以至于大家想做或不想做，都是跟着常人跑。</p><blockquote data-pid="bbNJB1-Y">常人本身有自己去存在的方式。前面我们把共在的一种倾向称为庸庸碌碌，这种倾向的根据就在于：共处同在本身为平均状态而操劳。平均状态是常人的一种生存论性质。常人本质上就是为这种平均状态而存在。因此常人实际上保持在下列种种平均状态之中：本分之事的平均状态，人们认可之事和不认可之事的平均状态，人们允许他成功之事的和不允许他成功之事的平均状态，等等。平均状态先行描绘出了什么是可能而且容许去冒险尝试的东西，它看守着任何挤上前来的例外。任何优越状态都被不声不响地压住。一切源始的东西都在一夜 之间被磨平为早已众所周知之事。一切奋斗得来的东西都变成唾手可得之事。任何秘密都失去了它的力量。为平均状态操心又揭开了此在的一种本质性的倾向，我们称之为对一切存在可能性的平整。</blockquote><p data-pid="Acbc9_8T">常人把社会都平均化和同质化，人们都是活着这个平均化的状态，他规定着什么是本分之事，哪一些事情是允许去尝试。在这里，平均状态会压制奇才，使得人们庸庸碌碌，扼杀一切特立独行。不仅如此，一种远见卓识一旦被众人接受，又会成为常识，成为新的摧毁人的东西。一切艰苦奋斗的成就，一旦被使用，他也会成为唾手可得的东西。一切秘密被公布，他就丧失了原来的力量。常人可以把一切特立独行的生存活动，都同质化为没有特色的东西。</p><blockquote data-pid="CtkGW-EP">庸庸碌碌，平均状态，平整作用，都是常人的存在方式，这几种方式组建着我们认之为“公众意见”的东西。公众意见当下调整着对世界与此在的一切解释并始终保持为正确的。这不是基于公众意见有一种对“事物”的别具一格的与首要的存在关系，不是因为公众意见对此在具有格外适当的透一视 能力，这倒是以“对事情”不深入为根据，是因为公众意见对水平高低与货色真假的一切差别毫无敏感。公众意见使一切都晦暗不明而又把如此掩蔽起来的东西硬当成众所周知的东西与人人可以通达的东西。</blockquote><p data-pid="M0ANEDEI">庸庸碌碌，平均状态，平整作用，都是常人的存在方式，这几种方式组建着我们认之为“公众意见”的东西。</p><p data-pid="J-4bULdF">常人，对于一切都没有自己特立独行的观点，它的解释都是来自于舆论，舆论扮演着正确的角色，他引导着每个人对于自己的认识。舆论之所以有这样的功能，是因为人们只需要接受舆论，不需要深究事情本身。舆论抹杀了差别，把一切都变得半明半暗，事物的本质在这里被忽视掉，于是人们就认为通过舆论，他就已经把握了任何事物。</p><blockquote data-pid="ugN5cfpB">常人到处都在场，但却是这样：凡是此在挺身出来决断之处，常人却也总已经溜走了。然而因为常人预定了一切判断与决定，他就从每一个此在身上把责任拿走了。常人仿佛能够成功地使得“人们”不断地求援于它。常人能够最容易地负一切责任，因为他绝不是需要对事情担保的人。常人一直“曾是”担保的人，但又可以说“从无其人”。在此在的日常生活中，大多数事情都是由我们不能不说是“不曾有其人”者造成的。</blockquote><p data-pid="-GMNS9xJ">在常人这里，一切判断和决定都预定了，于是人们再也不需要自己去判断，去决定。尤其明显的例子就是，任何人做的事情，做出不良的后果，常人总有理由为他辩护，把责任推给社会，不是推给某人，于是这样一来，加强了常人的统治，这样一来，人们都可以不需要担责任。常人可以为一切人的一切行为担责任。但是凡是，需要真的是一个人去独立地决策和判断的时候，这个时候常人就消失了，到了这个时候，人们才发现，原来那个一直为一切事情做担保的常人，是一个虚无缥缈的东西，但是我们又不得不承认，我们很多事情都是由这个不曾有其人制造出来</p><blockquote data-pid="7JNBlos8">常人就这样卸除每一此在在其日常生活中的责任。不仅此也，只要在此在中有轻取与轻举的倾向，常人就用这种卸除存在之责的办法去迎合此在。又因为常人经常用卸除存在之责的办法迎合每一此在，这样就保持并巩固了他的顽强统治。<br>每人都是他人，而没有一个人是他人本身。这个常人，就是日常此在是谁这一问题的答案。这个常人却是无此人，而一切此在在共处中又总已经听任这个无此人摆布了。</blockquote><p data-pid="2NBioRQ7">常人事实上，推卸了人们的责任，每一个人都是常人，但是常人自身却是不曾存在的人。但是此在的一切都又由这个不存在的人所支配</p><blockquote data-pid="nwfA-7fH">我们已经清理出日常的共处同在、庸庸碌碌、平均状态、平整作用、公众意见、卸除存在之责与迎合等等，在这些存在性质中，就有着此在的最切近的“常驻状态”。这种常驻状态不是指某种东西的持续不断的现成存在，而是指此在作为共在的存在方式。在上述这些方式中作为存在者存在的时候，本己此在的自我以及他人的自我都还没有发现自身或者是已经失去了自身。常人以非自立状态与非本真状态的方式而存在。以这种方式去存在并不意味着此在的实际性有所减少，正如常人作为无此人并不等于无一样。刚刚相反，苟若“实在”被领会为此在式的存在，此在恰就以上述存在方式而是ensrealissimum〔实在之物〕。<br>当然，常人也和一般的此在一样不是现成的。常人越是不可捉摸与躲躲闪闪，他也越不是无。在没有先入之见的存在者层次上及存在论上的“看”面前，常人把自己暴露为日常生活中“最实在的主体”。如果说常人不像一块现成的石头那样触之凿凿的话，这对他的存在方式却丝毫不起决定作用。我们既不急于断言这个常人“本”无，也不可倾向于这样的意见：如果我们把这个现象“阐释”为事后把许多主体的共同现成存在加以总结而得出来的结果，那么这个现象就在存在论上得到说明了。与此相反，若要把存在概念探讨清楚，倒不得不按照这些推也推不掉的现象来制订方向。<br>常人也不是像飘浮在许多主体上面的“一般主体”这样的东西。只有把这些“主体”的存在领会为非此在式的，又把这些主体本身假设为一个现成族类的事实上的诸现成事例，才会得出那种看法。按照这种假设，存在论上就只有一种可能性：凡不是个别事例的东西，就都只能从种和类的意义去领会。常人不是个别的此在的类，也不是可以在这个存在者身上找到的一种常驻的现成性质。传统逻辑面对这些现象也无能为力。但若仔细想一想，传统逻辑本身的基础就在一种关于现成事物的存在论中，何况这样一种存在论也还很粗糙，这样也就殊不足奇了。因此传统逻辑即使再经多少改善与扩充，原则上还是费力不讨好。这些依循“人文科学”为方向的逻辑改良徒然增加着存在论的迷乱。</blockquote><p data-pid="-vArUPwI">上面的描述，就揭露出此在的悲哀的常驻状态（简称常态），这种常态，并不是说是一种持续的，而没有变化的状态，而是指的是此在作为日常此在的平常的状态，在这种常态之中，某一个人差不多都失去了自我。尽管常人是那种非自立，非本真的人，但是他们却认为他们的活动在日常活动之中是有真实的现实性的。假如，我们要把日常此在的活动之中照面的东西，称之为实在的话，那么常人就是生活之中最实在的主体。</p><p data-pid="pOWt7L2w">但是，这个常人不是如同石头一样可以触摸到，我们也不可能以对象化的方式认识到常人，常人是躲躲闪闪的，我们不能把他视为空无。我们也不能把常人，视为那种作为人之本质的共相。当人们这样设想，实际上是因为我们总是被传统的观念所纠缠，也就是个体和共相的对立，不是个体，就是共相。</p><p data-pid="Xu-hKHfZ">实际上，传统哲学对此是无力的，因为常人不是个别的人，也不是一种共相，那么依着狄尔泰的人文科学反方向来解释，原则上还是解释不清楚，反而增加了哲学的迷乱。</p><blockquote data-pid="PhteOYGT">常人是一种生存论环节并作为源始现象而属于此在之积极状态。常人本身又有不同的可能性以此在的方式进行具体化。在历史上，常人统治的紧迫和突出的程度可以是变居不定的。</blockquote><p data-pid="bWpfsjg_">常人作为生存论哲学所揭示出来的本真现实状态，有助于我们把握此在。但是常人还有种种不同的表现，另外，常人统治程度在不同历史时间也是不一样的。</p><blockquote data-pid="6oMc2INH">日常生活中的此在自己就是常人自己，我们把这个常人自己和本真的亦即本己掌握的自己加以区别。一作为常人自己，任何此在就涣散在常人中了，就还得发现自身。我们知道此在操劳消散在最切近地来照面的世界中，而这里所说的涣散就标志着以这种方式存在的“主体”的特点。如果说此在所熟悉的他自己就是这个常人，那么这同时就等于说，这个常人把世界以及在世的最切近的解释描绘出来了。此在在日常生活中是为常人自己之故而存在，就是这个常人自己把意蕴的指引联络勾连起来的。此在的世界向着常人所熟悉的某种因缘整体把照面的存在者开放出来，而其限度是由常人的平均状态来确定的。实际的此在首先存在在平均地得到揭示的共同世界中。如果“我”的意义是本己的自己，那么“我”并不首先存在，首先存在的是以常人方式出现的他人。我首先是从常人方面而且是作为这个常人而“被给与”我“自己”的。此在首先是常人而且通常一直是常人。如果说此在本己地揭示世界并使世界靠近自身，如果说此在对其自身开展出它的本真的存在来，那么这种揭示“世界”与开展此在的活动总也就是把一切掩盖与蒙蔽拆除，总也就是把此在用以把自身对自己本身阻塞起来的那些伪装拆穿。</blockquote><p data-pid="AXtXdiFF">我们每一个人都是常人自己，我们把常人与作为本己的此在加以区分。从某种程度上，日常此在正是因为自己是作为常人，才构造出了一个生存境遇的因缘体系。而其限度是由常人的平均状态来确定的。实际的此在首先存在在平均地得到揭示的共同世界中。作为本己的此在反而被隐藏着，而是常人首先被给予的。此在首先是常人而且通常一直是常人</p><p data-pid="zgZqDBtl">当此在能够把握了自己的本真存在，此时那些遮蔽才可能被拆穿</p><blockquote data-pid="wMRUrhS9">既经阐释了在常人中的共同存在与自己存在，共处同在的日常生活中的谁的问题就得到解答了。这些考察同时提一供了对此在的基本建构的具体领会。在世已经在其日常状态与平均状态中映入眼帘了。</blockquote><p data-pid="H_Vsc4Il">阐释了常人的共在，那么日常此在是作为谁存在就可以清楚了，这就是作为常人存在。在世的日常状态和平均状态也就被揭露出来的</p><blockquote data-pid="8uwYMDAE">日常此在从常人的最切近的存在方式中汲取对它的存在的先于存在论的解释。存在论阐释首先追随这种先于存在论的解释的倾向，因而它从世界方面来领会此在并把此在作为摆在世界之内的存在者来发现。不仅此也，这些作为存在者的“主体”原是靠存在的意义领会的，而此在的“最近的”存在论连这种存在意义也硬从“世界”来解说。但是因为在这样消散于世之际连世界现象本身也被跳过去了，世内现成的东西即诸物件，就取而代之。若共同此在的存在者的存在被理解为现成状态了。所以，展示出最切近的日常在世的积极现象，就可能明察对这种存在建构的存在论解释之所以错失的根源了。这种在其日常存在方式中的存在建构其本身就是那个在最初错失自身和遮蔽自身的东西。</blockquote><p data-pid="emSZe_Q4">传统哲学以及存在论的解释首先是追随者这个前意识之前的对于存在的领会。同样各种主体思想，也是奠基在这种存在的领会之中的。在这里常人不可以被理解为现成之物，如果这么理解，就错失了存在论真正的解释。传统哲学之所以错失这种解释，原因就在于，此在的在世存在以及本真世界没有被世人所发现。</p><p data-pid="5W3ULQQ5">当我们从正面说清楚日常此在是如何在世的时候，就会发现他们的问题所在。这一根源，就是因为此在在日常活动之中总是以常人的方式存在</p><blockquote data-pid="iC_toysQ">日常共处在存在论上好像近乎纯粹的现成状态而实不然；如果说共处这种存在已与纯粹的现成状态有原则区别的话，那么本真的自己的存在就更不能被理解为现成状态了。本真的自己存在并不依栖于主体从常人那里解脱出来的那样一种例外情况；常人在本质上是一种生存论上的东西，本真的自己存在是常人的一种生存变式。<br>但本真生存着的自己的自一性〔Selbigkeit〕，从存在论上看来，却与在形形色色的体验中始终保持着自身的那个我的同一性〔 Identitaet〕鸿沟相隔，完全不是一回事。</blockquote><p data-pid="nljBfVHV">尽管日常此在是作为常人，但是也不能说常人是对象化的现成之物，这种常人的状态也是一种生存状态，不同于现成之物。而本真自我更不能用对象化的认识去把握，因为本真自我在是常人的一种生存变式，这意味着，本真自我是与常人无关的非常规状态，而是它的变式。</p><p data-pid="5ocXxokg">同样，本真生存的那个包含着我与他人的有机统一的自我，与对象化的认为的精神实体的同一性全然不是一回事。</p><p></p><p></p>