<blockquote data-pid="tcTCVSDK">（5）如果给定物不能解释意向，那么意向就应该通过它的涌现本身去实现和给定物的分裂，无论这给定物是什么样的。这个给定物不会是别样的，否则，我们就会有一种不断地跟在完全的现在后面的完全的现在，我们就不能预兆未来。此外，这种分裂对评价给定物是必要的。事实上，如果给定物没有得到评价，它便永远不会是一个行动的动机。但是，这种评价只能通过相对给定物的后退、即把给定物置于括号之内才能实现，而这后退恰恰是假设了一种连续性的中断。另外，如果评价不应当是无动机的，那么它就应该在某种东西的启发下形成。这种用于评价给定物的某种东西只能是目的。可是，意向从一个同样的统一的涌现出发提出了目的，从目的出发而自我选择并评价给定物。在这些条件下，给定物是根据尚未存在的某种东西来被评价的；自在存在正是被非存在的光明照亮的。这就导致了给定物双重的虚无化色彩：一方面，它在它的分裂使它对意向的全部效力丧失的时候被虚无化；另一方面，它由于人们从一种虚无出发将这效力还给它而经受着一种新的虚无化，也就是评价。人的实在作为活动，在其存在中只能被设想为与给定物的分裂。他是在与给定物分裂时，在尚未存在者的光明照亮它的时候使得世界上有了给定物的存在。</blockquote><p data-pid="VAoqIG4W">意向是一种超越性的力量，所以给定物是不能解释意向，意向只能从他的涌现中去理解，人的存在就是行动，而行动恰恰是与某种给定状态的决裂，向着可能性揭示出给定物。</p><blockquote data-pid="cTpyrccG">（6）这种对只在揭示给定物的虚无化的范围内显现的给定物的必然性和我们在第二卷中描述的内在否定是一回事。把意识想象为能够在没有给定物的情况下存在是徒劳的：那时意识将是作为对乌有的意识也就是说作为对绝对虚无的意识的（对）其本身（的）意识。但是，如果意识从给定物出发而存在，这绝不意味着给定物制约着它：意识是对给定物单纯的否定，是作为从某种存在着的给定物那里的脱离和对某种尚未存在的目的的介人而存在的。但是另一方面，这种内在否定只能是一个永远处于对自身的后退中的存在的事实。如果这事实不是对它自己的否定，它就将是其所是，也就是说单纯的给定物：因此，它与任何其他“给定物”也就不会有任何联系，因为从根本上讲，给定物只是其所是。这样，一个世界显现的任何可能性就会被排除。为了不是一个给定物，自为就应该永远把自己确定为相对自我的后退，也就是说让自己处在作为他已经不再是的一个给定物的自我的后面。自为的这种特征意味着他是这样一个存在，他在他曾是的东西上面找不到任何救助，任何支撑点。而是相反，自为是自由的，他可以使一个世界存在，因为他是在他将要是的东西的启示下应该是他所已经是的存在。因此自为的自由显现为他的存在。但是，由于这种自由不是一种给定物，或一种属性，它只能在自我选择中存在。自为的自由总是在介人；这里的问题并不涉及一种将作为不被决定的权力和可能先于它的选择而存在的自由。我们从来只不过把自己理解为正在进行中的选择。但是，自由之为自由却仅仅是因为选择永远是无条件的。</blockquote><p data-pid="qhKhch0A">揭示只能在作为自为的虚无化主体面前展开，所以他是一种内在否定，意识如果没有给定物的存在，他的存在也是无法想象。所以意识总是意向的，意向总是指向某个对象，但是这并不意味着我们被给定物限制住，意识总是对于给定物的超越和否定，是对于可能性的筹划，从而是对于某种自在状态的否定。另一方面，这种否定，又是一种对于自身的否定，是对于自己的过去和未来的双重否定，因此自由不是一个给定物，他不能在任何曾经存在的地方找到支撑点，他只能向着未来筹划。</p><blockquote data-pid="iBRGaBBd">(7) 这样一种选择由于它毫无支撑点，由于它向自己规定着自己的动机，所以可能表现为荒谬的，并且事实上也的确是荒谬的，这是由于自由是对其存在的选择，但不是其存在的基础。在本章中，我们还要回到自由和人为性的这种关系上来。目前，我们将只须说，人的实在能够按照他所希望的去进行自我选择，但是不能不进行自我选择，他甚至不能拒绝存在：自杀事实上是选择和肯定：对存在的选择和肯定。通过这个被给予他的存在，他参与了存在的普遍偶然性，甚至因此，参与了我们所谓荒谬的东西。这个选择是荒谬的，不是因为它是无理性地存在的，而是因为它没有不选择的可能性。不管这选择是什么样的，它也是被存在奠定和重新把握的，因为它是存在着的选择。但是，在这里应该提起注意的是，这种选择在这样一个意义下不是荒谬的：即在一个理性的宇宙中，一种并不是通过理性与其他现象重新联系起来的现象涌现出来：它在这种意义上才是荒谬的，即它是使所有的基础和所有的理性都成为存在的东西，使荒谬的概念本身得到一种意义的东西。它是荒谬的，由于它在所有的理性之外。于是，自由便不单纯地是偶然性，因为它转回其存在以便用它的目的的光明照亮存在，它是对偶然性永恒的逃离，它是偶然性的内在化、虚无化和主观化，这种偶然性被这样改变后，完全过渡到了一种无动机的选择之中。</blockquote><p data-pid="G9RdU_tX">而自由的选择是荒谬的，因为自由的选择，就是对于自身存在的选择。但是这个存在，又是一个没有基础的存在，或者说，人不能不选择自由，即使是我们否定了自身，我们也是自由的，以至于我们生来就是自由的。故而即使是我们选择自杀，自杀也是一种选择，是对于作为自在存在的肯定。而选择之所以是荒谬，是因为他是非理性的，前意识的存在，自由不是单纯是偶然性，而是对于偶然性的逃离。这也意味着，世界并非展现出有序的，理性的状态，相反他首先表达出自由，偶然的状态，理性是从这里奠基产生的。</p><blockquote data-pid="bS4Dm2oc">(8) 对自由的谋划是基本的，因为它就是我的存在。无论是野心、被爱的激情还是自卑情结都不能被看成是基本的谋划。相反，它们是从原始的谋划出发被理解的，这原始谋划肯定自己不再能从任何别的谋划出发被解释，并且是完整的。一种专门的现象学方法对解释这个原始谋划是必要的。这就是我们所谓的存在的精神分析法。我们将在下一章里谈及这个问题。从现在开始，我们能够说，我所是的那个基本谋划是一个与我和世界的这样或那样的特殊对象之间的关系无关的谋划，而是我整个的在世的存在，我们还能说——因为世界本身只由一个目的照亮才被揭示出来——这个谋划将以与自为想保持的那个存在的某种类型的关系作为目的提出来。这个谋划不是即时的，因为它不能“在”时间里存在。它也同样不是时间化的以便在后来“把”时间给予自己。所以我排斥康德的“心智特征的选择”。选择的结构必然意味着选择是在世的选择。一种从乌有出发并对抗乌有的选择,不是对乌有的选择,而是会作为选择自我虚无化。世上只有现象性的选择,如果人们真正懂得了在这里现象是绝对的话。但是，在选择的涌现本身中，它就自己时间化了，因为它使得一个将来照亮了现在,并且在把过去性的意义给予自在的“材料”时将现在构成为现在。然而,不应该因此认为基本谋划是和自为的整个“生命”共存的。由于自由是没有支撑点又没有跳板的存在,所以谋划为了存在就应该不断地更新。我永远在进行自我选择,而且永远不能作为已被选择定的存在,否则，我就会重新落入单纯的自在的存在中去。永远进行自我选择的必然性和我所是的被追求的追求是一回事。但是，恰恰因为涉及到选择，这个选择就它正在进行的范围内讲，一般地指明其他的选择是可能的。这些其他选择的可能性既不明朗也不确定,而是在对无可辩解性的感觉中被体验到的，这可能性是通过我的选择的,因此又是我的存在的荒谬性这个事实来表述的。于是,我的自由就侵蚀着我的自由。事实上,由于我是自由的,所以我谋划着我的全部可能,但是我因此提出我是自由的,我总是能够将这原始谋划虚无化并使之过去化。于是,在自为想自我选择并通过一种被谋划的虚无来显示他是什么的时刻,它就逃避了自己,因为他甚至据此肯定他能够成为异于他的东西。为了使瞬间涌现，也就是使一个新谋划在旧谋划的崩溃上面显现，他只消说明他的不可辩解性就够了。尽管如此，由于这新谋划的涌现是以旧谋划的虚无化作为明确条件的,所以自为不能给予自己一个新的存在:从他把旧谋划推入过去时起,他就应该在“曾经是”的形式下是这个谋划-—这意味着，这个旧谋划将从此属于它的处境。存在的任何法则都不能先验地给我所是的不同谋划规定一个数目：自为的存在事实上制约着他的本质。但是，应该参考一下每个人的历史，以便给每一个特殊的自为形式以一个特殊的观念。我们的那种触及到特殊目的的在世界中的实现的特殊谋划与我们所是的那个整体谋划合成一体了。但是，正是由于我们完全是选择和活动，这些部分的谋划便不被整体谋划所规定：它们本身应该是选择，而偶然性、不可预见性和荒谬性之外的某种东西便为它们之中的每一个保留了下来，尽管每一个谋划，作为自己筹划的谋划，由于是处境的特殊成份而成为整体谋划的说明，总是相对我整个在世的存在而被理解的。</blockquote><p data-pid="4CIOWIca">对于自由的谋划是基本的，因为他就是我的存在，原始的谋划是整体，可以用现象学去解释，这就是精神分析法。在康德那里，康德也有自己的观点，他认为自由是独立于自然规律，是意志对于自身的规定，是理性为自身立法。但是这种自由观，是脱离在世存在的。真正的自由，应该是在世存在，是从虚无出发对抗虚无，是选择将自身虚无化，为自身提供存在意义。因此由于自为存在，是虚无化的，没有一个支点，他只能不断地虚无化自身去找寻自身的意义，从而选择自我，永远不能在给定的状态中选择。</p><blockquote data-pid="48_JFl_u">通过这些观察，我们希望已阐明了在其原始存在中的自为的自由。但是，人们可能指出这种自由要求给定物并不是作为它的条件，而是要求它作为其名称以外更多的东西：首先，自由只被设想为给定物 (S。5) 的虚无化并且就它是内在否定和意识而言，它加人到（S6) 把意识规定为是对某物的意识的必然性之中。此外，自由是选择的自由，而不是不选择的自由。不选择，实际上就是选择了不选择。因此选择是被选择的存在的基础，而不是选择的基础。自由的荒谬性 (S.7) 盖源于此。也就是由此自由把我们推回到给定物，这给定物只不过是自为的人为性本身。最后，尽管整体谋划在其整体中照亮了世界，它却只能因处境的这样或那样的因素，因而也就是因世界的偶然性而自我说明。因此所有这些看法将我们推到一个难题中：即自由与人为性的关系问题。自由和人为性还将人们必然会向我们提出的具体反对意见重新聚在一起：如果我是小个子的话，我能够选择成为大个子吗？如果我是独臂的话，我能选择有两个胳膊吗？等等，这些问题恰恰都提出我的处境事实上给我本身的自由选择带来的“限制”。因此应该考查一个自由的另一方面，它的“背面”：它和人为性的关系。</blockquote><p data-pid="QNE5kBwA">因此，自由是三点</p><p data-pid="5_M1TUaX">1、自由是被给定物或自在的虚无化，是意识的特性</p><p data-pid="xM591waN">2、自由是选择的自由，不是不选择的自由。不选择也是一种选择，选择了不选择，这就是自由的荒谬性</p><p data-pid="Ju2Uwp9t">3、自由只能从处境才能得到理解，自由无法逃脱偶然性的折磨（偶然性就表达为人为性的要求）</p><p></p>