<h2>C) 我的周围</h2><blockquote data-pid="Nwc1W-B_">我们不应当把我的“周围”和前面讨论过的我占据的位置相混淆。周围是包围着我的工具-事物连同它们的敌对和工具性的固有系数。当然，在我占据了我的位置时，我为发现周围奠定了基础，而在改变位置时——正如我们研究过的，这是我自由地实现的活动——我为新的周围的显现奠定了基础。但是反之亦然，周围也能够改变，或者被别人改变而我并不是毫无结果地处于它们的改变之中。的确，柏格森在《物质与记忆》一书中明确指出过，我们位置的变化引起了我的周围的完全的改变，于是必须考察我的周围的完全的和同时发生的变化以使人们能够谈论我的位置的变化；然而，周围的这种完全改变是不可想象的。但是，我的行动场所仍然永恒地被对象的显现和消失所穿越，我并不是毫无结果地进人其中的。总的说来，复合的敌对和顺从系数不唯一地取决于我的位置，也取决于工具固有的潜在性。于是，从我没于那些异于我的存在而存在时起我就已经被奠定了，这些不同的存在在我周围或是为了我或是反对我而发展了它们的潜在性；我想尽快地骑车到达邻近的城市。这个谋划包含着我的个人目的，对我的位置和城市与我的位置间的距离的估价以及为达到目的所采用的方法 (努力)。但是，一只轮胎漏了气，太阳光太毒，又是顶风，等等，我事先并未预料到这一切：这就是周围。的确，周围是在我的原则谋划中并通过这个谋划显露的；正是由于我的主要谋划，风才可能显现为顶风或者“顺”风，正是通过它，太阳的光热才表现为有利或令人讨厌。这些永恒的“偶性”的综合构成形成了我的被德国人称为我的“环遇”(umwelt) 的东西，而这个“环遇”只能在一个自由的谋划，也就是说在我所是的那些目的的选择的范围内才能发现。然而如果只限于我们的分析，那问题就过于简单化了。如果我周围的每一对象果真都在已经揭示的处境中显示自己，而且这些对象就只能作为唯一一个总合构成一种处境；如果每个工具消散于在世处境的基质中，那么一个工具的突然改变和突然显现仍然能够有助于处境的彻底改变：我的车轮胎漏了气，我与邻村之间的距离就突然起了变化；现在，这是一段要用步子而不是用车轮的周长来丈量的距离了。这个事实使我能确信我想见到的人在我到达他家之前就已经坐火车离开了，这种确信能够导致我这方面的另一些决定 (回到我的出发地，发一份电报，等等)。比方说由于不能和这一个人确定那笔计划过的交易，我甚至可能回头找另一个人并签定另一个合同。甚至，我还有可能完全地放弃我的意图，应该使我的计划完全归于失败么?在这种情况下，我会说我没有能够及时地通知皮埃尔让他等着我，等等。这种对我的无能的明确承认，不是最明确地证明了我的自由的限制么?我们已经讨论过，无疑，我的选择的自由，不能同我获得的自由混为一谈。但是，难道这里不正关系到我的选择本身么?因伪在许多情悦下，周围的敌对性正是改变我的谋划的契机。</blockquote><p data-pid="RIIu2ylo">此处所说的“周围”与前面所说的“位置”是不一样的，位置是时空的某个位置，而周围是包围着我的诸多事物-工具连同他们的敌对和工具性的固有系数，他们是我周围与我相异的东西。我的存在，缔造了位置的意义，同样也为周围奠定了基础。我的位置的改变就会改变了周围，周围是在我的自由谋划中，即在我所是那些目的的选择界限中，才能显示出来。譬如说，我试图骑车到邻近的某个城市，这个谋划包含着我的目的，包含着我的位置，包含着城市的位置，以及手段等等。以及阳光怎么样，是不是下雨，轮胎好不好，这些都包含在周围之中。</p><p data-pid="ccZU3ox6">而周围也只有通过自为的谋划被揭示出来，他可能是顺利的，也可能是阻碍的，他改变了我的处境。在我开车的时候，可能因为轮胎爆胎，我就打消了去城市的意愿，这些偶然性的因素，也包含在其中，而他们也会改变着我的谋划。</p><blockquote data-pid="q2mUmAM3">在接触讨论的实质之前，应该先确定它并限定它。如在作放弃这样或那样的谋划的动机，那也只是在一个更加基本的谋划的启示下才有可能；否则，它们便丝毫不会是动机因为动机是通过即为对目的的自由选择的动力-意识所理解的。布满天空的乌云之所以能够使我放弃郊游的计划，是因为它们在一种自由谋划中被把握住了，在这种自由谋划中，郊游的价值是和天气的某种状态相关联的，这又逐步地归结于郊游的一般价值，归结于我与自然的关系和这种关系在我与世界之间保持的总关系中占据的那个位置。第二种情况：显现的和消失的对象在任何情况下都不能引起对一个计划的放弃，即使是部分地放弃。事实上，这个对象应该被理解为原始处境中的一种欠缺；因此，属于它的显现或者消失的给定物必须被虚无化，我就应该“相对它”采取一种后退行动，因而我又应该面对它来自我决定。我们已经指出，就连剑子手的屠刀也没有免除我们的自由。这并不意味着绕过困难、弥补损失永远是可能的，而仅仅意味着继续向某一个方向前进的不可能性本身应该是自由地构成的；通过我们的放弃自由这种不可能性来到事物之中，而并非要坚持的行为的不可能性导致我们的放弃。</blockquote><p data-pid="wjFxWeAa">在谋划过程中，周围的变动也改变着我们的谋划，这里有两种可能</p><p data-pid="d5Orv0G5">其一、那些改变，不能导致我放弃原来的谋划，只不过衡量了变化的重要性。比如说，我原来在谋划之初，就考虑到了风云突变的可能性，我到底是应该放弃还是坚持。这取决于目的对于我的重要性。在这里我们无论是坚持，还是放弃，都是我的自由。</p><p data-pid="LCgadS-Y">其二、显现的和消失的对象在任何情况下都不能引起对一个计划的放弃，即使是部分地放弃。</p><blockquote data-pid="p16C06U9">这就是说，应该承认，给定物的在场在这里还远不是我们的自由的障碍，而是为其存在本身所需要的。这个自由是我所是的某一种自由。但是，我如果不是对自在的内在否定，又是什么呢？没有这个我所否定的自在，我将消失而为虚无。在导言里，我们指出过，意识能用来作为对一个自在的存在的“本体论证明”。事实上，如果有对某种事物的意识，这“某种事物”一开始就应该有一个实在的存在，也就是说，不是相对于意识的存在。但是，现在我们看到，这个证明有一个更加广泛的意义：如果我应该能够做某种一般的事物，那么我就应该在一些其存在是不依赖于我的一般存在的存在上面、特别是那些不依赖于我的行动的存在上面进行我的活动。我的活动能够向我揭示这种存在；它并不制约这种存在。是自由的，就是为了改变而“是自由的”。因此自由包含着要改变的那些周围的存在，要越过的障碍，要使用的工具。的确，正是自由将它们揭示为障碍。但是，自由只能通过其自由选择来解释它们的存在的意义。它们仅仅应当在那里，完全是天然的，以便能有自由。是自由的，就是为了作为而是自由的，就是“自由地在世”。但是，如果事情是这样的话，自由在承认自己是改变的自由时，就暗含地在其原始谋划中承认并预示了不依赖于它作用的给定物的存在。正是内在否定将自在揭示为独立的，又正是这种独立性构成了自在物的特点。但是，从此，自由通过其存在的简单涌现提出的，就是它在与异于自身的东西打交道。作为，恰恰就是改变那个为了存在除了自身不需要任何别的什么的东西，就是作用于原则上对行动漠不关心，能够没有行动地继续其存在和生成的东西。若没有自在这种外在性的漠不关心，那么作为这概念本身就会丧失其意义 (在前面的关于愿望和决心的内容中，我们已经讨论过这一点)，自由本身亦随之而崩溃。于是，一种一般的自由的谋划本身是一种含有预测和接受任何别的抵抗的选择。这不仅仅因为是自由构成了使别的漠然的自在表现为一些抗拒的那种范围，还是因为其计划本身，般来说，就是在一个抗拒的世界中通过战胜其抵抗而有所作为的谋划。整个自由的谋划在自我设计时由于事物的独立性而预见不可预测性的空白，这正是因为这种独立性就是自由由之出发构成自己的东西。从我计划去邻村会见皮埃尔时起，轮胎的破裂，“逆风”，数不清的可预测的和不可预测的事故就在我的计划中被给定并构成了我的计划的意义。于是，意外地影响了我的计划的轮胎的漏气在我的选择事先设计出轮廓的世界中来占据它的位置，因为我从来没有停止将它作为意外的事情来等待，如果我能这样说的话。而同样，如果我的路被某种事物比方说洪水或者塌方阻断，而这时我还有一百里路要走，在某种意义上说这个不可预测的事物已经被预测：在我的计划中，某种留给不明确性的余地已经“作为不可预测的东西”被造成了，就像古罗马人在他们的庙宇中为陌生的神们留下一个位置一样，这不是由于“突然打击”的经验和毫无根据的谨慎所致，而是因为我的谋划的本性本身所致。于是，按某种方式，人们能够说人的实在不对任何东西感到吃惊。以上这些看法使我们能够将明确自由选择的一个新特点：一切自由的谋划都是开放的谋划，而不是封闭的谋划。尽管谋划完全个别化了，它在自身中仍然包含着它今后变化的可能性。任何计划在其结构中都包含着对世界的事物的自立性的理解。正是这种对不可预测性的永恒的预测——就和我所是的谋划不确定的空白一样一使人懂得，事故或者灾祸不是因是从未出现过的和意外的而使我吃惊，而总是由于某种“已经见过一已经预见到”的面貌由于其自明性本身和一种我们用“这是注定要发生的”这句话来表述的宿命的必然性来压倒我们。在世界上，没有任何使人惊讶的和使人诧异的东西，除非我们自己决定自己对某事物要惊讶。而惊讶的原始主题不是这样或那样特殊的、存在于世界的限制中的事物，而毋宁说有一种一般的世界，也就是说我应被抛到一种和我根本不相干的存在者的整体中间。这是因为在选择一个目的时，我就选择了要拥有和这些存在者的关系，而这些存在者相互之间又有关系，我为了显示我所是的而选择要它们组合起来。于是，事物向我证实的敌对性是被我的自由作为它的条件之一事先描述了的，又正是根据一般意义上的被自由谋划的意义，这样或那样的复合才能显露其个别的敌对系数。</blockquote><p data-pid="1QMgOKml">所以在这里，给定物的在场是我的自由障碍，任何东西都无法阻碍我们的自由。我们的意识总是有一种指向性，他指向某个给定物，但是这种指向性，恰恰意味着他具有一种超越性，我可以不依赖于那些指向的给定物，我的活动本身就揭示出自身的自为存在。因此自由包含着要改变的那些周围的东西。自由只有通过自由选择，去揭示出周围一切的存在意义，就是为了作为而是自由的，这就是自由的在世。一切行动，也都是对于某物的行动，而这也意味着他总是与某种异于自身的东西打交道，而行动恰恰是要改变这种自在，预设着不依赖于自在，自由谋划就是预料到了异己性，并且与之打交道的谋划。这种谋划就处于将自在视为偶然性，视为不可预料的。当我打算去临近的城市，我们必须把一切可能的状况就预测到，这就是变成了我的计划的意义。我们以及为某种不确定性遗留了位置了。这就是通过谋划导致的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>