<h2>1、存在的精神分析</h2><blockquote data-pid="OtYz3agg">如果人的实在，正如我们试图确立的，真的是以他追求的目的显示和定义的，对这些目的的研究和分类就变成必不可少的了。事实上，在上一章中，我们只是从自为的自由谋划的角度，就是说，从使自为自己投向他的目的的冲动的角度考察了自为。现在应该考问这目的本身了，因为它作为绝对主观性的超越的和客观的限制是属于绝对的主观性的。断言个别人是被他的各种欲望定义的经验心理学所猜测到的正是这个。但是在这里我们应该提防两个错误：首先，经验心理学，在以人的欲望来定义人时，仍然是实体的幻觉的牺牲品。它以为欲望是作为人的意识的“内容”在人之中，并且相信欲望的意义固有地在欲望本身之中。于是它避免了一切可能引起一个超越性的观念的东西。但是如果我欲望一栋房子、一杯水，一个女人的身体，那这身体、这杯子、这房子怎么能寓于我的欲望之中，并且我的欲望怎么能不是对这些作为可欲望对象的意识而是别的东西呢?因此我们避免认为这些欲望是居于意识中的一些心理的实体碎片：它们是在谋划和超越的原始结构中的意识本身，因为意识原则上是对某物的意识。</blockquote><p data-pid="DQ3kRaOC">我们前面通过自为的自由谋划的角度考察了自为。人的存在，永远是介入到一个基本自由的计划。但是在这里我们要预防两个错误</p><p data-pid="3jul3Tq5">1、以经验心理学去论断，认为人是被各种各样的欲望所定义，欲望作为人的意识内容咋人之中，欲望的意义就固有在欲望之中。这样就避开了自为的超越性。欲望物如何能够在我的欲望之中，实际上我的欲望就是对某物的欲望，这个某物是超越于我的。</p><blockquote data-pid="tGB8PpfF">另一个错误与第一个有着深刻的联系。这错误在于认为心理学的探索是一完成人们达到经验欲望的具体总体的东西。于是，通过经验的观察所确立的一堆意向能够给一个人下定义。从根本上说，心理学不总是满足于造成这些意向的总和：它喜欢把与这些意向同源、相合而又和谐的东西都公布出来，它企图表明欲望的总体是综合的组织，在这组织中任何欲望都作用于另一些欲望并影响这另一些欲望。例如，一位批评者想尝试对福楼拜作“精神分析”，他写道，福楼拜“在他的少年时代，平常似乎就总是处在由他崇高的雄心和不可遏制的力量这双重的感情造成的持续不衰的狂热状态之中……他的青春之血的沸腾因此使他转向文学的激情，因而在他将近十八岁时就进入具有早熟心灵的人之列，这些人运用犀利的文笔与纵横驰骋的想象，表明需要排遣那过多的行动与体验，这种需要折磨着早熟的心灵”。①在这段行文中，有一种把一位青少年的复杂性格还原为某种原始欲望的努力，就像一位化学家把化合物还原为只是单质的联合一样。这些原始材料是崇高的雄心，需要做许多事和需要敏感；这些元素，当它们进入联合时，就产生了一种永恒的激动。这种激动-正如布尔杰在我们没有引用的一些话中指出的-由众多精心挑选出来的读物所滋养起来的激情，将寻求虚构中的自我解释来蒙骗自己，而这种虚构将象征性地平息并疏导它。概言之，这就是一种文学“气质”的源起。</blockquote><p data-pid="JHe2Q4F1">第二个错误与第一个错误相关，认为心理学就是要完成人们达到经验欲望的具体总体的东西，也就是通过经验的观察所确立的意向来给人下定义。例如说，对于福楼拜的批判，认为他在少年时代的雄心和力量的双重感情，让他处于狂热。这就是把一个人的复杂性，仅仅还原为一些东西，这样的观点是抽象的。</p><blockquote data-pid="xBhxgOo_">但是首先，一个这样的精神分析法的分析是从这样一个公设出发的：一个个别事实是由一些抽象的、普遍的法则交叉产生的-这里是青年福楼拜的文学禀赋-被分解为一些典型性的、抽象的欲望，即人们在“一般的青少年”那里认识到的那些欲望的联合。在这里，具体的东西只是它们的联合，它们本身只是些模式（schèmes）。因此抽象的-例如假说-先于具体的，而具体的只是一些抽象的品质的组织；个别的只是普遍的模式的交叉。但是-除了这样一个公设的逻辑荒谬性之外--我们在一个经过选择的例子中清楚地看到，对显然造成了上述谋划的个别性的东西的解释是失败的。<br>“大量体验的需要”-普遍模式-应该在变成写作的需要时被排遣及疏导，这不是对福楼拜的“志向”的解释：相反这正是应该解释的东西。也许人们能够援引上千种把这种体验的需要变成行动需要的细小和未知的情况。但是首先这是放弃解释并显然是重新回到不可觉察的东西。①其次，这是把纯粹的个体性-人们把它从福楼拜的主观性中驱逐出去了-重新抛人他的生活的外在状态中。最后，福楼拜的书信证明，正是在“青春危机”以前，从他还完全是个孩子时起，福楼拜就被写作的需要所困扰。</blockquote><p data-pid="uzzcdiVR">这样的分析的一般模式，就是把个别事实当成了抽象，普遍的法则，把一个人复杂性还原为一些典型性和抽象的欲望。</p><blockquote data-pid="s3bc3sw6">在上边描述的任何一层中，我们都遇到不严密的地方。为什么雄心和对他的力量的感觉在福楼拜那里产生的是狂热而不是一种平静的等待或抑郁的焦躁呢？为什么这种狂热特别需要大量的行为和体验来表现？在这段的结尾处会看到，这种突然显现出来的需要不如说会通过一种自发的生长造成。为什么不寻求在暴力的活动中，在夜游症、爱情的艳遇中或在放荡中得到满足，而恰恰选择了象征性地使自己满足？为什么这种象征性的自我满足，况且还是能不在艺术的秩序中再现出来的（例如，还有神秘主义）象征性的满足在于写作，而不在于绘画或音乐。福楼拜在某一处写道：“我曾经能够是一个大艺术家。”为什么他没有努力成为艺术家？总之，我们不明白，我们看见了一个巧合的序列，总是互相支持的一些欲望，把握它们的发生是不可能的。那些过渡，那些生成和变化小心地对我们掩盖起来，并且人们局限于在祈求被观察到的经验的序列时把秩序安放在这个序列中（在青少年那里行动的需要先于写作的需要），但是很难这么理解书信。然而，那就是人们称为心理学的东西。请读者们随便翻开一部自传吧，你们在其中发现的正是这类描写，这类描写或多或少地通过描述外部事件和对我们的时代的遗传、教育、阶层、生理结构这几大解释性偶像而被切割。然而在最好的著作中，建立在前件和后件之间的或同时发生的两欲望之间的、并且在相互作用的关系中的联系有时也可能不仅仅按一种类型的有规则的序列被设想：按雅斯贝尔斯（Jaspers）在他的一般心理病理学论文中所理解的意义下，这联系往往是“可以理解的”。但是这种理解仍然是对一般联系的把握。例如，人们把握了贞洁和神秘主义之间、懦弱和伪善之间的联系。但是我们总是不知道这种贞洁（就这样或那样的妇女而言的这种戒绝，反对这样的明确倾向的这种斗争）和神秘主义的个别内容之间的具体关系；此外，严格地说，是因为精神病学满足于弄清谵妄的一般结构而不力图理解精神病的个别的具体内容（为什么这个人自以为有这样一种个人历史而不是别的无论什么样的历史，为什么他的补偿性谵妄用这样的高尚观念而不用别的观念来满足，等等)。<br>但是，尤其是这些“心理学”的解释使我们最终返回到不能解释的原始材料。这就是心理的单纯身体，例如，人们对我们说，福楼拜有一个“崇高的雄心”，一切明白的描写都是由这原始的雄心支持的。好，就算是这样，但是这雄心是一个完全不能使精神满意的不可还原的事实。因为不可还原性除了拒绝把分析更进一步之外没有别的理由。上述事实在心理学停步的地方被给定为原始的。正是这说明了阅读这些心理学论著使我们所处的这种谵妄听之和不满意的混乱状态：人们对自己说：“就是那样”，福楼拜雄心勃勃。<br>他“是这样的”。问他为什么是这样就和力图知道他为什么是高大的和有黄头发一样徒劳，恰恰应该注意某个部分，这就是所有实在存在的偶然性本身。这礁石长满了苔藓，相邻的礁石上则完全没有苔藓。居斯塔夫·福楼拜有文学的雄心而他的兄弟阿舍耶则完全没有。事情就是如此。于是，我们想认识磷的诸性质并且力图把它们还原为构成磷的化学分子结构。但是为什么有这种类型的分子呢？事情就是如此，如此而已。如果可能的话，福楼拜的心理学在于再现他的行为，他的感觉和他对某些性质一完全相当于化学物质的性质一的癖好的复合。除此之外，都是想重提蠢话。然而我们感到很难理解福楼拜不曾“抱有”他的雄心，雄心是有意义的，因此是自由的。遗传、布尔乔亚的地位或所受的教育都不能够阐明这点，它也很少与“神经质”的生理因素有关，神经质是某一时期的样式：神经不是赋予意义者，它是应该按其本身被描绘的，并且不被超越以便让别的实在把它显示为它所是的胶体的实体。因此神经完全不可能建立一个意义。在一种意义上说，福楼拜的雄心是一个带有他全部偶然性的事实一而且真正说来，重新追溯于这事实之外是不可能的<br>一但是，在另一个意义下，雄心自我造就，并且我们的满足对我们来说保证了我们能在这雄心之外把握别的某种事物，把某种事物当作最后的决心，这决心永远是偶然的，是心理的真正不可还原的东西。我们要求的——而人们永远不试图给与我们的——因此是一种真正不可还原的东西。就是说，一种对我们来讲<br>具有明显的不可还原性的不可还原的东西，它不被表现为心理学的公设以及它拒绝或它无能进一步发展的结论，而它的发现在我们这里伴随着满足的感觉。而这种要求在我们这里不是来自对原因的不断追求，不是来自人们经常描述为理性探求的结构和因此不作为心理学探究的特性而理清所有描述和所有问题的那种无限的推导。这并不是“因为”这个孩子气的探求不能使任何“为什么”有理由—而是相反，它是在对人的实在的前本体论领会的基础上建立起来的一种要求，是建立在认为人是可分析的并是可还原为原始材料的、可还原为被主体决定所支持的依于一个对象的属性的欲望 (或意向) 的。事实上，如果我们应该认为他是这样，就应该选择：福楼拜，我们能喜爱、厌恶、责备或赞扬的人，他对我们来说是别人，而他之所以直接作用于我们固有的存在只是由于他已存在，他根本上是不被这些欲望定性的基质，就是说是应该被动地包含这些欲望的一类不被决定的粘土——或者他被还原为一堆单纯不可还原的意向。在这两种情况下，人都消失了，我们再也找不到遭遇到这样或那样的偶然事件的“人”：或者，在对个人的探索中，我们会发现一个形而上学的，无用的和矛盾的实体——或者我们探索的存在消散于无数被外在的关系联系起来的现象之中。然而，我们中的任何一人竭尽全力要求用来理解他人的，首先就是人们应该永远不再去寻求这种非人的实体观念、因为它是在人的东西之外的。然而，正是因此，上述存在没有被碾为粉末，并且人们能在它之中发现这种统一性——它的实体只是一幅漫画——并且它应该是责任的统一性，可爱的或可恨的、应受指责的和应当赞扬的，总之是个人的统一性。上述人的存在的这种统一性是自由的统一。这种统一的来临不可能在它统一的多样性后面。但是存在，对福楼拜正像对“自传”的所有主体一样,就是在世界中被统一。</blockquote><p data-pid="7V15TtUm">因此第二种错误的核心，就是错误地对人使用了还原论，具有明显的不可还原性的不可还原的东西，它不被表现为心理学的公设以及它拒绝或它无能进一步发展的结论，而它的发现在我们这里伴随着满足的感觉。而这种要求在我们这里不是来自对原因的不断追求，不是来自人们经常描述为理性探求的结构和因此不作为心理学探究的特性而理清所有描述和所有问题的那种无限的推</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>