<blockquote data-pid="UVjjkGRA">于是，经过这些叙述，感觉和行动被重新结合起来并且只是一回事。我们已不再首先赋予我们一个身体以便然后研究我们用以把握或改变世界的方式。而是相反，我们把我们与世界的原始关系，就是说，我们没于存在的涌现本身作为把身体揭示为身体的基础。身体对我们来说远非第一位的并且它远非为我们揭示事物，而是这些工具-事物在它们的原始显现中为我们指出我们的身体。身体不是事物和我们之间的一个屏障；它只表露我们的个体性及与工具性事物的原始关系的偶然性。在这个意义下，我们曾把感觉及感觉器官一般地定义为我们按没于世界存在的形式应该是的我们的在世的存在，我们同样能把行动定义为我们在没于世界的工具性存在的形式下应该是的我们的在世的存在。但是，我之所以是没于世界的是因为我以超越存在走向我本身而使世界存在；并且我之所以是世界的工具是因为我通过把我自己向着我的诸种可能的谋划使得一般的工具存在。只有在一个世界中才可能有一个身体，并且一种原始的关系对这世界的存在来说是必不可少的。在一个意义下，身体就是我直接所是的；在另一个意义下我与它之间隔着世界的无限度，它通过从世界向我的人为性的倒流向我表现出来并且这永恒倒流的条件是永恒的超越。</blockquote><p data-pid="WCKdYzqv">于是，经过这种叙述，我们就可以获得一条基本结论，就是感觉=行动，感觉并非是被动的，我的身体则通过他使用的工具扩展出去。身体却不是被认知的，而是被体验，他是为我的，身体只能某种方式向我们的意识体验出来。</p><p data-pid="-kx37ls1">所以身体与自为的存在的关系很暧昧，身体本身不能直接等同于自为的主体，因为自为的主体是意识，是空的，而身体是自为超越于世的实际性，是自为行动的必要条件，因为自为的超越总是向着世界超越。</p><p data-pid="DG2syQ5v">所以，世界的对象的呈现出，是在身体的知觉呈现出来，身体与在世存在是密切相关的，身体之所以给出世界，是因为他把我们与世界的原始关系揭示出来了，但是身体对我们来说，并非是第一位的，是借由在世的原始规定性，身体才能显现出来，所以世界是源初性的。</p><blockquote data-pid="0IvS-N-A">我们现在能够确定我们的身体的为我们的本性了。前边的意见使我们事实上能做出身体永远是被超越的东西这一结论。事实上，身体作为感性的归属中心，是在我所是的东西之外的，因为我直接出现在我感知到的玻璃杯、桌子或远处的树木面前。事实上，感知只能在恰恰是对象被感知的地方并且是没有距离地产生的。但是感知同时扩展这些距离，身体就是这样一种东西：被感知的对象把它对这种东西的距离看成是它的存在的绝对属性。同样，身体作为工具性复合的工具性中心，只能是被超越的东西：它是向着复合物的一个新的组合而超越的东西，不论我到达的是什么样的工具性组合，我都应该不断超越的东西，因为，我的超越刚一固定在它的存在中，任何组合就指出身体是它的被凝固的固定的归属中心。于是，身体既然是被超越物，就是“过去”。它是对诸可感知事物的自为的直接在场，这种在场指出一个归属中心并且指出这个在场已经被超越，或者是走向一个新的“这个”的显现，或者是走向工具性事物的新组合。在自为的每一谋划中，在每一个感知中，身体都在那里，它是与逃避它的“现在”还处在同一水平上的刚刚过去的东西。这意味着它同时的观点又是出发点：我所是的并且我同时向着我应该是的东西超越的观点和出发点。但是这永远被超越并且永远回到超越内部的观点，这我不断地跨越并且就是停留在我后面的我本身的出发点，是我的偶然性的必然性。它是双重必然的。首先因为它是通过自在对自为的连续重新把握，而且它是自为只能是不是它自己的基础的存在这一本体论事实：拥有一个身体，就是是它自己的虚无的基础而不是它的存在的基础：就我所是而言，我是我的身体；就我不是我所是而言我又不是我的身体；我正是通过我的虚无化而逃避了它。但是我没有为此使它成为一个对象：因为我逃避的永远是我所是的东西。身体还必须是一个应该去超越以便在世界中存在的障碍，就是说是我相对我本身所是的障碍。在这个意义下，它就是世界的绝对秩序，这种我使之到达存在的秩序是由于我超越它而走向“将来的存在”（être-à-venir），走向“存在之外的存在”。我们能明确地把握这两种必然性的统一：自为的存在，就是超越世界并且在超越世界时使之存在。但是超越世界，显然不是轻掠过它，而是介入到它之中以便从中浮现出来，造成超越的这种前景是必要的。在这个意义下，有限性是自为的原始谋划的必要条件。在我使之来到存在之中的世界之外，我成为我所不是又不是我所是的必要条件，就是在我所是的无穷追求内部，永远有一个不能把握的给定物。这我不应该是而是的给定物-除非按不存在的方式-是既不能把握也不能认识的，因为它到处被恢复并被超越，到处被用于我的谋划、被承担。但是另一方面，一切都向我指明它，整个超越物都以它的超越性本身粗略地勾勒它，我决不能返回到它指出的东西，因为我就是被指出的存在。尤其是不应该把被指出的给定物理解为工具性事物的静力学秩序的纯粹归属中心。而是相反，是它们动力学秩序的归属中心，它依赖或不依赖我的行动，按一些规则归属于我的行动，甚至因此，归属中心在它的变化中正如在它的同一性中一样被定义。它不可能是别的样子，因为正是由于否定了我自身我才是存在，我使世界进人存在，还因为，正是以我的过去出发，就是说由于把我抛到我固有的存在之外，我才能否认我本身是这样或那样的存在。按这个观点，身体、就是说这个不能把握的给定物是我的行动的必要条件：事实上，如果我追求的目标能通过纯粹的意愿被达到，如果为了获得，只需希望就够了，并且如果被决定的规则不规定工具的使用，我就决不能在我自身中区别欲望和意志，也不能区分梦幻和活动、可能和实在。我自身的谋划没有一个是不可能的，因为为了实现，设想就够了；因此，我的自为的存在在现在和将来的无区别之中自我虚无化。事实上，行动的现象学指出：活动假设单纯的概念和实现之间的连续性出路，就是说在普遍思想和抽象的思想之间的连续性的出路：“汽车的汽化器应该没有被阻塞”和一个操纵以它的绝对体积和绝对位置向我显现的这个汽化器的技术的而具体的思想之间的连续。这个技术思想与他操纵的活动没有区别，这思想的条件是我的有限性，我的偶然性，最终是我的人为性。然而，事实上我存在显然是因为我有过去并且这直接的过去通过诞生并根据我赖以涌现的虚无化把我推回到原始的自在。于是作为人为性的身体是过去，它从根本上归结为诞生，就是说，归结于我从我不应该是而事实上是的自在中涌现的最初的虚无化。诞生、过去、偶然性，观点的必然性，对世界来说是任何可能的行动的条件。这就是身体，这样一个身体是为我的。因此它全然不是附加到我的心灵上的偶然的东西，而是相反，是我的存在的永久结构和作为对世界的意识及作为向我的将来超越的谋划的我的意识的可能性的永久条件。按这个观点，我们应该同时承认，我是残废人，职员或工人的后代，我是暴躁的和怠惰的，这完全是偶然的和荒谬的，而我是这个或别个的事物，法国人、德国人或英国人等，无产者或资产者或贵族等都是必然的。残废的和体弱的或强壮的、个性暴躁的或随和的，显然是因为我不能在世界没有消失时飞越世界。我的诞生，作为制约着对象用以向我表现的方式的东西（奢侈品或基本必需品是或多或少可以得到的，某些社会实在向我显现为被禁止的，在我的路径学空间中有一些障碍或阻碍）；我的家族，作为被他人对待对我的态度所指出的东西（它们表现为鄙视或钦慕，表现为信任或怀疑）；我的阶级，作为通过我在其中显现的社会团体的标志而表现出来的东西，作为我常处的地位与之有关的东西；我的民族、我的生理结构，作为诸工具通过它们据以表现反抗或顺从的方式本身及通过它们的敌对率本身包含着的东西；我的个性，我的过去，作为被世界指示为我对世界的观点的我体验到的一切：所有这一切，作为我在我在世的存在的综合统一中超越了的东西，正是我的身体，它是一个世界的存在的必要条件的偶然实现。我们现在尽其可能明晰地把握了我们在前面提到的“为我们的存在”中的身体的定义：身体是我们的偶然性的必然性采取的偶然形式。这种偶然性，我们绝不能真实地把握它，因为我们的身体是为我们的：因为我们是选择，而存在对我们来说，就是自我选择。甚至我患的这种残疾，恰恰由于我体验到了，我才承担了它，我才超越它奔赴我自己的谋划，我才使它成为对我的存在的必然障碍并且若我不选择我为残疾，我就不可能是残疾人，就是说选择我用以构成我的残疾的方式（如“难以忍受的"，“使人丢脸的”，“隐瞒”，“完全暴露”，“骄傲的对象"，，“对我的失败辩解”等等，等等）。但是这个不能把握的身体，它恰恰就是有一种选择的必然性，就是说，我同时不存在的必然性。在这个意义下，我的有限性是我的自由的条件，因为不存在没有选择的自由，正如身体制约着作为对世界的纯粹意识的意识，它使意识成为可能直至其自由本身。</blockquote><p data-pid="k-hYh9AC">这样我们就给出了身体为我的本现，身体作为感性的归属中心，身体的显现，恰恰要借由对象实现出来。我们看外面的世界，体会到一种知觉活动，这种活动暗示着身体的存在。我们听，暗示着耳朵。所以身体必须借由世界才能实现出来，他的源初是世界。身体指示着我们在世存在。身体向着世界超越着。我们的自为的谋划，是一种限制性的有限性的超越，正因为我们是有限的，偶然的，实际性，我们的谋划才是可能的，而什么标志着这一点呢？只有身体。所以身体乃是自为谋划的永久条件，我们必须通过肉身化，才能谋划。自为本身如果要赢得他的基础，就需要在世，而在世就需要身体，身体暴露出了我的偶然性。所以，自为的身体是不可把握的，身体只能通过一种体验去理解，必须在这种现象学意义上的源初状态去考察。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>