<h2>第七十四节 历史性的基本建构</h2><blockquote data-pid="kvl8diGk">此在实际上向来有其“历史”并能够有其“历史”，因为这一存在者的存在是由历史性组建的。现在所以要申述这一命题之正确，其意图在于把历史的存在论问题作为生存论问题崭露出来。此在的存在曾被界说为操心。操心奠基于时间性。从而我们必须在时间性的范围中寻找一种把生存规定为历史生存的演历。于是对此在的历史性的阐释归根到底表明为只不过是对时间性的更具体的研究。我们曾首先从本真的生存活动的方式着眼对时间性进行揭示，在那里又曾把本真的生存活动的方式描述为先行的决心。此在的本真演历在何种程度上就寄于这一先行的决心呢？</blockquote><p data-pid="8prEZgEA">前面说到，此在向来是具有历史性的，而此在的存在是操心，操心又植根于时间性之中，所以我们必须从时间性入手来把握历史生存的线索，使得对于历史性的阐释，归于对于时间性更具体的研究之中，我们曾经从先行的决心展示出时间性，那么，此在的本真演历，在何种程度上寄托于这一先行的决心呢？</p><blockquote data-pid="RI5gd_WN">决心曾被视为缄默的、向着本己的罪责存在的、准备去畏的自身筹划。决心若作为先行的决心，就赢得它的本真性了。在先行的决心中，此在着眼于它的能在领会自己，其方式是：它直走到死的眼睛底下以便把它自身所是的存在者在其被抛境况中整体地承担下来。这样下了决心承担本己的实际的“此”，同时就意味着投入处境的决定。此在实际上都决定到哪些地方去，这原则上不是生存论分析所能讨论的。但现下的探索也把生存的各种实际可能性的生存论筹划排除不谈。虽然如此，还是得追问：此在实际上向之筹划自己的诸种可能性一般地能从何处汲取？先行着向生存的不可逾越的可能性筹划自己，亦即向死筹划自己，这只能担保决心的完整性与本真性。生存的实际展开的诸可能性却不能从死中取得。这事之不可能更由于：先行到可能性不意味玄思可能性，而恰恰意味着回到实际的“此”上面来。自身被抛入它的世界；而承担这种被抛境况竟会开展出一条生存由之夺取自己的种种实际可能性的视野来吗？而且，我们不是曾说过此在从不回到它的被抛境况后面来吗？在我们急求断定此在是否从被抛境况中汲取其本真的生存可能性之前，我们必须先保证自己获得了操心这一基本规定性的完整概念。</blockquote><p data-pid="mVuw45ry">决心曾被视为缄默的、向着本己的罪责存在的、准备去畏的自身筹划。决心若作为先行的决心，就赢得它的本真性了。在先行的决心中，此在着眼于它的能在领会自己，其方式是：它直走到死的眼睛底下以便把它自身所是的存在者在其被抛境况中整体地承担下来。这样下了决心承担本己的实际的“此”，同时就意味着投入处境的决定。</p><p data-pid="MFA1a9Kh">决心之中，此在赢回了它的本真性，但是此在在死亡那里赢得的本真性，需要在此在的生存之中实现出来。死亡只是担保了决心的完整性和本真性，但是此在要实现这种本真性不能依靠死亡，需要此在从他的被抛境况之中汲取自身生存的可能性，也就是说，此在的本真能在要在此在的决心之中被见证，但是具体实现却离不开此在的被抛境况，此在是在被抛之中，委托给自己，而不是在死亡，因为死亡是不可逾越的可能性死亡本身就意味着，此在是被抛地生存，是在世的生存。</p><p data-pid="URs1Jt0E">也就是说，此在通过死亡来逼回了自身的个别性之中，领会到了自身的本己的可能性，但是这个可能性的展开，却必须在被抛的境遇之中才能具体得到实现</p><blockquote data-pid="d_qu3-gr">此在虽以被抛的方式委托给它本身及其能在，但官却是作为在世的存在被委托的。它以被抛的方式指派给了一个“世界”并实际上与他人一道生存。首先与通常这个本身失落在常人中。它借以领会自己的诸种生存可能性，就是那些“流行”在总是现今的、公众对此在的“通常”解释之中的生存可能性。这些可能性多半由于两可而既难以认识又众所周知。生存上的本真领会不是要从流传下来的解释中脱出自身，它倒向来是从这些解释之中、为了反对这些解释同时却也是为了赞同这些解释才下决心把选择出来的可能性加以掌握。</blockquote><p data-pid="9BRpavKf">通过被抛，此在必须在世存在，必须不得不存在，但是这也导致，此在首先失落于常人之中，以公众意见来领会自身的可能性，下决心的生存，不是从传统之中脱身，而是下决心回到被抛境况之中，把可能性承担下来，本真地领会公众的各种意见，同时又去反抗他，来把握其中的可能性。</p><blockquote data-pid="lTF9KfVE">决心作为被抛的决心承受遗业；而此在借以回到其自身的这一决心就从这一遗业中开展着本真生存活动的当下实际的种种可能性。下决心回到被抛境况，这其中包含有：把流传下来的可能性承传给自己。如果说一切“好东西”都是遗产而“好”的性质就在于使本真生存成为可能，那么在决心中向来就有遗业的承传组建着自身。此在愈本真地作决定，也就是说，它愈不暖昧两可而是在先行到死之际从其最本己最独特的可能性出发领会白身，有所选择地发现自身生存的可能性这一活动也就愈简明一义、不凭偶然。只有先行〔vorlaufen〕到死才排除开一切偶然的和“暂先行之的”可能性。只有自由 的为死存在才干干脆脆地把目标给予此在并把生存推入其有终性中。溺乐、拈轻避重这些自行提供出来的近便的可能性形形色色、无终无穷，而生存的被掌握住的有终性就从这无穷的形形色色中扯回自身而把此在带入其命运的单纯境界之中。我们用命运来标识此在在本真决心中的源始演历；此在在这种源始演历中自由 地面对死，而且借一种继承下来的、然而又是选择出来的可能性把自己平修给自己。</blockquote><p data-pid="UolQVPiH">被抛的决心，决心去承受遗业，承受的是死亡的遗业，所以，此在要借助于决心回到自身，他必须从这一遗业之中开展出本真生存活动的当下实际的种种可能性。所以本真的生存的此在，并不是超脱于世界以外，只不过他要以自身的独特的生存来理解自己，如此，他才能对于遗产的选择就会变得明确。但是日常此在不是这样，而是抓来什么就当什么，或者避重就轻，以至于以保持传统为名，而没有创造。可以在传统中找到的偶然的可能性形形色色、无终无穷，先行到死的此在却在自身的有终生存中理解自己的目标，从而把自身从这形形色色无终无穷扯回来。</p><p data-pid="x1cCxwri">这就是说，本真的此在，通过对于自身本己生存的掌握，把自己带入到命运的单纯境遇之中，我们用命运，来标示此在本真决心中的源始演历，命运使然的此在自由地在遗业中开创出本己的生存，在这样的可能性中把自己承传给自己。</p><blockquote data-pid="oWXsN0pC">此在之所以能够被命运的打击击中，只因为此在在其存在的根据处就是上面标识的意义下的命运。此在命运使然地在承传自身的决心中生存着；于是，它作为在世的存在向着“幸运”环境的“迎候”和事故的残酷性展开了自己。靠环境与事故的碰头产生不出命运。环境与事故也围绕着没有决心的人，而且更甚于围绕己作了选择的人；然而没有决心的人却不可能“有”任何命运。</blockquote><p data-pid="ckZVOztw">此在之所以能够被命运击中，是因为此在在其存在的根基处，就是命运，命运使然性地开展自身的此在，才会向着幸运和残酷生存，仅仅靠环境和事件的碰头，无法产生命运，命运必须系于能在的此在，没有决心的人没有任何命运。</p><p data-pid="cX-iSGuq">也就是说，此在就是它的命运，它的不幸和幸运都是对于他自己的命运的展开，只有此在有决心，这种环境和事故的碰头就必然展开为此在的命运，所以命运是积极，是被个体化的此在自己把握的，自己创造出自己的源始演历，而不是他人。也就是无论是好是坏，都是个体自己力量的展现，而不是把他归于外部条件和偶然性。</p><blockquote data-pid="jW0ORfIo">当此在由于先行而让死在其自身中变得强有力〔Maechtig〕之际，自由 面对死的此在就在自己有终限的自由 所固有的超强力量〔 Uebermacht〕中领会自己，于是此在便在这种有终限的自由 中——唯有选择了去作选择，这种有终限的自由 才“存在”——把委弃于自身这一境况的无力〔Ohnmacht〕承担过来，并对展开了的处境的种种事故一目了然。但若命运使然的此在作为在世的存在本质上在共他人存在中生存，那么它的演历就是一种共同演历并且被规定为天命。我们用天命来标识共同体的演历、民族的演历。天命并非由诸多个别的命运凑成，正如共处不能被理解为许多主体的共同出现一样。在同一个世界中共处，在对某些确定的可能性的决心中共处，在这些情况下，诸命运事先已经是受到引导的。在传达中，在斗争中，天命的力量才解放出来。此在在它的“同代人”中并与它的“同代人”一道有其具有命运性质的天命；这一天命构成了此在的完整的本真演历。</blockquote><p data-pid="LHiByzuN">此在先行到死，让死亡变得强有力，而此在通过领会死亡的方式，获得了有终限的自由。只有此在敢于去把握自身最本己的能在性，这种有终限的自由，才存在。而此在就是在有终限的自由之中去领会自己，敢于承担起自己的命运。对展开了的处境的种种事故一目了然。命运就是向本己的罪责筹划自身的超强力量，是承担本己的无力处境的超强力量。也就是说，把事故和不幸当成自己的组建因素的强大力量。</p><p data-pid="BNVm8UKM">而如果，他不是单独的个体，而是共同体，那么他就是天命，我们用天命来标识共同体的演历、民族的演历。正如共在不是许多主体的复合，所谓天命也不是诸多个体的命运凑合而成，相反唯有决心，在共同的事业的引导下，通过真诚的交往交流，通过同心勠力的奋斗，天命的力量解放出来。此在与它的同代人共同具有的天命构成了此在的完整的本真演历。</p><blockquote data-pid="KieccIFi">命运是以缄默着准备去畏的方式向本己的罪责存在筹划自身这一活动的超强力量，是无力的、一任困逆临头的超强力量。命运作为这样一种超强力量要求操心的存在建构即时间性作为它之所以可能的存在论条件。只有当死、罪责、良知、自由 与有终性同样源始地共居于一个存在者的存在中，一如共居于操心中，这个存在者才能以命运的方式生存，亦即才能在其生存的根据处是历史性的。</blockquote><p data-pid="op0hUIw9">命运属于那些以缄默着，准备去畏的方式向着本己的罪责存在筹划自身的此在，即下了决心的此在，那么这就意味着，命运不是外在的力量强加于此在头上，是此在自身所固有的。只有当死、罪责、良知、自由 与有终性同样源始地共居于一个存在者的存在中，一如共居于操心中，这个存在者才能以命运的方式生存，亦即才能在其生存的根据处是历史性的。</p><blockquote data-pid="L8H4cShf">只有这样一种存在者，它就其存在来本质上是将来的，因而能够自由 地面对死而让自己以撞碎在死上的方式反抛回其实际的此之上，亦即，作为将来的存在者就同样源始地是曾在的，只有这样一种存在者能够在把继承下来的可能性承传给自己本身之际承担起本己的被抛境况并当下即是就为“它的时代”存在。只有那同时既是有终的又是本真的时间性才使命运这样的东西成为可能，亦即使本真的历史性成为可能。</blockquote><p data-pid="bTkLZE36">从时间性和意义来说，<b>能够拥有自己命运的此在，只能是他作为将来的存在者，同样源始地是曾在的。也就是，一方面他是他将来的能在，是最本己的可能性，另一方面他又是他的曾在的当前</b>，<b>只有这样，他才能承传着，自己当下即是的在自身的曾在演历它的将来</b>。只有先行到将来的存在者能够在把流传下来的可能性承担下来并为它当下的时代生存。本真的时间性才使命运亦即使本真的历史性成为可能。</p><blockquote data-pid="vBXPNxal">决心不见得必须明确知道它向之筹划自己的诸可能性的渊源。但在此在的时间性中而且只有在此在的时间性中，才有可能明确地从承传下来的此在之领会中取得〔holen〕此在向之筹划自身的生存上的能在。那么，这种回到自身的、承传自身的决心就变成一种流传下来的生存可能性的重演〔Wiederholung〕了。这种重演就是明确的承传，亦即回到曾在此的此在的种种可能性中去。本真的重演一种曾在的生存可能性——此在为自己选择自己的英雄榜样——在生存论上根据于先行的决心，因为只有在先行的决心中，使追随和忠实于可重演之事的斗争成为自由 的这样一种选择才被首先选择出来。但重演一种曾在的可能性而承传自身，却不是为再一次实现曾在此的此在而开展它。重演可能的东西并不是重新带来“过去之事”，也不是把“当前”反过来联结于“被越过的事”。重演是从下了决心的自身筹划发源的；这样的重演并不听从“过去之事”的劝诱，并不只是要让“过去之事”作为一度现实的东西重返。重演毋宁说是与曾在此的生存的可能性对答。但在决定中与可能性对答作为当下即是的对答同时却就是对那在今天还作为“过去”起作用的东西的反对。重演既不遗托给过去之事，也不以某种进步为标的。这两者对于当下即是的本真生存都无关宏旨。.</blockquote><p data-pid="Tlf3TKhb">因此此在的历史性源于它的时间性，它的命运性存在也源于那既有终点，却是本真的时间，此在在其时间性是历史性。命运使然的此在不一定非得明确了解它向之筹划的可能性的渊源。然而，此在也可以明确地根据某种承传下来的此在之理解筹划自身的能在，这种筹划就是某种生存可能性的重演。</p><p data-pid="9kCY-Auq">但是重演不是别的，重演恰恰是他在决心中承传的自身，所以这种重演，不是对于过去的重复，也不是为了实现某种新的进步，而是要把此在自身之所是，即源自于将来的曾在，在当下即是的决心之中承传下来。这种应答保持可能事物的可能性质，从而为当下时代开启新的生存。所以，本真的重演恰恰反对把过去之事作为现成事物强加到当今时代之上。重演既不恪守过去之事，也不以进?为鹄的，守旧和进步对于当下的本真生存都无关宏旨。</p><blockquote data-pid="EkYnH8yN">我们把重演标识为承传自身的决心的样式，此在通过这种样式明确地作为命运生存。但若是命运组建着此在的源始的历史性，那么历史的本质重心就既不在过去之事中，也不在今天以及今天与过去之事的“联系”中，而是在生存的本真演历中，而这种本真的演历则源自此在的将来。历史作为此在的存在方式如此本质地扎根在将来中，乃至于死作为描述此在特点的可能性竟把先行的生存抛回到生存的实际被抛境况上去，而这样一来曾在状态才在历史事物中被赋予其独特的优先地位。本真的向死存在，亦即时间性的有终性，是此在历史性的隐蔽的根据。此在并非借重演才变为有历史性的，而是因为此在作为有时间性的此在就是有历史性的，所以它才能以重演的方式在其历史性中把自己承担过来。为做到这一点还不需要有任何历史学。</blockquote><p data-pid="_k70PlVQ">所以从，此在之源始时间性着眼可以知道，历史的本质重心就既不在过去之事中，也不在今天以及今天与过去之事的“联系”中，而是在生存的本真演历中，而这种本真的演历则源自此在的将来。这个曾在此的此在，不是别的，就是此在的将来。但是由于此在首先呈现出常人，以至于将来的此在，变成了一个需要在他的被抛生存中去本真重演的曾在。这不是说，此在只有借助于重演，才能变得有历史性，因为此在将来源始地也是曾在的。</p><p data-pid="_AeEItLR">有终的时间性，是历史性隐藏着的根据，乃至于本真的向死而在把此在从死的可能性，反抛到他必须承担的实际生存，从而使得曾在，在历史中获得了优先地位，但是此在并不是通过重演才能有历史性，凡是有时间性，就必然有历史性。</p><blockquote data-pid="jKtb9FAv">在决心中有先行着把自己承传于当下即是的“此”这回事；我们把天命领会为此在共他人存在之际的演历。有命运性质的天命就其执着于流传下来的遗业来看可以在重演中明确地展开。重演才把此在本己的历史性对此在公开出来。演历本身、属于演历的展开状态以及对这种展开状态的占有，其生存论上的根据都在于：此在作为有时间性的此在是以绽出方式敞开的。</blockquote><p data-pid="aH4l6L59">于是，我们从决心出发，说明了本真的历史性，我们把天命领会为此在共他人存在之际的演历。而历史性是基于时间性的，演历本身、属于演历的展开状态以及对这种展开状态的占有，其生存论上的根据都在于：此在作为有时间性的此在是以绽出方式敞开的。</p><blockquote data-pid="F1MhFrRd">前此标识为历史性的东西是与处在先行的决心中的演历相适应的，我们把它称作此在的本真的历史性。从承传与重演这两种植根于将来的现象已澄清了本真历史性的演历为什么在曾在状态中有其重心。然而，这一演历作为命运应以何种方式组建此在从生到死的整体“联系”，却愈发谜一般难解。回到决心上去能够为启蒙工作提供什么东西呢？一个决定岂不总又只是在一一相续的整体体验联系中的一个个别的“体验”吗？本真演历的“联系”是否应由许多决心紧密无隙的相续组成？追问“生命联系”的建制的问题找不到差强人意的答案，原因何在？探索工作说到头不会是太过匆忙，一味谋求答案，却不曾先把问题的正当性检验一番吗？此在的存在论的确一再陷于流俗的存在领会的诱惑 之中。从前此的生存论分析工作进程看来，没有什么比这更清楚了。从方法上说，要对付这种情况就只有二无论追问此在联系的建制的问题多么“不言而喻”，我们仍要追查这一问题的源头并确定这一问题是在何种存在论视野上活动的。</blockquote><p data-pid="nE5IBND8">通过本真的历史性揭露，说明为什么历史总是呈现出曾在？那么我们能够通过决心，来说明此在从生到死的整体联系吗？本真演历的联系会不会是由许多紧密无隙一一相续的决心组成的？我们若这样追问，也许太过匆忙，只为谋求答案，而不曾先检验一下问题是否正当。我们探索到这里，已经十分清楚：此在的存在论一再受到流俗的存在理解的诱惑。从方法上说，无论追问此在整体联系的问题多么不言而喻，我们仍要追查这一问题的源头，确定这一问题是在何种存在论视野上提出来的。</p><blockquote data-pid="VJLgBjv1">如果历史性属于此在的存在，那么非本真的存在也不能不是有历史性的。假若此在的非本真的历史性竟规定着追究“生命之联系”这一问题的方向，竟转移了通达本真的历史性及其特有的“联系”的通路呢？无论这件事是怎样的，只要对历史的存在论问题的讲解应得足够完整的话，那么我们不消说就少不得要对此在的非本真的历史性作一番考察。</blockquote><p data-pid="6GgMFTUW">如果历史性属于此在的存在，那么非本真的存在也不能不具有历史性。也许恰恰首先是非本真的历史性规定着追究生命联系的方向。这就要求我们对非本真的历史性作一番考察。这番考察也将使我们对历史的存在论探索更为充分完整</p><p></p>