<blockquote data-pid="WtFO8IFN">此外，对次级的可能和基本的可能之间的联系的精确估价变得特别微妙，这是因为不存在任何先验的计算表使人们在对这种联系作出决定时能够加以参考。而是相反，正是自为本身选择了把次级的可能看作为是基本可能的意义。这样，我们有了这样的印象：自由的主体是与他的基本目的背道而驰的，我们经常引起观察者的误差率，也就是说，我们运用我们固有的天秤来衡量预计的活动与最终目的之间的关系。但是，自为在他的自由中不仅仅拟想了他原始的和次级的目的:他还同时拟想了能使这些目的互相连接的整个解释系统。因此，在任何情况下，建立一套从原始可能出发普遍理解次级可能的系统不会成问题;但是,在每一种情况下,主体都应当提供他的试金石和他个人的标准。</blockquote><p data-pid="G1JXV8dm">前面说到，存在先于本质，而非本质先于存在。并且可能之状态，是建立在自为的谋划基础上的，我们首先需要自为的谋划，才有对象化考察的次级可能。</p><blockquote data-pid="sfXRfkXk">最后，自为可以在同他已经选择的基本目的相对立的情况下做出自愿的决定。这些决定只能是自愿的，也就是说反思的。事实上,它们只能来自一种在我追求的目的上真诚地或自欺地犯下的错误，这种错误只能在我所是的全部动机都被反思的意识揭示为对象时才可能造成。作为自我向着他的可能性而定的自发谋划的非反思意识永远不能自己欺骗自己：事实上，应当避免将关于自我的错误称作为涉及客观处境的估价错误——后者能够在世界上导致绝对地与人们希望达到的结果相反的后果，然而不会产生对被提出的目的的无知。而反思的态度则相反，它带有无数错误的可能性，这不是就它把纯粹动力——也就是说反思意识——当作准对象而言的，而是由于它力图通过这个反思意识构成真正的心理对象，这种心理对象只是一些或然的对象,正如我们在第二卷第三章中讲过的那样,这些心理对象甚至可能是一些虚假的对象。按照有关我本身的错误，我便可能反思地——也就是说在自愿的水平上——强加给自己一些和我起初的谋划相矛盾的谋划，然而却不从根本上改变起初的谋划。比如，如果我最初的谋划旨在选择自己成为在其他自卑者中间的一个 (人们称之为自卑情结),如果说口吃是一种可以从原始谋划出发被理解并被解释的话,我便能够出于社会的理由并通过对我自己对自卑性的选择的无知，决心矫正我的口吃。我甚至可以在仍然感觉自卑并愿意自己自卑的情况下还是达到矫正口吃的目的。事实上,为了取得一个结果,我只需利用一些技术手段就够了。这就是人们通常称之为自愿的自我改造。但是,这些结果只能转移我承受的弱点：另一个弱点将会在它的位置上产生，这另一个弱点将会以它的方式表达我追求的整个目的。由于这个引向自我的自愿活动深刻的无效是可能突然出现，我们要去进一步分析选定的例子。</blockquote><p data-pid="XhsUUWZd">并且，自为的谋划总是自愿，我们事后的考察就会把这种自为谋划理解为自愿的。对于事后反思的意识来说，极有可能会认为某种选择不是出自于我的自愿，但是实则不然，我们总是自为的谋划。看似我们因为某种客观条件，我们做出了不符合我们利益的选择，但是这依然是我们的选择。但是尽管所有的选择都是自由的，但是并非所有的选择都是快乐的。我们通过事后分析，会认为存在某种理由和原因，但是这并不意味着我们是不自由的。</p><blockquote data-pid="chgLS99T">应该首先指出，对所有目的的选择尽管是完全自由的，但是并不是必然地、甚至也不是经常地快乐地进行的。不应当把我们在其中是自我选择的必然性与权力意志相混滑。选择可能是在屈从或不安中进行的，它可以是一种逃避，它可以在自欺中得以实现。我们可以自我选择为逃遁的、不可把握的、犹豫不决的等等，我们甚至能选择不进行自我选择，在这些不同的情况下，目的就在事实的处境之外提出来了，而对这些目的的责任就落到了我们身上：不论我们的存在是什么，它都是选择，把我们选择为“伟大”和“高贵”或“低贱”和“受辱”的人，这是取决于我们自己的。但是，如果我们恰恰选择了受辱作为我们存在的质料，我们就会自我实现为受辱的，乖戾的，自卑的等等。问题并不在于没有意义的材料，而是在于自我实现为受辱的人由此把自己确立为一种为达到某些目的而采用的手段。比方说，被选择的受辱能够像受虐色情狂一样与一种使我们脱离自为的存在的工具相似，这受辱能够成为一个谋划，这个谋划为他人的利益而使我们脱离令人焦虑的自由，我们的谋划能够使得我们的自为存在全部被我们的为他的存在吸收。无论如何，“自卑情结”只能当它建立在我们的为他存在的自由领会之上才能涌现出来。这个为他存在作为处境，将是以动机的身份行动的。但是，为此，这为他存在应当是被动力发现的，而这动力只不过是我们的自由谋划。于是，感觉到并体验到的自卑是被选择来使我们与一件物件相似的工具，也就是说被选择来使我们作为没于世界的纯粹的外在而存在的工具。但是，不言而喻，自卑应当按照我们通过这选择—也就是说在羞耻中，在愤怒和在悲伤中一赋予它的本性而被体验到。于是，选择自卑不意味着惬意地满足于一种“平庸的声望”(aurea mediocritas),而是产生并担当揭示这样的自卑的反抗和失望。比方说，我能坚定不渝地以某种工作和作品来表现自己，因为，我在其中是自卑的，然而在另一个这样的领域内，我可能毫无困难地达到中等水平。我选择的正是这毫无结果的努力，因为它是毫无结果的：或者是因为我宁愿成为最后一名-也不消失在群众之中-或者是因为我选择了气馁和羞耻作为达到存在的最好手段。但是，不言而喻，我不能把我在其中是自卑的领域选择为行动的范围，除非这选择包含成为优越的被反思的意志。选择成为一个自卑的艺术家，就是必然选择想成为一个伟大的艺术家；否则，自卑就既不会被忍受也不会被承认：事实上，选择成为一个普通的艺术家丝毫不意味着追求自卑，这是选择结局的一个简单的例子。与此相反，选择自卑意味着有意识地实现由意志追求的目的和已获得的目的之间的差距。一个要成为伟大而又自我选择为自卑的艺术家故意地保留这种差距，他就和珀涅罗珀①一样，把白天做好的东西在夜里摧毁。从这个意义上说，在他的艺术实现过程中，他经常地保持在自愿的水平上并由此展示出一种绝望的才能。但是，他的意志本身就是自欺的，也就是说，它避而不承认被自发意识所选择的真正目的，它把一些虚假的心理对象构成为动力以便能够对这些动力进行思考并从它们（比如爱荣誉，爱美等等）出发做出决定。在这里，意志一点儿也不和基本选择相对立，而是正好相反，只有从自卑这基本选择的背景下，意志才是可以在其目的和原则的自欺中被理解的。更确切地讲，如果作为反思意识的意志自欺地把虚假的心理对象构成为动力，则相反，作为非反思和非正题的自我（的）意识的意志就是（对）自欺的（的）意识，并因此又是（对）被自为追求的基本谋划（的）意识。于是，自发意识和意志之间的分离并不是一种纯粹观察到的事实的材料。相反，这种两重性开始是由我们的基本自由来谋划和实现的；这两重性只有在把我们选择为自卑者这基本谋划的深刻统一中并通过这统一才能被设想。但是，确切地说,这种分离意味着自愿的思考自欺地决定用我们的作品去补偿或者掩盖我们的自卑,这些作品的根深目的却相反地使我们能够衡量这种自卑性。于是,人们已看到,我们的分析使我们能够接受阿德勒据以确定自卑情结的两个方面：我们和他一样，也基本承认这种自卑性,我们和他一样，也赞同用于补偿或掩盖这深刻感觉的行动、著作和表现的杂乱而且缺少平衡的发展。但是,(1) 我们禁止自己将深刻的认识设想成潜意识的,它如此远离潜意识,以至于它甚至构成了意志的自欺。由此,我们不在上述两个方面之间确立潜意识与意识之间的差别,而是要确定非反思的基本意识与依靠它的反思意识之间的差别。（2）自欺的概念——我们已经在第一卷里确立了它——对我们来说，似乎应该取代阿德勒所使用的潜意识压抑力、压抑和无意识的概念。(3) 对我思所表现出的那样的意识的统一,使我们在这个统一没有通过一个更深刻的综合意向重新把握时就不能承认这个一分为二的分裂，而这个综合意向把其中一方面引向另一方面中并且把这二者统一起来。因此我们在自卑情结中又找到了一种意义：自卑情结不仅被认识了，而且这种认识就是选择：意志不仅企图通过一些不稳定的和脆弱的肯定来掩盖这种自卑，而且，一种更深的意向贯穿了那种恰恰选择了这种表现的脆弱性和不稳定性的自卑,这是为了使我们希望逃避的、并且在羞耻和失败的感觉中体验到的这种自卑更加敏感。于是为平庸 (Minderwer-tigkeit) 所困扰着的人选择的是自己折磨自己。他选择了羞耻和痛苦，恰恰相反这并不意味着，他在羞耻和痛苦最强烈地出现的时候应该体验到快乐。</blockquote><p data-pid="p-p6Gecy">我们的选择是绝对自由的，但是并不是快乐的，我们的选择可能会在屈从或不安中进行，他可以是一种逃避，也可以在自欺中实现（自欺也是一种选择）。我们可以自我选择为逃避自由的，但是这种选择也已经建立在自我选择中。而在不同情况下，目的就在事实的处境之外被提出来的。以自卑为例，一个人选择自卑者，实际上也就选择了自欺的意志，但是这种选择并非是无意识的（弗洛伊德意义上）相反他是自为的谋划，除此之外，他是自欺的，而非潜意识的压抑。并且他是我思表现出来的意识的统一。</p><p data-pid="5NjvSuvV">总而言之，去选择一种自卑的情节，就是选择比别人低下，目的在于自欺，来获得一种不去选择的安稳感</p><p></p>