<h2>第三十九节 此在结构整体的源始整体性问题</h2><blockquote data-pid="3E_wQFy4">“在世界之中存在”源始地、始终地是一整体结构。在前面几章〔第一篇第二——五章〕里，这一结构是被当作整体而从现象上加以说明的，这一结构的组建环节也是在这一整体的基础上从现象上加以说明的。在一开始投向这一现象整体的眼光难免有些空洞，现在则已消除了最初进行一般性描绘时的那种空洞。当然，结构整体建构及其日常存在方式在现象上的多样性颇容易障蔽着眼于整体本身的统一的现象学眼光。但若我们现在提出下面这个问题来，那么统一的现象学眼光就势必愈加自一由 ，而且也就准备得愈加牢靠；这个问题，其实也就是准备性的此在基础分析根本致力求解的问题：应得如何从生存论存在论上规定业经展示的结构整体的整体性？</blockquote><p data-pid="Z5Cpnsy9">本书在前面指出，在世界之中存在是一个整体性结构。但是，当我们对于此在的整体性结构从现象之中加以说明的时候，却有一点空洞。经过前面的具体阐释，这样的空洞性应该是消除了，前面我们对于此在在世的整体性，以及它的各个部分都做了具体的阐释。但是具体的阐释，可能会让人们忽视那个整体性的统一性，所以我们要做的事情就是，如何在生存论哲学的高度去把前面已经展示过的内容综合统一为一个有机整体，并且做出规定呢？</p><blockquote data-pid="8Lo32x6y">此在实际生存着。所追问的是生存论结构与实际性的存在论统一或实际性在本质上归属于生存论结构的情形。基于本质上属于此在的现身情态，此在在它所具有的一种特定存在方式中被带到它自己面前来并在其被抛中向它自身展开。但被抛境况却是这样一种存在者的存在方式—这种存在者向来就是它的种种可能性本身，其情形是：它在这些可能性中并从这些可能性出发来领会自身〔把自己筹划到这些可能性上去〕。寓于上手事物的存在，共他人的存在，都同样源始地属于在世；而在世向来是为它自己之故而存在。但这个自己首先与通常是非本真的，即常人自己。在世总已沉一沦 。因而可以把此在的平均日常生活规定为沉一沦 着开展的、被抛地筹划着的在世，这种在世为最本己的能在本身而“寓世”存在和共他人存在。</blockquote><p data-pid="CS9hLhMJ">此在实际存在着，只不过它的日常状态是非本真的，但是此在在世的状态如何被归结为此在的本真和非本真统一的状态呢？前面我们说过，此在是在不得不被抛，不得不沉沦的状态下，来展开自身的，但是此在对于自己的领会，却不只有这样一种可能，还有多种可能性。因为此在向来就是他种种可能性本身，此在是在这个种种可能性之中去领会自身的存在，把自己筹划到这些种种可能性之上，此在向来都是为了体认自己的本真自我而存在的。但是这个被体验的自己，总是首先展现出一种沉沦的常人状态。此在是本真与非本真的矛盾统一状态，我们可以把日常的状态，定义为，以沉沦的方式展开自身，但是即使如此，他依然表现着此在的最本己的本质，即在与世界，以及与他人共在的方式，以这样的生存状态去理解自己。</p><blockquote data-pid="HMY0kIBR">要在此在的整体性中把握此在日常生活的这一结构整体，这事能成功吗？能不能统一地崭露出此在之存在而同时又从这种统一的此在之存在中使业经展示的诸结构在本质上的同等源始性得到理解，而且使隶属于其下的生存论变式的诸种可能性也一道得到理解？在现在这样提出的生存论分析的基础上，有没有一条道路使我们从现象上赢得统一的此在之在？<br>从否定的方面来看，毫无疑问，把诸因素合建在一处是不会从现象上达到这种结构整体的整体性的。那种作法也许需要一份建筑图纸。我们若要通达从存在论上说来承担着这一结构整体的此在之在，就须得充分透一视 这一整体真琴于丁秒源始统一的单一现象，这种现象已经处在整体之中，而且它所处的方式从存在论结构的可能性方面奠定了每一结构环节。从而，这种“概括的”阐释不能够把前此获得的东西收集凑拢在一处。追问此在在生存论上的基本性质的问题本质上有别于追问现成事物的存在的问题。对周围世界的日常经验，无论在存在者层次上还是在存在论上，始终都是面向世内存在者的，那类经验无法把此在从存在者层次上源始地提一供出来以便进行存在论分析。同样，对种种体验的内在知觉也缺乏存在论上足够充分的线索。另一方面，此在之存在又不能从某种关于人的观念演绎出来。从前面的此在阐释中能取得一条通往此在本身的存在者层次上及存在论上的通道吗？而这一通道又正是此在从它本身出发所要求的唯一合适的通道吗？<br>存在之领会属于此在的存在论结构。作为存在者，此在就其存在而言是对它自己展开了的。现身与领会组建着这种展开状态的存在方式。在此在之中有没有一种有所领会的现身情态，可使此在别具一格地对它自己展开了呢？</blockquote><p data-pid="1-LP3Cj_">在现在这样提出的生存论分析的基础上，有没有一条道路使我们从现象上赢得统一的此在之在？也就是，我们是否能够把握本真此在和非本真此在在这个整体性结构之中一同得到揭示呢？以否定的话说的是，把各个部分机械地加在一起，肯定得不到这个整体性结构的，我们在这里所追问的，不是面对那个对象化的现成事物，我们既不能面对外在的对象化事物，也不能面对自己的内心体验，本真此在无法通过某个人的观念演绎出来的。那么，如果我们真的把完全意义的此在揭示出来，就需要透视这一整体，去抓住一种最本真，又是统一的单一真相，我们是否具有这样的通道呢？无论是在实际层次上，还是哲学理论上层次上，都能帮助人们达到那个本真的统一吗？如果存在这样的通道，是否是唯一适合从此在本身所发掘的通道吗？</p><p data-pid="7vWYZmLH">前面说过，此在的存在论结构在于，此在是通过领会自身的存在而存在，但是这种领会活动是在不自觉的情绪之中进行的，那么有没有一种不自觉的领会活动，可以被确定是此在最本真，最源始地展开自身的地方呢？</p><blockquote data-pid="h-oekcnS">如果生存论的此在分析工作在涉及到基础存在论的职能之时应得保持一种原则上的清澄，那么，为了解决它眼下的任务即提出此在之在，它必须在诸种最广泛最源始的可能性中寻找一种处在此在本身之中的可能开展。此在借以把自己带到自己面前来的这种开展方式必须是这样的：它可以以某种简化的方式通达此在本身。然后，所寻求的存在的结构整体就势必随着在这种方式中展开的东西而从根本上摆到明处。</blockquote><p data-pid="VcDJzNCY">那么，我们就需要通过此在本身去找寻那个最源初的落脚点，他以这种方式来展开自身。前面所说的具体阐释，都能集中在这一点得到新的说明</p><blockquote data-pid="8LStROj9">满足这些方法上的要求的现身情态是畏，这种现象将为我们的分析奠定基础。把这种基本现身情态清理出来，从存在论上对在畏之中展开的东西进行特征标画，这些工作是以沉一沦 现象为出发点的。这些工作还把畏同怕界划开来，后者是我们以前曾分析过的一种与畏相近的现象。畏，作为此在存在的可能性之一，连同在畏中展开的此在本身一道，为鲜明地把握此在源始存在的整体性提一供了现象基地。此在之在绽露为操心。要从存在论上把这种生存论上的基本现象清理出来，就须得同那些一开始很容易同操心混同的现象划清界限。这类现象是意志、愿望、嗜好与追求。操心不能从这些东西派生出来，因为这些东西本身奠基在操心之中。像每一种存在论分析一样，对此在之为操心的存在论阐释，以及这种阐释所赢得的东西，与始终由先于存在论的存在领会通达的东西风马牛不相及，更别提由关于存在者的存在者层次上的知识所通达的东西了。平庸的知性所着眼的是它唯一从存在者层次上熟知的东西；存在论上认识到的东西对它陌生特异，原无足为怪。尽管如此，这里从存在论上把此在阐释为操心的尝试一旦从存在者层次上提出来就可能显得牵强附会，似乎是一种理论上的虚构；何况我们始终把流传下来的经过验证的人的定义束之高阁，人们很可能会觉得我们强词夺理。所以，还须得从先于存在论的角度来验证此在之为操心的生存论阐释。这种证据就是：此在刚刚对它自身道出它自身的时候，就早已把自己解释为操心〔cura〕，虽说还只是以先于存在论的方式。</blockquote><p data-pid="wxz4XjfE">满足上述要求的现身情态就是畏，这种现象为我们的分析奠定了基础，我们需要说明的是，畏不同于怕。这个畏，为我们去把握此在的本真源始的整体性结构提供了最恰当的通道。通过畏，我们可以把此在的最终本质确定为操心，这里所说的操心，与意志、愿望、嗜好、追求等等东西不相关，也不是从这些东西之中派生出来的，我们可以看到，操心反而是上述这些东西的基础。传统哲学对于人的本质提出了很多见解，但是这些见解大多处于存在者层次上，没有上升到存在的层次上去探讨，而我们如今则是把此在界定为操心。</p><p data-pid="AoPe8nV0">这样的界定，很多人会认为这是一种理论上的虚构，这是平庸的理智仅仅从熟知的东西去探求真相，而无法上升到生存论高度。但是我们的界定是有根据的，我们将会说明，此在在刚刚领会自身的时候，就把自己的本质视为操心了</p><blockquote data-pid="t_ehXfAM">直通向操心这种现象的此在分析工作应得准备好提出基础存在论的问题，一般存在的意义问题。为了从已经赢获的东西出发而把眼光明确地引向基础存在论问题，从而超出某种在生存论上先天的人类学这样一种特殊任务，我们必须回过头来更中肯地把握住那些同主导性的存在问题联系得最紧密的现象。那就是前此解说过的诸种存在方式：上手状态，现成在手状态；这些方式规定着不具有此在性质的世内存在者。因为从前对存在论问题的提法一直首要地在现成性〔“实在性”，“世界现实”〕的意义上来领会存在，而在存在论上此在之存在则始终未经规定，所以须得讨论操心、世界之为世界、上手状态与现成状态〔实在性〕的存在论联系。这就引导我们去更为鲜明地规定实在概念；与此相联系，我们将讨论实在论和唯心论在认识论问题上的提法，这些提法原是依循实在观念来制订方向的。</blockquote><p data-pid="kuXzr53T">我们从中找到了操心这个此在的本质，但是这个本质的界定，不是从人类学角度得以界定，而是为了澄清存在来奠定基础的。所以我们必须抓住那些与存在主题相关的本质现象。我们曾经探讨此在的两种存在方式，一种是上手状态，他是物我不分。一种是现成在手，他是对象化的认知。传统哲学基本上是着眼于后者来领会存在的，他们所说的实在性、世界现实等等概念，都是在对象化意识下去提出来的。所以我们必须研讨的操心，说明他与上手状态和现成状态的关系，去重新解释传统哲学所说的实在、现实等范畴，我们还会对于唯物论和唯心论的哲学探讨加以评价，说明他们的提法都是在错误的认知模式下提出来的</p><blockquote data-pid="XuL1YaaD">存在者不依赖于它借以展开、揭示和规定的经验、认识与把捉而存在。存在却只有在某种存在者的领会中才“存在”—而存在之领会之类的东西原本就属于这种存在者的存在。所以存在可能未从概念上得到理解，但它绝不会完全未被领会。在存在论的提法中，自古以来，存在与真理即使未被视为一事，也始终相提并论。这就表明了存在与领会的必然联系，即使源始的根据可能还掩而未露。从而，为了充分地准备存在问题就须得从存在论上澄清寡理现象。前面曾阐释过展开状态与揭示状态、解释与命题；这些阐释所赢获的东西就是澄清真理现象的工作首先借以进行的基地。</blockquote><p data-pid="Oua1VtcN">存在者不依赖于我们所揭示出来的对象化的经验和认知而存在。而存在是唯有通过此在才会冒出来的问题，意思是说，无论存在者是不是自己，其中的“是”或“不是”都有赖于此在的领会。存在与此在的领会有其必然的联系，存在可以没有被明确地领会，但是不能不不被领会，在关于存在哲学之中，自古以来，没有把是与真分离开，他们总是伴随着出现的。</p><p data-pid="ZqLQSOTZ">这意味着，存在与此在的领会有着莫大的关系，真理总是与此在的领会联系在一起，所以我们就需要澄清真理。</p><blockquote data-pid="ORyg3Q3r">从而，准备性的此在基础分析的最后一章就包括以下的课题：畏这一基本现身情态作为此在别具一格的展开状态〔第四十节〕；此在之存在—操心〔第四十一节〕；由先于存在论的此在自我解释验证此在之为操心的生存论阐释〔第四十二节〕；此在、世界之为世界、实在〔第四十三节〕；此在、展开状态、真理〔第四十四节〕。</blockquote><p data-pid="9fvVK9zR">如上</p>