<h2>第三十一节 在此——作为领会</h2><blockquote data-pid="KrJjRCMj">现身情态是“此”之在活动于其中的生存论结构之一。领会同现身一样源始地构成此之在。现身向来有其领会，即使现身抑制着领会。领会总是带有情绪的领会。既然我们把带有情绪的领会阐释为基本的生存论环节，那也就表明我们把这种现象领会为此在存在的基本样式。相反，领会如果指的是其它种种可能的认识方式中的一种，譬如说是某种与“解说”不同的认识方式，那么，这种意义上的“领会”就必须和“解说”一道被阐释为那种共同构成此之在的源始的“领会”在生存论上的衍生物。</blockquote><p data-pid="uxfDpSK1">现身情态是本真此在活动于生存中的基本结构之一，这种现身情态总是携带着领会的期许，来构成此在的本真状态。即使在完全服从命令，不允许有领会的时候，实际上领会依然在发生，反过来说，领会活动不可能是不带有情绪的领会，领会总是带着情绪的领会，不过我们所说的领会，与传统哲学所说的解说或解释是两回事。传统哲学所说的解释或分析，是基于领会在生存论的派生物。</p><blockquote data-pid="g8WWpp9y">前面的探讨其实已经碰到了这种源始的“领会”，无非还不曾作为专题突出出来罢了。此在生存着就是它的此，这等于说：世界在“此”。世界的在此乃是“在之中”。同样的情况，这个“在之中”也在“此”，作为此在为其故而在的东西在“此”。在“为其故”之中，“存在在世界之中”本身是展开了的，而其展开状态曾被称为“领会”。在对“为其故”的领会之中，植根于这种领会的意蕴是一同展开了的。领会的展开状态作为“为其故”的展开状态以及意蕴的展开状态同样源始地涉及整个在世。意蕴就是世界本身向之展开的东西。“为其故”和意蕴是在此在中展开的，这就是说，此在是为它自己而在世的存在者。</blockquote><p data-pid="dU5pjqCy">作为此在本质的基本内容，我们已经揭露出领会这一基本的意识现象。我们前面已经说过，此在总是在世存在，总是在此展开自身的生存境遇，这种生存境遇既是生存论意义上，也是在领会自身存在的过程，展开自身的，所以此在只不过是寻求自身存在根据而存在的存在者而已，这里面已经包含着对于根据的理解。而这个根据的理解和领会，使得植根于这种里基础上的意蕴整体一同得到了展开。这种展开状态，已经涉及到此在整个的在世存在的情况。其实我们所说的意蕴整体，就是作为整体的因缘结构在理解之中展开的东西。此在自身的存在的根据和意义联系整体，都是伴随着此在在生存活动之中理解展开而成的。也就是说，此在是试图弄清楚自己存在根据，和自身本真面貌的在世存在者，是通过领会自身存在，而存在的在者。</p><p data-pid="c5bWUB2G">有必要提及，海德格尔所说的领会，是一种无意识的领会，此在就是那种，在追求自身生存意义中去生存的存在者。</p><blockquote data-pid="TgsdACtk">在存在者层次上的话语中，我们有时使用对某事“有所领会”这种说法，它的含义是“能够领受某事”、“会某事”或“胜任某事，、“能做某事”。在作为生存论环节的领会之中，所能者并不是任何“什么”，而是作为生存活动的存在。在生存论上，领会包含有此在之为能在的存在方式。此在不是一种附加有能够作这事那事的能力的现成事物。此在原是可能之在。此在一向是它所能是者；<b>此在如何是其可能性，它就如何存在。</b>此在的本质性的可能之在涉及我们曾特加描述的种种对“世界”的操劳和为他人的操持。而在这一切之中却也总已经涉及向它本身并为它本身之故的能在了。<b>此在在生存论上向来所是的那种可能之在，有别于空洞的逻辑上的可能性。</b>它也有别于现成事物的偶或可能，偶或可能只不过表示可能有这种那种事情借这个现成事物“发生”。可能性作为表示现成状态的情态范畴意味着尚非现实的东西和永不必然的东西。这种可能性描述的是仅仅可能的东西。它在存在论上低于现实性和必然性。反之，作为生存论环节的可能性却是此在的最源始最积极的存在论规定性。像对一般的生存论结构一样，对可能性问题一开始也只能做些准备工作。领会作为有所开展的能在则为能够看到这种可能性提一供了现象基地。</blockquote><p data-pid="sS6Ixu-W">领会不是一种对象化的认知方式，世俗人理解的领会是这样，即会做一些事情，胜任一些事情，能够领悟到一些事情。不过，从生存论角度来说，领会并不是说领受某一事情，而是领受此在的生存本身，此在生存活动本身就伴随着领会。所谓生存，就是以自身领会自身的存在生存着的，如果没有这种领会，他甚至都不能生存。我们把对生存本身有所领会的此在的本真本质叫做能在，此在不是那种先天就有的对象化的现成之物，此在本身是处于可能性境遇之中的在者，也就是说，此在是依照自身的可能性而存在的。此在是作为可能之在，他要在生存活动之中，不断地经历操劳和操持，而在这种生存活动之中，领会着自己的生存，以这种领会来生存。这里所说的可能性，不是逻辑学的可能性，也不是对象化事物的可能性，他们的可能性都是一种偶然性，都是低于必然性和现实性。我们所说的可能性，是此在的积极的本真内涵，在生存论之中，我们更加看重的是，人没有先天本质的那种可能性。</p><blockquote data-pid="8eB6DtC1">存在论上的可能性并不意味着“为所欲为”〔libertas indifferentiae〕意义上的飘游无据的能在。此在本质上是现身的此在，它向来已经陷入某些可能性。此在作为它所是的能在让这些可能性从它这里滑过去，它不断舍弃它的存在可能性，抓住这些可能性或抓错这些可能性。但这是说：此在是委托给它自身的可能之在，是彻头彻尾被抛的可能性。此在是自一由 地为最本己的能在而自一由 存在的可能性。在种种不同的可能的方式和程度上，可能之在对此在本身是透彻明晰的。</blockquote><p data-pid="vomsmrJ_">生存论哲学所说的可能性，绝非是说为所欲为，而是说，此在总是处于某种整体性的境遇之中，即不得不做出选择的那种可能性，作为有能力去做出选择的能在之此在，它的可能性有三种，他要么不做选择或放弃选择，或者抓住时机做了本真的我，或者做了错误的选择，没有做本真的自我。</p><p data-pid="ij_HofSJ">但是无论哪一种，都没有改变此在的能在性，他必须做出选择，放弃选择也是一种选择。于是此在在其本质就包含着理解活动，不管他做了什么选择，也不管它的选择是积极还是消极，自己都是可能的在者。所以此在总是保持着自己的自由本质的在者。</p><blockquote data-pid="sNHQCcIE">领会是这样一种能在的存在：这种能在从不作为尚未现成的东西有所期待；作为本质上从不现成的东西，这种能在随此在之在在生存的意义上“存在”。此在是以这样的方式去存在的：它对这样去存在或那样去存在总已有所领会或无所领会，此在“知道”它于何琴随它本身一道存在，也就是说，随它的能在一道存在。这个“知道”并非生自一种内在的自我感知，它是属于此之在的，而这个此之在本质上就是领会。早甲汐此在领会着就是它的此，它才熊够迷失自己和认错自己。只要领会是现身的领会，只要它作为现身的领会在生存论上已是一交一 付给了被抛境况的领会，那么此在向来就已经迷失自己、认错自己了。从而，此在在它的能在中就委托给了在它的种种可能性中重又发现自身的那种可能性。</blockquote><p data-pid="5qrt5fIo">所以，领会就是表达了此在的可能性或能在性，即他必须在领会自身以生存，这种领会就表现自身的非本质性，那么我们不能把能在理解现在还不在，但是可以期望将来才出现（即目的论的思路，黑格尔就是这种思路），而要理解为，不以对象化的现成方式，以多种可能性展开自身的方式的在者，也许，此在对这样的去存在已经有所领会或没有灵活，但是此在早已在潜意识之中，就能明白，自己处于何处，以及与周围世界一同存在这一点。也就是说，他知道自己是能在的，并且能够与他所领会的生存境遇一同存在，这个知道，不是对象化的认知，而是对于整体性何所在有所了解，这是此在之本真内涵的体现。正因为，此在作为本真的领会者，可以对于生存境遇有所理解，才会出现迷失自己。之所以如此，是因为此在向来就是被抛或在命定的联系之中领会自身，所以迷失自己，认错自己就是不可避免的。这要求，此在总是要重新发现自己原本就有的不自觉的理解。</p><p data-pid="yofX8h1N">这里所说的迷失自己，指的是此在忽视了自己的能在性，而把自己对象化为一个本质之物。</p><blockquote data-pid="DcudetIv">领会是此在本身的本己能在的生存论意义上的存在，其情形是：这个于其本身的存在开展着随它本身一道存在的何所在。我们还应当更精微地把捉这个生存论环节的结构。<br/>作为开展活动，领会始终关涉到“在世界之中存在”的整个基本建构。“在之中”作为能在向来就是能在世界之中。不仅世界是作为可能的意蕴展开的，而且世内存在者本身的开放也是向亨的种种可能性开放。上手事物在它的有用、可用和可怕中被揭示为上手事物。因缘整体性是作为上手事物的可能联络的范畴整体绽露出来的。甚至形形色色的现成事物的“统一”，即自然，也只有根据它的可能性的展开才是可揭示的。自然之存在的问题终归于“自然之可能性的条件”，这是偶然吗？这一发问植根在何处？面对这一发问，我们不能不提出另一个问题来：为什么我们把非此在式的存在者向着它的可能性的条件开展的时候，我们就领会了它的存在呢？康德设置了这一类的前提，也许他是有道理的。不过，我们绝不能始终不把这种前提本身的道理指示出来。</blockquote><p data-pid="oFwYTGBv">领会是此在本身的本己能在的生存论意义上的存在</p><p data-pid="D6Si8hOy">此在作为能在，是通过领会自身来生存，这意味着，他向来使得自己与自己展开的世界融为一体，而其生存中的原始领会意识活动也始终关涉着此在的这种在世的基本情况。也就是说，领会不仅使得世界作为可能性的有机联系展开，而且也让世内一切事物以其种种可能有的面貌展现出来，使他成为上手之物，成为可怕和可爱的东西，我们甚至可以说，连对象化的自然也是这种领会的产物。</p><p data-pid="a0TSjYMj">哲学家把对象化的自然意义上的存在，归结为自然何以可能，这是偶然的吗？（这显然指的是康德）为什么他会认为，只有抓住了非此在得以享有存在的那种可能性条件，也就理解了这种事物的本质呢？康德显然看到了这类前提的条件，我们还要追问的是，这些条件为什么就能充当前提。</p><blockquote data-pid="oPTaIEJS">依照可在领会中展开的东西的任何本质维度，领会总是突入诸种可能性之中，这是为什么呢？因为领会于它本身就具有我们称之为筹划〔Entwurf〕的那种生存论结构。领会把此在之在向着此在的“为何之故”加以筹划，正如把此在之在向着那个使此在的当下世界成为世界的意蕴加以筹划。这两种筹划是同样源始的。就有所领会的此〔作为能在的此〕的展开状态来考虑，领会的筹划性质实际组建着在世的存在。筹划是使实际上的能在得以具有活动空间的生存论上的存在建构。此在作为被抛的此在被抛入筹划活动的存在方式中。此在拟想出一个计划，依这个计划安排自己的存在，这同筹划活动完全是两码事。此在作为此在一向已经对自己有所筹划。只要此在存在，它就筹划着。此在总已经—而且只要它存在着就还要—从可能性来领会自身。领会的筹划性质又是说：领会本身并不把它向之筹划的东西，即可能性，作为专题来把握。这种把握恰恰取消了所筹划之事的可能性质，使之降低为一种已有所意指的、给定的内容；而筹划却在抛掷中把可能性作为可能性抛到自己面前，让可能性作为可能性来夺夸。领会作为筹划是这样一种存在方式—在这种方式中此在恰恰就早它的种种可能性之为可能性。<br/>要是有人愿意并能够把此在当作现成事物来记录它的存在内容，那么可以说，基于筹划的生存论性质组建起来的那种存在方式，此在不断地比它事实上所是的“更多”。但它从不比它实际上所是的更多，因为此在的实际性本质上包含有能在。然而此在作为可能之在也从不更少，这是说：此在在生存论上就是它在其能在中尚不是的东西。只因为此之在通过领会及其筹划性质获得它的建构，只因为此之在就是它所成为的或所不成为的东西，所以它才能够有所领会地对它自己说：“成为你所是的!”</blockquote><p data-pid="F2n0ygwQ">此在对于自身存在的领会，一旦运转起来，我们称之为生存论的筹划的功能。所谓筹划，指的是运转起来的领会，能够突然进入到种种的可能的事物之中的情况，或者说能够使得那些具有能动性的领会活动具有可以展开的活动的可能性空间。筹划，实际上就是运转起来的领会。从根本目的来说，这种筹划只不过是此在作为潜在的能在性展现在此在的面前，或者是通过把此在的当下世界展现为有机联系的意义整体，来认识自己的能在本质。这两种筹划都具有本真的初始性，因为此在总是在自己的可能性之中领会自身。所以，此在总是被抛的此在，而这里的被抛，就是被抛入到必须自我筹划的生存活动之中，即此在必须不得不在其来的那种存在方式。</p><p data-pid="ozTESo17">因此，这里的筹划绝不可以理解为，我们写一个未来的计划，按部就班地实现，不是这个意思，并且筹划也绝非是一种自觉的意识活动，因为自觉意识所谓的可能性，恰恰取消了此在的作为生存本质的可能性，把他降格为一种可以被规定，可以被定义的东西，唯有筹划才能展现出此在的能在性。</p><p data-pid="KudRzULj">处于筹划的此在就是处于自身领会的此在，假设我们把此在作为对象化的东西来研究，那么我们可以说，事实上作为本真意义上的此在的内涵，远远比我们对象化研究的规定性要多得多。因为再多，也多不过他本真的范围，这个范围就是它的能在性提供的。但是，此在作为能在的此在，只有两种可能，一种是成为本真之我，一种是成为非本真自我。而此在是很难做本真自我，所以他才能对自己说，要成为自己的本真自我。</p><blockquote data-pid="Ui7Q10lj">筹划始终关涉到在世的整个展开状态：领会作为能在，其本身就具有种种可能性，这些可能性通过本质上可以在领会中展开的东西的范围被先行标画出来。领会可以首先置身于世界的展开状态中，这就是说：此在可以首先与通常从它的世界方面来领会自身。但领会也可以主要把自己抛入“为何之故”，这就是说：此在如其本然地生存着。领会可以是本真的领会，这种领会源于如其本然的本己自身。领会也可是非本真的领会。这个“非”并不是说：此在把自己从它本身割断，而“仅仅”领会世界。世界属于此在的自己存在，而自己存在就是在世的存在。无论本真的领会还是非本真的领会都可能是真实的或不真实的。领会作为能在彻头彻尾地贯穿着可能性。置身于领会的这两种基本可能性之一却并不排斥另一可能性。毋宁说因为领会向来关涉到此在在世的整个展开状态，所以，领会的“置身”乃是整体筹划的一种生存论上的变式。在对世界的领会中，“在之中”也总被一同领会了，而对生存本身的领会也总是对世界的领会。此在作为实际的此在一向已经把它的能在置于领会的一种可能性中。</blockquote><p data-pid="6eXMcao0">筹划始终关涉到在世的整个展开状态：领会作为能在，其本身就具有种种可能性，这些可能性通过本质上可以在领会中展开的东西的范围被先行标画出来。领会可以首先置身于世界的展开状态中，这就是说：此在可以首先与通常从它的世界方面来领会自身。</p><p data-pid="iKy4raSy">但是处于领会的此在已经置身于一种可能性之中，这种领会只有两种可能性，即要么成为本真自我，要么成为非本真自我。前者是究其此在的能在本质（这里的本质已经不再是本质主义，所以倒不如用本有）来领会自身的，后者则是以对象化的方式看待自己，但是无论哪一种，此在的能在本性并没有消失，此在的本真面貌也没有消失，并且本真与非本真也不是互相排斥，因为他们都是整体性此在的生存状态的展开，无论是本真理解还是非本真理解，都可以是正确或错误的。在对世界的领会中，“在之中”也总被一同领会了，而对生存本身的领会也总是对世界的领会。此在作为实际的此在一向已经把它的能在置于领会的一种可能性中。</p><blockquote data-pid="rwIAB1kW">就其筹划性质而言，领会在生存论上构成我们称之为此在的视的东西。操劳活动的寻视〔Umsicht〕、操持的顾视〔Ruecksicht〕以及对存在本身—此在一向为这个存在如其所是地存在—的视〔Sicht〕，这些都己被标明为此在存在的基本方式。同样源始地依照这些基本方式，此在乃是在生存论上随着此的展开一道存在着的视。那个首要地和整体地关涉到生存的视，我们称之为透一视 〔Durchsichtigkeit〕。我们选择这个术语来标明领会得恰当的“自我认识”，以此指明：白我认识所说的并不是通过感知察觉和静观一个自我点，而是贯透在世的所有本质环节来领会掌握在世的整个展开状态。只有当生存着的存在者同样源始地在它的寓世之在及共他人之在—它们都是它的生存的组建环节—中对自己成为透彻明晰的，它才“自”视。<br/>反过来说，此在的浑噩不明〔Undurchsichtigkeit〕也并非唯一地或首要地植根于“自我中心”的自迷自欺，而是同样地植根于对世界的不认识。</blockquote><p data-pid="c0JZvGcd">此在在各种生存活动之中，会无意识对其有所感和有所见，前面我们已经说过，对于操劳称之为寻视，对于操持叫做顾视，现在我们要说，此在在整个生存活动之中，对于此在生存本身的不自觉的理解活动称之为透一视。透视不是说通过现象看本质，不是对于自我某种静观，也不是通过搜集材料归纳总结的综合性活动，而是贯穿在此在在世所有本真环节，具有纲领性质的不自觉的领会。唯有此在，才能与自己和他人共在的生存境遇能够看清楚，他才能自视到自身的能在性，否则，如果人们对于本真自我都不明白，那么他也看不懂什么叫做世界</p><blockquote data-pid="ahRDqULa">当然，我们必须保护“视”这个词不受误解。我们用敞亮〔Gelichtetheit〕来描述此的展开状态，“视”就对应于这个敞亮的境界。“看”不仅不意味着用肉眼来感知，而且也不意味着就现成事物的现成状态纯粹非感性地知觉这个现成事物。“看”只有一个特质可以用于“视”的生存论含义，那就是：“看”让那个它可以通达的存在者于其本身无所掩蔽地来照面。当然，每一种“官感”在它天生的揭示辖区都能做到这一点。然而，哲学的传统一开始就把“看”定为通达存在者和通达存在的首要方式。为了同传统保持联系，我们可以在更广泛的意义上把视和看形式化，从而得到一个具有普遍性的术语，作为一般的通达方式，用以描述任何通达存在者和存在的途径。我们显示出所有的视如何首先植根于领会—操劳活动的寻视乃是作为知性的领会—，于是也就取消了纯直观的优先地位。这种纯直观在认识论上的优先地位同现成事物在传统存在论上的优先地位相适应。“直观”和“思维”是领会的两种远离源头的衍生物。连现象学的“本质直观”也植根于存在论的领会。只有存在与存在结构才能够成为现象学意义上的现象，而只有当我们获得了存在与存在结构的鲜明概念之后，才可能决定本质直观是什么样的看的方式。</blockquote><p data-pid="Vry6Xk7f">为了不让视这个词有太强的本质主义的印记，我们用敞亮来描述此在的本真的展开状态。每一种感官都能以其自身的功能来把握某种东西，其中有触觉、听觉、嗅觉等等。其中最重要的是视觉，传统哲学把视觉抬到很高，认为看，是通达事物存在的首要方式。传统哲学之所以强调看，是因为他们强调对于事物的静观。</p><p data-pid="_x35Bzoc">我们在这里仍然用视和看两个概念，但是我们的内涵不同于原来的意思，而是泛指所有通达存在的途径，即一般意义上的途径。视和看，所把握的就是敞亮中所呈现的东西。并且非本真的自觉认识的思维、直观也是视和看的领会。他们是自觉的对象化认知。</p><p data-pid="JuvHzUDB">并且胡塞尔的所谓纯粹直观或本质直观也是奠基在这个本真领会的派生而已</p><blockquote data-pid="NOwfHUzA">“此”展开在领会中，这本身就是此在能在的一种方式。此在向着为何之故筹划它的存在，与此合一地也就是向着意蕴〔世界〕筹划它的存在。在这种被筹划的状态中，有着一般存在的展开状态。在向可能性作筹划之际，已经先行设定了存在之领会。存在是在筹划中被领会的，而不是从存在论上被理解的。从本质上对在世进行筹划是此在这种存在者的存在方式。这种存在者具有存在之领会作为它的存在的建构。前面曾初步地独断地提出的东西，从现在对存在所作的规定—即在这个存在中此在作为领会乃是它的此—中获得了证明。同这整部探索的限度相称地令人满意地阐明这种存在之领会的生存论意义，这一工作则只有根据时间状态上的存在解释才能完成。</blockquote><p data-pid="BdbRY-UP">此在以领会自身而存在，通过筹划，他把自身和世界的存在得以呈现出来，此在是向着可能性的筹划，已经先行对于存在有所领会，存在是在筹划之中被领会，而不是在自觉意识之中被把握的。这一点前面已经说过，只不过前面没有展开，现在我们要说的更清晰。</p><p data-pid="LkqHAZHJ">即，此在总是通过对于存在的领会，来拥有自己的存在，当然关于存在，唯有通过本真时间的解说，才能弄清楚存在概念的本真内涵</p><blockquote data-pid="ISueE9_9">现身和领会这些生存论环节描述出在世的源始展开状态。此在以有情绪的方式“视”它由之而在的可能性。于筹划着展开这些可能性之际此在一向已经带有情绪。最本己的能在的筹划托付给了被抛此在之在岂不是变得更加扑朔迷一离 了吗？确实如此。我们必须先让此在之在的整个谜一团一 涌现出来，哪怕只是为了在“解决”它的时候能够以真实的方式失败，哪怕只是为了把被抛地筹划着的在世这个问题重新提出来。<br/>不过，即使目前只是要把现身的领会—即此的整个展开状态的日常存在方式—在现象上充分收入眼帘，也还需要具体廓清这些生存论环节。</blockquote><p data-pid="Qcauk_iG">对于现身情态和领会的阐述，把此在的在世存在的本真状态描绘出来，也就是此在总是被抛的，被抛意味着他总是不得不存在，必须通过自身的筹划，即自身领会自身的存在方式，来生存，去展现自身的能在。但是这样的说，我们仿佛把此在弄得更扑朔迷离的。</p><p data-pid="bPttFv-b">我们未来会具体地弄清楚生存论环节。</p><p></p><p></p>