<h2>一、三维时间的现象学</h2><blockquote data-pid="5EPLPoIr">时间性明显地是一种有组织的结构。过去、现在、将来这所谓时间的三要素不应当被看作是必须凑合在一起的“材料”的集合—例如作为一个“现在”的无限系列，其中一些现在尚未存在，另一些现在不复存在——而应当被看作是一个原始综合的有结构的诸环节。否则，我们首先就会碰到这样一个悖论：过去不再存在，未来尚不存在，至于瞬间的现在，众所周知，它根本不存在，它是一个无限分割的极限，如同没有体积的点一样。这样，整个系列便都消失了，并且是加倍地消失了。因为，例如将来的“现在”是一个作为将来的虚无并且当它过渡到现在的“现在”状态时自我实现为虚无。研究时间性的唯一可能的方法就是把时间性当作一个整体去加以剖析。这个整体制约着它的次级结构并赋予它们以意义，这是我们永远不应忘记的。虽然如此，假如事先不通过先于本体论的和现象学的描述来澄清时间三维的常常是极为模糊的涵义，我们就还是不能致力于考察“时间”的存在。我们只须把这种现象学的描述看作是一种预备性的工作，其目的仅在于使我们达到对时间性整体的直觉。尤其是必须使被考察的每一维都在时间整体的背景之上出现，同时总不忘记这一维的非自立性(unselbstandigkeit)。</blockquote><p data-pid="WtwyD4J_">前面我们说到了自为的存在，自为的存在是一种可能的存在，而这种可能的存在，是一种内在的超越的存在。而这种自为之超越则是在时间中实现的，是需要时间化才能实现。自为在实践中以其不是的方式，巩固自身的可能。以通常的时间观可以发现，过去不再存在，未来还不存在，而瞬间的现在则是没有体积的点，所以也不存在。这样一来，整个时间序列就失去了。现在是一个作为将来的虚无，并且当他过渡到现在，则会自我实现为虚无。因此要理解时间性，必须把时间视为整个整体才能被领会。并且通过对时间的现象学描述，还是预备工作，目的在于达到对于时间性整体的直观。</p><h2>A)过去</h2><blockquote data-pid="qPTM7dua">有关记忆的全部学说是以设定过去的存在为前提的。这些从不曾弄清楚的前提又使回忆的问题和一般意义上的时间性问题变得难以解决了。因此，最终必须提出的问题是：什么是一个过去了的存在的存在？常识在同样含混不清的两种观念之间徘徊不定：人们说过去不复存在。从这一观点来看，人们似乎想要把存在独独归之于现在。这一本体论前提导致了著名的大脑轨迹理论的产生：既然过去不复存在，既然它崩散于虚无之中，如果回忆继续存在下去，它就必须作为我们存在的现在的变化而存在；比如说，它将是目前在脑细胞群上标示的一种印记。这样，一切都是现在的：身体、现在的感知以及在身体中作为现在轨迹的过去，一切都在活动中：因为轨迹并没有一种作为回忆的潜在的存在，它完全是现时的轨迹。如果回忆再生，那就是在现在，在一个现在的过程之后再生，就是说，作为被观察的脑细胞群内的原生质平衡的破裂而再生的。瞬间的和超时间的心理-生理的平行主义在这里是用以解释这个生理过程是怎么和一种严格意义上是心理的然而也是现在的现象相关的：它是想像-回忆在意识中的显象。最近出现的印迹概念除了用伪科学的术语美化这一理论外，并没有做什么更多的事情。然而，假如一切都是现在的，那又怎么解释回忆的被动性，也就是如何解释自我回忆的意识在直观中针对他曾置身的事件来超越现在的事实呢？我们在别处已经指出：如果首先把想像变成一种重新出现的感知，那就没有任何方法能够把想像与感知区别开来。在这里，我们遇到同样不可能办到的事情。而且，我们失去了把回忆和想像加以区别的手段：无论是回忆的“微弱”、“苍白”、“空虚”，还是回忆凭借感知材料所提供的那些矛盾，都无法使它与虚构-想像区别开，因为它提供的是一些相同的性质；而且由于这些性质是现在的性质，它们就不会使我们脱离现在而趋向过去。克拉巴莱德①希求对自我的归属和回忆的“我性”，詹姆士讲求“内心”，这些都是徒劳无益的。或者，这些性质只是显露一种现在的气氛，这种气氛包括回忆-而因此，它们总是现在的并且归于现在。或者，这些性质已经成为对原封不动的过去的关系-但那样，它们就预先设定了应该解释的东西。人们曾经认为，如果把认识还原为一种局部化过程的开始，而又把后者还原为通过“回忆的社会范围”而简化的各种智力活动的总体，那这个问题就很容易解决。毫无疑问，这些活动是存在的，而且应该对它们进行一种心理学的研究。但是，如果与过去的关系不以某种方式表现出来，那么这些活动是创造不出这一关系来的。一句话，如果人们开始就把一个人变成一个岛民，禁锢在他现时的暂时孤岛之内，而且当他的全部存在之方式一出现就从本质上注定是一种现时的永恒的话，人们就彻底地失去了任何理解他们与过去的原始关系的方法。“遗传学家”不可能用没有广延的因素去构成一个广延，我们也就不可能用纯粹借助于现时的那些因素去组成“过去”的范畴。</blockquote><p data-pid="rVLgj-JY">有关于记忆的学说，往往以设定过去的存在为前提的，过去是这个或那个的过去，也就是说过去，只有在这个或那个的现在的存在，才可能显现。在常识中说过去，就是依赖于现在而言的，相对于现在，那个现在的失去，就是过去。所以过去总是相对于现在的，依赖于现在而言的。</p><blockquote data-pid="U1LCjTzx">更何况，常识极难否认在过去是有一种实在存在。在承认这个首要命题的同时，常识还承认另一个也是不明确的概念，而根据这一概念，过去就好像有一种荣誉性的存在。对某一事件而言，成为过去，这可能就仅仅是已经引退，而且是在不失存在的情况下失去了效力。柏格森哲学重提这个思想：某种事件在转回向过去的时候，并不停止存在，而仅仅是停止活动而已，它仍在“它的位置上”，在它的日期上，直到永远。这样，我们就恢复属于过去的存在，这项工作进行得十分深究，我们甚至确认绵延是错综的复合体，过去与现在是持续不断地组合在一起的。但是，我们并未因此就赋予这种组合和解释以理由：我们不曾解释说过去能够“再生”，并且能和我们相伴而存，简言之是为我们而存在的。如果像柏格森所希冀的那样，过去是潜意识的，那它就是不动的，它又怎么能够寓于我们现时意识的网络之中呢？它有自身的力量吗？然而，是因为它作用于现在，它才是现时的吗？这种力量又是怎样从这样的过去之中衍生出来的呢？人们是否像胡塞尔那样颠倒了问题并且指出在现时的意识之中有一种“滞留”的游戏，而这些滞留又将往昔的意识勾住，它们把意识维持在它们的时日中并且阻止意识自我虚无化？但如果胡塞尔的我思首先是作为瞬间性被给定的，那它就没有任何办法可以从中解脱出来。我们在上一节中已经看到先期紧张徒劳地撞击现在的玻璃而不能够把它撞碎。滞留的情况也是如此。胡塞尔在其全部哲学生涯之中一直受超越性和超越的思想的困扰。但是他所拥有的哲学手段，特别是他的有关存在的唯心主义概念使他无法分析这一超越性：他的意向性只不过是这一超越性的漫画手法而已。胡塞尔的意识实际上既不能朝着世界和未来超越，也不能朝着过去超越。</blockquote><p data-pid="ZsNBxRXG">而常识是无法否认，过去的确有某种实在存在，所以似乎他并不仅仅相对于现在而言的。胡塞尔和柏格森都对过去有一个解释。柏格森认为，过去是潜意识，但是如果他是潜意识，那么他就是不动的，他又如何寓于我们的意识网络之中呢？而胡塞尔则认为，过去是滞留，无论是胡塞尔还是柏格森，都没有脱离笛卡尔存在的瞬间，笛卡尔是取消过去的，而这样的问题在于把过去和现在割裂开来分析。胡塞尔的我思是一个瞬间性给定的，这是问题之症结所在。</p><blockquote data-pid="avHjpAGN">因此，我们全然不能把存在退向过去，因为根据这种后退，过去对我们而言应是不存在的。不论是柏格森和胡塞尔认为过去是存在着的主张,还是笛卡尔认为过去不复存在的主张,若开始就切断了过去与我们的现在之间的种种桥梁,那就都是无关紧要的了。</blockquote><p data-pid="ji6Yplf2">在这里，我们不能隔断过去和现在的联系。</p><blockquote data-pid="EhYaM_U9">实际上,如果人们赋予现在一种“面对世界在场”的优先地,位,那就是准备着手研究在世界内部存在的前景中的过去的问题。人们看到,我们首先是作为这把椅子或这张桌子的同代者而存在的,是通过世界表现出时间性的意义的。所以,如果人们置身于世界的中心,那就会失去区别不复存在的东西和并不存在的东西的切可能性。人们会说,不复存在的东西至少曾经存在过,而不会说不存在的东西与存在没有任何联系。这是对的。但是我们已经看到,世界的瞬间的存在法则可以简单地用这几个字表述: “存在存在”,-这几个字表明了诸实证性的实心的充实,在其中凡不存在的东西都不能以任何方式被表现出来,哪怕是通过一丝轨迹,个空无、一种回顾、一种“错乱”,都不能达到这点。存在着的存在与不复存在的东西没有任何关系。任何否定,不论是彻底的否定还是和缓地用“不再”表达的否定,都不能在这一绝对密度之中找到地位。在此之后,过去就可以它自己的方式存在下去:种种桥梁都被切断了。存在甚至不曾“忘记”它的过去:这可能仍然是一种联系方式。过去犹如梦幻一般从存在那里滑走了。</blockquote><p data-pid="8B-sSqZf">如果我们深陷于实体观中，似乎过去就是不能存在的，他只能是现在，永恒的现在，任何否定都不能插入到这种充实的存在之中。</p><blockquote data-pid="NQ2rYB9L">如果可以说笛卡尔与柏格森的观点是背道而驰的,那是因为它们二者都遭到同样的非难。不论是取消过去还是为过去保留某种家神的存在,两位作者都是把过去和现在孤立起来,单独地研究过去的结局的,但不论他们二人的意识观念是什么样的,他们都赋予这种观念以自在的存在,他们都把这种观念视为它曾经是过的东西。然而人们不能赞同的是他们不能把过去和现在联系起来,因为,他们如此这般所设想的现在将全力据弃过去。假如当时他们从整体出发考虑瞬时的现象的话,他们就应看到“我的”过去首先是我的过去,就是说,我的过去是根据我所是的某种存在而存在。过去不是乌有，也不是现在，而是属于它自身的根源，就如同与某一现在、某一将来相联系着一样。这种克拉巴莱德常常向我们说起的“我性”并不是破坏回忆的一种主观差异，而是把过去与现在相联系的一种本体关系。我的过去若孤立于它的“过去性”，它就永不会显现，如果认为它可以以这样的状态存在，那也是荒谬的，它原本是这个现在的过去。这一点应该首先说明。</blockquote><p data-pid="LKVITJrV">对于笛卡尔和柏格森来说，都在有意无意地把过去和现在隔断，背后则是深陷于某种瞬间性的实体存在。他们都赋予这种观念以自在的存在,他们都把这种观念视为它曾经是过的东西。假如当时他们从整体出发考虑瞬时的现象的话,他们就应看到“我的”过去首先是我的过去,就是说,我的过去是根据我所是的某种存在而存在。过去不是乌有，也不是现在，而是属于它自身的根源，就如同与某一现在、某一将来相联系着一样。</p><p data-pid="_bBQNSYs">也就是说，过去（曾经是）意味着，现在的存在在存在中，是过去的基础，一个仅仅”是其所是“的自在存在，是没有过去的，只有那些与过去勾连的存在才有过去，过去恰恰意味着一种超越性。过去有自身的本体根据，而不是现在的变种。</p><blockquote data-pid="QzC42PTg">我写道:保尔在1920年曾是综合理工学校的学生。究竟是谁“曾是”呢?当然是保尔:但是哪一个保尔呢?是1920年的那个青年男子吗?但是适合于保尔在1920年情况的动词“是”的唯一时态,当人们称保尔为综合理工学校毕业生的时候,那就是现在时。只因他曾经是综合理工学校学生,所以我们在过去谈到他时才应该说:“他现在是。”如果这个已经成为过去的保尔曾是综合理工学校学生,那与现在的一切关系就都断绝了:曾经具有这一资格的人,作为主语就与他的谓语在1920年停留在彼处了。如果我们想使某种回顾依然是可能的,在此种情况下就应该采用一种再认识的综合,它从现在出发为的是与过去保持接触。如果这一回顾不是原始存在的一种方式,那综合就不可能设想了。而由于没有一种类似的综合,我们就必须放弃这个极为孤立的过去。这样一种人性的割裂意味着什么呢?普鲁斯特无疑是承认诸“我”的连续的多元论,但如果我们照字面解释这种观念的话,我们就又陷入结合主义者们在当时已经碰到的那些不可克服的困难之中。人们或许会提出在变化中的某一经常性的命题:曾是综合理工学校学生的那个男人就是1920年就存在着的、现在还存在着的保尔。就是对这个人,人们曾说:“他是综合理工学校的学生。”现在人们说:“他是综合理工学校的老生。”但是,求助于恒久性仍然不能解决我们的问题:如果没有任何东西能够遏制住“现在”的流驶方向以组成瞬间的系列,并且在这一系列之中又构成种种恒久的特点,恒久性就只能是某种瞬间的内容,并不具有每个单独的“现在”所具有的厚度。必须有种过去,然后就需要有某事或某人曾经是这一过去一-这都是为了有一种恒久性,这种恒久性远不能有助于构成时间,反而需要时间以便在时间中揭示自己,并且与时间一起去揭示变化。我们于是又回到模模糊糊涉及到的那些问题:如果在过去形式下的存在的暂留不是一开始就从我今天的现在中涌现出来,如果我昨天的过去不是作为我今日的现在之后的一种超越性,我们就丧失了旨在把过去与现在相联的一切希望。因此,如果我现在说保尔曾经是过或曾经是综合理工学校的学生,就是说这个保尔现在还存在,我也可以说他现在是个四十多岁的人。曾经是综合理工学校学生的人现在不是个少年。而这个少年只要过去曾存在过,那人们就应该说:他现在存在。现在正是四十多岁的人过去曾是个综合理工学校的学生。真正说来,三十岁的人也可能曾经是综合理工学校的学生。但是,如果没有这个四十多岁的曾经是综合理工学校的学生,那这三十岁的人应该是什么呢?而就是这个四十多岁的人在他现在的极端上“曾是”个综合理工学校的学生。归根结底,正是“经历”存在本身才以曾经是过的方式有成为四十多岁的人、三十多岁的人和少年的使命。人们今天说这个“经历”现在存在,人们在当时也曾说过,四十多岁的人和少年现在存在,今天,他们都是过去的组成部分,而在现在是保尔或这个经历的意义上讲,过去在现在存在着。因此,完成过去时的种种特殊时态指示着种种现在存在着的存在,尽管过去和现在的存在方式不同,前者曾经存在,后者现在存在。过去的特点就像某事或某人的过去,人们有一个过去。正是这个工具,这个社会,这个人拥有它们的过去。不会先有一个普遍的过去,然后再有种种具体的过去。而是相反,我们首先发现的是诸种个别的过去。真正的问题一我们在下章将涉及到一将是理解通过什么样的过程这些个别的过去能够统一形成泛指的过去</blockquote><p data-pid="lm_0hqDU">当我们说：”保尔在1920年是综合理工学校的学生“？那么谁是”曾是“？并非指的是1920年那个青年，是因为他曾经是。而这种曾经是依赖于”现在是“，否则那个主语就停留在1920年，与现在无关了。所以说，过去与现在的关系不能被隔断，过去必须纠缠着现在，但是他永远不是现在。如果把他们隔断，我们就无法理解这句话。所以，如果在过去形式下的存在暂留，与现在的我无关，如果昨天的我不是作为现在的我的一种超越，那么我们就丧失了把过去与现在勾连起来的希望。所以，过去时态总是指示着现在的存在，过去的特点，就是某人之过去。<br> </p>