<h2>六、自在的存在</h2><blockquote data-pid="yyHgt8dh">现在能对为确立上述看法而考察的存在的现象得出几点明确的结论了。意识是存在物的“被揭示-揭示”，而存在物是在自己的存在基础上显现在意识面前的。然而存在物的存在的基本特性就是,其本身是不向意识显露的。存在物不能脱离它的存在,存在是存在物不可须奥离开的基础,存在对存在物来说无处不在,但又无处可寻。没有一种存在不是以某种存在方式存在的存在,没有一种存在不是通过既显露存在,又掩盖存在这样的存在方式被把握的。然而,意识永远能够超越存在物,但不是走向它的存在,而是走向这存在的意义。因此,我们可以称意识为“本体状-本体论的”,因为他的超越性的一个基本特征,就是超越存在物走向本体论。存在物的存在的意义就是存在的现象,因为它向意识揭示自身。这个意义本身有存在,它在这个存在的基础上表露出来。正是从这个观点出发,才能理解经院哲学的一个著名论证,这个论证指出,在所有关于存在的命题中都有恶性循环,因为所有关于存在的判断都已蕴涵了存在。但是事实上并不存在这种恶性循环,因为没有必要重新超越这个意义上的存在走向它的意义:存在的意义,既然其中包含了它固有的存在,就相当于一切现象的存在。我们已经指出过,现象的存在不是存在。但是它指示存在并要求存在--尽管真正说来,前面所提出的本体论证明对它既不是特别也不是唯一有效的:有一个对整个意识领城都有效的本体论证明。但是这个证明足以证实从存在的现象中所能获得的一切知识的合理性。存在的现象,作为最原始的现象,是直接向意识揭示出来的。我们每时每刻对此都有海德格尔所说的那种本体论前的领会,就是说,不含有确定的概念和明晰的解释的领会。因此,我现在还不打算讨论这种现象并努力以这种方式来确定什么是存在的意义。必须始终注意的是:</blockquote><p data-pid="zp7RbxNj">前面我们说到，我们立足于纯粹意识，进而发现了意识的基本特性，即意向性，而意向性意味着意识总是超越自身指向一个非意识的东西，如此一来，这个存在的显现被意识所揭示出来，但是同时也揭示了意识的存在，而这个存在，在被意识揭示之前就存在了。所以我们可以看到，在这里似乎存在着一个循环论证，我们通过意识揭示了存在，但是存在又在意识揭示之前就存在。这样的循环，早在经院哲学家那里就发现了，事实上这种循环，恰恰说明了某种超越性，他只是试图说明，存在的现象，作为最原始的现象，是直接被意识揭示出来的。</p><p data-pid="J1rehMEX">我们需要注意的是</p><blockquote data-pid="TmVE4gIA">1,对存在的意义的说明只对现象的存在有效。意识的存在完全是另一种存在,它的意义必须从另一类型的存在一-自为的存在的“被揭示-揭示”作出特有的解释,这种自为的存在是与现象的自在存在相对立的,我们后面再给它下定义。</blockquote><p data-pid="TuWJ4cfZ">1、对存在的意义的说明，仅仅对于现象中的存在（超越于意识的存在，但是又在现象之中显示）有效。意识的存在是另一种存在，前者我们称之为自在存在，后者称之为自为存在。后者我们以后在论述</p><blockquote data-pid="iqIw-ACG">2.我这里试图对自在的存在的意义作出的说明,只能是暂时性的。我们要揭示的那些方面包含着我们以后必须把握和确定的其他一些意义。尤其是，根据我们前面所作的思考，可以把存在分为两个绝对独立的领域：反思前的我思的存在和现象的存在。但是，尽管存在的概念因此具有被分割为两个不可交流的领域的特征，我还是必须说明，这两个领域怎么能置于同一标题之下。这就需要考察这两种类型的存在，并且显然，只有在能确定它们与一般存在的真正关系，而且是统一了它们的各种关系时，才能真正把握它们各自的意义。事实上，通过考察非位置的（对）自我（的）意识；我们已确定，现象的存在无论如何不能作用于意识。我们据此而取消了现象与意识关系的实在论的概念。但是通过考察非反思的我思的自生性，我也曾指出，如果最初就已经把主观性给予意识，意识就不可能超出他的主观性，而且意识也不可能作用于超越的存在或无矛盾地包含各种必要的被动性因素，以便能从它们出发构成一个超越的存在：因此也就避免了对这问题所下的唯心主义结论。我们似乎向自己关闭了所有的大门，我们似乎注定要把超越的存在和意识看作两个封闭的、不可能互相交流的整体。然而应该指出，在实在论与唯心论之外，这个问题还可能有另外一种解决办法。</blockquote><p data-pid="AP20TbK9">2、按照前面我们的论述，存在被分为两个领域，一个是反思前我思的存在（即直接向意识呈现出的存在）和现象的存在。那么，我们似乎局限于把超越的存在和意识视为两个封闭的，不可交流的整体。那么是否还有其他的出路呢？</p><blockquote data-pid="lf4Ih59W">有某些特性是能够立即确定的，因为它们绝大部分可从我们刚才谈到的东西中推论出来。</blockquote><p data-pid="uQ69I7jW">有很多特性，是可以从我们前面所说那里推论出来的。</p><blockquote data-pid="T70Kferz">有一种非常普遍的偏见，常常把清楚的看法弄糊涂了。这种偏见就是“创世论”。由于人们认定是上帝把存在给了世界，存在就总显得沾染上了某种被动性。但是始于虚无的创造解释不了存在的涌现，因为如果设想存在孕育在一种主观性中，哪怕是一种神圣的主观性，它仍然是一种内在的存在方式。这种主观性中甚至不可能有客观性的表象，因此这种主观性甚至也无法受到创造客观物的意志的影响。此外，即使存在通过莱布尼茨所说的闪电（fulguration）突然被置于主观之外，它也只有使自己与创造者相脱离、相对立，才能确定自己是存在。否则，它将消融在创造者之中：连续创造的理论从存在中除去了德国人称为“自立性”（Selbstst?ndigkeit）的东西，使它消失在神圣的主观性中。存在之所以面对上帝存在，是因为它是它自己的支柱，它没有保留任何一点上帝创造的痕迹。总之，即使存在是被创造的，自在的存在也无法用创造来解释，因为它在创造之外重获它的存在。这等于说存在是非创造的。但也不应该因而得出存在创造自身的结果，这会假定它是先于它自己的。存在不可能按意识的方式而是自因的。存在是它自身。这意味着它既不是被动性也不是能动性。这两个概念都是人的，并且表示人的行为或人行为的工具。一个有意识的存在为了某个观察目的而运用某些手段时，就有了能动性。而我们说那些受到我们能动性作用的对象是被动的，因为它们不是自发地趋赴我们使它们服从的目的的。总之，人是能动的，而人使用的手段则是所谓被动的。把这些概念引向绝对，它们就失去了意义。尤其是，存在不是能动的：为了有目的和手段，就必须有存在。存在也不是被动的，这是有更充分理由的：因为为了是被动的，就必须先存在。存在的“自在如一性”超乎于能动的与被动的之外。它也同样超乎于肯定与否定之外。肯定总是对某个事物的肯定，就是说，肯定活动有别于被肯定的事物。但是如果我们假设一种肯定，其中，被肯定物占满了肯定者，并且与之混在一起，这种肯定就不可能被肯定，这是因为对“作为活动的意识”来说“作为对象的意识”过分充实，并且后者太过于直接为前者所固有了。如果我们更清楚地表达这些观念，相对于意识来定义存在，那么存在就是“作为活动的意识”中的“作为对象的意识”，就是说与自己没有一点距离地结成一体。从这个观点出发，不应该把存在称为“内在性”，因为尽管内在性是与自己的关系，但依然是自己与自己之间所能进行的最小退却。但是存在并不是与自己的关系，它就是它自己。它是不能自己实现的内在性，是不能肯定自己的肯定，不能活动的能动性，因为它是自身充实的。这一切似乎表明，为了使对存在的肯定从存在内部解放出来，存在必须减压。此外，不要认为存在是对未分化的自己的某种肯定：自在的未分化是超乎于自我肯定的无限性之外的。可以这样概括以上初步的结论,即存在是自在的。</blockquote><p data-pid="BmCwAIwW">有一种相当普遍的偏见，这就是创世论，创世论认为，是上帝把存在给予了世界，存在似乎是被动的。但是事实上，如果是主观性，主观性是无法产生出客观性的表象的。存在只能是自因的，存在就是他本身。因此存在既不是能动，也不能是被动，他只能是自在的如一的。如果存在是被动，那么就有一个高于存在的东西让他被动。而如果存在是能动，就有了目的和手段，而在逻辑上应该是先有存在，然后才有目的和手段。</p><p data-pid="mvRPXxvm">所以我们只能得到一个基本的结论，就是存在是自在的。</p><blockquote data-pid="ykieiC0L">但是如果存在是自在的，这意味着它不像（对）自我(的)意识那样返回到自身，它就是那个自身。它就是它自身，结果使得构成这个自身的永恒反省溶化在一种同一性中。所以从根本上讲，存在是超乎于这个自身之外的，本书开头的表述由于语言的限制只能是近似的。事实上，存在本身是不透明的，这恰恰因为它是自身充实的。更好的表达是：存在是其所是。表面看来，这个表述纯属分析的。其实它根本不归结为同一性原则，因为同一性原则是一切分析判断的无条件原则。这种表述首先是指出一个特殊的存在范畴：自在的存在的范畴。我们将看到，与之相反，自为的存在被定义为是其所不是且不是其所是。因此这里涉及的是局部的原则，因此是综合的原则。另外，应该把“自在的存在是其所是”这个公式与意识的存在的公式对立起来：事实上可以看到，意识应是其所是。这就要求必须赋予“存在是其所是”这句话中的“是”以特殊的含义。在应是其所是的各种存在的时候，是其所是这一事实绝不是一种纯然公理式的特征，它是自在的存在的一个偶然原则。在这个意义下，同一性原则，分析判断的原则，也就是存在的局部综合原则。它指明了“自在的存在”的不透明性。这种不透明性与我们相对于自在的位置有关，在这个意义下我们将被迫了解及观察自在，因为我们“在外面”。自在的存在没有能对立于“在外”的“在内”，没有能类似于一个判断、一条法则、一个自我意识的“在内”。自在没有奥秘，它是实心的。在某种意义下可以把它指定为一个综合。但这是一切综合中最不能分解的综合：自己与自己的综合。从中自明地得出的结论是：存在在其存在中是孤立的，而它与异于它的东西没有任何联系。过渡、变化，以及所有那些使人能说存在还不是其所将是和它已是其所不是的东西，原则上都与它无缘。因为存在是生成的存在，并且它因此是超乎于生成之外的。它是其所是，这意味着，它本身甚至不能是其所不是；事实上我们已看到，它不包含任何否定。它是完全的肯定性。因此它不知道“相异性”，它永远不把自身当作异于其他存在的存在。它不能支持与其他存在的任何关系。它无定限地是它自身，并且消融在存在中。根据这个观点，我们以后还会看到，存在脱离了时间性。它存在着，当它崩溃的时候甚至不能说它不再存在了。或者，至少可以说，正是一个意识能意识到它不再存在，正因为意识是时间性的。但是存在本身不是作为一种欠缺存在于它曾在的那个地方：存在的完全肯定性在它崩溃的废墟上面重新形成。他曾经存在，而现在则是别的一些存在存在着：如此而已。</blockquote><p data-pid="8oV8JYaJ">那么，自在的存在有什么特点？</p><p data-pid="zxw6QAVd">1、存在是其所是：也就是说，他是超越于意识，他既不是肯定的，也不是否定，而是他自身的固有，他不可能确定自己，也不能通过任何创造加以解释，他是自在的，圆满的，不透明的，充实的，与自身完全同一的。换言之，他无非是“A=A”这个同一律的一种存在化。所以缺乏一切的过渡、变化，以及缺乏任何“是其所不是”的潜能。他也脱离了时间性</p><p data-pid="vdwiGUD4">2、存在存在，超出了主动和被动，只是相对自身获取意义，而非被创造来揭示，他存在着，他就是自因。</p><blockquote data-pid="PQVhQMhT">最后，第三个特点是，自在的存在存在。这意味着存在既不能派生于可能，也不能归并到必然。必然性涉及理想命题之间的关系，而不涉及存在物的关系。一个存在的现象永远不可能派生于另一个存在物，因为它是存在物。这正是我们所谓的自在的存在的偶然性。但是自在的存在同样不能派生于一种可能。可能是自为的结构，就是说，它属于另一个存在领域。自在的存在永远既不能是可能的，也不能是不可能的，它存在。当意识说存在是多余的(de trop) ， 就是说意识绝对不能从任何东西中派生出存在， 既不能从另一个存在，也不能从一种可能，也不能从一种必然法则中派生出存在的时候，它用人类形态的术语表明的正是这点。自在的存在是非创造的，它没有存在的理由，它与别的存在没有任何关系，它永远是多余的。</blockquote><p data-pid="rAAKht7T">3、自在的存在存在。这意味着，自在的存在既不是可能，也不是必然的。现象的存在可能来自于现象的另一个存在，而自在的存在，只能说偶然的，不是可能，也不是不可能的。他存在。当意识说存在是多余，就是说意识绝对不能从这一点派生出存在，自在的存在没有理由。</p><blockquote data-pid="4mXPS74D">存在存在。存在是自在的。存在是其所是。这是在初步考察存在的现象之后，能给现象的存在规定的三个特点。现在，还不可能使这种考察更进一步。对自在——它只不过是其所是——的考察还不允许我们确立并说明它与自为的关系。因此，我们从“显现”出发，继而提出了两种类型的存在：自在和自为，我们对它们还只有一些肤浅和片面的了解。还有许多问题没有解决：这两种存在的深刻的含义是什么？为什么这两种存在都属于一般的存在？这种自身中包含着截然分立的存在领域的存在的意义是什么？如果唯心主义和实在论都无法解释那些事实上用来统一那些确实无法沟通的那些领域的关系，我们能给这个问题提出别的解决办法吗？现象的存在怎么能是超现象的呢？<br>正是为了回答这些问题我写了本书</blockquote><p data-pid="Hf_drHwY">因此，自在的存在有三个特点</p><p data-pid="JH_vg8XU">1、存在存在</p><p data-pid="WN7FPH0O">2、存在是自在的</p><p data-pid="iaWvsB8L">3、存在是其所是</p><p data-pid="gl1y1PIu">因此我们通过显现出发，可以得出两种类型的存在，一个自在，一个是自为（前者指的是对象的存在，后者指的是意识自身的存在）。</p><p data-pid="wvmvLGce">还有许多问题没有解决：这两种存在的深刻的含义是什么？为什么这两种存在都属于一般的存在？这种自身中包含着截然分立的存在领域的存在的意义是什么？如果唯心主义和实在论都无法解释那些事实上用来统一那些确实无法沟通的那些领域的关系，我们能给这个问题提出别的解决办法吗？现象的存在怎么能是超现象的呢？</p><p></p>