<h2>1、附录</h2><p data-pid="GiG-amCD">1、上述的沉思，对于所有人来说并不是必然的，也不是所有人都能完成的。相反我们一般都着眼于特殊的存在者，被存在者的性质所吸引，而少有人追问存在，因为我们的追问遇到存在，就会遇到极端的抵抗。对现代的本质的沉思把思想和决断设置入这个时代本真的本质力量的作用范围内，这些本真的本质力量如其作用那样发挥作用，是任何评价活动所无法触及的。</p><p data-pid="TSjoPy3X">而对于这种本质力量，只有一种对分解（即区分和解决、调节的双重内涵，意味着存在和存在者之间既有差异，又有同一的显隐运转机制）的准备，或者向着无历史性的逃遁。而要理解技术的本质，仅仅从其现成状态是绝无法理解的，只有把它视为是先行的根据，在其中支配着我们这个时代的本质才能理解。如此就能理解，技术乃是存在之天命也。是存在本身的必然性。</p><p data-pid="R81Rw6aO">2、是企业活动，企业活动在这里并没有贬义，他只是说研究本质上是企业活动的。当企业活动仅仅专注于结果和计算，此时企业活动就成为一味忙碌了，这种一位忙碌恰恰表达出研究本身是企业活动的。研究越是纯粹地成为企业活动，越能基于高效率和高业绩前进，那么研究之中的危险也就越发地持久。那么，研究如何能够获得那种一味忙碌的抗衡力量呢？</p><p data-pid="L3ne1HSM">3、出版事业的不断增长的重要性根据在于，出版社的工作，有助于使得世界带入到公众的图像，或者说把世界确立为公众的状态下来看，他们是一套有计划的，自行设定的运转模式。使得研究者的思想能够在公众那里获得轰动效应</p><p data-pid="wkV7xpV4">4、从历史上看，笛卡尔的形而上学继承了柏拉图-亚里士多德的形而上学，他们共同沉思了这样的问题，即存在者是什么？这个问题在笛卡尔的《沉思录》之中就表达，只不过他是以知识论的角度去理解这个问题，并且把问题理解为外部世界如何存在，以及如何证明他的存在。</p><p data-pid="Nh0WL2Vu">而后面的莱布尼兹的德国思想（即德国古典哲学）并没有改变这个基本特色，笛卡尔的哲学为现代思想缔造了基础，</p><p data-pid="-72Yst5F">笛卡尔把人理解为一般主体，为形形色色的人类中心主义创造了形而上学的前提条件。随着人类学的涌现，笛卡尔欢呼他的胜利，而通过人类学，是难以克服笛卡尔的。只有通过克服笛卡尔所建立起的东西，才能克服现代的，即西方的形而上学，而所谓克服意味着，对于意义问题的源始追问，即对于筹划领域问题的源始追问，从而是对于存在问题，或者说解释着自身为真理的存在问题的追问。</p><p data-pid="e_8xXIqU">5、正如我们在《存在与时间》之中看到的，世界概念只有在此之在之中才能被理解。而此之在的存在问题，又在存在的意义，而非存在者的意义之中才能得到理解。</p><p data-pid="OD9jnJOx">6、图像的本质包含着共处，体系。这里所说的体系并不是指对被给予之物的人工的，外在的编排，而是在被表象之物本身中的结构统一体，是出于存在者的对象性的筹划而自行展开的结构统一性。在中世纪时期，存在的秩序，是一种等级秩序。对于希腊人来说，体系就更加格格不入的。而对于现代人来说，当他们返回来解读亚里士多德和柏拉图的哲学的适合，他们尤其感到如是。而这正是基于现代人的生存状态，是一种图像化的生存，他总是伴随着这样的可能性，他有可能向着那种仅仅被制作和堆砌起来的体系的外在性蜕变（即建构哲学体系）。</p><p data-pid="CuuRCdTZ">莱布尼兹，费希特、康德、谢林、黑格尔各个相异的体系背后的唯一性没有被揭示出来之前，人们就会把他们的思想视为是体系化的，视为是外在堆砌的。</p><p data-pid="IKfAI1en">他们不像是笛卡尔是从自我和优先实体的主体来展开自身，或者是单子（莱布尼兹），或者是先验想象力的有限理性（康德），或者是无限的自我（费希特），或者是绝对精神（黑格尔）或者是从自由，作为任何一个其本身通过对根据和实存的区分得到规定的存在者的必然性（谢林）。</p><p data-pid="ThrBHBSU">对于现代的存在者解释来说，与体系同样本质性乃是对价值的表象，当存在者作为表象的对象而存在，存在者也就丧失了存在，这种丧失是很难被我们追踪到的。但是我们立刻就会外在地通过赋予价值来衡量存在者，使得价值本身成为一切行为和活动的目标，由于一切行为和活动被理解为文化，价值就会被理解为文化价值，进而文化价值，成为了作为主体的人的自我确证服务的创造的最高目标的表达。</p><p data-pid="sQfHAPDW">只要一步之遥，就会把价值自在之物化，价值是图像世界表象着自身设立活动的需求目标的对象化（即主体对客体的需要的评价），人们相信，只有在与价值的关联之中才推动了最富价值的东西本身。</p><p data-pid="o92DctgW">7、符合，被视为是存在者的存在的基本特征的符合，先行地描绘着那些完全确定的可能性和方式</p><p data-pid="kBYKN63f">8、在智者学派那里，普罗泰戈拉说，人是万物的尺度，这个说法不是主观主义，也不是笛卡尔主义，相反他依然保持在希腊追问存在的视域之中</p>