<blockquote data-pid="Pap8S961">还应设想的是，身体是为我的，因为，恰恰由于它是不能把握的，它不对世界的对象显现，就是说不对我认识和使用的那些对象显现；然而，另一方面，既然我不意识到我所是的东西，我就一无所是，那身体就应该以某种方式向我的意识表现。在一个意义下，当然，它是我把握并且体会的所有工具所指出的东西，我没有在我关于这些工具的感知到的那些指示本身中认识它而领会了它。但是，如果我们局限于这种看法，我们就不能区别，例如，身体和天文学家用来观察天体的天文望远镜。事实上，如果我们把身体定义为对世界的偶然观点，就应该承认观点的概念假设了双重的关系：与事物的关系，它是对这些事物的观点，以及与观察者的关系，它是对观察者来说的观点。当涉及作为区别于身体的客观工具的世界上的观点（望远镜、观景亭、放大镜，等）时，它与第二种是没有真正区别的。一个从一个观景亭凝视着风景的游客，同样清楚地看见了风景和观景亭：他在观景亭的柱子之间看见树木，观景亭的亭顶对他遮蔽了天空，等。然而，他和观景亭之间的“距离”比起他的眼睛和风景之间的距离就太小了。观点能接近身体，直到几乎与它融合，正如人们在例如望远镜、夹鼻镜、单片眼镜同样可以说变成附加的感觉器官的情况下看到的一样。严格地说——如果人们设想一个绝对观点的话——人和对其而言它是观点的那个人之间的距离就消失了。这意味着，不再可能后退来“扩大视野”并在这观点之上建立一个新的观点。我们看到，那恰恰正是表示了身体特征的。东西。身体是我不能以别的工具为中介使用的工具，我不能获得对它的观点的观点。因为，事实上，对我明确称之为一个“好观点”的这座山头，在我注视山谷结，我就不可能获得对我的身体的观点。不过，据此，身体不可能为我地是超越的和被认识的；自发的，不反思的意识不是对身体的意识。毋宁应该说，在把动词存在（exister）当作及物动词使用时，意识使它的身体存在。于是作为观点的身体和事物的关系是一种对象的关系而意识和身体的关系是一种存在的关系。我们应该通过这后一个关系理解什么呢？</blockquote><p data-pid="6QLcgrf7">前面我们说到，身体是为我的，所以这意味着自为的身体，只能作为体验而被非对象化地把握，在这个意义上来说，他是不可把握的，身体意味着在世之在，世界作为源初性的场域，使得我们借助于世界，体会到了我们的身体。如我们通过观察，观察山谷，身体的移动，使得世界呈现出多样性，这种多样性使我们注意到了身体的存在。</p><blockquote data-pid="VneexBK7">首先，很明显，意识只能作为意识使其身体存在。那末，我的身体是我的意识的意识的结构。但是，恰恰因为它是不能有对它的观点的观点，在非反思的意识方面，就没有对身体的意识。因此，身体属于对自我的非正题意识的结构。然而我们能单纯地把它与这种非正题的意识视为同一吗？这同样是不可能的，因为非正题的意识是（对）自我（的）意识，这种意识是作为向着它自己的可能性的自由谋划，就是说意识是它自己的虚无的基础。非位置的意识是（对）身体（的）意识，如同对意识在自我造就为意识的过程中超出并虚无化的东西的意识，就是说，如同对意识不应该是而是的，并且意识在其上通过以便是其应该是的某种事物的意识。总之，（对）身体（的）意识是未经修饰的东西（le négligé），“寂静下的过去”（passé sous silence），然而这正是意识所是的；它甚至除了是身体外不是任何别的什么，剩下的是虚无和寂静。身体的意识可以与姿势（signe）的意识相比较。此外，姿势是在身体方面存在的，是身体的本质结构之一。然而姿势的意识存在着，否则我们不能理解意义（signification）。但是姿势是被超越走向意义的东西，是为了意义的利益而被忽视的东西，是对它自己本身来说从未被把握的东西，是注视由之引出的彼在。对身体的意识是对它不应该是而是的东西的侧面的回顾的意识，就是说对它的不可把握的偶然性的意识，对意识从之出发所进行的选择的东西的意识，是对使意识感动的方式的非正题意识。对身体的意识是与原始的情感混在一起的。还应该很好地把握这情感的意义；为此，一种区别是必要的的。那一时刻，我获得了一个观点，而对这一观点的那个观点，就是我的身体。但是，若没有对无限的归情感，正如内省事实上向我们揭示的那样，已经是被构成的情感：它是对世界的意识。任何仇恨都是对某个人的仇恨；任何愤怒都是对作为可憎的、不公正的、错误的某人的体会；对某人有好感正是感到这个人是可亲的，等等。在这些不同的例子中，一种超越的“意向”被引向世界并把它体会为世界。因此，已经有超越，内在的否定，我们是在超越性和选择的水平上。但是，舍勒明确地指出，这“意向”应该区别于纯粹情感的品质。例如，如果头痛，我就在我之中发现一种趋向我的痛苦的意向性情感以便忍受这痛苦，以便顺从地接受或转移它，以便使之价值提高（例如把它看成为不公正、被需要的、使人净化的、使人感到丢脸的等等），以便来逃避它。这里，情感正是意向本身，意向是纯粹的活动并且已经是谋划，是对某种事物的纯粹意识。能被认作（对）身体（的）意识的只能是它。</blockquote><p data-pid="-h_SSmeh">而意识意味着我们的存在是自为的存在，所以我的身体是我的意识的意识的结构，身体是为我，他不是意识的表象，相反他是暗示着我们在世存在的重要内容，身体是自为谋划的条件，所以以至于非对象化的意识本身，正是对我们身体的把握。我们的身体的本质结构之一是姿势，而姿势的意识存在着，我们才能由此理解意义的存在。此外，对于身体的意识，还与某种原始的情感混杂在一起，而这种情感也是在世存在的标志。因为我们的愤怒，总是对某个人的愤怒，他总是使得我们引向他者的共在性。我们的情感也是我们意向活动的一部分，这种情感，已经是一种自为的谋划。情感暗示着在世，正如身体暗示在世一样。情感与身体有着源初性的关系。</p><blockquote data-pid="xMTcCg4E">但是，显然，这意向不可能是情感的全部。因为它是超越，它假设了一种被超越的东西。此外，正是这证明了鲍德温①不恰当地称之为“感情上的抽象”的存在。这位作者事实上确认我们能有情感地在我们之中实现某些感情而不具体地感受到它们。例如，如果人们向我讲述这样一件刚使皮埃尔的生活变得暗淡的痛苦事件，我感叹道：“他该是多么痛苦啊！”我并不认识这种痛苦，然而我事实上也没有感受到它。纯粹的认识和真正的情感之间的这些中介，鲍德温称之为“抽象的”。但是一个同样抽象化的机械论仍然是暧昧不清的。谁在抽象？如果按拉波尔特的定义，抽象就是把不能单独存在的结构放在一边去思想，或者我们应该把感情的抽象同化于感情的纯粹抽象概念，或者我们应该承认这些抽象不可能如此这般地作为意识的存在形态存在。事实上，所谓的“感情上的抽象”是空洞的意向，是感情的纯粹谋划。就是说我们自己走向痛苦和羞愧我们自己倾向于它们，意识超越自己，但是是空洞地超越。痛苦在此，它是客观的和超越的。但是它缺少具体的存在。最好还是不要用情感印象的材料称呼这些意义，它们对艺术创造和心理学理解的重要性是不可否认的。但是在这里重要的是，使它们脱离实在的羞愧的东西是“实际体验到的东西”的不在场。因此，有一些通过情感的谋划而被越过和超越的纯粹情感的品质。我们将和舍勒一样对之一筹莫展，人们不知道意识之流卷带去的是什么材料（hylé）：对我们来说，关键仅仅在于意识用以使其偶然性存在的方式：意识正题地但是暗含地构成为对世界的观点的东西，正是意识的结构本身，意识超越这结构走向它固有的可能性，这就是意识自发地并且按正题的方式存在的方式。这可以是纯粹的痛苦，但是也可以是性情，作为非正题的情感整体，纯粹的愉快，纯粹的不愉快，按一般方式讲，这正是人们称为一般机体觉的东西。这一般机体觉的表现大多不被一个自为的超越谋划超越而走向世界，正是这样，很难孤立地对它进行研究。然而，存在某些特别的经验，人们能按它的纯洁性把握它，尤其是人们称之为“肉体的”痛苦的经验。因此我们正是要求教于这种经验以便在概念上确定（对）身体（的）意识的结构。</blockquote><p data-pid="Ldrqjq6h">但是，情感意味着一种超越，正是意识结构的本身，使得意识朝着非对象化的，向着可能性谋划自身。而存在某些特定的经验，人们按照他的纯洁性来把握它，这就是肉体的痛苦的经验。这种经验，告诉了我们关于身体的经验。<br> </p>