<blockquote data-pid="CYmeWCo1">至于作为这种欲望对象的存在，我们先验地知道它是什么。自为是对其自身来说就是他自己的存在的欠缺的存在。自为所欠缺的存在，就是自在。自为作为自在的虚无化而涌现并且这种虚无化被定义为对自在的谋划：自为是在被虚无化的自在和被谋划的自在之间的虚无。于是，我所是的虚无化的目标和目的，就是自在。于是，人的实在是对自在的存在的欲望。但是，人的实在欲望的自在不可能是纯粹偶然的和荒谬的自在，它不能完全与人的实在相遇，也不能与虚无化的那个自在相提并论。我们已看到，虚无化事实上相当于自我虚无化的自在对其偶然性的反抗。说自为使其人为性存在，正如我们在关于身体的一章中看到的，等于说虚无化是一个存在为建立它自己的存在所做的徒然努力，还等于说正是通过它建立的后退引起使虚无进人存在的极小间距。造成自为的欲望对象的存在因此是一个本身是它自己基础的自在，就是说属于它的人为性的自在，正如自为是属于他的动机的一样。此外，自为，作为对自在的否定，不可能欲望单纯返回自在。在这里，正像黑格尔所认为的，否定的否定不可能再把我们带回我们的出发点。而是完全相反，自为之所以这样需要自在，正是因为“被虚无化为自为的自在”这被瓦解的整体，换言之，自为既是自为，他谋划成为一个是其所是的存在：正因为是作为是其所不是又不是其所是的存在，自为才谋划成为是其所是，他正是作为意识而希望拥有自在的不可渗透性和无限密度；他正是作为自在的虚无化和对偶然性及人为性的永恒逃避而希望成为他自己的基础。所以，可能一般地被谋划为自为为了成为“自在自为”所欠缺的东西，并且支配着这谋划的基本价值恰恰就是自在自为，就是说，意识由于从其本身获得的纯粹意识而成为自已的自在存在的基础的理想的意识。人们能够称之为上帝的正是这个理想的东西。于是人们能说，表明了人的实在的最可理解的基本谋划的，就是人是谋划成为上帝的存在。不管被考察的宗教神话和礼仪是什么，上帝首先是作为在其最终的基本谋划中显示出人并且给他定义的东西在人的“内心体验到的”。人之所以有对上帝的存在的前本体论的理解，并不是因为自然的伟大景象，也不是社会权力把这理解提供给他：而是上帝这超越性的最高价值和目的，表象了一种永恒的限制，人从之出发使自己显示出自己是什么。是人，就是想成为上帝，或者可以说，人从根本上说就是要成为上帝的欲望。</blockquote><p data-pid="0fi2Ly4N">前面说到，人不可还原为意向的总和，所以并不是罗列出一些行为，意向，爱好，兴趣等等，就是人了。那么我们该如何去理解人呢？这就是通过自为的谋划，自为的谋划与“上帝”这个概念相关。人从根本上要成为上帝，那么这个上帝是什么呢？是一个永恒的理想，人的自为谋划，就是让自己成为上帝，但是永远达不到。人的谋划，就是要成为自己存在基础的“自为-自在”的欲望，这个自为-自在，就是存在的精神分析学试图把握的。自为所欠缺的存在，就是自在。自为作为自在的虚无化而涌现并且这种虚无化被定义为对自在的谋划：自为是在被虚无化的自在和被谋划的自在之间的虚无。于是，我所是的虚无化的目标和目的，就是自在。于是，人的实在是对自在的存在的欲望。但是，人的实在欲望的自在不可能是纯粹偶然的和荒谬的自在，它不能完全与人的实在相遇，也不能与虚无化的那个自在相提并论。</p><p data-pid="8Nt4KhcR">所以人始终被自在或偶然性纠缠，又在不断地反抗自在，虚无化自在，让人自身为自己赋予意义。上帝，就是最终的价值，超越性的最高价值。</p><blockquote data-pid="CqkaVcAE">但是，人们会说，如果事情是这样，如果人在他的涌现中被带向上帝，就像带向他的限制一样，如果他只能选择成为上帝，那自由会变成什么呢？因为自由只不过是对自我创造的固有可能性的选择，而这里，“决定”人的上帝的这种最初谋划似乎相当类似于人的“本性”或一种“本质”。我们对这一点的回答恰恰是，如果欲望的意义归根结底就是成为上帝的谋划，欲望就绝不是由这意义构成的，而是相反，它总表象着它的诸目的的一个特殊构想。事实上，这些目的是从一个特殊的经验处境出发被追求的；并且甚至正是这种追求使周围的东西构成处境。存在的欲望总是被实现为对存在方式的欲望。而这种对存在方式的欲望反过来表现为构成我们的意识生活网络的无数具体欲望的意义。于是，我们处在非常复杂的象征性构造面前，这些构造至少有三个等级。在经验的欲望中，我能够区分出一个基本的和具体的象征性欲望，它是个人，并且它表象着人用以决定存在在其存在中是有疑问的方式；并且这基本欲望反过来具体地在世界中、在包围着个人的特殊处境中表现了作为一般存在的欲望的一种抽象而有意义的结构，并且这种结构应该被认为是在个人中的人的实在，这成为他与他人共同的东西，这使我们能肯定有一种人的真理而不仅仅有一些不可比较的个体性。绝对的具体化和完备性，作为整体的存在，因此都是属于自由的和基本的欲望，或属于个人的。经验的欲望只是它的象征化。欲望归结于象征化，并且由于它总是部分的和可以还原的而从中获得其意义，因为它是不能自己设想出来的欲望。另一方面，存在的欲望在其抽象的纯粹性中是具体的基本欲望的真理,而不作为实在性而存在。于是,基本谋划或个人、或人的真理的自由实现在所有欲望中 (这在上一章中曾扼要地表述过,比如我们就涉及到了“冷漠”的诸种事实) 是处处存在的；它只通过欲望而被把握——正如我们只能通过赋予空间形式的形体来把握空间一样，尽管空间是个别的实在而非概念--或者可以说,它像胡塞尔的对象,只通过“影像” (abs-chattungen) 被提供出来,然而并不听任自己被任何影像所吸收。根据这些意见，我们能够理解，“存在的欲望”这抽象的本体论结构是徒然表象了个人基本的和人的结构,它不能束缚他的自由。事实上，我们在上一章中曾指出，自由完全地相同于虚无化：唯一能被说成是自由的存在,就是使它的存在虚无化的存在。此外,我们知道,虚无化是存在的欠缺而不能是别的。自由正是使自己成为存在的欠缺的存在。但是,因为我们已经确立的欲望是与存在的欠缺同一的,自由只能作为使自己成为存在的欲望而涌现,就是说作为成为“自在自为”的“自为的谋划”而涌现。这里我们已经达到了完全不能被认为是自由的本性或本质的抽象结构,因为自由是存在而存在在存在中是先于本质的；自由是直接具体的涌现，而它与它的选择没有区别,就是说与个人没有区别。但是,上述结构能够被说成是自由的真理,就是说它是自由的人类意义。</blockquote><p data-pid="0zJ8iMpE">所以人是有一种存在的欲望，这种欲望就是人试图成为上帝，他试图带入到上帝之中去。我们可以把这种欲望视为象征的欲望，这种欲望包围着我们的存在和处境，我们面对着这种象征性的构造，在这种欲望的驱使下，我们自为的谋划，所以自由完全被理解为虚无化，虚无化则是存在的欠缺。</p><blockquote data-pid="o5kFjk2E">个人的人类真理，正如我们试图做过的，应该能通过本体论的现象学被建立——经验欲望这术语应该成为真正心理学探索的对象，观察和归纳，必要时还有经验都能用来编制这种清单，并且向哲学家指出能够造成它们的不同欲望、不同行为之间的统一的可以理解的关系,并且弄清某些实验地定义的“处境”(并且这些处境只在以肯定性的名义带来的对在世的主体的基本处境的限制的基础上产生) 和经验的主体之间的某些具体联系。但是，对于基本的欲望或个人的确立或分类,这两种方法中的任何一种都不能适用。事实上，问题不可能是先验地和本体论地决定在一个自由活动的完全不可预见性中显现的东西。这就是为什么我们在这里只限于非常粗略地指出这样一种调查的可能性和它的一些观点:人们能把随便哪一个人置于一个类似的调查之下，现在它属于一般人的实在，或者宁可说，这就是能通过一种本体论而被确立的东西。但是，调查本身和它的结论原则上完全是在本体论的诸种可能性之外的。<br>另一方面，单纯的经验描述只能给我们一些术语，并且使我们面对一些虚假的不可还原的东西（写作的、划船的欲望，对冒险的爱好、嫉妒等)。事实上,不仅应该编制行为的、意向的和爱好的清单，还应该辨认它们，就是说应该懂得对它们提出疑问。这种调查只能根据特殊的方法来进行。我们正是把这种方法称作存在的精神分析法。<br>这种精神分析法的原则是，人是一个整体而不是一个集合；因此,他在他的行为的最没有意义和最表面的东西中都完整地表现出来——换言之，没有任何一种人的爱好、习癖和活动是不具有揭示性的。这种精神分析法的目的是辨认人的经验行为，就是说完全弄清它们之中的任何一个所包含着的启示并把它们用概念确定下来。</blockquote><p data-pid="NU7wxKUs">所以，问题的解决不能在一种先验的视角下解决，我们不是预先赋予某种本质。我们要通过一种叫做存在的精神分析法的方式去分析。所谓存在的精神分析法，就是现象学方法，或者说是存在主义式的现象学方法。去发现人的自为谋划。</p><blockquote data-pid="HL0ggw1s">它的出发点是经验：它的支点是人对个人拥有前本体论的和基本的理解。尽管事实上大部分人可能忽略了姿势、言语、手势语所包含的指示，并且误解了它们带来的启示，任何个人仍然先天地拥有这些表露物所含有的揭示价值的意义，仍然能够辨认它们，如果至少他是借助手，并通过手动作的话。这里像在别处一样，真理不是偶然发现的，它不属于应该探索它而又永远不能对之进行预见的领域，就像人们能去探索尼日尔的尼罗河源头那样。它先天地属于人的理解力，并且本质的工作是一种解释学的工作，就是说一种辨认，一种确定和一种概念化。</blockquote><p data-pid="0OGfJKu9">他的开端是经验，但是此处的经验，不是经验主义意义上的经验，而是现象学意义上的前意识的领会，是一种非理性的领会。本质的工作是一种解释学的工作，就是说一种辨认，一种确定和一种概念化。</p><blockquote data-pid="fryP066-">它的方法是比较：因为，事实上，任何人的行为都按它的方式象征着应该公布于众的基本选择，还因为，同时，任何人的行为都把这种选择掩盖在他的偶然个性和历史机遇之下,正是通过比较这些行为，我们使它们以不同的方式表达出来的唯一启示突现出来。这种方法的最初雏形是由弗洛伊德和他的弟子们的精神分析法中得到启示的。所以,这里应该更确切地指出:存在的精神分析法从本义的精神分析法那里得到什么借鉴，又与它有什么根本不同</blockquote><p data-pid="WXWHi_E1">任何人的行为都把这种选择掩盖在他的偶然个性和历史机遇之下,正是通过比较这些行为，我们使它们以不同的方式表达出来的唯一启示突现出来。我们是通过行为，去揭露出这种谋划</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>