<h2>三、论揭示了存在的性质</h2><blockquote data-pid="cyk9LdzH">这里只涉及尝试一种对事物的精神分析。这就是 G.巴什拉在他最后一部著作《水和梦》中以非凡的天才论述的。在这部著作中充满伟大的诺言，尤其是，这是一个和“物质想象力”一样的真正发现。真正说来，想象这术语我们并不同意，同样，也不同意在事物和它们的胶质的固体或液体的质料背后探索我们抛入它们之中的形象的企图。我们在别的地方曾指出③，知觉与想象没有任何共同之处：相反它严格地排斥想象，反之亦然。知觉完全不是把形象和感觉结合在一起：这些来自联想主义的论点应该完全要排除；因此，精神分析法不应该探索形象而恰恰应该解释实在地属于事物的感觉。无疑，“人”对黏的，粘滞的等东西的感党不属于自在。但是我们看到，潜在性同样不属于自在，然而，正是这些潜在性构成了世界。物质的意义，人对雪片、谷粒、凹的东西，润滑的东西等的感觉不多不少地和世界一样是实在的，并且来到世界上，就是在这些意义中涌现。但是也许问题在于一种单纯术语学的区别：巴什拉好像更勇敢，并且当他在课上谈及对植物进行精神分析或当他给他的一部著作题名为《火的精神分析》的时候似乎提供了他的思想的真谛。事实上，问题在于不是对主体而是对事物实行一种客观的辨认方法，这种方法不设定任何对主体的事先归结。例如，当我想规定雪的客观意义的时候，比方说，我看到它在某种温度下消融了雪的这种消融是它的死亡。这里涉及的只是一种客观事实。当我想规定这种消融的意义的时候，我应该把它与处于别的存在领域里但同样客观的，同样超越的别的对象、观念、友情、个人进行比较，我同样能谈论它们的消融 (钱消融在我的手中；我在游泳，我消融在水中；某些观念——在社会的客观这种意义下——成为“雪球”而别的观念会消融 DD：正如他变瘦了一样，他消融了)，也许我因此会获得某种把存在的某些形式和某些其他的形式联系起来的关系。雪的消融与某些别的更加神秘的消融比较 (例如与某些古老神话的内容比较：格林童话中的裁缝用他的手抓起一块奶酪，让人相信这是一块石头，并且用力挤它以致一小滴奶从里边挤了出来：看的人相信他挤出的是石头，他把它挤成了液体，在有好主意的奥狄贝尔弟②(Audi beri) 谈论奶的隐秘黑色的意义下， 能向我们提供固体秘密的液体性。这种液体性本身应该与水果汁和人血相比——血对人也是作为我们的秘密的和有生命力的液体性——它把我们推至把紧密的团粒状物 (指出了纯粹自在存在的某种品质) 变形为匀质的和未分化的流质 (指出了纯粹的自在存在的另一种性质) 的某种永恒可能性。在这里我们从其起源并且以其整个本体论的意义出发把握了连续和非连续、世界的阴极和阳极的二律背反，我们会随着它的辩证发展直至量子和被动力学的理论，于是我们能够辨认雪的隐秘意义，一种本体论的意义。但是在这一切中，与主观的关系何在呢？与想象的关系又何在呢？我们只是做了诸严格客观的结构间的比较及表述了能统一及集合这些结构的假说。这就是为什么精神分析法在这里依赖事物本身而不依赖人。这也是为什么在这个水平上我比巴什拉更蔑视对于诗人的物质想象的求助，无论是洛特雷阿蒙①，韩波还是坡。当然，研究“洛特雷阿蒙动物寓言集”是令人激动的。但是如果事实上我们在这探索中又回到主观的东西上去，那只有在我们认为洛特雷阿蒙是动物性的原始纯粹的偏好。，而且只有在我们首先规定了动物性的客观意义时才能得出真正有意义的结论。如果事实上洛特雷阿蒙是他偏好的，那首先应该知道他偏好的东西的本性。当然，我们知道他“放”到动物性中的东西不同于并多于我放进去的东西。他的这些丰富的提供洛特雷阿蒙情况的主观的东西被动物性的客观结构所吸引。这就是为什么洛特雷阿蒙的存在的精神分析法首先假设对动物的客观意义的辨认。同样，我长时间以来梦想确立韩波的宝石论 (lapidaire),但是如果我们没有事先建立起一般地质的意义，这宝石论会有什么意义呢？但是人们会说，一种意义假设了人。我们并不反对这种说法。不过，作为超越性的人，凭借他的涌现本身骑立了赋予意义者，并且来源于超越性的结构本身的赋予意义者被推回到能不求助于建立了它的主观性而辨认自己的别的一些超越物那里去。一个身体的潜在的能力是应该在单考虑客观情况时被客观地估价的这个身体的客观性质。然而，这能力只能在一个其显现相当于一个自为的显现的世界里去寓居于一个身体中。同样，通过一种更严格客观的对另外一些更加深入地介入事物的物质性的潜在性的精神分析，而且这些潜在性完全保持为超越的，尽管它们相当于甚至是人的实在的更基本的一种选择，人们会发现了一种存在的选择。</blockquote><p data-pid="gL7Y45Vx">法国新认识论的代表人物巴什拉也提出过精神分析，但是我要明确这种精神分析与我们所说的存在的精神分析的差别，</p><p data-pid="XJjVbDFm">首先，巴士拉提出了物质想象，他认为知觉和想象是两个东西，物质的性质规定被排斥在物质的后面探索形象，精神分析是描述，解释属于事物的感觉，所以性质是自身显现出来的，所以事物是外在于人的意识，所以他依赖于事物本身，而不是依赖于人。我们并不否认事物的确存在着，但是他们的存在只不过是自在的存在，一个事物的意义之揭示，必须依赖于人而言，作为超越性的人，通过他的涌现赋予了意义。对于事物的意向性，就是一种虚无化，从而是存在的选择。</p><blockquote data-pid="o5u-0yfE">这使我们能够确定我们不同于巴什拉的第二点。事实上，所有精神分析法当然都应该有它先验的原则。尤其是，它应该知道，它探索的是什么，否则，它如何能发现它要探索的东西?但是因为它的探索的目的本身不能被精神分析法所确立，违者落人恶性循环，所以这目的应该是公设的对象——或者人们应该向经验求索目的，——或者人们应该通过某种别的学科的方法来建立它。弗洛伊德的性欲显然是一个简单的公设；阿德勒的权力意志似乎是没有经验材料的方法的一种概括—-这种意志恰恰应该是没有方法的，因为正是它使得人们能建立一种精神分析方法的基础。巴什拉先生似乎与这些前人有关系；性欲的公设似乎支配着他的探索，在别的情况下，我们被推到“死”、诞生的创伤、权力意志上去；简言之他的精神分析法似乎更加相信其方法，而不是它的原则。并且，也许它相信其结论以便根据它探索的明确目标弄清它。但是这是本末倒置；结论绝不可能建立原则，正像完成的样式的总合不能把握实体。因此对我们来说在这里似乎应该放弃这些经验的原则或先验地把人变为性欲或权力意志的这些公设，并且似乎应该从本体论出发严格地建立精神分析法的目的。我们上一段论述中欲求的正是这个。我们看到，人的实在早在能被描述为性欲或权力意志之前，就是存在的选择，或者是直接地，或者是通过把世界化归己有。我们看到——当选择建立在化归己有上时——每种事物是在分析之后被选择的，不是由于它的潜在性别，而是由于它获得存在的方式，使存在与其平面相平的方式。因此，事物和它们的质料的精神分析法'应该首先致力于确立每种事物用以成为存在的客观象征和人的实在与这存在的关系的方法。我们不否认以后应该发现自然中的性的整个象征化，但是这是首先假设了对性欲前的结构的精神分析法的次级的，可以还原的一层。于是，我们将考察巴什拉对水的研究，这研究作为诸多启示的整体，作为现在应该被意识到其原则的精神分析法使用的一堆宝贵的材料，它充满精妙而深刻的看法。</blockquote><p data-pid="OSrcbaWv">第二点，巴士拉也坚持所谓先验原则，事实上很多精神分析都试图先验地对人进行规定，例如说把人理解为性欲的化身，理解为权力意志的产物，这样的本质性规定，都忽视了存在先于本质的源初性涌现。所以我们必须首先建立在存在基础上，理解存在的虚无化，再去述说所谓某种性欲的，还是权力意志的规</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>