<blockquote data-pid="_rydVtKw">我们不企图否认这一点。况且对我们来说问题不在于指出自为是其存在的自由基础：自为是自由的，然而是在处境中，我们企图在处境的名下表明的正是这种处境与自由之间的关系。刚才我们确立的事实上只是一部分实在。我们已经指出，不来自自为的意义的存在不能构成对其自由的内在限制。自为并非首先是人然后成为自我，他不是从先验地给定的人的本质出发把自己确立为自我本身；而是完全相反,正是在他要自我选择为个别自我的努力中,自为才保持某些使他成为一个人的社会的和抽象的特点的存在;而追随人的本质的因素而来的必然联系只能在一个自由选择的基础上出现;在这个意义上说，每一个自为在其实存的存在中都是对人类负责的。但是，我们还应当指明一个不可否认的事实，自为只能在他不是其起源的某些意义之外自我选择。事实上，任何自为都只能在国籍和类之外自我选择时才是自为,同样,他只能在句法和词素之外选择指示时说话。这个“之外”就足以说明他对他超越过的结构而言的完全自立性；但是，他仍然把自己确定为这一些结构之外的东西。这意味着什么呢?这就是说,自为在一个对其他自为而言的世界中涌现。这样的东西就是给定物。因此，我们看到了，世界的意义对他来说是被异化了。这意思恰恰是说，他面对着不是通过他来到世界上的意义。他在这样一个世界里涌现，这个世界对他表现为在所有意义中已经被注意过、耕犁过、开发过、耙犁过的世界；是其构架本身已经被这些探究定义了的世界;在他用以展开其时间的同一个活动中，他在一个其时间意义已经被别的时间化定义了的世界中自我时间化:这就是同时性的事实。这里问题不在于自由的限制的问题,而毋宁说,正是在这个世界里,自为应当是自由的,正是在考虑到这些情况时——而不是随意地——他应当自我选择。但是，另一方面，涌现中的自为，并不承受他人的存在，他被迫以一种选择的形式自己将这存在表露出来。因为他正是通过一个选择才会把他人当作主体-他人或客体-他人。①只要他人对它来说是他人-注视，这就不可能是技术或陌生的意义的问题了；自为在他人的注视下体验到自己是宇宙中的对象。但是，自为从向着其目的超越他人并把他人变为一种被超越的超越性的时候起，这种向着目的自由超越给定物的东西就对他显现为在世界中（被固定于自在中）的有意义的既定的行为。对象-他人成为目的的指示者，而自为通过其自由谋划投身到一个世界里，在这个世界中，对象-行为指示了诸多目的。于是，作为被超越的超越性的他人的在场把手段的既定的复合向目的揭示出来。而由于目的决定了手段和目的的手段，自为通过其面对对象-他人的涌现为自己指明在世的目的；他来到一个充满目的的世界中。但是如果这样，技术及其目的在自为的注视中涌现，就应当看到正是通过自由面对另一个自为所采取的自由的立场，这些目的才成为技术。单独的别人只能使他的谋划作为技术向自为显示出来；而由此，对于别人来说，由于他超越自己走向其可能，所以不存在技术，而是存在着一种从其个人目的出发自我定义的具体的作为。一个正换鞋底的鞋匠不感觉自己“正在实施一种技术”，他把处境把握为要求这样或那样的行动，这一块牛皮在那里，要一颗钉子，等等。从自为采取针对他人的立场时起，他使技术在世界上作为别人这被超越的超越性的行为涌现出来。正是在这个时刻并仅仅在这个时刻，资本家和工人，法国人和德国人，最终人们才在世界中显现。于是，自为要对他人的行为在世界上被揭示为技术的东西负责的。他只能使他涌现其中的世界被这样或那样的技术耕犁（他只能使他出现在一个“资本主义的”或者“自然经济统治的”世界里，或者在一种“寄生的文明”中)，但是，被别人体验为自由谋划的东西应该作为技术外在地存在，而这正是因为他使自己成为使这外在性来到他人中的技术。于是，正是在世界上自我选择和自我历史化的时候，自为将世界本身历史化并使它通过他的技术而具有时代意义。由此，正是因为技术表现为对象，自为才能够选择把它们化归己有。皮埃尔和保尔在一个世界中以某种方式讲着话，骑着自行车或驾驶着汽车在道路的右侧行驶着等等，自为在这个世界中涌现并把这些自由的行为确立为有意义的对象时，使得一个人们在其中靠右侧行驶，人们在其中讲法语等等的世界存在；他使由一个介入一谋划的自由建立和支持的他人的活动的内在法则变成为对象一行为的客观规则，这些规则对全部类似行为、行为的承受者或别的任意的对象~施动者都是普遍有效的。这种作为其自由选择结果的历史化丝毫不约束他的自由：而是完全相反，正是在那个世界中而不是在任何别的世界中，他的自由才起作用，正是相关于他在那个世界中的存在他才在问题中。因为是自由的并不是选择人们在其中涌现的历史的世界这丝毫不会有什么意义一而是在世界中自我选择，不管这个世界是什么样的。在这个意义上，认为某种技术的状态对人的可能性有约束的假设将是荒谬的。也许，一个邓期·司各脱的同时代队怀知道运用汽车和飞机！但是，他只是按我们固有的观点对我们这些从有汽车和飞机存在的世界出发否定地把握他的人才显现为无知的。对于他这个与归属于他的对象和技术没有任何种类关系的人来说，这里面有一种绝对的，不可思议的和不可揭示的虚无。这样一种虚无丝毫不能限制自我选择的自为：不管人们用什么方法来考察它，它都不会被当作一种欠缺来把握。因此在邓斯·司各脱的时代里自我历史化了的自为是在一个存在的充实的中心，也就是说在一个像我们的世界一样完全是它所能是的世界内自己虚无化。宣称阿尔比人缺少重炮抵抗西蒙·德·蒙特伏尔①，那是荒谬的：因为特昂卡维尔的领主或者图卢兹伯爵按照他们是在一个大炮还没有任何地位的世界里做出这样的自我选择的，他们在那个世界里考虑他们的政策，在那个世界里策划军事抗战的计划，他们自我选择在这个世界里和纯洁派接近；由于他们只是他们选择是的那个东西，所以他们曾绝对地在一个和拥有德国装甲师团或英国皇家空军的世界一样是绝对充实的世界中绝对地存在。这对物质的技术和更加微妙的技术都是同样有价值的：在雷蒙六世时代作为一个朗格多克小领主而存在的事实不是决定性的，如果人们置身于一个这位领主在其中存在并在其中进行自我选择的封建世界之中的话。除非人们错误地用现实的法国统一的观点看待法兰西岛②和南部的分裂这才显得是否定的。封建世界向雷蒙六世的附庸领主提供了无数选择的可能性；我们拥有的可能性也不会更多。这样荒谬的问题经常以一种乌托邦梦想的方式提出来：如果笛卡尔懂得现代物理学，那他将成为什么样子呢？这是假设笛卡尔具有一种先验地或多或少被他的时代的科学状态限制和变质了的本性，假设人们能够将这种天然的本性搬到当代，这时，他的这种本性将对更加丰富和更加精确的知识发生作用。但是，这是忘记了笛卡尔是他自己已选择成为了的东西，忘记了他从一个知识的和技术的世界出发对自我的绝对选择，而这个世界是由这个选择承担并同时照亮的。笛卡尔是一个具有绝对时代痕迹而对于另一个时代来说是完全不可想象的绝对，因为他在造就了自己的同时，制造了他的时代痕迹。正是他而不是别的人规定了刚刚在他之前的数学知识的严格状态，这不是通过一种能够以任何观点和相对任何座标系来做成的空泛的统计，而是通过建立了解析几何原则，也就是说在精确地发明了能够使人定义这些知识的状态的座标系决定了数学知识的具体状态的。这里仍然是自由发明和将来使人能够照亮现在，是根据一个目的的技术的改进使人能够估价技术的状态。</blockquote><p data-pid="grldI4jD">前面说到，文化制度也是自为谋划的产物，是自为谋划，才让我们成为某个共同体的成员，而自为并非是首先先验地给定某种本质，相反是在自为的谋划中，自为才让他成为一个人的社会，但是同时我们处于某个世界之中，世界意义被我们揭示出来，在这个世界中，自为应当是自由的，尽管我们被限制，但是这种限制也是通过自为谋划才被揭示出来的。所以我的自由限制，不是他人行动带来的，对于我的自由限制，只有一个，就是把我当成对象-他人这个事实，在这里，我的处境对于他人来说，就不再是处境，而成为我在其中作为对象结构存在的对象形式的推理事实。但是同时自为揭示出诸多的目的以及目的的复合体，这种目的以技术的方式呈现出来。技术在世界上，作为他人被超越的超越性行为涌现出来，也就是说，当一个人仅仅究其自身而言，他并没有觉得他在操作一种技术，唯有通过他人的透视，这样的技术性才显现出来。同样，在自为中，规定才被显现出来，人们之所以服从于某种规则，是该规则被我们揭示出来，这个规则本身不能约束我们的自由，相反我的自由只能是自我限</p><p></p>