<blockquote data-pid="q7XlolCa">几年前，我曾决心不再抽烟。斗争是激烈的，并且事实上，我不在乎烟的滋味而是在乎我将失去抽烟这活动的意义。整个凝聚化就形成了：我在看戏时抽烟，在早上工作时抽烟，在晚饭以后抽烟,如果停止抽烟似乎将使我失去看戏的趣味,失去夜间小吃的味道，失去早上工作的清新活力。尽管会有闯入我眼睛的偶然事件，当我不再能抽着烟做这些事时，它对我似乎就根本上变得乏味了。“可能被我抽着烟感到的存在”：这是普遍散布在事物中的具体性质。对我来说似乎我将从这些事物中把这性质抽出来,并且似乎不太值得在这样一个乏味的宇宙中间生活。然而,抽烟是一种毁灭式的化归己有的活动，烟是“被化归己有”的存在的象征，因为它通过一种连续毁灭的方式以我呼吸的节奏被毁灭了，因为它在我之中通过并且在它变化成我本身的过程中，通过把被烧的固体改造为烟的过程象征性地表露出来。抽烟时被看到的风景与用来烧掉这小小的祭品之间的联系就是这样，我们刚才看到，后者是前者的象征。因此这意味着,烟的毁灭式的化归己有的活动象征性地相当于整个世界的化归己有式的毁灭。通过我抽的烟,正是世界在燃烧、在冒烟、在烟雾中消失以便回到我之中。为了坚持我的决心,我应该实现一种凝聚化的分裂,就是说我,在并不过分地体会到它的时候把烟还原为只不过是它本身:点着的草;我割断它与世界的象征性联系,我说服自己说,对剧场的戏、对风景、对我读的书来说,如果我离开我的烟斗考察它们,就是说,如果我突然转向与这祭献的仪式不同的占有这些对象的方式的话,我没有消除它们那儿的任何东西。我一旦被说服,我的懊恼就差不多没有了：我对于不再需要闻到烟的气味而感到惋惜,为不再能感到我手指间烟斗的热气而惋惜等等。但是我的懊悔一下子被解除并变得完全可以忍受了。</blockquote><p data-pid="7fdt70sq">抽烟活动，就说明了一种毁灭式的划归己有的活动，烟是“被化归己有”的存在的象征，因为它通过一种连续毁灭的方式以我呼吸的节奏被毁灭了，因为它在我之中通过并且在它变化成我本身的过程中，通过把被烧的固体改造为烟的过程象征性地表露出来。抽烟时被看到的风景与用来烧掉这小小的祭品之间的联系就是这样，我们刚才看到，后者是前者的象征。因此这意味着,烟的毁灭式的化归己有的活动象征性地相当于整个世界的化归己有式的毁灭。</p><blockquote data-pid="f_say_8w">于是,从根本上说,我们决心在一个对象中化归己有的东西就是它的存在,就是世界。化归己有的这两个目的实际上只是一回事。我力求在现象背后占有现象的存在。但是我们看到,这个存在非常不同于存在的现象,它就是自在的存在,而不仅仅是这样的特殊事物的存在。这里完全不是因为有向宇宙的过渡,而毋宁说是上述存在在它的具体裸体中一下子变成了整体的存在。于是占有的关系清楚地向我们显现出来:占有,就是想通过一个特殊的对象占有世界。因为占有被定义为要把自己当作一个存在的基础的努力,而这存在既然从观念上讲是我们本身,一切对占有的谋划都旨在把自为构成为世界的基础或自在的具体整体,因为这个整体作为整体就是按自在的方式存在着的自为本身。在世的存在,就是谋划占有世界,就是说,把整个世界当作自为要变成自在自为所缺少的东西这就是介入到一个整体之中,这整体恰恰是理想,或者是价值,或者是被整体化的整体,并且是通过自为与世界的融合理想地构成为该是其所是的被瓦解的整体,构成为总是其所是的自在的整体事实上,应该明白,自为不是作为建立一个理性的存在的谋划,就是说一个首先设想—形式和质料—以便然后给它一个实存的存在:事实上这个存在是纯粹的抽象,一个普遍的东西;它的概念不可能先于在世的存在,而是相反它会设定在世的存在为前提,同样它会设定前本体论地理解一个具体卓越的井且首先是现在的存在为前提,这个存在就是自为的原始“在那里”的“那里”,即世界的存在。自为不是为首先思维普遍的东西和根据概念自我规定而存在:他是他的选择并且这选择不能是抽象的,否则自为的存在本身就会是抽象的。自为的存在是个体的偶然事件并且选择应该是要成为具体的个体选择。我们看到,这相当于一般的处境。自为的选择总是在无可比较的个别性中对具体处境的选择。但是这也相当于这选择的本体论意义。当我们说自为是存在的谋划的时候，他没有把他谋划是的自在的存在设想为对某一类型的所有存在者都共有的结构：我们看到他的谋划完全不是一个概念。他谋划是的东西对他显现为一个卓越地具体的整体：就是这个存在。也许，人们能在这个谋划中预见普遍发展的可能性；但是正是按照人们谈论一个恋人的方式，他爱所有的女人或在一个女人中的整个女人。由于他谋划要成为其基础的那个具体存在不可能被设想-正如我们刚才看到的，因为它是具体的-它同样不能被想象，因为想象力是虚无并且这个存在是卓越的存在。它应该存在，就是说它应该被遇到，但是它的相遇与自为作出的选择合二为一了。自为是一个“相遇-选择”，就是说他被定义为奠定与他相遇的存在的选择。这意味着，自为作为个体的事业，是对作为个别存在的整体的这个世界的选择；他并不向着逻辑的普遍性超越这个世界，而是向着同一世界的新的具体“状态”，在这状态中存在是被自为奠定的自在，就是说他向着“在具体存在着的存在之外的具体存在”超越它。于是，在世的存在是占有这个世界的谋划，而纠缠着自为的价值是对被这个自为和这个世界的综合作用构成的个体存在的具体指示。事实上，存在无论在什么地方，无论从哪里来，无论人们用什么方法观察它，无论它是自在还是自为，或是成为自为自在的不可实现的理想，它在其原始偶然性中都是一种个体的遭遇。</blockquote><p data-pid="D-nwVnwb">所以，从根本上来说，我们决心在一个对象中划归己有的东西，就是他的存在，就是世界本身。我们力求否定自在的存在，去揭示出自在存在的意义，所以占有关系之中，向我们显示出来的是，占有就是通过占有某个特殊对象进而占有整个世界。而一切对占有的谋划，都在于把自为构成为世界的基础，整体作为整体向着自为被揭示出来，所以自为介入到整体之中，这个整体就是自为力图成为的那个样态，但是同时永远达不到。所以我们是在世的存在，他是在前本体论意义上被理解，他是原始性地揭示，所以他是存在先于本质的。自为是一个相遇-选择，就是说他被定义为奠定与他相遇的存在的选择。所以自为是个体的事业，他在选择自己的存在。向着超越而存在着。</p><blockquote data-pid="hAQQ53yn">于是，我们能定义统一了存在的范畴和拥有的范畴的诸种关系。我们已经看到，欲望能够根本上是存在的欲望或拥有的欲望。但是拥有的欲望不是不可还原的。当存在的欲望完全依赖自为并且谋划没有中介地提供给他一种自在自为的尊严时，拥有的欲望在世界中并通过世界而追求着自为。正是通过把世界化归己有，拥有的谋划旨在实现与存在的欲望同样的价值。这就是为什么人们能凭借分析来区分的那些欲望在实在中是不可分的：人们没有发现不夹杂着拥有的欲望的存在的欲望，并且反之亦然；说到底这涉及对于同一目的的关注的两个方向，或者，可以说涉及同一基本处境的两种估价，前者企图照直地把存在提供给自为，后者则建立了自我性的圈子，就是说把世界插在自为和他的存在之间。至于原始的处境，就是我所是的存在的欠缺，就是说我使自己存在，但是，正是我用来造成对我自身所欠缺的存在根本上是个别的和具体的：它是已经实存的存在，我作为是它的欠缺而在其中涌现。于是，我所是的虚无本身由于是这个虚无化而非另一个，而是个别的和具体的。</blockquote><p data-pid="FS_8lM0N">所以欲望是存在的欲望，而所谓存在的欲望，就是谋划自身找寻自身的存在意义，去揭示出世界，去把世界据为己有，而这种欲望表达着自为存在的欠缺</p><blockquote data-pid="aiAj0SeE">任何自为都是自由选择；这些活动中的任何一个，最微不足道的和最值得注意的一样,都表达了这种选择并来源于它,这就是我们称之为我们的自由的东西。我们现在已把握了这种选择的意义:它是存在的选择，或许是直接地，或许是通过把世界化归己有或毋宁说是同时直接地并通过把世界化归己有进行选择。于是我的自由是选择成为上帝并且我的所有活动,我的所有谋划表现了这选择并以成千上万的方式反映了它,因为它是无数存在的方式及拥有的方式。存在的精神分析法旨在通过这些经验的和具体的谋划发现每个人用来选择他的存在的原始方式。人们会说，还要解释为什么我选择通过这样或那样特殊的“这个”来占有世界。我们能回答说,这恰恰就是自由的特性。然而,对象本身不是不可还原的。我们在它之中通过它的存在方式或性质追求它的存在。而性质-—尤其是物质性质,水的流动性,石头的致密性,等--作为存在的方式只是按某一方式使存在现时化。我们所选择的东西,因此就是存在赖以被发现及使自己被占有的某种方式。黄色和红色,西红柿或碎豌豆的味道,粗糙的东西和柔嫩的东西对我们来说完全不是不可还原的材料：它们象征性地在我们的眼前表现一种存在应该表现出的某种方式，并且我们通过厌恶或欲望，按照我们看见存在用这样或那样的方式使自己与上述东西的水平相平的方式而重新行动。存在的精神分析法应该获取诸神性质的本体论意义。人们将只有这样--而不是通过对性欲的考察--解释例如诗人“想象力”的某种恒定性(韩波①的“地质的”东西，坡②的水的流动性) 或干脆解释每个人的种种趣味，即那些人们说不应该讨论的经常的趣味，而没有了解它们以它们的方式象征整个一种“世界观”，整个一种存在的选择并且由此产生了把它们变成他的趣味的那个存在眼中它们的自明性。因此我们应该在这里概述存在的精神分析法的这种特殊的工作，把这作为对最后的探索的意见。因为并不是在甜东西和苦东西的味道的水平上来讲自由选择不是不可还原的，而是在对通过并依赖甜味、苦味等表现出来的存在的外表的选择的水平上自由选择才是不可还原的。</blockquote><p data-pid="_oDDBPgk">所以，任何自为都是自由选择，我们现在已经把握了这个原则的意义，这就是他是存在的选择，这种选择使得我们把世界划归己有，于是我的自由是选择成为上帝，去谋划自己的可能性。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>