<blockquote data-pid="etyzGY-q">感官不是在可感的对象之前表现出来的；事实上，难道它不是可以作为对象向他人显现吗？它同样不在可感对象之后被表现出来：那样的话就应该假设一个不可言传的诸形象的世界，即实在的简单复制的世界，它们显现的机制都是可以想象的。感官是与对象同时的，它们甚至是在场景中向我们揭示的个人的事物。它们只不过是代表了这种揭示的客观尺度。于是，看并不产生视觉的感觉它同样不是被光线所影响，而看是所有可见对象的集合，这些对象之间客观的，相互的关系全部归属于某种作为尺度的重大选择同时也是接受-—并归属于场景的某个中心。按这个观点，感官无论如何也不相当于主观性。人们在感知域内能记录下来的所有多样性事实上是客观的多样性。尤其是人们能以“阖上眼皮”来消除视觉，这一事实是一个外在的事实，它不归结于统觉的主观性。事实上，眼皮是混杂在许多别的对象中的一个被感知的对象，并且对我遮掩其他对象，这是由于它与其他对象间的客观关系：不再看见我的房间里的各种东西是因为我闭上了眼睛，这就是看见了我的眼帘，以此类推，如果我把我的手套放在桌子的台布上，不再能看见台布上的这种图案，恰恰就是看见了手套。同样地，影响一个感官的意外事故是属于对象的领域：“我看见黄色”，或者因为我有黄疸病，或者因为我戴了黄色的眼镜。在这两种情况下，现象的理由不在感官的主观变化中，甚至也不在器官的变异，而是在于物质世界对象之间的客观关系：在这两种情况下，我们都是“通过”某种事物看见的，并且我们视觉的现实都是客观的。最后，如果按这种方式或另一种方式，视觉的归属中心被毁灭了，（毁灭只可能来自按其固有法则发展的世界，就是说，按某种方式表现我的人为性）诸可见对象不是一下消失了。它们继续为我地存在，但是它们的存在不再有任何作为可见整体的归属中心，不再有任何特殊“这个”的显现，就是说它们在绝对的相互关系中存在。于是，正是自为在世界中的涌现同时使世界作为事物的整体感官作为事物的品质用以表现出来的客观方式而存在。基本的东西是我与世界的关系，并且这关系依照人们所持的观点同时定义了世界及感官。失明、色盲、近视根本表象了使世界为我地存在的方式，就是说它们规定了我的视觉感官是因为后者就是我的涌现的人为性。这就是为什么我的感官能被我、然而空洞地、从世界出发地客观地认识并定义的原因：只需我的理性的及普遍的思想抽象延续诸种昭示，这些昭示是在我的感官上给予我本身的，并且只需这种思想从这些信号出发重新构成感官，就像历史学家按照指示着历史人物的遗迹重新构造历史人物一样。但是在这种情况下，我在纯粹理性的基础上，在通过思想使世界抽象化的过程中重新构造了世界：我飞掠过世界而没有依附于它，我置身于绝对客观的态度中并且感官变成诸对象之中的一个对象，一个相对的归属中心，并且它本身假设了一些座标。而甚至因此，我在思想中建立了世界的绝对相对性，就是说，我提出了所有归属中心是绝对等价的。我摧毁了世界的物质性，我甚至没有怀疑它。于是，由于世界永远指示着我所是的感官并且诱使我重新构造它而使我去消除人差，当我在世界上重新构造世界的归属中心—世界正是为之而安排的——时，我就是这个人差。但是，同时，我逃避了——由于抽象的思想——我所是的感官，就是说我切断了我与世界的联系，我处在单纯飞越的状态并且世界迷失在它的绝对等价的无数可能关系中。事实上，感官就是我们在没于世界的形式下应该是的我们的在世的存在。</blockquote><p data-pid="Q5sUH6CU">前面我们说到，身体的功效，就是缔造了个体化的世界，缔造了不同视角，除此之外，就是身体是作为指示事物的归属中心给出来的，也就是说，我们的身体不仅仅作为五种感官的聚集地，也是我们行动的目的和工具，所以感官定义了我们去如何把握世界，或者说与世界打交道，故而我们的感官器官就是其涌现出来的人为性。我们作为一个自为的主体，自为之虚无和可能性去揭示出世界的多样性，而世界的多样性之展开，最终归属于我们身体。这当然并非说，世界是为我而存在，而是说，我必须介入到世界中，才能揭示出世界。使得世界向我们涌现出来。</p><blockquote data-pid="kOVrz83D">这些意见能推而广之：它们完全能应用于我的身体，我的身体是诸事物指示着的整个归属中心。尤其是，我们的身体不仅仅是人们长期称为的“五种感官的所在地”；它也是我们行动的工具和目的。甚至不能够按照古典心理学的术语本身来区别“感觉”和“行动”：当我们提请人们注意实在既不对我们表现为物也不对我们表现为工具，而是对我们表现为工具一事物的时候，我们指的正是这一点。这就是为什么我们能把我们揭示感官的真实本性的论证当作研究身体这行动中心的导索。</blockquote><p data-pid="thugtb0U">所以，我们可以说我的身体就是指示着诸多事物的归属中心，所以我们去揭示出感官作为身体行动的引线。</p><p><br></p><blockquote data-pid="Wg_uZNCQ">事实上，人们一把行动的难题表达出来，就很可能落入后果严重的混乱。当我握住笔杆并把它浸人墨水瓶时，我就在行动。但是如果我注视着皮埃尔，他在同一瞬间走近了桌边的一把椅子，我就看到他在行动。于是这里有一种可能犯下一种错误的明显的危险，即我们关于感官暴露出的，就是说从别人的行动出发解释我的为我存在的行动暴露出的错误。因为事实上，我在一个行动发生的同时能够认识的唯一行动，就是皮埃尔的活动。我看见了他的动作并且我同时规定了他的目的：他走近桌旁的椅子以便能坐在桌子旁边写他对我说过要写的一封信。于是我能把椅子和搬动了它的身体的所有中介位置当作工具性的组织：它们是达到被追求的目的的手段。因此在这里，“别人”的身体对我显现为没于别的工具的一个工具，而且还作为掌握一些工具的工具，总之，是作为一种机械工具。如果我在对别人的身体的认识指引下为我的行动解释我的身体的作用，那么就自认是我安排了我能按我的意愿安排的某种工具，而这工具反过来，根据我追求的某种目的将安排别的工具。于是，我们回到了心灵的身体的古典区别上来：心灵使用身体这一工具。平行论再加上感觉的理论就完全了：事实上我们已看到，这种理论从认识别人的感官出发，并且随后把严格相同于我在他人那里感知到的感觉器官的感官赋予我。我们也已看到一个类似的理论直接遇到的困难：因为那时我是通过我自己的感官，形变着的器官，只能根据它自已的感受向我提供情况的折射介质来感知世界，尤其是感知他人的感觉器官。于是，这种理论的结论破坏了用来建立这些结论的原则本身的客观性。行动的理论有一种类似的结构，它遇到类似的困难；如果我事实上从他人的身体出发，我就把它把握为一个工具并且同时我自己把它当作一个工具来为我服务；我事实上能够使用它来追求我不可能独自达到的一些目的我通过一些秩序或一些要求支配着它的活动；我也能通过我自己的活动引起它的活动，同时我应该谨慎对待在使用中特别危险和棘手的工具。我对这工具的态度，就像一个工人在操纵机器的运动并避免被它伤害时所采取的复杂态度一样。再说一遍，为了以最符合我的利益的方式使用他人的身体，我需要我自己的身体这一工具，正如为了感知他人的感觉器官，我需要的是作为我的感觉器官的别的感觉器官。因此如果我按对他人的身体的形象设想我的身体，我应该精心使用的正是这个在世的工具并且正是这工具是操纵别的工具的关键。但是我与这种享有特权的工具的关系只能是技术，并且我需要一种工具来操纵这个工具，这把我们推到无限。那么如果我把我的感觉器官设想为别人的感觉器官，就需要一个感觉器官来设想它们——而如果我把我的身体当作与别人的身体相同的工具，也就要求一个工具来操纵它——而如果我拒绝设想这种对无限的求助，那我们就应该承认被一个心灵操纵的物理工具这个悖论，人们看到，这就使人落人错综复杂的难题之中。毋宁让我们注意，我们是否能在这里像在那里一样尽力为身体恢复其“为我们的本性”。这些对象在它们在其中占据一个被规定的地位的工具性复合体中向我们揭示出来。这个地位不是用纯粹空间座标，而是为着实际参据的一些轴线被定义的。“杯子在板子上”，这意味着如果人们搬动这板子的话就应该小心不要把杯子碰翻。一盒烟草在壁炉上：这意味着如果人们想去抽烟斗的话就应该走过三米的距离，并避开某些障碍物：独脚小圆桌、安乐椅等，它们是安放在壁炉和桌子之间的。在这个意义下感知和世界中诸存在物的实际组织没有任何区别。每个工具都被推向别的工具：那些是它的关键的工具和那些它是其关键的工具。但是这些推回不是被纯粹沉思的意识把握的：对一个这样的意识来说，锤子不会归结为钉子，它在钉子旁边：况且“在旁边”这种表达如果没有勾勒出从锤子到钉子并且应该被越过的道路，那就完全失去了意义。我所发现的原始空间是路径学的空间；它是道路的纵横交错，它是工具性的并且它是工具的位置。于是，从我的自为刚一涌现起，世界就被揭示为指示着应该进行的活动的，这些活动归结为别的活动，而那些别的活动又归结为另外别的一些活动，以至无穷。尽管如此，还是应该指出，如果按这观点，感知和活动是不可分辨的，行动那时则会表现为超越单纯被感知的东西的某种将来的效力。被感知的东西作为我的自为面对它的在场，向我表现为共同在场，它是直接的接触，现时的依附，它触掠到我。但是，它这个样子呈现出来，我不能现时地把握它。被感知的事物是诱惑人的，矫揉造作的；并且，它可能向我揭示的任何一种性质，它心照不宣地同意的任何一种放弃，向别的对象的任何有意义的推回，都是未来的开始。于是我是面对只被预逃的事物的，在我不能占有的，并且作为事物的纯粹“此在”的不可表达的在场之外的，就是说，我是我的“此在”、我的人为性，我的身体。茶杯在那里，在茶盘上，它连同它在此的底现时地向我表现出来，一切都昭示了这个底，而我却看不见它。如果我想看见杯底，就是说想明确它，使它“在杯子的底上显现出来”，我就应该握住杯子的把，并且把它倒过来，杯子底结束了我的谋划，并且它相当于说杯子别的一些结构指出它是杯子必不可少的部分或说这些结构向我指出它是将以它的意义把杯子最好地化归我有的活动。于是世界，作为我所是的诸可能性的互相关系，从我涌现时起，就显现为我的所有可能行动的巨大蓝图。感知自然地向着行动自我超越；或不如说，它只能在行动的谋划中并且通过行动的谋划表现出来。世界表现为“总是空洞的将来”，因为我们总是我们自己的将来。</blockquote><p data-pid="zO4k8g43">而在这个过程中，我们都无法区分感觉和行动，身体由于我的行动，而被被工具化，而在这里我们不能通过别人的视角去解释行动，因为如果我们通过别人的身体的行动去解释，很容易就会追问，别人行动何以可能呢？于是就会设定身体和心灵是分离的，于是诸多的哲学问题就产生了。只有基于我们自己的身体的行动，我们才能感受到，以及最符合自己利益的方式使用，从而实现身体的工具化。这种工具化实际上象征着我们的身体是在世存在，而非为我的存在。如很多工具，如钉子，锤子，他们的性质必须借由我的身体才能揭示出来，是因为我的使用，他们的属性才呈现出来。所以通过我的身体，世界逐步地向我们显现出来，通过我之自为的行动，世界就向我们显露出他的可能性的互相关系。所以感知，只能在行动的谋划中表现出来，世界总是表达为“将来”，因为我们总是向着可能性生存着。</p><p></p>