<h2>第四章 存在问题在存在者层次上的优先地位</h2><blockquote data-pid="y73r-Qcv">科学一般地可以被规定为通过诸真命题的相互联系而建立起来的整体。这个定义既不完全也不中肯。注重科学都是人的活动，因而都包含有这种存在者〔人〕的存在方式。我们用此在这个术语来表示这种存在者。科学研究既不是这种存在者唯一可能的存在方式，也不是它最切近的可能存在方式。此在本身就还有与其它存在者的突出不同之处。现在就应把这种与众不同之处先摆到眼前来。这番讨论预演着以后将要进行的真正展示内容的分析。</blockquote><p data-pid="sfmmGOz4">科学是什么呢？一般人认为，科学就是一系列真理性命题所构成的理论系统之整体。这个定义，海德格尔是不认同的。因为他并没有反映出科学理论是此在的实际活动的结果，也就是说真正的理论必须是昭示出人的存在方式。而科学研究，也不是人的本质发挥的唯一表现，更不是我们一开始就试图发掘的那种本真表现，人还有与其他的存在者不一样的其他本质表现。</p><blockquote data-pid="7Piwz3SU">此在是一种存在者，但并不仅仅是置于众存在者之中的一种存在者。从存在者层次上来看，其与众不同之处在于：这个存在者在它的存在中与这个存在本身发生一交一 涉。那么，此在的这一存在建构中就包含有：此在在它的存在中对这个存在具有存在关系。而这又是说：此在在它的存在中总以某种方式、某种明确性对自身有所领会。这种存在者本来就是这样的。对存在的领会本身就是此在的存在的规定。此在在存在者层次上的与众不同之处在于：它在存在论层次上存在。</blockquote><p data-pid="KjVNmdU5">从经验来说（所谓经验，就是从第三方角度来看），那么此在与其他的存在者也没有什么区别，都是存在着的东西而已。但是它与众不同之处在于，他是那种唯一能够领会存在，或者是在创造自身本质活动之中，与存在得以交涉的存在者。</p><p data-pid="EG9L2ka0">所以，此在是什么东西，就绝不能以科学那种经验的方式去把握，而只能以此在自己的创造性活动之中展现出来的。无论人在做什么，他总是以无意识地方式，去理解自身，因而也由此领会着自身的存在，不管这种领会本身是对还是错。</p><p data-pid="NuR36yQa">故而，此在的存在规定，就是对于能够自主地完成对于存在的领会，这就是它的与众不同之处，即，此在是直接地与存在本身紧贴在一起的根据意义上的存在者，即，此在在存在论层次上存在（存在论，指的是就是它的基础本体论，也就是他以总是以一种领会存在的方式存在）</p><blockquote data-pid="hi6F-iei">此在能够这样或那样地与之发生一交一 涉的那个存在，此在无论如何总要以某种方式与之发生一交一 涉的那个存在，我们称之为生存。这个存在者的本质规定不能靠列举关乎实事的“什么”来进行。它的本质毋宁在于：它所包含的存在向来就是它有待去是的那个存在；所以，我们选择此在这个名称，纯粹就其存在来标识这个存在者。</blockquote><p data-pid="Yvysasc5">此在总是处于生成过程中，它的生成不同于其他物种的生成，它的生成始终是处于可能性境遇之中，因此此在的存在使得存在能够显露出来的。<b>此在无论如何总要以某种方式与之发生一交一 涉的那个存在，我们称之为生存</b>。</p><p data-pid="IkhWC3_X">所谓生存，叫做Existenz，它的原意是站出来存在，那么在这里它的意思是，此在的存在不是一种给定现成的状态，而是一种无现成规定性的不断涌现的过程，所以他总是去“站出来”。而普通的物种，也在变化，如树从小树苗变成参天大树，但是无论他怎么生长，他总有一个生长的目的，这个目的是给定的，他不能长成花。但是人不是这样，他总是具有可能性的。</p><p data-pid="VqaGw3Bm">换言之，生存也就是，此在是创造和赋予自己的可能性，从而对于存在有所领会的存在者。</p><p data-pid="gYBhJ3Q6">因此在这里，他对于此在进行了下面的一些规定</p><p data-pid="kl3e_b1b">1、此在是不断创造和赋予自己意义的存在者</p><p data-pid="6T4vXb0S">2、他在创造自己的意义的过程，不断地展现出自己的存在意义</p><p data-pid="PFFD0-DD">3、他在这个过程中，从而对于存在有所领会。</p><p data-pid="KJz71XfT">在这里的核心之处在于，我们要把此在和存在理解为是一体的。</p><p data-pid="7NRN7LG-">在这里，之所以叫做此在，而不是人也就是如此。人是一个物种的概念，而作为物种，他总是具有一个给定的目的的，而此在是无规定性的，所以他不是一种类的规定。</p><p data-pid="mtpzzJIz">此在这个词，叫做Dasein，在德国古典哲学之中，称之为定在。黑格尔习惯于用这个词，表达为精神外化的一切外在形态，都称之为定在。在黑格尔那里，定在只不过是精神的一种具体形态，终究是要灭亡的。而所谓定在，也就是有规定性的在者，规定性就是有限，而有限者必然倾向于灭亡。</p><p data-pid="bqlDPXCZ">而海德格尔用这个词来指代人这种存在者，中文翻译为此在（也有翻译为缘在、亲在），都是各抓住了它的一点意义。此在的字面意义，在这里，除此之外什么也不是。这里的“在”，要把它理解为动词，“去在”或“能在”等等，意思是，投入到生存活动之中，创造自身的本质，去成为在者。</p><blockquote data-pid="rxwxnRJb">此在总是从它的生存来领会自己本身：总是从它本身的可能性——是它自身或不是它自身——来领会自己本身。此在或者自己挑选了这些可能性，或者陷入了这些可能性，或者本来就已经在这些可能性中成长起来了。只有此在以抓紧或者耽误的方式自己决定着生存。生存问题总是只有通过生存活动本身才能弄清楚。以这种方式进行的对生存活动本身的领会我们称之为<b>生存上的领会</b>。生存问题是此在的一种存在者层次上的“事务”。为此并不需要对生存的存在论结构作理论的透一视 。追问生存的存在论结构，目的是要解析什么东西组建生存。我们把这些结构的联系叫做生存论建构。对生存论建构的分析所具有的不是生存论上的分析的任务，就其可能性与必要性看来，已在此在的存在者层次上的建构中先行描绘出来了。</blockquote><p data-pid="jtAp4lnF">此在总是以它的生存，或者以它的可能性境遇去把握它自身，所以，处于生存之中的此在没有给定的本质，他是一个可能性的存在者，所以究其可能性来说，他只有两种可能性</p><p data-pid="E92Gvjn1">其一、他不断地超越，去创造自身的意义和本质</p><p data-pid="F68xFTuT">其二、他沉溺于某种现成的可能性状态，习惯于做一个平常的人</p><p data-pid="92AgtUrA">前者是抓紧了自主选择的机会，后者则是耽误了自我做主的可能性</p><p data-pid="7iJfkeUG">但是两者都属于人自身决定着的生存，也都是此在的生存状态的表达形式。无论是抓紧，还是耽误，都是生存问题，只有在具体的生存活动之中才能弄清楚这个事情。这种在人的实际生存活动之中，才能弄清楚的事情，我们称之为生存上的领会（这里类似于，黑格尔嘲讽康德，那个不去游泳立个界碑的典故，意思就是你必须把自己投入到这种生存过程中，才能领会存在）</p><p data-pid="MKAtbXtK">所以，一切关于生存问题，都是必须在实际的生存实践活动之中才能被澄清，所以无需跳出这个具体的生存活动之外去思辩地进行理论活动（同样，类似于游泳，就是不能如康德一样，外在地去分析存在如何，而必须投入到生存之中，领会存在）。</p><p data-pid="EYkULuaj">但是在这里，我们要进行的是存在<b>论</b>的探讨，这里多加了一个“论”字，自然与理论就要相关，目的在于把他的内容和环节解析出来，当生存的这些内容和环节被分析出来，并且看到他们之间的相互关系的时候，那么构成生存各个内容之间的关系系统，就称之为生存论建构。而我们对于生存建构进行的分析活动，称之为生存论分析。</p><p data-pid="EIyh-vzB">无论是建构还是分析，他们都仅仅是理论和学理意义上的讨论，不是生存的理解意义上的说明。</p><blockquote data-pid="YTaatqzc">但是只要生存规定着此在，对这个存在者的存在论分析就总需要对生存论建构作一番事先的考察。但是我们把生存论建构领会为生存着的的存在者的存在建构。而在这样的存在建构的观念中却也有着一般存在观念。于是对此在进行分析的可能性又系于对追究一般存在的意义问题先作一番清理。</blockquote><p data-pid="2Vpgw07P">在这里，如果我们认为，生存规定着此在，对于存在者的存在论分析，总是需要对生存论建构做一番事前的考察。也就是说，如果生存建构是此在的本真本质性内容，那么，我们对于生存建构进行分析和理解的时候，就会发现他与一般存在概念本真含义是有其关系，他是促使我们进一步追问一般存在本真含义的内容</p><p data-pid="vndPFqTU">在这部分出现了几个概念，必须要弄清楚</p><p data-pid="U6XJcy7N">1、生存上的理解，这个东西是只可意会不可言传的东西。任何人，不管是不是哲学家，都有这样的理解</p><p data-pid="z-bXWEYG">2、生存论建构，是我们要在理论上去把握生存构成的关系系统</p><p data-pid="gYTB5lek">3、生存论分析，是我们要对这个关系系统进行分析，是一种学理和理论的活动（尽管这种活动本身，也是一种生存活动也罢）</p><blockquote data-pid="4FAsQD1n">各种科学都是此在的存在方式，在这些存在方式中此在也对那些本身无须乎是此在的存在者有所一交一 涉。此在本质上就包括：存在在世界之中。因而这种属于此在的对存在的领会就同样源始地关涉到对诸如“世界”这样的东西的领会以及对在世界之内可通达的存在者的存在的领会了。由此可见，凡是以不具备此在式的存在特性的存在者为课题的各种存在论都植根于此在自身的存在者层次上的结构并由以得到说明，而此在的存在者层次上的结构包含着先于存在论的存在之领会的规定性。因而其它一切存在论所源出的基础存在论必须对在对此在的生存论分析中来寻找。</blockquote><p data-pid="eAFY5VOK">此在的规定就在于，能够对存在加以理解和领会，这一点唯有此在能够办得到，事实上，各种科学本质上也是对于此在对于自身存在的一种领会。而此在如何领会呢？此在不是孤立的存在者，它的生存活动表现为，他必然要与世界中的他物和他人打交道，也就是说，此在存在于世界之中。所以，当我们对于存在加以领会的同时，我们必须牵扯到世界以及世界之内可通达的存在者的存在的领会。</p><p data-pid="HNlG0H8e">在这里，这个世界是什么呢？这个世界，不能理解为我们熟知的物理世界。倒不如理解为佛教之中，业力所现的那种缘起的场域。也就是说，此在与这个缘起的世界，之间不是孤立的，此在是也是世界的缘，世界也是此在的缘，两者互相为缘。</p><p data-pid="S5uaVHx8">于是，我们对于世界的理解和领会，就必然牵扯到具体事物的理解，对于他们的存在的领会。因此，各个学科包括不同的哲学，都是以人的生存活动作为最根本的基础的。尽管关于存在的存在论哲学是一切其他哲学的基础，但是如果想要发掘存在论哲学的基础，就必须再深入到存在的核心，即此在的生存活动之中去寻找。所以对于此在的生存活动所形成的理论本身，就是基础存在论。</p><blockquote data-pid="U3r8BKEm">由此可见，同其它一切存在者相比，此在具有几层优先地位。第一层是存在者层次上的优先地位：这种存在者在它的存在中是通过生存得到规定的。<b>第二层</b>是存在论上的优先地位：此在由于以生存为其规定性，故就它本身而言就是“存在论的”。而作为生存之领会的受托者，此在却又同样源始地包含有对一切非此在式的存在者的存在的领会。因而此在的第三层优先地位就在于：它是使一切存在论在存在者层次上及存在论上都得以可能的条件。于是此在就摆明它是先于其它一切存在者而从存在论上首须问及的东西了。</blockquote><p data-pid="4B3BB0BE">由此可见，想要澄清存在的本真含义，就必须抓住此在。那么，此在为什么那么重要呢？理由有三点</p><p data-pid="wWEKylWf">1、在一切实际存在者，即除了此在的其他存在者之中，此在是唯一能够通过自己的生存活动获得自己的本质规定的东西，即他能够完成自己规定自己（即自己纳入到可能性境遇之中，自己创造自己的存在意义），而别的东西，他们的规定性都是给定的</p><p data-pid="8oik54ek">2、由于此在是存在论首先要抓住的根据，所以他有着极强的重要性。</p><p data-pid="_kNIPCw6">3、此在通过自己的生存，不仅把握了自己的存在，也试图把握世界和世界之中其他存在者之间的存在</p><p data-pid="ziye7upx">它是使一切存在论在存在者层次上及存在论上都得以可能的条件。于是此在就摆明它是先于其它一切存在者而从存在论上首须问及的东西了。</p><blockquote data-pid="1TndXf7n">而生存论分析归根到底在生存活动上有其根苗，也就是说，在存在者层次上有其根苗。只有把哲学研究的追问本身就从生存上理解为生存着的此在的一种存在可能性，才有可能开展出生存的生存论结构，从而也才有可能着手进行有充分根据的一般性的存在论问题的讨论。于是存在问题在存在者层次上的优先地位也就显而易见了。</blockquote><p data-pid="SY8Alq_b">所以，在生存论哲学理论层面所做的分析，本身也是一种特殊的生存活动，所以我们必须这样看存在的追问，即这种对于存在的追问本身，就是此在的生存活动之中，最有可能性的本质表现。有了这层理解，就知道，我们对生存着的此在的自觉分析是必要的。</p><p data-pid="BPBS77Gc">而唯有从此在的生存入手，才有可能去把握一般存在概念本真含义的讨论，所以我们必须分析此在的生存活动。</p><blockquote data-pid="9z1-Ykh_">早有人见到了此在在存在者层次上及存在论上的优先地位，虽然还不曾就此在天生的存在论结构把握此在，甚至还不曾提出以此为目标的问题。亚里士多德说：〔人的〕灵魂以某种方式是一切存在者。这个构成一人 的存在的“灵魂”，在它去存在的两种方式即知觉和理解之中，从其存在与如是而存在的方面着眼，揭示着一切存在者，亦即总是在一切存在者的存在中揭示存在者。这个命题可以一直回溯到巴门尼德的存在论论点；后来托玛斯对此进行了颇具特色的讨论。托玛斯从事的工作是推导出诸超越性质：存在的某些问题超出存在者的一切可能的关乎实事而可能归类的规定性之外，超出一切存在者的特殊式样之外，同时却又是无论什么东西都必然具有的。这项任务也包括阐明真理即是这样一种超越者。这需要求助于这样一种存在者才能做到：这种存在者依其存在方式本身就有与任何一个存在者“与生俱来”的特点。这种与一切可能的存在者与生俱来的与众不同的存在者就是灵魂。此在对其它一切存在者的优先地位在这里显露出来，虽然还未从存在论上加以澄清。显然，这种优先地位同把存在者全体恶劣地加以主观化的做法毫无共同之处。</blockquote><p data-pid="S38GWXDx">事实上，在哲学史之上，早有人提出应当优先理解此在，尽管他还没有在生存论的层次上去分析。比如说亚里士多德认为，人的精神是统领着一切事物。精神通过自己的知觉和理解，去揭示出一切存在者。而在托马斯阿奎那那里，对于人的精神活动又继续一番思考，他认为存在是具有超越性质，即存在的某些性质是不能按照存在者的事物规定来说明。所以，存在既超越于一切事物，也超越于一切事物的总体，以及被归纳为最高的类之外，但是又是一切事物所携带的必然的东西。</p><p data-pid="AfL8qn90">所以，真正的真理，只能是这样的超越者，要对这种超越者的存在加以阐明，就必须找到一种东西，这种东西，就是他始终与存在相伴随，这种东西，就是人的精神或从事理解的意识活动。者表达为，他们都是认识到人的精神在这里的优先地位。</p><blockquote data-pid="AOAJ8u1U">要阐明存在问题在存在者层次上及存在论上的与众不同之处，首须提示出此在在存在者层次上及存在论层次上的优先地位。但是对存在问题的这样一种结构分析〔第二节〕碰到了这种存在者在问题的提法本身范围之内的与众不同的功能。如果追问要变成透彻明确的追问，此在就得展露自身为首须从存在论上弄得足够清楚的存在者。现在事情摆明了：对此在的存在论的分析工作本身就构成基础存在论，因而此在所充任的就是原则上首须问及其存在的存在者。</blockquote><p data-pid="j5FhfiyH">想要阐明，存在者层次上，此在在存在论上的与众不同之处，就要说明此在的优先性，而对于此在的存在论分析，就构成了基础存在论，因而此在所充任的就是原则上首须问及其存在的存在者。</p><blockquote data-pid="etF5uZij">如果任务是阐释存在的意义，那么此在不仅是首须问及的存在者；更进一步，此在还是在其存在中向来已经对这个问题之所问有所一交一 涉的存在者。所以，追问存在问题无它，只不过是对此在本身所包含的存在倾向刨根问底，对先于存在论的存在领会刨根问底罢了。</blockquote><p data-pid="Lwi9QqGv">此在的生存活动，已经对存在有不自觉的领会了，所以我们自觉地追问存在的时候，只不过是在澄清存在论哲学建立之前的那种不自觉的理解而已。</p><p></p><p></p>