<blockquote data-pid="AOj4adi6">但是，此外，如果只是为了随后形成一个根据假说把虚无和任何具体的否定割裂开来的非存在的理论，才肯定虚无是否定的基础，这种肯定有什么用处呢？如果我在世界之外的虚无中显露，这种物质世界之外的虚无如何能够成为我们每时每刻在存在深处遇到的那些非存在的小湖泊的根据呢？我说“皮埃尔不在那里”，“我没有钱了”等。为了给这些日常判断提供一个基础，难道真的必须超越这个世界走向虚无然后又回到存在中吗？这个过程如何能够进行呢？问题完全不在于使世界滑入虚无，而只是处在存在的范围内拒绝将一种属性给予一个主体。是否有人会说任何一个被拒绝的属性、任何一个被否认的存在都是被物质世界外的一个绝无仅有的虚无咬住的吗？或说非存在被不存在的东西充满了吗？可以说世界悬置在非存在中，就像实在物悬置在各种可能中吗？在这种情况下，任何一个否定都起源于一种特殊的超越：存在向着另一个存在的超越。但是，这种超越如果不是黑格尔的间接性又是什么呢？我们不是曾经徒劳地在黑格尔那里寻找这种间接性的虚无化基础吗？此外，即使这种解释对于下述彻底的、单纯的否定是有价值的-这些否定否认一种被规定的对象在存在内部的各类在场（例如“半人半马的怪物不存在”，“他的迟到是没有理由的”，“古希腊人不实行多偶制”），并且在必要时也能有助于使虚无成为所有失败的计划、所有不精确的表象、所有消失着的或只有虚构观念的存在的某类几何轨迹，-这种对非存在的说明对于某种事实上是最常见的实在来说也不再是有效的，这些实在把非存在包括在它们的存在中。事实上，怎么能够认为这些实在部分地在宇宙之中而同时又部分地在物质世界之外的虚无之中呢？</blockquote><p data-pid="Pd83Z1WD">前面说到，对于虚无问题最关键的问题在于，这种虚无的超越性从何而来呢？任何否定都起源于一种特殊的超越，即一种存在向着另一种存在的超越，但是这种超越是什么呢？在萨特看来，这个虚无，即意识，是人的存在特点，人因为具有这个特性，使得他与其他存在中脱离出来，虚无成为了人的一直存在方式。所以他只对人有用</p><blockquote data-pid="i-aTd4Zi">让我们举一个关于距离概念的例子，这个概念制约着场所的规定、点的确定。很容易看出它含有否定的环节:两个点因为被一段长度分开而相互保持着距离。这就是说,作为线段的一个肯定属性的长度,在这里作为一种对绝对的未分化的接近的否定而介于其间。有人也许希望把距离还原为只是以被考察的两点A和B为界线段的长度。但是他没有看到,在这种情况下,他已经改变了力的方向,而且在同一个词的名义下把另一个对象给了直观。由线段以及它的两端构成的有机复合物,确能向认识提供两个不同的对象。事实上,能把线段设定为直观的直接对象;在这种情况下这线段表示一种充实和具体的紧张状态,而长度是其肯定的属性AB两点只是作为这总体的一个环节而显现,即它们作为线段的极限被线段本身所包含:那么从线段和它的长度中被排除的否定就隐藏在这两个限制中:说点B是线段的限制,就是说线段不延伸到这点之外。否定在这里是对象的次要结构。如果相反把注意力集中到A、B两点上,它们则会作为直观的直接对象在空间这基质中突现出来。这个线段作为充实的、具体的对象消失了,它从这两点出发,被当作空洞、当作把两点分开的否定物、否定脱离了这些不再是限制的点以填满作为距离的线段的长度本身。于是由线段和它的两端以及它的内在否定结构构成的整个形式能够以两种方式来把握。或者不如说有两种形式,其中一个形式显现的条件是另一个形式的瓦解。确切地说就像在感知中,把这样一个对象构造成一个形式是通过排斥另一个对象甚至把它作为一种基质来达到的,反之亦然。在这两种情况下,我们都发现有同样多的否定,它时面进入制的概念,时而进入距离的概念,无论在哪一种情况下,这种否定都不能被取消。是否可以说距离的观念是心理的,它只是指出为了从A点走到B点而必须越过的广延呢?我们要回答说,同样的否定就包含在这种“越过”中,因为这个概念恰恰表示了对离开的消反抗。我们愿意同海德格尔一起承认“人的实在”是“拒绝离开( deseloignante),即,它作为创造了距离( ent-fermend)同时又使距离消逝的东西涌现于世界。但是这种“拒绝离开”即使是一般说来“或许有”（ily ait）一种离开的必要条件，它在它本身中也包含着作为应该被克服的否定结构的离开。企图把距离还原为一种量度的单纯结果是徒劳的：前面所讨论的内容中很清楚的一点是：两个点和连接它们的线段具有德国人称为“格式塔”（Gestalt）的那种不可分割的统一。否定是实现这种统一的纽带。它把联结这两点并使它们呈现于直观的直接关系明确定义为距离的不可分割的统一。如果要求把距离还原为一段长度的量度，那就只是掩盖了否定，因为否定正是这个量度存在的理由。</blockquote><p data-pid="FrLjkEFp">我们可以通过否定判断和距离概念来说明这一点。</p><p data-pid="tm9Kac5r">两个点因为一段长度而保持着距离，作为线段的肯定属性的程度，作为了一种对绝对未分化的接近的否定而介于其中。在这一段长度之中，长度是肯定的属性，A点和B点是作为总体环节而显现，即他们作为线段的极限被线段所包含着，而在这里，其中蕴含的“否定”就隐藏起来，隐藏在两个限制之中。一个是B点是线段的限制，A点也是限制。当我们把眼光注意到两个点中，之间的线段就消失了。从这里可以看出，否定是不可能被排斥的，否定恰恰是量度存在的理由。</p><blockquote data-pid="MeYCOBaW">以上通过对距离的考察指出的东西，也能通过把实在描述为不在场、蜕变、相异、相斥、懊悔、消散等显示出来。有无数这样的实在：它们不仅是判断的对象而且被人的存在体验、克服、惧怕，并且否定就像它们实存（existence）的必要条件那样包含在它们的内在结构中。我们称这些实在为否定性。康德在谈及限制性的概念（如灵魂的不朽）时，略微觉察到了它们的意义，这是一类否定的东西和肯定的东西之间的综合，其中否定是肯定的条件。否定的作用根据被考察对象的本性而发生变化：在完全肯定的实在（然而它们把否定作为使自己界限分明的条件、从而确定为是其所是）和那些其肯定性只是作为掩盖虚无洞孔之显象的实在之间，一切中介物都是可能的。在任何情况下，都不可能把这些否定掷到物质世界之外的虚无中去，因为它们散布在存在中，被存在所支持并且是实在的条件。世界之外的虚无表明绝对的否定，但是我们刚才发现许多世界之外的存在，它们和别的存在具有同等的实在和效用，但是它们之中包含着非存在。它们要求有一种限于实在物范围内的说明。虚无如果不被存在所支持，就会作为虚无而消逝，而我们就会重新陷入存在。虚无只有在存在的基质中才可能虚无化；如果一些虚无能被给出，它就既不在存在之前也不在它之后，按一般说法，也不在存在之外，而是像蛔虫一样在存在的内部，在它的核心中。</blockquote><p data-pid="85g967q5">所以，虚无能够通过被不在场，蜕变，相异，相斥等等显示出来，这些实在不仅仅作为判断的对象，还作为被人的存在体验，克服，惧怕，并且否定就包含在实在的内在结构。而这种特殊的实在，称之为否定性。所以所谓的虚无，并不是一无所有，也不是无限的虚空，不是与存在相异的形而上学的实体，而是从人的意识出发的一种不断形成否定的可能性，意识就是这种虚无。只不过意识需要存在支持，如果没有存在的支持，虚无就会消失。因此虚无纠缠着存在。</p><p></p>