<h2>第二十六节 他人的共同此在与日常的共同存在</h2><blockquote data-pid="aO9Ub0xW">对追究日常的此在是谁的问题的解答应在对此在首先与通常滞留于其中的那种存在方式所作的分析中去获得。研究工作是就在世进行摸索的，此在的任何一种存在样式都是由此在在世这种基本建构一道规定了的。我们过去曾经说过，通过前面对世界的解释，在世的其余的结构环节也已经映入眼帘，如果我们说得对，那么通过这种解释，对此在为谁这一问题的解答也一定以某种方式准备好了。对最切近的周围世界〔例如手工业者的工作世界〕进行“描写”的结果是：他人随同在劳动中供使用的用具“共同照面”了，而“工件”就是为这些他人而设的。在这个上手事物的存在方式中，亦即在其因缘中，有一种本质性的指引—指引向一些可能的承用者，而这个上手事物应是为这些承用者“量体剪裁”的。同样的情形，在被使用的材料中，“承办”得或好或坏的材料制造者或“供一应者”也来照面。例如我们沿着一片园子的“外边”走，〔因为〕它作为属于某某人的园子显现出来，由这个人维护得井井有条；这本在用着的书是从某某人那里买来的，是某某人赠送的，诸如此类。靠岸停泊的小船在它的自在中就指引向一个用它代步的熟人；即使这只船是“陌生的小船”，它也还指引向其他的人。这些在周围世界上手的用具联络中如此“照面”的他人不能简单地被联想到一个首先只是现成的物之上去，这些“物件”在它们由之而来照面的世界中对于他人是上到手头的，而这个世界自始也总是我的世界。</blockquote><p data-pid="KW8NFxwL">我们要从日常此在通常都有的那种表现形式来看，日常此在到底是什么意义上的人。此在的任何一种存在方式，无论是本真还是非本真，都是由此在在世操劳，这个基本的生存情况所规定的。但是前面我们已经提示过了，劳动产品，本来是为了给使用者所制作的，所以在世内事物与此在照面的同时，这个使用者，以及材料的供应者，都一同与此在的操劳潜在地与之打交道了。比如说，手头的书，可能是从哪里买来的，也可能是别人送的，于是我们通过书本作为中介，就使得他人与我照面了。</p><p data-pid="ExdzM-qt">我们通过一个花园，没有直接穿过去，而是绕着外围走过去，是因为我们需要照顾这个花园的主人，所以他人是潜在地与此在我发生了关系。我们看到了河岸边的小船，看似是独立自主的，但是实际上他是用来指向使用小船的人，于是我们无意识地就与这个人们相关了。与我照面的他人，和来到我手中的用具一样，都飞对象化的现成之物，他们都是基于世界这个有机联系的整体上进行把握的，但是此时此刻，这个世界也是属于我的世界。</p><blockquote data-pid="rH6aN5J4">在迄此为止的分析中，在世界之内照面的东西的范围暂只限于上手的用具或现成的自然，因而也就是只限于不具此在性质的存在者。这个限制不仅为达到简化解释的目的曾是必要的，而且更是因为在世界之内照面的他人的此在的存在方式与上手状态和现成状态都有别。据此看来，此在的世界所开放出来的有这样一种存在者：它不仅根本和用具与物有别，而且按其作为此在本身存在这样一种存在的方式，它是以在世的方式“在”世界中的，而同时它又在这个世界中以在世界之内的方式来照面。这个存在者既不是现成的也不是上手的，而是如那有所开放的此在本身一样——它也在此，它共同在此。假如人们竟要把一般世界和世内存在者等同起来，那么人们势必要说，“世界”也是此在。</blockquote><p data-pid="9_WisdGA">于是从迄今为止的分析之中，我们前面所论述的仅仅是事物与此在的关系，还没有扩展到此在与其他此在的关系。但是我们这么探讨，是有助于简单地说清楚问题。据此我们可以看到，此在开放出来的世界，不仅仅是用具和物体，还包括以操劳在世存在着的众多他人。这些他人是和此在一样，都在生存着，而且他们在他们所活动的世界之中互相打着交道。当他们进入到我的世界之中，也是与我共同存于生存活动的人，是与我连接在一起的生存共同体，他们在此，他们共同在此。</p><blockquote data-pid="iAg53Z05">但对他本来照面的情况的描述却又总是以申弓的此在为准。这种描述岂不也是从把“我”高标特立加以绝缘的作法出发，所以才不得不寻找从这个绝缘的主体过渡到他人的道路吗？为了避免这种误解，必须注意，这里是在什么意义下来谈“他人”的。“他人”并不等于说在我之外的全体余数，而这个我则从这全部余数中兀然特立；他人倒是我们本身多半与之乖别。我们也在其中的那些人。这个和他人一起的“也在此”没有一种在一个世界之内“共同”现成存在的存在论性质。这个“共同”是一种此在式的共同。这个“也”是指存在的同等，存在则是寻视着操劳在世的存在。“共同”与“也”都须从生存论上来了解，而不可从范畴上来了解。由于这种有共同性的在世之故，世界向来已经总是我和他人共同分有的世界。此在的世界是共同世界。“在之中”就是与他人共同存在。他人的在世界之内的自在存在就是共同此在。</blockquote><p data-pid="SLCjIsR9">但是，我们对前来照面的他人的描述，总是试图以自己为轴心。然而这样一来，就突出了一个高高在上的我，然后从这个主体过渡到对象化的他人。但是必须注意的是，这样说到的他人，并不是意味着他人是我的东西，而我是处于众人之中，突出的东西。应该理解为，他人是与那种与此在之我，没有区别，共同处于一个生存境遇的人，不过这种共同与他人在此的说法，并不是说这些人孤立地不发生联系地存在，而是此在的方式的共同，即共同在同一个世界之中操劳，或从事生存活动的人。所以，作为整体意义世界总是我与他人共同分享的世界。此在的世界，不仅仅是属于我的，而且也是属于与此在照面的所有他人的那个共同世界，所谓在世，是与他人共同操劳于同一个世界之中。只有通过他人，才能成就我，所以他人的自在存在，被理解为共同此在。</p><blockquote data-pid="y2G3TdAw">此在并非先行把自己的主体和其他也摆在那里的诸主体加以区别从而掌握自己的切近现成的主体，也非首先观望自己本身，从而才确定下借以把他人区别开来的东西—此在不是通过上述方式得以使他人来照面的。他人是从操劳寻视的此在本质上停留于其中的那个世界方面来照面的。面对许多一下子就挤上前来的把他人“解释”为现成存在的理论虚构，必须坚持已指出来的现象实情，即他人是从周围世界来照面的。在极为广泛的意义上，凡此在都首先而基本地从世界方面来照面，甚至包括自己的此在在内：恰恰当此在对“种种体验”和“行动中心”掉头不顾或根本不曾看之际，它自己的此在才从它自身“出现”。此在首先在它所经营、所需用、所期待、所防备的东西中，在切近操劳着的从周围世界上到手头的东西中发现“自己本身”。</blockquote><p data-pid="gOyQ83zX">此在并不是先从相对于他人中把自己作为一种主体，使得他人与我区分开来，绝不能以为，只有这种区别之后，才能谈得上我与他人照面的问题。而一说起他人，就有一大堆理论虚构的他人涌现在我们面前，这些理论都是一些把他人理解为一个现成之物，所以我们才特别突出，他人从周围世界前来与此在之我发生照面，互相打交道的生存情况。</p><p data-pid="FREs7EXX">所以，在此在意义上的人，全部首先是在整体世界上互相照面，连此在之我也是如此。此在不是能够被自觉地体验到的，唯有他不去体验自己的时候，唯有他不在自己的行为举止把自己视为中心的时候，它的性质才会自然而然的涌现，所以此在只有在实际的操劳过程中，在生存活动之中，才能在自己的无意识之中发现本真自我。</p><blockquote data-pid="8ynH76l4">甚至当此在突出地把它自己说成“这儿的我”之际，这个指明地点的人称规定也必须从此在的生存论上的空间性来领会。在阐释这种空间性的时候〔第二十三节〕，我们已经提示，这个“这儿的我”并不是指我这物的一个特具之点，而是要从上手的世界“那儿”来加以领会的“在之中”，而此在作为操劳就滞留于“那儿”。洪堡〔W . V . Humboldt〕已经指出有些语言用“这儿”表达“我”，用“此”表达“你”，用“那儿”表达“他”，因此这些语言——用文法术语来表达——就是用地点副词来表现人称代词。表达地点的词是副词还是代词，其源始含义究竟是什么，这是有争论的。但若注意到地点副词和作为此在的我有一种关联，这种争论就丧失立足之地了。“这儿”、“那儿”与“此”原本都不是对在世内占据空间地点的现成存在者所作的纯粹地点规定，而是此在的源始空间性的性质。人们揣测这些词是地点副词，它们其实都是此在的规定；它们主要具有生存论的含义，而没有范畴的含义。它们也不是代词，它们的含义发生于有地点副词与人称代词的差异之前。但这些词的本真的空间上的此在含义却指明，未经理论上的歪曲的此在之解释是直接就此在在空间上的“寓世之存在”来看此在的，也就是说，是直接就此在有所去远有所定向地寓于它所操劳的世界的情形来看此在的。在说“这儿”时，消散于其世界之中的此在并不是向自身说过来，而是从自身说开去，说到一个在寻视中上到手头的东西“那儿”去，这时此在在生存论的空间性上却还是意指自身。</blockquote><p data-pid="OXGhmmVa">甚至，这里的我这个说法，也必须从生存论意义上的空间观加以理解，在前面我们说过，我这里，不是说有个实体性的我占据某个空间点，他必须联系到那个上手的整体世界的那里来理解。因为此在的日常操劳活动，就是那个整体世界之中进行的。所以洪堡说，有些语言用这里来指代我，用此来指代你，用那里指的是他，并且说，这是通过地点副词来指代人称代词。为什么会出现这种情况呢？语言学家弄不清楚。</p><p data-pid="3Je0HqUO">但是如果他明白，地点副词与代表此在的我有一种亲缘关系，这种争论就很好理解了。事实上，这里，那里，此都不是仅仅指代地点的此，而是用来说明此在的，都具有生存论意义上所说的本真空间的意义。当然，他们不是代词，他们的原初含义应该是地点副词和人称代词区分之前的那个原初意义。</p><p data-pid="TvKIDHyH">它的原初意义应该是具有本真空间的含义，我们可以说，那个时候被说明的此在，才是没有被歪曲的此在，因此这些用于说明此在的词，实际上都表明此在与世界融为一体的状态。或是说明了此在那种去远定向功能的此在。当说这里，说的是，此在展开自身。以便于能够前进道手头之物的本质的那里，这个时候，此在已经前进道上手之物的那里，但是没有离开作为自身的整体。</p><blockquote data-pid="d2duliDC">此在首先与通常从自己的世界来领会自身，他人的共同此在往往从世内上手的东西方面来照面。但即使他人“在他们自己的此在中”成为课题，他们也不是作为现成的人称物来照面，而是我们“在劳作之际”，也就是说，首先在他们的在世中碰到他们。甚至当我们看到他人“空伫立”的时候，他人也绝不是被把握为现成的人这物件。“伫立”是一种生存论上的存在方式：无所操劳无所寻视地滞留于一切事情而又不滞留于任何事情。人人在其在世界之中的共同此在中来照面。</blockquote><p data-pid="kQ8E2OqH">此在通常通过自己的世界来领会自身，而包含着众多他人的共同此在，同样也是以世界范围内的东西来显现出来。现在，如果我们把单个的他人来专门研究的话，也不能把他理解为一个对象化的实体之物，与同样作为现成之物的我交会，要知道，我之所以与他相遇，是因为他所处的那个他的整体世界，同样也是我的整体世界，我可以说得更加彻底些，即使我们看到的他人是什么也不干的”空伫立“，也不能说他是一个现成之物。什么是空伫立？</p><p data-pid="G0_2L7ku">指的是，生存论意义上的人的一种存在状态，他指的是这样的人，即不投入到任何实际操劳活动之中，也没有不自觉的寻视理解活动，尽管也有意识活动，但是不关注任何具体事物，连这样的人都不能视为现成之物，何况其他乎？所以任何人都毫无例外地共在一个操劳着的有机联系的世界之中，都是在这个世界之中彼此照面的。</p><blockquote data-pid="tLEUZ5bZ">但“此在”这个术语表示得很清楚，这个存在者“首先”是在与他人无涉的情形中存在着，然后它也还能“共”他人同在。但却不可不注意到：我们用共同此在这个术语标识这样万秒存在：他人作为在世界之内的存在者就是向这种存在开放的。他人的这种共同此在在世界之内为一个此在从而也为诸共同在此的存在者开展出来，只因为本质上此在自己本来就是共同存在。此在本质上是共在——这一现象学命题有一种生存论存在论的意义。这一命题并不想从存在者层次上断称：我实际上不是独自现成地存在，而是还有我这样的他人摆在那里。假使“此在的在世本质上是由共在组建的”这句话就是指这种意思，那么共在就不是一种生存论上的规定性了，就不是一种借此在的存在方式从此在本身方面归于此在的规定性了，而是一种每次都根据他人的出现而定的性质了。即使他人实际上不现成摆在那里，不被感知，共在也在生存论上规定着此在。此在之独在也是在世界中一共 在。他人只能在一种共在中而且只能汐一种共在而不在。独在是共在的一种残缺样式，独在的可能性恰是共在的证明。另一方面，实际上的独在不能通过第二个人之样本在我“之侧”出现甚或通过十个这样的人之样本出现而消除。即使这十个人以及更多的人现成摆在那里，此在也能独在。因此共在〔Mitsein〕与相处〔Miteinandersein〕之成为实情并不是靠许多“主体”一同出现。然而，“杂”在许多人之中的独在，就这许多人的存在而言，也并不等于说这许多人只是现成存在在那里而已。即使在“杂在他们之中”的存在中，他们也共同在此；他们的共同此在在淡漠和陌生的样式中照面。不在与“出门在外”都是共同此在的方式，而这所以可能，只因为此在作为共在让他人的此在在它的世界中照面。共在是每一自己的此在的一种规定性；只要他人的此在通过其世界而为一种共在开放，共同此在就标识着他人此在的特点。只有当自己的此在具有共在的本质结构，自己的此在才作为为他人照面的共同此在而存在。</blockquote><p data-pid="Ec6bfP2O">此在不仅仅是作为一个术语，否则他就是那个与他人相区别，与他人无关的概念。但是究其实际的本真的此在来说，此在本质上指的是能够包含于他人的作为复合性的共同此在，他人之所以能够与我共同在此，全因为我之此在就是本来包含于他人的复合性的共在者。同样道理，正因为此在之我具有复合性的特点，所以他人也才能照见到我，此在本质上是共在，这个意思不是说，我不是一个孤立体，与我并列还有很多与我类似的他人。这样的理解是错的，因为这里的理解还是把我和他人理解为现成之物。</p><p data-pid="P_21ROA2">以生存论角度来说，就算他人没有在我身边出现，我的共在性依然没有消失，因为他人只有在共在，为了能够共在，才能显露出自己不在的状态，那种不在共在的他人，根本无所谓在与不在的问题。于是，任何人的孤立的独在，其实也属于共同在世，只不过他是共在的一种不完整的表现，因为一个人独在恰恰是共在的表现，只不过他是一种特殊情况。否则就不会产生孤独感。</p><p data-pid="kTt_8s8E">另一个角度来说，有两个人或多个人并列在我身边（即作为现成之物存在），并不意味着我没有孤独感，即使很多人，我也会孤独，虽然我不能把身边的人视为现成之物，但是他们仍然是陌生人。但是即使是陌生人，也是与我共在的人（只不过他是一种特殊的存在方式），只不过他们是以冷漠的方式来表现这种共在性。所以，我们绝不能把共在仅仅理解为数量上多还是少的问题。</p><blockquote data-pid="5xi47PyJ">此在的一般存在被规定为操心〔参看本篇第六章〕；所以，如果共同此在在生存论上始终对在世具有组建作用，那么共同此在也必须从操心的现象来解释一样。我们前已把这种活动称为操劳，但操劳的存在性质不能适合于共在，虽然共在这种存在方式也和操劳一样是一种对在世内照面的存在者的存在。凡此在作为共在对之有所作为的存在者则都没有上手用具的存在方式；这种存在者本身就是此在。这种存在者不被操劳，而是处于操持之中。</blockquote><p data-pid="D6AR_erA">我们巴此在的生存活动的总体上的本真情况称之为操心，尽管操心问题要在后面才能阐发。现在我们来说，共同此在的论述也是着眼于操心才能来阐释的。当我们用操心这个角度去理解此在与用具的打交道，我们用操劳来称谓，尽管此在要与用具打交道。但是操劳这个概念无法说明人与人打交道的情况，所以人与物的关系，毕竟不同于人与人的关系，人的存在方式与物的存在方式也不同于，所以我们把人与人打交道的情况，称之为操持</p><p></p><p></p>