<h2>第二章存在问题的形式结构</h2><blockquote data-pid="1Bvqd8cm">存在的意义问题还有待提出。如果这个问题是一个基本问题或者说唯有它才是基本问题，那么须对这一问题的发问本身做一番适当的透一视 。所以，我们必须简短地讨论一下任何问题都一般地包含着的东西，以便能使存在问题作为一个与众不同的问题映入眼帘。</blockquote><p data-pid="zq8z7nqy">存在概念，以及含义的问题，是哲学的基本问题，甚至于可以说是卫衣外套。那么，对于存在的含义的发问，这需要我们首先对于这个发问本身继续探讨，发问绝不是简单地问问就好，我们所说的发问，是那种试图找到答案的提问，我们只有对于提问这件事情本身进行一番梳理，才能让我们明白发问最为本质的东西是什么。</p><p data-pid="j-16_Ezw">所以，我们要对一般提问的环节继续梳理，然后比较与”存在“追问之中有什么区别？</p><blockquote data-pid="f0bB3m38">任何发问都是一种寻求。任何寻求都有从它所寻求的东西方面而来的事先引导。发问是在“其存在与如是而存在”的方面来认识存在者的寻求。这种认识的寻求可以成为一种“探索”，亦即对问题所问的东西加以分析规定的“探索”。发问作为“对…”的发问而具有问之所问。一切“对…”的发问都以某种方式是“就…”的发问。发问不仅包含有问题之所问，而且也包含有被问及的东西。在探索性的问题亦即在理论问题中，问题之所问应该得到规定而成为概念。<b>此外，在问题之所问中还有问之何所以问，这是真正的意图所在，发问到这里达到了目标。</b>既然发问本身是某种存在者即发问者的行为，所以发问本身就具有存在的某种本己的特征。发问既可以是“问问而已”，也可以是明确地提出问题。后者的特点在于：只有当问题的上述各构成环节都已经透彻之后，发问本身才透彻。</blockquote><p data-pid="bHi0K-k4">任何一个问题的提出，首先都是表达了一种寻求，他首先包含着问题所指向的对象，总是对于某种事情或事物才发出追问，所以发问是对于其存在者何以以这种方式存在来认识存在者的。</p><p data-pid="q4Ojk_hQ">那么，这种追问，就是一种”就....“而言的探索，在这个过程中，发问不就包含着问题之所问，也包含着问题所问及的对象。还包括，问何以问。</p><p data-pid="FysXqO19">最后还包括发问者的行为，所以发问本身就构成了存在者的一种存在方式</p><p data-pid="aewbN-VZ">那么，在这里已经出现了追问的三个环节</p><p data-pid="M5cWQqWZ">1、问之所问，即对于什么东西发问</p><p data-pid="PEgXMRug">2、发问的意图，即为何有此一问</p><p data-pid="7EctZRl0">3、发问本身是发问者的行为，故而发问行为昭示着发问者特有的存在方式</p><p data-pid="onz-uYaU">我们举个例子，</p><p data-pid="2TCKRCym">一只狼看到一只羊，他立马把他吃掉。在这里并没有发问的余地。</p><p data-pid="evgMepwc">但是一个生物学家，看到了这幅场景，他就问，狼为什么要吃羊呢？在这里，他是针对场景发问，即问之所问。</p><p data-pid="vng5yGc8">然后这个发问本身有个意图，比如说生物学家要研究生物的行为，这是他发问的意图。其三，发问表达着发问者的存在方式，比如说狼不会问我为什么要吃羊。但是生物学家就要问，这实际上表达出，人不同于羊，<b>人是一种特有的存在方式，是这种存在方式给出了发问本身</b>。</p><p data-pid="7t588SGG">那么，在这里，实际上暗示了人是唯一能够对于存在本身继续发问的存在者，在这里的存在方式，都是指的是存在者的本真存在状态。</p><blockquote data-pid="eBB4WYJw">存在的意义问题还有待于提出。所以，我们就必须着眼于上述诸构成环节来讨论存在问题。</blockquote><p data-pid="x99fBuO-">但是一般的发问，和对于存在的发问还不一样，对于存在的发问，是对于存在者之存在意义的发问，我们必须由此进一步继续探讨。</p><blockquote data-pid="qm8oldKD">作为一种寻求，发问需要一种来自它所寻求的东西方面的事先引导。所以，存在的意义已经以某种方式可供我们利用。我们曾提示过：<b>我们总已经活动在对存在的某种领会之中了。明确提问存在的意义、意求获得存在的概念，这些都是从对存在的某种领会中生发出来的。</b>我们不知道“存在”说的是什么，然而当我们问道“‘存在’是什么？”时，我们那已经栖身在对“是”〔“在”〕的某种领会之中了，尽管我那么还不能从概念上确定这个“是”意味着什么。我们从来不知道该从哪一视野出发来把握和确定存在的意义。但这种平均的含混的存在之领会是个事实。</blockquote><p data-pid="2ZS8M4Hm">无论我们就什么问题发问，事实上，我们已经对于发问之对象有种事前的领会，我们都是以何以有此一问这个环节引导出来的。</p><p data-pid="aYvmV12W">我们总已经活动在对存在的某种领会之中了。明确提问存在的意义、意求获得存在的概念，这些都是从对存在的某种领会中生发出来的。用亚里士多德的话来说，就是说哲学起于对于世界的惊异，那么问题就在于，为什么会对世界发生惊异呢？</p><p data-pid="lQ70ntk7">这种对于世界的惊异感，是先天本有的，我们是基于这一个在发问之前，就已经对存在产生某种领会的（就好比，在哲学还没有出现之前，神话已经在模模糊糊地表达了哲学对于存在的追问一样，这说明在哲学追问之前，人类就已经对于存在问题感兴趣了，那么为什么会感兴趣呢？）</p><p data-pid="zjCQGLPD">所以，当哲学问，”存在是什么“的时候，尽管我们不知道答案，但是我们已经对存在有所领会，否则我们根本不会对此疑问。就好比，狼吃羊从来不问，为什么要吃，羊是否真实这样的问题。而人会，这说明人这种特殊的存在者，之所以发出这样的追问，是与你的特有的存在方式相关的（这实际上就是对于不可知论的答案，不可知论者认为，我们对于彼岸世界无从把握，但是实际上我们有了彼岸世界这个概念，就已经对此有所领会了，否则我们根本不会有彼岸世界这个观念，正如动物是天生的唯物主义者）。</p><blockquote data-pid="2UxDmpCx">这种存在之领会不管怎样摇曳不定时隐时现，甚而至于仅流于单纯字面上的认识，但这种向来已可供利用的存在之领会的不确定本身确是一种积极的现象，虽然这种现象还有待廓清。探索存在意义的工作不宜在开端处就来阐发这种现象。只有凭借成形的存在概念，阐释通常的存在之领会的工作才能赢得它所必需的指导线索。借助于存在概念以及这一概念本身所包含的明确领会这一概念的诸种方式，我们将能够弄清楚：变得晦暗的或尚未照亮的存在之领会意指什么？有哪些方式可能或必然使存在的意义变得晦暗，可能或必然阻碍鲜明地照亮存在的意义？</blockquote><p data-pid="uL77oMVs">但是我们对于存在的事前领会，一旦被落实到自觉意识之中，他就面目全非了，就会流于流俗，但是还是一种积极的现象，因为这毕竟说明，人类要对存在问题继续追问，提供了被追问的可能性。</p><p data-pid="A-RmqoLz">只有我们把握到比较成熟的存在概念的含义的时候，我们才会发现，现在我们所追问的那种存在的理解，是多么含糊不清，才能发现真正的存在追问的合理的方式</p><p data-pid="g9ergfCx">借助于存在概念以及这一概念本身所包含的明确领会这一概念的诸种方式，我们将能够弄清楚：<b>变得晦暗的或尚未照亮的存在之领会意指什么？有哪些方式可能或必然使存在的意义变得晦暗，可能或必然阻碍鲜明地照亮存在的意义</b>？</p><blockquote data-pid="X5whfo8c">平均且含混的存在之领会复又浸透着流传下来的关于存在的理论与意见。这些流传下来的理论作为这占统治地位的领会的源头，却又始终暗藏不露。——存在问题所寻求的东西并非全然陌生，虽然在最初的确完全无法把握它。</blockquote><p data-pid="hGGLP2FP">我们通常对于存在概念那种自觉的，但是是含糊不清的理解，是受到了流传下来的各种哲学理论的影响，这种传统哲学理论，是使得我们无法真正把握存在的原因之一。但是这个源头藏的是如此之深，以至于他深藏不露。</p><p data-pid="apiYzbao">存在问题不是全然陌生的，只不过我们在正经谈论他的时候，还不能在概念意义上明确地把握它。</p><blockquote data-pid="VhcyG4Gu">在这个有待回答的问题中，问之所问是存在——使存在者之被规定为存在者的就是这个存在；无论我们怎样讨论存在者，存在者总已经是在存在已先被领会的基础上才得到领会的。存在者的存在本身不“是”一种存在者。哲学领会存在问题的第一步在于“不叙述历史”，也就是说<b>，不要靠把一个存在者引回到它所由来的另一存在者这种方式来规定存在者之为存在者，仿佛存在具有某种可能的存在者的性质似的。</b>所以，存在作为问之所问要求一种本己的展示方式，这种展示方式本质上有别于对存在者的揭示。据此，问之何所以问，以及存在的意义，也要求一种本己的概念方式，这种概念方式也有别于那些用以规定存在者的意义的概念。</blockquote><p data-pid="tHxQWXPh">在存在问题之中，我们所问的对象是”存在“，即使得存在者被规定为存在者的这个存在，无论我们怎么探讨存在者，我们必须对于存在有所领会才有可能。不过，存在者的存在和存在者自身不是一回事的。所以用回溯法（所谓回溯法，就是找他的原因，一直找下去，这种方法，在黑格尔看来，叫做恶无限，黑格尔也认为这种方法是不行的）来追问存在者的存在是行不通的，所以我们必须找到一个特殊的方法，来对存在概念继续追问的方式，而这种方法完全不同于平常仅仅用来揭示存在者的方式。</p><p data-pid="hWivr3d1">那么，追问存在的本真状态，这需要我们有一种特别的概念模式</p><blockquote data-pid="z7VU3wHK">只要问之所问是存在，而存在又总意味着存在者的存在，那么，在存在问题中，被问及的东西恰就是存在者本身。不妨说，就是要从存在者身上来逼问出它的存在来。但若要使存在者能够不经歪曲地给出它的存在性质，就须如存在者本身所是的那样通达它。从被问及东西着眼来考虑，就会发现存在问题要求我们赢得并事先确保通达存在者的正确方式。不过我们用“存在着”一词可称谓很多东西，而且是在种种不同的意义上来称谓的。我们所说的东西，我们意指的东西，我们这样那样对之有所关联行止的东西，这一切都是存在着的。我们自己的所是以及我们如何所是，这些也都存在着。在其存在与如是而存在中，在实在、现成性、持存、有效性、此在中，在“有”中，都有着存在。我们应当从哪些存在者摄取存在的意义？我们应当把哪些存在者作为出发点，好让存在开展出来？出发点是随意的吗？抑或在拟定存在问题的时候，某种确定的存在者就具有优先地位？这种作为范本的存在者是什么？它在何种意义上具有优先地位？</blockquote><p data-pid="080P7NBn">存在，总是存在者的存在，所以存在不是离开存在者的东西（但是两者是不一样的），所以我们追问存在的本真状态的时候，必须涉及到存在者，不妨说，就是从存在者之中逼问出它的存在来，但是如果想要从存在者身上不歪曲地追问出它的存在，就必须抓住一种可以直接通达存在的存在者来追问。</p><p data-pid="n9vtcqhJ">存在者是各式各样的，是一切万物，包括我们人自身，我们所意指的一切都是存在，另外哲学之中所说的那种抽象的实在，以及人都有存在，那么什么存在者可以通达存在呢？有没有一种存在是被优先地选择的呢？</p><blockquote data-pid="1cuh1CBk">如果我们确实应该突出地提出存在问题，并且充分透一视 这个问题，那么，依照前此所作的说明，可以知道：要想解决这个问题，就要求把审视存在的方式解说清楚，要求把领会意义、从概念上把捉意义的方式解说清楚，要求把正确选择一种存在者作为范本的可能性准备好，把通达这种存在者的天然方式清理出来。审视、领会与形成概念、选择、通达，这些活动都是发问的构成部分，所以它们本身就是某种特定的存在者的存在样式，也就是我们这些发问者本身向来所是的那种存在者的存在方式<b>。因此，彻底解决存在问题就等于说：就某种存在者——即发问的存在者——的存在，使这种存在者透彻可见。</b>作为某种存在者的存在样式，这个问题的发问本身从本质上就是由问之所问规定的——即由存在规定的。这种存在者，就是我们自己向来所是的存在者，就是除了其它可能的存在方式以外还能够对存在发问的存在者。我们用此在这个术语来称呼这种存在者。存在的意义问题的突出而透彻的提法要求我们事先就某种存在者〔<b>此在</b>〕的存在来对这种存在者加以适当解说。</blockquote><p data-pid="S3NCVPyE">如果我们确实要充分地提出存在问题，并且用概念来准确地表述出来，这样活动本身，都是追问活动所要求的工作，所以他本身就构成了某种特定的存在者的独有的存在方式，所以如果我们要彻底地揭露出存在问题，就意味着，我们首先回溯到那个能够发问的存在者的存在。。因此，彻底解决存在问题就等于说：就某种存在者——即发问的存在者——的存在，使这种存在者透彻可见。</p><p data-pid="ADPLL1Zg">事实上，存在概念的本真含义，就是由发问者所带着的存在表现出来的，所以这种追问本身，就是由存在所规定的。而这个发问者也不是别人，就是我们人自己，他能够对于存在本身发出疑问，进行追问，力图回答的存在者。</p><p data-pid="6eGJh8xl">我们给这样的存在者称呼为<b>此在</b>。</p><p data-pid="PO4iXQlz">这里的意思是说，按照上面的三个环节，那么对于存在三个环节是啥呢？</p><p data-pid="BIBDVPkF">其一、追问对象，即追问的是存在（或存在之意义）</p><p data-pid="Af2fGoAk">其二、何以有此一问（是存在所规定）</p><p data-pid="TpPlN6zZ">其三、追问本身昭示着追问者的某种存在状态。</p><p data-pid="8fQJlzjP">所以我们从第三个环节出发，首先就需要去发掘追问者的存在。</p><blockquote data-pid="5Vebu2im">然而，这样做不是显然莽撞地堕入了一种循环吗？必须先就存在者的存在来规定存在者，然后却根据此在这种存在者才提出存在问题，这不是兜圈子又是什么？只有这个问题的答案才能够提一供的东西不是在解答这个问题的时候就被“设为前提”了吗？在原理研究的领域中，人们随时都能轻易地引出论据来指责研究工作陷入了循环论证；但在衡量具体的探索途径时，这种形式上的指责总是徒劳无益的。它丝毫无助于领会事情的实质，反而妨碍我们突入探索的园地。</blockquote><p data-pid="Zh7owpyM">但是，如果按照上面的论证，好像在这里我们进入到一种循环论证。</p><p data-pid="0NOFRnSu">因为在这里论证，我们要从存在本身去说明存在者，但是现在我们又拿出一个特殊的存在者即此在，试图从他那里去追问出存在，于是原来你要证明的结果（即从存在说明存在者），反而成为你的论证前提（从存在者说存在），这就是循环论证。</p><p data-pid="XyjDslna">于是这样一来，就陷入了一种困局，你要说明存在，就必须从存在者出发。而你要说明存在者，你必须首先通达存在本身。</p><p data-pid="ejDd4HCN">但是，实际上这并不是循环论证，因为这种简单的判断，不能以此明白，我为什么在这里提出这个论证方式的实质，也难以进入到我的思路之中。</p><blockquote data-pid="3qXlgRqf">何况，在问题的上述提法中实际上根本没有什么循环。存在者满可以在它的存在中被规定，而同时却不必已经有存在意义的明确概念可供利用。苟非若此，至今就还不可能有存在论的认识，然而实际确有这种认识却恐怕是无法否认的。迄今为止的一切存在论当然都把“存在”“设为前提”<b>，不过却并没有把存在当作可供利用的概念——并没有把存在当作我们正在寻求的东西。</b>存在之被“设为前提”具有先行着眼于存在的性质，也就是说，一旦着眼于存在，给定的存在者就赞先在它的存在中得到解说。这种起引导作用的着眼方式生自平均的存在之领会。我们自己就活动在这种平均的存在领会之中，而且它归根到底属于此在本身的本质建构。这种“设为前提”同假设一个基本命题并由此演绎出一串命题之类的事情毫不相干。存在的意义问题的提出根本不可能有什么“循环论证”，因为就这个问题的回答来说，关键不在于用推导方式进行论证，而在于用展示方式显露根据。</blockquote><p data-pid="Hbz9i1iG">但是，实际上上述并没有循环，因为，我们要求作为前提的存在，本来就是昏暗不明的概念，之所以会出现循环论证的嫌疑。</p><p data-pid="wAcoW4zp">是因为传统哲学论证，是公理系统的论证，它的论证模式，是从一些自明的公理公设出发，然后推出定理。但是在这里，存在这个概念，本身并非是自明的。</p><p data-pid="w53nEgwP">传统哲学把存在视为前提，是因为他们自以为自己理解了存在，是处于一种流俗的平均的理解之中，但是这种理解是错误且肤浅。</p><p data-pid="qBQCz7It">但是，这种错误的理解，也是此在所独有的，甚至于他是此在这种存在者的一种本质表现或独有的存在方式。</p><p data-pid="K1lfQ-WG">所以，我们并没有把一种自明的存在概念作为前提，然后演绎出一系列的理论，因为存在概念不能通过这种形式逻辑的论证展现出来，而只能以他自身自己一步步地展示出来。</p><blockquote data-pid="jjzfsiyI">存在的意义问题里面并没有什么“循环论证”，只不过在这里问之所问〔存在〕明显地“向后关联到或向前关联到”发问活动本身，而发问又是某种存在者的存在样式。存在问题最本己的意义中就包含有发问活动同发问之所问的本质相关性。但这也只是说：具有此在性质的存在者同存在问题本身有一种关联，它甚至可能是一种与众不同的关联。然而，这样一来，<b>不是已经摆明了某种确定的存在者具有存在的优先地位吗？不是已经给定了那应当充任存在问题首须问及的东西的、作为范本的存在者吗？</b>前此的讨论还没有摆明此在的优先地位，也还没有断定它可能乃至必然充任首须问及的存在者来起作用。不过，此在具有优先地位这一点已经初露端倪了。</blockquote><p data-pid="-8EBearP">所以，在这里存在的意义这里，并没有什么循环论证。</p><p data-pid="Um9X0ElI">这里只不过是说，追问者的追问本身，就关联着追问者的存在方式，所以存在问题的自身的意义就与这种追问本身存在着本质的相关性。</p><p data-pid="UtXWrrMF">也就是说，我们对于存在的发问，是针对存在的，但是这里却要关联的是追问者的存在方式，两者是有联系，不能脱离追问者去空洞地谈论存在。</p><p data-pid="7bz5lFme">这样一来那个具有优先地位的存在者就自己显露出来，这就是作为追问者的人本身，或者说是此在。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="A9GjpaOD">这部分可以连带着《精神现象学》的序言部分，尤其是黑格尔对于中介说的反驳，两者的思路是一样的</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/356681162" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic2.zhimg.com/v2-56f954df6c8c77208b2749763273ab89_120x160.jpg" data-image-width="720" data-image-height="911" class="internal">林先生：精神现象学（导论）1</a><p></p>