<blockquote data-pid="Ir_hOdNp">为了能尽可能完整地描述自为,我们选择对否定行为的考察作为导引线。我们已看到,其实正是在我们之外和之内的一种非存在的永恒可能性制约着我们能提出的问题,制约着人们能对之作出的回答。然而我们首要的目标并非只是描绘自为的否定结构。在《导言》中,我们曾指出过一个难题,而且我们想解决的正是这个难题:人的实在与现象的存在或自在的存在的原始关系是什么?其实,从导言起,我们就不得不拒绝实在论和唯心论的解决。我们觉得超越的存在完全不能作用于意识,同时意识也不能通过把那些从其主观性中借来的成分客观化来"建造"超越的东西。因此,我们懂得了,意识对存在的原始关系不能是统一两个原本孤立的实体的外在关系。我们指出:"存在的各领域之间的关系是一种原始的的涌现,并且是这些存在的结构本身的一部分。"我们发现,具体的东西是个综合整体,作为现象的意识只构成它的一些环节。但是,即使在一个意义下说,孤立地被考察的意识是一种抽象;即使现象,甚至是存在的现象,同样是抽象的,就是因为它们不能作为不对意识显现的现象存在,那现象的存在,作为是其所是的自在,也不能被认为是一种抽象。为了存在,只需要存在本身,存在只归结为存在自己。另一方面,我们对自为的描述则向我们指出,在那里现象的存在却完全相反,它是那么尽可能地远离实体和自在;我们看到,自为是它自己的虚无,并且只能在它的各种出神状态的本体论统一中存在。因此,即使自在与自为的关系原本应该是处在关系中的存在本身的构成成分,也不应该认为这种关系能是自在的构成成分,它恰恰是自为的构成成分。我们应该只在自为中寻找联结与诸如所谓认识的存在的关系的关键。自为在其存在中对它与自在的关系负责,或不如说,它原本在与自在的关系的基础上产生。我们把意识定义为"(这样)一种存在,对它来讲,在其存在中,它只关心自身的存在,因为这个存在意味着异于它的一个存在"。当我们这样定义时,我们已经揣测到自为的上述性质。但是,从我们做出这个定义以来,我们已获得了新的认识。尤其是我们已把握了作为它自己虚无的基础的自为的深刻意义。难道现在还不到使用这些认识,以规定和解释一般说来能使认识和行动显现出来的那种自为与有自在的出神关系的时候吗?我们还不可能回答我们最初的问题吗?为了成为(对)自我(的)非正题意识,意识应该是对某物的正题,的意识,这点我们已指出过。然而,到现在为止我们研究的,是作为(对)自我(的)非正题意识的原始存在样式的自为。不正是为此,我们才被引去描绘在与自在的关系本身中的自为(因为这些关系是它的存在的构成成分)吗?从现在起,我们难道不能找到一个答案以回答这类关系的问题:即自在是其所是,自为的存在是怎么又是为什么不得不在其存在中成为对自在的认识?什么是一般而言的认识呢?</blockquote><p data-pid="1FmkITrB">首先，我们还面临着一个问题，就是人的实在和现象的存在（自在的存在）的原始关系问题，我们拒绝用实在论和唯心论的对立来解决这个问题，因为这样的对立，暗含的思考模式是把两个孤立的实体建立起外在的关系。而具体的东西只能是综合的整体，现象的意识只不过是他的一些环节。所以应该避免把意识和现象看成是相对这个整体的两个孤立状态。现象的存在，作为自在的存在，也不是一种抽象，他只是存在归结到他自身，自为则是虚无化自身的状态，所以自在和自为的关系，只有在自为中才能被理解。人的虚无化的过程，是一种欲望，是一种对于未来的可能性，并且在这种可能性中不断地超越，所以人总是投身于可能性中，并且超出原来的自在状态。那么这个过程是如何得以实现的呢？</p><p></p>