<h2>第七十节 此在式空间性的时间性</h2><blockquote data-pid="ZRutE_ef">虽然“时间性”这个词所意谓的东西与“时空”这种说法中所领会为“时间”的那种东西不是一码事，但空间性却似乎也像时间性一样构成了此在的一种相应的基本规定性。从而，生存论时间性的分析就似乎在此在的空间性这里达到了极限，结果凡说起我们称为此在的这种存在者就必须把具有时间性“而且也”具有空间性相提并论。我们曾把一种现象认识为此在式的空间性并展示出它是属于在世的；这种现象是否为生存论时间性的此在分析提一供了支点呢？</blockquote><p data-pid="vxC4n4O_">我们所说的时间性，并不是与空间并列的那个时间，而空间性似乎与时间性一样，构成了此在的生存架构，但是实际上，两者并不是并列的，而是时间性为空间性奠基。故而空间性是植根于时间性的，所以，要追问的就是，此在的空间性的时间性条件。</p><blockquote data-pid="PzlG9cDn">在生存论阐释的进程中，此在具有“空间性时间性的”规定，这话不会等于说这一存在者现成存在“在空间中以及时间中”；这一点无须乎赘论了。时间性是操心的存在意义。此在的建构和它去存在的方式在存在论上只有根据时间性才是可能的，无论这一存在者是否摆在“时空中”。于是，此在特有的空间性也就必定奠基于时间性。另一方面，指出这一空间性在生存论上只有通过时间性才可能，这却既非意在从时间中演绎出空间来，也非意在把空间抹灭为纯粹时间。如果说此在的空间性在生存论上被作为基础的时间性所“包纳”，那么这一在下文中将要澄清的联系却也有别于康德意义上的时间优先于空间这种提法。“在空间中”的现成事物的种种经验表象作为心理上出现的事物“在时间中”进行，于是“物理的东西”间接地出现“在时间中”，这种说法并不是对空间之为直观形式进行生存论存在论上的阐释，而是从存在者层次上确认心理上的现成事物“在时间中”一一相续。</blockquote><p data-pid="GQVQqYas">在生存论的阐释过程中，此在具有空间性，时间性，不意味着此在是作为现成事物去填充某一块空间，此在所谓之空间性，是奠基在此在的操心之中的，而操心的存在意义就是时间性，所以特有的空间性，是建立在时间性上的。因此要指明空间性，在生存论上，只有通过时间性才可能，这却既非意在从时间中演绎出空间来，也非意在把空间抹灭为纯粹时间。在这里的时间性与空间性，都不能理解为康德的先天直观形式，康德的解释，只能是主体心理的相续性，他是把他视为现成事物至于某个先天的时间之中的事情</p><blockquote data-pid="vA4navJT">应得从生存论分析的角度来追问此在式的空间性之所以可能的时间性条件。而此在式的空间性则又奠定了对世内空间的揭示。我们首先必须回想此在以何种方式是空间性的。此在之为空间性的，只因为它能作为操心存在，而操心的意义是实际沉一沦 着的生存活动。从反面看，这等于说：此在从不、甚至〔在日常状态上〕也从不首先现成存在在空间中。此在不像一件实在的物或用具那样充满一块空间，于是乎把它与包围它的空间分开来的界限本身就从空间性上规定着那块空间。此在设置〔按“设置”的严格字面意义〕空间。此在绝非现成存在在一块由躯体充满的空间中。此在生存着向来就占得了一个活动空间。此在向来以如下方式规定着它本己的处所：它从设置了的取得了的空间回到它订好了的“位置”上。若要能够说此在在空间中现成存在在一个地点，我们先就必得在存在论上不适当地看待这个存在者。一个广延物的“空间性”与此在的空间性之间的区别不在于此在知道空间，因为取得空间与“表象”具有空间性的东西全然不能划等号，毋宁说这种“表象”是以取得空间为前提的。也不可把此在的空间性解释为一种不完满，仿佛由于“精神注定要连系于一个肉体”，生存就总免不了那种不完满似的。毋宁说因为此在是“精神性的”，并且只因为这个，此在具有空间性的方式才可能是广延物体本质上始终不可能具有的方式。</blockquote><p data-pid="Mj7lc1a7">应该从生存论分析，此在的空间性得以成立的时间性条件，而此在的空间性，奠定了对于世内空间的揭示之中。而此在之空间性，表达的是此在是作为操心的存在，而操心意味着，他总是与世内存在者照面生存，这从反面来说，此在不是现成之物置于某个既定空间之中。此在生存着向来就占得了一个活动空间。这和对空间有所认识有所表象完全不是一码事。“空间表象”是以获取空间为前提的。</p><blockquote data-pid="J9WpT1qV">此在取得空间的活动是由定向与去远组建起来的，诸如此类在生存论上是如何根据此在的时间性而可能的呢？时间性对此在空间性的奠基作用只应得简短地提示一下，只限于对今后讨论空时“对偶”的存在论意义有必要的东西。此在之取得空间包含有某种揭示活动，即通过为自己定向而揭示场所这样的东西。我们用场所这个词首先指用具的可能连属的何所向，而用具是在周围世界上手的可定位的用具。但凡对用具的发现、操作、移置、移开之际，场所总已是揭示了的。操劳在世是定了方向的—为自己定向着的。连属本质上与因缘相关联。它实际上总是从操劳所及的用具的因缘联络方向得到决定的。只有在一个展开了的世界的视野上，因缘关联才是可理解的。因缘关联的视野性质也才使得场所连属的何所向所特有视野成为可能。通过为自己定向而揭示场所，这一活动奠基于某种期备，即以绽出方式有所居持地期备着可能的向那里和到这里。占得空间作为对场所的定了向的期待同样源始地也就是把上手事物与现成事物带近前来〔去远〕。操劳活动从先行揭示了的场所有所去远地回到切近的东西。接近，以及估计与衡量去远的世内现成事物之内的诸种距离，这些都奠基在一种属于时间性的统一的当前化之中；而定向也只有在这种时间性的统一中才是可能的。</blockquote><p data-pid="rOkxSXkr">此在取得空间的活动的组建方式，是去远和定向，他们使得此在得以操劳寻视着存在在被揭示的世内空间之中。那么，这样的活动如何植根于时间性意义上呢？因为此在的空间性，是由时间性奠基的去远和定向形成的，此在取得空间，包含着某种揭示活动，即通过为自己定向而揭示场所这样的东西，那么场所是什么呢？</p><p data-pid="YF3LKJd3">场所就是用具的可能连属的何所向，这种何所向是通过此在的定向得以实现的，此在向何处定向，场所就在哪里敞开，但是此在的定向并不是盲目的，而是根据此在对于用具的因缘网络的整体领会实现了。比如说，此在要找一支笔，必须沿着某个路径去展开，比如说他知道纸在哪里，沿此而寻找，他通过调整方向，来实现因缘。所以定向是从操劳所及的用具的因缘网络来得到决定，是向着用具的因缘网络展开的方向定向。</p><p data-pid="C8D5wCO-">通过这种定向，他内含着一种期备，一种对于可能地，向此处向彼处的一种期备，正是通过拥有这种期备，此在赢获了它的场所。在这个场所之中，此在有所去远回到切近的东西，从而实现，自身能在对于用具的操劳。定向是基于期备的，而此在的去远，则是包含着某种期备的东西当前化的诉求，所以，我们可以说，此在取得空间，其实就是一种对于所居持的期备的当前化活动，是时间性绽出的统一到时。</p><blockquote data-pid="scZEXgSs">因为此在作为时间性在它的存在中就是绽出视野的，所以它实际地持驻地能携带〔mitnehmen〕它所占得的一个空间。从这种以绽出方式取得〔einnehmen〕的空间着眼，当下实际的形势和处境的“这里”所意味的就不是一个空间地点，而是切近操劳所及的用具整体的环围的活动空间，而这一活动空间是在定向与去远中敞开的。</blockquote><p data-pid="KkumPQF6">所以，此在正是基于时间性意义，来获得空间的，这里的空间，不是一个空间的地点，而是切近操劳所及的用具整体的环围的活动空间，而这一活动空间是在定向与去远中敞开的。</p><blockquote data-pid="qu1j31fq">带近前来使得“消散于事”的操作和经营成为可能。在带近前来之际，沉一沦 这一操心的本质结构昭示出来。在沉一沦 之际并从而也在奠基于“当前”的带近前来之际，有所期待的遗忘跟着当前跳；由此就展示出沉一沦 的生存论时间性建制。当前化把某种东西从那里带近前来；而在这种当前化中，“那里”被遗忘了，于是当前化失落在它自身之中。于是就有这样的情况：当对世内存在者的“观察”始于这样一种当前化时，便发生出一种假象——“首先”只是一个物现成摆在这里，同时也是<b>不确定地</b>摆在一个一般空间之中。</blockquote><p data-pid="GzfcGDSk">既然空间性是奠基在时间性上，何以我们常常认为，空间性和时间性是分离的呢？甚至认为，空间性为时间性奠基呢？是因为，此在取得空间，是通过去远和定向实现的，而去远，是把期备当前化的活动，所以他要把带到此在面前，所以当前化处于主导地位，这样，对所定向的期备，就变成了对于空间地点的渴望，一旦把他带到眼前的时候，我们就忘记了那里，于是当前化就失落在他自身之中。就丧失了时间性的统一到时的意义了。</p><p data-pid="BoSsfSNd">于是就有这样的情况：当对世内存在者的“观察”始于这样一种当前化时，便发生出一种假象——“首先”只是一个物现成摆在这里，同时也是不确定地摆在一个一般空间之中。</p><blockquote data-pid="qdOVhaED">只有根据绽出视野的时间性，此在才可能闯入空间。世界不现成存在在空间中；空间却只有在一个世界中才得以揭示。恰恰是此在式空间性的绽出时间性使我们可以理解空间不依赖于时间，但反过来却也可以使我们理解此在“依赖”于空间。这种“依赖性”在下述众所周知的现象中公开出来：此在的自身解释与一般语言的含义内容广泛地由“空间表象”统治着。具有空间性的东西在表述含义与概念之际具有优先地位，其根据不在于空间特具权能，而在于此在的存在方式。时间性本质上沉一沦 着，于是失落在当前化之中。唯当上手事物在场，当前化才会与之相遇，所以它也总是遇到空间关系，结果，时间性不仅寻视着从操劳所及的上手事物来领会自己，而且从诸种空问关系中获取线索来表述在一般领会中领会了的和可以加以解释的东西。</blockquote><p data-pid="PLZkmoOb">而只有根据绽放的视野的时间性，此在才可能闯入空间，世界不现成存在在空间中；空间却只有在一个世界中才得以揭示。恰恰是此在式空间性的绽出时间性使我们可以理解空间不依赖于时间，但反过来却也可以使我们理解此在“依赖”于空间。</p><p data-pid="BaTVfUAV">此在广泛地通过空间形象进行自身解释，我们的语言充满空间形象，这倒不在于空间具有最源始的权能，而在于<b>时间性本质上沉沦于当前化</b>。唯当上手事物在场，当前化才会与之相遇，所以它也总是遇到空间关系，于是此在就倾向于利用这些空间关系来进行理解和进行解释。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>