<blockquote data-pid="lDqUKoFz">对于世界向着自为的揭示所做的这素描使我们可以作出某种结论了。我们同意唯心主义的看法:自为的存在是对存在的认识,但同时补充一点：这种认识是一个存在。自为的存在和认识的同一性不是由于认识是存在的尺度，而是由于自为通过自在而使自己显示为其所是，就是说由于它在其存在中是与存在的关系。认识不是别的，只是存在面对自为的在场，而自为也只是实现这个在场的乌有。这样，认识根本上是出神的存在，并且它因此而与自为的出神存在融合了。自为不存在以便而后进行认识，而且同样不能说它只由于进行认识，或被认识才存在，这会使存在消逝到无数被规整了的特殊认识中。相反，这是自为没于存在的绝对涌现，这个涌现在这存在之外，是从这存在出发，它不是这个存在而是作为这个存在的否定和自我的虚无化，这个绝对的原始事件，就是认识。总之，由于完全推翻了唯心主义的立场，认识被吸收到存在中：它既不是存在的一种属性，也不是存在的功能或偶然性，而是只有存在。按这个观点，完全放弃唯心主义的立场看来是必要的，尤其是，应该能把自为与自在的关系看成基本的本体论关系；在本书的最后，我们甚至能把自为对自在的这种铰接看成我们能称为存在的一个准整体的永远运动着的概貌。按对这种整体的观点，自为的涌现就不仅是对自为而言的绝对事件，而且也是自在中发生的某物，是自在的唯一可能的偶发事件：事实上，一切的发生，似乎是自为通过它的虚无化本身，把自己构成为“对……的意识”，就是说通过它的超越性本身逃避了那种在其中肯定因被肯定的东西而凝固起来的自在的法则。自为通过它的自我否定而变成对自在的肯定。意向的肯定像是内在否定的反面；只有通过是其自己的虚无的存在才能有肯定，并且只能有对一个不是进行肯定的存在的存在的肯定。但是，在存在的准整体中，肯定在自在中发生：它是自在的偶发事件，正像是被肯定的偶发事件一样。这种肯定不能作为对自我的肯定通过自在被产生而又不毁灭它的自在的存在，因而它有时是在自在中被自为实现的；它像是自在的一种被动出神，没有使自在变质，然而却在它之中并从它出发来进行。一切的发生就好像是有一种自为的激情，它自我消失以便肯定(即“世界”)在自在中发生。当然，这种肯定只是为自为而存在，它是自为本身，并且与它一起消失。但是它并非在自为中存在，因为它是出神本身，而如果自为是它的一端(肯定者)，那另一端自在就实在地是面对它在场的；正是在外面，在存在上面，有一个世界对我展现。</blockquote><p data-pid="6NrilbIa">在最后一部分，讨论的是认识，传统认识论有唯心主义和唯物主义。两者都有合理之处。在唯心论这里，突出了自为的存在，这是有道理的。认识是一个存在，自为的存在与认识是具有同一性，原因在于，由于自为，通过自为，自在把自己显示为是其所是，所以他是与自为发生关系。同时，自为除了认识之外，还有其他的意向性活动，包括情感，欲望，作为等等。自在不能认识自身，也不能通过自身主动地影响我的认识，相反世界是通过自为才涌现出来，只有自为才能认识到自在。自为的意向性，指向了一个非自为的对象。而自为就是自我的特性，所以意识不断地把我们从这个存在推向另一个存在。</p><blockquote data-pid="3-4TqJ2E">另一方面，我们将赞同实在论者的看法：正是存在本身在认识中是面对意识在场的，而且自为没有添加什么东西到自在上，除非是有自在这事实本身，就是说除非有肯定的否定。事实上，我们致力要指出的是，世界和事物-工具，空间和量和普遍时间一样，是纯粹被实体化了的虚无，并且丝毫改变不了通过它们表现出来的纯粹存在。在这个意义下，一切都是被给定的，一切都是无距离地并且在其整个实在中面对我在场的；没有任何我看见的东西不是来自我的，在我看见的东西或我能看见的东西之外便是乌有。在我的周围到处都是存在，我似乎能触摸到它，把握它；作为心理事件的复现表象是哲学家们所做的纯粹虚构。但是这个存在所有的部分都“反呈给我"，而且乌有把我与它分开，所以恰恰是乌有把我和它分开，并且因为这个乌有就是虚无，所以是不可越过的。“有”存在，是因为我是对存在的否定，而且物质世界性、空间性、量、工具性、时间性都只因为我是对存在的否定才进人存在，它们没有给存在添加什么，它们是“有”的纯粹必要的条件，它们只是实现了这个“有”。但是这些不是什么的条件把我和存在分开要比棱镜造成的畸变所造成的分离更彻底，通过棱镜造成的畸变我还能希望发现分离。说“有”存在不是什么别的，而就是产生一个完全的变形，因为只对一个自为来说才有存在。存在并非在它固有的性质中才是相对于自为的，也不是在自为的存在中才是如此，据此，我们避免了康德的相对主义；但是这就是在它的“有”中，因为自为在它的内在否定中肯定不能自己否定的东西，原原本本地认识存在，而这“像它原原本本的”东西不可能属于存在。在这个意义下，自为直接面对存在在场，而同时作为一种无限的距离滑到它本身和存在之间。因为认识的理想是达到人们所认识到的东西，而它的原始结构是“不是被认识的东西”。物质世界性、空间性等，只是解释这个不是。这样，我处处作为不是存在的乌有处在我和存在之间。世界是人的。人们看到了意识的非常特殊的位置：存在处处对立于我，包围着我，它压迫着我，它缠绕着我，并且我永远被从存在推到存在，这张在此的桌子不多不少就是存在；这块岩石，这棵树，这幅风景画，就是存在，此外什么也不是。我想把握这个存在而我只是发现了我。因为认识这个存在和非存在之间的中介，如果我希望它是主观的，它就把我推向绝对存在，而当我自认把握了绝对时，它又把我推回我本身。认识的意义本身是其所不是和不是其所是，因为为了认识原原本本的存在就必须成为这个存在，但是有“原原本本的存在”只是因为我不是我认识的存在，而且如果我变成了它，“原原本本的存在”就会消失，甚至不再能被思想。这里既不涉及怀疑主义-它恰恰假设原原本本的是属于存在的-也不涉及相对主义。认识使我们置身于绝对的在场中，并且有一种认识的真理。但是这个真理，尽管不多不少只向我们提供了绝对，仍然严格地是人的。</blockquote><p data-pid="oYNinafS">世界和事物-工具，空间和量和普遍时间一样，是纯粹被实体化了的虚无，并且丝毫改变不了通过它们表现出来的纯粹存在。</p><p data-pid="l5jtTzFV">由于，只有通过自为的意向性活动，我们才能把握到对象，所以意识不断地把我们从存在推向另一个存在，当我们想要把握这些存在的时候，我们最终只能找见自身，因为是我们使得他显现出来，但是自为并非是自在的存在，也不可能是他，因为自为的意识指向一个非自为的对象。所以当我们以为自己可以把握绝对的时候，最终他只能把我们推向自身。认识的意义本身是其所不是和不是其所是，因为为了认识原原本本的存在就必须成为这个存在，但是有“原原本本的存在”只是因为我不是我认识的存在，而且如果我变成了它，“原原本本的存在”就会消失，甚至不再能被思想。这里既不涉及怀疑主义-它恰恰假设原原本本的是属于存在的-也不涉及相对主义。认识使我们置身于绝对的在场中，并且有一种认识的真理。但是这个真理，尽管不多不少只向我们提供了绝对，仍然严格地是人的。</p><blockquote data-pid="n9_nv0TE">也许有人会觉得奇怪，我们论述了认识的问题而没有提出身体和感官的问题，我们甚至一次也没有涉及它。我们并没有贬低或忽视身体作用的意图。但是，在本体论中和在一切别的学科中一样，首要的是规定讨论的严格秩序。然而，身体，不管它的功能可能是什么，它首先显现为被认识的东西。因此我们不能把认识建立在它之上，也不能在定义认识活动之前论述它，也不能以无论什么方法或方式从它之中派生出有其基本结构的认识。而且，身体-我们的身体-其特性即本质上是被他人认识的：我认识的东西是别人的身体，而我关于我的身体知道的主要的东西来自别人认识它的方式。这样，我的身体的本性把我推向他人的存在和我的为他的存在。对人的实在来说,我与我的身体一起发现了与自为存在同样重要的另一种存在方式,而我将称之为他的存在。如果我想以透彻的方式描述人与存在的关系,我现在就必须着手研究我的存在的这种新结构:为他。因为人的实在在其存在中应该以同一个涌现成为"为他的自为"。</blockquote><p data-pid="8uHcJ_oy">所以我们的认识活动，最终建立在自为的存在方式上，而在我们的认识中，首先认识的就是我们的身体。于是通过身体的认识，就把我们推向了关于他人的存在。也就推向了为他的自为。</p><p></p>