<p data-pid="BNQvkK55">前面说到，在康德那里，物仅仅被视为是表象的对象，而忽视了他的源初意蕴，是聚集，是四重整体的聚集。</p><p data-pid="0pKpZkR0">而今天，一切在场者都同样地近，也同样地远，那么什么是切近呢？在物化之际，物让大地、天空、诸神和终有一死者栖留着，在栖留之际，物使他们的疏远中的四方相互趋近，而这样的趋近，就是近化，近化就是切近的本质，切近，使得疏远近化，并且是作为疏远来近化，切近保持疏远，在保持疏远之际，切近在近化之中成就其本质。</p><p data-pid="2-4najsA">物并不是在切近之中，仿佛切近是一个容器，实际上物化之际，物让统一的四方，即大地、天空、诸神和终有一死者栖留，让他们栖留在从他们自身而来的四重整体的纯一性中。</p><p data-pid="2gYKDo9t">大地承受筑造，滋养果实，蕴藏着水流和岩石，呵护着植物和动物。</p><p data-pid="oJcM9bvy">当我们说到大地，自然而然地就会想到其他三者。天空是日月运行，群星闪烁。而诸神是暗示着的神性使者，从神性的隐而不显的支配作用而来，神显现在他的本质之中。</p><p data-pid="-_0LS3xL">而终有一死者就是此在，他能够担负起死亡，只有人赴死，而动物只是消亡。死亡是无的圣龛，也就是说，无在所有的角度看，都不是某种单纯的存在者，但是他依然本质性现身，即作为存在本身而本质性现身，死亡乃是存在的庇护，此在之所以是终有一死者，是因为他能够承担起死亡，在死亡之中是其所是。</p><p data-pid="d8eDjDOf">与之相反，形而上学则把人表象为动物，即使理性支配着动物也罢。人的存在，只能从生命和体验才能得到把握。</p><p data-pid="e_OHFBON">大地、天空、诸神和终有一死者，这四方从自身之中统一起来，进入到统一的四重整体的纯一性之中而共属一体，四方每一方，都映射着其他三方的本质性现身，从而回到他在四方纯一性的本己之中，这种映射并不是对某个摹本的描写，映射在照亮四方的每一方之际，居有着他们本己的本质性现身，而使之进入到纯一的相互归本之中，四方的每一方都与其他各方相互游戏，这种居有着的映射把四方的每一方，都进入到自己的本己之中，然后通过自由的游戏维系在一起。</p><p data-pid="2FDOJP_9">这种维系者，就是游戏，游戏使得四方的任何一方与其他三方相互依赖，四方中每一方固执于自己游离开来的独特性，为进入某个本己而失去本己。这样一种失本（即失去独立性）的归本（四方浑然一体）就是四重整体的映射，即游戏。</p><p data-pid="qp2UIC8f">地天神人的纯一性的居有着的映射游戏，我们就称之为“世界”，世界通过世界化，而成其本质，这就是说，世界的世界化，既不能通过某个他者来说明，也不能根据某个他者来论证。之所以他不能被论证，是因为我们的人类的思想无能于这样一种说明和论证，而不如说，世界的世界化之所以不能被论证，是因为诸如原因和根据之类的东西，是与世界的世界化格格不入，一旦人类的认识在这里要求说明一种说明，他就绝没有超越世界的本质。</p><p data-pid="xKmbdHBE">当人们把统一的四方仅仅表象为个别的现实之物，即可以相互论证和说明的现实之物，其本质也就被扼杀了。</p><p data-pid="Gs6E-ilq">四重整体的统一性乃是四化，这种四化绝不是这样进行的，即，他包括四方并且作为这样一个包括者事后附加，他也不是把四方并列起来。</p><p data-pid="ogn335iw">相反四方作为纯一地相互信赖者的有所居有的映射-游戏而成为其本质，四化作为世界的世界化而成其本质，世界的映射-游戏乃是居有的圆舞。因此，这种圆舞也并不像是一个环那样包括着四方，这种圆环乃是起着围绕作用的圆环。这个圆环在闪烁之际使四方处处敞开，而归本于他的本质之谜。</p><p data-pid="dA0hMmfE">所以世界的游戏乃是一种环化。在这种环化之中，四方依偎在一起，得以进入到所属的本质之中。</p><p data-pid="nabIiz64">柔和的世界化的世界映射-游戏，作为圆环之环化，把统一的四方有力地释放出来，使之进入到本己的顺从之中，进入了他本质的圆环之中，使之物化成为完成。每一个物，都使得四重整体栖留，使之入于世界的纯一性的某个当下逗留的东西。</p><p data-pid="7RDJO8-L">物让四重整体栖留，物物化世界，如果我们让物化的物从世界化的世界成其本质，我们就思己物之所以为物。如此这般思念之际，我们以任自身为物的世界化的本质所关涉，我们就为物的物所切中了，在词语的意义上，我们乃是受限制着。</p><p data-pid="JX9teApX">如果我们要思物为物，我们就要保护物的本质，使之进入他由以本质性地现身的那个领域，物化乃是世界之近化，近化乃是切近的本质，只要我们保护着物之所以为物，我们就居住于切近之中，切近的近化，乃是世界的游戏的唯一的维度。</p><p data-pid="EFfqElKt">切近的缺失，使得无间距的东西占据了统治地位，在切近的缺失之中，我们所说的意义上的物作为物消失了。</p><p data-pid="akBnMJ99">物之所以为物，如何才能到来，他不来自于人类的谋划。但是如果没有终有一死的人的留神关注，物之所以为物也不会到来，达到这个关注的第一步，乃是返回步伐，即从表象性的思维返回来，回到思念之思。</p><p data-pid="8Fbs2a5m">诚然，从一种思想回到另一种思想，这种返回，他不仅仅是一个态度的转变，这种返回，在于应和世界本质的召唤。在他自身之中回应着世界本质，对于物之所以为物的到来，不仅仅在于改变态度，如果改变了态度，仅仅通过回忆，那么物之所以为物也不会到来。</p><p data-pid="o0hC5NZe">物的生成，乃是从世界的映射，游戏的环化而来的，唯有当，也许是突兀地世界作为世界而世界化，圆环才熠熠生辉，而天地神人的环化，也从这个圆环之中释放出来，进入到其纯一性的柔和之中。</p><p data-pid="HNnNhT1o">依此环化，物化本身是轻柔的，当下逗留之物也是柔和的，毫不显眼地顺从于本质。唯有作为终有一死者，才在栖居之际，通达世界之所以为世界，唯世界中轻柔者，才成为其一物。</p>