<blockquote data-pid="GptzzTCf">那么,我们借以试图逃避焦虑的整个过程就是如此:我们通过逃避考察我们使其成为一个与他人的可能不相干的那些别的可能来把握我们的可能:我们不愿意把这种可能看作是由一种纯粹虚无化的自由支持其存在的,而是试图把它看作是由一个已经确立的对象引起的,这个对象就是我们的“自我”,他被看作并描述为仿佛是另一个人。我们很愿意从原始的直观那里保留它提供给我们的那些作为我们的独立性与责任的东西,但是对我们来说,关键在于使在直观中作为原始虚无化的一切变弱一些;此外,如果这个自由使我们不悦或者我们需要辩解的话,我们总是准备退避于决定论的信仰中去。于是,我们通过从外面把自己认作他人或一个事物来逃避焦虑。习惯上称作内在体验的启示或者对我们的自由的原始直观的那些东西是没有任何起源的:这是一个已形成的,特意要向我们掩盖焦虑的过程,这是我们的自由的真实的“直接材料”</blockquote><p data-pid="fA1BMulC">前面说到，通过严肃精神，我们被社会所强加的规范所折服，而我们也愿意进入到这种状态之中，因为他可以使我们避免焦虑，我们不愿意把我们的可能性，视为是一种纯粹虚无的自由支持的存在。而是试图把它理解为，由某一个确定的对象引起的，这就是自我。是自我引起了自由，因为此时自我就提供了给我们以支撑感。我们又喜欢退到决定论的信仰之中避免焦虑。</p><blockquote data-pid="2JaKeTgh">能够通过这些不同的结构抑制或掩饰焦虑吗?当然,我们不可能消除焦虑,因为我们就是焦虑。至于掩盖它,除了意识的本性本身及它的半透明性不允许我们用文字表达之外,应该注意它所指的那种特殊类型的行为:我们能掩盖一个外部对象,因为它是独立于我们而存在的;由于同样的理由,我们能转移对它们的视线和关注,就是说,仅仅注视另外某个对象;从这时起,任何一个实在我的实在和对象的实在一重新获得了自己的生命,而连接意识和物的偶然关系消逝了,它并没有因此而改变任何一种存在。但是如果我是我想掩盖的东西,问题就完全是另一种样子:只有在我恰好是了解我所不愿看见的那个方面时,我才能在事实上希望“不看见”我的存在的某个方面。这意味着我要想脱离它就必须在我的存在中指出它,或者不如说,要想不去想它,就必须经常想它。因此,应该懂得,我不仅必须永远将我想逃避的东西携带在“我”身上,而且同样,为了逃避我害怕的对象,我应该追随它。这意味着:焦虑,焦虑的意向目标,以及从焦虑向着宁静的假话的逃避应该在同一个意识的统一中被给定。总之,我的逃避是为了不知,但是我不能不知道我正在逃避,而且对焦虑的逃避只是获得焦虑的意识的一种方式。于是,严格说来,焦虑既不可能被掩盖,也不可能被消除。然而,逃避焦虑和是焦虑,完全不可能是同一回事:如果我为了逃避焦虑而成为我的焦虑,那就假设了我能就我所是的东西而言使我自己的中心偏移,我能在“不是焦虑”的形式下是焦虑,我能有在焦虑内部虚无化的能力。这种虚无化的能力在我逃避焦虑时使焦虑虚无化，在我为了逃避焦虑而成为焦虑时，这种能力本身化为乌有。，这正是所谓“自欺”(mauvaise foi)①。因此问题不在于从意识中驱逐焦虑，也不在于把意识确立为潜意识的心理现象：而仅仅在于我能在感知到我所是的焦虑时，使自己成为自欺的，而且这注定要填满我在与我本身的关系中所是的虚无的自欺，它恰恰包含着它所取消的那个虚无。</blockquote><p data-pid="8xqIO4ok">那么，是否可以通过上述的方式，避免焦虑呢？当然不能，因为我们本身就是自由的，故而我们本性就是焦虑的，所以我们只能去遮蔽他，却不能消除它。所谓遮蔽，就是我们转移视线。但是我们越想要逃避它，越意味着他被我们的意向活动所指向，所以越是意味着他是不可逃避的，所以焦虑，焦虑的意向目标，以及焦虑向着宁静的假话的逃避，总是在同一个意识的统一中被给定的。故而在严格意义上来说，焦虑是不可能被掩盖，也无法被消除。</p><p data-pid="XcslTgeG">因此，意识本身的虚无化的能力，使我们的逃避焦虑本身就被虚无化，而这种因为逃避焦虑，反而焦虑的行为，就形成了自欺。所谓自欺，是一种特殊的心理状态</p><blockquote data-pid="NVXO7ZTD">至此，我们已经对虚无做了最初的描述。对否定的考察不可能把我们引得更远了。它为我们揭示了一种特殊类型的行为的存在：面对非存在的行为，这种行为假设了一种应该单独研究的特殊超越性。因此我们面前有两种人类的出神(ek-stase):即把我们抛进自在的存在的出神和使我们介入非存在的出神。我们最初的、仅仅涉及人与存在的关系的难题似乎因此而变得异常复杂了，但是，若把我们对于向非存在的超越的分析进行到底，那么，要获得一些理解一切超越性的宝贵材料也不是不可能的。此外，如果人的行为是面对自在的存在的一我们的哲学考问就是这样一种行为一虚无的难题就不能被排除在我们的考察之外，因为它不是这种存在。因此，我们又一次发现非存在是向存在超越的条件。应该紧紧抓住虚无的问题不放，直到完全把它弄清为止。</blockquote><p data-pid="dH_AjhqD">至此，我们对于虚无做了最初的描述，从而为我们引向了一种特殊类型的行为，在这个行为之中，我们面临着两种人类的出身，即把我们抛入自在的存在，或者介入非存在。前者是以避免焦虑和放弃自由为基础，后者则是积极地介入到自由之中。</p><blockquote data-pid="L6LRed2G">不过，对考问和否定的考察已完全尽其所能了。这种考察使我们认识了一种经验的自由，这种自由是在时间性内部人的虚无化，是对否定性超越地理解的必要条件。这种经验的自由的基础有待于奠定。它不可能既是最初的虚无化又是一切虚无化的基础。它事实上有助于构成制约所有否定的超越性的内在性中的诸超越性。但是经验自由的超越性被内在地构成为超越性，这一事实本身向我们表明,关键在于那些假定有原始虚无的存在的次级虚无化:这些虚无,化只是我们从所谓的“否定性”的超越性向着那种是其自身虚无的存在来进行回潮性分析的一个阶段。显然应该在虚无化中找到一切否定的基础,这种虚无化是在内在性之中进行的。我们必须在绝对的内在性中,在即时的我思的纯粹主观性中发现人赖以成为其自身虚无的那种原始活动。为了使人在意识中,并从意识出发,来作为其自己的虚无的存在,作为虚无由之来到世界上的存在而在这个世界上涌现,意识在他的存在中应该是什么呢?</blockquote><p data-pid="levGkULM">而现在我们对于考问和否定的考察已经尽其所能，我们发现了人的虚无化特质，这种虚无化，是我们否定性理解超越的必要条件。而这种虚无化是在内在性进行的，我们必须在即时的我思的纯粹主观性发现了，人赖以为身的虚无原始活动。</p><blockquote data-pid="tOahVcGy">我们现在似乎缺少解决这个新问题的手段:否定直接保证的只是自由。应该在自由本身中找到能促使我们对问题更深人研究的行为。然而,我们已经遇到的是这样一种行为,它将把我们引至内在性的入口处,并保持充分的客观性使我们能客观地提出它的可能性的条件。我们刚才不是指出,在自欺中,我们是在同一种意识的统,中“为逃避焦虑而成为焦虑”吗?如果自欺应该是可能的,那么我们就应该能在同一个意识中遇到存在与非存在的统一,即为了不存在而存在(I'être-pour-n'etre-pas)。因此,自欺将要成为下一步考问的对象。人为了能够提问,就应该能是他自己的虚无,这就是说:只有当他的存在从虚无,通过他本身而跃过为他本身时,他才能在存在中的非存在的起源处。于是,过去的和将来的超越性在人的实在的时间存在中显现出来。但是自欺是即刻的。如果人应能是自欺的,那么在反思前的我思的即刻之中,意识应该是什么呢?</blockquote><p data-pid="a2Litc01">我们现在遇到了一种行为，这种行为使得我们引入了内在性的入口。在前面我们指出，自欺在同一种意识中，为了逃避焦虑而焦虑，如果自欺是可能，我们他就是存在和非存在的统一，即为了不存在而存在。</p><p data-pid="pnAEhZYv">而人之所以能够提问，就在于他的虚无，只有当他的存在从虚无，跃入他本身的时候，他才能处于存在中的非存在的起源处。</p><p data-pid="q4EepNeL">所以下面我们就要以自欺为切入口，找到内在性的根源。</p><p></p>