<h2>五、本体论证明</h2><blockquote data-pid="JIdnp-df">存在还没有得到应有的估价。我们相信，因为发现了意识存在的超现象性，所以不必把超现象性给予现象的存在。我们将看到，事情完全相反，正是这种超现象性要求现象的存在有超现象性。有一种不是从反思的我思，而是从感知者反思前的存在获得的“本体论证明”。这就是现在要讨论的问题。</blockquote><p data-pid="LRsDBjcl">前面我们找到了哲学的最根本的基石，就是反思前的我思或者说是纯粹意识，通过纯粹意识可以避免唯心主义二元论，而现在我们试图从纯粹意识出发进行本体论论证。</p><blockquote data-pid="bG-b2FPA">任何意识都是对某物的意识。意识的这个定义可以从两种非常不同的意义上来理解：可以理解为意识是其对象的存在的构成成分，也可以理解为意识在其最深刻的本性中是与一个超越的存在的关系。但是，第一种理解是不攻自破的：对某物有所意识，就是面对着一个非意识的、具体而充实的在场。当然，一个人也能对不在场有所意识。但是这个不在场说到底必然作为在场来显现。我们看到，意识是一种真实的主观性，而印象则是主观的充实物。但是这种主观性不可能脱离其自身并以此方式来设定一个超越的对象并将印象的充实物赋予一个超越的对象。既然人们不顾一切地要使现象的存在依赖于意识，那么对象与意识所以有区别就应该是由于它的不在场，而不是由于它的在场，应该由于它的虚无，而不是由于它的充实。如果存在属于意识，那么对象就不是意识，这不是就它是另一个存在而言，而是就它是一个非存在而言的。这就是本书第一节中讨论过的对无限的求助。例如，对胡塞尔来说，材料的核心中只由意向［这些意向能在这种材料中得到实现（Erfüllung）］而产生的活力，不足以使我们脱离主观性。真正客观化的意向，是空洞的意向，它们的目标超出了当下的主观显现，而是无限的显现系列的整体。还必须懂得，作为这些意向目标的那些显现是永远不可能同时被给出的。一个无限系列的各项同时在意识面前存在，而且所有这些项，除那个作为客观性基础的之外，同时都确实不在场，这原则上是不可能的。这些在场的印象，即使其数量是无限的，也会化为主观的东西，正是它们的不在场，才赋予它们以客观的存在。因此，对象的存在是纯粹的非存在。它被定义为一种欠缺。这是一种会自己回避、原则上不会被给出、以不断流逝的形象显示出来的东西。但是，非存在怎么能成为存在的基础呢?这种不在场的、被期待的主观的东西如何由此而变成客观的呢?我承认，我所期望的快乐，我所害怕的痛苦，从这个事实中获得了某种超越性。但是这种内在性中的超越性并没有使我们脱离主观的东西。确实，事物是在形象中或者干脆说是通过显现给出自身的。而且确实，每个显现都回溯到其他一些显现。但是这些显现中的每一个都已经单独成为一个超越的存在，而不是一种印象的主观质料，它是一个存在的充实，而不是一种欠缺，是一个在场，而不是一个不在场。企图把对象的实在建立在印象的主观充实物之上，把它的客观性建立在非存在之上，玩弄这种花招是徒劳的：客观的东西决不会出自主观的东西，超越的东西不会出自内在性，存在也不会出自非存在。但是人们会说，胡塞尔严格地把意识定义为超越性。他确实是这样认为的，而这是他最重要的发现。但是他把“作为对象的意识”看成一个非实在，一个“作为活动的意识”的相关物，而且它的存在就是被感知，从这时起他就完全背弃了他自己的原则。</blockquote><p data-pid="9ljy_SBQ">首先从纯粹意识出发，而意识有个基本的特性，就是意向性。意向性意味着“任何意识都是对于某物的意识”，那么我们可以从两个角度理解这句话，</p><p data-pid="3-TPHWaw">1、理解为意识是对象存在的构成充分</p><p data-pid="gwKlpB_7">2、理解为意识在其深刻的本性之中，是与一个超越的存在有着关系</p><p data-pid="Im708Dab">第一个观点是有问题的，对于某物的意识，恰恰意味着一个非意识的产物，也就是超越了主观性的内容。尽管我们也可以去设想“不在场”也就是无，但是一旦被我们的意识所把握，他也就以在场的方式呈现出来了。</p><p data-pid="0g7iTelH">所以这样一来，对象的存在是超越于意识的，这种超越意味着他不可能出自于意识内在的内在性之中。所以也不能还原为纯粹主观的总和。</p><p data-pid="aFGjvI49">那么，对象的存在，可以被视为是一种欠缺，也就是他总是超越于被给出的显像序列，但是又需要依靠不断流逝的形象显示出来。</p><blockquote data-pid="HYFljwHF">意识是对某物的意识，这意味着超越性是意识的构成结构；也就是说，意识生来就被一个不是自身的存在支撑着。这就是所谓的本体论证明。人们也许会反驳说，意识有某种要求并不证明这要求就应该得到满足。但是这种反驳并不能驳倒对胡塞尔称为意向性而又误解其本质特征的那种东西的分析。所谓意识是对某物的意识，是指意识的存在只体现在对某物、即对某个超越的存在的揭示性直观上。如果纯粹主观性一开始就被给定，它就不仅不再超越自身来建立客观的东西，而且一种“纯粹的”主观性也就消失了。能够恰当地称为主观性的东西，就是(对)意识(的)意识。但是必须以某种方式来质定这种(对作为)意识(的)意识，并且只能把它质定为进行揭示的直观，否则它就什么也不是。然而进行揭示的直观意味着有某种被揭示的东西存在。绝对的主观性只能面对一个被揭示的东西才能成立，内在性只能在对一个超越的东西的把握中来定义。有人会认为，这里又听到了康德对成问题的唯心主义批驳的回声。但是我们毋宁更应该想到笛卡尔。在这里我们是在存在的地基上，而不是在认识的地基上。问题不在于指出，内感官的现象暗指着客观的空间现象的实存；而在于指出，意识在其存在中暗指着一种非意识的、超现象的存在。说事实上主观性暗指着客观性，它在构成客观的东西时构成了它自己，这种回答尤其无意义：因为我们已看到，主观性无力构成客观的东西。说意识是对某物的意识，就是指意识应该作为对不是它的那个存在的被揭示一揭示而产生，而且在揭示它时已经存在着。</blockquote><p data-pid="xP7XoAx3">“任何意识都是对某物的意识”这个定义意味着超越性是意识的构成结构，也就是说意识生来就被一个不是自己的，或者说超越于自身的存在支撑着。而传统的本体论论证，都是以本质直接出发，然后设想人是有缺陷，从而推出无缺陷的存在者。而我们通过上面这番话，找见了纯粹意识的超越性特征，这个超越于意识的东西，就是世界，而不是上帝。</p><p data-pid="OXHCyH8P">意识是对于某物的意识，能够揭示出一个非意识的产物，绝对的主观性也只有面对一个超越的东西才成立。所以意识是对于某物的意识，指的是意识应该作为对那个超越于自身的揭示而产生的，这个存在应该是先于他的揭示就存在着了</p><blockquote data-pid="wNMZCv-V">于是，我们离开了纯粹的显象达到了充实的存在。意识是一种由实存设定其本质的存在，而且，反过来说，意识是对一个其本质意味着实存的存在的意识，就是说，其中显象呼唤着存在。存在是无处不在的。当然，我们可以把海德格尔给“此在”下的定义应用于意识，把意识看成这样一种存在，对这个存在来说，它在它的存在中关心的正是它自己的存在。但是还应该这样来补充和表述这个定义：意识是这样，种存在，只要这个存在暗指着，个异于其自身的存在，它在它的存在中关心的就是它自已的存在。</blockquote><p data-pid="GlojpDwI">这样我们就从显像之中找见了那个超越于显像的存在。所以我们可以把意识理解为这样的东西，即他关心的是自己所超越的对象或存在。他总是指向一个不同于自身的东西，所以他在他的存在之中，关心的就是自己的存在。</p><blockquote data-pid="h77ACdfn">当然，这个存在只不过是现象的超现象存在，而不是隐藏在现象背后的本体的存在。意识所暗指的，正是这张桌子的存在，这包烟草的存在，这盏灯的存在，更一般地说是世界的存在。意识只要求显现者的存在不仅因为它显现而实存。为意识而存在的超现象存在本身是自在的。</blockquote><p data-pid="UFu-PRKM">所以意识是一种绝对的主观性，是显现与存在的同一，但是他总是指向一个超越于自身的存在。但是这个存在并不是本体的存在，而是现象的超现象存在。</p><p></p>