<blockquote data-pid="4YuYwWac">因此，反思是对出神三维的意识。它是(对)流逝(的)非正题意识，而且是对绵延的正题意识。对反思来讲，被反思者的现在开始作为一些准外表而存在。因此，这些准外表不仅仅在要成为存在的过程中穷尽它们存在的一个自为的统一中被支持，而且还是为着一个通过一个虚无与它们分开的自为，为着一个尽管在存在统一中与它们一起存在而不应成为它们的存在的自为。还是由于这个反思，流逝趋向于作为在内在性中开始显露的外表而存在。但是，纯粹反思只有在原始的非实体性中，在对自在的存在的否定之中才可发现时间性，它发现被自为的自由冲淡的作为可能的可能，它揭示了作为超越物的现在，并且即使过去对它显现为自在，它还是立于在场的基础上的。总之，它在其分解的整体之中发现自为就是以应是的方式自己存在的不可类比的个体性，发现被反思者尤其是这样一种存在：它永远只作为自我而存在，并且在将来、过去和世界中永远是与自身有距离的。反思因而揭示了时间性，因为它被揭示为一种唯我性唯一的不可类比的存在方式，也就是被揭示为历史性。</blockquote><p data-pid="1jMYNxfl">反思是对于流逝的非对象的意识，却是对绵延的对象化意识。而反思和被反思之间需要插入虚无，反思是建立在自为的活动之神，所以纯粹的反思，只有在对于自在存在的否定中才可能发现其时间性。所以被反思者是这样一种存在，他只能作为自我而存在，但是又与自身保持着距离，从而揭示出时间性。</p><blockquote data-pid="I3Y2jrIP">但是，我们熟知的并在日常生活中应用的心理绵延是作为被组织起来的时间形式的连续，它是与历史性针锋相对的。这实际上是流逝的心理统一的具体组织。比如说，这种快乐在一次悲伤之后出现，是一种有组织的形式，然而以前，曾经有过一种我在昨天经历过的屈辱。正是在诸种性质、状态、活动的流逝的统一之间，之前·和之后的关系一般地建立起来，而且，这些统一甚至能够用于确定日期。因此，在世的人的反思意识在日常存在中是面对心理对象而存在的，这些心理对象是它们所是的，它们在我们的时间性的绵绵不绝的网络之上出现，如同挂毯上的图案和花纹，它们按照世界事物的方式在普遍时间中相继而来，就是说，它们按异于纯粹外在的连续的关系互相取代而又并不互相接触。人们谈到我现在的或曾经有过的快乐，人们说这是我的快乐如同我曾是这快乐的支撑物，它从我这里突出出来，就像以斯宾诺莎所确定的方式突出于属性背景一样。人们甚至说，我经历这种快乐，就像在我的时间化的组织上面打上印记，或者不如说，就像在我之中对这些情感、观念、状态的在场曾经是一种拜访一样。我们不能把由独立所组成的具体流逝，即，总之是由心理的和意识的连续活动构成的心理绵延称之为幻觉：其实正是它们的实在才造成了心理的对象，实际上，正是在心理活动的范围内才建立起人、要求、嫉妒、仇恨、建议、斗争、狡猾之间的具体关系。然而，倘若认为在其涌现中历史化的非被反思的自为自己就是这些性质、这些状态和这些活动，那是不正确的。它的存在统一崩散成为互相外在的存在物的多样性，时间性的本体论问题又出现了，而且这一次我们将没有办法解决这个问题，因为如果自为可能成为它自己的过去，那要求我的快乐成为先于这快乐的那个忧伤就是荒谬的，即使是以“不是”的方式。当心理学家们肯定心理行为彼此是互相关联的，肯定在长长的寂静之后响起的雷声被领会为“在长长的寂静之后的雷声”时，他们描述的是这种出神的存在的日渐趋弱的表象。这真是太妙了，但是，他们就不可能解释因为被剥夺一切本体论基础的连续的相对性。事实上，如果人们在其历史性中把握自为，心理绵延就渐趋消失，种种状态、性质和活动也会消失以让位于如此这般的自为的存在，这自为的存在仅仅是作为其历史化过程是不可分割的唯一个体性而存在。正是这自为的存在流逝着，正是它由于将来而被命名，由于它所曾经是的过去而变沉重，是它把它的自我性历史化，而我们知道，它以原始的或未被反思的方式是对世界的意识而不是对自我的意识。因此，诸种性质、状态并不能成为在自为的存在中的存在（这是在快乐的流逝统一可能是意识的“内容”或“行为”的意义上说的，对自为的存在只存在着一些非位置的内在色彩，这些色彩能够在自为的存在以外得到领会）。</blockquote><p data-pid="WYI5RcYZ">但是，我们熟知的并且在日常生活中应用的心理绵延，是作为被组织起来的时间形式的连续，所以他是外在的和心理主义的，而绵延必须是内在的，在前者仿佛是物的存在，才建立起关于人的关系。但是实际上恰好相反，应该是在心理活动中，才建立起人的具体关系。而则奠基在自为的活动之中，并且通过自为加以领会。</p><blockquote data-pid="a95yAAIf">我们现在就面临着两种时间性：我们是其时间化的时间性和心理的时间性，心理的时间性既显现为与我们的存在的存在方式不能并存，又同时显现为一种主体间的存在，科学的对象，人类行动的目的（这是在诸如“我千方百计地要让安妮爱我”，为了我而给予她爱这样的意义上讲的）。这种显然是导引出来的心理时间性不能直接来自原始的时间性，后者除了自身以外一无建树。至于心理时间性，则不能被构成，因为它只是一些行为的连续次序。此外，心理的时间性只能对未被反思的自为显现，这未被反思的自为是对世界的出神的纯粹在场：它在反思中被揭示，正是反思应该构成它。但是，如果反思是纯粹、简单的对它所是的历史性的发现，它又怎么能构成心理的时间性呢？</blockquote><p data-pid="8tUeftx9">这样，我们就面临着两个时间性，一个是物理学意义上的科学对象，包括所谓的心理时间，一个是时间化的时间性，只有在后者是更为源初的。</p><blockquote data-pid="C-XW4xnn">在此，必须把纯反思和不纯的或构成的反思区别开来：因为正是不纯的反思构成心理行为或心理的连续。而在日常生活中最先表现出来的东西，就是不纯的或构成的反思，尽管在它自身中包含作为它原始结构的纯反思。但是，纯反思只有通过它在自身上进行的一系列变革并且是在涤清形式下的变革才能达到。这里还不是描述这种涤清的动机和结构的地方。我们认为重要的是要描述不纯反思，因为它是心理的时间性的构成和揭示。</blockquote><p data-pid="kjbYQGG6">并且，我们要区分开纯反思和不纯反思，因为正是不纯的反思，与心理的连续性相关，他缔造的是并非源初的时间。而纯反思，则需要通过自身的一系列变革才能达到。</p><p></p>