<blockquote data-pid="aTThF79b">但是另一方面,在我否定我本身的同时,他人也否认他是我。这两种否定对为他的存在来说是同样不可缺少的，而且它们不可能被任何综合汇合起来。这完全不是因为一个外在的虚无一开始就把它们分开了,而毋宁是因为自在将就另一个而言重新把握一个,而且只是由于任何一个都不是另一个，而不是因为必得不是另一个。这里似乎有自为的界限，它来自自为本身，但作为界限，又是独立于自为的:我们又发现了作为人为性的某种东西，而且我们不能设想我们刚才说的整体如何能在最彻底的对本身的脱离之中产生一个它永远不可能是的存在的虚无。事实上，虚无似乎溜进了这个整体以使其解体，就像留基伯原子论中的非存在溜进巴门尼德的存在的整体中来使它爆裂成原子一样。因此，它表示的是对整个综合整体的否定，人们从之出发声称懂得了意识的多样性。也许，它是不可把握的，因为它既不是由别人，也不是由我本身，又不是由一个中介物产生，因为我们已确定，诸意识是无中介地互相体验到的。也许，在我们视野所及的地方，我们所遇到的作为描述对象的东西只是一个单线外在的否定。然而，它在那里，在有否定之二元性这不可还原的事实中。它当然不是意识多样性的基础，因为如果它先于这种多样性存在，它就会使任何为他的存在成为不可能，相反，必须设想它是对这种多样性的经验：它与多样性一起显现。但是，由于没有任何东西能奠定它，无论是个别的意识还是在意识中闪现的整体都不能，它就显现为纯粹不可还原的偶然性，因为事实是我否认我是他人不足以使他人存在，而还必须由他人与我固有的否定，起同时否定他是我。它是为他的存在的人为性本身。</blockquote><p data-pid="45Wf70EH">通过自为的主体的虚无化，从而其极端表现就是缔造出了他人的存在。但是另一方面，在我否定自身的同时，他人也否认他是我。在这里，就设置了一个自为的界限，它来自于自为，又作为独立的界限。对于他人对于我的否定，是一个不可还原的纯粹性，事实是，我否认我是他人，还不足以使他人存在，还需要他人否定我不是他人，才能建立起他人的纯粹性。</p><blockquote data-pid="WO4V-Bz6">这样，我们得出了这个矛盾的结论：为他的存在只是在通过一个自我消失以便涌现出来的整体而被存在时才能存在，这导致我们去建立精神的存在和激情。但是，另一方面，这个为他的存在要能存在就只有包含一个不可把握的外在非存在，任何整体，哪怕是精神，都不能产生或建立它。在某种意义上讲，意识多样性的存在不能是一个最初的事实，并且这种存在把我们推向一个原始的事实，即脱离自我这精神的事实，这样，“为什么会有一些意识”这形而上学问题就会得到解答。但是，在另一种意义下，这种多样性的人为性似乎是不可还原的，而且如果人们从多样性这一事实出发考察精神，精神就消失了；形而上学的问题不再有意义，我们遇到了基本的偶然性，并且我们只能以“就是这样”来回答它。这样，原始的出神深化了：人们似乎不能分享虚无。自为曾对我们显现为不是其所是和是其所不是地存在着的存在。精神的出神整体不仅是被瓦解的整体，而且对我们显现为一个人们既不能说它存在，又不能说它不存在的被分解的存在。这样，我们的描述使我们能满足我们对有关他人的存在的一切理论提出的先决条件了；意识的多样性对我们显现为一个综合而不是一个集合：但是这个综合的整体是不可设想的。</blockquote><p data-pid="XATI31kP">因此为他的存在，就形成了一个双重的否定，既包括他人对我的否定，也包括我对他人的否定，只有通过自我的消失，以及整体性存在的涌现，才缔造出他人。为他的存在就包含着一个不可把握的外在非存在。该非存在不能还原到精神之中。只有这样，才能切实地论断他人的存在。</p><blockquote data-pid="DvunoYB7">这是不是说整体的那种二分特性本身是不可还原的呢？或者，从一种更高的观点来看，我们能使这特性消失吗?我们是否应该提出精神是存在而又不存在的存在，就像我们曾提出的自为是其所不是和不是其所是的那样呢？这问题没有意义。事实上，它会假设我们有可能对于整体获得一个观点，就是说可能外在地考察整体。但是这是不可能的，因为恰恰是我作为我本身，在这个整体的基础上并且就我介人了这个整体而言存在。任何意识，即使是上帝的意识，都不能“看见背面”，就是说把整体看成整体。因为如果上帝是意识，它就是与整体合为一体的。而如果按他的本性，他是超意识之外的存在，就是说作为其本身的基础的自在，整体就只能对他显现为对象一—那么他就缺少其内在的分解，这种分解是作为自我把握的主观努力，或作为主体——那么，由于他不是这个主体，他就只能体验到它而不能认识它。这样，关于整体的任何观点都是不可设想的：整体无“外”，而且它的“背面”的意义的问题本身也就失去了意义。我们不可能再进一步了。</blockquote><p data-pid="QEDn8Ywj">但是我们却不能外在地考察整体，因为我恰恰是作为我本身，我介入到整体才存在，关于整体的任何观点都是不可设想的，整体之外无“外”</p><blockquote data-pid="dqF4WNTO">我们的这个考察即将结束。我们已知道，他人的实存是在我的对象性的事实中，并通过这一事实明确地体验到的。而且我们也已看到，我对我自己的为他人异化的反应是通过把他人理解为对象表现出来的。简言之，他人对我们来说能以两种形式存在：如果我明白地体验到他，我就没有认识他；如果我认识了他，如果我作用于他，我就只达到他的对象存在和他的没于世界的或然实存：这两种形式的任何综合都是不可能的。但是我们不能就此停步：他人为我所是的对象和我为他所是的对象都表现为身体。那么我的身体是什么？他人的身体又是什么呢？</blockquote><p data-pid="qsKoZhoK">所以我们知道，他人的实存是在我的对象性的事实中，并通过这一事实明确地体验到的。而且我们也已看到，我对我自己的为他人异化的反应是通过把他人理解为对象表现出来的。</p><p data-pid="8BuecvFJ">而我们或者以对象化的方式去认识他，这反而无法接触到它。只有我们以体验的方式，才能真正接近于他。</p><p data-pid="6_3_iBQN">而他人作为对象向我们呈现出来是身体，那么身体是什么呢？</p><p></p>