<blockquote data-pid="95IEEPda">(3) 如果自为只不过是其处境，由此可得出结论：处境中的存在在同时考虑到它的此在和它的彼岸存在时定义了人的实在。事实上，人的实在是这样一种存在，它总是超出它的此在。而处境就是在彼岸存在中并通过彼岸的存在被解释并被体验的此在的有机整体。因此没有享有特权的处境；我们因此懂得，没有这样一种处境，在其中给定物会以其压力窒息把那个给定物构成为给定物的自由——或反之亦然，没有那么一种处境自为在其中会比在别的处境中更自由。这不应当在波利茨尔①在《哲学检阅的目的》一书中所嘲笑的那种柏格森式的“内在自由”的意义下来理解，这种内在自由仅仅导致从奴隶中辨认出内在生命和锁链下的心灵的独立性。当我们宜称锁链下的奴隶和他的主人是同样自由的时候，我们并不是想讲一种将总是未确定的自由。锁链下的奴隶是自由的，为的是砸断锁链：这意味着他的锁链的意义本身在他选择的目的的光照下向他显现：继续当奴隶或者冒最大的危险来跳出奴隶的地位。也许，奴隶将不能获得主人的财富和生活水平；但是，因此这些也不会是他的谋划的对象，他只能梦想拥有这些财富；他的人为性就是那样的，，以至于世界以另一个面貌向他显示出来，以至于他应该摆一种姿式，应该解决其他问题；特别是，他必须从根本上在奴隶地位上自我选择，甚至因此给这种黑暗压迫一个意义。举例说，他选择了反抗，那么，奴隶地位对这种反抗来说就不首先是一种障碍，它就只能通过反抗才可获得其意义和敌对系数。这恰恰因为反抗和在反抗过程中死去的奴隶的生命是自由的生命，恰恰因为被一个自由谋划照亮了的处境是充实的和具体的，恰恰是因为这个生命的紧迫的和首要问题是：“我能否达到我的目的?”恰恰是因为所有这些，奴隶的处境与主人的处境是不可比较的。两者中的任何一种环境事实上都只能对处境中的自为而言并从自为对其目的的自由选择出发，才可获得其意义。比较只能通过一位第三者来进行，因此，它只能在没于世界的两种客观形式之间发生；此外它还将在这位第三者自·由选择的谋划的启发下确立：没有任何人们能据此比较这些不同处境的绝对观点，每个人只能实现一种处境：就是他自己的处境。</blockquote><p data-pid="cLlNhutN">3）、处境中的存在，同时考虑到他的此在和他的彼岸存在，去定义人的实在。所以没有任何一种处境，使得自为比别的处境更自由。自由总是自为的筹划，他本身与外界的处境无关，无论处境阻碍我们，还是帮助我们，我们的自由是依旧的。所以自由是介入行动的自由。锁链的奴隶，也是自由的，锁链的意义，恰恰在他自由选择中才得到揭示。如果他砸碎锁链，这个锁链的意义也才显现出来。关键在于他的行动。每个人都只能虚无化一种处境，就是他自己的处境。</p><blockquote data-pid="MrGai6sp">（4）处境被一些目的照亮，这些目的只能从它们自己照亮的此在出发而被谋划，因而这处境表现为完全具体的。的确，处境包含并保持着抽象的和普遍的结构，但是它应当被理解成世界向我们展示的特别的面貌和我们唯一的和个人的机遇。人们还记得卡夫卡的这个寓言：一个商人来到城堡告状；一个凶恶可怕的卫兵将他挡在门外。他不敢越过那里，于是等待着并在等待中死去。在死之前，他问卫兵道：“为何只有我一个应该等待？”卫兵答道：“这门是专门为你造的。”如果我们可以添上一句：另外每个人都为自己造自己的门，这就恰恰是自为的情况。事实上，“自为”决不向往那些基本上是抽象的、普遍的目的，这突出地表达了处境的具体性。也许，我们将在下一章里看到，选择的深刻意义是普遍的，自为因此使人的实在作为空间存在。还必须获取那种暗含的意义；存在的精神分析法就是在这方面为我们服务的。一旦获取了这种意义，自为那最后的和最初的意义就显现为一种“非自立的”，这种非自立需要一种特别的具体化来表露自己①。但是，自为的目的是在他用以超越和奠定实在的东西的谋划中被体验和被追求的，它作为一种他所经历的处境（砸断其锁链、成为法兰克的国王、解放波兰、为无产阶级斗争）的特殊变化在它的具体化中向自为表露出来。人们甚至还不是首先为了一般的无产阶级而谋划去斗争的，而是无产阶级通过个人从属的那种具体的工人团体而被追求到的。这是因为事实上目的照亮给定物只是因为它被选择为对这种给定物的超越。自为并不与一个完全给定的目的一起涌现的。而是在“造就处境”的同时，也造就了自己，反之亦然。<br>（5）处境，就和它不是客观的或主观的一样，不能被看成是一个自由的自由结果或者我所遭受的约束的整体；它起源于通过给它以约束的意义的那种自由的约束的启示。在天然存在物之间是不可能有联系的，正是自由在把存在物组织成为工具性复合时建立起它们之间的联系，正是自由谋划了联系的理由，也就是说谋划了它的目的。但是，正是因为从这时起，我就通过一个联系的世界向着一个目的自我设计，我现在碰到了秩序、联系着的系列、复合，我应当决定自己根据法则行动。这些法则和我使用过的方法决定了我的企图的失败或成功。但是，正是通过自由，合法的关系才来到世界上。于是，自由就作为向着目的的自由谋划被束缚在世界之中。</blockquote><p data-pid="1RR4Epjj">处境被一些目的照亮，这些目的从自己照亮的此在出发而被谋划，处境被理解为世界向我们展示的特别的面貌和唯一的个人机遇。可以说，每个人都在介入作为障碍或帮助的处境，自由的行动就在于对其的虚无化。</p><p data-pid="dw4lj_O-">处境，不能被理解为我们所约束的整体，相反而是理解为通过我们的自为谋划所揭示的约束的启示，自由谋划把存在物组织起来，也就是向着目的的自由谋划，被束缚在世界。这就是我们是被抛，同时又是不断地谋划的。自为并不与一个完全给定的目的一起涌现的。而是在“造就处境”的同时，也造就了自己，反之亦然。</p><blockquote data-pid="FmK6R0a_">（6）自为是时间化；这意味着他不存在；他“自我造就”。正是处境应当表现这种人们自愿地从个人中认出的实体的恒常性（“他没有改变”，“他总是同一个人”），而个人在许多情况下也正是经验地把处境体验为他自己的。在同一个谋划中的自由坚持事实上不包含任何恒常性，完全相反，我们看到，这是我的介人的永恒不断的更新。但是被自己发展和自己证实的谋划所展现和照亮的一切实在相反地代表着自在的恒常性，就它们将我们的形象送还给我们而言，它们用它们的永恒支持着我们；我们甚至经常把它们的恒常性当成我们的。特别是，位置和周围、邻人对我们的判断、我们的过去的永久性描画出我们的日渐堕落的恒心的形象。在我自我时间化期间，对他人来讲，我总是一个法国人，官员或者无产者，这种不可实现的东西有一种对我的处境的不可改变的限制的特点。同样，人们称为一个人的气质和个性的东西，只不过是他的作为为他的存在的自由谋划的东西，它对自为来说也显现为一种永远不可实现的东西。阿兰很清楚地看到个性是誓言。说“我是不随和的”人，就是一种对他染上的易怒性格的自由介入，同时又是其过去的某种含，糊的细节的自由表达。在这种意义上说，没有个性一—只有一种自我本身的谋划。但是不应当不承认个性的“给定的”一面。确实对于把我看成对象-别人的别人来说，我是易怒的，虚伪的或直率的，懦弱的或者勇敢的。这个面貌通过他人的注视交还给了我：通过对这种注视的体验，作为被体验到的和自我 (的) 意识的自由谋划的个性成了一种要担当的不可实现的不变化的东西。于是它不仅依赖于别人，而且还依赖于我对别人所采取的态度，依赖于我的保持这种态度的恒心：只要我任凭受他人的注视的迷惑，我的个性在·我自己的眼中就会表现为不可能实现的不变的东西，成为我的存在的实体的恒常性——听到这样一些家常话，如“我四十五岁了，我并不是今天才开始变的。”便使这个性可以理解了。个性甚至经常地是自为企图重新获得以成为他所谋划去是的自在-自为的东西。尽管如此仍然应当注意到过去的、周围的和个性的这种恒常性并不是给定的性质；这些性质只由于相关于我的谋划的继续才在事物上显示出来。例如，期望人们在一次战争后，在一次很远的流放后再看到的山景还是原样保持着惰性状态，看到这些石头的明显的恒常性，复活过去的希望，这些都将是徒劳的。这景致只有通过一个坚持不懈的谋划表现其恒常性：这些山在我的处境内有一个意义—它们以这样或那样的方式显示了我属于一个和平的民族，我是这民族本身的主人，这个民族在国际次序中占有某种地位。不管我是否在一次失败后和在领土的一部分被占领的情况下又发现这些山，它们都完全不可能向我提供同样的面貌：这是因为我本身有了另外的一些谋划，我又以另外的方式介入了世界。</blockquote><p data-pid="hPq6ffv5">自为，就是时间化，他向着可能性，向着虚无自我造就自身，处境表现这种人们自愿地从个体辨认出来的实体恒常性，但是我们的介入，却不具有实体的恒常性，相反我们不断地更新自身。</p><blockquote data-pid="_9J8Bq8V">最后，我们看到，通过周围自主的改变而产生的处境的内部动乱总是要预见的。这些改变永远不能引起我的谋划的改变，而它们能够在我的自由的基础上带来处境的简化或者复杂化。因此，我的最初谋划以或多或少的简化性向我表现出来。因为一个人永远不是简单的也不是复杂的：正是他的处境才能是简单的或者是复杂的。事实上，我只不过是已决定的处境之外的我自己的谋划，而这种谋划从具体的处境出发提前描绘了我，就像它还从我的选择出发照亮了处境一样。因此，如果处境在其总体中简化了，如果一些崩塌物、一些倾覆、一些侵蚀以一种激烈的对立将一个切面，一些粗略的轮廓烙印在它之上，那我本身就会是简单的，因为我的选择——我所是的那种选择——由于是对这个在那里的处境的领会只能是简—单的。正在复苏的新的复杂化将是一种复杂处境向我表现的结果，在这种处境之外,我发现自己是复杂的。任何人,只要他注意就能看到:那些战俘由于他们的处境的极端简单化回到了某种几乎是野,,兽般的简单性中,这种简单化不能在其意义中改变他们自己的谋划本身，但是在我的自由的基础本身上，它引出了周围事物的凝聚和统一，这种凝聚和统一是在最明显、最天然和最概要地领会被俘者的基本目的中并通过这种领会形成的。总的来说，问题在于一种内部的新陈代谢而并非在于也关系到处境的形式的一种总的变态。然而我“在我的生命中”就是说在同一个谋划的统一的范围内发现的正是这些变化。</blockquote><p data-pid="7LceucTY">所以，自由和处境的关系，是两个互相有关的概念，是主客一体的自由总是行动的自由，通过行动，他把处境揭示出来的，他的意义被揭露出</p>