<blockquote data-pid="8pFTc8nf">畏所为而畏者把自身暴露为畏对之生畏者：在世。畏之所畏与畏之所为而畏是一而二二而一的，这种情况甚至扩展到生畏〔Sich aengste〕本身。因为生畏作为现身情态就是在世的一种基本方式。开展活动与展开的东西在生存轮上是一而二二而一的：在展开的东西中，世界被作为世界展开了；“在之中”作为个别的、纯粹的、被抛的能在展开了。这种一而二二而一的情况就表明得很清楚：畏的现象已经使一种别具一格的现身情态变为阐释的课题了。畏如此把此在个别化并开展出来成为“bolus ipse”〔唯我〕。但这种生存论的“唯我主义”并不是把一个绝缘的主体物放到一种无世界地摆在那里的无关痛痒的空洞之中，这种唯我主义恰恰是在极端的意义上把此在带到它的世界之为世界之前，因而就是把它本身带到它在世界之中存在的本身之前。</blockquote><p data-pid="eLNlR-yC">现在无论我们谈论的是一般的畏，还是畏之所畏，都是此在在世的畏，他始终启示我们的都是此在在世的情况，使得我们关注到生畏本身，并且意识到，畏是作为源始的现身情态，是此在在世的一种基本样态。在这里，不难明白的是，此在是有所作为的，是通过领会自身的存在而存在的，而这种作为都是基于此在在世才可能的。这意味着，畏作为在世的基本表现，他是一种别具一格的现身情态，以至于他是最为独特、源始的，又是不为人所知的。畏使得此在成为个别化的唯我，成为具有独立性的本真自我。但是在这里所说的唯我，不是认识论上的唯物论，这种唯我论仍然是基于现成的主体而言的，而是那个从根本上就是在世之在的此在，从而把自己的本真样貌敞开最本真的世界之中。</p><blockquote data-pid="o6JdmNBB">畏作为基本现身情态正是以这样的方式开展的，关于这一点，日常的此在解释与日常话语又是最没有先入之见的凭据。以前我们曾说：现身情态表明“人觉得如何”。在畏中人觉得“茫然失其所在”。此在所缘而现身于畏的东西所特有的不确定性在这话里当下表达出来了：无与无何有之乡。但茫然骇异失其所在在这里同时是指不在家。在最初从现象上提示此在的基本建构之时，在澄清“在之中”的存在论意义从而与“之内”的范畴含义加以区别之时，“在之中”曾被规定为缘…而居，熟悉于…。“在之中”的这种性质后来通过常人的日常公众意见又可看得更具体些。这种常人把得到安定的自安自信、把不言而喻的“在家”带到此在的平均日常生活中去。反之，畏将此在从其消散于“世界”的沉一沦 中抽回来了。日常的熟悉自行沉陷了。此在个别化了，但却是作为在世的存在个别化的。“在之中”进入了不在家之存在论“样式”。所谈到的“茫然失所”指的不过如此。</blockquote><p data-pid="ea8wMn6H">关于畏的理论，我们是可以在我们的日常言语之中找到根据的。人们会说，当人们处于畏之中，会产生一种茫然失所的感觉，这种茫然感，恰恰表达的就是畏之所畏的对象的不确定性，失所则是表达了畏的不在家感。茫然失所，就是表达了此在的一种无家可归的状态。如果此在是沉沦的常人，那么他完全可以自欺欺人地把自己沉溺在熟悉的事物之中，把这种沉沦视为在家的感觉。但是畏的现身情态一旦显现出来，他逼迫着此在觉醒，此在从这种沉沦之中抽离出来，成为个别化，于是他就会觉得原来他所熟悉的日常世界瞬间崩塌，发现自己只不过是孤独的此在而在世，茫然失所就是指的是这种突然感觉到自己不在家的感觉</p><blockquote data-pid="i_qV2Zp6">于是从现象上就可看清楚沉一沦 作为逃避所避的是什么了。不是在世内存在者之前逃避，而恰恰是要逃避到这种存在者那儿去。操劳消失于常人，以便可以在安定的熟悉状态中滞留于世内存在者；此在就以这种方式逃避到世内存在者那儿去。沉一沦 着的逃入公众意见之在家状态就是在不在家状态之前逃避，也就是在茫然失所之前逃避。这种茫然失所寓于此在中，即寓于被抛而在其存在中一交一 托给了它自己的在世的存在中。这种茫然失所经常紧随着此在而且即使不曾明言却也实际威胁着它日常消失于常人中的状态。这种威胁实际上可以和日常操劳的完全安然与无求并行不悖。畏可以在最无关痛痒的境况中升起。也不需要有黑暗境界，虽然人在黑暗中大概比较容易茫然失所。在黑暗中，“无”所见格外突出，然而世界恰恰还在“此”，而且更咄咄逼人地在“此”。</blockquote><p data-pid="1-RbLkup">我们由此可以更加清楚地看到沉沦的此在想要逃避的东西是什么？他所逃避的不是某个具体的东西，相反他恰恰试图融入到事物之中，成为某个对象化的事物，把自己成为存在者。沉沦的此在把具体事物视为自己家，通过成为这些事物，而逃避自己不在家之感，来消除自己的茫然失所的畏感。但是，在世的此在，这种畏是其作为根基的现身情态，他是怎么逃也逃不掉的。即使不言明，他也时刻地威胁着此在，这种威胁不会因为沉溺于日常生活而消除，畏会突然在某时某刻生起，从而威胁他逃避此在本真状态的此在。畏不一定会在黑暗之中产生，尽管黑暗意味着一种强烈的“无”的感觉，但是实际上此时我们感觉到了世界的一切都在身边，而且特别强烈，他是咄咄逼人地在此</p><blockquote data-pid="2WdLgm51">如果我们在生存论存在论的意义上把此在之茫然失所解释为威胁，而这种威胁从此在本身方面来并针对此在本身，那么我们还并不因此就认为，茫然失所在实际的畏中也总是已经在这种意义之下得到领会。此在日常用以领会茫然失所的方式是沉一沦 着而使不在家“淡化”的背离。这种逃避的日常状态在现象上却显示出：畏作为基本现身情态属于此在在世的建构，这种本质建构作为生存论结构从不现成摆着，而是其本身总存在于实际此在的一种样式中，也就是说，存在于一种现身情态中。安定熟悉地在世是此在之茫然失所的一种样式，而不是倒转过来。从生存论存在论来看，这个不在家须作为更加源始的现象来理解。</blockquote><p data-pid="YA0AcjS_">畏使得此在的茫然失所的情况展示出来，但是此在尽管在实际有畏的感觉，但是并不意味着他能够在哲学层次上理解这一点感觉的意义。沉沦的日常此在在理解茫然失所的时候，其理解方式，还是非常模糊的，但是这种模糊，实际上是表达了此在试图逃避这种畏感，逃避这种茫然失所感觉。但是这种逃避，反而说明了，茫然失所就是此在的本真状态。试图沉溺于熟悉的事物之中，恰恰是此在茫然失所的样态，而非相反。从生存论角度看，不在家才是此在的本真现象。</p><blockquote data-pid="VIH6n43M">唯因为畏暗中总己规定着在世的存在，所以在世的存在才能够作为操劳现身的寓于“世界”的存在而害怕。怕是沉一沦 于“世界”的、非本真的而且其本身对这些都还昧而不明的畏。</blockquote><p data-pid="iuXtZdOj">所以，畏由于从来潜藏在此在的在世活动之中，并且规定此在的存在，所以此在才会害怕。什么是怕？怕就是沉沦于世界万物之中，而不知道沉沦的，一种非本真的畏。也就是怕来源于畏，他是畏的非本真意义上的畏。</p><blockquote data-pid="dugsU8SS">实际上，茫然失所的情绪即使在生存上也多半仍然未被领会。而且在沉一沦 与公众意见占主导地位的时候，罕有“本真的”畏。畏往往还有“生理学方面的”条件。这一实际情况，就它的实际性而言，是一个存在论的问题，而不可仅只从它存在者层次上的起因与发展形式来看。只因为此在在它存在的根基处有所畏，所以才可能从生理学上解说畏。<br>生存上实际发生本真之畏的情况固然罕有，但更加罕有的是尝试就其原则性的生存论存在论的建构与功能来阐释这种现象。之所以罕有这类尝试的原因，一部分在于一般地忽略了对此在进行生存论分析，而特别是在于忽视了现身现象。在生存论分析工作中，畏这种现象承担着原则性的方法论上的功能。实际上罕有畏的现象并不反证这一点；恰好相反，这倒是一种标志，表明此在的本真状态虽然通常通过常人的讲法对它本身保留为隐蔽不露的，但在这种基本现身情态中却在一种源始的意义上是可以开展出来的。</blockquote><p data-pid="QP5IRWvh">实际上，茫然失所的情绪，即使在实际生存层次上，也多半没有被真正领会。并且，在沉沦以及公众意见占据主导地位的时候，几乎无法对于真正意义上的畏有正确的理解。尽管畏或许可以找到生理学的解释，但是我们必须通过哲学才能理解这个畏，而不能仅仅从经验之中把握它。其实恰恰因为此在根基的畏，他才能被生理学所解释。但是，尽管实际生存的本真之畏是很罕见，但是更加罕有的是是试图通过生存论哲学来产生畏这种现身情态的作用和功能。而人们大多不懂得如何在生存了角度去分析此在，不懂得那种现身情态的重要的存在意义。</p><blockquote data-pid="qBPEXZgj">固然任何现身情态本质上都会各自按照在世的一切组建环节〔世界、在之中、自己〕开展出整个的在世界之中的存在来，然而在畏中却有一种别具一格的开展的可能性，因为畏造就个别性。这种个别化把此在从其沉一沦 中收取回来并且使此在把本真状态与非本真状态都作为它的存在的可能性看清楚了。此在总是我的此在；这种总是我的此在的这些基本可能性显现在畏中一如依其本身显现，毫不假托世内存在者，而此在首先与通常则附着在世内存在者上。<br>凭借这种生存论的畏之阐释，究竟在多大程度上获得了现象上的基地来回答此在之结构整体的整体存在这一主导问题呢？</blockquote><p data-pid="MaqonnR_">任何现身情态的情绪都可以把此在在世的各种可以被分析的要素展示出来，如世界、在之中、此在自身，但是畏这种原始情绪却很独特，因为他造就了那种具有独特性的自我，造就出一种个别性的自我。让此在不再通过借助于任何具体事物，如精神、主体等等概念来展开自身，而是究其自身来显露出自己的本真自我。此在总是我自己的此在，这种总是属我的个别化的此在，总是在畏之中展示出来。在畏之中，我们已经开辟了一块坚实的地基，在这里我们不再需要借助于某些概念，如精神，主体，人格来把握此在，而是究其他自身来把握他，我们也可以由此去谈论作为此在整体结构（即操心）的主导问题</p>