<blockquote data-pid="6QE7cfzD">于是，不可实现的东西向自为表露为“需要实现的不可实现的东西”。它们并不因此而丧失其限制的特点；而相反，它们正是作为客观的和外界的限制而向自为表现为要内在化的。它们因此有了一种明显的强制性的特点。事实上，问题并不在于一种在我所是的自由谋划的运动中表露为“要利用”的工具。而不可实现的东西在这里同时既显现为对我的处境先验的既定的限制（既然我这样是为他的），因而又显现为存在者，而无须等待我将存在给予它；而同时，又只能在使我担当它的自由选择中并通过这种自由选择而存在-由于假定是明显地和所有旨在为我地实现不可实现的东西的行为的综合组织同一的。同时，由于它被给定为不可实现的，它便表露为在我为实现它所能够做的所有尝试以外。一种为了存在而要求我去介入的先验的东西在只依靠这种介入和在一开始就置身于所有的尝试之外以便实现介入时，如果不明确地是命令，那又是什么呢？事实上，命令是需要内在化的，也就是说，它是作为完全现成的东西从外界而来的；但是,确切地说,命令，不管它是什么样的,也总是被定义为在内在性中恢复的外在性。要使一个命令成为命令-—而不是抱有希望的声音或者人们仅仅企图转变的事实的纯粹已知条件——我就应当和我的自由一起获得它，就应当把它变为我的自由计划的一种结构。但是，为了使它成为命令而不是向着我自己的目的的一种自由运动，它就应当在我的自由选择内部保持其外在性的特性。这个外在性甚至在自为使它内在化的企图中并通过这种企图时仍保持为外在性。这就恰恰是要实现的不可实现的东西的定义,所以它表现为一种命令式。然而,人们在对这种不可实现的东西的描述能够更进一步：事实上,它是我的限制。但是,正是因为它是我的限制,它就不能作为对既定的存在的限制而存在,而是作为对我的自由的限制。这意味着我的自由在自由选择时选择了对自己的限制;或者,还可以说,对我的目的的自由选择,也就是说对我为我所是的东西的自由选择,这个我所是的东西包含着对这种选择的限制的假定，无论这些限制会成为什么样的。还是在这里,如同我们在前面讲过的那样,选择是对有限性的选择,但是,被选择的有限性是内在的有限性,也就是说自由通过自己而做的决定,被不可实现的东西的恢复所担当的有限性是外在的有限性,我选择了一个有一定距离的、限制了我的所有选择并构成它们的反面的存在，也就是说，我选择了我的选择是受异于它本身的东西所限制的。我会因此而恼怒和用一切方式企图——正如我们在这部书的上一卷中讲过的那样——收回这些限制，收回的最强烈的企图必需建立在自由恢复作为人们想内在化的限制的限制中。于是,当自由选择成为被别人的自由所限制的自由时，根据他的利益恢复不可实现的限制并使之回到处境中去。因此，处境的诸外在限制变成了作为限制的处境，也就是说，它们和作为“要实现的不可实现的东西”，和作为被选择的逃离了我的选择的背面的“不可实现”性一起被吸收到内在性的处境中去了，它们成为我为了存在而做的绝望努力的一种意义，尽管它们是在这种努力之外先验地被确立的，精确地说，正如死亡一我们暂时还未谈及的另一种类型的不可实现的东西一在它被看作是生命的结局，甚至是指向我的在场和我的生命不在其中实现的世界，即指向一个生命的彼岸的条件下，变成了作为限制的处境。有“生命的彼岸”，它只通过我的生命并在我的生命中获得意义，然而它对我来说仍旧是不可实现的，还有一种在我的自由之外的自由，一种我的处境之外的处境，对这种处境来说，被我作为处境而经历的东西被给定为没于世界的客观形式：以上两种事实是两种类型的作为限制的处境，它们具有一种从各个方面限制了我的自由的，然而除了我的自由给予它们的意义以外再没有别的意义的悖论特性。对阶级、种族、身体、他人、职务，等等来说，有一种“对…来说是自由的存在”。通过它，自为向着其可能之一自我设计，而这个可能永远是自为的最终的可能：因为上述可能性是看自己的可能性，也就是说一个异于自我以便从外部来看自己的可能性。在一种情况下和在另一种情况下一样，有一个向着“终极”的谋划，它就在那里被内在化了，变成了正题意义并超出了各等级的可能的可及范围。人们能够“为是法国人而存在”，“为是工人而存在”，一个国王的儿子能够“为了统治而存在”。这里问题在于我们的存在的限制和否定的状态，在譬如犹太复国主义者在其种族中坚决担当起自已，即具体而又一劳永逸地担当起他的存在的永久的异化的意义上说，我们应该担当这种限制和否定的状态，同样，革命的工人通过其革命的谋划本身担当一个“为是工人的存在”。我们将能够指出一像海德格尔那样一尽管他用的如“事实性的”和“非事实性的”表达法是含糊的并且由于它们暗含的道德内容而变得不那么真挚——拒绝和逃离的态度永远是可能的，不管这个态度本身是什么，它都是它所逃离的东西的自由假定。于是，资产者在否认有阶级存在时自我造就为资产者，正如工人在肯定阶级存在并且在通过其革命能动性实现其“在阶级中的存在”时自我造就为工人一样。但是，这些对自由的外界限制，恰恰因为是外在的，因为它们只有作为不可实现的东西才能自我内在化，所以永远不会是自由的一种实在的障碍，也不是一种被承受的限制。自由是完全的和无限的，这并不是说它没有限制，而是说它永远不会碰到这些限制。自由每时每刻碰到的唯一限制是它强加给自己的那些限制，在谈到过去、周围和技术的时候我们曾讨论过这一点。</blockquote><p data-pid="UgMpxma2">前面说到，任何的性质只有通过我的自由选择的界限中，我不是为他人而选择我是我。所以一个人，除了他的自由谋划之外，就什么也不是。比如说，犹太复国主义者，当他担负起这个责任，就是担当起自己作为犹太人而存在，而革命的工人，当他发动革命，他也就成为了作为革命的工人的角色出现，这就是拒绝和逃离，都是自由，他逃离什么，也必须假定他是自由的，这种逃离也是他的自由选择。对于资产阶级来说，他把自己选择为资产阶级，而无产阶级通过肯定阶级的出现，通过革命的能动性，去实现自己阶级性存在，把自己造就为工人。而所谓限制，只能是自由选择中，选择了限制自己，这种限制，只能是选择的限制，这种限制也只是内在的限制。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>