<h2>四、被感知物的存在</h2><blockquote data-pid="J6u1hyqe">我们的探索似乎已经到了尽头。我们曾把事物还原为由它们的显象结合而成的整体，然后我们证实了这些显象要求一个本身不再是显象的存在。“被感知物”使我们回溯到一个“感知者”，对我们来说他的存在表现为意识。于是,我们达到了认识的本体论基础,达到了所有其他显象都对之显现的第一存在,那个绝对-对他而言一切现象都是相对的。这不是康德理解的那种主体,而是主观性,本身,是自我对自我的内在性。从这时起,我们避开了唯心主义:对唯心主义来说,存在是由认识衡量的,这使它受二元性法则的支配。只有被认识的存在,关键的是思想本身。思想只有通过它自己的产物显现出来,也就是说,我们总是只把思想当作已产生的那些思想的涵义,探索思想的哲学家应当考察那些既定的科学,从中获得作为使这些科学成为可能的条件的思想。我们则相反,我们已把握了一种脱离认识,并且为认识奠定基础的存在,已把握了一种根本不是作为已被表达出来的那些思想的表象或涵义,而是直接按其本来面目被把握的思想-“把握”这种方式不是一种认识现象,而是存在的结构。此时我们是处在胡塞尔现象学的地基上,尽管胡塞尔本人并不总是忠于他最初的直觉的。我们满意了吗?我们虽然已经遇到了一个超现象的存在,但它是否实际上是那个可将存在的现象回潮到其身上的存在?它确实是现象的存在吗?换句话说,意识的存在是否足以为那个作为显象的显象的存在提供基础?我们已经把显象的存在从现象中抽取出来,以便把它交给意识,并且指望意识随后会把这存在归还给现象。意识能做到这点吗?当我们考察被感知物的本体论要求时,就会找到答案。</blockquote><p data-pid="d5G9jqIr">我们曾经把事物还原为由显现构成的整体，进而通过显像，我们追溯到一个本身不再是显像的存在。被感知物，需要回溯到一个感知者，他的存在表现为意识。这样我们就会进入到认识论的本体论基础。从而达到了对于其他显像来说是显现的第一存在，即那个绝对。但是这个绝对，并不是康德的先验自我，而是纯粹意识本身，这样我们也避开了唯心主义。尽管说，事物被感知，就需要一个被感知的事物存在，但是这个关系并不是唯心主义式，也就是事物并不存在于意识之中，所以存在被感知是错误的。这样我们进入到了胡塞尔现象学的地基处，即纯粹意识和其意向性活动。</p><blockquote data-pid="KhFtURk3">首先要指出,既然事物被感知,就有一种被感知的事物的存在。即使我想把这张桌子还原为各种主观印象的综合,也至少应该指出,它是通过这种综合揭示自身为一张桌子的,桌子是这个综合的超越极限,是它的根据和目的。桌子在认识之前,并不能与关于桌子的认识等同,否则它就成了意识,就成为纯粹的内在性,就不成其为桌子了。同样,即使根据纯粹的理性划分方法,也应该把桌子与把握它的主观印象的综合区分开来,至少不能认为桌子就是这个综合:因为这会把桌子还原为一种综合联结活动。因此,既然被认识物不能吸收到认识中去，我们就应该承认它是一个存在。人们会对我们说，这个存在就是被感知。我们首先要承认：被感知物的存在不能还原为感知者的存在，就是说不能还原为意识，正如桌子不能还原为各种表象的联系一样。我们至多只能说，被感知的存在是相对于感知者的存在的。但是这种相对性并不必然就放弃对被感知物的存在的考察。</blockquote><p data-pid="voA2YRTP">尽管说，事物被感知，需要一个被感知的事物存在，但是并非是存在还原为感知的总和，譬如说一张桌子的存在，并不能等价于对于桌子的感知的拼凑，桌子本身具有超越性，超越于主观意思。我们必须承认，桌子是一个实在物，所以我们不能把桌子还原为各种各样的表象的联系，我们顶多只能说，被感知的存在是相对于感知者的存在而言的，但是这种相对性，并不能相对性对于被感知物的存在的考察。</p><blockquote data-pid="kKrtv-Qh">然而，被感知的方式就是被动。因此，如果现象的存在寓于它的被感知之中，这个存在就是被动性。既然这个存在被还原为被感知，相对性和被动性就是这个存在所特有的结构。什么是被动性呢？当我经历了一种变化而我又不是这种变化的根源-就是说既不是这变化的基础，又不是它的创造者时，我是被动的。于是，我的存在支撑着一种不是来源于我的存在的存在方式。不过，为了作这样的支撑，我必须实存，并且，因此，我的实存总是处于被动性的另一面。例如，“被动地支撑”是我的一个行为，它像“坚决地拒绝”一样显示了我的自由。如果我确实总是“已被触犯的人”，我就必须坚持我的存在，即对我本身的实存感到痛苦。但是正因为如此，我就以某种方式复活了，我承担起对我的触犯，面对触犯我不再是被动的了。因此，我面临的是两者必居其一的选择：或者是我在我的实存中不是被动的，那么我就成了我的各种感受的基础，尽管我最初不是它们的根源；或者是连我自己的存在也受到被动性的影响，我的存在是一个被接受的存在，那么，一切就都落入虚无了。因而被动性是一种双重相对的现象：既相对于行动者的触动性，又相对于受动者的存在。这意味着被动性不可能涉及被动的存在者的存在本身：它是一种存在对另一种存在的关系，而不是存在对虚无的关系。感知不可能影响存在的感知作用，因为要受影响，感知必须以某种方式已被给定，因此必须在获得存在以前就存在。我们可以在下述条件下设想一种创造：被创造的存在复活了，脱离了创造者，以便立即自我封闭起来，并承担起自己的存在：正是在这个意义下，一本书与它的作者相对立而存在。但是如果这种创造活动必须无止境地继续下去，如果这种被创造的存在的最细小部分都需要被支撑，如果它没有任何真正的独立性，如果它本身只是虚无，那么这种创造物便与它的创造者没有任何区别，它同化于创造者了，我们这里谈的是一种虚假的超越性，这个创造者甚至不能幻想脱离他的主观性。</blockquote><p data-pid="uWDTaNXi">但是，现象的存在寓于他的被感知之中，被感知方式于是是被动的。现象的存在，就是被动，由于现象的存在不能还原为意识，他只能还原为被感知的对象。什么是被动性呢？也就是存在一种变化，但是我不是变化的根源，我不是变化的创造者，所以我是被动的。也就是说，纯粹意识的意向性，必然指向某一个对象，以至于这种超越性，来源于一个更高的，支撑着我的生存方式，这个支撑者是更高，是超越性，而我是被动的。</p><p data-pid="wAp43bzs">我要么是我的各种各样的感受的基础，或者是我的存在也是被动的。如果是前者，那么一切都是虚无的，我根本不可能支撑起这样的状态。其次，在唯心主义者看来，对象的存在是被动的，相反他的存在似乎是意识赋予给他的。这样存在就不能脱离他的主观性</p><blockquote data-pid="mw4Xmdpf">此外，受动者的被动性，要求施动者具有相等的被动性-这正是作用与反作用的原理。正因为我的手能够被别人的手抓住、击伤，我的手才能去抓住和击伤别人的手。我们能赋予感知或认识以一些什么样的被动因素呢？感知和认识是完全的能动性，自发性。这正是因为意识是纯粹的自发性，因为没有什么东西能侵蚀它，它也不能对任何东西起作用。因而，存在就是被感知（esse est perci-pi）的原则要求意识这种不能对任何东西起作用的纯粹自发性把存在给予一个超越的虚无，在此同时却又保持它于虚无状态中。这简直是荒唐！胡塞尔曾试图通过把被动性引入“作为活动的意识”来应付这些责难，认为这是经验的材料（hylé）或纯粹的经验流和被动综合的质料。但是他这样做，只是在上述困难之上又加了一层困难。其实，他又引入了那些中性与料，那种我们刚才指出的不可能性。它们肯定不是意识的“内容”，而只能使它们自身显得更加不可理解。事实上，“材料”不可能是意识，否则它就会消散于一种半透明性中，也不能提供那种印象的反抗着的基础，这基础应向着对象而被超越。但是如果“材料”不属于意识，它又从哪里获得其存在和不透明性呢？它如何能同时保持事物不透明的反抗和思想的主观性呢？它的存在（esse）不可能来自被感知（percip ），因为它甚至没有被感知，因为意识超越它而走向对象。但是如果它只是从其自身获得存在，我们就会再一次遇见意识与独立于它的存在物之间的关系这一无法解决的难题。而且即使我们同意胡塞尔的说法，承认“作为活动的意识”有一个材料层，也无法设想意识如何能超越这种主观的东西走向客观性。胡塞尔以为把物的特性和意识的特性给予了这种“材料”，会有助于两者的彼此过渡。但是他只不过创造了一个杂交的存在，这种存在既遭到了意识的否定，又不能作为世界的一部分。</blockquote><p data-pid="HbLzj6ni">由于存在不可能来自于被感知，而我们的意识总是超越着，并且趋向他的对象。</p><blockquote data-pid="JO_RWLfU">但是，这样看来，被感知还意味着感知作用(perceptum)的存在法则是一种相对性。能不能设想被认识物的存在是相对于认识的呢？对一个存在物来说，存在的相对性意味着什么呢？只不过意味着这个存在物既在别的事物中，就是说在，个它所不是的存在物中有其存在，又在它自身中有其存在。认为一个存在外在于它自己当然是不可思议的，即使有人据此说这个存在是它自己的外在性也不行。但是这里的情况并非如此。被感知的存在是在意识之前，意识不可能达到这个存在，这个存在也不可能渗入意识，而且因为这个存在是与意识隔绝的，它也就与它自己的实存相隔绝地存在着。按照胡塞尔的方式，把被感知的存在当做一个非实在的东西，也是毫无用处的：即使作为非实在的东西，它仍应存在。因此，相对性和被动性这两个规定能够与存在方式有关，但却无论如何不能应用于存在。现象的存在不能是它的被感知。意识的超现象存在不能为现象的超现象存在奠定基础。这里我们看到了现象学者的错误：他们正确地把对象还原为联系它的各种显象的系列，然而他们却相信这样一来就已经把对象的存在还原为它的存在方式的序列了。因为他们正是指出已经存在着的许多存在之间的关系，所以他们才用只适用于存在方式的概念来解释存在。</blockquote><p data-pid="ucytUdly">被感知的存在，应该是在意识之前的，总之，现象的存在不能仅仅还原为被感知，现象学家准确地把对象还原为各种显像的联系，但是他们相信如此还原，就将存在也还原为显像，这就是错误了。相反存在应该是超出显像之外的</p><p></p>