<p data-pid="d1onZMlB">前面说到，工业化地面对土地，是一种促逼，是一种集-置，空气为氮料而存在，土地以煤矿和矿石而存在，矿石为铀而存在，铀为原子能而存在，而原子能则为毁灭而摆置着。耕种农业，无异于毒气室。</p><p data-pid="v9MkPSbe">一种摆置促逼着另一种摆置，以征用侵害另一种摆置，这种征用并不是在摆置行动的单纯前后相继发生的，按其本质来说，乃是秘密地先行发生着，所以征用是秘密地先行发生的，所以征用使得特殊摆置的个别意图的意志可以为自己所利用的规划和措施成为可能。</p><p data-pid="EIWdg3bf">而摆置是相互的，是链式的，唯有如此这般被订置而马上到场摆置自己的东西，才作为存料而持存，并且才在存料意义上持存着，持存者在这种征用范围内的普遍可订置状态中持存者。</p><p data-pid="V9SQprIg">那么这样一种订置的链条的最终结果会怎么样呢？</p><p data-pid="2PYEE6QD">答案是他没有结果。因为订置并不置造任何摆置之外的，能够和可以具有某种自为在场的东西，换言之这个链条是循环嵌套性的。被订置者总是已经把另一个东西视为后果置入成果而被摆置。倒不如说他说进入自己的循环之中，只有在循环之中，可订置之物才有存料。</p><p data-pid="vo4oWXAt">存料持存着，他在订置中持存，这种订置本身是什么呢？摆置具有促逼的特性，所以摆置是一种开采，是对于煤炭、矿石、原油的处理，对河流和湖泊的处理，对于空气的处理，人们把地球上的潜能全部开放出来。</p><p data-pid="gTxElwdr">因此，订置只是人类的一种谋划，是以开发形式实行的。故而订置本质上只是人类的一种具有开发特征的谋划，这种假象是无可避免的。</p><p data-pid="VMtalTao">订置摆置着，订置促逼着，然而如果我们按其本质去思考，而不是从其可能性来思考，订置绝不向着猎物和盈利，而是朝向可订置者。总是，意味着他是先行的，所以是本质性。订置从一个可被订置者向另一个可订置者过度，从而把它纳入到一个可订置状态之中，并且在那里摆置一切在场者。这种超出一切的订置暴力，意味着，他并非是人类的行为，尽管人类归属于订置的实行。</p><p data-pid="ELpMIwSh">问题是，人类以何种方式被纳入到这个订置本质之中？在这里，什么叫做人类呢？</p><p data-pid="R7uSVITq">在这里，这个人类在某个地方实存着，如果人类为了压力来促逼河流的水里，摆置这种压力产生电流，这意味着人类也被纳入到这个订置体系之中。人类与在场者的关系就已经受到了促逼，要预先并且因此普遍地和不断地把在场者表象为订置之可订置者。只要人类的表象已经把在场者当成是可订置者而被摆置入计算之中，则人类也就自身被纳入到订置的体系之中了。</p><p data-pid="vrQ1h5Al">现在，人类本身就置身于这样一种征用中，人类已经适应于这种一种征用的实行，人类排着队等待着这种订置，人类就是在订置中出于订置，为了订置而被订置着。</p><p data-pid="dBWDf_qg">订置不是人类的产物，因为在订置之中一道起作用是人类的活动，必须通过这种订置，以征用侵害自然的材料和力量，也侵害人类的命运，人类的本质被摆置，要以人类的方式共同实行订置，订置涉及到自然和历史，涉及到一切存在之物，并且按照在场者存在的全部方式，在场者本身根据可订置状态而被摆置着，因而先行被表象的哪个持立者。后者的站立，是以订置而成为本质的。</p><p data-pid="bZz_2Af1">所以订置并不是作为某个个别者获得说明，订置根本不能被说明，他不能被回溯到一个我们所熟知的清晰性之中。</p><p data-pid="RakDJQTk">我们所需要关心的是，我们要关注订置如何能够自始至终就侵害了一切存在之物，自然和历史，人性和神性的东西，而现在神学甚至要把上帝都置入订置的区域之中。</p><p data-pid="N5JXVnI7">订置以征用来关涉一切在场者，着眼于一切在场者的在场状态，订置只是转向了这么一点，即走向统一，也就是把在场者的整体都视为存料而摆置，订置本身是普遍的，他于自身中聚集了一切可能摆置的种类和他所有的联结方式，订置于自身之中聚集起来，为了一切在场者的可订置状态的毫无例外的持存保障。</p><p data-pid="jkbvhf1_">群山聚集而为山脉，这样的过程是一种自然而然的过程，我们称之为性情。</p><p data-pid="0vD4iOG8">而集置来命名那种从其自身而来的摆置的聚集，在其中一切可订置者都在其存料中成其本质。</p><p data-pid="CXYerXmF">集置一词不再是指的是某个个别的对象，集-置现在也不是被订置的存料的某个持存的东西，而是指的是从自身集中起来的，普遍的订置，即对在场者整体的完全的可订置状态的订置，他是整体性和循环性的。</p><p data-pid="94_WMVv_">集-置，一切在场者的在场变成存料，集置把可订置者不断地拉入这个体系之中，把它视为存料加以循环。</p><p data-pid="ZzVXiEAR">集-置摆置着，把一切一并拉入到可订置状态，这是一种攫取的聚集。这样的聚集被称之为集取的。</p><p></p>