<blockquote data-pid="y8RxcGRZ">但是这真诚捍卫者不是不知道人的实在的超越性，并且懂得在必要时为他的利益而要求得到这超越性。他甚至使用它并把它置于现时的需要之中：他不希望以真诚的名义——因此以自由的名义—使同性恋者回归于自身并且承认自己是同性恋者吗?他不让人理解同样的忏悔带给他的宽恕吗?承认自己是同性恋者的人与他认为的那个逃避到自由和诚意的领域中的同性恋者不是同一个人，除此之外，这又意味着什么呢?因此他要求同性恋者是其所是以便不再是其所是。这就是“自供的罪孽是宽恕的一半”这句话的深刻含义。他要求把罪犯确立为物恰恰是为了不再把他作为物来对待。这个矛盾是由于真诚的要求而形成的。事实上，在“啊，这是一个鸡奸者”这句话中，谁若没有看到里面所包含的对他人的伤害和令我心安的东西，谁就是一笔勾销了令人不安的自由，并从此以把他人的一切活动确立为某些依其本质严格决定的结果作为自己的目标。然而那是批评者要求他的批评对象的东西：被批评者应该把自己确立为物，他应把他的自由作为领地一样交付于批评者，以便批评者随后像君主对他的仆从一样把自由还给他。这真诚捍卫者，就他要求裁判时他愿意宁静而言，就他作为自由要求把自由确立为物而言，他是自欺的。这里仅仅涉及黑格尔名之为“主奴关系”的意识间的这种生死斗争的一个插曲。人们求救于一个意识是为了以意识的本性的名义要求它作为意识彻底毁灭，与此同时又使意识在这毁灭的彼岸盼望一种再生。</blockquote><p data-pid="NNaYAhz9">前面说到，当我们去承认错误的时候，我们就重获新生，因为通过承认错误，使得人重新回归到了一种未规定的状态，这就是为什么说，自供的罪孽就是宽恕的一半了。相反真诚恰恰是某种自欺，因为真诚谋求人去符合某种给定的本质，也就勾销了人的自由，把他的一切活动，确立为某种依照本质严格决定的结果做我自己的目标，真诚的捍卫者，正在于把人视为某种物，在这个意义上他是自欺的，人们求助于一个意识，是试图以意识的名义要求他作为意识彻底毁灭，与此同时，又使得意识在这个毁灭的彼岸盼望一种再生。因此所谓自欺，就是在于人们是在世存在，人们试图放弃自由，逃避在世，从而自欺。</p><blockquote data-pid="OMaDPRGo">人们会说，事情就是这样的，但是，人滥用真诚，使之成了反对他人的武器。不应该到“共在”的关系中，而应该到真诚在其中是纯粹的那些地方去寻找真诚、到与自我针锋相对的关系中去寻找真诚。但是谁只看到客观的真诚以同样的方式构成呢?谁只看到真诚的人确立为一个物恰恰是为了通过真诚的活动本身逃避物的这个身份呢?承认自己是坏人的人以其令人不安的“为恶的自由”取代坏这个无生气的个性：他是坏人，他与自我合一，他是其所是。但是同时，他摆脱了这个物，因为他是注视着物的那个人，因为要依赖他把物保持在他的注视之下或让它分崩为无数特殊的活动。他汲取了他的真诚的优点，而优秀的人不是坏人正是因为他是坏人，而且因为他在他的坏之外。同时，恶意被解除了，因为如果不是处在决定论的水平上它就什么也不是，因为我承认了它而针对它提出了我的自由，我的未来是空白的，一切对我就都是许可的。于是，真诚的本质结构与自欺的本质结构没有区别，因为真诚的人被确立为是其所是是为了不是其所是。这就说明了这个被所有人承认的真理，人们可能由于真诚的存在而变为自欺的。这就是瓦莱里所说的司汤达的情况。完整永久的真诚作为为与自我同一的努力，从根本上讲是为了脱离自我的永久努力；人们通过使人们成为自为的对象的活动本身从自我中解放出来。拟定人们是其所是的永久清单，就是经常不断地自我否定，并逃遁于人们在其中除了是一个纯粹、自由的注视之外不再是什么的领域中。我们说，自欺的目的在于置身于能及范围之外，它是一种逃避。现在我们看到，应该使用同样一些术语来定义真诚。这是什么意思呢？</blockquote><p data-pid="58LZmMD7">下面论述的是真诚的滥用。人们会认为上述的情况，是所谓真诚的滥用。实际上真诚的滥用正是为了对付他人的批评，所以人们相信真诚不应该在共在中，而应该到真诚在其中是最为纯粹的地方去寻找，到与自我针锋相对的关系去寻找。人和他人或他真诚相对的自我的定义是有距离的。</p><p data-pid="qC_qfDWt">事实上，真诚与自欺的结构并没有区别，因为人是自由的，人总是是其所不是，这意味着我们的未来是空白的。而真诚的人，试图确立起一种是其所是的结构，人们可能由于真诚，而变得自欺。真诚总是试图与自我相同一，从根本上来说，真诚与所谓自欺并没有看上去那么不同，真诚的目的在于把人确立为一个自在的存在，也就是本质先于存在的存在，而在现实中，追求真诚，就是使得自我成为自我，也就是成为概念所是的那个样子，如老师就应该像是个老师的样子，这就是真诚的。</p><blockquote data-pid="4elDi3XE">这最终意味着，真诚的目的和自欺的目的不是如此相异。当然，有一种建立在过去上面的真诚，并且它在这里没有引起我们的注意；如果我们承认有过这种愉快或这种意向的话，我是真诚的。我们可以看到这种真诚之所以是可能的，是因为人的存在在其过去的堕落中被确立为一种自在的存在。但是这里对我们来说重要的只是在现时的内在性中追求它本身的真诚。它的目的何在呢？它要使我承认自己是我所是以最终让我与我的存在重合，总之，使我以自在存在的样式成为我按“不是我所是”的样式所是的。它的公设实际上就是：我按自在的样式已经是我应该是的。于是在真诚的深处我们发现了反射和反映的不断作用，一种从是其所是的存在向不是其所是的存在的永恒过渡，反之亦然，一种不是其所是的存在向是其所是的存在的永恒过渡。那自欺目的何在？是使我按“不是我所是”的样式是我所是，或按“是我所是”的样式不是我所是。我们在这里发现了同样的镜子的游戏。因为事实上，为了有真诚的意向，一开始我就应该同时是而又不是我所是的。真诚没有赋予我一种存在的方式或特殊的品质，而是由于这种品质，真诚欲使我由种存在样式过渡到另一种存在样式。这第二种存在样式，即理想的真诚，是我根本上无法达到的，当我努力达到它的那一时刻，我模糊地，先于判断地领会到我不能达到它。但是同样的，仅仅为了我能设想一个自欺的意向，从根本上讲，我就应该在我的存在中逃避我的存在。如果我按这墨水瓶是墨水瓶的样式是悲伤的或怯懦的，自欺的可能甚至就不可能被设想。我不仅不可能逃避我的存在，而且我甚至不可能想象我能够逃避它。但是，自欺作为一个简单的谋划之所以是可能的，是因为当涉及到我的存在的时候，存在和不存在之间恰恰没有如此绝然的区别。自欺是可能的只是因为真诚意识到它根本上是没有目的的。如果这“是怯懦的”本身当其存在的那时刻是“在问题中”，如果它本身是，个问题，如果在我想把握它的那个时刻它完全逃避了我并且消失了，那么，当我是“怯懦的时候”我只能企图把我看作不是怯懦的。我能尝试自欺的努力的条件，就是在一个意义下我不是我所不想是的这个懦夫。但是如果我按“不是其所是”的简单样式不是怯懦的我由于表明了我不是怯懦的而是“真诚”的，于是，这不可把握的，渐趋消失的、我所不是的懦夫，我还是应该以某种方式是它。在“有点”意谓着“在某种程度的怯懦中一及在某种程度的不怯儒中”的意义下，但愿人们不据此理解我应该是“有点”怯懦的。不：我应该在各个方面都同时是而又不是完全怯懦的，于是，在这种情况下，自欺要求我不是我所是的，就是说，有一种在人的实在的存在样式中把存在和非存在分离开的难以估量的区别。但是自欺不限于否认我拥有的那些品质，不限于不看到我所是的存在。自欺也试图把我构成为是我所不是的。当我不是勇敢的时候，它肯定地把我作为勇敢的人来把握。我再说一次，只有在我是我所不是，就是说，只有在我之中的“非存在”甚至没有作为“非存在”的存在时，这才是可能的。也许，我不是勇敢的人，这是必然的，否则自欺就不成其为自欺……但是我的自欺的努力还应该包括本体论的理解，即：甚至在我通常的存在中，我也并不真正是我所是，并且在例如“悲伤的存在”——我按不是我所是的样式所是的东西——和我想掩盖的“不是勇敢的”的“不存在”之间没有这样一种区别。此外存在的否定本身尤其应该是一个永恒的虚无化对象，“不存在”的意义本身永远应该与人的实在相关联。如果我按墨水瓶不是桌子的方式不是勇敢的，就是说如果我在我的怯懦中是孤独的，依靠这怯懦，无力把它放到与它对立面的关系中的，如果我不能把自己规定为怯懦的，就是说不能否认我的勇敢，而且由此在我提出了怯懦的那一时刻逃避了我的怯懦，如果原则上我不可能与我的“不是勇敢的”重合，就和不可能与我的“是怯懦的”重合一样，那么，自欺的任何计划对我来说就被阻断了。于是，为了使自欺成为可能的，真诚本身就应该是自欺的。自欺的可能性的条件是：人的实在在它的最直接的存在中，在反思前的我思的内在结构中，是其所不是又不是其所是。</blockquote><p data-pid="60ZfX7I0">但是由于人是自由的，所以真诚深处总有一种向“不是其所是”的过度。真诚要让我们由一种存在样式过渡到另一种存在样式。即过渡到一个纯粹的，永恒的理想之中。但是这是我们无法达到的，因为我们并非以理念的方式生存着。</p><p data-pid="yyIOgoEc">因此人之所以逃避自由，或者说这种逃避本身，就意味着人与其他的物件是不一样的。其他的物件无需逃避自由，而只有人需要逃避，但是这种逃避，已经揭示出人总是先行地以自由的方式生存着。因此，自欺恰恰意味着自由是无法逃避的。</p><p data-pid="PPSIWDid">故而自欺仅仅是在真诚不是自欺，真诚意识到自己不是自欺，并且从本质上缺乏目的的维度中才是可能的。这意味着，如果我以自在的方式生存，这样一来，我是自欺的，同时似乎也是真诚的。而这恰恰意味着，真诚是虚假的。而我要摆脱自欺，我只有承认我是“是其所不是”的方式生存，而这恰恰意味着，我并非是真诚。故而要让自欺成立，恰恰意味着，真诚本身就是自欺的。是，为了使自欺成为可能的，真诚本身就应该是自欺的。自欺的可能性的条件是：人的实在在它的最直接的存在中，在反思前的我思的内在结构中，是其所不是又不是其所是。</p><p></p>