<blockquote data-pid="8xn61ZSo">那么此在如何作为这种被抛的根据而存在？只是这样：它向着它被抛入的种种可能性筹划自己。自身之为自身不得不为自身设置它的这根据；这自身却绝不能控制这根据，<b>而是不得不生存着接受根据性的存在</b>。去作为本己的、被抛的根据存在，这就是能在；而操心就是为这一能在而操心。</blockquote><p data-pid="ofRwWHNm">前面讲到，此在之罪责，被规定为，所谓的”作为一种由”不“规定的存在之根据性存在“</p><p data-pid="gqV6BP85">也就是说，此在在世，他就不得不存在，它的每一次筹划，都是对于自身的不。那么，此在如何作为这种被抛的根据而存在呢？只能是这样，他向着，他被抛的种种可能性来筹划自身。此在作为根据性存在，始终落在它的可能性之后，也就是说，从不控制自身最本己的存在（即，不得不以筹划自身的方式存在），”不“总是组建着自身的存在。也就是说，去作为本己的、被抛的根据存在，这就是能在；而操心就是为这一能在而操心。</p><blockquote data-pid="TVpgUhRg">此在是作为根据的存在者，也就是说，它作为被抛的此在生存着。作为这一存在者，此在始终落在它的种种可能性之后。此在在生存上从不在它的根据之前存在，而一向只出自这根据并作为这根据存在。从而，作为根据性的存在就等于说：从根本上从不控制最本己的存在。这一“不”属于被抛境况的生存论意义，此在这一存在者作为根据，其本身就是它本身的一种不之状态。不之状态绝不意味着不现成存在、不实存；它所意指的“不”组建着此在的被抛境况这一存在。这一“不”的不之特性在生存论上规定自己为：此在自身以存在者的方式存在着，此在作汐自身而是被抛的存在者。为了作为根据而存在，此在脱离根据；它不是以通过它本身的方式，而是以趋就它本身的方式离脱根据。并非只有当此在存在的根据源于本己的筹划之时，此在才本身是这根据；情况却是：此在作为本身存在就是根据的存在。根据总只是这样一种存在者的根据——这种存在者的存在不得不接受作为根据的存在。</blockquote><p data-pid="vkBI1l_1">此在这一“不”的不之特性在生存论上规定自己为：此在自身以存在者的方式存在着，此在作为自身，作为被抛的存在者，他意味着此在不得不存在，不得不筹划自身的方式存在。它意味着此在把自己的被抛在世作为根据承受起来，绝不对它施加控制。这意味着，并非仅仅在于，此在作为本真的筹划能在时，他才是自身的根据，而是只要存在着，他总已经是自己的根据了。而这个根据就是罪责，罪责就是此在的生存的根据存在</p><blockquote data-pid="v3RJxcOv">此在生存着是它的根据。这也就是说：此在从种种可能性领会自己，它就是这样领会着自身的被抛的存在者。但其中就含有：此在向来就以能在的方式处在这种或那种可能性中，它始终不是另一种可能性，在生存的筹划中它已放弃了那另一种可能性。筹划不仅作为向来被抛的筹划是由根据性的存在的不之状态规定的，而且筹划之为筹划，其本身本质上就是具有不性的〔 nichtig〕。这种规定却又绝不意指“无结果”或“无价值”这一类存在者层次上的属性，而是筹划活动的存在结构的生存论组建因素。这里所指的“不性”属于此在面对其生存上的诸可能性的自一由 存在。但自一由 俘在于选择一种可能性，这就是说，在于把不曾也不能选择其它可能性这回事承担起来。</blockquote><p data-pid="40bEEQsU">此在生存着，就是他自身的根据，也就是说，此在是通过种种可能性中去领会自身，他就是这样去领会自身，作为被抛的存在者。此在总是要以能在的方式，去领会这种可能性或那种可能性，而不能不领会，那么，这种自我筹划意味着，对自身的不和根据这种不来筹划自身的生存能在，他具有不性。那么，这种自我筹划性或不得不存在的特性，就是此在不得不承受着的罪责。在这里，此在没得选择，只能如此。</p><p data-pid="4dA1EprO">这里所指的“不性”属于此在面对其<b>生存上的诸可能性的自一由 存在</b>。但自一由 俘在于选择一种可能性，这就是说，在于把不曾，也不能选择其它可能性这回事承担起来。换言之，即使此在选择了某种生存可能性，也不意味着他是僵化的现成之物，他仍然含有不性，他仍然需要承担他没有选择的可能性。</p><blockquote data-pid="OEl-E0nF">在被抛境况的结构中也像在筹划的结构中一样，本质上有着一种不之状态。<b>这种不之状态是在沉一沦 中的非本真的此在的不之状态之所以可能的根据，而此在一向总已作为这一沉一沦 实际存在着。</b>就其本质而言，操心本身自始至终贯穿着不之状态。从而，作为被抛的筹划，此在的存在即操心就等于说：是不之状态的〔具有不性的〕根据。而这意味着：此在之为此在就是有罪责的——苟若从生存论上讲确乎可以从形式上把罪责规定为不之状态的根据性的存在。</blockquote><p data-pid="yp8m2LBP">所以，我们可以看到”被抛“这个词，表达出一种强制性，强制此在必须通过自我筹划的方式存在，他必然被规定为，是要通过对自身的不，和根据这种不，来筹划自身。就其本质而言，操心自始至终贯穿着这个“不”。此在必须栖息在这种罪责的重量上存在，换言之，这种不的性质，是一种责任，而且是人难以承受的责任，此在只能背负这种责任生存。</p><p data-pid="txEsitRs">所以，自由并不是一种权利，他首先是作为一种责任被此在背负，甚至于此在试图奴役自己，试图放弃这种本真状态，试图逃避在常人之中，他也必须背负这种可能性。</p><blockquote data-pid="h2mGuQ14">生存论上的不之状态绝不具有阙失的性质，好像说相对于某种设置好了但在此在中未被达到的理想而有什么缺陷。情况倒是：先于此在能够加以筹划并且多半达到了的一切，这一存在者的存在作为筹划已经是不的。从而，这一不之状态也就不是偶或呈现在此在身上，好像它是一种晦暗不明的性质附于此在，而当此在有了足够的进步就能予以排除似的。</blockquote><p data-pid="W9RLJFh8">罪责存在对于人来说是很根本的事情，人在世的诸多匮乏，缺失，都在这里得以发生，也就是他才是匮乏，缺失的根基。并且这种”不性“是不能消除，他并不是说相对于某种完满状态，仿佛可以逐步消除。</p><blockquote data-pid="UFVlF3VC">虽然如此，这一生存论上的不之状态的不性〔Nichtheit〕的存在论意义却仍晦暗不明。但说到一般的“不”之存在论本质，情况也是一样。存在论与逻辑学对“不”的作用一向寄以厚望，从而也零碎片段地使不的种种可能性映入眼帘。然而它们却不曾从存在论上揭开“不”本身。存在论过去曾发现这个“不”摆在那里，于是就使用它。但每一个“不”都这样不言而喻地意味着匮乏意义上的否定因素吗？“不”的肯定性难道仅在于组建着“过渡”吗？为什么所有的辩证法都躲避到否定性中，却不辩证地论证这类东西本身，甚至不能把它作为问题确定下来呢？人们可曾把“不”的存在论起源变成问题了吗？或哪怕先行对“不”及其不性和可能性这些问题得以提出所赖的诸条件探寻一番了吗？但若不专题澄清一般存在的意义，不澄清“是”，还该在何处找到这些条件呢？</blockquote><p data-pid="NVtBPxpQ">虽说如此，但是生存论上的”不性“，它的存在论意义却是晦暗不明的。传统的存在论与逻辑学时时刻刻要探讨这个不，甚至于零星对此做过一些对象化的讨论，但是讨论不清楚，反而搞得更加迷茫了。不，仅仅意味着匮乏吗？只在这种意义上是一种否定因素吗？“不”的积极作用只在于范畴之间的“过渡”吗？</p><p data-pid="QhYpVvFV">有人可能会问，辩证法不也是探讨否定性，乃至于所谓的自我否定，可是辩证法没有探讨的问题，恰恰是这种自我否定性哪里来的？它的来源是晦暗不明的，辩证法恰恰忽视了这一点。那么我们怎么才能探讨清楚这个问题，我们只能澄清存在和是，我们才有望地把握这个问题</p><blockquote data-pid="jDGhh2wW">要从存在论上解释罪责现象，阙失与匮乏这些本身不大清晰的概念显然已经不够用。尽管若以充分形式化的方式把握这些概念，它们毕竟还可广派用场。至于依循罪恶观念，依循malum〔恶〕之为privatio boni〔善之阙失〕的观念来制定方向，那简直就丝毫也接近不了生存论上的罪责现象。bonum〔善〕与privatio〔阙失〕出自关于现成事物的存在论。而由这二者抽象出来的“价值”观念也是与这同一种存在论相适应的。</blockquote><p data-pid="cSK4zAho">缺失和匮乏这些概念本身就不太清楚，更不足以解释罪责现象，但是，这些概念经过了形式化以后，还是能够用得上。如果从罪恶来理解罪责，把罪恶理解为善的缺失，那就与生存论上试图把握的罪责现象，就是毫不相关，所谓罪恶，所谓善，所谓缺失，统统是对于现成事物的把握，而不是生存论的把握。</p><blockquote data-pid="Z0okDx5O">其存在为操心的存在者不仅能背负实际的罪责，而且它在其存在的根据处就是有罪责的。唯有这种“是有罪责的”才提一供了使此在实际生存着能够成为有罪责的存在论上的条件。这种本质性的有罪责存在也同样源始地是“道德上的”善恶之所以可能的生存论条件，这就是说，是一般道德及其实际上可能形成的诸形式之所以可能的生存论条件。源始的有罪责存在不可能由道德来规定，因为道德已经为自身把它设为前提。</blockquote><p data-pid="GyA6BIAG">事实上，生来操心的存在者，在其根据处就是有罪责的，这是此在不得不背负罪责的存在论条件，也是道德上善恶的生存论条件。源始的有罪责，不是由道德来规定，相反道德只能从生存论基础上，才有望把他澄清。</p><blockquote data-pid="k4qJ-udT">但何种经验可为此在的这一源始罪责存在作证呢？然而别忘记反过来问一问：只有当罪责意识觉醒时，罪责才“在此”吗？抑或说，源始的罪责存在恰恰在罪责“沉睡”之际才宣告出来？罪责存在首先与通常保持其未展开状态，由于此在存在的沉一沦 而保持其封闭，这恰只揭露出我们所说的不之状态。罪责存在比任何一种对它的知都来得更源始。而只因为此在在其存在的根据上就是有罪责的，此在作为被抛沉一沦 的此在对它本身封闭它自己，良知才是可能的——因为呼声提一供出来让人领会的其实就是这一罪责存在。</blockquote><p data-pid="rt-U7u_y">我们会问，只有罪责意识觉醒了，罪责才在此吗？抑或说，源始的罪责存在恰恰在罪责“沉睡”之际才宣告出来？我们要说，罪责存在是相当原始，他是被强制性赋予给我们，只不过此在作为沉沦状态的时候，封闭自己。但是良知的呼唤，恰恰试图呼唤起这个罪责存在。</p><blockquote data-pid="2PlXNVeG">呼声是操心的呼声。罪责存在组建着我们称之为操心的存在。此在在无家可归状态中源始地与它自己本身相并。无家可归状态把这一存在者带到它未经伪装的不之状态面前；而这种“不性”属于此在最本己能在的可能性。只要此在是为其存在操心，它就从无家可归状态中把自己本身作为实际的沉一沦 的常人向着它的能在唤起。召唤是唤上前来的唤回，向前就是：唤到一种可能性中去，生存着承受它所是的被抛的存在者；<b>唤回就是：唤回到被抛境况，以便把被抛境况领会为它不得不接纳到生存中来的不的根据。</b>良知的这种唤上前来的唤回使此在得以领会：此在——在其存在的可能性中作为其不之筹划的不的根据——应把自己从迷失于常人的状态中收回到它本身来，也就是说：此在是有罪责的。</blockquote><p data-pid="NYISOVAm">良知的呼唤把此在从对于罪责存在的遮蔽之中，走向它的罪责存在。在此在沉沦着，他把常人作为自己的家，意识不到自己的无家可归和世界的虚无状态，人就一直把自己的罪责存在遮蔽了。而良知的呼唤，使得本真的此在唤醒，唤醒的是，生存的承受着他之所是的被抛的存在者。唤回就是：唤回到被抛境况，以便把被抛境况领会为它不得不接纳到生存中来的不的根据。这意味着，此在在其生存的可能性之中，作为不的筹划的不的根据，把自己从迷失于常人来收回到他本身来，也就是说，此在是有罪责的。</p><blockquote data-pid="LlrXLPRy">人们会觉得：那么，此在以这种方式使人领会的东西似乎是某种关于它本身的信息，与这种呼声相应的听似乎是对“有罪责”这一实际情况的信息接收。但若呼声应得具有唤起的性质，这种良知解释岂不要把良知的功能彻底倒置了？向罪责存在唤起，岂不是说向恶唤起？</blockquote><p data-pid="GmQ7ZNNJ">在这里，向罪责存在，不能理解为向恶存在，在这里没有善恶的问题，善恶问题是道德问题，而善恶是来界定现成之物，不是来界定此在的筹划的，相反道德问题要基于生存论才能回答清楚。</p><blockquote data-pid="S03OQOA_">再粗暴的解释也不会愿意把这样一种呼声意义硬压到良知上。那么，“向罪责存在唤起”说的是什么呢？</blockquote><p data-pid="58OTcwGZ">那么，向罪责存在意味着什么呢？</p><blockquote data-pid="dYIBdXmc">如果不是把罪责理解为通过某种行动或拖拖拉拉的不行动而“产生”的欠债并把从这种意义引出的概念当作基础，而是坚持按罪责存在的生存论意义来理解它，那么呼声的意义就变得清清楚楚了。既然良知的呼声来自此在本身而且唯指向这一存在者，提出上述要求就不是任意之举。然而，这样一来，向有罪责的存在唤起就意味着唤上前来，唤向我作为此在向来已是的能在。这一存在者无须乎先有错失或拖欠才担上“罪责”；此在只不过应当以“有罪责”的方式本真地去是它所是者。</blockquote><p data-pid="x2S75g73">我们要把罪责存在的生存论意义，理解为良知所呼唤的内容。此在向罪责存在，实际上意味着他把那种自我筹划，能在性，以及不得不存在作为一种责任背负起来，他是以指向最本己的能在中领会自身的。</p><blockquote data-pid="wvRymYi3">于是，正确地倾听召唤就等于在其最本己的能在中领会自己，亦即在这样一种自身筹划中领会自己—这种自身筹划的所向就是能以最本己的本真的方式成为有罪责的。此在有所领会地让自己被唤上前去，唤向上面这种可能性，其中就包含：此在对呼声成为自一由 的——准备着能被召唤。此在以领会呼声的方式听命于它最本己的生存可能性。此在选择了它自己。</blockquote><p data-pid="rr7AOHjL">于是，正确倾听召唤，就等于，在最本己的能在之中领会自己。亦即在这样一种自身筹划中领会自己—这种自身筹划的所向就是能以最本己的本真的方式成为有罪责的。此在以领会呼声的方式听命于它最本己的生存可能性。此在选择了它自己。</p><blockquote data-pid="2dYpFG0_">随着这一选择，此在使其最本己的罪责存在对自己成为可能，而这种罪责存在对常人自身则保持其封闭。常人的知性只识得是否满足手头规矩与公众规范。常人结算这些规矩规范受了几许冲撞并企求得到找补。常人溜过最本己的罪责存在，以便嘈嘈嚷嚷议论“犯错误”。但在召唤中，常人自身被召唤回本身的最本己的罪责存在。领会呼声即是选择；不是说选择良知，良知之为良知是不能被选择的。被选择的是有良知，即对最本己的罪责存在的自一由 存在。领会召唤就等于说：愿有良知。这并非意指：愿有“清白的良知”；也非指：着意培育“呼声”；而只是指：准备被召唤。愿有良知当然远非搜求种种实际的疚责，它同样也远非从罪责—其意义是本质性的“有罪责”—求解放的倾向。</blockquote><p data-pid="sjzwdlfZ">常人往往理解罪责存在，会理解错误，是因为他总是以常人的标准去领会罪责，所谓以常人的方式，就是以现成之物的方式，于是就遮蔽了自身最本己的存在。</p><p data-pid="AedXKp59">他会把罪责理解为欠债，或者是善的缺失，好像通过忏悔，就可以免除或减轻这个问题，正由于此在这么看待，他遗失了罪责存在的最本质的东西，就是此在的不在家状态。</p><p data-pid="ZjLd-E9E">所以，良知的召唤，就是向罪责存在的唤起，即唤起就是此在对于自己的罪责存在的认识，但是这种罪责存在是最为源始的，绝不是指的是那些被对象化认识的概念认识，而是指的是，愿有良知。而良知是无从选择，他总是在哪里，主要在于去选择，原因选择，就有了良知的认识</p><blockquote data-pid="cN27jQjL">愿有良知毋宁是实际上之所以可能变成有罪责这件事的最源始的生存上的前提。此在领会着呼声而让最本己的自身从所选择的能在方面自在行为。只有这样，它才能是负责的。但一切行为实际地却必然是“没良知的”，这不仅因为行为避免不了实际上的道德疚责，而且因为行为基于其不的筹划的不的根据一向在共他人存在之际就已经成了对他人有罪责的。于是愿有良知就要把本质性的“没良知”承担过来；而只是在这“没良知”之内才有着“善良清白地”存在这种生存上的可能性。</blockquote><p data-pid="8BRdkiLS">只有愿有良知的人，才能听从良知的召唤，向着自身最本己的罪责存在，所以他是最源始的生存论上的前提，此在领会着呼声而让最本己的自身从所选择的能在方面自在行为。只有这样，它才能是负责的。但是问题是，此在早已沉沦，他试图通过以常人方式存在，所以他试图不担责任，试图抛弃这种罪责存在。</p><blockquote data-pid="NeL2BH2j">虽然呼声不提一供任何信息，它却并不因此只是批判性的。呼声是积极的，它把此在最源始的能在作为罪责存在开展出来。因而，良知公开自身为一种此在存在的见证，在这一见证中把此在本身唤到它最本己的能在面前来。还能够从生存论上更具体地规定如此这般见证的本真能在吗？在这之前还有一个问题：如果人们犹诧异我们在这里何以一味回到此在建构上去阐释良知而匆匆越过流俗良知解释所熟知的所有现有情形，那么，像我们这样提出在此在本身之中所见证的能在是否称得上足够明白确凿呢？在上面的阐释中，究竟还能不能像良知“实际”所是的那样复认出良知现象来？我们不会是太过自信太过率直地从此在的存在建构演绎出一种良知观念吧？</blockquote><p data-pid="U4J0Zc7r">呼声是积极的，它把此在最源始的能在作为罪责存在开展出来。因而，良知公开自身为一种此在存在的见证，在这一见证中把此在本身唤到它最本己的能在面前来。</p><blockquote data-pid="wel-rJqn">良知阐释的最后一步是从生存论上界说在良知中得以见证的本真能在。为了保证良知的流俗理解也得通达这一步，就需要明确指出存在论分析的结果与日常良知经验之间的联系。</blockquote><p data-pid="1rDtHICq">良知阐释的最后一步是从生存论上界说在良知中得以见证的本真能在。为了保证良知的流俗理解也能通往这一目的地，我们先要澄清存在论分析与日常良知经验之间的联系。</p>