<blockquote data-pid="Eplf1rRM">这种我们称之为我们的最后可能性的形式不是其他诸可能中的一个——而是如海德格尔所希望的那样，是死亡或者“不再实现在世的显现”的可能性。事实上,每一个特殊的可能性都是一个环接于一个总体之中的。相反,应该设想这种最后的可能是我们所有现实可能的统一综合:其中的每一个可能都在未分化的状态下存在于最后的可能性之中,直到一种特殊的处境来突出某一种可能而并不为此取消它在整体中的隶属关系。事实上，我们在第二卷①中已指出,对任何一个对象的感知领会都是基于世界的。我们由此认识到心理学家通常称为“感知”的东西不能局限于在某一时刻单纯“被看见”或“被听见”等的对象中,而是,上述对象由于各种不同的蕴涵和意义回归于它们由之出发被领会的自在存在者的整体,于是,我并不真是从这张桌子逐渐地走到我所在的房间,然后在出来时又从那里再走到衣帽间、下台阶、最后到街上，也并非为了最终地把作为所有存在物总合的世界设想为向极限过渡的结果。而是恰恰相反,如果不是从所有存在物的绝对整体出发,我就不能感知任何工具性事物,因为我的原始存在是在世的存在。于是,由于“有”事物,我们便在其中发现一种对人而言的向着整体化的永恒要求,这种整体化使我们从整体和直接实现的整体化下降直至一种只有相对这个整体才能被说明的特殊结构来把握这些事物。但是另一方面，之所以有一个世界，是因为我们是一下子整体地涌现于世界的。实际上，我们在研究超越性的一章里就已经指出，自在单单依靠自己是不能够取得物质世界的任何统一性的。但是在我们自失于虚无化中以便使一个世界存在的意义下,我们的涌现是一种激情。于是,在世的存在的原始现象就是自在的整体或世界同我固有的被解体的整体之间的原始关系：我在整个世界中进行整个的自我选择。我从世界来到一个特殊的“这个”，同样我从作为被瓦解的整体的我本身来到我的一个特殊可能性的蓝图之中，因为我只能利用我自己的特殊谋划的机会以世界为基础把握特殊的“这个”。但是在这种情况下,同样,我只能以世界为基础,在超越这个世界而奔赴这样或那样的可能性的同时把握这样的“这个”,我也只由此以我最后和完整的可能性为基础，才能够在“这个”之外自我谋划以奔赴这样或那样的可能性。于是,作为我的全部特殊可能的原始整体化的我那最后的、完整的可能性和作为通过我对存在的涌现而来到存在物之中的整体的那个世界是两个紧密相联的概念。我只能以世界为基础设想锤子 (也就是说开始显露“锤”的世界),而反之亦然,我也只能以我本身这个整体为基础并从这个整体出发开始显露这个“锤”活动。</blockquote><p data-pid="Wq7Hh_sv">前面说到弗洛伊德的回溯法的问题，既没有看到主体的自为筹划性，而筹划是面向世界，在世的方式筹划，我们是从面向世界整体，然后逐步感知到存在物，因为我的原始性存在，就是在世存在。因此我们的筹划，有一种向着整体化的永恒要求（当然本身做不到与整体合二为一），于是我们是一下子整体地涌现于世界，我们被抛入世界，但是在这种筹划中，我们则是有可能性，面向可能性筹划，我在世界中自我选择，把握“这个”的存在者。</p><blockquote data-pid="mHfMekeX">于是，自由的基本活动就被找到了，正是这个活动把它的意义赋予那个我能被引去考察的特殊行动:这个经常更新的活动与我的存在没有区别；它是对在世的我本身的选择，同时又是对世界的发现。这就可以使我们避免精神分析法开始时碰到的潜意识的障碍。如果在意识中除了存在的意识以外再没有别的东西,那人们实际上便可反驳说这基本的选择应当是有意识的选择;然而正好,您是否能肯定说当您向疲劳让步时,您已意识到了这个活动设定的所有蕴涵了呢?我们将回答说我们完完全全地意识到了。只不过这意识本身应当以一般意识的和我们所做的选择的结构作为极限。</blockquote><p data-pid="4lLNy-B9">所以自由的选择，是在世的我的选择，这种自由选择，揭示了世界本身。</p><blockquote data-pid="sx_Um3os">关于我们所做的选择，应该注意到，问题不在于一种有意识的选择。这倒不是因为这选择不如一种深思熟虑那样地有意识，也不如它那样地明确，而是相反，因为它是一切深思熟虑的基础，因为正如我们讲过的那样，一种深思熟虑要求一个从原始选择出发的说明。因此应该防止一种错觉，即先把原始自由放在作为对象的动机和动力的位置上，然后又从这些动机和动力出发把它变为决心。而是恰恰相反，从有了动机和动力时起，也就是说有了对事物和世界结构的评价时起，就已经有了目的的地位，因此就已经有了选择。但是这并不意味着因此深在的选择便是无意识的。它和我们对我们本身所拥有的意识是同一回事。人们知道，这种意识只能是非位置的；它是意识-我们（consience-nous）是因为它和我们的存在没有区别。另外，由于我们的存在恰恰就是我们的原始选择，那么（对）选择（的）意识就和我们拥有的（对）我们本身（的）意识是同一的。为了选择就必须是有意识的，为了是有意识的就必须选择。选择和意识是同一同样的东西。这就是许多心理学家在宣布意识“是选择”时所感觉到的。但是，由于没有把这种选择重新放回它的本体论基础上去，这些心理学家还据守着一个地盘，选择在其中显现为一种意识-然而是实体性的意识-的无动机的功能。这就是人们特别可以指责柏格森的地方。但是，如果确定意识是虚无化，人们就可设想拥有对我们本身的意识和我们的自我选择是同一回事。正是这解释了诸如纪德那样的伦理学家在打算给纯粹的感觉下定义时所碰到的困难。“在有意的感觉和被体验的感觉之间有什么区别呢？”纪德这样问道。①真正说来，没有任何区别，“要爱”和爱只能是一回事，因为爱就是在获取爱的意识的过程中自己选择去爱。如果激情是自由的，它就是选择。我们已经充分指出过-特别是在关于时间性的那一章里-笛卡尔的我思应该被延伸。事实上我们讲过，获得（对）自我（的）意识决不意味着获得对瞬间的意识，因为瞬间只是精神的一瞥，即使这瞬间是存在的，在这瞬间里被把握住的意识也将不再会把握住任何东西。我只能意识到我是介入了这样或那样的事业，期望得到这样或那样的成功，为这样或那样的出路担忧并通过这一系列预测的总体完全勾画出自己面貌轮廓的这样一个人。并且正是这样，我在我写的时刻把握住了自己，我并不是我在纸上书写符号的手的简单的感知意识，我在生活中远远超出了这只手而直至书的写成、直至这本书-也可以说是一般意义下的哲理活动-所蕴涵的意义上面去；某些对更细微的可能性的谋划，比如用这样或那样的方式表明这样的观念，或停笔一会儿，或翻一翻某本著作以便在其中找到这样或那样的参考资料等等，正是镶嵌在这个谋划的框架中，就是说在我所是的东西的框架中的。只是，如果相信一种分析的和已分化的意识与这种总的选择相符合，那是错误的。我的最终的和最初的谋划-因为这个谋划同时是最终的和最初的-永远勾勒出存在这难题的结论，我们下面还要谈这个问题。但是这个结论并非先构想好然后才实现的：我们就是这个结论，我们通过我们的介入本身使它存在，我们因而只能在体验到它的时候把握它。于是，我们就永远整个地面对我们本身在场，但是正因为我们整个地在场，我们便不能期望有一种对我们所是的东西的分析的和详尽的意识。此外，这种意识只能是非正题的。</blockquote><p data-pid="CV2Oba5a">关于我们所做的选择，不管是有意识与否，他都是首先建立在自为筹划上。我们的意识，是非对象化的意识，是源初的筹划，由于意识本身只是虚无化的能力，所以基本的选择都是有意识的选择，意识是一切深思熟虑的基础。他不是弗洛伊德的无意识，他只是非对象的意识而已。而选择是通过我的介入，界定了或限定了某种具体的广延涌现出来，这种广延是把我们和我的原始可能的实现过程分离的广延，所以自由，选择，虚无化，时间化是一回事，所以我们的选择，不是断裂着一个瞬间瞬间的进行，而是绵延着。</p><blockquote data-pid="Ltglz4d9">但是，另一方面，世界用它的逐条列举的事实本身把我们是的东西的形象归回于我们。这并不是因为我们能够-我们已经多次谈到这点-辨认这个形象，就是说能够将它拆开来进行分析-而是因为既然我们存在，世界就必然地对我们显现；事实上，正是在超越世界奔赴我们本身时，我们才能使世界显现为它所是的。我们是通过选择我们自己来选择世界的-不是从选择创造了自在，而是从选择给予自在意义的角度论。因为，在我们否认我们是世界时，我们赖以使世界表现为世界的内在否定只有当它同时是对一种可能的谋划时才能存在。这就是我把自己托付给无生气的东西、把自己的全部投入我的身体的方式-或者相反,是我对抗无生气的东西和身体的方式——这方式使我的身体和无生气的世界连同它们固有的价值一起显现了出来。因此,我在那里也同样具有一种对我本身的和对我的基本谋划的完全意识,而这一次，这种意识是位置的。只不过,恰恰因为它是位置的,它向我提供的才是我所是的东西的超越的形象。事物的价值,它们的工具性作用,它们实在的接近和远离 (这和它们的空间接近和远离没有关系) 只不过是勾勒我的形象即我的选择。我的服装 (制服或整套西装,柔软的或上了浆的衬衣）——随便的或考究的，讲究的或普通的——我的家具、我居住的街道、我定居的城市、我周围的书、我进行的各种娱乐,这属于我的一切归根结底也就是说我对它永远地拥有意识的世界——至少作为由我注视的或运用的对象所包含的意义——这一切都使我得知我的选择，就是说我的存在。但是，这就是位置意识的结构，我不能将这种认识重新引回到对我自身的主观把握上去,它还将我推回到我在与在前的对象秩序的联系中造成的或组织成的另一些对象上面去，却不能使我发现我是在一步步地塑造我在世的形象。于是，我们就完全地意识到了我们所是的选择，而如果有人提出异议说，根据这些意见,应该不是对被选择的我们而是对我们自我选择的意识,我们将回答说这种意识是由对焦虑和责任这双重“体验”表现出来的。事实上，焦虑、孤立无依和责任悄悄地或突然地组成了我们的意识的质,因为我们的意识是单纯的自由。</blockquote><p data-pid="26F4aThx">正是在超越世界奔赴我们本身时，我们才能使世界显现为它所是的。我们是通过选择我们自己来选择世界的-不是从选择创造了自在，而是从选择给予自在意义的角度论。我的家具、我居住的街道、我定居的城市、我周围的书、我进行的各种娱乐,这属于我的一切归根结底也就是说我对它永远地拥有意识的世界——至少作为由我注视的或运用的对象所包含的意义——这一切都使我得知我的选择，就是说我的存在。</p><p data-pid="BC7oM1Ur">所以这一切的揭露，揭示，显现，依赖于意识的虚无化，使得面向世界筹划出来。</p><p></p>