<h2>第六十一节 从对此在式的本真整体存在的界说到对时间性的现象剖析——这一进程的方法步骤之草描</h2><blockquote data-pid="rnPd1v3o">我们已从生存论上筹划出了此在的一种本真的整体能在。这一现象的解释把本真的向死存在展露为先行。在从生存上证实此在的本真能在时，这种本真能在曾作为决心展示出来并从生存论上得到了阐释。应得怎样合聚这两种现象？对本真的整体能在的存在论筹划把此在引至的那一维度，同决心现象岂不风马牛不相及吗？死与做事的“具体处境”会有什么共同之处呢？把决心与先行硬凑到一起，这种尝试岂不误引向某种不可容忍的、完全不是现象学的虚构吗？这种虚构岂不无可再自称具有基于现象的筹划性质了吗？</blockquote><p data-pid="Wecw1f2v">从我们已经从生存论角度，去描述了整个此在的本真的能在性。而这一解释，则是把此在的向死而生，理解为一种先行于此在在世的存在，也就是说此在是向死而在的方式存在。通过领会终结的方式存在。而我们必须找到一种见证，去见证这样的能在性，而这种见证，我们前面已经找到，这就是良知。那么，我们应该如何把良知和向死而在两种现象统一起来呢？死与做事的“具体处境”会有什么共同之处呢？</p><blockquote data-pid="CV6SFP7j">当然要禁止从外部把两种现象系到一起。在方法上还只留下一条可能的道路—从我们业经在其生存的可能性中证实了的决心现象出发并去追问：就其最本己的生存的存在倾向来说，决心是否先就指向作为自己最本己的本真可能性的先行着的决心？如果情况竟是，按照决心的本己意义，只有当它并不是向着随意的、不过是最近便的可能性作筹划，而是向着蛰伏于此在的一切实际能在之前的最极端的可能性作筹划，并且或多或少不加伪装地就作为这种最极端的可能性悬浮而入此在的一切实际把握了的能在之时，决心才把自己带入本真状态呢？如果情况竟是，作为此在的夺享的真理，决心唯有在向死先行之际才达到它所包含的本真的确定性呢？如果情况竟是，下决心去做的一切实际的“暂先行之”〔Vorlaeufigkeit〕唯有在向死先行〔Vorlaufein〕之中才得到本真的领会，亦即在生存上被追上呢？</blockquote><p data-pid="Tg9AFmZy">我们在这里绝不是外在地，把决心和向死而在统一起来，那么我们必须只有一条道路可循，这就是从决心现象出发，并且去追问，决心是否究其最本己的倾向，就先行于自身？并非随意向什么近便的可能性作筹划都算决心。而是只有，唯有先行到死的方式，去把握自身能在的时候，决心才是本真的决心。一切本真的实际筹划都只有通过向死先行的决心才能得到理解。决心组建着本真生存的源始独立性与整体性。</p><blockquote data-pid="wzJn_sP6">作为生存论阐释的给定课题的存在者具有此在的存在方式；这一存在者无法靠把现成片段拼凑成一个现成事物的方法而得。只要生存论阐释不忘记这一点，它就必须由生存观念指引自己的全部步骤。就追问先行与决心之间的可能联系这一问题来说，这一点所意味的无非是要把这些生存论现象向着在它们本身那里草描出来的生存的可能性作筹划，再从生存论上对这些现象“刨根问底”。通过这种方法，研究先行着的决心〔作为生存上的可能的本真整体能在〕的工作就去掉了任意虚构的性质。这项工作就成为以阐释方式进行的此在的解放—把此在向着它最极端的生存可能性解放出来。</blockquote><p data-pid="ba5mceEO">我们是无法靠着现成的片段，拼凑起一个现成事物的方法，来获得关于此在的存在建构的。生存论的阐释，必须由生存观念的指引，来组建自身存在的全过程。于是，生存论的分析，是要以阐释方式，去解放此在，把此在向着自身最极端的生存可能性解放出来</p><blockquote data-pid="U1CgG_Rj">这一步骤同时也昭示出生存论阐释的最本己的方法性质。除了几处必不可少的注释，我们至今一直压下了对方法问题的明确讨论。首先应该“走到”现象“面前”。而在剖析业已依其基本现象内容绽露出来的存在者的存在意义之前则须暂驻探索的步伐—不是为了“休息”，而是要为探索工作获取更精猛的动力。</blockquote><p data-pid="44YbE8gq">在这里我们不能添加任何外在的阐释，而是要究其他实际敞开的可能性做筹划，再在生存论上对此刨根究底。</p><blockquote data-pid="pfiqpjwt">真切方法的根本在于以适当的方式先行看到有待展开的“对象”及对象领域的基本建构。所以，真切的方法上的考虑同时也就提一供出作为我们课题的存在者的存在方式的讯息—这与关于技术的空洞讨论大相径庭。而唯有把一般生存论分析工作在方法上的可能性、要求与限度加以澄清，才能为生存论分析的奠基性步骤、为展露操心的存在意义确保必不可少的透彻性。但对操心的存在论意义进行阐释，必须凭据充分地、持驻地以现象学方式再现前此整理出来的此在生存论建构。</blockquote><p data-pid="0VLPfafT">所以真切的方法，是跟随着生存论现象，来看到他们的基本架构。而唯有把一般生存论分析工作在方法上的可能性、要求与限度加以澄清，才能为生存论分析的奠基性步骤、为展露操心的存在意义确保必不可少的透彻性。</p><p data-pid="w7gVSLrw">我们要对于操心，进行深一步的现象学探究。海德格尔的方法是现象学方法，这种方法意味着，对于某一个现象，可以由不同层次的介入，我们针对同一个现象，进行多层次的把握。前面我们谈到了操心，现在我们再谈操心，就是在决心、向死而在的基础上，把他探讨清楚。所以他是一层层，去挖那个根。</p><blockquote data-pid="ZcUNa40F">从存在论着眼，此在原则上有别于一切现成事物与实在事物。此在的“实存”〔Bestand〕并非根据某种实体的实体性，而是根据于生存着的自身的“独立自驻”〔Selbstaendigkeit〕。我们曾把这一自身的存在理解为操心。包含在操心之中的“自身”这一现象需得一种源始而本真的生存论界说；这种界说与对非本真的常人自身的准备性的展示相对应。与此相连的工作是把那些一般指向“自身”的诸可能的存在论问题确定下来—苟若“自身”既非实体又非主体的话。</blockquote><p data-pid="8XPDLCav">从存在论着眼，此在不是现成事物，此在的实存，也绝非是实体的实体性，而在于此在作为自身生存，从而独立自主，如果丧失了自主，即使有什么实体持存，也谈不上此在的持续存在。而这种存在方式，即通过领会自身的存在而存在，我们曾把这一自身的存在理解为操心。包含在操心之中的“自身”这一现象需得一种源始而本真的生存论界说</p><p data-pid="88Wr91DC">同时，我们也分析过非本真的常人现象，现在则必须与此相对界说本真的此在自身，以便完整地呈现操心现象</p><blockquote data-pid="uHvb8RY6">只有这样才能充分澄清操心这一现象。然后可得以询问这一现象的存在论意义。这一意义的规定则将成为时间性的剖析。这一展示并不导向某种僻远殊隔的此在领域；它倒恰是立足在此在本己的存在论可理解性的最临近的基础上来理解此在的生存论基本建构的整体现象内容。源始地从现象上看，时间性是在此在的本真整体存在那里、在先行着的决心那里被经验到的。如果时间性是在这里源始地昭示出来，那么可以推测先行的决心的时间性是时间性本身的一种特具一格的样式。时间性可以在种种不同的可能性中以种种不同的方式到〔其〕时〔机〕。此在的本真状态与非本真状态这两种基本的生存可能性在存在论上根据于时间性的诸种可能的到时。</blockquote><p data-pid="_RfiYtkd">只有通过充分澄清操心这一存在论意义，才能引向对于时间性的剖析之中，对于时间性的剖析，并不是试图引向什么某种僻远的此在领域，相反我们唯有通过时间性，才能切近地去理解此在的整体性。时间性不是彼岸之物，而是通过决心经验到的，时间性以种种不同的方式到其时机。源始地从现象上看，时间性是在此在的本真整体存在那里、在先行着的决心那里被经验到的。如果时间性是在这里源始地昭示出来，那么可以推测先行的决心的时间性是时间性本身的一种特具一格的样式。本真状态与非本真状态都根据时间性到时。</p><blockquote data-pid="RfEcuBMt">倘若说由于沉一沦 着的存在之领会〔把存在领会为现成性〕占有统治地位而此在的本己存在的存在论性质与此在已相隔甚远，那就更不用说这一存在的源始基础了。无怪乎时间乍看上去与流俗领会所通达的“时间”可能格格不入。所以，不能不经检查就把流俗时间经验的时间概念和由此滋生出来的问题提法当作衡量某种时间阐释是否适当的标准。探索工作反倒必须先熟悉源始的时间性现象，以便从这一现象出发烛照流俗时间领会的源流的必然性和方式，以及它占有统治地位的根据。</blockquote><p data-pid="GtAhdO_D">但是，人们为什么发现不了这个时间性呢？因为，人们一向是早已沉沦，连自己的本己能在都忘记了，何谈这个最源始的事件性呢？所以我们总是把这个时间性与流俗的时间解释混淆在一起。所以，不能贸贸然用流俗的时间经验和时间概念来衡量我们的时间阐释，我们反倒必须先熟悉源始的时间性，才能烛照流俗时间理解的源流。</p><blockquote data-pid="hkbwmY7g">对源始时间性现象的保证靠的是表明：前此整理出来的此在的一切基础结构，就它们可能的整体性、统一和铺展来看，归根到底都须被理解为“时间性的”，理解为时间性到时间的诸样式。于是，生存论分析工作在剖析时间性之时便又承担起把进行过的此在分析工作重演一番的任务，其意义则在于就其时间性来阐释诸本质结构。时间性本身草描出了这一任务所需的诸项分析的基本方向。从而，这一草描包括下列部分：生存上的此在本真整体能在即先行的决心〔第六十二节〕；为阐释操心的存在意义所获得的诠释学处境与一般生存论分析工作的方法性质〔第六十三节〕；操心与自身性〔第六十四节〕；时间性之为操心的存在论意义〔第六十五节〕；此在的时间性与由之发源的更源始地重演生存论分析的任务〔第六十六节〕。</blockquote><p data-pid="obinct65">要证实我们对时间现象理解得适当，所需的是表明：此在的一切基础环节归根到底都须被理解为具有时间性的。于是，我们就其时间性重新展示这些环节。</p><p></p>