<blockquote data-pid="E9ug-b2Z">甚至认识就是化归己有一我们在第四卷的序言中已经指出·过。所以科学的探索只不过是为达到化归己有的努力。像艺术作品一样，发现真理是我的认识，只有在我形成思想时，思想的作为对象的意识才显示出来，而且因此，思想按某种方式显现为是通过我而保持存在的。正是通过我把世界的一种面貌揭示出来，这面貌正是向我揭示的。在这个意义下我是创造者和占有者。并非我认为我发现的存在的外貌是纯粹的表象，而是正相反，因为只被我发现的外貌完全地、实在地存在着。在纪德对我们说“我们总是应该表露”的意义下，我能说我表露了它。但是我在我的思想的真理性中，就是说，在它的主观性中重新发现了一种类似于艺术作品的独立性的独立性。这种思想是我造成的并且从我这里获得其存在。同时，就它是对一切的思想而言，它通过自身单独地追求着它的存在。它双重地是我，因为它是向我揭示的世界，一个在别人中间的我，一个构成我的思想以及别人的精神的我，而且这种思想是双重地向我关闭的东西，因为它是我所不是的存在 (当它向我揭示出来的时候) 并且因为它是对一切的思想，是从它显现时起就注定不知其名的思想。我和非我的这种综合在这里还能用我的这术语来表示。但是，同样，化归己有的享用的观念是被包含在发现、揭示这观念本身之中。看就是享用，看是使对象失去童贞。如果人们考察通常用来表达认识和被认识的关系的比较，人们就会看到，它们之间的许多关系表现为某种被看所强奸的东西。未被认识的对象被给定为清白的童贞女，类似于一种纯白色。它还没有“提供”出它的秘密，人还没有从它那里“夺去”这秘密，一切形象都强调无知各种探索的对象及那些工具所针对的对象就在这无知之中：对象并没有意识到自己被认识，它忙于它的事务而没有发觉一种注视，这种注视窥视它就像一个路人突然发现一个正在洗浴的女子那样。一些更模糊或更清楚的形象作为自然的“未被破坏的深处”的形象更明确地使人想起性交。人们揭去了自然的帏幕，人们把它揭示出来 (参看舍勒：“萨伊斯的帏幕”)；一切探索总是包含一个人们通过去掉遮盖着它的障碍物而置它于光天化日之下的裸体的观念，正像阿克狄翁扳开树枝以便更好地看到正在洗澡的狄安娜一样。此外，认识是一种狩猎。培根把它称为潘①的狩猎。学者是突然发现白色的裸体并以他的注视强奸它的猎人。于是，这些形象的总体向我们揭示了我们称为阿克狄翁情结的某种东西。此外由于采取了狩猎的观念作为阿莉阿尼线，我们发现了化归己有的另一种象征，甚至可能是更根本的象征：因为人们是为了吃而狩猎。动物那里的好奇心总是性欲的或食物的。认识，就是用眼睛吃②。事实上，对于通过感官得到的认识来说，我们在这里能指出一个与对于艺术作品所揭示的过程相反的过程。对这种艺术作品来说，我们事实上指出了它与精神的、被凝固的流出的关系。精神不断地生产艺术作品，然而它总是完全独处，并且好像冷漠地对象这个生产。这种关系就像在认识的活动中的关系一样存在。但是它不排除与之相反的东西：在认识中，意识给自我带来它的对象，并渗人其中；认识是同化；法国的认识论著作充斥着食喻（吸收、消化、同化）。于是，有一种从对象走向认识主体的分解运动。被认识的东西转化成了我，它变成了我的思想，并因此同意只是从我这里获得它的存在。但是这种分解运动被凝固只是由于被认识的东西仍然在同一个地方，不限定地被吸收，被吃并且无限定地未被触动的，它完全地被消化，然而又是完全外在地、像石头一样难以消化的。人们会注意到“难以消化的被消化物”，如鸵鸟胃里的石子，鲸胃里的约拿③，这些象征在天真想象中的重要性。人们指出了非毁灭性同化的梦想，不幸的是-正如黑格尔所指出的-欲望毁灭它的对象（黑格尔说，在这个意义下，欲望是吃的欲望）。通过对这种辩证的必然性的反抗，自为梦想着这样一个对象：它完全被我同化，它是我，而又由于保留着它自在的结构而没有溶解在我之中，因为我欲望的东西，恰恰就是这个对象。如果我吃了它，我就不再拥有它，我就只不过是与我相遇。同化和被同化物所保持的完整性之间的这种不可能实现的综合，追其最深的根源是与性欲的基本意向吻合的。肉体的“占有”事实上向我们提供了对永远被占有及永远更新的身体的刺激和诱惑的形象，占有在上面不留任何痕迹。“光滑”和“光洁”的性质深刻地象征的正是这个。光滑的东西能被抓到，被触摸，并且仍然是不能穿透的，仍然在要把它化归己有的爱抚下像水一样逃走的。所以人们在色情的描写中如此注重女子身体的洁白光滑。光滑：在爱抚下重新形成，就像水在石子击人的通道上重新形成一样。同样，我们已看到，恋人的梦想正好是与被爱的对象同一而又使他保持他的个体性：别人应该是我，而又不断地成为别人。这就正是我们在科学的探索中遇到的东西：被认识的对象，像鸵鸟胃里的石子一样，完全在我之中，在我本身之中被同化，被改造，并且他完全是我；但是同时，在被爱和徒然被爱抚的身体的冷漠的裸体状态中，他又是不能穿透，不可改造，完全光滑的。他留在外面，认识就是外在而未完成的吃。人们看到互相融合和互相渗透的构成阿克狄翁情结和约拿（Jonas）情结的性和食物的趋向，人们看到被聚合起来使认识的欲望诞生的消化和肉欲的根基。认识同时是穿透和对表面的爱抚、消化和与不变形的对象有距离的凝视、通过连续的创造而产生的思想和确认这种思想的完全客观独立性。被认识的对象，就是作为物件的我的思想。当我处在探索中的时候我最深的欲望的正是这个：把我的思想把握为物并把物把握为我的思想。把如此多样的意向融合在一起的综合关系只能是一种化归己有的关系。这就是为什么认识的欲望尽管可能显得如此无关利害，仍然是化归己有的关系。认识是拥有所能采取的形式之一。</blockquote><p data-pid="dqZnCt-q">所以，认识活动也是化归己有的活动，科学探索只不过是达到化归己有的努力，发现真理是我们的努力，只有在我形成思想的时候，思想才能作为对象的意识才显现出来，所以思想才以某种方式显现通过我而保持存在的。是通过我揭示出世界的样貌，样貌又是向我揭示的，所以我是世界的创造者，也是占有者。对象双重是我，他揭示出他自身，也揭示出自为的谋划本身。于是我也被分化为构成我思想和他人精神的我。这个思想，又是双重性地向我关闭，他是我所不是的东西。所以自为的谋划，就是一个综合活动，这种综合活动以我与非我的综合实现的。化归己有的活动之中，蕴含着享用的观念。因此化归己有的主体和被划归的对象，不能分离，是通过认识实现的，认识就是拥有。如果说把不被看的东西视为是处女，那么看这样的活动本身，就是让对象失去童贞，也就是说通过窥视的方式，把对方染指了。这样的活动，就是认识的互动，他以一种窥视，看的方式，强奸了对象。所以被认识的对象，就是划归于我的思。</p><blockquote data-pid="6Bvj7VIw">剩下的是人们愿意说成是完全无用的一种类型的活动：游戏的活动和与之相关的意向。人们能在体育运动中发现化归己有的意向吗？当然首先应该指出,游戏,对立于严肃的精神,似乎是最少包含占有的态度，它从实在的东西那里夺去了它的实在性。当人们从世界出发,并把更多的实在给予自我,而不是给予世界的时候,至少当人们就人们属于世界而言提供给自己一种实在性的时候，就有严肃性。唯物主义是严肃的并不是出于偶然,唯物主义总是并处处作为革命者选择的学说存在同样也不是出于偶然。因为革命者是严肃的。他们首先从压迫着他们的世界出发认识自己并且他们要改变这压迫着他们的世界。因此他们是与占有着他们的老对手一致的，对手们同样从他们在世界上的地位出发认识自己并评价自己。于是所有的严肃的思想被世界弄得迟钝,它凝固了;它为了世界的利益放弃了人的实在。严肃的人是“世界的”，并且在自我中不再有任何救助,他甚至不再考虑摆脱世界的可能性,因为他把一类没于世界的存在的坚硬、厚实、惰性、不透明的存在给了他本身。不言而喻,严肃的人把对他的自由的意识藏在他自身的最深处,他是自欺的，并且他的自欺旨在在他自己眼中把他自己表现为一种结果:对他来说,一切都是后果,永远没有原则;所以他是如此期待着他的活动的结果。当马克思肯定对象先于主体时,他提出过严肃性的最初教条，而当一个人把自己当作对象时，他就是严肃的。</blockquote><p data-pid="OZAclc89">这里涉及到一种叫做严肃的精神，唯物主义者就是严肃的，他们认识到要改变压迫他们的世界，这和唯心论对手一样为了世界的利益而放弃了人实在是不一样（萨特似乎不清楚，他自己的哲学就是典型的唯心论哲学）。在唯心论那里，他们是自欺，他们把自由的意识藏在心灵深处。所以在马克思主义那里，要求把对象视为主体的实践产物，要通过主动的实践谋划，改造对象。当马克思肯定对象先于主体时,他提出过严肃性的最初教条，而当一个人把自己当作对象时，他就是严肃的。只有通过这样对于内在自然和外在自然的改造，才能实现主体性</p><p></p>