<blockquote data-pid="cGtRR4is">于是，任何基本的选择在自我时间化的同时都决定被追求的追求方向。这并不意味着它提供了最初的冲动，也不意味着有某种我在这选择的限制内可以利用的已获得的东西。虚无化不断地持续进行，而相反，因此，自由不断的重新选择是必不可少的。只不过，只要我自由地重新选择，这种重新选择就不是一个瞬间一个瞬间进行的：因为那时还没有瞬间；重新选择和过程的总体是那么密不可分，以至于这种选择既没有也不可能有任何瞬间的意义。但是，正是因为这种选择是自由的并且是永远被自由重新进行，我的选择才作为自由本身的限制；也就是说受到了瞬间这幽灵的纠缠。只是我重新进行我的选择，过程的过去化就会和现在一起成为本体论的完满连续体。过去化了的过程以知的形式与现在的虚无化保持有机的联系，也就是说，是以被体验到的和内在化的意义的形式，而决不是作为向着自己固有目标自我谋划的意识来说的对象。但是，恰恰是因为我是自由的，我便总是有可能将我最近的过去确定为对象。这就意味着，当我在前的意识是 (对) 过去 (的) 非位置的纯意识时，由于它将自己本身构成为对共同在场的实在的东西的内在否定，由于它使自己的意义被作为：“重新进行”而提出的目标显示出来,在新的选择出现时,意识便把它自己的过去当作对象提出来了，也就是说，它评价过去，它相对于过去来定自己的方位。这种最近过去的对象化活动和对其他目的的重新选择是一回事:这有助于将瞬间作为时间化过程的虚无性断裂爆发出来。</blockquote><p data-pid="Ni4AdM99">前面说到，时间与自由的关系，时间就是自由，因为自由就是对于过去的否定，以及向着未来的筹划。在这种自由中，我们把过去确定为对象，把它理解为自在的，并且通过这种自在的否定确证自身的自由，把瞬间作为时间化的虚无性展现出来。</p><blockquote data-pid="62_NwClb">如果把通过这种分析而获得的结论和另一个关于自由的理论比较,比方说和莱布尼茨的自由理论作比较,那么,读者理解这些结论就会容易很多。莱布尼茨和我们一样都认为，当亚当吃苹果时，他不吃它是完全可能的。但是,我们和莱布尼茨都认为,这个动作的内涵是如此纷繁复杂,以至于到了最后,宣布说亚当不吃苹果是可能的就等于说另一个亚当是可能的。于是,亚当的偶然性和他的自由是一回事,因为偶然性意味着这个实在的亚当是被无数可能的亚当包围着的,而相对这个实在的亚当来说,这些可能的亚当中的每一个都是以他所有的属性,说到底就是他的实体的一种轻微或深刻的变化为特征的。那么，对于莱布尼茨来说，人的实在所要求的自由是三个不同的概念的组合:自由的人是这样的人: (1) 他理智地决定去进行一个活动; (2) 这样的活动是通过进行这个活动的人的本性本身而被完全理解的；(3) 他是偶然的，也就是说他的存在使得在同样的处境下进行其他活动的其他个体也是可能的。但是，由于可能性之间的必然联系,亚当的另一个活动只有对另一个亚当并通过另一个亚当才是可能的，而另一个亚当的存在又意味着另一个世界的存在。我们和莱布尼茨一样承认亚当的活动在另一个亚当的个性的朦胧光照下,在另一个亚当个性的范围内被理解。但是,当莱布尼茨起初把对亚当的实体表述为一种导致作为其局部结论之一的亚当的活动为前提的时候，也就是说，当他将编年的秩序还原为只是一种逻辑秩序的象征性表现时，他便重新陷入一种与自由观念完全对立的必然论。一方面，这事实上导致活动由于亚当的本质本身而完全是必然的这一结论,而按照莱布尼茨的观点,提供了自由的可能的偶然性也完全处于亚当的本质的内容之中。而这个本质不是由亚当本人选择的，而是由上帝选择的。于是，真正说来，由亚当做出的动作必然地是从亚当的本质中引出的，而据此它是取决于亚当本身，而不是取决于任何别人，这当然成为自由的一个条件。但是，亚当的本质对亚当本身来讲是被给定的：亚当没有选择它，他不能够选择成为亚当。因此，他对他的存在不承担任何责任。因此，当他一旦被给定，人们能否赋予他相对于这个动作的责任则是无关紧要的。我们认为正相反，亚当不是通过一种本质来定义自己的，因为对人的实在来说，本质是后于存在的。他是通过对其目的的选择来定义自己的，也就是说通过一种与逻辑秩序毫无共同点的出神的时间化的涌现来定义自己的。于是，亚当的偶然性表现了他从自身作出的最终的选择。但是，从那时起，向他显示他这个人的是将来而并非过去：他通过他为之谋划的目的一一也就是说通过他的趣味、癖好、仇恨等等而选择使别人了解他是什么，因为有一个主题的构造和对这个整体的一个意义。当我们对莱布尼茨说：“当然，亚当选择了吃苹果，但他没有选择成为亚当”的时候，我们并不会陷入我们对他提出的反对意见之中。事实上，我们认为，自由的问题正是处在亚当自己选择的水平上，也就是说在存在决定本质的水平上。而且，我们同莱布尼茨一样承认亚当的另一个动作意味着另一个亚当，意味着另一个世界，但是我们并不想说另一个可能的亚当在其中找到自己的位置的一种诸可能的共同组织是“另一个世界”。世界的另一个面目的揭示仅仅是与亚当的另一个在世的存在相符。最后，对莱布尼茨来说，由于另一个亚当的可能的活动是组织在另一个可能的世界中的，所以它作为可能永远先于偶然的和实在的亚当的实现而存在。这里，对于莱布尼茨来说本质仍然先于存在、编年秩序取决于逻辑的永恒秩序。对于我们来说则相反，只要可能不被亚当向着新的可能性的新谋划作为可能而被存在，可能性就只是成为另一个存在的纯粹的和未成形的可能性。于是，莱布尼茨的可能永远停留在抽象的可能上面，而不是像我们认为的那样，可能只是在自我可能化时显现出来，也就是说在去告诉亚当他是什么的时候表现出来。因而,在莱布尼茨那里,心理学说明的顺序是从过去到现在,甚至在这个序列表明本质的永恒顺序的范围内也是如此,一切都最终地固定在逻辑的永恒性中,唯一的偶然性是原则的偶然性,这就意味着,亚当是神的理智的公设。我们则相反,认为解释的顺序完全是编年的,它丝毫不企图将时间还原为纯粹逻辑 (理性) 的或者逻辑-编年的 (原因,决定论) 连接。因此，它是从将来出发被说明的。</blockquote><p data-pid="MEVXsKv8">在这里，要否定莱布尼兹的观点。</p><p data-pid="i8L59IFa">按照莱布尼兹的观点，他认为亚当在吃禁果的选择的时候是自由的，亚当的选择有多种可能性，每一种可能性都是偶然的。这种选择的偶然性，就是亚当的自由。但是另一方面，莱布尼兹为了维护上帝存在，他又认为，亚当的本质是上帝赋予的，亚当的本质先于亚当的存在，也就推翻了前面所说的亚当的自由。如果本质先于存在，那么一切选择都可以被解释为本质导致的，那么他的选择就不是偶然的，而是必然的，所以为了让亚当的选择是自由的选择，就必须设想亚当没有预先的本质。故而本质先于存在，还是存在先于本质，是一个非此即彼的关系，是不能相容的。</p><p data-pid="0g1s6geD">其次，如果莱布尼兹主张本质先于存在，那么亚当也就免除了吃禁果的责任，因为亚当的选择是必然的，是上帝导致的，真正负责任应该是上帝，而不是亚当，这样一来基督教的原罪论就无法成立</p><p data-pid="6AhK4gZk">其三，如果本质先于存在，那么人的存在就是自在的，所谓自在的，就是人不是朝着未来筹划，而是朝着过去生存，也就是被过去的上帝决定的，我们的一切生存都是宿命论的，他只是为了表达上帝过去的意图，这样一种观点，也就丧失了存在意义，因此亚当的实存，只能是他自己赋予的，只能是存在先于本质。</p><p data-pid="yRO4pLo2">所以人的自由先于本质，并且使得人的本质在生存的自由中得以成立。也正因为人是自由的，所以人是要负责任的。</p><p data-pid="Kf9N0F5e">而为了解决可能性问题，莱布尼兹又不得不建立起可能世界理论。</p><blockquote data-pid="TS6bUU_e">但是，特别值得强调的是，以上所有的分析都纯粹是理论性的。仅仅是在理论上讲,亚当的另一个动作只有在亚当用以选择成为亚当的目的的一种完全混乱的界限内才是可能的。我们已经介绍过这一类的东西——我们似乎还可以因此是莱布尼茨派——以便首先尽量简明地阐述我们的看法。实际上，现实还要更加复杂。因为实际上，解释的顺序是纯粹编年的,而并非是逻辑的：从被自为的自由提出的原始目的出发，对一个活动的理解不是一种理智活动。诸可能的下降等级，从最终和最初的可能一直到人们想要理解的派生出来的可能，都与从一个原则到其结论的推论系列毫无共同之处。首先，派生的可能（坚强地顶住疲劳或者向它妥协）与基本的可能之间的联系不是推论性的联系，而是整体与局部结构之间的联系。对整个谋划的了解使人能“理解”上述独特的结构。但是,格式塔心理学者们告诉过我们,完形的完整倾向不排斥某种次级结构的变异性。我能够在一个已知的图形上加上或减去某一些线条而不改变其特性。相反，几根别的线条的增加会使得这图形立即消失，并且引起另一个图形的出现。关于次级的可能和基本的可能或我的可能的完形之间的关系也同样如此。上述次级可能的意义当然总是归结到我所是的整个意义上去。但是其他的可能性本来能够在整个意义不改变的情况下代替这一个可能性,也就是说，它们总是而且同样明确地指出了这个整体是使人能理解它们的形式——或者，在实现的本体论秩序里，它们本来完全能够作为达到整体的方法和在这个整体的启示中被谋划出来。一句话，理解是对一种事实的联系的解释，而不是对必然性的把握。于是，对我们的活动的心理学解释应该经常地回到“无所谓”这斯多噶式的概念上去。我是坐在路边还是再坚持走一百步以便到我从远处发现的旅栈去歇息，这对于我减轻疲劳是无所谓的。这意味着，把握了我选择来作为我的最终可能的复杂和完整的形式不足以说明我为什么要选择这一个可能而不选择另一个。这里，并不是有一个缺乏动力和动机的活动，而是有一个对动力和动机的自发的发明，这发明在将自己置于我的基本选择框框内时，同样多地丰富了我的基本选择。同样，每个“这个”都应该以世界为基质并且在我的人为性这背景上显现，但是，无论是我的人为性还是世界都不能使我理解现在为什么把这个玻璃杯而不是把这只墨水瓶作为形式从基质中突出出来。就这些无所谓而言，我们的自由是完整的和无条件的。况且选择一个无所谓的可能，然后放弃它以便得到另一个，这个事实是不会使瞬间作为绵延的断裂涌现的；而是相反，这些自由选择全部归并入-即使它们是相继的和矛盾的-我的基本谋划的统一体中。这丝毫不意味着人们应当把它们当作无动机的：事实上，无论它们是怎样，它们总是从原始选择出发被解释的，而且就它们丰富了原始选择并使原始选择具体化而言，它们总是会附带着自己的动力。也就是说附带着对它们的动机的意识，或者也可以说，附带着对用这样或那样的方式依次连接起来的对处境的领会。</blockquote><p data-pid="mDpDpHUO">因此，莱布尼兹的观点，认为本质是一种永恒的顺序，固定在逻辑系统之内，亚当只不过是上帝的公设，这样的观点，实际上是用一种本质的逻辑取消了存在的选择。我们还是要说，我们的自由是完整的和无条件的。在这个基础上，世界以及世界的逻辑才呈现出来，而不是相反。事实上，无论它们是怎样，它们总是从原始选择出发被解释的，而且就它们丰富了原始选择并使原始选择具体化而言，它们总是会附带着自己的动力。也就是说附带着对它们的动机的意识，或者也可以说，附带着对用这样或那样的方式依次连接起来的对处境的领会</p><p></p>