<h2>二、自由和人为性：处境</h2><blockquote data-pid="pIYxuvWd">常识用来反对自由的决定性论据在于使我们想起我们的无能。我们远远不能按照我们的意愿来改变我们的处境，似乎我们自己也不能改变我们自己。我不能自由地逃避我的阶级、民族和我的家庭的命运，甚至也不能确立我的权力或我的命运，也不能自由地克服我的最无意义的欲念或习惯。我生于工人家庭、法国人、遗传性梅毒或者遗传性肺痨患者。一个生命的历史，无论它是怎样的，都是一部失败的历史。事物的敌对系数是如此之大以致需要耐心地等待好多年来得到一个最微不足道的结果。还需要“服从自然以便支配自然”，也就是说将我的行动插入决定论的网络之中。尽管人看起来是“自己造就”的，然而他似乎仍是通过气候和土地、种族和阶级、语言、他所属的集团的历史、遗传、孩提时代的个人境况、后天养成的习惯、生活中的大小事件而“被造成的”。</blockquote><p data-pid="Gl44VbOE">在常识中，我们可能会反对自由论，因为我们会觉得我们总是处于某种被抛的境遇，这些内容决定了我，我不能逃避我的阶级，民族，命运等等。</p><blockquote data-pid="d59MTGS0">这种论据从来没有彻底地使赞成人的自由的人们感到为难：笛卡尔是第一个同时承认意志是无限的并应该“先努力克服我们自己而不是命运”的人。因为在这里应该做一些区别；决定论者陈述的许多事实在考察时是不会被采用的。特别是，事物的敌对系数不可能是反对我们的自由的论据，因为是由于我们，也就是说由于目的的先决地位，这种敌对系数才涌现出来。这有如一块岩石，如果我想搬动它，它便表现为一种深深的抵抗，然而当我想爬到它上面去观赏风景时，它就反过来成为一种宝贵的援助。从它本身来看-如果甚至有可能观察它本身能是什么的话-它是中性的，也就是说它等待着被一个目的照亮，以便表露自己是一个对手还是一个助手。甚至，它只能在一种已经确定了的工具性复合内部才能以这样或那样的方式表露自己。如果没有十字镐和冰镐、没有已经踏出的山路，不掌握攀登的技术，要爬上岩石便不容易，也不艰难；问题可能还没有提出,岩石和攀登技术还不保持任何类型的任何关系。于是，尽管天然的东西 (海德格尔称之为“天然存在物”) 一开始就能够限制我们行动的自由,然而正是我们的自由本身应当事先构.成它们对之表露为限制的框架、技术和目的。甚至如果岩石被揭示为“难以攀登”的，如果我们打算放弃攀登，我们也要注意，只是由于一开始就已被当作“可攀登的”,它才被揭示为这个样子;因此正是我们的自由构成了它后来将碰到的限制。当然，经过这些分析后，仍然有一种不可称谓的而且是不可设想的属于上述自在的剩余 (residum),它在被我们的自由照亮了的世界里使得这一块岩石更利于攀登而另外一块则不是这样。但是,这种残留物远非一开始就是自由的限制，正是多亏了它——也就是说多亏了如此这般的天然的自在——自由才作为自由涌现出来。事实上，常识与我们一起同意被称为自由的存在是能够实现其谋划的存在,但是,为了使活动能够包含实现,对一个可能的目的的简单谋划就应该先验地和这个目的的实现有所区别。如果为了实现只须设想就够了,那么,我现在就沉入了一个与梦相似的世界,这个世界里,可能与实在就不再有任何区别了。从那时起我就命定要看到这个随我的意识的变化而变化的世界,就我的概念而言,我不能实施“放在括号里”并把能够区别一个单纯的虚构和实在的选择的判断存而不论。从仅仅被设想时起显现出来的对象将不再被选择或仅仅被希求。单纯的愿望、我可能选择的表现和被取消的选择之间的区别将和自由一起消失。当我们赖以显示我们所是的最后一项是目的的时候，也就是说不是实在的存在物的时候，就象在我们已经假设过的前来满足我们的愿望的存在物那样,而又只是一种尚未存在的对象的时候,我们是自由的。但是，从那时候起，这个目的就只有当它与我们是分离的同时又是可达到的时候才有可能是超越的。只有一种诸实在存在的总体能使我们和这个目的分开——同样，这个目的只能被设想为与我分离的实在的存在的未来状态。这目的只不过是存在物的次序的提纲，也就是说是一系列在现实关系的基础上被固着在存在物上的安排的提纲。事实上，自为通过内在的否定在存在物的相互关系中通过他提出的目的照亮了存在物，并且他是从他在存在物中把握的决定出发来谋划这个目的的。我们看到，没有循环，因为自为的涌现是一下子形成的。但是，如果他是这样的，存在物的秩序本身对自由本身来说便是必不可少的。正是通过存在物，自由既与其追求的并且显示出它是什么的目的分离又可达到这目的。因此，自由在存在物中发现的抵抗对自由来说远非一种危险，而只是使自由作为自由涌现。只能有介人到抵抗的世界之中去的自由的自为。在这种介人之外，自由、决定论、必然性这些概念都会失去它们的一切意义。</blockquote><p data-pid="Jh2rBcqc">但是其实并不需要我们出面，早在笛卡尔的那里，笛卡尔就意识到了，意识是无限的，可以克服命运的束缚，我们不同于石头等自在之物。事实上，常识同样赋予了自由以可靠性，因为常识可以意识到人是可以实行其谋划的存在。尽管自然物会束缚我们的自由，但是我们的自由本身设定了这些限制的框架，在这里，产生了一种不可设想的属于自在的剩余。这个剩余在我们的自由世界中，使得世界被揭示出来，通过存在物，自由既显示出他的目的，以及达成目的，我们是介入到世界之中。</p><blockquote data-pid="vS9MU_g7">此外，应该和常识相反，明确地说明“是自由的”这种表述不意味着“获得人们所要求的东西”，而是“由自己决定 (按选择的广义) 去要求”。换言之，对自由来讲，成功与否是无关紧要的。在这里，用常识来反对哲学家的那种争论产生于一个误会：“自由”的经验的和通俗的概念是历史情况、政治情况和道德情况的产物，相当于“达到被选择的目的的能力”。我们在这里考察的关于自由的技术的和哲学的概念则只不过是这样一个概念，它意味着：选择的自主。不过应当指出，同一于“作为”的选择设定了实现的开端以便区别于梦幻和愿望。于是，我们不说一个俘虏有随时出狱的自由，这将是荒谬的，我们同样不说他有随时希望被释放的自由，尽人皆知这是没有意义的，但我们可以说他随时都有企图越狱 (或企图使自己得到自由) 的自由——也就是说，不管他的处境如何，他都能谋划他的越狱和通过一个活动的开始使他本人知道他的谋划的价值。我们对并没有区别选择和作为的自由的描述迫使我们同时抛弃了意向和活动之间的区别。人们不能把意向和活动分开，就像不能把思想和表达思想的语言分开一样，如同我们的话语有时把我们的思想告诉我们一样，我们的活动也把我们的意向告诉我们，也就是说使我们能获取意向、将它们模式化并把它们造成对象而不是仅仅局限于去体验它们，也就是说从中获得对它们的非正题意识。这种选择的自由和获取的自由之间的本质区别无疑被笛卡尔继斯多噶主义之后注意过。自由作为一个词在所有讨论中用于直到今天还在使支持自由的人和反对自由的人对立的“愿望”和“能力”上。</blockquote><p data-pid="DoHH8D2e">所谓自由，指的是不管他的处境如何，他都能谋划他的活动和通过一个活动的开始使他本人知道他的谋划的价值。我们对并没有区别选择和作为的自由的描述迫使我们同时抛弃了意向和活动之间的区别。人们不能把意向和活动分开，就像不能把思想和表达思想的语言分开一样，如同我们的话语有时把我们的思想告诉我们一样，我们的活动也把我们的意向告诉我们，也就是说使我们能获取意向、将它们模式化并把它们造成对象而不是仅仅局限于去体验它们，也就是说从中获得对它们的非正题意识。</p><p data-pid="cFgz7LZT">也就是，自由在于那种向着可能性筹划的虚无化活动。</p><blockquote data-pid="gGEIstFO">一点不假，自由由于它超越的或虚无化了的给定物而遇到或者似乎遇到限制。指出事物的敌对系数和其障碍的特点（与其工具的特点相融）对一个自由的存在是必不可少的，这就是使用一个会有正反两面结果的论据，因为如果有可能确定自由不是被给定物所取消的，这就在另一方面指出了某种事物是本体论地制约着自由的。人们会不会像某些现代哲学家那样建立一种理论说没有障碍就没有自由呢？由于我们不能承认自由自己为自己制造障碍-这对任何已经理解了什么是自发性的人来说都是荒谬的-这里似乎有一种自在对自为的本体论在先。因此应当把前面的意见看作是清扫地基并重新提出人为性问题的简单尝试。</blockquote><p data-pid="sPd-VnzC">自由可能遇到某种给定物的限制，但是这并不是违背自由的要求。这种限制是偶然性，是我们所无法摆脱，但是正是这种偶然性，提供了人为性。</p><blockquote data-pid="vu7SBfmM">我们已确立自为是自由的。但这并不意味着他是他自己的基础。如果是自由的意味着是自己的基础，那自由就应当决定他的存在的实存。而这种必然性可以以两种方式理解。首先，自由应该决定他的自由的存在，就是说不仅仅是对目的的选择，而且还是对作为自由的对他本身的选择。因此，这就是设定自由的可能性和不是自由的可能性在自由选择其中一个可能性之前，也就是说在对自由的自由选择之前是平等地存在的。但是，由于一个先决的自由必须选择为是自由的，也就是说，归根结底选择是它已经是的东西，我们就可能会被推到无限，因为自由将需要另一个在前的自由来选择它，以此类推。实际上，我们是进行选择的自由，但是我们并不选择是自由的：我们命定是自由，正如我们在前面说过的，我们被抛进自由，或者像海德格尔说的那样是“被遗弃的”。正如人们看到的，这种遗弃的根源只是自由的存在本身。因此，如果人们将自由定义为逃避给定物，逃避事实，就有一种逃避事实的事实。这就是自由的人为性。</blockquote><p data-pid="Ds8obN7M">所以我们以及确立自为是自由，但是并不意味着自为是他自己的基础，自由应该决定自为的存在。这是必然的，因为自由决定存在，不仅仅是目的的选择，而且是作为自由对于自身的选择。那么我们可以选择不自由吗？</p><p data-pid="6oE8wdzy">不能，自由是被抛之际就存在的，自由是先决的，是不可逃避的，我们是背负自由。如果自由是所谓逃避给定物，这就是人为性，也就是一种与偶然性相纠缠的状态。</p><p></p>