<h3>一、作为自为存在的身体：人为性</h3><blockquote data-pid="aAKKdG7c">最初看来,我们前面的意见似乎走到了笛卡尔“我思”的材料的对立面。笛卡尔说过“心灵比身体更加容易认识”。由此他要根本区别能够反思的思想的行为和应该通过神明保证其认识的身体的行动。据此,反思首先似乎只向我们显示了意识的纯粹行为。也许，人们是在这个层次上发现了一些现象，这些现象似乎是在自身中理解它们与身体的某种联系:“肉体的”疼痛,令人厌恶、愉快等等。但是这些现象完全不是意识的纯粹行为；因此人们才倾向于使它成为一些征兆,一些意识偶因身体而有的情感,而不了解人们因此才从意识中无可挽回地驱逐了身体,并且没有任何一种联系再能重新联结已是为他的身体的这个身体和人们声称表露了身体的意识。</blockquote><p data-pid="FT7M0G8j">作为自为存在的身体是身体本体论的第一维，他其中包含两个意蕴，一个是，他是自为使之存在的偶然性。一个是，他是被世界的工具性对象空洞地指示的归属中心。</p><blockquote data-pid="athIBIeB">毕竟不应该从那里出发,而应该从我们与自在的原始关系出发:从我们在世的存在出发。人们知道,完全不是一方面是自为,另一方面是世界,就像两个完全隔绝而又应该随后发现它们如何联系起来的东西。而自为本身就是与世界的关系；由于它自己否认它是存在，它使得一个世界存在，由于它向着它自己的可能性而超越这个否定，它发现那些“这个”是些工具性事物。</blockquote><p data-pid="zszKjcOs">我们应该从我们与自在的原始关系出发去研究身体，自为的身体与自为的意识是同一的</p><blockquote data-pid="5fEImHf-">但是当我们说自为是在世的，意识是对世界的意识时，应该注意理解，世界是面对意识而存在的，意识就如同相互关系的未定多样性，意识目的地掠过这多样性并且无观点地凝视着它。对我来说，杯子在水瓶左边稍后一点的地方，对皮埃尔来说，它则是在右边稍前一点的地方。甚至不能设想一个意识能遍及这样一种世界，即杯子对它表现为同时在左边又在右边，在前边又在后边的。这完全不是由于严格应用了同一性原则，而是因为左右前后的相混将引起在原始的无区别的内部的“这个”完全消失。同样，如果桌子脚使我看不见地毯的阿拉伯图案，这完全不是由于我的视觉器官的某种极限性和某种不完善，而是因为一张地毯若既不被桌子挡住，也不在它的下面或上面，也不在它旁边，它就与桌子不再发生任何一类的关系，它就不再属于其中有这张桌子的“世界”：按“这个”的样式表露出来的自在，退回到它的冷漠的同一性；空间本身作为一种纯粹外在的关系将会消失。作为相互关系的多样性的空间结构，事实上只能产生于科学的抽象观点：它不可能被体验到，它甚至是不可能表象的；我在黑板上画三角形是为了帮助我进行抽象推理，就它是在黑板上而言，它必然是在与它的一边相切的圆的右边。而我力求超越用粉笔画的图形的具体特性，在这个过程中，我考虑到相对于我的距离并不比线条的厚度或图形的缺陷要多。</blockquote><p data-pid="lhQKTBnO">当我们说自为的存在是在世的存在，也就是说意识总是面对世界在场的，自为是一种虚无化意识，他与意向对象是一个否定的关系，当我们说这是一个桌子，也就否认了其他的可能性，当自为的意识认识到“这”的时候，自为也非对象化地意识到我不是这个“这”，而世界万物什么东西能够变成“这”取决于自为的存在之介入。而什么东西能够成为“这”，这个事实是偶然的。唯心论者坚持世界是由关系构成这是正确，但是他们的关系建立在牛顿物理学上，仅仅把关系理解为外在的关系，如此一来，关系也就是偶然的。</p><blockquote data-pid="JlnmUqVi">于是，只是由于有一个世界，这世界才不能没有相对于我而言的同质的定向（uneorientation univogue）而存在。唯心论正当地坚持是关系造成世界这一事实，但是因为它是建立在牛顿科学的基础上的，它把这种关系设想为相互的关系。于是它只触及到了纯粹外在性的抽象概念、作用和反作用等的抽象概念，并且甚至因此，它欠缺世界并且只是解释了绝对客观性的作为限制的概念。总之，这概念回到“荒漠的世界”或“无人的世界”的概念，就是说回到矛盾之中，因为正是由于人的实在，才有了世界。于是，客观性的概念旨在用表象间的互相契合的纯关系来取代教条式真理的自在，如果人们把它推到极端，它本身就毁灭了。此外，科学的进步导致对这种绝对客观性概念的否定。这就导致布洛格里①把“经验”称作这样一种东西：它是一个观察者并不被排除在外的同质关系的体系。如果说微观物理学不得不使观察者回到科学体系之内，那这也不是以纯粹主观性的名义——它并不比纯粹客观性的概念具有更多的涵义——而是作为与世界的原始关系，作为地点及全部被考察的关系所趋向的东西。例如，正是因此海森堡（Heisenberg)的非决定论原则不能被认为是取消或者认可了决定论的公设。只不过客观性概念自在地包括人和事物的原始关系及他在世界中的地位，而不是纯粹事物间的联系。例如：人们不能使运动物体的体积按合比例的量增长而不改变它们的速度关系，这一事实充分说明的正是这点。如果我先只用眼睛，然后用显微镜看一个物体向别的物体移动，那我在第二种情况看似乎要快一百倍，因为尽管运动物体并不更靠近它移向的物体，它在同一时间内还是经过了比用眼看要大一百倍的空间。于是，速度的概念如果不是就运动物体的特定体积而言的速度的话，就没有任何意义。但是正是我们本身通过我们在世界上的涌现本身来决定这些体积，并且我们的确应该决定它，否则它们就完全不存在。于是它们不是相对于我们获得的认识，而是相对于我们对世界内部的原始介入（engagement)的。相对论完美地表述的正是：置身于一体系内部的观察者不能以任何经验决定这体系是静止的还是运动的。但是这种相对性不是相对主义：它不涉及认识；更确切地说，它包含独断论的公设，根据这种公设，认识向我们提供了存在的东西。现代科学中的相对论针对的是存在。人和世界是一些相对的存在，它们存在的原则是关系。因此，原始的关系从人的实在进人世界：对我们来说，“涌现”就是拉开我与事物的距离，甚至由此造成事物的存在。但是因此，事物恰恰就是“与我有距离地存在的事物”。于是世界把我推向这样一种单义的关系，这种关系就是我的存在，我通过这种关系使得世界被揭示出来。纯粹认识的观点是矛盾的；只有介人的认识的观点。总之，这就是说，认识和活动只是一种原始而具体的关系的两个抽象方面。世界的实在的空间是列文①称为“路径学”空间。事实上，纯粹的认识就是没有观点的认识。但是这是毫无意义的：进行认识的存在只是认识，因为他被他的对象定义，而且他的对象消失在完全无差异的相互关系中。于是认识只能是在人们所是的被决定的观点中介人的涌现。对人的实在来说，存在就是在此之在，就是说“在椅子上”，“在桌子旁”，“在那座山顶上，连同这些维度，这种方位等”。这是一种本体论的必然性。</blockquote><p data-pid="Oum0Sm2t">当唯心论仅仅建立在牛顿力学基础上，把这种关系设想为相互的关系，那么就只是触及到外在的抽象概念，比如说作用力和反作用力的抽象概念，所以欠缺把世界归结为人的存在的观点。就会把世界理解为客观现成的观点，事实上现代物理学已经发现了，人与世界的关系，世界是向着人涌现的过程，人和世界是一些相对的存在，它们存在的原则是关系。因此，原始的关系从人的实在进人世界：对我们来说，“涌现”就是拉开我与事物的距离，甚至由此造成事物的存在。所以，任何世界都是相对的存在，都是关系构成的，因此纯粹没有观点的认识是没有意义的，进行认识的存在只能是认识，所以认识就是在此之在，也就是在某种观点介入下的涌现。对于人的实在来说，总是此在，就是说在椅子上，在桌子旁这样具体的在者。这就是本体论的必然。</p><p></p>