<blockquote data-pid="lSFCHrg4">但是有人也许相信，他能在这里利用我们经常向自己提出的问题来反对我们：如果虚无化的意识只作为对虚无化的意识而存在，就应能对意识的永恒样式下定义并进行描述，这永恒样式表现为意识，这意识就是对虚无化的意识。这种意识存在吗？这在此已经提出了一个新问题：如果自由是意识的存在，意识则似应是对自由的意识。这种对自由的意识采取的形式是什么呢？在自由中人的存在是虚无化形式下他自己的过去（同样作为他自己的将来）。如果我们的分析没有使我们误入歧途的话，那么，当人的存在意识到存在的时候，他应该具有某种面对过去和将来并作为既同时是过去和将来，又不是过去和将来的方式。我们能为这个问题提供一个直接的回答：正是在焦虑中人获得了对他的自由的意识，如果人们愿意的话，还可以说焦虑是自由这存在着的意识的存在方式，正是在焦虑中自由在其存在中对自身提出问题。</blockquote><p data-pid="Jqjf7Q8C">前面说到，当虚无化的意识仅仅是对虚无化的意识而存在，而这种虚无化则是与自由相关的，自由是意识的存在，意识是自由的意识，那么自由的意识的形式是什么？我们可以说，焦虑就是自由的意识的存在方式。于是引出了焦虑问题</p><blockquote data-pid="b9U9oEZd">克尔凯廓尔在描述失误之前的焦虑时，把焦虑的特征表示为在自由面前的焦虑。但是海德格尔-人们知道他曾受到克尔凯廓尔多么大的影响①-则相反，他把焦虑看作是对虚无的把握。对焦虑的这两种描述在我看来并不矛盾：相反它们互相包含在对方之中。</blockquote><p data-pid="qfbxX3Ub">克尔凯郭尔把焦虑描述为在自由面前的焦虑，而海德格尔则把焦虑（即操心）当成是对于虚无的把握。两者的关系，应该是他们相互包含着对方之中的，并不矛盾。</p><blockquote data-pid="gzJilgIU">首先应该认为克尔凯廓尔有道理：焦虑和恐惧的区别是，恐惧是对世界上的存在的恐惧，而焦虑是在“我”面前的焦虑。晕眩所以成为焦虑不是因为我畏惧落入悬崖而是因为我畏惧我自投悬崖。处境引起恐惧是因为它很可能从外面使我的生活发生变化，而我的存在引起焦虑是因为我对我自己对这种处境的反应产生了怀疑。开炮前的准备能在遭炮轰的士兵中引起恐惧，但是焦虑则是当他试图预见他应付炮击的行动的时候，当他问自己是否能把持住的时候开始产生的。同样，当应征入伍的人把他的兵站与战争的开始联系起来时，在某种情况下，他可能会害怕死亡；但更经常发生的是，他有“对恐惧的恐惧”，即他面对他本身而感到焦虑。在大部分时间里危险或可怕的处境是多面的：它们通过对恐惧的体验或对焦虑的体验被领悟，而这种领悟又是根据我们认为是处境作用于人还是人作用于处境而定的。一个刚遭到“沉重打击”的人，比如因为股票暴跌而失去一大批资财，会对贫困的威胁产生恐惧。他用力绞着双手（这是人面临必须采取但又还未确定的行动时的象征性反应）大喊：“我该怎么办？可我该怎么办？”这是他在为将来的某个时候焦虑。在这个意义下恐惧和焦虑是互相排斥的，因为恐惧是对超越的东西的非反思的领会，而焦虑则是对自我的反思的领会，一方产生于另一方的解体。在我刚才提及的情况下，正常的过程是从一方到另一方的不断过渡。但是也存在着焦虑显得纯粹的情况，即在它之前之后都没有恐惧相伴随。例如，当把我提升到一个新的地位并交给我一项棘手而令人得意的使命时，我想到自己或许不能胜任它而感到焦虑，而对我可能的失败将引起的后果这样一个世界却一点也不感到恐惧。</blockquote><p data-pid="dUmKTxZy">首先是克尔凯郭尔，他区分了焦虑和恐惧的区别，恐惧是对于世界上的存在物的东西恐惧，而焦虑则是面对我的焦虑。比如说，我们面对悬崖晕眩起来，这是焦虑而不是害怕。害怕是恐惧掉下去，而因为怕掉下去，所以我们感到焦虑，焦虑总是关涉他自身的，因此恐惧是超越东西的非反思的领会（即直接性），而焦虑则是对于恐惧进一步反思的领会。一方产生于另一方的解体。所以说，所谓焦虑是面对一种过去和将来，同时是过去和将来，又同时不是过去和将来的本体论的体验，也就是遇到一种未知的状态，他是自由的表达。</p><blockquote data-pid="-E2jAPuO">在我刚才举出的各种例子中，焦虑意味着什么呢？应再看看晕眩的例子。晕眩是通过恐惧显示出来的：我走在悬崖边的一条没有护栏的狭窄小路上。对我来说，这悬崖是要躲避的东西，它代表死亡的危险。同时我想到一些属于普遍决定论范围的原因，它们能把这种死亡的威胁变成现实：我可能在石头上滑倒并掉进深渊，小路上疏松的土可能在我脚下崩塌。通过各种这样的预测，我把自己看作一个物，相对这些可能性而言我是被动的，它们是从外面来到我这里的，因为我也是世界上的一个对象，服从万有引力，这些不是我的可能性。在这个时候，恐惧显现出来了，我从处境出发把它把握为诸超越物中的可破坏的超越物，把握为对象，在自身中并不拥有它的未来消逝的起源。我的反应将在反思范围内：我要“留心”路上的石头，我要尽可能远离路的边缘。我因为竭尽全力排除危险的处境而自我实现，我在自己面前设想了一些将来的行为，意在使我脱离世界的种种威胁。这些行为是我的可能性。我摆脱了恐惧正是由于我使自己处在一个以我的可能性取代了超越的或然性的水平上，在超越的或然性中，人的能动性没有任何地位。但是这些行为，正因为它们是我的可能性，因而并不对我显现为是被外来的原因决定的。我们不仅不能严格地肯定它们有功效，而且尤其不能严格地肯定它们将被采取，因为它们不是自足的存在；若改变一下贝克莱的术语， 我可以说它们的“存在是被采取(etre-tenu) ”， 它们的“存在的可能性只是应该被采取(devoir-etre-tenu) ”。①因此它们的可能性是以否定性行为的可能性(不注意路上的石头、奔跑、想别的事情)和相反行为的可能性(我自己跳下悬崖)作为必要条件的。我使之成为我的具体可能的那种可能只有在处境包括的诸种逻辑可能的总体的基础上突出出来才能显现为我的可能。但是那些被排斥的可能，反过来除了“被采取”的存在之外没有别的存在，正是我使它们保持为存在，反之，它们现实的非存在是“不应该被采取”。将没有任何外部原因来排除它们。只有我才是它们的非存在的永久来源。我介人到它们中间；为了使我的可能显现出来，我提出别的可能以使它们虚无化。如果我能在我同这些可能性的诸关系中把自己看作是产生其结果的原因，那就不会产生焦虑。在这种情况下被定义为我的可能的结果将是被严格规定的。但到那时它将不再是可能，而直接变成将来。因此，如果我想躲避焦虑和晕眩，只要能以一个被给定的物团所规定的点上的在场物决定其它物团的随后的进程的方式,认为使我拒绝面临的处境的动机(保留的本能,先前的恐惧等)是决定我以前的行为的,这就够了:我应该在自身中把握一种严格的心理决定论。但是,我感到焦虑正是因为我的行为只是一些可能,而这恰恰意味着,在我构成据弃这个处境的全部动机时,我同时把这些动机当作不够充分有效的。在我把自己当作是畏惧悬崖的那一时刻,我意识到就我的可能的行为而言,这恐惧不是决定性的。在某种意义下,这恐惧唤起一个谨慎的行为,它本身就是这个行为的开始。在另一种意义下,它只是把这个行为以后的发展看作是可能的,这恰恰是因为我不把它认作是这以后发展的原因,而认作是:要求、召唤、等待、等等。然而,我们已经看到,存在的意识就是意识的存在。因此这里的问题不在于我在已经形成的恐惧打击之后所能进行的凝思:恰恰是凝思自身显现为不是它所唤出的那个行为的原因,它就是恐惧的存在本身。总之,为了避免那种向我展示一个直接被规定的超越的将来的恐惧,我逃遁于反思中,但是反思只能给我一个未规定的将来。这意思是说在把某种行为构成可能时,正因为它是我的可能,我才认识到,没有任何东西能够迫使我采取这个行为。然而我恰恰在那里,在将来,我正是趋向将来,竭尽全力立即走向小路的拐角处,从这个意义上讲,我将来的存在和我现在的存在之间已经有了某种联系。但是在这个联系中,虚无溜了进来:我现在不是我将来是的那个人。我不是将来的那个人的原因首先在于,时间把我同他分开了,其次在于我现在所是的人不是我将来要是的那个人的基础;最后在于没有任何个现实的存在物能够严格规定我即将是什么。然而因为我已是我将来所是的人(否则我不会关心成为这样还是那样),所以我以不是他的方式是我将是的那个人。我正是通过我的恐惧而被带向将来,这种恐惧由于把将来变成可能而自我虚无化。以不是的方式是他自己的将来的意识正是我们所谓的焦虑。恰恰,作为动机的恐惧的虚无化的结果是加强了作为状态的恐惧，它的肯定的对立面是别的行为（特别是自己跳进悬崖的行为）显现为可能的我的可能。如果没有任何东西强迫我去自救，就没有任何东西可阻止我跳下深渊。决定性的行为来源于一个我目前还不是的我。于是，在我还不是的那个我不依赖于我正是的这个我的严格意义下，我正是的这个我本身依赖于我还不是的那个我。眩晕则显现为对这种依赖的把握。我走近悬崖，我的目光在它的深处寻找的正是我。从这一刻出发，我玩弄我的可能。我的眼睛从上到下扫视了深渊，摹拟了我可能的跌落并象征性地实现了它；同时，自杀的行为由于变成了可能的“我的可能”，反过来使采取这种行为的可能动机显现出来（自杀中止了焦虑）。幸而这些动机只因是些体现某种可能的动机，反过来显示为是没有动因的，非决定的：它们不再能引起自杀，就像我对跌入悬崖的恐惧不可能决定我躲避它那样。正是这种反焦虑，通过把焦虑变成犹豫不决而在一般意义上使焦虑停止。犹豫不决反过来要求决断：突然离开悬崖的边缘重新上路。</blockquote><p data-pid="ZnZn5qEX">所以，焦虑意味着什么呢？我们反过来再看看眩晕这个例子，眩晕是通过恐惧显示出来，我们在悬崖之上，感受到眩晕，他代表死亡的危险，从而感受到恐惧。而所谓焦虑则是面对诸多的可能性，这种可能性是未确定的，于是我仿佛觉得自己无法落地，是悬空的状态，因此没有任何东西可以规定他们之中的被采取的状态，我们不能依靠任何东西，只能依靠自己，没有任何东西可以强迫我们的行为，我们只能靠自己。因此我使之成为我的具体可能的可能性，只有在处境包括诸多逻辑可能的总体基础上，凸显出来才能成为我的可能。因此，是我自己把握了我，我之外没有任何东西规定了我，我的行为，就是我的可能性的展露，我通过可能性，去与其他的存在者相关联，我提出别的可能性，把他们虚无化。所以我总是以“将是”的方式生存，而要消除这种焦虑，唯一的方法，就是去选择，去决断，去行动。</p><p></p>