<h2>第三十节 现身的样式之一——怕</h2><blockquote data-pid="U7ev_LNm">可以从三个方面着眼来考察怕这种现象；我们将分析怕之何所怕、害怕以及怕之何所以怕。这些可能的和互属的方面不是偶然提出的。从这三个方面着眼，一般现身情态的结构就映现出来了。怕的种种变式总是关涉到怕的诸不同结构环节，我们将指出这些可能的变式，从而使我们的分析更加完备。</blockquote><p data-pid="1CqDB4hA">我们首先要去分析怕这种现象，我们要分析，为什么怕之所怕，即怕的对象。害怕本身，以及怕之所以怕（怕的根源），这三方面不是随意提出来的，而是反映着现身情态这个最一般的内在构成情况</p><blockquote data-pid="WE4_AKdR">怕之何所怕就是“可怕的东西”。这种世内照面的东西分别具有上手事物、现成事物与共同此在的存在方式。我们不是要从存在者层次上报道多半和通常会是“可怕的”存在者，而是要从现象上规定可怕的东西之所以可怕。在害怕之际来照面的可怕的东西本身都包含些什么呢？怕之何所怕具有威胁性质，这里包含有几种东西：1．这样来照面的东西具有有害性的因缘方式。它显现在一种因缘联络之内。2．有害性以可被它牵动的东西的某一确定范围为目标。有害就是这样得到确定的，于是其本身也来自一个确定的场所。3．场所本身以及从那里前来的东西本身都是熟知的，但其中却有一段“蹊跷”。4．有害的东西既为威吓的东西就还未近在身边，但它临近着。在这样临近而来之际，有害性毫光四射，其中就有威吓的性质。5．这种临近而来是在附近的。一种东西即使极度有害，甚至还不断临近前来，但若它还在远处，其可怕就还隐绰未彰。但若有害的东西在近处临近而来就产生威吓作用：它可能击中也可能不击中。在临近而来之际，这一“它可能，但最终也可能不”就渐次增加。这时我们说：它是可怕的。6．其中就有：可怕的东西在近处接近之际带有一种昭然若揭的可能性：它可能期而不至，也可能擦身而过，这并不减少或消除害怕，反倒构成害怕。</blockquote><p data-pid="XFAxpSiy">首先，是怕之所怕，也就是它的对象，这些对象，可以说上手之物，不上手而被对象化摆在面前的东西，以及与我共在的他人。围绕着可怕的东西，我们可以谈到的内容有如下几个</p><p data-pid="k4OnecME">1、某个处于有机整体联系之中的事物在人们的无意识的寻视和顾视之中是有害的</p><p data-pid="5PZC_HUr">2、人潜意识地把握了有机整体，人能够在自觉不自觉的意识之中，意识到，这个有害之物处于一定的场所，以便于人们不踏入这个场所，形成关于这个场所的害怕</p><p data-pid="TPoZSzxK">3、让人们不敢进入的场所和场所之中与人照面的害怕事物，就挂都是人们所树枝和本不应该怕的，但是只要有一点不够清楚，也好让人们产生犹豫和担惊受怕的期许，即产生对不明因素的怕</p><p data-pid="5cvGdPvL">4、尽管有害的东西没有接近身边，但是却能够让人感受到随时而来的威胁，即产生对预期有害结果的怕</p><p data-pid="Y1Ncus7A">5、有害的事情就在不远处且马上临近而产生害怕，而那种极端有害的事情尽管不断逼近，但是如果感觉上觉得还在远处，人们不会感到害怕</p><p data-pid="kt60RtnG">6、有害之物可能人让遭遇，也可以不让人遭遇，他临近着，但是可能越来越逼近人，但是始终没有来到人面前，但是这并不能减少人们的害怕，反而让人害怕。</p><blockquote data-pid="hdWmocmn">有威胁性质的东西的特点已如上述，而害怕本身则以让它来牵涉自己的方式把这种具有威胁性质的东西开放出来。并非先断定了一种未来的折磨〔malam futurum〕才害怕。但害怕也并非先确定有一种临近前来的东西，害怕先就在这种东西的可怕性中揭示这种东西。怕而后才可以一面害怕一面明确观望可怕的东西，把它“弄明白”。寻视之所以能看到可怕的东西，因为它是在怕的现身之中。怕是现身在世的潜在的可能性，即“会怕”。作为这种可能性，怕已经这样展开了世界—使可怕的东西等等能够从世界方面来接近。而‘能接近”本身则是由在世在本质上具有的生存论空间性开放出来的。</blockquote><p data-pid="nMze8fKh">害怕是人本身的一种情绪，究其本身来说，是害怕让怕的东西触动着自己，从而使得怕的对象显露出来的。我们所说的害怕，不是那种事先断定将来有折磨来临的那种害怕，也不是看到摆在面前的东西发现了有害属性以后，才感觉道害怕，尽管害怕总是能够小心翼翼地观察事物的属性，牵扯进来，但是事实上，人首先要有能动的害怕，或处于生存境遇的害怕，这种害怕才会出现。也就是说，人必须先有能动性的会怕，即现身在世的可能性，他才能看到害怕的东西。此在只有在怕与不怕之中，只有处于由会怕展开的世界之内，可怕的东西才会开放出来。</p><blockquote data-pid="E32g_wqN">怕之何所以怕，乃是害怕着的存在者本身，即此在。唯有为存在而存在的存在者能够害怕。害怕开展出这种存在者的危险，开展出它耽迷于其自身的状态。尽管明确程度不一，怕总绽露出此在的此之在。对于怕之何以怕的这一规定来说，即使我们之所以害怕的缘故是家园，这也不构成反证。因为此在在世向来就操劳着寓于某处而存在。此在首先与通常从它所坪荤的车酉方面存夸。这种东西的危险就是对寓于某处而存在的威胁。怕主要以褫夺方式开展此在。怕使人迷乱，使人“魂飞魄散”。怕在让人看到遭受危险的“在之中”的同时封锁着“在之中”，乃至唯当怕隐退的时候，此在才得以重辨身在何方。怕…总也是因…而所以怕；无论是褫夺的还是正面的，它们都同等源始地开展着世内存在者〔就其造成威胁而言〕与“在之中”〔就其遭受威胁而言〕。怕是现身的样式。</blockquote><p data-pid="ktSkPGoC">怕之所以怕，是因为害怕的缘故，并不在于害怕的根源，而是在那个会害怕的存在者之上，即此在。唯有那种向着本真存在而存在的人才能害怕起来，因为害怕这一情绪，把此在的潜在危险对自己的担心揭露出来。尽管，这种危险意识和担心在不同的人那里程度不同，但是怕这种情绪，总是把此在当下的周围情况显露出来。我们之所以害怕，可能与自己所处的周边环境相关。但是这无法证明，害怕就不是此在内在就有的，因为此在本来就是在世存在，我们要知道，此在向来就与寓于或在周围世界融为一体，当害怕把可怕的东西展现出来的时候，也罢这种水乳交融的在之中显露出来的。尽管说，怕开展出来的此在面对的面貌不是正面的，因为害怕会让人魂飞魄散，把在之中的实际情况遮蔽掉，所以因此需要找到那个自己身处其中的在之中。</p><blockquote data-pid="G6Pib6Tc">因某种东西而所以怕也可能涉及他人，这时我们就说为他人害怕。这种为…害怕并不取消他人的怕。这一点之所以不可能，单只因为下述情况就可以看出—我们为之害怕的他人自己并不见得害怕。恰恰是在他不害怕的时候，在他恃蛮勇而迎向威胁者的时候，我们为他害怕得最甚。为…害怕是同他人共同现身的方式，但它不一定是连带着为自己害怕，更不一定是各自为对方害怕。人们可以因…害怕而并不为自己害怕。但细究起来，因一害怕就是为自己害怕。这时“所怕的”是同他人的共在，怕这个他人会从自己这里扯开。可怕的东西不直接以连带着有所害怕的人为目标。因…害怕以某种方式知道自己不被牵连，但它却在它为之害怕的共同此在的被牵连状态中也被共同牵连。所以，因…害怕并不是一种减弱了的为自己害怕。这里与“感受强度”的高低无关，有关的是生存论的样式。若说为…害怕“本来”不是为自己害怕，那它也并不因此失去其特有的真实性。</blockquote><p data-pid="1i0eB6LU">害怕可以分为自怕和为他人怕两种，害怕并不是都是自怕，有时候我们也好为他人害怕，为他人的害怕是这样的情况，我们为他人害怕的事情，他人自己不见得害怕。而且恰恰是他人根本不害怕而勇敢地面对威胁着的时候，我们会对他感到更加害怕。之所以会为他人害怕，是因为此在一开始就是以他人共在的方式存在，因此，是同他人共同现身的情况。为他人害怕的事情，不一定这件事情是对于我来说是害怕，更不一定是互相为对方害怕。即，不一定是对于家人朋友的害怕。其实不管是为他人还是自己害怕，本质上都是为自己害怕，因为害怕在于害怕不能与他人共在，害怕他人从自己的共在分离出去。</p><p data-pid="XvqFJbnQ">害怕的人尽管知道，事情并不是直接威胁自己，但是这事情牵动共同此在，也就牵动着害怕。以何种方式拨动了那个怕的情况没有关系，为他人害怕，不一定比自怕轻，可能还要更厉害</p><blockquote data-pid="OVSWt-q6">怕的整个现象可能变化其组建环节。于是就产生出害怕的种种不同的存在可能性。具有威胁性质的东西的照面方式包含有“在近处临近”。具有威胁性质的东西本来具有“虽然还未发生却随时随刻可能发生”的性质，一旦它突然闯入操劳在世，怕就变成惊吓。由此，可在具有威胁性质的东西身上区别出威胁者的切近临近与临近本身的照面方式即突然性。作为惊吓之何所惊吓的首先是某种熟知熟悉的东西。但若威吓者具有某种全然不熟悉的东西的性质，怕就变成恐怖。威胁者既以恐怖性来照面，同时又具有惊吓者的照面性质即突然性，怕就变成了惊骇。我们还知道怕的进一步衍变，诸如：胆怯、羞怯、慌乱、尴尬。怕的所有变式都是自己现身的可能性，它们都指明了：此在作为在世是“会惧怕的”。我们不可在存在者层次上的意义下把这种“会惧怕”领会为“个人的”实际气质，而应把它领会为生存论上的可能性；这种本质性的现身情态的可能性是此在一般所具有的，当然它却不是唯一的可能性。</blockquote><p data-pid="iCE7eEys">怕有不同的形态，例如说威胁之物突然出现，此时害怕表现为惊吓。一般来说，所谓惊吓往往表现为首先熟悉的东西，如果一个东西完全你不熟悉，此时不是惊吓，而是恐怖。如果是一个东西既不熟悉，又突然出现，这叫做惊骇。除此之外，害怕的其他形态包括羞耻、慌乱、尴尬，这些形态都是此在作为情绪现身的可能性，都在说明，此在是在操劳操持活动之中，在情绪之中表现出来的。</p>