<blockquote data-pid="-jNUOTUs">正是这点将更清楚地描述人们所谓的行动的“动机和动力”。我们在前面已经概述过这种描述：现在，最好回到这问题上来并更加准确地重新讨论它。事实上，人们不是说激情是活动的动力—一或者甚至说激情的活动是有激情作为动力的活动吗？意志不在动力和动机的主体中显现为随深思熟虑而至的决心吗？那么，什么是动机呢？什么是动力呢？</blockquote><p data-pid="ArarqJGG">前文说到，自由在于虚无化自身，在于谋划自身。下面的问题是关于动机和动力的问题。动机往往被理解为活动的理由</p><blockquote data-pid="9bNERrXj">人们通常把动机理解成为活动的理由；也就是证明活动正确的理性考虑的总体。如果政府决定进行一次公债折换，它就提出它的动机：削减公债，整顿金库。同样，历史学家们也习惯于用动机来解释廷臣或君王的行动；人们在战争宣言中寻找动机；时机是有利的，被进攻的国家由于内部混乱而四分五裂，必须结束有可能无限期延续下去的经济冲突等等。克罗维斯①之所以在许多蛮族国王还信奉阿里乌斯教②的时候皈依了天主教，是因为他从中发现了取得高卢最强有力的主教团的恩宠的机会，等等。人们会提醒说动机的特征因此表现为对处境的客观领会。克罗维斯皈依天主教的动机，就是高卢的政治和宗教状况，是主教团、大领主和平民诸力量之间的关系；引起公债折换的动机，就是公债的状况。尽管如此，这种客观领会只有在预先设定的目的指引下，在自为向此目标的谋划的限制下才可能形成。为了使主教团的力量作为一次皈依的动机向克罗维斯揭示出来，也就是说，为了使他能考虑到这次皈依可能会引起的客观后果，他首先应该把征服高卢当作目的提出来。如果我们为克罗维斯设想另外一些目的，他就能在主教团的处境中得出要成为阿里乌斯教徒或成为不信教者的动机。他甚至也可能在对宗教状况进行考虑时，找不到任何用这样或那样方式行动的任何动机：因此他在这方面便什么也不会发现，他任凭主教团的处境处于“未揭露”的状态，对它一无所知。我们因此将把动机叫做对被规定的处境的客观把握，因为这种处境在某种目的指引下被揭示，表明能作为达到这目的的工具。</blockquote><p data-pid="T7uT8vDG">比如说当我们去考察历史，历史人物的活动依赖于某种动机，这种考察意味着，人物的活动总是在某种预定设置的目的指引下的产物，在自为向此目的的谋划限制下才可以完成。如果离开了动机，似乎历史人物的行为就是盲目的，故而动机就被理解为对于被给定处境的客观把握，从而处境在某种目的的指引下，达到该目的。于是处境成为了达到目的的一种手段。</p><blockquote data-pid="QpDkblAC">相反，动力通常被看作一种主观的事实。它是欲望、情感和激情的总体，促使我去完成某个活动。历史学家只有在动机不足以解释被考察的行动时，不得已才去寻找动力并造成它的状态。比如，当费尔狄纳·罗特·在指出了人们通常所提出的君士坦丁皈依的理由是不足的和错误的之后写道：“既然已证实君士坦丁选择基督教有百弊，而且表面上看并无一利，那么就只有一个可能的结论，就是他向反常的或神的命令的突然冲击，让了步，正如人们所愿意的那样。”②他不用在他看来是不说明问题的动机去解释君士坦丁，而较喜欢用动力去解释他。那么，这种解释就应当到有历史因素的心理状况中去寻找——甚至到“心智”状况中去寻找。其结果自然是这件事完全成了偶然的，因为换一个人带着另外的激情和欲望就会有不同的行动。与历史学家相反，心理学家宁愿首先寻找动力：事实上，他通常假定动力包含在导致活动的意识状态中。理想的理性活动因此将是完全不承认动力作用的活动，它仅仅是受到对处境的客观领会启发的。非理性的或激情的活动则具有相应的相反的特性。还要解释在其中同时存在着动机和动力的平常情况下二者之间的关系。例如，我能加人社会党，因为我认为这个党是为正义和人类的利益服务的，或者因为我相信它在我人党后的年代中会成为主要的历史力量，这就是动机。而我同时又能有动力：对某些领域的被压迫者的怜悯或慈善之心，像纪德所说的为站在“优越的一边”而感到耻辱，或者甚至是复杂的自卑感，想惹恼周围的人的欲望，等等。当人们肯定我是由于这些动机和这些动力而加入社会党时，人们能希望说些什么呢？很明显，这里涉及到两个完全不同的意义层次，如何将它们加以比较？如何决定它们在上述的决定中各自占的部分呢？这个困难无疑是由通常情况下对动机和动力所进行的区分而引起的困难中最大的，这个困难从来就没有得到过解决，甚至只有几个为数不多的人注意到这个问题。因为，它又以另一种形式提出了意志和激情之间冲突的存在。但是，如果说，在动力和动机争先要施行同一决定的简单情况下，古典的理论显得没有能力规定它们在其中的固有影响，它将完全可能解释甚至想象动机和动力之间的冲突，每一个动机和动力的组合都将引出一种特殊的决定。因此，一切又重新开始。</blockquote><p data-pid="Re5Cm-aQ">与动机相反，动力被理解为是一种主观事实。它是欲望、情感和激情的总体，促使我去完成某个活动。历史学家只有在动机不足以解释被考察的行动时，不得已才去寻找动力并造成它的状态。</p><p data-pid="86rX-zRO">例如，我能加人社会党，因为我认为这个党是为正义和人类的利益服务的，或者因为我相信它在我人党后的年代中会成为主要的历史力量，这就是动机。而我同时又能有动力：对某些领域的被压迫者的怜悯或慈善之心，像纪德所说的为站在“优越的一边”而感到耻辱，或者甚至是复杂的自卑感，想惹恼周围的人的欲望，等等。</p><p data-pid="XiDIxhr9">也就是说，动机是一个客观目的，而动力则是一种主观上。</p><p></p>