<h2>二、时间性的本体论</h2><h2>A）静态的时间性</h2><blockquote data-pid="LGbYy8Nn">对时间的三种出神的现象学描述现在应该使我们可以把时间性视为整体结构，这整体结构在其自身中组织着次要的出神的种种结构。但是这种新的研讨应该从两种不同的观点出发进行。</blockquote><p data-pid="Q8uJ-mni">前面我们通过考察了时间的三维，目的在于把时间性视为一个整体，现在我们就可以以一个整体的时间性对时间加以考察</p><blockquote data-pid="hxjSD2ND">时间性经常被视作是一种不可定夺的东西。然而，每个人又都认为时间性首先是个系列。系列反过来又可以作为一种次序而自我确定下来，这次序的排列原则就是前-后的关系。按前-后排列的一个复合，这就是时间的复合。因此，从研究“前”与“后”这两个词的组成及其种种要求人手是适宜的。我们将要称之为时间的静止，因为前与后这些概念的研究可以严格按照它们的顺序而完全撇开所谓的变化。但是，对于一个已定的复合而言，时间不仅仅是固定的次序：若对时间性进行更深人的观察，我们就看到系列之事实，就是说，这样一个后在变成一个前，现在正变成过去，而将来则变成先将来。这就是我们随后要在时间动力学名下研究的问题。毫无疑问，我们正是应该在时间的动态之中来探索时间的静态结构的奥秘。然而，将这些难题分开来研究更为有利。实际上，在一种意义上说，人们可以认为时间的静态可以单独地加以研究，可以把它看作时间性的某种形式结构——即康德所说的时间的顺序——还可以说动态符合于物质的流逝，或者可以按康德的术语说，符合于时间的进程。因此，人们就有兴趣依次研究这个顺序和这一进程。</blockquote><p data-pid="D0pNoqP4">可以分为两部分，一个是静态的时间性，一个是时间的动力学。而前者的研究，是按照他们的顺序，而撇开所谓的变化，它主要是通过共时性地研究他的结构。对于时间，有两种观点，一种认为他是瞬间之分离的聚集，也就是点的聚集，另一种认为，是连续性的绵延。前者的问题是，如果他是离散的，那么他是如何离散地聚集起来，成为连续的呢？后者的问题是，如果时间是绵延，那么他的本体论基础是什么呢？</p><blockquote data-pid="FGQ6YKOq">“前-后”顺序定义的确定首先是取决于不可逆转性。人们之所以把一个系列称作连续的,是因为人们只能一个一个地考察其中诸项,并且只能从一个方向上去考察这些项。但是,人们曾希望在之前和之后里看到分离的形式。这恰恰是因为系列中诸项是逐个地显示自己的,而且每一项对其他项都是排斥的。比如,实际上正是时间把我与我各种欲望的实现分离开。我之所以不得不期待着这种实现，那是因为这种实现是处于其它一些事件之后的。要是没有若干个“之后”的系列，那我就会立即成为我要是的，那么我与我之间的距离就没有了，行动与梦想之间的分离也就没有了。从根本上说，小说家和诗人们所强调的正是时间的这种分离性，他们同样强调一种属于时间动力学范围的相近的观念：即一切“现在”都注定要变成为一种“过去”。时间在消蚀着、具有分离性，它在分离在逃逸。而正是以分离者的身份——在把人与其障碍相分离或是把人与其障碍的对象相分离的过程之中--—时间消除着人们的障碍。</blockquote><p data-pid="1F-tU4Hn">而前后顺序，在于时间是不可逆的。我们可以把时间视为是连续，也可以把它视为是离散的。不少人认为，时间是分离，只有通过分离，才能把行动与行动分裂开来，把行动与理想分裂开来。</p><blockquote data-pid="61Kl7GeN">“对时光听之任之吧！”国王对唐·罗德里克是这样说的。一般说来，人尤为感到震惊的是：一切存在都必然需要分解成一一相继的无穷的“之后”系列。即使是那些经常性的东西，即使是这一张在我改变时它不改变的桌子，也应该在时间的分散之中显示并折射它的存在。时间把我与我自身分开，与我曾经是的东西分开，与我要成为的东西和我要做的事情分开，与事物和他人分开。时间被选择出来是为了作为距离的实际量度：人们到某一城市需一个半小时，到另一城市则需要一个小时，完成某一项工作需要三天时间等等。从这些前提中就会得出：世界和人们的一种时间的观念必将消散成为之前和之后的一种碎屑。这一碎屑的聚合，时间的原子，就是瞬间；瞬间的位置是居于某些已定瞬间之前和某些瞬间之后的中间，而在其自身形式的内部并不包含着前与后。瞬间是不可分的，是非时间的，因为时间性是连续性；然而世界却分崩离析为无穷瞬间的尘埃，举例而言，例如要知道如何能够从一瞬间过渡到另一瞬间，这对笛卡尔来说是个问题：因为所有的瞬间都是并列的，即是由乌有把它们分离开的，它们之间没有关联。与此同时，普鲁斯特就忖度着他的“我”是如何由一瞬间过渡到另一瞬间的，举例来说，他如何在一夜睡眠之后再度找到的是他的前夜的“我”而不是任何其他的“我”；更彻底地说，经验主义者们在否定了“我”之恒常性之后,妄图通过心理生活的诸种瞬间建立一个表面的横向统,,因此,当人们孤立地去考虑消解时间性的能力的时候,那就不得不承认,在某一特定瞬间存在过的事实不能构成在随之而来的瞬间存在的一种权利,甚至也不是对未来的一种抵押或选择。问题就在于要解释有一个世界存在,就是说要解释在时间中的互相联系着的变化和恒久性。</blockquote><p data-pid="-yXKlnYK">把时间视为是离散的，就需要找到一个点，这就是瞬间。瞬间是不可分的，那么如果时间是离散的，瞬间与瞬间的关系是如何建立起来的呢？也就是瞬间如何过渡到另一个瞬间，并且我们如何相信，我们一觉醒来的我与睡觉的我是同一个我。这些都是其问题所在。</p><p data-pid="_4_PW9Le">关键在于，我们不能把时间理解为是一个容器，而应该理解为自为自身多样性的统一，也就是绽出之统一。那种分离的时间，还有经验主义的时间观，经验主义的时间观，拒绝建立起同一的我，而只是知觉的聚合。这样的做法，也就使得我们对于过去似乎是没有责任的，我们也无法对未来有所筹划。</p><blockquote data-pid="k2WjgBdF">但是,时间性并不仅仅是甚至也不首先是分离。只要更加确切地去研究前和后的概念就足以能够理解它。我们说,A是在B之后的。我们这就在A和B之间建立了一种明确的次序关系,这就需要在这一次序内部设定它们的统一。在A和B之间除掉这种次序关系,而不含有其他的关系,但至少这种关系还是肯定了它们之间联系,这是因为只有它才会使思想从其中的一个过渡到另一个,并且在一个系列的判断之中把它们联结起来。因此,如果时间是个分离,那它至少是一种特殊类型的分离:一种统一着的分割。人们会说:就算是这样吧,然而这种统一的关系特别地是一种外部关系。当联想主义者们意欲证明,精神的印象能够与他互相关联,那只是因为纯粹为外部联系所致,那他们不就是最终把一切联合的关系都简单归结为“毗连”的前-后的关系吗?</blockquote><p data-pid="op5jjqv1">如果时间是分离，那么瞬间与瞬间之间的关系，就只能依赖于时间之外的角色建构起来了。</p><blockquote data-pid="RjyAxP62">事情大概如此。但康德不是指出过,为了使经验联想的任何一种细小联系都可以成立,则要有经验的统一以及由此而来的不同时间的统一。让我们进一步研究一下联想主义的理论吧!与这个理论相辅相成的是存在的一种一元论观念,这种观点认为自在的存在比比皆是。精神的每一印象在其自身中都是它所是的,它在其现在的充实中自我孤立出来,它不包含任何一点未来之痕迹,也无任何欠缺。当休谟发动他著名的挑战的时候,他就是注意到要建立他声称从经验中得出的这项规律:人们可以随心所欲地去检查某一个强烈的或淡漠的印象,但人们在这印象中除了发现印象自身之外,永远发现不了任何别的东西,因此,某一前因和后果之间的任何联系,不论它如何经常发生,也仍是不可理解的。因此,我们设定一个作为自在存在而存在的A所具有的时间性内容,设定后于A的、以同样方式存在的B的时间性内容,就是说,B也属于同一性的自我范畴。需要首先指出的是这个与自我的同一性迫使A和B中的任何一个都是与自我须奥不离地存在着的,哪怕是暂时的分离,因此,无论是永恒的还是暂时的结果都一样,因为瞬间完全不是由前后的联系而从内部确定的,所以它是非时间性的。在这些条件下,人们会问状态A如何能够先于状态B呢。如果回答说,这并非是状态居先或居后,而是诸种瞬间把这些状态包含起来,那这种回答是毫无用处的:因为诸瞬间都如同状态一样是被假定为自在地存在的。不过。若A先于B,这就在A(瞬间或状态)的本质之内设定种对准着B的非充足性。如果A是先于B的,那是因为A在B 中可以得到这种决定。否则,在其瞬间之中无论孤立的B的涌现,还是其消亡,都不能给予在其瞬间之中的孤立的A以任何一点特殊的品格。一言以蔽之,若A应先于B,那么A在其自身的存在之中甚至在B中都是对自我的将来。同样,如果B应是后于A的,那它就应该在A中拖曳于自身之后,而这个A将赋予B以后时间性的意义。因此,如果我们先验地将自在的存在赋予A和B,那就不可能在它们两者之间建立起丝毫的连续关系。这联系实际上是一种纯粹的外在关系,因其如此,那就需要承认这种联系依然是空中楼阁,没有基质,处在一种暂时的虚无之中,既不能影响A也不能影响B。</blockquote><p data-pid="lewvJAaU">而康德则把时间理解为先天直观形式，成为了主体内部的内容，这样一来，时间的统一就由一个超时间性的内容加以保证，在笛卡尔那里，就是上帝。在康德那里，就是我思的综合统一活动，在笛卡尔那里，时间的统一依赖于物质的内容，而物质来自于虚无的永恒创造。而在康德那里，则是想象力的图型。相反如果仅仅是经验主义，那么经验主义的关系只是外在的，如A与B的关系，就只能建立起外在关系，这个关系只是没有基础的空中楼阁。</p><p></p>