<blockquote data-pid="hx8V8J_e">自为面对什么样的存在在场?下面让我们注意一下这个表述得不好的问题：存在是其所是，它在自身中是否能有回答“哪一个”这问题的“这一个”这一规定吗?总之，问题只有在世界之中被设定时才能有意义。因此，自为面对这一个在场而不是面对那一个在场，那是因为正是它的在场使得有了一个“这一个”而不是有“那一个”。然而，我们的例证向我们表明了一个具体地否认了这样一个特殊存在的自为。但是，这是因为在我们想首先阐明其否定性的关系时，我们已描述了认识关系。在这个意义下，正像在这个例证里揭示的，这种否定性已经是第二位的。作为原始超越性的否定性不是从一个“这个”出发被规定的，相反是它使一个这个存在。自为的原始在场是面对存在在场。那么我们能说它是面对整个存在在场吗?那我们就又陷人了我们前面犯的错误。因为整体只能通过自为而成为存在。事实上，整体假定了一个准多样性的各项间的内在的存在关系，以同样的方式，一个多样性为了是这个多样性，假设了它的各成分间整体化的内在关系：正是在这个意义下，相加本身才是一种综合活动。整体之能成为各种存在，只是由于一个不得不在它们的在场中是它自己固有整体的存在。自为的情况恰恰是这样，它是永无止境地时间化着的被瓦解的整体。正是在自为的面对存在在场中，自为使得“有”整个存在。事实上我们当然懂得，这一个存在只能基于整个存在的在场而被命名。这并不意味着一个存在为了存在就需要整个存在，而是意味着自为是在面对大全的实现着的在场的原始基质上实现为面对这个存在实现着的在场。但是反过来说，整体作为种种“这个”的本体论的内在关系，只能在特殊的种种“这个”中并通过它们被揭示出来。这意味着自为作为面对种种“这个”的实现着的在场，自身实现为面对整个存在的实现着的在场；它又作为面对整个存在的实现着的在场，自身实现为面对种种特殊的“这个”的实现着的在场。换言之，自为之面对世界在场只能通过它的面对一个或几个特殊事物的在场来实现；反之亦然，它的面对一个特殊事物的在场只能在面对世界在场的基质上实现，知觉只在面对世界在场的本体论基质上展现，而世界被具体地揭示为每种特殊知觉的基质。剩下要解释的是自为对存在的涌现如何能使得有一个整体和一些这个存在。</blockquote><p data-pid="c6O2ugmC">前面说到认识是一种实现的过程，自为面对此在的在场是在他作为他所不是的那个存在，而实现自我。现在的问题是，为什么认识总是面对这个存在在场，而不是面向其他存在在场呢？因为自为一旦显现自身，自为只有在揭示出自在的特性，才能把自我显示出来。作为原始超越性的否定，并不是从这个或那个存在被规定，相反是这个或那个存在依赖于自为的显现，只有在与自为的关系中，“这个”才被揭示出来，而自为与之发生关系的自在，就被称之为被认识物，也就是“这个”，“这个”既不是客体的存在本身，也不是主体的存在，而就是“这个”。</p><blockquote data-pid="14VCcxOQ">自为面对存在的作为整体的在场源于自为不得不按是其所不是和不是其所是的方式是它自己的作为被瓦解的整体的整体。事实上，既然它在同一个作为整体的涌现中使自己成为不是这个存在的东西，存在在它这个整体面前就总是自为不是的东西。原始的否定其实是彻底的否定。在存在面前总是其自己的整体的自为，由于本身是否定的大全而是对大全的否定。这样，完成了的整体或世界被揭示为整体存在由之而出并进人存在的那个未完成的整体之存在的构成。正是通过世界，自为使自己对自身显示为被瓦解的整体，这意味着，自为通过其涌现本身使自身成为对作为整体的存在之揭示，因为自为不得不按被瓦解方式成为它自己的整体。这样，自为的意义本身在存在中是在外面的，但是存在的意义正是通过自为显现出来的。存在的这种整体化没有添加什么到存在上，它只不过是存在用以揭示自己不是自为的方式，是使得有存在的方式；它在自为之外显现，是不可触及的；它规定了在其存在中的自为的东西。但是，把存在揭示为整体的活动不是触及了存在，正如计算桌子上的两只杯子并没有达到任何一只杯子的存在或本性一样。然而这也不是自为的纯粹主观的变化，因为，相反，正是由于它，一切主观性才成为可能。但是，如果自为确是使得“有”存在的虚无，从一开始它就只能有作为整体的存在。这样一来，认识就是世界；正像海德格尔所说的：世界，除此之外，什么也没有。只是这个“乌有”一开始就不是那个人的实在在其中显露的东西。这个乌有是人的实在本身，是世界由之被揭示出来的彻底否定。而且当然，唯有把世界理解为整体才使得支持并包容着这个整体的虚无在世界方面显现出来。甚至正是这个虚无作为总留在整体之外的绝对乌有才这样规定整体：正是为此整体化才没有添加什么东西到存在上，因为它只是作为对存在的限制的虚无显现的结果。但是这个虚无不是任何物，否则人的实在就会认为自己被排除于存在之外，而且永远超乎存在同这个乌有交往。应该再说一遍：人的实在是把存在揭示为整体的那个东西-或者人的实在是使得存在之外“有”了乌有的那个东西。这个乌有是作为“有”一个世界彼在的可能性，这样一来：1．这个可能性才把存在揭示为世界；2．人的实在才不得不是这种可能性-与面对存在的原始在场一起，构成自我性的圈子。</blockquote><p data-pid="mDSYeyV6">自为面对存在的作为整体的在场源于自为不得不按照“是其所不是”的方式生存着，而自在的存在就是表达为非我的存在，而自为则是通过涌现本身，使得整体的存在借由他被揭示出来，而通过世界，自为则使得自己被解释为被瓦解的整体，这样自为的意义不是在存在之外的，相反存在的意义则是通过自为的显现被揭示出来的。自为的存在，也就是人的存在，就是虚无，是世界由之被揭示出来的彻底否定。而这个虚无并非是任何的物，否则人的存在就会被排斥在存在之外。所以我们可以说，所谓的世界，就是全部可能性之大全，是可能性，也就是自为的存在，才揭示出了世界。并且人的实在就是这种可能性。</p><blockquote data-pid="pCrkgIGn">但是，人的实在成为否定的不完满整体，只是因为它超出了它不得不是的，作为面对存在的现实在场的具体否定。如果它事实上是（对）混合而未分化的否定（的）纯粹意识，它就不能规定自身，并因此也不能是它的规定的哪怕是被瓦解的具体整体。它是整体只是因为它通过它所有别的否定避开了它现在是的那个具体否定：它的存在是它自己的整体，也只能就其是向着它不得不是的整体来超越它所是的不完全的结构而言。否则，它就是它直接是的东西，而不能被认为是整体或非整体。因此，一个不完全的否定结构应该在我所是的那个未分化的否定（这结构是这否定的一部分）的基质上显现，在这个意义下，我通过自在的存在使自己表现为我应该不是的某个具体实在。我现在不是的存在，由于是在存在整体的基质上显现的，就是这个。这个，就是我现在不是的东西，因为我不得不是存在的乌有；这一个在存在的未分化基质上被揭示出来，以便我表现为在我的诸否定的整体化基质上不得不是的那个具体否定。大全和“这个”的这种原始关系来源于“格式塔理论”阐明的基质和形式之间的关系。“这个”总是在一个基质中显现，就是说在存在的未分化整体中显现，因为自为是对它的彻底而混合的否定。但是每当另一个“这个”涌现时，它总能稀释于这个未分化的整体中去。但是此一这个或此一形式在基质中的显现，由于与那种在一彻底否定的混合基质中的我自己的具体否定显现互相关联，而意味着我同时又是又不是这个整体否定，或不如说，我按“不是”的方式是这个否定，我按是的方式不是这个否定。其实，只是以这样的方式在场的否定才在它所不是的彻底否定的基质上显现出来。否则，它就事实上被完全切断，或者溶化在那彻底否定之中了。这个在大全中的显现是与自为这对自身的否定互相关联的。有一个这个，是因为我还不是我将来的否定，也因为我不再是我过去的否定。对这个的揭示假定：随着另一些否定的后退，在基质的混合消失中“强调”某一个否定，就是说，自为只能作为后退地构成彻底否定的整体的否定而存在。自为不是世界、空间性、永恒性、物质，总之不是一般的自在，它的不是它们的方式是这样的：在否定性的整个基质上它应该不是这张桌子、这个杯子、这间房间。因此，此一这个假设了一个对否定的否定一然而是一个不得不是它所否认的彻底否定的否定，一个不再由本体论线索联到那彻底否定上的否定，一个总是准备好在另一“这个”的涌现处溶合到那彻底否定中的否定。在这个意义下，“这个”被揭示为这个，是通过一切别的“这个”“在世界这基质中后退”，它的规定一这是一切规定的起源一是一个否定。我们当然懂得，从“这个”的角度看，这否定完全是理想的。它没有使存在增加什么，也没有使它减少什么。被看作“这个”的存在是其所是，而且永远是其所是，它不变化。因此，它既不能作为整体的一部分在自身之外而在整体之中，也不能以在自身之外而在整体之中来否认自身与整体的同一性。否定只能通过不得不同时面对存在整体而又面对“这个”的在场的那个存在一就是说通过出神的存在一而成为这个。然而由于它使未经触动的这个保持为自在的存在，由于它并不把所有的这个实在地综合为整体，对这个的构成性的否定则成为一种对外在型的否定,"这个"与整体的关系是一种外在的关系。这样,我们看到,现定显现为与我所是的那种内在的、彻底的和出神的否定相关的外在否定。这才是对同时被揭示为综合整体和所有"这个"单纯相加而成的集合的世界的暖昧性的解释。事实上,只要世界被揭示为自为为在其中不得不彻底地是其自己的虚无的那样一个整体,世界就作为来分化的混合体来在场。但是既然这个彻底的虚无化总因此是一一个具体的、现时的虚无化,世界就总显现得像一口箱子一样打开!以便让一个或数个"这个"显现,这些"这个"在基质的未分化状态的中心已经是它们现在作为已分化的形式所是的东西。这样,当我们逐步接近通过一大堆东西显现在我们面前的风景时,我们看到,那作为已经在那里的,作为"这个"的间断集合成分的对象显现出来;这样,在格式塔理论的经验中,连续的基质被理解为形式的同时;它又爆裂为大量间断的成分。这样,在世界不是实在的综合,而是乌有对诸多这个之集合的理想限定这个意义下,相关于一个被化整为零的整体的世界显现为一个渐趋消逝的整体。这样,作为基质的形式性质的连续,就使间断显现为这个和整体之间外在的关系我类型。所谓空间,恰恰就是整体向着集合,连续向着间断的这种永恒逐渐消逝。空间其实不可能是一个存在。它是相互没有任何关系你的各存在之间的一种运动的关系。它是各自在的完整独立性,|因为这独立性向面对"整个"自在在场的一个存在揭示为就另一些存在而言的一些存在的独立性;这是一些存在能据以向使关系进人世界4的存在表明自己是没有任何关系的唯一方式,就是说空间是纯粹的外在性。然而由于这种外在性不能属于上述诸"这个"中的任一这个,又由于作为纯粹局部的否定性它是对自身的解构,它就既不能是自我地存在,又不能是"被存在的"。空间化存在是同时面对整体和这个的在场的自为;空间不是世界,而是被当作整体的世界界的不稳定性,因为它总能被分解为外在的多样性。空间既不是基质也不是形式,而是基质的理想性,因为基质总能分解为形式,空间既不是连续也不是间断，而是由连续向间断的永恒过渡。空间的存在证明自为在使得有存在时没有增加什么到存在上，它是综合的理想性。在这个意义下，就其是从世界获得起源而言，它是整体，而同时又是乌有，因为它导致诸这个的麇集。它不让具体的直观理解自己，因为它不存在而是被连续地空间化。它依赖时间性并在时间性中显现出来，因为它只能通过其存在方式就是时间化的那种存在来到世界上，因为它是存在为了实现存在用以出神地消逝的方式。这个的空间特性并不综合地增添到这个上，空间特性只是这个的“位置”，即它与基质的外在关系，因为这种关系能在基质本身分解为大量形式时消解到与别的一些“这个”的大量外在关系中。在这个意义下，设想空间是我们的感性对现象的先天结构提出的形式是徒劳的：空间不可能是形式，因为它什么也不是；相反，它标志着乌有，如果不是否定的话-而且还是作为一类保持其统一的东西的原来状态的外在关系-不能被自为带进自在。至于自为，它之所以不是空间，是因为它恰恰被理解为不是自在的存在，因为自在以所谓广延的外在方式向它揭示出来。恰恰因为它把自己当作出神的而同时又否认自身的外在性，它才空间化为空间。因为自为与自在的关系并非一种并排列置亦非一种未分化的外在性：它与自在的作为一切关系的基础的关系就是内在的否定，而且，只有它才是使自在的存在就别的一些存在于世界中的存在而言成为未分化的外在性的东西。当未分化的外在性被实体化为自在及自己存在的实体时-这只能产生于认识的低级阶段-它成为一种几何学名下的特殊研究类型的对象，并成为关于多样性的抽象理论的一种纯粹规定。</blockquote><p data-pid="98Cn0YmN">但是，人的存在是否定的不完满性，所以他不得不不是，所以我总是以虚无的方式面对自在的存在，而我现在不是的存在，在存在整体中显现出来，就是这个（即非我），而这个与自为的否定互相关联着。而被看作是这个的存在，是“是其所是”，是自在的存在。所以世界同时作为我对存在的否定的未分化的相关物，并且在与自我的关系中，显现为一个理想的整体，也就是可能性之总和，而所谓空间，就是整体向着间断的永恒逐渐消逝，也就是说空间意味着一种外在的关系。空间能够被分解为外在的多样性。</p><p></p>