<h2>第六十六节 此在的时间性与由之发源的更源始地重演生存论分析的任务</h2><blockquote data-pid="-owsnLSo">业经剖明的时间性现象不仅要求在更广泛的范围内肯定它的组建力量，而且，恰恰通过这一工作，到时的诸种基本可能性才进入眼帘。根据时间性指明此在存在建构的可能性，这一工作我们简称为“时间性的”阐释，不过这一称法只是临时的。</blockquote><p data-pid="fIWSKmAY">前面我们剖析了关于此在的时间性的内容，但是我们必须把他扩展到更广泛的内容去肯定它的意义。</p><blockquote data-pid="nuNQIPsl">眼下的任务超出了对此在本真的能整体存在的时间性分析以及对操心的时间性的一般描述，而要使此在的非本真状态在其特殊的时间性中明白可见。时间性首先在先行的决心那里显现出来。决心是展开状态的本真样式，而展开状态通常则处在常人以沉一沦 方式解释自身的非本真状态之中。描述一般展开状态的时间性这项工作把我们引向切近的操劳在世的时间性领会，并从而引向此在的平均的无差别状态；生存论分析工作最先就是从这种平均的无差别状态着手的。我们曾把此在首先与通常处身于其中的那种通常的存在方式称为日常状态。我们在重演早先的分析时必须使日常状态在其时间性的意义上绽露出来，从而使时间性包括的问题可得而真相大白，并且使准备性分析似乎带有的那种“自明性”完全消失。时间性会在此在基本建构的一切本质结构那里得到验证。不过，这并不引导我们外在地以表格方式把已经完成的分析按从前表达它们的顺序重新过一遍。时间性分析的进程依循不同的方向，这应使以前的考察变得更加清楚并将扬弃偶然性与似乎存在的任意性。除了这种方法上的必然性而外，现象本身中的理由也在起作用：它将迫使我们以不同的方式来一一进行所要重演的分析。</blockquote><p data-pid="7sGI_h92">现在我们的失业不能仅仅局限于本真的能在的时间性的一般描述，还要把非本真的存在方式纳入到时间性阐释之中，当然我们不是外在地，随意地把他硬套进这个体系之中，而是要求从它的现象切入进行分析，这就需要我们对于日常状态进行分析。从而使得日常状态在时间性意义上绽放出来。</p><p data-pid="iFYxGqcx">所以这使得现象被迫采取他的进程，这一进程使得以前的考察变得更加清楚，并且扬弃准备下分析进程之中的似乎存在的任意性</p><blockquote data-pid="q9Utfahr">我自身向来所是的那一存在者的存在论结构集中在生存的独立自驻性中。因为自身既不能被理解为实体也不能被理解为主体而是奠基在生存中的，所以对非本真的自身的分析即对常人的分析曾被完全放到准备性的此在分析过程之中。现在，我们已把自身性明确地收归操心的结构，因此也就是收归时间性的结构；于是，从时间性上对持驻于自身的状态〔独立性〕与持驻于非自身的状态〔不独立性〕进行阐释自然就变得重要了。进行这一阐释须得分条析缕，各依专题。唯有这一阐释才提一供出正当的保障以防止谬误立论以及从存在论上对一般“我”的存在提得不适当的问题。但不仅如此；相应于它的中心作用，这一阐释同时还将使我们更源始地洞见时间性的到时结构。时间性绽露为此在的历史性。此在是历史性的，这一命题将被证明为生存论存在论的基础命题。这一命题远异于仅仅从存在者层次上确认“此在出现在一种‘世界历史’之中”这一事实。但此在的历史性确是之所以可能从历史学角度进行领会的根据；而进一步又只有依靠这种领会才可能以特加把握的方式使历史学成形为科学。</blockquote><p data-pid="f_S29j3r">不仅仅是此在的诸多展开状态，它的生存论建构是呈现出时间性性质，即使连此在的意见在世界中的存在所具有的历史意义，也是需要建立在时间性的意义之中绽放出来的。</p><p data-pid="LdMg7SPt">在这里，此在并不是走一条现成的途径，而是此在自我伸展着，从而就是他自己的途径，这种生存伸展，就是此在的演历，所以我们要对存在论上，对于此在之历史学加以剖析，弄清楚此在演历的结构和时间性的条件，时间性绽放为此在的历史性，</p><p data-pid="u7_3vkha">这里的意思是，此在的历史性，不是一种世界历史的事实，此在的历史性根基于此在的生存论上，只有时间性，才能澄清历史性，不仅仅此在的日常性，在世界中存在的历史性基于时间性，也正是如此，历史科学才能成为科学。</p><blockquote data-pid="ndk2eRFQ">对日常性与历史性的时间性阐释牢牢盯着源始的时间，以便充分地把源始时间本身作为日常时间经验的可能性与必然性的条件揭示出来。作为为其存在而存在的存在者，此在明确或不明确地原本为它自身运用它自己。操心首先与通常是寻视的操劳。由于为它自己之故而运用它自己，此在“用损”它自己。由于“用损”〔verbrauchen〕自己，此在需用〔brauchen〕它自己本身，亦即需用时间。由于需用时间，此在估算时间。寻视估算的操劳才始揭示时间并形成计时，估算时间对在世起组建作用。寻视以操劳的方式进行揭示；凭借计算时间，寻视的揭示让被揭示的上手事物与现成事物到时间中来照面。世内存在者于是作为“在时间中存在着的东西”得以通达。我们把世内存在者的时间规定性称为时间内性质或时间内状态。</blockquote><p data-pid="MMMrDUI9">对于日常性和历史性的时间性，需要盯着源始的时间，以便于揭示出，源始时间是日常时间经验的条件，此在对其自身的存在是有所领悟，有所作为的，于是他会用损（verbrauchen：德文中指的是消费、耗尽、磨损）自己，由于用损自己，此在需要用（brauchen：德语之中，指的是需要、用、消耗、用完的意思）他自己，也就是需要用时间，正因为要用时间，此在在估算时间。</p><p data-pid="0uNkgzrt">对于时间的估算，才能揭示出时间，并且出现了计时。凭借着计算的时间，世内存在者在时间中得到了揭示，成为了在时间中存在的东西，我们巴世内存在者的时间规定性，就称之为时间内状态。</p><blockquote data-pid="YToSdZFS">在时间内状态那里，首先从存在者层次上发现的“时间”成为形成流俗的传统时间概念的基础。但时间内状态这种时间则发源于源始时间性的一种到时方式。这一源头告诉我们，现成事物“在其中”生灭的时间是一种真切的时间现象，而不似柏格森的时间解释——一种在存在论上全无规定的和远不充分的时间解释——要让我们相信的那样，仿佛那种时间是“具有质的时间”外在化为空间的结果。</blockquote><p data-pid="Mtywkd3V">这个时间内性质，原本是通过无意识的操劳展开的，却成为了流俗的时间观的基础，柏格森把这种现成事物“在其中”生灭的时间解释为“具有质的时间”外在化为空间的结果。柏格森这个说法固然有点道理，但是在存在论上还是不充分的，现成事物“在其中”生灭的时间是一种真切的时间现象</p><blockquote data-pid="i_CCM7Yp">只有把此在的时间性整理为日常性、历史性和时间内性质，我们才能无所反顾地洞见源始的此在存在论的盘根错节之处。此在作为在世的存在实际上共世内照面的存在者一道生存，并且寓于它们而生存。从而，只有找到了一片视野，能够借以澄清非此在式的存在者的存在——包括既非上手事物亦非现成事物而只“存有”的存在者的存在，此在的存在才能获得其包罗万象的存在论透彻性。但要阐释凡我们说它存在的那一切东西的存在的诸种演变，就先须充分洞明一般存在的观念。只要还未获得一般存在的观念，重演对此在的时间性分析这一工作就是不完整的并摆脱不掉种种含混性质——这里且还不去说事质上的诸种困难。从生存论上时间性上进行的此在分析为它本身之故就要求在存在概念的原则性讨论的框架内从新再演一遍。</blockquote><p data-pid="O2gSGOAs">所以，我们将从日常性、历史性和时间内性质，重新阐释时间性，洞见到此在存在论的盘根错节之处。此在与一切存在者共在，所以，我们必须澄清出那些非此在式存在者的存在，如此此在的存在才能变得透彻。但是要实现这一点，就必须洞察一般存在的观念。所以，我们最后将在存在概念的原则框架内重新把此在的时间性分析再阐释一遍。</p><p></p><p></p>