<h2>第三章存在问题在存在论上的优先地位</h2><blockquote data-pid="a6SjNT-n">以上我们循问题之为问题的形式结构为线索，描述出了存在问题的特征，这样，我们就弄清楚了：存在问题是一个独特的问题，要清理出存在问题乃至解决存在问题，我们需要进行一系列基本的考察。但只对存在问题的作用、意图与起因加以充分界说之后，存在问题的与众不同之处才会呈现出来。</blockquote><p data-pid="en2pZ018">上面我们明白了，存在问题该如何对他进行发问，以及正确的思考路径的问题。这里表达出，存在问题是一个独特的问题，我们并不能以追问存在者的方式追问存在。我们只有对存在问题重新提出的作用，意图和起因继续充分的解释以后，它的与众不同之处，才会出现</p><blockquote data-pid="Ebiwe97d">到现在为止，我们是这样说明重提存在问题的必要性的——首先因为这个问题源远流长，但尤其是因为它没有一个确定的答案，甚而至于根本还没有一种令人满意的提法。但人们满可以要求了解：这个问题有什么用？它是否始终只是或根本只可能是对最普遍的普遍性所作的一种虚无缥缈的思辨？——抑或它是最富原则性的又是最具体的问题？</blockquote><p data-pid="bZEyRgP1">到目前为止，我们是这样重新提出存在问题的必要性。</p><p data-pid="XCHIn_Db">那么，首先我们要回答的问题在于，这个问题的重新提出有啥用？难道仅仅是对于存在这个最普遍的范畴，又搞一套形而上学体系吗？或者说他实际上是最现实，最有原则性的问题。</p><p data-pid="8zPU-lcq">这里显然暗示，存在问题并不是纯粹的思辩问题，而是一个最富现实性的问题</p><blockquote data-pid="Xj7CMKCT">存在总是存在者的存在。存在者可以按照其种种不同的存在畿域分解为界定为一些特定的事质领域。这些事质领域，诸如历史、自然、空间、生命、此在、语言之类，又可以相应地专题化为某些科学探索的对象。科学研究简单粗糙地把这些事质领域划分开来并开始加以固定。藉事质领域的基本结构清理出这个领域，这件事情已经先于科学工作而由对存在畿域的经验与解释完成了，因为事质领域本身就是以存在畿域来划分的。这样生长出来的“基本概念”始终是开始具体开展事质领域的指导线索。虽说〔科学〕研究始终侧重于这种实证性，但研究所取得的进步却主要不靠收集实证研究的结果，把这些结果堆积到“手册”里面，而主要靠对各个领域的基本建构提出疑问，这些疑问往往是以反其道而行之的方式从那种关于事质的日积月累的熟知中脱颖而出。</blockquote><p data-pid="RWg4NIvd">存在总是具有存在者的存在，所以存在是不能离开具体的存在者而独自存在，究其存在者来说，我们是可以继续一种分类，通过他们不同的本质特性分成不同的门类，比如说历史、自然、空间、人等等，这都是分属于不同学科门类继续研究，是因为他们研究的对象是不一样的。</p><p data-pid="FjYMLwof">这一点是符合亚里士多德的意思，一般认为，所谓第一哲学研究的是存在（者）之存在，而各个科学研究的是具体的存在者。</p><p data-pid="rv0Ee7KD">而科学之中，对于某一个领域，某一个对象的研究，是有赖于我们对于这个对象（即存在者）的存在性质的把握，然后由此产生的基本原理和命题继续指导我们的认识。</p><p data-pid="7CaXrDbc">其次，科学的发展，不是依靠研究成果量的积累而产生的，而是通过整个理论体系出现整体危机，对于基本命题和基本原理产生普遍疑问产生的（即所谓之范式革命，海德格尔在这里已然提出）。</p><p data-pid="CUlTadMa">在这里有必要提及这个范式革命，为什么会出现？这是因为西方科学体系是建立在公理系统之上。这个公理系统是依照某些公理假设出发，演绎出一套概念体系。于是一旦更迭了这个公理系统的公理假设，整个逻辑模型就会被推翻（这就是被证伪，或者是所谓范式革命），这是西方科学的独有现象。而中国是不存在，因为中国没有科学，他只有经验的积累。</p><p data-pid="kEhxdWNr">一般情况下，人们是沉浸于所熟知的领域之中，想要动摇科学之中的基本原理很难做到的，只有一反常规，才可能抛弃原来的思维方式，独辟蹊径（这一点，黑格尔把他表述为熟知非真知，而波普尔把他表述为大胆猜想，进行试错）</p><blockquote data-pid="5iWdoecY">真正的科学“运动”是通过修正基本概念的方式发生的，这种修正或多或少是根本性的，而且对它自己并不十分清楚。一门科学在何种程度上能够承受其基本概念的危机，这一点规定着这门科学的水平。在科学发生这些内在危机的时候，实证探索的发问同问题所问及的事质本身的关系发生动摇。当今，在各种不同学科中都有一种倾向醒觉起来，要把研究工作移置到新基础之上。</blockquote><p data-pid="uR-ct4ak">真正的科学运动，是通过修正基本原理，基本命题和基本概念，这让我们明白，确定一门学科的科学水平高度，往往取决于他在多大程度上去承受基本原理的危机，原来的研究范式不能用在研究对象之上。</p><p data-pid="5uOUzaLG">而处于当今的科学时代，整个科学界都感到一种倾向，认为原来的研究基础不稳固了，需要更迭研究的范式了。</p><blockquote data-pid="RDTQ7Ozp">貌似最严格构造最稳固的科学，即数学，陷入了“基础”危机。如何赢得和保证那种本原的方式，借以通达应当成为这门科学的对象的东西——围绕着这一问题展开了形式主义和直观主义之争。物理学中则有一种倾向，要把自然本身固有的联系如其“自在”的那样提一供出来：相对论就生于这种倾向。相对论是为通达自然本身的道路提一供条件的理论，所以它试图把一切都规定为相对性，借以保全运动规律的不变性；这样一来，它就和它固有的研究领域的结构问题，和物质问题重装起来。在生物学中，对机体和生命曾有过机械论的与活力论的种种规定，现在则有一种倾向醒觉起来，要反过头来深入到这种种规定之后进行追问，要重新规定生命体之为生命体的存在方式。在具有历史学性质的人文科学中，透过乘传下来的东西、透过这些东西的表现方式及传统而直趋历史现实本身的倾向日益强烈；文献史应当成为问题史。神学则正尝试着更源始地解释人向上帝的存在，这种解释是借信仰本身的意义先行描绘出来的，并且依然留在信仰的意义之内。神学又慢慢地重新领会到路德的见地——神学教条的系统栖止于其上的基础本身并不主要生自某种信仰问题，实则，信仰问题的概念方式对神学不仅不够用，而且还遮盖了它、瓦解了它。</blockquote><p data-pid="NODLe2s6">数学历来被认为是最严格的，最稳固的科学，但是对于数学基础的危机已经出现，即20世纪出现了第三次数学危机，以及出现了三大流派的争论，这实际上是一种方法论的争论，其目的在于辨清哪一种方法才是客观把握学科研究的方法。</p><p data-pid="uVBcPIlt">而另一方面，物理学也出现危机，在20世纪的物理学，产生了相对论和量子力学，颠覆了牛顿力学的世界观。</p><p data-pid="n4gffdPJ">而生物学也是如此，生物学之中，出现了进化论，原来的机械论和活力论的争论偃旗息鼓，大家都转向了，什么是生命的争论，即生命的存在方式的争论。</p><p data-pid="OhF1_r6z">而在历史学之中，以及广泛的人文学科之中，也不甘于仅仅是完成资料的收集和整理，而是去说明问题，以及展露出问题的问题史。</p><p data-pid="OGRmXiU-">而神学家则认为，不应该盲目信仰，那种认为，先信仰后理解反而掩盖了信仰的本质。</p><p data-pid="J1Sg0i5u">在这里，他在这里提及各种科学的危机是要说明什么呢？按照上面所说，各个科学研究的是特殊的存在者的内容，而各个存在者的内容都发生了动摇，这实际上表达出来，科学已经全面出现了危机，这种危机暗示我们，这全然是因为哲学观念，即对于存在观念的变革相关的。所以这才是重新探讨存在问题的现实性基础</p><blockquote data-pid="TDK6190_">一门科学的所有专题对象都以事质领域为其基础，而基本概念就是这一事质领域借以事先得到领会〔这一领会引导着一切实证探索〕的那些规定。所以，只有相应地先行对事质领域本身作一番透彻研究，这些基本概念才能真正获得证明和“根据”。但只要任何一个这样的领域都应该从存在者本身的畿域赢得，那么，创建基本概念的先行研究无非就意味着：按存在者的基本存在建构来解释存在者。<b>这种研究必须跑在实证科学牵头；它也能够做到这一点。柏拉图和亚里士多德的工作为此提一供了证据。</b>这样为科学奠定科学基础的工作原则上有别于跛足随行的“逻辑”。“逻辑”不过是按照一门科学的偶然状况来探索这门科学的“方法”而已。奠定基础的工作是生产性的逻辑，其意义是：它仿佛先行跳进某一存在畿域，率先展开这一畿域的存在建构，把赢获的结构一交一 给诸门实证科学，使实证科学能够把这些结构，把赢获的结构作为透彻明晰的对发问的提示加以利用。于是，举例来说，从哲学上讲首要的事情就不是构造历史学概念的理论，也不是历史学知识的理论，而且也不是历史学对象的历史理论；<b>首要的事情倒是阐释历史上本真的存在者的历史性。</b>同样，康德纯粹理性批判的积极成果也在于着手清理出一般地属于自然的东西，而不在于一种知识“理论”。他的先验逻辑是关于自然这一存在领域的先天的事质逻辑。</blockquote><p data-pid="kxZK1_IN">由于一切存在者在逻辑上都是以存在作为逻辑前提的，所以我们只有实现对于存在进行探讨，才使得各个科学的研究，显得有其根据。也就是说，我们在各个科学研究之中，一切被研究的存在者，首先要基于一种共同的本真的基础理论，即存在者的基本存在建构才能完成。所以这种去思考存在者所共同的本真之质的基础性理论，应当走到各个具体学科的前头，这与当年的亚里士多德的思想是一样的。</p><p data-pid="Y4KecJXD">这种走在前面的工作，是奠基性的工作，他与逻辑学的演绎方法，即先假设一种自明的大前提的做法是有着本质性的不同。因为大前提，实际上也是归纳而来的，他是在有限的实例之中总结而来的，“逻辑”不过是按照一门科学的偶然状况来探索这门科学的“方法”而已。</p><p data-pid="4WnLz_P7">而在这里所说的工作，所使用的逻辑，是生产性逻辑，他表达为一种清理地基的工作，例如说哲学之于历史学而言，不在于给历史学提供一种理论，而首先在于提供一种历史的观念，譬如说历史被理解为是人的创造物，所以离开了人，就无所谓历史，这就是一种历史观念。因此，历史离不开作为本真的存在者的历史性来谈论历史。</p><p data-pid="cqW8roAf">再比如，《纯粹理性批判》的意义，也不在于提供一种知识的理论，而在于对什么才是我们所说的自然的东西进行一番清理工作。它的先验逻辑，本质上是想要表达一种崭新的自然观念，并且以此来指导我们的认识。</p><blockquote data-pid="Ml-5-Izm">然而，这样的发问，亦即不偏依任何一种存在论流派及其倾向的最广意义上的存在论，其本身还需要指导线索。与实证科学的存在者层次上的发问相比，存在论上的发问要更加源始。但若存在论在研究存在者的存在时任存在的一般意义不经讨论，那么存在论发问本身就还是幼稚而浑噩的。存在论的任务在于非演绎地构造各种可能方式的存在谱系，而这一存在论的任务恰恰须对“我们用‘存在’这个词究竟意指什么”先行有所领会。</blockquote><p data-pid="NearSopw">而在这里所说的哲学，指的是那种专门围绕着最一般的概念，即存在概念的含义，而进行的去发觉它的本体意义的存在论，与仅仅关注存在者的实证性的具体方法是不同，这种本体性的哲学存在论更为原始（这里的原始，不能理解为一种上述那种公理系统的不断外推的原始而是指的是他关注的是作为本真存在者，即此在的存在）。</p><p data-pid="qOn7Kp9u">但是，这种对于存在的哲学研究，如果不弄清存在概念本真的一般含义，那么这种研究就毫无意义。故而，这种存在论研究，不能用形式逻辑的思维模式，去构造出一种思辩的存在论模型，而在于是对于存在的内涵继续真实的理解</p><blockquote data-pid="_fnvJ0fe">所以，存在问题的目标不仅在于保障一种使科学成为可能的先天条件〔科学对存在者之为如此这般的存在者进行考察，于是科学一向已经活动在某种存在之领会中〕，而且也在于保障那使先于任何研究存在者的科学且奠定这种科学的基础的存在论本身成为可能的条件。任何存在论，如果它不曾首先充分澄清存在的意义并把澄清存在的意义理解为自己的基本任务，那么，无论它具有多么丰富多么紧凑的范畴体系，归根到底它仍然是盲目的，并背离了最本己的意图。<br/>业经正确领会的存在论研究本身将给予存在问题以存在论上的优先地位，而不止于重新拾起某种可敬的传统或促成某个至今未经透一视 的问题。但这种事质上的、科学上的优先地位并不是唯一的优先地位。</blockquote><p data-pid="ymG_TBOj">所以，我们可以知道，存在问题不仅仅是先于一切研究具体存在者之前的工作，也是先于存在论哲学理论建构之前的工作。所以存在内涵的澄清是在存在论哲学基础上，是被优先探讨的问题。否则我们就是盲目的。</p><p data-pid="lfy_b7N1">但是，当我们专注于存在概念澄清，并且进入到这个问题的时候，会发现，他还不是最优先的，还有一个一样具有优先性的问题急需澄清。</p><p></p>