<h2>第三十五节 闲言</h2><blockquote data-pid="ENhHnMEq">闲言这个词在这里不应用于位卑一等的含义之下。作为术语，它意味着一种正面的现象，这种现象组建着日常此在进行领会和解释的存在样式。话语通常要说出来，而且总已经是〔有人〕说出过的。话语即语言。而在说出过的东西里向已有领会与解释。语言作为说出过的东西包含有一种对此在之领会的解释方式。解释方式像语言一样殊非仅止现成的东西；它的存在是此在式的存在。此在首先并且在某种限度内不断一交一 托给这种解释方式；它控制着、分配着平均领会的可能性以及和平均领会连在一起的现身情态的可能性。说出过的东西分成环节，成为含义之间的联络；它就在这含义联络的整体中保存着对展开的世界的领会，并从而同等源始地保存着对他人的共同此在的领会以及对向来是本己的“在之中”的领会。所以，在说出过的东西背后已有一种领会；这种领会涉及到渐次达到而承袭下来的存在者的揭示状态，也涉及到对存在的当下领会以及为了重新解释或从概念上加以分环勾连所需用的可能性和视野。此在的这种解释方式确是实情，但仅仅指出这一点是不够的，现在我们还必须寻问说出过的话语以及正说出来的话语的生存论存在样式。如果我们不可把这些话语领会为现成的东西，那么，何者是这些话语的存在呢？关于此在的日常存在样式，话语的存在从原则上所说的是什么呢？</blockquote><p data-pid="AItBUFC8">闲谈在这里，并没有一种贬义的意思，他只不过作为一个术语来描述生存论上的一种现象，这种现象展示着日常此在是如何领会和解释的。话语被说出来，就成为了语言，而奠基在话语之上的语言，本身就包含着对于源始的领会。语言包含着对于此在领会的解释方式，他不是现成的，而是此在式的存在，也就是向来就是在世存在，从而同等源始地保存着对他人的共同此在的领会以及对向来是本己的“在之中”的领会。</p><p data-pid="MBbH7N6R">所以，通过语言说出来的东西，是具有那种分环勾连的性质，也就是他具有遮蔽和解蔽的交错状态，正是通过这种性质，保存着对世界，对他人和对自身的本真领会，这种领会涉及到源始的无意识揭示出事情的状况，也涉及到，我们重新解释事物时候所使用的可能的语词概念，以及他有怎么样的视野。由语词构成的成型的解释都表达着此在的存在方式，换言之此在如何解释，就是如何存在，此在如何存在，也就如何解释。解释活动，必须放在此在的生存活动之中才能得到澄清，而不能用对象化的状态。</p><p data-pid="_p_mvUuu">而这种状态是有两种，他要么以本真状态显露出真实的东西，要么以日常状态遮蔽本真，形成非本真的生存方式</p><p data-pid="YE9fWzYe">如果我们不可把这些话语领会为现成的东西，那么，话语本来存在状态是什么样的呢？他在日常情况下，是以何种样态表达出来呢？</p><blockquote data-pid="efaziFpo">说出来的话语即传达。其存在所趋的目标是：使听者参与向着话语所谈及的东西展开的存在。说话的时候，所说的语言已经包含有一种平均的可理解性，按照这种平均的可理解性，传达出来的话语可达乎远方而为人领会和理解，而听者却不见得进入了源始领会话语之所及的存在。人们对所谈及的存在者不甚了了，而已经只在听闻话语之所云本身。所云得到领会，所及则只是浮皮潦草的差不离。人们的意思总是同样的，那是因为人们共同地在同样的平均性中领会所说的事情。听和领会先就抓牢话语之所云本身了。传达不让人“分享”对所谈及的存在者的首要的存在联系；共处倒把话语之所云说来说去，为之操劳一番。对共处要紧的是：把话语说了一番。只要有人说过，只要是名言警句，现在都可以为话语的真实性和合乎事理担保，都可以为领会了话语的真实性和合乎事理担保。因为话语丧失了或从未获得对所谈及的存在者的首要的存在联系，所以它不是以源始地把这种存在者据为己有的方式传达自身，而是以人云亦云、鹦鹉学舌的方式传达自身。话语之所云本身越传越广，并承担起权威性。事情是这样，因为有人说是这样。开始就已立足不稳，经过鹦鹉学舌、人云亦云，就变本加厉，全然失去了根基。闲言就在这类鹦鹉学舌、人云亦云之中组建起来。闲言还不限于出声的鹦鹉学舌，它还通过笔墨之下的“陈词滥调”传播开来。在这里，学舌主要并非基于道听途说；它是从不求甚解的阅读中汲取养料的。读者的平均领会丛不熊够断定什么是源始创造、源始争得的东西，什么是学舌而得的东西。更有甚者，平均领会也不要求这种区别，无需乎这种区别，因为它本来就什么都懂。闲言的无根基状态并不妨碍它进入公众意见，反倒为它大开方便之门。闲言就是无须先把事情据为己有就懂得了一切的可能性。闲言已经保护人们不致遭受在据事情为己有的活动中失败的危险。谁都可以振振闲言。它不仅使人免于真实领会的任务，而且还培养了一种漠无差别的领会力；对这种领会力来说，再没有任何东西是深深锁闭的。</blockquote><p data-pid="dFDlWfUc">当话语被说出来，成为语言以后，他依然基于话语的源始领会，但是这种领会已经被遮蔽了，成为了一种可平均化的领会。话语之中的领会，实际上是通过这种可平均化的领会来传达出去，使得人们理解的。正是基于这个平均化的领会，听到话语的人，没有从中听出他本来包含的源始内容，而是听到了语词本身。对于语词的意思，大家的理解是差不多，这意味着，每个人都是以平均化的状态去领会他们所听到的东西，并没有真正触及到所谈论的那个本真源初的联系。人们习惯于把这个平均化的领会穿来穿去，譬如说，人们习惯于讲一些名言警句，想当然认为这是正确无误，合乎情理的。这样的领会，是疏远了本真情况，他仿佛意味着，话语本身没有触及过本真的联系一样。</p><p data-pid="qZb751r4">随着语言的话语被穿得越来越广泛，这些话变成了权威，对于事情是什么样，谁也不关心，人们常常说的是，反正有人是这么说的（也就是通过别人这么说来为自己说这句话作证，认为自己这句话是有道理的），于是这样毫无根基的话，竟然被鹦鹉学舌而人云亦云，最终成为了地道的闲谈，变成了毫无根基的随风飘动的东西。</p><p data-pid="Ibth2Zj2">闲谈不仅仅是口头上的鹦鹉学舌，它还包括笔墨上，以陈词滥调的方式传播，人们以依靠于这种平均化的领会来理解文字的内容，而不对文字内容做出判断，去分辨什么东西是其中的原初性的本真内容，什么是鹦鹉学舌的东西。并且，平均化的领会，让人们意味着自己什么都懂，在这种情况下，任何人都可以不负责任地夸夸其谈。如此一来，任何东西都不再是深奥难懂的，并且让人无法理解的，甚至无需接触事物，就什么都懂了。如果想要去探查事物的本真面貌，反而会被视为是误入歧途。</p><p data-pid="DBciivMH">在这里，海德格尔之所以谈论闲谈，他是面对现代社会的特殊情况导致，现代社会的传媒高度发达，教育体制非常完备，但是正是通过这种传媒和教育的完备，却无法培养出独特性的人，而是生产出工业化的同质化的人，这就是其背后的社会背景。之所以如此，是因为教育体制不再是培养独创性的人，培养本真的人，而无非是培养为大工业生产的工人，他们只需要接受一些专业知识就可以进入到社会大分工之中。</p><blockquote data-pid="HtJMHaFm">闲言的无根基状态并不妨碍它进入公众意见，反倒为它大开方便之门。闲言就是无须先把事情据为己有就懂得了一切的可能性。闲言已经保护人们不致遭受在据事情为己有的活动中失败的危险。谁都可以振振闲言。它不仅使人免于真实领会的任务，而且还培养了一种漠无差别的领会力；对这种领会力来说，再没有任何东西是深深锁闭的。<br>话语本质上属于此在的存在建构，一道造就了此在的展开状态。而话语有可能变成闲言。闲言这种话语不以分成环节的领会来保持在世的敞开状态，而是锁闭了在世，掩盖了世内存在者。这里无须乎意在欺骗。闲言并无这样一种存在样式：有意识地把某种东西假充某种东西提一供出来。无根的人云和人云亦云竟至于把开展扭曲为封闭。因为所说的东西首先总被领会为“有所说的东西”亦即有所揭示的东西。所以，既然闲言本来就不费心去回溯到所谈及的东西的根基之上去，那闲言原原本本就是一种封闭。<br>人们在闲言之际自以为达到了对谈及的东西的领会，这就加深了封闭。由于这种自以为是，一切新的洁问和一切分析工作都被束之高阁，并以某种特殊的方式压制延宕下来。</blockquote><p data-pid="qWbK3Z7e">正因为闲谈的无根基，才能广泛传播，使人夸夸其谈，谁都可以振振闲言。它不仅使人免于真实领会的任务，而且还培养了一种漠无差别的领会力；对这种领会力来说，再没有任何东西是深深锁闭的。而话语本来属于此在的存在架构，展开了此在的展开，但是闲谈实际上封闭了人的可能性，锁闭了此在的丰富的可能性和能在的自我筹划性，人们被同质化了，人们人云亦云。人们在闲言之际自以为达到了对谈及的东西的领会，这就加深了封闭。</p><blockquote data-pid="9xrPsfEF">在此在之中，闲言的这种解释方式向来已经凝滞不化。许多东西我们首先都是先以这种方式得知的，不少东西从不曾超出这种平均的领会。此在首先长入这种日常解释所形成的公众讲法，它也可能从不曾从这些讲法抽出身来。一切真实的领会、解释和传达，一切重新揭示和重新据有，都是在公众讲法中、出自公众讲法并针对公众讲法进行的。情况从不会是：有一个此在不受公众的解释方式的触动和引诱，被摆到一个自在“世界”的自一由 国土之前，以便它能只看到同它照面的东西。公众讲法的统治甚至已经决定了情绪的可能性，也就是说，决定了此在借以同世界发生牵连的基本样式。人们先行描绘出了现身情态，它规定着我们“看”什么，怎样“看”。</blockquote><p data-pid="uLiuZATv">事物被平均化地理解，就会形成很多看似自明的公众看法，不少被我们谈论的东西，大多都是这种平均的公众看法。于是人们放弃对于本真世界的追索，人们总是在公众看法之中成长起来的，公众看法决定了人们的一生的认知模式和生存模式，决定了我们什么时候看，什么时候笑，什么时候看，以及如何去看。一切真实的领会，全部消失不见了，都消融于公众看法</p><blockquote data-pid="DLZlONNa">以上述方式起封闭作用的闲言乃是除了根的此在领会的存在样式。但它并不是一种现成状态，摆在一个现成事物那里。它恰恰是以不断被除根的方式而在生存论上是除了根的。这在存在论上等于说：作为在世的存在，滞留于闲言中的此在被切除下来—从对世界、对共同此在、对“在之中”本身的首要而源始真实的存在联系处切除下来。它滞留在飘浮中，但在这种方式中它即始终依乎“世界”、共乎他人、向乎自身而存在着。这种存在者的展开状态是由现身领会的话语组建的，也就是说，它在这种存在论建构中是它的“此”，即在“世界之中”；只有这样一种存在者才具有这种除根的存在可能性。除根不构成此在的不存在，它倒构成了此在的最日常最顽固的“实在”。</blockquote><p data-pid="XfxkVNBJ">但是，对于闲谈，我们要知道，这样的状态不是现成状态，而是有其他自身的生存论根基，是一种不可避免的非自觉的状态。由于闲谈，不断地把此在同源初的实在情况分割开来，也就去掉了此在本真存在的根基，使他飘浮无根，现在的情况就是如此，此在以这种无根状态去生存，去理解自己，去领会世界。但是正因为此在有所领会，他才可能以这种方式生存。此在并不是因为去除了根基而丧失了它的存在，这个根基的缺失，反而才使得他最典型的日常性彰显出来，以及构成了此在的最日常最顽固的“实在”。</p><p data-pid="iUFA7VyV">这意味着，这种闲谈仍然是此在的领会和展开，只不过他是以非本真的状态展开，他把本真自我遮蔽了。</p><blockquote data-pid="e53H3fRE">在平均的解释方式的自明与自信中却又有这样的情况：此在在飘浮不定的骇异之中得以驶向渐次增加的无根基状态，但在那种自明与自信的保护之下，这种骇异却始终对当下的此在本身藏而不露。</blockquote><p data-pid="IsZxm1ei">此在在飘浮不定的骇异之中得以驶向渐次增加的无根基状态，但在那种自明与自信的保护之下，这种骇异却始终对当下的此在本身藏而不露。</p>