<blockquote data-pid="9OIV2H1I">另一方面，完全假设了超越性的对这个位置的决定只有在相对一个目的时才能发生。正是在目的光照下我的位置才获得其意义。因为我从来不会简单地在那里。但是，显然，我的位置被当作流放地，或相反被当作那种自然的，安逸的，有利的地方，莫里亚克在将其比作受伤的野牛总要回到其中的那个位置时称之为 querenci①：正是相对我所计划做的-相对整个世界，由此又相对我的整个在世的存在，我的位置对我显现为一种协助或者一种阻挠。在位置上首先就是远离······或者靠近······-也就是说，位置相对某个人们想达到又尚未存在的某种存在而具有一种意义。正是这个目的的可接受性或不可接受性给位置下了定义。因此正是由非存在和未来的光照下，我的处所才能现实地被理解：此在就是只要走一步就能拿到茶壶，就能够伸出胳膊在墨水瓶里浸湿羽毛笔尖，如果我想看书又不致使眼睛受累就应该转身背靠窗户，如我想看我的朋友皮埃尔，就需要骑着我的自行车忍受下午两小时的炎热和劳累，如果我想去看安妮，就应该坐上火车，熬一个通宵。对一位移民来说，此在就是在法国待二十天-更确切地说：如果他是一位官员，他希望免费旅行，此在就是在波尔多或爱塔布尔待六个月另七天。对于一个士兵来说，此在就是在训练营里待一百一十天或一百二十天：未来——一种被谋划的未来——无处不渗人：它就是我在波尔多，在爱塔布尔的未来生活，士兵未来的退伍，我用浸满了墨水的笔将写下的未来的字,正是所有这些对我来说意味着我的位置,并且我在精神紧张中或急躁中或思乡中使它存在。相反,如果我脱离了人群或公众意见,我的位置便会被这些人为在我所未栖身的村庄深处发现我并到达这个村子等等所需要的时间所定义。在这种情况下，这种离群索居便为我显示了我有利的位置。在这里，在位置上，就意味着躲藏起来。</blockquote><p data-pid="aq_5cnGe">另一方面，完全假设了超越性的对这个位置的决定，只有在相对一个目的才能发现，也就是说位置的意义依赖于自我的谋划，在目的的照射下，某种位置才对于我而言是有意义的。但是这个位置是流放的，她只有切中到了那个目的，这个位置才是被揭示出来是有意义的。</p><blockquote data-pid="HQB7bghB">对我的目的的这种选择一直滑到纯粹空间的关系之中（高和低，右和左，等等)，以便赋于这目的一个存在的意义。山是“要战胜的”，如果我停留在山脚下,山就显得是不可战胜的;反之，如果我在山顶上，它就被我的自尊的谋划本身所征服，就象征着我自己比其他的人优越。河流的位置,与海的距离等等都是相关因素,都具有了一种象征意义:在我的目的光照下而形成的我的位置象征性地提醒我这个目的，无论是在所有它的细节中还是在它总体联系中都是一样。当我们以后要进一步定义对象和存在的精神分析的方法的时候，我们还要来谈这个问题。距离和对象的天然关系永远不能在就是我们确立它们的方法的意义和象征之外使自己得到理解。因为这个天然的关系本身只相对度量并走完这些距离的技术的选择才有意义。那座离我的村子二十公里并通过有轨电车联结的城市离我比一个处于四公里外的满是石头可是有海拔二千八百米高的山顶更近。海德格尔曾指出日常的成见是怎样将位置给予那种和纯粹几何学的距离毫无共同点的工具的:他说,我的眼镜一旦架在了我鼻子上，它对我就比我透过它看到的对象远得多。</blockquote><p data-pid="-Jy2HkM3">所以只有在自由发现人为性行动的时候，才出现了所谓障碍还是帮助。这个位置才对于我而言是有意义的。</p><blockquote data-pid="KeXMCPeB">于是应该说,我的位置的人为性只在我以我的目的造成的自由选择中并通过这种选择才向我揭示出来。自由对发现我的人为性是必不可少的。我是从我所谋划的未来的所有的点上知晓这个人为性地”的；正是相对它而言，我们才有流亡的感觉。于是，自由本身创造了我们遭受的障碍。正是自由本身在提出目的时一—并在选择了不可达到的或很难达到的目的时一—使我的位置对我们的谋划显现为是不可克服的或很难克服的抵抗。还是自由在建立作为工具性关系的原始类型的对象之间的空间联系时，构成了它固有的克制。的。正是从这个被选择的未来出发，这人为性向我显示其无能性、偶然性、脆弱性和荒谬性。正是相对我梦想看见纽约，我在玛尔桑高原的生活才是荒谬的和痛苦的。但是反之亦然，人为性是自由所能发现的唯一实在，是自由能够通过一个目的的立场所能虚无化的唯一的实在，也只有通过这个实在，提出一个目的才有意义，因为目的之所以能够照亮处境，是因为目的被确立为对这种处境的改变的谋划。位置是从我谋划的变化出发而显现出来的。但是，改变恰恰包含着某种就是我的位置要改变的某种事物。于是，自由是对我的人为性的领会。企图在自由回到人为性以便把它当作被决定的缺陷“之前”给这个人为性的“怎么办”下定义并且描绘它是绝对徒劳的。在自由将我的位置作为某种空间的欠缺来限定之前，我的位置严格地说来什么都“不是”，因为一切位置由之出发而被理解的广延本身-是不存在的。另一方面，问题本身是不可理解的，因为它包含一个没有意义的“之前”：事实上，正是自由本身依照之前和之后的方向使自己时间化。这种天然的和不可设想的怎么办仍然是这样一种东西，没有这个东西自由就不成其为自由。它就是我的自由的人为性本身。仅仅是在使自由发现了人为性并将其理解为位置的活动中，这个被这样定义的位置才表露为对我的欲望的束缚和障碍等等。位置怎样可能不是障碍的呢？是对什么的障碍呢？强迫做什么呢？人们将这个词用于在其政党失利后将离开法国去阿根廷的移民：如有人告诉他说阿根廷是“很远的”：“距离什么远呢？”他会问道。而当然，如果说阿根廷对在法国的人来说显得“远”，那也是相对一个使他们在法国人中的位置增值的暗含的对国家的谋划而言的，对于一个国际主义的革命者来说，阿根廷是世界的中心，就像任何其他国家一样。但是，恰如我们首先通过一个原始谋划，以法国的土地确立为我们的绝对位置-亦如某种灾祸迫使我们流亡-这也是相对那个最初谋划而言阿根廷才显现为“很遥远”，显现为“流亡地”的；正是相对它而言，我们才有流亡的感觉。于是，自由本身创造了我们遭受的障碍。正是自由本身在提出目的时-并在选择了不可达到的或很难达到的目的时-使我的位置对我们的谋划显现为是不可克服的或很难克服的抵抗。还是自由在建立作为工具性关系的原始类型的对象之间的空间联系时，构成了它固有的克制。但是，恰恰只有克制的自由，因为自由是选择。我们将看到，任何选择都假设排除和淘汰；任何选择都是对有限性的选择。于是，自由只有在将人为性构成它自己的克制时才可能是真正自由的。所以，我说我并不能自由地去纽约是毫无用处的，因为我是蒙·德·玛尔桑的一个小官员。相反，正是相对我去纽约的谋划而言我才使自己置身于蒙·德·玛尔桑。我现在置身于世界的位置，蒙·德·玛尔桑与纽约的关系和与中国的关系一样都完全是另一回事，如果例如我谋划成为蒙·德·玛尔桑的一个富有农户的话。在第一种情况下，蒙·德·玛尔桑以世界为基础在和纽约、梅尔布尔纳和上海的有机联系中显现；在第二种情况下，它从未分化的世界的基质上脱颖而出。至于我到纽约去的谋划的实在重要性，是我独自一人决定的：这正好能够是一种将我选择为对蒙·德·玛尔桑不满意的方式；而在这种情况下，一切都集中到蒙·德·玛尔桑，只是我感到需要不断地将我的位置虚无化，需要在相对我住的城镇的永远后退中生活-这也能够是一种我完全介入其中的谋划。在第一种情况下，我把我的位置当作不可克服的障碍，我也许仅仅用一种迂回的方法在世界上间接地定义它；相反，在第二种情况下，障碍将不再存在，我的位置将不是一个聚焦点，而是一个出发点：因为，为了去纽约，必须有一个出发点，不管这出发点是什么样的。于是，无论在什么时候，我都将认为自己在我的偶然位置上介入了世界，但是，恰恰是这种介入将其意义给了我的偶然位置，而这个偶然位置就是我的自由。当然，在诞生时，我获得位置，但是我对我占据的位置是负有责任的。这里，人们更加清楚地看到了自由和人为性在处境中的错综复杂的联系，因为没有人为性，自由便不会存在——作为虚无化和选择的能力——而没有自由，人为性便不会被发现，甚至不会有任何意义。</blockquote><p data-pid="vymbzpxR">因为目的之所以能够照亮处境，是因为目的被确立为对这种处境的改变的谋划。位置是从我谋划的变化出发而显现出来的。但是，改变恰恰包含着某种就是我的位置要改变的某种事物。于是，自由是对我的人为性的领会。企图在自由回到人为性以便把它当作被决定的缺陷“之前”给这个人为性的“怎么办”下定义并且描绘它是绝对徒劳的。在。而在我没有谋划之中，位置就是空洞的。于是，自由本身创造了我们遭受的障碍。正是自由本身在提出目的时-并在选择了不可达到的或很难达到的目的时-使我的位置对我们的谋划显现为是不可克服的或很难克服的抵抗。</p><p data-pid="16RS_9Ds">所以我们可以说，没有人为性，自由便不会存在——作为虚无化和选择的能力——而没有自由，人为性便不会被发现，甚至不会有任何意义。</p><p></p>