<h2>第四十六节 从存在论上把握和规定此在式的整体存在的表面上的不可能性</h2><blockquote data-pid="f_tx-zc7">前此的此在分析所源出的诠释学处境不够充分，这一缺陷应予克服。鉴于必须获得整体此在的先行具有，就必得问一问：从根本上说能不能就这一存在者的整体存在通达这一作为生存者的存在者。在此在本身的存在建构之中似乎就有一些重要的理由，说明上面所要求的先行给予是不可能的。</blockquote><p data-pid="o278zl8G">我们要问的问题是，此在这种在者，究竟能不能通达其整体上的存在呢？似乎，前面我们说，此在本身的存在架构，就使得我们不能从根本上通达此在的整体存在了。因为我们前面说，此在的特性在于它的能在性，在于他没有一个预定的本质，也就似乎不能从整体上去把握此在的存在。</p><blockquote data-pid="Mu-6GEI7">操心构成了此在的结构整体的整体性。但按照操心的存在论意义，这一存在者的可能的整体存在是同操心相矛盾的。操心的首要环节是“先行于白身”，这却等于说：此在为它自己之故而生存。“只要此在存在”，它直至其终都对它自己的能在有所作为。而且，即使当它虽还生存着，却不再有任何东西“在自己面前”时，当“它已经了账”时，它的存在还是由“先行于自身”规定着。例如，无望并不把此在从它的种种可能性那里扯开，无望倒只是向这诸种可能性存在的一种本己的样式。无所幻想，“对一切都作了准备的存在”也丝毫不少地包含着“先行于自身”。操心的这一结构环节无疑说出了：在此在中始终有某种东西亏欠着，这种东西作为此在本身的能在尚未成其为“现实”的。从而，在此在的基本建构的本质中有一种持续的未封闭状态。不完整性意味着在能在那里的亏欠。</blockquote><p data-pid="cG3ghH9_">操心是此在的结构整体的整体性，根据存在论上的意义，似乎已经拒绝了此在的整体存在。因为，操心的首要要素在于说，先行于自身，即此在是自我筹划的，是领会存在而存在的，只要他存在着，直到他的终结，他都是与自己的能在相关联的，他始终是被先行于自身这一点所规定的。即使是此在是无所羁绊，他也不能摆脱这种生存可能性，反而使得此在以更本己的方式先行于自身。而操心这一点，无疑更加说明的是，此在总是还有某种东西亏欠着，他总还不是现实的，所以他有一种持续不断的未封闭性，他是不完整的。</p><blockquote data-pid="qh8bag0w">然而，一旦此在全然不再有任何亏欠，一旦此在以这种方式“生存”，那它也已经一起变成了“不再在此”。提尽存在的亏欠等于说消灭它的存在。只要此在作为存在者存在着，它就从不曾达到它的“整全”。但若它赢获了这种整全，那这种赢得就成了在世的全然损失。那它就不能再作为存在者被经验到。</blockquote><p data-pid="nMXzS4aB">并且，如果此在不再有任何亏欠，也就是他死了，变成了一个不再操心的存在者了，此时他也就不再有亏损，也就不在此了，故而，此在永远不能达到它的整全性，达到它的整全，恰恰是此在无法在，是它的全盘损失了。</p><blockquote data-pid="0KTA8dd0">无法从存在者层次上经验到此在作为存在者的整体，从而也就无法从存在论匕就其整体存在来规定它，这不是由于认识能力不完满。障碍就在这一存在者的存在方面。人们尽可以声称通过某种经验把握了此在，但若某种东西根本不能像这种经验所把握的那样夺在，这种东西原则上就摆脱了某种可经验性。但是这样一来，要在此在身上掇取存在论上的存在整体性岂不就始终是一项无望的事业吗？</blockquote><p data-pid="oX6Ax1Mq">所以，我们无法从存在者层次上，把握到此在的整体，也无法从存在论上去规定这个整体，这不是由于我们的认识能力不行，而是此在的存在方式使然。相反，如果我们声称把握了此在整体，恰恰因为我们把此在视为是现成事物而已。</p><p data-pid="EYc9c5xX">那岂不是说，要去把握此在的存在整体，就是无望的道路呢？</p><blockquote data-pid="HNfLl1W8">“先行于自身”之为操心的本质结构环节是不可抹杀的。但我们由此推论出来的东西也那样确凿可信吗？我们不是以单纯形式的论证推论出不可能把捉整体此在吗？或者说我们从根本上不是就已经有意无意地完全把此在假设为一种现成的东西，而在它前头又有一种尚未现成的东西持续地向前移动吗？我们的论证是以一种本然的生存论的意义来把握尚未存在与“先行”的吗？“终结”和“整体性”这种话在现象上曾用得适合于此在吗？我们在用“死”这个词的时候，它具有的是一种生物学含义还是生存论存在论含义，甚或还是一种无论如何总充分可靠地界说过的含义？我们事实上可曾穷尽了一切使此在在其整全中得而被通达的可能性吗？</blockquote><p data-pid="VywkNXkg">先行于自身，这是无可置疑的操心的本质环节，但是我们由此所做的推论，可能只是形式上的推论，在上面的推论之中，我们可能会有意无意地把此在视为是现成之物，而他前面又有某种尚未现成的东西持续地向前移动（不可预知的未来）。</p><p data-pid="7B_gZLal">那么，我们要问的是，这种论证是否把握到了一种尚未存在和先行。终结和整体性是否能够适用此在？当我们用到死亡这个词的时候，他到底是什么意思？是生存论意义上，还是生物学意义上的呢？</p><blockquote data-pid="CuFYlt3j">我们先须回答上述这些问题，而不要急于将此在整体性问题当作毫无价值的问题加以排除。此在整体性的问题既是一个追问某种可能的能整体存在的生存上的问题，又是一个追问“终结”与“整体性”的存在建构的生存论上的问题。这一问题包含一项任务，即积极地分析某种前此一直悬置未定的生存现象。处在这些考察中心的就是：从存在论上标画此在式的向终结存在，并获得一种生存论的死亡概念。与此相关的探讨将划分为下列方面：他人死亡的可经验性与把握某种整体此在的可能性〔第四十七节〕；亏欠、终结与整体性〔第四十八节〕；生存论的死亡分析与对这种现象的其它种种可能阐释的界划〔第四十九节〕；标画生存论存在论的死亡结构的工作〔第五十节〕；向死存在与此在的日常状态〔第五十一节〕旧常的向死存在与充分的生存论死亡概念〔第五十二节〕；对本真的向死存在的生存论筹划〔第五十三节〕。</blockquote><p data-pid="yjlH3Q-N">所以，我们不要把此在的整体性，当成一个毫无意义的问题而抛弃。</p><p data-pid="TmBvLVfN">如果我们要回答这问题，就必须去分析，一直尚未解决的生存现象（即死亡，还没有讨论），描绘出此在向死而生的现象，获得生存论上的死亡概念</p><p></p>