<blockquote data-pid="JZwwDZUu">为衣食“操劳”，看护病体，也都是操持。但像使用操劳这个词一样，我们把操持〔Fuersorge〕这一表达式领会为一种用于生存论结构的术语。例如，实际社会福利事业这种“操持”就植根于作为共在的此在之存在建构中。之所以实际上迫切需要福利事业这类操持，其原因就在于此在首先与通常是在操持的残缺样式中行事的。互相怂恿、互相反对、互不需要、陌如路人、互不关己，都是操持的可能方式。而上述最后几种残缺而淡漠的样式恰恰表明平均的日常相处的特点。这些存在样式又显示出不触目的与不言而喻的性质，这类性质为日常世界内的他人的共同存在所固有，亦如为操劳每日所及的用具的上手状态所固有一样。相处的这些淡漠方式很容易把存在论的说明引入歧途，去把这种存在首先解释为许多主体之纯现成的存在。摆在我们面前的似乎只是同一种存在方式的几种差别不大的变式。然而从存在论看来，随便什么物件“无所谓地”摆到一起与共处的存在者互不关己这两件事情之间却有本质上的区别。</blockquote><p data-pid="jLunfU_9">什么是我们所说之操持呢？像是供给衣食，看护病人，这些都是为他人操持的实际例子。与操劳一样，操持（操持是人与人的关系，操劳是人与物的关系）也是生存论哲学的专用术语。比如说，从事福利事业工作，就是一种与众人打交道的实际的操持工作。这种活动不是孤立的社会现象，而是植根于生存论哲学所要揭示的那种共同此在本真整体情况而有的活动。现代社会之所以迫切需要展开社会福利事业活动，是因为日常此在都生存于操持的残缺样式之中，即那种各顾各的状态，譬如说各人自扫门前雪，互相之间是尔虞我诈，这些都是残缺的操持状态、</p><p data-pid="RDx6dZn2">这种操持状态，恰恰是反映了日常现实人与人相处的特点，正是由于这种事不关己的相处之道，影响了我们对于哲学理论的探讨，把哲学对于人的阐释引入到了歧途，使人们把共在首先理解为是那种许多人现成聚在一起的情况。不过，众多他人摆在我面前，与人与人的冷漠相处，这两者是有本质性差异，不能混为一谈</p><blockquote data-pid="8UA_FFbm">就其积极的样式来看，操持有两种极端的可能性。操持可能从他人身上仿佛拿过“操心”来而且在操劳中自己去代替他，为他代庖〔einspringen〕。这种操持是为他人把有待于操劳之事揽过去。于是这个他人被抛出原地，退步抽身，以便事后把所操劳之事作为停妥可用之事承接过来，要不然就是使自己完全脱卸其事。在这样的操持中他人可能变成依附者或被控制者，虽然这种控制也许是默不作声的、对被控制者始终掩蔽着的。这种把“操心”揽过去的代庖之操持在广大范围内规定着共处，而且它多半关乎对上手事物的操劳。</blockquote><p data-pid="Q22s9jRn">从正面角度来说，操持有两种极端的可能表达形式，首先说说第一种现实，即代庖。代庖这种操持形式牵扯到使用用具的操劳，因为这种操持，指的是，此在把本来应该是由他人操持的事情包揽过来，让他人完全不去做原本属于自己的事情。这样的做法把他人挤出本来应该由他操劳的地方，用自己的活动去代替他人的活动，以至于完全取消了他人的操心。</p><p data-pid="geQP7hbB">这样一来，这种操持方式，就把他人变成了此在的依附者，自己成为了他人的操控者，这种操控可能是无形的，甚至于被操控者都没有意识到自己被控制了。但是这种代庖情况非常普遍。</p><blockquote data-pid="5v1UIKjr">与此对立的还有一种操持的可能性。这种操持与其说为他人代庖，不如说是为他人生存的能在作出表率〔vorausspringen〕；不是要从他人那里揽过“操心”来，到恰要把“操心”真正作为操心给回他。这种操持本质上涉及本真的操心，也就是说，涉及他人的生存，而不是涉及他人所操劳的“什么”。这种操持有助于他人夸他的操心中把自身看透并使他自己为操心而自一由 。</blockquote><p data-pid="hxyE5Q5X">另一种极端状态的操持，不同于代庖，而是为他人做出独立生存的榜样，也就是，不把应该由他人自己操心的事情包揽过来，而是把这种可以为之代劳的操心返回给他自己，让他人在自己的操心之中，感受到自我的意志的自由感。这种操持方式，关心的不是他人所操劳的事物，而是关心他人的生存活动，关心他人自己那种本真意义上的操心。</p><p data-pid="9wmz_Zlj">这里的意思是，另一种极端状态，就是人们之间不管不问，互相放任自由的状态。只不过海德格尔认为，尽管这也是错误的，但是他毕竟提供了一种自由的可能性</p><blockquote data-pid="Vrs3mI17">操持表明自身是此在的这样一种存在建构：按照操持的种种不同的可能性，这种存在建构既与此在的向着操劳所及的世界的存在相关联，同样也与向着此在本身的本真存在相关联。共处首先和往往只基于在这样的存在中一共 同被操劳的东西。由于人们从事同样的事而源生出〔entsrpring〕的共处，多半不仅保持在外在的界限中，而且还采取保持距离与态度审慎的方式。雇来共事的人们的共处，常常只靠猜疑来滋养。反之，为同一事业而共同戮力，这是由各自掌握了自己的此在来规定的。这种本真的一团一 结才可能做到实事求是，从而把他人的自一由 为他本身解放出来。</blockquote><p data-pid="zv5edA9h">总体来说，操持既涉及到非此在意义上的人和物，也涉及到此在的本真本质。人与人之间的日常共处的操持活动一般局限于衣食住行这样的共同操劳的事务，那种为了谋利而形成的共同事务，多半不是真正意义上的共处，因为在这那里，人们是不真心，必须小心谨慎地与他人保持一定的距离。例如说，雇来共事的人，虽然表面上和和气气，但是背后却是勾心斗角，其实，真正意义上的共处，是那种为了共同事业而齐心努力，但是某一个人又能把握住作为此在的本真自我。这样一群共同此在是真实团结在一起的此在，他们既可以真诚地对待他人，又能够使得他人充分展示自己的自由。</p><blockquote data-pid="UWsaMHSr">日常共处保持在积极的操持的两极端之间—即代危控制的操持与率先〔vorspringen〕解放的操持之间，并显示出多样的混合形态，将这些形态加以描述与分类则非本书范围以内的事了。寻视属于操劳这种对上手事物的揭示方式；与此相仿，操持是由顾视〔Ruecksicht〕与顾惜〔Nachsicht〕来指引的。与操持相应，顾视与顾惜各自都有一系列残缺和淡漠的样式，直至不管不顾与由淡漠所引导的熟视无睹。</blockquote><p data-pid="YXtGgtzY">操持活动除了这两种极端情况外，还有介于两者之间的诸多混合型的状态。而与操劳的寻视一样，本真的操持也有一种不自觉的意识活动所引导，在这里，我们称之为顾视和顾惜，那种看起来不管他人瓦上霜，见死不救，都是顾视和顾惜的非本真表现。</p><blockquote data-pid="DZMnJ5ET">世界不仅把上手事物作为世内照面的存在者开放了，而且把此在和他人也都在他们的共同此在中开放了。但这种在周围世界中被开放的存在者，按其最本己的存在意义来看，即是在同一个世界中的“在之中”；这个被开放的存在者就在这同一个世界中向他人照面而共同在此。世界之为世界曾被解释为意蕴的指引整体〔第十八节〕。此在以先行领会的方式熟悉意蕴，而在这过程中，此在就让上手事物作为在其因缘中被揭示出来的东西来照面。意蕴的指引联系固定于此在对其最本己的存在的存在之中，因而这种最本己的存在在本质上不能有任何因缘，毋宁说它是这样一种存在：此在本身就是为这种存在之故而如其所在地存在。</blockquote><p data-pid="J-zpJgm3">世界不仅仅把上手之物对此在开放，而且此在和他人在世存在的共在也加以开放。按照本真的存在意义来看，此在和他人能够互相照面。在操劳那里，本真世界被理解为意蕴的指引整体，此在先行领会这个因缘网络。而在这里，究其此在的本真存在来说，他是没有因缘的，他就是如其所在的存在。</p><blockquote data-pid="bdvSAuij">不过，按照刚才进行的分析看来，与他人共在也属于此在的存在，属于此在恰恰为之存在的那一存在。因而此在作为共在在本质上是为他人之故而“存在”。这一点必须作为生存论的本质命题来领会。即使实际上某个此在不趋就他人，即使它以为无需乎他人，或者当真离群索居，它也是以共在的方式存在。共在就是生存论上的“为他人之故”；在这样的共在中，他人已在其此在中展开了。因而，他人的这种先行以共在组建起来的展开也参与构成意蕴，也就是说，也参与构成世界之为世界，因为世界之为世界是在生存论上的“为何之故”中确定下来的。从而，此在本质上总已在其中的这个世界的如此这般组建起来的世界性让周围世界中上到手头的东西以如下方式来照面：即他人的共同此在也随着这种寻视操劳所及的东西一同照面。在世界之为世界的结构中有下述情况：他人并不首先作为飘飘荡荡的主体现成摆在其它物件之侧，而是以他们操劳于周围世界的存在方式从在世界中上手的东西方面显现出来。</blockquote><p data-pid="8-Q-83uw">但是在这里，与他人共在是此在的一个生存的特性，所以这一点我们必须加以理解，即使一个人离群索居，他也是共在，所以此在就不再是那个排斥他人的单纯的我之此在，而是共在性此在，在这个共在之中，他人已经在其之中，对于此在展开了。</p><p data-pid="kneLQ6QT">共在意味着，我之此在不去附和他人，即使他觉得自己可以完全不依赖于他人。共在表达出，此在原本就包含了他人，这个包含了他人的此在，是通过实际的共在预先展示着自身。这种先行开展的我与他人之间的有机联系的共在，有助于我们理解那个意义联系整体，进而理解本真世界。所以他人与此在，绝不是孤零零的现成之物摆在那里的关系。</p><blockquote data-pid="UGVQ115Z">他人的共同此在的展开属于共在；这展开等于说：因为此在的存在是共同存在，所以在此在的存在之领会中已经有对他人的领会。这样的领会和一般的领会一样，都不是一种由认识得出的知识，而是一种源始生存论上的存在方式，唯这种源始的存在方式才使认识与识知成为可能。自我识知以源始地有所领会的共在为基础。此在同他人一道在周围世界中寻视着有所发现有所操劳；按照作为共同存在者而在世的最切近的存在方式来看，自我识知首先就活动在对上述这些被发现被操劳的东西的领会中。有所操持的操劳是从被操劳的东西方面并随着对被操劳的东西的领会而得到领会的。所以，他人首先是在有所操劳的操持中展开的。<br>但因为操持首先与通常滞留在残缺的方式或者至少是淡漠的方式中，滞留在陌如路人的无所谓中，所以最切近的、本质的自我识认需要自我结识。而如果自我识认竟丧失在矜持、隐秘、乔装这些方式中，那么共处就需要特殊的途径，以求接近他人或者“深入他人背后”。</blockquote><p data-pid="L10Qu8oy">人在潜意识之中，对于存在的领会就包含着对于他人的理解，对于共在中他人的理解，不是通过自觉意识状态下的认识活动提供的，而是伴随着生存活动之中，在潜意识之中把握的。这种基于生存下的理解活动，是人的本真活动的表现形式，所以这种原初的潜意识的理解，被称之为源始生存论上的存在方式。每一个人对包含他人的本真自我的理解，必须以共在的理解为基础。当一个人同他人一道在周围世界有所操劳和有所寻视的时候，也有所发现，而对于包含着他人的本真自我的认识，就是来自于对于操劳活动，寻视和发现活动的理解。日常生活之中，那种人与人之间的操持活动，首先要通过与物打交道才能发生。</p><p data-pid="-C0FhpqI">所以，人们也是通过操劳所及的事物来理解操劳活动和他人。这种情况，实际上埋下了认识的隐患，并且，日常共在大多都是以非本真的状态出现，也误导了我们的认识。所以我们要认识到本真他人和本真共在的情况，就需要熟悉各种各样的人的交往中的共事共处情况。如果我们所接触的共处，是隐秘或虚假的，那么我们就需要通过某种特殊的情况，去把握他人背后的东西。</p><blockquote data-pid="7qXTQB-0">公开自身或封锁自身都以当时共处的存在方式为根据，而且本身就是共处的方式。但与这种情形一样，明确地操持着开展他人的活动也总是只有从那基本的和他人共在的视野生长出来。这样开展他人，虽说晕一种专题的开展，毕竟还不是理论上心理学上的开展。当人们从理论上提出如何领会“别人的心灵生活”这一问题的时候，专题地开展他人的活动很容易成为首先映入眼帘的现象。如此这般从现象上“首先”以领会方式表现出来的共处，同时却被一般地当作“最初”而源始地使向他人存在成为可能的东西，当作“最初”而源始地组建这种存在的东西。于是乎，这种并不很恰当地被称为“珍情”的现象就仿佛在存在论上首次搭了一座桥，从首先被给定为载载孑立的自己的主体通到首先根本封闭不露的其他主体。</blockquote><p data-pid="iWg5SIKN">在他人面前表现出本真的此在，还是把自己的本真状态掩盖起来，这都是以在世的共在为基础。如果我和他人根本共在，就无所谓是否展示出本真的问题。而且掩盖还是显露，本来就是共在的表现形式。我对于他人的认识，也是要基于我与他人之间的共在情况，在与他人打交道的时候，我们不可避免需要自觉地认识他人的举止言行，但是这种自觉意识，还达不到，对于他人心理的理论性的认识。但是我们去研究共在的时候，我们往往习惯于用这种自觉的认识。导致，我们巴他人视为是共在的基础和条件。</p><p data-pid="mksvnWf8">于是就会产生一种奇奇怪怪的理论，即移情说，也就是将心比心，感同身受，但是移情说有个致命的问题，就是他设想自我是首先给定的，要通过移情，才能通过封闭的自我移植到他人那里。</p><blockquote data-pid="wytYiky0">向他人存在从存在论看来却与向现成之物存在有别。这个“其他的”存在者本身就有此在的存在方式。因此，在共他人与向他人的存在中，就有一种此在对此在的存在关联。人们还会说：不过，对各是自己的此在来说，这种此在对此在的存在关联已经发挥其组建作用了，因为每一此在都从它本身而具有存在之领会，从而就是同此在发生关联。于是对他人的存在关联变成了一种投射，把自己对自己本身的存在投射“到一个他人之中”去。他人就是自我的一个复本。但很容易看出，这种貌似不言而喻的想法立于软弱的基地上。这个论证所需要的前提是：此在向它本身的存在就是向一个他人的存在；而这个前提是靠不住的。只要这个前提还没有被明白地证明为正当的，那么它如何把此在对其本身的关联向他人之为他人开展出来，就始终还是个谜。</blockquote><p data-pid="1IZixM8D">与他人共在，是我们每一个此在的本质，移情说会反驳说，每个人对于自己的本质有清楚的把握，所以在对于自己的把握之中，就包含着人人相同本质的把握，按照这种说法，我们对于他人的认识，只不过是一种投射性认识，即把握所认识到自己的本质投射到他人那里。而他人只不过是我们的复本，这样的说法，仍然是把他人和自己都视为现成之物。</p><blockquote data-pid="M9za41Jb">向他人的存在是一种独立的不可还原的存在关联。不仅如此，这种关联作为共在已经在存在者状态上随此在的存在而存在着。固然不能否认，以共在为基础的生动贴切的相互认识自身常常取决于自己的此在各自在何种程度上领会了自己本身；但这只是说，取决于自己的此在在何种程度上使本质性的与他人共在对自己成为透彻可见而无所伪饰；而这只有当此在在世总与他人同在才可能。并不是“移情”才刚组建起共在，倒是“移情”要以共在为基础才可能，并且“移情”之所以避免不开，其原因就在于占统治地位的乃是共在的诸残缺样式。</blockquote><p data-pid="nhP05geN">实际上，此在一开始就是原初地与其他他人在世的，他人与此在不可以分裂为两个完全独立的个体。但是，不可否认的是，对于本真他人是否认识到位，有赖于我们对于自己的认识是否透彻。但是透彻认识，首先就表达为能不能意识到，他人与我是共在的。移情说不是生存论哲学的本真情况，相反他只不过是传统哲学的变种。不是移情让我们共在，而是共在才有移情的可能性。移情之所以被我们广泛接受，是因为现代社会，我们处于共在的病态状态，所以我们难以理解那个一开始就是共在的状态。</p><blockquote data-pid="oYCxQSMc">“移情”正如一般认识一样绝不是源始的生存论现象；但这并不是说，根本没有关乎移情的问题。移情特有的诠释学将不得不显示：此在本身的各种不同的存在可能性如何把共处及其自我认识引入歧途，并设置了重重障碍，以致真正的“领会”受到压制而此在却逃避到代用品中去了；它还不得不显示：为了能够正确地领会别人，须把何种积极的生存论条件设为前提。整个分析已经显示：共同存在是在世的生存论组建因素之一。共同此在表明自己具有世内照面的存在者的存在方式。只消此在存在，它就有了共处的存在方式。共处不能被理解为总计许多现成主体的结果。发现一定数目的“主体”摆在那里，这本身只有通过下述过程才可能：在其共同此在中照面的他人首先只还被作为“数字”对待。这样一个数目只有通过共处与相向的某种特定的存在方式才能被揭示。这种“无所顾惜”的共在把他人作了“计量”，却没有认真把他人“算数”，甚至没打算和他们“打打一交一 道”。</blockquote><p data-pid="IbSdZJbY">共同存在是在世的生存论组建因素之一。共同此在表明自己具有世内照面的存在者的存在方式。只消此在存在，它就有了共处的存在方式。共处不能被理解为总计许多现成主体的结果。发现一定数目的“主体”摆在那里。</p><blockquote data-pid="esQhFFIV">自己的此在正和他人的共同此在一样，首先与通常是从周围世界中所操劳的共同世界来照面的。此在在消散于所操劳的世界之际，也就是说，在同时消散于对他人的共在之际，并不是它本身。那么究竟是谁把存在作为日常共处承担过来了呢？</blockquote><p data-pid="SOUNBJWX">所以本节所说的内容包括三个问题</p><p data-pid="QGNzQ3rs">1、共在是每个人的在世的根本规定</p><p data-pid="RjUzNjhY">2、共同此在之人都具有非本真的状态与他人打交道</p><p data-pid="jVdEqFco">3、某一个人只要投入到操劳活动之中，他首先并且通常消融在包含他人那个共在之中。</p><p data-pid="ru-xE5uC">那么，日常的此在还是不是他本真的自身呢？消融在共在的每一个个体成为了谁呢？</p>