<h2>一、现象的观念</h2><blockquote data-pid="cydaN2j3">近代思想把存在物还原为一系列显露存在物的显象，这是一个很大的进步。这样做的目的是为消除某些使哲学家们陷入困境的二元论，并且用现象的一元论来取代它们。这种尝试成功了吗？</blockquote><p data-pid="uu9xYa-D">近代哲学有一个趋向，就是把实体消除掉，从而仅仅留下现象，从而用现象的一元论取代实体-现象的二元论</p><blockquote data-pid="uofgkAcH">首先，这样人们确实摆脱了那把存在物中的内部和外表对立起来的二元论。如果人们真是那样把存在物的外表理解为一层掩盖对象真正本性的表皮，那就无所谓外表了。如果这种真正的本性反过来应是事物的秘密实在，而由于它是被考察对象的“内部”，我们能够预感或假定它，但是永远不能达到它，那么，这种本性同样不存在。显露存在物的那些显象，既不是内部也不是外表，它们是同等的，都返回到另一些显象，无一例外。例如，“力”不是掩藏在它的各种效应（加速度、偏差数等）背后的未知的形而上学的自然倾向，而是这些效应总体。同样，电流也没有隐秘的背面：它无非是显露它的许多物理-化学作用（电解、碳丝的白炽化，电流计指针的移动等)的总体。这些作用中的任何一种都不足以单独地揭示电流。但是它也不表明它自己背后有什么东西：它只表明它自身和整个系列。因此，存在和显现的二元论在哲学中显然不再有任何合法的地位。显象返回到整个显象系列，而不是返回到某个把存在物的整个存在吸收到自身中的隐藏着的实在。并且显象本身也不是与这个存在不-一致的显露。只要人们相信本体的实在性，就已表明了显象是纯粹否定的东西。它已是“不是存在的东西”；它已只不过是幻觉和错误的存在。但是这个存在本身也是借来的，它本身已是一个虚假外表，而且，人们所面临的最大困难，就是在显象中保持足够的凝聚力和存在，以使它本身不致被吸收到存在中去。但是如果我们一旦摆脱了尼采所谓的“景象背后的世界这幻觉”，如果我们不再相信“显象背后的存在”，那么显象就成了完全的肯定性，它的本质就是这样一种“显现”，它不再与存在对立，反而成为存在的尺度。因为存在物的存在，恰恰是它之所显现。于是我们获得了现象的观念，诸如人们在胡塞尔或海德格尔的“现象学”中所遇到的那种现象或“相对-绝对者”的观念。现象仍然是相对的，因为“显现”这种说法在本质上假设了有某个接受这种显现的人。但是它没有康德的现象（Erscheinung）概念所包含的双重相对性。它并不表明它背后有一个真实的，对它来说是绝对的存在。现象是什么，就绝对是什么，因为它就是像它所是的那样的自身揭示。我们能对现象作这样的研究和描述，是因为它是它自身的绝对的表达。</blockquote><p data-pid="DJZ02UA7">首先，人们的确摆脱了那种实体与现象的二元论，那个作为事物的实体或物自体，是人们所能预设的，但是似乎永远达不到。相反他们都必须返回到现象之中。比如说“力”并非是隐秘的质，而是所有各种各样的物理效应的总体。从而这些概念背后都不表明背后有什么实体，只是表明他们在显现中的现象总和。显象返回到整个显像系列，而不是返回到某个把存在物的整个存在诉诸于一个看不见的实体。</p><p data-pid="GJC-R1wM">如果人们相信实体的存在，那么人们也就否定了现象，即把现象视为是某种假象。所以人们面临着最大的困难就是一方面在现象之中保持着强大的凝聚力，以至于不被实体否定掉。相反如果我们直接否认所谓的实体或物自体的存在，那么留下来的就是纯粹的现象本身，这样显像就是完全具有肯定性的，他就不再是与一个现象之外的实体相对立的，反而成为了衡量存在（即现象中的显现）的观念，而这正是现象学试图指出的。所以现象学并不承认任何现象之外还有什么东西存在，现象就是他自己的绝对表达。</p><blockquote data-pid="yxOzKS6y">在此同时，潜能与活动的二元性也消失了。活动就是一切。在活动背后，既没有潜能，也没有“潜在的持久性质”（exis）①和效力（vertu）。例如，我们拒绝在说普鲁斯特②“有天才”或“是”天才的意义下把“天才”理解为创作某些作品的特殊能力，而在创作中，这种能力又并未完全耗尽。普鲁斯特的天才，既不是孤立地被考察的作品，也不是产生作品的主观能力，而是作为人的各种显露之总和的作品。最终，我们同样能否认显象和本质的二元论。显象并不掩盖本质，它揭示本质，它就是本质。存在物的本质不再是深藏在这个存在物内部的特性，而是支配着存在物的显象序列的显露法则。这就是系列的原则。彭加勒③的唯名论把物理的实在（例如电流）定义为它的各种显露的总和。杜恒①有理由把他自己的理论和这种唯名论对立起来，他把这实在概念看成这些显露的综合统一。当然，现象学完全不是唯名论。然而，作为系列原则的本质显然只是诸显象的联系，就是说，本质自身就是一种显象。这正说明何以有对本质的直观［例如胡塞尔的本质直观（Wesenschau）］。于是，现象的存在显露其自身，它就像显露它的存在一样显露它的本质。它无非是把这些显露紧密联系起来的系列而已。</blockquote><p data-pid="CJFzldKr">如此一来，所谓潜能和现实的二元论也就消除了，因为活动就是一切，在活动之外，没有潜在的隐秘的质。最终我们同样否认了现象和本质的二元论，现象并不遮盖本质，相反本质正是通过现象表现出来（应该说没有现象之外的本质，现象即本质）。彭家勒的唯名论就是如此，他试图把物理的实体转化为现象的总体。所以所谓的本质，无非是显现的联系本身。本质自身就是一种显现，本质是能够在显现之中得到直观的。</p><blockquote data-pid="-V3tzYS1">这是不是说，把存在物还原为它的各种显露，我们就成功地消灭了一切二元论呢？看来倒不如说我们把一切二元论都转化为一种新的二元论：有限和无限的二元论。事实上，存在物不可能还原为显露的一个有限系列，因为任何显露都是对一个处在经常变动之中的主体的关系。尽管一个对象只是通过一个单一的渐次显现（abs-chattung）揭示自身，然而只要有一个主体存在，这一事实便意味着可能出现对这个渐次显现的多种看法。这就足以把被考察的渐次显现的数目增多到无限。此外，如果显现的系列是有限的，这就意味着最初的那些显现没有再度显现的可能性，这是很荒谬的；或者意味着这些显现可以同时全部出现，这就更加荒谬。我们应懂得，事实上，我们的现象理论以现象的客观性取代了事物的实在性，并且是求助于无限性来建立这种客观性的。这只杯子的实在性在于：它在那里，它不是我。我们可以这样说明这一点，它的显现系列是由一个不以我的好恶为转移的原则联结起来的。但是当显现还原为其自身，并且无须它所属的那个系列时，它便只能是一种充实直观和主观的东西，一种影响主体的方式。如果现象必须显示为超越的，那么主体本身就必须超越显现而趋向显现所属的整个系列。主体应该通过他对红色的印象去把握红本身。红本身就是所说的系列原则；还应当通过电解等去把握电流本身。但是如果对象的超越性的基础是显现必须始终使自己被超越，那么结果便是：一个对象原则上是把它的显现系列假定为无限的。因此，有限的显现是在它的有限性中表明自身的，但是为了把它当作“显现的东西的显现”，它同时要求被超越而走向无限。这种新的对立，“有限和无限”，或者不如说“有限中的无限”，便取代了存在和显现的二元论：显现的东西，其实只是对象的一个侧面，而且对象整个地在这个侧面之中，又整个地在这个侧面之外。所谓整个地在其中是指它在这个侧面之中将自己显露出来，它表明自身是显现的结构，这结构同时又是那系列的原则。对象整个地在其外，是因为这个系列本身永远不显现，也不可能显现。于是，外表与内部，不显现的存在与显现又重新对立起来。同样，某种“潜能”复又占据了现象，甚至把自己的超越性赋予现象：这是一种被扩展为一个实在的，或可能的显现系列的潜能。普鲁斯特的天才，即使还原为已产生的作品，也仍然不等于人们对这部作品所能取的，以及称为普鲁斯特作品的“不可穷尽性”的那无限可能的观点。但是，这不是那种包含着超越性和关涉着无限性的不可穷尽性，当人们在对象中把握它的时候，这不就是一种“潜在的持久性质”（exis）吗？本质最终与显露它的个别显象根本分离了，因为本质原本就是那个应该能用那些个别显露物的无限系列显露的东西。</blockquote><p data-pid="tVo1H60n">这是不是说，把存在物还原为各种各样的显现，我们就能消除一切的二元论呢？其实这样做的结果，是把一切的二元论，转化为有限和无限的还原论而已。事实上，存在物是不可能还原为一个显现的有限序列的。任何的显现都是对于一个处于经常变动的主体的关系。</p><p data-pid="NAfyahSV">事实上，我们是通过现象的客观性取代了事物的实在性，并且求助于现象显现的无限性来建立起这种客观性。比如说我们看一个杯子，这个杯子可以以各种各样的侧面显现给我们，并且以一种“单一”的东西显现出来，以至于我们可以认同，他不是我，以至于这个显现是不以我的意志转移的。这个现象相对于观察者来说就是超越的，这种超越，实际上意味着“主体”本身是超越于杯子的现象序列，主体能够把握显现的所有序列。</p><p data-pid="29VGP919">因此我们不仅仅能够把握事物显现的某一个侧面，我们还能把握事物显现的所有序列，这个序列的显现就是无限的。这样有限与无限的二元论，就取决于实在和显现的二元（实在=无限，显现=有限），而两者之间并没有不可克服的状态，相反现象总是自有限而无限的。</p><p data-pid="Cio36afj">所以当我们看一个杯子，我们只能看到杯子的某一个侧面，但是我们却能把握杯子的全体，这种把握是基于主体自身的无限性缔造的。</p><blockquote data-pid="wLXjZpi4">这样用一个作为一切二元论基础的二元论来取代各式各样的对立，我们是有所得还是有所失？我们马上就会讨论这一点。现在可以说，“现象理论”的第一个结论就是，显现并不像康德的现象返回到本体那样返回到存在。因为显现背后什么也没有，它只表明它自身（和整个显现系列），它只能被它自己的存在，而不能被别的存在所支持，它不可能成为一层将“主体存在”和“绝对存在”隔开了的虚无薄膜。如果显现的本质就是一种不再与任何存在对立的“显现”，那自然就产生了关于这个显现的存在的问题。我们这里研究的正是这个问题，它将是我们探索存在与虚无的出发点。</blockquote><p data-pid="VOxkPEO4">这样一种以有限-无限的二元论取代其他的二元论，我们是有所得还是有所失，这一点未来我们在讨论。</p><p data-pid="wete8DYr">总之，我们知道，显现背后没有任何实体，他只是表明他全部的显现序列的总体。</p>