<p data-pid="xRFR9kek">在这里，我们简要地对《存在与虚无》这本书做一论述。</p><p data-pid="GaTvOSmO">这本书，主要分为五个部分，分别是导言、第一卷虚无的问题、第二卷自为的存在、第三卷为他、第四卷拥有、作为和存在、结论。</p><p data-pid="o0ZqaKL9">我们分别简要地加以论述。</p><p><br></p><h2>1、导言</h2><p data-pid="FOE6gdPd">导言部分，主要讲了两个东西</p><p data-pid="nRZQRjvz">1、存在的现象和现象的存在</p><p data-pid="cs6gT6m-">2、反思前的意识</p><p data-pid="Jr9jPF5o">首先是存在的现象和现象的存在，萨特用了胡塞尔的现象学，试图瓦解所谓二元论思维。但是同时，他又继承了有限和无限的二元论，他提出了存在的现象，即本体，在这里是没有显现以及显现背后的存在的二元对立的。另一个是现象的存在，是尚未被揭示的，所以有一个等待被揭示的维度，也就是承认了在人的意识之外，还有一个自在存在的领域。</p><p data-pid="lbMd_cGf">接着，他论述了反思前的意识，反思前的意识是前自我意识的意识，也就是一种非认识活动的意识，例如说，我们恐惧某物，我们对某物感到兴奋，都是一种反思前的意识，他都不是那些认识论意义的表象意识。</p><p data-pid="jITxexto">而他正是由此入手开始进行哲学探讨。</p><p data-pid="gVyHSPPG">尽管，萨特强调自为的存在，但是他并不否认自为存在或人的意识之外还有一个自在的存在领域，只不过自在的存在是“是其所是“</p><p><br></p><h2>2、虚无的起源</h2><p data-pid="oKod42Ck">当然我们知道，萨特的论述中心是“自为的存在”，或者说人的实在性。</p><p data-pid="cCbP5SDa">但是从他的论述中，他不是一开始就把答案拿出来，而是绕了一大圈，试图从“虚无”和“存在”的关系出发，把他的结论一点点展露出来。</p><p data-pid="2a6tqN9j">那么，由于我们对存在是有所发问的，这个发问的过程，就包含着一种可能性，或者说否定的可能性，于是自在的存在只要与意识发生勾连，意识对自在的存在有所发问，也就是一个否定他的过程，也就是说“不”的过程，故而虚无总是纠缠着存在。</p><p data-pid="3qb0tsDK">所以萨特认为，为了能够对存在发问，就需要以某种方式支撑着虚无。虚无也是需要某种存在支撑着，于是这个存在是什么呢？这种存在必须是能够自我虚无化自身的存在，这个存在就是人的实在。</p><p data-pid="i00Tt8Ex">只有人，才能自我虚无化，也就是自我否定自身的方式，出现在世界上，并且不断地谋划自身。而这种虚无化的东西，就是自由。</p><p data-pid="wiKPlV6l">所以人的意识，就是虚无化的意识，自由就是虚无化的意识，意识就是一个不断地指向自在存在，并且不断地虚无自在存在，从而揭示出自身的存在，故而他是一个流动的，动态的，否定自身的有所作为的存在。</p><p data-pid="T348m0MT">然后，萨特提出了焦虑，因为在自由中，我们会产生焦虑感。</p><p data-pid="XG0L52le">由焦虑感，引出了自欺，自欺使得我们以一种标签化的，凝固化的方式生存，否定自身是作为虚无化的意识的实存。</p><p><br></p><h2>3、自为的存在</h2><p data-pid="fUOOfX8Y">到了自为存在这一卷，开始开宗明义把人的实在呈现出来了。</p><p data-pid="PTjMMXyT">自为的存在，就是人的意识存在，人的意识具有意向性，意向性具有超越性，超越性具有否定性，否定性具有虚无化自身。这就是虚无与存在的相互纠缠的关系。</p><p data-pid="Uz4VWx3I">那么，自为的存在，是试图将自为谋划自身，成为一种绝对的统一，但是这是做不到的。因为自为的存在，是欠缺的存在，这种欠缺性，使得我们不得不不断地否定自身，意识在其存在中，总是被异于自身的东西纠缠着，不能完全与自己合一，所以人是命定的虚无。</p><p data-pid="DKnOeRsq">而这种虚无和谋划，就会产生“人为性”，即我们的生存总是与偶然，我们在偶然中不断地谋划自己，人是存在的虚无，不断地显现自身，又不断地成为自在（过去态）。并且通过我的谋划，世界才向我们呈现出秩序，规律。</p><p data-pid="lL1qq19j">接着他论述了时间性，他的时间性与海德格尔的时间性不同。他把过去理解为自在的存在，是自为存在的一种沉淀，所以我们的生存，是“是其所不是”，“不是其所是”，也就是既要否定过去的自在，又要朝着将来谋划自身，所以“现在”只能是将来的虚无，如此赋予了时间以三维出神的虚无化活动。</p><p data-pid="7CM6v3p0">接着他描述了超越性，超越性，就是虚无化的活动，使得我们不断地面向未来的可能性，这就是超越和自由，这种超越性，就是试图成为“上帝”但是永远得不到。</p><p data-pid="5mAL575E">而自为通过自己的谋划，揭示出了世界的世界性、空间性、量、工具性等等，这就产生了“认识”</p><p><br></p><h2>4、为他的存在</h2><p data-pid="SKfkGOdu">为他的存在，是关于主体间性的问题。萨特的基本观点，就是我与他人是冲突的，这种冲突是悲观的，所以他对于黑格尔的乐观主义的观点是很反感的。</p><p data-pid="sGqnD5nH">那么主体间性的中介，就是我们的“身体”，我们的身体性揭示出我与他人的关系，而不是唯我的。我们去意识他人，也是去意识他人的身体。</p><p data-pid="SGVX1Z8j">他反对胡塞尔，胡塞尔没有脱离唯我论。黑格尔的主奴辩证法很重要，但是黑格尔对于他人的关系是乐观的，而不是悲观的。而海德格尔提出了共在论，但是他是抽象的。</p><p data-pid="lhrruw6J">而萨特认为，我们的意识的注视活动，会出现一种世界的抽离感，仿佛我们的一切被人看穿了，于是感受到了异化，被他人的主体掌控着，所以人与人的冲突是必然的，这就是他人即地狱。</p><p data-pid="mJcJlFy1">而我们的身体则具有一种归属性，我们对于自己的身体，不能有一种对象化的认识，而只能有一种源初性的把握。</p><p data-pid="xKtOAno6">我们的身体具有三维性，分别是，我使得我身体存在，我的身体被人认识，他人对于我表现为对象的主体。</p><p data-pid="adjEBEXJ">接着，他描述了我与他人的具体情况，他以“性关系”作为隐喻来论述。</p><p data-pid="eq-EsObR">第一种，是爱情、语言和受虐狂。</p><p data-pid="kf8P2IJL">爱情是冲突性的，因为我们的主体间性本身就是冲突性的，只不过最极端的情况是受虐色情狂，目的在于被别人吞噬，这种吞噬的目的，也是为了保障一种安全感，也就是成为自在的存在，消除焦虑。</p><p data-pid="hEGZt0w7">第二种，是冷漠，情欲，憎恶，性虐待。他是我们把对方当成工具，把它异化。</p><p data-pid="RO4mf5tp">总之，由于我们的主体总是自为的，但是另一方面主体间性总是冲突的，我们与其他主体就是不可能调和的，我们要么成为他人的主体，要么反过来支配他人，但是我们又永远不能做到完全地支配和被支配，所以世界上就会充斥着冲突。</p><p data-pid="Fnp1_wgD">接着他论述了“我们”，他把我们分为两种，</p><p data-pid="GUkDJPpd">第一种，是松散的。比如说一个电影院里面看电影的人，只不过凑巧在一起。</p><p data-pid="FDewrMTs">第二种，是在第三者注视下的，我们的一种意识呈现出来，这个观点似乎就与后来的结构主义思想联系起来，是一个大他者的形象。</p><p><br></p><h2>5、拥有、作为和存在</h2><p data-pid="i7F9YZdd">这是第四卷，是他的核心部分，谈论自由。</p><p data-pid="cWdXMgsF">他认为，人就是自由的，自由与虚无化是一回事的，人的存在先于本质，而行动就是选择的自由，我们必须介入行动之中，所以自由本体论主要是八点</p><p data-pid="ttQHkKvd">1、人的存在是有所作为的，是有所行动的</p><p data-pid="MJQg06Wx">2、行动的规定就在于它本身</p><p data-pid="qX83bmOx">3、行动具有意向性，具有超越性</p><p data-pid="L7MLL3kb">4、意向性活动，使得世界向我们揭示出来</p><p data-pid="DO9mztvb">5、行动是否定了给定物的自在状态</p><p data-pid="8-JnjTci">6、行动是自我的内在否定，自由是被抛性的无条件的，所以是荒谬的</p><p data-pid="3GDSqvOD">7、自由是自己对自己的存在基础，但是自己却不能放弃自由</p><p data-pid="SSh8sJ-j">8、自由的谋划就是我的存在</p><p data-pid="vVEi8Bxv">而我们的自由选择，又是受到了被抛的处境的限制，但是没有自由，处境就无法被揭示出来。而处境有五种，</p><p data-pid="qwYmmgV-">1、我的位置，即人的住所，地点。但是住所地点到底是障碍还是帮助，是自由揭示出来的</p><p data-pid="sOLiAQ-s">2、我的过去，过去是不可补救的，是自在的存在。但是又必须通过谋划才能揭示出他的意义</p><p data-pid="177Sg77B">3、我的周围，他是与我相异的东西，也必须通过我的谋划呈现出来</p><p data-pid="BLMZq2Zm">4、我的邻人。邻人或者说他人与我是冲突，但是不能限制我的自由</p><p data-pid="TrSpOcHR">5、我的死亡。他认为死亡是一切意义的消散，所以他反对海德格尔的向死而在，死亡是对于一切可能性的否定，自为的存在是永远无法遇到死亡。这个观点，似乎受到了伊壁鸠鲁的影响，即活着遇不到死亡，死了也遇不到死亡。</p><p data-pid="d_mxrnHh">接着他论述了“存在精神分析法”，他反对弗洛伊德的无意识，强调我们的自为谋划都是有意识的，并且存在的精神分析法，就是存在主义的现象学。</p><p data-pid="1uWm3M76">他就是揭示出人的谋划性，是前本体论的。</p><p data-pid="z51gzp1h">通过这个精神分析法，他揭示出欲望，欲望就是要占有，占有就是要把世界占为己有，谋划为自身，也就是通过自身去揭示出世界的意义。</p><p><br></p><h2>6、结论</h2><p data-pid="l-lheSqp">结论部分主要是对上述内容的总结，本体论就是对于在世存在的描述，本体论不是形而上学。本体论揭示出自为存在显现以后的关系，而形而上学关注的是“自为存在”是怎么就出现的。</p><p data-pid="PwNjBQEw">而我们的存在，就是不断地谋划成为那个绝对的上帝，又永远达不到的状态。是自为向着自为与自在之统一整体的谋划。</p><p data-pid="R-2t8UDq">而我们的道德，是建立在自为谋划基础上的，是价值的纠缠，人本身是道德主体，但是又是虚无化的主体。所以人是自由的，但是人必须背负着责任</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>