<blockquote data-pid="w0ycJGC8">至此为止，这种描述与黑格尔关于主奴关系的著名论述还是一致的。恋爱者希望对被爱者所成为的就像黑格尔的主人对奴隶所是的一样。但是它们之间的相似之处仅此而已，因为在黑格尔那里，主人只是单方面地要求，可以说，暗含地要求奴隶的自由，而恋爱者却首先要求被爱者的自由。在这个意义下，如果我应该被别人爱，我就应该自由地被选择作为被爱者。人们知道，在流行的爱情术语中，被爱者是用当选者这术语表示的。但是这个选择不应该是相对的和偶然的：当恋爱者认为被爱者在许多别的人中选择了他时，他被激怒并觉得被贬低了。“那么，如果我不进入这个城市，如果我不经常与一些”某某人“相来往，你就不会认识我，难道你就不爱我了？”这种想法使恋人悲伤：他的爱情变人为性“得救”了。它不再是我所逃避的不可想像和不可克服的那种给定物：它是别人为之使自己自由存在的东西；它是别人提供的目的。我用我的人为性影响别人，但正是因为别人是作为自由而受到我的人为性的影响，他又把这人为性作为被收回和被认可的人为性送还给我；他是这人为性的基础以便人为性成为他的目的。从这种爱情出发，我因而别样地把握了我的异化和我固有的人为性。我的人为性――作为为他的—不再是一个事物，而是一种权利。我的存在是因为它被召唤。我担当起的这个存在变成纯粹的慷慨。我存在因为我竭力表现自己。我手中的这些因被爱而暴出的血管正是由于善良。我的好处在于我有眼睛、头发、眉毛，并且坚持不懈地慷慨无度地把它们奉献于他人要使自己自由地存在的坚持不懈的欲望。在被爱之前，我们并不为作为我们的存在的、莫名其妙的、不可辩解的这种突起而着急；我们也并不觉得“多余”，而现在，我们感到，这种存在被一种绝对的自由恢复并且要求着，直至最小的细节，而同时，这种存在又制约着这自由，我们本身因我们自己的自由而需要这种绝对的自由，当爱情的快乐存在时，它的基础正在于此：我们感到我们的存在被证实了。</blockquote><p data-pid="H2ziD9hm">所以，从爱情的冲突性可以看出，他与黑格尔的主奴辩证法有着一致性。恋爱者与被爱者的关系，就好像希望是主人与奴隶的关系，他们有其相似性。但是区别在于，在黑格尔那里，主人只是单方面要求，暗含着要求奴隶的自由。而恋爱者则要求被爱者的自由，要给被爱者以赋予自由。所以在这里，被爱者试图充当一个天选的人，如果恋爱者认为被爱者在别人那里选择了他，他就会被激怒。所以恋爱者要求被爱者是一个绝对的选择，这是上帝在这里表达绝对要求的最大可能的过渡。这意味着被爱者在世存在，就是恋爱者的存在。而在爱与被爱之间，通过限制对方的自由，目的在于证实自身的存在得到了证实。我与你之间是既是自由，自愿的，又是互相依存，不可分离的。</p><blockquote data-pid="-2rGwqeO">同时，如果被爱者能爱我们，他就是完全准备好了与我们的自由同化：因为我们希求的这个被爱的存在，已经是被用于我们的为他存在的本体论证明。我们的对象本质包含着别人的实存并且反之亦然，正是别人的自由奠定了我们的本质。如果我们能使整个体系内在化，我们就是我们本身的基础。</blockquote><p data-pid="mR3kq1fa">同时，如果被爱者能够爱我们，就是准备好了与我们的自由同化，我们希求这个被爱的存在，已经被用作是我们的为他存在的本质证明。我们的对象包含在对方的实存，通过对方的承认，我们得以确立起来。</p><blockquote data-pid="BrR0eHfn">因此，这就是恋爱者的实在目的，因为他的爱情是一个事业，就是说，是它自己本身的谋划。这谋划应该引起一种冲突。事实上，被爱者认为恋爱者是混在一些别人中间的一个对象-别人，就是说，他在世界的基础上感知了恋爱者，超越他并使用他。被爱者是注视，因此，它不可能使用他的确定了他的超越的最后限度的超越性，也不能使用他的自由自我捕捉。被爱者不能希望去爱。因此恋爱者应该诱惑被爱者；并且他的爱情与诱惑的事业是一回事。在诱惑中，我完全不是要向他人表现我的主观性：此外，我只能在注视他人时才可表现出我的主观性；但是通过这注视我使他人的主观性消失了，并且我正是希望与他人的主观性同化。诱惑就是整个地担当我的对象性并且如同是为了他人而拿我的对象性去冒险，这就是置于他人的注视之下并且使我被他注视，就是冒着被看见的危险来造成一个新的出发点并且在我的对象性中并通过我的对象性把他人化归我有。我拒绝离开我在其中体验到我的对象性的地位；正是在这地位上我希望通过使我成为有迷惑力的对象而投入战斗。我们曾在第二卷中把迷惑定义为状态：我们说，它就是非正题地意识到面对存在的乌有。诱惑旨在诱使他人意识到他面对施诱惑对象被虚无化。通过诱惑，我欲求把自己构成一个存在的充实并且使自己认识到是存在的充实，为此，我把自己构成为能赋予意义的对象。我的活动应该指向两个方向，一方面，指向人们错误地称为主观性的东西并且毋宁是在对象存在的深处被掩藏的东西，活动的造成不是仅仅为它本身的，而且它指示着一个无穷的并且尚未与别的实在及可能的活动分化出来的系列，而我认为他人的这些活动构成我对象的并且未被察觉的存在。于是我力图引导这超越我的超越性，并力图把它推回到我的无数僵死的可能性，这恰恰是为了成为不可超越的，并且为了置身于这样一个范围内，在其中这唯一不可超越的东西恰恰是无限。另一方面，我的任何一个活动都力图指向更广阔的可能世界，并且应该表现出我是与世界的最广阔的领域联系着的，或者我把世界向被爱者表现出来，并且我力图把自己构成他和世界之间的必要中介，或者，我只是通过活动表露出我对世界的无限多样的能力（金钱、权力、关系等）。在第一种情况下，我力图把自己构成为无限深藏的东西：在第二种情况下，我力图使自己与世界同一。通过这不同的举动，我要设定自己为不可超越的东西。这种设定本身不可能满足自身，它只是对别人的投资，它不可能不赞同别人的自由而获得行为的价值，别人的自由应该热衷于承认自己是面对我整个的绝对存在的虚无。</blockquote><p data-pid="LxX54hW7">所以，这就是恋爱者的目的，爱情对于他来说是一个事业，是他的一种谋划。而这种自为的谋划，就会造成冲突，而在这里，有一种诱惑，恋爱者应该诱惑被爱者，并且他的爱情与诱惑的事业是原函数，在诱惑中，就是使得我置身于他人的注视下，并且我被他注视。这就是被冒着被看见的危险，来使得我的对象性，并且通过我的对象性，把它人化成为我所有的。诱惑就是导致他人的意识面对被施加诱惑对象被虚无化，在诱惑中，我欲求把自己构成一个存在的充实，并且使自己意识到自己是存在的意识。我把自己视为能够赋予意义的人，我的活动在于指向广阔的可能性中，我要展现出我与世界有着广阔联系，并且我试图通过各种各样的能力，包括金钱，权力，关系等等来展示自己。同时我又要隐藏自己，视为是一个尚未分化的混沌状态。所以一方面我要把自己隐藏起来，又要以某种方式把自己展露出来，从而把自己设定为不可超越物来吸引对方。</p><blockquote data-pid="o2hAObMn">人们会说，这些表情的各种企图假设了语言。我们不同意这种看法；更确切地说：这些企图就是语言，或者可以说是语言的基本样式。因为，如果有涉及这样一种特殊语言的存在、学习和使用的心理学的和历史的问题，那就没有任何涉及人们称之为语言的发明的特殊问题。语言不是附加在为他的存在上的现象：它原本就是为他的存在，就是说，是一个主观性作为它的对象而被体验到的这一事实。在一个纯粹对象的宇宙中，语言在任何情况下也不可能被“发明”，因为它一开始就假设了一种与一个别的主体的关系在为他的主体之间，发明主体不是必然的，因为它已经在承认别人时被给定了。只是由于，不管我做什么，我的被自由设想及实施的活动，我对我的可能性的谋划都从外边具有了一种逃离我并且被我体验到的意义，我就是语言，正是在这个意义下——并且只在这个意义下——海德格尔说的有理：我是我所说的东西。事实上，语言不是被构成的人类创造物的本能，它同样不是我们的主观性的发明；但是同样不应该把它归并到此在的纯粹“自我之外的存在”中。它是人类条件的一部分，它原本是一个自为从他的为他的存在造成的体验，而后来超越了这种体验和它的工具走向作为我的可能性的可能性，就是说走向为了他人而成为这个或那个的可能性。因此它和承认他人的实存是一回事。作为注视的别人面对我而涌现，这涌现使语言作为我的存在的条件涌现出来。这种原始的语言并不非是诱惑，我们将看到它的别的一些形式；此外，我们曾指出，没有任何面对他人的原始态度，它们是循环交替的，任何一个态度都包含另一个。但是，相反，诱惑不假设任何语言以前的形式：它完全是语言的实现；这意味着语言能完全地，并且通过诱惑一下子被揭示为表情的原始存在方式。不言而喻，我们通过语言理解到的是表情的所有现象而不是派生的和次级的流通的言语，这言语的显现能使一种历史研究成为对象。尤其是在诱惑中，语言不追求使人认识，而追求使人体验。</blockquote><p data-pid="rw3IFMah">而语言在我与他人的关系非常重要，可以说我就是语言，我就是我所说的东西，语言就是人类条件的一部分，他是自为谋划的方式，而不仅仅作为一种工具，语言就是我的存在。而通过语言，使得我的存在方式涌现出来。</p><p></p>