<blockquote data-pid="lbQusdWS">显然因为这些态度是原始的，我们才选择了它们用以指出与他人关系的循环。因为它们事实上是与所有对待别人的态度合一的，它们把对待他人的所有行为带进了它的循环。正像爱情在它自身中发现其失败，而情欲从爱情的死亡中涌现以便反过来自己崩溃瓦解并让位于爱情一样，对待对象-别人的所有行为都意味着一种暗含的并被掩盖的对主体-别人的归属，并且这种归属就是这些态度的死亡；一种新的态度在对待对象-别人的行为的死亡之上涌现出来，这种态度旨在征服主体-别人，并且这种态度反过来揭示主体-别人的不可靠，并自己崩溃瓦解以便让位于相反的行为。于是我们无穷地从对象-别人被推回到主体-别人，反之亦然；这种过程永不停息，并且正是这个过程方向的突然倒转，构成我们与他人的关系。在人们考察我们的某一时刻，我们是处在一种或另一种这类态度中-我们对这种或那种态度都不满意；我们按照我们的自欺或我们的特殊历史境况，能够在相当长的时间内保持相适应的态度；但是这态度自身永远不是自足的；它总是不露声色地指向别人。因为，事实上我们对他人采取的态度是不可能永恒不变的，除非他人对我们同时揭示为主体和对象，同时揭示为进行超越的超越性和被超越的超越性，而这在原则上讲是不可能的。于是，我们不停地由注视的存在向被注视的存在摇摆，并由于交替的变革而从这二者中的一个落入另一个，我们总是在对他人而言的不稳定状态中，不管我们采取的是什么样的态度；我们追求同时理解他的自由和他的客观性这不可能实现的理想；援用让·华尔①的表述就是，在与别人的关系中，我们时而置身于超越性的状态中（当我们把他理解为对象并且使他与世界合一时），时而又置身于超升的状态（当我们把他体验为超越我们的超越性时）；但是这两种状态中的任何一种都不是自足的；我们永远不能具体地置身于平等的水平上，就是说置身于承认他人的自由导致他人承认我们的自由的水平上。他人原则上是不可能把握的：当我寻找他时他逃离了我，而当我逃离他时他又占有了我。我甚至希望按康德的道德箴言，以别人的自由作为不受制约的目标而行动，这种自由只是由于我把它当作我的目的而变成了被超越的超越性；另一方面，我只能在把对象-别人当作工具使用时在他的侧面行动来实现这个自由。事实上，我恰恰应该把处境中的别人当作工具性对象；因此，我唯一的权力是改变对别人而言的处境和对处境而言的别人。于是我被引向作为所有自由政治的障碍的悖论，并且卢梭曾以一句话来定义它：我应该“强迫”别人是自由的。尽管这种强迫避免永远或十分经常地以暴力的形式实施，它仍然支配着人与人之间的关系。我之所以安慰别人，安抚别人，是为了使他人的自由从使之神伤的恐惧或痛苦中解脱出来；但是安慰和使人安心的证据是一种方法体系的组织，目的是为了作用于别人，并且因此作为工具性事物使别人与这系统合一。更有甚者，安慰者造成自由和悲痛间的一种任意的区别，安慰者使自己与使用“理由”和寻求“善”相同化，而悲痛于安慰者似乎是一种心理决定论的结果。因此他行动以便把自由和悲痛分离开，正如人们把化学产品的两种成分互相分离那样。只是由于他以为自由是能被选择的，他才超越了自由并诉诸暴力，并且他所处的地位使他不可能把握这种事实：因为正是自由本身变成悲痛。并且，因此，为了使自由从悲痛中解放出来而行动就是为反对自由而行动。</blockquote><p data-pid="INuYwY-3">前面说到，性关系不是一种简单地关系，它实际上内部地蕴含着一种主体间的关系。而对于性关系，我们能够分析出诸多主体间性的不同类型。他最终指向的就是对于他人的态度问题，这种态度是对待他人的原始行为。从身体和有他人开始，我们就通过情欲，爱情以及各种各样的派生性态度有了作用，性征不是生理结构的产物，相反生理结构是外在的，性征是主体间性的产物。因此这些态度具有源初性，其他在日常交往的态度，只不过是丰富了这些内容，是从这些基本结构中派生出来的。而我们与他人最基本的态度，就是冲突，因此导致上述所有的态度最终都陷入到了失败的境地中。于是，我们不停地由注视的存在向被注视的存在摇摆，并由于交替的变革而从这二者中的一个落入另一个，我们总是在对他人而言的不稳定状态中，不管我们采取的是什么样的态度；我们追求同时理解他的自由和他的客观性这不可能实现的理想。</p><p data-pid="Ww_guwnw">所以，我与他人的关系就是一个永恒冲突的关系，这个冲突的表面可能展露出某种和平状态，但是底色仍然是冲突性质的</p><blockquote data-pid="qmP-z8ez">然而不应该相信，一个“听任” （laisser-faire）和宽容的道德更多地是尊重他人的自由：一旦我存在着，事实上我就给他人的自由设置了一个界限，我是这个界限，并且我的每一谋划都围绕别人勾画出这种界限：仁慈、听任、宽容——或所有弃权的态度--是我本身的自我约束并以他人的誓言约束他的谋划。对他人实行普遍宽，容，就是用强力把他人抛进一个宽容的世界。这就是从原则上夺去，了他们勇敢反抗，不屈不挠，独断独行之类的自由的可能性。过去在一个不宽容的世界中，他们是有机会发挥这些可能性的。如果人们考察教育的问题，这一点就会更加清楚：严厉的教育把孩子们当成工具来对待，因为这种教育企图用强力使孩子折服于他没有接受的价值；但是，一种自由化的教育，由于使用了别的方法，仍然是先天地选择了一些对付孩子的原则和价值。以温和的说明态度对待孩子，这仍然是强迫他。于是，尊重他人的自由是一句空话：即使我们能假定尊重这种自由的谋划，我们对“别人”采取的每个态度也都是对于我们打算尊重的那种自由的一次践踏。在他人面前所表现的完全冷漠的极端的态度同样不是解决办法：我们已经被抛进面对别人的世界，我们的涌现是别人的自由的自由限制，没有任何东西，甚至自杀，都不能改变这种原始处境；不管我们的活动是什么样的，事实上，我们总是在这样一个世界里完成这些活动的，在这个世界里别人业已存在，并且我对别人而言是多余的。</blockquote><p data-pid="fnK25w2Q">于是人与人之间的平等是不可能的，两种态度（即情欲-爱情和受虐-性虐）是交替循环的，以至于宽容的道德和尊重他人的自由，都是空洞的，是不可能实现的产物。当我们抛入这个世界之中，即使我们客客气气地对待他人，实际上也已经侵犯到了他人的自由，只要注视着，即使是善意的，他也是一种侵犯，所以我们不得不侵犯。</p><blockquote data-pid="vjd3R_gy">有罪和罪孽的概念似乎正是从这种独特的处境中获得其起源的。我正是面对别人才是有罪的。首先是当我在他的注视之下，把我的异化和我的裸体体验为我应该担当的羞耻时，我是有罪的；正如圣经所说的“他们知道他们是裸体的”这句名言的意义所在。此外，当我反过来注视他人，因为我肯定了我本身，我把他构成为对象和工具，并且我使他进入异化，而他是应该承担这个异化的。于是，原罪，就是我在有别人存在的世界上涌现，并且不管我与别人的关系是什么样的，这些关系也只是我有罪这原始主题的多样化。</blockquote><p data-pid="pnCpxD-W">那么，这里有一种原罪，所谓原罪，指的是，当我们面对他人，我们被注视，我们就会产生羞耻感，这就是罪。如果我注视他人，我肯定自己，使他人异化，我也是有罪，所以我总是有罪。</p><blockquote data-pid="fKbyM4wv">但是，这种有罪附带着一种无能，这种无能并没能够洗去我的罪。我们已看到，无论我为别人的自由做了什么，我的努力都要沦为把别人作为工具来对待，并且把别人的自由作为被超越的超越性提出来；但是另一方面，不管我施用的是什么样的强力，我也只不过能触及到他的对象的存在。我永远只能提供给他的自由以自己表露的种种机遇，永远不能增大或缩小它，引导或控制它。于是，我在我的存在本身中是对他人有罪的，因为我的存在的涌现无论如何给他一维新的存在，并且另一方面，无能利用或补救我的过错。</blockquote><p data-pid="lUCs8xa6">这导致我虽然是自由的，但是我又无能于洗去我的罪孽，我要么被人异化，要么异化他人，总之我有罪。</p><p></p>