<blockquote data-pid="eXu2_cve">于是，当自为面对对象-别人表现出来的时候，他同时就发现了技术。从此它便能够将它们化归己有，也就是说将它们内在化。但是同时：（1）在利用一种技术时，自为向着其目的超越了这种技术，他总是在他所利用的技术之外；（2）由于技术被内在化了，所以作为有意义的和任意对象一他人所规定了的纯行为的技术就失去了其技术的特性，它单纯地融合于向着目的对于给定物的自由超越之中；它被奠定它的自由所恢复所支持，正像方言和言语被句子的自由谋划所支持那样。作为人与人之间的技术关系的封建性是不存在的，它只是一种纯粹的抽象，而这抽象是被这样忠于其领主的人的许许多多的个人谋划所支持并超越的。因此，我们丝毫不指望达到一种历史的唯名论。我们不想说封建性就是君主和廷臣关系的总和。相反，我们认为封建性是这些关系的抽象结构；在这个时代中，一个人的所有谋划都应当实现为向着这个抽象环节的具体的东西的超越。因此就不必要从细节的众多经验出发做概括来建立封建的技术原则：这种技术必然地和完全地存在于每一个个体的行为中，人们可以在任何情况下将它公布出来。但是，它这样只是为了被超越。用同样的方式，自为不可能成为个人，也就是说不可能选择他所是的目的而不成为人、民族集体中的一员，阶级、家庭的一员等等。但是，他通过他的谋划支持和超越的正是这些抽象的结构。他自己造就为法国人、南方人、工人，以便成为在这些规定的视野内的自为。而与此同时，向他揭示出来的世界显现为具有相关于被采用的技术的某些意义的。它显现为为法国人的世界、为工人的世界，等等，连同一切人们能够推测得出的特点。但是，这些特点没有“独立性”：这首先是他的世界，也就是说那个被他的目的照亮的世界使得他发现自己是法国人和无产者，等等。</blockquote><p data-pid="KJRDfWQb">所以，当自为面对对象-他人表达出来，就产生了一种技术，这种技术就表达为控制和超越于这种控制之外。而社会制度并非是由人与人之间的技术关系奠定的，不是抽象的结构，而是由诸多数人的自为谋划的超越呈现出来，所以自为在超越抽象结构，去奔赴一个目的，让自己成为了某个阶级，某个民族的一员。</p><blockquote data-pid="NWo6nclY">然而，别人的实存给我的自由带来了一种事实上的限制。因为事实上，由于别人的涌现，一些在我并未选择的情况下我所是的某些规定便显现出来。实际上，我在这里不管是作为犹太人或雅利安人，不管是美的或者是丑的，还是独臂的，等等，所有这些，我都是为他的，并没有希望领会这种我外在地具有的意义，也没有希望拥有更充足的改变它的理由。只有语言告诉我我是什么，而且，这永远只会是空洞意向的对象：直觉对我永远是被排斥的。如果我的血统和体貌只是在他人中的形象或者他人关于我的意见，那我们早就可能做结论了：但是我们发现问题在于那些在我的为他的存在中定义了我的对象特性，从一种相异于我的自由面对我而涌现的时候起，我就开始在新的一维存在中存在了，而这一次，对于我来说，问题不在于把一种意义给予天然存在物，也不在于把别人给予某些对象的意义重新算作我的：正是我自己看到有一种意义被赋予我，而我没有办法把我所拥有的意义重新算成我的，因为它除非作为空洞的指示就不可能被给予我。于是，我的某种东西一根据这新的一维一以给定物的方式，至少是为我的存在，因为我所是的这个存在者被承受，它存在着而不被存在。我在我与别人之间保持的关系中并通过这种关系了解了它并忍受了它；在他们对我的行为中并通过这些行为，我在我每时每刻都遇到的无数禁令和无数抵抗的起源中遇到这个存在：因为我是个未成年人，我没有这样或那样的权利一因为我是个犹太人，在某种社会中，我将被剥夺某些可能性，等等。然而，我不能以任何方式感觉到自已是犹太人、未成年人或者贱民，我正是在这一点上能够起而反抗这种权利的剥夺，比方说，声明种族是一种单纯集体的想象，只有个人才是存在的。于是，我在这里就突然碰到了我个人的完全异化：我是我并未选择去是的某种东西：这对于处境会导致什么样的结论呢？</blockquote><p data-pid="3xtlAcas">而别人的实存，也就给我带来的事实上限制，但是这种限制并非是对于我自由的限制，我们面对禁令也好，秩序的强制性也罢，我们都有权去反抗他</p><blockquote data-pid="ci86v2PS">应当承认，我们刚才碰到了一种对我们自由的实在的限制，也就是说，一种不是以我们的自由为基础的强加于我们的存在方式。还应当认识到：强加的限制不是从他人的行动中来的。在前面一章里，我们已经指出，拷打本身并不剥夺我们的自由：我们是在拷打中自由地屈服的。按一种更一般的方式说，我在路上碰到的一种禁令：“禁止犹太人入内”，“犹太人餐馆，雅利安人禁止入内”，等等，这使我们归结于前面谈论过了的情况（集体的技术）中，而这种禁令只在我的自由选择的基础上并由于这种基础才有意义。事实上，根据所选择的自由可能性，我能够违反禁令，把它看成一钱不值的，或者相反地给予它一种它只能从我给予的分量中获得的有强制权的价值。也许，这禁令完整地保持着它的“一种陌生意志的流露”的特性，也许，它被看做是一个将我看成对象并因此表露了一种超越了我的超越性的特殊的结构。它仍然在我的宇宙里肉身化，只是在我自己的选择的限制内并根据我在所有状况下都喜生恶死，或者相反，我在特殊情况下把死亡看作是某种可取的生活典型，等等，才丧失其固有的强迫力量。对我的自由的真正限制单纯在于-一个别人把我当成对象一别人这个事实中的，在于我的处境对于别人来说不再是处境，而成为我在其中作为对象结构存在的对象形式这另一个推理事实中。正是我的处境的这种异化的对象化才是我的处境的恒常的和特定的限制，正像我在为他的存在中的自为的存在的对象化是我的存在的限制一样。而恰恰又是这两种特别的界限代表了我的自由的局限。总之，由于他人的存在，我在一个有一种外在性并且鉴于这个事实本身而有一种我丝毫不能取消其异化的一维的处境中存在，我也不能直接作用于它。人们看到，对我的自由的这种限制是被他人的单纯存在提出的，也就是说，被我的超越性为一个超越性而存在这个事实提出的。于是，我们把握了一个非常重要的真理：刚才我们在我们自为实存的范围内所讲的东西中看到，只有我的自由能限制我的自由，现在，我们在使他人的实存回到我们的考虑之中时看到，在这个新的水平上，我的自由也在他人的自由的实存中发现了它的限制。于是，在我们自己所处的某种水平上，一个自由遇到的唯一限制，是它在自由中发现的。按照斯宾诺莎的说法，思想只能被思想所限制，同样自由只能被自由所限制，它的限制就和内在的有限性一样，来自于它不能够不是自由这个事实，也就是说，他命定是自由的；而且正如外在的有限性一样，是由于这限制既然是自由，就是对其他一些自由地在他们自由的光照下理解它的自由而言而存在的。</blockquote><p data-pid="V-hxMW_G">在前面一章里，我们已经指出，拷打本身并不剥夺我们的自由：我们是在拷打中自由地屈服的。按一种更一般的方式说，我在路上碰到的一种禁令：“禁止犹太人入内”，“犹太人餐馆，雅利安人禁止入内”，等等，这使我们归结于前面谈论过了的情况（集体的技术）中，而这种禁令只在我的自由选择的基础上并由于这种基础才有意义。</p><p data-pid="cf8LOVFb">也就是说，我们即使我们选择了被奴役，这个奴役也是自由的选择的产物。所以对于我自由的真正限制，只能是别人把握当成对象，在于我的处境对于他人来说并不是处境，我被异化了的，故而只有我的自由才能限制我的自由，我的自由也在他人的实存中看到了他的限制。按照斯宾诺莎的说法，思想只有被自身限制，自由只能被自身限制，不能被任何外来的东西限制。</p><blockquote data-pid="55na6hZl">确定了以上这些之后，就应当首先注意到处境的这种异化既不代表一种内在缺陷也不代表作为天然抵抗的给定物向我所经历的处境中的引入。完全相反，异化既不是一种内在变化，也不是处境的部分改变；它不在时间化过程中显现，我在处境中永远不会与它相遇，而它因此永远不会把自己提供给我的直觉。但从原则上讲，它逃离开我，它就是处境的外在性本身，也就是它的为他的外在存在。因此，这就涉及到所有一般处境的本质特征，这种特征不能作用于其内容，而是被置身于处境中的人本身接受和恢复的。于是，我们的自由选择的意义本身就是使一种表现它的、其本质特征是被异化的处境出现，也就是说，作为它的自在形式而存在。我们不可能脱离这个异化，因为企图在处境之外存在的想法本身是荒谬的。这个特征不是由内在抵抗来表露。而是相反，它是在其不可把握性本身中并通过这种不可把握性被体验到的。因此，自由最终碰到的不是对面的障碍，而是他的本性本身中的一种离心力，一种本质的虚弱，这虚弱使他着手进行的所有东西总会有他未来选择的一面，这一面逃离自由成了为他人的纯粹存在。一种自己要求自由的自由将只能同时要求这个特点。然而，这特点并不属于自由的本性，因为这里没有本性，再说，就是曾经有过一个本性，人们也不能还原它，因为他人的存在是一个完全偶然的事实：但是，作为面对别的自由来到世界上的自由，就是作为可异化的东西来到世界上，如果自己要求成为自由的，那就是选择在这一个世界中面对别的一些世界存在，愿意成为这样的人的人也将要求他的自由的激情。</blockquote><p data-pid="uE3zlyaK">所以，处境的异化并不是一种内在的缺陷，也不是天然的给定物的引入。异化不是一种内在变化，也不是部分变化，这就是处境的外在性。除此之外，被异化的处境，一切被异化的东西，只能是为他的存在。我不能在不承认别人同时是超越性的时候，又体验到这种异化。所以，自由最终碰到的不是对面的障碍，而是他的本性本身中的一种离心力，一种本质的虚弱，这虚弱使他着手进行的所有东西总会有他未来选择的一面，这一面逃离自由成了为他人的纯粹存在。一种自己要求自由的自由将只能同时要求这个特点。然而，这特点并不属于自由的本性，因为这里没有本性，再说，就是曾经有过一个本性，人们也不能还原它，因为他人的存在是一个完全偶然的事实：但是，作为面对别的自由来到世界上的自由，就是作为可异化的东西来到世界上，如果自己要求成为自由的，那就是选择在这一个世界中面对别的一些界存在，愿意成为这样的人的人也将要求他的自由的激情。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>