<blockquote data-pid="sM0H_GN2">为了规定这种关系，前面关于学者、艺术家和运动员的诸种行为的意见对我们是非常有用处的。我们在这些行为的任何一种中都发现了某种化归己有的态度。化归己有在任何情况下都由于对象对我们同时显现为我们本身的主观流出和在一种和我们之间的冷漠的外在性关系中的这一事实而被打上印记。因此，我的对象对我们显现为是居于我的绝对外在性和非我的绝对外在性之间的中介存在的关系。在同一种混浊的思想中，我变成非我，而非我变成我。但应该更好地描述这种关系。在占有的计划中，我们遇到了一个不自立的自为，虚无把他与他所是的可能性分离开了。这种可能性是把对象化归己有的可能性。我们还遇见了价值，这价值纠缠着自为，并且理想地指示着会通过在可能的同一性中的统一以及就是其可能的自为的统一而实现的整体存在，在这里就是说指示着如果我在同一的东西的不可分割的统一中我就是我自己和我的属性时会自我实现的存在。于是，化归己有就会是自为和具体自在之间的一种存在关系，而这关系会被对这个自为及被占有的自在之间的同一化的理想指示所纠缠。</blockquote><p data-pid="6c1w9mLR">前面说到，占有和被占有是一个内在综合的互动，对一个特殊对象的欲望，不单单是对于这个欲望的欲望，而是通过一种内在关系，以及与他一起形成一种占有和被占有的关系。那么拥有的欲望，就是关于某个对象然后还原为存在的欲望，还原为自为的谋划。从上述的关于学者，艺术家，运动员的行为可以看到，每一个行为中都有划归己有的态度，我的对象对我们显现为居于我的绝对外在性和非我的绝对外在性之间，是一个中介关系。即我与非我是统一的，是同一里又有差异的状态。这样的活动，建立在自为谋划之中，在这里，世界与我之间呈现出，我构造着世界，世界也在被我们显现，去揭示他的意义，同时又是我们行为的背景。而我们的谋划，是有价值，就是谋划成为上帝。</p><blockquote data-pid="NbCj7Bkq">占有，就是为我所有，就是说是对象的存在的固有目的。如果占有完全地具体地被给定，占有者就是被占有对象的存在的理由。我占有这笔，就是说这枝笔为我地存在，它为了我而被造成。此外，根本说来，正是我为我自己制造了我想占有的对象。我的弓，我的箭，这意味着那些我为我地制造的对象。分工使这种原始关系变得淡薄而并没有使之消失。奢侈品是这种关系的堕落，我在奢侈的原始形式下，通过属于我的人（奴隶、家里的仆人）占有一个我让别人为我制造的对象。因此，奢侈品是最接近原始所有权的所有权形式，正是奢侈品在财产之后最清楚地阐明了从根本上构成了化归己有的创造的关系，在一个分工细到了极点的社会中，这种关系被掩盖了，但并没有被消除：我占有的对象已被我买到了。钱代表我的力量；与其说它是一种通过自身的占有，毋宁说它是一种要占有的工具。这就是为什么除了在吝啬这十分特殊的情况下，金钱在它的购买的可能性面前被耗去了；它是逐渐消失的，它的造成是为了揭示对象，揭示具体的事物；它只有一种及物的存在。但是对找来说，它显现为一种创造的力量：买一件东西，就是一种相当于创造一件东西的象征性活动。所以金钱是与能力同义的；这不仅是因为它事实上能使我们获得我们要求的东西，而且尤其因为它代表了我的真实的欲望的效力。正因为它向着事物而被超越，被超出并仅仅是被暗含着，所以它代表我与对象的神奇联系。金钱取消了主体和对象的技术性联系并提供出了像传奇中的愿望一样直接有效的欲望。由于口袋里有钱，你们在橱窗前停下来，陈列的对象已经有一半是属于你们的了。于是金钱在自为和世界的对象的整个集合之间建立起化归己有的联系。由于钱，这样的欲望已经是提供信息者和创造者。于是，创造的联系通过连续的减弱而保持在主体和对象之间。拥有，首先就是创造。被建立的所有权关系于是成为一种连续创造的关系：被占有的对象被我插入到一种我的周围的总体形式中，它的存在是被我的处境和它在这种处境本身中的完整化所规定的。我的台灯不仅仅是这个电灯泡、这个灯罩，这个铁铸的支座：它是某种照亮这办公桌，这些书和这张桌子的能力；它是我夜间工作的某种色调，与我读写到很晚的习惯有所联系；它是活跃的，有色彩的，通过我对它的使用而被定义的；它是这种使用并且只是通过这使用才存在。它独立于我的办公桌、我的工作的台灯，它被放在售卖大厅地上的一堆东西中间，它就完全被“熄灭”了，它不再是我的台灯；甚至不再是一般的台灯，它重新回到原始的物质性上去。于是，我对在我的占有的人的秩序中的存在负责。通过财产，我把它们提升为某种类型有职能的存在；我的单纯的生命在我看来是创造性的，这恰恰因为，通过它的连续性，它使被占有的品质永存于我占有的任何一个对象中：我把我周围东西的集合与我一起带入存在。如果人们使它们从我之中分离出来，它们就会死去，就像如果人们把我的胳膊砍下来，它就会死去一样。</blockquote><p data-pid="2WTMeyy5">占有，就是为我所有，就是说是对象的存在的固有目的。如果占有完全地具体地被给定，占有者就是被占有对象的存在的理由。我占有这笔，就是说这枝笔为我地存在，它为了我而被造成。此外，根本说来，正是我为我自己制造了我想占有的对象。我的弓，我的箭，这意味着那些我为我地制造的对象。拥有，首先就是创造。被建立的所有权关系于是成为一种连续创造的关系：被占有的对象被我插入到一种我的周围的总体形式中，它的存在是被我的处境和它在这种处境本身中的完整化所规定的。我的台灯不仅仅是这个电灯泡、这个灯罩，这个铁铸的支座：它是某种照亮这办公桌，这些书和这张桌子的能力；它是我夜间工作的某种色调，与我读写到很晚的习惯有所联系；它是活跃的，有色彩的，通过我对它的使用而被定义的；</p><blockquote data-pid="YfPn-tRt">但是，创造的原始的和根本的关系是一种流溢的关系。笛卡尔的实体理论遇到的困难就在于使我们发现这种关系。我创造的东西如果我理解创造是：使质料和形式来到存在之中一就是我。如果绝对创造者的悲剧存在的话，那就是不可能脱离自我，因为它的创造物只可能是它本身：创造物会从他之中抽取出它的客观性和独立性。因为它的形式和它的质料都是来自我的，只有一类惰性能面对我封闭这创造物，但是为了使这种惰性本身能起作用，我应该用种连续的创造支持它的存在。于是，既然我觉得我就单凭占有的关系而创立这些对象，就这点而言，这些对象，就是我。钢笔和烟斗、衣服、办公桌、房屋，这些就是我。我的占有物的整体反映着我的存在的整体。我就是我拥有的东西。我在这杯子、这小玩意儿上触摸到的是我。我攀登的这座山，就我征服了它而言它就是我：当我在它的顶上时，当我以同样的一些努力为代价已“获得”了这种对山谷和周围山顶的辽阔视野时，我就是这视野，全景，就是被膨大到地平线的我，因为它只是通过我、为我而存在。但是创造是一个只能通过它的运动而逐渐消逝的概念。如果我们阻止它，它就消失了。按这个词的最严格词义，它消灭了，或者我只发现我的纯粹主观性或者我遇到了一个与我不再有任何关系的赤裸棵的、冷漠的物质性。创造只能被设想和保持为从一端点到另一端点的连续过渡。在同一个涌现中，对象应该完全是我而又完全独立于我的。这正是我们认为在占有中实现的东西。被占有的对象既是被占有的，它就是连续的创造，然而仍然在那里，它自己存在，它是自在的，如果我离开了它，它并不为此而停止存在，如果我走了，它就在我的办公桌上、我的房间里、在世界的这个地点对我表现出来。它从一开始就是不可穿透的。这支笔完全是我，甚而至于我在写的活动中与它完全没有区别，它是我的活动。然而，另一方面，它是来触动的，我的所有权没有改变它；这只是我与它的一种理想的关系。在某种意义上讲，如果我超越我的所有权而去使用，我就享用了我的所有权，但是如果我想凝视它，占有的联系就，被抹去了，我就不再理解占有意味着什么。烟斗在那里，在桌子上，独立的，冷漠的。我把它拿在手里，我摸它，我凝视它以便实现这种化归己有；但是恰恰因为这些动作旨在把对这种化归己有的享用给予我，它们欠缺其目的，在我手指中只有一块惰性的木头。只有当我超越了我的诸对象而奔赴一个目的时，只有当我使用它们时,我才能享用对它们的占有。于是,连续创造的关系包括在它之中,就如同它的矛盾暗含着这些被创造对象的绝对的和自在的独立性。占有是一种神奇的关系,我是我占有的那些对象，但这时我是外在的，面对着我的；我把它们创造为独立于我的东西，我所占有的东西，就是我之外的我、所有主观性之外的我，就如同一个时时刻刻逃避着我并且我时时刻刻永远在创造着的自在。但是正因为我总是在另一个我之外的,如同一个不完全的、通过其所不是显示自己存在的东西，当我占有时，我为了被占有的对象而自我异化。在占有的关系中,强有力的一项是被占有的事物,在它之外,我除了是一个占有的虚无之外就什么也不是,我只不过是一个单纯的占有，一个不完全、不充实的东西，它的充实和完整是在这彼岸的对象中的。在占有中,我是我自己的基础,因为我自在地存在,因为事实上占有是连续的创造，我把被占有的对象当作被我奠定在它的存在中的；但是，另一方面，因为创造是一种流溢，这对象被吸收到我之中，它只是我，并且另一方面，因为它从根本上讲是自在的，它是非我,它是面对我的我,客观的、自在的、永恒的,不可穿透的，对我来说是存在于外在、冷漠的关系之中的。于是，我是我的基础,因为我对于我而言是冷漠的、自在的。然而,这正是自在自为的谋划本身。因为这个理想的存在被定义为一个自在,它作为自为是它自己的基础，或被定义为一个自为，其原始谋划不是一种存在方式，而是一个存在，正是他所是的自在存在。人们看到，化归己有和自为的理想的象征或价值只是一回事。占有的自为和被占有的自在这一对对这样一个存在来说是有价值的:这存在存在着,以便自己占有它自己并且它的占有就是它自己的创造,说却说是上己帝。于是,占有者追求享用他的自在的存在,他的外在的存在。通过占有，我收回了类似于我的为他的存在的对象- 存在。也是由此，他人不可能使我惊奇：他要使其涌现的并且就是为他的我的存在,我已经占有了,并且享用了它。于是,占有还是一种对他人的防御。我的存在就是作为非主观的东西的我，因为我是这个“我”的自由基础。</blockquote><p data-pid="f0-bnwB_">创造是一种流溢，对象被吸收到我这里，因为我而揭示出他意义，因为这个理想的存在被定义为一个自在,它作为自为是它自己的基础，或被定义为一个自为，其原始谋划不是一种存在方式，而是一个存在，正是他所是的自在存在。人们看到，化归己有和自为的理想的象征或价值只是一回事。占有的自为和被占有的自在这一对对这样一个存在来说是有价值的:这存在存在着,以便自己占有它自己并且它的占有就是它自己的创造,说却说是上己帝。</p><p data-pid="E25HjNXi">所以谋划，就是谋划为上帝，我的存在就是自我谋划自身，并且达到最圆满。但是这样的最圆满状态是永远达不到，所以他总是在谋划途中的。通过占有，我收回了类似于我的为他的存在的对象- 存在。也是由此，他人不可能使我惊奇：他要使其涌现的并且就是为他的我的存在,我已经占有了,并且享用了它</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>