<h2>三、自为和价值的存在</h2><blockquote data-pid="e_Xh1S3z">对人的实在的研究应该从我思开始。但是笛卡尔的“我思”是从时间性的瞬间角度设想的。人们是否可能在我思的内部找到一种超越这种瞬间性的手段呢？如果人的实在局限于我思的存在，那它就只能有一个瞬间的真理。确实，在笛卡尔那里，人的实在是一个瞬间的整体，因为它自己并不对未来提出任何要求，因为，为了使它从一个瞬间过渡到另一个瞬间必须有一种连续的创造活动。但是人们能够设想瞬间的真理吗？我思以自己的方式是否介人到过去和将来之中？海德格尔是那样坚信胡塞尔的“我思”是令人神迷的诱惑陷阱，以致全然避免在他的对此在的描述中求助于意识。他的目的在于直接地指出我思是烦，也就是说在自我向着诸种它所是的可能性的谋划中我思是对自我的逃避。他把这种自我之外的计划称作为“领会”(Verstand),这种谋划使他能够把人的实在确立为“揭示~被揭示”的存在。但是，这种要首先指出此在对自我的逃避的企图会反过来遇到难以克服的困难：人们不可能首先克服“意识”这一维，即使是为着能随后重新建立它。领会只有在它是领会的意识时才成其为领会。我的可能性只有在它是向着可能性逃避自我的意识时，才作为我的可能性而存在。否则，全部存在系统和它的诸种可能性就会堕入潜意识之中，也就是说堕入自在之中。我们于是又被投向我思。必须从我思出发。我们能否扩展我思的含义而又不失去反思自明性的种种益处呢？对自为的描述向我们揭示了什么呢？</blockquote><p data-pid="guOZWOD9">对于人的实在的研究，要从我思出发，但是笛卡尔的我思仅仅是从时间性的瞬时角度理解，这样一来，我思就被理解为具有同一性的精神实体，他不能对自己的未来做出任何要求，否则如果他要对未来做出要求，就必须使得他从一个瞬间过渡到另一个瞬间的时候，需要一种创造性活动。而海德格尔则是坚信胡塞尔的我思，以至于他试图避免，在谈论此在的时候，求助于意识，而是指出我思是烦，也就是自我向着诸多可能性筹划。他把自我之外的计划称之为领会，从而使得人的实在是一个揭示和被揭示的存在。但是海德格尔的做法，实际上是有问题的。</p><p data-pid="2aO23qN7">因为人不可能完全地克服意识，领会只有在领会意识的情况下才能成为领会，我的可能性也只有他向着可能性逃避自我的意识时，才作为我的可能性存在，否则就会陷入潜意识中，也就是堕入自在之中。</p><blockquote data-pid="v8oa1L2C">我们首先碰到的是自为的存在在其存在中为之感到不安的虚无化。这种对虚无的揭示在我们看来并没有超出我思的界限。让我们进一步探讨一下这个问题。</blockquote><p data-pid="UtV6m7np">我们现在首先碰到的是，自为存在，以及他内在的虚无化。</p><blockquote data-pid="kXtY-PMq">自为如果没有把自己规定为一种存在的缺陷，就不能够支持虚无化。这就意味着虚无化与把虚空简单地导引入意识并不是一回事。一个外部的存在并没有排除意识中的自在，正是自为不断地规定自己不是自在。这意味着，自为只有从自在出发并且相对于自在才能自我奠定。因此，虚无化既是存在的虚无化，它便代表着自为的存在与自在的存在之间的原始关系。具体和实在的存在是在意识的核心中在场的，是作为意识规定自己所不是的那种东西来在场的。我思应该使我们必然地发现这种自在能及范围之外的整体的在场。也许，这种在场的事实将是自为的超越本身。但恰恰是虚无化成了被认为是自为与自在之间原始关系的超越性的根源。于是，我们隐约看见一种脱离我思的手段。我们还会在后面看到，我思的深刻含义实际上就是重新投向自我之外。不过现在还不是描述自为这种特性的时候。本体论描述直接使之出现的东西，就在于这种存在是作为存在缺陷的自我的基础，就是说在其存在中它被一种它所不是的存在所规定。</blockquote><p data-pid="C3gZmymR">自为必须意味着意识自身具有虚无化自身的能力，这意味着他必须把自己规定为是存在的匮乏，如果存在是充实的，那么存在就是自在的，就无法虚无化。自为总是意味着不断昭示着自己并非是自在，虚无化被视为是自为和自在之间原始的超越性根源。虚无化绝不能是在存在之外的，他必须是存在自身的虚无化。</p><blockquote data-pid="TOzXGjV1">尽管如此，还有一些不是的方式，这些方式中的一些方式到达不了不是其所不是的存在的内在性质。例如，我若谈到一个墨水瓶不是一只鸟，墨水瓶和鸟就始终难以被否定触及。这是一种只有通过作为见证的人的实在的活动才可能被建立起来的外在关系。然而，还有一种在人们否认的东西和人们用以否定的东西之间建立起内在关系①的否定。在所有的内在否定中，最深入于存在的否定，在其存在中构成它用以作出这个否认的那个存在与它所否认的那个存在的否定，就是欠缺。这种欠缺不属于完全是实证性的自在的本性，它只是与人的实在的涌现一起在世界中出现。只有在人的世界里才可能有欠缺。欠缺以一种三位一体的东西为前提：欠缺物或欠缺者，欠缺欠缺物的东西或存在者，以及一种被欠缺分解又被欠缺者和存在者的综合恢复的整体：即所欠缺者。人的实在的直观所面临的存在永远是它所欠缺的东西或者是存在者。比如，我说月亮不是满盈的，它缺了四分之一，我是根据一轮新月的完满直观得出这个判断的。因此，直观面临的是一个在自身中既不是完全又不是不完全的自在，而只是它所是，与其他存在并没有关系。为了使这个自在被看作一个新月，人的实在就必须向着被实现的整体的谋划超越给定物-这里指的是满月月轮-并且为了把它确定为新月随后转向给定物。就是说为了从变成这个自在的存在的基础的整体出发在它的存在中实现它。在这同一超越中，欠缺者将被确立为这样的：它对于存在者的综合补充将重新构成所欠缺者的综合整体。在这个意义上讲，欠缺者与存在者具有相同的性质，当存在者要变成欠缺者的时候，只须推翻一种处境就足以使它变成欠缺者欠缺的存在者。作为存在者补充的欠缺者在其存在中是被所欠缺者的综合整体所规定的。因此，在人的世界中，在直观面前表现为不完全的、作为欠缺者的存在是被所欠缺者确立-就是说被它所不是的东西确立-在它的存在中；是满月赋予新月以新月的存在；是不是的东西规定是的东西；这个存在作为与人的超越性相关的东西在存在者的存在中趋向自我之外直至并不按照它的方向存在的存在上去。</blockquote><p data-pid="pC9pxUZ8">物的“不是”与人的“不是”不是一回事。比如说墨水不是鸟，这里的判断只能依赖于墨水和鸟之外的主体才能给出。这种关系是外在的。但是人的关系，则是内在的否定。而这个否定之所以达成，是因为人的存在具有欠缺性。人总是以“不是其所是”的方式存在，因此他深入到存在之中的否定，存在内在的否定，这个欠缺并非是任何自在存在的本性，唯有人以及他的世界才具有欠缺性，通过这种欠缺，才有其超越性，人的实在就是通过欠缺在世界中显现。人的实在的直观所面临的存在永远是它所欠缺的东西或者是存在者。</p><blockquote data-pid="cWybgb2S">欠缺由之在世界中显现的人的实在本身就应该是一种欠缺。因为欠缺只能通过欠缺从存在中来，自在不能成为欠缺自在的机会。换言之，为了使存在成为欠缺者或所欠缺者，一个存在必须使自己变成自己的欠缺；唯有欠缺的存在能够向着所欠缺者超越存在。</blockquote><p data-pid="LYGoNz1e">人的实在本身就是一种欠缺，这种欠缺只能是存在内部给出的。唯有欠缺的存在能够向着所欠缺者超越存在。</p><blockquote data-pid="dKgeREKq">人的实在是欠缺，作为人的行为的欲望的实存就足以证明这一点。如果人们要在欲望中发现一种心理状态，也就是一种其本性就是是其所是的存在，那如何解释欲望呢？一个是其所是的存在，就其被看成是它所是的而言，并没有向自我要求任何东西以补充自己。一个未完成的圆圈只是因为被人的超越性超越才要求完成。它自在地是完整的、完全肯定的，就像一条开放的曲线。与这条曲线的充足一起存在的心理状态不能另外地对其他东西有丝毫要求：它是它自身，与不是它的东西毫不相干；为了使它成为诸如饥饿或干渴之类的东西，必须有超越它而走向“充饥”整体的外在超越性，就如同超越性向着满月超越新月一样。把这种欲望变成一种比照体力而设想出来的自然倾向（conatus）并不能摆脱困境。因为即使人们特许这种自然倾向具有作为原因的效力，它本身仍然无法具有对另一种状态的渴望的种种特性。自然倾向作为状态的产生者是不能与作为对状态的要求的欲望等同的。求助于心理-生理的平行主义未必更能摆脱这些困难：作为现象的干渴、作为对水的生理需求的干渴其实并不存在。有机体失水会表现出某些积极的现象：例如某种血液的浓缩，而这种现象又会引起某些其他的现象。总体是只回转到自身的有机体的一种积极状态，这恰如水分蒸发导致溶液稠化的结果不能被视作为溶液对水的欲望一样。即使人们假设精神与生理之间的严格对应，这种对应也只能建立在本体同一性的基础之上，如同斯宾诺莎认为的那样。因此，心理干渴的存在将是一种状态的自在的存在，而我们则再次被推向作为见证的超越性上。这样一来，干渴就是为获得这种超越性的欲望，而不是获得自身的欲望：它是在别人眼中的欲望。如果欲望对自身来讲是欲望，它就必须是这超越性本身，就是说从本质上讲必须是向着所欲望的对象对自我的逃避。换言之，它应该是一种欠缺-但不是一种对象-欠缺，一种被承受的、被它所不是的超越所创立的欠缺：它必须是它自身对·····的欠缺。欲望是存在的欠缺，它在其存在的最深处被它所欲望的存在所纠缠。因此，它证实了在人的实在的存在中的欠缺的存在。但是，如果说人的实在是欠缺，通过它，存在者、欠缺者和所欠缺者的三位一体在存在中诵现，确切说来，这三位一体的三项是什么呢？</blockquote><p data-pid="dYO0mxtf">人的实在就是欠缺，作为人的欲望就能证明这一点，在欲望之中，我们看到了去谋求更高的超越的要求，他是一个开放的状态，他与“不是他”的东西打交道。在自然界也有其“欲望”，但是那种欲望是循环的，比如说月亮有了欠缺，又会有一天变得圆满。再比如说此地水缺乏，但是在自然界的循环之中，又会出现水。这样的状态，与人的欠缺是不一样的。</p><p data-pid="4OT_ZFb6">欲望是存在的欠缺，在其存在最深处对于所欲望的东西所纠缠。因此他证实了在人的实在的存在中欠缺的存在。</p><p></p>