<blockquote data-pid="CIiMw7px">正因为调查的目的应该是发现一种选择，而非一种状态，这种调查在所有机遇下都应该记得它的对象不是被埋在潜意识的黑暗中的材料，而是一种自由的和有意识的决定-他甚至不是意识的寓客，而是与这种意识本身合二而一。经验的精神分析法就它的方法比它的原则更有价值而言，经常指点发现存在的道路，尽管它总是半途而废。当它这样接近了基本选择的时候，所分析的对象的反抗一下子倾覆了，并且这个对象突然认出人们对他表述的他的形象，就像他在镜子中看到的自己一样。对象的这种无意的见证对精神分析者是宝贵的：他在那里看到了他已达到其目的的信号；他能从所谓真正的调查过渡到治疗。但是在他的原则中或在他最初的公设中都没有任何东西使他能够理解或使用这个见证。他的权力是从哪里来的呢？如果情结真是潜意识的，就是说，如果符号由于阻碍而与意义所指分离，所分析的对象又怎么能承认它呢？潜意识的情结是自己承认自己的呢？但是它不是被剥夺了理解力的吗？如果应该承认它有理解符号的权力，不就应该同时使它成为有意识的潜意识物吗？事实上，如果没有人们理解了的意识，理解是什么呢？相反，我们将说，是作为有意识的东西的所分析的对象承认出现的形象吗？但是，既然形象是从外面带来的，并且这对象绝没有认识它，他如何把它与他真正的情感比较呢？充其量他能判定对他的情况的精神分析的解释是一种或然的假设，他从他解释的行为的数目中获得它的或然性。因此，就这种解释而言，他处在第三者的地位上，即精神分析者本身的位置上，他没有优越的位置。而如果他相信精神分析法理论的或然性，这仍然在他的意识的范围内的简单相信能够消除阻挡无意识意向的障碍。精神分析者也许有有意识的东西和潜意识的东西突然重合的模糊形象。但是他被剥夺了确定地设想这种重合的手段。</blockquote><p data-pid="lI3fYC1r">前面说到了存在的精神分析法与弗洛伊德的精神分析法的区别，一个是关注直观，一个是关注无意识，一个是关注自为的谋划，一个是关注无意识的症候显现。所以，存在的精神分析法，关注的是有意识的谋划，而不是无意识的压抑，因此反对无意识的存在。所以弗洛伊德的精神分析法宝贵之处在于他的精神，在于他的思考方式，而不是在于他的细节。对象在分析者的表述中会认出自己的形象，即所谓镜像，这使得分析者达到了自己的目的。但是如果我们是无意识的，那么就没有任何东西能够抵达这种无意识领域，符号阻碍着所指和能指的结合，无意识的情结是自己从自己的吗？所以我们无法通过任何手段抵达这个领域，也就导致我们所说的话没有凭据。</p><blockquote data-pid="Jp1-VdJ-">然而所分析的对象的灵感是一个事实。那里恰恰有一个伴随着明显事实的直觉。被精神分析者引导的这个对象，做得比他对一个假说予以承认更多更好：他触到、他看到他是什么。除非这对象永远不断地意识到他的根深意向，更好是说，除非这些意向与他的意识本身没有区别，这才真正是可以理解的。在这种情况下，正如我们上面指出的，精神分析的解释不使他获得对其所是的东西的意识：它使他获得对那东西的认识。因此应该回到存在的精神分析法上去而要求作为决定的这对象的最后直观。</blockquote><p data-pid="44_ZHaZY">所以，必须找见真正意义上的直观，这就必须诉诸于自为的谋划。</p><blockquote data-pid="LYqHNEKi">这种比较使我们能更好地理解存在的精神分析法应该是什么，如果它应该能够存在的话。这是一种在严格客观的形式下，旨在阐明每个个人用以自我造就为个人的主观选择、就是说个人用以向自身显示他所是的东西的主观选择的方法。它探索的东西是对存在的选择同时是一个存在,它应该把个别的行为还原为基本的关系,不是性欲或权力意志、而是在这些行为中表现出来的存在。因此它从一开始就被引向对存在的领会,而且除了发现存在和存在面对这个存在的存在方式之外不应该被分散到别的目的上去。在达到这个目的之前,这目的禁止它停下来。它使用对一种存在的领会,这种领会本身作为人的实在表现出调查者的特征,并且由于它力图从它的象征性表现中获取存在,它每一次都应该在比较研究一些行为的基础上重新发明一种旨在辨别它们的象征。成功的标准对它来说将是它的假说能用来解释和统一的许多事实，正是通过对所涉及的那项的不可还原性的自明的直观。在一切这样做是可能的情况下，所分析对象的决定性见证都将支援这个标准。这样达到的结论——就是说个体的最后目标——那时能成为一个分类的对象，并且正是根据这些结论的比较，我们能在作为对他自己的目的的经验选择的人的实在之上建立一般的考察。被这种精神分析法研究的行为不只是一些梦、一些隐蔽的活动，一些缠绕不散的顽念和神经官能症，而还是、并尤其是清醒的思想、成功的和适宜的活动、风格等等。这种精神分析法还没有发现它的弗洛伊德;充其量,人们能在完成了的某些特殊的自传中发现它的预兆。我们希望能试图给出它的另外两个有关福楼拜和陀思妥也夫斯基的例子。但是,这种分析法是否存在对我们来说并无关紧要：对我们来说重要的是它是否可能。</blockquote><p data-pid="bJyur5yF">因此，存在精神分析法是在严格客观上的形式下，去阐明每一个人自我造就为自己的主观的选择，就是通过去描述自为的谋划，他把个别的行为回溯到这个源初的关系之中，而不是任何的无意识，性欲或者权力意志，从而把它引入关于存在的领会</p><p></p>