<blockquote data-pid="QCj0LxyW">此外，不应该设想这种存在是与我们的研究已经确立的孤立的抽象特性一起向意识表现。具体的意识在处境中涌现，它是这种处境的特殊的和个体(的)意识，是它在处境中的自身(的)意识。自我正是对这种具体的意识在场，而且意识的一切具体特性在自我的整体中都拥有它们的相关物。自我是个体的，它正是作为它个体的结束纠缠着自为。比如，一种感情是面对某种规范的感情，也就是面对同一类型的、是其所是的感情的感情。这种规范或情感自我的整体是直接地作为在痛苦内中被承受的欠缺在场的。人们承受痛苦，并且因为没有遭受足够的痛苦而承受痛苦。我们所说的痛苦永远不完全是我们感觉到的痛苦。我们称作“美的”“善的”或“真实的”痛苦以及使我们激动的痛苦，都是我们从其他人脸上，或不如说在画像、在雕像的面部、在悲剧人物的假面上所察觉的痛苦。这是一种蕴涵存在的痛苦。它像一个紧凑和客观的整体对我们表现，它不曾为了存在等待我们的到来，并且超出我们从存在那里取得的意识：这种痛苦在那里，在这个难以深人而致密的世界中，它就像这棵树或这块石头一样绵延：总之，它是它所是：我们可以这样说它：这种在那里的痛苦是通过咧嘴强笑、通过眉头紧皱而表现出来的。面部表情支持并表现了痛苦，但并不制造它。痛苦置身于面部表情之上，它超出被动性和主动性之外，也超出肯定和否定之外：它存在着。然而，它只能作为自我意识而存在。我们清楚地知道，这个面具并不表示一个睡者的潜意识的怪样，也不表示一个死者的怪笑：它转回到一些可能上去，转回到世界中的某一种处境中去。痛苦是对这些可能、这种处境的意识关系，不过是被凝固的被沉没于冷酷的存在中的关系；正因为痛苦是这样的，它才使我们心醉神迷：它就像是对纠缠我们自己痛苦的这个自在的痛苦的一种消解了的近似化。我所感觉到的痛苦则相反，它永远不足以是痛苦，因为它通过它在其中自我奠定的活动而作为自在来自我虚无化。它像痛苦一样向着痛苦意识自我逃避。我从不会为之感到惊奇，因为它只是在我感觉到它时才存在。它的半透明性使它失去任何深度。我不能像观察雕像的痛苦那样观察它，因为它是我制造的，我知道它。如果必须受苦，我愿我的痛苦控制我，像暴风雨一样震撼我：但是，我应该在我自由的自发性中把它提高到存在的水平。我要同时是它而且承受它，但是这个巨大而又不透明的痛苦把我载出我之外，它不断用它的翅膀轻掠于我，我不能抓住它，我只找到了我，这个怜悯我的我、呻吟着的我，为了实现这个我所是的痛苦而必须不懈地演出痛苦的喜剧的我。我扭曲双臂，我喊，为的是让自在的存在，声音，手势遍及那由于我不能是的自在的痛苦而变得错综复杂的世界。受苦者的每一声叹息，每一种面部表情都意在雕刻一座痛苦的自在的雕像。但是，这座雕像永远只是通过别人、为着别人而存在的。我的痛苦为那是它所不是又不是它所是的东西而痛苦；它在即将汇合的时刻又逃避开来，通过乌有、通过它是其基础的虚无与自身相分离。它喋喋不休，因为它不足以是它，但是它的理想是沉默。如同这雕像的沉默，如同这个低眉垂首、脸色黝暗、缄默不语、神情沮丧的人的沉默。但这个沉默的人是对我而言才不说话的。他在自身中絮絮叨叨，因为他内心的话语就如同痛苦的“自我”的雏形。正是在我眼里，他被痛苦“压垮”了：他在自身中感到应该对这种痛苦负有责任，这种痛苦，在他不想要时他却要了，而在他想要时又不要它了，而且这种痛苦被一种永久的不在场纠缠着，这种静止的、无言的痛苦的不在场就是自我，即忍受痛苦的自为能及范围之外的具体的整体，也就是痛苦之中的人的实在的肯定方面。可以看出，这种自我-痛苦探访我的痛苦，它永远不是被我的痛苦确定的。而我的实在的痛苦并不是一种要达到自我的努力。但是，它只有作为意识才能成为痛苦，而这种意识是面对完全和不在场痛苦对“不足以是痛苦”这一事实（的）意识。</blockquote><p data-pid="-lB7YkyI">并且我们并不是去研究一个抽象的意识，而是研究具体意识在其具体处境中的涌现，是他在处境中的自身意识。自我是个体性的，是这种个体意识被自为所纠缠着。因此所谓痛苦，也是作为自我意识而存在，痛苦就是对这种处境的意识关系，是对意识自身的内在超越，却无法抵达最终彼岸的痛苦。所以痛苦就是忍受着自为能力以外的具体的整体。</p><blockquote data-pid="HhDJ32ki">现在，我们能够更加明确地规定何为自我的存在：它就是价值。价值实际上受到无条件地存在与不存在这双重特性的影响，伦理学家曾对这点做过极其片面的解释。实际上，价值既为价值，它就拥有存在，但这个规范的存在作为实在恰恰没有存在。它的存在是要成为价值，就是说不是存在。价值似乎是不可捉摸的：若把它看作为存在，人们就可能完全否定它的非实在性，并且可能像社会学家那样使它变成为在其他行为要求之中的一种要求。在这种情况下，存在的偶然性扼杀了价值。但是，如果相反，人们只看到价值的同一性，人们要把它从存在中收回，由于缺少存在，价值就崩溃了。正如舍勒所指出的那样，我也许能从具体的例证出发到达价值的直观，我能在一个崇高的活动上把握崇高。但是，这样被领会的价值-按照例如把“红色”的本质和特殊的红色相比较的方式-就不会表现为和它使之有价值的那个行为居于同一存在水准上。价值只是作为被观察到的行为之外的一种行为，作为例如崇高行为的无限进化而被给定的。价值是在存在之外。然而，如果我们不是在说空话，那就应该承认这个存在之外的存在，至少以某种方式拥有存在。这些看法就足以让我承认人的实在是价值赖以到达世界之中的存在。那么，价值的意义就是一个存在向着它超越自己存在的东西：任何价值化了的活动都是向着······对其存在的脱离。价值永远并处处都是外在于一切超越的，因而可以把它看作是一切存在超越的不受限制的统一。由此，价值就和那一开始就超越自己存在、而且超越由之来到存在之中的实在，就都和人的实在合二而一了。我们还看到，价值是一切超越的不受限制的彼在，它一开始就应该是超越着的自身存在的彼在，因为这是价值能够用以在一开始就成为一切可能的超越的彼在的唯一方式。如果说，任何超越都应能够自我超越，那实际上就应该使超越的存在先验地被超越，因为它就是超越的根源本身，因此，在其根源获取的价值或最高价值就是超越性的肯定方面的彼在。它是超越的而且是奠定我所有超越的彼在，但是，朝着它我永远不能自我超越，因为恰恰是我的超越设定了它。它是一切欠缺的所欠缺者，而不是欠缺者。价值，就是自我，因为它纠缠着自为的核心，即自为为之存在的肯定方面。意识每时每刻通过自己的存在向着它超越的最高价值，就是自我的绝对存在，连同它的同一特性，纯粹和恒久的特性等等，因为它是自我的基础。这就能使我们设想为什么价值能存在，同时又能不存在。它像任何一种超越的意义和本质那样存在，像纠缠着自为的存在的不在场的自在那样存在。但是，一旦人们关注它，它自己就成为这个自在的存在的超越，因为它表现了这个超越。它处于它自己的存在之外，因为它的存在是属于与自我重合的存在类型的，它同时超越这个存在，超越它的恒久性、纯粹性、坚固性、一致性和它的沉默，并且以对自我在场的名义要求这些性质。反过来说，如果人们开始把价值看作对自我的在场，这个在场马上就会被凝固、固定于自在之中。而且，它在其存在中是一个存在向着它使自己成为存在的所欠缺的整体。它向着一个存在涌现，不是因为这个存在是其所是，是完全的偶然性，而是因为它是其固有虚无化的基础。在这个意义上讲，价值纠缠存在，是因为存在自我奠定，而不是因为它存在：价值纠缠自由。这意味着价值与自为的关系是特别特殊的：价值是自为应该是的存在，因为自为是其存在的虚无的基础。而自为之所以应该是这个存在，并不是由于受到外界压力的影响，也不是因为价值像亚里士多德的第一推动力那样对它产生事实上的吸引力，也不是由于从它的存在中获得的一种特性，而是因为它在其存在中使自己像应该是这个存在那样存在。总之，自我、自为和它们的关系维持在一种无限制的自由的界限之内-在这个意义上讲，除了这种同时使我自己存在的自由，任何东西都不能使价值存在-同时也维持在具体人为性的界限内，自为因为是其虚无的基础，不能够成为自己存在的基础。因而有一种为价值的存在的完整偶然性，然后回到全部道德上去以便传递这种道德并且使之相对化一同时还有一种自由的和绝对的必然性①。</blockquote><p data-pid="B_eNapqQ">因此我们可以明确所谓自我的存在，就是价值。价值似乎是不可捉摸，所谓之价值的意义，就是一个存在向着他超越自身存在的东西。任何价值化（应然）都是向着...对其存在的脱离。价值之所以为价值，他必须拥有存在，但是他的存在不是当下的，而是一个超越性的，未来意义上的。故而价值一开始就超越了当下的存在，超越来到存在之中的实在。价值是一切超越的不受限制的彼在，他一开始就应该是超越着自身存在的彼在。而如果任何超越，都是自我的超越，那么价值就是这个超越根源本身。因此，在其根源获取的价值或最高价值就是超越性的肯定方面的彼在。他是超越的，并且奠定了我所有的超越的彼在，他是一切欠缺所欠缺者，而不是欠缺者。故而价值就是自我，这意味着这个彼在，也是自我性，他是自我的内在超越。故而他就是向着存在中，一个使自己成为存在所欠缺的整体，向着存在涌现，即向着虚无涌现自身。价值标志着自我超越，是自由的。</p><blockquote data-pid="1BWn8iyu">在其原始涌现中的价值并不是自为确立的：价值与它是共实体性的一甚至可以说，不被其价值纠缠的意识是没有的。而且从广义上说，人的实在包含着自为和价值。如果说，价值纠缠自为而不被自为确立，那价值就不是一个正题的对象：为此，自为对自身应该是位置对象，因为价值和自为只有在这一对的共实体性的统一中才能涌现出来。因此，作为（对）自为（的）非正题意识的自为并不面对价值存在，这是从菜布尼茨所说“单子单独地面对上帝”而存在的意义上得出的观点。所以价值在这一阶段并没有被认识，因为认识是面对意识确立对象的。价值仅仅是和自为的非正题的半透明性一起被给定的，自为使自己作为存在的意识而存在。价值无处不在而又处处不在，它在“反映一反映者”的核心中在场而又不可触及，只是作为制造我现在的存在的欠缺之具体意义被体验到的。为了使价值成为一个正题的对象，价值纠缠的自为就必须在反思的注视面前受到质询。反思的意识实际上在其欠缺的本质中确立了被反思的存在，并且同时抽取价值，这个价值就是所欠缺的东西的不可达及的意义。因此，反思的意识严格说来可以叫作道德意识，因为它若不同时揭示种种价值就不能涌现。不言而喻，在我的反思意识中，我总是自由地把我的注意力放在这些价值上面，或者是忽视它们一恰如在这张桌子上要更加注意到我的钢笔或烟盒完全取决于我一样。但是，无论这些价值是不是被缜密注意的对象，它们都存在着。</blockquote><p data-pid="3DI4uDSB">在其原始涌现中的价值并非是自为确立的，价值与他是共实体性，可以说意识就是内在超越的，如果没有这种价值性，就不能说是意识。从广义来说，人的实在包含着自为和价值。所以价值和自为，只有与他意识共属一体而言，才能被确立起来。而价值，则是人的实在作为欠缺者所欠缺的东西，但是作为价值整体（即上帝）是我们又无法达到的状态。而这种价值性，恰恰在于前反思意识才能被确立，在对象性意识之中，我们容易把这种超越性实体化为一个上帝。而形成一种关于价值的反思性意识，即道德意识。</p><blockquote data-pid="H5rvPwYK">然而，不应当由此得出结论说，反思的注视是唯一能使价值显现的东西，而且我们通过类比在超越性的世界中谋划我们的自为的价值。如果直观的对象是人的实在的一种现象，它就同时与其价值一起表现出来，因为他人的自为不是一种暗藏的现象，它仅仅表现为通过类比所进行的推理的结论。它从一开始就向我的自为表现，我们甚至还将看到，它的作为为他的在场是如此这般的自为结构的必要条件。价值在为他的涌现中和在自为的涌现中一样被给定，尽管是以不同的方式。但是，只要我们还没有阐明为他的本性，我们就不能论述价值在世界中对价值的客观发现。因此，我们把对这个问题的考察放在本书的第三卷里进行。</blockquote><p data-pid="eL5bQ4V7">故而自我的存在就是价值，人的一生的追求，就在于对于这种超越的追求。自为之所以成为这个样貌，不是别人缔造，就是他自己的内在超越，让他成为那种存在。并且并非是反思，才让价值显现，恰恰在于前反思意识中，这种超越性才能呈现出来（否则就容易被物化为一种实体），</p><p></p>