<blockquote data-pid="AfjX6UJo">然而另一方面，我并不是我的过去。我现时不是我的过去，因为我曾经是它。他人的仇恨使我惊讶并且一直使我愤慨：人们怎么能够在我所是的人中恨我曾经是的呢？先哲们曾经极力坚持这一事实：我对于我是不能做出任何陈述的，因为我陈述它的时候，它已经是虚假的了。黑格尔没有轻视对这一论据的使用。不论我做什么，不论我说什么，当我要成为过去的时候，我已经在制造着它、在谈论着它了。让我们更进一步地审议一下这个难题：这就是说，我对于我的一切判断，当我进行判断的时候，它已经是虚假的了，就是说我已经成为另外的事物了。但是，另外的事物又该如何理解呢？如果我由此认识到人类现实的一种方式，这种方式同人们所否定的现在的存在的方式具有同样的存在性质的形式，那就等于宣称我们在谓语归属于主语而且另一谓语依然有归属性质方面犯了一个错误：问题仅仅在于在最近的未来中去审视这种方式。一个猎人以同样的方式在看见一只鸟的地方瞄准它射击而未击中，这是因为子弹射到这个地方的时候，鸟已经不在该处了。相反，如果猎人略微提前一点瞄准，对着鸟还没有到达的地方，那他就会射中鸟。鸟之所以不复在这个地方，那是因为它已经在另一个地方了，不论怎样，它总是在某一个地方。但是，我们将会看到，这样一个埃利亚学派的运动的观念是根本错误的：如果人们真正可以说箭头是在AB处，那么运动就是一连串的不动性。同样，如果人们设想曾经有过的一个现已不复存在的瞬间，在这个瞬间曾经是我现在不复是的东西，人们对我的确立是通过一系列如同魔灯的种种形象一样接踵出现的固定状态。如果我不是这样，那并不是因为有某种判断性的思想与存在之间的微小差异，或是因为在判断与事实之间的一种延误，而是因为从原则上说，在我的直接存在中在我现在的表现中，我并不是这样。一句话，这并不是因为有一种变化和一种被设想为把我现在不是我曾经是的存在之同质向异质转变的过渡，但是，如果相反，可以存在一种生成，那是因为从原则上说，我的存在对我的存在方式而言是异质的。若把世界当做存在和非存在的综合来设想，那很容易就用生成对世界进行解释了。但是，人们已经考虑过，正在生成的存在要是能够成为这一综合的话，那就只能在奠定其固有虚无的活动中对自身而言成为这一综合。如果我不复是我曾经是的东西，那我就应该反过来在我本人要支持的一种虚无化的综合统一中成为我曾是的，否则我就同我不再是的没有任何种类的关系，而且我充分的实验性将全部是朝着生成发展的实质性的非存在。生成不能是一种数据，不能是存在的一种直接存在的方式，因为如果我们设想这样一个存在，那么在其中心，存在与非存在就只能是并列而存的，而且任何一种强加的或外界的结构都不能使两者融合在一起。存在与非存在的联系只能是内部的：非存在应该在非存在之中脱颖而出，这不能是一个事实，一个自然规律，而是存在的一种涌现，这种涌现是其自身的存在虚无。因此，如果我不是我自身的过去，那这不能是以转化的原始方式进行的，而是由于我需要成为我的过去以便不成为它，也是由于我需要不成为它以便成为它。这一表述应该使我们从根本上明白“曾是”之方式：如果我现在不是我曾是的，这并不是因为我已经发生了变化，那将设定业已确定的时间；却是因为我以“不是”的内部联系的方式相对我的存在而言而是。</blockquote><p data-pid="9evMIrGH">前面说到，我与我的过去是有勾连的，这种勾连在于，我自为超越或筹划的一切都积淀下来成为自在的存在，成为新的被抛的境况。但是另一方面，我并不是我的过去，我只是“曾是”它，以至于哲学家常常认为，我们连陈述自己都不可能，因为一切皆流，当我们陈述的时候，其对象已经过去了。而如果我们把自身理解为一种生成，那么我的存在对于我的存在方式（即某一个瞬间的存在状态）而言是异质性的，而这种生成恰恰意味着内蕴着虚无。如果没有虚无化，就没有综合的过程，我们正是在虚无化自身的过程中，才能实现我“曾是”中介性作用。</p><p data-pid="_V4cGxgC">非存在从存在之中涌现出来，而这种涌现就是存在的虚无化。因此当我们说，我现在不是过去，意味着我以“不是”的方式联系着我们的存在，也就是以虚无的方式把握着自己的存在。</p><blockquote data-pid="_zLAfT1Z">因此，由于我是我的过去我才能不是我的过去；甚至正是这种成为我的过去的必要性才是唯一可能的基础，因为我并非是我的过去。如果不是这样，那在每一时刻，我就会既不是也并非不是我的过去，然而在一个完全是局外的见证人眼中看来那就是另一回事了。这个见证人他自身就应该以非是的形式成为他的过去。</blockquote><p data-pid="GnM-tZdJ">因此，由于我是我的过去，所以我才能不是我的过去。前者意味着我与我的过去是有勾连的，我必须为过去负责。但是另一方面，我不是我的过去，因为我具有一种超越性和虚无性，这种虚无性，勾连着过去，也超越着过去。</p><blockquote data-pid="6RaG07CO">这些意见能够使我们懂得起源于赫拉克里特的怀疑论的不准确之处何在，怀疑论坚持的仅仅是我不复是我所声称是的。也许，我并不是人们所说的我所是的一切。但是，肯定我已不复是的说法是不对的，因为我从来就不曾是它，如果人们以此理解成“是自在”的话：而另一方面，也不能由此就得出结论说，我因为说了存在就犯了错误，因为正需要我成为它以便不成为它：我是以“曾是”的方式在现在成为它的。</blockquote><p data-pid="yoFSbmu-">因此我们能够理解，赫拉克利特的怀疑论。怀疑论的问题，割断了现在和过去那种既勾连，又超越的状态，也就是缺乏了对于自为的存在的理解，而仅仅把存在视为是自在的，所以自在与自在的存在之间是外在的关系。因此，我是以“曾是”的方式在现在成为他的。所谓曾是，就是那种超越的综合，这种综合依赖于虚无。</p><blockquote data-pid="e3cHdM-E">因此，人们从自在的存在的意义上能够说的我所是的一切，连同一种充分致密度（他性格易怒、他是职员、他感到不满），这永远是我的过去。是对过去而言，我是我所是的。但是，从另一方面说，这样一个存在的沉重的充实体是在我之后的，有一个绝对的距离将它与我割裂开，并使这充实体落在我能及范围之外，没有接触，也没有联系。如果我以前一直是或曾经是幸福的，那是说我现在并不幸福。但这并不是说我现在是不幸的：而仅仅是说我只有在过去才能是幸福的：这并不是因为我有一个将我的存在置于我之后的过去：然而过去恰恰仅是这一本结论的结构，它迫使我成为我后面所是的。这就是“曾是”的意义所在。从定义上说，自为是在必须担当其存在的情况下得以存在的，而且它只能是自为而不能是任何其它的东西。但是，自为恰恰只有恢复其存在，才能承担这个存在，然而这个存在却使自为与其存在相离。由于确定我是以自在的方式存在，我就背离着这一确定，因为这个确定就其本质而言包含有一种否定。因此，自为总是在其所是之外，唯一的原因就是因为它是自为，而且它必须是自为。但同时，正是自为的存在而不是某种别的存在，居于自为之后。这样，我们就理解了“曾是”的意义之所在，“曾是”仅仅是自为的存在类型的特征，即自为与其存在之间关系的特征。过去，就是我作为被超越物所是的自在。</blockquote><p data-pid="N92k_KDp">我们可以自在的方式去理解人，把人标签化，比如说他性格易怒，他是职员，好像这是不可变的，这是一个永远我的过去，我是不可变。但是另一方面，由于现在与过去是割裂的，所以现在的状态与过去就是两个自在的存在，他们的关系只能是外在的。而曾是的意义而言，则是通过自为的存在自行担负起存在，这种承担之中，就意味着一种虚无，他是自为的，通过自为实现了过去和现在的综合，实现了我们的超越性和过去的负责。</p><blockquote data-pid="n6-FuzWs">现在，余下的问题就是要研究自为用以“曾是”其固有的过去的方法了。人们知道，自为在原始活动中显现，自在通过这原始的活动自我虚无化而使自身得以成立。自为是其自身的基础，因为它造成了自在的失败，为的是成为这种失败。但是它不因此就能够从自在中解脱出来。被超越的自在依然存在着，并且作为原始的偶然性出没于自为。它永远也达不到自为，而且也永不能被把握为这个或那个，然而它同样也不能阻止自己相距于它所是的自我。自在永远成不了这种偶然性，这种远离自为的累赘然而它却应该成为被超越了的并且保存在超越之中的累赘，这就是人为性，然而也就是过去。人为性和过去这两个词表明的是同一件事。事实上，过去犹如人为性一样，就是我应该成为的、没有任何可能不成为的自在之无懈可击的偶然性。这是事实的不可避免的必然性，不是作为必然性而是作为事实。事实的存在不能确定我诸种动机的内容，但它都使这些动机既不能取消它，也不能改变它，相反，它都是这些动机为了改变它而随身所携之物，它是这些动机为了逃避它而保留的东西，它是这些动机为了不是它而努力应该成为的东西。这就是使我在每一时刻都不是外交家和海员，而是教授的东西，虽然我仅仅能够扮演这个存在，而永远也不能与之聚合。我之所以不能返回去，这并不是由于什么魔术使它置于能及范围之外，这仅仅是由于它是自在，而我是自为；过去，就是我所是的而我不能够体验的东西。过去，就是实体。在此种意义上说，笛卡尔的我思理应以下面的方式表述尤佳：“我思，故我曾在”。使人受骗的是过去和现在表面上的相似之处。因为昨天我感觉到的羞耻，当我感觉到它的时候，它曾经是自为。因此，人们相信这一耻辱在今天仍然是自为的，于是人们就错误地得出结论说，如果我不能返回到过去，那是因为羞耻现在不复存在。然而为了达及真理都应该把这种关系颠倒过来：在过去与现在之间，有着一种绝对的异质性，我之所以不能进入其中，那是因为过去存在。我可能成为过去的唯一方式，就是自己成为自在，以便使我自已以同一的方式消失于过去之中：这从本质上讲是我所不接受的。事实上，昨天我感受过的羞耻，当时曾是自为的羞耻，它现在还是羞耻，而就其本质而言，它还可以被作为自为来描述。但是在其存在之中，它已不复是自为了，因为它不再像是反映一反映物了。它仅仅是作为自为而成为可以描绘的。过去表现为变成了自在的自为。这个羞耻，只要我经历了它，它就不是它所是的。如果说我曾感到过这种羞耻，我就可以说：这曾是一个羞耻；它现在在我身后已变成了它曾经是的：它具有自在的经常性和持久性，就其时日而言，它是永恒的，它完全是自在地归属其自身的。因此，在一种意义上说，过去既是自为同时又是自在，这与我们在前面一章中所描述的价值或自我类似，和价值一样，过去代表着存在的某种综合，与是其所是的过去比较而言，这个存在是其所不是，又不是其所是。在这种意义上说，人们则可以谈及一种过去的逐渐消失的价值。因此，回忆就向我们表现了我们曾经是的存在，连同赋予回忆某种诗意的充实的存在。我们曾经有过的这种痛苦，由于它固定在过去，它就不停地表现一个自为的意义，然而它是自在存在的，便以他人的一种痛苦，以塑像式的一种痛苦默默地固定化。它不再需要在自我面前进行比较以求得自身的存在。这一痛苦相反都是它的自为的性质，而这不是其存在的存在方式，它仅仅成为存在的一种方式，一种性质。正是由于对过去的心理进行了观察，心理学家们就认为意识是一种性质，它无须在意识的存在之中去改变过去，就能或不能影响意识。过去的心理状态是第一位的，继而它是自为的，这正像皮埃尔的头发是金黄色的，这棵树是，橡树一样。</blockquote><p data-pid="Lg3pWl31">现在的问题，就是用“曾是”去理解过去了，自为通过虚无化的方式使自己成立，而这种超越性积淀则是自在，并且从这种自在的偶然性境况中超越出来。所谓过去，就是人为性，也就是我应该成为的，但是没有成为的自在的偶然性，是事实不可避免的必然性（即命）。但是我们是不能返回到过去的，因为他是自在的，而我是自为，我是穿越的，而自在是积淀下来，成为限制我的东西。过去就是我所是，但是现在我所不能体验的。</p><p data-pid="PmHJoIXd">因此化用笛卡尔的我思故我在，可以说，我思故我曾是，我要进入到过去的唯一方法，就是让自己成为自在，以便于我以同一的方式消失到过去，但是这是不可能的，因为我是自为的。其次以痛苦为例，我们曾经有的痛苦，不停地表象为自为的意义，固定在过去，自在的存在，如同纪念碑一样，他是自为的性质，但是不是自为的存在方式。心理学的问题在于，心理学家往往把心理状态视为是第一位，如同这棵树是橡树，而不能改变一样，正如过去是不能改变的。</p><blockquote data-pid="oslbYebv">然而，正因为如此，过去类似于价值，但并不是价值。在价值中，自为通过超越并且奠定其存在的过程，自在又一次被自为所捕捉。因此，存在的偶然性就让位于必然性。相反，过去首先是自在。自为由于自在的支持而存在，自为存在的理由不再在于它是自为：它已经变成了自在而且主动地向我们显现为纯粹的偶然性。没有任何理由使我的过去是这是那：我们过去在其系列的总体之中显现为应该加以考虑的事实，即是事实，就应当把它作为无根据的东西加以考虑。总的说来，它是颠倒了价值，是被自在捕捉并凝固起来的自为，它被自在的充分的浓度所渗透所障目，它被自在充实得不能再作为对反映物而言的反映而存在，对反映而言也不能再作为反映物而存在，而仅仅作为反映物-反映对偶体的一种自在的暗示而已。因此，过去完全可以成为被一个自为所追求的对象，这个自为意在实现价值并逃避焦虑，正是焦虑使自为永远缺乏自我。但是它从本质上又根本不同于价值：它恰恰是直陈式的，从中推断不出任何命令式来，它是每一个自为的事实本身，是我曾经是的偶然的却又不可易移的事实。</blockquote><p data-pid="aPOR1D_0">但是正因为如此，过去类似于价值，但是并不是价值，过去成为偶然性（即那些限制性因素是偶然的，如家庭状态），进而成为必然性（即成为我们超越的限制性因素），但是我们的自为，又必须基于自在的支持才能存在，我们并不是随意的自由，而是在限制性中才有超越性，如果我们沉溺于过去，把过去视为我们追求的对象，就在于我们试图逃避自由，并且逃避焦虑。从而把我们凝固起来。</p><blockquote data-pid="7DGplXkO">因此，过去就是一个受自在捕捉又被自在淹没的自为。这又是怎样形成的呢？我们已经描述过对于某一事件而言“业已过去”意味着什么，“有一种过去”对于人类实在而言意味着什么。我们已经看到，过去是自为的一种本体论的规律，就是说，一切可以成为自为的东西应该回到那里，在自我之后，且在其领域之外。正是在这个意义上，我们可以接受黑格尔的这句话：“Wesen ist was gewesen ist.”我的本质是属于过去的，这就是其存在的法则。但是我们还不曾解释为什么自为的一个具体事件在变成过去。曾经是其过去的一个自为怎么能变成需要成为一个新的自为的过去呢？向过去进行的过渡是存在的变化。这一变化是什么呢？为了理解这些问题，那就必需首先把握住现时的自为与存在之间的关系。这样，如同我们可以预测的那样，对过去的研究就把我们推向了对现在的研究。</blockquote><p data-pid="DTxdB6xI">因此，过去就是受到了自在捕获，又被自在淹没的自为（曾经的我所是，即曾经我们的超越性），按照黑格尔所说，我的本质属于过去，这就是存在的法则。但是我们还没有解释，为什么自为一个具体事情会变成过去？曾经是其过去的自为，他又如何成为一个新的自为的过去？这就需要我们分析现在这个时间。</p><p></p>