<blockquote data-pid="RoUp7pfW">在其虚无化的第二维之中，自为被把握为某一欠缺。它是这一欠缺，它也是欠缺之物，这是因为它要成为它所是的。喝或是饮者，这就是说从来就不曾停止过饮用，就是说当我是在饮者之外，仍然还要成为饮者。当我“结束饮用”时，我已经饮用了。总体滑入过去之中。现在饮用，因此我就是我成为的但又是的饮者；如果对我自己的一切称呼应该是沉重的、充实的，并且应该有着同一性的密度，那么这些称呼就脱离我而进入过去。如果这些称呼在现在达于我身，那是因为它在“尚未”之中自身四分五裂，是因为它把我视作为一个未完成的也不能完成的整体。这个尚未曾被自为虚无化的自由所消蚀着。这个“尚未”不仅仅是相距的存在：它还是存在的减缩。在此，自为在虚无化的第一维中曾居于自我之先，现时则居于自我之后了。它总是在自我之先或之后，但从来不能恰是自我。这就是过去、未来之两个出神状态的意义，因此，自在的价值就其性质而言，就是自在性的静止，就是非时间性！人们所企求的永恒，并不是绵延的无限性，并不是我自己要对之负责任的自我之后的徒劳过程的无限性：这是自在性的静止，是与自我绝对相吻合的非时间性。</blockquote><p data-pid="5PfwAPJF">时间性的第二个维度，是“欠缺”，自为把自身把握为某一欠缺，他自身也是欠缺之物，因为欠缺，所以他要成为其所是的东西，在这个维度中，我把自身领会为一个总是不可能完成的整体，自为在虚无化的第一维中，表达为过去，而现在他把握为一个未完成状态，所以他从来不能是自我，人们祈求的永恒性，是那种超越于自为之虚无的自在的非时间性。</p><blockquote data-pid="h3MSwwQy">最后，在第三维里，已经消散在反映-反映物绵绵不绝的游戏之中的自为，就在同一个逃逸之统一中逃离自身。在此，存在处处皆在而又无一处可在：无论人们企图在哪里捕捉它，它都与人们相对而在，它都逃遁远离。正是自为内部的这种交叉被逐成为对于存在的在场。</blockquote><p data-pid="lNxGpv_x">在第三维中，自为消散在反映-反映物的绵绵不绝的游戏之中，在这里存在，处处都在，又无一处可在，人们无论如何去把握他，他都能逃遁远离。</p><blockquote data-pid="BCRR_-ka">现在、过去和将来同时把自为的存在分散于三维之中，仅就其自我虚无化而言，自为就是时间性的。这三维中的任何一维对于其它维都没有本体论的优先性，若没有二维，单独一维便不能存在。尽管如此，还是应当强调一下现在的出神状态-这不同于海德格尔强调未来的出神状态-因为披露了自身，自为才是它自己的过去，这如同它在虚无化的超越之中有着要自为地成为的东西一样，而且自为正是作为自我揭示才成为欠缺并且被它的将来所缠绕，就是说被遥远的彼处的自为所是的东西纠缠。从本体论观点说，现在并不是“先于”过去或将来，现在受过去和将来的制约，同时也制约着过去和将来，但是，以时间性的全部综合形式而言，它是不可缺少的非存在之空洞。</blockquote><p data-pid="7P3un5bj">如此一来，现在，过去和将来同时把自为的存在分散在三维之中，而自为永远要自我虚无化，所以他是时间性，故而只有自为才具有时间性，但是时间性的三维中，任何一维相对于其他维度，都没有优先性，他们必须是三者统一，互相依存的，离开了任何一个，都被您独立存在。自为同时在现在，过去，将来三维中涌现出来，三者互相制约。</p><blockquote data-pid="RUpu99bk">这样，时间性并不是一个包含一切存在，特别是诸种人的实在的普遍性的时间，时间性也不是从外部强加于存在的一种发展规律。它不是存在，而是构成其自身虚无化的存在之内部结构，即自为的存在所固有的存在方式。自为是要以时间性分散的方式成为其存在的存在。</blockquote><p data-pid="a2RgGQZ2">如此，时间性并不是一个普遍性的时间，也不是外在的时间，他不是存在，而是构成其自身虚无化的存在内在结构。</p><p><br></p><h2>B)时间性的动力学</h2><blockquote data-pid="VzElrCe0">根据时间性的三维，自为必然要使自己涌现出来，这对我们了解属于时间动力学的绵延的问题是毫无裨益的。乍看起来，这个问题似乎具有双重性：为什么自为承受使它的存在成为过去的自身存在的改变呢?为什么一个新的自为会从虚无中涌现出来以变成这过去的现在呢?</blockquote><p data-pid="YHyE83oK">根据时间性的三维，自为必须让自己涌现出来，那么问题在于，为什么一个新的自为会从虚无中涌现出来，并且成为过去的现在呢？</p><blockquote data-pid="VB9QXd2q">这个问题长期以来被作为自在的人的存在的一种概念掩盖住了。这是康德押击贝克莱唯心主义的关键所在，这是莱布尼茨钟爱的一个论据，即变化包含着自我的恒久性。如果我们因此就设定某种非时间性的恒久性可以通过时间而存在，那么时间性就只能归结为变化的尺度和次序了。没有变化，就绝不会有时间性，因为时间不会去捕捉恒常性和同一性。进而言之，如果莱布尼茨主张的变化本身作为对后果与前提的一种关系的逻辑解释表现出来，这就是说作为某一恒常的主语的种种表语的发展，那就没有实在的时间性了。</blockquote><p data-pid="ofTXjKF8">而这个问题，长期由于把人领会为自在的存在，从而遮盖出了，这就是康德批判柏拉图的地方，就是他们要谋求一个自我的同一性，而没有变化，就没有时间性，时间性不能去把握同一和恒常。而莱布尼兹主张的变化，实际上只是结果对于前提的一种逻辑性解释，这种解释归根到底在于谋求主语与谓语之间的同一性，如此就没有实在的时间性</p><blockquote data-pid="PxOHb1h2">但是，这一概念的错讹很多。首先，位于变化之侧的某一恒常因素的实体不能使变化这样自我构成，除非有那样一个证人，他本身就是变化着的和不变化的两者的统一体。一句话，变化和恒常的统一对于这样的变化结构是必要的。然而，统一这个术语本身这是莱布尼茨和康德已屡用不鲜的术语一却没有多大意义。引用这些杂乱无章因素的统一意味着什么？这个统一仅仅是一种纯粹的外界联结吗？那样的话，这统一就没有意义了。应该使它成为存在的统一。然而这种存在的统一却反过来又要求恒常的东西是变化着的。因此，这个统一首先是出神的，继而返入自为，因为自为就本质而言是出神的存在，除此之外，这统一是恒常和变化的自在之性质的破坏者。人们绝不能说，恒常性和变化在此都是作为现象而被捕捉到的而且仅仅只有一种相对的存在：自在像本体那样并不反对现象。以我们的定义的术语而言，当某一现象是它所是的时候，它就是自在的，尽管它同一个主体或与另一个现象相关而存在。进而言之，关系的显现如同是决定着某些现象与另一些现象之间的关系，它先期要求一种出神存在的涌现，这个存在能够成为它所不是的，旨在奠定它者与关系。</blockquote><p data-pid="8q0JYpfR">但是这种观点很多错误，这种错误，就在于把自为设想为实体，这样一来，变化与自为是外在的，而自为的统一，应该是要求自为永远变化着，这种变化是没有实体的纯粹变化，这种变化是不断地自我设置，又不断地否定自己的自发性，因此自为才是时间性的基础，而不是相反。</p><blockquote data-pid="5dM5Lf1h">借助于恒常性来奠定变化，那是全然无益的。人们全面表明的是：准确地说一种绝对的变化，就不再是一种变化，因为再也没有任何东西变化了，否则对变化而言就还会有变化。但是，事实上，只要变化着的东西是以过去的方式成为它先前的状态，那就是以使恒常性成为多余之物了；在此种情况下，变化可以是绝对的，可以有一种达到存在之整体的变化：因之自我构成为变化，这变化并不亚于它将在过去以“曾是”的方式所成为的先前状态。过去的联系取代着恒常性的虚假的必然性，绵延的问题可以而且应该就绝对的变化而提出来。即使“在世界上”也不会有其它的绝对变化了。直到某种界限为止，这些绝对的变化都是不存在的，而一旦逾越了这一界限它们就向完全的形式自我扩展着，如同格式塔心理学家们的经验业已表明的那样。</blockquote><p data-pid="Sq_6_Wlp">试图借助于恒常性来界定变化，是没有意义的，绝对的变化，就会使得恒常性变的是多余的。</p><blockquote data-pid="keXbV2Gv">但除此之外，当涉及到人的实在的时候，纯粹的绝对的变化就是必不可少的。此种变化完全能够成为毫无改变的变化，并且成为绵延本身。举例而言，即使我们承认，对于一种经常性的自在而言，一种自为的绝对空无的显现是作为这一自为的单纯意识，意识的存在本身就意味着时间性，因为意识要不经任何变化，以“曾经是”的方式成为它所是的。因此，就不会有永恒，但是有经常的必然性以使现在的自为成为一个新的现在的过去，而这是按照意识之存在本身而言的。如果人们对我们说，由于一种新的现在而使现在不断地变成过去这意味着自为的一种内在变化，我们将会回答说，是自为的时间性成为变化的基础，而不是变化奠定了时间性。因此，就没有任何东西向我们掩盖这些乍看起来不可能解决的问题：为什么现在变为过去？这个新出现的现在是什么？它由何处而来，它为何出现？应该注意，如同一种“虚空”意识的假设所表明的那样，这里的问题并不是必然有一种恒常性在保持物质上的恒常的情况下使得瞬间绵延不断；而是对于存在而言，不论是何种存在，都有必要同时在形式和内容上整个都发生变化，沉浸在过去中，并同时从虚无出发朝着将来进行自我创造。</blockquote><p data-pid="TERHAEet">而纯粹的变化就成为绵延本身，意识的存在本身就具有时间性，而时间性是变化的基础，因此这里的问题，不是必然有一种恒常性在保持物质上的恒常情况下，使得瞬间绵延不断（相反这样是不可能的），而是对于存在来说，必须把自身完全沉浸于绝对的变化之中，这就是自为向着虚无生存，从而朝着未来自我创造。</p><blockquote data-pid="onF3S5eL">但，这里真的有两个问题吗？让我们更深入地研究一下：如果现在不是在变为作为之后而自我构成的某个自为的之前的话，那么现在就不会过去。因此，就只有一个现象：一个新的现在的涌现，这种涌现不断使它曾经是的现在过去化，而且，某一现在的过去化就导致某一自为的显现，而现在对这个自为而言将成为过去。时间生成的现象是一种整体的改变，因为不能成为任何事物之过去的一个过去将不再是过去，因为一个现在应该必然地成为这一过去的现在。进而言之，这种变化不仅触及到纯粹的现在；先过去和将来也都被触及到了。经受过过去性变化的那种现在的过去就成为过去之过去，或过去完成时。在这一点上说，现在和过去的异质之处就一下子消失净尽，因为作为现在而有别于过去的东西已经变成为过去。在变化的过程中，现在仍然是这一过去的现在，然而它变成这一过去的已过去了的现在。这首先意味着，现在是与过去的系列同质的，过去的系列由现在一直追溯到诞生；其次，这意味着现在不再以应该存在的方式而成为它自己的过去，而是以曾经应该存在的方式成为其过去。过去和过去完成之间的联系是一种按自在的方式形成的联系；而且是在现在的自为的基础上出现的。正是现在支持着已融为一体的过去和过去完成的系列。</blockquote><p data-pid="zPQC_Un5">首先，在这里只有存在一个现象，这就是新的现在的涌现，这种涌现又让他的现在不断地成为所是，即成为过去化。而过去化又促成了某一自为的显现，而自为又成为过去，所以时间生成的现象是一种整体的改变，因为不能成为任何事情之过去的一个过去将不再是过去，这意味着现在与过去是同质的，过去就是积淀下来的自为，即自在的存在。而现在使一切物得以照面的显现本身，故而两者都源出于自为，而自为源出于虚无。过去的系列可以一直可以从现在追溯到诞生。并且这意味着，现在不应该以应该存在的方式成为他的过去，而是以曾经应该存在的方式成为过去（即过去只是曾经将是的状态，曾经的自我筹划）</p><p></p>