<blockquote data-pid="Ytxd2Zsx">一个自为在它的自我历史化过程中，经验到那些不同的灾变，由于它完全认识到了它以往努力的虚浮，而能决定自己置别人于死地。这种自由决定被称为憎恨。它包含着一种基本的屈从：自为放弃了它要实现与别人统一的要求，它不再把别人作为工具来使用以便恢复他的自在的存在。它只想找到一种不限制行为的自由，就是说，只想从它的不可把握的“为别人的对象存在”中挣脱出来，并且消除他异化的一维。这就相当于要谋划着实现一个别人在其中不存在的世界。憎恨的自为愿意仅仅是自为；它通过各种各样的经验得知它不可能使用它的为他的存在，它宁愿只是它的存在的自由虚无化，只是瓦解的整体、对自己目的的追求。憎恨中的自为谋划完全不再是对象，憎恨表现为一种自为面对别人的自由所采取的绝对立场。这就是为什么憎恨并不首先贬抑被恨的对象。因为它提出了对那对象的真实基础的讨论：我所憎恨的别人的东西，并不是这样的面貌，这样的怪癖，这样的特殊行动，而就是它的一般的存在，作为被超越的超越性的存在。这就是为什么憎恨意味着承认别人的自由。不过，这种承认是抽象的和否定的：憎恨只认识对象-别人，并且只依附于这个对象。它想毁灭的正是这个对象，以便同时消除纠缠它的那个超越性。这超越性只作为不可能接近的彼在，作为憎恨中的自为异化的永恒可能性而被预感到。因此，它本身永不被把握。此外，它不变成对象就不能存在，但是我把它体验为逃避他人-对象的永恒性，体验为它最可接近的经验品质中的“非既定的”、“非现成”的方面，体验为一种提醒我“问题不在那里”的不断告诫。这就是为什么人们是通过被揭示的心理，而不是通过这心理本身而憎恨的，这也是为什么通过我们习惯称为他的罪恶或他的美德的东西来憎恨别人的超越性是无关紧要的。我憎恨的东西，就是把我推回到别人的超越性上去的整个的心理整体：我不至于低下到憎恨这样的特殊客观细节。憎恨和厌恶的区分就在于此。憎恨似乎并不必然地因我刚才遭受的疼痛而表现出来。相反，它能在人们有权希望感激的地方产生，就是说在行善之机产生：激起憎恨的契机，这只不过是他人的活动，我通过它而处在承受他的自由的状态。这种活动本身是使人羞耻的，它所以令人羞耻是因为它具体揭示了我面对他人自由的工具性客观性。这种揭示立刻变模糊了，融进过去并变成不透明的。但是显然，它留给我一种感觉，即有某种为了解放我而要摧毁的“事物”。此外，正是如此，感激是如此接近于憎恨：感激一个善行，就是承认别人在行动时完全是自由的，因为他已经完成了善行。没有一个强迫——即使是义务的强迫——是在这其中规定去行善。他对他的活动及主导这活动完成的价值负有完全责任。我只是成为了借口：只成为了他的活动据以实施的质料。从这种认识出发，自为能够按它的选择去谋划爱或恨：他再也不能不理睬别人。</blockquote><p data-pid="4K17Pqsl">前面我们说过，我们与他人的关系是冲突的，而且这种冲突是不可调和的，而这就是原罪。从原罪出发，我们延伸出第三种态度，叫做憎恨。当人们意识到，无论如何总是要与他人发生冲突，于是他们不得不与他人发生关系，意味着承认他人的自由，只不过这种承认是抽象的和否定性的，于是他具有一种否定他人自由，置于他人以死地的结构，这就是憎恨。他试图通过否定对象，来消除纠缠于他的超越性。这样的活动，就是使人羞耻的，因为他揭示了我面对他人自由的工具客观性。憎恶和爱一样，都是一种存在性的占有关系，而非事实性的占有关系。如此一来，憎恶必然是失败的。</p><blockquote data-pid="tzCYHKcm">这些看法产生的第二个结果，即憎恨是把所有其他人当作一个人来憎恨。我想通过要把这个别人置于死地而象征地到达的东西，就是他人存在的一般原则。我所憎恨的别人，事实上代表一些别人。我要消灭他的谋划是消灭一般他人的谋划，就是说夺回我的自为的非实体性自由的谋划。在憎恨中，已知体会到我被异化的一维是一些别人对我的实在征服。我谋划着要消除的正是这征服。这就是为什么憎恨是一种阴暗的感情，即旨在消灭一个别人。并且作为谋划，它自觉地谋划去反对别人。我反对这别人对于给另一个别人的憎恨，这种憎恨使我担心，并且我力图消除它，因为尽管它并不是明确地针对我的，我却知道它与我有关，并且它的实现是对抗我的。事实上，它旨在毁灭我，这不是因为它力图消灭我，而是因为它原则上祈求我的反对以便能继续下去。就憎恨相当于不安地承认憎恨者的自由而言，憎恨祈求被憎恨。</blockquote><p data-pid="l3UXrxFY">其次，憎恶是把所有人当成一个人来憎恶，去剥夺他人的谋划。旨在消灭一个别人。并且作为谋划，它自觉地谋划去反对别人。</p><blockquote data-pid="9h14icLf">但是，反过来，憎恨是一种失败。它最初的谋划事实上是消灭别的一些意识。但是即使这谋划实现了，就是说，即使它能在现在的一刻消灭别人，它也只能使别人已不存在了。甚至可以说，为了把消灭别人体验为憎恨的胜利，这种消灭就意味着明确承认他人曾存在。从那时起，我的在过去行动的“为他的存在”变成了我本身不可救药的一维。这一维是我作为曾经是的而且应该是的东西。因此我不可能从中解脱出来。人们会说，至少，我现在正在逃避它，将来我将逃离它：但，事情不是这样。只要有一次曾是为他的人，尽管他完全都被消灭了，在其余的日子里，他在他的存在中就都被污染了：他不断地把他的为他的存在的一维当作他存在的永久可能性。他不可能夺回他已异化了的东西；他甚至丧失了所有干涉这种异化并使这异化转向有利于他一方的希望，因为被毁灭的别人已把这种异化的钥匙带到坟墓中去了。我为他人所是的东西被别人的死凝固了，并且我在过去无可挽回地是这东西；按同样的方式，我现在也是它，如果我坚持那些已经被别人判处了的态度，谋划和生活方式的话。别人的死把我构成为无可挽回的对象，准确地说，就是构成我自己的死。于是，憎恨的胜利在它的涌现本身中转化为失败。憎恨不可能离开这个循环。它仅仅代表一种最后的企图，绝望的企图。在这个企图失败后，自为只有重新进入这循环并无限定地任凭自己在这两种基本态度中来回摇摆。①</blockquote><p data-pid="HifLbhhI">如此一来，憎恶必然是失败的。因为憎恶要求消灭其他人的意识，但是这最终导致的结果，只能使得自为重新进入到循环中，从而在“爱情-情欲”以及“被虐—性虐”的结构中循环。即使这谋划实现了，就是说，即使它能在现在的一刻消灭别人，它也只能使别人已不存在了。甚至可以说，为了把消灭别人体验为憎恨的胜利，这种消灭就意味着明确承认他人曾存在。只要有一次曾是为他的人，尽管他完全都被消灭了，在其余的日子里，他在他的存在中就都被污染了：他不断地把他的为他的存在的一维当作他存在的永久可能性。</p><p data-pid="3-FG0mQH">那么，我们是否可以走出这样的我们与他人这种冲突呢？</p><p></p>