<blockquote data-pid="NivLkGWq">于是，比方说，是法国人，只不过是萨瓦人的真理。然而是萨瓦人，这就不仅仅是居住在萨瓦的高山河谷，而是寓于无数其他的事情中，在冬天里滑雪，将雪橇作为运输工具。确切地说，就是用法国式的方法滑雪，而不是用阿尔贝格式和挪威式①的方法滑雪。但是，既然山头和雪坡只有通过一种技术才能被领会，这就恰恰暴露了滑雪场的法国意义，事实上，根据人们是使用更适用于平缓雪坡的挪威式的方法，还是使用更适用于陡坡的法国式，同样一个坡将表现得或更崎岖或更平缓，恰如一个骑自行车者面前的坡显得陡峭还是缓和取决于这位骑者“用中速还是慢速”一样。于是，当法国滑雪者用一种法国“速度”滑下雪坡时，这个速度向他展示了个特有的坡度类型，而不管他在哪里，也就是说不论是瑞士境内还是巴瓦尔瓦斯内的阿尔卑斯山，特尔玛克山或汝拉山总是要向他提供一种纯粹法国式的意义：困难、工具性复合或敌对性。同样，值得指出的是，大多数企图给工人阶级下定义的尝试重新要把新生产、消费或某种属于低级复合范畴的某种类型的“世界观”作为准则来对待 (马克思-哈尔贝瓦赫①-德·曼②)，也就是说，在任何情况下，通过制造世界或将其化归己有的某些技术，这准则提供了我们将能称为“无产阶级面貌”的东西以及它的激烈对抗，它的团结的然而和沙漠一样广大的群众，它的蒙昧地带和光明地带，以及照亮了它的那简单而又急迫的目的。</blockquote><p data-pid="7-_gNV63">前面说到，语言是集体的技术，也就是说只有在语言之中，共同体才能被显露出来，在语言中，才能使得我们归属于一些集体中。但是我们不是在抽象意义，相反我们会说语言，就是属于某个层次的共同体，言语就是语言的实在。而语言作为集体的技术，他所揭示出来的就是存在，就是人为性的揭示。例如说萨瓦人他们说着法语，以法国人的生活方式行事，也就透露出了其法国意义。</p><blockquote data-pid="DIJ_wN7D">然而，很明显——尽管我对这样的阶级和这样的民族的归属不是来自作为我的自为的本体论结构的人为性——我的事实的存在，即我的出生和我的位置，通过某种技术引出了我对世界和我本身的领会。然而，这些我并没有选择的技术给了世界以意义。似乎不再是我从我的目的出发来决定世界是否连同“无产阶级的”世界的简单明了的对抗向我显现出来，或者连同与“资产阶级”世界的不计其数的奸诈举止向我显现出来。我不仅被抛到了天然存在物的面前，我还被抛到了一个工人的、法兰西的，洛林的或南方的世界中，这个世界向我提供了它的意义，而我并未对要发现这些意义做过任何事情。</blockquote><p data-pid="Z0Z2VbUX">所以，通过语言这样的技术，引出了我对世界和我本身的领会，而他也揭示出他人。</p><blockquote data-pid="5GIg_dQF">让我们再进一步。刚才我们指出我的国籍只是我对于一个省，一个家庭，一个职业集团的归属的真理。但是应该就此为止吗?如果语言只是方言的真理，那末方言是绝对具体的实在么?“人们”所讲的职业行话，像某种语言和统计研究所使人能决定其法则的那种阿尔萨斯土语，是原始现象，它是在纯事实中、在原始偶然性中发现其基础的吗?语言学家们的研究在这里可能进行了欺骗：他们的统计将一种既定类型的语音的或语义的一些恒常的东西和畸变公诸于世，它们使一个既定时期内的音素和词素变化得以重新形成，因此似乎词或句法规则是带有其意义和历史的个别的实在。而其实，诸个体似乎对语言进化的影响不大。诸如侵占，交流的广泛渠道，商业关系等社会事实似乎是语言变化的本质原因。但是，这是由于人们并未处于具体的东西的真正基础上：所以人们只根据自己的要求而得到报偿。很久以来，心理学家们就使人注意到词不是语言的具体元素-甚至方言的词，甚至带有特殊畸变的同族词也不是-语言的基本结构是句子。事实上，正是在句子之中，词才能获得一种指示的实在功能；在句子之外，当它不是一种旨在集合绝对不一致的意义的标题时，它恰恰具有命题功能。在词孤零零地出现在讲话中的地方，它获得了一种“一词表达一整句的”特点，人们经常强调这一点；这并不意味着它能自己把自己限制在一种明确的意义中，而是意味着它像一个次级形式溶合到原则形式中一样溶合到上下文中去。因此，词只在使它一体化的复杂和活跃的组织之外才有一种纯粹潜在的存在。因此它不可能在由此形成的运用之前在一种意识或者一种潜意识“中”存在：句子不是用词造成的。不应该局限于此：波朗①在《达尔贝斯之花》中指出：完整句严格作为诸词的“共同场所”，并不在先于词的使用而存在。如果读者外在地考察句子，一个句子向一个句子过渡而组织出段落的意义，那么句子就是词的“共同场所”，如果人们处于作者的观点，通过产生一种指示或者再创造的活动，而不停留在考察这种活动的要素本身，看到了要表达的事情并且最急切地去表现，这些句子就失去了它们平常和俗成的特性。如果是这样的话，无论是词，句法，还是“现成的句子”都不能在人们使用它们之前存在②。有意义的句子是语言单位，句子是一个只能通过向着一个目的超越一个给定物并使之虚无化而被设想的构造活动。在句子的启示下理解词，这严格说来恰恰就是从处境出发理解任何一个给定物,并且在原始目的启示下理解处境。理解和我说话的对方所说的一句话,事实上就是理解他所“要说”的东西,也就是赞同他的超越性的运动,就是把我连同他一起抛向一些可能,抛向一些目的,随后又回到为了通过它们的功能和目标来理解的这些被组织起来的诸种手段的整体。而且,口头语言总是从处境出发来了解的。对时代、时间、位置、周围以及对城市、省份、国家的处境的参照是在说话之前就已确定了的。我只需读完报纸并看见皮埃尔的好气色和忧郁的神态来理解他今天早上对我说的“事情不妙”这句话就够了。这不是说他的健康“不佳”，因为他的脸色很好,不是说他的生意不妙,也不是说他的家里情况不佳，而是说我们的城市或者国家的处境不妙。我已经知道了；在问他“怎么样？”时，我已经勾勒了对他的回答的说明，我已经投身于天涯海角,准备好重新回到这皮埃尔的问题上以理解他。听人讲话,就是“与之说话”这不仅因为人们摹仿以去理解,而且还因为人们一开始就向着诸多可能去自我设计,人们应该从世界出发去理解。</blockquote><p data-pid="qyuNJi4E">诸多个体对于语言的进化无法起到多大的影响，很多语言学家已经发现了，词不是语言的最小单位，语言的基本结构是句子，在句子中，词才能获得一种指示的功能，词只有在他一体化的复杂和活跃的组织以外才有一种纯粹潜在的存在，他不可能在由此形成的运用之前在一种意识或一种潜意识中存在，句子并不是由词构成。所以无论是词，句法还是现成的句子，都无法在人使用之前存在。而有意义的句子，是语言单位，句子只能是通过一个目的超越一个给定物，把它虚无化而设想的构造活动。在句子的启示下理解词，这严格说来恰恰就是从处境出发理解任何一个给定物,并且在原始目的启示下理解处境。理解和我说话的对方所说的一句话,事实上就是理解他所“要说”的东西,也就是赞同他的超越性的运动,就是把我连同他一起抛向一些可能,抛向一些目的,随后又回到为了通过它们的功能和目标来理解的这些被组织起来的诸种手段的整体</p><p data-pid="Nidbwegy">所以，我们理解别人的话以及赞同对方所说的话，事实上就是理解他所要说的东西，也就是赞同他的超越性的运动，就是把握连同他一切抛向一些可能，抛向一些目的。</p><p data-pid="2635gLsC">并且，口语必须从处境出发加以理解，这也意味着我的自由谋划，必然是具有一种为他的意义</p><blockquote data-pid="0gpDxxcG">但是，如果句子先于词而存在，我们就被推回到作为演讲的具体基础的演讲者身上。这个词满可能由他自己来注入“生命”，如果人家是从不同时代的句子中收集到这个词的话，这个借来的生命就和幻想电影里的自己飞插到梨子上的刀子的生命相似；它是用瞬间的并排列置造成的，它是电影术的和宇宙时间里形成的。但是，如果诸词在人们放映词义的或形态学的电影时显现为有生命的，它们不会发展到构成句子；它们只是一些句子通过时留下的痕迹，就像道路只是进香者和沙漠商队通过时留下的痕迹一样。句子是一种只能从给定物的虚无化出发（人们想指出的那个给定物本身）被解释的谋划，只能从一个被提出的目的（它的指出本身假设了另一些目的，相对这些目的，它只是一种手段）出发来解释的谋划。如果说给定物也和词一样不能规定句子，而相反，如果说句子对照亮给定物和理解词是必要的话，句子就是对自我本身的自由选择的一个环节，也就是这样句子被和我对话的人理解。如果言语是语言的实在，如果方言和行话是语言的实在，方言的实在则是我用以进行指示的自我选择的那种指示的自由活动。这个自由动作不可能是词的堆积。的确，如果这活动是纯粹的按照技术方式（语法规则）组织起来的词的堆积，我们便能够谈论一种强加给讲话者的自由的事实上的限制；这些限制将由词的质料和音响的本性、所使用语言的词汇、讲话者的个人词汇 (只有他才用的词），“语言天才”，等等所标示。但是，我们刚才讲过，事情并不是这样。现时①人们已能够认为正如有一种词汇的，言语动态法则的有生命的秩序一样，有一种逻各斯的非人格生命。总之，言语是一种自然，人应该服从言语以便在某些地方使用它，就像对待自然那样。但是这是因为一旦言语死去，就是说它一旦被说出，人们就已通过给它注入从正在说话的自为的人格自由借来的亲合力和排斥力等非人格的生命和力量，考察了言语。不管是对言语还是对一切别的技术来说，这都是不应该犯的错误。如果人们使人没于一些完全独自应用于自己的技术涌现，没于一种自己说的语言，一种自己形成的科学，一座按其固有法则自己建成的城市而涌现，如果人们通过把人的超越性保留给意义而使意义凝固在自在中，那么人们就将把人的作用还原为利用风的、浪的、海潮所决定的力量来驾驭航船的舵手的作用。但是，渐渐地，每一种技术为了被引向某些人的目的都会要求另一种技术：例如，为了指挥一艘船，就要讲话。于是，我们就可能会达到技术的技术——这种技术反过来将完全是孤立地应用于自己—一但是，我们却永远失去了遇见应用技术者的可能性。</blockquote><p data-pid="HW0qE8lQ">所以，如果句子先于词而存在，所以在人说出之前，句子是没有说话的法则，法则只有在被说出来的时候才能显示出来。而讲话都是一种指示的自由谋划，这个谋划是出自于个别自为的选择，并且要从整体处境去把握。因此自为不是先天的，给定的本质，句子是一种只能从给定物的虚无化出发（人们想指出的那个给定物本身）被解释的谋划，只能从一个被提出的目出发来解释的谋划。如果说给定物也和词一样不能规定句子，而相反，如果说句子对照亮给定物和理解词是必要的话，句子就是对自我本身的自由选择的一个环节，也就是这样句子被和我对话的人理解。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>