<h2>B）主体一我们</h2><blockquote data-pid="qcgrUBwB">正是世界向我们宣告我们属于一个主体一团体，尤其是属于被制造对象的世界中的存在。一些人为了主体~他们而把这些加了工，就是说为了一个非个体化的、不可数的超越性，这个超越性是与我们上面称为“人”的那个未分化的注视邂逅相遇，因为劳动者一有工作的或没有工作的一面对一个未分化和不在场的超越性工作，他只限于空洞地根据加工的对象勾勒这超越性的自由可能性。在这个意义下，不管劳动者是什么人，他在劳动中都体验到他是为别人的工具存在，当劳动并不是严格地针对劳动者的真正目的的时候，劳动就成为一种异化的样式。异化着的超越性在这里是消费者，就是说，是劳动者限于预见其谋划的那个“人”。因此当我使用一个被制造对象时，我在它那里发现我自己的超越性的蓝图：它向我指明应做的动作，我应该转、推、拉或压。此外这涉及一个假定的命令，它把我推回到一个同样也是世界的目的：如果我想坐下，如果我想打开一个匣子等。这个目的本身在对象的结构中，作为被任意一个超越性所确定的目的，是已预先料定的。它现在作为其最真实的潜在性从属于对象。于是，真正说来，被制造的对象把我作为一个“人们”显示给我本身，就是说，把我的超越性的形象作为任意一个超越性的形象推回给我。而如果我任凭这样构成的工具引导我的可能性，我就自己把自己体验为任意一个超越性：为了从托卡笛罗地铁车站到“赛维·巴比伦”站去，“人”在拉莫多-比盖换车。这换车是预先料定的，是在地图上指明的，等等，如果我在拉莫多-比盖换车，我就是换车的“人”。当然，无论是由于我的存在的个别涌现还是由于我追求的遥远目的，我都不同于地铁的每次使用。但是，这些最后的目的只是我的活动的最远界限，我就近的目的是“人”的目的，并且我把自己当作可以与我邻近的任意一个人互换的。在这个意义下，我们失去我们实在的个体性，因为我们所是的谋划，恰恰就是别人所是的谋划。在这地铁的通道中，只有绝无仅有的一个谋划，这谋划长期以来铭刻在物质中，并且一个活生生的、未分化的超越性悄悄溜了进去。就我在孤独中实现为任意一个超越性而言，我只经验到未分化的存在（如果，我独自在我的房间里用专用罐头刀打开罐头盒）；但是，如果这个未分化的超越性把它与其他一些被体验的超越性相关的任意一些谋划谋划为实在的在场，并且这超越性同时被吸收到任意一些同一于我的谋划中去，那么我就把我的谋划实现为被同一个未分化的超越性谋划同一的上千种谋划中的一个，那么我就经验到一种共同的、走向一个统一目标的超越性，我只是这超越性的暂时的特殊化，我混入一个巨大的人流中，这人流不疲倦地，并且自从地铁存在以来，就在拉莫多-比盖车站的通道中流动。但是应该指出：1。这种经验是心理学而非本体论范畴的。它完全不相当于上述自为的实在统一。它同样不是来自于对那些自为的超越性的真实体验（像在被注视的存在那里那样），而毋宁是通过对在团体中的被超越对象和对围绕着我的身体的那些身体的双重客观领会所引起的。尤其是，我与别人共同介入到使其产生的共同节奏中，这一事实是特别能引起我把自己当作介入一个主体-我们之中的动因。这就是士兵们有节奏行进的意义，这也是有节奏的装配工作的意义。事实上，应该指出，在这种情况下，节奏从我这里自由地发出，这是我通过我的超越性而实现的谋划，它把将来，现在和过去综合在一个有规则的重复的景象中；正是我创造了这节奏，但是同时，这节奏与我周围的具体团体的劳动或步伐的一般节奏融合了，它只通过这团体获得它的意义；例如这正是当我采用的节奏是“不合拍的”时所体验到的。然而，我的节奏被别人的节奏所包含是“从侧面”被体会到的；我不把集体的节奏作为一个工具来使用，我同样不凝视它一在例如我凝视舞台上的舞者的意义下一集体的节奏包围着我，裹挟着我而不是为我的对象，我没有超越它走向我真正的可能性，而是使我的超越性流向它的超越性，并且我真正的目的一进行这样的工作，达到这样的地方一是与团体的固有目的没有区别的“人”的目的。于是，我使其产生的节奏在与我的联系中并从侧面作为集体的节奏而产生，就它是他们的节奏而言它是我的节奏，反之亦然。这恰恰就是经验到主体一我们的动因：它最终是我们的节奏。但是人们看到，只有事前由于接受了一个共同的目的和共同的工具，我们才能在把我个人的目的抛到集体明确追求的目的之外时，把自己确定为未分化的超越性。于是，在为他的存在的体验中涌现出的具体、实在的存在的一维涌现并非是这体验本身的条件，而主体一我们的经验在个人的意识中是一个纯粹心理学的和主观的事件，它相当于这个意识结构的内在变化，但是它不在与别人具体的本体论关系的基础上显现，并且不实现任何“共在”。关键只在于我在别人之中感觉到我自己的方式。也许，这种经验能被作为所有超越性的那种绝对的、形而上学的统一象征而得到研究，事实上，这经验似乎在使诸超越性汇向世界时消除了这些超越性之间的原始冲突，在这个意，义下，理想的主体一我们是一个把大地占为已有的人类的“我们”。但是对我们的经验仍然停留在个体心理学的基础上并且仍然不过是诸超越性的可望统一的象征，这经验事实上全然不是通过单个的主观性对诸主观性侧面和实在的领会；这些主观性仍然是不可达到的，并且是完全分立的。但是，正是这些事物和身体，正是我的超越性的一些物质渠道，使得我准备把我的超越性看作是被别的超越性延续和支持的，而我并没有脱离自身，别人也没有脱离他们自身；我知道我由于世界而是“我们”的一部分。这就是为什么我对主体-我们的经验丝毫不包括一种与别人经验相类似并与别人经验相关的经验。这也是为什么这经验是如此不稳定，因为它假设了在世界之中的特殊组织，并且与这些组织一起消失了。真正说来，在世界上，有把我指示为随便什么人的人群系：首先所有的工具，从严格意义上讲的工具一直到房屋，连同房屋的电梯装置、水气管道、电，这其中还包括运输手段、商店等。每个店面、每个橱窗都把我的形象作为未分化的超越性反射回来。而且，别人与我的职业技术关系还把我显示为随便一个人：对咖啡馆的侍者来说，我是顾客，对车站的检票员来说，我是地铁的乘客。最后，在我就座的咖啡馆露天座前的街上突然发生的事件也指出我是一个不知名的观众和纯粹“使这事件作为外界而存在的注视”。我在剧场里观看的戏剧或我参观的油画展览指出的正是匿名的观众。当然，当我试靴子的时候或拔瓶塞的时候或走进电梯的时候或在剧场中笑的时候，我就使自己成为随便一个人。但是，对这种未分化超越性的体验是只与我有关的内心的偶然事件。来自世界的某些特殊情况能加强成为“我们”的印象。但是在任何情况下也只能涉及纯粹主观的印象，并且这印象只与我有关。</blockquote><p data-pid="1FPHv_Ja">主体-我们，是在个人的集体活动中形成的集体意识，在这里个体的我，会变成了无人称的“人们”。在这个过程中，我们混入到一个巨大的人流中，经验到了以统一目标的超越性的我们。</p><p data-pid="HTZEMpSs">而对于主体-我们，本身并不具有形而上的意义，因为他不是本体论的范畴，只是一个纯粹的心理事件，他也不实现任何共在，而是由于生活世界中的使用工具造成的未分化的超越性。比如说，如果我们同乘一辆车，那么我们就是“我们”，同样我们看同一个电影，我们就是“我们”，在这里成为我们，纯粹是偶然的，碰巧的，所以一旦我们离开了这个交通工具或剧院，这个所谓的“我们”就分崩离析了，所以这个我们是暂时的。</p><blockquote data-pid="OAsbynTf">2．对主体-我们的经验不可能是原始的，它不能确立对待别人的原始态度，因为它相反假设事先对他人存在的双重承认来实现自身。事实上，首先被制造的对象，除非推回到制造它的生产者，并且推回到被别人确定的使用规则，它才能是被制造的对象。面对一个无生命的未被加工的事物，我本身确定它的使用方式，并且我自已把一种新的用途指定给它（例如，如果我把一块石头当锤子用的话），我就有了对我个人的非正题意识，就是说，对我的自我性，我的真正目的和自由创造性的非正题意识。使用被制造对象的规则，“应用的方式”（像一些禁忌一样同时是严格的和理想的），以其本质结构使我面对别人；而正是因为别人把我当作未分化的超越性对待，我才能这样实现我本身。我只想举这样一个例子，置于车站和候车室大门之上的那些大的告示牌，人们在上边写着“出口”和“入口”字样，或者还有在布告牌上画出指示方向的手指，它们指示着一个大楼或一个方向，还涉及假定的命令。但是在这里表述出来的命令显然透露了说话的或直接向我讲话的别人。印在上面的句子正是针对我的，它恰恰表示了别人与我的直接联系：成为了目标。但是别人之所以针对我，正是因为我是未分化的超越性。从那时起，如果我取标着“出口”的道口，我就没有在我个人谋划的绝对自由中使用它：我没有通过创造来确立一种工具，我并没有超越事物的纯粹物质性走向我的可能。但是，人的超越性已经溜进了对象和我之间，它指引着我的超越性；对象已经是人性化的，它意味着“人的统治”。“出口”——把它认作纯粹是面向街道的开口——是与人口绝对等同的；并不是它的敌对系数或它可见的使用把它指示为出口。当我把对象当作“出口”来使用的时候，我并不是屈从于对象本身：我是迁就人的秩序；我用我的活动本身认识了别人的实存，我建立了与别人的对话。所有这些，海德格尔已经非常出色地阐述过了。但是，他忘记从中得出一个论断，即为了使对象显现为被制造的，别人应该首先以某种别的方式表现出来。谁不曾有对别人的经验，谁就不可能区别被制造的对象和未加工过的事物的纯粹物质性。甚至如果他应该根据厂主预先规定的使用方式使用过它，他仍然是重新创造这种使用方式，并且因而实现了把自然事物自由地化归己有。从被指定为“出口”的通道走出而没有看指示牌，或不认识上面的字，这就像斯多葛派的疯子在大白天说“天亮了”，他不是由于一个客观验证，而是依照他的疯念头的内在力量一样。因此如果被制造的对象推回到别人，并由此推回到我的未分化的超越性，这是因为我已经认识了别人。于是，主体-我们的经验建立在对他人的原始体验上而只可能是第二级的，从属的经验。但是，此外，我们已看到，把自己当作未分化的超越性，就是说，说到底，把自己当作“人类”的纯粹例证，这还不是把自己领会为主体-我们的局部结构。事实上，为此，应该把自己显露为任意一个人流内部的任意一个人。因此应该被别人包围。我们也已看到，别人在这种经验中完全不被体验为主体，也同样不被体验为对象。他们根本没有被确定：当然，我是从他们在世的事实存在和感知他们的活动出发的。但是，我不是位置地把握他们的人为性或他们的姿势的：我对他们与我的身体相关的身体以及他们的活动有一种侧面的和非位置性的意识，他们的活动是与我的活动联系着进展的。因而，我不能决定是我的活动使他们的活动产生，还是他们的活动使我的活动产生。这些看法已足以使人理解，对我们的经验不可能根本上把我作为别人-我们的一部分的别人-来认识。正好相反，首先应该具有对是别人所是的某种知，以便使我与他人关系的经验能在“共在”的形式下被实现。共在，对那种并不事先认可别人之所是的单独的某个人来说是不可能的：即便可以说“我与······共在”，却与谁共在？而且，如果即使这种经验从本体论观点讲是原始的，人们也不知道人们如何能完成一种彻底的转变-从对一种完全未分化的超越性的那种经验转入对特殊个人的体验。如果别人不在别处被给出，那么对“我们”的经验由于自身被粉碎，便只在我的超越性所限定的世界中使得对纯粹工具性对象的领会产生。</blockquote><p data-pid="w1tUTvz0">2、主体-我们的体验，不是原始的，而是建立在对他的原始经验上，所以他是从属的经验。所以他不能确立起对待他人的原始态度，因为他相反假设事先对他人存在的双重承认来实现自身。也就是说，这里出现的“我们”是一个外在的关系，并不需要我与他人相互承认，我与他人仍然是独立的个体，只不过由于外在的一些偶然事件，如同坐一辆车，同看一部电影，而成为了“我们”，在这里我并没有屈从于他人，被他注视而成为异化的对象，相反只是为了迁就人群的秩序。所以他是针对每一个未分化的超越性而言的，所以主体-我们的揭示，并没有揭示出任何的东西，只不过是个人经验。于是，主体-我们的经验建立在对他人的原始体验上而只可能是第二级的，从属的经验。</p><p></p>