<blockquote data-pid="Bo9az30z">但是如果感觉只是一个词，感官变成什么了呢？人们也许承认我们绝不会在我们本身之中遇到感觉这个幻想的，绝对主观的印象，人们会承认我只不过把握了这本子，这叶子的绿色本身而绝没有把握对绿色的感觉，甚至也绝没有把握胡塞尔当作意向性在“对象绿色”中复活的材料质料（matiere hyletique）提出的这种“准绿色（quasi-vert）”；假设现象学还原是可能的一—这点还有待证明——人们毫不费力地声明自己相信这还原将使我们面对被括在括弧里的对象，它们是诸位置活动的纯粹互相关系，而不是诸印象残留的互相关系。但是感官仍然如故。我看见绿色，我触到这光滑的大理石并且是冷冰冰的大理石。一次偶然事件能使我失去整个一个感官：我可能丧失视力，变成聋子，等等。那么一个不为我们提供感觉的感官是什么呢？</blockquote><p data-pid="44VXq50G">什么是感觉？感觉就是一个词，人们无法说他是否是事实还是纯粹的幻想，是否应该根据意识和世界的把它驱逐出去，事实上，我们对于概念的把握，并不能使得我们就把握了概念的感觉。比如说我们对于叶子绿色的把握，并不等于把握了对于绿色的感觉。这说明，我意识到了，他对于我表现为是可看见的，我有着对于“看”的意识。</p><blockquote data-pid="hWV37l5P">回答是容易的。首先让我们指出，感觉到处都是，又到处难以把握。桌子上的这墨水瓶，以一个物的形式被直接向我表现出来，然而它是通过视线向我表现出来的。这意味着它的在场是一个可以看见的在场，并且意味我意识到它对我表现为可以看见的，就是说我有（对）看（的）意识。但是，在视线是对墨水瓶的认识的同时，视线逃避了一切认识：没有对视线的认识。甚至反思也不会给予我们这种认识。我的反思意识事实上给予我的是对我对墨水瓶的反思意识的认识，而不是给予我感觉器官活动的认识。正是在这种意义下，应该援引奥古斯特·孔德的著名公式：“眼睛不能自己看见它自己。”事实上，如果说一种别人的器官的结构、我们的视觉器官的偶然组织能使第三者的眼睛在我们的双眼看的时候来看我们的双眼。在我的手触摸的时候我难道不是能看见并触到它吗？但是那时我是用别人的观点对待我的感官：我看到对象-眼睛；我不可能看到在看的眼睛，我不能够触摸到在触摸时的手。因此，在感官是为我的时候，感官是不可把握的：它不是我的感觉的无限集合，因为我遇到的只不过是世界的对象；另一方面，如果我在我的意识之上建立一个反思的视觉，我就会遇到了我对这样或那样的“在世之物”的意识，而不是我的视觉或触觉感官；最后，如果我能看见或触到我的感觉器官，我揭示的是在世的纯粹对象而不是发现或构造的活动。可是感官在那里，存在着视线、触摸、听。</blockquote><p data-pid="8Bu3HVsd">我们会觉得感觉是到处都有，但是又是难以把握的。比如说桌子上的墨水瓶，以物的形式向我们表现出来，但是他必须通过视线向我们表现出来，这表明他是以可见的方式被我们把握。但是在视线是对于墨水瓶的认识的时候，视线本身则逃遁了，这和也就是孔德所说，眼睛不能看到他自身。这说明感官本身是不可把握的。即使我们对于我们的视觉进行反思，我们也捕捉不到，比如说我们对于墨水瓶的反思意识的认识，也只是认识到了这种对于墨水瓶的反思意识，却感受不到感觉器官的认识。也就是1我们只能揭示出关于对象的意识，却揭示不出构造的活动本身。</p><blockquote data-pid="2ShCh2uu">但是，另一方面，如果我考察对我显现的被看见的对象体系，我就会看到这些对象不是按任意的秩序对我表现出来的：它们被定向。因此，既然感官既不能被一个能把握的活动定义也不能被一个被体验到的状态序列所定义，我们还得努力通过对象去定义它。如果看不是视觉感觉的总和，它能是被看见的对象系统吗？在这种情况下，应该重新提出我们刚才指出的定向这个观念，并且应该努力把握它的意义。</blockquote><p data-pid="qxA2od4e">但是另一方面我们可以揭示出我们看到的对象体系，我们只能以对象的方式看待他们。对象并非是任意，而是以特定的方式向我们显示出来。</p><blockquote data-pid="vL4S9H4g">首先，让我们注意，定向是事物的一种构成结构。对象在世界的基础上表现出来并在外在性与刚刚显现的别的“这个”的关系中表露。于是它的揭示暗含着整个感知城或世界这未分化基础的补充性结构。形式和基础之间关系的这种形式的结构因此是必然的；总之，视觉或触觉或听觉域的存在是一种必然性：例如寂静是未分化声音的发声城，我们体察的特殊声音则淹没其中。但是这样的“这个”和基础间的物质性联系同时是被选择的和被给定的。它被选择是因为自为的涌现是以世界为基础对这样一个“这个”的明白的、内在的否定：我注视杯子和墨水瓶。它被给定是在这样一个意义下说的：我的选择的进行是诸多“这个”的一种原始安排，这种安排表现了我的涌现的人为性本身。这本书在桌子的右边或左边向我显现是必然的。但是，它恰恰在左边向我显现是偶然的，并且最终我是自由地注视桌子上的这本书或托着这本书的桌子的。我们正是把这种必然性和我的选择的自由之间的偶然性称为感官。这偶然性意味着，对象总是完全同时地向我显现-我看见的就是立方体、墨水瓶、杯子-但是，这种显现总是在一种特殊的背景中发生的，这个背景就是它与世界这基础和别的“这个”的关系。我听见的总是小提琴奏出的音符。但是我必然是通过开着的门或窗户或在音乐厅中听见的：除非对象不再是没于世界的或不再是对一“涌现于世界上的存在者”表露的。但是，另一方面，如果所有的“这个”不可能同时在世界这基础上显现并且这些“这个”与基础溶合是真的，如果任何一个这个都只能以唯一的方式同时表露出来是真的，尽管对它说来有无数显现的方式，显现的这些尺度就不应该被认为是主观的和心理的：它们是严格客观的和来自事物的本性的。如果墨水瓶向我遮住了桌子的一部分，这不是由于我的感官的本性，而是由于墨水瓶和光线的本性。如果对象因离远而缩小了，也不应该用人们所不知道的观察者的某种幻觉而应该用场景的完全外在的法则来解释。于是，通过这些客观法则，客观的精确归属中心被定义为：例如，眼睛就是诸如在场景的图式中所有客观的光线汇集向那里的点。于是，感知城归属于一个被这归属客观地定义并位于围绕着它被定向的场域本身上的中心。只是这个中心，作为被考察的感知域的结构，我们并没有看见它：我们是它。于是，世界对象的秩序永远把一个对象的形象送到我们这里，而这对象原则上不可能是为我们的对象，因为它就是我们应该是的。于是，世界的结构意味着，我们只能是在被看见的时候才能看见。世界之间的诸归属只能被当作世界对象，并且被看见的世界永远定义着一个可见的对象，它的场景和安排推回到的这个对象上去。这个对象在世界之中显现并且是与世界同时显现；它总是附带地与无论怎样一组对象一起表现出来：因为它被这些对象的定向所定义：没有这个对象，就没有任何定向，因为所有这些定向都是等价的；它是给世界定向的无数可能性中间的一个定向的偶然涌现；它是被提升为绝对的这种定向。但是在这个层次上，这个对象对我们来说只作为抽象的指示存在：它是一切向我指出的东西，并且是我原则上不能把握的东西因为我正是这个东西。事实上，我是的东西，在我是它的时候，原则上不可能是为我的对象，因为我是它。世界上的物所指示着的并且这些物围绕着的那个对象是为它自己存在的，并且原则上是一非对象。但是，由于我的存在的涌现，从一个中心出发扩展距离，所以它通过这扩展活动本身规定了一个当它使自己被世界指示时就是它自己的对象，然而我不能把这个对象直观为对象，因为我就是它，我就是对我自己的显现，而这个显现则作为就是其固有虚无的存在。于是，我的“在世的存在”，只是由于它实现了一个世界而使它本身被它实现的世界指示为一个“没于世界的存在”，并且不可能是别样的，因为除了成为世界的存在之外，不可能有其他用以进人与世界联系的方式。我不可能实现一个我不在其中并作为轻掠而过的凝视的纯粹对象的世界。而且相反，我应该投身于世界中以便使世界存在并且使我能超越它。于是，说我进人了世界，“来到世界”或者说有一个世界或我有一个身体，那都是同一回事。在这个意义下，我的身体在世界上是无处不在的：它在那里，煤气灯遮住了长在人行道旁的小灌木，复折屋顶在第七层楼的窗户之上或者小汽车从右到左奔驰而过、在大卡车后边，或者穿过马路的女子显得比坐在咖啡馆平台上的男子矮小，我的身体就在这些事实之中。我的身体是与世界同一外延的，它完全散布在事物中，同时聚拢在所有事物指示的、而且我无能认识的那唯一的点上。这应该使我们能懂得感官是什么了。</blockquote><p data-pid="mpmZeU3K">定向意味着对象以特定的方式构造出来，对象以“这个”的方式呈现出来，形式的结构是必然的，视觉和听觉的领域是必然，他们与物的关系也是特定的方向，是被确定的。如一本书总是在某个空间关系中呈现出来，这是必然的，但是他在这里或那里呈现出来，却是偶然的。尽管对它说来有无数显现的方式，显现的这些尺度就不应该被认为是主观的和心理的：它们是严格客观的和来自事物的本性的。但是我们可以自由地注视桌子，我们的感知总是围绕着某个对象展开，以该对象为中心点，世界的对象秩序，总是把某个对象的形象送给我们。所以世界总是以特定的方向给予给我们，而在这里，什么是“偶然”呢？是我们的身体，感官揭示出来的是我们没于世界形式中的在世存在。而身体则是以特定的方向揭示出世界，身体展现出其偶然性的一面。我的身体与世界是同一个外延的，我们通过身体以特定方式观察着世界，世界的偶然性就通过我的身体展示出来。</p><p></p>