<h2>第五十七节 良知之为操心的呼声</h2><blockquote data-pid="r4XlXZE0">良知从丧失于常人的境况中唤起此在本身。这个被召唤的本身是“什么”，仍还空无规定。当从操劳所及的东西出发作解释之际，无论此在首先与通常把自己领会为什么，这个“什么”反正都已由呼声跨越过去了。然而涉及到本身这回事是明白无误的。不仅呼声之对被召唤者是“无视其人声誉”的，而且呼唤者也显然不确定。对于名衔、地位、出身和声誉这些问题，呼唤者不仅拒不回答，而且，他使人丝毫也不可能凭着以“世界”为指向的此在之领会来了解他，虽然他在呼声中绝不伪装自己。呼声的呼者绝然远隔于任何一种知名，这是他的现象特征之一。让人拿去打量议论一番，有悖于这一呼者的存在方式。这一呼者的这种特有的不确定性与不可确定性并非虚无，而是一种积极的与众不同之处。这种与众不同之处宣泄出：呼者唯致力于“向…唤起”，他唯愿作为这一呼者被人听到，舍此不愿被人一胡一 乱谈起。但若如此，不去管呼者为谁的问题岂不正适于对待这种现象？这对在生存上倾听实际的良知呼声来说是合适的；但要从生存论上分析呼唤的实际情况与听的生存性质，就不能不回答这一问题了。</blockquote><p data-pid="p6CPGodx">良知的呼唤，使得此在从常人之中超脱出来，那么良知对于此在来说，是一种声音。可是，良知使得此在回归到自身最本己的可能性之中，谁发出了这种声音？是此在的本己能在吗？这一点，我们还一无所知。这种呼唤，是不发出任何外在的声音，他是大音希声的，是以沉默的方式呈现出来。而呼声，超越了召唤者的任何外在的东西，诸如名声，地位，声誉等等，故而我们已经不能用这些东西来规定此在了，而脱离了这些东西的规定的此在，变得模糊而无法言说，他反而变得不清晰了。如此一来，我们如何找寻，谁在呼唤呢？故而，发出呼唤和被唤起，对于我们来说，都是空无规定的东西，良知的每一个环节，对于我们都是一种谜。</p><blockquote data-pid="4Umc57Pc">然而，究竟还有没有必要明确提出谁在呼唤的问题？对此在来说，这个问题不是像追问在呼唤中谁被召唤的问题一样明明白白地得到回答了吗？此在在良知中呼唤自己本身。在实际聆听呼声之际，这一对呼唤者的领会或多或少是醒觉着的。然而这答案，即此在既是呼唤者又是被召唤者，在存在论上却远不充分。此在作为被召唤者在“此”，岂不有别于它作为呼唤者在此吗？充任呼唤者的，该是最本己的本身能在吧？</blockquote><p data-pid="tN3SBVUi">那么，我们岂非不该再追问呼唤者是谁？对实际倾听良知呼声的此在来说，的确如此。可是要从生存论角度去解释，如此就一定不够。</p><p data-pid="-OzRfEPW">我们或许会说，这个答案难道不是很清晰吗？是此在在良知之中呼唤自己自身，而在聆听呼声的时候，此在或多或少地理解着呼唤者。如此一来，此在既是呼唤者，又是被召唤者。可是，此在作为被召唤者而在此，难道不是应当有别于呼唤者吗？</p><blockquote data-pid="auxhJ0sy">呼唤恰恰不是而且绝不会是由我们本身计划的或准备的或有意作出的。一声呼唤，不期而来，甚至违乎意愿。另一方面，呼声无疑并不来自某个共我一道在世的他人。呼声出于我而又逾越我。</blockquote><p data-pid="MViZ4gWx">呼声，并不是明确地由我发出，呼唤不是我们有计划地做出的。呼唤是不期而遇的，甚至违背我们的意图的。但是另一方面，呼唤并不是来自于我以外的人，毫无疑问，呼唤来自于我，却超越了我。</p><blockquote data-pid="E1LWy-gF">我们不可把这种现象解释岔了。人们曾把这现象当作出发点，用来把这种声音解释为闯入此在的异己力量。沿着这种解释方向走下去，人们又为这样确定下来的力量添置上一个拥有者，或把这种声音本身当作宣告自身的人格〔上帝〕。反过来，人们又尝试驳斥这种把呼唤者当作异己力量表达的解释，同时干脆从“生物学上”把良知解释岔了。两种解释都太过匆忙地跳过了良知现象。这类办法由于下面这种未曾明言的指导性的存在论教条而轻而易举：凡存在的，也就是说，凡像呼声这样事实上存在的，必然是现成的；凡无法作为现成的东西加以客观指证的，就根本不存在。</blockquote><p data-pid="qAdei44S">人们在这里，不应该把这一现象解释岔了。人们把良知视为一种异己力量，如果按此走下去，人们会认为，这个力量应该由某个异己的存在者承担，比如说上帝，或者以生物学来解释。这两种解释都是错的，因为他们有着一种预设，认为这样的呼唤的承担者应该是一个现成的存在者，凡无法作为现成事物加以指证的事物，就是不存在的。良知是此在的一种现象，因此用外在的异己力量是不足以把握良知的呼声、呼唤者和被呼唤者</p><blockquote data-pid="80JFjopZ">与这种方法上的急躁针锋相对，我们不仅应得把现象实情确认下来—呼声出自我逾越我又来到我这里；而且应得把其中所含的存在论标识确认下来—这种现象在存在论上被标识为呼在的一种现象。唯有这一存在者的生存论建构能够为解释发出呼声者的存在方式提一供线索。</blockquote><p data-pid="nFPqGtKg">与这种方法的急躁相比，我们应该把这样的现象确立下来，就是良知处于此在，且超越于此在，我们要把这里面埋藏着的理论线索确立起来，良知现象属于此在，只有在生存论解释下，才能充分揭示</p><blockquote data-pid="lcK1PAPc">前此对此在的存在建构的分析是否指出了一条道路，可使我们从存在论上理解呼唤者的存在方式，并从而理解呼唤的存在方式？呼声不是明确地由我呼出的，倒不如说“有一声呼唤”，但这不是在某种非此在式的存在者中寻找呼唤者的理由。此在一向实际生存着。此在并非飘浮无据的自身筹划；它由被抛境况规定为它所是的存在者的实是；这样，它曾己托付给并仍不断托付给生存。此在的实际性却在本质上有别于现成事物的事实性。生存着的此在不是作为一种世内现成事物向它自己照面的。而被抛境况也并不是像某种无法通达的、对此在的生存无足轻重的性质那样贴在此在身上。此在作为被抛的此在被抛入生存。它作为这样一种存在者生存着：这种存在者不得不如它所是的和所能是的那样存在。</blockquote><p data-pid="ttJvcBxV">此在是被抛的存在，他不得不存在，而良知之中就包含着此在对于自身存在的一种理解，而此在对于自身存在的理解，来自于被抛的实际性。但是此在往往并不是把自己看成是被抛的存在者，也就是说此在没有意识到自身的本真筹划性，没有意识到自己不得不存在起来。所以这种被抛，是被遮蔽的。但是实际上，此在不是作为现成事物呈现出来，它的实际存在，是通过现身情态向此在透露出来。现身情态或多或少本真地向此在透露出它的在世实际性，即这种存在者，不得不如他所是以及所能是那样”是“。</p><blockquote data-pid="SQKiZB1X">此在实际上存在着。这件事的为什么尽可以隐而不露，但这件事本身却对此在是展开了的。这一存在者的被抛境况属于“此”的展开状态，并不断在当下的现身情态中展露出来。现身情态或多或少明确地本真地把此在带到其“它存在并作为它所是的存在者而不得不以能在方式存在”面前来。但情绪通常封锁着被抛境况。此在躲避被抛境况，逃到臆想的常人本身的自一由 中去求轻松。这一逃遁曾被标识为逃避无家可归的状态，而无家可归其实规定着个别化的在世。无家可归在畏的基本现身情态中本真地暴露出来；它作为被抛此在的最基本的展开状态把此在在世摆到世界之无面前，而此在就在这无面前，在为其最本己的能在的畏中生畏。如果那在其无家可归的根基处现身的此在就是良知呼声的呼唤者，那又会如何呢？</blockquote><p data-pid="VNvUm_yb">此在实际上存在着，但是这一存在者被抛情况，通过现身情态展示出来，现身情态逼迫着此在回到它的本真的，不得不存在起来，不得不以自身筹划的方式存在。但是情绪也会封锁着被抛境况，以至于此在没有意识到自身的本真筹划性，此在就能躲到世内存在者，如同现成事物一样生存，在这样的生存模式之中，此在反而感觉到非常的快乐和轻松，因为在这里他不需要背负责任。相反此在回到自身的本真筹划性，反而是不在家之感。但是畏这种现身情态，使他回到了本真能在性，在这里，他发觉自身的孤独无依以及不在家的状态。其他的现身情态，反而是遮蔽了这样的本真性，而让他以常人的角度来理解自己。</p><p data-pid="7fhnmtN7">通过畏，使得此在被带到世界之无面前，为其最本己的能在生畏。前面整理出来的关于呼唤者的一切现象特征都表明：<b>这在无家可归的根基处现身的此在就是良知呼声的呼唤者</b>。</p><blockquote data-pid="9CM6uHDb">这种说法无可否认，而迄今清理出来的用以标画这呼唤者及其呼唤的一切现象特征都肯定了这种说法。</blockquote><p data-pid="ESYXXO0Y">如上</p><blockquote data-pid="uqeUTmEq">“世间”无可规定呼唤者为谁。他是无家可归的此在，是源始的、不在家的被抛在世的存在，是在世界之无中的赤身裸一体的“它存在”。呼唤者与平均的常人本身不亲不熟——所以传来的像是一种陌生的声音。常人迷失于它所操劳的纷纷扰扰的“世界”，对它来说，<b>还有什么比那在无家可归中个别化为自己的、被抛入无的自身更陌生呢？</b>一声呼唤；而这对操劳好奇的耳朵却不提一供任何可以听来再去对别人讲、去同公众议论的东西。然而，从无家可归的被抛存在中，此在又有什么可加报导的呢？除了在畏中暴露出来的此在本身的能在，还给此在剩下什么？除了向着只关此在的这一能在唤起，还该怎样呼唤？</blockquote><p data-pid="qOJkTv7C">“世间”无可规定呼唤者为谁。他是无家可归的此在，是在世界之无中赤身裸体的“它不得不作为它所是的存在者存在”。那个在不在家的根基处的此在，就是良知的呼唤者，这个此在，他摆脱了日常世界的亲熟性，呼唤此在回到自身最能在的面前。呼声并没有说出任何东西，是因为他不是试图把被召唤者唤到常人的闲谈之中，而是试图从闲谈之中，唤起此在回到大音希声的生存的能在之中，只有在畏之中，被彻底个体化的此在才能实现这样的呼唤。</p><p data-pid="Nf9yPHO9">而在这里产生了一个悖论，既然呼唤此在的人就是他自己，应该说他是最熟悉的。但是实际上是最陌生的。对于此在来说，什么是最陌生的呢？就是他自己，应该说是最本己的可能性，本真的可能性筹划的此在能在性，才是最陌生的，因为此在早已沉沦。还有什么比那在无家可归中个别化为自己的、被抛入无的自身更陌生呢？</p><blockquote data-pid="BfLcXcFi">呼声不报导任何事件；它也不借任何音声呼唤。呼声在无家可归的沉默样式中言谈。之所以是这样，只因为呼声不是把被召唤者唤入常人的公众闲言中去，而是从这闲言唤回到生存的能在的缄默之中。呼唤者及乎被召唤者的那种断然无疑之态，既飒然无亲，又绝非一种不言而喻的冷漠。若不是由于此在无家可归而个别化为自身并从而绝不可能混淆它自身，还能是由于什么呢？如果不是由于此在在委弃于它自身之际而茕茕孑立，还有什么能这样绝决地剥夺了此在从其它途径来误解自己和误认自己的可能性呢？ 无家可归是在世的基本方式，虽然这种方式日常被掩蔽着。此在本身作为良知从这种在世的基本存在中呼唤。“呼唤自我”是此在的一种别具一格的话语。呼声的情绪来自畏，唯有这样一种呼声使此在能够把它自身筹划到它最本己的能在上去，我们前面仅只能提出：无家可归状态追迫着此在，使它忘却自身的迷失状态受到威胁。现在通过对良知呼声的生存论领会，这一点才得以正式宣告出来。</blockquote><p data-pid="rowDh7WU">呼声不去说什么具体的东西，相反他是沉默，是因为他试图使得此在能够超越于常人的闲谈，呼唤者对于被召唤者，既是斩钉截铁，但是却非冷漠，对于此在来说，没有什么比他自己更加清楚明白了，他绝不能错过自己，绝不可能认错自己，是他最底层的呼声，试图让他回归。</p><p data-pid="seGQIRpQ">无家可归是在世的基本方式，虽然这种方式日常被掩蔽着。此在本身作为良知从这种在世的基本存在中呼唤。“呼唤自我”是此在的一种别具一格的话语。呼声的情绪来自畏，唯有这样一种呼声使此在能够把它自身筹划到它最本己的能在上去</p><blockquote data-pid="qPK9w_8X">此在既是呼唤者又是被召唤者这一命题现在摆脱了它形式上的空洞性质和想当然的性质。良知公开自身为操心的呼声：呼唤者是此在，是在被抛境况〔已经在…之中〕为其能在而畏的此在。被召唤者是同一个此在，是向其最本己的能在〔领先于自己〕被唤起的此在。而由于从沉一沦 于常人〔已经寓于所操劳的世界〕的状态被召唤出来，此在被唤起了。良知的呼声，即良知本身，在存在论上之所以可能，就在于此在在其存在的根基处是操心。</blockquote><p data-pid="n4UkLAov">此在既是呼唤者又是被召唤者，这一命题不再是空洞的提法，此在本身作为良知从无家可归的在世呼唤，是别具一格的。而呼声召唤出了本真的此在，良知就包含着对于此在的生存的领会，所以良知就与此在的基本结构，即操心相关。我们必须从操心来理解良知。呼唤者是被抛生畏的此在，被召唤者则是沉沦于常人的此在，正因为此在的此在的根基是操心，才有良知。</p><blockquote data-pid="UEbJNWbM">所以根本无须乎逃避到这种那种非此在式的力量中去〔求解释〕，何况这种后退的作法简直不曾澄清呼声的无家可归状态，相反却否弃了这种状态。人们之所以把良知解释岔了，其原因归根到底岂不就在于眼光过于短浅，甚至不足以把呼声的现象实情确定下来，而又先就默不作声地用一种偶然的存在论规定或也就是无规定来设定此在？当人们还没有先行保证自己不曾在分析之初木尽琴佰了此在的存在，也就是说，把此在设定为无关痛痒的随便什么样子摆到眼前来的、配备以人的意义的主体之际，为什么就急于从陌生的力量那里求解呢？</blockquote><p data-pid="eIbW9iXm">正因为良知是操心的呼声，是基于此在的此在而做出的理解，那么就更确证了，试图通过此在之外的外在之物来为良知奠基是多么错误。而认为良知的呼唤者是查无此人，以及世界良知，恰恰是眼光太过于短浅，以至于低估了此在。把此在视为现成的主体。</p><blockquote data-pid="2qgKm9jX">从世俗的方式来看待呼唤者，他是“无此人”。把呼唤者解释为一种什么力量，这似乎意味着不偏不倚地承认一种“客观摆在那里的东西”的存在。但若正确地看，这种解释只是在良知前的一种逃遁，是此在的一条退路—它借以从那把常人同此在存在的无家可归状态隔开的一堵薄壁那里溜走。这种所谓的良知解释作得好像是承认呼声是有“普遍”约束力的声音，这声音“不仅仅以主观方式”发言。更甚一步，这一“普遍的”良知被抬升为“世界良知”，这种世界良知按其现象性质而言是某一发出呼唤的不定人称“它”，或“无此人”，然而因此也就是那在各别“主体”中作为这一不确定者在此发言的东西。</blockquote><p data-pid="Jxd5kqEU">从世俗的方式看，仿佛是查无此人，而把呼唤者理解为一种神秘的力量，也是试图把他理解为一种现成的此在。这恰恰是对于此在的能在的逃避。其实却是从良知现象那里退逃，从隔开常人与无家可归的此在的那一堵薄壁那里溜走。这种良知解释甚至用“公众良知”这个称号来抬高自己，然而，它貌似具有的普遍性是空洞的，无非是说发出呼唤是某个不定人称的“它”，而这正是我们分析过的常人的声音。</p><blockquote data-pid="gn7a2pqm">可是说到这种“公共良知”，它不是常人的声音又是什么呢？“世界良知”是一种可疑的发明；而只因为在根基上和本质上良知向来是我的良知，此在才能搞出这件发明。“良知向来是我的良知”，这不仅意味被召唤的向来是最本己的能在，而且也因为呼声来自我向来自身所是的那一存在者。</blockquote><p data-pid="feZp5YZZ">这种公共良知，他只能是常人。可是常人是什么呢？查无此人，他不担责任。而世界良知也是一种虚假的说明，他把良知神秘化了。</p><blockquote data-pid="xOF7nQOB">前面对于呼唤者的阐释纯粹追随着呼唤的现象性质，这一阐释并不降低良知的“力量”，并不把它弄成“仅仅是主观的”。相反，只有这样阐释，呼声的不为所动与明了一义才成为自一由 的。召唤的“主观J胜”当然拒认常人自身的统治，但恰恰由于良知被阐释为召唤而保留住了这种“主观性”，召唤的“客观性”才言之成理。</blockquote><p data-pid="s7GbRHPh">说良知只是此在的互换，是呼唤此在回到最本己的能在，并不因此变成仅仅是主观的，或减弱了力量。召唤的“主观性”只在于拒认常人的统治，只有保留住这种“主观性”，召唤的“客观性”才言之成理</p><blockquote data-pid="9vqlOWZn">上面把良知阐释为操心的呼声。然而，人们将对这种阐释提出质疑说：一种与“自然经验”相去如此之远的良知解释能站得住脚吗？良知首先与通常只是责斥与警告，这时它应得怎样才能充任唤向最本己的能在的唤起者呢？良知是这样就一种最本己的能在而空洞不定地发言，而不是就铸成的或面临的失误疏漏而确切具体地发言吗？所称的呼唤生自“坏”良知抑或“好”良知？难道良知竟提一供出了什么正面的东西而并非像以前那样仅只起批评作用吗？</blockquote><p data-pid="dFiKRMP1">可是，我们把良知视为操心的呼声，是否与人们的平常经验相去甚远呢？良知难道只能如此空洞地呼唤自身到最本己的能在。难道他不能对铸成的错失发出具体的指责吗？对于恶行发出警告吗？</p><blockquote data-pid="hBmSmt7a">这些考虑言之有理、无可辩驳。对任何一种良知阐释都可以要求“人们”能在这种阐释中像日常所经验的那样复认出问题所及的现象。但满足这一要求却又不等于说承认流俗的存在者层次上的良知领会是某种存在论阐释的首席裁判。而另一方面，只要上面那些考虑所涉及的良知分析还没有引向标的，做这些考虑就未免操之过急。前此所作的工作还只是要把良知作为此在的现象引回到这一存在者的存在论建构上去。这可算作准备工作，而为之作准备的任务则是使人领会到良知是在此在本身之中的对其最本己能在的见证。</blockquote><p data-pid="D3tnbSg3">的确这些质疑是有道理的，我们应该关注日常经验，但是绝不意味着我们应该把流俗的理解当成真理。</p><blockquote data-pid="pIjMh_P3">但唯当充分清晰地界说了天然与呼唤相应的听必须具有何种性质，良知所见证的东西才会得到完整规定。“跟随”呼声的、本真的领会并不仅仅是一种附加在良知现象上的东西，并不是一种可介入可排除的过程。完整的良知体验只有丛召唤之领会并节这种领会下一道才能得到把捉。既然呼唤者与被召唤者向来同是本己的此在本身，那么对呼声的每一漏听、对自己的每一误听都会有此在的一种确定的存在方式。从生存论上来看，浮游无据、“后无所继”的呼声只是不可能的虚构。就此在来说，“后手所继”则意味着某种平面的东西。</blockquote><p data-pid="7DoB81yY">但唯当充分清晰地界说了天然与呼唤相应的听必须具有何种性质，良知所见证的东西才会得到完整规定。既然呼唤者与被召唤者向来同是本己的此在本身，那么对呼声的每一漏听、对自己的每一误听都会有此在的一种确定的存在方式。</p><blockquote data-pid="vodq2BWg">所以，也只有对召唤之领会作一番分析，才能进一步明确讨论呼声给出了什么可加领会的东西。但又只有借助前面对良知所作的一般存在论特征描述，才可能从生存论上理解在良知中所呼唤的“有罪责”。所有良知经验与良知解释在这一点上都是一致的——良知的“声音”这样那样，无非在说“罪责”。</blockquote><p data-pid="b-b-ef82">那么，我们要回答另一个问题，就是人们提出关于良知的各种解释，如上帝、经验的解释、生物学的解释，并不是无的放矢，他们是可以在生存论之中找到他们的理论根基，这就是罪责。我们只有说清楚这个东西，我们的解释才能更加充分。</p><p></p>