<h2>1、现身的时间性</h2><blockquote data-pid="GASxgIxs">领会从不是飘游无据的，而总是现身的领会。此向来同样源始地由情绪展开或封闭着。有情绪状态把此在带到它的被抛境况面前；其情形是：被抛境况本身恰恰不是由认识通达的，而是在“觉得如何如何”之中远为源始地展开了。被抛的存在在生存论上等于说：这样或那样现身。从而，现身奠基在被抛境况中。情绪体现出一种方式，我在这种方式中原本一向是被抛的存在者。如何使有情绪状态的时间性建制得以视见？如何从当下时间性的绽出样式的统一中洞见现身与领会在存在论上的联系？</blockquote><p data-pid="XS77fLkL">领会并不是无根的，而总是现身的领会，也就是说，我们难以凭空地产生出领会，而必须通过现身在世的方式来达到对于在世之在的领会。现身情态使得此在带到了它的被抛在世面前。我们不是通过对象化的认识通达被抛情况，而是现身在世之际，就对自己的生存有所了解。而作为此在的展开，现身让领会从将来带入到了曾在到时。此在总是它的情绪的展开，而之所以此在有情绪，就是因为此在是被抛的，意味着此在是不得不存在，不得不背负着罪责存在，那么如何使有情绪状态的时间性建制得以视见？如何从当下时间性的绽出样式的统一中洞见现身与领会在存在论上的联系？</p><blockquote data-pid="tB0Y0hf1">情绪以趋就或背离本己此在的方式开展着。唯当此在的存在按其意义来说是持驻地曾在，才可能在生存论上〔把此在〕带到“它存在且不得不存在”这一本己的被抛境况面前，不管这一被抛境况是本真地有所绽露还是非本真地有所遮盖。带到人们自身所是的被抛存在者面前，这事并不才刚创造出曾在，而是曾在的绽出才使以现身方式发现自己这件事成为可能。领会原本奠基在将来中；相反，现身原本在曾在状态中到时。情绪到时；也就是说，情绪特有的绽出样式理所当然地属于某种将来与当前，其方式倒是：曾在使这两种同样源始的绽出方式改变其样式。</blockquote><p data-pid="hRFllGxf">情绪或者以开显或者遮蔽的方式展开，但是无论如何，此在总是对于情绪的展开，这意味着此在通过情绪，把自己带到了本己的被抛境况面前，不是现身情态创造了曾在，而是曾在的绽放，才使得此在能够以现身方式发现自己（也就是正是此在是被抛的，所以此在必然有现身情态，而不是相反）。领会植根在将来之中，而现身在曾在中到时。而到时说的是，将来与当前一同绽放出来。在现身情态中，曾在使这将来与当前改变了样式。</p><blockquote data-pid="3o0iZ1Tr">我们曾强调，诸种情绪虽在存在者层次上已为熟知，却并不曾就其源始的生存论作用得到认识。情绪被当作流变的体验，这些体验为“灵魂状态”的整体“染上色彩”。对于一种观察来说，具有消长流变性质的东西却属于生存的源始的持驻性。尽管如此，种种情绪却又该与“时间”有何共同之处呢？这些“体验”来而又去，“在时间中”相续而过；确认这回事是琐碎之举。当然有这回事，虽然这只是一种存在者层次上的心理学确认。有待完成的任务则是把有情绪状态的存在论结构在其生存论时间性建制中展示出来。而首先则只能设法使一般情绪的时间性得以视见。“现身原本奠基在曾在状态中”这一命题等于说：情绪的基本生存性质是一种“带回到…”。这一“带回到…”并非才刚产生出曾在状态，而是：<b>现身为生存论分析公开出曾在的一种样式</b>。从而，现身的时间性阐释不可能意在从时间性演绎出诸种情绪并使它们消散到纯粹的到时现象中。所要作的只是表明：若非基于时间性，诸种情绪在生存上所意味的东西及其“意味”的方式就都不可能存在。这里的时间性阐释限于怕和畏这两种在准备阶段已经分析过的现象。</blockquote><p data-pid="1K9PAIQA">我们怎么理解所谓情绪呢？情绪与时间有什么关系呢？人们一向并不是从生存论上去理解情绪，以至于情绪成为了一种非常模糊，流变的体验，这些体验转瞬即逝，从心理学上，我们看不到情绪的时间性结构。但是实际上，如果我们没有通过生存论，没有通过时间性，我们就无法理解情绪。</p><p data-pid="CX6i6Ri5">首先，为什么此在必然有情绪？是因为此在是被抛的。也就是说，此在总是不圆满的，他总是要背负罪责存在，以至于他总是对于自身的存在产生情绪，这种情绪正是表达了自身的被抛境况。而所谓罪责存在，不是别的，就是它的曾在。曾在现身在场，意味着此在的生存对于自己的存在重演。</p><p data-pid="qTnCVFW5">那么，在这里情绪把此在带到他的被抛境况面前，使得曾在绽放，但是情绪在被抛境况，认识到它的曾在基于某种现身情态（如畏），但是这里不是说先有现身情态，才有曾在。情绪的基本生存性质，是带回来，也就是说此在只不过是通过某种现身情态，而把自己的曾在带回到在此，把他公布出来，让此在能够明白。</p><p><br></p><p data-pid="1cBTHV-w"><b>怕的时间性</b></p><blockquote data-pid="hRpOboG3">我们的分析将从展示怕的时间性开始。怕曾被描述为非本真的现身情态。在何种程度上曾在是使怕成为可能的生存论意义？这种绽出的何种样式标识着怕所特有的时间性？怕是在某种具有威胁性质的东西面前害怕。我们曾描述过这种对此在的实际能在有害的东西怎样在操劳所及的上手事物与在手事物的范围内临近。害怕以日常寻视的方式开展这一威吓者。一个仅止直观的主体从不能揭示这样的东西。但“在…面前害怕”的这种展开不就是一种“让来到自己”吗？人们曾把怕规定为对某种来临的恶事的预期不是颇有道理吗？无庸争议，害怕不仅使自身“关系”到唯“在时间中”来临的东西这一含义上的“将来的东西”；而且这一自身关系本身在源始的时间性意义上就是将来的。怕的生存论时间性建制虽然一道包含有一种期备，但这首先只等于说：怕的时间性是非本真的时间性。“在…面前害怕”仅只是对某种来临的威胁者的预期吗？预期来临的威胁者无须乎已经是怕，仅仅预期它倒恰恰缺乏怕所特有的情绪性质。这种情绪性质在于：怕这种期备让威胁者回到实际操劳着的能在。只有当所回到的东西根本已经以绽出方式敞开着，威胁者才以回到我所是的存在者的方式被期备，于是此在才被威胁。有所害怕的期备“自己”害怕，亦即：“在…之前害怕”向来就是“因…害怕”；这其中就有怕的情绪性质与激动性质。怕的生存论时间性意义由一种自身遗忘组建起来；这种自身遗忘是：在本己的实际能在面前迷乱放溜，而被威胁的在世就作为这种迷乱放溜而操劳于上手事物。亚里士多德正确地把怕规定为〔一种抑制或迷乱〕。抑制把此在逼回到它的被抛境况，而其方式却恰恰是使被抛境况封闭起来。迷乱奠基于一种遗忘。在实际的下了决心的能在之前遗忘着放溜，这种活动附于先前就由寻视揭示开来的诸种自救与闪避的可能性，惧怕着的操劳活动因为遗忘自己并从而不掌握任何确定的可能性而从切近的可能性跳到切近的可能性。一切“可能的”可能性，亦即连不可能的可能性也包括在内，纷陈眼前。害怕的人不把定任何一个；“周围世界”并不消失，而是在不复在周围世界之中认出自己的境况下来照面。这种迷乱地把就近处最好的东西摆到当前的作法属于怕之中的自身遗忘。以人所周知的例子来说：房子失火时，住在里面的人经常去“救”最不相干的然而就近上手的什物。遗忘了自身而把一一团一 乱七八糟东浮西飘的可能性摆在当前，这使得构成怕的情绪性质的那种迷乱成为可能。迷乱这种忘却也使期备改变其样式，使它的特性成为受到抑制的或迷乱的期备，这种期备当然与纯粹的预期有别。</blockquote><p data-pid="jhrVAhPm">我们从怕入手去把握现身情态的时间性。怕是一种非本真的现身情态。那么他在何种程度上，曾在使得怕成为可能的生存论意义呢？我们说过，单纯的具有威胁性质的东西，不是怕。怕则是基于此在这种具有怕的现身情态的存在者，才能揭示出可怕的事情，能够使得可怕的事情向此在来临。这意味着，害怕本身就包含着一种期备，即非本真的将来。因为，当我们感觉到害怕的时候，是因为那个所期备的东西，由于期备他会威胁到我们，我们才会害怕。而单纯的威胁之物，则并不会引发害怕。</p><p data-pid="D56_d902">正是将来的到时，才使得此在害怕，怕的生存论时间性，首先就包含着这种非本真的奖励啊，即期备。故而，怕的时间性是非本真的时间性，当这种期备组建着此在的生存的时候，组建着操劳的能在的时候，此在就会感觉到被威胁，感觉到害怕。故而，本己的能在，应该是从将来到时的曾在，由于此在遗忘自身由于对威胁着有所期待的当前化组建起来，所以怕的时间性才被我们理解。</p><p data-pid="JgcqowSJ">此在的自身遗忘，为什么导致怕这样的时间性呢？因为这种组建着怕的生存论时间性意义的自身遗忘是此在，也就是遗忘了自身的能在，而沉溺于操劳之物之中。</p><p data-pid="zZedzD4x">于是亚里士多德曾经对怕进行一种界定，他把怕规定为抑制和迷乱。受到抑制的此在，由于畏首畏尾，从而把此在被抛境况封闭起来，此在在抑制中的怕，闪避一切，规避一切，让先行的决心拖延，以至于曾在的本真无法绽放。迷乱则来自遗忘：忘了它能够下决心为它本身的存在去存在，而没头没脑地操劳于上手事物。以至于把物作为最真实的东西而把握迷恋。</p><p data-pid="1iMZBkJn">所以正因为这样的错误的理解，促使将来变成了非本真的将来，即期备。而期备变化为对于当前上手事物的执着，所以怕的时间性，正是由此在的自身遗忘组建起来的。</p><blockquote data-pid="FxU1_tB0">从生存论上使惧怕成为可能的特殊的绽出统一性原本是从上述遗忘到时的；这种遗忘作为曾在状态的样式使与之相属的当前和将来都在其到时中改变其样式。怕的时间性是一种期待着当前化的遗忘。知性的解释朝着在世内照面的东西制订方向；依着这一方向，对怕的知性解释首先设法把“来临的恶事”规定为怕之何所怕，又与这“来临的恶事”相呼应而把与这恶事的关系规定为预期。怕这现象此外还包含有的就是一种“快感或不快感”了。</blockquote><p data-pid="SdGQQIRe">上述分析表明，怕是从遗忘自身能在而组建起来，以至于当前和将来在这里也变得非本真了。原来领先于自身的生存，变成了期备。而当前则是被各种各样的物充塞其中。于是知性对于怕做了错误的解释，知性首先加以规定的是那个可怕的事情，然后把此在与可怕的事情设定为预期。于是怕的情绪，就成为快感或不快感，这就是一种把他设定为一种现成之物的我与现成之物的他之间的一种外在关系了。</p><p><br></p><p data-pid="-qzPcrp5"><b>畏的时间性</b></p><blockquote data-pid="bfYHHDVp">畏的时间性与怕的时间性有何关系？我们曾把畏这种现象称为一种基本现身情态。它把此在带到其最本己的被抛存在之前，并绽露出日常所熟悉的在世的无家可归性质。畏与怕一样在形式上由畏惧的何所畏与因何而畏所规定。分析却曾显示，畏的何所畏与因何而畏这两种现象互相涵盖。这不应是说这两种现象的结构性质相融相销，似乎畏既无所畏又因无而畏。这两种现象互相涵盖，说的应是：满足这两种结构的是同一个存在者，亦即此在。细说起来，畏之何所畏不是作为某种确定的可加操劳之事照面的；威胁不是从上手事物与现成事物方面来的，而恰恰是从一切上手事物与现成事物绝不再向人出—“语”的方面来的。周围世界的存在者断了因缘。我生存于其中的世界向着无意蕴沉降，而借此被展开的世界则只能开放出以无因无缘为性的存在者。畏之所畏为世界之无；而世界之无不等于说：在畏中似乎经验到世内现成事物的某种不在场。恰恰是世内现成事物必须来照面，这样一来它便莎然拿示因缘而会在一种空荡荡无所慈悲的境界中显现。然而其中就有：操劳的期备找不到任何东西可由之领会自己，它探入世界之无；而当领会撞上世界，领会却被畏带到在世之为在世面前了；而畏的这个何所畏却同时就是其何所因而畏。“在…之前生畏”既没有预期的性质也没有一般期备的性质。畏之何所畏却已在“此”，那就是此在自身。那么，畏岂不是由一种将来组建的吗？当然是；不过不是由期备这种非本真的将来。</blockquote><p data-pid="xIFYYXOi">畏是一个基本的现身情态，在畏之中，此在个别化，以至于只能向着自身最本己的能在存在，此在领悟到自身的被抛性。在这个意义上，由于畏，以至于生存不再是与周围世界结缘，而是断绝一切对于外物的因缘，向着自身的本己能在展示出来。所以，畏公开此在，正是展示出来的它的本真曾在之中的当下即是，即本真之将来，畏把此在这种在他被抛境况中的重演性展示出来。畏使得此在无法通过期备来领悟自身的本真将来，由于他斩断了一切与世界的因缘，他使得此在逼回到了自身的能在之中，所以此在才感觉到畏，所畏者，无非就是那个从将来到时的自己的曾在，即不得不存在，不得不背负罪责存在的不完满性。他畏的就是，他再也不能从对操劳所及之物的范围来组建自己的能在，他无法让自己作为现成之物来理解自己，他只能在他的本真能在面前，决心当下即是。而这种能在可能性，恰恰意味着，无所依归，无所把握，无所意义之纯粹的无。此在必须领会这个无，才能存在。</p><blockquote data-pid="l_3cV7jg">在畏中展开了世界的无意蕴；这一无意蕴绽露出可操劳之事的不之状态，亦即不可能向着某种住要植根在所操劳之事中的能在来筹划自己的生存。绽露出这一不可能却意味着让一种本真能在的可能性亮相。这一绽露具有何种时间性意义？<b>被抛入无家可归状态的此在是赤裸裸的此在，畏就因这赤裸裸的此在而畏，畏〔把此在〕带回到纯粹的“它存在且不得不存在”，带回到最本己的、个别化的被抛境况。</b>这一带回没有闪避遗忘的性质；但也没有回忆的性质。不过也并非在畏中已经重演着把生存承接到决定之中这样的事情。畏倒相反〔把此在〕带回到作汐可熊熏薄卒事的被抛境况。就这样，畏一道揭示出一种本真能在的可能性，这种能在必得借重演而作为将来的能在回到被抛的此。带到可重演性面前，这是组建畏这一现身的曾在状态所特有的绽出样式。</blockquote><p data-pid="boyeS4AZ">被抛入无家可归状态的此在是赤裸裸的此在，畏就因这赤裸裸的此在而畏，畏〔把此在〕带回到纯粹的“它存在且不得不存在”，带回到最本己的、个别化的被抛境况。畏一道揭示出一种本真能在的可能性，这种能在必得借重演而作为将来的能在回到被抛的此。带到可重演性面前，这是组建畏这一现身的曾在状态所特有的绽出样式。</p><blockquote data-pid="Jfr2F39y">对怕起组建作用的遗忘迷性乱真而让此在在未经掌握的“世间的”可能性之间冲来荡去。与这种未经把持的摆到当前相对的是在把自己带回到最本己的被抛境况中的对畏之当前的把持。<b>畏按其生存论意义就不可能迷失于可加操劳之事。如果迷失之类的事情在一种与畏相似的现身情态中发生，那便是怕，而日常领会则把怕与畏混为一谈。</b>虽说畏之当前业经把持，它却并非已经具有那在决定中到时的当下即是的性质。畏只是带入某种可熊作决定的情绪。畏之当前本身就作为“当下即是”存在并且只有它可能作为当下即是存在；它以正在跃起的方式把持住这一当下即是。</blockquote><p data-pid="vhUWrLhK">畏按其生存论意义就不可能迷失于可加操劳之事。如果迷失之类的事情在一种与畏相似的现身情态中发生，那便是怕，而日常领会则把怕与畏混为一谈。畏之当前本身就作为“当下即是”存在并且只有它可能作为当下即是存在；它以正在跃起的方式把持住这一当下即是。</p><blockquote data-pid="0D-F-bqH">畏的时间性源始地奠基在曾在状态中而将来与当前只从这曾在状态才到时；在畏所特有的这种时间性那里表明了畏之情绪借以高标特立的威势的可能性。在畏中，此在全然被收回〔zurueckgenommen〕到它赤裸裸的无家可归状态并为之沉迷〔benommen〕。但这种沉迷状态不仅仅把此在从“世间的”诸种可能性收回，而且也给予它一种本真能在的可能性。</blockquote><p data-pid="L61Kxeac">畏之何所畏却已在此了，这就是此在自身，畏的就是此在自己，这个自己既是将来，也是曾在，更是当下即是。正是这样的本真的时间性组建着畏内在的时间性，这一本真的到时，只有在畏把此在的无家可归揭示出来，在他的曾在中，把他的将来，通过先行的决心，重演一番，才被我们所领悟。</p><blockquote data-pid="AQe1l0jK">怕与畏这两种情绪却从不孤零零地“出现”在“体验流”里，它们向来就规定着一种领会并从这样一种领会规定自身。<b>怕的事由是周围世界中操劳所及的存在者。畏则相反发源于此在自身。怕从世内事物袭来。畏从被抛向死存在这一在世升起。从时间性上来领会，畏的这一从此在的“升腾”等于说：畏的将来与当前从一种源始的曾经存在到时，这曾经存在的意义是带回到可重演性。</b>但畏只能真正在一个下了决心的此在中升腾。下定决心者不识怕，却恰恰把畏的可能性领会为对他无所拦阻无可迷乱的那种情绪。畏〔把他〕从种种“具有不之状态”的“可能性”中解放出来，让〔他〕为种种本真的可能性成为自一由 的。</blockquote><p data-pid="4Ydf6xUE">怕的事由是周围世界中操劳所及的存在者。畏则相反发源于此在自身。怕从世内事物袭来。畏从被抛向死存在这一在世升起。从时间性上来领会，畏的这一从此在的“升腾”等于说：畏的将来与当前从一种源始的曾经存在到时，这曾经存在的意义是带回到可重演性。畏〔把他〕从种种“具有不之状态”的“可能性”中解放出来，让〔他〕为种种本真的可能性成为自一由 的</p><blockquote data-pid="5td0gQCF">虽然怕与畏这两种现身的样式原本都奠基在某种曾在状态中，但从它们在操心之整体中各有的到时来看，它们的源头是不同的二畏发源于决心的将来；而怕发源于失落了的当区，怕因会惧怕而怕当前，结果恰恰就这样沉一沦 到失落了的当前。</blockquote><p data-pid="j9q76YfO">所以畏来源于自身的本真时间性，是基于将来到时的曾在。而怕则是基于非本真的期备，使得此在当前化，成为现成之物。怕起源于失落于的当前，但是他们都是呈现出时间性本质，其时间性，都是将来，曾在，当前的统一到时。</p><p><br></p><p data-pid="xvCo85s0">其他情绪的时间性</p><blockquote data-pid="h071zH9j">但关于这两种情绪的时间性的命题不会只对分析这两种选出来的现象有效吗？百无聊赖的无情无绪状态统驭着“灰色的日复一日”，在这种状态中应得怎样找出一种时间性意义呢？希望、欢乐、感奋、快活这一类情绪与激动的时间性又如何？除了怕与畏，还有其它种种情绪在生存论上植根于一种曾在状态；这一点只要我们提到厌倦、悲哀、忧郁、绝望之类就清楚了。当然，要阐释它们就要把它们放回到由细加研究的此在生存论分析工作提一供的更广阔的基础之上。但即使连希望这样一种现象也必须以分析怕那样的方式加以分析，虽然希望似乎完全植根在将来之中。人们把希望同怕加以区别：怕关系到一种malum futurum〔将来的恶事〕，而希望的特点则是对一种bonum futurum〔将来的好事〕的预期。决定现象结构的关键却不是希望与之发生关系的东西的“将来”性质，而是希望这种活动自身的生存论意义。即使在这里，情绪性质也原本在于希望中；这种希望就是为自己有所希冀，就仿佛希望者把自己一道带入希望而迎向所希冀的东西。但这事的前提却是自己已经罹致了某种东西。希望减轻有所压抑的不安，这只是说：希望这种现身情态也仍然作为曾经存在的样式关涉到负担。只有此在绽出着从时间性上与它自身的被抛根据相联系，在存在论上才可能有一种高昂的情绪或不如说有所高涨的情绪存在。</blockquote><p data-pid="HusbM1e0">那么，时间性不仅仅对于怕和畏两种现身情态有效。实际上，种种情绪都在生存论上植根于曾在，这一点包括厌倦、悲哀、忧虑、绝望等等情绪，都是相当明显。</p><p data-pid="rbojT_q6">而另一方面，希望则是植根于将来，我们常常认为，所谓希望，就是对于好事的预期，一如对于坏事的预期是一种怕一样。但是决定现象之结构关键，不是希望与之发生联系的将来性质，而是希望自身的生存论意义。怀着希望的人，的确迎着所希望的东西，但是这个事情的前提，恰恰在于某种不安，他关涉着某种负担。高昂的情绪其实也是如此，它不是始终摆在那里的一种心态，而是从时间性上与被抛境况相联系，是一种高涨起来的情绪。要展示感奋、快活、激动等等现身情态各自具有的时间性意义，关键也无不在于把它们放回到由此在分析工作所提供的更广阔的基础之上。</p><blockquote data-pid="9CJkcCv-">懒洋洋漠漠然的无情无绪状态无所寄托无所进取，唯自遗于每日发生的事却因而以某种方式裹带着一切。这种状态最深入地表明遗忘在最接近我们的操劳活动的诸种日常情绪中具有何等力量。凡事都像它们是的那样“让它去”，这种混日子之方奠基于一种遗忘着自遗于被抛境况的境况。它具有一种非本真曾在状态的绽出意义。漠漠然可以与手忙脚乱的营求并行不悖，然而同沉着却径渭分明。沉着这种情绪发源于决心，而决心当下即直面先行到死所展开的整体能在所可能具有的诸种处境。</blockquote><p data-pid="wS6Iaj3c">当每天都是日复一日的灰色，是百无聊赖的，那么他也有其时间性意义。懒洋洋意味着，此在无所寄托，无所进去，凡事都是随他去吧。这样混日子的态度，表明了遗忘在日常情绪之中，有着何等的力量啊。这样的自我遗忘的情绪，则是彰显出来非本真的曾在意义。而麻木不仁与手忙脚乱的奋斗，其实是一回事，他们都是一种沉溺于操劳之中，而忘记了自己的本己能在的状态。他与所谓的在何种处境下，都保持着一种镇静的先行到死的态度，完全不同。</p><blockquote data-pid="HR73DPCU">只有按其存在意义即为现身情态的存在者，亦即只有生存着向来已经是曾在的并在曾在状态的某种持驻样式中生存的存在者，才能被激动。在存在论上，激动以当前化为前提，其情形是：在当前化之际，此在能被带回到它自身，带回到它作为曾在的此在的自身。至于如何从存在论上界说一仅仅有生命之物的感官刺激与触动，至于动物之类的一般存在又如何以及在何处是由一种“时间”组建的，这些当然还是未被解决的问题。</blockquote><p data-pid="94-dQY4y">而从存在论上如何去说明生物的感官刺激和激动，这是尚未解决的问题。</p>