<h2>二、自欺的行为</h2><blockquote data-pid="kgelnSiv">如果我们想摆脱困境，就应该更仔细地考察自欺的行为并试着去描述它。这种描述也许能使我们更直截了当地确立自欺的可能性的条件，就是说，回答我们开始时提出的问题：如果人应该能够是自欺的，那他在他的存在中应该是什么？</blockquote><p data-pid="29-HUgzT">我们应该考察自欺的行为，去描述他，我们应该提出这样的问题，即如果人是自欺的，那么这个自欺在他的存在中占有什么地位呢？</p><blockquote data-pid="rg1Onghe">例如，这是一位初次赴约的女子。她很清楚地知道与她说话的人对她抱有的意图。她也知道她或早或迟要做出决定。但是她不想对此显得急迫：她只是迷恋于他的对手恭谦、谨慎的态度对她显示出来的东西。她不把这种行为当作实现人们称之为“最初接近”的企图来把握，就是说，她不想看到这种行为表示的时间性发展的可能性：她把这种举止限定在它现在所是的范围内，她不想理解人家对她说的话中间的言外之意，如果人家对她说：“我如此钦慕您”，她消除了这句话深处的性的含义，她把被它认作是客观品质的直接意义赋予她的对话者的话语和行为。与她说话的人在她看来似乎是真诚的和恭敬的，就和桌子是圆的或方的，墙纸是蓝的或灰的样。同样，附属于与她说话的那个人的诸种品质被凝固在一种物化,的永恒性中，这种永恒性只不过是这些品质的精确现时在时间之流中的投影。因为她不了解她希望的事情：她深深地感受到她激起的情欲，但是粗野的和赤裸裸的情欲会使她受辱并使她恐惧。然而，她不会感到只是单纯的尊敬的任何魅力。为了满足她，需要有一种完全是向她这个人表示的感情,就是说,向着她的全部自由表示的并承认她的自由的感情。但是同时,这种感情应该完全是情欲,就是说,这种感情借助于她的作为对象的身体。因此,这次她拒绝领,会是其所是的情欲,她甚至不给它名称,她只是在欲望向仰慕、尊重、尊敬自我超越的范围内在它完全消失在它造成的更高的形式中的时候才承认它,以致不再只是把欲望想象为一种热情和亲密。但是这时人家抓住她的手。她的对话者的这种活动很可能因唤起一个直接决定而改变境况:任凭他抓住这只手,这本身就是赞同了调情,就是参与。收回这只手,就是打断了造成这个时刻的魅力的暖味而不稳定的和谐。关键在于把决定的时刻尽可能地向后延迟。人们知道那时的结果是:年轻的女子不管她的手,但是她没有察觉到这一点。她没有察觉到它,因为她碰巧在此刻完全成为精神。她把她的对话者一直带到爱情思辨的最高境界,她谈论生活、她的生活,她按她的本质面目显示出自己:一个人,一个意识。在这个时刻,身体和心灵的分离就完成了;她的手毫无活力地停留在她的伙伴的温暖的手之间,既不赞成也不反对一像一个物件一样。</blockquote><p data-pid="AeNQYQfW">在自欺的行为之中，我们可以分别出这两个属性，一个是成为人为性，一个是超越性。</p><p data-pid="NsKkuqTd">比如说，一个初次赴约的女子，她很清楚男子对他的企图，并且知道最终要做出决断，但是她故意装着很矜持的样子，她力图消除约会之中性的因素。在约会之中，男子激起了女子的情欲，但是女子依然表示高冷的态度，以至于欲拒还迎的状态。如果男子抓起这个女子的手，女子装着不感到惊讶，以至于使得灵魂和肉体分离，好像这只手不是这个女子的，而仅仅是一个物。通过这种方式，女子把她的全部行为和对手的行为抛入到人为性中，同时品味了自身的不安，以及男人的话语和动作。</p><blockquote data-pid="wKuHfnT_">我们可以说,这女子是自欺的。但是我们立即发现她使用不同的方法来维持这种自欺。她把她的同伴的行为归结为仅仅是其所是,就是说,归结为以自在的方式存在,从而解除了她的同伴的行为的危险性。但是,当她把情欲理解为不是其所是的时候,也就是说,承认它是超越性的时候,她是能够享受自己的情欲的。最后,正是由于沉酒在她自己的身体的存在之中-直到也许是心烦意乱的程度-她实现了不是她自己的身体,她从她的高度把它看作事件能作用到的被动对象,但是这被动的对象既不可能刺激起这些事,件也不可能避开它们,因为所有这些可能都是在对象之外的。我们在自欺的这些不同的表现中发现的是什么样的统一呢?是以某种手段构成一些矛盾概念,就是说把一个观念和对这个观念的否定统在自身之中的一些概念。是因此而产生的基础的概念,这种概念利用了人的存在的双重性质：人为性和超越性。人的实在的这两个方面真正说来是而且应该是能够有效地调和的。但是自欺既不想以综合来调合它们也不可能以此来克服它们。对自欺来说，关键在于以保存它们的区别来肯定它们的同一。应该肯定作为超越性的人为性并肯定作为人为性的超越性，以至人们在把握其中的一个的时刻会突然面处另外的一个。表述自欺的典型公式是用某些恰好是在自欺的精神中设想的某些名言向我们提出的，为的是制造出它们的全部结果。例如，人们知道雅克·沙尔多那①的一本书的书名：《爱情，要比爱情本身意味得更多》(L'amour,c'est beaucoup plus que I'amour),人们看到，在这里，在其人为性中的现时的爱情，“两人皮肤的接触”、肉欲、自我中心主义，嫉妒的普鲁斯特机制、阿德勒式②的性之间的斗争，等一和作为超越性的爱情一莫里亚克的“火之河”、无限的召唤、柏拉图式的性爱、劳伦斯(Lawrence)的宇宙的模糊直觉等一之间的统一是如何造成的。在这里人们正是从人为性出发，以便越过现在和人的行为的条件，越过心理的东西，突然置身在形而上学中。相反，萨尔芒有一出剧名为“我对我来说是太伟大了”(Je suis trop grand pour moi),这同样表现了自欺的特性，它首先把我们抛人超越性中间为的是一下子把我们限制在我们的行为的本质的窄小范围内。人们在“他变成其曾经是的东西”这句名言中或在同样有名的“正如永恒性最终改变了他本身”这句相反的话中又发现了这些结构。当然，这些不同的公式只有自欺的外表，它们显然是在这种相似的形式下被设想来以一种谜语打击精神使其窘困的。但是恰恰是这种外表引起我们的重视。这里重要的是这些公式并没有新的有稳固结构的概念，相反，它们被建立起来是为了便于停留在永远的瓦解中，是为了永远可能从自然状态的现在滑向超越性,反之亦然。事实上,人们看到,自欺是能够用这些判断的,所有这些判断都是为着确立我不是我所是的判断的公式。如果我只是我所是,我就能,例如,认真地面对人们对我的指责,严格地考问自己,并且也许我会被迫承认其真理性。但是显然,由于超越性,我完全逃过了我所是的东西,苏珊娜对费加罗说: “证明我有理就将意味着我可能是错了”,从这个意义上讲,我甚至不应该去讨论指责的理由。我处在一个任何指责也触及不到我的地位上,因为我真正所是的正是我的超越性,我逃避,我逃离,我听任我的一些无关紧要的东西留在指责者手中。不过,自欺的必然的模棱两可来自人们在这里肯定的东西,那就是:我按事物存在的样式成为我的超越性。事实上,我也仅仅因此而感受到对所有这些指责的逃避。正是在这个意义下,我们的青年女子要把性欲只看作是纯粹的超越性,因此净化令人丢脸的性欲,她甚至避免给情欲命名。但是,反之亦然,“我对我来说是太伟大的”这句话由于向我们指出了那变成了人为性的超越性,就成为对我们的失败和我们的无数虚弱辩解的来源。同样,这卖弄风情的青年女子,在她的求爱者的行为表露出的爱慕、敬重已经是在超越性的东西的水平上的时候,她保持着超越性。但是她使这超越性在那里中断了,她用全部现时的人为性把它填满了:尊敬不多不少正好是尊敬,它是一种凝固的超越,它不再向任何东西超越</blockquote><p data-pid="sKHvov2v">我们可以说，这个女子是自欺的，这种自欺表达了两种特性的杂揉，一个是存在的自在性，一个是存在的自为性。也就是一个是以是其所是的方式存在，一个是以是其所不是的方式存在，或者说以自在的方式逃避和以逃避自在的方式存在。而这正是表达了人存在的双重性质，即人为性和超越性。自欺，要求以保存他们的区别，来肯定他们的同一。我真正所是，是这种超越性，但是我们逃避这种超越性，以至于听任一些无关紧要的东西留在指责者手中。</p><p data-pid="fZcnhn49">譬如说这个女子害怕其他人指责她是一个淫荡之人，所以尽管她真实的意愿在于满足这种性欲，但是她力图超越这种性欲，去净化他，把性欲视为是纯粹的超越性。</p><p data-pid="a0pPVyco">故而这个女子，在超越的意义上试图考虑自己的不安，也就是超出简单的欲望之外，故而她的手被人握住，她熟视无睹，以至于她既获得了被人握住的快感，但是另一方面又好像在表示，自己超越了性欲，自己并没有沉溺于此。</p><p data-pid="sTSZEpo_">这种方式，目的在于试图去超越某种被指责的东西的人为性（也就是这种被指责的东西，并非是我所意愿，从而逃避责任和指责），以至于好像自己能够置身事外一样，但是实际上在人为性中安置着超越性，从而在自为性中安置着自在性，来实现自欺。</p><p></p>