<h2>四、自为和可能的存在</h2><blockquote data-pid="xE2ZPg6g">我们已经知道，人的实在是一种欠缺，而且它作为自为欠缺的是与自身的重合。具体地说，每个特殊的自为（存在）都欠缺某种特殊具体的实在，这种实在的同化综合使自为转化为自我。它为······而欠缺···，就像月亮缺了口的月轮欠缺能使月亮完整并使之成为满月的东西。因此，欠缺者在超越性的进程中涌现并且从所欠缺者出发通过回归向着存在者规定自己。这样规定的欠缺者对于存在者和补充物来说是超越的。因此，新月为了成为满月所欠缺的恰恰是月亮的一角，钝角ABC为了成为两个直角所欠缺的是锐角CBD，二者的性质是一样的。而自为为了要与自为合二而一所欠缺的，则是自为。但无论如何，这里涉及的都不是一个陌生的自为，也就是说不会是一个我不是的自为。事实上，既然理想涌现，与自我的重合，欠缺的自为就是我所是的自为。但是，另一方面，如果我以同一性的方式是这个自为，总体就会变成自在。我是以应该是我所不是的自为的方式是欠缺的自为。因此，自为的原始超越关系的雏形的构成是作为对一个它所是的而又欠缺的不在场的自为进行同一化的自为的谋划。作为每个自为固有的欠缺者而表现出来的东西以及被规定为特定自为和任何其他自为所欠缺的东西，就是自为的可能。可能在自为的虚无化的基础上涌现出来。它不是事后被正题地设想为与自我结合的手段。但是，作为自在的虚无化与存在的减压之自为的涌现使可能作为这个存在的减压的一些面貌涌现；就是说作为与人们所是的自我相离的存在方式涌现。因此，自为若不被价值纠缠并朝着其固有可能被谋划，它就不可能显现。不过，一旦自为把我们推向它的诸种可能，我思就以不是自为的方式向着它所是的来把我们驱逐于瞬间之外了。</blockquote><p data-pid="E7fbZ8vz">前面我们说到，人这种实在是一种欠缺的存在者，而这种欠缺之所欠缺或所追求者，就是价值整体，而所谓价值整体就是可能。而这种追求，是内在的追求，欠缺者在超越性进程中涌现出来，并且从所欠缺者出发，又向着存在者规定自身。而这种对于理想之涌现，又与自身之重合的欠缺的自为，就是我所是之自为。而这种自为，意味着我总是“是其所不是”的，是一个向着之所是，但是有无法实现彻底的同一的筹划。故而，自为如果不被价值纠缠着，并且向着可能性筹划，他就无法显现出来，一个特定的自为要追求特定之欠缺，这就是欲望。而欲望是无法停止的，欲望所欠缺就是满足本身。</p><blockquote data-pid="hsossViF">但是，为了更好地理解人的实在如何既是其固有的可能性同时又不是这些可能性，我们必须回到可能这个概念上来并且力图阐明这个概念。</blockquote><p data-pid="mabh9tx9">要理解人这种实在性的可能性，就必须回到可能性这个概念上来。</p><blockquote data-pid="nWtfJkfa">可能与价值的情况一样：而人们在理解可能的存在时会遇到更大的困难，因为它是先于它是其纯粹可能性的存在而被给定的，然而，至少是作为可能，它必须拥有这个存在。人们不是会说：“他可能来吗？”从莱布尼茨开始，人们就乐于把“可能”称作一种并不介入到存在着的因果体系中的事件，就像人们就能够确定地规定它一样，这种事件不包括任何矛盾，既不包括与自身的也不包括与被观察体系的矛盾。这样被规定的可能只有在认识的注视下才是可能，因为我们既不可能肯定也不可能否定我们面对的可能。由此，产生两种对待可能的态度：可以像斯宾诺莎那样，认为可能在我们无知的注视下存在，而且当无知消失时，可能也就消失。在这种情况下，可能只是在获取全知的道路上的一种主观阶段，它只具有心理方式的实在，作为含混不清或经过删减的思想，它具有一个具体的存在，但这个存在不是世界的属性。然而，还可能以莱布尼茨的方式使可能的无限性变成为神的理智的思维对象，这种理智赋予这些可能以一种绝对实在的方式；并且根据神的意志使诸可能之中最优秀的体系能够保留下来。在这种情况下，尽管单子的感知链条被严格规定，尽管一个认识的存在能够从它实体公式出发坚定地确立亚当的决定，说“亚当可能没摘苹果”这句话也并非是荒谬的。这仅仅意味着，以神的理智的名义存在着一种另外的共可能的体系，就像亚当并没有吃智慧树上的果子一样。但是，这种观点与斯宾诺莎的观点是如此不同吗？事实上，可能的实在性唯独是神的思维的实在性，这意味着，它拥有作为并未被实现的思维的存在。也许，主观性的观念在此已导致极限，因为，这里涉及的是神的意识，而不是我的意识；如果人们从一开始就愿意混淆主观性和有限性，那当神的理智变成无限的时候，主观性也就消失了。可能仍然是一种只是思维的思维。莱布尼茨本人似乎要赋予可能以一种自主性和一种固有的重量，因为古杜拉发表的一些形而上学的残篇向我们指出，诸种可能自己组织成为共可能的和最完全的体系，也是最丰富的、倾向于自我实现的体系。但是，这只是一种理论的概述，莱布尼茨并没有进一步论述-也许因为它不再可能深入下去：给予可能以一种朝着存在的倾向，这就意味着，或者可能已经是完全的存在并且它具有与存在相同的存在类型-从人们给予花苞变成花朵的倾向的意义上说-或者，在神的理智内部的可能已经是一种力量-思想，而最大的被组成体系的力量-思想自动地唤起神的意志。但在这后一种情况下，我们没有脱离主观的东西。如果，人们确定可能不是矛盾的，它就只有作为先于实在世界或先于世界纯粹认识的存在的思维才可能拥有存在。在这两种情况下，可能都丧失了可能的本性，并且消融在表象的主观存在之中。</blockquote><p data-pid="jzaMDH05">可能与价值一样，他们的存在与他们的本身是分离的。可能先于他是其纯粹可能性的存在而给定。在莱布尼兹那里，人们就形成了一个信念，认为我们的世界是因果律支配的，也就没有什么可能的。根据这种观点就会出现两种观点，一种是斯宾诺莎式，斯宾诺莎相信世界是必然的，所谓的可能性，只不过是一种主观上的心理状态而已。而莱布尼兹则认为，可能是无限的，是神的思维对象，理智赋予可能以绝对实在的关系。还有一位哲学家叫做古杜拉，他发展了莱布尼兹的观点，他认为，诸多可能自己组织为可能和完全的体系，也就是自我实现的体系。莱布尼兹观点，实际上意味着在实在世界排斥了可能性，只有在先于实在世界和纯粹认知的世界中才有可能性。所以他们都丧失了可能的本性，故而把可能只能消融于表象的意识状态中。</p><blockquote data-pid="2UiPgvNb">但是，可能的被表象的存在无法说明可能的本性，因为它相反摧毁可能的本性。用我们平常习惯的用法，我们完全不能把可能理解为无知的表现，也不可能把可能理解为不矛盾的、属于一个未实现的世界，并且处在这个世界之外的结构。可能向我们显现为存在的一种属性。在看了天空一眼之后，我推断说：“可能要下雨。”我并不认为这里的“可能”是“与天空现在的状态没有矛盾的”。这种可能性作为威胁是属于天空的，它代表着我向着雨而对感知到的云的超越，云在自身中载着这超越，这并不意味着超越将要实现，而仅仅意味着云的存在结构是向着雨的超越性。可能性在此是作为一个特殊存在的附属物而被给定的，可能性正是这种存在的一种能力，就像人们无动于衷地谈论他们等待的一个朋友：“他可能来”或“他会来的”这件事实表示的一样。因此，可能不能还原为一种主观的实在性。它也不是先于实在的或真实的东西之先。但是，它是一个已经存在的实在的具体属性。要使下雨成为可能，天空上就必须有云。取消存在以在其纯粹性中确立可能是荒谬的企图。人们经常提到的通过可能从非存在过渡到存在的过程并不符合实际。诚然，可能的状态尚未存在，但是，正是某个存在者的可能状态凭借其存在支持可能性和它的将来状态的非存在。</blockquote><p data-pid="-a3KVTl0">而这样的表象意义上的可能，是不能说明可能的特性的。我们不能把可能仅仅理解为无知，也不能把它理解为一个实在世界以外的状态的结构，相反可能向我们显现为存在的属性。比如说当我们看到乌云密布，于是说“可能会下雨”，这句话本身与当前的天空状态有矛盾，但是这意味着我向着“下雨天”的状态超越。故而可能并非是脱离实在的状态，而是实在之具体属性。诚然，可能的状态尚未存在，但是，正是某个存在者的可能状态凭借其存在支持可能性和它的将来状态的非存在。</p><blockquote data-pid="w-pdwuu1">可以肯定，以上几种看法很可能会把我们引到亚里土多德的“潜能”上去。因为陷人一种神妙莫测的观念而避免可能性的纯粹逻辑的观念，那就是才脱龙潭又人虎穴。自在的存在既不能“在潜能中”，也不能“拥有潜能”。它自在地在它同一性的绝对充实中是它所是的。云不是“在潜能中的雨”，它自在地是一定数量的水蒸气，在特定的温度和压力下，它严格地是它所是的。自在是一种活动。但是，人们能够相当清楚地设想它，因为科学的眼光在要使世界非人化的企图中已经遇到作为潜能的可能，而且在把这些可能变为我们的逻辑计算和我们的无知的纯粹主观结果的过程中从中摆脱出来。科学的第一步骤是正确的：可能是通过人的实在来到世界上的。只有当我向着雨超越这些云的时候，这些云才能变成雨，同样，只有当我向着满月超越缺角的月轮时，缺角的月轮才欠缺一个新月。但是，是否应该在后来把可能变做我们心理主观性的一种简单给定物呢？正像只有当欠缺通过一个就是它自己的欠缺的存在来到世界上来，世界上才可能有欠缺一样，只有当可能性通过一个就是它自己的可能性的存在来到世界上，世界上才会有可能性。然而，确切地说，这种可能性本质上是不能与对可能性的纯粹思维同时发生的。如果可能性实际并没有首先被确定为一些存在或某个存在的客观结构，思维就不可能以人们观察它的某种方式把作为其思维内容的可能关闭于自身之中。如果我们实际上把神的理智内部的可能看作神的思维内容，它们就干脆完全变成具体的表象。尽管人们不能够理解这否定的权力是从哪里来到这完全肯定的存在上面，让我们还是通过纯粹假设承认上帝具有否定的权力，也就是说，具有对其表象进行否定判断的权力吧。人们并不因此就理解上帝如何把这些表象变为可能。至多，否定的结果会把这些表象构成为“无对应的实在”。而说半人半马的怪物实际上并不存在，这全然不是说它是可能的。无论是肯定还是否定都不能赋予表象以可能性的特征。如果人们声称这种特性能够被一种否定或肯定的综合给定，那还应该指出，一种综合并不是一种集合，应该以具有自己的意义的有机整体的名义，而不是从这种特性构成其综合的因素出发分析这种综合。与此同时，由于无知我们所做的纯粹主观的否定评价涉及到我们的一个观念与实在之间的关系，这种评价无法说明这种表象的可能性的特性：它只能把我们置于与它针锋相对的无动于衷的状态之中，但是并没有赋予这个状态以这种对于实在的权利，这种权利就是可能的基本结构。如果人们补充说，某些倾向促使我们更愿期待这一个或那一个，那我们会说这些倾向远不是要解释超越性，相反是要设定它：我们已经看到，它们应是已经作为欠缺存在。而且，假如可能不是以某种方式被给定的，那么这些倾向将能激励我们期待我的表象和实在完全相符一致，而不是赋予我一种对于实在的权利。总之，这样对可能的把握设定了一种原始的超越。从是其所是的主观性出发确立可能的任何努力，即从把自己封闭在自我中的主观性出发确立可能的任何努力，从原则上讲都注定要失败的。</blockquote><p data-pid="MdImb3Rv">但是上述的说法，又会把我们引向亚里士多德的潜能学说上去，以至于陷入神秘莫测的潜能之中。与这些外在对象的可能性不同，人这种实在的可能性，是与欠缺紧密相连的。人是欠缺的，而他需要谋求一种超越来满足自身，通过这种欠缺，可能才来到了世界上。而这种可能性是不能被实体化为某一种范畴而存在的。否则又会把它视为是某种表象性的存在。所以这种可能性，被设定为原始的超越，从“是其所是”之主观性来设定可能性，归根到底都是失败的。</p><p></p>