<blockquote data-pid="bRH4QiWS">上述例子指出了可称为“面对未来的焦虑”。还有另一种焦虑面对过去的焦虑。一个赌徒自由地、真诚地下决心不再赌博了，而当他一走近赌桌，立即发现所有的决心都“融化”了，这个赌徒的焦虑就是面对过去的焦虑。人们经常描述这种现象，好像看见赌桌就会在我们心中唤醒一种与我们以前的决心相冲突的意向，并最终使我们不顾决心而卷了进去。除非这样一种描述使用的是物化的词句，除非人的心中充满着敌对力量(最有名的例子是道学家的“理智与情感的斗争”)，这种描述是不能说明事实的。实际上——陀斯妥耶夫斯基的书信即可证明，——我们没有任何类似内心冲突的东西，就好像在我们下决心之前应该掂量我们的动机和动力一样。“不再赌博”这以前下的决心总是在那里，在大部分情况下，面对赌桌时赌徒总是回想起自己下过的决心以求得到救助。因为他不想赌，或不如说，前一天他已经下了决心，他现在仍然认为自己不想再赌了，他相信这个决心是有效的。但是他在焦虑中体验到的东西恰恰说明过去的决心是完全无效的。也许决心还在，但是僵化了，无效了，由于我有对它们的意识而被超越了。就我通过时间流不断地实现与我本身的同一而言，这决心还是我，但由于它是为我的意识而存在的，它又不再是我。我逃避了它，它未履行我交给它的使命。在此，我仍然以不是的方式是它。那个赌徒在这一时刻把握到的东西，仍是决定论的永远破产，是把他同他本身分割开来的虚无：我曾经那样希望不再赌，甚至昨天我还将处境（破产的威胁、亲友的失望)综合体会为禁止我去赌博。我似乎因此在赌博和我之间建立了一个实在的障碍，我现在突然意识到，这种综合体也许只不过是一种观念的回忆，一种感情的回忆：为了让这种综合体会再一次来帮助我，我应该通过虚无(ex nihilo)自由地重新面对它，它只不过是我的一种可能，恰好像赌博这一事实是我的另一种可能那样。我应该重新发现给我的家庭带来痛苦的那种恐惧，我应该把它再现为被体验着的恐惧，它像一个无骨幽灵在我背后总不离去，我是否把我的肉体给它只取决于我。我像面对诱惑的夜班警卫一样孤单无助。并且，我在耐心地筑起种种障碍和围墙后，在我把自己圈进决心的神奇圈子里以后，却焦虑地发现没有任何东西阻止我去赌博。焦虑正是我，因为我仅由于听任自己作为存在的意识存在着，就使自己不是那个我所是的下过坚定决心的过去了。</blockquote><p data-pid="8C6aGuBl">前面讲了面对未来的焦虑，因为未来是不确定的，是悬空在可能性之中，所以我们感受到焦虑。除了这种焦虑，还有一种是关于过去的焦虑。过去不是已经发生了吗？为什么还会焦虑呢？</p><p data-pid="BozkoCSV">在这里举了一个赌徒的例子，赌徒下决心不再赌博，但是一到赌桌，发现一切的决心都扔到九霄云外。这个赌徒的焦虑，就是面对过去的焦虑，也就是下了决心，但是面对诱惑的东西，这个决心完全是无效的，决心成为了过去，赌徒仅仅看到了当前所面对的诱惑，也就将过去完全的虚无化了，从而他仍然把赌博视为他的另一种可能性（尽管他下决心不再赌博，但是这个决断没有能够弥补这种焦虑），因此他面前仍然面对焦虑，他仍然要去选择自己的存在，由于我逃避了原来下的决心，我没有履行他的使命，所以我仍然以“不是”的方式存在着，仍然是悬空着的。而与焦虑不同，恐惧则是面对综合体的恐惧，恐惧是在焦虑之后，焦虑关涉的是主体自身，而恐惧关涉的是对象。</p><blockquote data-pid="9BQ5FMpT">人们也许会反驳说，这种焦虑是以对某种潜在的心理决定论的无知为唯一条件的：我之所以惶惶不安是因为我对在冥冥的潜意识中决定我的行动的实在和有效的动机一无所知。这样说是徒劳的。我们首先回答说：焦虑并不对我们显现为人的自由的一个明证：自由是作为考问的必要条件给予我们的。我们只想指出存在着一种对自由的特殊意识，并且我们曾指出这种意识就是焦虑。这意味着我们曾想从焦虑的本质结构上把它确立为对自由的意识。然而，根据这个观点，一种心理决定论的存在不能使我们描述的结论丧失价值：或者说事实上焦虑就是对这种决定论的无知的无知一那么它事实上恰恰被理解为自由。或者声称焦虑是对我们活动的实在原因的无知的意识。焦虑在这里来自我们可能预感到的东西，来自我们内心深处的赌桌，可能会引起犯罪行为的极可怕的动机。但是，在这种情况下，我们自己将突然显现为世界上的物，我们对自己来讲就是我们自己的超越的处境。那时，焦虑将消失而让位于恐惧，因为正是恐惧把超越的东西综合体会为可怕的。</blockquote><p data-pid="nzeRRIW2">有人会认为，这是因为无知造成的，如果有知，我们就能免除这样的焦虑，这样的说法是错误的。在这里我们并没有把焦虑视为是把人视为是自由的证据，而是指的是存在这样一种关于自由的特殊意识，这就是焦虑。而这种关于无知的理论，是一种心理决定论，而我们的确要求把焦虑视为是自由的意识，这与心理决定论是格格不入的，心理决定论仍然关涉的是对象，而不是主体自身。所谓心痒难耐，尽管在面前没有赌桌，只要有这样心灵，我们的意识的意向活动本身，就会指向这个赌桌，仍然对于我们产生诱惑，于是这依然意味着我们是超越性的，我们把这种超越的综合体的东西视为是可怕，因此可怕和恐惧是关涉到对象。</p><blockquote data-pid="ptNND1nE">我们在焦虑中发现的这种自由是能以渗入动机和行为之间的这个“乌有”的存在为特征的。并不因为我是自由的，我的活动才逃避了动机的决定，相反，使动机成为无效的才是我的自由的条件。如果问这个作为自由的基础的“乌有”是什么，我们将回答说，不可能描绘，因为它不存在，但是至少能提供它的意义，即这个“乌有”通过人在他与自身的关系中的存在而被存在。这里乌有是作为与对动机的意识的相互关联而符合那种使动机显现为动机的必要性的。总之，当我们一旦放弃了关于意识内容的假说，就应承认在意识中从来没有什么动机，动机只是相对意识而言的。这正是由于动机只能作为显现而涌现，它把自身确定为无效的。当然，动机并没有时空事物的外在性，它总是属于主观性的，总被理解为我的动机，但从根本上说，它是内在性中的超越性，意识正由于设定了它而不归于它，因为现在正是应该由意识去赋予它意义和重要性。于是，将动机和意识分离开的乌有使自己具有了内在性中的超越性的特征；正是通过表现为内在性，意识将这个使意识作为超越性而为他自己存在的乌有虚无化了。但是，虚无作为所有超越的否定条件，只能从另外两种原始的虚无化出发来解释清楚：（一）意识不是他自己的动机，因为他没有任何内容。这就把我们推到一个反思前的我思的虚无化结构中，（二)意识面对他的过去和将来正如面对一个他按不是的方式所是的自我一样。这又回到一种时间性的虚无化结构。</blockquote><p data-pid="AD-aJbus">从焦虑之中，我们可以发现，这种自由是以渗入到动机和行为之间的乌有为特征。那么如何描绘这个乌有呢？答案是，他不可能描绘，因为他保持着，但是至少能够提供他的意义，即这个乌有通过人在他与自身的关系存在而被存在。因此这个虚无，正是关涉到人这个主体的内容。</p><p data-pid="lydYtJuT">在萨特看来，意识本身是空的，意识本身是自由的，但是并不意味着我的行为脱离了动机，动机是主观的，他只能显现，虚无把动机和意识分离开了。而意识本身没有自己的动机，因为他没有任何内容，因为反思前的意识是空的，他是虚无的。其次，意识面对过去和将来，要以面对一个“是其所不是”的方式的自我。这就回到了时间性的虚无化结构之中。</p><blockquote data-pid="52Ei-HrX">要解释清楚这两种形式的虚无化,现在还不到时候:因为眼下,还缺少必要的技术。这里只需指出下述一点就够了:若是没有对自我意识和时间性的描述就无法对否定作明确的解释。</blockquote><p data-pid="g0wOiXB1">而现在我们要指出的是，若是没有对自我意识和时间性的描述就无法对否定作明确的解释</p><blockquote data-pid="ZnIgSgJB">这里应该注意的是,通过焦虑表现出来的自由的特征表现在它是一种对标明自由存在的“我”进行再造的不断更新的义务。事实上,当我们刚才指出,我的可能是焦虑,是因为只有靠我才能支持它们的存在,这并不是说它们来自一个至少能首先被给出、并且在时间之流中从一个意识过渡到另一个意识的“我”。那个赌徒应该对禁止他去赌博的处境重新进行综合理解,同时重新创造能够体验这种处境的、“位于处境中”的我。这个我,及其先验的和历史的内容,就是人的本质。在自我面前作为自由表现的焦虑则意味着虚无总是将人和他的本质分隔开。这里应该重新援引黑格尔的话:“本质,就是已经是的东西。”本质,就是能用“那是”这样的词在人的存在中所能指出的一切东西。因此,本质就是那些解释这种活动的诸特性的整体。但是活动总是超出这个本质,它只有超越对它的所有解释才成为人的活动,这恰恰是因为一切东西之所以在人那里可用“那是”的公式指明,正由于它“已经是”。人用这个公式不断地夺走了对本质的判断前的理解,但是他也因此通过虚无而与本质相分离。本质,是人的实在在自身中作为已经是的东西来把握的一切。正是在这里焦虑显现为对自我的把握,因为自我以不断从存在的东西中脱离的方式存在;更确切地说,因为自我使自己如此存在。因为我们永远不可能把“体验”当作这种是我们的本质的生动结果。我们意识的流动逐渐建立了这种本质,然而它总是停留在我们背后,作为对往昔的理解的永久对象纠缠着我们。正因为这种本质是一种要求而不是依靠,它才被看作是焦虑的。</blockquote><p data-pid="Zbyf30Ur">而焦虑所表现的自由的特征，表明了一种标志着自由存在的我进行不断再造的，不断更新的义务，焦虑必须依赖于我，才能支持他的存在。我们在时间之流之中，从一个我过渡到另一个我。</p><p data-pid="ACNDKrsz">而我以及先验的和历史的内容，就是人的本质，而焦虑作为自由的表现，意味着虚无总是把人和他的本质分离开。正如黑格尔所说，本质，是已经是的东西。是用过去的，谓词所规定的东西，人总是把本质留到后来，而意识活动，则是朝向未来的，要求不断地建立起本质，本质是一种要求，是一种焦虑。</p><blockquote data-pid="1Haq_pp1">在焦虑中,自由面对它本身而感到焦虑,因为乌有决不激起也不阻碍自由。另外有人会说,自由刚才被定义为人的存在的永恒结构:如果焦虑表现了自由,它就应是我的情感的永恒状态。然而相反，它是非常罕见的。如何解释焦虑现象的稀有呢？</blockquote><p data-pid="rlSF0ZVE">那么，自由是人的永恒生存结构，焦虑表达了自由，也就是我的情感的永恒结构，但是焦虑并不是时时刻刻都存在，我们如何解释焦虑的稀少呢？</p><p></p>