<h2>1、自欺和说谎</h2><blockquote data-pid="Zi9Pgt7p">人的存在不仅仅是否定由之在世界上表现出来的存在,也是能针对自我采取否定态度的存在。我们在导言中曾这样给意识下定义的：：“它是一个存在，对它来说，它在它的存在中是与它的存在有关的，因为这存在关乎一个异于它的存在。”但是，在解释清楚了考问行为之后，现在我们看到，这个定义也可以这样表述：“意识是一个存在，对它来说，它在它的存在中是对它的存在的虚无的意识。”例如，在辩解或否决中，人的存在否认将来的超越性。但是这个否定不是观察到的。我的意识不限于面对一个否定性。它在其肉体中自我构成为一种可能性的虚无化，这种可能性的虚无化是另一个人的实在把它当做自己的可能性投射出来的。因此意识应该作为一个“不”字在世界中涌现出来，正如奴隶首先把主人领悟为一个“不”字，或试图越狱的囚犯把监视他的哨兵领悟为一个“不”字。甚至还有些人(看守、监察人、狱卒等)，他们的社会实在只是“不”的实在，他们在世上从生到死都只不过意味着一个“不”字。另一些人为了把“不”带进他们的主观性本身之中，他们作为人类一员，仍然把自己构成为永恒的否定：舍勒称之为“怨恨的人”的意义和职能，正是这个“不”字。但是有一些更微妙的行为，对它们的描述将使我们更深入地理解意识的意义：讽刺就是这样的行为。在讽刺时，人在同一行为的统一中消除他提出的东西，他提供要人相信的东西为的是不被人相信，他的肯定是为了否定而他的否定则是为了肯定，他确立了一个肯定的对象但是这对象只不过是它的虚无。于是，自我否定的态度使我们能够提出这样一个新问题：人在他的存在中应该是什么，才能使自我否定成为可能?但是问题是不可能在其普遍性中采取“自我否定”的态度。能安排在这个名目下的行为是太多样了，以致我们有可能只抓住了它的抽象开形式。应该选择并考察一种被规定的态度，这种态度对人的实在是根本的，而同时又像意识一样不是把它的否定引向外部，而是把它转向自身。这态度在我们看来就应该是自欺。</blockquote><p data-pid="Not44_J7">前面说到，存在一种“因为逃避焦虑而焦虑”的特殊现象，从而引出了自欺。</p><p data-pid="h65bZ89a">人的存在不仅仅是由于否定性而表现出来的存在，他也能对自我采取一种否定的态度。前面我们对于意识的存在，下过这样的定义，即他能够指向一个不是意识的对象，故而他能够指向一个异乎于他的存在。而按照前面虚无的解读，可以说意识的特性也可以这么表述，即意识是一种存在，他的存在之中包含着一种虚无，意识是对于该虚无的意识。因此他彰显出一个“不字”，如奴隶把主人领悟为不，试图越狱的囚犯把监视他的人领会为一个“不”字。通过这种领悟，是试图把另一个人的实在领会我自己的可能性的投射，而这个投射以不的方式呈现出来。所谓以不的方式呈现出来的，指的是这些人把否定引向自身，否定了本真状态，去适应外界赋予给他的身份，符合外界赋予的各种各样的标签。</p><p data-pid="j_tGO6pk">而在这里，这种领会本身，也可以指向他本身，也就是使得自我否定成为可能。那么，问题就是，人在他的存在之中，如何使得他的自我否定成为可能呢？这就引出了自欺的问题</p><blockquote data-pid="TD4eIHtD">人们经常把它与谎言相比。人们把一个人表现出来的自欺与他对自己说谎混为一谈，在直接区别对自己说谎和仅仅是说谎的条件下，我们将乐于承认自欺就是对自己说谎。说谎是一种否定的态度，人们会同意这种说法。但是这种否定不是关于意识本身的，它针对的只是超越的东西。事实上，说谎的本质在于：说谎者完全了解他所掩盖的真情。人们不会拿他们不了解的事情来说谎，当人们散布自己也受其骗的谬见时，他们没有说谎，当人们被欺骗时，他们没有说谎。因此，说谎者的典型是一种犬儒主义的意识，他在自身中肯定真情，而在说话时又否认它，并且为了自己否认这个否定。然而，这双重的否定态度是针对超越的东西的：被陈述的事情既然是不存在的，那它就是超越的，第一个否定是针对于一个真情的，就是说针对于一个特殊类型的超越。至于我为自己而对于真情所做的内心的否定，则是针对言语的，即针对世界的事件的。而且，说谎者的内心安排是肯定的：这安排将能成为肯定判断的对象：说谎者有欺骗的意向，他既不企图隐瞒这个意向也不企图掩饰意识的半透明性；相反，在涉及决定下一步的行为时，他正是参照这个意向，这个意向对所有的态度明确地实行调节控制。至于要说真情（“我不想欺骗您，我发誓这是真的”，等等）这被宣布出来的意向，也许是一个内心否定的对象，但是说谎者同样不承认它是他的意向。这意向被表演、摹仿出来，这是说谎者在他的对话者眼中所扮演的角色的意向，但是这个角色，显然因为他不存在，而是一个超越的东西。于是说谎不牵涉现时意识的内在结构，构成说谎的所有否定都是针对那些根据这个事实从意识中产生出来的对象的。说谎不需要特殊的本体论基础，而一般的否定存在所要求的那些解释在欺骗的情况下总是有效的。也许我们已给典型的说谎下了定义；也许说谎者相当经常地会或多或少成为他的谎言的牺牲品，他对它半信半疑；但是说谎的那些通常的和普遍的形式同样是一些蜕化了的状态，它们代表一些说谎和自欺之间的中介物。说谎是一个超越性的行为。</blockquote><p data-pid="pg3UjXfY">自欺似乎与另一个概念很像，这就是“说谎”。那么自欺与说谎有什么区别呢？</p><p data-pid="N3Lf-tC5">自欺是一种辩解的行为，意识迫使这种行为做出某种事物的样子，做出把自己的过去当成是严格整体的样子而使得未来成为这个整体的不可避免的延伸。也就是大白话，“从来如此”。而说谎的本质，则是说谎者必须完全了解他们所说的话是假话，如果他不知道，人们不会说他在说谎，因此说谎者是一种犬儒主义。他在自身之中知道实情如何，但是又否认他。因此说谎本身是超越性的，被陈述的东西是不存在，是假的，所以他是超越</p><blockquote data-pid="6WXL1Erw">但是说谎就是海德格尔所谓“共在”(mit-sein)的正常现象。它设定我的实存，别人的实存，我的为他的实存和别人的为我的实存。于是，设想说谎者应该完全清醒地谋划谎言，以及他应该对谎言和被他篡改了的真情有完全的理解，应该是没有任何困难的。这只要一种不透明性从原则上向别人掩盖他的意图就够了，只需他人能够把谎言看作真情就够了。通过说谎，意识肯定了意识的存在从根本上讲是对他人隐藏着的，它为自己的利益而运用了我和他人之我这本体论的二元性。</blockquote><p data-pid="jCB8GVO4">而说谎是海德格尔所谓之共在的正常行为，设想说谎者清醒地谋划谎言，那么他对于她所说的东西是非常了解，，通过说谎，意识肯定了意识的存在从根本上来说是对他人隐藏着，他是隐秘的，所以看不透人心的。</p><blockquote data-pid="4jR0pKOA">如果自欺像我们说过的那样，就是对自己说谎，那么说谎对自欺而言情况就不可能是相同的了。当然，对实行自欺的人而言，关键恰恰在于掩盖一个令人不快的真情或把令人愉快的错误表述为真情。因此自欺外表看来有说谎的结构。不过，根本不同的是，在自欺中，我正是对我自己掩盖真情。于是这里不存在欺骗者和被欺骗者的二元性。相反自欺本质上包含一个意识的单一性。这并不意味着自欺不能被“共在”制约，就像人的实在的一切现象那样，但是“共在”只能在被表现为一个自欺允许超越的处境时才能够诱发自欺，自欺不是从外面进入人的实在的。人们不承受自己的自欺，人们不受它的感染，它不是一个状态。但是意识本身对自欺感到不安。需要有一个自欺的原始意向和谋划，这谋划意味着如前那样理解自欺并且意味着（对）意识（的）反思前的把握就是在进行自欺。因此，首先是被欺骗的和欺骗的是同一个人，这意味着作为欺骗者，我应该知道在我被欺骗时对我掩盖着的真情。更确切地说，我应该很清楚地知道这真情以便我更加仔细地把这真情隐瞒起来这二者并不是发生在时间性的两个不同瞬间一这从严格意义上讲是允许恢复二元性外表的一然而是在同一个谋划的统一结构中。那么如果制约着说谎的二元性被取消了，说谎如何能继续存在呢？在这个难题中又加进了一个从意识的整个半透明性中派生出来的另一个困难。既然意识的存在就是对存在的意识，体验到自欺的人就应该有（对）自欺（的）意识，因此，似乎至少在我意识到我的自欺这点上，我应该是真诚的(bonne foi)。但是那时整个这种心理体系都消失了。事实上，人们会承认，如果我毫不犹豫地，犬儒主义式地试图欺骗我自己，我的这个活动会完全失败，说谎在注视之下就后退并溃败了，欺骗我的意识在作为其条件的我的谋划的内部被无情地确立起来，这就从后面破坏了说谎。那里有一个逐渐消失的现象，它只在它自己的区别中并通过这区别而存在。当然，这些现象是常见的，我们将看到事实上有一种自欺的“渐趋消失”，显然，自欺永远摇摆于真诚和犬儒主义之间。尽管如此，如果自欺的实存(existence)是非常不可靠的，如果自欺属于人们能够称之为“可以转移的”那类心理结构，它就仍然表现为一种自治的、持久的形式，它对很大一部分人来说就甚至能够是生活的正常面貌。人们能在自欺中生活，这不是说人们就不会有突然被犬儒主义或真诚唤醒的可能，而是说这意味着一种稳定而特殊的生活风格。既然我们既不能否认也不能承认自欺，我们似乎走到了极端窘迫的地步。</blockquote><p data-pid="sf4sCc4L">那么，自欺是不是就是对于自己说谎呢？</p><p data-pid="TN1xD6Q4">但是根本不同在于，在自欺之中，我正在对自己掩盖实情，换言之我是真的不知道我所说是谎言。相反从本质来说，自欺是一种意识的统一，他最初有一个意愿，仍然有一种自欺的谋划，这个谋划能够使得我们能够理解自欺掩盖着的本来面目，于是自欺的主体是我，自欺的对象也是我，这使得我们引出了对于意识的反思前的把握，由于主体和客体都是我，所以我就是我所欺骗的那个人，是我自己让自己做出某种样子，以造成了我的身份和环境。</p><p data-pid="R4_OiKqN">因此在说谎那里，说谎行为是共在性，他是一个人说谎，目的在于让另一个人去被骗。而自欺，主客体是一体的，是意识的单一性，他们不是发生在时间上有先后关系，相反是一体的。</p><p data-pid="AREgyfje">那么，这种自欺，意识对于他自身来说，相反是真诚，问题在于，我如何能够成为自欺，并且意向自欺呢？如果说，一个人说谎，那么另一个拆穿他，他就无地自容。但是自欺不一样，他可以很真诚，很犬儒地看待一切，而无所动摇，这是为什么呢？</p><blockquote data-pid="ralqTcUk">为了逃避这些困难,人们很自然地求助于潜意识。例如在精神分析法的解释中,人们运用潜意识压抑力的假说,这潜意识压抑力被设想为一条像验证护照,检查外汇等的海关分界线一样的东西,以便恢复欺骗者和被欺骗者的二元性。本能一或可以说,被我们个体的历史构成的原始的意向和意向的情结-在这里代表实在。本能既不是真的也不是假的,因为它不是自为地存在的。它简单地存在,正如这桌子既不自在地是真的或假的,而只是实在的一样。至于本能的意识象征化,我们不应该把它们看作表象而应看作实在的心理事实。恐怖症、口误、梦幻都是作为具体的意识事实而真实地存在的,同理类推,说谎者的言语和态度是具体的真实存在着的行为。主体仅仅面对这些现象,正如被欺骗者面对欺骗者的行为样。主体在这些行为的实在中看见这些现象,并且应该解释它们。存在着欺骗者的行为的真情:如果被骗者能把这些行为同欺骗者所处的处境及他说谎的谋划联系起来，这些行为作为说谎行为成为这真情的组成部分。与此同时，还有一种象征性活动的真情：当精神分析者把这种活动同病人的历史环境、他们表现出来的潜意识情结、对潜意识压抑力的阻挡联系起来时，他发现的正是这种真情。于是，主体弄错了他的行为的意义，他在这些行为的具体存在而不是在它们的“真情”中把握它们，这是由于没有能从一个原始处境和对他总是陌生的心理结构中派生出这些行为。因为，事实上，通过“这个”(ca) 和“我”(moi) 的原则区别， 弗洛伊德才把心理分成了两大块。我是我，但是我不是这个(ga)。我对我的无意识的心理而言没有丝毫的特权地位。我是我自己的诸心理现象，因为我在它们的意识实在中看到了它们：例如，我就是在这个商摊上偷这本或那本书的那种癖好，我与这癖好结为一体，我说明了这癖好并且根据它来自我规定。但是我不是这些心理行为，因为我是被动地接受它们的，我是被迫做出关于它们的起源和它们的真正意义的假说的，正如学者对外界现象的本性和本质做出的猜测一样：例如，我把偷盗解释为由于稀有、利益或我要偷的书的价值所决定的一种直接刺激，偷盗真正说来是一个来源于或多或少直接与俄获浦斯情结有联系的自我惩戒的过程。因此有一个刺激偷盗的真理，它只能通过多少有点儿或然性的假说被达到。这种真理的标准解释的正是有意识的心理行为的范围；按更实用主义的观点，这标准能获得的也正是精神病治疗的成功。最后，精神分析者的帮助对这真理的发现是必不可少的，他作为我的潜意识意向和我的意识生活的中介显现出来。他人作为唯一能实行无意识的正题和有意识的反题间的综合的人显现出来。我只能借助他人为媒介而认识我自己，这就是说我就我的“这个”(ga)而言是处在他人的地位上的。如果我有某种精神分析法的概念，在特别有利的情况下，我就能试着对我自己进行精神分析。但这样的尝试只有在我各类直观表示怀疑、在我从外面把一些抽象模式和所学到的规则应用于我的情况时才有可能获得成功。至于那些成果，无论是依靠我个人的努力还是由于有技术人员帮助而获得的，它们都绝不会有直觉给予的那种可靠性；它们仅拥有科学假说的总是增长着的或然性。俄荻浦斯情结的假说像原子的假说一样， 只不过是“经验的观念”， 正如皮尔士(Pierce) 所说，它与它能实现的经验的总体及它能预见到的结果的总体没有区别。于是，精神分析法用一个没有说谎者的说谎的观念代替了自欺的概念，这种观念可以说明我如何不能够自欺但却能被欺骗，因为它使我就我本身而言处在面对着我的他人的环境中，它用“这个”和“我”的二元性取代了欺骗者和被欺骗者的二元性——这个说谎的根本条件，它把“共在”的主体之间的结构引人我的主观性最深处之中。对这种解释我们能满意吗?</blockquote><p data-pid="YotQJoVf">为了解决上述的困难，人们很自然地求助于潜意识。例如在弗洛伊德的精神分析法，以便于恢复欺骗者和被欺骗者的二元性，精神分析法将意识和无意识分开，通过这样的分裂，精神分析法试图建立起欺骗者和被欺骗者的二元性。欺骗者就是意向，和意向缠绕在一起的无意识（萨特称之为“这个”），被欺骗者就是意识（称之为“我”），被投入到由于无意识的象征化带来的症候，如恐怖症、口误和梦幻，他们作为具体的意识事实而真实存在。一方面有一种本能，这种潜意识的本能既不是真，也不是假，他们不能被自我意识所意识到，另一方面存在者被这种本能所引发的真实心理现象，两者之间有一道分界线，这就是检察员。主体在行为的实在中，看到了被压抑的潜意识的象征化。主体面对这些现象，就好像是被骗者面对欺骗人的行为。而如果被欺骗者把这些行为同欺骗者所处的处境相联系，与他的说谎的谋划联系在一起，就会发现欺骗者行为的真情。主体的象征化活动都包含着所谓的真情。这种真情，只有在医生把症候、病人的过往联系起来才能发现所谓的真情。</p><p data-pid="-FlKFQWU">精神分析法，实际上是用一个没有说谎者的说谎观念代替了自欺，这种观念说明我们如何不能够自欺，但是能够自我说谎，他用这个和我的二元性，代替了说谎者和被骗的二元性，他并没有真正把握自欺。</p><p></p><p></p>