<h2>四、注视</h2><blockquote data-pid="IgxR901N">我看见的向我走来的那位妇女，在路上走过的那个人，我隔窗听见他唱歌的那个乞丐，对我来说都是些对象，这是没有疑问的。这样，至少，他人面对我在场的模式之一是对象性，这点是真实的。但是我们已看到，如果这种对象性关系是他人与我本身的基本关系，他人的实存就仍纯粹是臆测。然而，我听到的那个声音是人的嗓音而不是留声机的歌声，这就不仅是臆测的而且是或然的，我看见的行人是一个人而又是装置完善的机器人，这就无限地是或然的。这意味着，我把他人理解为对象，由于没有超出或然性的限度，并且来源于这种或然性本身，本质上就归结为对他人的一种基本把握，其中他人并不对我表现为对象而是表现为“自身的在场”。总之，要使他人是或然的对象而不是对象的幻影，他的对象性就必须不归结为原始的、我触及不到的孤独，而归结为他人在其中以不同于我获得认识的方式表现出来的一种基本联系。古典理论认为被感知的人的整个机体归结为某物，并且它归结到的那个东西是其或然性的基础和保证，这是有道理的。但是它的错误在于相信这种归结指出了一个孤立的存在，一个在可感知的表露背后的意识，就像实体在康德的感觉(empfindung)背后一样。无论这个意识是不是在孤立状态中存在，我都不能把我看见的面孔归结于它，它也不是我感知的或然对象的真理。事实上，向着一种在其中别人是为我在场的孪生涌现的归结，就是向着“与别人比肩共在”的归结，而这是在认识之外被给出的，即使这认识被设想为直观秩序上的一种模糊而又不可言喻的形式，依然如此。换言之，人们一般认为他人的问题好像是他人由之展现出来的原始关系就是对象性，就是说好像他人首先是直接或间接地向我们的知觉揭示出来的。但是，因为这种知觉由于其本性本身归结到与它本身不同的东西上，并且由于它既不能归结为同类显现的无限系列-如同唯心论所说的对桌子或椅子的知觉那样-也不能归结为原则上我触及不到的实体，它的本质就应该是归结到我的意识与他人的意识的最初关系上。在这种关系中他人应该作为主体直接给予我，尽管这主体是在与我的联系中；这关系就是基本关系，就是我的为他之在的真正类型。</blockquote><p data-pid="Q2h92ox-">他人与我的关系，是一个存在与存在的关系，所以在这种意义上，我看某个东西，与看某个人，是完全不一样的。他人也是作为一个自为的存在面对我，我与他人共处于一个真实的世界，而这种存在关系，是不同于认识关系，所以他不同于我们随意地面对任何一个物件。所以当我们面对某个他人，我们不能把它归约于所有的知觉之集合，相反他指向了一个切切实实的存在物，所以他不同于唯心论。</p><blockquote data-pid="gt_DBKdX">尽管如此，这里的归结不可能归结到某种神秘或不可言喻的经验。他人正是在日常的实在中向我们显现出来，并且他的或然性归结为日常的实在。因此问题应这样表述：在日常实在中是否有与他人的原始关系，这他人能经常被注意到，并且因此能对我展现出来，而又完全不归结为一个宗教的或神秘的不可认识物吗？要知道这一点，必须更明确地在我的知觉的范围内考问他人的这可以为常的显现：既然正是这显现归结为这种基本关系，它就应该能够至少作为被注意到的实在向我们展示出它所归结到的那种关系。</blockquote><p data-pid="fMy_LZaD">同时，这样的经验，也不能归约一种不可言喻的经验，他人正是在我们的日常活动之中显现出来，他并非是物自体，但是他却是存在着的，因此他人问题，关涉的是一个存在问题，而非认识问题</p><blockquote data-pid="Ubj9PSPL">我在公园里。离我不远是一块草地，沿这块草地安放着一些椅子。一个人在椅子旁边走过。我看见了这个人，我同时把他当作一个对象和一个人。这意味着什么呢？当我断言这个对象是一个人时，我是想说什么呢？</blockquote><p data-pid="9rxDbVkz">让我们想想看，我们在公园里，看到一块草地，此时这个物件是为我之物，是我之对象。但是突然出现了另一个人，此时发生了什么呢？他人与我是一样的，平等的自为存在，他也有自己的方式去表象着世界，我们与他人之间发生了勾连，结成了新的整体。</p><blockquote data-pid="faYji2rI">如果我应该认为他只不过是一具人体模型，我就能把我通常用来给时空“事物”归类的范畴用于他。就是说我把他当作在椅子“旁边”，离草地2.20米，对地面有某种压力的，等。他与别的对象的关系是一种纯粹相加的关系；这意味着，我能使他消失而别的对象之间的关系并不因而发生显著的变化。总之，任何新关系也不因他而出现在我的天地中的那些事物之间：这些事物是在我周围聚集并综合成的工具性复合体，它们将因他而分解为许多未分化的关系。相反,知觉到他是人,就是把握了椅子和他的关系是非相加的,就是记住了我的天地中的诸事物无距离地组织在这个特别优越的对象周围。当然,草地仍然距他2.20米,但作为草地,它在一种超越了这距离而同时又保持着这距离的关系中与他又是联系着的。距离的两端并非是毫不相干、可互相置换并在交互关系中的,这距离作为一种同质关系的综合涌现从我看见的人出发扩展到草地。这涉及的是一种没有部分、一下子就确是的联系,并且一一种不是我的空间性的空间性从这种关系的内部扩展开来,因为问题不是在于诸对象朝向我的对象之聚合,而是逃离我的一个方向。当然,这种无距离无部分的关系完全不是我探寻的他人与我本身的原始关系:首先它涉及到的只是人和世上的事物。然后,它还是认识的对象,我要表述它,可以说这个人看着草地,或说他不管禁止通行的牌子准备在草地上走走等等。最后,它保持着纯粹的或然性:首先,这个对象是一个人是或然的;其次,即使它确实是一个人,他在我知觉到他时看着草地也仍然只是或然的;他可能沉迷于某件事而并未明晰地意识到他周围的东西,他可能是瞎子,等等。然而,人这个对象和草地这个对象的这种新关系有一种特殊性,它完整向我表现,因为它作为我能认识的对象在那里,在世界中(事实上,这就是我在说:皮埃尔瞥了一眼他的表,让娜凭窗凝视等时所表示的一种客观关系),而同时,它又完全逃避了我;就人这个对象是这种关系的基本项而言,就这关系走向人这对象而言,这关系逃避了我,我不能置身于中心;在草地而人之间展开的距离通过这种原始关系的综合涌现,它否定了我在这两个对象之间建立的作为一种纯粹外在的否定的距离。它显现为我理解的我的天地的诸对象间关系的分解。而且不是我实现了这种分解:它对我表现为一种我徒然地通过我一开始在事物之间确立的距离追求着的关系。它好像是原则上脱离了我并从外面给予事物的事物的背景。这样,在我的天地中的对象之间,这个天地中的一个分解成分的显现,就是我所谓的一个人在我的天地中的显现。他人，首先是事物向着一个端点的逃逸，我同时把这个端点把握为与我有一定距离的对象，又把它把握为由于在它周围展开了它自己的距离而脱离了我的对象。但是这种分解是逐步进行的；如果草地和他人之间存在一种无距离并且创造距离的关系，那末他人和立在草地中间的雕像之间、他人和耸立在林荫道两旁的大栗树之间，也就必然有一种这样的关系，一个完整的空间聚集在他人周围，而且这个空间是和我的空间一起造成的；我处在这聚集体中而它逃离了我，它聚集起充斥于我的宇宙中的一切对象。这个聚集体总在那里，草地是被规定的事物；正是这个绿色的草地为他人存在；在这个意义下，对象的性质本身，它的深而艳的绿色处在与这个人的直接关系中；这绿色把逃离我的一面转向他人。我把绿色和他人的关系当作一种对象的关系，但是我不能把绿色看作是它向他人显现的那样。这样，对象突然好像从我这里偷去了世界。一切都在原地，一切仍然是为我地存在的，但是一切都被一种向一个新对象的不可觉察的和凝固的逃逝扫过了。因此，他人在世界中的显现相当于整个宇宙的被凝固的潜移，相当于世界在我造成的集中下面同时暗中进行的中心偏移。</blockquote><p data-pid="3n-Y_Ax8">如果对面这个人，是一个人体模型，我们就会以物的方式跟他打交道，但是如果他是一个与我平等的自为存在，对象就不仅仅全部为我而存在，相反世界会从我这里逃逸出来，进入到另一种表现方式之中，与另一个自为结成整体，所以对于我来说，与真实的世界发生了分裂，对象不再是完全地朝向我，相反而是逃离我。他人，首先是事物向着另一个端点逃逸，并且我同时把这个端点把握为与我有一定距离，使得我脱离了我的对象。所以如此一来，对象好像从我这里偷去了世界。一切都还是那样，一切都为我存在，但是一切又被一个新的对象扫过了。</p><blockquote data-pid="Wk_dKiMv">但是他人还是为我的对象。他属于我的距离，此人在那里，离我二十步，背对着我。既然如此，他就重新离草地2.20米，离雕像六米：因此，我的天地的分解就是在这个宇宙本身的范围内被囊括的，不存在从世界向虚无或世界本身之外的离逝。但是不如说世界的存在中间被掘了一个空洞，并且世界不断从这洞里流出。宇宙，流出，空洞，这一切都在对象中被恢复，被重新把握及凝固了：这一切都作为世界的部分结构为我地在此，尽管事实上涉及的是宇宙的完全分解。此外，我通常能把这些分解保持在更狭窄的范围内：例如，这是一个一边散步一边看书的人。他表象的宇宙的分解纯粹是潜在的：他充耳不闻，两眼只看着他的书。在他的书和他之间，我把握了一种无可否认的、无距离的，与刚才联系着散步者与草地的关系同类的关系。但是,这一次,形式被封闭在自我本身之内:我有一个要完整把握的对象。在这世界之中,我可以说"在读书的人",就像说"冰冷的石头"和"毛毛细雨"一样,我把握了一种以阅读为其主要性质的封闭的"完形"(gestalt),它对其余的事不闻不问,让自己被认作和知觉为一个单纯的时空事物,并且似乎与其余的世界处在纯粹未分化的外在关系中。只不过,作为人与书的关系的"在读书的人"这性质本身就是我的天地的一一个特殊的细小裂缝;在这确实可见的形式内,他使自己成为一个特殊的空虚,只在表面上他才是块物团,他的真正意义在我的天地中、在离我十步、在这物团内部是一个完全被填塞和定了位的离逝。</blockquote><p data-pid="bL4ZAdt2">因此他人的出现，使得他人的世界与我的世界发生了交错，引起了混乱，我不能把他人引向自我，又不能把它完全对象化，从而他人成为了把我的世界偷走的存在者，使得以我为中心的世界发生了分裂。</p><p></p>