<blockquote data-pid="kRBuhPi3">应该对这种体育运动的化归己有补充另一个方面:被战胜的困难。这是比较普遍能理解的,我们只稍稍地谈一下在滑下这个雪坡之前我必须爬上这个雪坡。这种攀登向我显示了雪的另一种面貌:反抗。我通过我的疲劳感觉到这种反抗,并且我时时刻刻都能衡量我的胜利的进展。在这里雪被同化于别的东西，并且一些通常的对于“驯服”,“战胜”,“支配”等的表达法足以指出关键在于在我和,雪之间建立一种主奴关系。我们在攀登，划桨，障碍跑等等，等等中重新发现了化归己有的这个方面。人们插上旗帜的山峰是人们已化归己有的山峰。于是体育活动的主要方面——尤其是户外的体育运动——就是征服似乎先验地是不可征服和不能使用的大量的水、土和空气；在每种情况下，问题都在于不是为占有元素本身，而是在于占有以这些元素的手段表现出来的一种类型的自在的存在：人们要在雪的情况下占有的正是实体的均匀性；人们要在大地和岩石等等等等的情况下化归己有的则是自在的不可人性和它非时间的永恒性。艺术，科学和游戏都是化归己有的活动，或许是全部地、或许是部分地，而它们想在它们寻求的具体对象之外化归己有的东西，就是存在本身，自在的绝对存在。</blockquote><p data-pid="qUTaqpRB">所以，我们的一切行为，都是在关涉于存在，都试图寻求具体对象之外的化归己有的东西，就是存在本身，自在的绝对存在。比如说我们关涉于大地，石头，都是试图去使得某种自在的不可人性和非时间的永恒性划归存在。</p><blockquote data-pid="rgMv3hFB">于是，本体论告诉我们，欲望从根本上讲是存在的欲望，并且它的特性是自由的存在的欠缺。但是本体论同样告诉我们，欲望是与没于世界的具体存在物的关系，并且这个存在物被设想为自在的一种类型；本体论告诉我们自为与这个被欲望的自在的关系是化归己有。因此我们面对对欲望的双重规定：一方面欲望被规定为要成为某种自在-自为的、其存在是理想的存在的欲望；另一方面，在绝大部分情况下①欲望被规定为与一个偶然的、具体的、它计划化归己有的自在的关系。有超规定吗?这两种特性是能够并存的吗?只有在本体论事先定义这两种存在的关系—具体的、偶然的自在或欲望的对象和自在自为或理想的欲望——并且只有在本体论解释了作为一种类型的与自在、存在本身的关系，作为一种类型的与自在-自为的关系的统一了化归己有的关系的时候，存在的精神分析法才能确保它的这些原则。这正是我们现在应该尝试做的事情。化归己有是什么?可以说，一般来讲人们通过占有一个对象期待什么？我们已看到做这个范畴的可还原性，它时而使我们瞥见存在，时而又使我们瞥见拥有，它是否因此同样是属于“拥有”这个范畴呢？</blockquote><p data-pid="2hW0V85w">本体论告诉我们，欲望从根本上讲是存在的欲望，并且他的特性在于自由的存在的欠缺，但是本体论同样告诉我们，欲望是与世界的具体存在物的关系，并且这个存在物被设想为自在的一种类型。本体论告诉我们，自为与这个被欲望的自在的对象的关系，就是通过谋划，把它转化为为我之物，也就是划归为我。所以我们对于欲望有着双重规定，</p><p data-pid="V49ALGzQ">1、欲望被规定为要成为某种自在-自为的，其存在是理想的存在的欲望（即谋划成为上帝）</p><p data-pid="AJsAc-cS">2、欲望被规定为，偶然的，具体的，他计划要划归为我的自在的关系（即关涉于那些具体的，偶然的自在）</p><p data-pid="3ZkLUVur">两者被统一起来</p><blockquote data-pid="0nJW1Ycr">我看到，在很多情况下，占有一个对象，就是能使用它。然而，我并不满足于这种解释：在咖啡馆里，我使用这个茶盘和杯子，然而，它们不属于我：我不能“使用”挂在墙上的这幅画，然而它属于我。在某种情况下，我有权毁灭我占有的东西，这是无关紧要的：用这种权利来定义财产是抽象的；此外，在一个其经济是“被指导”的社会里，一个老板能占有他的工厂而无权关闭它，在罗马帝国，主人占有他的奴隶而无权处死他。以外，在这里毁灭的权利、使用的权利意味着什么呢？我看到，这种权利把我归结到社会并且财产似乎是在社会生活的框框中被定义的。但是我也看到，权利纯粹是否定的，它限于阻止他人毁坏属于我或为我所用的东西。也许，人们想把财产定义为一种社会职能。但是首先，根据社会事实上提供了占有的权利，按某些原则，得不出社会创造了化归己有的关系的结论。充其量不过说社会承认权利合法。正相反，为了使所有权能被提高到神圣的高度，它首先应该作为建立在自为和具体自在之间的自发关系而存在。如果我们能预见一种将来的更公正的集体组织，在那里私人的占有不再一至少在某种限度内—受到保护而变得神圣化，这并不因此意味着化归己有的联系不再存在，这种联系事实上可能至少作为人和事物间的私人关系存在。于是，在夫妻关系还没有合法化及成份的承继还是依照母系的原始社会中，性关系至少是作为一种类型的姘居存在。因此应该区别占有和占有的权利。根据同样的理由，我应该重新完全排斥蒲鲁东式定义的定义：“财产就是盗窃”，因为财产是在问题 (question) 一方的。事实上，私有财产可能是盗窃的产物，并且维持这种财产可能是掠夺他人的结果。但是，不管其起源和结果是什么，财产在其自身中仍然完全是可以描述和可以定义的。偷盗者自认是他偷来的钱的主人。因此这涉及描述偷盗者与他偷来的东西之间的关系，与合法的财产主与“规矩地获得的”财产的关系一样。</blockquote><p data-pid="rfpF-DVC">那么，划归己有的过程，并不仅仅局限于占有一个对象，就是能够使用它的意义，比如说我在咖啡馆用的茶盘和杯子就不是属于我的，而我家里的壁画就是我的，但是我却不能使用他。为了使所有权能被提高到神圣的高度，它首先应该作为建立在自为和具体自在之间的自发关系而存在。如果我们能预见一种将来的更公正的集体组织，在那里私人的占有不再一至少在某种限度内—受到保护而变得神圣化，这并不因此意味着化归己有的联系不再存在，这种联系事实上可能至少作为人和事物间的私人关系存在。</p><blockquote data-pid="RT0SIKWK">如果我考察我占有的对象，就会看到被占有这性质不是给了这对象一个表明它与我的外在性关系的纯粹外在名称，正好相反，这性质深刻地规定了它，向我并向别人显现为是它的存在的部分。所以在原始社会，人们能以说这些人是被占有者来定义某些人；他们本身被看作是属于……的。原始的葬礼仪式也指出这一点，在葬礼上人们用属于死者的物品给死者殉葬。“为了使他们能使用它们”，这理性的解释显然是事后才出现的。这类习俗自发出现的时代似乎可逆溯到更早，考问这主题似乎是不必要的。这些物品有属于死者这个特殊性质。它们与他形成一个整体，埋葬死者而不埋它使用的物品，不比例如埋葬他而不埋他的腿更是问题。尸体，他曾用来喝水的杯子、他用过的刀子、造成同一个死人，马拉巴尔人烧死寡妇的习俗其原则是非常好理解的：妇女已被占有；因此死者把她带到他的死之中，她合法地该死；只有帮助她由这种合法的死过渡在事实的死。对埋不埋都无所谓的物体是被鬼魂附体了。鬼魂不是别的，只是“被占有的存在”，房子和家具的具体显形。说房子闹鬼，就是说金钱或惩罚都没有抹去第一个占据者对它的占有这一形而上学的、绝对的事实。附体在城堡上的鬼魂真正是被贬黜的家神。但是这些家神本身如果不是一层一层地沉淀在房子的墙上和家具上的若干层次占有又是什么呢?指出了对象与它的所有者的关系的表现本身足以表明化归己有的深深渗人：被占有，就是是属于……的。这意味着，被占有的对象正是在它的存在中被触及了。此外我们已看到，占有者的毁灭引起了对被占有物的权利的毁灭，而反之，残存的被占有物引起了占有者的残存的权利。占有的联系是一种存在的内在联系。我在占有者占有的对象中并通过这对象碰到占有者。这显然就是对圣物的重要性的解释；我们不仅据此理解宗教的圣物，而且同样并且尤其据此理解名人的所有财产 (维克多·雨果博物馆，“曾属于”巴尔扎克、福楼拜等的“物品”)，我们尽力在其中发现他们：对被爱的死者的“回忆”似乎使他的名声“永存”。</blockquote><p data-pid="-VA_7Iyn">而被占有的对象可以反过来规定占有者。比如说在原始葬礼上，用死者的物品来殉葬，实际上最初并非是让死者在其他世界中继续使用它，而是表达这个东西是属于死者的。妇女的殉葬也是如此，物品本身就是表达归属于某个人。而鬼魂的存在，就是作为被占有的存在，被占有，就是被...，或者说归属于，这就是占有者的毁灭，造成了被占有物的权利毁灭。而残缺的被占有物，却可以引起占有者的权利。所以名人用过的东西，牢牢地打上了名人的印记，尽管这个人死了，但是这种权利还因为被占有物而存在着。</p><blockquote data-pid="dvPmefs_">被占有物与占有者的这种内在的、本体论的联系（像用烧红的铁烙印那样的习俗曾经常试图使之物质化) 不能以化归己有的“实在论的”理论来解释。如果真正说来，实在论被定义为使主体和对象成为两个独立的、占有自为的和自立的存在的实体的学说，人们就不可能比设想作为其形式之一的认识更多地设想化归己有，它们都总是在一段时间里保持为统一主体和对象的外在关系。但是我们看到，实体化的存在应该被归属于被认识的对象。对一般的财产来说同样如此：正是被占有的对象自在地存在，它被永恒性、一般的无时间性、存在的充实、一句话被实体性所定义。因此正是在占有的主体一边应该放上非独立物 (Unselbststandigkeit)。一个实体不能把别的实体化归已有，并且我们之所以在一些事物上把握了某种被占有物的性质，是因为从根本上讲，自为和作为他的属性的自在的内在关系是从自为存在的不充实性中获得其起源的。不言而喻，被占有的对象并不实在地被化归己有的活动所作用，正和被认识的对象不被认识所作用一样，它保持为未被触动的（除了在被占有物是一个人类存在，一个奴隶，一个妓女等的情况之外)。但是这种被占有的性质仍然以它的意义理解地作用于它：总之，它的意义向自为反映这种占有。</blockquote><p data-pid="iwVzC6iM">那么，这种划归己有的关系，不能以实在论来解释，因为被占有的对象并不实在地被划归己有的活动所作用。所谓实在论，把主体和对象理解为两个对立的实体，而自为的谋划并不是这种类型的，我们只能去描述占有的意义，这个对象意义就本身反映着占有的意义。</p><blockquote data-pid="pun2tyub">如果占有者和被占有者被以自为的存在的不充实为基础建立起来的关系所统一，那要提出的问题就是决定它们构成的一对的本性和意义。事实上，内在的关系是综合的，它进行占有者和被占有者的统一工作。这意味着，占有者和被占有者理想地构成了一个统一的实在。占有，就是在化归己有的信号下与被占有的对象统一：想要占有，就是想通过这种关系与一个对象统一。于是，对一个特殊对象的欲望不单纯是对这个对象的欲望，而是通过一种内在关系、以与它一起构成一个“占有-被占有”统一的方式和对象统一起来的欲望。拥有的欲望说到底就是在某种存在的关系中对某个对象而言的可还原为存在的欲望</blockquote><p data-pid="GAIBXfQA">占有和被占有的关系是一种内在的综合。因为所谓占有，就是在划归己有中，实现对于被占有物的统一。想要占有就是想要通过一种关系，与某个对象发生关联。而拥有的欲望，就是在某种存在关系中，对于某个对象实现了可还原为存在的欲望</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>