<p data-pid="FI54zQMx">自然科学与现代技术的联姻，是现代技术最特别的一点，那么使得两者联姻的点是什么呢？</p><p data-pid="82uSqS8O">答案就是逼迫性，现代技术向自然提出要求，并且对其加以操控，从而他把自然安排到一个可计算的对象性中，这一切都成为现代技术的变种，结果就是人试图去控制自然，但是这种控制，恰恰意味着人面对技术的束手无策。技术的本真之点就在于，适应超出人类，超出人类的计划的要求。现代技术的本真性并不在于被人所控制，相反是人被技术所控制。</p><p data-pid="oKEw1xuk">那么这一切与语言有什么关系呢？</p><p data-pid="ZV0Nlzd9">从古至今有这样一种说法，认为人与动物不同在于人有语言，他可以分为四个部分</p><p data-pid="KPtRufdH">1、语言是人的一种本能，是一种动作，一种成就</p><p data-pid="yMToBW1N">2、宣告与倾听的工具的运行</p><p data-pid="Y6sAnu--">3、由思想引导的心灵活动在为获得了解时的表达和传递</p><p data-pid="3r8yKGXc">4、现实的和非现实的一番介绍和陈述</p><p data-pid="k0MrAwPH">语言学家洪堡曾经认为，语言是居于人的精神和对象之间的中间地带，是主客体的表达。这意味着语言并不仅仅是交流和理解的手段，相反语言本身是一种存在。语言即信息。</p><p data-pid="c4Q3sjn9">但是我们必须要问的是，语言和技术的关系。</p><p data-pid="h8uZEBX-">为了回答这两个问题，我们必须回答两个事情</p><p data-pid="lwWDWhcy">1、需要对于语言的本真处，也就是人的说话到底是什么，做出充分的规定</p><p data-pid="1rAmnhW1">2、对信息在严格的技术意义上指的是什么，做出严格的规定</p><p data-pid="dY6Zzuy0">洪堡的说法还不能为语言的本真指出来。</p><p data-pid="gWHKu2r3">我们首先要问的是，什么是说？说就是显示。可是什么是显示？就是让见到和听到某物，把某物现象出来，未说者就是尚未显示。尚未进入显现。只有通过说，在场者才能显现出来，在说中，在场者以某种方式显现出来，即自己本身向人显示出来，自身吐露自己。</p><p data-pid="s0MwzZ4k">而所谓显示，就是给信号，信号用以报道自己本身并不显现的东西。比如说我们约定看到某个信号，就传播某种信息，所以这就要求信息和公式之间有着一种单一的含义联系，才能保证通告的准确性和迅速的可能性。</p><p data-pid="oOlyOl5i">而这演化出来的原理，就是技术计算原理，这个原理，就要求符号和信息内容的一一对应性，而这就是计算机程序的要求。而这就形成一种独特的技术性语言，而当这种技术性语言垄断了语言本身，以至于遮蔽了其他在场方式和在场者，语言的本真性就受到了尖锐的威胁。</p><p data-pid="mVc3bIxp">而这种技术性语言的垄断，就表象为语言的本真性仅仅萎缩为给出信号。</p><p data-pid="-wflO8aD">而与技术语言不同，还有一种流传着的语言，流传着的语言是收藏已说过语言的新的可能性，去包含着，并且馈赠着没有说过的，他只能依靠语言自身完成的。</p><p data-pid="CGLAOfQj">而流传的语言和技术的语言，表达的是一种不断加深的提示，即人的本质最中心处威胁着人的危险。</p><p></p>