<blockquote data-pid="g7ZtLWcI">我的通过他人为我的对象性自己去把握他的自由主观性的原始企图是性欲。当人们看到，在仅仅表露了我们实现“为他的存在”的原始方式的原始态度的层次上，概括一种通常归入“心理-生理学反应”的现象，也许会感到吃惊。对大部分心理学家来说，事实上，情欲作为意识的行为紧密地与我们性器官的本性相关；并且只有联系对性器官的深入研究，人们才能理解情欲。但是身体是已分化的结构（哺乳动物的，胎生动物的等），从而性别的特殊结构（子宫、输卵管、卵巢等）属于绝对偶然性的领域并且完全不属于“意识”或“此在”的本体论范围，对性欲来说，似乎也是如此。性器官是如何成为我们身体的特殊和偶然的信息，相应于它们的情欲就如何是我们的心理生活的偶然模式；就是说它只可能在基于生物学的经验心理学层次上被描述。人们留给情欲和所有与之相关的心理结构的性本能的名称充分表露的正是这一点。事实上，本能这术语总是表示心理生活的偶然组成，这些组成具有双重特性，它既与这种生活的整个绵延同外延存在-或者说，无论在什么情况下，都不是由我们的“历史”引起的-然而它们又并非不能作为属于心理本质本身的东西而被推演出来。这就是为什么存在哲学，家认为并不应该注重性征。尤其是海德格尔，在他对存在的分析中一点也没有涉及性征，以致他的“此在”对我们显现为无性欲的。也许人们事实上可以认为，“人的实在”表现为“男性”或“女性”是偶然的，也许人们可以说，性的分化的问题与存在的问题毫不相干，因为男人和女人一模一样地“存在”。</blockquote><p data-pid="GqxwKKM_">前面我们讲了冷漠，冷漠实际上是把对方视为无主体的物件，而这个过程，当我们把对方对象化的时候，我们实际上并没有抓住对方的主体，也不可能抓住。</p><p data-pid="9SBpq8JS">而我与他人的第二种关系，是情欲，情欲指的是我通过他人为我的对象性自己，去把握他的自由主观性的原始企图，人的性器官是人的身体偶然而特殊的信息，但是情欲问题却是一个本体论问题，因为我不会对于非人的动物有情欲。所以他是我们主体间的关系。</p><blockquote data-pid="ehQOgDNM">这些理由还不能完全说服人。性的差别应该属于人为性的领域，我们是被迫接受它的。但是，这是否就应该意味着，“自为”，由于有身体这样一个纯粹偶然性而“碰巧”是有性别的吗？我们能够承认性生活这无穷的乐事是附带地成为人的条件的吗？然而最初看来，似乎情欲和它的反面性恐惧，都是为他的存在的基本结构。很明显，如果性征是起源于作为人的生理学的偶然规定性的性别；那它对为他的存在就不可能是必不可少的。但是人们没有权利自问说，是否碰巧问题不是我们在对感觉和感觉器官进行研究时所遇到的那一类问题。人们会说，人是性别的存在因为他有性别。事情是否可以相反呢？性别是否只是工具以至说是基本性征的形象呢？人有性别是否只是因为他原始地并且基本上是性别存在，而且这样一个存在是在与别人的联系中存在于世的呢？儿童的性征先于性器官的生理成熟；太监并不因为是太监而不再有情欲，许多老人也一样。能拥有有能力授精并能获得快感的性器官这一事实只表示我们性生活的一个阶段和一个方面。有一种“连同满足的可能性”的性征样式并且被构成的性别表示这种可能性并使之具体化。但是还有不满足类型的别的性征样式，并且如果人们考虑到这些模式，就应该承认，与生俱来显现出来的性征，只会随着死亡而消失。此外，阴茎勃起或任何别的生理现象都永远不能解释也不能引起性的欲望-正如瞳孔的血管收缩或扩张（或对这些生理变化的单纯意识）也不能解释或引起恐惧。在上述两种情况下，尽管身体有重要的作用，为了很好地理解，我们还是应该回到“在世的存在”和“为他的存在”：我对一个人的存在有情欲，而不是对一个昆虫或软体动物有情欲，并且我对他有情欲是因为他存在，我在世界的环境中存在，并且因为对我来说他是一个别人而我对他来说也是一个别人。因此性征这基本问题能够这样表述：性征是与我们的生理本性相关的偶然事故还是“为他的自由存在”的必然结构呢？只是由于问题能用这些术语提出，对人的存在的情欲的问题才又归于本体论。显然，除非这个问题致力决定及确定为他的性别的存在的意义，它是不能归为本体论的。事实上，“是有性别的”意味着-用我们在前一章中试用过描述身体的术语-对一个为我而有性别地存在的他人而言，有些别的存在-显而易见，这他人不是一定或首先为我的，而我也不一定或首先是为他的-即一个异性的存在，只是一个一般的性别的存在。若按自为的观点来考察这种理解，那这种对他人性征的理解不能成为对他人的第一或第二性征的最恰当的思考。他人对我来说首先不是有性别的，因为我是从他的毛发系的分布中，从他粗糙的手和他声音的音色，他男性的力量中得出结论的。关键在于要参考一个原始状态而做出结论。对被体验和接受的他人性征的最初体会，只可能是情欲；正是在对别人的情欲中（或我发现不能欲望他时）或在把握了他对我的情欲时，我发现了他的性别存在；并且情欲同时向我显示我的性别存在和他的性别存在，我的和他的作为性别的身体。因此，我们被推回到对情欲的研究以便决定性别的本性及其本体论地位。那么，情欲是什么呢？</blockquote><p data-pid="9e8WsYOg">通过情欲，才可能对被体验到的他人的特征，有一种最初的体会，在对别人的情欲或把握了他人情欲的过程中，才有性别的存在。是情欲揭示出我的性别和他人的性别。情欲并非仅仅要占有异性，因为情欲所要占有的不是一个自在的对象，而是超越的对象。所以我们不能把情欲还原为人类生理活动</p><blockquote data-pid="dLViKkXH">首先，为什么会有情欲？我们首先应该放弃情欲是对快感的情欲和使痛苦中止的情欲这种观念。人们看不到主体将如何从这种内在的状态中走出来以便把他的情欲系于一个对象。所有主观和内在解释我们是欲望一位女子而不是仅仅欲望我们的满足这一事实时，所有主观和内在的理论都失败了。因此应该用情欲的超越的对象来定义它。尽管如此，如果在这里人们把占有理解为与…做爱的话，说情欲是要“肉体的占有”被欲望对象的情欲，是完全不合适的。也许性行为在某一时刻失去了情欲，并且可能在某种情况下它被作为情欲所希望的结果明确地提出来一当例如情欲是痛苦的和令人厌倦的时候。但是那情欲本身应该是人们提出来“要清除”的对象，并且这是只可能通过反思意识为手段来造成的。然而，情欲不被自我本身反思：因此它本身不可能作为要消除的对象提出来。只有放荡者才表现他的情欲，把它作为对象来对待、激起它，使其放慢速度，推迟它的满足等等。但是，那就应该注意，正是情欲变成可欲的东西。这里的错误在于人们已习惯于认为性行为消除了情欲。因此人们把认识和情欲本身结合起来，并且，为了它的本质的一些外在理由（生育、母性的神圣性、通过射精引起的愉快的异常力量，性行为的象征性价值等）人们从外面把它与作为一般满足的快感连结起来。同样，平庸的人由于精神怠情和因循守旧，不能设想他的情欲除了射精之外还有别的目标。正是这使得我们可以把情欲设想为一种本能，这种本能的起源和目的严格地是生理学的，因为，例如，在男人那里，情欲以阴茎勃起为原因，以射精为终点。但是情欲自己不意味着性行为，它并不主动地提出这行为，甚至也不设计它，正如当涉及幼童或不懂得性爱“技术”的成年人的情欲时人们所看到那样。同样，情欲不是对任何一个特殊的恋爱实践的欲望，正是这足以证明了这些随着社会集团而改变的实践多样性。按一种一般的方式分析，情欲不是对作为的欲望。“做”在事后介入，从外部添加入情欲之中并且必然招致一种尝试：有一种有其固有目标和手段的恋爱技术。情欲是不能以消除自身作为它的最高目的，也不能把一个特殊的活动选定为最终目标，因此，情欲只不过是一个超越着的对象的纯粹的欲望。这里我们又发现了我们在前几章谈论过的并且舍勒和胡塞尔也已描述过的情感意向性。但是情欲是对什么对象而言呢？可以说情欲是对一个身体的情欲吗？在某种意义下人们不能否认这点。但是还应该再仔细考虑一下。当然，正是身体使人心绪不宁：一条手臂或隐约看见的乳房，也许还会是一只脚。但是首先应该看到，我们从来只基于作为器官总体的全身的在场对一条手臂或裸露的乳房有情欲的。身体本身作为整体，能够被掩盖；我能够只看见一条裸露的手臂。但是，身体在此，它是我由之把手臂当作手臂的东西，身体是在场的，附着在我看见的手臂上，正像桌腿掩盖的阿拉伯地毯面对我看见的阿拉伯地毯在场并与它是一体一样。我的情欲在这一点上并没有弄错：它不是与生理成分的总和对等而是与一个完整的形式对等，或不如说，与一个处境中的形式对等。我们将在后面看到，态度用极大的努力来激起情欲。然而，周围的东西，并且最终是世界，与态度一起表现出来的。但是，我们一下子远离单纯的生理瘙痒症：情欲确立了世界并且从世界出发欲望身体，从身体出发欲望一只美丽的手。严格说来，我们只需按我们在前一章表述的推理步骤，从他人的在世的处境出发来把握他人的身体。此外，这丝毫没有什么可奇怪的，因为情欲不是别的，只是能揭示他人身体的重要形式之一。但是恰恰为此，我们并没有把身体作为纯粹的物质对象来欲求；纯粹物质的对象事实上不是在处境中的。于是，这个直接面对情欲在场的器官总体只有当它不仅揭示了生命而且还揭示了相应改变了的意识时，才是可欲的。尽管如此，我们将看到，情欲揭示的这种他人在处境中的存在是一个完全原始的类型。此外，上述的意识还只是被欲望的对象的属性，就是说，它不是别的，只是世界诸种对象分泌出的意义，恰恰这种分泌被围住，被固定并且是我的世界的一部分。当然，人们能欲望一个睡着了的女子，但是这是就这睡眠在意识的基础上显现而言的。因此，意识仍然总是处在所欲望的身体的范围内，它造成这身体的意义和它的统一。一个有生命的身体，是作为在处境中包括意识在内的器官总体：这就是情欲与之对话的对象。情欲从这对象中希望得到什么呢？我们要确切回答这个问题时不能不先回答这个问题：是谁在欲望呢？</blockquote><p data-pid="kGDqAH2W">那么，为什么有情欲呢？情欲所追求不仅仅是一个异性的身体，相反我们通过他人的身体，来把握他人在世的处境。所以真正的情欲所要求，不仅仅是一个有机整体，还是要求得到对方适应他的意识，情欲把他人处境的存在揭示出来，这个情欲揭示出来的是欲望，欲望的存在，是身体存在的意识，但是欲望的存在，是一个在世的把握，欲望就是希望占据一个身体，在占据中，也就获得了我的作为肉体的身体。那么，问题就是谁在欲望呢？在情欲中，我们试图获得什么呢？</p><p></p>