<h2>二、存在的现象与现象的存在</h2><blockquote data-pid="cLRzMY37">显现不是由任何与它不同的存在物来支持的，它有自己特有的存在。因此我们在探讨本体论时遇到的第一个存在，就是显现的存在。它本身是一种显现吗？初看似乎是的。现象是自身显露的东西，而存在则以某种方式在所有事物中表现出来，因为我们能够谈论存在，并且对它有某种领会。因此应该有一种存在的现象，也可以写成存在的显现。存在将以某种直接激发的方式（如厌烦、恶心等）向我们揭示出来，而且本体论将把存在的现象描述成它自身显露的那样，也就是说不需要任何中介。然而，对一切本体论事先应提出这样一个问题：这样达到的存在的现象与现象的存在是同15一的吗？就是说，向我揭示和显现出来的存在，其本性与向我显现的存在物的存在是一样的吗？问题似乎不难解决：胡塞尔曾指出本质的还原如何始终是可能的，就是说如何始终能够超越具体的现象走向现象的本质。海德格尔也认为“人的实在”（réalité humaine）是“本体状-本体论的”（ontico-ontologique）①，就是说“人的实在”总能超越现象走向它的存在。但是从单个对象到本质的过渡是从同质物到同质物的过渡。这和从存在物到存在的现象的过渡是一回事吗？超越存在物走向存在的现象，是否就是走向它的存在，就像人们超越特殊的红色走向它的本质一样？让我们进一步考察一下。</blockquote><p data-pid="TeZvukLv">显现不需要预设显现背后的实体，相反他有其自身的存在。因此我们在探讨本体论意义上的存在的时候，第一个问题就是，显现背后需要一个存在吗？貌似似乎是应该的，因为我们通过现象对于存在有所领会，存在以其某种直接激发的方式，如厌烦，恶心向我们揭示出来。</p><p data-pid="6lXcW6RC">可是我们要问的是，向我们所揭示出来的存在，其本性与存在本身是一样的吗？海德格尔认为，我们通过人的实存，可以超越他的现象走向他的存在。但是我们要问的是，超越存在物，走向存在的现象，是否就是走向他的存在本身。就好像当我们感受到某种特殊的红色（如红色的花），是否就是感知到了红色本身。换言之，是否如海德格尔所认为的那样，是存在的现象构成了现象的存在？这里所说的“存在的现象”就是非二元论意义上的源初现象，而“现象的存在”则指的是二元论意义上的现象与本质的二分。</p><blockquote data-pid="jsCEl4fr">在一个单个的对象中，我们总能区别出诸如颜色、气味等性质来。从这些性质出发，人们总能确定它们包含的本质，正像符号包含意义那样。“对象-本质”总体构成一个有机的整体：本质不在对象中，而是对象的意义，是把它揭示出来的那个显现系列的原则。但是存在既不是对象的一种可以把握的性质，也不是对象的一种意义。对象并不像返回到意义那样返回到存在：例如，不能把存在定义为在场（présence）-因为不在场（absence）也揭示存在，因为不在那里仍然是存在。对象不拥有存在，它的实存既不是对存在的分享，也不是完全另外一类关系。它存在，这是定义它的存在方式的唯一方法；因为对象既不掩盖存在，也并不揭示存在：它不掩盖存在，是因为试图撇开存在物的某些性质去寻找它们背后的存在是徒劳的，存在同等地是一切性质的存在；它不揭示存在，是因为求助对象来领会它的存在是徒劳的。存在物是现象，就是说它表明自身是诸性质的有机总体。存在物是其本身，而非它的存在。存在只是一切揭示的条件：它是为揭示的存在而非被揭示的存在。那么，海德格尔所说的那种向本体论的东西的超越又是什么意思呢？当然，我们能够超越这张桌子或这把椅子走向它的存在，并且能提出“桌子-存在”或“椅子-存在”之类的问题。但是，这时我的视线就从“桌子-现象”上移开，去确定“存在-现象”。而这个“存在-现象”便不再是所有揭示的条件-它本身就是一个被揭示者，就是一个显现，而作为这样一种显现，它反过来又需要一个它能据以被揭示出来的存在。</blockquote><p data-pid="OC4XALjg">对于某个特定的对象，我们可以区别出颜色、气味等等性质，从这个性质出发，而人们可以把显现所展露出来的总体序列视为是本质，所以本质就是对象的意义。</p><p data-pid="IRjdIr7A">而“存在”仅仅是“他存在”，此时对象既不遮盖存在，也不揭示存在。之所以不遮盖，是因为我们不可能脱离性质去寻找背后的实体。而之所以他不揭示存在，是因为求助于实体或对象去领会存在是无意义的，相反所谓存在就是现象的诸性质的总和。故而存在，是一切揭示的条件，所以他一定是以现象为根基的。</p><p data-pid="vRLvqZKt">当我们去认识某一个物的时候，只有当我与对象的存在处于某种关系的时候，对于对象的认识才是可能的，因为对象的存在，无非是有待于我们认识的对象的条件。</p><blockquote data-pid="Y3TvvAqY">如果现象的存在不转化为存在的现象，而我们又只有通过考察这种存在的现象才能对存在说点什么，那么，首先就应该建立那种使存在的现象和现象的存在统一的确定关系。如果我们考虑到，以上所说的一切都直接受到对存在的现象的揭示性的直观的启示，建立二者之间的这种关系可能就容易得多了。倘若不把存在看成揭示的条件，而是把存在看成能以概念来确定的显现，我们一开始就懂得了，单靠认识不能为存在提供理由，就是说，现象的存在不能还原为存在的现象。总之，在安瑟伦和笛卡尔所谓本体论证明意义上存在的现象才是“本体论的”。它是对存在的呼唤。作为现象，它要求一种超现象的基础。存在的现象要求存在的超现象性。这并不意味着存在是隐藏在现象背后的(我们已经看到现象不可能掩藏存在)，也不意味着现象是一种返回到独特的存在的显象(现象只作为显象存在，就是说，现象在存在的基础上表达自身)。言下之意，虽然现象的存在与现象外延相同，却不能归为现象条件——这种条件只就其自身揭示而言才存在——因此，现象的存在超出了人们对它的认识，并为这种认识提供基础</blockquote><p data-pid="aECnig0H">如果现象的存在（即可能性），不转化为存在的现象，而我们又只能通过现象对于存在言说着什么，就需要考虑一下所谓存在的现象和现象的存在的统一关系。而只有安瑟伦的本体论证明，才是对于存在的呼唤。作为现象，似乎需要一个超乎现象之上的基础，存在的现象需要存在的超现象性（也就是需要一种无限性的支撑）。</p><p data-pid="Vlbrv-LZ">这里的存在的现象，是通过诸如一系列厌烦、恶心等等非理性情绪去揭示他。但是他又不是超乎于现象之上的某种实在。</p>