<p data-pid="_s9BYoUg">所以技术不仅仅是一种手段，而是一种解蔽方式，如果我们注意到这一点，那么就会有一个完全不同于流俗看法的技术本质观点开启出来。那就是解蔽的领域，也就是真-理的领域。</p><p data-pid="MMQRBe-j">那么“技术”说的是什么呢？希腊语中的技艺，他不仅仅表达为手工行为和技能，也表达各种各样的精湛技艺和美的艺术的名称。他属于产出，是一种创造。</p><p data-pid="GdDkyypA">其次技艺还与认识、知识交织在一起，这两个词乃是具有最广义的认识，他们指的是对某物的精通，对某物的理解，而这种认识，乃是一种解蔽。技艺乃是一种解蔽方式，他揭示出那种并非是自己产生自己，并非尚未在眼前的东西。比如说工匠要去造船，他就在四种引发方式方面去揭示出那个有待产出的东西，这种解蔽，首先把船和房子的外观，质料聚集在那个被直观的，完成了的物那里。</p><p data-pid="yn2QnP_S">所以技术是一种解蔽，技术乃是在解蔽和无蔽状态的发生领域，而在无蔽，即在真理的发生领域，成其本质。</p><p data-pid="7jEPVRxH">人们或许认为，上述的说法仅仅适用于前现代的技术，不能适用于现代技术。现代技术是以现代精密自然科学为依据的，人们能够更清晰地认识到，我们也可以反过来说，现代物理学作为实验物理学依赖于技术装置，依赖于设备的进步，对于技术和物理学这种交互关系的确定是正确的。</p><p data-pid="lNONPuE6">但是我们要问的是，为什么现代技术能够应用于精密自然科学呢？</p><p data-pid="jSN_Qwq_">什么是现代技术呢？他也是一种解蔽。解蔽贯通并且统治着现代技术，此时这种解蔽，乃是一种促逼。这种促逼，是通过向自然提出一种要求，逼问自然。</p><p data-pid="BDIGPcWp">而在农业社会之中，农民的耕种则不是促逼，而是关心和照料。而现在，农业的工业化则成为了一种完全不同的摆置运动，他在促逼意义上摆置自然。这种促逼自然能量的摆置，乃是一种双重意义上的开采。他通过开发和摆出而进行开采，但是这个开采首先应用于对另一个回事情的推动，就是推动最小消耗去实现最大效率。</p><p data-pid="dPgmJKK2">贯通，并且统治着现代技术的解蔽，具有促逼意义上的摆置之特征，这种促逼的发生，乃是由于自然中所遮蔽的能量被开发出来，被开发的东西被改变，被改变的东西被储藏，被储藏被分配，这个过程是一个精密受控的结构。</p><p data-pid="3yyVuKAZ">无蔽状态的何种方式，是通过促逼的摆置而完成的所特有的方式呢？这个东西通过订造，而立刻在场。如此这般的被订造的东西具有特有的站立，这种站立叫做持存，持存一词眼下进入到了一个名称地位上。他所标识的，无非是为了促逼着的解蔽所涉及到的一切东西的在场方式，他是作为一个更大体系的一个扭结而存在的。</p><p data-pid="cY0B_oCz">现代，当我们试图把现代技术表明为促逼着的解蔽之际，我们这里不禁出现了摆置、订造、持存等词语。</p><p data-pid="3pQRRYRp">通过促逼着的摆置，人们所谓的现实就会被解蔽为持存，谁来实现这种摆置，是人。那么人何以能够做这样一种解蔽呢？诚然，人能够这样那样地把此物或彼物表现出来，使之成形，可是现实向来于其中显示出来或隐蔽起来的无蔽状态，是人所不能支配的。正如柏拉图提出他的哲学，无非是响应哪个向他说出的东西而已。</p><p data-pid="fYzdplNb">唯有人本身已经受到促逼，去开采自然能量而言，这种订造着的解蔽才能进行，所以如果人要促逼自然，首先就需要自身被促逼，被订造。譬如说护林人去观看树木，他既去促逼着树木，实际上他也被整个效用体系所促逼，恰恰是人比自然能量更原始地受到了促逼，也就是促逼入订造。因而人通过技术而参与作为一种解蔽方式的订造，而订造得意在其中展开的无蔽状态，却不是人的制品（而是天命之遣送）</p><p data-pid="OhvwG4tn">那么，解蔽是如何发生的呢？我们无需追溯很远。不管人如何去开放自己，她都会看到自己已经被带入到无蔽者中了。无蔽者的无蔽状态已经自行发生了，他通过召唤把人进入到这种解蔽状态。人只不过是呼应这个无蔽的呼声而已。这种解蔽方式促逼着人，要求人把自然当成一个研究对象来进攻。</p><p data-pid="ng1FCWmG">因此现代技术作为订造着解蔽，绝不是单纯的人类行为，他摆置着人，逼迫人把现实当成持存物来订造，同样也逼迫着人自身订造自身。</p><p data-pid="5kHf0q0Q">正如原始的山聚集起来，成为山脉，而我们把这个促逼着的聚集，称之为集-置。</p><p></p>