<h2>第三十八节 沉一沦 与被抛</h2><blockquote data-pid="mQ52Zlhm">闲言、好奇和两可标画着此在日常借以在“此”、借以开展出在世的方式。这些特性作为生存论规定性并非现成具备在此在身上；这些特性一同构成此在的存在。在这些特性中以及在这些特性的存在上的联系中，绽露出日常存在的一种基本方式，我们称这种基本方式为此在之沉一沦 。</blockquote><p data-pid="X08chwun">前面我们谈了闲谈、好奇和两可，他们是日常此在来显示自己日常在世的状态，也是此在在世的展示方式，这些方式都是他们的基本方式，我们把这三种关系背后的共同点找出来，这就是此在之沉沦</p><blockquote data-pid="9dp-oDtu">这个名称并不表示任何消极的评价，而是意味着：此在首先与通常寓于它所操劳的“世界”。这种“消散于…”多半有消失在常人的公众意见中这一特性。此在首先总已从它自身脱落、即从本真的能自己存在脱落而沉一沦 于“世界”。共处是靠闲言，好奇与两可来引导的，而沉一沦 于“世界”就意指消散在这种共处之中。我们曾称为此在之非本真状态的东西，现在通过对沉一沦 的阐释而获得了更细致的规定。但非本真或不是本真绝不意味着“真正不是”，仿佛此在随着这种存在样式就根本失落了它的存在似的。非本真状态殊不是指不再在世之类。它倒恰恰构成一种别具一格的在世，这种在世的存在完全被“世界”以及被在常人中的他人共同此在所攫获。这种“不是它自己存在”是作为本质上操劳消散在一个世界之中的那种存在者的积极的可能性而起作用的。这种不存在必须被领会为此在之最切近的存在方式，此在通常就保持在这一存在方式之中。</blockquote><p data-pid="ueGciXTm">沉沦这个词，并不是一个消极的词，而仅仅是说，此在首先和通常都会融于那个他所操劳的，常人意见的世界，从而混迹于其中，消融在常人的模棱两可的世界之中，而把自己的本真自我放弃掉。此时的此在，总是表达为离开自身的本真状态，离开本真的领会。所以我们现在所说的沉沦就是试图用更加细致的方式进行说明。但是我们要说的是，此在的非本真状态，并不是说此在就丧失了本真本质，因为此在在非本真状态，也是一种在世的生存状态，仍然是与世界融合的，只不过他沉溺于常人的意见之中而已。此时的此在，不是本真的自己，但是却是此在展开之中不可避免的方向，我们去谈论这种沉沦状态，是有助于我们把握本真此在的。</p><p data-pid="eZrx5QYe">并且我们要知道的是，非本真状态才是此在日常的基本状态</p><blockquote data-pid="9nieZkzi">从而，此在之沉一沦 也不可被看作是从一种较纯粹较高级的“原初状态”“沦落”。我们不仅在存在者层次上没有任何这样的经验，而且在存在论上也没有进行这种阐释的任何可能性与线索。</blockquote><p data-pid="NkuX3b9F">并且我们还要说明的是，此在的沉沦，不是说从某种高级原始状态沦落，就好像柏拉图所说的从黄金时代逐步沦落那样状态，而是此在的日常状态就是以这样的沉沦状态展示出来的</p><blockquote data-pid="uUcLxw6q">此在作为沉一沦 的此在，己经从作为实际在世的它自己脱落‘而它向之沉一沦 的东西却不是在它继续存在的过程中才刚碰上或才刚不碰上的某种存在者，而是本来就属于它的存在的那个世界。沉一沦 是此在本身的生存论规定；它根本没有谈及此在之为现成的东西，也没有谈及此在“所从出”的存在者的现成关系，或此在事后才与之commercium〔打一交一 道〕的存在者的现成内容。沉一沦 是存在论生存论上的结构；如果我们赋予这种结构以一种败坏可悲的存在者层次上的特性，仿佛那也许可能在人类文化的进步阶段消除掉，那么我们同样会误解这种结构。</blockquote><p data-pid="kYUtMtif">所以，此在的沉沦，是此在本身的生存论规定，他没有涉及到此在之现成的东西，并且我们也不能把沉沦理解为一种沾染了坏东西的此在，仿佛这种东西可以在人类的进步过程中逐步消除，这就误解了我们所说的沉沦状态。</p><blockquote data-pid="eNW-zNVt">在最初指出在世是此在的基本建构的时候，在标画在世的组建性结构环节的时候，存在建构的分析还不曾从现象上注意存在建构的存在方式。“在之中”，即操劳与操持，固然都已被描述过了。但这两种去存在的方式的日常存在方式的问题却仍然未经探讨。从前亦曾证明，“在之中”无论如何不是一种有所考察或有所行动的相对而立，也就是说，无论如何不是一个主体与一个客体之共同现成存在。尽管如此，还难免留下一种假象，仿佛在世的存在是作为死板的架子在起作用，此在对其世界的一切可能的作为都是在这个架子之内进行，却不从存在上触动这个“架子”本身。但这样一种臆想出来的“架子”本身也是由此在的存在方式参与造成的。在世的一种生存论样式就记录在沉一沦 现象中。</blockquote><p data-pid="3-jm3YZz">沉沦是此在的生存论规定，这意味着他是日常此在的基本结构。前面我们探讨了操劳和操持活动，但是我们还没有探讨它的基本存在方式。在这里，不可以理解为，在世的存在是有一个死板的架子（也就是设想出一个客体，是这个客体与主体起作用，这样的主客二分的思维）在起作用，这样的设想是臆想出来的，相反这样的架子的设想，也是此在的生存方式的表现。</p><blockquote data-pid="9H2btCEg">闲言为此在开展出向它的世界、向他人以及向它本身进行领会的存在来；然而是这样：这种“向…”的存在所具有的是一种无根基的漂游无据的样式。好奇巨细无遗地开展出一切来；然而是这样：“在之中”到处都在又无一处在。两可对此在之领会不隐藏什么，但只是为了在无根的“到处而又无一处”之中压制在世。<br/>在这些现象中透映出日常存在的存在方式；只有从存在论上廓清了这种存在方式，我们才获得此在基本建构在生存论上足够充分的规定。何种结构显示出沉一沦 这个动词的“动一态 ”呢？</blockquote><p data-pid="C1CMk6ny">闲谈、好奇、两可都遮蔽了此在的自我筹划，闲谈、好奇和两可都是基于服从或成为常人的意见的一部分，这导致此在之茫茫无根的状态，他都遮蔽了此在自我筹划的本真自我。但是沉沦是一个动词，这个动词表达的是一种动态情况，什么结构能够显示出这样的动态情况？前面所说的日常此在的非本真状态就透露出这种动态情况</p><blockquote data-pid="VoT3BWSu">闲言与在闲言中得出来的公众解释事情的讲法都是在共处同在中组建起来的。闲言不是作为一种从共处中脱离出来的产物独自在世界之内现成摆着。闲言也是逃不到“普遍”中去的，因为“普遍”在本质上不归属于任何一个人，所以“普遍”“本真地”是无而只“实在地”摆在说着话的个别的此在那里。闲言是共处同在本身的存在方式.而不是靠“从外部”对此在起作用的某些环境才产生的。但若此在本身在闲言中以及在公众讲法中宁愿让它本身有可能在常人中失落，沉溺于无根基状态，那么这就说明：此在为它自己准备了要去沉一沦 的不断的引诱。在世就其本身而言就是有引诱力的。</blockquote><p data-pid="cjqrqW_U">闲谈和闲谈得到的被公众所认同的解释和说法，都是在日常共在之中形成的。闲谈不是一个现成之物，而是一个生存状态，闲谈的东西也没有什么普遍性，因为普遍性的东西不可能由任何一个常人提出来，在日常状态下发表闲谈的人，无非都是具体的人，但是此在如果宁愿处于这样的闲谈之中，而被常人意见牵制，这说明沉沦状态是颇具诱惑力的</p><blockquote data-pid="T0Ih9O0v">公众讲法通过上述方式本来就已经发生引诱作用；而且它还把此在牢牢地保持在它的沉一沦 状态中。闲言与两可，一切都见过了，一切都懂得了，这些东西培养出自以为是，此在的这样随手可得的与占统治地位的展开状态似乎能够向它保证：它的一切存在之可能性是牢靠、真实而充分的。常人的自信与坚决传布着一种日益增长的无须乎本真地现身领会的情绪。常人自以为培育着而且过着完满真实的“生活”；这种自以为是把一种安定带人此在；从这种安定情绪看来，一切都在“最好的安排中”，一切大门都敞开着。沉一沦 在世对它自己起到引诱作用同时也起到安定作用。</blockquote><p data-pid="7QBXKr4f">为什么闲谈颇具诱惑力呢？因为这培养了此在无需思想，仿佛一切都见过了，一切都懂得了，这些东西培养出自以为是，此在的这样随手可得的与占统治地位的展开状态似乎能够向它保证：它的一切存在之可能性是牢靠、真实而充分的。</p><p data-pid="k9174xlj">也就是通过闲谈，好奇和两可，培养了此在一种稳定的安全感，我们无需自我筹划，也不需要关注情绪之中的内容，不需要关注它的源初真理性理解。我们只需要跟着常人的意见，我们不负责任，这种自以为是把一种安定带人此在，我们只需要苟安于世，从这种安定情绪看来，一切都在“最好的安排中”</p><blockquote data-pid="WYAVSc3X">非本真存在的这种安定却不是把人们诱向寂静无为，而是赶到“畅为”无阻中去。沉一沦 于世界的存在现在不得宁静。起引诱作用的安定加深了沉一沦 。尤其在考虑到此在之解释的时候，可能有这样的意见抬头：对最陌生的那些文化的领会，以及这些文化和本己文化的“综合”能使此在对自己本身有巨细无遗的而且才是真实的阐明。多方探求的好奇与迄无宁静的一切皆知假充为一种包罗万象的此在之领会。归根到底却仍然没有确定而且没有洁问：究竟要加以领会的是什么？仍然没有领会“领会本身就是一种能在，这种能在唯有在导本己的此在中才必定变成自一由 的。此在拿自身同一切相比较；在这种得到安定的、“领会着”一切的自我比较中，此在就趋向一种异化。在这种异化中，最本己的能在对此在隐而不露。沉一沦 在世是起引诱作用和安定作用的，同时也就是异化着的。</blockquote><p data-pid="OlIhvt9s">在沉沦状态下，常人无需去思考自己的真正生存根基，并且离开了生存的自我筹划，使得自己处于一种极易满足的飘浮无根的状态下，常人可以觉得自己是无所不知，他仅仅满足于这样的意见的获得，即使是最陌生的文化，也试图涉及，认为知道了这些文化，就是全面地认识了他自己（有必要说，科学理论其实也包括在这之中）。</p><p data-pid="_JMRbnV9">此在并没有由此问一问，到底我们所领会的是什么？我们的领会是此在的一种能在，即此在能够认识到自己的本真存在状态，唯有最本真的此在，才有可能领会真正的自身。日常此在满足于常人意见之中，维护一种虚假的安定感，从而趋向于自己的异化。这种异化使得我们不愿意做本真的自己，甚至拒绝让此在去意识到自己的错误。在异化之中，本真状态的此在被遮蔽了，沉沦状态是具有诱惑力的，并且异化着此在</p><blockquote data-pid="cTQcQK4i">但这种异化又不可能等于说：此在实际上被割离它本身；相反，异化驱使此在进入一种近乎极度“自我解剖”的存在方式。这种自我解剖又遍试一切可能的解释，以致由它显示出的许多“性格论”与“类型论”本身都多得望不到头了。这种异化把此在杜绝于其本真性及其可能性之外，哪怕这种可能性只是此在的真实失败的可能性。然而这种异化并不是把此在一交一 托给本身不是此在的那种存在者摆布，而是把此在挤压入其非本真性之中，挤压入它本身的一种可能的存在方式之中。沉一沦 的起引诱作用和安定作用的异化在它自己的动荡不定之中导致的结果是：此在自拘于它本身中了。</blockquote><p data-pid="5srFm-R8">但是此在的异化并不是说，此在就远离了自己的本真本质，相反异化趋势着此在以极度解剖的方式去试了一遍可能的解释，比如说有所谓类型论和性格论，这些理论都试图解答什么是人？以至于来不及搞清这些众多理论是根据什么方法和原则提出来的，因此无法分类。异化无法把此在从常人状态下解放出来，反而更深地囚禁在自己的非本真状态下。</p><blockquote data-pid="BLR00gML">我们展示了引诱、安定、异化与自拘〔拘执〕，这些现象都描述着沉一沦 特有的存在方式。我们把此在在它自己的存在中的这种“动一态 ”称为跌落。此在从它本身跌入它本身中，跌入非本真的日常生活的无根基状态与虚无中。但这一跌仍然通过公众讲法而对它是蔽而不见的，其实情是这样：这一跌被解释为“上升”与“具体生活”。</blockquote><p data-pid="0jcYMnzw">我们展示了引诱，安定，异化和自拘，这些现象都是沉沦特有的存在方式，我们把这些状态统称起来，称之为跌落，所以我们可以说，此在跌落到无根基的状态之中，在这里的跌入表达的是，进入到了非本真的日常生活，但是日常公众是看不到这一点，他们还觉得这是贴近生活，上升到具体生活</p><blockquote data-pid="GEJkcG4c">跌落到非本真地存在在常人之中的无根基状态中去，以及在这种无根基状态之中跌落，这种运动方式不断把领会从各种本真的可能性之筹划处拽开，同时把领会拽入得到安定的白以为占有一切或达到一切的视野之中。这样的不断从本真性拽开而总是假充本真性，与拽入常人的视野合在一起，就把沉一沦 的动荡标识为旋涡。不仅沉一沦 从生存论上规定着在世。同时旋涡还公开出在此在的现身中可以落到此在本身头上的被抛境况的抛掷性质与动荡性质。被抛境况不仅不是一种“既成事实”，而且也不是一种已定论的实际情形。在这一实际情形的实际性中包含有：只要此在作为其所是的东西而存在，它就总处在抛掷状态中而且被卷入常人的非本真状态的旋涡中。实际性是在被抛境况中从现象上见出的，而被抛境况属于为存在本身而存在的此在。此在实际地生存着。</blockquote><p data-pid="21csctAi">跌落使得此在不断地从本真状态拽出去，进入到常人的眼界，而假冒为本真，形成一种跌落的漩涡，这样的漩涡之中，此在被抛出去，此在只要是生存着，只有是日常的此在，他总是身不由己地被抛入到非本真的生存漩涡之中，日常的状态，正是这样的被抛显露出来的</p><blockquote data-pid="TsBeF27h">但通过展示沉一沦 ，岂非造出一种现象来，而这种现象和以前曾用以从形式上提示生存观念的规定针锋担对吗？如果此在这种存在者在其日常生活中恰恰丧失了自身而且在沉一沦 中脱离自身而“生活着”，还可以把此在理解为为能在而存在的存在者吗？但是只有当此在被当成绝缘的主体我，当成一个自我点，而此在却脱离这一自我点而去的时候，沉一沦 于世界才是与此在的生存论结构针锋相对的现象上的“证明”。这样，世界就是一个客体；沉一沦 于世界就要从存在论上被另行阐释为具有世内存在者的方式的现成存在。但若我们在展示出的在世建构中坚持此在的存在，那就显而易见：沉一沦 作为这种“在之中”的存在方式倒为此之生存论结构提一供了最基本的证明。在沉一沦 中，主要的事情不是别的，正是为能在世，即使是以非本真状态的方式亦然。只因为就此在说来，主要的事情就是为了有所领会地现身在世，所以此在才能够沉一沦 。反过来说，本真的生存并不是任何飘浮在沉一沦 着的日常生活上空的东西，它在生存论上只是通过式变来对沉一沦 着的日常生活的掌握。</blockquote><p data-pid="6WDVzXZX">但是，此在并不是孤立的主体点，也不是中心化的自我点，他一向是与世界融为一体的，世界也绝非是现成之物的客体，此在不是一种对象化的事物。此在在世意味着，此在总是在世存在，是与其他此在所共在，我们通过沉沦现象说明，就连那种试图把此在在世误解为两个现成之物的主客体交互也是基于沉沦状态才得以产生的。如果从生存论角度理解此在，把此在理解为向来在世存在，总是与世界若有一天我，就可以知道，沉沦正是为了能够本真地与世界如有问题，能够有所领会地把自己显露在世界的方式，即使他是译非本真的方式显露出来而已。所以，本真的此在生存活动，并非是与非本真状态是两个东西，相反，本真的此在只不过是通过改变，而对于自己的非本真有所把握和有所领会。</p><blockquote data-pid="VRsffQL1">沉一沦 现象也不表示此在的“黑夜一面”。这类存在者层次上的现成特性是这一存在者的可有可无的一个方面，充其量可以列举出来以作补充说明。沉一沦 揭露着此在本身的一种本质性的存在论结构，它殊不是规定黑夜面的，它组建着此在的一切白天〔Tage〕的日常〔Alltaeglichkeit〕生活。<br/>因而生存论存在论的阐释也不是关于“人性之堕落”的任何存在者层次上的命题。这并不是因为缺少必需的证明手段，而是因为它对问题的提法发生于任何关于堕落与纯洁的命题之前。沉一沦 是存在论上的运动概念。从存在者层次上无法决定：人是否“沉溺于罪恶”，是否处在status corruptionis〔堕落状态〕之中；人是否在status integritatis〔纯洁状态〕中转变着抑或是现身在一种status gratiae〔中间状态〕之中。只要信仰与“世界观”有所道说，从在世的存在说到此在，那么，无论所说的是什么，但凡它要自命为修含的领会，就势必要归结到已经摆明的各种生存论结构上来。</blockquote><p data-pid="wFjruqzf">沉沦现象也不表示此在的黑夜一面，相反他就是表达着此在的一种生存论的结构。我们所说的沉沦绝非是人性堕落的问题，从世俗立场上，我们也无法断定此在是否真的有所谓的纯洁状态，然后才堕落的。总之，世界上的一些信仰或世界观理论，除非他不涉及到关于此在，只要谈到此在以及它的在世，那么他必然只能通过生存论才能得到透彻的理解</p><blockquote data-pid="UwRvsgVf">这一章的主导问题是追问此之在。主题是本质上属于此在的展开状杰的存在论建构。展开状态的存在是由现身、领会与话语组建起来的。展开状态的日常存在方式由闲言，好奇与两可加以描述。这些东西本身就显示出沉一沦 带有引诱、安定、异化、拘执等本质特性而动变不定的情况。<br/>经过这一分析，此在的生存论结构的整体的主要特征都得到了剖析，从而也就获得了把此在的存在“概括地”阐释为操心的现象基地。</blockquote><p data-pid="zAAEx8D1">这一部分谈的是此在的在之中的情况做了描述，这种在之中整体情况，可以由本真和非本真表达。本真状态可以由现身、领会和话语加以组建。非本真，由闲谈，好奇和两可来表达。这些东西由带有引诱、安定、异化、拘执等本质特性</p><p data-pid="xM0WPVXF">通过这样的说明，就说明，此在是本真和非本真的统一，这样的阐述，使得我们去解释操心奠定了基础。</p>