<blockquote data-pid="m_9VCYzO">还应该作更深入的理解。因为这种必然性是在两种偶然性之间显现的：一方面，事实上，如果我在“在此”的形式下存在是必然的，那我的存在就完全是偶然的，因为我不是我之存在的基础；另一方面，如果我介入这样那样的观点是必然的，那我恰恰是在这样的观点中而不是在任何别的观点中，这一事实就是偶然的。我们称为自为的人为性的，正是这紧围着必然性的双重偶然性。我们在第二卷中已描述过它。那时我们已指出被虚无化的并被淹没在绝对事件中的自在始终作为其原始偶然性保留在自为的内部，而这绝对事件乃是基础的显现或自为的涌现。于是，自为是由它自己使之复活并与之同化而又永远不能消除的永恒偶然性，它在任何地方也不可能把握或认识这偶然性，即使是通过反思的我思，因为自为总是超越偶然性走向它自己的可能性，并且它只在自身中遇见它应该是的虚无。然而偶然性不断地纠缠自为，正是偶然性使我同时认为自己是完全对我的存在负责的又是完全无可辩解的。但是世界在这些对我的单向关系的综合统一的形式下，把这种无可辩解性的形象呈现于我。世界有秩序地向我显现，这是绝对必然的。在这个意义下，这秩序就是我，就是我们在第二卷最后一章中描述过的我的形象。但是这个秩序完全是偶然的。于是，它显现为诸存在整体的必然而又无可辩解的安排。这种秩序是世界事物绝对必然和完全无可辩解的秩序，这种秩序乃是我自己，因为我的涌现使它必然地存在并且这秩序逃离了我，因为我既不是我的存在的基础也不是一个这样的存在的基础，就是处在自为层次上的身体。在这个意义下，人们能够把身体定义为我的偶然性的必然性所获得的偶然形式。它不是别的，就是自为；在自为中并没有一个自在，因为那样的话，自为将会使一切都变得僵化。但是自为不是它自己的基础，这是事实，这个事实被存在的必然性表达为介入诸偶然存在间的偶然存在。因此，身体无异于自为的处境，因为对自为来说，存在和处于是一回事：另一方面，它与整个世界同一，因为世界是自为的整个处境，是自为的实存的衡量尺度。但是一个处境不是纯粹偶然的给定物，恰恰相反，处境只就自为超越它而走向自为自身而言才显露出来。因此，自为的身体绝不是我能认识的给定物：它在此处被超越，它只有在我通过自我虚无化而逃避它时才存在；它就是自我虚无化的东西。它是被虚无化着的自为超越的自在，这自在在这超越本身中重新把握了自为。我是我自己的动机而不是我自己的基础，这是事实；事实是我若不应该是我所是，那我就什么也不是，然而，因为我应该是我所是，我就非应该是而是。因此在一个意义下，身体是自为的必然特性：真正说来它不是造物主随意决定的产物，灵魂和身体的统一也不是两个完全不同的实体的偶然结合，而是相反，身体必然来自作为身体的自为的本性，就是说，自为虚无化地逃避存在，这种逃避是在介人世界的形式下进行的。然而在另一意义下，身体正好表露了我的偶然性，它甚至只是这偶然性：笛卡尔派唯理论者理应受到这种特性的打击；事实上，身体表现了我对于世界的介入的个体化。柏拉图把身体设定为使灵魂个体化的东西，这同样没有错。只不过，设想灵魂能通过死或纯思想来与身体分离面脱离这种个体化是白费力气的，因为灵魂就是身体正如自为是它自己的个体化。<br>如果我欲把这些意见用于感性认识的问题，我们就能更好地把握它们的意义了。</blockquote><p data-pid="7bH1JUj_">前面说到认识就是在此之在，也就是说，世界哪些东西被我们认识，必须由自为的主体介入而成，存在总是在此之在，这是一种本体论的必然性。但是如果说我介入如此这般的观点是必然的，那么我恰恰是这种观点，而非其他观点，这一事实则是偶然的，标识着这种偶然性正是我的身体。作为自为的主体，他的意识是透明的，虚无化的，所以他想要存在，必须介入到自在中去，身体正是我去介入到世界的个体化表达，是自为的处境，是自为使之存在的偶然性。世界有秩序地向我们显现，这是必然的，但是秩序本身却是偶然的。这个秩序依赖于自为的主体。</p><p data-pid="GnAkSxWa">所以我们有双重偶然性，一种是作为自为的存在完全是偶然的，另一方面我恰恰在这种观点而不在其他观点，这也是偶然的（也就是此在的显现，具体如何显现，显现什么，都是偶然的）。这就是自为的人为性，他围绕着这种双重偶然性。</p><p data-pid="yBunsgC-">被虚无化的，并且淹没在绝对事件中的自在，始终作为偶然性保留在自为的内部，是自为的可能性缔造出处境的偶然性，他是永恒的偶然性，自为本身超越偶然性走向自己的可能性，以走向自己的虚无。</p><p data-pid="sJkqyYpd">而我们的身体，就是我的偶然性的必然性所获得的偶然形式，身体就是自为的表达，身体就是我的处境的偶然形态，对于自为来说，存在与处于...是一回事，但是另一方面，自为又与世界同一，世界就是自为的整个处境。而身体就是表露出我们的偶然性，身体表达出我对世界介入的个体户化，我们以个体的方式去感触着世界。</p><p data-pid="Jrn9CTnf">简单来说，由于自为的存在，自为的存在是虚无化，虚无化意味着可能性。可能性在世界层面就表达为偶然性，这种偶然性就以身体的方式表露出来。</p><blockquote data-pid="o_J5HYmm">感性认识的问题是当我们称为感官(sens) 的某些对象没于世界而显现时被提出来的。首先我们观察到“他人”有眼睛，而随后解剖尸体的科技人员得知了这些对象的结构；它们分离开晶状体和角质，又分离开视网膜和晶状体。他们确定，晶状体这对象属于一个特殊对象的家族：各种透镜的家族，并且人们能把他们研究的有关透镜的几何光学的规律应用于这对象。随着手术器械的日臻完善，解剖工作越来越精确，这使我们得知，，一束神经从视网膜伸至大脑。我们用显微镜观察尸体的神经，我们精确地确定了神经通道，它们的起点和终点。因此，这种认识的总体涉及名为眼睛的某一空间对象，这些认识意味着空间的和世界的存在；而且它们还意味着我们能看见这个眼睛，能够触摸到它，就是说，我们本身需要一个感知事物的观点。最后，所有技术的(解剖刀、手术刀的制造工艺)和科学的(例如使制造并使用显微镜成为可能的几何光学)认识插到我们对眼睛的认识和眼睛之间。简言之，作为我通过我的涌现本身而使其出现的东西，插到我和我解剖的眼睛之间。因此，更深人地考察使我们得以确定遍布我们身体的各种神经末梢的存在。我们甚至终于分别地作用于某些神经末梢并对活生生的主体实施了某些试验。那时，我们就面对着世界的两类对象：一类是：刺激物，另一类是：我们刺激的感觉细胞或自由神经末梢。刺激物是物理化学对象、电流、力学的或化学的施动者，我们精确地认识它们的性质，并且我们能使它们按规定的方式发生强烈和连续的变化。因此关键在于两种物质性对象，它们的物质性关系能通过我们自己的感官或通过运用工具而被观察到。对这种关系的认识重新假设了科学技术知识的完整体系，简而言之，重新假设了一个世界的存在和我们在这世界上的最初涌现。而且，我们的经验材料使我们能设想一种在作为对象-别人的“内心”和这些客观观察的总体之间的关系。事实上，我们已得知，通过对某种感官的作用，我们在别人的意识中“引起变化”。我们是通过语言，就是说，通过他人的有意义而客观的反作用而得知这一点的。一个物理对象——粒子，一个生物学对象——感官，一个心理对象——别人，意义的客观表露——语言：这些是我们应该确立的客观关系项。它们中的任何一个都不能使我们脱离对象的世界。我们有时也会被生理学家或心理学家当作研究题目。如果我们参与这样一种实验，我们就会突然处在实验室中并且我们感知到或多或少发光的屏幕，或者感觉到轻微的电击，或者我们被一个对象所触及，我们不能十分精确地规定这个对象，而我们在世界之中并相对我们自己来把握这个对象整个的在场。我们没有一刻独立于世界，对我们来说所有这些事件都是在巴黎中心，索尔本大学南边的大楼实验室里发生的；我们仍然是面对着他人的，经验的体验本身要求我们能通过语言与他人交流。实验者会随时问我们：我们是否多少感到屏幕是被照亮了，还会问我们，我们是否多少感觉到人们施加给我们的压力，而我们回答――就是说我们提供有关在我们的世界之中显现的事物的客观情报。可能有一个笨拙的试验者曾问过我们“我们是否多少感觉到了光的强烈度?”这句话对我们来说没有任何意义，因为我们没于对象之中，我们已在观察这些对象。因此，我们回答说，我们感到光，似乎不够强烈，但是我们由此理解到，屏幕在我们看来是不够亮。而这个“在我们看来”并不与任何实在的东西相符，因为我们事实上认识了屏幕是不太亮的，如果这不是努力不混淆对我们来说的世界的对象性与一个更严格的对象性，即为了得到实验手段和在这些手段向精神谐调的结果的话。我们无论如何不能认识到的，是实验者在此期间观察的对象，即我们的视觉器官或某些触觉神经末梢这样一些对象。因此，在实验结束时所获得的结果只能是处在两个对象系列的关系之中：在实验期间对我们表现出来的一些对象和同时对实验者表现出来的一些对象。屏幕的照亮属于我的世界；我的眼睛作为对象器官属于实验者的世界。这两个系列的联系想成为两个世界之间的一座桥梁；在任何情况下，这种联系也不能成为主观和客观之间交通的跳板（table）。</blockquote><p data-pid="uhOd4TZV">而我的身体就是面对世界感知和工具性的在场。感性认识就是当感官的对象没于世界而显现出来。比如说我们对于眼睛的观察，首先是我们观察到他人的眼睛，我们本身不能看到自己的眼睛，随后通过解剖的方式，获取到对象的结构，通过科学的发展，使得解剖更为精细化，以获得眼睛背后的神经系统。这就说明我们本身需要一个感知事物的观点，我们对于眼睛的认识与眼睛之间，实际上通过科学技术的知识系统，假设了一个世界的存在和我们在世界的最初涌现。所以纯粹科学缔造了一个对象化的世界，而我们的直观则缔造出另一个世界。对于我的身体，他总是逃避我的捕捉，为我的身体，作为主体的身体，如同自为一样，是逃避任何对象性的把握的。实验所获得的对象，并没有真正意义上把握到我的身体，我的眼睛只是作为对象的器官属于实验者的世界，而不是我的世界。</p><p></p>