<blockquote data-pid="euUOqOml">况且，只能够向我揭示出来的死不仅仅是我的可能的总是可能的虚无化——在我的可能性之外的虚无化——它不仅仅是摧毁了所有的谋划的谋划，还是摧毁了自己本身的谋划，是我的等待的不可能的毁灭：它是他人的观点对关于我对我本身所是的观点的胜利。这也许正是马尔罗所希望的，当他在《希望》中写到死亡时，说死“把生命变成命运”。事实上，死只是从其否定的一面成为对我的可能性的虚无化：正如我事实上只通过我应该是的自在的存在的虚无化才是我的可能性一样，死作为一个虚无化的虚无化，在对黑格尔来说的否定之否定就是肯定的意义上说，是我的作为自在的存在的肯定。只要自为“活着”，他就超越其过去而走向其未来，而过去是自为应该是的东西。当自为“不再生存”时，这种过去将会同样地自己取消：正在虚无化的存在的消失在其按自在类型存在的存在中并不触及过去，它在自在中自我取消了。我的生命整个地存在，这意思不是说它是个和谐的整体，而是说它不再是它自己的缓刑期，是说它不再能通过它对它自身拥有的简单意识而改变自己。而是完全相反，这个生命的任何现象的意义从此被确定，不是通过它本身，而是通过这就是生命终止的开放的整体确定的，这种意义按最初的和基础的方式说是意义的不在场，我们已经讲过这一点。但是，按次级的和引伸的方式，相对意义的千百种闪光和虹彩能够在一个“死亡的”生命的这个基本的荒谬性上演出。比方说，不论最高的虚荣心是什么样的，索福格勒斯的生命仍然曾是幸福的，巴尔扎克的生命仍然是神奇般勤奋的，等等。自然，这些一般的形容还可能进一步的严密；我们还可能在讲述这个生命的同时进行一个描绘和分析。我们将会获得更加清晰的特征，我们将能够说莫里亚克的女主人公那样的死是曾经生活在“谨慎的绝望”中的；我们将能够把帕斯卡尔的“灵魂”的意义 (也就是说他的内在“生命”的意义) 看作“奢华的和苦涩的”，就像尼采写过的那样。我们能够一直到把这样一个插曲形容为“懦弱性”或者“不正当手段”，尽管如此，继续注意到活着的自为所是的这种“永远延期的存在”的偶然的停止是唯一在彻底荒谬性的基础上允许将相对的意义给予上述插曲的，而这个意义本质上是暂时的意义，其暂时性碰巧地过渡到确定的东西上面去。但是，这些对皮埃尔生命的意义的不同解释是有其作用的，当正是皮埃尔自己把这些作用于他自己的生命之上时，改变其意义和方向，因为当他自己的生命被自为所期望时，对他自己的生命的一切描绘就是这个生命之外的自我的谋划，如同正在改变的谋划，同时又被参与到它所改变着的生命中去一样，正是皮埃尔自己的生命在持续自我时间化过程中改变着它的意义。然而，既然现在他的生命死了，那就只有别人的回忆才能阻挡它在割断了它和现在的一切联系时蜷缩在自在的充实中。死去了的生命的特点，就是它是一种由他人作为保管者的生命。这不简单地意味着他人在对“死者”的生命进行一种解释的和认识的重新组合时把“死者”的生命留住。而完全相反，这样的一种重新组合只是别人的就死去了的生命而言的可能的态度之一，因而，“被重新组合的生命”的特点（在通过亲近者的回忆展现的家庭范围内，在历史的范围内）是一种在不包括别人在内的某些生命上留下印记的特殊命运。这必然导致的结论是，“被忘却的生命”的相反性质也表现一种从他人出发来到某些生命中的特殊的、可描述的命运。被忘记，就是成为一种别人的态度的对象，和暗含的他人决定的对象。被忘记，事实上就是坚决地和永远地被理解为一个消融于群体中的成份（十八世纪的大封建领主，十八世纪的“资产阶级民权主义者”，“苏联的官员”等等），这丝毫不是自行消灭，而是失去其个人的存在以便和别的人一起被组合成为集体存在。这明确地向我们指出了我们所想证明的东西，那就是别人不可能首先不与死人接触而存在以便随后决定（或者为了使处境做出决定）他将和某些特殊的死人（这些在他们活着时他曾认识的人们，这些“伟大的死者”）之间有这样或那样的关系。实际上，和死人的关系一—和一切死人的关系是被我们叫做“为他的存在”的基本关系的本质结构。自为在对其存在涌现时，应当相对各种死人采取某种态度；他的最初谋划将他们组织成为毫无特色的广义的群体或者独特的个体；这些集体的群体和这些个体一样，都是由他决定其后退或者绝对接近的，他在自己时间化时拉开这些群体和个体与他之间的时间性距离，正如他拉开从他的周围开始的空间距离一样；在通过其目的来使他所是的东西显示出来时，他决定了死者的集体或者个体的固有重要性；这样一种对皮埃尔来说将严格地是无名的和完全没有个性的集团对我来说将是被定性的和有一定结构的；对我来说，纯粹同样的另一个这样的集团将使让 (Jean) 的某种个人的构成部分出现。拜占庭、罗马、雅典、第二批十字军、国民公会①,根据我采取的和我“是”的那种态度所能够或远或近或粗略或详尽地看到的古代的大公墓——从这不是不可能的角度讲——只要人们恰当地理解它——定义“一。个人”是通过墓中的死人,也就是说通过他在古墓中所决定的个体或者集体的区域,通过他走过的道路,通过他决定自己受的教育,通过他在其中萌发的“根”。当然，死选择我们，但是首先我们应该已选择了死亡。我们在这里重新遇到了联结人为性和自由的原始关系,我们选择我们对各种死的态度,但是,我们不可能不选择其中一种。对各种死的一概冷漠是一种完全可能的态度 (人们在一些“无国籍者”，某些革命者或者某些个人主义者那里发现了一些例证)。但是这种冷漠——它坚持使死“再一次死去”——是混杂于对各种死的其他行为中的一种行为。于是,根据其人为性本身,自为被抛进了对死者的一种完全的“责任”之中，他被迫自由地决定死的机遇。特别是,当涉及到包围着我们的死人的时候,我们不可能不决定——明确地或者暗含地-—他们的事业的机遇,当涉及到儿子重操父亲的事业或者弟子继承先生的学派和学说的时候,这一点就特别清楚。但是，尽管在相当多的境遇中的联系并不是那么明晰的,这在上述死人和活人属于同一个历史的和具体的集体的情况下都是同样真实的。正是我,正是我的同时代人来决定前一代人的努力和事业的意义,或者我们恢复和继承他们的社会和政治的企图，或者我们果断地实现一种决裂并将死者抛进无效中去。我们看到,正是 1917 年的美洲来确定拉法耶特的事业的价值和意义。于是,根据这种观点,生和死之间的区别便明显地出现了:生命决定它自己的意义，因为它总是延期的，它本质上拥有一种自我批评的能力和自我变化的能力，这种能力使得它被定义为“尚未”，或者如果人们愿意，可以说它是它所是的东西的变化。因此死去了的生命并未变化，然而它被造成了。这意味着对于它来说，决心已下，它从此将接受其变化而完全不对此负责任。对它来说，这不仅仅涉及一种抽象的确定的总体化，这还涉及到一种彻底的改造，任何东西都不再能够达于它内部，它是完全地封闭的，入们不再能使任何东西进人到里面，但是它的意义仍然是从外面被改变的。一直到这位和平的使者死去，他的事业（疯狂或者实在，成功或者失败）深刻的意义还掌握在他的手中，“只要我还在那里，那里就不会有战争”。但是，就这种意义超越了一种单纯个体性的局限而言，就个人使他通过一种客观处境来实现（欧洲的和平）的东西显示出来而言，死代表着一个完整的剥夺：正是他人剥夺了和平的使者他自己承当的努力的意义本身，因此也就是剥夺了他的存在的意义本身，而不管他本身如何，不管通过其涌现本身是失败的或成功的改变，疯狂的或天才直观的改造，也不管个人由之自己显示出来并且个人在其存在中所是的事业本身。于是，死的存在本身在我们自己的生命中为了他人的利益完全将我们异化了。死亡，就是被生者所捕获。因此这就意味着企图把握其未来的死的意义的人应当发现自己是别人的未来的猎获物。因此，就有一种在我们这本书中专述“为他”的章节中我们没有论及的异化的情况：事实上，我们曾研究过的异化是我们在把别人改造成被超越的超越性时能够虚无化的异化，同样，我们也能够通过我们的自由的绝对和主观的态度将我们的外在性虚无化，只要我活着，我就能够逃离我为他所是的东西，而这是通过我自由提出的目的把自己揭示为：我什么也不是，并且我使自己是我所是，只要我活着，我就能通过向着另一些目的自我设计，并且不管怎样，通过发现我的为我的存在的一维和我的为他的存在的一维之间无法类比而揭穿别人从我这里发现的东西。于是，我不停地脱离我的外在，我不停地被它把握，而“在这场混战中”，决定性的胜利不是属于这一种存在方式就是属于另一种。但是，死的事实在这同一场战斗中在并没有明确地与对手中的这一个或另一个相联的情况下，从别人的观点看来是把最后的胜利交了出来。同时把战斗和赌博转移到另一个地盘上，也就是突然取消了战斗的一方。在这种意义上说，无论人们从别人那里取得的胜利是怎样地短暂，即使在人们利用“别人”来雕刻“自己的塑像”时，死去，就是被判决为只通过别人而存在和被判决从他那里得到其意义和胜利的意义本身。事实上，如果人们赞同我们在我们的第三卷中陈述的实在论的看法，人们就应该承认我死后的存在并不简单是“在别人的意识中”的鬼魂般的残存，也不是与我有关的单纯表象（形象，回忆，等等)。我的为他的存在是一个实在的存在，如果它像我在我消失后留给他人的锤子一样留在他的手里的话，也是作为我的存在的实在的一维——这一维成了我的唯一的一维——而不是无意识的幽灵。黎世留、路易十五、我的祖父，他们丝毫不是我的回忆的总和，甚至也不是所有听说过这些人的回忆和认识的总和；他们是些客观的和不透明的存在，但是他们仅仅是被还原为外在性的唯一的一维。以这种名义，它们在人的世界中继续着自己的历史，但是它们将只不过是一些没于世界的被超越的超越性；于是，死不仅在决定性地放弃了等待并使显示我是什么的目的的实现停留在未定中的时候取消了我的等待——而且，它还从外面将一个意义给予了我主观地经历的一切；它重新把握了这种自卫着的主观的东西，只要这主观的东西对抗着外在化而“活着”，而且死剥夺了这主观的东西的一切主观意义以便相反地将它提供给别人喜欢给予它的一切客观意义。尽管如此，仍然应当指出这样地赋予我的生命的“命运”也仍然是悬而未决的，仍然是延期的，因为回答“罗伯斯庇尔的历史命运最终是怎样的？”这个问题取决于“历史有一种意义么？”这个先决问题的答案，也就是说“历史应当是完成（s'achever) 还是仅仅是终止（terminer）？”这个问题并没有解决——它可能是不可解决的，因为人们对此所做的所有回答（包括唯心主义的回答：“埃及的历史是研究埃及的人的历史”）本身都是历史的。<br>于是，在承认我的死能够在我生命中被发现时，我们看到它将不能是我的主观性的一种纯粹的中止，作为这种主观性的内在结局，我的主观性最终只与死有关。如果独断的实在论真的错误地在死中看见死的状态、也就是说看到一种生命中的超越的话，我能够发现是属于我的死就仍然会必然地介入到异于我的其他东西之中。事实上，由于我的死总是我的诸可能的可能的虚无化，它在我的诸多可能性之外，而且我因此将不能等待它，也就是说，我不能投身于它，就像投身于我的一种可能性一样。因此，它不能属于自为的本体论结构。由于它是别人对我的胜利，它归结于当然是基本的但又完全是偶然的事实，就像我们说过的，别人存在的事实。如果别人不存在，我们不会认识这种死；它将不会对我们表现出来，尤其是不会被构成我们的存在的命运的变化；事实上，死将是自为的和世界的，主观的和客观的，赋予意义者和所有的意义的同时消失。死之所以能够在某种范围内对我们揭示为就是我的意义的那些特殊的意义的改变，那是由于保证对意义和记号的替换的另一个指出意义者的存在所致。正是由于别人，我的死才是我在世界以外的堕落，它作为主观性，而不是作为意识和世界的消失。因此有一种不可否认的和基本的事实的特点，也就是说在死中间和在他人的存在中一样有一种根本的偶然性。这种偶然性提前使死逃脱了一切本体论的猜测。而通过从死出发考察我的生命来思索我的生命，这将是通过别人对于死取得观点来沉思我的主观性；我们讲过这是不可能的。<br>于是，我们应该得出与海德格尔相反的结论，即死远不是固有的可能性,它是一个偶然性的事实,作为事实它原则上脱离了我,而一开始就属于我的人为性。我既不能发现我的死,也不能等待  它,也不能对它采取一种态度,因为它是表现为不可发现的东西,是取消了所有等待的东西,是溜进所有的态度特别是溜进人们对它所采取的一些态度以便将这些态度改造为外在化的和固定的行为,这些行为的意义永远是被给予别人的而不是给予我们自身的。死是一种纯粹的事实，就和出生一样，它从外面来到我们之中，它又将我们改造为外在的。实际上,它和出生没有丝毫差别,我们正是称这出生和死亡的同一性为人为性的。</blockquote><p data-pid="Air_h9kQ">前面说到，通过自杀去躲避死亡的必然性是不可能的。并且死亡正是对于自由的否定，对于一切意义的否定。他摧毁了一切的谋划，死亡是作为一个虚无化的虚无化，这种虚无化之虚无化，就是对于自为的否定，这种否定使他成为了自在的。而对于死者的判断，就重新组合起来，成为了一个重新组合的生命，这个生命依赖于为他的存在，是记忆性的。自为向存在涌现的时候，就会对于死者产生某种态度，并且通过自己的谋划，去揭露出死者的意义，死亡是荒谬的，是无法等待的。所以，死亡不是固有的可能性，相反他只是偶然的事实，死亡作为纯粹的事实，是外在于我的。生与死亡都是荒谬的，是脱离了我自为谋划的。因此死亡不是我的本体论结构，相反死亡是自在性的。如果没有别人，我根本无法认识到死亡。这种作为外在的事实，就是一种命运，我是一个自由的，但是必死的人。</p><p></p>