<p data-pid="rOajxqJ4">那么，既然存在危险，是否存在转机呢？</p><p data-pid="_9xcHVKm">首先我们来理解，什么是救渡？所谓救渡，就是把沉沦的拉上来，收取入本质之中，由此把本质带入到真正的显现之中。如果说技术的本质，是集置，是危险，那么集置也仅仅是一种显现或解蔽方式，固然他遮蔽了其他可能性，但是他也蕴藏着救渡的可能性。</p><p data-pid="EugwCVYx">某物生长之处，就是他的植根和发育之处，我们必须思考一下，为什么在危险之中有集置的运作。</p><p data-pid="uODMN6oP">这就需要我们再度去思考本质。我们必须思考，在本质的何种意义上，集置才真正是技术的本质。</p><p data-pid="v75cxxs_">直到现在，我们还是在流俗意义上去思考本质，在哲学的学院语言之中，本质指的是某物所是的那个什么，也就是什么性。被视为是普遍的种类，包含着一切现实和可能的存在者。</p><p data-pid="45d9vhQ7">而技术的本质，叫做集置，他也是在这种意义上被言说的吗？当然不是，而是一种命运性的解蔽方式，一种促逼着的解蔽，解蔽是一种命运。</p><p data-pid="ZTzts_4y">所以说到底，作为解蔽的命运，集置尽管是技术的本质，但是并不是在种类意义上的本质。而是指的是他的现身方式，以何种方式现身，也就是以何种方式解蔽自身。</p><p data-pid="_xguZMOs">如柏拉图把某物的本质理解为持续之物意义上的现身之物，他试图从一切出现之物那里作为持久不变的东西去寻找这种永久持续之物。</p><p data-pid="EZEBujEb">一切现身之物持续着，但是持续之物仅仅是永久持续的东西吗？事实上，只有被允诺者才持续，源初地从早先而来的持续者乃是允诺者。</p><p data-pid="MH1csCcu">作为技术的本质现身，集置乃是持续者，集置是一种聚集着的，促逼着的解蔽之中的命运。</p><p data-pid="otInpgUI">而这种命运，即集置乃是极端的危险，不仅仅对于人类如此，对于一切解蔽本身来说也是如此。而这种命运遣送仍然可以称之为允诺，因为一切解蔽命运的允诺，并且作为这种允诺而发生，因为这种允诺才把人送到那种对于解蔽的参与中。作为如此被需要，人被归本于真理置本有之中，而这种归本，乃是救渡，这种救渡，使人观入他的本质最高尊严并且逗留于其中，这种尊严就是人守护着无蔽状态。并且与之相随地，向来首先守护着这片大地上的万物的遮蔽状态，在集置的极端危险之中，人对于允诺者的最紧密的，不可摧毁的归属性显露出来。</p><p data-pid="unr-5D_8">因此我们可以想见，技术的本质现身，就在自身蕴含着救渡的可能升起。</p><p data-pid="d3Ri_MNr">所以我们可以看到，我们来追问工具性东西作为一种原因如何成为本质，那么我们就能把本质现身之物当成是一种解蔽命运来经验。</p><p data-pid="IqbyYXIA">技术的本质是模棱两可的，一方面集置促逼入订造的疯狂之中，从而损害与真理本质的关联。另一方面集置在允诺中居有自身，这种允诺让人在其中持续，使人成为被使用者，成为真理本质的守护。</p><p data-pid="7GMSQbJ3">我们受到了召唤，在正在生长的救渡之光去窥视，我们守护着其成长的救渡。</p><p data-pid="IceIThBT">还有一种可能性，就是诗意的东西，这种东西贯通一切艺术，这就是人诗意地栖居在大地之上。</p><p data-pid="k0deHwhF">艺术领域与技术有着亲缘关系，又是本质的不同，技术和艺术是相反，我们越是思索技术的本质，艺术的本质就会越加神秘。我们越是接近于危险，进入救渡的道路就会明亮地闪烁。</p><p></p>