<blockquote data-pid="EFOqy_tK">例如，让我们回想一下对“肉体的”痛苦的描述。我们曾看到遭受痛苦的反思如何把它构成“疼痛”。但是那时我们不得不中断了我们的描述，因为我们缺少进一步描述的手段。现在，我们能够继续了：我们遭受的疼痛，我能在它的“自在中”，就是说，恰恰能在它的为他的存在中追求它。在这个时刻我认识了它，就是说，我按它逃离我的存在的一维在它转向他人的一面中追求它，我的追求充满了语言提供给我的知识，就是说我使用我得自他人的工具性概念，我在任何情况下也不可能独自构成或设想我本身操纵我的身体。正是通过他人的概念我认识了我的身体。但是结果是在反思本身中，我获得了他人对我的身体的观点；我力图把握我的身体就像我对它而言是“他人”一样。显然，那时我应用于疼痛的那些范畴空洞地构成了它，就是说按逃离我的一维构成了它。那么为什么要谈及直观？因为，不管怎样，遭受痛苦的身体由于超越了它的异化着的意义而被当作了核心：正是这“疼痛”逃离了我而走向我确定为限制及机体的空洞图式的新特性。例如，正是因此，我的作为心理的东西的所遭受的“疼痛”，对我反思地显现为胃的疼痛。我们应好好理解，“胃的”痛苦是作为痛苦地体验的胃本身。这样，在认识的异化层参与之前，痛苦既不是局部的迹象，也不是同一。胃痛就是胃对意识表明是痛苦的纯粹品质。这样，我们看到，疼痛本身区别自身-而且是没有鉴别或区别的理智作用地区别于所有别的痛苦，所有别的“疼痛”的。只不过在这个层次上，“胃”是无法表达的，它不可能被命名或被思想：它只是消失在被存在的身体这基础上的这种遭受痛苦的形式。现时超越了被忍受的疼痛走向被命名的胃的客观化的知，是对胃的某种客观本性的知：我知道它有风笛的形状，这是一个袋子，它产生胃液、酶，它被平滑的纤维被囊肌所包裹，等等。我也能知道——因为一个医生告诉我——它发生了溃疡。再进一步说，这溃疡，我能或多或少清楚地对我自己表象它。我能认为它是一种侵蚀，一种轻微的内部腐烂；我能类比地用一种发烧引起的脓肿，脓疮，甚至下疳等来设想它。所有这些，原则上讲，或者是来自我获得的对别人的认识，或者来自别人拥有的对我的认识。这无论如何都不可能构成我身受到的、但是又逃离了我的疼痛。胃和溃疡变成为逃离的方向，变成为对我享受的对象的异化的前景。于是存在的一个新地带显现出来：我们已超越了被体验到的痛苦走向被忍受的疼痛；我们超越疼痛走向病态。病态，作为心理的东西，当然不同于被医生认识和描述的疾病：这是一种状态。这里既不涉及微生物，也不涉及组织损坏的问题，而是破坏的综合形式的问题。这种形式原则上逃离我；它在有的时候通过“阵发的”痛苦，通过我的疼痛“发作”表现出来。但是，在其余的时间，它仍然在能及范围之外而又没有消失。于是，对别的一些人来说，这形式是客观地可觉察的：别人使我知晓了它，别人能诊断它；甚至当我对它没有任何意识的时候，它对别的一些人来说也是在场的。因此从它的根深本性上说，它单纯地为他而存在。而当我不难受时，我就谈论它，我让自己趋向它就像趋向一个原则上触及不到的对象，而这个对象的占有者是他人。如果我有肝痛病，我就不喝酒以免再引起我的肝的痛苦。但是，我的目的是明确的：不再引起我的肝痛，并且这个目标与另一个目标毫无区别：听从向我揭示了这些痛苦的医生所嘱咐的预防措施。于是，一个别人对我的疾病负责。然而通过别人来到我身上的这个对象保持了日趋渐弱的自发性特征，这些特征来自我通过我的疼痛把握的东西。我们的意图既不是描述这个新对象，也不是强调它的不可思议的自发性和破坏性的目的以及为恶的能力这样一些特性，也不是强调它与我的亲密以及与我的存在的具体关系（因为首先它是我的疾病）。我们只想使人注意，是在疾病本身之中，身体表现出来：同样它支持了疼痛，它现时地是疾病的实体，是被疾病破坏的东西，即破坏性的形式用以扩展的东西。于是，被损害的胃通过胃疼表现为胃痛是其产物的质料本身。胃在那里，它向直观表现，并且我通过遭受的痛苦领会到它，连同它的特性。我认为它是被侵蚀的东西，是“样子像风笛的口袋”，等。当然我没有看见它，但是我知道它是我的痛苦。由此这些现象被错误地称呼为“内窥镜检查法”。事实上，痛苦本身没有告诉我任何有关我的胃的事情，这正与索立叶（Sollier）宣称的东西相反。但是，在痛苦中并且通过痛苦，我的知识构成一个为他的胃，它对我显现为一个具体的并且恰是用我所能认识的所有客观特征所定义的不在场。但是原则上，这样被定义的对象是我的痛苦异化的极点；它原则上就是我不应该是并且没有能力超越它走向别的事物而是的那东西。于是，同样，一个为他的存在纠缠着我的被非正题地体验的人为性，同样，一个为他的对象的存在，作为逃离我的心理身体的一维，纠缠着构成对共谋的反思而言的准对象的人为性。同样，纯粹的恶心能够被超越而走向异化的一维：那时它以它的“姿态”，它的“外形”，它的“外貌”把我的为他的身体提供给我：那时它表现为对我的脏的恶心，对我的过于白皙的肉体、对我的过于呆板的表情等的恶心。但是，应该把这些词颠倒过来；这还不是我厌恶的一切。相反，恶心就是作为非正题地被存在的所有这一切。正是我的认识使恶心向它为他的所是的东西延伸。因为他人正是凭借整个肉体令人恶心的特性把我的恶心作为肉体来把握。</blockquote><p data-pid="WwEMJFhD">前面说到，我的为他的身体客观性，不能把我的身体构成对象，以肉体痛苦为例。</p><p data-pid="3RfZiE16">我们可以体验到痛苦，但是如果我们对痛苦进行一种反思，把它对象化和理论化加以说明，此时他就不是痛苦的体验，而是“疼痛”，这种疼痛是基于语言作为中介产生的，在这里心理的疼痛比生理的疼痛更源初。比如说因为难过而胃痛，胃痛是胃对意识表明为痛苦的品质。</p><p data-pid="kXbqKxkq">于是在这里引出了恶心，萨特的恶心，就是关于偶然性的论述。</p><p data-pid="8Y1TDvRq">恶心是一种对于存在的体验，这里所说的恶心，不单纯是一种身体的感受，当我们感觉世界有一种异化和陌生感，就会出现恶心，恶心才能促使我们觉知到我们的存在。那么为什么会出现恶心呢？是因为偶然性，当我们意识到世界的每一个对象仿佛是偶然存在的，以至于每一个存在物的出现都是毫无理由，在这里就丧失了意义感，也就产生出荒谬，因为他是荒谬的，所以是恶心的。</p><p data-pid="VqZhHaA3">而恶心来源于反思前的我思，由于反思前的我思是直接指向对象，所以由于直接指向外部世界，世界呈现出偶然性，所以呈现出恶心。</p><blockquote data-pid="ql6m15Rh">上述意见还未能穷尽对我的身体的显现的描述。还要描述的是我们称为显现的反常类型的东西。事实上，我能看见我的手，摸到我的背，闻到我的汗味。在这种情况下，例如我的手，就向我显现为混于诸多别的对象中的一个对象。它不再被周围的东西指示为归属中心；它和周围的事物一起组织为世界，并且它像周围的事物一样，把我的身体指示为归属中心。它成为世界的一部分。同样，它不再是我不能和一些工具一起来使用的工具；相反，它是我在世界之中发现的诸工具的一部分；我能通过我的另一只手来使用它，例如，像当我用右手打我的抓着扁桃或核桃的左拳那样。那时我的手归人一个被使用的工具的无限体系。在这个能使我们忧虑或使我们回到前面的考察的新的显现类型中没有任何东西。尽管如此，应该指出它。在人们按身体显现的秩序把它置于它的地位上的条件下，就是说，在人们最后地考察它的条件下，它应该是很容易被解释的。事实上，我的手的这种显现仅仅意味着，在某些已被明确定义的情况下，我们能够获得他人对我们自己身体的观点，或者，如果人们愿意的话，可以说它还意味着，我们自己的身体能对我们显现为他人的身体。从这种显现出发来创造关于身体的一般理论的思想家完全颠倒了这难题的诸项，并且暴露出自己全然没有弄懂这问题。事实上，应该特别注意，看见我们的身体这种可能性是一个纯粹的事实材料，绝对偶然的材料。它不能从“有”一个为自为的身体的必然性、也不能从为他的身体的事实结构那里演绎出来。人们很容易设想不能获得任何对它本身的观点的身体；某些昆虫的情况似乎正是如此，这些昆虫，尽管具有一种已分化的神经系统如感觉器官，仍不能利用这系统和器官来认识自己。因此在那里关键在于我们应该提出而又不企图去推演出的一类特殊结构。有一双手，有能够互相触摸的双手：这是处在同一偶然性水平上的两个事实，而且作为事实，它们或是属于纯粹解剖学的描述，或是属于形而上学的描述。我们不能把它们作为研究身体性的基础。</blockquote><p data-pid="qLg0cx_2">而身体最终是指向周围世界，从而身体指向在世存在，他是一种归属中心成为世界的一部分。</p><blockquote data-pid="kJCFBhyO">此外，应该指出：身体的这种显现没有向我们提供在行动并在感知的身体，而是被作用和被感知的身体。总之，我们在这一章的开头就已指出，人们能设想一个使眼睛能看别人的视觉器官的体系。但是被看见的眼睛是作为事物被看见，而不是作为归属的存在被看见的。同样，我抓住的手不被当作在抓的手而是被当作可把握的对象。于是，我们的为我们的身体的本性就我们能对它获得他人的观点而言完全逃离了我们。此外应该指出，即使感觉器官的组织能允许把身体看成为它向他人显现的那样，作为工具性事物的身体的这种显现在孩子那里也是来得太迟了；在任何情况下，这种显现严格说来都是在（对）身体（的）意识和对作为工具性复合的世界的意识之后的；它是在对他人的身体的感知之后的。在很长时间中，孩子，当他学习抓他的手，看他的手时，就知道去抓、去拉它、去推、去拿它。反复地观察已指明，两个月的孩子不把他的手看成他的手。他注视着它，并且如果他把手从他的视野里移开，他就会转动他的头并且用目光去找他的手，好像他的手重新处在他的目光下是不取决于他的一样。正是通过这一系列的心理活动、同化综合和认识，他终于确立了被存在的身体和被看见的身体之间归属的诸种跳板。尽管他应该首先开始熟悉他人的身体。于是，感知我的身体，按照年代顺序是在感知他人的身体之后开始的。</blockquote><p data-pid="ulYKkExt">应该指出：身体的这种显现没有向我们提供在行动并在感知的身体，而是被作用和被感知的身体。因为此时他是为我身体的为他存在，所以他是被感知的身体。但是他也依然源出于为我的身体。所以他必须从行为和处境中理解自身的身体。</p><blockquote data-pid="f8X-vA7c">按它的地位和日期，在它原始的偶然性中被考察的感知，人们没有看见它能是新难题的契机。身体是我所是的工具，它是我超越之走向我的“在世的存在”的我的“没于世界存在”的人为性。当然，获得对这人为性的一个总体的观点对我来说是完全不可能的，除非我不再是它。但是，若我的身体的某些结构，不断地成为世界对象的归属中心；它们按一个完全不同的观点，把自己组织为一些别的对象，为的是用这些对象把我们的这样或那样的感觉器官指示为部分的归属中心，并且作为形式消散在作为基础的身体中，这难道有什么可奇怪的吗？我的眼睛自己看见自己是根本不可能的。但是我的手触摸我的眼睛，这难道有什么可奇怪的吗？人们之所以表现出对此感到意外，是因为人们已把握了自为作为对世界的具体观点而涌现的必然性，这种必然性严格说来，是理想的责任，这责任可还原为对象间的可认识的关系，并且还可还原为我的认识发展的单纯规则，而不是从中看到世界中的一个具体而偶然的存在的必然性。</blockquote><p data-pid="2QalXOh9">按它的地位和日期，在它原始的偶然性中被考察的感知，人们没有看见它能是新难题的契机。身体是我所是的工具，它是我超越之走向我的“在世的存在”的我的“没于世界存在”的人为性。所以身体为我们揭示出偶然的存在，以及作为归属中心的必然性。</p><p></p>