<p data-pid="OeuCgaIb">什么叫做“切近”？我们如何把握他的本质。在切近之中存在的东西，我们称之为物。那么什么是物？我们似乎很熟悉，也很陌生。</p><p data-pid="TCToj6p8">迄今为止，物之所以为物，人们极少做了思索。壶是一个物，什么是壶？我们说壶是一个器皿，他能够容纳其他东西在自己之中，在壶中起着容纳作用的壶底和把手。作为器皿，壶是一个自立的东西，壶区别于一个对象，物的物性，并不在于他是被表象的对象，从而他不能从对象的对象性出发加以规定。</p><p data-pid="w8nd7ts2">无论我们是否对壶进行表象，壶都保持为一个器皿，作为器皿，壶立于自身，但是说他立于自身是什么意思？</p><p data-pid="l4PfVf9J">壶是通过一种摆置而发生的，也就是通过置造（作为集-置的词根一族）而发生的。陶匠用泥土制造陶制的壶，由泥土做成。壶能够站立于大地上，或者直接，或者是间接地通过桌凳的媒介。当我们把壶视为是被置造的器皿，我们就是把它把握为物，而不是对象。</p><p data-pid="0iDGtHwt">但是同时由于壶是被置造出来，并且摆在我们面前的，所以自立就是壶之所以为物，依然是一种对象。这种自立，依然是从对象性的角度被思考的。</p><p data-pid="g3nffWCS">那么，什么是物的物性？什么是物自身呢？只有我们的思想达到物之所以为物，我们才能达到物自身。</p><p data-pid="C9fpwpeE">壶是作文器皿而存在，虽然要起着这个容纳作用需要一种置造，但是陶匠带来的被置造状态，并不是壶之所以为壶所特有的东西，壶之所以为器皿，并不在于他被置造。</p><p data-pid="ENXC_-Qf">置造使得壶进入到本己的领域，但是壶的本质的本己因素，并不是由置造所制造出来的，相反壶的存在是先于这种置造的。</p><p data-pid="NpjzORWi">在置造过程中，壶必须预先向置造者显露出他的外观，这种自行显示的外观（或理念），只是从一个角度标志着这把壶，也就是从有待置造者中标志着这把壶。</p><p data-pid="pOfPG4IL">因此之故，柏拉图这位从外观方面来表象在场者的在场状态的思想家，并没有思考物的本质，亚里士多德也是如此。“战力”这个词有两种意义</p><p data-pid="keVWBEsa">一方面，指的是源初意义上的站立，另一种则是被生产者生产出来的进入到在场的无蔽状态之中。</p><p data-pid="gzec3Bw6">而一切对于站立者的在场者的表象，都不能达到物之所以为物。壶的物性在于，他作为一个容器存在，当我们装满一把壶，我们就会发觉器皿的容纳作用，而如何才能容纳呢？只有壶有其虚空，壶的虚无，乃是壶作为有所容纳的器皿之所是。</p><p data-pid="pSd7KtJO">而如果壶破了，壶就无法容纳液体，构成壶的并不是壁和底，而是虚空。而陶匠是在制造虚空，为了这种虚空，进入虚空之中，并且从虚空而来，他把陶土塑造为形体。陶匠始终去把握不可捉摸的虚空，并且他把置造出来。</p><p data-pid="S7OeckDF">但是壶真的是虚空的骂？</p><p data-pid="HnLGVnx0">物理科学让我们确信，壶里面充满着空气以及空气混合物，而我们所说的虚空，似乎仅仅是一种诗性的表达。而如果我们以科学的方式把握壶，就会发现，我们把酒注入壶，只是排除充满壶的空气，而代之一种液体。</p><p data-pid="pvOL_CNB">换言之是用一种状态取代另一种状态而已，这就是物理学的说法。</p><p data-pid="az4H8pmT">那么，物理学所说的，就是这把壶的物性本身吗？并不是，因为科学只能针对他的表象方式所提供的东西。</p><p data-pid="F7mUoJLY">科学知识具有强制性，但是这种强制性只是他先行的对象领域，在自然科学那里，物是虚无的，物的物性被遗忘了，物的本质从未达到显露，也没有得到表达。这种消灭是十分可怕的</p><p data-pid="B4d7WaIm">1、即认为自然科学先于其他的一切经验，击中了现实之物的现实性</p><p data-pid="7HlSIy7C">2、是这样一种假象，似乎尽管我们对现实事物做了科学研究，而物依然可能是物，这个物性是隐而不显的倘若物向来已经作为在物性的物显示自身，那么物的物性就是大白于天下，事实上，物的物性依然受到了阻挡，依然是虚无的。</p><p data-pid="McWjKlt4">所以至今他依然如此坚固，这就是物不再允许成为物，物根本上还绝不能作为物向来向思想显现出来。</p><p data-pid="9GTVlfiX">为什么物的物性难以显露呢？物的物性是什么？这个其本质没有显露出来的物的物是什么？</p>