<blockquote data-pid="nL7ki-bt">但是，如果可能真的是对存在的选择的话，如果可能真的只有通过一个就是它自己可能性的存在才能来到世界上，这对人的实在来讲就意味着在选择其存在的形式下成为它的存在的必然性。当我作为是我所是的权利存在，而不是纯粹简单地是我所是的时候，就存在着可能性。但是，这种权利本身却使我与我有权利是的东西分离开了。这种所有权只有当我的所有物否定我的时候，只有当这所有物从某种角度看实际上已不再属于我的时候，才能显现出来；对我拥有的东西暗暗自喜，这是一个纯粹简单的事实，而不是一种权利。因此，为了有可能，如此这般的人的实在就必须是异于自身的东西。这种可能是从本质上逃避可能的自为的因素，因为它是自为。可能是自在在自为中的虚无化的一种新形态。</blockquote><p data-pid="IcRQdaoa">前面说到，可能性植根于人的欠缺性之中，当我们谋求一种将是的权利，而不仅仅满足于现有之所是的时候，就存在可能性。因此为了有可能，所以人的实在总是需要与一个非现存之状态的东西相纠缠。</p><blockquote data-pid="35n4pl2X">可能之所以真的只能通过一个就是它固有可能性的存在才能来到世界上，是因为自在从本质上讲是它所是，它不能“有”可能。自在与一个可能性的关系只能从外部通过一个面对可能性的存在才能被确立。由于地毯的皱褶而受阻碍的可能性既不属于滚动的弹子，也不属于地毯：它只有通过一个对可能有所领会的存在在弹子和地毯所组成的系统之内涌现出来。但是，这种领会既不能从外部、也就是从自在而来，也不局限于只是一种作为意识的主观方式的思维，它应该与理解可能的存在的客观结构相重合。把可能性理解为可能性或成为这些固有的可能性，对于在其存在中是与其存在有关的存在来说，就是同样一种必然性。但确切地说，是其固有可能性，就是说自己规定自己，那就是通过人们所不是的自身这一部分被规定，就是把自己规定为向着……的自我逃避。一句话，在我要说明我的直接存在仅仅因为它是其所不是又不是其所是的时候，我就向着一个能及范围之外的、不可能以任何方式与内在主观表象相混淆的意义而被抛置于这个存在之外了。如果笛卡尔局限于纯粹瞬间注视把握的东西，那他把我思理解为怀疑也并没有希望把这种怀疑定义为方法论的怀疑，或干脆定义为怀疑。怀疑只有从对它来讲总是开放的可能性出发才能被理解，这是明晰性要“消除”的可能性； 只是因为它转回到尚未实现但总是开放的悬搁(a To x) 上去，它才被理解为怀疑。严格说来，任何意识都是这种意识--即使可能像胡塞尔那样相当人为地赋予这种意识以内部结构的伸延，这些伸延在它们的存在中没有任何手段可以超越它们就是其一种结构的意识，它们无可奈何地在自身中日趋削弱，这就酷似那些苍蝇，它们由于不能穿过玻璃而在窗户上碰撞——当我们要把一种意识规定为怀疑、知觉、渴望等等的时候，我们就被意识推向尚未存在的东西的虚无之中。阅读的意识既不是读这个字母的意识，也不是读这个词、这个句子甚至这个段落的意识——而是读这本书(的)意识，这就把我推向全部的尚未读过的书页，推向所有已经读过的书页，这就最终把意识从自我中拔除出来。一种只会是它所是的东西的意识的意识被迫要去拼读。</blockquote><p data-pid="xUYdp_hG">自在的东西是不具有可能性的，因为自在的东西他是“是其所是”，没有虚无化自身的能力。而人这种实在，本身是自为的，他具有一种一方面以“是其所不是”的方式规定着“是其所是”的自我规定，因此他总是开放性的。他既不同于外在的自在的规定，也不同于内在的主观表象意义上的可能性。笛卡尔通过怀疑论找见了我思，但是怀疑之源初根基恰恰在于开放性的可能性，否则无法被理解。</p><blockquote data-pid="oDw159gI">具体地说，每个自为都是与自我的某种重合的欠缺。这意味着它被为了成为自我它应该与之重合的东西的在场所纠缠。但是，因为这自我中的重合也是与自我的重合，自为欠缺的东西，作为其同化作用会使自为变成“自我”的那个存在，它仍然是“自为”。我们已经知道，自为是“对自我的在场”：“对自我的在场”所欠缺的东西只有作为“对自我的在场”才能使自为有所欠缺。自为与其可能之间的决定性的关系是一种与对自我的在场的联系的虚无化着的松弛：这种松弛直至超越性，因为自为欠缺的“对自我的在场”是并不存在的对自我的在场。因此，因为自为不是自我，它就是某种欠缺某一“对自我的在场”的“对自我的在场”，它正是作为对在场的欠缺而是对自我的在场。任何意识都为……而欠缺……但是，还应认识到，欠缺并不是像新月对满月的欠缺而从外部来到自为身上的。自为的欠缺是它所是的欠缺。这是作为自为欠缺的东西的“对自我的在场”的最初显露，这就构成了作为其固有虚无基础的自为的存在。可能是意识构成的不在场，因为它是自己造就自己的。比方说，一种干渴，永远不足以是干渴，因为它使自己干渴，它被自我的在场或自我-干渴所纠缠。但是，因为它被这种具体的价值所纠缠，它在其存在中是置身于问题之中，就像某个自为的欠缺者一样，这个自为把价值实现为被满足了的干渴并且赋予价值以自在的存在。这个欠缺的自为，就是可能。事实上，说干渴倾向于作为干渴的消亡，这是不准确的，没有一种意识是追求它的消亡的。然而，干渴是一种欠缺，我们前面已经指出过。正因如此，干渴要得到满足，但是这被满足的干渴，是通过综合同化而实现的，而且是在重合的活动中，在欲望-自为或干渴连同反思-自为或喝的活动中实现的，相反，干渴的满足并没有被看作是干渴的消除。它是向存在的充实的过渡的干渴，是把握并渗入充实的干渴，就像把握和改造质料的亚里士多德的形式一样，干渴变为永恒的干渴。喝水的人是为着摆脱干渴而喝水，就像逛妓院的人是为了满足性欲，这样的观点是非常新近的反思观点。干渴和性欲在未被反思和纯真状态下是想要以自身为快乐，它们寻求就是满足的与自我的重合；或者，在喝满足干渴的时候，在干渴由于喝水、在喝并通过喝使自己成为干渴的过程中失去欠缺的特性的时候，干渴认识到自己是干渴。因此，伊壁鸠鲁是错误的同时也是正确的：在他看来，欲望实际上是一种空无。但是任何未被反思的谋划都不仅是要消除这个空无。欲望由于自身倾向于维持下去，人疯狂地依恋于他的欲望。欲望要成为的东西，就是被填满的空无，然而是赋予其充实性以形式的被填满的空无，就像模子赋予人们倒入其中的铜液以形式一样。干渴的意识的可能，就是喝的意识。人们还知道与自我的重合是不可能的，因为被可能的实现染指的自为将使自己成为自为，也就是说与另一种可能的前景一起存在。因此，经常的失望伴随着充实，大们经常说的“不过如此！”这句话并不追求满足给予的快意，而是追求与自我的重合渐趋消失。由此，我们隐约看到时间性的根源，因为干渴是其可能，同时又不是其可能。这个把人的实在与自身分离开的虚无就是时间的起源。我们还会回过来谈这个问题。现在必须指出的是，使自为与它欠缺的并且就是其固有可能的“对自我的在场”分离开的东西，从一种意义上讲是乌有，而从另一种意义上讲是世界上的存在者的整体，因为欠缺的或可能的自为是作为对世界的某种状态的在场而成其为自为的。在这个意义讲，自为在其之外谋划与自我的重合的存在，就是人在其外与自己的可能汇合的世界和距离。我们把这种自为与自为所是的可能之间的关系称之为“自我性的圈子”-而把存在的整体称之为“世界”，因为这存在的整体是被自我性的圈子穿越的。</blockquote><p data-pid="iqzvKVXa">所以，每一个自为的存在，总是存在欠缺，也总是与一个将是之是的状态所纠缠，但是他永远无法实现与自我的完全重合，自为是对自我的在场，对自我的在场所欠缺的东西，只有作为对自我的在场才能使得自为有所欠缺。并且我们应该意识到，欠缺绝不类似于月亮缺少那种状态，那种状态是循环性的。而人的实在之欠缺，是对于他自身存在之欠缺。这种欠缺解释了人的自为性，人的自为性又解释了其虚无性。</p><blockquote data-pid="snV_9LYk">从现在起，我们能够阐明可能的存在方式了。可能就是自为为了成为自我而欠缺的东西。因而，说可能作为可能而存在，这是不恰当的。除非人们把存在理解为“被存在”的存在者的存在，因为它并没有被存在，或者可以把存在理解为与我所是的东西相距的存在的显现。可能不是作为纯粹的表象而存在的，哪怕是被否定了的表象，而是作为一个存在的实在欠缺而存在的，这种欠缺以欠缺的名义在存在之外存在。可能具有欠缺的存在，而和欠缺一样，它欠缺存在。只要自为严格地使自己存在，可能就不存在，可能被可能化了，它以简略的轮廓规定自为在自身之外所是的虚无的位置。自然，它并不首先是被正题地确立的：它在世界之外开始显露，并赋予我现在的感知以意义，因为它是在自我性的圈子里被世界把握的。然而，它也不是不为人知的或潜意识的：它勾勒了作为非正题意识的（对）自我（的）非正题意识的界限。（对）干渴（的）未被反思的意识被可欲的水杯所把握，而无须作为欲求目标的自我的向心位置。但是，可能的满足作为自我的非正题意识的非位置的相关物，在“没于世界的杯子”的境域内出现了。</blockquote><p data-pid="aAYCusHY">因此，我们可以阐明可能的存在方式，是自为为了成为自我而欠缺的东西，可能并非是作为主观表象而存在，而是作为存在之实在的欠缺而存在。这种欠缺与虚无紧密相关的。因此这种欠缺性，是在前反思中才能被揭露出来，因此不能在对象性意识中呈现出来，他是不为人所知的状态。如喝水的人，是为了摆脱干渴而喝水。干渴在未被反思的状态下，目的在于寻求满足和自我的重合，目的在于通过喝水来实现欠缺的满足，失去欠缺。而这样也就把人的实在与自身分离，这种分离的间隔中所蕴含的东西就是虚无。</p><p></p>