<blockquote data-pid="BARxv9Yp">但是,否定的将来的意义是要成为自为的否定为变成自在的否定所欠缺的东西。在这个意义下,否定是现在的否定在将来的明确化。作为与我不得不是的严格否定的互相关联,我应该不是的东东西的严格意义正是在未来被揭示出来的。对这个(绿色在其中由"粗糙-光泽"整体形成)的多方面否定,只有当它不得不是对绿色的否定,即对一绿色-存在--那个趋向于未分化状态的平衡之基基质的否定时,才获得其意义:总之,我的多方面否定的不在场的意义,就是一种把更纯粹绿色的绿色压进未分化基质中去的否定。这样,纯粹的绿色就从作为其意义的将来这基质中进人了"绿色粗糙-光泽"。这里,我们把握住了我们曾称为抽象的东西的意义义。存在者并不拥有其作为现时的质的本质。它正是对本质的否定:绿色决不是绿的。反而是本质作为决没有给出而又总是纠缠着它的意义从将来这基质进入存在者。它是我的否定的纯粹理想性的纯粹相关物。在这个意义下,如果人们把抽象作用理解为一种被构成的精神所进行的选择的心理的和肯定的活动,那就从来没有过抽象作用。人们远不是从事物中抽象出某些质的,相反必须看到,抽象这自为的原始存在方式,对一般意义上说的有事物及世界是必须的的。抽象是对具体的涌现必要的世界的结构,而具体之为具体只是因因为它走向自己的抽象,因为它通过抽象显示出它所是的:自为在其存在中是"揭示者-抽象者"。人们知道,按这个观点,恒常性和抽象是一回事。桌子作为桌子之所以有恒常性的潜在性,正是就它不得不是桌子而言的。恒常性,对一个"这个"而言,是与其本原质相符的纯粹可能性。</blockquote><p data-pid="hulJAJfw">前面说到，自在朝着自为在场，并且通过自在去揭示出自为的可能性，而自在之特性，就揭示出自为的诸多可能性和潜在性。而”这个“的本质，是永远在向着本质的召唤形式下向着自我显现出来的，而否定则形成了一种自我延续的要求。由于自为是作为虚无而存在，”自为“对本质总是持有否定的态度。比如说，当我们看见一个绿色的物体，这个绿色并非是纯粹的绿色，在认识的综合体中，一个自为不可能完全包括绿色的本质，换言之绿色总有其潜在的和尚未被揭露出来的一面，所以我们要看到”抽象“这种方式，是一种自为的原始存在方式，而具体之所以为具体，则恰恰在于抽象，因为抽象揭露出了自为之可能性。</p><blockquote data-pid="fMjnX2RA">在本书第二卷我们已看到，我所是的可能和我逃离的现在都处在欠缺者与所欠缺物之间的关系中。欠缺者以及所欠缺物的理想的融合，作为不可实现的整体，纠缠着自为，并将正在其存在中的自.为构成为存在的虚无。我们说，这就是自为的自在，或价值。但是这价值，在未反思的水平上，没有被自为正题地把握，它只是存在的条件。如果我们的推理是正确的，对一种不能实现的融合的恒常指示就不应该显现为未反思意识的结构，而应该显现为对对象的一种理想结构的超越指示。这种结构能很容易地被揭示；由于对多方面否定的一种融合的指示与是其意义的抽象否定互相关联，一种超越而理想的指示应该揭示出来：对存在着的这个与其将来的本质的融合的指示。而且这种融合应该是这样：抽象是具体的基础，而同时具体是抽象的基础：换句话说，“本人”的具体存在应该是本质，本质本身应该作为完全的具体化，就是说带着具体的全部丰富性产生出来，然而我们又不能在其中发现除它本身的全部纯粹性之外的别的东西。或不如说，形式本身应该是-而且完全是-它自己的质料。反之亦然，质料应该作为绝对的形式产生出来。这种不可能的，永远被指示着的本质和存在的融合既不属于现在也不属于将来，不如说它指示着过去、现在和将来的融合，并且表现为时间性整体所进行着的综合。这就是作为超越性的价值；人们称之为美。因此，美表现世界的一种理想状态，相关于自为的理想实现，事物的本质和存在在其中被揭示为与那在这种揭示本身中与它本身一起融合到自在的绝对统一中的存在同一。这正因为美不仅是进行着的超越综合，而且只能在我们本身的整体化中并通过这整体化而实现，正是为此我们需要美的东西，并且就我们把我们本身当做一种欠缺而言，我们认为宇宙是欠缺美的。但是，正如自为的自在不是自为固有的可能性一样，美也不是事物的潜在性。它作为一种不能实现的东西纠缠着世界。就人在世界上实现了美而言，他是以想象的方式实现它的。这意味着，在美学直观中，我由于是在想象中实现我本身，而把一个想象的对象理解为自在和自为的整体。通常，美，作为价值，不是主题地被理解为世上达不到的价值的。它暗含地被理解为在事物上的不在场的东西，它通过世界的不完满暗含地被揭示出来。</blockquote><p data-pid="AwOe1xEq">而与绿色一样，”美“作为意志价值，也是具有潜在性的。超越性的价值就是美，美表达的是世界的一种理想状态，他是在想象的方式中达到，他是一种最高的理想，而由于人的自为性在于其超越性，因此人的自为性永远是未完成的，总是欠缺的进行超越综合，故而人不能达到永恒的美，人只能意识到显现出来的显现。它作为一种不能实现的东西纠缠着世界。就人在世界上实现了美而言，他是以想象的方式实现它的。这意味着，在美学直观中，我由于是在想象中实现我本身，而把一个想象的对象理解为自在和自为的整体。通常，美，作为价值，不是主题地被理解为世上达不到的价值的。它暗含地被理解为在事物上的不在场的东西，它通过世界的不完满暗含地被揭示出来。</p><blockquote data-pid="WzlM88Zv">这些原始的潜在性不是仅有的表明此一这个的特性的东西。事实上，就自为不得不是在它的现在之外的它的存在而言，它揭示了一个特定存在的彼在，这个存在是从存在的基质来到“这个”之中的。既然自为超乎那与将来的满月这超乎存在之外的存在相比较交而言的新月,满月就变成了新月的潜在性;既然自为超乎那与花朵相比较而言的花蕾,花朵就是花蕾的潜在性。对这些新潜在性的接展示包含与过去的原始关系。新月和满月,花蕾和花朵的联系正是花在过去被逐渐发现的。自为的过去对自为而言是知。但是这知并不总总是作为一种情性的给定。它在自为背后,也许是那么不能把握,那么不可企及。但是,在它的存在的出神统一中,正是从这个过去出发,自为使自己表明它将来是什么。我关于月亮的知作为主题的的认识逃避了我。但是我就是这个知,而且我的存在方式就是--至少在某些情况下--在那种我还不是的东西的形式下使那我不再是是的东西进人我。我以双重方式是那种对我曾经是的此一这个的否定:以不再是的方式和还不是的方式。我超乎作为对满月的彻底否定定的可能性的新月之外,而且,相关于那种从我将来的否定到我的现时在场的回转,满月转向新月以便在这个中把它规定为否定:满月是它所欠缺的东西,而所缺乏的东西使它作为新月存在。这样,在|同一本体论的否定之统一中,我把将来这一维赋予作为新月的新月的新月--在恒常和本质的形式下--而且是通过使对它所欠缺的东西的规定回转向它来把它构成新月的。这样,从恒常性的潜能的潜在性阶梯就就形成了。人的实在,在向自己的否定可能性超越时,使自己成为那那种可使否定通过超越进入世界的东西:正是由于人的实在,欠缺快才在"潜能"、"未完成"、"延缓"、"潜在性"的形式下进入诸事事物。</blockquote><p data-pid="JmXay5Kh">这种原始的潜在性，不是仅有的表现这个的特性，对于自为来说，他总是向着可能性超越，所以正是在这种超越性之中，出现了比较，而比较则出现了潜在性。如花朵是花蕾的潜在性，对于这种潜在性的揭示，就关涉到与过去的原始关系。花蕾和花朵的关系，正是通过”过去“而被揭示出来。自为的过去对自为来说是”知“。正是从过去出发，自为才能发现自己将是什么，这意味着他建立在否定，并且延伸到未来，才有其意义。向着未来生存，也就是向着我所不是的存在形式生存着，人的实在向着自己的否定可能性超越的时候，使得自己成为那种可以使得否定通过超越，进入到世界之中，由于人的实在，欠缺才以潜在性的方式进入到事物之中。换言之，事物之潜在性，是通过人之欠缺性才显露出来。</p><blockquote data-pid="E_lAA7VS">尽管如此,欠缺的超越存在在内在性中不可能有出神欠缺的本性。让我们好好看看。自在并非不得不以还不是的方式是它自己的潜在性。揭示自在根本上是揭示未分化的同一性。自在是其所是,它的存在没有任何出神的离散。因此,它并非不得不是它的恒常性,或它的本质,或它所欠缺的欠缺者,就像我不得不是我的将来那样。我在世界上的涌现相应地使各种潜在性涌现出来。但是,这些潜在性被固定在它们的涌现本身中,它们被外在性所侵蚀。在这里，我们遇到了暖昧地产生空间的那种超越的两种外貌：在各种外在性的关系中被离散的一个整体。潜在性从将来这基质回到此一这个上面以便规定它，但是作为自在的这个与其潜在性的关系是一种外在的关系。新月被规定为欠缺者，或失去者一是对满月而言。但是同时，它被揭示为完全是其所是，是天空中那个具体的符号，不需要任何东西而是其所是。对是其所是的这花蕾和这火柴来说也完全一样。它是火柴，这意义对它来说总是外在的，它也许能擦燃，但是现在，它是有黑头的一段白木头。这个的潜在性尽管与这个有确实的关系，却仍表明自己是些自在，并且处于对它而言的未分化状态。这个被扔到壁炉的大理石板上的墨水瓶可能被打碎，但是，这种潜在性完全与它分离开了，因为它只是那种我把它扔到壁炉大理石上的可能性的超越的相互关系。在它本身中，它既不是可被打碎的，也不是不能被打碎的：它存在。这并不意味着我能在任何潜在性之外考察一个这个：只是由于我是我自己的将来，这个就被揭示为具有潜在性的：把火柴当作有黑头的白木棍，这并没有剥去它的全部潜在性，而只是给了它一些新的潜在性（一种新的恒常性一一种新本质)。为了完全剥去“这个”的潜在性，我就必须是纯粹的现在，这是不可想象的。不过，此一这个有各种等价的一即处于对它而言是等价的状态中的一潜在性。因为事实上它并非不得不是它们。而且，我的诸种可能性并不存在，而是被可能化着，因为它们被我的自由从内部侵蚀着。就是说，不管我的可能是什么，它的反面同样是可能的。我能打碎这个墨水瓶，但也能在抽屉里把它摆好：我能超乎新月之外追求满月，但同样也能要求新月作为新月的恒常性。因此，墨水瓶被发现是具有各种等价的可能的：被置放在抽屉里，被摔碎。这弯新月可以是天空中一条开放的曲线，也可以是迟现的月轮。这些潜在性，由于回到此一这个上面而不是通过它被存在并且也不是不得不是它的，我们称它们为或然性，以便指出，它们按自在的存在方式存在着。我的各种可能不存在：它们在可能化。但是各种或然的东西并不“或然化”：它们作为或然的东西自在地存在。在这个意义下，墨水瓶存在，但是它的作为墨水瓶的存在是一个或然的东西，因为墨水瓶的“不得不是墨水瓶”是一个立刻消失到外在关系中的纯粹显象。这些潜在性或或然性超乎存在之外，而是存在的意义，恰恰是因为它们超乎存在之外自在地存在，因此它们是些乌有。墨水瓶的本质，由于与自为可能的否定互相关联，而被存在，但是它不是墨水瓶，而且不是存在：因为它是自在的，它是实体化的、物化的否定，就是说它恰恰是一个乌有，它属于包围并规定着世界的虚无罩子。自为把墨水瓶揭示为墨水瓶。但是这揭示在墨水瓶的存在之外做出，在那个现在不存在的将来做出；存在的一切潜在性，从描述过的恒常性一直到潜在性，都被定义为存在还不是的东西，而决非它真正不得不是它们。在这里，认识还是没有给存在增添什么或减少什么，它没有用任何新的质去装扮存在。它使得有存在，这是由于它超越存在走向一个虚无，这虚无只保持着与存在的一些外在关系：潜在性的这种纯粹虚无的特性充分表现在科学的步骤中，科学由于旨在建立单纯外在的关系，彻底消除了潜在的东西，就是说消除了本质和能力。但是，另一方面，它的必然性，作为知觉的有意义结构，完全清楚地显现出来，因为人们避免坚持它：科学认识事实上既不能突出，也不能消除知觉的潜在化结构：相反它以这结构为前提。</blockquote><p data-pid="3pSZiBpn">而欠缺的超越性，自为以是其所不是的方式生存，揭露出未分化之源初状态，从而使得世界中的诸多潜在性向自为涌现出来，但是对于事物本身来说，事物之否定性是外在的否定，事物的潜在性唯有通过自为之显现才能得到说明。而科学是面对对象，他消除了对象的潜在性的方式加以把握对象。</p><p></p>