<blockquote data-pid="CV4SYgwJ">存在论的此在分析工作在其准备阶段中以这一存在者的基本建构即在世为主题。这一工作的切近目标是从现象上端出此在存在的源始统一结构；此在“去在”的方式及其可能性由此而从存在论上得到的规定。对“在世界之中”的现象描述至此是依循着世界这一结构环节以及在世的存在者在其日常生活中是谁这一问题的答案来进行的。但我们在一开始提示出对此在进行准备性的基础分析这一任务之时就已经预先就在之中本身作过说明，并且以对世界的认识这一具体样式为例加以阐发。<br>我们当时之所以先行提出这一重要的结构环节，其目的是：要在一开始分析个别环节的时候就先以一种贯彻始终的眼光来包罗结构整体，防止统一的现象分崩离析。现在我们该把阐释工作引回到“在之中”现象上来，同时保存着我们在具体分析世界及“谁”的时候所获得的东西。我们将更深入地考察这一现象，这不仅会使现象学的眼光以焕然一新和更加牢靠的方式来逼视在世界之中存在的结构整体，而且也会开辟出一条道路，可藉以把握此在本身的源始存在—操心。<br>除了“寓世”〔操劳〕、共在〔操持〕、自己存在〔谁〕之间的本质关联外，“在世”还有什么东西可以进一步加以展示呢？我们至少还可以比较和描述操劳及其寻视的种种衍化与操持及其顾视的种种衍化，从而扩建我们的分析工作；我们还可以透彻解说一切可能的世内存在者的存在，从而把此在从非此在式的存在者那里崭露出来。在这一方向上无疑还有未完成的任务。若着眼于在哲学人类学把生存论的先天的东西都整理出来，则前此提出来的东西还需多方面的补充。但这却不是这部探索的目标所在。这部探索的目的是基础存在论上的。所以当我们专题追问“在之中”的时候，我们不可能想要通过从其它现象派生出这一现象的方法，亦即通过某种分解意义上的不适当的分析方法来毁掉这一现象的源始性。但源始东西的非派生性并不排除对源始东西具有起组建作用的存在性质的多样性。如果这些性质是显现出来的，它们在生存论上就是同等源始的。组建环节的同等源始性现象在存在论上常遭忽视；这是因为人们在方法上未经管束，事无巨细，总倾向于用一个简单的“元根据”来指明其渊源。</blockquote><p data-pid="d-X8bRqC">我们前面所谈论的准备性的此在分析，目的在于揭露出此在的源始的本真整体情况。所以前面分析了，什么是世界？以及日常此在是作为什么样的此在存在的？我们始终试图以一种整体的状态去分析，而防止统一的显现分崩离析。现在我们应该把工作引入到在之中的分析了。通过这个在之中的分析，我们将要前进道此在的本真本质性整体层面，即操心。我们通过分析操心，有助于我们洞察到此在在世的方方面面。</p><p data-pid="rOTi0biY">所以，前面我们已经笼统地探讨了在之中的问题，但是无疑还有很多细节没有展开，但是我们在分析这些细节的时候，也要始终保持着一种整体性的眼光，以至于把他纳入到生存论这个基本的框架之中去法分析，去发现这些现象的源始性。</p><p data-pid="80JYpdIO">但是人们总是忽视这一点，是因为人们根本没有反省自己所用方法的问题，以至于人们习惯于事无巨细的分析考察，最后又倾向于把现象归结为终极根据。</p><blockquote data-pid="qyz0OY8N">要从现象上描述“在之中”本身，应向哪个方向着眼呢？我们在提示这种现象的时候，曾向持现象学态度的眼光透露：“在之中”有别于一现成东西在另一现成东西“之中”的那种现成的“之内”；“在之中”不是现成主体的一种性质，仿佛这种性质可以通过“世界”的现成存在受到影响或哪怕只是开动起来，引发出来；“在之中”毋宁是这种存在者本身的本质性的存在方式。只要记起这些，我们就得到了上述问题的答案。那么，除了一个现成主体与一个现成客体冬回的现成。 ommercium〔交往〕，这种现象还提一供了什么别的东西呢？这种解释如果是说：此在就是这一“之间”的存在，那它倒还会离现象实情近些。虽然如此，依循这个“之间”走下去还是会误入歧途。这种作法不假思索就一道设定了这个“之间”本身“在”其间的存在者，而这种存在者在存在论上并未加以规定。这个“之间”已经被理解为两个现成东西的convenientia〔契合〕的结果。然而先行设定这些东西总已碎裂了这种现象，而要用那些碎片重新合成这一现象却无可指望。不仅没有“泥灰”，而且可藉以进行拼合工作的“图纸”也碎裂了，或者先就未被发现。存在论上的关键就在于先行防止这种现象的碎裂，也就是说，保证正面的现象实情。我们若还要就此细谈，也无非是表达出：有些东西在存在者层次上本来是不言而喻的，但“认识问题”的流传下来的处理方式，往往把它们在存在论上加以种种伪装，乃至使它们全然不可视见。</blockquote><p data-pid="-qmNKXek">前面我们已经透露了，在之中不同于在之内，也就是说，他不是两个孤立的东西之间的互相关系，把此在视为那个连接主客体之间的中介，尽管说是一个靠近真理的说法，但是仍然是有问题的，这里面还是预设了主客体是两个实体，所以才有两者之间这个错误的说法。这个之间的问题就在于，预设了两者是孤立，然后才有两者之间这个关系。而在之中指的是不可割裂的本真现象，一旦有被割裂的成分在其中，就不再是在之中的现象，我们的分析工作，关键一点就是要防止这种割裂的状态出现，其实这个道理是不言而喻的，但是就是因为那种自觉的对象化的认识模式，反而把这个最平常的道理遮蔽了。</p><blockquote data-pid="16Whj7xP">本质上由在世组建起来的那个存在者其本身向来就是它的“此”。按照熟知的词义，“此”可以解作“这里”与“那里”。一个“我这里”的“这里”总是从一个上到手头的“那里”来领会自身的；这个“那里”的意义则是有所去远、有所定向、有所操劳地向这个“那里”存在。此在的生存论空间性以这种方式规定着此在的“处所”；而这种空间性本身则基于在世。“那里”是世界之内来照面的东西的规定性。只有在“此”之中，也就是说，唯当作为“此”之在而展开了空间性的存在者存在，“这里”和“那里”才是可能的。这个存在者在它最本己的存在中秉有解除封闭状态的性质。“此”这个词意指着这种本质性的展开状态。通过这一展开状态，这种存在者〔此在〕就会同世界的在此一道，为它自己而在“此”。</blockquote><p data-pid="1P4oA3bg">我们之所以把人称之为此在，是因为人向来在此。怎么理解这个“此”呢？按照通常的理解，此可以指的是这里，也可以指的是那里。但是这里和那里都是空间的概念，而空间作为本真空间，首先是在人的操劳活动之中得以展现的，指的是此在操劳的处所或生存境遇。我们必须界定这个此在操劳的处所。所以，我这里，意味着不是通过静观的对象化得到的，而是总是处于操劳活动所及的用具，以及用具所指引的整体世界的那里得到的。</p><p data-pid="DDCk-Ged">所以我们可以看到，那里和这里是相互联系的，所谓那里，指的是人在操劳活动之中，总是指着用具器物，向着周围世界的那里，展现出自己的本质，也就是那里指的是，我向着那里存在。这里，那里和处所，都是通过这种操劳活动的互动中被理解的，他表达出的都是此在的开放状态。</p><p data-pid="DBZZQKhb">所以，此在的此，就是此在先天具有解除封闭的性质，此就是此在的本质性展开。</p><blockquote data-pid="HjtZVFBO">在存在者层次上用形象的语言说到在人之中的lumen naturale〔人性之光〕，指的无非是这种存在者的生存论存在论结构：它以是它的此的方式夺在。它是“已经澄明的”，这等于说：它作汐在世的存在就其本身而言就是敞亮的—不是由其它存在者来照亮，而是：它本身就是明敞〔Lichtung〕 〕。唯对于从生存论上如此这般已经敞亮的存在者，现成的东西才可能在光明中得以通达，在晦暗中有所掩蔽。此在从来就携带着它的此。不仅实际上此在并不缺乏它的此；而且，此在若缺乏这个此就不成其为具有这种本质的存在者。此在就是它的展开状态。</blockquote><p data-pid="WaVhLEZX">在关于人的学说之中，有人认为，人是一种人性之光，这一点，他是有道理。他所说的是，此在只要存在着，他总是发光，总是敞开境遇，不需要被什么东西所照亮，他自己发着光，澄明着自身，此在就好像是林中空地，在这个空地之中，场内的一切东西既可能被照亮又会在晦暗之中被遮蔽。此在总是有着这样的敞开的此，此在就是这样的展开自身生存境遇的人。所以，人就是敞开的在此之物。</p><blockquote data-pid="vn83LuVI">我们应当把这种存在建构整理出来。但只要这一存在者的本质就是生存，那么，“此在就是它的展开状态”这一生存论命题也就等于说：这一存在者为之存在的那个存在即是：去是它的“此”。按照分析的进程，除了描述展开状态的首要存在建构而外，还须阐释这一存在者日常藉以是它的此的存在方式。</blockquote><p data-pid="9iAALMzF">我们未来把这种存在建构整理出来。我们要说明，描述展开状态的首要建构，以及此在日常在此的存在方式，即他的生存方式。</p><blockquote data-pid="jivSWKYN">本章的任务是解说“在之中”本身，亦即解说此之在。这一章分为两部分：A．此的生存论建构。B．旧常的此之在与此在的沉一沦 。<br>我们将在现身与领会中看到组建此在去是它的“此”的两种同等源始的方式。现身与领会的分析分别通过阐释对今后的讨论颇为重要的具体样式而获得必要的现象上的保障。现身与领会同等源始地由话语加以规定。</blockquote><p data-pid="Rw0yn4pO">我们会将在现身和领会这两个最基本的问题来看到此在在此或展开的同样本真的表现情况。我们将要讨论，现身和理解一些非常重要的表现形式，我们要分析，现身和理解是如何通过话语得到规定的。</p><blockquote data-pid="aPjYeaMk">所以，我们将在A部分〔此的生存论建构〕讨论：在此—作为现身情态〔第二十九节〕，现身的样式之一——怕〔第三十节〕，在此——作为领会〔第三十一节〕，领会与解释〔第三十二节〕，命题——解释的衍生样式〔第三十三节〕，在此与话语，语言〔第三十四节〕。<br>在此的诸存在性质的分析是一种生存论分析。这等于说：<b>这些性质不是现成东西的属性，它们本质上是生存论上去存在的方式。所以我们必须把它们在日常生活中的存在方式整理出来。</b><br>我们将在B部分〔日常的此之在与此在的沉一沦 〕分析闲言〔第三十五节〕、好奇〔第三十六节〕、两可〔第三十七节〕。这些日常此之在的生存论样式分别相应于：话语这一起组建作用的现象、领会所包含的视、属于领会的解释〔释义〕。在这些现象那里可以看到此之在的一种基本方式‘我们把这种基本方式阐释为娜，这里，沉一沦 的“沉”指的是生存论上特有的一种运动方式〔第三十八节〕。</blockquote><p data-pid="6tnW6Ic_">上述是它的写作提纲，强调未来会探讨此在的沉沦状态。</p><p></p>