<p data-pid="SAZx3VOQ">从自身之中集中起来的集-置的摆置，就是一个自我循环的聚集，这种聚集犹如是一个驱动装置，攫取某物，并且把它攫取走，进入到企业的驱动装置之中。集置乃是作为一个驱动装置的集取成为其本质的，而后者订置着完全的存料持续的可订置状态。</p><p data-pid="MU1H3yGJ">我们所说的集-置，也就是技术的本质。而我们所说的技术，乃是现代技术。</p><p data-pid="s0OkhUn7">要理解技术，不能仅仅从其表象出发，当人们说技术是机械技术，并没有说出什么新东西，相反不是机械缔造了技术的本质，而是技术缔造了机械的表象。</p><p data-pid="fk3UDePd">集-置之所以为集置，乃是先行地摆置一切存料，一切存料只是通过机械而持存，集-置乃是可订置者的持存过程的驱动装置的集取的聚集，而可订置者本身之所以被摆置，唯一地是为了他能够马上在场。集-置乃是在自身之中，实行可订置者的订置的聚集，这种聚集，使得一切都被摆置到可订置者的同质性上。</p><p data-pid="B0PZZtXE">在这里，集-置于自身之中缔造机械的本质，这种转动把可订置者驱赶入可订置者的订置之中，机械的旋转被摆置，也被促逼了，这种循环，基于集置的本质特征。</p><p data-pid="TCth3Zvp">技术是一个先行的存在领域，在这个存在领域澄明以后，诸如发电机这样的事情才会出现和被发明。</p><p data-pid="u-mx2YVc">所以，如果我们要理解现代机械，我们只有依照技术的本质，才能明白。机械活动的构造，是活动于技术的本质空间内的，但是作为技术构造，他不能筹划出机械的本质。</p><p data-pid="ESa9wxdZ">正如我们不能用数学的方式去把握数学的本质一样，我们也不能仅仅从机械的角度理解机械本身，必须从技术的本质出发去理解机械的位置。机械不是什么自为的在场的东西，也不是错综复杂的机器，而是他作为可订置者的订置发动起来的，机械是一种运动，而机械是有其结构，这个结构是实行集-置，实行对于存料的订置。</p><p data-pid="-HWebHIl">即使集-置并没有直接地立即变得清楚可闻，他预先也排除了之前纺车等位置。集置，通过他的机组先行</p><p data-pid="O8lkkbgX">因此，机械本身就具有置造某物的方式，本质上不同于手工业。</p><p data-pid="YCTfBYfb">汽车被置造出来，并不是如壶一样是被摆在那里，而是为了开，而且作为一个可订置者，汽车本身更可能被促逼，也就是为了交通运输得到摆置的继续运送而被促逼。</p><p data-pid="8InGMwzU">机械如一台置造的东西，把机械安置入可订置者的存料之中，被置造者乃是存料-部件。现在部件，指的是某种不同于部分的东西。部分通过划分来分有整体，而部件则是个别的，甚至作为他所是的部件，是与其他部件分离开来的，部件并不与其他部件分有整体，相反存料-部件乃是被分割为可订置者的东西，这种分割并不打碎什么东西，而是创造出存料部分的持存。把它纳入到可订置状态的循环之中。</p><p data-pid="RSWLx8qY">存料-部件一件件地都是相同，他们的部件特征要求这种同质性，作为相同者，部件之间处于极端的隔离，他们恰恰提高了自己的部件特征，部件能够被另一个部件所代替，可以立刻在场（即标准化生产），部件之所以为部件，是在于他能够通过可替代性得到摆置。</p><p data-pid="UATSm-TY">因此存料-部件的意思就是说，作为部件而被隔离的东西已经可替换地关入一种订置之中了。</p><p data-pid="xWGU-FbP">譬如说我的手与我整体，并非是部件，不可能把我切下来，随意按上一个。而部件，则意味着进入到了一种订置之中，为订置所摆置。这种摆置者本身也包括人，人本身也是纳入到集-置订置入技术的本质之中，故而人本身也是一种存料-部件。</p><p data-pid="aeuWam5X">人在存料的订置范围内，也是可以替换的，只不过人以完全不同的方式归属于作为机械的集-置，这种方式是非人性的，但是人绝不可能仅仅以机械的方式存在。</p><p data-pid="aOk7wP0X">但是我们这个时代的人，是被摆置入集-置之中了。在广播和电影之中，公众受到了摆置，受到了促逼，因此才被安排。这样一种对于公众进行安排和控制的存料的存料-部件，不仅仅是被控制者，连控制者本身也是进入到了这样的一种促逼之中。</p><p data-pid="ZUDp40CW">所以他们的自由，仅仅在于，每每都不得不排除一种无可避免地持存的公众涌现的强制性。</p><p data-pid="omYC_mgh">人本质性地成为广播电台的存料-部件而被订置着。</p><p data-pid="TlGhlAFd">集-置的存料持存于存料部件和订置方式之中，存料部件乃是存料的持存者，我们也必须从集置来思考其持存性。</p><p data-pid="-A7aqzDa">通常人们把持存者理解为坚韧持久者，他才能持久的在场者，而在场者以不同的方式在场着（显现着），而这种不同在场方式，就缔造了不同的存在历史的时代，在场者可能以作为自发地显露的东西成为其本质，把它显露出为无蔽状态，我们就把这种在场视为站立者。</p><p data-pid="D4AbG8n3">在场者可能被显露为造物主的受造者，而造物主则是持续着在一切之中，在场者也可能显露在人类表象之中，受到了人类的摆置，在场者便成为了表象的对立者，表象就是意识的自我认识，对象乃是对于主体而言的客体。</p><p data-pid="Grot-gW6">而在场者也可能作为存料的存料部件意义上的持存者，这个存料乃是作为持久的可订置者在摆置中被摆置，而集-置作为这种摆置起着支配作用。</p><p></p>