<h2>第七十二节 历史问题的生存论存在论解说</h2><blockquote data-pid="S-1Elt7_">生存论分析工作的一切努力都在于一个目标：找到回答一般夺在的意义问题的可能性。要解答这个问题就要界说可借以通达存在这样的东西的那种现象，即界说存在之领会。而存在之领会属于此在的存在建构。只有先充分而源始地对这一存在者进行了阐释，才可能理解被包容进这一存在建构的存在之领会本身，才可能据此把追问在存在之领会中得到领会的存在与追问这一领会的诸种“前提”的问题提出来。</blockquote><p data-pid="guGtQeIG">生存论分析的一切努力，都在于一个目标，就是找到回答一般存在意义问题的可能性，这就要求，界说可以通达存在的现象，即界说对于存在之领会。而存在之领会，唯有此在，只有此在是通过领会存在而存在。因此我们必须由此入手，加以追问，才能把它的结构和前提明晰地表露出来</p><blockquote data-pid="80E_MZo9">虽然此在的很多结构分别看来仍晦暗不明，然而，随着时间性亮相为操心之所以可能的源始条件，看来已达到了所要求的对此在的源始阐释。我们就此在本真的能整体存在着眼提出了时间性。操心的时间性阐释而后又通过指明操劳在世的时间性得到了验证。对本真的能整体存在的分析揭示出死、罪责与良知的联系，这种同样源始的联系是植根在操心之中的。还能把此在领会得更源始些吗，亦即比在对它本真的生存的筹划中领会此在来得更源始？</blockquote><p data-pid="L9z3mN8q">尽管此在的很多结构，尚属不明，但是我们已经知道了，此在的基本存在架构是操心，而操心的意义是时间性，由此我们已经达到了关于此在的源始阐释了。操心的时间性阐释而后又通过指明操劳在世的时间性得到了验证。对本真的能整体存在的分析揭示出死、罪责与良知的联系，这种同样源始的联系是植根在操心之中的。</p><p data-pid="G8fCECRl">那么，我们还能把此在的理解得更加源始一些吗？</p><blockquote data-pid="BNb9x6La">虽然我们前此一直看不出有以更激进的办法开始生存论分析工作的可能，但只要回顾前面对日常状态的存在论意义的讨论，还是能醒悟到一重困难的考虑：就此在本真的整体夺在着眼，我们究竟有没有把此在的整体带进了生存论分析的先行具有？与此在的整体性相关的问题提法或许天然具有存在论上的明了一义。问题本身甚或会借回顾向终结存在找到答案。不过，死只是此在的“终结”，从形式上来看，只是囊括此在整体性的一个“终端”。而另一个终端是“开端”、是“出生”。只有这个生死“之间”的存在者表现出所寻求的整体。所以，尽管我们努力求取生存着的整体存在，尽管我们用天然的方式阐释了本真的和非本真的向死存在，分析工作前此所制订的方向仍然是“片面的”。在前面形成的课题中，此在只是“向前”生存着而把一切曾在“留在身后”。始终未经重视的不仅是向开端的存在，而且尤其是此在在生死之间的途程。对整体存在的分析所曾忽视的恰恰是此在这样那样总持身于其中这一“生命的联系”。</blockquote><p data-pid="Tb-Kum-d">尽管，我们此前一直看不出生存论分析之中，更为根本的入手之处，但是回顾对于日常状态下的存在论意义的讨论，还是能够意识到一重困难。如果从形式上，此在有生有死，生是此在的一端，而死是此在的终结这一端，只有在生死之间这段的存在者，才是在世的存在者。也是我们试图寻求的整体。所以，我们尽管用天然的方式去阐释本真与非本真的向死而在，但是这一阐释仍然有片面性，即在这里，我们只是看到了，此在先行于死亡之中的存在。他向着开端的存在，以及，生死之间的路途，还没有被阐释。</p><blockquote data-pid="T5-UU7HI">我们把时间性设为此在整体性的存在意义；但若被说成是生死之间的“联系”的那种东西在存在论上全然晦暗不明，我们还不定然该把上述设定收回吗？抑或恰恰是业经清理出来的时间性才给出了地基，以便把追问上述“联系”的生存论存在论问题带入简明一义的方向？我们学会了不要轻易把诸种问题接受下来；也许在前面的诸种探索的园地中，这一点已经是一种收益了。</blockquote><p data-pid="PXa1rTcd">向死而在的方式，表达出此在的生存意义是一个时间性，但是生死之间的联系（在生死之间的状态，就是此在之历史性）还是不清楚的。那么，是不是生死之间的联系奠定了此在的时间性呢？抑或是，业已清理出来的时间性，才提供出追问这一联系的方向？在前面的探索中，我们学会了不要轻易把各种问题接受下来，而单说这一点已经是一种收益了。</p><p data-pid="9xZpxLs9">这里的问题就是，此在之历史性与此在之时间性是一个什么样的关系</p><blockquote data-pid="ztNvRp5K">看起来，还有什么比描述生死之间的“生命联系”来得“更简单”呢？这一“生命联系”由“在时间中”一一相继的体验组成。若更深入一步来察看对这种成问题的联系的描述，尤其是查看一下其中包含的存在论先见，结果就会发现一些值得注意的东西。在这一一相续的体验中，“真正说来”向来只有“在各个现在中”现成的体验是“现实的”。过去的以及还待来临的体验则相反不再是或还不是“现实的”。在两条界限之间的一段时间〔Zeitspan〕是赋予此在的，此在遍历这段时间的方式是：它向来只在现在是“现实的”，就仿佛把它的“时问”的一一相续的现在都跳跃一遍。所以人们说，此在是“时间性的”。在体验的这种不断变化之中，自身始终保持在某种一定的自一性中。在如何规定这种持久的东西及其与体验变化所可能具有的联系之际，意见开始发生分歧。这一持久的变化着的体验联系的存在则始终未予规定。但在这样描述生命联系的时候，无论人们是否愿意承认，其实都已设置了一个“在时间中”现成的东西，虽然不言而喻地是一个“非物性的东西”。</blockquote><p data-pid="mJ4hkSzk">表面上来说，去描述生死之间的生命联系是很简单的事情，因为我们无时无刻不去体验着生命，这一联系仿佛就是由相续不断的体验在时间之中接起来的，仿佛这些体验都是点状，然后在时间的迁流之中连续不断地接续起来，以至于过去的已经是非现实的，未来的尚未到来，而人能够从这一处跳到下一个现在，在不断的跳跃之中，始终保持着自身的同一性，于是人们就会发生疑问，这样的同一性是如何被保证呢？变动不居的体验怎样联系在一起？</p><p data-pid="oWkbCxYE">但是这样的追问是有个致命问题，他是基于把人设想为一个现成的物，把体验也是设想为物，然后再试图放到时间之中加以追问。</p><blockquote data-pid="eK_BFrlU">回顾曾以时间性这一名称作为操心的存在意义清理出来的东西便显现出：流俗的此在解释在自己的限度内虽亦有理虽亦充分，但若以这种流俗解释为线索，不仅不可能对此在在生死之间的途程进行本然的存在论分析，而且根本就不可能把这一分析作为问题固定下来。</blockquote><p data-pid="sVxrXh0M">所以，我们以流俗的时间观，我们仍然无法把问题澄清，反而陷入迷途</p><blockquote data-pid="qupuWPZw">此在并非作为种种相继来临而后逝去的体验的瞬间现实〔Momentarwirklichkeit〕的总和生存。也并非相继来临者逐渐充满一个框架。因为，既然向来只有“实在的”体验是“现实的”，既然这个框架的两条界线即出生和死亡作为过去的东西与还有待来临的东西缺乏现实性，那么这个框架又该怎样是现成的呢？“生命联系”的这种流俗看法其实也不是在此在“之外”张开而又围住此在的框架，而是正确地在此在本身之中寻找这一框架。但是，把这一存在者设为一种“在时间中”现成的东西的这一悄不则声的存在论开端却使要从存在论上来描述生死“之间”存在的每一尝试都碰了壁。</blockquote><p data-pid="i3l8zcbA">实际上，我们不能把此在设想为一种物，然后他在时间之中，由以一个现在跳到另一个现在，这个总和构成了此在的演历的历史。这样的尝试是错误的。此在不是作为这样的相续而行的片段的总和，也不是相继来临逐步充满了一个框架，既然这个框架的两个界限，即出生与死亡都缺乏现实性，那么这样的框架如何是现成的呢？</p><p data-pid="9S-fg6V6">因此此在的历史性，并不是现成存在的心理体验的总和，也不是这种体验从出生到死亡终结的，对整个此在生命的充满，他决非这个层次上的东西。</p><blockquote data-pid="E0Ro5_qQ">并非这样或那样有一条现成的“生命”轨道和路程〔Streckung〕，而此在则只是靠了诸多阶段的瞬间现实才把它充满；而是：此在的本己存在先就把自己组建为途程〔Erstreckung〕，而它便是以这种方式伸展自己〔sick erstrecken〕的。在此在的存在中已经有着与出生和死亡相关的“之间”。绝非是相反的情况，仿佛此在在某一时间点上现实地“存在”，而此外还被它的出生和死亡的不现实“围绕”着。从生存论上领会起来，出生不是而且从不是在不再现成这一意义上的过去之事；同样，死的存在方式也不是还不现成的、但却来临着的亏欠。实际此在以出生的方式生存着，而且也已在向死存在的意义上以出生的方式死亡着。只要此在实际生存着，两个“终端”及它们的“之间”就存在着，而且它们以根据此在之作为操心的存在所唯一可能的方式存在着。在被抛境况与逃遁或先行着向死存在的统一中，出生与死亡以此在方式“联系着”。作为操心，此在就晕“之间”。</blockquote><p data-pid="TRFOIw5p">此在的完整性不是体验的充满，那么是什么呢？此在的完整性是由他自身的生存造就的，此在就是在他的生存之中伸展自身为整个生命过程。所以此在的生命路途就是此在自身造就的，正因为此在是这样一种存在，它的本质就是生存，在生存之中去存在，此在才能有自己历史意义上的完整性。</p><p data-pid="xExRHLzX">在这里，出生不是现成的过去之事，死亡也不是现成的将来，此在以出生的方式向死而在，这两个终端和他们之间，是随着此在的生存存在着的，出生与死亡以此在方式联系起来。而这之间，此在的生存就是操心，正是基于此在的操心伸展自身，从而组建起来自己的生命旅途。</p><blockquote data-pid="cH_16Uvf">但操心的建构整体性是在时间性中有其可能的恨爆。对“生命联系”的存在论阐释，亦即对此在特有的途程、行运与持久性的存在论阐释于是就必须被设置在这一存在者的时间性建构的视野上。生存的行运不是现成事物的运动。生存的行运是从此在伸展着的途程得以规定的。这种伸展开来的自身伸展所特有的行运我们称为此在的演历。此在“联系”的问题是其演历的存在论问题。演历结构及其诸生存论时间性的可能条件的剖析意味着赢获对历史性的存在论领会。</blockquote><p data-pid="pHGhDEOd">此在生存是由操心组建起来，而操心的生存论意义是时间性，而此在是基于操心演历自身的生命的完整性，通过这种方式获得关于此在的历史性的存在论领会。换言之，此在历史意义上的完整性，是通过操心联系死亡和出生，自身去生存，去领会先行的存在来生存，从而组建起完整的生命历程。</p><blockquote data-pid="kMQ4-m86">我们在即将剖析时间性之前曾触及到自身的常驻性问题，在那里我们曾把自身规定为此在的谁。现在，随着对此在的演历所特有的行运与持久性的分析，探索将回到自身的常驻性问题上来。自身常驻性是此在的一种存在方式并因而奠基在时间性特有的一种到时样式中。对演历的分析将引到对到时之为到时的专题探索的诸问题面前。</blockquote><p data-pid="hmhpuY5Z">我们通过对于历史性的阐释，从而回到所谓的同一性问题，在这里，我们就要问的是在历史演历之中，谁在承担着历史的演历？我们要说的是，自身常驻性是此在的一种存在方式并因而奠基在时间性特有的一种到时样式中。我们必须剖析这个问题。这里的自身，不能理解为实体，也不能理解为主体，我们必须把自身的分析建立在关于操心和时间性上才能建立起来。</p><blockquote data-pid="2_Wub08e">如果说历史性的问题引回到这些“源头”，那么，历史性问题的处所也就由此决定下来了。这一“处所”不可在作为历史科学的历史中寻找。当然，对“历史”问题的科学的理论处理方式是更进了一筹，它不仅以“从认识论上”〔西美尔〕澄清把握历史的方式为目的或以表达历史的概念构造的逻辑〔李凯尔特〕为目的，而且也依循“对象方面”来制订方向；然而，即使这样提出问题，历史在原则上却也总只是作为一门科学的砂象得以通达的。历史的基本现象先于历史学所可能进行的专题化，而且是这种专题化的基础；而上述作法却无可挽回地把历史的基本现象放到一边去了。历史如何能够成为历史学的可能对象，这只有从历史事物的存在方式，从历史性以及这种历史性植根在时间性中的情况才能得到回答。</blockquote><p data-pid="di5wvlyg">如果说历史性问题引向这些源头，那么我们也能据此确立起历史性问题的处所，这一处所在历史学那里是找不到的。尽管说，西美尔和李凯而特把他推进到了关于历史科学的基本理论，前者试图从认识论去澄清，后者则试图表达出历史的概念构造的逻辑，他们都是试图通过研究对象来制定方向。但是这样的研究方式，仍然是把历史作为一种存在者的门类来研究，而忽视了背后的生存论内涵，要对历史性展开讨论，必须从原本就具有历史性的东西出发，所以关于历史性的研究要先于历史学之前。历史如何能够成为历史学的可能对象，这只有从历史事物的存在方式，从历史性以及这种历史性植根在时间性中的情况才能得到回答。</p><blockquote data-pid="FYQ5QSVY">如果历史性只会由时间性照明而且源始地只会由本真的时间性照明，那么要完成眼前的任务，关键就在于走现象学构造这一条路。必须针对起遮蔽作用的对此在历史的流俗解释作斗争才能博得历史性的生存论存在论建构。历史性的生存论构造在流俗的此在领会那里有其特定的支点而同时则由前此赢得的诸生存论结构加以指引。</blockquote><p data-pid="We7lu5lN">而此在之历史性，则是建立在此在的时间性意义上，才能被澄明。所以我们必须把它的历史性的生存论内涵揭露出来。流俗的历史解释既为历史性的生存论建构提供了特定的支点，也同时有所遮蔽</p><blockquote data-pid="dp2jFr5j">探索工作首先要标识出诸流俗的历史概念，以便着眼于一般认为对历史具有本质性的环节而为探索工作制订方向。这时候必须弄清楚被源始地看作为历史的东西究竟是什么。这样一来也就标明了解说历史性问题的出发点。</blockquote><p data-pid="5HGZIdoC">于是，我们将首先检查一下人们一般都把哪些称作历史，以此作为我们解说历史性问题的出发点。我们的进一步的任务是清理出历史性的生存论构造，前此对此在本真的能整体存在的时间性阐释将为这一任务提供指导线索。</p><blockquote data-pid="Cua71yDn">已经完成的对此在本真的能整体存在的阐释以及由此生长出来的对操心之为时间性的分析，为历史性的生存论构造提一供出指导线索。对此在历史性的生存论筹划只是用以揭开已包藏在时间性到时之中的东西。历史性植根于操心；与此相应，此在向来作为本真地或非本真地是历史性的此在而生存。在此的生存论分析工作中，在日常状态这一名称下所提到的东西会作为最切近的视野呈于眼帘，这种东西将把自己表明为此在的非本真的历史性。</blockquote><p data-pid="hXnHYXle">历史性植根于操心的时间性意义，所以这是我们发掘此在历史性的指导线索。我们对于历史性的生存论阐释，就在于揭露出时间性内涵。此在向来或本真或非本真，就有历史性。</p><blockquote data-pid="UiyBEtfe">此在的演历本质上包含有开展与解释。从这个历史性地生存着的存在者的这一存在方式中，生长出明确地开展历史和把握历史的生存可能性。历史的专题化亦即历史的历史学把握是之所以可能“在人文科学中建设起历史世界”的前提。对历史学这门科学的生存论阐释只意在证明它在存在论上源出于此在的历史性。只有从这里出发才能标出一些界限，依照实际科学工作制定方向的科学理论在这些界限内可以具有其提问方式上的偶然性。</blockquote><p data-pid="o7y9iWn6">此在的演历，本质上包含着自我的阐释，我们必须从此在本身的存在方式之中，自我生长出，明确地把握历史的可能性。历史的专题研究，则建立在此在的历史性的阐释之中，生存论的阐释，会为历史学标明其基本界限。当然，在这些界限之内，历史科学的具体理论自可以具有其提问方式上的偶然性。</p><p data-pid="yRbVBow9">也就是说，我们要把历史在时间性之中揭露出来，让历史的时间性自我显现出来，当我们把用概念去描述的时候，这就是现象学构造。现象学构造，就是让历史自我说出来。而历史自己说出来的，就是此在的操心。由于操心的本真或非本真性，使得历史也会呈现出不同的样貌。</p><blockquote data-pid="Utlyc_LM">此在历史性的分析想要显示的是：这一存在者并非因为“处在历史中”而是“时间性的”，相反，只因为它在其存在的根据处是时间性的，所以它才历史性地生存着并能够历史性地生存。</blockquote><p data-pid="Sua-bByh">时间性是历史性的根基</p><blockquote data-pid="77pRQuLN">虽说如此，此在也必须在存在“在时间中”这一意义上被称作“时间性的”。即使历史学没有成形，实际此在也需要并确实使用着日历与钟表。此在把“随着它”所演历的事经验为“在时间中”演历的。有生命的自然与无生命的自然“在时间中的”进程也是以同一种方式来照面的。这些进程是在时间内的。所以，虽然我们把对时间内状态的“时间”如何源出于时间性的分析推迟到下一章才去进行，但似乎本也可以把这一分析放到对历史性与时间性之间的联系的讨论之前。然而对历史事物的流俗描述借助于时间内状态的时间而显得是不言而喻和唯一可能的；而要消除这种不言而喻与唯一可能的性质就应得首先纯粹地从此在的源始时间性中“演绎”出历史性来。甚至“事情本身”的联系也要求这样做。当然，时间，作为时间内状态，也是从此在的时间性中“生长”出来的，就此说来，历史性与时间内状态表明自身为同样源始的。从而，对历史的时间性质的流俗解释在自己的限度内也不无道理。</blockquote><p data-pid="iywD4CpD">尽管如此，此在的时间性，也包含在时间中存在这层含义，而且此在把随着他一道演历的事物，也经验为在时间中演历的，所以对于时间的存在的分析，必须放在讨论历史性和时间性之间的联系之前。本来，时间或时间内状态（即流俗的时间阐释）也是从此在的时间性中“生长”出来的，就此而言，历史性与时间内状态同样源始。从而，对历史的时间性质的流俗解释在自己的限度内也不无道理。</p><p data-pid="IO77MVxx">但是归根到底，流俗的阐释是非本真的，他也不是唯一的可能，首先要建立在此在的纯粹时间性自发演绎出历史性来。</p><blockquote data-pid="kZWiFBzW">在这样粗浅地标识出了历史性源出于时间性的存在论讲解进程之后，还有必要明确地肯定以下的探索并不以为只费举手之劳就可以解决历史性问题吗？愈把历史性问题引向其源始扎根之处，可资利用的“范畴”手段之贫乏与首要的存在论视野之游移不定就愈令人窘迫。下述考察以提出历史性问题的存在论处所为满足。当今这代人还面临把狄尔泰的诸种研究据为己有的任务；下述分析其实只是为了更进一步促进这一任务的完成。</blockquote><p data-pid="LBvNlouE">以上这些粗浅的讲解应当已经提示出了历史性问题的难度。愈把历史性引向其根本之处，可资利用的范畴就愈加贫乏，视野就愈加游移不定不定。而我们要基于狄尔泰的研究成果加以推进。</p><blockquote data-pid="ciDhfd6M">而且，既然我们的标的是基础存在论，所以对历史性的存在论问题的讲解必然是有限度的。这一讲解有下列环节：流俗的历史领会与此在的演历〔第七十三节〕；历史性的基本建构〔第七十四节〕；此在的历史性与世界历史〔第七十五节〕；历史学在此在历史性中的生存论源头〔第七十六节〕；此处对历史性问题的讲解与狄尔泰的研究及约克〔Yorck〕伯爵的观念的联系〔第七十七节〕。</blockquote><p data-pid="EuADXtq3">如上</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>