<blockquote data-pid="Imn69noi">我的眼睛疼痛，但是我应在今晚读完一本哲学书。我读了。我的意识的对象是书，通过书，还有书意味着的真理。身体本身并没有被把握，它是观点和出发点：单词一个跟着一个在我面前滑过，我使它们滑过，我还没有看的书页下面的单词仍然属于一个相对的基础或“基础-书页”，而这“基础-书页”又是在“基础-书”和绝对基础或世界的基础上面组织起来的；但这些词从它们的无区别的基础那里召唤我，它们已经拥有松脆整体的特性，它们表现为“使这特性在我眼前滑过”。在所有这一切中，身体都只不露声色地表现出来的：我眼睛的运动只在观察者的注视中显现出来。对我来说，我只正题地把握紧跟相随的词的那种被凝固的涌现。然而，单词在客观的时间中的连续序列是通过我固有的时间化而被给出和被认识的。它们静止的运动通过我的意识的“运动”表现出来的；意识的这种“运动”是指出时间进展的纯粹隐喻，对我来说严格地是我的眼睛的运动：我不凭借他人的观点而区别我的眼睛的运动和我的意识的综合进展是不可能的。然而，在我读书的时候我的眼睛疼。首先要注意：这种痛苦本身能被世界的对象所昭示，就是说被我读的书所昭示：单词可能更加难于脱离它们构成的未分化的基础；它们可能颤抖，发花，它们的意义可能很拙劣地表现出来，我刚读过的句子可能两次、三次都没被理解，两次、三次地需要“再读”。但是，这些指示本身可能就缺少某种东西——例如，在我读的书“把我吸引住”了情况下和“我忘记了”我的痛苦的情况下（这完全不意谓着它消失了），因为，如果我刚刚在以后的反思活动中获得了对它的认识，它将表现为永远是在此的；并且无论如何，那并不是我们感兴趣的东西所在，我们力求把握意识用以使它的痛苦存在的方式。但是人们会说，首先，痛苦是如何被表现为眼睛的痛苦呢？那里没有意向性地推回到一个超越的对象，推回到显然是作为外界地，在世地存在的我的身体吗？痛苦包含关于它本身的信息，这是毫无疑义的：不可能混淆眼睛的痛苦和手指的或胃的痛苦。然而，痛苦是完全缺乏意向性的。应该认识到：如果痛苦表现为“眼睛的”痛苦，那里就并没有神秘的“局部迹象”，也同样不再有认识。不过，痛苦恰恰是意识使之存在的眼睛。这样，它以它的存在本身而不是以一种标准也不是以一种外加的乌有区别于任何别的痛苦。当然，可以这样命名：眼睛的痛苦完全设定了整个一种我们应该描绘的构成工作。但是我们此时此刻还不用考察这工作，因为这工作还没有做：痛苦并不是从反思的观点被考察的，它与为他的身体无关。它是“痛苦-眼睛”或“痛苦-视觉”：它与我把握这些超越的单词的方式并无区别。正是我们为了陈述的清晰而把它称为眼睛的痛苦；但是它在意识中并没有被命名，因为它未被认识。只不过是不可言传地并且通过它的存在本身区别于别的可能的痛苦的。</blockquote><p data-pid="YqHr5yJh">前面我们说到，肉体痛苦的经验，能够帮助我们确定身体的意识结构。以眼睛的痛苦而言，当我们读一本书，感受到了眼睛的痛苦，在读书的时候，我们并没有感受到身体本身，我们只是看到书在我们面前显现出来，所有这一切，身体都是不露声色的，但是我们在读书的时候，感受到了眼睛疼，这种疼痛说明，痛苦本身欠缺意向性，痛苦就是意识使之存在的眼睛，这种痛苦并没有被他人对象化地感知到，在我们没有对象化，只是以一种体验的方式把握痛苦的时候，我们会感受到痛苦本身就指示着我的身体，但是对于反思的意识来说，痛苦不同于身体，痛苦似乎有其独立性，有其自己的形式。所以痛苦意识在最初涌现的时候，是一种情感。这种情感指示着身体的存在。</p><blockquote data-pid="OWVYVGRR">然而，这种痛苦在宇宙的现实对象中间毫无存在之处。它不在书的右边也不在书的左边，既不在通过过这本书所揭示出来的真理中间，也不在我的“对象一身体”中（他人看见身体，我能同样触及而且看见的身体）也不在被世界暗暗昭示的我的身体一观点中。同样不应该说它是和“它物同时被感觉的”或作为一个和谐“被迭合”在我看见的诸事物上的。它们在此是些没有意义的形象。因此，痛苦不在空间中。但是它同样不属于客观的时间：它被时间化并且正是在这时间化中并通过这时间化，世界的时间才能显现出来。那么它是什么呢？简单说来，它是意识的半透明的材料，它的此在，它对世界的归并，总之是阅读活动的固有偶然性。它超乎所有期望和所有认识之外存在，因为它溜进任何一个期望和认识的活动中，因为当它以不是它存在的基础而存在时，它就是这种活动本身。</blockquote><p data-pid="kDY1tt-G">但是这种痛苦，在宇宙的现实对象中毫无存在之处，他不在书的左边，也不是在右边，也不在某种对象化的身体中，他只是指示着一种意识的自为谋划性。正是在这个意义上，意识拥有着一个身体。</p><blockquote data-pid="CvSvNeuz">然而，甚至在纯粹存在的水平上，作为依附于世界的偶然的东西的痛苦，只有在被超越的情况下，才能使它非正题地存在。疼痛的意识是对世界的内在否定：但是同时它使它的痛苦一就是说是自我本身一作为对自我的脱离而存在。纯粹的痛苦，作为单纯的体验，是不可能达到的：它是一种是其所是的难以表达和无法形容的东西。但是疼痛的意识是向着一个没有任何痛苦的后来的意识的谋划，就是说它的组织，它的此在都不是痛苦的。表示了痛苦的意识的特征的这种侧面的逃避，这种从自我中的脱离并不就此构成作为心理对象的痛苦：它是“自为”的非正题的谋划：我们只通过世界才熟悉了它，例如这谋划按一种方式被给定，书就是按这种方式作为“面对用紧张的节奏被读”而显现的，单词就是按这种方式在一种可怕的固定的圆圈中互相挤压，整个宇宙就是按这种方式被焦虑所打击。再说-这正是身体性存在的本义-人们想逃避的不可言传的东西处在这种脱离本身之中，正是它行将构成超越它自身的意识，它是偶然性本身和想逃避它的逃避的存在。我们在别的任何地方都没有更近地接触到这种“自为”对“自在”的虚无化和这种滋养虚无化的自在对自为的重新把握。</blockquote><p data-pid="1nLXfzC4">而他作为非对象化的方式存在，只有在被超越的意义上而言，疼痛的意识是对于世界的内在否定。我们的痛苦，总是借由世界才熟悉到了他，我们通过阅读的方式，感受到了眼睛的疼痛，所以身体性存在的本意，就在于他指示着一种偶然性，而这种偶然性又指示着一种自为性，从而更加接近于其虚无化。</p><blockquote data-pid="PAC0ZWxk">就算是这样吧，人们会说：但是你们选择一种痛苦恰恰就是起作用的器官的痛苦的情况，选择了眼睛在注视时，手在抓握时的痛苦的情况，你们分析的是过于理想化的一部分。因为最终，我在阅读时能忍受手指的创伤。在这种情况下，很难赞同我的痛苦是我的“读的活动”的偶然性本身这个说法。</blockquote><p data-pid="Eppnp9kb">人们理解的痛苦，往往把它对象化，进而通过某种因果联系去理解痛苦与身体的关系。</p><blockquote data-pid="Rdg82JV3">首先应注意到，如果我能专心致志地进行阅读，我就因此不断地使世界成为存在；更确切地说：我的阅读是一种活动，在这个活动的本性本身中包含着作为必然基础的世界的存在。这丝毫不意味着我有哪怕一点对世界的意识，而只意味着我有对作为基础的世界的意识。我并非没有看见我周围的颜色、运动，我不断地听到声音，只不过这一切消失在作为我阅读的基础的未分化的整体中。与此相应，世界不断地把我的身体昭示为对物质世界整体的整个观点，但是正是作为基础的世界昭示了它。于是，我的身体，就它是我的意识的整个偶然性而言，总是完全地被存在的。它同时是作为基础的世界整体指出的东西和我在与对世界的客观体会的联系中有感情地存在的整体。但是，就一个特殊的“这个”作为世界这基础中的形式突出出来而言，它相应地指向身体性整体的动能特性，并且同时，我的意识使一个在它使之存在的“整体-身体”上面消失的身体性形式。书被阅读而且就我存在以及就我超越视觉的偶然性或可以说就阅读的偶然性而言，眼睛似乎是身体整体这基础上的形式。显而易见，在存在的层次上，眼睛不是被他人看到的感觉器官，而只是我看的意识的组织本身，因为这种意识是我对世界的更广阔的意识的结构。拥有意识，事实上总是拥有对世界的意识，而因此，世界和身体总是面对我的意识在场的，尽管是以不同的方式。但是这种对世界的整个意识是对作为基础的世界的意识，这是对这样或那样的特殊的“这个”而言的基础，并且，因此，正如意识在它虚无化的活动本身中陈列出来一样，有一种在身体性的整个基础上的身体的特有结构的表现。在我阅读的那一时刻，我永远是一个身体，坐在这张安乐椅中，离窗户三米远，处在特定的温度和时间的条件下。而我的左手食指上的痛苦，我永远使它作为我一般的身体而存在。只不过，我是当痛苦在作为从属于身体性整体的结构的身体性基础中消失的时候使这痛苦存在的。它不是不在场的也不是潜意识的：它仅仅是本身与位置意识没有距离的这个存在的一部分。如果刚才我翻了书页，我食指的痛苦没有为此变成认识的对象，它将进人偶然性的行列，这偶然性是作为在我的身体的一个新组织上面的形式而被存在，而我的身体就是偶然性的整个基础，此外，这些意见符合这样一个经验的观察：因为当人们阅读时，“排遣”食指或腰的痛苦比排遣眼睛的痛苦更容易。因为眼睛的痛苦恰恰是我的阅读，并且我读的单词无时无刻不把我推回到那里，而我手指或腰的痛苦，作为把世界作为基础的领会，并非本身作为部分的结构消失在作为对世界的基础的基本领会的身体中。</blockquote><p data-pid="GuXtKsxh">我们越是专心致志的阅读，我们越是能够使得世界成为存在，在这里处于一种未分化的整体中，与此相反，世界又通过我的身体昭示着对于世界的观点。所以身体就作为我的意识偶然性，而完全地存在着。世界和身体是面对着我的意识在场，尽管以不同的方式。但是正如意识是虚无化谋划一样，身体也有其相应的结构。自为不断地谋划，超出纯粹的偶然性之外，并且处于未定性的偶然性之外，从而使得意识拥有了身体</p><p></p>