<h2>一、作为自为与自在关系类型的认识</h2><blockquote data-pid="TXutrYCP">除了直观的认识之外没有别的认识。把演绎和推理称之为认识是不准确的，它们只不过是导致直观的工具。当人们达到了直观时，用来达到直观的手段在它面前就消失了；在直观不可能被达到的情况下，推论和推理就仍然是指向不可及的直观的指示牌；最后，如果直观已经被达到而又不是我的意识的现在的样式，我所使用的那些公理就仍然是以前进行的活动的结果，就像笛卡尔所谓的“观念的回忆”一样。如果问直观是什么，胡塞尔就会像大部分哲学家一样回答：“它是事物(Sache) 亲自面对意识的在场。”因此，认识就是我们在前一章中在“面对……在场”的名称下描述的存在的类型。但是我们已确定：自在本身决不能是在场。在场的存在其实是自为的存在的出神的样式。因此，我们不得不把我们的定义翻过来说：直观是意识面对事物在场。因此，现在我们应该重新论述自为的这种面对存在在场的本性和意义。</blockquote><p data-pid="y3jGwOni">只有直观认识才是被称之为认识，演绎和推理只不过是导致直观的工具，而所谓直观，就是意识面对事物的在场，而这意味着，直观是自为的存在的样式。</p><blockquote data-pid="hNr16f9m">当我们在导言中使用未阐释明白的“意识”概念时，我们已确立，意识必须是对某物的意识。正是以意识是其意识的那个东西这样的方式，意识才用自己的眼睛把自己区别出来，才能成为(对)自我(的)意识。不是(对)某物(的)意识的那种意识也就是(对)乌有(的)意识。但是我们恰恰阐释明白了意识或自为的本体论意义。因此我们能用更加准确的术语提问:如果在本体论水平上,,就是说按自为存在的观点考察意识的话,说意识必然是对某物的意识能意味着什么呢?我们知道,自为在反映-反映者这一虚幻二元的形式下是它自己的虚无的基础。反映者只为反映出那个反映而存在,而反映之为反映只是因为它归回到反映者。这样,在二元中勾画出的两项是互指的,而且每一项都使它的存在干预另一项的的存在。但是,如果反映者只不过是这个反映的反映者,而且如果反映只能通过其"为在这个反映者中反映自己的存在"表现自己的特征,这个准二元的两项在它们的两个虚无彼此靠近的时候就同!日于尽了。反映者必须反映某物以便这整体不崩溃为乌有。但是,另一方面,如果反映是某物,它独立于它的"为被反映的存在",那?它就不应该被质定为反映,而应被质定为自在。这是把不透明性引进"反映-反映者"体系,甚而至于是使开始显露的分裂趋于完成。因为在自为中,反映也是反映者。但是如果反映被质定,它就脱离了反映者,而且它的显象就脱离了它的实在:我思变成不可能的。反映只能在它被不同于它的东西质定,或不如说,在它被反映为它和它所不是的外物的关系时,才同时是"要反映的某物"和乌有。把反映定义为反映者的东西,总是它面对其在场的那个东西。甚至在未你经反思的东西的水平上把握的喜悦,也只不过是那个面对一欢笑开放,充满幸福前景的世界的"被反映的"在场。但是前面的某些论述已使我们预见到,不存在是在场的本质结构。在场把彻底的否定100看成面对我们所不是的东西在场。不是我的东西是面对我在场的的。此外我们将看到,这个"不存在"先天地(a priori)被一切认识白的理论所包含。如果我们最初没有一种把对象指示为不是意识的否定关系,就不可能构成对象的概念。曾风行一时的"非我"这一表述相当容易地表达出的正是这一点,但在使用非我的人那里没有能发现有谁稍微关心一下给最初规定了外部世界的这个"非"奠定基础。事实上，如果这种否定不首先被给出，如果它不是一切经验的先天的基础，则无论是表象间的联系，还是某些主观总体的必然性，无论是时间的不可逆转性，还是对无限的求助，都不能用来构成对象本身，即都不能用作进一步否定的基础，这进一步的否定会分离出非我并使其与我本身对立。事物，先于一切比较，先于一切构造，它是那个不是意识而又面对意识在场的东西。作为认识基础的在场的原始关系是否定的。但是由于否定是通过自为来到世界上，并且事物在同一性的绝对无差别状态中是其所是，那它就不可能是设定自己为不是自为的那种东西。否定来自自为本身。不应该把这种否定设想为那类对事物本身的而且否定事物是自为的判断：这类否定只有在自为是一个已充分形成的实体时才能设想，而且甚至在那种情况下，它也只能作为从外面建立两个存在的否定关系的第三存在出现。但是正是自为通过原始的否定使自己不是事物。因而我们刚才给意识的定义，从自为的角度看，可以这样表述：“自为是这样一种存在，对它来说，它的存在在其存在中是在问题中，因为这种存在根本上是以不存在的方式同时又是设定为不同于它的东西的存在。”因此认识显现为一种存在方式。认识既不是两个存在相撞后确立的关系，也不是这两个存在之一的主动性，也不是一种属性或效能的性质。它是自为的存在本身，因为它是面对······在场，就是说因为自为不得不通过使自身不成为某种它所面对其在场的存在而成为它的存在。这意味着自为只能按使自己被反映为不是某个存在的反映的方式存在。应该质定被反映物的那个“某物”为了使“反映-反映者”这二元不崩溃于虚无之中，它是纯粹的否定。被反映的东西使自己从外面临界于某个存在而被规定为不是那个存在；所谓是对某物的意识指的正是这个。</blockquote><p data-pid="-SwNFhi3">在导言中，我们就说过，所谓意识总是对某物的意识，而意识这种特性在本体论的意义在于，建立起虚无的关系，意识必须指向一个不同于意识的东西，这意味着在场指向某种否定我们的东西，我们所不是的东西的在场，这个非存在，先天地被一切认识的理论所包含。因此不存在，是在场的本质结构。因此事物，是不是意识，又被意识所指向，从而面对意识在场的东西。而对于自在的事物来说，他的存在是是其所是，他内在是绝对无差异，所以他也就不能设定异于自身的东西。而只有自为，才具有一种内在的否定性，自为通过原始的否定，使得自己不是事物，从而指向一个非我的存在，所以所谓的意识，就是自为的存在方式本身。</p><blockquote data-pid="aZPmYfVu">但是必须明确规定我们理解为这种原始否定的东西。事实上，应该区别两种否定的类型：外在的否定和内在的否定。第一种显然是见证人在两个存在之间建立的纯粹外在的联系。例如，当我说："杯子不是墨水瓶"时,这个否定的基础显然既不在这张桌子(table,疑为杯子tasse之误。--译者)中,也不在墨水瓶中。这些对象都是其所是,仅此而已。否定像是我在它们之间建立起来的不同范畴间的、理想的联系,而没有改变它们现在的状况,没有增添也没有使它们失去哪怕一点性质:它们甚至不被这种否定综合所触及。。由于否定既不用来增添它们又不用来构造它们,就严格地是外在的。但是如果考察诸如"我不富有"或"我不美"这些话,就已经能猜测出另一种否定的意义了。这些用伤感语调说出的话不仅意味着否定了某种性质,而且意味着这个否定本身已影响到被否定的的肯定存在的内在结构。当我说"我不美"时,我并不限于否定那个被当作完全的具体,被当作于我保使我的存在的肯定整体不受触动时(诸如当我说"坛子不是白的,它是灰的","墨水瓶不在桌子上,1它在壁炉上"时)因此成为虚无的某种能力的我:我想要表明的是:"不美"是某种否定我的存在的能力,它内在地表现了我的特征,而且,作为否定性,不美是我自己的一种实在性质,而且,这种否定的性质也很好地解释了我的伤感,例如,解释了我人世生活的不成功。我们把内在的否定理解为两个存在间的这样一种关系,即被另一个存在否定的存在通过它的不在场本身,在它的本质内规定了另一个存在。那么否定变成一种本质的存在联系,因为它建立其上的各种存在中至少有一个是指向另一个存在的,这个存在在其内心中把另一个存在当作不在场者。尽管如此,这类否定不适用于自在的存在,这是显而易见的。它本质上属于自为。唯有自为在其存在中能被它所不是的存在所规定。而内在的否定之所以能出现在世界上--就像当人们说起伪造的珍珠,不熟的果子,不新鲜的蛋时那样--是因为像一般而言的一切否定一样,它是通过自为来到世界上的。因此,认识之所以只是属于自为的,是因为只有自为表现出不是它认识的东西。而且由于在这里显象和存在是一回事,因为自为有其显象的存在--就必须设想,自为在其存在中包含了它所不是的对象的存在，因为它在其存在中由于不是这个存在而在问题中。</blockquote><p data-pid="k_uIDd9Y">但是必须明确规定我们理解为这种原始否定的东西。我们必须要区分两种否定的类型，一种是外在的否定，一种是内在的否定。前者是一种外在的关系，如“杯子不是墨水瓶”，把两者建立起否定的中介，不是他们自身，而是外在于对象之外的东西。而内在的否定，则是基于自为的存在自身的内在的超越性。如“我不美”，不仅仅否定了我这个美，并且作为否定性的不美，反过来否定了我的存在。他内在地表象为被否定者的特征。因此只有自为能够在其存在中被他所不是的存在所规定，而内在的否定，是通过自为来到世界上的，认识仅仅只属于自为的。</p><blockquote data-pid="YgTx8DAH">在这里我们必须摆脱一种幻觉，这种幻觉可以这样表述：为了使自我本身不是这样的存在，必须事先就以无论什么方式拥有对这个存在的认识，因为我不能判断我与我不知道的存在的区别。完全可以肯定，在有日本人或英国人，工人或君主的某种概念之前，我们并不能通过我们的经验存在知道如何区别这些不同存在。但是这些经验的区别在这里不可能成为我们的基础，因为我们着手研究的是这样一种本体论关系，它应该使任何经验成为可能，并追求确证一般而言的对象怎么能作为意识存在。因此在把对象构成对象之前，我不可能以任何方式经验到对象是我所不是的对象。但是，相反，使一切经验成为可能的东西就是对象为主体而先天地涌现，或者，因为这种涌现是自为的原始活动，这东西就是自为作为面对其所不是的对象在场的原始涌现。因此应该把前面的表述颠倒过来：使自为不得不作为不是这个它面对其在场的特殊存在而存在的基本关系，是对这个存在的一切认识的基础。但是如果我们想理解这种原始关系，就必须更确切地描述它。</blockquote><p data-pid="MZVV-fi3">我们在这里要摆脱一种幻觉，即为了使自己不是这样的存在，就必须事先拥有对这种存在的认识。之所以他是幻觉，是因为把对象构成对象之前，我们并不能以任何方式经验对象是我所不是的对象。相反使得经验成为经验，恰恰是自为的原始涌现。</p><p></p>