<blockquote data-pid="ctX2vFit">事实上，克尔凯廓尔的讽刺一样解脱了主观性。事实上，如果游戏不是人成为其最初起源的活动，不是人本身提出其原则并且只能按这些被提出的原则才有结果的活动，那游戏又是什么呢？人一旦把自己看成自由的并要使用他的自由，尽管另一方面他也能是焦虑，他的活动就是游戏的：事实上，这是他的首要原则，他脱离了被创造的自然（nature naturée），他本身提供了他的活动的价值和尺度，并且只按他本身提出并确定的尺度允给代价。在一种意义上讲，由此产生了世界的“少许实在”。因此，专心于在他的行动本身中发现自己是自由的游戏的人似乎完全不可能关心占有一个世界的存在。他的目的，他通过体育运动或滑稽剧或真正说来的游戏追求的目的，是使本身成为某种存在，这存在正是关心其存在的存在。尽管如此，这些看法不是我们指出做的欲望在游戏中是不可还原的结论。相反它们告诉我们，做的欲望在那里被还原为某种存在的欲望。活动本身不是它自己的目的，同样不是它明确的、表示它的目的和它深刻的意义的目标，而是活动的作用是对作为个人的存在本身的绝对自由自身表露它的这种自由并使之现今化。这种特殊类型的谋划把自由作为基础和目的，值得我们对它进行特别研究。事实上，由于它是追求一种完全不同类型的存在而完全不同于别的一切。事实上应该详尽地解释它与向我们显现人的实在的深层结构的要成为上帝的谋划的关系。但是这种研究不能在此进行：它事实上引出伦理学的结论并且它设定人们事先定义纯粹的反思的本性和作用（我们的描述到此为止只是针对“复合的”反思）。它还假设一种对只能是面对纠缠着自为的价值的道德的地位的把握。游戏的欲望从根本上讲仍然是存在的欲望。于是，“存在”、“作为”、“拥有”这三个范畴在这里像在别处一样被还原为二：“作为”纯粹是及物的。一个欲望说到底只能是存在的欲望或拥有的欲望。另一方面，游戏纯粹是化归已有的意向的情况是很少见的。我把实现一项体育成绩，打破纪录的欲望放在一边，它能起到刺激运动员的作用；我甚至不说要“拥有”一个好身体、匀称的肌肉这种把他自己的为他的存在客观地化归己有的欲望。这些欲望不总是出现，此外也不是基本的。但是在体育活动本身中有一种化归己有的构成成分。体育运动事实上是把世界的中心自由地改造为支持行动的成分。因此，像艺术一样，它是创造者。或许是一块雪地，或许是一块草场。看到雪地或草场就已经是占有。在其中，雪地或草场已通过看被当作存在的象征①。它代表纯粹的外在性，完全的空间性，它的冷漠性，它的无变化，和它的洁白表露了实体的绝对赤裸，它只是自在的自在，是突然在所有现象之外被表露的现象的存在。同时它的固态的静止表达了自在的永恒和客观反抗，表达了它的不透明性和它的不可人性。然而直觉的这种最初享有不能使我满意。这种类似笛卡尔的广延的可理解的绝对实体的纯粹的自在，它作为非我的纯粹显现诱惑了我；那时我所希望的恰恰是：这种自在对我而言完全处在仍然保持自在状态的流溢说 (emanation) 的关系中。这已经成为孩子们堆雪人和雪球的意义：目的是“用这雪做某种东西”，就是说强加给雪一种形式，这种形式如此根深地附着于这种质料以致这质料似乎是为那种形式而存在，但是如果我接近自己，如果我想建立与雪地的化归己有的联系，一切就都改变了：它的存在的等级被改变了，它一寸接一寸地存在，而不是通过巨大空间而存在；一些斑点、一些桁条栓孔、一些裂缝使每平方厘米个别化。同时，它的固体溶化成水：我直到膝盖都插到雪中，如果我把雪抓到我的手上，它就在我的手指之间融化了，它漏走了，什么也没有留下：自在被转化为虚无。我要把雪化归己有的梦想同时消失了。此外，我只能做我走近看见的那些雪：我不能征服雪地，我甚至不能把它重新构成呈现于我的注视并且突然地，双重地崩溃的这种实体性的整体。滑雪的意义不仅仅是使我能够快速移动并灵活地掌握技术，同样也不仅仅是随着按我的意愿提高速度和奔跑困难的增长而游玩；而且还是使我能够占有这雪地。现在，我用它做成某物。这意味着，由于我的滑雪者的活动本身，我改变了它的质料和意义。由于它现时在我的滑雪奔跑中显现为向下的滑坡，它重新获得了它已失去了的连续性和统一性。它现时是结缔组织。它在两个端点之间被理解，它统一了起点和终点；正如在下降中，我没有一寸接一寸地考察它本身，而是我总是盯着要达到的，在我占据的位置之外的一个点，它没有失落在无数个别细节之中，它被跑完走向我确定的那个点。这个路程不仅仅是移动的活动，它还是并且尤其是组织和联系的一种综合活动：我在我面前展开了滑雪场，并且如同康德所认为的，几何学只在拉一条线时才能理解一条直线。再说这种组织是附带的而非焦点的：雪地不是为了它本身并在它本身中被统一的；被提出的并且被清楚地把握的目的、我期待的对象，都是要达到的终点。雪的空间是从下面，暗含地聚合成的；比方说，当我注视黑色曲线而并没有明确注意到这条线划出的面积时，雪的空间的内聚力就是在周线内部包含着的白色空间。正因为我附带地、不露声色地、暗示地保持了它，它适应于我，我牢牢地抓住了它，我超越它而奔赴它的目标，正像一个织毯工人超越他使用的锤子而奔赴他的把挂毯钉在墙上的目标一样。任何化归己有都不可能比这种工具性化归己有更完全；化归己有的综合活动在这里是一种使用的技术活动。雪作为我的活动的质料（按锤子的涌现是纯粹担任锤子的方式）而涌现。同时，我选择了某种观点来领会这雪坡：这观点是一种被规定的速度，这速度来源于我，我能按我的意思提高或降低它，并且速度能把通过的场地构成一个被定义的对象，这个对象完全不同于它在别的速度下所是的东西。速度按其意愿组织了一些总体，这样一个对象是否是特殊群体的一部分，取决于我是否采取这样或那样的速度（例如，人们考虑“步行”，“坐汽车”，“骑自行车”去看普罗旺斯；它表现出来的不同面貌同样取决于纳博瓦离贝济埃的路程是一小时、一上午或是两天，就是说取决于纳博瓦是独立的还是自为地与其周围的东西处在一起，或取决于她与例如贝济埃和西特构成致密群体。在后一种情况下，纳博瓦与海的关系是可以直接达于直观的；在另一种情况下，它被否定，它只能用一个纯粹概念来作对象）。因此我是以我自己给定的自由速度构成雪地的关系。但是同时，我作用于我的质料。速度不限于把一种形式外加地强加给特定的物质；它创造一种质料。当我行走时，雪在我的重量之下塌陷，当我要拿它时化成水，而它在我的速度的作用之下突然凝固了；它支撑着我。这不是因为我看不见它的轻、它的非实体性、它永远的逐渐消失。正好相反：正是这种轻、这种逐渐消失、这种隐蔽的流动性支撑着我，就是说，这些东西为了支撑我而凝结、融化。因为我与这些雪有一种特殊的化归己有的关系：滑。我们以后还要对这种关系进行更细致的研究。从现在起，我们能把握它的意义了。人们说，在滑的过程中我仍然在表面。这不正确；当然，我只是轻触表面，这种轻触本身完全值得研究。但是我仍然实现了一种深刻的综合；我感觉到直至最深处本身都组织起来支撑我的雪层；滑是有距离的行动，它保障了我对物质的控制，而并非需要我陷人这质料并依附于它以便制服它。滑，就是扎根的反面。根已经一半同化在供养它的土地里，它是土地的活生生的具体化；它只有在使自己成为土地的过程中，就是说在一个意义下，屈从于它要使用的质料才能使用土地。相反，滑实现了深刻的物质性统一而没有渗过表面：它是作为既不需要强调，也不需要提高声音来使人服从的令人惧怕的主人。这就是权力的奇妙形象。因此有名的劝告“滑吧，该死的，别撑”，它并不意味着“呆在表面吧，别深钻”，而是相反，它意味着“实现深刻的综合吧，但是不要危害你自己”。滑正是化归己有，因为被速度实现的支撑的综合只对滑雪者并在他正在滑雪的时候才是有价值的。雪的固体性只对我才是有价值的，它只对我才是可感觉到的；它只是给予我一个人的秘密并且这秘密在我之后已不再是真的了。因此，滑实现了与物质的严格的个别的关系，一种历史的关系；这关系聚集起来并固体化以便支撑我并且发狂似地、分散地在我的后面消散。于是我由于我的通过而为我地实现了统一。因此，理想的滑是不留痕迹的滑：这就是在水上的滑（小艇、汽艇、尤其是滑水板，尽管出现得较晚，按这种观点却代表了水上运动趋向的极限）。滑雪已经是不太完美的；在我后面有痕迹，我被带累，尽管是如此之轻微。滑冰划伤了冰并且碰到一种已经完全组织好的物质，它是十分劣质的，并且它之所以无论如何要保全，是为了别的理由。因此，当我们注视我们的雪板在我们后面的雪上留下的印迹时，我们总感到轻微的失望：如果雪在我们的道路上重新形成该多么好啊!此外，当我们让自己在坡上滑时，我是被隐藏着的幻想支配了，我们要求雪表现为它隐秘地所是的水。于是滑显得类似于连续的创造：速度，类似意识并且在这里就象征着意识 D，只要它延续着，就使一种深刻的性质在物质中产生，而这种深刻的性质只有在速度存在着才可保持为一种克服了它冷漠外在性及像运动物体滑动后的束状物那样散开的聚合物。提供信息的统一化和雪地的综合性凝聚——这凝聚是蜷缩在一个工具性组织中，就像锤子或铁砧一样被使用，并且驯顺地服从行动的，意味着并且充实着行动—在雪的物质本身上持续并创造的行动：雪的团块由于滑而固体化；雪和水的同化，这同化似乎驯顺而无记忆地带给一个女子赤裸的身体，哪怕是在最强烈的爱抚下这赤裸的身体也保持了它的贞洁和混浊状态；这些就是滑雪者对实在的东西的行动。但是同时，雪仍然是不可渗透的和不可触及的；在一个意义下，滑雪者的行动只使得他的权力发展。他把权力能归还的东西归还给它；均匀的和结实的物质只有通过体育活动才提供了它的固体性和均匀性，但是这种固体性和均匀性仍然是富于物质中的属性。体育行动在这里实现的我和非我的这种综合，像在思辨的认识和艺术作品的情况中一样是通过肯定滑雪者对雪的权利而表现出来。这是我的雪场：我滑过一百次，我一百次通过我的速度使得这种凝聚和支持的力量在雪场之中产生，雪场属于我。</blockquote><p data-pid="HKKdABjo">人要把自己看成是自由的，那么要使用自由，就必须按照原则取得活动，他就是在玩游戏，通过体育活动，实际上似乎不去关心是否占有一个世界的存在，相反他的目的是使得自身本身就从存在，关心其存在之存在，即存在的涌现。所以做的欲望，本身可以被理解为存在的欲望，做本身不是目的，存在才是目的。于是人的实在的三个范畴，即存在、作为和拥有，就可以被简化为两个，即存在和拥有。因为作为就是关涉于物的，欲望只能是存在的欲望和拥有的欲望。另一方面，游戏纯粹是化归已有的意向的情况是很少见的。以滑雪为例，无论是艺术，科学，游戏，他们的共同点都在于他们是化归己有的，或者说是通过自为的谋划才被揭示出他的意义，所以他们都在寻求存在本身，在这种寻求之中，把意义揭示出来。</p><p data-pid="ac0EPegg">=</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>