<h2>第三十四节 在此与话语，语言</h2><blockquote data-pid="B-IAifED">组建着此之在、组建着在世的展开状态的基本生存论环节乃是现身与领会。领会包含有解释的可能性。解释是对被领会的东西的占有。只要现身同领会是同样源始的，现身就活动在某种领会之中。同样有某种可解释性来自现身。我们通过命题这一现象看到了解释的一种极端的衍变物。上节谈到命题的第三种含义是传达〔说出来〕；对这种含义的澄清就引到说和道的概念。此前我们一直没有注意而且是有意不去注意这个概念。语言现在刚刚成为课题，这一点可以表明：语言这一现象在此在的展开状态这一生存论建构中有其根源。语言的生存论存在论基础是话语。在上文阐释现身、领会、解释与命题的时候，我们已经不断地用到这一现象，但在作专题分析的时候我们仿佛压下了这一现象不谈。</blockquote><p data-pid="7A-sqcLn">前面说到此在的基本生存论环节是现身和领会，而领会组建出解释的可能性，解释组建出判断的可能性，于是在这里，判断引出了我们对于语言的探讨，语言这一现象，在生存论建构中有着根源。</p><blockquote data-pid="7jZzxtfc">话语同现身、领会在生存论上同样源始。可理解性甚至在得到解释之前就已经是分成环节的。话语是可理解性的分环勾连。从而，话语已经是解释与命题的根据。可在解释中分环勾连的，更源始地可在话语中分环勾连。我们曾把这种可加以分环勾连的东西称作意义。我们现在把话语的分环勾连中分成环节的东西本身称作含义整体。含义整体可以分解为种种含义；可分环勾连的东西得以分环勾连，就是含义。含义既来自可分环勾连的东西，所以它总具有意义。话语是此的可理解性的分环勾连，展开状态则首先由在世来规定；所以，如果话语是展开状态的源始生存论环节，那么话语也就一定从本质上具有一种特殊的世界术的存在方式。现身在世的可理解性作为话语道出自身。可理解性的含义整体达乎言辞。言词吸取含义而生长，而非先有言词物，然后配上含义。</blockquote><p data-pid="AcjMYivH">话语是生存论哲学的一个重要属于，指的是与现身，领会同样源始的生存论活动。话语所做的是，把无意识领会把握道的浑然一体的内容，进行同时性的分解和综合，这种工作在解释之中已经进行了，所以他成为了解释能够发生的根源，而在这里解释加以分环勾连（即整体分为多个环节，并且把他进行有机联系）的东西称之为意义，意义就是事物本真面貌的展现，而这种分环勾连的活动，在话语之中已经进行了，也就是说意义在话语之中建立起来，只不过那个时候，我们巴话语建立起的意义，称之为含义整体（即核心含义）。含义整体可以延伸出其他的种种含义（也就是说同一种含义，可以以不同方式呈现出来，如锤子重了，既可以把他扔掉表示重，也可以以某种痛苦的表情表现），但是不管哪一种，它的源头都是那个含义整体，所以也都在言说着本真事物本身。此在生存，就在领会，而这种领会，总是要通过一种无声的言辞来显示自身，言辞立根于含义整体，并且包含着含义整体，在无意义理解活动之中，并不是先有言辞才有含义，而是先有含义，才有言辞</p><p data-pid="yRN9ujbr">在这里海德格尔所说的话语，是处于领会和解释之间的环节，他把领会所把握的意义展开为含义整体</p><blockquote data-pid="kGv5aC8M">把话语〔Rede〕道说出来即成为语言〔Sprache〕。因为在〔语言〕这一言词整体中话语自有它“世界的”存在，于是，言词整体就成为世内存在者，像上手事物那样摆在面前。语言可以拆碎成现成的言词物。因为话语按照含义来分环勾连的是此在的展开状态，而这种存在者的存在方式是指向“世界”的被抛的在世，所以，话语在生存论上即是语言。</blockquote><p data-pid="3hTX3-RZ">把无声的话语道说为语言，此在通过语言来显示自己的展开状态。我们已经知道，语言其实是有其根源的，它的根源就是生存论上的话语。语言是什么？是所有言词所构成的整体。由于言词是那种现成摆在面前的东西，所以整体的言辞，可以拆开一个个具体的对象化的语言。</p><p data-pid="QzYEOA8Y">在这里，话语、语言、言词三个概念，可以理解为话语是处于领会和解释之间的模糊状态，而语言使之明晰化的陈述，而言词则是这种陈述的具体工具。而在话语转化为语言是通过道说，而道说不一定要说出来，在啫喱的陈述仍然是无意识的意识活动，指的是相对模糊的意念变成清晰的陈述</p><blockquote data-pid="qJ1Fxb73">话语是此在的展开状态的生存论建构，它对此在的生存具有组建作用。听和沉默这两种可能性属于话语的道说。话语对生存的生存论结构的组建作用只有通过〔听和沉默〕这些现象才变得充分清晰。但首先得把话语本身的结构清理出来。</blockquote><p data-pid="e4pijo9m">话语通过道说，使之明晰化。如果我们要研究语言，首先要把话语本身结构清理出来</p><blockquote data-pid="Ttm4VU74">话语是对在世的可理解性的“赋予含义的”分解。在世包含有共在，而共在一向活动在某种操劳共处之中。赞许、呵责、请求、警告，这些都是通过话语共处；此外还有发言、协商、说情；再例如“陈述主张”和讲演这类话语。话语是关于某种东西的话语。话语的“关于什么”并不一定具有进行规定的命题的专题性质，甚至通常不具有这种性质。一个命令也是关于某某东西而发出的；愿望也有它的“关于什么”。说情不会没有它的“关于什么”。话语必然具有这一结构环节；因为话语共同规定着在世的展开状态，而它特有的这一结构已经由此在〔在世〕这一基本建构形成了。话语所谈的东西总是从某种角度、在某种限度内说到的。任何话语中都有一个话语之所云本身，也就是在各种关于某某东西的愿望、发间、道出自身等等之中的那个所云本身。在这个所云中话语传达它自身。</blockquote><p data-pid="drfCLV32">话语是对于此在在世的可理解性的分解，而在世包含着共在，共在则是指的是，人们一向都活动在某种共同操劳活动之中的情况。如同赞许，苛责，请求，警告，协商等等，这些语言交往活动都是通过话语才有的共处情况。说出的话语，不是人所说的，而是话语在说，话语所说的，必然是有其内容，是关于某种事情的话语，比如说命令、愿望、说情，都有他自己的关于什么，而不可能不关于什么。他总是要关涉某事。在这里海德格尔认为的是，此在们都具有相同的模糊不自觉的理解，正是这种领会，才有了话语</p><blockquote data-pid="yFhUTFIP">前文分析命题时已经指出，必须在广泛的存在论意义上领会修达这一现象。例如，发布消息这样一种道出命题的“传达”只是从生存论原则上所把握的传达的一个特例。有所领会的共处的分环勾连是在生存论原则上所领会的传达之中构成的。这种分环勾连“分享”着共同现身与共在的领会。传达活动从来不是把某些体验〔例如某些意见与愿望〕从这主体内部输送到那一主体内部这类事情。共在本质上己经在共同现身和共同领会中公开了。在话语中，共在以形诸言词的方式被分享着，也就是说，共在已经存在，只不过它原先没有作为被把捉被占有的共在而得到分享罢了。</blockquote><p data-pid="3ozr9kXy">必须在广泛的生存论背景下去理解传达这一现象，在这里所说的传达，不是说，一个人把自己的想法传达到他人的头脑之中，因为此在在共在状态下，已经有了相同的不自觉的情感和相同的无意识理解，只不过他们是通过话语并且借助于言辞，以明确的方式被此在共同分享了而已。也就是说，传达，应该被理解为，以明确的言词去分享大家已经在无意识之中把握到了的事情。这里的传达，有点类似于心心相印或心照不宣（或者类似于维特根斯坦所说的生活形式），而话语则是处于领会和解释之间的最为原始的语言（大音希声），正是这种活动展开着此在的在世存在。</p><blockquote data-pid="apR8JKI6">在话语之所云中得到传达的一切关于某某东西的话语同时又都具有道出白身的性质。此在通过话语道出自身，并非因为此在首先是对着一个外部包裹起来的“内部”，而是因为此在作为在世的存在已经有所领会地在“外”了。道出的东西恰恰在外，也就是说，是当下的现身〔情绪〕方式。我们曾指出，现身涉及到“在之中”的整个展开状态。现身的“在之中”通过话语公布出来，这一公布的语言上的指标在于声调、抑扬、言谈的速度、“道说的方式”。把现身情态的生存论上的可能性加以传达，也就是说，把生存开展，这本身可以成为“诗的”话语的目的。</blockquote><p data-pid="QmaF35c7">话语不仅仅是关于某种东西的话语，而且通过关乎的东西也道出了本真此在自身。此在通过话语，把自己的本真自我展示出来，并非因为此在事先是深藏在内部的东西，而是因为此在本来就是以情感来现身于外，本来就是通过话语等等不自觉的非理性表现形式如，声调、抑扬顿挫来表达自己。通过这种不自觉的和非理性的表现形式公布出来的情感情绪具有诗之意味的特性，这种模模糊糊的状态，就是话语展示出来的特质</p><blockquote data-pid="uMkudut6">话语把现身在世的可理解性按照含义分成环节。话语包含有如下构成环节：话语的关于什么〔话语所及的东西〔das Beredete〕〕；话语之所云〔das Geredete〕本身；传达和公布。它们并不是一些仅仅凭借经验敛在一起的语言性质，而是植根于此在的存在建构的生存论环节。从存在论上说，唯有这些东西才使语言这种东西成为可能。在某种话语的实际语言形态中，这些环节或有阙如者，或未经注意。这些环节常常不“在字面上”得到表达，这只说明人们采用了话语的某种特定方式；而话语之为话语，必然一向处在上述诸结构的整体性中。人们试图把握“语言的本质”，但他们总是依循上述环节中的某一个别环节来制定方向；“表达”、“象征形式”、“命题”的传达、体验的“吐诉”、生命的“形态化”，诸如此类的观念都是人们依以理解语言的指导线索。即使人们用调和的方法把这些五花八门的定义堆砌到一块儿，恐怕于获取一个十分充分的语言定义仍无所补益。决定性的事情始终是在此在的分析工作的基础上先把话语结构的存在论生存论整体清理出来。</blockquote><p data-pid="8m7jq0cB">于是，我们对于话语的议论，牵扯到三个相关的问题，</p><p data-pid="iysnpZ-X">1、关于什么，即总要涉及一些什么东西</p><p data-pid="9tGimn92">2、所云本身，不是人在说，而是话语在说</p><p data-pid="NCsUWhuk">3、传达和公布，在不自觉的共同理解基础上，去公布和传达出来的东西</p><p data-pid="P2j8q-1N">这三个问题是组建话语整体结构的三个环节，他们不是仅仅凭借着经验性的考察归纳而成的，而是站在此在本真存在立场上洞见到的那几个生存论意义上的环节。在特定的情况，这三个环节并不是会以实际出声来表现出来，但是即使是不自觉的领会活动的本真话语，也必然包含着这三个环节。</p><p data-pid="CDKxZfEz">但是我们的语言学，并不是根据这个本真的话语来洞悉语言的本质，而是用表达、象征形式、传达、吐露等等概念来界定语言本质，以至于我们对于语言的定义可谓是五花八门，乱花渐欲迷人眼，弄不清楚。其实，如果我们要理解语言本质，就需要去分析此在，把他在生存论意义上的结构分析出来。</p><p></p>