<h2>第五十二节 日常的向死存在与充分的生存论死亡概念</h2><blockquote data-pid="3G4xcr0y">在生存论的标画中，向终结存在被规定为向最本己的、无所关联的、不可逾越的能在存在。生存着向这种可能性存在把自己带到生存的完完全全的不可能面前来。经过这种对向死存在的貌似空洞的特征标画，这一存在的具体化又已在日常生活的样式中绽露出来。按照对日常生活具有本质性的沉一沦 倾向，向死存在表明自身为在死面前的有所掩蔽的闪避。我们的探索曾首先从对死亡的存在论结构进行形式上的标画这项工作过渡到对日常的向死存在的具体分析；而现在则应当反过来进行：通过对日常的向终结存在的补充性阐释来获取充分的生存论死亡概念。</blockquote><p data-pid="v7lc8fSa">前面我们从生存论的分析之中，分析出死亡对于此在的生存意义，此在向来是向死而在，死亡标志着此在作为最本己，无所关联，不可逾越的能在性。然后我们又分析了，日常此在对待死亡的态度，是逃避死亡的沉沦态度，那么这样一来，我们就可以通过日常向死而在来补充生存论上的死亡概念，从而说明，死亡与操心之间的关系</p><blockquote data-pid="wfMXQP-b">对日常向死存在的解说以常人的闲言为线索：人总有一天会死，但暂时尚未。前此只阐述了“人会死”。而在“总有一天但暂时尚未”这种说法中，日常状态承认了某种对死的确知之类的东西。没谁怀疑人会死，死在曾经描述过的别具一格的可能性的意义上作为某种东西悬浮而入此在；而上面所说的“不怀疑”所包含的那秒确知却无须乎与那“某种东西”相对应。日常状态就停留在这种两可地承认死亡的“确知”上——以便继续遮蔽死，削弱死，减轻被抛入死亡的状态。</blockquote><p data-pid="CHmwKtBB">前面我们谈到了常人对于死亡的态度，常人认为，人总有一死，这也意味着常人也确信死亡之必然性，只不过此时此刻还是不确定，什么时候会死。但是由于这种死亡时间的不确定性，导致常人可以逃避死亡，遮蔽死亡的意义。以此来逃避死亡的威胁。</p><p data-pid="f2i4spVo">日常状态的此在，就是以两可的态度对待死亡，即一方面认为人总有一死，另一方面又认为死亡不够成威胁，于是死亡成为了偶然的事件</p><blockquote data-pid="MaOhLyxD">有所遮蔽地在死之前闪避，就其本来意义来说，可能对死亡并不是本真地“确知的”，但它却又是某种确知。这种“确知死亡”的情形如何呢？</blockquote><p data-pid="RNaNdCU3">在这里，导致人们对于死亡是有所确知，又是非本真的确知。</p><blockquote data-pid="Q86CAwKi">确知某一存在者，这等于说：把它作为真的存在者持以为真〔fur ahr halten〕。而真理意味着存在者的被揭示状态。一切被揭示状态在存在论上都基于源始的真理即此在的展开状态，此在作为展开了且开展着的和揭示着的存在者本质上就“在真〔理〕之中”。确知则基于真理或同样源始地隶属于真理。“确知”这个词同“真理”这个述语一样有双重含义。真理源始地等于说有所开展的，这是此在的一种作为〔Verhaltung〕。由此派生的含义意味着存在者的被揭示状态。与此相应，确知源始地意味着作为此在的存在方式那样的一种确知。而在派生的含义上，此在所能确知的存在者却也被称作某种“被确知的”或“确定的”存在者。</blockquote><p data-pid="XFmxQXpG">确知某一存在者，实际上就是说，把他作为真的存在者持之为真，而真理意味着存在者的存在得到了澄明或者被揭示出来。而一切被遮蔽的沉沦状态，实际上也是奠基在源始的真理，即此在展开状态之上。此在作为展开了，且开展了，且开展着或揭示着的存在者本质上就是在真理之中，故而在其派生意义上说，此在所确知的存在者，也被称之为确知或确定的存在者。</p><blockquote data-pid="QGGRJjNv">确知〔Gewissheit〕的一种样式是确信〔Ueberzeugung〕。在确信中，此在唯通过对被揭示的〔真的〕事情本身的见证来规定它向这一事情的有所领会的存在。如果“持以为真”基于被揭示的存在者本身，如果就其对这样得到揭示的存在者的适当性来看它作为向这一存在者的存在变得透彻明晰了，那么持以为真作为“自持在真〔理〕之中”是敷用的。而随意编造或对一存在者的单纯“观点”则欠缺诸如此类的性质。<br>持以为真是否敷用要以它隶属于其下的真理的要求来衡量。真理的要求则从有待开展的存在者方面与开展活动的方向方面获得它的权利。随着存在者的种种不同，按照开展活动的主导倾向与广度，真理的方式，从而还有确知的方式就有所变化。眼下的考察还始终局限于对确知死亡的分析，而这种确知最终会表现为一种别具一格的对此在之确知。</blockquote><p data-pid="q4oapXU4">确知的一种变态的样式，叫做确信。在确信之中，此在唯有通过被揭示为真的事情，来见证他对于事物的存在有所领会。而真理的要求，要求从有待开展的存在者方面获得它的内容，随着存在者的不同，按照开展活动的广度、倾向的不同，真理的方式和确知的方式也就有所变化。</p><blockquote data-pid="USF7uCdQ">日常此在通常遮蔽着其存在的最本己的、无所关联的、不可逾越的可能性。这一实际上的遮蔽倾向验证了这一论题：此在作为实际的此在在“不真”之中，因而，隶属于这样一种遮蔽着向死存在的活动的确知必定是一种不适当的持以为真，而不是怀疑意义上的不确知。不适当的确知把它所确知的东西保持在遮蔽之中。如果“人们”把死亡领会为在周围世界中照面的事件，那么由此得出的确知就无涉乎向终结存在。</blockquote><p data-pid="M-x5Tga7">日常此在是遮蔽着其存在，最为本己，无所关联的以及不可逾越的可能性。由此可见，日常此在的确知是处于非本真的不真状态之中的。日常此在对于死亡的确知，并不关涉向死而在。这种不恰当的确知，使得所知者保持在遮蔽状态下，日常此在对于死亡的认知，就是把他理解为现成事件。</p><blockquote data-pid="7x7JqTFw">人们说：“这个”死要到来是确定已知的。人们这样说着，但却忽略了，为了能够确知死亡，本己的此在自己就向来须得确知它最本己的无所关联的能在。人们说：这个死是确定已知的，并从而把一种假象植入此在：仿佛它自己确知它的死。日常确知的根据何在？显然不在于单纯的相互说服。人们却日日经验到他人的“死”。死是无可否认的“经验事实”。</blockquote><p data-pid="4bYs1oIt">日常此在遮蔽了能在性，从而把假象植入到此在之中，仿佛他知道，死亡是注定的，但是却忽视了向死而在的能在。日常解释就停留在这种模棱两可的确知上，以便继续遮蔽死，减轻被抛入死亡的状态。死亡尽管说，我们总是见到，我们总是见到别人死了，看似在确知死亡，实际上在逃避死亡，把死亡的本己、不可逾越和无所关联，到转为世内存在者的日常经验，来确定我们对于死亡的认知。</p><blockquote data-pid="-po8JBE7">日常的向死存在以何种方式领会如此奠定的确知？当日常的向死存在尝试“思考”死亡的时候，答案就泄露出来；甚至这种思考是以批判的审慎态度〔这却又是说以适当的方式〕进行时，也是一样。就人们所知，人皆有死。死对每一个人都是最高程度地或然的，但却不是“绝对”确定可知的。严格说来，死“只”能具有经验上的确定可知性。这种确知必然赶不上最高程度的确知，即我们在某些理论认识领域中所达到的确定无疑的确知。</blockquote><p data-pid="XRTJosAc">日常的向死而在，如何去领会关于死亡的确知呢？一方面，死亡是注定的，另一方面谁死，以及什么时候死，都是偶然的，这样的认知，严格说来，死只能具有经验上的确定性，而无法达到某些理论认识中的最高程度的确定无疑。</p><blockquote data-pid="5pfZqz6r">在这样“批判地”规定死亡的确知与悬临的时候，首先公开出来的复又是对此在的存在方式的误解以及对隶属于这种存在方式的向死存在的误解；这种误解标画出了日常状态的特征。亡故作为摆到眼前的事件“只”在经验上是确定可知的，这一点并不决定对死的确知。死亡事件当然可能是使此在才刚注意到死亡的实际诱因。但若停留在上述经验的确知上，则此在可能根本没有就死亡所“是”的那样对死有所确知。即使在常人的公众意见中此在似乎只“谈”对死的这种“经验上的”确知，归根到底此在却仍然不是唯一地和首要地拘执于摆到眼前的死亡事件。即使在闪避自己的死亡之际，日常的向死这一终结存在所确知的事情也不同于它自己在纯理论思考中可能持以为真的事情。日常状态通常对自己掩藏起这一“不同”。它不敢透一视 其中堂奥。前面曾描述过一种日常的现身情态，那就是貌似大无畏地面对死亡而其实小心翼翼地操劳于对这一确知“事实”的优越感。日常状态通过这种优越感承认了某种比单纯经验确知更高的确知。人们知道确定可知的死亡，却并不本真地对自己的死“是”确知的。此在沉一沦 着的日常状态识得死亡的确定可知；但是它以闪避的方式“是”确知的。这种闪避在现象卜却从它所闪避的东西方面证明了：必得把死领会为最本己的、无所关联的、不可逾越的、确知的可能性。</blockquote><p data-pid="Vvjx6HsU">于是，在这里表达了死亡在经验上的确定性，以及死亡自身的不确定性，如此一来，此在对于向死而在的本真样貌就根本无从认知。把死亡视为偶然的事件，此在就可以心安理得地去逃避死亡，既然死亡尚未到来，我们就可以义无反顾地投入到当下，可以通达，可以操劳的生活之中，从而沉沦下去，而没有任何道德压力。</p><p data-pid="wvYpkpMU">如此，此在事实上不敢真正面对死亡，也就是不敢真正面对自己的“是”，人们的确知道人注定有一死，但是却不是以本真的是的方式去确知死亡，他总是闪避死亡。但是这种闪避，恰恰意味着，死亡是最本己，无所关联和不可逾越的确知可能性（相反如果死亡真的是一种偶然的事件，你的逃避是毫无意义的。相反正因为死亡具有某种确定性，即具有某种本己的可能性，我们才有可能去逃避它）。</p><blockquote data-pid="DGHcUDP3">人们说：死确定可知地会到来，但暂时尚未。常人以这个“但”字否认了死亡的确定可知。而这个“暂时尚未”并不单纯是个否定命题，而是常人的一种自我解释，它借这种自我解释把自己指引向此在当下还可以通达、可以操劳的事务。日常状态迫入操劳活动的紧迫性，松解开乏味地、“无所作为地想死”这种羁绊。死被推迟到“今后有一天”去，而这又是以引称所谓的“普遍裁判”来进行的。于是，常人掩盖起死亡之确定可知性质中的特有性质：死随时随刻都是可能的。何时死亡的不确定性与死亡的确定可知结伴同行。日常的向死存在赋予这种不确定性以确定性并以这种方式来闪避这种不确定性。但赋予确定性却不会是意味着要去计算亡故这件事何时会碰到头上。此在反倒逃避这样一种确定性。日常操劳活动为自己把确知的死亡的不确定性确定下来的方法是：它把切近日常的放眼可见的诸种紧迫性与可能性堆到死亡的不确定性前面来。</blockquote><p data-pid="HkjE5OFw">于是，人们常说，人注定一死，但是什么时候死不知道，他尚未到来。这个尚未，就给予了，人们能够进入到日常生活之中，在日常生活的操劳过程中，人们仿佛忘记了死亡。死亡反正是明天的事情，于是明日复明日，明日何其多。</p><p data-pid="Tl4BSKo3">但是这恰恰意味着，死亡不知道什么就会降临的，死亡的确定性和不确定性相伴而行，但是对于常人来说，它的操劳活动逃避了死亡这样的随时的性质，仿佛我们通过操劳活动，死亡就可以不会突然降临一样。</p><p data-pid="kh63JGFk">此在从来不试图计算何时会死，他恰恰是要把紧急的事情推到对于死亡的领会之前，以忘记这种领会。</p><blockquote data-pid="CWQhsXO8">但这样掩盖起不确定性也累及确定可知性。于是死亡的最本己的可能性质掩藏起来了。这种可能性质就是：确知的而同时又是不确定的，也就是说随时随刻可能的。</blockquote><p data-pid="qgD-iL09">于是，何时死亡的不确定性以及死亡的确定可知，构成死亡的最本己的特征，他们是相伴而行。于是遮蔽什么时候死，也就遮蔽了死亡的确定可知</p><blockquote data-pid="QLtW3rrB">对常人关于死亡及其悬浮而入此在的方式的日常话语所进行的充分阐述已把我们引到确定可知与不确定性这两种性质。现在就可以用下述规定来界说整个生存论存在论的死亡概念了：死作为此在的终结乃是此在最本己的、无所关联的、确知的、而作为其本身则不确定的、不可逾越的可能性。死，作为此在的终结存在，存在在这一存在者向其终结的存在之中。</blockquote><p data-pid="5uWyora3">对此，我们就可以把整个生存论意义的死亡概念，定义为：死亡是此在最本己的，无所关联的的，确知的，其本身的何时何地不确定的，不可逾越的可能性，此在正是在这种可能性上生存，即向死而在。</p><blockquote data-pid="aGFnZ2LJ">对向终结存在的生存论结构进行界说是为了把此在藉以能整体地作为此在存在的存在方式摸索出来。连日常此在向来也已经向其终结存在着，这就是说，不断地—即使以“逃遁”的方式—理解它的死。这显示出：这一囊括着、规定着整体存在的终结，绝不是此在在其亡故的时候才最终来到其上的某种东西。此在作为向其死存在的存在者，它自己的最极端的“尚未”总已经被包括到它自身中了，而其它的一切则还都处在这一极端尚未之前。所以，就存在论而言不适当地把此在的尚未阐释为亏欠而又由此从形式上推论出此在的非整体性，这些作法都是没有道理的。从先行于自身中取出的尚未现象与操心的结构一样，根本不是反对某种可能的生存整体存在的证据，这种先行于自身倒才刚使那样一种向终结存在成为可能。如果操心作为此在的基本建构与死亡作为这一存在者的最极端的可能性“联系起来”了，那么，我们自己向来所是的那一存在者的可能的整体存在问题就有道理可言了。</blockquote><p data-pid="dIQWrwiW">在这里，即使日常此在在逃避死亡，他也依然是向死而在，尽管是以遮蔽，非本真的方式去理解和领会它的死亡。这意味着，向死而在，并不是快死的时候才有的事情，而是贯穿在被抛的此在在世的时时刻刻的。此在一向向死存在，它最极端的可能性一直包括在它自身中了。</p><p data-pid="Hjcwi3sd">此在总是尚未，总是无法达到它的整体性，但是非整体性并不是形式化推理的结果，相反此在总是先行于自身，即他总是通过领会自身的死亡而在。</p><p data-pid="4AmTXqOy">作为操心的此在的基本架构，与死亡这种最本己的可能性联系起来，于是我们就能弄明白，操心何以如此。</p><blockquote data-pid="grW8RAk7">同时，这一问题是否业已得到充分解答却还是个悬案。向死存在基于操心。此在作为被抛在世的存在向来已经委托给了它的死。作为向其死亡的存在者，此在实际上死着，并且只要它没有到达亡故之际就始终死着。此在实际上死着，这同时就是说，它在其向死存在之中总已经这样那样作出了决断。日常沉一沦 着在死之前闪避是一种非本真的向死存在。但非本真状态以本真状态的可能性为根据。非本真状态标识出了这样一种存在方式：此在可能错置自身于其中而且通常也已经错置自身于其中了，但此在并非必然地与始终地必须错置自身于其中。因为此在生存着，所以它向来就从它自己所是的和所领会的某种可能性方面来把自己规定为如它所是的那样的存在者。</blockquote><p data-pid="csa4Ttcb">向死存在基于操心。此在作为被抛在世的存在向来已经委托给了它的死。作为向其死亡的存在者，此在实际上死着，并且只要它没有到达亡故之际就始终死着（在着）。日常沉一沦 着在死之前闪避是一种非本真的向死存在。但非本真状态以本真状态的可能性为根据。但是即使如此，此在也必须通过领会自身存在而存在，通过某种可能性来把自己设定为如其所是的存在者</p><blockquote data-pid="nSfcPz18">此在也能够本真地领会它的最本己的、无所关联的、不可逾越的、确知的而作为其本身则不确定的可能性吗？这就是说：此在也能够保持在一种本真的向其终结存在之中吗？只要不曾把本真的向死存在提一供出来并从存在论上对之加以规定，对向终结存在的生存论分析就总带有一种本质缺陷。<br>本真的向死存在意味着此在的一种生存上的可能性。这种存在者层次上的能在复又必须在存在论上是可能的。这种一可能性的生存论条件都是些什么？这些条件本身又应如何成为可通达的？</blockquote><p data-pid="2Ewu_tCr">此在也能够本真地领会它的最本己的可能性吗？这就要求我们去把握此在的本真的向死而在，这是如何能够通达呢？</p><p></p><p></p>