<blockquote data-pid="CDEWwGRb">反过来说，对过去、现在和将来所作的现象学的研究使得我们可以表明，自为只能以时间的方式才能存在。</blockquote><p data-pid="PU4PH_pk">通过对过去，现在和将来的现象学考察告诉我们，自为只能以时间的方式存在</p><blockquote data-pid="5LesgdhG">在存在中，自为作为自在之虚无化涌现出来，同时以虚无化的全部可能自我确立。从某一个侧面来看，人们可以认为，自为仅仅是自身系于一发的存在，或者更加准确地说，存在因其而存在，它是使得虚无化的一切可能范畴存在的存在。在古代人们把犹太人的深深的内聚力和分散性称之为“第亚斯波拉”①。我们可以借用这个字来表明自为的存在方式：它是散居的。自在的存在仅有一个存在维度，但是虚无的显现，作为存在内心的曾经存在过的东西就使得存在性的结构复杂化，同时使自我之本体论的幻影显现。我们将在后面看到：反思、超越性和在世的存在、为他人之存在代表着虚无化之诸种范畴，或者也可以说是代表着存在与自我的诸种原始性关系。因此，虚无就把准多样性引入了存在。这种准多样性是一切世界之中的多样性的基础，因为一种多样性要求有一种原始性统一，多样性是在这种原始统一内部酝酿的。在这个意义上说，梅耶松的看法并不正确，他认为多样化是无稽之谈，而且这种无稽之谈的责任要归于实在性。自在并不是差异，它不是多样性，而为了使它得到作为其“没于世界的存在”的特性的多样性，那就必须出现一个存在，这个存在要同时面对每一个在其同一性中的孤立的自在在场。多样性正是通过人的实在来到了世界上的，正是因为存在内部的准多样性使得数目在世界上显露出来。但是，自为的这些多样的或准多样的范畴的意义是什么呢？这就是它与自己的存在之间的种种不同的关系。当人们是人们所是的时候，那么就其存在而言，就仅仅有一种存在方式。但当人们一旦不复是其存在时，存在的不同方式因为不再是其存在而同时涌现出来。为了使我们进入最初的出神状态-也就是，既能昭示虚无化的原始意义，又代表着最小的虚无化-自为可以而且同时应该：（1）不是其所是；（2）是其所不是；（3）在一种永恒的回归的统一之中，是其所不是，又不是其所是。这就涉及到三个出神的范畴，出神的意义就是与自我的距离。当然不可能设想会有一种不根据这三个范畴而存在的意识。而假定“我思”首先发现三个范畴中的一个，这却丝毫也不是说这个范畴是首要的，而仅仅是由于它比较易于被揭示。然而，就其自身而言，它是“非自立的”，它能使其它两个范畴显现出来。自为是一个存在，这个存在应该同时存在于它的所有范畴之中。距离在此是作为与自我之距离的，它毫无实在内容，而且一般说来，丝毫也不同于自在：这仅仅是乌有，是作为分离而“被存在”的虚无。每个范畴都是一种朝着自我徒然进行自我投射的方式，都是在某一虚无之外的成为人们所是的一种方式，是一种不同于作为这种降低的存在的、剥夺自为要成为的存在的方式。让我们现在来逐一地研究它们。</blockquote><p data-pid="2I-8DY46">在存在中，自为作为自在之虚无化涌现出来，并且以虚无化的全部可能自我确立，从一个侧面来看，人们可以说自为就是系于一发的存在，我们可以用犹太人的散居地来比喻自为的存在方式。古代人把犹太人的内聚力和分散性称之为“第亚斯波拉”，这个词很形象地表达了自为的存在方式，他是散居的，又是统一的。自为的存在，是分散在时间性的三维之中，又统一在这个结构。因为自为最初的三个出神的维度，就是虚无化的原始意义，自为应该做到</p><p data-pid="sxoqrJmh">1、不是其所是</p><p data-pid="bXvFtN2A">2、是其所不是</p><p data-pid="RWN6MSsd">3、在一种永恒的回归中的统一中，是其所不是，又不是其所是</p><p data-pid="Z4eyAPd-">任何自为都按照这三个维度存在</p><blockquote data-pid="0E5qzbKG">在第一个范畴之内，自为作为其所是的东西要成为在自我之后的它的存在，而它又不是其存在的基础。这样，自为的存在在那里，是与它相对的，但是，一个虚无将它们二者分开，即人为性的虚无。自为作为其虚无的基础，——作为这样的必然性——是与其原始的偶然性相分离的；对于这种偶然性，自为既不能将其I弃，也不能融于其中。自为是为自身而存在的，但是以不可挽回的和无缘无故的方式存在的。自为之存在是为了自为，但并不是为了这一存在，因为恰恰是反映-反映者的这种相互性使得存在着的东西的原始偶然性消失。正是因为自为是以存在之方式被理解的，所以自为是作为潜人自在之中的反映-反映者的一种游戏而远远的存在在这个游戏里，既不是反映使得反映者存在，也不是反映者使得反映存在。自为所要成为的这个存在因之就表现得如同某种去而不返的东西，这正是因为自为不能以反映-反映者的方式奠定这一存在，而它奠定的仅仅是这一存在与其自身的联系。自为完全没有奠定这一存在的存在，而仅仅是证实了这个存在是可以表现出来的。这里涉及的是一种无条件的必然性：不论所议的自为如何，它总是以某种意义存在着，它之所以存在，那是因为它可以被命名，因为人们可以肯定或否定它的某些性质。但是由于它是自为，它就永远不是它所是的。它所是的是在它之后的，如同是永恒的被超越的东西。我们正是把这种被超越的人为性称之为过去。因此，过去是自为的一个必然结构，因为自为只能作为一种虚无化的超越而存在，而这种超越就需要一种被超越物。因此，当我们在研究一个自为的时候，就不可能把它作为尚未具有过去的东西来把握。不应该认为自为首先是在一个没有过去之存在的绝对新颖的东西之中存在并向世界涌现，以便继而逐渐自我形成一个过去。但是，无论自为是如何出现在世界之中，自为都是以与其过去的某种关系的出神的统一来到世界上的。决不会有一种没有过去而能变成过去的绝对开始，然而，作为自为，因其是自为，就要成为其过去，它是同一个过去一起来到世界上的。这些见解使人们能够以一种较为新鲜的观点来研究产生的问题。实际上，看来有些荒诞不经的是，意识有时显现得是“寓于”萌芽之中，简而言之，在某一时刻里，成形中的生体没有意识，在另一时刻里，没有过去之意识却囿于此生体之中。然而，如果说不存在没有过去之意识的话，那就言之无谬了。但，这不是说一切意识都需要有一种凝于自在之中的先意识。这种现在的自为和业已成了自在的自为之间的关系向我们掩盖了过去性的原始关系，这过去性是自为与纯自在之间的关系。实际上，自为是作为自在的虚无化出现在世界上的，而正是由于这样的绝对事件，过去就自我确立为自为对自在的原始的和虚无化着的关系。最初构成自为之存在的，就是这种与某一不是意识的存在的关系，这种关系存在于同一性的浑噩之中，而自为却必须是在它之外，在它的后面。与这个存在一起人们在任何情况下都不可能带给它自为，与这个存在相比，自为代表着一个绝对的新体，自为感到了一种深切的存在的关联，这种存在的相互关联是用“先”这个词表示的：自在就是自为先前所是的东西。从这种意义上讲，人们就完全有理由设想，我们的过去就绝不会向我们显现为一线相切毫无瑕疵的界限-而如果意识在有一个过去之前就能在世界上出现，那此种情况就会产生-然而相反，它却不断消失在渐趋浑疆直至全黑之中，而这种黑暗却依然是我们自身；人们设想着这种与胚胎有着冲突性联合的本体论意义，这种联合是我们既不能否认也不能理解的。因为到头来这个胚胎就曾经是我，它代表着我记忆事实的界限，但不代表我之过去的权利界限。在我急于要了解我是怎样从那样一个胚胎中诞生出来的时候，就产生一个有关诞生的形而上学的问题，而这个问题可能得不到解决。然而这里不存在本体论的问题：我们并不需要问我们自己为什么可能会有个种种意识的产生问题，因为意识只能作为自在之虚无化过程才能向自我显现，就是说作为已经产生的意识。诞生，作为存在对于它所不是的自在的出神关系，作为过去性之先验的结构，它是自为的存在规律。成为自为，那就是诞生。但是，继而就提不出有关自为由之诞生的自在的一些形而上学的问题，诸如：“在自为诞生之前怎么会有一个自在，自为是怎么从这个自在中诞生出来而不是从另一个自在中诞生出来，等等。”所有这些问题都没有考虑到：正是由于自为，过去才能一般说来可以存在。如果有一个“先”，那就是因为自为已经在世界上出现，而正是从自为出发，人们才可以确立“先”。如果自在与自为事实上共存的话，就会出现一个世界，取代了自在的种种孤立状态。在这个世界上就有可能进行命名并且可以说：这个东西，那个东西。从这种意义上说，因为自为在其出现之中要成为存在就使得有着诸多共存物的一个世界存在，它也能使它的“先”表现出来，如同是在一个世界上与种种自在共存那样，或者说，在一个已有过去的世界状态之中。因此，在一种意义上说，作为从世界中产生出来的自为显现着自己，因为产生着自为的自在就在世界之中，犹如一个在许多过去的共存之中的过去的共存一样：在世界上有着涌现，而且是从一个自为的世界出发的，这个自为不是在先的而是在诞生。但是，从另一种意义上说，正是自为使一个“先”得以存在，也正是自为使得在这个“先”之中有着统一在某个过去之世界内部的若干共存之物，这些共存可以一个个被称之为：这个东西。不会首先有一个普遍的时间从中突然出现一个尚不曾有过去的自为。但是，正是从诞生时起，作为自为原始的和先验的存在规律，一个有着普遍时间的世界可以被揭示出来。人们可以从中确定一个时刻，自为在这个时刻中不曾存在，确定一个产生出种种存在的时刻，自为并非从这些存在中产生的，而是从其中的一个存在中产生出来的。诞生是过去性绝对关系的涌现，如同是自在之中的自为的出神存在。由于产生之故，就出现了世界的一个过去。我们以后还要再谈这个问题。我们指出问题足矣：意识或者自为是一种存在，这种存在从一个它所是的不可弥补的东西之外涌向存在，而这不可弥补之物，因为位于自为之后、在世界之中，它就是过去。过去作为我需要成为而且没有任何可能不是的不可弥补的存在，它不能进入、“经历”和“反映-反映物”的统一之中：它是在外部的。然而它也并不是如同某个有意识的东西，例如，被看到的椅子就是属于有感知意识的范围。在椅子被感知的情况下，就有个命题，就是说，椅子是作为意识所不是的自在被把握和被确定下来的。意识要以自为的存在的方式成为的东西，就是“不是椅子”。我们将会看到，因为它的是椅子”，是以(对)不是(的)意识之方式存在的，即以不不是”的表面形式而存在，以便有一个不在的证人，其作用仅仅在于证明这个非存在。否定因此就是明确无误的，而且构成了被感知的对象和自为之间的存在联系。自为仅仅是对这个半透明的乌有，即对被感知事物的否定。但是，虽然过去是在外部的，联系在此却并非是同一类型的，因为自为表现为过去。因此，就不可能有过去之命题，因为人们只能提出人们所不是的。如此，在对对象的感知中，自为自为地把自己承担为不是对象的自为，而在对过去的揭示中，自为并不把自己看作过去，而且仅仅因其自为的性质它才与过去相分离，而绝不能成为其他东西。这样，就不会有过去之命题，但是，过去并非内在地属于自为。在自为并不作为这样或那样特殊事物进行自我表现的时候，过去纠缠着自为。过去并不是自为所注视的对象。这个半透明的注视引向自身，在事物之外，引向未来。过去,作为不需提出而人们就是的事物,作为不经突出而出没之物,它是在自为之后的,在其主题范畴之外,自为则是作为它所澄清的东西而在过去之前的。过去是被“提出来反对”自为的,表现为它要成为的东西,它既不能被自为肯定,也不能被否定,既不能被自为主题化,也不能被自为吸收。当然,这并不是因为过去不能成为自为为我的命题的对象,甚至也不是因为它不是经常被主题化而致。但这却是因为它是某一项明确研究的对象,而在此种情况下,自为就好像不是它所提出的这个过去。过去不再是居于后面,它不间断地成为过去。然而,我,却不复为过去:按最初的方式,我在不认识我之过去的情况下曾经是我的过去(但决非对过去没有意识),按第二位的方式,我现在了解我的过去,但是我却不再是它了。人们会问,如果这并非以正题的方式,那怎么有可能使我对我的过去有意识呢?然而;过去是在彼处,经常在彼处,这就是我所注视而且已经看到的对象之意义,是我周围熟悉的那些面容的意义之所在,是现在继续着的这一运动的开端。对此,我不能说它是循环性的。如果我在过去就不曾是其开端的见证人的话,那这就是我的一切行动的起源和跳板,正是这经常表现出来的这个世界的厚度,它能使得我有所趋向,使我找到方向。这就是我自己,因为我是作为一个人存在着的(也还有一种自我结构要出现)。简言之,这就是我与世界,与我自己的偶然无缘无故的联系,因为我把它体验为不断全然弃置之物。心理学家们把它称之为“知”。然而,就这个术语而言,除去他们把它“心理化”了,他们就没有办法去理解它。这是因为“知”是到处存在的,它制约着一切,甚至制约着记忆。一言以蔽之,理智的记忆需要知,如果应该由此理解一个现在的事实,如果这不是一个理智的记忆,那么他们的知是什么呢?这个知是灵活的,暗示性的;变化着的,它把我们的全部思想都加以整理,它充满着千百个空洞的指示和称谓,没有图象,没有词,语,也没有命题,这个知就是我的具体的过去,因为我曾经是它因为它是我的思想和感情之后的不可弥补的深壑。</blockquote><p data-pid="_Opni4ZY">首先是第一个范畴，“不是其所是”，在这个范畴中，自为作为其所是，要成为在自我之后的他的存在，而他又不是其存在的基础。过去是需要被超越的人为性，过去是自为的一个必然结构，因为自为只能作为一个虚无化的超越而存在，而这种超越需要一个被超越物，这个被超越物就是过去，即积淀下来的自在物。所以一切的筹划，总是被抛的筹划，总是奠基在过去的涌现，因此自为总是与过去的统一中生存着。但是过去并非是某种外在的东西，而就是自为之人为性的积淀，过去就自我确立为自为对自在的原始和虚无化的关系。过去与自为的超越的关联，就是用“先”这个词来言说，自在就是自为先前所是的东西，自为必须是奠基在过去的，而不是脱离了过去的全新的东西。自为正是通过超越一个其所是的过去而在存在中涌现出来，但是另一种意义来说，正是自为才使得“先”得以存在，也正是自为，使得过去与自为统一起来，所以过去就是那个不可弥补之物，也就是自为所是的东西，他被丢在过去，而无法改变，所以他是自在的。过去纠缠着自为，过去是一个半透明的东西，与自为挂钩起来。但是我们永远不是生活在过去，而总是向未来超越。而这种过去，作为一种限制性条件，就表达为是偶然的，这种偶然性，就是人们常说的命运。</p>