<blockquote data-pid="fNIjy-Ut">这是否是说死给我们的自由划出了限制呢？在放弃海德格尔的为死的存在时，我们是否永远地放弃了将我们负有责任的一种意义自由地给予我们的存在的可能性了呢？<br>恰恰相反，我们似乎觉得死在我们发现它真实的样子的时候，把我们完全地从它那所谓的约束中解放出来。只要人们对此稍加思考，这就将表现得更加清楚。</blockquote><p data-pid="kTnAx4Hb">死亡是对于一切意义的消灭，是对于自由的消灭。</p><blockquote data-pid="f50_ttH1">但是首先应当把死和有限性这两个通常被结合在一起的观念从根本上分离开。人们通常似乎相信，正是死构成了我们的有限性并向我们揭示了我们的有限性。正是由于这种看法的传染导致死显出本体论必然性的面貌，有限性相互地向死借用其偶然特性。特别是，海德格尔其人似乎就是在死和有限性是严格同一化这一点上奠定了他的整套为死的存在的理论；同样当马尔罗告诉我们说死向我们揭示了生命的一度性的时候，他似乎恰恰认为，正因为我们是要死的，所以我们是没有能力重新活动起来的，因而是有限的。但是，若更仔细一点地来考察事物，我们就会发现他们的错误：死是一种属于人为性的偶然事实；而有限性是决定了自由的自为的本体论结构，它只在对显示我的存在只有在目的的自由谋划中并通过这个谋划才存在。换句话说，人的实在将依然是有限的，即使没有死也是一样，因为他在自我选择为人类时自我造就为有限的了。事实上，是有限的就是自我选择，也就是说在自己谋划着一个可能而排斥另一些可能时让人们显示着自己所是的。因此自由的活动本身就是对有限性的假定和创造。如果我自我造就，我就把自己造就成为有限的，因此我的生命就是单一的了。从那时刻起，即使我是不死的，我仍被禁止“重新行动”；正是时间性的不可逆转性禁止我重新行动，而这种不可逆转性只不过是自我时间化的自由的固有特性。当然，如果我是不死的，如果我应该排除 B 可能以便实现 A 可能，对于我来说，实现这种被排斥的可能的机会将会出现。但是，仅仅由于这种机会是在被排斥的机会之后出现的，它就将不是同一个机会，从这个时刻起，正是对永恒性而言我才将在无可挽回地排除了第一次机会时将我自己造就为有限的。按照这种观点，不死的和死的一样，产生了一些机会而又只为自己造成唯一的一个机会。为了从时间上说是无限的，也就是说无终界的，它的“生命”在其存在本身中将仍然是有限的，因为它把自己造就为单一的。死不应该在生命中看到；它“在此期间”突然出现，而人的实在在揭示自己的有限性时，不会因此发现其死亡性。</blockquote><p data-pid="NgzzsY3p">所以，并不是如海德格尔所说，死亡彰显了我们最终的可能性，相反他表达为偶然事实，他是外在的，是对于一切自由的毁灭。而有限性是决定了自由的自为的本体论结构，它只在对显示我的存在只有在目的的自由谋划中并通过这个谋划才存在。换句话说，人的实在将依然是有限的，即使没有死也是一样，因为他在自我选择为人类时自我造就为有限的了。事实上，是有限的就是自我选择，也就是说在自己谋划着一个可能而排斥另一些可能时让人们显示着自己所是的。因此自由的活动本身就是对有限性的假定和创造。</p><blockquote data-pid="S-MBIlof">于是，死完全不是我的存在的本体论结构，至少在作为自为的存在时是这样；正是别人在其存在中才是要死的。死在自为的存在中没有任何地位；自为存在既不能等待它，也不能实现它，也不能向着它而自我设计；死丝毫不是他的有限性的基础，而按一般的方式，它既不能作为原始自由的谋划从内部被奠定，也不能作为通过自为从外部被设想的一种性质。那么它到底是什么呢？它只不过是人为性和为他的存在的某种面貌，也就是说，只是给定物，而不是别的什么东西。我们的出生是荒谬的，我们的死亡也是荒谬的；另一方面，这种荒谬性表现为我的不再是我的可能性而是别人的可能性的、“存在-可能性”的永恒异化。因此，这是外在的并由于我的主观性而限制的！但是，人们在这里不承认我们在上面一段中尝试过的描述么？在一种意义上说，我们应当担当这事实的限制，因为任何东西也不从外面向我们渗透，从一种意义上说我们应该体验到死，如果我们应该简单地能够为它命名的话；但是另一方面，死又从来未被自为遇到过，因为它丝毫不是他的，除非是一种他的为他的存在的非限定的永久性，那么，如果不恰恰是不可实现的东西中的一种,这又是什么呢?如果不是我们的背面的一种综合面貌这又是什么呢?“要死的”代表着我为他所是的现在的存在;死代表着我的现实的自为的为他的未来的意义。因此这正涉及到我的谋划的永恒限制;而作为这样一种限制,它是需要担当的。因此这正是一种外在性,甚至在自为要实现它的企图中并通过这个企图它仍然是外在性:这就是我们在前面定义为要实现的不可实现的东西。说到底,在自由用从把他的死作为他的主观性的不可把握和不可想象的限制担当起来的选择和自由利用的选择是被别人的自由所限制的自由的选择之间并没有什么区别。于是,在前面确定的意义上说,死不是我的可能性;它是作为界限的处境,就像被选择的并逃离了我的选择的背面一样。在它将是向我显示我的存在的我的固有目的的意义上说,它不是我的可能;但是由于它不可避免地必然在别处作为一种外在性和一种自在的存在,它就内在化为“终结”,也就是说内在化为主题的意义并在等级化了的可能的范围之外。于是,它在我的每一谋划之内作为它们不可避免的背面纠缠着我。但是,正是由于这种“背面”需要不是当作我的可能性,而是当作对我来说不再有可能性了的这种可能性来担当,它没有切断我。是我的自由的那个自由仍然是整体的和无限的;这不是由于死没有限制它,而是因为自由永远不会碰到这种限制,死丝毫不是我的谋划的障碍;它仅仅是这些谋划的在别处的一种命运。我不是“为着去死而是自由的”,而是一个要死的自由的人。死逃离了我的谋划,因为它是不可实现的,我自己在我的谋划本身中逃离了死。由于死总是在我的主观性之外的东西,所以它在我的主观性里就没有任何地位。而这种主观性并不表现为和它对抗,而是独立于它的,尽管这种表现被直接异化了。因此我们不能想死,不能等待它,也不能把自己武装起来对抗它;而因此,我们的谋划之成为谋划—不是通过我们的盲目,就像基督教徒说的那样,而是原则上——是独立于它的。而尽管面对这个“协议之外要实现的”不可实现的东西有无数可能的态度，也没有理由将它们分类为事实性的和非事实性的，因为我们总是死于协议之外的。</blockquote><p data-pid="VJ6S9MKa">所以，死亡完全不是我的本体论结构，对于自为的存在更是如此。死亡在自为中没有任何地位，死逃离了我的谋划,因为它是不可实现的,我自己在我的谋划本身中逃离了死。由于死总是在我的主观性之外的东西,所以它在我的主观性里就没有任何地位。而这种主观性并不表现为和它对抗,而是独立于它的,尽管这种表现被直接异化了。因此我们不能想死,不能等待它,也不能把自己武装起来对抗它;而因此,我们的谋划之成为谋划—不是通过我们的盲目,就像基督教徒说的那样,而是原则上——是独立于它的。</p><blockquote data-pid="zhY-Jagx">这些关于我的位置、我的过去、我的周围、我的死和我的邻人的不同描述都不奢望成为透彻的甚至详尽的描述。它们的目的仅仅是使我们对“处境”这种东西有一个较为明确的概念。多亏了它们，我们有可能更加确切地给这种“处境中的存在”下定义，这种处境中的存在表示了自为的特性，因为自为对其存在的方式负责而不是其存在的基础。<br>(1) 我是没于其他存在者中的一个存在者。但是我不能“实现”这种没于其他实存的实存，我只有不在我的存在中而在我存在的方式中进行自我选择时才能将我周围的存在者当作对象，或将我自己当作被包围的存在者，或甚至给这种“没于”的概念一个意义。对这种目的的选择是对尚未存在者的选择。我没于世界中的态度，它被包围我的实在事物的工具性或敌对性以及我自己的人为性的关系定义，也就是说在根据一种自由地提出的目的的观点进行的我本身的彻底虚无化以及在对自在的彻底和内在否定的启示下发现我在世界上所遇到的危险，我在世界上能够碰到的障碍，我能够获得的帮助，这些，就是我们称之为处境的东西。</blockquote><p data-pid="Ba-STWlS">所以，人可以选择自己的存在，却无法逃避死亡也就是命运对于上述的处境分析，我们可以归纳下处境的五个特点</p><p data-pid="nLsA5P79">1、我是在其他存在者中的一个存在者，我只有从这些不是我的存在出发自我选择，才能使他们成为我的对象。这种目的的选择，就是对于自在存在的否定，而所形成的障碍和帮助，就是处境。</p><blockquote data-pid="Vd6tZumO">(2) 处境只相关于给定物向着一个目的的超越而存在。它是我所是的给定物和我所不是的给定物用以向着我以不是它的方式所是的那个自为表露的方式。因此，谁说处境，谁就是说“在处境中存在的自为所被领会的立场”。不可能外在地考察一种处境：它是被固定在自在的形式中的。因此，处境不能被说成是客观也不能说成是主观的，尽管这种处境的部分结构（我用的这只杯子，我所倚靠的这张桌子，等等) 能够并且应该是严格地客观的。<br>处境不能是主观的，因为它既不是事物给我们的印象的总和，也不是这些印象的统一：它是事物本身和事物中的我本身，因为我作为纯粹存在的虚无在世界中的涌现只不过是有事物这一事实的结果而并未在其中加进任何东西。在这种面貌下，处境背叛了我的人为性，也就是说事实上，事物仅仅作为它们所是的在那里存在，没有必要也没有可能是别的，也就是说我在它们之中此在。<br>但是它也同样不能是客观的，这是因为，在一种意义上讲它可能是一种在主体完全未介人到一种这样地构成的系统中的情况下验证的纯粹给定物。事实上，处境根据给定物的意义本身 (没有这种意义甚至就没有给定物) 反映了自为的自由。处境之所以既不是主观的又不是客观的，是因为它没有通过主体构成对世界状态的认识，甚至没有构成对世界状态的有情感的领会；而是一种自为和他所虚无化的自在之间存在的关系。处境，完全是主体 (主体除了是其处境外，不是别的任何东西)，它也完全是“事物”(除了事物之外，没有别的东西)。如果人们愿意，可以说这是以其超越本身照亮了事物的主体，或者说这是将其形象推至主体的事物。这就是全部的人为性，世界的、我的出生的、我的位置的、我的过去的、我的周围的、我的邻人的事实的绝对偶然性——这就是我的没有限制的自由，就像那种使得一种为我的人为性存在的东西一样。这就是这条尘土弥漫大坡度的道路，我的火烧一样的干渴，就是人们拒绝给我水喝，因为我没有钱或者因为我不是他们的家乡人或不是他们一个种族的人；这就是说，我被抛进对我抱敌视态度的人群中间，连同我的也许会阻碍我实现确定目的的身体的疲乏。但这也就是这个目的，不是因为我明显地和明确地表述了它，而是因为它在那里，无处不在地包围着我，作为统一和解释这所有的事实的东西，把它们组织成为一种可描述的整体而不是把它们造成一个混乱的恶梦般的东西。</blockquote><p data-pid="6-eLFOgr">处境只是相对于给定物，向着一个目的超越而存在。所以处境，就是在处境中存在的自为被领会的立场。处境不是主观，也不是客观，他不是事物对于我们的影响总和，也不是主观印象的统一，相反他是主体介入到世界，对于自在世界虚无化的一种场域，他根据给定物的意义，反映了自为的自由，他是主体性的，也是客体性。</p><p data-pid="pNWwJi_0">处境之所以既不是主观的又不是客观的，是因为它没有通过主体构成对世界状态的认识，甚至没有构成对世界状态的有情感的领会；而是一种自为和他所虚无化的自在之间存在的关系。处境，完全是主体 (主体除了是其处境外，不是别的任何东西)，它也完全是“事物”(除了事物之外，没有别的东西)。如果人们愿意，可以说这是以其超越本身照亮了事物的主体，或者说这是将其形象推至主体的事物</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>