<h2>第十五节 在周围世界中照面的存在者的存在</h2><blockquote data-pid="DomkWUdA">从现象学角度把切近照面的存在者的存在展示出来，这一任务是循着日常在世的线索来进行的。日常在世的存在我们也称之为在世界中与世界内的存在者打一交一 道。这种打一交一 道已经分散在形形色色的诸操劳方式中了。我们已经表明了，最切近的交往方式并非一味地进行觉知的认识，而是操作着的、使用着的操劳——操劳有它自己的“认识”。现象学首先问的就是在这种操劳中照面的存在者的存在。为了确保在这里所要求的“看”，先须对方法问题做一番注释。</blockquote><p data-pid="63Cok_aX">前面说到，我们要从日常此在的生存状态出发去追问它的本真状态。那么，我们把天天在现实中实际存在的此在，称之为日常此在，他是日常在世的。此在对于世界内的事物，并不是对象化地去看待他们，而是去操作他们，借助于他们从事操劳的生存活动。操劳本身又伴随着认识活动，但是这种认识活动有其自己的表现方式，，而现象学并不关心存在者，而是关心存在者的存在，要对这些存在（即照面的事物的本真面貌）加以鲜活的领会，去揭露出他的本真面貌的内容。</p><blockquote data-pid="6fPMvsad">在存在的展开和解说中，存在者总是先于课题并随同课题〔出现的〕东西；真正的课题则是存在。在当前的分析范围内，先于课题的存在者就是那种在操劳于周围世界之际显现出来的东西。而这种存在者不是对“世界”的理论认识的对象；它是被使用的东西、被制造的东西等等。它作为这样照面的存在者先于课题而映入“认识”的眼帘；而这种认识作为现象学的认识原本着眼于存在，它从这种把存在作为课题的活动出发，而把当下的存在者也共同作为课题。所以这种现象学解释不是对存在者的存在者层次上的属性进行认识，而是要确定存在者的存在结构。作为对存在的探索，现象学的解释乃是存在之领会的独立的和明确的实行方式；而存在之领会向来已经属于此在，并且在每一次同存在者打一交一 道之际都已经是“活生生的”了。只有在投入这种操劳活动之际才可能通达现象学上的先于课题的存在者，即这里所说的被使用的东西、正在被制造的东西。严格说起来，“投入”这话也会引起误解，因为我们无须再去投入这种操劳打一交一 道的存在方式。日常的此在总已经在这种方式了。譬如，在开门之际，我已经利用着门把。为了找到通达如此这般照面的存在者的现象学通道，更好的办法倒是把如今人云亦云、泛滥成灾的解释排除掉。这些解释掩盖了如此这般“操劳”的现象，而且，这样一来又恰恰掩盖了存在者，掩盖了存在者在为它操劳的活动中如何从它自身方面来照面的情况。</blockquote><p data-pid="YacZKZza">我们的真正目标是存在，但是这必须接触表现存在的存在者事物，而存在与存在者之间是互相纠缠的，因此究其理论起步来说，我们首先要涉及到存在者的事物，他是此在操劳于世界所必然接触到的东西。这些东西，不是理论认识活动考察的对象，而是直接被使用的东西。所以，我们在对他们进行对象化认识之前，我们就已经对于他们的存在有所领会，否则我们不能使用它和制造他们，这种先于自觉认识之前的领会，只有在实际的生存活动（确切地说是操劳活动）才能发生，这种认识才是对于存在者本真面貌的把握。</p><p data-pid="CLxu3E3Z">但是严格地说，使用“投入”这个词也是有问题的，因为我们所说的日常的此在，就是那个处于操劳的此在，我们并不需要再去投入（这种投入仿佛意味着还有一种不投入的状态，这当然是有问题），此在就是处于操劳活动之中，此在就已经触及到所遇事物的本真本貌。现象学就是要去除那些乱七八糟有问题的说法。</p><p data-pid="zASxmpia">旧有的乱七八糟1的解释，实际上就是遮蔽了这种操劳的活动。</p><blockquote data-pid="HEFJ17Fp">为了清楚地看到这些拘囚思路的见解的错误之处，我们的探索走到这一步须得追问：哪种存在者应当成为我们的先于课题的对象，哪种存在者应当被确定为先于现象的基地？人们会回答说：物。然而，随着这个不言而喻的答案，所寻找的先于现象的基地可能已经一交一 臂失之。因为把存在者说成是“物”〔res〕，这种说法中就有一种未曾言明却先入为主的存在论描述。再进一步追问这个存在者的存在，这种分析就碰上了物性和实在。存在论解释可以一步步找到实在性、物质性、广延性、并存之类的存在性质。然而，在操劳活动中，照面的存在者就它的存在而言先于存在论就已经隐蔽起来了。人们把物称为“当下给定的”存在者，这样一来，即使人们在存在者层次上其实意指着别的什么东西，人们在存在论上也已经误入歧途。人们也可能把这些“物”描述为“具有价值”的物。在存在论意义上，何为价值？撇开“具有价值”这一结构的晦暗不明不提，我们是否涉及到了在操劳打一交一 道之际照面的东西在现象上的存在性质呢？</blockquote><p data-pid="NUnI8mTV">那么，我们就要问，在被自觉研究之前的存在者是一些什么东西呢？人们可能会说，是物。这是一个不言而喻的问题，但是这个不言而喻的问题，恰恰使得事物得以显现出来的基础性的东西，即操劳活动就消失不变了。因为说他是物，实际上是传统哲学的回答，他恰恰忽视了此在的生存活动，从而掩盖了事物如何在操劳活动之中，与此在打交道，最终就与存在失之交臂。</p><p data-pid="yexGSH-Z">同时，如果沿着对象化的物的回答，就会问出一系列莫名其妙的问题，诸如物的客体性、实体性、广延性等等问题，这些问题都没有涉及到此在操劳活动之中的本真性质。</p><blockquote data-pid="hqWLuO8x">希腊人有一个适当的术语用于“物”；这就是人们在操劳打一交一 道〔〕之际对之有所作为的那种东西。然而希腊人在存在论上却恰恰任这种所特有的“实用”性质掩蔽不露而“首先”把它们规定为“纯粹的物”。我们把这种在操劳活动中照面的存在者成为用具。在打一交一 道之际发现的是书写用具、缝纫用具、加工用具、一交一 通工具、测量用具。用具的存在方式还有待摸索，其线索就是先行界说使一件用具成为用具的东西，亦即先行界说用具性。</blockquote><p data-pid="ipRI_w2M">希腊人最初把人的生存活动，就是称之为“操劳”，而操劳所面对的东西，称之为我们人在上面有所作为的东西，这个东西就是物。只不过后来哲学家忽视了这里的活动特性，而是把他看成是纯粹的物。而事实上，在操劳过程中，与此在打交道的东西，都不是对象化的物，而是“用具”，比如说文具，加工的用具，交通工具等等，它意味着他总是与你的生存活动相关联的。</p><blockquote data-pid="88WzsDoh">严格地说，从没有一件用具这样的东西“存在”。属于用具的存在的一向总是一个用具整体。只有在这个用具整体中那件用具才能够是它所是的东西。用具本质上是一种“为了作…的东西”。有用、有益、合用、方便等等都是“为了作…之用”的方式。这各种各样的方式就组成了用具的整体性。在这种“为了作”的结构中有着从某种东西指向某种东西的指引。后面要对指引这一名称所提示的现象就其存在论的根源做一番分析，从而廓清这一现象。眼前要做的则是从现象上把形形色色的指引收入眼帘。用具就其作为用具的本性而言就出自对其它用具的依附关系。书写用具、钢笔、墨水、纸张、垫板、桌子、灯、家具、窗、门、房间。这些“物件”绝非首先独自显现出来，然后作为实在之物的总和塞满一房间。切近照面的东西——虽然不曾专题加以把握——是房间，而房间却又不是几何空间意义上的“四壁之间”，而是一种居住工具。“家具”是从房间方面显现出来的，“家具”中才显现出各个“零星”用具。用具的整体性一向先于个别用具就被揭示了。</blockquote><p data-pid="ae7Yl0Eh">严格地说，没有任何一个东西可以单独“是”用具，当我们说他是用具的时候，是指的是以这个用具所连带的那个整体，换言之他只有处于这个整体之中，他才是用具。用具，当然是被用的，用具依照他的功能，必然要依附于其他被使用的东西。</p><p data-pid="qhXn6VvY">比如说，笔一定要和纸连带地用，而这些东西，并不是首先单独地呈现出来，而是以一个整体表达出来。所以用具的整体性是先于某个个别东西被揭示出来的</p><p data-pid="f43-_qZ7">譬如说一个房间，房间里面不是单纯的空间，而是用来居住的，家具在房间里面才作为家具而呈现出来，各种东西也是在家具这个整体之中显现出来，用具的整体性是先于个别事物出现。只有他与功能或者何所用联系起来，一个用具才是游泳的。</p><p data-pid="-_GOIW3Q">这里的整体性暗含着指引，比如说从笔，指引着纸，纸指引着桌子，桌子指引着凳子，凳子指引着灯光等等。</p><blockquote data-pid="lIuV4OpA">打一交一 道一向是顺适于用具的，而唯有在打一交一 道之际用具才能依其天然所是显现出来。这样的打一交一 道，例如用锤子来锤，并不把这个存在者当成摆在那里的物进行专题把握，这种使用也根本不晓得用具的结构本身。锤不仅有着对锤子的用具特性的知，而且它还以最恰当的方式占有着这一用具。在这种使用着打一交一 道中，操劳使自己从属于那个对当下的用具起组建作用的“为了作”。对锤子这物越少瞠目凝视，用它用的越起劲，对它的关系也就变得越源始，它也就越发昭然若揭地作为它所是的东西来照面，作为用具来照面。锤本身揭示了锤子特有的“称手”，我们称用具的这种存在方式为上手状态。只因为用具不仅仅是摆在那里，而是具有这样一种“自在”，它才是最广泛意义上的称手和可用的。仅仅对物的具有这种那种属性的“外观”做一番“观察”，无论这种“观察”多么敏锐，都不能揭示上手的东西。只对物做“理论上的”观察的那种眼光缺乏对上手状态的领会。使用着操作着打一交一 道不是盲目的，它有自己的视之方式，这种视之方式引导着操作，并使操作具有自己特殊的把握。同用具打一交一 道的活动使自己从属于那个“为了作”的形形色色的指引。这样一种顺应于事的视乃是寻视。</blockquote><p data-pid="m5kppp_g">用具只有在此在操劳过程中，非常顺利地使得操劳的事情得以进行，它的天然面貌才会呈现出来。比如说，日常生活的人，并不是把锤子当成认识对象来观察，而是拿起来就用，当他在操劳过程中，他与锤子之间物我不分，对于锤子的存在才有充分的领会。此在越是不关心锤子，他就用的越顺手，他与此在之间就是一而二，二而一的关系，而他本身也就是越是以它的本真面貌与此在打交道。这样的状态，我们称之为上手。</p><p data-pid="WG8jeNJw">所谓上手，就是说，在顺利操作过程中，呈现出来用具的存在状态。而上手之中，用具才是以他的本真状态呈现出来。相反，对于一个物件，如果他是对象化的认识，不管他多么仔细观察，都无法揭示出上手之物的本真态。对象化的自觉活动，缺乏对于上手状态的用具的本真领会。并且我们要知道，此在的使用和操作都是由独特的意识伴随着，我们是知道，如何操作，该用什么用具，以及用具所指引着其他用具形成的整体，这样的认识活动，是不自觉，我们称之为寻视</p><blockquote data-pid="9iJ7w8V8">“实践的”活动并非在茫然无视的意义上是“非理论的”，它同理论活动的区别也不仅仅在于这里是考察那里是行动，或者行动为了不至耽于盲目而要运用理论知识。其实行动源始地有它自己的视，考察也同样源始地是一种操劳。理论活动乃是非寻视式地单单观看。观看不是寻视着的，但并不因此就是无规则的，它在方法中为自己造成了规范。</blockquote><p data-pid="5J5fHlrW">操劳的实践活动，绝不是盲目无知的，要求理论知识指导的活动。人们所说的实践，与理论是有区别的。但是这种区别，不在于一个是单纯的行动，一个是自觉的考察。而在于行动本身就包含着不自觉的意识活动，而自觉活动的理论工作，也是一种操劳活动。自觉考察的理论活动是一种非寻视的观察。这种非寻视的观察，并非是无规则的，而是他总是以他自己所应用的方法为自己制定规范。</p><p data-pid="dxhErbWL">也就是说，参与实践的认知是以无意识的认识活动得到的，而自觉则是非寻视，是按照一定的规则揭示出来的。</p><blockquote data-pid="mLGnc1e6">上手的东西根本不是从理论上来把握的，即使对寻视来说，上手的东西首先也不是在寻视上形成专题。切近的上手事物的特性就在于：它在其上手状态中就仿佛抽身而去，为的恰恰是能本真地上手。日常打一交一 道也非首先持留于工具本身；工件、正在制做着的东西，才是原本被操劳着的东西，因而也就是上手的东西。工件承担着指引整体性，用具是在这个整体中来照面的。</blockquote><p data-pid="hlJMLAkD">上手的东西，根本不是从自觉地理论活动去把握的东西，在寻视之中，他不是被对象化认识的东西，上手之物的特点就在于，他在上手的时候，是不自觉地意识到，越是不自觉，他越是顺手。赔偿所看到的操劳活动，都不是单单地挥舞工具，而是要涉及到它的具体工作。这里，上手的东西除了手中使用的用具之外，还有被制造出来的工件。</p><p data-pid="kw3lotVR">每一个正在被使用，被制作的东西，他都是发挥着指引的功能，承担着引出其他用具的任务，用具就是在这个指引的整体之中，与此在会面的。</p><blockquote data-pid="rFG1-KLW">要制做的工件作为锤子、刨子。针等等的“何所用”也就有用具的存在方式。制做鞋是为了穿〔鞋具〕，装好的表是为了读时。在操劳打一交一 道之际首先照面的是工件；我们在劳作中和工件相遇，工件本质上就包含有是否合用。工件通过是否合用总已让它自己的合用性的何所用也一同来照面。订制的工件唯基于其使用以及在这种使用中揭示出来的存在者的指引网络才是它本身。</blockquote><p data-pid="dDTnr6if">诸如锤子、刨子、针线等等都是用来制作某个东西的用具，而被制造的工件也与锤子等工具一样，都是具有用具器物的上手性。在这里，用具器物的功能是伴随着用具器物而被此在把握到。简单来说，就是说，制作活动与使用活动一样都是操劳活动，不能把他割裂开</p><blockquote data-pid="OP4M5Y5t">然而，要制做的工件不仅仅对某某东西是合用的，制做本身就是把某某东西用来做某某东西。在工件中同时有指向“质料”的指引。被指向的是毛皮、线、钉子等等。毛皮又是由生皮子制成的。生皮子来自兽类，它们是由他人来畜养的。在世界内也有不经畜养的兽类，而且即使在畜养中这种存在者仍以某种方式自行生产着。这样看来，在周围世界中，那些天生不用制造的总已经上手的存在者也变成可通达的了。锤子、钳子、针，它们在自己身上就指向它们由之构成的东西：钢、铁、矿石、石头、木头。在被使用的用具中，“自然”通过使用被共同揭示着，这是处在自然产品的光照中的“自然”。这里却不可把自然了解为只还现成在手的东西，也不可了解为自然威力。森林是一片林场，山是采石场，河流是水力，风是“扬帆”之风。随着被揭示的周围世界来照面的乃是这样被揭示的“自然”。人们尽可以无视自然作为上手事物所具有的那种存在方式，而仅仅就它纯粹的现成状态来揭示它、规定它，然而在这种自然揭示面前，那个“澎湃争涌”的自然，那个向我们袭来、又作为景象摄获我们的自然，却始终深藏不露。植物学家的植物不是田畔花丛，地理学确定下来的河流“发源处”不是“幽谷源头”。</blockquote><p data-pid="nUKbC_NU">然而，用具器物有其用途自然如此。而那些制作器物的工具和材料，我们称之为质料，也是一样。其中每一个用具，都能指引着构成它的质料和工具。比如说，我们从皮鞋出发，可以知道他是由皮毛、线、钉子、锤子等等。但是当我们寻思这些东西的时候，就会让不处于制作过程中的诸多其他东西牵扯出来，让他们成为潜在的上手之物。</p><p data-pid="iZCuY7Zz">比如说，毛皮来自于动物的毛，这个动物就成为潜在的上手之物。如此一来，我们就能指引出一个作为整体的自然世界，这里的自然，是与此在的操劳活动相关联的，打着人的活动烙印的自然，而不是与人的操劳活动无关的对象化的自然。</p><p data-pid="xfEwhh8D">所以我们可以看到，我们所说之森林，是一个有待于开发的林场、山是潜在的采石场、水是水力习惯等等。</p><p data-pid="HGpsTari">我们只有联系此在的操劳活动，才能理解他们不是现成摆在那里的东西，否则那个自然就是深藏不露。植物学也好，地理学也好，他们都不会涉及那些与人完全无关的东西。</p><blockquote data-pid="qhigCH_M">制好的工件不仅指向它的合用性的何所用、它的成分的何所来；在简单的手工业状况下，它同时还指向承用者和利用者。工件是依他量体剪裁而就，在工件的产生过程中他也一道“在”那里。在批量生产中绝不缺乏这种具有组建作用的指引，只不过这种指引是不确定的罢了，它指向随便哪些人，指向平均。这么看起来，随着工件一起来照面的不仅有上手的存在者，而且也有具有人的存在方式的存在者。操<b>劳活动所制作的东西就是为人而上手的。承用者和消费者生活于其中的那个世界也随着这种存在者来照面，而那个世界同时就是我们的世界。</b>操劳所及的工件在工场的家庭世界中上手，而且也在公众世界中上手。周围世界的自然随着这个公众世界被揭示出来，成为所有人都可以通达的。在小路、大街、桥梁、房舍中，自然都在一定的方向上为操劳活动所揭示。带顶篷的月台考虑到了风雨，公共照明设备考虑到了黑暗，也就是说，考虑到了日光间有间无的这种特殊变化，考虑到了“太阳的位置”。在钟表中则考虑到了宇宙系统中的一定的星辰位置。当我们看表的时候，我们不知不觉地使用了“太阳的位置”，官方天文学就是按照“太阳的位置”来调整时间量度的。在使用当下而不显眼地上手的钟表设备之际，周围世界的自然也就共同上手了。任何消散在最切近的工件世界中的操劳都具有揭示功能。这种揭示功能的本质就是：按照消散于工件世界的方式，那个在工件中——亦即在起组建作用的指引中——被连带指引出的世内的存在者总是在种种不同的明确程度上、在寻视所突入的种种不同深度上保持其为可揭示的。</blockquote><p data-pid="l2VFi29J">用具不仅仅指向他何所用（即功能），以及质料的来源，他在手工业生产之中，他还指向这个东西给谁用。比如说，衣服被制造的时候，是要考虑穿戴者的需求，于是穿戴者或者这个谁来用的人，就一并地潜在地临场了。</p><p data-pid="ImIxBtG8">即使是批量生产，也有这样的指引，只不过这里所指的不是具体的某个人，而是被平均化的一批人。使用者和消费者生活于其中的那个整体性世界也随着使用和消费而一同地与此在发生了勾连。而这个整体性的世界，就是我们所融入于内的公共世界，即我们的世界。</p><p data-pid="CSlRJQ0C">用具器物就是在这个公众的我们的世界的整体联系之中来到此在之中的，随着这个我们的世界的展现，那个自然世界也得以展现，并且我们所发生勾连的小路、街道、桥梁，房舍，都在某个角度对于自然世界揭露出来。</p><p data-pid="jq8KkwIf">比如说，带顶棚的月台会让人想到下雨。带顶篷的月台考虑到了风雨，公共照明设备考虑到了黑暗，也就是说，考虑到了日光间有间无的这种特殊变化，考虑到了“太阳的位置”。在钟表中则考虑到了宇宙系统中的一定的星辰位置。当我们看表的时候，我们不知不觉地使用了“太阳的位置”，官方天文学就是按照“太阳的位置”来调整时间量度的。</p><p data-pid="5k6YtzMH">在所有的操劳活动之中，用具器物所潜在指引的世界之内的万事万物都被揭露出来了。</p><blockquote data-pid="oukWvGRJ">这种存在者的存在方式是上手状态。然而，不可把上手仅仅领会为具有某种看法的性质，好像我们把这样一种“看问题的角度”加在当下照面的“存在者”头上，好像一种当下就其本身而言是现成在手的世界材料以这种方式“涂上了主观色彩”。这样的阐释忽视了：若依上面的说法，存在者就必须首先被领会和揭示为纯粹现成在手的东西，在揭示着、占有着同“世界”打一交一 道的过程中，这种首先作为纯粹现成在手事物的存在者也就必须具有优先地位和领导地位。但这已经同认识的存在论意义相乖背。我们已曾展示出认识乃是在世的另有根基的样式。而在世之存在先要越过在操劳活动中上手的东西才能推进到对仅只现成在手的东西的分析。当下上手状态是存在者的如其“自在”的存在论的范畴上的规定。但是只有在现成在手事物的基础上才“有”当下上手者。但是，如果承认了这个论题，是不是又要推论说：当下上手的东西在存在论上奠基于现成在手的东西呢？</blockquote><p data-pid="L3sHa5Ib">我们绝不可以把上手性这个概念，理解为一种主观的看法，好像他仅仅是从某个角度去看待事物而已，是一种涂在事物表面的主观色彩。如果这么理解，那么我们就不会意识到，事物在此在的操劳之中，是融为一体，而是现成事物。而这绝不是它的本真之像。</p><p data-pid="7UeNGb99">事实上，处于世界的此在，只有通过操劳，对于上手之物有了一种无意识的领会，才能前进到对于现成事物的分析。自觉的意识活动只不过是这种领会的变形。</p><p data-pid="oOdRamCz">换言之，自觉活动仍然根植于此在的生存活动之中</p><blockquote data-pid="CWguEXJ6">但是，即使在更加深入的存在论阐释中果真能够证明上手状态乃是在世界内首先被揭示的存在者的存在方式，甚至证明上手状态对纯粹在手状态的源始性，迄今所讲的东西是否就使我们略许增益了对世界现象的存在论领会呢？其实我们在阐释这种世内存在者之际总已经“预先设定”了世界。世内存在者的拼合并不产生作为总和的“世界”这样的东西。那么，世内存在者的存在究竟能引导我们把世界现象展示出来呢？</blockquote><p data-pid="MyP3qs2_">我们已经说明了，那些被视为是在世界之内的事物，对于此在来说，首先表达为上手之物，那么这样一来，迄今所讲的东西是否就使我们略许增益了对世界现象的存在论领会呢？那么，世内存在者的存在究竟能引导我们把世界现象展示出来呢？</p><p></p><p></p><p></p>