<p data-pid="s-hPskmM">我们的所有人，乃至于那些以思想为职业的人，大家大多是思想贫乏的人。我们大多陷入了一种无思状态，但是我们并没有放弃思想的能力，也就是说，我们在无思的状态中闲置我们的思维能力。我们之所以变得思维贫乏，恰恰是因为人在本质的基础上具有思想的能力。正如我们曾经有听的能力，然后才变成聋子。</p><p data-pid="ozmb7XEA">而当今的人逃避思想，这种对于思想的逃避，是我们丧失思想的原因。而我们之所以逃避，是因为我们的一切行为都处于一种计算的，已经给定的情况下。所以我们对于一切行为，都会加以精打细算，我们要去估计一定的结果，这种计算性的思维进行权衡利弊，他权衡进一步新的可能性。计算性思维不是沉思。</p><p data-pid="2FOOUBve">所以我们就获得了两种思想可能性，一种是计算性思维，一种是沉思之思。</p><p data-pid="BAQF2b6C">我们说人们逃避思想，指的是缺少后一种思维。</p><p data-pid="nSCC1Su_">人们会对这种逃避思维找借口说，这种沉思于事无补，没有任何效用，以及认为这种思维对于我们的要求太高了。</p><p data-pid="0IqkKj6q">的确，沉思之思是需要一定的训练才能达到，但是每个人又能以他的方式，力所能及地达到沉思的道路。沉思之所思，在于那个与个体切近的东西，即此时此刻。也就是故土和当前的世界时刻。</p><p data-pid="DHmWVfvX">真正优秀的作品，大多要植根于故乡的大地之中，人总是在故乡的根基内持存，也就是人在其中是根基持存着的。</p><p data-pid="pqBbvTw3">而现代人的生活，恰恰是离开了故乡，陷入了大城市的洪流之中，人们被一个伪装起来的世界所挑逗。</p><p data-pid="DS45eJrR">我们要问的是，发生了什么？答案是，人的根基持存性受到了致命的威。这种根基的丧失，正是我们这个时代的精神。</p><p data-pid="Q54zRVqJ">如果情形如何，那么，人还能从故土之中上升到天穹之中，一切都掉入规划和计算，组织和自动化企业的强制之中？</p><p data-pid="Qa4vAq10">我们这个时代被视为原子时代，他的标志是原子弹，但是我们可以看到核能应用之广泛。于是人们认为，科学是人类通往幸福生活的道路。这样的论断是一种沉思骂？他交代出核时代的意义骂？</p><p data-pid="isY0yc6u">我们今天之所以陷入这样的时代，是由于几个世纪之前，一切规范性观念的彻底变革，人被置入另一种现实之中，这种世界观的变革开始于近代哲学，人由此被置入一种全新的地位之中，于是世界就好像一个对象显现出来，计算性思维对此加以进攻，似乎没有任何东西能够抵抗他们。</p><p data-pid="MJ7904ji">隐藏在现代技术的力量通知了人和存在者的关系，他统治了地球，人开始立刻大地，而向着宇宙进军。</p><p data-pid="3xUkBnCN">现代科学的基本问题不再是，从哪里来获得足够燃料和能源？现代的问题是，我们如何以何种方式去控制这个强大的巨大核能，以维护人类的安全。</p><p data-pid="r41Sojar">而每一个技术的发明，人的位置就会越来越狭隘，以任何一种形态出现的技术设备装置无时无刻给人施加压力，种种强力束缚，困扰着人们，这些力量超过了人的意志和决断能力，因为他们并不是人做成。</p><p data-pid="qpmd_qgi">人们不禁要问，如果说旧的根基持存性消失了，那么就不会有新的一种生存方式给予给人类吗？</p><p data-pid="GeaUDa9S">我们对此追问，也许他近在咫尺，但是我们却熟视无睹，这就是沉思之路。</p><p data-pid="uetYDDgd">我们今天的人，已经深刻地嵌入到技术之中，对此说技术是恶魔，是一种缺乏远见的说辞。</p><p data-pid="425iMIy6">我们是否可以使得技术想要让他进入我们的日常世界，就让他进入，同时又让他出去</p><p data-pid="e54RDUeC">我们想要用对技术说是，或说不的态度，用“泰然处之”这个概念去把握。</p><p data-pid="dpACv9Xh">尽管我们生活在1技术的世界之中，但是我们会发现技术世界还隐藏着一种星星点点的隐蔽意义，无时无刻不在触动我们，这个东西朝我们走来，又遮蔽自己，这种神秘的东西，我们采取一种“虚怀敞开”的态度。</p><p data-pid="oqYAeX44">对于物的泰然任之与对于神秘的虚怀敞开是共属一体，他允诺给我们一种新的可能性，以一种完全不同的方式逗留于人世之中。让我们立身于技术世界，又不受到技术世界的危害。</p><p data-pid="IdFI8md0">我们面临的威胁，不是第三次世界大战，而是人抛弃自己的本己的东西，即抛弃沉思，从而陷入一种总体的无思想状态，因此重要的是保持清醒的沉思。</p><p></p>