<h2>一、行动的首要条件便是自由</h2><blockquote data-pid="Pjdw4OQe">人们尚未努力事先去解释行动这观念本身内含有的结构就居然能对决定论和自由意识论进行无穷无尽的推理，为了一个或另一个论点举出一些例子，这真是件奇怪的事。事实上，“活动”（acte）这个概念包含着许多我们将进行组织并分等的从属概念：行动（agir），就是改变世界的面貌，就是为着某种目的而使用某些手段，就是造成一个工具性的、有机的复合，例如，邻近一个链环的变化由于链条和链子而在整个链条中引起一些变化，并最终造成预定的结果。但是，对我们来说，重要的还不是这个。事实上，应该首先指出，一个活动原则上是意向性的。一位笨手笨脚的抽烟者不留神打翻了烟灰缸，他并没有行动。反之，当一个受命炸开一处采石场的工人服从命令引燃了预定的爆炸的时候，他是行动了的：他实际上知道他所做的事，或者可以说他意向性地实现了一项有意识的谋划。当然这并不意味着，人们应该预测其动作的一切后果：君士坦丁大帝在建立拜占庭时并未预见到将建立一座希腊语文化城，而这座城的出现后来导致了基督教会的分立，并起到了削弱罗马帝国的作用。然而就他毕竟实现了他为皇帝们在东方创立一处新行宫的计划而言，他进行了活动。在这里，结果和意向的一致性已足以使我们谈论行动。但是，如果说应该是这样的话，那么我们看到行动必然意味着它的条件是承认欠缺（desideratum），也就是说，承认对象的欠缺甚或否定性。引起君士坦丁大帝要与罗马对抗的意向只能由于把握了对象的欠缺：罗马缺乏抗衡力量，应当有一座在当时缺少的基督教城与这座还完全是异教的城邦对立。只有当一座新城市的概念先于行动本身，或者至少这个概念成为组织后来的所有步骤的主题时，创立君士坦丁堡才能被理解为活动。但是，这概念不能是这座可能的城市的纯粹表象。它在这城市的作为欲求而非实现了的可能存在的本质特征中把握它。这意味着，从动作这概念开始，意识就能退出他意识到的整个世界并脱离了存在的地基以便明确地靠向非存在的地基。只要存在的东西在它的存在之外被考察，意识就永远从存在返回到存在，而在存在中不可能找到发现非存在的动机。以罗马作为首都的帝国制度肯定地，按某种很容易被揭示的实在的方式行使职能。人们会说那时税收困难，会说罗马不能防御外来入侵，会说它作为一个受到蛮族威胁的地中海帝国而不具备建都的地理环境，会说道德的堕落使基督教在这里很难传播吗？为什么不看到所有这些考察都是否定的，就是说它们针对的是不存在的东西而不是存在的东西呢？说预定捐税的百分之六十已征收入库了，最严格地说来可以看作是对处境原原本本的肯定的估价。说捐税收进不好，这就是通过一种作为绝对目的而确定的并且恰恰是不存在的处境来考察处境的。说道德的堕落在这里阻碍了基督教的传播，并不是把这传播看作它所是的东西，就是说看作按教士的讲道能使我们得以决定的节奏的蔓延：而是假定这种传播本身是不充分的，就是说受到了隐秘的虚无的损害。但是，除非超越这传播走向先天地假定为价值的作为限制的处境——例如走向某种宗教皈依的节奏，走向群众的某种道德，它才显现为这样，这种作为限制的处境从对事物实在状态简单考察出发是不可想象的，因为世界上最美的姑娘也只能提供她拥有的东西；同样，最悲惨的处境本身只能表明它存在着而不涉及任何理想的虚无。既然人被投入到历史处境中，他有时甚至会不设想被决定的政治经济组织的缺陷和欠缺。这并不像有人愚蠢地说的那样，是因为人“习惯于”这样做，而是因为人在其整个存在中把握处境，并且他甚至不能想象他是别样的。因为，这里应该把一般的看法颠倒过来并承认，并不是处境的冷酷或者它强加的苦难引起人去设想事物的另一种状态，在这种状态中，任何人都会过得更好一些；而事情正好相反，就从人们能够设想事物的另一状态的那天起，一束新的光线就照在了我们的艰难和痛苦之上，我们就决定这些艰难和痛苦是不堪忍受的。一个一八三 O 年的工人如果降低了他的工资，他就会起来反抗，因为他轻而易举地就能设想他的可怜的生活水平比人们想要强加给他的那一种处境要好一些，但是他并不感到他的痛苦是不可忍受的，他适应这种痛苦并非因为他逆来顺受，而是因为他缺乏教养和必要的反思来设想一种在其中将不存在这些痛苦的社会状态。于是，他便没有行动。进行了一场骚动之后，里昂的主人—棕十字架（ Croix-rousse）的工人们不知道他们取得胜利后怎么办，他们各自回家，毫无组织领导，所以政府军毫不费事地就把他们镇压下去了。他们的痛苦在他们看来不是习惯的”，毋宁是自然的：这些痛苦存在着，如此而已，它们构成了工人的条件；它们还没有被摆脱，没有被光明照亮；因而工人把它们和他的存在视为一体了，他忍受而不是考察他的苦难并且没有给它以价值：对他来说，受苦和存在是一回事；他的痛苦是他的非位置意识的纯粹情感的内容，但是他却不凝思痛苦。因此这种痛苦本身便不能是他的活动的动力。而是正相反，正是在他要谋划改变痛苦的时候，痛苦才对他表现为不可忍受的。这意味着，他应该退后一步，相离痛苦一定的距离，并造成了一个双重的虚无化：一方面，他事实上应该把理想事物状态确定为纯粹在场的虚无；另一方面，他又应该把现实的处境确定为对这种事物状态而言的虚无。他应该设想一种与他的阶级密切相关的作为纯粹可能—一即从当下来说是一种虚无——的幸福，另一方面，他又将回到现时的处境，以便在这虚无的启示下弄清楚它，并反过来以宣告：“我不是幸福的”来把它虚无化。由此引出这样两个重要结论： （1）任何事实的状态，不管是什么样的（社会政治，经济结构，心理“状态”，等等），本身都不可能引起任何一个活动。因为，一个活动就是自为向着不存在的东西的投射，而存在的东西完全不能自己规定不存在的东西。（2）任何事实的状态都不能规定意识把它当作否定性或欠缺。更确切地说，任何事实的状态都不能规定意识来给它下定义和给它划定范围。因为，正如我们所知，斯宾诺莎“一切规定都是否定”的公式仍然是正确的。然而，一切行动的直接条件不仅是发现事物的一种状态就是“欠缺……”，即否定性，而且还是——事先地——把所考察的事物的状态构成为独立系统。只有通过自为的虚无化能力，才有事实的状态——不管这种状态是否令人满意。但是，这种虚无化能力不能局限于实现一种对世界而言的简单后退。事实上，因为意识被存在所“包围”，因为意识仅仅忍受存在着的东西，它应该被包含在存在之中：正是组织起来的形式：“发现了他自然的痛苦的工人”应当被克服并被否定以便它能成为揭示性凝思的对象。很明显，这意味着工人正是由于完全摆脱了自我本身和世界而能将他的苦难确定为不可忍受的，并因而将它变成他的革命活动的动力。因此这就意味着意识与他自己的过去绝裂的永恒可能性，也意味着从中摆脱出来以便能够在非存在的启示下考察它并且能够从对一个他所没有的意义的谋划出发给予过去自身他所拥有的意义的永恒可能性。无论在什么情况下及采用什么方式，过去本身都不能产生一个活动，这就是说，转向过去以便弄清楚它的一个目的的设立。这是黑格尔说“精神是否定物”时已隐约见到了的，尽管当他应该陈述他特有的行动和自由的理论的时候，他似乎忘记了这句话。事实上，从人们将这种否定世界和意识本身的权力赋予意识时起，从虚无化全面参与一个目的的位置的设立时起，就必须承认一切行动的必要和基本的条件就是行动着的存在的自由。</blockquote><p data-pid="ffiRydFz">要谈到行动，就必须谈到自由，如果纯粹是决定论，也就无所谓行动。那么什么是行动呢？</p><p data-pid="LX3zMcDL">行动就是人与世界保持一种基本的关系，在这种关系中，行动超越于被给定状态的世界，以对世界有所作为的互动。所以行动不同于运动，运动可以是机械的，是无目的的，是没有意向性的。但是行动不是，行动必须具有一种意向性活动，也就是说他是一个有目的的活动。假设一个人，不小心打碎了烟灰缸，在这个活动之中，不算是行动，因为这里并没有一个目的。行动并不是由于状态引发动机产生的，比如说隋炀帝修建京杭大运河，他没有想到未来会成为沟通南北的大运河，他想的是南下巡游。所以这个活动引发了的意义，并不能归属于这个主体，此时这个意义不算是行动，只有他巡游这个目的才能算行动。所以行动总是关涉于一个主体觉知着的目的。</p><p data-pid="SQsOsu5_">再比如说，1830年里昂工人运动，工人起来反抗，但是这不是行动，因为他并不是感觉痛苦不可忍受，也就是说此时的工人还没有阶级意识，没有实现痛苦的社会状态的反思，所以他不是有目的的行为。</p><p data-pid="feLRUeI1">所以行动，本身就是一种双重的虚无化，一方面是虚无化理想的事物状态，也就是说把理想的事物状态虚无化，从而实现与自为主体的关联，他不是远在彼岸，与主体无关的一种状态。另一方面，是虚无化自身现有的存在状态，也就是否定了当前状态，向着可能性筹划自身。</p><p data-pid="OW9UTFAb">因此，如此就会引发两个基本结论</p><p data-pid="OHKuxeFT">1、任何事实的状态，本身都不是行动，因为他没有实现虚无化。而虚无化就是否定，必须向着一个尚不存在的可能性筹划</p><p data-pid="mjl2fk3-">2、任何事实状态，本身都不是否定性或欠缺，</p><p data-pid="C1OErahI">所以，唯有当从人们将这种否定世界和意识本身的权力赋予意识时起，从虚无化全面参与一个目的的位置的设立时起，就必须承认一切行动的必要和基本的条件就是行动着的存在的自由。</p><p></p>