<h2>c．沉一沦 的时间性</h2><blockquote data-pid="-ZE17U2C">对领会与现身的时间性阐释不仅分别遇上对该现象起首要作用的绽出样式，而且也总同时遇上整体的时间性。将来首要地使领会成为可能，曾在状态首要地使情绪成为可能，与此相应，组建操心的第三结构环节即沉一沦 则在当前中有其生存论意义。对沉一沦 的准备性分析是从阐释闲言、好奇与两可开始的。沉一沦 的时间性分析应取同一进程。然而我们将把探索工作局限在对好奇的考察上、因为在好奇这里可以最容易地看到沉一沦 所特有的时间性。反之，对闲言与两可的分析则以澄清话语与说明〔解释〕的时间性建制为前提。</blockquote><p data-pid="zDvbrEJ8">前面说到，将来是领会的首要条件，也就是领会正是，先行地投入到自身的可能性之中。而曾在是情绪的首要条件，也就是情绪表达的是此在不得不存在，不得不背负着罪责的不圆满性的一环。与此相应的是，组建操心的第三个环节，即沉沦，也应该有其生存论意义，也应该有其时间性的意义（即当前）。前面我们对于沉沦的阐述，是通过阐释沉沦的闲谈，好奇和两可展开的，沉沦的时间性分析也应该如此，但是他应该局限于好奇上，固然我们也可以从闲谈和两可介入，但是那是需要首先弄清楚它的整体的时间性才能进一步阐释。</p><blockquote data-pid="rYDki5j5">好奇是此在的一种别具一格的存在倾向，此在借好奇而操劳于一种能看。像视这个概念一样，“看”也不局限于用“肉眼”〔leibliche Augen〕知觉。更广意义上的知觉着眼于外观而让上手事物与现成事物就其本身“亲身”〔leibhaftig〕照面。这种“让照面”奠基于某种当前。只有当前才提一供出存在者能在其内亲身夺争的绽出视野。但好奇之把现成事物摆到当前却不是为了在延留于它之际对它加以领会；好奇之设法去看它，只为了看看，为了看过。作为这种拘囚于其自身的当前化，好奇处在一种与相应的将来和曾在状态相统一的绽出方式中。对新奇之鹜好诚然蜂趋尚未看到过的东西，但其方式却是：<b>这种当前化设法从期备抽身。好奇完完全全以非本真的方式而是将来的</b>，而其中又有这样的情况：好奇不期备一种可能性，而是可能性已经只还作为现实的东西在鹜好中被欲求。<b>好奇是由一种难以居持的当前化组建的，这种当前化只顾当前化，从而不断设法从它难以居持地“居持”在其中的期备脱身。</b>当前不仅发源于期备，而且是在我们刚刚强调的“跑开”这一意义上从与之相属的期备“跳开”<b>。好奇这样以“跳开”的方式当前化，却不是投身于“事”，它倒是在看到一眼之际就已向一最新近的东西转盼了。这种当前化不断地“跳开”对某种确定的掌握住了的可能性的期备，并从存在论上使标识着好奇的无所延留成为可能。</b>当前化“跳开”期备，其方式却并非在存在者层次上所领会的那样，仿佛它从期备解脱自己而把自己委弃给自己本身。这种“跳开”是期备的一种绽出变式，其情形是：期备跟着当前化呼，期备仿佛放弃了自身，它也不再让操劳活动的种种非本真的可能性从所操劳之事来到自身，除非是那些为了一种难以居持的当前化的可能性。期备通过跳开着的当前化变为跟着跳的当前化，这一绽出的式变过程是涣散之所以可能的生存论时间性条件。</blockquote><p data-pid="DsKqqoPi">好奇的此在，操劳于一种能看，着眼于事物的外观，让事物来照面，这种让照面，植根于某种当前，在沉沦的时间性之中，时间性就是不断地从期备中挑来，对曾在的持续遗忘的当前化。这一点在好奇表达出来，好奇仅仅关注事物，但是他只是看，而不是去领会事物的存在，所以好奇的此在，是丧失了根本的此在，丧失了对于世界和自身存在的根本性理解的此在。所以好奇，追求新奇，这种追求新奇，就是追求那些尚未见过的东西，所以在这里渗透着非本真的将来的意义，好奇只要满足了自己的猎奇感，就转向其他事物了，好奇这种当前化，不断地追求新奇，完全是源自于非本真的将来的。所以好奇的此在，为了能看，他不断要求此在在场，述说此在的当前，所以好奇并不是对于将来的期备。这是因为，此在尽管追求新奇，他从一个事物跳到另一个事物，但是他并不是为了将来，而是为了把将来当前化，关键在于这个当前化。</p><p data-pid="RD-qF2oa">所以，在好奇中表现出来的当前化不是投身于事，反倒是不断从期备跳开，在不断跳开之际增加遗忘。好奇忙于抓住下一个，而遗忘上一个，于是，将来不可能在好奇之中，被抛入到此在的曾在。所以在当前化之中，此在无一处在，他是为了自己的当前化而当前化，此在的本真则被遗忘了。好奇的此在被好奇所牵引，沉沦到不断要求当前化的世界。</p><blockquote data-pid="Yg8puGwe">当前愈非本真，亦即当前化愈来到它“自身”，它就愈加有所封闭地逃离一种确定的能在，但将来却也愈不能回到被抛的存在者。在当前“跳开”之际同时就有一种增长着的遗忘。好奇总已经去抓下一个而遗忘了上一个；这不是好奇才刚产生出来的结果，而是好奇自身的存在论条件。</blockquote><p data-pid="aodTjgc7">在当前“跳开”之际同时就有一种增长着的遗忘。好奇总已经去抓下一个而遗忘了上一个；这不是好奇才刚产生出来的结果，而是好奇自身的存在论条件。</p><blockquote data-pid="AtVvJmsu">我们曾展示过沉一沦 的诸种性质：欲求、安定、异化和自我拘囚；从时间性意义着眼，这些性质等于说：“跳开”的当前化按其绽出倾向试图从它本身到时。此在拘囚自己，这一规定有一种绽出意义。生存在当前化之中的放浪着实不意味此在从它的我和自身解脱开来。即使在最极端的当前化中此在仍是时间性的，但只要当前化不断提一供“新奇东西”，它就不让此在回到自己而重新安定此在。这种安定却又增强了跳开的倾向。“驱使”好奇的并不是无始无终无可遍观的尚未见过的东西，而是不断跳开的当前所具有的沉一沦 的到时方式。即使一切都见过了，好奇也正好发明出新奇东西来。</blockquote><p data-pid="G5tThWDI">沉沦有诸多变种，包括欲求、安定、异化和自我拘囚，这里面都是有其时间性内涵的，亦即：<b>好奇以遗忘的方式是其曾在，在无所期备这一残缺样式中面对将来</b>。即使在当前化之际，此在仍领会自己，虽然它异化于首要地奠基在本真将来与本真曾在状态中的最本己能在。只要当前化不断提一供“新奇东西”，它就不让此在回到自己而重新安定此在。这种安定却又增强了跳开的倾向。</p><blockquote data-pid="SjETZOm5">当前的这种“跳开”的到时样式奠基在其本身为有终的时间性的本质之中。此在业经被抛入向死的存在，它首先与通常所逃离的就是这种或多或少明白绽露出的被抛境况。当前跳开其本真的将来与曾在状态，结果是使此在只有绕开当前才来到本真的生存。当前的这种“跳开”的源头，亦即沉一沦 到失落状态中去的源头，是那使被抛的向死存在成为可能的本真时间性本身。</blockquote><p data-pid="gBvKcBKr">但是这种跳开，仍然是奠基在有终的时间性本质之中，这意味着，此在终有一死的，他业已被抛入到向死而在之中，此在才选择不断地当前化，试图实现对于死亡的超越。当前跳开其本真的将来与曾在状态，结果是使此在只有绕开当前才来到本真的生存。<b>从而我们看到，沉沦的源头原是使向死存在成为可能的本真时间性本身</b>。</p><p data-pid="tt9CUs1H">而此在试图通过这样的当前化，来逃避死亡，以获得永生的假象，仿佛我们只要沉溺于操劳事物之中，死亡就不会来到一样。</p><blockquote data-pid="D5piSoJd">此在能够被本真地带到被抛境况面前，以便在被抛境况之中本真地领会自己；虽然如此，从其存在者层次上的“何所来”以及“如何”着眼，被抛境况对此在还封闭着。这种封闭状态却绝不只是一种事实上存有的不知，而是组建着此在的实际性。它也一道规定着生存之被委弃于其自身的具有不之状态的根据这回事所具有的绽出性质。</blockquote><p data-pid="Hf_YtKEt">那么，此在如何能够以本真的方式带到被抛境况面前呢？但是我们要知道，沉沦之所以沉沦，实际上也是建立在本真的能在之中基础上的</p><blockquote data-pid="6IVHQKFw">被抛入世界的存在的这个抛，首先并不被此在本真地捕捉住，在这一抛之中的“动荡”并不因为此在如今“在此”就已经“停驻”。此在在被抛境况中被裹携；亦即：此在作为被抛入世界的东西在实际的被指派到有待操劳之事的情况中把自己失落于“世界”。构成了被裹携状态的生存论意义的当前从来不能从自己获得另一种绽出的视野，除非它下了决心从其失落状态被收回，以便作为有所居持的当下即是来开展当下的处境，并从而一道开展向死存在的源始的“极限处境”。</blockquote><p data-pid="xAP6c-4Z">被抛的这个抛，此在失落于世界之中，如果他要回到本真状态，就必须是，它下了决心从其失落状态被收回，以便作为有所居持的当下即是来开展当下的处境，并从而一道开展向死存在的源始的“极限处境”</p><p><br></p><h2>d．话语的时间性</h2><blockquote data-pid="sdjiwhLF">由领会、现身情态与沉一沦 组建而成的完整的此之展开状态通过话语得以勾连。所以话语并非首要地在某一种确定的绽出样式中到时。但因话语实际上通常在语言中说出自己，而说的方式又首先是操劳议论着就“周围世界”说起，所以当前化就当然具有一种占优势的组建作用。</blockquote><p data-pid="N5SNSpon">对于领会、现身情态和沉沦的时间性，奠基在整体的时间性，但是其中每一个环节有各自起到首要的绽放方式，话语并不是首要地在某一种确定的绽放样式中到时，但是由于话语向来是对于存在者的议论，话语通常要在语言之中说出自己，而语言又首先基于对于操劳所及的世界说起，所以当前化在这里就有了占优势的组建作用。</p><p data-pid="WP6Nz8r8">这意味着，领会奠基在将来，现身情态奠基在曾在，沉沦则是植根于当前。但是在话语的时间性之中，则没有哪一种是绽出是首要现象，而是将来、曾在和当前的统一到时，即使话语与当前有着一种亲缘性，我们也不能说当前是最主要的。</p><blockquote data-pid="Sr4jm-DC">语言中的“时”就像语言中的“态”和“序”这些时间性现象一样，其源头并不在于话语对“时间性过程”亦即“在时问中”照面的过程“也”有所说。其根据也不在于说话这种活动“在一种心理时间中”一一相续。一切“关于…的”、“对…的”、“向…的”话语都奠基于时间性绽出的统一，这样看来，话语就其本身而言就是时间性的。语态植根在操劳活动的源始时间性中，无论这种活动是否关系到时间内状态。语言学捉襟见肘，只好求援于流俗的传统时I可概念，但倚借于这种时间概念，语态的生存论时间性结构问题甚至还从未提出来过。不过，话语向来是对存在者的议论，虽说并非首要地与着重地在理论命题的意义上议论；因此，只有从时间性问题出发把存在与真理的原则联系问题铺开，才能着手分析话语的时间性建制并阐释语言构造的时间性性质。那时也就可以界说“是”的存在论意义了；而一种外在的句子理论和判断理论却把“是”降格，弄成为“系词”。只有从话语的时间性出发，亦即从一般此在的时间性出发，才能澄清“含义”的“发生”，才能从存在论上使形成概念的可能性得以理解。</blockquote><p data-pid="JIM3bVM2">话语不同于语言，我们对于语言，我们是要借助于语言内部的时态关系来理解的，而这个时态，我们却不是在存在论上的时间性意义来理解的，而是在流俗的时间去理解，在语言的外部，又要借助于对于外在的句子理论和判断理论，把存在论上的”是“，当成单纯的系词，以至于我们只能从当前化的世界去理解世界，所以尽管我们总是用语言去说着世界，也难以说明某种绽放在话语的时间性具有优先地位。只有从时间性问题出发把存在与真理的原则联系问题铺开，才能澄清语言构造的时间性性质，特别是澄清“是”或“存在”的存在论意义。</p><blockquote data-pid="bypLkbm8">领会首要地奠基于将来〔先行与期备〕。现身情态首要地在曾在状态〔重演与遗忘〕中到时。沉一沦 在时间性上首要地植根于当前〔当前化与当下即是〕。然而领会也是向来“曾在”的当前；现身情态也作为“当前化的”将来到时；当前也从一种曾在的将来“发源”和“跳开”，并且由曾在的将来所保持。在这里就可以看到：时间性在每一种绽出样式中都整体地到时，即：生存、实际性与沉一沦 的结构整体的整体性，也就是说，操心之结构的统一，奠基于时间性当下完整到时的绽出统一性。</blockquote><p data-pid="NloCcGh0">语言学的时态，是奠基在话语的时间性上的，所以话语自身本质上是时间性的，因为如果他不是，那么领会、现身情态和沉沦只能遭遇到部分的时间性意义，却不能在话语之中展示出整体性的话语意义。而他的确能够遭遇到整体性时间性，所以这意味着话语本身具有时间性。在这里就可以看到：时间性在每一种绽出样式中都整体地到时，即：生存、实际性与沉一沦 的结构整体的整体性，也就是说，操心之结构的统一，奠基于时间性当下完整到时的绽出统一性。</p><blockquote data-pid="0oQcaNys">到时不意味着诸绽出样式的“前后相随”。将来并不晚于曾在状态，而曾在状态并不早于当前，时间性作为曾在的当前化的将来到日寸。</blockquote><p data-pid="3ZUSvxWK">但是，这里并不是要把将来、曾在、当前割裂开，他们是统一绽放的，也就是他们互相纠缠的。</p><blockquote data-pid="QIqnJKV8">此的展开状态以及本真状态与非本真状态这两种此在在生存上的基本可能性都植根于操心。但展开状态总同样源始地涉及整个在世界之中的存在；既包括“在之中”又包括世界。所以，沿着展开状态的时间性建制这一方向，必定也可以展示出那作为在世的存在而生存的存在者之所以能够存在的存在论条件。</blockquote><p data-pid="PGYW33Vs">此的展开状态以及本真状态与非本真状态这两种此在在生存上的基本可能性都植根于<b>操心。</b></p><p data-pid="wvXE0Feo">但展开状态总同样源始地涉及<b>整个在世界之中的存在</b>；既包括“在之中”又包括世界。所以，沿着展开状态的时间性建制这一方向，<b>必定也可以展示出那作为在世的存在而生存的存在者之所以能够存在的存在论条件</b>。</p>