<h2>三、身体的本体论第三维</h2><blockquote data-pid="hoRTjAIE">我使我的身体存在：这是身体的存在的第一维。我的身体被他人使用和认识的，这是它的第二维。但是因为我是为他的，他人对我表现为我对其而言是对象的主体。我们看到，在这里关键正在于我与他人的基本关系。因此我作为被他人认识的东西而存在——尤其是在我的人为性本身中。我作为被身为身体的他人认识的东西而为我地存在。这是我的身体的本体论第三维。我们现在要研究的正是这一维，我们以此完成对身体的存在方式问题的研究。</blockquote><p data-pid="7SyPPz4G">所谓身体的本体论第三维，首先需要知道第一维和第二维。第一维是为我的身体，他是一种只能被体验。第二维就是为他的身体，他指示着一种在世存在。第三维是我的为他的身体，也就是在我是一个他人的他人时的身体，指的是被他人注视而对象化以后的我的身体，这个身体就成为了为他的自在</p><blockquote data-pid="W9QBibFp">由于他人的注视的显现，我揭示了我的对象-存在，就是说，揭示了我的作为被超越的东西的超越性。一个对象-我对我表现为不可认识的存在，表现为一种向我所是的、我对之负有完全责任的他人中的逃遁。但是，如果我不能认识，甚至不能设想在其实在中的这个我，至少我并非没有把握它的某些形式结构。尤其是，我在我实际的存在中感觉自己被他人伤害；我正是对我的“为他的定在”负有责任。这定在恰恰就是身体。于是，与他人的相遇不仅在我的超越性中伤害我：在他人超越的超越性中并通过这种超越性，我的超越性所虚无化了并超越了的人为性为他而存在；并且就我意识到我是为他的存在而言，我也不仅不是在它的非正题的虚无化中，也不是在存在者中，而是在它向着没于世界的存在的逃遁之中把握了我自己的人为性。与他人相遇而产生的冲突，就是为我空洞地把我的身体这外表的存在揭示为为他的自在。于是，我的身体并不是简单地表现为单纯被体验的东西，相反这种被体验的东西本身，在他人的存在这偶然的，绝对的事实中并通过这种事实，按逃离我的逃避的一维，向外延伸。我为我的身体的存在深度，就是我的最内在的“内部”（dedans）的这种永恒的“外部”。就他人的无所不在这个基本事实而言，我的此在的客观性是我的人为性恒定的一维，在我超越我的偶然性走向我的诸种可能的时候，在我的偶然性悄然离我而走向无可挽回的东西时，是我使得我的偶然性存在的。我的身体不仅作为我所是的观点在此，而且还作为一个观点在此，我绝不能获得的关于这观点的一些观点现在被获得了；我的身体的每一部分都逃离我。这意味着，首先，本身不可能自我把握的这个感官总体把自己确定为在别处并通过他人把握的东西。这样被空洞地表露出来的把握没有本体验证的必然性，人们不可能从我人为性的存在本身中派生出它来，但是这是一个明显的、绝对的事实：这种把握具有事实必然性。因为我的人为性是纯粹的偶然性并且非正题地向我表露为事实必然性，这人为性的为他的存在便来增加这种人为性的偶然性：我的人为性在逃离我的无限偶然性中消失并且脱离我。于是，在我体验到我的诸感官是这种内在的观点，而我不能对之采取任何观点的时候，它们的为他的存在纠缠着我：它们存在着。对别人来说，它们就像这张桌子或这棵树一样是为我地存在的，它们是没于某个世界之中，它们在我的世界向着他人的绝对流动中并且通过这种流动而存在。于是，我们感官的相对性，我不可能不摧毁我的世界抽象地思想它，这种相对性永远同时被他人的存在对我表明；但是，这是一个纯粹的，不能把握的非表象。按同样的方式，我的身体对我来说就是我所是的并且不能被任何工具使用的工具，但是就他人在原始的相遇中超越我的此在走向他的可能性而言，我所是的这种工具对我被表明为，是被投浸于工具的无穷系列之中的工具，尽管我不能以任何方式获得对这个系列俯瞰的观点。我的身体既是被异化的东西，逃离我而走向混于诸工具中间的工具性存在，走向一个被感觉器官把握的感觉器官的存在，与此相随的是使我的流向他人的世界异化的毁灭，是这个世界的具体的崩溃，而且是他人在他的世界中将重新把握的我的世界。例如，当医生给我听诊时，我感知他的耳朵，并且就世界的诸对象把我指示为绝对的归属中心而言，这被感知的耳朵指出某些结构是我在我作为基质的身体上使之存在的形式。这些结构显然——而且在我的存在同样的涌现中--是纯粹的体验，是我使之存在并且使之虚无化的东西。于是，我们首先在这里获有指明和体验的原始联系：被感知的事物指明“我”主观地“使之存在”的东西。但是，从我根据感觉对象“耳朵”的倾覆而认为医生在听我的身体的声音用他的身体感觉我的身体时起，被指明的体验就变成作为我的主观性之外的被指明的东西，没于不是我的世界的世界之中。我的身体被指明为被异化的东西。我的异化的经验在情感结构中并且通过情感结构成为害羞。“感到脸红”、“感到汗颜”等等都是害羞的人用来说明他的状态的不恰当的表述：他据此理解的是，他生动而又经常地意识到他的身体不是为他自己的而是为别人的。一种恒常的不适把我身体的异化当作不可挽回的，这种不适能够规定一些心理是郝颜恐怖；这些心理不是别的，只是对我的“为他的身体”的存在之形而上学和令人震惊的把握：人们乐于说，害羞的人“被他自己的身体困扰”。真正说来，这个说法是不恰当的：我不可能被我使之存在的我的身体所困扰。正是我的为他的身体应该困扰我。同样，这种表述还是不中肯的，因为我只能被一个在我的宇宙之内出现的具体事物所困扰，而这事物妨碍我使用别的工具。这时困扰变得更加微妙，因为妨碍我的东西是不在场的；我从未遇到我的为他的身体这一障碍，相反正是因为它从未此在，因为它始终不能把握，它才可能是妨碍人的。我力图触及它，支配它，把它作为一种工具使用一—同样因为它表现为在一个世界中的工具——以便给予它适当的模式和态度：但是显然，它原则上是能及范围之外的并且我为了使它化归己有而进行的所有活动反过来逃离我并且作为为他的身体相距于我而凝固了。于是我应该永远“盲目地”活动；按照判断采取活动，而绝不知道我的谋划的结果。这就是为什么害羞者在他认识到这些企图的虚浮之后，将要努力消除他的为他的身体。当他希望“不再有身体”成为“看不见的”……的时候，他想消灭的不是他的为他的身体，而是“被异化的身体”的不可把握的那一维。</blockquote><p data-pid="i5t2ZjuL">通过他人的注视，我解释了我的对象化存在，解释了我作为被超越东西的超越性。</p><p data-pid="tAPC0tp0">作为为我的身体，我并不能对此有多少观点，但是通过他人的注视，我的身体逃避我而向外延伸，我就可以对他进行一种对象化的言说。他就被确立为在别处，并且通过他人把握的东西，对他人来说，我的身体就如同桌子那样，是为我地存在。所以这个内部就被外部化了，就可以被言说。</p><p data-pid="8MFavN9N">另一方面，作为我的自为的身体，是不能被任何工具所使用的工具，但是由于他人的注视，我被工具化，我被注视，是我试图走向他人的可能性，从而逃离了我，去走向了混同于诸工具中间的工具性存在，走向了被感觉器官把握的感觉器官的存在。</p><p data-pid="7y3VNoQA">身体的第三维是异化的维度，是被异化的东西，这个异化，就表达为我的身体成为他人解释的对象，我的意义变成了是他人赋予，而不是我自为地赋予。比如说，当我们因为害羞，感到脸红，实际上我们看不到自己脸红，我们是通过他人去看到，他人的目光下，脸红是害羞的表现，尽管我们看不到，但是一旦我们想到这一点，就会感觉身体是一个异化的存在，以至于我越发脸红，我们下意识地捂住眼睛，目的在于逃避他人的注视。</p><blockquote data-pid="4Qzk-LpK">因为事实上，我们赋予为他身体的实在性与赋予为我们的身体的是一样的。或不如说，为他的身体就是为我们的身体，但它是不能把握的和被异化了的。那么在我们看来，他人为我们履行了我们无能履行然而又落到我们身上的职责：看见我们所是的。因语言向我们揭示了—空洞地一—我们的为他身体的主要结构（而被存在的身体是不可言传的），促使我们把我们的所谓使命完全推卸给他人。我们被迫用别人的眼看我们自己；这意味着我们努力通过语言的指示来知晓我们的存在。于是，出现了一种相应的文字体系，通过这个体系，我们使我们的“为他的存在”被揭示出来，并运用这些揭示来命名我们的“为我们的身体”。正是在这个层次上他人的身体和我的身体的类比同化产生了。事实上，必然的是-为了使我能思考“我的身体是为他的就像他人的身体是为我的一样”-我在他人的客观化了的主观性中遇见他人，然后把他当作对象；为了使我能把他人的身体判断为类似于我的身体的对象，他人的身体应对我表现为对象，并且我的身体反过来应该是对我揭示了对象的一维。类似或相象绝不可能首先构成他人的身体-对象和我的身体的客观性；而且相反，这两种客观性应该事先存在以便使类比原则能够起作用。因此在这里，正是语言使我熟悉了我的身体的为他的结构。尽管如此，应该设想：语言连同它的意义正是不能在未经思索的水平上在我的身体和我的使之存在的意识之间滑动。在这个水平上，身体向他人的异化和它的存在的第三维只能被空洞地体会到，它们只是被体验的人为性的延续。没有任何概念、任何认识的直观能够依附于它们。我的为他身体的客观性并不是为我的对象，并且不可能把我的身体构成对象：这客观性被体验为对我使之存在的身体的逃逸。为了使他人对我身体的认识及他人通过语言传达给我的认识能够给予我的“为我的身体”一种特殊类型的结构，这些认识应该用于一个对象，并且我的身体应该已经是为了我的对象。因此，正是在反思意识的层次上它们能够发挥作用：它们不把人为性定性为非正题意识的纯粹被存在，而是恰恰把人为性定性为被反思领会的准对象。正是这个概念层，由于插入准对象和反思意识之间，完成了心理的准身体的客观化。我们看到，反思领会了人为性和向非实在的超越，这非实在的存在是纯粹的被感知并且我们称之为心理的。这心理的东西是被构成的。我们从我们的历史中获得的并且给我们带来与他人的一切交往的认识将产生心理身体的结构层。总之，因为我们反思地接受了我们的身体，我们用同谋的反思-也就是来自我们本身的观察把它构成准对象。但是我们刚一认识它，就是说我们刚一在纯粹认识的直观中把握它，我们就通过这直观本身用对他人的认识构成了它，就是说把它构成为对我们来说决不可能是它本身的样子。因此我们的心理身体的可以认识的结构仅仅而且空洞地指出它的永恒异化。我们在超越被体验到的人为性走向心理身体这准对象时，我们在再次超越这被接受的准对象走向原则上不可能被给予我，并且仅仅是被赋予意义的存在的诸特性时，我们是在空洞地构成这种异化，而不是在经历这种异化。</blockquote><p data-pid="wHCQNhPW">当我们的身体被注视，为他的身体与为我的身体，实际上是一个身体，但是为他的身体是一个被异化了的身体。他人为我们履行了，原本我们无力履行，而又落到我们身上的责任，从而看到了我们所是。而这一点，需要通过语言为中介，语言是一个结构，我们可以通过语言把责任推诿于他人。也就是被迫用他人眼睛去看我们，通过语言的指示，去揭示出我们的存在。身体作为异化的存在，只能被空洞地体验到，所以为他的身体的客观性，不是为我的对象，我们并不能把我的身体作为对象考察。正是语言，使我们熟悉了我的身体作为为他的结构，语言连同他的意义，是在我的身体和我的自为存在之间滑动，作为其中介。</p><p></p>