<blockquote data-pid="HBb76Cfg">但是，这上面有一个和我们前面谈到的莱布尼茨的错误类似的错误。这错误甚至处在存在的另一端。按莱布尼茨的观点，我们是自由的，因为我们的所有活动都来自我们的本质。然而，为了使全部这种细节的自由掩盖一种完全的奴隶的地位，我们只需使本质不被我们选择就够了：上帝已选择了亚当的本质。相反，如果正是账目的清算给予我们的生命以意义和价值，被当作我们生命的情节的一切动作是不是自由的就都没有什么关系了：如果我们本身没有选择清算自己的账目的时刻，意义本身就脱离了我们。这正是狄德罗传播的写趣事故事的自由化作者所感觉到了的东西。在审判的那天，兄弟俩一同出现在圣庭上，哥哥向上帝说：“你为什么让我这么年轻就死去？”上帝回答说：“为了拯救你。如果你再活长些，你就会犯一次罪，就像你的兄弟一样。”那么，轮到他的兄弟来问：“你为什么让我这么老才死？”如果死不是我们的存在的自由决定，那么它便不能决定我们的生命：多活一分钟或少活一分钟，一切就可能改变；如果这一分钟被加到我的账目中或者被夺走，甚至在承认我能自由地使用它时，我的生命的意义也离开了我。然而，基督教式的死是来自上帝的：上帝选择我们的死期；按一般的方式，我清楚地知道，即使在我自我时间化时一般地使一些分钟和一些小时存在，我死的那一分钟也不是由我确定的：它是由世界的程序决定的。</blockquote><p data-pid="ceM1t_Wz">前面我们已经批判了莱布尼兹的观点，莱布尼兹认为我们的本质是上帝选定的，这样一来也就阻碍了所谓自由的存在。但是死亡本身是自由以及一切意义的消散，死亡是一个不能被我们自由选择的产物，在这个意义上，我的死亡是偶然的，我是不能确定的。</p><blockquote data-pid="JFMLqg-6">如果是这样的话，我们甚至不再能说死从外面把意义给予生命：一个意义只能来自主观性本身。既然死不是在我们的自由的基础上出现的，它只能将全部意义都从生命中去掉。如果我是等待等待的等待，如果我的最后的等待的对象和在等待的对象都被取消了，等待就在追溯往事时获得其荒谬性。这个年轻人在三十年的时间里等待成为一个大作家；但是这个等待本身不是自足的：它将是自负的和荒谬的顽固，或者是根据他写的书对其价值的深刻理解。他的第一本书出版了，但是这独自的书意味着什么呢？这是第一部著作。让我们承认它是好的吧：它只是通过未来取得其意义。如果它是唯一的，它就同时是开幕词和遗嘱。他只有一本书要写，他被他的作品限制和包围；他将不是“一个大作家”。如果小说在一批人中获得其地位，这就是一次“事故”。如果在它之后还有其他更好的书出现，它就可以将它的作者列入第一流作家之列。但是死在作家为了要知道自己“是否有才能”而正在焦急地写另一部著作时，在他期待的时候来打击作家了。这就足够使一切落人未确定之中：我不能说那位死去了的作家是一本唯一的书（从他曾经只能有唯一一本书要写的意义上说) 的作者，也不能说他写了好几本书（因为事实上他只发表了一本书)。我什么也不能说：假定巴尔扎克在《朱安党人》一书发表之前死去，那他就只能是一个写了几部很糟糕的冒险小说的作家。但是，同时，这个死去的青年所是的那个等待本身，这个希望成为一个大人物的等待失去了一切种类的意义：它既不是盲目地顽固的和虚荣的，也不是它自已的价值的真正意义，因为永远没有任何东西来决定这个意义。事实上，企图在评价他乐意为其艺术所作出的牺牲和他乐意过的清苦生活时来决定这个意义是徒劳的：有许多平庸者都有力量做同样的牺牲。相反，这些行为的最终价值仍然明确地是悬而未决的，或者，可以说，总体一特殊的行为、等待、价值一一下子陷人了荒谬。于是，死永远不是将其意义给予生命的那种东西：相反，它正是原则上把一切意义从生命那里去掉的东西。如果我们应当死去，我们的生命便没有意义，因为它的问题不接受任何解决方法，因为问题的意义本身仍然是不确定的。</blockquote><p data-pid="Da5wh-xz">所以自为存在的意义，只能来自于主观性，而不是来自于死亡，相反死亡是把一切意义毁灭掉，以至于向使当初身便死，一生真伪复谁知。所以总体一特殊的行为、等待、价值一一下子陷人了荒谬。于是，死永远不是将其意义给予生命的那种东西：相反，它正是原则上把一切意义从生命那里去掉的东西。如果我们应当死去，我们的生命便没有意义，因为它的问题不接受任何解决方法，因为问题的意义本身仍然是不确定的。</p><blockquote data-pid="Hnj-UXgB">求助于自杀来逃避这种必然性是徒劳的。自杀不能被认为是以我作为自己基础的生命的终止。事实上，作为我的生命的活动，自杀本身要求一种只有将来才能给予它的意义，但是，由于它是我的生命的最后一个活动，它排斥了这个将来；因而，它仍然是完全不确定的。如果我事实上逃避了死，或者如果我“自杀未遂”，我后来会不会把我的自杀判断为一种懦弱呢?结局不能向我表明另外的结果也是可能的么？但是，由于这些结果、只能是我自己的谋划，所以它们只能在我活着的时候显现出来。自杀是一种将我的生命沉人荒谬之中的荒谬性。</blockquote><p data-pid="AsfzQe5B">那么，自杀是不是就是我的选择了呢？作为我生命的互动，自杀本身要求将来给予他的意义。但是自杀以后，他也就不存在了，如此一来，也就排斥了这个将来，所以这个意义仍然是不确定的。那么如果我自杀未遂会怎么样呢？如果我自杀未遂以后，所产生的结果，也是我的谋划的结果，但是他必须在我活着的时候才有意义。所以自杀是把我的生命进入到荒谬的荒谬性。</p><blockquote data-pid="tJm4ioHS">人们将看到，这些看法不是从对死亡的考察中得出的，而是相反，是从对生命的考察中得出的；正是因为自为是这样一种存在，对这种存在来说，存在在其存在中是在问题中的，正是因为自为是总是要求有一种后来的存在，死在自为的存在中没有任何地位。如果这不是对把所有等待还原为荒谬的一个未确定结局的等待（其中包括对死的等待本身），那么，一种对死的等待能够意味着什么呢？对死的等待本身毁灭了，因为它将是对一切等待的否定。我向着一个死的谋划是可以理解的（自杀，烈士，英雄主义），但是作为不再在世界上实现其现在的未定可能性的我的死的谋划是不可理解的，因为这个谋划将是所有谋划的毁灭。于是，死不能是我固有的可能性，它甚至不能是我的可能性之一。</blockquote><p data-pid="fhHw8nSF">所以，一切的意义并非来源于死亡，而是通过生命的考察中产生的，死亡并不能被看成是可能的非存在，而是自由的否定，是否定的否定，所以他所肯定的恰恰是自在存在。故而死亡在自为存在中毫无地位。死亡的等待毁灭了一切的等待</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>