<h2>第十二节 依循“在之中”本身制订方向，从而草描出“在世界之中存在”</h2><blockquote data-pid="7mCNFQlH">在准备性的讨论〔第九节〕中我们已曾把存在的某些基本性质崭露出来。这些性质定当照亮进一步的探索；同时，它们又将在这一探索过程中获得结构上的具体化。此在是这样一种存在者：它在其存在中有所领会地对这一存在有所作为。这一点提示出了形式上的生存概念。此在生存着，另外此在又是我自己向来所是的那个存在者。生存着的此在包含有向来我属性，那是本真状态与非本真状态之所以可能的条件。此在向来生存在这种或那种样式中，或生存在这两种样式未经分化的状态中。<br/>但我们现象必须先天地依据于我们称为“在世界之中“的这一存在建构来看待和领会此在的这些存在规定。此在分析工作的正确入手方式即在于这一建构的解释中。</blockquote><p data-pid="00Kr_-Uq">我们曾经在前面谈到过此在的两个基本性质，</p><p data-pid="26ApN3vW">其一、他之本质，向来由此在自己创造的，不可能由他之外什么东西来赋予</p><p data-pid="oBvnp3LD">其二、生存说的是，此在总是带着有所领会有所理解存在，来对自身的本质加以创造</p><p data-pid="xtViuUgw">这两种性质把那关注我们去理解此在的生存活动，引导我们进一步探索。在世界之中存在（在世之在），就是这样一种总体性地去看待此在的存在规定，他是此在的先天构成事实，因为没有人能够生存于世界之外，对于此在的分析，首先在于去理解这个世界。</p><blockquote data-pid="P1qmXJUX">“在世界之中存在”这个复合名词的造词法就表示它意指一个统一的现象。这一首要的存在实情必须作为整体来看。我们不可把“在世界之中存在”分解为一些复可加以拼凑的内容，但这并不排除这一建构的构成环节具有多重性。事实上可以从三种着眼处来看待这一术语所提示的现象。如果我们我们在先行把定了现象整体的前提下来研究它，那我们就可以摆出：<br/>1．“世界之中”。从这一环节来看，我们的任务是追问“世界”的存在论结构和规定世界之为世界这一观念〔见本篇第三章〕。<br/>2．向来以在世界之中的方式存在着的存在者。这里要寻找的是我们在问“谁？”的时候所追问的东西。在现象学的展示中应予规定的是：谁在此在的平均日常状态的样式之中〔见本篇第四章〕？<br/>3．“在之中”本身。有待提出“之中”本身的存在论建构〔见本篇第五章〕。<br/>在这些建构环节中摆出任何一项都意味着摆出其它各项，这就是说：各自都是整体现象的寻求。诚然，在世界之中的存在必然是此在的先天建构，但这还远远不足以充分规定此在的存在。在以专题方式分别分析上面摆出的三种现象之前，我们应先尝试描述一下最后提到的这一建构环节，藉以制定方向。</blockquote><p data-pid="y52M5EdK">在世之在，是一个复合词，那么这个复合词是个什么意思呢？我们切不可把他理解为是一种可以机械拆分，拼凑起来的内容，而必须把他理解为包含此在在内的一个生存的整体境遇。</p><p data-pid="eZPFLHJm">在世，指的是此在只要生存着，他一定与世界处于“缘起”的境遇之中。我们可以从三个方面去理解</p><p data-pid="VwrG2X8b">其一、世界的存在论结构，或者规定着世界为世界。也就是什么是世界？</p><p data-pid="KeN8kMSA">其二、我们谈论的是，“谁”在这个世界中生存着</p><p data-pid="kYwopvPa">其三、在....之中，到底要表达什么东西？</p><p data-pid="uMAIPx26">在这里我们去表达其深意之前，需要首先对此进行一个浅层次的说明。这里主要是表明生存论分析的特殊指向，即应当给出一个整体性的观念。在这里，三个问题是互相嵌套，要理解其中一个问题，必须伴随着理解其他两个问题</p><blockquote data-pid="XAOXEILE">“在之中”〔In-Sein〕说的是什么？我们首先会把这个词补足为在“世界”之中，并倾向于把这个“在之中”领会为“在…之中”。这个用语称谓着这样一种存在者的存在方式——这种存在者在另一个存在者“之中”，有如水在杯子“之中”、衣服在柜子“之中”。我们用这个“之中”意指两件在空间“之中”广延着的存在者就其在这一空间之中的处所而相对具有的存在关系。水和杯子、衣服和柜子两者都以同一方式在空间“之中”处“于”某个处所。这种存在关系可以扩展开来，例如：椅子在教室之中，教室在学校之中，学校在城市之中，直到椅子在“宇宙空间”之中。这些存在者一个在另一个“之中”。它们作为摆在世界“之内”的物，都具有现成存在的存在方式。在某个现成东西“之中”现成存在，在某种确定的处所关系的意义上同某种具有相同存在方式的东西共同现成存在，我们把这些存在论性质称为范畴性质，它们属于不具有此在式的存在方式的存在者。</blockquote><p data-pid="UG1kvkeM">那么，“在....之中”，是什么意思呢？通常我们都会首先把他理解为，一个东西在另一个东西之中。诸如，水在杯子之中。</p><p data-pid="feIXW26A">其次就是两个有形之物，在同一个空间之中处于并在的关系。比如说桌子在房间，房间在学校，学校在城市之中等等。这些东西，不能称之为“在....之中”，必须说“摆在...之内”，他意味着他本身不是把他理解为此在的生存活动，而是理解为一种现成之物的摆置状态。所以为了区分，我们要用“在...之中”来理解此在与世界的那种缘起勾连状态。而把“在...之内”理解为一种对象化的，空间性质的范畴。</p><blockquote data-pid="7_QQ5JcH">反之，“在之中”意指此在的一宗存在建构，它是一种生存论性质。但却不可由此以为是一个身体物〔人一体 〕在一个现成存在者“之中”现成存在。“在之中”不意味着现成的东西在空间上“一个在一个之中”；就源始的意义而论，“之中”也根本不意味着上述方式的空间关系。“之中”〔in〕源自innan-，居住，habitare，逗留。“an〔于〕”意味着：我已住下，我熟悉，我习惯，我照料；它具有colo的如下含义：habito〔我居住〕和diligo〔我照料〕。我们把这种含义上的“在之中”所属的存在者标识为我自己向来所是的那个存在者。而“bin”〔我是〕这个词又同“bei〔缘乎〕”联在一起，于是“我是”或“我在”复又等于说：我居住于世界，我把世界作为如此这般熟悉之所而依寓之、逗留之。若把存在领会为“我在”的不定式，也就是说，领会为生存论环节，那么存在就意味着：居而寓于…，同…相熟悉。因此，“在之中”是此在存在形式上的生存论术语，而这个此在具有在世界之中的本质性建构。</blockquote><p data-pid="eYApbSGx">在...之中，表达的是一种生存论倾向，不可把他理解为一种现成之物处于空间之内。那么，我们可以从语词的原初含义去理解，这个之中，来源于“innan”，它的原初的意思是居住。这个词里面的“an“是”于“。</p><p data-pid="Yd0mWKs_">那么什么是于呢？他有熟悉，照顾的意思。他实际上表达的是一种关系性存在，在这里当说”我是“的时候，他实际上在说一种关系的我，即，居住于，以及对此熟悉的寓于的我。</p><p data-pid="D-g6dpuU">所以，这里有个”缘乎“的意思，他表达就是，我同...产生关系，对此我要去照料他（即介入到它的存在）。这都是表达在世之在的缘起的概念。</p><p data-pid="Gpr24ZZf">我们举个例子，我在恋爱之中。这个词，不能把他理解为，有个恋爱，然后一个东西摆在恋爱之中。显然不是这个意思。而是我与恋爱这个境遇发生勾连，我被纳入到那个境遇，我的喜怒哀乐，都在这个境遇把他呈现出来，他表达的是一种缘起的意思。</p><blockquote data-pid="7Z1zan_y">依寓世界而存在，这其中可更切近一层解释出的意义是：消散在世界之中。在这种意义下，“依寓”世界是一种根基于“在之中”的存在论环节。我们必须依照此在的源始存在结构的现象内涵来勾画诸存在概念，而在这些分析中，问题就在于看到此在的源始存在结构。因为这一点，也因为流传下来的存在论范畴原则上把握不住这种结构，所以应当更切近地考察这个“依寓于”。我们选择的展示途径又有别于范畴上的存在关系，那是一种在存在论上有着本质不同的存在关系；但我们表述这种存在关系的语言手段是相同的。必须这样明确地从现象上再现出易遭抹杀的基本存在论的差别；甚至不惜冒险讨论“自明的东西”。存在论分析的现状表明，我们对这些自明性的解释还远远不到“了如指掌”的程度，更难得涉及到它们的存在意义；至于用可靠的构词来获得适当的概念结构，那就更谈不上了。</blockquote><p data-pid="_Xe04T4f">根据上面所说，我们应该去理解一下”依寓“这个概念，所谓此在依寓于世界，绝不是指的是眼前一个东西挨着另一个东西。此在与世界不是这种空间上互相挨着的关系。而是指的是，此在消融于世界之中，与世界产生一种缘的关系，这种关系使得此在与世界是互相水乳交融的。所以，依寓于世界，就是基于生存论之”在...之中“的意思。</p><p data-pid="Odo5maD5">那么，我们可以通过这个概念，来理解此在的这种生存活动。而这个生存状态有别于传统形而上学试图找到一个自明的东西作为前提，事实上，我们对于此在的生存状态，并没有自明的理解，只不过是模糊的领会。</p><blockquote data-pid="RDTHkofz">“依寓于”是一个生存论环节，绝非意指把一些现成物体摆在一起之类的现成存在。绝没有一个叫作“此在”的存在者同另一个叫作“世界”的存在者“比肩并列”那样一回事。当然我们的语言习惯有时也把两个现成东西的共处表达为：“桌子‘依’着门”，“凳子‘触’着墙”。严格地说起来，这里没有“触着”这回事。这倒不是因为要精确考察起来在凳子与墙之间其实总可以确定一个间隙，而是因为即使间隙等于零，凳子原则上也不可能触着墙。这件事的前提是：墙能够“为”凳子来照面。只有当一个存在者本来就具有“在之中”这种存在方式，也就是说，只有当世界这样的东西由于这个存在者的“在此”已经对它揭示开来了，这个存在者才可能接触现成存在在世界之内的东西。因为存在者只能从世界方面才可能以接触方式公开出来，进而在它的现成存在中成为可通达的。如果两个存在者在世界之内现成存在，而且就它们本身来说是无世界的，那么它们永不可能“接触”，它们没有一个能“依”另一个而“存”。“而且它们是无世界的”这个补充句子是不可或缺的，因为那种并非无世界的存在者，譬如说此在本身，也县城存在在世界“之中”；说得更确切些就是：它可以在某种限度内以某种理由被看作仅仅现成的东西。必须完全不计或根本不看“在之中”的生存论性质才可能把“此在”看作某种现成的东西或某种仅只现成的东西。但我们不可把这种看法同此在特有的“现成性”方式搅在一起。要通达这种现成性，忽略此在的特殊结构是不行的，而只有靠事先领会这些结构才行。此在在某一种“事实上的现成存在”的意义下领会着它最本己的存在。然而，自己的此在这一事实的“事实性”在存在论上却根本有别于一块石头事实上搁在那里。每一此在总都就作为实际此在而存在，我们把实际此在的这一事实性称作此在的实际性。要想把这一存在规定性的盘根错节的结构哪怕作为一个问题提出来加以把握，也得先在已清理出来的此在生存论上的基本建构的亮光朗照下方可进行。实际性这个概念本身就含有这样的意思：某个“在世界之内的”存在者在世界之中，或说这个存在者在世；就是说：它能够领会到自己在它的“天命”中已经同那些在它自己的世界之内向它照面的存在者的存在缚在一起了。</blockquote><p data-pid="6UtqjEko">当然，按照人们通常有的语言习惯，我们可以把依寓的依，理解为接触，在这里绝不可以理解为，诸如桌子靠着门，凳子靠着墙这样的话，这里的依，并不是空间意义上的接触，这里并不在于两个东西是否精确考察是否还有空隙，即使没有空隙，也不能用”依“这个词。</p><p data-pid="ixFK_uzt">为什么呢？因为任何东西，只有在此在生存活动展开的那个整体世界，与之相关，才能展示出自身的本真状态。换言之，只有某物处于此在与世界发生缘起勾连状态的那个境遇，他接触到谁，才能说清楚。所以依寓，不是物理空间，而是一种特定的本真表现方式。两个在”世界之内“而不在”世界之中“，我们称之为非世界的东西，他们没有被纳入到生存论意义上的接触。</p><p data-pid="rYXi6Oui">我们或许在某个限度内，可以把此在看成是现成的东西（即自然科学研究人，就是把人看成是现成的东西），我们也可以把他视为是对象化的物。但是在这里，事实上是故意省略了此在在生存论意义上的那种本真态</p><blockquote data-pid="R0WcIao8">第一步就应当看到作为生存论环节的“在之中”与作为范畴的现成东西的一个对另一个的“在里面”这两者之间的存在论区别。我们用这种方式把“在之中”划分出来，却并不是说此在不具有任何种类的“空间性”。相反，此在本身有一种切身的“在空间之中的存在”，不过这种空间存在唯基于一般的在世界之中才是可能的。人们或许会说：在一个世界之中的“在之中”是一种精神特性，而人的“空间性”是其肉体性的一种属性，它同时总是通过身体性“奠定根基”的；这种存在者层次上的标画却也同样不能从存在论上澄清“在之中”。因为这样一来，人们见到的又是一个具有如此这般属性的精神物同一个身体物的共同现成存在，而这个如此这般合成的存在者本身的存在却依然晦暗莫测。只有领会了作为此在本质结构的在世，我们才可能洞见此在的生存论上的空间性。这种洞见将保证我们不会根本看不见或事先抹杀生存论空间性这一结构。这种抹杀的动机不是存在论上的，而是“形而上学的”——人们有一种天真的意见，认为人首先是一个精神物，事后才被放到空间“之中”。</blockquote><p data-pid="qXKiRXQk">另一方面，我们必须要把”在....之中“与”在....之内“区分开来，并非是说此在没有任何类型的空间性质，而是说，他的空间，是它的生存境遇，而不是一个现成的物理空间，我们只有在这个缘起视角的整体眼光，才能理解为此在的生存的境遇意义上的空间。</p><p data-pid="GeQEttrC">这种观点，并不是让我们否定此在的空间性质，人们之所以抹杀此在的本真的空间状态，是因为基于一种虚假的形而上学的猜测。他们认为，人首先是纯粹的精神体，后来才有了肉体，所以，根据这个观点，”在...之中“的那个东西，就是纯粹精神性的东西，而把空间理解为人的肉体的一种属性，这种看法并不能帮助我们理解”在...之中“的含义。因为认为，人=精神+肉体，根本无助于理解人。</p><blockquote data-pid="gvwz97AH"><b>此在的实际状态是：此在的在世向来已经分散在乃至解体在“在之中”的某些确定方式中。我们可以通过下面列举的例子指出“在之中”的这些方式确是形形色色：和某种东西打一交一 道，制做某种东西，安排照顾某种东西，利用某种东西，放弃或浪费某种东西，从事、贯彻、探查、询问、考察、谈论、规定，诸如此类。“在之中”的这些方式都具有操劳的方式，而对这种方式我们还将深入描述。</b>操劳的方式也还包括：委弃、耽搁、拒绝、苟安等残缺的样式，包括一切“只还”同操劳的可能性相关的样式。“操劳”这个词首先具有先于科学的含义，可以等于说：料理、执行、整顿。这个词也可以意指“为自己弄到某种东西”。我们还把这个词用在一种很能说明问题的句子里：我操心的是这件事会弄不成。“操心”或“操劳”在这里差不多意指担心恐怕之类。同这些先于科学的存在者层次上的含义相反，在这部探索中“操劳”一词是作为存在论术语〔生存论环节〕使用的，它标识着在世的可能存在方式。我们选用这个名称倒不是因为此在首先与通常是经济的和“实践的”，而是因为应使此在本身的存在作为“操心”映入眼帘。我们且必须把“操心”这个词把握为存在论上的结构概念〔见本篇第六章〕。这个词同在每一个此在的存在者层次上都可以发现的“沮丧”和“生计操劳”完全不是一码事。只因为此在在生存论上被领会为操心，所以诸如此类的东西以及反过来像“无忧无虑”和“欢快”这样的东西在存在者层次上才是可能的。因为此在本质上包含着在世，所以此在的向世之存在本质上就是操劳。</blockquote><p data-pid="jbPJB_4G">此在的实际状态是：此在的在世向来已经分散在乃至解体在“在之中”的某些确定方式中。我们可以通过下面列举的例子指出“在之中”的这些方式确是形形色色：和某种东西打一交一 道，制做某种东西，安排照顾某种东西，利用某种东西，放弃或浪费某种东西，从事、贯彻、探查、询问、考察、谈论、规定，诸如此类。“在之中”的这些方式都具有操劳的方式，而对这种方式我们还将深入描述。</p><p data-pid="Zr6LPxX7">在这部探索中“操劳”一词是作为存在论术语〔生存论环节〕使用的，它标识着在世的可能存在方式。我们说所谓操劳，不是说，此在首先是那种敢于冒险的实践生命体，而是要说明，此在具有操心的性质，但是这个概念我们未来会探讨。</p><blockquote data-pid="B6TRVjAP">按照我们上面所说的来看，“在之中”不是此在时可有时可无的属性，好像此在没有这种属性也能同这种属性一样存在得好好的。并非人“存在”而且此外还有一种对“世界”的存在关系，仿佛这个“世界”是人碰巧附加给自己的。此在绝非“首先”是一个仿佛无需乎“在之中”的存在者，仿佛它有时心血来潮才接受某种对世界的“关系”。只因为此在如其所在地就在世界之中，所以它才能接受对世界的“关系”。在世这种存在不是这样建构起来的：仿佛在具有此在性质的存在者之外还有另一种存在者现成存在，并同具有此在性质的存在者聚会在一起。相反，这另一种存在者之所以能够“同”此在“聚会”，只因为它能够在一个世界之内从它本身方面显现出来。</blockquote><p data-pid="-ugx3DqS">因此，在...之中，并非是此在时有时无的偶然属性，如果本真的此在就是生存的此在，那么也就是处于世界之中的此在，我们不能把世界与此在分离开来，不能认为，先有此在，才有世界，相反他们是一而二，二而一的关系，此在的生存必然开启一个生存境遇。其他在者之所以能够与此在相接处，是因为他们能够处于这个世界之中的缘起的勾连之中，能够在此在的生存活动之中显现自身。</p><blockquote data-pid="a7YIK3i_">如今人们常说“人有他的环境〔周围世界〕”。但只要这个“有”仍未加规定，那么这句话在存在论上就等于什么都没说。“有”就其可能性而言根基于“在之中”的生存论建构。因为此在本质上是以“在之中”这种方式存在的，所以它能够明确地揭示从周围世界方面来照面的存在者，能够知道它们利用它们，能够有“世界”。“有一个周围世界”这句话在存在者层次上已是老生常谈，在存在论上却还是个问题。解决这个问题所要求的无非是先从存在论上充分规定此在的存在。虽说人们——尤其是自贝尔以来——在生物学中常用到这一存在建构，我们却不可因为对这种存在建构在哲学上的利用而推想到“生物主义”上去。因为，既然生物学是一门实证科学，也就是说，生物学必须以这种结构为前提并不断地利用到它，那么即使作为生物学专题对象的先天条件，这种结构本身也只有先被理解为此在结构才能在哲学上得到解说。要这样理解存在论结构并依之制订方向，则只有通过褫夺之途才能先天地解说“生命”的存在建构。无论在存在者层次上还是在存在论上，以操劳方式在世界之中存在都具有优先地位。这一结构将通过此在分析获得彻底的解释。</blockquote><p data-pid="Xn-VSf8T">那么，人们会说，这个所谓的”在...之中“不就是，人们常说的”人有他自己的环境“吗？这种简单的类比是有问题，因为事前没有去追问，为什么人有这样的环境，这句话就没有哲学意义。而如果要说明何以如此，就必须对于此在加以说明。此在之所以有如此之环境，根源于此在的在生存之中，因为此在就是在生存之中生存着的，他在这个境遇之中，才能与发生的事物照面，去理解他们。而所有此在所勾连的一切，就构成了那个环境的世界。</p><p data-pid="7hJRjdhq">我们必须立足于此在以及它的生存活动才能理解为生物学，而不是相反。</p><blockquote data-pid="7tQj917Y">然而，开篇至此对这种存在建构提一供的规定不全都是些否定命题吗？我们听到的始终不过是：这种据说如此基本的“在之中”不是这个不是那个。确实如此。但是否定的描述方法这样占了优势不是偶然的。毋宁说，它倒宣泄出这种〔“在之中”〕现象的特殊性质，因而它在一种适应于这种现象本身的真切意义下是肯定的。在世的现象学展示具有斥伪去蔽的性质，因为在每一此在中，在世这种现象总已经以某种方式被“看到”了。在世现象之所以已被“看见”，是因为——就其随着此在的存在向来已经对此在的存在之领会展开了这一点而言——它构成了此在的基本建构。但是这种现象通常也总已经同样根本地被误解了，或者它所得到的解释在存在论上是不充分的。不过，这种“以某种方式看见然而通常却都误解”其本身就恰恰奠基在此在本身的这样一种存在建构之中——按照这种存在建构，此在在存在论上首先从它自身所不是的但却在它自己的世界之内来照面的存在者方面及其存在方面来领会它自己本身，也就是说，领会它的在世。</blockquote><p data-pid="5En8emrY">我们仿佛在讲在之中，都是以否定的角度去谈论，因为我们一直说，在之中不是这个，不是那个，那么他是否能够从正面去言说呢？</p><p data-pid="dO22SmBm">之所以他总是体现为否定，是因为我们必须用现象学来说明他们的真实状态，就必须破除那种假象，把他的真像揭露出来。此在的在世，是此在的基础性事实，他总是以不自觉的方式，被我们所领会，但是在自觉意识之中，又常常被i遮蔽，所以古往今来的哲学都是对此片面的。为什么如此，是因为此在的一个基本倾向导致的，就是他总是以对象化的方式去理解自己，习惯于把外部事物的认知去理解他自己的在世。</p><blockquote data-pid="ESd9Tz-q">在此在本身之中和对于此在来说，在世这一存在建构总已经以某种方式是熟知的。但现在若要认识这种存在建构，认识活动就突出出来，而它作为对世界的认识这样的任务恰恰把它自己弄成了“心灵”对世界的关系之范本。因此，对世界的认识，或仅着眼于“世界”谈及“世界”，就作为在世的首要样式来起作用了，虽然在世之为在世还没有得到理解。因为在存在论上还始终无法通达在世这种存在结构，而它在存在者层次上却已被经验为存在者〔世界〕与存在者〔灵魂〕之间的“关系”；又因为人们在存在论上执拗于存在者从而把存在首先领会为世界之内的存在者，于是，人们就立足于这两种存在者，就它们的存在的意义来尝试着理解上述存在者之间的那种关系，也就是说，把这种关系理解为现成存在。虽然人们对于“在世界之中”有先于现象学的经验和熟悉，但由于存在论上不适当的解释，在世却变得晦暗不明了。直到如今人们还在这种不适当的解释的阴影下来认识此在的建构，非但如此，人们还把它当作某种自明的东西呢。于是乎，这种不适当的解释就变成了认识论问题或“知识形而上学”问题的“明白确凿”的出发点。因为：一个“主体”同一个“客体”发生关系或者反过来，还有什么比这更不言而喻呢？必得把这个“主客体关系”设为前提。虽说这个前提的实际性是无可指摘的，但它仍旧是而且恰恰因此是一个不祥的前提，因为人们一任这个前提的、存在论必然性尤其是它的存在论意义滞留在晦暗之中。<br/>人们往往专拿对世界的认识作为范本来代表“在之中”这种现象——这还不仅限于认识理论，因为人们把实践活动领会为“不是理论的”和“非理论的”活动。因为这种情况，也因为认识的这种优先地位把对认识的最本己的存在方式的领会引入迷途，所以我们应该从认识世界这一角度更尖锐地提出在世问题，把在世作为“在之中”的生存论“样式”收入眼帘。</blockquote><p data-pid="B9hT8Scs">如果要从生存论高度去理解此在的那种在世的建构，那种自觉性的认识活动的弊端就显露出来，尽管自觉性活动，本身也是一种生存活动。传统哲学，一直把人的有意识的认识活动视为是在世的最典型状态。如此一来，对于世界的自觉性的认识，涵盖了此在所有的在之中的现象，但是也导致人们难以去理解在世，即此在通过生存活动创造的生存境遇，而把它实体化，进而二元化为精神和肉体，形成了二元论的认识论难题。</p><p data-pid="LKyrIWks">除此之外，人们还把世界和心灵视为是两个存在者，把他理解为反映和被反映的关系。就形成了主客二分的思维模式。于是乎，这种不适当的解释就变成了认识论问题或“知识形而上学”问题的“明白确凿”的出发点。因为：一个“主体”同一个“客体”发生关系或者反过来，还有什么比这更不言而喻呢？必得把这个“主客体关系”设为前提。虽说这个前提的实际性是无可指摘的，但它仍旧是而且恰恰因此是一个不祥的前提，因为人们一任这个前提的、存在论必然性尤其是它的存在论意义滞留在晦暗之中。</p><p data-pid="kIP9q6Xi">人们过于看重这种理性的意识活动，以至于去理解实践，从而把实践理解为人的一种对象。</p><p data-pid="HC-XC6wo">这使得，我们更应该从生存论的角度去理解在世。</p><p></p>