<h2>第六十七节 此在生存论建构的基本内容及其时间性阐释的草描</h2><blockquote data-pid="k_It1rTT">在准备性分析中，虽然我们集中于奠立根基的操心之结构整体性，然而仍使不该逃脱现象学眼光的现象的多样性成为可通达的。此在建构的源始整体性作为分成环节的整体性并不排除这种多样性，倒反是要求它。存在建构的源始性与某种终极组建因素的简单性、唯一性不相涵盖。此在存在的存在论源头并不比由它发源的东西“细弱”，反倒因居前位而威凌后者；在存在论原野上，一切“源出”都是降格。从存在论上探入“源头”并非是来到“通常知性”从存在者层次上认作自明的种种东西，倒不如说它是把一切自明之事的可疑性向“通常知性”公开出来。</blockquote><p data-pid="8UZaSioO">前面我们谈到了整个操心的结构整体性，包括此在的再死存在、此在的能在、此在之此，以及此在在生存之中，把自身在世展开为领会、现身情态、沉沦与话语。作为此在的展开，此在就是存在于他的领会、它的现身情态、沉沦和话语之中。而这些所有的内容，最终都奠定在最源始的存在现象，即时间性基础上。找寻存在建构的源始性，不是试图建立起一套哲学体系，寻求要素的唯一性，相反此在源始整体性不仅不排除多样性，反而是要求。从而他不同于寻常知性试图把握的貌似自明的东西，相反他要把一切自明的事情的可疑性向普通知性展开出来。</p><blockquote data-pid="zMW15HtF">为了把在准备性分析中获得的现象反过来收入现象学的眼界，有必要提示一下这一分析所经历的诸阶段。对操心的界说产生于对展开状态的分析；展开状态则组建着“此”之在。澄清“此”之在这一现象意味着对此在基本建构即在世的浅近阐释。研究工作先标识出在世界之中的存在，为的是从一开始就保证充分的现象视野，反对多半未曾明言地、不适当地从存在论上对此在作出种种在先的规定。我们曾首先从世界现象着眼描述在世界之中存在。具体说来，阐释工作曾从在存在者层次上及存在论上标识出在周围世界“名中”上手的和现成在手的事物起步，进而崭露出世界内性质，以便从这一性质使世界之为世界的现象得以视见。但世界之为世界的结构，即意蕴，却表明自身是括在另一样东西里的，而本质上属于展开状态的领会就向这种东西筹划自己；这就是此在的能在，就是此在为其故而生存的能在。</blockquote><p data-pid="b4nJMVQR">如前面所述，整个世界的展开，包括此在的此之在，正是基于此在本真的生存筹划展开的</p><blockquote data-pid="QgFKQOAB">从时间性上阐释日常此在的工作应从展开状态在其中组建自己的那些结构着手。那就是：领会、现身情态、沉一沦 与话语。我们将从这些现象着眼剖明时间性到时的诸样式，而这些样式将为规定在世的时间性提一供地基。这将引导我们重新来到世界现象并允许我们界说世界之为世界所特有的时间性问题。这一界说必须通过对切近的日常在世的描述，通过对沉一沦 着的寻视操劳的描述来得到保障。操劳的时间性使寻视得以变形为以观看方式进行的知觉以及奠基于这种知觉方式的理论认识。以上述方式浮现出来的在世的时间性同时将表明其自身为此在特有的空间性的基础。这就可以显示去远与定向的时间性建制了。这些分析的整体揭示出时间性到时的一种可能性；从存在论上说，此在的非本真状态就奠基在这种可能性中。这一整体还引出一个问题：应该如何领会日常状态的时间性性质，如何领会前此不断使用的“首先与通常”的时间性意义。这一问题的确定将摆明，至此所达到的〔日常状态〕现象的澄清仍是不充分的，它也将摆明，它在何种程度上还不充分。</blockquote><p data-pid="N-Rsu0wZ">本章试图从时间性入手去理解日常此在，而切入点就是此在的理解、现身情态、沉沦和话语，我们从中剖析出时间性到时的内核，这会引导我们去界说世界之所以为世界所特有的时间性，他包括对于日常操劳的描述，操劳的时间性，使得寻视转化为静观，从静观转化为理论性认识，这样的转变都是基于时间性，而时间性又延伸出对于此在空间性的把握，这就可以显示去远与定向的时间性建制了。</p><p data-pid="w_LvVknt">从这样的可能性之中，产生出对于非本真状态的生存，我们将要回答，如何从整体上理解日常的时间性。这一阐释，将会让我们意识到，先前我们对于日常现象的阐释还是不充分的</p><blockquote data-pid="6F51_DVk">据此，眼下这一章包括下述环节：一般展开状态的时间性〔第六十八节〕；在世的时间性与超越问题〔第六十九节〕；此在式空间性的时间性〔第七十节〕；此在日常状态的时间性意义〔第七十一节〕。</blockquote><p data-pid="9qnCh3zV">如上</p><p></p>