<blockquote data-pid="yOr0XW4P">（1）一个这样的理论不应该提供他人的存在的新证明，一种比反对唯我论的其它证明更优越的证明。事实上，唯我论之所以应该被抛弃，也只是因为它是不可能的，或不如说，因为任何人也不真是唯我论者。他人的存在总是在怀疑中才可以取消，至少可以说，人们只在口头上并抽象地以我能写而甚至不能想“我怀疑我自己的存在”的同样的方式怀疑他人。总之，他人的存在不应该是一种或然性。事实上或然性只能涉及在我们的经验中显现的或其新结果能在我们的经验中呈现的对象。只有当一种认可或取消在任何可能的瞬间都能存在时，才可能有或然性。如果他人原则上并在我的经验之外的他的“自为”中存在，他作为另一个自我的存在的或然性就既不能认可也不能撤销，既不能增添也不能减少，甚至不能衡量；因此就失去了其或然性的存在本身，并变成了小说家的一个纯粹的臆想。以同样的方式，拉朗德①正确地指出②关于火星上有生物存在的假说将永远是纯粹的臆断，并且只要我们不把允许我们使一些被认可或撤销的事实显现出来的工具或科学理论带给这个假说，它就完全不“可能”是真的，也不“可能”是假的。但是他人的结构原则上是这样的：任何新经验都不能被设想，任何新理论都将不同意认可或撤销他的存在的假说，任何工具也将不揭示新的事实促使我肯定或抛弃这个假说。因此，如果它们不是直接面对我在场的，如果他的存在不像我的存在一样可靠，关于他的一切臆测就完全失去了意义。但是我恰恰不是臆测他人的实存：我肯定。因此，一种关于他人的实存的理论只应该在我的存在中向我考问、阐明和确定这一肯定的意义，尤其是说明这种可靠性的基础本身，而不是发明一种证明。换言之，笛卡尔没有证明他的实存。因为事实上我总是知道我在，我总是在实践着我思。同样，我对唯我论的反抗-它们和怀疑我思的意图所能激起的反抗一样强烈-证明了我总是知道他人存在着，我对他的实存总有一种尽管模糊但还是整体的领会，这种“本体论前的”领会包含一种对他人的本性和他与我的存在的存在关系的理解，这种理解比人们能在它之外建立的一切理论都更可靠而且更深刻。他人的存在之所以不是一个空幻的臆测、纯粹的虚构，是因为存在有与他人的存在相关的我思。在说明他人的存在的结构以及规定其含义和权限时，这个我思是必须弄清楚的。</blockquote><p data-pid="APsen6Vc">为了建立起新的他人存在，所以提出了四点原则</p><p data-pid="n815SgZX">1、关于他人的理论，目的不在于提供一个对于他人的新证明，也不是臆测他人的存在，而是在关于我的存在中向我考问，确定其意义。我们必须回到一个可靠的基础，我们必须回到前本体论的领会中，去具体把握他人与自我的关系。</p><blockquote data-pid="VljQAIlX">（2）但是，另一方面，黑格尔的失败已向我们指出，唯一可能的出发点是笛卡尔的我思。此外，唯有这我思在他人存在的必然性这一事实必然性的基础上确立了我们。这样，我们故且称之为他人的实存的我思的东西就和我自己的我思融为一体了。这个我思在再一次被考察时，应该把我抛到它之外而且抛到他人之中，正如它已把我抛到它之外的自在上一样；而这不是由于我表现出我本身的一种先验的结构，我指出同样先验的一个他人，而是因为我发现了这个或那个具体的他人的具体的无可置疑的在场，就像他已向我揭示了我的无法比较的、偶然的、然而又是必然的和具体的实存一样。这样，必须要求自为为我们提供为他，必须要求绝对内在性把我们抛进绝对的超越性：我应该在我本身的更深处发现的，不是相信有他人的理由，而是不是我的他人本身。</blockquote><p data-pid="jy2148xp">2、黑格尔的失败说明，唯一可能的出发点是笛卡尔的我思，我思不仅仅确立起我在，也确立起他在，为他的存在，在我思中，实现了为他和自己的融合，所以必须要求自为为我们提供为他，从而从内在性抛向绝对的超越性，在我的深处发现自身和他人。</p><blockquote data-pid="8-PJa25W">（3）我思应该向我们揭示的不是作为对象的他人。人们想必早就思考过这一点，即被称之为对象的东西谓之为或然的。如果他人对我来说是对象，他就使我回到或然性。但是或然性只是建立在我们无数的表象的汇合上的。他人既不是一个表象，也不是一个表象体系，也不是我们的表象的必然统一，他不能是或然的；他不能首先是对象。因此，即使他对我们而言存在，也不能作为我们对世界的认识的构成因素、或作为我们对我的认识的构成因素而存在，而是因为他“涉及”我们的存在，而且，这不是因为他先天地有助于构成我们的存在，而是因为他在我们的人为性的经验具体地并“本体地”涉及我们的存在。</blockquote><p data-pid="jyRvl5yP">3、我思向我们揭示的，不是作为对象的他人，如果他人是对象，那么他就是或然的，他也不能是表象，他是涉及到自我的存在的存在，从而我们通过他人把握了自身的存在。</p><blockquote data-pid="EVE5GFsA">（4）以某种方式说，如果问题在于试图对他人做笛卡尔试图对上帝所做的论证，笛卡尔使用的那种异乎寻常的“通过完满这一观念的证明”是完全由对超越性的直观造成的，那就会迫使我们因把他人理解为他人而放弃我们曾称为外在否定的某种否定类型。他人应该对我思显现为不是我。这种否定能以两种方式来设想：或者它是纯粹外在的否定，并且它像分开一个实体和另一个实体一样把他人和我本身分开-在这种情况下他人是通过不可能的定义来把握的-或者它将是内在的否定，这意味着在互相否定中构成的两项的综合能动的联系。因此，这种关系将是交互的和双重内在的。这首先意味着他人的多数性不能是集合而是整体-在这个意义上，我们认为黑格尔是有道理的一-因为任何他人都是在别人中发现自己的存在的。但是同样，这个整体原则上是不可能处在“大全的观点”上的。事实上，我们已看到，对意识的任何抽象概念都不能从比较我的为我本身的存在和我的为他的对象性出发。而且，这个整体-作为自为的整体-是被瓦解的整体，因为为他的存在是对他人的彻底否定,对“他人”的任何整体化及统一的综合都是不可能的。<br>我们正是试图从这几点看法出发讨论他人的问题。</blockquote><p data-pid="My8ltbhE">与笛卡尔的证明不一样，他人理论需要一种内在的否定性奠基。他人应该向我思显现为不是我，可以从两方面来设想这种否定，或者说纯粹的外在否定，就好像两个实体分开我和他人，这就是唯心论和实在论的方法。或者是内在的否定，意味着有一种内在的，能动的关系。我与他人的关系，是交互着的，双重内在的。所以我们需要从我思的内在性描述他人，这就是意识的多样性产生的根源。我们只能遇到他人，却不能构造他人，每一个他人都具有不可还原性。他人向我们解释了自为的内在否定性，这种否定，就是意识的可能关系。而这种原则，并不能如黑格尔所设想，通过一种整体来解释，只能通过个体的，具体活动中加以把握。</p><p></p>