<blockquote data-pid="BgQg6az-">到此为止我们所做的，只是描述我们与他人的基本关系。这种关系使我们能阐明我们身体的存在的三维。尽管与他人的原始关系就我的身体与他人的身体的关系而言是第一位的，我们还是很清楚地看到，对身体本性的认识对于研究我的存在和他人的存在的特殊关系是必不可少的。这些关系事实上彼此假设人为性，就是说把我们的存在假设为没于世界的身体。身体不是工具，也不是我与他人关系的原因。相反身体构成了它们的意义，指出了它们的限制：我正是把别人的被超越的超越性当作处境中的身体，我为了别人的利益在我的异化中感受到自已正是处境中的身体。我们现在能考察这些具体关系了，因为我们知悉了我们的身体是什么。这些关系不是基本关系的简单的细则说明一尽管每个关系都在它之中包含着与他人的原始关系，这种原始关系作为每种关系的本质结构和基础一它们是自为的一些全新的存在样式。事实上，它们表象了在有别人存在的世界中自为所持的不同态度。·因此任何一个具体关系都以它的方式表现了双边的关系：“自为-为他”，“自在”。因此，如果我们能够阐明我们与在世的别人之间的原始关系的结构，我们就完成了我们的工作，我们事实上在这部著作的一开头就向我们自己考问过自为与自在的关系，但是现在我们得知，我们的工作是更复杂的：还有一个在面对别人的在场中的自为与自在的关系。当我们描述了这具体事实的时候，我们将能够就存在的这三种样态的基本关系作出结论，并且我们也许能诱导出一个关于一般存在的形而上学理论。</blockquote><p data-pid="gbBmx6vt">前面我们论述了身体的三维，即为我的，为他的，为我而为他的，这些关系揭示出背后的人为性和在世性。身体本身构成了他的意义，并且指出了他的限制，我们要把他人的身体当成被超越的超越性的处境中的身体，那么，我们就要面临着一个巨大的问题，即对于别人身体在场中的自为和自在的关系是什么？</p><blockquote data-pid="FqWFWzb1">自为作为自在的虚无化被时间化为“向……流逝”。事实上，它超越它的人为性——或是被给定的或是过去的或是身体的——走向它所是的自在，假如它能是它自己的基础的话。这就是人们用已经是心理学的术语所表达的东西——并且，尽管也许会清楚一些，，但还是不确切的——人们说自为力图逃离它事实上的存在，就是说逃离他的此在，即它全然不是其基础的自在，人们还说，这流逝向着实现永远被追求着的将来，在这个将来中，自为将成为“自为的自在”，就是说一个对自身而言是其固有基础的自在。于是，自为同时是流逝和追求；同时，自为逝离自在又追求自在；自为是被追求的追求。但是，为了减少前面指出的心理学解释的危险，我们提醒一下，自为不是首先去要求然后才达到存在的；总之，我们不应该设想它是具有意向的存在者，就像这玻璃杯具有某种特殊的品质一样。这种进行追求的流逝不是外加地增补“自为的存在”的一种材料，而是自为是这流逝本身；这流逝与原始的虚无化是一回事，说自为是被追求的追求或说它按应该是它的存在的方式存在，或说它不是其所是并且是其所不是，都是一回事。自为不是自在并且不可能成为自在；它是对于自在的关系；它甚至是与自在的唯一可能的关系，被自在团团包围，它逃离自在只是因为它是乌有，并且乌有使它与自在相分离。自为是所有否定性和所有关系的基础，它就是关系。</blockquote><p data-pid="s8a7NUBW">前面所说，自为是作为自在的虚无，向着可能性生存，所以自为本身就是原始的虚无化或时间的流逝，自为逃离自在，他是一种内在的否定。自为是所有否定性和所有关系的基础，它就是关系。</p><blockquote data-pid="tkE6nCrK">正是这样，他人的涌现触及了自为的正中心。进行追求的流逝被他人并且为了他人固定在自在中。自在已经逐渐地抓住了这流逝，这流逝已经同时是对事实的根本否定和价值的绝对立足点，并且还同时是人为性的通体僵化：至少人为性通过时间化消失了；至少它的被分解的整体性会赋予它一个永恒“彼在”。但是他人正是使这个整体本身面对他而在场，并且他人正是超越这整体本身走向他自己的彼在。正是这个整体被整体化：对他人而言，我不可挽回地是我所是并且我的自由本身是我的存在的特定的特性。于是，自在重新抓住我一直到将来并且把我整个地固定在我的流逝本身中，这流逝变成被预见和被沉思的流逝，被给定的流逝。但是这个被固定的流逝绝不是我为我的所是的流逝：它是外在地被固定的。我的流逝的这种客观性，我把它体会为我既不能超越也不能认识的异化。然而，只是由于我体会到它并且它把它逃离的这个自在给予了我的流逝，我应该转向它并且应该针对它持有某些态度。这就是我与他人的具体关系的起源：这些具体关系完全是由我针对我为他人所是的对象的态度所左右的。因为他人的存在向我揭示我所是的存在，而我既不能把这个存在化归己有甚至也不能设想它，所以这个存在引起了两种对立的态度：他人注视我，而这样，他掌握了我的存在的秘密，他知道了我是什么：于是，我的存在的深刻意义是在我之外的，是被限制在我不在场的情况之中的；故他人是胜我一筹的。因此，因为我逃离我所是的自在而没有给它以基础，我能够尽力否认这个从外界给予我的存在；就是说，我能转向他人以便我能反过来把对象性给予他，因为他人的对象性是我的为他的对象性的毁灭。但是，另一方面，因为身为自由的他人是我的自在的存在的基础，我能努力恢复这个自由并且控制它而不是取消它的自由的特性：如果我事实上能使自己与这个自由，即与我的自在的存在的基础同化，那我本身就是我自己的基础。超越他人的超越性，或相反，把这超越性吞没在我之中而没有消除它的超越的特性，这就是我针对他人所采取的两种原始态度。还有，理解这些词时应该谨慎：我首先存在，然后“力图”对象化他人或把他人同化，这种说法是完全不对的，就我的存在的涌现是面对他人的涌现而言，就我是进行追求的流逝和被追求的追求而言，从我的存在的根基上说，我是对他人进行对象化或同化的谋划。我是对他人的体验：这是个根本事实，但是这个对他人的体验本身就是对待他人的态度，就是说，我不能面对他人存在而不在应该是的形式下不是这种“面对"。于是，我们还描述了自为的存在结构，尽管他人在世界上的在场是一个自立的绝对明显的事实，但这个事实又是偶然的，就是说不可能从自为的本体论结构推出的事实。</blockquote><p data-pid="GN4jjEQs">所以他人在要达到自己原本的存在过程中，需要把我置入不确定之中，因为他人和我都是自为的存在，都拥有着身体，于是两个自由的人，就会产生两种情况，或者我要求他人行使他的自由，来建立我的存在。或者我取消他人，来震慑他人，这就是争执之所在。在前者，我是在他人作为主体的时候面对他人，我被降格为工具，让他注视我，从而把我作为他的自由限制，这就是我要“被爱”。他人要把我确立起一个绝对的价值。而在另一个情况下，我要求捕捉他人，把它给固定在人为性上，所以我要占有他人的自由，把它内化入我的自由。</p><blockquote data-pid="F3oRdHD-">我所是的这两种企图是对立的，二者都致对方于死地，就是说，一者的失败引起另一者的采纳。于是，不存在我对待他人关系的辩证法，而存在一种圆圈-尽管一方的任一企图都加剧了另一方的失败。因此，我们将要依次地研究这两种企图。但是应该指出，在一者的内部，另一者始终是在场的，这恰恰是因为二者之中的任何一方都不能在没有矛盾的情况下被抓住。或不如说，二者中的任何一方是在另一方之中并且致对方于死地；于是我们不可能离开这个圈子，在进行有关他人的基本态度的研究时不应忘记以上这几点意见。对这两种在圆圈中产生和消灭的态度的研究可以从这一种开始也可以从另一种开始。尽管如此，因为应该选择，我们就首先考察自为为使他人的自由与自己同化所取的态度。</blockquote><p data-pid="NgR8EBOJ">而上述两个情况是对立的，不可并存的，一个意味着另一个的死亡。所以我与他人的关系，是非此即彼，不是辩证法。但是应该指出，在一者的内部，另一者始终是在场的，这恰恰是因为二者之中的任何一方都不能在没有矛盾的情况下被抓住。或不如说，二者中的任何一方是在另一方之中并且致对方于死地；于是我们不可能离开这个圈子，在进行有关他人的基本态度的研究时不应忘记以上这几点意见。</p><p data-pid="OpMuQ_pv">所以，他人与我的关系，是以“冲突”的方式为基本形式呈现出来的。</p><p></p>