<h2>二、作为和拥有：占有</h2><blockquote data-pid="dji67HDW">本体论关于行为和欲望所能获得的信息应该作为存在的精神分析法的原则。这不是意味着，抽象的和所有人共同的欲望在一切个别表现之前存在，而是意味着具体的欲望拥有属于本体论研究范畴的结构，因为每个欲望，不论是吃或睡的欲望还是创作艺术作品的欲望，都表明整个人的实在。事实上，正如我们在别的地方曾指出过的①，对人的认识应该是整体性的；从这点上讲，经验的和部分的认识是没有意义的。因此如果我们使用我们到现在为止所获得的认识，我们就已经能够完成我们奠定存在精神分析法的基础的任务。事实上，本体论正是应该在那里停下来：它的最后发现是精神分析法的最初原则。从那里开始，必须有另一种方法，因为对象不同了。因为欲望是人的实在的存在，那么，关于欲望本体论给了我们什么教益呢?</blockquote><p data-pid="Chj4I7AP">行为和欲望的本体论分析，是存在精神分析论的方法，意味着每一种具体的欲望都是本体论探讨的内容，欲望就表达了人的实在，也就是他是自为谋划的形式。</p><blockquote data-pid="NBQnxOOb">我们已知道，欲望是存在的欠缺。因此，它直接建立在它所欠缺的存在上。我们已看到，这个存在，就是“自在-自为”，它变成了实体的意识，变成了自因的实体，就是上帝-人。于是，人的实在的存在根本上不是一个实体而是一种被体验到的关系；这关系的诸项是一原始的、被凝固在它的偶然性和人为性中的自在，而且它的本质特性是：它存在，它实存，而另一方面，这关系的诸项是“自在-自为”或价值，它是作为偶然的理想的自在，是以超出任何偶然性和存在为特征的。人既不是这些存在中的这一个也不是另一个，因为他现在一无所是：他是其所不是的他又不是其所是，他是偶然的自在的虚无化，因为这种虚无化的自我是向着自因自在的向前流逝。人的实在就是成为上帝的纯粹努力，对这种努力来说，不存在任何既定的基质，没有任何东西是像这样自己努力着的。而欲望表达了这种努力。</blockquote><p data-pid="sK_sZIsO">欲望是存在的欠缺，因为欠缺才有谋划，这个欠缺的存在就是自为的存在，所欠缺者就是上帝，所以人就是试图去成为上帝，人的实在就是成为上帝的纯粹努力，欲望就是这种努力。</p><blockquote data-pid="0_spMTFp">尽管如此，欲望不仅仅是相对于自因的自在定义的。它还同样相对于人们经常称之为欲望对象的天然具体的存在者的关系。这个对象时而是一块面包，时而是一辆汽车，时而是一位女子，时而又是一个还未实现的然而被定义了的对象：就像一位艺术家要创作一部艺术作品时的情况那样。于是欲望以它自己的结构本身表现了人与世界上的一种或好几种对象的关系，它是“在世的存在”的诸方面之一。按这个观点，首先，这种关系似乎不是唯一的类型。只是因为省略我们才谈及“对某物的欲望”。事实上有成千上万的经验例证指出，我们要占有这种对象或要做这件事或要是某一个人。如果我欲望这幅画，这就意味着我想买它，以便把它化为己有。如果我要写一本书、散步，这就意味着，我想做这本书，做这次散步。我之所以打扮自己，是因为我要是漂亮的；我自我修养是为了是有学问的，等等。于是，首先，人的具体存在的三大范畴在它们的原始关系中向我们显现出来：作为 (做) 拥有，存在 (是)。</blockquote><p data-pid="WSQI3VNw">欲望，是关于存在者的关系，这个对象可以是面包，是汽车，是女子，这是他所欲望的东西，我们的欲望就是试图把它拥有，或者说化为己用。</p><p data-pid="7yAwsqwu">因此人的具体存在的三大范畴在欲望中显现出来，分别是作为、拥有和存在</p><blockquote data-pid="kpjLJnT-">然而，很容易看到，作为的欲望不是不可还原的。人们造成一个对象以便保持与它的某种关系。这种新关系能直接还原到“拥有”。例如，我用树枝削一根拐杖，(我用树枝“做”一根拐杖) 以便拥有这根拐杖。“作为”被还原为“拥有”的手段。这是一种最常见的情况。但是同样可能发生的是我的活动不马上显现为可还原的东西。这个活动就像在科学探索、体育运动、美学创造的情况下一样，看起来可能是无用的。然而，在这些不同的情况下，“作为”同样不是不可还原的。我之所以创作一幅画、一出戏剧、一首曲子，都是为了从一开始就是具体的存在。这种存在只就我在它与我之间建立的创造关系给予我对它的特殊所有权而言才与我有关。问题不仅仅在于我想到的这幅画是存在着的；它还应该由于我而存在。理想的东西在一个意义下显然是我通过一种连续的创造保持它的存在并且因此它作为一种永远更新的流溢成为我的理想。但是在另一意义下，它应该完全地区别于我自身以便是我的理想而不是我；在这里正如在笛卡尔的实体理论中一样，危险在于：它的存在由于缺乏独立性和客观性而消融到我的存在中；于是它同样应该自在地存在，就是说它应该永远更新它本身的存在。从那时起，我的作品对我显现为连续的但凝固在自在中的创造；它无限定地带着我的“标记”，就是说，它无定限地是“我的”思想。所有艺术作品倒是一种思想、一种“观念”，它的特性是就它只不过是种意义而言明确地是精神的。但是，另一方面，在一个意义下，这种意义，这种思想是永远处于活动中的，就像我永远在构造它，就像一种精神不懈地设想着它一一个就是我的精神的精神一这种思想只靠存在支持自己，当我没有现实地想到它时它也仍然在活动中。因此我与它共存于包含着它的意识和与它的意识相遇的双重关系中。在我说它是我的思想时表明的恰恰正是这种双重的关系。在我们以后明确“拥有”这范畴的意义的时候，我们会看到它的意义。正是为了把这双重关系保持在化归己有的综合中我才创造我的作品，事实上我追求的正是我和非我的这种综合（思想的内在性，半透明性：自在的不透明性，冷漠性)，并且这综合显然使作品成为我的所有。在这个意义下，我不仅仅是以这种方式把真正的文艺作品化归己有了，而且我用树枝削我的拐杖也将同样双重地属于我：首先，是作为使用对象任我去安排，而我占有这个对象就像我占有我的衣服和书籍一样，其次是作为我的作品属于我的。于是，宁可被他们自己制造的使用对象包围着的人们才珍视这种化归己有。他们把享用的化归己有及创造的化归己有聚合到一个唯一的对象上并且聚合于同一个混浊的思想之中。从艺术创造的情况直到“自己卷的香烟更好抽”的情况，我们都会重新发现同一个谋划的统一性。我们刚才重新发现了有关一种作为其消耗的并被人们称为奢侈的特殊的财产的那种谋划，因为我们将看到，奢侈不是指被占有的对象的性质而是指占有的性质。</blockquote><p data-pid="hg6vt7F6">那么，存在精神分析法就是现象学方法，在这种方法之中，我们可以把作为的欲望还原为拥有的手段。比如说我们砍下木头，目的在于做成拐杖。这里的做，就是为了拥有某个东西，所以做就是拥有的手段。因此一切的作为，都是目的获得什么，而这种存在与我的关系，是以我所建立起来的关系而言的，让他属我的。一方面，通过连续不断的创造，保持为理想的存在，他作为永远更新的流溢成为我的理想，另一方面，他完全区别于我自身以成为我的理想，而不是我。所以我的作品对我显现为连续的，但是凝固在自在中的创造，无限地带着我的印记。所以他意味着是我的，当我们说他是我的思想，就是表明着这样的关系，即一方面，他是意义，是精神，但是另一方面这种思想是我永远去构造他，所以精神不懈地是属于我的。我在自由谋划中的行为，追求的是我与非我的总和，把他属于我。所以让对象任我安排，就好像我占有衣服一样，这就是谋划的统一</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>