<h2>第四十一节 此在之存在——操心</h2><blockquote data-pid="TpONfQBa">要从存在论上掌握结构整体的整体性，我们必须首先问：畏的现象以及在畏中展开的东西能够从现象上同样源始地这样来给出此在的整体，以致投到这个整体性上去的追寻的眼光能够满足于这种给定状态吗？寓于畏中的全部内容都可以从形式上列出来：生畏作为现身情态是在世的一种方式；畏之所畏者是被抛的在世；畏之所为而畏者是能在世。据此，畏的整个现象就把此在显示为实际生存在世的存在。这一存在者的诸基础存在论性质就是生存论性质、实际性与沉一沦 。这些生存论规定并不是作为部件而属于一个组合体，其上有时也可能短少某个部件；在这些生存论规定中编织着一种源始的联系，这种联系即构成所追寻的结构整体的整体性。在此在的上述诸存在规定的统一中就可从存在论上把握到此在之存在本身。如何来标画这种统一本身的特征呢？</blockquote><p data-pid="5zoGZ7f_">要想在存在论高度上掌握此在的结构的整体性，我们就需要问一问，畏这种现象是否真的能够以本真的方式提供出此在的整体性情况呢？我们可以从外观上列出前面关于畏的命题内容来看看。这些命题包括，畏是作为现身情态，而他是在世的一种方式，之所以会产生畏，是因为此在命定的，是被抛的此在，所以此在必须自我筹划。畏在此在的作为中，产生出此在是具有多种可能性的方式来在世。所以我们可以看到，畏的确是显示着此在的实际生存，在世的本真情况，其中就涉及到，此在的生存，共在以及沉沦状态。这些东西，在生存论哲学上，不是人为地机械组成，而是依照一种本真本然的关系把他们编织在一起，而这个联系就是构成了此在结构整体的整体性。</p><blockquote data-pid="ryte_iBc">此在是为存在本身而存在的存在者。这个“为…”在领会的存在建构中得到了解释，这种领会即是向最本己的能在筹划自身的存在。而这种最本己的能在就是此在一向为其故而如其所在地存在着的东西。此在在其存在中总己经和它本身的一种可能性合在一起了。为最本己的能在而自一由 存在，因而就是为本真状态与非本真状态的可能性而自一由 存在，都显现在畏中的一种源始的基本的具体化中。向最本己的能在的存在从存在论上却是说：此在在其存在中已经先行于它自身了。此在总已经“超出自身”，并非在于对另外一个它所不是的存在者有所作为，而是作为向它自己本身所是的能在的存在，我们把这个本质性的“为…”的存在结构把握为此在之先行于自身的存在。</blockquote><p data-pid="1hOsVZl3">此在是那种唯一的，以领会存在而存在的存在者，这也意味着此在的本真在于能在，他是通过自我筹划自身的存在者，所以他是什么，就无法事先做出规定，而必须依靠他自己实际筹划自身来规定。此在以创造自身本质来展开自己，如果对于此在有一种界定，那么我们只能说，他能够从不同的可能性，来造就自己。这个可能性意味着，此在是能在，可以做他自己，也就是既可以做本真的自己，也可以做非本真自己，而这种可能性，这种能在性，都在畏这种作为源初的现身情态之中表现出来。此在能够成为他最本己的自己。也就是说，此在总是超出自身，这种超出自身意味着，此在在被规定为什么东西之前，他就是一种可能性，这种可能性超出了什么先验的规定。</p><blockquote data-pid="LQQdcxPK">但这种结构关乎此在建构的整体。先行于自身并不是指在一个无世界的“主体”中有一种孤零零的趋向之类，而是用以标画在世的特点的。但在世包括这样的情况：此在被一交一 付给它本身，总已经被抛入一个世界了。此在之被一交一 付给它自身的情况源始而具体地显现在畏中。先行于自身的存在，说得更充分一些，就是：在已经在世的存在中先行于自身。一旦从现象上看到这种本质性的统一结构，也就明白了前面在分析世界之为世界时提出来的东西。那一分析中的结果是：组建着世界之为世界的意蕴的指引整体“固定”在一个为何之故之中。把这个指引整体、把“为了做”的形形色色的联系同此在从根本上与之牵涉的东西概括在一起，这样的概括毋宁是把此在的源始整体从现象上表达出来，而这种整体性现在已经作为“在已经在…中的存在中先行于自身”而鲜明的崭露出来。另一说法是：生存总是实际的生存。生存论结构本质上是由实际性规定的。</blockquote><p data-pid="cS79Epvd">而此在绝非是孤零零的主体，也就是说，此在并非是与世界无关，就先验地握有了先行于自身的可能性本质，此在有先行自身的可能性，是此在被抛的特点，这种被抛也在畏之中体现出来了。所以，此在的两个本质性特征在于，一方面他是可能性的，是自身筹划的能在性，另一方面他必须被抛入世界，它必然是在世存在，这两个特点，就勾勒出此在的生存特质。两个特征是被编制在一起，勾勒出一种此在与世界之间融为一体的状态，此在又是不断内在超越自身的特点，因此，我们所说的生存，总是指的是有着多种可能性向度的，此在的实际的在世生存活动。</p><blockquote data-pid="9YvQfd_H">此外，此在的实际生存不仅一般地无差别地是一个被抛的能在世，而且总已经消散在所操劳的世界中了。在这一沉一沦 着寓于二的存在中，在茫然失所面前的逃避，这件事明言或未明言地、已经领会了或未领会地总已呈报出来了。这种茫然失所通常仍和潜在的畏一起被遮掩起来，因为常人的公众意见把一切不熟悉的状态都压制住。在先行于自身已经在世的存在中，本质上就一同包括有沉一沦 地审于所操劳的世内上手事物的存在。</blockquote><p data-pid="-SWkKL9-">此外，此在的实际生存，不仅仅那种总是与世界绑在一起的在世存在者，而且也是总是消融于世界之中，却不断进行操劳活动的存在者，即使是处于沉沦状态，他也仍然保持着自己与世界融为一体的状态，即使沉沦的此在试图逃避自己的本真状态，但是即使如此，他也透露出他与世界的真实关系。所以，在世也是与沉沦联系在一起，正因为此在只能以被抛在世的方式生存，所以他才有可能出现沉沦，沉沦这种非本真状态也是奠基在此在的生存活动之上。</p><blockquote data-pid="gH358pWB">因而此在的存在论结构整体的形式上生存论上的整体性须在下述结构中来把握：此在之存在说的是：先行于自身已经在〔世〕的存在就是寓于〔世内照面的存在者〕的存在。这一存在满足了操心这个名称的含义，而这个名称则是用于纯粹存在论生存论意义上的。任何用来指存在者层次上的存在倾向的，如忧心忡忡或无忧无虑等，均始终被排斥在上述含义之外。</blockquote><p data-pid="9PGKjKW8">所以，此在的生存论上的整体结构应该被这样去界定，此在的此在，说的是，此在是先行地作为可能性，而融入世界之中，并且与世界的存在者打交道的存在，此在作为这样的存在，就满足了操心这个名称的含义。操心是一个生存论概念，这与我们日常所说的操心不是一回事。我们日常所说的操心，总是针对某一件事情而操心，比如说为了赚钱，为了生计。但是生存论上的操心，而是先行于这些具体情况而存在的，他是此在最为本质的特征，具体情况都是奠基于此才出现的。</p><blockquote data-pid="CuqVojwm">因为在世本质上就是操心，所以在前面的分析中，寓于上手事物的存在可以被把握为操劳，而与他人的在世内照面的共同此在共在可以被把握为操持。寓于…的存在是操劳，因为这种存在作为“在之中”的方式是由它的基本结构即操心规定的。操心并不是只描述与实际性及沉一沦 都脱了节的生存论结构，而是包括这些存在规定之统一的。因此操心也不是主要或专门指“我”对“我”本身的一种孤立行为。若依操劳与操持类推而得出“自己的操心”这样的说法，这说法会是一种同语反复。操心不会特别用来指对自己的行为，因为这个自己的特征已经从存在论上用先行于自身的存在来标画了；而在这一规定中，操心的其它两个结构环节，已经在…中的存在与寓于…的存在，也都一起被设定了。</blockquote><p data-pid="Tc1jeHrb">因为此在在世本质上就是操心，在前面分析，我们把此在与物的关系，称之为操劳。把此在与其他此在的关系，称之为操持，而操心就是超越于两者之上的一个总体性东西，他统摄着操劳和操持，作为生存论哲学上所揭示出此在的在世的本真情况，但是他也绝非与非本真的沉沦状态不相干。非本真的沉沦也是操心而产生出来的。所以操心，并不是此在力图避免做非本真的自我，如果这么理解，那么此在操心，就是毫无意义，他无非是说，让本真的此在做本真的此在。操心并不是特定指，此在保持自身本真自己。</p><p data-pid="kqrN9rxV">因为我们前面说了，本真和非本真实际上是不可分的，非本真并不是独立于本真的行为。而操心的两个环节，即操劳和操心，也已经一同与此在在世之中被设定了。</p><blockquote data-pid="U_DyOzmy">先于自身的存在就是向最本己的能在的存在。在这种存在中，就有为本真的各种生存上的可能性所需的自一由 存在之可能性的生存论存在论条件。能在就是如其实际上存在着的那样存在的此在向来为其故而存在的东西。但只要这样一种向着能在的存在本身是被自一由 规定的，那么此在就也可能无意地对其各种可能性行事，它可能非本真地存在且在实际上首先与通常以这种方式存在。那本真的“为何之故”始终未被抓住，它自己的能在的筹划一交一 付给常人处理了。因而在先行于自身的存在中，这个“自身”总是措常人自己意义上的自身。即使在非本真状态中，此在本质上也仍然先行于自身，正像此在沉一沦 着逃避其本身也还显示着这样一种存在建构：这个存在者为的就是它的存在。</blockquote><p data-pid="nQPtbaOv">这个此在，先行于自身的存在，就是向着自身最本己的能在的此在存在，在这种能在的存在之中，就有了为了本真的各种生存上的可能性所需要的自由存在的可能性条件。也就是说，此在的可能性本质，就是由可能性向度的自由超越而被规定，他有了这样的自由，也就有了选择做非本真自己的权利。事实上，此在的日常状态，就是以沉沦状态而生存的。所以作为可能性的此在自身，展开自身的时候，总是选择沉沦状态，选择常人状态而存在。但是即使是如此，此在仍然保持了一种能在的可能性本质</p><blockquote data-pid="XYVagtiS">操心作为源始的结构整体性在生存论上先天地处于此在的任何实际“行为”与“状况”“之前”，也就是说，总已经处于它们之中了。因此这一现象绝非表达“实践”行为先于理论行为的优先地位。通过纯粹直观来规定现成事物，这种活动比起一项“政治行动”或休息消遣，其所具有的操心的性质并不更少。“理论”与“实践”都是其存在必须被规定为操心的那种存在者的存在可能性。因此，若企图把本质上不可割裂的整体性中的操心现象还原为一些特殊的行动，或还原为意求与愿望、迫求与嗜好这类欲一望 ，或者企图由这些东西凑成操心现象，这些企图也都是不能成功的。</blockquote><p data-pid="faSJ4NCW">操心是贯穿在此在的任何行为和状况之中的，我们巴操心视为是此在实际生存之前就先行具有的东西，我们把操心视为是此在整体性本质的时候，它不是说，实践行为的操心优于或先于理论行为的操心。事实上，纯粹直观也充斥着操心，他与具体做事的操心一点也不少。理论和实践活动都是操心的具体表现。所以，操心是反映着此在整体面貌的概念，他不能被还原为某些具体的或非理性的概念</p><blockquote data-pid="s-XhEUDr">意求与愿望从存在论的角度看来都必然植根于此在，即植根于操心，而不单纯是一些从存在论的角度看来无差别的体验，出现在一种按其存在意义看来完全无规定的“流”中。嗜好与迫求的情况亦与此相若。嗜好与迫求可以在此在中纯粹地展示出来，就此而论，它们也植根于操心。这点并不排斥迫求与嗜好从存在论看来也组建着仅仅“活着”、仅仅“有生命”的存在者。然而“有生命者”的基本存在论建构却是一个单独的问题而且只有通过简化的褫夺的途径才从此在的存在论中展现出来。</blockquote><p data-pid="7L9mg6vb">非理性的意愿和欲望也都植根于他，所以都需要通过操心来说明，而绝不是无差别的体验，或者什么意识流来解释。我们需要知道是，此在是被抛入世界，他必然要与世界发生勾连，因而也就不得不操心，并且表现为操劳和操持。愿望、嗜好等等非理性的东西，都不是凭空产生的。当然这一点并没有否认从一些感性的东西组建出仅仅是有生命的存在者，但是这些理论，从根本上也是需要奠基在此在的存在论来说的。</p><blockquote data-pid="4WBYuoNm">操心在存在论上比上述诸现象“更早”，虽然在一定限度之内，无须具备完整的存在论视野或者甚至根本无须知道这种视野就可以适当地标画出这些现象。本书所从事的基础存在论研究既不打算成为巨细无遗的此在存在论，更不打算成为一部具体的人类学；就本书的研究而论，只消指出这些现象在生存论上如何植根于操心也就够了。</blockquote><p data-pid="427lPuEO">本书所从事的基础存在论研究既不打算成为巨细无遗的此在存在论，更不打算成为一部具体的人类学；就本书的研究而论，只消指出这些现象在生存论上如何植根于操心也就够了。</p><p></p>