<p data-pid="CE2llPEl">1、前面说到普罗泰戈拉提出“人是万物的尺度”，那么这句话与后来的笛卡尔主义是一回事吗？</p><p data-pid="WodnsLjg">答案是不能。因为在普罗泰戈拉那里，他所说的人，是当下的具体的人，而两者的区别，是一种形而上学的基本立场上的区别，包括</p><p data-pid="1KjVWVW3">1、人之所以为人的方式和样式，自身性的本质主义，这种自身性不能与自我性相等同，而是根据与存在本身的关联而得到规定的</p><p data-pid="JiB2tts9">2、对存在者的存在的本质解释</p><p data-pid="rQs0g1xB">3、对真理的本质筹划</p><p data-pid="Dnw7AWNT">4、人据以有些地方成为尺度的那种意义。</p><p data-pid="zbBmolgZ">这四个要素要综合地加以理解，而不能分离地理解。恰恰是这四个要素，成为了某种形而上学基本立场本身。</p><p data-pid="GcaX-_7w">对于普罗泰戈拉来说，存在者关涉到作为我的人，但是这种与自我的关联具有何种特性呢？我逗留在无蔽的领域之中，无蔽向来属于我。所以他觉知着对他来说是在场的一切东西，对在场者的觉知，植根于这种无蔽状态的范围的逗留。通过在在场者那里的逗留，才有了自我对于在场者的归属关系。</p><p data-pid="-guPuDw-">这种敞开性，划定了在场者和非在场者的区域，从这些界限中，人获得并且保持着在场者和不在场者的尺度，由于人局限于当下无蔽状态，人才接受着自身的尺度，这种尺度把自己限定在此或彼的领域。人并非从某个孤立的自我性出发来设立一切在其中存在的存在者必须要服从的尺度。</p><p data-pid="XuK9ldso">对于希腊式的，与存在者和无蔽状态的基本关系的人，是尺度，因为他采纳了，向着以自我方式被限定的无蔽范围的限制（也就是说向着一个超越于自我之上的存在领域的限制），从而承认存在者的遮蔽状态和关于存在者在场与否的不可决断性（故而自我并没有绝对的决断权）。类似的，也就承认了关于本质现身的外观的不可决断性。</p><p data-pid="drX2QOb8">因此普罗泰戈拉说，对于神，既无法判定他存在，也无法判定他不存在。</p><p data-pid="ZTdirYBP">故而普罗泰戈拉所说的立场，仅仅是对于赫拉克利特和巴门尼德的立场的制限，所以智者学派的观点，只有在希腊对作为在场的存在和对于无蔽的真理的解释的基础上才是可能的，这种无蔽性本身始终是一种对存在的本质规定性，因为在场者正是从无蔽领域之中出现的，并且得到规定的。</p><p data-pid="CzAKq-FZ">在希腊智者学派之中，不可能有任何的主观主义，因为在那里，人不可能是一般主体，人之所以不能成为一般主体，是因为存在是在场，而真理是无蔽状态。</p><p data-pid="ZUOP6qSM">而在无蔽之中，发生着呈现，即在场者作为在场者的显现，对本身向着显现者在场的人而言的一种显现。而作为表象着的主体，人进行着一种想象活动，也就是活在想象之中，因为他的表象活动把存在者构想为作为对象的存在者，使之成为进入图像的世界。</p><p data-pid="LZ8c2KBD">2、那么，存在者是如何能够被展现为一般主体的呢？从而使得主体因素达到了统治地位呢？</p><p data-pid="1gpdTY3I">直到笛卡尔，仅仅就他的思想而言，存在者还仅仅是一般主体，也就是基体，也就是某个从自身而来摆在面前的东西1，他作为本身奠基了持续的固有特性和变幻不居的状态，一个在本质性方面无条件的，因而是别具一格的一半主体，这恰恰源自于人们对于某个自足的，不可动摇的确定性意义上的要求。而这种要求如何达到具有决定性的权能呢？这种权能在于，人挣脱了基督教的师傅，成为了以自身为准绳的立法者，自由的本质被设定起来，人自己担负起义务，这种义务从此以后就可能得到不同的规定，这种义务可以说人的理性和法则，这种义务只有通过对象化活动才能加以掌握，要求某个时代得到控制。</p><p data-pid="RB5YSIy5">而这种解放并不知道，自己并没有摆脱基督教的真正的束缚，因为，如果他真的摆脱了这种天启式得救确定性的解放，本身必然是一种走向某种确定性的解放，在后一种确定性之中，人为自己确保了真实，这就是他作为他自己的知识的意识，而这只有通过自我解放的人自己对可知之物的确定性保证才是可能。</p><p data-pid="i8Aj4pqW">如此一来，人从自身出发，并且为了自身，确定了对他来说什么是可知的，知识对于意识的确证意味着什么。于是，笛卡尔的形而上学任务就成为了，为人的解放，走向作为自身确定的自我规定的自由的解放，他阻断了其他的尺度。即所要求的自由的本质，通过这个基础被设定为自我确定性，通过这样的知识，一切可知之物获得了保证。那种自由的基础，为自由奠基着一般主体，必然是满足上述本质的确定之物，这就是我思故我在的要求。</p><p data-pid="-hYfHat2">确定之物是一个命题，他宣称与人的思维同时伴随着的，人本身也无可置疑地一同在场着，现在也就是说，一道被给予自己的。思维即表象，是与被表象者，作为perceptio的idea的表象关系。</p>