<blockquote data-pid="daF3I5rg">另一方面，我本身面对工具的工具可能性总体，对我显现为被他人超越和组织为世界的东西。由于他人的注视，“处境”脱离了我，或者，用一种平常但很能表明我们的思想的表述：我不再是处境的主人。或者，更准确地说，我仍然是它的主人，但是它有实在的一维，它从那里脱离我，一些意外的颠倒由此而使它不同于它为我显现的那样存在。当然，可能有时，在最低限度的孤独中，我做出一个动作，这个动作的后果是完全与我的预料和我的愿望相反的：我轻轻地抽动一块木板想把这易碎的花瓶拉过来。但是这个动作的结果却使小青铜雕像跌落下来把花瓶砸碎了。不过，如果我更小心一些，如果我注意到物品的排列等等，这里就不会有我不能预料的事情：原则上讲什么也没有脱离我。相反，别人的显象使我并没有希求的面貌在处境中显现，我不是这种显象的主人而且它原则上脱离了我，因为它是对别人而言的。纪德①恰当地把它称为“魔鬼的方面”（la part du diable）。这是不可预料的然而是实在的反面。卡夫卡②在《诉讼》和《城堡》中力图描述的正是这种不可预料性：在一个意义下，K和工地测量员所做的一切都是属于他们自己的，而且既然他们作用于世界，后果就是严格符合他们的预见的：这是些成功的活动。但是，同时，这些活动的真理又总是脱离他们：他们原则上拥有的一种意义是他们真正的意义，而且是无论K还是土地测量员都决不会认识的意义。也许，卡夫卡在这里想达到神的超越性：正是对神来说人的活动才构成为真理。但是上帝在这里只是被推至限制的他人的概念。我们下面还要再谈这个问题。《诉讼》的那种痛苦和不可捉摸的气氛，那种无知和对无知的体验，那种只能通过完全的半透明性表现出来的完全的不透明性，只不过是对我们没于为他的世界的存在的描述。因此，处境在其为他的超越中并通过这超越，把我的周围凝固并组织为形式，在格式塔主义者使用这个词的意义下：那里有一个我是其本质结构的特定的综合；而且这个综合同时具有出神的内聚力和自在的特性。我与我看见的正在说话的那些人的联系是在我之外一下子给出的，它是我本身建立的联系的不可认识的基质。尤其是，我自己的注视或与这些人的无距离的联系被剥夺了超越性，这仅仅是由于它是被注视的注视。事实上，我把我看见的人们确定为对象，我相关于他们而存在就像他人相关于我而存在一样；在注视他们时，我衡量了我的力量。但是如果他人看见他们并看见我，我的注视就失去了力量：它不可能把这些人变成为他的对象了，因为他们已经是他的注视的对象了。我的注视只表露了对象-我和被注视对象的一种没于世界的关系，像两个物体互相无距离地作用的吸引力之类的某种东西。一方面在这个注视周围，诸对象顺序排列--我和被注视者的距离现在存在着，但是这距离被我的注视抽紧、围定和压缩，“距离-对象”这总体像是注视以世界基质中的“这个”的方式闪现其上的基质-另一方面，我的态度表现为一系列用来“保持”这注视的手段。在这个意义下，我成了一个被组织起来的整体，它就是注视，我是一个注视-对象，就是说具有内在合目的性的工具性复合体，而且它本身能在手段和目的的关系中组织起来以便实现一个面对别的同样的对象无距离的在场。但是距离被给予了我。既然我被注视，我就没有展开距离，而仅限于越渡这个距离。他人的注视赋予我空间性。把自己当作被注视者就是把自己当作被空间化的空间化者。</blockquote><p data-pid="6DdaSar4">前面讲到在注视中的第一个结论，即我的可能性变成了一种外在的偶然性，以至于我被异化了。</p><p data-pid="oec0ArD0">第二个结论是，我本身面对工具的工具性总体，对我显现为被他人超越和组织为世界的东西。由于他人的注视，处境脱离了我，我不再是处境的主人，在没有被注视之时，我与客体是一个我占有他的角色，但是一旦被一个他者介入，此时处境与我就出现了一种分离状态。我原则上依然占有着某物，但是事实上却出现了一种隔膜。通过注视，我自身被对象化了，我被成为了一个组织起来的整体，是具有内在合目的性的工具复合体。如此一来，他人的注视赋予我以空间性，即是说我与他人的距离一下子被压缩了。</p><blockquote data-pid="7CJxyNC2">但是他人的注视不仅被当作空间化：而且还被当作时间化，他人注视的显现通过我原则上不可能在孤独中获得的“体验”-即同时性的体验对我表现出来。对单独一个自为来说，世界不可能以同时性来理解，而只能以共同在场来理解，因为自为总是外在于自身而投身于世界之中。并且以它单独的在场的统一去联系所有的存在。然而，同时性以不被任何别的关系联系起来的两个存在者的时间联系为前提。两个互相进行交往活动的存在者不是同时的，这恰恰是因为它们属于同一个系统。因此，同时性不属于各种世界存在者，它设定了两个被看成面对······在场的在场者对世界的共同在场。皮埃尔面对世界的在场和我的在场一起被同时化。在这个意义下,同时性的原初现象就是:这杯子在为我存在的同时也为保尔存在。因此,这假设了一切同时性的基础都必须是一个时间化的他人面对我自己的时间化的在场。但是,恰恰由于他人时间化了,他就使我和他一起时间化了:既然他向着他固有的时间冲动,我就在普遍时间中对他显现出来。他人的注视,由于我把握了它,将给我的时间新的一维。既然现在被他人当作我的现在,我的在场就有种外表,这种为我地现时化的在场为我地被异化为他人使自己为之在场的现在;我被抛到普遍的现在中,因为他人使自己成为面对我的在场。但是,我将在其中获得位置的普遍的现在纯粹是我的普遍现在的异化,物理时间流向我所不是的纯粹的、自由的时间化;在我体验到的那种同时性的领域内呈现的东西,就是一个虚无使我与之分离的绝对时间化</blockquote><p data-pid="YahPVedl">他人的注视，不仅仅导致了空间化，还导致了时间化，这个时间化就表达了那种原则上不可能在孤独中获得的体验，即一种同时性的体验，我们与他人只能以共同在场的方式理解，自为总是外在于自身投身于世界。他人的注视给我们提供了时间的新的一维，即他人被当成是我的现在，我的在场就有了一种外表，我被抛入到了普遍的现在，他人面对此时此刻的我在场。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="kR-VqTFg"><br> </p>