<blockquote data-pid="ULQ9H10l">但是可转化的“超越性-人为性”概念，如果是自欺的基本手段之一，在这一类概念中就不是唯一的。人们同样会使用人的实在的另一二元性，即我们在说话中粗略表述的：他的自为的存在与一个为他的存在的互相包含。对我来讲把我的和他人的两种目光汇聚到我的任何一个行为上，总是可能的。然而显然这行为在一种或另一种情况下不代表同样的结构。但是正如我们后边将看到的，正如人人可感到的，我的存在的这两个方面之间没有显象与存在的区别，就好像我本身就是我自己的真理，而他人只拥有我的一个歪曲了的形象那样。我的为他的存在的和我的为我本身的存在拥有的是同等尊严的存在，它允许有一种永远瓦解着的合题和从自为到他为以及从他为到自为的永恒变换。人们也看到我们的青年女子应用了我们的“没于世界的存在”（(l'être-au-mi ），即我们在其他诸对象中间的作为被动对象的惰性在场，为的是一下子取消她的“在世的存在”（l＇être-dans-le-monde）的诸种职能，即取消那种以超乎这个世界而向着她自己的可能性谋划来使一个世界存在的存在。最后让我们指出精神错乱的综合，这种综合玩弄了时间三维虚无化的模棱两可性，同时断言我是我曾经是的（一个断然停留在他的生活的某一阶段并拒绝注意以后的变化的人）又断言了我不是我曾经是（一个面对指责或仇恨的人，他强调他的自由和他永恒的再创造而完全脱离他的过去）。所有这些概念，只具有推理中的传递作用并且在结论中被消除了，它们就像物理学家计算中的想象因素，我们在所有这些概念中又发现了同样的结构：关键在于把人的实在确立为一种是其所不是又不是其所是的存在。</blockquote><p data-pid="DG8hXtlw">前面说到了自欺行为，将人为性超越化，从而仿佛自己可以置身事外，于是显得是一种自欺。所以在自欺行为之中，人们可以分别出“成为人为性和超越性”两种属性。除了这种二元化，还有一种二元化，即他的自为存在和一个为他的存在的互相包含。也就是说，把我的和他人的两种目光汇聚到我的一个行为之中。这样的目的关键在于，去建立起这样的一个结构，即把人的实在确立为一个是其所不是，又是其所是的存在。比如说为了逃避指责，一方面这个人会说，我曾经是，而拒绝以后的变化。另一方面又承认，我不是曾经是的，从而仿佛与过去的事情分道扬镳，这样的状态才缔造了自欺。总之，他要与当下的这个“我”脱钩，所以我不对其负责。</p><blockquote data-pid="v_m9Z30M">但是，即使是在渐趋消失的过程中，甚至为了这些分裂的概念能包含一个存在的虚假外表，为了它们能在瞬间向意识显现，究竟应该怎样做呢？对作为自欺的反题的真诚这一观念的简要考察，将对此是非常有益的。事实上，真诚表现为一种要求，因此它不是一种状态。然而，这种情况下要达到的典范是什么样的呢？人对他本身来说应该只是其所是，总之他完全地唯一地是其所是。但是这不恰恰就是自在的定义-或人们喜欢的话，不就是同一性原则吗？把事物的存在作为典范提出，不就是同时承认这个存在不属于人的实在而且也承认同一性原则远不是一种宇宙的普遍公理，它只是一种仅享有局部的普遍性的综合原则吗？于是，为了自欺的概念至少在一瞬间能造成我们的幻觉，为了“纯粹内心”（纪德，克赛勒）的坦率能对作为典范的人的实在有价值，同一性原则就不应该表现为人的实在的构成原则，人的实在就不应该必然是其所是，而应该是其所不是。这意味着什么呢?</blockquote><p data-pid="Ul9NAGrZ">人的实在，并不是遵循同一律，也就是是其所是，相反人的实在，应该是“是其所不是”，如果人仅仅是“是其所是”，那么自欺就是不可能的。</p><blockquote data-pid="JK-8VGE3">如果人是其所是，自欺就是绝对不可能的，为了成为人的存在，坦率就不再是他的理念。但是人是其所是吗?而且按一般的方式，当人是作为对存在的意识的时候，人怎么能是其所是呢?如果坦率或真诚是一种普遍的价值，不言而喻，它的箴言“人应该是其所是”对我用以表述我所是的判断和概念来说就不仅仅是提出认识的理念而且提出了一个存在的理念，它为我们提出了存在与作为存在原型的它本身的绝对同一。在这个意义下应该使我们是我们所是。但是如果我们永远应该使我们是我们所是，如果我们按存在的样式应该是我们所是，我们因此会是什么呢?让我们来考察一下咖啡馆的侍者。他有灵活的和过分的、过分准确、过分敏捷的姿态他以过分灵活的步子来到顾客身边，他过分殷勤地鞠躬，他的嗓音，他的眼睛表示出对顾客的要求过分关心，最后，他返回来，他试图在他的行动中模仿只会被认作是某种自动机的准确严格，他像走钢丝演员那样以惊险的动作托举着他的盘子，使盘子处于永远不稳定、不断被破坏的、但又被他总是用手臂的轻巧运动重新建立起来的平衡之中。他的整个行为对我们似乎都是一种游戏。他专心地把他的种种动作连接得如同是互相制约着的机械，他的手势，他的嗓音都似乎是机械的；他显示出了一种物的无情的敏捷和速度。他表演，他自娱。但是那时他演什么呢?无须很长时间的观察我们就可了解到：他扮演的是咖啡馆侍者。这没有什么使我们吃惊的：游戏是一种测定和调查。孩子在做身体游戏时是为着探索身体，是为着认清身体的各器官；咖啡馆的侍者用他的身份表演为的是实现这身份。这种义务同强加给所有商人的义务没有区别：他们的身份完全是一套礼仪，公众舆论要求他们把它作为礼仪来实现，食品杂货店主、裁缝店主、拍卖估价人都有自己的舞蹈，通过舞蹈，他们努力想说服顾客们把他们只看成是一个食品杂货店主、裁缝店主、拍卖估价人，而不是其他什么人。一个杂货店主在沉思，这对顾客就是一种冒犯,因为他不再完全是一个店主了。礼仪要求他自制于店主的职责中,这就像立正的士兵,他眼睛直视前方,像个木头兵,但他什么也没有看见,他的目光不再是为了去看,因为正是规章制度而不是眼前的兴趣规定了他应该注视着的这个点(目光“盯在十步远之处”)。这些恰好就是为把人禁锢在其所是之中的婉转措词。我们就好像生活在一种永恒的、人要逃避的恐惧之中,我们恐怕人会忽然一下超出和回避他的身份。但是因为,同样,这咖啡馆侍者,不能像这墨水瓶是墨水瓶,这玻璃杯是玻璃杯那样干脆就是个咖啡馆侍者。这完全不是说他不能构成反思的判断或对他的身份的概念。他清楚地知道这身份“意味着”:必须在五点钟起床,在开门前打扫店堂,把大咖啡壶排列整齐等等。他知道这身份允给的权利:收小帐的权利,参加行会的权利等。但是所有这些概念,所有这些判断都归结于超越的东西。关键在于抽象的可能性、权利和赋予“权利的主体”的责任。这恰恰是我应该是的而我又完全不是的主体。这不是因为我不愿意是这主体,也不是因为这个主体是另外-一个人。而毋宁说是他的存在和我的存在之间没有共同的尺度。对别的人和对我本身来说他是一个“表象”,这意味着我只能在表象中是这个主体。但是显然,如果我代表这主体,我全然不是他,我与他分离,正如主体和对象被乌有分离一样,但是这乌有把我从这主体中孤立出来,我不能是他,我只能扮演是他,就是说,只能想象我是他。而也是由此,我使他带有了虚无。尽管我圆通地尽到咖啡馆侍者的职责,我也只能像一个扮演哈姆雷特的演员那样按中立化的方式是他,我机械地做出我的身份所应有的标准动作,我力求使自己达到想象中的咖啡馆侍者“类似”0的动作。我试图实现的,是咖啡馆侍者的自在的存在,就好像我恰恰没有力量把这些手势的价值和它们的急迫性给予我的职责和我的职权,就好像我不能自由选择每天早晨是五点钟起床还是冒着被解雇的危险卧床不起一样。似乎由于支持了这角色的存在，我在什么地方都超越不了他，我不把自己确立为我的身份之外的一个人。然而我并不否认我在一种意义下是咖啡馆侍者——否则，我不是也能自称为外交官或记者吗?但是如果我是咖啡馆侍者，就不能按自在的存在的方式是他。我按我所不是的方式是他。此外，问题不仅仅在于社会地位；我从来不是我的任何一种态度、任何一种行为。能言善辩的人是玩弄口才的人，因为他不能是善于说话的：：一个专心的学生希望自己专心，眼睛盯着先生，竖起耳朵，为扮演出专心的样子最终筋疲力尽，以致到了什么也听不见的程度。尽管我本身是瓦莱里说的那种“神的不在场”，我对我的身体、对我的活动来说也永远是不在场者。在我们说“这火柴盒是在桌子上”的这种意义上讲，我既不能说我在这里也不能说我不在这里：这会混淆了我的“在世的存在”和一个“没于世界的存在”。我同样不能说我站着，也不能说我是坐着：这会混淆了我的身体和身体只是其结构之一的特有体质的(idio-sync ras tique) 整体。我到处避开存在， 然而我存在。</blockquote><p data-pid="Oy_BhSeh">如果人是“是其所是”，自欺就是不可能的，因为人作为存在的意识的时候，他是不能作为“是其所是”存在的，为了成为人的存在，坦率就不应该是他的理念，人的实在只能是“是其所不是”。</p><p data-pid="LKN6ouwy">举个例子，在咖啡馆的服务员，这个服务员端盘子，与顾客交谈的神态，都好像这个人是一个自动的机器，但是从深处来看，他并不是机器，他不像是咖啡杯那样，咖啡杯是本质性的，生来如此。但是这个服务员是甘心充当服务员的身份，但是他自知自己的身份，知道自己是他人注视的对象，他知道自己是一个服务员，他的一言一行都要符合服务员的身份，所以他不是作为自由悬置进行行动，使自己成为别人眼中称职的服务员，在这个意义上，他的存在是为他存在，仅仅是为他人而存在，他表达了自己的“人为性”、</p><p data-pid="hF_X_UD5">在这里，这个服务员既是人为的，又是为他的，这种双重性缔造了他的存在。而所谓自欺，就是在承认两者的差异同时，又去肯定两者的同一性，换言之，一方面人要超越自身，所以他具有可能性。但是另一方面他甘于做某一个标签化的人，如服务员，做好一个为他的存在，目的在于消除自己的焦虑。</p><p data-pid="3i_5Cy4b">我试图避开这种自由，避开这种超越性，但是这种避开本身，恰恰证明了自己是超越的。</p><blockquote data-pid="dCUfbCD1">但是这是一种只涉及我的存在方式：我是悲伤的。我这不是按是我所是的方式是我所是的这种悲伤吗?然而，这悲伤如果不是把我的行为总体聚合起来并赋予它活力的意向性统一的话，它是什么呢?它是我投向世界的昏暗目光所包含的意义，是这双拱起的肩膀，我这低下的头，我的整个身体的怠惰的意义。但是在我进行上述任何一种行为的时候，我难道不知道我能不做它吗?一个陌生人突然出现，我又抬起头，我的步子又轻快起来，我的悲伤中止了。而后，除了我在来访者离开后又乐意地立即与后来者约会之外，我仍在悲伤。此外这悲伤不正是一种行为吗?不正是意识本身感受到这悲伤是对抗过于急迫的环境的神奇手段吗?①在这种情况下，难道我们不该说伤感，首先意味着使自己悲伤吗？也许人们会说，这可能的，但是表现出悲伤的存在，不管怎样不正是接受了这存在吗？我从何处接受这存在毕竟是无关紧要的。事实是，恰恰是由于这个原因，感受到悲伤的意识才是悲伤的。但是，这样理解意识本性是不正确的，“悲伤的存在”不是我给予自己的现成的存在，就像我能把这书给我的朋友那样。我没有资格感受存在。如果我变为悲伤的，我就应该在我的悲伤的自始至终使自己悲伤，如果我不能重新建立，也不承担我的悲伤，我就不能够以那种在最初的打击后继续其运动的惰性的身体的方式利用既得的冲动并使我的悲伤消逝：意识中没有任何惰性的东西。如果我变得悲伤，那是因为我不是悲伤的；悲伤的存在通过并在使我感受到悲伤的活动中脱离了我。“悲伤”的自在的存在永远出没于我的（对）悲伤的存在（的）意识，但是这就像一种我不能实现的价值，像一种调节我的悲伤的意义，而不像它的构成模式。</blockquote><p data-pid="sc_mzMF3">人不能以自在的方式存在，举个例子，如我是悲伤的，意味着我是按照我所是而悲伤，是把我的行为总体聚合起来并且赋予他们以活力的意向性统一。但是实际上，我们可以停止悲伤（如见到一个陌生人），然后重新开始悲伤，悲伤意味着人和他的悲伤的存在并不同一，如果说我的存在与悲伤是同一，那么我们似乎就无法停止悲伤，相反我们可以停止，并且重新开始。之所以我们能够悲伤，恰恰因为我本身并不是悲伤的。</p>