<blockquote data-pid="DLJ83do9">这种只作为被超越的东西存在的纯自在在这种超越中并通过这种超越，堕入尸体之列，如果它不再同时被被超越的超越性揭示和掩盖的话。作为尸体，就是说作为一条生命的纯粹过去，作为单纯的遗迹，这种自在甚至只有从不再超越它的超越出发才是真正可以理解的：它是已被超越而走向不断更新的处境的东西。但是另一方面，因为它现在作为纯自在显现，它对别的“这个”而言，是在未分化的外在性的简单关系中存在：尸体不再存在于处境中。同时，在互相支持着纯粹外在性关系的诸多存在之中，尸体自身崩溃瓦解了。对外在性的研究总是以人为性为论据的，因为这种外在性从来只在尸体上才能感知，这就是解剖学。从尸体出发重新综合构成生命，那就是生理学。生理学从开始起就判决自己对生命一无所知，因为它只是把生命设想为死的一个特殊模式，因为它在那里看见了作为第一位的东西的尸体的无限可分性并且因为它不知道“向······超越”的综合统一，为了这个超越，无限可分性是纯粹和简单的过去。甚至对生者的生命的研究，甚至活体解剖，甚至对原生质的生命的研究，甚至胚胎学或对卵的研究，都不能恢复生命，人们观察到的器官是活的，但是它没有融化在一个生命的综合统一中，它是从解剖出发，就是说，从死出发被理解的。因此，如果相信一开始就对我们揭示出来的他人的身体就是解剖-生理学的身体，那将会犯一个极大的错误。若混淆“为我们的”感官和我们为他的感官器官也会犯同样严重的错误。但是，他人的身体是被超越的超越性的人为性，而这人为性永远是诞生，就是说它参照于一个永远被超越的自在的冷漠外在性。</blockquote><p data-pid="4MYMXo60">前面我们说到，尸体作为肉体不再是作为身体，因为身体指向了在世存在，所以他人的身体不仅仅是肉体，还必须包括一种在世存在以及自为的结构，他是在人为性的超越性中向我们展示出来。而生理学和解剖学，实际上从以生命的一无所知为根据的，他把肉体视为与其他物没有区别的东西。所以他并没有一种超越性的维度。</p><blockquote data-pid="FtQLkGqn">这些考察可以解释我们称之为个性的东西。应该指出，事实上，个性只有作为为他的认识对象才有清晰的存在。意识不认识它的个性-除非从别人的观点出发反思地自我规定-在体验到它是它自己的偶然性时并在它用以认识并且超越了它的人为性的虚无化之中意识纯粹无区别地、非主题地和非正题地使个性存在。这就是为什么对自我的纯粹内省的描述没有提供任何个性：普鲁斯特的英雄没有直接可以把握的个性；在他意识到自己时，他首先表现为一般的、为所有人所共有的反作用的整体，（情感的、感情“机制论"，记忆表现出来的秩序等）每个人在其中都能自我认识：因为这些反作用属于心理的一般“本性”。我们之所以终于（像阿伯拉罕①在他论普鲁斯特的书中所要做的）规定了普鲁斯特式英雄的个性（例如关于他的懦弱、他的被动性、他与爱人和金钱的独特联系）是因为我们解释了原始的材料：我们对这些材料采取了外在的观点，我们对它们进行比较并力图从中抽取一些永恒的客观关系。但是这必然造成一种后退：当阅读者按阅读的一般看法，与小说中的英雄同一时，“马塞尔”的个性就离开了他，或不如说，他不在这层次上存在了。只有打破了使我与作者合一的同谋关系，只有在我不再把书认作是知心人，而是认作知心话，或更明确地说，认作档案时，他才显现出来。因此这种个性只在为他的水平上存在，并且“道德学家们"，就是说从事过客观的和社会的心理学的法国作家们的警言与描绘正是为这种理性的，它们从来不用主体的被经历的经验来掩盖自己。但是如果个性本质上是为他的，它就不可能区别于我们描绘过的身体。例如，假设气质是个性的原因，“多血质”是脾气暴躁的原因，就是把个性作为一个心理整体提出来，这整体代表客观性的所有方面，然而是主观的并被主体接受的。事实上，他人的脾气暴躁是从外面并且从被我的超越性超越起就被认识的：在这个意义下，它与例如“多血质”没有区别。在这两种情况下，我们把握了同一种中风者的脸红，同一些身体的面貌，但是我们按我们的谋划别样地超越了这些材料：如果我们把脸红认作是作为基础的身体的表露，就是说，切断与处境的联系，我们就会有气质的。麻烦；如果我们甚至努力从尸体出发去理解脸红，我们就能从事对它的心理学的和医学的研究；如果相反，我们从总的环境出发谈到它来考察脸红，我就可以说这是愤怒本身，我还可以说，是愤怒的预兆，或不如说，是在预兆中的愤怒，就是说与工具性事物的永久关系，一种潜在性。因此在气质和个性之间，只有理论上的区别，而个性与身体是同一的。正是这论证了许多作者把相面术构成个性研究的基础的企图，尤其是论证了克雷奇梅尔①对个性和身体结构的出色研究。他人的个性，事实上是作为综合总体直接给予直观的。这不意味着我们能立即描绘它。为了使不同的结构显现出来，为了解释某些我们有情感地即刻把握的材料，为了把他人的身体这完全模糊不清的东西改造成有机的形式，这都需要时间。我们可能会弄错，应该允许求助于一般的和推论的认识（相关于别的主体建立的经验的或统一的法则）来说明我们看见的东西。但是，无论如何，关键只在于为了预测或行动而说明或组织我们原始直观的内容。重复说“第一个印象不会骗人”的人们想表达的无疑正是这个意思。事实上，从第一次相遇起他人就被完全、直接地表现出来，没有隐蔽，也没有秘密。熟知在这里就是理解、发挥和估价。</blockquote><p data-pid="jsGVvDC8">而这种对于身体的考察，就会产生一种观念，就是个性的观念。既然身体意味着一种人为性的超越，那么他就一定是具有个性的。他人的个性，是作为综合总体（包括综合肉体的行动和处境）直接给予直观给我们的。所以他不是一种间接推理的产物。</p><blockquote data-pid="2OaJYyEF">尽管如此，他人正是在他所是的东西之中这样表现出来的。个性与人为性没有区别，就是说与原始的偶然性没有区别。然而，我们认为他人是自由的：我们在前面已指出，自由作为无条件地改变处境的能力是他人的客观品质。这能力就是一开始构成他人的能力，并且就是使一个处境一股地存在的能力：能改变处境，事实上恰恰就是想使一个处境存在。他人客观的自由只是被超越的超越性，它是对象一自由，我们已确立了它。在这个意义下，他人显现为应该从一个永恒变化的处境出发而被理解的东西。正是这使身体总是过去的东西。在这个意义下，他人的个性是作为被超越的东西而提供给我的。同样，作为愤怒的预兆的易怒气质总是被超越的预兆。于是，个性表现为他人的人为性，它可以进入我的直观，但又只是为了被超越。在这个意义下，“处于愤怒中”，即使人们同意，那也已经是超越了易怒气质，就是赋予它一个意义；因此，通过对象-自由愤怒而显现为气质的恢复。这完全不是要说我们由此被推回到主观性，而只是要说，这里我们超越的东西，不仅是他人的人为性，而且是他的超越性，不仅是他的存在一—即他的过去，而且是他的现在和他的将来。即使他人的愤怒对我总是显现为愤怒的自由（这是明显的，正是由于我判断它）我也总是能超越它，就是说激起或平息它，明确地说，正是在这超越中并且只是因此，我才把握了它。于是，作为被超越的超越性的人为性的身体，总是“指向它本身之外的身体”：同时在空间中一—就是处境——和在时间中——这就是对象-自由。为他的身体是特别神奇的对象。于是，他人的身体总是“不只是身体的身体”，因为他人是没有中介地、完整地在对他的人为性的永恒超越中向我表现出来的。但是这超越没有把我推回到主观性：客观事实是，身体一—它是作为组织，作为个性或作为工具的一一绝不是没有边际地向我显现的，并且应该从这些边际出发而被规定。他人的身体不应该与它的客观性相混淆。他人的客观性是他的作为被超越的东西的超越性。身体是这超越性的人为性。但是，他人的身体性和客观性确是密不可分的。</blockquote><p data-pid="Zpx06AO5">所以，他人正是在这种意义上向我们呈现出来，个性就是人为性，就是自为，所以我们也认识到他人是自由的。他人这种人为性，实际上揭示出我们自己的人为性，以及我们总是在世存在。并且他人向我们显现为愤怒，恰恰意味着我们能够超越这种愤怒。所以作为被超越的超越性的人为性的身体，总是指向他本身以外的身体，这就是对象-自由。他人的身体就在于被超越的超越性，身体是超越性的人为性，这就是身体之客观性。因此我们并不需要通过身心二元论的方式去理解身体。</p><p></p>