<h2>第四十三节 此在、世界之为世界、实在</h2><blockquote data-pid="d5S68SJy">唯当存在之领会这样的东西存在，对存在的意义的追问才是可能的。存在之领会属于我们称之为此在的那种存在者的存在方式。我们对这个存在者的解说愈适当、愈源始，我们就愈可靠地向最终解决基础存在论问题这一目标继续进展。</blockquote><p data-pid="tccMv4Yr">必须对存在有所领会，才有可能追问存在的本义，而对于存在的领会，就是此在的存在方式，此在是通过领会存在，而存在的。所以我们如果能够对此在能够有真切的领会，才有可能去澄清存在，进而澄清基础存在论这个目标了。</p><blockquote data-pid="ui5P87Za">在我们对此在进行准备性的存在论分析工作的过程中，我们曾阐释过领会、意义和解释。对此在的展开状态所作的分析又进一步指出：按照此在在世的基本情况，此在的世界、在之中和它本身三个方面同样源始地随着此在的展开而显露。而且，在世界实际展开状态中，世内存在者也被共同揭示了。其中就有这样的情况：世内存在者的存在总已经以某种方式被领会了，即使尚未在存在论上形成适当的概念。虽然前存在论的存在之领会包括着本质上在此在中展开的一切存在者，然而存在之领会本身还不曾把它自己的种种不同的存在样式解说清楚。对领会的阐释也曾指明：按照沉一沦 这种存在方式，领会首先已经把自己错置到对世界的领会之中。即使我们不仅就存在者层次上的经验来谈，而且也就存在论上的领会来谈，存在之解释也首先依循世内存在者的存在制订方向。于是首先上到手头的东西的存在被跳过去了，存在者首先被理解为现成物〔res〕的网络。存在得到了实在的意义。存在的基本规定性成了实体性。同存在之领会的这种错置相应，对此在的存在论领会也退回到这种存在概念的视野上。此在也像别的存在者一样乃是实在现成的。于是一般的存在得到了实在的意义。因而，在存在论问题的提法中，实在的概念具有特殊的优越地位。这种优越地位错置了通向对此在进行天然的生存论分析的道路，它甚至已经错置了投向世内首先上手的东西的存在的眼光，最终把一般关于存在的问题的提法都迫向歧途。从实在的角度着眼，存在的其余样式都被消极地、从反面予以规定。</blockquote><p data-pid="Dy41iwHO">我们前面已经阐述了此在的在世存在的基本结构，世界是一同与此在的存在显现而来的，此在是在世界之中自我筹划地生存着的，而如此一来，世内的存在者的存在，也已某种方式，不自觉地被此在所领会了，但是这种不自觉的方式被传统哲学所忽视了，往往被对象化的认知方式所遮蔽了。而日常此在是处于沉沦状态的，他总是按照对于外部世界的理解，从而移植到对于自己的理解之上。所以传统哲学就是如此，传统哲学无视那种与此在融为一体的上手之物，总是试图把一切上手之物对象化为现成之物，如此一来，事物就被实体化了，从而，通过对于世界的错误理解，也就转移到对于此在自身的存在方式的错误理解，认为此在也与其他存在者一样，都是实体化，对象化的事物，于是传统哲学把实体这个概念抬到了无以复加的地位，让他统领一切，使得我们对于此在，对于人的生存实践所接触到的一般事物的存在的认识都误入歧途。所以他时刻以实在的角度去言说任何存在者的存在，故而遮蔽了对于存在的拷问。</p><blockquote data-pid="1qIzVEyX">所以，我们不仅必须把此在的分析，而且还要把一般存在的意义问题的研究从片面依循实在意义上的存在的方向上扭转回来。须得证明：实在不仅只是种种存在方式中的一种，并且，它在存在论上对此在、世界和上手状态还有某种渊源联系。这一证明要求我们彻底讨论实在问题，讨一论该问题的条件及界限。</blockquote><p data-pid="wuCBrUrG">所以，我们必须从根本上扭转沉沦式的分析方向，并且证明，对象化的实在，只不过是种种存在方式的一种，而且他在哲学上还根源于此在，世界和上手之物，如此说来，我们必须重新探讨实在问题，必须把实在是怎么提出来，以及他在何种情况下，是有意义等等问题讨论清楚。</p><blockquote data-pid="gfZytfXe">在“实在问题”这个题目下面混杂着种种不同的问题：1．所谓“超越于意识的”存在者究竟是否存夸；2．是否能够充分证明“外部世界”的这种实在性；3．如果实在者是实在的，那么在何种程度上可以就其自在来认识这个存在者；4．这个存在者的意义，即实在，究意意味着什么。从基础存在论问题着眼，实在问题的讨论可以分下面三个层次来进行：a．实在作为存在的问题和“外部世界”的可证明性问题，b．实在作为存在论问题，c．实在与操心。</blockquote><p data-pid="Ed0mn1MR">这里的问题包括三个</p><p data-pid="8hufTk55">1、超越于意识的存在者是否存在？</p><p data-pid="5P3JIYfd">2、外部世界的实在性问题</p><p data-pid="huGcBhJp">3、如果实在者是实在的，那么我们以何种方式通达这个存在者</p><p data-pid="Yh6ExqdH">4、这个存在者的意义究竟是什么</p><p><br></p><h2>a．实在作为存在的问题和“外部世界”的可证明性问题</h2><blockquote data-pid="EA233OL5">在上述诸实在问题的顺序中，那个存在论的问题，即实在究竟意味着什么这一问题，是首要问题。不过，只要纯存在论的提问方式和研究方法尚付阙如，那么这个问题即使被明确提了出来，也必然要隐没在“外部世界问题”的讨论之中。因为只有依循通往实在事物的适当通道，对实在的分析才是可能的。通常把握实在事物的方式迄今为止仍是直观认识。直观认识作为心灵活动或意识活动而“存在”。只要自在和独立性这类性质属于实在，那么同实在的意义问题连在一起的问题就有：实在事物是否可能“独立于意识”，以及意识是否可能超越而进入实在事物的“范围”。对实在进行充分的存在论分析的可能性依赖于：那个实在事物应当对之独立的东西，那个应当被超越的东西，其本身的存在在何种程度上是经过澄清的。只有这样，才可能从存在论上把握超越活动这种存在方式。归根到底，我们必须确保导向实在事物的本来通达方式，即决定这样一个问题，认识究竟能不能承担这一职能？</blockquote><p data-pid="ceLL7cbm">那么，对于实在的问题，首先表达为外部世界的实在性问题。</p><p data-pid="f9hhqUw5">人们把握实在的主要方式，是人的感性直观，并且认为这是一种意识活动，由此我们可以提出如下的问题，包括实在性的事物，是否是不以人的意志而转移的？或者说，意识能够超越自身去把握外部的实在事物？要回答这个问题，我们首先要问的问题是，实在对之独立的东西，或者那个被超越的事物是如何存在的？我们还要问，人类的对象化认知能否揭示实在事物的本真样式？</p><blockquote data-pid="rD4KPTj1">对实在问题进行可能的存在论提问之前需要做一些探索工作，这些工作在前面的生存论分析中已经进行过了。那里表明，认识是通达实在事物的一种派生途径。实在事物本质上只有作为世内存在者才可通达。通向世内存在者的一切途径在存在论上都植根于此在的基本建构，都植根于在世的存在。而在世具有更为源始的操心的存在建构〔先行于自身的-已经在-世界之中的-作为寓于世内存在者的存在〕。</blockquote><p data-pid="JjpA3Kst">前面我们已经通过生存论的分析，得出了一些结论，那里表达为，对象化的认识方式，1是把握实在事物的一种派生的歪曲形式，并不能把握本真的实在事物，因为实在事物唯有通过那种与此在融为一体的世内存在者才能被客观认识的，而通往世内存在者的一切图解都是建立在此在的基本建构，即此在的在世存在。而在世的此在具有更为源始的操心存在建构。</p><blockquote data-pid="k5uTNHJd">到底有没有一个世界？这个世界的存在能不能被证明？若由在世界之中的此在来提这个问题——此外还有谁会提这个问题呢？——这个问题就毫无意义。何况，这个问题的含义又模棱两可。一个含义是世界，即在之中的“何所在”；另一个含义是世内存在者的“世界”，即操劳消散于其中的“何所寓”。两种含义混作一一团一 ，或者先就根本未加区别。然而世界本质上是呼着此在的夺在展开的，“世界”随着世界的展开也总已经被揭示了。当然，恰恰是在实在事物这种意义上，也就是在仅仅现成的东西这种意义上，世内存在者可能还一直掩蔽着。可是，即使实在事物也只有在已经展开的世界的基础上才是可揭示的。也只有在这个基础上，实在事物才可能仍然隐而未露。人们提出了“外部世界”的“实在性”问题，却不曾事先澄清世界现象本身。实际上，“外部世界问题”始终依循着世内存在者〔物和客体〕来制订方向。于是，这些讨论就滑进存在论上几乎必定纠缠不清的提问方式。</blockquote><p data-pid="49FmyFl2">到底有没有一个世界，这个世界能不能被证明，而在这里问题的关键在于，此在既然本来与实际融为一体，何以他会提出，有没有一个世界存在，这个问题呢？但是，除了与世界融为一体的此在，又有谁能够提出这样的奇怪的问题呢？</p><p data-pid="mmwZW4d-">在这里，人们很大程度上误解了世界这个概念，以至于难以厘清这里的问题关键。人们流俗理解的世界，往往指的是实体化的客体，是被对象化的世界，而非处于此在融为一体的，是此在操心的所寓的场域。以至于把两种意思混在一起。而那个与此在融为一体的有机联系的世界，是此在的生存境遇，他一同与此在的生存展开自身，而他并不是作为真实的东西而被展露的。在现成事物的视角下，世内存在者的存在是封闭的，以至于实在事物是隐而不显的，所以人们就会提出了关于外部世界的实在性问题。而立足于外部世界去谈论本真事物的存在，就会把事情弄得糊涂了。</p><p data-pid="BoX_k4N6">所以，唯有当世界展开自身的时候，正如此在展开自身的存在一样，才谈得上实在事物是否是隐而不显的。故而事物的解蔽和遮蔽只有出现在世界展开的情况下。人们没有意识到一个本真世界的存在，而在外部世界问题纠缠，就无法探讨清楚这个问题。</p><blockquote data-pid="VJAFQU8t">这些问题的纠缠不清—想要证明的东西同实际证明的东西以及用来进行证明的东西的混淆，表现在康德的“驳斥唯心论”中。康德把始终还没有人为“我们之外的物的此在”提出一种令人信服的足以扫除一切怀疑的证明这件事称为“哲学和一般人类理性的耻辱。”他本人提一供了这样一个证明，并把它作为下面这条“定理”的根据：“对我自己的此在的纯粹的、但为经验所规定的意识，证明了在我之外的空间中的对象的此在”。</blockquote><p data-pid="Q8Nt77d4">这样问题的纠缠不清，又试图澄清的努力，表现在康德的驳斥唯心论的论证之中。他认为，人类无法从哲学证明外部世界的实在性，这是哲学的耻辱，他于是进行证明。</p><p data-pid="G_XxHF39">他提出了一条定理，他认为，我自己此在（指的是有规定性的在者，即对象化的存在者）的纯粹的，但是被经验所规定的意识，证明了我之外的对象的现实存在。</p><p data-pid="bq_vgRUn">这个唯心论的反驳，按照康德的说法，它的论证是这样，他认为我们的认知建立在先天直观形式上，即时间和空间，一切事物都首先被纳入到这个框架，才有望被我们思维。于是这个框架就构成了经验实在性的实在根据。所以贝克莱的唯心论是错误的，由于时空并不是经验，而是先验，这个先验性，提供事物的实在性，其中外感官提供的是空间中物体的实在性，内感官是经验之中我的实在性。因为我们一般所说的实在性，就是这个东西是处于时空之内的。因此康德称自己为先验唯心论。</p><blockquote data-pid="gza5cLpN">首先应当明确注意到：康德用此在这个术语所标识的存在方式，就是本书称为“现成性”的那种存在方式。对于康德来说，“对我的此在的意识”就是笛卡尔意义上的对我的现成存在的意识。“此在”这个术语既指意识的现成存在，又指物的现成存在</blockquote><p data-pid="-pVcknQm">在这里，我们可以看到，康德所说的此在，指的是现成事物，他所说的此在指的是对象化的意识，也是对象化的物，所谓对我此在的意识，就是笛卡尔那个我的对象性的思，所以康德的定理，就表达为，我思，故外部事物在。</p><blockquote data-pid="mUvUABgI">对“我之外的物的此在”的证明所依赖的乃是：变易和持久同样源始地属于时间的本质。我的现成存在，亦即在内在的意义上给定的、形形色色的观念的现成存在，就是现成的变易。但时间的规定性把某种持久的现成事物设为前提。然而这种持久的现成事物却不能在“我们里面”，“因为恰恰我们在时间中的此在只有通过这个持久的东西才能得到规定。”所以，只要在经验上设置了“在我之内”的现成变易，就必然在经验上一道设置了一个“在我之外”的现成的持久事物。这个持久的东西是“在我之内”的变易的现成存在之所以可能的条件。我们经验到表象在时间中存在，这种经验同样源始地设置了“在我之内”变易的东西和“在我之外”持久的东西。</blockquote><p data-pid="jKNWTzHV">康德对于外部世界的论证是这样的，我之所以获得规定的稳定本质，即那个可以被观察到的意识活动，其特点是变动不居和具有能动性的。但是无论如何变动，还是相对静止，他们都必须存在于时间中，他们两者不可分割的地方表现为，意识能动变化之所以可能，是因为要有相对静止的事物作为被反映的对象，这是前提性的条件。但是相对静止的东西，不可能存在于能动变化的我们的内部意识之中，所以，当我们知道了自己具有能动的意识活动，就能意识到，我的意识活动之外，也存在着相对静止的事物，否则我们的意识活动就无法被激活了。</p><blockquote data-pid="cvnTNe1c">这个证明当然不是因果推论，所以也就没有因果推论的不利之处。康德好像从某种时间性存在者的观念出发给出了一个“存在论证明”。乍一看，康德似乎放弃了笛卡尔的入手点，不再把独立地摆在那里的主体作为开端。但这只是假象。康德毕竟是要求为“在我之外的物的此在”提一供出一种证明，这就已经表明，他提出问题时的立足点是在主体之中的，是在“我之内”的。而且这个证明本身也是从在经验上给定、“在我之内”的变易出发的。因为承担着这一证明的“时间”只“在我之内”被经验到。时间提一供了基地，使证明得以跳到“我之外”去。此外，康德还强调说：“存疑的〔唯心主义〕…不过宣称除我们自身的此在以外，由直接经验来证明任何其它的此在是不可能的。这种唯心主义依据理性，合乎基本的哲学思维方式。也就是说：在发现充分的证明之前，不允许做出决定性的判断。”</blockquote><p data-pid="BWXTU0O-">所以，康德这个论证不是因果推理，所以我们不能指责因果推论的问题，在这里，康德好像是放弃了笛卡尔从我思那个入手点，不再是把孤立的主体作为因果链条的开端，而是从变动性，给出了哲学证明，从这个证明可以表明，康德是从主体，从我之内提出问题的，而且实际的证明过程，也是从我之内的变异性出发的，因为这里的时间是在我之内的意识之中经验到的，他使得我们从时间开端，可以证明跳出我之外。康德认为，存疑的唯心主义（指的是笛卡尔），表达的其实是，在充分证明之前，不做决定性的判断</p><blockquote data-pid="m7ou8vTd">然而，就算康德已经放弃了孤立主体和内部经验在存在者层次上的优先地位，可是在存在论上，笛卡尔的立场仍然保留如故。姑且承认康德的证明及其一般基础的合理性，他所证明的也无非是：变易的存在者和持久的存在者的必然的共同现成存在。然而，这两种现成的东西这样比肩并列还根本不等于说：主体和客体共同现成存在。就算这点也得到了证明，存在论上起决定作用的东西仍始终隐而未露，那就是“主体”的、亦即此在的基本建构：在世界之中存在。在存在者层次上及存在论上，物理的东西和心理的东西的共同现成存在都完全不同于在世现象。</blockquote><p data-pid="T7z8M1wu">但是，就算康德放弃了主体的优先地位，他也只不过是证明了，变易性的存在者主体和静态性的存在者客体，是互为对象性的共同存在着的东西，即主客体是互为对象性的共同存在，但是这种把物理和心理的东西视为是互为对象性的共同存在的说法，仍然不同于此在在世的融为一体的状态。这种在世存在依然是隐而不显的。</p><blockquote data-pid="ZuWW4UNN">康德把“在我之内”和“在我之外”的区别以及联系设为前提。实际上这是对的。然而按照康德提出的证明的趋向来理解，他却是不对的。康德同样没有指出：若依时间为线索来谈变易的东西和持久的东西的共同现成存在，所得的结果也适合于“在我之内”和“在我之外”的联系。不过，如果先就看到了在证明中设为前提的“内”与“外”的区别和联系的整体，如果先就从存在论上理解了随着这个前提而被设定为前提的东西，那么自然也就不会认为“我之外的物的此在”尚未证明且必得证明了。</blockquote><p data-pid="Aeuk1Nto">康德把在我之内和在我之外对置，视为论证的前提，但是他没有指明的是，如果以时间来说明，能动的主体和静态的客体互为对象的共同存在着的东西，可是这么论证，最多也只能说明，主客体之间的关系，这里仍然是建立在主客分离的基础上。如果他意识到，此在一向是在世存在的，那么他就不会觉得外部客体是一个非要论证不可的话题了。</p><p></p>