<blockquote data-pid="9VSJ1wZI">我们已经看到，反思是一种存在，在这种存在中，自为为了存在对自己是它所是的。反思因此在存在的纯粹冷漠中是一种任性的涌现，但是它是在一个肯定方面的前景中产生的。我们在此实际还看到，自为是在其存在中是一个肯定方面基础的存在。反思的意义因此就是它的为……的存在。特别是，反思者就是自我虚无化着的为了恢复自身的被反思者。从这个意义上讲，因为反思者应是被反思者，它就逃避了它在“应是反思者”的形式下作为被反思者的自为。但是，如果这仅仅是为了是它所应是的被反思者，那它就会逃避自为以再找到它，自为处处并且以某种方式被判处要成为自为。实际上，这正是纯反思所发现的东西。但是，不纯反思是最初的自发的（但不是原始的）的反思者，它为了存在而是作为自在的被反思者。它的动机自身是在一种双重的运动中-内在化的和对象化的：把自在作为被反思者来把握以使人们把握的自在存在。不纯反思因此只有在一种它在其中与它应该是的自为保持直接关系的自我性圈子里才能被被反思者把握。但是，另一方面，它应该成为的这个自在就是被反思者，反思者企图把它领会为自在的存在物。这意味着在不纯反思中有三种形式：反思者、被反思者和反思者应该成为的自在，而这个自在可能是被反思者而且不过是反思现象的肯定方面。这个自在通过穿越被反思者以恢复和建立它的反思，并在自为的被反思者后面预先显露出来，它就像在自为的被反思者的自在中的作为意义的投射：它的存在丝毫不是存在，而是被存在，就如同虚无一样。它是身为为反思者的纯粹对象的被反思者。一旦反思对反思者采取某种观点，一旦反思脱离这种突如其来的、晦暗不明的、在其中被反思者对反思者并没有表现出什么观点的直观，一旦反思作为不是被反思者被提出来，一旦它规定了它所是的，反思就使一个可能被规定、定性的自在在被反思后面显现出来。这种超越的自在或被反思者在存在中的阴影，它就是反思者应该是的东西，因为它就是被反思者所是的。它丝毫不混同于被反思者的价值，这种价值在整体和未分化的直观中向反思表现-它也丝毫不混同于纠缠着像非正题的不在场和反思意识的肯定方面的反思者的价值，因为这种价值是对自我的非位置的意识。这是任何反思的必要对象；为了使它涌现，只需反思把被反思者当作对象来看待；这是一种决定，通过这种决定，反思规定自己把被反思者当作对象来看待，这种对象使自在显现为被反思者的超越的对象化。而反思用以规定自己把被反思者当作对象来看待的活动在其自身中是：（1）作为不是被反思者的反思立场，（2）对于被反思者采取的观点。此外，这两个环节事实上合二为一了。因为，反思者使自己成为的对被反思者的具体否定恰恰是在采取观点的过程中并且通过采取观点的行为显露出来。我们看到，进行对象化的活动是在反思的二重性的严格延伸之中的，因为这种二重性是由于分离反映和反映者的虚无的深化造成的。对象化重新把反思运动看作为不是被反思者，为的是使被反思者作为为反思者的对象出现。只不过这种反思是自欺的，因为如果它看来割断了被反思者与反思者之间的联系，如果它宣布说反思者以不是人们所不是的方式不是被反思者，而在原始的反思的涌现中，反思者以不是人们所是的方式不是被反思者，那么这就是为了随后再肯定同一性并且以这个自在肯定“我是这个自在”。总之，反思是自欺的，因为它被构成为对我是我这一对象的揭示。其次，这种更加彻底的虚无化并不是一种真实的和形而上学的事件：真实的事件，虚无化的第三个过程，那就是为他。不纯的反思要在保持自我的同时成为他人，这种努力流于失败。在被反思的自为后面显现的超越对象是反思者所能够是的唯一存在，从这个意义上可以说，它不是这个存在。但是，这是一种存在的阴影。它被存在，而且反思者为了不是它而应该是它。心理学家以心理行为的名义研究的正是这种存在的阴影，即与不纯的反思有着必要和经常联系的存在的阴影。心理行为因而是被反思者的阴影，因为反思者以不是的方式要出神地是它。这样，当反思表现为自为在自在中的直观时，它就是不纯的。对反思揭示出来的不是被反思者的时间的历史性，也不是被反思者的非实体的历史性，而是超出被反思者之外的流逝的有组织形式的实体性本身。这些潜在的存在的统一被称作心理生活或心理，是潜在的和超越的、建立在自为时间化基础上的自在。反思从来就只是一种准认识，但是，它在单独的心理中，它可能拥有反思的认识。自然，在每一个心理对象中，人们都会找到真实的被反思者的诸种特性，不过却是退化为自在的特性。对于心理所做的先验的简要描述可以使我们了解这一点。</blockquote><p data-pid="UwDzT7EB">我们已经看到，反思是一种存在，在这种存在中，自为试图是其所是，所以反思者就是自我虚无化了的，但是同时又试图恢复到自身的被反思者，故而反思者就是被反思者，自为往往需要被某种方式判处为自为的。而在反思中，实现了内在化和对象化的统一，即把自在作为被反思对象，让人去把握自在存在。在反思活动之中，是具有一种目的，这种目的，就是使得反思者成为那个应该是的东西，这就是反思者之所是，而一旦规定了他之所是，反思就使得一个可能被规定的，在反思背后的东西显现出来，这就是反思者应该是的东西。而反思活动本身是一种对象化的活动，这种对象化活动，是在反思的二重性中延伸出来的。正因为反思是试图规定某种自在之状态，所以反思是自欺的，他目的在于逃避虚无和自为。</p><blockquote data-pid="iKa2clXt">（1）我们把心理理解为自我，它的状态、性质和活动。“自我”在““Je””和“Moi”①这双重语法形式下代表我们的人称，它是超越的心理统一。我们在别处已经作过阐述。作为自我，我们是行为主体和权利主体-这些行为和权利可能是主动的也可能是被动的-我们是意志的施动者，是一种价值或责任判断的可能对象。</blockquote><p data-pid="pO610hSG">自我在法语中有两个词，一个是Je，一个是Moi，前者用于主语，后者用于表语。前者被看成是主动人格的我，后者被看成是具体心理-身体的具体自我。也就是说前者是先验意义上的我，是意识的必要结构。这种先验的自我，是反思的自我，并非是源初性的</p><p data-pid="tYdlQuVO">作为自我，我们是行为主体和权利主体-这些行为和权利可能是主动的也可能是被动的-我们是意志的施动者，是一种价值或责任判断的可能对象。</p><blockquote data-pid="HedV2Vam">自我的种种性质代表着构成我们特性和习惯的潜在性、潜力和潜能的总体（这是在希腊语eξts一状态的意义上说的）。这就是易怒、勤劳、嫉妒、野心勃勃、色情之类性质。但是，还应该承认起源于我们历史的另外一种性质，我们称之为习惯：我可能是衰老的、疲倦的、乖戾的、退步的或进步的，我可能显现为“在获得成功之后心安理得”或者相反“逐渐养成一些嗜好和习惯，一种病态的性欲”（在一次大病之后）。</blockquote><p data-pid="iePF5zug">自我种种性质，是构成我们特性和习惯的潜在性之总和，也就是可能性之总和</p><blockquote data-pid="6TrWU70D">和“潜在地”存在着的性质相反，状态是作为在活动中的存在者而表现出来的。仇恨、爱情、嫉妒都是一些状态。一种疾病是一种状态，因为它被病人作为心理-生理的实在来把握的。同样，许多从外部而来的附着于我这个人的特征在我经历它们的时候，能够变成一些状态：不在场（相对确定的那个人而言）、流放、侮辱、胜利都是一些状态。我们看到区分性质和状态的东西：昨天我发火之后，我的“暴躁性情”骤然而来，就如同置我于愤怒之中的单纯潜在的安排一样。相反，在皮埃尔的行动和我因此感到的怨恨之后，我的仇恨像一现时的实在骤然而来，尽管我的思想现在正注意另一个对象。另外，性质是有助于规定我的人格的对先天精神或后天知识的一种安排。相反，状态则更多地是意外的、偶然的：是我碰到的某种事物。然而，在状态和性质之间存在着一些中介物：例如，尽管波佐·第·波尔哥对拿破仑的仇恨在事实上存在并且表示出在波佐与拿破仑之间的一种偶然令人感动的关系,它仍然是构成波佐人格的因素。</blockquote><p data-pid="2ZcAZgHp">和潜在的性质相反，状态是一种现实的状态，所以性质表达着一种可能，而状态是这种性质表达出来的状态，性质有助于把握规定我们的先天或后天的安排，而状态则是意外和偶然的。</p><blockquote data-pid="5k41cxpi">应该把活动理解为人格的综合活动,就是说,为了目的安排的手段,这不是因为自为是其固有的可能性,而是因为活动代表着种自为应该经历的超越的心理综合。例如,拳击运动员的训练是种活动,因为它超出自为又支持自为,而且自为在这种训练中并通过这种训练实现自己。学者的探索、艺术家的工作、政治家的竞选运动都是如此。在任何情况下,作为心理存在的活动都代表一种超越的存在和自为与世界之间关系的客观面貌</blockquote><p data-pid="NynbOx1x">而活动，应该理解为人格的综合活动，是自为应该经历的超越的心理综合。</p>