<h2>1、存在和本质的区分</h2><p data-pid="mSLCPdiO">前面说到，在教父哲学阶段，人们逐步意识到了实体、存在的不同，一个关涉于“这一个”的个体性，一个关涉于形式的普遍规定性。</p><p data-pid="UVkqrogf">而到了阿奎那的时代，阿奎那就开始明确地区分开存在和本质。</p><p data-pid="VOWG5LCz">为什么到了阿奎那的时代会区分这两个概念呢？因为中世纪的经院哲学是基于亚里士多德主义，而亚里士多德是基于阿拉伯人传入西欧，所以他因为二手的倒转，反而把这个问题弄清楚了。</p><p data-pid="R0YiZSIY">在阿维森纳那里，阿维森纳区分了本质，指的是一个实体之所以为实体之所“是”，也就是普遍规定性。而存在，则是“这一个”是本质的一个性质。所以一个实体，必须先有本质，去决定这一个。这种解释带着理念论的观点。</p><p data-pid="vp02Px8k">而阿奎那是继承了亚里士多德，所以他把这个结构扭转过来。</p><p data-pid="RnKYVLhD">托马斯认为，存在的意义来自于“是”，是指的是被感知的现实性的绝对意义，指的是“在行动”，所以“是”是一个动词。所以“是”乃是一个赋予规定性的运动，所以存在本身就是“上帝”，因为上帝赋予万物以规定性，存在乃是纯粹的运动。</p><p data-pid="pEGu7i48">与存在类似的概念，是“存在者”，存在者是“存在”或“是”的名词化，他的意思是“是一个东西”。</p><p data-pid="L33hHYjR">存在是活动，而存在者是活动的产物。</p><p data-pid="-aYF4iuM">那么存在者与“实体”是什么关系呢？实体是存在者，因为实体标志着事物的现实性，但是实体≠存在者，因为实体又包含着潜在性，而存在者则是仅仅标志着现实性。</p><p data-pid="JAZgeQeg">而存在者≠事物，因为事物关涉于属性。</p><p data-pid="iAA7YSdi">所以存在者表示实体的现实性，事物表示实体的本质属性，实体标识着“潜在性+现实性”的存在着的事物。而三者汇聚于“存在”（是）之中，被“是”赋予其规定性。</p><p data-pid="jRsmJRjS">而存在者是存在的承受者，存在必须体现为存在者，否则他就陷入到纯粹的活动之中。所以，存在本身的活动者就是“自有的存在者”，自有就是自因，在自有的存在者之中，存在与存在者汇聚在一起等同起来，这就是在上帝那里实现。上帝既是存在者，又是存在，他赋予事物以规定性，又是自满自足的存在者。</p><p data-pid="GUm3N8FY">除了上帝作为自有存在者，还有共有存在者。所谓共有存在者，是一切存在者的普遍概念，任何普遍概念是从可感的个别事物抽取出来，共有存在者是一切事物所分有的存在状态。</p><p data-pid="5xu7JG7u">共有的存在者与自有的存在者的区别在于</p><p data-pid="b8wulP-f">1、共有存在者，是适用于一切事物，而自有的存在者，是上帝的单一存在</p><p data-pid="T1LU_6um">2、共有存在者是多种的一，自有存在者乃是超出一切事物之外</p><p data-pid="mJTRbNVm">3、共有存在者是事物存在共性，而共有存在者既规定了事物的普遍，也规定了事物的个性。</p><p data-pid="C__1ftP8">4、共有存在者是理智抽象的结果。而自有存在者是事物的整体，他关涉于一切事物，是最完美的概念。</p><p data-pid="OZcHmarz">接着他区分了“是这个”和“其所是”，在亚里士多德那里，前者指的是这一个，后者指的是这一个之所以为这个的规定性。</p><p data-pid="UABSiRad">而阿奎那则认为，是这个指的是实体的本质和形式，其所是指的是本质借以实现的存在。</p><p data-pid="bFpcEXKV">他之所以这么认为，是因为他认为，“是什么”关涉于事物“是不是”和“是什么”的问题，“其所是”关涉于事物为什么如此是的原因。</p><p data-pid="kbI7D-zo">所以，问题的逻辑应该是，事物“是什么”，然后再问事物“为什么如此是”？所以知其然，还要知其所以然。</p><p data-pid="gtUKHVXA">而要问“是什么”的问题，关涉于“存在着的一个事物”即个别实体。除了理解实体，还要了解他的本质属性，所以他关涉于实体的本质和形式。在此基础上，再问“为什么”，所以关涉于他如何转变为这个实体，所以是他所分有的存在。</p><p data-pid="BGioCIX7">接着他就区分了存在和本质。</p><p data-pid="LtQ9eGKA">根据前面所说，存在关涉于纯粹的现实性，存在是潜在转化为现实的活动。而本质则依赖于存在。所以他反对本质先于存在，而是强调存在先于本质。存在是最高的现实性，本质则是潜在的</p><p data-pid="FnfmegnT">接着他分析了存在和实体的关系。实体可以区分了三种，分别是上帝、精神和物质。</p><p data-pid="BwzUEBnB">上帝就是本质与存在的统一，存在作为绝对的现实性，而上帝就是这样的现实性。上帝又是纯粹的行动。</p><p data-pid="ilP6hmnL">接着是精神实体，此时存在和本质就分裂了，精神实体从上帝那里获得了现实的存在活动，而本质是潜能，他限制实体接受多少现实。</p><p data-pid="iXfBXlSp">所以总结如下，实体、存在、本质、存在者的关系就是，存在乃是纯粹现实性活动，而本质乃是潜能性，现实性高于潜能性。在上帝那里，存在、存在者、实体、本质四者是完全统一的。而存在者是存在活动的承受者。而实体，关涉于现实性，也关涉于潜在性</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>