<blockquote data-pid="9tAOow1F">这就使得对在心理时间内部的心理形式之间所保持的关系进行考察变得更加有必要了。首先应指出，正是相互渗透支配着例如在复杂的心理形式之内的情感联系。每个人都熟知小说家们经常描述的充满欲望的“微妙”的友谊，那些无视任何舆论的“刻骨”仇恨，那些情人般的同志情谊。还可以肯定，我们是以一杯牛奶咖啡的方式把握一种充满欲望的微妙友谊。可能这种类比是粗略的。然而，可以肯定情人般的友谊并不表现为友谊类的单纯特别化，就像等腰三角形是三角形类的特别化一样。友谊表现为被整个爱情全部渗透的友谊，然而它不是爱情，它不“使自己成为”爱情：否则它就失去了它的友谊的自主性。但是它却被构成为一种难以用语言名状的惰性的和自在的对象，在这个对象中自在的和独立的爱情神奇地伸延穿过整个友谊，就像在斯多噶的混沌（σμιχμσis）中一条腿横跨整个大海一样。</blockquote><p data-pid="EGeDAql5">前面说到，心理时间是源初的时间性的对象化的产物，来自于不纯的反思，他是“被是”他所不是的，又不是他所“被是”的，所以他的对象化意味着，心理时间是基于孤立，现成的三维时间</p><blockquote data-pid="tSPEcI59">但是，心理的过程还包含着在先的形式对在后的形式进行的远距离的行动。我们不能以例如人们在古典机械论中发现的那种简单因果关系的方式去设想这种远距离的行动，因为这种行动设定了一种封闭在瞬间中的一个运动物体的完全静止的存在，我们也不能以斯图亚特·弥尔设想物理因果关系的方式去设想这种行动，因为它是由两种状态的不受制约的、稳定而又连续确定的，其中每一种状态在其自身的存在中都是排斥另一种的。因为心理的东西是自为的客观化，它拥有日趋渐弱的自发性，被看作是它的形式的内在的和既定的性质，而且是与它的内聚力不可分离。因此，心理的东西不可能如同在先形式的产物那样被严格地给定。但是，另一方面，这种自发性不能规定自己的存在，因为它只是作为一个既定存在物在其他存在物之间的规定而被把握的。随后，在先的形式在远处使一种具有同样性质的形式诞生，这种形式是作为流逝而自发地组织起来的。这里并没有应是其将来和过去的存在，而仅仅有过去、现在和将来的形式的一些连续，但这些连续都是以“曾是”的方式存在的，而且它们有距离地彼此互相施加影响。这种影响或者通过渗透，或者通过动机表现出来。在第一种情况下，反思者把两种首先被分别给定的心理对象看成一个对象。这样，或者它是一个新的、它的每一个特征都将成为其他两个的综合的对象，或者，它是一个在其自身中不可理解的对象，这种对象同时表现为全部的这一个或另一个，而没有改变其中的任何一个。在动机中则正相反，两种对象各自停留在自己的位置上。但是，一个心理对象由于是有组织的形式和相互渗透的多样性，它就只能同时全部地作用于另一个整个的对象。这样，就有一种通过一个对另一个施加的神奇影响而产生的整体的、远处的行动。比如，正是我昨天所受的屈辱全部设定了我今天早上的情绪。这种远处的行动完全是神奇的、非理性的，这就比其他任何分析都更好地证明理智主义心理学家们通过理智分析把它归结为一种可认识的因果性的努力是徒劳的，因为他们停留在心理东西的范围内。普鲁斯特正是这样不断地企图通过理智主义的分析在心理状态的时间连续中发现这些状态之间的合理的因果性的联系。但根据这些分析却只能给我们提供如下的结果:“每当斯旺能毫无畏惧地想象(奥黛特)时,每当他回想起她的微笑中流露出的柔情蜜意时,当他把她带到一切别的事情上去的愿望不再由于嫉妒而补充到他的爱情之中时,这种爱情就会重新变成对于奥黛特本人给予他的感情的嗜好,对他说来是应该作为戏剧来欣赏的快意、或是作为一种现象来探询的奥黛特的秋波、她的舒展的笑容以及她声调的起伏的嗜好。这种相异于任何其他快意的快意最终在自身中建立了对她的需求,唯有她能够通过她的在场和信件满足这种需求……这样,通过他的痛苦的化学历程,斯旺在用自己的爱情制造了嫉妒之后,又重新开始产生对奥黛特的柔情和爱这段引文显然同心理的东西有关。我们从中确实看到从本质上讲被个体化并被分离的一些感情,它们彼此之间互相发生作用。但是,普鲁斯特企图阐明这些情感的行动并且对它们进行分类,他希望以此使斯旺应该由之通过的扶择变得可以理解。他并不只局限于描述他已能够自己做出的发现(通过“动摇不定”而产生的从充满恨意的嫉妒到温柔的爱情的过渡),他要解释这些发现。</blockquote><p data-pid="OwVjl1NH">而在这种时间性中，我们会容易以机械性的方式理解时间和运动，心理时间一方面是自为的客观化，所以他只能作为一个给定存在物与其他存在物之间，基于外在的关系被把握。而这都是以曾是（即自在）的方式存在着，彼此施加影响。所以理智主义去理解时间，就是把心理时间连续性隔断，然后又建立起合理的因果性分析。</p><blockquote data-pid="Vr_4CzHh">这些分析的结果是什么呢?心理的东西的不可理解性是否消除了呢?很容易看到伟大心理形式有些抽象地归结为更加简单的因素,这种归结相反遣责心理对象之间支持着的关系的神奇的非理性。嫉妒如何把“要从任何一个别人那里夺去爱情的欲望”添加到爱情中去呢?而这种欲望一旦添加到爱情之中(还是牛奶“加人”咖啡的图象)如何能阻止爱情重新变为“一种对奥黛特本人给予他的感情的一种嗜好呢”?快意又怎么能创立一种需求呢?而爱情,它又如何能制造回过来能加深他要把奥黛特从任何一个人那里夺回来这种欲望的嫉妒呢?在摆脱这种欲望之后,他是否能再次制造柔情?普鲁斯特企图在此建立一种象征的“化学历程”,但是他利用,的化学形象只不过能够掩盖动机和非理性的行动。人们试图把我们拖向对心理的东西的机械论解释,这种解释并不使问题更加好理解,它完全曲解了心理的东西。但是,人们还情不自禁地向我们指出那些状态之间的奇特的、几乎是人与人之间的(创立,制造,补充)关系,这些关系几乎能设定:这些心理对象是生气勃勃的原动力。按照普鲁斯特的描述,理智主义的分析在每一时刻都标志着它的局限:这种分析只有在完全的非理性的表面并且在这非理性的基础上才能进行分解和分类。不应该缩减心理因果性中的非理性因素:这种因果性是在一个在其位置上就是其所是的自在成为一个相距自我而存在的出神的自为的神奇退化。远处的、由于影响而产生的神奇行动是存在联系松弛的必然结果。心理学家应该描述这些非理性的联系并且把它们看作是心理世界最初的一种给定物。</blockquote><p data-pid="hLQQtKIm">理智主义的分析方法，是试图在心理中建立起因果关系，这种分析本身是有局限性的，这种因果性是在一个在其位置上就是其所是的自在成为一个相距自我而存在的出神的自为的神奇退化。远处的、由于影响而产生的神奇行动是存在联系松弛的必然结果。心理学家应该描述这些非理性的联系并且把它们看作是心理世界最初的一种给定物。</p><blockquote data-pid="eg9c4QdR">因此,反思的意识是作为绵延(的)意识而被构成的,心理的绵延由此向意识显现。这种作为在原始时间性的自在中的谋划的心理时间性是一种潜在的存在,这种存在的虚假的流逝不断地伴随着自为的出神的时间化,因为这种出神的时间化是被反思把握的。但是,如果自为停留在未被反思的领域或不纯的反思被纯化了,那出神的时间化就消失了。心理时间性在这点上类似于原始时间性,即它显现为具体对象的存在方式而不显现为一种预制的框架和规则。心理时间只是与时间对象相联系的集合。而它与原始时间的根本区别在于它是存在着,而原始时间自我时间化。这样,心理时间只有与过去和将来一起才能被构成,而且将来只能是在现在的过去之后来到的一个过去,这就是说,先-后的空洞形式被实体化了,并且它理顺了同样过去了的对象之间的关系。同时,这种不能凭自身存在的心理绵延应该不断地被存在。这种时间性不断地在出神的自为的平行多样性和绝对的一致性中摇曳不定,这种时间性是由曾经经存在过的"现在"组成的,这些现在坚持在为它们指定的位置上,但是却在它们的整体中彼此有距离地相互影响,这就使这种时间性相当类似于柏格森的神奇的绵延。一旦人们置身于不纯的反思的善范围里,也就是说置身于努力要规定我所是的存在的反思的范围里,那一个完整的世界就显现出来,它充满着时间性。这个世界是潜在的在场,是我的反思直观的或然对象,这是个心理世界或就是心理。从一种意义上讲,它的存在是纯粹理想的;在另一种意义上讲,它存在,因为它被存在,因为它面对意识而被发现:它是"我的阴影",它是当我要看自己时被发现的东西,此外,因为它能够成为自为由之出发规定自己是它应是的(我"因为"反感而不去这个个人或那个人的家,我在权衡我的恨或爱时决定采取这种或那种行动动,我拒绝讨论政治,因为我深知自己的易怒气质,我不愿意冒使自己被激怒的危险),这个虚幻的世界作为世界的实在处境而存在。所谓的"内在"的和"质"的时间性就与这个寓于反历史漠然性的无限生成中的超越的世界一起被构成为存在的潜在统一,这种时间性是原始时间在自在中的客观化。这里有一种"外表"的最初显窗落:自为以为自己几乎把一个外表置于它自己的目光下,然而这一外外表是纯粹潜在的。我们在下面将会看到为他的存在将使这一"外表"的显露成为现实。</blockquote><p data-pid="2x-Be3qr">因此，反思的意识是通过绵延的意识构成（属于纯反思），而心理的时间又是从中派生出来的。因此这里有一种外在的最初显露，自为以为自己几乎把一个外在置于自己的目光下，而这个外在是纯粹潜在（这个外在，就是主体与其他主体的关系，也就是为他存在，是下一卷的内容）。而除了原始的时间性和心理时间性，最后则是世界的时间。</p><p></p>