<h2>第七十一节 此在日常状态的时间性意义</h2><blockquote data-pid="D5nQMt4a">我们在提出时间性之前曾对此在存在建构的本质结构进行阐释，而其目标则是引向时间性的阐释。而对操劳的时间性的分析则已显示，此在存在建构的本质结构本身在生存论上必得被回收到时间性之中。在最初着手时，分析工作不曾选择此在的某种确定的、特具一格的生存可能性作为课题，而是依循生存活动的不触目的平均方式制订方向。我们曾把此在首先与通常处身其中的那一存在方式称为日常状态。</blockquote><p data-pid="utXh5Rl6">我们在前面对于此在存在的建构做了准备性的分析，目的在于把他引向对于时间性的阐释。在前面的分析工作中，我们意识到，此在的存在建构，必须在生存论上，回溯到时间性的阐释之中。而最初的分析之中，我们又必须从日常状态入手去阐释，那么日常状态，在存在论上意味着什么呢？</p><blockquote data-pid="8lwL1ruE">若从存在论上予以界说，这一术语究竟意味的是什么则还含混不明。而且在探索之后也没有任何途径使日常状态的生存论及存在论意义哪怕只作为问题提出来。现在此在的存在意义作为时间性亮相了。现在谈到“日常状态”这个名称的生存论时间性含义还有什么可怀疑的吗？虽说如此，我们离这一现象的存在论概念还远远的呢。甚至前此进行的时间性阐释是否足以界说日常状态的生存论意义也还是可疑问的。</blockquote><p data-pid="0S299sU0">从存在论上加以界说的话，这个概念还是模糊不清的，而既然此在的存在意义在于时间性，那么日常状态在生存论的时间性上似乎就清楚了，但是即使如此，我们还没有达到弄清楚日常状态的存在论概念，以至于，对他的时间性阐释，是否足以说明它的生存论意义，还是有疑问的</p><blockquote data-pid="QSSzYOPU">但日常状态显然意指此在“日日”处身于其中的那种去生存的方式。而“日日”却不意味着此在“一生”所得的“日子”的总和。虽然不应从日历上来领会“日日”，但在“日日”或“日常”的含义中却仍含有这样一种时间规定性的意味。不过日常状态这个词首要地却是意指生存的某种“如何”，那种统治此在“终生”的“如何”。我们在前面的分析中常用“首先与通常”这两个词。“首先”意味着：此在借以在公众的共处中“公开地”存在的方式，即使此在“其实”恰恰在生存上“克服”了日常状态。“通常”意味着：此在借以虽非永远地、然而却“常规地”向人人显现的方式。</blockquote><p data-pid="jt5XzPI9">日常状态，貌似很简单，指的是无非是此在日复一日的置身于其中的生存方式，而日复一日，显然包含着时间的规定了。但是我们却不可以把日常简单理解为，此在生存的日子的总和。日常状态，首要指的是，生存的某种如何，指的是，此在在公众中，公开地存在的方式，这不是说，日常状态是此在摆出来给人看的一方面，事实上，即使是此在独处的时候，他领会自身的存在，仍然是如同日常状态下的方式表达自身。</p><blockquote data-pid="5qor72Np">日常状态意指此在依以“进入白日生活”的“如何”，无论是此在的一切行为举止的“如何”抑或是由共处草描出来的那些行为举止的“如何”。这个“如何”还包含有喜溺于一习一 常这类情况，即使一习一 常把此在迫向负累之事和“非所期愿”之事也罢。日常操劳始终期备的是明日之事，而这明日之事则是“永久的昨日之事”。日常状态的单调把无论这一日带来的什么事情都当作变化。即使当此在不曾把常人选为它的“英雄”，日常状态也仍规定着此在。</blockquote><p data-pid="rWNOluVR">日常状态，指的是此在以常人的生存状态来生存，他凡事是习以为常，即使是烦累的事情，以及非所期望的事情，只要习惯了，也就那样了，仿佛还是有点舒服的感觉。日常操劳的总是明天的事情，而这个明天，真是明日复明日，其实无非是昨日的重现，了无新意。日常状态的单调把无论这一日带来的什么事情都当作变化。</p><blockquote data-pid="XvWOfBAu">日常状态的这些多重性质却绝非是把日常状态标识为一些单纯的“方面”，仿佛当“人们”“看”人的所行所为之际此在便提一供某种方面似的。日常状态是一种去存在的方式，公众的公开状态当然属于这种方式。作为此在固有的生存活动的方式，日常状态却也或多或少地为各个“个别的”此在所熟悉，这熟悉靠的是懒洋洋无情无绪的现身情态。此在可能木木然“受着”日常状态，可能沉浸到日常状态的木木然之中去；此在可能为涣散在诸种经营的境况找寻新的消遣，以这种方式闪避日常状态。而生存甚至还可能在当下即是〔当然往往也不比“当下即是”更持久〕掌握起日常，虽然生存从不能抹灭日常。</blockquote><p data-pid="qbW6DEKU">日常状态是一种生存方式，也是一种去存在的方式，这种生存方式，此在可以在其中木木然地忍受着日常状态，沉浸在木木然之中，此在可能为涣散在诸多情况中，去猎奇，去在单调乏味的生活中增添几分新奇，但是也仅此而已，仿佛在这种单调之中，此在可以逃避日常生活的木然状态，此在甚至还可能在眼下积极地掌握日常生活，虽然往往不会比“眼下”更持久。</p><blockquote data-pid="H3PNIFdQ">以此在实际被解释的情况而言，在存在者层次上人所周知的东西，乃至我们因而从不加以重视的东西，在生存论存在论上却迷雾重重。在最新着手进行此在的生存论分析工作时的“自然的”视野只不过似乎是自明的。</blockquote><p data-pid="MD-jZ3mA">那么这是生存状态，在存在论上却迷雾重重。</p><blockquote data-pid="ohT4Y0oK">但我们前此已着眼于日常状态结构的生存论界说对时间性作了阐释，我们所处的形势是否从而具有更广阔的前景了呢？抑或这一令人迷惑的现象恰恰公布出前面对时间性的阐释不够充分？难道我们前此不曾始终把此在滞持在某些形势和处境中，“结果”没注意到：既然此在进入它日日的生活，所以此在在其日日相续的过程中“从时间上说”是伸展的吗？单调、一习一 常、“昨天是怎样，今天和明天还是怎样”、“通常”，这些东西若不回溯到此在的“时间性”伸展就把捉不到。</blockquote><p data-pid="1FMCMdyr">前面我们对于日常生存现象做了时间性的阐释，那么我们的阐释是否够充分，他能不能把我们引向更广阔的境地呢？我们还没有提到的是，生存是在时间之中伸展的过程，而单调，习以为常，通常，以至于未来与昨天是一样的状态，这些现象，如果不回溯到此在在时间中的伸张，就把握不住。</p><blockquote data-pid="fwRqkHyo">此在一面度时一面日复一日地计算着“时间”，并借天文历法调整这种“计算”，难道这一实际不也属于生存着的此在吗？只有当我们把此在的日常“演历”以及此在在这种演历中操劳的计“时”收入此在时间性的阐释，我们的方向才足够广阔，从而使日常状态之为日常状态的存在论意义成为问题。然而，因为日常状态这个名称所意指的其实无非是时间性，而正是时间性使此在的存夸成为可能，所以，只有在对一般存在的意义及其种种可能的衍变的原则性讨论的框架内才可能充分地从概念上界说日常状态。</blockquote><p data-pid="-g_e4jbK">尽管，日常状态日复一日计算着时间，并且借着天文历法来调整这种计算，但是在这种重复的计算之中，此在实现了他对于本真能在的重演。所以，日常状态的时间性，就是那个本真时间性的一种生存论演历，凡是没有日常而在的人，也就无法认识到本真的自己，为此我们必须从时间性的到时结构来看一看此在日常是怎样演历的，看一看此在的历史性说的究竟是什么。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>