<h2>第七十三节 流俗的历史领会与此在的演历</h2><blockquote data-pid="D6lWrC9X">切近的目标是：为追问历史本质的源始问题亦即为历史性的生存论构造找到一个出发点。这一地点由那源始地即是历史性的东西标识出来。所以，考察以标识出那在流俗的此在解释中用“历史”和“历史的”这两个词所意指的东西开始。这两个词有多重含义。</blockquote><p data-pid="c9qdyL3W">流俗的关于历史的解释具有多重含义，我们必须从它的源始之处找寻它的本真内涵</p><blockquote data-pid="UVgmQW1I">“历史”这个术语既意指“历史现实”也意指关于历史现实的可能科学。由此昭示出来这个术语最切近可见的暖昧两可，这种暖昧两可经常受到注意但却绝非“无伤大雅”。在“历史”的含义中我们暂先排除历史科学〔历史学〕这一意义。</blockquote><p data-pid="c0COOSy4">历史这个词，在流俗的解释之中，既可以指的是历史现实，也可以指的是历史科学，这一歧义人所共知，所以也不会造成很大的问题，所以我们下面都用历史学来称呼历史学。</p><blockquote data-pid="S43Baacm">“历史”这个词有时既不意指关于历史的科学也不意指历史学的对象，而是意指未必对象化了的这个存在者本身。在这一类含义中，把历史领会为过去之事可算得一种具有优先地位的用法。在“这事或那事已经属于历史了”这话中昭示出这一层含义来。在这里，“过去”又等于说：不再现成；甚或：虽还现成，但对“当前”已无“效用”。当然，当我们说人们不能脱离历史之际，历史之作为过去之事就有了正相反对的含义；在这里，历史仍意指过去之事，然而却是有后效的东西。无论如何，历史之为过去之事总是就其对“当前”的积极的或阙失的效用关联得以领会的，而“当前”的意义则是“在现在”和“在今天”现实的东西。在这里“过去”还有明显的双重意义。过去之事无可挽回地附属于较早的时间；它属于当时的事件，然而“过去”也还能现成存在，例如希腊殿宇的遗迹。“一段过去”还随着这遗迹“当前”。</blockquote><p data-pid="LkrTmI15">历史这个词，有时既不意指关于历史的科学也不意指历史学的对象，指的是不曾被对象化的历史这个存在者本身。在这个意义上，一个突出的表现，就是把历史理解为过去之事，比如说，人们会说，此事已经成为历史，就是说他不再是现成了。或者说他即使还现成，但是对现在已经没有作用了。固然，我们也会说历史发挥着作用，但是他也是表达出历史是过去的事情，所以在这个定义之中，是不是历史主要看他是不是附属于较早的时间，如果是，即使他是现成，也是历史的。比如说，希腊殿宇的遗迹，尽管他现成着，但是我们仍然认为他是历史的遗迹了。</p><blockquote data-pid="oyU0aXhK">于是，历史主要不是意指过去之事这一意义上的“过去”，而是指出自这过去的渊源。“有历史”的东西处在某种变易的联系中，在这里“发展”是时兴时衰。以这种方式“有历史”的东西同时也能造就历史。这种东西以“造就时代的”或“划时代”的方式在“当前”规定一种“将来”。在这里历史意味着一种贯穿“过去”、“现在”与“将来”的事件联系和“作用联系”。从而过去在这里根本不具特别的优先地位。</blockquote><p data-pid="fKtz-FOf">第二个关于历史的意义是，历史指的是一个事物，一个事件，来自于过去的渊源，也就是说某物是被历史造就的。比如说北京的历史造就了今天的北京。因为当前也处于时间的长河之中，所以历史意味着一种贯穿过去、现在和将来的事件和作用的联系，过去没有优先地位，他打破了时间的割裂，有着一种延续性和贯通性。</p><blockquote data-pid="0b5VFSlb">历史还意味着“在时间中”演变的存在者整体。虽然自然也“在时间中”运动，但这里强调的是“在时间中”演变的存在者与自然的区别。也就是说，历史意味着人的、人的组合及其“文化”的演变和天命，在这里历史主要不是指存在者的演历这一存在方式，而是主要指存在者的一种领域；人们着眼于人的生存的本质规定性，即通过“精神”和“文化”把这一存在者的领域与自然区别开来，虽说如果这样领会历史，即使自然也以某种方式属于历史。</blockquote><p data-pid="wuvD7H4Y">第三个含义是，历史理解为在时间中演变的存在者整体，由于人和人群和文化转动与社会变迁，有别于自然在时间的演变，但是我们考虑的不是，人与自然在精神层次上的不同，而是他们构成的存在者整体在时间中的辩护，也就是说，我们不能把自然的演化和人的文化演化分别来思考，自然必须在此在的活动意义上在时间中演变。</p><p data-pid="PbODfQcK">在这里开启了把社会、自然贯通起来的可能性，我们不能分开考察彼此的历史。</p><blockquote data-pid="LTbr03Hm">最后，流传下来的事物本身也被当作“历史的”，无论我们是以历史眼光来认识它抑或把它当作不言而喻的东西接受下来而任其渊源掩藏不露。</blockquote><p data-pid="LV0M8ZeR">第四个含义是，流传下来的事情本身，他是很重要的，只不过他是有待于我们发掘的，就是历史性归还给事情本身。</p><blockquote data-pid="IsNjOCHD">若要把上述四种含义概括起来，结果就是：历史是生存着的此在所特有的发生在时间中的演历：在格外强调的意义上被当作历史的则是：在共处中“过去了的”而却又“流传下来的”和继续起作用的演历。</blockquote><p data-pid="AWxk7DTy">这四个含义，我们可以得出这样的结论，</p><p data-pid="UP3S5-JO">1、他都表达为，历史是此在特有的在时间中的演历；其中又格外强调：在共处中过去了的却又流传下来继续起作用的演历。</p><blockquote data-pid="NQxhxpM0">这四种含义由此具有一种联系，它们都关系到作为事件“主体”的人。应得怎样规定这类事件的演历性质？演历是不是一一相续的诸过程，是不是种种事项的兴衰浮沉？这一历史的演历以何种方式属于此在？是否此在先已实际“现成”存在而后才时或“缠进一种历史”？是否此在须得被环境与事件缠住才变成历史的？抑或此在的存在倒是通过演历才始得组建起来，乃至只因为此在就其存在来说就是历史的，所以环境、事件与天命这样的东西在存在论上才是可能的？为什么在“从时间性上”描述在“时间中”演历的此在之际单单强调过去的作用呢？如果历史属于此在的存在，而此在的存在奠基于时间性，那么，近便之方就是从历史事物的那些显而易见具有时间性意义的性质着手进行对历史性的生存论分析。于是，更鲜明地标识出“过去”在历史概念中的显著地位就会为讲解历史性的基本建构作好准备。</blockquote><p data-pid="A0iagX4V">2、他们都通过人把他联系起来，那么，历史以何种方式属于此在，此在是预先现成然后才缠进一种历史吗？亦或是，此在的存在，本身就由历史参与构成？或者说，只有历史本身是历史性的，才有所谓环境，事件和天命。既然我们必须从时间性去理解历史，那么我们就必须回答这些问题。</p><p data-pid="bnhT0kuA">而要回答这些问题，就必须通过此在的时间性入手。凡说到此在的演历，我们总是把过去突出出来，这是为什么呢？我们的描述就从过去在历史概念中的显著地位着手。</p><blockquote data-pid="EB2cDMFw">在博物馆里保存着的“古董”，例如家用什物，属于某一“过去的时间”，然而在“当前”还现成存在。既然这种用具还不曾过去，那它在何种程度上是历史的呢？大概只因为它成为了历史学兴趣的对象或古董收藏的或方志学的对象吧？但诸如此类的用具只因为就其本身而言就以某种方式是历史的，所以它才能成为历史学对象。问题重又提出来：既然这种存在者还不曾过去，那我们有什么道理把它称为历史的呢？或许因为这些“物件”属于今天仍现成存在却具有“某种过去的东西”“于其自身”吧？那么这些现成的东西究竟现在还是不是它们曾是的东西呢？这些“物件”显然有了变化。那些什物在“时间的进程中”变得朽脆蛀蚀了。即使在现成存在于博物馆里的期间，流逝也继续着；但那使这些什物成为历史事物的过去性质并不在这一流逝中。那么在这种用具身上又是什么过去了呢？什么“物件”过去曾存在而现在不再存在？它们现在却还是某种确定的用具，但却不被使用了。然而，假使它们今天还被使用——不少手摇纺车就是这样——那它们就不再是历史的吗？无论还在使用或已不使用，它们反正不再是它们曾是的东西了。什么“过去”了？无非是那个它们曾在其内来照面的世界；它们曾在那个世界内属于某一用具联系，作为上手事物来照面并为有所操劳地在世界中存在着的此在所使用。那世界不再存在。然而一度在那个世界之内的东西还现成存在着。但作为属于世界的用具，现在仍还现成的东西却能够属于“过去”。但世界不再存在意味着什么？生存着的此在作为在世界之中的存在实际存在着、而世界只有以这种生存着的此在的方式存夸。</blockquote><p data-pid="ImpyIiXV">我们可以通过历史事物的时间性入手加以突破。历史事物，譬如说博物馆的古董，尽管属于某一过去，但是当前仍然现成存在，那么他身上的历史性指的是什么呢？指的是它的过去吗？过去能否保障一个事物的历史呢？我们可以说，一个事物只有当他有了过去的渊源，才能是历史，但是问题是，这个历史事物身上过去的是什么呢？</p><p data-pid="EnBikBbL">我们知道，有很多手摇的纺车可能还被我妈使用，那么是不是意味着他就不具有历史性，他不是历史的呢？并不是这样。那么这意味着，一个事物的历史性不在于他是否现成，而在于他有没有与过去的渊源。比如说，一个新生造的盘子，尽管他与古董盘子没有任何区别，但是由于他自身不是来自于过去，所以它的历史性不被我们承认。所以历史事物的历史性，就在于他有没有历史的渊源。</p><p data-pid="y9Hx_xXE">那么，一个在今天仍然被使用的历史事物，它的过去是什么呢？我们会认为旧盘子有历史，而新制造出来的盘子没有。由此可知，事物的用途不能确保他有没有历史性，那么，什么才是历史性的保障呢？</p><p data-pid="zAoRf_Qx">我们可以知道，历史的东西，他敞开了一个世界，这个世界是曾经存在的，尽管现在他不再现成，但是他可以借由历史事物敞开自身，把他的历史性召唤出来，而人通过看古董，就能看到了曾经存在的那个世界。</p><blockquote data-pid="-vZBMkUo">所以，仍然保存着的古董曾属于此在的世界，而它们的历史性质就奠基于此在的“过去”。这样一来，仿佛只有“过去的”此在而不是“当前的”此在是历史的。然而，如果我们把“过去”规定为“现在不再现成或不再上手”，那么根本说来此在会是过去的吗？显然此在从不可能是过去的，这倒不是因为它不流逝，而是因为它本质上就不可能是现成的，毋宁说，如果此在存在，它就生存着。在存在论的严格意义上，不再生存的此在不是过去了，而是曾在此。仍还现成的古董具有过去性质和历史性质，其根据在于它们以用具方式属于并出自一个曾在此的此在的一个曾在世界。曾在此的此在是那原本具有历史性的东西。但是否此在由于它不再在此才始成为历史性的？抑或它岂非恰恰作为实际生存着的此在就是历史性的？是否此在只在曾在此的此在这一意义上才是曾在的此在，抑或它作为当前化的将来的此在就是曾在的，亦即在其时间性的到时中就是曾在的？</blockquote><p data-pid="h0BbgAqM">仍然保存着的古董曾属于此在的世界，而它们的历史性质就奠基于此在的“过去”。这样一来，仿佛只有“过去的”此在而不是“当前的”此在是历史的。所以，他让此在从古董之中，看到了曾经的世界，看到了曾经的过去。现在，尽管此在的过去已经不再是现成的，但是历史事物内在的因缘联系并没有消失，他还是能够被唤醒，实现过去世界的重构。而历史就是此在的过去，这个过去通过历史事物到时，从而把此在曾是的世界召唤出来。</p><p data-pid="IpVHn4Rw">由于此在曾经操劳过世界，一个事物的历史性，就在于此在的时间性，历史事物的过去，就是此在时间性的曾在绽放，而时间性的曾在，是从将来到时的自身的当前。</p><blockquote data-pid="1RBImF0T">上文对属于历史的、虽还现成却以某种方式“过去了”的用具作了初步的分析；这一分析弄清楚了：诸如此类的存在者只由于它属于世界才是历史的。但世界之所以具有历史事物的存在方式，是因为它构成了此在的一种存在论规定性。这一分析还显示出：对“过去”的时间规定缺乏简明一义的意义，并显然与曾在状态有别。而我们曾一习一 知曾在状态是此在时间性的绽出统一性的组建因素。但这样一来，倒只是使这个谜变得更尖锐了：既然曾在状态与当前及将来同样源始地到时，那为什么主要地规定历史事物的偏偏是“过去”，或更恰当地说，偏偏是曾在状态？</blockquote><p data-pid="OXJnpRD0">我们曾表明，曾在是时间性统一绽放的组建因素。那么，此在岂非只要生存着就是历史的？但这样一来，谜团就变得更迷离了：既然曾在与当前及将来同样源始地到时，为什么主要地规定历史事物的偏偏是过去，或更恰当地说，偏偏是曾在？</p><blockquote data-pid="AfElkfXo">我们宣称：首要地具有历史性的是此在。而世内照面的东西则是次级具有历史性的；这不仅包括最广泛意义下的上手用具，而且包括作为“历史土壤”的自然的周围世界。非此在式的存在者由于属于世界而具有历史性；我们称这类存在者为世界历史事物。可以显示：流俗的“世界历史”概念的源头恰恰在于依循这种次级的历史事物制订方向。世界历史事物并非由于历史学的客观化而具有历史性；而是：它作为那以世内照面的方式是其自身所是的存在者而具有历史性。</blockquote><p data-pid="RGoqWgqb">所以，前面我们对于其历史性做了初步的揭示，即，世内照面的用具的历史性，根源于此在之历史性，那么我们可以得出结论，就是事物的历史性根源于此在之历史性，此在之历史性又根源于其时间性。所以，我们可以说此在的历史性是一级历史性，而事物的历史性是二级历史性，没有以此在的历史性，二级历史性是难以呈现出来的。</p><blockquote data-pid="VblLRVDV">对仍还现成的用具的历史性质的分析不仅引回到此在这一首要的历史存在者，它同时也使我们根本怀疑是否必须把历史存在者的时间性质首要地引到现成事物的在时间之中的存在这一方向上去。存在者并不因为不断推向越来越远的过去就变得“更具有历史性”，仿佛最古的东西就最本真地具有历史性似的。离开现在与今天的“时间”距离对本真地具有历史性的存在者的历史性并不具有首要的组建意义，但这却又不是因为这一存在者不在“时间中”或是无时间的，而是因为只有它才源始地以时间性方式生存，而“在时间中”的往者来者这类现成事物按其存在论本质就不可熊这样源始地以时间性方式存在。</blockquote><p data-pid="nfLbloU_">对于上面的分析，引向到此在这一首要的历史存在者，也使得我们从根本上去怀疑，是否必须沿着现成事物在时间中的存在这一方向去理解此在的时间性质，并不是离得越远，越具有历史性，事实上，离开今天的时间距离，对于本真的历史性的揭示并没有首要的意义，因为此在本来就是以时间性的方式生存，这里不是时间的距离来衡量的</p><blockquote data-pid="U4Do1CUt">人们会说：繁琐的考虑。无人否认归根到底人的此在是历史的首要“主体”，这一点卜述流俗的历史概念己说得清清楚楚。人在世界历史的纷纷纭纭中表现为或多或少具有重要性的“原子”，被环境与事件抛来掷去。只不过“此在是历史的”这一命题并不仅仅意指这种存在者层次上的事实，而是提出一个问题来：历史主体的主观性在何种程度上以及根据哪些存在论条件把历史性作为根本建构包含在自身之中？</blockquote><p data-pid="WWHZblZJ">人们会说：谁都不否认归根到底人的此在是历史的首要主体；人是历史的，这固然是说人是环境与事件的玩物，同时却也说明在纷纭变幻的世界历史中，我们关心的毕竟是人的命运。然而，历史性的生存论阐释远不止于这种关心，我们的问题在于：历史性在何种根本意义上组建起历史主体的主观性？</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="DW93XSBm"><br> </p>