<blockquote data-pid="wrPoRHLL">当然，由此得知，他人身体的存在是为我的综合整体。这意味着，（1）除非从指示他人的身体的整个处境出发，我绝不可能把握他人的身体。（2）我不可能单独地感知他人身体的任意一个器官，并且我总是从肉体的或生命的整体出发指出任何一种独特的器官。于是，我对他人身体的感知根本不同于我对事物的感知。</blockquote><p data-pid="Kdmv35G0">我们对于他人身体的把握，必须从两个角度去把握</p><p data-pid="0UO704wS">1、必须从处境出发，也就是从他人行动出发理解他人身体。</p><p data-pid="o3fDfzEV">2、必须从肉体的整体去理解某一个器官，而不能从一个器官出发理解他人身体</p><blockquote data-pid="XN_QGHDC">（1）他人在与他的运动直接联系着而显现的一些限制和我从之出发使自己指出这些运动的意义的一些的限制之间运动。这些限制同时是空间的和时间的。从空间观点讲，正是与皮埃尔保持距离的玻璃杯是他的现实动作的意义。于是我正是我在感知“桌子-玻璃杯-瓶子等”的整体时去移动胳膊来使我显示它是什么。如果胳膊是可以看见的而玻璃杯是看不见的，则我从处境的纯粹观点出发，并且从向我掩盖玻璃杯的作为动作意义的诸对象之外空洞地对准的诸项出发感知皮埃尔的运动。从时间观点看，我总是从皮埃尔所趋向的将来一端出发把握他现时向我揭示出来的动作。于是，我通过他的将来，更一般地说，还通过世界的将来使我自己显示了身体的现在。如果人们不首先把握这本质的真理，不理解他人的身体完全不同于感知别的一些物体（corps），人们就不可能理解对他人身体的知觉这心理学的难题：因为为了知觉它，人们总是从在它之外的时空中的东西走向他本身；人们通过一种时间和空间颠倒“逆向地”把握他的动作。感知他人，就是使他自己通过世界显示他是什么。</blockquote><p data-pid="DeKVVPmn">第一点，我们总是从处境出发理解他人的行动，而处境意味着他人的身体总是在某个处境内行动，比如说皮埃尔举起玻璃杯，他必须在举起来，才能显示他是什么，所以我们感知他人，并不同于我们去感知某个物，我们必须从他之外的时空走到他本身。</p><blockquote data-pid="z-zfDVCh">（2）我绝没有感知一条沿着不动的身体抬起的胳膊：我感知的是抬起手的皮埃尔。不应该由此认为我通过判断把手的运动带到启动它的“意识”中，而是相反我只能把手或胳膊的运动当作整个身体的时间性结构。在这里，正是整体决定了各部分的秩序和运动。为了使自己相信这里关键恰恰在于对他人身体的原始感知，只要忆起那种看见断臂引起的恐惧就足够了，这胳膊似乎并不属于身体；或者只要忆起在随便一种瞬间感知到的恐惧-例如我们看见一只手（胳膊被遮住了）像一只蜘蛛沿着门向上爬的恐惧-就够了。在这些不同的情况下，都有身体的割裂；而且这种割裂被认为是奇异的事。另一方面，人们认识到格式塔心理学者经常推论出的一些实证的证据。事实上，惊人的是，当皮埃尔把双手伸到前面的时候，在像片上，他的手明显地变粗大了（因为照像是按手固有的体积把握它们而没有与身体总体发生综合联系），然而，如果我们仅用肉眼看着它们的话，我们则感知到：同样这双手并没有明显地变粗大，在这个意义下，身体是从处境出发显现为生命和行动的综合整体。</blockquote><p data-pid="lZLszUSv">第二点，我们必须从一个整体的肉体去感知他人的身体，当我们看到皮埃尔举起玻璃杯，这是一个整体，整体决定了各部分的秩序和运动，并且我们可以从格式塔心理学那里知道，我们的知觉具有整体性。</p><p data-pid="c094FG1Y">所以身体就是从处境出发显现为生命和行动的综合整体。</p><blockquote data-pid="-j7Id_RL">在这样一些考虑之后，不言而喻，皮埃尔的身体与为我的皮埃尔没有任何区别。他人的身体连同它的不同的意义对我来说是唯一存在的东西，是为他的对象或是身体，这两种本体论的模式是自为的“为他的存在”的严格同等的翻版。于是，诸多意义并不在于一种神秘的心理现象：它们是这种作为被超越的超越性的心理现象。也许有一种心理的东西的密码学（cryptologie）：某些现象是“被隐藏的”。但是这一点也不意味着诸意义归属于一种“身体的彼在”。它们归属于世界和它们本身。尤其是那些情感的表露，或者按更一般的方式，不确切地被称为表情的现象不为我们指出被隐藏的并且通过某种心理现象体验到的感受，这种心理现象是心理学探索的非物质性对象：那皱眉、那脸红、那口吃、那手的轻微颤抖，那似乎同时是羞怯和具有威胁性的暗地里的目光，不是愤怒的表情，它们就是愤怒。但是恰恰应该懂得：捏紧的拳头在自身中一无所是并且是毫无意义的。而且我们也从没有感知一个捏紧的拳头：我们感知的是一个在某种处境中捏紧拳头的人。在与过去和可能的联系中被考察的、从“在处境中的身体”这综合整体出发去理解的那种有意义的活动，就是愤怒。它不归结于别的，而只是归结于在世的诸种行动（打、辱骂等），就是说归结于身体的有意义的新态度。我们无法摆脱这种看法：“心理对象”完全被提供给感知，并且它在身体结构之外是不可能设想的。人们之所以至此还未有了解它，或者支持它的那些人之所以像行为主义者们那样，自己并没有很好理解他们要说的是什么并且在他们周围发起攻击，则是因为人们乐于相信所有知觉都是同一类型的。事实上，知觉应该直接提供给我们时空对象。它的基本结构是内在的否定，而这结构提供给我的对象是存在着的对象，而不是作为某种达不到的实在的空幻影像。但是，恰恰为此，每一类型的实在都相应于一个新的知觉结构。身体是特殊的心理对象，唯一的心理对象。但是如果人们认为它是被超越的超越性，则对它的知觉根本上不可能与对无生命对象的知觉属于同一类型。不应该由此认为知觉是逐渐丰富起来的，而应该认为，从一开始起它就属另一种结构。于是，求助于习惯或类似的推理来解释我们理解有表现力的行为这一事实并不是必然的：这些行为作为可领会的东西一开始就提供给感知；它们的意义是它们存在的一部分就像纸的颜色是纸的存在的一部分一样。因此，参照别的行为来理解它们，是和应该参照桌子，书页或别的纸张的颜色来感知放在我面前的书页的颜色一样是必然的。</blockquote><p data-pid="zLLhvRp0">当我们看到一个他人的身体做出某个行动，如捏紧拳头，我们必须把它理解为在某一个处境下捏紧拳头，我们才说这表达着他可能是愤怒了，只有在这个处境下，这样的行为才是有意义的。这意味着什么呢？意味着处境是在世存在，身体勾连着世界。把握他人的身体，理解他人，就是让他通过世界显示自己是什么。</p><p data-pid="F2OCPh_s">当我们看到捏紧拳头的时候，我们不会说“他捏紧拳头”，而会说“他愤怒”，因为我们领会了这个行为的意思，在这里，对于身体的感知与对于无生命的感知是不一样，求助于类比的推理是不合适的。</p><blockquote data-pid="zZ1OzJim">然而，他人的身体作为别人所是的东西直接地向我们表现出来。在这个意义下，我们把它当作通过每个特殊的意义向着一个目标永远被超越的东西。试看一个行走的人。从一开始，我就从一个时空总体（大路-车行道-人行道-商店一小汽车，等）出发理解他的行走，这总体的某些结构代表行走的将来意义。我从将来向现在的回溯中感知这行走，一—尽管问题涉及的未来是属于宇宙时间的，尽管这个未来是还不在那里的纯粹“现在”。行走本身，这纯粹不能把握并虚无化着的生成，就是现在。但是这现在是行走着的某种事物向将来一端的超越：在胳膊运动的纯粹而不能把握的现在之外，我们力图把握运动的基质（substrat）。这种基质，除非在死尸中，我们绝不能真实地把握它，然而它总是作为被超越的东西，过去的东西在那里。当我谈及一条运动着的胳膊时，我认为静止着的胳膊是运动的实体。我们在第二卷中曾指出，这样的概念是站不住脚的：自己运动的东西不能是静止的胳膊，运动是存在的病态。心理运动参照两端，作为它的结果的将来的一端和过去的一端：它改变并超越的静止的器官，这种说法仍然是千真万确的。我明显地感到胳膊的运动是永恒而不能把握的向过去的存在的推回。这过去的存在（胳膊、腿、静止的整个身体），我没有看见它，我只不过能通过超越它的、并且是我们面对着它在场的运动隐约窥见它，就像人们通过水的流动隐约窥见河底的碎石一样。然而，这种总是被超越而从不被实现的静止，我永远参照它用以称呼在运动中存在的东西，它是纯粹的人为性，是纯粹的肉体，纯粹的目在——被超越的超越性的永远被过去化的过去。</blockquote><p data-pid="HRJfNWCc">他人的身体作为别人所是的东西直接地向我们表现出来。在这个意义下，我们把它当作通过每个特殊的意义向着一个目标永远被超越的东西。试看一个行走的人。从一开始，我就从一个时空总体（大路-车行道-人行道-商店一小汽车，等）出发理解他的行走，这总体的某些结构代表行走的将来意义。所以身体的行动，指向了一种自为的虚无，向着将来生存，他的意义是向着将来超越，超越于那个过去化的过去。</p><p></p>