<h2>1、数学因素的形而上学</h2><p data-pid="5etUNI1i">前面我们讲了数学因素，那么这个数学因素到底有什么意义呢？</p><p data-pid="avB0kOwZ">我们追问数学因素的形而上学意义，是为了衡量他对于现代形而上学的重要性，我们把他分为两个小问题</p><p data-pid="xaTT_7zc">1、在数学因素的支配地位之中，此在以何种新的基本态度显示出来？</p><p data-pid="R_GbQsoH">2、与其本己的内在取向相符合，数学因素以何种方式上升为此在的一种形而上学规定？</p><p data-pid="dEp1xRvD">直到数学因素作为基本思想之前，教会和信仰的真理一只被看成是至高的真理。经验必须符合信仰的框架，压根没有什么世俗的知识。</p><p data-pid="mxNVTQjv">在我们所描绘的数学因素的本质之中，包含着特有的意图，这就是力求对知识形式本身的重新构造和自我论证，谁试图去筹划数学筹划，他作为筹划者就会把自己置于这样基地，这个基地只有在筹划中才能被筹划之中。在数学筹划之中，不光有一种解放，也有对自己自由的承担约束力的新的经验和构造。因此数学因素出自于自身，把自己趋向于自己最本己确立起他本身的基础，是一切知识的基础。</p><p data-pid="O-QYt94F">因此第二个子问题是，与自己最本己的内在取向出现，数学因素以何种方式不断地上升为此在的一种形而上学规定呢？我们不能由于数学方法作为一种适当的普遍化就简单地转化为哲学之中。相反，现代自然科学、现代数学和现代形而上学都是源出于那个广义的数学因素，只有形而上学是最广大的，是关于存在者整体，因此只有形而上学才能抵达数学因素的根基之处。</p><p><br></p><h2>2、笛卡尔：我思故我在;作为特殊主体的“自我”</h2><p data-pid="G6u9XwJh">人们一般认为，现代哲学发源于笛卡尔那里，那么我们应该如何理解笛卡尔哲学呢？</p><p data-pid="XV0aWZ1a">笛卡尔哲学一般面貌如下，在中世纪那里，哲学受到了神学的支配下，逐步沦为了概念的分析和阐释，而此时出现了笛卡尔，他把哲学从这种屈辱的状态下解放出来，他通过怀疑一切，但是这种怀疑遇到了一个不可怀疑的东西这就是现存物的我，我们必须承认我在。这个我，本身是不可怀疑。</p><p data-pid="RdpC7lQc">他促使人去思考他本身，即人类的主体性，成为了思想的中心，现代的自我立场和主观主义皆发源在此。</p><p data-pid="CUvquY8T">而他也提供了哲学一种做法，这就是哲学的开端是怀疑，是对于知识极其可能性的反思，在关于世界的理论之前必须提出一种知识理论。</p><p data-pid="F1TOogFI">笛卡尔的著作是《第一哲学沉思录》，在亚里士多德那里，第一哲学说的是，关于物的物性的追问方式对存在者的存在的追问。而到了笛卡尔这里，则成为了关于知识论的探究，知识，或狭义的命题和陈述成为了关于存在者的存在的追问引导。</p><p data-pid="5h5TTlhT">而这些都发生在一个时代，在这个时代之中，数学因素从一个世纪以来日益涌现出来，成为了思想的基本特征，按照这个世界的自由筹划，这个时代开始走向了一种对新的现实的攻击。</p><p data-pid="g5LBR7Ik">数学因素在最底层需要自我论证，他要把自己明确为一切思想的尺度，建立起出现的法则，笛卡尔也对这个数学因素的含义加以思考，他关涉到存在者和存在者知识的整体，这种思考就是形而上学的思考。</p><p data-pid="GZ41tFIb">后来笛卡尔写了本书，叫做《心灵方向的规则》，其中就说到，数学因素本身成为了那些服从其本质的基本命题和主导命题，对于数学因素的奠基，使得数学因素成为了研究精神的尺度。因此笛卡尔提出了普遍数理的观点。</p><p data-pid="wv3pWhFg">笛卡尔写到，在我们的对象之中，我们必须以清楚明白的直观和可靠的步骤推演出什么，因为没有别的途径可以达到科学。</p><p data-pid="sl1_MUg_">他意味着，我们追踪事物的程序，先行决定了我们要寻求的真理，公理因素和原理的设定，都在清楚明白的次序上建立在原理基础上。因此数学因素需要一个公理化系统，</p><p data-pid="TPjWE2fF">首先，他们必须是绝对第一性的公理，他们在本身之中都是清楚明白的，绝对可靠的。</p><p data-pid="0C5bN44f">其次，最高的公理作为绝对数学的公理，必须预先关于存在者整体确定了什么是存在着。或者何谓存在，而这项事业是基于命题给出的。命题与物一样，也是现成的。</p><p data-pid="6jjw_2ze">而对于绝对数学的基本态度来说，不可能有什么先行的物，命题不是一个任意的命题，相反他必须置于其基础上，他必须是一个原理，这个原理是所有设定的出发点，在这里，他所说的东西，即基体，他必须是源始的，是绝对基础。只有如此，这样的基体才是不可动摇的，是作为一切知识的基础。</p><p data-pid="bRgvV_I7">笛卡尔怀疑论便是要寻找这样的知识的基础。因此只有思考思考自身的地方，才是绝对数学，他才是对于我们所1拥有的东西的认识，就思想和设定如此这般以本身为指向。</p><p data-pid="nWtV4y7c">因此我思我在，被设想为命题本身最高的确定性，作为设定者的我和被设定的对象，都在我在之中获得规定。</p><p data-pid="9BmTBxhX">因此“我”是最高原理的基体，我是别具一格的基础，是主体性。</p><p data-pid="yVUlVfOr">在笛卡尔之前，任何具有自为现存的物，都被看成是主体，而现在唯有我可以充当主体。作为对立，其物作为对象或客体显现出来。</p><p data-pid="LuADdRjo">客体也出现了含义变迁，在此之前客体指的是纯粹想象之中抛到我们面前的东西，但是而现在，我们会想象纯粹想象的东西，恰恰是主观的。这就是基于数学因素的统治地位的此在的一个根本性变化。</p><p><br></p><h2>3、理性的最高根据：自我律和矛盾律</h2><p data-pid="FQX6QCa4">作为我思，我是一切确定性和真理的根据，而范畴，则需要以我思作为引线得以发现，于是人被视为理性动物我是人与动物最重要的区别1,。因为思想是理性的基本行为。</p><p data-pid="MQZTx61k">他是一切知识的基本公理，但是不是唯一公理，这纯粹是因为自我律还有一个定律。</p><p data-pid="3inw42m7">这就是，当我们说”我思-我在“的时候，我们的陈述是包含在基体中的东西，陈述要成为陈述，需要把基体中包含的东西设定起来，在谓词之中说出来，不能与主词相矛盾，而这个定律则被源始地规定，这就是矛盾律，不允许逻辑出现矛盾。</p><p data-pid="2hUWOePA">因此我思意味着，我必须避免矛盾，而是遵循矛盾律的。这种根据思想的数学特征缔造的知识原理，就是第一性的形而上学的原理，这就是被理解为纯粹理性或逻各斯，因此物只有在数学的阐明之中才能得到澄清。</p><p></p>