<h2>第八十节 被操劳的时间与时间内状态</h2><blockquote data-pid="kWdvhInP">前面我们所要粗浅地加以领会的是：奠基于时间性的此在如何操劳于时间以及时间如何在有所解释的操劳活动中面对在世而公众化。尚未完全确定的则是：被道出的公共时间在何种意义上“存在”以及是否竟可以说成是存在者层次上的。在决定公共时间是否“只是主观的”抑或是“客观现实的”抑或二者都不是之前，我们必须先更进一步地确定公共时间的现象性质。时间的公共化不是事后发生的或偶然发生的。毋宁说，因为此在作为从时间性绽出的此在向来已是展开了的，而在生存中就包含有所领会的解释，所以时间在操劳活动中也已经公共化了。人们依照时间调整自己，以便人人都可以某种方式现成地去发现时间。</blockquote><p data-pid="nf-4ItM7">此在总是与他人共在在世，那么这里就有可能导致时间的流俗化，公众化，也就是说时间被视为是存在者层次上的，那么时间的公共化是如何达成的呢？此在向来是时间性，他总是对于自身的时间有所领会，但是他在共处的状态下，时间被公众化地理解，以至于建立起一套可测量、可共度的时间。</p><blockquote data-pid="ZVAVRJ1r">虽说操劳于时间的活动可以由上述从周围世界的事件来定期的方式进行，然而就其根据而言这事其实总已经是在某种特定的操劳于时间的活动的视野上发生的，这种操劳活动即是我们认作为天文时间计算和历法时间计算的操劳活动。这类时间计算不是偶然发生的，而是在此在之为操心的基本建构中有其生存论存在论的必然性。因为此在本质上作为被抛沉一沦 的此在生存，所以它以某种时间计算的方式有所操劳地解释时间。“真正的”时间公共化是在计时中到时的，乃至我们不得不说：此在的被抛境况是有公共时间“给”定的根据。为了指出公共时间源出于实际的时间性并保证这种讲法能够得到领会，我们曾不得不首先一般地描述了在操劳活动的时间性中得到解释的时间。这至少是要能弄清楚：操劳于时间这一活动的本质不在于在定期之际运用某些计数式的规定性。所以，从时间的量化着眼也不会看到计时的生存论存在论关键，这关键须从对时间有所计算的此在的时间性着眼来加以更源始的领会。</blockquote><p data-pid="gTyA1coG">那么，这样的公共化的时间，就是通过定期的方式来相互理解的，当然单纯的定期还可能是私人性的，每个人所说的“现在”可能各不相同，所以必须建立起一套公共的时间序列，所以这类时间不能是偶然发生的，而是此在的基本架构之中有其必然性，因为日常此在是沉沦的此在的。而这样的公共时间，就是通过天文历法的方式建立起来的。故而，时间的公共化，必然蕴藏着他一定能够被数量化，通过计时而呈现出来，而我们前面之所以絮絮叨叨地说了此在的时间性，就是试图说明，公共化理解的时间，不是源始的时间性</p><blockquote data-pid="R6TJs4T7">“公共时间”表明自身为世内上手事物与现成事物“在其中”照面的那一时间。这就要求把这种非此在式的存在者称为时间内的存在者。对时间内状态的阐释将使我们更源始地洞见“公共时间”的本质同时并使我们能够界说它的“存在”。</blockquote><p data-pid="x0LGE1y7">公共时间，是此在与上手事物照面，打交道，然后使之当前化所形成的时间，这种时间本质上物化的时间，他只能度量那些被物化的物的现成事物。通过领会这样的时间，也就将此在沉沦下去了。</p><blockquote data-pid="bSbwYVy6">此在的存在是操心。这一存在者作为被抛的存在者沉一沦 地生存着。此在遗托给那个随着它实际的“此”而被揭示的“世界”并因操劳而被指派向这个世界；于是当此在期备其能在世之际，其期备的方式就是：但凡此在为这能在之故与之有因缘——这一因缘归根到底是特具一格的因缘——的东西，它就对之有所“计算”、有所“指望”。为了能够操劳着与现成事物之内的上手事物打一交一 道，日常寻视在世就需要视的可能性，即光明。随着其世界的实际展开状态，自然也一道对此在揭示开来。在其被抛境况中，此在委身于日夜一交一 替。日以其光明给予可能的视；夜剥夺这视。</blockquote><p data-pid="b2dZFrTB">此在的存在是操心，而此在是被抛的此在，所以他有可能甚至于他向来是沉沦着生存的。那么，此在在操劳之中，必须与世内存在者打交道，于是他以沉沦方式领会自身的时间性的时候，也就呈现出它的非本真的时间性，即期备，他将此在之因缘，理解为一种物化的状态，于是他就形成了对物的一种计算，指望。既然计时要进行公共的解释，那么这个公共性建立在哪里呢？这就是太阳，因为太阳是日复一日地升起，能够被此在寻视而把握，故而太阳成为了人类的计时工具。</p><blockquote data-pid="TIMXUI6K">此在寻视操劳着期备视的可能性，此在从其白日的工作领会自己；如此期备着领会着，此在借“而后天将明之时”给予自己时间。什么在最切近的周围世界中与天明有着因缘联系呢？—日出；操劳所及的“而后”就从这日出来定期。而后日出之时，便到作…之时了。因而此在使它的必须取得的时间定期；这一定期借助的是在世内照面的东西，是在遗托给世界这一境况的视野上来照面的东西；而这种东西对寻视着的能在世具有一种别具一格的因缘。操劳活动利用放送着光和热的太阳的“上手存在”。太阳使在操劳活动中得到解释的时间定期。从这一定期中生长出“最自然的”时间尺度—日。而因为必须为自己获取时间的此在的时间性是有终的，所以它的日子也已是有数的。“在白天这段时间里”使有所操劳的期备有可能先操劳着规定有待操劳之事的诸“而后”，把一个日子划分开来。划分又是着眼于使时间定期的东西即同行的太阳来进行的。日落与日午都像日出一样是这一天体所取的诸种别具一格的“位置”。被抛入世界的，有所到时地给与着时间的此在对这一天体的有规则地重复着的运行加以计算。根据这种由被抛入此的境况草描出来的，有所定期的时间解释。此在的演历因而是日复一日的。</blockquote><p data-pid="3Rj-fwTs">通过日夜交替，人类建立起了计时的概念，白天就需要工作，于是如此期备着，于是天明以后，就需要开始工作。那么什么是与天明切近的因缘呢？这就是日出。日出构造出了一天的开始，而后就是依照日而定期，日出就是做事情的时候，日午是太阳别具一格的时候，日落和夜晚，就是一天繁忙结束的时候。到了夜晚，就剥夺了白日给予寻视的光明，太阳有规则地循环运行，从而形成了最自然的一个时间尺度，即“日”。而日常此在也是随着太阳流转，来安排生活，从而日夜交替，日复一日。如此生活的此在，便是日常此在。</p><blockquote data-pid="Iho1mdGm">这一定期是借放送着光和热的天体及其在天空上各具一格的种种位置进行的，而共处是在“同一天空下”的存在，所以这一定期是对“人人”都可行的时间排定：它随时都以同样的方式对“人人”可行，而在某种限度内是人人都首先同意的。定期的东西是周围世界可资利用的东西，然而并不限于当下所操劳的用具世界。毋宁说在当下所操劳的用具世界中总已有一个周围自然世界和公共周围世界被一道揭示出来了。人人都借公共的定期排定自己的时间，人人都可以同样地“指望”这种公共的定期；这种公共的定期活动使用着一种公共可用的尺度。这种定期活动在时间测量的意义上计算时间，而时间测量就需要一种计时器，亦即钟表。其中就有这样的情况：随着那被抛的、遗托给“世界”的、给与自己时间的此在的时间性，像“钟表”这样的东西也已一道被揭示出来了，也就是说，一道揭示出了一种上手事物——<b>在有所期备的当前化之际我们可以借其有规则的重复通达它的那样一种上手事物。寓于上手事物的被抛存在根据于时间性。</b>时间性是钟表的根据。时间性作为钟表之可能实际上成为必要的条件同时还就是钟表之可能被揭示的条件；因为，太阳的运行是随着世内存在者的揭示来照面的，<b>而只有对太阳运行的有所期备有所居持的当前化才使我们可能从公共周围世界的上手事物方面来定期，同时也只有这种当前化作为解释着自身的当前化才要求这样定期。</b></blockquote><p data-pid="jZpd1vlj">此在依照太阳的运行，把一天划分出来，以此来计算，同时，我们是同处于一片天空之下，因此我们都可以以此来计算时间。太阳的变化，是我们时间的根据，而不是我们当下手头操劳是我们的时间计时。尽管我们通过当前期备而后，而这个而后也是被太阳的运行所规定着的，依据太阳的运行，我们形成了天文历法，太阳的运行就构成了客观的时间，太阳对于每一个此在都是一样的，但是每一个此在在自己的操劳之中，对象却是千差万别的，但是通过太阳计时，我们找到了一个可供公度的标准，这个标准抹平了每个人的差异。这里便预示着，我们对于时间的确立，首先在于此在对于自身时间性的领会。对于太阳运行位置的计算，本身就是此在之操劳活动的体现。而由于我们建立起公共时间，这个公共时间是可以被度量的，所以我们又会建立起测量工具，这就是钟表。</p><p data-pid="8689Na4G">钟表是可以通达一切操劳活动，一切操劳活动仿佛都能被钟表所测量，而这之所以能够测量，是因为此在对于时间的领会，已经是基于流俗的，基于当前建立起的同质化的时间了。故而，时间性才是钟表的根据，时间性作为钟表之可能实际上成为必要的条件同时还就是钟表之可能被揭示的条件。</p><p data-pid="Uq8Y255b">也就是说，如果不是此在首先把自身的时间性领会为非本真的状态，领会为沉沦的，以当前为轴心建立起来的时间观，钟表就难以有立足点的。</p><blockquote data-pid="6RVVaJZ2">“自然的”钟表随着奠基在时间性中的此在的实际被抛境况向来已经得到揭示了；制造与使用更称手的钟表的动因出自于自然的钟表并因而才成为可能的，其情形是：如果“人造的”钟表要想通达本来是借“自然的”钟表揭示出来的时间，它就必须依照自然的钟表进行“调整”。</blockquote><p data-pid="fExrkSJf">最开始的钟表，是自然钟表，我们通过观察太阳运行，形成的影子长短来确立起时间，每个人白天都可以借?数量出太阳投下的影子，以此确定太阳的位置。影长与足长因人而异，但二者的比例大?是准确的，于是人们可以这样来约定公共时间：“我们在日影几足长的时候见面”。这种钟表无须制造携带，此在自己就是这种钟表。</p><p data-pid="1l2ICj6C">而我们所说的挂表、手表，都是它的精致化表达</p><blockquote data-pid="cfxzRzgb">在我们就其生存论存在论意义标识出计算时间与钟表使用的形成过程的特征之前，我们先应更充分地描述在时间测量中被操劳的时间。如果是时间测量才“真正”使所操劳的时间公共化的，那么，要从现象上无所遮蔽地通达公共时间，我们也就必须研究被定期的东西怎样在这种“有所计算的”定期活动中显现出来。</blockquote><p data-pid="V74Tf9gD">而计算，测量本身就是此在的操心，因此，看似是太阳在规定着时间，实际上是此在的生存论展开，揭示出时间，只不过此在领会错了。如果是时间测量才“真正”使所操劳的时间公共化的，那么，要从现象上无所遮蔽地通达公共时间，我们也就必须研究被定期的东西怎样在这种“有所计算的”定期活动中显现出来。</p><blockquote data-pid="dA6AGQBI">在有所操劳的期待中解释自己的“而后”的定期包含有：而后日出之际，便到了做白日的工作之时了。在操劳中得到解释的时间向已被领会为做…的时间了。每个“现在做这做那之时”，其本身向来就有适当与不适当之别。现在——得到解释的其它各种样式也一样——不仅是“现在正”，而且它作为这种本质上可定期的东西本质上也就同时由适当性与不适当性的结构规定着。这样得到解释的时间根本上具有“是其时”或“非其时”的性质。操劳活动的有所期备有所居持的当前化是与某种何所用相关联来领会时间的，而这种何所用最终又固定在此在能在的某种为何之故中。借这种为某某之故的关联，公共化的时间公开出那种我们前面曾识之为意蕴的结构。意蕴组建着世界之为世界。公共化的时间作为“是其时”本质上具有世界性质。所以我们把在时间性到时之际公共化的时间称为世界时间。这倒不是因为它作为世内存在者是现成的——它从不可能是现成的；而是因为从生存论存在论的意义上加以阐释的话它属于世界。根据绽出视野的时间性的建构，世界结构的诸本质性关联与公共时间联系在一起，例如“做什么”与“而后将”联系在一起。下面必须显示它们是怎样联系在一起的。无论如何，只有现在才可能充分地从结构上描述所操劳的时间：它是可定期的、伸张分段的、公共的，并且它作为具有这种结构的时间是属于世界本身的。例如，每一以自然的日常的方式道出的“现在”都具有这种结构，并且其本身是在此在有所操劳的“让自己有时间”之中得到领会的，即使这种领会是非专题的、先于概念的。</blockquote><p data-pid="gD5buYfi">我们来看看所谓的“而后”的定期是什么呢？我们会说，而后太阳出来以后，就要工作了。也就是说我们在操劳之中，把这个时间领会为去做...的时间，而这正是操劳于世的一种方式。于是基于这个操劳内容的决定，导致每一个时间就有了恰当与否的事情，比如说白天，就应该工作，而不是睡觉，我们的时间被规训好了的。这样得到解释的时间根本上具有“是其时”或“非其时”的性质。而所谓的操劳是什么呢？只不过是此在的能在性的表达而已，于是到这里我们就可以揭开那个同质化时间背后的秘密，这就是貌似是时间规定着我们，实际上是此在自身的能在性、操心来构建起世界。</p><p data-pid="SBkIZDjY">时间不是别的，而是此在的意蕴操劳，将现在做什么和而后将要做什么联系起来的，是此在对操劳之事的意蕴结构的把握，即其对世界之为世界的领会，故而，在此在的根据太阳的位置，对时间的领会之中，所领会的实际上是世界的意蕴结构，是操劳之事的何所因，何所缘和为何之故，公共时间就是这样被规定着的。</p><p data-pid="98wyZQx4">太阳的位置，即世界的结构，即此在的操劳活动，此在根据钟表，无非是表达出自身时间性，在操劳活动之中的到时。公共化的时间作为“是其时”本质上具有世界性质。所以我们把在时间性到时之际公共化的时间称为世界时间。这倒不是因为它作为世内存在者是现成的——它从不可能是现成的；而是因为从生存论存在论的意义上加以阐释的话它属于世界。例如，每一以自然的日常的方式道出的“现在”都具有这种结构，并且其本身是在此在有所操劳的“让自己有时间”之中得到领会的，即使这种领会是非专题的、先于概念的。</p><blockquote data-pid="B2rLU_Kx">自然的钟表的展开状态属于以被抛沉一沦 方式生存着的此在；在这种展开状态中同时有着别具一格的、向来已由实际此在进行着的对所操劳的时间的公共化。随着计时的完善化与钟表使用的精密化，这种公共化过程不断提高，不断落实。这里不应从历史学角度就种种可能的演变提一供时间计算与钟表使用的历史发展。毋宁是要从生存论存在论上询问：在时间计算与钟表使用的形成方向上，此在时间性的何种到时样式公开出来了？回答这个问题，便定会生长出一种更源始的领会。时间测量，也就是所操劳的时间的明确的公共化根据于此在的时间性，即根据于时间性的某种完全确定的到时。</blockquote><p data-pid="9rmtdpo7">而自然的钟表，正是表达着此在之沉沦状态，从而表达为此在把自身领会为常人，领会为一种公共的解释。随着计时的完善化与钟表使用的精密化，这种公共化过程不断提高，不断落实。由此可知，其实此在对于时间的认识，自原始的此在到现代人，都没有摆脱源始时间性的领会之中生存着，只不过钟表的时间，揭示出来的是奠基在非本真的此在，那么钟表是一种什么样的到时呢？</p><blockquote data-pid="u9cGmIgA">我们对“自然的”计时的分析曾以“原始的”此在作根据；如果我们拿“原始的”此在与“进步了的”此在相比较，就会显示出白日与阳光的在场对于“进步了的”此在不再具有优先的作用，因为这种此在有着能够变夜为昼的“优点”。同样，它也不再需要特特直接地看着太阳及其位置来确定时间。特用的测量用具的制造与使用，使人们能够从特为这一目的制作出来的钟表直接解读时间。几点钟就是“几时”。就钟表要使公共计时成为可能这一意义来说，钟表必须依照“自然的”钟表进行调整。因此，钟表这种用具的使用也根据于此在的时间性，是此在的时间性随着此的展开才一道使所操劳的时间得以定期：虽然这一点在当下解读时间之际可能始终被掩蔽着。随着不断进步的自然发现形成的对自然钟表的领会，为时间测量的种种新的可能性提一供了指示，这些可能性相对地不依赖于白日以及每次特有的天象观察。</blockquote><p data-pid="1eICarDl">我们对于自然的计时来对比，就知道原始人类的计时工具与我们的精致的计时工具，不可而语，他集中表现为，白天和阳光在场的消失，也就是我们不再是依靠自然的计时来确立起时间，以至于昼夜交替的自然现象，反而不再能够约束我们了。当然归根到底，就钟表要使公共计时成为可能这一意义来说，钟表必须依照“自然的”钟表进行调整。因此，钟表这种用具的使用也根据于此在的时间性，是此在的时间性随着此的展开才一道使所操劳的时间得以定期</p><blockquote data-pid="ucbV7dDI">不过，“原始的”此在也会测量某种随时可资利用的存在者抛下的影子；这样就不用去确定太阳在天空上的位置；就此而言，即使“原始的”此在也已经以某种方式摆脱了直接借天象来解读时间的做法。这可能首先以古代的“农钟”这种最简单的形式发生。太阳在诸种不同的位置上变换其在场状况。这一点使太阳借长随着每一个人的影子来照面。白天，不同的影长可以“随时”以步量出。即使体长与足长因人而异，但在一定的限度之内，二者的比例始终是准确的。例如，在操劳于某种约定之际，公共时间的规定可取如下形式：“我们在口影几足长的时候要在那里见面”。这时，在一个切近的周围世界的较狭窄的限度内，共处不曾明言地就把步测影长的“地点”具有同等纬度这一点设为前提了。这种钟表还是此在无须乎随身携带的，此在以某种方式本身就是这种钟表。</blockquote><p data-pid="1dEP-BGG">最开始的此在，是通过观察影子长短来确立起时间，以至于此在不需要携带钟表，就能定时</p><blockquote data-pid="cN4fKbn8">在日冕上，投影反向于太阳的行进沿着刻有标度的轨道运动。这种公共的日冕无须乎进一步描写了。但我们在影子投到刻度板上的位置那里为什么找到的是时间这样的东西呢？影子与等分的轨道都不是时间本身，它们的空间联系也不是。我们以这种方式从“日冕”上读出的时间，其实也包括从一切怀表之类上直接读出的时间究竟在哪里呢？</blockquote><p data-pid="qXE-xyDY">然后我们有了日晷，但是日晷的形象，不是时间，他只是影子的变动，那么我们所说的时间在哪里呢？</p><blockquote data-pid="Yrn9sUIo">解读时间意味着什么？“看表”不会只等于说观察一件上手用具的变化和注视指针位置的移动。在用钟表确定几点钟之际，我们或明言或未明言地在说：现在这个时候是几时几时，现在是作…的时间了，或还有时间，亦即，现在到…还有时间。看表根据于一种获取时间并由这种获取时间所引导。在最基本的计时处已经显现出来的东西在这里变得更清楚了：以看表的方式依照时间调整自己这回事本质上就是说现在。在这里，现在向来已经就其可定期性、伸张分段、公共性与世界性这些结构的总体实情得以领会得以解释了；这一点是这样“不言而喻”，乃至于我们根本不予注意，更不对之有明确的知。</blockquote><p data-pid="w1IBNV-h">那么，所谓解读时间是什么意思呢？我们看表，仅仅是看一个数字吗？当然，不是我们实际上，不曾言明的是，在确定几时几分的时候，表达的是做什么的时候了，所以而是试图确定其操劳活动。</p><blockquote data-pid="L96LQw-0">然而，“说现在”是当前化的话语表述；当前化则与有所居持的期备统一在一起到时。借使用钟表进行的定期表明自身为现成事物的突出的当前化。定期不单只是与现成事物发生关联，而且这种关联的发生本身还具有测量的性质。量数虽然可以直接读出来，但这却意味着——得到领会的是：量度包含在一个有待测量的段落之中，亦即，得到规定的是：量度在这一段落中不断重复的在场。测量在时间性上以在场的量度当前化于在场的段落这种方式组建自己。量度观念中所包含的不变性等于说：量度的稳定性必须随时对人人现成存在。对所操劳的时间的测量定期以有所当前化地着眼于现成事物的方式解释所操劳的时间，而作为量度与所测量的东西的现成事物则只有在一种突出的当前化之中才得通达。因为在场事物的当前化在测量定期之际具有特殊的优先地位，所以测量看表这种时间解读也就在特加强调的意义上借现在道出自己。所以时间测量就进行着时间的公共化，依照这种公共化，时间随时对人人都作为“现在、现在、现在”来照面。这种可以“普遍地”借钟表通达的时间仿佛像一种现成的多重现在那样摆在那里，而时间测量本来就不是专题地指向时间本身的。</blockquote><p data-pid="pvdrssGp">而在这里，确定时间本质上是确定现在，通过基于现在，来确定其，应该做什么，现在到做什么还有多少时间，现在距离我们做过什么事情已经多少时间了。因此，以看表来调整时间的方式，本质上是试图确立起现在，在这里，现在是首要的现象。在这种有所居持的期备的当前化中，现在被突出出来。钟表的量度必须稳定不变，但量度观念中包含：不断重复的量度的稳定性必须随时对人人都现成存在。使用钟表来测量着眼于现成事物来解释所操劳的时间。看表这种时间解读在特加突出，时间随时对人人都作为“现在、现在、现在”来照面，这种可以借钟表通达的公共时间仿佛像一种现成的多重现在那样摆在那里。所以在这里的理解之中，时间成为了一个现成的物摆在那里，时间测量，并不能通达源始的时间性。</p><blockquote data-pid="_gNVl-jV">因为实际在世的存在的时间性源始地使空间开展成为可能，而具有空间性的此在向来已从某种被揭示了的“那里”为自己指派了某种此在式的“这里”，所以，在此在的时间性中所操劳的时间就其可定期性而言向来与此在的某个处所相系束。并非说时间被联结到一个处所上，而是说时间性是定期之所以能够与空间处所性的东西相系束的条件；而这种系束在于：空间处所性的东西作为尺度对人人具有约束力。时间并非才始与空间偶对；而是：被臆想为有待偶对的“空间”只有根据操劳于时间的时间性才来照面。此在的时间性组建这一存在者为历史的存在者，而钟表与计时就奠基在这一时间性之中；据此可以显示钟表使用在存在论上其本身就在何种程度上是历史的而且每一钟表其本身又“有历史”。</blockquote><p data-pid="Pfxz6Gas">因为实际在世的存在的时间性源始地使空间开展成为可能，而具有空间性的此在向来已从某种被揭示了的“那里”为自己指派了某种此在式的“这里”，所以现在具有这样的一种当前性质，他在此在对他的定期之中，把此在带向他的处所，并且从这个处所出发，此在与世界发生因缘勾连，让事物在其周围世界照面。我们说时间性源始地开展出空间，这不是说一个时间总和一个处所联结在一起，而是说时间性是能够通过空间处所确定时间的条件。人们常说的时空对偶所涉及的不是源始的时间性，因为源始时间性是时空对偶的根据：与时间对偶的空间只在此在操劳于时间之际才来照面，而这是因为空间处所可以成为对人人都具有约束力的尺度。</p><blockquote data-pid="9lmtZ0wg">在时间测量中公共化的时间绝不因为借空间尺度比例来定期而成为空间。同样，如果以计数方式从某种空间物的空间延展和处所变动来规定被定期的“时间”，那从中也定然找不到时间测量在生存论存在论上具有的本质性的东西。存在论上的关键倒在于使测量成为可能的特有的当前化。借“空间性的”现成事物定期根本不是时间的空间化；这种臆想的空间化倒无非意味着那在每一个现在对每一个人都现成的存在者在其当场状态中当前化。时间测量从本质上必然只说现在；在这样一种时间测量中，赢得了尺度，却仿佛忘记了被测量的东西本身，结果除了段与数而外什么也找不到了。</blockquote><p data-pid="_oWjXJYr">在这里，我们通过钟表测量出来的公共时间，并不是由此在的处所，也就是它的空间性规定的，因为定期根源于时间性，是源始时间性的到时，才让此在的定期与处所发生系束的关系，由于操心的存在是时间性，因此操劳的意义就是时间性，只有时间性到时，定期才可能把此在头像处所，因此我们是根据时间性来理解空间，而不是由空间理解时间的。故而，时间性的领会是在先的，空间能够表现时间，但是只有在空间奠基在时间上才可能发生。时间测量绝不会因为借空间尺度来定期而把时间成为空间，这里根本没有什么时间的空间化。</p><p data-pid="Depn2McN">故而，这种臆想的空间化无非意味着：在每一个现在时刻对每一个人都现成的存在者当前化了。时间测量从本质上必然只说现在。在时间测量中，赢得了尺度，却仿佛忘记了被测量的东西本身，结果除了线段与数字而外什么也找不到了。</p><blockquote data-pid="CAkE3Qoa">操劳于时间的此在可以丧失的时间愈少，时间就愈“珍贵”，钟表就愈须称手。不仅应能“更准确地”排定时间，而且规定时间的活动也应尽可能地少费时间，而同时又应得与他人对时间的排定相一致。</blockquote><p data-pid="JEPJs3Dd">钟表越精致，就能越与其他人保持一致。</p><blockquote data-pid="dFGBMnFD">我们曾要做的是粗浅地、一般地展示钟表使用与获取时间的时间性之间的“联系”。对成形的天文计时的具体分析属于对自然揭示的生存论存在论阐释；同样，历法的历史学的“年代学”的基础也只有在从生存论上分析历史学识认的任务范围内才能得到剖析。</blockquote><p data-pid="6Hpq7Esc">对于天文历法等等问题，也必须奠基在生存论上才可以分析出来。</p><blockquote data-pid="BXVm90Ln">时间测量锻铸时间的公共化。于是我们一般称为“时间”的东西只有在这条道路上才得识认。在操劳活动中，每一事物都配有“它的时间”。它有时间并能像有任何一种世内存在者那样“有”时间，只因它根本就“在时间之中”。我们把世内存在者“在其中”照面的时间识认为世界时间。时间性中包含有世界时间，而世界时间根据于时间性从视野绽出的建构而像世界一样具有超越性。世界时间随着世界的展开而公共化，其结果是每一寓于世内存在者并操劳于时间的存在都以寻视方式把世内存在者领会为“在时间中”来照面的。</blockquote><p data-pid="NsoX_3eS">通过时间测量，进一步锻造出了时间的公共性，我们日常所理解的时间，就是在这个意义上被理解的。以至于万物都有它的时间，它有时间并能像有任何一种世内存在者那样“有”时间，只因它根本就“在时间之中”。这就是被理解为一个绝对时间和现成物的配置，现成物处于绝对时间之中，这是两回事。</p><blockquote data-pid="_guKBxRj">如果“客观”一词意指世内照面的存在者的自在现成存在，那么，现成事物动止“在其中”的时间就不是“客观的”。如果我们把“主观的”领会为在一个“主体”中现成存在或出现，那么时间也同样不是“主观的”。世界时间比一切可能的客体都更“客观”，因为它作为世界内存在者之所以可能的条件向来已随着世界的展开以绽出视野的方式“客观化”了。所以，与康德的意见相反，世界时间在物理事物那里一如在心理事物那里一样是直接现出的，而非先要假道于心理事物才在物理事物那里出现。“时间”首先恰恰是在天空显现出来的，亦即在人们自然地依照时间调整自己之际，它恰恰在人们见出它之处显现出来；结果“时间”甚至就与天空同为一事。</blockquote><p data-pid="sm0PbA2I">那么，时间到底是主观还是客观的呢？要回答这个问题，首先要理解，所谓的主观和客观到底是什么意思？</p><p data-pid="CAoojXxV">如果我们把客观理解为现成物的自在状态（物自体）的话，那么时间就不是客观的。如果我们把主观理解为，在一个主体内的现成存在（如康德的直观形式），那么时间也不是主观的。世界时间比一切客体都更客观，因为他恰恰只有被客观化，才能被公共化，所以，世界时间是自然呈现出来，而不是借助于先天直观形式，人们自然地看到时间，依之调整自己；而人们在哪里看到时间，它就在哪里显现。时间首先恰恰在天空显现，结果时间甚至与天空同为一事。</p><blockquote data-pid="I8zJUOL2">但世界时间也比一切可能的主体“更主观”，因为若把操心的意义适当地领会为实际生存着的自身的存在，那就只有时间才一道使这种存在成为可能。时间既不在“主体”中也不在“客体”中现成存在，既不“内在”也不“外在”；时间比一切主观性与客观性“更早”“存在”，因为它表现为这个“更早”之所以可能的条件本身。时间究竟有没有一种“存在”？如果没有，那它是不是一种幻象抑或它比一切可能的存在者都“更是存在者”？探索工作沿着这样一种发间的方向继续走下去，就要碰上在粗浅地讨论真理与存在的联系之际已经设下的同一条“界线”。无论后面将怎样回答这个问题或只不过才源始地摆出这个问题，首先都要领会到：是时间性作为绽出视野的时间性使得那组建着上手事物与在手事物的时间内性质的世界时间这类东西到时的。但从而这类存在者在严格的意义上就不能被称为“具有时间性的”。它像一切非此在式的存在者一样是非时间性的，无论它实在地出现与生灭也罢，或“理想地”持存也罢。</blockquote><p data-pid="fdFqY1Fo">但世界时间也比一切可能的主体“更主观”，因为此在的整体存在是操心，而时间才使操心成为可能。时间既不在主体中也不在客体中现成存在，既不内在也不外在。时间比一切主观性与客观性更早“存在”，因为它是这个“更早”之所以可能的条件。但时间究竟有没有一种“存在”？如果没有，那它岂不是一种幻象？抑或它比一切存在者都“更是存在者”？</p><p data-pid="f79ZRma9">对此，我们首先要理解到的都是：<b>是时间性绽放的视野才使得那组建世内事物的时间内性质的世界时间到时</b>（也就是因为此在是时间性的，通过时间性，此在的生存与世界才能呈现出来，所以他是逻辑上在先）。但因而，世内存在者在严格意义上就不具有时间性。一切非此在式的存在者都是非时间性的，无论它是生生灭灭的实在也罢（故而时间性，是此在式存在者的特有现象），是持存的“理想事物”也罢。</p><blockquote data-pid="sZJyIdQf">如果世界时间因此属于时间性的到时，那么它就既不可能“主观主义地”挥发掉，也不可能借恶性的“客观化”而“物化”。要避开这两种可能性，靠的是清明的洞见，仅只在两者之间摇摆不定无济于事；而要赢得清明的洞见，只有能领会到旧常此在在理论上如何借切近的时间领会来理解“时间”，而这种时间概念及其统治地位又在何种程度上堵塞了从源始的时间来领会这一概念所意指的东西的可能性，亦即堵塞了把这种东西领会为时间性的可能性。给与自己时间的日常操劳活动在那种“在时间中”照面的世内存在者那里发现“时间”。所以，阐明流俗时间概念的发生的工作就必须从时间内状态起步。</blockquote><p data-pid="tHPLDy97">所以，他不是主观，也不是客观。或者说，他既是主观，又是客观。之所以如此，是因为他是先于一切主客对立的源始现象（而主客观之分，是基于主客对立才形成的），我们只有领会了这种源始的时间性，我们才能理解什么叫做时间。要达到对时间问题清明而确定的洞见，我们必须首先了解占统治地位的时间理论如何自囿于日常的时间概念，从而堵塞了从源始的时间来理解日常时间解释的可能性。</p>