<blockquote data-pid="yJfMILs2">让我们进一步考察一下形而上学问题的可能性。首先向我们显现的是为他的存在代表着自为的第三种出神。事实上，第一种出神是自为对它以不是的方式不得不是的存在的三维计划。它表示第一条缝隙，自为本身不得不是的虚无化，自为从他所是的一切中解脱出来，因为这种解脱构成了他的存在。第二种出神或反思的出神是从这种解脱本身中解脱出来。反思的分裂生殖相当于一种徒然的努力，这种努力意在获得对自为不得不是的虚无化的观点，为的是使这种作为单纯既定现象的虚无化是存在着的虚无化。但是同时，反思希望通过自在地肯定它是这个存在着的虚无化，恢复它力图看成纯粹给定物的这种解脱。矛盾是明显的：为了能把握我的超越性，我必须超越它。但是，恰恰只是我自己的超越性能进行超越，我就是这超越性；我不能用它来使它成为被超越的超越性；我注定永远是我自己的虚无化。总之，反思是被反思。尽管如此，反思的虚无化与作为单纯（对)自我（的)意识的纯粹自为的虚无化相比是推进了一步。事实上，在（对）自我（的）意识中，“反映者-被反映者”二元性中的两项是如此难以分别表现出来，以致这二元性总是不断趋于消失，而且任何一项在对另一项提出时都会变成另一项。但是，在反思的情况下，事情就不一样了，因为被反思的“反映-反映者”对一个反思的“反映-反映者”而言存在。因此，被反思和反思两者都倾向于独立，把它们分开的乌有倾向于把它们分开，较之自为不得不是的虚无分开反映和反映者更深刻。然而，无论反思还是被反思都不能分泌出这个进行分离的虚无，否则反思就会是一个针对着被反思的自主的自为，这就是假设外在的否定是内在否定的先决条件。如果反思完全不是一个存在，一个不得不是自己的虚无的存在，那就不可能有反思。这样，反思的出神走上一种更彻底的出神道路：为他的存在。虚无化的最终界限，理想的极点事实上应该是外在的否定，就是说一种自在的分裂生殖或未分化的空间外在性。就这种外在否定而言，这三种出神排成我们刚才排定的秩序，但是它们完全不可能完成这秩序，这秩序原则上仍然是理想的：事实上，对任何一个存在而言，自为都不能自己实现一种似为自在的否定，否则它将同时不再是自为的存在。因此，构成为他的存在的否定是一种内在的否定，是自为不得不是的一种虚无化，完全像反思的虚无化一样。但在这里，分裂增殖打击了否定本身：它不再仅仅是把存在分成被反映者和反映者的否定，也不是反过来把被反映者-反映者这一对分成被反映者(被反映者-反映者)和反映者(被反映者-反映者)的否定。而是被分成两种内在的和相反的否定,其中每种否定都是内在的否定,然而它们互相之间被一个不可把握的外在虚无所分开。事实上,任何一个否定都尽力否认一个自为是另一个并且完全介人它不得不是的这个存在，它不再以其自身去自己否认它是相反的否定。在这里,给定物突然显现出来,不是显现为一种自在的存在的同一性的结果，而是一种这两种否定中的每一种都不得不是,然而又分开了它们的外在幻象。真正说来，我们在反思的存在中就已经发现了这种否定的反向的端倪。事实上,作为见证人的反思者,其反思性深深损害了他的存在,因此,既然他是反思者,他就追求不是被反思者。但是，反过来说，被反思者是作为对这样那样超越着的现象的被反思意识的(对) 自我(的)意识。我们说过它知道自己被注视。在这个意义下,它从它这一面旨在不成为反思者,因为任何意识都是被其否定性所定义的。但是这种二元分化的倾向被这样一个事实恢复而扼杀的，即无论如何,反思者不得不是被反思者,而且被反思者不得不是反思者。这二元否定总是渐趋消失的。在第三种出神的情况下，我们好像亲临反思的更进一步分裂增殖。这些结论可能使我们吃惊:一方面,既然否定内在地进行,他人和我就不能成为互相外在的。必须有一个“我-他人”的存在,这个存在不得不是相反于为他的分裂增殖，这就正像“反思者-被反思者”整体是一个不得不是自己的虚无的存在一样,就是说我的自我性和他人的自我性都是同一存在整体的结构。这样,黑格尔似乎是对的:整体的观点才是存在的观点,真正的观点。一切的发生就好像我的自我性通过一个把自己的虚无化推到极端的整体面对他人的自我性被产生出来和维持下去一样,为他的存在似乎是纯粹反思分裂增殖的延伸。在这个意义下一切的发生就好像别人和我本身表示的一个自为整体重新把握自己并包容它以单纯自在的方式不得不是的东西，但这是徒劳的努力：这种重新把自己当作对象的努力，从这里被推到极限，就是说在反思的分裂之外，它会得出与这个整体趋向的目的相反的结果：这自为整体将通过要成为对自我的意识的努力面对自我成为必得不是它是其意识的自我的自我意识，反之亦然，对象-自我为了存在而应该体验到自己是通过一个他如果想存在就必得不是的意识，并对这个意识而言被存在。这样就产生了为他的分化，而且这种二分式分解无限分下去以便使一切意识成为一个彻底爆裂的碎片。“会有”,些别人，因此就会有相反于反思的失败的一种失败。事实上，在反思中，我之所以不能把自己当作对象，而仅仅当作准对象，是因为我是我想把握的对象，我不得不是把我与自己分开的虚无：我既不能脱离我的自我性又不能失去我对我本身的观点，这样，我始终实现不了存在，也实现不了在“有”的形式下对自己的把握，复活失败了，那是因为复活者本身是被复活者。相反，在为他的存在的情况下，分裂增殖不再推向前进，被反映者（反映一反映者）完全不同于反映者（反映~反映者），甚至因此能是它的对象。但是这一次，分裂增殖也失败了，因为被复活者不是复活者。这样，在是其所不是时不是其所是的整体，以完全脱离自我的努力处处产生其异在的存在：一个被粉碎的整体的自在的存在的闪烁，总是在别处，总是有距离的，永远不会在自身之中，然而又总是通过这个整体的不断爆裂保持存在，这就是别人和作为别人的我本身的存在。</blockquote><p data-pid="23QPL0jS">我们来考察一下形而上学问题的可能性，</p><p data-pid="Xcf6xBus">首先是第一种出神，第一种出神表达的是自为的存在，以自己不是的方式，不得不是的虚无化过程，从而从一切所是中超越出来。第二种出神，是努力获得对自为不得不是的虚无化观点，从而肯定这个存在着的虚无化，所以我注定只能是自己的虚无化。第三种出神，则是为他的存在。</p><p data-pid="t9hTNkuU">自为的虚无，是自为不得不是的虚无化，从而是内在的否定，这种内在的否定，却被一个不可把握的外在虚无所分开。而在第三种出神中，既然他是内在的否定，那么他人与我就不难是外在的。必须有一个我-他人的存在，这样一切的发生，就好像是自我性把自己的虚无推向极致，从而出现了他人。通过他人，实际上是重新从一个自为整体来把握自身。这就是重新把自己当成对象的努力，这种努力推到极端，就会产生出分裂的他人。所以在这种分裂中，总是出现了一个不可归约的他人的闪烁。</p><p></p>