<blockquote data-pid="I9w0ANjt">人们看到，我们决不会接受这样的概念。但是让我们进一步去理解使我们否定这样的概念的理由。我们的反对意见是不言自明的，我们不准备花很多时间去展开它：因为这样一种被切断的二元性在心理统一内部是不可想象的。事实上，如何想象，一个存在能是一，然而，一方面，它能被确立为一系列互相规定的事实，因而是外在的存在物，而另一方面，又能确立为规定自己存在并只从属于自身的自生性呢？这种自生性先天就不能接受任何根据一种已确立的决定论的活动：那它根据什么行动呢？根据对象本身（现时的心理事实）？但是它怎么能改变根据定义只是并且只能是其所是的自在呢？是根据过程的法则本身么？可是它又回过来根据现时的心理事实行动来在自身中改变这个事实或者根据它的行动来改变其结果。而在这两种情况下，我们都会碰到我们在上面指出过的同样的不可能性。此外，这种自生性运用的是什么样的工具呢？手之所以能抓，是因为它能被抓。根据定义，在能及范围之外的自生性自己不能去触及：它只能自己造就自己。而如果说它应当支配某种专门工具的话，那么就应该把这工具设想为在自由意志和被规定的激情之间的一种中介的本性，这是不能接受的。当然，换个说法，激情全然不能控制意志。事实上，一种被规定的过程是不可能作用于自生性的，准确地说，这就和对象不能作用于意识一样。因此，两种类型的存在物的任何综合都是不可能的：它们不是同质的，它们中的每一个都固守于它们不可交流的孤独之中。虚无化的自生性与诸多机械过程之间可能有的唯一联系，就是自生性从这些存在物出发，通过内在否定自己造成自己。但是恰在这个时候，自生性只能自己否认自己是这些激情。从此，被规定的激情（πaθos）的整体就必然会被自生性作为一种纯粹超越物来把握，也就是说被当作必然外在的东西，当作不是它的东西。因此，这种内在的否定性将只作为把“激情”融入世界的结果，而对于一种同时是意志和意识的自由自生性而言，激情是作为隐世的某种对象存在的。这种讨论表明有两种，而且只有两种可能的结论：要么人是完全地被规定的（这是不能接受的，特别是因为一种被规定的即被外在地产生的意识将成为纯粹的外在性本身，而不再是意识了）；要么人是完全自由的。</blockquote><p data-pid="mu20Meoe">前面我们说到了自由，以及意志，并且说到了斯多亚主义的观点。斯多亚主义认为，激情应该被理性克制。</p><p data-pid="vB8g_i0P">所以斯多亚主义的克制，是一种否定，但是这种否定是建立在二元性被隔断的情况下，也就是说他是一种外在的否定，在心理统一的内部是不可能的。若存在是一，他如何能够一方面被确立为一系列相互规定的事实，是外在的存在物，然后又归属于自身的存在，成为从属于自身的自生性。自生之所以是自生，就在于他不服从任何预设的决定论的互动。如果他设想有一种工具作为中介这也是不可能的。自生只能是自己造就自己。故而人只能是完全自由的。</p><blockquote data-pid="lHOwYXFw">但是，这些看法还不是我们特别关心的。它们只具有否定的意义。相反，对意志的研究应该使我们得以更深入地领会自由。所以，首先使我们吃惊的是，如果意志应当是自治的，便不可能认为它是既定的心理事实，即自在。它不能属于被心理学家定义为“意识状态”的范畴。在这里和在其他任何地方一样，我们认为意识状态是一种纯粹实证的心理学的偶像。如果意志应当是自由，那它就必然是否定性和虚无化的能力。但是我们也就不明白为什么人们还把自治性留给它。事实上，人们很难设想这些虚无化的洞孔能是意志力，并且能在激情和一般意义上的热情的那种致密和充实的网板（trame）中涌现。如果意志是虚无化，那么心理整体也同样应该是虚无化。此外，-我们将很快回到这问题上-人们是在何处发现激情的事实或者单纯的欲望不是虚无化的？激情首先不是谋划和事业么？它不是恰恰把一种事物的状态作为不可忍受的东西提出来了么？它难道不受对状态而言的后退以及在孤立这一状态并在一种目的即非存在的启示下考察这一状态的时候把状态虚无化的这一事实所限制么？激情难道没有它固有的目的，这些目的是在激情将它们作为非存在物提出来时得到确认的么？而如果虚无化恰恰是自由的存在，那么，怎么能为使它和意志协调一致而否认激情的自治呢？</blockquote><p data-pid="Ay3j76S0">在对于自由的探讨中，其实无需预设自由意志的这种东西，而是要关涉自为主体的自身虚无化。</p><blockquote data-pid="0053n5Zo">然而更有甚者：意志远远不是自由唯一的、或至少是享有特权的表露，相反，它作为自为的完全的事件假设了原始自由为基础以便能将自己构成意志。意志事实上是作为相对某些目的而言的反思决定被确立的。但是意志并未创造这些目的。它毋宁是一种对意志而言的存在方式：它宣告这些目的的追求将是反思的和有意识的。激情可以提出同样的目的。比如说，在某种威胁面前，由于对死亡的恐惧我能够撒腿逃跑。这种激情的事实还是暗含地把生命的价值作为最高的目的提出来。与此相反，另外一个人在同样情况下可能会认为应该留在原地，尽管乍看起来抵抗要比逃走更加危险；他“坚持下去”。但是他的目的尽管被更清楚地理解并且被更明确地提了出来，它仍然和在激情反应的情况下是一样的。只是，为达到此目的的手段更明确地被设想，其中某一些方法作为可疑的或无效的弃置一旁；另一些则被更牢固地组合起来。在这里，差别表现在手段的选择及对反思和解释的程度上，而不是表现在目的上。然而，逃跑者被称作“激情的人”，而我们把“意志的人”的称号留给了那个进行抵抗的人。这里涉及的是主观态度与一个超越的目的之间的区别。但是，如果我们不愿意陷人我们上面指责过的错误，不愿意把这些超越的目的当作先于人的和先天地是对我们的超越性的限制，我们就不得不承认它们是我们的自由的时间化的投射。我们看到人的实在不会从外部也不会从所谓的内部“本性”那里获得它的目的。他选择这些目的并通过选择本身，将一种作为其谋划的外在限制的超越的存在给予它们。根据这种观点-如果人们把“此在”的存在理解为先于并支配他的本质的-人的实在在他的涌现中，并通过这种涌现决定按照他的目的来给他固有的存在下定义。因此，正是我的最终目的的地位决定了我的存在的特点，并与我的自由的原始爆发同一化了。而这种爆发是一种存在，它没有任何与一种观念联姻而产生的存在的本质或者属性。于是，与我的存在同化了的自由是我或者通过意志或者通过情感的努力力图达到的目的之基础。因此它不可能局限于自愿的活动。而是相反，意志力和情感一样，是某些我们据以到达原始自由提出的目的的主观态度。当然，我们不应该把原始自由理解成一种先于意志或激情的活动的自由，而应该理解成与意志或激情完全同时的，而且意志和情感各自以其方式显露出的一个基础。也不应该像柏格森把“深层自我”与“表层自我”对立起来那样把自由与意志或激情对立起来：自为完全是自我性，而且不可能有“深层自我”，除非人们并不将这理解成心灵的某些超越的结构。自由只不过是我们的意志或激情，因为这种存在是人为性的虚无化，即一个以应是自己的存在的方式是自己的存在的存在的虚无化。我们以后还要谈这一点。我们无论如何要记住，意志是在动力和由自为在其自身向着他的可能的超越的谋划中已提出的目的的框架中被规定的。否则，人们怎么能理解决断是对相关于已经存在着的目的所采取的手段的估价呢？</blockquote><p data-pid="kyBrocd-">这里产生了一个问题，即我们的自由选择是意志，还是激情的问题。人的超越就在于向着将来超越，超越于我们现存的规定性，与自由的原始显现合二为一，人们通常把道德和伦理理解为意志和激情的斗争。但是这是一种站不住脚的道德二元论，因为情绪实际上是一种对于处境的适应。比如说，在某种威胁面前，由于对死亡的恐惧我能够撒腿逃跑。这种激情的事实还是暗含地把生命的价值作为最高的目的提出来。</p><p data-pid="J8y0V6xZ">他们都是为了实现自由谋划目的而选择的方式，本身没有高低之分，最根本，应该是自为对于自身的原始自由的谋划，应该说，自由的原始谋划是在逻辑之前就出现，是先于理性和非理性之分的。自为完全是自我性，而且不可能有“深层自我”，除非人们并不将这理解成心灵的某些超越的结构。自由只不过是我们的意志或激情，因为这种存在是人为性的虚无化，即一个以应是自己的存在的方式是自己的存在的存在的虚无化。</p><p></p>