<h2>一、难题</h2><blockquote data-pid="u-uSr7Ly">我们曾从否定行为和我思出发描述人的实在。顺着这条线索，我们已发现，人的实在自为地存在。这是否把人的实在包览无余了呢？无需离开我们反思式的描述的立场，我们就能重新遇到一些意识的样式，它们似乎完全由于在自身中严格保持为自为，而指出了一种完全不同的本体论结构。这种本体论结构是我的本体论结构，我所关心的正是我的主体，然而对这种“为我”的关心向我揭示了一个没有“为我的存在”的、是我的存在的存在。</blockquote><p data-pid="xzy6uMAb">“身体”是作为一个很暧昧的状态，我们的身体的本性，把我们推向了他人的存在和为他的存在。对于人的实在而言，我与我的身体一起发现了与自为存在同样重要的另一种存在，就是为他的存在。我们必须研究这种特殊的存在结构，即为他。</p><blockquote data-pid="XaqnVVDg">例如让我们考察羞耻。它涉及一种意识的样式，它的结构同一于我们前面描述的一切结构。它是（对）作为羞耻的自我（的）非位置意识，并且因此，这是德国人称为“经历”的东西的一个例子，它是容易受反思的影响的。而且，它的结构是意向性的，它是对某物的羞耻的领会，而且这某物就是我。我对我所是的东西感到羞耻。因此，羞耻实现了我与我的一种内在关系：我通过羞耻发现了我的存在的一个方面。然而，尽管羞耻的某些复杂和派生的形式能在被反思的水平上显现，羞耻一开始却不是反思的现象。事实上，不管人们能在孤寂中通过宗教实践从羞耻中得出什么结论，羞耻按其原始结构是在某人面前的羞耻。我刚才作出了一个笨拙的或粗俗的动作：这个动作紧粘着我，我既没有判断它也没有指责它，我只是经历了它，我以自为的方式实现了它。但是这时我突然抬起头：有人在那里看着我。我一下子把我的动作实现为庸俗的，并且我感到羞耻。当然，我的羞耻不是反思的，因为他人面对我的意识在场，哪怕是以催化剂的方式，也是与反省的态度不可并存的：在反省的范围内，我唯一能遇到的意识是我的意识。但是他人是我和我本身之间不可缺少的中介：我对我自己感到羞耻，因为我向他人显现。而且，通过他人的显现本身，我才能像对一个对象做判断那样对我本身作判断，因为我正是作为对象对他人显现的。然而这个对他人显现的对象并不是一个别人的心灵中的一个空幻的形象。这个形象事实上将是完全可归因于他人的，而且不可能“触到”我。在它面前我可能感到不适，感到愤怒，就像在我的一幅画得不伦不类，将我所没有的丑陋或卑劣印象加之于我的肖像面前那样；但是我不可能被彻底地触及：羞耻根本上是承认。我承认我就是他人所看见的那个样子。然而这不涉及我为我所是的东西和我为他所是的东西的比较，就好像我以自为的存在方式在我之中发现了一种与我为他所是的东西等价的东西一样。首先，这种比较并未在我们身上作为具体的心理作用出现：羞耻是一种直接的颤抖，没有任何推论准备地从头至脚传遍全身。其次，这种比较是不可能的：我不能将我在自为的内在性中所是的那没有距离、没有后退、没有角度的东西与这个我为他所是的无可辩解的自在存在联系起来。这里没有相应的标尺和图表。此外，庸俗这概念本身就包含一种单子之间的关系。单独一个人不会是庸俗的。这样，他人不只是向我揭示了我是什么：他还在一种可以支持一些新的质定的新的存在类型上构成了我。这个存在在他人显现之前并不潜在地在我之中，因为它那时在自为中还没有地位；而且即使人们乐于在这身体对别人而言的存在之前给我一个完全构成的身体，也不可能潜在地在其中放上我的庸俗和不得体的行为，因为它们是意义，而且因此，它们超越了身体，并且同时推回到能够理解它们的见证人和我的人的实在的整体。但是，这个对他人显现的新存在不居于他人之中；正像那种旨在使是其所是的孩子们“知耻”的教育体系很好地指出的那样。这样，羞耻是在他人面前对自我的羞耻；这两个结构是不可分的。但是同时，我需要他人以便完全把握我的存在的一切结构，自为推到为他。因此，即使我们想在其整体中把握人的存在与自在的存在的关系，我们也不能满足于本书前面各章那些概略的描述：我们应该回答两个完全不同的令人望而生畏的问题：首先，是他人的存在，其次，是我与他人的存在的存在关系。</blockquote><p data-pid="Vzt7uktP">在这里第一个例子是“对于羞耻的体验”。羞耻是意识的一种样式，是一种非反思性的，对于羞耻的自我的意识，他的结构是意向性，是对某物的羞耻的领会。而这个某物，就是我。也就是，我对于自身感到羞耻。而这种羞耻的感觉，是一种意向结构。那么羞耻的原始结构，表明出羞耻是面对某人的羞耻。比如说，我们做了一个行为，面对一个活生生的人，我们才会感到羞耻。相反如果我们面对的不是人，我们就不会羞耻。尤其是当别人盯着我们看的时候，我们的羞耻感才会出现。因此我们的羞耻并不是没有反思的，因为他人面对我的意识在场。有时候，当我们做某个行为的同时，实际上并没有盯着看，但是只要我们想象，我们也感受到羞耻。因此羞耻必须针对他人才能出现，因此他必须表达为对于某人面前的羞耻。</p><p data-pid="rRrL6n8G">因此对于存在的问题，我们面对了两个新的问题，一个是他人的存在，一个是我与他人的存在的关系问题。</p><p></p>