<blockquote data-pid="L4YlzbhI">人们为什么事实上在巴黎的二月里的一天，在这个实验室里对我显现的那些发光的、或沉重的、或有香味的对象总体称为主观性呢?如果我应该不顾一切地把这个总体看成是主观的，为什么在这同一个实验室，同一个二月的一天，不承认对于同时对实验者表现出来的诸对象的体系的客观性呢?这里没有两种砝码或两种尺度：我们在任何地方都不会遇到表现为纯粹被感觉到的某种东西的，也不会遇到对我来说没有客观化而被实际体验的某种东西。这里一如既往，我是有对世界的意识的，并且在世界的基础上意识到某些超越的对象。一如既往，我超越对我表现出来的东西而奔赴我应该是的可能性，例如奔赴正确回答实验者的可能性和使实验成功的可能性。无疑，这种对比能够提供某些客观结论：例如，当我把我的手浸人热水后再浸人温水时，我能察觉到温水对我显得是冷的。但是人们夸大其词地称为“感觉的相对性法则”的这种看法与感觉没有任何关系。这里真正涉及的是对象对我表现出来的一种品质：当我把发烫的手伸进温水时，温水是冷的。不过，水的这种客观品质与同样客观的情况——温度计告诉我们的情况―—相对比向我揭示了一个矛盾。这个矛盾从我的方面指出了对真正客观性的自由选择。我把我还没有选择的客观性称为主观性。至于“感觉的相对性”这类理由， 更深入的观察在我称为格式塔(Gestalt) 的某些客观的和综合的结构中向我揭示了它们。缪勒-里耶(M ller-L yers) 错觉，感觉的相对性等都是给予涉及这些完形的结构的一些客观法则的名称。这些法则没有把一些显象告诉我们，但是这些法则涉及一些综合结构。我在这里只是涉足于我在世界中的涌现使得诸对象之间发生关系的范围。它们作为完形表现出来的就是如此。科学的客观性在于分别考察诸种结构，完全孤立的结构，把这些结构从总体之中孤立出来：从那时起，这些结构连同别的特性一起显现出来。但是在任何情况下，我们也没有脱离存在着的世界。人们同样会指出人们称为“感觉的阀限”或感官特性的东西归结为对这样的对象的纯粹规定。</blockquote><p data-pid="Ezk08G2W">前面我们说到，实际上我们是看不见我的身体，是科学知识告诉我们身体的结构，但是我们也有对我们身体的一种意向感觉，在任何意义上，我们都不可能脱离存在着的世界，我们是通过语言来获取我们关于身体的知识。在感官中，我们总是面对着主观性和客观性的矛盾，比如说我把发烫的手放入温水，我会觉得水是冷的，但是温度计告诉我我水是温的。但是真正的客观性是自由选择的产物，这种还没有选择的客观性仍然是一种主观性。真正的客观性，是自然科学的客观性，自然科学的客观性是通过考察完全孤立的结构，把结构从整体中脱离出来。</p><blockquote data-pid="3S9x_Hbu">可是，人们曾希望这种刺激物对感觉器官的客观关系向着客观（可感的刺激器官）和主观（纯粹的感觉）的关系自我超越，而这主观的东西是被以感觉器官为中介而刺激我们的行动来定义的。感觉器官在我们看来是受刺激影响的：事实上，在感觉器官中表现出来的原生质的和物理一化学的变化，不是这个器官本身的产物：它们是从外界进人器官的。至少，我们肯定这点是为着继续忠实于把整个本质确立为外在性的惰性原则。因此当我们建立起客观体系—我们现时地感知到的可感的刺激—器官一和对我们来说是对象一别人的内在性质总体这个主观体系之间的互相联系的时候，我们被迫承认，与感官刺激相联系，在这种主观性中刚刚显现的新模式，也是被与不同于它本质的事物产生的。如果这种新样态事实上是自发性地自己产生的，它就会被完全切新了与被刺激的器官的联系，或者可以说人们能在它们之间建立起任意的关系。因此我们设想了一种相应于最小的和最短促的可感刺激的客观统一，并且我们称之为感觉。我们把惰性赋予这种统一，就是说，这种统一是一种纯粹的外在性，因为从“这个”出发设想的统一，它分享有自在的外在性。这种被抛人感觉内部的外在性几乎染指了它的存在本身：外在性存在的理由和它存在的机缘都是在它之外的。因此，它是对它自己而言的外在性。同时，它存在的理由不在于本性与它相同的某种“内在的”事实，而是在于一个实在的刺激的对象，在于作用于一个别的实在对象、感觉器官的变化。然而，仍然不能设想，存在于某一存在层次上的并且不能只通过它自身而自我保持存在的某一存在，它的存在能被一个在根本不同的存在的存在层次上持续的存在物所规定，我为了支持感觉并给它以存在，设想一种与之同质并与它一样被构成外在性的中心。我把这个中心称之为精神，甚至有时称之为意识。但是，这意识，我以为是别人的意识，就是说是一个对象。然而，因为我想建立在感觉器官和感觉之间的诸关系应该是普遍的，我提出，这样设想出来的意识应该也是我的意识，它不是为他的，而是自在的。于是，我规定了一种内在的场所，被称为感觉的某些形象，因外部刺激而在这场所之中被构成。这些场所是纯粹被动的，我声明它承受了它的感觉。但是，我不仅由此认为它是充当感觉的子宫的内在中心。我现在借助于世界的生物学视觉，是向我的被考察的感觉器官的对象概念借用这种视觉，并且我要求这内在场所经历它的感觉。于是“生命”是我建立在被动的中心和这中心的被动样式之间的神妙的联系。精神没有产生它自己的感觉，因此，感觉对精神仍然是外在的：但是另一方面，精神在经历这些感觉过程中把它们化归己有。“被经历的”和“活生生的东西”之间的统一事实上不再是空间并列，也不是内容和容器的关系：它是一种神奇的固有。精神完全是它自己的感觉而同时又总是有别于它们。于是，感觉变成一个特殊类型的对象：惰性的，被动的，仅仅是被经历过的。在这里我们被迫赋于它绝对的主观性。但是应该弄懂主观性这个词。这里，这个词不意味着对一个主体的从属，就是说从属于自发地发生的自我性。心理学的主观性完全是另一种东西：它相反表示着情性及任何超越性的缺乏。不能脱离自身的东西是主观的。显然，就作为纯粹外在性的感觉只能是就精神中的印迹而言，就它只是自我、只是由一种骚动在心理场所中构成的那种形象而言，它不是超越性，它是单纯被承受的，是我们的易感性的单纯规定：它是主观性，是因为它完全不是表象，也不是复现表象。作为对象-他人，这主观的东西单纯是个封闭的盒子。感觉就在这盒子里。</blockquote><p data-pid="syyePHkT">所以，感觉感官中所表现出来的原生质的物理-化学变化，不是这个器官本身的产物，而是外界刺激器官导致的，刺激物对于感觉器官的关系，不可能向着可感的刺激器官对于纯粹感觉，也就是客观向主观的关系自我超越。主观的东西，是通过以感觉器官为中介，而刺激我们的行动来定义的。我们所说的感觉，实际上是一种最小的可感刺激的客观统一，所以感觉是一种特殊类型的对象，是惰性的，被动的，他是纯粹的外在性。所以感觉所谓的“主观性”，并非是一个主体自发地发生的自我性的从属。</p><p data-pid="AvLdfMcl">所以我们要从实在论出发去理解感觉，感觉是外界刺激，但是同时又是我们所经历的，感觉是我们认识外界事物的基础。他不是一个精神的意向性活动。</p><blockquote data-pid="TMXIAoUn">感觉的概念就是这样。人们可以看到它的荒谬性。首先，这概念纯粹是人造出来的。它完全不适合于我对我本身或对他人经验到的东西。我们只不过把握了客观的宇宙；我们所有的客观规定都设定了世界，并且作为对世界的诸种关系涌现出来。感觉则设定：人已经是在世界上了，因为人具备感觉器官，并且，感觉作为它与世界的关系的纯粹中断在自身之中显现。同时，这种主观性表现为一种必然基础，应该在这个基础上重新建立起这些超越的关系，是主观性的显现刚刚使这些关系消失。于是，我们遇到了这三点思想：<br>（1)人们应该从某种实在论出发来建立感觉：人们把我们对他人，对他人的感官和对施感工具的知觉看成有效的。（2）但是在感觉的层次上，这整个实在论都消失了：感觉这纯粹被承受的变化，只向我们提供了有关我们本身的情报，它是“被经历的”。（3）然而，我正是把感觉当作我认识外部世界的基础。这基础不可能是一种与诸事物的实在联系的基础：它不能使我们去设想一种精神的意向性结构。我们不应该把与存在的直接联系称之为客观性，而应该把某些更多地表示永久性和规则性、或紧密地与我们的表象总体结合的感觉粘连称之为客观性。尤其是，正是因此，我们应该定义我们对他人的感知、对他人的感觉器官的感知和对施感工具的感知：关键在于一种特殊协调的主观结构，这就是一切。在这个水平上；问题不在于以我在他人那里或在我本身中感知到的感觉器官来说明我的感觉，而是正相反，我正是把感觉器官解释为我的诸感觉的某种联合。人们发现了一种不可避免的循环。我对他人感官的感知为我充当了解释感觉、尤其是解释我的感觉的基础；但是反之亦然，如此设想的我的诸种感觉构成了我对他人感官的感知的唯一实在性。在这个循环中，对象是同一个：他人的感觉器官既没有同样的本性也没有对它的任何一个显现来说的同样的真理。它首先是实在，而且恰恰因为它是实在，它奠定了反驳它的学说的基础。表面看来，古典的感觉理论的结构，恰是!“说谎者”的犬儒主义论证的结构，在这结构中，正是因为克里特岛人说实话他才感到他在说谎。但是此外我们也曾发现，感觉是纯粹主观性的。人们怎么能希望我们用主观性构成一个对象呢?任何一个综合群体都不能把客观品质给予原则上是被经历过的东西。如果应该有对世界对象的感知，我们就应该是从我们的涌现本身起就面对世界及对象的。感觉，作为在主体和对象之间杂生的概念，作为从对象出发被设想，并且随后应用于主体的东西，是一种人们无法说它是否是事实或正当的存在，感觉是纯粹心理学的幻想，应该根据意识和世界的关系断然把它从所有严肃的理论中驱逐出去。</blockquote><p data-pid="-2xTO8U_">所以，我们对感觉的理解，要服从三个原则</p><p data-pid="U66lmXr1">1、要从实在论去理解感觉，把感觉理解为外部世界的刺激，这意味着感觉，预设了人已经在一个世界中，并且人有感觉器官</p><p data-pid="VsW2Wj-6">2、在感觉层次上，实在论又消失了，也就是如果专注于感觉，他就是仅仅被经历的主观性</p><p data-pid="n6fFpzuG">3、感觉正是我们认识外部世界的基础。</p><p data-pid="oGCjgSO1">是我的诸多感觉，构成了我对他人感官感知的唯一实在性，我们不能把感觉仅仅理解为主观。而所谓客观性，则是永久性和规则性与我们表象结合在一起的产物。</p>