<h2>E）、我的死亡</h2><blockquote data-pid="lnHwj8uc">死既然是“墙”的另一边有的东西，在它表现为特别无人性的状态以后，人们就突然以完全另一种观点来看待它了。也就是说，人们就把它作为人类生活的一个结局来看待了。这个变化很容易解释：死是一个极 (terme) ， 而任何极 (无论它是目的的还是非目的的) 都是一种双面的雅努斯①：或者人们把它看做紧附着限制着上述过程的存在的虚无，或者相反，人们发现它和它完成的系列粘连着，属于一种存在着的过程，这个过程以某种方式确立了它的意义。于是一个旋律的最后的和弦从一个方面考虑是趋向休止，也就是说，趋向跟随旋律的音响的虚无；在一种意义下，它是和休止一起被造成的，因为随后的休止已经作为其意义出现在最后的和弦中了。但是，它完全从另一面紧附在就是上述旋律的这个存在的充实上：没有它这个旋律就会是飘渺无依的，而这种终止音符的犹疑就会一个音符接一个音符地逆向而上，给予每一个音符一种未完成的特征。死总是-—不管是有理还是没有理，这正是我们还不能够决定的——被看作人的生命的终端。因此很自然地，一种特别致力于明确人类对于包围着它的绝对非人性的东西所持的立场的哲学首先把死看做是一扇通向人的实在的虚无的敞开着的大门，认为这种虚无还是一种存在的绝对终止和一种非人形式下的存在。于是，我们就死显现为一种和非人的东西直接接触而言，能够说有一种——和各种伟大的实在论理论相关-—关于死的实在论概念；因此，死脱离了人,同时它用非人的绝对制造了人。当然,关于实在的东西的 59 唯心主义和人道主义概念是不可能容忍人与非人相遇的,即使是作为他的限制。事实上，为了用一种非人的光亮照亮人，他只消根据这种界限的观点来安置自己就够了①。唯心主义者收回死的企图原先并不是一种哲学思辨活动，而是一种像里尔克那样的诗人和马尔罗那样的小说家的事。只需把死看做属于一个系列的最终一端就够了。如果这个系列这样回收了“趋向谋划的终点”(Terminus ad quem) 恰恰是由于这个“ad”指出了其内在性,那么死就作为生命的目的内在化并人性化了;人只能碰到人性的东西,不再有生命的另一面，死是一种人的现象，是生命的最终现象，但仍然是生命。这样死是逆向地影响着整个生命的；生命是以部分的生命来限制自己,它和爱因斯坦式的世界一样变成了“有限而无垠的” (fin ie mais illimitée)；死变成生命的意义，就像最终的和弦是旋律的意义一样,那里没有任何奇迹:它是上述系列的一个极,人们知道,序列的每一极都总是面对系列的一切极在场的。但是,这样收回了的死并不仅仅总是停留在人类的水平上，它变成为我的死；在自我内在化时，它自我个体化了；再也不是巨大的不可知之物跟制人类，而是我的个人生命的现象把这种生命变成了单一的生命,也就是说一种再也不会重新开始的生命,人们在其中永不恢复其活动。因此，我对我的死和对我的生命一样负有责任。不是对我的死亡的经验的和偶然的现象负责任，而是对这种使我的生命像我的死一样是我的生命的有限性负责任。正是在这种意义上里尔克才力图指出每个人的结束 (fin) 都与其生命相似， 因为一切个别的生命已是对这个结束的准备；在这种意义上，马尔罗在《征战者》①一书中指出，欧洲文化在把死的意义给予某些亚洲人的过程中，使他们突然深人到一种绝望的和令人陶醉的真理之中，这就是“生命是唯一的”。海德格尔对把一种哲学形式赋予这种死的人类化是持有保留意见的，事实上，“此在”之所以不接受什么，恰恰是因为它是谋划和预测，它应当是对作为不再在世界上实现现在的可能性的它自己的死的预测和谋划。于是，死成了“此在”的固有可能性，人的实在的存在被定义为走向死的存在 (Sein Zam To de) 。由于“此在”决定其对死的谋划， 它实现了“为了死的自由”(laliberte-pour-mourir) 并通过对有限性的自由选择把自己构成为整体。</blockquote><p data-pid="TYVsd4Wa">什么是死亡呢？死亡被理解为墙那边的东西，他表现为无人性的状态，也就是说，人们把它看成是生命的终结，是人的唯一的未来。死亡是人的事情，是人的显现，死亡逆向地影响整个生命，生命是以部分的生命来限制自己，死亡变成了生命的意义。海德格尔认为，人是向死而在的，我们必须先行投入到死亡之中，才能领会生的意义。</p><blockquote data-pid="Z3iHdPvS">一种同样的理论初看起来只能迷惑我们：在使死内在化时，它为我们自己构思的谋划服务；通过自我内在化，我们的自由表面的限制被自由收回了。然而，无论是这些看法的方便之处还是它们含有的不可辩驳的部分真理都不应当使我们迷途。应该从头来考查这个问题。<br>的确，使物质世界成为实在的人的实在不可能碰到非人的东西；非人的东西的概念本身就是人的概念。因此即使自在的死是向一种绝对非人的东西的过渡，也应当抛弃一切把它看成向这个绝对敞开的天窗的希望。死除了揭示我们本身并按人的观点揭示我们之外，对我们则一无所示。这是否意味着它先天地属于人的实在呢?</blockquote><p data-pid="7PgcgGGN">死亡应该是一切可能的不可能，是对于一切选择的否定，我们必须背负着死亡，我们要对死亡有所作为，有所责任。</p><blockquote data-pid="EQPXHHbf">首先应该明确的是死的荒谬性。在这种意义上说，所有想把它看作一种旋律的结尾的最终的和弦的企图都应当严格地被排除。人们曾经常说我们处在一个被判决者的处境中,处在一群不知其被处决日期的被判决者之中，但是他们每天都看见他的难友被处决。这种说法并不完全准确:毋宁应该把我们和勇敢地准备迎接最后的极刑的被判死刑者相比,他竭尽全力使自己在上断头台时有一付从容的面孔而在此期间西班牙流行感冒夺去了他的生命。这就是基督教格言曾包含着的东西，它要求准备去死，就好像死随时都可能到来一样。于是，人们希望在把死变为“被等待的死”的过程中把它收回。如果我们生命的意义变成了等死，事实上，死在突然到来时，就只能在生命上盖上自己的印记。其实，这就是说在海德格尔的“坚定的决心” (Entschlos Serheit) 中还有更加肯定的东西。可惜，这是一些说起来容易做起来难的建议，这并不是由于人的实在的一种自然的弱点或者不确实的原始谋划，而是由于死本身。事实上，人们能等待一种特殊的死，而不能等待死本身。海德格尔玩弄的把戏是很容易识破的:他从把我们每个人的死个体化开始,同时告诉我们说死是个人的死，是个别的；是“唯一的任何人不能替我做的事情”,然后据此,他用他从“此在”出发给予死不可比较的这种个别性来把“此在”本身个体化:正是在自由谋划它的最终可能性时，“此在”将会屈从于确实的存在并从日常的平庸中挣脱出来以便达到个人的不可替换的统一性。但是这里有一个循环:事实上,怎样证明死有这种个别性以及提供死的能力？当然，如果死被描述为我的死，我便能够等待它：这是一种个性化了的和被区分开了的可能性。但是，打击着我的死就是我的死么？首先，说“死去是唯一任何人都不能替我做的事情”是完完全全毫无根据的所有的“此在”中辨别出来的这个自我性-它以事实的或非事实的方式存在着-当他宣称“此在是我的此在”（Dasein ist je meines）时。于是，按这个观点，最平庸的爱和死一样，是不可替换的和唯一的：没有任何人能够替我去爱。相反，倘若人们从我在世界上的活动的功能、效力和结果的观点来考察我在世界上的活动，那么当然，别人便总是能够做我所做的：如果问题在于让一位妇女幸福，保障她的生命和自由，给予她自救的手段，或者仅仅是和她一起建立一个家庭，让她“生孩子”，如果这就是人们叫做爱的东西的话：那么一个别人就能代替我去爱，他甚至能为我去爱，这正是这些牺牲的意义，这种牺牲千百次地在情感小说中被讲述，它们告诉我们，一个情人，希望他所爱的女人得到幸福，于是在他的情敌面前隐退了，因为后一个“会比他更爱她”。这里，情敌被特别地赋予“爱之所为······”的任务，因为爱的定义仅仅是作为“通过别人带给她的爱而使之幸福”。而我的所有行为就将是这样的。不过，我的死也将归于这一范畴：如果死去是为了建立，为了证明，为了祖国，等等，那无论是谁都可以替我去死-就像在歌里唱的那样，谁抽着短的麦秸，谁就被吃掉。一句话，没有任何一种个别化的道德对我的死来说是特别的。恰恰相反，只有当我已经处于主观性的角度时，死才变成我的死；正是这个被反思前的我思定义的我的主观性使我的死变成了一种主观的不可替换的东西，而不是死将把不可替换的自我性给予我的自由。在这种情况下，死就不可能个性化，因为它是作为我的死的死，因此，死的主要结构不足以把它变成为这个人们能够等待的个人化了的和定了性的结局。</blockquote><p data-pid="XRyvTcBz">首先，死亡是荒谬的。死亡不能被理解为一种旋律的终结，不要把死亡比作一种我们在其中作为被判处者的处境。事实上，我们不知道何时会死，我们只是看到我们身边的人一个个死去，一个个被判处。相反，我们应该勇敢地去准备去死，随时可能降临。所以人能够等待的死亡是特殊的死亡，我们只能等待一个特殊的死亡，而不是普遍的死亡。而海德格尔则认为，死亡是个体化的，纯粹的个体化，是唯一的任何人不能替代的事情。实际上，这种观点是没有根据的，因为死亡是偶然的，也是我们的处境。在对于某物谋划的时候，别人替我们去死亡，只有我们处于主观性视角的时候，死亡才是作为纯粹属我的死亡，正是这个被反思意义上的主观的死亡，才成为不可替代的。而非死亡本身的不可替代性，使得死亡成为我的死亡。所以，死亡的主要结构不足以把他把变成纯粹个体化的。</p><p></p>