<blockquote data-pid="vVQQjASx">人们如此经常地用来解释爱情的“占有”这个概念事实上不可能是最根本的。如果恰恰只是他人使我存在，为什么我想把他人化归己有呢？但是这正好包含某种化归己有的方式：我们想占有的正是别人的如此这般的自由。这并非出自于权力欲：暴君不在乎爱情，他满足于恐惧。如果他寻求臣民对他的爱，那是通过政治，如果他找到了更经济的方式奴役他们，他早就采用了。相反，想被爱的人不愿意奴役被爱的存在。他不想变成一种外露的，机械的情感的对象。他不想占有一个自动机，并且如果人们想羞辱他，只需把一种像心理决定论的结果那样的被爱者的情感向他表现出来就够了：恋爱者感到自己在他的爱情和他的存在中贬值了。如果特立斯丹（Tritan） 和伊瑟①（Is en lt） 被媚药弄得神魂颠倒， 他们相互间的兴趣却减弱了，并且被爱的存在若完全处于被奴役地位有时就会扼杀恋爱者的爱情。目的被超越了：若被爱者被改造成自动木偶恋爱者就又处于孤独之中。于是，恋爱者不想像人们占有一个物件那样占有被爱者；他祈求一种特殊类型的化归己有。他想占有一个作为自由的自由。</blockquote><p data-pid="jC9ifZS2">用占有理解爱情是不恰当的，因为爱情并非是一个奴役性关系，如果纯粹是一个奴役性关系，就没有爱情内在的张力了，比如说当一个人如果被春药弄得神魂颠倒，这里可能会有情欲关系，但是绝没有爱情关系。因为对方完全成为了不受意志控制，而不再是自为的主体</p><blockquote data-pid="2UQpZkRM">但是，另一方面，他不可能满足于作为自由的和自愿的义务的这种自由的卓越形式。谁能满足于那种被当成是对海誓山盟的纯粹忠实的爱情呢？因此谁会愿意听见说：：“我爱你，因为我是自由地被诺言约束来爱你的并且我不想反悔；我由于忠实于我本身而爱你”呢？于是恋爱者要求誓言而被这皙言所激怒。他想被一个自由所爱并且祈求这个自由不再是自由的。他希望别人的自由自我决定去变成爱情——不仅仅是在恋爱的开头，而且是在每时每刻——同时希望这自由被其自身捕获，自由返回自由本身，犹如在狂热的时候、在梦幻的时候一样，以便期望它被征服。而这种被征服的自由在我们手中应该是一种自由的卸任，同时又是一种被禁锢物。我们期望于他人，期望于爱情的，不是情感的决定论，也不是能及范围之外的自由：而正是一个自由使情感决定论起作用并且扮演它的角4色。对他本身而言，恋爱者不希望是自由的这种彻底变化的原因，而是希望是自由的唯一的、幸运的偶因（occasion）。事实上，他不可能希望是自由的原因而不同时把被爱者当做人们可以超越的工具，把他浸没于世界之中。爱情的本质不在这里。相反，在爱情中恋爱者希望自己对被爱者来说是“世界上的一切”。这意味着他与世界为伍；他概括并象征着世界，他是一个包含着所有别的“这个”的“这个”，他是并且愿意是对象。但是另一方面，他又希望是这样的对象；他人的自由愿意在这个对象中消失，别人愿意在这个对象中把他的存在和存在的理由看作为从属的人为性，这个对象是对超越性限制的对象，就是他人的超越性向着它超越一切别的对象的对象，但是他人的超越性又不能超越它的对象。恋爱者处处欲求他人自由的圆圈；就是说，在任何时刻，在他人的自由把对其超越性的限制接受下来的条件下，这种接受已经表现为恋爱者愿意接受的动力。正是作为已被选择的目的，他想被选择为目的。这使我们完全把握了恋爱者要求于被爱者的是什么：他并不要求干涉别人的自由，而是想先天地作为对别人自由的客观限制而存在，就是说想与这自由一起并在它的涌现本身中同时表现为一种限制，别人的自由为了成为自由应该接受这种限制。正是因此，恋爱者要求的东西是一种胶质，一种他人的自由本身的稠化：这种结构的限制事实上是一种被给定物而这作为自由的限制的被给定物的唯一显现意味着自由由于自己禁止超越这给定物而使自己在这给定物内部存在。而这种禁止同时被恋爱者认为是被体验到的，就是说被接受的-总之被认为是一种人为性-并且是被自由地允诺的。这种禁止之所以能自由地被允诺，是因为它应该与那自我选择为自由的一个自由的涌现是一回事。但是它之所以应该仅仅是被体验的，因为它应该是一个总是在场的不可能性，一种一直回溯到别人的自由核心的人为性；从心理学观点讲，这是通过要求表明：被爱者以前要爱我的自由决心作为十分迷人的动力钻进它现时自由的介人内部。</blockquote><p data-pid="PlVD1psv">恋爱者实际上寻求的是一种意识，一种自由，我们试图去把握这种自由。而这是不可能的，因为被爱者无法把被爱者总是固定为一个为他的存在，我的存在与为他的存在是有逃逸的，距离的。在恋爱中，一个恋爱者试图寻求，让对方觉得他就是一切，意味着他就象征着世界，所以他有一种被对象化的冲动。但是另一方面，他又希望，他人的自由在对象中消失，别人愿意在这个对象中，把它的存在理由看成是从属的人为性，恋爱者欲求他人自由，进入到他人自由的圆圈中。也就是，他并没有试图完全占有他人的自由，但是他却试图先天地去限制他人的自由，并且要求对方心悦诚服地接受这种限制，是以自由的方式限制自己的自由。所以就变成了被超越的超越性，从属的人为性。</p><blockquote data-pid="Cm8ERD1a">人们现在把握了这种要求的意义：这种人为性应该成为为他的活动并且应该最终是它自己的人为性，这种人为性，就是我的人为性。正是因为我是他人使之成为存在的对象，我才成为他人的超越性本身的固有限制。因为在存在中涌现的他人使我成为不可超越的和绝对的东西，不是成为虚无化着的自为，而是成为没于世界的为他存在。于是，想被爱，就是用他人固有的人为性影响他人，就是想迫使他人永远把你再现为屈服了的和介入的自由的条件；就是同时希望自由奠定行为，这行为对自由占有优势。如果这结果能达到，那么首先我是完全地处在他人的意识中。首先因为我的焦急和我的羞耻的动机就是我在我的为他的存在中把自己当作并体验为总能向着另一事物被超越的，是价值判断的纯粹对象、纯粹手段，纯粹的工具。我的忧虑来源于这样一个事实：我必然地并自由地担当别人使我置身于绝对自由之中的那个存在：“上帝知道我对他来说是什么！上帝知道他是怎么想我的。”这意味着“上帝知道他如何使我存在”并且我被我害怕有一天在小道的拐角碰到的那个存在所纠缠，他对我来说如此陌生，然而他还是我的存在，我还知道不管我怎样努力，我绝不会遇见他。但是，如果别人爱我，我就变成了不可超越的，这意味着我应该是绝对目的，在这个意义下，我从工具性那里被解救出来，我的没于世界的存在变成了我的“为我的超越性”的严格关联项，因为我的独立性被绝对地保住了。别人应该使我成为的对象是一个超越性对象，是一个绝对的归属中心，在这个归属中心的周围世界上所有的工具性事物都作为纯手段排列就绪。同时，作为自由的绝对限制，就是说，作为所有价值的绝对来源的绝对的价值，就我担当了我的为他的存在而言，我防御任何偶然的非价值化，我就是绝对的价值。于是，想被爱，就是想置身超乎于被作为所有增值的条件和作为价值的客观基础的他人提出的整个价值体系之外。这种要求成为恋人之间谈话的通常主题，或者如在《狭窄的门》（《La Porte Etroite》）中①，想被爱的恋人与超越了自我的苦行主义道德同一，并且想使这超越的理想性限制肉身化-或者更平常的情况是，恋爱者要求被爱者在他的活动中把传统道德贡献给自己，处心积虑地想知道被爱者是否会为他背叛了自己的那些朋友，是否会为他去“偷”，“去杀人”等。按这个观点，我的存在应该逃避被爱者的注视；或毋宁说，它应该是一个别的结构注视的对象：我不再应该被看作是在世界这基础上的许多别的“这个”中间的一个“这个”，相反世界应该从我出发表现出来。事实上，就自由的涌现使得一个世界存在而言，我作为这涌现的限制性条件应该是一个世界涌现的条件本身。我应该是这样一个队人：其职能是使树木和水，城市和田野以及别的人存在以便随后把它们给序把它们组织为世界的别人，完全就像在以母系姓氏为源的社会中，一个母亲接受了爵位和名称，不是为了保住它们，而是为了直接转咬给她的孩子们一样。在某种意义下，如果我应该被爱，我就是那间接地使世界成为为他的存在的对象；而在另一种意义下，我就是世界。我不是摆脱了世界这基础的这个，而是世界从中摆脱的作为基础的对象。于是我放心了：别人的注视不再使我转变为有限性（finitude），我不可能作为丑人，小人，卑怯的人被注视，因为这些个性必然代表着对我的存在的活动的限制，并把我的有限性领会为有限性。当然，我的可能仍然是被超越的可能性，僵死的可能性；但是，我有这一切可能；我是世界所有僵死的可能性；由此我不再是从别的一切存在出发或从它们的活动出发被理解的存在；但是，在我要求的爱情直观中，我应该表现为一个绝对的整体，从这个整体出发，所有存在和所有它们固有的活动应该能够被理解。稍微改动一下斯多葛派的有名公式，人们就能说，“被爱者能三次被击败”。哲人的理想和想被爱的哲人的理想事实上是在这点上不谋而合了，即二者都想成为总体直观可达到的对象-整体，这总体直观把被爱者和哲人在世界上的行动当作是从整体出发被解释的特殊结构。正像哲人自认是被绝对的变形（métamorphose）触动的状态一样，正像他人的自由应该被绝对地变形以便使我进入被爱的状态一样。</blockquote><p data-pid="Bf_NNRxr">人们最终就意识到了爱情的本质，爱情就是试图让别人，心悦诚服地，自由地限制自己的自由，从而从属于我。我成为了他人超越性的固有限制。所以在存在中涌现出来的他人，使我成为了不可限制的绝对物。在恋人中，所谓被爱，就是被设想为，置身于超乎其他价值之外，成为价值之基础。一个典型的例子，就是母亲与女朋友落水救谁的问题？实际上女朋友这个问题，就是试图把自己作为被爱者置身于一个绝对的价值。其次恋人常常要求考验对方的真诚，实际上也就是在他的价值与其他的价值（如功利性价值）之间，谁更重要。我的存在应该逃避被爱者的注视，因为被注视了，就成为了为他的存在。我们害怕被人注视，因为在注视中，就把我们向着可能性超越那一面消除了，而是被有限化为某种标签。但是在我所要求的爱情直观中，我被视为是绝对的价值中心，并且从这个整体出发，其他的活动能够被理解。只有如此，才能成为被爱。</p><p></p>