<h2>第十六节 在世内存在者身上呈报出来的周围世界的合世界性</h2><blockquote data-pid="va20zIkf">世界本身不是一种世内存在者。但世界对世内存在者起决定性的规定作用，从而唯当“有”世界，世内存在者才能来照面，才能显现为就它的存在得到揭示的存在者。但怎么就“有”世界？如果此在在存在者层次上是通过在世组建起来的，如果此在对其自身的存在之领会无论多么不确定，却都在本质上属于它的存在，那么此在不就具有一种对世界的领会吗？——虽然这种领会是先于存在论的领会，缺乏或至少可能缺乏确切的存在论洞见。对于操劳在世来说，随着世内照面的存在者，也就是说，随着存在者“在世界之内”这一基本性质，世界这样的东西不是已显现出来了吗？世界现象不是先于现象学就映入眼帘吗？它不是无需乎要求存在论的专题阐释就先于存在论就总已经处在先于现象学的眼界之中了吗？此在操劳消散于上手的用具。在这个环围里面，此在本身不是具有这样一种存在之可能性吗——即操劳所及的世内存在者的世界性随着这种存在者一齐以某种方式向此在亮相？如果却能够在操劳交往之内展现出此在的这种存在之可能性，那么，追究这种如此这般亮相的现象的途径就敞开了；我们可以沿这条途径试着“调整”这种现象，询问它的就其自身显现出来的结构。</blockquote><p data-pid="PGCdHWVA">世界并非是一种世内存在者，也不是世内存在者的总和，但是他（指的是本真世界）从根本上规定着世内存在者，是揭示其存在。唯有当存在本真世界世界，世内存在者才能真正与此在打交道，被我们所认知。那么，怎么说明，确实存在这样一个本真的世界呢？此在的生存，是通过在世之在凸显出来的，从本质上说，他对自己在世的生存，与整体性世界的融为一体早已有所领会，此在这种领会，已经包含了关于世界的领会。我们所说的世内存在者，也是通过此在的操劳活动而与此在发生勾连，从而打交道的。尽管我们把这种存在者称之为在世界之内，但是事实上他们先于理论考察之前，就已经把本真世界显露出来的。此在通过操劳活动所接纳的存在者，其本真世界的性质，也随着在世，而以不自觉的意识对此在展示出来了。当我们说，世内的任何东西的时候，就埋伏着对于本真世界的领会。</p><p data-pid="ZA2GYz5U">此在通过操劳生存活动，把此在的存在可能性展示出来，我们就可以以此作为路径，敞开自身，我们可以以此来追问他自身的结构</p><blockquote data-pid="Yht3aGK3">操劳的样式包含在在世的日常状态中。它们让操劳所及的存在者这样来照面，即让世内存在者的合世界性随之一同映现出来。在操劳活动中，可能会碰到一些切近上手的用具，它们对自己的确定用途来说是不合用的或不合适的。工具坏了，材料不适合。无论如何，在这里用具是上手了。然而，靠什么揭示出“不合用”？不是通过观看某些属性来确定，而是靠使用交往的寻视。在对不合用性质的解释活动中，用具触目了。触目在某种不上手状态中给出上手的用具。这里面确有这样的情况：不能用的的东西不过是摆在这里罢了，它显现为如此这般的用具物；而在它的上手状态中，它作为看上去如此这般的用具物也曾始终是现成在手的。单纯的在手状态于用具身上呈报出来，但却是为了重新退回到被操劳的东西的上手状态中去，也就是说，退回到有待重加修整的东西的上手状态中去。不能用的东西的这种在手状态还不就是根本没有任何上手性，像这样在手的用具还不就是随便在什么地方的物。用具的损坏还不就是单纯的物的改变，还不就是在一个现成东西身上发生的属性变动。</blockquote><p data-pid="yRlFBfO9">在操劳活动之中，当此在使用用具的时候，有时候会出现不好用的时候，可能是因为他坏了。那么，这种不好用是如何被揭示出来的呢？当然是依靠实际使用，在实际使用之中遇到了阻碍，所谓出现了阻碍，就是出现了不顺手的感觉，这个时候，此在对用具产生了自觉地意识，意识到了，不好用的东西，什么也没有用，只不过是摆在那里的一个物件而已。</p><p data-pid="_adHvjX2">事实上，用具无论好坏，它的外形是没有变换的，究其外形来说，用具在被使用之前，以及不上手的用具，都是一样，都没有与此在融为一体，而是对象化的分离状态。但是，现成之物，并不意味着他是与此在完全无关的物，即使是用具坏了，他与此在也并不是完全隔离的东西。不能用，并不代表他没有可用的可能性。所以损坏的东西，其可用的属性还没有完全丧失。</p><blockquote data-pid="YVxeVWM4">操劳交往不仅会碰上在已经上手的东西范围之内的不能用的东西，它还发现根本短缺的东西。这些东西不仅不“称手”，而且它根本不“上手”。这种方式的缺失又具有某种揭示作用，即发现某种不上手的东西；它在某种“仅仅现成在手的存在”中揭示着当下上手的东西。在注意到不上手的东西之际，上手的东西就以窘迫的样式出现。我们愈紧迫地需要所缺乏的东西，它就愈本真地在其不上手状态中来照面，那上手的东西就变得愈窘迫，也就是说，它仿佛失去了上手的性质。它作为仅还现成在手的东西暴露出来。如果没有所短缺的东西之助，就不能把它推进分毫。面对所短缺的东西束手无措，这是操劳的一种残缺样式，它揭示着上手东西的仅还现成在手的存在。</blockquote><p data-pid="3k_ng9RF">操劳活动不仅会碰到不能用的东西，有时还会碰到完全缺失某种东西的情况，这种缺失，不要说不称手，而是压根就不上手，由于某个东西的缺失，那么那些能够用的东西，也英雄无用武之地了，使得原来他们的上手，成为了一个摆设，由此可见，一些上手之物之所以变成现成之物，是因为某种用具的缺失造成的。</p><blockquote data-pid="LdXxdrvO">在同世界操劳交往之际，照面的不上手的东西不仅可能是不能用的东西或根本缺乏的东西。不上手的东西还可能恰恰不缺乏，也并不是不能用，但它却在操劳活动面前“挡着路”。操劳不肯趋就的东西，操劳“无暇”顾及的东西，都是不上手的东西：其方式是不相干的东西，未完成的东西。这种不上手的东西搅人安宁，它挑明了在其它事情之前先得操劳处理之事的腻味之处。随着这种腻味，上手的东西的在手状态就以一种新的方式宣告出来——那就是总还摆在眼前要求完成的东西的存在。</blockquote><p data-pid="q5Vp3c7d">第三种情况是，有些东西不上手，不是因为他缺失了，也不是因为它的一部分功能不能用，而是因为他阻拦着操劳活动。不愿意从事的事情，或无暇顾及的事情，在进行其他事情之前不得不处理的事情，都是不上手的东西，在操劳活动中照面的存在者，在这些情况下也呈现出现成摆放的性质</p><p data-pid="6MJZ0Tg2">也就是说，这个东西对于主体来说呈现出一种异己或异化的状态</p><blockquote data-pid="VUyFnc04">触目、窘迫和腻味这些样式具有一种功能，即在上手的东西那里把在手性质映现出来。但在这里，上手的东西仍然不是仅仅作为在手的东西被考察被审视；业经宣告出来的在手状态仍然联在用具的上手状态上。用具还并未把自己掩饰为单纯的物。用具成了人们想要摆脱的东西，成了这种意义上的“家伙”。但在这种摆脱倾向中，上手的东西在其岿然不动的在手状态中却显现为始终仍上手的东西。</blockquote><p data-pid="ckwA45oF">所以，当用具不好用，称之为触目，东西缺失，称之为窘迫，而不得不处理的东西，称之为腻味，这些东西，都使得此在有了与物分离的状态，物成为与此在相异化的对象，此在对于这些事没有积极性，这都是可能的事情。一旦出现了这些可能的情况，呈现出此在面前的用具就变成了对象化性质的东西，有待说明的是，在这些情况下，用具和此在不是融为一体的状态，但是毕竟还是与用具的上手状态联系在一起的状态，在这种关系之中，不上手的用具与此在还是有关系，尽管是一种否定的关系，不同于完全不相干的东西。</p><blockquote data-pid="-DtKke1s">我们已经指出了上手的东西来照面的变式，现成在手的东西之现成性就在这里面暴露出来。但这对阐明世界现象有什么用呢？即使通过对这种变式的分析，我们仍然停留在世内存在者的存在上面，并不就接近了世界现象。但我们现在虽然还没有把握住世界现象，却已经行进了一步，有可能把世界现象收入眼帘了。</blockquote><p data-pid="XnEFoksc">我们在上面说明了上手用具是如何变异为不上手的东西的情况，我们在讨论这些问题的似乎，似乎在执着于探讨世内的东西，与我们所说的世中的现象还没有接上头。那么她是否真的能够帮助我们去把握世界的现象呢？</p><blockquote data-pid="truSFez6">在触目、窘迫和腻味中，上手事物这样那样失去了上手的性质。但在同上手事物打一交一 道之际，上手状态已经得到了领会，尽管是非专题的领会。上手状态并非简单地消逝了，而仿佛是：它在不能用的东西触目之际揖手道别。上手状态再一次显现出来；恰恰是这样一来，上手事物的合世界性也显现出来了。</blockquote><p data-pid="PYxJ65wo">在触目，窘迫和腻味之中，上手之物丧失了上手的性质，但是我们依然以否定的范式把握了上手的状态，上手的状态并没有消失，这恰恰使得这个周围世界的本真状态显露出来，即合世界性</p><blockquote data-pid="MF8XQvYW">上手事物之为用具，其存在结构是由指引来规定的。切近之“物”特有的自明的“自在”是在那种使用着它们却不曾明确注意它们的操劳中来照面的。这种操劳也可能碰上不能用的东西。一件用具不能用，这就暗含着：“为了作某某之用”指向“用于此”的指引构架被扰乱了。指引本身并没有得到考察，但在操劳置身其中之际，它们已经在“此”。在指引发生扰乱之际，即在不合…之用的情况下，指引却突出而醒目了。虽说就是现在也还不是作为存在论结构突出醒目，而是在存在者层次上对碰上了工具损坏的寻视而言突出醒目。这样就在寻视上唤醒了指向各个“所用”的指引；随着这种指引的被唤醒，各个所用本身也映入眼帘。而随着各个“所用”工件的联络，整个“工场”，也就是操劳总已经逗留于其间的地方，也映入眼帘。用具联络不是作为一个还从未看见的整体来亮相的，它是在对事先已不断视见的整体加以寻视的活动中亮相的。而世界就随着这一整体呈报出来。</blockquote><p data-pid="bvnFjq7w">上手事物作为用具，其存在结构是由相互指引而成，他们是处于众多用具器物所构成的有机整体之中，这个有机整体是通过一种用具之间相互指引来规定的，通过相互指引，互相成为了一个因缘结合的统一体。但是在没有阻碍的过程中，用具之间的指引，通常难以被我们自觉意识到，只有当操劳活动碰到了阻碍，这个时候，原来的相互指引的链条被扰乱了，由于这种扰乱，导致了相互指引的情况被凸显出来，原来那种不自觉的意识活动，突然变成了自觉地意识活动，开始推究这里哪里出现了问题。</p><p data-pid="d-xjUiNE">于是由于正常的指引网络的扰乱，合用与不合用反而呈现出来，而由于这个联系网络构成的工场（即此在操劳活动逗留的所在地）也就呈现出来。这个整体性工场就是我们所说的世界，这个世界是随着自觉注意到所有用具器物之间的联系所构成的整体而呈现出来。所以正是由于这种指引被人意识到，使得人们从对象化存在者身上看到了操劳活动一向逗留的周围世界，这个周围世界就是奠基在本真世界上</p><blockquote data-pid="F5li6Z8c">上手的东西的缺失同样是寻视中所揭示的指引联络的中断。上手事物的日常存在曾是那样不言而喻，乃至我们丝毫未加注意。唯当缺失之际，寻视一头撞进空无，这才看到所缺的东西曾为何上手，何以上手。周围世界重又呈报出来。如此这般亮相的东西并不是种种上手事物中的一种，更不是根基于上手用具的在手事物。它先于一切确定和考察，就在“此”之中。只要寻视始终面向存在者，寻视就无路可通达它本身；但它却向来已经对寻视展开了。以后我们将把“开展”和“展开状态”当作术语来使用，它们意味着“开敞”和“敞开状态”。因此，“开展”绝不意指“通过某种推论而间接去获得”之类。</blockquote><p data-pid="qMbkqJvT">上手事物的存在原本是不言而喻，我们没有注意到，唯有等到他缺失，我们突然才意识到这个事物何以上手。周围世界以自觉的方式重组出来。但是作为整体性的世界，只有在寻视之中，被事先展开，这种寻视才有可能把握到世内事物的本真的东西，所以所谓之展开，是一种直接性的把握，是一种不自觉的把握。</p><blockquote data-pid="FgtUxgBN">世界不是由上手事物“组成”的。这一点可以在很多情况中看出。这里的情况是：世界一旦在操劳的上述样式中亮相，上手事物的异世界化便同时发生。结果在它身上就映现出“仅仅现成在手的存在”。为了在对“周围世界”的日常操劳之际能够让上手的用具在它的“自在”中来照面，寻视“消散”于其中的指引与指引整体性就得对寻视保持其为非专题性的，当然，它更得对非寻视的、“专题的”把捉保持其为非专题的。世界不来呈报，这是上手事物之所以可能不从它的不触目状态中走出来的条件。上手的存在者的自在就在这里面组建起它的现象结构。</blockquote><p data-pid="nVdwaVYz">世界一旦在触目、窘迫和腻味这些状态下呈现出来，那么，此时他就不再是以本真状态呈现出来，而是与此在有所分离的，异世界化了的现成存在者。当此在的操劳情况在没有障碍下进行，那么寻视既不在意被用的东西，也不在于用具所指引出来的世界，他也不会成为一个被考虑的对象，寻视本身也无法成为被专题化的研究客体。与此在照面的事物，就是这种不被专注的自在中，自动形成的整体世界。</p><blockquote data-pid="JGdntq_x">不触目、不窘迫、不腻味这些褫夺性术语意指着首先上手事物的存在所具有的一种正面的现象性质。这些“不”意指着上手事物守身自在的性质。当我们说到自在的时候，眼中所见的就是这种情况；但我们却把它“首先”归给现成在手的东西，即可以专题把握的东西。这一点很能说明问题。如果人们首要地乃至唯一地依循现成事物制订方向，那就在存在论上对“自在”根本无所阐明。要想让“自在”这话在存在论上有点儿分量，那就还得另做一番解释。人们往往从存在者层次上强调引称存在的自在性；这在现象上诚然是有道理的。但人们以为他们这样引称就给出了存在论上的命题，其实那存在者层次上的引称并不曾满足存在论命题的要求。至此的分析已经弄清楚了，只有依据于世界现象，才能从存在论上把握世内存在者的自在存在。</blockquote><p data-pid="pBT04V5p">不触目，不窘迫和不腻味，这些带有否定意味的属于，其实表达的是正面的真理性现象，这里的不，恰恰表达了上手之物的自在本真状态。</p><p data-pid="3sD_4FaI">但是传统哲学却把所谓的客观实在，归于对象化的现成事物，即可以被自觉地把握的东西。这一点说明，人们试图强调存在的客观实在性，但是这种客观实在性能够在此在无关的存在者层次上被感性直观把握到，那么根本说不上自觉把握。如此，把寻视之中认定的客观自在归结为自觉把握的东西也就没有意义了。</p><p data-pid="6l1X-I_j">我们所说的则是，只有根据整体性世界现象，才能从哲学高度去把握事物本真的自在面貌，才能对自在这个词有所认识。</p><blockquote data-pid="8PeYtpcA">但若世界能以某种方式亮相，那它就必须是开展了的。寻视操劳可以通达世内上手的东西。但凡在通达之际，世界总已经先行开展了。所以，世界就是此在作为存在者向来已曾在其中的“何所在”，是此在无论怎样转身而去，但纵到天涯海角也还不过是向之归来的“何所向”。</blockquote><p data-pid="0QAqAyqa">世界被自觉地认识到的内容，都是建立在，寻视的不自觉的领会基础上，正是因为这种不言而喻，恰恰捕捉到了事物的本真，事实上作为整体性的世界，早在自觉活动之前，就预先有所领会，这种领会才把握到世内事物的本真东西。我们不难理解，世界作为先行展开或把握的东西，就是此在作为一个存在者，向来就存于其中的何所在的处所，无论此在走到哪里，他都在这里面。</p><blockquote data-pid="VxShrnQy">按照前此的阐释，在世界之中存在就等于说：寻视而非专题地消散于那组建着用具整体的上手状态的指引之中。任何操劳向来都已经如其所是地依据于对世界的熟悉。在这种熟悉中，此在可能失落自身于室内照面的东西，可能神魂颠倒于这些东西。此在所熟悉的东西是什么？世内东西的合世界性为什么能够亮相？切近来说，既然寻视“活动”处在指引整体性之中，既然指引整体性可能发生残断从而把存在者的在手状态迫到眼前，那么，应当怎样来领会指引整体性呢？</blockquote><p data-pid="_5lbbFcB">于是在世界之中，指的是就是这种不自觉的对于世界整体的领会。</p><p data-pid="4cxsBtBJ">那么，我们要问，此在所熟悉的东西是什么？世内东西的合世界性为什么能够亮相？切近来说，既然寻视“活动”处在指引整体性之中，既然指引整体性可能发生残断从而把存在者的在手状态迫到眼前，那么，应当怎样来领会指引整体性呢？</p><blockquote data-pid="BRTp3xra">这些问题的目的在于把世界之为世界的现象与问题清理出来。为了回答这些问题就要求进行具体的结构分析，而正是在这种结构的建架网络中，我们才可深入地追问上述问题。</blockquote><p data-pid="DnlEB_rA">如上</p>