<p data-pid="PKYiYBkf">21、前面对于科学的刻画，并非起源于对于科学的敌对态度，因为这种态度根本上就是不可能的。科学本身并不具有本质性地位，哲学既无所谓赞成科学，也无所谓反对科学，相反是科学自身沉迷于自己的功用的追求之中，使之保障越来越有用的成果</p><p data-pid="9hs4Dfs-">22、如果我们承认现代科学所预先的本质，那么这样的承认之中，我们会期待，甚至于计算出科学将来有一个巨大的进步，这种进步会使得他对于大地的剥夺和利用，对于人类的培育和驯服进入到今天无法设想的状态之中，但是科学达到了这样的运作之中，他于是消解于一切存在者的消解之中。</p><p data-pid="U_Dt4fsH">23、自然科学达到极端的时候，他成就的便是一种完全的无聊状态，并且得以把这种状态本身以及在其中出现的存在者的存在的离弃状态揭露出来，从而无法再遮蔽这种无聊状态。</p><p><br></p><h2>1、主要科学系科的解体和混合</h2><p data-pid="fSr45QRL">历史学精神科学变成报纸科学，而自然科学变成机械科学。而这两者正是现代趋向于完成的对象化过程，这种对象化过程的目的在于吸取存在者的全部实际性。</p><p data-pid="NcKcKe6I">而如今，现代科学的本质发展，只是少数人能够看见，但是未来他们会越来越清晰的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、经验与实验</h2><p data-pid="rbwYnYzq">现代科学意义上的科学实验概念为现代科学提供了充分的规定性，那么什么是“经验”？什么是“实验”？</p><p data-pid="8Qmf54bQ">我们有必要回到词义的源初状态，</p><p data-pid="Mh0iqC3q">1、经验，指的是冲向某物，而且是冲向某人的某物，不得不接受这种碰到某人，并且使某人遭受某物的东西，这种刺激我们的东西</p><p data-pid="IuwJtALY">2、经-验，指的是作为走向某物，通过寻视，查看和侦查，径直着眼于某物看起来如何</p><p data-pid="7B-74giI">3、考验，要考验这个那个东西添加给某物或者从某物身上去掉，某物看起来如何以及如何是现成的。</p><p data-pid="ssaV7Za6">在上述的特点来看，他都表达了一种“干预”而发生此种或那种的变化，如放大镜、显微镜，加剧了观看，改变了可观察性的条件，仪器和工具就是常常被制作好的同一种材料，本质上是与有待观察者一样。</p><p data-pid="4joAhPJy">而通过仪器获得了观察的集中性，他表达为旨在获得一种秩序，这种秩序的原则并非是从被观察的对象之中获得的。</p><p data-pid="ch5im8A8">故而，通过考验性的走向和观察，经验的目的一开始就在于制定出一种合规则性，本质性的东西乃是对谷子儿特性的先行把握。</p><p><br></p><h2>3、经验--经验活动</h2><p data-pid="P7WVPfL-">前面所说的经验、经-验和考验的定义之中，</p><p data-pid="H0W0UfFv">在经-验和考验之中向来有一个或多或少确定的被寻求者，但是在“经-验”之中，尚不确定何种东西向我们冲来，而第三种则是在干预的情况下，加以加剧，分解，放开，使之合规则地收集起来，获得了不确定性的确定性。</p><p data-pid="Cf9aZV3l">因此工具性的走向和考验目的在于制订出一种规则，对于规则特性的先行把握，例如说“当...那么”，这正是把对象性的东西带入到给定的模式之中。</p><p data-pid="xl70-zgY">如此一来，唯有规则特性，才能先行地规定在其领域中对象性的东西，因此规则是这样一种关于尺度的规整和可能的可测度性的规则。唯现在方得以显明现代实验的可能性和必然性。</p><p><br></p><h2>4、经验--直观--来自于事物的论证</h2><p data-pid="fb39fLsM">经验如此这般地，不同于被权威宣告的东西，以及根本不可显示，不可被带入到光亮之中，早在中世纪之前，这种经验便具有技艺性。这方面的特别而唯一的前提，乃是把科学视为是数学性的。因为现代科学是数学的，而非经验，因此他才能在测量实验意义上是实验的。</p><p data-pid="8ICZ0maU">因此实验与经验是不同的，经验仍然是偶然的，不确定，但是实验是特定方向的，是数理性的。</p><p data-pid="I6nol7X6">因此实验乃是精确科学的必然内容，建立在对自然的量的筹划基础上的精确科学。而实验不仅仅对对立于单纯的话语论证和思辩，也对立于单纯的经验。</p><p data-pid="U_a5zyvc">因此实验和经验是两个完全不同的概念，现代实验的可能性条件是</p><p data-pid="PZQDz8yG">1、对自然、对象性和被表象的状态的数学筹划</p><p data-pid="SWoF2_32">2、现实性的本质从本质性向个别性的转变，唯有在此前提下，一个个结论才能要求证明和证实</p><p><br></p><h2>5、经验-实验</h2><p data-pid="ZohzlLZQ">经验的源初意义是，冲向某物，某物冲向某人，我取得了经验。</p><p data-pid="4oKroZSH">早在中世纪以及更早时候，经验就已经区别于逻各斯和说话。他不同于权威宣布出来的，相反他是关注某物，走向某物，始终是某个被寻求的东西，视乎什么被寻求，构成一种考验。</p><p data-pid="Vam4gvCR">经验乃是一种为了把某物带入到被给予的特有行动，但是问题却在于什么与如何，是否他径直就是一个如此这般，或者，是否他是一种关系的持存，即纳入到“如果--那么”，“原因---结果”。</p><p data-pid="gxzdCdU-">现代实验的决定性的因素并不是设备本身，而在于问题的提法，也就是自然概念，现代的实验乃是在精确科学意义上的实验。</p><p data-pid="16dx_WEb">而实验的可重复性要求什么？</p><p data-pid="8FL8CLzZ">1、对环境和仪器的持存性</p><p data-pid="3ohhbE_r">2、对相关理论和问题的传达</p><p data-pid="1tAnTwvk">3、普遍有效的可证明性，即被表象状态、正确性和真理性-事实性。</p>