<h2>第六十八节 一般展开状态的时间性</h2><blockquote data-pid="wfMl4hET">我们曾就其时间性意义加以描述的决心表现出此在的一种本真的展开状态。展开状态这样组建一存在者：它使这存在者生存着能是它的此本身。我们曾就操心的时间性意义标识出操心，不过还只标识出它的基本特征。而要展示它的具体的时间性建制，就等于说：从时间性上分别阐释它的结构环节，亦即领会、现身情态、沉一沦 与话语。一切领会都有其情绪。一切现身情态都是有所领会的。现身领会具有沉一沦 的性质。沉一沦 着的、有情绪的领会就其可理解性而在话语中勾连自己。上述现象各具的时间性建制向来都引回到这样丁秒时间性：这一时间性担保领会、现身、沉一沦 与话语可能从结构上达到统一。</blockquote><p data-pid="Dch6Fafe">我们在前面究其时间性表现了此在的本真展开状态，此在首先就在于它的此，它的”此“在生存论上，就表现为领会，现身情态，沉沦和话语，他们作为此在的展开，也就构成了此在的存在，让他们从结构上达到统一的，正是时间性。这些展开环节，都是操心的具体化，而操心结构的统一性则是由时间性担保的，那么，让此在在他的此，并不是散乱的，而是整合为一个操心存在，原因就在于它的时间性。而这里的具体证明，就需要通过领会、现身情态、沉沦和话语在时间性的具体重新阐释来揭示出来，使得此在具有完整性。</p><p><br></p><h2>a．领会的时间性</h2><blockquote data-pid="k6KE_TAS">我们用领会这一术语意指一种基础的生存论环节。它既不是与澄清解释和概念领会并列而有别的某一种特定的认识方式，也不是在专题把握这一意义上的一种一般认识；领会倒是这样组建此之在：一个此在能够生存着根据领会使视、四下寻视、仅仅观看等等诸种不同的可能性成形。澄清解释即是对不领会的东西有所领会地加以揭不，故而一切澄清解释都植根在此在的原本的领会中。</blockquote><p data-pid="WZOPt9p_">领会是此在的基本生存论环节，而对于此在之领会，并不是一种外在的对象化的认知，不能专题把握和静观认识，澄清解释即是对不领会的东西有所领会地加以揭不，故而一切澄清解释都植根在此在的原本的领会中。</p><blockquote data-pid="gLZDfxAc">若源始地从生存论上加以把捉的话，领会等于说：有所筹划地向此在向来为其故而生存的一种能在存在。领会以这种方式开展本己的能在：此在有所领会地向来就这样那样地知道它于何处共它自己存在。这个“知”却不是已然揭示了某件事实，而是处身于某种生存可能性中。与此相应，“不知”也不在于领会的某种缺断，而必须被当作能在的被筹划状态的残缺样式。生存是能够询间的。但须得有某种展开，才可能“处在问题中”。在一种生存可能性中有所筹划地领会自己，<b>这事的基础是将来，即从当下的可能性来到自身，而此在向来就作为这种当下的可能性生存。</b>将来在存在论上使这样一种存在者成为可能：这种存在者是以有所领会地在其能在中生存的方式存在的。在其根基处具有将来性质的筹划活动原本并不把被筹划的可能性专题把握为一种见解，而是投身于其中，投身于可能性之为可能性中。此在有所领会地向来像它所能在的那样存在。我们曾看到决心作为源始而本真的生存活动出现。当然，首先与通常此在犹豫不决；这就是说，只有在个别化中此在才把自己带向其最本己的能在，而就这种最本己的能在来说，首先与通常此在是被封闭了的。其中就有这样的情况：时间将并不常驻地从本真的将来到时。这种不持驻性质却不等于说：时间性有时缺欠将来；而是说：将来的到时是会发生衍变的。</blockquote><p data-pid="MEVghgAL">此在总是领会着他自身，无论是本真的领会，向着决心的先行，从源始的将来到时，还是非本真的领会，正因为此在之领会才能组建起此在之此，才能筹划自身的本真能在，此在正是通过领会自身的在，而存在。这个“知”却不是已然揭示了某件事实，而是处身于某种生存可能性中。而此在如此，故而，我们说，此在总是在他的将来当前。而什么是将来呢？将来在存在论使得此在成为可能，即他需要通过先行地领会自身的存在，展开自身最本己的可能性，来存在。他不是对象化去把握他，而是把自己投身于其中，投身在可能性之为可能性之中。这就是说，只有在个别化中此在才把自己带向其最本己的能在，而就这种最本己的能在来说，首先与通常此在是被封闭了的。而这意味着，他不能通过最本真的将来来领会自身。</p><blockquote data-pid="iaVP1q6S">我们确认先行〔Vorlaufen〕这个词为标识本真将来的术语。先行这个词提示：此在在本真生存之际作为最本己的能在让自己来到自己；〔本真的〕将来必须从非本真的将来而不是从某种当前赢得自己本身。〔对本真或非本真〕不加分辨地从形式上用于将来的术语是领先于自己〔Sich-vorweg〕，这也就是操心的第一个结构环节的名称。此在实际上持驻地领先于自己，但从生存上的可能性来说并不持驻地先行。</blockquote><p data-pid="f8953mpn">我们用先行这个词来标识本真将来，先行意味着，此在必须通过自身筹划的方式而存在。如果不加分别地，从形式上来说将来是领先于自身，是有问题的。因为非本真的领会，也有一种先行，这种先行不是先行于将来，而仅仅是对于所操劳之物的期备。这种领先只不过看似导致此在持驻地领先于自身，但是在生存论上看，并不是导致此在持驻地先行</p><blockquote data-pid="Aqx0wfMz">应得怎样与先行相对崭露出非本真的将来呢？本真的将来是在决心那里绽露出来的；与此相应，只有在存在论上从日常操劳着的非本真的领会回溯到它的生存论时间性意义，〔非本真的将来〕这一绽出样式才能够绽露出来。此在作为操心本质上领先于自己。操劳在世的存在首先与通常从它所操劳的东西那里领会自己。<b>非本真的领会向着日常事务经营的可操劳的、有所可为的、紧迫的、避免不开的东西筹划自己。但所操劳的东西如它所是的那样为的是有所操心的能在之故。</b>有所操心的能在让此在在有所操劳地寓于所操劳的存在中来到自己。<b>此在原本并不在其最本己的而无所旁涉的能在中来到自己；</b>它有所操劳地从它所操劳之事的结果或无果方面期备能在。<b>此在从它所操劳之事来到自己。非本真的将来具有期备的性质。有所操劳的自身领会作为从所从事之事而来的常人自身是在将来的这种绽出样式中有其可能性的“根据”</b>。只因为实际此在这样从所操劳之事期备它的能在，它才能预期和等待。期备必已展开了某种可以预期之事所从出的视野与范围。预期是将来的一种植根在期备中的样式；而将来则本真地作为先行到时，从而，与在操劳活动中对死的预期相比，在先行中有一种更加源始的向死存在。</blockquote><p data-pid="0wJqo2GM">本真的将来是在决心那里绽露出来的。而我们该怎么把握非本真的领会呢？非本真的领会的时间性意义是什么呢？此在作为操心，本质上是领先于自身的（这是一般而言的），而非本真的领会，是向着日常事务的用具之中筹划自身，而非本真的领会意味着，他意味着，他不是从最本己的能在来领会自身，而是从他所操劳的东西那里领会自身，向着无可避免的日常事务来筹划自身，并且使得这样的筹划来领先于自身。所以这意味着，这种领会的领先，不是从源始的本真将来而来的，而是被所操劳之事的当前所牵绊的。</p><p data-pid="zXq3rloa">所以，日常此在是通过日常经验会有什么样的结果来<b>期备</b>（顾名思义，期望+准备）自己的能在，非本真的将来就具有了期备的性质，期备是一种操劳，期备是具有某种确定性的，我们总是知道自己期望什么，知道应该准备什么的。期备必已展开了某种可以预期之事所从出的视野与范围。</p><blockquote data-pid="5cSkPWQ2">无论在何种被筹划的能在中，领会作为一种生存活动原本总是将来的。但假使领会不是时间性的，亦即假使它并非同样源始地由曾在与当前规定，那它就不会到时了。我们已经大致弄清了最后提到的绽出样式如何一道组建非本真领会的方式。能在可能从当下操劳之事的可能成果与可能失败方面迎向日常操劳活动，而日常操劳正是从这种能在来领会自己的。与非本真的将来即期备相应的是一种寓于操劳之事的本己存在。这种绽出样式就是当前。当我们把本真时间性的对应绽出样式引来作一番比较时<b>，这种当-前〔Gegen-wart〕就绽露出来了。决心的先行中包含有一种某项决定依之开展处境的当前，在决心中，当前不仅从涣散于切近操劳之事的境况中被拉回来，而且被保持在将来与曾在中。</b>我们把保持在本真的时间中的并因而是本真的当前称为当下即是〔Augenblick〕。必须在积极的或动一态 的意义上把这一术语领会为一种绽出样式。它意指此在以下了决心而又保持在决心之中的方式放浪于那在处境中从可加操劳的种种可能性和环境那里来照面的东西。“当下即是”这一现象原则上不能从现在得到澄清。“现在”这种时间性现象属于作为时间内状态的时间：那是某种东西生灭或现成存在“于其中”的那个现在。却没有任何东西“当下即是地”现成摆在那里；是当下即是作为本真的当-前才始让那能作为上手事物或现成事物存在“在一种时间中”的东西来照面。</blockquote><p data-pid="nuCEqtMs">无论在何种被筹划的能在中，领会作为一种生存活动原本总是将来的。我们已经知道了，本真的将来和非本真的将来的差异了。与本真的将来一同绽放出来的是所谓的”曾在“，曾在意味着一种此在不得不背负的罪责存在，不得不背负着一种”不得不存在“的命运，而日常此在则不是这样，日常此在仅仅是期备，他无法洞察到自身的罪责存在，于是他试图通过沉溺于操劳活动之中，而忘记自己的罪责存在。这也导致了，这样的非本真的领先，是一种非本真的<b>当前，</b>本真的当前，能够使得此在通过先行的决心之中，把涣散于切近操劳之事的境况中拉回来，保持在将来和曾在之中，而非本真的当前，没有这样的决心，他没有决心意识到自己的罪责存在，所以他只能用存在者的时间状态来看待自己有所领会的时间性，用流俗的时间观来抹平了本真的绽放出来的时间观规定，来规定本真此在的当前，即当下即是。一旦此在这样如此（以非本真）规定它的领会的时间性，他也只能把自己领会为一种现成物，但是此在并不是现成之物，故而现在是不能用来规定它的当下即是的现成摆在那里的。</p><p data-pid="N0hkq0-X">所以，必须在动态的意义上理解这一绽放样式，而不能把它理解为“现在”。“现在”是一个现成时间范畴：现成的东西在现在生生灭灭，却没有任何现成的东西能当下即是。唯当下即是的此在能让上手事物或现成事物“在一种时间中”来照面。</p><blockquote data-pid="E_bC9wTX">我们把非本真的当前称为当前化〔gegenwaertigen〕，以与本真的当前即当下即是相区别。从形式上领会起来，一切当前都是有所当前化的，但并非都“当下即是”。当我们使用当前化而不附加任何其它说法，那就总是意指非本真的、不是当下即是的、无决心的当前。只有靠从时间性上对沉一沦 于所操劳的“世界”这种境况加以阐释才能廓清当前化，而这一境况则又在当前化之中有其生存论意义。但只要非本真的领会是从可操劳之事来筹划能在，这就意味着它是从当前化方面到时的。与之相反，当下即是则是从本真的将来到时的。</blockquote><p data-pid="DqCbCrGY">我们把非本真的当前，称之为当前化，以与本真的当前，即当下即是相区别。非本真的筹划则只顾剥除可能事物的可能性质，把它转变成眼下可用的现实事物。这就是当前化（在场形而上学）</p><p data-pid="m047Psdq">从形式化的理解之中，仿佛两者是没有区别的。但是实则不然的。只有靠从时间性上对沉一沦 于所操劳的“世界”这种境况加以阐释才能廓清当前化，而这一境况则又在当前化之中有其生存论意义。但只要非本真的领会是从可操劳之事来筹划能在，这就意味着它是从当前化方面到时的。与之相反，当下即是则是从本真的将来到时的。</p><blockquote data-pid="iupQb4SS">非本真的领会作为有所当前化的期备到时：而有所当前化的期备的绽出统一性必包含有一种与之相应的曾在。先行的决心本真地来到自身，而这同时又是回到最本己的、抛入其个别化的自身。这种绽出样式使此在能够下决心把它已是的存在者承接下来。在先行中，此在复又把自己领向前去领入最本己的能在。我们把这种本真的曾经存在称为“重演”〔Wiederholung〕。非本真的筹划所向之筹划的诸种可能性则是以使所操劳之事当前化的方式从所操劳之事中汲取出来的。而只有此在在其最本己的被抛能在中遗忘了自己，这种非本真的自身筹划才是可能的。遗忘并非无或只是记忆的阙失，遗忘是曾在状态固有的一种“积极的”绽出样式。遗忘这种绽出〔放浪〕〔Entruecken〕具有如下性质：封闭着自己本身而在最本己的曾在面前放溜〔Ausruecken〕，其情形是：这种在…面前放溜以绽出方式封闭着它在其面前放溜的东西，并从而一道封闭着自己本身。忘却作为非本真的曾在状态于是就与被抛的本己存在取得联系；忘却是这样一种存在方式的时间性意义：我首先与通常按照这种存在方式而是曾在的。只有基于这一遗忘才能眷留于有所操劳有所期备的当前化，亦即眷留于非此在式的、从周围世界来照面的存在者。与这种眷留相应的是一种不眷留，它表现为派生意义上的“遗忘”。</blockquote><p data-pid="pmKijCVt">为什么此在会在会存在着这样的非本真的时间观呢？这是因为此在的领会在决心的先行之中，只有在他的个别化中才能把自己带入到最本己的能在，但是此在的日常展开之中，则往往是封闭性的。这意味着，时间性并不是常住于从本真的将来到时。如此就会从本真的将来到时，转变为期备。</p><p data-pid="pJFwmz7W">此在固然在日常操劳之中，对于死亡也有所预期，但是他把死亡视为一个偶然的现成的事件。而本真的向死而在，则是下决心，先行领会死亡，从而被抛入到个别化的自身之中，决心承担起自身的罪责存在，这样地从本真的曾在领入本己的能在，称之为<b>重演。</b></p><p data-pid="kv2N5UaM">而非本真的领会之中，此在从操劳活动之中，<b>遗忘</b>了自己，沉溺于物之中，遗忘不在于记忆的缺失，这种遗忘是有着主动的性质，他从自己本真的曾在那里溜走了，以便于沉溺于操劳的存在者，我们消融在存在者之中，而遗忘就是这样的存在方式的时间性内涵。</p><blockquote data-pid="J4AlgXmd">正如预期只有基于期备才是可能的，谬忆也只有基于遗忘才是可能的，而不是相反。因为曾在状态原本在忘却的样式中“开展”出一条视野来，而失落于所操劳的“外在性”的此在只有进入这一视野的内部才能回忆。有所遗忘有所当前化的期备是一种本己的绽出统一性，非本真的领会就其时间性来看就是按照这一统一到时的。这些绽出样式的统一封闭着本真的能在并从而是犹豫不决之所以可能的生存论条件。虽然非本真的有所操劳的领会是从所操心之事的当前化得以规定的，但领会原本是在将来之中到时的。</blockquote><p data-pid="f1tu47tT">记忆只有在这种原初的遗忘之中，才是有意义的。遗忘使得此在沉溺于外部，也正因为如此，他才可以回忆，后悔，感伤和怀旧。</p><p data-pid="d22GPpkl">当将来演变为期备，而所操劳的事情的结果或无果期备能在。所以期备要求所操劳之事的当前化，并且试图从这种当前化领会自身的存在，领会自身的将来，领会自身的曾在。于是，形成了这样的演变，即期备=当前化=遗忘曾在。所以有所遗忘的当前化的期备，是一种本己的绽出的统一性，非本真的领会其时间性内涵就在于此。</p><p></p><p></p>