<h2>B）、我的过去</h2><blockquote data-pid="tjiyP90J">我们有一个过去。也许，我们能够确定，这个过去并不像在前的现象决定在后的现象那样决定我们的活动，也许，我们已指出，过去没有力量确立现在和预知未来。逃向未来的自由仍然不可能为了迎合自己的任性而停留于过去，尤其不会在没有过去的情况下自己制造自己。自由应该是它自己的过去，而这个过去是不可挽回的，乍一看来，甚至自由也似乎不能用任何方法改变它：过去是不可触及的东西，它在一段距离外纠缠着我们，我们甚至不能回头面对面地考察它。即使它不决定我们的行动，至少它是我们不从它出发就不能做出新决定的东西。如果我准备了航海学校的考试，成了一名海军军官，在任何一个重新开始和考虑自己的时刻，我都是被介入的，就在我把握了自己那一瞬间，我正在我任大副的船只的甲板上值班。我能够突然奋起反抗这个事实，提出辞职，决定自杀：这些极端措施是就属于我的过去而采取的：它们之所以旨在摧毁过去，是因为过去存在，而我最彻底的决心只能发展到对我的过去采取否定的态度。但是，说到底这是承认纲领和观点的无限重要性，所有注定要从我的过去之中挣脱的行动都首先应该从在此之过去出发被设想，也就是说应该首先承认行动是从它想要摧毁的这个特殊的过去出发诞生的，有句谚语说：活动随人。过去是现在的，它不知不觉地溶化于现在中：这是我六个月前选择的服装，我请人建造的房屋，我去年冬天完成的书，我的妻子，我对她许下的诺言，我的孩子们，我所是的这一切，我应该以曾经是的形式是它。于是，过去的重要性就不可能被夸大，因为对我来说，“本质就是曾经是”，存在就是曾经存在。但是，我们在这里重新发现前面指出过的悖论：没有过去，我便不能设想自已，或不如说没有过去我不可能思考有关我的任何东西，因为我思考的是我所是的东西并且我是属于过去的，但是另一方面，我是一个使过去成为自我本身和世界的存在。</blockquote><p data-pid="ffYZZt0q">我的过去，就是作为既定历史的东西，即自在的东西。黑格尔认为，本质就是属于过去，所以存在就是曾在，没有过去存在，就无法设想自己，一方面，我思考自己所是的东西，是属于过去的，是本质。另一方面，又要将过去成为自我本身的存在。过去是一个不可挽回的东西。例如说，我从海军学校毕业，成为军官，这个过去就成为自为谋划所积淀下来的本质，而我如果辞职，就是对于这种过去的否定。对于自为主体来说，他必须是不断地地否定过去而言的。</p><blockquote data-pid="iiRYDUfr">让我们更仔细地考查一下这个悖论：作为选择的自由就是变化。自由被自己谋划的目的所定义，也就是说被它应该是的将来所定义。但是恰恰因为将来就是存在的东西的还不存在的状态，所以它只能在与存在着的东西的密切联系中设想。存在的东西不可能照亮还不存在的东西：因为欠缺着存在的东西只能从它所欠缺的东西出发才能被设想为欠缺的。正是目的照亮了存在的东西。但是，为了去寻求将来的目的以便通过这目的显示存在的东西是什么，就应当已经在存在的东西之外，已经在使它清楚地显现的虚无化后退中，在孤立系统的状态中。因此，存在的东西只有当它向着将来被超越时才能获得其意义。因此存在的东西是过去。人们同时看到，过去作为“应该被改变的东西”，对于未来的选择是多么地必不可少，因此，任何自由的超越若不是从过去出发将如何地不可能形成，一另一方面，人们又看到过去的这种本性本身又是如何地从一种对将来的原始选择中来到过去的。特别是，不可挽回性从我对未来的选择本身来到过去之中：如果过去就是我由之出发来设想和谋划的新事物在将来的一种状态的东西，它本身就是被留在位置上的东西，因而它本身就是在任何变化的前景之外的东西。于是：为了使将来成为可实现的，过去就应该是不可挽回的。</blockquote><p data-pid="1txxB2Cj">自由是“是其所不是，不是其所是”，这也意味着他既要否定过去，也要向着将来还不是的状态谋划。存在的东西只有当它向着将来被超越时才能获得其意义。因此存在的东西是过去。人们同时看到，过去作为“应该被改变的东西”，对于未来的选择是多么地必不可少</p><p data-pid="eVb9Wv9p">所以自在事物的存在意义是凭借着自为的谋划，所以过去的意义是基于将来的谋划。</p><blockquote data-pid="tWw2NNUH">我完全可以不存在，但是如果我存在，我便不可能没有一个过去。这就是“我的偶然性的必然性”在这里采取的形式。但是，另一方面，我们讲过，两种存在的特性首先给自为定了性：<br>(1) 在不是对存在的意识的意识中是空无所有的。<br>(2) 我的存在在我的存在中是在问题中一这意思就是说，没有任何不被选择的东西可来到我身上。<br>事实上，我们已经说过，只成其为“过去”的“过去”将跌入一种名义上的存在，在这种名义上的存在中，它会失去和现实的一切联系。为使我们“拥有”一个过去，我们就应该通过我们对将来的谋划本身将它保持为存在：我们不是接受我们的过去；而是我们的偶然性的必然性意味着我们不可能不选择它。这就意味着“应该是他自己的过去”-人们看到，这种必然性，在这里是从纯粹时间性的观点考虑的，说到底与自由的原始结构没有区别，而自由应当是它所是的存在的虚无化，并通过这个虚无化本身使得世上有它所是的存在。</blockquote><p data-pid="FKRLIHKY">相对于自由，过去有两个特点</p><p data-pid="H_UaeP9q">1、在不是对存在的意识的意识中是空无所有的。</p><p data-pid="VK-AdOwp">2、我的存在在我的存在中是在问题中一这意思就是说，没有任何不被选择的东西可来到我身上。</p><blockquote data-pid="Z_SVin69">但是，如果自由是根据过去对一种目的的选择，与此相应，过去便只相对被选择的目的才是其所是。在过去中有一种恒定的因素-我五岁时曾经患过百日咳-还有一种极其可变因素-就我的存在的整体而言的天然事实的意义。但是，另一方面，过去的事实的意义一点一点地渗透到我的存在中（我不能在确定我孩提时代的百日咳的意义的明确谋划之外“回忆起”它来），我最终不可能区别恒定的天然存在和它包含的可变意义。说“我五岁时患了百日咳”这句话假设着千百种谋划，特别是采用日历作为我的个人存在的定向系统-因此是采取一种对社会的原始态度-在第三者造成的和我的童年的关系中决定的信仰-而这肯定将和一种对我父母的尊重或感情并存，这构成了它的意义，等等。天然事实本身是：在他人的见证之外，它的日期之外，疾病的技术名词之外-取决于我的谋划的全部意义-它能是什么呢？于是，这个天然存在，尽管是必然存在的恒定的，仍然表现为理想的目的，并在包含在记忆中的所有意义的系统解释范围之外表现出来。也许，在柏格森谈及纯记忆的意义上说，有一种记忆的“纯”质料：但是，这种质料的表露永远只能是在一个包含着这种质料的纯粹显现的谋划中并通过这个谋划才有可能。</blockquote><p data-pid="uQVEfBHo">也就是说，过去只能通过谋划才能把过去保持为存在，并且没有不被选择的东西回到我自身。因为所谓过去，就是谋划的积淀，可以说他是一种记忆的纯质料，只不过这种自在的存在意义却只有通过谋划才能揭示出来。</p><blockquote data-pid="4u8Re1bP">然而，过去的意义紧密地依赖我现在的谋划。这丝毫不意味着我能随心所欲地改变我以前活动的意义；而是相反，这意味着我所是的基本谋划绝对地决定我应该是过去对于我和别人来说所能拥有的意义。事实上，只有单独的我才能每时每刻决定过去的意义：不是在任何情况下讨论，磋商和评价以前这样或那样的事件的重要性时，而是在我谋划我的目的时，我拯救了过去和我，并且通过行动决定它的意义。谁来决定这个我十五岁时的神秘的危机“是过去了的”青春期的纯偶然事故，还是相反地是未来转变的第一个征候呢?是我，根据我——在二十岁时，在三十岁时——是否决定改变而定。转变的谋划一下子就将我未曾重视的一种预感的价值赋予一个少年时的危机。谁来决定在一次偷窃之后我被囚于监狱里的日子是有收益的还是可悲的呢?是我，根据我是不再偷窃还是变本加厉地去偷面决定。谁能决定一次旅行的教育价值?谁能决定一个爱情誓言的可靠性?谁能决定一种过去了的意图的纯洁性呢?等等。是我根据我用来照亮它们的目的来决定的。</blockquote><p data-pid="8OwbUsI8">过去的意义依赖于现在的谋划，并不意味着我可以随心所欲地改变过去的意义，只不过强调过去的意义是现在之谋划被揭示出来的，是我根据我用来照亮它们的目的来决定的</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>