<blockquote data-pid="iXLf1rsu">这个长长的批判带给了我们什么呢？事情很简单：就是我和他人的关系首先并从根本上来讲是存在与存在的关系，而不是认识与认识的关系，如果唯我论应该有可能被摈弃的话。事实上，我们已看到胡塞尔的失败在于他在这个特殊的水平上以认识来衡量存在，而黑格尔的失败则在于把认识和存在同一了。但是我们同样认识到，黑格尔的看法尽管被绝对唯心论的公设弄得混乱，但他擅长于使争论保持其真实的水平。看来海德格尔在《存在与时间》中得益于他的前人们的沉思，而且似乎他对这双重必然性是深信不移的：（1）诸种“人的实在”的关系应该是一种存在关系；（2）这种关系应该使诸种“人的实在”在其本质存在中互相依赖。至少他的理论回应了这两种要求。他在回答这单纯由一个定义提出的问题时使用的方法是武断的并且有些野蛮，与其说他力图解开纽结，还不如说他是快刀斩乱麻。他在表现了人的实在的特征的“在世的存在”中发现了多个环节-此外，这些环节是不可分的，除非是通过抽象。这些环节是“世界”，“在之中”和“存在”。他把世界描述为“人的实在通过它使自己显示他是什么的东西”，他把“在之中”定义为“现身”（Befindlichkeit）和“领会”（V ；还有待说的是存在，就是说人的实在是用以成为在世的存在的方式。它告诉我们，这就是“共在”（Mit-Sein），就是说“与······一起存在”。人的实在的存，在的特性，就是他是与别人一起存在的。这里不是一种巧遇；我并非首先存在以便一种偶然性后来使我碰见他人：这里问题在于这是我的存在的本质结构。但是这个结构并非像黑格尔所说是从外面及从一个整体的观点来确立的，当然，海德格尔也不是从笛卡尔意义下的我思，即意识通过自己的发现出发的；而是对自己揭示出来的、他力图通过概念确定其结构的人的实在，就是人自己的结构。他写道：“此在是我的此在”(Dasein is tje meines) 。正是在阐明我对我本身的前本体论的理解时，我才把与他人的共在当作我的存在的本质特征了。总之，我发现是与他人的超越的关系构成了我的存在本身，这恰恰是由于我发现是在世的存在衡量着我的人的实在。从那时起，他人的问题只不过是个虚假的问题：他人不再首先是我在世界中碰到的那种特殊的实存——并且这种实存对我自己的存在也不能是必不可少的，因为我在碰到他之前就存在—正是这偏离中心的一项有助于构成我本身。这种对我的存在的考察，由于把我掷于我之外而抛向一些同时逃避我又定义我的结果，一开始就对我揭示了他人。而且，我们应注意，与他人的关系类型已有变化：和实在论、唯心论、胡塞尔、黑格尔一样，意识间的那类关!系是为……存在：他人向我显现，并且甚至构成我，因为他为我存在或我为他存在：问题在于互相在场，在世界上互相显现并互相对峙的意识的互相认识。“共在”有一种完全不同的意义：共不是指不同于我的一个人的实在没于世界显现所引出的认识和斗争的相互关系。还不如说它表明一类旨在利用这个世界的本体论的互相关联。他人并非一开始就与作为没于世界、在诸“工具”中间显现的实在，作为一类特殊对象的我联系着的，在这种情况下，他可能已经消失，而且把他与我统一起来的关系决不会获得交互性。他人不是对象。他在他与我的关系中保持为人的实在，他用以决定在存在中的我的存在，就是他的被当作“在世的存在”的纯粹的存在—而且人们知道， 应该在“常去”(colo) “居住”(habit o) 的意义下， 而不应该在“偶然出现”(in sum) 的意义下来理解“之中”：在世的存在，就是纠缠着世界，而不是粘在上面——而且它正是在我的“在世的存在”中规定着我。我们的关系不是一种面对面的对立，而毋宁是一种肩并肩的互相依赖：既然我使一个世界作为我用以为我的人的实在服务的工具复合体存在，我就使自己在我的存在中被一个存在所规定，这个存在使同一个世界作为为了它的实在的工具复合体而存在。此外，不应该把这个共在理解为我的存在的纯粹被动地被设想的旁系性(collateral it e) 。存在， 对海德格尔来说，就是人自身的可能性，就是使自己存在。因此就是我使自己存在的一种存在方式。而且这点是如此真实以致我对我的为他的存在负有责任，因为我是在事实性或非事实性中自由地实现他的。正是在完全的自由中并通过一种原始的选择，我才实现了例如我在“人们”(on)形式下的共存。而且，如果问我的“共在”如何能为我地存在，就必须回答说，我通过世界使自己显示出我是什么。尤其是，当我按不确定的、“人们”的方式存在的时候，世界就按工具和工具复合体的样子反映出我是对我的不确定可能性的无人称反映，而这些工具和工具复合体是属于“所有人”的，并且是属于我的，因为我是“所有人”：现成的服装、公共交通工具，公园，花园，公共场所，供任何人藏身用的藏身之地，等等。这样，我使自己通过工具的指示性复合体显示为任意一个人，这复合体指出我是一个“为何之故”(W orum will en) 和非事实的状态——这是我通常的状态，因为我还没有实现向事实性的转变—向我揭示出我的“共在”不是唯一的个体性与别的各种同样唯一的个体性的关系，不是更不可替代的各存在的共同关系，而是关系项的完全可互换性。这些项还没有规定，我没有与别人对立，因为我不是我：我们有人们的社会统一。在个别主体的不可沟通性的水平上提出问题，就是犯了一个颠倒先后i rTsp ouT poTs pou的错误； 使世界成了无本之木：事实性和个体性蔓延开来：只有在意识的呼唤(Ruf des Gew is-sens) 的影响下， 我以坚定的决心(Ent schloss en he it) 冲向死亡时，就像冲向我最固有的可能性一样，我才是我自己的事实性。这时，我对我自已事实性地揭示出来并且我也把别人与我一起带向事实性。</blockquote><p data-pid="pJyomvEE">前面说到，黑格尔的他人学说，犯了认识论的乐观主义和本体论的乐观主义。</p><p data-pid="rBLo5TfG">那么这样的对于黑格尔的批判要干什么呢？就是要表明，我和他人的关系，从根本上来说是存在与存在的关系，而不是认识与认识的关系。而这样才能真正摒弃唯我论，胡塞尔的问题在于他仅仅在认识层次上理解他人，把他人理解为一种意向活动，而黑格尔的错误在于他把认识和存在同一了。而海德格尔的哲学，首先声明了存在论的问题。</p><p data-pid="uOZO5Us8">海德格尔明确提出了，此在的关系是共在的关系，是在世界之中的关系，因此海德格尔试图追溯到主客体不分的存在状态，他的此在不是客体，也不是主体。如此一来，共在是我的存在最本质的特征，并且我发现，是与他人的超越关系，构成了我的存在。故而他人问题从根本上来说是一个虚假的问题，他人对于我的存在是必不可少的部分。</p><p data-pid="-jInWr_v">但是海德格尔的哲学依然有问题，这个问题就在共在的”共“还不够本质，共还需要以...为前提，他的确超越了主客体二分的结构，但是走向了肩并肩的互相依存，我与他人是一个互相依赖的状态，这样我就是一个工具，他人也是一个工具，是为...，才能使得“共”成立。</p><p data-pid="UOfXDhde">在海德格尔看来，人是自我筹划的，使得自己存在，因此这种筹划，就是人的存在方式。并且以此勾连着其他的在者和此在，所以他人与我的关系，是一个互换的关系项，我是可以脱离他人单独存在，并且海德格尔声称这种单独存在，才是回到了本真的我。</p><p data-pid="SrIMIvwl">并且海德格尔取消了他人的问题，因为他人不再是特殊存在，而是我们在被抛于世的本质性规定。</p><blockquote data-pid="e_CeCOhl">最能象征海德格尔的直观的经验形象，不是斗争的形象，而是队的形象。别人和我的意识的原始关系不是你和我，而是我们，而且海德格尔的共在不是一个个体面对别的个体的清楚明白的位置，它不是认识，而是队员和他的队一起隐约的共同存在，许多桨的起落节奏，或舵手的有规则运动使划浆者感到这种存在，要达到的共同目标，要超过的木船或快艇，和呈现在视野内的整个世界（观众，成绩等)向他们表露了这种存在。正是在这种共同存在的共同背景上，对我的为死的存在的突然揭示使我在一种绝对的“共同孤独”中突然显现了出来，同时也把别人提高直至这种孤独。</blockquote><p data-pid="7EdTVEnQ">我与他人的共在，在海德格尔那里，以共在的本质性规定被抛于世，而这种共在隐约地把那种共同背景透露出来。</p><blockquote data-pid="adiLxDT0">这一次，正好回答了我们所问：一个在其存在中包含着他人的存在的存在。然而，我们不能认为这个回答是完满的。首先，海德格尔提供给我们的与其说是这个结论本身，还不如说是对要发现的结论的指示。即使我们无保留地承认“共在”对“为…存在”的那种替换，这种替换对我们来说也仍然是一种无根据的单纯肯定。也许我们认识了我们的存在的某些经验状态一尤其是德国人用“心绪”(Stimmung)这种难以翻译的词语表示的东西一这些状态看来与其说是一种对立的关系，还不如说是揭示了意识的共同存在，但是应该解释的恰恰是这种共同存在。它为什么变成了我们存在的唯一基础，它为什么是我们与别人关系的基本类型，海德格尔为什么自诩可以从共在的这种经验的和本体的确认过渡到作为我的“在世的存在”的本体论结构的共同存在的立场呢？而且这种共同存在有什么样的存在类型呢？在什么范围内它现在就是使他人成为一个别人并把他构成无本质的东西的否定呢？如果完全取消了它，我们不会落入一元论吗？而如果应该坚持它是与他人关系的本质结构，必须使它经受什么变化来使它放弃它在为他的存在中拥有的对立性并使它获得作为共存的结构本身的那种互相依赖的联系性呢？而且在世界上我们如何能由此过渡到他人的具体经验呢，就像我从窗户看见一个行人在街上走过时那样？当然，设想我由于我的自由的冲动，在人这未分化基质上对我独有的可能性的选择而显现出来是很有魅力的-而且也许这种概念包含着一部分重要的真理。但是，在这种形式下，它至少激起了一些引人注目的诘难。</blockquote><p data-pid="n9UftyQL">可是，为什么共在是我们存在的本质性规定。为什么海德格尔自以为能够通过共在来推论出在世存在的存在论结构的共同生存？共同生存有怎么样具体的存在类型。等等问题海德格尔都没有加以回答。</p><blockquote data-pid="Gq-eWExn">首先，本体论的观点在这里与康德的主体的抽象观点是有联系的。说人的实在本身-即使就是我的人的实在-由于本体论结构而“共在”，就是说它由于本性共在，即是说以本质的和普遍的名义共在。即使这种肯定被证明了，也不能解释任何具体的共在：换言之，显现为我的“在世的存在”的结构的本体的共同存在完全不能成为一个本体的共在的基础，就像例如出现在我与皮埃尔的友谊或我与安妮结成的伴侣中的共同存在那样。事实上，必须指出，“与皮埃尔共在”或“与安妮共在”是我的具体存在的组成结构。但是按海德格尔的观点，这是不可能的。别人在本体论水平上采取的“共”的关系中，与被直接考察的，他人是其另一个我的人的实在相比，并不更能被具体地规定：这是一个抽象的，并因此是不自立的项，其中完全没有变成这个别人-皮埃尔或安妮-的能力。这样，“共在”的关系对我们来说就完全不能用于解决认识他人的心理学的和具体的问题。有两个不能代换的层次及两个问题要求分别解决。人们会说，这只不过是海德格尔在一般地由本体论水平过渡到本体的水平、由一般的“在世的存在”过渡到我与这个特殊工具的关系、由使我的死成为我最本质的可能性的我的为死的存在向我由于与这样那样的外在存在者相遇而拥有的这个“本体的”死过渡时遭遇到的困难的一个方面而已。但是这种困难严格说来在所有别的情况下可能被掩盖起来，因为，例如，正是人的实在使一个在其中一个与之相关的死之威胁消失的世界存在；或更确切地说，世界之所以存在，是因为它在人们说一个伤口是致人死命的意义下是“要死的”。但是，与他人的问题相反，从一个水平过渡到另一水平的不可能性显露出来了。因为，事实上，即使在其在世的存在的出神涌现中人的实在使一个世界存在，人们也不能因此而说它的为他存在使另一个人的实在涌现出来，当然，我是使得“有”（es gibt）存在的存在。可以说我是使得“有”另一个人的实在的存在吗？如果人们由此认为我是这样的存在，即对这个存在来讲有一个为我的另一个人的实在，这就是完完全全的自明之理。如果人们想说我是使得有一般的一些别人的存在，我们就又落入了唯我论。事实上，这个我与之共在的人的实在，它本身是“与我共在于世”的，它是一个世界的自由基础（这是我的东西这点是如何发生的？人们不可能从共在中推出各个人的实在“显于其中”的各个世界的同一性），它是它自己的可能性。因此它对它自己而言存在，无需等待我使它的存在在“有”的形式下存在。这样，我就能使一个世界是“要死的”，但不能使一个人的实在成为是其自己的可能性的具体存在。从“我的”存在出发而把握的我的共在只能被认为是一种基于我的存在的纯粹要求，而且完全不构成他人存在的证明，完全不构成我和别人之间的桥梁。</blockquote><p data-pid="ckyYu6-0">而海德格尔的这种观点与康德的抽象主体论是有关的，海德格尔声称人的实在是凭借着存在论而共在，却不能详细地阐述其具体的共在，在这个意义上来说，海德格尔的哲学是有缺陷。他无法从一般的在世存在，过渡到具体的，特殊的我与他人的关系。如果不能解释这一点，我们就会又陷入到唯我论中，我们如何从“存在”出发，去推论出他人与我的具体存在关系呢？如果我们解释不了，我们就是空洞地给出一个存在论的规定。</p><blockquote data-pid="icXyUha0">更进一步说，我和一个抽象的他人的这种本体论关系，正由于一般地定义了我与他人的关系，远没有使我和皮埃尔的特殊的和本体的关系变得容易理解，而是使我的存在和在我的经验中给出的特殊他人的具体联系变得完全不可能了。事实上，如果我与他人的关系是先验的，它就完全消除了与他人关系的可能性。经验的和偶然的关系既不能是它的规范，也不能是它的特殊情况；只有在两种情况下一个法则才有一些规范：或者这法则是从经验的和特殊的事实中归纳抽取出来的。而这里情况不是这样；或者它是先验的，统一了经验，就像康德的概念那样。但是，在这种情况下，它恰恰只在经验的范围内才有意义，我在事物中只发现了我置于其中的东西。然而，将两个具体的“在世的存在”置于关系中并不属于我的经验；因此这种放置是在共在的领域之外的。但是，由于法则恰恰构成它自己的领域，它先验地排除了不是由它构成的一切实在的事实。作为我的可能性的先验形式的时间的实存，先验地排除了我与具有存在特性的实体性时间的一切联系。这样，本体论的“共在”的存在随后先验地使与一个具体人的实在的任何本体联系成为不可能的，这种人的实在作为绝对的超越的东西自为地涌现出来。被认作我的存在结构的“共在”像唯我论的证明一样确定地使我孤立起来。因为海德格尔的超越性是一个自欺的概念：当然，它旨在超越唯心论，并且就唯心论对我们展示出一种本身静止而且静观其自己的形象的主观性而言，它达到了目的。但是，这样被超越的唯心论只是唯心论的一种折衷形式，一种经验批判主义的心理逻辑主义。也许，海德格尔的人的实在“在自我之外存在”。但是这种在自我之外的存在，在海德格尔的学说中，恰恰是自我的定义。它既不同于柏拉图的出神-存在在其中实在地异化了，也不同于马勒伯朗士对上帝的看法，也不同于我们自己的出神和内在否定的概念。海德格尔没有脱离唯心主义：他的逝离自我，作为其存在的先验结构本身，像康德对我们的经验的先验条件的反省一样确定地使之孤立起来；事实上人的实在在不可能达到这种逃离自我的限度内发现的，还是自我：逃离自我就是向自我逃离，世界显现为自我与自我之间的距离。因此，《存在与时间》要同时超越一切唯心论和一切实在论的努力是徒劳的。而且，当涉及建立和我们一样的各具体存在的实存时，（这些存在作为存在是在我们的经验之外的，在其结构本身中又不属于我们的先验性）一般唯心论遇到的困难仍然出现在海德格尔使“人的实在”脱离其孤独状态的意图面前。他似乎逃避了这些困难，因为他时而把“离开自我”.当作“离开自我走向自我”，时而又把它当作“离开自我在他人中”。但是他拐弯抹角塞进他的推理中的对“离开自我”的第二种含义严格说来与第一种是不可共存的：人的实在就是在其各种出神中也是孤独的。这是因为-而且这将是我们从批判考察海德格尔的学说中获得的新收获-他人的实存本质上是一个偶然的、不可还原的事实。人们遇到了他人，人们并非构成了他。然而，即使这个事实从必然性的角度看应该向我们显现，它也不能以属于“我们经验可能性的条件”的必然性、或不如说，以本体论的必然性而存在：如果他人实存的、必然性是存在的，它也应该是一种“偶然的必然性”，就是说我思非要与之共在不可的一类事实必然性。他人之所以应该能够向我们显现，是因为有一种直接的理解，他在相遇中保持了他的人为性的特性，正像我思本身在我自己的思想中保持了它的人为性，然而又参与了我思本身的必然性，就是说参与了我思的不可怀疑性。</blockquote><p data-pid="mixGik7I">当我们给出一个本质性规定，也就是先验地给出了我与他人的关系，也就消除了我与他人的具体可能性的关系。这也就是他与康德的内在联系。由于法则先验地规定了自己的存在领域，所以他也就排斥了其他领域的内容。所以海德格尔的超越性，是一个自欺的概念，他试图超越于唯心论和实在论，但是海德格尔却最终达成了一种唯心论的折中方式，并且海德格尔创新地赋予自我以新的内涵，即筹划自身，在这个意义来说，海德格尔并没有脱离唯心论。他试图逃离这些困难，但是由于他并没有具体地阐述他与他人的关系，所以唯我论的难题也无法真正解决。</p><p></p>