<blockquote data-pid="MwTQQ8gC">因此，我们应该遇到的不可还原的统一，就是福楼拜和我们要求自传向我们所揭示的统一是一个原始谋划的统一，这统一应该向我们揭示为非实体化的一个绝对的统一。于是我们应该放弃细节的不可还原；并且在把明显的事情本身认作标准时，在显然不能够也不应该走得更远之前，我们不应该中断我们的探索。尤其是，我们不应该停止用个人的倾向来重新构造个人，这更甚于人们不应该力图按斯宾诺莎的方式用样式的集合来重新构造实体和它的属性。所有作为不可还原的东西表现出来的欲望都是荒谬的偶然性并且把在其整体中表现的人的实在卷进荒谬性。举例说，如果我宣称我的一位朋友“爱划船”，我就是断然地设定探索到此为止。但是另一方面，我这样构成了一个任何东西都不能解释的偶然事实，并且如果他有无根据的自由决心，这偶然事实就没有任何自治性。事实上我不能认为这种划船的意图是皮埃尔的基本谋划，这意图自在地具有某种第二位的和派生的东西。这样用连续的接触描述一个特性的人们几乎会引起这样的理解：这些接触中的任何一个——上述欲望中的任何一个——都通过纯粹偶然的和单纯外在性的关系而与别的接触相联系。相反，力图解释这种情感的人们将进入孔德称之为唯物主义的东西的轨道，就是说，通过下位的来解释上位的轨道。人们会说，例如，上述主体是运动员，喜欢剧烈运动，而且是一个特别喜欢户外运动的乡下人。于是，人们在要解释的欲望下面放上更一般的和更少区别的一些意向，它们对这欲望来说完全像动物的属之于种。于是，当心理学的解释不是一下子决定停止的时候，它时而处在纯粹相随或恒常关联的关系中，时而是一种单纯的分类。解释皮埃尔对划船的爱好，就是使他成为户外运动爱好者大家庭中的一员，并且就是把这家庭连在爱好一般运动的家庭之上。此外，我们能发现甚至更一般、更贫乏的栏目，如果我们把爱好运动归于爱好冒险的各类现象之列的话，爱好冒险本身则将表现为对游戏的基本意向的一个特征。显然，这种自称为解释的分类比古代的植物学的分类更没有价值或用处：它和古代的植物学分类一样假设这种分类是抽象的先于具体的存在——就好像是游戏的意向首先一般地存在以便然后在这些情况下的活动之下表现为对运动的爱好，对运动的爱好又表现为对划船的爱好，并且最后，这倾向表现为在这条特殊的意向上，在这些条件下并在这个季节中划船的欲望——并且，和古代的植物学分类一样，这种分类解释它所考察的抽象意向在每个阶段依重的具体的丰富失败了。然而怎么相信划船的欲望只是划船的欲望呢?人们真的能断言它将如此简单地被还原为它所是的东西呢?最敏锐的道德家指出过一种通过自身对欲望的超越。帕斯卡尔相信，例如，在狩猎中发现了网球赛或上百种别的事务、娱乐的需要——就是说如果人们把一种可能是荒谬的活动还原为它本身，那他就是在这个活动中使一种超越了它的意义显露出来——就是说发现了归结到一般人的实在和归结到它的条件的指示。尽管司汤达与一些观念论者有联系，尽管普鲁斯特有理智论和分析论的倾向，他们都没有指出爱情、嫉妒不可能被还原为仅仅是占有一位女子的欲望，他们追求的是通过这位女子征服整个世界：这正是司汤达凝练出的意义，并且恰恰正是由于这凝练，司汤达描写的那类爱情才显现为在世的存在方式，就是说显现为自为通过这位特殊的女子与世界和自我本身 (自我性) 的基本关系：这女子只代表一个处在这圈子中的导体。这些分析可能是不严格或并不完全是真的：但它们仍然使我去揣想一种与纯粹的心理描写不同的方法。天主教小说家们的意见也是同样的，他们在肉欲的爱情中同时看到它向着神的超越，在唐·璜“不满足的永恒”中，在罪孽这“神的空着的位置”中都是如此。在这里，关键不在于发现具体背后的抽象：向着神的冲动和向着某个特殊的女子的冲动一样仍然是具体的。相反，关键在于在主体的特殊的、不完全的面貌下发现真正的具体化，这种具体化在内在关系和基本谋划的统一性中，只能是向着存在的冲动，只能是它与自我、世界和他人的原始关系的整体。这种冲动只可能是纯粹个别的和单一的；我们远没有脱离个人，作为事实，例如，用一般准则的总合构成个体的东西的布尔杰的分析，它没有使我们在写作的需要—-写这样一些书的需要一—之下发现一般活动的需要：而是相反，由于它同样排斥顺从的粘土的理论和意向之束的理论，我们才在构成个人的原始谋划中发现了个人。正是由于这个理由，要达到的结果的不可还原性被明确地揭示出来：不是因为冲动是最贫乏和最抽象的，而是因为它是最丰富的，在这里直观将是对一个个体性充实整体的把握。</blockquote><p data-pid="CCzn9SUD">前面说到，我们的心理学，不能通过经验的观察所确立的意向给一个人下定义，也就是不能通过还原论的方式，把人还原为一系列的意向组合。通过这样的方式，就是一种分析，显然，这种自称为解释的分类比古代的植物学的分类更没有价值或用处：它和古代的植物学分类一样假设这种分类是抽象的先于具体的存在。</p><p data-pid="1igomhg8">这样的还原和分析，是抽象，他不能整体性地，自为地去把握人，而只能以最抽象，最贫乏的方式把握。</p><blockquote data-pid="DI0SBkBB">因此问题差不多是用这些话提出来的：如果我们假定个人是整体，我们就不能指望通过对我们经验地在个体中发现的各种意向进行相加或组织来重新建立个体。而是相反，在任何倾向中，在任何意向中，个体被完全地表现出来，尽管在一个不同的角度下，它不是有点像斯宾诺莎的实体在它的任一属性中都完全地表现出来一样。如果是这样的话，我们在每一个意向中，在主体的每个行为中都应该发现一种超越了它本身的意义。主体在其中就某位女子而言被历史化的某日的和特殊的嫉妒，对能看到它的人来说，意味着与主体据以构成为一个自我本身的世界的总体关系。换个说法，这种经验的态度本身是!“选择可以理解的个性”的表现。如果是这样的话，这不是秘密——同样没有我们仅仅能想到的可以理解的方案，而是我们单单把握主体的经验存在的方案并单使之概念化：经验的态度之所以意味着选择可以理解的个性，是因为它本身是这个选择。事实上，我们以后还要谈到，可以理解的选择的特殊个性，就是它只可能作为每个具体的和经验的选择的超越的意义而存在：它完全不首先按潜意识的方式或在本体的层次上实行以便然后在这种可观察到的态度中表现出来，它对经验选择甚至没有本体论的主导地位，而是在原则上它是总应该摆脱作为它的彼岸和它的超越性的无限性的经验选择的东西。于是，如果我在河上划桨，我只不过是——在这里或在另一个世界中——划桨的具体谋划。但是这谋划本身，作为我的存在的整体,表示了我在一些特殊情况下的原始选择,它只不过是我在这些情况下的作为整体的选择。所以一个特殊的方法应该追求摆脱谋划所包含着的、并且只能是它的“在世的存在”的个别秘密的这种基本意义。因此，毋宁说是通过一个主体的各种经验意向的比较我们企图去发现及摆脱对所有的意向来说都是共同的基本谋划—-—而这不是通过这些意向的单纯组合或重新组织：在每个意向中个体都是完整的。</blockquote><p data-pid="chQIkaDT">而如果假定个体是整体，我们就不能指望通过我们经验地在个体中发现的意向组合来建立起个体。我们在每一个意向中，在主体的每个行为中都应该发现一种超越了它本身的意义。因此，毋宁说是通过一个主体的各种经验意向的比较我们企图去发现及摆脱对所有的意向来说都是共同的基本谋划—-—而这不是通过这些意向的单纯组合或重新组织：在每个意向中个体都是完整的。</p><blockquote data-pid="gS0VFv4W">自然，有无数可能的谋划，正如有无数可能的人一样。万一我们应该承认它们之间的某种共性,并且企图把它们列入更广义的一些范畴中，就首先应该把对一些个体的调查建立在我们能够更容易地研究的情况上。在这些调查中，我们遵循这样一个原则：只有在自明的不可还原性面前才停止下来，就是说永远不相信：尽管被谋划中的目的不显现为被考察的主体的存在本身，人们却已达到了最初的谋划。所以我们不能只停留于对“确实的谋划”和“自我本身的不确实谋划”进行分类，就像海德格尔想建立的分类那样。这样一种分类不仅被一种伦理的忧虑所玷污，它不顾及它的作者并通过它的术语本身，总之还是被建立在主体对待他自己的死的态度上的。但是如果死是令人焦虑的，如果因此我们能逃避焦虑或者能把我们自己果断地抛向焦虑,显而易见,这是因为我们想活着。因此，面对死亡的焦虑，果断的决心或逃避到非事实性中去，这些都不能被认为是我们的存在的基本谋划。相反，它们只能在活着这原始谋划的基础上被理解，就是说，按我们的存在的原始选择被理解。因此，在任何情况下都应该超越海德格尔的解释学的结论而走向仍然是更基本的具体谋划。事实上这种基本谋划不应该归结为任何别的谋划并且应该被自我所设定。因此，它既不可能涉及死也不能涉及生和人的条件的任何特殊性:一个自为的原始谋划只能针对他的存在;存在的谋划、存在的欲望或存在的意向事实上不来自心理学的区分或经验的偶然性；事实上，它与自为的存在是没有区别的。事实上，自为是这样一个存在：他的存在在其存在中以存在的谋划的形式处于问题中。是自为的，就是通过一种可能，在一种价值的影响下让人们所是的东西显示自己，可能和价值属于自为的存在。因为自为按本体论的描述是存在的欠缺，可能作为自为所欠缺的东西属于自为，同样，价值作为所欠缺的整体纠缠着自为。我们在第二卷中以欠缺这术语解释过的东西同样能很好地用自由这术语来解释。自为进行选择是因为他是欠缺，自由与欠缺是同一回事，他是存在的欠缺的具体存在方式。从本体论的观点出发，这就相当于说价值和可能，作为只能作为存在的欠缺存在的一个存在的欠缺的内在限制——或者说自由在涌现时决定了它的可能并且由此限定了它的价值。于是，当人们达到了存在的谋划的时候，他不能再升高，并且遇到了明显不可还原的东西，因为人们显然不可能高于存在，并且，存在的谋划，可能、价值，和另一方面的存在之间是没有任何区别的。人从根本上讲是存在的欲望，并且这欲望的存在不应该通过经验的归纳所确立，这归纳再现了对自为的存在的先验描述，因为欲望是欠缺并且自为对自身来说就是其存在欠缺的存在。因此，在我们的任何一个可观察到的经验意向中被表述的原始谋划都是存在的谋划，或者，还可以说，任何经验的意向都和存在的原始谋划一起作为有意识的意向处于表现和象征性的满足的关系中，这些意向相当于在弗洛伊德那里的情欲或原始性欲。此外，完全不是存在的欲望首先存在以便然后使自己被这些后天的欲望所表达，相反除去它在具体的欲望中发现的象征性的表现之外，它将一无所是。并不是首先有一个存在的欲望，然后才有成千上万种特殊感情，相反，存在的欲望只有在嫉妒、吝啬，对艺术的爱、卑怯、勇敢以及使人的实在永远只对我们显现为被一个这样的人，被一个特殊的个人表露的成千上万偶然的和经验的表现中、并且通过这些表现才能存在，才能被表露。</blockquote><p data-pid="hQo8C1LX">我们必须走到那个最原始的谋划处去理解人，所以我们不能只停留于对“确实的谋划”和“自我本身的不确实谋划”进行分类，就像海德格尔想建立的分类那样。这样一种分类不仅被一种伦理的忧虑所玷污，它不顾及它的作者并通过它的术语本身，总之还是被建立在主体对待他自己的死的态度上的。事实上，自为是这样一个存在：他的存在在其存在中以存在的谋划的形式处于问题中。是自为的，就是通过一种可能，在一种价值的影响下让人们所是的东西显示自己，可能和价值属于自为的存在。因为自为按本体论的描述是存在的欠缺，可能作为自为所欠缺的东西属于自为，同样，价值作为所欠缺的整体纠缠着自为。因此，在我们的任何一个可观察到的经验意向中被表述的原始谋划都是存在的谋划，或者，还可以说，任何经验的意向都和存在的原始谋划一起作为有意识的意向处于表现和象征性的满足的关系中，这些意向相当于在弗洛伊德那里的情欲或原始性欲。</p><p data-pid="uBEgUlMq">所以，这里提出了一个观点，叫做“存在精神分析法”，通过现象学的方法，通过人的实在谋划，要成为自己存在基础的“自为-自在”的欲望，也就是说，每个人是在追求上帝的方式成就自身，这就把现象回溯到存在上去。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>