<h2>第十一节 生存论分析工作与原始此在的阐释</h2><blockquote data-pid="Wn7vkBQ4">通过人类学可以在经验上识知此在的原始阶段；而就此在的日常状态来阐释此在同描述此在的原始阶段却不是一回事。日常状态同原始状态不相涵盖。即使当甚至恰恰当此在活动于某种高度发达的和业已分化的文化之中时，日常状态仍是或更是此在的存在样式。另一方面，原始此在也有它的非日常存在的可能性，有它自己的特殊日常状态。不过，依循“原始民族的生活”来制订此在分析的方向仍能有其方法上的积极意义，因为“原始现象”往往较少掩蔽，不太复杂，虽然当时的此在已经广泛地进行着自我解释。原始此在往往更直接地从一种源始地消散于现象〔就前现象学的意义而言〕的状态中表露出来。若要天然地把现象的存在论结构端出来，那种在我们看来也许笨拙而粗糙的概念方式可能会有积极地助益。</blockquote><p data-pid="lwmBYuqU">我们对于此在之日常生存状态的分析，同其他学科对于人类原始社会的分析不是一回事。同样，生存论所说的日常状态与人类原始生存状态也不是一回事。因为我们所说的生存状态，恰指的是在高度发达和日益多样化的现代文明之中的一种沉沦状态。日常生存状态并不是那种完全丧失本真此在的生存状态，他也包含着不沉沦的可能性。但是尽管，人类原始状态与日常生存状态不是一回事，但是原始人类的生活也有助于我们的日常生存状态的分析。因为原始状态比较简单，不那么复杂，没有受到病态的文化的侵染，所以容易让我们看到本真状态下的此在。并且原始状态的人，也在各种角度认识自己，尽管这种认识还是比较笨拙而粗糙。</p><blockquote data-pid="EcIZUuuJ">然而迄今为止，我们关于原始人的知识都是从人种学提一供的。而人种学还在最初“吸收”、筛选、加工材料的时候，就已经活动在关于人的一般此在的确定的先行概念与确定解释中了。人种学家所一习一 用的日常心理学乃至科学心理学以及社会学能否为适当地通达、解释和转达那有待探究的现象提一供科学的保证，这一点并非确定无疑。在这里显现出来的实情也同在前面提到的那些学科里一样。人种学本身就要求以充分进行此在分析为其指导线索，所以，进一步的研究进程将不是以“向前进展”的方式进行，而是以重一温一 的方式，以在存在论上更透彻地纯化那在存在者层次上已经揭示了的东西的方式来进行。</blockquote><p data-pid="7gI953LZ">但是迄今为止，我们关于原始社会的知识，都是来自于人类学给我们的。尽管人类学的研究者搜集了大量的材料，但是在处理材料的时候，却先入为主进入到某种观念之中，而这些观念又是现代社会科学或自然科学提供的，所以他是否能够把握真正的现象，是有待质疑的。</p><p data-pid="hFyXqkOd">其实人类学的研究，应该在生存论哲学指导下进行，但是实在可惜一般不会这么做。因此人类学的研究总是没法真正的进步。</p><blockquote data-pid="F-hT_4PD">从形式上把存在论的询问同存在者层次上的研究划分开来也许并不难，但此在的生存论分析工作的进行，尤其是它的开端，却还不是易事。在这任务中包含有一亟切之事：廓清“自然的世界概念”这一观念。哲学久已为此事不安，但要完成它却又总是力不从心。如今人们认知了形形色色、边边角角的文化以及此在形式，这些可资利用的丰富知识似乎为卓有成效地着手解决这一任务提一供了方便。但这只是假象。其实这类泛滥的知识恰恰诱使人们认不出本真的问题。以调和方式把一切加以比较和分类并不就是已经自然而然地提一供了真切的本质性认识。把形形色色的东西秩序井然地安排在一张表格上也并不保证实际领会了排在那上面的东西。真实的秩序原则自有它的事质内容，这种内容从不是通过排列才被发现，而是在排列中已被设定为前提。所以，排列世界图像须得对世界一般具有明白的观念。如果“世界”本身就是此在的一个建构要素，那么要从概念弄清楚世界现象就要求对此在的基本结构有所洞见。</blockquote><p data-pid="8HfhEJRH">从形式上，把人的纯粹哲学的研究和对于人的经验事实性研究，区分开来并不是一个难事。但是问题在于，生存论的分析，他既是纯粹哲学的，也是纯粹事实的考察，这就需要我们首先去弄清楚本然意义上的世界是什么。尽管现在，我们有了很多知识，但是这些知识却无助于我们把握世界的真正现象，反而看不到本真状态。把形形色色的内容按照某种主观原则排列在一个表格之中，不能帮助我们理解上面所罗列的东西。因为真实的秩序，不是由人为的排列发现的，而是由本然的事实自身提示给人的。人之所以这样去排列事情的秩序，都是以本然的世界秩序作为前提的，所以我们首先要持有关于世界的正确观念，世界本来不过是此在生存问题的必要的构成要素。</p><p data-pid="xcj6j6hw">所以要澄清世界，就必须把此在生存的基本内容有所洞见。</p><blockquote data-pid="g5mkftSZ">本章从正面做了一些特征描述，从反面也作了一些考虑。它们的目的都在于引导我们依循正确的轨道来领会后面阐释的倾向与提问。存在论只能间接地掖助现存的实证学科。对存在的询问超出于收集关于存在者的知识的工作之外，它激励着一切科学探索；即使如此，它还自有其独立的目标。</blockquote><p data-pid="LwsgPr3R">本章内容，是对于此在的特征做了一些描述，也从生存论哲学进行了议论，目的在于让我们遵循正确的路径去理解后面的阐释。关于存在真正的含义，与具体的科学知识的探求，不是一回事，前者是高于后者的。当然，哲学有着自己的独立目标。</p><p></p>