<blockquote data-pid="g88odonS">但是现在我突然中断了阅读，现在我专注于把握我的痛苦。这意味着我把一种反思意识导向我现时的意识或视觉-意识。于是，我的反思意识的现时组织——尤其是我的痛苦——被我的反思意识领会并提出来。这里应该回顾一下我们说过的反思：这是一种总体的、没有观点的把握，这是一种被它本身超出的认识，并且它力图把自己对象化，有距离地反映被认识物，以便能凝思它和思维它。反思的原始运动因此是为了超越痛苦的纯意识的品质而奔赴一个痛苦-对象的。于是，由于我们坚持我们曾称为共谋的反思的东西，反思力图使痛苦成为一种心理的东西。这种通过痛苦被领会的心理对象，就是疼痛。这对象具有痛苦的一切特性，但是它是超越的和被动的。这是一个有其固有时间的实在-并非外在宇宙的时间也不是意识的时间：而是心理的时间。那末实在能支持各种各样的衡量和规定。这样，它不同于意识本身并通过意识本身表现出来；当意识演进的时候它仍然是恒定的，并且疼痛的不透明性和被动性的条件正是这种恒定本身。但是另一方面，这疼痛，作为通过意识把握的东西，它具有意识所有的，但是渐弱的统一性、内在性和自发性。这种渐弱性没有向它提供心理的个体性。就是说，首先，疼痛具有一种绝对的致密组织而没有部分。此外，它有它固有的绵延，因为它在意识之外并且拥有一个过去和将来。但是，这个绵延只是原始时间性的投影，它是繁纷复杂的互相渗透。这疼痛是“使人强烈感到的”，“温和的”等。这些特性只追求恢复这种疼痛用以在绵延中显出轮廓的方式：它们是有节奏的品质。反思并不认为时断时续表现出来的痛苦是疼痛意识和非疼痛意识的纯粹交替：对有组织的反思来说，短暂的缓解是疼痛的一部分，正如休止成为旋律的一部分一样。总体构成疼痛的节奏和速度。但是在它是被动对象的同时，疼痛由于是通过意识这绝对自发性而被发现的，它是在这种自发性在自在中的投影。疼痛作为被动的自发性是妙不可言的：它表现出是它本身的持续，并完全是它的时间形式的主宰。它不同于时空对象的显现和消失：我之所以不再看见桌子，是因为我掉过头去；但是我之所以不再感到我的疼痛，是因为它消失了。事实上，这里产生了一种类似于完形心理学称为频闪观察的错觉的现象。疼痛的消失，由于欺瞒了反思的自为的谋划，表现后退的运动，几乎表现为意志。有一种疼痛的有灵论：疼痛表现为一个有生命的存在，有它的形式，它的固有的绵延，它的习惯。病人和它有一种无间的亲密：当疼痛显现时，它不是作为一种新的现象，病人说，这是“我下午的发作”。于是，反思没有把同一发作的诸时刻连接起来，而是在整个发作的日子之外，把诸发作连接起来了。尽管如此，认识的这种综合有一个特殊的特性：它不追求构成一个甚至在不被给予意识的时候仍然是存在物的对象（按仍然是“半睡半醒”或处在“潜意识中”的仇恨的方式）。事实上，当疼痛过去了的时候，它真正地消失了，它“不再存在了"。但是由此得出了这种奇怪的结论，即当它再显现的时候，它以它的被动性本身，通过一种自发的普遍化而涌现。例如，人们不知不觉地感到它“来临”了这就是它“重新产生”，“这就是它"。于是，最初的一些痛苦，和别的一些一样，本身不被领会为被反思意识的简单混一的结构：它们是疼痛的“征兆”或不如说就是疼痛本身，它缓慢地产生，就像火车头在缓慢地启动。但是另一方面，恰恰应该看到，我用痛苦构成了疼痛。这并不意味着，我认为疼痛是痛苦的原因，而是毋宁说它在任何一个具体的痛苦中，就像音符在旋律中一样：音符同时是整个的旋律和这旋律的一个“拍节"。通过每一个痛苦，我把握了整个的疼痛，然而疼痛完全超越了它们，因为它是所有那些痛苦的综合整体，是用它们并通过它们展开的主题。但是疼痛的质料不同于旋律的质料：首先，它是纯粹被体验的，无论是反思意识和痛苦之间还是反思意识和被反思意识之间都没有任何距离。因此，疼痛是超越的但是没有距离的。它作为综合整体在我的意识之外，并且厂几乎已经是在别处存在的，但是另一方面，疼痛由于它所有的芒刺，由于它所有就是我的意识的音符而在我的意识之中，渗人我的意识之中。</blockquote><p data-pid="6AG8X7hz">但是当我们中断阅读，专注于把握我的痛苦，这意味着我把痛苦不再作为一种非对象的体验，而是成为了一种反思对象了。反思意识，是一种对象化意识，他试图隔离开体验，从而去思维他，而这样一来，反思的意识就会把痛苦解释为一种心理的东西，这个东西被领会为心理的对象。于是就把痛苦实体化了，而这就是疼痛。疼痛是致密的组织，没有部分，此外他有他固定的绵延，疼痛表现出一种很神奇的事情，这就是疼痛消失了，而当他再次出现的时候，由于他的被动性，是通过自发的普遍性涌现出来，人们不知不觉中就感觉到他的来临。疼痛是被纯粹体验到的，并且他渗入到了我们的意识中。</p><blockquote data-pid="57JbpXGG">在这个层次上，身体变成了什么呢？我们要指出，反思投射期间，有一种分裂：对未反思的意识来说痛苦是身体，对反思的意识来说疼痛不同于身体，它有其固有的形式，它来临又离去。在我们所处的反思水平上，就是说在“为他”参与之前，身体并不是被明确地、主题地给予意识的，反思意识是对疼痛的意识。只不过，如果疼痛有它固有的形式并一种把超越的个体性提供给它的旋律节奏的话，它则通过它的质料与自为合一，因为它通过痛苦并作为我的所有同一类型的痛苦的统一被揭示。在我把它的质料给与它这个意义上讲，它是我的疼痛。我把它把握为是被某个被动中心支持并供养的东西，它的被动性是诸种痛苦的偶然人为性在自在中的准确投射并且这中心就是我的被动性。这个中心本身不被把握，除非像雕像的质料在我知觉到它的形式时被把握那样。然而，在那里：它是疼痛折磨着的被动性并且这被动性不可思议地把新的力量给予它，就像大地之于安泰一样。这就是在新的存在水平上的我的身体，即作为反思意识的纯粹对象意识的（noe matique）互相关联的身体。我们称它为心理的身体。它还全然没有被认识，因为力图把握痛苦意识的反思还不是认识的。痛苦意识在它最初涌现中是情感的。它认为疼痛正好是一个对象，但它是一情感的对象。人们首先走向它的痛苦以便憎恨它，以便耐心地忍受它，以便把它体会为不可忍受的，甚至爱它，对它感到欢欣（如果它显示了一种解除，康复的话）以便以某种方式使之价值提高。并且当然，人们使之增殖的正是疼痛，或更确切地说，正是这疼痛作为这增殖化的必然关联项而涌现。因此，疼痛完全不被认识，它被忍受并且同样，身体被疼痛揭示并且意识同样忍受了疼痛。为了以认识的结构去丰富向反思表现的身体，需要求助于别人；我们现在还不能谈论这点。因为，那就必须要求为他身体的结构已经弄明白了。然而，从现在起，我们能够指出，这心理的身体，作为在自在水平上意识的内在结构的投影，成为心灵的所有现象暗含的质料。这就如同原始的身体被每一个意识当作它固有的偶然性存在一样，心理的身体是作为恨或爱的活动和品质的偶然性被忍受的，但是这种偶然性有一个新的特性：是作为通过意识被存在的东西，它是自在对意识的重新把握，作为被忍受的东西，在疼痛或恨或事业中，它被反思抛进自在。因此，这偶然性在它被外在地分割的奇妙团块之外表现了每一种心理对象的意向，它在统一了诸心理对象的奇妙关系之外表现了每一个对象要从未分化岛屿这一特性中孤立出来的意向：因此它是对应着心理的有节奏绵延的暗含着的空间。由于身体是我们所有心理事件的偶然的和未分化的质料，所以身体决定了心理空间。这种空间无上下、左右之分，它还没有部分，因为心理的奇妙的团块要克服它未分化的分割的倾向。它仍然是心灵的实在特性：这并不是因为心灵被统一于身体，而是身体在它的富有节奏的组织中是它的实体和它的可能性的永恒条件。正是它在我们给心理的东西命名时就显现出来，我们正是用它来给心灵的事件分类并解释它们的隐含的及机械论化学历程的基础，我们追求的正是这个身体，并且为了追求并现时化这些抽象的感受，我们用我们制造出来的形象（形象意识）赋予身体以形式：最后，正是它引起了，并且按某种尺度判定了像潜意识的理论这样的心理学理论，像记忆的保存这样一些难题。</blockquote><p data-pid="zy75Atir">那么，通过疼痛，身体变成了什么呢？在反思中，出现了分裂，对于反思的意识来说，身体与痛苦分裂开来，痛苦具有一种独立性可以被研究，而如果没有为他存在参与其中，那么身体并非明确地给予给意识的，疼痛是与他的质料与自为合一的，因为他通过痛苦，并且作为我们同一类型的痛苦的统一被揭示出来。</p><p data-pid="g7ew4qPk">痛苦意识的最初涌现，是情感的，他是一种情感的对象，所以疼痛本身完全不能被认识，但是疼痛揭示出了偶然性的一面，这种偶然性指示着自为的谋划。这个偶然性就是身体的偶然和未分化的质料。我们所追求正是这个身体。</p><blockquote data-pid="v81ZlXbY">不言而喻，我们已选择了体的痛苦作为例证，并且还选择有上千种本身是偶然的方式，用以使我们的偶然性存在，尤其是，在没有任何一种痛苦、任何一种乐趣，任何明显的不快，并非意识使之“存在”的情况下，自为不断地自身谋划超出纯粹的偶然性之外并且可以说是未被定性的偶然性之外。意识不断地“拥有”一个身体。于是一般机体觉的情感是对一个没有颜色的偶然性的纯粹非位置性的把握，是把自我当作事实的存在的。我的自为有一种无地自容的无味的体味，这种体味甚至在我努力从中解脱时也一直伴随着我，并且就是我的体味，对我的这种自为的不断把握，就是我在别的地方在“恶心” （la Nausée）名下所描绘的东西。一种隐蔽的、不可克服的恶心永远对我的意识揭示我的身体：我们可能有时会遇到愉快的事或体的痛苦以使我们从中解脱出来，但是，一旦痛苦和愉快通过意识被存在，它们就反过来表露了意识的人为性和偶然性，并且它们正是在恶心的基础上被揭示出来的，我们远不应该把恶心这个词理解为从我们生理的厌恶中引出的隐喻，相反，正是在它的基础上，产生了所有引起我们呕吐的具体的和经验的恶心（面对腐肉、鲜血、粪便等的恶心）。</blockquote><p data-pid="dU4WLMeE">所以我们可以看到，任何一种痛苦，最终都指向了偶然性的身体，而身体指示着可能性的意识，从而使得意识不断地拥有身体。最后一个问题，是关于恶心，厌恶是一种意识到偶然性和自身固有事实存在的经验领会，当情感是对于我们作为偶然性的把握，把自我当成了事实去描绘，就会出现厌恶，厌恶或恶心，意味着，痛苦和愉快揭示出身体的偶然性，并且他们是在厌恶中揭示出来。所以我们在感受到恶心的时候，实际上就是偶然性身体的暗示。</p>