<blockquote data-pid="2XXcMJ2v">不过，如果动力是超越的，如果它仅仅是我们按“曾经是”的方式应是的不可挽回的存在，如果它完全作为我们的过去，一层厚厚的虚无把我们与它分隔开，它就只有被复活才能行动；它本身是没有力量的。因此，正是通过介入的意识的爆发本身，一种价值或一种分量才能被赋予先前的动力和动机。这种爆发并不依赖动力和动机所曾经是的意识，而且意识负有为它们保持过去的存在的任务。我曾要过这个或那个：这就是总是不可挽回的东西和甚至构成我的本质的东西，因为我的本质是我曾经是的东西。但是，当我现时地向着我的将来自我谋划时，只有我自己才能决定这种欲望，这种害怕，这种对世界客观的考虑对我来说所拥有的意义。而我恰恰只能通过我据以向着我的目的自我谋划的活动来决定这种意义。复活过去的动力——或抛弃它们或重新评价它们——与我据以确定新目的谋划以及我在这些新目的的启发下据以认为我发现了靠世界支撑着的动机的谋划没有区别。过去的动力，过去的动机，现在的动机和动力，将来的目的通过存在于动机、动力和目的之外的自由的爆发本身而组成一个不可分割的统一体。</blockquote><p data-pid="Z-4Py5Ze">前面我们说到动机，动力和目的三者统一在自由这个概念中，并且只有通过自由，即虚无化以及自为的谋划才能理解三者。而自由则是向将来谋划自身，所以他不能听任过去来规定自己。</p><blockquote data-pid="YxfGz81C">由此得出的结果是，自愿的深思熟虑总是虚幻的。事实上怎样评价我在整个考虑之前并通过我的自我选择赋予它们以价值的动机和动力呢？这种幻觉来自于人们努力把动机和动力当作一些完全超越的事物，我把它们作为重量来掂量，而它们拥有一种作为永久的属性的重量。然而另一方面，人们希望在这里面看到意识的内容；这就是矛盾的所在。事实上，动机和动力的力量只是我的谋划，即目的和要求实现的活动的自由产物提供给它们的。当我思考时，决心业已下定。而如果说我必须去思考它，那也仅仅因为它进入了我通过思考而不是通过这样或那样的发现（比如通过激情或仅仅通过行动-这行动就像我的语言让我得知了我的思想那样揭示出动机和目的的有组织的总体）去分析那些动力的。因此，有一种作为过程的对深思熟虑的选择将向我预告我所谋划的东西并随后向我预告我所是的东西。对深思熟虑的选择是被自由的自生性用动力-动机以及目的的总体组织起来的。当意志参预此事时，决心已经形成，除了预示的价值外它再没有其他价值。</blockquote><p data-pid="W0dTrw4l">动机和动力的力量只是我的谋划，即目的和要求实现的活动的自由产物提供给它们的。当我思考时，决心业已下定。而如果说我必须去思考它，那也仅仅因为它进入了我通过思考而不是通过这样或那样的发现（比如通过激情或仅仅通过行动-这行动就像我的语言让我得知了我的思想那样揭示出动机和目的的有组织的总体）去分析那些动力的。</p><p data-pid="cYVqDm8V">也就是动机和动力统一在我的自为谋划中。</p><blockquote data-pid="xnLOupjK">意志的活动是有别于非意志的自生性的，因为非意志的自生性是通过活动的单纯的谋划对动机的纯粹非反思的意识。关于动力，在非反思的活动中，它并不是它自己的对象而仅仅是（对）自我（的）非位置意识。相反，意志的活动的结构要求有一种反思的意识显现，这种意识要将动力当作准对象，或甚至有通过被反思的意识将动力当作心理对象的意向。对被反思的意识来说，以它为中介而被把握的动机与被反思的意识是分离的；让我们重提胡塞尔的著名公式：单纯意志的反思，通过其反思性的结构，而对动机实行悬搁，他把动机存而不论，把它置于括号内。因此，由于一种更加深刻的虚无化把反思意识和被反思意识或动力分离开，由于动机是存而不论的，动机就能使自己表面看起来像估价性的深思熟虑。尽管如此，人们知道，即使反思的结果是扩大了把自为与它自身分开的裂缝，它的目的也并不因此就是这样。我们看到反思的分裂生殖的目的在于构成“自在-自为”这样一个不可能实现的整体的方式以恢复被反思的东西，这个整体就是自为在他的存在的涌现本身中提出的基本价值。那么如果意志本质上是反思的，它的目的便不是如此决定哪一个是要达到的目的，因为无论如何，决心业已下定，意志的深刻意向毋宁说是建立在达到这种已经确定的目标的方式上。存在的自为以意志的方式要求恢复自身，因为他决定，他行动。他不仅要求被带向一个目的，也不仅仅是要求成为自己选择为被带向一个这样的目的的人；他还要求作为自发地向着这样或那样的目的而形成的谋划而自我恢复。意志的理想就是作为对某个目标的谋划而成为“自在-自为”：这很明显是一种反思的理想，正是一种满足的体验伴随着“我做了我要做的事”这样一个判断。但是显而易见，，一般的反思分裂生殖置其基础于一个比它本身更深刻的谋划中我们在本书第二卷第三章中由于没有找到更好的叫法而称之为“动机的启动”。现在，我们已经给动机和动力下了定义，那就应该将这个把反思作为其基础的谋划命名为意向。因此就意志是反思的一种情况而言，为了行动而处于意志的范围内的事实，要求有一个更深的意向作为基础。对心理学来说，把这种主体描绘为以意志性反思的方式实现他的谋划是不够的；还应该能够给我们提供使主体用这种意志的方式而不是用其它方法实现他的谋划的深刻意向性，此外，当然，一旦目的由一种原始谋划所确立，任何意识方式都会带来同样的实现。于是我们便达到了一种比意志更为深刻的自由，只不过是与此同时自由对我们显得比心理学家更加苛求，即提出为什么的问题，然而心理学家们在这个问题上仅仅局限于将意识的样式看作意志力的。</blockquote><p data-pid="5KX-O2w4">动机与动力不同，动力是具有反思性的。动力在非反思的互动中，还不是自己的对象，只能是对于自身的非反思的意识，而意志的活动，则需要一个目的，所以需要把动力当成准对象，意志就是反思的产物，她需要意向作为基础，主体被描绘为一种意向性的主体，存在的自为以意志的方式要求恢复自身，因为他决定，他行动。他不仅要求被带向一个目的，也不仅仅是要求成为自己选择为被带向一个这样的目的的人；他还要求作为自发地向着这样或那样的目的而形成的谋划而自我恢复。意志的理想就是作为对某个目标的谋划而成为“自在-自为”：这很明显是一种反思的理想，正是一种满足的体验伴随着“我做了我要做的事”这样一个判断。</p><blockquote data-pid="zZJ1LtZ2">以上简单的研究并不打算穷尽意志的问题，相反，或许应当尝试对意志本身作一种现象学描述。但这还不是我们的目的；我们仅仅希望我们已经指明意志不是自由的享有特殊地位的表现，而是一种固有结构的心理事件，它和其他结构在同一水平上形成，它不多不少和其它结构一样由原始的和本体论的自由所支持。</blockquote><p data-pid="7gwVEa2R">而意志则需要基于原始性的自为谋划作为基础</p><blockquote data-pid="Eho6Mdaf">同时，自由表现为一种不可分析的整体：动机、动力和目的，就和人们用以把握动机、动力和目的的方式一样，统一地被组织在这种自由的范围内，并且应该从自由出发被理解。这是不是说应当把自由表现为一个任意中断的系列，类似于伊壁鸠鲁的原子偏斜呢？我在任何时候都能自由地欲求任何事物吗？当我想解释这种或那种谋划时，我应该随时碰到自由和偶然的选择这非理性的东西吗？看来只要对自由的承认有这种危险的、同经验完全矛盾的概念作为结果，那么一些好的心灵就离开了对自由的信仰：人们甚至已能肯定说：决定论——如果人们注意不让它与宿命论相混的话——是比自由意志论“更有人情味”的理论。实际上，如果它突出了对我们动作的严格调节，或至少给每一个动作提供理由，如果它严格地把自己限制在心理的范围内，如果它放弃在宇宙总体中寻找一种调节，它就是指出了，我们动作的理由就在我们之中：我们行动，就像我们存在一样，我们的活动有助于造就我们。</blockquote><p data-pid="ChnE4fp-">自由就表达为一种不可分割的整体，动机，动力和目的统一于自由谋划中。但是自由是什么呢？是为所欲为吗？不是，不是如同伊壁鸠鲁的原子偏斜那样，是随意的。相反人的实在就是虚无化，所以他就是自由的。这种自由，不反对所谓自在的存在，他只是强调人的存有的特殊性。</p><blockquote data-pid="LXOe93A4">然而，让我们进一步考察一下我们的分析使我们能获得的某些确切的结论。我们指出过，自由和自为的存在是一回事：人的实在严格地就他应该是其固有的虚无而言是自由的。我们说过，人的实在在许多领域中应该是这种虚无：首先在时间化中，就是说总是和他本身保持着距离，这意味着它永远不能听任他的过去来规定这样或那样的活动——其次在作为对某物的意识或（对）自身（的）意识的涌现中，就是说自我在场并不仅仅是自我，这就意味着除了对存在的意识外，意识中没有任何别的东西，并且因而没有任何意识外的东西能引发意识--最后，他是超越性，就是说他并不是首先存在以便随后和这种或那种目的发生联系的某物，而是相反，他一开始就是谋划的存在，就是说是由他的目的所确定的存在。</blockquote><p data-pid="O4-DT2Iv">我们指出过，自由和自为的存在是一回事：人的实在严格地就他应该是其固有的虚无而言是自由的。</p><p data-pid="yZmyT7t4">然后这种自由表达为方方面面，首先是时间化，人总是与自身划开一定的距离，总是朝着将来谋划自身，而不是听任过去。其次，他是在作为某物的意识，以及对于自身意识的涌现中呈现出来。最后他是超越性，所以他不是预设一个本质，朝着这个本质前进，而是存在先于本质的。</p><p></p>