<h2>第六十节 在良知中得以见证的本真能在的生存论结构</h2><blockquote data-pid="iwEL9OWT">良知的生存论阐释应当提一供出对此在的最本己能在的见证，这种见证是在此在自身之中的存在者层次上的见证。良知提一供见证的方式并不是漠然公告，而是以唤上前来的方式向罪责存在唤起。如此这般得到见证的东西是由听“把捉住”的；这一听未经歪曲地在自己所意向的意义上领会着呼声。召唤之领会只有作为此在的存在样式才提一供了在良知呼声中所见证的东西的现象内容。我们曾把本真的呼声之领会标画为：愿有良知。这等于说，在其罪责存在中从它自身出发而“让”最本己的自身“在自身中行动”。这种“让在自身中行动”在现象上代表着在此在自身中所见证的本真能在。现在必须来剖明这种本真能在的生存论结构。只有这样，我们才能深入到此在生存的本真性在此在自身中所展开的基本建构。</blockquote><p data-pid="djYnJ_IA">良知的生存论阐释提供出关于此在的最本己能在性的见证。我们曾把本真的呼声之领会标画为：愿有良知。或准备好了，去被召唤，他是此在开展自身的一种方式。这等于说，在其罪责存在中从它自身出发而“让”最本己的自身“在自身中行动”。这种“让在自身中行动”在现象上代表着在此在自身中所见证的本真能在。</p><p data-pid="6nUtmWUi">那么，我们必须剖析此在本真能在的生存论结构</p><blockquote data-pid="ttIVjGFr">愿有良知，作为在最本己能在中的自我领会，是此在的展开状态的一种方式。除了领会而外，组建展开状态的还有现身情态和话语。生存上的领会等于说：向着能够在世这样一种一向最本己的实际可能性筹划自身。但只有在这种可能性的生存活动中，能在才可获得领会。</blockquote><p data-pid="OBejHpCE">而既然他是一个生存论上的结构，它的展开就包含着三个环节，即现身，领会和话语三个此在生存的展开状态。生存论上的领会，便是向着能够在世，这样一种，一向以最本己的可能性来筹划自身的过程，只有在这种生存活动之中，此在才能领会自身的存在。</p><blockquote data-pid="ko9NYjtm">何种情绪对应于这一领会？呼声之领会在此在个别化的无家可归状态中开展着本己的此在。在领会中一道被揭示出来的无家可归状态天然地通过这一领会中包含的畏之现身情态而被展开出来。良知之畏这一实际情形是现象上的保证，说明此在在领会呼声之际已被带到它自己的无家可归状态面前来了。愿有良知成为畏之准备。</blockquote><p data-pid="ol_bdNqC">那么，这种领会，以什么情绪表达出来呢？这一现身情态就是畏，通过畏，此在感受到自身本己可能性，所带来的那种无家可归的状态。因此，只有展开为愿有良知，此在才能在畏这种现身情态所揭示出的个体化的无家可归状态之中，展开自身的能在性</p><blockquote data-pid="FWQc4iKH">展开状态的第三个本质环节是话语。没有一种话语回应呼声这种此在的源始话语，甚至在商谈议论良知所说之事的意义上也没有。对呼声的领会倾听无言回应，这并非因为它被某种压顶而来的“混沌力量”所震慑，而是因为它未经晦蔽地把呼声的内容据为己有。呼声呈现出常驻的罪责存在，这样也就把本身从常人知性的嘈杂闲言中收回。所以，有所勾连的话语这一样式包含在愿有良知中，而这种样式乃是缄默。我们曾把沉默描述为话语的本质可能性。谁默默给出供人领会的东西，总必“有的可说”。此在在召唤中让自己领会到它最本己的能在，因而这一呼唤是一种沉默。良知的话语从不付诸音声。良知只默默呼唤，亦即：呼声来自无家可归的无声无闻，并把被唤起的此在作为静默下来的此在唤回到它本身的静默中去。从而，愿有良知只有在缄默中才恰当地领会到这种默默无语的话语。缄默抽掉了常人的知性闲言之言。</blockquote><p data-pid="ACvoubz5">展开状态的第三个本质环节是话语，良知以何种方式呈现出来呢？此在只能以摆脱常人的闲谈和两可之中超越出来，才有可能把握到自身的本己的能在，这意味着，良知的话语是一种沉默无语的方式，来开展处自身的本己能在。他之所以采取这种沉默方式，恰恰试图超越于常人的闲言碎语的喋喋不休。</p><p data-pid="DdevGPRn">我们曾把沉默描述为话语的本质可能性。谁默默给出供人领会的东西，总必“有的可说”。此在在召唤中让自己领会到它最本己的能在，因而这一呼唤是一种沉默。良知的话语从不付诸音声。良知只默默呼唤，亦即：呼声来自无家可归的无声无闻，并把被唤起的此在作为静默下来的此在唤回到它本身的静默中去。</p><blockquote data-pid="Oe_UA8Hi">“严格奉守事实”的知性良知解释以良知仅只默默言谈为由而把良知弄得好像是根本确定不了和根本不现成的东西。人们只听得到、只领会得到嘈杂的闲言而不能“断定”呼声，这也被归咎于良知，其托词是：良知是“哑”的，它显然不现成存在。其实，常人只不过是用这种解释来掩盖自己所固有的对呼声充耳不闻以及自己“听觉”的行而不远罢了。</blockquote><p data-pid="LyPOD3Zn">但是，一般的日常知性，是难以理解这种沉默的，在他们那里，只能领会一些喋喋不休的闲谈，对于沉默，反而是难以把握，无法理解的</p><blockquote data-pid="kzES6q_2">因此，此在在愿有良知之中的展开状态是由畏之现身情态、筹划自身到最本己的罪责存在上去的领会和缄默这种话语组建而成的。这种与众不同的、在此在本身之中由其良知加以见证的本真的展开状态，这种缄默的、时刻准备畏的、向着最本己的罪责存在的自身筹划，我们称之为决心。</blockquote><p data-pid="pBAzaJmX">于是，我们把此在的这种，愿有良知的展开状态，由畏、筹划自身的罪责存在，以及沉默形式展示出来对于本己可能性的领会，这样的本真展开状态，我们称之为决心。</p><blockquote data-pid="XHSf0F_j">决心〔Entschlossenheit〕是此在展开状态〔Erschlossenheit〕的一种突出样式，而我们前面曾从生存论上把展开状态阐释为源始的真理。真理原本不具有“判断”的性质，它根本不具有某种特定行为的性质，真理是在世之为在世的本质组建要素。必须把真理理解为基本生存论环节。我们从存在论上澄清“此在在真理中”这一命题的时候，曾揭示这一存在者的源始展开状态即是生存的真理，并为界说这一真理而指引向此在本真状态的分析。</blockquote><p data-pid="kihL-SPW">我们前面曾经表明，此在的源始展开状态，就是生存论意义上的真理，所以我们要把真理理解为生存论上的真在，而不是认识与对象相符合的那种现成意义上的真理，他并不是以显性的判断展示出来的东西，真理是在世之为在世的本质组建要素。必须把真理理解为基本生存论环节。</p><blockquote data-pid="4TnjdQnU">现在我们随着展开状态来到了此在的最源始的真理，因为这也就是此在的本真的真理。此的展开状态同样源始地开展着当下整体的“在世界之中存在”，亦即：世界、在之中、本身—这个本身即是作为“我在”的这个存在者。世内存在者向来已随着世界的展开状态一道被揭示了。上手事物与现成事物的揭示奠基于世界的展开状态，因为要敞开上手事物的当下因缘整体性就要先行领会意蕴。操劳着的此在以领会着意蕴的方式寻视着把自己指派于照面的上手事物。要领会意蕴，亦即要开展当下的世界，则又基于领会一切得到揭示的因缘整体性所回归的“为何之故”。为介入之故，为居持之故，为发展之故，这些都是此在的切近和常驻的可能性。这一为其存在而存在的存在者一向已经向着这些可能性筹划自己了。既经抛入它的“此”，此在实际上向已被指派到一个特定的“世界”——它的“世界”。与此同时，这些切近的实际筹划是由操劳着丧失于常人的境况来引导的。当下本己的此在可能向这种境况发出召唤，这召唤只能以决心的方式加以领会。这一本真的展开状态却也同样源始地使根基于这种展开状态而业已被揭示的“世界”的被揭示状态与共处的展开状态改变样式。上到手头的“世界”就内容而言并不变成另一个世界，他人的圈子并未被更换，然而，领会着操劳着向上手事物的存在和操持着共他人的存在现在都从其最本己的能本身存在方面得以规定了。</blockquote><p data-pid="L-5uQzvp">而现在我们就已经逼入到了关于此在的最源始的真理，即此在本真的真理，此在之此（即它的展开状态），展开了一个与之伴随的生存境遇，此在不是孤零零的状态，认识在整体的世界之中存在，此在实际上抛入到一个特定的世界，抛入它的世界，他是在世存在。上手事物与现成事物的揭示奠基于世界的展开状态，因为要敞开上手事物的当下因缘整体性就要先行领会意蕴。决心就是本真地在世把握他们的存在意义，即真理。良知唤起此在下决心向这些可能性筹划自身。</p><p data-pid="0deJ6IkE">我们在世存在，通过展开自身的最本己可能性，去领会与此在融为一体的世内存在者的存在，这就是去世界就内容而言并不变成另一个世界，他人的圈子并未更换，然而，操劳和操持现在都从其最本己的能自己存在方面得以规定了。</p><blockquote data-pid="QXMv-m-r">决心这一本真的自身存在并不把此在从其世界解脱，并不把此在隔绝在一个飘游无据的我中。——决心之为本真的展开状态恰就是本真地在世，它又怎会去解脱、隔绝？决心恰恰把自身带到当下有所操劳地寓于上手事物的存在之中，把自身推到有所操持地共他人存在之中。</blockquote><p data-pid="kZ39cUxi">决心并不把此在从其世界解脱，并不把此在隔绝在一个飘游无据的我中。决心之此在的本真展开状态，就是在世存在，所以并不是孤零零的主体</p><blockquote data-pid="WNQKG59T">出于选择了自身的能在这种“为何之故”，下了决心的此在解放自己，自一由 面对其世界。唯有断然朝向其自身的决心才把此在带入这样的可能性：让一道存在着的他人在他们自己最本己的能在中去“存在”，而在率先解放的操持中把他们的能在一道开展出来。这种下了决心的此在可以成为他人的“良知”。本真的共处，唯源出于决心中的本真的本身存在，而非源出于模棱两可心怀妒嫉的约许和在常人及其所欲从事之业中的喋喋不休的称兄道弟。</blockquote><p data-pid="q34dW-ly">这种决心，使得此在能够超越于常人，回到自身最本己的可能性之中，让一道存在着的他人在他们自己最本己的能在中去“存在”，而在率先解放的操持中把他们的能在一道开展出来。这样下了决心的此在，就成为他人的良知，本真的共处，并不是一种喋喋不休的闲谈和两可，而是基于一种决心的本真的本身存在</p><blockquote data-pid="D4yK3FE1">决心依其存在论本质而言就是当下实际的此在的决心。这一存在者的本质即是其生存。决心只有作为领会着筹划自身的决定来“生存”。但此在在下决心之际是向什么方向作决定？此在应为何而作决定，只有决定本身能提一供回答。人们要是以为决心现象只不过是把提一交一 出来的、推荐出来的可能性取来抓住，那可就完完全全误解了决心现象。决定恰恰才是对当下实际的可能性的所有开展的筹划与确定。此在的一切实际被抛的能在都具有不确定的性质，而这种不确定性必然属于决心。决心只有作为决定才吃得准它白己。但决心的这种不确定性，这种生存上的每次只有在决定中才得到确定的不确定性，却正具有其生存论上的确定性。</blockquote><p data-pid="Z4cvfeWL">决心依照存在论本质来说，是当下的，实际的此在的决心，但是此在实际上做出什么样的决定，这只有决定本身能够提供答案，决定，并不是在几个选项之中，选出一种选择来选择。而是进入到最真实的可能性生存展开来，一切被抛的实际的能在的此在，都是不确定的，所以每次做出决定之前，决心是不确定的，这个不确定性则是决心在生存论上的确定性。</p><blockquote data-pid="L4Ecxoej">此在是在操劳着操持的方式中的能在。在存在论上，决心之何所向先行描绘在此在一般的生存论性质中了。但此在之为操心是由实际性与沉一沦 决定着的。此在展开在它的“此”中，它便同样源始地处身在真与不真之中。这一点恰恰“本真地”对决心也有效，既然决心是本真的真理。决心本真地把不真据为己有。此在向来已在无决心中，也许马上又在无决心中。无决心这一名称所表达的现象恰就是我们曾解释为服膺于占统治地位的常人解释事物方式的那种存在。此在作为常人本身仍依公众意见的知性两可状态而存在，在那种两可状态中无人作决定，却也总已经有了决议。决心意味着让自己从丧失于常人的境况中被唤起。常人的无决心虽还保持统治地位，但却只是不能滋扰下了决心的生存。无决心作为与生存论上领会的决心相反的概念，不是指被某些阻碍压制住了那一意义上的存在者层次上的心理属性。而决定也仍是指向常人及其世界的；就决心才刚给与此在本真的透一视 性而言，理解这一点，也一道属于决定所开展的东西。此在在决心中为的是它最本己的能在，这能在作为被抛的能在只能向某些特定的实际可能性作筹划。决定并不抽身而出离“现实”，而是恰恰揭示着实际可能之事；其情形是：决定把可能之事按照它作为常人中最本己的能在所能是的那样加以掌握。可能的、下了决心的此在的生存论规定性包括着另一现象的结构环节，我们把前此一直跨过去的这一生存论现象称为处境〔Situation〕。</blockquote><p data-pid="taaHimdB">此在是在操劳着，操持着的方式的能在，即操心的能在，此在总是开展着它的此（即它的能在），所以他源始地处于真与不真，即本真与非本真之中。所以，决心也必然地包含着无决心，无决心，并不是说这个人优柔寡断，而是他沉溺于常人之中，试图对自己的存在不负责任，以常人为自己的所有生存导向，既不做决断，也不负责。所以他是处于一种模棱两可的常人状态的。所以此在的决心，本真地把不真据为己有，也就是说自我筹划，以把自己领会为常人，领会为现成事物，以这种方式存在。</p><p data-pid="DbsM7qNA">但是此在下决心的时候，这个决心，就是此在的当下的决心，决心不是一种出世行为，相反他恰恰揭示着实际可能之事；其情形是：决定把可能之事按照它作为常人的方式，自我筹划，以常人的生存方式而存在。</p><p data-pid="sfvVkSoC">于是，决心包括另一现象环节，我们称之为处境。</p><blockquote data-pid="w3SIyzSE">处境〔形势——“处其势而能作某事”〕这一术语带有空间含义。我们不打算把这种含义从生存论概念中清洗出去。因为此在的“此”也有这种含义。在世包含有某种本己的空间性，这种空间性的特征由去远现象与定向现象描述出来。只要此在实际生存，它就“设置空间”。不过，生存据以规定其“处所”的此在式的空间性奠基于在世这一建构。这一建构的本来要素是展开状态。正如“此”的空间性奠基在展开状态之中一样，处境也在决心中有其基础。处境是那向来已在决心中展开了的此，生存着的存在者就作为这个此而在此。处境并非此在被摆在其中的现成框架，或好像此在不过是也可以把自己带到这现成框架里去似的。处境还远异乎前来照面的环境与偶然事件的现成混合。处境只有通过决心并在决心之中才存在。“本身”生存着就不得不作为此而存在，而唯决心为此，环境的当下实际的因缘性质才对“本身”开展出来。我们称之为偶然事件〔Zufaelle〕的东西只会撞到〔zufallen〕决心上，从共同世界与周围世界撞到决心上。 然而，处境本质上对常人封闭着。常人只识得“一般形势”，丧失于切近的“机会”，靠总计“偶然事件”维持此在，而常人又误认“偶然事件”，把它们当作或说成自己的功业。</blockquote><p data-pid="z4c7gqAJ">处境这个词带有空间含义，但是我们并不试图把这个概念清楚出去，的确，此在之此，本来就包含着空间含义，并且前面我们已经说了，只要此在在世，他就具有某种本己的空间性，只不过这种空间不是现成的空间，而是以去远、定向的方式呈现出来的空间建构。因此，生存据以规定其处所的空间性就奠基在在世之中。</p><p data-pid="hyFT5xQp">所以，在这里海德格尔要回答，为什么常人不能从处境之中，决心向本己能在，而是表现为无决心呢？</p><p data-pid="jXjyXuC9">因为，</p><p data-pid="VstmkSu7">处境源出于决心，是已在决心中展开了的此，而非此在被摆在其中的现成框架，仿佛此在可以在其中也可以不在其中似的。处境也不是偶然事件的混合。只有当此在决心在此（即开展出自身本己可能性），处境才对此在开放出来，处境本质上对常人封闭着。常人只识得“一般形势”，丧失于切近的“机会”，靠总计“偶然事件”维持此在，而常人又误认“偶然事件”，把它们当作或说成自己的功业。</p><p data-pid="kom89Okq">也就是说，对于常人来说，看似有决心，但是常人的决心，是因势所迫，出于外在的利益考虑，而不是把他视为本真能在的展开。</p><blockquote data-pid="RyFsPy89">决心把此之在带入其处境的生存。但决心也界说着在良知中得以见证的本真能在的生存论结构，即愿有良知的生存论结构。在愿有良知这种能在中我们曾看出适当的领会召唤的途径。由此己变得清清楚楚：当良知呼声向着能在唤起，它不是把任何空洞的生存理想摆到那里，而是向前呼入处境。正确领会的良知呼声的这种生存论上的积极性质同时也就使我们明见：把呼声倾向局限到摆到眼前的疚责的作法同等程度地误认了良知的开展性质，又在同等程度上只是似是而非地传达给我们对良知的声音的具体理解。而从生存论上把对召唤的领会阐释为决心，这就揭示出良知乃是包括在此在根基处的存在方式。借这种方式，此在见证着最本己的能在而使实际生存对它自己成为可能。</blockquote><p data-pid="_iUv-e39">当良知的呼声向着能在，试图唤起此在的时候，他不是把一个空洞的，现成的生存理想摆在此在面前，而是试图让此在开展出自身的处境，开展出由本己可能性展开的生存境遇。但是常人的状态下，处境却成为了一种与此在无关的现成之物，于是良知的呼声也就成为了，对于彼岸的渴望。</p><p data-pid="cIWd080C">同样可以看到，基督教等等理论，把良知仅仅理解为对于愧疚的感知或对于未来的警告，都是把良知的开展，错误理解为现成之物的一种还债式的数量计算。</p><p data-pid="_MbkH8oT">而从生存论上把对召唤的领会阐释为决心，这就揭示出良知乃是包括在此在根基处的存在方式。借这种方式，此在见证着最本己的能在而使实际生存对它自己成为可能。</p><blockquote data-pid="0m-RFmVp">把一种空洞的“习惯”和一种不确定的“随意动机”拼凑到一起并不就是我们以决心这一名称所称的现象。决心并非刚刚有所认知地把处境呈到眼前〔sick vorstellen〕，而是已经把自身投入〔sick stellen in〕处境。此在作为下了决心的此在己经行动着。我们有意避免使用“行动”这个语词。因为，一方面，我们不得不重新在很广泛的意思上把握这个词，结果它本似专指积极活动，却把阻碍这类“活动”也包括进来，虽然阻碍其实是消极的不活动。另一方面，它易于导致对此在存在论的误解，似乎决心是与理论职能对应的某种实践职能所特有的行为。可是操心作为有所操劳的操持却至为源始、至为整全地包罗着此在的存在，乃至若要区分理论行为与实践行为，总先就得把操心设为前提，而并非由这两种职能才始得合建起操心来—即使借辩证法之助也不行，辩证法由于未在生存论中奠立根基而必然是无根基的。决心恰只是操心本身的本真状态——是操心中为之操心的本真状态，而它只有作为操心才可能成为操心本身的本真状态。</blockquote><p data-pid="gd7DisDA">决心，绝非是因势所迫，对于一种外在的利益和内在的心计，才有所作为，而是自身就有一种能在性，即自身投入到处境，或者说自身开展出处境。我们这里不太用行为，是因为我们的行为总是基于某个目的导致的，但是他没有抓住那个根，他没有发现，无论是理论行为还是实践行为，都有一个逻辑前提，就是此在的操心性，只有此在是操心，是自我展开的，才有所谓的理论或实践活动。</p><p data-pid="vBASs9fk">所以，即使哲学家借助于辩证法也得不出操心，因为辩证法的根基在生存论，但是哲学家却没有发现。辩证法由于未在生存论中奠立根基而必然是无根基的。<b>决心恰只是操心本身的本真状态——是操心中为之操心的本真状态，而它只有作为操心才可能成为操心本身的本真状态</b>。</p><blockquote data-pid="KrUtk4D9">提一供实际生存的种种可能性所具有的主要特征和联系，按照这些可能性的生存论结构来阐释它们，这些任务都划在生存论人类学的课题范围之内。而从生存论上界说由此在本身在良知中为它本身所见证的本真能在，这对眼前这部探索的基础存在论目的来说也就够了。</blockquote><p data-pid="vbsfabY-">提供实际生存的种种主要可能性及其联系，从生存论结构来阐释它们，都是生存论人类学的课题。但对基础存在论来说，确定了良知为此在本身的本真能在提供见证，这也就够了。</p><blockquote data-pid="a59ecwOh">我们把决心清理为缄默的、准备畏的、向着最本己的罪责存在的自一由 筹划。随着这一工作的进行，这部探索也就能来界说我们所寻求的此在本真整体能在的存在论意义了。现在，此在的本真状态既不是一个空洞名号也不是一个虚构观念。虽然如此，从生存论上演绎出来的本真的向死存在作为本真的整体能在仍然是一种缺少此在式见证的纯生存论筹划。唯当找到了这种见证，这部探索才能像这里的讨论工作所要求的那样满意地展示出在生存论上得到保障与澄清的此在本真整体能在。因为，只有当我们能从现象上通达这一存在者的本真整体性，这个存在者、即唯有其生存包含有存在之领会的这个存在者的存在意义问题才放到了屡验不爽的地基之上。</blockquote><p data-pid="To2VCYT_">现在我们已经发掘出良知这种此在自身的呼唤，现在，我们最后一步任务是，发掘出，此在本真整体能在的存在论意义，这样一来，我们就能说明，如何通过此在式见证的纯粹生存论筹划，进一步澄清此在本真整体能在了。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>