<h2>第五十三节 本真的向死存在的生存论筹划</h2><blockquote data-pid="h5JByPEL">实际上此在首先与通常把自身保持在一种非本真的向死存在中。如果此在根本从来不本真地对它的终结有所作为，或者说这个本真的存在按其意义看来不能不始终对他人隐而不现的话，那么本真的向死存在之存在论的可能性会有什么办法得到“客观的”标画呢？如果这种生存上的能在本有疑问，那从生存论上对这种能在的可能性进行筹划岂不是一项幻想的事业吗？为要使这样的筹划脱出只不过是任意杜撰的虚构的范围，究竟需要什么呢？此在本身提一供了为此筹划所需的指示吗？从此在本身中找得出此在的现象上的合法性的根据来吗？现在提出来的存在论任务能够从以往对此在进行的分析中为自身提一供出一些在先的标识，以便迫使这一任务的计划走在一条可靠的轨道中吗？</blockquote><p data-pid="KCjcUm0h">实际上，日常此在总是以遮蔽的形态面对向死而在的存在境况。那么，如果此在从来不是本真地向死而在，或者这种向死而在，对于他人来说是隐而不显的，我们如何才能在存在论层次上，对于本真的向死而在进行客观地阐述呢？此在本身对此有什么提示吗？我们能否走向一条可靠的道路来实现这一点呢？</p><blockquote data-pid="PDHC0UpH">死亡的生存论概念已经定下来了，从而本真的向终结存在应能对之有所作为的那个东西也就定下来了。此外，非本真的向死存在己经标画过了，从而本真的向死存在不能是何种情形，这一点也就从禁阻的方面先行标识出来了。本真的向死存在之生存论的建筑必须借助这些积极的和禁阻的指示才能让自己得到筹划。</blockquote><p data-pid="km97vjHI">死亡的生存论概念，已经被我们确定下来，我们已经知道了，本真的向死而在是怎么样的，并且我们也知道非本真的向死而在是怎么样的，从而我们可以知道了，本真的向死而在不应该是什么样的，故而我们从其积极方面和阻碍的方面，两方面都把它充分地展示出来了。我们必须把两方面结合起来看待，可以发现，所谓本真的向死而在，就是直面自身的最本己的可能性，进行自我筹划的能在性</p><blockquote data-pid="U5fYbit5">此在是靠展开状态组建起来的，也就是说，是靠现身的领会组建起来的。本真的向死存在不能闪避最本己的无所关联的可能性，不能在这一逃遁中遮蔽这种可能性和为迁就常人的知性而歪曲地解释这种可能性。因此对本真的向死存在的生存论筹划必须把这样一种存在的各环节都清理出来。这些环节把本真的向死存在作为不逃遁不遮蔽地向着曾标识过的那种可能性存在这一意义上的死亡之领会组建起来。</blockquote><p data-pid="AtNR5QgT">此在是依靠着先行地领会存在而存在的，本真的向死而在，不能逃避自己的无所关联的可能性，不能去歪曲这种可能性，所以他必须把他以本真的方式清理出来。考察此在如果要本真的向死而在，那么，他在构成死亡的每一个组成项目之中，是如何筹划自身的</p><blockquote data-pid="rN-j7NX2">首先要做的事情是把向死存在标识为向着一种可能性的存在，也就是向着此在本身别具一格的可能性的存在。向一种可能性存在，也就是说，向一种可能事物存在，可以有这种意思：汲汲求取一种可能事物，亦即为使其实现而操劳。在上手事物与现成事物的园地里经常碰得到这样一些可能性：可做到的事情、可控制的东西、可通行的东西之类。有所操劳的汲汲求取一种可能事物，其中有一倾向，即通过使其成为可供使用而把可能事物的可能性消灭了。但是只要实现了的东西也还有而且恰恰有因缘的存在性质，这种操劳着实现上手用具的活动〔制造、准备、改装等等〕就总只是相对的。实现了的东西虽然实现了，但它作为现实的东西仍然还是一种可能为了…的东西，这种东西的特征是由一种“为了某某之用”标画出来的。眼下的分析只要弄清楚，有所操劳的汲汲以求如何对可能的东西行事：不是去把可能的东西作为可能的东西甚至再去就它的可能性之为可能性来作理论课题的考察，而是这样行事：有所操劳的汲汲以求寻视着把视线从可能的东西移到那为什么东西而可能上去。</blockquote><p data-pid="TgLJwK10">首先要把向死而在，表达为这样的可能性的存在，即此在自身的纯粹个体化的，自我筹划自身可能性的存在，此在是先行于可能性之中而存在。可以说，他力图意谓着一种可能的事物的存在，积极地求取一种可能事物，使之实现，使之可供使用。但是这种实现，却把事物的可能性消灭了，并且这种可能事物，只要具有因缘的存在性质，对他的操劳总是相对的，他总是意味着，具有“为了....之用”的何所向的性质。汲汲求取的操劳并不因此真正揭示出可能性，倒是把视线从可能事物转移到它为之可能有用的东西上去。</p><p data-pid="ULHeTOep">所以，此在的可能性，绝不是说这些上手事物的可能性，两者是不一样。</p><blockquote data-pid="qHou5ZnD">正在追问的向死存在显然不能有操劳着的汲汲求其实现的性质。首先，死作为可能的东西不是任何可能上手的或现成在手的东西，而是此在的一种存在可能性。其次，实现这一可能的东西的操劳肯定意味着引起亡故。但这样一来，此在就会恰恰把自己所需的生存着的向死存在的基地抽掉了。</blockquote><p data-pid="2UzQ1uiI">所以，向死而在的此在的可能性，绝不是这种上手事物的可能性。</p><p data-pid="eViA8vTK">首先，对于死亡的可能性的操劳着的实现，必然引起亡故，由此，我们对于此在的向死而在的探讨就失去了生存地基。也就是说，如果死亡一旦实现，此在就不再在世存在了。</p><blockquote data-pid="llSfStis">可见向死存在的意思并不是指“实现”死亡，那么向死存在也就不能是指：停留在终结的可能性中。这样的行为也许在“想去死”时才会有。“想去死”思量着这种可能性究竟要在什么时候以及如何变为现实。这样的思虑死亡固然不完全把死亡的可能性质取消掉，死总还作为将来临的死而被思虑着，但是此种思虑由于总盘算着要支配死亡而减弱了死亡的可能性质。死作为可能之事须尽可能少地显示其可能性。与此相反，如果向死存在是必须把上面已说明的可能性本身领会着开展出来的话，那么在向死存在中，这种可能性就必须不被减弱地作汐可举件得到领会，作为可能性成形，并坚持把它作为可能性来对待</blockquote><p data-pid="ocTM0XTE">由此可见，向死而在，并不是指的是去实现死亡，而向死而在，也就不是指，此在停留在他自身的终结的可能性之中。这样的看待，都是把死亡视为了一种现成之物，试图去把握他。</p><p data-pid="vIyPBjs9">而一个人如果试图其自杀，此在也不是努力地让死亡的可能现实化，或者停驻在死亡之中。换言之，如果我们认为，死亡可以被现实化，这里就暗含着死亡是一种现成之物，是一种目的论的视角。而试图把可能性实现出来，这就是一种期待。</p><p data-pid="E7UnLuMt">期待也是一种向可能事物的存在，但是期待的问题是，期待所期待的，是这种可能事物是否，何时，以及如何成为现实。而自杀，就是这样的期待。</p><blockquote data-pid="020KAW0i">然而此在却通过期待把可能的东西保持在其可能性中。对于殷切盼望可能的东西的存在，可能的东西会无阻无碍不折不扣地在其 “是或不是或到底还是”中来照面。但通过分析期待现象所见到的向可能事物存在的方式，同我们在分析汲汲求取的操劳时已经 标识出来的那种存在方式有什么两样呢？所有的期待都这样去领会与“有”它的可能的东西：这种可能的东西是否将、何时将、 如何将确实成为现实现成的。期待还不仅偶或把目光从可能的东西移到可能的东西之可能的实现上去，而且在本质上等待这种实 现。即使在期待中，也是从可能的东西跳出，在现实的东西中下脚，所期待的东西就是为这种现实的东西而被期待的。从现实的 东西中出来并回到现实的东西上去，可能的东西就合乎期待地被吸入现实的东西中去了。</blockquote><p data-pid="0-Du8wFH">而期待死亡，实际上也是把死亡视为现成事物，认为，我们可以把这种可能性实现出来，这样的方式，绝不是我们所说的向死而在。我们并不是把死亡当成一种东西，认为他具有一种从潜能到现实的目的论发展。我们的期待，是为了先行到这种可能性之中去，绽放自身的可能性，而不是为了死亡的实现，为了亡故。</p><blockquote data-pid="-nqSdV94">但作为向死存在的向可能性存在要这样地对死亡行事：死在这种存在中并为这种存在而绽露自身为可能性。我们在术语上把这样的向可能性存在把握为先行到可能性中去。但这样的行为岂不是内藏着一种接近可能事物的作法吗？岂不由于可能事物的临近而浮现出可能事物的实现吗？但这种接近并不趋向于有所操劳而使某种现实的东西成为可用；在领会着的靠近中可能事物的可能性只不过是“更大”了。向死这种可能性存在的最近的近处对现实的东西说来则是要多远就有多远。这种可能性越无遮蔽地被领会着，这种领会就越纯粹地深入这种可能性中，而这种可能性就是生存之根本不可能的可能性。死亡，作为可能性，不给此在任何“可实现”的东西，不给此在任何此在本身作为现实的东西能够是的东西。死是对任何事情都不可能有所作为的可能性，是每一种生存都不可能的可能性。在先行到这种可能性中去之际，这种可能性“越来越大”，也就是说，它崭露为这样的可能性：这种可能性根本不知有度，不知更多也不知更少，而是意味着无度地不可能生存的可能性。按其本质说来，这种可能性不提一供任何依据，可藉以殷切盼望什么东西，藉以“想像出”可能是现实的东西，从而忘记这种可能性。向死存在，作为先行到可能性中去，才刚使这种可能性成为可能并把这种可能性作为可能性开放出来。</blockquote><p data-pid="rK746nVF">故而与上面那种可能性相反，向死而在必须把可能性作为可能性开展出来，作为可能性加以培养，死亡作为可能性，并不是给此在以任何实现的东西，不给此在作为任何此在本身，作为现实能够是的东西，这意味着，向死而在，就是先行到自身的向终结存在的能在之中去，把自身筹划到最本己的能在去。</p><p data-pid="pdmcHSLv">在向死而在之中，可能性必须丝毫不减少自身其为可能性，先行于可能性，并不是说接近可能性，因为这里的可能性并不是一种现成的可能事物，仿佛使得可能性变得更大或更小。死亡这种可能性不知道度，也不知道有更多或更少。按照其本质来说，这种可能性不提供任何根据，可以借以盼望什么，想象什么，并且通过盼望和想象出某种现成事物来遮蔽死亡的可能性质。向死存在，作为先行到可能性中去，才刚使这种可能性成为可能并把这种可能性作为可能性开放出来。</p><blockquote data-pid="odFejEYQ">向死存在，就是先行到这样一种存在者的能在中去：这种存在者的存在方式就是先行本身。在先行着把这种能在揭露出来之际，此在就为它本身而向着它的最极端的可能性开展着自身。把自身筹划到最本己的能在上去，这却是说：能够在如此揭露出来的存在者的存在中领会自己本身：生存。先行表明自身就是对最夺弓的最极端的能在进行领会的可能性，换言之，就是本真的生存的可能性。本真生存的存在论建构须待把先行到死中去之具体结构找出来了才弄得明白。如何从现象上界说这种具体结构呢？显然是这样：我们规定必须属于先行着的开展的那些性质，从而先行着的开展就该能够变成对最本己的、无所关联的、无可逾越的、确知的而作为其本身则是不确定的可能性的纯粹领会。还须注意，领会主要不是指凝视一种意义，而是指在通过筹划揭露自身的能在中领会自身。</blockquote><p data-pid="CRoW75J2">向死而在，就是这样的一种先行到此在的能在性之中去筹划自身，把自身筹划到自己最本己的能在性，这也就是说，通过先行于领会自身的存在来进行生存。换言之，就是本真的生存的可能性。本真生存的存在论建构须待把先行到死中去之具体结构找出来了才弄得明白。</p><p data-pid="b3sNz4zJ">所以，把自身筹划到最本己，无所关联的，无可逾越的，确知的，而作为其本身则是不确定的可能性的纯粹领会，还须注意，领会主要不是指凝视一种意义，而是指在通过筹划揭露自身的能在中领会自身。</p><blockquote data-pid="dZBbDjSg">死是此在的最本己的可能性。向这种可能性存在，就为此在开展出它的最本己的能在，而在这种能在中，一切都为的是此在的存在。在这种能在中，此在就可以看清楚，此在在它自己的这一别具一格的可能性中保持其为脱离了常人的，也就是说，能够先行着总是已经脱离常人的。领会这种“能够”，却才揭露出，〔此在〕实际上已丧失在常人自己的日常生活中了。</blockquote><p data-pid="qiWXSuFB">此在在自己的这一别具一格的可能性中揭露出它实际上已丧失在常人之中的情况，从而才能摆脱常人的统治。</p><blockquote data-pid="RkZDexoe">最本己的可能性是无所关联的可能性。先行使此在领会到，在能在中，一切都为的是此在的最本己的存在，而此在唯有从它本身去承受这种能在，别无它途。死并不是无差别地“属于”本己的此在就完了，死是把此在作为个别的东西来要求此在。在先行中所领会到的死的无所关联状态把此在个别化到它本身上来。这种个别化是为生存开展出“此”的一种方式。这种个别化表明，事涉最本己的能在之时，一切寓于所操劳的东西的存在与每一共他人同在都是无能为力的。只有当此在是由它自己来使它自身做到这一步的时候，此在才能够本真地作为它自己而存在。然而操劳与操持之无能为力绝不意味着此在的这两种方式要从本真的自己存在身上隔断。这两种方式作为此在建构的本质性结构一同属于一般生存之所以可能的条件。只有当此在作为操劳寓于…的存在与共…而操持的存在主要是把自身筹划到它的最本己的能在上去，而不是筹划到常人自己的可能性上去的时候，此在才本真地作为它自己而存在。先行到无所关联的可能性中去，这一先行把先行着的存在者逼入一种可能性中，这种可能性即是：由它自己出发，主动把它的最本己的存在承担起来。</blockquote><p data-pid="5x80MLvS">在死亡的领会之中，意味着，他要领会自身最为本己的能在存在，这种最本己性意味着，他要求此在把自己作为个体化的东西来要求此在，所以唯有如此，才能无所关联，不然它的个体性就会因为操劳在世性质，使得此在消融在常人之中。事涉最本己的能在之时，寓于世内存在者或与他人共在统统无能为力。</p><p data-pid="3jnqcHez">这不是说，此在就不再操劳，不再共在，不再在世存在，而是说，操劳和操持的生存活动，不再是以常人为标准，而是以自身的最本己的可能性，完成自我筹划，让自己担当起筹划自身的任务，从而把自己逼入到无所关联的可能性之中。</p><p></p>