<blockquote data-pid="j1z5l095">我们在打算描述现象的存在和虚无的时候，遇到过同样的困难。它们并没有使我们停步。因为事实上，可以有并非对本质而是单独对存在本身的描述。当然，我不能描述别人和我本身所共有的自由，所以我亦不能考察自由的本质。恰恰相反，自由才是所有本质的基础，因为人是在超越了世界走向他固有的可能性时揭示出世界内部的本质的。但是，这其实涉及的是我的自由。此外，同样，当我描述了意识的时候，涉及的不能是某些个体的共同本性，而是涉及我的独有的意识，正如我的自由一样，这意识是在本质之外的，或者——就像我们多次指出的那样——对这意识来说，存在就是已存在。我恰好已拥有一种特殊的经验：我思来达到这种意识的存在本身。加斯东·贝尔热①曾指出②，胡塞尔和笛卡尔要求我思给他们提供一种本质的真理：在一个人那里，我们达到了两种简单本性之间的联系，在另一个人那里，我们把握了意识的本相结构。但是，意识在它的存在中应该先于它的本质，那么，他们两人便都犯了一个错误。我们能要求于我思的，仅仅是使我们发现事实的必然性。同样，我们是向我思求救以便把自由规定为我们的自由，规定为纯粹事实的必然性，就是说偶然的，但我不能不体验到的存在物。事实上，我是一个通过活动而知晓自身自由的存在者，而我同样是一个以其个别及单独的存在作为自由时间化的存在者。这样，我就必然是（对）自由（的）意识，因为意识中什么也没有，除非是对存在的一种非正题意识。于是，我的自由在我的存在中便永远是在问题中；它不是一种外加品质或者我的本性的一种属性，它完完全全地是构成我的存在的材料；由于我的存在在我的存在中是在问题中，我就应当必然拥有对自由的某一种领会。我们现在需要阐明的正是这种领会。</blockquote><p data-pid="gQNP1dmM">前面说到，自由乃是存在先于本质，自由是一切本质的基础，我们的意识就是虚无化能力本身，这种虚无化使得我们能够筹划自身，所以我们并不需要预设一个先验的我，如胡塞尔那样，自由的意识之中是时间性，是向着未来筹划的。</p><blockquote data-pid="iA5PR8ls">能够帮助我们深入研究自由的是本书对这个问题所提出过的和现在在这里要概述的看法。事实上，我们从第一章起就已确定：如果否定是通过人的实在来到世界上的，人的实在就应该是一个能实现与世界以及它自身的虚无化脱离的存在；我们也已确定，这种脱离的永恒可能性和自由是一回事。但是，另一方面，我们还发现这种把我在“已存在”形式下所是的东西虚无化的永恒可能性给人带来了一种特殊的存在类型。我们于是能够从类似对自欺的可能性的分析出发，决定人的实在就是他自己的虚无。存在，对于自为来说，就是把他所是的自在虚无化。在这些情况下，自由和这种虚无化只能完全是一回事。正是由于虚无化，自为才像脱离其本质一样脱离了它的存在，正是由于虚无化，自为才总是异于人们论及它时所说的东西，因为至少它是脱离了这个名称本身的存在，是已经在人们给它取的名字和人们所承认的它的属性之外的存在。说自为应是其所是，说它在不是其所是时是其所不是，说实存先于本质并是本质的条件，或反过来按黑格尔的公式说“本质是过去的存在”，其实说的都是同样的一件事，即人是自由的。事实上，只是由于我意识到促使我活动的一些动机，这些动机对我的意识来说就已经是超越的对象，它们是外在的；我要把自己和它们联在一起的企图是徒劳的；我由于我的实存本身而脱离了它们。我命定是为着永远超出我的本质超出我的动作的动力和动机而存在：我命定是自由的，这意味着，除了自由本身以外，人们不可能在我的自由中找到别的限制，或者可以说，我们没有停止我们自由的自由。就自为想掩盖自己的虚无，并加入作为他真正的存在方式的自在而言，他也企图掩盖他的自由。决定论深刻的意义在于在我们之中确立了一种没有自在的存在断层的连续性。被设想为心理活动的动力，就是说被设想为完全的实在和既定的动力，在决定论者看来，它们与决定和活动的相接是没有中断的，这决心和动作同样地被设想为心理的材料。自在已经占有了所有这些“材料”（data），动力导致了活动，就像原因导致结果那样，一切都是实在的，一切都是充实的。于是，对自由的否定只能想象为要把自己当作自在的存在来把握的企图：这两者是同时并存的；人的实在是一种在他的存在中与他的自由有关的存在，因为他永远企图拒绝承认自由。从心理角度来讲，这使我们每个人都重新试图将动力和动机当作事物。人们企图由此赋予它们永恒性；人们试图不承认它们的本性和分量在每一时刻都取决于我赋予它们的意义，人们把它们当作恒量：这就又回过来考虑我刚才或者昨天给予它们的意义-这种意义是无法挽回的，因为它是过去-并且从中推论出直到现在还是固定的特性。我试图说服自己坚信动机是作为它曾经存在而存在着的。于是，它从头到尾地从我过去的意识过渡到我现在的意识：它就寓居于意识中。这又重新企图赋予自为一种本质。人们用同样的方法把目的作为超越性提出来，这并不是一个错误。但是，人们从中不是看到在它们的存在中被我自己的超越性提出和支持的那些超越性，而是会假设我在涌现于世界时碰见它们：它们来自上帝，来自本性，来自“我的”本性，来自社会。因此这些现成的、先于人的目的甚至在我设想之前就将确定我的活动的意义，同样，动机作为纯粹的心理材料会在我没有察觉它之前就诱发出我的活动的意义。动机、活动、目的构成了一个“连续体”（continum） 、一个充实体。这些在存在的重压下要扼杀自由的失败企图——它们在焦虑面对自由突然出现时崩溃了——充分表明自由说到底是和处在人的内心中的虚无相吻合的。这是因为人的实在是不足够地存在着即他是自由的，这是因为他不断脱离他自身，还因为一个虚无把他过去所是的东西和他现在所是的以及他将要是的东西分离了。最后则是因为它现在的存在本身就是在“反映-反映物”的形式下的虚无化。人是自由的，因为他不是自我，而是自我在场，是其所是的存在不可能是自由的。自由，显然就是在人的内心中被存在的、强迫人的实在自我造就而不是去存在的虚无。我们已经看到，对人的实在来说，存在就是自我选择：他所能容纳和接受的任何东西都不是从外部，也不是从内部而来的，人的实在完全孤立无援，他被完全地抛置于连最小的细节都变成存在这难以忍受的必然性中。于是，自由不是一个存在：它是人的存在，也就是说是人的存在的虚无。如果人们首先想象人是充实的，那么接着要在人身上寻找人在其中是自由的时刻或者心理范围就将是荒谬的：也可以说就像在一个预先就装得满满的容器中去寻找虚空一样。人不能时而自由时而受奴役：人或者完全并且永远是自由的，或者他不存在。</blockquote><p data-pid="yWECPRnk">能够帮助我们理解自由，就是首先要确定的是，人类的实在，是一个能够实现与世界以及虚无化脱离的存在，我们能够确定的是，决定人的实在，就是他的虚无，存在，对于自为来说，就是把它所是的自在虚无化，在这些情况下，自由和这种虚无化只能是完全一回事。正是由于虚无化，自为才像是脱离其本质那样，脱离了他的存在。</p><p data-pid="dzK3nHI1">所以我们可以说，自为是“是其所不是”，是先于本质。在这里，我们并非是给定了一个目的，然后趋向于这个目的，相反我们总是虚无化自身。但是同时，人们又试图否定自由，从而陷入到自欺，在自欺中我们逃避了焦虑。我们会提出各种各样的本体置换这种虚无。由于我意识到，促使我活动的一些动机，这些动机成为我的意识超越对象，是外在的。所以我命定是永远超出我的本质而存在的，我除了自由以外，什么也不是。</p><p data-pid="3OkY0scb">但是这种自由，是难以忍受的，是背负着虚空和责任的，但是我们无论如何都是自由的。</p><blockquote data-pid="RhBHp2KH">如果我们善于利用这些看法，它们能够把我们引向新的发现。它们将使我们能首先明确地处理自由和被人们称为“意志”的东西的关系。事实上，最常见的倾向是力求把自由的动作同化于意志的动作，力求把决定论的解释留给激情的世界。总的来说，这是笛卡尔的观点。笛卡尔的意志是自由的，但是还有“灵魂的激情”。笛卡尔还企图用生理学来解释这些激情。后来，有人企图创立一种纯粹心理的决定论。例如，普鲁斯特其人就企图对嫉妒和冒充高雅进行理智主义的分析，这些分析能够为激情的“机械论”这个概念增光。那么，应该把人设想为是自由，同时也是被规定的；而主要问题是这种不受制约的自由和心理生活的被规定过程之间的关系问题：自由是怎样控制激情，又怎样地为自己的利益而利用激情的呢？有一条很古老的格言——斯多葛的格言一—教导人们向他的激情妥协以便能控制它们，简言之，人们将建议针对情感性行事，就像人在一般意义上的自然面前行事那样，那时服从自然是为了更好地驾驭它。因此人的实在显现为被一个被规定的过程整体包围着的自由能力。人们将区分完全自由的动作，自由意志据以发挥能力的被规定过程以及原则上避开人的意志的过程。</blockquote><p data-pid="4NvsxuLC">如果我们善于利用这些看法，我们就能重新理解自由和意志的关系。笛卡尔认为，自由的行为=意志的行为，通过意志去解决自由意志，然后笛卡尔希望用生理学去解释激情。并且斯多亚学派认为，人们不能向激情妥协，我们必须要用理性控制激情，所以他们认为，我们必须理解自然，从而驾驭自然，这样才是自由的。</p><p></p>