<h2>1、“是”的句法结构</h2><p data-pid="9rsLvjx8">西方形而上学的开端，在于对于“是”的研究，“是”有三个意义</p><p data-pid="Fk-Kn2Z1">其一、是关于系词的连接意义</p><p data-pid="io33sSPx">其二、是表真</p><p data-pid="m7gZc-tH">其三、指称存在的意义</p><p data-pid="1PHlLLSb">所以这三个意义，在西方哲学中，就分别表述为“实体”与“属性”、“本质”、“存在”。</p><p data-pid="e1vbr-FO">在古希腊时期，没有把存在、本质、实体严格地区分开，只有到了中世纪时期，他们才被区分开。</p><p data-pid="iG3cYSHt">在基督教历史上的尼西亚会议中，有了一份尼西亚信经，其中使用了ousia（本质、实体）和hypostasis（本体）。</p><p data-pid="mmPFlYZ7">但是写作者并没有把两者区分开。</p><p data-pid="y9Or_3LR">在古希腊时期，ousia这个词既可以表示本质，也可以表示实体。在亚里士多德中，“实体”既被指的是“这一个”，也可以指的是“形式”。</p><p data-pid="MGlQ3QBJ">所以一般来说，ousia指的是普遍，抽象的存在。hypostasis指的是具体，个别的存在。前者用本质来表示，后者用本体来表示。</p><p data-pid="8uJDRW-t">这与基督教什么关系呢？基督教的正统教义是，圣父圣子圣灵的三位一体。</p><p data-pid="TnHpKmk3">但是如果按照柏拉图的观点，理念与现象是一个分有关系，如果把圣父视为理念，那么圣子就是分有了圣父，两者并不相同，只是相似。这个观点属于本质相似论，乃是异端。</p><p data-pid="MwaiK_CC">如果按照亚里士多德的观点，本质就是本体，于是圣父圣子圣灵就是同一的，他们的关系乃是个体与个体的平等关系，为了说明其统一，还需要设定一个普遍精神。而这个精神，被理解为逻各斯。但是如果仅仅强调他们的同一性，那么圣子的人性就无法得到说明，于是仍然是异端。</p><p data-pid="2xl2UL1R">所以可见，三位一体学说，既要说明三者的同一性，又要突出耶稣作为圣子的人性，为了避免这样的问题，教父们用实体代替了古希腊的本体和本质之争。用实体强调同一性，用人格强调他们的差异性。</p><p data-pid="vGfD2t3c">所以本体和本质之争，乃是“形式”在先，还是个体在先的争端。即本体在先，还是本质在先？</p><p data-pid="QhMSyJ9i">后来的哲学家波爱修，试图区分开“存在”和“这一个”的区别。他所说的“存在”就是“是”，乃是实体的形式，“这一个”乃是个别的实体。两者是不一样的。</p><p data-pid="C984p8KG">所以他把存在理解为纯粹的形式，把具体的存在理解为对于纯粹形式的分有。所以存在乃是这一个的实体之所是的那个“形式”。</p><p data-pid="umiKY4Ai">而任何的事物，既具有普遍性的形式，又是这一个，于是他认为任何事物乃是存在和自身具体存在的统一，也就是普遍性和个别性的统一。</p><p data-pid="VxldQkgA">波爱修对于实体概念进行了精细分析，他认为一个事物没有偶性存在，他就具有“实质”，如果他支撑偶性，他就成为了基体，于是他就成为了实体。</p><p data-pid="lM-ByNEv">实质关涉于种属的实在性，实体关涉于个别物的实在性。</p><p data-pid="t9XiMy87">所以实质关涉于存在，实体关涉于这一个。</p><p data-pid="9jVDjKjH">而人格乃是理性本性所体现出来的个别实体。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>