<h2>三、虚无的辩证法概念</h2><blockquote data-pid="2FnMCihw">说我们现在就能去清理上述考问使我们面对的那种虚无的意义，还为时尚早。不过，现在我们还是可以提出某些确切的看法的。尤其是也许值得去确定一下存在与纠缠着它的非存在之间的各种关系。事实上我们已经看到了人面对存在的行为和人面对虚无所采取的行为之间的某种平行关系，这使我们希望立即把存在与非存在看作实在物的两种相辅相成的成分，就像黑暗和光明那样：总之，这是两个完全同时性的概念，它们在存在物的产生中是以某种方式结合在一起的，因此单独地考察它们是徒劳无益的。纯粹的存在和纯粹的非存在是两个抽象，它们只有在具体实在的基础上才能重新结合起来。</blockquote><p data-pid="A7Oz7n5x">前面讲到了虚无，那么什么是虚无呢？这就需要通过辩证法的观点加以诠释。一般我们会认为，黑暗和光明，犹如存在和非存在，是完全对立的。而辩证法告诉我们并非如此。他们必须以具体的方式结合在一起。</p><blockquote data-pid="Unk1T4Tt">这当然是黑格尔的观点。事实上在《逻辑学》中，他研究了存在和非存在的关系。他称这种逻辑学为“纯粹思维规定的体系”。</blockquote><p data-pid="iFyEoptE">这正是黑格尔的观点，黑格尔在《逻辑学》之中论证了这一点</p><blockquote data-pid="lXFFd0ab">他明确提出他的定义：“就思想的通常意义来说，我们所表象的东西，总不仅仅是纯粹的思想，因为我们总以为思想的内容必定是经验的东西。而逻辑学中所理解的思想则不然，除了属于思想本身和通过思维所产生的东西之外，它不能有别的内容。”①当然这些规定是：“②诸事物中存在的更深刻的东西，但是同时，当人们“自在自为”地来考察这些事物时，人们就从思想本身中推出它们，并在它们本身中发现了它们的真理。尽管如此，黑格尔逻辑学的目的可能是“阐明（它）逐个考察的那些概念的不全面性，以及为了领会这些概念将每一个这样的概念提高成更全面概念的必要性，这个更全面的概念是在将诸概念结合成一体时超越原来这些概念的。”③可以把勒塞纳④所说的关于哈梅林⑤哲学的东西应用于黑格尔：“任何一个较低级的项（termes）都依附于一个较高级的项，就像抽象依附于具体，而这个具体是抽象要实现自身所必不可少的。”对黑格尔来说，真正的具体是存在物连同它的本质，是所有抽象环节的综合整体化而产生的整体，这些环节因为要求变得全面而超越自身进入整体。在这个意义下，如果我们就存在本身，也就是离开它向“本质”的超越来考察它的话，存在就是最抽象、最贫乏的抽象化。事实上，“存在与本质有关系正像直接性与间接性有关系一样。一般说来，事物“存在＇，但是它们的存在在于表现它们的本质。存在过渡到本质，对此人们可以这样来解释：＇存在预设本质。＇尽管相对存在而言本质显现为间接的，然而本质却是真正的起源。存在返回到它的基础；存在超越自身过渡到本质”。</blockquote><p data-pid="rcCPaYM9">黑格尔说，我们表象的内容，似乎不是纯粹的思想，而纯粹的思想必须以其自身为对象加以思考，当人们就自在自为的方式去思考他们的思考，就能从他们自身的运作之中发现他们的真理，所以黑格尔认为，需要考察每一个范畴的不完善性，进而通过概念的自我演变，把它演化为更完满，更具体的形态。所以按照黑格尔的思想，概念越发展，越是具体的，而真正的具体物，则是实存与本质的结合的整体，因此从最开始的“纯粹存在”是最为抽象，最为贫乏的。而概念自我演变，从而使得自身完美，他需要去外化出一个对立面，形成本质，然后扬弃本质，进入到理念之中。</p><blockquote data-pid="E9y5fi99">于是，存在脱离了作为其基础的本质后，变成了“空洞的单纯直接性”。《精神现象学》正是这样给存在下定义的，它“按真理的观点”把纯存在定义为直接的东西。如果逻辑的起点应该是直接的东西，那末我们将在“存在”中发现起点，存在是“先于一切规定的无规定，作为绝对出发点的不被规定的东西”。</blockquote><p data-pid="HA69cTuC">但是如果存在离开其本质，那么他就是空洞的单纯的直接性。而在黑格尔那里，他的哲学开端就是这个空洞的，直接的，单纯的直接性。</p><blockquote data-pid="UWIT69LU">但是被这样规定的存在立即“过渡”到它的反面。黑格尔在《小逻辑》中写道：“这纯存在是纯粹的抽象，因此是绝对的否定，这种否定，直接地说，也就是非存在。”①虚无事实上难道不是与它本身的单纯同一性，难道不是完全空洞的、没有规定和内容的吗？</blockquote><p data-pid="65NSLdY2">但是，黑格尔又说，纯有即纯无，纯粹的存在，他是绝对的否定，也就是非存在。所以纯存在就内涵着无。</p><blockquote data-pid="qnNWwJSr">因此，纯存在和纯虚无是同一个东西。或者不如说，真正说来它们是有差异的，但是“在这里差异还没有成为已被规定的差异，因为存在和非存在构成直接的环节，就好像这差异就在它们中，所以这种差异不可言说，它只是一种纯粹的意见。”②这具体的含义是指“天地万物无不在自身内兼含存在与虚无两者。”</blockquote><p data-pid="0lnTdqXR">所以黑格尔又说，纯粹有和纯粹无是一个东西，不如说，他们是有差异的，只不过这个差异还没有被意识把握到，所以他是自在的。因此万事万物都是内涵着有与无的，只不过此时是直接的，自在的，直到他被意识意识到，从而被建立起来。</p><blockquote data-pid="G0u1tgtW">现在讨论黑格尔的概念本身还为时过早。我们须得出探索的全部结论以使我们能够采取和它对立的立场。这里应该引起注意的只是，存在被黑格尔还原为存在物的一种意义。存在被本质所囊括，本质是存在的基础和起源。黑格尔的整个理论基于这样一个观念，即需要一种哲学进展，以便在逻辑的起点上重新发现从间接性出发的直接物，从作为抽象物之基础的具体物出发的抽象物。但是，我们已经使读者注意到：存在与现象的关系并不同于抽象与具体的关系。存在不是“众多结构中的一个结构”，也不是对象的某个环节，而是一切结构和一切环节的条件本身，它是现象的各种特性赖以表现的基础。同样，不能认为事物的存在“在于表露它们的本质”。因为如果是这样，就还需要有一个存在。此外，如果事物的存在“在于”表露，就很难看出黑格尔如何能确定存在这一纯粹的环节，我们在其中甚至找不到这种原始结构的痕迹。真正说来，纯存在是被理智确定的，被孤立、禁锢在它的规定本身中的。但是如果向着本质的超越构成了存在的原始特性，如果理智局限于“规定以及保持这些规定”，那么就看不出理智为何不把存在规定为“在于表露”。人们会说，对黑格尔来说，，一切规定都是否定。但是在这种意义下，理智就被限于因它的对象而否认它是它所不是的他物。这一点大概足以阻止所有的辩证法进程，但还不会足以取消超越的萌芽。因为存在超越自身过渡到别的事物中，所以它不受理智的规定，但是因为它超越自身，也就是说，它归根结蒂是它自己的超越的起源，它应该反过来向理智显现它是什么，而理智是把它禁锢在自己的规定中的。肯定存在只是其所是，这至少在存在就是它的超越的范围内保存了原封未动的存在。这正是黑格尔的“超越”概念的模糊之处，超越时而似乎是被考察的存在发自最深处的喷射，时而似乎是带动这个存在的外部运动。肯定理智只在存在中发现存在是什么是不够的，还应该解释是其所是的存在如何能够只是其所是。这样一个解释的合理性只能由于将存在的现象就认作其自身，而不能出自理智的否定过程。</blockquote><p data-pid="ECnVBOE9">在黑格尔哲学之中，具有强烈的理性主义的观点，即在这些概念演变背后似乎有一个理性自我注视着，所以，他是纯粹逻辑的演变，但是我们要说的是，存在和现象的关系，绝不是黑格尔所说的是抽象和具体的关系。</p><p data-pid="3IjLiZca">存在不是众多逻辑环节的第一环（在黑格尔那里是第一个概念），而是一切环节的条件本身，是现象得以表象的基础。也不能认为，事物的存在在于表露他们的本质。</p><p data-pid="KEms1sM0">萨特不同意黑格尔关于“存在是被理智所确定的”，在黑格尔那里，世界的一切都是被逻辑化的，而萨特认为，如果向着本质的内在超越构成了存在的原始特性，这种内在的超越性，应该是先于逻辑表现在先的。也就是说，如果说黑格尔认为，存在不断地超越自身从而把自己丰富化，那么这种超越性从何而来呢？这个问题是先于表现存在的超越性被提出。他是更为源初性的，</p><p data-pid="UjhYfkGo">所以如果不理解这一点，那么理智就把自己禁锢起来了，黑格尔并没有解释“超越”的本性，所以我们需要把这个作为考察的对象，而不能仅仅大而化之说成是理智的自否定过程。</p><p></p>