<blockquote data-pid="eoxFiFaF">但是我的肉身化不仅仅是别人在我眼前显现为肉体的先决条件。我的目的是使他在自己的眼中肉身化为肉体，我应该把他带到纯粹人为性的地基上，他应该只对他本身归结为肉体。于是我在一种能在任何时候从各方面超越我的超越性的那些永恒的可能性：前面是宁静的肉体只不过是“这个”，它仍然没有超出对象的范围；而且因此我能触及它，摸到它，占有他。因此，我的肉身化的另一意义同样——就是说我的混乱的意义——是因为肉体是一种迷惑人的语言。我使自己变成肉体以便用我的裸体迷惑他人并且引起他对我的肉体的情欲，正是因为这情欲在别人那里不是别的，只是一种类似于我的肉身化的肉身化。于是情欲是对情欲的劝诱。唯有我的肉体能够找到他人的肉体之路，并且我把我的肉体贴靠于他的肉体之上以便在肉体的意义下唤醒他。事实上，在爱抚中，当我慢慢地把我惰性的手滑向别人的胁下时，我已使他摸到了我的肉体，并且他本身在惰性地依从时所能做的只是这一点；那时传遍他全身的快感的战栗显然唤醒了他对肉体的意识。把我的手放平，推开它或握紧它，就是使身体重新变成活动；但是，同时就是使我的手消解为肉体。听任手顺着他的身体缓慢地移动，把它还原为几乎没有感觉的轻抚，还原为纯存在，纯粹的有点光滑、有点柔软、有点粗糙的物质，对他自己来说就是不再是建立了定向和拉开了距离的人，就是使自己成为纯粹粘滞性的。在这个时刻，情欲的联合被实现了：每个被肉身化了的意识，都实现了别人的肉身化，每种混乱都使别人的混浊诞生并且同样使之剧增。通过每一下爱抚，我感觉到我自己的肉体并且通过我自己的肉体感觉到别人的肉体。我意识到，我感觉到并且通过我的肉体化归己有的这个肉体是“被别人感觉到的肉体”。并且情欲追求整个身体的情欲不是偶然的，它特别是通过最未分化的，最明显地被神经支配的，最少自发运动能力的肉体团块而到达身体的，即通过乳房，臀部，大腿，肚腹：这些纯粹人为性的形象来触及它。也正是为此，真正的爱抚就是两个身体的最肉感部分的接触，腹部和胸部的接触：手在爱抚时无论如何是最敏锐的，最接近臻于完善的工具的。但是，肉体的互相对抚和互相使用的快乐是情欲的真正目的。</blockquote><p data-pid="x6uxUne3">但是，我的肉身化，不仅仅是别人在我眼前，把它肉身化的条件，而肉身或者说作为自为主体的肉身才具有一种吸引力和诱惑。在爱抚中，实现了情欲的联合，每个被肉身化的意识都实现了他人的肉身化，每一次的爱抚，都通过我的肉体感受到了他人的肉体。而情欲所追究，不是某种由于生理学整合起来的东西，而是一个未分化的肉身。肉体的互相爱抚和互相快乐，是情欲的最终目的。</p><blockquote data-pid="MQBOciQT">尽管如此，情欲本身是要归于失败的。事实上，我们看到，性交通常是情欲的完结，而不是它的真正目的。当然，我们的性组织的一些成分是情欲本性的必然表达。尤其是阴茎和阴蒂的勃起。事实上，这勃起不是别的，只是肉体被肉体所肯定。因此这勃起不是自愿地造成的，就是说，我们不能像使用一个工具那样来使用它，而是相反，关键在于一种生物学的独立现象，它的独立而非自愿的快感伴随并意味着使意识陷入身体之中，这些都是绝对必然的。应该很好理解的是，任何敏感的有攫握力的及和横纹肌联系着的器官，都不能成为性器官和性别；性别，如果应该显现为器官，就只能表露植物性的生命。但是，如果我们认为，正好有性别而且是这样一些性别的话，偶然性就重新出现了。尤其是雄的进入雌的，尽管情欲希望的这种彻底肉身化一致，（事实上人们注意到性交时性器官的被动性：正是整个的身体前进或后退，带着性器官前进或使它退出；正是手帮助阴茎进入；阴茎本身显现为人们用以触摸，插人、退出、使用的工具，并且同样的，阴道的张开和润滑也不可能是自愿地获得的）它仍然是我们性生活的完全偶然的模式。严格意义上的性快感同样是纯粹的偶然性。真正说来，意识粘附于身体有其结果，这是很普通的事，就是说，有一种特殊的出神，意识在其中只是（对）身体（的）意识，并且因此是对身体性的反思意识。快乐，事实上-像铭心刻骨的痛苦一样-引起一种作为“期望快乐”的反思意识的显现。只是，快乐是情欲的死亡和完结。它是情欲的死是因为它不只是情欲的完成并且是它的终点和它的目的。此外“这个”只是一个器官的偶然性：它使得肉身化通过阴茎勃起表露出来而且使勃起因射精而终止。但是此外，快感是情欲的闸门，因为它引起对快感的反思意识的显现，它的对象变成享乐，就是说它期望被反思的自为的肉身化并忘记别人的肉身化。“这个”不再属于偶然性的领域。也许向被迷惑反思的过渡因快感这肉身化的特殊样式而被造成，仍然是偶然的——反正有许多有向反思的过渡而没有快感参预的情况——但是情欲要肉身化的企图遇到的永恒危险就是正在肉身化的意识再也看不见别人的肉身化并且它自己的肉身化吸收别人直到变成他最后的目的。在这种情况下，爱抚的快感被转化为被爱抚的快乐，自为所要求的东西，就是感到它的身体充分享受快乐直到恶心。接触一下子中断了并且情欲失去了它的目标。甚至情欲的失败经常可能成为向受虐色情狂过渡的动机，就是说，意识在其人为性中被把握，它要求作为“为他的身体”而被别人的意识把握并且超越：在这种情况下对象-别人瓦解崩溃，并且注视-别人显现出来，而我的意识是在别人的注视下在他的肉体中痴狂的意识。</blockquote><p data-pid="iv1J4a5Y">但是我们又要说，情欲是注定失败的。为什么呢？为什么要有情欲。因为情欲的根基实际上在于人为性，是他人作为为他的身体，被他人的意识把握，但是我们又超越了他，这样使得对象的他人瓦解了，当情欲的目的在于寻求快乐，那么快乐恰恰是情欲终结的原因。当快感结束的时候，情欲也就丧失了，我们的快乐反而变成了恶心，我们知道，恶心的来源是我们一下子意识到存在是荒谬的，存在是偶然的。也就是说，当肉体不再是作为欲望的来源，而是成为一个无自为性的自在存在，这种恶心就会出现了。</p><blockquote data-pid="njFKdVFD">但是，情欲相反是它自己的失败的起源，因为它是获取和化为已有的情欲。事实上，混乱不足以造成别人的肉身化：情欲是把这被肉身化的意识化归己有的情欲。因此它根本不是通过爱抚而是通过攫握和插入的活动延续的。爱抚的目的只在于以意识和自由充满别人的身体。现在，应该获取、抓紧、进入这被充满的身体。但是，只是由于我现在企图抓住、拖拉、抓紧、撕咬，我的身体就不再是肉体，它重新变成我所是的综合工具；并且同时，别人不再是肉身化：他重新变成我从他的处境出发把握的没于世界的工具。他的意识会掠过他肉体的表面，并且我企图用我的肉体去体味它①，这意识在我的目光下消失：在他的内心中，只留下与对象-形象同在的一个对象。同时我的混乱消失了；这不意味着我不再欲望，而是情欲失去了它的质料，它变成抽象的了，它是掌握和获取的情欲，我热衷于获取，但是我的热衷本身使我的肉身化消失了：现在，我重新超越我的身体走向我自己的可能性（这里是获取的可能性），同样，被超越而走向其潜在性的他人的身体，从肉体的行列落入纯粹对象的行列。这种处境意味着情欲的真正目的恰恰是与肉身化的相互性一刀两断：别人能继续是混乱的，他仍然能够是对他来说的肉体，我能理解他：但是这是我不再能用我的肉体把握的一个肉体，一个只不过是对象~别人的性质而并非是一个作为意识的别人的肉身化的肉体。于是，我是面对一个肉体的身体（在处境中的综合整体）。我几乎又置身于我恰恰企图通过情欲从中摆脱出来的处境中，就是说，我试图使用他人一对象来要求他清算他的超越性，并且恰恰因为他完全是对象，他以他整个的超越性逃离了我。我甚至又一次失去对我寻求的东西的明确领会，然而我介入这个寻求之中。我获取并且我发现我正在获取，但是我获取在手的东西和我想要获取的东西不是一回事：我感觉到它，我承受它，但是不能说出我想抓住的东西是什么，因为由于我的混乱，对我的情欲的领会本身逃离了我，我就像一个睡眠者，醒来时发现自己正用手抓着床的边缘而想不起来是什么恶梦导致这样的动作。正是这种情况是性虐待狂的起源。</blockquote><p data-pid="AcYqzdzA">情欲是把这被肉身化的意识化归己有的情欲。因此它根本不是通过爱抚而是通过攫握和插入的活动延续的。爱抚的目的只在于以意识和自由充满别人的身体。所以当我们试图掌控对方肉体，对方也就被工具化，那个自为性就消散了，于是我的情欲也就会走向终结。他成为抽象了。而情欲的最极端的情况，就是性虐待，性虐待就是把身体视为缺乏灵魂的惰性肉体，而性虐待就是剥夺他人的自由，去把他人身体视为任人摆布的东西。</p><p></p>