<h2>第四十八节 亏欠、终结与整体性</h2><blockquote data-pid="nEnkuZLl">在这部探索的框架内，只能初步从存在论上标画终结与整体性的特征。要充分完成这一工作，所要求的不仅仅是提一供出一般终结与一般整体性的形式结构，同时还须悉行解释这两种现象的种种可能的结构演变；这些演变分属于各个领域，也就是说，它们是非形式化的、同分属各种特定课题的存在者相关联并为这些存在者的存在所决定的。这后一项任务复又以充分确切地、积极地阐释了要求把存在者全体划分为各种领域的诸种存在方式为前提，而对这些存在方式的领会又要求已经澄清了的一般存在观念。要适当地完成对终结与整体性的存在论分析，这一任务不仅会由于课题的庞杂，而且也会由于一种原则性的困难而告失败—要胜任这一任务恰恰已必须把在这一探索中所寻求的东西〔一般存在的意义〕预先设定为已被找到和已经熟知的。</blockquote><p data-pid="OMT4FMZo">在本书之中，我们只能初步地探讨一下终结和整体性，要充分完成这个任务，需要提供出一般终结和整体性的形式结构，还需要解释两种现象的所有演变。而这一任务是需要我们首先能够把不同的存在者的存在弄清楚的前提下才能完成的。而要弄清楚各个存在者的存在，又是需要首先弄清楚一般存在的概念，所以这个任务极其庞杂，我们只能初步地涉及到。</p><blockquote data-pid="riE_p5Kg">在终结与整体性的诸种“演变”中，下列考察的主要兴趣在于那些作为此在的存在论规定性而能引导对这一存在者的源始阐释的“演变”。当我们始终从此在的已经提一供出来的生存论建构着眼时，我们必须试着断定那些首先挤上前来的终结概念与整体性概念在存在论上是如何不适合于此在，尽管这些概念在范畴上也颇不确定。排除这类概念的工作必然进一步发展为把这些概念积极地安排到它们特有的领域中去。这样一来，就其作为生存论环节的演化形式而对终结与整体性所进行的领会就得到巩固，而这就保障了从存在论上阐释死亡的可能性。</blockquote><p data-pid="CjazQa2G">所以对于本书来说，我们重视的是，那些能够导向对于此在进行生存论探讨的演变形式。故而我们要首先断定的是，挤上前来的终结和整体性概念在存在论上，是如何不适合于此在（并非是所有的内涵都适用于此在的生存论，下面给出了不同的内涵）。</p><p data-pid="GaWSps5o">所以，我们必须这些概念放回到它们特有的领域中去，从而显露出这种临终的生存论意义，以及终结这个概念，是如何组织起此在的整体存在的。</p><blockquote data-pid="ZTovf0Cs">然而，如果说此在的终结与整体性的分析跨度如此之大，这却并不就是说应该沿演绎的途径来获得终结与整体性的概念。相反倒应得从此在本身获取它临终到头的生存论意义并显示这种“终结”如何能组建这一生存着的存在者的整体存在。</blockquote><p data-pid="I_5-lg8z">因此，我们在这里，无法通过逻辑演绎的方式获得终结和整体性，只能通过生存论上的显露把他说明清楚</p><blockquote data-pid="AhJzFCPT">前面讨论死亡时所获得的东西可以用三个论题表达出来：1．只要此在存在，它就包含有一种它将是的“尚未”，即始终亏欠的东西。2．向来尚未到头的存在的临终到头〔以此在方式提尽亏欠〕具有不再此在的性质。3．临终到头包括着一种对每一此在都全然不能代理的存在样式。</blockquote><p data-pid="iqy-C0xC">我们前面在探讨死亡的时候，用三个命题显露出三个结论</p><p data-pid="mayHu1k1">1、此在存在，就包含着始终亏欠的东西</p><p data-pid="b5Zoh5UX">2、这种亏欠，唯有当他临终到头的方式，才使得此在丧失不在此</p><p data-pid="YfYpysTn">3、死亡是不能代替的</p><blockquote data-pid="u0JAk8-x">在此在身上存在着一种持续的“不完整性”，这种“不完整性”随着死亡告终，这是无可争辩的。但是，只要此在存在，这种“尚未”就“属于”此在，这一现象实情可得而被阐释为“亏欠”吗？我们就何种存在者而言亏欠？这个字眼意指虽然“属于”一个存在者但仍阀如的东西。亏欠作为阙失奠基在一种归属状态中。例如：在结算债务时还有待收取的余额就还亏欠着。亏欠的东西还是不能使用的。勾销债务作为提尽亏欠意味着“收齐”，这就是说，余额相继到来，就好像借此把“尚未”填充起来，直至欠债的总额“齐拢”。所以，亏欠就意指：一齐关属的东西尚未并拢，从存在论上来看，其中就有着有待集拢的片段的不上手状态。这些片段具有与已经上手的片段相同的存在方式，而已经上手的片段则并不由于收齐余额改变它自己的存在方式。现有的不齐全可以通过积齐诸片段而勾销。有某种亏欠的存在者具有上手事物的存在方式。我们把齐全与基于齐全的不齐全标画为总额。<br>不齐全就归属于齐全的这样一种样式。这种不齐全或作为亏欠的欠缺却绝不能从存在论上规定“尚未”。因为“尚未”作为可能的死亡属于此在，而这种存在者却根本不具有某种世内上手事物的存在方式。此在作为存在者“在其行程中”存在直至“终其行程”；而从它本身方面随便以什么方式和在什么地方已经上到手头的东西则“陆续”拢集片段。此在这种存在者的齐全不能由这种“陆续”拢齐片段的办法组建起来。并非只有当此在的尚未已填满了此在才始齐全地存在；完全不是这样——到那时它恰恰不再存在了。此在恰恰已经以这种方式生存：即它的尚未是属于它的。但难道没有这样一种存在者吗——它不必具有此在的存在方式，却如其所是那样存在着，同时又有某种“尚未”归属于它？</blockquote><p data-pid="CD7PLHnb">此在身上始终有一种不完整性，这种不完整性直到死亡才消失。但是只有此在在此，他总是尚未“是”，他就是属于此在的，那么我们该怎么理解这个尚未呢？</p><p data-pid="P84ESp5S">其一、尚未，不能被解释为亏欠，此在的完整性与亏欠的收拢补齐不是一回事。比如说，我有一笔钱，借给你，然后我在账目上还没有收齐，这属于亏欠。但是这不能拿来说明此在，此在并不是跨期支付，并不是说现在没有，以后会有，而是一直属于一种尚未是的状态。而债务是可以完整的。</p><p data-pid="TSF8YKSp">因此亏欠这种尚待补齐的状态，是具有上手事物的存在方式，所以他能够与其他上手的片段一起组建为一个完整的东西，但是此在不是上手之物，不能这么来理解的。</p><p data-pid="HuFPyHGq">此在并非是等到什么时候，完全收齐了，才存在，恰恰相反，如果他是整全的，他就不存在了，此在唯有在领会存在的方式存在，这种领会意味着，他总是不完整的，所以不得不通过领会存在的方式存在</p><blockquote data-pid="rs0Uojja">例如，人们可以说：月亮不到盈满就总还有一角亏欠着。这种“尚未”随着覆盖月亮的阴影消退而逐渐缩小。但这时月亮却总已作为整体而现成摆在那里。我们且不说月亮即使在盈满时也不能被整体地把握；而且这里的尚未也绝不意味着相互归属的诸部分的尚未齐全存在，而只是涉于到以知觉方式进行的把捉。但属于此在的尚未却始终不仅仅是临时地、时而地对自己与他人的经验不可通达；此在根本就尚未“现实地”“存在”。问题并非涉于对此在式的尚未的把捉，而是涉于这一尚未的可能的存在或不存在。此在必须生成为它尚未是的东西本身，这就是说，它必须是这种东西本身。因而，为了能够以参照的方式来规定尚未的此在式的存在，我们必须把在其存在方式中包含有生成的存在者考察一番。</blockquote><p data-pid="xii9sXNA">其二、尚未不能以知觉方式经验，我们把握月亮，从亏损到隐满的现象，那种知觉的方式是不能用来来把握此在的尚未的，此在的尚未，对他人和自己都不能来通达，因为此在根本无法尚未现实存在。这里的意思是，此在就是在不是什么的状态下，“是”。也就是他总是在尚未是什么的情况下，是。</p><blockquote data-pid="XEU6JeZ7">例如，不成熟的果子渐趋成熟。在这种成熟过程中，果实尚未是的那种东西绝不是作为尚未现成的片段积拢到果实上来的。它自已把自己带向成熟，这一点标画出它作为果实的存在。如果果实不丛它本身方面趋向成熟，则一切可以附加上去的设想之事都无法消除这一存在者的不成熟。不成熟的这种尚未并非意指一种悬搁在外的它者，仿佛这个它者可以以对果实无所谓的方式依它和共它现成存在。不成熟这种尚未在果实特有的存在方式中意指着果实本身。尚未充盈的总额作为一种上手事物对欠缺的未上手的余额是“无所谓的”。严格说来它对之既不是无所谓的也不是有所谓的。但不仅正在成熟的果实对不成熟这样一种它自己的它者不是无所谓的，而且它就在成熟过程中是这种不成熟。尚未已经被包括到果实的本已存在之中；这时它绝不是作为随随便便的规定性，而是作为组建因素。与此相当，只要此在存在，它也向来已是它的尚未。</blockquote><p data-pid="soC4FJUZ">其三、此在不包含尚未于自身，只要此在存在，他向来已经是他的尚未，但是此在拥有尚未的方式，并不是与苹果是否成熟一样。</p><p data-pid="Ik3eGjHw">尽管说不成熟的苹果，也逐步成为他所是的东西，但是果实成熟是一个目的论视角，就是他仍然是有一个本质，果实是趋向于这个本质，达到了这个本质，这个果实也就完成了，穷尽了它的可能性。果实唯有依靠自身的目的才能走向成熟，而这个目的是先验给定的，并且目的构成了果实的组建要素。但是此在不是这样，此在总是尚未是（什么）而是。</p><blockquote data-pid="D2qBpw_V">构成此在的“非整体性”的东西即是不断先行于自身。它不是一种齐全的总额上还有亏欠，更不是指尚未成为可通达的。它是一种此在作为它所是的存在者向来就不得不是的尚未。但在把它同果实的不成熟相参照之时，虽也显示出某种相符之处，却又显示出本质的区别。重视这种区别，也就认识到从前对终结与结束所说的话是多么不确定。</blockquote><p data-pid="pt7k4XCE">构成此在的非整体性的东西是先行于自身，对于此在来说，他总是尚未是什么，而是，他是有着丰富的可能性的。</p><blockquote data-pid="iSBBF9pb">诚然，成熟过程这种果实特有的存在同此在一样，在某种尚待界说的意义上向来也已经是它的尚未；但若说在这一点上成熟过程作为尚未的存在方式〔不成熟〕从形式上看同此在相吻合，却不能意味着：即使从存在论上的终结结构着眼，成熟这种“终结”也同死亡这种“终结”是一回事。随着成熟，果实也就完成了。此在所达到的死亡竟也是这种意义上的完成吗？诚然，随着死亡，此在也就“完成了它的行程”。但它也必定随着死亡穷尽了它特有的种种可能性吗？不倒是它恰恰被取走了这些可能性吗？“未完成的”此在却也结束了。另一方面，此在也不见得要随着死亡才成熟，它满可能在终结之前就已超过成熟了。它多半就在半完成中结束了，要么就是在崩溃或疲竭中结束了。</blockquote><p data-pid="_6IHPwUz">因此成熟果实与此在是不一样的，成熟果实恰恰意味着果实达到了既定的目的，譬如说苹果的目的就在于长成苹果，这样的观点，是不足以说明此在的可能性维度的。当果实成熟了，也就意味着果实走到了它的终点了。但是死亡并不能穷尽此在的所有可能，此在尽管死亡了，但是此在仍然没有穷尽他的可能性。并且此在不见得在死亡才成熟，他可能在终结之前就成熟过头了，甚至在半路之中就结束了。</p><blockquote data-pid="8Qp8A2iY">结束不必等于说完成。问题变得更紧迫：究竟须在何种意义上把死理解为此在的结束？<br>结束首先意味着停止，而其存在论的意义又各不相同。雨停了。它不再现成存在。路止了。这一结束并不使路消逝；而是这一停止把路确定为这一条现成的路。所以，停止这种结束可以意味着，过渡到不现成状态，但也可以意味着：恰恰随着终结才是现成的。这后一种结束复又可以对一种未就绪的现成事物进行规定——一条正在修建的路中断了；但它也可以组建一件现成事物的“就绪”——随着最后一笔，一幅画就绪了。</blockquote><p data-pid="Nm24UnQQ">既然，结束并不是完成，那么我们在何种意义说，把死亡理解为此在的终结呢？</p><p data-pid="_BPGMA5z">结束有三个意思</p><p data-pid="7caXFA6Q">1、停止，不再现成，比如说雨停了</p><p data-pid="ZyPk2olG">2、就绪。比如说随着最后一笔，画作完成了</p><blockquote data-pid="s_6nn7ZI">但就绪这种结束并非都包括在完成之中。反过来，凡要完成之事都必须达到它可能的就绪。完成是基于“就绪”的一种样式。而就绪本身则只可能是现成在手事物或当下上手事物的规定。<br>而在消失这一意义上的结束也还可能相应于存在者的存在方式发生变化。雨到头了，这是说，消失了；面包到头了，这是说用尽了，不再能作为上手事物加以利用了。</blockquote><p data-pid="fNGFq1z7">但是就绪这种结束，并非都包含在完成，但是反过来，任何要完成的东西，总是有着最后一笔的，所以就绪只能是对于现成之物或上手事物的规定。</p><p data-pid="PDd-cA8Y">3、消失。比如说面包一无所有，他用完了，他意味着不能作为上手事物加以利用了</p><blockquote data-pid="HNKp8qBD">结束的这些样式中没有一种可以恰当地标画作为此在之终结的死亡。如果在结束的上述意义下把死领会为到头，那么此在从而就被设定为现成事物或上手事物了。在死亡中，此在并未完成，也非简简单单地消失，更不曾就绪或作为上手事物颇可利用。<br>只要此在存在，它就始终已经是它的尚未，同样，它也总已经早它的终结。死所意指的结束意味着的不是此在的存在到头，而是这一存在者的一种向终结存在。死是一种此在刚一存在就承担起来的去存在的方式。“刚一降生，人就立刻老得足以去死。”</blockquote><p data-pid="x_KVMmjH">那么，这三种模式，都不能用来描述此在的死亡。在死亡之中，此在并没有完成，也没有简单地消失，更不必说作为上手之物被利用或者就绪等等。</p><p data-pid="z4iL18Kv">这意味着，我们对于此在死亡的理解，不能依照上面三种理解，死亡是此在的生存的一种现象。死亡并不意指一个现成过程的终结，而是意指此在向终结存在 。死亡是此在刚一存在就承担起来的去存在的方式。“刚一降生，人就立刻老得足以去死。”只有这样理解死亡，我们才可能充分界说此在的整体性。我们所说的死亡指的是此在向终结而存在，不是终结本身是死，而是向终结存在才是生存论意义上的死亡。如果我们这么理解死亡，就知道，此在是一种向死而在的存在者。</p><blockquote data-pid="-Z3KwZyh">结束作为向终结存在，在存在论上必须要求从此在的存在方式来廓清。可以设想，也只有从对结束的生存论规定才能了解“终结之前”的“尚未”怎么可能以生存方式存在。而且这一整体性若不是由作为“终结”的死亡组建起来的话，那么“向终结存在”的生存论阐发就不可能提一供出充分的基地来界说所谓的“此在的整体性”所可能具有的意义。</blockquote><p data-pid="zGPKJnVu">所以，我们只有在生存论意义上，才能把死亡现象彻底弄清楚</p><blockquote data-pid="1CJW53mM">我们曾尝试从对尚未的澄清出发，经由对结束的特征标画而达到对此在式的整体性的领会；这一尝试还不会引至我们的目标。它只是从反面显示出：此在向来所是的那一尚未反对把自己作为亏欠来阐释。此在生存着就向之存在的那一终结还一直是不适当地由存在到头来规定的。但这种考察同时却已应表明：它的进程必须倒转过来。只有明确无误地依循此在的存在建构来制定方向，对所向的现象〔尚未、存在、结束、整体性〕的正面的特征描述才会成功。但这种明确无误却是靠反对各种歧途而从反面得到保障的；这就需要洞见在存在论上逆乎此在的种种终结结构与整体性结构都归属于何种领域。<br>生存论分析对死亡及其终结性质的正面阐释则是以前此获得的此在基本建构即操心这种现象为基线来进行的。</blockquote><p data-pid="eVzY41Mk">我们已经表明，此在尚不是的东西，不是一种亏欠，死亡也不能被理解为存在到头。我们必须倒转过来，依循此在的存在建构来制定方向，才能廓清此在向之存在的何所向。</p><p data-pid="kVUI27T7">这样一来，生存论对于死亡、终结性质的阐释，必须奠基在此在的生存论操心现象才是可行的。</p><p></p>