<blockquote data-pid="Hqd93TcL">但是如果要有把握地作出决定,只需考察一个否定判断,并自问,否定判断是使非存在在存在内部显现呢,还是它只限于确定以前的发现。我和皮埃尔在四点钟有约会。我迟到了一刻钟:皮埃尔总是准时的;他会等我吗?我环顾大厅,顾客,并说: “他不在。在此是一种对皮埃尔的不在场的直观呢,还是否定只是随着判断出现?初看起来,在这里谈直观似乎是荒谬的,因为恰好不可能有对“乌有”的直观,而皮埃尔的不在场就是这种“乌有”。然而常识却证明有这种直观。例如人们不是说; “我一下子就发现了他不在”吗?问题只出在对否定的误用吗?让我们更仔细地考察一下。</blockquote><p data-pid="_fHD8e5z">根据前面关于毁灭的考察可以知道，毁灭这个概念唯有与人相关，他才有存在的意义。泛化地说，非存在或否定，也唯有在人这里，才有存在意义。肯定与否定，都是意识对于存在的直观结果，否定是一个原初的不可还原的事情。比如说假设我和某人约定4点钟在咖啡馆见面，结果我迟到了，我环顾四周说，他不在这里。但是我可以感受到咖啡馆的一切，包括桌子，咖啡的气味等等，他们构成了一个超现象存在的现象，我们还能直观到一种否定的关系。</p><blockquote data-pid="3eXpMKa8">确实,这座咖啡馆本身,以及它的顾客、桌子、椅子、杯子、光线、烟雾和说话声、茶盘碰撞声、纷乱的脚步声,构成一个存在的充实(un plein d'être)。我所能够拥有的一切细微的直观都充满了这些气味、声音、颜色,也就是充满了一切具有超现象存在的现象。同样地,皮埃尔在一个我所不知道的地点的现实在场,也是个存在的充实体。似乎我们到处都遇到充实。但是应该注意,在感知中,总有一个基质上的形式构成。没有一个对象,没有一组对象是特别指定用来构成基质或形式的:一切都取决于我注意力的方向。当我走进这座咖啡馆去找皮埃尔时,咖啡馆里所有对象综合组织为基质,皮埃尔被给定为即将在这个基质上显现的。而这样将咖啡馆组织为基质是第一次虚无化。这屋子里的每一样东西,人、桌子、椅子都力图要独立出来,力图升到由其他对象的总体构成的基质之上,结果却重新落入了这个基质的未分化状态,消融在这个基质中。因为这个基质是被捎带看到的东西，仅仅是附带地注意到的对象。于是，所有那些显现出来并淹没在一个完全中性基质中的形式的第一次虚无化就成了主要形式显现的必要条件，这个主要形式在这里就是皮埃尔这个人。我直观到这种虚无化，我亲睹了所有对象的相继消逝，尤其是一些人的面孔，这些面孔在一瞬间吸引了我（“是不是皮埃尔？”），并且正因为它们“不是”皮埃尔的脸，才立即消逝了。但是，如果我终于发现了皮埃尔，我的直观就会被一个固定的成分充满，我会一下子执着于他的脸，而整个咖啡馆将在他周围组成不引人注意的在场物。但是现在皮埃尔刚好不在这里。这并不意味着我发现他在这座建筑物内某一确定的地点不在场。整个咖啡馆事实上都没有皮埃尔；他的不在场使咖啡馆始终在渐次消逝，咖啡馆依然是基质，它一直作为未分化的整体附带地引起我的注意之中，它渐渐地隐退，进行着它的虚无化。它只是使自己由基质成为一个被规定的形式，它处处在前面带领这形式，它处处向我展现这个形式。这个在我的注视与咖啡馆里那些固定而实在的诸对象之间不断滑动的形式，才是个不断渐次消逝着的东西，这就是皮埃尔，他作为虚无消失到咖啡馆的虚无化这基质中。因而呈现于直观的正是虚无的闪光，是基质的虚无，是那召唤和要求形式的显现的基质的虚无化。而正是这个形式-虚无，作为一种乌有在这个基质的表面滑动。它作为“皮埃尔不在”这个判断的基础，因此正好是对双重虚无化的直观把握。当然，皮埃尔的不在场假设了我和这咖啡馆之间的原始关系，无数其他的人由于缺乏确定他们不在场的那种实在的期望，与这座咖啡馆没有任何关系。但是，正是我自己期待看见皮埃尔，于是我的期待使皮埃尔的不在场成为与这座咖啡馆相关的实在事件。现在，我发现了这种不在场是一个客观事实，而这种不在场表现为皮埃尔和我寻找他的那所房子之间的综合关系：不在场的皮埃尔总是纠缠着这座咖啡馆，而且他是虚无化地把自己组织为基质的条件。然而我可以开玩笑地作出的如下一些判断，如“惠灵顿不在这座咖啡馆里”，“保尔·瓦莱里不再在这里”等等，这类判断只具有抽象的意义，它们只是纯粹地运用了否定的原则而没有实在和有效的基础，也不能在咖啡馆和惠灵顿或瓦莱里之间建立实在的关系：在这里，“不是”这种关系仅仅是思想。这足以说明非存在不是通过否定判断进入事物之中的，相反，正是否定判断受到非存在的制约及支持。</blockquote><p data-pid="O1CBPwJF">而此时当我们感受到咖啡馆的一切的时候，我把咖啡馆的一切对象综合为基质，每一个东西都试图独立出来，但是我们的注意力没有停留在这里，于是这一切又陷入到一种未分化的状态，这就是基质的未分化，即虚无化。他淹没在一个完全中性基质的形式之中，他是主要形式显现的必要条件。这里的主要形式显现，指的是我们要寻找那个东西或那个人。我们在潜意识之中，去寻找要找的人，然后逐一地询问，“这是不是那个人？”，如果都不是，所有的一切都会逐次地显露，然后逐次都淹没在未分化的场域之中。如果此时那个人存在，那么我的直观会被一个充实的状态所填满，我们会注意到他的脸，而其他的东西对于我们来说都是无意义的。如果这个人不存在，那么一切都会成为基质，从而处于未分化的整体，附带地引起我的注意，进而逐步地隐退，从而完成自身的虚无化。</p><p data-pid="P7hm6yVs">所以我们在招人的时候，咖啡馆的一切都是以滑动的方式呈现出来，然后再隐退。他作为虚无消失到咖啡馆的虚无化的基质之中。</p><p data-pid="RVY6L7XI">而那个被寻找的人，作为虚无消失在咖啡馆的虚无化的基质之中，呈现给直观的是虚无的闪光，是基质的虚无。这个基质是“某人不在”的判断基础。所以被寻求的人的不在场，就给出了我们与咖啡馆的源初的关系。</p><p data-pid="vpkvfAUD">正是因为我们期待见到那个人，才能与咖啡馆发生因缘的勾连，这个人不在场，却处处纠缠着这座咖啡馆。</p><p data-pid="RhYUIb0M">当然我们也可以开玩笑地说“惠灵顿不在咖啡馆”，此时我们并没有一种期待，所以咖啡馆与我们的关系是割裂的，他只有一种抽象的意义，尽管我们做出了否定的判断也罢。这说明，不是判断，而是判断之前的源初的非理性情绪（如期待）勾连着我们与物的关系，所以否定的判断，恰恰是受到了非存在的制约和支持。</p><blockquote data-pid="63ATswoz">事情怎么才能是另外一番景象呢？如果一切都是存在的充实体和肯定性，我们怎么能这样设想判断的否定形式呢？我们有一刻曾相信，否定能从那在期望的结果和得到的结果之间进行的比较中涌现出来。但是看看这种比较吧：这里是第一个判断，是具体和肯定的心理活动，它指出一个事实：“我的皮夹里有一千三百法郎。”这里还有另一个判断，它同样仅仅是指出一个事实和作出一种肯定：“我曾期望找到一千五百法郎。”这样一来，这里有的是一些实在的客观事实，一些肯定的心理事件，一些肯定判断。否定能找到地位吗？人们会相信这只是一个范畴的单纯应用吗？人们硬要说精神自在地拥有“不”作为分类及分离的形式吗？在这种情况下，哪怕是少许一点点对否定性的怀疑也被人们从否定中取消了。如果人们承认“不”这个范畴，这个事实上存在于精神中，作为处理我们的知识并使之系统化的肯定而具体的手段的范畴，是由于某些肯定判断在我们之中出现而突然产生的，如果承认它突然把它的印记打在从这些判断中产生的某些思想上，人们就会出于这些想法而小心地把否定具有的否定作用统统去掉。因为否定是对存在的拒绝。一个存在（或一种存在方式）通过否定被提出来，然后被抛向虚无。如果否定只是一个范畴，如果它只是随意地印在某些判断上的印记，那么如何解释它能使一个存在虚无化，使存在突然涌现出来，并给它命名以便把它抛向非存在呢？如果先前的判断指出的是事实，就像我们举例说明的那些判断一样，那否定就应该像一种自由的发明，它应该帮助我们突破束缚我们的肯定性这一障碍：否定是一个连续性的突然中断，它在任何情况下都不可能是先前肯定的结果，它是一个原初的不可还原的事件。但是我们这里是在意识的范围内。意识除了采取否定性意识的形式外不可能产生否定。任何一个范畴都不可能“居于”意识中并且以物的方式居留其中。“不”（non）作为直观的突然发现，显现为（对存在的）意识，对“不”的意识。总之，如果到处都有存在，那么就不仅仅是虚无像柏格森所认为的那样是不可想象的，因为否定永远不会从存在中产生出来。能够说声“不”的必要条件就是，非存在永远在我们之中和我们之外出现，就是虚无纠缠着存在。</blockquote><p data-pid="oNuuSEot">否定是对于存在的拒绝，存在被抛入到虚无之中。由于意识的提问，这个提问预先勾连着否定与存在的关系。</p><p data-pid="cgAoADe0">如果一切都是存在的充实体和肯定性（即都是“是”），那么我们如何去设想判断的否定形式呢？我们会认为，当我们所期待的事情与现实不符，他就是“不是”。</p><p data-pid="Q_UFPScm">因此“否定”存在于期待的联系之中，否定是对于存在的拒绝，一个存在通过否定被提出来，被抛入虚无。可以说，如果没有人的介入，就没有否定的存在，非存在或否定只能与人的勾连之中才能呈现出来，否定是一个原初性的，不可还原的事件。虚无是提出问题的最初的条件，故而虚无纠缠着存在。</p><blockquote data-pid="b6UIQnPZ">但是虚无来自何处呢？如果它是考问行为的首要条件，更一般地说，如果它是所有哲学或科学研究的首要条件，那么人的存在与虚无的最初关系是什么？最初的虚无化行为又是什么？</blockquote><p data-pid="YuYJP4wt">所以问题就是，虚无从何而来，虚无与人是什么关系？</p><p></p>