<h2>二、道德的前景</h2><blockquote data-pid="MBYWiB4G">本体论本身不能进行道德的描述。它只研究存在的东西，并且，从它的那些直陈是不可能引申出律令的。然而它让人隐约看到一种面对处境中的人的实在而负有责任的伦理学将是什么。事实上，本体论向我们揭示了价值的起源和本性；我们已看到，那就是欠缺，自为就是比照着这种欠缺而在其存在中把自己规定为欠缺的。我们看到，由于自为存在着，价值涌现出来以便纠缠它的自为存在。于是，自为的各种不同的任务能成为存在的精神分析法的对象，因为它们的目的全都是在价值或自因的影响下提供出所欠缺的那种意识与存在的综合。于是，存在的精神分析法是一种道德的描述，因为它把人的各种计划的伦理学意义提供给我们；它在向我们揭示了人的所度的理想意义时向我们指出必须摈弃从利益着眼的心理学，摈弃一切对人的行为的功利主义解释。这些意义是处在利己主义和利他主义之外的，也是在所谓公正的行为之外的。人为了成为上帝而自我造就为人，人们能说：按这个观点考察的自我性能够表现一种利己主义，但是正因为人的实在和这实在想成为的自因之间没有任何共同的尺度，所以也同样可以说，人自失以便自因存在。这时人们会把所有人的存在看作一种激情，那种过分出名的“自爱”只不过是在许多手段中自由选择出的一种实现这种激情的手段而已。存在的精神分析法的主要结论应该是使我们放弃严肃的精神，严肃的精神事实上有双重的特性，一方面是认为价值是超越的，独立于人的主观性的给定物，另一方面又把“可欲的”特性从事物的本体论结构里挪到事物的简单物质结构上去。事实上，对严肃的精神来说，例如，面包是可欲的，因为必须活着（这是写在可知的天上的价值) 同时也因为面包是有营养的，正如人们所知，严肃的精神统治世界的结果，就是使人像用一张吸墨纸吸字迹那样，用事物的经验特质来吸干事物象征的价值，它把被欲望的对象的不透明性放在面前并且在它本身中把对象作为不可还原的可欲望的东西提出来。于是，我们已经处在道德的水平上，但是连带地处在自欺的水平上，因为这是一种以自身为耻并且不敢说出自己名字的道德，这种道德把它所有的目的都隐蔽起来以便解脱焦虑。人摸索着寻求存在，而对自己掩裁起这种探索这自由的计划，他做出-种姿态，好像他的道路上已经安放下种种任务，等待着自己去完成。对象是无言的要求，而人自身不是别的，只不过是对这些要求的消极服从。</blockquote><p data-pid="sa6HtHYk">本体论本身不能对道德进行研究，根据前面自欺的分析，已经发现任何道德，都是一种本质先于存在，试图规范人的行为。但是人的实在，恰恰是虚无化，自为的选择，所以他与伦理学似乎是相反的，但是本体论却揭示了一切价值的起源和本性，这就是欠缺。自为存在着，价值涌现出来并且纠缠着自为的存在，于是自为的各种不同任务，能够成为精神分析法的对象，而由此产生出不同的道德描述，为人的谋划提供伦理学意义，这就是人成为上帝，来造就人本身。而这种造就是超出利己和利它的对立的，人的实在与人要成为的自因没有共同的尺度，人的存在是一种激情，他是道德主体，但是他同时又是不能满足给定的一切，总是虚无化去谋划崭新的可能性，如果停止了可能性谋划，人也就成为了自在的存在了。</p><blockquote data-pid="GTVL2Xlt">存在的精神分析法将向人揭示他追求的真正目的，即成为自在与自为综合起来融合为一体的存在，存在的精神分析法将用人的激情来教导人。真正说来，有许多人曾在他们自己身上运用过这种精神分析法，而没有期望认识它的原则，以把这些原则当作解脱和得救的手段来使用。事实上，许多人知道，他们寻求的目标就是存在；在他们拥有的这种认识的范围内，他们不注意把事物作为事物本身来化归己有，而且企图实现对事物的自在的存在的象征性的化归己有。但是，就这种企图还具有严肃的精神、并且他们还能相信他们使自在自为存在的使命铭刻于事物之中而言，他们命定要绝望，因为，他们同时揭示了，人的所有活动是等价值的一因为这些活动都企图牺牲人以使自因涌现一人的所有活动原则上都是注定要失败的。于是，沉迷于孤独或驾驭人民到头来都是一样。如果这些活动之一战胜了另一个，那不是由于它的实在目的，而是由于这活动拥有的对它的理想的目标的意识的程度，并且，在这种情况下，沉醉于孤独的人的寂静主义将战胜人民的驾驭者的徒劳繁忙。</blockquote><p data-pid="MuiVq2fu">存在的精神分析法，就是用激情去教导人，人就是一个不断谋划的存在，让自己真正存在，放弃虚假，造作的严肃精神，因为这种所谓的严肃精神总是从物质出发，自欺地做出姿态，去完成现成的任务，成为自在的存在。还有一些人没有真正实现介入，投入到谋划的行动之中，还有严肃的精神，所以存在精神分析法就是要揭示人的自由就是获得自由的意识，并且使得自己成为价值的唯一来源。</p><blockquote data-pid="QUPPWYza">但是，本体论和存在的精神分析法（或人们总是以这些描述造成的自发的经验的应用) 应该向道德主体揭示，他就是各种价值赖以实存的那个存在。这样，他的自由就会进而获得对自由本身的意识并且在焦虑中发现自已是价值的唯一源泉，是世界赖以实存的虚无。对存在的搜寻和把自在化归己有一旦被他发现为是他的诸种可能，他就通过焦虑并在焦虑中认识到，这些可能只有在别的可能性的基础上才是可能的。但是到此为止，尽管可能能够被任意地选择和废弃，造成所有这些可能的选择的统一的主题，就是价值或自因的存在的理想的在场。如果自由重新转向这种价值，自由会变成了什么呢？不管它做什么，它将把价值一起带走吗？并且在他转向自在自为时，它会被它想凝思的价值从后面把握住吗？或者，只是由于自由被当作就其本身而言的自由，它就能中止价值的统治吗？尤其是，它可能把自己本身当作作为所有价值的泉源的价值，或它应该必然地就一种纠缠着它的超越的价值而言而被定义。在自由能希望自己本身是它自己的可能和它的决定的价值的情况下，应该据此理解什么呢？一个要求自由的自由，事实上就是不是其所是和是其所不是的存在，这个存在把是其所不是的存在和不是其所是的存在选择为理想的存在。因此，这存在不是选择使自己复活，而是选择的自我逃避，不是选择与自我合一，而选择了总是与自我保持距离。通过这想使自己敬畏、与本身保持距离的存在，应该理解什么呢?这涉及自欺或别的基本态度吗?人们能使存在的这种新的面貌活起来吗?尤其是，自由由于把本身当作目的，它逃避了一切处境吗?或者，相反，它仍然在处境中?或者，它越是作为有条件的自由把自己投人焦虑中、越是作为世界赖以存在的存在者收回它的责任，它就越是明确地、个别地处在处境中吗?所有这些问题，都把我们推到纯粹的而非复合的反思，这些问题只可能在道德的基础上找到答案。我们将在下一部著作中研究这些问题。</blockquote><p data-pid="ZC4dSMSr">这样，他的自由就会进而获得对自由本身的意识并且在焦虑中发现自已是价值的唯一源泉，是世界赖以实存的虚无。对存在的搜寻和把自在化归己有一旦被他发现为是他的诸种可能，他就通过焦虑并在焦虑中认识到，这些可能只有在别的可能性的基础上才是可能的。一个要求自由的自由，事实上就是不是其所是和是其所不是的存在，这个存在把是其所不是的存在和不是其所是的存在选择为理想的存在。</p><p data-pid="BCxtM0ri">所以，严肃精神，就是一种自欺，就是逃避自由，逃避自由也是一种自由的选择。而真正的人，只能是自由的人，谋划自身的人，是自己创造价值的人。</p><p><br></p><p data-pid="j09saBom">本书完</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>