<h2>c）、将来</h2><blockquote data-pid="a04iYvPT">原始的将来就是那种我不得不是，而又超乎实在的面对超乎实在的自在的那种自在来在场的可能性。我的将来作为将来的共同在场使将来的世界开始显露，正如我们已看到的，正是这个将来的世界而不是自为的可能性本身向我将是的自为显露出来，因为这些可能性只有通过被反省的注视才是可以认识的。由于我的可能是我所是的东西的意义，同时作为我面对其在场的超乎自在之外的一个自在涌现，对我的将来显露出来的自在的将来是与我面对其在场的实在的东西直接密切地联系着的。这是被改变了的现在的自在，因为我的将来只不过是我的面对一个我已改变了的存在的在场之可能性。这样，世界的将来对我的将来揭示出来。它构成潜在性的一级，从事物的单纯常态和纯粹本质直到各种潜能。从我确定事物的本质，把它当作桌子或墨水瓶起，我就已经在将来那一边了，这首先是因为它的本质只能是一种面对我只是这个否定的这进一步的可能性共同在场，然后是因为桌子或墨水瓶的常态和工具性把我们推向将来。在前面几节中我们已充分发挥了这些见解，不用在此多费·笔墨了。我们只想指出，任何事物，从它作为事物工具显现起，就一下子把它的某些结构和属性放置于将来了。从世界和“这个”显现起，就有了普遍的将来。不过我们在前边已指出，世界的任何将来“状态”都是外在于它的，几乎总是未分化的交互外在性。有一些世界的将来是被一些机遇定义并来自一些自立的或然性,它们不是被或然化,而是作为或然性存在的,犹如一些"现在",完全由它2们被明确规定的内容构成,而还没有被实现。这些将来属于每个"这个"或"这个"的集合,但是它们是外在的。那么,普遍的将来是什么呢?我们必须把它看成各种等价的将来的那种等级系列的抽像框架,各种交互的外在性的容器,而这容器本身就是外在性,作为自在的本身就是自在的外在性。就是说,不管哪一种或然性应该占优势,都有而且将有一个将来,但是,因此,这种与现在不相干并外在于现在的将来,由互不相干又由以前-以后的实体化关系汇集起来的"现在"组成的将来(因为这种缺乏其出神特性的关系)只有外在否定的意义),是一系列被分散的统一互相汇集起来的空洞容器。在这个意义下,时而将来显现为一种急迫和威胁,因为我通过对我自己的可能性的谋划把这个的将来和它的现在超乎共同的现在之外紧密地联结起来;时而这种威胁瓦解为纯粹的外在性,并且我只按纯粹形式的容器的样子把握将来,它与填满它的东西不相干并且与空间同质,只是作为外在性的法则,而最后,时而,它展现为一个自在的虚无,因为它是超乎存在之外的纯粹离散。</blockquote><p data-pid="Dd8HpfNT">作为原始时间，他的将来，指的是面向一种可能性，而世界时间的“将来”只不过是我的面对一个我已经改变了的存在的在场的可能性，他是被改变了的现在的自在。任何事物，从他作为事物工具显现开始，就一下子把他的结构和属性置于将来了。所以将来就被理解为或然性或偶然性。在这个过程中，将来与现在是分裂的，是外在的，将来是由互不相干的以前-以后的实体化关系汇集起来的空洞的容器。所以将来或者显现为一种急迫和威胁，时而瓦解这种纯粹的外在性。</p><blockquote data-pid="mcw2B4dm">这样,无时间的这个通过时间各维,以及它的非时间性本身被给予我们,当它们在对象上面显现时,获得了一些新性质:自在的存在,客观性,未分化的外在性,绝对的离散。既然时间对时间化的出神时间性展现出来,它就处处都是对自我而言的超越性,并且从以前推到以后又从以后推到以前。但是,这个对自我而言的超越性,既然时间使自己在自在上把握住自己,就并非不得不是是这超越性,这超越性在时间中被存在。时间的内聚力是纯粹的幻觉, :是自为对自我本身的出神的谋划的客观反映,是人的实在在运动中的内聚力的客观反映。但是这种内聚力,如果人们按时间本身来考察时间,就没有任何理由存在,它立刻消失到那被分别考察的、而且失去任何时间本性并单纯地还原为这个的非时间性的整体的瞬间的绝对多样性之中。这样，时间是纯粹自在的虚无，要有一个存在，似乎就只能通过自为在其中超过它以便使用它的活动本身。这个存在还是这样一种特殊形式的存在，它在时间的未分化基质中突现，并且我们称之为一段时间。事实上，我们对客观的时间的最初理解是实践：正由于我是超乎共同现在的存在之外的我的诸种可能性，我才发现客观的时间是世界中相关于使我与我的可能分离的虚无的东西。按这个观点，时间显现为在一个无定限的离散内的有限的、被组织起来的形式；一段时间就是把时间压缩到一个绝对减压中，并且正是我们本身对我们的可能性的谋划实现了压缩。这种时间的压缩的确是离散和分离的一种形式，因为它把分离了我和我本身的一段距离压进世界。但是，另一方面，由于我的向着一种可能的谋划只有通过一系列组织起来的相关可能，它们是我不得不是以便是·.....的东西，而且由于它们的非正题及非位置的揭示是在对我为自己谋划着的较大可能的非位置揭示中被给出的，时间对我被揭示为客观的时间形式，一级级组织起来的或然性：这种客观的或一般的形式就像是我的活动的轨迹一样。</blockquote><p data-pid="y3eNBjvI">如此一来，他就是以自在的方式把握着时间的三维，而所谓的世界时间的内聚力，是纯粹的幻觉，因为所谓的世界时间，是自为对于自身的绽出之谋划的客观反映，他必须建立在人的生存活动上才有意义，离开了这个生存活动去考察时间，这种内聚力就没有任何理由存在，他就会迅速地消失在被分别考察的瞬间中。因此世界时间，只能通过作为生存意义上的向可能性谋划才有资格存在。只有通过我的诸多可能性，才能理解为世界时间的根基所在</p><blockquote data-pid="bRGnayoJ">这样，时间通过轨迹显现出来。但是，正和空间的轨迹被减压及消失到不动的空间性中一样，时间的轨迹从它不是简单地被体验为那种给我们对自身的期待以基础的东西时起，就同样地消失了。事实上，对我展现的或然性自然地倾向于作为自在的或然性孤立独处，并自然地倾向于占据客观时间中被精确地分割出来的那一部分，一段时间消逝着，时间被揭示为虚无在一个严格说来非时间的存在的表面之上的闪现。</blockquote><p data-pid="wjngY6I6">在这里，时间通过轨迹（即空间化）的方式显现出来，如此一来他的根基也就消失不见了。时间只是被解释为一种闪现了。</p><p></p>