<h2>第三十二节 领会与解释</h2><blockquote data-pid="kNNSJawZ">作为领会的此在向着可能性筹划它的存在。由于可能性作为展开的可能性反冲到此在之中，这种领会着的、向着可能性的存在本身就是一种能在。领会的筹划活动本身具有使自身成形的可能性。我们把领会使自己成形的活动称为解释。领会在解释中有所领会地占有它所领会的东西。领会在解释中并不成为别的东西，而是成为它自身。在生存论上，解释植根于领会，而不是领会生自解释。解释并非要对被领会的东西有所认知，而是把领会中所筹划的可能性整理出来。按照准备性的日常此在分析的进程，我们将就对世界的领会，亦即就非本真的领会来论述解释现象，不过我们是从非本真领会的真实样式来进行论述的。</blockquote><p data-pid="43fLyxz_">领会的此在，总是向着它的可能性来筹划它的可能性，也就是说展开自身的可能性生存境遇，这种面向可能性展开的情况，使得我们能够反观到此在的能在性，也看到领会本身也是一种能在，领会在可能性之中会出现成形的领会和非成形的领会，前者称之为解释，在解释之中，展现出来的领会，是领会本身的内容，领会在解释之中，成为他自己，任何解释都是植根于领会，他只不过使得领会在筹划之中的可能的内容，变得有序。</p><p data-pid="7htyt1Xa">按照分析的进程，我们需要从日常此在的非本真领会去论述关于解释的内容。这里的非本真领会是日常此在实际发生的非本真的领会</p><blockquote data-pid="F831OPvS">对世界的领会展开意蕴，操劳着寓于上手事物的存在从意蕴方面使自己领会到它同照面的东西一向能够有何种因缘。寻视揭示着。这话意味着：已经被领会的“世界”现在得到了解释。上手事物现在明确地映入有所领会的视见之中。一切调整、整顿、安排、改善、补充都是这样进行的：从“为了作…之用”着眼把寻视中上到手头的东西加以分解，并按照现在已能看清的被分解的情况对之操劳。寻视依其“为了作…之用”而加以分解的东西，即明确得到领会的东西，其本身具有“某某东西作为某某东西”这样一个寻视上的结构。寻视寻问：这个特定的上手事物是什么？对这个问题，寻视着加以解释的回答是：它是为了作某某东西之用的。列举“为了作什么”并不单纯是给某某东西命名：问题中的东西被认作为某种东西；被命名的东西也就作为那种东西得到领会。在领会中展开的东西，即被领会的东西，总已经是按照下述方式而被通达的，那就是在它身上可以明确地提出它的“作为什么”。这个“作为”〔Als〕造就着被领会的东西的明确性结构。</blockquote><p data-pid="zpk5IwA2">对世界的领会展开它的因缘网络，或者意义的意蕴网络，其中包括操劳，此在在操劳之中与用具打交道，是为了用他们去做某事，这个时候，无意识的寻视已经对于上手之物有了理解，知道他是为了某事而被用到的东西，而这也意味着我们对于整体性的世界有所领会。寻视要问的问题是，这个东西是什么？得到的回答是，他是为了做某事而被用到的东西。此在在操劳过程中，把握到了用具的意蕴，也领会了自己与用具的有机关联。上手之物在领会之中，具有某某东西具有某某功用来完成某某事情这样的根据，这个根据我们称之为“作为什么”的结构，如果领会把握到了这个作为什么的结构，我们就说领会转化为解释，即有了明确的内容</p><blockquote data-pid="A07rA6mC">“作为”组建着解释。寻视地解释着和周围世界的上手事物打一交一 道，这种活动把上手的东西“看”作为桌子、门、车、桥，这种打一交一 道不必同时以进行规定的命题来分解寻视着加以解释的东西。对上手事物的一切先于命题的、单纯的看，其本身就已经是有所领会、有所解释的。然而，不正是这个“作为”的缺乏造就了某某东西的纯知觉的素朴性吗？这个视的看却一向已有所领会，有所解释。这个看包含着指引关联“为了作什么”的明确性。指引关联属于因缘整体，而单纯照面的东西是从这个因缘整体方面被领会的。以“某某东西作为某某东西”为线索解释存在者，并以这种接近存在者的方式把被领会的东西分环勾连，这件事情本身先于对有关这件事情的专门命题。在专门命题中，“作为”并非才始出现，而是才始道出。必须先有可能被道出的东西，道出才是可能的。在</blockquote><p data-pid="iNL-HpN0">所以，作为什么的结构组建着解释。无意识的寻视，与周围世界的上手之物打交道，作为用具的一切事物，诸如桌子、门、车等的东西，都是处于一定的生存境遇的因缘体系之中与此在打交道的。所谓解释，无非是要把这里的作为什么的结构揭示出来而已。在这里我们总是有所领会，才能以作为什么的结构来解释存在者，进而有对象化的自觉认识。同样事物并非是首先作为自觉意识的对象而存在，而是处于前意识的生存境遇之中首先被呈现出来的，只有在这个基础上，才有可能被言说（才有一个名字），被自觉的认识。</p><blockquote data-pid="AXc2Fp7n">在素朴的观望中可能没有命题陈述所具有的明确性，但这却不能作为理由来否认这个素朴的看具有进行区划分环勾连的解释，从而否认它具有“作为”结构。以有所事的方式对切近之物的素朴的看源始地具有解释结构。反过来，恰恰是对某种东西的近乎没有“作为”结构的把握倒是需要做出某些转变。在纯粹凝视之际，“仅仅在眼前有某种东西”这种情况是作为不再有所领会发生的。这个没有“作为”结构的把握是素朴地领会着的看的一种褫夺，它并不比素朴的看更源始，倒是从素朴的看派生出来的。我们不可因为“作为”在存在者层次上不曾被道出就误入迷途，就看不到“作为”结构正是领会所具有的先天的生存论建构。</blockquote><p data-pid="0X348ZE8">人们会认为，事物的名称来自于人的朴素的看，而这种东西是朴素，是因为他没有涉及到那个前意识的作为结构的领会。但是实际上，上述的理解不对，真正的理解应该是，我们的自觉意识乃至于朴素的看，都已经基于对于用具有所领会的基础上才有可能，用具之所以能够被朴素的看，是因为他在生存境遇的因缘体系之中被显现出来。所以，生存活动之中的那种朴素的看，本就具有解释所试图把握的整体性的因缘网络作为基础，这与那种纯粹直观的凝视是全然不同。后者是属于那种对象化的认知，这种认知脱离了因缘体系，没有真正加以领会，也就无法包含着整体性的因缘网络。他不是本真的源始之看，而是从那里派生出的一种非本真的对象化认知。但是我们沉溺于这一点，我们可能就会忽视那个源始的潜意识的领会</p><blockquote data-pid="0cGEO9qf">然而，如果对上手用具的任何知觉都已经是有所领会、有所解释的，如果任何知觉都寻视着让某某东西作为某某东西来照面，那么这岂不是说：首先经验到的是纯粹现成的东西，然后才把它作为门户、作为房屋来看待？这是对解释特有的展开功能的一种误解。解释并非把一种“含义”抛到赤裸裸的现成事物头上，并不是给它贴上一种价值。随世内照面的东西本身一向已有在世界之领会中展开出来的因缘；解释无非是把这一因缘解释出来而已。<br>上手事物一向己从因缘整体性方面得到领会。这个因缘整体性不必是由专题解释明白把握了的。即使有这样一种解释已经贯穿了因缘整体性，这种因缘整体性还仍隐退到不突出的领会中去。恰恰是在这种样式中，因缘整体性乃是日常的、寻视的解释的本质基础。这种解释一向奠基在一种先行具有〔Vorhabe〕之中。作为领会之占有，解释活动有所领会地向着已经被领会了的因缘整体性去存在。对被领会了的、但还隐绰未彰的东西的占有总是在<b>这样一种眼光的领导下进行揭示的</b>：这种眼光把解释被领会的东西时所应着眼的那样东西确定下来了。解释向来奠基在先行具有〔Vorsicht〕之中，它瞄着某种可解释状态，拿在先有中摄取到的东西“开刀”。被领会的东西保持在先有中，并且“先见地”〔 vorsichtig，通常作“谨慎地”〕被瞄准了，它通过解释上升为概念。解释可以从有待解释的存在者自身汲取属于这个存在者的概念方式，但是也可以迫使这个存在者进入另一些概念，虽然按照这个存在者的存在方式来说，这些概念同这个存在者是相反的。无论如何，解释一向已经断然地或有所保留地决定好了对某种概念方式〔Begrifflichkeit〕表示赞同。解释奠基于一种先行掌握〔Vorgriff〕之中。</blockquote><p data-pid="dre4YMRZ">如果说，任何朴素的知觉都是基于源始的潜意识的领会，那么岂不是说，先经验到的是纯粹现成的东西，然后才把它作为门户、作为房屋来看待？这样的理解绝对是误解，因为不是先有对象存在，我们是首先去领会那个意蕴网络，对象才从那里涌现出来。解释并非把一种“含义”抛到赤裸裸的现成事物头上，并不是给它贴上一种价值。解释是基于领会的明确化</p><p data-pid="tBDsG7Wl">不过，那个因缘网络却无法专门说明（即对象化的研究），因为他在任何专题化的说明之中，已经奠基在那个不可说的领会之中，而且因为这个隐藏，才使得这种解释成为可能。成为解释必须先行具有的东西，这种先行具有的东西，可以视为不成形的领会，只有在这里出发，从而把领会却不明确的内容整理出来，才是解释。解释的出发点，就是前意识的“眼光”，通过被这个眼光所引导，行驶在领会之中，最终使得解释的内容上升为概念。在这里，解释在提供名称和概念之前，必须通过先行掌握的眼光出发（即，基于不明确的领会出发）</p><blockquote data-pid="UnR5Dcs3">把某某东西作为某某东西加以解释，这在本质上是通过先行具有、先行视见与先行掌握来起作用的。解释从来不是对先行给定的东西所作的无前提的把握。准确的经典注疏可以拿来当作解释的一种特殊的具体化，它固然喜欢援引“有典可稽”的东西，然而最先的“有典可稽”的东西，原不过是解释者的不言而喻、无可争议的先入之见。任何解释工作之初都必然有这种先入之见，它作为随着解释就已经“设定了的”东西是先行给定的，这就是说，是在先行具有、先行视见和先行掌握中先行给定的。<br>如何解释这个“先”的性质呢？如果我们从形式上说成“先天”，事情是否就了结了？为什么这个结构为领会所固有，即为那个我们曾认之为此在的基础存在论环节的领会所固有？被解释的东西本身所固有的“作为”结构对这个“先”结构有何种关系？“作为”结构这一现象显然不能“拆成片段”。然而这不就排除了源始的解释吗？我们要不要把诸如此类的现象当作“终极性质”接受下来？可是问题依然存在—为什么？也许领会的“先”结构以及解释的“作为”结构显示出它同筹划现象有某种生存论存在论联系？而筹划则又反过头来指向此在源始的存在建构？</blockquote><p data-pid="JueMifMz">所以可以知道，解释是有前提的，这个前提就是先行具有的领会，在学说之中，我们强调所有经典都必须做出有典可查，即查出最初源头。但是，我们可以看到，那个最初的源初原来就是在解释以先那种不言而喻的先见，可以说，无论什么意义上的解释工作都有这样的先见。我们怎么理解这里的先呢？这里的先，不是单纯地说是先天。我们应该说的是，</p><p data-pid="d2NSjRmf">其一、为什么这些先有的东西是领会所固有的，即是此在这一基础生存论环节所固有的呢？</p><p data-pid="kRFzQjGj">其二，被解释的事物本身所固有的因缘网络结构与这里的先是一回事吗？</p><p data-pid="OAXIom5c">其三，作为结构是一种有机联系的整体，能不能拆开为片段来说呢？</p><p data-pid="tfuAywA_">其四、我们是不是可以把上述的整体结构当成终极依据来予以认可呢？</p><p data-pid="frOornNe">其五、领会的先结构以及解释者所固有的因缘网络结构，是否与筹划现象有一种深层的关系呢？筹划之所以可能，是不是基于此在最本真基础的内容呢？</p><blockquote data-pid="WGpk1Y-b">前此的准备工作早已不够用来回答这些追问了。在回答这些追问之前，我们必须先探索一下：那个能够作为领会的“先”结构和作为解释的“作为”结构映入眼帘的东西，是不是本来已经提一供出一种统一的现象，虽然哲学讨论已经大量利用着这种现象，然而却不愿赋予这种用得如此普遍的东西以相应的存在论解释的源始性？</blockquote><p data-pid="Ezz3--yj">前面所说的准备工作已经无法说明上述的追问了，在回答这些问题之前，我们需要说清楚这个问题，即领会和解释先行就有的那个结构性的东西，是不是本来就已经是一种统一整体性的东西呢？尽管以前哲学家也谋取世界统一性，但是却没有从最本真，最源始的角度说清楚</p><blockquote data-pid="vJKfS9vB">在领会的筹划中，存在者是在它的可能性中展开的。可能性的性质向来同被领会的存在者的存在方式相应。世内存在者都是向着世界被筹划的，这就是说，向着一个意蕴整体被筹划的。操劳在世已先把自己紧缚在意蕴的指引联络中了。当世内存在者随着此在之在被揭示，也就是说，随着此在之在得到领会，我们就说：它具有意义。不过，严格地说，我们领会的不是意义，而是存在者和存在。意义是某某东西的可领会性的栖身之所。在领会着的展开活动中可以加以分环勾连的东西，我们称之为意义。在领会着的解释加以分环勾连的东西中必然包含有这样一种东西——<b>意义的概含就包括着这种东西的形式构架。</b>先行具有、先行视见及先行掌握构成了筹划的何所向。意义就是这个筹划的何所向，从筹划的何所向方面出发，某某东西作为某某东西得到领会。只要领会和解释使此在的生存论结构成形，意义就必须被领会为属于领会的展开状态的生存论形式构架。意义是此在的一种生存论性质，而不是一种什么属性，依附于存在者，躲在存在者“后面”，或者作为中间领域飘游在什么地方。只要在世的展开状态可以被那种于在世展开之际可得到揭示的存在者所“充满”，那么，唯此在才“有”意义。所以，只有此在能够是有意义的或是没有意义的。这等于说，此在自己的存在以及随着这个存在一道展开的存在者能够在领会中被占有，或者，对无领会保持为冥顽不灵的。</blockquote><p data-pid="AMsVSNzx">在领会的筹划中，存在者是在它的可能性中展开的。可能性的性质向来同被领会的存在者的存在方式相应。世内存在者都是向着世界被筹划的，这就是说，向着一个意蕴整体被筹划的。</p><p data-pid="AQiKLoOX">操劳在世的此在，对于事物的领会和筹划总是根据因缘网络来进行的。所以，我们可以说，操劳中，与此在照面的那些存在者，都具有意义。但是，我们在领会之中所抓住的不是意义，而是用具和他们的本真本质。当我们说，某物是可以被理解，是说，这个是我可以在领会之中，向着特定的方向筹划开来。而领会之中先行具有的那个眼光就是决定了领会筹划开来的指向性。我们所说的意义，就是这个筹划所给出的确定指向。</p><p data-pid="NPmqeK6Z">所谓指向，即这个事物依据筹划的指向，使得他能够作为某物而得到理解，即任何事物都是在这个互相勾连的因缘网络得到领会，而意义则是在这个网络下的形式构架。所以意义是事物得以筹划开来的形式构架，他意味着有某种向度（即某物作为某用具而得到领会，他必须与此在打交道才能被领会）。于是意义不再是事物的孤立属性。意义既不是依附于事物上的属性，也不是躲在事物之后的本质。</p><p data-pid="lZVplKIu">而只有此在的生存活动才能充满意义，也就是说，是此在，使得事物在因缘网络的生存境遇之中与此在照面，打交道，来充分展开此在的世界。所以唯有此在才有有意义与否这个问题，这个意思就是说，有意义指的是，此在能够把自己的本质，以及与一同展开的事物存在，在此在的领会之中被把握。所谓无意义，在于，没有进入到此在的事物之中，保持着一种冥顽不灵的自在状态。</p><blockquote data-pid="v12x06KO">如果我们坚持对“意义”这个概念采用这种原则性的存在论生存论阐释，那么，所有不具有此在的存在方式的存在者都必须被理解为无意义的存在者，亦即从本质上就对任何意义都是空白的存在者。在这里，“无意义”不是一种估价，而是一个用于存在论规定的语词。只有无意义的东西〔das Unsinnige〕能够是荒诞的〔widersinnig〕。现成事物作为在此在之中照面的东西，能够“侵凌”此在的存在，比如突然发作的具有破坏作用的自然事件就是这样。</blockquote><p data-pid="04SIvzR4">如果我们坚持对于意义这个概念，进行生存论的诠释。那么，我们可以说，凡是不与此在生存活动照面的事物，都是无意义的。在这里无意义，不是说在价值判断上是无意义，而是在生存论意义上是无意义的。无意义的东西违背意义，从而显得荒诞。比如说，自然灾难，突然侵袭此在的存在，他不是此在的生存活动的整体联系中来照面，尽管他强烈地危害着此在，却仍然是无意义的</p><p data-pid="5Lpc-FBG">（注：这一点是很奇怪，海德格尔为什么觉得自然灾害是无意义的？难道在于他是不可控的偶然性？难道他所说的生存整体联系是可控制，这不又回到了自觉意识之中吗？）</p><blockquote data-pid="PRu1VLfh">如果说我们追问存在的意义，这部探索却并不会因此更有深义，它也并不会因此去寻思任何藏在存在后面的东西。只要存在进入此在的理解，追问存在的意义就是追问存在本身。决不能够把存在的意义同存在者对立起来，或同作为承担着存在者的“根据”的存在对立起来，因为“根据”只有作为意义才是可以通达的，即使“根据”〔 Grund〕本身是没有意义的深渊〔 Abgrund〕也罢。</blockquote><p data-pid="11WbCTLb">如果我们在追问存在的意义，那么这本书并非是去探讨深奥的东西，也不是认为存在之后还有什么东西，只要存在进入到此在的理解活动视野，那么，追问存在的意义就在于追问存在本身，只不过我们要注意，在意义范围内，不能把存在与存在者对立起来，也不要把存在当成是作为存在者根据的那个存在（即此在，也就是说存在不是与此在对立或分离的）。而由于根据本身不可能再有什么意义的问题，所以，我们所说的根据本身没有意义，但是确是一个不可能再穷尽，不可能再有根据的深渊。</p><p data-pid="yhlb8glF">这里的意思是，一个东西不是作为最后的根据，就可以被追问其意义，唯有那个最终根据不能再被追问，所以他本身不再有意义。</p><blockquote data-pid="nM1Mz1f-">领会，作为此在的展开状态，一向涉及到在世的整体。在对世界的每一领会中，生存都一道得到领会，反过来说也是一样。其次，一切解释都活动在前已指出的“先”结构中。对领会有所助益的任何解释无不已经对有待解释的东西有所领会。人们其实总已经注意到了这个事实，即使只在领会和解释的派生方式的领域中，比如在语文学解释中。语文学解释属于科学认识的范围，诸如此类的认识要求对根据做出严格论证。科学论证不得把它本应该为之提一供根据的东西设为前提。然而，如果解释一向就不得不活动在领会了的东西中，并且从领会了的东西那里汲取养料，更甚的是，如果这种设为前提的领会又活动在对人和世界的普通认识之中，那么，解释怎样才能使科学的结果成熟，而又免于循环论证？然而，按照最基本的逻辑规则，这个循环乃是circulus vitiosus〔恶性循环〕。这样一来，历史解释这项事业就始终先天地被放逐在严格认识的范围之外。只要人们还没有取消领会中的循环论证这一实际情况，历史学就只好满足于比较不太严格的认识的可能性。人们允许它在某种程度上用它的“对象”的“人文意义”来弥补这一缺憾。即使按照历史学家自己的意见，更理想的当然是他们竟能避免这种循环论证，希望有朝一日创造出一种独立于考察者的立足点的历史学来，就像人们心目的自然认识那样。</blockquote><p data-pid="6goQBlal">领会是此在在世的展开，作为展开，领会总是牵扯到此在在世的整体情况，可以说，此在对世界的每一个理解之中，自己的生存活动一同得到了领会，反过来也一样。并且一切解释活动都是基于那个“先”的结构得到的，也就是说，凡是解释或有待解释，总是事先被领会的，其实人们早就已经注意到了这一点，在古典的文本解释学之中，他们已经注意到了这一点。文本解释学，要求对于根据性东西进行论证，而不允许把本来作为根据的东西作为前提。但是，我们所说的解释，是基于那个早已被领会的东西，甚至于基于人对于世界先前的领会，那么这里的解释，你不可能不循环论证，也就是必须循环论证。这是一个难题。</p><p data-pid="CEgebPdu">因此，对于历史进行解释这个工作，一直没有作为认识论被严肃地对待。历史学家好像只能凭借着一些新见解来解释。他们希望找到一个不循环论证的办法来去解释，就好像自然科学那样</p><blockquote data-pid="I7sQV6rK">然而，在这一循环中看到vitiosum〔恶性〕，找寻避免它的门径，或即使只把它当作无可避免的不完善性“接受”下来，这些都是对领会的彻头彻尾的误解。问题不在于拿领会和解释去比照一种认识理想；认识理想本身只是领会的一种变体，这种变体误以为它的正当任务就是在现成事物的本质上的不可领会性中把握现成事物。不要先认错了进行解释所需要的本质条件，这样才能够满足解释所必需的基本条件。决定性的事情不是从循环中脱身，而是依照正确的方式进入这个循环。领会的循环不是一个由任意的认识方式活动于其间的圆圈，这个用语表达的乃是此在本身的生存论上的“先”结构。把这个循环降低为一种恶性循环是不行的，即使降低为一种可以容忍的恶性循环也不行。在这一循环中包藏着最源始的认识的一种积极的可能性。当然，这种可能性只有在如下情况下才能得到真实的掌握，那就是：解释领会到它的首要的、不断的和最终的任务始终是不让向来就有的先行具有、先行视见与先行掌握以偶发奇想和流俗之见的方式出现，它的任务始终是从事情本身出来清理先行具有、先行视见与先行掌握，从而保障课题的科学性。因为就领会的生存论意义说，领会就是此在本身的能在，所以，历史学认识的存在论前提在原则上超越于最精密的科学的严格性观念。数学并不比历史学更严格，只不过就数学至关紧要的生存论基础的范围而言，数学比较狭窄罢了。</blockquote><p data-pid="RUJypZDg">但是把解释这里的循环视为恶性循环，试图找到避免他的可能性，或者以不完善接受下来，都是对于领会的误解，问题在于，他们不理解自然科学与人文学科在这里说不同的。应当明白，所谓理想状态的认识方式，其实是自然科学的方式，他是对于本真领会的非本真的对象化认知方式，试图找到一个把握事物的形式化的把握，把握他为现成之物。由于这样的逻辑和形式的追求，这样的领会事先就被框定在一种非本真的理解之中。</p><p data-pid="qPQVaYzS">其实理想认识，最终试图把握的就是能够被逻辑化，形式化的现成事物。但是我们知道，那种已经脱离此在生存活动的，不在生存境遇的因缘体系之中的对象化事物，本质上是不可理解的。当然如果在这个形式化的认知模式下，出现了自身循环，就是自相矛盾，是不可忍受的。</p><p data-pid="vE4mf0u8">我们要知道的是，生存论所揭示出来的解释循环，恰恰包含着原初本真领会的积极内容，如果我们要揭露出这种积极的内容，他就必须从事情出发，去清理那些先行具有的东西。从而保障其科学性，不可以让先行具有的某种领会脱离他的因缘网络的有机性，让奇思异想去代替他。</p><p data-pid="B485IFve">而这个解释的循环，是一种本真理解的循环，这种循环之所以出现，是因为生存论意识到，解释必然有其先结构，只有基于这个循环，能够积极地进入到这个循环，本真理解才能得到显现，从生存论来说，本真意义上的领会就是试图显露出此在的能在性，从这个意义上说，那个先行的认知前提，已经具有了科学性，甚至于历史学的科学性比自然科学更高</p><blockquote data-pid="chhvGvrP">领会中的“循环”属于意义结构。意义现象植根于此在的生存论结构，植根于有所解释的领会。为自己的存在而在世的存在者具有存在论上的循环结构。然而人们却在存在论上把“循环”归属于现成状态的某种方式，如果我们尊重这种提法，那当然就必须避免在存在论上用这一现象来描述此在这样的东西啦。</blockquote><p data-pid="CmTRyiqP">生存论所揭露出的循环，属于意义结构，意义现象则植根于此在的生存论结构，然而人们却在存在论上把“循环”归属于现成状态的某种方式，如果我们尊重这种提法，那当然就必须避免在存在论上用这一现象来描述此在这样的东西啦。</p><p></p><p></p>