<blockquote data-pid="OBrjECYV">我们在存在论上用现身情态这个名称所指的东西，在存在者层次上乃是最熟知和最日常的东西：情绪；有情绪。在谈任何情绪心理学之前—何况这种心理学还完全荒芜着—就应当把这种现象视为基本的生存论环节，并应当勾划出它的结构。日常操劳活动中的无忧无扰的心平气和，或者受阻受抑的心烦意乱，从心平气和转而为心烦意乱或反之，或者竟流于情绪沮丧；诸如此类在存在论上并非一无所谓，尽管这些现象也许一向被当作在此在中最无足轻重的东西和最游离易变的东西而束之高阁。</blockquote><p data-pid="CXfvs31d">什么是现身情态呢？指的是，人在特定的情景下，通过一种切身的感受，首先把自己显现为一种情绪。这种情绪是人的无意识的有所感知的状态，是一种无意识的状态，我们就称之为现身情态。现身情态表达为，一个人的感觉、情绪、情感等等、这些东西其实是不能被忽视的，所以我们必须从生存论哲学的高度重新去理解这些我们看似平常的情绪。这些情绪性东西，在传统哲学看来，是不屑于探讨的，所以关于情绪的生存论哲学，基本为零。</p><blockquote data-pid="-4bYjo7o">情绪可能变得无精打采，情绪可能变来变去，这只是说，此在总已经是有情绪的。没情绪不应同情绪沮丧混为一谈。但这种常驻不去的、平淡淡懒洋洋的没情绪也绝不是一无所谓的，恰恰是在这种没情绪中此在对它自己厌倦起来。存在作为一种负担公开出来了。为什么？不知道。此在不可能知道这些，因为相对于情绪的源始开展来说，认识的各种开展之可能性都太短浅了。在情绪中，此在被带到它的作为“此”的存在面前来了。另一方面，昂扬的情绪则能够解脱存在的公开的负担。即使这种起解脱作用的情绪也开展着此在的负担性质。情绪公开了“某人觉得如何”这种情况。在“某人觉得如何”之际，有情绪把存在带进了它的“此”。</blockquote><p data-pid="RDkeMgGG">情绪可能是变来变去的，但是无论怎么变化，人总有情绪这一点是不能改变的。我们平常所说的无聊，或者没有情绪，其实也是一种情绪，人对于自己感到了厌倦，不想活了，这也是一种情绪，那么为什么会有这情绪呢？一般人是不知道的，也无法知道背后的缘由。因为对于情绪得以产生的真正根源，通常的认识方式总是弄不清楚，他们又没有新方法去解释这一切。其实，情绪的阐释总是与周围世界相关的，与负面情绪不同，昂扬向上的期许会认为，活着并不是负担，他让人意识到这种负担感无法让人成为真正意义上的人，所以正是这种积极的情绪，使得此在的本真的存在，即把人带入到正常的生存活动，带入到了澄明的状态。</p><blockquote data-pid="LOwiUfkY">在情绪中，此在总已经作为那样一个存在者以情绪方式展开了——此在在它的存在中曾被托付于这个存在者，同时也就是托付于此在生存着就不得不在的那个存在。“展开了”不等于说“如其本然地被认识了”。而正是在这种最无足轻重最无关宏旨的日常状态中，此在的存在才能够作为赤裸裸的“它在且不得不在”绽露出来。纯粹的“它存在着”显现出来，而何所来何所往仍留在晦暗中。在日常状态下，此在同样常常不向诸如此类的情绪“让步”，也就是说，不追随这些情绪的开展活动，不肯被带到展开的东西面前来，但这并不是如下现象实情的反证；“此之在”在其“它存在着”之中以情绪方式展开了。相反，这倒是有这种现象实情的证据。此在在存在者层次上和生存上通常闪避在情绪中展开了的存在，这在存在论生存论意义上则是说：在这种情绪不肯趋就之处，此在委托给了这个此已昭然若揭。在闪避本身中此是展开了的此。</blockquote><p data-pid="OM0_rMEo">在情绪之中，情绪总是展现出人当下的本真面貌，事实上，人作为一个生命体，他就已经被交托给情绪了，正是情绪使得此在展开了自己的本质，并且不得不去展开自己的本质。正是在这种无足轻重的期许之中，人的那个本质才能赤裸裸地展现出来的。只不过这种本质的展开和来源，还是晦暗的，还是弄不清楚的。在传统哲学之中，人们排斥情绪，要求用理性遏制情绪，以至于我们遏制了我们的本真的生存活动，无法使得情绪顺其自然地展示出自己的本真状态。因此传统哲学遏制了人的本质展开，人尽管总是处于生存活动之中，但是却以闪避的方式规避那个展开的此在。</p><blockquote data-pid="UJ57pU9N">此在的何所来何所往掩蔽不露，而此在本身却愈发昭然若揭——此在的这种展开了的存在性质，这个“它存在着”，我们称之为这一存在者被抛入它的此的被抛情况〔Geworfenheit〕。其情况是：这个存在者在世界之中就是这个此。被抛境况这个术语指的应是托付的实际情形。这个于此在的现身中展开的“它在且不得不在”不是那个在存在论范畴上表达事实性的“它存在”。这种事实性隶属于现成性，只对以观望方式进行规定的活动才是可通达的。不如说，在现身中展开的“它存在着”必须被理解为那种以在世这一方式来存在的存在者的生存论规定性。实际性不是一个现成东西的factum brutum〔僵硬的事实〕那样的事实性，而是此在的一种被接纳到生存之中的、尽管首先是遭受排挤的存在性质。实际之为实际的“它存在着”从不摆在那里，由静观来发现。</blockquote><p data-pid="9ttiP2H8">尽管此在何以存在，以及他存在所展开的去向，总是被遮蔽着，但是此在存在，且不得不存在这一点，被我们逐步认识到了。这种不得不存在起来的情况，我们称之为被抛。所谓此在的被抛，指的是被抛入它的此（即抛入到那个自身澄明的状态），这个被抛，就是展示出人的生存的真情实况，其中没有主观虚构的东西。</p><p data-pid="yU-q-lAk">在这里所说的生存的实际性（即它的真实情况）不是一个对象化的现成之物，也不是具有对象化的事实性，而是说，此在从来就在世界之中，这种情况能够使得此在根据自己的被抛的命运意识到，自己与自己世界内的前来照面的东西，以及自己的存在是紧紧地联系在一起的。</p><p data-pid="wNDgFaSa">在这里重点在于理解，什么是被抛？被抛，这里的“被”强调的是这是非自主，是不得不的东西。表达为，此在不得不存在，不得不敞开自身。此在必须是在世存在，必须与他者与其他物发生因缘勾连，必须与存在联系在一起，是能够领会存在，并且通过领会存在来存在的那种在者。</p><blockquote data-pid="DO1HGtyX">具有此在性质的存在者是它的此，其方式是：它或明言或未明言地现身于它的被抛境况中。在现身情态中此在总已被带到它自己面前来了，它总已经发现了它自己，不是那种有所感知地发现自己摆在眼前，而是带有情绪的自己现身。作为托付给了自己的存在的存在者，此在也就始终托付给了下述情形：它总必须已经发现自己了—这种发现与其说来自一种直接的寻找，还不如说来自一种逃遁。情绪不是通过观望被抛境况开展的，它是作为趋就和背离开展的。情绪通常不趋就此在在情绪中公开的负担性质。当这种负担性质在昂扬的情绪中被解脱的时候，情绪更不去趋就它。而这种背离仍总是以现身的方式来是它所是的东西。</blockquote><p data-pid="eLsth4M_">在这里此在之此，其方式就是通过此在通过自己的现身情态向此在自己展现出来，也就是说，此在是在自身的现身在世的活动之中才展现出自己的生存实际。他通过这种现身的活动，使得此在把自己带入到了自己面前。那么这样的带入，有两种可能，一种是确实去发现了自己的本真状态，一种是逃遁自己的本真状态，但是不管哪一种方式的现身，都属于实际生存的表现。不过，此在通常不愿意追随那个负面的情绪，当这种负担性质在昂扬的情绪中被解脱的时候，情绪更不去趋就它。受到传统哲学的影响的日常此在，更是试图逃避现身情态，表现为非本真情况。</p><blockquote data-pid="FkaPzNUI">人们要是把展开的东西和带有情绪的此在“同时”所认识的、所知道的和所相信的东西混为一谈，那么，人们在现象上就完全误解了情绪开展了什么以及情绪如何开展。即使此在“确信”其“何所往”，或在理性的追查中以为它知道何所来，这一切仍然丝毫也否定不了下述现象实情：情绪把此在带到它的此的“它存在着”面前来，而这个“它存在着”正在一一团一 不为所动的谜样气氛中同此在面面相觑。在生存论存在论上，决不允许用关于纯粹现成东西的某种理论认识的无庸置疑的确定性来衡量现身情态的“明白确凿”，这么做倒减少了现身的“明白确凿”。对现身现象的另外一种曲解则是把现身现象推进非理性事物的避难所了事。这种曲解也同样无理。非理性主义唱得是理性主义的对台戏，理性主义盲目以待的东西，非理性主义也不过目丐顾而言罢了。</blockquote><p data-pid="zHeL8W_u">在这里，不可以把现身意义上的期许本真展开的东西，与有所反思的那种自觉体验中的东西，以及自以为的自觉意识混为一谈，因为这样，我们就完全误解了现身情绪所展开的东西了。也无法知道，这种情绪是如何展开的。这里所说的展开或开展，指的是现身情绪把此在带入到他本来应该有的真实生存展开活动之中。这个生存活动至今还是如同谜团一样，还不为人所明知。我们不能用自觉意识到的确定性来说明现身情绪那种潜在意识之中的自明性质，这样反而把他搞得不明白。并且，我们也不可以把现实情绪理解为一种非理性主义，其实理性主义不能意识到此在的生存活动，非理性主义也同样如此，我们必须要做的是，要把现身情绪的开展性质和内容展示出来。</p><blockquote data-pid="Jyjiwf12">此在实际上可以、应该、而且必须凭借知识与意志成为情绪的主人，这种情况也许在生存活动的某些可能方式上意味着意志和认识的一种优先地位。不过不可由此就误入歧途，从而在存在论上否定情绪是此在的源始存在方式，否定此在以这种方式先于一切认识和意志，且超出二者的开展程度而对它自己展开了。再说，我们从来都靠一种相反情绪而从不靠了无情绪成为情绪的主人。现在我们得到了现身的第一项存在论的本质性质：现身在此在的被抛境况中开展此在，并且首先与通常以闪避着的背离方式开展此在。</blockquote><p data-pid="0DK-gNC8">在这里绝不能因为我们可以在自觉意识上意识到意志的存在，就否定，此在的源始的存在方式，否定此在以这种方式先于一切认识和意志，现在我们就可以看到，此在总是以现身情态来展现自身的本质，并且通常都是以逃离本真情况来开展此在的存在方式。</p><blockquote data-pid="voNnIq_B">到这里已经可以看出，现身情态同发现有一种灵魂状态摆在那里等等之类大相径庭。现身根本没有一种先就覆去翻来进行把捉理解的性质；一切内省之所以能发现“体验”摆在那里，倒只是因为此已经在现身中展开了。“纯粹情绪”把此开展得更源始些；然而，比起任何不感知来，它也相应地把这个此封锁得更顽固些。</blockquote><p data-pid="yuB5H5mV">由此可见，我们所说的现身是一种不被自觉意识到的源始的情绪，与那种自觉意识到的，自己处于某种心态的情绪全然不同，他并没有含有一种反思的内省的意思，而是源始的潜意识。并且我们之所以能够反思，恰恰我们预先就处于这个现身情态之中才是可能的，他是更为本真的。</p><blockquote data-pid="6T_DAjnc">这种情形由情绪沮丧显示出来。在沮丧之际，此在面对自己，相视无睹，操劳所及的周围世界垂慢隐真，操劳的寻视误入迷津。现身远不是经由反省的，它恰恰是在此在无所反省地委身任情于它所操劳的“世界”之际袭击此在。情绪袭来。它既不是从“外”也不是从“内”到来的，而是作为在世的方式从这个在世本身中升起来的。这样一来，我们却也就不再限于消极地划分现身同对“内心”的反省掌握之间的界限，而进一步积极地洞见到现身的开展性质。情绪一向已经把在世作为整体展开了，同时才刚使我们可能向着某某东西制订方向。有情绪并非首先关系到灵魂上的东西，它本身也绝不是一种在内的状态，仿佛这种状态而后又以谜一般的方式升腾而出并给物和人抹上一层色彩。在这里就显现出了现身的第二项本质性质。世界、共同此在和生存是被同样源始地展开的，现身是它们的这种同样源始的展开状态的一种生存论上的基本方式，因为展开状态本身本质上就是在世。</blockquote><p data-pid="ONsRJiqg">这种情绪往往由沮丧显示出来，任何情绪是那种状态，即他在人们没有反省的状态，在人在操劳，操持自己的事情的时候，突然跑到此在面前，情绪袭来，他不是从外，也不是从内，而是由此在在世的整体情况自发地升起了。在沮丧情绪出现的时候，此在孤独地面对自己，对于眼前的东西都兴意阑珊，周围世界都蒙上了灰色，此时操劳之中的寻视以及操持之中的顾视都几乎停止，眼前一片迷茫。情绪把此在在世的整体情况都展开，在这里，情绪不是一种实体化的东西，不是说他原本隐藏在此在心中，然后突然生起，而是说，情绪一出现，个人的自我的此在，作为共在性的此在，以及整体的世界一同呈现出来，这种呈现出来的状态，就是生存论的基本方式，即此在的在世存在。</p><blockquote data-pid="S_tWdzJP">除了现身情态的这两个已经阐明的本质规定性，即被抛境况的开展和整个“在世界之中”的当下开展，还有第手项须加注意，这一点尤其有助于更深入地领会世界之为世界。先前曾说过：先已展开的世界让世界内的东西来照面。世界的这种属于“在之中”的先行的展开状态是由现身参与规定的。让某某东西来照面本来就是寻诊着让某某东西来照面，而不是一味感受或注视。现在我们已经可以从现身出发而更鲜明地看到，寻视而操劳着让某某东西来照面具有牵连的性质。而在存在论上若谈得到同上手的东西的无用、阻碍、威胁等等发生牵连，就必须从存在论上对“在之中”本身先行做如下规定：它可能以这类方式牵涉世内照面的东西。这种可发生牵连的状态奠基在现身之中，是现身情态把世界向着可怕等等展开了。只有现身在惧怕之中或无所惧怕之中的东西，才能把从周围世界上手的东西作为可怕的东西揭示出来。现身的有情绪从存在论上组建着此在的世界的敞开状态。</blockquote><p data-pid="BVxYQ4Em">除了上面的本质规定性，即被抛境遇的展开，以及在世界之中的当下开展，还有一项需要注意，即现身的有情绪从存在论上组建着此在的世界的敞开状态。在这里现身情态参与着世界的建构。比如说，用具的有用，无用，可怕等等，因为牵动了情绪才有这些规定。其实，在操劳的此在，正是因为有其能被牵动的情绪，才能使得用具以有用，无用的方式照面。例如，只有让人处于产生惧怕或无所畏惧的某种处境之中，才能使得事物以可怕的方式展示出来。换言之感官被触动这件事情，首先预先要处于一个现身情态的境遇之中才是可能的</p><blockquote data-pid="eqZkhO-4">只因为“感官”在存在论上属于一种具有现身在世的存在方式的存在者，所以感官才可能被“触动”，才可能“对某某东西有感觉”，而使触动者在感触中显现出来。如果不是现身在世的存在已经指向一种由情绪先行标画出来的、同世内存在者发生牵连的状态，那么，无论压力和阻碍多么强大都不会出现感触这类东西，而阻碍在本质上也仍旧是未被揭示的。从存在论上来看，现身中有一种开展着指向世界的状态，发生牵连的东西是从这种指派状态方面来照面的。从存在论原则上看，我们实际上必须把原本的对世界的揭示留归“单纯情绪”。纯直观即使能深入到一种现成东西的存在的最内在的脉络，它也绝不能揭示可怕的东西等等。</blockquote><p data-pid="JoN_p_Dg">所以，只有当产生感觉的感官预先处于在世之此在的情绪之中，感官才可能被触动，才能产生感官层次上的意识活动，使得前意识的源始情态把他显现出来，否则，不管压力有多大，若没有附在情绪，什么东西来到此在都无法触动此在。总而言之，我们必须在原则上把世界原初面貌揭示的功劳归给现身情态。并且情绪不是纯粹直观，纯粹直观即使能够深入到对象化事物最底层，也无法揭示出这种事物是否可怕或可爱属于情绪展开出现的内容。</p><blockquote data-pid="PATfFaGR">在首先开展着的现身的基础上，日常寻视广泛地发生误差、产生错觉。按照对“世界”的绝对认识的观念来衡量，这种情况就是〔不真〕。然而，这种在存在论上没有道理的估价完全忽视了可以发生错觉这种情况在存在论上的积极性质。恰恰是在对“世界”的这种不恒定的、随情绪闪烁的看中，上手事物才以某种特有的世界性显现出来，而世界之为世界没有一天是一成不变的。理论观望总已经把世界淡化到纯粹现成东西的齐一性中了。诚然，在现成东西的齐一性之内包括着以纯粹规定即可加以揭示的东西的一种新财富。然而，即使最纯的〔理论〕也不曾甩开一切情绪。只有当理论能够平静地逗留于某某东西而在〔闲暇〕和〔娱悦〕中让现成事物来前就自己的时候，只还现成的东西才会在纯粹外观中向着理论显现出来。认识的规定活动是通过现身在世组建起来的；把这一生存论存在论上的建构展示出来，和企图从存在者层次上把科学移一交一 给“感情”乃是不应互相混淆的两回事。</blockquote><p data-pid="qzOW1jZr">在科学之中，科学研究不能受到情绪的左右，以至于人们认为，被情绪左右我们就会出现认识的误差，产生错觉。这个束缚是错误的，因为他没有看到，随着情绪出现的感知不是错觉，而是具有存在论积极性质的认知。它的积极性质在于，通过伴随着情绪而出现的感知，使得上手之物在一种特有的世界性的普遍联系之中显示出来，并且被此在把握。事实上，世界之为世界，即本真世界，没有一天是不变的。但是对象化的认知，却把它僵化的理解了，这就是错的。我们不能否认，那种对象化的认知模式形成的齐一性的东西，带给我们一种新的财富。但是试图在纯粹理论活动，完全甩开情绪，这完全是不可能的。</p><p data-pid="amYjFCz_">因为认识的规定活动，也是奠基在人的生存活动，也是奠基在此在的在世活动的。这种源始的情绪，不能与那种自觉反省的情绪混淆</p><blockquote data-pid="sM6Ae2Gq">在这部探索的讨论范围之内不可能对现身情态的种种不同样式及其根本联系都加以阐释。这些现象以情绪和感情为题在存在者层次上早已人所周知，在哲学中也已一再得到考察。流传下来的第一部系统的情绪阐释就不是在“心理学”框架内撰述的，这并非偶然。亚里士多德在他的《修辞学〕第二部分中对〔激情〕进行了探讨。传统一向把修辞学理解为一种“教科书”上的东西；与此相反，我们必须把亚里士多德的《修辞学》看作日常共处的第一部系统的连释。作为常人的存在方式的公众意见〔参考第二十七节〕不仅一般地具有情绪；而且公众意见需要情绪并且为自己“制造”情绪。演讲者的发言一会儿入乎情绪一会儿出乎情绪。演讲者须了解情绪的种种可能性，以便以适当的方式唤起它，驾驭它。</blockquote><p data-pid="jW3VHqLf">事实上，哲学史上不乏对于情绪的理解，亚里士多德的《修辞学》就对于激情这种情绪做了探讨，但是亚里士多德没有把这部作品归在心理学名下。我们可以知道，这是第一部关于日常共处问题的系统解释的著作。因为这种著作告诉我们，公众意见不仅具有意见，而且需要情绪并且为自己制造情绪。面对公众演讲的时候，要善于唤起人们的期许，以适应演讲，来驾驭情绪。</p><blockquote data-pid="Uj7tSmXl">斯多葛学派也曾对情绪作出阐释，这种阐释又通过教父神学和经院神学传至近代，这些情况众所周知。然而人们仍未注意到，自亚里士多德以来，对一般情绪的原则性的存在论阐释几乎不曾能够取得任何值得称道的进步。情况刚刚相反：种种情绪和感情作为课题被划归到心理现象之下，它们通常与表象和意志并列作为心理现象的第三等级来起作用。它们降格为副现象了。</blockquote><p data-pid="71q_8xrA">斯多亚学派也对情绪做出解释，这种解释被教父哲学和经院哲学所继承，但是在这里情绪仅仅被归在心理现象之下，它们降格为副现象了。</p><blockquote data-pid="AtCDor40">现象学研究的一项功绩就是重建了一种较为自一由 的眼光来对待这些现象。不仅如此，舍勒率先接受了奥古斯丁和巴斯卡的挑战，把问题引向“表象”的行为和’‘事关利害”的行为之间的根本联系的讨论。当然，即使在这里，一般行为现象的生存论存在论基础仍然晦暗不明。</blockquote><p data-pid="e184PPZN">现象学研究的一项功绩就是重建了一种较为自一由 的眼光来对待这些现象。即使在这里，一般行为现象的生存论存在论基础仍然晦暗不明。</p><blockquote data-pid="aKiqCxSM">此在被抛向、被指派向随着它的存在总已展开了的世界。现身不仅在这种被抛境况和指派状态中开展此在；而且现身本身就是生存论上的存在方式。此在以这种方式不断把自己一交一 付给“世界”，让自己同“世界”有所牵涉；其方式是此在以某种方式逃避它自己。这种闪避的生存论情形将在沉一沦 现象中变得显而易见。</blockquote><p data-pid="GC811-DA">此在被抛入，那个总以展开的世界，现身不仅在这种被抛的情况开展自身的存在，此在以这种方式不断把自己一交一 付给“世界”，让自己同“世界”有所牵涉；<b>其方式是此在以某种方式逃避它自己。</b>这种逃避是一种沉沦状态</p><blockquote data-pid="_5EgaWd4">现身是一种生存论上的基本方式，此在在这种方式中乃是它的此。现身不仅在存在论上描述着此在的特性，而且，基于现身的开展作用，它还对生存论分析工作具有根本的方法论含义。这种分析工作同任何存在论阐释一样<b>，只能从先已展开的存在者身上“听取”它的存在。这一分析工作将要紧紧追随此在的种种与众不同的、至为迢远的开展之可能性，以便从这些可能性方面摄获这个存在者的启示。</b>现象学的阐释必须把源始开展活动之可能性给予此在本身，<b>可以说必须让此在自己解释自己。</b>在这种开展活动中，现象学阐释只是随同行进，以便从生存论上把展开的东西的现象内容上升为概念。</blockquote><p data-pid="isrF-cAm">现身是一种生存论的基本方式，我们的分析方法，是遵循让此在自己去解释自己，去听取他自己的存在，所以我们并不是先入为主地把情绪放进概念之中，而是坚持让此在在自己的充分理解和解释下去自己解释自身，现象学的方法，就是如此，使得展开的本真内容上升为概念。</p><blockquote data-pid="wFcj77mT">在生存论存在论上意味深长的基本现身情态是畏。后文将阐释此在的这种基本现身情态〔参考第四十节〕。有鉴于此，我们还应更具体地以怕这一确定样式来说明现身现象。</blockquote><p data-pid="9rcDpNPN">那么，最基本的现身情态是畏。下面来讨论这个问题</p>