<h2>三、自由与责任</h2><blockquote data-pid="SfyNXK7I">尽管以下的考虑毋宁是关系到道德家的，但人们曾认为在这些描写和论证以后回到自为的自由上面并试图把这种自由的活动理解为人类的命运所表现的东西将不会是无益的。</blockquote><p data-pid="gHN66S9H">下面探讨的内容，是关于自由与责任的关系。</p><blockquote data-pid="gpEux1tb">我们以上的意见的主要的结论，就是人，由于命定是自由，把整个世界的重量担在肩上：他对作为存在方式的世界和他本身是有责任的。我们是在“（对）是一个事件或者一个对象的无可争辩的作者（的）意识”这个平常的意义上使用“责任”这个词的。从这种意义上说，自为的责任是难以承受的，因为他是让自己使世界存在的人：而既然他也是使自己成为存在的人，因此不管是处在什么样的处境中，自为都应当完全地担当这种处境连同其固有的敌对系数，尽管这是难以支持的，自为应当担当这个处境连同成为其作者的傲气的意识，因为可能危及到我个人的最恼人的麻烦或者最严重的威胁也只有通过我的谋划才有意义，正是在我所是的介入的基础上这些麻烦和威胁才显现出来。因此，企图抱怨是荒谬的，因为没有任何陌生的东西决定过我们感觉到的和体验到的东西，或者决定过我们所是的东西。这种绝对的责任不是从别处接受的：它仅仅是我们的自由的结果的逻辑要求。我所遇到的事情只有通过我才能遇到，我既不能因此感到痛苦，也不能反抗或者屈服于它。此外，所有我遭遇到的东西都是我的：因此应当由此认识到：首先作为人，我作为人总是与我遭遇到的事情相称的，因为一个人通过别的人和通过他自己而遭遇到的事情只能是人的。战争的最严酷的处境，最残忍的酷刑没有创造出非人的事物的状态：没有非人的处境；而仅仅是通过害怕，逃避和求助于神奇的行为，我才会决定非人的东西，但是这种决定是人的，我将对之负有完全的责任。但是，处境之所以是我的处境，也是因为它是我对我自己的自由选择的形象，而它向我表现的一切在这一切也是表现我并使我成为象征的意义上讲是我的。难道不是我来决定事物的敌对系数，甚至在决定我自己的同时决定它们的不可预见性吗？于是，在一个生命中就没有事故：一种突然爆发的和驱动我的社会事件并不是来自外部；如果我被征调去参加一场战争，这场战争就是我的战争；它是我的形象并且我与之相称。我与之相称，首先是因为我随时都能够从中逃出，或者自杀或者开小差：当涉及到面对一种处境的时候，这些极端的可能性就应成为总是面对我们在场的可能性。由于我没有从中逃离，我便选择了它：这可能是由于在公众舆论面前的软弱或者怯懦所致，因为我偏向于某些价值更甚于拒绝进行战争的价值（我的亲友的议论，我的家庭的荣誉，等等）。无论如何，这是关系到选择的问题。这种选择以一种一直延续到战争结束的方式在不断地反复进行；因此应该承认若尔·罗曼①的话：“在战争中，没有无辜的牺牲者”。因此，如果我宁要战争而不要死和耻辱，一切就都说明我对这场战争是负有完全责任的。也许，战争是别人宣布进行的，人们可能试图将我仅仅看为一个同谋。但是，同谋这个概念只有法律意义：在这里它是不成立的；因为，这场战争只为我而且只通过我而存在是取决于我的，并且我决定了它存在。没有过任何强制，因为强制对一种自由不可能产生任何作用；我没有任何托辞，因为，正如我们在这本书里说过和重复过的那样，人的实在的本意就是他是没有任何托辞的。因此，剩下的就只是我要求这场战争。但是，战争之所以是我的还因为，仅仅由于它在我使之存在的及我只能在为了它或反对它而自己介人时暴露它的处境中涌现，我现在不再能区别我对我所做的选择与我对它所做的选择：进行这场战争，就是我通过它来自我选择和通过我对我自身的选择来选择它。问题不在于把它看成“四年的假期”或者“缓刑期”，看成一种“休会”，因为我的责任的本质的东西不在于此，不在我的夫妇生活、家庭生活和教师生活中。面在我选择了的这场战争中，我每天每日都在自我选择，我在造就自己的同时把这场战争造成我的战争。如果它应该是空白的四年，那么正是我应对此负责任。最后，正如我们在上一段中讲过的那样，每个人都是对自我的绝对选择，而这个选择是从它同时担当和照亮的认识的和技术的世界出发的；每个人都具有一个绝对的但对另一个日期是完全不可想象的日期。因此，如果我问，“若这场战争没有爆发我将会是什么样”，那就是可笑的，因为我已自我选择成为一种不知不觉引入战争的时代的可能意义；我与这个时代本身没有区别，我不能无矛盾地被转移到另一个时代去。于是，我就是约束、限制并且使人懂得这场战争之前的时代的这场战争。在这种意义上说，在刚才我们列举的公式：“没有无辜的牺牲者”上面为了更加明确地给自为的责任下定义，我们应该加上这样一个公式：“人们拥有人们与之相称的战争。”于是，我是完全自由的，我与我选择成为其意义的时代不可分辨，我同样对战争负有深重的责任，就如同是我本人宣告了这场战争，我不能不将战争并人我的处境之中，我不能不完全地介人到我的处境中并在它上面打上我的印记，否则，我就不存在，我应该是既无悔恨又无遗憾地存在，正如我是没有托辞地存在一样，因为，从我在存在中涌现时起，我就把世界的重量放在我一个人身上，而没有任何东西、任何人能够减轻这重量。</blockquote><p data-pid="DVLmHOcL">根据前面所论述的，人命定就是自由的，那么通过自为的谋划，世界才呈现出来，才呈现出意义，所以这意味着，世界与他本身来说都是有责任的。这种责任是沉重的，可以说，无论处境多么不可忍受，自为都要承担他，因为可以达到我身上的最坏的缺陷和最严重的威胁，也只有通过我的自为谋划才能获得意义。意义总是我自己赋予的。</p><p data-pid="zc26eaws">并且，我必须对行为的结果负责，只要我介入到某一个处境之中，介入到一个行动之中，那么这个行动就成为了我的处境。如果我去参加了战争，这个战争，就是我的战争，我不能逃避战争本身。我可以自杀，我可以逃跑，但是现在我选择了战争，这个选择必须延续到战争结束。如果我选择了战争，就是把战争承担起来，我不能逃避，我对于战争负有深重的责任，并不是统治者发动了战争，相反当我决定介入战争的时候，战争的宣布者就是我，我不能介入的同时，又否认这种介入的责任。</p><blockquote data-pid="gHArXBdl">不过，这种责任是属于一种特别特殊的类型的。事实上人们会回答我说：“我并没有要求出生”，这是用以强调我们的人为性的一种幼稚的方法。事实上我对一切都负有责任，除了我的责任本身以外，因为我不是我的存在的基础。因此一切都似乎仍在说明我是被迫负有责任的。我被遗弃在世界中，这不是在我在一个敌对的宇宙里像一块漂在水上的木板那样是被抛弃的和被动的意义下说的。面是相反，这是在我突然发现自己是孤独的、没有救助的、介入一个我对其完全负有责任的世界的意义下说的。不论我做什么，我都不能在哪怕是短暂的一刻脱离这种责任，因为我对我的逃离责任的欲望本身也是负有责任的；让我自己在世界上成为被动的，拒绝干涉事物和别人，这仍然是自我选择，而自杀则是混于别的在世的存在中的方式之一。然而，我重新发现了对我的人为性，即我的出生是不可直接把握的甚至是不可设想的这一事实的责任，因为我的出生这个事实在我看来永远不是天然的，而总是通过我的自为的新的谋划的建立向我显现的；我或为出生而感到羞耻，或为之惊愕、或为之欢悦，或者在企图放弃我的生命时，我肯定我是活着的并且我将这个生命当成不好的生命来担当。于是，在某种意义上说，我选择了出生。这个选择本身是完全担负着人为性的，因为我不能不选择，但是这个人为性反过来只是因为我超越它而走向我的目的才显现出来的。于是，人为性是无所不在的，然而却是不可把握的；我从来遇到的只有责任，所以我不能问“我为什么出生？”，不能诅咒我出生的日子或者声明我并未要求出生，因为这些对我的出生的不同的态度，也就是说对我在世界中实现我的在场这个事实的态度不是别的东西，而恰恰是完全地担负起这个出生的责任的诸多方式以及将这个出生变为我的出生的方式：甚至在这里，我只遇到我和我的谋划，以至于最后，我的遗弃，也就是说我的人为性仅仅在于我被判处为完全地对我本身负贵任。我是这样一个存在，这存在是作为存在在其存在中关心其存在的存在。而我的存在的这个“存在是被看作为现时的和不可把握的。在这种条件下，既然世界的所有的事件只能作为机会（使用的，缺乏的，被忽视的机会，等等) 向我表现出来，或者可以更明确地说，既然我们遇到的一切事情都能够被看成一种运气，也就是说只能作为实现这个在我们的存在中是关心其存在的手段向我们显现出来，既然作为被超越的超越性的别人本身也只是一些机会和运气，自为的责任就扩展到作为人民居住的世界的整个世界中。于是，这恰恰是因为自为在焦虑中把握自已，也就是说作为一个既不是其存在的基础也不是别人的存在的基础、不是形成世界的自在的存在的基础，而是他被迫在他之中及在他之外决定存在的意义的存在。那个在焦虑中实现那种被抛进一直转回到其遗弃的责任中的条件的人不再有悔恨，遗憾和托辞，他只不过是一种自由，这种自由完全展现出自身，并且他的存在就寓于这个展现本身之中。但是，人们在本书开头就注意到，在大多数时间里，我们在自欺中逃避焦虑。</blockquote><p data-pid="EPncdXZl">所以，我可以说我必须把世界的重担承担在自己的身上，我对于一切都有责任，除了我的责任本身，只要我被抛入世之中，我与世界的勾连就形成了，我对于世界和自身就有了责任。我总是通过我的自为的新的谋划的建立向我显现的；我或为出生而感到羞耻，或为之惊愕、或为之欢悦，或者在企图放弃我的生命时，我肯定我是活着的并且我将这个生命当成不好的生命来担当。</p><p data-pid="W48Moo1i">所以，我是被判处自由的，我被遗弃到了这个世界之中，我发现我说孤独的，我必须介入到对其完全有责任的世界之中</p><p></p>