<blockquote data-pid="7BeCkxah">某些处境看上去比别的一些处境更适宜于体验到我们。尤其是团体的工作。在几个人协同一致地作用于同一个对象而体验到自己是被第三者体会的时候，被加工对象的意义本身归结到工作的集体，就像归结到我们身上一样。我做出的、并且被蒙太奇召唤而实现的动作，只有在我的邻人的这个动作先于它并且又被另一个别的劳动者的另个动作连续下去的时候才有意义。这就得出了一个更容易理解的“我们”的形式，因为正是对象本身的要求，及其作为敌对系数的潜在性归结于劳动者们的对象-我们。因此我们通过应该“要创造”的物质对象体验到自己是作为我们被体会的东西。这物质性确认了我们协同一致的团体并且我们被显现为一个手段的工具性技术性组织，而这手段中的任何一个都有被一种目的确定的地位。但是如果某些处境经验地表现得更利于这我们的涌现，就不应该放弃这样的看法，即一切人（作为介入诸别人中间的人）的处境只要第三者一显现，就被体验为我们。如果我在街上走，在我只看得见他的背的那个人后面，我与他有一种人们能设想出来的最低限度的技术的和实践的关系。然而，只须一个第三者注视我，注视马路，注视他，就足以使我通过我们的协同一致把我和他联系起来：我们在七月的一个早晨，一个接一个的在布洛蒙大道上走。总有这样一个观点，各种自为能从它出发，被一个注视统一到这个我们中来。反之亦然，注视如何只是具体表露了我的为他存在这原始事实，我就如何在一个注视的完全独特的显现之外被体验为为他的存在者，同样一个具体的注视固定我们并且刺伤以使我们能把我们体验为外在地归并于一个我们，这就并不是必然的。“人类”这松散整体存在就足以使大多数任意个体体验到自己是相对全体或部分其余的人而言的我们，足以使这些人“亲自”在场，或足以使他们实在但不在场。于是，在第三者在场或不在场时，我总能把我自己当作一个纯粹的自我性，或归并于一个我们之中。这把我们引向某些特殊的“我们”，尤其是引向人们称为“阶级意识”的“我们”。显然，“阶级意识”是在一种比平常更明显地是构造起来的集体处境的情况下假定了一个特殊的我们。在这里，定义这个处境于我们是无关紧要的；我们所关心的，仅仅是这个假定的“我们”的性质。如果一个社会，由于它的经济和政治结构，分成被压迫的阶级和压迫的阶级，压迫阶级的处境向被压迫阶级提供了一个以其自由考察并超越它们的永恒第三者的形象。这无论如何不是说被压迫的集体构成阶级的是工作的艰辛、生活水平的低下或难以忍受的苦难；事实上，工作的协同一致能够——我们将在下一节讨论它——把劳动集体构成主体-我们，因为这劳动集体——不管此类事物的敌对系数是什么——被体验为超越物质世界中的对象走向它真正的目的；生活水平是完全相对的东西，并且随着不同情况对其估计也不同（它能以共同理想的名义被忍受或被接受或被要求）；如果人们按照他们所遭受的痛苦本身去考察，那么，与其说这些痛苦使人们联合起来，不如说它们会使这些人孤立起来，一般说来，它们是冲突的来源。最后，被压迫集团的成员在他们条件的艰辛与压迫阶级享受的优裕之间所能进行的单纯比较，无论如何不足以构成阶级意识，这种比较充其量引起一些个人的嫉妒和一些个人的绝望，它不具有通过任何团结造成统一及协同一致的可能性。但是这些特性的总体因为构成了被压迫阶级条件的东西，并不是单纯地遭受或接受。然而，如果说这总体一开始就被被压迫阶级当作压迫阶级强加给它的东西，同样也是错误的：相反，需要很长时间来构成，来传播压迫的理论。这种理论只有说明的价值。原始的事实是：正是被压迫集团的成员，作为单纯的个人，介人了与这个集团别的成员的基本冲突（爱、恨、利益的竞争等），他把他的身份和这个集团别的成员的身份当作被一个逃离他的意识注视和思想的东西。“奴隶主”、“封建主”、“资产阶级”或“资本家”，不仅表现为有支配权力的人，而且还首先表现为第三者，就是说，处在被压迫集团之外的第三者，并且这个集团正是为他们而存在。因此，正是对他们而言并且在他们的自由中，被压迫阶级的实在性才得以存在。他们用他们的注视使这实在性产生。我的身份和别的被压迫者的身份的同一性正是通过他们并在他们之中被发现的，正是为了他们，我在与别人一起组成的原始处境中存在，并且我的诸种可能作为僵死的可能性严格对等于别人的可能，我正是相对他们而言而是一个工人，并且正是通过他们的作为注视的他人的表现并在这表现中，我被体验为别人之中的一个。这意味着在我在第三者的注视中发现了我被归并其中的我们或外在的“阶级”，并且在说“我们”的时候承担的正是这集体的异化。按这个观点，第三者的特权和“我们的”负担，“我们的”苦难首先只有一种意义的价值，它们意味着第三者对我们而言的独立：它们向我们更明确地表明了我们的异化：因为它们仍然被忍受，尤其因为我们的劳动，我们仍然遭受着疲劳，正是通过这种遭受着的劳苦我体验到我的“作为介入诸事物整体中的事物被注视的存在”。正是从我的苦难，从我的贫困出发，我与别人一起集体地被第三者把握，就是说从世界的敌对出发，从我的条件的人为性出发。没有第三者，不管世界的敌对性是什么，我就仍然会把自己当作胜利的超越性；由于第三者的显现，我体验到我们是从事物出发被把握并且是被世界征服的事物。于是，被压迫阶级在压迫阶级对它的认识中发现它的统一，并且在被压迫者那里，阶级意识的显现相当于在羞耻中假定一个对象-我们。在下一节中，我们将要看到，对压迫阶级的一个成员来说，“阶级意识”能是什么。无论如何，对我们来说，重要的是，并且我们刚才选择的例子充分指明的就是：体验到对象-我们假设了对为他的存在的（只是其更复杂的模式的）体验。因此，它作为特殊情况重新回到我们前面的描述的框框之中。此处，它本身之中包含一种瓦解的能力，因为它在羞耻中体验到自己并且因为一旦自为在面对第三者并反过来注视这第三者时要求他的自我性，这个“我们”就倾覆了。此外，这对自我性的个体要求，只是取消对象-我们的可能方式之一。对“我们”的假定，在某些牢固结构化了的情况下，例如，如果阶级意识不再意味着通过个别地恢复自我性而从我们中解脱出来的谋划，而是意味着通过对象性，在把“我们”改造成主体-我们时把整个我们解脱出来的谋划，这时候，情况就是如此。说到底，关键在于已经描述过的各种各样把注视改造成被注视的谋划；这就是为他人向别人过渡的通常两大基本态度之一。事实上，被压迫阶级只能对压迫阶级而言并依赖压迫阶级，就是说，只有通过反过来把它改造为对象-他们才能自我确定为主体-我们。只不过，客观地介入阶级中的个人，旨于在他回归的谋划中并通过这谋划驱动整个阶级。在这个意义下，对对象-我们的体验归结为对主体-我们的体验，正如对我的“为他人的对象存在”的经验一样。同样，我们在人们称为“人群心理学”（布朗热主义等）之中遇到集体迷恋，这心理是爱情的一种特殊形式：言必称“我们”的这个人，在人群内部恢复了爱情的原始谋划，但是他并不打算如此；这个人把他的自由奉献给集体而要求第三者把整个集体在其对象性本身之中解救出来。这里，如前所述，失望的爱情导致受虐色情狂。这正是人们在集团变成奴隶并且要求作为对象被对待的情况下所看到的情况。那里，还涉及人群中众人复杂的个别谋划：人群已被首领或发言人的注视构成为人群；它的统一是作为对象的统一，这个统一中的每个成员都在支配着统一的第三者的目光中察觉到这种对象-统一，并且每个成员都谋划着在这对象性中消逝，完全放弃他的自我性以便使自己仅止成为首领手中的工具。但是他想融合其中的这个工具，不再是他单纯个人的“为他”，而是人群的对象整体。人群这畸形的物质性和它的根深实在，（尽管只是被体验的）对每一个成员来说都是有迷惑力的；每个成员都要求被首领的注视淹没在这作为工具的人群中。</blockquote><p data-pid="xUxgwk3h">在团体中，我们感受到了“我们”，无论是我注视他人，还是他人注视我，由于第三者的突然介入，导致同时注视着我和他人，这个第三者就造成了我与他人联合起来，体验到了自身的异化。他人也被异化了，于是我与他人就构成了一体，在这里，就会产生出阶级意识这种东西。</p><p data-pid="E1hFUA9U">阶级意识实际上是集体异化的一种反映，阶级意识的产生，自然离不开经济条件的状态，但是仅仅具有经济条件是不够的，这些东西并不能构成一个阶级。相反如果没有阶级意识，那么因为经济的恶劣，还可能导致窝里斗，而不是一致对外。那么这个一致对外的出现的阶级意识，必须通过第三者的注视下，通过集体异化才能出现。于是，在第三者在场或不在场时，我总能把我自己当作一个纯粹的自我性，或归并于一个我们之中。这把我们引向某些特殊的“我们”，尤其是引向人们称为“阶级意识”的“我们”。显然，“阶级意识”是在一种比平常更明显地是构造起来的集体处境的情况下假定了一个特殊的我们。</p><blockquote data-pid="oAIBl0No">在这些不同的情况下，我们总是看到对象一我们是从一种具体的处境出发而被确立的“人类”的一部分松散整体排他地陷于这个处境中。我们只在别人眼中是我们，并且正是从别人的注视出发，我们才把我们作为我们承担起来。但是这意味着可能存在一个自为对它本身和对所有别人的绝对整体化的一种抽象而又不可实现的谋划。这种恢复人的整体的努力若不确立一个第三者的存在，是不可能发生的，而这第三者的存在原则上是与人类有区别的，在第三者的眼里，整个人类是对象。这非实在的第三者，只是异化了的极限概念的对象。它是就所有可能的集团而言的第三者，它在任何情况下都不可能成为与任何人的集团的联合，对这第三者来说，任何别人都不能被构成第三者，这概念与那种绝对不可能被注视的注视的存在的概念，即上帝的观念是一回事。但是上帝的特性是完全不在场，是要把人类实现为我们的努力，这种努力不断更新并不断地归于失败。于是，人类的“我们”-作为对象-我们-在每个个体的意识中都自己规定为一个不可能达到的理想，尽管每个人都保持一个幻想，即能够逐渐扩大他所属的那些团体的圈子来达到这理想；这个人类的“我们”仍然是个空洞的概念，纯粹是指出通常使用“我们”的外在可能。每当我们在这个意义下使用这个“我们”时（以便在认为人是发展了其潜在性的对象时指出人的苦难和罪恶，并决定历史的客观意义）我们只限于指出面对绝对第三者，就是说面对上帝所遭受的某种具体体验。于是，人类的终极概念（整个对象-我们）和神的终极概念互相包含并且互相联系着。</blockquote><p data-pid="2F3I6SV-">事实上，我们还有一个绝对的第三者，就是上帝。而上帝的注视下，我们的一切都被异化了，也就是有罪的。由于注视和被注视，那么异化就是必然的，而因为上帝是一个不在场的主体，如此一来，作为被主体映照下来的“我们”，也就是被理解为四海之内皆兄弟的亲如一家的我们就是虚假的，因此大同社会就是虚假的。</p><p></p>