<blockquote data-pid="Y6EV5DMr">这一意义的现象内涵是从先行决心的存在建构中汲取出来的；这一内涵满足时间性这一术语的含义。把这一语词用作术语时，首先必须远离一切从流俗的时间概念里涌上前来的“将来”、“过去”和“当前”的含义。也必须远离“主观的”和“客观的”或“内在的”和“超越的”“时间”概念。只要此在本身首先与通常非本真地领会自己，就可以推想流俗的时间领会的“时间”固然也提一供出一种真切现象，但那是一种衍生出来的现象。这现象源自非本真的时间性，而非本真的时间性本身又有自己的来源。“将来”、“过去”和“当前”这些概念首先是从非本真的时间领会中生出的。要用某些术语来界说相应的源始而本真的现象，难免与一切存在论术语都摆脱不掉的同一困难做斗争。在这一探索园地中，强行硬施并非任意妄为，而是事出有因，不得不然。但若要能从源始而本真的时间性毫无疵漏地展示出非本真的时间性的源头，首先还需要对才只粗略标明的源始现象作一番具体研究。</blockquote><p data-pid="GASpJyxQ">前面我们降到了将来，曾在和当前，即操心的时间性。但是由于操心是非存在者层次上的现象，所以它的时间性也不是存在者性质的东西，时间性不是存在者，所以他不能用流俗的实践概念去理解，必须远离“主观的”和“客观的”或“内在的”和“超越的”“时间”概念。流俗的时间概念，是基于本真上时间现象延伸出来的产物。</p><blockquote data-pid="M1L9WR3X">如果说决心构成了本真的操心的样式而操心本身又只有通过时间性才是可能的，那么，着眼于决心而获得的现象本身也必定只是使一般的操心之为操心成为可能的时间性的一种样式。此在的存在整体性即操心，这等于说：先行于自身的-已经在〔一世界〕中的-作为寓于〔世内照面的存在者〕的存在。在最初确定这一分成环节的结构时曾指出：考虑环节划分的存在论问题还不得不推后一步，直到剖析结构多样性的整体性之统一时再来解决。操心的结构的源始统一在于时间性。</blockquote><p data-pid="tsfJaiH2">操心只有通过时间性才是可能的，此在的存在整体性是操心，意味着此在的存在，也是体现为其时间性，即先行于自身的（生存），已经在世界中的（被抛），作为寓于世内照面的存在者的存在。而在这三个时间，绝不能拆散来理解，也不是三者机械的凑合，而是源始地绽放出来。</p><blockquote data-pid="lZYueFO6">“先行于自身”奠基在将来中。“已经在…中”本来就表示曾在。“寓于…而存在”在当前化之际成为可能。由此看来，在这里当然不容许从流俗的时间领会来把捉“领先”中的“先”，以及“已经”。“先”意指的不是“现在尚不——但是以后”那种意义上的“先于”，“已经”也不意味“现在不再——但是以前”。“先”与“已经”等语词也可以具有这种时间含义，不过假若它们的时间含义就是这样，那么上述操心的时间性说的就是一种同时是“以前”和“以后”，同时是“尚不”与“不再”的东西了。那么操心就被理解为“在时间中”摆到眼前而一一接续的存在者了。一种具有此在性质的存在者的存在就成了一种现成事物。如果这些都不可能的话，那么上述诸语词就必定另有时间含义。“先”与“领先”表示将来，而将来之为将来才使此在能够为其能在而存在。向“为它本身之故”筹划自身根据于将来，而这种自身筹划是生存论建构的本质特性。生存论建构的首要意义就是将来。</blockquote><p data-pid="MF1k6BaY">先行于自身，奠基在将来，而已经....中，则是表示曾在，寓于....而存在，则是意味着当前化成为可能。在这里当然不容许从流俗的时间领会来把捉“领先”中的“先”，以及“已经”。</p><p data-pid="GDbu9yKo">流俗的时间会把先行理解为现在尚未，但是以后会（也就是一种目的论观点），而他们把已经理解为现在不再，但是以前存在，这仍然是把他理解为一种存在者层次上的理解。这样实际上就是把过去与将来拆散来理解了。那么操心就成了一种现成事物，成了“在时间中”一一接续的存在者了。</p><p data-pid="1D7_T_5f">而实际上，将来，应该理解为此在先行地领会自身的生存，即此在基于最本己能在或可能性而在，他必须面向可能性筹划自身的存在。</p><blockquote data-pid="Fha31Zu6">同样，“已经”意指这样一种存在者在生存论上的具有时间性的存在意义—这种存在者只消存在，就向来已是被抛的东西。只因为操心基于曾在，此在才能作为它所是的被抛的存在者生存。“只消”此在实际上生存着，它就从未过去，反倒总在“是我所曾在”的意义上曾在。而只有当它存在着它才能是曾在的。相反，我们用过去来称那不再现成存在的存在者。从而，此在生存着就从来不能把自己确定为现成事实，仿佛“随时间”生灭并且有些片断已经过去。它总只作为被抛的实际而“现身”〔发现自己〕。在现身情态中，此在被它自身所袭，这个袭击此在的自身即是此在作为现在还是却也已曾是的存在者，亦即此在持驻地是所曾是的存在者。实际性首要的生存论意义即在于曾在。操心之结构的表达借“先”和“已经”这样的语词提示出生存论建构与实际性的时间性意义。</blockquote><p data-pid="famUb6Ur">而已经，指的是此在被抛，即此在不得不存在，不得不在世存在，不得不去承受着本己可能性的筹划。所以，将来和过去并不是分离，而是纠缠在一起的。此在只消存在，就已经被抛，就在“是我所曾是”的意义上曾在。然而，只有当此在生存，它才能是曾在的。操心是一个整体现象，它同样源始地植根于曾在。只消此在还生存着，它就从未“过去”（流俗意义上说），而是作为它所曾是者生存。这里不可以把他理解为现成存在者，随着时间生灭，仿佛有些片段已经过去，所以，此在的实存（即站出来生存），其意义恰恰在于曾在</p><p data-pid="NxrFLvKR">因为此在作为被抛的存在者现身，他不得不存在起来，在现身之中，发现了自身的被抛性，故而他发现他只能自己承担起存在的命运，是由他自己去承担这种罪责存在，去向着本己可能性存在，所以它的首要意义在于曾在。</p><blockquote data-pid="AQvvB2NI">反之，对操心的第三个组建环节即沉一沦 着“寓于…的存在”，却没有这样一种提示词。这并不意味着沉一沦 并不同样根据于时间性，相反，沉一沦 于所操劳的上手事物与现成事物这一状况之首要基地就是当煎侈，这种当煎侈作为源始时间性的样式，始终年括在将来与曾在中。下了决心的此在恰恰是从沉一沦 中抽回身来了，以求“当下即是地”愈加本真地朝向展开的处境在“此”。</blockquote><p data-pid="0pECXrUX">而对于操心的第三个组建环节，即寓于世内存在者的存在，却没有这样的提示词，这不意味着，沉沦无关于时间性，相反，沉沦首要根源于其当前化，当前化是将来和曾在的绽放，正因为他必须承担罪责存在，所以他需要筹划自身的本己可能性，故而此在必须与世内存在者相照面。而先行于决心之中，决意把自身从存在者抽身出来，朝着本真的可能性筹划自身的“此”</p><blockquote data-pid="i6POrSvk">时间性使生存论建构、实际性与沉一沦 能够统一，并以这种源始的方式组建操心之结构的整体性。操心的诸环节不是靠任何积累拼凑起来的，正如时间性本身不是由将来、曾在与当前“随时间之流”才组成的一样。时间性根本不是“存在者”。时间性不存在，而是“到时候”。至于我们为什么仍然不得不说：“时间性‘是’——操心的意义”，“时间性‘是’——如此如此被规定的，”那只有等澄清了一般存在与“是”的观念之时才能得以理解。时间性到时，并使它自身的种种可能方式到时。这些方式使此在形形色色的存在样式成为可能，尤其是使本真生存与非本真生存的基本可能性成为可能。</blockquote><p data-pid="5KuYVgr_">时间性，使得生存（将来）、实际性（被抛）和沉沦能够统一起来，形成操心的整体性，操心不是诸环节拼凑起来，正如时间性不是由将来，曾在和当前随意拼凑起来，时间性并不是存在者，时间性不是什么，时间性是存在现象，我们只有等到澄清了一般的存在的意义，才能澄清时间性是操心的意义。时间性，使得本真和非本真的存在，得以可能</p><blockquote data-pid="6PXV0lQu">将来、曾在与当前显示出“向自身”、“回到”、“让照面”的现象性质。“向…”、“到…”、“寓于…”等现象干干脆脆地把时间性公开为〔站出去，绽出〕。时间性是源始的、自在自为的“出离自身”本身。因而我们把上面描述的将来、曾在、当前等现象称作时间性的绽出。时间性并非先是一存在者，而后才从自身中走出来；而是：时间性的本质即是在诸种绽出的统一中到时。流俗领会所通达的“时间”的种种特性之一恰恰就在于：时间被当作一种纯粹的、无始无终的现在序列，而在这种作为现在序列的时间中，源始时间性的绽出性质被敉平了。而敉平绽出性质这件事本身，按其生存论意义来看，却又奠基在某一种确定的可能的到时之中，时间性依照这种到时而作为非本真的时间性使上面提到的“时间”到时。因而，如果表明了此在的知性所通达的“时间”不是源始的，而毋宁是源自本真的时间性的，那么，依照apotiori fit denominatio〔根据主要事实命名〕这一原则，把现已崭露的时间性称为源始的时间就是合情合理的了。</blockquote><p data-pid="1xFT-PS3">我们把上面描述的将来、曾在、当前等现象称作时间性的绽出。时间性并非先是一存在者，而后才从自身中走出来；而是：时间性的本质即是在诸种绽出的统一中到时。所以不能把整体性，一体化的时间性，割裂为三个时间，然后拼凑起来。</p><p data-pid="USx6p8J9">这里的意思是，绽放是时间性的到时，将来、曾在和当前是实践性绽放出的样式，而时间性在三种绽放出来实现它的到时，也就是来到自身，他不同于流俗的时间观，流俗的实践性，在一种无穷无尽的现在序列之中，枚平了这种源始时间性的绽出性质，让所有绽出成为了以现在为轴心的一一持续。</p><p data-pid="tUz39J8X">可以对比一下，流俗的时间观。传统形而上学对于时间，他们有个一个基本观点，就是现在时是最重要的，将来无非是现在的过去，而未来只不过基于现在的未来，而现在指的是什么？指的是就是在场的存在者。而上帝，被视为是自有永有。这里指的是，就是上帝永远在场，他总是处于现在，当然上帝是超时间，在上帝那里，已经没有时间了。</p><p data-pid="vM7CX31m">所以，上帝是不需要先行于生存去筹划，上帝永恒存在。上帝更没有什么罪责存在，他不需要被抛，他不需要不得不存在，他是彻底超越于一切世内存在者的存在者。</p><p data-pid="Q3kCyNJQ">而所谓知性通达的时间观，典型就是康德式的时间观。他实际上是用主体取代了上帝，现象可以是流变的，但是主体总是在场的，总是现在时，只有这样才能确保经验的实在性。这种时间观，就取消了人的生存的丰富性，而成为可以变成纯粹量化的物理学的时间。</p><blockquote data-pid="7Lp_JMX2">在历数诸绽出的时候，我们总是首先提到将来。这就是要提示：将来在源始而本真的时间性的绽出的统一性中拥有优先地位，虽则时间性不是通过诸绽出的积累与擅递才发生的，而是向来就在诸绽出的同等的源始性中到时的。但是在这种同等的源始性中，到时的诸样式复又有别。差别在于：到时可以首要地借不同的绽出来规定自身。源始而本真的时间性是从本真的将来到时的，其情况是：源始的时间性曾在将来而最先唤醒当前。源始而本真的时间性的首要现象是将来。非本真时间性本身有其不同的到时样式；将来所拥有的优先地位将与此相应而有所改观，但这种优先地位也还会在衍生的“时间”中浮现出来。</blockquote><p data-pid="goAcwYFP">在历数绽放的形式的时候，我们首先要提到就是将来，这是意味着，将来在时间性之中最为源始而本真的优先地位，尽管时间性是不能区分开三种时间，只不过时间性总是需要通过某种绽放样式来规定自己的。本真的时间性，总是要从将来到时，通过将来来唤醒当前。所以它的首要现象，就是将来。而在非本真时间性之中，将来是没有什么优先地位的，即使有，也是某种方式延伸出来的产物（譬如说以黑格尔为例，黑格尔强调一种扬弃性，强调一种目的性，实际上是一种变种的现在论，它的扬弃最终是有个最终目的的，所以是虚假的将来）</p><blockquote data-pid="P_hfq7w9">操心是向死存在。我们曾把先行的决心规定为向此在的这种特殊的绝对不可能的可能性的本真存在。在这种向其终结的存在中，此在作为它因“被抛入死”而能是的存在者本真地整体地生存着。此在并没有一个它仅停止于彼的终结，此在倒是有终地生存着。因而本真的将来绽露其本身为有终的将来。正是有终的将来首要地使构成先行决心的意义的那一时间性到时。然而，尽管我自己不再在此，难道“时间不继续前行”了吗？不是有无限多的东西还能够处“在将来中”，并从将来中来到吗？</blockquote><p data-pid="18mm4F38">操心是向着死亡的存在，此在通过向死而在，而整体性生存，死亡不是某一个固定的节点，他是不确定的确定性，所以他规定着此在的有限性，此在的生存是有限的，因此，本真的将来是有终点的将来，但是也正因为如此，此在必须先行领会死亡，而筹划自身的存在，构成了决心的意义。但是，此在之有限性，并没有驳斥时间继续前行这一命题。</p><blockquote data-pid="tSaRuDWI">这些问题都须给予肯定的回答。尽管如此，它们并不包含任何对源始时间性的有终性的非议，因为它们根本不再是讨论源始的时间性。问题不是：哪些东西“在一种继续前行的时间中”还照样发生以及何种“让来到自身”能够“从这种时间”前来照面；问题是：“来到自身”本身之为来到自身是如何源始地被规定的。这种来到自身的有终性首要的不等于说一种停止，而是到时本身的一种性质。<b>源始而本真的将来是来到自身。到自身，亦即作为不之状态的不可逾越的可能性而生存着。源始的将来的绽出性质恰恰在于：源始的将来封闭能在，亦即它本身是封闭了的，而它作为封闭了的将来使下了决心的生存上的对不之状态的领会成为可能</b>。源始而本真的来到自身就是在最本己的不之状态中生存的意义。时间性的源始的有终性这一命题并不驳斥“时间继续前行”这一命题，而只是要坚持源始时间性的现象特性；这一现象特性在此在的源始的生存论筹划所筹划的东西中显现自身。</blockquote><p data-pid="-IrAxNOt">为什么他不反驳呢？因为，时间性源始地从将来到时，既然是从将来到时，那意味着，源始的将来封闭能在，我们对此在的理解，只能据守在它的不之状态，即罪责存在的领会之中，这就说明，时间继续前行与此在的时间性的有终结性并不矛盾，并且只要此在对自身的不断地以罪责存在的时间性去领会他自身，所以他所领会自身的存在的时间性，就是一种持续的继续前行，并且这种前行必须通过时间有终性才是可能的。</p><p data-pid="zIWhYZ26">也就是说，这里的问题关键在于，可能性的筹划如何从将来到来，这是需要我们背负着罪责存在才能实现。故而此在必须先行决心，去领会向死而在，从而决心于自身的生存</p><p data-pid="IyDcGgcX">这个怎么理解呢？我们可以对比上帝来理解。上帝是不需要背负罪责存在，所以在上帝那里，恰恰没有一个无始无终不断流逝的时间，他是超时间性。故而，时间的流失，看似是无限的，实际上恰恰要基于此在之有限性才是可能的，如果如同上帝那样，那就不是流失了。</p><blockquote data-pid="O5eaRr59">忽视源始而本真的将来的有终性，从而也忽视时间性的有终性，“先天地”认这种有终性为不可能，这种企图源于流俗时间领会的不断侵扰。如果流俗的时间领会正确地认识了一种无终的时间且只认识这种时间，这还不曾表明它已经领会了这种时间及其“无终性”。时间“继续前行”和“继续流逝”说的是什么？一般说“在时间中”以及专门说“在将来”和“从将来”意味着什么？在何种意义下“时间”是无终的？如果流俗之见对源始时间的有终性的非议不愿停留在无根基状态的话，上述问题都必须廓清。但只有获得了适当的提法来提出有终性与无终性，才能廓清上述问题。然而对问题的适当提法又源自领会着源始时间现象的眼光。问题不能是：现成事物“在其中”生灭的那种“派生的”无终的时间如何变成源始的有终的时间性？而是：非本真的时间性如何源自有终的本真的时间性？以及：非本真的时间性作为非本真的时间性又如何从有终的时间使一种无终的时间到时？只因为源始的时间是有络的，“派生”的时间才能作为无终的时间到时。按领会把握的顺序来说，只有当摆明了可以与“时间的有终性”相对照的“无终端的时间”之际，时间的有终性才充分可见。</blockquote><p data-pid="bz7wG3Cv">而流俗的时间观忽视源始时间性的有终性，把时间理解为现成事物在其中无始无终的时间，这恰恰不意味着他真的理解什么叫做无始无终的时间。所谓时间不断流逝意味着什么？说在时间中是什么意思？在将来是什么？从将来是什么？这些问题都没有得到澄清，就不可能质疑源始时间有终性这个问题，实际上只有弄清楚源始时间性，才能适当的方式提出有终性和无终性的问题。才能明白，本真的源始时间性如何演变为非本真的流俗的时间概念。以及：非本真的时间性作为非本真的时间性又如何从有终的时间使一种无终的时间到时？</p><p data-pid="KMfcNbEA">故而，因为源始的时间是有终的，派生的时间才能作为无始无终的时间到时。按理解的顺序来说，只有与无终的时间充分对照，时间的有终性才充分可见。</p><blockquote data-pid="REFOipGk">我们把前此对源始时间性的分析概括为下面几个命题：时间源始地作为时间性的到时存在；作为这种到时，时间使操心的结构之建制成为可能。时间性在本质上是绽出的。时间性源始地从将来到时。源始的时间是有终的。<br>虽然操心之为时间性这种阐释靠着把此在的源始而本真的整体存在收入眼帘而迈出了最初几步，但这一阐释却不能始终局限在前此获得的狭窄基础上。“此在的意义是时间性”这一命题须得就这一存在者的已经摸索出来的基本建构的具体内容加以验证。</blockquote><p data-pid="mjZ3VC9Z">我们把前此对源始时间性的分析概括为下面几个命题：时间源始地作为时间性的到时存在；作为这种到时，时间使操心的结构之建制成为可能。时间性在本质上是绽出的。时间性源始地从将来到时。源始的时间是有终的。</p><p data-pid="HoNBXpJa">我们下面就是用时间性，重新去分析此在存在的诸多环节的内容。</p>