<p data-pid="tqhMsNid">当代有一种流行的观念，就是试图用“文化”来界定一切人类精神活动的产物，包括科学。如果我们仅仅把它科学视为是一种文化类型，那么我们就对科学的本质毫无所知。</p><p data-pid="CIeOQCCI">科学并不是一个人的活动，科学乃是一切存在之物借以向我们呈现出来的一种方式。如果沉思这个过程，就不难发现，科学拥有一种其他地方找不到的力量，以至于这种力量覆盖于整个地球。</p><p data-pid="Zej95as3">如果说科学仅仅是一个人类的制造物，那么他蕴含着一种可能性，就是我们可以把它抬高到如此程度，在某一天可以拆毁他。</p><p data-pid="uS6QGheJ">这样的看法是相当肤浅，这种肤浅的观点，关节处就是没有看到科学背后隐而不显的事态。为了让这种事态进入到我们的目光之中，我们必须充分地了解科学是什么。</p><p data-pid="VEnRPjDl">科学的本质可以用一个话来陈述，这就是，科学是关于现实的理论。这里的科学，专指近代科学或现代科学，他与古代的学问有着本质的区别。</p><p data-pid="D4PKvQMt">我们今天的世界是完全受到现代科学的知识意愿所支配，他必须考虑到，对现在存在之物的每一种沉思，而这就植根于语言和我们历史性的此在基础上。</p><p data-pid="udR2cYE-">那么，我们要去理解上述这句话，我们就要问，何谓现实？何谓理论？</p><p data-pid="59DIZFnQ">现实充满了作用者、起作用之物的领域。什么是作用？对于这个问题必须进行一番词源学的论述，语言给我们敞开了一个事情领域，使他的源初意蕴展露出来。</p><p data-pid="12TXPeAQ">作用意味着作为，什么是作为呢？作为原本的意蕴，不仅仅是人的行为，首先指的是自然内在的运作，这种运作也是作为。只是到了后来，作为自然的涌现与人为的设置才是对立的。</p><p data-pid="Nquqt3zm">而在源初两者是一致的，那么他为什么是一致的呢？必须有一个更高的东西规定他们。自然就是放置，就是把某物呈现出来，也就是使之进入在场之中，在这个意义上的作为者就是作用者，就是在在场中的在场者，因此所谓的“作用”就是带出来。但是到了后来，作用这个概念变得狭隘，与人的行为紧密联系在一起了。</p><p data-pid="Qz5QzmM-">所以所谓现实，就是起作用者，被作用者，即：进入在场中而产出者和被产出者。如果我们更深刻地加以理解，这就是进入在场中，而被产出的呈放、自行产出者的于自身之中完成的在场（显现）。</p><p data-pid="c9TY1zGs">所以最源初意义上，作用并不在于作为成果和因果性的效果意义上的起因和效应，而倒是于，某物进入无蔽者之中而得以置放在那里。</p><p data-pid="LqZm5dRs">在作用中得意完成的，就是进入到完全在场之中的自身产出者，作用就是在本真和最高意义上在场的东西，所以亚里士多德把本真在场状态称之为实现，或者叫做隐得来希，即保持在完成中。</p><p data-pid="YgkM0m8Y">只有我们被带入到无蔽者之中，带入到在场中，才能对作用进行一番希腊式的思考，用现实性来理解实现才是合乎实事。</p><p data-pid="1u2E-2Kq">所以在源初意义上，本质、持续（即持续地现身）、持留是一个词，就是说，在在场之中，他在无蔽之中达到，进而在那里持留。</p><p data-pid="MMmOAxkZ">但是到了亚里士多德之后，作用，就与操作联系在一起，从而使得作品成为了一个效果。</p><p></p>