<blockquote data-pid="r2x2y5rZ">无疑，欲望的人就是我，并且情欲是我的主观性特有的形式。情欲是意识，因为它只能是对它本身的非位置的意识。尽管如此，不应相信情欲中的意识只是由于它的对象的本性才有别于认识的意识。自我选择作为情欲，对自为来说，并不是产生一个仍然是未分化的、未变质的情欲，就像斯多葛派的原因产生它的结果那样，而是处在一种存在的范围内，这存在有别于例如自己选择作为形而上学存在的自为的存在。人们已看到，任何意识都保持与它自己的人为性的某种关系。但是这种关系能使意识的一个样式变化。例如，痛苦意识的人为性，是在一种永恒逃避中发现的人为性。情欲的人为性并非如此。情欲中的人以一种特殊的方式使它的身体存在，并且，因此，他处于存在的特殊层次上。事实上，任何人都会承认情欲不仅仅是嫉妒，通过我们的身体追求某个对象的清楚的和若明若暗的嫉妒。情欲被定义为是混浊的。这种混浊的表现使我们能更好地规定它的本性：人们把混浊的水和透明的水对立起来，混浊的目光和清澈的目光对立起来。混浊的水总是水；它保持水的流动性和水的诸种本质特性；但是它的半透明性是被一种使物体与之共存的不可把握的在场“弄混浊了”。这在场无处不在又无处可在，它通过自身表现为水的稠化。当然，人们能用悬在液体中的固体小颗粒的在场来解释它：但是这种解释是学者的解释。我们对混浊水的原始把握把它作为看不见的某种事物的在场所改变的东西提供给我们，这种事物与它本身没有区别，并且自己表露为事实的纯粹反抗。情欲中的意识之所以是混浊的，是因为它显得与混浊的水类似。为了明确这种相似，应该把性欲与别的形式的情欲相比较，例如与饥饿相比较，饥饿和性欲一样，假设了身体的某种状态，在这里被定义为血液减少，大量的唾液分泌，腹膜的收缩等。而这些各种各样的现象是按他人的观点被描述和归类的。它们对自为来说表露为纯粹的人为性。但是这种人为性没有危害自为的本性本身，因为自为直接逃离它走向它的可能，就是说走向被满足的饥饿的某种状态，我们在本书第二卷曾指出这种状态是饥饿的“自为的自在”。于是，饥饿是对身体人为性的纯粹超越，并且就自为在非正题的形式下获得对这人为性的意识而言，正是直接作为被超越的人为性，自为才获得了对它的意识。在这里身体恰好是过去，是被超越的东西。当然，人们在性欲中能遇到与所有食欲共有的那种结构：即身体的状态。别人能指出各种各样的生理变化（阴茎勃起，乳头凸起，血液循环状态的改变，温度升高等等）。情欲中的意识使这种人为性存在，正是从这人为性出发一我们通常说，通过这人为性—被欲望的身体呈现为可欲的东西。尽管如此，如果我们只限于这样描述，性欲就会作为干巴巴的、明白的情欲而显现出来，可以与吃喝的欲望相比较。情欲是向着别的可能从人为性那里的纯粹流逝。然而任何人都知道，一道鸿沟分开了性欲和其他的欲念：人们知道这脍炙人口的公式：“人们在需要时与一个漂亮的女人做爱，那就像在口渴时喝到一杯冰水一样”，而人们也完全知道她在精神上是不能满足人们的，并且甚至是不知羞耻的。人们不是完全处在情欲之外欲望一个女子，情欲危害了我，我与我的情欲同谋。或毋宁说，情欲完全堕入与身体的同谋关系中。对任何人来说它都只听从他的经验：人们知道在性欲中意识是变稠了的东西，似乎人们听任被人为性占满，人们不再从这人为性那里逃离并且滑向对情欲的被动允诺。在别的时刻，人为性似乎在逃离中侵占了意识并且使意识本身成为不透明的。像事实上的糊状物的翻腾。因此，人们用来说明情欲的表述充分地指出了它的专一性。人们说他占有你，他吞没你，他变成你。人们是否想象到用一些同样的词来说明饥饿呢？人们有一个“要吞没”的饥饿观念吗？严格说来，这只在分析虚幻的印象时才有意义。但是相反，最弱的情欲也已经是吞没。人们不能像饥饿那样有距离地抓住它，并且不能通过把情欲这非正题意识的未分化色调保持为恰恰是一个作为基础的身体的征象来“思想另一事物”。但是情欲是对情欲的s服从。昏昏沉沉的意识滑向一种类似睡眠的疲惫。此外，每个人都已能观察情欲在他人那里的显现：情欲中的人一下子变得异常惊人地安静：他的眼睛呆滞地半开半闭，他的动作显出笨重而又粘滞的柔情，而且许多动作都显得他似乎入睡了。当人们“与情欲斗争”时，人们反抗的显然正是疲惫。如果人们的反抗获得成功，情欲在消失之前就将变成干巴巴的和清楚的了，它类似于饥饿，然后将有一种“苏醒”，人们将感觉到清醒但是伴随而来的是头昏和心跳。自然，所有这些描述都是不确切的：毋宁说它们是指出了我们用以解释情欲的方式。然而，它们指示着情欲的原始事实：在情欲中，意识选择了在另一种水平上使其人为性存在。它不再逃避人为性，它力图服从于它自己的偶然性，即它把一个别的身体一就是说一个别的偶然性一把握为可欲的。在这个意义下，情欲不仅仅揭示了他人的身体而且揭示了我自己的身体。而这不是因为这身体是工具或观点，而是因为它是纯粹的人为性，就是说我的偶然性的必然性的单纯偶然形式。我感觉到我的皮肤、我的肌肉和我的呼吸并且我感觉到它们不是为了超越它们走向某种感情或欲念的事物，而是要走向一种活的和惰性的材料（datum），它不仅仅是我作用于世界的温顺而不引人注目的工具，而是一种使我介入世界并处在世界的危险中的情感。自为不是这种偶然性，它继续使偶然性存在，但是它承受它自己身体的晕眩，或者可以说，这晕眩恰恰是它用以使它的身体存在的方式。听任自己走向身体的非正题意识希望是身体并且只是身体。在情欲中，身体不只是自为走向其固有的可能而逃避的偶然性，而是同时变成自为的最直接的可能，情欲不仅仅是对他人身体的情欲，在同一活动的统一中，它是陷入身体的被非正题地体验到的谋划；于是情欲的最后一级能够像被允给身体的最后一级一样是昏迷。正是在这个意义下，情欲对别的身体而言能够被说成是一个对身体的情欲。事实上正是对别人身体的渴望被体验为自为面对他自己身体的晕眩：并且情欲中的存在，就是正在把自己变成身体的意识。</blockquote><p data-pid="T03GahyQ">前面我们讲到情欲的意义，在于把握对方作为处境的存在，所以情欲不仅仅只是把握肉体，所以，欲望的存在实际上就是关涉到自己身体存在的意识，身体是有灵性的，他揭示出是我自己成为走自己。情欲就是以身体的形式，去占有对方处境中的他人身体的意识，情欲是对于意识的占据。</p><p data-pid="98Ic9Do8">现在我们要问的是，谁在欲望？无疑欲望的人，就是我，情欲是我的主观性的形式，情欲是意识，是一种非对象化的意识，情欲中的意识，使这种人为性的存在，通过人为性的存在，身体才成为可欲的，否则他就只是一具尸体，就丧失了可欲性。在情欲中，身体不只是自为地走向固有的可能性而逃避的偶然性，而是成为自为最直接的可能性，在情欲中，通过对于别人身体的渴望，实际上昭示着对于他人的满足，实际上是揭示了我们自己作为肉体的身体。比如说通过爱抚别人的身体，我们的身体也得到了爱抚，他仍然是一种自我的满足。</p><p></p>