<h2>第六十九节 在世的时间性与世界的超越问题</h2><blockquote data-pid="dFHZ2ykf">时间性的绽出统一性，亦即在将来、曾在状态与当前这诸种放浪样式中“出离自己”的统一性，是那作为其“此”生存的存在者之所以可能存在的条件。具有在此这一称号的存在者是“明敞的”。组建着此在之明敞的那种光明不是任何存在者层次上的现成力量或来源，仿佛来自一种辐射着的、时而出现在这一存在者身上的亮光。从本质上敞明这一存在者的东西，亦即使它为自身“敞开”而又“明亮”的东西，先于一切“时间性的”阐释曾被规定为操心。在操心中奠定了此的整个展开状态。这一明敞才使得一切光亮和照明成为可能，才使得一切知觉某事、“看”某事与有某事成为可能。只有当我们不去寻觅一种植入的现成力量而是去询间此在的整体存在建构，去询问操心，依其生存论可能性的统一根据去询问操心，我们才能领会这一明敞的光明。绽出的时间性源始地敞明“此”。绽出的时间性首要地调整着此在本质上具有的一切生存论结构的可能统一。</blockquote><p data-pid="6pgCcNlk">此在在世存在，而在此在的存在之中，时间性以绽出的方式，实现着自身的统一到时，此在在时间性的诸绽放之中，展开他的此。所以，此在的展开状态，既是此在的生存论结构环节，也是此在时间性的重演。此在是明敞的，此在展开它的此，光明才能够照面，而成为光明，而此在的敞开，则在于此在是有所操心的，操心奠定了此在的展开，有所操心，我们才能与物照面，也因此展开出自身的时间性。而所谓生存，就是此在为了实现它的时间性的存在方式，时间性的意义统一在此在身上。时间性源始地使“此”澄明。只有澄清了“在此”如何植根于时间性，我们才能洞见此在的基本建构即在世是如何在各个环节中保持其统一的。</p><blockquote data-pid="udb2H2Gv">我们在此在分析工作之初就把在世界之中存在这一现象标明为〔此在的〕基本建构，而只有从“在此”如何植根于时间性的情况才能洞见这一现象在生存论上的可能性。在开始时曾需确保这一现象的不可撕裂的结构统一；这一分成环节的结构之所以可能统一的根据问题则还留在背景中。为了保护这一现象免受最不言而喻的从而也是最不祥的分裂倾向之害，我们曾尤为深入地阐释了在世的就近日常样式，亦即有所操劳地寓于世内上手事物的存在。而今已从存在论上界说了操心本身并把操心引回到了它的生存论根据即时间性，在这之后，就能从操心和时间性反过来明确地理解操劳活动了。</blockquote><p data-pid="1QOXStLm">所以，只有基于操心，我们才能把握此在的存在统一性，而操心的存在论意义就是时间性，操心就是保障生存论结构诸环节整体性，从而组建起统一的此在生存。我们曾尤为深入地阐释了在世的就近日常样式，亦即有所操劳地寓于世内上手事物的存在。而今已从存在论上界说了操心本身并把操心引回到了它的生存论根据即时间性，在这之后，就能从操心和时间性反过来明确地理解操劳活动了。</p><p data-pid="apPawMVj">因为操心的每一个环节，都可以在时间性加以界说，它的环节包括，先于、在...之中，寓于....，分别就是时间性的将来，曾在以及当前。而操心是整体性，所以它的时间性意义也是统一的。</p><blockquote data-pid="ULuFTQSg">对操劳活动的时间性的分析首先就从寻视着对上手事物有所事的样式着手。而后分析工作将追问是什么样的生存论时间性上的可能性使寻视操劳得以变式为对世内存在者的“仅仅”观看着的揭示，其意义也就是追问科学研究的某些可能性。<b>对寻视着、以及理论操劳着寓于世内上手事物与现成事物的存在所具有的时间性进行阐释，这一工作同时也将显示，这同一个时间性如何先已是寓于世内存在者的一般存在奠基于其中的在世之所以可能的条件。</b>在世的时间性建制的专题分析寻问下述问题：世界这样的东西以何种方式一般地是可能的？世界在何种意义上存在？世界超越什么？如何超越？无所赖系的世内存在者如何同超越的世界“联系”？从存在论上摆明这些问题并不就是回答了这些问题。倒不如说，这使我们先就有必要澄清超越会要由之提出的那些结构。在世的生存论时间性阐释将分为三层进行考察：a．寻视操劳的时间性；b．寻视操劳变式为对世内现成事物的理论认识的时间性意义；c．世界之超越的时间性问题。</blockquote><p data-pid="XZk1xpWs">对于操劳的时间性的阐发，本质上是对于此在对于它的曾在的重演，我们对于曾在的领会，才能使得每一个存在环节，以及自身的存在，得以贯通，从而把他敞开，此在的明敞，正是基于对于操心的时间性意义的探索展开的。所以，我们现在已经从存在论上解说了操心，以及试图把操心引向它的生存论根据，即时间性，所以我们必须通过时间性对于操心重新加以把握。</p><p data-pid="zgbqMno8">在世的生存论时间性阐释将分为三层进行考察：a．寻视操劳的时间性；b．寻视操劳变式为对世内现成事物的理论认识的时间性意义；c．世界之超越的时间性问题。</p><p><br></p><h2>a．寻视操劳的时间性</h2><blockquote data-pid="D-gVH2ey">我们将如何获得着眼点来分析操劳活动的时间性？我们曾把操劳寓于“世界”的存在称为在周围世界中与周围世界打一交一 道。作为“寓于…的存在”的现象取样我们选取了对上手事物的使用、操作和制造，以及它们的残缺样式与无差别样式，亦即选取了寓于日常需要范围内的东西的存在。连此在的本真生存也持身在这种操劳活动中—即使它对于本真生存来说并“无所谓”。并非操劳所及的上手事物引起操劳，仿佛操劳活动只基于世内存在者的作用才发生似的。寓于上手事物的存在不可能在存在者层次上从世内存在者得到澄清；反过来，世内存在者也不能从寓于上手事物的存在推演出来。然而，操劳作为此在的存在方式而所操劳之事作为世内上手事物却也不仅仅共同现成存在。虽然如此，这二者间却存有一种“联系”。须得正确领会是在同什么东西打一交一 道；这种东西向操劳打一交一 道的活动本身投下光明。反过来，如果错失了这种东西的现象结构，结果就会误认打一交一 道这一活动的生存论建构。如果不跳过就近照面的存在者所特有的用具性质，对这一存在者的分析就可谓已有了本质性的收获。不过还应超出这一点而领会到操劳打一交一 道从不逗留于一个个别的用具。使用一特定用具或用一特定用具操作，这事本身就始终指向一种用具联系。例如，我们寻找一付“放乱了的”用具，这时我们不是在一孤立的“行为”中只是〔甚至也不是首要地〕着意于我们正在寻找的东西；用具整体的环围已经是先行揭示了的。凡当“着手干活儿”抓取什么东西，我们总不是一头从无撞出，撞上一件孤零零事先给定的用具；在抓取之际我们是从一向已展开的工作世界回到一件用具上。</blockquote><p data-pid="n0nH62BG">此在是操劳在世的，即使此在处于本真生存状态，他也必须与物照面，加以操劳。所以，寻视操劳的时间性，对于我们理解操心的时间性，有着重要的意义。我们首先须见识到，操劳所及的存在者不是现成事物，而是用具器物，是上手事物，单只坚持这种见识就可谓良有收获。</p><p data-pid="3-JyWUrM">此在之所以能够操劳，是因为此在先天就对用具的因缘关系有一种整体性的领会，因缘具有了却因缘性质与因....结缘的何所因，以及作为...结缘的何所用的结构，此在已然了然于心。操劳的寻视就是有所理解地对因缘作筹划。即使一个用具上手，而另一个用具阙如，这个用具也是潜在地与其他用具联系起来的。</p><blockquote data-pid="x4WTxIu2">由此就产生出一种指示：既然对打一交一 道的分析所注重的是与什么东西打一交一 道，那么我们恰恰不能依一种孤立的上手用具而必须依用具整体制订方向来分析生存着寓于所操劳的存在者的存在。而对上手用具的与众不同的存在性质的考虑，亦即对因缘的考虑，也迫使我们以上述方式来把握与之打一交一 道的东西。我们从存在论上领会因缘这一术语。某种东西回某种东西竿甲缘，这话不应是从存在者层次上确认一件事实，而是提示着上手事物的存在方式。用具的关联性质即“因…缘…”的关联性质提示：在存在论上不可能只有一件用具，尽管可能只有一件唯一的用具上手而其它用具“网如”。但其中恰昭示出这唯一的用具属于另一件用具的连属状态：操劳打一交一 道只有已经领会了因某种东西缘某种东西而有的因缘或诸如此类，它才能让上手事物向寻视照面。操劳以寻视方式有所揭示地寓于…而存在，这种存在是一种了却因缘，亦即有所领会地对因缘作筹划。如果了却因缘构成了操劳的生存论结构而操劳作为寓于…的存在属于操心的本质建构，如果操心却又奠基在时间性中，那么就必须在时间性的某种到时样式中寻找了却因缘之所以可能的生存论条件。</blockquote><p data-pid="xI13ZaAG">所以，这使得我们引向对于用具因缘网络的把握之中，用具的关联性质即“因…缘…”的关联性质提示：在存在论上不可能只有一件用具，尽管可能只有一件唯一的用具上手而其它用具“网如”。但其中恰昭示出这唯一的用具属于另一件用具的连属状态：操劳打一交一 道只有已经领会了因某种东西缘某种东西而有的因缘或诸如此类，它才能让上手事物向寻视照面。操劳以寻视方式有所揭示地寓于…而存在，<b>这种存在是一种了却因缘，亦即有所领会地对因缘作筹划</b>。</p><blockquote data-pid="YsM0zQY9">在对一件用具的最简单的操纵中就有了却因缘。了却因缘的何所缘具有何所用的性质。着眼于这种何所用，用具才是可用的，才被使用。对何所用的领会，亦即对因缘之何所缘的领会，具有期备的时问性结构。操劳活动唯因期备于所用才同时回到因缘之何所因。对何所缘的期备同对因缘之何所因的居持连在一道而在其绽出统一性中使用具所特有的有所操作的当前化成为可能。</blockquote><p data-pid="GT7Nw9Qr">这种对于因缘的了却，就需要，用具是上手，称手的，是与此在融为一体的，于是他一方面包括对于何所用的期备，另一方面是对于何所因的居持。这意味着操劳活动是一个了却因缘的活动，而这意味着必须找到合用的用具，也就是说这个因缘的何所用必须是被期备的何所用，并且这种何所用必须能够被当前化。为什么呢？</p><blockquote data-pid="9GX1ovyE">对何所用的期备既不是对“目的”的考察，也不是对悬临的把有待制作的工件制成这回事的预期。它根本不具有专题把握的性质。但就连居持于因缘之所缘也不意味一种专题确认。操作着打一交一 道不单单与了却因缘的何所因相干，同样也不单单与它的何所缘相干。了却因缘倒毋宁是在有所期备的居持的统一中组建自己的；其情形是：由此发源的当前化使标志操劳活动特征的消散于其用具世界这回事成为可能。“本真地”、整个投身去经营某事，这既不单单寓于工件，也不单单寓于工具，也不是“共同”寓于两者。由时间性奠定的了却因缘已经建立起了操劳寻视着“活动”于其中的诸种关联的统一。</blockquote><p data-pid="3u9ihqHb">对于何所用的期备，并不是一种对象化的认知，我们以锤子为例，此在对于锤子的操劳，是为了了却因缘，那么，这就需要，这个因缘的何所用能够作为期备当前化，其次这个当前化之际，需要与因缘的何所因相匹配。也就是说，锤子被期备当前化的同时，那个使得锤子唤起来的因缘的何所因是恒定。</p><p data-pid="UbJnmqNT">譬如说，我们想要找到锤子，锤子就到了，相反如果我们想找锤子，结果发现他不符合我们的期备，此时何所用和何所因是不匹配的，那么他就不能使得我们了却因缘了，所以想要操劳活动顺利进行下去，就需要使得何所用的期备和何所因的居持一同达到。而这意味着，其情形是：由此发源的当前化<b>使标志操劳活动特征的消散于其用具世界这回事成为可能</b>。也就是说，我们在这里产生出忘我的状态，我们以至于消散在整个操劳活动之中，而没有任何对象化的认知。而这样的忘我状态，背后的涌现，正是基于时间性得以成立的。</p><blockquote data-pid="vhu2ERdF">对于组建了却因缘的时间性来说，有一种特有的遗忘是本质性的。为了能“失落于”用具世界，为了能“现实地”去工作去操作，自身必须遗忘自己。然而，只要在操劳到时的统一中向来有一种期备在引导，那么如我们还要显示的那样，有所操劳的此在本己能在就被放进了操心。</blockquote><p data-pid="qEiN0M7L">所以，为了能够了却因缘，此在必须遗忘自己，就操劳活动的时间性来说，这种遗忘就具有本质性意义，操劳活动特有的当前化才使得此在可能消融于用具世界。然而，只要在操劳到时的统一中向来有一种期备在引导，那么如我们还要显示的那样，有所操劳的此在本己能在就被放进了操心。</p><blockquote data-pid="ekosqbhw">有所期备有所居持的当前化组建着熟悉；此在作为共处的存在由于熟悉而在公共周围世界中“认出”自己。我们从生存论上把了却因缘领会为让“存在”。基于这种让“存在”，上手事物作为它所是的存在者向寻视照面。所以，如果我们注意寻视着“让照面”的诸种样式，即我们先前描述为触目、窘迫与腻味的那些样式，我们还能进一步廓清操劳的时间性。向着对物的专题感知照面的，恰恰不是上手用具的“真的自在”方面，而是“自明地”“客观地”摆在那里的东西的不触目的状态。但若在这一存在者的整体中有着什么东西触目，那么在其中就有一种可能性：用具整体本身也一道变得窘迫了。若要能使某种触目的东西来照面，了却因缘在生存论上必得怎样构造呢？这一问题的标的不在于种种把注意力引向某种先行给定的东西的事由，而在于这种可引导性本身的存在论意义。</blockquote><p data-pid="HVAQGMnW">所谓有所期备，有所居持的当前化，组建着一种熟悉感，所以此在在操劳活动之中，就是为了能够了却因缘。而如果他不能了却因缘，即出现了用具的不触目、不称手或者用具的阙如等等，那么操劳就是残缺的，但是这样的相反的方面，也可以展示出操劳的时间性。</p><blockquote data-pid="RRtZ-ogu">某种东西不合用，例如一件工具不灵了，这件事只有在某种打一交一 道之际并且只有对一种打一交一 道才会触目。即使最精细地最固持地对物进行“感知”和“表象”，也从不能揭示工具的损坏这类事情。非得是动手操作受到扰乱，不称手才会照面。但这在存在论上意味着什么？有所期备有所居持的当前化消散在因缘关联中，而它却被某种后来摆明是损坏的东西持留住了。当前化同样源始地期备着何所用，而它被所用过的用具卡住，于是何所用以及“为了作某某之用”现在明确地照面了。但当前化本身若要碰得上一种“对…不合适”的东西，它就必已有所期备地居持于某种东西，而其因缘就是随这种东西而有其何所因的。当前化被“持留”住了，这是说：它在与有所居持的期备的统一中更多地留在自己本身中作尝试，于是便组建起：“反顾”检查、排除干扰。假使操劳打一交一 道只是“在时间中”一一相续的“体验”，那么，无论这些体验多么内在地“环联着”.让触目的、不合用的用具来照面这回事在存在论上就还是不可能的。在打一交一 道之际无论使用具联系中的什么东西成为可通达的，了却因缘之为了却因缘，总必奠基在有所期备有所居持的当前化的绽出统一性之中。</blockquote><p data-pid="8Wc3Q9-v">如果某物不合用了，这在存在论上意味着什么呢？意味着，有所期备，有所居持的当前化，消散在因缘关联，而他由于某种阻碍而持留着了。这是说：它在与有所居持的期备的统一中更多地留在自己本身中作尝试，于是便组建起：“反顾”检查、排除干扰。也就是说，此在必须反过头来检查整个操劳活动。但是，当前化同样源始地期备着何所用，而他原本被用具卡住了，于是何所用，现在被明确起来来照面，因为正是此在有一种期备，这样的失灵、欠缺、不合用，才会如此触目惊心。故而，这些情况，恰恰也是奠基在有所期备，有所居持的当前化的统一绽放之中。</p><blockquote data-pid="CBQxMbTd">如何能不仅确认不称手的上手事物而且还“确认”欠缺的东西，亦即不上手的东西？寻视在若有所失中揭示不上手的东西。<b>若有所失奠定了对某种东西不现成存在的“认证”，而若有所失以及这种“认证”有其本己的生存论前提。</b>若有所失绝不是不当前化，而是当前的一种残缺样式，其意义是：把某种预期和某种总已可资利用的东西的不当前摆到当前。假使寻视着了却因缘并不“一上来”就期备着所操劳之事，假使期备并非在与一种当前化的统一中到时，那此在就根本不能“发现”某种东西有所欠缺了。</blockquote><p data-pid="w-Dy3kw7">所以操劳活动的残缺状态，恰恰奠基在本己的生存论前提上，其意义在于，之所以我们感觉到他是残缺的，正是因为他不能了却因缘，我们对此有所期备，却不能满足，因此他正是贯穿着期备这样的时间性意义，我们才能感觉到残缺。</p><blockquote data-pid="U3VeFRV-">反过来，由于某种东西而吃惊这一可能性的根据则在于：在有所所期备地把某种上手事物摆到当前之际不曾期待可能与所期备的东西处在某种因缘联系中的另一种东西。失落了当前化未作期待，这才开展出“视野上的”余地，使令人吃惊之事能袭击此在。</blockquote><p data-pid="WzwbrB2W">而吃惊，也在于，在所期备事物，却与不曾期备的东西处于某种因缘关系的时候，我们就感觉到吃惊了。</p><blockquote data-pid="I4PQMzvE">制造、办理，乃至嫌避、疏远、自卫，所有这些操劳打一交一 道的方式都制一服 不了的东西，绽露其为不可克服的。操劳顺从它。而顺从是寻视着“让照面”所固有的一种样式。操劳基于这种揭示活动可以发现不舒服、扰乱、妨碍、危险以及这样那样地起阻碍作用的东西。顺从的时间性结构在于一种有所期备地摆到当前的不尽特。例如，如果有一样东西不合适，虽然还可用，但有所期备的当前化却不“指靠”〔rechnen auf〕它。不指望〔rechnen mit〕是计算〔Rechnungtragen〕的一种样式，即计算到有一种不能倚之持身的东西。不是遗忘它，而是居持于它，其方式是：它恰恰始终在其不合适性中上手。这一类上手事物属于实际展开了的周围世界的日常内容。</blockquote><p data-pid="e9aef6u_">除此之外，有一种事物，我们无论如何，不管是如何处理，嫌避或防卫，都制服不了，于是此在只好顺从它。而顺从这种样式，依然是基于时间性展开的，他在于，我们有所期备，却不能指望他，我们又不能遗忘，也不能却也不居持于它，就任它在其不合用之中上手</p><blockquote data-pid="_Kpj84pN">只因为阻碍是基于操劳的绽出的时间性得到揭示的，实际此在才能在其委弃于一个“世界”而它又从不是这个“世界”的主人的情况下领会自己。<b>即使操劳活动始终限于日常必需的紧迫之事，它也仍然从来不是一种纯粹的当前化，而是从一种有所期备的居持中发源的</b>；而此在就根据于这一有所期备的居持并作为这一居持的根据而生存在一个世界中。所以实际生存的此在即使在一个陌生的“世界”中也总已经以某种方式认出它自己。</blockquote><p data-pid="XUm4AogD">而这种顺从的样式的出现，意味着，此在意识到，自己并不是世界的主人，即使操劳活动始终限于日常必需的紧迫之事，它也仍然从来不是一种纯粹的当前化，而是从一种<b>有所期备</b>的居持中发源的。而此在就根据于这一有所期备的居持并作为这一居持的根据而生存在一个世界中。所以实际生存的此在即使在一个陌生的“世界”中也总已经以某种方式认出它自己（这意味着，在陌生的世界之中操劳，这个操劳也已经贯穿着此在的时间性意义了，所以这种陌生，其实并不是真的陌生）。</p><p data-pid="56uIz6To">而这个有所期备，意味着，我们是通过对于期备的居持的极端当前化去把握他的。</p><blockquote data-pid="kJmfRt_S">这一由时间性奠定的操劳的了却因缘，是对因缘与上手状态的一种还完完全全先于存在论的、非专题的领会。下面将要显示出：时间性在何种程度上也最终奠定着对这些存在规定性本身的领会。首先须更具体地指明“在世界之中存在”的时间性。本着这一意图，我们将研究对“世界”的理论态度如何从对上手事物的寻视操劳中“产生”出来。对世内存在者的寻视揭示和理论揭示都奠基于在世。对这些揭示方式的生存论时间性阐释将为从时间性上描述此在的这一基本建构作好准备。</blockquote><p data-pid="KzMBjisA">所以，操劳的每一种形式，都奠基在时间性上。一方面，此在的存在，即操心的存在意义是时间性。另一方面，所有的操劳形式，都是通过时间性组建起来的，反映着时间性的统一性。</p><p data-pid="-xQfIt9m">下面将要显示出：时间性在何种程度上也最终奠定着对这些存在规定性本身的领会。首先须更具体地指明“在世界之中存在”的时间性。本着这一意图，我们将研究对“世界”的<b>理论态度（即对象化的认知）</b>如何从对上手事物的寻视操劳中“产生”出来。</p><p data-pid="I9Ik02Ae">对世内存在者的寻视揭示和理论揭示都奠基于<b>在世</b>。对这些揭示方式的生存论时间性阐释将为从时间性上描述此在的这一基本建构作好准备。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>