<p data-pid="Ql-QavXo">前面说到，表象意味着，从自身而来，把某物摆置到面前，并且把被摆置者确证为某个被摆置者，这种确证就蕴含着可以对摆置者进行某种计算，而唯有通过某种计算的状态，才能保证表象的东西是持续的确定的。表象不再是对在场者的觉知，因为这种觉知本身就归属于在场者的无蔽状态，表象不再是为...而自行解蔽，而是对...去把握和掌握（前者是动态的，无为的，后者是静态的，有强烈控制性的）。在表象之中，并非在场者起着支配作用，而是进攻占据着上风，于是按照这种新的诠释，表象就是从自身而来，向来被确证之物的首先确证领域的挺进，所谓表象，就是挺进着的，控制着的对象化。</p><p data-pid="eyUKZgUg">如此表象，就是把万物纠集于如此这般的对象统一体之中，表象乃是心灵活动。</p><p data-pid="13UfABNH">与某物的任何关系，比如说意志，采取立场，感知等，都是表象，也就是我思，即全部的行为和感觉，以我思故我在加以理解，在这个新的本质性的方式中加以理解，在一般主体所建立起的基础确定性之中，共同表征着得到确证的人或非人的表象。我思=我在，这是自我确证的表象的一切计算活动的基本等式。</p><p data-pid="dEuw7fv_">人确信，他说作为一切表象活动的表象者，从而作为一切被表象状态以及任何确定性和真理的领域，他得到了确证，即他存在了。唯因为人以此方式在基础确定性一道被表象出来，只是因为向自身解放自身的人必然归属于这种自由的一半主体，人才成为了一个别具一格的人。</p><p data-pid="POaXIRgO">故而在这个阶段，人把自己建立起一切尺度的尺度，是人们据以测度和测量什么能够被看成是确定的，真实的或存在着的东西的一切尺度的尺度，自由作为一般主体的自由是新的。在这种心灵活动之中，表象把一切对象事物聚集到被表象状态的共同之中，思维的自我在被表象状态的自我确证着的共处之中获得了本质。</p><p data-pid="SaGvJDnp">人被表象为一般主体，人能够按照自己对自身的理解和意愿来规定和实现主体性的本质，作为启蒙时代的理性动物，人把自己表象为民族的人，表象为民众的人，表象为地球主人的人。这些主体性的基本立场上，某种不同的自我性和利己主义是可能的。因为人始终被规定为我和你，我们和你们，主体性获得了权力，以技术的方式把所有人编制在全球性的帝国主义之中。人的主观主义达到了他的登峰造极地方，这种千篇一律的状态，成为了对地球完全统治的最可靠工具。现代的主体性的自由完全消融于与主体性相应的客体性之中（即发展技术，也就是现代人相信，技术越强，我们越自由，认识世界的本质，是自由的前提云云），人无法离弃这种现代本质。</p><p data-pid="DJZLE8rF">人的主体存在一向不曾时，将来也不会是历史性的人的开端向本质的一切可能性。他只不过是基督教救恩确定性所提供出来的真理而已。</p><p><br></p><p data-pid="0WFat_S7">2、人类学（即人类中心主义）是一种对人的解释，他从根本上断定自己已经知道人是什么，故而他并不追问人之所以为人的存在。</p><p data-pid="WBbtNd2b">3、因为现在，自我完成的现代本质成为了不言而喻的东西，唯有这种不言而喻的东西得到确证，才能逼迫着对于存在问题的重新探讨</p><p data-pid="t7HXzfuu">4、美国的实用主义尚未进入到形而上学领域之中。</p><p data-pid="RijsXAPA">5、阴影与光的隐喻暗示我们，阴影乃是光的隐蔽闪现的证明，那些不可计算之物，游离于表象，并且敞开自身，却隐藏着</p><p data-pid="AQNsUVN0">6、那么离开以主体性思考，那么所谓的无是什么？无不是一无所有，也不是对象化的某物，而是存在本身，是人克服了主体性的自身，人不把存在者表象为客体的适合，人就进入到存在的真理了。</p><p data-pid="l9E_7hMx">7、此在就是在这个意义去理解</p><p></p><p></p><p></p><p></p>