<blockquote data-pid="9QcWcpJ-">因此，这一切完全没有使我们离开他人在其中是对象的这个基础。至多，我们是在同胡塞尔以不在场一词指出的那类特殊的对象性打交道，然而又没有指出他人并不被定义为一个意识对我看见的身体而言的不在场，而是被我在我对这世界的知觉内知觉到的世界的不在场所定义的。在这个水平上，他人是一个让自己被世界定义的世界的对象。但是逃逝和世界对我的不在场之间的这种关系只是或然的。如果是它定义了他人的客观性，那么它归结为什么样的他人的原始在场呢？我们现在能回答说：如果对象-他人在与世界的联系中被定义为看见我看见的东西的对象，那我与主体-他人的基本关系就应该能归结为我被他人看见的恒常可能性。正是在揭示我是为他的对象时并通过这揭示，我才应该能把握他作为主体存在的在场。因为，正如他人对主体-我而言是一个或然的对象一样，我同样只能在变成或然的对象时对一个确定主体展现出来。这种揭示不可能来自我的天地是对对象-他人的对象这一事实，就好像他人的注视在扫视过草地和四周的对象之后，会遵循确定的道路落到我身上似的。我已指出，我不能是对一个对象而言的对象，他人必须作一彻底的转化使自己脱离客观性。因此，我不能认为他人投向我的注视是他的客观存在的可能表露之一：他人不能像他注视草地那样注视我。此外，我的客观性本身对我来说不能来自世界的客观性，因为恰恰是我才是使得有了世界的人；就是说原则上不能是对自身而言的对象的人。这样，我称为“被他人看见”的关系就远非是诸他人之间由人这个词给出意义的一种关系，而是表示一个既不能从作为对象的他人的本质中，也不能从我的作为主体存在的本质中推出的不可还原的事实。但是，相反，即使对象-他人这概念应该有意义，它也只能从这种原始关系的转化和蜕变中获得。总之，我把世界上的他人理解为或然地是一个人所参照的东西，就属于我被他人看见的恒常可能性，就是说对一个看见我的对象来说取代被我看见的对象的恒常可能性。“被别人看见”是“看见-别人”的真理。这样，他人这个概念无论如何也不能涉及我甚至无法思想的那种孤独的超世界的意识：人相关于世界和我本身而被定义：他是规定着宇宙的内在流出、内出血的那种世界对象；他是在我本身向对象化的那种流逝中向我展现的主体。但是，我本身和他人的原始关系不仅是通过在我的天地中的一个对象的具体在场所追求着的不在场的真理；它也是我时刻经验到的具体的日常的关系：他人时刻注视着我：因此，我们很容易通过一些具体例子描述这种应该成为一切他人理论的基础的基本联系；如果他人原则上是注视着我的人，我们就应该能阐明他人的注视的意义。</blockquote><p data-pid="VRn5LBtq">前面说到，由于他人的介入，我们对世界对象化的过程，就被他人所拆散，从而世界产生了分裂。而他人却不能完全地被视为自我的对象而存在，只能作为与我一样平等的自为的主体而显露出来。他人也不能像是他注视草地那样注视我，也就是也不能仅仅是作为对象而看待我。所以他人时刻地在注视着我，我们必须阐明这种注视的意义。</p><blockquote data-pid="2ycI2rUs">指向我的一切注视都在我们的知觉领域中与一个可感形式的显现的联系中表露出来，但是和人们可能相信的相反，它与任何被规定的形式无关。无疑，最经常地表露一种注视的东西，就是两个眼球会聚到我身上。但是它也完全可以因树枝的沙沙声，寂静中的脚步声，百叶窗的微缝，窗帘的轻微晃动而表现出来。在军事突袭时，在灌木丛中匍匐前进的人们要逃避的注视，不是两眼，而是对着天空映现的、在丘陵之上的白色村舍。不言而喻，这样构成的对象还只表露为或然的注视。在刚刚摇动过的灌木丛背后，有某个人正潜伏在那里窥视着我，只有这才是或然的。但是现在还不是考察这种或然性的时候：我们下面还要回过来谈这个问题；首要的是定义这注视本身。然后，灌木丛、农舍不是注视：它们只代表眼睛，因为眼睛首先不是被当作视觉的感觉器官，而是被当作注视的支撑物。因此，它们不归结为隐藏在窗帘背后、农舍的窗户背后窥视者的肉眼：单只就它们本身而言，就已经是眼睛了。另一方面，注视既不是在别的对象中造成眼睛的功能的对象的性质，也不是这个对象的完整形式，也不是建立在这个对象和我之间的“世界的”关系。正好相反，远不是知觉到注视到表露了注视的对象，我对转向我的注视的体会才在“注视我”的眼睛结构的基质中呈现：如果我体会到注视，我就不再知觉到眼睛：它们在那里，它们仍然作为纯粹的表象在我的知觉范围之内，但是，我用不着它们，它们被中立化了，退出了活动，它们不再是主题的对象，它们停留在“置于循环之外”的状态，在这个状态中，存在着为一个人会进行胡塞尔确定的现象学还原的意识的世界，并非在眼睛注视着你们时人们才能发现它们是美的或丑的，才能注意它们的颜色。他人的注视掩盖了他的眼睛，它似乎是走在眼睛前面的。这种幻觉的产生，是因为眼睛作为我的知觉对象，保持着在我和它们之间展开的一段确定的距离-总之，我是无距离地面对眼睛在场的，而它们却与我“所处”的地方有距离-然而注视同时无距离地在我身上并与我保持距离，就是说它面对我的直接在场展开了把我与它隔开的距离。因此，我不能把我的注意力引向注视而我的知觉又不同时分裂并过渡到次要地位。这里产生了某种类似于我曾在别处试图对想象物的主体指出的东西①，我那时说，我们不能同时知觉和想象，只能要么是知觉，要么是想象。现在我要说：我们不能知觉世界又同时把握盯着我们的注视；必须要么是这个，要么是另一个。因为知觉就是注视，而且把握一个注视，并不是在一个世界上领会一个注视对象（除非这个注视没有被射向我们），而是意识到被注视。不管眼睛的本性是什么，眼睛显示的注视都是纯粹归结到我本身的。当听到我背后树枝折断时，我直接把握到的，不是背后有什么人，而是我是脆弱的，我有一个能被打伤的身体，我占据着一个位置而且我在任何情况下也不能从我毫无遮掩地在那里的空间中逃出去，总之我被看见了。这样，注视首先是从我推向我本身的中介。这个中介的本性是什么？对我来说，被看见意味着什么？</blockquote><p data-pid="6Z9z2Fjn">指向我的一切注视，都是在我们的知觉领域，以一种可感的方式显露出来。而我们注视一个物件与注视人，感觉是完全不一样的。眼睛不仅仅作为视觉的感觉器官，而是注视的支撑物。而他人注视我的时候，就掩盖了他的眼镜，主体似乎走到了眼睛之前。这是因为注视，使得我被他人对象化了，我发生了变化，成为了为他的存在。并且我们不能知觉世界，又同时把握盯着我的注视，必须要么是这个，要么是另一个。知觉就是注视，我们不仅仅被注视，而且把握到了这种被注视。所以注视，是我们与他人之间的中介，那么我们被注视意味着什么呢？</p><p></p>