<h2>第十三节 对世界的认识和在世界之中</h2><blockquote data-pid="Dc4Bz2XA">如果“在世界之中”是此在的一种基本建构，如果此在不仅一般地活动在世界中，而且特别按日常生活的样式活动在世界之中，那么“在世界之中”也就一向已经在存在者层次上被经历着。完完全全的隐而不露将是不可思议的。尤其此在具有一种对它自身存在的领会，尽管这种领会的作用可能还是那么地不确定。然而，往常只要一涉及“对世界的认识”这一现象，存在之领会总是陷入“外在的”、形式上的解释。这种情况的标志是：如今人们一习一 以为常仍把认识当作是“主体和客体之间的一种关系”，而这种看法所包含的“真理”却还是空洞的。主体和客体同此在和世界不是一而二二而一的。</blockquote><p data-pid="B2dC8ucf">在世是此在的基本建构，也就是他是此在总体性的基础的存在事实，处于生存之中的此在随时随地在经历着它的在世，或者就是处于在世之中，所以我们所说之”在世界之中存在“所涉及到的各种问题，对于此在来说都是应当有所领会的。但是，如果我们一旦跨越出那种无意识的对于生存的领会，而进入到自觉意识之中，我们就总是陷入到外在的，肤浅的解释之中，即把认识看成是主客体关系的探求，这就说明，传统哲学对于我们的影响之深，以至于生存论的真理被遮蔽。</p><p data-pid="HEn2B951">我们在这里所说的认识活动，则是要把认识活动当成是此在在世的一种表现形式，把他揭露出来。</p><blockquote data-pid="qJyQdS-8">即使“在之中”在存在论上首先由进行认识的在世来规定，首须解决的任务仍是从现象上描述认识之为在世界之中的存在和向着世界的存在。当对这种存在关系有所反思之时，被称作自然的那个存在者作为被认识者乃是当下给定了的。于这个存在者处碰不上认识活动本身。如果认识确乎“存在”，那么它只属于那个去认识的存在者。然而，即使在这个存在者身上，即在人这种物体身上，认识仍然不是现成的。认识无论如何不能像肉体属性那样从外部加以规定。既然认识属于这个存在者，同时却又不是外在性质，那么认识就一定是“内在的”。人们愈是这样明白无误地主张认识首先和本来是“内在的”，主张认识同物理的和心理的存在者的存在方式其实一无相同之处，人们就愈是无条件地相信：在认识的本质问题方面，在主客体关系的澄清方面，他们的见解已经深入了。因为只有现在才可能产生出这样的问题来：这个进行认识的主体怎么从他的内在“范围”出来并进入“一个不同的外在的”范围？认识究竟怎么能有一个对象？必须怎样来设想这个对象才能使主体最终认识这个对象而且不必冒跃入另一个范围之险？这一入手处尽可千变万化，但随之却始终漏过了这个认识主体的存在方式问题。诚然，当人们讨论这个主体的认识之时，这个主体的存在方式虽为明言却也向来已经在论题之中了。人们有时候也听到这样的担保：主体的“内”和主体的“内在范围”肯定不可被设想成一个“箱子”或一间“密室”那样。然而认识被首先锁闭于的其中的那种内在的“内”的肯定的含义是什么，或认识的这种“在内”的存在性质如何奠基于主体的存在方式——对这些问题却都讳莫如深。认识究竟如何能从这个“内在范围”“出去”，如何获得“超越”？只要这个问题一提出来，那么，无论怎样来解释这个“内在范围”，事情总已摆明了：人们只是发现认识成了问题，而并没有首先去澄清这个出此谜一团一 的认识究竟是什么以及它究竟如何存在。</blockquote><p data-pid="TXIJS_Wa">在世之在，首先要通过认识来规定，这需要通过现象学的方法，去描述认识之为在世界之中的存在和向着世界的存在。而这必然要突破传统的主客二分的观点，传统认识论是以主客二分作为基础，客体被视为是现成的，有某种规定性的，对象化的东西，他们认为，对象本身不会认识，认识活动应该归属于主体。而认识不应该被理解为一种外在的活动，也就是站在生存活动之外，去加以指明和规定的那种活动，而必须是内在于生存活动之中的那种认识活动。</p><p data-pid="z5TB0zwi">于是人们认为，只要能够深入到主体内部去把握它的先天本质，也就是揭露出了认识本质，于是人们提出了一系列的认识论难题，比如说认识主体如何切中它的认识对象呢？也就是认识主体何以能够跳跃到另一个范围（客体范围）且能够把握客体存在呢？对于这些问题，回答可谓是五花八门。但是他们都有同样的缺陷，这就是他们忽视了认识主体的此在的生存性，人们只能断定，主体不能把他理解为一种主动吸纳别的东西的密室，但是如果我们首先认识到，认识是主体的一种内部行为，那么就应该对于这个所谓之内部是什么意思？</p><p data-pid="abCiuXvh">认识的这种“在内”的存在性质如何奠基于主体的存在方式——对这些问题却都讳莫如深。认识究竟<b>如何能从这个“内在范围”“出去”，如何获得“超越”？</b>只要这个问题一提出来，那么，无论怎样来解释这个“内在范围”，事情总已摆明了：<b>人们只是发现认识成了问题，而并没有首先去澄清这个出此谜一团一 的认识究竟是什么以及它究竟如何存在</b>。</p><blockquote data-pid="YTZ6g-bg">哪怕最浅近地使认识成为课题，也就已经未曾明言地同时道出了：认识是此在在世的一种样式，认识在在世这种存在建构中有其存在者层次上的根苗。但是，人们滞留在前面说到的那一入手处，而置这一情况若罔闻。认识是在世的一种存在方式。当我们指明这一现象实情的时候，人们可能会反对说：这样来解释认识就会否定认识问题。世界原本得在主体的超越活动中才能达到，今若预先设定认识已经依于它的世界而存在，那还有什么要问的？在最后这个问题中，又出现了现象上未经证明的虚构出来的“立足点”。舍此不论，究竟由何种最高法庭来判定：是否应当有以及在何种意义上应当有一种认识问题，而这种问题同认识现象本身以及认识者的存在方式却是两码事？</blockquote><p data-pid="IiKF0DXo">事实上，要澄清出认识的性质，就必须说明，认识活动是如何植根于主体的存在方式？我们已经说过，在世是此在总体性的基本存在事实，而认识只不过是这种生存活动的一种表现而已。</p><p data-pid="578awumO">人们会说，如果这么理解，相当于取消了认识论问题，因为一般人认为，所谓认识，就是主体能够超越自身达到外部世界，当我们预先宣称，认识活动本身就在世界之中，并没有一个从内向外超越的时候，我们对于认识问题就没有什么可问了。</p><p data-pid="xWJ-P0hM">但是，这只不过是对象化的认识活动没有什么可问，对于非对象化，或前对象化的领会来说，他仍然也有可问的东西，这就是为什么一定要出现对于认识问题的追问。为什么一谈到认识问题，就会出现与存在方式脱节呢？</p><blockquote data-pid="1w76VNtI">如果现在追问，在认识本身的现象实情中自行显现出来的是什么，那么就可以确定：认识本身先行地奠基于“已经寓于世界的存在”中——而这一存在方式就在本质上组建着此在的存在。这种“已经依寓”首先不仅仅是对一个纯粹现成的东西的瞠目凝视。在世作为操劳活动乃沉迷于它所操劳的世界。为了使对现成事物的观察式的规定性认识成为可能，首须“操劳着同世界打一交一 道”的活动发生某种残断。从一切制做、操作等等抽手不干之际，操劳便置身于现在还仅剩的“在之中”的样式中，即置身于“还仅仅延留在某种东西处”这种情况中。这种向着世界的存在方式乃是这样一种存在方式：在世界内照面的存在者只还在其纯粹外观中来照面。而只有基于这种向着世界的存在方式，并且作为这种存在方式的一种样式，才可能以明确的形式“观察”如此这般照面的存在者。这种观察总已选定了某种特定的方向去观望某种东西，总已瞄准了某种现成的东西。它先就从照面的存在者那里取得了一种“着眼点”。这种观望自行进入一种样式：独立持留于世界内的存在者。在如此这般发生的“滞留”中——这种滞留乃是对所有操作和利用的放弃——发生对现成东西的知觉。知觉的完成方式是把某某东西看作某种东西，把它作为某种东西来谈论。在解释这种最广泛意义的基础上，知觉就变为规定。被知觉的东西和被规定的东西可以在语句中被说出，于是就作为这样被道出的东西保持和保存下来。有所知觉地保持关于某某东西的命题，这本身就是在世的一种方式，而不可被阐释为这样一种“过程”，仿佛通过这种过程某个主体获得了关于某某东西的表象，它们作为如此被据为己有的表象始终保留“在内”，于是对这些表象来说可能会发生出它们如何同现实“相符合”的问题来。</blockquote><p data-pid="_B7np_1V">如果我们追问，前认识的状态是什么，我们可以发现，只要此在生存着，他就已经与展开的世界融为一体，也就是依寓于世界之中。所谓之依寓，不是对于世界对象化的认识，而是指的是此在操劳于这些世界所组成的世界之中，此在在操劳之中，必须所用的东西，已经与此在融为一体。因此，此在在使用他们的时候，并没有什么感觉，唯有当某种情况出现，使得操劳活动遭到了断裂，此在才会有意识地注意所使用的东西，把他对象化，自觉地去把握它的规定性（如用笔写字，没有感觉。只有当笔不出水的时候，我们才会拿起笔去认识），这种进入到对象化的认识之中，他此时会停止自己的操劳活动，而停滞在那个出问题的东西上，于是此在的生存方式也就发生了改变，原来那种融为一体的生存方式，变成了主客二分的在世之在。于是原来是在世的东西，就变成了对象化的物体。事实上这个对象化的认识本身，也是一种操劳活动，也是一种生存活动，但是这种生存活动总是试图把他僵化到某个点上，这样一来，他就会把原来融为一体的东西，当成外在东西去理解，从而形成一系列认识论难题</p><blockquote data-pid="hnNvP4oG">在指向某某东西之际，在把捉之际，此在并非要从它早先被囚闭于其中的内在范围出去，相反倒是：按照它本来的存在方式，此在一向已经“在外”，一向滞留于已被揭示的世界的、前来照面的存在者。有所规定地滞留于对象的“在外存在”就是真正意义上的“在内”。这就是说，此在本身就是作为认识着的“在世界之中”。反过来说，对被认识的东西的知觉不是先有出征把捉，然后会带着赢获的猎物转回意识的“密室”；而是：即使在知觉的收藏和保存中，进行认识的此在依然是作为此在而在外。“单纯地”知道存在者的存在联系；“仅仅地”表象存在者的存在联系；“单单地”想到存在者的存在联系；我在这些情况下就同我在原本字义上的把捉活动的情况下一样，我仍在世界中寓于外部存在者处。在对某某东西的遗忘中，对曾被认识过的东西的全部存在关系似乎都已消解了，但即使这种遗忘也必须被理解为源始的“在之中”的一种变式；对一切欺惘和各种错误也必须以同样的方式来理解。</blockquote><p data-pid="p-bpWVrj">认识活动并非是如同旧哲学一样，认为是在人心之中有所准备，然后从人心这个牢笼之中跑到外部去。其实，真正的认识并没有这样的一个由内向外的过程，如果用内外来说明认识的话，那么那个与物融为一体，不断操劳的此在本身就是一直地向外超越。对象化的认识，是让此在停滞在某个事物之外，也只有在生存活动的操劳之中才可以被理解。故而这样的活动本身就必须在操劳活动之内才能发生，这里的在内，指的是对象化的认识，远离了那种住客部分的操劳，但是事实上，他依然要奠基在此在操劳于世界之中才是可能的。也只有如此，才能保证认知，保存认知。</p><p data-pid="2QNNeSen">因为认识活动不是由内向外去把握对象，而是带着对象回到意识之中。此在的意识活动都是在操劳的世界之中发生的，诸如单纯地知道存在者的存在联系，仅仅是表象的存在联系等等，都是此在在世的表现。此在一直在对于世界的把握之中，也就是依寓于世界与其他在者而生存着，所以，在意识活动的，一切的欺骗、迷惘、遗忘，其实都是本真此在的生存活动的变形状态</p><blockquote data-pid="9OC20fmF">上面展示出对于认识世界起组建作用的在世诸样式的根系联络。我们看到：通过认识，此在对在它自身中一向已经被揭示了的世界取得了一种新的存在之地位。这种新的存在可能性可以独立地组织起来，可以成为任务，可以作为科学承担起在世的领导。但是，认识并不首先创造出主体同一个世界的“commercium”〔交往〕，这种交往也并非从世界对主体的作用中产生出来。认识是此在的植根于在世的一种样式。因此，首要的工作是把“在世界之中”作为基本建构先行加以阐释。</blockquote><p data-pid="KM1Dcl_e">因此，我们讨论了认识的种种变形状态，以及他们的联系，我们看到，通过认识，此在获得了一种新的在世的方式，通过这种方式，能够使得我成为一个专门研究的课题，并且让这种研究成为一门学科，让这个学科去解释此在在世的主导性内容。</p><p data-pid="gboNEvO9">可是，对象化的认识活动，绝不是最先与世界或者此在自身的存在打交道的活动，因为他是从本真的此在生存活动的变形状态，所以我们必须要把他的本真的生存状态说清楚先。</p><p></p><p></p>