<blockquote data-pid="YB2BUkon">无论如何，这种在身为自为基础或涌现的显象的绝对事件中被吞没与虚无化的自在仍然作为它原始的偶然性停留在自为内部。意识是它自己的基础，但是，有一种意识，而不是有一种单纯的、无限的自在，这一点还是偶然的。绝对事件或自为在其存在本身中是偶然的。如果我要辨认反思前的我思的种种既定材料的话，我确实会认为自为转回向自我。无论如何，它是以存在意识的方式是自我。干渴转回到它所是的干渴的意识，就像转回到它自己的基础一样，反之亦然。但是“被反映者-反映者”的整体如果能够被给定，它就会是偶然的和自在的。只不过这种整体是不能达到的，因为我既不能说干渴的意识是干渴的意识，也不能说干渴是干渴。它在那里，就如同被虚无化了的整体，就如同现象的渐趋消失的统一。如果，我把这种现象看作为多样性，这种多样性就把自己指示为整体的统一，因而它的意义就是偶然性，也就是说，我可以问：为什么我干渴？为什么我是对这只杯子的意识、是对这个我的意识？但是，一旦我在这个整体中观察这个整体，它就在我的注视下被虚无化了，它不存在，它存在是为了不存在，而我又回到自为，这个自为在二元性开始显露时被看成是自我的基础：我这样愤怒是因为我是作为这种愤怒的意识而产生的：取消构成自为的存在的自我因果性，就不再会发现任何东西，甚至连“自在的愤怒”都发现不了，因为愤怒从本质上讲是作为自为而存在的。因而，自为是被一种不断的偶然性所支持的，它承担这种偶然性并且与之同化，但却永远不能清除偶然性。自在的这种渐趋消失的不断的偶然性纠缠着自为，并且把自为与自在的存在联系起来而永远不让自己被捕捉到，这种偶然性，我们称之为自为的人为性。正是这种人为性能够说自为存在，自为真实地存在，尽管我们永远不能实现这人为性，尽管我们永远要通过自为把握这种人为性。我们在前面已指出过，如果我们不扮演存在，我们就一无所是①。“如果我是咖啡馆侍者，这就只是以不是咖啡馆侍者的方式是咖啡馆侍者。”这是对的：如果我能够是咖啡馆侍者，我就突然会把自己构成为同一性的偶然体。这并不是说，这个偶然的、自在的存在总是逃离我。但是，为了能够自由地赋予包含我的身份的那些义务以意义，那就应该使作为我的处境渐趋消失的偶然性的自在的存在在某种意义上如同不断渐趋消失的整体那样在自为的内部被给定。由此完全可以得出结论说：如果我应该扮演一个咖啡馆侍者以成为这个咖啡馆侍者，那至少我要扮演外交家或海员就是白费气力，我不会成为他们。我的处境的这一捉摸不定的事实，这种分离实现着的喜剧与单纯的喜剧的差别，就使得自为在选择其处境的意义的过程中，在使自己构成为自已在处境中的基础的过程中并没有选择自己的位置。这就使得我认为自己是完全对自己的存在负有责任，因为我是我的存在的基础，同时又认为我完全不能证明我的存在是合理的。如果没有人为性，意识就可能按照在《理想国》中人们选择自己处境的方式选择它与世界的关系：我能够规定自己“生为工人”或“生为资产者”。但是另一方面，人为性不能把我构成为资产者或工人的存在者。严格说来，人为性甚至不是对这一事实的反抗，因为，正是在反思前的我思的基础上恢复人为性的过程中，我赋予人为性以意义和反抗。它只是我给予我自己的、我为了是我所是的而应投入其中的存在的标志。在原始的未加修饰的状态中是不可能把握人为性的，因为我们在它那里要找到的东西业已被把握并且已被自由地建立起来了。“此之在”这一简单事实，如同在这桌子上，在这间房间里一样都已经是一个有限观念的纯粹对象，并且不能够被原封不动地被达到。但是，它却包含在我“此之在的意识”中，就像它完全的偶然性，就像一个被虚无化了的自在，自为在它的基础上作为“此之在”的意识自行产生出来。作为“此之在”的意识而不断自我深化的自为在自我中只发现了一些动机，就是说它不断地被推向自身和它的永恒的自由（我在那里是为了…等等)。但是，当这些动机把自己完全奠定的时候，这些传递动机的偶然，就是自为的人为性。自为既是自为，就是其自身的基础，它与人为性的关系可以正确地命名为：事实的必然性。笛卡尔和胡塞尔正是把这种事实的必然性看作我思明晰性的构成因素。自为所以是必然的，因为它是由自己奠定的。这也就是为什么它是一个确定无疑的直觉的被反思对象：我不能怀疑我在。但是，由于这样的自为可能不存在，它就具有事实的全部偶然性。同样，我的虚无化的自由也是通过焦虑自我把握的，自为意识到它的人为性：它体验到它全部的无效性，它把自己视为一个在那里的毫无结果的存在，把自己看作为一种多余。</blockquote><p data-pid="VAyI5PjG">前面说到意识的自为结构，下面所说的是人为性。所谓自为的人为性，指的是自在的存在永远出现，又永远趋向于消失的不断地偶然性纠缠着自为，并且把自为和自在的存在联系起来，而不让自己被捕捉到。也就是说，自为是一种不断地被偶然性所支持者，并且承担着偶然性，自为与偶然性所同化的状态。这意味着，如果我们不去“是”，那么我们什么也不是。</p><p data-pid="dMNdsUWb">如果我们是一个服务员，那么我们就以不是服务员的方式是服务员（也就是我们具有一种不是服务员的可能性），我们之所以是服务员，是因为我们是一个偶然体，我们并非是先天被规定好的某种必然性。所以，我们必须对自己所是负责，这是我们存在的基础，但是我们又不能证明我的存在是完全合理的。因此，如果我们没有人为性，我们或许会被先天规定为某种角色，而非人为的，偶然的。而恰恰因为我们的生存，是人为性，所以这种人为性就提供了一种反抗和意义。如果说，自为就是自我对于自身之所为，那么这就是所谓的事实必然性，也就是内在的必然性，是自我维护自身的明晰性。也就是笛卡尔所说的我思故我在，但是这样的自为可能是不存在的，这里不能把它与笛卡尔的思维实体相混淆。因为自为的显像必须回转过来变成自在，为自我奠定而努力。</p><blockquote data-pid="QuPlZwFo">不应该把自为的人为性与笛卡尔的其属性是思维的实体混为一谈。诚然，思维的实体只有在思维时才存在，但作为被创造的事物，它分享着被创造物（ens creatum)的偶然性。然而，它却存在着。它完整地保留着自在的自在特性，尽管它的属性是自为。人们正是把这称为笛卡尔实体的幻像。相反，我们则认为，自为的显象或绝对的事件确都回转过来变成自在要自我奠定的努力：它适应于存在要消除其存在偶然性的意图，但是这种意图导致自在的虚无化，因为自在如果不把自我或反思的、虚无化的回转导引人它的存在的绝对同一性中以至没有消解为自为，那自在就不能被奠定。于是自为便相适于自在的松弛结构的瓦解，而自在则在要被奠定的意图中被虚无化并被消化。因而，自在并不是一种自为是其属性的实体，它不是能够产生思维而又不在产生思维的过程中消失的实体。它只是作为一种存在的回忆，一种对世界无可辩解的在场停留在自为之中。自在的存在奠定的是它的虚无，而不是它的存在；它在自身的减压中虚无化为一个自为，这个自为作为自为成为它自己的基础；但是，它的自在的偶然性始终是不可捉摸的。这就是在自为中自在的作为人为性保留下来的东西，这使得自为只有一种事实的必然性，也就是说，它是它的意识一存在或存在的基础，但在任何情况下它不能奠定它的在场。这样，意识在任何情况下都不能阻止自己存在，然而它对自己的存在却负有完全的责任。</blockquote><p data-pid="k8Zr1TDK">自在存在奠定的是他的虚无，而非他的存在，他把自身虚无化为一个自为，这意味着他与偶然性相纠缠，如此一来，意识自己对自身的存在有着完全的责任。</p><p></p>