<p data-pid="nsnYh0rL">下面我们追问技术，这是一条思想的道路，而所有思想的道路，总是以某种非同寻常的方式贯通于语言之中。技术不同于技术的本质，正如一棵树与树的本质是不一样的。</p><p data-pid="6ew6Z0Nq">技术的本质也不是什么技术因素，如果我们仅仅从表象的方式去理解技术，那么我们就不可能把握到技术，如果我们把技术视为中性的东西，那么我们也就听任技术的摆布。</p><p data-pid="01-Se5XA">按照某种古老的学术，所谓某物的本质就是被看成是某物所是的什么，当我们问技术是什么，也就是问技术本质。</p><p data-pid="56npnW2E">我们会有两种答案</p><p data-pid="l6QNNGYt">1、技术是合乎目的的手段</p><p data-pid="fXcJknc_">2、技术是人的行为</p><p data-pid="e68Yp3vU">这两个关于技术的设定，原本是一体的，因为设定目的，创造和利用合乎目的的手段，就是人的行为，技术之所是，包含着对于器具，仪器和机械的制作和利用，包含被利用东西的本身。</p><p data-pid="DYSAzC-0">这个设置的整体就是技术，技术本身乃是一种设置。</p><p data-pid="4Etze4gJ">当我们面对古老技术和现代技术，我们会发现有着很大的不同，现代技术是一个完全不同的东西。</p><p data-pid="PHIOLN6p">而人们认为，现代技术仍然是一个合乎目的的手段，而人类要控制技术，为了使得技术不去妨碍人类的生存，人类越来越强烈地去控制技术。</p><p data-pid="-QFmx3qO">我们说过，技术的工具性规定是正确的，但是单纯正确的东西还不是真实的东西，唯有真实的东西，才能把我们带入到一个自由的关系之中，从而从本质上来看关涉于我们的东西的关系。所以我们必须要问的是，工具性的东西本身是什么？诸如手段和目的之类的东西又何所属？一个手段，乃是我们借以去对某物发生作用，而导致了某物，这样导致者就是原因，在这里手段得到应用的地方，就又因果关系起着支配作用。</p><p data-pid="Dl3DH-BB">自古希腊以来，哲学就告诉我们，有四种原因，分别是质料因、形式因、目的因、效果因。</p><p data-pid="CEsFWCjk">但是如果因果性本身还笼罩在黑暗之中，又会如何呢？我们如何理解原因，为什么只有这四个原因？</p><p data-pid="vQtL3l_i">人们常常把原因看成是起作用的东西，作用在这里指的是取消效果。原因这个词，最初来自于落下，遭到，发生，意思是，发生作用而使得某物有这样或那样的结果。四因说最早由亚里士多德提出，而我们所示的原因，在希腊人那里，指的是招致另一个东西的哪个东西。四原因乃是紧密相连的招致方式。</p><p data-pid="0klA_FJJ">在制造银盘过程中，银匠需要考虑各种各样的材料和形式，把他们聚集在一起，所谓考虑，就是使得...显露出来。而四因说，就是四种不同的招致方式，他们互相不同，但是又是共属一体的，那么是什么东西把他们统一在一起呢？</p><p data-pid="UHp030TO">为了避免上述对招致的误解，招致是标志着某个在场者的在场，四种招致方式把某物带入到显现之中，他们使得某物以在场的方式而出现，他们把某物释放到在场之中，并且因而使之启动，也就是使之进入其完成了的到达之中。招致具有这种进入到达启动的特征，这个启动就是印发。</p><p data-pid="tw3Xeec1">但是四种引发方式的配合在何处起作用呢？他们使得尚未在场的东西进入到在场。于是他们必然带来一种贯通。</p><p data-pid="q5lhbccz">古希腊所说的自然，即在自身之中涌现出来，是一种产出，因为涌现着的在场者在他本身之中具有产出之显突。比如说花朵突入开放之中。而手工品，他的产出的显突不在他之中，而是在他者之中，即在工匠那里。</p><p data-pid="zaJC-iAw">而引发的四种原因，是在产出的范围内起作用的，通过这种产出，使得显现得到了显露。</p><p data-pid="RsFDzQzl">而这正是他从遮蔽状态进入到无蔽状态，唯因为遮蔽状态进入到无蔽状态之中，产出才发生。这种到来，就回荡于我们所谓的无蔽之中，希腊人用无蔽来解说这种解蔽。</p><p data-pid="rFnaAl3k">我们走向何种企图呢？技术的本质与这种解蔽有什么关系呢？</p><p data-pid="p5WuwXUZ">答案在于，每一种产出都奠基在解蔽，而产出把因果性的四种方式聚集在自身之中，而这里包含着目的和手段，包含着工具性的东西，工具性的东西被视为是技术的剧本特征，因此我们要理解技术，就要理解解蔽。</p><p></p>