<h2>第七十九节 此在的时间性与对时间的操劳</h2><blockquote data-pid="xiO9s7n3">此在作为为存在本身而存在的存在者生存。它本质上先行于自身；它先于对它自己的一切单纯的与事后的考察就向着它的能在筹划自身了。在筹划中它暴露为被抛的此在。它被抛着遗托给“世界”；它操劳着沉一沦 于世界。这个存在者即是操心，亦即它生存在沉一沦 被抛的筹划的统一性中；而在这同时它就作为此而展开了。它共他人存在，而这同时它就持守在一种被平均地解释的境况中；这种被解释状态在话语中得以勾连，在语言中被道出。在世的存在总已道出了自己。而它作为寓于世内照面的存在者之中的存在在谈及与意涉所操劳之事本身之际总也就道出自己。寻视着的知性操劳活动根据于时间性；而其样式是有所期备有所居持着的当前化。无论可闻其声与否，这种操劳活动作为有所操劳的结算、计划、先有所操心与防患于未然总已经在说：这事“而后”就要发生了，那事“先”就要了结，“当时”错失之事，“现在”应被补上。</blockquote><p data-pid="jS6RKERf">此在是操劳于世界，他总是向着它的能在筹划自身，在筹划之中，暴露为被抛的此在，所以此在总是时间性的此在，它的一切行为都暗藏着时间性的某种到时，即使是日常此在之操劳也不例外。由于此在总是与其他此在共同在世，所以他具有沉沦的可能性，结算、计划、防备，所有这些操劳活动都源自时间性。无论可闻其声与否，有所操劳的此在总已经说出了时间：“而后”会发生这样的事，那事“先”就要了结，“当时”错失之事，“现在”应被补上。</p><blockquote data-pid="-cdtTl39">操劳活动借“而后”道出自己之为期备，借“当时”道出自己之为居持，借“现在”道出自己之为当前化。在“而后”中多半未经明言地有着“现在还不”；这就是说：这是借有所期备有所居持的当前化或借遗忘着的当前化说出的。“当时”则包含有“现在不再”。居持借此道出自身之为期备着的当前化。“而后”与“当时”是着眼于“现在”而一道得到领会的；这就是说：当前化具有独特的分量。当前化诚然总是在与期备和居持的统一中到时的，虽然期备与居持可能改变其样式而成为无所期备的遗忘；在无所期备的遗忘这一样式中，时间被凝织在当前中，这个当前一味当前化而主要说着“现在、现在”。操劳活动所期备的最迫近之事是据“立即”谈及的，首先可资利用的物品或失去的东西是据“才刚”谈及的。据“当时”道出自己的居持活动的视野是“早先”；“而后”的视野是“后来”。〔“未来”〕；“现在”的视野是“今天”。</blockquote><p data-pid="PpM8cRsP">操劳活动借而后，来道出自己之为期备，借当时，道出自己之为居持，借现在，道出自己之为当前化。因为而后，多半之中蕴含着他尚未在场，现在还不，而当时，则暗含着现在已经不再。在操劳时间的结构之中，当前化有着举足轻重的分量，期备和居持都是以当前化建立起来的，他都是着眼于现在，这一点在无所期备的遗忘之中，最为突出，因为此时时间被凝聚在当前之中，这个当前，只是一味地说，现在。于是他总是不会为将来造成触动。</p><blockquote data-pid="wUl7SBIh">但每一个“而后”其本身就是“而后某事将发生”，每一个“当时”都是“当时某事曾发生”，每一个“现在”都是“现在某事正发生”。我们把“现在”、“当时”、“而后”的这种似乎不言而喻的关联结构称作可定期状态。在这里我们还完全不必考虑定期是不是依照日历上的日期进行的。即使没有日期，“现在”、“而后”和“当时”也或多或少确定地起着定期作用。即使定期的确定性f}如，这也还不是说没有可定期状态或可定期状态是偶然的。</blockquote><p data-pid="qjkdaOEb">于是，每一个现在，都是现在所发生的事情，正如每一个而后，都是而后要发生的事情，每一个当时，都是当时曾经发生的事情，现在，当时和而后，这样的关联，称之为可定期性。在这里，即使没有日历，他也会起到这样的定期作用。即使，定期确定性阙如，也不能说可定期性是偶然的。</p><p data-pid="N_H9FIXT">所以很显然，日常此在理解世界，是以现在为轴心建立起来的，则意味着他只能以当下操劳的对象（并且还是把对象物化为僵化的物建立起来的），他对于将来无关。</p><blockquote data-pid="Cw0TPPfc">这种可定期状态本质上属于什么以及它的根据在于何处呢？还有什么问题比这个问题更多余吗？“众所周知”，我们用“现在正…”意指一个“时间点”。“现在”是时间。无可争议，“现在正…”“而后将…”“当时曾…”也都以某种方式被领会为与“时间”联系在一起的。但在“自然地”领会“现在”等等之际却并不已经就领会到诸如“现在正…”之类的东西意指着“时间”本身，并不已经就理解到这个“现在正…”如何可能，以及“时间”的含义是什么。到头来，说我们“直截了当地懂得”“现在”“而后”与“当时”之类的东西，说我们“自然地”道出这些东西，这事真是那么不言而喻吗？我们究竟从何处得来的这个“现在正…”？是在世内存在者那里，在现成事物那里找到的吗？显然不是。那它根本是不是被找到的？我们可曾动身去寻找它、去确定它？我们毋须乎先明确地接受下这个“现在正…就“随时”有这份时间可资利用，而且我们不断地用到它，即使并非总形著声音。在最琐碎的、日常随随便便的话语中，例如在说“天真冷”之际，也就连带意指着“现在正二”。为什么凡此在谈及所操劳之事，即使大半不附音声，却也连带道出了“现在正…”，“而后将…”“当时曾…”？因为意涉某事的解释一道道出了自己，亦即道出了寓于上手事物的存在。这种寻视领会有所揭示地让上手事物前来照面，因为此在在谈及某事之际必同时对自己进行解释，而这又必定根据某种当前化并且只有作为当前化才是可能的。</blockquote><p data-pid="p0f6tHf_">如果有人问，定期的根据在哪里呢？这个追问是多余的。以至于人们会说，这是众所周知的事情。譬如说，现在指的是时间轴上的一个时间点，“现在”是时间。无可争议，“现在正…”“而后将…”“当时曾…”也都以某种方式被领会为与“时间”联系在一起的。</p><p data-pid="Rv3eGPPO">但是通过这样的理解，我们并不是真的理解了所谓的时间是什么，并没有理解，这个“现在正...”是何以可能的（即它的本真状态是什么样的），到头了，我们只能说，日常此在的时间观，仿佛是不言而喻的，向来如此的。但是这个日常此在的时间，到底它的源头是什么呢？</p><p data-pid="TMB4vD3P">我们甚至连找都不愿意找，认为他是本来如此的，那它根本是不是被找到的？我们可曾动身去寻找它、去确定它？我们毋须乎先明确地接受下这个“现在正…就“随时”有这份时间可资利用，而且我们不断地用到它，即使并非总形著声音。</p><p data-pid="YewFL0st">但是我们知道，这种现在，实际上是由于我们把握操劳事物的时候，操劳事物与此在打交道，来照面的时候，把他僵化，物化了，使之当前化，才会形成，这全然是由于我们领会存在的方式造就的。</p><blockquote data-pid="hQzyLBq9">有所期备有所居持的当前化解释自己。而这之所以可能又只因为这种当前化——就其本身而言以绽出方式开放着——向来已经对它自己展开了并在有所领会有所言说的解释中是可加以表述的。因为时间性以绽出视野组建着此的明敞，所以它源始地在此之中总已经是可解释的并从而是熟知的。我们把解释着自己的当前化亦即那作为“现在”而谈及的被解释的东西称为“时间”。这里只是昭示：时间性—它作为绽出地开放着的时间性是可以识知的—首先与通常只是在这种操劳着的被解释状态中得以识知。时间性的“直接的”可理解性与可识知性却并不排除下述情况：源始的时间性本身以及被道出的时间在源始时间性中到时的源头可能仍未被识认，未被理解。</blockquote><p data-pid="oPywdCdG">时间性组建着，此在在此的敞开，所以他是此在所熟知的，但是寓于世内存在者的此在，往往是需要与操劳事物打交道的方式，来领会自身的时间性，于是他用现在来言说自己的当前化，并且把这种非本真的领会，进一步领会为时间，源始的时间性，如何通过时间到时，尚未真正被领会。</p><blockquote data-pid="DHS21Zh1">可定期状态的结构本质上属于借“现在”“而后”与“当时”得到理解的东西。这一点为被解释的东西源出于解释自身的时间性这回事提一供了最基本的证明。只要说到“现在”，我们就总也已经领会着“某事正发生之际”，虽然这一点不必一道说出来。这是为什么呢？因为“现在”解释着存在者的某种当前化。在“现在正…”中有着当前的绽出性质。“现在”、“而后”与“当时”的可定期性是时间性的绽出建构的反照并因而对道将出来的时间本身也是本质性的。“现在”、“而后”与“当时”的可定期性的结构是一般证据，表明“现在”、“而后”与“当时”来自时间性而它们本身就是时间。有所解释地道出“现在”、“而后”与“当时”，这是最源始的列举时间。时间性随着可定期性得到领会，虽然未成为课题，未作为它本身得到认识，但因为在时间性的绽出统一中此在向来已作为在世的存在对它自己展开了，而世内存在者也随之一道得到了揭示，所以，得到解释的时间向来也已从随着此的展开状态来照面的存在者方面而具有某种定期：现在，门正撞上；现在，我正缺那本书；诸如此类。根据这同一个出自绽出的时间性的源头，“现在”、“而后”与“当时”所包含的视野还具有另一类可定期性质；“今天正有某事发生”“晚后将有…”与“早先曾有…”。</blockquote><p data-pid="T-9RHd9Z">由此可见，所谓可定期性，恰恰是借助于现在、而后和当前奠基起来的东西，而这样的领会本身是非本真的。以至于我们一旦说到现在，就被理解为某事正在发生之际。现在就是被解释为某种存在者的当前化。现在、而后与当时的结构证明：现在、而后与当时来自时间性而它们本身就是时间 。时间性随着这些可定期性得到理解，虽然它本身还未得到认识。随着时间性在时间中到时，世内存在者也一道得到揭示，所以，时间向来也通过世内存在者获得定期：现在，门正撞上；现在，我正缺那本书；诸如此类。</p><p data-pid="kB8LhYMx">也就是说，我们通过这样的错误领会，把源始的时间性，理解为单调乏味的流俗时间，并且时间性伴随着时间的可定期性加以领会。并且由此世内存在者，也就由此被揭示出来，尽管是以非本真的方式揭示。这样的时间观，意味着，没有事物的照面，没有物的当前化，此在根本难以理解时间，而此在却越是试图通过操劳物，来把握自己的时间，就越是难以实现，因为他仅仅留下来可伶的当前，所谓的过去和将来，无非是当前的复制而已。</p><blockquote data-pid="eIZwNwyQ">期备在“而后”中领会自己。它解释自己，而这时它作为当前化从其“现在”出发来领会它所期备之事；如果是这样，那么在“列举”出“而后”之际也就已经有着“现在还不”。有所当前化的期备领会着“直到那时”。解释勾连着这一“直到那时”，也就是说：解释具有它的时间；这一作为“两点之间”的时间同样具有可定期性的关联。这种关联在“持续一段时间”这种说法中得到表达。操劳又可以有所期备地通过更多地列举“而后”来勾连这个“持续一段时间”本身。“直到那时”便通过悉数“从而后某时到而后某时”而被划分。但这些“从而后某时到而后某时”事先就“囊括”在对原来的那个“而后”的有所期备的筹划之中。通过有所期备有所当前化地领会“持续一段时间”〔Waehrend〕，“持续”〔Waehren〕得到解说。这种绵延则又是于时间性解释自己之际公开出来的时间，这样公开出来的时间在操劳之际随时随刻都非专题地领会为“时段”。有所期备有所居持的当前化之所以能把展为时段的“持续一段时间”解释出来或释放出来，只因为它这时已经把自己展开为历史时间性的绽出的延展，即使绽出的延展本身还未得到认识。这里更进一步显现出“列举出来的”时间的另一种特征。不止“一段时间”是展为时段的，而且每一“现在”、“而后”、“当时”在具有可定期结构的同时总也具有时段性，其时段长度自可不同：“现在”“在休息，在吃饭，在晚上，在夏天；“而后”：吃早饭时，登山时，诸如此类。</blockquote><p data-pid="9V3f9CFf">时间不仅作为现在、而后与当时得到定期，而且它们之间的关联也是可定期的。当前化的此在期备“而后”，从而把“而后”理解为“直到那时”。于是时间被理解为“一段持续”。现在、而后、当时，它们本身就是一些时段，其长度则每次不同，“现在”可以指吃饭这段时间，或晚上这段时间，或整个夏天。</p><p data-pid="IVpuZUKq">也就是说，我们理解的时间，是可以被数理化，这也就是说，他实际上是可以被复制，正如点复制为线，线复制为体。点状的时间，复制为线装的一段时间，就被日常人理解为一段持续。但是本质上，两者都是基于物的当前化形成的，都是同质化的，过去，将来全是这个当前的复制，以至于，我们被困在了这样的错误时间之中。</p><blockquote data-pid="E3y-ieb6">有所期备有所居持有所当前化的操劳活动“允许自己有”如许时间，并有所操劳地为自己排定时间，虽说那不是确切的定时，更不是特地计算的定时。在这里，时间是借各种有所操劳的、允许自己有时间的情况来定期的。定期依于当下在周围世界里正为之操劳着的事情，依于在现身领会中所展开的事情，依于人们“成天”从事的事情。此在愈是有所期待的消散于所操劳的事情，越是对它自己无所期备而遗忘自己，它所“允许”自己具有的时间也就通过这种“允许”的方式而愈被遮蔽起来。恰恰在日常操劳的“混生活”之际，此在从不领会到自己随着纯“现在”的持续不断的序列行进。基于这种遮蔽，此在所允许给自己的时间就好像有许多漏洞似的。当我们回顾“用掉的”时间之际，我们往往不再能把一“天”集齐。这种有了漏洞的时间之不完整却并非是散碎，而是向来已展开的，以绽出方式延展的时间性的一种样式。要想能从现象上适当地解说“所允许的时间”以何种方式“行进”以及操劳活动以何种方式或多或少地为自己排定时间，我们就必须一方面远远避开连续不断的现在之流的理论“表象”，而另一方面领会到：在规定此在借以给予自己时间和允许自己有时间的诸种可能方式时，须看此在如何相应于当下的生存而“具有”其时间。</blockquote><p data-pid="snKf08cp">每一操劳活动都为自己规定了一段时间，这种规定通过现身理解所展开的事情、人们成天从事的事情进行，而不必通过确切的定时。此在愈是消融于所操劳的事情而遗忘了自己，它给予自己的时间就愈加受到遮蔽。混日子的此在从不注意自己随着纯现在的持续不断的序列行进，基于这种遮蔽，此在所经的时间就好像有许多漏洞似的，我们若回顾“用掉的”时间，往往不能再把它集齐。这种有了漏洞的时间之不完整却并非是散碎，而是向来已展开的、以绽放方式延展的时间性的一种样式。</p><p data-pid="qWF4ZQXn">也就是说，由于此在把时间领会为物的当前化，于是他只能通过不断地从事操劳，来把握时间，最终遗忘了自己。于是我们会发现，我们的时间，是被操劳的事物充斥起来的，我们可以写一份计划表，几点几分干什么事情，然后几点几分干什么事情，整个一天的时间，就是被这些东西充斥起来，以至于他是不完整的，但是这种流俗的时间，又是奠基在时间性基础上的。</p><blockquote data-pid="ucHPm8-P">时间性的到时奠定着生存活动。我们前面曾从到时的样式着眼描述本真的与非本真的生存活动。依照那种描述，非本真生存的无决心状态是在无所期备而有所遗忘的当前化样式中到时的。切近的事故与事件在这样一种当前化中照面，千形万化涌上前来。无决心的人就是在这些事件与事故中领会自己的。他手忙脚乱地迷失于所操劳之事，同时也就把他的时间丢失于所操劳之事。从而，对他来说典型的说法就是：“我没有时间”。非本真的生存者不断丢失时间而后来没“有”时间；而在决心中的本真生存从不丢失时间而“总有时间”，这始终是本真生存的时间性的独特标志。因为决心的时间性的当前具有当下即是的性质。当下即是本真地使处境当前化，而这当前化本身不居领导，却保持在曾在的将来中。当下即是的生存作为命运使然的整体途程到时，这一整体途程的意义是自身之本真的历史的持驻性。具有这种时间性的生存“持驻地”为处境要求于它的事情而有时间。但决心就这样把此只作为处境开展出来。所以，对于有决心的人，展开了的事情来照面的方式就不可能弄得他竟犹豫不决地把时间丢失在那事情上。</blockquote><p data-pid="7c2n-vuW">既然他迷失于操劳的物之中，他就丧失了自我的本真，于是他就被物充斥起来，故而他手忙脚乱，迷失于操劳，同时把自身本真时间也丢失于操劳，他最爱说的就是我没有时间。因为我们只试图拥有当前，而所有的当前，都必须转化为操劳的事情，于是必须用一个又一个事情填充，故而就会忙碌无比，只有这样，此在才感觉自己把握了时间。以至于非本真状态，不断地追求时间，却无论如何追求不到。而本真状态，不去追求，反而充满了时间。</p><p data-pid="1tHaG23z">因为决心的时间性的当前具有当下即是的性质。当下即是本真地使处境当前化，而这当前化本身不居领导，却保持在曾在的将来中。也就是说，此在本来就拥有时间性，时间性展开为历史性，本就如此，而时间性展开了世界，操劳和处境，这才是根。但是现代人反而丧失了这个根，外向地求时间，反而求不到。</p><blockquote data-pid="JDMc7k1N">实际被抛的此在之所以能够“获得”和丧失时间，仅只在于它作为绽出的、伸展了的时间性又被赋予了某种“时间”，而这种赋予是随着植根于这种时间中的此在的展开而进行的。</blockquote><p data-pid="4BWG9H1B">所以，非本真的流俗时间，是植根于时间性的，也是此在的生存展开。</p><blockquote data-pid="ELYBV2Oi">此在作为展开了的此在实际上以共他人存在的方式生存着。它持守在一种公众的、通常的可理解性中。在日常共处中被解释、被道出的“现在正”、“而后将”从原则上说是得到领会的，虽然它们的定期只在某些限度内才是明了一义的。在“最初近”的共处中，可能若干人一道说“现在”，在这里每个人对所说的“现在”有一不同的定期：现在发生的是这事或那事。每个人都在共处在世的公众说法中说出这个被道出的“现在”的。所以，根据此在绽出的在世，当下此在的被解释、被道出的时间本身向来也就是公众化了的。只要日常操劳从所操劳的“世界”领会自己，所取得的“时间”就不是作为它自己的时间得到识认；而是：日常操劳有所操劳地利用时间。时间“给定”在那里，本们计算时间。而实际此在愈是特特地计算时间从而明确地操劳于时间，“时间”的公众性也就愈咄咄逼人。</blockquote><p data-pid="GY82EVgX">所以，当此在以常人的方式存在，它持守在一种公众的、通常的可理解性中。他只能把时间理解为物的当前化，以把时间狭隘化为当前，以及当前的复制品。所以，根据此在绽出的在世，当下此在的被解释、被道出的时间本身向来<b>也就是公众化了的</b>。只要日常操劳从所操劳的“世界”领会自己，所取得的“时间”就<b>不是作为它自己的时间</b>得到识认；而是：<b>日常操劳有所操劳地利用时间</b>。时间“给定”在那里，本们计算时间。而实际此在愈是特特地计算时间从而明确地操劳于时间，“时间”的公众性也就愈咄咄逼人。</p><p></p>