<blockquote data-pid="d7Qj01un">于是，我的全部过去在那里，它是现在的刻不容缓的，不可推却的，然而我选择它的意义以及它通过我对目的的谋划本身所给予我的秩序。也许，这些已进行的介入压迫着我，无疑，我承担的过去的配偶关系，去年买下的和配齐了家具的房屋限制了我的可能性，左右了我的行为：但是，正是因为我的计划是我重新担当起的配偶关系的计划，也就是说正是因为我不计划抛弃配偶关系，因为我并没有把它当成一种“过去的、被超越了的，已经死亡的配偶关系”，而是相反，因为我的谋划、由于包含着对已进行的介人的忠诚或决心过一种值得尊敬的丈夫和父亲的生活，这都必然会来启示过去的配偶誓言并给予它永远现实的价值。于是，过去的即刻性是来自未来的。若我突然用希卢蒙贝尔热①的丑角们的方法彻底改变我的基本谋划，若我企图，比方说，自己从持续的幸福中脱身出来，我先前的介入便失去了其全部即刻性。我先前的介人只是如同那些人们不可能否认的除了回忆的意义外毫无别的意义的中世纪的箭楼和城墙那样存在，如同一个过去了的时期，一种文化和一个在今天已经过时的和完全死亡了的政治和经济的存在阶段那样存在。正是将来决定过去是活着还是死去。事实上，过去一开始就是一种谋划，就和我的存在的现实涌现一样。而正是就它是一种谋划而言，它是一种预测，它的意义是从它预先描绘的将来中得来的。当过去完全地滑到过去中去的时候，它的绝对价值便取决于对它曾经是的那种预测是确认还是否认。但是，过去正是取决于我的现实自由，才确认这些预测的意义，并且同时为了它的利益重提这些预测，也就是同时反过来预测这些预测所预测的将来或者在仅仅预测另一个将来时肯定这些预测。在这种情况下，过去便沦落为被缴了械的和受骗的期待；它是“无力”的。因为过去唯一的力量来自于将来：无论我以怎样的方式生活或评价我的过去，我都只能在我对将来的谋划的启示下去生活、去评价。于是，我对未来的选择的秩序将规定我的过去的秩序，而这种秩序没有任何编年性。首先将会有总是活的和总被确认的过去：我的爱情的介入，某种生意合同，某种我对之忠实的我自己的形象。然后会有不再使我喜欢的，我间接地记得的模糊的过去：比方说，我穿的这身衣服一是在我尚有兴趣赶时髦的某个时期买的一而现在我极端地厌恶它，因此，我在其中“选择”了它的那个过去是真正死亡了。但是另一方面，我现实的节约谋划却使我应该继续穿这套衣服而不是去买另一套。从那时起，这套衣服便既属于一个死亡了的过去又属于活着的过去，就像这些为确定的目的而被建立起来的社会机构一样，这些社会机构在创建它们的制度死亡后仍然活着，因为人们用它们服务于完全不同的，有时甚至是对抗的目的，活着的过去，半死的过去，遗迹、模糊，二律背反：过去性的这些层次的总体是通过我的计划的统一而组织起来的。正是通过这个谋划，这个推移的复杂系统才建立起来了，它将我的过去的某种残存部分并人分成等级的和有多种价值的组织，在这种组织中，就和在艺术作品中一样，每个部分的结构都用不同的方式指出了另一些不同的部分的结构和总的结构。</blockquote><p data-pid="dMg-sFVZ">而过去的意义，来源于未来，他是未来的一种回溯性反思，无论过去如何生活，我对于未来选择的秩序规定着我过去的秩序。过去性的这些层次的总体是通过我的计划统一而组织起来</p><blockquote data-pid="SMjd4-6k">于是，我的全部过去在那里，它是现在的刻不容缓的，不可推却的，然而我选择它的意义以及它通过我对目的的谋划本身所给予我的秩序。也许，这些已进行的介入压迫着我，无疑，我承担的过去的配偶关系，去年买下的和配齐了家具的房屋限制了我的可能性，左右了我的行为：但是，正是因为我的计划是我重新担当起的配偶关系的计划，也就是说正是因为我不计划抛弃配偶关系，因为我并没有把它当成一种“过去的、被超越了的，已经死亡的配偶关系”，而是相反，因为我的谋划、由于包含着对已进行的介人的忠诚或决心过一种值得尊敬的丈夫和父亲的生活，这都必然会来启示过去的配偶誓言并给予它永远现实的价值。于是，过去的即刻性是来自未来的。若我突然用希卢蒙贝尔热①的丑角们的方法彻底改变我的基本谋划，若我企图，比方说，自己从持续的幸福中脱身出来，我先前的介入便失去了其全部即刻性。我先前的介人只是如同那些人们不可能否认的除了回忆的意义外毫无别的意义的中世纪的箭楼和城墙那样存在，如同一个过去了的时期，一种文化和一个在今天已经过时的和完全死亡了的政治和经济的存在阶段那样存在。正是将来决定过去是活着还是死去。事实上，过去一开始就是一种谋划，就和我的存在的现实涌现一样。而正是就它是一种谋划而言，它是一种预测，它的意义是从它预先描绘的将来中得来的。当过去完全地滑到过去中去的时候，它的绝对价值便取决于对它曾经是的那种预测是确认还是否认。但是，过去正是取决于我的现实自由，才确认这些预测的意义，并且同时为了它的利益重提这些预测，也就是同时反过来预测这些预测所预测的将来或者在仅仅预测另一个将来时肯定这些预测。在这种情况下，过去便沦落为被缴了械的和受骗的期待；它是“无力”的。因为过去唯一的力量来自于将来：无论我以怎样的方式生活或评价我的过去，我都只能在我对将来的谋划的启示下去生活、去评价。于是，我对未来的选择的秩序将规定我的过去的秩序，而这种秩序没有任何编年性。首先将会有总是活的和总被确认的过去：我的爱情的介入，某种生意合同，某种我对之忠实的我自己的形象。然后会有不再使我喜欢的，我间接地记得的模糊的过去：比方说，我穿的这身衣服一是在我尚有兴趣赶时髦的某个时期买的一而现在我极端地厌恶它，因此，我在其中“选择”了它的那个过去是真正死亡了。但是另一方面，我现实的节约谋划却使我应该继续穿这套衣服而不是去买另一套。从那时起，这套衣服便既属于一个死亡了的过去又属于活着的过去，就像这些为确定的目的而被建立起来的社会机构一样，这些社会机构在创建它们的制度死亡后仍然活着，因为人们用它们服务于完全不同的，有时甚至是对抗的目的，活着的过去，半死的过去，遗迹、模糊，二律背：过去性的这些层次的总体是通过我的计划的统一而组织起来的。正是通过这个谋划，这个推移的复杂系统才建立起来了，它将我的过去的某种残存部分并人分成等级的和有多种价值的组织，在这种组织中，就和在艺术作品中一样，每个部分的结构都用不同的方式指出了另一些不同的部分的结构和总的结构。</blockquote><p data-pid="ReAB7Z9n">所以我的过去，就好像是纪念碑性质的东西，是一种延缓的东西，过去的价值，秩序，本性是历史性选择。例如说我们如何看待巴士底狱呢？这个事件过去了，他总是要等待后人的介入照亮，获得各种意义。如同一个过去了的时期，一种文化和一个在今天已经过时的和完全死亡了的政治和经济的存在阶段那样存在。正是将来决定过去是活着还是死去。事实上，过去一开始就是一种谋划，就和我的存在的现实涌现一样。而正是就它是一种谋划而言，它是一种预测，它的意义是从它预先描绘的将来中得来的。</p><blockquote data-pid="ULiM1VTE">然而，恰恰与社会一样，一个个人也有一个纪念碑似的和处在延期状态的过去。贤者们很早就感觉到了这种对过去的不断地质疑，希腊悲剧家也对此有过表现，例如在他们所有的剧中都出现这样的谚语：“没有任何人在死前被认为是幸福的”。自为的永恒历史化是对其自由的永恒肯定。</blockquote><p data-pid="aNiDuTKJ">所以社会过去的意义是处于延期的状态，个人的过去也是如此，正如悲剧所说，没有人在死前被认为是幸福的。换言之过去的意义依赖于未来，依赖于一种回溯性的建构。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>