<blockquote data-pid="PxVbrwBR">但是这里应该考察的尤其是黑格尔的断言，即认为存在和虚无构成两个对立面，从抽象的水平上考虑，它们之间的区别只是单纯的“意见”。</blockquote><p data-pid="TVgpu74m">黑格尔正确地指出了，虚无和存在或者说非存在和存在的对立，只是单纯的意见。</p><blockquote data-pid="iQpzMz9S">按黑格尔式的理智把存在和虚无作为正题和反题对立起来，就是假设这两者是逻辑同格的。于是，对立的两面同时作为一个逻辑系列的两极（deux termes-limites）而涌现。但是这里应该注意，这些单独的对立面所以能够具有这种同时性，是因为它们同样是肯定的（或同样是否定的）。可是非存在不是存在的对立面，而是它的矛盾。这意味着在逻辑上虚无是后于存在的，因为它先是被假定为存在，然后被否定。因此存在和非存在不可能是有同样内容的概念，因为正相反，非存在假设了一种不可还原的精神进程。尽管存在具有原始的未分化性，非存在具有同样的被否定的未分化性，那使得黑格尔能够“使”存在“过渡”到虚无的，恰恰仍是他对存在的定义本身暗含着的否定。这是不言而喻的，因为定义是否定的，因为黑格尔重复着斯宾诺莎的公式对我们说：一切规定都是否定。他不是认为：“把存在与其他事物相区别的、把内容置于存在中的任何规定或内容无论如何都无法使存在保持其纯洁性。存在是纯粹的无规定性和虚空。人们从它那里理解不到任何东西····”无论什么人当他把否定从外部引入存在时就会发现他使存在过渡到了非存在。不过这里有一个关于否定这一概念本身的文字游戏。因为我如果否定存在具有任何规定和任何内容，我就只能承认，至少存在存在。于是，即使有人否认他所希望的存在，而正因为他否认了它是这个或那个，就不能使它不存在。否定不可能达到绝对充实和完全肯定的存在的存在核心。相反，非存在正是对这完全不透明的核心本身的否定。非存在正是在存在的中心被否定的。当黑格尔写道：“（存在和虚无）是同样虚空的抽象”①时，他忘记了虚空是某种事物的虚空。②然而存在除与自身同一外，还是所有规定的虚空。但是，非存在则是存在的虚空。一句话，应该在这里与黑格尔针锋相对地提出的是：存在存在而虚无不存在。因此，即使存在不能是任何已分化的性质的支柱，虚无从逻辑上说仍是后于存在的，因为虚无假设了存在以便否定它，因为不（non）的不可还原性将加到那团未分化的存在上以便把它提供出来。这不仅意味着我们应拒绝把存在和非存在相提并论，而且还意味着我们永远不应把虚无看作产生存在的原始虚空。虚无概念的通常用法总是假定对存在事先有了详细说明。很明显，在这种情况下，语言为我们提供了物的虚无（“rien”（没有任何东西》）和人的存在的虚无（“personne”（没有任何人》）这样两种说法。但是在多数情况下这种详细说明更明显：人们指着一堆特殊的对象说：“什么都别碰”，这就非常明确地说别碰这一堆中的任何东西。同样，当我们问及某人的私生活或社会生活中某个十分确定的事件时，他回答说：“我什么都不知道。”而这个“什么都不”包括了我们向他考问的全部事实。苏格拉底有一句名言“我知道我什么都不知道（自知其无知）”，他正是用这个“什么都不”来表示作为真理被考察的存在的整体。如果我们暂且采用朴素的宇宙起源论观点自问道：在一个世界存在之前“曾有过”什么，假如我们回答“什么都没有”，我们就不得不承认，这个“之前”和这个“什么都没有”一样实际上是可回溯至无穷的。我们这些处在存在中的人，今天所要否认的是：在这个存在之前还有过存在。在这里否定出自一个向着起源回归的意识。如果我们从这个作5为起源的空洞中去掉它是这个世界的空洞这一特性，也去掉它是采取了世界形式的一个整体的空洞这一特征，就好像也去掉它“之前”的特性，这“之前”假设一个“之后”，我相对于这“之后”把“之前”构成为“之前”，那么这种否定本身会因其成为一种不可设想的完全的无规定而消失，甚至于会作为一种虚无而消失。于是，可以把斯宾诺莎的公式倒过来说，任何否定都是规定。这意味着存在先于虚无并且为虚无奠定了基础。因此应该懂得不仅从逻辑上说存在是先于虚无的，而且正是由于存在，虚无才具体地发挥了作用。这就是我们说“虚无纠缠着存在”的意思。这意味着存在根本不需要通过虚无而被设想，人们能透彻地考察存在的概念，而从中找不到一点虚无的痕迹。但是相反，不存在的虚无，只可能有一个借来的实存，它只是从存在中获得其存在的；它的存在的虚无只是处在存在的范围中，而存在的完全消失并不是非存在王国的降临，相反是虚无的同时消失。非存在只存在于存在的表面。</blockquote><p data-pid="UYKmeCcf">但是，黑格尔从逻辑的角度把存在和虚无视为是正题和反题，然后把两者对立起来，两者是逻辑同格的。但是实际上，他们之所以具有同时性，能够同时呈现出来，是因为两者同时是肯定，或者是否定的。也就是说，萨特认为非存在不是存在的对立面，而是他的矛盾，这意味着逻辑上，虚无仅仅是对于存在的否定。而黑格尔他重复了斯宾诺莎的一切规定即否定。换言之，黑格尔认为规定本身就是否定了，而萨特则认为，否定是外部引入存在内部，从而使得存在过渡到非存在</p><p data-pid="hi9ynVpk">如此一来，当我们认为否定存在包含着内容的时候，意味着”否定“依赖于存在的在先性。</p><p data-pid="6maQMKmr">其次，黑格尔认为，存在和虚无是同样虚空抽象的观点，但是黑格尔忘记了，虚空总是对某种事物的虚空。这意味着萨特那里，在否定之前还存在着一个不可归约的自在存在。所以，存在除了自身的一致性之外，缺乏任何规定性，也就是他只能是其所是，从逻辑上来说，虚无后于存在，因为虚无必须依赖于存在的否定，故而首先需要有一个存在，然后再去否定他。故而我们不能把虚无看成是原始性的。否定必须之前有存在，故而应该把斯宾诺莎的公式颠倒过来，变成任何否定都是规定。存在先于虚无，又给虚无奠定基础。</p><p data-pid="OAzf0Twe">因此当存在完全消失了，并不是意味着虚无出现，相反虚无伴随着存在的消失一同消失，因为虚无只能依赖于存在。所以非存在总是依赖于存在。那么这意味着，在黑格尔那里，黑格尔试图通过辩证法穷尽存在和非存在于精神的自我演变之中，而萨特这里，则是把自在存在视为是独立出去，成为一个不可被辩证法归约的结构，从而阻止了辩证法的纯粹理性化倾向。</p><p></p>