<h2>c．世界之超越的时间性问题</h2><blockquote data-pid="-6cS04Cl">在寻视操劳中包含有对一种因缘整体性的领会，这种领会奠基于对为了此、何所用、用于此与为其故这些关联的先行领会。我们前面曾把这些关联的联系作为意蕴提了出来。它们的统一性构成了我们称之为世界的东西。问题是：像与此在相统一的世界这样的东西在存在论上如何是可能的？世界必须以何种方式存在，才能使此在作为在世界之中的存在生存？</blockquote><p data-pid="Atchyb1W">在寻视之中，我们已经对于世界的敞开有了一种预先的领会，那么，我们要问的是，时间性是如何组建起此在的基本在世状态的呢？我们也可以问的是，世界是怎么被奠基在时间性之中的呢？</p><blockquote data-pid="LMfJEsfS">此在为了它本身的能在之故生存。此在生存着而被抛，它作为被抛的此在委托给了它所需要的存在者；它需要这个存在者以便能像它自身所是的那样存在，亦即为它本身之故存在。只要此在实际上生存着，它就在为它本身之故与某种当下的“为了此”的联系中领会自己。生存着的此在夸草中领会自弓的东西随着此在的实际生存而在“此”。首要的自身领会的这个“在其中”具有此在的存在方式。此在生存着就是它的世界。 </blockquote><p data-pid="adK-O7gN">此在总是在世存在，只要此在是生存着，他就必须为了“此”而存在，也就是他必须领会自身的存在而生存着，他必须在此存在，而此在领会自身存在的一个重要的方式，就是把自身领会为在世的存在，此在生存着就是它的世界。世界不是别的，就是此在的展开，此在如何展开，以及展开到何种的程度，世界就以何种方式存在。</p><blockquote data-pid="sB-cnGDN">我们把此在的存在规定为操心。操心的存在论意义是时间性。我们显示了时间性组建着以及如何组建着此的展开状态。世界的存在论建构必定同样奠基在时间性中。世界之所以可能的生存论时间性条件在于时间性作为绽出的统一性具有一条视野这样的东西。绽出不仅仅是向…放浪。毋宁说绽出包含有放浪的“何所向”。绽出的这一何所向我们称之为视野上的格式。绽出的视野在三种绽出样式中各个不同。此在借以本真或非本真地从将来来到自己的那一格式即是为它自己之故。此在作为在现身中被抛的此在向它自己展开，它借以这样展开的格式我们把捉为被抛境况之被抛到什么面前，亦即委弃之委弃于什么。这标识着曾在状态的视野结构。此在为它本身之故而生存在委弃于它本身之为被抛此在的境况中，而这同时，此在就作为寓于…的存在有所当前化。当煎的视野格式由“为了此”得到规定。</blockquote><p data-pid="iCKD1GaW">我们把此在的存在规定为操心。操心的存在论意义是时间性。我们显示了时间性组建着以及如何组建着此的展开状态。世界的存在论建构必定同样奠基在时间性中。</p><p data-pid="gBeiG01V">世界之所以可能的生存论时间性条件，就在于时间性具有统一的失业，时间性绽放之中，包含着绽放的何所向，绽放的何所向，我们就称之为视野。也就是说，由于此在的生存是时间性的，他由将来、曾在和当前统一到时的绽放展开，那么世界也是以此的统一到时展开自身。</p><p data-pid="nXFfMWuN">在这三个方向上，此在为他自身，从将来来到自身，因为是曾在，具有被抛的实际性，并且寓于世内存在者中而有所当前。</p><blockquote data-pid="G2lAi-2h">将来、曾在状态与当前这些视野格式的统一奠基在时间性的绽出统一性之中。整体时间性的视野规定着实际生存着的存在者本质上向何处展开。随着实际的在此，向来在将来的视野就有一种能在得到筹划，在曾在状态的视野就有“已经存在”得到展开，在当前的视野就有所操劳之事得到揭示。绽出格式在视野上的统一使诸种“为了此”的关联能够与为其故源始地联系在一起。其中就有：根据时间性绽出的统一性的视野建构，就有展开了的世界这样的东西属于那个向来是其此的存在者。</blockquote><p data-pid="aY6v1Jwv">将来、曾在与当前这些视野的统一植根于时间性的绽放统一性。整体时间性的视野规定着此在本质上向何处展开。此在向之展开的这个何处，就是世界之为世界。于是，此在的在世，意味着他基于能在而得到筹划，在曾在状态，就预先展开其存在，而当前的视野，有所操劳的事情得到了揭示。他们基于时间的统一到时而源始地联系在一起，展开出世界。所以，世界本身就包含着这三样东西，分别是，人、人的活动以及各种上手的物。</p><blockquote data-pid="zrUlruYL">就像当前在时间性到时的统一性中发源于将来与曾在状态一样，某种当前的视野也与将来和曾在状态的视野同样源始地到时。只要此在到时，也就有一个世界存在。此在就其作为时间性的存在而到时，于是此在根据时间性的绽出视野建构本质上就存在“在一个世界中”。世界既非现成在手的也非上手的，而是在时间性中到时。世界随着诸绽出样式的“出离自己”而“在此”。如果没有此在生存，也就没有世界在“此”。</blockquote><p data-pid="A59L87u6">此在的将来、曾在和当前统一到时，他使得此在在此，也同时展开出世界的存在。此在就其作为时间性的存在而到时，于是此在根据时间性的绽出视野建构本质上就存在“在一个世界中”。</p><p data-pid="7w1sK9Uw">世界不是现成物，没有人能够现成地拥有世界，世界本身包含着此在生存展开的全部，但是他并不是所有东西的堆积，而是具有自身的超越性，这种超越性意味着，世界不是一个经验概念，而是一个超越的概念。这个超越性奠基在时间性的统一视野之中。</p><blockquote data-pid="f5k0EMH2">实际操劳着寓于上手事物而存在，把现成事物专题化，以及以客观化的方式揭示这一存在者，这些都已经把世界设为前提，亦即：这些都只有作为在世界之中存在的方式才是可能的。世界奠基在绽出的时间性的统一视野之上，于是世界是超越的。为使世内存在者能够从世界方面来照面，世界必定已经以绽出方式展开了。时间性已经以绽出方式处在其绽出样式的视野上，并且在到时之际回到向着此照面的存在者之上。随着此在的实际生存，世内存在者也已照面。诸如此类的存在者是随着生存固有的此得以揭示的，这事由不得此在。唯有此在当下揭示和开展什么，在何种方向上、到何种程度以及如何揭示和开展，才是此在自一由 之事，虽然仍始终在其被抛境况的限度之内。</blockquote><p data-pid="4h1zzYVA">寓于上手事物而存在，还是把他专题化来客观地揭示出现成事物，都是世界之中存在的方式，都已经把世界设定为前提，为了使得世内存在者从世界方面来照面，世界必然以绽放的方式展开自身了，世界就是奠基在时间性的统一视野之中，所以世界是超越的。世界并不是现成事物，也不是上手事物存在，而是在时间性到时。</p><p data-pid="DhqPbL6y">这里的意思是说，之所以世界是超越的，是因为世界的时间性是奠基在此在的操心的时间性意义，因为此在在时间性绽放的统一到时，世界才在此。于是世界开展到何种程度，是与此在的展开相关的</p><blockquote data-pid="O3P5aZnd">从而，规定着世界结构的意蕴关联并非种种形式组成的网络，由一个无世界的主体罩上某种质料。毋宁说，实际此在以绽出方式在此的统一性中领会着自己与世界，它从这些视野回到在这些视野上照面的存在者。这种有所领会的“回到…”就是有所当前化地让存在者来照面的生存论意义，而来照面的存在者因此被称为世内的存在者。就仿佛说，无论一个客体能如何“在外”，世界都要“更在其外”。不能把“超越问题”换成如下问题：主体如何超出〔自己〕来到客体，而在那里客体整体又同世界观念相同一。要问的是：在存在论上是什么使存在者能在世界之内照面并作为照面的存在者被客观化？回溯到以绽出视野的方式奠定基础的世界之超越将给出答案。</blockquote><p data-pid="EBc5EaWj">所以，实际此在是在绽放方式在此的统一性，来领会自身与世界的，他从这个视野之中回到关于这些视野中照面的存在者，这一回到，就是通过当前化让存在者照面。而来照面的存在者因此被称为世内的存在者。仿佛说，无论一个客体能如何“在外”，世界都要“更在其外”。</p><p data-pid="R_WJyDw3">这里的意思是说，在此在和世界之间，他们的超越性是基于时间性意义展开的，换言之时间性是比此在和世界更为超越的一个存在。</p><p data-pid="1SdmX6oH">而此在的存在一开始就是与世界一同展开，而不能把他理解为，主客对立的状态，仿佛在这里主体如何超越于自身，去抵达主体之外的客体，这样的追问是没有答案，也是毫无意义的。在这里是没有主客体的分离的状态，因为两者是一同展开自身的。所以我们要问的是：在存在论上是什么使存在者能在世界之内照面并作为照面的存在者被客观化？</p><blockquote data-pid="7qKmYl4n">如果“主体”在存在论上被理解为生存着的此在而其存在奠定在时间性中，那么必须说：世界是“主观的”。但这个“主观的”世界作为时间性的超越的世界就比一切可能的“客体”更“客观”。</blockquote><p data-pid="JKzpA2VJ">如果我们竟愿意把植根于时间性的此在称为“主体”，那么必须说：世界是“主观的”。但这个“主观的”世界作为时间性的超越的世界比一切可能的客体更“客观”。</p><p data-pid="G4PCitCO">这里的意思是，恰恰说明，世界和此在都是一个内在超越的存在者，他们的超越性则是基于时间性意义展开的。</p><blockquote data-pid="hSxK_lyT">把在世引回到时间性的绽出的统一视野上就使此在的这种基本建构的生存论存在论的可能性成为可理解的了。同时也就弄清楚了：只有充分可靠地依循业已澄清的一般存在观念来讨论可能的世内存在者的存在论，才能着手具体廓清一般世界结构及其种种可能的衍变。而若要能阐释一般存在的观念就首须清理出此在的时间性，而现下对在世的描述就是为这一工作服务的。</blockquote><p data-pid="TCiJDeky">我们把在世引回到时间性绽放的统一视野之上，虽然这并不曾充分回答世界的超越问题，但已经草描出超越问题由之浮现的主要结构，从而使一般在世从生存论、存在论上成为可理解的了。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>