<blockquote data-pid="0rVcA7N0">但是，羞耻向我揭示我是这个存在。不是以曾是或戈“不得不是”，而是以自在的方式。单独的我不能实现我的“坐着的存在”至多人们能说我同时是它又不是它。他人注视着我就足以使我是我所是了。当然不是对我本身而言的：我决不能实现这种我在他人的注视中把握的坐着的存在，我总保持为意识，但是是对别人而言的意识。自为的虚无化离逝再一次被凝固，而自在就再一次按自为的样子重新构成。但是，这种变态再一次有距离地实现：对别人来说，我坐着就像这墨水瓶放在桌子上一样；对别人来说，我伏在锁眼上，就像那棵树被风吹歪一样。这样，对别人来说，我剥去了我的超越性。这是因为事实上，对任何充当见证人的人，就是说规定自己不是这个超越性的人来说，这个超越性变成了纯粹被观察到的超越性、被给定的超越性，就是说，它获得一种本性只是由于别人给了它一种外表，这种外表不是通过某种变形或别人通过其各种范畴强加给它的折射，而是通过他的存在本身给它的。只要有一个别人，不管他是谁，在什么地方，他与我的关系如何，甚至非通过他的存在的纯粹涌现而不别样地作用于我，我就有了一个外表，一种本性；我的原始的堕落就是别人的存在；而羞耻——骄傲也一样一把我本身领会为本性，尽管这个本性本身脱离了我，并且作为本性它是不可认识的。确切地说，这不是因为我感到自己失去了自由才变成了一个事物，而是因为它在那边，在我的被体验到的自由之外，作为我对别人而言所是的那个存在的一种特定的属性。我在我的活动之中把别人的注视当作我自己的可能性的物化和异化。事实上，我所是的、并且成为我的超越性的条件的这些可能性，通过恐惧、焦急或审慎的期待，我感到它们在别处向一个别人表现自己，它们似乎反过来要被别人的诸种可能性超越。而别人作为注视，只是我的被超越的超越性。而且，无疑，按（对）这些可能性（的）非正题意识；我总是我的可能性，但是，同时，注视使我的这些可能性异化了：至此，我在世界上，而且在世界中正题地把这些可能性当作工具的潜在性了；走廊上的黑暗的角落反映出我躲藏的可能性是它的黝暗的简单潜在性，是对其黑暗的要求；对象的潜在性或工具性仅仅只属于它，并表现为一种客观的和理想的属性，同时指出它实在地属于我们曾称为处境的那个复合体。但是，随着他人的注视，各复合体的一种新组织将迭印在前者之上。事实上，把我当作被看见的东西，就是把我当作在世界中并从世界出发被看见的东西。注视没有使我在宇宙中显现，它将到我的处境中寻找我，并且只从我这里把握与各种工具的不可分割的关系：如果我被看成是坐着的，我就应该被看成“坐在椅子上的”，如果我被当作弯着腰的，就是被当作“弯腰伏在锁跟上的”，等。但是，同时，作为被注视的我的异化意味着我组织起来的世界的异化。我被看成坐在这椅子上的是因为我完全没有看见椅子，因为我不可能看到它，因为它逃离了我，为的是在别的一些关系和别的一些距离中与对我同样不露面的别的一些对象一起被组织为一个不同方向的新复合体。这样，由于我是我的可能，我是我所不是和不是我所是，那我现在就是某个人。而且我所是的这东西-并且它原则上脱离了我-我没于世界地是它，因为它脱离了我。因此，我与对象的关系或对象的潜在性在他人的注视之下变质了，并且在世界上向我显现为我使用对象的可能性，因为这种可能性原则上脱离了我，就是说它被别人超越走向它自己的可能性。例如，黑墙角的潜在性变成了我躲藏到墙角中的特定的可能性，这只是由于本人能超越它走向我用电筒照亮墙角的可能性。这种可能性在那里，但是我通过我的焦虑和我放弃这个“不太可靠”的隐蔽处的决定，把它当作不在场的，当作在别人中的。这样，我的可能性因为别人对我的窥视而面对我的未反思的意识在场。如果我看到了他一切都准备好了的架式，他的手放在装有武器的口袋里，他的手指按在电铃上，并且准备好“我稍有动作”即向哨兵发出警报，我就知道了我的可能性是在外面的，而且是依赖他的，同时我就是这些可能性，这有点像人们通过语言客观地学会思想，同时又思考这思想以便使它附着于语言。那种逃跑的意图支配着我，裹挟着我，并且我就是这意图，我在这搜寻的注视和这另一种注视中察觉到了这意图：枪正瞄准我。别人告诉了我这种意图，因为他预见到了它并且已经有了准备。他告诉了我这种意图，因为他超越了它并解除了它。但是我没有把握这超越本身，我只把握了我的可能性的死亡。微妙的死亡：因为我躲藏的可能性还保持为我的可能性；既然我是这可能性，它就总活着；而且黑暗的角落不断在向我示意，把它的潜在性反映给我。但是，如果工具性被定义为“能被超越而走向····.·”这一事实，那么我的可能性本身就变成了工具性。我躲到墙角去的可能性变成了他人能够向着“发现我”的可能性超越的东西，即向着认出我，抓住我之可能性超越的东西。它同时为他地是一个障碍并且像一切工具一样是一种手段。它是障碍，因为它强迫他人作某些新活动（朝我走来，揿亮他的手电筒）。它是手段，因为一旦发现在绝境中，我就“被抓住”了。换言之，用来反对他人的一切活动，原则上都能为他地成为他用来反对我的工具。而且我之所以把握了他人，恰恰不是因为对他能以我的活动造成的东西有清楚的看法，而是因为一种把我的一切可能性体验成情绪矛盾的恐惧。他人，就是我的可能性的隐藏起来的死亡，因为我体验到这种死亡是躲藏到世界中的。我的可能性与工具的关系，只不过是为了一个脱离了我的目的互相外在地安置下来的两个工具的关系。黑暗角落的黑暗和我躲在那里的可能性是同时被他人超越的，如果那时，在我能做出躲在里面的动作之前，他已用电筒照亮了墙角的话。于是，当我把握到他人的注视时，在一阵激动我的突然颤栗中，就有这样的事发生：突然，我体验到我的一切可能性被安放到远离我的地方，它们与世界的对象一起没于世界，而且微妙地异化了。</blockquote><p data-pid="ubj-2F4U">前面说到，羞耻的出现，使得自我一下子呈现出来，从而使得自我与他人之间发生了勾连，以至于我们想要否定这种存在关系，但是羞耻恰恰证明了这种存在关系。他人注视着我，足以使得我是我，同样注视使得我保留着一种可能性，这种可能性证明了我与他人都是自为的主体，都是自由的。我的原始的堕落就是他人的存在，这个堕落，指的是在他人的注视中，我所是的为他的存在在我被体验到的存在之外，所以别人的注视实现了我的可能性的物化，我总是我的可能性，但是同时这种可能性被异化了。我与对象的关系，不再是只有我占有对象，相反他还表达了对象之另外的可能性，而这种可能性在我的眼光中，发现他不再是被我所掌控，而是被一个他者掌控着，所以这个可能性就异化了。而在他人的注视中，我的可能性也变成了工具性。除此之外，他人就是我的可能性的隐藏起来的死亡，当我们被注视的时候，羞耻提醒我们，似乎我直面了一种我原本不愿意面对的状态，那个被藏起来的可能性，我们原本试图自欺的可能性在这里被揭示出来了。</p><blockquote data-pid="Uk4ipACS">但是，从这里可得出两个重要的结论。第一个就是，我的可能性变成我之外的或然性。既然别人把它当成被一个他所不是的、他充当其见证人并且计算其结果的自由所侵蚀，那它就是相关于各种可能的纯粹无规定性，而且我正是这样变成它的。以后，当我们通过言语与他人直接相关，并且逐步知道他如何想我们时，这就会同时使我们感到迷惑和恐怖：“我向你发誓我要这样做！”-“那感情好啊。你对我说了，我很愿意相信你；事实上，你这样做是可能的。”这个对话本身就包含着这样的意义：他人一开始就处于我的自由面前，就像处于一种给定的无规定性的属性一样，并且处于我的可能面前，就像处于我的或然性面前一样。这就是一开始我在那边为他地感觉到的东西，而且我的存在的这个虚幻的轮廓使我达到我自己的内心，因为通过羞耻、愤怒和恐惧，我不断地这样承担着自己。我是盲目地承担自己的，因为我不知道我承担的是什么；我是它，如此而已。</blockquote><p data-pid="Q3DfUv-V">但是，从这里可以得出两个重要的结论，</p><p data-pid="9YRJiTo2">第一个就是，我的可能性变成了我之外的或然性（即一种自己不能支配的力量，是异化的异己力量），因为对象的可能性被一个他者掠夺了，而我的可能性的死亡，则让我们体验到他人，这种自由在他人的自由中实现出来。</p><p></p>