<h2>第七十八节 前面的此在时间性分析之不充分</h2><blockquote data-pid="VTAKKnj_">为了指明时间性组建着以及如何组建此在的存在，我们曾显示：历史性作为生存的存在建构归根到底是时间性。在对历史的时间性质进行阐释的时候，我们没有去考虑一切演历都“在时间中”进行这一“事实”。日常的此在领会实际上把所有历史都只识认为“时间内的”演历；在从生存论时间性上分析历史性的进程中还始终未谈这种日常的领会。如果说生存论分析工作恰恰要就此在的实际状态来从存在论上透一视 此在，那么，我们也就必须明确地把对历史的实际的、“存在者层次上时间性上的”解释所具有的权力还给它。因为除了历史而外，自然进程也是“通过时间”得到规定的。于是就愈发有必要为存在者“在其中”照面的时间提一供一种原则性的分析。虽说在历史科学与自然科学中都有“时间因素”出现这一境况是基本的，但此在先于一切专题研究就已经“计算时间”并且依照时间调整自己这一实情却要来得更基本些，而在这里，关键复又是此在“对它的时间”的那种“计算”，它领先于所有适合于规定时间的测量用具的使用。计算走在用具前头并从而才使钟表之类的使用成为可能。各个此在在实际生存之际“有时间”或“没有时间”。它“取得时间”或“留不下任何时间”。此在为什么要取得“时间”，为什么会“失掉”时间？它从何处取得时间？这个时间与此在的时间性关系如何？</blockquote><p data-pid="d3Qmy2L8">前面我们探讨了此在的时间性，不仅分析了本真状态，平常状态，还包括所衍生出来的历史性，所以我们发现，历史性作为生存的存在建构归根到底是时间性。但是我们的探讨仍然是有漏洞的，这就是，究其日常性来说，此在是处于时间内的，他是在时间内演历它的历史性，我们前面之所以要把历史性赋予给此在，就是为了让时间性能够解释此在由生到死的整个流程。因为按照日常的说法，只有过去的东西，才有历史，以至于不仅仅人有历史，自然物也有历史。但是我们要说，历史性是植根于时间性，是植根于此在的生存境遇的。那么，下面我们就应该去探讨，在日常角度上，去探讨此在对于时间的流俗理解。在流俗的意义上说，时间是可以被计算的，我们可以根据时间来安排事情，我们可以拥有时间，甚至于丢失或遗忘时间。此在为什么要取得“时间”，为什么会“失掉”时间？它从何处取得时间？这个时间与此在的时间性关系如何？</p><p data-pid="FvoU6Zi8">此在一向依照时间调整自己的计划和行为，并一直为此计算时间。计时是一种基本的生存活动，先于时间的测量和钟表的使用，先于对时间的一切专题研究。</p><blockquote data-pid="LmN06DBs">实际此在计算时间而未从生存论上领会时间。计算时间这种行为是基本的；在解答什么叫“存在者存在在时间中”这个问题之前先须澄清这种行为。此在的一切行为都应从它的存在亦即从时间性来阐释。应得显示此在作为时间性是如何使得以计时方式与时间相关联这样一种作法到时的。所以，前此对时间性特征的描述不仅由于未曾把这一现象的各个维度都注意到，因而一般来说就是不充分的；而且它在原则上也是残缺不全的，因为从生存论时间性上的世界概念的严格意义上看，时间性本身就包含有世界时间这样的东西。我们应该领会：这事如何可能以及为何必要。这将使我们明见存在者发生“在其中”的流俗所识的“时间”，并与此一道明见这一存在者的时间内状态。</blockquote><p data-pid="Vmc6aeH3">但是，此在计算时间，却没有从生存论上去领会时间，此在的存在，都应该从它的时间性来阐释，这一工作要说明，此在的时间性与计算时间有什么关系？我们前面没有探讨这一点，所以是不充分的。我们要说，尽管此在对于时间的理解是流俗，但是这样的流俗也并不是没有原因，这些都不是可有可无的东西，因为时间性本身就包含着了这样的流俗理解。</p><blockquote data-pid="WduXHjck">日常的、取获时间的此在首先在世内照面的上手事物与现成事物那里发现时间。它在切近的存在之领会的视野中领会以这种方式“经验”到的时间，亦即把时间本身领会为某种现成事物。它如何以及为什么形成这种流俗的时间概念，这要从操劳于时间的此在的存在建构得到澄清，而这建构本身又有其时间性上的根基。流俗的时间概念渊源于源始时间的救平。待把流俗时间概念的这个源头显明，先前我们将时间性阐释为源始的时间，也就不无道理了。</blockquote><p data-pid="O0ZzdJ3H">此在的存在是时间性，只要此在在操劳，无论是对于时间、世界还是上手事物的操劳，归根到底植根于此在的时间性，由此可见，时间是内在于此在的存在自身之中，这个存在可以由时间性来解释。而日常的时间理解最终也是植根于这样的时间性，日常此在通常会把时间理解为现成事物，那么我们为什么要形成这样的流俗理解？这就需要回溯到时间性之中加以解释。流俗的时间概念产生于敉平源始时间。这种流俗的时间概念在日常操劳于时间的此在建构中有其根由，而这建构本身又来源于时间性。</p><blockquote data-pid="00uJ92t3">在流俗时间概念的成形过程中显现出一种引人注目的游移：究竟应得把“主观的”还是“客观的”性质归属于时间呢？把它看作是自在存在着的吧，它却又显著地归于“心灵”；说它具有“意识”性质吧，然而却又“客观地”起作用。在黑格尔对时间的阐释中，这两种可能性得到某种扬弃。黑格尔试图规定“时间”与“精神”之间的联系，以便借此弄明白为什么精神作为历史“落在时间之中”。就结果来看，前面对此在时间性的阐释以及对世界时间归属于此在时间性的阐释似乎与黑格尔相似。但因为前面的时间分析从着手处与黑格尔有原则上的区别，而且这一分析的目标即基础存在论的目的地也恰恰一与他南辕北辙，所以，简短地重现黑格尔对时间与精神的关系的看法，可能有助于间接弄清楚我们对此在的时间性、对世界时间、对流俗时间概念的源头的生存论存在论的阐释，并可能有助于暂时了结这些阐释。</blockquote><p data-pid="9kVlkD5J">在流俗的时间概念之中，才会形成时间到底是主观还是客观的呢？如果说客观，为什么他明显归属于心灵。如果他是主观，为什么他有客观的作用。在对于这样的时间阐释之中，黑格尔有着一个重要的作用，黑格尔试图规定时间和精神的关系，以说明，为什么精神作为历史会落于时间之中。</p><p data-pid="7a8YCxOp">而仿佛我们对于此在时间性的理解，与黑格尔很类似，那么真的是这样？不，我们与黑格尔有原则性的不同，那么我们有什么不同呢？</p><blockquote data-pid="Twdqf3p_">时间是否以及如何有一种“存在”？我们为什么以及在何种意义上称时间“存在着”？只有显示出在何种程度上时间性本身在其到时的整体性中使存在之领会与就存在者而谈这回事成为可能，上面的问题才能得到回答。本章的分节如下：此在的时间性与对时间的操劳〔第七十九节〕；被操劳的时间与时间内状态〔第八十节〕；时间内状态与流俗时间概念的发生〔第八十一节〕；针对黑格尔对时间与精神的关系的看法崭露出时间性、此在与世界时间之间的生存论存在论联系〔第八十二节〕；生存论时间性上的此在之分析与基础存在论上的一般存在意义问题〔第八十三节〕。</blockquote><p data-pid="4DwbousF">我们最终将回答：时间是否“存在”？它又怎么“存在”？我们为什么以及在何种意义上称时间“存在着”？只有显示出在何种程度上时间性本身使我们能够理解存在并谈论存在者，上面的问题才能得到回答。</p><p></p>