<blockquote data-pid="ADESNZZu">因此，我们并不准备在这里多谈独断或者任意：我们称之为自由存在者的，是这样一个存在者，他作为意识，必然独立于别的一切存在者，因为别的一切存在者只就他们为他存在而言，才与他有联系，他在他的将来的启示下以传统的形式决定自己的过去，而不是简单地让自己的过去决定自己的现在，他通过异于他的事物让人知道他是什么，也就是说通过他所不是的、从世界的另一边来谋划的目的。这丝毫不意味着我自由地起立或者坐下、进来或出去、逃走或迎战危险，如果人们把自由理解成为纯粹任性的，无法无天的，无缘无故的和不可理解的偶然性的话。当然，在我们刚才明确过的意义上，我的每一个活动，哪怕是最小的活动，都是完全自由的；但是这并不意味着它可以是任意的，甚至也不等于说它是不可预测的。然而有人会说，如果人们既不能从世界的状态出发也不能从我的被当作不可挽回的事物的全部过去出发来理解这活动，那么它怎么可能不是无缘无故的呢？让我们进一步探讨这个问题。</blockquote><p data-pid="Jy8hq5NZ">前面说到，自由在于虚无化以及对于自身的筹划，而动机，动力和目的三者统一于自由中，而自由意味着通过是其所不是，不是其所是的方式，将世界作为筹划对象。所以自由的存在者，作为意识的存在者，他不同于过去决定现在，而是通过否定过去，同样朝着未来可能性筹划，所以自由不能被理解为任性，不可理解的偶然性。</p><blockquote data-pid="xENlvJVR">流行的看法认为，是自由的并不仅仅意味着自我选择，选择是在它曾经能够是它现在所不是的情况下才被说成是自由的。我和同伴们出去远足：走了几个小时的路以后，我越来越累了，最后变得寸步难行。我开始还坚持着，可是接着，我突然忍受不住了，我让步了，我把旅行袋往路边一丢，听任自己躺倒在旅行袋旁边。有人会责备我的活动，并据此理解我是自由的，这不仅仅是说没有任何东西也没有任何人决定了我的活动，而且是说我本来是可以顶住疲劳和我的同伴们一样走到宿营地去的。我为自己辩护说我实在太疲乏了。究竟谁有理呢？或者不如说，这种争论不是建立在错误的基础上的吗?毫无疑问，我本来是可以不这样做的，但是问题不在这里。问题最好是这样来表述：我本来是否能另辟蹊径而不明显地改变我所是的谋划的有机整体性?或者，“抗拒我的疲乏”这个事实，倘若不再是我的行为的纯粹局部和偶然的一种变化，就只能借助于我的在世的存在的彻底变化一—不过是可能的变化一—而产生。换句话说，我本可以不这样做，那好吧，可是以什么为代价呢?对这个问题，我们将首先用一种使我们能把握我们论点的原则的理论说明来回答。然后我们再来看具体的实在是否表现得并不更为复杂，看看在不与我们的理论探索的结论相矛盾的情况下具体实在是不是会使我们的理论结论更加灵活并更加丰富。</blockquote><p data-pid="0hTicQ5U">当我和朋友去远足，我体力不支，倒在路边，同伴责怪我，认为我有选择与劳累抗争的自由，我实在太累，倒下不动。那么在这个事件中，我们该如何理解这个责难和我的行为呢？</p><blockquote data-pid="jWxFERn8">首先我们要看到，疲劳本身是不会诱发出我的决心的。它只是-我们在论及肉体的痛苦时已经看到-我使我的身体存在的方式。首先它不会是一种位置意识的对象，而是我的意识的人为性本身。那么，如果我在野地里行走，这时在我面前所被揭示的是周围世界，它正是我的意识的对象，我正是超越它而奔赴我自己固有的可能性-比如今天晚上我到达我预定的地点的可能性。我用能预测距离的眼睛、用能爬高下低的腿来把握自然风光并且由此，我的眼睛与腿和我背旅行袋的肩膀一起使新的景色和新的障碍显现并消失，只是就此而言，我就在疲劳的形式下有了（对）这身体（的）非位置意识-这意识支配我和世界的关系，它意味着我介入了世界。客观地并从相应于这种非正题意识的关系的角度讲，道路才显得无穷无尽，陡坡才显得更加艰险，太阳才显得更加灼热，等等。然而，我还没有想到我的疲劳，我还没有把它当作我的反思的准对象。可是，我力图考虑它并消除它的时刻到来了：应当给这种意向本身一种解释。我们仍然将它当作它所是的来看，它并不是对我的疲劳的凝思的领会，而是-我们在谈到痛苦时提到过-我忍受我的疲劳。就是说一种反思的意识被引向我的疲劳以便体验它，并赋予它一种价值以及和我本身的实际关系。仅仅在这个范围内疲劳才会对我显得可忍受或不可忍受。疲劳本身永远不是这样的，正是反思的自为在涌现中忍受不堪忍受的疲劳。这里，根本问题便提出来了：我的同伴和我一样健康；他们受的训练也和我差不多，因此，尽管不可能将这些在各种不同的主观性中发生的心理事件做一番比较，我仍然可以一般地下结论说-而目击者是根据对我们的“为他的身体”的客观考察来下结论的-他们几乎“和我一样疲劳”。那么他们为什么以不同于我的方式忍受他们的疲劳呢。人们会说我和他们的不同之处是由于“我娇气”而他们不娇气。但是尽管这种评价有其不可否认的实际意义，人们甚至可以在决定是否要邀请我参加另一次远足时依靠这评价，然而这种评价在这里仍然不能使我们满意。事实上我们讲过，野心勃勃，就是谋划着去获得王位或荣誉，它不是一种促使人去获取的材料，而就是获取本身。同样，“是娇气的”也不能是一种事实的材料，而仅仅是一个按我忍受我的疲劳的公式而提出的名称。那么如果我想弄明白我在什么样的情况下才能忍受不堪忍受的痛苦，就不应该诉诸于只是表现为一种选择的所谓事实的材料，而应当尽力考查这种选择本身，看它在一个它只作为次要结构融合进去的更广泛的选择的前景下是不是不可解释的。实际上，如果我询问这些同伴中的一个，他肯定会向我说明他疲劳了，但他喜欢他的疲劳：他会像沉于浴池中一样沉于疲劳，疲劳对他来说似乎是某种用以发现他周围世界的特殊工具，是用来适应粗石子路以发现山坡的“山的”价值的工具；甚至，正是那射在他头上的微弱的日光和这轻微的耳鸣使他得以实现与太阳的直接联系。最后，这种努力对他来说就是战胜了疲劳的感觉。但是，由于他的疲劳不是别的，只是一种激情，即为了道路上的尘土，太阳的灼热，道路崎岖的存在他最大限度地做出的努力，也就是说，这种以他所喜欢使自己沉湎于其中的然而仍然尽力控制着的疲劳组成的温柔亲切感表现为将山化归己有，忍受着它直至最后战胜它的方式。我们在下一章将要论及，“拥有”这个词的实际含义和作为这个词在什么范围内是“化归己有”的手段。于是，我的同伴的疲劳是在这样一种广泛的谋划之中被体验到的，这是对深信不疑地沉于本性，对为使疲劳在完全的强力中存在而生的激情的谋划，同时又·是对温情统治和化归己有的谋划。只有在这个谋划中，并且只有通过这个谋划，这疲劳才是可以理解的，疲劳才对谋划有一种意义。但是，这种意义和这种更广泛更深刻的谋划本身仍然是“非自立的”(Un selbst stand ig) 。它们不是自足的。因为它们恰恰一方面假设了我的同伴和他的身体之间的特殊关系，另一方面假设了他与事物之间的特殊关系。事实上，有多少自为就有多少使其身体存在的方式,这是很容易理解的,尽管在本性上某些原始结构是不变的而且把人的实在构成了每个人：我们将在别处研究人们所不恰当地称为个体和类的关系的以及普遍真理的诸多条件的东西是什么。目前,我们能根据成千上万有意义的事件设想例如在人为性面前有某种逃避的类型,这种逃避恰恰在于沉醉于这种人为性,总之,就是说恢复对这种人为性的信赖，并去爱它，为的是重新恢复它。这种原始的恢复谋划便是自为本身面对存在的问题所做的某种选择。它的谋划仍然是一种虚无化，但是这种虚无化又回到它所虚无化了的并通过人为性的一种特殊增值表现出来的自在上面,成千上万所谓放弃的行为尤其说明了这一点。沉湎于疲劳、炎热、饥饿和干渴，任自己舒舒服服地倒在一把椅子、一张床上，放松自己，尽量听凭自己用自己的身体而不是像在受虐狂中一样在别人的目光之下喝点什么东西，但是在自为的原始孤独中,所有这些态度并不使得自己限制它们本身,我们感到了这一点，因为在另一个人身上，这些态度是刺激性的或诱惑性的,它们的条件是一种恢复身体的最初的谋划,就是说解决绝对 (自为的自在的绝对) 问题的企图。这种最初形式本身可以限制在对人为性的深刻的容忍中:那时“变成身体”的谋划意味着向许多小小的贪欲,向许多小愿望,向许多小小的弱点愉快地让步。人们应当记得,在乔伊斯①的《尤利西斯》 (Ulysse) 一书中,布鲁姆先生②在满足某些自然需要时，满心欢喜地嗅着“他身下发出的亲切的气味儿"。但是也可能出现这样的情况,这是我的同伴的情况--通过身体或通过取悦于身体,自为力图恢复非意识的整体，也就是作为物质事物总体的宇宙。在这种情况下，被追求的自在与自为的综合将是自在和恢复自在的自为的整体之泛神的准综合。在这里，身体就是综合的工具：比如，它陷入疲劳以便这自在更加强有力地存在。因为自为使得身体作为它自己的身体而存在，身体的这种激情为了自为而和“使自在存在”的谋划相重合了。这种态度的总体—一这种态度就是我的一位同伴的态度——可以通过对某一种使命的模糊体验而表现出来：他进行这次远足，是因为他将要爬的山和将要穿过的森林存在着，他则负有使山和森林的意义显露出来的使命。于是，他就力图成为在这些山和森林的存在本身中奠定它们的人。我们在下一章还要讨论这个自为和世界之间化归己有的关系，我们现在还没有具备必要的论据以全面阐明这种关系。无论如何，经过我们的分析后已经比较明显的是，我的同伴用以忍受他的疲劳的方式为了被理解必然地要求一种把我们一直引向最初谋划的溯逆式分析。我们概述过的这种谋划这一次还是非自立的吗?当然——而且很容易确信这样的观点：事实上，我们越来越少触及自为选择的与其人为性以及与世界的原始关系。但是，这种原始关系只不过是自为的在世的存在本身，因为这种在世的存在是选择，就是说，我们达到了自为借以成为他应是的固有的虚无的虚无化的原型。从这里出发，不可能期待任何解释，因为任何解释都暗含地假设自为的在世存在，正如任何欧几里德公设的证明都暗含地假设了对这种公设的接受一样。</blockquote><p data-pid="hMwa-j-C">我的劳累其实不是一个对象的对象化意识，而是我的意识的限制。在爬山的时候，我的意识意向性指向的是周围的山，我要爬过他们。但是另一方面，我对身体有一种非对象化的意识，他调节着他与世界的关系，我介入到世界之中。但是由于这种意识的作用，路显得越来越难走，而这种非对象化的意识，唯有到我们介入到处境之中，在自由的选择中才可能发生。也如此，自由选择才被视为可理解的。所以只有先存在自由，才有选择，有了选择，才有事后的因果分析，所以诸如疲劳等等因素，才能够得到理解。</p><p></p>