<h2>二、对待他人的第二种态度：冷漠、情欲、憎恨、性虐待狂</h2><blockquote data-pid="EL6I6Vxz">对待别人的第一种态度的失败对我来说可能是采取第二种态度的契机。但是真正说来，这两种态度中的任何一种也不真正是第一种：二者都是作为原始处境的为他的存在的基本反应。因此，由于我甚至不能以我对别人而言的对象性为中介与别人的意识同化，就可能导致我断然地转向别人并去注视他。在这个意义下，注视他人的注视，就是把他自己本身置于他自己的自由中并且基于自己的自由，力图与别人的自由对立。于是，我们要研究的冲突的意义就在于阐明了这两种身为自由的对立自由的斗争。但是这种意图马上就会使人失望，因为只是由于我面对他人加强了我的自由，我才使别人成为被超越的超越性，就是说成为一个对象。我们现在要描述的正是这种失败的历史。人们把握了它的主要图式：我以我的注视反过来凝思注视我的他人。但是一个注视不能自己注视：我刚一注视一个注视，它就消失了，我只不过看见了眼睛。在这个时划，他人变成了我所占有的并且承认了我的自由的存在。我的目标似乎达到了，因为我占有了这样一个存在，他掌握着我的对象性的钥匙，并且我能以成千种方式使他体验到我的自由。但是事实上，一切都土崩瓦解了，因为在我手中留下的存在是一个对象一他人。因此，他已失去了我的对象~存在的钥匙，并且他占有了我的单纯的形象，这形象不是别的，只是他的一种客观情感并且这形象不再涉及我：他之所以体验到我的自由的结果，我之所以能以上千种方式作用于他的存在，并且用我的一切可能性来超越他的可能性，是因为他是在世的对象，并且因此，他是在承认我的自由这种状态之外的。我的失望是彻底的，因为我力图把他人的自由化归己有，而我突然领悟到我只有在他人的自由在我的注视下崩溃的时候，我才能作用于他人。我后来企图通过他人为我的对象去探求他人的自由，要发现一些能通过把他人的身体完全化归己有而把他人的自由化归我有的享有特权的行为，对于这些企图，上面谈到的失望将是一种动力。像人们猜想的，这种企图原则上讲是注定要失败的。、</blockquote><p data-pid="Nm2HYkns">我与他人的第二种态度，有两个层次，一个是情欲，即用我的自由去同化他人自由的对象性，一个是性虐待，就是我绝对地超越于他人。</p><p data-pid="UETcj1Ny">在这里，我不是用我的对象性去同化他人，而是用我的自由与他人自由对立起来，当我注视他人，他人的注视就会消失，尽管那双眼睛不再是代表自为的主体，而就是一种普通的物件，这样我是一个自由的注视者，而对方成为了一个物件。原本我的对象性的钥匙，是在对方那里，而现在我以自由的身份，试图夺走了这把钥匙，但是我没有成功，因为这把钥匙不见了。为什么不见呢？因为当对方变成对象的时候，我的自为性也丧失了。</p><blockquote data-pid="Cxrjlhf7">但是也可能“注视注视”是对我的为他存在的原始反作用。这意味着，在我对于世界的涌现中，我能把自己选择成为注视别人的注视的人，并且能把我的主观性建立在别人的主观性的崩溃之上。我们正是把这种态度称为对他人的冷漠。那么关键在于对别人的盲目。但是应防止“盲目”一词使我们犯错误：我不是把盲目作为一种状态而承受下来，我是我自己针对别人的盲目，并且这盲目包含着对为他的存在的隐含的领会，就是说把他人的超越性领会为注视。这种领会只不过是我本身决心去掩盖的东西。于是我实践了一种行为的唯我论，别人，就是在路上走过的那些形式，就是那些不可思议的对象，这些对象能相距而行动，并且我能通过被规定的行为作用于他们。我几乎没有注意到他们，我就像是独自一人在世界上那样行动，我擦着“人们”就像我擦着墙一样，我躲避他们就像躲避障碍物一样，他们的对象-自由对我来说只是他们的“敌对系数”，我甚至没有想象到他们能注视我。也许他们对我有某种认识，但是这种认识没有触及我，关键在于他们存在的纯粹分殊，这些分殊不从他们那里传递到我这里，它们被我们称为“被接受的主观性”或“对象-主观性”的东西所玷污，就是说，这些分殊表达了人们是什么，而并非我是什么，并且这些分殊是我对他们作用的结果。这些“人”是一些职能：车站的检票员不是别的，只是剪票的职能，咖啡馆侍者不是别的，只是为顾客服务的职能。从这点出发，如果我掌握能启动他们的机械性的钥匙和“关键词语”，那么，最大限度地为我的利益而使用他们是可能的。由此十七世纪的法国人向我们提供了这种“道德主义”心理学，由此十八世纪的论著，贝罗阿德·德·维尔维叶①的“成功之路”，拉旭（Lacios）的“危险的交往”，希罗特·德·瑟舍尔②的“野心的条约”等向我们提供了对别人实践的认识和作用于他的艺术。在这种盲目的状态中，我与他人一样不知道别人的绝对主观性是我的自在的存在和我的为他的存在、尤其是我的“为他的身体”的基础。在某种意义上说，我是平静的，我“脸皮厚”，就是说我完全没有意识到别人的注视能凝固我的可能性及我的身体，我是处于与人们称为羞怯的状态相对立的状态之中。我怡然自得，我并不为我本身而感到窘迫，因为我不是外在，我没感到自己被异化。这种盲目状态能长时间地延续下去，由于合乎我基本的自欺的愿望，它可能延伸许多年，甚至整个一生：有些人到死都没有感到别人是什么——除了在发生短暂和可怕的感悟的时候。但是，即使人们完全沉浸在盲目中，人们也会不断地体验到自己的缺陷。并且，像所有自欺一样，正是别人给我们提供了脱离他的动机：因为对于别人的盲目同样使·我的对象性的所有被体验的领会消失了。然而，别人作为自由，我的对象性作为被异化的我都在那里，它们尚未被觉察，未被主题化，而是在我领会了世界和我的在世的存在时表现出来。车站的检票员，即使他被认为是纯粹的职能，由于他的职能本身还是把我推回到一个外在的存在，即使这外在的存在没有被把握，也不能被把握。由此产生了一种永远觉得欠缺和不适的感情。因为我对待他人的基本谋划一—无论我采取什么态度——是双重的：一方面在于防止我受到我“在他人的自由中的外在存在”的威胁，而另一方面则在于使用他人以最终使我所是的被解体的整体整体化，以封闭开放的圆圈并最终使我成为我本身的基础。然而，一方面，作为注视的他人的消失把我重新抛入我的无可辩解的主观性并且把我的存在还原为那种永远向着不可把握的“自为的自在”的被追求的追求；没有别人，我便完全地认识到赤裸裸的自由的存在的那种可怕的必然性是我的命运，就是说，认识到我只能信赖关心使我自己存在的我这一事实，即使我没有选择存在，即使我出生了。但是另一方面，尽管对他人的盲目使我表面上摆脱了对于在别人的自由中存在的危险的恐惧，这盲目无论如何还是暗暗包含着对这种自由的领会。因此，在我能相信我是绝对的和唯一的主观性的那一时刻，这盲目置我于对象性的最低点，因为我被看见而甚至不能体验到我被看见，也不能用这种体验防止我的“被看的存在”。我被占有而不能转向占有我的人。在把他人直接体验为注视时，我因检验了别人而保卫了自己，而可能性则保证我把别人改造为对象。但是，如果当别人注视我时，它是为我的对象，那么，我就处于危险中而毫无察觉。于是，我的盲目是不安，因为它随时意识到不可把握的“游移不定的注视”，这种注视有在我不知道的情况下使我异化的可能。这种不安应该诱发一种要夺取他人的自由的新企图。但是这意味着我将转向擦我而过的“他人-对象”，并且力图把它作为工具来使用以触动他的自由。不过，恰恰因为我是对“他人”这对象讲话，我不能用他的超越性责问他，同样，我本身在他人的对象化的水平上，我甚至不能设想我能化归己有的是什么。于是我针对我考察的那种对象持有一种令人恼怒的和矛盾的态度：我不仅不能从它那里获得我希望的东西，而且这种搜寻弄得我甚至不再知道我希望的是什么；我介人了对“别人”的自由的毫无希望的探索。在这个过程中，我感到我介入的是一个失去了意义的探索-我本希望赋予探索以意义，而为此我做的一切努力的结果，事实上只是使它更多地失去意义并且引起我的惊奇和不安，这正像当我试图回忆起一个梦的时候，这回忆却给我留下一种对整个认识而且是没有对象的认识模糊的和令人恼怒的印象，而且从我的手指之间溜走的情况一样；正好像当我力图解释一种错误的回忆的内容时，我的解释本身却使这回忆变成半透明性的情况一样。</blockquote><p data-pid="l6x_pDzU">首先是冷漠，所谓冷漠，就是当他人注视我，我可以反过去注视他人，那么我注视他人，就会把它对象化，所以就在他人的主体性的崩溃上，建立起自己的主体性。这就是对于他人无动于衷，因为被注视，本来会出现羞耻，现在</p><p data-pid="OCLEQe24">所以我既注视他人，又不够专注，我既被人注视，又试图掩盖被人注视的事实，在我眼中，别人不再是自为的主体，而是被标签化的对象，如这个人是个服务员，这个人是个卖报的，在这种意义上，我是厚脸皮的，我被人注视，但是我现在没有感觉到羞耻，相反我怡然自得，因为我没有感觉自己被异化，这是一种盲目的状态。而这种状态的背后，就是自欺，欺骗自己不是一个自为的主体，逃避自己作为自为和虚无。所以我们才说他是冷漠的。</p><p data-pid="0gb1k6Fy">于是，注视注视，我没有感觉到异化，但是注视不可能使双方的任何一方成为注视的对象和主体，因为注视他人的注视，就是把自己置身于他自己的自由，而基于这种自由与他人的自由对立起来。但是注视不能反观自照，所以我把对方对象化，也就丧失了一个对象性存在，而不是主体。也就是此时当我对象化他人的时候，他人的眼睛就不再具有那种主体的魔力，而就是个物件，那个主体隐而不显了。所以我就失望了，我发现我根本不可能占有对方的自由。</p><p></p>