<h2>b．真理的源始现象和传统真理概念的缘起</h2><blockquote data-pid="mtETW0zF">“是真”〔真理〕等于说“是进行揭示的”。但这岂不是一个极其任意的真理定义吗？也许，用这样激烈的办法来规定真理概念能把符合这一观念从真理概念中清除出去。但以这种可疑的收益为代价岂不一定是把“优良的”老传统葬送了吗？古代哲学的最老传统源始地感到了某种东西，且先于现象学就对这种东西有所领会，而我们的貌似任意的定义不过是对这种东西进行必要的阐释罢了。〔说，逻各斯〕这种〔让人看〕的“是真”乃是一种〔揭示〕方式的〔真在〕：把存在者从晦蔽状态中取出来而让人在其无蔽〔揭示状态〕中来看。在前面的几段引文中，亚里士多德把〔真理〕同〔事情〕、〔现象〕相提并论，这个〔真理〕就意味着“事情本身”，意味着自身显现的东西，意味着这样那样得到了揭示的存在者。赫拉克利特残篇是明确讨论〔逻各斯〕的最古老的哲学训导，在一段残篇中，我们所说的真理现象始终是在被揭示状态〔去蔽〕的意义上出现的。这是偶然的吗？他把无所领会的人同〔逻各斯〕、同说〔逻各斯〕和领会〔逻各斯〕的人加以对照。〔逻各斯〕是，逻各斯道出存在者如何行事。但是对于无所领会的人，其所行之事却：停留在晦蔽状态中，他们遗忘，这就是说，对于他们，其所行之事又沉回晦蔽状态中去了。所以，去蔽，属于〔逻各斯〕。用“真理”这个词来翻译〔去蔽〕，尤其从理论上对这个词进行概念规定，就会遮蔽希腊人先于哲学而领会到的东西的意义，希腊人在使用〔去蔽〕这一术语的时候，是“不言而喻地”把那种东西作为基础的。</blockquote><p data-pid="8_R0NuKI">当我们在说“是真的”的时候，我们在说什么呢？无非是说原来处于晦暗不明的东西，被有所揭示出来，在这个角度来说，我们也许就能把符合论清除掉了。但是从，有所揭示这个角度，去说明真理，是否与过去的定义太不一样，以至于特立独行呢？</p><p data-pid="G7guBqf6">所以，我们要回到最开始哲学，人们是如何理解真理这个词，以为我们的论断提供一个源初的证据。古代的希腊人，就把通过逻各斯而揭示出来的东西，称之为真在，意义上说，把存在者从其晦暗不明的状态下，提取出来，便能够让人在其无遮蔽的状态内来看他。</p><p data-pid="1qVGRNkk">所以我们会发现，亚里士多德就是把真理与事情本身或现象等同视之。赫拉克利特是第一个提出逻各斯这个概念的人，但是他所说的逻各斯，指的是被揭示状态，也就是我们所说的真理现象。因为他说过，逻各斯在人的理解中道出存在者是怎么样的，但是对于那些从不思理解的人来说，存在者的真相还是处于晦暗不明的状态，这些不思理解的人忘了。所以存在者的真相又回到了晦暗不明的状态了。</p><blockquote data-pid="z5wpEZI7">我们在引用这类证据的时候，须谨防一发滑入文字玄谈。不过，保护此在借以道出自身的那些最基本词汇的力量，免受平庸的理解之害，这归根到底就是哲学的事业。因为平庸的理解把这些词汇敉平为不可理解的东西，而这种不可理解的状态复又作为伪问题的源泉发生作用。<br>前文〔逻各斯〕和〔真理〕所作的阐释似乎是独断的，现在，这些阐释得到了现象上的证明。我们提出的真理“定义”并非摆脱传统，倒是把传统源始地据为己有：如果我们能成功地证明基于源始的真理现象的理论不得不倒向符合这种观念，以及这种演变是如何发生的，我们的成果就更加完满了。</blockquote><p data-pid="0mOmALfA">我们在这里的引证，不是一个考据工作，而是为了追溯一些基本概念的最源初的含义，使得他们不要受到平庸理解的害处。这种哲学的必要性是因为，在概念的传递过程中，往往就会被庸俗化，平庸化，以至于搞出一些莫名其妙的意思，从而形成不可理解的伪问题。</p><p data-pid="02-0dwd3">所以当我们把真理解为，对本来处于晦暗的东西有所揭示的时候，无非是对古代希腊人最初理解的东西做出必要的解释而已。所以，我们的定义绝非是哗众取宠，实际上有它的哲学背景的。所以我们必须要解释的是，真理概念何以从源初意思沦落到真理符合论呢？</p><blockquote data-pid="KCHk9FkM">而且，把真理“定义”为揭示状态和进行揭示的存在，也并非单纯的字面解释。我们本来就习惯于把此在的某些行为举止称为“真实的”，上述定义就出自此在的这些“真实的行为举止”的分析。<br>真在这种进行揭示的存在是此在的一种存在方式。使这种揭示活动本身成为可能的东西，必然应当在一种更源始的意义上被称为“真的”。揭示活动本身的生存论存在论基础首先指出了最源始的真理现象。<br>揭示活动是在世的一种方式，寻视着的操劳或甚至逗留着观望的操劳都揭示着世内存在者。世内存在者成为被揭示的东西，只在第二位意义上它才是“真的”。原本就“真”的，亦即进行揭示的，乃是此在。第二位意义上的真说的不是进行揭示的存在〔揭示〕，而是被揭示的存在〔被揭示状态〕。前面对世界之所以为世界的分析及对世内存在者的分析曾指出二世内存在者的揭示状态奠基于世界的展开状态。而展开状态是此在的基本方式，此在以这种方式是它的此。展开状态是由现身、领会和话语来规定的。它同样源始地涉及世界、在之中和自身。操心的结构是先行于自身的一已经在一世界中的一作为寓于世内存在者的存在。操心的这种结构包含着此在的展开状态于自身。随着这种开展状态并通过这种展开状态才有被揭示状态；所以只有通过此在的展开状态才能达到最源始的真理现象。前文就此的生存论建构方面和此的日常存在方面指示出来的东西，涉及的恰恰就是它的展开状态。只要此在作为展开的此在开展着、揭示着，那么，它本质上就是“真的”。此在“在真理中”。这一命题具有存在论意义。它不是说：在存在者层次上，此在一向或有那么一次被引进了“全真境界”；而是说：此在的最本己的存在的展开状态属于它的生存论结构。</blockquote><p data-pid="PlRMfMEy">而且把真理理解为，对于晦暗不明的东西的揭示的活动，这绝非是一个字面解释，因为这个揭示活动其实原初地奠基在此在的生存活动之中，此在的生存活动或真实的行为举止，就表达为最源初的真。所以，我们可以可以知道，揭示活动是生存论上，此在的展开状态。这种展开状态与源始的真理现象是一体的。</p><p data-pid="mUcaRhOp">因为有所展示是此在的最为本质的特征，即此在在世存在的能在筹划性，只有基于这一点，我们才能揭示出，与此在照面的存在者的本真面貌。也就是说，在此在之中的有所揭示的活动和此在的自我展开都是此在的本真的表现，而在此基础上，此在在自我筹划之中，使得此在操劳的其他在者的本真面貌被揭示出来了。所以这个其他在者的本真面貌反而是第二位的真。而此在既然他本来就是在世的自我筹划，即操心，那么他就向来处于真理之中，或者说向来处于本真的展开之中。</p><p data-pid="TmpePDxT">这一命题是具有存在论上的意义，他意味着，此在在这种意义上的展开状态，就属于他本真的内容，此在向来是全真的。</p><blockquote data-pid="9a2YwjDC">我们且记住前文的讨论所取得的成果。下面诸项规定将把“此在在真理中”这一原理的生存论意义表达出来。<br>1．此在的生存论结构从本质上包含有一般展开状态。展开状态界定着存在的结构整体；这个结构整体通过操心的现象成为鲜明可见的。操心不仅包含着在世的存茬，而且包含有寓于世内存在者的存在。世内存在者的揭示状态同此在的存在以及此在的展开状态是同样源始的。<br>2．此在的存在建构包含有被抛境况；被抛境况是此在的展开状态的构成环节。在被抛境况中暴露出这样的情况：此在———作为我的此在和这个此在——一向已在某一世界中，一向已寓于某些世内存在者的某一范围。展开状态从本质上乃是实际的展开状态。</blockquote><p data-pid="LgDttkFR">通过前面的讨论，我们把他的生存论内涵彻底揭示出来</p><p data-pid="bST86iZr">1、操心是描述此在的整体性内容，操心包括操劳和操持，他都是此在的展开状态所规定的，操心不仅仅是一种意识活动，而是与此在融为一体的世内存在者的本真内容，即他们的存在，在这里也就涌现出来，被领会着。但是不管怎么说，此在的揭示活动与此在的展开活动，是同样源始地出自于此在本性活动的。此在展开着，也就是此在揭示着。</p><p data-pid="hu2-S2Ve">2、谈到此在的生存，就需要谈到被抛，被抛就是此在在世界之中，不得不存在，也就是说他在世界之中，不得不与世界融为一体的存在。此在是与世界处于有机联系的</p><blockquote data-pid="vgC53Np4">3．此在的存在建构包含有筹划，即向此在的能在开展的存在。此在作为有所领会的此在既可以从“世界”和他人方面来领会白己，也可以从自己的最本己的能在方面来领会自己。后一种可能性又是说：此在在最本己的能在中并作为最本己的能在把它自己对它自己开展出来。这一本真的展开状态指出了本真存在样式中的最源始的真理现象。最源始亦即最本真的展开状态乃是生存的真理。此在在这种展开状态中，能够作为能在来存在。只有同此在的本真状态联系起来，存在的真理才能获得生存论存在论上的规定性。</blockquote><p data-pid="H4-3hCex">3、说到此在，不能忘记此在的自我筹划性，即它的能在性，所谓筹划，指的是此在在世存在，且他既可以以世界或他人以对象化的生存模式（即沉沦状态）而生存，也可以以其最本真的方式去理解自己。而后一种则是此在的本真展开形式。其中就有最源始的真理被展开的情况。所谓最源始，也就是它的最本真的，此在最本真的展开状态，所揭示出来的，就是生存论意义上的真理。唯有把此在的本真生存状态联系起来得到研究，存在真理才能在生存论哲学之中，获得澄明</p><blockquote data-pid="qKceM_Gh">4．此在的存在建构包含有沉一沦 。此在当下和通常失落于它的“世界”。领会作为向着存在的可能性的筹划，改道而向“世界”方面去了。消散于常人之中意味着公共意见占统治地位。闲言、好奇、两可使被揭示的东西和展开的东西处于伪装和封闭的样式之中。向着存在者的存在未被拔除，然而却断了根。存在者并非完全晦蔽着，恰恰是：存在者虽被揭示同时又被伪装，存在者虽然呈现，却是以假象的样式呈现。从前被揭示了的东西，同样又沉回伪装和晦蔽之中。因为此在从本质上沉一沦 着，所以，依照此在的存在建构，此在在“不真”中。“不真”这个名称正如“沉一沦 ”这个词一样，在这里是就其存在论意义来用的。当我们在生存论分析中使用这个名称的时候，应当远避任何存在者层次上的否定的“估价”。此在的实际状态中包含有封闭和遮蔽。就其完整的生存论存在论意义来说，“此在在真理中”这一命题同样源始地也是说：“此在在不真中”。不过，只因为此在是展开的，它才也是封闭的，只因为世内存在者一向已随着此在是得到揭示的，这类存在者作为可能的世内照面的东西才是遮蔽的〔晦蔽的〕或伪装的。</blockquote><p data-pid="ws19RhlD">4、在此在生存之中，还要涉及到是此在的沉沦状态。所谓沉沦，就是此在不是以它的本真状态出发，而是试图从外部世界出发，通过闲谈、好奇和两可，被揭示出来的事物，让他的本真状态处于被遮蔽的状态，此时存在者的真相并不就是被遮蔽掉了，而是尽管被揭示出来，但是同时又是被伪装的方式出现。此时此在的表现就是沉沦，所以此在这种存在，我们称之为他存在于不真之中。</p><p data-pid="ey01atIU">不真与沉沦一样，都是哲学用语，而不是通常的贬义概念，从生存论哲学来看，此在在真理之中，其实也已经本真地内涵了此在在不真之中。但是需要明白的是，正因为，此在在生存活动之中是展开的，才会出现把本真东西遮蔽起来的情况。所以正是因为世内存在者随着此在的生存活动得到了揭示，才有可能被遮蔽。</p><blockquote data-pid="oolL5lIs">因而，从本质上说，此在为了明确占有即使己经揭示的东西就不得不反对假象和伪装，并一再重新确保揭示状态。从来没有任何新揭示是在完全的晦蔽状态的基础上进行的，一切新揭示都以假象样式中的揭示状态为出发点。存在者看上去好像如此这般，这就是说：存在者已经以某种方式揭开了，然而还伪装着。<br>真理〔揭示状态〕总要从存在者那里争而后得。存在者从晦蔽状态上被揪出来。实际的揭示状态总仿佛是一种劫夺。希腊人在就真理的本质道出他们自己时，用的是一个剥夺性质的词〔去蔽〕，这是偶然的吗？当此在如此这般地道出自己之际，不是有一种对它自身的源始的存在领会宣示出来了吗？—哪怕这种存在领会只是以前存在论的方式领会到：“在不真中”造就了“在世界之中”的一个本质规定。<br>引导巴门尼德的真理女神把他带到两条道路前面，一条是揭示之路，一条是晦蔽之路。这不过意味着此在一向已在真理和不真中罢了。揭示之路是借〔以概念方式加以区别〕达到的，也就是借有所领会地区别这两条道路并决定为自己选择其中的一条达到的。</blockquote><p data-pid="GYWz5khI">所以，即使某个存在者的存在被本真地揭露出来了，但是如果我们去理解他，我们又必须与所谓的“先见”相搏斗，才可能确保本真的揭露。有待说明的是，我们从来不是从完全遮蔽的情况去进行揭示，因为一切本真的揭示，都是基于被虚假揭示的东西去揭示。譬如说，人们说，某物看上去如此这般，实际上他是被对象化认知的虚假方式已经被揭示了，只不过是被伪装的。</p><p data-pid="DJYDEP3C">真理的获得，总要进行一番抗争，因为真理的揭示，就好像是从他人那里抢夺财宝一样。故而古希腊所说的真理，讲的是去蔽。什么叫做去蔽？</p><p data-pid="xKISdwqV">它的意思，就是含有剥夺的意思。去蔽，它的希腊语第一个字母是a，a-在印欧语系之中，表达的是否定的意思，也就是剥夺，去除的意思。所以，古希腊人早已意识到，在不真之中，本来就是在世界之中的一个现象。所以此在的在世存在，就是真与不真的统一体，这个统一的基础就是此在的被抛筹划的总体情况给定的。</p><p data-pid="eHDQP5_2">巴门尼德提出了意见之路和真理之路的区分，这恰恰想要说明的是，此在的生存之中，从来就是处于真实与不真实的统一之中，想要揭示出真，需要从不真跳到真之中，</p>