<blockquote data-pid="uA99hAiH">于是，我们开始能把握决定论者和冷漠自由的支持者之间那些令人讨厌的争论的缺陷了。冷漠的后者忙于寻找没有任何事先动机的决定的情况，或者忙于找到涉及两种同样可能、其动机（和动力）也完全相等的对立活动的决断。针对这一点，决定论者便大可回答说不存在任何没有动机的活动，一个最没有意义的姿式（不举左手而举右手，等等。）也要归结到给予它意义的动机和动力。事情不能是别样的，因为一切活动都应该是意向性的：它事实上应该有一个目的，而这目的反过来又归属于一个动机。事实上，这是三种时间性出神的统一：我将来的目的或时间化意味着一种动机（或动力），也就是说指向我的过去，而现在是活动的涌现。谈论一个没有动机的活动，就是谈论一个欠缺一切活动的意向性结构的活动、而自由的支持者在正进行的活动的范围内去寻找意向结构，这只能使意向结构变得离奇荒诞。但是，决定论者反过来却自作聪明地一味单纯地寻求指明动机和动力。事实上，本质的问题超乎一个复杂的“动机一意向—一活动一目的”的组织之外的，我们确实应该想一想，一个动机（或一个动力）何以能成其为动机。然而，我们刚才说过，即使没有无动机的活动的话，这也完全不意味着人们可以说没有无原因的现象。事实上，为了成为动机，动机就应该被体验为动机。当然，这决不意味着这种动机应该被主题地设想和解释，就像在深思熟虑的情况下一样。但是，这至少是意味着，自为应该把动力或动机的价值赋予它。我们刚才讲过，动机的这种构成不能再归结为另一实在的和肯定的存在物，就是说不会归结于在前的动机。否则，活动的意向性地介入非存在的本性就会消逝。动力只能通过目的来理解，就是说通过非存在物来理解，因此，动力本身是一种否定性。如果说我接受低工资待遇，这也许是由于恐惧一而恐惧就是一种动力。但这是对饿死的恐惧；也就是说，这种恐惧只有在恐惧本身之外、在保持我认为处于“危险”中的生命而想确定的目的下才有意义。反过来，这种恐惧也只有相对于我暗含地赋予这种生命的价值而言才能被理解，就是说，它归结为把作为价值的理想对象分成等级的那个体系。于是，动力就被认为是依赖“不存在”的存在，理想的存在及将来而存在的。将来是如何回到现在和过去来弄清楚动机，我的所有计划就如何退回来以便把动力的结构给予动力。仅仅因为我在自己虚无化走向我的诸多可能性时脱离了自在，这自在才能取得动机或动力的价值。动机和动力只能在一个恰恰是非存在物的总体即被谋划的整体内部才是有意义的。而这个总体，最终就是作为超越性的我本身；就是应该在我以外成为我自身的那个我。如果我们还要提及我们刚才确定的原则，即：正是把革命看作可能的这种理解赋予工人的痛苦以动力的价值，我们就应该由此得出这样的结论：正是在向着改变一种处境的可能性而逃离这个处境的过程中我们把这种处境组织为动机和动力的复合。我们赖以在处境面前后退的虚无化和我们借以谋划改变这种处境的出神合二而一了。由此就使得寻找一个没有动力的活动实际上是不可能的，但是不能因此下结论说动力是活动的原因：动力完全是活动的一部分。因为，正如坚决地要谋划一种改变与活动有区别一样，动力、活动和目的都是在同一个涌现中形成的。这三者中的任何一个结构都要求另外两项作为它的意义。但是，由这三者组成的整体不再以任何单一的结构来解释，它的涌现作为自在的时间化的纯粹虚无化和自由是同一回事。正是活动决定它的目的和动力，活动是自由的表现。</blockquote><p data-pid="mOp045DV">前面我们说到，行动的基本前提就是自由，就是有目的性的活动。行动可以分为三个部分，分别是目的，行为和结果。在这里，一个行动必须要有动机吗？需要，但是动机本身不是行动的原因，因为所谓行动，实际上是向着一个变化的谋划。行动的根基本身不在于目的，行为还是结果，而在于向着虚无的谋划自身。而决定论者的错误，就是仅仅试图阐明动机和动力。行动的出现，是自在的时间化的纯粹虚无化，这样的行动是与自由合二为一的，相反结果和目的，只不过是行动的一个表现。而动机和动力，只有在被谋划的整体内部才是有意义的，这个整体就是作为超越性的我。向着那个可能性去筹划自身的我。在这里，我们既对现存的处境加以否定，又对我们借以谋划改变加以否定，从而实现了基于主体的自为虚无化，使之出神。</p><p data-pid="vNClgK6N">而决定论者和孤立自由者，前者试图寻求一个给定的目的。后者则取消了活动的意向性，都是不妥的行为。</p><blockquote data-pid="6NWjz39A">然而，我们不能停留在这些肤浅的分析上面：如果活动的基本条件是自由，那么我们就应当试图更加准确地描述自由。但是我们首先就会遇到一个严重的困难：通常，描述是针对某种特殊本质的结构进行解释的活动。然而，自由没有本质。它不隶属任何逻辑必然性；正是在谈及自由时，我们应该重复海德格尔在概括地谈到此在时所说的话：“在自由中，存在先于并支配本质。”自由变成活动，在一般情况下，我们通过由自由，用动机、动力以及活动所包含的目的组成的活动来取得自由。但是恰恰因为这种活动有某种本质，它对我们显现为被构成的东西；如果我们想追溯到构成能力，就必须放弃为它找到某种本质的希望。事实上，这种本质会要求得到一种新的构成能力，如此以至无穷。那么，究竟怎样描述这个不断地形成、拒绝被封闭在一个定义之中的存在呢？ “自由”这个词的名称本身也是不保险的，如果人们像一般情况下运用字词那样要让这个词归结为某种概念的话。无法给它下定义，无法为它命名的自由会不会是不可描述的呢？</blockquote><p data-pid="vS6cgv9A">所以我们发现，活动的根基在于自由那么我们就必须描述自由。可是什么是自由？自由乃是存在先于本质，我们本身并不能对自由下一个定义和规定。</p><blockquote data-pid="BntciuMQ">我们在打算描述现象的存在和虚无的时候，遇到过同样的困难。它们并没有使我们停步。因为事实上，可以有并非对本质而是单独对存在本身的描述。当然，我不能描述别人和我本身所共有的自由：所以我亦不能考察自由的本质。恰恰相反，自由才是所有本质的基础，因为人是在超越了世界走向他固有的可能性时揭示出世界内部的本质的。但是，这其实涉及的是我的自由。此外，同样，当我描述了意识的时候，涉及的不能是某些个体的共同本性，而是涉及我的独有的意识，正如我的自由一样，这意识是在本质之外的，或者——就像我们多次指出的那样——对这意识来说，存在就是已存在。我恰好已拥有一种特殊的经验：我思来达到这种意识的存在本身。加斯东·贝尔热①曾指出②，胡塞尔和笛卡尔要求我思给他们提供一种本质的真理：在一个人那里，我们达到了两种简单本性之间的联系，在另一个人那里，我们把握了意识的本相结构。但是，意识在它的存在中应该先于它的本质，那么，他们两人便都犯了一个错误。我们能要求于我思的，仅仅是使我们发现事实的必然性。同样，我们是向我思求救以便把自由规定为我们的自由，规定为纯粹事实的必然性，就是说偶然的，但我不能不体验到的存在物。事实上，我是一个通过活动而知晓自身自由的存在者，而我同样是一个以其个别及单独的存在作为自由时间化的存在者。这样，我就必然是（对）自由（的）意识，因为意识中什么也没有，除非是对存在的一种非正题意识。于是，我的自由在我的存在中便永远是在问题中；它不是一种外加品质或者我的本性的一种属性，它完完全全地是构成我的存在的材料；由于我的存在在我的存在中是在问题中，我就应当必然拥有对自由的某一种领会。我们现在需要阐明的正是这种领会。</blockquote><p data-pid="2LhcROGy">自由乃是一切本质的基础，因为世界的本质，必须是通过人超越了世界，走向他固有的可能性的时候才能揭示出来，这意味着我们唯有先自由着，才能本质。自由就是一种虚无化，并且自由是个体化，他不是基于某种类属关系给出的，所以自由总是关涉于我这个人，最后这说明我有一种特殊的经验，通过我思来达到意识本身。在萨特这里，意识是一种虚无化的能力，是空洞的，而胡塞尔和笛卡尔的错误，是试图找寻确定的根基，从而不再是存在先于本质，而是有一个本质先于存在。而我们恰恰是自己规定自己，是偶然，但是又不得不体验到的存在物</p><p></p>