<h2>第四十节 “畏”这一基本现身情态作为此在别具一格的展开状态</h2><blockquote data-pid="O1eQMCW_">此在的一种存在可能性应能在生存论上提一供关于此在本身作为存在者的“消息”。只有在属于此在的展开状态中才可能有消息，而这种展开状态就奠基在现身与领会中。畏在多大程度上是一种别具一格的现身情态呢？此在如何在畏中通过它自己的存在被带到它本身面前，从而这样在畏中展开的存在者本身就可以在它的存在中从现象学上被规定，或者说就可以充分准备做出这种规定呢？<br>就通向结构整体的整体存在这一目的而论，我们将把前面对沉一沦 所做的具体分析作为出发点。此在消散在常人中，消散在所操劳的“世界”中，这样的消散公开出：此在在它本身面前逃避，而这就是在本真的能够自己存在这回事面前逃举。但此在在它本身面前以及在它的本真状态面前逃避这一类现象却似乎最没有资格来作以下研究的现象基地。在这一逃避中此在恰恰没有把自身带到它本身面前。与沉一沦 的最本己的特点相应，这一背离是从此在处引离。然而在这样的一些现象上面，研究工作必须提防把存在者层次上生存上的描述与存在论上生存论上的阐释混为一谈，或者忽视了在前者中对后者起积极作用的现象基础。</blockquote><p data-pid="fxa1X1E0">前面我们说到，如果我们要对此在的生存状态有一个整体的把握，那么这个切入点就是畏这种现身情态，那么我们要问的是，他有什么与众不同的地方呢？</p><p data-pid="3o0jAzpK">就通往此在的整体性而言，他必须从我们的日常生存状态来出发，也就是从此在的沉沦状态而出发。什么是沉沦，沉沦就是此在试图逃避自己的本真状态，在这种逃避之中，此在不愿意把自己的本真状态展示出来。那么既然如此，他又为什么能够成为我们去追问此在的整体性质的根据呢？似乎，他是最没有理由的出发点。但是在这里我们要说明的是，我们的阐释必须从实际存在的经验出发，然后逐步上升到存在论层次上，两者不能混为一谈，也不能漠视前者是后者的真正基础</p><blockquote data-pid="UoqSnQB4">从生存上看来，自己存在的本真状态在沉一沦 中固然被封锁了、挤开了，但这种封锁状态只是一种展开状态的褫夺。这种褫夺在现象上公开于下述情况中：此在的逃避就是在它本身面前逃避。在逃避的何所面临中，此在恰恰逃到它“后面”来了。从存在论上说，唯由于此在在本质上已经被属于此在的那种展开状态带到此在本身面前，此在才可能在它面前逃避。在这种沉一沦 的背离中，逃避的何所面临自然是没有得到把握，甚至在回转去时也没有经验到。然而在从“何所面临”背离之际，这个“何所面临”倒展开着，它就在“此”。生存上存在者层次上的背离由于其开展性质而使我们有可能从现象上在生存论存在论上去把握逃避之何所面临本身。生存论上的“离去”在于背离；在这种“离去”的范围之内，逃避之何所面临就可以在做现象学阐释的这一“回转去”中得到领会并形成概念。<br>据此看来，就沉一沦 现象来进行分析工作，原则上并不是注定了没有希望从存在论上知道一些关于在沉一沦 中展开出来的此在的东西。恰恰相反，这种阐释在这里恰恰最不受此在人为的自我把握的摆布。这种阐释只不过是完成了对此在本身从存在者层次上开展出来的东西的解说。在方法上充任开展现身的现象越是源始，在现身领会范围之内，以阐释方式同行着追踪着逼向此在之在的可能性也就越大。我们暂先断定畏能起这样的作用。</blockquote><p data-pid="wx5qlHVN">从生存论角度来说，沉沦状态把自己的本真此在封闭起来了，但是这种封闭只不过是此在展开状态的一种剥夺本真自我的情形。这样的褫夺之所以发生，因为此在早已处于生存状态之中，或者在这个生存状态展开过程中。在逃避之中，此在没有意识到他逃避什么，更不用说意识到他逃避。但是此在之所以逃避，意味着此在总是在生存之中展开自身，即使是以非本真状态展开自身也罢，而展开自身本身就是自己本真的表现。所以此在这种状态，才能让我们在生存论层次上去把握此在到底要逃避的东西是什么。如此说来，从沉沦状态出发，并非是走不通的道路。恰好相反的是，我们在这里的阐释，反而最不受过去哲学的影响。我们已然指的是，此在总是在有所领会的现身情态的情绪之中展开自己。在这个最初领会之中，能够为此在提供一些源始的信息。我们可以由此来把握此在的展开。</p><p data-pid="bkR-jLbg">并且，我们越是找寻最为源始的现身情态的情绪活动，越是能够逼近此在的本真内容，我们暂且断定畏，就是这样的作用</p><blockquote data-pid="26357-G7">对畏进行分析，我们并不是完全没有准备的。从现象上看，畏与怕显然具有亲缘，虽然二者在存在论上如何联系仍晦暗不明。下述事实提一供了提示：这两种现象多半总是不分的，是怕的东西被标识为畏，而有畏的性质的东西则被称为怕。我们现在就试图逐步逼近畏这种现象。</blockquote><p data-pid="CNBwWw-F">畏仿佛跟怕是有关系的，但是他们在存在论上的联系却晦暗不明。也正因为如此，人们一般是不会区分畏跟怕的区别，我们恰恰要逼近这种现象，把他们区分开来</p><blockquote data-pid="28g806L_">我们曾把此在沉一沦 于常人所操劳的“世界”称为在它本身面前“逃避”。并非凡在某种东西面前退缩而背离这种东西都必然是逃避。基于怕而在怕所开展的东西面前退缩，在有威胁性的东西面前退缩，才有逃避的性质。对怕这种现身情态的阐释已经显示：怕之所怕总是一个世内的、从一定场所来的、在近处临近的、有害的存在者。这种存在者也可能不出现。在沉一沦 中，此在背离它本身。这种退缩所面临的东西一般必定具有威胁的性质；然而它是具有能退缩的存在者的存在方式的存在者，它就是此在本身。退缩所面临的东西不能被了解为“可怕的东西”，因为这类东西总是作为世内存在者照面的。而唯一可能是“可怕的”并在怕中被揭示的威胁却总是从世内存在者那儿来的。<br>所以沉一沦 之背离也不是由于怕某种世内存在者而逃避。背离更没有由于怕而发生的逃避性质，因为这种背离恰恰是要回转到世内存在者中去而消散于其中。沉一沦 之背离倒是起因于畏，而畏又才使怕成为可能。</blockquote><p data-pid="yELBQFbB">此在沉沦于常人，就是此在试图逃避做本真的自己，但是并非我们在某种东西面前表现出退缩，转而放弃他，就是逃避的表现。只有那种基于怕，而在有威胁的东西面前退缩，才能叫做逃避。我们在讨论怕的时候已经指出，怕之所以怕，在于他总是对于世界上的某种东西感觉到害怕，因为他是从某个东西临近而来。即使那个尚未迫近的有害之物，对于我来说也是具有威胁，也能让我怕。在沉沦之中，此在要放弃就是他自己的本真状态，是那个本来就是以退缩方式逃避自己的自己。所以，沉沦之中的背弃，不再是害怕某个自己以外的东西。而所谓转身放弃，也不是放弃某个身外之物，而是试图融入到事物之中，沉沦这种试图背弃本真自我的表现，就是来源于畏。是畏才使得怕成为可能</p><blockquote data-pid="veU9Hjuh">此在在它本身面前沉一沦 着逃避。要了解这话，就不能不回想一下这一存在者的基本建构就是在世。畏之所畏者〔das Wovor der Angst〕尽晕在世夺身。怎样从现象上区别畏之所畏者与怕之所怕者呢？畏之所畏不是任何世内存在者。因而畏之所畏在本质上不能有任何因缘。凡有害之事都是从一定的角度看来对被威胁者的一种特定的实际能在有害，但畏之所畏者的威胁却没有这种特定的有害之事的性质。畏之所畏是完全不确定的。这种不确定不仅在于实际上不曾确定是何种世内存在者在进行威胁，而且等于说世内存在者根本是不“相干”的。凡是在世界之内上手在手的东西，没有一样充任得了畏之所畏者。在世内被揭示的上手事物和现成事物的因缘整体本身也一样无关紧要。这个整体全盘陷没在自身之中。世界有全无意蕴的性质。有威胁性的东西可能会与这样那样的东西有因缘，但在畏中，来照面的却不是这些东西。</blockquote><p data-pid="_FKsthcS">此在在他自己本身之中逃避了，而此在存在的最基本事实在于，他是在世存在。畏之所畏，就是此在这种在世本身。这与怕不同，怕所怕者是世内实际存在的事物。我们对于某个有害之物感到害怕。但是畏之所畏不在于害怕某个特定的事物，而是畏没有特定指向性的东西，他是一个不确定性的东西，这种不确定性在于，此在不知道什么东西使得畏，这个东西好像与世内任何东西都无关，所以畏之所畏，既不是某个具体事物，也不是事物的总体。一切上手之物和现成之物都不是他所畏的东西，那个整体性的世界也不能解释这一点。</p><blockquote data-pid="WiGO4rct">因而畏也不“看”威胁者由之而临近的确定的“这里”与“那里”。威胁者乃在无何有之乡，这一点标画出畏之所畏者的特征来。畏“不知”其所畏者是什么。但“无何有之乡”并不意味着无，而是在其中有着一般的场所，有着世界为本质上具有空间性的“在之中”而展开了的一般状态。所以进行威胁的东西也不能在附近范围之内从一个确定的方向临近而来，它已经在“此”—然而又在无何有之乡；它这么近，以致它紧压而使人窒息—然而又在无何有之乡。</blockquote><p data-pid="TPsUiHGa">所以，畏绝不是某个角度看到的威胁者，畏当然感觉到一种威胁，但是这个威胁并不是来自于某个确定的方向和场所，这个威胁来源仿佛没有来源。所畏的东西，也不是步步临近的东西，他不管是否临近，畏总是畏着。他是非常近，使人有一种窒息感，但是畏没有具体事物，以至于人们不知道畏的是什么</p><blockquote data-pid="dn5MOjIY">在畏之所畏中，“它是无而且在无何有之乡”公开出来。世内的无与无何有之乡的顽梗在现象上等于说：畏之所畏就是世界本身。无与无何有之乡中宣告出来的全无意蕴并不意味着世界不在场，而是等于说世内存在者就其本身而论是这样无关宏要，乃至在世内事物这样无所意蕴的基础上，世界之为世界仍然独独地涌迫而来。</blockquote><p data-pid="Etq-eLdA">在畏之所畏之中，既然一切东西都不是畏的根源，这让我们意识到，畏之所畏就是作为整体性的世界本身，尽管说世界之中的所有事物都不是畏的根源，但是作为整体性的世界（这个世界指的是与此在交织在一起，此在生存境遇）可能是畏的根源，他并非是不在场的，以至于通过这种畏，使得直接而本真地把世界呈现出来。</p><blockquote data-pid="wq7F5GpY">紧压而来的东西，不是这个东西或那个东西，但也不是一切现成事物合成的总数。它是一般上手事物的可能性，也就是说，是世界本身。当畏平息下来，日常话语往往就说：“本来也没什么”。这话事实上就在存在者层次上说中了本来是什么的那个东西。日常话语总是对上手事物的操劳与谈论。畏之所畏者不是任何世内上手的东西。日常寻视的话语唯一了解的是上手事物，然而不是任何上手事物的东西却并不是全无。这种上手状态的无就植根于最源始的“某种东西”中，即植根于世界中。然而从存在论上来看，世界在本质上属于“在世界之中”，亦即属于此在之存在。因而，如果无，也就是说，如果世界本身，把自己提一供出来作为畏之所畏者，那么这就等于说：号冬所畏者就是在世本身。</blockquote><p data-pid="Cza-mDvw">畏的对象既不是这个东西，也不是那个东西，也不是东西的总和，而是世界本身。当畏平息下去，人们会说“刚才的恐惧也没有什么，原本就没有什么可畏的”，这句话反而无意识地道出了那个原本的东西。在日常谈话之中，人们所涉及到的是上手之物，但是畏的对象不是上手之物，而是一个更为深刻的“不知道是什么东西的什么东西”，这个东西就是世界，因此为之所畏在于畏在世或世界本身。世界或在世是一切上手之物成为上手之物的根据。但是这个世界指的是此在的生存境遇，是与此在生存活动所交织在一起的场域或境遇。</p><blockquote data-pid="O5i5pFCs">有所畏源始地直接地把世界作为世界开展出来。并不是首先通过考虑把世内存在者撇开而只思世界，然后在世界面前产生出畏来，而是畏作为现身的样式才刚把世界作为世界开展出来。然而这并不是说，世界之为世界在畏中从概念上得到理解了。</blockquote><p data-pid="cFYMMDWM">畏是最为源始的现身情态，从中把世界作为本真世界开展出来的，同样我们要知道的是，我们不是在认识世界之后才出现的东西，而是处于不自觉的无意识的活动，他是以其自身使得世界作为世界而开展出来的，但是绝不意味着本真世界在畏这个概念上得到理解了。</p><blockquote data-pid="J2_algPY">畏不是仅“对…”生畏〔Angst vor〕，畏作为现身情态同时是“为…”而畏〔Angst um〕。畏所为而畏者，不是此在的一种确定的存在方式与可能性，威胁者既然本不确定，因而不能对这个或那个实际的具体的能在进行有威胁性的侵袭。畏所为而畏者，就是在世本身。在畏中，周围世界上手的东西，一般世内存在者，都沉陷了。“世界”已不能呈现任何东西，他人的共同此在也不能。所以畏剥夺了此在沉一沦 着从“世界”以及从公众讲法方面来领会自身的可能性。畏把此在抛回此在所为而畏者处去，即抛回此在的本真的能在世那儿去。畏使此在个别化为其最本己的在世的存在。这种最本己的在世的存在领会着自身，从本质上向各种可能性筹划自身。因此有所畏以其所为而畏者把此在作为可能的存在开展出来，其实就是把此在开展为只能从此在本身方面来作为个别的此在而在其个别化中存在的东西。<br>畏在此在中公开出向最本己的能在的存在，也就是说，公开出为了选择与掌握自己本身的自一由 而需的自一由 的存在。畏把此在带到它的“为…”的自一由 存在〔propensio in…〕之前，带到它的存在的本真状态之前，而这种本真状态乃是此在总已经是的可能性。但这个存在同时就是在世的此在已被一交一 付于其中的东西。</blockquote><p data-pid="V0xmFbXs">畏不仅仅是对于....而生畏，更为重要的是，对自己的有所作为而生畏，由于让此在产生威胁的东西原来就是不确定的，所以对于自己的有所作为而生畏，不是此在的确定的生存方式。对于此在的有所作为而生畏，所畏的就是此在在世这件事情本身。因为此在不在世，就不会有所畏，此在一旦陷入到畏之中，一切事物对于他不会有意义，世界不再对他呈现出任何有意义的东西。与他人的共在也没有意义，这样的万念俱灰的感觉，使得自己被剥夺了，所以畏，使得此在无法通过对象化的认知以及流俗的理论来认识自己，所以通过畏，使得此在不得不返回到自己的本真自己以及本真自我的本真世界的生存状态之中。这个时候，畏使得自己回到了独特的本真自我，以其最本己的方式来领会自己的存在。从本质上向各种可能性筹划自身，其实就是把此在开展为只能从此在本身方面来作为个别的此在而在其个别化中存在的东西。</p><p data-pid="xn8J0r-U">由此可知，畏把此在带入到了本真生存之面前，而所谓本真生存，不是那个与世界脱节的活动，而自由也不是空想式的为所欲为，而是在世之中以自我筹划自身的存在，通过领会自身的存在来存在。</p><p></p>