<h2>第三十六节 好奇</h2><blockquote data-pid="UBu84G6I">在对领会以及“此”的一般展开状态进行分析之时，我们曾提起lumen nanurale，曾把“在之中”的展开状态称为此在的明敞。只有在明敞中，视见这样的事情才成为可能。我们曾着眼于一切此在式的开展活动的基本样式—领会，而把视理解为以天然方式据存在者为己有。此在可以按照其本质上的存在可能性对这种存在者有所作为。</blockquote><p data-pid="0Fj243sU">当我们对于此在的领会，以及在此（在此就是在世之自我筹划），曾把“在之中”的展开状态称为此在的明敞。此在可以按照其本质上的存在可能性对这种存在者有所作为。</p><blockquote data-pid="NciCaYyo">视见的基本建构在日常生活特有的一种向“看”存在的倾向上显现出来。我们用好奇这一术语来标识这种倾向。这个术语作为描述方式不局限于“看”，它表示觉知着让世界来照面的一种特殊倾向。我们阐释这种现象的目的原则上是生存论存在论上的，我们不拘泥于依循认识活动来制订方向。早在希腊哲学中人们就从“看的快乐”来理解认识了，这不是偶然的。亚里士多德关于存在论的论文集的首篇论文即以下面这句话开篇：人的存在本质上包含有看之操心。于是引出了一段探索，试图从此在的上述存在样式来发现对存在者及其存在的科学研究的源头。希腊人这样阐释科学在生存论上是怎样发生的，这不是偶然的。在这种阐释户，巴门尼德在下述命题中曾先行加以描绘的东西得到了鲜明的领会：存在就是在纯直观的觉知中显现的东西，而只有这种看揭示着存在。源始的真实的真相乃在纯直观中。这一论题香火流传，始终是西方哲学的基础。黑格尔辩证法的主题就在这一论题之中；这种辩证法唯基于这一论题才是可能的。</blockquote><p data-pid="EcoI73-9">在日常状态下的看，我们用好奇这个词来描述，在这里，好奇有两点需要注意</p><p data-pid="o2QjeNaq">1、好奇不仅仅是用眼睛来看，而是泛指日常性的感知事物的方式</p><p data-pid="ClsjMfl8">2、好奇这个词，是基于生存论所描述的一种现象。</p><p data-pid="DAC3vQMd">事实上，早在古希腊时期，亚里士多德在《形而上学》开篇就说，求知是人的天性，这句话准确理解，就是人有其看的欲望，看能够使我们感受到一种乐趣。所以以看和其乐趣来说明存在者和存在的研究开端，并不是偶然的。</p><p data-pid="B3cQBnLn">并且再往前追溯，巴门尼德就说过，思维和存在是同一，这句话应该怎么这么理解，一个东西是其所是，也就是它的本真状态，应该是那种不经过思维加工，而被纯粹直观所把握到的东西，只有这种看，才能真正揭示事物的存在。源始的真实的真相乃在纯直观中。这一论题香火流传，始终是西方哲学的基础。</p><blockquote data-pid="lFw3np7g">“看”的这一引人注目的优先地位首先是奥古斯丁在阐释concupiscentia〔欲一望 〕时注意到的：看本是眼睛的专职，但在我们置身于其它官能以便认识的时候，我们也把“看”这个词用于其它官能，我们不说：“听听这东西怎样闪烁”，“嗅嗅这东西多么光亮”，“尝尝这东西如何明亮”，“摸摸这东西何等耀眼”，但对这一切都能通用“看”字。我们不仅能说：“看看这东西怎样发光”—光只有眼睛能看到，我们也说，“看，这声音多响亮”，“看，这气味多香”，“看，多有滋味”，“看，这东西多硬”。一般的感觉经验都名为“目欲”，这是因为其它的感官，出于某种相似性，也拥有看的功能；在进行认识的时候，眼睛有着某种优先性。</blockquote><p data-pid="Qx6ipl3I">看在各种感官之中，具有优先地位，它的优先地位最早被奥古斯丁在阐释欲望的时候提到。他说，看是眼睛的专职，但是我们即使用其他感官来感知的时候，也习惯于说看。但是，我们用眼睛看东西，不会说“听听这个东西”等等，这意味着看在感官是具有优先地位的。</p><blockquote data-pid="zO7b_X5o">怎样来看待这种仅止觉知的倾向？在好奇现象这里可以领会到此在的何种生存论建构？<br>在世首先消散于操劳所及的世界。操劳是由寻视引导的。寻视揭示着上到手头的东西并把它保持在揭示状态中。寻视为一切操持办理工作提一供着推进的轨道、执行的手段、正确的机会、适当的时刻。在暂停工作进行休整的意义上，或作为工作的完成，操劳可能得到休息。在休息之际，操劳并未消失；但这时寻视变为自一由 的，它不再束缚于工件世界。在停息之际，操心置身于无拘无束的寻视之中。对工件世界的寻视揭示具有去远的存在性质。操劳要让上手事物接近，而自一由 空闲的寻视不再有东西上到手头。但寻视本质上是有所去远的寻视，这时它就为自己创造出新的去远活动的可能性。这等于说：它离开切近上手的东西而趋向于遥远陌生的世界。操心变成了对这类可能性的操劳：休息着、逗留着，只就其秒观看“世界”。此在寻找远方的事物，只是为了在其外观中把它带近前来。此在一任自己由世界的外观所收攫；它在这种存在样式中操劳着摆脱它自身，摆脱在世，摆脱对日常切近上手的东西的依存。</blockquote><p data-pid="pzXg0AfN">那么，为什么人们这么突出这种看的倾向，我们能够从这种突出来挖掘出什么在生存论上有价值的东西吗？从前面可以看到，此在向来就是操劳于世的，然后操劳又是由无意识的寻视引导的，寻视所关注的就是用具的使用，正确的机会，适当的时刻等等。只有当工作暂停或完成的时候，操劳活动也处于休息状态了，但是在这个时候，寻视并没有停止，寻视成为了没有目标的游荡式的看，这种寻视的特点就是，他没有一个上手之物让他关注，所以他就离开手头的东西，趋向于陌生世界，此时这种看，是浮皮潦草，走马观花地看，他仅仅沉溺于外观上的东西，而没有与原来用具那种融为一体的状态。但是看，毕竟还有一种把事物带到前面的性质，所以他尽管是浮皮潦草，但是还是为了把远处的东西带到近处</p><blockquote data-pid="TcMu0rQl">而自一由 空闲的好奇操劳于看，却不是为了领会所见的东西，也就是说，不是为了进入一种向着所见之事的存在，而俘牛为了看。它贪新鹜奇，仅止为了从这一新奇重新跳到另一新奇上去。这种看之操心不是为了把捉，不是为了有所知地在真相中存在，而只是为了能放纵自己于世界。所以，好奇的特征恰恰是不厚留于切近的事物。所以，好奇也不寻求闲暇以便有所逗留考察，而是通过不断翻新的东西、通过照面者的变异寻求着不安和激动。好奇因不肯逗留而操劳于不断涣散的可能性。好奇同叹为观止地考察存在者不是一回事，同〔惊奇〕不是一回事。对好奇来说，问题不在于被惊奇带入无所领会；好奇操劳于一种知，但仅止为了有所知而已。不逗留在操劳所及的周围世界之中和涣散在新的可能性之中，这是对好奇具有组建作用的两个环节。它们奠定了好奇现象的第三种本质性质—我们把这种性质称为丧失去留之所的状态。好奇到处都在而无一处在。这种在世样式崭露出日常此在的一种新的存在方式。此在在这种方式中不断地被连根拔起。</blockquote><p data-pid="lyTPqXEh">在这里，它的看，是一种浮皮潦草，走马观花式的看，我们把这种看就叫做好奇。这种好奇，东看看西看看，并不是为了真切地领会面前的东西，就是为了看而看，他有着一种求新求奇的性质，总是从这个新奇跳到另一个新奇那里，把自己放逐到漫无边际的世界，好奇不会逗留在事物之中，所以我们必须把这种好奇与所谓惊异和闲暇区分开来。</p><p data-pid="CSaJKgiB">亚里士多德所说的惊奇，惊奇啥呢？惊奇的是事物的“存在”或“是”。所以我们停下来去领会事物的存在，这是一种真切的考察。但是好奇不是这样，好奇关注的是事物的新奇，以寻求刺激，好奇什么都想知道，但是什么都无法达到真正的理解。好奇看到的东西都是存在着的，但是对于事物的真正的存在却没有体会到。</p><p data-pid="cLOHeBAq">在好奇这种方式之中，日常此在远离了本真的操劳活动</p><blockquote data-pid="lNsUpMa-">闲言甚至也控制着好奇的方式。闲言所说的是人们必已读过的见过的东西。好奇到处都在而无一处在，这种状态委托给了闲言。话语和视见的这两种日常存在样式就其连根拔起的倾向来说还不仅仅是并排摆在手头的‘而且其中溶秒存在方式还牵扯着那万秒存在方式。没有什么对好奇封闭着，没有什么是闲言不曾领会了的；它们自担自保，满以为自己—亦即如此这般存在着的此在—正过着一种真实而“生动的生活”呢。然而，从这种自以为是中却显现出描述着日常此在的展开状态的第三种现象。</blockquote><p data-pid="SEoknu_0">所以闲谈和好奇是相辅相成的，人处于好奇之中，感觉没有什么东西对他是封闭着的，同样闲谈的此在也是如此，仿佛自己无所不知，但是这种自以为是的状态，恰恰使得，此在在这里被连根拔起，也就是远离了本真。</p><p></p>