<p data-pid="Q9ijNBt2">在“作用”到了近代以后，就把源初的意蕴给遮蔽了，形成了以因果关系来理解所谓的作用，以至于上帝也被视为是第一因，在因果关系之中，先后顺序被凸显出来，这样时间过程也就被凸显出来。而因果关系又被理解为是长春数学上的时间测量问题，只不过，与现实的现实性变化相关联，还有一个同样本质性的东西。</p><p data-pid="nV3BS2m3">这就是“作为”的“行为”中获得的成果，就是事实。事实的意思就是确实如此，现实性就是确实性。</p><p data-pid="0b_yl1ft">而现在，事实意义上的现实构成了与那个并没有经受一种保障，表象为与纯粹假象相对立的东西。但是现实还有一种最源初意思，就是保持着从自身而来展现出来的在场者先前所具有的，但是现在较少出现或者不同地出现的基本特征。</p><p data-pid="wxY6uidu">但是现在，在场者在成就中呈现出来，这个成果表明了，在场者通过他而达到了一个受保障的位置，并且作为这样的位置与表象照面，现实现在就表象为对立-位置。对象这个概念，一直到了18世纪才出现，这种对象的在场者，我们可以称之为对置性。</p><p data-pid="SBPe6mTY">如果我们说，科学是关于现实的理论，这里的理论是什么意思呢？</p><p data-pid="ahvRvHLL">理论来自于希腊语的观审，意思是知识，理论，他的源初意思是，某物在其中显示自身的外贸，这个所显示的外观，柏拉图就称之为理念。有了知识，观审派生出第一个概念，就是注视在场者于其中显示的哪个外观，并且通过一种观看，逗留在这个在场者那里。</p><p data-pid="K7eKJyGN">而这种观审派生出一种静观的生活方式，与此相反，则是一种实践的生活方式，他是一种投身于行动和生产的生活方式，但是我们要说的是，观审被希腊人视为是最纯粹的形态，是此在的最完善的状态。他说对于本原的觉知。</p><p data-pid="n6dCjI7H">而希腊人还以语言出发进行思考，即从语言之中获得此在，从理论之中，可以听到两个东西，一个是在场的无蔽。</p><p data-pid="9qSUK6fq">理论就是对于在场者的无蔽状态的重视，通过无蔽我们也能延伸到对于真理的注视。</p><p data-pid="4pYRteTA">因此理论乃是对真理有所守护的观审，</p><p data-pid="qkILsiaw">今天我们从物理学之中看到了相对论，量子力学，在生物学看到了进化论，在法学有天赋人权，但是希腊意义上的真理却被忽视了。</p><p data-pid="SHwgUlVU">而到了中世纪以后，观审与行动就被延伸为属于寺院的生活与世俗生活的区别。到了中世纪，观审就转化为观察。观察就是在物之外去观察，在拉丁语之中，意思是处理，加工。</p><p data-pid="NMyGV9qG">所谓致力于某物，意味着，朝着某物工作，追究某物，追踪某物，以便于确保某物，而所谓观察的理论，就是对现实有所追踪和有所确保的加工，所以现代科学是对现实一种极具干预性的加工。正是通过这种加工，现代科学得以满足现实本身的一个基本特征，现代乃是自行展露出来的在场者，在近代科学之中，表达为，现实把它在对置性中的在场，带向持立。</p><p data-pid="n__mH3F1">科学摆置现实，科学把现实摆置到这个地步，即现实向来作为受作用物显示出来，也就是在被设定的原因一目了然地显示出来，于是现实在结果之中就是可追踪的和可纵览的。</p><p data-pid="yNu7cEbE">因此科学观察，能够以自己的方式加以追踪的诸对象的区域，这种有所追踪的表象，乃是表象的基本特征，即现代科学由此与现实相符合，他实现了对于现实的加工，后者根本上首先而且，把现实提取到一种对置性中，一切现实由此从一开始就被改造为对有所追踪的确保的杂多表象。</p><p data-pid="5iOtU1R2">在场者，诸如自然、人类、历史、语言等等，都在对置性中展露自身。因此，作为关于现实的理论，现代技术并不是自明的，恰恰相反，当在场在现实的对置性中展现自身的时候，科学的本质就为在场者之在场所需要（故而是命运之遣送）。</p><p data-pid="3qeicpa9">这种对置性的领域特征，就表达为，他先行把提问的可能性标识出来，任何一个在科学领域的新现象都要获得加工，直到适应于理论的决定性的对象性关系。</p><p></p>