<h2>四、虚无的现象学概念</h2><blockquote data-pid="HOzgS0po">其实，能够以另一种方式把存在和虚无设想成互补的。可以将它们看成是实在物具有的两个同样必要的成分，而不必像黑格尔那样“使”存在“过渡”到虚无，或像我们试图做的那样强调虚无后于存在：相反我们或许要强调存在和非存在相互排斥的力量，从某种意义上讲实在物是由这些互相对立的力造成的紧张状态。海德格尔正是倾向于这个新概念。</blockquote><p data-pid="ZHtAKKZQ">黑格尔的错误在于把存在和非存在视为是空洞的抽象，而我们所强调的是虚无后于存在，海德格尔正确比黑格尔更进步了。</p><blockquote data-pid="wn0t9ml9">要发现海德格尔的虚无理论比黑格尔的理论的进步之处，是不用花多少时间的。首先，存在和非存在不再是空洞的抽象。海德格尔在他的主要著作中已经指出了考问存在的合理性。这个存在不再具有黑格尔还保留着的一般经院哲学的特性；存在有一种意义应该弄清；在每一种属于“人的实在”的行为中，也就是说，在人的实在的任何谋划中都包含着对存在的一种“前本体论的领会”。这样一来，当一个哲学家一触及虚无问题时人们就习惯地提出来的疑难问题就显得没有根据了：这些疑难问题只因为限制了理智的功能才有价值，它们仅仅指出虚无的难题并不属于理智的范围。相反，存在着许多暗含了对虚无的“领会”的“人的实在”的态度，如仇恨、辩解、懊悔等等。对“此在”来说，甚至有与虚无“面对面”而存在，并发现虚无是一种现象这样的永恒可能性：这就是焦虑（an-goisse）。然而海德格尔正因为建立了具体把握虚无的可能性而从未犯黑格尔的错误，他不为非存在保留一个存在，哪怕是一个抽象的存在：虚无不存在，它自我虚无化。它被超越性所支持，所制约。我们知道,海德格尔把人的实在的存在定义为“在世”。世界是诸工具性实在的综合复合体,因为这些工具性实在是按越来越大的范围互相指示的,并且因为人是从这个复合体出发显示他是什么的。这就同时意味着“人的实在”因为被存在包围而涌现出来,他“处在”(sich befinden)存在中,而且正是人的实在使包围着他的这个存在在世界的形式下安置在他的周围。但是人的实在只能在超越存在时使存在显现成被组织为世界的那种整体。对海德格尔来说,任何规定都是超越,因为规定假设后退以获得观点。这种对世界的超越,正是世界作为世界出现的条件,此在向着自身制造这种超越。自我性(selbstheit)的特点事实上就是人总是与他所是的东西分离,而这种分离是由他所不是的存在的无限广度造成的。他从世界的另一面对其自身表明他自己,并且他又从这地平线向自身望去以恢复他内在的存在:人是“一个遥远的存在”(un être des loin-tains)。正是在贯穿整个存在的内化运动中,存在涌现出来并构成世界,既不是运动先于世界,也不是世界先于运动。而是自我这超乎世界之外的显现,即超乎实在物的整体的显现,就是“人的实在”在虚无中的显露。只有在虚无中,存在才能够被超越。同时,正是根据这种世界的彼岸的观点,存在才组织成世界。这一方面是指“人的实在”是作为存在在非存在中的显露而涌现的,另一方面则是指世界是“悬搁”(en suspens)于虚无中的。焦虑是对这双重的和不断的虚无化的发现。正是从对世界的这种超越出发,“此在”将实现世界的偶然性,也就是说提出这样的问题: “怎么会有某种事物而不是什么也没有呢?”因此当人的实在在虚无中确立起来以把握世界的偶然性时,世界的偶然性就向人的实在显现出来。</blockquote><p data-pid="5PVldh6t">海德格尔比黑格尔更进步的地方在于，</p><p data-pid="8Xw7qmDE">首先，存在和非存在不再是空洞的抽象，海德格尔力图对于存在发出一种前本体论的领会，而非仅仅在理智的范围内加以考问。这意味着，人的任何谋划，都包含着对于存在的前本体论领会，存在暗含着人对于虚无的领会态度，诸如一系列非理性的情绪，从而实现了非理智地去领会虚无。并且可以通过焦虑去领会虚无。</p><p data-pid="RBhVwRAI">其次，海德格尔提出了在世存在，人是被抛入存在之中，同时又是以世界的形式把这个包围他的存在安排到了他的周围。并且海德格尔指出，人的实在只有在超越存在的时候，显现为组织为世界的那种整体。因此这种超越性，本身就是世界世界化的条件，此在向着自身制造这种超越性。自我性的特点就在于，他总是与自己所是的东西分离，这种分离，总是与其自身所不是的东西向超越。</p><p data-pid="y-9K2hlG">其三，人是一种遥远的存在，人总是与他所不是的东西相距，此在的涌现是超越存在物的现象，即在虚无中的显露，因此只有在虚无之中，存在才能被超越。所以虚无是包围着存在（包围人的实在）的。</p><p data-pid="-JirOACd">正是基于这种超越性，此在才会问，为什么会存在某物，而不是什么都没有？</p><blockquote data-pid="UlU2t2ro">因此这就是从各方面包围了存在、同时又从存在中被驱逐出来的虚无,正是虚无表现为使世界获得一个轮廊的东西。这个结论能令人满意吗?</blockquote><p data-pid="3_VVVGDY">因此，这就是虚无包围着存在，又使得从存在中驱逐出来，从而使得具有一种超越性。</p><blockquote data-pid="brBBBM1O">当然,不能否认的是,把世界理解为世界,这是一种虚无化。世界刚一显现为世界，就表现为只是那个。因此这种理解与“人的实在”在虚无中显露这一事实是必然对立的。但是“人的实在”在非存在中显露的能力是从哪里来的？毫无疑问，海德格尔强调否定从虚无中获得基础，这是言之有理的。但是虚无之所以能成为否定的基础，是因为它已把不包含在作为它的本质结构的否定中。换言之，虚无不是作为未分化的空洞或作为将不被当作相异性的相异性①而成为否定的基础的。它是否定判断的起源，因为它本身就是否定。它奠定了作为行为的否定的基础，因为它是作为存在的否定。虚无只有在被明确地虚无化为世界的虚无时才能成为虚无，即，只有当它在虚无化中明确地指向这个世界以把自己确立为对这个世界的否认时，才能成为虚无。虚无把存在带到它的内心中。但是显露如何来说明这种虚无化的否认呢？作为“超乎…之外的自我的谋划”的超越性不但不能够奠定虚无的基础，相反虚无在超越性的内部而且制约着它。然而海德格尔哲学的特点正是使用全部掩盖着暗含的否定的肯定术语来描绘“此在”。此在是“在自我之外，在世界之中”，它是“一个遥远的存在”，它是“忧虑”，它是“它自己的可能性”等等。所有这些都等于说此在“不是”在自身之中的，它与它自身“不是”直接贴近的。它“超越”了世界，因为它把本身看作不在自身之中，又不是世界。在这个意义下，当黑格尔宣称精神是否定的东西时，正确的应是他而不是海德格尔。其实我们可以向他们两人提出同样的问题，只是措词略有不同。应对黑格尔说：“把精神作为间接性和否定的东西是不够的，应该指出否定性是精神存在的结构。精神为了能使自己成为否定的，它应该是什么呢？”对海德格尔可以这样问：“如果否定是超越性的原始结构，那么‘人的实在’的原始结构要想能超越世界，它应该是什么呢？”在这两种情况下，我们面前都有一种否定的能动性，而这又并不关系到要把这能动性建立在一个否定的存在的基础上的问题。此外海德格尔使虚无成为一种超越性的意向的对应物，而没有看到他实际上已把虚无作为超越性的原始结构置人超越性之中了。</blockquote><p data-pid="yJP_EL9-">但是，按照海德格尔的观点，就会得出一个结论，即虚无包围着存在，同时又被存在所驱逐，这种所形成的超越性，缔造了世界。海德格尔把虚无从了一种超越的意识的对应物。海德格尔却没有回答这样一个问题，即人的实在在非存在显露出来的超越性能力从何而来呢？</p><p data-pid="fSMfPngy">所以我们应该对黑格尔问这样的问题，即精神的自否定性从何而来？对海德格尔则可以问，此在的超越性从何而来？如果把虚无和存在分裂看，又肯定虚无是否定的基础，这样的肯定又有什么用呢？所以问题关键仍然在于虚无与存在的关系，虚无并不能把它理解为未分化的空洞，或者把它当成是直接性内蕴的相异性，只有显露存在的显露活动，才能说明虚无是否定判断的基础。</p><p></p>