<blockquote data-pid="dz-2aPYD">这个“超乎.…之外”意味着什么呢?为了理解这一点，应该指出，将来具有自为的一个本质特征：它是对存在的在场(将来)。在这里特指的自为的在场中的自为指的是其将来是这个“超乎…之外”的自为。当我说：我将是幸福的，就是说这个现在的自为将是幸福的，也就是说现在对它曾经是的一切以及在它在身后拖曳着的一切的“erlebnis”(体验)都将是幸福的。这个存在作为对存在的在场将如上所述，就是说作为自为对一个与它共有将来的存在的将来的在场。因此，对我表现为现在的自为之意义的通常是与我共有将来的存在，因为它面对将来的自为被揭示为这个自为将面对其在场的东西。因为自为以在场的方式是对世界的正题意识，而不是对自我的正题意识。如此，通常向意识作自我揭示的，就是将来的世界，而意识没有注意到这是向着一种意识显现的世界，这是通过某一将要来临的自为的在场而被确立为未来的世界。这个世界具有将来的意义，那只是因为我以另一种形体上的、有感情的社会性的等等的地位将作为另一个人而在这个世界中。但是，这个世界是在我现在的自为之后并且是超乎自在的存在之外的，因此，我们就倾向于首先把将来作为世界的一个状态来介绍，继而在这个世界的背景之下把我们自己表现出来。我在写作，那是因为我意识到这些字，把它们视作可写之物，作为应被写出的东西。而就是这些字表现出在期待着我的那个将来。然而，我所是的可能性唯一的事实是：这些字作为要写的字意味着写，是作为（对）自我（的）非正题意识。这样，将来，作为某一自为对于某一存在将来的显现使得自在的存在与它一起进人了将来。自为将要面对其在场的这个存在，就是与现在的自为共同在场的自在之意义，犹如将来是自为的意义一样。将来对于一个与它共有将来的存在显现，因为自为要能存在必须是接近存在而脱离自我，因为将来是一个将来的自为。但这样一来，通过将来，一个未来来到世界上，就是说自为是它的意义，如同面对某一超乎存在之外的存在的在场那样。通过自为，一个对存在的“超乎其外”被揭示出来，在这个“超乎其外”附近，自为要成为它所是的。根据这著名的公式，我应该“成为我曾经是的”，但是，正是在一个已经被生成的世界之中我才应该成为我曾是的而且这个世界的生成是从它所是的东西出发的。这意味着从我对这个世界把握的状态出发，我向世界提供了种种可能性：决定论是在对我自己将来化的谋划的背景下出现的。这样，将来就将区别于想象中的事物，而将来我同样也是我所不是的，我也同样能在我要成为的存在之中找到我的意义，然而这个存在中，我要成为的这个自为，靠近存在的世界，从世界的虚化的背景下显露出来。</blockquote><p data-pid="PlwiC48u">这个“超乎..之外”意味着什么呢？前面说到，将来是面向可能性，将来具有自为的一个本质特征，他是对存在的在场。在这里指的是自为的在场中的自为，指的是就是超乎...之外的自为。当我们说，我将是幸福的，就是说这个现在的自为将是幸福的，也就是说，将来不仅仅是自为面对着的一个位于存在之外的存在，他是某种等待我的自为的东西，那就是我自己，所以将来就是当我把我自己作为一个超出存在的存在的显现来等候的我。自为要成为，要在未来实现的就是他自己的可能。自为将要面对存在，必须是接近存在，而脱离自我，从而使得他超乎他自身，成为我曾经是的。这意味着，我总是以“不是”的方式存在，从而虚无化自身。</p><blockquote data-pid="82dQs9Sy">但是，将来并不仅仅是自为面对一个超乎存在之外存在处境的在场。它是某种期待着我所是的自为到来的东西，这某种东西就是我自己：当我说我将会是幸福的，显然就是说是我现在的“我”，在将是幸福的自我之后拖曳着它的过去。因此，将来就是我，因为我期待着我，就如同期待一个对超乎存在之外的某一存在的在场那样。我将我自己投向将来是为了与我所欠缺的东西一起融合于将来之中，就是说对我的现时的综合添加物会使得我成为我之所是。这样，作为面对超乎存在之外的存在的在场，自为所要成为的，就是它自己的可能性。将来就是理想之点，在其中，人为性（过去）、自为（现在）及其可能（未来）急剧的无穷的紧缩使得作为自为的自在存在的自我最后涌现出来。而自为向着它所是的将来的谋划就是趋向自在的计划。在这个意义上说，自为是要成为其将来的，因为只有在自我之前而且在存在之外，自为才能成为它所是的东西的基础：自为的性质就是应该成为“一个永是将来的空洞”。因此，对现在而言自为将永远不会在将来成为它曾经是的东西。现在的自为之全部将来与这个自为本身一起像将来一样落在过去之上。将来将要成为某个自为的过去了的将来或是先将来。这个将来并不是在实现着的。正在实现着的是一个被将来指定的自为，这个自为是与它将来的联系之中而自我构成的。比如：我在网球场上的最后的姿势从未来的深处而言决定了我所有的中介姿势，最后，一个最终的姿势相聚合，这个最终姿势同一于作为我各种运动的意义的它相对未来曾经是的东西。但是这个“聚合”纯粹是理想的，实际上是行不通的：将来是不能达到的，它如同先前的将来一样滑向过去，而现在的自为则在它全部的人为性中被揭示出来，如同是它自身虚无的基础，因之也就如同是对一个新的未来的欠缺一样。所以，这个本性论的失落就在将来之中随时期待着自为：“在帝国统治之下的共和国是何等美好啊！”即使我的现在在其内容方面是与我自己投身的将来严格同一的，那这也并非是我曾投身过的现在因为我是投身于将来的，就是说，投身于作为我之存在的聚合点、作为自我涌现之处的将来之中。</blockquote><p data-pid="HkpVocDe">但是，将来还不仅仅是自为面对超出存在之外存在处境的在场，而是期待着一种将是的自为到来的东西，而自为向着它所是的将来的谋划就是趋向自在的计划。在这个意义上说，自为是要成为其将来的，因为只有在自我之前而且在存在之外，自为才能成为它所是的东西的基础：自为的性质就是应该成为“一个永是将来的空洞”。</p><blockquote data-pid="Q4DOaIJd">现在，我们更可以对将来的存在作些考察了，因为我要成为的这个将来仅仅是我超乎存在之外面对存在在场的可能性。在这个意义上说，将来是与过去严格对立的。过去实际上是我在我之外所是的存在，且是我不可能不是的存在。这就是我们曾经称为“在自我之后成为其过去”的东西。相反，我所变成的将来在其存在中的存在致使我仅仅能够成为它：因为我的自由在其存在之中从下面侵蚀着它。这意味着将来把我现在的自为的意义确立为其可能性的谋划，但是它全然不能预先决定我未来的自为，因为自为总是被抛入成为其虚无之基础的虚无化的职责之中。将来只能先勾勒出一个轮廓使得自为在其中把自己变成趋向另外一个将来的对存在进行现时化的逃逸。如果我不是自由的，那将来就会是我所是的，并且只因为我是自由的将来才能够成为我应该是的。与此同时，将来出现在地平线上为的是向我宣布从我可能是的东西出发我所是的（“你在做什么？”“我正在钉地毯，正在把这幅画挂在墙上。”），将来由于具有现在-自为的特性而自我解体，因为将要是的自为将是以自我决定为是的方式存在的；而且已成为过去的将来，如同这个对自为的将来的预先勾画那样，只能够以过去的名义激励自我成为它要使自己成为的东西。一句话，在不是将来的经常可能性的前景下，我是我的将来。因此，我们在前面所描述的焦虑是来源于我要成为的而又未足以为是的这个将来，它把其意义赋予我的现在：这是因为我是一个其意义始终未定的存在。自为想把自身与其可能相环结，那是徒劳的，这就如同想把自身与在它自身之外或至少肯定是在它自身之外的存在联系起来的企图一样，都是徒劳的：自为永远只能够不定地成为它的将来，因为它是被它所是的一个虚无同其将来所分离：一句话，它是自由的，而它的自由本身就是它自己的界限是自由的，就是说命定是自由的。这样，将来既是将来，就没有存在。将来不是自在的，它同样也不是以自为之存在的方式存在，因为它是自为的意义。将来不存在，它自我可能化。将来是诸种i“可能”的持续的可能化，如同现在的自为之意义那样，因为这个意义是未定的，而且它完全要彻底地逃离现在的自为。</blockquote><p data-pid="C7CKkUV8">我们更可以对将来的存在作些考察的时候，因为我要成为的这个将来仅仅是我超乎存在之外面对在场的可能性。过去是我所是的存在，是自在状态，而我所变成的将来在其存在中的存在，使得我们能够成为他。而这必须是将自身虚无化，将来总是面对着可能，将来是以自为的方式使得自我决定自己之所是的方式。在这个意义上，自为永远只能面向着未来，面向着可能性筹划自身，所以他是自由的，并且他命定是自由的。</p><blockquote data-pid="5iTD68uL">这样描绘的将来，并不符合于按时间顺序排列的一些未来时刻的谐和的系列。当然，我的诸种可能是有等级的。然而这种等级不符合于普遍的时间性的顺序，此顺序将在原始的时间性的各种基础上建立起来，我就是无穷的可能性组成的，因为自为的意义是复杂的，而且不会拘泥于一种公式。但是，这样的可能性较之更接近于普遍时间的其它的可能性来说，对于自为的意义而言则更有决定性。举例而言，我真的是一种可能，这种可能性就是在两点钟去看望我两年未见的一位朋友。但是那些离我更近的可能性——乘出租车、汽车、地铁或步行去看朋友的种种可能性——依然是未定的。我并不是这些可能性中的任何一个。因此在我的诸种可能性的系列之中有一些空洞。这些空洞在认识的次序之中，通过一个均匀的无空隙的时间结构—在由意志而决定的行动次序中将会被填充起来，就是说，通过理性的主题化的选择，根据我的诸种可能，根据那些现在不是而且永远也不可能是我之可能的那些可能性，而且我将以全然无关的方式去实现这些可能性以便与我所是的一个可能性相聚而把这些空洞填满。</blockquote><p data-pid="xM60YT1h">这样描绘的将来，并不是按照物理时间排序的空洞的一个时间点，而是自为的生存方式，将来面对的是自为，是自我的欠缺。</p><p></p>