<blockquote data-pid="xx26mzJx">此在为能在之故而在，这样的能在本身就有在世的存在方式。因此从存在论上看来能在就和世内存在者有关联。操心总是操劳与操持—即使只是通过褫夺的方式。在意求中，一个被领会的存在者被掌握了，也就是说，一个被向它的可能性加以筹划的存在者被掌握了；它是作为有待于操劳的存在者或者有待于靠操持带到其存在中去的存在者而被掌握的。因此，在意求中总包含所意求的东西，而这种东西已经从一种为何之故中得到规定。组建意求之存在论的可能性的有：一般的为何之故先行展开的状态〔先行于自身的存在〕，可操劳的东西的开展状态〔作为已经存在的何所在的世界〕，此在有所领会地向一种能在筹划自身，这种能在即向“意求的”存在者的某种可能性的能在。在意求的现象中透映出作为基础的操心之整体性。</blockquote><p data-pid="mWSrdojp">此在的本性在于能在，而能在本身就是以在世之在而在，所以能在与在世是不可分离的，即使是非本真状态下，也不能改变这一点。所以此在总是自我筹划自身的存在，所以非理性的意愿也是建立在操心的基础上的，组建意愿的基础在于，一方面是此在的先行于自身的存在，一个是作为此在展开自身的生存境遇的世界，此在是在这两个基础上展开自身，故而意愿也总是面向操心而展开自己的，也就是说，他总是对于某事物的操劳和其他此在的操持活动之中，而有所意愿，故而他也是奠基在操心上的</p><blockquote data-pid="3I8F6oo7">作为实际的此在，此在有所领会的自身筹划总已经寓于一个被揭示的世界。此在从这个世界中—而首先是按照常人解释事情的方式—获取它的各种可能性。常人的解释自始就已经把自一由 挑选的各种可能性限制在本份而适宜的、众所周知的、可达到的、可忍受的东西的范围之内了。这样把此在的各种可能性敉平为日常当下即可获致的东西，同时就使可能的东西的可能性质变淡了。操劳的这种平均日常状态就变成对可能性盲目无知从而就安安定定处于只是“现实的东西”中。这样的安定并不排斥操劳扩张其活动，而是唤醒这种扩张。这时所意求的并不是各种积极的新的可能性，而是产生出有某种事情在发生的假象，因而“从策略上”使可获致的东西发生了改变。</blockquote><p data-pid="hLDaw1rD">此在作为实际的此在，他是在世与能在的统一，但是常人性的此在，却把原来具有自我筹划的可能性的在者，都变得成为同质化，或单一化的状态，这就弱化了原来的可能性，从而使得此在安然地沉溺于现成之物之中，他不再是积极地发掘自身和事物的各种积极的可能性，而是按照日常状态去把握事物，并且抹平了事物的可能性，通过此种策略，制造出某种事情在发生的假象。</p><blockquote data-pid="Oke3ld4X">然而在常人的领导下得到安定的“意求”并不意味着向能在的存在被磨灭了，而是只意味着这种存在的一种变式。这时对各种可能性的存在通常显现为单纯的愿望。在愿望中，此在向之筹划其存在的各种可能性在操劳中不仅始终未被掌握，而且简直未想到亦未期待实现这些可能性。恰恰相反：以单纯愿望的样式出现的先行于自身的存在占上风，这就自然会对各种实际的可能性全无领会。当世界首要地是作为愿望世界而被筹划，“在世界之中”就无可立足地丧失于可资利用的东西。然而是这样丧失的：可资利用的东西作为唯一上手的东西在所愿望的东西比照之下是永不满足的。领会着的自身筹划沉一沦 于被抛境况，只还领坏各种可能性了，愿望即是这种自身筹划的一种生存论变式。这样的缅怀封闭了各种可能性，在愿望着的缅怀中在“此”的东西倒变成了“现实世界”。愿望在存在论上以操心为前提。</blockquote><p data-pid="RFrW-K2B">但是即使是在常人的支配下，也不意味着此在的能在性被抹平了，他只不过是此在的筹划的变式。常人不愿意去积极实现，积极地去筹划自身，而是处于空想的想入非非的状态，使得愿望仅仅处于主观的状态，但是愿望也是它的变式。愿望充斥的地方，意味着此在无法对于各种可能性有真正的理解，因为他不能使得此在的本真状态得以扩展。愿望可以是五花八门，但是实现愿望的条件很少可以被利用，愿望如果仅仅停留在空想状态，他就是封闭了本真的操心，他只不过成为了一个永不满足的状态。他封闭了各种可能性，使得操心并没有实现出来，留下来的只有对于过去可能存在的可能性而缅怀不已。</p><p data-pid="xJQomAF8">所以常人一方面，处于一种单纯的愿望的空想之中，另一方面又缅怀或后悔过去的可能性</p><blockquote data-pid="070C9R-9">在缅怀中，那个已经寓于…的存在据有优先地位。那个在已经在…中存在的先行于自身相应地改变了样式。沉一沦 着的缅怀〔Nachhaengen〕公开出此在已经上了瘾〔Hang〕，要由它一向存在在其中的世界来滋养、“养活”。上瘾显示出身不由己的性质。先行于自身的存在丧失在“仅仅总已经寓于…”中了。上瘾也有“指向”，这种指向不过是身不由己而被瘾头所缅怀的东西拉了过去。当此在仿佛沉迷于一种瘾头中的时候，并非只有一种瘾头现成存在，而是操心的整个结构都改变了样式。此在变盲了，它使一切可能性都可以为过瘾服务了。</blockquote><p data-pid="cC_MCiyL">操心也包含着本真和非本真的操心，非本真的操心也是在世的一种方式，这种方式我们称之为上瘾。上瘾也包含着先行于此在的可能性的指向，只不过这种指向是被上瘾所引导，上瘾使得此在不再是饱满地面对本真世界，而是被非本真的对象世界世界所吸引了，形成了身不由己的状态。于是此在不再是自我筹划，而是沉溺于瘾头，人们把僵死的世界当成瘾头来追求。尽管，此在也没有摧毁操心，他的这种非本真状态仍然是建立在操心基础上，但是他使得此在的一切可能性都是为了过瘾而服务了。</p><blockquote data-pid="UtjcSkQ3">反之，“生命冲动”却是一种从其本身方面随带着动力的“指向”。这是“不惜任何代价的指向”。这种冲动力图迫开其他各种可能性。甚至在这里，先行于自身的存在也是一种非本真的存在，虽则冲动是从冲动者本身方面袭来的。生命冲动能够跑在任何现身与领会前头。但此在这时就不是、而且它从来不是“单纯的冲动”，仿佛它只不过有时候也受到来自其它方面的附加控制和引导。其实，此在作为完整的在世的存在的变式总已经是操心了。在纯粹冲动中，操心还没有变成自一由 的，虽则是操心才从存在论上使此在可能从它本身方面受到冲动的驱迫。反之，在上瘾中，操心总已被拘束住了。上瘾与冲动是植根于此在被抛境况的两种可能性。“生命冲动”〔der Drang zu leben〕是消灭不了的，要由世界“养活”〔geleb一t von〕的瘾头是铲除不掉的。但因为而且只因为二者在存在论上都植根于操心，所以二者都可以靠操心之为本真的操心而在存在者层次上和生存上改变样式。</blockquote><p data-pid="gg9j_dGa">操心是不能被非本真的生命冲动所解释，尽管说生命冲动（指的是柏格森的绵延）来自于他自身，不同于上瘾，上瘾使得此在沉溺于非本真世界。但是他所指向的仍然不是那个本真的先行于此在的东西，在纯粹冲动之中，此在的操心仍然不是自由的，多向度的（因为此在是什么也不是，而生命冲动也是一种“是”，是一种变相的传统本体论）。此在的生存活动并不是被这个纯粹的生命冲动所控制的，他总是被整体性的操心所控制的，只不过这种操心会以变式凸显出来。</p><p data-pid="Shwh9zpz">我们所说的操心，是不能被还原为某种特殊状态，无论他叫上瘾还是叫做生命冲动，相反这些特殊状态都是奠基在操心上的，而上瘾和冲动，都是植根于此在的被抛，所以生命冲动是无法消灭的，正如上瘾也是不能被消灭的，两者都是操心的变体。</p><blockquote data-pid="ibZWNxdq">“操心”这个术语指的是一种生存论存在的基本现象，而这种基本现象就其结构而论也就不是简单的。操心的结构在存在论上的诸元素的整体性不能再回溯到一种存在者层次上的“基本元素”，正如存在一定不能从存在者方面来“说明”一样。最终会表明，一般的存在观念也和此在的存在一样不是“简单的”。操心的规定是：先行于自身的一已经在…中的一作为寓于…的存在；这一规定摆明了：这个现象在自身之内也还是在结构上分廖莎节的。但这岂不是一个现象上的标志，表明存在论追问还须继续向前推进，以求得出一种更源始的现象，而这种更源始的现象是从存在论上担负着操心的多样性结构的统一与整体性么？在深入探讨这个问题之前，需要回顾前此以解决一般的存在意义这一基础存在论问题为目的而进行的阐释，从而更细致的据有这一阐释。但在这以前须显示，这一阐释在存在论上提出的“新东西”在存在者层次上其实是很古老的。把此在之存在解说为操心，这并不是把一个虚构的观念硬套在此在头上，而是使我们从生存论上理解到在存在者层次上和生存上早已出来的东西而已。</blockquote><p data-pid="FwXdKsyO">操心是生存论上的基本现象，我们不能把他仅仅视为简单的现象，也不能把他分解还原，他不能被在存在者层次上被分析言说，操心指的是，先行于此在，作为可能性而在世，且融于世内存在者的本质和根据，这意味着，操心是一个多环节构成的结构性的有机整体的现象，这意味着，我们还需要进一步追问操心的根据问题，以便于在哲学上，把操心这个统一结构支撑起来。操心的根据问题，我们会在后面来探讨。我们现在要说的是，</p><p data-pid="2zF4rJ3H">首先，操心这个现象，早已被人发现过。其次是探讨真理问题。</p>