<h2>第二十四节 此在的空间性，空间</h2><blockquote data-pid="Z0s1CVfr">此在在世随时都已揭示了一个世界。我们曾把这种奠基于世界之为世界的揭示活动描述为存在者向着一种因缘整体性开放。开放着的了却因缘以寻视着的自我指引的方式进行。自我指引则基于先行领会意蕴。现在则又显示出了：寻视在世是具有空间性的在世。而只因为此在以去远和定向的方式具有空间性，周围世界上到手头的东西才能在其空间性中来照面。因缘整体性的开放同样源始地也是有所去远有所定向地缘某一场所来了却因缘。这就是说：把上手事物在空间上各属其所的状态开放出来。此在作为操劳着的“在之中”同意蕴相熟悉，而在意蕴中就有空间的本质性的共同展开。</blockquote><p data-pid="uyKGlNKX">只要此在投入到操劳活动之中，他已经不自觉地揭示出一个因缘网络的整体世界。寻视之中，此在在世是具有空间性的在世，由于此在去其远而使之近，和定向的两种功能，使得在世具有空间性，所以处于周围世界的那些上手指物才能在这个本真空间之中与此在照面打交道。用具在此在的操劳过程中，存在着一定的定位和显示空间性质的作用。</p><blockquote data-pid="WBInXMy5">如此这般随同世界之为世界展开的空间尚不具有三维的纯粹多重性。就这种切近的展开状态来说，空间作为以计量学的地点秩序和地域规定的纯粹的“何所在”依旧隐藏不露。空间的“何所面向”先行在此在中得到揭示；这一点我们已经通过场所现象加以提示。我们把场所领会为上手用具的联络可能向之归属的“何所往”，而用具联络则应能作为被定向去远的联络亦即被定位的联络来照面。连属状态由对世界起组建作用的意蕴加以规定，它在可能的“何所往”的范围内勾连着“往这里”与“往那里”。一般的“何所往”通过在操劳活动的“为何之故”中固定下来的指引整体先行描绘出来。有所开放的了却因缘就在这一整体之内自我指引。作为上手事物来照面的东西，向来同场所有一段因缘。因缘整体构成了周围世界上到手头的东西的存在，它包含有场所的空间因缘。基于这种空间因缘，上手事物可按形式与方向得到发现与规定。世内上手事物向来就按照操劳寻视所可能具有的透一视 而随着此在的实际存在被去远和定向。</blockquote><p data-pid="sm3J59ae">但是这样展示出来的空间，不能说是纯粹的三维空间，而是那种能够使得用具被定位的因缘网络。否则空间如果仅仅是作为物理距离的空间，那么，他背后的生存关系仍然是隐藏不露的。上手之物事实上既有自己的位置，又是处于特定的场所，两种空间是不可分割地交织在一起，有一种空间因缘的关系，基于这种空间因缘，上手事物可按形式与方向得到发现与规定。并且由此得到定向和去远。</p><blockquote data-pid="-QCunw1L">对在世起组建作用的“让世内存在者来照面”是一种“给与空间”，我们也称之为设置空间。这种活动向空间性开放上手的东西。设置空间的活动揭示出、先行提一供出由因缘规定的可能的位置整体性，于是我们能够实际上制定当下的方向。如果我们把设置空间领会为生存论环节，那么它就属于此在的在世。只因为如此，此在在寻视操劳于世界之际才可能移置、清除、充塞〔um-，weg- und einraeumen〕。不过，向来先行得到揭示的场所以及一般的当下空间性都并不曾鲜明地映入眼帘，因为寻视消散在操劳于上手事物的活动之中，而空间性自在地就以上手事物的不触目状态向寻视照面。空间首先就在这样一种空间性中随着在世而被揭示。认识活动基于如此这般得到揭示的空间性才得以通达空间本身。</blockquote><p data-pid="0-si9znH">那么，让世内存在者来照面，是一种给予空间，也就是说向本真空间开放或展现上手之物，给予空间这种活动实际上揭示出，那种先行提供出与上手事物位置紧密相连的整体性场所，从而使得我们能够有这样一些实际的活动，比如说，为事物制定方向，移动事物，清除事物或填充某些事物。既然，空间是由在世的此在展开的，它的空间性是通过寻视来照面，来显露出来的</p><blockquote data-pid="BQ3KD-z4">既非空间在主体之中，亦非世界在空间之中。只要是对此在具有组建作用的在世展开了空间，那空间倒是在世界“之中”。并非空间处在主体之中，亦非主体就“好像”世界在一空间之中那样考察世界；而是：从存在论上正当领会的“主体”即此在乃是具有空间件的。因为此在以上述方式具有空间件，所以空间显现为先天的车酉。先天这个名称说的不是先行归属于一个首先尚无世界的主体而这个主体又从自身抛射出一种空间之类。先天性在这里说的是凡上手事物从周围世界来照面之际空间〔作为场所〕就已经照面这种先天性。</blockquote><p data-pid="3_3tp51M">如果空间是由此在展开的，那么应该说的是，空间在世界之中，而不是世界在空间之中，但是这不是说空间是属于主体的，也不是说主观地把世界视为是空间之中的东西，而是应该要理解为，把主体理解为此在本身具有的空间性，正是如此，我们才会认为空间是先天性的东西，空间的先天性不是说，空间属于一个没有世界的主体，是事后从主体头脑之中蹦出来的，而是说，但凡上手之物与此在照面，空间就已经作为整体性的场域出现了。</p><blockquote data-pid="cR3MHgAg">在寻视中首先来照面的东西的空间性可以成为寻视本身的专题，可以成为计算和测量工作的任务，例如在盖房和量地的时候就是这样。周围世界的空间性的这种专题化主要还是以寻视方式进行的，但这时空间就其本身而言已经以某种方式映入眼帘。我们可以纯粹地观望如此这般显现出来的空间，其代价是放弃寻视着的计较—先前得以通达空间的唯一通道。空间的“形式直观”揭示出空间关系的纯粹可能性。要剖析这种纯粹的单质的空间要经历一系列阶梯：从空间形态的纯粹形态学到位置分析直到纯粹的空间计量学。考察这些联络不是这部探索的事情。在这部探索的讨论范围之内，我们只是要从存在论上确定可据以专题揭示和廓清纯粹空间的现象基地。</blockquote><p data-pid="bJJFfluo">在寻视之中先行把握的空间，都是不被自觉意识所把握的，但是这并不是意味着他完全不可能在计算和测量的工作之中成为被关注的对象。例如说，一旦需要盖房子或丈量土地的时候，空间就能成为被有意关注的对象。这种有意关注的空间，仍然是以整体性的寻视来把握的，只不过这个时候的空间，已经以某种方式的进入到了视野之中（即以对象化的方式），但是我们仍然可以看到，空间首先还是在诸如丈量土地这类操劳活动的寻视之中伴随着此在的在世来得到揭示。</p><p data-pid="DHhbupKn">操劳寻视的整体性关注的空间，我们可以由此把握到本真意义上的空间，我们当然可以以对象化的方式去静观空间，并且对于空间进行外在形式直观，揭示出所谓纯粹空间相关的人造关系，但是我们可能会丧失空间概念的本真内涵。</p><blockquote data-pid="eAF5893R">无所寻视仅止观望的空间揭示活动使周围世界的场所中立化为纯粹的维度。上手的用具由寻视制订了方向而具有位置整体性，而这种位置整体性以及诸位置都沦为随便什么物件的地点多重性。世内上手事物的空间性也随着这种东西一道失去了因缘性质。世界失落了特有的周围性质；周围世界变成了自然世界。“世界”作为上手用具的整体经历了空间化，成为只还摆在手头具有广袤的物的联络。上手事物的合世界性异世界化了，而只有以这种特具异世界化性质的方式揭示照面的存在者，单质的自然空间才显现出来。</blockquote><p data-pid="Zu7xVTkP">我们对于空间进行对象化的静观，会使得周围世界这一场所变成完全脱离此在的中立化的，纯粹只有三维维度的东西，使得那种原本属于用具的位置沦为任何事物都能占据的地点，这样空间就丧失了那种因缘网络的性质。这样的一种空间观，会使得世界失去他特有的作为有机联系的整体性质，让周围世界变成某人所说的自在的自然世界</p><p data-pid="a1PUqfMg">世界本来是作为上手用具的整体，在经历了空间对象化静观处理以后，就变成只有广延性质外在于此在物质之总体，这个时候，具有有机联系的世界性质的上手之物就被异化为自然世界的东西，只有异世界化，这种同质化的空间才会出现</p><blockquote data-pid="JsM3Ghpx">对于在世的此在，先行给予的总是已经揭示了的空间—虽然这一揭示不是专题的揭示。然而，空间包含有某种东西的单纯空间性存在的纯粹可能性，而就这种可能性来看，空间就其本身来说首先却还是掩盖着的。空间本质上在一世界之中显示自身。这还不决定空间的存在方式。空间无须具有某种其本身具有空间性的上手事物或现成事物的存在方式。空间的存在也不具有此在的存在方式。空间本身的存在不能从res extensa的存在方式来理解；但这却不能推出：空间从存在论上必须被规定为这些res的“现象”—那样的话，空间就其存在来说就同这些res无所区别了。这更不能推出：空间的存在等同于res cogitans的存在，可以被理解为仅仅“主观的”存在—这还全然不谈这种主体的存在本身还疑间重重呢。</blockquote><p data-pid="qo3QwygI">对于操劳在世的此在来说，本真空间总是已经作为揭示出来的东西出现了。但是这种本真意义的空间却是通过异化的纯粹空间得以出现的存在条件。而也说明本真空间被遮蔽了。尽管说，本真空间能够在一个有机联系的世界之中显示出来，但是凭借着这个说明，还不能说明本真空间的真实情形。因为此在先天就有着空间性质，但是本真空间自身的存在方式，需要与此在的存在范式区分开来。</p><p data-pid="ItDGvMCP">因为，上手之物与对象化的现成之物都有空间性质，都是由本真空间派生出来。但是两种事物的空间性质与本真空间在存在方式上是不能相提并论的。我们不能从笛卡尔的广延物去理解空间，当然我们也不能说本真空间是广延物的本质。这样也就把本真空间降格为与广延物一个层次的东西了。也不能说空间的本质，是主体的本质，这是一种主观唯心主义的解释。</p><blockquote data-pid="AVlD7zp5">空间存在的阐释工作直到今天还始终处于窘境，这主要不是由于对空间的内容本身缺乏知识，倒主要是由于对一般存在的诸种可能性缺乏原则性的透一视 ，缺乏通过存在论概念进行的阐释。要从存在论上领会空间问题，关键在于把空间存在的问题从那些偶或可用、多半却颇粗糙的存在概念的狭窄处解放出来，着眼于现象本身以及种种现象上的空间性，把空间存在的讨论领到澄清一般存在的可能性的方向上来。</blockquote><p data-pid="aogmC38X">空间问题之所以晦暗不明，是因为我们不理解一般存在的本真内涵。我们要理解空间，就需要把空间从晦暗不明的存在概念之中解放出来。</p><blockquote data-pid="m8MtVI4u">在空间现象中所能找到的世内存在者的存在规定性不是其首要的存在论规定性：既不是唯一首要的，也不是诸首要规定性之一。世界现象就更不是由空间组建起来的了。唯回溯到世界才能理解空间。并非只有通过周围世界的异世界化才能通达空间，而是只有基于世界才能揭示空间性：就此在在世的基本建构来看，此在本身在本质上就具有空间性，与此相应，空间也参与组建着世界。</blockquote><p data-pid="jWXI19N0">笛卡尔所说的空间，根本不是本真空间，按照世俗人的空间观念，我们不可能把握真正的空间，只有回溯到寻视，才能对于世界，对于本真空间有一种把握。要把握本真空间，首先要把握本真世界，但是由于本真世界是由于此在的生存活动才展开的东西，而此在的空间性质是随身携带的，所以本真世界的展开，就需要澄清此在的空间性质，因为此在的空间性质就在组建着世界。</p><p></p><p></p><p></p>