<h2>B、现在</h2><blockquote data-pid="y9hFE2PK">与自在的过去不同，现在是自为。现在的存在是什么呢？这里有一个属于现在的二律背反：一方面，人们乐于用存在给它下定义；这是相对于尚未存在的将来，相对于已不复存在的过去而言的。但是另一方面，也有一种严格的分析，企图把现在从非现在的一切中分离出来，就是说从过去、从最近的将来中分离出来，这样的分析将可能仅仅得到一个极其短暂的时刻，即如胡塞尔在《时间内在意识的教程》一书中所指出的那样，一种被推至无限分裂的理想极限就是虚无。因此，每当我们用一种新观点来研究人的实在的时候，我们都会发现不可分割的一对：存在与虚无。</blockquote><p data-pid="73t10We9">现在的问题就是，“现在的存在”是什么呢？人们往往以存在下定义，他既不是消失的存在，也不是尚未到来的存在。但是如果把现在与过去和未来隔断，那么现在就是一个瞬间，这种瞬间，被推到极端，就是虚无。如此我们又回到那个核心话题，即存在与虚无</p><blockquote data-pid="Wt0yEOlY">现在的意义是什么呢？很清楚，现在存在着的东西，就其现时的性质而言，是区别于其它一切存在的。当点名的时候，士兵或学生回答说：“到！”其意义就是“Adsum”（在）。而这个“到”字是与不在场，也是与过去相对立的。因此，现在的意义，就是面对······在场。所以，我们就该问一问，现在面对什么在场，谁又是现在的？这大概能使我们去廓清现在的存在的意义。</blockquote><p data-pid="VMIHHwPA">现在的意义是什么？哲学家往往用存在来界定“现在”。实际上当我们日常使用他的时候，我们所领会也正是这个状态，比如说当有人叫我们名字，我们喊道“到”，即“到（时）”，就是在。现在的意义，就是面对······在场。那么面对什么在场呢？我们就可以领会其存在的意义。</p><blockquote data-pid="q0sVXl7H">我的现在，就是在场。面对什么在场呢？是对这张桌子、这个房间、对巴黎、对世界，简言之，是对自在的存在而言的。但是，反过来说，自在的存在是否面对我在场、对它所不是的自在的存在在场呢？假定是这样的话，那就成了各种在场的一种相互关系了。然而很容易看到，它全然不是那样的。面对······的在场是存在的一种内在关系，这存在是与它对之在场的诸种存在同在的。在任何情况下，这都不会是一种简单的外部接近的关系。面对……在场意味着自我之外的与……接近的存在。凡是可以面对……在场的东西，就应当这样地在其存在之中，在其存在之中有一种存在与其它诸种存在的关系。我只有通过一种综合的本体关系与这把椅子联结起来，只有当我在那里，在这把椅子的存在中是以一个不是这椅子的身份而存在着的情况下我才能够面对这把椅子在场。面对……在场的存在因此不能是静止的“自在”，自在不能是现在的，也不能是业已过去的：它存在，如此而已。关键不在于一个自在与另一自在的某种同时性，除非从某种存在的观点来看此问题；这一存在将与两个自在同在，而且在其本身中有在场的能力。因此，现在只能是自为对自在的存在的在场。这在场不是一偶然事件或一伴随事件的结果；相反，它是以一切伴随事件为前提的，而且应是自为的一种本体论的结构。在人的实在作为一种显现而出没的世界中，这张桌子应该面对这把椅子在场。换句话说，人们不会设想有那么一种存在，它首先是自为以便继而面对存在在场。然而自为在使自己成为自为的过程之中就使自己面对存在在场了，而且当它停止成为自为的时候也就停止了它的在场。这种自为被定义为对存在的在场。</blockquote><p data-pid="wjcW15pT">我们的现在面对什么在场呢？可以说面对形形色色的存在者，如这张桌子，这个世界，简言之是面对自在的存在而言的。而我们的意识具有意向性，面对...在场的意思就是，他意味着在自身之外又靠近他，我只有通过抑制综合的本体论关系，才能与这个存在者联系起来，我们才能与他在场。这也就暗示了，我们是自为的存在，因此我们具有一种虚无化趋向，这种趋向才能使得我们勾连着自在的存在，所以当我们作为自为的存在而存在的时候，也就面对自在的存在在场了。相反如果他不再是自为，也就停止了在场。因为自为性就在于，比在场更源初的，使得在场物显现化，在场化的潜能，这个潜能来自于自为。</p><blockquote data-pid="FAnJI10O">那么，自为是使自己面对何种存在在场的呢?回答是明确的自为是面对整个的自在存在在场的。或者毋宁说，正是自为的在场使得自在的存在作为总体存在。这是因为，恰恰是通过面对存在之为存在的在场的方式，没有任何可能可使自为面对一个特殊的存在的在场胜过于面对所有其它存在的在场。即使其存在的人为性使得此之在优于在别处，此之在也并非是现在的。此之在的存在仅仅决定一种角度，根据这个角度实现着面对自在之整体的在场。因而自为就使得诸存在都是为着同一个在场。诸存在被揭示为在一个世界上的共同在场；在这个世界上，通过名为在场的自我的全部出神的牺牲，自为把这些存在与它自身的融为一体。在自为做出牺牲“之前”我们既不可能说诸种存在共同存在着的，也不能说它们是分别存在着的。但是，自为是现在赖以进入世界的存在。世界的诸种存在实际上都是共同在场的，因为同一个自为同时又面对所有的存在在场。因此，人们通常称之为现在的东西，对于诸自在而言，是与它们的存在迥然相异的，尽管除此以外它什么也不是：这仅仅是在一个自为向诸存在显现时自为与诸存在的共同在场。</blockquote><p data-pid="hgdMvJGj">那么，自为是面对整个自在存在在场的，自为性，才使得诸存在者聚拢起来，显现起来，才能为着同一个在场，诸存在被揭示为在一个世界的共同在场。因此，人们通常称之为现在的东西，对于诸自在而言，是与它们的存在迥然相异的，尽管除此以外它什么也不是：这仅仅是在一个自为向诸存在显现时自为与诸存在的共同在场。</p><blockquote data-pid="IhMDU1rw">我们现在知道了谁在场，以及现在是对什么而言才是现在。然而，在场又是什么呢？</blockquote><p data-pid="DJio3seW">我们知道了，存在者面对着自为的存在而在场，而现在唯有依靠着自为的存在，才有其意义，那么在场又是什么呢？</p><blockquote data-pid="Z00TYzOZ">我们曾经看到，这不可能是两种存在的纯粹的共存，如同外在性的一种简单的关系，因为它需要第三项才能确立起这种共存。这个第三项存在于世内诸事物的共存之内：正是因为在使自身与一切事物共同在场的过程中建立了这种共存。但是，在自为面对自在的存在在场的情况下，那就不会有第三项。没有任何证人，即使上帝也不能建立它，自为本身只有这种在场业已存在时才能认识它。尽管如此，在场不能以自在的方式而存在的。这意味着，自为从一开始就面对存在在场，因为就其自身而言它就是共同在场的证明。我们该如何理解这一点呢？人们知道自为是以作为其存在的证人的方式而存在的。因此，如果自为是蓄意要在自我之外趋向这一存在的话，那自为就面对这个存在在场。自为应该尽可能紧密地和存在结合起来，然而又不与之同一化。我们将在下一章中看到这种结合是现实性的，因为自为是在与存在的原始联系之中诞生于自我的：它是对自身而言的自我见证，犹如它不是这一存在那样。鉴于此，自为是脱离自身的、趋向存在，寓于存在之中却又不是这一存在。进而言之，这就是我们能够从在场的意义本身所推断出来的东西：对某一存在的在场意味着人们用一种内在性的关系同这一存在相联，否则，在场和存在的任何联系都将是可能的，但这种内在性的联系是否定性的，它否认现时的存在是它面对其在场的存在。若非如此，内在性的联系就会消散成纯粹的同一性了。因此，自为对存在的在场意味着自为是面对存在的自我见证，又好像并非是存在，对存在的在场就是自为的在场,因自为并不存在,这是由于否定并不是有关把自为与存在区分开来的一种存在方式的差异,而是有关一种存在的差异,这就是当人们说“现在不存在”的时候所要表达的。</blockquote><p data-pid="mbrxaGjH">那么，在场有啥意义呢？</p><p data-pid="ZTWr7LsC">首先，在场并不是两种存在的纯粹共存，因为这样一来，他们的关系只能是外在的，必须通过第三项才能确立起他们的共存，而自为面对自在存在的时候，是没有第三项，没有证人，没有上帝，而是自己对自己的共存之见证，因为自为的存在居有意向性。这种意向性意味着，其关系只能是内在的。意识和世界并不是两个对立的结构。所以自为是对于自身而言的自我见证，而他并不能以自在的方式存在。自为是脱离自身的、趋向存在，寓于存在之中却又不是这一存在。</p><blockquote data-pid="dt2ru3ep">那么,现在和自为的这个非存在又意味着什么呢?为了把握这一点,就必须再回到自为及其存在方式的问题上来并且简略地描述它与存在之间的本体论关系。人们永远不可能谈论真实的自为:例如当人们说现在是九点钟了,从这个意义上讲,自为存在着,这意思就是说,在此时存在与自身完全相合,它提出并取消着自我而且提供出被动性的种种外表。这是因为自为有着一种与反映的见证相联袂的表面之存在,这种反映又回到某种反映物上去,尽管它没有任何对象可使其反映成为反映。自为没有存在,这是因为它的存在总是与它有距离的,如果您考虑显象的话,它就在那里的反映物中,仅仅对于反映物而言是显象或反映;而如果您考虑反映物不再是自在,而仅仅是一种把这一反映反映出来的纯粹功能的话,它就在彼处的反映之中。但此外,自为在其自身中并不是存在,因为它自身潜在地成为自为,而又好像并非是存在。它是对……的意识,如同是对……的内在否定。意向性和自我性的基础结构,就是否定,如同自为对于事物的内在关系一样:从作为这一事物的否定的事物出发,自为从外部自我确立,因此,自为与自在的存在的最初的关系就是否定;它以自为的方式“存在”,就是说如同分散的存在物那样,因为它并不对自己把自己揭示为存在。它以内在的分解和明确的否定加倍地逃脱存在。现在恰恰就是存在的这种否定,就是存在的这种逃遁,因为存在是作为人们由之逃脱出来的地方,而在那里的。自为是以逃遁的方式对存在显现的;对于存在而言,现在永远是一种逃遁。这样我们就明确了现在的最初意义:现在不存在;现在的瞬间源于自为的一种正在实现的、物化的概念;正是这种概念导致以一种是其所是的方式表现自为并且自为面对其在场。比如说,以表面上的指针的方式表现自为。在这种意义上说,对自为而言,说现在是九点钟,那将是荒唐的;但是,自为可以面对指着九点钟的分针在场。这就是人们谬称为现在的东西,就是现在面对其在场的存在。以瞬间的方式去把握现在是不可能的,因为瞬间是现在在其中存在的时刻。然而现在不存在,它以逃遁的方式现时化。</blockquote><p data-pid="A8-V-C-r">那么，这个自为与现在什么关系呢？自为的存在，使得一切的显现得以可能，但是他似乎并非是自在的存在，他表达为意向性那种内在超越，自为在其中并不是存在，因为是对...的内在否定，意向性和自我性的基础结构，就是否定，从作为这一事物的否定的事物出发，所以自为与自在的关系是否定的关系，而现在恰恰是存在这种否定。自为是以逃遁的方式对自在存在显现的。现在本身并不存在，他是瞬间，他也是虚无，他就是那种自为的方式。</p><blockquote data-pid="KVBryE41">但是,现在并不仅仅是对自为进行现时化的非存在。作为自为,它有着在其前后的脱离自身的存在。在其后,是说它曾是其过去,而在其前,则是说它将是它的未来。它逃脱于与之共同在场的存在之外,还逃脱于它曾经是的又朝着它将要是的存在的存在。因为它是现在,它并不是它所是的(过去),而它又是它所不是的(将来)。这样我们就被推到将来的问题上来了</blockquote><p data-pid="5BOoQHYh">所以，现在是在自身之外，在之前和之后拥有存在，那么作为现在，他不是其所是（不是过去的自在），也不是“他所不是”（即将来），那么将来是什么呢？</p><p></p>