<blockquote data-pid="Hy0oJE38">但是现在皮埃尔出现了，他进人了我的房间。这种显现丝毫没有改变我与他关系的基本结构：这显现是偶然性，但是，这与皮埃尔的不在场是偶然性是一样的。诸对象对我指示着他：当他推的门在他面前打开的时候，这扇门指示一个人的在场，他坐的安乐椅也是一样，等等，但是诸对象在他不在场的时候仍然还指示着他。当然，他对我说话，我为他而存在着，但是我昨天同样存在，给我送来过电报，这电报现在就在我的桌子上，使我得知他来过。然而，有某种新的东西：那就是他现在在世界的基础上表现为我能直接注视、把握使用的“这个”。这意味着什么呢？首先，这就是他人的人为性，就是说，他的存在的偶然性现在被显明而不是暗含地包括在工具性事物侧面的指示中。这种人为性，恰恰就是他人在他的自为中并且通过他的自为而存在的人为性，就是他人通过恶心对他所是的偶然性的非位置把握及对作为行为存在的自我的纯粹领会，所不断经历的人为性。总之，这就是他的一般机体觉。他人的显现表明把他的存在体味为直接的存在。不过，我并没有像他一样把握了这体味。对他来说，恶心不是认识，而是对他所是的偶然性的非正题领会；恶心是这种偶然性向着自为的真正可能性的超越，它是被存在的偶然性，是被接受和被拒绝的偶然性。我现时地把握的正是这样一种偶然性一而不是任何别的。不过，我不是这种偶然性。我超越它走向我自己的可能性，但是这种超越是一个别人的超越性。这种超越性被完全地给予我并且无所依持，它是不可挽回的。他人的自为摆脱了这种偶然性并且不断地超越它。但是因为我超越了他人的超越性，我固定了它，它不再违抗人为性，恰恰相反，它反过来分有人为性：它是从中流出的，于是，在作为自为的体味的他人的纯粹偶然性和我的意识之间没有任何东西插入。我把握的正是这种被存在的体味。不过，只是由于我的相异性，这种体味显现为一个被认识的并没于世界的、特定的“这个”。他人的这种身体对我表现为它的存在的纯粹自在——在诸自在之中的自在，我，并且我向着我的可能性而超越的自在。因此他人的这种身体通过同样偶然的两个特性揭示出来：它在这里并且可能在别处，就是说，工具性事物对它来说能被组织为别样的，就能别样地指示它，椅子与它的距离能够是别样的——它是这个并且可能是别的，就是说我在客观的和偶然的外形的形式下把握它的原始偶然性。但是，事实上，这两种特性只是一回事。后者只是现实化、只是为我地解释前者。他人的这种身体，是作为此在的他人在我的世界中显现的纯粹行为，而这个“此在”通过作为“这个”的存在而表现出来。于是，作为为我的他人的“他人的存在”本身意味着它被揭示为拥有认识属性的工具并且这种认识的属性与任意一个客观的存在联系着。我们正是把这称作我的偶然存在的为他必然性。从有一个他人之时起，人们就因此应该得出结论说，他是一个具备任意一些感觉器官的工具。但是这些考察只是指出他人拥有一个身体的这个抽象必然性。当我遇到他人的这种身体时，身体就被揭示为这种偶然性的必然性采取的偶然形式的“为我的对象”。任何他人都应有一些感觉器官，但并不是必然有一张面孔并且最终并不必然有这张面孔。但是面孔、感觉器官、在场：所有这些，不是别的，只是他人的必然性的偶然方式，这必然性即他人是从属于一个家族，一个阶级，一种身份等等，因为这种偶然形式被不应该使它存在的超越性所超越。对为他的自我的体味变成别人的为我的肉体。肉体是他人在场的纯粹偶然性。它通常被衣服、脂粉、发式或胡須、表情等掩盖着。但是，在与一个人的长期交往过程中，总会有一时刻所有这些掩盖物都被揭去，并且我面对他的在场的纯粹偶然性。在这种情况下，我在一张面孔上或在身体别的成分上获得了对肉体的纯粹直观。这种直观不仅是认识；它是对绝对偶然性的有感情的领会并且这种领会是恶心的一种特殊类型。</blockquote><p data-pid="BpETWcHw">前面说到，当我们进入一个空房间，这个空房间的一切都指示着一个人，这个人的身体就是其归属中心，而身体显现为偶然性的一面，而前面我们说到，他人的身体就是被超越的超越性的人为性，他归属于我们，自为的偶然性，必须在超越性中，通过超越性呈现出来，这种超越性就是行动。所以当我们把握身体，我们总是把握了他的偶然性，这种偶然性就表现为恶心。他人的身体对我表现为他的存在的纯粹自在，是我向着我的可能性超越的自在。肉体是他人在场的纯粹偶然性，他往往被衣服，胡须等等内容遮蔽掉，但是在长期交往中，总有一刻，这些东西都会被揭开，并且我面对他的在场的纯粹偶然性。</p><blockquote data-pid="06sOB8a3">因此，他人的身体就是被超越的超越性的人为性，因为它归属于我的人为性，我决不会把他人当作身体而不同时以不明确的方式把我的身体当作被他人指示的归属中心。但是，同样，人们不可能感知他人作为肉体的身体，这个肉体的他人是与别的这个有着纯粹外在关系的孤立对象。只是对尸体来说这才是真实的。作为肉体的他人的身体，直接地向我表现为一种处境的归属中心，这种处境是在他人的身体周围组织起来的并且他人的身体是与这个处境不可分的；因此，不应该问他人的身体如何能首先是为我的身体然后进人处境的。但是他人原本是作为处境中的身体向我表现出来。因此，例如，并不是首先有身体然后才有行动的。相反身体是他人行动的客观偶然性。于是，在另一层次上，我们发现了一种我们在我的为我的身体存在中指出过的本体论必然性：我们说自为的偶然性，只能在超越性中并且通过超越性被存在，它是自在在原始虚无化的基础上对自为的永远被超越及永远重新把握的重新把握。在这里，同样，作为肉体的他人身体不可能被插人一种事先被确定的处境中，但是它恰恰是处境由之出发而存在的那个东西。他人的身体也只可能在超越性中并且通过超越性而存在。不过，这个超越性首先是被超越的；这超越性本身就是对象。于是，皮埃尔的身体并不首先是一只能在后来拿这杯子的手：一个这样的概念力图使尸体成为有生命的身体的起源。而这就是手-杯子复合体，因为手的肉体指出了这复合体的原始偶然性。身体和对象的关系远不是一个难题，我们绝不在这种关系之外把握身体。于是，他人的身体是有意义的。意义不是别的，只是超越性的被凝固的运动。身体是这样一个身体，它所是的这团肉体是被它注视着的桌子、被它坐的椅子、被它在上面行走的人行道等确定的。但是，若更深人地研究事物，问题也不·可能是通过归属于协调的行动，归属于合理使用工具性复合体来穷尽身体构成的意义。身体是对世界有意义的关系的整体。在这个意义下，它也是通过参照它呼吸的空气，它喝的水，它吃的肉所定义的。事实上，身体若不保持与存在物整体之间赋予意义的关系，它就不可能显现。作为行动的生命是被超越的超越性以及意义。被设想为整体的生命和行动之间没有根本区别。生命代表着诸意义的总体，这些意义向着并不被作为在世界基础上的诸“这个”提出的对象而自我超越。生命是他人的作为基础的身体，与作为形式的身体对立，而这作为基础的身体不再能被他人的自为暗含而非位置地把握，而恰恰是能被我明确地作为对象来把握：于是在宇宙这基础上它表现为有意义的形式，但是它仍然是为他的，并且恰恰是作为基础的基础。但是，在这里，应该重视这样一个区别：他人的身体，事实上是“对我的身体”显现的。这意味着有一种由我对他人的观点造成的人为性。在这个意义下，完全不应该把在身体性整体的基础上把握一个器官（胳膊或手）的可能性混同于我对他人的身体或对被他人体验为基础的身体的某些结构的明确体会。只是在这第二种情况下，我们有时能把对他而言的形式当作基础。当我注视他的手的时候，身体的其余部分混同于基础了。但是可能恰恰是他的前额或他的胸脯以基黜的形式非正题地存在，而他的路膊和他的手消溶于这个基础中。</blockquote><p data-pid="urDVhi7V">所以，他人的身体就是被超越的超越性的人为性，他归属于我的人为性，我绝不会把他人当成身体，而同时以不明确的方式把我的身体当成他人指示的归属中心。并且身体还向我们指示了处境的归属中心，处境意味着在世的关联，他人的身体是处境由之出发而存在的那个东西，把握他人的身体，理解他人，就必须通过世界显示他是什么。比如说当我们看到一个人捏紧拳头，如果没有处境，这个姿势对于我们又有什么意义呢？唯有在世存在，我们感受到了愤怒，身体是从处境出发显现为一个有生命和行动的整体。所以处境意味着，并非先有身体后有行动，而是通过行动的偶然性中显现出来，所以自为的偶然性只能在超越性中存在。他人的身体本身就是超越性中被超越意义就是超越性的被凝固的运动（如处境或工具复合体），他人的身体是为我的综合整体，我只能从指示他人的身体的处境出发才能把握他人的身体。除此之外，我们不能单独感知某一器官，而是从生命的整体出发去领会。</p><p></p>