<blockquote data-pid="x2gtPJGX">因此焦虑是自由本身对自由的反思的把握，从这个意义上讲，它是间接的，因为，尽管他是对它本身的直接意识，它还是从对世界召唤的否定中涌现出来，我只要一摆脱原来介入的那个世界，它就显现出来以便把我自己理解为一种意识，这种意识对焦虑的本质拥有本体论的领悟并对它的诸多可能拥有前判断的体验。它是与严肃精神(I'esprit de sérieux)相对立的，这种严肃的精神从世界出发来把握价值并且处于使令人心安的、物化的价值实体化过程中。在这种严肃精神中，我从对象出发确定自我，我先验地把所有眼下未介入的不可能的事业搁在一边，把我的自由赋予世界的意义理解为是来自世界且构成我的义务与我的存在的。在焦虑中，我既觉得自己是完全自由的，又觉得不能不使世界的意义通过我而到达世界。</blockquote><p data-pid="IvXttJcg">前面说到，自由是一切的根基所在。因此焦虑是自由对自由自身的反思性把握，通过焦虑，自由意识把握了到自由本身。而焦虑与所谓的严肃精神是相对立的。前面我们说过，为什么如果人是自由的，那么焦虑应该是时时刻刻出现，但是现实并非如此，这是为什么呢？这就是因为严肃精神的作用。</p><p data-pid="Mv803Gzj">所谓严肃精神，是从人与世界的压力出发去理解行动的价值，而不是从自由赋予世界以意义这个出发点来理解和把握行为。而这个相当于海德格尔所说的非本真状态，这种非本真状态，能够使人心安，在这种严肃精神之中，我从对象出发去确定自我，我先验地把眼下的尚未介入的不可能的事业搁在一边，把我的自由赋予世界的意义，理解为世界赋予给我的义务，这样我就脱离了自我做决断的可能性，也就免除了焦虑。但是这并不意味着，我的自由被消除了，相反他只是被遮蔽了而已。而在焦虑之中，我一方面感受到了自由，另一方面又感受到世界的意义依赖于我。</p><blockquote data-pid="I7I4KskJ">然而，不应认为，只要在反思的水平上，只要考察了远近的各种可能，就足以在纯粹的焦虑中自我把握了。在每一反思中，焦虑都作为一种反思意识的结构出现，只要后者把意识作为反思的对象。但我仍可坚持采取针对我的焦虑的各种行为，尤其是逃避的行为。事实上，一切事物的发生都似乎说明我们针对焦虑的基本和直接的行为就是逃避。心理决定论在成为一个理论概念以前首先是一种辩解行为，或者，可以说是所有辩解行为的基础。它是针对焦虑的一种反思行为，它断言我们身上有着相对抗的力量，这些力量的存在类型是与物的存在类型相似的，它试图填满包围着我们的虚空，重新建立过去和现在、现在和将来之间的联系，它赋予我们以产生活动的本性，并使这些活动本身成为超越的，它赋予这些活动一种惰性和外在性，这些性质把与其本身不同的基础给予这些活动，并且完全令人心安，因为这些活动不断起着辩解的作用。心理决定论否认那种使人的实在超乎自己的本质而在焦虑中浮现的人的实在的超越性；同时，它通过把我们还原为只不过是其所是而把自在存在的绝对肯定性送回我们之中，并以此使我们回到存在内部。</blockquote><p data-pid="585TSWPm">我们面对焦虑的首要的事情，往往是逃避，我们力图去寻求一种惰性和心安，我们试图通过心理决定论去解释焦虑这种现象，因为通过这种解释，我们似乎否定了那种使人的实在超乎自己的本质，而在焦虑所呈现出来的超越性。以至于我们不再以“是其所不是”的方式存在于世，而是以“是其所是”的方式存在。</p><blockquote data-pid="theMxyiQ">但是这种作为对焦虑的反思防御的决定论不是作为一种反思的直观提出来的。它完全无能反对自由的自明性，因此它是作为对庇护者的笃信，作为我们能朝着它逃避焦虑的理想终点提出的。这一点在哲学领域中通过心理决定论者拒绝将其论点建立在纯粹内省的材料上体现出来的。他们把决定论看作是一种令人满意的假设，认为它的价值体现在它解释了那些事实——或者把它看作是建立所有心理学所必需的公设。心理决定论者承认对自由的直接意识的存在，他们的反对者就是在“内感直观的证明”的名义下反对他们的。他们只是将争论集中在内在启示的价值问题上。因而，没有任何人讨论过我们把自己理解为我们的状态和活动的最初原因的那个直观。无论如何，我们每个人都能够通过超出焦虑，通过把焦虑判定为一种幻觉使焦虑成为间接的，这种幻觉出于我们不知道我们是我们活动的实在原因。随之而来的问题是对这种间接物的相信程度。被判定的焦虑是一种被消除的焦虑吗?显然不是；然而，一种新的现象在这里出现了，那就是对于焦虑的一种排解过程，这种焦虑，再重复一遍，就是指假设自身中有一种虚无化能力。</blockquote><p data-pid="Ahtnr4x3">通过心理决定论把焦虑判别为可供实证的内容，这遮蔽了人的自由性，而焦虑的真实内容，则是自身之中有一种虚无化的能力。</p><blockquote data-pid="ASsW8yO0">决定论仅仅依靠自己不足以建立这种排解，因为它只是一种公设或假说。这种逃避的进程是一种更具体的，而且是在反思中发生的逃避的努力。就与我的可能相对立的那些可能而言，它首先是一种排解的企图。当我认定自己领悟到有一种可能是我的可能时，我应该承认它在我的谋划的终点处存在，并且把它理解为就是我自己，它在将来那里等着我，并用虚无与我隔开。在这个意义下，我把自己看作是我的可能的原始起源，人们通常就把这称之为对自由的意识，自由意志的信徒们在谈及内在体验的直观时指的正是，而且仅仅是意识的这种结构。但有时我又同时力求排解那种与我的可能相反的其他可能的建立。真正说来，我无法避免通过将那些被选择的可能作为我的可能的运动来假定这些其他的可能的存在，我禁不住要把它们当成是活生生的可能，即当成是有可能成为我的可能的。但是，我尽力把它们看作是具有一种超越的、纯粹逻辑的存在的东西，总之，看作是一些事物。如果我在反思的水平上把写这本书的可能性看作我的可能性，那我就在这种可能性和我的意识之间使一种存在的虚无涌现出来，这存在的虚无使可能性成为可能性而我恰好在不写这本书的可能性是我的可能性这样一种永恒可能性中把握了这种存在的虚无。但是我企图像对待一种可观察对象那样来对待不写作该书的这种可能性，使自己处于它的对立面，而且深信我在其中想要看到的东西：我试图将这种不写作的可能性作为仅因备忘而需提醒的东西，而不是作为与我相关的东西。相对我而言，它应该是外在的可能性，正如相对于不动的弹子而言的运动一样。如果我能成功地做到这一点，与我的可能相对抗的那些可能就成为逻辑的实体，就会失去它们的效力；它们不再是可怕的，因为它们是在外面的，因为它们作为一些纯粹可以设想的或然性，即从根本上说，可被另一个人设想的或然性，或作为可以在同样情况下发现自己的一个别人的可能包围着我的可能。这些可能作为一种超越的结构是属于客观处境的：或者，如果愿意使用海德格尔的专门用语，还可以说：我将写这本书，但是有人也能不去写它。于是，我不承认它们是我本身，也不承认它们是我的可能的可能性的直接条件。它们正好保持了足够的存在以便为我的可能保留其无价值性和自由存在的自由的可能性，但是，它们可怕的特性将被消除：它们与我无关，被选定的可能由于这种选择而显现为我的唯一的具体的可能，随后，把我同这可能分开并实际上赋予它以可能性的虚无被填满了。</blockquote><p data-pid="5aOgrXiV">当我认定自己有一种可能是我的可能，我应该承认在我的谋划的终点处存在（即，本质是将来所是的状态），并且把它理解为我自己，他在将来那里等着我，并且用虚无和我隔离，我们感受到一种自由的特性。这种自由是以潜在的可能性为基础，我们禁不住把他们视为活生生的可能性，即把这种可能性视为是我的可能性，因此我们把它视为是一种超越的存在的东西。这样我就在这种可能性和我如今的意识之间，有一种存在的虚无涌现出来，这种虚无使得可能性成为可能性。可能性还有两种，一种将其视为我的可能性，还有一种是抽象的，他仅仅视为可能，而不是与我相关的，他是外在的。</p><blockquote data-pid="0I2aflK7">但是，面对焦虑的逃避不只是面对将来排解的努力：它还企图消除过去的威胁。在这里，我企图逃避的，就是我的超越性本身，因为它支持并超越了我的本质。我断言我以自在的存在的方式是我的本质。不过，同时，我拒绝把这种本质看作历史地构成的东西，而且拒绝把它看作是像圆包含它的属性一样包含我的活动的。我认为或至少试图认为它是我的可能的最初开端，我一点也不承认它本身有一个开端；那时我肯定，当一个活动准确地反映我的本质时，它是自由的。但是，此外，这种自由如果是面对着“自我”的自由，它就会使我不安，我就会试图把它送回到我的本质中去，就是说，送回到我的“自我”中去。关键在于把这个“自我”看作能居于我之中的小上帝，这个上帝能像占有形而上学的德性那样占有我的自由。不再是我的存在能作为存在是自由的，而是我的“自我”在我的意识内部是自由的。这是个使人完全宁静的虚构，因为自由已深人到不透明的存在内部：正是就我的本质不是半透明的而言，就它在内心中是超越的而言，自由才成为本质的属性之一。总之，关键在于把我在我的“自我”中的自由当作他人的①自由。人们看到了这种虚构的基本主题：我的“自我”作为一个业已构成的人格，是自己活动的起源，就像他人是他人活动的起源一样。当然，他活着并自我变化着，人们甚至设想他的任何一个活动都能有助于他的变化。但是这些和谐而连续的变化是按生物学的那种类型被设想的。它们类似于我与我的朋友皮埃尔久别重逢时所看到的他身上的那种变化。柏格森在设想他的深层自我理论时，明确地要满足的正是这些使人心安的要求，这种深层的自我绵延着并自己生长，它总是与我对他的意识同时存在，并且不可能被意识所超越，它在我们的活动一开始时就不是一种激变能力，而是像父亲繁衍孩子那样，以致不是作为一个严格的结果从本质中产生的，甚至是不可预见的，活动与意识保持着一种宁静的关系，一种家族的相似：活动比意识走得更远，但是却走在同一道路上，可以肯定，它保持着某种确定的不可还原性，但是我们在活动中认识自己，熟悉自己，就像一位父亲在继承他的事业的儿子身上能认出自己和熟悉自己一样。于是，由于我们在自身中把握的在“自我”这样一个心理对象中自由的喷发，柏格森帮助我们掩盖起我们的焦虑，但是这却损害了意识本身。他这样确立并描述的并不是我们的自由，因为我们的自由是对自身显现的，这是他人的自由。</blockquote><p data-pid="VprfECcW">但是，面对焦虑的逃避，我们不只是试图去排解将来，还企图消除过去的威胁，而在这里我们试图逃避的，正是我们自己的超越性本身。而这正是逃避我们的自由，而自由赋予给我们以不安，我就试图把他送回到我的本质之中，送回到自我之中。这个自我如同上帝一样，占有我的自由，使人感受到宁静。但是实际上自由才是基础。通过自我的设定，试图以自我和活动合二为一，然后使得活动与意识之间保持着一种宁静的关系，保持着自我的确定性，从而回避焦虑。</p><p></p>