<blockquote data-pid="ss67XmMB">让我们回到原始的谋划上来。它是化归己有的谋划。因此它迫使粘滞的东西揭示它的存在；自为对要化归己有的存在涌现，被感知的粘滞的东西是“要被占有的粘滞的东西”，就是说我和粘滞的东西的原始联系是我谋划成为它的存在的基础，因为它理想地是我本身。因此从一开始，它就显现为我本身要建立的一种可能；从一开始，它就被心理化了。这完全不意味着我以原始的万物有灵论方式或以形而上学的道德的方式赋予它一个灵魂，而只是意味着它的物质性本身对我表现为有一种心理的意义—此外，这种心理的意义与它对于自在的存在拥有的象征性价值只是一回事。这种使所有这些意义回到粘滞的东西上去的化归己有的方式能够被认为是形式上先天的东西，尽管这方式是自由谋划并且与自为本身的存在是同一的；因为事实上它根本不依赖粘滞的东西存在的方式，而只是依赖它的天然此在、它的被遇到的纯粹存在；它和所有别的相遇是相似的，因为它是单纯的化归己有的谋划，因为它与纯粹的“有”(il ya) 没有区别，并且它按照人们考察它的一种或另一种方式而是纯粹的自由或纯粹的虚无。但是正是在这种化归己有的计划的框架中，粘滞的东西表现出来并发展了它的粘滞性。因此这种粘滞性已经——从粘滞的东西的原始化归己有起——是对一种提问的回答，已经是自我献身;粘滞的东西似乎已经是溶合世界和我的开始,它以此告诉我的,它的吸住我的吸盘的特性,已经是对一种具体考问的回答,它以它的存在本身、它的存在方式，它的整个质料来回答。而它做出的回答完全是适合于问题的,同时是不透明的和不可辨认的,因为这回答富有它的完全不可言传的物质性。回答是清楚的，因为它严格地适合于回答：粘滞的东西让自己被当作我所欠缺的东西，它让自己被化归己有的询问触及，正是在开始这种化归己有的过程中它让人发现了他的粘滞性。这回答是不透明的，因为如果有意义的形式在粘滞的东西中被自为唤醒，它恰恰是用它的整个粘滞性去充实回答。因此粘滞的东西使一种充实而致密的意义回到我们这里并且这种意义把自在的存在提供给我们，因为粘滞显然是表露了世界和我们本身的胚胎的东西，因为化归己有把某种事物勾勒为制造粘滞的东西的活动。这样，向我们回归的东西，作为客观性质,是一种新的本性,它既不是物质的 (和物理的) 也不是心理的，而是在向我们表现为对整个世界的本体论表述的过程中超越心理和物理的对立,就是说,它呈现为把世界的所有“这个”分类的标签，涉及的是物质的组织或被超越的超越性。这意味着把粘滞的东西领会为粘滞的同时创造了把自己给定为世界的自在的特殊方式，领会以它的方法象征着存在,就是说,只要与粘滞的东西连续接触,对我们来说,一切的发生就都好像粘滞性是整个世界的意义一样，就是按对蜥蜴氏族的原始人来说一切对象都是蜥蜴的方式是自在的存在的唯一存在样式。在我们选择的例子中,哪一个能成为被粘滞的东西象征的存在样式呢？我首先看到，这是均匀性和流动性的模仿。一个粘滞的实体——像树脂——是一种不正常的流体。它似乎首先对我们表露了向四处流走及处处与自身相似的存在,这存在到处流逝,然而，人们能在其上漂滑，这是没有危险、没有永远在自身中变化的记忆的存在，人们没有在其上留下印记而它也不可能在我们身上留下印记，它滑动着并且人们也在其上滑动，它能被滑动地占有（小船、汽艇、滑水板等）并且它因为以你们为中心而又永远不占有这里永恒的及无限时间性的存在，因为通过这个无限性和时间性的综合,它永远变化着而又没有任何东西改变,也没有任何东西最真实地象征着作为纯粹的时间性的自为和作为纯粹永恒性的自在之间的可能的溶合。但是同时粘滞的东西本质地表现为混浊的,因为流动性在它那里慢速地存在;它是液体性的稠化,就是说它本身表象着固体正在战胜液体，就是说表象了纯粹固体所表象的冷漠自在要凝固液体性的倾向,就是说要吸收应该奠定它的自为的倾向。粘滞的东西是水的末日，它本身表现为一种从水那里变来的现象,它没有水的变化中的连续性,而是相反,它的状态变化是一下子表现出来的。粘滞的东西这种被凝固的变化无常阻止了占有。水是更流动性的,但是人们能在它的流逝本身中把它作为流动的东西占有它。粘滞的东西迟缓地流逝，这流逝类似于水的流逝，这就如同母鸡滞重地、紧贴地面的飞行类似鹰的飞行一样。这种流逝本身不能被占有,因为它作为流逝自我否定。它已经差不多是固态的恒常性。没有任何东西比粘滞的东西与粘滞的东西溶合的缓慢更好地证明“两状态间的实体”的混浊的特性了:滴到水面上的水滴立即转变为水面,我们不把这种作用看作水平几乎像口腔一样地吸入水滴,而毋宁是把它看作单个存在的精神化和非个体化,这个存在自己消溶在它从之产生的大全中。水面的象征似乎在泛神论的模式结构中起了非常重要的作用，它揭示了存在与存在之间的一种特殊类型的关系。但是如果我们考察粘滞的东西,我们就看到 (尽管它神秘地保持着整个流动性,缓慢的流动性;也不应该把它与酱泥相混淆,在酱泥中,泥坯式的流动性是被突然打破的,突然停止的,并且在酱泥中实体像浇铸的泥坯那样,是突然从下面翻到上面的),它在蜕变为自身的现象中总是表现出一种滞后作用:我匙里的蜜流向装在罐子里的蜜,它是从浮在面上开始流动的,它在蜜的表面上起伏散开，并且与总体的相融合表现为一种塌陷，一种同时显现为消瘪的平复（人们可以想到把尿泡“吹”成透明的并让它发出哀叫而瘪掉，对人的孩子式的同情心来说的重要性），就像平躺着的女子的开始成熟的乳房的展开、变平一样。事实上，在这种溶化于粘滞的东西之中的粘滞的东西中有一种明显的反抗-正像不想消失在存在的整体中的个别成分的拒绝-同时有一种被推到它的最终结果的柔软：因为柔软的东西不是别的，正是半途而废的消失；柔软的东西最出色地把我们自己的破坏能力及其限制的形象归还给我们。一滴粘滞的东西在总体中消失的缓慢首先是由于柔软而被捕抓到的，因为它像一种减速的消失并且似乎力图赢得时间；但是这种柔软走到了终点：这滴东西消失于粘滞的平面中。从这种现象中将产生粘滞的东西的几种特性：首先就是它在接触中是柔软的。请把水泼到地上：水流走了。请抛一个粘滞的实体：它延伸，它展开，它变扁了，它是柔软的；请碰一下粘滞的东西，它并不流走：它退让了。在水的不可把握性本身中有一种给了它一种金属的秘密意义的无情绵延性：最终它像钢一样是不可压缩的。粘滞的东西是可压缩的。因此它首先给人一个人们能占有的存在的印象。重复一遍：它的粘滞性，它粘附在自我上，这阻止了它流走，因此我能用手抓它，能把一定数量的蜜或树脂与罐子里剩下的蜜和树脂分开，并且因此，我能以一种连续的创造创造一个个别的对象；但是同时，在我手中压瘪的这种实体的柔软的东西给了我不断毁灭的印象。那里恰恰有毁灭-创造的形象。粘滞的东西是顺从的。不过，在我相信占有了它的同时；由于一种奇怪的颠倒，正是它占有了我。这正是它的本质特征显现的所在：它的柔软造成吸盘。我抓在手里的东西，如果它是固体，当我愿意时我就能够放下它，它的惰性对我来说象征着我的全部能力：是我奠定了它，全然不是它奠定了我：正是自为由于总是保持着同化和创造的能力而把自在收到他本身之中并且把它提升到自在的地位而不累及自己；正是因为吸收了自在。换言之，占有肯定了自为在“自在-自为”的综合存在中的至上地位。但是现在粘滞的东西在这些项颠倒过来了；自为突然被累及。我把手拿开，我想放下粘滞的东西，而它粘着我，它吸着我，它贴着我，它存在的方式既不是固体的宁静惰性，也不是像尽力逃离我的水的存在方式那样的活动性：这是吸附的柔软、流涎、女人气的能动性，它不易觉察地留在我的手指上，我觉得眩晕，它吸引我就像悬崖深处能吸引我一样。存在一种可能及到的粘滞的东西的诱惑。我不再是中断化归己有的过程的主人。它持续下去。在一个意义下，这就像狗的忠实正是被给定为被占有的东西的最高顺从，尽管人们不再需要它了；而在另一个意义下，正是在这种顺从之下，占有者被占有者暗地里化归己有。人们在这里看到了突然被发现的象征：有一些有害的占有；存在着自在吸收自为的可能性；就是说一种存在是与“自在自为”截然相反地被构成的，在那里，自在把自为吸进它的偶然性和它冷漠的外在性中，吸收进它的没有基础的存在中。在这个时刻我突然把握了粘滞的东西的诡计：正是一种流动性抓住了我并累及了我，我不能在这粘滞的东西上滑动，它的所有吸盘都抓住我；它也不可能在我身上滑动：它像一条水蛭那样附着。然而滑动不仅仅是被固体排斥，它还被减速：粘滞的东西似乎与它一致，它使我减速，因为一片不动的粘滞的东西与密度非常大的一片液体没有十分明显的区别；不过这是一个陷阱：滑动被滑动的实体吮吸，它把一些痕迹留在我身上。粘滞的东西显现为在一种梦魇中看到的液体，它的所有属性从一种生命中获得活力并且倒转过来反对我。粘滞的东西是自在的报复。这是在另一水平上被甜的性质象征着的，令人肉麻的、女人气的报复。这就是为什么作为甜的味道的甜的东西-一去不掉的甜味，无限定地保留在嘴里并在咽下去之后还残留着-完美地补充着粘滞的东西的本质。甜味的粘滞的东西是理想的粘滞的东西；它象征着自为的甜蜜的死（陷在果酱里淹死的胡蜂）。但是同时，粘滞的东西就是我，这只是由于我打算把粘滞的实体化归己有。对我觉得在我手上的粘滞的东西的这种吸吮是作为从粘滞的实体向我本身的延伸开始显露的。从我这里落到一片粘滞的东西上的长而软的柱形实体 (例如当我把手伸进去后拔出来时) 象征着一种从我本身向粘滞的东西的流动。在这些柱子从底部的融合中，我看到了滞后现象，这滞后现象与一片粘滞的东西一起象征着我的存在对吸收自在的反抗。如果我跳入水中，如果我浸人水中，如果我让自己在水中沉浮，我完全不感到不舒服，因为我在任何程度上也不用担心会在其中被稀释：在它的流动性中我仍然是固体。如果我跳人粘滞的东西中，我就感到我将自失于其中，就是说在粘滞的东西中被稀释了，这正是因为粘滞的东西即将固体化。按这个观点，面团状的东西呈现出和粘滞的东西一样的面貌，但是它不诱惑，它不牵连人，因为它是惰性的。在对粘滞的东西这柔软的、牵连人的、不平衡的实体的领会中，似有一种变形的烦扰。触碰粘滞的东西，就有被稀释为粘滞性的危险。</blockquote><p data-pid="EzjwjEei">所以，事物的性质因为我的自为谋划才被揭示出来，他是划归己有的谋划，一开始我们就试图建立起来这样的可能性，例如事物具有粘滞性，这种特性，是通过我的揭示才得以显现，他对应于我对于他的占有和作为，他使得这个意义回到自在存在把自身的特性揭示出来，这意味着把粘滞的东西领会为粘滞的同时，创造了把自己给定位世界的自在的特殊方式，去领会存在。同时我们会把粘滞象征化，我们会通过流水等等形象来比拟粘滞，所以占有肯定了自为在自在-自为的综合活动的至上地位。</p><p data-pid="ftLt-NrE">.......</p><blockquote data-pid="TrDBKXO7">本体论把我们抛置于此：它仅仅使我们能规定人的实在的最后目的、他的基本可能和纠缠着他的价值。每个人的实在都同时是把他自己的自为改造为自在自为的直接谋划及在一个基本性质的几个类之下把作为自在存在的整个世界化归己有的谋划。所有人的实在都是一种激情，因为他谋划自失以便建立存在并同时确立在成为自己固有基础时逃避偶然性的自在，宗教称为上帝的自因的存在。因此人的激情与基督教的激情是相反的，因为人作为人自失以便上帝诞生。但是上帝的观念是矛盾的而我们徒然地自失。人是一种无用的激情。</blockquote><p data-pid="-hCVboEh">所以存在的精神分析学，就是去揭示出这种自为的谋划，事物的性质由自为试图占有整个世界的谋划被揭示出来人的实在都是一种激情，因为他谋划自失以便建立存在并同时确立在成为自己固有基础时逃避偶然性的自在，宗教称为上帝的自因的存在。因此人的激情与基督教的激情是相反的，因为人作为人自失以便上帝诞生。但是上帝的观念是矛盾的而我们徒然地自失。人是一种无用的激情。</p><p data-pid="U1PrdeDK">这意味着，对于每个人，他们都是只有承担着自己的责任，才能赋予自己的行为全部意义，所以自为向着上帝，人的激情，是通过人的欠缺实现自身的，人只是无用的激情。</p><p></p>