<blockquote data-pid="kDEjJQYm">我们曾试图指出，自为对存在的在场如何把存在揭示为事物；而且为了表述的清楚，我们不得不相继指出了事物的不同结构：这个、空间性、恒常性、本质和潜在性。然而，不言而喻的是，这相继的表述并不等于说其中某些环节对另一些环节来说实在地在先，自为的涌现使事物连同它的诸结构整体一起被揭示出来。况且，也没有一个结构不意味着所有别的结构：此一这个甚至没有对本质而言的逻辑在先，相反它以本质为前提，反之亦然，本质是这个的本质。同样，这个，作为质-存在，只能在世界这基质中显现世界就是诸这个的集合,而世界对诸这个,诸这个对世界之间的非整合关系就是空间性。因此,这里面没有任何实体的形式,没有任何统的原则待在现象显现的样式背后:一切都一下子给出而没有任何第位的东西。出于同样的理由,设想任意一个表象的东西是第一位的那是错误的。我们的描述事实上引导我们去突出世界上的事物,而且,因此,我们就能尽力去相信,世界和事物在一种静观的直观中对自为揭示出来:只是在事后,对象才被互相排列成一个工具性的实践秩序。如果人们想认为,世界在自我性的圈子之内呈现出来,那就会避免这样的错误。世界是使自为和它本身分离的东西,或者,用海德格尔的表述:人的实在由之出发使自己显示他是什么东西。这种构成自我性的自为向着自我的计划完全不是静观式的静止。我们说过,那是一种欠缺,但是并不是给定的欠缺:这种欠缺不得不是它自己的对自我本身的欠缺。事实上,必须懂得,被确认的欠缺或自在的欠缺消失到外在性中,这点我们在前面已指出过。但是一个把自身构成为欠缺的存在只能在是它所欠缺又是它所是的那个那一边规定自己,简言之,通过脱离永恒的自我走向它不得不是的自我来规定自己。这意味着,欠缺只能作为被否认的欠缺而是它自己的对自我本身的欠缺:欠缺什么的东西和它所欠缺的东西之间唯一真正内在的联系,就是否认。事实上,就欠缺什么的存在不是它所欠缺的东西而言,我们在其中把握了一种否定。但是,如果这种否定不应该消失到纯粹的外在性中,-而且对一般而言的切否定的可能性也一样一,由于它的基础对欠缺什么的存在来说是必要的,这个基础就是它所欠缺的东西。这样,否定的基础就是否定之否定。但是这个作为基础的否定不是给定的,而是那个它就是其基本环节之一的欠缺:它作为不得不存在而存在。自为使自己在“反映-反映者”的幽灵般统一中是它自己的欠缺,就是说它在否认这个欠缺的同时向着这个欠缺自我谋划。只是作为要消除的欠缺,欠缺才能是对自为而言的内在欠缺,而且自为只能因不得不是欠缺而实现它自己的欠缺，就是说因是它消除欠缺的计划而实现它自己的欠缺。这样，自为和它的将来的关系就既不是静止的，也不是给定的，而是将来由自为进入现在以便在它内部规定它，因为自为已经在作为它的消除的将来那一边。自为只有在那里成为欠缺的消除，在这里才能是欠缺，但是它是按不是的方式不得不是这个消除的。正是这种原始关系能随后经验地确认实践的欠缺是痛苦或艰难的欠缺。一般来说，它是情感的基础，人们在使被称为趋向或噬欲的那些偶像和幽灵进人心理时试图用精神分析法来解释的也正是这种关系。人们强行地放到心理中的那些趋向或力，本身是不可理解的，因为心理学家把它们当作自在的存在者，就是说，它们力的特性本身和它们未分化的内在静止是矛盾的，并且它们的统一散布在纯粹外在的关系中。我们只能把它们当作自为对自我的内在存在关系在自在中的反映，而且这种本体论关系恰恰就是欠缺。</blockquote><p data-pid="u9v4DwrC">我们前面指出，自为对存在的在场，把存在揭示为事物，并且由此从自为之特性出发，揭示出事物的不同结构，包括”这个“、空间性，恒常性，本质和潜在性。但是上述的揭示，并不意味着“本质”是逻辑在先的，而自为的超越性意味着，自为无法以沉思的方式加以认识，只能通过不断地超越于自身。意味着这背后没有任何实体的形式，没有任何统一的原则呆在现象的样式背后，这种1构成自我性的自为向着自我的计划，完全不是静观式的静止，而是一种欠缺，并且这种欠缺是不得不是他自己的对于自身的欠缺，所以欠缺只能作为被否定的欠缺，从而是对于他本身的欠缺。而这种否定则是自为的存在之内在否定，自为使自己在“反映-反映者”的幽灵般的统一是他自己的欠缺。所以自为的存在并非是给定的存在。</p><blockquote data-pid="xCHgraoe">但是这种欠缺不能被非反思的意识正题地把握或认识（同样反思的意识也不能把它理解为心理对象，就是说理解为趋向或情感向不纯及混杂的反省显现)。它只受纯净的反思的影响，我们在这里暂且不谈这个问题。因此，在对世界的意识的水平上，它只能在计划中显现为一种超越的和理想的特性。事实上，如果自为所欠缺的东西是面对一个超乎存在之外的存在的理想的在场，这超乎存在之外的存在就根本上被当作存在所欠缺的。这样，世界被揭示为被要实现的各种不在场所纠缠，并且每一这个都伴随着诸种指向它又规定它的不在场而显现出来。这些不在场和潜在性在本质上讲是没有区别的。不过这些不在场之意义更易把捉。这样，不在场指明此这个为这个，反之，此一这个又指向不在场。由于每个不在场都是超乎存在之外的存在，即不在场的自在，每个这个也就指向它的存在的另一状态，或指向别的存在。但是，当然，这种指示性复合的组织固定并僵化在自在中，因为这涉及了自在，所有这些无声的或僵化的指示，在涌现的同时重新落人孤立的未分化之中，就都类似于雕像空洞的眼睛中的呆板的微笑。因而，在事物背后显现的不在场并不显现为被事物弄成在场的不在场。同样不能说它们被揭示为被我实现，因为这个“我”是只对反思意识显现的心理的超越结构。正是一些纯粹的需要作为“要填满的虚空”在自我性的圈子中间建立起来。不过，它们的“要由自为填满的虚空”的特性，通过一种直接和个人的急迫感在未反思的意识中表露出来，这急迫感被体验为急迫感而既没有被加给某一个人，也没有被主题化。正是在把它们体验为意图的活动本身中并通过这活动，在另一章中称之为它们的自我性的东西显示出来。这是些任务，而且这个世界是任务的世界。对这些任务而言，它们指示的“这个”同时是“这些任务的这个”-即由它们规定并指示为能填满它们的独一无二的自在-和完全不应是这些任务的东西，因为“这个”是在同一性的绝对统一中存在。这种孤立的联系，这种动态中的惰性关系，就是我们将称为手段与目的关系的东西。这是一种退化了的、被外在性压迫着的为······的存在（être-pour），并且它的超越的理想性只能被设想为与自为不得不是的为······存在互相关联的。既然事物同时处在未分化的无限满足之中而又超出它自己之外指向那对它显示出它不得不是什么的要完成的任务，事物就是手段或工具。事物之间的关系既然是在诸种这个的量的关系的基础上显现出来的，那么它就是工具性关系。而且这种工具性不是后于或隶属于上面指出过的那些结构的：在一个意义下，它以它们为前提，在另一个意义下，它们以它为前提。事物不是首先是事物以便后来是工具；它也不首先是工具以便后来被揭示为事物：它就是事物-工具。尽管如此，说真的，科学家将在今后的探索中发现它纯粹是事物，就是说不具有任何工具性的事物。但是这是因为科学家只关心确立纯粹外在的关系；此外，这种科学探索的结果就是，不具有任何工具性的事物本身消失于绝对外在性之中。于是我们看到，我们应该在什么程度上修改海德格尔的公式：当然，世界在自我性的圈子内显现，但是这圈子是非正题的,对我所是的东西的显示本身不能是正题的。在世界上存在,不是逃离世界走向自身,而是离开世界走向身为将来的世界的世界的彼在。世界向我显示的仅仅是“世界的”。无论如何,既然向工具的无限回归也回不到我所是的自为,工具的整体恰恰就是与我的诸种可能性相关联的东西。而且,由于我是我的可能性,工具在世界中的秩序就是我的可能性的、即我所是的东西被投射在自在中的形象。但是这个世界的形象是我永远识破不了的:我在行动中并通过行动来适应它,为了使我能够成为我自己的一个对象,必须要有反思的分裂生殖。因此,人的实在不是通过非事实性而投身于世界之中的:而是在世的存在,对人的实在来说,就是通过使得有了世界的揭示本身而完全地投身于世界之中的,就是从工具到工具的无休止的推移,甚至不能问“所为之目的”,除了反思的颠倒混乱之外没有别的出路。如果向我们提出责难,说由“为什么”组成的链条在“为谁”(Worumwillen)面前停住了,那是毫无用处的。当然,“为谁”把我们推到一个我们还没有阐明的存在结构:为他。而且“为谁”总是在各种工具背后显现的。但是这个为谁,由于它的结构不同于“为什么”,就没有使这链条中断。它只是其中的一环,而且,当它在工具性的角度下被考察时,也不可能逃离自在。当然,这套工作服是为工人的。但这为的是使这工人在检修屋顶时不把自己弄脏。而为什么他不应该把自己弄脏呢?为的是不花掉绝大部分收人用来购置衣服。这是因为事实上他得到的是使他能够维持生活的最小的一笔钱,而他“维持生活”恰是为能把工作能力用于检修屋顶。而他为什么应该检修屋顶呢?是为让作帐簿工作的职员们所在的办公室里不漏雨。这并不意味着我们总应该把他人当作一种特殊类型的工具,而只是意味着,当我们从世界出发考察他人时,我们并未因此逃避了工具性复合的无限推移</blockquote><p data-pid="f-dJphoZ">但是这种欠缺不能被非反思的意识正题地把握和认识，他只能受到纯粹1的反思影响。因此他在计划中表现出超越和理想的特性，但是作为自为所欠缺，就是他自身，因此自为的存在就在于其本性是欠缺的，这种欠缺赋予了自为是不断地超越自身，世界对于自为的显现，就如同要实现的不在场对于自为的纠缠。每一个“这个”的出现都伴随着一连串的指示，并且规定着他的不在场，这些不在场就如同自为要填充的虚空，这意味着在自为之外有所谓的物的显现，物作为工具等待着自为去利用它，这意味着工具性关系，是从自为的欠缺关系中延伸而来，工具性就是自为的可能性的对应物，工具性在世界的次序，就是自为的可能性投向自在的图像，工具性就是向着...的东西。</p><p data-pid="gXOMHFZa">而在自然科学中，认识对象消除了一切的潜在性和工具性，企图认识纯粹的事物和纯粹的外在关系，因此这样的想法实际上是不能做到。</p><p></p>