<blockquote data-pid="nMA3f4Xy">这种最本己的、无所关联的可能性是无可逾越的。向这种可能性存在使此在领会到，作为生存之最极端的可能性而悬临在它面前的是：放弃自己本身。但这种先行却不像非本真的向死存在那样闪避这种无可逾越之境，而是为这种无可逾越之境而给自身以自一由 。为自己的死而先行着成为自一由 的，这就把此在从丧失在偶然地拥挤着各种可能性的情况中解放出来，其情形是这样：这才使此在可能本真地领会与选择排列在那无可逾越的可能性之前的诸种实际的可能性。这种先行把放弃自己作为最极端的可能性向生存开展出来，并立即如此粉碎了每一种僵固于已达到的生存之上的情况。此在先行着，防护自身以免于回落到自己本身之后以及所领会的能在之后，并防护自身以免于“为它的胜利而变得太老”〔尼采〕。这些最本己的可能性是由有限性规定的，也就是说，是作为有限的可能性得到领会的；当此在面对这些可能性而成为自一由 的时候，此在就制止了一种危险，不再会由于自己有限的生存领会而否认他人的生存能够逾越它，甚或出于曲解而把他人生存的可能性逼回到自己的生存可能性上来——从而以这种方式放弃最本己的实际生存。作为无所关联的可能性的死造就个别化，但它只是为要作为无可逾越的可能性来使作为共在的此在对他人的能在有所领会才造就个别化的。因为先行到无可逾越的可能性中去，把一切排列在这种可能性之前的诸种可能也一齐开展出来，所以在这种先行中就有在生存上先行拿取整个此在的可能性，也就是说，就有作为整个能在来生存的可能性。</blockquote><p data-pid="I74bDyje">这种死亡的可能性，是无可逾越的。此在必须在自身面前放弃自身，但是此在对于自身的放弃，不是逃避死亡，逃避死亡恰恰是非本真的向死而在。而本真的向死而在，尽管在死亡面前放弃自身，但是他这种放弃，恰恰为了他自己的自由。如果他不放弃自己，他自己的有限性，就会使他丧失对于自身的最本己的理解，局限于认识在某个点上，从而无法把自己的有限性与他人的有限性认识进行比较，从而让他人的生存来代替我的生存，或者是越厨代庖他人的生存。总之，这两种选择都是非本真的，使得我们的能在不再具有个体性。由于它的局限性，使得死亡的无所关联、不可逾越变得模糊。</p><p data-pid="42KGVQi1">但是如果此在能够在死亡面前，意识到死亡的不可逾越性，从而放弃对于自身，那种偶然的事件点的理解模式，从而使得先行于自由之中，他就能在此在的可能性之中，把握住自己的能在性。本真向死存在使此在成为个别的此在，但它恰恰因此理解自己的有限性而对他人的能在有所理解。</p><blockquote data-pid="K8JGGJs2">最本己的、无所关联的而又无可逾越的可能性是碑卸的。确知着这种可能性而存在的方式从与这种可能性相应的真理〔展开状态〕 来规定自身。此在把死亡的确知的可能性作为可能性开展出来，但其方式只能是此在向这种可能性先行着而使这种可能性可能作为它自身的最本己的能在。可能性的展开状态就奠基于这种先行着使这种可能性成为可能。把自身保持在这真理中，也就是说，对所展开的东西有所确知，才正要求先行。死亡之确定可知不能靠确定到底有多少死亡事故来照面而计算出来。死亡之确定可知根本不寄身于现成事物的真理中。从揭示现成事物的情况着眼，让它最纯粹地照面的方式就是仅仅观看着让存在者就其本身来照面。获取纯粹的事实性，也就是说，获取一无所谓的绝然明白确凿〔die apodiktische Eviden〕，诚然这也可以是操心的一种本己的任务与可能性；但此在为此首须已把自己丧失在种种事实之中。如果关于死亡的确知不具有这种性质，那么这并不是说，这种确知与那种明白确凿相比其确定程度较低，而是说：这种确知根本不属于关于现成事物的明白确凿程度的等级。</blockquote><p data-pid="73tpsC87">最本己的，无所关联的，无可逾越的可能性是确知的，确知并不是对于现成事物进行一种现成把握的确知，这样的确知只不过是自然科学的模式，仿佛死亡的确定性是可以被计算出来，这恰恰是非本真的确知。本真的确知，不会让自己丧失在诸多的事实之中，而是先行地把死亡可能性作为可能性带入到自身的最本己的能在性之中。而其他试图基于某种事实而获得关于死亡的确知，都是后来才派生出来的模式。没有此在先行地把死亡作为自身存在的可能性，其他的对于死亡的看法都是虚假的。所以唯有此在本真地对于死亡有所领会，他才能先行地投入到死亡之中而存在。因此，确知绝不是关于现成事物，明白多少的问题</p><blockquote data-pid="BsPh2tsE">与任何有关世内照面的存在者或形式上的对象的确定可知相比照，对死亡持以为真—死总只是自己的死—显示出的是一种另外的方式，而且要更源始些；因为这种把死亡持以为真确知在世。这种把死亡持以为真作为在世的存在，不仅要求此在的某一种确定的行为，而且是在生存的充分的本真状态中要求此在。在先行中，此在才能使它的最本己的存在在其无可逾越的整体性中被确知。因此各种体验的、我的、以及意识的某种直接给定状态之明白确凿必然落后于已包含在先行中的确定可知。而这不是因为明白确凿所辖领的把握方式不严密，而是因为这种把握方式在原则上不能把它归根到底想要“此时此地”就当真具有的东西即此在持以为真〔使它展开〕；而我自己就是这个此在而且我作为能在只有先行着才能本真地是这个此在。</blockquote><p data-pid="PqSV8uqK">把死亡作为真理，以确知此在的在世，这就需要此在能够充分地领会死亡，能够向死而在，而在生存本真状态要求此在。在先行中，此在才能使它的最本己的存在在其无可逾越的整体性中被确知。因此各种体验的、我的、以及意识的某种直接给定状态之明白确凿必然落后于已包含在先行中的确定可知。</p><p data-pid="hquD4kjM">所以那种关于现成事物的确知，是虚假，这并不是他本身把握方式的不严密，而是它的方向就搞错了，他本身是派生的，而不是源初的。</p><blockquote data-pid="1EtECpG2">死是最本己的、无所关联的、无可逾越的而又确知的可能性，而其确定可知本身却是未规定的。先行如何开展出此在这种别具一格的可能性的这一性质来呢？如果一种确知的能在始终是可能的，而生存的完完全全的不可能性何时变为可能的那个“何时”却始终不确定的话，那么向着一种确定的能在的先行领会又如何筹划自身呢？在向着不确定的确知的死先行之际，此在把自身的一种从它的此本身中产生出来的持续的威胁敞开着。向终结存在必须把自己保持在这威胁中，不仅不能淡化这威胁，反倒必须培养确定可知状态的不确定性。在生存论上如何可能把这种持续的威胁本然地开展出来？一切领会都是现身的领会。情绪把此在带到它被抛入的“它在此”的境界前面。但能够把持续而又完全的、从此在之最本己的个别化了的存在中涌现出来的此在本身的威胁保持在敞开状态中的现身情态就是畏。在畏中，此在就现身在它的生存之可能的不可能状态的无冬前。畏是为如此确定了存在者之能在而畏，而且就这样开展出最极端的可能性来。因为先行把此在彻底个别化了，而且在把它自己个别化的过程中使此在确知它的能在之整体性，所以畏这种基本现身情态从此在的根底深处属于此在的这种自我领会。向死存在本质上就是畏。向死存在会把畏倒转为懦怯的害怕并在克服这害怕之际把懦怯暴露在畏面前，这时，前面曾标明出来的向死存在就为上面的论点提一供了无欺的、虽则“只是”间接的见证。</blockquote><p data-pid="gCkidgff">死亡是最本己的，无所关联，无可逾越的，而又确知的可能性，而其确定可知本身又是未规定性。确知的死亡所具有的未规定性，恰恰是一种威胁感，他不断地提示此在，死亡即将到来，面对这种不确定的威胁，本真的状态不能选择逃避，不能逃避在日常的操劳活动，好像我们可以忘记这种悬临。所以，向死而在，恰恰意味着，我们必须通过领会这种死亡的威胁，来保持在这个威胁之中，从而存在。</p><p data-pid="HiiWjGxv">那么，我们怎么领会呢？我们就是通过一种现身情态来领会这种威胁。这种现身情态，可以保持死亡的不确定性的威胁，又揭示出这种不确定性对于此在的生存意义。这种现身情态，就是畏。</p><p data-pid="kPXeDAj7">畏为什么能够承担这个使命呢？一方面，畏能够把持续完全的，从此在的最本己的，个体化的存在之中涌现出的威胁，保持在敞开状态，通过领会畏，我们就能领会死亡，从而完成向死而在。我们通过畏，使我们从常人的状态，逼回到本真的能在之中。</p><p data-pid="N55EAUlG">畏是为了先行让此在个体化，并且在这种个体化之中确知自身的能在的整体性，在这里绝不能把畏变成怕，因为怕只是怕一个具体东西，死亡不是一个现成的偶然事件，而是内在于此在生存过程中，最本己的可能性。</p><blockquote data-pid="nPU2A34E">对从生存论上所筹划的本真的向死存在的特征标画可以概括如下：<b>先行向此在揭露出丧失在常人自己中的情况，并把此在带到主要不依靠操劳操持而是去作为此在自己存在的可能性之前，而这个自己却就在热情的、解脱了常人的幻想的、实际的、确知它自己而又畏着的向死的自一由 之中</b>。</blockquote><p data-pid="TP4AkuTx">因此，本真的向死而在，可以描述如下：先行到死，看清楚了丧失在常人之中的日常存在，不再沉陷于操劳和操持，而是立足于自己的生存筹划种种生存的可能性，面对由畏敞开的威胁而确知它自己，因负重而激起热情，解脱了常人的幻想而更加实际，在向死存在中获得自由。</p><blockquote data-pid="t3axEc7V">所有归属于向死存在的与此在的已经标画出的最极端的可能性之完满内容发生的关联都聚集于这件事中：把凭这些关系组建起来的先行作为使这一可能性成为可能的活动揭露出来、展开出来并坚持下来。从生存论上筹划着的对先行所作的界说使生存上的本真向死存在的存在论上的可能性显而易见了。但这时此在的一种本真整体能在的可能性就因而浮现了——不过只是作为一种存在论上的可能性浮现。固然，先行之生存论上的筹划把自身保持在以前获得的此在诸结构上面并且让此在仿佛自己把自己筹划到这一可能性上去，而不是把一种“具有内容的”生存理想摆到此在面前，“从外面”强加于此在。尽管如此，这一在生存论上“可能的”向死存在在生存上却仍还是一种想入非非的奢望。只要相应的存在者层次上的能在不是从此在本身表明出来，此在之本真的整体能在在存在论上的可能性就毫无意义。此在实际上可曾把自身抛入这样一种向死存在？此在哪怕只从它最本己的存在的根据处来要求一种由先行加以规定的本真能在吗？</blockquote><p data-pid="OYrKouUU">所有归属于向死而在的标画都聚集在这件事情，我们试图把先行到此在的可能性的能在性标画出来。但是我们前面的论述还有一个问题，就是说，我们所获得的是这个先行于死亡的本真状态，只不过是结果，我们还没有把这种过程梳理出来，此在是如何得到这个结果的？或者此在怎么才能获得这个本真能在性</p><blockquote data-pid="-lKiIhsC">在解答这些问题之前，须追究此在究竟在何种程度上并以何种方式从它的最本己的能在方面来为其生存的一种可能的本真状态作证，而且是这样作证：此在不仅表明这种本真状态在生存论上是可能的，而且是由它自己要求的。</blockquote><p data-pid="MOuEBjTR">我们就必须说明，此在去获得本真状态，不仅仅是可能，而且是他自己要求的</p><blockquote data-pid="1M15WBiw">追究此在之本真的整体存在及其生存论结构的问题仍游移未决。只有当我们能够依循由此在自己确证了的它的存在之可能的本真状态来进行这一追问，这问题才算被放到了经得起考验的现象基地上。如果在现象学上竟然揭开了这样的确证以及在这确证中所确证的东西，那么这个问题就要重新发生：迄今只在其存在论的可能性中被筹划的向死先行是否与被确证的本真能在处于本质联系之中？</blockquote><p data-pid="qje_oiQs">于是，这个问题就要发生，迄今只在其存在论的可能性中被筹划的向死先行是否与被确证的本真能在处于本质联系之中？</p><p></p><p></p>