<h2>D）我的邻人</h2><blockquote data-pid="Bw8SQ0yy">在一个受到我的邻人纠缠的世界中生活，这不仅仅是说在所有道路的拐弯处都能碰到他人，而且也是说介入到一个世界中，这个世界的工具性复合能够拥有一种并非我的自由谋划所首先给予它们的意义。这也就是在没于已经具有意义的这个世界中和属于我的然而又不是我给我自己的意义有了关联，我才发现我已经是“所有者”。因此，当我们自问对于我们的“处境”来说，在一个还有他人存在的世界中存在这一原始和偶然的事实能够意味着什么的时候，这样提出的问题要求我们依次研究为了组成我的具体处境而起作用的三个层次的实在：已经有意义的工具（火车、火车时刻表、艺术作品、征兵动员告示），我发现的已经属于我的意义（我的国籍、我的血统、我的健康状况），最后是这些意义归结到的作为参照中心的他人。</blockquote><p data-pid="GP__jfkN">在一个受到邻人纠缠的世界生活，并不仅仅指的是我可以随处碰到人，而在于我们介入到一个世界之中，而这个世界的工具性复合，能够拥有一种并非我的自由谋划给予他们的意义。也就是说，这个世界已经具有了意义，意义不是我赋予的，但是这个意义是与我相关的。他人的存在，对于我而言是一个偶然的事实，这个偶然的事实对于我的处境构造起到了作用。这里包括三个层次的实在</p><p data-pid="EIN6pfzs">1、有意义的工具，例如说火车，火车时刻表等等</p><p data-pid="r_0v0nWC">2、我发现属于我的意义，例如说国籍、血统，健康状态</p><p data-pid="v5NJSz3N">3这些意义归结到作为参照中心的他人</p><blockquote data-pid="h7SfakoL">事实上，如果我属于一个其意义仅仅是在我固有的目的的启示下被发现的世界的话，一切就都很简单了。事实上，我将在我自己对我本身的选择的范围内把事物组织为工具或工具的复合；正是这个选择或者使它成为欣赏田野风光的观点，等等。问题将不在于知道这座山能够自在地拥有什么样的意义，因为我是意义由之来到自在的实在中的那个人。如果我是一个既没有门也没有窗户的单子，如果我仅仅以某种方式知道别的单子是存在的或者是可能的，而它们中的任何一个都给予了我看到的事物以新意义，这个问题将会更加简单化。在这种被哲学家们过于经常地考察的情况下，我只消坚持其他意义是可能的就够了，最后，与纷繁众多的意识相当的纷繁众多的意义将仅仅是对我来讲而与把我本身变为另一个选择的总是开放的可能性相吻合。但是，我们讲过，这种单子的概念包含一种暗藏着的唯我论，这恰恰是因为它将要把我能给予实在的纷繁众多的意义与其中每一个都返回到我所不是的意识之中的纷繁众多有意义的系统相混滑。此外，在具体经验的范围内，对这种单子的描述显得不够充足。事实上，在“我的”世界里，除了纷繁众多的可能的意义外还存在着别的事物，存在着作为并没有被我发现的而对我表现出来的对象的意义。我使意义来到事物中，我介入一个已经具有意义的世界中，这个世界思考着我还没有弄清的我的意义。比方说人们应该去想象能有多少不依赖于我的选择的意义，如果我是在一个城市中生活，我就会发现街道、房屋、商店、有轨电车和公共汽车、指示牌、预警笛声、无线电的音乐，等等。的确，在孤独中，我将会发现天然的和不可预测的存在物。例如，这块岩石。总之，我局限于要使一块岩石存在，也就是说要使这一个存在，而除它之外便什么也没有。但是，我至少给了它“要攀登”，“要绕过”，“要观看”等等的意义。当我在一条街道的拐弯处看到一座房子时，我不仅仅是在世界上揭示一个天然存在物，也不仅仅使得街上有了一个以这样或那样的方式定性了的“这个”：那时表现出来的对象的意义对抗着我并总是独立于我的：我发现这建筑物是出租的房屋、煤气公司的事务所或者监狱，等等，在这里，意义是偶然的，独立于我的选择的，它与自在的实在本身一样冷漠地出现：它使自已成为事物而和自在的性质没有区别。同样，事物的敌对系数在我体验到它之前就向我显露出来了：大量使我提高注意力的指示“减速，拐弯危险”，“注意、学校”，“生命危险”，“百米前有沟横道”，等等。但是，这些意义在深深地被烙印在诸事物中并且参加到它们的冷漠外在性中的时候——至少是在表面上——也不失为一些对与我直接有关的要采取的行动的指标。我将穿过人行横道，我将走过这样的商店买这样的工具，这些工具的使用方法都在人们给顾客的说明书上讲得很清楚了，我接着就要使用这些工具，比方说使用一支铅笔，以在某种规定的条件下填好这样或那样的表格。我是否将在那里发现对我的自由的严格的限制?如果我不是丝毫不差地按照别人向我提供的指示行动，我将不再认识那里，我将会走错街道，我将会误火车，等等。而且，这些指示最经常是命令式：“从那里进!”，“从那里出!”这就是写在门上的进口和出口这些词所包含的意思。我服从了这些指示；它们在我使之产生于事物之中的敌对系数中又加上了一种纯粹人类的敌对系数。此外，如果我服从于这种结构，我就依赖于它：它给我的好处是可能尽绝的；一场内乱，一场战争，那里有变得稀少了的最必须的产品，我不是白白在那里面的。我被剥夺，我中止我的谋划，失去了为达到目的所必要的东西。我们尤其注意到，使用方法、商品说明、秩序、防卫设施、指示牌都是对着我的——作为任意一个人的我的；就我服从我遵循某种手续而言，我屈服于任意一个人的实在的目的；而我就通过任意一个人的技术来实现这些目的：因此，我的存在本身被改变了，因为我就是我已选择的目的和实现这些目的的技术；我屈服于任意一个人的目的，任意一个人的技术，任意一个人的人的实在。同时，既然世界只是通过我所使用的技术才向我显现，世界也就同样被改变了。我在自行车上，在汽车上，在火车上看到的那个世界向我显露了一种与我所使用的手段密切相关的面貌，因此是一种它向所有的人提供的面貌。人们会说，这明显地说明，我的自由全面地离开了我，不再有在我的自发性的自由选择周围的作为有意义的世界组织的处境，而是有一种人们强加给我的状态。这就是现在我们应该研究的东西。</blockquote><p data-pid="EzhbiDmm">而问题在于，我必须与世界相关，也必须与我的邻人相关，我与邻人的关系不是一种单子和单子的关系，意识的多样性，就意味着我的世界有着纷繁复杂的可能性，以及别的事物。我使意义来到事物中，我介入一个已经具有意义的世界中，这个世界思考着我还没有弄清的我的意义。比方说人们应该去想象能有多少不依赖于我的选择的意义，如果我是在一个城市中生活，我就会发现街道、房屋、商店、有轨电车和公共汽车、指示牌、预警笛声、无线电的音乐，等等。</p><p data-pid="-aPmGbyO">因此，这些意义在我体验到他之前就已经存在了，比如说指示牌上所标注的意思，我们必须遵循这些指示，否则我们就会出问题。如果我屈从于一个人的实在目的，世界也就发生了变化，我的自由也就离开了我，而是别人强加于我一种状态。</p><blockquote data-pid="2_VTXRWr">毋庸置疑，我对一个有人居住的世界的从属具有一种事实的价值。这价值事实上归结于他人的世界上的在场这一原始的事实，我们讲过，这个事实不能从自为的本体论结构那里推演出来。而尽管这个事实只会使我们的人为性的根扎得更深，它也不是来源于我们的人为性的，因为我们的人为性表达了自为的偶然性的必然性，但是，毋宁应该说：自为实际上存在、也就是说他的存在既不可能同化于按照一个法则而酿成的实在，也不可能同化于一种自由选择，在这种“人为性”的事实的特点之中，也就是说也不能自我演绎或自我证实，而仅仅是在“听凭人看”的特点之中，有一种被我们称为“面对别人的在世的存在”。这种事实上的特点是否应该被我的自由重新采取以便以某种方式成为有效的，这将是我们以后要再讨论的东西。仍然是在把世界化归己有的技术水平上，他人的存在这事实本身导致了技术的集体性这一事实。因此，人为性在这个水平上通过我在一个世界中的显现而表现了自己，这个世界只有通过集体的和已经形成的技术才对我揭示出来，这种手段旨在按一种其意义已经在我之外被定义的样子使我把握世界。这些技术将决定我属于一些集体：属于人类、国家集体、职业和家庭团体。甚至应该强调这一点：在我的为他的存在之外一我们以后还要谈到这点我所拥有的、事实上使我对于这集合性的归属存在的唯一方式，就是我经常使用隶属于这些集体的技术。事实上，对人类的归属是用非常基本的和一般的技术来定义的：会走，会拿，会判断所察觉到的对象的形状和相对的大小，会说话，会区别一般的真假，等等。但是，我们不是在这种抽象的和普遍的形式下占有这些技术的：会说，并不是只会称呼和理解一般的字词，而是会说某种语言，由此表明了他属于国家集体层次上的人类。此外，会说一种语言，并不是具有一种由字典和学院式的语法学家们所定义的语言的抽象的和纯粹的知识：而是通过地方的，职业的，家庭的筛选和改造而将它变成自己的。于是，人们可以说我们属于人这一实在就意味着我们的国籍，可以说我们的国籍这一实在就意味着我们属于家庭，地区，职业，等等，这是从言语这一实在是语言、是语言的实在、是方言、是行话和土话等等的意义上说的。反之亦然，方言的真理是语言，语言的真理是言语，这意味着，使我们的属于家庭和地方表露出来的具体的技术推回到更抽象和更一般的结构，这种结构把它们构成意义和本质，这意义和本质又归属于其他的更加一般的结构，直到人们达到使任何，个人的存在把世界化归己有的任何，个人的技术的单纯普遍完满的本质。</blockquote><p data-pid="DYqLXBNp">我在有他人的世界生活，我对于这个世界具有从属性，而这种从属性具有一种事实的价值，这个价值是通过他人世界的在场性推出来的，而不是从自为的本体论结构推出来。他人的存在的事实，导致了我们总是需要从属于某种共同体体系中，例如说我属于人类，属于国家，属于某个职业或家庭。所以人类的归属可以通过一般的技术加以确定。事实上，对人类的归属是用非常基本的和一般的技术来定义的：会走，会拿，会判断所察觉到的对象的形状和相对的大小，会说话，会区别一般的真假，等等。但是，我们不是在这种抽象的和普遍的形式下占有这些技术的：会说，并不是只会称呼和理解一般的字词，而是会说某种语言，由此表明了他属于国家集体层次上的人类。此</p><p data-pid="m23ruU0J">故而，语言在主体间的关系中起到了非凡的意义，语言为我们提供了一个集体层次，会说一个语言，不是通过某种形式化规定，而是通过自然意义上的共同体内部的。所以通过语言，我们可以归于某种共同体内部</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>