<h2>B）现在</h2><blockquote data-pid="puBMfQqD">自为的现在是面对存在的在场，因此，它不存在。但是，它是一种对存在的揭示。对在场显现出来的存在表现为在现在的。正因为这样，当它因被揭示为是其现在所是的而被体验到并且被体验为是存在的唯一尺度时，这现在便二律背反地表现为不存在。并非存在超出了现在，而是存在的这种过剩只能通过过去这理解的器官被把握，就是说作为不再存在的东西被把握。这样，我桌子上的这本书现在存在，并且过去已存在（与它自身是同一的）。这样，现在通过原始的时间性被揭示为普遍的存在，而同时，它什么也不是，-不会是存在之外的任何东西-它是在整个存在期间的纯粹的滑移，纯粹的虚无。</blockquote><p data-pid="MKqB0w-q">世界时间的“现在”是一个无法把握的瞬间，是纯粹的滑动，是纯粹的虚无，他一出现，就被超越，比如说桌子的书，他现在存在，但是他过去已经存在，所以世界时间的现在是不存在的。</p><blockquote data-pid="6GoE8Jvg">前面的反思似乎指出，除了它的存在之外，没有什么从存在进入现在。这就是忘记了，存在或许是向自为揭示为不动的，或许揭示为在运动中的，而且运动和静止这两个概念是处在辩证关系中的。然而从本体论上讲来，运动既不可能从自为的本性中，也不可能从它与自在的基本关系中，也不可能从我们一开始就能在存在的现象中发现的东西中派生出来。一个运动中的世界是不可想象的。当然，也不能设想一个无变化的世界的可能性，除非设想为纯粹形式的可能性，但是，变化并不是运动。变化是“这个”的质变；我们已经知道，它是通过形式的涌现或瓦解从一个整体中产生出来的。运动却相反，是以质的恒常性为前提。如果这个应该同时从一个地方转移到另一个地方，又在此转移中经受它的存在的彻底变质，此变质就会是对运动的否定，因为不再会有任何东西处在运动中了。运动是在别处也依然不变质的这个的纯粹位置变化，正像空间同质性假设充分指出的那样。不可能从在场的存在者的任何本质特性中推出运动，它为埃利亚派的本体论所否认，而在笛卡尔的本体论中，它必然地导致有名的对“小刺激”的求助，因此，运动的真确价值是，这是个事实，它参与了存在的全部偶然性，并且应该作为给定而被接受。当然我们刚才已看到，必须有自为以便“有”运动，这使严格确定在纯粹运动中从存在中得出了什么变得非常困难；但是，无论如何不能怀疑，自为，在这里和在别处一样，都没有给存在添加什么，在这里和在别处一样，它都是纯粹的乌有，运动从这乌有的基质中突起。但是，即使运动的本性本身禁止我们尝试对它进行演绎，至少描述它还是可能的，甚至是必要的。那么应该把运动的意义设想为什么呢？</blockquote><p data-pid="45ReUhjW">所以，没有什么从存在进入到现在，而在这里有两种情况，一种是，存在向自为揭示为不动的。一种是，存在向自为解释为运动的。但是此时的运动是外在的，运动与变化不一样，变化是“这个”的质变，他通过形式的瓦解或涌现，从整体中出现。而运动，则是以质的恒常性为前提（也就是说他是一种机械运动）。所以当变化是质变的情况下，变化本身就是运动的否定，所以运动的真实价值就是，这是个事实，他参与了存在的全部偶然性，并且应该作为给定而被接受。</p><blockquote data-pid="4Nv1Lzks">有人认为，运动只是存在的情感，因为动体在运动之后如同在以前一样存在。人们常常原则上提出，移动并没有使被移动的东西的形状发生变化，因为似乎很明显，运动被加给存在而没有改变存在：而且，我们已知道，此一这个的实质当然仍然没有变。这种概念遇到的阻力也并不比像菲茨杰拉德①关于“收缩”的理论，或爱因斯坦关于“物的多样化”理论遇到的阻力更典型，因为它们似乎更突出地攻击了造成动体的存在的东西。从这里明显得出运动相对性的原理，这原则很容易使人理解运动是否是存在的外在特性，并且是否任何内部结构的变化都没有规定它。运动外在的关系进人它周围的东西，变成了一种关系，这种关系使存在如此外在于它的周围的东西，以致我们说存在在运动中，而它周围的东西是静止的，或反过来说周围的东西是运动的，而上述存在是静止的，这两种说法表达的是同一种意思。按这个观点，运动既不显现为一个存在也不显现为一种存在方式，而是显现为一种完全非实体化的关系。</blockquote><p data-pid="Vi78y92O">运动并非让事物的质发生区别，我们只是感受到了一种外在的关系，在运动中，他是相对的，他必须相对于某种关系而言，他才是运动的。所以运动既不显现为一个存在也不显现为一种存在方式，而是显现为一种完全非实体化的关系。</p><blockquote data-pid="cshNTjRH">但是动体在起点和终点是与自身同一的，就是说在运动框住的这两个停滞点中，这一事实丝毫没有预料它在作为动体时曾经是什么。同样可以说，在高压锅中沸腾的水在煮沸期间没有经受任何改变，因为在冷却时和在被冷却后，它表现出同样的性质。能确定动体在运动期间连续的不同位置，并且在每个位置上，它都显得与自身相同，这个事实同样阻挡不了我们，因为这些位置定义的是经过的空间，而不是运动本身。相反，这就是那种数学倾向，即把动体当作沿着一条线移动而未取消它的静止的一种静止存在，这种倾向正是埃利亚学派悖论的起源。</blockquote><p data-pid="7G0fNJtN">在运动中，动体的七点和终点是同一，所以没有发生质变，在每个位置，他都显得与自身是相同的。这就是那种数学倾向，即把动体当作沿着一条线移动而未取消它的静止的一种静止存在，这种倾向正是埃利亚学派悖论的起源。</p><blockquote data-pid="fTETC1zN">这样，肯定存在在其存在一无论是静止的还是运动的都保持不变，在我们看来应该是一条简单的公设，而我们不能无批判地接受它。为了对它进行这种批判，让我们回到埃利亚学派的证明，尤其是飞矢不动的证明。这派学者对我们说，飞箭，当它经过位置AB时，恰恰就“在”那里，就好像一支静止的箭在那儿，箭头在A一端，箭尾在B一端。如果人们承认运动是被加于存在的，这似乎是不言自明的，而且因此什么也辨别不了存在是运动的还是静止的。总之，如果运动是存在的偶性，运动和静止就是无可分辨的。人们通常用来反对埃利亚学派的最有名的悖论一即阿基里斯和乌龟的悖论的证明，在这里都是没有意义的。其实，指责埃利亚学派确立了空间的无限多样性而没有同样分析时间的无限多样性有什么用呢？这里的问题不是位置或瞬间，而是存在。当我们回答埃利亚学派说他们没有考虑运动而只考虑作为运动前提的空间时，我们就接近了问题的正题概念。但那时我们仅限于指出下面的问题而不是回答：当动体在其存在中有别于一个静止的存在时，为了使它的质总保持不变，动体的存在应该是什么样的？</blockquote><p data-pid="tR3TB8pP">这样，肯定存在在其存在一无论是静止的还是运动的都保持不变，在我们看来应该是一条简单的公设，而我们不能无批判地接受它。为了对它进行这种批判，让我们回到埃利亚学派的证明，尤其是飞矢不动的证明。如果运动是存在的偶性，运动和静止就是无可分辨的。</p><p></p>