<blockquote data-pid="JL0T-VIT">首先自明地表现出来的是，人的实在只有从根本上挣脱了他自身，才能通过提问题、方法论的怀疑，怀疑论的怀疑，悬搁（π以⑦）等等来挣脱世界。笛卡尔也曾认识到这一点，当他要求那种中断判断的可能性时，他便把怀疑建立在自由的基础上一阿兰也是这样认为的。也正是在这个意义下，黑格尔在精神是间接性一即否定物一—的意义下肯定了精神的自由。此外，在人的意识中发现一种自我逃避正是当代哲学的一个方向：这也正是海德格尔的超越性的意义，胡塞尔和布伦坦诺①的意向性概念的主要内容也具有这种自我脱离的特性。但是我们目前还没有把自由看成意识的内在结构：我们暂时还缺少成功地进行这项研究工作的工具和技术。现在引起我们兴趣的是时间的活动，因为考问正如怀疑一样，是一个行为：它假设人的存在首先居于存在内部，然后通过虚无化的后退挣脱存在。因此，我们在这里正是把时间过程中的这种对自我的关系看作虚无化的条件。我们只是想要指出，通过把意识与连续的无定限因果序列看成相似的东西，因而把意识移交给存在的充实体，由此使他进入存在的无穷整体，心理决定论为摆脱普遍决定论并使自己构成一个单独的系统的努力最后归于落空，这一事实就是很好的说明。不在场者的房间，他翻看过的书，他触摸过的物件，这些东西本身只是书，物件，也就是说，它们是完全的现实性：他留下的那些痕迹本身只有在把他看作不在场者的环境内才能被辨认为他的痕迹；这本折了角的，书页磨损了的书本身不是皮埃尔曾翻看过、现已不再翻看的书：如果把它看作是我的知觉的当下和超越的触动作用，或者甚至看作是由我的感觉印象支配的综合之流，那它就只能是一册书页起皱和磨损的书。它只能归结为它自己，或者归结为在场的物件，照着它的光线以及承担着它的桌子。柏拉图在《斐多篇》中使不在场者的形象在对他曾经触摸过的竖琴或齐特拉琴的知觉的空白处显现出来，像他这样，根据相近来唤起联想是毫无用处的。如果按这个形象本身，以古典理论的精神来考察它，它就是某种充实物，就是一个具体而肯定的心理事实。因此应该在它之上建立一个两面的否定判断：从主观方面须指出形象不是一个知觉，从客观方面要否认，我对之形成了形象的那个皮埃尔现在在这里。这正是从丹纳直到斯拜尔如此多的心理学家所关心的著名的真实形象特性问题。我们看到，联想并没有消除这个难题而是把它推回到反思的水平。但是无论如何联想都需要一个否定，就是说，至少需要一种针对作为主观现象被把握的形象的意识的虚无化着的隐退，以便明确地把这个形象看作只是一个主观现象。然而我在另一个地方曾试图指出①，如果我们首先把形象看作是再生的知觉，那么后来就根本不可能把它和现实的知觉相区别。形象应在它的结构本身中包含一个虚无化的正题。它因把它的对象看作存在于别处的或不存在的东西而使自己成为形象。它自身包含着双重的否定：首先它是世界的虚无化(因为这个世界并不作为知觉的现实对象现时提出的形象中涉及的对象)，其次是形象对象的虚无化(因为该对象被看作不现实的)，它同时又是它本身的虚无化(因为它不是一个具体而充实的心理过程)。在说明我如何理解皮埃尔不在屋里时，求助于胡塞尔那个著名的、在很大程度上是构成知觉成分的“虚空意向”是徒劳的。确实，在不同的知觉性意向之间存在着动机的关系(但是动机不是原因），而在这些意向中，有些是充实的，即充满了它们所追求的东西，有些是虚空的。但是恰恰由于应该充实这些虚空意向的材料不存在，材料才不能在这些意向的结构中引动它们。而由于另一些意向是充实的，它们同样不能引动虚空的意向，因为后者是虚空的。此外，这些意向本是心理的，要是按物的方式看待它们，即把它们看作是最初就已给定的容器，可根据情况来排空或填满，并且其本性上与这种空的或满的状态根本无关，这是错误的。胡塞尔似乎总也没有摆脱这种物性幻象。一个意向要成为空洞的就应该意识到自己是空洞的，而且恰恰是它追求的确切材料的空洞。一个虚空的意向是在把它的材料看作不存在或不在场的意义下而成其为虚空的。总之，虚空的意向是一种否定的意识，它超越自身而趋向一个被看作不在场或不存在的对象。因此，不管我们怎样解释皮埃尔的不在场，为了观察或感觉，它要求有一个否定的环节，通过这个环节，意识由于所有先前的规定都不在场而将自身构成为否定。当我从对他呆过的这个房间的知觉出发设想他不再在这房间里时，我必定会被迫产生一种不受先前的状态规定或引发的思想活动，简言之，会在我本身中造成与存在的决裂。而因为我连续使用否定性来孤立并规定存在物，即用否定性来思考它们，我的诸“意识”的序列就永远脱离那种相对原因而言的结果，因为所有虚无化过程都要求只从它自身获得来源。因为要是我现在的状态是我先前的状态的延续，否定能溜走的漏洞就都完全被堵住了。因此，虚无化的任何心理过程都意味着刚过去的心理状态和现在的心理状态之间有一条裂缝。这裂缝正是虚无。至少可以说，蕴涵在虚无化的诸过程之间还有可能延续下去。但是我对皮埃尔不在场的看法还能以因我没有看见他而感到遗憾来规定；你们没有从虚无化中排除掉决定论的可能性。可是除掉这个系列的第一个虚无化必然地应该脱离以前的肯定过程，那由虚无引动的虚无的动机又能意味着什么？一个存在确实能够永远地自我虚无化，但在它自我虚无化的范围内，它不再是另一个现象的起源，即使后者是第二次虚无化。</blockquote><p data-pid="mOZUxqVa">前面说到，人的实在只有自根本上摆脱他自身，才能有提出问题的怀疑，这意味着唯有人的虚无，才能提出问题。这正是人的超越性。胡塞尔的意向性也有这样的结构，意识指向一个非意识的对象。人的实在并非是消灭存在，而只能改变他与存在的关系，这种关系是自由的关系。而在这里，不在场者有着一种在场性，比如说一个人不在房间之中，但是房间里面的物品处处有他的印记。</p><p data-pid="4zuV7Wue">而在这里萨特讨论了想象。我们的联想是需要一个否定，去把握某一个对象，把这个对象显露出来，而把它的背景虚无化。并且我们的想象就包含着一种虚无化，所以不能把形象仅仅看成是再生，相反他其中蕴含着虚无化的状态，首先是世界的虚无化，世界作为背景隐藏在形象背后，被虚无化。另一方面是形象对象的虚无化，因为这个对象被看成是不现实的。这同样也是对于自身的虚无化，这意味着他不是一个具体而充实的心理过程。所以想象本身就等价于虚无化世界，我们不能设置一个绝对的无，我们只能虚无化一个物，从而否定其他的一切物。</p><p data-pid="jnm3zMdU">而想象物是这个虚无，想象物是对于现实物的否定，想象使得我们从现实之中抽离出来，同时又把他理解为现实的，于是就把握了他向我显现的处境的意义。所以要理解想象，是不能通过胡塞尔的意向充实去理解的。实际上，虚空的意向，是一种否定的意识，使得他能够超越自身的意识，而趋向于一个不在场的对象。比如说以皮埃尔这个人为例。他不在房间里面，我到了他的房间，尽管他不在场，却使得意义全部汇聚在他这里，这种不在场的在此，促使我们逼迫着去思想他的存在，引发了我在自身之中与存在的断裂。</p><p data-pid="9AieXWUe">所以任何虚无化的过程，都意味着他的心理活动之中，过去的心理和现在的心理是否定性，现在的心理否定了过去，从而出现了一道裂缝，这道裂缝就是虚无。</p><blockquote data-pid="qus7EGWP">还要解释的是制约着任何否定的诸意识的这种分离、这种脱落是什么。如果我们把被考察的在先的意识看作动机，我们马上很清楚地看到没有任何东西在那种状态和现在的状态之间滑动。在时间的进展流驶中没有过中断点：否则我们就要回过来接受一种无法接受的观点，即时间是无限可分的，而时间的点或瞬间则是分割的极限。同样，不可能突然插入一个不透明的成分，它像刀切水果一样把在前和在后分开。也没有削弱在先的意识的动机的力量：它总保持是其所是，没有失去它的急迫。把在前和在后的东西分开的恰恰就是乌有，这个乌有是绝对不可逾越的，这正是因为它什么也不是；因为在任何要超越的障碍中都有某种作为将要被超越的东西的肯定因素。但是在这种引起我们注意的情况下，人们徒劳地寻找要打破的阻力、要越过的障碍。先前的意识总是在那里（尽管被修改为“过去性”）。它总是和当下的意识保持着一种解释关系，但是在这种存在关系的基础上，它是处在越位的位置上，是在圈外的，它被置于括号之中，这恰好就像在一个实行现象学的悬搁（éπoxn）的人眼中，世界既在他之内，又在他之外。于是，人的实在能全部或部分地否认世界的条件就是，他把自身包含的虚无当作那种将他的现在和他的全部过去分割开来的乌有。但是这还不是一切，因为被考察的这个“乌有”还没有虚无的意义：存在的悬搁还无法命名，还不可能是对悬搁存在的意识，它来自意识之外并且通过把黑暗引进这种绝对的光明之中而将意识切成两半①。而且，这个乌有绝不可能是否定的。我们前面考察过，虚无是否定的基础，因为它在自身中包含了否定，因为它是作为存在的否定。因此有意识的存在应该相对它的过去来构成自身，就像它被一个虚无与这过去分开了那样；它应该是对这个存在的裂缝的意识，但不是把它意识为它承受的现象，而是作为它所是的一种意识结构。自由正是通过分泌出他自己的虚无而把他的过去放在越位位置上的人的存在。让我们好好地领会一下，这成为自己的虚无的原始必然性并非间断地并因为独特的否定而对意识显现：它也不是在作为第二级结构的否定或考问行为显现时的心理生活的一个特殊瞬间发生的：意识作为他过去存在的虚无化，本身是不间断的。</blockquote><p data-pid="N5koDNid">人是一个处于存在和非存在之间的存在，人的实在能够作为全部或部分否定世界的条件在于，他把自身所包含的虚无，视为是那种与他的全部现在和全部过去分割开来的乌有。人处于一个过去所是和他将要所是的之间，此时这个乌有就处于这个之间，这个乌有如今还没有虚无的意义，此时它来自于意识之外，好像是在绝对的光明之中，插入了黑暗，从而把意识切成两半（即从反思前的意识转化为反思的意识），而虚无是否定的基础，所以他自身就包含着否定，即对于存在的否定。通过这个虚无，使得有意识的人相对于他的过去构成了他自身，有意识的存在就是关于这个存在的裂缝的意识，自由正是在这里分泌出他的虚无，而把他的过去放到了越位位置上的人的存在。意识就作为了他对于过去存在的虚无化（将过去视为背景）。</p><p data-pid="BtmUihv4">如此一来，自由是意识的存在，而意识则是对于自由的意识，也是对于虚无的意识。</p><p></p>