<blockquote data-pid="SntL35Rw">人们可能会反驳说,我们花费大量篇幅选择的例证,都是“曾经存在”的主体现在仍然存在着。人们还可能举出另外一些例子。比如，谈到已经死去的皮埃尔，我可以说：“他曾喜爱音乐。”在这种情况下，主语和表语都已是过去。不会还有一个现在的皮埃尔，即一个能从他身上涌现出这个过去存在的皮埃尔。我们同意这一点。我们甚至可以承认，就皮埃尔而言，对音乐的兴趣从没有成为过去。皮埃尔一直就是曾是他的兴趣的这一兴趣的同代者。他的生体不曾比他的兴趣活的时间长，他的兴趣也没有超过他的生体存在的时间。他的生命与他的兴趣存在的时间是相等的。因此，在这里成为过去的是“爱好音乐的皮埃尔”。我可以提出我刚刚提出的问题：这个过去的皮埃尔是谁的过去呢？这不会是对一个普通的现在而言的，这个现在是存在的纯粹肯定。因此，这是我的现时性的过去。而事实上，皮埃尔曾是为我的，而我曾是为他的。我们将会看到，皮埃尔的存在已经一直达到我的精髓，他的存在曾是一个“在世的、为我的又为他的”现在的组成部分，这个现在在皮埃尔生前是我的现在一一个我曾经是过的存在。因此，已经消失了的具体对象都是过去，因为它们都是某一还活着的人的具体过去的组成部分。“死亡的可怕之处，”马尔罗①说过，“就是它把生命改造成为命运。”由此应该认识到，是死亡把为他的自为还原为简单的为他的状态。在我的自由之中，我是在今天对于死去的皮埃尔的存在唯一要负责任的人。未能够得救而且又转化到某一生者的具体过去之中的那些死者，他们都并没有过去，然而他们和他们的过去都已消失殆尽。</blockquote><p data-pid="n35OOJhR">我们说到，过去总是需要依赖于现在而言，曾经存在的主体现在依然存在着。我们似乎也可以举出反例，比如说某人已经死了，那么他的过去还依赖于现在吗？但是即使如此，实际上他也依赖于现在，区别在于，此时他的存在依赖于我，在我的自由中，我今天为死去的人的存在要负责。</p><blockquote data-pid="7a1DK6eG">因此，就有一些“拥有”一些过去的存在。刚才，我们已经笼统地提到一种工具、一个社会和一个人。我们是否有道理呢？人们能否从一开始就把一种过去赋予一切完结了的存在者，还是只能赋予它们之中的某些范畴呢？如果我们更为深人地审查“有一个过去”这个十分特别的概念，我们就可能更容易确定这个问题。人们不能像“有”一辆汽车或一匹赛马那样“有”一个过去。就是说，过去不会被一个现在的存在所拥有，这个存在严格地说对过去而言是外部的，犹如我对于我的钢笔而言是属于外界一样。简言之，当“拥有”按通常习惯表达拥有者与被拥有者之间的外部关系时，拥有的表达力就不够了。外部的种种关系将能掩盖过去和现在之间不可逾越的鸿沟，过去和现在实际上是没有实在联系的两种给定物。即使过去对于现在有着绝对的错综关系，如同柏格森所设想的那样，那它也解决不了难题，因为这种错综关系是过去与现在的组合，说到底，它来源于过去，而且仅仅是一种寓存关系。过去完全可以被设想为在现在之中的存在物，但是，人们已经没有方法去介绍这种内在性，它完全不同于沉在河底的一块石头的内在性。过去可以不断地纠缠着现在，但它不能是现在，它是那个是它的过去的现在。因此，如果人们从过去出发去研究过去与现在的种种关系，那人们就永远也不可能建立起它们二者之间的内在关系。一个其现在就是其所是的自在将不会“有”过去。舍瓦利埃①为其论点所提到的例证，特别是有关滞后现象的事实都不能在其现实状态之上用物质建立起过去的一种行动。事实上，这些事例中的任何一个都不能用机械决定论的通常方式来表述自己。舍瓦利埃给我们列举了两个钉子的例子：一个钉子是刚刚制好的，但从未使用过，另一个已经弯了，是后来用锤子敲打之后才直了起来，这两个钉子外表十分相似。但只要一击，一个钉子就能直接钉进去，而另一个则会再度弯曲：过去的行动。应该有点自欺才能看见过去的行动；很容易用唯一可能的解释替代对这样一个致密的存在的难以理解的解释：这些钉子的外貌是相似的，但是它们现时的分子结构却有着明显的不同。而现时的分子结构状态在每一时刻都是前一个分子状态的效果，这绝不意味着对学者而言有一种从一瞬间到另一瞬间的向着过去恒久性的“过渡”，而仅仅是在物理时刻的两个瞬间的内容之间的不可逆转的联系而已。把一块软铁片磁化后的剩磁现象看成为对过去的这一恒久性的证明，这并不是十分严肃的证明：这个例子实际上只涉及一种比其原因更经久的现象，而不是一个原因的实体，因为原因之为原因属于过去状态。长久以来，人们就认为石子入水就沉入水底，而它激起的同心波纹却仍然在水面浮动：人们丝毫也不需要求助于我所不知的过去的行动来解释这一现象：它的机械运动几乎是可见的。现在，我们看不出滞后作用或剩磁现象的种种事实需要一种不同类型的解释。事实上问题很清楚，“有一个过去”这几个字需要设定一种拥有的方式使拥有可能成为被动的，这种方式没有冲突力，这几个字应用于物质而应该被就是其固有的过去的拥有者所代替。只存在对某一现在而言的过去，这个现在如果没有它的过去跟在后面，就不能存在，就是说，只有那些在其存在中与其过去的存在相关的存在才拥有一个过去，而且它们将要成为它们自己的过去。这些意见使我们可以先验地向自在否定过去（这也并不意味着我们应该把过去寓存于现在之中)。我们解决不了存在者的过去的问题，我们只能使人们观察到，如果必要的话一这绝非是肯定之言一把过去赋予生命，这只是证明了生命的存在是包含个过去的存在。应该事先证明，活着的物质是异于物理一化学体制的。逆行力一即舍瓦利埃之力一即给予过去以更强大的即时性，作为生命起源的组成部分，这就是一种毫无意义的“前后”(vOLEpSu Tp6epo)。对于人的实在而言，它显露出来的只是某种过去的存在，因为过去的确立决定了人的实在将要是的和现在所是的东西。正是通过自为，过去到达世界，因为自为的“我是”是以种“我跟随我”的方式而存在的。</blockquote><p data-pid="volkH4Z1">还有一种反例认为，当我们说“有一个过去”的时候，似乎此时过去与主体之间是一个外在的关系，就好像主体拥有一支笔那样，并不能说主体本身就是笔。事实上我们都知道，过去不断地纠缠于现在，但是他本身并非是现在。所以“有一个过去”需要设定一种拥有的方式，使得拥有成为被动的，而这种被动意味着，还需要一个主动，这个主动意味着是现在，也就是说，只有那些存在，与他的过去相纠缠，他们才能有一个过去，是他们自己的过去。所以对于人而言，他所显露出来的，就是过去的存在，过去的存在确立了人的实在将要是和现在所是的东西。</p><p data-pid="9ME6hEGp">也就是说，我的过去就是我的本质，这个过去是自在的，但是他是我的自在，是变成为自在的自为，是被超越了的自为。也就是说，过去是被抛筹划之过去，是一种自为沉淀下来的产物。</p><blockquote data-pid="L3me218F">那么，“曾是”意味着什么呢？我们首先看到，这是一种过渡。如果我说：“保尔是累了”，人们也许可以看到，这个系词有着一种本体论的价值。人们可能只愿意从中看到一种内在的指示。但是，当我们说“保尔曾经是累的”，“曾经是”的本质性意义就跃入眼帘。现在的保尔对于过去曾经有过倦意的事实负有责任。如果他不与其存在一起维持这疲倦的话，他就甚至不曾忘却这一状态，但那就会有一种“不复是”，严格来讲是与“不是”同一的“不复是”。那疲倦就会消失了。现在的存在因而就是它自己过去的基础；这一基础的特点是由“曾是”表现出来的。但是，不应该认为“曾是”是以不相干的方式并且没有经过深刻变化就奠定了这一特点：“曾是”意味着：现在的存在在其存在中应是其过去的基础，而且它自己就是这一过去。这意味着什么呢？现在怎么能是过去呢？</blockquote><p data-pid="GzRrGaRA">那么所谓“曾是”是什么意思呢？我们要说的是，曾是是具有一种本体论意味的，他是本质性的意义，现在的我对于过去的我需要负起责任，这也意味着他与现在的我，不是割裂的状态。因此现在的存在，是过去的基础，他依赖于现在的我。而且他自己就是这个过去。也就是说现在是过去。</p><blockquote data-pid="_JEFkRfQ">问题的症结显然是在“曾是”这个提法上，“曾是”作为现在和过去的中介，它本身既不完全是现在，也不完全是过去，实际上它既不能成为现在也不能成为过去，因为在此情况下，它将是表明其存在的时间内涵。因此，“曾是”一词就表明了现在在过去中的本体论的跳跃，而且代表着时间性的这两种方式的一个原始的综合。那又该如何理解这个综合呢？</blockquote><p data-pid="pqcphXS9">“曾是”是作为现在和过去的中介，他本身既不是完全的现在，也不是完全的过去，实际上他既不能成为现在，也不能成为过去，相反他表达为一种中介，一种原始的综合，是一种跳跃。</p><blockquote data-pid="GMzSDWYO">我首先看到，“曾是”一词是一种存在的方式。在这个意义上讲，我现在是我的过去。我现在没有我的过去，而我现在是它：人们向我所说的涉及到我昨天进行过的一个活动、我曾有过的一种情绪都并不能使我无动于衷：我郁郁寡欢或洋洋自得，我怒火中烧或是俯首帖耳、五内沸然。我并不与我的过去脱节。无疑，长此以往我可能与之脱节，我可能借口有某种变化、某种进步而宣布“我不再是我曾经是过的东西。”但问题在于这是一个第二性的反应而且就是这样表现的。若否认我的存在与我的过去在这个或那个特定的点上的相互联系，那就是在我的整个生命之中肯定着这个联系。极而言之，在我死亡的一刹那间，我才会仅仅是我的过去。只有死亡能对我盖棺论定。这就是索福克勒斯在《塔西尼娜》中所要表达的意思，当他让德日尼尔说：“长期以来，人们之中流传着这样的至理名言：即人们对迟早要死亡者的生命不能评论，在死亡之前，不能够说他们曾是幸福的还是不幸的。”这同样也是我们在上面所用的马尔罗这句话的意义所在：“死亡将生命改变成命运。”这使教徒感到震惊，因为他惊恐地发现，在死亡之时，木已成舟，再也没有一张牌可打了。死亡把我们与我们自身联结起来，如同永恒已把我们改造为我们自身一样。在死亡的时刻，我们存在，就意味着在他人的判决面前，我们束手无策。实际上，人们可以决定我们所是的，我们则不再有任何机会逃脱一种正在认识着的知所能够造成的整体。最后一个小时的悔恨是一种整体的努力，为的是使这整个存在破裂，这个存在曾缓缓地在我们身上形成并巩固下来；这一悔恨也是使我们脱离我们现在所是的东西的最后一次跳跃。但那是徒然的：死亡用余下的一切把这一跳跃固定住了，这一跳跃只是和先于它的东西组合起来，如同是其它因素中间的一个，如同是只有从整体出发才能理解的一种单个的决定。通过死亡，自为一直向着自在变动着，直到全然滑进了过去时才为止。因此，过去就是我们所是的自在之不断增长的整体。然而，只要我们不死，我们就不是以同一的方式成为这一自在。我们需要成为这一自在。通常，仇恨只有到死亡才会停止：这是因为人与其过去又聚合起来，成为过去，并不因此而对过去负责。人只要活着，他就是我仇恨的对象，就是说我之所以指责他的过去，不仅是由于他是过去，而且因为他每一时刻都在重新夺取过去，都在支持他成为过去，因为他对其过去有责任。仇恨并非是把人固定于他所曾是的东西之中，而是在死亡之后犹存：仇恨是针对在自己的存在之中自由地是他曾经是的东西的活人而发的。我是我的过去，如我不是的话，那对我而言，对任何人而言，我的过去将不复存在了。过去也就与现在没有任何关系了。这绝不意味着我的过去可能不存在了，而是说它的存在可能显现不出来了。我是我的过去由之来到世界上的人。但应该正确理解的是，我并没有把存在赋予我的过去。换句话说，我的过去并不是作为“我的”表现而存在的。这并非是由于我自己“代表”着正在存在的我的过去，而是由于在我的过去进入世界时，我就是我的过去而且正是从它“在世的存在”出发，我才能根据某种心理过程去表现我的过去。我的过去是我要成为的东西，然而从本质上讲，它是与我的诸种可能相区别的。我同样要成为可能，这种可能同我的具体可能一样，仍然如许，它的反面也是可能的→虽然这可能实现的程度很低。相反，过去就是没有任何一种可能性的，是消耗它的诸种可能性的。我需要成为绝不再依附于我的能存在的东西，成为已经自在地是它所能够是的东西。我所是的过去是我要是的，没有任何不能成其所是的可能性。我对此负有全部责任，宛然是我可以改变这个过去，然而我又只能成为它所是的东西。在下面我们还会看到：我们将继续保留着改变过去之意义的可能性，因为过去是具有某种前途的一种先-现在。然而对于这样的过去之内容，我既不能减，也不能加。换句话说，我曾经是的过去就是它现在之所是；就像世界上的诸事物一样，这是一种自在。我必须要支持的存在与过去的关系是一种自在类型的关系，即是一种自我同一化的关系。</blockquote><p data-pid="TI4OzHcH">首先“曾是”是一种存在的方式，在这个意义上，我现在是我的过去，我现在没有我的过去，而我现在是他，过去与我之现在是有勾连，这种勾连是通过“曾在”加以勾连。如果否定这种勾连，那么过去与我完全是割裂，我们对于过去的事情似乎就无需付出责任了。我们的过去唯有在我们死亡那一刻才能盖棺论定。在此之前，我们的存在总是不是本质，总是有着自为的超越性的。通过死亡，自为一直向着自在增长（即所筹划的状态，成为新的被抛境况），过去就是我们所是的自在，我们所做的一切都积淀成为新的处境，成为限制我们的内容，但是只要不死，这种自我筹划就不会停止，所以我们是基于我们的过去去筹划自身的。只要我们不死，我们就要成为这个过去，这个过去是我们的自在，我们必须承担起他，但是我不是我的过去，因为过去是要被超越的。所以对于过去，具有一种双重矛盾，一方面我只能成为他所是的东西，也就是我们所做的一切终将成为过去，但是另一方面，我们又具有超越性，以至于我们能够超越这种过去。对于过去的意义可能性，我们必须保存，通过这种保存，来实现自我同一化的关系。</p><p></p>