<h2>三、胡塞尔、黑格尔、海德格尔</h2><blockquote data-pid="hlf9Nofc">十九和二十世纪的哲学似乎已懂得,如果首先以两个分离的实体的角度去看待我本身和他人,唯我论就是不可避免的:这些实体的完全统一事实上应被认为是不可能的。所以我们在考察近代理论时看出一种在各种意识内部来把握与他人的基本的和超越的联系的努力,这种联系是任何意识在其自身的涌现之中的构成成分。但是即使人们看起来放弃了内在否定的公设，却还是保留了它的本质结论，就是说肯定我与他人的基本联系是通过认识实现的。</blockquote><p data-pid="-SH_N_uW">十九和二十世纪哲学，已经知道了，如果我们以两个分离的实体角度来看待自我和他人，唯我论就是不可避免的，实体之间的交互就是不可能的。</p><blockquote data-pid="kSupq60z">事实上，当胡塞尔在《笛卡尔的沉思》和《形式的与先验的逻辑》中致力于驳斥唯我论时，他以为只要指出，求助他人是构成世界的必不可少的条件，就达到目的了。若不深人这个学说的细节，我们就只好限于指出他的主要结论。在胡塞尔看来，世界就像它对意识所表现出来的那样，是单子间的世界。他人不仅作为那种具体的和经验的显现，而且作为统一体和丰富性的恒常条件面对这世界在场。如果我独自或和别人一起看着这张桌子、这棵树或这面墙，他人就总是作为属于我看着的对象本身的一层构成意义而在那里。简言之，是作为他的客观性的真正保证而在那里。而且我们的心理-物理的我与世界同时存在，构成世界的一部分并和世界一起归属于现象学还原法之下，他人对构成这个我本身就显得是必须的。如果我应该怀疑我的朋友皮埃尔的或一般的他人的存在，因为这个存在原则上是超出我的经验的，我就必须也怀疑我的具体存在，我当教师的经验实在性，我有这样那样的爱好、习惯和个性。我的我并没有优先权：我的经验自我和他人的经验自我同时出现在世界上：而且一般意义下的“他人”对构成这些“自我”中的任何一个都是必要的。这样，每个对象都如同康德认为的那样，远不是由对主体的单纯关系构成的，而在我的具体经验中显现为多价的，它一开始就表现为拥有一些对无定限多样的意识的参考系；他人正是在桌子上、在墙上向我展现为被考察的对象永远参照的东西，正像皮埃尔或保尔具体显现时一样。</blockquote><p data-pid="ItZnSyvW">在《笛卡尔的沉思》和《形式的和先验的逻辑》中，胡塞尔试图驳斥唯我论，认为求助于他人来构成世界是必不可少的。但是实际上胡塞尔的思考方式与康德并没有本质性的不同，他把世界看成是单子之间的世界。他人不仅仅作为具体的显现，而且他人和世界一样构成其对象的意义之所在，从而他人成为了对象之客观性的保证。胡塞尔仅仅局限于我的经验自我和他人的经验自我同时出现在世界上，因此自我并没有相较于他人的优先权，他人对于构成世界也是必要的。这样的观点与康德的观点没有本质性区别。</p><blockquote data-pid="Pz7pVXTc">当然，这些看法对古典学说来说实现了一种进步。无可否认，事物-工具把它的外表反映给各种意识。我们下面还要谈这个问题。可以肯定，“他人”的意义也不能来自经验或来自因经验而起作用的类比推理。正好相反，恰恰是借助他人这概念，经验才被说明。这是不是说他人这概念是先验的呢?我们随后会试着来规定它。但是，尽管胡塞尔的理论有这些无可置疑的优越之处，在我们看来却与康德的理论没有显著的不同。因为，事实上，尽管我的经验自我并不比他人的自我更可靠，胡塞尔还是保留了这个超越的主体，它根本不同于他人的自我，并且很像康德的主体。然而，必须指出，这不是经验自我间的平行论-这一点是无人怀疑的，而是超越的主体间的平行论。因为，事实上，他人决非在我的经验中碰到的经验的个人，而是这个人物根本上归向的那个超越的主体。这样，真正的问题就是，超乎经验之外的超越的主体的联系问题。如果回答说，一开始，超越的主体就是归向别的主体来构成“作为对象的意识”之总体的，也就很容易回答说，它之归向别的主体就是归向一些意义。在这里，他人是作为能构成世界的增补的范畴、而不是作为这世界之外一个实在存在的存在而存在的。而且也许，他人这“范畴”在其意义本身中包含着从世界的另一面对一个主体的归结，但是这种归结只能是假设的，它唯一的价值是统一概念的内容；它的价值在世界中并通过世界表现出来，它的权力限于世界，并且他人从根本上讲是在世界之外的。此外，胡塞尔消除了理解他人之超世界存在的可能意义这种可能性本身，因为他把存在定义为对所实行的活动的无限系列的素朴象征。不可能以认识去进一步衡量存在。然而，甚至承认了一般认识是衡量存在的，他人的存在在其实在中也是被他人从他自身获得的认识来衡量的，而不是被我从他那里获得的认识来衡量的。我要达到的是他人，这不是因为我获得对他的认识，而是因为他获得自我认识，这是不可能的：这将事实上假设我本身和他人的内在同一。因此我们在这里重新发现他人和我之间的那种原则区别，不是由于我们身体的外在性，而只是由于我们每一个都是内在地存在，并且一种内在有效的认识只能在内在性中进行，这就原则上禁止了把他人像他自己认识的那样地认识，就是说，像他是的那样认识。此外，胡塞尔这样理解是因为，他把对我们的具体经验展现的“他人”定义为一个不在场者。但是至少在胡塞尔哲学中，如何有对不在场者的完全直观呢？他人是虚空意向的对象，他人原则上是被拒斥和逃逝着的：保持着的唯一实在因此就是我的意向性的实在：他人，就他具体地出现于我的经验中而言，是相当于我对他人的追求的虚空的“作为对象的意识”；就他作为一个超越的概念出现而言，是统一及构成我的经验的活动的总体。胡塞尔回答唯我论者说，他人的存在像世界的存在一样可靠一—通过将我的心理存在包括在世界中；但是唯我论者没有说别的事物：他会说，但别的事物也是同样可靠的。他补充说，世界的存在是以我对它获得的认识来衡量的；对于他人的存在不能是另一个样。</blockquote><p data-pid="Bmh_L9Q2">胡塞尔的现象，把存在归于意识的意义，从而把自我的存在和他人的存在的关系，视为知识性的关系，而知识性的主体之间的交互成为一个困难的事情。并且胡塞尔试图保留超越于经验的超越主体，来解决这个问题。而这个存在的意义问题，在胡塞尔是通过意识的意向活动来解决。而意向的对象是空洞的，胡塞尔这种试图通过意向活动来解决他人问题，仍然是试图在认识论领域去解决。而认识论又要预设着主体和客体的分裂，所以这样的解决，终归是无效的。所以必须在存在领域，去把握他人问题。</p><blockquote data-pid="tumMvw1U">过去，我曾相信能通过否认胡塞尔的超越的“自我”的存在来逃避唯我论。①我那时觉得，在我的意识中不会再保留有什么比他人更优越的东西，因为我从他的主体中排除了我的意识。但是，事实上，尽管我一直坚信超越的主体的假说是无用而有害的，抛弃它仍没有使他人存在的问题前进一步。即使在经验的自我之外没有别的，只有对这个自我的意识，就是说一个无主体的超越的领域，我对他人的肯定仍然需要并要求世界之外一个类似的超越的领域的存在；然后，逃避唯我论的唯一方式在这里还是证明我的超越的意识，在其存在本身中，是被别的同类意识的超世界存在影响的。这样，由于已把存在还原为一系列意义，胡塞尔能在我的存在和他人的存在之间建立的唯一联系，就是认识的联系；因此他像康德一样不能逃避唯我论。</blockquote><p data-pid="HXB0a1Hd">过去，我曾经相信通过胡塞尔的理论可以克服唯我论（指的是他前期的作品《自我的超越性》），但是现在已经发现，这是不可能的。从意向性的现象学，从认识论领域，是绝不可能解决这个问题了，试图找寻一种超越性的自我来解决这个关系，仍然是不完备的。因为这个超越，本身还需要一个奠基，这个奠基是无穷性的。</p><blockquote data-pid="PvDS7NaS">如果我们不遵循年代顺序的法则，而依照一种无时间的辩证法法则，在我们看来，黑格尔在《精神现象学》第一卷中对问题的解决相对胡塞尔所提出的解决来说就是一种进步。事实上，他人的显现对构成世界和我的经验“自我”不是必不可少的：对我的作为自我意识的意识的存在本身才是必不可少的。作为自我意识，这“我”事实上是自己把握自己的。等式“我=我”或“我是我”表明的正是这个事实。首先，这种自我意识是纯粹的自身同一性，纯粹的自为的存在。它有自我本身的可靠性，但是这种可靠性还缺少真理性。事实上，这种可靠性仅就它自己的自为存在对它显现为独立的对象而言才是真实的。这样，自我意识首先作为主体和对象一一个尚未客观化，而且就是这主体本身的对象一之间的混合而非真实的关系存在。由于它的冲动就是在变得对自我本身有全面的意识时来实现它的概念，它试图在表现出客观性和清晰的存在时使自身变成外在有效的：关键在于解释这个“我是我”并使自己作为对象产生，以便达到发展的最后阶段一在另一个意义下，是自然地成为意识生成的第一推动者的阶段一并且它是在别的自我意识中被认识到的一般的自我意识，是同一了它们和它本身的。中介就是别人。别人和我本身一起显现，因为自我意识是通过排斥一切别人而与它本身同一的。这样，有多个意识是最初的事实，并且这种多数性是以双重的，相互的排斥关系实现的。现在我们通过我们刚才要求的内在性而面对否定的联系了。没有任何外在的及自在的虚无把我的意识和他人的意识分开，而正是由于我是我这一事实本身，使我排斥了别人。别人是作为是他自己而排斥我的东西，他又是我在是我时所排斥的东西。诸种意识是在它们存在的互相交错中直接互相依持着的。同时，这使我们能定义他人用以对我显现的方式了：它是不同于我的东西，因此它表现为非本质的、具有否定性的对象。但是这个别人也是自我意识。他原封不动地对我显现为一个沉浸在生命存在中的平凡对象。而同样，我也是这样对别人显现为具体的、可感的、直接的存在。黑格尔在这里不是站在从我（通过我思被理解的)到别人的单向关系的基础上，而是站在他定义为“个在另一个中的自我把握”的相互关系的基础上。事实上，只有当一个人与别人对立起来，他才是绝对自为的，他面对别人，针对别人而肯定了他要成为独立存在的权利。这样，我思本身就不能是通向哲学的出发点：事实上，它只是由于我为我显现为个体性才产生，并且这种显现被别人的认识所制约。别人这问题远非从我思出发提出的，而是相反，正是别人的存在使我思成为可能，如同我在其中被当作对象的抽象环节一样。这样，黑格尔所谓为他的存在的“环节”是自我意识发展的必然阶段，而这条内在性的道路经过了别人。但是，只因为别人是另一个我、一个为我的对象-我，并且反过来反映我的我，就是说，因为我是他的对象，别人才与我有关系。我必然只是在那边的，在别人中的为我的对象，由于这种必然性，我应该是从别人那里获得对我的存在的认识的。但是如果我的自为的意识应该通过另一个意识与自己本身一起被中介化，它的自为的存在一因此也是它的一般存在一就依赖别人。我怎样向别人显现，我就是怎样。而且，既然别人像他对我显现的那样，而且我的存在依赖别人，我用以向自已显现的方式一就是说我对我的意识的发展的环节一就依赖别人用以对我显现的方式。通过别人对我的认识的价值取决于通过我对别人的认识的价值。在这个意义下，就别人把我看作与一个身体相联系的，沉浸在生命中而言，我本身只是，个别人。为了使我被别人认识，我应该拿我自己的生命冒险。拿某人的生命冒险，事实上就是某自身表现为与客观形式无关或与某种被规定的存在无关，表现为与生命无关。但是同时我追逐别人的死。这意味着我想通过一个只是别人的别人，就是说通过一个超越的意识（它的本质特性只是作为一个别人而存在）使自己中介化。这正是在我拿我的生命冒险的时候而产生的，因为我在与别人的斗争中已因拿我的可感存在冒险而造成了对这存在的抽象：另一方面，在这样指出他不能把自己设定为与客观形式无关时，别人更酷爱生命和自由。因此，他保持着与事物的一般关系：他对我显现并对他自己显现为无本质的。他是奴隶而我是主人，对他来说，正是我是本质。这样显现的有名的“主奴”关系对马克思的影响大概是非常深刻的。我们不必要讨论它的细节，只要指出奴隶是主人的真理，对我们就够了；但是这种片面的，不对等的认识是不充分的，因为奴隶的自我可靠性的真理对主人来说是非本质的意识：因此，作为真理的自为的存在并不可靠。为了达到真理，需要有“一个环节，在这个环节中，主人对他自己做的，就是他对别人做的，而且，奴隶对别人做的，就是他对他自己做的”。①在其它别的自我意识中被认识的并且与这些自我意识和自身同一的一般自我意识在这个环节中显现出来。</blockquote><p data-pid="F0Uh3gOV">而什么哲学能够提供我们恰当的启发呢？应该是黑格尔的《精神现象学》，在黑格尔哲学中，他人是不可避免的，他人的显现对于构成自我意识和世界是必不可少的。黑格尔指出了“承认”结构在自我意识形成中的重要意义。黑格尔把他人视为另一个我，一个为我的对象，并且反过来反映我的我，就是说，因为我是他人的对象，所以别人才与我发生了勾连。如果没有他人的存在，自我意识就无法生发，自我意识就是空洞的。因此在自我意识的形成过程中，他人的承认必不可少。所以，只有当别人而肯定他自己的独立存在的权利的时候，自我也才被确立起来。</p><p data-pid="iu0lplmR">黑格尔通过主奴辩证法解释了这一切，即是说，我在我的存在中，必须依赖于他人。当自我不平等地对待他人的时候，也就把他人视为自我的对象的时候，自我也就丧失了自己的权利。</p><p></p>