<blockquote data-pid="P24X913e">但是，在这种想要发现有诱惑力的语言的原始企图中，我是在摸索着前进，因为我只把自己引到我的为他的对象性的抽象而空洞的形式上去。我甚至不能想象我的那些姿态和态度会有什么结果，因为它们总是被一个将超越它们的自由重复并且奠定的，还因为它们只有当这个自由把一个意义给予它们时，它们才能有意义。于是，我的表情的意义总是逃离我；我永远不能准确地知道我是否赋予了我想赋予意义的东西以意义，甚至也不知道我是否是赋予意义者；在这样一个时刻，我应该察看别人，原则上说，这是不可想象的，而且由于不知道事实上我为他的表情是什么，我把我的语言构成为逃向我之外的不完整的现象。我一有所表情，我就只能猜测我的表情的意义，一句话，就是只能猜测我所是的东西的意义，因为在这个背景下，表情和存在只是一回事。他人总是在那里，作为把其意义给予语言的东西在场并被体验。在我看来，任何表情，任何动作，任何词都是对他人的异化实在的具体体验。不仅仅是精神变态者能说-正如在易受影响的精神病①的情况下-“人们剽窃我的思想”。而表情这事实本身是一种对思想的剽窃，因为思想需要一个异化的自由帮助以把自己构成对象。这就是为什么语言的这第一种面貌-在我为他地使用语言时-是神圣的。事实上，神圣的对象是在世界之外指示着超越性的世界对象。世界向我揭示了安静地倾听着我的人的自由，就是说他的超越性。</blockquote><p data-pid="gVXE-ANu">前面说到，语言是诱惑的中介，因此语言就是我，我就以语言的方式表达出来，诱惑就是语言的实现，意味着语言能够通过诱惑一下子揭示为表情的原始存在方式，语言不追求认识，而是追求让人体验。他人总是在那里，作为把其意义给予语言的东西在场并被体验。在我看来，任何表情，任何动作，任何词都是对他人的异化实在的具体体验。</p><blockquote data-pid="N9k067ly">但是，同时，对别人来说，我仍然是给出意义的对象-即我总已经是的东西。它全然不是从我的对象性出发，能对别人指出我的超越性的途径。态度，表情和词永远只能对他指出别的一些态度，别的表情和别的词。于是，语言对他人来说仍然是一个神奇对象的单纯性质-及神奇的对象本身：它是他人与之有距离地准确地认识其结果的行动。于是，词，当我使用它的时候，它是神圣的，当别人听见它的时候，是神奇的。于是，我对我的语言并不比我的为他的身体知道得更多。我不能听见自己说话，也不能看见自己微笑。语言的问题与身体的问题是并行不悖的，并且在某种情况下有效的描述在另一情况下也有效。</blockquote><p data-pid="z70_Q5-e">我仍然是给出意义的对象，即我总是已经所是的东西，所以通过语言向别人指出超越性。于是，词，当我使用它的时候，它是神圣的，当别人听见它的时候，是神奇的。</p><blockquote data-pid="p6KQ6S0w">然而，迷惑，即使已经在他人中引起一种被迷惑的存在，也不能自己引起爱情。人们能被一个演说家、一个演员、一个杂技演员迷惑：这不意谓着人们爱他。当然人们不能从他那里移开眼睛；但是，他还是消失在世界这基质中，并且迷惑没有把使人迷惑的对象当作超越性的终项提出来；恰恰相反，迷惑是超越性。那末，被爱者什么时候反过来变成恋爱者呢？</blockquote><p data-pid="iX6pSPIg">但是，迷惑，本身并非是爱情，我们可能被一个演说家所迷惑，但是他并不意味着爱他，但是迷惑是超越性。</p><blockquote data-pid="ak2DWKEt">回答很简单：当他谋划着被爱的时候，自在的对象-他人，永远没有足够的力量引起爱情。如果理想的爱情是把作为他人的他人，就是说把作为进行注视的主观性的他人化归己有，那谋划这个理想就只能从我与主体-他人而不是从我与对象-他人的相遇出发。诱惑只能以矫揉造作的应被“占有”的对象的特性来装点企图诱惑我的对象-他人，诱惑也许将决定我去冒大险来征服他；但是，这把没于世界的对象化归己有的欲望不能与爱情混淆。因此，在被爱者那里，爱情只能从对他造成的他的异化和他向别人的流逝的体验中产生。但是，如果事情就是这样，被爱者只有在他谋划被爱时才可被改造为恋人，就是说，只有在他想征服的东西完全不是一个身体而是别人的如此这般的主观性的时候。事实上，他能设想来实现这种化归己有的唯一方法，就是使自己被爱。于是，对我们来说，爱就其本质来说就是使自己被爱的谋划。由此产生了这样一个新的矛盾和新的冲突：任何一个恋爱者当他要排除一切他人使自己被一个别人爱的时候，都完全是这个别人的俘虏，但是同时，每个人都向别人要求一种不能还原为“被爱之谋划”的爱情。事实上，他要求的就是别人一开始就不企求使自己被爱，这个别人具有对他的被爱者同时是沉思的和情感的直观，这个直观是作为对他的自由的客观限制，作为他的超越性的不可避免的被选择的基础，作为存在的整体和最高的价值。从别人那里被这样强求来的爱情不能要求任何东西：它是纯粹不互惠的介入。但是，显然，这种爱情如果不是作为恋爱者的要求就不可能存在；而正是完全相反，恋爱者被征服：他是他的要求本身的俘虏，事实上就爱情是被爱的要求而言，他是一个要求自己身体并需要一个外在的自由，因此是一个摹拟向别人逝离的自由，一个作为自由而祈求他的异化的自由。恋爱者努力要使自己作为对象被别人爱，他的自由，在溜进为他的身体时被异化了，就是说，以流向别人的一维被造成为存在；这种自由永远拒绝作为纯粹的自我性被提出，因为这种对作为自身的自我的肯定引起作为注视的他人的倾覆和作为对象的别人的涌现，因此引起一种事物的状态，在这个状态中，被爱存在的可能性消失了，因为别人归结为它的对象性一维。因此这种拒绝把自由构造成依靠别人的自由，而作为主观性的别人变成了自为的自由的不可逾越的限制，掌握着它的存在的要害的最高目标和目的。我们在这里又遇到了理想的爱情事业：被异化的自由。但是正是想被爱的人，因为他希望人们爱他而使他的自由异化了。我的自由面对奠定了我的对象性的别人的纯粹主观性而异化。在这种形式下，恋爱者梦想的被爱者的异化事实上是矛盾的，因为被爱者只能通过原则上超越恋爱者走向别的一些世界对象才能奠定恋爱者的存在，因此这种超越性不能把它超越的对象同时构成为被超越的对象和限制了所有超越性的对象。于是，在一对恋人中，任何一方都想成为这样一个对象，即别人的自由对他而言在原始的直观中被异化；但是真正说来，这就是爱情的直观，它只是自为的矛盾的理想，因此，任何一方也只就他要求他人的异化而言被异化。每一方都希望另一方爱他，而并不分析一下爱就是希望被爱，并且这样，在希望别人爱他时，他只希望别人希望他爱那个别人。于是，恋人们的关系，在“爱情”骗子所创造的理想条件下，是一个类似意识纯粹的“反映-被反映”无限定的推移体系，就是说，是溶合了那互相保持其相异性来奠定另一方的诸意识的体系。因为，这些意识事实上被一个不可克服的虚无隔开了，因为这虚无同时是互相的内在否定和在这两个内在否定之间造成的虚无。爱情是要以保持内在的否定来克服事实的否定的矛盾努力。我要求别人爱我并且我埋头苦干以便实现我的谋划：但是如果别人爱我，他就由于他的爱情本身完全使我失望了：我要求他的是，他通过自己保持为对我的纯粹主观性而把我的存在奠定为享有特权的对象，并且他一旦爱我，他就体验到我是一个主体并且沉没到他面对我的主观性的对象性中了。因此，我的为他的存在的难题仍然没有解决，恋人们的每一方仍然是在完全的主观性中的自为，没有任何东西去恢复他们的使自己自为地存在的权力，没有任何东西去消除他们的偶然性或把他们从人为性中解救出来。至少恋人中的每一方已争取到不再置身于别人的自由的危险中一而除非他相信这危险：事实上，这不是因为别人使他成为限制了他的超越性的对象，而是因为别人把他体验为主观性并且只想把他体验为这个。还有，胜利永远是调和：首先，在任何一个时刻，任何一个意识都能从他的锁链中解脱出来并且突然把别人当作对象来疑视。当魇魔法中断的时候，别人变成许多手段中的一个手段，他于是成为一个为他的对象，因为他欲望他人，但是工具-对象是永远被超越的对象；幻想，使爱情成为具体实在的一套冷冰冰的东西一下子中断了。然而，在爱情中，每个意识都企图把他的为他的存在躲藏于别人的自由中。这假设了别人作为纯粹主观性，作为世界赖以来到存在之中的绝对是超乎世界之外的。但是，要使恋人的任何一方都体验到不仅仅是它自己的，而且是别人的对象化，只需他们在一起被第三者注视就够了。同时，别人不再在我的存在中为我奠定了我的绝对超越性，相反，他不是被我，而是被一个别人超越的超越性；而且我与他的原始关系，就是说我的被爱与恋爱者的关系被固定在僵死的可能性中。这不再是限制了所有超越性的对象和奠定了它的自由之间被体验到的关系：而是向着第三者自我异化的对象-爱情。这就是恋爱者们寻求孤独的真正理由。不管这第三者是什么人，因为他的显现，都是他们的爱情的毁灭。但是事实的孤独（我们独自在房间里）完全不是真正的孤独。事实上，即使没有任何人看见我们，我们还是为所有意识而存在，并且我们意识到是对所有意识而存在的：因此，爱情作为为他的存在的基本样式，其解体的根源在于其为他的存在之中。我们刚才定义了爱情的三重可毁灭性；首先，它本质上是一种骗局并且推置无限，因为爱就是希望人们爱我，因此就是希望别人也希望我爱他。对这种骗局的先于本体论的领会在爱恋的冲动本身中被给定：恋爱者永远的不满足就是由此而来的。这种不满足，正如人们特别经常说的，不是来自被爱存在的卑下，而是由于对作为基础-直观的爱情的直观是能及范围之外的理想这一事实的暗含的理解。人们越爱我，我就越失去我的存在，我就越免除了我自己的责任，越免除了我自己的存在的能力。其次，别人的觉醒总是可能的，他随时可能使我作为一个对象到案；恋爱者永远的不安全感就是由此而来的。第三，爱情是永远被一些别人相对化的绝对。应该单独和被爱者在世界上以便爱情保持它绝对归属轴心的特性。恋爱者永远的羞耻（或傲视——在这里是一样的）就是由此而来。</blockquote><p data-pid="QvZJMVIo">既然爱情是一种迷惑，那么他是如何迷惑我们的呢？我们在爱情中，要经历三次失败。</p><p data-pid="dP6vBHkJ">首先，爱就希望别人也爱我，希望别人也希望我爱他，而这样的先验的领会就会导致恋爱者的不满足。当我们作为恋爱者，试图排斥一切他人，使得自己成为别人被爱的全部对象，如此一来，恋爱就会造成不满足，这种不满足并非来自于被爱的卑下，而是来自于作为基础直观的爱情是力所能及范围之外的理想。换言之理想的恋爱，永远达不到。对于一对恋人来说，任何一方都试图让别人的自由在他的原始直观中被异化，每一方都希望另一方全心全意爱他，但是现实的恋爱总是令人失望的。</p><p data-pid="xqa6BhEX">其次，恋爱中总是会有冲突，这种冲突就在于任何一方都以对象化的方式完全剥夺我的自由，使我完全被异化，当我被对象化，从而被工具化的时候，爱情就成为了冷冰冰的东西，并且我们还有可能被第三方注视，这里的第三方并不需要是具体的人，只需要是一套符号系统来注视着我们，就可能拆散我们之间的关系。</p><p data-pid="1qLkI1nW">其三、爱情永远是被别人相对化的绝对，应该单独和被爱者在世界上以便于爱保持它绝对归属中心，恋爱者永远的羞耻由此产生。</p><p></p>