<blockquote data-pid="BelEM2Ic">尽管如此，人们不能过分强调这种关系是象征性的和理想的这一事实。我不满足于我本身通过化归己有而成为我自身基础的原始欲望，更甚于弗洛伊德的病人梦见一个士兵杀死沙皇（即他的父亲）时不满足于他的俄底蒲斯情结。这就是为什么所有权同时向财产主显现为一下子永恒地被给定物,又显现为要求一种时间的无限性来实现自身。没有任何一种使用的动作是真正地实现化归己有的享用：而是归结于一些别种的化归己有的动作，其中任何一个动作都只有咒语的价值。占有一辆自行车，首先就是能注视它，然后能够触摸它。但是触摸表现出自我本身是不充实的;应该能够骑上去。去闲逛。但是这种无理由的闲逛本身是不充实的：应该使用自行车来行路。而这把我们推到更长时间、更完全的使用中去,推到穿过法国的长时间旅行。但是，这些旅行本身分解为成千上万的化归己有的行为，这些行为中的任何一个都推到其他的行为。最后，因为人们能预见它，只需开一张银行支票就足以让自行车化归我有，但是它需要我的整个生命来实现这种占有;这正是我获得一个对象时的感觉：占有是一种死亡总使它不能最后完成的事业。现在我们把握了它的意义：那就是通过化归己有来实现这种被象征化的关系是不可能的。自在的化归己有是没有任何具体东西的。再者，不是实在的活动（如吃、喝、睡等）会用来象征一种特殊的欲望。相反，实在的活动只作为象征而存在，正是它的象征化给予它自身意义、严格结构及其存在。因此，人们不可能在它那里发现它的象征性价值之外的确实享用，它只是指示着一种最高的享用（指示着就是其自身基础的存在)，这指示总是在注定实现它的化归己有的所有行为之外的。这正是承认不可能存在“占有一个对象”，占有对象对自为来说连带着毁灭对象的强烈愿望。毁灭，就是消灭在我之中，就是与被毁灭对象的自在存在保持一种与在创造中一样深刻的关系。我点着的焚烧农场的火，逐渐地实现了农场与我本身的溶合：由于农场消亡了它变成了我。一下子，我又发现了创造的存在关系，但是是被颠倒的关系：我是燃烧的谷仓的基础，我就是这谷仓，因为我毁灭了它的存在。毁灭实现了一也许比创造更根本地一化归己有，因为被毁灭的对象不再在那里显出自己是不可穿透的。它有它曾经是的自在存在的不可穿透性和充实性，但是，同时，它有我所是的虚无的不可见性和半透明性，因它不再存在。我弄碎了的并曾在这桌子上的杯子，还在那里，但是它是作为一种绝对透明的东西，我透过它看见了所有的存在，电影工作者通过迭印试图达到的正是这个：它类似于一个意识，尽管它有一种自在的无可挽回性。同时，它肯定是我的，因为我应是我所曾是的这一唯一的事实拦住了被毁灭对象的消灭：我在重新创造自己时又重新创造了它，因此，毁灭就是通过担保自己是唯一对完完全全曾存在过的东西的存在负责的而重新创造。因此，毁灭应归人化归己有的行为之列。此外，许多化归己有的行为特别具有毁灭性的结构：使用，就是耗用。在使用我的自行车时，我耗用了它，就是说化归己有的连续创造通过部分的毁而表现出来。这种磨损出于严格实用的理由，可能使人感到不快，但是在大多数情况下，这磨损引起一系列暗暗的喜悦，几乎是一种享受：因为它来自我们，我们在消费。人们会像这种“消费”所表达的那样同时指明化归己有的毁灭和食用的享受。消费，就是消灭，就是吃；就是在被掺合中毁灭。如果我骑自行车，我就能因耗用这些轮胎感到烦恼，因为找到别的轮胎是很困难的，但是我用我的身体游戏这一享受的形象是一种毁灭的化归己有，一种“毁灭-创造”的形象。转动的载着我的自行车由于其运动本身被创造并被造成是我的；但是这种创造由于它联系对象的轻微和连续的磨损而深深地印在对象中，就像烧红的铁烙在奴隶身上的印记一样。对象属于我，因为正是我耗用了它：我的东西的磨损，就是我的生命的背面①。</blockquote><p data-pid="vL2qdaKT">占有是一个难以完成的工作，正如人类永远不能成为上帝，只能通过不断地谋划，去揭示出自己的生存意义，所以通过划归己有这样的被象征化的关系，也是无法终结的。我们通过不断地象征化的方式，去给予自身的意义，严格结构和存在。所以从理论上来说，我们不可能完全地占有一个对象，我们只能不断地去揭示出他。对象的无穷揭示性，正是表达了自为主体的不断谋划。而所以我反而带着一种强烈的对于对象的毁灭情绪，这种情绪使得对象不再存在，毁灭也是一种划归己有的活动，甚至可以说很多划归己有的行为，最终的实现就是毁灭对象的存在。例如说我使用自行车，把它用坏掉，就是彻底地占有了她。所以消费一次，就带着损耗，毁灭的意思。</p><blockquote data-pid="DfRexfS1">这些意见使人能更好地理解某些感觉的意义或被认为是不可还原的行为的意义；例如慷慨。事实上，馈赠是毁灭的一种原始形式。人们知道，例如，印第安人赠送衣物的节日允许毁灭大量的物品，这些毁灭是对别人的挑战，它们与他人连在一起。在这个层次上，物品被毁灭还是给予别人是无所谓的，印第安人按一种或另一种方式都是毁灭别人及与别人连在一起。我在给人物品和消灭它时都是毁灭它。我取消了在它的存在中深刻确立着的“我的”的性质，我从我的视野中去掉它，我把它构成—对于我的桌子、我的房间而言——不在场的，唯有我才会保留它的过去的对象的幽灵般的、透明的存在，因为我就是使这些存在追求一种在它们消灭之后的名义上的存在的。于是，慷慨首先是在毁灭的职能。给予的狂热在某些时刻，对某些人来说，首先是毁灭的狂热，它相当于一种热衷的态度，一种伴随着对象的破坏的“爱”。但是这种根本上说是慷慨的毁灭的狂热不是别的，只是一种占有的狂热。我抛弃的所有东西，我给予的所有东西，我按一种高级的方式，通过我用它们造成的礼品享受它们；这礼品是贪婪的，短促的，几乎是性的享用：给予，就是占有地享用人们给予的对象，就是一种化归己有的毁灭的接触。但是同时，礼品诱惑了人们给他礼品的那个人，它迫使他重新创造，迫使他通过一个连续的创造保持这个我不再需要的，我刚才甚至以消灭占有的，并且最终只留下一个形象的我。给予，就是奴役。我们在这里感兴趣的不是礼品的这个方面，因为它尤其涉及的是与别人的关系。我们想指出的是，慷慨不是不可还原的：给予，就是以毁灭化归己有，同时利用这毁灭来奴役别人。因此，慷慨是通过他人的存在构成的感情，并且它指出了一种以毁灭来化归已有的偏好。据此，慷慨更多地把我们引向虚无，而不是引向自在（涉及一种本身显然是自在的自在的虚无，但是，自在的虚无能以一种是它自己的虚无的存在来象征）。因此，如果存在的精神分析法遇到了一个主体的慷慨的证明，它就应该更深入地探索他的原始谋划并自问主体为什么选择通过毁灭而不是通过创造来化归己有。对这个问题的回答揭露与构成了被研究的个人的存在的原始关系。</blockquote><p data-pid="HMfSurDv">对于所谓毁灭的狂热，正是一种占有的狂热，我抛弃所有的东西，我给予所有的东西，我试图完全占有他。人们会认为“慷慨”不是占有。实际上慷慨是毁灭的一种原始形式，馈赠就是原始形式。馈赠使得物品与某个人绑定在一起，慷慨或给予正是以毁灭的方式划归己有。</p><blockquote data-pid="1OttNg30">这些观察只追求弄清楚化归己有联系的理想特性和所有化归己有行为的象征职能。应该补充一点：象征并不被主体本身识破。这不是由于象征化是在潜意识中酝酿的，而是由于在世的存在的结构本身。事实上，在讨论超越性的一章中我们看到，世界的工具性秩序是在我的可能性的自在中，就是说，在我所是的东西的自在中被谋划的形象。但是，这就是说我永远不能识破这物质世界的形象，因为它同样需要反思的分蘖使我能对我本身作为一个对象的胚胎而存在。于是，由于自我性的圈子是非正题的，并因此，我所是的东西的预兆仍然是非主题的，世界推回给我的这个我本身的“自在的存在”对我的认识来说只能是被遮掩着的。我只能在使它产生的近似的活动中并通过这活动来适应它。因此占有完全不意味着知道人们与被占有的对象处于同一创造-毁灭的关系中，而是意味着占有就是在这关系中，或不如说就是这关系。被占有的对象对我们来说有一种直接可以把握的、并且完全改造了对象的性质一是我的对象的性质一但是这种性质本身严格地讲是不可识破的，它是在行动中并通过行动被揭示出来的，它表露出它具有一种特殊的意义，但是从我们想相对一个对象采取一种后退并且凝视它的时候起，它就消逝而并没有揭示它的深层结构及它的意义。这后退事实上本身就是化归己有的联系的毁灭因素：前一瞬间，我介入到一个理想的整体中，并且正因为我介入到我的存在之中，我不可能认识我的存在，后一瞬间，这整体被打碎了并且我不可能在曾构成它的分离了的碎片上发现它的意义，就像在某些病人所经历的这种沉思的经验中可以看见的那样，不管这些病人是什么样的，人们如何称之为失去个性的。因此，我们是被迫求助于存在的精神分析法以在每个特殊的情况下去揭示我们刚才以本体论规定了其一般抽象意义的这种化归已有的综合的意义的。</blockquote><p data-pid="vID03S0H">象征化的活动，往往不被主体本身识破，不是因为象征化是无意识的，而是因为在世存在结构本身。在此之前，我们看到了，世界的工具性秩序是由于我的自为揭示出来的，所以我所是之自在是被谋划揭示出来，占有与被占有是综合在这个占有关系之中被揭示出来，他以行为的方式被揭示出来，而当我们对某个对象采取后退去凝视他的时候，在这个过程中，实际上就包含着划归己有的毁灭因素，所以当我试图揭示他的时候，他的自在性就毁灭于我的谋划之中，这种否定性，也就是象征的活动，但是这种活动并非以一种客体化的方式展露出来。</p><blockquote data-pid="uerWMwMJ">还应该一般地规定被占有的对象的意义。这种探索应该完成我们对化归己有的计划的认识。那么，我们努力化归己有的是什么呢？</blockquote><p data-pid="F9Mq0Wml">我们努力化归己有的是什么</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>