<h2>b．寻视操劳变式为对世内现成事物的理论揭示的时间性意义</h2><blockquote data-pid="i-CdV0Xy">既然我们是在生存论存在论分析的进程中来追问理论揭示如何“产生”于寻视操劳，那其中已包含：我们的问题不是在存在者层次上的科学史和科学发展，也不是科学的实际事由与切近目的。我们寻找的是理论态度的存在论生庚证；我们问：在此在的存在建构中，哪些是此在之所以能够以科学研究的方式生存的生存论上的必然条件？问题的这一提法瞄向科学的生存论概念。“逻辑上的”概念与之有别；它从科学的结果着眼来领会科学并把它规定为“真命题，亦即有效命题组成的论证联系”。生存论概念把科学领会为一种生存方式，并从而是一种在世方式：对存在者与存在进行揭示和开展的一种在世方式。然而，只有从生存的时间性上澄清了存在的意义以及存在与真理之间的“联系”，才能充分地从生存论上阐释科学。下列考察是为领会这一中心问题作准备的；现象学的观念也在这一中心问题之内得到发展而与导论中提示出来的先行概念相区别。</blockquote><p data-pid="l9TaglCi">我们已经展示出操劳寻视的时间性结构，那么为什么操劳寻视会转化为对于世界的一种理论态度呢？这种理论态度背后是不是也有时间性意义呢？我们在这里是要追问，在生存论上，这样的转化是如何可能的呢？我们问：在此在的存在建构中，哪些是此在之所以能够以科学研究的方式生存的生存论上的必然条件？</p><p data-pid="NQRnwBXS">生存论试图把科学理解为一种生存方式，是此在与存在者打交道的一种在世的方式，然而，只有从生存的时间性上澄清了存在的意义以及存在与真理之间的“联系”，才能充分地从生存论上阐释科学。</p><blockquote data-pid="_1c4_A1a">与前此达到的考察阶段相适应，对理论态度的阐释还受到进一步的限制。我们在探索从对上手事物的寻视操劳到对摆在世内的现成事物的研究的转折时，主要只意在探入一般在世的时间性建制。</blockquote><p data-pid="XFTo9H8K">但是我们以此来入手，主要是探求一般在世的时间性建制。</p><blockquote data-pid="w0niF4H4">在描述从“实践地”寻视着的操作、使用及诸如此类到“理论”研究的转折时，下述方式最为近便：对存在者的纯观看是由于操劳从当下操作抽身而发生的。于是乎，理论态度“发生”的关键就在于“实践”的消失：恰恰是当人们把“实践”操劳设为实际此在的首要的和占统治地位的存在方式之时，“理论”的存在论可能性就被归因于实践的阙然，亦即归因于一种阙失。然而，在操劳打一交一 道之际，一种特定操作的中断并不就让引导这操作的寻视简简单单地作为一种残剩物留在后面。这时，操劳活动倒毋宁特特试着仅仅左寻右视。但这还绝未达到“理论的”科学态度。相反，那中止操作的延留可以取得一种更尖锐的寻视的性质：作为“反顾”，作为对已达到的东西的翻检，作为对这时“停顿下来的活动”的综观。从用具的使用抽身，这还远不已经是“理论”；延留着、“考察着”的寻视还完全附于所操劳的上手用具。“实践的”打一交一 道有它本己的延留方式。就像实践具备其特有的视〔“理论”〕一样，理论研究也并非没有它自己的实践。收取实验所产生的数据往往需要错综复杂的“技术性”工作来建立实验程序。显微镜观察依赖于“被检验标本”的制作。在考古学中，挖掘工作先行于对“发现”的阐释，而挖掘工作要求最粗拙的操作。但就连研究问题、确立已获得的东西这一类“最抽象的”工作，也要使用书写用具之类进行操作。对科学研究来说，这些组成部分尽可以是“无趣的”和“不言而喻的”，但它们在存在论上却绝非无关紧要。指出科学行为作为在世的一种方式并非仅是“纯精神活动”，这可以被看作琐碎或多余。但愿人们无须涉此琐碎就会明白：“理论”行为与“非理论”行为之间的存在论界线真正该在哪里划分还绝不曾大白于天下呢!</blockquote><p data-pid="nNlvsxIn">我们会认为，理论态度的发生，是由于实践的消失，当操劳从当下操作之中抽身出来，剩下的就是此在对于存在者的纯粹静观了。的确这是有点道理的，比如说当我们操劳的时候，由于各种原因，我们的操劳活动导致了障碍以至于中断，我们就会转向一种理论的静观。但是在这里，寻视这样的前意识的领会，并没有消失，反而他变得更加明显了，因为他现在要反思操作的过程，检查工作的过程，所以即使操作停止了，此在停留在用具进行观察，寻视依然是依附于上手事物的。</p><p data-pid="S3I4rJIQ">其次，我们说科学活动是一种理论态度，这绝非是说，在这里实践就消失了，而是说，在科学之中，纯粹的观察是一种首要条件，没有这种纯粹的观察，我们就难以形成理论态度，但是有了这种纯粹观察，也不意味着我们一定就能达到理论态度。所以理论态度的关键在于，实践态度的消失，而不是说科学本身要脱离实践。因此在科学活动之中，充斥着各种实践活动，包括设立实验设备，收取实验数据，这些都是具有复杂的技术性工作。科学研究的这些组成部分绝非无关紧要，它们提示出科学并非纯粹的精神活动，而是在世的一种方式。只要人们还不曾明白应该在哪里划分理论行为与非理论行为之间的界线，指出以上事实就远非琐碎或多余。</p><blockquote data-pid="bLOepXLw">人们会主张科学中的一切操作都是为纯观察、为以研究方式揭示和开展“事情本身”服务的。“看”，就其最广的意义而言，管理着一切“筹备活动”并居优先地位。“一种认识无论以何种方式和通过何种手段使自己联系于对象，但凡认识借以与对象直接联系的东西，以及一切作为手段的思维以之为目的的东西〔重点号为作者所加〕，却只是直观。Intuitus这一观念自希腊存在论之始直到今天一直领导着一切对认识的阐释，无论实际是否可能达到这个intuitus。由于“看”的优先地位，展示科学的生存论生庚证这一工作不得不从描述领导着“实践”的操劳的寻视开始。</blockquote><p data-pid="2llhIDbh">人们会认为，科学的一切操作，都是为了纯粹的观察，这种纯粹观察，虽然还不是理论态度，但是却是希腊存在论直到今天的对于认识的阐释，无论是否能够达到这种纯粹观察。康德就说：“一种认识无论以何种方式和通过何种手段使自己联系于对象，但凡认识借以与对象直接联系的东西，以及一切作为手段的思维以之为目的的东西，却只是直观。”</p><p data-pid="EByVrETW">但是我们要说的是，把他简单化为直观，实际上是把问题偏移出生存论视角了。</p><blockquote data-pid="WIxvYHte">寻视活动在上手用具联系的因缘关联中。它本身又处于一种或多或少是明确的概观的领导之下，那就是对当下用具世界以及与之相属的公众的周围世界的用具整体的概观。概观并非仅仅是事后把现成事物敛聚在一起。概观中本质的东西是对因缘整体性的原本领会；而实际操劳每次都从这因缘整体性之内着手的。照亮了操劳的概观从此在的能在获得自己的“光明”；而操劳作为操心就为这能在之故生存。在此在当下使用与操作之际，操劳的“概观”寻视以解释所视的方式，把上手事物更为切近的带往此在。这种特殊的、寻视着加以解释而把所操劳之事带近前来的活动，我们称之为考虑〔 Ueberlegung〕。考虑所特有的格式是：如果——那么。例如，如果应得制作、采用、防护这或那，那么就需要这一或那一手段、途径、环境或者机会。寻视考虑照亮了此在在其所操劳的周围世界中的当下的实际局势。因而它并非仅仅是“认证”一个存在者及其属性的现成存在。即使在寻视考虑中近前来的东西本身并不伸手可及地上手，并不在就近所视的范围内在场，考虑也照样能够进行。借寻视考虑而把周围世界带近前来，这具有当前化的生存论意义。因为再现只是当前化的一种样式。在再现之际，考虑直接去视不上手的必需之事。再现的寻视无关乎“纯粹表象”。</blockquote><p data-pid="9WiCaZUe">此在对于世内事物的纯观察，不是别的，就是引导寻视的对当下用具世界以及与之相属的公共的周围世界的整体性概观。概观并非事后把现成事物敛聚在一起来浏览，而是对因缘整体的原本理解。这意味着现象学的基本原则，即让事物以其自身涌现出来，这就是纯粹的显现。此在的存在是能在，这一能在性提供了照亮操劳的概观的光明。在这一光照之下，具体操作的寻视，使得上手事物切近地与此在相交融。所以，我们在操劳活动之前，就必须预先对于整体有一个前意识的概观。</p><p data-pid="btRqG7Zs">这种特殊的，寻视着加以解释，把所操劳的事情带到此在面前的活动，我们称之为考虑。这个考虑，表达为，如果要制作这个，那么就需要那个工具，这里自发地形成一种因缘网络，这个网络构成环境。所以，“如果...那么”，就是考虑的特有形式，也就是说，如果要做某事，那么就需要某种特定的工具、手段、途径、机会和环境。操劳寻视的考虑绝不在于确认存在者的现成属性，而在于照亮了当下的实际局势。</p><p data-pid="0Ntm6T-B">他力图把所操劳的事物，以及整个因缘网络，周围世界都带到此在面前，使之具有当前化的生存论意义。即使所考虑的事情本身并非伸手可及，它也随着操劳所及的事物一道在场。此在通过考虑直接看到不上手的但却必需的事物。那么，这意味着，用具的带近，必须先有在这个领域的考虑，然后才有操劳活动对于他的实践。所以先于操劳活动的当前化，就已经有了一种对于这种当前化，在纯粹直观中的领会。</p><p data-pid="PGOVD0lh">于是，这里就形成了一种“摆在面前”的当前化活动，我们便把他误解为“表象”</p><blockquote data-pid="znncQnA7">但是，寻视的当前化是一种另有多重基础的现象。它首先向来属于时间性的一种完整的绽出统一性。它奠基在对用具联系的一种居持中。此在操劳于这一用具联系而期备着一种可能性。在有所期备的居持中已经敞开了的东西把有所考虑的当前化和再现带近前来。但要使考虑能够在“如果一那么”这一格式中活动，操劳就必须对某种因缘联系有一种“概观的”领会。就“如果”所说的东西必须已经是作为这种东西或作为那种东西得到领会的。为此并不要求对用具的领会用述语形式表达出来。“某种东西作为某种东西”这一格式在先于述语形式的领会的结构中已经草描出来了。在存在论上，“作为”结构奠基在领会的时间性中。此在期备着一种可能性，在这里就是说：<b>期备着某种何所用；此在以这种期备的方式回到了某种用于此，亦即居持于某种上手事物；而居持是从当前化着手的。只有这样，属于有所期备的居持的当前化才能反过来把被指引向何所用的用于此明确地带近前来种确定的格式中当前化。</b>有待带近前来的东西的存在方式于是在一；而把它带近前来的考虑则必须适合于这一当前化的格式。并非考虑才刚揭示上手事物的因缘性质；考虑只是以下述方式把这种因缘性质带近前来：考虑让某种东西缘之结缘的那种东西作为那种东西被寻视看见。</blockquote><p data-pid="8zouB3oH">但是，寻视的当前化，是一种有着多重基础的现象，他是多层次的，而非真的是我们纯粹直观把握的空洞的表象，他向来是属于时间性绽放的统一整体的。“如果...那么...”这一形式，对于何所用有所期备，并且从这个期备之后，回到了操作和使用，居持于某种上手事物。通过寻视、考虑，把带近的事物，以确定的形式当前化，于是这样一来，事物的存在就被凝固化理解了（因为意味着事物是有某种具体可用的属性，这就是把他凝固化理解，他被简单化为一种功利性色彩），而这在时间性上的意义，就在于，他把所期备的何所用，回到了上手事物，把他当前化，凝固化为一种特殊的属性的事物。</p><blockquote data-pid="wAUJzeK1">当前植根于将来与曾在状态，这是在寻视领会的领会中得以筹划的东西之所以能够在当前化中被带近前来的生存论时间性上的条件；其情形是：在带近前来之际，当前必须适合于那在期备居持的视野上来照面的东西，亦即：当前必须在“作为”结构的格式中得到阐释。我们前面曾提出一个问题：“作为”结构是否与筹划现象处在生存论存在论联系之中；现在这一问题得到了回答。“作为”像一般领会与解释一样奠基在从视野上绽出的时间性的统一中。作为copula〔系词〕的“是”所“表达”的就是把某种东西作为某种东西来说。我们今后将与这个系词“是”的阐释联系在一起对存在进行基础分析，而那时候我们必将重新专题讨论这个“作为”现象并从生存论上界说“格式”的概念。</blockquote><p data-pid="DPpdnggb">当前是植根于将来和曾在的，这是他之所以能够带近到此在面前的根源（也就是说非本真也是植根于本真的生存状态之上的），因此，当前必然是在有所居持的，有所期备的视野来照面的，必然作为有所期备或无所期备的东西来作为解释。他是奠基在时间性基础上的。因此，“是”作为系词所表达的就是把某种东西“作为”某种东西来谈（这就是凝固化理解的，用一个是者为另一个是者给予规定），而这个“作为结构”通过“是”的系词用法而与我们对存在的基础分析联系在一起谈论。</p><blockquote data-pid="ub7d61S5">然而，就回答理论行为的发生这一悬而未决的问题来说，对寻视考虑以及格式的时间性描述应有何种帮助呢？只在于：这一描述弄清楚了从寻视操劳到理论揭示这一转折的此在式的处境。转折本身的分析则不妨依循一个具有寻视考虑性质的命题及其种种可能变式为线索来寻找。</blockquote><p data-pid="v2gUq2WD">然而，以上阐述在什么程度上有助于我们澄清理论行为的发生呢？这一阐述主要在于提示出从寻视到理论这一转折的一般背景。至于转折本身，我们不妨以从前提到过的一个句子为线索来加以描述。</p><p></p>