<blockquote data-pid="j3L5_xCL">诸种这个之间的原始关系既不可能是互相作用，也不可能是因果关系，甚至不可能是在世界这同一基质中的涌现。事实上如果我们假设自为是面对一个这个的在场，别的各种这个就同时“在世界上”存在，但它们是凭着未分化的存在来存在的：它们构成基质，这个在其上突起。为了在一个这个和另一个这个之间建立任意一种关系，第二个这个就必须在因自为不得不是的明确否定而从世界这基质中涌现时被揭示出来。但是同时，每一个这个都应该由于纯粹外在类型的否定而不是别的并与别的保持着距离。这样，这个和那个的原始关系就是一种外在的否定。那个便作为不是这个显现出来。而且这种外在的否定对自为揭示为一种超越的东西，它是外在的，是自在。我们应该如何理解它呢?</blockquote><p data-pid="f0G4wYqr">那么，在这里“这个”与“这个”的关系是什么呢？也就是说诸多属性之间的关系，以及属性与统一体的关系是什么呢？当我们面对某一个“这个”在场，那么其他“这个”就以未分化的状态存在，使得某个“这个”凸显出来。其次，“这个”就是从基质的涌现被揭露出来，他是从自为的状态中，即从对于世界的否定中被揭露出来（也就是认识主体的抽象中出来），但是同时，每一个“这个”与其他保持着距离，这个与那个就是外在的否定。</p><blockquote data-pid="rxUOrymd">这个-那个的显现只能一开始就作为整体产生。最初的关系在这里是不可分解的整体：自为整体地规定自己不是世界基质上的“这个-那个”。“这个-那个”就是我的整个房间，因为我是面对它在场的。这种具体的否定在具体的整体分解为这个和那个时不会消失。相反，它是分解的条件本身。但在在场的这种基质中，并通过在场的这种基质，存在使其未分化的外在性显现出来：这否定对我揭示：我所是的否定是一种多样的统一，或不如说是一个未分化的整体。我向存在中的否定涌现被分成一些除了是我不得不是的否定之外没有别的联系的独立否定，就是说被分成一些从我这里而不是从存在那里获得其内在统一的独立否定。我是面对这张桌子，这些椅子在场的，而且像这样，我把自己综合地构成为一个多方面的否定，不过是纯粹内在的否定，因为它是对存在的否定，被虚无的区域所凝固；它作为否定使自己虚无化，它是被瓦解的否定。存在的未分化通过我作为我自己的否定的虚无不得不是的虚无的这些犁痕表现出来。但是这种未分化，我不得不通过这种否定的虚无实现它，这不是因为我一开始就是面对“这个”在场的，而是因为我也是面对那个在场的。正是在我面对桌子的在场中并通过这种在场，我把椅子的未分化-我恰恰应该不是椅子-实现为没有跳板的未分化，即“不存在”的跳跃的中止，循环的一次中断。在把整体揭示为我决不能用来决定自己不是这个的东西时，那个在这个旁边出现。这样，分划是来自存在的，但只有通过自为对整个存在的在场才有区划和区分。对各种否定的统一的否定，由于揭示了存在的未分化及把握了这个对那个及那个对这个的未分化，而揭示出诸种这个之间的原始关系是外在的否定。这个不是那个。这种在不可分解的整体的统一中的外在否定是用“和”（et）这个词来说明的。“这个不是那个”被写成“这个和那个”。外在的否定有两重特性：是自在又是纯粹的理想性。它是自在是因为它完全不属于自为，甚至正是通过其固有否定的绝对内在性（因为我是在审美直观中领会想象的对象）自为发现存在的未分化是外在性。此外，问题决不在于存在不得不是的一种否定，它不属于任何上述的这个；它单纯地存在，它是其所是。但是同时它决不是这个的一种特性，它不是作为它的一种质存在。它甚至是完全独立于这个的，这恰恰是因为它既不属于这个又不属于另一个。因为如果存在的未分化是乌有，我们就既不能思考它又不能知觉它。它单纯意味着那个的虚无化或多样化不能把诸种这个投入于乌有之中；在这个意义下，它只是分离开各个这个的自在的虚无，而且这个虚无是意识能用以实现表现存在特征的同一性聚合的唯一方式。这个理想的、自在的虚无就是量。量其实是纯粹的外在性；它完全不依赖相加的各项，而只是肯定它们的独立性。计数就是在不可分解而又已经给定的整体内造成一种理想的区分。由相加获得的数既不属于任何一个被计数的这个，又同样不属于不可分解的整体，因为它被揭示为整体。这三个人在我面前说话，不是因为我首先把他们当作“交谈的一组”我才计算他们的人数；而是数出他们是三个人的活动完全保留了他们这组人的具体的原封未动的统一。这不是像“三人之群”那样的群体的具体性质。但是这同样不是它的成员的性质。对他们中的任何一个都不能说他是三，也同样不能说他是第三，因为第三这性质只是计数的自为的自由的反映；他们中的任何一个都能是第三，他们中的任何一个又都不是第三。因此，量的关系是一种自在的关系，然而是纯粹外在性的否定的关系。而且恰恰因为量既不属于事物又不属于整体，它是孤立的，而且在世界的表面清楚地表现为虚无在存在上的反映。作为诸这个之间的纯粹外在的关系，它本身是外在于各个这个的，而且，最终，是外在于它本身的。它是存在的不可把握的未分化-只有在有存在时它才能显现出来，并且尽管属于存在，它却只能从自为来到存在，因为这种未分化只能通过应该外在于存在和其本身的一种外在性关系的无穷外在化而被揭示出来。这样，空间和量只是同一类否定。只是由于这个和那个被揭示为对于是我固有关系的那个我没有任何关系，空间和量才来到世界上；因为它们都是没有任何关系的那些事物的关系，亦即被是其自己的虚无的那种存在当作关系的那关系的虚无。正是为此，人们能看到，人们和胡塞尔一起称之为范畴的（整体对于部分的统一-多样性-关系-多和少-在····四周-在······旁边-跟随-第一、第二、等-一、二、三、等-在内和在外-等）只是事物的理想连接，它让事物完全原封不动地保留下来，一丁点儿也没有增添或减少它们，而且，事物只指出了自为的自由能用来实现存在的未分化的方式的无限多样性。</blockquote><p data-pid="CDVqKZ31">这个-那个一开始以整体的方式涌现出来，是经由自为的否定，他才被抽离出来，这种尚未分化的状态，预示着我所是的否定是一种多样的统一，是一个未分化的整体，我向存在中否定涌现，产生出我所不是的否定物，也就是分成了诸多可以分解的物。他是作为自为的虚无的凝固物，因此，分解是派生性的，他首先依赖于源初的虚无和自为，只有通过自为对整体存在的在场，才有区别和划分。而在分解意义上，通过分解着自在的虚无，这种自在的虚无，就是“量”。</p><p data-pid="tG2KYn6Z">而量就是纯粹的外在性，他并不附属于任何所加的各项，他只是肯定他们的独立性。所谓计算，就是在一个可分解的整体内部进行区分，由相加获得的数，既不属于任何一个被记数的“这个”，又不是不可分解的整体，相反他恰恰是可分解的。比如说，当我们看到三个男子在我们面前谈话，这并不是我看到这个说话的团体，我才计算这几个人。“三”这个数字，保持了这个团体的不变性，是一种具体的统一。而“三”既不是整体的三人团体的特性，也不是成员的特性，因为任何一个人都不是“三”，因此数量关系是一种自在的关系，不属于物本身，也不属于整体，而是对其外在性的否定的关系，数量与“这个”是外在，数量与自身也是外在的。但是自在的存在，却只有通过自为才能被揭露出来。只是由于这个和那个被揭示为对于是我固有关系的那个我没有任何关系，空间和量才来到世界上</p><blockquote data-pid="NHoZsa_v">我们论述了自为与自在的原始关系问题,犹如自为就成了那类能向着笛卡尔的我思来被揭示的单纯瞬间的意识。真正说来,我们已遇见了自为对自我的逃避,因为它对诸这个和诸抽象的显现来说是必要条件。但是自为的出神性质还只是隐隐约约的。即使我们为了陈述的清晰不得不这样进行讨论,也不应该由此得出结论说,存在向一个最初在场以便后来一下子构成一个将来的存在揭示出来。但是自在的存在正是向着一个作为向自我本身的将来涌现出来的存在揭示的。这意味着,自为在面对存在在场时使自己成为的那个否定有将来这出神的一维:正因为我不是我所是(与我自己的诸可能性的出神关系),我才不得不作为揭示了此一这个的实现而又不是自在的存在。这意味着,我是面对此一这个的在场且又是非整体化的整体的未完成状态。就对这个的揭示而言,这可以得出什么结论呢?</blockquote><p data-pid="vbix9-yz">那么我们论述了自为和自在的关系，通过自为，自在才被揭露出来，这种揭露的机制在于，自为在面对一个否定自身的存在在场的时候，他揭示出了自为之诸多可能性的一环，从而不得不揭示出“这个”的自在状态。</p><blockquote data-pid="k7E7wHH6">既然我总在我所是的东西之外,是向我本身的将来,我面对其在场的这个就向我显现为我向着我本身所超越的某物。被知觉的开始就是被超越的,它像是一个在自我性圈子中的引导者,并且在这圈子的限度内显现。就我使自己成为对此一这个的否定而言,我从此一否定逃向一个互补的否定,逃避第二个否定与逃避第样应该使我所是的自在显现;而这个可能的否定和第一个否定之间有一种存在的联结,它不是任意的,而恰恰是对于我面对事物的在场的互补的否定。但是,由于自为作为在场构成自身为(对)自我(的)非位置意识,它就通过存在并在自身之外,显示为它所不是的东西;它以“反映-反映者”的方式重新获得了它外在的存,在;因此,它所是的互补否定,作为其固有的可能性,就是在场否定,就是说,自为作为(对)自我(的)非正题意识和对超乎存在之外的存在的正题意识不得不是这否定。而且超乎存在之外的存在与那在场的这个相关,不是由于任意一种外在性关系,而是由于种总与自为和其未来的关系保持密切的相互关系的明确的互补联系。而首先，此一这个在对如下的存在的否定中被揭示，这个存在之使自己不是这个，不是作为简单的在场，而是作为是向其本身的将来的那种否定，它是超乎它的现在之外的它自己的可能性。这种可能性因为纠缠着纯粹的在场，而且是作为其不可及的意义和它为成为自在所欠缺的东西纠缠着这在场，它首先就以一个作为干预的当下否定的计划过程来存在。事实上，任何否定，如果超乎它本身之外，在作为走向它及它逃向的可能性的未来中，没有任何干预的意义，它也就失去了其一切否定的意义。自为“以这未来的一维”否定了它否定的东西，问题或许是在于一种外在的否定：这个不是那个，这把椅子不是一张桌子——或许是在于一种建立在自身之上的内在否定。说“这个不是那个”，就是设定“这个”在对“那个”的关系中的外在性，或许是在现在和未来——或许是在严格意义下的“现在”，但是那时否定就有了一种暂时性，这种暂时性把将来构成为相对于表现“这个和那个”的规定而言的纯粹外在性。在这两种情况下，意义都是从将来出发进人否定的；任何否定都是出神的。既然自为以将来否定自己，它使自己去否定的这个就被揭示为从将来进人它自身的。意识作为(对)不能不是这个(的)意识非正题地存在，这种可能性被揭示为是其所是的这个的潜在性。对象的最初潜在性，作为与干预的互相关联，否定的本体论结构就是恒常性，恒常性恒常地从将来这基质走向它。把桌子揭示为桌子要求桌子的恒常性，这恒常性便从将来走向这桌子，它不是纯粹被建立起来的给定物，而是一种潜在性。此外，这种恒常性也不是从处在时间的无限性中的将来那里走向桌子的：无限的时间还不存在；桌子并不被揭示为有那种无定限地成为桌子的可能性。在这里涉及的时间既不是有限的也不是无限的：只有潜在性使将来这一维显现出来。</blockquote><p data-pid="hrwO96Gf">既然我总是在我所是之外，是向着我们的未来朝向，所以这个在场物，就是向我们揭示出我们自身的超越性，被知觉，一开始就是超越的，他引导着我们向着不是我现今之状态超越，向着可能性超越。正是在这里，才能揭示出自在的存在。而自在的存在，就是诸多可能性一环，也就揭示出了自为存在的潜在性。意识作为对不能不是的意识的非正题存在，这种可能就被揭示出“是其所是”的这个的潜在性，对象最初的潜在性，与否定的本体论结构相关联，就是恒常性，也就是说，当自为和自在发生关系，自为使得自在揭示出来，而自为要确定这个的性质，那么恒常性就作为对象的本质被揭露出来。比如说桌子的显现，需要桌子之恒常性，这种恒常性揭露出桌子的连续性，这个连续性使得将来可以在此时此刻面对我们在场。</p><p></p>