<blockquote data-pid="Y1bBYInx">首先应该指出，我们在生活中最经常遇到的处境，即我们在能动地实现我们的可能时，并通过这种实现把这些可能当作可能的那些处境，这些处境并不通过焦虑展现在我们面前，因为它们的结构本身是与焦虑的体会不相容的。焦虑事实上是对作为我的可能性的那种可能性的确认，就是说，它是在意识发现自己被虚无与其本质相割离、或被其自由本身与将来相分离时形成的。这意味着，一个虚无化的“乌有”使我毫无辩解的理由，同时，我所谋划的作为我将来存在的东西总被虚无化并且还原于一系列单纯的可能性，因为我所是的那个将来总是我不可企及的。但是应当指出，在这些不同的情况下，我们是在与一种时间形式打交道，我根据这种时间形式在未来等待着自己，我“在未来的某月、某日或某时与自己约会”。焦虑是担心在这种未来的约会时刻找不到我自己，担心自己甚至没有希望去赴约了。但我还是能够发现自己介入了在实现我的可能性的同时向我揭示了这些可能性的那些活动。我在点燃这支烟的时候，我得知了我的具体可能性，如果愿意的话，也可以说是得知了我抽烟的欲望；正是通过给我带来这张纸和这支笔的活动本身，我自己把致力于这部著作的写作活动认定为我的最直接的可能性：我介入这个活动，并且在我已投身其中的时刻发现了这种可能性。当然在这时，这种可能性仍然是我的可能性，因为我每时每刻都可能撇开我手头的工作，推开本子，套上钢笔套。但是打断写作活动的这种可能性被置于次要地位上，因为这种通过我的活动而显露的活动总要凝聚成超越的和相对独立的形式。人在活动中的意识是非反思的意识。它是对某物的意识，而对它显露的超越物具有一种特殊的本性：正是一种要求世界的结构在其中相应地显露了复杂的工具性关系。在我写字母的活动中，这整个尚未写完的句子表现为一种被写出来的被动要求。完整的句子正是我用这些字母所构成的定义，它的要求是毋庸置疑的，因为正是我不能在书写这些词的同时不超越它们走向完整的句子，我发现它是表达书写的那些词的意义的必要条件。与此同时，在整个活动的范围内，一种工具指示性的复合体出现并组织起来(即由笔一墨水一纸一行文一空白等构成的复合体)。这种复合体对它本身来说是不能被把握的，但它在超越性之中涌现出来，这种超越性把我要写的句子显示为一种被动的要求。于是，我几乎介人全部日常活动，我在其中冒险，并在这些活动时，把它们实现为要求，实现为刻不容缓的事情和工具性，发现我的这些可能。也许在所有这一类活动中，仍然有对这个活动提出疑问的可能性，因为它追溯到更加遥远，更加基本的目的，犹如追溯到它的最终意义和我的本质可能性一样。例如，我所写的句子正是我所写的那些字母的意义，而我要完成的这整部著作则是这个句子的意义。这部著作是我能对之感到焦虑的一种可能性：它真正是我的可能，我不知道明天是否仍使这种可能继续下去；明天，我的自由能对我的可能实行其虚无化的权力。只是，这焦虑意味着对这作为我的可能性的著作本身的把握：我应该直接面对它，实现我与它的关系。这意味着我不应仅仅向它的主体提出“有必要写这部著作吗?”这类的客观问题，因为这些问题简单地把我推到更广泛的客观意义上去，诸如：““在这一时刻写是适当的吗?”“又写一本这样的书不是多余的吗?”“它的内容能引起兴趣吗?”“它是否经过足够的思考?”等等，所有这些意义仍然都是超越的，都表现为世界的众多需要。要使我的自由为我写的这本书感到焦虑，这本书应该在它与我的关系中显现出来，即我一方面应该发现我的本质是我已经是的东西(我已经“打算写这本书”，我已经构思过它，我已经相信写这本书是有意义的，我已经用这样的方法来确定自己：如果不认识到这本书已经成为我的本质可能，人们就不再能理解我)；另一方面，我应该揭示把我的自由和这种本质(我已经打算“写这本书”，但是没有任何东西，甚至没有我曾是的什么东西，能够强迫我去写它)分割开来的虚无；应该揭示把我同我将来所要是的东西（我发现放弃写这本书的永久可能性是写作这本书的可能性的真正条件，而且是我的自由的真正含义）分割开的虚无。我应该在这部作为我的可能的书的构成过程中把握我的自由，因为我的自由无论现在或将来，都是我现在所是的那些东西的可能的破坏者。这就是说我应该处在反思的水平上。只要我仍然在活动的水平上，我所要写的这本书就只是将我的可能揭示给我的那个活动所具有的遥远和预先假定的意义：这本书只是这种活动所隐含的东西，它并不被主题化也不被自为地提出，它并没有“引起问题”，它既不被设想为必然的，也不被设想为偶然的，它只是一种永久的、遥远的意义，从这意义出发，我能够理解我现在所写的东西，因此，它被设想为存在，即，只有把这本书看成是我的句子赖以出现并存在的存在基质，我才能给我的句子某种确定的意义。然而，我每时每刻都被投入到这个世界之中并被干预。这意味着我们在设定我们的可能之前就行动了，而且意味着那些显然已实现或正实现的可能所涉及的那些为被置于问题中的某些特殊活动所必需的意义。早晨响铃的闹钟涉及到我要去上班的可能性，这是我的可能性。但是把闹钟的呼唤当作呼唤来把握，那就是起床。因此起床这活动本身令人安心，因为它回避了“上班是我的可能性吗？”这个问题。因此它并未使我能把握那种清净无为、拒绝工作的可能，最终也未使我把握那种拒绝这个世界的可能和死亡的可能。总之，就把握铃声的意义而言，在铃声的呼唤中，我已经起来了；这样一种把握，确保我与那种令人焦虑的直觉相抗衡，这种直觉就是：授与闹钟以呼唤使命的不是别人，而是我，而且只是我。同理，我们称作日常道德的东西是排除伦理性焦虑的。当我在那种与原始价值的关系中考察自己时就会有伦理的焦虑。价值事实上是一些需要有个基础的要求。但是这个基础在任何情况下也不可能是存在，因为如果每一种价值都将其理想的本性建筑在其存在的基础上，就会因此而不成其为价值，就会实现我的意志的规律。价值是从其要求中获得其存在的，而不是从其存在中获得其要求的。因此它不把自己交付给一种凝思的直觉，后者认为它是价值，并甚至因此剥夺它对我的自由的权利。相反，它只能向着一种能动的自由而被揭示，这自由只是通过承认价值是价值而使它作为价值来存在。因此，我的自由是各种价值的唯一基础，没有任何东西，绝对没有任何东西能证明我应接受这种或那种价值，接受这种或那种特殊标准的价值。我作为诸价值赖以存在的存在，是无可辩解的。我的自由之感到焦虑是因为它成为诸价值的基础而自己却没有基础。它之感到焦虑还因为，诸价值由于本质上是对一种自由揭示出来的，它们不可能在被揭示出来的同时不“处在问题中”，因为推翻价值标准的可能性补充地显现为我的可能性。面对价值的焦虑正是承认价值的理想性。</blockquote><p data-pid="Pwiim8GL">前面说到，如果说自由是人的永恒结构，而焦虑表达了自由，那么就应该是情感的永恒结构，可是焦虑并不是时时刻刻都出现，这是为什么呢？</p><p data-pid="Uj9sc402">我们说过，焦虑事实上是对于我们的可能性的一种确认，他意识到自己与本质被乌有所隔离，而我们所将”是“的东西，则被还原为一系列单纯的可能性。人在活动之中，以非反思的方式接触事物，他是对于某物的意识，从而其对象有着一种超越性。而通过这种方式，我们把握了事物，事物与我之间以自由的方式结合在一起，如果我们在与物打交道的时候，感受到焦虑，必须以这样的方式呈现出来，一方面物以及行为是我的行为，是我已经”是“的行为，另一方面，我应该揭示出把我的自由和已经是的本质分割开来的虚无。从而揭示出将要是的东西分隔开的虚无。换言之，唯有我们投身于未来的可能性之中，找见未来的可能性与已经是的本质之间的虚无，我们才能感受到焦虑感。</p><p data-pid="eSxAquD_">但是我们被抛在世的时候，我们时时刻刻被世界所规定着，这意味着我们在尚未行动之前，我们的可能性就已经被干预了，而如此一来，这种焦虑性就被削弱了。</p><p data-pid="lVILPFKI">而在这个过程中，我们就不得不探讨伦理价值，从表面上来看，价值规定了我们的行为，以至于似乎我们缺乏了自由。实际上恰恰相反，我们的自由才是各种各样的价值的唯一基础，没有任何东西可以证明我必须接受这个价值，而不是那个价值，我的自由之所以感受到焦虑，是因为他成为了诸价值的基础，而自由本身缺乏基础，仿佛是虚无的。他还因为，诸多价值是由于自由而被揭露出来，而推翻价值，恰恰彰显出我的可能性，面对价值的焦虑，正是承认价值的理想性。</p><blockquote data-pid="zM0Apo3x">但是通常，我对价值的态度是完全令人放心的。因为事实上，我介入了价值世界。对那些依赖我的自由而存在的价值的那种焦虑的统觉是一种后天的和间接的现象。直接的东西就是这个具有紧迫性的世界，在我介人的这个世界中，我的活动就像驱使山鹑出巢那样促使价值显露出来。我的义愤使我得到了反面价值“卑下”，我的欣悦使我得到了正面价值“高尚”。尤其是，我对大量实在的戒律的顺从表明我认为这些戒律是事实上存在着的。那些自称“可敬的公民”的市民们并不是因为思考了道德价值之后才成为可尊敬的，而是他们一从这个世界中涌现出来就被抛进其意义为可尊敬的那种行为规范之中了。于是，可尊敬性获得了一种存在，我们现在还不讨论可尊敬性的问题，价值就像禁止践踏草坪的告示之类一样化为成千上万实在的细小的要求，布满了我面前的道路。</blockquote><p data-pid="6EiLYPH_">但是通常，我们并不会拒斥价值，我们介入了价值世界，面对的就是直接性和紧迫性的世界。但是价值的基础仍然在于我的自由。大多数的人，往往是不会去思考道德价值，他们之所以遵纪守法，并不是因为他们思考了道德和法律的内在目的，而在于他们被抛在世，就习惯于强加的价值了而已，所以可尊敬性本身就成为了一种存在。</p><blockquote data-pid="F9nWp5y_">因而，在我们所谓对我们的未被反思的意识呈现的直接性的世界里，我们并非首先显现出来继而又被抛进诸多举动之中。而是我们的存在直接“在处境中”，即它在这些举动中涌现，并且首先认识了自己，因为它反映在这些举动中。我们于是在一个充满要求的世界中，在一个“实现过程”的谋划内部发现了自己：我写作，我打算抽烟，我今晚同皮埃尔有约会，我不该忘记给西蒙回信，我无权再对克洛德隐瞒真情。所有这些对实在物的不足道的被动期望，所有这些平凡的日常价值，其实都是从作为我在世界中对自己的选择的第一次谋划中获得意义的。但是确切地说，我这趋向于一个原始可能性的谋划虽然使各种价值、要求、期待以及一个一般意义上的世界得以存在，但是对于我，它只是显现为我的举动的意义和抽象的、逻辑的含义而超乎这个世界之外。至于其他，还具体有闹钟、告示、税单、警察等如此多的防范焦虑的东西。然而这种举动一旦离开了我，一旦因为我应该在将来等待自己而被归结于我自己，我就忽然发现自己是那个赋予闹钟意义的人，是那个从看到告示牌而禁止自己践踏花坛或草坪的人，是那个火速执行上级命令的人，是那个决定他的著作的意义的人，是那个为了通过价值的要求而规定自己行动的，最终使各种价值得以存在的人。我孤独地出现，并且是面对唯一的和构成我的存在的最初谋划而焦虑地出现，所有的障碍，所有的栅栏都崩溃了，都因意识到我的自由而虚无化了、我没有也不可能求助于任何价值来对抗这样一个事实，即是我支持了诸价值的存在。没有什么东西支持我对抗我自己，在我所是的这个虚无把世界和我的本质割裂开来之后我不得不实现世界的和我的本质的意义，我单独地做出决定，无可辩解，也毫无托辞。</blockquote><p data-pid="0EJpODJP">在世界以直接性的方式呈现出来的时候，我们并非首先显现出来，然后再去决断抛入行为之中。而是我们直接被抛入到处境之中，于是我们被限制，四面八方涌现出对于我们的规定和要求，我们仿佛是被动的。但是实际上这些行为的意义，依然在于自由的个体。我们所做的一切行为的意义，也全在于自由本身。但是我们会发现，我们的自由赋予了价值以意义，以基础，但是没有任何东西能够赋予我们的自由以基础，如此一来我不得不去投身于自由之中，去决断自身。在我所是的这个虚无，把世界和我的本质隔断，从而我不得不决断来实现我的存在意义。</p><p></p>