<p data-pid="ii1-8OJR">前面说到，所谓图像，就是将存在者的整体以摆置的方式置于主体面前。</p><p data-pid="Gjop6Jm3">所以现代世界图像和现代的世界图像说的是一回事，他的思维方式完全不同于中世纪的状态，可以说，根本上世界成为图像，这一回事标志着现代的本质。对于中世纪来说，存在者只不过是上帝的造物，那个时候，存在者存在意味着，归属于特定的等级，并且作为这样一种造物符合于目的论，存在者的存在从来就不在于，存在者作为对象被带入到人面前，被人所支配的。</p><p data-pid="Upk_0lhg">现代的存在者的阐释与古希腊的阐释相距甚远，在古希腊那里，巴门尼德说，思维和存在是同一的，这里的同一，指的是存在者乃是涌现者和自行开启者，他说作为在场者遭遇到作为在场者的人，即遭遇着开启自身的人，存在者并不是通过人对存在者的直观，才成为存在着。相反应该是，存在者是被自行开启从而向他那里聚集在一起，在一个存在者的敞开领域扣留于此的。对于希腊人来说，必须把自行开启聚集和拯救进入他的敞开之中。</p><p data-pid="vQG1ibx7">故而在古希腊，世界不能成为图像。但是另一方面，柏拉图缔造了理念和现象的区分，即存在者的存在被规定为理念，这是世界图像化的一个环节。</p><p data-pid="xSvhNzvZ">世界图像化的意义在于，把现存之物当成某种对立之物带到自身之中，使之关涉于自身，即关涉于表象者，并且强行纳入到于自身的关联之中，这样，人就把自身设立为一个场景，在其中，存在者从此必然摆出自身，必然呈现出自身，也就是必然成为图像，人于是成为对象意义上的存在者的表象者。</p><p data-pid="aiH2xbh3">这一过程新颖之处在于，人本身特别地把这一地位采取为他自己所构成的地位，人有意识地把这种地位当成是被他采取的地位来遵守，并且把这种地位确立为人性的一种可能的发挥的基础。根本上，唯有现在才有诸如人的地位之类的东西，人必须把他必须如何对作为对象的存在者采取立场的方式归结于自身之中。才有了这样的新的生存方式。</p><p data-pid="wStw2G2Q">因此如果我们把世界图像的特征解说为存在者的被表象状态，那么为了充分把握被表象状态的现代本质，我们就必须探究所谓”表象“的真实内涵。</p><p data-pid="zHg4Ms-b">这个内涵就是，摆置到自身面前和向着自身来摆置，存在者才能获得持存，从而获得存在之镜像，所以世界成为图像与人在存在者范围内成为主体，乃是同一个过程。</p><p data-pid="82UrrZqi">唯因为人根本上和本质上成为了主体，对于人来说就会出现这样的明确问题，即人应该是作为专横的自我，还是作为社会的我们。这就是现代人的普遍人性，人必须意愿成为，并且必须成为主体，即他作为现代生物已经是的哪个主体。故而人成为主体，人成为了个人主义和主观主义的本质之中。</p><p data-pid="91JcaRA8">而世界图像化胆固醇，也就是对世界进行征服和支配的深入过程，客体越客观，那么主体也就越主观化。</p><p data-pid="ZbnPh5W6">唯有在世界成为图像的时候，才出现了人道主义。世界越来越植根于人类学之中，这一过程表达为，人对于存在者整体的基本态度规定为世界观，自那个时代，世界观成为了我们习惯的用语。世界观表达了人在存在者中间的地位，这意味着，只有当存在者被包含和吸纳入这种生命之中，也就是说存在者被体验和成为体验之中，存在者才被视为是存在着的。</p><p data-pid="WcQuNWVf">现代的基本进程乃是对作为图像的世界的征服过程，在这里，图像表达了表象着的制造的构图，在这种制造之中，人为一种地位而斗争，力图在其中成为那种给予一切存在者以尺度和准绳的存在者。</p><p data-pid="doYedZW5">因此现代对于存在者的关系在其决定性的展开过程中，成为了各种世界观的争辩，而且不是任意的世界观的争辩。</p><p data-pid="oPeA0Wtf">这一进程的标志是，庞然大物到处以不同的形态乔装出现，我们可以看的原子物理学就可以发现。</p><p></p>