<blockquote data-pid="WuX7QBN1">与此完全相反，如果正是在说话的同时我们使得词存在，我们便不会因此取消必然的和技术的联系或者在句子内部依次连结的事实的联系。或更明确地说：我们建立了这种必然性。但是为了使这种必然性显现，确切地说，为了使词保持其相互间的关系，为了使它们相互亲合——或者相互排斥——它们就应当统一于一种并非出自它们自身的综合中；你一取消这个综合统一，“言语”堆集就会分裂；每个词就回到自己的孤独中，同时还在离散各种不可交流的意义时失去其统一性。于是，正是在句子的自由谋划内部，言语的规则才形成；我正是通过讲话造成语法；自由是语言规则的唯一可能的基础。此外，对于谁来说才有语言的规则呢?波朗提供了答案的基本要素：并不是对讲话者而是对听话者而言才有语言规则，讲话者只不过是对一种意义的选择，他把握住词的秩序，只是由于他造出了它①。他将在这种组织好的复合之中所把握的唯一关系是特定地他所建立起来的关系。如果人们因而发现两个或好几个词相互之间保持着不是一种而是好几种确定的关系，发现从中产生了一种自分等级或对于同一个句子相互对立的意义的多样性，简言之，如果人们发现了“奇怪的地方"，这只能在以下两种条件下：(1) 词应该已经被一种有意义的自由靠近集合并表现出来；(2) 这个综合应当是从外面看到的，也就是说被他人和在假设地了解这种靠近的可能意义的过程中看到的。在这种情况下，事实上，每一个首先当作意义的交汇处而被理解的词都和另一个同样被理解的词相连。而这种接近将是多义的。对真正的意义的把握，也就是说讲话者所要求的表述能够把其他意义重新扔进暗处或者服从于它们，它不会取消其他意义。于是，语言这个为我的自由谋划具有为他的一些专门法则。而这些法则本身又在一种原始综合内部才能起作用。因此，人们就把握了“句子”这事件和自然事件之间的区别。这自然的事实·是按照它表露出的法则而产生的，但是，这种法则是生产的纯粹外在的规则，上述事实只是它的一个例子。句子作为事件，在其本身中包含着其结构的法则，正是在指示的自由谋划内部，词之间法定的关系才能涌现出来。事实上，人们说话之前在句子中是不可能有说话的法则的。而所有的讲话都是一种指示的自由谋划，这个谋划属于个别自为的选择，并应当从这个自为的整体处境出发来说明。首先重要的是处境，我从这处境出发理解句子的意义，这个意义本身不应被当作一种材料来考察，而应被当成在手段的自由超越中选择了的目的。这就是语言学家的工作所能够碰到的唯一实在。从这种实在出发，一种逆退分析的工作能够将某种法定图式般的更一般、更简单的结构阐述清楚。但是，这些譬如作为方言的法则而有价值的图式本身就是抽象。它们远没有支配句子的构成，它们远不是句子在其中消逝的那种模型，它们只在这个句子中并通过这个句子而存在。在这个意义上说，句子显现为对其法则的自由发明。这里，我们只不过重新找到一切处境的原始特点：正是通过对这样的给定物（语言工具）的超越本身，句子的自由谋划将使给定物显现为这个给定物（这些方言的组织和发音规则）。但是，句子的自由谋划正好是担当这一个给定物的打算，它不是任意一种假定，而是通过它正好给予了它们手段的意义的存在着的手段追求尚未存在的目的的假定。于是，句子是一些词的组合，这些词变成为这些词只是通过它们的组合本身。这正是语言学家们和心理学家们感觉到了的东西，他们的困惑在这里能够为我们提供反证：事实上，他们相信在讲话的组合中发现了一种循环，因为，为了讲话，就必须了解其思想。但是，如果不在实际中说出思想，怎么认识作为以概念来闸明和确定的实在的这个思想呢？于是，言语归结到思想，而思想又归结到言语。但是，现在我们明白了，没有循环，或者毋宁说，这个循环一人们以为通过发明纯粹心理的偶像从这个循环中脱身出来了，就像语言形象或者没有形象和没有词的思想那样尤其不是属于言语的：它是一般处境的特征。它除了意味着现在，将来过尚未存在的东西对存在者的自由决定和通过存在者对尚未存在的东西的自由决定。这之后,就可以发现一些表现为句子法定的真理的抽象的操作的图式：方言图式——民族语言图式——一般语言图式。但是,这些远不是在具体的句子之前就存在的图式,它们是被它们本身规定为不独立的并且永远只在它们的肉身化本身中被自由肉身化和支持而存在。当然，言语在这里只是社会和普遍的技术的例证。对所有其他技术也将是这样;斧头在砍时才显现为斧头,锤子在锤的时候才显现为锤子。很容易在一种特殊的滑雪过程中显示法兰西式的滑雪方法，在这种方法里，滑雪的一般技艺是作为人的可能性的。但是，这种人的技艺若单靠自己则永远什么也不是，它并不潜在地存在,它在滑雪者的现实的和具体的技艺中肉身化并且显露出来。这就使我们能够粗略地得出个人和人类的关系的答案。若没有人类，便不会有真理，这是当然的，那将只有一大批个人选择的非理性的和偶然的东西,没有任何法则能够为之确定。如果有某种作为真理的事物存在，它可能统一个人的选择，这正是人类才能向我们提供的。但是，如果人类是个人的真理，它也不可能是没有深刻矛盾地在个人之中的一种给定物。由于语言的法则是被句子具体的自由谋划支持和肉身化的，所以，人类-—作为定义了人的能动性的固有技术的总体——永远不是在一个将它表露为一种举例说明了身体的堕落的那种特殊堕落的个人之前存在的,而是被个人的自由选择支持的抽象关系的总和。自为,为了自我选择成为个人而使一个内在构造存在,并且向着自身超越这结构,而这个内在技术组织在其自身中是民族的或者人类的。</blockquote><p data-pid="T9fdlNHw">前面说到，句子是一个事件，在说话的时候，句子的法则才得以显现，所有的讲话都是一种指示的自由谋划，首先重要的是处境，我从这处境出发理解句子的意义，这个意义本身不应被当作一种材料来考察，而应被当成在手段的自由超越中选择了的目的。在这个意义上说，句子显现为对其法则的自由发明。这里，我们只不过重新找到一切处境的原始特点：正是通过对这样的给定物（语言工具）的超越本身，句子的自由谋划将使给定物显现为这个给定物（这些方言的组织和发音规则）。但是，句子的自由谋划正好是担当这一个给定物的打算，它不是任意一种假定，而是通过它正好给予了它们手段的意义的存在着的手段追求尚未存在的目的的假定。</p><p data-pid="620t8lMt">所以，每一个自为，都要对人类的存在负责，同样由于语言的法则是被句子具体的自由谋划支持和肉身化的，所以，人类-—作为定义了人的能动性的固有技术的总体——永远不是在一个将它表露为一种举例说明了身体的堕落的那种特殊堕落的个人之前存在的,而是被个人的自由选择支持的抽象关系的总和。自为,为了自我选择成为个人而使一个内在构造存在,并且向着自身超越这结构,而这个内在技术组织在其自身中是民族的或者人类的。</p><p data-pid="4u92aAlK">也就是说，正是通过自为的谋划，社会制度才被奠定下来，诸如封建制度，必须是由千百万忠于领主的人的谋划才能被揭示出来，是他们的解释，才实现了这个抽象的结构，也只有通过谋划，人类才成为某一个共同体的成员。</p><blockquote data-pid="DRNzCEeV">就算是这样吧,有人会说,但是,你们回避了问题。因为自为并没有创造这些语言的或技术的组织来达到自身:他从他人那里重新获得它们。分词的配合规则是不存在的,为了一种特殊指示的目的，我非常希望这配合在具体的分词的自由接近之外。但是，当我利用这个规则的时候，我是从别人那里学到它的，这是因为别人在其个人的谋划中使它成为我用之于我自身的东西。我的言语因此从属于他人的语言，最终从属于民族语言。</blockquote><p data-pid="8_W1c30p">在这个意义上，当我们利用这些规则，而这些规则是别人那里学到的是，是别人的个体谋划，成为用于我自身的东西，我的言语，实际上是他人在说话。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>