<blockquote data-pid="TfnPCR7t">性虐待狂是激情，冷酷和凶猛。它是凶猛的，因为它是一个自为的状态，这自为被认为是介人的而不知道它介入的是什么，并且它坚持它的介人而没有明确地意识到它自己规定的目的，也没有明确地回忆起他给予这介人的价值。它是冷酷的，是因为当情欲不再是混乱的时候它才显现出来。性虐待狂把他的身体重新当作综合整体和行动的中心；他被重新置于对他自己的人为性的永恒逃避中，他面对别人被体验为纯粹的超越性；他厌恶对他来说的混乱，认为混乱是一种卑贱的状态；简单说，他不能在他之中实现混乱。就他热衷于冷静而言，就他同时是凶猛的和冷酷的而言，性虐待狂是富于情感的。他的目的，像情欲的目的一样，在于把握并奴役不仅是对象-别人、而且是作为被肉身化的纯粹超越性的别人。但是在性虐待狂中，重点在于被肉身化的别人的工具性的化归己有。性虐待狂的这个“环节”，在性欲中，事实上就是被肉身化的自为超越它的肉身化来把他人的肉身化化归己有的环节。因此，性虐待狂拒绝自己肉身化并同时要逃离任何人为性，同时还努力控制别人的人为性。但是，因为他既不能也不愿用他自己的肉身化来实现别人的肉身化，鉴于这个事实本身他除了把别人看成工具性对象之外没有别的办法，他力图把别人的身体作为工具来使用，以便使别人实现肉身化的存在。性虐待狂是用暴力使他人肉身化的努力并且这“强迫的”肉身化应该已经是把别人化归己有和对别人的使用。性虐待狂力图把别人从掩盖他的活动中剥离出来-正像情欲一样。他力图在行动之下发现肉体。但是情欲的自为在它自己的肉体中消失来向他人揭示它是肉体，而性虐待狂则与此相反，他在使用一些工具以便迫使自己向他人揭示自己的肉体的同时否定他自己的肉体。性虐待狂的目的是直接的化归己有。但是性虐待狂是处境危险的，因为他不仅享受了他人的肉体，而且在与这肉体的直接联系中享受了他固有的非肉身化。他希望的是性关系的非相互性，他面对一个被肉体征服的自由享有化为己有和自由的权力。这就是为什么性虐待狂想表现不同于意识的他人的肉体：他想通过把他人表现为一个工具来表现肉体；他通过痛苦来表现肉体。事实上，在痛苦中，人为性漫及意识并且最终，反思意识被非反思的意识的人为性所迷惑。因此恰好有通过痛苦的肉身化。但是同时，痛苦是通过工具得到的；折磨人的自为的身体只不过是给出痛苦的工具。于是自为从一开始就能表现工具性地征服了别人的自由的错觉，就是说用这肉体来表达这自由的错觉，而不断成为诱发、抓紧、把握的自为。</blockquote><p data-pid="VjZG9V5L">前面说到，情欲的极端化，就是性虐待。性虐待的目的在于使他人意识肉身化，让他沦为我的工具。性虐待就要说到，所谓萨德，萨德描述了所谓男子鞭挞女性的文学，而这样的凶猛，是因为自为，性虐待狂，把自己的身体成为综合整体和行动的中心，而把他人理解为纯粹的超越性，他要把握并且奴役，不仅仅是对象化的他人，还要把握那种纯粹超越性的他人，从而试图通过性虐待的方式，完全掌控他人。他一方面拒绝自己肉身化，并且逃离任何人为性，但是却控制他人的人为性。</p><blockquote data-pid="6WFj51Um">至于性虐待狂想实现的肉身化的类型，恰恰就是人们所谓的猥亵。猥亵是一种为他的存在，它属于粗鄙的类型。但是粗鄙并不都是猥亵。在优雅中，身体显现为处境中的心理。它首先把它的超越性揭示为被超越的超越性；它在活动中并且从处境和被追求的目的出发被理解。因此每种运动都是在从将来被带向现在的知觉过程中被把握的。按这种看法，优雅的活动一方面拥有一种装配良好的机器的精确；另一方面，又拥有心理的完全不可预测性，因为我们已看到，心理对他人来说是无法预测的对象。因此优雅的活动在每时每刻都是完全可以领会的，因为人们观察考虑过在他那里流出的是什么。更明确地说，活动流出的部分被一种来自其完美适应性的美学必然性扩张开了。同时将来的目的使整个活动变得明了了；但是活动的整个将来部分仍然是无法预料的，尽管人们根据活动着的身体本身感到，这活动刚一过去就将显现为必然的和应变的。正是运动的这种必然和自由的形象（作为别人-对象的属性）构成了严格意义上的优雅。柏格森对它进行过出色的描述。在优雅中身体是表露自由的工具。优雅的活动，因为它使身体表现为精确的工具，所以它在每时每刻都给为身体存在的合理提供了证明：手是为着去拿，这首先就表露出它“为去拿的存在”。因为手是从要求攫握的处境出发被把握的，它在它的存在本身中显现为被要求的，它是被召唤的。因为它通过它的动作的不可预测性表露了它的自由，它从一开始存在起就表明：似乎它是在处境的正当要求下产生它本身的。因此优雅呈现了一种存在的客观形象，这个形象是为着某种东西而成为它自身的基础。因此人为性是被优雅遮蔽和掩盖着的：肉体的赤裸完全是在场的，但是它不能被看见因而优雅、最高雅的姿态和最高极限的挑战是出示被揭示的身体，除非优雅本身没有穿任何别的衣服，没有遮以任何别的帷幕。最优雅的身体是它自己的活动用这看不见的衣服包裹着的赤裸裸的身体，同时完全遮蔽了它的肉体，尽管肉体在目击者眼中完全是在场的。相反，当优雅的一种成分在它的实现过程中受阻时，粗鄙就显现出来。运动能变成机械的。在这种情况下，身体总是为它辩解的总体的一部分，然而是作为纯粹的工具；它的被超越的超越性消失了，并且同时这被超越的超越性迷失在我的世界的工具性对象这作为侧面的复因决定的处境中。这些活动也可能是被触犯的并是强暴的：在这种情况下，正是对这处境的适应被破坏了；处境仍然在，但是在它和处境中出现了一个虚空，一个间隙。在这种情况下，别人始终是自由的，但是这自由只被当作纯粹的不可预测性，它和伊壁鸠鲁的原子的偏斜（cli-namen）相似，即和一种非决定论相似。同时，目的仍然是肯定的并且我们总是从将来出发来感知别人的姿势。但是与这结论不合的是，通过将来感知的解释总是太泛或太窄：这是一种大致的解释。因此，动作的和别人的存在的证明并没有完美地实现；极端地说，笨拙的人是无法证明的；他介人处境的整个人为性被处境吸收了，并退回到他身上。笨拙的人不恰当地解放他的人为性并且突然把它置于我们的目光下：我们在其中期望把握处境的关键，这是自发地出自处境本身的，我们突然遇见一个不合时宜的在场者的无可证明的偶然性：我们面对一个存在者的实存。尽管如此，如果身体完全在活动中，人为性就还不是肉体。当身体接受了以它的活动完全脱去它的衣服并且揭示了它的肉体惰性的一些姿态的时候，猥亵就显现出来。看见赤裸裸的身体和背部并不是猥亵。但是臀部的某种无故左右摇摆就是猥亵。因为那时在步行者那里只有腿在活动而臀部似乎是腿带着的孤立坐垫，并且它的摆动纯粹是服从重力的规律的。它不可能用处境来辩解；相反，它完全是整个处境的毁灭，因为它有事物的被动性并且因为它作为事物而使自己被腿带着。它一下子作为无可辩解的人为性显示出来，它作为任何偶然的存在而是“多余”的。它在这个身体中孤立出来，其在场的意义就是行走，它是赤裸裸的，尽管某种织物掩盖着它，因为它不再分有活动着的身体的被超越的超越性，它的摇摆运动，不是从将来出发被解释，而是从过去出发作为肉体事实被解释和认识的。这些看法自然能应用于这样一些情况，在这些情况中，整个身体都变成肉体，或者是由于我不知道哪些姿势的柔软不能用处境来解释，或者是由于它的结构的改形（例如，脂肪细胞的繁殖），就一个处境要求的确实在场者而言，这改变向我们展示了过多的人为性。这被揭示的肉体当它被某个不在情欲状态中并且没有激起他的情欲的人发现的时候特定地是狠亵的。一种在把握了处境的同时破坏了处境的特殊失配，一种把肉体的惰性快感作为在那掩盖着它的运动的薄纱下的粗俗的呈现提供给我—而这时我又不处在对这肉体的情欲状态中——的特殊的失配，这就是我将称之为猥亵的东西。</blockquote><p data-pid="bVBMxpo4">而肉身化有两种类型，一种叫做优雅，一种叫做猥亵。优雅的目的在于，使得身体成为表露自由的工具，在优雅活动中，身体成为工具，身体的合理性每时每刻都得到了证明，但是我们的行动又是不可预测，因此他是自由的。比如说舞蹈家的翩翩起舞就是这样。优雅既揭示出，又遮蔽了别人的肉体，说他是遮蔽，是因为他不是赤裸的。但是说他揭示出，是因为他揭示出作为自为的主体。</p><p data-pid="Yg-H7T1h">但是另一种叫做猥亵，猥亵的特点，身体表现为缺乏灵魂的惰性肉体，比如说假如一个人把自己的性器官，无目的去左右摇摆，就是猥亵，在这里运动是机械，他不是服从自身内部的力量，而是服务于外部的力量。在这里，即使他是遮盖衣服，他也是猥亵。相反在优雅那里，即使他是赤裸的，他也是优雅。</p><p data-pid="F0RsrUqN">而所谓性虐待，正是通过摧毁他人的优雅，把他人的肉体表现出来，剥夺他人对自己肉体的主权，让他成为任人摆布的东西。</p><p></p>