<blockquote data-pid="lk_b7Fbk">如果我们企图清理一下我们对芝诺的证明的那些攻击,我们就发现,它们是起源于运动的某种自然概念的:我们同意飞箭"通过"AB,但在我们看来,通过一个地点不能和停留在那个地方画等号,就是说不能和存在于那个地方画等号。不过一般地说,我们造成了一个严重的混乱,因为我们认为,动体只是通过AB(就是说决没有存在于那里),而同时,我们继续假设它存在于自身之中。因而,它是同时在自身之中而又不在AB之中的。这就是埃利亚学派的悖论的起源:箭既然现在在AB中存在,怎么会又不在AB中存在了呢?换个说法,要避开埃利亚学派的悖论,就必频放弃存在在运动中保持其自在的存在这一普遍承认的公设。只要要过AB,就是过渡的存在。什么是过?就是同时在一个地点又不在这个地点。任何时候也不能说过的存在在这里,否则就会使它突然停下来,但是同样不能说它不存在、或不在那里存在,或在别处存在。它与这地点的关系不是占据的关系。但是我们前面已看到,静止的"这个"的位置说到底是外在的关系,因为当基质本身瓦解为无数形式时，这种关系就消融到无数与别的“这个”的外在关系中。①因此，空间的基础是交互的外在性，这外在性通过自为成为存在，而且它来源于存在是其所是。总之，正是存在向自为表明自已与别的存在没有差别时规定它的地点。而这种无差别只不过是它的同一性本身，它的出神实在的不在场，因为它是被已经对别的诸“这个”在场的自为把握的。因而只是由于这个是其所是，它才占据了一个位置，它才在一个地点存在，就是说它才被自为置入与别的诸这个的关系中，就像它与它们没有关系一样。空间是被那种就是它自己的关系的自为当作关系的那种关系的虚无。因此，通过一个地点而不在那里存在这一事实只能根据存在来解释。这意味着，由于地点以存在为基础，存在就不再足以为它的地点奠定基础：它只为地点勾勒轮廓，它与别的“这个”的外在关系不能由自为来确立，因为它必须从一个存在着的这个出发确立这种关系。然而这些关系不可能自行消失，因为它们从之出发建立起来的存在不是一个纯粹的虚无。仅在建立起它们的“目前”，它就已经外在于它们了，就是说，在揭示它们的多样性中，它们已经被揭示出一些新的外在关系，所说的“这个”是它们的基础，而且它们与前面那些关系一样处于一种外在的关系中。但是，决定着存在的地点的空间关系的这种连续外在性，只能以所说的这个外在于自我这一事实中找到它的基础。而且，事实上，说这个过一个地点，就意味着，当它还在那里的时候就已经不再在那里了，就是说，对它本身而言，它不是在一种存在的出神关系中，而是在一种纯粹外在的关系中。这样，就“这个”被揭示为外在于别的诸“这个”而言，有“地点”。而且，只要存在不再被囊括在这外在性中，而是相反已经外在于这外在性，就有在这地点中的过。这样，运动是一个外在于自我的存在的存在。在运动的情况下而提出的唯一形而上学问题是对自我的外在性的问题。我们应该据此理解到什么呢？</blockquote><p data-pid="5DXVRyY6">芝诺悖论，揭示出运动的非质变的特点，如果要避开芝诺悖论，就必须放弃存在运动中保持自在的存在这一普遍承认的公设，也就是说必须承认有一种质变。而芝诺悖论运用的正是自在存在之间是一种外在的关系。正是自在的存在表明自己与其他存在没有差别的状态，而这种无差别性正是他的同一性本身。</p><blockquote data-pid="pW3YkGfa">在运动中，当存在由A过到B时，它什么也没有改变。这意味着，它的质只要表象了对自为揭示为这个的存在，就没有变化为另一种质。运动完全不同于生成：它不改变质中的本质，也同样没有使质现实化。质仍然严格保持是其所是，但是它的存在方式变化了。在台子上滚动的这颗红弹子仍然是红色的，但是它不是以在静止时同样的方式是它所是的那个红色：它总是悬在消失和恒常性之间。事实上，既然已经在B点，它就外在于它在A点曾是的东西，所以红消失了，但这是因为它处在C点，在B点之外，它就又外在于这种消失本身。这样，它通过消失逃避了存在，又通过存在逃避了消失。因此，世界上出现了一类“这个”，它的特性是永不存在，但它们又并不因此而是虚无。自为关于这些这个一开始所能把握的唯一关系，就是外在于自我的关系。因为外在性既然是乌有，就必须有一种存在，这种存在就是对其自身的固有的关系，以便有“对自我的外在性”。总之，我们不可能用纯粹自在这术语来定义对自为表现为对自我的外在性的东西。这种外在性之能被发现，只是对一个在自我本身中在那里就已经是在这里它所是的东西的存在而言，就是说对一个意识而言的。这种对自我的外在性，由于显现为存在的纯粹疾病，就是说对某些这个来说，不可能同时是自我又是它们自己的虚无，应该通过某物而被指出，这某物是世界上的一种乌有，就是说被实体化了的一种乌有，由于对自我的外在性事实上完全不是出神的，动体与其自身的关系是纯粹未分化的关系，而且只能对一个见证人展现。这是一种不能发生的消失和一种不能发生的显象。衡量并且意味着对自我的外在性的这个乌有是轨迹，它构·成了同一个存在的统一性中的外在性。轨迹就是画出的线，即空间中综合统一的突然显现，是那立刻消融到外在性的无限多样性中的伪装。当这个是静止的时候，空间存在，当它是运动的时候，空间产生或生成。轨迹决不存在，因为它是乌有：因为它立即消失到各种地点的纯粹外在关系中，就是说消失到未分化或空间性的单纯外在性中。运动并不更多地存在；它是既不能达到消失也不能达到完全存在的一个存在的最少存在，它是自在内部未分化的外在性的涌现。这种纯粹的存在的动摇是存在的偶然事件。自为只能通过时间的出神和在动体与自我的出神和恒常的同一化中把握它。这种同一化不假设任何作用，尤其是不假设“认识的综合”作前提，对自为来说它不是别的，只不过是过去与现在的出神的存在统一性。这样，动体与自我的时间同一化，通过它自己的外在性的固定位置，把轨迹揭示出来。就是说使空间以一种趋于消失的形式涌现出来。由于运动，空间在时间中产生，运动画下的线，是对自我的外在性的踪迹。这线和运动同时消失，并且空间的时间统一这幽灵连续地消失到非时间的空间中，就是说消失到不是生成而是存在的消散的纯粹多样性中。</blockquote><p data-pid="S-c1Tm8U">作为运动，当存在由A到B的时候，实际上什么也没有变化，因为他没有发生质变。他不改变质，也没有使得质现实化，质仍然是保持着是其所是。运动所形成的变动，只不过是一种在消失和恒常性之间的状态。他通过消失逃避了存在，又通过存在逃避了消失，但是事物还是那个事物，事物并没有发生任何内在的变动。所以任何自在的存在，内在是充实的，是没有虚无的。与自在不同，自为的存在，则只能通过时间的出身和在动体与自我的出神和恒常性的同一化中把握他。在自在存在的运动之中，也会出现空间的线条，但是这样的轨迹，却会立刻消失在地点的外在关系中。</p><blockquote data-pid="dx-YRiXr">现在，自为面对存在在场。但是，恒常的东西的永恒同一性不允许把这种在场当作对各种事物的反映，因为将没有任何东西来区别现在存在的东西和过去常态地存在的东西。因此，如果没有运动，普遍时间的现在一维将是不可把握的。正是运动把普遍时间规定为纯粹的现在。首先，因为它表现为现在的动摇：它在过去早已不再是什么，而是一条渐趋消失的线，消散的轨迹，它在将来根本不存在，因为它不可能是它自己的计划：它就像墙上的壁虎那样顽强不解地进展。此外，它的存在具有瞬间那种无法把握的模棱两可性，因为既不能说它存在又不能说它不存在，而且，它刚一出现就已经是被超越的，而且已经外在于自我。因此，它与自为的现在一起完满地象征着：既不能存在也不能不存在的存在对自我的外在性，反映给自为一个形象一被投射到自在的平面上的形象一不得不是其所不是和不是其所是的存在的形象。全部差别都在于分离了对自我的外在性一其中存在不存在以便是它自己的外在性，但相反，它通过出神的见证人的同一化而“是存在”一和存在在其中不得不是其所不是的纯粹时间化的出神状态。自为通过运动使自己显示它的现在；它是它自己的现在同时伴随着现实的运动，正是运动将承担起实现普遍时间的任务，因为自为通过动体的现在使自己显示它自己的现在。这种实现将给予诸瞬间的交互外在性以价值，因为动体的现在被定义为-由于运动的本性本身-外在于它自己的过去，又外在于这种外在性的。时间的无限可分性被奠定在这种绝对外在性之中。</blockquote><p data-pid="i1QynLfu">而既然运动是一种非实体的外在的关系，而存在在其存在中，无论是运动还是静止，在原始的时间性中，现在是自为面对着存在在场（也就是使得在场物的显现），但是恒常的东西的永恒同一性，不允许把这种在场当成是事物的反映，如果没有运动，就没有一维的时间，是运动把普遍时间规定为纯粹的现在。是运动承担起实现普遍时间的人物，在运动中，外在于自己的过去，又外在于这种外在性。此时时间就作为测度时间而存在，也就是可以无限可分了。</p><p></p>