<h2>第四十四节 此在、展开状态、真理</h2><blockquote data-pid="bDkoDoVR">哲学自古把真理与存在相提并论。巴门尼德首次揭示了存在者的存在，这一揭示把存在同听取着存在的领会“同一”起来。亚里士多德在他的关于〔原理〕的发现史的纲要中强调说：在他之前的哲人是由“事情本身”所引导而不得不进行追问的。他还用这样的话来标识这一事实。他〔巴门尼德〕不得不追随那个依其自身显示出来的东西。在另一处他又说道：他们为“真理”本身所迫而进行研究。亚里士多德把这种研究活动称为：关于“真理”的“哲学活动”，有时也称为：鉴于“真理”并在“真理”范围之内展示给人看。哲学本身被规定为“真理”的科学。然而同时哲学又被标画为：考察存在者之为存在者的科学，也就是说，就存在者的存在来考察存在者的科学。</blockquote><p data-pid="cbYLoogO">哲学自古就把存在和真理相提并论，存在这个概念是巴门尼德提出的，巴门尼德提出这个概念的时候，同时也提出了真理，他提出了存在和对存在理解等同起来，所以他提出了一个命题，叫做存在与思维是同一的。所以亚里士多德说，在他之前的哲学家，去探讨事情本身，都不自觉地被迫引向了这条路，而巴门尼德就是这个特别自觉追索那个以其自身显现自身的东西的哲学家，他还认为，哲学家都是为追求真理而加以研究。</p><p data-pid="8ii7nO0H">所以可以知道，在古代哲学那里，真理和自己显现自身的东西，说的是一回事，因此哲学被视为是一门追溯真理的科学，也是一门，究其存在者的存在，来考察存在者的科学。</p><blockquote data-pid="QT41QzX-">这里所谓“关于‘真理’的研究”或“真理”的科学意味着什么？在这种研究中，“真理”是在认识理论或判断理论上的意义上成为课题的吗？显然不是；因为“真理”所意味的和“事情”、“自己显示着的东西”是一样的。如果“真理”这个词是用来指“存在者”和“存在”的术语，那么这个词究竟意味着什么呢？<br>如果真理的确源始地同存在联系着，那么，真理现象就进入了基础存在论的问题范围之内。这样的话，真理现象岂不是一定已经在准备性的基础分析即此在的分析中露面了吗？“真理”同此在、同此在的存在者层次上的规定性〔我们称之为存在之领会〕有何种存在者层次上的及存在论上的联系？能够从存在之领会中指出为什么存在必然同真理为伍、而真理又必然同存在为伍的根据来吗？</blockquote><p data-pid="QewYck5k">那么，真理这个概念意味着什么呢？如果真理的确地，源始地与存在相联系，那么真理现象，也就进入到了基础存在论探讨的视域之中，那么岂不是说他在此之前就已经显现出来的，那么真理与此在的关系是什么呢？</p><blockquote data-pid="0OVYVJ9W">这些问题是回避不开的。因为事实上存在就同真理“为伍”，所以在前文所分析的课题中也已经出现真理现象了，虽则我们还没有明确使用真理这个名称。为了更尖锐地提出存在问题，现在该明确地界定真理现象并把包含于其中的问题确定下来。这一工作并非只是把前文分解开来的东西统揽到一处。我们的探索又新发端绪。<br>本节的分析将从传统的真理概念着手，并试着剖明它的存在论基础〔a〕。从存在论基础来看，真理的源始现象就映入了眼帘；而从真理的源始现象出发，就不难指出传统真理概念的缘起了〔b〕。这部探索将摆明，真理的“本质”问题必然也包含有真理的存在方式问题。在进行这一工作的同时，“有真理”这句话的存在论意义，以及“我们必须以‘有’真理为前提”这一必然性的方式，也就得到澄清〔c〕。</blockquote><p data-pid="lz1mOGhN">既然存在一开始就与真理是扯不开关系的，那么我们可以说，前面所探讨的一切已经贯穿着真理这个概念在之中，那么我们就必须把真理问题作为一个专门化的探讨话题来加以探讨。</p><p data-pid="MeExkEi5">我们要剖析它的存在论基础，去指出传统真理概念的得失，澄清有真理这句话的存在论内涵。</p><p><br></p><h2>a．传统的真理概念及其存在论基础</h2><blockquote data-pid="eUWoLoSU">对于真理本质的传统看法和关于真理的首次定义的意见，可以用三个命题描述出来。1．真理的“处所”是命题〔判断〕。2．真理的本质在于判断同它的对象相“符合”。3．亚里士多德这位逻辑之父既把判断认作真理的源始处所，又率先把真理定义为“符合”。<br>这里的目的不是写一部真理概念史—它只能在存在论史的基础上写出来。我们将用标明其特征的方式提到一些众所周知的东西，以引出我们的分析讨论。<br>亚里士多德说：灵魂的“体验”，〔“表象”〕，是物的肖似。这一命题绝不是作为真理本质的明确意义提出来的，不过它参与导致后世关于真理的本质形成了adaequatio intellectus et rei〔知与物的肖似〕这一公式。托玛斯﹒阿奎那为这个定义引证了阿维森那〔Avicenna〕，而阿维森那则是从伊萨克·伊斯来利〔Isaak Israelis〕的《定义手册》〔十世纪〕中继承这一定义的。阿奎那也用correspondentia〔相应〕和convenientia〔协定〕这两个术语来代替adaequatio〔肖似〕。<br>19世纪新康德派的认识论常常把这种真理定义标识为一种方法上落后幼稚的实在论，宣称这一定义同康德“哥白尼式转折”中的任何提法都无法相容。但这种说法忽视了布伦塔诺已经让我们注意到的事情——康德也确信这一真理概念，而且确信到他甚至不加讨论就把它提了出来：“人们以为能够用以迫逻辑学家于穷境的那个古老而著名的问题就是：真理是什么？对真理的名词解释，即把真领会释为认识同它的对象的符合，在这里是被公认的和被设定的…”<br>“设若真理在于认识同它的对象相符合，则这个对象一定因而同其它对象有别。因为认识若不同那个它与之相关的对象相符合，那么即令它包含着对其它对象可能有效的东西，这种认识仍是假的”。在先验辨证论的导言中，康德说道：“真理或假象并不在被直观的对象里面，而是在被思维的对象的判断里面。”</blockquote><p data-pid="LQ3OeKwo">传统哲学对于真理问题，涉及到三个命题，分别是</p><p data-pid="NW1VmQFw">1、真理存在于判断和命题之中</p><p data-pid="_Dj0_URM">2、真理的本质，就是判断与其对象的实际情况相符合</p><p data-pid="iQNhlPMo">3、这两点都是亚里士多德说的</p><p data-pid="gexLCIdg">亚里士多德认为，在意识呈现出来的意识表象，与被意识到的那个物本身，应该是极为相似的，所以后人在此基础上认为，所谓真理，就是这个意识表象与这个实在的物相一致或相符合，才是真理。</p><p data-pid="GgGesHzV">而后来的康德主义者就认为这是一个极其幼稚的说法，认为他还是处于康德前批判的独断论哲学，所以与所谓的哥白尼革命，无法消融。实际上后来有个哲学家，布伦塔诺意识到，康德尽管完成了一场哥白尼式革命，但是康德并没有否定了上面这个符合论的观点。</p><p data-pid="0sE1lbWl">只不过康德把表象符合对象，转化为对象应该符合我们的意识表象，仅此而已。</p><blockquote data-pid="NM2NlBp9">把真理标画为“符合”、adaequatio、是十分普遍而又空洞的。但若这种标画不受关于认识——却是这个认识带着那个别具一格的谓语——的五花八门的阐释之累而始终一贯，它就会有某种道理。现在我们来追问这种“关系”的基础。在adaequatio intellectus et rei〔却与物的肖似〕这一关系整体中，暗中一道设定了什么东西？这个被一道设定的东西本身有何种存在论性质？</blockquote><p data-pid="Kjd5Xpi7">把真理理解为符合论，是一个普遍，但是是一个空洞的解释，因为说表象与对象之间存在某种关系，那么这个关系是一种什么关系。我们知道，并非所有关系都是符合论，所以符合论的关系，到底被设定了什么，什么是它的基础呢？</p><blockquote data-pid="r9ab_E37">符合这个术语究竟意指什么？某某东西与某某东西相符合，具有某某东西同某某东西有关系的形式。一切符合都是关系。因而真理也是一种关系。但并非一切关系都是符合。一个符号指向被指示的东西。这种指是一种关系，但不是符号同被指示的东西的符合。而且，显然并非一切符合都意味着在真理定义中确定下来的那类convenientia〔协定〕。六这个数目同十六减十相符合。这些数目相符合，它们就“多少”这一方面而言是相同的。相同是符合的秒方式。符合具有“就某方面而言”这一类结构。在adaequatio〔肖似〕中，相关的东西在哪方面符合呢？在澄清“真理关系”的时候必须连同注意到关系诸环节的特性。Intellectus〔知〕和res〔物〕在哪方面符合？按照它们的存在方式和本质内涵，它们竟能提一供出它们能够借以相符合的某种方面来吗？如果因为它们二者原非同类，不能相同，那么二者〔intellectus与res〕也许相似？然而据说认识应当匆事情所是的那修把它“给”出来呀。“符合”具有“如…那样”的关系性质。这种关系能够以什么方式成为intellectus与：es之间的关系？这种问题摆明了： 为了把真理结构弄清楚，仅仅把这个关系整体设为前提是不够的；我们必须回过头来追问这个关系整体，直问到承担着这一整体本身的存在联系。</blockquote><p data-pid="B8J7b62e">因此，符合这个术语说的是什么？当我们说符合的时候，我们指的是，一个东西与另一个东西相符合，所以他是一种关系的形式，但是并非一切关系都是符号。比如说，一个符号，就是它的指向，指向的是一种关系，但是绝不是符号与被指向的东西相符合。</p><p data-pid="Y_q3qR7r">比如说，6与16-10相符合，这里的相同点在于，究其数量关系来说是相同的，但是数字本身和所指的东西，是两码事。比如说6这个数字，和6个苹果，不是一回事。因此我们发现，符号如果仅仅是如此，就成为相似点的符合，这肯定不是符合论想要达成。</p><p data-pid="19fUuWHj">但是我们再来想想，说意识表象与他的对象相符合，可是这两个东西是两个不同质的东西，他们又如何能够符合呢？或许我们可以说，两者有某种相似之处，但是相似只不过是一种表面的东西，如果我们认为，真理是究其事物本身来认识他，那么仅仅是相似，是不能满足这一点。</p><p data-pid="acljDL4C">再说了，两个不同质的东西，又如何能够有相似性呢？所以仅仅从关系角度来说明符合论，是不够的。</p><blockquote data-pid="tSXJW0Je">为此我们要不要就主客体关系铺开“认识论”问题的讨论？也许我们的分析可以局限于阐释一下“内在的真理意识”，因此也就可以停留在主体的“范围之内”？按照一般意见，真是认识的真。而认识就是判断。就判断而言，必须把判断活动这种实在的心理过程和判断之所云这种观念上的内容加以区分。就后者而言可以说它是“真的”。实在的心理过程则现成存在着，或不现成存在着。因此，是观念上的判断内容处于符合关系中。这种符合关系于是就涉及到观念上的判断内容和判断所及的东西即实在事物之间的联系。符合本身按照其存在方式是实在的还是观念上的？抑或既非实在的又非观念的？抑或既非实在的又非观念的？应该怎样从存在论上把握观念上的存在者和实在的现成存在者之间的关系？确实有这种关系。在实际的判断活动中，不仅在判断内容和实在的客体之间，而且在观念上的内容和实在的判断过程之间都有这种关系。而在后面这种情况下，这种关系显然更“内在”了？</blockquote><p data-pid="Z_Qxw0Dj">我们是否可能，不跳出主体意识之外去谈论真理，而是牢牢地固守住内在意识的真理（黑格尔和胡塞尔就是这么干的），也就是说，真理仅仅属于认识和判断。但是，判断是可以分析为，实在的心理过程和判断的观念内容（即，反对心理主义的观点，心理主义把两者混为一谈，而反对心理主义往往要区分两者，把后者视为真理的基础），真与不真的问题是究其后者来说，而心理过程则是自觉或不自觉的。</p><p data-pid="vCDSCtYt">因此，只有在观念上的判断内容才是处于符合关系上，是他与判断所涉及到的实在事物相符合，但是我们要问的是，符合这件事情到底是属于实在的现象呢？还是观念的现象？还是两者都不是。但是判断的内容的确要与判断的对象发生关系，而且他与判断的心理活动也有关系，或许后者更为内在呢？</p><blockquote data-pid="6zUV3ynF">也许不该追问实在的东西和观念上的东西之间的关系的存在论意义？然而据说实有这种关系。存在论上的实有说的是什么？</blockquote><p data-pid="uYdm34GR">如上</p><blockquote data-pid="hkT5iHXm">究竟是什么妨碍了这个问题的合理性？两千多年来这个问题不曾进展分毫，这是偶然的吗？是不是在着手之初就已经扭曲了这个问题，在存在论上未加澄清地分割实在的东西和观念的东西之际就已经扭曲了这个问题？<br>如果我们着眼于判断之所云所从出的“现实的”判断活动，实在的过程和观念上的内容的分割竟全无道理吗？认识和判断的现实不是分裂成两种存在的方式和两个“层次”吗？把这两种东西拼合在一起不是从不涉及认识的存在方式吗？虽然心理主义自己没有从存在论上澄清“被思维的东西”中的思维具有何种存在方式，甚至还没有认识到这是个问题，但它拒不接受这种分割；在这点上它不是满有道理吗？</blockquote><p data-pid="t4gZi7G_">那么，是什么妨碍了我们不能合理地提出真理问题，乃至于这个问题两千年来都没有进展分毫。这是一个偶然现象吗？是不是，我们一开始就有了某种预设，从而使得心理活动与判断内容加以分割了呢？心理主义哲学家是把两者混为一谈，他们是不接受这种预设的，这是他们的愚昧，还是他们的明智呢？他们是否是有道理的呢？</p><blockquote data-pid="LojJUZoX">退回到判断过程和判断内容的区分，并不能把关于adaequatio〔肖似〕的存在方式问题的讨论推向前进。但它摆明了：认识本身的存在方式的解释已经无法避免。为此所必须的分析同时也不得不试着把真理现象一道收入眼帘，因为真理现象被标画为认识的特征，而在认识的活动中，真理什么时候从现象上突出出来？当认识证明自己为真认识时，自我证明保证了认识的真理性。从而，符合关系就一定得在现象上同证明活动联系起来才能映入眼帘。</blockquote><p data-pid="96pga6Sf">我们暂且承认两者的区分是有道理，但是这并不能推进我们对于符合问题的讨论。真正的关键在于，我们要认清楚，我们所说的认识到底是什么意义的认识。是不是一种本真的认识。所以我们要拷问的是，在认识活动之中，真理何时被凸显出来的，也就是认识何时成为真认识，符合论认为，这只有当认识内容与认识对象相符合的时候才是，尤其是认识内容和认识对象的自我证成，才能确保其真理性，所以可见，符合关系，其实是需要与证明相联系的。</p><blockquote data-pid="zJ7zFhMf">我们设想一个人背对墙说出一个真命题：“墙上的像挂平了。”这一命题是这样来证明自己的—那个道出命题的人转身知觉到斜挂在墙上的像。这一证明证明了什么？证实一个命题说的是什么意思？我们是否断定了“认识”或“所认识的东西”同墙上的物有种符合？先要在现象上恰当地阐释“所认识的东西”这个词说的是什么，然后才能回答是或否。如果道出命题的人进行判断之际不是知觉着这张像而是“仅仅表象着”这张像，那他是同什么发生关系呢？同“表象”吗？当然不是—如果表象在这里意味着表象活动这样一种心理过程的话。他也不是在“所表象的东西”的意义上同表象发生关系—假如所表象的东西意指墙上的实在之物的“〔意〕像”的话。“仅仅表象着”道出命题按照其最本己的意义倒不如说是同墙上的实在的像发生关系。指的就是这张实在的像，别无其它。任何阐释，只要它主张：于仅仅表象着道出命题之际还有什么别的东西被意指着，那它就歪曲了命题说出的那种东西的现象实情。道出命题就是向着存在着的物本身的一种存在。而什么东西由知觉得到证明？那就是：命题中曾指的东西，即存在者本身。如此而已。证实涉及的是：道出命题这种向命题之所云的存在是存在者的展示；这种道出命题的存在揭示了它向之而在的存在者。命题在揭示着，这一点得到证明。所以，在进行证明的时候，认识始终同存在者本身相关。证实仿佛就在这个存在者本身上面发生。意指的存在者如它于其自身所是的那样显示出来。这就是说，它在它的自我同一性中存在着，一如它在命题中所展示、所揭示的那样存在着。表象并不被比较：既不在表象之间进行比较，也不在表象同实在物的关系中进行比较。证明涉及的不是认识和对象的符合，更不是心理的东西同物理的东西的符合，然而也不是“意识内容”相互之间的符合。证明涉及的只是存在者本身的被揭示的存在，只是那个“如何”被揭示的存在者。被揭示状态的证实在于：命题之所云，即存在者本身，作为同一个东西显示出来。证实意味着：存在者在自我同一性中显示。证实是依据存在者的显示进行的。这种情况之所以可能，只因为道出命题并自我证实着的认识活动就其存在论意义而言乃是有所揭示堆印着实在的存在者本身的存在。</blockquote><p data-pid="ZvQDC7nx">一个人背对着墙说，墙上的画歪了，那么我们如何证明这句话是真的呢？那就是，这个人转过身来，看看到底他是不是歪了。但是这个证明的证成性到底在哪里呢？是他意识到，它的意识内容与实际情况相符合的呢？但是，什么是他所认识到的意识内容呢？如果他下判断的时候不是看着这幅画，而仅仅表象着这张图画（如想象，或记忆都是表象），那么他以什么东西与这幅画发生联系呢？是同表象呢？不是。他不是和表象的心理过程发生联系，也不是把墙上的画像的意念发生联系。</p><p data-pid="kzJFmyyl">也就是说，这两点，不足以判定，认识主体与它的内在意识活动和内容发生联系，仅仅表象着，这种进行的判断活动，仍然是认识主体与墙上画像发生联系。而判断所指向的，应该是死在的画，而不是别的东西。判断是那种向着实际情况而有能动活动。到底是什么，通过眼睛而得到了证明呢？那就是判断所意指的东西，即存在者本真自己。</p><p data-pid="eSYkpSad">所以，我们可以说的就是，向着事物的本真，即进行判断，解释了所试图揭示的那个本真性事物。也就是说，判断所涉及到的那个东西，这一点得以证明。所以，在对判断进行证明的时候，认识总是与存在者相关，对判断做出证实的活动，就是在这个被指向的存在者身上发生。也就是说，这个被意指的存在者，让他在判断之上，以其本来面目显示出来，那么在这里就可以，并没有什么把意识表象与实在事物相比较的事情方式，并没有表象之间的比较。这里的证明，并不是认识与对象的符合，也不是心理的东西与物理的东西相符合，不是意识内容的符合。</p><p data-pid="ziZb4Gjp">而是说，证明意味着的是，让存在者在其自身之中显现出来，证实活动是根据存在者的本真存在进行的，证实之所以可能，是因为认识活动，向来就是向着本真存在者进行揭示的此在的存在。</p><p data-pid="qhO9tb6E">那么，如此一来，这个认识活动就可以奠基在生存论基础上了。</p><blockquote data-pid="-0c6g0pZ">一命题是真的，这意味着：它就存在者本身揭示存在者。它在存在者的被揭示状态中说出存在者、展示存在者、“让人看见”存在者。命题的“真在”〔真理〕必须被理解为揭示着的存在。所以，如果符合的意义是一个存在者〔主体〕对另一个存在者〔客体〕的肖似，那么，真理就根本没有认识和对象之间相符合那样一种结构。<br>从存在论上来说，作为“揭示着的”那个“是真〔真在〕”又只有根据在世才是可能的。我们曾通过在世这种现象来认识此在的基本建构。在世现象也是真理的源始现象的基础。我们现在应当对真理现象进行更深入的研究。</blockquote><p data-pid="uZW7fnFy">所谓命题是真的，意味着，他是究其存在者本身来揭示他自身的存在，真理就必须被理解为揭示着的存在，如果符合的意义是一个存在者对另一个存在者的相似，那么这样的比较是不可能进行的。</p><p data-pid="5UGKdW-r">那么，既然他是试图揭示出存在者的本真存在样貌，那么他必须奠基在生存论基础上的，而生存论基础上，就必须与此在的生存发生勾连，真理活动是此在的生存活动的表达，其先决条件，就是此在的在世存在，这是认识活动以及真理得以显现的基础。</p><p></p><p></p><p></p>