<p data-pid="c8c1-nWx">现代技术的本质居于集置之中，集置归属于解蔽的命运，但是这个说法不同于说技术是我们时代的命运。因为命运意味着某种不可回避的事情。</p><p data-pid="KSUiDX0H">相反，当我们去思考技术的本质的时候，我们是把集-置经验为解蔽的命运，我们因此已经逗留于命运的开放领域，这个命运并非是一种昏沉的强制性，逼迫我们盲目地推动技术，相反当我们特别地以技术的本质开启自身的时候，我们就会发现我们出乎意料地为一种开放性的要求占有了。</p><p data-pid="N0MWkr4T">技术的本质居于集置之中，集置的支配作用归于命运，而这个命运为人指点了一条解蔽的道路，人往往走向一种可能性的边缘，但是当我们进入到以技术为本质的命运之中的时候，我们也就远离了源初的无蔽状态，从而产生了被遗忘状态。</p><p data-pid="rSZmdFAA">由于人被带入到这种锁闭的可能性之中，人在命运方面就遭受到了危害，以至于解蔽的命运在其所有方式之中都是危险。</p><p data-pid="R7BpGg_h">无论解蔽的命运以何种方式支配作用，一切存在者一向于其中显示自身的那种无蔽状态就蕴含着危险，这种危险在于，人看错了无蔽状态，从而误解了无蔽状态（即遮蔽了解蔽的可能性和源初可能性，用一种显现的模式遮盖其他可能性），从而我们用因果关系去描述一切在场者的地方，以至于上帝对于此种表象方式，也丧失了崇高性，在因果性的眼光之中，上帝贬低为一个原因，进而甚至在神学范围内，上帝成为了哲学家的上帝。</p><p data-pid="PGnCMtxf">同样地，无蔽状态，与此相应的，就是自然被表象为一个可计算的力的作用联系，这样一来，在一切正确的东西中真实的东西自行隐蔽了。</p><p data-pid="Z_WihFoU">解蔽的命运自身不管是何种危险，就是这种危险。</p><p data-pid="E4Zs8Yjg">如果命运以集-置的方式支配作用，那么命运就是最高的危险，这种危险在两个方面表露出来，当无蔽状态不再作用对象，而是作为唯一地持存物与人相关涉，而人失去对象的东西范围内只是持存物的订造者，人就走向了悬崖最边缘（意思是，当那个崇高状态，仅仅被视为是我思的持存物，而不是作为凌驾于我思之上的状态）。此时人类就神气活现地成为了地球的主人。</p><p data-pid="WQhkdQ9s">这样仿佛有一种假象，貌似一切都是人的制作品，于是这个假象的极端情况，就是仿佛人所到之处，所照面只是自己（极端表达就是黑格尔和马克思哲学）。但是实际上，恰恰相反，人类恰恰在哪里都碰不到他自身，也就是他的本质。人类如此明确地处于在集-置之促逼的后果，以至于他没有把集-置当成是一种要求来觉知（即没有把它理解为一个更高者的呼唤），以至于他忽视了作为被要求者的自身，从而也不会去理会他何以从其本质而来的一种呼声领域绽放出其实存，从而他就无法与自身照面。</p><p data-pid="hY3KVPfW">然而，集-置不仅仅在人和其自身和一切存在者的关系上危害着人，作为命运，集-置指引着哪个具有订造方式的解蔽，这种订造占据统治地位，他便驱散了其他的解蔽可能性。</p><p data-pid="ckc_I-dw">因此集-置遮蔽着那种解蔽，后者在技艺的层面使得在场者显露出来。而集-置则以促逼的方式来显现存在者，集-置起着支配作用，对于一切持存者的控制和保障便打上了解蔽的烙印。</p><p data-pid="GBn17IPG">因此促逼着的集-置遮蔽着先前的解蔽方式，即产出，也遮蔽着解蔽本身。集置伪装为真理的闪现和运作，这样的状态就是极端的危险，这里的危险，就是在命运意义上去思考的。</p><p data-pid="dRgJ2uKQ">真正的危险还不在于技术，而在于集-置地位的咄咄逼人，以至于人类不能去思更原始的解蔽，去经验一种源初的真理的呼声，这就是危险。</p><p></p>