<blockquote data-pid="zZ175RgO">余下的可能性就是这种前一后关系仅仅是对于建立了这一关系的见证者而存在了。只不过如果这一见证人能够同时在A和B中，那是因为它自身就是时间性的，对它而言问题就会再度提出来。或者相反，这见证人通过相当于非时间性的一种时间的普遍存在能力可以超越时间。这就是笛卡尔和康德得出的相同解决办法：对他们而言，居先综合关系在其内部被揭示的时间性统一是通过一个逃脱了时间性的存在而被给予了瞬间的多样性。他们二者都是以某一个时间为前提条件出发的，这个时间将成为分割的形式，其自身分解成纯粹的多样性。既然时间的统一不能由时间本身所提供，他们就给予它一种超时间性的存在。在笛卡尔那里是上帝及其连续不断的创造，在康德那里则是“我思”及其综合统一的种种形式。只不过，前者认为：时间的统一是靠其物质的内容，而这物质的内容是通过一种从虚无（Ex nihilo）的永恒创造而维持存在的。相反，后者则认为，纯粹理解的概念正是运用于时间的形式。不论怎么说，正是一种非时间性的东西（上帝或我思）提供了时间性的非时间性的东西（诸瞬间）。时间性在种种非时间性的实体之间成为一种简单的外在抽象关系；人们要用无时间性的物质把时间性重新全部恢复起来。显然，这样一种首先是与时间相违悖的重建不能继而导致时间性的东西。实际上，或者我们悄悄而又隐晦地把非时间性的东西进行时间化，或者，如果我们精心地保持着它的非时间性，那么时间将会变成一种纯粹的人类幻想，一种梦境。实际上，如果时间是实在的，那上帝就应该“等待着糖的融化”；就应该在彼处的未来之中，在昨天的过去之中，以便使诸环节联系起来，因为上帝有必要在它们存在的地方获取它们。这样，其假的非时间性就掩盖着其它的概念，包括时间的无限性的概念和时间普遍存在的概念。然而这些概念的意义仅仅是相对于一种脱离自我的综合形式而言，而绝不再符合于自在的存在。相反，如果人们将上帝的全知性建立在它的超时间性上，那么上帝就丝毫没有必要等待着糖块融化以便看到它将要融化。但是这样，等待的必要性以及因之而生的时间性就只能代表由人类终极性导致的一个幻想，年代的顺序只不过是一种逻辑性的永恒的顺序的混乱概念。这一论据无须加任何改变就符合于康德的“我思”。这个论据丝毫也无助于反对康德的意见：时间既为时间，它就有一种统一，因为它作为先验的形式，是从非时间性的东西之中涌现出来的；因为这里涉及较少的是对时间的涌现的全部统一的理解问题，较多的则是前与后的内在时间性的种种联系。人们将会谈到一种统一的使之过渡到行为的潜在的时间性吗？但是，这种潜在的连续性，比起我们刚刚谈及的实在的连续更不易被人们理解。等待着统一之后能变成连续的连续是什么呢？它属于谁，属于什么呢？但是这种连续性并没有在某处出现，那么非时间性的东西怎么能够在不失去其任何非时间性的情况下分泌出这种连续来呢？这种连续又是怎样从非时间性的东西中产生而又没有粉碎它呢？更何况统一这个观念本身在这里是全然不可理解的。实际上，我们已经假设了孤立于其地点和时间的两种自在。人们如何能将它们统一起来呢？是否涉及一种实在的统一呢？在这种情况下，或者我们空话连篇-这种统一不会有损于这两个孤立的自为的各自的同一性和完整性-或者是需要组成一种新型的统一，恰恰就是出神的统一：每个状态都将在自在之外，在彼处存在，以便先于或后于另外一个状态只不过应该打破它们的存在，使它们的存在减压，简而言之，使它们时间化而不是仅仅使这些状态接近。那么，“我思”的非时间性统一作为思维的简单能力，它怎么可能产生存在的这种减压呢？我们能够说统一是潜在的，即人们通过种种印象之外已经设计了颇与胡塞尔的意识对象相似的一种统一吗？但是，一种要把种种非时间性的东西统一起来的非时间性的东西怎么会设想出一种连续类型的非时间性的东西呢？假定时间的存在因此就是一种感知的话，那感知者又怎么能构成呢？简而言之，一种非时间性结构的存在怎么能够把那些孤立于其非时间性之中的自在理解为时间性的东西（或是将其意向化）呢？这样，时间性因既是分离的形式，同时又是综合的形式，它就既不能由一种非时间性的东西中派生出来，又不能从外部强加于诸种非时间性的东西。</blockquote><p data-pid="48mLhhKU">前面说到，在经验主义的时间观中，他无法解释瞬间与瞬间之间的关系是如何建立，这样就导致他陷入到了一种虚无之中。为了解决瞬间与瞬间的超越性问题，就必须提供一个超时间的统一性，在笛卡尔那里，依靠上帝的不断连续的创造，而在康德那里则是我思和他的综合统一的形式。在笛卡尔那里，时间的统一是靠着物质的内容，这个物质的内容又是个从虚无的永恒创造维持存在的。而康德则认为，时间是范畴运用的形式，是想象力的图型，如此一来，时间是从非时间性的东西涌现出来的。于是这就需要赋予时间以一种潜在的连续性，那么这种潜在的连续性是什么呢？并且这个非时间性的结构如何把他意向化呢？</p><blockquote data-pid="nPI0IV0I">莱布尼茨与笛卡尔、柏格森和康德相反，他们只是企图在时间性中看见内在性和凝聚性的一种纯粹关系。莱布尼茨认为由一瞬间到另一瞬间的过渡问题，过渡的完成以及连绵的创造，是一个有着无益结局的虚假问题：莱布尼茨认为笛卡尔可能忘记了时间的连续性。在确认时间的连续性的时候，我们绝不能把时间看作是由瞬间组成的。而且，如果不再有瞬间的话，那么各瞬间之间的先后关系也就不复存在了。时间是一种广漠的流逝的连续性，人们决不能在用可能自在存在着的原始因素来规定这种连续性。</blockquote><p data-pid="qVS6KKBs">而柏格森则反对康德那种分离的存在，而是把它理解为纯粹的连续性的绵延，所以如何从一个瞬间到另一个瞬间的过渡也就是一个虚假的问题。</p><blockquote data-pid="ifcZoF9l">这就是忘却了前-后也是一个进行着分离的形式。如果时间是某种既定的连续性，它具有着一种不可否认的分离趋向，人们就可以用另一种方式提出笛卡尔的问题：连续性的内聚力由何处而来呢?无疑，在一个连续体之内没有并列的原始因素。但这恰恰是因为连续体首先是个统一过程。正是因为如同康德所言我画一条直线，这条在同一个活动的统一中画出的直线只是一条无限的虚线。那么谁能画出时间来呢？简言之，这种连续性是一个事实，一个必须受到考虑的事实。它并不会是一个中断。让我重温一下彭加勒的著名定义吧：他说，有一个a、b、c系列，当人们可以把它写为：a=b、b=c、a÷c时，这个系列就是连续的。这个定义是很精彩的，因为它使我们预感到恰恰有那么一种存在，这种存在是其所不是又不是其所是：这是根据a=c这样一个公理得出的，根据a÷c的连续性本身得出的。这样a是c，却又不等于c。而b既等于a，又等于c，它就与其本身是不同的，因为a不等于c。但是，当我们对自在进行展望来研究这个定义的时候，这个绝妙的定义仍然是一个纯粹的精神游戏，而且如果此定义向我们提供了一个同时存在又不存在类型的存在的话，那么这个定义就既没有给我们提供它的原则，也没有给我们提供它的基础。一切都有待于人们去做。特别是在对时间性的研究之中，人们完全可以设想连续性可能会对我们有什么用处；在瞬间a和瞬间b之间，不论两者关系如何接近，总会插入个中介b，比如说，根据a=b、b=c、a÷b这个定理，这个b就既不可能与a相辨，也不能与c相别，而a与c两者之间却完全是可以辨别的。正是b实现着前-后关系，它自身就是在先的，因为它与a和c是不可辨别的。这真是太好了!然而，如此这般的存在能够存在吗?其出神的性质由何处而来呢?自身酝酿着分裂怎么不能自身了结、b如何不能表现为两个端点，其一将化为a，另一化为c 呢?怎么能看不见它的统一性的一个问题呢?或许对这一存在的诸种可能性的条件进行一种更为深刻的审议使我们认识到，只有自为才能存在于自我的出神统一之中。但，恰恰是因为这种审议并未进行，莱布尼茨主张的时间的内聚力，归根结底就掩盖着由逻辑的绝对内在性致成的内聚性即同一性。然而显然如果年代的顺序是连续的话，那它就不能象征同一性的顺序，因为连续与同一是不相容的。</blockquote><p data-pid="kNdwBFFp">但是柏格森的哲学也有问题，如果说时间只是纯粹的绵延，是纯粹的连续性，那么连续性的内聚力从何而来呢？也就是时间如何能够既存在，又不存在，既是，又不是呢？也就是说存在者一种绽出的统一呢？</p><blockquote data-pid="jDQrM2QS">同样,柏格森以其作为有韵律的组织和相互交错的多样性的绵延表明,他似乎没看见有一种多样性的组织需要一个组织性的活动。当他否定瞬间的时候,他对笛卡尔持反对意见是有道理的;但是康德与他意见相反也是有道理的,康德认定没有既定的综合。柏格森主义的这种过去,粘附于现在并且深入其中,它只不过是些华丽的词藻而已。而这也正体现了柏格森在其有关回忆的理论中所遇到的困难。因为如果过去像他指出的那样是没有效力的,那就会仗仅留在后面,那它永远也不会以回忆的形式深人到现在中来,除非个现在的存在已经在过去出神地存在着。无疑,柏格森认为这是同一个绵延着的存在,然而这恰恰仅能使得人们更加感到有必要从本体论观点进行阐述。因为归根结蒂我们并不知道是存在绵延着,还是绵延就是存在。如果绵延是存在,那么我们就必须说出何为绵延的本体结构;而如果相反,是存在绵延着,那就必须向我们表明,在其存在之中,是什么使存在得以绵延。</blockquote><p data-pid="5TAyXlpk">柏格森看到了相互交错的多样性的绵延，但是他却没有看到，如何他是多样性，这个多样性的内在统一性在哪里呢？在过去这里，柏格森出现了问题，如果说过去是没有效力，那么他仅仅是留在后面，他就无法以回忆的方式深入到现在，除非现在的存在已经在过去出神地存在着。</p><blockquote data-pid="3y3OugwZ">经过这样一场讨论,我们能得到什么样的结论呢?首先:时间,性是一种有溶解力的力量,但是在一个统一性活动之内,它尚不足以成为一个实在的多样性--它不可能随后接受任何统一,所以它甚至不能作为多样性而存在一它更多地是个准多样性,是统一内部的一个解体的开始。对以下两个方面中不能孤立地研究其中一个方面：如果首先把时间的统一性提出来，我们就有可能再也不能理解作为这个统一的意义的不可逆转的连续；而如果把分解性的连续视作时间的原始性质，我们甚至都不能再理解有个时间存在了。因此，如果统一性对于多样性没有任何的优先地位，多样性对于统一性也没有任何优先性，那就应该把时间性看作是一种在多样化着的统一性，就是说，时间性只是在同一个存在之中的一种存在关系。我们不能把时间性视为一种其存在可能是既定的容器，因为这就是永远不想去理解这个自在存在是如何能够自我分解成为多样性的，或者说若干微容器或瞬间的自在如何可以自我聚集到一个时间的统一性之中的。时间性并不存在。只有具有某种存在结构的一种存在在其自己的存在统一之中才可能是时间性的。如同我们已经指出的那样，先与后只能作为一种内在关系才是可以理解的（心智性的）。正是在那边，在后里面，先才使自己确定为先；反之亦然，简而言之，只有当存在先于它自身时，先才是可以理解的。这就是说，时间性只能表明某一个存在的存在方式，这个存在是在自我之外的。时间性应该有自我性的结构。实际上，这仅仅是因为自我是彼处的脱离了自我的自我，在其存在之中它才能是先于或后于自我的，才能在其存在之中一般说来有之前之后。时间性之存在只能是作为一个要成为其自己存在的存在之内部结构，就是说作为自为的内部结构。这并非是说自为对于时间性有一个本体论的优先性。而是说时间性是自为之存在，因为自为要以出神的方式存在。时间性并不存在，但自为在存在的过程之中自我时间化。</blockquote><p data-pid="OHrv9e2e">那么，经过上述的讨论，我们可以得到什么结论呢？首先，时间是一种有溶解力的力量，时间性既是断裂的，又是连续的，只有在自为的存在中，存在于自我的绽出状态之中，时间的统一性和分解性，不能孤立地研究，统一性和多样性并没有任何的优先性，必须把它统一起来看，时间性是在多样化着的统一性，是同一存在之中的一种存在关系，如此一来，时间性就是一种存在方式，这种存在方式与自我的结构相关，时间性应该有自我性的结构。时间性，就是要成其自己存在的内部结构，只有以自为的方式，自为以出神的方式存在，时间性才呈现出来。</p><p></p>