<h2>第九章 此在分析的课题</h2><blockquote data-pid="LXXDiFse">任务是分析存在者，而在这里所分析的存在者总是我们自己。这种存在者的存在总是我的存在。这一存在者在其存在中对自己的存在有所作为。作为这样一种存在的存在者，它已被一交一 托给它自己的存在了。对这种存在者来说，关键全在于〔怎样去〕存在。这样来描绘此在的特征，就引出了下面两点：</blockquote><p data-pid="GORQFAmW">在这里，我们要分析的对象是此在，此在的特点就是他对自己的存在有所作为，或者是此在的本质不是现成给定的，而是通过他自己的作为才拥有的。此在是什么，端赖于此在如何生存，如何在具体的生存活动之中展示他自己，这里可以引出两点</p><blockquote data-pid="-SpFuLyy">1．这种存在者的“本质”在于它去存在〔Zu-sein〕。如果竟谈得上这种存在者是什么，那么它“是什么”〔essentia〕也必须从它怎样去是、从它的存在〔existentia〕来理解。而存在论的任务恰恰是要指出：如果我们挑选生存〔Existenz〕这个用语来称呼这种存在者的存在，那么这个名称却没有而且不能有流传下来的existentia这个术语的存在论含义，因为，按照流传下来的含义，existentia在存在论差不多等于说现成存在：而现成存在这种存在方式本质上和具有此在性质的存在者的存在方式了不相干。为避免混乱起见，我们将始终用现成状态这个具有解释作用的表达式来代替existentia这个名称，而把生存专用于此在，用来规定此在的存在。</blockquote><p data-pid="fr_PD2o3">这种存在者的本质，在于他去存在，也就是他不是现成有了一个本质，也并非是一个目的论体系，那么，他是什么，依赖于他以什么方式展示自身，怎么在生存活动之中去行动。所以我们必须要通过他怎么去“是”（是的意思，就是规定，即怎么去规定，他是自身为自身规定），而这个过程中，我们以“生存”来说明此在的这种存在。</p><p data-pid="zaw7Z5Dh">而所谓生存，就是站出来是，也就是他总是要涌现自身，把自身的存在在生存活动之中展示出来，去站出来。他绝非是一种现成就有了一个本质，以至于它的所有行为都是为了达成这个既定本质而来的。</p><p data-pid="PNI4mg3a">所以，他是存在（existentia）先于本质（essentia）的存在者。故而我们专门用生存这个词来说明此在</p><blockquote data-pid="VVV_oUh7">此在的“本质”在于它的生存。所以，在这个存在者身上所能清理出来的各种性质都不是“看上去”如此这般的现成存在者的现成“属性”，而是对它来说总是去存在的种种可能方式，并且仅此而已。这个存在者的一切“如此存在”首先就是存在本身。因此我们用“此在”这个名称来指这个存在者，并不表达它是什么〔如桌子、椅子、树〕，而是〔表达它怎样去是，〕表达其存在。</blockquote><p data-pid="MyMk4b47">此在没有一个现成的属性，而是他总是投入到可能性的境遇之中，所以我们用此在，以区分于其他在者</p><blockquote data-pid="8OrKxRnO">2．这个存在者在其存在中对之有所作为的那个存在，总是我的存在。因而此在永不可能从存在论上被把捉为某种现成存在者族类中的一员和样本。现成存在者的存在对这种存在者本身是“无关紧要的”；或更确切些说，这种存在者是这样“存在”的：它的存在对它既不可能是“无关紧要”的又不可能是“有关紧要”的。而按照此在这种向来我属的性质，言语涉及此在的时候总必须连带说出人称代名词来：“我是〔ich bin，我存在〕”，“你是〔du bist，你存在〕。”</blockquote><p data-pid="-lhMu40T">我们所分析的对象，即此在，其实是我们这个在者，也就是探讨的是人。我们是借由此在去追问我的存在。所以，此在绝不是一种对象化的，现成的对象。所以，言语之中涉及到此在的时候，是要说出人称名词，即“我是”，或“你是”</p><p data-pid="qZPLWTDK">而此在是不能被混同于其他的在者，其他的在者的本质都不是他自身赋予的。对于这种现成的存在者来说，它以什么方式存在，对他来说，既不是有关紧要，又不可能是无关紧要（也就是他自身无法选择自己的存在，因此这种存在对现成的来说，既是有关的，因为他毕竟是存在，在逻辑上是规定着存在者的，又是无关紧要的）</p><blockquote data-pid="Ty_jcUmf">而此在又总以这样或那样去存在的方式是我的存在。此在以何种方式向来我属，它无论如何总已决定好了。这个在其存在中对自己的存在有所作为的存在者把自己的存在作为它最本己的可能性来对之有所作为。此在总作为它的可能性来存在。它不仅只是把它的可能性作为现成的属性来“具有”它的可能性。<b>因为此在本质上总是它的可能性，所以这个存在者可以在它的存在中“选择”自己本身、获得自己本身；它也可能失去自身，或者说绝非获得自身而只是“貌似”获得自身。只有当它就其本质而言可能是本真的存在者时，也就是说，可能是拥有最本己的存在者时，它才可能已经失去自身，</b>它才可能还没有获得自身。存在有本真状态与非本真状态——这两个词是按照严格的字义挑选来作术语的〕——两种样式，这是由于此在根本是由向来我属这一点来规定的。但是，此在的非本真状态并不意味着“较少”存在或“较低”存在。非本真状态反而可以按照此在最充分的具体化情况而在此在的忙碌、激动、兴致、嗜好中规定此在。</blockquote><p data-pid="740q2ipp">既然，我们所分析的，只是我的存在，而我们这个此在，究其生存状态来说，有本真或非本真状态，但是无论是本真还是非本真状态，这个本真状态本身并没有消失，因为这个本真的此在从根本上就属于我，因此我们往往用“本真”或“本己”（本真自己）来说明这个本真态。</p><p data-pid="dtwugKow">而这个本真态，就是此在总是对自己的可能性有所作为，总是以可能性而存在。因为此在本质上总是它的可能性，所以这个存在者可以在它的存在中“选择”自己本身、获得自己本身</p><p data-pid="7L16Jc-m">并且非本真状态也并非是一无用处的，相反非本真状态也是此在的存在方式，非本真状态反而可以按照此在最充分的具体化情况而在此在的忙碌、激动、兴致、嗜好中规定此在。</p><blockquote data-pid="OtJfSDzM">此在的两种性质已经勾画出来了；一是它的existentia对essentia的优势地位，一是它的向来我属性质。这两种性质已经提示，在对这种存在者进行分析时，我们面对的是一个独特的现象领域。这个存在者没有而且绝不会有只是作为在世界范围之内的现成东西的存在方式，因而也不应采用发现现成东西的方式来使它成为课题。的确，如何正确地现行给出这种存在者远不是不言而喻的，其实对这种先行给予者进行规定本身就构成了这种存在者的存在论分析工作的一个本质部分。只有在以正确可靠的给出这种存在者的同时，才有可能获得这种存在者的存在之领会。无论这一分析尚是如何地浅近，它总已经要求确保从正确的入手处入手了。</blockquote><p data-pid="uwaMrsyF">此在的两种基本性质就被勾勒出来了，</p><p data-pid="Yx5CDgmH">1、他是存在先于本质的</p><p data-pid="LOs5CHdx">2、此在向来属于我自己，他总是本己。这种本己意味着，无论是本真还是非本真，都是此在自身的生存活动决定的</p><p data-pid="IKjh8j2n">所以，他决非是一个现成的东西。</p><p data-pid="JmhSzS-8">而上述两种性质也是紧密相连的，即此在的本质总是他自己创造的，他总是在在起来的生存活动之中获得它的本质</p><p data-pid="UoLIvm1V">并且，他提示我们，我们对他的分析，面临的是一个独特的实在领域，对于这种独特的存在者，我们以怎么样的方式去把握它，是一个问题。我们只有找到正确切入到事情本身，是我们展开研究的关键</p><blockquote data-pid="IHSCjmZM">此在总是从它所是的一种可能性、从它在其存在中这样那样领会到的一种可能性来规定自身为存在者。这就是此在的生存建构的形式上的意义。但其中就有这种存在者的存在论阐释所需的提示：要从这种存在者的存在的生存论建构中发展出它的存在问题的提法来。然而这却不是说，要用一个具体的可能的生存观念来组建此在<b>。此在在分析之处恰恰不应在一种确定的生存活动的差别相中来被阐释，而是要在生存活动的无差别的当下情况和大多情况中来被发现</b>。此在的日常状态的这种无差别相并不是无，而是这种存在者的一种积极的现象性质。一切如其所是的生存活动都从这一存在方式中来而又回到这一存在方式中去。我们把此在的这种日常的无差别相称作平均状态。<br>正因为平均的日常状态构成了这种存在者层次上的当下情况，所以它过去和现在都在对此在的解说中一再被跳过了。这种存在者层次上最近的和最熟知的东西，在存在论上却是最远的和最不为人知的东西，而就其存在论意义而言又是不断被漏看的东西。奥古斯丁问道：谁能揭开这个疑案？他不得不答：主，我正在探索，在我身内探索：我自身成为我们辛勤耕耘的田地。这段话不仅适用于此在存在者层次上的及前存在论上的未被透一视 的情况，而且更适用于存在论的任务：不仅不可错过这个存在者在其现象上的最切近的存在方式，而且还要通过正面的特征描述使得这种存在方式成为可以通达的。</blockquote><p data-pid="i7pLHiCl">有必要说明的是，此在总是在自己的可能性之中线路的本质的时候，我们需要知道的是，我们不要理解为，我们是用某种有特殊含义的生存概念来塑造这种特殊的此在。我们对于此在的分析之中，并不是试图抓住那种有差异的此在，相反抓住的就是芸芸众生的日常性的此在。由于这种日常性的此在，是此在最直接看到的事实，反倒能够使得谈论此在的理论不至于奇怪，相反他是日用而不知的。这种日常此在是我们最熟悉的，又是在哲学意义上最陌生的东西。</p><p data-pid="Hd35ogoi">我们把此在的这种日常的无差别相称作<b>平均状态</b>。</p><p data-pid="znuQZBup">这种日常生存的无差别相，尽管是一种沉沦状态的生存，但是对于我们去把握本真的此在却是一个具有积极意义上的现象。</p><blockquote data-pid="kIpg3gf3">但此在的平均日常状态却不可被单单看作它的一个“方面”。在平均日常状态中，甚至在非本真模式中也先天地具有生存论结构。即使在平均日常状态中，此在仍以某种方式为它的存在而存在，只不过这里此在处于平均日常状态的样式中而已，甚或处于逃避它的存在和遗忘它的存在这类方式中。但是，对处于平均的日常状态中的此在的说明所得出的并不仅仅是在摇摆游移的不确定性那种意义上的平均结构。凡在存在者层次上以平均状态的方式存在的东西，在存在论上都满可以在一些适切的结构中被把捉到，而这些结构同此在的本真存在的种种存在论规定在结构上并无分别。</blockquote><p data-pid="j1Ci-s2v">为什么他是积极的呢？是因为，他自身先天就隐藏着有待于被理论揭露出来的完整生存的结构内容，因为非本真状态背后实际上也仍然存在着本真状态，所以我们是可以通过这个平均状态去把握本真模式，只不过人们往往对此很陌生。我们通过非本真状态把握的概念结构与本真状态是没有什么区别的</p><blockquote data-pid="04YcNSPd">从对此在的分析而来的所有说明，都是着眼于此在的生存结构而获得规定的，所以我们把此在的存在特性成为生存论性质。非此在式的存在者的存在规定则称作范畴。这两者须得加以严格区别。这里所用的“范畴”这个术语始终取其本来的存在论含义。古代存在论把在世界之内照面的存在者拿来作为它解释存在的基本样本。或则被认为是通达这种存在者的方式，而存在者就在其中来照面。但是这种存在者的存在必须在一种与众不同的〔让看〕中才成为可把捉的，结果这一存在——作为它所是的而且在任何一个存在者中已经是〔存在〕的东西——先就变成可理解的了。着眼于存在谈及〔〕存在者，这就是。这首先意味着：公开告发，当大家的面责问一个人。这个术语用于存在论意义下是说：仿佛是责问存在者，责问它作为存在者向来已经是什么，也就是说，让所有人就其存在来看存在者。就是在这样的看中被看到和可以看到的东西。以各自有别的方式就其存在说及存在者，而种种范畴就概括了可以这样说及的存在者的一切先天规定。生存论性质与范畴乃是存在性质的两种基本可能性。与这两者相应的存在者所要求的发问方式一上来就各不相同：存在者是谁〔生存〕还是什么〔最广义的现成状态〕。只有在已经澄清的存在问题的视野上才能讨论存在性质的这两种样式的联系。</blockquote><p data-pid="mI2vwNgA">对于此在的分析，称之为生存论分析，这种分析目的在于，把此在在生存活动之中的结构内容揭露出来。这种分析是非对象化的分析，是基于生存活动进行的。但是这种分析也会产生概念，但是这种概念不可与范畴混淆，因为范畴是对象化认识事物的时候，去规定事物的东西。</p><p data-pid="D4Y93d09">范畴这个概念，来自于古代存在论去解释存在的时候，把范畴作为存在者的基本样本（因为范畴表达的是普遍的概念），它的动词的原来意思是公开告发。也就是当着一个人的面去问责这个人，放在存在论之中，延伸的意思是，责问存在者（对象化的事物），责问他以何种方式存在，于是延伸为，让人们根据已经有的原则去看待事物，这样一来，我们是通过这个范畴去把握事物，而不是依靠直观去把握，范畴就泛指为事物的先天规定（即它的本质规定性）</p><p data-pid="WObJ3uL_">而生存论的概念则不一样，他不是先天地给出的，他是涉及到现实的，生存活动的，所以他导致，传统哲学与生存论哲学的发问就是不一样的。</p><p data-pid="1AJ2EPmL">所以，传统哲学愿意问的是存在者是什么？而生存论则是问，存在者是谁？后者这个问法，是非对象化的认知。</p><blockquote data-pid="eGtBU6Km">在导论中已经提示过：在此在的生存论分析工作中，另一个任务也被连带提出来了，其迫切性较之存在问题本身的迫切性殆无逊色。要能够从哲学上对“人是什么”这一问题进行讨论，就必须识见到某种先天的东西。剖明这种先天的东西也是我们的迫切任务。此在的生存论分析工作所处的地位先于任何心理学、人类学，更不消说生物学了。如果我们把生存论分析工作的课题同这几种可能的关于此在的研究划分开来，那么生存论分析的课题就会得到更为鲜明的界说。这同时也将更进一步证明这一分析课题的必要性。</blockquote><p data-pid="WnE2U1sf">为了能够在哲学高度上，对于人是什么这个问题加以探讨，就必须对于某种先天性的东西有所领会，这个先天性的东西，在这里他没有说，实际上指的是使得此在为此在的某种整体性的东西，其实就是存在。而本书目的就是揭露出存在。但是这里的存在，绝不是传统哲学的一种先验的规定。</p><p data-pid="SWdQHlzw">此外，我们是通过现象学的方法去把握存在，在这里先天性的东西，是要我们通过分析此在的日常生存活动去把握的，它不同于其他关于人的学科，如历史学、心理学等等。</p><p></p>