<h2>二、唯我论的障碍</h2><blockquote data-pid="knzFJDz3">奇怪的是，实在论者从未真正为他人这问题感到不安。就实在论者“给出一切”而言，也许在他看来，也给出了他人。事实上在实在的东西之中，还有什么比他人更实在的吗?这是一个和我具有同样本质的思想实体，不可能消散到第二性的质和第一性的质之中，而且我在我身上发现了他的所有本质结构。尽管如此，就实在论企图通过世界对思想实体的作用分析认识而言，它是不关心建立各思想实体之间的直接和交互的作用：他们是借世界为中介互相沟通的；在他人的意识和我的意识之间，我的身体像世界的事物和他人的身体一样，是必要的中介。因此，分离开他人的心灵和我的心灵的，是首先分离开我的心灵和身体，然后分离开我的身体和他人的身体，最后分离开他人的身体和心灵的所有距离。而且，即使自为与身体的关系的确不是一种外在的关系(我们要在后面论述这个问题)，至少我的身体与他人的身体的关系明明是纯粹未分化外在性的关系。如果所有心灵都被它们的身体分离开，它们就是有区别的，就像这墨水瓶区别于这本书一样，就是说人们不能设想一个心灵的任何直接面对另一个心灵的在场。而且即使人们承认有我的心灵直接面对他人身体的在场，我要达到他的心灵也还差整整一个身体的厚度。因此，即使实在论把其可靠性建立在时空事物“亲自”面对我的意识的在场上，它也不能要求他人的心灵的实在有同样的自明性，因为，恰恰根据这一认可，他人的心灵并非亲自向着我的心灵给出自身：它是一个不在场，一个意义，身体指向心灵而没有提供出它，总之，在一个立足于直观的哲学中，没有任何对他人心灵的直观。然而，如果不玩弄词汇，这就意味着实在论没有给对他人的直观以任何地位：奢谈什么至少别人的身体是向着我们给出的，并且这身体是他人的或他人的一部分的在场，是无济于事的。真正说来，身体属于我们称为“人的实在”的整体并作为它的结构之一。但是它之所以是人的身体，恰恰只因为它存在于这个整体的不可分割的统一之中，正如器官只有在机体的整体中才是活的器官一样。由于实在论的见解向我们提供的身体并不包含在人的整体中；而是孤零零的，像一块石头或一棵树或一块蜡一样，它肯定是扼杀了身体，就像生物学家的解剖刀把一片肉从活的整体上切下来一样。他人的身体并非是面对实在论者的直观在场：而是一个身体。一个身体，也许有一些特殊的方面和特殊“状态”，然而它们仍属于身体的大家族。如果对一种精神实在论来说，心灵真的比身体更容易认识，身体就将比他人的心灵更容易认识。</blockquote><p data-pid="weVn8jep">对于他人问题，首先需要对于实在论者加以批判。因为实在论者并没有关注过他人问题，他们认为给出了一切，也就给出了他人。他人与其他实在物并没有本质的区别，他人似乎比其他实在物更实在，是与我一样的具有同样本质的思想实体，所以没有第一性和第二性的问题。所以实在论者只是关注世界与精神实体，并且各自对其进行分析，而不关心建立起精神实体之间的直接和交互的作用。在他们看来，精神实体之间的沟通，需要以世界作为中介，所以他人的身体是与其他外界事物一样的东西，所以如此一来，在精神实体和精神实体之间，身体就作为了沟通的媒介。那么如此一来，就会出现，心灵和身体的分裂，进而分裂了自我的身体和他人的身体，进而分裂了他人身体和心灵。如此一来，就会导致精神和身体，自我与他人之间的分裂。按照这个逻辑，那么自我与他人直接的沟通，就必须需要一个身体作为中介。但是实际上，人的身体与人的心灵一样，都是从属于人的存在这个整体的。所以心灵和身体是处于人的实在这个不可分割的统一中，而实在论的身体，则是孤零零，可以与心灵分割的状态。他人的身体，并非是实在论者的直观在场，而是一个身体，他是与心灵相整合的。</p><blockquote data-pid="x5UTAkcY">真正说来，实在论者很少关心这个问题：因为他把他人的存在看作是理所当然的。所以十九世纪的实在论和实证论的心理学，把我之邻人的存在当作既定的，而仅仅致力于确定我有哪些方法认识这个存在及在这身体上辨认出相异于我的一个意识的哪些细微差别。有人会说，身体是一个对象，它的“状态”要求一种特殊的解释。最适宜分析身体行为的假定，就是假定一个意识类似于我的意·识，而且身体反映了意识的不同感情。有待说明的是我们是如何做出这种假定的：人们时而对我们说，这是因为它与我从我本身知道的东西相似，时而又对我们说，是经验教会我们辨认，例如，脸上突然变色就是挥拳和狂喊的前兆。人们会恩意承认，这些举动只能给我们关于他人的一种或然的认识：他人只是身体这点总是或然的。如果动物是机器，为什么我看见穿过马路的人不会是一架机器呢？为什么行为主义者的彻底假说不能是好的呢？我在这张脸上把握到的东西只不过是某些肌肉收缩的结果，而接下去，这些肌肉收缩只是我熟知其循环路径的神经冲动的结果。为什么不把这些反作用的总体还原为简单的反映或被制约的东西呢？但是绝大多数心理学家仍然坚持他人的实存是有与他们自己一样的结构的整体实在。对他们来说，他人的存在是可靠的，而且我们对他的认识是或然的。人们看到了实在论的诡辩论。事实上，必须把这一肯定的词颠倒过来，并且承认，如果他人只通过我对他的认识才对我们来讲是可理解的，而且如果这种认识只是臆测的，他人的实存就只是臆测的，而且，正是批判的反思的作用决定它的或然性的精确程度。这样，通过一个莫名其妙的一百八十度大转弯，由于已提出了外在世界的实在性，实在论者在考察他人的存在时便被迫陷入了唯心论。如果身体是一个实在地作用于思想实体的实在的对象，他人就变成纯粹的表象，的实存就是被感知，就是说他的实存是由我们对他的认识衡量的。感同身受（Einfuhlung）、感应和完形等更近代的理论，只是使我们用以使他人现时化的那些手段的描述更完善，它们并没有把讨论建立在真正的地基上：无论他人是首先被感觉到的，还是他先于一切习惯并没有任何类比推理地在经验中显现为一个特殊的形式，它仍然只是有意义和被感觉到的对象，表现出来的形式仍然单纯推回到其存在仍然单纯是臆测的一个人的整体。</blockquote><p data-pid="PijnCGxu">真正说来，实在论者很少关心他人的问题，因为他们把他人的存在视为理所当然的，把他人当作了自然而然的直观，如果身体如其他物一样，都仅仅作为思想的表象，那么他人的存在就视为是被感知的存在，这样一来，他人的存在是依赖于自我的感知，所以实在论者也就陷入了唯心论了。</p><blockquote data-pid="ytzZVfUt">如果实在论是这样使我们回到唯心论的，那么，直接把我们置于唯心论的和批判的观点中岂不更深思熟虑些吗？因为他人是“我的表象”，故而在把所有对象还原为联结诸表象的群体，并以我获得的认识来衡量一切存在的那个体系中来考问这种表象不是更好一些吗？</blockquote><p data-pid="OJTqmHwX">那么，当我们回到唯心论的时候，我们倒不如置于唯心论的批判中更为合理。而唯心论的核心人物则是康德。</p><blockquote data-pid="tY2PGkVE">然而我们将在康德那里找到一点帮助：康德事实上致力于确立主体性的普遍法则,这些法则对所有人都是共同的,他并没有涉及个人的问题。主体只是这些个人的共同本质,它不能决定他们的多样性正像对斯宾诺莎来说人类本质不能决定具体的人的本质一样。因此,似乎一开始,康德就把他人的问题归人不属于他的批判的问题之列了。然而让我们好好注意一下:他人作为他人是在我们的经验中给定的;他是一个对象而且是一个特殊的对象。康德立足于纯粹主体的观点来规定的,不仅是一个一般的对象的可能性的条件,而且是各种范畴的对象一物理对象、数学对象、美或丑的对象以及表现出目的论特性的对象-一的可能性的条件。按这个观点,已经能指责他的著作有漏洞,并且有希望一例如按照狄尔泰的观点--确定历史的对象的可能性条件,就是说能试图批判历史理性。同样,如果别人真的表象了一类我们的经验发现的特殊对象,在严格意义上讲,康德主义的观点本身中,就必须要问对他人的认识如何可能,就是说确定对别人的经验的可能性的条件。</blockquote><p data-pid="adPfsxxh">那么我们从康德那里找寻一点的帮助，康德立足于纯粹主体，确立了主体性的普遍法则，他没有涉及到个体的问题。主体只是确立起个体的共同本质，不能决定其个体性的多样性，康德在这里仅仅关注了一般对象1的可能性1条件，但是作为对象的他人，则是活生生的个体，这却无法被康德解决。</p><blockquote data-pid="Kv5ad6N6">事实上,把他人的问题和实体实在性的问题混为一谈是完全错误的。当然,如果有一些“他人”存在,而且如果他们和我相像,他们的可认识的存在的问题就可能提出来,就如我的实体性存在的问题对我提出来一样,当然,对他们的回答和对我的回答也会是一样的:这个实体性存在只能被思想,而不能被设想。但是,当我在我的日常经验中盯着他人时,我盯着的完全不是一个实体性实在,同样,当我获得关于我的感情或我的感情思想的认识时我也没有把握或盯着我的理智实在。他人是一个推到别的现象的现象!推到他相对于我感到的愤怒现象,推到作为他的内感觉现象向他显现的系列思想:我在他人那里看到的东西只不过就是我在我本身中发现的东西。然而这些现象完全不同于别的一切现象。</blockquote><p data-pid="tQY7n8uz">所以他人不能仅仅被康德视为是一种显现，而是原则上一个推到别的现象的现象。!推到他相对于我感到的愤怒现象,推到作为他的内感觉现象向他显现的系列思想:我在他人那里看到的东西只不过就是我在我本身中发现的东西。然而这些现象完全不同于别的一切现象。</p><p></p>