<blockquote data-pid="tlt51f3P">面对这种出路，康德和大部分康德的继承者继续肯定他人的存在。但是他们只能引证良知或我们的根深趋向来为他们的肯定辩解。我们知道，叔本华把唯我论者称为“关在攻不破的堡垒里的疯子”。这是一种多么无力的证明！因为事实上，通过承认他人的存在这种立场，人们忽然炸开了唯心论的框架，并重新落入形而上学的实在论。首先，当我们提出许多封闭的，并且只能从外面沟通的系统时，就暗含地重新建立了实体的概念。也许这些系统是非实体的，因为它们是单纯表象的系统。但是它们的相互外在性是自在的外在性，这种外在性是在没有被认识的情况下存在的。我们甚至没有以某种方式把握到它的各种结果，因为唯我论的假说总是可能的。我们不限于把这自在的虚无当作一个绝对的事实设定下来：它确实与我们对他人的认识无关，倒不如说，正是它制约着这种认识。因此，即使意识只是现象的纯粹概念性联系，即使意识存在的规则是“感知”和“被感知”，这些相关系统的多样性也仍然是自在的多样性，并且这种多样性直接使这些系统变成自在的系统。而且，如果我设定我对他人的愤怒的经验在另一系统中与对愤怒的主观经验是相对应的，我就重新建立了真实形象的系统，康德曾如此梦寐以求地想摆脱它。当然，关键在于两个现象间的契合，即那种在姿势和手势中被知觉的愤怒和那种被理解为内感觉的现象实在的愤怒间的契合一而不在于现象和自在之物之间的关系。但是在这里，真理的标准仍然是思想与其对象的相符，而非表象间的一致。事实上，恰恰因为在这里通向实体的一切道路都被排除了，感受到的愤怒的现象才属于在它的形象中看到的就是客观实在的东西的那种愤怒的现象。问题正是表象是否相符的问题，因为有一个实在的东西和领会这个实在的东西的方式。如果涉及我自己的愤怒，我其实可以把它的主观表露、心理表露以及可客观表露的东西看成同一原因的两个结果系列，并非一个系列代表愤怒的真理或它的实在，而另一个只代表它的结果或形象。但是，如果一个现象系列在他人中，而另一个在我之中，那一个就作为另一个的实在发生作用，而在这里唯一能适用的就是实在论的真理图式。这样，我们放弃对这个问题的实在论立场只是因为它必然地导致唯心论，我们曾断然站在唯心论的观点上而一无所获，因为它，在其否定唯我论的假说时，反过来导致一种独断而又完全无可辩解的实在论。让我们看看我们是否能理解那些与这些学说完全相反的学说，并看看我们是否能从这种悖论中吸取某种教益以有助于导出对问题的正确见解。</blockquote><p data-pid="M4k3YgKP">前面我们说到，他人问题，既要与唯心论，也要与实在论区别开来。在康德和康德的继承者那里，实际上都是陷入了唯我论，自我是一个打不开的单子状态，唯我论意味着，一切都仅仅作为我的表象而存在，所以一切都在自我界限之内。而他人恰恰是要超出这个经验之外的。所以他人理论之先决条件在于，我们把否定当作了他人存在的构成性结构，即存在一个东西否定了我们的存在。</p><blockquote data-pid="v3nV9OnJ">在他人实存问题的起源中，有一个基本的先决条件：他人，其实就是别人，即不是我自己的那个自我；因此在这里，我们把否定当作他人-存在的构成性结构。唯心论和实在论共同的先决条件就是，构成性的否定是一种外在性的否定。他人，就是不是我和我所不是的人。这个“不”是指一个分离了他人和我本身的特定的成分的、或说在他人和我本身之间有一个进行分离的虚无。这个虚无不是起源于我本身的，也不是起源与他人或他人与我本身的相互关系的，而是相反，它作为关系的最初的不在场，一开始就是他人和我之间一切关系的基础。事实上这是因为，他人在对一个身体的感知之上经验地对我显现，而且这个身体是外在于我的身体的一个自在；统一和分离这两个身体的那类关系有如互相之间没有关系的事物之间的关系，有如由于被给定而是纯粹外在性的那样的空间关系。实在论者相信通过他人的身体把握了他人，因此认为，作为一个身体的他人是与另一个身体分离的，这意味着，包含在“我不是保尔”这一判断中的否定的本体论意义和包含在“桌子不是椅子”这一判断中的否定的本体论意义是同一类型的。这样，由于意识之间的分离是可以归咎于身体的，似乎在不同的意识之间有一种原始的空间，就是说，恰恰有一个给出的虚无，一一个绝对而被动接受的距离。当然，唯心论把我的身体和他人的身体还原为一些客观的表象系统。对叔本华来说，我的身体不是别的，只是“直接对象”。但是人们并未因此取消意识之间的绝对距离。一个完整的表象体系一一即任何一个单子一由于只能被自我本身所限制，不可能保持与不是它的东西的联系。认识主体既不能限制另一个主体也不能使自己被另一个主体所限制。他被他的实证的充实体孤立起来，然后，在他本身和另一个同样被孤立的系统之间，甚至有一种空间分离可以作为一种外在性的类型保留下来。这样，还是空间暗含地分离了我的意识和他人的意识。还应该补充一点，唯心论者没有注意到这一点，而求助于“第三个人”来使这种外在的否定显现出来。因为，我们已知道，一切外在的关系，既然不是被它的各相同的项构成的，就要求一位见证人来设定这种关系。这样，对唯心论者来说，像对实在论者来说一样，结论只得是：由于他人在一个空间世界中向我们揭示出来，就正是实在的或理想的空间把我们和他人分开的。</blockquote><p data-pid="ieEZzKac">既然他人是作为外在性的否定被成立起来，所以他人，就是不是我和我所不是的人。所以在我和他人之间，存在着一个分离着的虚无，这个虚无不是起源于我本身的，也不是起源于他人或他人与我自身的相互关系。而是相反，他最为最初的不在场，一开始，就是我与他人之间的关系的基础。实在论者相信，通过他人的身体就可以把握他人，这就是认为作为一个身体的他人与另一个身体是分离着的。所以我们会说“我不是XX”，这个否定的结构与前面所说的虚无的结构是同一类型的。这意味着，我与他人的关系，也是处于内在的否定关系。他既不是唯心论者所说的，他人仅仅是作为我的表象，是一种肯定性关系。也不是如实在论者所言，他人与我之间是完全割裂的。而是以虚无的方式出现出来。</p><p data-pid="JDpXn4Fb">所以唯心论和实在论的沟通错误，就是把我与他人的关系视为分离的否定的关系。</p><blockquote data-pid="ifWJ-QNq">这个先决条件得出一个严重的后果：如果我事实上应该以未分化的外在性的方式与他人有关系，那么我在我的存在中受他人的涌现或消失的影响，就不会比一个自在受另一个自在的显现或消失的影响更大。因此，当他人不能以他的存在作用于我的存在时，他能向我揭示的唯一方式，就是向我的认识显现为对象。但是据此应该认识到：我应该把他人构成为我的自发性所强加给各种印象的那种统一，就是说我是在其经验中构成他人的人。因此，他人对我来说只能是一个形象，尽管我建立的整个认识理论旨在消除这种形象的概念；而且唯有同时外在于我本身和他人的见证人才能把形象和原型比较，并决定它是否是真的。况且，这个见证人要成为权威的就不应该反过来与我本身和处在外在性关系中的他人针锋相对，否则他也只是通过形象在认识我们。在他的存在的出神统一中，他必须同时作为对我本身的内在否定在我这里并作为对他人的内在否定在他人那里。这样，人们在莱布尼茨那里发现的那种对上帝的求助，就单纯是求助于内在的否定了：这一点隐藏在创造这神学概念中：上帝同时是又不是我本身和他人，因为它创造了我们。事实上，它应该是我本身以便无中介地并且无可置疑地自明地把握我的实在，然而它又应该不是我，以便保证他作为见证人的公正，并能在那里是又不是他人。创造的形象在这里是最合适的，因为在创造活动中，我一彻到底地看见我创造的东西―—因为我创造的东西就是我——然而我创造的东西又与我对立，因为在一种客观性的肯定之中它又对我关闭起来。这样，空间化的先决条件并未给我们留下选择余地：要么求助于上帝，要么陷人向唯我论敞开大门的或然论，二者必居其一。但是，一个是其创造物的上帝这种概念使我们遇到一种新的障碍：正是它表露了在笛卡尔思想中的实体的问题。如果上帝是我又是他人，那么是什么来保证我本身的存在呢?如果创造应该继续下去，我就总是悬在一种分明的存在和那种与造物主之存在的泛神论的融合这两者之间。如果创造是一种原始的活动，而且我已对上帝把自己封闭起来，我的存在就不再有什么保持在上帝之中，因为它只不过是通过一种外在关系与我统一着的，就像雕刻匠和刻好的雕像一样。它只能再一次通过形象认识我。在这些条件下，因为上帝的概念向着我们把内在的否定揭示为各意识之间唯一可能有的联系，就使它的全部不足之处呈现出来：上帝作为他人的实存的保证者既不是必要的又不是充分的；而且，上帝的实存作为我和他人之间的中介已经假设了一个他人在内在的联系中面对我本身的在场，因为具有一个心灵的根本性质的上帝作为他人的精髓显现，并且因为它应该已经能处在与我本身的内在联系中，为的是使他人的实存的实在基础对我也是有效的。因此，，一种他人的实存的实证理论似乎应该能同时避免唯我论又不求助于上帝，如果它把我与他人的原始关系看成内在的否定，即看成这样一种否定，这种否定就它以他人规定我又以我规定他人的严格意义而言，设定了他人和我本身的原始区别。按这种观点考察这个问题是可能的吗?</blockquote><p data-pid="8lStO_FS">所以，我与他人的关系，就是一个内在的否定的关系，人们在莱布尼兹那里就发现了，人与上帝的那种若即若离的内在否定的关系。这一点隐藏在神学概念之中。看似是上帝创造了人，反而是人创造了世界，上帝同时是我们，又不是我们。我与我所创造的东西是对立的。</p><p></p>