<blockquote data-pid="ZfTOMjJA">但是，就和每次涉及到处境的问题时一样，应该强调已经描述过的事物的状态有一个反面这样一个事实：即使自由预先描述了一般的敌对性，也是把它描述为承认自在冷漠的外在性的方法。也许，敌对性是通过自由来到事物中的，但是，这是因为自由把他的人为性阐述为“没于冷漠的自在的存在”，自由将自己给定为作为敌对物的事物，也就是说给予事物一种使事物成为事物的意义；但是，这都是在承担那个将是有意义的给定物本身时，也就是说在承担他的没于冷漠的自在的放逐以便超越那个意义时才有可能发生。而且，反之亦然，被承担的偶然给定物甚至只能在自为的自由假定中并通过这种假定来支持这原始的、支持着所有其他意义的意义，支持这“在冷漠之中的流放”。事实上，处境的原始结构就是这个样子；它在这里异常清晰地显现出来：自由正是由于他超越了给定物而走向其目的，才使给定物作为这一个给定物存在—以前，没有这个，没有那个，也没有这里一—而被这样地指定的给定物不是用随便哪种方法构成的，它是天然的存在物，它被承担为的是被超越。但是，在自由是对这一个给定物的超越的同时，它自我选择为对给定物的这一个超越。自由不是对随便哪个给定物的随便哪一个超越；而是在承担天然的给定物和给定以意义时一下子自我选择的：它的目的正是要改变这一个给定物，同时，给定物在被选择的目的的光辉下显现为这一个给定物。于是，自由的涌现通过一个给定物凝聚了一个目的，并在一个目的的启示下发现一个给定物；这两种结构是同时和不可分割的。事实上，我们看到被选择的目的的普通价值远不是只有通过分析才能显示出来的；任何选择都是选择应给予一个具体的给定物的具体改变。任何处境都是具体的。</blockquote><p data-pid="PgenlK-G">前面说到，自为主体的谋划，使得自在来到了世界上，而这里所派生出来的就是处境。而同样，自由的涌现通过一个给定物凝聚了一个目的，并在一个目的的启示下发现一个给定物；这两种结构是同时和不可分割的。事实上，我们看到被选择的目的的普通价值远不是只有通过分析才能显示出来的；任何选择都是选择应给予一个具体的给定物的具体改变。任何处境都是具体的。</p><blockquote data-pid="LJLhPhN3">因此，一般而言的事物的敌对性和潜在性是被所选择的目的照亮的。但是，只存在对于一个把自己作为被抛弃在冷漠之中的东西来承担自己的自为来说的目的。通过这种假定，自为没有带给这种偶然的和天然的抛弃任何新的东西，除了意义之外；它从此使得一种弃置存在，使得这个弃置作为外境被发现。</blockquote><p data-pid="MSrZxGBt">而在这种涌现出中，世界、时间、空间，潜在性都纷纷呈现出来，我们被在场东西包围着。同时，我们的自为谋划，又分裂出了事物和他的冷漠，敌对，使得我们与事物分裂开来。</p><blockquote data-pid="7bBLYDxf">我们在第二卷的第四章中讲过，自为通过其涌现，使自在来到世界上；按更加一般的方式说，他是自在，即事物由之而在此的虚无。我们还讲过，自在的实在在此在手下面，连同它的性质，没有任何减少或增添。只是，我们通过我们的涌现本身创立的虚无化的各种不同的花样而和自在的实在分离开了：世界、空间和时间，潜在性。我们还特别地讲过，尽管我们是被在场的东西 (这个杯子、这只墨水瓶、这张桌子等等) 包围着，这些在场物作为在场物是难以把握的，因为它们只在我们的一个姿势或在我们谋划的活动之后，就是说在将来提供给它们任何一点什么东西。现在，我们能够理解事物的这种状态的意义了：除了我们的自由，没有任何东西把·我们从事物中分离出来；正是自由使得世上有了事物连同它们的冷漠，它们的不可预测性和它们的敌对性，也正是自由使得我们不可避免地和事物相分离，因为，它们正是在虚无化的基础上显现并被揭示为互相关联的。于是，我的自由的谋划不会在事物中补充任何东西：它使得世上有了事物，确切地说，也就是说使得世上有了具有一种敌对和顺从系数的实在；它使这些事物在经验中被发现，也就是说以世界为基础在一种时间化的过程中连续地显现；最后，它使事物表露为不可触及的，独立的，被我发出的和我所是的虚无本身分离于我的。这是因为自由命定是自由的，也就是说只能自我选择为自由才有事物，也就是说才有一种自由本身在其内部就是偶然性的“偶然性的充实”，正是通过假定这种偶然性和它的超越，这里才能同时有一种选择和处境中的事物的结构；又正是自由的偶然性和自在的偶然性通过周围的不可预测性和敌对表明自己在处境中。于是，我绝对是自由的并对我的处境负有责任。但是，同时，我永远只在处境中才是自由的。</blockquote><p data-pid="OPylQM2F">而在这里，我们可以有三种类型</p><p data-pid="Rg4Bo18_">1、自由的谋划，不会在事物中补充任何东西，他使得世界有了事物</p><p data-pid="v0uGaSEe">2、自由使得这些事物在经验中被发现，世界通过时间化获得了一种统一性</p><p data-pid="4B4OhR7_">3、自由使得事物表露为不可触及的，独立的，被我发出和我所是的虚无本身。</p><p data-pid="t99xeSlV">于是这都表达了自由是命定的。正是通过假定这种偶然性和它的超越，这里才能同时有一种选择和处境中的事物的结构；又正是自由的偶然性和自在的偶然性通过周围的不可预测性和敌对表明自己在处境中。于是，我绝对是自由的并对我的处境负有责任。但是，同时，我永远只在处境中才是自由</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>