<h2>三、“共在”和“我们”</h2><blockquote data-pid="IWjalhBx">人们也许会注意到，我们的描述是不全面的，因为它没有保留某些具体经验的地位，我们凭借经验不是在与他人的冲突中，而是在与他人的联合中发现我们自己的。我们经常说“我们”，这是千真万确的。存在本身和这种语法形式的应用必然归结为共在的实在经验。“我们”能是主体，并且在这种形式下，“我们”相当于“我”的复数。当然，语法和思想的平行论在许多方面也是令人生疑的；也许甚至应该重新修改问题，并在一种全新的形式下研究语言和思想的关系。有一种说法认为，如果主体“我们”至少不归属于众多主体的思想，而这种主体又同时并依次相互被当作主观性，就是说，作为进行超越的超越性而不是当作被超越的超越性，则主体“我们”就是不可想象的。如果“我们”一词不应该单单是“有声的气息”，那它就表示一个容纳了无限多样的可能经验的概念。这些经验先天地显得与对我为他的对象-存在的经验或与他人为我的对象-存在的经验相矛盾。在主体“我们”中，个人不是对象。我们包含互相承认为主观性的众多主观性。尽管如此，这种承认不是一种明确论题的对象：被明确提出的东西，是一种共同的行动或一个共同感知的对象。，“我们”反抗，“我们”向上冲，“我们”判处罪犯，“我们”观看这样或那样的表演。于是，承认诸主观性类似于承认非正题的意识本身；或不如说，这种承认应该是侧面地被一种非正题的意识引起的，这种非正题意识的正题对象是世界上的这样或那样的景象。看戏剧表演的观众能给我们提供“我们”的最好说明，他的意识竭力要把握虚构的表演，要通过预先的图式预见情节，要把虚构的存在当作英雄、叛徒、俘虏等，然而，在使他成为对表演的意识的涌现本身之中，他被非正题地构成（对）是表演的共同观众（的）意识。事实上，任何人都知道那种在一个半空的大厅里压抑着我们的隐隐的拘束感、或相反在一个充满人的，兴奋的大厅里爆发出来的和压抑着的兴奋。当然，另一方面，对主体-我们的经验在无论什么情况下都表露出来。我在咖啡馆的露天座上：我观察着别的顾客并且我知道我也被观察。我们在这里仍然置身于与他人冲突的最平常情况中（别人为我的对象-存在）。但是现在，突然，马路上发生了随便一件什么小事：例如，一辆三轮送货车和出租汽车轻轻地撞了一下。立刻，在我变成这事故的观众的那一瞬间，我非正题地体验到我介入了我们之中。竞争，先前的轻度冲突消失了，而提供给这我们的质料的诸意识恰恰是所有顾客的意识：我们注视事件，我们表态。一个古罗马人想以“共同生命”或“城邦的白酒”描述的正是这种一致主义（unanimisme）。我们于是又回到海德格尔的共在上去了。那么，我们在前面进行的批判值得吗？</blockquote><p data-pid="khu-HDct">在此之前我们描述了他人与自我之间那种冲突性，但是这样的描述是不全面的，因为如果仅仅是冲突，是不足以刻画社会化的人们的，相反在社会中，我们是可以看到合作，我们是与他人的联合中发现自己的。比如说“我们”，这个“我们”包含着互相承认的众多主观性，而这样的承认，是以非反思性意识引起的，比如说，当我们看到一个街头的交通事故，我们就会说“我们看到了交通事故”，此时我们以无反思的方式就呈现出来了。</p><p data-pid="z0ixF7mJ">于是在这里，我们回到了海德格尔的“共在”的观点。</p><blockquote data-pid="DUyb_Dfq">我们这里只是要指出，我们没有打算怀疑我们的经验。我们只限于指出这种经验不能成为我们对他人意识的基础。事实上很清楚，这种经验不可能构成人的实在的本体论结构：我们已证明，自为在别人之中的存在一开始就是形而上学的和偶然的事实。此外，很清楚，这个我们不是主体间的意识，也不是一个以社会学家们所说的集体意识的方式作为一个综合整体超越并包括意识各部分的新存在。我们是通过特殊的意识体验到的；露天座上的所有顾客都意识到是我们，以使我体验自己是介入一个与他们共在的我们之中，这并不是必然的。人们知道这种平常的对话格式：“我们非常不满。”“噢，不，我亲爱的，请替你们自己说话”。这意味着有对“我们”畸变了的意识-作为意识，这些意识仍然是完全正常的意识。如果事情是这样，为了使一个意识能意识到自己介人到一个我们中，另一些与这意识联合为一体的意识就有必要首先以某种别的方式已对它表现出来了；就是说，表现为进行超越的超越性或被超越的超越性。这个我们是在一些特殊情况中，在一般的为他存在基础上产生的某种特殊经验。为他的存在先于并奠定与别人的共在（I'être-avec-l'autre）。</blockquote><p data-pid="1-G5N-vb">那么这里的“我们”是什么呢？我们已经指出了，自为在别人的存在一开始就是偶然的事实，所以这里的我们不是主体间的意识，也不是社会学家所说的以集体意识缔造的综合整体超越的新存在。而是通过一种特殊意识体验到的存在，在这里，他是派生性，他是从为他的存在派生出来。所以为他的存在先于并且奠基于他人的共在。</p><blockquote data-pid="TVyx9c7e">此外，想要研究“我们”的哲学家应该采取一些预防措施并应该知道说什么。事实上，不仅仅只有一个主语-我们：语法告诉我们还有一个补语-我们，就是说宾语-我们。然而，按到此为止所说的，很容易理解： “我们注视他们”的这个“我们”与“他们注视我们”的这个“我们”不可能在同一本体论水平上。这里关键不可能在于从主观性到主观性。在“他们注视我们”、这句话中，我想指出我体验到自己是为他的对象，是被异化的“我”，被超越的超越性。如果“他们注视我们”这句话应该指明一种实在的经验，我就应该在这种经验中体验到我与别人一起介入被异化“我”的“被超越的超越性”的联合体中。这个我们在这里归结为一种对共同的对象-存在的经验。于是，有两种完全不同的“我们”的经验的形式，并且这两种形式严格地相当于“进行注视的存在”和“被注视的存在”，这两种存在构成了自为与别人之间的基本关系。我们现在应该研究的，正是“我们”的这两种形式。</blockquote><p data-pid="TPAzqmxA">那么，“我们”是有两个用法。一个是从主语来说，一个是从补语来说，比如说“他们注视我们”和“我们注视他”，在本体论意义上，不是同一个水平的。</p><p></p>