<h2>第七十五节 此在的历史性与世界历史</h2><blockquote data-pid="6xyzer-2">此在首先与通常从周围世界照面的东西与寻视操劳所及的东西来领会自己。这一领会并非某种伴随着此在的一切行为的过程，其目的则仅仅在于取得关于自身的知识。领会意味着向当下在世的可能性筹划自己，亦即：作为当下在世的可能性生存。所以，领会也作为知性组建着常人的非本真生存。在公众共处之际向日常操劳照面的不仅有用具与活计，而是同时还有随之“给出”的东西：“经营”、事业、琐事、事故。“世界”同时也是地基与舞台，并作为地基与舞台属于日常行动与日常游历。“人们自身”在某种活动中“共浮共泛”，而公众共处之际他人就是这样来照面的。人们或认知这种他们与之共浮共泛的活动，或议论它，或鼓动它，或克制它，或保持它，或遗忘它；而这种种作法首要地总都着眼于这种活动所从事的东西和“来源”于这种活动的东西。我们首先从所操劳之事的进程、地位、变化和可用性来计算各个此在的进步、停滞、转变和“产出总额”。但无论我们多么细致地去指出日常知性对此在的领会，这种领会在存在论上却仍然是丝毫不明澈的。但为什么又不应从所操劳之事与“所体验之事”来规定此在的“联系”呢？用具和活计以及此在居留寓于其间的一切不也都一道属于“历史”吗？难道历史的演历只是各个主体中的“体验流”与世隔绝地一一相续吗？</blockquote><p data-pid="FjlxpbmY">此在通常要通过从他所操劳的用具那里来理解自己，理解不是一种认识活动，而首先是一种生存活动，是向着在世的可能性筹划自身的活动，理解在这里，也构造出常人的非本真生存，在日常照面的，不仅仅有用具，还有随之一道的事业，经营，事故。同时，世界也是日常行为和日常游历的舞台，人们在某些活动之中“共浮共泛”，并且从这些活动的进程和变化之中，计算各个此在的进步、停滞、转变和“产出总额”。那么，为什么此在不可以首先从所操劳之事情的理解之中加以规定呢？我们必须从此在的生命联系引向操劳和体验之事，在操劳之事之中，有一种主客体的链条，而如果生命联系是由操劳规定的，那么生命联系的历史演历，就不再是各个主体的体验流与世隔绝的流动，也不是客体单纯的链系关系。</p><blockquote data-pid="P_tHG-ef">历史实际上既非客体变迁的运动联系也非“主体”的飘游无据的体验接续。那么历史的演历涉及的是主客体的“链系”吧？如果人们已经把演历指定为主客体关系了，那么，其实链系本身就是某种“有所演历”的东西了。既然是这样，就不得不问链条本身的存在方式。此在的历史性这话不是说无世界的主体是具有历史性的，它说的是作为在世的存在生存着的存在者。历史的演历是在世的演历。此在的历史性本质上就是世界的历史性，而世界根据绽出视野的时间性而属于时间性的到时。只要此在实际生存着，世内被揭示的东西也就已经照面了。上手事物与现成事物向来已随着历史性的在世界中存在的生存被收入世界的历史。用具和活计，比如说书籍，有其“命运”，建筑与机构有其历史。但就连自然也是有历史的。但说自然之有历史恰恰不是当我们说起“自然史”时的意思，它倒相反是作为村园、居住区和垦殖区，作为战场和祭场而有历史。这种世内存在者其本身就是有历史的，它的历史并非意味着某种“外在的东西”，仿佛它只不过伴随着“心灵”的“内在”历史似的。我们把这种存在者称为世界历史事物。我们选择的“世界历史”这个词在这里是从存在论上来领会的，于是须得注意它的双重含义。一方面它就世界与此在的本质上的生存上的统一而意味世界的演历。但就世内存在者向来已随实际生存上的世界得到揭示而言，“世界历史”同时就意指上手事物与现成事物在世内的“演历”。有历史的世界只作为世内存在者的世界才实际存在。随着用具与活计一道“演历”的东西具有一种本己的动变性质，这种性质至今还完全晦暗不明。举例说，一个戒指“代代相传”，“代代佩戴”，而在这一存在中，这戒指所遭际的并非简简单单的位置变化。在这种演历中有某种东西随之演历；从位置变化这种运动出发是根本把捉不到这样一种演历的动变的。一切世界历史的“进程”和事件都是这样，“自然突变”在某种方式上也是这样。我们在这里不可能多研究世界历史的演历的存在论结构问题，因为，且不说那样作必然要超出课题的界限，而且这部解说的意图恰只在于一般性地引向演历的动变的存在论之谜。</blockquote><p data-pid="PuDS5DZe">此在向来是在世存在，所以此在并不是作为无世界的主体，单独具有某种历史性，历史只能是此在在世的演历，历史实际上既非客体变迁的运动联系也非“主体”的飘游无据的体验接续。那么历史的演历涉及的是主客体的“链系”吧？故而，历史的演历，是此在在世的演历，此在的历史性，就是世界的历史性，反过来也一样，上手事物和现成事物，向来是随着世界的历史性，被纳入到世界的历史之中。而世界是基于此在操心的意义，即时间性绽放出来的，只要此在实际生存着，世内被揭示的东西也就已经照面了。上手事物与现成事物向来已随着历史性的在世界中存在的生存被收入世界的历史。</p><p data-pid="cb3olW60">故而，从书籍、到建筑，再到自然，都是有历史的，但说自然之有历史恰恰不是当我们说起“自然史”时的意思，它倒相反是作为村园、居住区和垦殖区，作为战场和祭场而有历史。这种世内存在者其本身就是有历史的，它的历史并非意味着某种“外在的东西”，仿佛它只不过伴随着“心灵”的“内在”历史似的。</p><p data-pid="EvAuVALB">这里的意思是，世内存在者的历史性，奠基在此在的历史性，而此在的历史性奠基在此在的时间性上，因此此在的世界也是具有历史性的，世内东西，是究其所在的世界照面的，但是之所以照面，是因为时间性，那么也就是因为其历史性，随着这种生存，世内存在者必然敞开一个具有历史的世界境遇来。这样的存在者，就是被称之为世界历史事物，这种世界历史一方面与此在处于历史性链条，通过自身的演历把世界的历史性与此在的历史性统一起来，通过物的历史性来领会此在自身的历史性（因为历史事物表达的是此在的源初将来的曾在</p><blockquote data-pid="f03TW-m0">在说到此在的历史性时，在存在论上必然要连带意指某一确定的现象范围；如今要做的就只是界说这一现象范围。基于这种世界的超越，在生存着的在世的存在之演历中，向来已有世界历史事物“客观地”在此，而并不曾从历史学上加以把握。因为实际此在沉沦 着消散于所操劳之事，所以它首先从世界历史上来领会它的历史。进而又因为流俗的存在领会漠然不辨地把“存在”领会为现成性，所以世界历史事物的存在是在来临、在场和消失的现成事物的意义上得到经验和解释的。而最后又因为一般存在的意义干脆就被当作不言而喻的东西，所以追问世界历史事物的存在方式与一般演历的动变的问题反倒“其实只是”不结果实的繁文赘论。</blockquote><p data-pid="e7ay6Mcx">说到此在的历史性，我们就必然要连带把所讨论的现象范围确定下来，从而就必然牵涉到世界历史事物。但是我们往往把他理解错误。因为日常此在总是沉沦于所操劳的事情，所以他首先从世界历史来理解自己的历史，再则，流俗的存在，容易把存在凝固化，理解为存在者，所以世界历史又被领会为，现成事物的到来，在场和消失，最后，一般的存在的意义，被视为是不言而喻，反而把追问历史事物的存在方式，以及阐述一般演历的结构看做是不必要的。</p><p data-pid="Ihc0jufU">也就是说，他们会历史理解为客体的历史，理解为一个无主体的，单独的物的历史</p><blockquote data-pid="_o99kCty">日常此在涣散在每日“经由”之事的繁复多样之中。操劳活动事先一直“策略地”期待着机会和环境，而机会和环境的结果是“命运”。非本真生存的此在听从所操劳之事才为自己计算出它的历史。此在被它的种种“经营”推转；而它若要来到它本身，它就不得不才从那恰恰是“经由之事”的涣散与无联系之中拢集自己。因此，追问此在的某种有待建立的“联系”的问题才会从非本真历史性的领会的视野中生长出来，而这里“联系”的意义是主体的“也一样”现成的体验。在这一视野中的问题之所以能够占统治地位的根据在于无决心状态，正是这种无决心构成了自身的不自立状态的本质。</blockquote><p data-pid="sg8jqsfG">日常此在没有决心，并没有有死亡决断力，因此只能是策略性地，期待有利的机会和环境，认为这就是命运（也就是把命运不理解掌握在此在自己手里，而是视为外部条件的偶然性），于是，此在就容易从客体来领会自身，这就会使得他把理解为一种可被数量化的得失盈亏来计算自己的历史。我们理解历史，并不是从主客体链条之中去理解，而是在客体的角度来理解。常人涣散在每日繁复多样的经历之中而不能保持持续自立的自身，若要来到它自身，才不得不从涣散无根的种种经历中找出一种联系来拢集自己。所以，在非本真历史性的理解中，出生和死亡之间还有待建立联系，而这种联系本身又必然被理解为主体的现成体验。</p><p data-pid="EmkHI1Nc">但是这种主客体的链条（即联系）会容易被理解为现成的关系，从而形成可以被计算的状态。因此生命联系，不是各种操劳之事的主客链条的现成关系的组合，而常人就是这么理解的。</p><p data-pid="GO_RAWlI">所以，可见，一个涣散的，没有自主性的，没有决心的此在，其操劳之事，不能用来规定生命联系。</p><blockquote data-pid="LoD_UJRw">从而，所谓此在的“联系”，其意义就在于生死之间体验链系的统一性，而追问这一“联系”的问题的源头已经展示了出来。问题的渊源同时也就透露出它不适合于意在源始地从生存论上阐释此在演历整体性的工作。问题的这一“自然的”视野所占的统治地位另一方面却也澄清了为什么事情看上去仿佛是：恰恰是此在、命运与重演的本真历史性最不能提供出这一现象上的基地，由此而把“生命联系”的问题在根底上所意向的东西赋形为在存在论上有所根据的问题。</blockquote><p data-pid="4sCSAV0v">所以，即使此在试图把握生死之间的联系，也容易把他现成化理解，以至于难以理解本真的生命联系。这使得他们无法真正规定生命联系，无法为追问生命联系提供源始现象基底。</p><blockquote data-pid="HuTiThIn">问题不能这样讲：此在通过什么赢得联系的统一，借以事后把作为结果和产生结果的一一相续的体验链系起来？而是：此在在其自身的何种存在方式中迷失得如此之甚，而结果竟仿佛不得不只在事后才从涣散中拢集自己，不得不为了拢集而为自己发明出一种包罗无遗的统一？前面我们曾把迷失于世人与世界历史事物的境况绽露为在死面前逃遁。“在…之前逃遁”把向死存在公开为操心的一种基本规定性。先行的决心把向死存在带入本真生存。然而，我们曾把这一决心的演历、把先行着以承传方式重演种种可能性的遗产这一活动阐释为本真的历史性。在本真的历史性中有没有整体存在的延展——一种源始的、未失落的、无需乎联系的延展？自身的决心与涣散的不持立状态相对，它在其本身中就是有所延展的持立状态；在这种有所延展的持立状态中，此在作为命运始终把生与死及其“之间”都“合并”在其生存中，其情形是这样：此在在这样一种持立状态中当下即为其当时处境的世界历史事物存在。在这样以命运方式重演种种曾在的可能性之际，此在就把自己“直接地”带回到在它以前已经曾在的东西，亦即以时间性绽出的方式带回到这种东西。而由于以这种方式把遗产承传给自己，“出生”就在从死这种不可逾越的可能性回来之际被收进生存，只有这样，生存才会更无幻想地把本己的此的被抛境况接过来。</blockquote><p data-pid="EePbVjHQ">问题不在于此在怎样事后把逐一出现的体验联系起来，而在于此在在何种存在方式中迷失得如此之甚，乃至于竟仿佛不得不在事后才发明出一种包罗无遗的统一，以便从涣散中拢集自己。这便是历史阐释之中的阴影成为了一个不得不沉沦下去的阴影。我们通过死亡决断，来说明此在的自主性，那么在本真的历史性中有没有整体存在的延展——一种源始的、未失落的、无需乎联系的延展？</p><p data-pid="1_-33FJE">此在唯有通过死亡决断，先行到死亡之中，把自己的曾在，带入到当下世界所处的处境之中，在时间性的这种绽放方式之中，此在赶到它的不可逾越的可能性面前，赶在一切实际的可能性之前，从而把出生连同由此开展出来的一切可能性收进生存。本真生存自身就是先行把生与死及其“之间”合在一起的联系。</p><p data-pid="TTU56n0S">在这里主要要说明，为什么此在无法呈现出本真的历史性呢？是因为此在逃离死亡决断，如此把自己领会为现成物，丧失自主性，迷失于操劳活动之中，以至于生命联系，必须通过外在的某种关系来嫁接，这种联系是外在的，所以也就是形式化，也就是可以被计算的。</p><blockquote data-pid="2p7i4GQr">决心组建着对向着本真自身的生存的忠诚。作为准备去畏的决心，忠诚同时又是对自由 生存活动所能具有的唯一权威的可能敬畏，是对生存可重演的诸种可能性的敬畏。假使人们要以为只有当决断的“行动”“延续”之时，决心作为“体验”才是现实的，那就在存在论上误解了决心。在决心中有着生存卜的持立状态，这种持立状态按其本质就已先行收取了一切可能的、由它发源的当下即是。处境可能要求放弃某种确定的决定；决心作为命运就是这种放弃的自由 。生存的持立状态并不因此中断，倒恰恰当下即是地保持着。并非通过和出自各个“当下即是”的相互契合才形成持立状态；倒是各个“当下即是”都发源于将来式的曾在的重演的时间性，而这重演的时间性已经是有所延展时间性。</blockquote><p data-pid="3--yD-vw">而决心，绝非如此，决心是死亡决断，是通过先行到死亡之中，通过领会死亡，使得此在逼回到自己的个体化之中，使得自己理解到自己是最本己的能在，于是形成当下即是的决断，敢于承担起自己的生存使命，于是此在以命运的方式，重演种种曾在的可能性，此在把自己带入到他已经曾在的东西（即此在带回到一个可能性境遇之中），正是在这种时间性的绽放之中，把他当作遗业承传下来，所以，决心意味着持续地自立于自身，意味着对本真自身的忠诚。基于这种忠诚，此在在无所幻想地重演诸种曾在的可能性之际，始终保持对自由生存的唯一权威的敬畏。</p><p data-pid="nzp4Q3xj">处境可能要求此在放弃某种决定，决心作为命运就是这种放弃的自由——持立于自身的生存并不因此中断，倒恰恰当下即是地延展着。本真自身的延展并非由相互契合的各个当前合成（故而是内在的，是自身涌现的时间），各个当前倒立其基础于从将来重演曾在的时间性，而这一时间性本身就延展着。</p><blockquote data-pid="tnI-JGXH">相反，在非本真的历史性中，命运的源始延展隐而不露。此在作为常人自身不持立地把它的“今天”当前化。此在一面期待着切近的新东西.一面也已经忘却了旧的。常人闪避选择；常人盲目不见种种可能性；它不能重演曾在之事，而只不过保持和接受曾在的世界历史事物余留下来的“现实之事”，以及残渣碎屑与关于这些东西的现成报导。常人迷失于使今天当前化的活动，于是它从“当前”来领会“过去”。本真历史性的时间性则反过来作为先行而有所重演的当下即是剥夺今天的当前性质和常人的约定俗成。非本真地具有历史的生存则相反，它背负着对其自身来说已成为不可认识的“过去的”遗物，去寻求摩登的东西。本真的历史性把历史领会为可能之事的“重返”；而且知道：只有当生存在下了决心的重演中命运使然地当下即向可能性敞开，这种可能性才会重返。</blockquote><p data-pid="0l-NBzQN">相反，在非本真的历史性之中，命运的源始隐而不显（命运是自在自为，在于此在是自在自为的），常人容易期待切近的东西（好奇），忘却旧的（没有持守性，涣散于物之中），而本真生存把历史理解为可能之事的重返（重返到一个敞开的可能性境遇），而且知道只有把当下向可能性敞开（当下基于死亡的决断，知道唯有自身是自在自为），曾在的可能性才会重返（被抛入一个自由，可能性的境遇之中，这里就潜藏着解释学的视域融合）。</p><p data-pid="KaexRreI">常人却闪避死亡，不能先行从将来重演曾在之事，而一味拘泥于当前，从“今天”理解“过去”。于是，曾在的世界并不为当今时代提供新的能在，而成为世界历史余留下来的一些残渣碎屑，过去曾现实的事物变成了没有生机的遗物，传统变成了负担，而常人就背负传统的负担去寻求无根的摩登事物。</p><blockquote data-pid="gmebMIQO">对此在历史性的生存论阐释常常不知不觉地陷入陰影之中。由干话当捍出问题的诸可能维度还未曾去迷归澄，更由于存在之谜以及〔现在已看清楚了〕运动之谜驱迫着这一提问的本质，于是就更难廓清这层层晦暗了。尽管如此，我们仍可以大胆尝试从此在的历史性来为历史学这门科学的存在论发生作一番筹划。这一筹划可当作一种准备工作，以便我们在后文澄清从历史学角度解析哲学历史的任务。</blockquote><p data-pid="i3Ii2hAK">此在历史性的生存论阐释之上仍然笼罩着层层暗雾，尽管如此，我们到这里已可以大胆尝试从此在的历史性讨论一下历史科学的存在论原则了。</p><p></p>