<blockquote data-pid="rcqg16iy">这样，黑格尔的天才直观在这里使我在我的存在中依赖别人。他说，我是一个只由于一个别人才是自为的自为的存在。因此，别人是渗透到我内心中的：我要是不怀疑我自己也就不能怀疑他，因为“自我意识是实在的只是因为他在一个别人中认识到自己的回声（和反射）”。②而正如怀疑本身意味着一个自为存在着的意识一样，别人的存在制约着我怀疑他的倾向，恰如在笛卡尔那里，我的存在制约着方法的怀疑一样。这样，唯我论似乎最终被打败了。从胡塞尔过渡到黑格尔，我们完成了一大进步：首先，构成他人的否定是直接、内在和相互的；其次，它在其最深的存在中攻击并损害任何意识，问题是在内在的存在，普遍的和超越的“我”的水平上提出的；我正是在我的本质存在中依赖他人的本质存在，并且远不应该把我为我本身的存在与我为他的存在对立起来，为他的存在显现为我为我本身的存在的一个必要条件。</blockquote><p data-pid="9Ff6ocX2">黑格尔的理论之中，阐明了，自我意识的形成必须依赖于他人。从而他人是必要的，且必须存在的。所以如果说笛卡尔的我思故我在是正确的，那么自我意识本身也必须依赖于他人，那么他人的存在也是必然的。</p><blockquote data-pid="BS4JdW1W">然而，不管这个结论多么广博，不管主人和奴隶的理论充满着的缜密审察多么丰富和深刻，我们能对它满意吗？</blockquote><p data-pid="9Z2DjY9n">那么，黑格尔的观点，是否令人满意呢？</p><blockquote data-pid="9GBoCkU3">确实，黑格尔提出了诸意识存在的问题。他研究的是自为的存在和为他的存在，并认为任何意识都是包含着别人的实在的。但是这个本体论问题仍然确实是用认识的术语表述出来的。意识间斗争的巨大原动力，就是每一个意识要把它的自我可靠性转化为真理性的努力。而且我们知道，这种真理之所以能达到，只是由于我的意识在别人变成对我的意识而言的对象时变成了对别人而言的对象。这样，在保留了唯心论的基础时黑格尔回答了唯心论提出的问题：别人如何能是为我的对象？他认为之所以有作为真理的、别人对他来讲是对象的一个我，是因为有一个别人，我对他而言是对象。在这里，认识仍然是存在的尺度，并且黑格尔甚至并不设想能有一个为他的存在最终不可还原为一个“对象的存在”。因此，按他自己的看法，力图通过所有这些辩证阶段拓展出来的普通自我意识，也是类似于纯粹空洞的形式：“我是我”的。他写道：“这个关于自我意识的命题是完全空无内容的。”①而在另一个地方他写道：“这绝对抽象的过程在于超越一切直接的存在，并导向与自身同一的意识的纯粹否定的存在。”这种辩证冲突的终点，普遍的自我意识，并没有在它的化身中变得丰富起来：相反它完全被打倒了，它只不过是“我知道别人知道我是我本身”。也许这是因为对绝对唯心主义来说，存在和认识是同一的。但是这种一致会把我们带到哪里去呢？</blockquote><p data-pid="LxQ8N8e9">黑格尔提出了诸意识的存在的问题，这意味着任何的意识都包含着其他人的存在，但是这个本体论问题，在黑格尔哲学之中，依然是在认识论领域表述出来的。所以意识之间斗争的原动力，就是每一个意识要把他的自我可靠性转化为真理性的努力。这种达成，只是由于我的意识在别人变成对我的意识而言的对象时，变成了对别人的对象。在这个意义上来说，黑格尔依然在认识论的尺度来谈论问题，所以他的哲学依然是唯心论的哲学。在黑格尔那里，通过辩证冲突，其终点在于普遍的自我意识，这种普遍自我意识意识到了自我是自我的真理，在这个意义来说，自我中依然消融了他人的存在。</p><blockquote data-pid="sA3FM1A_">首先，“我是我”这同一性的纯粹普遍表述与我们在本书导言中描述的具体意识毫无共同之处。那时我们已确定，（对）自我（的）意识的存在不能以认识这术语来定义。认识开始于反思，但“反映-反映物”的活动不是一对“主体-对象”，哪怕在潜在的状态中也不是，它在它的存在中依赖某一超越的意识，但它的存在方式恰恰对其自身而言是在问题中的。后来，在第二卷第一章中，我们指出，反映和反映者的关系全然不是同一性的关系，而且不能还原为黑格尔的“我=我”或“我是我”的公式。反映产生的不是反映者:那里涉及的是一个在其存在中自己虚无化着的,徒然寻求作为自我消失到自身中的存在。如果这种描述真是唯一能理解意识这原始事实的,就将可以判定黑格尔并未能分析他认为等同于自我意识的那种双倍抽象的我。最后,我们终于消除了超越的我的纯粹未反思的意识,这“我”使那种意识变混杂,而且我们指出,自我性,这一人的存在的基础完全不同于自我或自我对它本身的反,射。因此问题不可能是以超越的自我学(egologie)方式定义意识。总之,意识是一个具体的,自生的(sui generis)的存在,而不是一种抽象的,无可辩解的同一性关系,它是自我性的,而不是不透明的,无用的自我的栖身地,它的存在可以被超越的反思所达到,而且有一种依赖他人的意识的真理,但是同时意识的存在本身,是独立于在其真理之前存在的认识的;在此基础之上,正如素朴实在论所认为的那样,正是存在衡量了真理,因为反思直观的真理是依照它与存在的一致程度来衡量自己的:意识在被认识之前已在那里。因此,意识之所以面对他人肯定自身,是因为它要求认识它的存在,而不是认识抽象的真理。事实上,人们很难设想主奴间激烈的殊死斗争下的唯一赌注只是认识一个像“我是我”一样贫乏,样抽象的表述。此外,在这种斗争本身中,有一种骗局,因为最终达到的目的是普遍的自我意识“对自己存在着的自我的直观”。在这里和在别处一样都必须把克尔凯廓尔和黑格尔对立起来,前者表,明了追回原本个体的要求。个体要求的正是它作为个体的完成,即对它的具体存在的认识而不是对普遍结构的客观说明。也许,我向他人要求的权利提出了自我的普遍性;对个人的尊重要求把我的个人认作是普遍的。但是我的具体的,个体的存在悄悄进人了这个普遍之中并将它填满了,我正是为这种此在要求权利,特殊在这里是普遍的支撑物或基础;在这个意义下,普遍如果不以个体为目的而存在就不可能有意义</blockquote><p data-pid="7QNgmxgW">在黑格尔那里，最终确立起“我是我”，即普遍的我与个体的我之间的同一性，但是我们指出了，自我与他者的关系在于在此之中，安插了虚无，或者说是自我把自身虚无化才导致的。其次意识总是一个具体的，自生的存在，而非普遍性和同一性的关系。并且意识的存在，必须在意识认识之前就存在，是存在决定了认识，而不是认识论决定了存在。所以在黑格尔哲学之中，通过主奴辩证法最终实现为一种普遍性，而这是一种骗局，他缔造了一个乏味的同一性逻辑。在这里，个体在黑格尔这里，被纳入到了普遍的自我之中。但是实际上，应该是普遍以个体为目的。</p><blockquote data-pid="_Xlfd6vb">把存在与认识相混同在这里还将得出许多错误的和不可能性的结论。我们在这里把它们概括为两要点，就是说我们对黑格尔的乐观主义提出两点批评。<br>首先，在我们看来黑格尔犯了认识论的乐观主义的错误。他事实上觉得自我意识的真理能显现出来，就是说在各意识之间能通过别人对我的认识和通过我对别人的认识的名义实现一种客观的统一。这种认识能够是同时的和相互的：“我知道他人知道我是自我本身”，它真实地产生了自我意识的普遍性。但是对他人问题的正确表述使得这种向普遍的过渡成为不可能的。事实上，如果他人使我的自我追回到我，按照辩证法的进展，在我为他而是的东西、他为我而是的东西、我为我而是的东西、他为他而是的东西之间，至少应该有一共同的尺度。当然，这种同质性开始并不存在，黑格尔同意这一点：“主奴”关系不是相互的。但是他肯定相互性应该能够确立。因为事实上他一开始就混淆了客观性和生命-这混淆是如此巧妙，以致似乎是有意为之的。他说，他人对我显现为对象。然而，对象就是在别人中的我。而且当他想更明确地定义这种客观性时，他把它分成三个因素：①“这种一个在另一个中的对自我的把握：（1）自身同一性的抽象环节。（2）然而任何一个也都有那种对另一个表现为外在对象，表现为具体和直接可感的存在的特殊性。（3）任何一个都绝对自为而个别地对立于另一个存在······”可见，自身同一性的抽象环节是在对别人的认识中给定的。他和整个结构中的另两个环节一起被给定。但是，黑格尔不问这三个因素是否以构成一个新的不可分析的形式的方式互相作用，这在一种综合的哲学中是件怪事。他在《精神现象学》中表明他的观点是通过描述这样一种情况：别人首先显现为无本质的（这是上面指出的第三环节的意义）显现为一个沉浸在生命存在中的意识。但是这涉及这抽象环节与生命的纯粹共同存在。因此，为了在确是应付危险的活动中实现对生命和意识的分析式的分离，只需我或别人去拿我们的生命冒险就足够了：“任何一个意识本身对别人来说是别人对它来说所是的东西，任何意识在其本身中并顺次通过它自己的能动性和别人的能动性来完成自为的存在的这种纯粹抽象化…表明自已是自我意识的纯粹抽象化，就是揭示自己是对自己的客观形式的纯粹否定，就是揭示自己与任何被规定的存在无关，就是揭示自己与生命无关。”①而且也许黑格尔会进一步说，由于冒险和死的威胁的经验，自我意识知道了生命对它像对纯粹自我意识一样是本质的：但是这是从完全不同的观点来看的，并且我仍然总能分离纯粹自我意识的真理和它的生命。这样，奴隶把握了主人的自我意识，他是主人的真理，我们已看到，这种真理还是不完全的。</blockquote><p data-pid="UtAY-rVD">首先，黑格尔犯了认识论的乐观主义的错误，他认为自我意识的真理能够显现出来，诸多意识之间，能够通过他人对我认识，并且通过我对他人的认识，实现主客体的统一。但是这是不可能的。因为他人与主体之间没有共同的尺度。如果他人是为我的对象，我就不能在他人中认识自己，我不能通过主观性去把握他。因为任何普遍性的认识不能得自于意识的关系。</p><p data-pid="iMzDUA17">在黑格尔那里，试图通过辩证法的推演，来说明我们对于他人关系之间深化，这种深化是通过意识对于自身的认识加深实现的。但是这样的解释是不完全的。</p><p></p>