<blockquote data-pid="-zQz1M2O">但是情欲首先或尤其不是与世界的关系。世界在这里只表现为与别人的明显关系的基础。通常正是别人在场之际，世界才显示为是情欲的世界。在这个别人不在场之际或甚至所有别人不在场之际，它能附带地显示为是情欲的世界。但是我们已经指出，不在场是在为他的存在的原始基础上显现的别人与我之间的具体存在关系。当然，当我在孤独中发现我的身体时，我能突然地感觉到自己是肉体，感到情欲使我“窒息”并且感到世界是“使人窒息的”。但是，这独自的情欲是召唤一个别人，或召唤一个未分化的别人的在场。我欲望通过别的肉体并对这个别的肉体把自己揭示为肉体。我试图迷感别人并使他显现；并且情欲的世界空泛地指示着我召唤的别人。于是情欲完全不是一种生理学的偶性，不是一种能使我们不期而然地固定在别人肉体上的我们肉体的瘙痒症。而是正好相反，为了有我的肉体和别人的肉体，意识应该首先悄悄溜进情欲的模子里。这情欲是与他人关系的原始样式，它在情欲世界的基础上把别人构成为激起情欲的肉体。</blockquote><p data-pid="rrdormEv">前面说到，情欲揭示出在世的身体，作为处境的身体，而在独立的情欲中，召唤出一个未分化的别人的在场。故而这情欲是与他人关系的原始样式，它在情欲世界的基础上把别人构成为激起情欲的肉体。</p><blockquote data-pid="C7m2Q3Em">我们现在能够解释情欲的深刻意义了。在对他人的注视的最初反作用中，事实上，我被构成注视。但是如果我注视注视，为了防范他人的自由并把他人的自由作为自由而超越，自由和他人的注视就崩溃了：我看见眼睛，我看见一个没于世界的存在。从此，别人逃离了我：我想作用于他的自由，把他的自由化归我有，或至少，使他的自由承认我是自由。但是这自由是僵死的，它绝对不再现于我在其中与对象一别人相遇的世界中，因为它的特性就是对世界而言是超越的。当然，我能把握别人，抓紧他，推倒他；如果我拥有权力，我就能够强迫他这样或那样地活动，说这样或那样的话：但是这一切的发生，就像我要控制一个把他的大衣留在我手中然后逃走了的人一样。我占有的正是这件大衣，正是这张蜕下来的皮；我控制的永远只不过是一个身体，没于世界的心理对象；并且尽管这身体的一切活动都能用自由这术语来解释，我还是完全失去了进行这种解释的钥匙：我只能作用于一个人为性。如果我保持了对他人超越的自由的知，这知徒然地刺激我，因为它指出了我原则上触及不到的一个实在并在每一时刻都向我揭示：我欠缺实在，我所做的一切都是“摸索着”做的并且在我原则上被从中排除出的存在的领域内获得它另外的意义。我能让他人请求宽恕或要求原谅，但是；我永远不知道这种顺从对别人的自由和在别人的自由中意味着什么。此外，与此同时，我的知变质了：我失去了对被注视的存在的准确领会，人们知道，这种存在是我得以体验别人的自由的唯一方式。于是我介入了一种我甚至忽略了它的意义的事业。面对这个我看见的、我触摸的、我不再知道把他变成什么的别人，我迷失所向。这是完全正确的说法，如果我保留了对某种我所看见的和我触摸到的东西的彼在的记忆的话，而我知道这彼在恰恰是我想要化归己有的彼在。正因如此，我变成情欲，情欲是一种迷惑的行为。因为我只能在别人的对象人为性中把握别人，关键在于使他的自由粘滞于这种人为性中：人为性应该使自由“被占据”，就像人们说一块奶油被占据一样，关键就在于他人的自为去与他身体的外表对等的方式，他人的自为通过他的身体延续，并且由于触到这身体，我最终触到了别人的自由主观性。以上就是“占有”这词的真正意义所在。当然，我想占有别人的身体；但是我想占有是一个本身是“被占有者”的身体，就是说与别人的意识同一的身体。这是情欲不可能实现的理想：占有别人的作为纯粹超越性的并且又是身体的超越性，把别人简单归结为他的人为性，因为他那时是没于我的世界的，但要使这人为性永远表现他的虚无化的超越性。</blockquote><p data-pid="B9N850fa">所以情欲的深刻意义，在于注视中。在注视中，我们试图获取对方的自由，把他的自由归于我，但是这个自由是僵死的，当我们试图占有他的时候，他反而隐而不显了。所以情欲的占有归根到底是失败的，因为情欲试图掌控对方的意识，但是是以掌控对方的身体为前提的，当意识在其人为性中被把握，要求作为为他的身体，被意识所把握并且超越于他，在这个过程中，我反而无法掌控他。因为我想要掌控的实际上是一个与意识同一的身体，但是当我们掌控的时候，把它对象化的时候，意识就丧失了自为。</p><blockquote data-pid="5WDfFEnb">但是真正说来，别人的人为性（他的纯粹此在）不可能在不深刻改变我固有存在的情况下而表现于我的直观。当我超越我个人的人为性走向我固有的诸种可能性的时候，当我在流逝的冲动中使我的人为性存在时，我也超越了别人的人为性，此外，也同样超越了诸事物的纯粹存在。在我的涌现本身中，我使它们在工具性存在中浮现出来，它们单纯的存在被构成了它们的方便性和可用性的复杂指示性推移所掩盖。抓住一支笔杆，这就已经是超越了我的此在走向写作的可能性，但是也就是超越了作为单纯存在物的笔杆走向它的潜在性，而且顺此类推也就是超越潜在性而走向某些将来的存在物，即“将要被写出的词”并且最终是“马上要写成的书”。这就是为什么存在者的存在通常被他们的职能所掩盖。别人的存在也是一样：如果别人对我显现为仆人，雇员，职员或干脆显然为我应该躲避的行人或在隔壁房间里发出的我力图理解的那种声音（或者，相反，因为妨碍我睡觉我想忘掉的声音）这就不仅仅是逃离我的超世界的超越性，而且也是他的作为没于世界中间的纯粹偶然存在的“此在”。因为恰恰在我像对办公室的仆人或雇员那样对待他的时候，我就通过我赖以超越我自己的人为性并使之虚无化的计划超越了他而走向他的潜在性（被超越的超越性，僵死的可能性）。如果我想回到他的单纯在场并把这在场就体味为在场，我就应该努力把自己还原为我固有的在场。对我的此在的任何超越事实上都是对别人此在的超越。如果世界是作为我超越它而走向我自身的包围着我的处境，那么我就从别人的处境出发把握住别人，就是说已经把他当作归属中心了。当然，被欲望的别人也应该在处境中被把握了；我欲望的，正是一位在世的女子，站在桌子旁边，裸露身体站在床上，或坐在我旁边。但是，如果情欲从处境退向处境中的存在的话，正是为了解除处境并瓦解他人在世界中的关系：从“周围”，走向欲望的个人的情欲运动是孤立的运动，它破坏了周围并包围了被考察的个人以便使他的纯粹人为性突出出来。但是这只有在把我们归结为个体的任何对象固定在它的纯粹偶然性中才有可能，与此同时每个对象都向我指出这点，并且因此，这种回归于别人的存在的运动就是回到作为纯粹此在的我的运动。我破坏了我的可能性以便破坏世界的可能性并把世界构成为“情欲的世界”，就是说构成为结构被破坏的世界，这世界已失去了它的意义并且在这个世界中的事物明显的是纯物质的碎块，原生质。并且因为自为是选择，这就只有在我自己计划一种新的可能性时才有可能：“这就是把我自己归结为我的纯粹此在的可能性。这计划，因为它不仅仅是从主题出发被设想和被提出的，而且还是被体验的，就是说，因为它的实现与它的概念是同一的，它就是混乱。事实上不应该这样理解前面的描述，即好像我因打算重新发现别人的纯粹此在而断然处在混乱的状态中。情欲是不假设任何事先的深思熟虑的被体验的计划，但是它在自身中包含着它的意义和它的解释。我刚一把自己抛向别人的人为性，我刚想排开他的活动和他的职能以便触及他的肉体，我就使我本身肉身化了，因为如果不是在我自己的肉身化中并通过我自己的肉身化我就既不能希望甚至也不能设想别人的肉身化；并且甚至空洞地设计情欲（如当人们“漫不经心地”以注视来剥脱一位女子的衣服时）就是混乱的空洞的设计，因为我只是以我的混乱而欲望，我只通过使我本身裸露而使别人裸露，我只有以设计我自己的肉体来粗拟并设计别人的肉体。</blockquote><p data-pid="O659_WEM">但是真正说来，别人的人为性（他的纯粹此在）不可能在不深刻改变我固有存在的情况下而表现于我的直观。当我超越我个人的人为性走向我固有的诸种可能性的时候，当我在流逝的冲动中使我的人为性存在时，我也超越了别人的人为性，此外，也同样超越了诸事物的纯粹存在。所以，世界是作文我超越他而走向我身边，包围我的处境，我也只能通过别人的处境去把握别人。把它当成一个归属中心。譬如说我所欲望，是一个在世的女子，站在我桌子旁边，赤裸身体。情欲包含着他自己的意义，我对于他人的情欲，也使自身肉身化</p><p></p>