<blockquote data-pid="0DXhCYwd">一旦正面描绘出某种研究的课题，指出不得不使用的描述方法就具有相当的重要性，虽然关于不得作什么的讨论常易流于无所收获。我们应当指出，迄今为止以此在为目标的提问与探索虽然在事实方面大有收效，但错失了真正的哲学问题，而只要它们坚持这样错失哲学问题，就不可要求它们竟能够去成就它们根本上为之努力的事业。把生存论分析同人类学、心理学与生物学区划开来，这件事根本上只是存在论上的问题。“从科学理论上”进行这种划分必然是不充分的。这只须指出一点即可说明：当今之时，上述各学科的科学结构——并非促进这些学科的工作者的“科学态度”——极端地成问题，它们需要新的动力，而这种新动力只能来自存在论问题的提法。</blockquote><p data-pid="7v3zX6_U">一旦我们从正面确定了我们要研究的问题，就很有必要其描述方法，说明哪一种描述方法是不允许在这里使用的。特别要说明的是，迄今为止，对于此在的研究，虽然在事实层面获得了巨大的成就（即在经验意义上，也就是诸如历史学、心理学等等获得了很大成功），但是在哲学层次上却没有获得问题，所以算不上真正的成就</p><p data-pid="_siXHyIU">把生存论分析与哲学问题紧密地联系在一起，这件事情需要用哲学来着手，低于哲学的科学理论，无法完成这一任务。所以科学是不能完成的，因为科学立足的知识理论，如人类学、心理学和生物学，都是出自于对象化的认识活动。因此，这种修正工作需要借助于新的观念力量，但是这种新的动力来自于对于存在有着新的正确看法</p><blockquote data-pid="_aYqwErR">从历史角度着眼，生存论分析的意图就更加清楚了——人们把对cogito sum〔我思故我在〕这一近代哲学发问的出发基点的揭示归功于笛卡尔，而笛卡尔仅是在某种限度内探索了ego的cogitare。尽管sum被设定为是同cogito一样源始的，笛卡尔却一任sum完全不经讨论。生存论分析将对sum的存在提出存在论的询问。只有规定了sum的存在，才能够把捉cogitationes的存在方式。</blockquote><p data-pid="u6FNk2iA">我们从历史角度看，我们可以看到生存论分析的意图，一般来说，笛卡尔提出了我思故我在，在近代哲学的基础上，尽管我思与我在一样源始，但是笛卡尔却没有对于我在加以讨论，生存论的分析，恰恰是笛卡尔所忽视的动作，只有探讨清楚我在（我是，或我去在，表达的是生存活动），才能把在说清楚，也只有才能说清楚我思的本质表现。</p><blockquote data-pid="DmgmTjl_">当然，这样从历史角度把生存论分析的意图加以例解也会使人误入歧途。分析工作的首要任务之一就是指明：从首先给定的“我”和主体入手就会完全错失此在的现象上的情形。尽管人们可以在存在者层次上起劲反对“灵魂实体”或“意识的物质化”这类东西，但任何“主体”观念——设若事先未经存在论基本规定加以净化——在存在论上都依然共同设置了基质、实体、主体、主词〔处在可见形象之下的东西，即亚里士多德所说的“质料”，用以和形式相符〕这个假定。因为物性本身的存在论渊源还有待查明，所以我们可以问一下：我们究竟应当如何正面领会主体、灵魂、意识、精神、人格这类东西的非物质化的存在？这些名称全都称谓着确定的、“可以成形的”现象领域。引人注目的是，使用这些名称的时候仿佛无须乎询问如此这般标明的存在者的存在。所以，我们避免使用这些名称，就像避免使用“生命”与“人”这类词来标识我们自己所是的那种存在者一样，这可不是拘泥于术语。</blockquote><p data-pid="HhXHGA1X">在这里，我们特别要说明的是，从不加以规定的我或主体入手去谈论人，就会完全错失本真意义上的人，即此在。人们也许对于唯物论的意识的物质化，或者唯心论的灵魂实体之类的说法提出反对，但是如果不把主体这个概念纯化为此在，就免不了试图在主体之外去找一些更有根本性的东西，诸如实体，质料等等东西。这也就是说，此在之生存活动本身就是最源始的现象。并且，如果我们并没有在哲学上澄清一切物质性东西的真正渊源（即此在），我们又如何能够谈论主体、心灵、意识、精神、人格等等东西的非物质性呢？这些概念，以往都指谓着一些实体性的观念。</p><p data-pid="CgfEEBBi">并且当人们使用这些名词的时候，仿佛无须乎询问如此这般标明的存在者的存在。所以，鉴于这些问题，我们应当避免用这些词，一如我们避免用生命或人，而是用此在</p><blockquote data-pid="g48AwVR4">另一方面，如果对生命哲学的倾向领会得正确，那么在一切科学的严肃的“生命哲学”——这个词就好像说植物的植物学——的倾向中，都未经明言地有一种领会此在的存在的倾向。但“生命”本身却没有作为一种存在方式在存在论上成为问题，这始终是很明显的，而且这就是生命哲学的根本缺陷。</blockquote><p data-pid="Og93frAp">生命哲学已经对于此在有所感悟，但是他们不用此在，而是用生命。但是生命并不能表明人这种存在者的特殊性和优先性</p><blockquote data-pid="XQh_gKGr">狄尔泰的研究是由不断追问“生命”得到激励的。他从生命本身的整体出发，试图依照生命体验的结构网络与发展网络来领会这种“生命”的“体验”。他的“精神科学的心理学”不愿再依循心理元素与心理原子制定方向，不愿再拼凑起灵魂生命；这种心理学毋宁以“生命整体”及其诸“形态”为鹄的。不过，不应在这里寻找这种“精神科学的心理学”在哲学上的中肯处——中肯处在于狄尔泰在做这一切的时候，首先踏上了通向追问“生命”的途程。诚然，即使在这里也极其强烈地表现了他对问题提法的限度，以及这种问题的提法不得不借以达乎言辞的那种概念方式的限度。不过，所有由狄尔泰和柏格森规定下来的“人格主义”流派，所有哲学人类学倾向，也都同狄尔泰和柏格森一道受制于这些限度。即使原则上更为透彻的现象学人格阐释也不曾进入此在的存在问题这一维度。尽管一胡一 塞尔与舍勒在问题的提法和处理方面、在世界观的倾向上大相径庭，但他们的人格阐释在否定方面却是一致的。它们都不再提“人格存在”本身的问题。我们选舍勒的阐释为例，这不仅因为他的阐释有文献可稽，而且还因为他明确强调如期本然的人格存在，他把行动特有的存在同一切“心理的东西”划分开来，试图通过这种途径规定人格的存在。在舍勒看来，我们绝不可把人格设想为一物或一实体，人格“毋宁是直接被共同体验的生命体验之统一，而不是直接被体验的东西之后或之外的某种仅仅被设想出来的物”。人格不是任何物质实体性质的存在。而且，人格的存在也不会消解为具有某种规律性的理性行为的主体。</blockquote><p data-pid="yl_4nbIp">狄尔泰的生命哲学试图立足于整体性生命本身，试图根据人的生命的整体结构内容和发展情况来解释他对于生命的体认。他所谓之精神科学不愿意去分析一些心理原子，然后去拼凑出那种人的生命，而是试图去揭示出生命整体与生命各种样态的关系为目的，这种方式比其他哲学家更为先进，即他试图对于生命本身加以拷问，说明对于此在的存在有所领会了。</p><p data-pid="8yxSNmOx">但是，他并没有把这种生命哲学落到实处，即他没有提出生命以何种方式，以什么样的操作方式去表现自身。换言之，他没有看到人的生命，是如何在生存活动之中表达自身，理解自身的存在。</p><p data-pid="b7yFo2lU">我们可以看到，狄尔泰的局限性，就是他对于生命提法是不正确，并且还沿用旧有的哲学概念，而与狄尔泰类似的哲学人类学，都有这样的局限性。</p><p data-pid="48FhL8vw">而胡塞尔与舍勒都对于否定狄尔泰式的人格阐释一致，这就是，他们认为，人不是物，不是哲学搜索的实体，也不是科学所研究的对象，而是那种直接被共同体验到的生命体验之统一，而不是用思辩设想出来的东西。</p><blockquote data-pid="UBasIjkb">人格不是物，不是实体，不是对象。这里所强调的就是一胡一 塞尔提示的东西——他要求为人格的统一提一供一种建构，它本质上不同于使自然物得以统一的建构。舍勒把他就人格所说的话也用于表述行为：“但一件行为也绝不是一个对象；因为行为只在过程之中被体验，在反省中被给予，而这是属于行为存在的本质的。”行为是某种非心理的东西，人格的本质就在于它只生存于意向性行为的施行过程之中，所以人格在本质上不是对象。任何心理客观化，也就是说，任何把行为把捉为某种心理的东西的做法，都等于非人格化。无论如何，人格都是作为意向性行为的施行者被给予的，而意向性行为则通过某种意义的统一联系在一起。所以，心理存在同人格存在毫不相干，行为被施行，人格是行为的施行者。但“施行”的存在论意义是什么？应当如何在存在论上正面规定人格的存在方式？不过，问题的关键还不止于此。问题指向整个人的存在——这个人惯常被把捉为肉体、灵魂、精神的统一。某些探索工作可以分别把肉体、灵魂、精神作为自己的课题加以解决，所以它们又称谓着那些特定的现象领域。在某种限度内，这些现象在存在论上的无规定性也许无关宏旨。但若我们问的是人的存在，那么却不可能靠把肉体、灵魂、精神的存在方式加在一起就算出这种存在来；何况上述各种存在方式本身还有待规定。而且即使以相加的方式来进行存在论尝试，也一定把整体存在的某种现象设为前提了。是什么遮掩了或误导了此在存在的原则性问题？因为人们始终依循古代的和基督教的人类学来制订方向。连人格主义与生命哲学都没有看出这种人类学的存在论基础是不充分的。传统人类学有两个要点：</blockquote><p data-pid="zdVbrt9L">人格不是物，不是实体，不是对象。这里所强调的就是一胡一 塞尔提示的东西——他要求为人格的统一提一供一种建构，它本质上不同于使自然物得以统一的建构。舍勒把道德行动之中特有的精神性的本质内容同一切自觉的心理活动区别开来，并且试图通过这种区别找到本真之人或真实人格的规定，他说，道德行为绝不是一个可以被静观和认识的对象。因为道德行为必须只有在实际的道德行为的过程中之中才能把握，并且在反省之中明确起来，这就是道德行为最为本质的方面。</p><p data-pid="uMNNw8EL">所以按照舍勒所说，道德行为是非心理的东西，不能用心理学加以解释，将道德行为理解为心理的东西，就是试图把他做了一种非人格化的解释。因为我们所说的道德行为，是那种趋向道德之善的非理性的意向性行为，根本上就是由人格发出，他有一种道德意向性的功能，这种意向性就是人格发出的，人格就是趋向于道德善的意向活动的纽带。所以人格的本质，就在于它仅仅存在于道德之善的非理性的意向性行为的施行过程中。</p><p data-pid="sadbtshz">现象学的人格理论要比其他人学理论要准确得多，但是仍然没有把人理解为是此在，因为诸如什么是人的存在方式都没有加以解释。相反他们认为，人是肉体、灵魂和精神三者统一的东西，尽管人的肉体、灵魂和精神分别指的是特定的实在领域，也可以作为研究对象。</p><p data-pid="p5-C7zXh">但是因为我们所追问的是人为人的本真，既然如此，我们就不能把三者简单加起来就说这事人。相反一定要把人的整体性生存境遇作为前提。</p><blockquote data-pid="tWcKprHG">1．把这一人的定义解释为：animal rationale，即理性的动物。在这里，的存在方式是在现成存在和摆在那里这种意义上加以领会的。是一种比较高级的禀赋，但它的存在方式仍然晦暗不明，一如那个如此这般结合在一起的存在者的存在方式那一样。</blockquote><p data-pid="tNgDkCrx">说人是定义解释为animal rationale，即理性的动物，实际上并没有真正解释出人的本质，或者人的存在</p><blockquote data-pid="dNTIGfJv">2．规定人的存在与本质的另一条指导线索是神学的线索：我们要照着我们的形象，按照我们的样式造人。基督教神学人类学从这个定义出发，同时也连带汲收了古代的定义，获得了一种对我们称之为人的存在者的解释。但正如上帝的存在在存在论上是借助古代存在论得到解释的那样，ens finitum〔有限存在者〕的解释也是如此。近代以来，基督教所作的定义渐渐非神学化：人是某种超出他自身的东西。不过，这一“超越”的观念却在基督教教义中有其根苗，而人们恐怕不会说基督教教义曾使人的存在在存在论上成为问题。按照这一超越观念，人不止于一种理智的东西。这种超越观念曾通过各式各样的变形发挥作用。下面的引文或有助于解说这些演变形式的渊源：“人的优越禀赋使他出类拔萃：依靠理性、理智、远虑、决断，人不仅足以驾驭尘世生活，甚至可以超越升腾，直达乎神与永恒福祉。”“因人仰视得瞻神及其圣喻，故人明白显示：他依其天性生来即近乎神，紧步神之足迹，有达乎神之通路。凡此者咸无疑问，盖人依神之形象所创生也。”</blockquote><p data-pid="FpzwduTI">规定人的存在和本质的另一条指导线索是神学的线索，比如说上帝造人。近代以来，基督教对于人的定义非神学化，人被理解为超出他自身的存在者。然而，这一超越观念，仍然在基督教教义之中，人由于具备理智，所以人可以超越于自然，事实上是把上帝的力量人本化了。</p><blockquote data-pid="x8yLM0YO">希腊的定义与神学的指导线索是同传统人类学紧密相关的两个源头，它们表明：在谈到“人”这种存在者的本质规定的时候，始终遗忘了这种存在者的存在问题；人们毋宁是把这种存在理解为不言而喻的，其意义等于其它受造物的现成存在。在近代人类学中，那两条指导线索又同res cogitans、意识、体验网络等出发的方法纠缠在一起。但只要cogitationes本身在存在论上也还未经规定，或未经明言地又被当作某种“不言而喻地给予的东西”接受下来，只要这种东西的“存在”不成为问题，人类学的问题的提法在其决定性的存在论基础上就仍然是未经规定的。</blockquote><p data-pid="IGrdl8jz">但是无论是古希腊还是神学，都遗忘了人这种存在者的本真本质。似乎人是不言而喻，他与其他东西没有差别。近代以来，人们对于人的思维、意识活动加以探讨，但是他也试图找到某种先天的规定性，但是这些都是肤浅的东西。</p><blockquote data-pid="DHW6t5VS">上面这些话对“心理学”也同样有效。如今已不难看清心理学所具有的人类学倾向。即使人们把心理学和人类学合建为一种普遍的生物学，也仍然弥补不了它们所缺乏的存在论基础。就把握和解释的可能顺序来说，生物学作为“生命的科学”奠基于此在的存在论——即使不唯奠基于此。生命自有其存在方式，但本质上只有在此在中才能通达它。生命的存在论是通过褫夺性的解释来进行的；这种存在论所规定的是：如果有某种仅只还有生命的东西能够存在，那它一定会是什么东西。生命既不是某种纯粹的现成存在，但也不是此在。另一方面，把此在看作为〔在存在论上未经规定的〕生命和任何别的什么东西，绝不能使此在在存在论上得到规定。</blockquote><p data-pid="xH5L4pb3">上面的揭露对于心理学也是有效的，因为如今不难看出心理学所具有的哲学人学的倾向，即使现代人把心理学和哲学人学融为一体，综合一种看似高级的普遍的生物学，也弥补不了他们在哲学基础理论的缺失。就理解的顺序来说，生物学必须植根于此在的生存活动之中。生命自有其存在方式，但本质上只有在此在中才能通达它</p><p data-pid="y0y0oroL">本质上，只有通过对于此在的把握，我们才能建立起有根基的生物学，那种试图不从此在的把握之中谈论的单纯的人的生命，不可能是完整的人的生命。我们是这样理解，如果生命这种东西，不是此在的生命，而仅仅指的是有生命的东西，那么他就可以一定被随意的叙说。如此一来，生命就成为非此在，也非一般的物，而是介于两者之间的东西，但是他不能从此在出发去揭露</p><blockquote data-pid="0An_3DBu">我们指出了，人类学、心理学和生物学都不曾为我们自己所是的这种存在者的存在方式问题提一供出意义明确的、在存在论上加以充分论证的答案。但这绝不是在评判这些学科的实证工作。不过，另一方面我们也必须不断地意识到：事后从经验材料中得出的假说绝不可能开展出这些学科的存在论基础。倒不如说，我们还在收集经验材料的时候，存在论基础却也总已经在“此”了。实证研究看不见这种基础，把这种基础当作不言而喻的；但这却并不证明存在论基础不是基本的东西，也不能证明存在论基础不比实证科学任何一个论题在更为根本的意义上成为问题。</blockquote><p data-pid="ghvEuDbZ">上述的说法，并不是否定这些自然科学的成果，只不过是，这些科学理论的根基在哪里？这就是此在。事实上，我们怎么搜集材料的时候，那个预先的哲学观念就已经起作用了（理念的作用，或维特根斯坦之语言游戏）。只是实证科学的研究看不见这个发挥作用基础，把这个基础视为不言而喻，这种忽视恰恰是欧美基础性哲学探讨的东西，比科学更值得探讨。</p><p></p><p></p>