<h2>c．真理的存在方式及真理之被设为前提</h2><blockquote data-pid="4sBtbTyM">此在由展开状态加以规定，从而，此在本质上在真理中。展开状态是此在的一种本质的存在方式。唯当此在存在，才“有”真理。唯当此在存在，存在者才是被揭示被展开的。唯当此在存在，牛顿定律、矛盾律才在，无论什么真理才在。此在根本不在之前，任何真理都不曾在，此在根本不在之后，任何真理都将不在，因为那时真理就不能作为开展状态和揭示活动或被揭示状态来在。在牛顿定律被揭示之前，它们不是“真的”。但不能由此推论说，在存在者层次上不再可能有被揭示状态的时候，牛顿定律就变成假的了。这种“限制”也并不意味着减少“真理”的真在。在牛顿之前，牛顿定律既不是真的也不是假的；这并不意味着：这些定律有所揭示地指出来的存在者以前不曾在。这些定律通过牛顿成为真的；凭借这些定律，自在的存在者对于此在成为可通达的。存在者一旦得到揭示，它恰恰就显示为它从前已曾是的存在者，如此这般进行揭示，即是“真理”的存在方式。<br>除非成功地证明了此在曾永生永世存在并将永生永世存在，否则就不能充分证明有“永恒真理”。只要这一证明尚付网如，“有永恒真理”这一原理就仍然是一种空幻的主张，得不到足够的合法性来使哲学家们共同“信仰”它。</blockquote><p data-pid="fJsOSS-N">展开状态，是此在的本真面貌，唯有当此在展开的时候，才一同存在着一种真理，换言之，正因为此在的自我展开，与之照面的存在者，其存在才能被揭露出来。只有当此在展开着，牛顿定律、矛盾律等等的真理，才可能出现，即无论什么意义上的真理才呈现出来。相反，如果此在没有展开，任何真理都将不在，此在灭绝之后，任何意义上的真理也就不存在。因为在这种情况下，真理不能作为揭示活动或被揭示的状态出现。所以，牛顿定律在没有被揭示出来之前，不存在真与假的问题，这些定律通过科学家所揭示出来，而被视为是真理，不意味着这些定理所说的事实之前不存在，只不过是说，凭借着这些定理，原来那些自在的存在者，成为了被此在能够把握的状态，换言之，只有通过此在的揭示活动，才能成为真理，真理就是通过此在被揭示的状态而存在。那种与此在无关的的真理是虚假的。</p><blockquote data-pid="N3iwTIPG">真理本质上就具有此在式的存在方式，由于这种存在方式，一切真理都同此在的存在相关联。这种关联刚好意味着一切真理都是“主观的”吗？若把“主观的”阐释为“任主体之意的”，那真理当然不是主观的。因为就揭示活动的最本己的意义而言，它是把道出命题这回事从“主观”的任意那里取走，而把进行揭示的此在带到存在者本身前面来。只因为“真理”作为揭示乃是一种存在方式，才可能把真理从此在的任意那里取走。真理的“普遍有效性”也仅仅植根于此在能够揭示和开放自在的存在者。只有这样，这个自在的存在者才能把关于它的一切可能命题亦即关于它的一切可能展示系于一处。从存在者层次上来说，真理只可能在“主体”中，并随着“主体”的存在一道浮沉。如果我们正确地领会了真理，上述情况对真理会有丝毫损害吗？</blockquote><p data-pid="2a8vkN0x">因此，真理他只能存在于此在的生存活动之中，这意味着，真理本来就是与此在的展开状态一同存在的，也可以说，一切真理，首先都是与此在的展开活动相关的，那么这是不是意味着，真理是主观任性的呢？不是。他不是主观任意的，相反真理的被揭示，意味着他要排斥那些对象化的，主观的先见。从而把此在带到存在者的本真存在面前，或者把事物的本真存在带到此在面前，与之找门面。</p><p data-pid="p--5TEdB">真理之所以能够被视为是普遍有效的，根源在于此在能够揭示和开放存在者的存在，而所谓开放自在的存在者，就是能够把他的一切可能性都展示出来，也就是把他归结为事物的本真存在之中。</p><blockquote data-pid="AWg7I-ZZ">从生存论上理解了真理的存在方式，也就可以领会真理之被设为前提的意义了。我们为什么必须把“有真理”设为前提？什么叫“设为前提”？“必须”和“我们”意指什么？“有真理”说的是什么？我们之所以把真理设为前提，乃因为以此在的存在方式存在着的“我们”“在真理中”。我们把真理设为前提，这并不是把它当作某种在我们“之外”和“之上”的东西，仿佛我们除关联于其它种种“价值”外还关联于这种东西。并非我们把“真理”设为前提，倒是唯有辜理才从存在论上使我们能够把某种东西设为前提，使我们能够设定着前提来存在。只有真理才使设定前提这类事情成为可能。</blockquote><p data-pid="zc5SnKDv">我们为什么在谈论此在的时候，一定要涉及到真理问题呢？那是因为，当此在是对于存在有所领会的时候存在，或者以领会存在的方式而存在，所以此在就是在真与不真的生存方式而存在，也就是说，是伴随着的确存在真理的方式存在，我们之所以说真理，不是说离开生存之外有个真理，需要我们把握，而是说，只有在这个真与不真之中，才能使得我们探讨此在生存问题是有价值的。在这个意义上说，真理问题与此在的生存问题同属一个问题，真理不能离开此在的生存而存在，并没有一个孤立的自在之物式的真理存在。所以不是我们人为地设定真与不真，而是，正因为有这个真与不真的前提，才有此在之我们。</p><p data-pid="As-7vY-I">这里的真理，就是内含着此在的本真和非本真的可能性的展开状态，两者是一体的</p><blockquote data-pid="R2kme-zZ">“设定前提”说的是什么？说的是把某种东西领会为另一存在者的存在之根据。这就是在存在者的存在之联系中领会存在者。这种领会只有在展开状态的基础上才是可能的；也就是说，只有根据此在的进行揭示的存在才是可能的。于是，把“真理”设为前提指的就是把“真理”领会为此在为其故而存在的东西。但操心这一存在建构包含有这样的情况：此在一向已先行于自身。此在是为最本己的能在而在的存在者。展开状态和揭示活动本质上属于此在的存在和能在。而此在是在世的存在。事关此在的是它的能在世，其中也就有寻视着揭示世内存在者的操劳活动。最源始的“设为前提”在于操心这一此在的存在建构，在于先行于自身的存在。因为这种设自身为前提属于此在的存在，所以，“我们”必须把由展开状态规定的“我们”也设为前提。另外还有非此在式的存在者；但此在的存在所固有的这一“设定前提”无关乎非此在式的存在者，而只关乎此在本身。被设为前提的真理和人们用以规定真理之在的“有”，都具有此在本身的存在方式和存在意义。我们必须“造出”真理前提，因为它随着“我们”的存在已经是“造好的”。</blockquote><p data-pid="4IylPSp2">所谓设定前提是什么？意思是说，我们把某个东西视为是另一个东西的根据。根据在理解之中的出现，目的在于把存在者的本质放到与其根据的联系去理解。这种理解只有基于此在的生存活动才是可能的。</p><p data-pid="tcgSn6IV">此在是为最本己的能在而在的存在者。展开状态和揭示活动本质上属于此在的存在和能在。而此在是在世的存在。事关此在的是它的能在世，其中也就有寻视着揭示世内存在者的操劳活动。最源始的“设为前提”在于操心这一此在的存在建构，在于先行于自身的存在。因为这种设自身为前提属于此在的存在，所以，“我们”必须把由展开状态规定的“我们”也设为前提。</p><p data-pid="Xa3OYYWS">当我们认为，此在的生存活动与真与不真的统一是一体的时候，就是把这种真理视为是此在之所以存在的根据性的东西，所以此在，不仅仅要把真理视为前提，而且也要把展开的此在视为前提，此在的互为前提性，发生在此在展开本身之中，而不是非此在式的事物之中。真与不真总是与此在的展开是一体的。</p><blockquote data-pid="a6WGfSHr">我们必须把真理设为前提。作为此在的展开状态，真理必须在，一如作为总是我的此在和这个此在，此在本身必项在。这些都属于此在从本质上被抛入世界这一状态。此在作为此在本身何时可曾自一由 决定过或有朝一日将能决定：它愿意进入“此在”，或它不愿意进入“此在”？“本来”就根本不可能洞见到为什么存在者会是被揭示的，为什么真理和此在必须存在。怀疑论否认“真理”存在，真理可以得到认识；它通常提出的反驳都停留在半道上。这种反驳的形式上的论据无非是指出：只要进行判断就已经把真理设为前提了。这就提示：“真理”属于命题，展示就其意义而言是一种揭示。但是在这里砂然没有澄清：为什么事情必然这样？命题和真理的这种必然联系的存在论根据何在？同样，真理的存在方式，设定前提这一活动的意义，以及这种活动的存在论基础〔这一存在论基础植根于此在本身〕的意义，所有这些本身还都晦暗莫测，况且，怀疑论的反驳也没有看到；只要此在存在，即使没有任何人在进行判断，真理也已经被设为前提了。</blockquote><p data-pid="E5ZapLkZ">此在的展开状态必然表现为真与不真，这种真理必然在此在的展开过程中表现出来，这种情况是此在被抛的实际情况。什么是被抛，就是此在不是通过自己的意志，进入到展开状态，而是不得不进入到展开状态，在这里此在是没有自由的，也就没有真与不真的问题。处于这种本来如此的此在，对何以存在者是被揭示的，为什么此在在展开过程中，总是表现为真或不真的真理，是没有明确认识的。怀疑论者否认客观真理，或否认这种真理可以被认识到，这一点实际上是有道理的。但是这一点又是自相矛盾的，因为如果他们对于客观真理做了否定性的判断，就已经预设了一个真理，而这个真理就是说“没有真理”，这个断言本身就构成了一种真理。所以，怀疑论者的驳斥归根到底还是没啥意义的。他们也没有看到，为什么会出现认识不到客观真理的情况。实际上他们更加不明白的是，只要此在生存着和展开着，即使没有显性的判断行为，真与不真也已经事先存在了。</p><blockquote data-pid="FwjDs8hg">无法反驳一个怀疑论者，一如无法“证明”真理的存在。如果真有否认真理的怀疑论者存在，那也就无须乎反驳他。只要他存在，并就这一存在中领会了自己，他就已经在自一杀的绝望中抹掉了此在，从而也抹掉了真理。因为此在本身先就不可能获得证明，所以也就不可能来证明真理的必然性。就像无法证明有“永恒真理”一样，也无法证明曾“有”过任何一个“实际的”怀疑论者—不管怀疑论都反驳些什么，归根到底它相信“有”怀疑论者。当人们尝试用形式辩证法进攻“怀疑论”的时候，大概十分天真，还不知道怀疑论相信这一点。</blockquote><p data-pid="KPG2d8CT">无法反驳一个怀疑论者，就好像无法通过对象化的理性方法来证明客观真理的存在一样。其实假如真的有否定作为此在前提的真理的怀疑论者存在，其实也无须反驳他们。因为，只要他存在着，即此在领会着存在，他就已经处于真理之中了，除非他试图毁灭自身的存在。此在只有先在，进入到实际生存活动之中，才有对象化的方式试图去证明自身的存在。所以，此在事先是不能证明的，正如无法证明，此在是处于真与不真的真理之中一样。也如同不能证明存在永恒真理一样。所以，我们是不需要通过那种思辩的方式，去反驳怀疑论者的</p><blockquote data-pid="pVHG6gZ_">所以，人们在提出真理的存在问题和把真理设为前提的必然性问题的时候，就像在提出认识的本质问题时一样，其实一着手就假设了一个“理想主体”。这种作法的或言明或未言明的动机在于这样一种要求：<b>哲学的课题是“先天性”〔Aprori〕，而不是“经验事实”本身。这个要求有些道理，不过还需先奠定它的存在论基础。</b>再则，假设一个“理想主体”就满足了这一要求吗？这个理想主体不是一个甲匆捍加以理想化的主体吗？这样一个主体概念不会恰恰把那个仅仅是“事实上的”主体的先天性，亦即此在的先天性，一交一 臂失之吗？实际主体或此在同样源始地在真理和不真中；这一规定性不属于实际主体或此在的先天吗？</blockquote><p data-pid="0c29Ny4b">哲学家大多相信，认识论总需要一个超越的主体，他们相信，哲学的话题在于先天性而不是经验事实，这一点有道理。但是需要奠基在存在论基础。</p><p data-pid="t76PXu4P">并且，假设一个理想主体就达到了这个要求了吗？他是不是使得我们与真正的此在的生存活动失之交臂了呢？</p><blockquote data-pid="cAymlxxG">一个“纯我”的观念和一种“一般意识”的观念远不包含“现实的”主观性的先天性；所以这些观念跳过了此在的实际状态与存在建构的诸种存在论性质，或这些观念根本不曾看见它们。假设一个理想化的主体并不保证此在具有基于事实的先天性〔Aprioritaet〕，一如驳回“一般意识”也并不意味着否定先天性。<br>主张“永恒真理”，把此在的基于现象的“理想性”同一个理想化的绝对主体混为一谈，这些都是哲学问题内的长久以来仍未彻底肃清的基督教神学残余。</blockquote><p data-pid="kcsqGHkU">这个纯粹的我思，或一般的意识，其实是离开了此在的生存活动的理想主体，因为此在总是处于真与不真之中的在者，而这才是超越主体的闲谈规定。主张有所谓永恒真理的人，往往把揭示出真正意义上的1永恒真理的生存着和展开的此在，与揭露出对象化永恒真理的理想主体混为一谈，这恰恰是哲学内部长久没有肃清的基督教神学残余。</p><blockquote data-pid="5KnPiv7X">真理的存在源始地同此在相联系。只因为此在是由展开状态规定的，也就是说，由领会规定的，存在这样的东西才能被领会，存在之领会才是可能的。</blockquote><p data-pid="91u61ZIT">所以真理的存在，源始地就与此在的展开状态相关。</p><blockquote data-pid="N177R5ln">唯当真理在，才“有”存在—而非才有存在者。而唯当此在在，真理才在。存在和真理同样源始地“在”。存在“在”，这意味着什么？存在同一切存在者的区别究竟在哪里？只有先澄清了存在的意义和存在之领会的全部范围，才可能具体地问及上面的问题。研究存在之为存在这门科学的概念中包含什么，以及它的可能性和它的变形中包含什么，也只有等澄清了存在的意义和存在之领会的全部范围才能得到源始的分析。划出了这一研究及其真理的界限，也就可以从存在论上规定揭示存在者的那类研究及其真理了。</blockquote><p data-pid="7Z5wbtWY">真理与生存着的此在两者之间是互为前提。我们一方面说，真理是此在的前提，也就是唯有真理的存在，才能说某人是本真的，还是非本真的，也就是才能谈论它的本真的存在。但是另一方面，此在又是真理的前提，唯有此在生存着和展开着，才有统一的真理存在。在这里，互为前提意味着，是与真，存在与真理之间是一体化，两者不是分离的。</p><p data-pid="A1QG9zeS">如果我们试图去阐释，是与真的一体化的关系，我们首先要说明，是的意义问题。我们是否做好准备了呢？我们前面对于此在的全部分析，都是为这一点打下基础。</p><blockquote data-pid="W_W2HGVE">存在的意义问题的答案尚付阙如。我们对此在所作的基本分析到现在为止为最终解决这一问题做了哪些准备工作？通过操心这种现象的分析，那个于其存在中包含有存在之领会这种东西的存在者的存在建构得到了澄清。这样一来，我们也就划出了此在的存在的界限，以区别于其它种种存在样式，如上手状态、现成状态、实在性等等。后面这些样式所标画的是非此在式的存在者。我们廓清了领会活动本身，同时也就保障了对存在的阐释工作在领会和解释程序上具备透彻的方法。</blockquote><p data-pid="PkpTjDV3">前面，我们的基本观点如下</p><p data-pid="Nn0caMkq">1、此在的基本内容，就是在世存在，在世的存在，不同于上手事物，也不同于对象化的现成之物；2、此在有能在的自我筹划，具有种种的可能性表现形式，这些都被操心所统摄，是操心的表现形式。；3、而这意味着此在的展开状态，这种展开状态，包含着此在的领会存在。我们对于它的本真和非本真都加以解释。</p><p data-pid="DW9hne2e">这样一来，我们也就划出了此在的存在的界限，以区别于其它种种存在样式，如上手状态、现成状态、实在性等等。后面这些样式所标画的是非此在式的存在者。我们廓清了领会活动本身，同时也就保障了对存在的阐释工作在领会和解释程序上具备透彻的方法。</p><blockquote data-pid="8iL723d5">如果我们已经凭借操心达到了此在的源始的存在建构，那么我们也就一定能够在这一基础上把包含在操心中的存在之领会变成概念.也就是说.一定能够在这一基础上界说存在的意义。然而，随着操心这种现象展开的是此在的最源始的生存论存在论建构吗？操心这种现象所包含的形形色色结构能不能给出实际此在的存在的最源始的整体性？至今的探索究竟可曾把此在作为一个整体收入眼帘？</blockquote><p data-pid="Y_cUGuvw">如果我们已经凭借操心达到了此在的源始的存在建构，那么我们也就一定能够在这一基础上把包含在操心中的存在之领会变成概念.也就是说.一定能够在这一基础上界说存在的意义。</p><p data-pid="ga7uRkQi">那么，我们是否真的可以找到那个此在最为本真而根本的东西呢？那个是什么？我们是否已经挖掘到它的最源始的内容了呢？</p><p><br></p><p data-pid="92h2qMiD">至此，第一编部分结束。下面他会进入到关于时间问题的探讨</p>