<blockquote data-pid="lAvaTAWn">然而必须注意，他人只就我能对他而言是对象时才是为我地被规定的对象。因此，他将根据我本身对他而言是“人们”的成分或“可贵的不在场者”或具体的这个人，而客观化为“人们”的非个体化的部分或“不在场者”，这不在场者纯粹是被他的书信和他的叙述表现出来的，或对象化为事实上在场的这个人。在任何情况下决定他人的对象化及规定的类型的东西都同时是我在世界上的处境和他的处境，就是说我们每个人组织起来的工具复合体和在世界的基质中互相呈现的不同的这个。这一切都自然地把我们引向人为性。正是我的人为性及他人的人为性决定他人是否能看见我和我是否能看见这样的他人。但是人为性的问题超出了这个一般描述的范围：我们将在下一章来考察它。</blockquote><p data-pid="qHcdLEvc">然而必须注意的是，他人只有当他被我们视为对象的时候，才能被规定为对象。而当他人被对象化的同时，他就被视为被组织起来的工具复合体，从而呈现出“这个”</p><blockquote data-pid="AkLIjjuY">这样，我体验到他人的在场是我的为他的对象存在中诸主体的准整体，并且基于这个整体，我更明显地体验到一个具体主体的在场，尽管不能列数他是这样的他人。我对我的对象性的防卫反应将把他人作为这样或那样的对象呼唤到我面前。因此他人对我显现为“这个人”，就是说他主观的准整体被贬值并变成与世界整体共外延的对象整体。这个整体向我揭示出来而不归属于他人的主观性：主体-他人和对象-他人的关系完全不同于人们习惯上在例如物理对象和知觉对象之间建立的关系。对象-他人向我表现出他是什么，他只是他本身。在一般对象性层次上，在其对象存在中对象-他人就只是他对我显现的那样；甚至不能设想我把我对他的任、何意识带给了我因注视而体验到的那样的他的主观性。对象-他人只是对象，但是我对他的把握，在我处于另一存在层次上时，包含了对我总是能，并且原则上能使它成为另一种体验的领会；一方面，这种领会的成立是由于知我过去的体验，正如我们所知，应当承认这种知是这种体验的纯粹过去(达不到而且我不得不是的)，另一方面，是由于暗含地领会了别人的辩证法：别人，显然就是我使自己不是的东西。但是，尽管我暂时摆脱了他，逃离了他，他在他周围却仍然是他变成别人的恒常可能性。尽管如此，由于这种可能性是在一种造成我面对他人-对象特有的态度的约束和强制中被现时化的，严格说来是不能设想的：首先，因为我不能设想一种可能性不是我的可能性，也不能在不超越这可能性时、就是说在把它当作被超越的超越性时理解一种超越性；其次，因为这种现时化的可能性不是他人-对象的可能性：对象-他人的可能性是归结到他人的其他客观方面的僵死可能性；把我当作对象的固有可能性是主体-他人的可能性；因此，对我来说完全不是个人的可能性；它是一种绝对的可能性，它只从其本身获得来源，它表明，在对象-他人的整体虚无化的基础上，有一种我将通过我的为他的对象性而体验到的主体-他人的涌现。这样，对象-他人是我凭借领会所使用的爆炸工具，因为我在他周围预感到有人使他闪现的恒常可能性，并且，由于这种闪现，我突然体验到世界从我这里逃走了，我的存在异化了。因此，我经常关心的是使他人保持其客观性，而我与对象-他人的关系本质上是由旨在使其保持为对象的诡计所造成的。但是他人的注视足以使这一切诡计消失，足以使我重新体验到他人的变形。这样，我从变形被推向渐逝，从渐逝被推向变形，既不能形成对这两种他人的存在方式的总合的看法,——因为其中任何一种存在方式本身都是自足的而且只归结为其自身——又不能封闭在其中的一种上,一—因为任何一种都有其固有的不稳定性并会消失以便另一种从其毁灭中涌现出来:只有一些为了永远是对象而决不变成主体的死者-—因为死亡并不丧失其没于世界的对象性:一切死者都在那里,现于我们周围的世界；但是,这就失去了对一个他人揭示自己是主体的一切可能性。</blockquote><p data-pid="tlr67vh7">如此我们能够体验到他人的在场，他人向我们显现为“这个人”，此时他的整体被贬低为与世界整体共外延的对象整体，这个整体向我们揭示出来，而不归属于他人的主观性，他仅仅作为一般对象化的产物，我们依然能够从他的对象性体验到主体-他人的涌现，并且由于他人的闪现，世界从我这里逃离出去了。通过他人，揭示自身的可能性。</p><blockquote data-pid="zGKX8uft">在我们研究的这个新层次上,一旦闹明了为他的存在的本质结构,我们显然要试图提出形而上学的问题:“为什么有别人？”我们知道，别人的存在事实上不是能从自为的本体论结构中得出的结论。确实,这是原始的偶然事件,但首先是形而上学的,就是说属于存在的偶然性的领域。从根本上说,为什么的问题是对这些形而上学的实存提出的。</blockquote><p data-pid="5LkWn-1c">我们要问的一个问题是，为什么有他人？他人的存在，似乎是偶然的事件，同时也是一个形而上学的问题。</p><blockquote data-pid="RyPdkEcw">我们还深知,对“为什么”的回答只能把我们推向原始的偶然性,但还是必须证明我们考察的形而上学现象是不可还原的偶然性。在这个意义下,我们觉得本体论能被定义为对那种被当作整体的存在者的存在结构的解释,并且不如说我们将把形而上学定义为对存在者的存在提出问题。所以,根据存在者的绝对偶然性,我们肯定了一切形而上学都应该完结于“那个存在着”,就是说完结于对这个偶然性的一种直接直观。<br>提出别人的实存的问题是可能的吗？这个实存是一个不可还原的事实还是应该由一个基本的偶然性派生出来？这些就是我们能反过来对提出别人的实存的问题的形而上学家们提出的先决问题。</blockquote><p data-pid="R_bmbajw">而这个“为什么”的回答，把我们推向了原始的偶然性中。根据这种绝对的偶然性，形而上学就变成了关于这种偶然性的直观。</p><p></p>