<blockquote data-pid="T2MfpUQO">但是，死也丝毫不能被等待，如果它不是特别精确地被指定为我的死刑的话（死刑八天以后执行，我知道我的病不久就会发生突然地恶化等等），因为它只不过揭露了一切等待的荒谬性，尽管恰恰就是它的等待。事实上，首先应当仔细地区别人们在这里连续混淆的动词“等待”（attendre）的两种意义：预料（s＇attendre）死不是等待死。我们只能等待一个决定了的结局，而同样决定了的过程正在实现它。我能够等待查尔特来的火车，因为我知道它已经离开了查尔特车站，因为车轮的每一次旋转会使它靠巴黎火车站近一步。当然，它可能会晚点，甚至也可能发生一次车祸：但是，将会实现的进站这个过程本身仍然“在进行中”，那些能够推迟或者取消这次进站的诸种现象在这里仅仅意味着这过程只是一种相对地封闭的和相对地孤立的体系，仅仅意味着它实际上陷入了一个“纤维结构”的宇宙中，就像梅耶松说的那样。于是，我能够说我等待皮埃尔，也能说“我预料他的火车会误点”。但是精确地说，我的死的可能性仅仅意味着我在生物学意义上说是一种相对封闭的系统和相对孤立的系统，它仅仅指出了我的身体是归属于存在物的整体。这种可能性是火车可能晚点类型的，而不是皮埃尔到达的类型的。它是属于不可预测的、意想不到的应当总是考虑着的障碍方面的，同时保持着障碍的意想不到的方面，但又是人们不能等待的特有特点，因为这障碍消失在未确定性中。事实上，在承认诸因素是严格互相制约的时候-这甚至都不用证明而要求一个形而上学的抉择-因素的数目是无限的，它的蕴涵是永远无限的；它们的总体不构成一个系统，至少按上述观点上述结果来说-我的死-它的发生不可能在任何日子里被验证，因此也不能够被等待。也许，当我在这个房间里平静地写作的时候，宇宙的状态是这样的：我的死显然已经非常逼近了；但是也许相反，它已经明显地远离了。比方说如果我等待一个征兵动员令，我能够认为我的死临近了，也就是说一种临近的死的机会大大地增加了；但是也可能恰恰是在这同一时刻，一个国际会议正在秘密召开，它也许已经找到一个维持和平的方法。于是，我不能够说过去的每一分钟都在使我更靠近死。如果我完全从整体上来考虑，那么我可以说流逝的每一分钟的确是在使我和死亡靠近，我的生命是有限的，但是，在这些非常有弹性的限制之内（我能作为一个百岁老人而死，还可能在三十七岁时死，或在明天就死），我不可能知道在这个期限内死在事实上是向我靠近还是离开我。因为老年人活到年限死去和使我们在成年或青年时期逝去的突然死亡之间有质的巨大区别。等待第一种死，就是承认生命是一种被限制的事业，是选择有限性和在有限性的基础上挑选我们的目的的方法之一。等待第二种死，就将是等待我的生命成为一项失败的事业。如果只存在老年的死（或者明确判处的死），我将能等待我的死。但是，死亡的本义恰恰就是：它总是能提前在这样或那样一个日子里突然出现在等待着它的人们面前。而如果老年的死能够混同于我们的选择的有限性，因而能够像我们生命的最终的和弦那样自己生存（人们给了我们一个任务并给了我们时间来完成这个任务），那么相反，突然的死就是：它丝毫不能预料，因为它是未确定的，人们不能在任何一个确定的日期上等待它：事实上，它总是包含着我们在一个所等待的日子之前会突然死去的可能性，因此，我们的等待应该是作为等待的一种欺骗，或者，我们应该一直幸存到这个日期，而由于我们只是这种等待，我们应该在我们本身之后幸存。此外，因为突然的死和另一种死有质的区别只是就我们对两者而言都活着而言的，正如，从生物学意义上讲，也就是说按宇宙的观点来讲，两种死对于它们的原因和决定它们的因素来说才是完全不同的，其中一个的不确定性事实上影响了另一个；这意思就是说，人们只能盲目地和自欺地来等待一种老年的死。事实上，我们随时都有可能在我们完成我们的任务之前死去，或者相反在完成任务之后继续幸存。因此很少有一些机会使我们的死像索福格勒斯①的死那样，譬如以一种最终的和弦的方式出现。但是，如果仅仅是机会决定我们的死的特点继而又决定我们的生命，那么即便是与一种旋律的休止最相似的也不能被作为一个这样的休止来等待，在决定时，偶遇剥夺了其所有和谐的休止的全部特点。事实上，旋律的休止应当来源于旋律本身以便将其意义给予旋律。因此一种如素福格勒斯的死那样的死就将与一个最终的和弦相似但又和它不会是一回事，正如几个立方体下落形成的字母也许像一个词但是与它不会是一回事一样。于是我的谋划内部偶遇的这种永恒的显现不能被当作我的可能性，但是，相反，就像我的所有可能性的虚无化一样，这个虚无化应被看作为是本身再也不属我的诸可能性的，部分了。于是，死并不是我的不再实现在世的在场的可能性，而是在我的诸可能性之外的我的诸可能的一种总是可能的虚无化。</blockquote><p data-pid="czx9c8Ie">第二点是，死亡是不能被等待的，死亡是纯粹偶然的，死亡只是揭露出一切等待都是荒谬的。什么是等待？在法语的attendre，既有等待，也有预料。我们等待火车驶来，我们知道火车一定以某个时刻来。我们在这里等待。尽管火车也有意外，但是这个进站的活动在进行的。而取消，只不过是意外的。</p><p data-pid="JkOUtdAx">但是死亡的可能性，只不过是生物学意义上的。火车晚点或意外，与死亡意义上的偶然性不是一个概念。因为火车意外，属于不可预测，但是总是需要被我们计划考虑的。但是死亡，是不能等待的，死亡既可能高度接近于我，也可能高度远离我。比如说战争突然出现，死亡就接近了，如果战争突然消失，死亡就远离我了。所以我可能活到100岁，也可能突然毙命，死亡事实上远还是近，这是我所不知道的。</p><p data-pid="6a8s3uhr">所以，一个人正常老死与非正常死亡，有着本质性的区别。前者是承认生命是限制，而后者这意味着我们的生命是失败的。等待死亡是一种自欺，死亡与所有我的可能性的虚无化一样，应该被看成是再也不属于我的可能性的部分，死亡乃是我的诸多可能性之外的，一种总是可能的虚无化。</p><blockquote data-pid="EK1aUJmu">此外，这是能够以稍有区别的方式，从对意义的考察出发来解释的。我们知道人的实在是赋予意义者，这意思是说他通过不存在的东西显示出自己是什么，或者，也可说他是他将要成为自己将要成为的东西。因此，如果他永远介入他自己的未来，这就引导我们说他等待对这个未来的证实。事实上，作为未来，将来是由一种将是的现在的提前描绘的，人们完全听凭这个现在的摆布，只有这个作为现在的现在，应当能够证实或者否认我所是的那种提前描绘的意义。由于这个现在本身将是在一个新的未来的启示下对过去的自由恢复，我们也就不可能规定它，而仅仅只能谋划它和等待它。我的现实行为的意义，就是我想使严重地伤害了我的那个人受到誡训。但是，我怎么能知道这个诫训是否会变为生气和羞怯时的结结巴巴，我现时的行为的意义是否会变为过去的呢？自由限制自由，过去从现在获得其意义。于是，正如我们指出过的那样，我们现实的行为对我们来说是完全半透明的（反思前的我思）又同时是完全地被一种我们应当等待的自由决定掩盖着，这样一个悖论就是这样解释的：青少年完全意识到了他的行为的神秘意义而同时又应该完全置身于未来以便决定他是不是正在“渡过一个青春期的危机”或者以便真正地介入一条虔信的道路。于是，我们今后的自由作为自由并不是我们的现实可能性，但是我们还不是的可能性的基础把就像被巴莱斯①叫做“完全光明中的神秘”的某种事物构成一种半透明性中的不透明性，由此产生对我们来说的预料的那种必然性。我们的生命只不过是漫长的等待：等待实现我们的目的，首先是（介入一项事业，就是等待它的完结）特别是等待我们本身（即使这个事业实现了，即使我懂得让人爱，获取这样的荣誉，这样的厚待也仍待决定这个事业本身在我的生活中的位置、意义和价值）。这不是来自人的“本性”的一种偶然的缺陷，不是来自一种阻扰我们将我们限制在现在并能够通过锻炼得到缓解的神经质，而是来自在它自我时间化的范围内“存在”着的自为的本性本身的。因此，应该把我们的生活看作不仅是因等待而造成的，而且是本身等待着等待的对等待的等待造成的。这就是自我性的结构本身所在：是自我，就是走向自我。这些等待很明显地全都包含着对被等待而不再等待任何东西的最终端的一种归属。一种将是存在而不再等待存在的歇息。整个系列终止于原则上永远不被给出的并是我们存在的价值的这个最终端，也就是说，显然，是一种“自在-自为”类型的充实物。由于这个最终端，我们的过去的恢复将一劳永逸地造成了；我们将永远地知道这样一种青年时期的体验是有益的还是不祥的，这样的青春期的危机是反复无常的还是我的未来介人的真实的预成，我们的生命的曲线将永远是确定的。一句话，账将被算清。基督徒曾试图把死亡当作这种最终端。布瓦斯洛 (LeR. P. Bois se lot) 在一次和我的私人谈话中使我懂得了“最后的审判”恰恰就是这种结清账目，它使人们不能再恢复行动，使人们最终不可挽回地是其所曾是的。</blockquote><p data-pid="Z5nNsUf4">我们知道，人是实在的意义赋予者，所以他通过将来要成为什么，赋予自身意义。这意味着他通过不存在的东西现实自身是什么。所以他永远介入到自己的未来，这就引导我们说他等待这个未来的证实。而作为未来，是将是的现在描绘的。自由限制自身。所以我们的生命只不过是漫长的等待，等待我们目的的实现，它来自于那种自为的本性。所以，我们的生命，并不是等待某个目的，而应该被理解为，等待等待着。假如巴尔扎特在他死亡之前，没有发表什么著名的作品，那么谁能知道他是一个天才的作家。所以对于巴尔扎特来说，死亡恰恰是去除了所有意义的东西</p><p data-pid="2ww5fkiv">因此基督教把死亡当成最末端，这个说法是错误的，死亡不是上帝决定的，我们不能说死亡从外面把意义给予生命，意义只能来自于主观性，所以死亡是全部意义的消灭（而海德格尔则会认为，向死而在，向着死亡才有此在的意义，这也意味着，死亡在萨特这里的重要性不那么大）。</p><p></p>