<h2>1、关于科学的沉思</h2><p data-pid="uaH9_kpW">关于科学的沉思有两条道路，</p><p data-pid="LURtSlbk">第一条，是把科学理解为一种特定的可能性，即那种知识的展开和构造的特定可能性，而这种知识的本质植根于一种更为原始的存在的真理的奠基，这种奠基起源于对于西方思想的开端争辩。所以对于科学的沉思，要回溯到曾在之物，恰如他必须伸展到将来之物，而绝不是以现存状态去理解科学本身。</p><p data-pid="l80XT9ZR">另一种道路，则是依据科学现在的现实机制去把握科学，他力图通过科学的现代本质所具有的追求来理解这种本质，作为沉思，他力图强调某种过程，是对于科学真理的决断。</p><p><br></p><h2>2、关于科学的命题</h2><p data-pid="K0qeK_uM">1、“科学”始终是在现代意义上被理解的，中世纪的“学说”与古希腊的“认识”与当今所说的科学，是全然不同的，但是他们也有联系，他们在历史上存在着交织性</p><p data-pid="J3utvGHz">2、科学本身并不是源初意义上，而是派生意义上，他是一种存在方式，从而开启了一个自身的领域</p><p data-pid="kJNbJy3r">3、科学所认识的真理和对象，乃是科学自身先行给定的，存在者作为科学的领域被放置在面前，故而科学都是实证科学。</p><p data-pid="q7N09cTh">4、所以，无论如何都没有所谓“这门科学”的说法，这门科学只不过是一个形式的名称，相反科学之所以为科学，是有其本质性或共性的是其所是的，因此科学的核心在于实证性</p><p data-pid="2fo2ny4R">5、专门化并不是科学的一种堕落和退化，而是科学的特征，是科学内在的必然后果，为什么会出现专门化或者分裂呢？是因为他作为被表象状态的存在状态之中。</p><p data-pid="AoF-a8az">6、任何一门科学，包括描述科学，都是说明性的（即解释性），领域的未知因素以不同的回溯方式和程度被带入到一个可知的领域，说明就是去探究他。</p><p data-pid="DgsLY4al">7、依照这种预先规定的实证领域，说明的联系才能得以形成，并且被界定为充分的。</p><p data-pid="tAwEZHwm">8、如果说明是充分的，就必须要求探究工作是普遍地约束当下的实事领域，它具有这种约束性，并且在正确性的联系的设置下，具有应该存在的严格性，每门科学都是严格的，必然是实证的，并且必然在某个给定的领域的当下角度被个别化。</p><p data-pid="lRJ387kh">9、一门科学的严格展开，是以行动和做法的方式完成的。即着眼于课题领域和研究和描绘的方式完成的。是在方法中实现的，这种行动要求把对象区域带入到某种1特定的可说明方向之中。</p><p data-pid="Tf4f1gv_">而说明活动的行动的基本特征，就是对于连续因果关系的探索，存在者具有一种谋制的本质，这种谋制的本质，是以强调可靠的因果关系做出辩护的。这种因果关系是“当...那么”，或者“如果...那么”，故而现代科学所形成的统治因果性，并不是对于这种谋制性的克服，相反是一种变相的强化。</p><p data-pid="tqzoAamN">以为能够借助于这种自由的因果性更容易把握生命，这是一种隐秘的基本信念，相信有朝一日可以把生命置入说明的管辖之下，除了生命，历史也是如此，使得历史被因果关系所统摄。</p><p data-pid="YW4TXPSF">他根本上建立起一种独特的存在方式，但是同时人们又不得不承认历史上存在着偶然和命运，因为这是一些无法被因果关系所控制的。作为科学的历史学具有一种不证自明性，即无条件地平均可理解性相适应。</p><p data-pid="1-G8q4AI">10、只要唯一与科学相称的任务，是对于其领域的详细研究，科学本身就带着这种机制，即引向这种科学做法对于客体之上的优先性，对于科学来说，决定性的问题，并非是存在者本身有何种本质特征，而在于此种或彼种的做法，是否具有以该种行为相适应的成果？结果，尤其是对它们的直接功用的占有，为探究工作的正确性提供了保证。</p><p data-pid="HFkmcNqZ">这种科学的泛滥，不仅仅止于自然科学，他是一种世界观，在政治上，如布尔什维克对唯物主义和技术主义的贯彻，计划经济的设想等等都是一个例子，并且科学越来越单一化和国际化。</p><p data-pid="Yuh3ljtz">因为科学不是一种知识，而是某个说明领域的正确性设置，因此各门必然是出自于各种新的目的和设定，会立即受到新的推动，借助于这些推动，各门科学会暂时性地受到可能的威胁，在新的安宁之中继续工作。</p><p data-pid="n94OCOpU">因此，现在不管我们从科学的角度，还是从世界观的角度看，我们都必须一致地同意。而科学的目的在于达到一种更快捷，完全的支配，方能把现代科学的不变的，从自身而来也是不可变的本质驱赶到他极端的最终状态那里。</p><p data-pid="93W9t24r">11、每门科学都是严格，但是并非每门科学都是精确科学。精确这个概念是多义的，一般地，他是确切的，准确的，谨慎的意思，这个意义上，每门科学从其要求来说都是精确的，而着眼于方法运用的谨慎来说，都要遵循于科学的本质深处的严格性。但是如果精确的，无非是被数学所确定，被测量和被计算，那么精确性就是一种方法本身，而不是只是被方法运用的方式。</p><p data-pid="QNEhraei">12、如果精确意味着是测量和计算方法本身，那么下面这个命题就是有效的，一门科学之所以是精确，是因为他是严格的。</p><p data-pid="BwN03eDW">13、但是，一门科学，如果就他的实事区域被设定为一个仅仅在量的测量和计算方法可通达的，那么他就是精确的。</p><p data-pid="cR_QkaGk">14、与之相反，精神科学要成为严格的，就必须保持为不准确的，这不是一个缺陷，而是优点。</p><p data-pid="QV3bX7ek">15、每一门科学，作为实证科学和个别科学，其严格性都依赖于对其实事区域的认识，依赖于对其实事领域的认识，依赖于对其实事区域的勘探，依赖于经验和“实验”，甚至于数学也需要经验。</p><p data-pid="U5jfkQr2">16、每一门科学都是探究性的勘探，但是并非一切科学都能成为实验的。</p><p data-pid="Rc0O1odh">17、如果是一门科学是精确的，那么必须是能够成为实验的，实验乃是精确的一个必然的本质后果。</p><p data-pid="HPHnMVTI">18、实验科学的现代对立形式乃是从史料中获取历史学的变种，即史前学，以此为基础，似乎能够对于历史学的本质加以透彻的理解。</p><p data-pid="BzM4sq6G">一切历史学都企求于比较，而历史学如果要满足于自己的严格性，就应该专注于史料的搜集，按照事件的时间排列，历史学总是在这个领域加以活动，这种进步在于不同地引发的主导性的比较视角的替换。也就是挖掘新材料，产生一种新的视角，而所谓的新材料的发现，不是新视角的原因，其实是他的结果。</p><p data-pid="Q27VH2NX">在历史学的发展过程中，不光是材料增长了，也能够通过更精细的设置，更可靠地获得。实际上，历史学无非是历史学家所处时代的历史反映。而历史学家则渴望对于历史进行报纸式的1报道，他只不过是现代科学在历史学的反映。历史学力图逃离与历史的关联。</p><p data-pid="lCq12-Ls">而与历史学类似的是自然，从机械论到有机论的完成，只不过是对于自然的封锁更加完全。</p><p data-pid="KKuuDa1I">19、随着一切科学的谋制，技术的本质日益增强，自然科学与精神科学的区分越来越小，自然科学成为机械技术运作的一个组成成分，而精神科学则扩展为一种报纸科学，其中，当代的体验持续不断地得到历史学的解说。</p><p data-pid="YkEE6HZs">20、大学作为科学研究和教学的场所，变成纯粹的，越来越现实的操作机构，在其中，没有任何东西能够得到决断，只是作为不得不成为文化政治宣传的手段，他们还会把一种文化装饰的最后残余保持下来，大学的本质无论如何都不能在从他们那里展开出来，真正对于真理的沉思，这种哲学在大学之中是没有。</p><p></p>