<p data-pid="tOan4YCD">前面说到，现代自然科学的实验与亚里士多德意义上的经验是两个概念，现代的实验，是一种在精确的自然筹划职能内的一种证明规律的方法，正如在历史学上对于史料的搜集和批判。史料的批判，意味着对于史料的挖掘，清理，证实，保存。历史学与自然科学一样，目的在于把持存的因素表象出来，使得历史成为对象，但是历史只有当他已经过去的时候才能是对象性的，过去之物的持存因素，总是一度在那里，是可以比较的东西。这正是历史学所要达到的，对于这种持存物的表象。只不过他所筹划的对象是过去，并且把过去对象化。</p><p data-pid="QmplGuth">其次，自然科学有一种专门化的趋势，这个趋势是自然科学研究的必然性，专门化是一切研究之所以进步的基础，因因为现代科学被第三个基本过程即企业活动（此处的企业，意味着工厂、工作的意思，大致意思是试图用工厂、工人的工作来比拟自然科学的研究活动）所规定。</p><p data-pid="2eSM9Xu-">什么叫做企业活动呢？即是说，任何一个学问，只有他们在能够被学院研究的时候，才配享一门科学的真正面貌。研究之所以是必要的，是因为科学本身就具有企业活动的特点。而这种研究之前，则有起先行于其的研究程序。</p><p data-pid="Aq55AEBY">在企业活动之中，对于对象的区域的筹划被设置到存在者之中，各种各样的方法相互促进，从而对于结果进行检验和传达，并且调动劳动力的交换，使得一种对各种方法的有计划的联合成为容易。在这里，使得现代科学进入到他的历史性的决定性阶段，获得其圆满的本质。</p><p data-pid="e19dcs_e">那么在科学研究的扩展和固定化之中，发生了什么呢？其实，无非是保障了方法总是在研究中成为对象的存在者的优先地位，自然科学为自己创造出一个与他们相合的共属一体性。自然科学家的活动，也越来越倾向于一种功能化的，如图工人一样的一份世俗的工作而已。</p><p data-pid="OUrXwGaP">研究者就如此陷入到了技术人员的本质形态的范围之内，从而在时代中确立起他的存在。但是学院化的状态，他使得学科的分化，专门化以及企业活动的特殊统一性的过程成为可能，并且能够昭然若揭。而我们唯有先行地领会自然科学的企业活动的特质，才能理解他们的内在的统一性。</p><p data-pid="tZecUTuL">自然科学的现实体系在于一种关于存在者的对象化的程序和态度的并存的一致性，这种一致性总是根据计划而适当安排好的，科学越是唯一具体到对其工作进程的推动和控制，这种企业活动就越转移到专门化的研究机构之中，而科学也就获得了现代本质的完成。</p><p data-pid="iUvYEGMQ">现代科学在对特定的对象领域的筹划建立起自身，使得自身个别化，这种筹划是在相应的，受到了严格性保证展开自己的。具体活动适应于企业活动，并且在其中确立起自身。筹划与严格性，方法与企业活动相互需要，成为了现代科学的本质。</p><p data-pid="s87qH6Sx">我们沉思现代科学的本质，在于认识到他的形而上学基础。作为研究，认识对于存在者做出说明，说明存在者如何以及意何种程度上能够被表象所支配。而研究能够预先计算存在者的未来，过去，支配着存在者，可以说，在预先计算之中，自然受到了摆置，在历史学事后计算中，历史受到了摆置。自然和历史就成为了说明性表象的对象。这种说明性表象计算着自然，估算着历史，使得对象成为对象，使得科学成为科学。</p><p data-pid="AyywU8qX">这种对存在者的对象化实现为一种表象，这种表象的目标就是把每个存在者带入到自身面前，从而使得计算的人感到确定，当且仅当获得了表象的确定性之际，我们才达到了作为研究的科学，这样的表象的确定性，就是笛卡尔哲学试图说的内容。</p><p data-pid="E9V9rfNh">在这里，如果说研究的科学是现代的一个本质性现象，那么构成研究的形而上学基础，就从根本上规定了现代的本质，这个本质，就是人通过自身解放了自己，摆脱了中世纪的束缚，而这种解放，成为了主观主义和个人主义，而同样确凿无疑的，则是建立起一个可供比较的客观主义，在这里，本质性的东西乃是主观主义和客观主义的交互作用。但是这种交互的制约指示着更为深刻的观察。</p><p data-pid="XqoDN4xJ">决定性的事情，并非是人摆脱以往的束缚成为自己，而是人成为主体之际，人的本质发生了根本性变化，人成为了一般的主体，应该以基体加以理解，指的是眼前现成的东西，他作为基础把一切聚集在自身之中。</p><p data-pid="GYe99qMv">而人成为第一性的主体，意味着人成为了那种存在者，一切存在者的存在方式和真理方式都建立在自身的存在者之上，人成为了那种存在者之中，就能理解现代的本质。</p><p data-pid="jM2h7Wir">这个本质，就是现代的世界图像的产生。什么是世界图像呢？在这里，世界指的是存在者整体的名称。</p><p data-pid="S_PlCu5r">而图像，则是存在者的一幅图画，但是实际上，世界图像的意义多得多，指的是存在者政体，图像指的是对于某物的了如指掌，而这个意思是说，事物本身如其我们所了解的那样站立在我们面前，去了解某物指的是，把存在者本身如其所处的情景那样摆在自身面前。所以在图像之中，指的是了解了某事，准备好了，意味着人对于世界准备好了，人把世界带到自身面前并且拥有这种东西。因此世界图像，指的是世界被把握为图像。</p><p data-pid="QxtiPbx8">唯有就存在者是具有表象和制造作用的人摆置来说，存在者才是存在的。人才能实现对于存在者整体的本质性决断，存在者的存在是在存在者的被表象状态中被寻求和发现的。</p>