<blockquote data-pid="G92vs_Jc">话语本身包含有一种生存论的可能性—听。听把话语同领会、理解与可理解性的联系摆得清清楚楚了。如果我们听得不“对”，我们就没懂，就没“领会”；这种说法不是偶然的。听对话语具有构成作用。语言上的发音奠基于话语；同样，声学上的收音奠基于听。此在作为共在对他人是敞开的，向某某东西听就是这种敞开之在。每一个此在都随身带着一个朋友；当此在听这个朋友的声音之际，这个听还构成此在对它最本己能在的首要的和本真的敞开状态。此在听，因为它领会。作为领会着同他人一道在世的存在，此在“听命”〔hoerig〕于他人和它自己，且因听命而属于〔gehaerig〕他人和它自己。共在是在互相闻听中形成的；这个互相闻听可能有追随、同道等方式，或有不听、反感、抗拒、背离等反面的样式。</blockquote><p data-pid="P56KPD0K">前面说到，此在作为共在，总是对他人敞开着的，那么这种敞开的具体形式就是听。此在之所以能够听，是因为啊本身就有领会，听的时候也在领会着，说与听都是植根于领会。敞开着的此在随身携带着一个朋友，当他听到这个朋友发出声音的时候，这个听还展现出此在一个最能表达其独有特征的功能，即能够自发地领会。此在听，因为它领会。</p><p data-pid="OuLl-4ff">真正有所领会的人，才能去真正去聆听，因为此在只有在有所领会的情况下，才能真正去听，听话中之内容。通过这种听，或者印证了自己原有的领会，而听命于自己，或者听命于他人。从而使得自己做自己，或者从属于他人。共在是在互相听的过程之中形成的，但是这种听所形成的共在并非是总是同道，也有互不认同的背离的时候。</p><blockquote data-pid="gNk6EZJI">这种能听在生存论上是原初的；在这种能听的基础上才可能有听到声音这回事；但比较起人们在心理学中“首先”规定为听的东西亦即感知声响，听到声音倒更源始些。我们从不也永不“首先”听到一一团一 响动，我们首先听到磷磷行车，听到摩托车。我们听到行进的兵一团一 、呼啸的北风、笃笃的啄木鸟、劈啪作响的火焰。要“听”到“纯响动”，先就需要非常复杂的技艺训练。我们首先却听到摩托车和汽车。这是一种现象上的证据，证明此在作为在世的存在一向已经逗留着寓于世内上手的东西，而绝非首先寓于“感知”，仿佛这一团一 纷乱的感知先须整顿成形，以便提一供一块跳板，主体就从这块跳板起跳，才好最终到达一个“世界”。此在作为本质上有所领会的此在首先寓于被领会的东西。甚至在明确地听他人的话语之际，我们首先领会的也是所云；更确切地说，我们一开始就同这个他人一道寓于话语所及的存在者。并非反过来我们首先听到说出的声音。甚而至于话说得不清楚或说的是一种异族语言，我们首先听到的还是尚不领会的语词而非各式各样的音素。</blockquote><p data-pid="W5uxlRJA">这种能听在生存论上原初，只有在这个能听的基础上，才有可能听到声音这种事情，我们对于聆听进行考察可以发现，聆听总是与领会与话语联系在一起的。当我们去听声音所携带的话语，听到了其中的话语，同时就意味着我们对此有所领会。我们只有理解了什么叫做听，才能理解话语。当我们说，语言的发音是基于话语存在的，对于声音的收取是基于听才发生的。我们所听到并不是纯粹的声音，而是行走的车马声，疾驰的汽车声音，呼啸的北风声音，啄木鸟的声音，或者火焰声音，这些声音都不可简单还原为一串声波，而是有其内涵，我们总是对此有所领会的。相反，那种完全不涉及到事情的纯粹声音，反而是很难听到的，这说明，此在一向就与世内事物融为一体，而绝非是停留在感知层面的东西。</p><p data-pid="6dRa0MjU">此在绝非是听到一串纯粹的声音，再通过大脑加工形成一个所谓真实世界，他所听到的，总是与世界有所领会的内容，此在之所以能够听到各种各样的声音，是因为此在与世界融为一体。</p><p data-pid="2b-BZlA0">而我们别人说话，我们所领会也是话语所指向的东西，而非那个语音，我们即使听不懂别人的语言，比如说我们在学外语，我们也试图搞懂的是里面的内容，而不是语音本身。</p><blockquote data-pid="2W2Vh57p">当然，我们在听话语所及的东西之际，也“自然而然”听到说出这种东西的方式即所谓“表达方式”，但这也只在于我们先行共同领会着话语之所云；因为只有这样我们才可能依照话题所及的东西来估价人们如何说出这种东西。同样，对答这种话语也首先直接出自对话语所及的东西的领会；共在先已“分有”了话语所及的东西。</blockquote><p data-pid="c8UILN4b">当然，我们在听话语所指的事物的时候，也会自然而然地听到说出的语音语调。而之所以我们能够听出语音语调，是在于我们对于话语所指的事物已经有所理解，基于这种先行的领会，我们才能依照那个被说出的东西，对如何说出他做出评价。同理，人们之所以能够顺利对话，是因为我们都对话语所涉及到的事情有所领会，也就是共在已经分有了话语所涉及的东西</p><blockquote data-pid="q8D16BtI">唯先有生存论上的言和听，人才能泛泛闲听。有的人“不会听人言，吃亏在眼前”，恰恰因此，这种人倒很可能到处闲听。仅仅东听西听是听的领会的阙失。言与听皆奠基于领会。领会即不来自喋喋不休也不来自东打听西打听。唯有所领会者能聆听</blockquote><p data-pid="9BYTjGlI">所以可以知道，唯有能够对所涉及事情有所领会，我们才会懂得聆听</p><blockquote data-pid="S7LCnIfa">所以，话语的另一种本质可能性即沉默也有其生存论基础。比起口若悬河的人来，在一交一 谈中沉默的人可能更本真地“让人领会”，也就是说，更本真地形成领会。对某某事情滔滔不绝，这丝毫也不保证领会就因此更阔达。相反，漫无边际的清谈起着遮盖作用，把已有所领会和理解的东西带入虚假的澄清境界，也就是说，带入琐琐碎碎不可理解之中。沉默却不叫黯哑。哑巴反倒有一种“说”的倾向。哑巴不仅不曾证明他能够沉默，他甚至全无证明这种事情的可能。像哑巴一样，天生寡言的人也不表明他在沉默或他能沉默。从不发话的人也就不可能在特定的时刻沉默。真正的沉默只能存在于真实的话语中。为了能沉默，此在必须有东西可说，也就是说，此在必须具有它本身的真正而丰富的展开状态可供使用。所以缄默才揭露出“闲言”并消除“闲言”。缄默这种话语样式如此源始地把此在的可理解性分环勾连，可说真实的能听和透彻的共处都源始于它。</blockquote><p data-pid="KW9xiUdj">如同聆听一样，沉默也是一种话语的本质表现，较之口若悬河的人来说，那种在交谈之中，只是聆听保持沉默的人，可能更能帮助他形成完整本真的理解。滔滔不绝地说，其实并不能表明他的理解有多么准确。相反，漫无边际的闲谈，反而会把真实的东西遮蔽起来，因为说的多虽然像是把所谈论的事情公布出来，但是正因为太过于琐碎，反而使人只见树木不见森林，也就是抓不住它的本真要义。想要避免并且消除无聊的闲谈，最好的办法就是保持沉默，但是沉默，不是说刻意去当哑巴。因为哑巴也有说的欲望，只不过说不出口，所以哑巴不能来说明沉默。如同哑巴，天生就是沉默寡言的人，也不能表明他能够做到沉默。因为从不发言的人，未必懂得在特定的情况应该保持沉默。</p><p data-pid="XufITqog">为了做到触摸，此在其实必须有东西可讲，也就是此在具有真实而丰富的内容，但是恰恰因为他懂得本真内容，所以他早已领会了与其他此在共在的话语，所以才能在此基础上去坚守沉默</p><blockquote data-pid="iL8JqxP0">话语对于此之在即现身与领会具有构成作用，而此在又等于说在世的存在，所以，此在作为有所言谈的“在之中”已经说出自身。此在有语言。希腊人的日常存在活动主要在于一交一 谈；虽然他们也“有眼”能看，但他们无论在先于哲学的此在解释中还是在哲学的此在解释中都把人的本质规定为，这难道是偶然的吗？后人把人的这一定义解释为animal rationale，“理性的动物”，这一解释虽然不“错”，却遮盖了这一此在定义所从出的现象基地。人表现为有所言谈的存在者。这并不意味着唯人具有发音的可能性，而是意味着这种存在者以揭示着世界和揭示着此在本身的方式存在着。希腊人没有语言这个词，他们把语言这种现象“首先”领会为话语。但因为哲学思考首先把〔逻各斯〕作为命题收入眼帘，所以，它就依循这种逻各斯为主导线索来清理话语形式与话语成分的基本结构了。语法在这种逻各斯的“逻辑”中寻找它的基础。但这种“逻辑”却奠基于现成事物的存在论。这些“含义范畴”的基本成分过渡到后世的语言科学中，并且至今还从原则上提一供尺度；而这种基本成分是以命题这种话语来制订方向的。倘若我们反过来使话语这种现象从原则上具有某种生存论环节的源始性和广度，那么我们就必须把语言科学移置到存在论上更源始的基础之上。把语法从逻辑中解雄出来这一任务赤就要求我们积极领会一般话语这种生存论环节的先天基本结构；事后对流传下来的东西加以改善和补充是不能完成这一任务的。考虑到这一点，我们应当寻问有哪些基本形式能够把一般可领会的东西合乎含义地分成环节，而不限于寻问理论考察所认识的和命题所表达的世内存在者。广泛地比较尽多尽僻的种种语言，意义学说并不就自行出现。洪堡在一种哲学视野之内使语言成为问题；但把他的视野接受下来仍然不够。意义学说植根于此在的存在论。它的荣枯系于这种存在论的命运。</blockquote><p data-pid="aTBcVF4S">话语对于展开本真的此在是发挥了作用，古希腊人的日常活动就是交谈，尽管他们特别重视静观，但是还是把人定义为话语的动物，后人则延伸理解为，人是理性的动物。这一点尽管不能算错，但是遮蔽了这一定义的原初含义。古希腊之中，没有我们现代人的”语言“这个词，因为他是通过实际的说话现象来理解语言的。但是后来的哲学则不是这么看待，他们把话语形式化理解为命题，视为命题的逻辑。</p><p data-pid="-JghfJ-b">从命题的逻辑延伸出各种语法范畴，使得这些范畴传入到后来的语言学，于是人们总是凭借着这些范畴来理解语言。如果我们不从这里出发，而是从最原初的生存论出发去理解，我们就能把语言学建立在最为根本的基础上，把语法从形式化的逻辑之中解放出来。对于语言的探讨，既不能靠形式化的命题，也不能依靠对于语言现象的经验化归纳。洪堡他发现了传统语言学的问题，但是他限于它的哲学观点，却难有突破。因为他不懂这个最源始的生存论根基。意义学说植根于此在的存在论。它的荣枯系于这种存在论的命运。</p><blockquote data-pid="YkitJsrz">归根到底，哲学研究终得下决心寻问一般语言具有何种存在方式。语言是世内上手的用具吗？抑或它具有此在的存在方式？抑或二者都不是？语言以何种方式存在，竟至语言会是“死”语言？语言有兴衰，这在存在论上说的是什么？我们据有语言科学，而这门科学取作专题的存在者的存在却晦暗不明。甚至对此进行探索寻问的视野还隐绰未彰。含义首先与通常是“世界的”含义，是由世界的意蕴先行描绘出来的含义，甚至往往主要是“空间性的”含义，这是偶然的吗？如果这种“事实”在生存论存在论上是必然的，那又是为什么呢？为了追问“事情本身”，哲学研究将不得不放弃“语言哲学”，将不得不把自己带到在概念上业经澄清的成问题之处来。</blockquote><p data-pid="MEahm9Yw">我们所做的事情，是试图说明，本真的语言现象。语言是世内上手的用具吗？抑或它具有此在的存在方式？抑或二者都不是？语言以何种方式存在，竟至语言会是“死”语言？语言有兴衰，这在存在论上说的是什么？</p><p data-pid="ewzlJfWo">我们对于上述问题应该思考的是，这在存在论上有什么内涵。语言之中潜藏着指示本真事物的含义。这种含义，首先是可以拓展的本真空间上的含义，这是偶然的吗？这就需要我们放弃传统的观点，重新去生存论上找答案。</p><blockquote data-pid="ebi-5L7w">眼下对语言所作的阐释不过是要指出<b>语言现象的存在论“处所”是在此在的存在建构之内</b>；这一阐释尤其是为下面的分析做准备。下面的分析将以话语的基本存在方式及其与其它现象的联系为主导线索，试着在存在论上更源始地把此在的日常状态收入眼帘。</blockquote><p data-pid="XCDMPTRe">语言现象的存在论“处所”是在此在的存在建构之内。所以下面就是通过生存论去理解语言现象。</p><p></p><p></p>