<blockquote data-pid="S5AA4Wjy">两者同样把“心理生活”的所有可客观观察到的表露看作为保持了与象征以及真正构成了个人的基本的和总体的结构的象征化的关系。两者同样认为没有原始的材料一一遗传的癖好、个性等。存在的精神分析法在人的自由的原始涌现之前一无所知，经验的精神分析法提出，个体的原始情感在其历史之前是一种原蜡 (une cirevierge)。性欲 (libido) 在它的具体固恋之外什么也不是，除非是被无论怎样固定在无论什么东西上的永恒可能性。两者同样认为人的存在是永恒历史化，并且二者都力图发现静止不变的材料，更力图觉察这种历史化的意义、方向和显化 (avatars)。因此，两者同样考察在世的人，并且不设想人们能向一个人考问他所是的，而不首先分析他的处境。精神分析法的调查追求重新构成在治疗的瞬间产生的主体生活；这些调查使用所有它们能找到的所有客观材料：信、证据、私人日记、各方面的“社会”情报。它们所追求的重新构成的东西是成对的心理事件，而不只是一个纯粹心理事件：童年的关键性事件和围绕着这些事件的心理结晶。这里还涉及一个处境。这个观点的任何一个“历史”事实都将同时被认为是心理进化的因素和这种进化的象征。因为它本身什么也不是，它只按照它采取的方式行动，并且采取它的方式象征性地表现个体的内存组织。<br>经验的精神分析法和存在的精神分析法同样探索一种不可能用简单的逻辑定义来解释的处境中的基本态度，因为这态度是先于所有逻辑的，并且它要求按照一些特殊的综合法则重新构成。经验的精神分析法力图规定情绪，它的名称本身表明与它联系着的所有意义是多价值的。存在的精神分析法力图决定原始的选择。这种原始的选择面对世界而进行，并且作为对位置的选择，它如同情结的整体,它与情结一样是先于逻辑的,正是它选择了个人面对逻辑和原则所采取的态度，因此问题不在于按照逻辑考问它。它把存在者的整体归并到一个前逻辑的综合中，并且同样，它是无数多重价值意义的归属中心。</blockquote><p data-pid="Pto10EnR">前面说到存在的精神分析法，是通过去考察自为的谋划，把人理解为整体，而不是集合，因此，他在他的行为最没用意义和表面的东西都完整地表现了出来，所以他揭示出自由选择。去对于人的前本体论的基本理解。</p><p data-pid="M8iMcCve">那么，经验的精神分析法（指的是弗洛伊德的精神分析法），他试图通过某种症候去发现被压抑的无意识，所以他认为个体的原始情感在历史中是一种原蜡，他把理解为是性欲的某种外化形态。</p><p data-pid="AtGT18YA">存在的精神分析法与弗洛伊德的精神分析法有共同点，也有差异。共同点在于，他们都把心理生活作为症候，把它理解为对于一种象征性关系的揭示。他们都认为人的存在是永恒的历史化，都不是静止不变的，所以精神分析法通过主体的各种各样的东西，如信件、日记，作为分析的依据，去揭露出背后的处境，去揭露出处境的基本态度，并且认为这种态度是前意识的。</p><p data-pid="JS1c2hlq">但是存在的分析法，决定的是源初的选择，而弗洛伊德的分析法是规定情绪以及情绪相联系的意义的多价值性。</p><blockquote data-pid="3w6DW_PY">我们的两种精神分析法同样都不认为主体处在支配对他本身的那些调查的优越地位。它们二者都同样需要一种严格客观的方法，这种方法把反思的材料看成和他人的见证一样的证据。也许本体能对他本身实行精神分析法的调查。但是他应该一下子放弃所有他的特殊地位的特权,并且就像他是他人那样严格地考问自己。经验的精神分析法事实上是从一种谐意识机制存在的公设出发的，这种心理机制从原则上讲是避开主体的直觉的。而存在的精神分析法抛弃了潜意识的东西这公设：心理的基本事实对存在的精神分析法来说是与意识同外延的。但是即使基本谋划完全是被主体体验到的，并且因此完全是有意识的,这也不意味着它应该同时被主体认识;而是完全相反,我们的读者也许留心地记得，我们曾在导言中指出过的意识和认识的区别。当然，我们也曾看到，反思能被认为是一种准认识。但是,在任何时候反思所把握的东西,都不是被反思领会的具体行为象征性地表现的——并且经常同时有好几种方法来表现——自为的纯粹谋划：而就是具体行为本身，就是说是在自为的个性的错综复杂中特殊的、有特定日子的欲望。反思同时把握了象征和象征化,它当然完全是被对基本谋划的前本体论的领会所确立的，甚至，由于反思同样是对作为反思的自我的非正题意识，它是这同一个谋划，正和非反思的意识一样。但是，结果不是他安排了工具和必要的技术来使被象征化的选择孤立起来,来用概念确定这选择并把这完全唯一的选择公布于众。它被插进这种非常的光明中而不能表明这种光明照亮的是什么。这完全不涉及一种像弗洛伊德派们相信的那样的未猜出的谜底：一切都在那里，明明白白，反思享有一切，把握一切。但是这种“完全在光明中的秘密”毋宁是由于这种享有被通常使分析和概念化成为可能的方法剥夺了。它把握了一切，同时，没有阴影，没有凸起，没有重大的关系，不是因为这些阴影、价值、凸起在某处存在，也不是因为它们反对掩藏起来，而毋宁是因为它属于建立了它们的人的另外一种态度，并且它们只能由于认识并对认识而言存在。因此反思不能作为存在的精神分析法的基础，而仅仅向精神分析法提供了天然的材料，精神分析者应该对这些材料采取客观的态度。于是他只能认识他已经理解了的东西。因此，根深的潜意识这被根除的情结，作为被存在的精神分析法觉察到了的谋划，是按他人的观点被领会的。因此，这样被弄清楚了的对象将按被超越的超越性的结构被确定，就是说它的存在将是“为他的存在”，即使精神分析者和被精神分析者是一回事。于是被一种或另一种精神分析法弄清楚了的谋划只能是个人的整体和超越性的不可还原的东西，这些东西在他们的为他存在中。永远逃避了这些调查方法的东西，就是自为这谋划，就是在其固有的存在中的情绪这谋划。这种自为谋划只能被享有：在自为的存在和客观存在之间有着不相容性。但是精神分析法的对象仍然有一个存在的实在；它的通过主体的认识还能有助于弄清楚反思，并且反思能因此成为将是准认识的一种享有。</blockquote><p data-pid="c1YQVn6C">两者都意识到，显性出来的，有意识的产物，是某种源初性的外化形态。所以试图去找寻前反思意义上的源初的内容，存在的精神分析法在于找到这个自为的谋划。</p><p data-pid="mWTHHmcn">所以他们都不认为主体的地位优于或支配那些对他本身的调查。</p><blockquote data-pid="oG7zlk-t">这两种精神分析法之间的类似到此为止。事实上，就经验的精神分析法规定了它的不可还原的东西而不让这东西本身在直观中显示出来而言，它们是不同的。事实上，性欲或权力意志构成了心理-生理学的残余，其本身是不清楚的，并不对我们显现为存在之前探索的不可还原的项。最后，正是实验确立了情绪的基础是这种性欲或这种权力意志，并且实验调查的这些结论完全是偶然的，它们并没有证实：没有任何东西阻止去先天地设想一个不被权力意志表明的“人的实在”，这人的实在的性欲不构成原始的和未分化的谋划。相反，作为存在的精神分析法的起始点的选择，恰恰因为它是选择，说明了它的原始偶然性，因为选择的偶然性是它的自由的背面。此外，因为它建立在存在的欠缺的基础上，又被设想为存在的基本特性，所以，它把正当化作为选择而接受下来，并且我们知道，我们不再需要把这个观点推得更远了。因此，任何一个结论都将同时是完全偶然的和正当地不可还原的。此外，它仍然总是单个的，就是说，我们没有达到作为探索的最后目的和所有行为的基础的抽象而一般的一项，例如性欲，它在主体的外在事实和历史的行动下被区分并具体化为情结，然后具体化为细节的行为；而是相反，选择总是唯一的，它从一开始就是绝对的具体化；那些细节行为能表明这选择或使之特殊化，但是它们不能使选择比它已经是的更加具体化。因为这选择除了是每个人的实在之外，不再是别的东西，同样可以说这样的部分行为存在着，或者说这行为表明了这个人的实在的原始选择，因为，对人的实在来说，存在和自我选择之间没有区别。因此，我们懂得了，存在的精神分析法不应该从恰恰是对存在的选择的基本“情结”追溯直至作为解释它的性欲的抽象化。情结是最后的选择，它是对存在的选择，并使自己成为这选择。它的出现每次都把它揭示为显然是不可还原的东西。这必然得出这样的结论：性欲和权力意志在存在的精神分析法中既不显现为一些一般的、和所有人共有的特性，也不显现为一些不可还原的东西。充其量，人们可能在调查之后确认，性欲与权力意志作为特殊的总体在某些主体那里表明了一种不能互相还原的基本选择。事实上我们已看到，欲望和一般的性欲表明了自为为恢复他的被他人异化了的存在的原始努力。从根本上说，权力意志同样假设了为他的存在，对别人的领会和使他被别人拯救的选择。这种态度应该建立在原始选择的基础上，这种选择使人们理解到“自在自为的存在”与“为他的存在”的彻底同化。</blockquote><p data-pid="AafBJ6Kb">那么，他们的区别在哪里呢？</p><p data-pid="CLeH3xhV">首先，弗洛伊德的方法规定了某种不可还原的东西，并且这个东西是不可能在直观中显现出来的，他是无意识，被压抑的，永远都说不清楚的东西，所以他认为实验调查的结论是偶然的。但是存在精神分析法是通过自为+现象学建立起来，他恰恰关注的是那个被给予个我们的直观，所以他的开端就是选择，选择说明了原始偶然性，是自由的背面，是存在的欠缺，是存在的基本特性。</p><p data-pid="agS61frT">但是任何一个理论都是不可还原的，都是个体化的，都是自为的选择并且具体化为某种行为和细节。选择是唯一的，是绝对的具体化。所以选择是人的实在，他不必去追溯到某种压抑着的无意识领域。</p><p data-pid="6MFWb-rK">所以在存在的精神分析法之中，他关注的是存在的选择，他的出现不是去暗示背后还有一个不可还原的无意识，相反他已经揭露出自身，本质就在现象之中被呈现出来的。事实上，所谓欲望，所谓无意识，所谓权力意志，他也不得不去假设主体间的关系，而我们已经通过自为的选择出发去揭露出这种主体间的关系了。</p><blockquote data-pid="2MvSqkmx">这种存在的调查的最后一项应该是一个选择，这一事实还明确地区别了我们勾勒了其方法和主要原则轮廓的精神分析法：它正是因此不再想在被考察的主体之上假设一个中心的机械行动。这中心只有严格地就它理解了主体、就是说在处境中改造了主体而言才能作用于主体。因此，对这中心的任何一个客观描述都不能对我们有用。从一开始，被设想为处境的中心就归结于还在进行选择的自为，恰恰像自为根据他在世的存在归结于内心一样。由于放弃了所有机械因果性，我们同时放弃了所有对上述象征论的一般解释。由于我们的目的不能是建立序列的经验法则，我们不能构成一个普遍的象征。而是精神分析者每一次都应该根据他考察的特殊情况重新发明一个象征。如果存在是整体，事实上就不能想像它能使象征化的基本联系（粪便=黄金、插针团=乳房等) 存在，这些联系在任何情况下都保持确定的意义，就是说它们在人们从一个给出意义的总体过渡到另一个总体时仍然是未变质的。此外，精神分析者将只能看到选择是活生生的，因此这选择总能被所研究的主体消除。我们在上一章曾经指出瞬间的重要性，它表示了方向的突然改变和面对一个不变的过去所采取的一个新的立场。从这一时刻起，人们总应该准备好去认为象征改变了意义，并放弃到此为止使用的符号。于是存在的精神分析法应该完全是灵活的并且应该模仿主体中可观察到那些微小的变化：这里涉及理解个体的甚至经常是不确定的东西。用于一个主体的方法因此不能用于另一个主体或以后时期的同一个主体</blockquote><p data-pid="C7fZLaue">在弗洛伊德的分析法中，他试图通过某种直观的东西，然后去发掘背后那个隐藏着的，被压抑着的无意识。所以他试图找寻到象征化的一种基本联系，所以某种东西似乎对应着某个欲望。所以，我们放弃了一切的机械因果律，也放弃了那种象征化的解释，精神分析法不可能构建起一个普遍的象征，如果认为某个东西对应着某种象征关系，那么这样的象征是决定论，是不可能真正理解人的自由选择和虚无化的。所以存在的调查在于去理解人的自为选择，而不是去揭露出某种无意识的状态，这种状态仍然是本质先于存在的一种表达。</p><p data-pid="HNy_Ahy6">所以存在精神分析认为，他的存在不是无意识中黑暗的材料，而是自为的，有意识的选择</p><p></p><p></p><p></p>