<p data-pid="jzhtFWRs">形而上学沉思存在者的本质决定了真理的本质，形而上学建立了一个时代，这个时代的特质支配这个时代的所有现象，反过来要对这个时代进行沉思，就必须认识到这个时代的形而上学基础。</p><p data-pid="Tqt-1NaV">现代社会的根本现象之一是科学，同样重要的是机械技术。但是我们不能把机械技术仅仅理解为自然科学的应用层面。相反机械技术更昭示着现代社会本质性的一面。</p><p data-pid="laWcdCYM">第三个同样根本的现象，在于艺术进入了美学的视野，艺术成为了人类生命的表达。</p><p data-pid="ZDdRllze">第四个现象是，人类活动被当成文化加以理解，文化就是维护人类至高财富来实行最高价值，文化本质上是以这种维护来照料自身的。</p><p data-pid="CVTVLkbP">第五个现象是弃神。弃神并不是无神论，而是一种双重过程，一方面，世界图像被基督教化，世界的根据被设定为一种无限的，无条件的，绝对的东西。另一方面，基督教把它的教义解释为一种新的世界观，使之符合现代。弃神乃是对于上帝和诸神的无决断状态。</p><p data-pid="bZmvCKAi">那么上述这些现象的根源何在？哪一种存在者的理解和何种真理的解释，缔造了这样的现象呢？</p><p data-pid="2X65sf_D">我们把这个问题限制在科学上加以回答。</p><p data-pid="9mknFr6-">这就要回答，科学的本质是什么？</p><p data-pid="V_Ww3KML">我们今天所说的科学，其意义与中世纪的”学说“和”科学“两个词是有区别的，与古希腊的”知识“也是有区别的。希腊的科学并不是精确的，所以就本质来说他本来就不可能是精确的。</p><p data-pid="DkeWjI8F">伽利略的自由落体学说与亚里士多德的观点，他们的世界观本来就是不一样的。因此他们对于存在者的领会是不一样的。如果我们要理解现代科学，就必须抛弃一种习惯，即科学存在一种进步论。</p><p data-pid="rtHF_-YY">我们今天所说的科学，其本质是研究，研究的本质在于，把自身视为程序建立在某个存在者领域中，这里的程序不仅仅指的是方法和程序，而是他借以敞开的领域，而对于这样一种区域的开启，恰恰就是研究的过程，通过这样的理解，使得存在者以某种存在方式被筹划出来，研究的基本过程就完成。筹划预先描绘出认识的程序必须以何种方式维系在开启的领域。这种维系，就是研究的严格性。</p><p data-pid="_qS1oCwd">现代物理学被称之为数学的物理学，他之所以能够以这样的方式数学地运行，因为在更深层的意义上，他本来就是数学的。数学是作为某种数学因素呈现出来，一般来说，物理学是关于自然的知识，是关于运动的知识。但是如果说物理学作为数学的物理学被筹划，这意味着，他已经预先获得了一个场域了。在这个领域之中，实现了具有时空关系的质点的自成一体的运动联系。于是把运动视为位置变化。一切事件必须在这里，预先被规定为时间-空间的运动量，而这个运动量是可以被定量分析的。</p><p data-pid="M22L0NBy">但是这样一来，我们就不能把握生命的，历史学的精神科学的非精确性，正是对于这种研究方式本质性要求的实行，他之所以非精确，是因为他更难精确而已。</p><p data-pid="sqb19ddN">通过这种筹划，实现了科学作为研究成立起来。</p><p data-pid="4JDQgc9b">而筹划和严格性唯有在方法之中才能展开他们所是的东西，这种东西标志着对研究来说本质性的第二个特性。如果被筹划的领域是对象性的方式，那么我们就需要与这种方式去与之照面。但是他却存在者不同的视域，他有着更多的丰富性。但是事实，必须成为对象性的，故而程序必须在变化中才能把变化之物表现出来，使得运动成为一种运动。这样事物的恒定因素，以及使得变化成为变化的持续性因素，就是法则，这种过程的必然性的持续因素就是规律。唯有在法则和规律下，运动的变化必然性才能成为清晰。而对于规律的澄清，就是说嘛。</p><p data-pid="47sEBDNg">这种说嘛具有两个方面，一方面他通过一个已知建立起未知，又通过未知来证明已知。说嘛在探究实行，而探究取决于专业化，而专业化则基于自然科学的实验。但是自然科学并非仅仅依靠实验才成为研究，相反，唯有在自然科学已经转化为研究的地方，实验才是可能的。</p><p data-pid="AVAC386w">亚里士多德最早理解了所谓的”经验“，意味着在不同的条件下观察事物本身，事物的特性和变化，因而是关于事物在法则中表现方式的知识，但是以这种知识为目标的观察，即实验，始终与作为研究的科学的内涵，与研究实验，有着本质的差异。即使古代和中世纪的观察是用数学和尺度来工作，也是如此。因为在那里普遍缺乏实验的决定性因素，实验开始于对于规律的奠基。进行一项实验意味着，表象出一种条件，使得在过程的必然性之中，某种运动关系是可追究，也就是实现可以控制的。</p><p data-pid="MfcTUvoQ">但是规律的确立是基于对象领域的基本轮廓给出的，这种基本轮廓给出尺度，并且先行地规定对象领域。</p><p data-pid="QmRaY1T-">且这种奠基不是任意杜撰的，而是根据自然的基本轮廓加以勾勒的，实验的方法在实验装置和实验过程已经获得了奠基的规律的支持和指导，从而得出证实规律或拒绝证实规律的事实。</p><p data-pid="cbHPY4PJ">自然的剧本轮廓越是精密地筹划出来，实验的可能性就会变得越精确。</p><p data-pid="nhTAsNUm">因此中世纪晚期的罗吉尔培根并不是近代科学，相反他是亚里士多德的信徒，因为他虽然重视实验，但是她所说的实验，并不是作为研究的实验，而是亚里士多德性质，即对于事物本身悉心观察。</p>