<blockquote data-pid="ymbX5C_x">存在者在此扮演的角色，就是向我思表现为欲望的直接性，例如，我们把这个自为理解为不是其所是和是其所不是的。但所欠缺者可能是什么呢？</blockquote><p data-pid="WeyQJJMk">此时人的存在者的超越性，在于欲望的直接性，因为欲望在于欲求一个不是现存状态的我思。而欲望之所以存在，在于欠缺。</p><blockquote data-pid="-5GZb5Wz">为了回答这个问题，我们应该回到欠缺的观念上来并且更确切地规定连接存在者和欠缺者的关系。这种联系不能是简单的毗连。欠缺物之所以如此深刻地在其不在场中、在存在者深处出现，是因为存在者和欠缺者是同时在同一整体的统一中被把握并被超越的。而把自己构成为欠缺的东西只有向着一种被分解的宏大形式，自我超越才能把自己构成欠缺。因此，欠缺是以整体为背景的显象。这个整体一开始曾经是被给定的，现在是被分解了（米罗的维纳斯像胳膊残缺)，或者这个整体从未实现过（他缺少勇气），这些都是无关紧要的。重要的仅仅在于欠缺者和存在者互相表现，或者被把握，如同还在所欠缺整体的统一中面临着消失一样。欠缺物都是为了…欠缺…。而在原始涌现的统一中被给定的东西就是肯定方面，它被设想为还不是的或不再是的东西，被设想为被肢解的存在者向着它自我超越或被超越的不在场，存在者由此被构成为被肢解者。人的实在的肯定方面是什么呢？</blockquote><p data-pid="hLTIt-v_">为了理解欲望，我们就必须通过理解欠缺来理解。欠缺既然并非是一种外在的欠缺，而是人这种实在之内在欠缺，所以存在者深处，存在者和欠缺者是同时被把握到的。欠缺物总是为了....而欠缺。而这种人的欠缺，意味着人总是以不是什么，或不再是什么而被提出。那么人的实在的肯定方面是什么呢？</p><blockquote data-pid="7OAwZLnq">作为自我基础的自为就是否定的涌现。它自我奠定，因为它否定自我有某种存在或某种存在方式。我们知道，它所否定或消灭的，就是自在的存在。但并不是任意的自在的存在：人的实在.首先是它自己的虚无。因为它在其方向上是被这个虚无化和这个在自身中对它以被虚无化的名义虚无化了的东西的在场所构成的，那所欠缺的作为自在的存在的自我造成了人的实在的意义。由于的实在在它与自我的最初关系中并不是它所是的，它与自我的关系就不是原始的并且只能从一种最初的关系中获取其意义，这种关系是缥缈的关系或者是同一性。正是自我是其所是；自我可能把自我把握为不是其所是；在自为定义中被否定的关系-这样的关系应首先被确立-就是以同一性方式作为自为对自身不断的不在场而被确定的关系。这种干渴因之自我逃避并且不成其为干渴的微妙混乱的意义，由于干渴是干渴的意识，它就是那会成为干渴的干渴，就是那纠缠干渴的干渴。自为欠缺的，就是自我-或是作为自在的自身。</blockquote><p data-pid="eIQgC8-m">作为自我基础的自为，就是否定的涌现，人的实在首先在于他的虚无化特性，而人之所欠缺的，恰恰是人的存在之意义，由于人之实在，在于“是其所不是”，而这意味着，其中需要存在一个内在的否定关系被确立起来。自为所欠缺的，恰恰在于他自身，也就是其自身的存在意义。</p><blockquote data-pid="tJ40xuSu">尽管如此，不应该把这所欠缺的自在与人为性的自在混淆起来。人为性的自在在企图自我奠定的失败中消解为对自为世界的纯粹在场。所欠缺的自在则相反是纯粹的不在场。奠定活动的失败还使得作为它自己虚无的基础的自为从自在那里涌现出来。但是，奠定所欠缺者的活动的意义始终是超越的。自为在其存在中是失败，因为它只是作为虚无的自身的基础。真正说来，这种失败就是它的存在本身，但是，只有当它被自己把握为面对它不能是的存在的失败时，也就是面对是其存在而不再仅仅是其虚无的基础的存在时，也就是面对是其作为与自我重合的基础的存在时，它才是有意义。从本质上讲，我思转回到它欠缺的东西和欠缺它的东西上面，因为它是被存在纠缠的我思，笛卡尔已经清楚地看到这一点。而这就是超越性的根源：人的实在是它自身向着欠缺它的东西的超越，如果它曾是它所是的，它就向着它可能是的那个特殊的存在超越。人的实在并非是某种首先存在以便随后再欠缺这个或那个的东西，而是首先作为欠缺、并且在与它所欠缺的东西的直接综合联系中存在。因而，人的实在作为对世界的在场涌现的纯粹事件被自我把握为它自身的欠缺。人的实在在到达存在之中时，被把握为不完全的存在。它被视作存在者，因为面对它欠缺的特殊整体，它并不存在；因为它是在它所不是而又是它所是的形式下存在的。人的实在乃是向着与从未给定的自我重合而进行的不断的超越。如果我思倾向于存在，那是因为通过我思的提升，它向着存在自我超越，并同时在其存在中被定义为与自我相重合的存在，为了是其所是所欠缺的存在。我思与自在的存在不可分割地联系在一起，并不是作为对其对象的思维——那将会使自在相对化——而是作为规定其欠缺的一种欠缺。在这个意义上讲，笛卡尔的第二种证明是严密的：不完满的存在向着完满的存在自我超越：只是其虚无的基础的存在向着是其存在基础的存在自我超越。但是，人的实在向着它自我超越的存在不是一个超越的上帝：它寓于人的实在的深处，它只是作为整体的它自身。</blockquote><p data-pid="1RtDmErS">但是尽管如此，我们却不能把这个所欠缺的自在与人为性的自在混淆在一起。所谓人为性的自在，是试图在自我之中奠定的失败中，消解对自为世界的在场。而所欠缺的自在，是纯粹的不在场。所以这意味着，自为的存在总是失败的，这是由于他内在的原因导致的，超越之根源在于，我思总是要转向他所欠缺的东西，他是被存在所纠缠的我思。笛卡尔通过我思的限制性，谋求一种无限制的上帝，从而论证出其内在的超越性，这是正确的。但是自我超越的，并非是某个上帝的实体，而是作为整体的存在本身。</p><blockquote data-pid="cCD9HGVW">这是因为，这种整体实际上不单纯是超越者的偶然的自在。意识把握为自己向着它自我超越的存在的东西，如果是纯粹的自在，那就会与意识的消失重合。但是意识并不向着自己的消失自我超越，它不愿在其超越的界限中消失于同一性的自在中。正是为了这样的自为，自为要求自在的存在。</blockquote><p data-pid="P03mP5qG">所以这个整体，并非是偶然的自在，而是意识向着他自己所把握的存在的超越，自为是向着永远纠缠着他的不在场的自在超越的，所以他有着一个不可克服的差异和裂缝。</p><blockquote data-pid="Uwhq5qdm">因此，这种纠缠着自为的永远不在场的存在，它本身就被固定在自在之中。这就是自为与自在之间不可能实现的合题：它可能是它自己的基础，并不因为虚无，而是因为存在，而且它还在自身中保留着意识的半透明性，是因为自在的存在与自我的重合。它在自身中保留着这种对自我的回归，这种回归制约着全部必然性和全部基础。但是，这种对自我的回归是无距离地造成的，它并不是对自我的在场，而是与自我的同一。一句话，这种存在恰恰就是我们指出过的只能作为不断渐趋消失的关系而存在的自我，但是，它是作为实体的存在而是自我的。因而，人的实在就这样面对它自己的整体或面对作为对这个整体的欠缺而涌现出来。这个整体从本质上讲不能被给定，因为它在自我中集合了自在与自为的种种不可并存的特性。人们不应该责备我们乐于创造这样一种存在：当这个整体的存在或不在场作为一种世界之外的超越性被中介的最终运动实体化了的时候，那这个整体的名字就是上帝。上帝不是同时是一个它所是的存在，因为它是完全的实证性和世界的基础一同时又是一个不是它所是和是它所不是的、作为自我意识和自身必然基础的存在吗？人的实在在自身存在中是受磨难的，因为它向着一个不断被一个它所是的而又不能是的整体不断地纠缠的存在出现，因为它恰恰不能到达自在，如果它不像自为那样自行消失的话。它从本质上讲是一种痛苦意识，是不可能超越的痛苦状态。</blockquote><p data-pid="D7TDw7DP">所以，人的实在永远要面对这个整体，不断地向着他超越，但是永远无法实现与他的同一，这就是人的痛苦的原因。人的实在是一个向着他所是，但是却不能是的整体的纠缠，他无法达到自在，也不能自行消失，所以他是一个痛苦的意识。是一个无法实现同一的痛苦</p><blockquote data-pid="Fst8_BsQ">但是，正确地说，什么是这个在其存在中痛苦意识向着它自我超越的存在呢？我们能否说它不存在呢？我们在其中指出的这些矛盾只能证明它不能够被实现。没有任何东西能够值得反对这个明晰性的真理：意识只有介入这个从各个方向包围它的并从它虚幻的在场中传递出来的存在才可能存在一这是它所是的然而又不是它的存在。我们能说这是一个与意识相关的存在吗？那将把它混同于一种论题的对象。这个存在不是由意识也不是在意识之前被设定的；并没有这个存在的意识，因为这个存在纠缠着（对)自我（的）非正题意识。它作为它存在的意义标示着意识，意识不是对这个存在的意识，更不是（对）自我（的）意识。不过，存在同样不能逃避意识：但是，因为它对于存在犹如（对)存在（的）意识，它在那里。恰恰不是意识赋予这个存在以意义，就像它对这个墨水瓶或这支铅笔所做的那样，但是，若没有这个意识在不是它的形式下所是的存在，意识就会不成其为意识，即欠缺。相反，正是从存在那里意识为自已获取了意识的意义。存在和意识同时既在意识深处又在意识之外涌现，它是绝对内在性中的绝对超越性，它对意识没有优先特权，意识对它也没有优先特权：它们相辅相成。也许，没有自为，存在不能存在，但同样，没有存在，自为也不能存在。意识相对这个存在以是这个存在的方式维持自身，因为，存在就是意识本身，然而，是作为意识不能是的一个存在。存在就是意识本身，它在意识之内并且是在能及范围之外的，这就像一种不在场和不可实现的东西，它的本质就是把其固有的矛盾封闭于自在之中：它与自为的关系是一种完整的内在性，最终以完整的超越性结束。</blockquote><p data-pid="as6_9mz7">因此，意识总是面对着一个自己达不到的整体而超越，一方面达不到，另一方面又被纠缠，故而出现了痛苦，并且不可逃避，也无法逃避。意识之所以是意识，就在于虚无，虚无之所以是虚无，因为是欠缺。故而在意识深处，为意识本身提供了意义，他是绝对的内在性，也是绝对的超越性。存在就是意识，是一种特殊的存在</p><p></p>