<h2>二、为他的身体</h2><blockquote data-pid="NtaMK0Rp">我们刚才描述了我的为我的身体。在这种本体论的范围内，我的身体就像我们描述过的那样并且它只是如此。入们在其中找寻生理器官的踪迹，解剖学和空间的结构的踪迹是徒劳的。或者它是被世界的工具性对象空洞地指示的归属中心，或者它是自为使之存在的偶然性，更严格地说，存在的这两种样式是互相补充的。但是身体经历了和自为本身一样的灾变（avatars）：它具有另外的存在范围。它也是为他存在的。我们现在正是要从这新的本体论角度来研究它。这也就是要研究我的身体向他人显现的方式或他人的身体对我显现的方式。事实上我们已确定我的为他存在的结构是与他人的为我存在的结构同一的。因此为了方便起见，我们正是从他人存在的结构出发确立了为他身体的（就是说他人的身体的）本性。</blockquote><p data-pid="dD_LHg-7">前面我们谈论了为我的身体，他是一个世界工具化，从而被指示的一个归宿中心，是一个自为的偶然性。而身体还有另外的存在范围，这就是为他的身体</p><blockquote data-pid="m4zL5TKI">我们在前边一章已经指出，身体不是首先向我表露他人的东西。事实上，如果我的存在和他人的存在的基本关系归结为我的身体和他人的身体的关系，这关系就会是纯粹外在的关系。但是如果我与他人的联系不是一种内在的否定的话，则这种关系是无法想象的。我首先应该认为他人是我为之作为对象而存在的东西，重新把握我的自我性使他人作为先于历史的历史化的第二个环节中的对象显现出来；因此他人身体的显现不是原始的相遇，而是相反，这显现只是我与他人的关系中的一段插曲，尤其是我们所谓别人的对象化的插曲，或者可以说，他人首先为我的存在，然后我在我的身体中把握他，他人的身体对我来说是次级结构。</blockquote><p data-pid="wUOqG3wQ">他人是被超越的超越性，他人的身体也和我的身体一样，也是被工具事物所指示，而我的存在与他人的存在，他们的关系是一种内在的否定。他人的身体必须借由我的身体来指示着他。</p><blockquote data-pid="-hhM1BNb">他人，在别人的对象化的基本现象中，对我显现为被超越的超越性。就是说，只是由于向着我的可能性自我设计，我越过并超越他的超越性，他的超越性是超然物外的，是对象-超越性。我在世界中把握这种超越性，并且一开始就把它当作我的世界的工具性事物的某种组织，因为这些工具性事物附带地指示着没于世界的而且是我所不是的次级归属中心。这些指示，与指示着我的诸指示不同，不对指示性事物起结构作用：它们是对象的侧面属性。我们看到，他人不可能是构成世界的概念。因此这些指示都有一种原始的偶然性和一种事件的特性。但是，它们指示的归属中心恰恰是作为单纯被沉思或被超越的超越性的别人。对象次级的组织正是把我推回到他人，正如推到这种组织的组织者或得益者，简言之，推回到一个工具，这个工具是为了它本身产生的一种目的而组织一些工具的。但是反过来，我超越这个目的并且使用它，它处于世界的中心并且我为了我固有的目的而使用它。于是，他人首先是被事物指示为工具的。“我”也是如此，事物指出：我是工具，我是身体，这恰恰是因为我使自己被事物指示。因此，诸事物通过它们的侧面的和次级的组织正是指出他人是身体。事实上，我甚至不认识次级的归属于别人的身体的工具。但是我刚才未能获得对事物指示着的我的身体的任何观点。事实上，它是我不能获得任何对它的观点的观点，是我不能以任何工具为手段来使用的工具。当我通过普遍化的思想力图把它空洞地想成纯粹没于世界的工具时，立即就会从中得出作为世界的世界倾覆了的结论。相反，只是由于我不是别人，别人的身体一开始就对我显现为我能在其上获得一种观点的观点，一种我能用别的工具来使用它的工具，它被工具性事物轮流指示，但是，它反过来指示别的对象并且最终溶合到我的世界中并且它指示的正是我的身体。于是他人的身体是根本不同于我的为我身体的：它是我所不是的又是我所使用的工具（或反抗我的工具），这都是一回事。它一开始就以效益或敌对的某种对象系数面向我表现出来。因此他人的身体就是作为工具性超越性的他人本身，同样的看法也适用于作为感觉器官综合总体的他人的身体。我们在他人的身体中并通过他人的身体并没有发现他人所具有的认识我们的可能性。这种可能性在我的为他的对象性存在中并通过我的对象性存在被彻底地揭示出来，就是说它是我的与他人的原始关系的本质结构。而在这种原始关系中，我的世界向着他人的逃逸同样是被给定的。通过重新把握我的自我性，我超越了他人的超越性，因为这种超越性是把我当作对象的永久可能性。据此，超越性变成纯粹被络定及被超越而走向我固有目标的超越性，变成单纯“在此”的超越性，并且他人拥有的对我和世界的认识变成对象-认识。就是说，它是他人特定的属性，是我反过来能认识的属性。真正说来，在我决不会认识认识的活动的情况下，我从中获得的这种认识仍然是空洞的：这种作为纯粹超越性的活动只能被它本身在非正题意识的形式下或被来自它的反思所把握。我认识的东西，只是作为“此在”的认识或者可以说，是认识的此之在。于是，感觉器官的这种相对应向我的普遍理性揭示出来，但是它不能被思想一当涉及我自己的感官时一不规定世界的倾覆，当我把握对象-他人时我首先把握的就是这种相对性，并且我没有危险地把握它，因为他人作为我的宇宙的一部分，他的相对性不可能规定这个宇宙的倾覆。他人的这种感官是被认作进行认识的被认识的感官。人们看到，心理学家们的错误是如何被解释的--他们用他人的感官确定我的感官并且把一种属于为他的存在的相对性给予为我的感觉器官，同时人们还看到这种错误如何变成真理，如果我们在规定了存在和认识的真正秩序之后把这种相对性置于它的存在层次上的话。于是我的世界的对象侧面地指示着他人这个作为对象的归属中心。但是这个中心，反过来按我的没有观点的观点向我显现，它是我的身体或我的偶然性。总之，说我用感官认识他人，是使用了一种不恰当的然而流行的说法。同样，他人是我以我所是的而且是任何工具也不再能使用的工具为手段使用的工具。同样，他是向我的感性认识表现出来的感觉器官的总体，就是说他是对一个人为性显现的人为性。于是，按他人在认识和存在的秩序中所处的真正地位，研究我感性地认识的他人的感觉器官是可能的。这种研究最注重作为认识的这些感觉器官的职能。但是，这种认识反过来是纯粹为我的对象：因此而来的是诸如“视觉颠倒”这虚假的难题。事实上，一开始，他人的感觉器官就全然不是为他的认识工具，它仅仅是他人的认识，是他人纯粹的认识活动，这种认识按对象的方式在我的宇宙中存在。然而，我们还只是在他人的身体被我的宇宙的工具性事物侧面地指示的时候才确定他人的身体的。真正说来，它完全没有把它的“肌肉和骨头”的此在给予我们。当然，他人的身体便因为提供被它使用和被它认识的工具性事物，而在指示中处处可见。我在客厅里等待房子主人，这客厅以它的整体向我揭示了它的所有者的身体：这安乐椅是“他坐过的安乐椅”，这办公桌是“他在上面写作过的办公桌”，这窗户是“照亮他所看见的对象的光线”所通过的窗户。于是，客厅的所有部分都勾画着它的主人，并且这种勾画是作为对象的勾画；一个对象随时可能到来并以它的质料充实这种勾画。但是房子的主人还是“不在此”。他在别处，他不在场。</blockquote><p data-pid="2WXI3iqb">他人，是一个对我显现为被超越的超越性，这种超越性，必须被工具事物所指示。如我坐在客厅里面，等待房子的主人，客体就向我揭示出他的所有者的身体，我们可以看到椅子，是主人坐的地方，书桌是主人写作的地方，如此一来，通过一个工具整体，指示着这个工具整体所归属的中心，这个中心就是主人的身体。而这个身体，又指示出他人的人为性，即他的偶然性，他人的身体是被超越的超越性的人为性，他最终归属于我的人为性，而他人的身体又需要通过处境被揭示出来，身体被作为归属中心，作为处境的身体向我表现出来。身体必须在一定的行动中才能呈现出来，所以身体是他人行动的偶然性。所以他人原本就是处于处境中才能呈现出来，在世存在是身体的本体性条件，我与他人的身体关联，是一个在世关系。</p><blockquote data-pid="WnEuo3E5">但是，我们恰恰看到，不在场是此在的结构。是不在场的，就是“在我的世界中在别处”，就是已经被给定为为我的。我刚一接到我在非洲的堂兄弟的信，他的“在别处的存在”就通过这封信的一些指示本身具体地给予我了，并且这个“在别处”“是在某地存在”：这已经是他的身体。人们解释说，被恋女子的信本身使她的情人发生肉体的冲动，对此不可能有别的解释：被恋女子的整个身体是在这字里行间和纸上作为不在场者而在场的。但是，在别处的存在对工具性事物的具体整体而言是一个此在，在一个具体的处境中，它已经是人为性和偶然性，我今天与皮埃尔的相遇不仅仅定义了他的偶然性和我的偶然性：而且他昨天的不在场同样定义了我们的偶然性和我们的人为性。不在场者的这种人为性是在指示着他的那些工具性事物中暗含地确定的；它的突然显现毫无补益。于是，他人的身体就是他人的人为性，它向我的人为性表现为工具及感觉器官的综合。这人为性从他人为我的在世界中存在时起就给予了我，他人的在场或不在场对它都没有任何改变。</blockquote><p data-pid="O0McGsmJ">当我们等待主人的途中，主人并不在场，但是无时无刻，这个场域指示着这个不在场的在场者，而这种状态正是此在的结构，这个结构实际上意味着在世存在。在一个具体的处境中，它已经是人为性和偶然性，我今天与皮埃尔的相遇不仅仅定义了他的偶然性和我的偶然性：而且他昨天的不在场同样定义了我们的偶然性和我们的人为性。自为的存在，总是偶然的存在。他人的身体就是他人的人为性，它向我的人为性表现为工具及感觉器官的综合。</p><p></p>