<blockquote data-pid="nrOre36I">人们是否会说不管我的意识变成什么对象与状态的意识，它至少还是存在着呢？但是如何区别悲伤和我（对）悲伤的存在（的）意识呢？它们不是完全一回事吗？按某种方式说，确实，如果人们据此要使这意识对他人来说是属于那个诸多判断赖以成立的存在整体的一部分话，那我的意识是存在着的。但是应该指出，正如胡塞尔清楚地看到的，我的意识起初是作为不在场来对他人显现的。这是那个作为我的所有态度和我的所有行为的意义而永远出现的对象-它又是永远不在场的对象，因为它是作为一个永恒的问题，或者不如说作为一种永恒的自由投身于他人的直观中去的。当皮埃尔注视我的时候，我也许知道他注视我，他的眼睛-世界上的物-盯在我的身体-世界上的物上面：这就是我所能说的客观事实：他存在。但是这也是一个世界上的事实。这种注视的意义是不存在的，正是这点折磨着我：尽管我作出微笑、允诺、威胁-但任何东西都不能获取赞许-那种我所寻求的自由判断，我知道它总是在远处，我是在我的行为本身中体验到它，这些行为不再具有它们对于物所保持的创造者的特性，就我把这特性与他人联系起来而言，它们对我本身来说只不过是单纯的表象和对被构成为优雅或粗俗的，真诚的或不真诚的存在的期望，等等，我体验到自由的判断还是通过一种领会，这种领会总是超乎我为要激起这领会的所有努力之外的，它不可能被我的努力所激起，除非是我的那些努力借助了这领会本身的力量，这种领会只因为被外部激发才存在，它是作为它自己与超越物之间的垂直平分线。于是，对他人的意识的自在存在这一客观事实被提了出来随之又以否定性的和自由的方式消失：他人的意识作为不存在而存在，其“现在”和“从现在起”的自在的存在就是不存在。他人的意识是其所不是。</blockquote><p data-pid="3ZbH2I7N">前面我们说到，自欺依托于意识的“是其所不是”，正因为其不同一性，才具有自欺行为的发生。并且他人的注视对于我而言有着非凡的意义，譬如说如果我作为一个服务员，那么他人的注视，就意味着我要称职，我们要符合服务员这个概念所要求的那样。但是人无论如何服务某个概念，这种符合本身都具有一种人为性，所以我们总是以否定或自由的方式存在，他人的意识是其所不是。</p><blockquote data-pid="IHL0qs6H">此外，我自己的意识在它的存在中并不对我显现为他人的意识。它存在是因为它自我造就，而它被造就是因为它的存在是对存在的意识。但是这意味着造就支持着存在，意识应该是它自己的存在，它绝不依赖于存在，正是意识在主观性内部支持了存在，这再次说明，意识被存在所占据但是它并不是存在：它不是其所是。</blockquote><p data-pid="buEEf9YK">对于意识来说，意识总是指向非意识的对象，而这意味着，意识自然也需要存在作为支撑，而意识的存在，表达为意识是“是其所不是”</p><blockquote data-pid="ROPSClPs">在这些条件下，典型的真诚如果不是不可能实现的目的，并且它的意义本身是与我的意识的结构相矛盾的，那又意味着什么呢？我们可以说，是真诚的就是是其所是的。这就设定我一开始就不是我所是的。但是在这里，显而易见是暗示了康德的“你应该，所以能够”的思想。我能够变成真诚的：这就是我的责任和我对真诚的努力所意味着的东西。然而，显然，我们看到“不是其所是”的原始结构事先完全不可能做出向自在的存在或“是其所是”的转变。这种不可能性并不对意识掩盖起来：相反它是意识的构成材料本身，它是我们体验到的永久的折磨，它使得我们不能认识自己，不能把我们构成为我们所是的，它是一种必然性，在我们刚一通过一个合理的，基于内在经验的或正确地从先天的或后天的前提中推出的判断把自己设定为某种存在时，这种必然性要求我们通过这样一种设定超越了这个存在——而这不是向别的存在，是向虚空，向乌有的超越。既然这真诚同时作为不可能来向我们显现，那么我们怎么能指责他人不真诚而又为我们的真诚而高兴呢?甚至我们怎么能在谈话，忏悔，内省中表现出一种对真诚的努力呢?因为这种努力本质上是注定要失败的，因为我们恰在表示它的同时已有对它的虚浮之预断的理解?事实上，对我来说，在考察自己时，关键在于严格决定我是什么，以便使我直截了当地成为存在——即使我随后还要寻找能使我变化的途径。但是这除了是说，对我来讲问题在于把我确立为一个物，还是什么呢?我将规定推动我去进行这样或那样行动的动机和动力的总体吗?但是这已经设定了把我的意识之流构成为一连串的物理状态的因果决定论。我将在我之中发现诸种“意向”――即便我是羞于承认这些意向——吗?但是这不是完全忘记了，这些意向是由我的帮助来实现的，它们不是自然力，而是我通过对它们的价值的连续不断的选定而使它们产生效力的吗?是我对我的性格，我的本性做出判断的吗?这难道不是在同一时刻向我掩盖我所深知的东西吗?——因为我通过定义来判断我现在所逃避的过去。它的证明是，同样一个人，由于是真诚的而设定他是事实上其所曾是的，他对他人的仇恨感到气愤并断言他不再是其所曾是的，企图以此来平息他人的仇恨。人们往往会对法庭的处罚触及了一个重获自由而不再是他所曾是的罪人的人，而感到惊讶和悲伤。但是同时，人们又要求这个人承认自己是这个罪人。那么，真诚如不明摆着是自欺的现象，又是什么呢?我们事实上难道没有指出，关键在于在自欺中把人的实在确立为一种是其所不是又不是其所是的存在吗?</blockquote><p data-pid="B9da10wb">下面要探讨的问题，是真诚。毫无疑问，真诚与自欺有着一种关系，那么是什么关系呢？对于自欺行为的分析，是可以用于希望真诚的人。一个真诚的人，应该是设定他所曾经是的，他对他人的仇恨感到愤恨，并且断言他们不再是曾经是的。</p><p data-pid="JbwelZp5">所以所谓真诚，就是“是其所是”，也就是符合某一个概念的要求，如一个真诚的老师，就是符合这个老师概念的要求。显而易见，康德的“你应该”，就是这样的真诚性的表达。可是我们的意识，总是“是其所不是”，我们就会陷入到一种痛苦的折磨之中，他使得我们永远缺乏本质，我们根本看不到自己的本质是什么，也就不能把自己视为是“是其所是”的。因此这种真诚性，实际上是永远达不到的，那么我们又如何指责他人不真诚呢？</p><p data-pid="Z_3dnNlv">寻求某种真诚，不是正是把自己视为“物”吗？但是即使我们把自己视为物，这也是不可能的，因为从根底处，我们就是缺乏本质的。</p><p data-pid="Ehv4yUGa">比如说在法庭上，一个即将重获自由，而不再是囚犯的人。人们会感到惊讶，因为这个人不再是作为罪人而存在，这意味着人们试图他以过去曾是的样子出现（即罪犯），但是另一方面，人们又要求这个人承认自己是罪人，也就是要求他是其所是，为的是不再“是其所是”。换言之，承认罪行，恰恰在于不再是罪人。这就是自欺。</p><blockquote data-pid="SoWTGlMl">一个同性恋者常常有一种无法忍受的犯罪感，他的整个存在就是相对于这种感觉而被规定的。人们往往猜测他是自欺的。事实上，这个完全承认了他的同性恋癖好，完全承认了他一次次犯下的特有的过失的人竟经常竭尽全力否认自己是“鸡奸者”。他的情况总是“与众不同的”，是特别的；他碰巧一开始就不走运；这是些过去的错误，人们用某种女人不可能满足的美的概念来解释这些错误，应该从中看到的是不安寻求的结果，而不是一种根深意向的显露，等等，等等。这当然是一个自欺的人，他近乎一个丑角，因为，他承认了所有归咎于他的行为，而他拒绝从中得出必加于他的结论。同样，他的朋友作为他的更严厉的批评者，对这种表里不一感到恼火：这批评者只要求一件事情-也许那时他会显得宽容大度：罪犯承认自己是罪犯，同性恋者直言不讳地-以谦卑或无所谓的态度-宣布“我是鸡奸者”。我们在这里要问：谁是自欺的？是同性恋者还是这捍卫真诚的人？同性恋者承认他的过失，但是他竭尽全力抵抗那种把他的错误看成为能左右他的命运的过分的观点。他不愿任人把他看作一个物；他有一个模糊但又强烈的领会，那就是同性恋者不是同性恋者正像这张桌子是桌子或像红棕头发的人是红棕头发的人一样。他似乎刚一提出了错误，承认了错误就摆脱了所有错误，或者不如说，心理的绵延通过自身使他可为每一个错误补过，这就构成了他的未规定的未来，使他获得新生。他有错吗？就他本身而言，他不是承认了人的实在的特有的不可还原的特性吗？因此他的态度包含了对真理的不可否定的理解。但是同时，他需要这种永恒的再生，需要这种为了生存下去而经常进行的逃避。他必须不断置身于能及范围之外以避开集体的可怕裁判。于是他玩弄存在一词。如果他按照“我不是我所是的”的意义来理解“我不是鸡奸者”这句话，他事实上是有道理的。这就是说，他会说：“在一系列行为被定义为鸡奸者的行为时，在我已经完成这些行为时，我是鸡奸者。而从“人的实在通过行为逃避所有定义”这个意义上讲，我不是一个鸡奸者。”如果他这样宣称的话，他是有道理的。但是他悄悄地滑向“存在”一词的另一个词义。他按“不是自在”的意义理解“不是”。他按这桌子不是墨水瓶的意义表示“不是鸡奸者”,他是自欺的。</blockquote><p data-pid="nKwvy9uA">再比如说同性恋者的例子。同性恋者承认他的过时，但是他竭尽全力去抵抗那种把它的错误，看成是支配他的命运的观点，也就是说不愿意他人把自己视为是一个物。这意味着，承认了自己的罪行，包含着对于那种所谓的“真诚”的不可否定的理解。承认了错误，恰恰意味着自己的未规定性，从而重获新生。而同时，为了生存，必须逃避，必须置身于集体的裁决之外。他似乎刚一提出了错误，承认了错误就摆脱了所有错误，或者不如说，心理的绵延通过自身使他可为每一个错误补过，这就构成了他的未规定的未来，使他获得新生。</p><p data-pid="v_zF04Zi">如果一个鸡奸者，宣称“我不是鸡奸者”，这句话有两种理解方式</p><p data-pid="YjIAun1L">1、我不是我所是：在这个意思中理解，就是自我是未规定性，没有任何东西能够规定自己。</p><p data-pid="pZ7KeMXq">2、不是自在的。他的意思是，把自己视为某种物，然后认为我并不具有鸡奸者这个属性，在这个意义上就是自欺的。</p><p data-pid="guvo3K6u">第一种承认了自己是自由，第二种却逃避了自由</p><p data-pid="HC-Jkz7y">因此如果他是自由的，但是却逃避自由，而确立为物，这就是自欺的。</p><p></p>