<blockquote data-pid="ZT5vDxOr">刚才我们提过一个问题：我们说我向疲劳让了步，而我们也许能够不这么做，但是以什么为代价呢？我现在能够回答这个问题了。事实上，我们刚才的分析向我们表明这种活动并不是无动机的。当然，它不是由一种被设想为在前的意识的一种“状态”的内容的动力或者动机来解释的；而应该从它是其组成部分的一个原始计划出发得到解释。从此，很明显，人们不能假设动作已能被改变而不同假设一种我对我本身的原始选择的基本改变。我向疲劳让步和任凭自己躺在路边的这种方式，表明一种对我的身体及无生气的自在相抗的某种最初时期的僵持。这种方式被寓于对世界的某种看法的框架中，根据这种看法，那些艰难能够显现为“不值得被忍受”，恰恰也是根据这种对世界的看法，由于动力是纯粹非正题的意识，而且因此是自我向着一个绝对目的 (自在一自为的某种面貌）的最初谋划，所以动力就把世界（炎热、远离城市、虚浮的努力等等）把握为停止我的行进的动机。于是，我停止行进的这种可能就只能在我从最终和最初的可能出发所是的可能的阶梯中，并通过这阶梯才能在理论上获得它的意义。这并不意味着我必然应当停止行进，而仅仅意味着我只能通过彻底改变我在世的存在、就是说通过突然改变我的最初谋划、也就是说通过另一个对我本身和我的目的的选择才能拒绝停止行进。此外，这种改变永远是可能的。当焦虑被揭示出来时，它对我们的意识表露了我们的自由，它就是我们最初谋划的这种永恒可改变性的证据。在焦虑中，我们不仅把握了这样一个事实：我们的谋划的可能永远被我们将来的自由侵蚀着，我们还把我们的选择，也就是说我们本身理解为不可辩解的，也就是说我们把我们的选择当作是离不开任何在前的实在的，而且它相反应该作为构成实在的诸意义的整体的基础。不可辩解性不仅仅是对我们的存在的绝对偶然性的主观认识，而且还是对内在化的和对恢复我们对这种偶然性的领会的主观认识。因为选择一—我们以后还要谈到一—来自它虚无化了的自在的偶然性。选择把这偶然性移植到自为自己的无动机决定的范围内。于是，我们永远介入我们的选择，并且永远意识到我们本身能够突然倒换这种选择并来个急刹车，因为我们通过我们的存在本身谋划将来，而且永远用我们的存在的自由来侵蚀它：选择向我宣告我们在未来所是的，却没有控制这种总是保持为可能而决不进入实在的东西之列的未来。于是，我们就永远地受我们现实选择的虚无化的威胁，永远有选择异于我们所是的自我的危险-因而受到生成的威胁。只是由于我们的选择是绝对的，它才是松脆的，也就是说，在我们通过选择确定了我们的自由的时候，也就同时确定了它为了我将是的那一个彼岸变成过去化了的此岸的永恒可能性。</blockquote><p data-pid="qBsiRb4c">前面说到，我们面向世界筹划自身，我们是在世存在。在这里，我们通过焦虑等情绪，感受到了我们是绝对自由的，我们是谋划自身的。我们的选择是建立在自为谋划基础上的，只有在这种自为谋划中，我们的疲劳才是有意义的。于是，我们就永远地受我们现实选择的虚无化的威胁，永远有选择异于我们所是的自我的危险-因而受到生成的威胁。只是由于我们的选择是绝对的，它才是松脆的，也就是说，在我们通过选择确定了我们的自由的时候，也就同时确定了它为了我将是的那一个彼岸变成过去化了的此岸的永恒可能性。</p><blockquote data-pid="MiHIEiSr">尽管如此，我们要知道，我们现实的选择是这样一种选择：它不会向我们提供任何通过后来的选择使它过去化的动机。事实上，正是它一开始就创造了所有能将我们引向局部行动的动机和动力，正是它以它的意义，它的工具性复合和它的敌对系数来组织世界。这种从我们一出生起直到我们死亡为止都威胁着我们的绝对变化永远保持为不可预见的和不可理解的。即使我们把其它的基本态度看作是可能的，我们也只不过外在地认为它们是别人的行为。而如果我们力图在其中加进我们的行为，我们的行为也不会因此丧失其外在性和被超越的超越性的特征。实际上，“理解”它们，就是已经选择了它们。我们还要回过头来谈论这个问题。</blockquote><p data-pid="cM4IM_Nw">我们的选择意味着我们是向着未来去超越自身，我们不可能通过过去去为我们现在的选择提供任何基础，我们的选择总是瞬间性的。所以每一次选择都是朝着可能性的选择。</p><blockquote data-pid="UWAbVIg4">此外，我们不应该想象原始选择是“随时产生的”，如果是那样的话，就重新回到了胡塞尔陷在其中不能自拔的意识的瞬间性的概念上。既然是意识自我时间化，那就应该设想原始选择展开了时间，并且和三维出神的统一合为一体。我们自我选择，就是我们自我虚无化，也就是说一个将来在把一个意义赋予我们的过去的时候来告诉我们，我们是什么。于是，没有笛卡尔学说里那样的被虚无分离了的瞬间的连续，比如我在 t 瞬间的选择不能对我在 t，瞬间的选择产生影响。选择，就是因我的介人使某种限定了具体、持续的绵延的广延涌现出来，这种广延正是那种将我们和我的原始可能的实现过程分离开的广延。于是，自由、选择、虚无化、时间化便只是同一回事。</blockquote><p data-pid="vQ-eWI7C">在这里，我们不能想象原始选择是随时产生的，我们就会陷入到胡塞尔的意识瞬间性了。我们自我选择，就是我们自我虚无化，所以我们的选择，或虚无化，就是一方面既否定过去，也否定未来，一个将来在把一个意义赋予我们的过去的时候来告诉我们，我们是什么。因此时间不是被割裂为点状的，自由、选择、虚无化、时间化便只是同一回事。</p><blockquote data-pid="97LqBsc7">然而，瞬间并不是哲学家们的空幻的虚构。当然，当我介入我的任务中去的时候，并没有主观的瞬间；比如，当我在写作而试图把握我的观念并且依次整理它们的时候，对我来说，就不存在瞬间，而只有向着那些规定着我的目的（对应该作为这部著作基础的观念的阐述) 对我自己的永恒的“被追求的追求”，不过，我们永远受着瞬间的威胁。就是说，由于我们的自由的选择本身，我们就成了总能够使瞬间显现为切断我们出神的统一的。那么,瞬间是什么呢？瞬间在一个具体的谋划的时间化过程中是不会被切断的：我们刚才已经指出过这一点。但是，它也不会贯穿于这个过程的开端与尾端（如果它应该存在的话）。因为这两端中的任何一个都内在地集合到这个过程的整体之中并作为它的组成部分。因此它们就都只有瞬间的某一种特点；开端事实上集合到它是其开端的过程之中,作为过程的开始。但是，另一方面，作为一个开始，它又受到一种在前的虚无的限制。尾端集合到它结束的过程中，作为过程的结尾：最后一个音符是属于旋律的。但是,由于它是一个结尾它后面又跟随着一个限制它的虚无。瞬间，如果它应当在一切时间化过程之前被给定，这就是完全不可理解的了，我们已经指出过这一点。但是，如果某些过程是在在前的过程的崩溃瓦解之上而涌现，我们就可以在时间化的发展本身中制造出一些瞬间。瞬间于是就将是一个开头和一个结尾。一句话，如果一个谋划的结尾与另一个谋划的开头相吻合，一个两边失透的、时间性的实在就会涌现，它由于是开头而受到一个在前的虚无的限制,由于是结尾而受到一个在后的虚无的限制。但是，这个时间结构只有当开头自己表现为它过去化了的过程的结尾时才会成为具体的结构。开头表现为一个在前的谋划的结尾,瞬间应该是这样。因此只有当我们本身把同一个活动的开头和结尾统一起来时,瞬间才会存在。然而,这恰恰是在彻底的改变了我们的基本谋划的情况下产生的。的确,通过这种变化的自由选择,我们使我们所是的谋划时间化,并且我们通过将来显示了我们选择的存在;于是,纯粹的现在属于作为开始的新的时间化,它从刚刚涌现的将来那里得到开始的固有本性。事实上,只有将来才能重新回到纯粹的现在以便把它描述为开头。否则,这个现在就只不过是一种任意的现在。于是,选择的现在作为被合并的结构已经属于已经开始的新整体。但是，另一方面，这种选择的规定是不可能和它应该是的过去相联系着的。原则上说，它甚至是要把它要取代的选择把握为过去的决定。一个皈依了的无神论者不仅仅是一个信教徒，他在自身中把作为无神论者的谋划过去化了。于是，新的选择当它是一个结尾时，它表现为开头，而当它是一个开头时，它又表现为结尾；它以双重虚无为界限，因此它在我们存在的出神统一中实现了一种断裂。然而，瞬间本身只是一种虚无，因为，无论我们的目光往哪里看，我们也只能抓住一个持续的时间化过程，根据我们注视的方向，这个时间化过程或者是刚刚过去的已完成和封闭的系列，这系列连带着它的尾端-或者是刚刚开始的活生生的时间化过程，其开端被将来的可能性粘连并连带着。</blockquote><p data-pid="Rvrk0Wpq">我们可以自由地重新选择，但是这种选择不是一个瞬间一个瞬间地进行的我们使我们所是的谋划时间化,并且我们通过将来显示了我们选择的存在;于是,纯粹的现在属于作为开始的新的时间化,它从刚刚涌现的将来那里得到开始的固有本性。</p><p></p>