<h2>c）、将来</h2><blockquote data-pid="D81w8Z7y">首先要指出自在不能成为将来，也不能包含将来的某一部分。当我注视新月的时候，圆月只有在向着人的实在进行自我揭露的“在世界之中”，才是将来；将来是通过人的实在来到世界上的。新月自在地是它所是的。在这新月之中没有任何东西是潜在的。它是活动。因此，将来的数量并不胜于作为自在的存在的原始时间性现象的过去。如果自在的将来是存在的话，那它就是自在地存在，它像过去一样是与存在相割裂的。即使人们像拉普拉斯那样认为有一种可预见到将来状态的完全决定论，那还是应该使这一将来的情形在真实的将来的预先昭示的基础上面，在世界的一个将要来到的存在上面显出轮廓，或者说，时间是一种幻觉，编年史掩盖着可扣除性的一种具有严格逻辑性的次序。如果未来在世界的地平线上展现出轮廓，这仅仅是由某个就是它自身固有的未来的存在所致，就是说，这个存在对其自身而言是要到来的，这个存在的存在是由其存在的一个“达到自我”所构成的。我们在这里又发现了类似于我们在描述过去时所提到的那些令人出神入化的结构。只有一种存在，可能拥有一个未来，那就是要成为其存在的存在，而不是仅仅是存在的存在。</blockquote><p data-pid="wU0WAxAf">前面我们探讨了过去和现在，下面探讨的是将来。首先我们要说，自在不是将来，因为自在是一种沉淀，是自为超越的积淀产物，他被抛向过去。自为是向着可能性超越，为了存在，他必须与可能重合，而将来是什么呢？将来就是从现在这种瞬间性中超越出来的欠缺性，这种欠缺性是一种尚未性，也就是一种可能性。</p><blockquote data-pid="4qlR1uEG">但是，准确地说，它的未来是什么呢？何种类型的存在拥有未来呢？首先不能认为未来是作为表象而存在的。首先要指出，未来“被再现”是罕见的事情。当未来成为表象时，那就像海德格尔所说的被主题化了，而且为了成为与我的表象相异的对象，它不再是我的未来。其次，即使它再次被表现出来，它也不能成为我的表象的“内容”，这是因为这一内容，即使有的话，也应该是现在的。人是否能说这一现在的内容是受一种“未来化”的意图所推动的呢？这是毫无意义的问题。即使这种意图存在，那么它自己也必须是现在的，—那么，未来的问题不能得到解决，一或者这种意图超越现在进人未来，那么这种意图的存在是将要到来的，就必须承认未来之中有一个不同于简单的“被感知”的存在。进而言之，如果自为囿于其现在，那么它怎么能够自我表象未来呢？它怎么会有对未来的认识和预感呢？任何虚构的思想都不能为它提供一种等同物。如果人们首先把现在局限于现在之中，那当然现在就永远也不会从现在之中解脱出来。即使把自为视为“未来最重要的部分”，那也是无济于事的。或者这种表现毫无意义，或者它表明着一种现在的当前的有效性，或者它把自为的存在规律表示为是其固有将来的东西，在最后一种情况之下，它仅仅标明着应该描绘和解释的东西。自为若成为“未来最重要的部分”、“未来的期待”或“未来的知识”，就只有在一种自我与自我之间的原始和先决的关系之上才能有可能：人们不能为自为设想出一种主题性预见的最小可能性，哪怕是预见科学世界的种种特定状态的可能性，除非自为是从未来出发而来到自身的存在，除非它是作为其自身之外朝着未来的存在而存在。我们举一个简单的例子：我在网球场上所摆开的跃跃欲试的架势如果要有意义，那就必须通过我继而用球拍从网上打回去的动作。但是我并不服从未来举动的“清晰的表象”，也不服从于要完成这一动作的“坚强的意志”。表象和意志是心理学家们发明的一些偶像。未来的动作甚至还未作为一个主题被提出来就退回到我所取的种种位置上，以便阐明它们，把它们联结起来并改变它们。我在网球场上首先是一个投击，把球击回去就好像是离开了我的自身，而我所取的那些中介位置都只不过是使我接近这一未来状态并与之融合的一些方式而已，而这些位置中间的每一个都是因为这未来的状态获有其意义。我的意识的任何一个环节，都是由一种对于将来的内部关系确定的；不论我在写字、在吸烟、还是在喝水或在休息，我的诸种意识的意义总是有距离的，彼处的、外部的。在此种意义上说，海德格尔言之有理，他说“此在”如果被人们局限于其纯粹的现在之中的话，那它就永远“是”无限地多于它所是的。更确切地说，这种限制是不可能的，因为那样的话，人们就说对了；合目的性是颠倒了的因果性，即未来状态的有效性。但是人们却经常忘却如实地运用这个公式。</blockquote><p data-pid="1Rwo_YH4">但是，准确地说，他的未来是什么呢？未来是不能够被再现的，因为未来不能被对象化或表象化，如果他变成了我的对象，他也就不再是我的未来。其次即使他再次被表现出来，他也不是我的表象的内容，因为如果有这样的内容，他也只能是属于现在的。也就是说，未来总是开放，总是具有可能性，他不能封闭，形成一种自我的表象。自为是从未来出发来到自身的存在，他在自身之外朝着未来的存在而存在。比如说，握在网球场，用球拍从网上打回去的动作，我们之所以跃跃欲试，是因为他既不服从于未来的举动的清晰的表象，也不服从要完成这一动作的坚强的意志，所以他总是可能的。如果一切都是给定的，那么我们也就无需摆出架势，反正结果如何已经是必然的。</p><blockquote data-pid="VTjF41XW">不应该把将来理解成为一种尚未存在的“现在”。那样我们又会陷人自在之中，尤其是会把时间视作是某种特定静止的内涵。将来是我要成为的东西，正因为我可以不是它。我们还记得：自为在存在之前现时化着，犹如不是这个存在，然而在过去又曾是它的存在一样。这种在场就是逃遁。这里所涉及的不是在存在附近的一种延缓和静止的在场，而是一种超出存在朝着……的逃遁。这种逃遁是双重的，因为当它逃离了它所不是的东西的时候，在场就避开它曾经是的存在。那它逃向何处呢?我们不能忘记；自为是一种欠缺，因为它是为了逃避存在而在存在中现时化。“可能”则是自为为了成为自我而欠缺的东西，或者不如说，是相距于我所是的东西.的在场。人们由此就把握了身为在场的逃遁的意义；它是朝着自己的存在而逃逸的，就是说是朝着因与其所欠缺的东西偶合将要成为的自我而逃遁的。将来是欠缺，这欠缺既是欠缺，就把逃逸从在场的自在中解脱出来。如果在场一无所缺，那它就会再度堕人存在之中并且将失去面对存在的在场以换取完全同一性的孤立状态。如此欠缺使存在成为在场，这是因为在场是脱离出自身趋向那超乎世界之外的某一欠缺者，而且鉴于此，在场才能脱出自身，作为面对它不所不是的某一自在来在场。将来，就是自为应该在存在之外所成为的有决定意义的存在。将来之所以存在是因为自为要成为其存在，而不仅仅是简单的存在。自为要成为的这一存在不能够以共同在场的自在之方式存在，否则它就无须被存在过，因此，人们不能将它设想为一种完全被确定的状态，而这种状态缺少的是在场。正如康德所说，存在并不给观念的对象添加任何东西。然而，它也不可能会存在，否则，自为就只能是个已定物。它是自为自身造成的，同时自为不断把自己看作对己未完成的自为。它从远处出没于反映一反映物这成对的东西，是使得反映被反映物理解为（反之亦然)一种尚未存在的东西。但是，这种欠缺物恰恰应在与欠缺着的自为一同涌现的统一之中表现出来，否则自为就不会对任何东西把自己把握为尚未存在的东西。将来对于自为被揭示为自为还不是的东西，因为自为非正题地自为地自我构成为一种从揭示的角度来讲尚未存在的东西，还因为它使自己成为一个在现在之外趋向它还不是的东西的谋划。当然，如果没有这种揭示，将来就不能存在。而这种揭示自己就要求面对自我而被揭示，就是说，它要求自为对它自己揭示，否则整体的揭示便陷入无意识，即自在之中了。这样，只有一种面对自身而被揭示的存在，即一种它的存在给自己提出问题的存在，才会有一个将来。但反过来说，这样一个存在只能在某个尚未存在的前景之中才能成为自为，因为它自己把自己看作一个虚无，就是说看作一个其存在的补足部分是远离自我的存在。远离之意，就是超乎存在之外。因此，自为超乎存在之外而是的一切就是未来。</blockquote><p data-pid="OWEBMiEZ">不应该把将来理解为一种尚未存在的现在，这样我们仍然是以“自在”的眼光看待时间，相反他总是涉及到一种“超出存在朝着...的逃遁”，这个逃遁逃离了曾经是的状态。而由于自为是一种欠缺，所以他为了逃避存在，而使得存在现时化，可能就是自为为了成为自我而欠缺的东西，人由此就把握了身为在场的逃遁意义，他是朝着自己的存在逃逸，从而总是超出某种自在的状态，所以将来是欠缺，这个欠缺使得从在场的自在中逃脱出来，相反如果没有欠缺，就会堕入存在之中，并且将要失去面对存在的在场，以换取完全同一性的孤立状态。而这种欠缺，就在于存在对自身提问，提问意味着空缺，所以他才有一个未来。</p><p></p>