<blockquote data-pid="VPjG3C9v">但是，如果情欲真的是正在把自己变成身体的意识，以便把作为处境中的器官总体的他人的身体连同刚诞生的意识一起化归己有，那情欲的意义何在呢？就是说，为什么意识要使自己变成-或徒然地努力使自己变成-身体？它希望从自己欲望的对象那里得到什么呢？如果人们经过思考就很容易回答说，在情欲中，我变成面对他人的肉体以便把他人的肉体化归己有。这意味着，重要的不仅仅在于把握双肩或两胁或吸引相对于我的身体：还应该使用使意识稠化的身体这特殊工具来把握它们。在这个意义下，当我把握了双肩时，人们就不仅能说我的身体是接触这双肩的手段而且能说他人的双肩对我来说也是一种手段，它把我的身体显示为对我的人为性的令人迷惑的揭示。也就是说是肉体。于是情欲是要把一个身体化归己有的情欲，而这化归己有把我的身体揭示为肉体。但是这个我想化归己有的身体，我是想把它作为肉体化归己有的。然而，对我来说，首先并不是他人的身体显现为活动中的综合形式；我们已看到，人们不可能把他人的身体感知为纯粹肉体，就是说，是和别的一些“这个”有外在关系的孤立对象。他人的身体从根本上说是在处境中的身体；肉体则相反，它显现为在场的纯粹偶然性。肉体通常被脂粉、衣服等掩盖着；尤其是被运动掩盖着；没有任何东西比舞女的“肉感”更差的了，即便她是裸体的。情欲企图把身体从它的运动中剥离出来就像把身体从它的衣服中剥离出来一样，并且使身体作为一个纯粹的肉体存在；情欲是使他人的身体肉身化的企图。正是在这个意义下爱抚是将他人的身体化归己有：显然，如果爱抚应该只是轻触、轻抚，那么在它们与它们声称要满足的强烈情欲之间就不可能有关系；它们仍然停留在表面上，正像注视一样，并且不可能把别人化归我有。人们知道这句名言是多么让人泄气：“两人皮肤的接触”。爱抚并不是要求单纯的接触，独自一人似乎能把爱抚还原为接触，并且似乎接触就缺乏它真正的意义。因为爱抚不单纯是轻抚：它是造就。在爱抚他人时，我通过我的爱抚使他的肉体在我的手指之下诞生。爱抚是使他人肉身化的整套仪式。但是，可以说，他不是已经肉身化了吗？恰恰没有。他人的肉体并不是明显地为我存在的，因为我是在处境中把握他人的身体的；肉体同样也不是为他人存在的，因为他人超越肉体走向他的可能性和对象。爱抚使作为为我和为他人本身的肉体的他人诞生。我们不是把肉体理解为身体的一部分，如同真皮，结缔组织或恰恰如同皮肤是身体的一部分那样；同样，问题并不必然涉及“休眠的”或半睡的身体，尽管这样的身体通常更清楚地揭示了它的肉体。但是爱抚通过把身体从它的行动中剥离出来，把身体分成一些包围着它的可能性而揭示了肉体：进行爱抚是为了在活动下面发现惰性的基质——就是说纯粹的“此在”——它支持着活动：例如通过抓住和抚摸别人的手，我由于这手首先所是的攫握，发现了一个能被抓住的肉体和骨骼的广延，当我的注视在舞女的首先是跳动的双腿之下发现了大腿月色的广延时，它同样是爱抚。于是爱抚与情欲没有任何不同：爱抚一双眼睛或欲望只是一回事；情欲通过爱抚表达出来就像思维通过语言表达出来一样。显然，爱抚把他人的肉体揭示为对我本身和对他的肉体。但是爱抚以十分特殊的方式揭示了这种肉体：捕抓住他人正好向他人揭示了他的超越的超越性的惰性和被动性，但是这并不是爱抚的存在。在爱抚中，并不是我的身体这行动中的综合形式爱抚他人，而是我肉体的身体使他人的肉体诞生。在我的身体使自己变成肉体以便用它自己的被动性触摸它——就是说，与其说是触摸他人的身体毋宁说是他人的身体上被触摸——的情况下，爱抚旨在通过取悦使他人的身体作为被触摸的被动性对他人和我诞生出来。这就是为什么恋人们的动作有一种人们几乎可以说它是考究的说法：关键完全不在于获取别人身体的一部分，而是用自己的身体贴在别人的身体上。从积极的意义上讲关键不是推和摸，而是靠上去把我自己的胳膊当做一个无生命的东西那样并且我把它靠在被欲望的女子的一侧；似乎我滑动在她的胳膊上的手指在我的手末端是惰性。于是，我自己的肉体揭示了他人的肉体；在情欲和表现了它的爱抚中，我为了实现他人的肉身化而自我肉身化；正在实现别人的肉身化的爱抚向我显示了我自己的肉身化；就是说，我使自己变成肉体以便带动别人自为地并为我地实现他自己的肉体，并且我的爱抚为我地使我的肉体诞生，因为这肉体对他人来说是使他诞生为肉体的肉体：我使他通过他的肉体体味到我的肉体以便迫使他自己感觉到肉体。这样，占有真正显现为双重的互相肉身化。于是，在情欲中，意识有一种为实现别人的肉身化而要肉身化的企图（我们刚才正是把这称为意识的稠化，被弄混浊的意识，等）。</blockquote><p data-pid="vSlBUwzH">前面说到，情欲的本质是对于身体的意识，那么情欲的意义何在呢？在情欲中，试图占有一个身体，并且揭示出我们自己的身体，通过爱抚他人的身体，我们的身体也得到了爱抚，故而欲望和爱抚达成了统一。爱抚不仅仅是通过肉体，也包括眼神的交流，所以在情欲中，我们实现了他人的肉身化和自我的肉身化，就是说，我使自己变成肉体以便带动别人自为地并为我地实现他自己的肉体，并且我的爱抚为我地使我的肉体诞生，因为这肉体对他人来说是使他诞生为肉体的肉体：我使他通过他的肉体体味到我的肉体以便迫使他自己感觉到肉体。</p><blockquote data-pid="XetUSf6v">还应决定什么是情欲的动机或可以说情欲的意义是什么。因为，如果人们接受我们在这里尝试进行的描述，人们早就理解到，对自为来说，存在就是在他的此在这绝对偶然性的基础上选择它的存在方式。因此情欲到达意识完全不像温度从靠近火焰的铁块那里到达我那样。意识自己选择情欲。为此，当然，意识应该有一个动机：我不是在随便任何时候欲望任意什么样的人。但是在本书的第一部分中我们曾指出，动机从过去中引发出来并且在意识转向过去的过程中意识给予它的重量和价值。因此对情欲动机的选择和使自身进行欲望的意识的涌现——在绵延的出神三维中——的意义之间·没有任何区别。这情欲，和情感及想象的态度、或一般地说，自为的所有态度一样，有一种构成情欲并超越它的意义。我们刚才进行的描述，如果不是应该引导我们去提出：“为什么意识在情欲的形式下自我虚无化？”的问题的话，那是没有任何意义的。</blockquote><p data-pid="VGogD_Y8">还应该决定的是，情欲的意义是什么？这情欲，和情感及想象的态度、或一般地说，自为的所有态度一样，有一种构成情欲并超越它的意义。</p><blockquote data-pid="1HntshpR">一个或两个先决的意见将帮助我们回答这个问题。首先，应该指出情欲中的意识不是在未改变的世界这基础上欲望它的对象的。或者可以说，关键不在于在世界这基础上使可欲者表现为某种在一个世界基础上的“这个”，这个世界保持它与我们的工具性关系并保持它工具性复合的组织。情欲和感情都是这样：我们在别处①曾指出，感情不是对在未改变的世界中的一个运动着的对象的把握：相反，因为它相当于意识和他与世界关系的总变化，它通过世界的彻底变异而表达出来。情欲同样是自为的彻底变化，因为自为是在另一个存在的水平上使自己存在，它决定自己使它的身体异变地存在，决定以其人为性使自己变稠。世界相应应该按一种新的方式为他存在：有一个情欲的世界。如果事实上我的身体不再被感觉为不能被任何工具使用的工具，就是说，被感觉为我在世界中的活动的综合组织；如果它被体验为肉体，那么我就是把诸世界对象当作推回到我的肉体的。这意味着，我对这些对象而言，我使自己变成被动的，而且它们正是按这被动性的观点，在它之中并通过它，向我揭示出来（因为被动性是身体并且身体不断地成为观点）。那么对象是向我揭示了我的肉身化的超越着的整体。接触是爱抚，就是说我的感知不是对象的使用和为了一个目的对在场的超越；相反，在情欲的立场中感知一个对象，就是面对它爱抚我自己。于是，不只是在对象的形式中并且不只是在它的工具性中，而且在它的质料中（粗糙的，光滑的，温暖的，滑润的，粗涩的等）都是可感觉的，并且我在我欲望的感知中是把某种事物揭示为诸对象的一个肉体。我的衬衣摩擦着我的皮肤并且我感觉到了它：通常，它对我来说是最远的对象，现在却变成直接可感觉的，气温、风的吹拂，太阳的光线等都以某种方式向我表现为无距离地贴靠在我身上并通过它的肉体揭示我的肉体。按这个观点，情欲不仅仅是由于人为性而造成的意识的变稠，它相应地通过世界粘附身体，并且世界变成粘滞的，意识陷入一个陷入世界的身体中①。于是，在这里被提出的理想，就是没于世界的存在，自为力图把没于世界的存在实现为它在世界的存在的最终计划，这就是为什么快感如此经常地与死相联系一死也是一种化身或“没于世界的存在”阿一人们知道，像“假死”这样的主题，在所有文学中被如此丰富多彩地发挥。</blockquote><p data-pid="oPH-Ud0T">在情欲的立场中感知一个对象，就是面对它爱抚我自己。于是，不只是在对象的形式中并且不只是在它的工具性中，而且在它的质料中（粗糙的，光滑的，温暖的，滑润的，粗涩的等）都是可感觉的，并且我在我欲望的感知中是把某种事物揭示为诸对象的一个肉体。</p><p></p>