<h2>第五十八节 召唤之领会，罪责</h2><blockquote data-pid="cI8G2dUN">为了从现象上把捉在领会召唤时听到的东西，最好重新回到召唤上来。常人本身的召唤意味着把最本己的本身向着它的能在唤起；这本身指的是此在，亦即操劳在世的存在与共他人的存在。所以，只要对呼声向何处唤起的生存论阐释在方法上对自己的可能性与任务领会得正确，这种阐释就不可能打算去界说具体的各别的生存可能性。我们所能确定和所要确定的，不是那在生存上在各个此在中向这个此在所呼唤的东西，而是那使各种实际生存上的能在成为可能的生存论条件所包含的内容。</blockquote><p data-pid="MwJiAGDX">想要说清楚，良知到底见证了什么，那么就必须说清楚，与良知相应的聆听方式。而良知的召唤，意味着，他把此在呼唤到他最本己的可能性面前，其他则什么也没有说。而我们只能弄清楚，怎么理解召唤，才能解释，呼唤给出什么是可以理解的。我们所能确定和所要确定的，不是那在生存上在各个此在中向这个此在所呼唤的东西，而是那使各种实际生存上的能在成为可能的生存论条件所包含的内容。</p><blockquote data-pid="WpXPid9W">此在愈少旁涉地倾听与领会其被召唤的存在，愈少把呼声的意义倒错为人们之所云和理所当然之事，生存上对呼声的倾听领会就愈加本真。而从本质上看，召唤之领会的本真性包含着什么？呼声每一回都给出了什么可加领会的东西—即使这东西实际上并非每次都被领会？</blockquote><p data-pid="PKY3YB-4">此在越少地，旁涉地聆听召唤，就能越少地把这种呼声理解错误，他对于呼声的理解就能越是本真状态，这意味着，此在对召唤的领会，不是用常人的理解和讲法来组建，恰恰是要通过此在回到他自身能在的沉默之中。</p><blockquote data-pid="rjG2X26M">我们已经用一个命题给出了这个问题的答案：呼声不说出任何可供议论的东西，它不提一供任何关于事件的知识。呼声向前指引此在到其能在处去，而这时呼声是出自无家可归状态的呼声。呼唤者诚然是不确定的，但他从何处呼唤，对呼唤来说却并非无关紧要。这个何所由来，即被抛的个别化的无家可归状态，在呼唤中被一道呼出，也就是说，一道展开。在唤上前去到一之际，呼唤的何所由来就是唤回的何所归去。呼声并不给出任何理想的普遍的能在供人领会；它把能在展开为各个此在的当下个别化了的能在。唯当我们把呼声领会为唤上前来的唤回，才能充分规定呼声的开展特点。只有依循这一方向以这种方式把捉呼声，才问得上呼声给出什么东西供人领会。</blockquote><p data-pid="R6Rci0Ka">我们前面已经说明了，呼声本身是大音希声的，他不提供任何关于事件的知识，呼声的来源，来自于无家可归的此在，此在的个体化的，无家可归的状态，在呼唤之中被一道呼出，也就是说，一道展开。那么，我们要问的是，呼声到底向此在言说了什么呢？他说了什么，让此在加以领会呢？</p><blockquote data-pid="-nFDyJOQ">在一切良知经验中充耳所闻或充耳不闻的是：呼声向此在进言说，它“有罪责”，或作为发生警告的良知揭示可能的“有罪责”，或作为“清白”的良知确证“不觉得有罪责”。如果我们“直截了当”地指明这些，是不是能更容易、更有把握地回答呼声说的是什么这一问题了呢？但愿这种“一致”经验到的“有罪责”到了经验良知解释良知的时候不那么五花八门呢!而且就算这种“有罪责”的意义可以众口一声地加以把握，什么“是”有罪责，罪责怎么“存在”，这一生存论概念仍还晦暗不明。然而当此在向它自己进言说它“有罪责”时，罪责这一观念若不取自对此在存在的解释，又该取自何处呢？老问题又提出来了，谁在说？我们如何是有罪责的？罪责意味着什么？罪责这一观念不可任意设想出来强加到此在头上。但若确乎可能对罪责的本质有所领会，那么这种可能性就必得在此在中先行描绘出来。我们该如何寻觅可引导揭示这一现象的线索呢？一切从存在论上对罪责、良知、死这一类现象的探讨都必须从日常此在解释这些现象时所“说”的东西入手。而同时在此在沉一沦 的存在方式中又包含着这样的情况：此在的解释通常以非本真的方式“制定方向”而不涉及“本质”，因为要从源始处就对存在论问题提得适当，这对此在来说还是陌生的。但在视而不见之际，也一道暴露出对现象的源始“观念”的一种指示。在讨论“有罪责”的源始的生存论意义之时，我们的标准取自何处呢？取自于这一“有罪责”是作为“我在”的述语浮现出来这一情形。难道说被非本真的解释领会为“罪责”的东西是在此在本身的存在之中吗？也就是说：只要此在实际生存着，它就已经晕有罪责的吗？</blockquote><p data-pid="3gHRU2X-">呼声向此在道出的是什么呢？道出的是此在”有罪责“，但愿这里所说的有罪责，不至于得到五花八门的解释。人们可以众口一词说有罪责，但是什么是罪责，罪责怎么存在，谁在说有罪责，我们怎么就有了罪责呢？在这里不应该外在地添加一个解释，强加给此在身上，而只能从此在的在世存在获得，而这要求我们从日常此在的在世情况出发来梳理出上述问题的答案。</p><p data-pid="bY9CtYVR">但是日常的理解，聚焦于此在操劳共处的现成性（是非本真的），但是此在的本真并非是现成性，对于此在的罪责的理解，应该奠基在它的生存上，现成性不能用于此在。因此，我们应该取得适当的视角，使得日常解释，显露出源始的观念，这样我们就能找见问题的线索了。</p><p data-pid="gkr8Ark1">日常此在也说，没有人是没有过错的，那么是不是说，只要此在实际存在着，他就已经有罪责了呢？</p><blockquote data-pid="OvxrOjJJ">由此可见，援引一致听到的“有罪责”还不就是回答呼声之所呼的生存论意义问题。呼声之所呼还有待把握为概念，这才能够使人理解到所呼的“有罪责”意指什么，为什么日常解释倒置了它的含义以及这是怎样发生的。<br>日常知性首先是在“负债”、“赊欠某人”的意义上来理解“有罪责存在”的。人应得归还他人有权要求的东西。这种“负有债责”的“有罪责存在”是在一交一 出、纳入这类操劳活动方面共处的一种方式。这类操劳活动的样式还有拖欠、剽窃、拒付、巧取豪夺，亦即以这种那种方式不满足他人的财产要求。这种方式的有罪责存在关涉到可为之操劳的东西。</blockquote><p data-pid="_n1dmmnh">由此可见，有罪责，我们必须在生存论上加以澄清。</p><p data-pid="Re2kMPRi">但是我们现在首先要在日常知性之中，找寻他平常的意思。让人们一般是怎么理解罪责这个概念呢？他们把罪责理解为负债，或者赊欠某人，当一个人或一个组织以某种方式，或是拖欠，或是巧取豪夺，不去满足他人的财产要求的时候，就有了上述的理解。</p><blockquote data-pid="52qXh1Cx">有罪责存在还有一层含义即“有责于”某事，这就是说，是某事的原因或肇始者，或也可能是某事的“事由”。在这种“有责”于某事的意义上，人们可能并不对某个他人“负债”或成为“有债责的”，但却仍是有罪责的。反过来，人们也可能自己并无责于某事却仍然对他人负债——一个他人可能“为我”而向他人“背债”。</blockquote><p data-pid="jncnENz6">另一层意思是说，人们把有罪责理解为，一个人有责任于某事，是某事的原意，或是某事的事由，当我们这么理解罪责，我们超出了第一种理解方式。一个人之所以是有罪责，不是因为他向某人负债，而是因为别人的欠缺在他的内部有根据，即他是导致他人欠缺的原因，所以他对于他人有责任。</p><blockquote data-pid="fGtm-ewO">有罪责存在的这两种流俗含义，即“负债于…”和“有责于…”可能归于一处，造成一种我们称之为“使自己负罪责”的行为，这也就是对于伤害某种债权的事负有责任并且使自己应受惩罚。不过，未被满足的要求并非一定牵涉到某种占有物：这种要求还可以调整一般的公众共处。而在权利伤害中的“使自己负罪责”既经这样规定，则同时还可能具有“对他人成为有责”的性质。这事不是通过权利伤害本身发生的，而是我对他人在其生存中受到危害、误入歧途甚或毁灭负有责任。即使无伤于“公”法，这种“对他人成为有责”仍是可能的。因而在“对他人成为有责的”这一意义上的有罪责存在的概念也可以从形式上规定为：是某一他人此在中的缺欠的根据。这一作为根据的存在按照它是造成何种缺欠的根据来规定自己“欠什么”。这种缺欠在于它不满足生存着共他人存在的某种要求。</blockquote><p data-pid="mva16hbq">但是上述两种思路，都是对于罪责的流俗的看法，即“负债于…”和“有责于…。而两者可能合在一起，用来解释一种，我们称之为”使自己负罪责“的行为。这种负罪责并不是一定指，那些伤害法律或者损害他人权利的行为，也包括违反伦理道德的也行为，这些行为，未必伤害到他人权利，但是一并被人视为对他人此在的缺欠。实际上，这反映出我们日程上，对于罪责的理解，是通过此在的行为来规定其罪责，而没有从生存论角度求把握罪责。</p><blockquote data-pid="crm86cc9">我们姑且不追问这些要求如何起源，以及我们又必须以何种方式根据这一起源来理解它们的要求性质与法规性质。无论怎样，在最后提到的那一意义上即伤害某种“伦理要求”的意义上，罪责存在总都是此在的存在方式。这对“使自己应得受罚”、“负债”和各种“有责于…”等罪责存在当然也都是一样的。这些也都是此在的行为。若把“负有伦理罪责”把捉为此在的一种“性质”，这也没说出什么。相反，这种说法倒只表明这样的特征描述法不足以从存在论上把此在某种“存在规定性”〔即“罪责”〕的这一方式〔即“伤害伦理要求”〕与前面几种行为〔即“负债”等〕界划开来。道德罪责的概念在存在论上也一样没得到什么澄清。结果，在解释道德罪责现象的时候，一直能占统治地位的而且一直占着统治地位的是那样一些学说，——它们把应加惩罚乃至负人债款这类观念拉进道德罪责这一概念之中，甚而至于就从这类观念出发来规定这一概念。但这样一来，“有罪责”又被推回到对权益要求加以结算找补这类操劳活动的领域中去了。 只有首先从根本上询问此在的罪责存在，亦即从此在的存在方式来把握“罪责”观念，才能澄清未必牵涉“欠债”与权利伤害之类的罪责现象。</blockquote><p data-pid="mbnwQNWf">上述这样对于罪责的理解，他们共同特点就是，把罪责理解为，某种现成的行为被视为罪责的原因。在这里，海德格尔不认为，此在的罪责存在，与所谓的欠债或者亏欠他人，侵害他人，以及违背公序良俗这些行为相关，这些理解都不是生存论上对于罪责存在的理解。把罪责理解为，是由于我的行为，导致他人此在的缺欠现象，且认为，我的罪责是他人缺欠的根据，这样的理解大错特错了。为什么呢？</p><p data-pid="3iVeBxcv">因为此在的能在是个体化的，此在固然可以缺胳膊少腿，或者缺少钱财等等，但是他并不损害此在的能在性。因为钱财或者身体，等等都是现成之物，而此在并不是现成之物。</p><blockquote data-pid="hrWzQpJW">要达到这一目标，“有罪责”这一观念就必须在一定程度上形式化，直到摆脱对操劳共处的流俗的罪责现象的牵涉。罪责观念不仅必须越过结算这种操劳的领域脱颖而出，而且也必须解脱与“应当”及法规的牵涉，即并不指那因违反“应当”与法规的要求而承担罪责。因为即使在这里罪责仍必定被规定为琴冬，即欠缺那应当存在与能够存在的东西。但欠缺说的是不现成存在。缺欠之为某种应当事物的不现成存在是关于现成事物的一种存在规定性。生存按其本质而言不可能在这种意义上缺欠任何东西，这并非因为生存是完满的，而是因为其存在性质始终有别于一切现成性。</blockquote><p data-pid="G18fHxzh">所以，有罪责这样的观念，必须与所谓法律、权利或者应当的要求，不相关的，我的罪责并不是他人欠缺的根据，因为既然一切的损害，都只是损害所谓的现成之物，对于此在自身的存在，并没有任何损失，所以我的行为，并不构成他人的存在的损失，生存按其本质而言不可能在这种意义上缺欠任何东西，这并非因为生存是完满的，而是因为其存在性质始终有别于一切现成性。所以，此在的罪责，不能委过他人，只能由他自己的生存规定，他自己的存在来规定，我们只能回溯到生存论角度去把握罪责的本真意义。</p><blockquote data-pid="oED3YsGR">然而在“有罪责”观念中有着不〔Nicht〕的性质。如果“有罪责”能规定生存，那就由此生出一个存在论问题来：如何从生存论上澄清这一“不”的不之特性〔Nicht-Charakter〕？再则，“有罪责”观念还包含有“作为…的根据存在”——这一点在“有责于”这一罪责概念中是以未经分辨的方式表达出来的。从而我们把“有罪责”的生存论观念从形式上规定为：作为一种由“不”规定的存在之根据性的存在，这就是说：是一种不之状态〔 Nichigkeit〕的恨据。以生存论上加以领会的罪责概念为基础的“不”这一观念排除了和某种可能的或被要求的现成事物的牵涉。<b>此在一般地就不应以某种现成事物或通行事物来衡量，不该由不是它自己所是的或不是以它的方式即生存方式存在的事物来衡量。</b>如果是这样，那么，也就不再可能参照“是某种缺欠的根据”这一提法而把作为根据的存在者结算为“有所缺欠”。不能简简单单把某种以此在方式“引起的”缺欠，把某种要求的不满足归算到“原因”的有所缺欠上去。<b>“是…的根据”所具有的不之特性无须等同于根基于它、自它发源的阙失物的不之特性。</b>根据无须反过来从根据它的东西那里才能得到它的不之状态。但包含在其中的就是：有罪责并非作为某种欠债的结果出现，相反，欠债只有“根据于”一种源始的有罪责才成为可能。能够在此在的存在中展示出这样一回事吗？它在生存论上怎样才是可能的？</blockquote><p data-pid="VmfJJElR">那么，从生存论角度，我们怎么理解罪责呢？首先，罪责观念之中，包含着一个”不“的性质，以及”作为.....的根据存在“的性质。基于这两个性质，我们就能把罪责，理解为”作为一种由不的规定的存在之根据性的存在“。</p><p data-pid="GHldvPk1">这一点该怎么理解呢？这个回答是基于此在生存的基本架构，即操心延伸而来的。以生存论上加以领会的罪责概念为基础的“不”这一观念<b>排除了和某种可能的或被要求的现成事物的牵涉。</b>此在一般地就<b>不应以某种现成事物或通行事物来衡量</b>，不该由不是它自己所是的或不是以它的方式即生存方式存在的事物来衡量</p><p data-pid="ksZRrfrs">换言之，此在不能以现成之物来理解自身，有罪责并非作为某种欠债的结果出现，相反，欠债只有“根据于”一种源始的有罪责才成为可能。</p><blockquote data-pid="RmOlOCtC">此在的存在是操心，操心包括实际性〔被抛〕、生存〔筹划〕与沉一沦 。作为存在者，此在是被抛的此在，但却不是把它自身带入它的“此”。作为存在者，此在被规定为这样一种能在“它听到了它自身，但却不是作为它自身把自己给与本己的。生存着的此在从不回到其被抛境况后面去，以便能把这一“它存在，且不得不存在”从它的自身存在割舍掉并把它引入“此”。但被抛境况并非挂在此在身后好似随此在发生的、事实上落到此在身上却又能从它身上脱落的事件。实则只要此在存在，此在作为操心就总是它的“它存在且不得不存在”。此在委托给了这个存在者，它只有作为它所是的存在者才能生存；作为这样一个存在者，此在生存着就是它能在的根据，虽然此在不曾自己设置这根据，但它依栖在这根据的重量上，而情绪把这重量作为负担向此在公开出来。<br>那么此在如何作为这种被抛的根据而存在？只是这样：它向着它被抛入的种种可能性筹划自己。自身之为自身不得不为自身设置它的这根据；这自身却绝不能控制这根据，而是不得不生存着接受根据性的存在。去作为本己的、被抛的根据存在，这就是能在；而操心就是为这一能在而操心。</blockquote><p data-pid="LLJeTIVj">此在的基本生存架构是操心，操心包括实际性，生存和沉沦，而作为被抛的此在，说明了，此在先于自身的本己能在，就是一种自身的不。被抛意味着，此在不得不存在，以便于此在带入到自身的此，即自身的本真能在可能性之中。作为它实际所是的存在者，此在就是他能在的根据，此在并不为自己设置这一根据，但是他栖息在这上，是情绪把他作为负担向此在公开出来。</p><p data-pid="OMuXB4F_">此在如何作为这种被抛的根据而存在？只是这样：它向着它被抛入的种种可能性筹划自己。此在作为根据存在，始终落在它的种种可能性之后。这等于说：从不控制最本己的存在。这一“不”组建着此在的被抛境况。去作为本己的、被抛的根据存在，这就是能在；而操心就是为这一能在而操心。它绝不意味着某种不现成不实存。相反，它意味着此在把自己的被抛在世作为根据承受起来，绝不对它施加控制。并非只有当此在源于本己有所筹划之时，此在才是自身的根据。此在只要存在就是自己的根据。</p><p></p>