<blockquote data-pid="_mAPRseb">但是说他人原则上对我显现为对象或说他对我显现为与某个特殊实存有关的，沉浸在生命中的，是一回事吗?如果我们在这里总保持在纯粹逻辑假说的水平上，我们将首先指出，他人完全能以对象的形式给予一个意识，然而这个对象并非恰恰与人们称为生命体的那个偶然存在有关。事实上，我们的经验只向我们表明了一些有意识有生命的个体；但是理论上必须指出，他人之所以是对我而言的对象，因为他是他人而不是因为他以一个身体-对象的方式显现；否则我们将重新落人我们前面说过的空间化幻觉中。这样，对作为他人的他人来说本质的东西是客观性而不是生命。此外，黑格尔就是从这个逻辑事实出发的。但是，即使意识和生命的联系真的使总是在那里沉浸着、总能被发现的“自我意识的抽象环节”在其本性上发生变化，它和客观性就是一回事了吗?换个说法，既然我们知道意识在被认识之前就存在，被认识的意识，由于它被认识就完全不被改变吗?作为对象显现的意识还是意识吗?这个问题很容易回答：自我意识的存在是在其存在中，它是与它的存在相关的，这意味着它是纯粹的内在性。它永远归向一个它不得不是的自我。它的存在是这样定义的：它按是其所不是和不是其所是的方式是这个存在。因此它的存在是排除一切客观性的：我是对我本身而言不能是对象的人，甚至不能以对象的形式自为地设想存在的人（除非在双重反思的水平上一但我们知道，反思是悲剧：存在不能是对它本身而言的对象)。这不是由于缺少后退，缺少理智的偏见或强加给我的意识的限制，而是因为客观性要求有一种明确的否定：对象，就是我使自己不是的那个东西，而不是我使自己是的那个人。我处处都是我，我不可能逃避我自已，我从后面重新把握我自己，而且即使我能试着使我成为对象，我也已经是在我所是的这个对象内的我，而且我不得不是正从这个对象的中心注视着它的主体。此外，黑格尔说，别人的存在对我成为为我的对象来说是必要的，这时他所预感到的正是上述这个意思。但是，在提出了自我意识要以“我是我”来表述，即把它等同于自我认识时，他却没有得到应从这些前提中得出的结论，因为他在意识本身中引进了某种作为潜在的对象的东西，他人只是不得不消除它然而并没有改变它。但是，如果对象恰恰就是不是我，那么作为一个对意识而言的对象这一事实完全改变了这意识，然而这改变并非在意识自为地是的东西中，而是在它对他人的显现中。他人的意识，就是我仅能静观的东西，因此它对我显现为纯粹被给定的东西，而不是那不得不是我的东西。这就是在普遍时间中提供给我的东西，就是说原始地分散在各瞬间中向我提供出来而不是在它自己的时间化统一中显现给我的东西。因为唯一能在它自己的时间化中对我显现的意识，就是我的意识，而且它只有放弃了一切客观性才能是这样。总之，自为是不能被他人认为是自为的。我在他人的名下把握的对象以彻底异在(autre)的形式对我显现，他人不是自为地像他对我显现的那样，我并不像我为他地是的那样自己显现，我也不能为我地像我为他地是的那样把握我自己，正如不能又从向我显现的作为对象的他出发把握自为的他人是什么一样。因此，如何能确立一个隶属于自我意识，我的为我的意识和（对）我（的）意识及我对他人的认识的名下的普遍概念呢？但是，还有：在黑格尔看来，别人是对象，而且我把自已当作在别人中的对象。然而，这样一个肯定毁灭了别人：为了我能在别人中作为对象自己显现，我必须把别人当作主体，就是说我在他的内在性中理解他。但是既然别人对我显现为对象，我对他而言的客观性就不能对我显现：也许我把握到作为对象的别人通过意向和活动与我联系着，但是仅仅由于他是对象，他人这面镜子就变模糊并且不再反映什么了，因为这些意向和活动是世界上的事物，在时间和世界中被理解，被确认，被静观，并且它们的意义是为我的对象。这样，我只能自己显现为他人的活动和意向归诸的超越的性质，但是，他人的客观性恰恰毁灭了我对他而言的客观性，正是作为内在的主体，我把自己当作这些意向和活动关系着的东西。而且必须正确理解通过我本身纯粹根据意识的术语而不是根据认识的术语对“我”的这种把握：由于不得不是我以（对）我（的）出神意识的形式所是的东西，我把他人当作一个指向我的对象。这样，黑格尔的乐观主义就归于失败了：在他人一对象和主体一我之间，没有任何共同的尺度，正像在（对）自我（的）意识和对别人的意识之间一样。如果他人首先是为我的对象，我就不能在他人中认识自己，而且我同样不能在其真实的存在中，就是说在其主观性中把握他。任何普遍的认识都不能得自诸意识间的关系。我们正是称这为它们的本体论分离化。</blockquote><p data-pid="CmXYWPij">前面我们提及，在黑格尔的主奴辩证法的论证中，隐藏着认识论的乐观主义，即设定我们能够通过主观意识把握到他人。而事实上，我们的经验只是表达出一些意识有生命的个体，这还不是他人。他人需要一个概念的规定。因为他人并不是以身体-对象的方式呈现出来，而是以一种社会关系表达出来。而我们的意识意向性，总是指向一个非意识的存在，这也导致，他无法解释他人。因为这种意向性，总是意味着反思是不可能的。但是我们的确可以把自我对象化，从后面把握我自己。而黑格尔试图说明，他人在自我意识形成中的重要性，就是表达这一点。总之，自为是不能被他人认为是自为的，我在他人的名义下的把握，是以彻底的异在的方式出现出来。所以他人并非是意向对象的对象，而只能把它视为与我一样的主体。所以黑格尔的乐观主义就失败了，在他人-对象和主体-我之间，没有任何共同的尺度。即我们并不能把他人视为主体的对象，而要把它视为主体自身。但是在主体的异化的同时，我们如何又能保证他是与自我一样的结构呢？如果他人是我的对象，我就无法在他人那里看到自己。而我们的认识活动，是意向活动，意向活动指向对象，而非主体。所以在这里就会出现矛盾。</p><blockquote data-pid="vlV5ht1i">但是,在黑格尔那里,还有另一种更基本形式的乐观主义。应该称之为本体论的乐观主义。对他来说,真理事实上是对大全的真理。而且他站在真理的观点上,就是说大全上来考察别人这个问题。这样,当黑格尔的一元论考察诸意识的关系时,他不:处在任何特殊意识中。尽管大全还是要实现的,它已经作为一切真实的东西的真理在那里了；而且，当黑格尔写道：“任何与自身同一的意识都是不同于别人的”时，他已使自己确立在大全之中而在各意识之外，并且以绝对的观点来考察它们了。因为诸意识是大全的各环节，这是自己存在的，自立的环节，而且，大全是诸意识之间的中介。因此一种本体论的乐观主义与认识论的乐观主义并行不悖：多样性能够而且应该向着整体被超越。但是黑格尔之所以能肯定这种超越的实在性，是因为他一开始就给出了它。事实上，他忘记了他自己的意识，他是大全，而且，在这个意义下，他之所以如此轻易地解决了诸意识的问题，是因为对他来说从未有过这方面的真正问题。事实上，他不提他自己的意识和他人的意识的关系问题，而是把他的意识完全抽象化。他单纯研究他人的诸意识之间的关系，就是说这样一些意识的关系，即这些意识对他来说已经是对象，它们的本性在他看来恰恰就是成为对象的一种特殊类型-主体-对象-而且它们按他所持的观点看是严格等价的，它们之中没有任何一个不是通过特殊的优先权与其他的意识分离开的。但是即使黑格尔忘记了自己，我们可不能忘记黑格尔。这意味着我们回到了我思。事实上，正如我们已确定的那样，如果我的意识的存在完全不能还原为认识，那末我也不能超越我的存在走向一种我能从之出发同时把我的存在和别人的存在看成一码事的交互的和普遍的关系；相反，我应该在我的存在中确定自己，并且从我的存在出发提出他人的问题。总之，唯一可靠的出发点是我思的内在性。由此应该认识到：每个人在从他自己的内在性出发时，都应该能发现别人的存在是一个制约着这个内在性的存在本身的超越性，这必然意味着，意识的多样性原则上是不可超越的，因为我也许正好能超越我自己走向一个大全，但是不能在这个大全中确立自己来静观自己并静观他人。因此，任何逻辑的或认识论的乐观主义都不能使多个意识的纷争停止。黑格尔之所以相信这一点，是因为他从未把握（对）自我（的）意识这存在的特殊一维的本性。一种本体论能给自己提出的任务，就是描述这一纷争，并就在存在的本性之中给它以基础：但是这本体论并无能力超越它。我们还将更清楚地看到，也许人们能排斥乐观主义并指出：他人的存在对我们来说是明晰的和可靠的。但是，甚至当我们已把他人的存在纳入我思-就是说我自己的存在一的必然可靠性时，我们仍没有因此而“超越”别人走向某个单子间的整体。诸意识的离散和斗争仍然是其所是：我们只能发现它们的基础和它们真正的地基。</blockquote><p data-pid="nxa7ynFu">但是在黑格尔那里，还有一种更为根本性的错误，这就是本体论意义上的乐观主义，这就是把真理视为对大全的真理，在大全的整体立场上考察他人问题。黑格尔意识到了诸意识的问题，认为多样性是能够，且面向整体被超越的。所以黑格尔并没有真正意义上理解他人问题，而是把他人的意识抽象化，他只是涉及到他人的诸意识之间的关系，这些意识已经被纳入到对象-主体的类型中加以考虑，而这意味着，我们必须回到更为源初性的“我思”之中考虑问题，我们不能把他人与自我的关系还原为认识关系，也不能从整体性的视角去看待。唯一可靠的，只有我思的内在性，通过这个内在性，从而发现别人存在的内在超越性。所以意识的多样性是不可超越的，无法通过整体归约为大全。</p><p data-pid="iO0e-_sl">这也意味着，我们需要从个体的生存活动出发来考虑问题。</p>