<h2>一、面对自我的在场</h2><blockquote data-pid="a_8eAarf">否定已经把我们推到自由,自由把我们推向自欺,而自欺则把我们推向作为可能性条件的意识的存在。因此,应该在前几章所确立的条件的指引下重提我们在本书导言部分已经希冀的描述,就是说,应该回到反思前的我思的范围中来。但是,我思从来只是提供人们向它要求的东西。笛卡尔从我思的功能形态:“我怀疑,故我思”对我思进行过质疑,但由于他企图从这一功能形态过渡到存在的辩证法而不凭借导引线索,他陷人了实体论者的错误。胡塞尔从他的错误中获得教益,小心翼翼地停留在功能描述的范围内。于是,他永远没有超出过对如此这般的显象的纯粹描述,他关闭于我思之中;与其称他是现象学家,不如称他为现象论者,尽管他自己再否认,而且他的现象论每时每刻都涉及有关康德的唯心论。海德格尔要避免这种描述现象论,因为这种现象论粗暴而又违反辩证,导致本质的孤立,他要不经过我思而直截了当地进行对存在的分析。但是他的“此在”由于一开始就已经被剥夺了意识的范畴,因而就不能重获这个范畴。海德格尔赋予人的实在一种对自我的领会,并把自我规定为人的实在固有的可能性的“出神的谋划”。他并不赞同我们要否认这个谋划的存在的意图。但是,如果一种领会不是(对)正在领会(的)意识,那又会是什么呢?人的实在的这种出神性质,如果不是从出神状态的意识中产生,那它就要堕入物化了的浑浑噩疆的自在之中。应该从我思出发,这是千真万确的,但是,人们在谈到我思时,就好像是在拙劣地模仿一种著名格言,只要我们一说,就走样了。我们前面对某些行为的可能性的条件的研究,只有一个目的,那就是使我们能够在我思的存在中探讨我思,并且能为我们提供辩证法的工具以使我们可以在我思本身中在通往人的实在构成的存在整体时摆脱瞬时性的手段。让我们还是回来重新描述自我的非正题意识,并考察它的结果,考虑一下对意识来讲,是其所不是和不是其所是的必然性意味着什么。</blockquote><p data-pid="wc_FcIWf">前面我们通过否定，找到了人这种特殊的存在物，他的生存结构是自由的，而自由则引出了自欺问题，在自欺问题之中，我们才确立起，人对于自由是避无可避的。</p><p data-pid="OH0eNDIQ">对于所谓的“我”，笛卡尔曾经提出“我思故我在”，从而提出了所谓的实体本体论，即认为“我”是精神实体。而胡塞尔意识到了这一点，他将把自我视为是某种特殊实体的观点也悬置起来，从而开创了现象学，于是他小心翼翼地不敢超出显像的纯粹描述。这样一来，胡塞尔无法避免唯心论的指责，而海德格尔则直接将源初现象，架设在此在的生存论上，但是这样一来，此在也就一开始被剥夺了意识的范畴。但是海德格尔指出了人这种存在者的特殊之处，就在于他是“站出去”的生存，是一种自我筹划的能在性，相反非本真状态，是一种浑浑噩噩的自在。我们现在应该返回去拷问一下所谓的“是其所不是”意味着什么。</p><blockquote data-pid="iNd524_O">在导言中,我们说过: “意识的存在是这样一种存在,对它来讲,它是在其存在中与其存在有关的存在。”这就意味着意识的存在与它自身并不完全相符一致。这种一致是自在的一致,可以简单地用这句话来表述:存在就是它所是的。存在在自在中并不是无距离地属于意识本身的一部分存在。被这样设想的存在中并没有任何最细微二元性的显露,我们说自在的存在的致密是无限的,我们要表达的就是这个意思。这就是充实。同一律能够说成是综合的,这不仅仅是因为它把范围限制在某个确定存在的区域内,而尤其是因为它把无限的致密集拢于自身。A是A,这意味着: A是在无限的压制下存在,属于无限的致密性。同一乃是统一的极限概念;自在并非真的需要一种综合的统一来统一它的存在:统一是在它自身的极限中渐趋消失并转化为同一的。同一是一个人的目标,这一个人是通过人的实在在世界中造就自己的。自在是它自身的充实,很难想象还有对容纳者来说有比自在的内容更加充实、,更加完全、更加完美一致的内容:在存在中没有任何一点空无,也没有任何虚无能够得以滑人的裂缝。</blockquote><p data-pid="W08acl5q">在导言之中，我们就说过，意识的存在与他自身并不是同一的，也就是意识的存在，并非是自在存在。自在存在被视为是充实的存在，是完全的，完美一致的内容，没有一点空无，以至于虚无无法插入进去</p><blockquote data-pid="4EDCDRik">相反,意识的特征就在于它是存在的减压。我们实际上不能把它定义为一种与自我的重合。我可以说这张桌子完完全全是这张桌子。但对我的信仰，我不能只局限于说它是信仰：我的信仰，是(对)信仰(的)意识。人们常常认为，反思的注视改变了它所指向的意识的事实。胡塞尔本人承认“被看见”的事实给每种存在带来一种整体的变化。但是我们想，我们已经指出任何反思的首要条件就是反思前的我思。诚然，这个我思没有设置对象，它还是在意识之内。但是，就它对未被反思的意识、即未被自身看见的意识来说是最初的必然性而言，它同反思的我思仍然是对应的，因而它从一开始起就具有为一个见证人而存在的纯粹特性，尽管意识为之存在的见证人就是意识本身。因此，只是由于我的信仰被把握为信仰，它就只是信仰，就是说它已经不再是信仰，它是被搅动了的信仰。这样，本体论的判断，““信仰是(对)信仰(的)意识”在任何情况下都不能看成为是一种同一性的判断：主语和表语是截然不同的，然而这种不同又是在同一存在的不可分离的统一之中。</blockquote><p data-pid="kerJffJF">而意识的特征，恰恰在于不同一，我可以说，面前的桌子就是桌子本身，但是我们却不能对于我们的信仰这样说。因此意识只能被界定为变化本身，也就是虚无，他永远不能被规定为与自我的重合。前面说过，任何反思的首要前提，恰恰在于反思前的我思，反思前的我思具有一种纯粹性，他具有一种见证的明见性，这个明见性的见证者就是意识本身，于是这样一来，当我们对于我们的“信仰”有所见证的时候，就会出现两个信仰，而两者并不是一个东西。信仰是对于信仰的意识的本体论判断，但是他们又不是同一的。因此，意识里面的所有意向活动，“对...的意识”，这里的“....”与“对”之间并不同一，因此他们总是具有差异性。因此以信仰为例，“信仰是对于信仰的意识”，这里出现了两个信仰，一个处于主语，一个处于谓语，两者不一样。</p><p data-pid="5JGTIJdz">因此“意识”既要对自我在场，显现自身，形成自我意识，又要对外部世界显现自身，这样一来，这种双重性表达了意识的特性，就是意识在他的“是其所是”和”是其所不是“中呈现出来。意识就在于自身虚无化的能力，意识就构成了人的自为存在的结构。作为意识的人，就在于他的意向性，这种意向性表达了一种不断地超越自身的能力。由于意识无法达到完全的境地，所以他没有最终的本质，所以不断地形成了超越。</p><blockquote data-pid="jLsz_69p">有人会说，就算是这样吧，但至少应该说(对)信仰(的)意识是(对)信仰(的)意识。在这种情况下，我们再次和同一与自在打交道了。问题似乎仅仅在于适当地选择一个我们能够把握对象的计划。然而这是不真实的：肯定(对)信仰(的)意识是(对)信仰(的)意识。就是把意识与信仰加以割裂并取消括弧，把信仰变成为意识的一个对象，就是在反思的范围内造成一个突然的飞跃。(对)信仰(的)意识如果只能是(对)信仰(的)意识，那它实际上就必须把它(对)自身(的)意识看作是(对)信仰(的)意识。信仰就变成对意识的超越和内容的纯粹规定，意识自由地被规定，这就如同它十分乐意面对这种信仰；这就类似维克多·古赞①为了依次阐明种种心理现象所持有的无动于衷的意识那样一种观点。但是，胡塞尔希求的方法怀疑的分析清楚地阐明了这样一个事.实：唯有反思的意识能够与反思意识提出的东西分道扬镳。只有在反思的水平上人们可能希求一种悬搁（éπ），一种括弧间的安置，人们才可能否认胡塞尔称之为“共做”（mit-machen）的东西。（对）信仰（的）意识由于无可挽回地完全改变了信仰，而又与信仰自身无所区别，它的存在是为着造成一个信仰的活动。因此，我们不得不承认（对）信仰（的）意识就是信仰。因此，我们从一开始就把握了这种交替往返的双重游戏：（对）信仰（的）意识是信仰，而信仰是（对）信仰（的）意识。在任何情况下，我们都不能说意识是意识，也不能说信仰是信仰。其中每一项都归转于另一个上面并通过另一个使自身成立，然而每一项又都异于另一个。我们已经知道，无论是信仰、快意、欢乐都不能在被意识到之前存在，意识是衡量这些存在的尺度；然而，正因为信仰只能作为被搅乱的信仰而存在，所以它的存在从一开始起就是对自我的逃避，就好像要粉碎人们可能用以禁锢它的一切观念，这一点也仍然是确定无疑的。</blockquote><p data-pid="bDHQq8bH">有人认为，就算如此，至少可以说”对信仰的意识是对信仰的意识“，这样似乎又缔造了同一性。但是实际上这是虚假的现象，因为这是把意识和信仰割裂，并且信仰视为意识的某一个对象，从而将其视为某种自在物。事实上我们都知道，意向活动的对象都无法在被意识到之前存在，所以意识就是衡量这些存在的尺度。因此归根到底在于意识的特性。</p><blockquote data-pid="zFzsib7C">因此，（对）信仰（的）意识和信仰是同一个存在，这个存在的特征就是绝对的内在性。但是，一旦我们要把握这个存在，它就悄悄地从我们指间溜走，并且我们就面对一种开始显露的二元性和反映的游戏，因为意识就是反映；但是意识正是以反映的身份成为反思者，而且，如果我们把意识看作是一个反思者，它就会渐趋消失，我们就又遇见了反映。这种反映-反映者的结构曾经使那些企图求助于无限去解释它的哲学家们感到困惑；或者，他们像斯宾诺莎一样提出观念的观念（idea-ideae），从而引出观念的观念的观念（idea-ideae-ideae），等等；或者，他们按照黑格尔的方式把对自我的回归定义为真正的无限。但是，把无限导引人意识，不仅会使现象凝固而且变得晦暗不明，而且只是成为一种旨在把意识的存在还原为自在的存在的解释性理论。这种反映-反映者的客观存在，如果我们承认它就是它表现的那样，那我们就不得不去相反地设想一种相异于自在的存在方式：它不是一种包含二元性的统一，不是一种超出并消除正题与反题的合题，而是一种本身就是统一的二元性，一种是它自身的反映的反映。如果我们力图在实际上达到整体的现象，就是说达到这种二元性或（对）信仰（的）意识，那么，它就立即把我们推到两项中的一项上面，而这一项又把我们推到内在性的统一组织上去。相反，如果我们要从这样的二元性出发并且把意识和信仰设定为一种对偶，我们就会遇到斯宾诺莎的观念的观念，那我们就失去了我们要研究的反思前的现象。这是因为反思前的意识是（对）自我（的）意识。我们应该研究的正是这个自我的概念本身，因为它规定了意识的存在本身。</blockquote><p data-pid="WeYdZwMb">如果说”对于信仰的意识“和”信仰“是同一个东西，并且诉诸于黑格尔的辩证法来解释这种同一性，那么实际上就是把意识还原为某种自在存在的解释。而现在我们所要研究的，恰恰是意识的存在本身。而这种诉求，恰恰建立在主客分离的基础上，也建立在意识的反映和被反映的基础上，这样的设想都是建立在反思的意识上，而非纯粹意识上。</p><p></p>