<blockquote data-pid="ZvGQuvvO">我们在前一段中关于理智主义幻觉所作的陈述中仍然真实的那点儿萌芽就是,我不能决定我自己不是一个开始就切断了与我的切联系的对象。我不能否认我是这样的对象,与这个存在保持一段距离。如果我设想一个完全封闭在自我中的存在,这个存在本身就将完完全全是其所是,因此,无论是作为否定还是认识,它在其中都找不到自己的位置。事实上正是从其所不是的存在出发,一个存在才能使自己显示为它所不是的。这意味着,在内在否定的情况下,正是在那里,在它所不是的存在之中和之上,自为表现为不是它所不是的东西。在这个意义下,内在的否定是一种具体的本体论联系。这里涉及的不是这些经验否定中的一种,其中被否定的性质首先由于它们的不在场,或甚至非存在而被区别。在内在的否定中，自为在它所否定的东西上面被压碎。被否定的性质恰恰又是面对自为在场的东西，正是从这些性质那里，自为获得了否定的力量，并且使这力量不断更新。在这个意义下，必须把它们看作构成自为的存在的因素，因为自为应该在自己之外，又在这些性质之上，自为应该是这些性质以便否认它是它们。总之，内在否定的起源的一端是自在，是在那里的事物；而在这事物之外无物存在，除非是一种虚空，一种虚无，这种虚无之区别于事物，只是由于这个事物为其提供真正内容的一种纯粹否定。唯物主义在由对象派生出认识时遇到的困难，来自它想从一个实体出发引出另一个实体。但是这个困难挡不住我们，因为我们断言在自在之外是乌有，除非是对这个乌有的反映，而这个乌有本身是被自在聚集并定义的，因为它恰恰是这个自在的虚无，是这个只因它不是自在才成其为乌有的个别化了的乌有。这样，在构成内在否定和认识的这种出神关系之中，正是自在成为在其充实性中具体的一极，而自为只不过是自在在其中呈现出来的虚空。自为在自在之中是外在于自身的，因为它由它所不是的东西来定义；因此自在与自为的原始联系是存在的联系。但是这种联系既不是一种欠缺，也不是一种不在场。在不在场的情况下，我其实是使自己被一个我所不是的、并且也不存在的、或不在那里的存在所规定：就是说规定了我的东西像是我称之为我的经验充实性的东西中间的一个空洞。相反，在被当作本体论的存在的联系的认识中，我所不是的存在表象了自在的绝对充实性。而相反我是从这个充实出发的，规定了存在的那个虚无，那个不在场。这意味着，在人们称之为认识的那类存在中，人们能碰到的唯一存在，并且永远在那里的存在，就是被认识的东西。认识者不存在，他是不可把握的。他只不过是那种使一个被认识者的此在，一个在场得以存在的东西-因为被认识的东西本身既不是在场的也不是不在场的，它只是存在着。但是被认识的东西的这种在场是面对乌有在场，因为认识者是对一个非存在的纯粹反映，因此这个在场通过被认识的认识者的全部半透明性而表现为绝对的在场。各种迷惑的情况向我们提供了这种原始关系的心理和经验的例证。事实上，在表象了认识的直接活动的那些情况下，认识者绝对只是一种纯粹的否定，它也不会在任何地方自我恢复，它不存在：它能接受的唯一规定，就是它恰恰不是那种迷惑人的对象。在迷惑中，只有一个在荒凉世界中的庞大对象。然而，被迷惑的直观完全不与对象融合。因为迷惑存在的条件，就是对象随着一种绝对突起而消失在虚空的基质之中。就是说我恰恰是对对象的直接否定，仅此而已。我们在泛神论直觉的基础上遇到的正是这种纯粹的否定，卢梭有时把这种纯粹否定描述为他的生平中的一些具体的心理事件。那时他告诉我们，他和宇宙融合了，唯一的世界突然出现，它是绝对的在场和无制约的整体。当然，我们能理解世界的这种整体的和荒凉的在场，它的纯粹的“在此”，当然我们完全同意在这个特殊的时刻，除了世界之外什么也没有。但是这并不像卢梭想证明的那样有一种意识和世界的融合。这种融合意味着自为在自在中的凝固化，同时，意味着世界和自在作为在场的不显现。真正说来，在泛神论的意向中，除了世界之外什么也没有，除了那种使自在表现为世界的东西，即纯粹的否定这种作为否定的（对）自我（的）非正题意识之外什么也没有。而且，恰恰因为认识不是不在场而是在场，也就没有任何东西分离开认识者和被认识的东西。人们常把直观定义为被认识的东西直接面对认识者的在场，但很少有人再考虑直接的这一概念的要求。直接性是一切中介的不在场：而且不言而喻，否则中介物就被认识而不是插在中间了。但是如果我们不能设定任何居间者，我们就必须同时否认连续性和间断性是认识者面对被认识的东西在场的类型。事实上我们不承认认识者和被认识的东西之间有连续性，因为连续性假定了同时是认识者和被认识的东西的居间项，在使认识者的存在介入被认识的东西的存在时它取消了认识者在被认识的东西面前的自立性。那么对象的结构就消失了，因为对象要求绝对地被作为自为的存在的自为所否定。但是我们同样不能认为自为和自在的原始关系是间断的关系。当然，两个间断成分的分离是一个虚空，也就是一个乌有，然而这是一个实现了的乌有，也就是说是自在。这种实体化了的乌有就像这样一个不可通导的稠密物，它摧毁了在场的直接的东西，因为它变成了作为乌有的某物。自为面对自在的在场，既不能用连续性这术语，也不能用间断性这术语来说明。它是纯粹被否定的同一性。为了更好地把握这一点，让我们运用这种比喻：当两条曲线彼此同切的时候，它们表现为一类没有居间者的在场。但是这样，眼睛在它们相切的整个长度上把握住的，只是一条直线。甚至如果人们掩盖这两条曲线，如果只能看到它们彼此相切的长度AB，那么要区别它们就是不可能的。因为分离开它们的东西是乌有：既没有连续性，也没有间断性，而是纯粹的同一性。让我们突然拉开盖住两条线的东西，我们就重新看到它们在整个长度上是两条：这并不是由于事实上在它们之间实现了一种突然的分离，而是由于使我们画这两条曲线以便认出它们的那两种运动把任何一种否定都看成连续的活动。这样，使这两条曲线甚至就在它们相切的位置上分离的东西是乌有，甚至不是距离：这是一种作为构成性综合的对立物的纯粹否定性。这个形象使我们更好地把握了一开始就统一了认识者和被认识的东西的直接性关系。通常，事实上，有时一个否定是建立在先于否定存在并构成其质料的“某物”上的：例如，如果我说墨水瓶不是桌子，桌子和墨水瓶就是已经构成的对象，它们的自在存在成为否定判断的支撑物。但是，在“认识者-被认识者”的关系中，认识者方面没有什么东西能支撑否定：“没有”自在地分离认识者和被认识者的任何区别，以及任何区分的原则。但是，在完全无区别的存在中，除了那种连存在都不存在，而又不得不存在的否定，那种甚至不设定自己为否定的否定之外什么也没有。因而，认识和认识者本身最终除了是“有”存在这一事实之外，除了自在的存在给出自身并在崛起时消失于这乌有的基质之外,什么也不是。在这个意义下我们能把认识称为:被认识者的纯粹孤独。认识的原始现象没有给存在增添什么,也没有创造什么,关于这点说得已经够多了。存在并不因认识而增加什么,因为认识是纯粹的否定性。认识仅仅使得有了存在。但是“有”存在这一事实不是存在的内在规定(存在是其所是),而是否定性的内在规定。在这个意义下,对存在的肯定性作的一切揭示都相当于对在其存在中是纯粹否定性的那个自为的本体论规定。例如,正如我们下面还要谈到的,揭示存在的空间性和通过自为本身把自为非正题地理解为非广延的是一回事。自为的非广延性不是肯定隐藏在否定的名称之下的精神性的神秘能力:它根本上是一种出神关系,因为自为正是通过超越的自在的广延并在这种广延中使自己显示出来并实现自己的非广延的。自为不能首先是非广延的而在后来进人一种与广延的存在的关系,因为,按我们考虑它的某种方式,非广延的概念自己不能有意义,它只不过是对广延的否定。如果万一能取消自在的各种被揭示了的规定性的广延,自为就不再是空间的,既不是广延的也不是非广延的,也不可能以相关于广延的任何方式表明其特征。在这个意义下,广延是一种自为恰就其否定自身是广延而言不得不理解的超越的规定性。所以看来最能够表明认识和存在的这种内在关系的术语是“实现”这个词,我们刚才是以本体论和认识论的双重意义来使用它的。我实现了个计划是因为我给了它存在,但是我也实现了我的处境,因为我经历了我的处境,我以我的存在使它存在,我“实现”了一场灾难的严重程度,一个事业的困难。认识,就是实现这个词的两个意义。在不得不成为对这个存在的被反映的否定时,认识使得存在在那儿:实在的东西就是实现之过程。我们把在规定了在其存在中的自为时揭示了自在的那个内在的而且又实现着的这种否定称为超越性</blockquote><p data-pid="j-LQon8q">前面说到，在认识活动之中，自为起到了主导型作用，但是自为只有在揭示自在的特性才能显示自己，这意味着，自为超越自身伸向对象，成为他所不是，向自身揭示自己，如此意识既是反映物，又是被反映物，他反映了自在的存在，又向自在的存在反映了自身。这也意味着，自为的存在，并不是一个封闭的存在，否则他就是自在的存在。内在的否定，是一种具体的本体论联系，内在的否定的一端是自在，一端是虚无，自为是在自在中呈现出来的虚无，对于认识者来说，他是绝对的否定，而作为虚无，他否定了在场的直接的东西，对于自在存在的肯定性的揭示，实际上目的在于揭示后面那个纯粹否定性的自为本体论规定。</p><p data-pid="uenear5U">而最能表达认识和存在这种内在关系的概念，叫做“实现”，如我们实现了一个计划，是我们给了他存在，同时我们也实现了我的处境，因为我经历了我的处境，我以我的存在使他存在，在这里，实现的东西就是实现的过程，认识使得存在被揭示出来，我们在规定其存在的自为，又揭示出自在的内在否定的状态，就是超越性。也就是，一方面把对象的内在否定揭示出来，又揭示出认识者自身的自为性，就是超越性。</p><p></p>