<h2>四、世界的时间</h2><blockquote data-pid="p3BufMqS">普遍时间是通过自为来到世界上的。自在不拥有时间性，恰恰是因为它是自在，因为时间性是一个永远和自为的自我保持一距离的存在的统一存在的方式。相反，自为是时间性，而不是对时间性的意识，除非当它本身在“反思-被反思”的关系中产生出来时例外。它按被反思的方式发现关于存在的时间性，就是说外在的时间性。普遍时间性是客观的。</blockquote><p data-pid="7YO-m1tL">自在的存在是没有时间性的，时间是自为带到世界上，由于自为的存在，与自我之间永远有距离，所以他才有世界性，所以自为的生存就是时间性，而不是对时间性的意识。而在反思-被反思关系中，能够意识到时间性，从而获得关于他的意识，而这种对象化获得的时间意识，使得普遍时间（即我们日常的测度时间，如钟表）是客观的。</p><blockquote data-pid="fQ98TqXn">A）过去“这个”并不显现为随后不得不变成过去及预先成为将来的现在。这个墨水瓶，从我知觉到它时起，在它的实存中就已经有了它的时间三维。既然我把它看作为恒常性，就是说，看作本质，它就已经属于将来了，尽管我在我的现实在场中对它来讲不是现在的，而是向着我本身的将来的。而且，同时，我除非将它当作已经于世界中在此的就不能把握它，因为我本身已经作为在场于世界中在此了。在这个意义下，如果把“认识的综合”理解为逐渐同一化的活动，这个活动通过顺次把“现在”组织起来，给予被知觉的事物一个绵延，则不存在“认识的综合”。但是自为始终用它的时间性照亮自在，把自在揭示出来，就像始终照亮它看不见尽头的高矗单调的大墙一样。相对于是其所是的存在，我按“尚未”和“已经”的方式是我不得不是的那种原始否定。因此，如果我们假定了在不变的世界中涌现的意识，对立于将不变地是其所是的唯一存在，这个存在随着不变性的过去和将来揭示出来，这不变性的过去和将来并不必然会引起综合的“活动”，而只是与它的揭示本身是一回事。活动只有在自为同时不得不保持又构成它自己的过去时才是必要的。但是，只是由于它是它自己的过去，同样可以说是它自己的将来，对自在的揭示只有在时间化中才可能存在。“这个”被时间地揭示出来，并非因为它会通过内在意义的先验形式发生折射，而是因为它面对一个其存在本身就是时间化的揭示被揭示出来。尽管如此，存在的非时间性是在它的揭示本身中被表象的：既然它通过时间化着的时间性并在这时间性中被把握，这个一开始就显现为时间的；但是既然它是其所是，它就否认了是自己的时间性，它只反映了时间；而且它把内在的出神关系-它是源于时间性的-反射为一种纯粹外在的客观关系。恒常性，作为非时间的同一性和时间化的出神统一之间的调和，便因此将显现为自在的瞬间-这些彼此分离而又被单纯外在的关系汇集在一起的小小虚无-在一个保持着无时间的不变性的存在表面的纯粹滑动。因此，说存在的非时间性逃离了我们是不对的，它相反是在时间中被给出的，它是普遍时间的存在方式的基础。</blockquote><p data-pid="UqzmiW7k">因此由于自为是原始的时间性，而世界的时间是通过自为来到世界上的，世界的时间是客观的外在的时间性。比如说这个墨水瓶，从我知觉到他的时候，墨水瓶的实存中就有了他的时间三维。只不过墨水瓶是自在的存在，所以他是“是其所是”，因此他的三维来自于自为揭示他的存在所采取的时间性。故而自在的非时间性的时间化，需要通过自为被揭示出来，从而使得自在揭示出他的时间性。但是同时，自在是“是其所是”，所以自在拒绝他的时间性，所以他只是反映了时间。存在的非时间性，在时间中给出来，此时时间和事物就是处于外在的分裂状态，每个以前的瞬间和现在的瞬间，只能以外在的关系被结合在一起。</p><blockquote data-pid="rIf-gMTc">因此，既然自为“曾是”其所是，工具或事物对它就显现为已经在此的。自为就只能作为曾存在的在场而且是面对这个的在场；任何知觉在自身中不经任何活动都是一种认识。然而，通过过去和现在的出神统一表现出来的东西是一个同一的存在。它不是被认为在过去和现在是一个样，而是被认为就是它。时间性只是一种视觉器官。然而，“这个”已经是它现在是的它。这样，它就显得有一个过去。只不过，它否认是这过去，它只是拥有这过去。时间性既然被客观地把握，它就是纯粹的幽灵，因为它既不表现为自为的时间性，也同样不表现为自在不得不是的时间性。同时，由于超越的过去作为超越性是自在的，就不可能是现在不得不是的东西，它孤立地处于“自立性”的幻影中。而且由于过去的每个瞬间都是一个“曾是过的现在”，这种孤立就总是处在过去之内的。因而，不变动的这个是通过幽灵般的自在的一下一下的无限闪现而被揭示出来的。这只杯子或这张桌子正是这样对我表现出来的：它们不绵延，它们存在：时间在它们面上流过。也许有人会说，我没有看见它们的变化。但是这是在这里不适宜地引进了一种科学观点。这种不正当的观点与我们的知觉本身是矛盾的：烟斗，铅笔，所有这些存在都在它们的各种“侧面”中完整地表现出来，并且它们的常态与侧面的杂多性完全不相干，尽管这些存在在时间性中揭示出来，对任何时间性来说它们也是超越的。“事物”是一下子作为“形式”存在的，就是说像一个不受我们能在其中看到的各种表面和寄生的变化中的任何一个的影响的整体。每个这个都伴随这样一种存在法则被揭示出来，这法则规定了它的极限，就是说它在其中不再是那种它仅仅为了不再是而是的东西的变化的层次。而且这种表明“恒常性”的存在法则直接揭示了它的本质的结构，它规定了这个的极限潜在性-从世界上消失的潜在性。我们以后还要谈这个问题。这样，自为把握了存在面上的时间性，把它当作在存在的表面起作用而完全不可能改变它的纯粹反映。这种绝对虚无性或时间的幽灵，科学家把它确定在同质性的观念名下。但是，超越的把握在时间化着的自为的出神统一的自在表面作为对时间统一（没有任何存在由于是这统一而成为它的基础）的一种虚空形式的理解进行着。因此，在现在-过去的平面上，外在时间性这种绝对的分散的奇怪的统一就这样显现出来，在这种时间性中，每个在前和在后都是一个因其未分化的外在性孤立于别的自在的“自在”，然而那些瞬时在其中被汇集到同一个存在的存在统一中，同时这个共同的存在或时间就只不过是这分散本身，这分散被认为是必然性和实体性。这种矛盾的本性只能在自为和自在的双重基础上显现出来。据此，对科学的反思来说，由于它旨在把外在的关系实体化，自在将被当作-就是说被虚空地想作-不是通过时间被追求的超越性，而是从一个瞬间过渡到另一个瞬间的内容；或不如说，是相互外在而又完全相似的内容的多样性。</blockquote><p data-pid="jBdSxZRI">世界时间的过去一维，是通过同质化的瞬间集合在一起，然后以外在的关系把他们联系在一起，因此他不是绵延着的。自为的“曾是”，使得事物显现为在此，自为对于事物的认识，是通过一下子闪现的方式被揭示出来，在这里时间和自在的存在之间完全是割裂的。这只杯子或这张桌子正是这样对我表现出来的：它们不绵延，它们存在：时间在它们面上流过。时间性既然被客观地把握，它就是纯粹的幽灵，因为它既不表现为自为的时间性，也同样不表现为自在不得不是的时间性。所以在这里，因此，在现在-过去的平面上，外在时间性这种绝对的分散的奇怪的统一就这样显现出来，在这种时间性中，每个在前和在后都是一个因其未分化的外在性孤立于别的自在的“自在”，然而那些瞬时在其中被汇集到同一个存在的存在统一中，同时这个共同的存在或时间就只不过是这分散本身，这分散被认为是必然性和实体性。这种矛盾的本性只能在自为和自在的双重基础上显现出来。</p><blockquote data-pid="dP_wM_Wb">我们对普遍时间性的描述，到现在为止，还系于这一假说，即从存在中，除了非时间的不动性之外，得不到什么。但是有某物恰恰是来自存在的：这就是我们暂时把它称为取消和显现的东西。这些取消和这些显现是纯粹形而上学的，而不是本体论所要澄清的对象，因为既不可能从自为的存在的结构出发，也不能从自在的存在的结构出发来设想它们的必然性：它们的存在是偶然的、形而上学的事实的存在。我们并不确切知道什么东西从存在进入显现的现象，因为这现象已经是时间化了的这个的事实。然而经验告诉我们，存在着各种“这个”的涌现和消失，而且正如我们所知，知觉揭示自在和在之外的乌有。我们能把自在看成是这些涌现和消失的基础。而且我们清楚地看到，同一性原则，像自在的存在法则一样，要求取消和显现完全外在于已显现或已取消的自在；否则自在就会同时是存在和不存在的。取消不能是作为一种目的的那种存在的丧失。只有自为才能认识这些丧失，因为它自己就是它自己的目的。存在这个准肯定，其中肯定者因被肯定物而变粘稠，它没有内在有限性地存在于它的“肯定-自我”的固有紧张中。它的“直至某处”完全外在于它。这样，取消并不意味着必然有一个后来，后来只能在世界中并对一个自为而言才能表现出来，而取消意味着必然有一个“准-后来”。这个准-后来能这样解释：自在的存在不能在它本身和它的虚无之间产生中介。同样，显象不是显现着的存在的偶发事件。这种对自我的在先将以偶发事件为前提，我们只能在自为中发现它，自为显现为目的是些内在的偶发事件。存在是其所是。它存在而没有“开始存在”,没有童年,也没有青年:已显现的东西对它自己来说并非是更新的东西,它是一下子存在的,与它不得不以不是的方式所是的“以前”没有联系,在这“以前”之中它作为纯粹不在场而存在。在这里,我们还发现了一种准连续,就是说已显现的东西对其虚无而言的复合外在性;</blockquote><p data-pid="JqCYYsag">从经验可以发现，存在着各种各样的“这个”的涌现和消逝，而这样的涌现和消逝，意味着存在的偶然性。我们既无法从自为的存在结构，还是从自在的存在结构中设想他的必然性。</p><blockquote data-pid="fzAPEfVF">但是，为使这绝对外在性在“有”的形式下被给出，就已经需要世界；就是说自为的涌现。对自在而言的自在的绝对外在性使虚无本身这涌现的准以前或取消的准后来甚至不能在存在的充实中找到地位。只是在世界的统一中并基于世界，已不存在的这个才能显现出来，外在性的那种关系的不在场的关系才能被揭示出来；存在的虚无就是对一个“已不存在”的已显现的东西而言的在先性，它只能回顾地通过就是它自己的虚无及它自己的在先性来到世界。这样，这个的涌现和消失是模棱两可的现象：通过自为来到世界的东西，在这里仍然是纯粹的虚无，是尚未存在和不再存在。上述存在不是它的基础，也同样不是在以前或后来被把握为整体的世界。但是，另一方面，既然涌现通过就是它自己的以前和以后的自为在世界上被揭示出来，显现就首先表现为一个偶发事件；我们把已显现的这个当作已经作为它自己的不在场于世界中在此的，因为我们本身早已经面对它不在其中的世界在场了。这样，事物能从它自己的虚无中涌现出来。这里涉及的不是对精神的概念的看法，而是知觉的原始结构。格式塔理论的经验清楚地指出，纯粹的显象总是被看作是动力的涌现，已显现的东西在奔赴存在的过程中来自虚无的基质。同时，在这里，我们获得了“因果性原则”的起源。理想的因果性既不像梅耶松①希望的那样是对如此这般的已显现的东西的否定，也不是对两个现象之间外在的恒常联系的肯定。原始的因果性，就是在已显现的东西显现之前把握它，把它当作已经此在于它自己的虚无中以便准备它的显现的。因果性只是第一次把已显现的东西的时间性看作一种存在的出神方式。但是，事件的偶发性，作为显现的出神结构，消解到知觉本身之中，以前和以后被凝固在其自在的虚无中，已显现的东西被凝固在其未分化的同一性中，在前一瞬间显现的东西的非存在被揭示为与在这一瞬间存在的存在不相干的充实，因果关系消解到先于已显现的东西的“这个”和已显现的东西本身之间的纯粹外在的关系中。这样，显象和消失的模棱两可性，由于它们是作为世界、空间、潜在性和工具性、普遍时间本身，便以永远处在解体中的整体的面貌表现出来。</blockquote><p data-pid="Ue1XkY_J">而自为通过过去，消融于自在之中，当他变成了自在以后，他就表现为过去，沉没于世界而存在，从而他丧失了他的超越性，而这样所形成的一个个的“这个”，而他们之间的关系是偶然的，外在的关系，如此外在的关系才能如此被揭示出来。</p><blockquote data-pid="5ORi5299">因此，这就是世界的过去，它由同质的瞬间造成，并且由一个纯粹外在的关系互相重新连接起来。我们已经指出，通过它的过去，自为消融到自在中。变成自在的自为对过去表现为没于世界而存在的：它存在，它失去了它的超越性。而且，因此，它的存在在时间中过去化了：自为的过去和对它共同在场的世界的过去没有任何区别，否则自为就应该是它自己的过去。这样就只存在一种过去，即存在的过去，或我存在于其中的客观的过去。我的过去是在世的过去，我是它而又逃离它的属于整个过去的存在的东西。这意味着，对时间的某一维来说，存在着我不得不是的出神时间性和作为纯粹被给定的虚无的世界之间的重合。正是由于过去我才属于普遍时间性，正是由于现在和将来我才脱离了它。</blockquote><p data-pid="zGLSLYS0">这就是世界的过去，它由同质化的瞬间造成，，并且由一个纯粹外在的关系互相重新连接起来。我们已经指出，通过它的过去，自为消融到自在中。变成自在的自为对过去表现为没于世界而存在的：它存在，它失去了它的超越性。而且，因此，它的存在在时间中过去化了：自为的过去和对它共同在场的世界的过去没有任何区别</p><p></p>