<blockquote data-pid="uMyAvH9v">从这时候起，我们看到性虐待狂之要求的意义：优雅把自由揭示为对象-别人的性质，并且，像在柏拉图式的回忆的情况下，感性世界的矛盾造成的那样，它难以觉察地推回到超越的彼岸，我们又保持了对它的混乱记忆，并且只能通过我们存在的彻底改变达到它这个超越的彼岸，就是说，通过果断地担当起我们的为他的存在。同时，优雅揭示并掩盖了别人的肉体，或者还可以说，优雅揭示别人的肉体以便立即掩盖它。在优雅中，肉体是难以接近的别人。性虐待狂者旨在摧毁优雅以便实在地构成别人的另一综合：他要使他人的肉体表现出来；在他的显现本身中，肉体是优雅的毁灭，而人为性则使别人的对象-自由消失了。这种消失不是虚无化：对性虐待狂者来说，正是自由- 别人自己表露为肉体；对象 -别人的同一性不是通过这些灾变毁灭的；而是肉体和自由的关系被颠倒了：在优雅中，自由包含并掩盖人为性；在应进行新的综合中，正是人为性包含并掩盖了自由。因此，性虐待狂旨在粗暴地和强制地使肉体表现出来，就是说不是通过他自己肉体的协作，而是通过他作为工具的身体的协作使肉体表现出来。他旨在对别人采取一些态度和姿态，就像他的身体是在猥亵的样子下表现出来一样。于是他仍然是在工具性地化归己有的水平上，因为他在把强力施于别人身上的过程中使肉体诞生——并且别人变成他手中的工具-性虐待狂者揉搓、（manie）别人的身体，摁住它的肩膀，以使别人的身体向地上弯下去，并且使腰突出来，等。并且另一方面，这样使用工具的目的对使用本身是内在的：性虐待狂使别人转化为工具以便使别人的肉体表现出来；性虐待狂是把别人领会为工具的存在，这个工具的功能就是其固有的肉身化。因此，性虐待狂的理想是达到这样一种时刻：即别人已经是肉体，它不断地成为工具，这肉体是使肉体诞生的肉体，在这个时刻中，如，大腿已经在一种猥亵的和欢悦的被动性中呈现并且还是人们揉搓、叉开、弯曲，以便使双臀更加突出并反过来使双臀肉身化。但是我们没有弄错：性虐待狂如此热衷地追求的东西，就是他想用他的手揉搓并且用他的拳头去折服的东西，这就是别人的自由：它在那里，在这个肉体中，别人的自由就是这肉体，因为有别人的人为性存在，因此性虐待狂企图化归己有的正是这个自由。于是，性虐待狂的努力就是通过把他人的身体作为要用肉体使之诞生的肉体而把这他人的身体化归己有，并通过暴力和痛苦把他人诱入他的肉体中，但是，这种化归己有超越了它化归己有的身体，因为它只在把别人的自由诱人自身的时候才要占有这个身体。这就是为什么性虐待狂需要通过别人的自由肉体明确地证明这种奴役：他旨在使人要求宽恕，他通过酷刑和威胁使别人卑躬屈膝，否认他所拥有的更珍贵的东西。人们曾说，这是由于统治癖，由于权力意志。但是这种解释是含糊的荒谬的。首先应该解释的正是这统治癖。显然，这种癖好不可能是先于作为它的基础的性虐待狂的，因为它同他一样并且与他在同一水平上，产生于面对别人的不安。事实上，施虐待狂者之所以喜欢用折磨消除一种拒绝，是由于一种与能解释爱情意义的原因类似的原因。我们事实上已经看到，爱情并不要求取消别人的自由，而是要求他的作为自由的奴役，说是说通过自由本身的奴役。同样性虐待狂并不力图消除他所折磨的人的自由而是力图强迫这种自由自由地与被折磨的肉体同一。这就是为什么对施虐者来说是快乐的时候，就是受虐者拒绝的或卑躬屈膝的时刻。事实上，不管施于受虐者的压力是什么，拒绝仍然是自由的，这拒绝是一种自发的产生，是对处境的反应，它表露了人的实在，不管受虐者曾有过什么样的反抗，不管受虐者在求饶之前等了多长时间，无论如何，他还能再等十分钟，一分钟，一秒钟。是受虐者决定了不再能忍受痛苦的时刻。受虐者将体验其拒绝，随后感到悔恨和耻辱，这就是证明。于是这完全归咎于受虐者。但是另一方面，性虐待狂同时被认为是受虐者的原因。如果受虐者反抗并拒绝求饶，游戏就只会更增加快感：把螺丝再紧一圈，格外拧紧，而反抗则以屈从而结束。性虐待狂“有的是时间”。他是平静的，他不着急，他像一个技术人员那样安排使用工具，他一个接一个地试它们，就像一个锁匠试用各种钥匙去开锁；他享受这种模棱两可的矛盾状况：一方面，事实上，他在普遍决定论内部为一个被自动地达到的目的造成了一个耐心地使用工具的人——正像当锁匠找到了“合适”的钥匙时锁自动地启开一样——另一方面，这被决定的目的只能通过一个别人的自由而又完全的协作而实现。因此，这目的保持到最后，而且它同时既是可预见的又是不可预见的。对性虐待狂来说，要实现的目的是模棱两可的、矛盾的、并且是不平衡的，因为他同时是决定论的技术使用的必定结果又是不被制约的自由的表露。在性虐待狂那里呈现的情景就是与肉体的快感争斗的自由的情景，并最终，它自由地选择使自己被肉体淹没。被寻求的结果在拒绝的时候达到了；身体完全是抽动着的和猥亵的肉体，它保持着施虐者让它做出的姿势，不是它本身要取的姿势，捆着它的绳子把它作为一种惰性的事物来承受，并且因此，它不再是自发运动的对象。自由通过拒绝而选择的恰恰就是要与这个“此在的身体”同一；这被扭曲的气喘吁吁的身体是被粉碎的，被奴役的自由的形象本身。</blockquote><p data-pid="tZzimGR-">前面我们谈到了猥亵和优雅的不同，我们就能理解，性虐待试图把他人的自由完全被自己掌控，所以性虐待者并非试图把他人的自由完全毁灭掉，相反他要把他控制起来，所以被虐待的人，依然是自由的，他的自由并没有被毁灭，只不过被人掌控着，因此性虐待者要通过折磨，拷打他人的方式，来骗取他人的自由，而绝不会试图去杀死他。当被虐待者试图反抗，会激起性虐待者更大的快感，因为性虐待者会试图认为这样的挑战更具有刺激性，对性虐待狂来说，要实现的目的是模棱两可的、矛盾的、并且是不平衡的，因为他同时是决定论的技术使用的必定结果又是不被制约的自由的表露。在性虐待狂那里呈现的情景就是与肉体的快感争斗的自由的情景，并最终，它自由地选择使自己被肉体淹没。</p><blockquote data-pid="yoyvbAWf">这样一些看法不是要穷尽性虐待狂的问题。我们只是想指出在情欲本身中性虐待狂作为情欲的失败还只在萌芽中。当我力图去占有我通过我的肉身化而导致的他人的肉身化的身体，我就冲破了肉身化的相互性，我就超越我的身体走向它自己的可能性并且使自己趋向性虐待狂。于是性虐待狂和受虐色情狂是情欲的两块暗礁，或者我超越混乱趋向把他人的肉体化归己有，或者我陶醉于自己的混乱，我只注意我的肉体并且我不再向别人要求任何东西，除非要求他成为注视以帮助我实现我的肉体。正是由于情欲的这种无定见以及它在这两个暗礁之间的永恒摇摆，人们才习惯以“施虐-受虐狂”的名称来称呼“正常”的性欲。</blockquote><p data-pid="jRY2VBtn">性虐待，受虐和情欲，是以自为为核心，相互交织的。受虐色情狂，是试图被人掌控的方式，彻底摆脱自己的主观性，从而获得一种安定感。而性虐待则是试图掌控他人的自由，来获取对于自身自由的认可。而情欲，则是通过情欲的方式，通过肉体的接触，来占有在处境中的他人身体的意识，进而使自身也肉身化。</p><p data-pid="rXi0t6Kh">所以情欲是一种温和的性虐，以至于性欲关系之中，要么是施虐一方，要么是受虐一方。所以所谓的性欲，其中就内涵着主体与客体之间的施虐-受虐关系。</p><p></p>