<blockquote data-pid="SDx6qee9">但是，为了自欺地由在我们起初的谋划中产生的意志所选择，这些新的可能仍然是在某种和起初的谋划相对抗的范围内实现的。就我们正是为创造我们的自卑而想对自己掩盖它而言，我们能够指望消除我们的羞怯和口吃这些在自发的水平上表露我们自卑的原始谋划的东西，那时，我们就将进行一种有系统的和深思熟虑的努力，以便使这些表露消失。我们是在那些前来寻找精神分析学家的病人们的精神状态中进行这种尝试的。也就是说，一方面，我们致力于一种实现，另一方面，我们又拒绝它：于是病人自愿决定前来找精神分析学家，以便治愈他再也无法掩饰的某些烦扰；而且，仅仅鉴于重新置入医生的掌心，他冒着被治愈的危险。但是，另一方面，他之所以冒这个险，是为了使自己相信他为被治愈已做的一切努力都是徒劳的。因而他自己是不可救药的了。因此他带着一种自欺的相信和意志去接触精神分析治疗。他的所有的努力的目的就是使治疗失败。同样，雅奈①研究过，精神衰弱者忍受着他们故意坚持的难以摆脱的烦恼，并且希望从中解脱。但是，恰恰是他们那从中解脱的意志的目的把这些难以摆脱的烦恼确定为要忍受的，因而是完全强制地实现它们的。剩下的事人们是知道的；病人不能够认可那难以摆脱的烦恼，他在地上爬着，哭泣着，然而又不下决心做人们所要求他做的忏悔。在这里，奢谈意志对抗疾病的斗争是徒劳的：这些过程在一个是其所不是和不是其所是的存在那里是在自欺的出神统一中进行的，同样，当精神分析学家即将把握住病人的原初谋划的时候，这病人就放弃治疗或者开始撒谎。人们用潜意识的抗拒或忧虑来解释这些反抗将是徒劳无用的：除非潜意识是一种意识，否则潜意识怎么能得悉精神分析调查的进展情况呢？但是，如果病人将此戏做到底，他就应当得到部分的治愈，也就是说，他应当在自身中消除那些引起他要求医生帮助的病态现象。于是他就可能会选择最轻微的病症：他来找医生就是为了使自己相信自己是不可救药的，他被迫——为了避免完全清楚地把握他的谋划，并因此使这个谋划虚无化和自由地变成另一个人——装作已痊愈而离去。同样，我为战胜口吃和羞怯而使用的那些方法已能自欺地被试用。我仍然能够被迫承认它们的效力。在这种情况下，羞怯和口吃便都消失了：这就是最轻微的病症。一种矫揉造作的，滔滔不绝的保证便来取代了它们。但是，病症的消除就像用电疗消除歇斯底里的症状一样。人们知道这种治疗措施能够使大腿上的歇斯底里痉挛消失，但是，人们将会看到，过了不多久，痉挛会在胳膊上重新出现。这是由于歇斯底里的治愈只能完整地产生，因为歇斯底里是自为的一种整体谋划。局部的治疗措施只是将它们的表露换了个地方而已。于是，羞怯或口吃的治愈是在一个去实现另一些困扰的谋划中，例如，恰恰是在去实现一种徒劳的和同样精神失常的保证的谋划中得到允许和选择的。事实上，由于一种自愿的决心的涌现在对我的诸目的的自由基本选择中发现其动力，那么这决心便不能达到这些目的本身，除非是表面上的；因此，仅仅是在我的基本谋划的范围内意志才能够有其效力；此外，我也只能通过彻底改变我的谋划才能将我从我的“自卑情结”中“解脱”出来，我的这种谋划完全不会在在前的谋划中，甚至不会在我体验到的痛苦和羞耻中发现其动机和动力，因为，这些痛苦和羞耻被用来实现我的对自卑情结的谋划。这样，只要我“在”这自卑情结“之中”，我便不可能想象我能够从中解脱出来，因为，即使我梦想从中解脱，这梦想也有其明确的职能，那就是使我甚至更多地体验到我状态的卑劣，因此这梦想只能在自卑的意向中并通过这意向被解释。然而，我每时每刻都将这最初的选择当作偶然的和无可辩解的，因此，我每时每刻都准备好突然对象地看待这选择，然后超越它，并在使自由的瞬间涌现时使它成为过去。我担心自己突然被拔除，即彻底地变成另外的人，这样的焦虑和恐惧就是由此而来的；可是，使我完全改造了原始谋划的“皈依”经常也是从那里涌现出来的。这些尚未被哲学家研究过的皈依相反却经常启发那些文学家。人们可回想一下纪德的斐洛克代特甚至放弃了他的仇恨，他的基本谋划、他存在的理由和他的存在的瞬间；人们应回想一下哈斯科尔尼科夫决定自首的瞬间。在这些奇特而微妙的瞬间，在前的谋划由那个在它的废墟上涌现出来，并且仍然只是初露端倪的新谋划指引溶于过去，受辱，焦虑，快乐和希望在这些瞬间紧密地结合在一起，我们在这些瞬间放松是为了抓紧，而抓紧又是为了放松，这些瞬间似乎经常给我们的自由提供出最明晰和最生动的形象。但是它们只是我们的自由的在其表现中的一种表现。</blockquote><p data-pid="K-_0Svlf">在这里，尽管我们是自欺的，但是我仍然是自我谋划的。意志是第二位的，而自为的谋划才是第一位的。这里举了两个小说人物的例子要说明，自由是在瞬间中爆发出来，成为我们的处境，意志只能影响派生，而只有原始的谋划才是第一位的。</p><blockquote data-pid="5DfE2lLo">这样一讲，自愿的决心之无效的“悖论”就显得更加无害了：这又等于说，我们能够通过意志完全地建造我们自己，但这也等于说，支配这种建造的意志自己在它似乎能够否定的原始谋划中发现它的意义；这还等于说，其次，这种建造有了一种与它所显出的职能完全不同的职能；就是说，最终，意志只能够影响到派生的结构，而永远不会改变它从中脱胎出来的原始谋划，这就和一种定理的结论不能够反过来对抗和改变这个定理一样。</blockquote><p data-pid="cijOeFv9">最终，意志只能够影响到派生的结构，而永远不会改变它从中脱胎出来的原始谋划</p><blockquote data-pid="4oJUqf_v">通过这详细的讨论，我们似乎已经能够明确一些我们对自由的本体论理解。现在，我们应该全面地重复已获得的不同结果了。<br>（1）对人的实在的初步观察告诉我们，对于他来说，存在被归结为作为。十九世纪的心理学家已指出了意向，关注，知觉等等的主导结构，他们是有道理的。只不过，运动本身就是活动。于是，从气质，个性，激情，理智的原则都会成为一些以事物的方式存在的后天的或天赋的资料的意义上说，我们是不可能在人的实在中发现任何给定物的。人的存在的唯一的经验论看法指出人的存在是一种由行为或“举止”构成的统一体。是野心勃勃、还是胆小怕事或暴怒不安的，只不过是在这样或那样情况下用这样或那样的方式来表现自己。行为主义者们有理由认为唯一积极的心理学研究应该是在精密定义的处境下对行为的研究，同样，雅奈和格式塔心理学家们的工作使我们能够发现情感的行为；同样，人们应该谈及知觉的行为，因为知觉从来不是在对世界的态度之外形成的。海德格尔指出：甚至学者中立的态度，也是对对象采取的一种中立的立场，而且因此是混杂于其它行为中的一种行为。于是，人的实在不是首先为着行动的，而存在对人的实在来说，就是行动，而停止行动，就是不再存在</blockquote><p data-pid="b6GHoBac">所以我们可以对于自由本体论做出总结</p><p data-pid="99jq0GGy">1、人的存在应该归于“作为”，人的存在就是由行动构成的统一体，就是人在不同的处境中表现自己的不同方式，早在19世纪有些哲学家就意识到这一点。他们开始把行为放在第一位，意识放在次要位置，例如说詹姆斯作为实用主义者就意识到行为更重要。但是他们都没有用意识的原始活动去建立起我们与世界的关系，应该是人不是为了行动，相反存在源初就是行动。</p><blockquote data-pid="8L_iwCtX">(2) 但是,如果人的实在是行动,这就明显地意味着他对行动的规定本身就是行动。如果我们否认这条原则,如果我们承认人的实在能通过世界和他本身的在前的状态来决定活动，这就是又回过来在系列的起源里放进了一个给定物。那时这些活动作为活动为了应付一系列的运动而消失了。于是,在雅奈和行为主义者看来,这就是行为的概念本身的毁灭。活动的存在包含着它的自律。</blockquote><p data-pid="vwgYYCBV">2、人的行动规定本身就是行动，人的存在就是行动，但是人的行动有着自律的原则。</p><blockquote data-pid="mJbN0FDc">(3) 此外，如果活动不是纯粹的运动的话，它就应当被意向所定义。不管人们用什么方法看待这种意向,它也只能是超越给定物而奔赴要获取的结果。事实上,这给定物作为纯粹的在场不可能脱离自我,恰恰是因为这给定物存在;它才完全地,仅仅地是其所是。因此它不可能解释从要达到的结果中，即从一种非存在物中取得其全部意义的现象。比方说，当心理学家们将意向当作一种事实状态的时候,他们没有看到,他们就去掉了它的全部欲念 (adpeti-tio) 特征。事实上，比方说，如果性的意向能够区别于瞌睡的意向，那也只能通过它的目的才有可能，而恰恰这目的却不存在。心理学家们也许会问，一种现象，比方说，让由于某种还不存在的事物而存在的东西来显示自己的现象的本体论的结构能是怎样的呢。因此作为人的实在的基本结构的意向在任何情况下都不能通过一个被给定的东西来解释，尽管人们硬说意向是从这给定物中分出的。但是，如果人们想通过它的目的来解释它，就应该注意不要给予这个目的一种给定物的存在。事实上，如果人们能够承认目的为了达到结果而事前被给定的话,就应该给这目的一种在其虚无内部的自在的存在和一种真正不可思议型的吸引力。况且,我们最终关于一种给定的人的实在和一种在别处给定的目的之间的联系所获得的，不会比关于实体性意识与实体性实在之间在这些实在的正题中的联系所获得的更多。意向或者活动之所以应当通过它的目的来解释，是因为意向就是在自我之外设定它的目的的结构的。于是，意向在选择显示它自己的目的时使自己存在了。</blockquote><p data-pid="KG_BViqv">3、行动是有意向性，是被意向规定，意向使得行动能够超越给定物。心理学家的错误，在于把意向视为事实状态。相反意向是一种超越的力量，意向和非意向，唯有通过目的才有可能，这就说，人的存在的基本结构在任何情况下，不能通过给定的东西去解释，只能从自我之外的目的去解释。而人的存在，就是在这种超越中显现自身的存在。</p><blockquote data-pid="sdMdYpEu">(4) 由于意向是对目的的选择而且世界通过我们的行为被揭示，因而，正是对目的的意向性选择揭示了世界，而世界则是根据选定了的目的而揭示为这样或那样的 (按这样或那样的秩序)。照亮了世界的目的是一种要获得但尚未存在的世界的状态。意向是对目的的正题的意识。但是，它只能在使自己非正题地意识到它固有的可能性时才能成为这种意识。于是，如果我肚子饿了，我的目的就会是一顿美餐。但是，这顿在我正在走的尘土弥漫的道路之外谋划出来的美餐，作为这路的意义 (它通向一座旅社，那里，桌子已经摆好，饭菜已经准备好，人们已在等着我，等等) 只能相应于我非正题地谋划我自己吃顿美餐的可能性而被把握。于是，意向由于一种双重然而统一的涌现就从一种尚未存在的目的出发照亮了世界，并且通过对其可能的选择而自我定义。我的目的是世界的某种对象的状态，我的可能是我的主观性的某种结构；一个是向正题的意识显露，另一个则返回到非正题的意识上以便显示其特点。</blockquote><p data-pid="EO1OjS16">4、由于意向使得目的的选择，使得世界得以被揭示，世界是根据目的而被揭示为这样或那样。照亮世界的目的，是获取一种要获得，但是还没有存在的状态。但是要注意，意向还是一种对象化思维，但是他只能通过非反思的前对喜欢的意识才能成为这种意识。意向是需要通过双重统一的涌现，从尚未存在的目的揭示出世界。</p><p></p>