<h2>一、对待他人的第一种态度：爱、语言、受虐色情狂</h2><blockquote data-pid="lcksItAL">一切对我有价值的都对他人有价值。然而我努力把我从他人的支配中解放出来，反过来力图控制他人，而他人也同时力图控制我。这里关键完全不在于与自在对象的那些单方面的关系，而是互相的和运动的关系。相应的描述因此应该以“冲突”为背景被考察。冲突是为他的存在的原始意义。</blockquote><p data-pid="NNfz8Ark">前面我们说到，我们与他人的关系是一种冲突关系。</p><blockquote data-pid="ExgBPqox">如果我们一开始就把他人揭示为注视，从这种看法出发，我们就应该承认我们是在占有的形式下体会到我的不能把握的为他的存在。我被他人占有；他人的注视对我赤裸裸的身体进行加工，它使我的身体诞生、它雕琢我的身体、把我的身体制造为如其所是的东西，并且把它看作我将永远看不见的东西。他人掌握了一个秘密：我所是的东西的秘密。他使我存在，并且正是因此占有了我，并且这种占有不是别的，只是意识到占有了我。而我，在认识到我的对象性时，我体会到，他有这种意识。作为意识，他人对我来说同时是盗用了我的存在和使一个存在——即我的存在“存在”的人。于是，我理解了这个本体论结构：我对我的为他存在负有责任。但是，我不是它的基础。因此，它在偶然的然而我对它负有责任的给定物的形式下向我显现，并且他人奠定了我的“有”的形式下的存在；但是他不对我的存在负责任，尽管他在自由的超越性中并通过这种超越性完全自由地奠定了我的存在。于是，我对自己表明我是对我的存在负有责任的，对此而言，我要求的是我所是的这个存在，就是说，我想收回它，或用更确切的话说，我就是收回我的存在的谋划。这存在并不对我表现为我的存在，而是与我有距离的，就像坦塔罗斯的食物一样，我要伸手去拿取它并以我的自由本身去奠定它。因为，如果在一个意义下我的对象-存在由于别人而成为难以忍受的偶然性和纯粹对我的“占有”，那在另一种意义下，这个存在指示着我应该收回并且应该奠定以便成为我的基础的东西。但是这恰恰只有在我把自己同化于他人的自由时才能设想。于是，我之收回我的谋划从根本上讲是一个收回他人的谋划。尽管如此，这个谋划应该原封不动地保留他人的本性。就是说，（1）我因此不断地肯定他人，就是说不断地否认我是别人：他人既是我的存在的基础，他非要我的为他的存在消逝才能够消解于我之中。因此，如果我计划实现与他人的统一，这就意味着我计划原封不动地把别人的相异性作为我固有的可能性而与我自己同化。事实上，对我来说，关键在于使我获取他人对于我采取观点的可能性。但是关键却不在于取得认识这纯粹抽象的权力。我计划化归己有的不是别人的纯粹范畴：这范畴既没有被设想甚至也不能设想。相反，别人忍受并体验到具体的考验的时候，我正是要在别人的相异化中与这个具体的作为绝对实在的别人结合为一体。（2）我想同化的别人完全不是对象-别人。或者可以说，我与别人合一的计划完全不相当于把我的自为重新当作我本身，并且也不相当于向着我固有的可能性而对别人的超越性的超越。对我来说，关键不在于通过把别人对象化而消除我的对象性，这会相当于把我从我的为他的存在中解脱出来，而是正好相反，我是作为另一个注视者而要同化别人的，并且这同化的谋划意味着对我被注视的存在的进一步承认。总之，我完全同一于我的被注视的存在以便保持在我面前注视着我的别人的自由，并且，由于我的对象一存在是我与别人唯一可能的关系，我正是使用这单独的对象一存在以进行别人的自由与我的同化。于是，自为作为对第三种出神的失败的反作用，想要作为莫定了它的自在的存在的东西而同一于他人的自由。成为对他自身而言的他人这是在成为对他自身而言的他人的形式下总被具体地追求的理想一就是与他人关系的原始价值，这意味着我的为他的存在被对一个绝对存在的指示纠缠着，这个绝对存在是作为别人的自我和作为自我的别人，并且它因自由地把其自我的存在表现为别人，又把他的别人的存在表现为自我，而成为本体论证明的存在本身，即上帝。我若不克服我与他人关系的原始偶然性，这理想就不可能实现。就是说事实是，他人赖以成为我的异在的否定和我赖以成为别人的异在的否定之间没有任何内在的否定性的关系。我们已看到：这种偶然性是不可克服的，它是我与他人的关系的事实，正如我的身体是我的在世的存在的事实一样。与他人的统一因此事实上是不能实现的。在法律上讲也是不能实现的，因为自为与他人在同一超越性中的同化必然地引起他人的相异性消失。于是，使我能够谋划让他人与我同一的条件，就是我坚持否认我是别人。最后，这种统一的谋划是冲突的来源，因为，当我被体验为为他的对象时，当我谋划在这个体验中并通过这体验与之同化时，他人就把我当作了没于世界的对象并且完全不打算把我同化于他了。因此，由于为他的存在包含双重的内在否定，所以作用于那种他人用以超越我的超越性并使我为他而存在的内在否定是必然的，就是说，作用于他人的自由是必然的。</blockquote><p data-pid="ttENYhTZ">在此之前我们谈论到我们与他人的关系是注视关系，其实注视关系已经蕴含着冲突了。在注视中，我们被对象化，我们被他人占有了，他人的注视要对我们的身体进行加工，他要掌握我的秘密。他人使我存在，这种占有，就是通过意识到我的存在，作为他人的意识窃取了我的存在，并且使得我的存在存在，所以我对我的为他存在负有责任，但是他人却不负责，尽管他的自由超越性，实现了奠基我的存在。所以，我的存在以对象化的方式出现出来，使我不能忍受其中的偶然性和我的占有。但是另一方面，他又指示着，我应该收回到自身，从而实现自身的自为存在。所以当我们被对象化的时候，实际上已经内涵着我们是作为自为主体的。所以我收回我自己的谋划，就是从根本上收回他人的谋划。而这种收回需要，一方面我要不断否定我是他人，他人是我存在的基础，只有当我的为他存在消失的时候，才能回到我自身。而如果我与他人一起做某种统一的谋划，也就意味着我不得不忍受我的异化与他人结合在一起。其次，我想要同化的他人完全不是对象化的他人，我并不能通过把他人对象化的方式，去消除我自己的对象化。而相反，我也是作为一个注视者要同化他人，并且这种同化，是对于我的被注视状态的进一步承认。从而成为对他自身而言的他人。而我的为他存在，最大的被注视，是被谁注视？是被上帝注视，是被一个绝对者注视。尽管上帝并不实存，但是只要你想到有一个绝对者，他看不见，但是他注视着你，我们的被注视状态就呈现出来。所以自为的主体与作为绝对者的上帝存在是有冲突的。这种冲突是不可消除的。故而为他的存在包含着双重否定，即一方面他人试图超越于我，否定我，另一方面我又不得不去否定他。</p><blockquote data-pid="k1V8PFLy">这个实现不了的理想，因为出没于我面对他人的谋划而不能与爱情同化。爱情是一种事业，即向着我的固有可能性而谋划的有机总体。但是，这种理想就是爱情的理想，是爱情的动机和目的，是爱情真正的价值。爱情作为与他人的原始关系是我用以实现这个价值的谋划的总体。这些谋划使我置于与他人自由的直接联系之中。正是在这个意义下，爱情是冲突。事实上我们曾指出，他人的自由，是我存在的基础。但是恰恰因为我通过他人的自由而存在，我没有任何安全感，我处在这种自由的威胁之中；这自由把我的存在和“使我存在”糅合在一起，它给予我价值又取消我的价值，我的存在由于自由得以永远被动地逃离自我。我介入其中的，但又不负责任并不可到达的这种变化多端的自由，它反过来能使我介入成千种不同的存在方式。我恢复我的存在的谋划，除非在我控制了这个自由并且只在我把这自由还原为顺从我的自由的自由存在时才能实现。同时，这是我用以干涉内在的自由否定的唯一方式，别人正是通过这否定把我构成别人，就是说，我能以这否定准备开辟将来使别人和我同一的途径。也许，如果人们思考“恋人为什么要被爱？”这个纯粹心理学方面的问题的话，问题就更清楚了。事实上，如果爱情是纯粹肉体占有的情欲，在很多情况下，它就很容易得到满足。例如，普鲁斯特的主人公把他的情妇安置在他家里，他能整天地看见她并占有她，并且已经能够把她完全置于物质性的附属地位，他想必似乎应该是无忧无虑。然而人们知道，他相反，却忧心内焚。阿尔贝蒂（Albertine）从马塞尔（Marcel）手中逃脱，正是由于他的意识，甚至是当他在她身边的时候，而这就是为什么只有在她睡着的时候凝视着她，他才可暂松一口气。爱情肯定要去征服“意识”。但是它为什么要征服意识呢？又怎么样去征服呢？</blockquote><p data-pid="RWFYIszp">那么，我与他人的关系，最有典型的关系，就是爱情。爱情是一种相对性的关系，一方面我有一种欲望，但是另一方面我又必须给对方留有余地。所以爱情是一种意识活动，是向着我的可能性筹划的总体。实现不了的理想就是爱情的理想，也就是爱情的目的。但是同时，由于爱情牵扯到他人，所以爱情就蕴含着冲突。事实上我们曾指出，他人的自由，是我存在的基础。但是恰恰因为我通过他人的自由而存在，我没有任何安全感，我处在这种自由的威胁之中；这自由把我的存在和“使我存在”糅合在一起，它给予我价值又取消我的价值，我的存在由于自由得以永远被动地逃离自我。我介入其中的，但又不负责任并不可到达的这种变化多端的自由，它反过来能使我介入成千种不同的存在方式。</p><p data-pid="K0p-kyqw">因此爱情很难成功，因为爱情并不仅仅是肉体的占有，比如说一个人喜欢另一个人，他可以把她完全地占有，但是他的内心是不安的，他并不能获得一种认同感，因为他知道，对方并没有真正被他把握。并且爱情并不是奴役，如果对方完全被我控制，爱情也就丧失了。爱情恰恰是要占有一种自由，但是这是不可能的，因为被爱者不能被把握为一个固定的状态，他总是逃逸我。</p><p></p>