<blockquote data-pid="rSa0Rlm3">也许有人会说，这是在兜圈子。因为，难道不应该是我事实上在计数才使我能有对计数的意识吗？这是对的。然而，这不是兜圈子，或者不如说，存在于“圈子中”正是意识的本性。我们能够这样表达上述意思：一切有意识的存在都是作为存在着的意识存在的。我们现在懂得了为什么对意识的原初意识不是位置性的：因为它与它意识到的那个意识是同一个东西。它同时规定自己是对知觉的意识和知觉。为了符合语法要求，我们至此还不得不说“对自我的非位置性意识”。但是，由于“对自我的”这种表述仍然暗示着认识性观念，我们不能再用它了。（以后我们将把那个“对···..的”放在括号里，以便表明这只是为了符合语法要求。）</blockquote><p data-pid="0bvwP10k">前面说到，萨特主张在反思的认识之前，还有存在着非反思的认识，即一些非理性的意识活动。而这需要与胡塞尔的意向性分析配合起来理解。我们的一切意思，都是指向意向对象，而这样的指向本身，意味着意识本身总是超越着自身，抵达超越物的，故而此时对于意识的意识不是位置性的，因为此时他所意识与意识本身是同一个东西，所以他是非对象化的。换言之此时的对于意识的意识，是一种潜在的，并没有对象化加以把握的状态。</p><blockquote data-pid="qTOf5sX-">不应把这种（对）自我（的）意识看成一种新的意识，而应看成使对某物的意识成为可能的唯一存在方式。正如广延对象不得不按空间三维存在一样，意向、快乐、痛苦都只能作为（对）自身（的）直接意识而存在。意向的存在只能是意识，否则意向就会成为意识中的物件。因此，这里不应该理解为：一方面，某种外在的原因（机体的痛苦、无意识的冲动，以及其他体验）能够决定一个心理事件（例如决定一种快乐）的产生，另一方面，在其物质结构中被这样现定的那个事件将不得不作为（对）自我（的）意识产生。这将使非正题的意识变成位置性意识的一种性质一（在知觉，即对这张桌子的位置性意识会附带有（对）自我（的）意识的性质的意义下)，而且会因此重新陷入认识理论至上的幻想。这会使心理事件成为一个物件，并且就像我能以玫瑰色来质定这张吸墨纸那样，我也能以“有意识的”来质定这心理事件。快乐即使在逻辑上也不能区别于对快乐的意识。（对）快乐（的）意识作为快乐自己存在的真正的方式，作为构成快乐的质料，而并非作为那种事后强加在享乐主义质料上的形式，它对快乐是构成性的。快乐不可能在意识到快乐“之前”存在一即使以潜在性或潜能的形式也不行。潜在的快乐只能作为（对）潜在的存在（的）意识而存在，意识的潜在性只有作为对潜在性的意识而存在。</blockquote><p data-pid="8Nq1QTvK">所以不能把这种对于意识的潜在意识，视为是一种新的意识，而应该看成是，使得对某物意识成为可能的方式，也就是说在反思前的意识，他通过非理性的方式把握对象，这种把握是直接性的，这种把握还无需去区分，什么东西刺激了我产生了意识，而是我们直接把握，我们不去问这里面的原因。对于原因的追寻，就会使得我们走向主客二分的对象性（位置性）意识。我们也就会陷入认识理论至上的幻想之中。比如说我们对于某物感到快乐，此时这种感到是直接的。相反如果我们对此加以反思，我们马上就会陷入一个问题，就是快乐似乎仅仅是我们心灵的一个事件，我们就会去追寻快乐的原因，这些追问，在此时都是不必要的。</p><blockquote data-pid="DeY8c3m2">如前所示，与此相应，应该避免用我对快乐的意识来定义快乐。这会落入一种意识的唯心主义，它会通过迂回的道路又把我们引回到认识至上那里去。快乐不应该消失在它（对）自身（的）意识背后：它不是表象，而是具体、充实而绝对的事件。它不是（对）】自我（的）意识的一种性质，（对）自我（的）意识也不是快乐的一种性质。并不是先有一种（无意识的或心理的）快乐，然后这种快乐接受了意识这种性质，就像射进一道光芒似的，也不是先有一种意识，然后这种意识接受了“快乐”这一感受，就像在水里加了颜料似的，而是有一个不可分割的、不可分解的存在一这个存在根本不是支撑着各种碎片的实体，而是一个通体都为实存的存在。快乐是（对）自我（的）意识的存在，而（对）自我（的）意识是就快乐的存在之法则。海德格尔在这一点上说得好，他写道（真正说来，他是在谈论此在〔Dasein〕而非谈论意识时)：“就-一般可能谈论的而言，这个存在的‘如何'(essentia本质)应该从它的存在【existentia实存)出发来设想。”这意味着意识并非作为某种抽象可能性的个别例证而产生，而是在从存在内部涌现出来时，意识创造并保持着它的本质，就是说调配着它的各种可能性。</blockquote><p data-pid="Lhsk0KEM">所以，我们要避免用我对快乐的意识（即反思，把快乐视为事件加以因果性追寻），因为这样会落入意识的唯心主义之中，他会使得我们引向认识至上那里。快乐不是表象，而是直接被我们把握的东西，是具体，充实，绝对的事件。我们主要是要避免从一种意识论分析出发去理解，而是应该从生存意义上的实存意义去理解“快乐”。这样一来，意识就是从存在内部涌现出来的，意识创造保持自己的本质，调配他的可能性。</p><blockquote data-pid="S4gXfjZY">这也就是说，意识的存在和本体论证明向我们揭示的存在是相反类型的：因为意识不可能先于存在，它的存在是一切可能性的来源和条件，正是它的存在包含着它的本质。胡塞尔在谈到意识的“事实必然性”时对这点表述得很妙。要有快乐的本质，应该首先有（对）这个快乐（的）意识这个事实。企图求助于所谓意识的法则是徒劳的，这些法则联结起来的总体构成意识的本质：一个法则是意识的一个超越的对象；可以有对某个法则的意识而不能有某个意识的法则。根据同样的理由，也不可能赋予意识异于它本身的动因。否则就必须设想，意识，就其是一个结果而言，是非自我（的）意识的。从某个方面说，它就必须存在而又没有意识到自己存在。我们将落入一种经常发生的臆想中，即总认为意识是半意识的或被动的。但意识就是完完全全的意识，因此它只能被它自身所限制。</blockquote><p data-pid="A1PjDtWF">这也意味着，意识不可能先于存在，意识之外的确是有存在的，企图仅仅求助于意识的法则是徒劳的。意识究其自身来说，他一开始不是反思性，也就是不是理性意义给出的，从某种意义来说，他必须是存在，而又没有意识到自己的存在.</p><blockquote data-pid="yDPOudDH">不应该设想意识的这种自我规定是一种本原，是一种生成，因为那就必须假设意识先于它自己的存在。同样不应该设想这种自我创造是一种活动，否则，意识事实上就会是（对）作为活动的自我（的）意识，这是没有的事。意识是充实的存在，而且这种自己对自己的决定是一种本质特征。不滥用“自因”的表述是完全明智的，因为自因总是假设一种进展，一种“自因”对“自果”的关系。干脆说意识是自己存在的，这会更准确些。然而也无须据此把意识理解为“出自虚无”。意识之前不可能有“意识的虚无”。在意识之前，只能设想充实的存在，其中任何成分都不能归结到一个不在场的意识。要有“意识的虚无”，就必须有一个曾经存在而且不再存在的意识，以及一个作为见证的意识提出第一个意识的虚无以便进行认识的综合。意识先于虚无且“出于”存在。</blockquote><p data-pid="JNMSJZEi">不要设想把意识本身就当成本原，这样又会陷入意识的唯心主义之中，同样不要去设想这种自我创造是一种活动，这样意识就会是对于活动着的意识的自我意识，这是没有的事情。相反意识总是对于对象的意识，不要去滥用自因。</p><blockquote data-pid="N7gyxwtA">人们在接受这些结论时可能会有些困难。但是如果再仔细地考虑一下，这些结论便将显得十分清楚：奇怪的不是有依赖自己的实存，而是没有这类实存。被动的实存才是真止不可思议的，也就是说一种既没有力量产生自己，也没有力量自我保存，然而又永久继续下去的实存才是不可能的。根据这个观点，再没有什么比惯性原则更不可理解的了。确实，如果意识能“来自”某种事物的话，那它会“来自”何处呢？是来自无意识的或生理的混沌状态吗？但是如果人们反过来问，这种混沌又如何能存在，它从哪里获得它的实存，我们就会发现自己又面临着被动实存的概念，就是说我们绝对无法理解，这些非意识的与料，既然不是从自身中获得它们的实存的，怎么又竟然能使意识延续下去，并且甚至能找到力量来产生一个意识。正是这一点充分说明了“世界偶然性”的证明为什么曾风行一时。</blockquote><p data-pid="tDMaRFvC">意识是对于意向对象的认识，这样的意识意味着，意识的最初开端，应该是一个非主客分裂的起点，是一种纯粹的意识，所以意识尽管总是对于对象的意识，但是他绝不能假设意识来自于混沌的物质，如果意识来自于混沌的物质，那么混沌的物质如何存在。所以反思性意识，必须基于一个纯粹意识，即没有主客二分的那种直接性意识。</p><blockquote data-pid="rFf-ktm8">这样，由于放弃了认识的至上性，我们发现了进行认识的存在，并发现了绝对，也就是十七世纪理性主义者给予定义并用逻辑构成的认识对象的绝对，因而不会被下述著名的非难所驳倒：一个被认识的绝对不再是绝对，因为它成了相对于人们从它那里获得的知识的。事实上，这里的绝对不是在认识的基础上逻辑地构成的结果，而是经验的最具体的主体。它完全不相对于这种经验，因为它就是这种经验。因此这是一种非实体的绝对。笛卡尔唯理论本体论的错误，就是没有看到，如果以实存先于本质来定义绝对，就不可能设想绝对是实体。意识没有实体性，它只就自己显现而言才存在，在这种意义下，它是纯粹的“显象”。但是恰恰因为它是纯粹的显象，是完全的虚空（既然整个世界都在它之外），它才能由于自身中显象和存在的那种同一性而被看成绝对。</blockquote><p data-pid="3NfZhbna">所以，我们就放弃了认识的至上性，我们发现了进行认识的存在（即纯粹意识），他是仅仅基于显现而言来说才是存在的。在这种意义上，他是纯粹的显现，是完全虚空的，他才能由于自身显现和存在的那种同一性。</p><p data-pid="pIZibPnz">这里主要是分清楚，唯心主义，与现象学意义上的现象的区别。现象学是反对唯心主义，因为唯心主义是基于主客分化以后，基于主体对于客体的认识产生怀疑以后的产物，是认识至上。而现象学基石的纯粹现象，他是超出了主客二分，也就是哲学的开端。而纯粹现象，是有意向性，他意味着意识总是对于对象的意识，是反思前的意识。</p>