<h2>1、信仰和理性</h2><p data-pid="6EKJ_uXi">安瑟伦被称之为教父哲学的最后一位，经院哲学的第一位。也就是说，他是承上启下的人。</p><p data-pid="G8l3WHAP">那么对待信仰和理性之间的关系，他是偏向于奥古斯丁的说法，即信仰高于理性。</p><blockquote data-pid="qVbUuRYK">除非我相信了，我决不会理解</blockquote><p data-pid="VwHVXOpm">不过，他还是认为，理性能够促进信仰，</p><blockquote data-pid="oAV-v56u">在我看来，当我们有了坚决的信仰时，对于我们所信仰的东西，不力求加以理解，乃是一种很大的懒惰。</blockquote><p data-pid="AH9w1InK">此外他还认为，应该用理性来捍卫基督教的教义。</p><p data-pid="64AToKtK">但是他很清楚，理性和信仰有着不可调和的矛盾，所以他主张限制理性，把理性限制在信仰之下。</p><p><br></p><h2>2、道成肉身</h2><p data-pid="2cWL34lp">所谓道成肉身，就是《新约》的思想，</p><blockquote data-pid="pS5ql0Pr">基督耶稣降世,为要拯救罪人</blockquote><p data-pid="NFvVDNUB">这里面的关系极其复杂，牵扯到他的核心教义，三位一体。</p><p data-pid="vbauzMJZ">关键问题就是，耶稣基督为什么要救世？</p><p data-pid="BabuNvLm">安瑟伦就进行了一番论证。</p><p data-pid="Oklcur73">他说，人不服从上帝的意志，窃取了上帝的荣耀，所以人类是有罪的。</p><p data-pid="U5fBhbqr">既然有罪，就要受到惩罚，这是上帝公正的体现。</p><p data-pid="lE6ouw_U">但是上帝是良善的，他不愿意看到自己辛苦造出来的人类如此毁灭。而人类不能自主救赎，所以唯有上帝才能救赎人类。</p><p data-pid="AlvzTAcF">但是上帝毕竟不是人，人犯的过错，为什么要让上帝弥补呢？</p><p data-pid="64bLx6q8">所以上帝要找一个人来弥补，但是他又是上帝，这就是耶稣基督。耶稣基督既具备神性，又具备人性。</p><p data-pid="YUfzHgMz">所以《圣经》说道成肉身，是很有道理的。</p><p data-pid="gZ24gjHd">但是对于如何肉身化，安瑟伦认为这就归属于信仰，而非理性能够涉及的。</p><p><br></p><h2>3、上帝本体论证明</h2><p data-pid="wry9JZiC">安瑟伦最为人熟知的理论，就是他的本体论证明。</p><p data-pid="QiWU7mIH">实际上，在这个著名的本体论证明之前，他还有很多关于上帝存在的证明。</p><p data-pid="mUiT7UQC">比如，他说，假如万物都是依存的，那么这是错误的。因为存在的阶梯不可能一直上升，一定有一个最高的存在，其他一切存在都是依照他而存在。</p><p data-pid="BuXegTz5">而这个最高的存在，必须先于一切万物存在而存在，并且以自身存在而存在，也就是存在本身。而善的本身是最大的善，没有任何存在能够比善本身还要善。因此，最高的存在和善本身是同一的，而这个存在就是上帝。</p><p data-pid="97ekit-n">很明显，这就是托马斯阿奎那的线性证明方式。</p><p data-pid="c6OUCOAw">但是他并不满意他前面的证明方式，他要找寻一个简单的证明方法，这就是本体论证明。</p><blockquote data-pid="GRjdY7Db">即使愚人也不得不承认，不能设想比之更伟大的东西在他心中存在着，因为当他听到它时，他理解它。凡是理解了的东西都存在于心中。<br>然而，不能设想比之更伟大的东西确实不能仅仅存在于心中。因为如果它只在心中存在，它也能被设想为在现实中存在，后者比前者更伟大。<br>如果不能设想比之更伟大的东西仅在心中存在，这同一个不能设想比之更伟大的东西就是可以设想比之更伟大的东西了。但这明显是不可能的。因此，绝对不容置疑的是，不能设想比之更伟大的东西既存在于心中，也存在于现实中。</blockquote><p data-pid="V4Q_kEkp">这段拗口的话，就是他的本体论证明。</p><p data-pid="qkY0XxeF">他的本体论证明分成两步，</p><p data-pid="NWuItFGv">第一步，证明上帝存在于人类的理智中。</p><p data-pid="e6eX8h0a">他首先对上帝下定义，</p><blockquote data-pid="sIMPAWMy">上帝是一个不可设想有比它更伟大的东西的存在者。</blockquote><p data-pid="93cDKjqi">我们也可以说，上帝是最高的存在者。</p><p data-pid="5iAkJNFW">然后他反驳了《圣经》提出一个观点，</p><blockquote data-pid="K0B8Pa_K"><b>愚顽人心里说，没有神</b>。他们都是邪恶，行了可憎恶的罪孽，没有一个人行善。</blockquote><p data-pid="b8rFt_aO">安瑟伦反驳说，当我告诉某个愚人，上帝的定义。愚人也是能够理解的，尽管他不相信他存在。而他能够理解，就说明上帝是存在于他的理智中的。</p><p data-pid="4BrSgp0G">比如说，一个画家要画画的时候，心中有一幅画，而只有他画出来，这幅画才在现实中存在</p><p data-pid="GIBzKvSV">第二步，论证上帝不仅在理智中存在，也在现实中存在。</p><p data-pid="YLXpBpyl">他说，上帝必然在现实中存在。为什么呢？</p><p data-pid="gw_VJAb4">因为上帝是最高的存在，如果上帝不在现实中存在，他就不是最高的存在。因为最高的存在，连存在都不包括，很显然他并不是最完满的。</p><p data-pid="COuWrY9U">所以上帝不仅在理智中存在，也在现实中存在。</p><p data-pid="JDfMEeF2">这个论证是很反常识的，因为心中有某物的观念，并不代表，这个观念确实在现实中存在。</p><p data-pid="jUtVwxGp">其实这个论证的背后含义是这样的，</p><p data-pid="Z4pJWDme">假如最高的存在存在。</p><p data-pid="WJ0Vv8XV">而一个最高的存在，不仅要在现实中存在，也要在理智中存在，可以说是无处不在。</p><p data-pid="KtHBeqre">而这样一个最高存在，如果不在现实中存在，他就不是最高存在。</p><p data-pid="TQHuq7up">因此，最高存在必然存在。</p><p data-pid="HIerLiNB">我们可以看到，这个论证其实没有意义。</p><p data-pid="IYOeXpPt">如果他是在本体论证明，那么他已经在最开始就已经假定了上帝存在。其后的论证，只是重复这个假设。换言之，这是一个同义反复。</p><p data-pid="7WME3JS7">如果他是需要接纳到认识，那么一个被设想为最高的存在，无论如何也推不出现实中也存在。</p><p><br></p><h2>4、高尼罗的反驳</h2><p data-pid="T_LIDbMk">此证明一出，当时另一个僧侣高尼罗写书反驳他。</p><p data-pid="hoGVdZ_C">1、他认为，如果说某物能够被理解，他就存在在心中。那么岂不是，世界上完全不存在的东西，只需要被理解，他就在心中存在？</p><p data-pid="3mLpCFJz">2、当愚人听到最伟大的存在者，其实他并没有形成这样一个观念。因为上帝是最高存在，是无法用种属关系来框定的。</p><p data-pid="qIYmJlH_">其次，即使我们承认愚人心中有这样一个观念。</p><p data-pid="36008KOa">但是这并不能推出现实中存在。</p><p data-pid="eyExKjTj">比如说，我们设想海上有个岛，岛上有无数的宝藏，而且这个岛是世界上最优美的岛。那么是不是可以推出他既在理智中存在，又在现实中存在呢？如果你这么认为，你岂不是个傻子？</p><p data-pid="xThWLVst">安瑟伦也反驳说，</p><p data-pid="SyikJdIK">1、我们可以通过事物的不断比较，上升到这样一个最完美的存在。</p><p data-pid="EZaPMMLA">2、上帝和岛不同，岛是有限的事物，是偶然的事物。而上帝是无限的，是绝对的。这不可同日而语。</p><p><br></p><h2>5、唯实论思想</h2><p data-pid="We1xoG4Z">在中世纪有所谓唯命论和唯实论的思想。</p><p data-pid="DpyH8z94">其实这两种思想于基督教无关。因为他本来是亚里士多德和柏拉图思想的观点争论。</p><p data-pid="UluOhQe_">我们知道，柏拉图主张理念高于现实。而亚里士多德主张现实先于理念。</p><p data-pid="JOv25LVU">但是对于一个问题，却很难回答。</p><p data-pid="u-9PoPt2">就是人到底存在不存在？</p><p data-pid="Jy5o6k5f">我们可以知道，苏格拉底、柏拉图，这些具体的人一定存在。那么“人”这个概念背后有没有实在？他只是抽象的概念？还是真的背后有实在？</p><p data-pid="uPADVpLC">因此，他本来和基督教无关。但是基督教的教义就是上帝必然而存在，而上帝是道（逻各斯）。那么如果否认了道的存在，那么基督教就岌岌可危了。</p><p data-pid="cvlpRu-x">安瑟伦主张的基本观点，是继承柏拉图的思想。柏拉图主张，普遍的概念是实在的，而且越普遍的实在，如善，那更是实在中的实在。</p><p data-pid="WXY2RrtM">安瑟伦举了一个例子，他说火这个概念，假如背后没有本质，那么火也可以叫做水。因为概念是空的，是无意义的。但是假如火背后是有事物的，那么就不能说火是水。</p><p data-pid="O2rnO6CI">同样的道理，如果我们说“上帝”的时候，仅仅把上帝当成一个概念，那么上帝当然不存在，他仅仅是个概念。但是，我们思考这个概念的意义，找寻这个上帝的所指对象的时候，他就必然存在。</p><p data-pid="fbgQBYkx">唯实论哲学家的核心主张，就是一般是实在的，如人背后是有实在的。而且越普遍，就越真实。这种唯实论观点，延续到近代哲学，就是唯理论哲学的出发点，找寻普遍性。</p><p data-pid="HaeCqbFQ">他还针对当时一个著名问题给出一个回答，这个问题是</p><blockquote data-pid="MiM9dty2">语法家是实体还是质？</blockquote><p data-pid="8zMimB2r">实体我们很清楚，在亚里士多德那里表示具体的事物。而质，就是性质，他是属性，而不是实体，要依附于实体存在。</p><p data-pid="eGRX-07U">但是我们知道，人包含语法家，语法家自身包含语法家。所以语法家这个概念背后其实有两个指向。<b>大白话说，就是语法家首先是一个人，然后再说他是一个什么样的人。</b></p><p data-pid="GG8HDt7K">所以，安瑟伦认为，人包含语法家，这是间接包含（表示实体）。而语法加包含自身，则是直接包含（表示属性）。</p><p data-pid="VCBQGuY-">如果只考虑到人，那么语法家就是实体。如果这个语法家是具体的，那么就是第一实体。如果不是具体的，就是第二实体。而如果只考虑到语法家，那么语法家就是性质，是表示他是什么样的人。然后我们知道，他是一个精通语法的人，所以被叫做语法家。</p><p data-pid="IQ86yCNJ">所以，我们可以看到，这里面又体现出他折中唯实和唯名的观点。</p><p></p>