<p data-pid="sk6UqrJt">什么是真？任何一本词典会说，真就是我们某些观念的一种特性，他指的是这些观念与实在的符合，正如假是观念与实在不符合。</p><p data-pid="jGU2cVCD">但是这里所说的符合是什么意思呢？人们一般认为，存在着一个独立存在的实在，观念必须是摹写这个实在。</p><p data-pid="axgy4R1d">但是我们真的能够摹写实在吗？或者说，我们仅当摹写实在的时候，我们才能做事吗？理性主义者的问题在于，他们把真理理解为一种惰性的静态关系。</p><p data-pid="Z6Jiszi2">而实用主义者总是要多问一句，如果某个观念是真的，他对于我们的生活会产生什么差别呢？如果他是假的，那么又有什么差别呢？也就是说，真理对于我们的意义是什么呢？</p><p data-pid="HQqK7a8P">我们就知道答案是，真观念就是我们能够吸收、生效、证实的观念，而假观念不是。</p><p data-pid="kLgs1hfg">由此我们要知道，真理不是一个静态的属性，是一个“使之变成真”的过程，真理的有效性在于使之生效的活动过程。</p><p data-pid="Ye38tQum">那么，证实和生效是什么关系呢？就是说，当我们觉得某个观念是符合实在，这个观念实际上是引导我们去其他部分的经验，使得我们感觉到，原来的观念与这部分经验是符合的。</p><p data-pid="a1BUM0vq">在这里，真观念是人们追求的首要义务，拥有真观念是求得生活上满足的手段。比如说我们在森林迷路了，结果发现了牛踏出来的小道，我们跟着这个小道走，我们走出森林，于是我们会看到真观念帮助我们走出森林，他是有用的。</p><p data-pid="cYgoMlDD">但是在一般情况下，牛踏出来的小道与我无关，我就用不着，此时这个观念即使是可以被证实，却只是潜在地被证实。所以任何观念，都是潜在为真，或者潜在地有用，所以我们会储存很多观念来帮助我们生存。</p><p data-pid="7lYVHif-">而在某些特殊情况下，某个观念就凸显出来，帮助我们解决问题，所以他是真的，因为他是有用的，反过来说，因为他是有用的，所以他是真的。</p><p data-pid="Pn6_ztcZ">所以，真指的是某个观念能够被证实，有用指的是他在经验之中发挥的作用。</p><p data-pid="aJ9gnpDd">观念是具有引导作用的，我们选择了某个观念，这个观念就成为我们思想的指导，同时，我们的经验是有规则的，经验可以引导另一个经验，真理的意义在于被证实，而之所以被证实，是因为他有用。</p><p data-pid="-yuF0m6l">而在观念被证实，观念引导我们走向经验，那个被充分证实的经验就是真理的原本。譬如说一部钟表，我们不需要知道钟表怎么运转的，只要这个钟表帮助我们应对经验，使得我们的过程变得顺畅，我们就相信这个证实是可能的。</p><p data-pid="sj84K01o">所以真理是基于一种信用制度过日子，正如我们相信纸币，是因为我们相信他可以花出去。同样观念类似于这个货币。而货币是可以交换，这是说，间接经验对于我们来说也是有效的。</p><p data-pid="GZqTJ2vd">还有一种，就是纯粹思维观念的关系，如数学关系，这些东西具有永恒性，这些思维关系可以用在任何事物上。而他也是具有引导作用的，这些思维关系引导我们用于实在事物上。如果我们巴对象纳入到规则之中，那么我们所说的在具体证实之前就已经是真实的。</p><p data-pid="JNBM9180">实在除了具体的事实，以及思维的关系，除此之外就是我们已经拥有的观念体系。</p><p data-pid="TEKAXIqp">广义的与实在相符，指的是他或者把我们引到到实在，或者引导到周围环境，或者使得我们与实在发生接触，或者是把握它比不把握它，更好。</p><p data-pid="I5BUwVuV">所以摹写并不是一个唯一的手段，主要在于引导。任何一个观念，只要帮助我们去处理实际上或理智上的实在或者附属于实在的事物，只要不使得我们进展受阻，这样的观念就是合乎实在的。</p><p data-pid="6Y4jcFWo">而真理或观念如同货币是可以互相交换，互相交流的，比如说历史上发生的事情，就是口耳相传而成的。只要这些话语与效果相符合，我们就能知道过去的观念是真的。</p><p data-pid="Q82Ztuzf">对于实用主义的观念来说，他必须不打乱已有的观念，然后还能引导到某个可以感觉的目标，获得被证实的目标，这个时候就是成本最小，效率最高的状态了。</p><p data-pid="PoP-koUZ">我们可以相信，理性主义者听到上述的言论，可以说是恼羞成怒，因为他们认为真理是客观存在的。</p><p data-pid="gtcyOIhR">而实用主义者则认为，真是一种思想方法，作为一种思想方法，他只能适用于一时，不能永远使用，只要这个观念是方便于我们处理眼前的事情，他就是真理。而绝对真理是不可能的，一个观念，今天我们说他是真的，明天就可以是假的。</p><p data-pid="tDXUamkD">而真理也是由先前的观念造成的，任何时候，人类的观念都是由于经验累积而成的。</p><p data-pid="XGuL5dM3">而理性主义的真理在于</p><p data-pid="4EDJ28ak">1、真理是无条件要求承认其有效性的命题系统</p><p data-pid="S3xqk2xT">2、真理是出于至上责任必须做出的判断的名称。</p><p data-pid="SL61tQo-">他认为真理是超越利害关系的，但是事实上，我们追求真理的责任，是我们应该做有利的事情的责任。真观念给我们带来的好处，是我们之所以追求他的唯一理由。正如我们追求健康和财富是一样的道理</p><p data-pid="jGqm9OFb">这些要求都是有条件的，不真的观念对于我们产生有害的影响，正如真观念带来有益的影响。</p>