<p data-pid="itdFIzUp">我们应该运用前面所说的实用主义方法重新思考过去的形而上学问题。</p><p data-pid="3MjVu4v3">首先是实体问题，人们相信，一个东西背后仍然有一个不可见的实体支撑着这个东西的存在。包括物质实体和精神实体。</p><p data-pid="8iXAcxuv">但是我们所能知道的只不过是这个东西的属性，比如说我们知道棉花，棉花就是容易燃烧的，具有纤维性等等属性。如果没有这些属性，我们是想象不到实体的存在的。</p><p data-pid="7UJWtwcs">唯名论者认为，实体并不存在，概念只不过是一个表达这些属性的一个名称而已。只不过这个名称一出现，好像背后有个实体存在。</p><p data-pid="X1TY80UA">但是有一个例子倒是可以作证实用主义的观点，这就是圣餐。他们把红酒当成耶稣的血，把面包当成耶稣的肉，认为吃了这些东西，就是吃了神的实体。这就是实用主义的运用，即我们承认了实体和属性是可以分离的，且属性之间是可以交换的，此时实体这个预设就是有效果的，就是可以被接受的。</p><p data-pid="hvwaBd75">贝克莱否认了物质实体，休谟怀疑了精神实体，而洛克则是认为存在着某种同一性，它的论证发生就是一种实用主义式的论证方式，即如果我们承认存在同一性，他对于我们有啥好处呢？</p><p data-pid="D0wiPg39">其中有一个争论，就是唯物主义和唯心主义的争论，事实上，这两个争论是等效的，物质和精神只不过是两个符号，指的是不可知的实体，所以他们都不能在经验之中呈现出来，两者的对立实际上是虚假，只要它的解释模型帮助我们更好理解世界，他就是值得接受的。</p><p data-pid="S4LA7vR5">所以设想世界到底是物质造成，还是上帝创造，实际上根本没有什么区别。他们的争论大多数字面上的争论而已。</p><p data-pid="yYEAQ6fc">但是或许一个问题是值得探讨，就是假设我们承认上帝的存在，他对于我们来说有什么意义呢？如果仅仅究其世界的规律，排布来说，两者可以说是等效，他们的区别可能就是价值观上的差异而已。</p><p data-pid="Wugv8bZA">哲学不仅仅只是一个解释，还需要有一个预示的功能，究其解释来说，唯物主义和有神论本质上没啥区别。但是如果是他预示功能，或许两者就有点差别了。</p><p data-pid="7BpI9uW2">因为上帝或许能够保证正义，或未来的希望，而唯物论丧失了这种可能性。所以我们之所以反对唯物论，不在于它的解释，而在于他是否能够为我们的理想价值提供保障。</p><p data-pid="xakErvMq">因此，宗教的效用就在于，保证了价值的可靠性以及给予我们以慰藉。</p><p data-pid="jfzvjQbo">第三，我们关注一下自然的合目的性的问题。</p><p data-pid="8NozJfG8">人们常常认为，自然是合乎目的的，譬如说眼睛的目的就是为了让我们看到光明。而达尔文的进化论则丧失了这种目的论。</p><p data-pid="v7hiJh6x">有些神学家试图调和达尔文和上帝之间的关系，他既想要保存合目的性，又失去了上帝的人格化的状态</p><p data-pid="pOFMHIoP">而对于实用主义者来说，合目的性是一个空壳子，他没有什么影响。问题在于，什么样的设计者和什么样的设计才是最为关键的。</p><p data-pid="nbaJJy3C">如果说这个人相信有一个设计者，那么他如果能够获得一定的实用主义好处，那么他就是可以被接受的。比如说他通过这种设计论，相信未来是有希望的，那么这就是它的好处。</p><p data-pid="rcNifwbv">最后，我们来谈谈自由意志的问题。</p><p data-pid="0HgM7sJm">自由意志论和决定论反对对方的论据恰好是一样的。自由意志论认为，假设人没有意志，人们就无法保障责任。而决定论者认为，如果人没有决定论，那么此前的我和现在的我就没有连续性，也不能保障责任。</p><p data-pid="39XOQHqV">对于实用主义者来说，他既可以同意自由意志论，也可以同意决定论。自由意志论意味着世界上总是存在着新的东西，人们希望未来不同于现在，但是总的来说，谁又能否认，是存在着模仿的呢？譬如说规律的一致性。</p><p data-pid="obyWELt3">所以承认自由意志，是承认了一种希望的可能性。假设世界上总是良好的，或许那些形而上学的东西就会消失了。我们对于宗教的兴趣，大多来自于，我们感到经验的不安全感。</p><p data-pid="ldrD8MZV">所以自由意志的效用就是给予人们以安抚人心的作用。</p><p data-pid="WEF78OEs">对于这些形而上学问题，实用主义总的原则就是说，我们要问问，当我们承认这些理论，会使得世界变得如何？生命变成什么样？</p><p data-pid="aE3vcpVX">这样的转变，实际上是一种新教的转变。宗教改革把上帝回归到了人心，同样实用主义就是哲学上的宗教改革，他使得我们不再关注于彼岸那些抽象问题，回到现实去问问这些理论有啥意义？</p><p></p>