<p data-pid="KB3aKSEX">前面我们提到了实用主义的真理观，他不同于理性主义的真理观，理性主义者认为真理是唯一的绝对的，可是这个唯一是什么意思呢？唯一首先是概括性的说法</p><p data-pid="H-_EuX_x">比如说，我们说有唯一的法律，但是事实上，法律首先是有了先前的法律，然后加上新的案例，法官把他融入进来，成为新的法律。这恰恰是实用主义的思考路径</p><p data-pid="WtuU7pzk">但是我们却希望，他是突然出现一种真理，但是这种真理一旦面对新的事实就会软弱无力。</p><p data-pid="qC9FcGiY">正如我们把法律被看成是人造之物，实际上真理也是人造之物，并且我们可以用人本主义称呼这种理论。</p><p data-pid="JQgZqO9W">人的动机加深了我们的问题，人的满足贯穿着一切答案，我们的公式要受到人的打造，人的因素贯穿于这一切。当然这样的理论会受到人们排斥，我们需要对此进行辩护</p><p data-pid="R8atZIv8">首先，我们并没有否认，创造真理的每一种实际经验之中都存在着阻碍的因素，这是新产生的具体真理所必须考虑的事情，也必须一直符合的因素。我们在这里预设了实在是独立于我们的具体信念之中，实在本身并不是创造出来的。</p><p data-pid="uvlWBBIQ">实在是真理所必需考虑，从这一点说，感觉是强加给我们的，我们只是知道他存在着。问题在于，感觉以及感觉在我们心中的摹本之间的关系。</p><p data-pid="me_erOxS">这一部分可以分为两个附属部分，即可变偶然的关系，如时间和地点，以及固定和本质性的关系，他们是建立在各项感觉的内在本性上，这两种关系都是直接知觉的材料。</p><p data-pid="em1C0NSr">实在的第三个部分，就是我们必须考虑的此前的真理。尽管感觉是无法控制，但是我们的认识，以及我们的注意力是可以控制。比如说对于滑铁卢这一现象，对于法国人来说是战败，对于英国人来说是战胜。</p><p data-pid="I3AeRb5w">因此实在存在着是他自己的事情，但是我们如何看待实在，以何种视角看待则是我们的事情。实在的感觉部分和关系部分自己不会说话，我们才是替他们说话的人。</p><p data-pid="B2IBxMTG">即使在感觉的领域，我们心中也有一定对于感觉的选择权利。我们可以安排我们选择的次序，以及以何种方式去看待它。并且感觉的关系，也是可以变动的，这种变动也是人造成的，这样的变动才产生了各种真理系统，如逻辑学、几何学和算数学。</p><p data-pid="FYMzL-5c">如果说，有什么独立于我们思维之外的实在，那或许只能是刚刚进入到经验之中，尚未取名的东西，或者说是经验之中某种想象的最原始的存在。我们遇到他，但是并不能拥有它。</p><p data-pid="a1Fg58MC">而我们可以建立起一套理论，去告诉我们实在从哪里来，以及这些实在是什么，如果这些理论可以满意地失效，那么他就是真的。</p><p data-pid="WWjah9wF">而我们关于实在的言说，都是包含着人的因素，他不是实在本身，而是我们关于实在的信念，但是我们只能认识到那些信念，我们的认知经验增长的过程，两者是同等作用，即实在的展现以及人的因素。</p><p data-pid="CrAf0W0r">其实这并不矛盾，比如说27这个数字，可以是3的立方，可以说3和9的乘积，你选择哪一套解释模型去解释这个数字，是人的因素，而27这个数字则是实在因素，两者是相互交织而成的。</p><p data-pid="E6zvn4YD">比如说我们抬头看星星，星星以星座方式呈现出来，但是星座是人为的规定，但是星星这么排布又是他实在的排布。同一个星座，我们还可以叫做别的名字，这些名字都是真的。</p><p data-pid="tfvBJa-s">所以即使是数学和逻辑学，都是充满着人的人为排布的，物理学、天文学和生物学都有人择的选择。我们到底选择关注什么，以及我们做什么决定我们有什么样的经验，这样的过程，都是我们自己创造的东西。</p><p data-pid="Mr_O4y_v">很多人会认为，实在是独立的，我们的观念只不过是对于实在的摹写，其中不能参杂着任何人为的因素，但是实际上我们的描述本身就已经给实在增加了。</p><p data-pid="zlZVIuR7">实用主义就是对此的积极的运用，我们在生活中不是被动的，而是有创造性，我们对于实在的主词和谓词是可以增加，世界是可塑。真理首先是属人的。</p><p data-pid="HpoMaasq">实用主义和理性主义的区别可以说是，理性主义者来说，真理或实在是现成，完成的。而实用主义看来，真理和实在是不断造成的，它的一部分是在将来有待出现。</p><p data-pid="LgPhL3uV">所以实用主义和理性主义的真理观之间导致了他们的宇宙观不同。理性主义是一个完全的，封闭的宇宙观，而实用主义则是一个开放的宇宙观。</p><p data-pid="jFlhJIgo">对于理性主义者来说，他总是保有某种主观武断的思想，而对于实用主义者来说，则是无忧无虑，豁达大度。</p><p data-pid="MIDth_tJ">按照实用主义来说，真理是有限的经验之中生长出来的，他们相互依靠，构成整体，如果没有这个整体，那么就无所依托。</p><p data-pid="7efqNgC_">在理性主义者看来，这个东西是无意义的，一切都仅仅是权宜之计，而不是完全的，那么绝对的道德律，绝对的权威，神圣性在哪里呢？他们相信，背后一定有一种永恒的秩序来维系他。</p><p data-pid="HPvPp2a2">他们相信，世界的法则是潜在就存在着的。他们崇拜抽象的法则，只有基于这个法则，宇宙才是靠得住的。</p><p data-pid="sL79lNCK">所以经验主义者往往嘲笑他们，认为他们所说的事实的根据，实际上根本没有，他们只不过是类词（即表达种属的词）当成了实体而存在了（即唯名论的观点）。</p><p data-pid="c_R6tKaa">而实用主义者不必持有经验主义者的观点，他当然可以选择理性主义者这套解释模式，但是他也仅仅是权宜之计，只要他对我们有用的话。</p><p data-pid="leDAg79S">所以实用主义不必否定某种超验的可能性，人们误解实用主义，大多就是认为实用主义者否认超验世界，把理性主义的概念视为是胡说八道，这其实是误解了实用主义。</p><p data-pid="Q49H4jRS">任何抽象名词，只要他显示出对于我们的生活有意义，我们就可以接受他，这是实用主义的基本观点。</p><p data-pid="6vB3EBoN">这也是为什么我们一开始就提出，理性主义和经验主义只不过是气质的差别，而不是什么理论有什么差异。</p>