<p data-pid="90gP-O9Z">前面我们说了，实用主义面对形而上学问题的态度。我们可以把光学之中的全反射现象来说明抽象观念与具体实在之间的关系。</p><p data-pid="9fHFlaus">比如说鱼在水中游，水就好像具体实在，水上面的空气就好像是抽象观念，对于那些空气到底对于鱼来说是存在还是不存在没有什么意义，空气或许对于鱼有帮助，但是鱼也正因为这个帮助和效用来承诺空气的存在，仅此而已。</p><p data-pid="N_AZcY4p">下面，我们要用实用主义来解释一和多这个古老的问题。</p><p data-pid="5L6V-rI8">哲学往往被人定义为对于世界统一性的洞察，但是对于事物的多样性又怎么看待呢？其实我们可以看到，统一性只不过是理智的需要而已，了解各种具体事情，然后把他归结为系统，是古往今来智慧的标志之一。事实上，我们理智所追求的，不是单纯的多样性，也不是单纯的统一性，而是总体性，总体性意味着，好奇心和系统化的追求是同时存在的。</p><p data-pid="wMFeexN7">人们会这么认为，他认为世界这个概念本身就蕴含着世界是整体的一，但是这个一究竟对我们来说有什么价值呢？或者说，所谓世界是一，是什么意思呢？</p><p data-pid="ora58zhK">1、第一种意思是，世界是一个论述的主题。多元意味着，互相之间不会有任何联合，乃至于我们的心灵也无法把握世界的整体，而我们用世界这个词的时候，就已经包含了世界的整体。实用主义者并不否认世界到底是多还是一，我们可以假设他是一，那么承认这一点，是不是有更有价值的意义呢？这是我们需要反思的内容</p><p data-pid="4zQM58Gu">2、事物之间是否有无穷多种的联系呢？人们试图以一定的系统的方式把世界统一起来，大概来说，一切事物一般总是以某种方式互相依附，互相连接，他是以网状和链状的方式存在为一种整体的东西。实际上，世界到底是一还是多，这要看具体情况，一和多是同等重要的，我们的智慧就在于能够在恰当的时候，把两者分清楚。</p><p data-pid="jy-V0Y_B">3、所有影响系统和非影响系统，都可以归于世界因果统一性这个一般问题，对于这个问题，传统哲学有人认为，世界统一在神之中，统一在思想之中，也有多元论者，他们认为世界最终是原子。</p><p data-pid="eQtbN0UX">4、究其实用主义来说，事物之间所达到的最重要的联合就是事物种属统一性，事物总是以种类存在的，如果我们设想事物之间完全就是差异，那么逻辑就没啥用了。因为如果两者都是完全不一样的，我们就不能通过过去去推知未来的经验。但是由于，事物之中有种属的统一性，所以我们可以对于世界是一，进行一个实用主义的说明。</p><p data-pid="N0bO54Np">我们或许可以用存在、经验等等词语来说明，世界的最大的种，至于这个词有没有实用主义意义，那就另当别论了</p><p data-pid="IP5j67mv">5、世界是一，是另一种意思是，目的的统一性。认为世界是合乎目的，在目的之中可以找到以找到一个绝对唯一的最终目的。但是，一切事物都显露出，我们的世界在目的性上还没有得到完全统一，最大的问题就是善恶关系，如果目的是善，恶是什么东西呢？</p><p data-pid="zjcDgSDd">哲学家总是愿意把他解释为，宇宙的恶是有助于宇宙实现更大完满的工具。但是很多恶是超出了人类能够设想的程度</p><p data-pid="gVVDzriu">6、事物还获得了审美的统一性。审美统一性类似于目的统一性，把世界想象为一个故事，有开端，高潮和结局，这样理解是一种一元论。但是我们可以把世界理解为多叙事的故事，互相交错和冲突，这反而是多元论的视角。但是我们并没有更多理由去确认世界就是一元的故事</p><p data-pid="nwc9vsoI">7、唯一知者的观念。很多人认为，存在着唯一知者，多只不过是这个知者思想之中的对象，无所不包的理智统一性是理智主义的最高成就。而经验主义者否认这一点，他们更强调这样的知者不可避免多起来，最伟大的知者也不可能知道所有事情。但是经验主义者忘记了，不管如何，世界仍然是用理智去认识的宇宙，它的各个部分的知识要贯通起来。</p><p data-pid="jLKH3q4x">这里罗列了很多关于一和多的说法，但是事实上可以看到，世界是一，是究其我们经验世界是互相联系的事物而言的，同样我们也可以看到世界的多种确定的分离情况，也可以说世界不是一，所以世界既不是一元的，也不是多元的。</p><p data-pid="3uf_aZ44">实用主义要问的问题是，什么是我们所知道的一，他会造成什么样的差别？</p><p data-pid="zIsfRv5g">我们求助于实用主义的方法，一这个词可以指的是一这个名称，或者一切可以特殊结合起来的全体总额，也可以是一个联合的包容物，如一个起源。</p><p data-pid="vwaS4GR9">对于印度哲学来说，他们认为，分离只不过是一种假象，内在地仍然是为一的，那个是永恒的快乐。在这里，一，不仅克服了分离，乃至于否认了分离。</p><p data-pid="TZoFwauT">当我们设想世界是一，那些恐惧，烦恼，仿佛都消失了，因为宇宙除了我以外什么也没有。自己是唯一的实在物。正是这种神秘主义的希望，或许就让我们相信世界是一。</p><p data-pid="-UXmZUZc">而对于实用主义来说，他既反对绝对的一元论，也反对绝对的多元论，就世界是各个部分确定关系结合起来来说，他是一。但是1任何确定的关系都没有达到世界完全结合起来来说，总是存在差异而言，世界是多。尽管我们相信，或许未来世界会越来越好地统一起来。甚至我们可以相信，有多个宇宙的存在，</p><p data-pid="L5xWzCF8">前面说到，一元论和多元论纯粹是哲学家气质问题。一个信奉一元论的哲学家，会想方设法阻碍多元来维系他的一和全，而多元论则更加具有某种开放性，而事物的联合到什么程度，这是一个经验的问题。</p><p data-pid="0INx_6Co">在关于事物的联合和分离的问题之中，在最终经验确定之前，实用主义偏向于多元论，但是实用主义并不否认或许未来我们真的找到了一个大一统的理论，也有可能我们找不到，世界永远无法统一。</p>