<p data-pid="kmVnRtaU">前面我们通过实用主义分析了一和多的关系，在这里，我们总是要问的问题是，他能够被我们证实到什么程度？要做一个优秀的实用主义者，就必须面向经验和事实。</p><p data-pid="zEWUDbjA">理性的一元论者认为，存在着一种绝对之知，而多元论者认为，总有一些不可知，或未知的东西。在事实没有证明多元论是错误之前，我们必须对他予以尊重。</p><p data-pid="qIqqXHqm">对于实用主义者来说，两种学说并没有厚此薄彼的差别，我们是可以相信多元论的假设，即无论如何，永远都是不完善的。</p><p data-pid="BiZhrObU">但是这种不完善导致了我们的知识总是可以增加的，对于知识的完善，首先要面对的就是常识的讨论。</p><p data-pid="rzy0REQk">首先，知识的增加，不是突变性的，而是一点一点增加起来的，旧知识依然如此，而新知识是一点点去修正旧知识出现的。我们愿意把新知识嫁接到旧知识之中，让我们重新安排整个观念体系，有时我们会发现新旧知识不可调和，感觉到十分吃力。</p><p data-pid="zK_M4iAP">但是我们要尽可能让旧知识保持不变，新知识逐步渗入进来，修正旧知识的存在，然后使他们保持新的平衡。新的真理，就是新的经验和旧的真理相结合，互相修改的结果。所以我们不能假定一种观念向来如此。</p><p data-pid="8k4CHpQV">所以，我们现在的论点就是，我们对于事物的基本思想方法，是远古祖先的发现，他们经历了此后的经验还能保存下来，这样的一种平衡状态，就是常识。其他阶段可以奠基于此，但是永远不能替代他。</p><p data-pid="DUUdCYFC">诸如一些基础性的概念，都是常识的奠基性作用的体现，比如说事物、同异、种类、精神、物体、唯一的时间、唯一的空间、主体与属性、因果性、想象的东西、实在的东西，这些范畴我们都可以想象，他们在历史上的起源，只不过后来加以推广。</p><p data-pid="GrF1oYnd">我们是生活在一个多种时间和空间相互贯通，互相混乱交织的世界之中，上述的概念，对于我们互相交织的经验之流可以感觉到的变化显示出很大的梳理作用。最早的人类不能精细地使用这些概念，只能含糊地使用上述的概念。</p><p data-pid="wqvFaTWk">譬如说因果性，原始人可能是这么使用的，对于一种灾难，他们问，是谁惹的祸，对于因果性的寻求，就是这么展开的。</p><p data-pid="7Sdey6sQ">我们手里有了这些范畴，我们可以运用哲学范畴来指定计划，并且把经验中所有较远的部分与眼前的部分联系起来。</p><p data-pid="VPUuV9ya">所以，常识是一个完全确定的阶段，能够成功地满足我们各种目的的阶段。譬如说，事物是存在的，即使我们不看他也存在。事物的类也存在，事物的属性是事物据以发生作用的东西</p><p data-pid="6ty3ilvs">对于实际的需要的人，这种常识阶段，足够应付生活了。对于功利的实际目的来说，这些常识是足够的，但是当这个概念扩展到其他地方，当我们去追问这些概念的确定内容，我们就会陷入困局，我们根本说不出任何一个范畴会在什么事实范围内使用。</p><p data-pid="Qw3-eL6O">譬如说，哲学家相信，实体和属性的区分，但是这种东西除了对于哲学家谈论问题来说有用，对于生活中一点用处都没有。</p><p data-pid="2AOyPMen">无论是哲学，还是科学，都试图突破常识，譬如说以太、原子等等内容，就是常识看不见的东西，随着科学的发展，朴素的实在论站不住脚了。</p><p data-pid="d61Q1cRU">科学的迅猛发展，使得我们能够控制自然，以至于我们都害怕这种控制力量，会不会最终摧毁人类自身。而哲学家进行批判，但是他们的哲学理论之间互相没有什么关系，他们的信徒也只能获得理智上的满足，而不是实际生活上的。</p><p data-pid="tXnbHm3x">常识和科学，到底哪一个更好，这需要留给不同的人自己评价，如果常识是真的，那么由数学方程式构造的不可见之物是什么呢？如果原子、粒子等等是更真实的，为什么他们会在科学方面获得那么多批判呢？</p><p data-pid="JCzj8-aY">对于实用主义的态度来说，我们不应该把数、原子等等看成是真实的，而是看成是引导我们从经验之流的一部分到另一个部分的工具而已，我们可以很有成效地用它来运算，他们得心应手为我们服务，但是不能被他们所迷惑。</p><p data-pid="CPWk0nl9">常识对于我们的生活够用了，科学为我们增强了控制能力，而哲学提供了理智的满足，到底哪一个是真的，只有天知道了。</p><p data-pid="HMMqBAiu">事实上，马赫等人相信，任何一个假设都不是去符合实在，他们只不过是我们的说话方式，只能从他应用的角度对他们进行比较，唯一真实的东西就是实在，我们所知道的实在，是我们可以感觉到所形成的经验之流。</p><p data-pid="KtkdH9zv">总之，我们在这里的结论是这样，真理是很难理解的。不同类型声称拥有真理的思想之间，没有什么东西可以判断水更加正确</p><p data-pid="Pmu5vo8g">我们只需要记住两点</p><p data-pid="XU7zKGRX">1、常识的范畴是非常有效的，我们的祖先就是用他们来整理直接经验，并且达到了令人满意的效果，常识是一定会保持下去的</p><p data-pid="lAS21CuP">2、每一种思想类型（诸如哲学、科学、常识等等），没有一种是绝对真理，这些东西恰恰是用来启发实用主义的工具。对我们来说，任何理论都是工具性，都是思想适应实在的样式。</p>