<blockquote data-pid="eXVpjixQ">对实践理性的最高原理的阐述现在已经作出了，也就是说，首先指明了它包含什么，即它是完全先天地、不依赖于经验性原则而独立存在的，其次指明了它在什么地方与其他一切实践原理区别开来。至于这个原理的客观的和普遍的有效性的演绎，亦即对这种有效性的辩护，以及对这样一个先天综合命题的可能性的洞识，人们就不能希望像在涉及纯粹理论知性的原理时那样顺利进行了。因为后者与可能经验的对象相关，亦即与显象相关，而且人们能够证明，惟有通过把这些显象按照那些法则的标准置于范畴之下，这些显象才能作为经验的对象被认识，因而一切可能的经验都必须与这些法则相适合。但是，我不能对道德法则的演绎采取这样一种进路。因为道德法则所涉及的不是关于可以在别的地方以某种方式给予理性的那些对象的性状的知识，而是这样的知识，即它本身能够成为对象实存的根据，而且理性通过这种实存就具有一个有理性的存在者中的因果性，亦即能够被视为一种直接规定意志的能力的纯粹理性。</blockquote><p data-pid="aI75HTJR">那么，对于实践理性的最高原理的阐明已经给出了，即他是先天的，不依赖于经验的，而独立存在，他是与一般的实践原理区别开来的。而对于这个原理客观普遍有效性的演绎，却不如第一批判的原理的先验演绎那么顺利进行。为什么呢？因为纯粹知性涉及到的是可能的检验对象，我们要做的工作就是阐明，经验对象能否被纳入到范畴之下，作为经验的对象而被认识。</p><p data-pid="p64oVgwn">但是，对于纯粹实践法则却不能这么做（因为他是非经验的），所以他无法从感性世界中获得关于对象性状的知识，而是相反，实践原则可以作为对象本身存在的根据，因为实践一定要实践出一个结果，即使说，实践的结果并不如原来意志所设想的那样。所以它涉及到纯粹理性直接规定意志的能力，所以不能有先验的演绎（也就是无需为经验奠基）</p><blockquote data-pid="Sz4QUrP1">但如今，一旦我们达到了基本的力量或者基本的能力，一切人类的洞识就都到头了；因为这些力量或者能力的可能性是不能通过任何东西来理解的，但也同样不可以任意地来虚构和假定。因此，惟有经验使我们有权在理性的理论应用中假定它们。但是，就纯粹实践理性能力而言，这种取代从先天知识源泉出发进行演绎的代用品，即列举经验性的证据，也被从我们这里夺走了。因为凡是需要从经验中取得自己的现实性之证据的东西，按照其可能性的根据都必然依赖于经验原则，但纯粹而又实践的理性由于其概念就已经不可能被视为这样的东西。就连道德法则也仿佛是作为纯粹理性的一个事实而被给予的，这个事实是我们先天地意识到的，而且是无可置疑地确定的，即使人们在经验中找不到严格遵守道德法则的实例。因此，道德法则的客观实在性不能由任何演绎，由理论的、思辨的或者得到经验性支持的理性的任何努力来证明，所以即使人们要放弃无可置疑的确定性，也不能由经验来证实并这样后天地得到证明，尽管如此它仍是自身确定无疑的。</blockquote><p data-pid="23sRoKUA">但是现在，一旦我们达到了基本力量或基本能力（即意志规定自身的能力），一切洞见就结束了，因为他是最高的能力，是一切能力的起点，他是不可能随意设定的，你是无法认识的。只不过说，纯粹理性的理论运用之中，只有经验能够使得我们假定他们（因为经验本身并不能否定他的存在）。但是在这里，当我们谈论纯粹理性的实践能力的，列举经验性证据的方法被剥夺走了。因为纯粹实践理性是无法涉及经验的。甚至作为道德法则是一个纯粹事实，但是你无法期望在经验之中找到完全恪守这个法则的任何实例。为什么呢？一个说真话，他到底是不是为了某个目的说真话呢？这是无从得知的，你只知道他在说真话</p><p data-pid="0GbTgbk5">因此，道德法则无法通过任何演绎、理论、思辩、经验的支持来证明。但是道德法则的客观性是无从质疑的。为什么呢？</p><blockquote data-pid="PObYFDKf">取代徒劳地寻求对道德原则的这种演绎的，是某种别的东西，而且是完全荒谬的东西，因为它反过来自己充当一种玄妙莫测的能力的演绎原则。任何经验都不必证明这种能力，但思辨理性却（为了在它自己的宇宙论理念之下按照这能力的因果性找到无条件者，以免它自己与自己相矛盾）必须至少把它假定为可能的，这就是自由的能力。自身不需要任何辩护理由的道德法则不仅证明了自由的可能性，而且在认识到这一法则对自己有约束力的存在者身上证明了它的现实性。道德法则实际上就是因自由而有的因果性的法则，所以是一个超感性的自然的可能性的法则，就像感官世界中的种种事件的形而上学法则是感性自然的因果性的法则一样。因此，道德法则所规定的是思辨哲学不得不任其不被规定的东西，亦即其概念在思辨哲学中只具有消极性的因果性的法则，并因此而首先使这条法则获得了客观的实在性。</blockquote><p data-pid="86Ew4KuL">因为，还有一个东西能够证明其客观性。这就是，思辩理性要试图找到一个无条件者，但是思辩理性不能否认它的存在，这就是自由的能力。对于自由，道德法则不仅证明了他是可能（因为道德法则的存在，就意味着内涵着自由，否则一切都是必然的，也就不需要道德法则）。而且认识到，他加到理性的存在者那里是现实的。原因在于，道德法则是一个纯粹事实，它具有一种现实性。所以道德法则是自由的存在原因，因而是一个超感性的可能性的法则。所以自由，在思辩理性那里是消极的（也就是你无法否认自由，他只是一个先验的自因），但是在实践理性那里，他转化为积极自由，他的形式就是意志以自身为其根据。</p><blockquote data-pid="-sygJewU">既然道德法则本身是作为自由这种纯粹理性的因果性的演绎原则而被提出来的，由于理论理性曾被迫至少假定一种自由的可能性，道德法则的这种信誉就完全足以取代一切先天的辩护来补偿理论理性的一种需要。因为道德法则以如下方式证明了自己的实在性，即使对于思辨理性的批判来说也是令人满意的，<b>这就是它给一个曾经仅仅被消极地设想的、思辨理性批判无法理解但却不得不假定其可能性的因果性添加了积极的规定，亦即一个直接地（通过意志准则的普遍合法则的形式的条件）规定意志的理性的概念，而且这样一来就第一次能够赋予那在想要思辨地行事时总是以其理念越界的理性以客观的、虽然只是实践的实在性，并把理性的超验的应用转化为一种内在的应用（在经验的领域中通过理念本身就是作用因）。</b></blockquote><p data-pid="SCoD4u1h">既然，道德法则是奠基于自由之上，而在理论理性之上并不能否认自由的可能性。由于理论理性曾被迫至少假定一种自由的可能性，道德法则的这种信誉就完全足以取代一切先天的辩护来补偿理论理性的一种需要</p><p data-pid="aZD3dDX1">那么，道德法则以何种方式来确立起自身的客观性呢？这就是，在思辩理性之中，你无法否认自由的可能性，而在实践理性之上，他确立起自由，这种积极自由的表现形式，就是一个直接规定意志的理性的概念。</p><p data-pid="d_r4PrrT">此时，理性的超验运用就转化为内在的运用，即是说，在实践意义上，自由可以作用于经验之中，可以开启一个因果序列在经验中呈现出来。只不过他未必就符合意志的要求</p><blockquote data-pid="Swkupxza">感官世界作为这样一个世界，对它里面的存在者的因果性的规定就绝不能是无条件的，但对于这些条件的全部序列来说，却仍然必须有某种无条件者，因而也必须有一种完全由自身规定自己的因果性。所以，自由作为一种绝对自发性的能力，其理念曾经不是一种需要，而是就其可能性而言是纯粹思辨理性的一个分析原理。然而，既然绝不可能根据它而在某一个经验中给出一个实例，因为在作为显象的事物的原因中间不可能找到任何对这种绝对无条件的因果性的规定，所以，我们只有在把关于一种自由行动的原因的这个思想运用到感官世界的一个存在者——即使这个存在者在另一方面也被视为本体——身上时，才能为这一思想作辩护，因为我们指出过，就该存在者的一切行动都是显象而言把它们视为物理上有条件的，同时却又就这个行动着的存在者是一个知性存在者而言把这些行动的因果性视为物理上无条件的，并如此使自由的概念成为理性的范导性原则，这并不自相矛盾。</blockquote><p data-pid="oIpqM6Jw">在感官世界本身对于存在者的原因的规定，不可能是无条件的（即任何具体的经验对象，他的原因都是有条件的），但是这些条件的整体的全部序列本身是作为某种无条件者存在，也就需要一个完全由自身规定自身的原因性（即自因）。因此，自由作为绝对自发性的能力的理念，就其可能性来说，他是一个纯粹思辩理性的分析原理，也就是他是逻辑上的预设（如牛顿所说的第一推动力，如果没有这个自发性，那么其余的机械因果就无法成立）。</p><p data-pid="jrCBfayl">但是，不可能在可能经验之中找到任何与之相符的例子（因为他们要服从机械因果律或者说，无条件者不可能在有条件的序列之中找到）。我们只能放在超验领域，也就是作为本体的人身上。</p><p data-pid="UFnHZSgb">正如我们指出的，一个理性存在者的一切行为都是现象的，有条件的（比如说我举起我的手，就要视乎我有手，我的大脑能够指挥我的手等等诸多条件），但是同时我又是可以是作为本体的人，可以具有自发性，所以我的意志又是无条件的。</p><blockquote data-pid="rTK-2So_">由此我虽然根本没有认出被赋予这样一种因果性的那个对象是什么东西，但毕竟扫除了如下事情上的障碍，即我一方面在解释世界上的事情，因而也解释有理性的存在者的行动时，公正地对待从有条件者无限回溯到条件这种自然必然性的机械作用；另一方面却给思辨理性保留下为它空出的位置，亦即理知的东西，以便把无条件者置放到那里。但是，我不能把这个思想变成实在的，亦即不能把它转化为对一个如此行动的存在者的知识，哪怕是仅仅就其可能性而言。现在，纯粹实践理性通过理知世界中的一种确定的因果性的法则（通过自由），亦即道德法则，填补了这个空出的位置。这样一来，虽然现在对于思辨理性来说，在其洞识方面没有任何增添，但毕竟在它或然的自由概念的保障方面有所增添。自由概念在这里获得了客观的、虽然只是实践的、但却是无可怀疑的实在性。甚至因果性概念，它的应用、因而还有它的意义，本来只是与显象相关，为了把显象联结成为经验才出现的（如同《纯粹理性批判》所证明的那样），纯粹实践理性也没有把它扩展到使它把自己的应用延伸到上述界限之外的程度。</blockquote><p data-pid="1MQq1dPI">我虽然不知道那个自发性的原因是什么，但是毕竟为下面的做法扫清了障碍，即一方面在解释世界的被给予性（也就是其因果性是由某个行动主体给予的，最简单的理解，就是上帝创造了世界）乃至于有理性存在者的行动，能够公正地从有条件回溯到无条件。另一方面，思辨理性又空出了一个位置，即保留理智的东西，以使得无条件者放到那里。</p><p data-pid="_AgxycXg">但是我毕竟不能把理念实体化，也就是说我们不可能具有关于他的任何知识。这个空的位置，现在由纯粹实践理性，通过在理智世界的一个确定的因果性法则（通过自由）填补了（原来自由只不过是消极的，是一个可能性，或者说是一个空位，是没有实际内容，但是现在通过道德法则给予，使得他充实了），这就是道德法则。</p><p data-pid="xuG7H4_x">这样一来，虽然对于思辨理性在他的洞见并没有增加任何内容（也就是没有给予任何知识内容，或经验内容），但是却给悬设的自由提供了保障，这个概念获得了实践意义上的无可置疑的实在性。</p><p data-pid="QjJSWDF3">甚至就连原因性概念，他的应用，乃至于他的含义也本来只能在经验中得以阐明，实践理性无法把自己扩展他运用超出的界限（也就是说实践理性不能作为一种知识论意义上的认识存在）</p><blockquote data-pid="LZPAZwc4">它当然也必须以某种方式来认识意志在感官世界中的行动方面的因果性，因为若不然，实践理性就会不能现实地产生任何行为。但是，它并不需要在理论上为了认识它自己作为本体的因果性的超感性实存而去规定它关于这种因果性形成的概念，因而不需要就此而言能够赋予这概念以意义。因为这概念本来就获得了意义，虽然只是为了实践的应用，亦即通过道德法则获得的。即便在理论上看，这概念也仍然是一个纯粹的、先天被给予的知性概念，它可以被运用于对象上，无论这些对象是感性地还是非感性地被给予的；尽管它在后一种场合里不具有任何确定的理论意义和理论应用，而仅仅是知性关于一个一般客体的一个形式上的思想，但毕竟是根本的思想。理性通过道德法则使它获得的意义仅仅是实践的，因为一个因果性（意志）的法则，其理念本身就具有因果性，或者本身就是因果性的规定根据。</blockquote><p data-pid="sL3BUiKF">他（即作为认识的纯粹理性）当然试图指明，根据和后果的逻辑关系，如何能够在不同于感性直观的另外一种直观（即知性直观）方面得到综合运用。也就是是阐明本体的原因和结果如何可能？但是这是完全不可能的。而纯粹实践理性根本不考虑这个问题，他只不过把意志的根据建立在自身之中，所以他完全可以不顾及自己的意志是否能够在经验世界成立。</p><p data-pid="SO-o3DJm">不是为了认识对象，而是为了规定一般对象上的原因性，因而只能在实践意义上去使用这个原因。所以他可以以一定的方式来认识意志在感官世界的呈现效果，也就是说他顶多可以意识到，人的意志可以对感性世界起到作用。但是不能在理论上也就是在认识上对于超感性世界的原因实存做出规定。</p><p data-pid="sBa-FiU1">即使从理论上，原因性概念是先天被给予的范畴，他可以用在经验对象上，不管对象是经验性给予还是不是，但是在不是经验性给予的时候，不能形成知识，只是对于一般客体形式的一般规定。而这个一般客体的形式实际上就是道德法则的形式，他暗指自由理念所获得的实践性的所指。</p><p></p><p></p>