<blockquote data-pid="N97d0_96">第5节　课题一<br>假设惟有准则的纯然立法形式才是一个意志的充足规定根据，课题是找到惟有因此才能被规定的意志的性状。<br>既然法则的纯然形式只能由理性来表现，因此不是感官的对象，故而也不属于显象，所以，它的表象作为意志的规定根据就不同于按照因果性法则的自然中的种种事件的一切规定根据，因为在这些事件那里，进行规定的根据自身必须是显象。但如果没有意志的任何别的规定根据，而只有那个普遍的立法形式能够对于意志来说充当法则，那么，这样一个意志就必须被设想为完全独立于显象的自然法则，亦即独立于因果性法则，进一步说独立于前后相继法则。但这样一种独立性在最严格的，亦即先验的意义上就叫做自由。因此，惟有准则的纯然立法形式才能够充当其法则的意志，就是一个自由意志。</blockquote><p data-pid="iAYGZWkq">假设，只有准则的单纯立法形式，才是构成一个意志充分的规定根据，因此目的就是寻求那个唯一被规定的意志的性状（也就是唯一的被形式规定下的意志是怎么样的？）。</p><p data-pid="g5Al-7ns">由于，法则的单纯形式仅仅只能通过理性展示出来，而不是感官的对象，故而他并不属于现象。而这样单纯的立法形式并不等同于在依照因果律的自然界的事物的规定。因为意志的规定形式是要完全撇开现象，对于意志来说，只有这个普遍的立法形式可以充当法则，所以他被设想为独立于一切现象，或者是独立于一切的自然法则的形式，或者是独立于前后相继（也就是独立于时空，他是超时空的）。</p><p data-pid="7bJqCvhQ">这样一种绝对的独立，其先验的意义上就叫做自由，也就是自由因。也就是，唯有准则的纯粹立法形式才能充当法则的意志，就是一个自由意志。也就是他是出自于它自身的自由意志才导致了意志的动机，而不是其他任何东西。</p><blockquote data-pid="raAIrkaW">第6节　课题二<br>假设一个意志是自由的，课题是找出惟一适宜于必然规定意志的法则。<br>既然实践法则的质料，亦即准则的一个客体，永远只能经验性地被给予，但自由意志作为独立于经验性的（亦即属于感官世界的）条件的，却仍然必须是可规定的，所以，一个自由意志，独立于法则的质料，却仍然必须在法则中找到一个规定根据。但是，除了法则的质料之外，在法则中所包含的就无非是立法的形式了。因此，立法的形式只要包含在准则中，它就是惟一能够构成意志的一个规定根据的东西。</blockquote><p data-pid="zRfD2FdZ">假设一个意志是自由的，那么唯一适用于必然规定意志的法则是什么呢？（其实就是上文所说的普遍立法形式，这是互相证明）</p><p data-pid="FZ0warEz">既然实践法则的质料是要被经验性给予的，而独立的自由意志是独立于一切经验之外，如果他仍然可以被规定，那么他就是不是由经验规定的，那么只能由立法的形式规定。因此如果一个准则之中本身就内涵着立法形式，那么这就是唯一能够规定意志的东西了</p><blockquote data-pid="DO8Ijk3o">附释<br>因此，自由和无条件的法则是彼此相互回溯的。我在这里现在并不问：它们是否也在事实上各不相同，不是毋宁说，一个无条件的法则纯然是一个纯粹实践理性的自我意识，而纯粹实践理性则与自由的积极概念完全是一回事；而是要问：我们对无条件实践的东西的认识是从哪里开始的，是从自由开始，还是从实践法则开始。从自由开始是不可能的；原因在于，我们既不能直接地意识到自由，因为它的最初概念是消极的，也不能从经验推论到自由，因为经验给予我们供认识的只是显象的法则，从而只是自然的机械作用，这恰恰是自由的对立面。因此，正是我们（一旦我们为自己拟定意志的准则就）直接意识到的道德法则，才最先呈现给我们，并且由于理性把它表现为一个不能被任何感性条件胜过的，甚至完全不依赖于这些条件的规定根据，而恰好导向自由概念。</blockquote><p data-pid="Xqoo8ITQ">因此，自由和无条件的实践法则是交替地相互归结的。也就是说，无条件的实践法则是绝对命令，也就是依据意志本身的形式来决定的。而有条件的实践规则则是依据质料规定。</p><p data-pid="qEt2skhL">那么，在这里无条件的法则、与纯粹实践理性的自由意志（积极自由，就是实践的自由）本质上是一回事。我们需要问的是，我们对于无条件的实践的认识到底从自由开始呢？还是实践法则开始呢？</p><p data-pid="TSYfkZrT">从自由开始是不行的。原因在于，我们并不能直接认识到自由，因为自由的最初概念是消极的（即非机械因果律的，或独立于一切因果律的含义），也不能从经验之中推出这个概念，因为经验提供我们的是机械因果律，刚好与自由相反。</p><p data-pid="SG0WvX-G">所以，我们一开始认识的是道德律，他是最先给予给我们的</p><blockquote data-pid="AEmsb0-d">但是，对那个道德法则的意识又是如何可能的呢？我们能够意识到纯粹的实践法则，就像我们意识到纯粹的理论原理一样，因为我们注意到理性给我们规定它们所用的必然性，而且注意到理性向我们指出的对一切经验性条件的隔离。一个纯粹意志的概念源自前者，如同一个纯粹知性的意识源自后者一样。至于说这就是我们这些概念的真正的隶属关系，而道德首先向我们揭示自由的概念，从而实践理性首先以这个概念向思辨理性提出了最无法解决的问题，通过这个概念使思辨理性陷入最大的困境，这一点已经由如下情况得到说明：既然从自由概念出发在显象中没有任何东西能够得到解释，相反在这里永远必须是自然机械作用构成导线，此外当纯粹理性要上升到原因系列中的无条件者的时候，它的二论背反也就在这一方和另一方同样地卷入到不可理解的东西之中，然而后者（机械作用）毕竟至少在解释显象时有可用性，所以如果不是道德法则以及实践理性与它一起参与进来，并把这个概念强加给我们的话，人们是永远也不会冒险把自由引入科学的。但是，就连经验也证实了我们心中的这种概念秩序。</blockquote><p data-pid="9nJ4Lvra">但是，对那个道德法则的意识又如何可能呢？我们之所以能够意识到纯粹的实践法则，正如我们意识到纯粹的理论原理一样，是注意到了那种先天必然性，以及对于一切经验性条件的剥离。换言之，我们并非是从经验归纳来认识道德法则的。所以一个纯粹意志的概念源自前者（即道德法则的概念是源于一些法则的必然性），如同一个纯粹知性的意识源自后者一样（即先验范畴的发现，源于对于经验性条件的剥离）。</p><p data-pid="D_vnSbDP">在这里，《纯粹理性批判》他是从经验上升到他之所以可能的条件，而《实践理性批判》则是至上而下，从纯粹实践理性的原理出发，下降下来。</p><p data-pid="nsgsL236">当我们谈到道德法则和自由的时候，到底何者在先呢？从认识论上我们是无法得出答案的。因为在认识论上，我们既无法证明自由的存在，也难以否定他的存在。</p><p data-pid="ppS7r5al">所以纯粹理性想要上升到原因的无条件者的时候，就会陷入二律背反。所以如果不是从实践理性出发，我们是无法把自由引入进来的。但是即使是经验也提供了某种印证，比如说我伸出我的手，他似乎出自于机械因果律之外的某种原因。</p><blockquote data-pid="WNNm88rs">假设某人为自己淫欲的偏好找借口说，如果所爱的对象和机会都来到他面前，那么这偏好对他来说是完全不可抗拒的：如果在他遇到这种机会的房子前面竖起一个绞架，在他享受过淫欲之后马上把他吊在上面，他在这种情况下是否还会不克制自己的偏好呢？人们可以很快猜出他会怎样回答。但如果问他，如果他的君王以同一种毫不拖延的死刑相威胁，无理要求他对于君王想以莫须有的罪名来诋毁的一个清白人提供伪证，此时无论他对生命的热爱有多大，他是否会认为有可能克服这种热爱呢？他是会这样做还是不会这样做，这是他也许不敢作出保证的；但他必定毫不犹豫地承认，这样做对他来说是可能的。因此他作出判断，他能够做某事乃是因为他意识到他应当做某事，并在自身中认识到通常没有道德法则就会依然不为他所知的自由。</blockquote><p data-pid="HHYJDmAC">假设有人为他的淫欲的爱好找借口，比如说这是动物性，或者是食色性也等等。所以假设有人美女在他面前，这种爱好使他无法坐怀不乱。那么，如果在他遇到美女的同时，又树立一个绞架，在他翻云覆雨之后，马上把他绞死，你看看他会不会克制自己的爱好呢？换言之，康德的意思是，不要找借口，你是有能力克制自己的欲望的。</p><p data-pid="ayEy9T6G">但是如果我们问他，如果他的君王以死刑相威胁，如果他不想死，他就必须作伪证，那么他是否能够，杀身成仁呢？他会不会去做是一回事，至少他可以选择，他可以选择保存道德，而不去做违背道德的事前。</p><p data-pid="x1AT-i5B">这也就说明了，他能够做某事，是因为他意识到他应当做某事，在这里从而意识到自由的存在。也就是通过良心的发现，从而意识到自己可以自由地按照道德律行事。</p><blockquote data-pid="i0V2a43C">第7节　纯粹实践理性的基本法则<br><b>要这样行动，使得你的意志的准则在任何时候都能同时被视为一种普遍的立法的原则。</b></blockquote><p data-pid="M-6jFwFo">这是第一条法则，叫做，你要这么行动，使得你的意志准则能够同时成为适用于一切理性存在者的普遍立法原则</p><blockquote data-pid="Nqa6lpbC">附释<br>纯粹几何学有一些作为实践命题的公设，但它们所包含的无非是这样一个预设，即人们如果被要求应当做某事就能够做某事，而这些命题就是纯粹几何学仅有的涉及一个存在的那些命题。因此，这就是一些在意志的一种或然条件下的实践规则。但在这里规则却说：人们应当绝对地以某种方式行事。<b>所以实践规则是无条件的，因而被表现为定言的先天实践命题，意志由此绝对地和直接地（通过实践规则本身，因而这规则在此就是法则）在客观上得到规定。</b>因为纯粹的、就自身而言实践的理性在这里是直接立法的。意志作为独立于经验性条件的，作为纯粹意志，被设想为被法则的纯然形式所规定的，而这个规定根据则被视为一切准则的最高条件。</blockquote><p data-pid="Z5hZ0vV1">纯粹几何学（即欧几里得几何学一些公理），他是给定某些条件，然后让我们应当做某事，我们只能这么做。比如说过两点有且只能做一条直线，他给定了条件，比如说两点，然后你只能做一条直线。这就是一些从属于意志的某种或然条件下的实践规则。</p><p data-pid="dbjbzoL2">也就是，在给定条件下，你怎么做，你的意志的动机，是建立在某些条件给定的情况下的。</p><p data-pid="JDIPfxwO">而这里的规则指的是，我们能够无条件的，绝对的，以某种方式做事。所以这条实践规则是无条件，被先天地表象为定言命令，意志因而就绝对地和直接地在客观上被规定了。</p><p data-pid="UTCpycyo">什么是定言呢？本来只不过是一个逻辑学上的判断类型，一般被称之为直言判断，如S是P，玫瑰花是植物。那么，纯粹实践理性的基本法则，在形式上是定言判断，也就是无前提的。</p><p data-pid="qOfP5GT5">因为，纯粹的，本身出自于实践意志的，就是直接立法的。也就是说，其中没有感性或不纯粹的理性条件干扰的，他单独根据他自己形成这条基本法则。所以他不是借助于外在的或其他条件建立起来的。</p><blockquote data-pid="T23luoJQ">这件事情是足够令人惊讶的，而且在全部其他实践知识中都没有同样的东西。因为关于一种可能的普遍立法的，因而仅仅是或然的先天思想，不从经验或者任何一个外在意志借取某种东西，就被无条件地要求作为法则。但这也不是一个行动应当发生，从而使一个被欲求的结果成为可能所依据的一个规范（因为那样的话，这规则就会永远在物理上有条件了），<b>而是一个仅仅就意志的准则形式而言来先天地规定意志的规则，而这时至少设想一个仅仅用于种种原理的主观形式的法则，作为凭借一般法则的客观形式的规定根据，就不是不可能了。</b></blockquote><p data-pid="gXFedUTG">这件事情非常让人吃惊。为什么呢？因为为什么会有这么一条绝对法则呢？在其他的实践原则上，都是有目的的，然后基于某个目的，选择手段来达到他。</p><p data-pid="QpDonNrO">是因为，这个有关于可能的普遍的立法，因而只是悬拟的先天观念，无法借助于经验或意志之外的条件来要求成为法则。为什么呢？因为经验或意志之外的东西，无法使得法则成为必然，首先经验是偶然的。而外在意志的东西，比如说上帝，他的存在是可疑的。</p><p data-pid="4IRaf9xQ">同时，这也不是一个使得欲求的效果借此发生的规范。也就是说，这个法则是先天的，无条件的，他是不关注实行的效果，他不是由效果引发的，而是由意志本身的普遍立法形式引发的。</p><p data-pid="yTmHyOpC">而是一个仅仅就意志的准则形式而言来先天地规定意志的规则，而这时至少设想一个仅仅用于种种原理的主观形式的法则，作为凭借一般法则的客观形式的规定根据，就是可能了。</p><blockquote data-pid="nMb39K7W">人们可以把这条基本法则的意识称为理性的一个事实，这不是因为人们能够从理性的先行资料出发，例如从自由的意识出发（因为这个意识不是被预先给予我们的）玄想出这一法则，而是因为它独立地作为先天综合命题把自己强加给我们，这个先天综合命题不是基于任何直观，既不是基于纯粹的直观也不是基于经验性的直观，尽管当人们预设意志的自由时它会是分析的，但这种意志自由作为积极的概念，就会要求有人们在这里根本不可以假定的一种理智直观。不过，为了把这条法则准确无误地视为被给予的，人们还必须注意：它不是任何经验性的事实，而是纯粹理性的惟一事实，纯粹理性借此宣布自己是源始地立法的（sic volo, sic jubeo［我如何想，便如何吩咐］）。</blockquote><p data-pid="lBQoPaC8">我们可以把这条基本法则的意识，称之为理性的一个事实。也就是我们意识到了这样的一个基本法则。在这里，我们需要知道，到底是先天法则是事实，还是先天法则的意识是事实？实际上两者在康德这里可以混用，为什么可以混用呢？因为实践知识，只要认识到道德律，就是已经实践了，换言之他是先验的知行合一。</p><p data-pid="ivV1NH8K">但是，这并不是，我们可以从先行的理性资料，比如说我们从自由意识出发，然后通过逻辑的方式推出道德法则。而是道德法则是作为先天综合命题强加给我们的，也就是每个人心中都有良知本性的存在。</p><p data-pid="NpmlQ0Si">并且他也不能建立在任何直观上，无论是纯粹直观还是经验性直观。经验性自不待言，之所以不能建立在纯粹直观上，因为纯粹直观的形式是时间和空间，而他是超时空的。</p><p data-pid="9ZunO4_R">它不是任何经验性的事实，而是纯粹理性的惟一事实，纯粹理性借此宣布自己是源始地立法的</p><p></p><p></p><p></p>