<p data-pid="rkKTrQEf">前面康德驳斥了所谓心理学意义上的自由。</p><blockquote data-pid="6IF7L-Yi">现在，为了消除前述场合同一个行动中的自然机械作用和自由之间表面上的矛盾，人们必须回忆一番在《纯粹理性批判》中说过或者由此得出的东西：与主体的自由不能共存的自然必然性，仅仅与服从时间条件的那种事物的诸规定相联系，因而仅仅与作为显象的行动主体的诸规定相联系，所以就此而言，主体的每一个行动的规定根据都处在属于过去的时间而且不再受它控制的东西里面（必须归于此列的也有他的已经作出的行为，以及在他自己的眼中作为现象对他来说可以由此得到规定的性格）。但是，另一方面也意识到自己是物自身的同一个主体，却也把自己的存在本身就其不服从时间条件而言仅仅视为通过它凭借理性本身给自己立的法则可被规定的，而且在它的这种存在中，对它来说没有任何东西先行于它的意志规定，相反，任何行动，而且一般来说它的存在的任何按照内部感官变更着的规定，甚至它作为感性存在者的实存的整个序列，在对它的理知存在的意识中都必须仅仅被看做后果，而绝不看做它作为本体的因果性的规定根据。在这方面，有理性的存在者对它所作出的每个违背法则的行动，哪怕它作为显象是在过去的东西中被充分规定了的，并且就此而言是不可避免地必然的，它也有理由说，它本来是可以不如此行动的；因为这个行动连同规定它的一切过去的东西，都属于它使自己获得的那种性格的惟一现象，而按照这种性格，它作为一个独立于一切感性的原因把那些显象的因果性本身归责于自己。</blockquote><p data-pid="Abj0CT0M">那么，如何要消除同一个行动，既要服从于自然律，也要服从于道德律这样的矛盾。我们唯一能够做的事情是，我们的任何行动一旦介入到现象界之中，他就不受控了，受到了自然律的规定，即是说，他是受到了过去的条件的约束。</p><p data-pid="1mvhHwSx">但是同一个主体，如果作为理智世界，那么他是超越于时间条件的，他的行为全部出自于他的意志，他的意志的规定根据就是自身，而不是意志之外任何质料性的条件。</p><p data-pid="Vc9hTupY">所以，从这个角度来看，一个有理性的主体，他可以做出应当的行为，同时他也要为自己做出与法则不一样的行为负责。之所以如此，就在于他是独立于一切感性条件的自由的发出者。</p><blockquote data-pid="Pv10DVfj">与此完全相一致的，也有在我们里面我们称为良知的那种奇特能力的判决。一个人尽可以随意地矫揉造作，以便把他还记得起来的一个违法行为文饰为无意的过失，文饰为人们绝不可能完全避免的纯然不小心，因而文饰为他被自然必然性的急流卷入其中的东西，并宣称自己在这件事情上是无辜的，但他毕竟发现，如果他意识到，他在干这件不正当的事的时候毕竟是清醒的，亦即在运用自己的自由的话，那么，这位为他的利益说话的律师绝不可能使他心中的原告沉默不言，而且虽然他用某种由于逐渐地忽略对自己的留意而染上的坏习惯来解释自己的违法行为，直到他能够把这行为视为这种习惯的一个自然后果的程度，这却仍然不能使他免于自责和他自己对自己作出的训斥。建立在这上面的也还有对一件早已犯下的罪行在每次回忆起来的时候所怀有的悔恨；一种痛苦的、由道德意向引起的感受，就其不能用来使已经发生的事情不曾发生而言，在实践上是空洞的，甚至会是荒谬的（如同普里斯特利<a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//reader.epubee.com/books/mobile/d9/d95744bace5bf1ff017e887c1cb6eba4/text00009.html%23zhushi11" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">〔11〕</a>作为一个真正的、一以贯之的宿命论者也宣称这种感受是荒谬的一样，而在坦诚方面，他比这样一些人更值得称赞，这些人由于实际上主张意志的机械作用，但在口头上却主张意志自由，就还总是想被认为他们在自己的调和主义体系中把意志自由一起包含进去了，但毕竟没有说明这样一种归责的可能性），但作为痛苦却是完全合法的，因为理性在事情取决于我们的理知实存的法则（道德法则）时不承认任何时间区别，只问这个事件作为行为是否属于我，但此后就总是把这种感受与这行为在道德上联结起来，不管这行为是现在发生的还是早就发生的。</blockquote><p data-pid="ZLR-lK4P">与此一致的是，我们存在着一种叫做“良心”的公正判断，一个人犯罪，当他反观自省，他不能用意志之外的质料性条件为自己辩护，而必须受到道德的审判。一个人大可以推卸责任，把行为归咎于各自客观条件，但是只要他把一切客观条件都剥离开，而仅仅着眼于自由意志的关系，那么他就必然受到内心的谴责。尽管他可以把违法行为以不小心染上坏习惯推卸责任，但是仍然免不了自责的存在。</p><p data-pid="zTPeOQBG">正是这一点，所以，人们对于一个早已犯下的犯罪，仍然回忆起来满怀悔恨。我们可以举一个例子，在这里有个人叫做普利斯特列，他崇尚科学，乃至于走向了宿命论（因为牛顿力学是决定论的哲学），他公开说不存在自由意志。但是这样的人也比某些人（这些人指的是经验主义者，他们承认机械作业，却口头上主张自由意志）好得多。为什么好得多呢？因为经验主义者说一套做一套，不仅否认了彼岸世界，从而使得自由意志的可能性都消失了。而普利斯特列，却为彼岸保存着可能的余地。</p><p data-pid="ZhziEmiG">一个人忏悔的时候，所造成的痛苦感觉，正是道德法则在人心上起作用的明证。</p><p data-pid="j6SwkKxo">因为理性在事情之中，当他取决于道德法则的时候，他是超越时间和空间，而仅仅问这个行为是否属于我。然后把这种情感（即对于道德法则的敬重感）与行为在道德上联接。即是说，一个人年少无知，犯了错误。对于道德法则来说，他根本不关心你是否年少无知，只要这件事情是由你做的，而违背了法则，那么你就不得不经受道德的拷问。</p><blockquote data-pid="_WVgg3BU">因为感官生命在对其存在的理知意识（自由）方面具有一个现象的绝对统一性，该现象就其仅仅包含着关涉道德法则的意向（性格）的显象而言，必须不是按照应当作为显象归于性格的自然必然性来评判，而是按照自由的绝对自发性来评判。因此，人们可以承认，假如对我们来说有可能对一个人的思维方式就其通过内部的以及外部的行动表现出来而言具有如此深刻的洞识，以至于它的每一个哪怕是最微小的动机都为我们所知，此外还有所有对这动机起作用的外部诱因，那么，人们就能够确切地测算出一个人未来的行为举止，就像测算出一次月食或者日食那样，这时却仍然主张人是自由的。也就是说，假如我们对于同一个主体还能够有另外一种眼光（但这种眼光当然根本没有被赋予我们，我们所拥有的不是它，而只是理性概念），亦即一种理智直观的话，我们毕竟就会察觉，就总是只能关涉道德法则的东西而言，这整个显象链条都取决于作为物自身的主体的自发性，对这种自发性的规定是根本不能作出物理解释的。在缺乏这种直观的情况下，道德法则向我们保证了我们的作为显象的行动与我们的主体的感官存在者的关系和这个感官存在者本身与我们里面的理知基底相联系所借助的关系之间的这种区别。——在这种对于我们的理性来说自然而然的、虽然无法解释的考虑中，即便是那些极为认真地作出、但初看起来仍然显得与一切公道完全抵触的评判，也可以得到辩护。</blockquote><p data-pid="73gZe5eM">因为感官生命，在对于理智的意识（也就是对于自由的意识），他是完整地面对自由意志的，这导致他的行为，仅仅面对道德法则的意向，而不是别的什么因素。</p><p data-pid="AcsDbYrT">假设未来存在一种可能性，我们可以对人的行为、思维方式、内部或外部的行动都能用某种机器测算出来，乃至于，这个人要做什么，我们都可以精准测算出来，我们仍然主张人是自由的。即是说，假设我们拥有一种智性直观（实际上不存在），我们能够跟上帝一样，洞察这个世界本质。我们也只能推出，世界上的一切因果链条最终要诉诸于一个自由因，而自由因无法被自然律所解释。</p><p data-pid="opVZfdrJ">那么，假设不存在这样的直观，道德法则则向我们保证，我们作为现象的行为与我们的感官主体之间的关系（这种关系是可以被科学研究的，按照自然律规定），不同于与理智主体的关系（则是对于道德法则的敬重）。</p><blockquote data-pid="bvcg1es1">有一些情况，其中人们自幼甚至受到与他们的其他同龄人一样良好的教育，但仍然如此早地表现出恶意，并且一直强化到他们的成年时代，以至于人们把他们视为天生的恶棍，而且在思维方式上完全视为无可救药的，但仍然为了他们的所作所为同样审判他们，同样指责他们的违法行为是罪过，甚至他们（幼童们）自己也认为这些指责是完全有根据的，就好像他们虽然有他们的心灵的那种被归于他们的毫无希望的自然性状，但却仍然要和每个其他人一样负责任似的。这本来是可以不发生的，如果人们不是预设凡是出自人的任意的事情（毫无疑问，每一个故意作出的行动都是如此）都以一个自由的因果性为根据的话，这种自由的因果性从少年时代就在他们的显象（行动）中表现着他们的性格，这些显象由于行为的形式相同而标明了一种自然联系，但这种自然联系却没有使意志的恶劣性状成为必然的，而毋宁说是自愿接受那些恶的和顽固不化的原理的后果，这些原理只会使意志变得更加卑鄙和更该受到惩罚。</blockquote><p data-pid="MVqhEXx3">举个例子，一个人从小受到了良好的教育，但是恶性不改，从而一直延续到他的成年时代（譬如说反社会人格），但是即使是这样，他也负责，也就是意味着他也被视为一个自由人。</p><p data-pid="z0hPuFIx">为什么他要负责？原因就在于，任何人的行为，都被预设了，是由于他自己的自由因作根据的。表面上看，这个人的行为可能受到了过去各种条件导致，但是请注意的是，过去的因素并不能必然地规定此时此刻的行为。所以，你需要受到惩罚，因为你的行为仍然出自于你的自由意志。</p><blockquote data-pid="K_aIZr4S">但是，如果要在一个属于感官世界的存在者里面把自由与自然机械作用结合起来，自由就还面临着一个困难；一个即便在迄今的一切都得到赞同之后仍以使其完全覆灭威胁着自由的困难。但尽管有这种危险，有一种情况毕竟同时提供了对于自由的主张来说还有幸运的出路的希望，这就是：同一个困难更强得多地（事实上如我们马上就将看到的，仅仅）压制着把时间和空间中可被规定的实存视为物自身的实存的体系，所以它并不迫使我们放弃我们关于作为感性直观的纯然形式，因而作为属于感官世界的主体所特有的纯然表象方式的时间之观念性的最重要的预设，故而只要求把这个预设与自由的理念统一起来。</blockquote><p data-pid="6Hwu5MuG">但是，自由还面临着一个困难，他仍然会使得自由受到灭顶之灾。那么什么困难呢？这里没有讲。但是他讲了这个困难的麻烦之处，</p><p data-pid="ZD_ha-Oy">首先，如果把现象界之物看成是物自体，那么这个困难对其进行的压力要大得多</p><p data-pid="jUP37q7A">其次，他并没有强迫我们放弃最重要的假设，即时间是观念性的预设，只不过这个预设如何和自由理念结合起来呢？</p><blockquote data-pid="xcfmUJqI">也就是说，如果人们向我们承认，理知的主体就一个既定的行动来说，即使他作为也属于感官世界的主体就该行动而言是在力学上有条件的，但也还能够是自由的，那么看起来，一旦人们假定上帝作为普遍的元始存在者也是实体实存的原因（这是一个永远也不可以放弃的命题，除非把作为一切存在者的存在者的上帝概念，连同在神学中一切东西都依赖的上帝之充足性一起放弃掉），人们就必须也承认，人的行动在完全不受它们控制的东西中，亦即在一个与人不同的、人的存在及其因果性的全部规定所完全依赖的最高存在者的因果性中，有它们的规定根据。实际上，假如人的行动如其属于人在时间中的规定那样，不仅仅是人作为显象的规定，而且是他作为物自身的规定，那么，自由就无法拯救了。人就会是木偶或者一个沃康松式的自动机 〔12〕 ，由一切工艺制品的那位至高的大师来制作和上紧发条，而自我意识虽然能使它成为一个能思维的自动机，但在其中当它的自发性被视为自由时，其自发性的意识就会是纯然的错觉，因为既然他的运动的最近规定原因以及这些规定原因上溯到自己的规定原因的一个长长的序列虽然都存在于内部，但最终的和最高的那个规定原因却毕竟被发现完全在一个外来的手中，所以那种自发性就只配被称为比较性的。</blockquote><p data-pid="XuLbW9uK">那么，到底是什么样的困难呢？</p><p data-pid="IrF7UfiE">就是上帝的自由意志和人的自由意志之间的矛盾，如果人的行动受到了上帝的控制，那么你的自由意志何以可能呢？</p><p data-pid="QIfZQNal">当然，如果人的行动完全服从于自然律，那么自由一定不可能。或者说把现象界的规律延展到物自体，那么自由就无法拯救了。人只能是上帝所创造的上好发条的傀儡，而自由意志只不过是一种幻觉。</p><p data-pid="IKrM_seH">假设我们认为唯有上帝的意志才是自由的，那么作为有限的理性存在者的自由意志就是可疑的。</p><blockquote data-pid="jzSEE1aM">因此，我看不出那些还总是坚持把时间和空间视为属于物自身的存在之规定的人们，在这里想如何避免行动的宿命，或者，如果他们如此直截了当地（如本来很精明的门德尔松 〔13〕 所做的那样）只承认时间和空间是必然属于有限的和派生的存在者的实存的条件，却不是必然属于无限的元始存在者的实存的条件，他们想如何为自己辩护，说明他们从何处取得这种权利来作出这样一种区分，甚至，他们想如何避开当他们把时间中的存在视为必然与有限的物自身相联系的规定时所遇到的矛盾，因为上帝是这种存在的原因，但他却不能是时间（或空间）本身的原因（因为时间作为先天必然条件必须被置于事物的存在之前），因而上帝就这些事物的实存而言的因果性本身必须是在时间上有条件的，这时，不利于上帝的无限性和独立性这两个概念的一切矛盾就会不可避免地必然出现。与此相反，把独立于一切时间条件的、与一个感官世界的存在者的实存不同的属神实存的规定，当做一个存在者自身的实存而与一个显象中的事物的实存区别开来，对于我们来说是很容易的。因此，如果人们不假定时间和空间的那种观念性，所剩下的就只有斯宾诺莎主义了，在斯宾诺莎主义中，空间和时间是元始存在者本身的本质规定，但依赖于元始存在者的事物（因而也包括我们自己）不是实体，而仅仅是依存于元始存在者的偶性；因为如果这些事物仅仅作为元始存在者的结果而在时间中实存，时间是它们的实存自身的条件，那么，就连这些存在者的行动也就会必然是元始存在者随时随地所做出的行为。因此，虽然斯宾诺莎主义的基本理念是荒谬的，但它的推论却比按照创世论有可能发生的远为令人信服，如果这些被假定为实体并自在地在时间中实存的存在者被视为一个至上的原因的结果，却并不同时被视为属于元始存在者及其行动的，而是独立地被视为实体的话。</blockquote><p data-pid="A9n2GKsT">所以，我实在不能理解，那些试图把时间空间视为物自体本身的属性的人，如何解决这个难题。当然有人会这么回答，他们试图把时间和空间视为只能规定被造物，而不是规定上帝。但是这个反驳是没有意义的。原因在于，上帝和理智主体都是属于物自体，怎么可能出现仅仅规定被造物呢？</p><p data-pid="UObzchkq">相反，我们很容易把一个与感官世界不一样的存在者，规定为超越于时空的限制，从而把物自体的对象和现象界的对象区分开来。如果不接受时间和空间仅仅是先验观念的，那么我们只能做一个斯宾诺莎主义者了。</p><p data-pid="Yrz5pDNc">即是说，时间和空间就是原始存在者的本身的规定，而依赖于原始存在者并不是实体，只能是偶性。而偶性既然要依赖于实体，就更加没有自由了（在斯宾诺莎那里，自由是对必然性的认识），这样的自由观是康德反对的。</p><p data-pid="InBugKYb">因此，尽管斯宾诺莎主义的观点很荒谬，但是他的推论却令人信服，即是说，假设实存于时间的存在者被当成实体，他们被看成是上帝实体创造的结果，但是不甘于做上帝的单纯属性，试图保持自我的自由。但是这里的问题，依然在于，上帝和主体如何调和呢？</p><blockquote data-pid="pZnDMpck">上述困难的解决简明扼要地以如下方式进行：如果在时间中的实存是世界上的能思维的存在者的一种纯然的感性表象方式，因而并不涉及作为物自身的这些存在者，那么，对这些存在者的创造就是对物自身的创造，因为一种创造的概念并不属于实存的感性表象方式，不属于因果性，而只能与本体相关。所以，如果我关于感官世界中的存在者说：它们是被创造的，那么，就此而言我就把它们视为本体了。因此，就像说上帝是显象的创造者就会是一个矛盾一样，说上帝作为创造者是感官世界中的行动的原因，因而是作为显象的行动的原因，这也是一个矛盾，尽管上帝是行动着的存在者（作为本体）存在的原因。现在，如果有可能（只要我们假定时间中的存在是某种仅仅适用于显象，而不适用于存在自身的东西）主张自由而不损害作为显象的行动的自然机械作用，那么，行动着的存在者就是受造物，这一点在这里就不会造成丝毫改变，因为创造所涉及的是这些存在者的理知的实存，但不是它们的可感的实存，因而不能被视为显象的规定根据；但如果世间存在者作为物自身在时间中实存，结果就完全不同了，因为实体的创造者就会同时是这个实体身上的全部机械装置的创造者了。</blockquote><p data-pid="KblRAIiu">那么怎么解决两个意志之间的关系呢？康德认为，在时间中的实存依然属于现象界。而不涉及到物自体的存在者。因此即使创造，也仅仅涉及到本体（即是一种无中生有的自由因的表达），而不涉及到现象界。</p><p data-pid="RIUBNkXG">而现象界实存之物是不存在创造的，他们的存在总是有一个必然的原因使之存在。所以说，上帝是现象的创造者，这是自相矛盾的。并且，说上帝是现象界的原因也是自相矛盾的，因为这是把因果关系范畴误用到物自体了。</p><p data-pid="kOVnFyHa">故而创造不涉及到现象的实存，仅仅涉及到理智的实存，而不是感知的实存，因而不能看成是现象的根据。但是如果上帝作为物自体，却又在时间中实存，那么这就完全不一样了，这就会导致上帝就是一切对象的发动者（包括人）。</p><blockquote data-pid="A453Sc_5">在纯粹思辨理性的批判中所完成的时间（以及空间）与物自身的实存的分离，就具有如此大的重要性。</blockquote><p data-pid="nlGGIVYJ">如上</p><blockquote data-pid="3Z2ngy1l">但是，人们将说，这里所陈述的对困难的解决毕竟自身还有诸多难点，是几乎无法得到明晰的描述的。不过，人们尝试过或者可能尝试的其他任何解决难道就更容易和更易于理解吗？人们毋宁可以说，形而上学的独断教师们在他们对这一难点尽可能视而不见，并希望假如他们闭口不谈也许就不会有人轻易想起这一难点的时候，所表现出的与其说是诚实，倒不如说是滑头。如果要帮助一门科学，那么，就必须把一切困难都揭示出来，甚至必须把还在暗中阻碍着它的那些困难搜寻出来；因为这些困难的每一种都召唤着一种援助手段，这种手段不可能被找到，却不使科学获得一种或者在范围上或者在确定性上的一种增长，因此这样一来，甚至障碍也成了科学的缜密性的促进手段。与此相反，如果故意地掩盖这些困难，或者仅仅用镇痛剂去消解，那么，它们迟早将爆发为无可挽回的灾难，这些灾难将使科学毁于一种彻底的怀疑主义。</blockquote><p data-pid="oL58Cwhl">当然有人认为我的解决方案并不完美，但是我要说的是，其他的解决方案并不比这个更加容易。一个好的方法，需要把所有的困难都揭示出来，以及那些暗中阻碍科学的困难都找出来。每一种困难都召唤一种补救措施，每一次补救都是促进科学发展。否则掩盖这些困难，反而会导致彻底的怀疑主义</p><p><br></p><blockquote data-pid="MFFlBJRA">既然真正说来正是自由概念，在纯粹思辨理性的一切理念中，惟一在超感性事物的领域里，即便仅仅就实践知识而言，取得了如此巨大的扩展，所以我问自己：这个概念究竟是从何处独一无二地分获了如此巨大的能产性，而其他概念虽然为纯粹的可能的知性存在者标明了空缺的位置，但却不能通过任何东西对这些存在者的概念作出规定。我很快就领会到，既然我离开范畴就不能思维任何东西，所以即便是在关于我所探讨的自由的理性理念中，也必须首先寻找范畴，它在这里就是因果性范畴，而且，即使自由的理性概念作为越界的概念，不可能给它加上任何相应的直观，但尽管如此，对于自由的理性概念为了其综合而要求无条件者的那个知性概念（因果性概念）来说，却必须事先被给予一个感性直观，用来首先保证它的客观实在性。现在，一切范畴都被划分为两类，即仅仅关涉客体表象中的综合统一的数学性范畴，以及关涉客体实存的表象中的综合统一的力学性范畴。第一类范畴（量和质的范畴）在任何时候都包含着同类的东西的一种综合，在这种综合中根本不可能为在感性直观中被给予的有条件者在空间和时间中找到无条件者，因为这个无条件者本身会必定又属于空间和时间，因而又总是有条件的；因此，即便在纯粹理论理性的辩证论中，为其找到无条件者和各种条件的总体的两种相互对立的方式也都是错误的。第二类范畴（一个事物的因果性和必然性的范畴）则根本不要求（有条件者和条件在综合中的）这种同类性，因为这里直观被表现，不是如同它由其中的杂多复合而成那样，而是仅仅如同与它相应的有条件的对象的实存附加在条件的实存上面（在知性中作为与之联结的）那样，这时就允许为感官世界中的普遍有条件者（无论是就因果性而言还是就事物的偶然存在而言）设定理知世界中的、尽管在其他方面并不确定的无条件者，并使综合成为超验的；</blockquote><p data-pid="1AxbBFDS">既然在纯粹思辩理性之中，唯一的，在超感性领域内的，仅仅针对实践知识有如此大的拓展的概念，只能是自由概念。那么，为什么唯有这个概念能够如此大放异彩，而别的概念则籍籍无名呢？</p><p data-pid="OtbeqG9D">我马上就意识到，如果我离开范畴，那么我就不能思想任何东西，所以我探究这个理念，也要用到范畴，这就是因果性范畴。只不过自由因，没有直观与之对应的。但是在现象界，我们的理性也要求一个自由因，以使得机械因果律下的世界，拥有存在的充分理由。</p><p data-pid="pih-GzCy">所以，一切范畴都分为两级，一个是针对客体表象的综合统一的数学性范畴（数学性范畴，仅仅针对某个知觉本身），一个是针对客体实存的力学性范畴（则是涉及到知觉之间的联系）</p><p data-pid="zozXFrIc">在数学性范畴之中，都仅仅针对同质的总和，因此在这里根本不可能针对无条件者（比如说不可能存在最大的自然数，总还能+1，既然是同质，就可以设想下一个是怎么样）。因此，在第一组二律背反（时间和空间有限or无限？）和第二组二律背反（事物是否可分？），他的正题和反题都是错的。</p><p data-pid="VOG77www">而第二级的范畴，则不是同质的综合，所以他可以设想一个因果链条的第一因，或自由因，如此他就成为超验的。因此自由因和机械因果律之间并非是两者都是错的，而是可以通过某种手段化解其悖论。</p><blockquote data-pid="yT5kKeWk">因此，即便在纯粹思辨理性的辩证论中也发生如下情况，即为有条件者找到无条件者的两个表面上相互对立的方式，例如在因果性的综合中为感官世界的原因和结果序列中的有条件者设想不再有感性条件的因果性，实际上并不相互矛盾，而同一个行动，作为属于感官世界的，在任何时候都是有感性条件的，亦即机械必然的，却同时也作为属于行动着的存在者的因果性的，就该存在者属于理知世界而言，能够以一个无感性条件的因果性为根据，从而被设想为自由的。现在，事情仅仅取决于这个能够会转变为是，也就是说，人们能够在一个现实的场合仿佛是通过一个事实来证明，某些行动无论是现实的还是仅仅被命令的，亦即客观实践上必然的，都以这样一种因果性（理智的、无感性条件的因果性）为前提条件。在现实地在经验中被给予的、作为感官世界的事件的行动上，我们不能指望发现这种联结，因为凭借自由的因果性总是必须到感官世界之外在理知的东西中去寻找。但是，除了感官存在者之外，其他事物并不被给予我们供感知和观察。因此，剩下来的就无非是，也许将找到一条不矛盾的、确切地说是客观的因果性原理，它从因果性的规定中排除一切感性的条件，也就是说，在这样一条原理中，<b>理性不再援引某种别的东西来做因果性方面的规定根据，而是通过那个原理已经本身包含着这个规定根据，因而它作为纯粹理性自身就是实践的。</b>但是，这个原理不需要寻找和发明；它早就存在于所有人的理性中，被归并入他们的本质，而且就是道德的原理。</blockquote><p data-pid="d_XYTOWB">其化解的方法就是剥离开现象界和物自体，从而让自由因和机械因果律在各自的领域，各得其所。故而一个主体，既可以作为感官世界的主体，受到了机械因果律的制约，也可以处于理智世界，从而被思考为自由的。</p><p data-pid="4Yccq32n">但是，在《纯粹理性批判》之中，那个自由因毕竟是一个无内容的消极的先验自由，那么如何为其注入实践的丰富内容，这就是一个问题了。我们需要证明的是，无论行为是现实，还是仅仅氏应当，都要依靠于自由意志，才能成立？</p><p data-pid="LXET3tv3">我们不可能希望通过经验被给予出来，因为自由总是要超越于感官世界的，而处于理智世界之中。所以剩下的，只能是，找到一个不矛盾的客观的因果性原理，他排斥了一切感官世界，他自身构成了规定根据的全部，而这时，作为纯粹理性本身就是实践的。</p><p data-pid="TtFrNzwH">这个原理不需要寻找和发明；它早就存在于所有人的理性中，被归并入他们的本质，而且就是道德的原理。</p><blockquote data-pid="imbX0puk">因此，那个无条件的因果性及其能力，即自由，但连同自由还有一个属于感官世界的存在者（我本人），毕竟同时不仅仅是被不确定地和或然地设想为属于理知世界的（思辨理性就已经能够查明这是可行的），而且是甚至就自由的因果性的法则而言被确定地和实然地认识到，理知世界的现实性就这样，确切地说在实践的考虑中确定地被给予我们，而这种规定在理论的意图中会是超验的（越界的），在实践的意图中却是内在的。但是，我们在第二个力学性的理念方面，亦即在一个必然的存在者的理念方面，却不能迈出同样的一步。不以第一个力学性的理念为中介，我们就不可能从感官世界出发上升到这个必然的存在者。因为假如我们想试一试，我们就必须大胆地跳跃，离开被给予我们的一切，飞跃到甚至丝毫没有被给予我们的东西那里，由此我们才能促成这样一个理知的存在者与感官世界的联结（因为必然的存在者应当被认识为在我们之外被给予的）；与此相反，在我们自己的主体方面，就它一方面通过道德法则（借助自由）把自己规定成为理知的存在者，另一方面认识到自己是按照这种规定在感官世界中如同现在亲眼所见的那样活动的而言，上述情况倒是完全可能的。惟有自由的概念允许我们可以不超出我们之外去为有条件的东西和感性的东西找到无条件的东西和理知的东西。因为正是我们的理性本身，通过最高的和无条件的实践法则和意识到这法则的存在者（我们自己的人格），认识到自己是属于纯粹的知性世界的，确切地说，认识到自己甚至负有这个存在者本身能够如何活动的那种方式的使命。这样就可以领会，为什么在全部理性能力中惟有实践的理性能力才可能是帮助我们超出感官世界，并使我们获得关于一种超感性的秩序和联结的知识的理性能力，但也正因为此，这些知识当然就只能够在对于纯粹的实践意图有必要的范围内得到扩展。</blockquote><p data-pid="waL7YONJ">因此，自由，以及连同自由的主体，被设想为理智世界的，而且甚至就自由的因果性法则来说，也被确实实然的意识到他的存在（即作为一个纯粹事实而存在），故而这种确定性在实践的意图之中，却是内在于主体之中的。但是我们无法通过第四组二律背反推出一个纯粹的必然存在者的存在，原因在于，我们不可能不借助于主体自身的理智存在，来通达必然的存在者（指的是，如果要把必然的存在者与感官世界联系起来，必须经过人这个主体作为中介，如果不是如此，则不可能通达）。</p><p data-pid="-YnUDgNo">因此，假设我们实验一下，离开所有被给予的东西，试图达到没有被给予的东西之上，从而促成必然的存在者与感官世界的联接。这样的跳跃是不可能的，因为这里面没有中介。</p><p data-pid="lvrpH_5b">相反，通过主体的介入，把主体设想为一个理智或道德的主体，另一方面主体又被感官世界所规定，从而对现实产生影响，唯有如此，才能出现一个联接。</p><p data-pid="QjnADT2C">因此，只有通过自由意志的存在，才有可能联接双方，因为人作为理智主体，总是通过无条件的实践法则来意识到法则的存在者（即我的人格性），而认识到自己属于理智世界，故而知道了，自己带有道德的使命。</p><p data-pid="lHdM4vgv">这样就能理解，为什么只有实践能力，才有可能帮助我们超出感官世界，以获得关于超感性的秩序和联结的知识</p><blockquote data-pid="TuIFrfUT">请允许我借此机会再提请注意一点，即人们凭借纯粹理性所迈出的每一步，哪怕是在人们根本不考虑微妙的思辨的实践领域里，都仍然如此精确地、确切地说自行地与理论理性批判的一切要素相衔接，就好像每一步都以深思熟虑的审慎想好，仅仅是为了使这一批判获得证实似的。实践理性的最重要的命题与思辨理性批判的经常显得过于微妙和不必要的说明的这样一种不以任何方式被寻求，而是（就像人们只要愿意把道德研究一直推进到它的原则就能够相信的那样）自行出现的精确印证，令人惊喜和惊奇，且加强了那条已经被其他人认识到并赞扬过的准则，即在每一种科学研究中都以一切可能的精确性和开放性不受干扰地继续自己的进程，不把这研究在自己的领域之外也许会违背的东西放在心上，而是尽可能将它独立地加以真实完备的完成。频频的观察使我确信，如果人们完成了这件工作，那在这件工作的半途中，在我之外的其他学说看来有时显得很可疑的东西，只要我直到这件工作完成之前对这种疑虑视而不见，并仅仅关注我的工作，最终就以出人意料的方式与丝毫不顾及那些学说、不偏袒和偏爱它们而自行产生出来的东西完全吻合。作者们只要能够以更多一些的开放性从事工作，就会省去许多错误，省去许多徒劳的辛苦（因为这辛苦是花费在幻觉之上的）。</blockquote><p data-pid="LxTWIrx7">请再说一遍，就是我们论证的每一步，哪怕我们不考虑实践领域，却能够如此精巧地，把两大批判的内容可以衔接着如此完美。</p><p data-pid="uEsIJlhE">比如说，纯粹理性批判之中，遗留的先验自由，却能够在实践理性之中大放异彩，两者可以得到精确的印证，他不是刻意寻求的产物。</p><p data-pid="Y5jOyPcf">当然这种吻合不是巧合，而是理性自身的内在必然性，当我们做一项工作，看不出两者的结合点，很可能是因为我们还没有把他全部揭示出来，只要揭示出来，你就会发现相互吻合。</p><p data-pid="twuUWLy9">所以，作者们应该花点功夫，来以批判的角度做工作，防止幻想和假象的迷惑，这样就可以节省很多徒劳的工作了。</p><p><br></p><p data-pid="gEmcdM2_">至此，第一卷内容结束。</p>