<blockquote data-pid="SFmz9jWZ">在作了这些提醒之后，现在也就可以很容易地找到这个重要的问题的答案了：上帝的概念是一个属于物理学（因而当形而上学只包含物理学在普遍意义上的那些纯粹先天原则时，也属于形而上学）的概念还是一个属于道德的概念？对自然安排或者其变化作出解释，如果人们乞灵于作为一切事物的创造者的上帝，那么这至少不是一种物理学的解释，而到处都是在承认自己的哲学完结了：因为人们为了能够对自己眼前看到的东西形成一个概念而不得不假定自己对之本来没有任何概念的东西。但是，通过形而上学从对这个世界的知识出发凭借可靠的推论来达到上帝的概念及其实存的证明，这之所以是不可能的，乃是因为我们必须把这个世界当做最完满的可能整体来认识，从而为此目的而必须认识一切可能的世界（以便能够把它们与这个世界进行比较），从而必须是全知的，以便说这个世界惟有通过一个上帝（就像我们必须思维这个概念那样）才是可能的。</blockquote><p data-pid="9AEg89TY">那么，在这里我们可以对一些重要的问题进行回答了。</p><p data-pid="XTKMIjZZ">比如说，上帝概念到底是属于物理学的概念（也可以说上帝这个对象，能否成为科学研究的对象），还是属于道德学的概念？</p><p data-pid="37TchA5r">人们在面对自然的解释，总会请出上帝来回答各种各样的自然问题，但是这样一来，实际上是理性的偷懒，意图用一个空洞的理念来解释面前特殊的东西。</p><p data-pid="SV51CfN0">所以，试图通过形而上学来推理来推出上帝的存在是绝不可能。因为这个宇宙论证明，必然要求把世界作为一个整体来认识，然后进而推出一个全知的主体，来为这个世界进行彻底的规定。但是我们不可能对于世界整体有一个认识。</p><blockquote data-pid="FbJFZ-iW">但是，完全从纯然的概念出发来认识这个存在者的实存，这是绝对不可能的，因为任何一个实存命题，亦即关于一个我对之形成一个概念的存在者说它实存着的命题，都是一个综合命题，也就是这样一个命题，通过它，我超出那个概念，关于这个存在者说出比在概念中所曾想到的更多的东西，亦即对于这个知性之中的概念来说，还要设定一个知性之外的对象与之相应，而这显然是通过任何一种推论都不可能得出的。因此，对于理性来说，就只剩下一种程序来达到这种知识了，这就是它作为纯粹理性，从它的纯粹实践应用的至上原则出发（因为这种应用本来就仅仅指向作为理性之后果的某物之实存）来规定自己的客体。而在这里，就不仅仅是在理性不可避免的任务，亦即使意志必然指向至善的任务中显示出在世界上的这种善的可能性的关系中假定这样一个元始存在者的必要性，而且最值得注意的是，还显示出理性沿着自然道路的进程所完全缺乏的某种东西，即这个元始存在者的一个得到精确规定的概念。</blockquote><p data-pid="GoLgnI0B">但是完全从单纯概念来认识上帝的实存，是绝对不可能的。因为存在命题，必须是综合命题，从而我能够超出概念之外思考更多的东西。但是上帝存在，就需要在知性概念之外（因为上帝是全知的，你就需要超出一切知性之外），再去设定对象，这是不可能做到的（既然超出了一切知性能力之外，还怎么通过知性来获得关于他的知识呢？）。</p><p data-pid="yIzO3T43">所以，留给理性来达到这种认识仅仅只有一种，就是他只能通过实践理性的至上原则来设定自己的存在的客体。原因在于，实践是应然的，他是探讨对象应该存在，因此在实践之中，不是认识对象，而是把对象实现出来。在实践理性之中，他的客体是至善，在至善的联接之中，才获得关于上帝存在。</p><p data-pid="nCvlds-S">而关于这个上帝存在的悬设，清除了那种拟人主义的谬误，所以唯有在纯粹实践理性之中，才能设定他，并且使得基督教成为一种纯粹理性的宗教。</p><blockquote data-pid="VWanTIx0">既然我们只认识这个世界的一个小部分，更不能把这个世界与一切可能的世界进行比较，所以，我们固然可以从这个世界的秩序、合目的性和巨大而推论出它的一个智慧、善意、强大等的创造者，但却不能推论出他的全知、全善、全能等。人们也完全可以承认：自己完全有权通过一个可以容许的、完全合理的假说来弥补这个不可避免的缺陷；也就是说，如果在我们较切近的知识所呈现出的如此之多的部分中都凸显出智慧、善意等，那么，在其余所有部分中就也会是这样，因而把一切可能的完善赋予世界的创造者就是合理的；但是，这并不是我们自以为有所洞识所凭借的什么推论，而只是人们能够迁就我们的一种许可，而这种许可为了能够得到应用毕竟还需要其他方面的推荐。因此，上帝的概念沿着经验性的途径（物理学的途径）就依然永远是关于第一存在者的完善的一个不曾得到精确规定的概念，不能把它视为与一个神祇的概念是相适合的（但凭借形而上学在其先验部分中却根本不可能有任何建树）。</blockquote><p data-pid="ojhqTNrs">既然我们仅仅只能认识世界的一小部分，更不能把这个世界和一切可能世界相比较。但是我们可以从世界的秩序、合目的性和伟大，推论出有一个智慧、善意和大能的创造者。而不能推出全知、全能和全善的造物主（两者的区别在于，前者未必是完满的，譬如说现在有人主张外星人创造人类，这就是一个例子）。</p><p data-pid="EN5QHmAR">在这里康德往后退了一步，他认为，自然神论的类比从某种程度上是合理的，因为我们确实由近及远地推测上帝可能的属性，但是我们却不可能从此岸世界的属性推出彼岸世界是怎么样的。</p><p data-pid="kHNk1E4H">因此，上帝概念以经验性的方式，就是一个无法得到精确规定的概念（因为他只能借助于拟人化的描述。譬如说，我们设想外星人，也是跟人类长得差不多，这就是拟人化的。外星人就是科学时代的“上帝崇拜”，由于他不是全知全能，所以他才可以被科学接受），以至于不能与一个全知全能全善的概念想适合。</p><blockquote data-pid="7QcMjU3J">现在，我试图把这个概念固定在实践理性的客体上，在这里我发现，道德原理惟有在预设一个具有最高完善性的世界创造者的情况下才允许这个概念是可能的。这个世界创造者必须是全知的，以便在一切可能的场合和在一切未来都认识我的行为，直到我的意向的最深处；他必须是全能的，以便赋予我的行为以适当的后果；他同样必须是全在的、永恒的；等等。从而，道德法则就通过作为一种纯粹实践理性之对象的至善的概念规定着作为最高存在者的元始存在者的概念，这是理性的物理学进程（并更高地延伸到形而上学进程），因而其全部思辨进程所无法做到的。因此，上帝的概念是一个原初就不属于物理学的概念，亦即不是对思辨理性来说的概念，而是一个属于道德的概念，而且对于我们上面已经当做理性在其实践应用中的公设来对待的其他那些理性概念，人们也都可以说同样的话。</blockquote><p data-pid="BqP4KRNE">现在，我试图把上帝存在这个概念限定在纯粹实践理性的客体之上，那么我就必然明白，其客体（也就是至善）的可能性，只能在上帝存在的悬设下，才可能。</p><p data-pid="PLVHBhu4">上帝是全知的，以便于在一起可能的情况下，可以了解我的最深处的意向（也就是举头三尺有神明）。必须是全能的，以使得我们的道德和幸福可以精确匹配。必须是全在的，永恒的。</p><p data-pid="v7fpFO87">因而，道德法则就通过至善，可以把上帝存在确立起来。</p><p data-pid="sRLlUsH-">所以，上帝这个概念，不是属于物理学，也不是属于思辩的形而上学，而只能属于道德学。</p><blockquote data-pid="2UN4OXb8">如果人们在阿那克萨哥拉之前的希腊哲学史中没有发现一种纯粹的理性神学的任何清晰的痕迹，那么，原因并不在于这些较早的哲学家们缺乏知性和洞识，以至于不能通过思辨的途径至少借助一种完全合理的假说来把自己提高到这一点；有什么能够比自行呈现给每个人的思想，即不假定不同的世界原因的不确定的完善程度，而是假定一个具有一切完善性的惟一理性的世界原因，要更为容易和更为自然呢？但是，世界上的灾祸似乎对他们来说是许多太重要的异议，以至于不能认为有权利作出这样一种假说。因而他们在这一点上表现出来的恰恰是知性和洞识，即他们并不冒昧地作出那种假说，反而在自然原因中去四处寻找，看自己是否能够在这些原因中遇到元始存在者所要求的那种性状和能力。但是，当这个思想敏锐的民族在探究中走过如此之远，甚至对其他民族从来也没有超出过空泛议论的那些道德对象也作了哲学上的探讨之后，他们这时才第一次发现了一种新的需要，即一种实践的需要，这种需要不会不给他们确定地指明元始存在者的概念，而此时思辨理性却袖手旁观，至多还有这样的功劳，即对一个不是在自己的地基上成长起来的概念加以修饰，并且用现在才出现的一系列出自自然观察的证实，来与其说是提高这个概念的声望（这声望已经确立起来了），倒不如说只是用自以为的理论上的理性洞识大讲排场。</blockquote><p data-pid="lIr775K4">如果我们在阿纳克萨哥拉之前，无法找到某种纯粹理性宗教的痕迹（当时的人都趋向于一种泛神论或者万物有灵论），那么并不在于哲学家们在知性上有缺陷。</p><p data-pid="WI3l1RnS">有什么比预设一个无限的上帝更为简单的呢？但是世界上存在很多坏事，与上帝的全能和全知是悖论（这也就是伊壁鸠鲁悖论）。所以他并不试图设定一个上帝，而是试图在自然界寻找原因来解释。当他们找了一圈之后，才突然发现，还有一个需求，即实践的需求，这个需求提示他们需要一个最高存在者（即苏格拉底，导致了从自然哲学转向了道德的探讨，从而形成了最早的目的论）。</p><p data-pid="mCV2f8wv">而思辨理性则在一边旁观，顶多起到了一个引导作用，如果说思辨理性试图证明上帝的存在，勿宁说是用臆想来助长那种浮华，他最多起到了一个润色的作用。</p><blockquote data-pid="vrKDnur6">从这些提醒中，纯粹思辨理性批判的读者将完全确信，那个费力的范畴演绎对于神学和道德而言是如何极其必要、如何有益了。因为惟有通过这种演绎才能防止，当人们把这些范畴设定在纯粹知性中时与柏拉图一起把它们看做天生的，并在这上面用人们无法预见其结局的超感性事物的理论建立起越界的僭妄，却由此使神学成为充满幻影的魔灯；而当人们把这些范畴视为获得的时，则防止人们与伊壁鸠鲁一起把它们所有的和每一种应用，甚至是实践的意图中的应用，都仅仅限制在感官的对象和规定根据之上。但现在，批判在那个演绎中证明了，第一，这些范畴并没有经验性的起源，而是先天地在纯粹知性中有自己的位置和来源；还有第二，既然它们不依赖于对象的直观而与一般对象发生关系，它们虽然惟有在运用于通过纯粹实践理性而被给予的对象时也充当对超感性的东西的确定的思维，但却仅仅是就这种超感性的东西只是通过这样一些必然属于纯粹的、被先天地给予的实践意图及其可能性的谓词来规定而言的。对纯粹理性在思辨上的限制和对它在实践上的扩展就第一次把纯粹理性带入了一般理性在其中可以得到合目的的运用的平等关系之中，而这个例子就比别的例子更好地证明，通过智慧的道路如果应当是可靠的而不是不可通行的或者引入歧途的，那么它在我们人这里就不可避免地必须经过科学，但人们惟有在这科学完成之后，才能够确信它是导向那个目标的。</blockquote><p data-pid="L_EVwSoW">如果读过第一批判的读者，将会发现，那个先验演绎对于神学或道德学是多么有用了？为什么呢？一方面清除了那种先验实在论（即柏拉图主义，认为范畴是处于主体之外的理念世界），另一方面又清除了经验主义，认为范畴仅仅是后天获得的。</p><p data-pid="Uu1kl8D8">而在那个批判之中，我们强调了</p><p data-pid="dMrqKfLK">1、范畴是先天的</p><p data-pid="XLYKBYn_">2、范畴可以和一般对象发生关系，但是只有直观被给予的时候才能形成理论知识。</p><p data-pid="nzf9TD7U">当然范畴可以用在纯粹实践理性去思考的时候，只能用作道德意义上的先验的可能谓词进行思考。这里所获得不是什么理论知识，而仅仅是基于实践意图获得的。</p><p data-pid="f0X6ezw1">纯粹理性的思辩局限性和实践扩展性，第一次把纯粹理性带进了这样一种平等关系，在这里，一般理性（包括思辩和实践），得到了合目的性的运用，获得了一种平等关系。</p><p data-pid="e1w_tmP2">意思是说，纯粹理性在理论的运用和实践的运用是互补互强，是不能互相替代的，两者功能不同。因此在这个基础上，通往智慧（这里的智慧就是实践意义上），是可靠的。</p><p></p>