<blockquote data-pid="p41hCWH0">我把实践理性的对象的概念理解为一个作为因自由而有的可能结果的客体之表象。因此，是实践知识的一个对象本身，这只不过意味着意志与使这对象或者它的对立面成为现实所借助的那个行动的关系，而对某物是不是纯粹实践理性的一个对象的评判，则只不过是对愿意有这样一个行动的可能性和不可能性的辨别，借助这个行动，假如我们有这方面的能力（对此必须由经验来判断），某个客体就会成为现实的。如果这客体被假定为我们的欲求能力的规定根据，那么，该客体由于我们的力量的自由应用而来的物理可能性就必定先行于它是不是实践理性的一个对象的评判。与此相反，如果先天法则能够被视为行动的规定根据，因而这个行动能够被视为由纯粹实践理性所规定的，那么，关于某物是不是纯粹实践理性的一个对象的判断，就完全不依赖于与我们的物理能力的比较，而问题就仅仅是：假如事情由我们控制的话，我们是否会愿意有一个指向某个客体的实存的行动，因而这行动在道德上的可能性就必须先行；因为在这里，并非对象，而是意志的法则才是这行动的规定根据。</blockquote><p data-pid="GBaLD5sL">什么是实践理性的对象概念呢（这里的实践理性是一般性的实践理性，而不是纯粹实践理性）？也就是因为自由而导致的一个可能结果的客体表象。也就是一个人做出一个行为，而导致的结果。而对象，是作为实践知识所造成的可能的对象（所谓实践知识，就是技术性知识）。这样的对象，仅仅意味着，意志与现实行为之间的关系，如果行为造成了对象，就叫做成功，反之就是失败。但是无论如何，都是表达了意志与行为之间的关系。</p><p data-pid="romh6Zmb">而评判某物是不是一个纯粹实践理性的对象，则只是在判明是否有可能<b>愿意</b>有那样一个行为</p><p data-pid="SO0JybPC">这里与上面的一般实践理性有什么区别呢？区别就在于，前者是目的和手段的关系，而后者是不关心目的能否得到实现，而在于你是否愿意有这样的行为，所以他不太关注结果本身。</p><p data-pid="Nacc6g2p">如果这个客体被假定为我们欲求能力的规定根据（此时属于一般实践理性了），那么我们就要关注结果是否可以成为现实，那么在这里就需要依靠我们各自客观条件来使他现实化。相反，我们愿意把先天法则作为我们行为的根据，那么我们是不需要关注他是否能够在客观中表现出来，而仅仅关注你是否主观上愿意。</p><blockquote data-pid="ssCJtgX3">因此，一个实践理性的惟一客体就是善和恶的客体。因为人们通过前者来理解欲求能力的一个必然对象，通过后者来理解厌恶能力的一个必然对象，但二者都依据理性的一个原则。</blockquote><p data-pid="fwD-UXpx">因此，一个实践理性的唯一客体就是那些善恶的客体，在这里的实践理性之中，是既包括纯粹理性也包括一般实践理性，所以他的客体可以是可善可恶。人们通过善，来理解欲求能力的先天法则，而通过恶，来理解厌恶能力的对象，也就是恶势必是被人厌恶，这是在应然层面去谈论问题，他们依据同一个原则</p><blockquote data-pid="wMAJgQwz">如果善的概念不是从一个先行的实践法则推导出来的，而是毋宁说应当充任这个法则的根据，那么，它就只能是这样一种东西的概念，这种东西的实存预示着愉快，并这样规定着主体的因果性去产生它，也就是说，规定着欲求能力。由于现在不可能先天地看出哪种表象伴随着愉快，反之哪种表象伴随着不快，所以，要识别直接地是善或者恶的那种东西，就仅仅取决于经验了。这种经验惟有与之相关才能进行的那种主体属性，就是愉快和不快的情感，即一种属于内部感官的接受性；而这样，关于直接是善的东西的概念就会必然仅仅关涉快乐的感觉直接与之结合的东西，而关于绝对恶的概念就会必然仅仅与直接激起痛苦的东西相关。</blockquote><p data-pid="ZO1xax9Z">如果善的概念，不是由一条先行的实践法则推出来，而是善充当法则的根据。比如说，一个人为什么要做好事？因为他是善的，他是可以给人带来好处的。那么这样一来，就是用使人愉快的东西当成了行为的根据，而我们不可能先天地认识到哪一种表象带来愉快（因为愉快是质料性或经验性，只能后天意识到），所以识别善恶就会沦为经验性的。</p><p data-pid="azCZCp1W">这种经验，只不过是感性上的情感愉快与否。于是善仅仅沦为情感上的愉快，而恶的感念沦为情感上的厌恶。</p><blockquote data-pid="TzFwbwoX">但由于这已经违背习惯用语，习惯用语把惬意与善区别开来，把不惬意与恶区别开来，并要求在任何时候都由理性，因而由能够普遍地传达的概念，而不是由局限于个别主体及其感受性上的纯然感觉来评判善和恶，但一种愉快或者不快就自身而言仍然不能先天地与一个客体的任何表象直接结合起来，所以，相信不得不把一种愉快的情感当做自己的实践评判的根据的哲学家，就会把是达到惬意的一种手段的东西称为善的，而把是不惬意和痛苦的原因的东西称为恶；因为对手段与目的的关系的评判当然是理性的事情。但是，尽管惟有理性才有能力看出手段与其意图的联结（以至于人们也可以用目的的能力来定义意志，因为目的在任何时候都是按照原则来规定欲求能力的根据），但从上述善的概念中仅仅作为手段而产生的那些实践准则，却绝不包含某种单凭自身就是善的东西，而是始终只包含对于某种目的是善的东西来作为意志的对象：这善在任何时候都只会是有用的东西，而它对之有用的东西则会必定是在意志之外处于感觉之中的。现在，如果这种感觉作为惬意的感觉必须与善的概念区分开来，那么，在任何地方都不会有任何直接善的东西，而是必须仅仅在达到某种别的东西，亦即达到某种惬意的手段中去寻找善。</blockquote><p data-pid="zglOS-6F">但是这已经与语言上的习惯用法违背了，这种习惯用法把快乐和善区分开来，把厌恶与恶区分开来。并且要求，对于善恶都要通过理性或者说能够被普遍传达的概念来评判，而不是仅仅基于个体上的主观感受。</p><p data-pid="DvYhevmG">但是愉快和不愉快，却不能与任何先天表象联结起来，换言之不可能先天被断言。于是如何调和其主观和客观的一面？幸福主义哲学家认为，尽管感受是主观的，但是要达到愉快的手段，那是客观性。所以他们把导致愉快的手段称之为善的。这种认识，确实上升到理性的层面，也就是能够看出手段和意图的关系，会计算利害。</p><p data-pid="Ch-hkSeb">但是，尽管如此，那些仅仅作为手段而产生的实践准则仍然无法就其自身就包含意志的对象，而只能是包含对于目的来说是善的东西（手段）作为意志的对象，他仅仅是一种精于计算的利弊分析的有用之物。仅仅把达到目的的手段称之为善，这也就与道德很远了。他会出现，违反道德律，但是达到了目的，他也是”善“的局面了。并且，由于说一个手段为善，是为了达到既定目的，那么这个手段的善是间接地，是依托于手段来说的，于是为了寻找直接的善，你依然要到别处去寻找。</p><blockquote data-pid="MbiRUzt2">各学派的一个古老的语式是：nihil appetimus, nisi subratione boni; nihil aversamur, nisi sub ratione mali［我们不欲求任何东西，除非考虑到善；我们不拒绝任何东西，除非考虑到恶］；而它有一种经常是正确的，但也对哲学经常是很不利的应用，因为boni［善］和mali［恶］这两个表述包含着一种歧义，对此应负责的是语言的局限；根据这种歧义，它们能够有双重的意义，因而不可避免地使实践法则盘桓不定，并迫使在使用这两个表述时固然完全觉察到在同一词那里的概念差异，但却不能为此找到任何专门表述的哲学作出细腻的区分，而人们在事后亦无法对这些区分达成一致，因为这种区别并没有能够用任何适当的表述直接表示出来。〔4〕</blockquote><p data-pid="4kvadfJj">各个学派有一个古老的话，他是这么说，只因为善去追求，只因为恶去拒斥。犹如中国人所说的，择善而从之。</p><p data-pid="1df3Zuv1">但是这句话是不严密的，为什么呢？因为善恶意义并不确定，什么东西算是善？道德上的善，还是仅仅是可欲的为善？而哲学就需要厘清这里面的关系。</p><blockquote data-pid="eV6y2Hph">德语有幸拥有一些不使这种差异被忽视的表述。对于用拉丁语的人借助惟一的语词bonum［善］来称谓的东西，德语有两个很不同的概念，而且也有很不同的表述：对于bonum来说就是善和福，对于malum［恶］来说则是恶和祸（或者苦），以至于我们对于一个行动来说所考虑的是它的善和恶，还是我们的福和苦（祸），这是两种完全不同的评判。由此已经得出，如果上述心理学命题被这样翻译：我们不欲求任何东西，除非考虑到我们的福或者苦，那么，它至少还是很不确定的；与此相反，如果人们这样给出它：按照理性的指示，我们不意欲任何东西，除非我们认为它是善的或者恶的，那么，这个命题就是无可置疑地确定的，同时是表达得完全清楚的。</blockquote><p data-pid="VrIzMHcf">值得庆幸的是，在德语之中，对于”善“有两个不同的表达。</p><p data-pid="k1R3YH48">其中不快有两个表达，一个表达灾难、灾祸，另一个表达痛苦，前者偏重于客观，后者偏重于主观。除此之外，还有一个道德意义上的恶用另一个词来表达。所以这里就很清楚了，一个是福祸问题，一个是善恶问题。福祸问题就是幸福、经验性的。而只有善恶才是先天的。</p><blockquote data-pid="SwDNA2wL">福或者祸总是仅仅意味着与我们的惬意或者不惬意、快乐和痛苦状态的一种关系，而如果我们因此而欲求或者厌恶一个客体，那么，这只有在与我们的感性和该客体所造成的愉快和不快的情感相关时才会发生。但是，善或者恶在任何时候都意味着与意志的一种关系，只要这意志由理性法则规定，去使某种东西成为自己的客体；就像意志绝不直接由客体及其表象来规定，而是一种使理性的规则成为自己的行动动因（这样一个客体就能够成为现实的）的能力一样。因此，善或者恶真正说来与行动相关，而不与个人的感觉状态相关，而且如果某种东西应当是绝对（在一切意图中并且无须进一步的条件）善的或者恶的，或者应当被认为如此，那么，它就会仅仅是行动方式，是意志的准则，从而是作为善人或者恶人的行动着的个人本身，而不是一件可以被如此称谓的事情。</blockquote><p data-pid="8mE3dg-9">福祸总是与我们情感上愉快与否挂钩，一个事情让我们愉快，我们可以说他是福，反之是祸。但是善恶却总是与我们的意志相关，而是通过我们的理想法则规定某物成为自己的客体，他是一个先天的。所以善恶真正来说，是与我们的行为，而不是与个人情感相关的。如果某物被视为绝对的善或恶，他就会成为行动的准则。他就作为一个善人或恶人的人格本身。而不是从经验中识别是否是善人或恶人。</p><blockquote data-pid="T5zoH7LG">因此，人们总是要嘲笑那个斯多亚主义者〔5〕，他在痛风极剧烈地发作时喊道：疼痛，你尽管还这样折磨我吧，但我永远不承认你是某种恶的东西（κακου, malum）！他毕竟是有道理的。他所感到的是一种祸，而这是他的喊叫所透露的；但是，他身上由此就有一种恶，这却是他根本没有理由去承认的；因为疼痛丝毫也不减少他的人格的价值，而只是减少他的状态的价值。哪怕他只意识到自己说过一次谎，这谎言就必定打消他的勇气；但是，如果他意识到，他并没有因为任何不正当的行动而招致疼痛，并由此使自己该受惩罚，那么，疼痛则只是用来作为使他高尚起来的诱因。</blockquote><p data-pid="hI44zx5g">所以一个斯多亚派的人在痛风的时候，喊道，疼痛，你尽情折磨我吧，我也不会承认你是某种恶的东西。我们大可以嘲笑他，但是他毕竟他是对的，因为他所感受的是祸，而不是恶。因为疼痛并没有减少他人格的价值，因为他大声喊出来，他没有说谎，很真诚。</p><p data-pid="-aZq4y73">相反，只要他意识到自己说过一次谎，那么这个谎言就会成为打消他的勇气。相反由于他没有说过谎，道德上很高尚，所以他的疼痛却使他更为高尚（因为越是苦难越体现出他的美德）。</p><p></p>