<h2>1、出自纯粹理性的一种需要的视之为真</h2><blockquote data-pid="dGdTOff8">纯粹理性在其思辨应用中的一种需要仅仅导向假说，但纯粹实践理性的需要却导向公设；因为在前一种场合，我从派生的东西出发在根据的序列中上升到如我所愿的高度，并且需要一个元始根据，不是为了给予那种派生的东西（例如世界上的事物和变化的因果结合）以客观实在性，而只是为了就派生的东西而言完全满足我的研究的理性。这样，我就在我面前的自然中看到了秩序和合目的性，而且并不为了确信它们的现实性而需要着手去进行思辨，而只是为了解释它们而需要预设一个神祇来作为它们的原因；这样，由于从一个结果向一个确定的原因，尤其是像我们必须想到上帝时那样严格一样完全地确定的原因所作的推论永远是不可靠的和困难的，所以这样一个预设就不能超过对我们人来说最合理的意见的程度。〔18〕与此相反，纯粹实践理性的一种需要乃是基于一种义务的，即是使某种东西（至善）成为我的意志的对象，以便尽我的一切力量去促成它；但我在这里必须预设它的可能性，从而也预设这种可能性的条件，亦即上帝、自由和不死，因为我通过我的思辨理性不能证明它们，尽管也不能反驳它们。</blockquote><p data-pid="-fVZJ4Uh">纯粹理性就其思辩运用之中，只能导向假设。而实践运用则会导向悬设。两者有什么区别呢？</p><p data-pid="jxfbTWGj">在思辩运用之中，我们从现存的事物出发，不断追溯他的原因，可能就需要一个假设（即假设一个第一因），但是这个第一因对于科学研究本身没有什么作用，而是用来满足了我的理性不断探索的本性。</p><p data-pid="1MQFVqY3">如果你承认把上帝作为第一因，那么我就在面前的自然看到了某种秩序和合目的性，不需要自己去艰辛地探索，而是把上帝作为一切现象的原因（这当然是理性的懒惰）。这样的方式是靠不住的，是不被允许的。</p><p data-pid="kLm-rw9k">那么，实践理性的悬设有什么区别呢？实践理性的需要是建立在某种义务之上，即至善成为我实践的客体（目标），以便于我所有的力量都趋向于他。于是为了至善得以可能，就不得不要求我建立起悬设</p><blockquote data-pid="0FlZzXHg">这个义务建立在一个当然完全不依赖于后面这些预设的、独自就是无可置疑地确定的法则亦即道德法则之上，因而就此来说并不需要通过关于事物的内部性状、世界秩序或者一个主管世界秩序的统治者的隐秘目的的理论意见来获得其他方面的支持，以便约束我们最完善地作出无条件地合乎法则的行动。但是，这个法则的主观效果，即与它相适合并且通过它也是必然的那个促成实践上可能的至善的意向，毕竟至少预设这种至善是可能的，否则的话，竭力追求一个其实空洞和没有客体的概念的客体，就会是实践上不可能的。现在，上述公设仅仅涉及至善之可能性的那些物理学的或者形而上学的、一言以蔽之处于事物的本性之中的条件，但不是为了一个随意的思辨意图，而是为了纯粹的理性意志的一个实践上必然的目的，纯粹的理性意志在这里并不选择，而是服从一个严谨的理性命令，这个命令客观上在事物的性状中有其根据，只要事物必须由纯粹理性来进行普遍的判断，而且这个命令绝不是建立在偏好之上的，偏好为了我们出自纯然主观的根据而期望的东西，绝对没有权利马上就假定达到这种东西的手段是可能的，或者甚至假定这对象是现实的。因此，这是一个在绝对必然的意图中的需要，它并不是把自己的预设仅仅当做允许的假说，而且是当做实践意图中的公设来辩解；</blockquote><p data-pid="ZyqaisFL">但是这个义务本身却不建立在悬设之上，也就是即使没有悬设，这个道德律依然可以存在。绝不是上帝保证了道德的存在，而是道德的需要推出了上帝的存在。</p><p data-pid="-eYR95Bv">但是这个悬设只是要保证至善的意向，预设至善是可能的。否则如果至善本身都是不可能的，在实践上是不可能的。</p><p data-pid="dPzULsIJ">所以悬设仅仅涉及至善的可能性，并非是为了思辩的利益，而是为了实践必要的目的。因此这个悬设，并非是主观上随意给出的，也不是有没有都可以的（那个第一因的假设，则是可有可无的，对于科学研究没有关系）。而在这里，如果没有这个悬设，至善就不可能。实践的最终目标就不可能。而这个必然性，却是诉诸于对于道德律的必然服从之上。</p><p data-pid="0Pf3cNAu">因此，意志必须服从于道德律，而这个命令不是建立在主观的偏好，所以这就是绝对必然的需要。它表明自己的预设不仅仅作为可以被允许的假设是有理由的（假设是主观的），而且作为悬设（悬设则是实践所必须的）也是有理由的。</p><blockquote data-pid="NJnsDmym">而且如果承认道德法则作为命令（而不是作为明智规则）严谨地约束着每一个人，正直的人就完全可以说：我愿意有一个上帝，我在这个世界中的存在也要在自然联结之外还是一个纯粹的知性世界中的存在，最后还有我的持存要是无限的，我坚持这些并且非要有这种信仰不可；因为这是惟一的东西，在其中由于我丝毫不可以忽视我的兴趣，我的兴趣就不可避免地规定着我的判断，而不去注意一些玄想，哪怕我对这些玄想可能会多么难以回答，或者多么难以做到以更加虚假的玄想去对抗它们。</blockquote><p data-pid="2L7bk8MN">如果承认这个纯粹道德律作为命令约束着每一个人。那么一个正直的人就可以说，我愿意把这个命令作为我的主观需要，我自愿地服从于我的理性本性。所以我愿意有一个上帝，愿意在上帝之城里面实存，愿意灵魂不朽。</p><p data-pid="UY22FMhT">在这里三个愿意，就是我可以希望什么？而解决这个问题，只能通过实践理性来解决，而不能通过思辨理性来解决。绝不可能通过形而上学的玄想就可以解决这个问题。</p><blockquote data-pid="LVd54N0_">为了在使用像一种纯粹的实践的理性信念这样一个还是如此不习惯的概念时防止误解，请允许我再附上一个说明。——事情应当看起来差不多是，好像这个理性信念在这里甚至被宣布为命令，即把至善假定为可能的。但是，一种被命令的信念是一件荒唐无稽的事情。不过，人们可以回忆一下上面对于被要求在至善的概念中假定的东西所作的辨析，人们将注意到，假定这种可能性，这是根本不可以被命令的，它也不要求有承认这种可能性的任何实践意向，相反，思辨理性无须申请就必须承认这种可能性；因为毕竟不可能有任何人愿意主张，世界上的有理性存在者与道德法则相适合的配享幸福，与对这种幸福的一种与上述配享成正比的占有相结合，本身是不可能的。现在，就至善的前一部分，即涉及道德的东西而言，道德法则仅仅给予我们一个命令，而怀疑那个组成部分的可能性，也就等于对道德法则本身提出质疑。但就那个客体的第二部分，亦即与那个资格完全适合的幸福而言，虽然一般来说承认幸福的可能性根本不需要一个命令，因为理论理性自身丝毫不反对这一点：只是我们应当如何设想自然法则与自由法则的这样一种和谐的方式，本身却具有要由我们作出一种选择的某种东西，因为理论理性对此不能以无可置疑的确定性作出任何决定，而就这种确定性而言，可以有一种道德的兴趣来起决定性的作用。</blockquote><p data-pid="3RfWkhYZ">在这里针对一些人的误解，在这里需要澄清。</p><p data-pid="Px2Yjaij">有人误解说，这个理性信仰理解为一种命令。命令人们把至善假定可能。这个理解是错的。原因在于，至善概念要求我们假定上帝的存在，但是这不是命令。他也不需要要求上帝存在为前提，我们才能按照道德律实践。</p><p data-pid="xuz4tJgb">一个人如果没有看到德福一致的希望，完全可以依照道德律实践。也就是说第二个问题，即我应当做什么。和第三个问题，即我可以希望什么？并不能混同起来。、</p><p data-pid="OTMPv6mA">只不过如果你遇到了第三个问题，我们才会去探讨至善可能性，从而引出悬设。</p><p data-pid="0UDSm32r">因此，至善的第一部分，即道德律部分，他是一个命令，怀疑这个部分的可能性，就是怀疑道德律的可能性。</p><p data-pid="QIArkHFI">但是对于至善概念的第二部分，即与道德匹配的幸福，他是可能的，但是不需要命令来确保。但是在这里，德福一致的问题，牵扯到实践理性和理论理性两个部分的高下之分。就其思辨理性，他也可以预设德福一致。所以这里的问题，就是我们到底是依靠实践理性还是理论理性保证了德福一致呢？在这里只能以道德兴趣为基础。</p><p data-pid="v4HhjSbc">相反，如果仅仅由理论理性去预设，很有可能你会发现这是不可能的。从而放弃了上帝的悬设，也失去了对于幸福的希望。对于理论理性，这是无所谓的。因此真正的信仰，只能由实践理性来确保。</p><blockquote data-pid="r0gUgGLO">我在上面曾经说过，按照世界上的一种纯然的自然进程，精确地与道德价值相适合的幸福是不可指望的，必须被视为不可能的，因此，至善的可能性从这方面惟有在预设一个道德的世界创造者的情况下才能被承认。我曾有意地克制着不把这个判断限制在我们理性的主观条件之上，以便惟有在应当对理性的视之为真的方式作出进一步的规定时才使用这种限制。实际上，上述不可能性仅仅是主观的，也就是说，我们的理性发现它不可能使自己根据一个纯然的自然进程来理解两种按照如此不同的法则而发生的世界事件之间如此精确地适合并完全合目的的联系，尽管就像在所有通常在自然中是合目的的东西那里一样，理性毕竟也不能根据普遍的自然法则来证明，亦即出自客观的理由来充分阐明这种联系的不可能性。</blockquote><p data-pid="gnKEaEHC">前面我们曾经说过，如果没有悬设，那么德福一致就是不可能的。所以至善的可能性，必须预设上帝、灵魂不朽等等理念。我曾经有意克制，认为这样的判断是在客观上不可能的。但是现在我们应当承认的是，正是由于我们主观条件有限性，我们不可能在自然界找到这种确证，所以既不能说德福一致在自然界不可能，也不能说他是可能的。</p><p data-pid="cP7Zk3eX">换言之理论理性，并不能给予德福一致以充分证据。</p><p data-pid="EsCjf9iQ">就其我们的知性能力，我们不可能理解，德福一致如何可能这个问题。当然你也不能必然断定他就是不可能的。正如对于有机体，牛顿力学是无法给予一个合理的解释（对于人这样的有机体，机械的牛顿力学无法理解，为什么他可以存在？当然在现在的科学，我们是可以解释的）</p><blockquote data-pid="u1yaMKoK">不过，现在有一种不同类型的决定根据加入了游戏，要在思辨理性动摇不定时起决定性的作用。促成至善这个命令在客观上（在实践理性中）是有根据的，至善的一般可能性同样在客观上（在对此不加丝毫反对的理论理性中）是有根据的。然而，我们应当如何表现这种可能性的方式，是按照普遍的自然法则而无须一个主管自然的智慧创造者，还是仅仅在预设这个创造者的情况下来表现，这是理性不能客观地决定的。现在，这里出现了理性的一种主观的条件：惟一在理论上对理性可能的、同时对道德性（它是服从理性的一个客观的法则的）只有益处的方式，即把自然王国与道德王国的精确一致设想为至善的可能性的条件。</blockquote><p data-pid="AXS9EqcB">但是，尽管我们可以说，思辨理性不能充分证明德福一致是可能的。但是我们可以加入另一个类型的确定性，这就是实践理性的作用。唯有在实践理性之上，我们通过实践理性的需求，找到了至善可能性。至善的客观依据或德福一致的客观依据在哪里？就是在于实践理性的道德法则的下达之中。</p><p data-pid="fMlaFZYF">换言之，德福一致之中，实践理性给予了其客观性和确定性，而理论理性仅仅给予了一种主观上的态度，即我们既不能否认，也不能肯定。</p><p data-pid="T9SIR3jZ">但是，尽管我们加入了道德实践的根据，但是我们如何表象这种可能性呢？是仅仅通过普遍的自然法则，还是要求以某个造物主为前提呢？这是理论理性不能客观论断的。在理论理性之中，上帝的存在是可有可无的，并不是要必然假设的。</p><p data-pid="Wljfupd-">所以这就需要加入一个理性的主观条件，他能够使得自然王国和道德王国协调一致。通过实践理性，我们必然要求一个上帝存在的悬设。而这个悬设，理论理性本身却是不能否认的（因为理论理性既不能肯定上帝存在，也不能说上帝不存在）</p><blockquote data-pid="Rj_xEd3r">现在，既然促成至善，因而预设它的可能性在客观上（但仅仅按照实践理性来说）是必要的，但同时我们要怎样把至善设想为可能的那种方式却是由我们选择的，但在这种选择中纯粹实践理性的一种自由的兴趣却决定要假定一个智慧的世界创造者，所以，在这里规定我们的判断的那个原则虽然作为需要是主观的，但同时作为客观上（实践上）必要的东西的促成手段，却也是在道德意图中视之为真的一条准则的根据，亦即是一种纯粹的实践的理性信念。因此，这种信念不是被命令的，而是作为对我们的判断的自愿的、有益于道德的（被命令的）意图的、此外还与理性的理论需要一致的规定，即预设那种实存，此外把那种实存作为理性应用的基础，其本身是产生自道德意向的；因此，即便在有良好意向的人那里，它也经常可能有时动摇不定，但却永远不会陷入无信念。</blockquote><p data-pid="oBgv17Iw">既然促进至善，因而预设其可能性在客观上（就其实践理性来说）是必然的，但是同时我们又要知道，这个预设是基于我们的实践需要建立起来的，这个需要在理论理性并不是客观的。但是从实践理性来看，道德信仰不仅在主观上有充分依据，在客观上也有充分依据。</p><p data-pid="ZgEHxET5">因此这个信仰不是被命令的，他是立足于我们的自由意志之上，我们宁愿这么相信。他有利于道德的意图，并且能够和理论理性相协调。这种信仰，虽然仅仅就理论理性来看，他是游移的（因为理论理性并不能充分地说明这个信仰是需要的）。但是在实践理性之上，信仰能够被奠基。因此一个有道德的人，有时也会动摇，但是永远不会陷入没有信仰。</p><p data-pid="RKhrxVX2">为什么呢？因为，因为荒谬，所以信仰。一个人在生活中会有各自挫折，如果你凭借你的知性，你就会想不明白，为什么上帝对他这么残忍。但是信仰并不奠基在理论理性之上，凡人也不能用自己微薄的知性去揣度上帝的意志。只有在实践理性之上，基于道德意向，这件事情才能解释，即上帝是善。但是这绝不是放弃理论理性，因为一旦放弃理论理性，就会沦为伪善。也就是明明自己有如此的困惑，却不加言明。只有经过这样的反思，才能去除伪善，才能把信仰奠基起来。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>