<h2>四、作为纯粹实践理性之公设的灵魂不死</h2><blockquote data-pid="D4lwYLlx">在尘世中造就至善，这是一个可以由道德法则规定的意志的必然客体。但在这个意志中，意向与道德法则的完全适合是至善的至上条件。因此，这种适合必须与其客体一样是可能的，因为它是包含在促进这个客体的诫命之中的。但是，意志与道德法则的完全适合就是神圣性，是没有一个感官世界的理性存在者在其存在的某一时刻能够达到的一种完善性。然而，既然这种完善性尽管如此仍然作为实践上必要的而被要求，所以它就惟有在向着完全适合的一种无限进展的进步中才能被发现，而且按照纯粹实践理性的各原则，把这样一种实践的进步假定为我们意志的实在客体，也是必要的。</blockquote><p data-pid="QbndG-JJ">至善是尘世之中，可以通过道德法则规定的客体，即是说，纯粹实践理性要求至善的实现。</p><p data-pid="FoGdNUas">但是要实现至善，首先要求的就是意志被道德法则完全规定。在此基础上，道德法则要求意志能够促进至善的实现。所以要实现至善，首先就要做到完全的德行。</p><p data-pid="dQHpTwKZ">但是意志如果完全被道德法则被规定，那么就是神圣性，也就是说只有上帝才能做到。而任何有限的理性存在者都无法做到这种完善性。</p><p data-pid="oYCnBiuA">然而他仍然是被实践中被规定的，所以只能放在无限的进程被消解，在这里纯粹实践理性要必要假定这样一个无限的进步，作为我们意志实在的客体。即是说，纯粹实践理性的实在性不是瞬时获得，而是一个过程</p><blockquote data-pid="zbA7WNj_">但是，这种无限的进步惟有预设同一个理性存在者的一种无限绵延的实存和人格性（人们把这称为灵魂的不死）才是可能的。因此，至善在实践上惟有预设灵魂的不死才是可能的，因而灵魂不死与道德法则不可分离地结合在一起，是纯粹实践理性的一个公设（我把公设理解为一个理论的、但本身不可证明的命题，只要这个命题不可分离地依附于一个先天无条件地有效的实践法则）。</blockquote><p data-pid="JRwW6JOO">但是这个无限的进程，只有假定承载着这个无限进程的人格性可以无限生存下去为前提，也就是灵魂不朽。所以至善的实现，唯有以灵魂不死为前提才有可能。所以，纯粹实践理性就需要一个悬设。</p><p data-pid="Okbx6aNT">什么叫做悬设呢？就是在理论上存在，但是本身未经证明，但是他与某个先天有效的实践法则密不可分地结合在一起。</p><p data-pid="1et0KCWm">这个悬设，就是灵魂不死，他与道德法则不可分割地结合在一起。</p><blockquote data-pid="P5yM4tWi">关于我们本性的道德规定的这一命题，即惟有在一种无限进展的进步中才能达到与道德法则的完全适合，具有极大的效用，这不仅是考虑到目前对思辨理性的无能的补偿，而且也是就宗教而言的。如果缺少这一命题，则道德法则要么就完全被贬值而失去其神圣性，因为人们把它矫饰为宽纵的（宽容的），从而适合我们的惬意的，要么就把自己的天职，同时也把自己的期待张大，使之成为一种无法达到的规定，即成为所期冀的意志的神圣性的完全获得，并且迷失在狂热的、与自知之明完全相矛盾的通神论的梦幻中，而这两者都只会妨碍对准确而且完全地遵循一种严格的、不宽纵的、尽管如此也并非理想的、而是真正的理性诫命的不懈追求。</blockquote><p data-pid="vJ5iO4iU">关于我们本性只有在一个无限的进程中，才能与道德法则想适合，有着很大的用处。这不仅是对于思辨理性的无能加以弥补（这里的无限指的是思辨理性只能把握有限的事物，对于无限的事物是无能的，灵魂不死对于思辨理性是不能理解的，但是他又是在实践中需要的），也是着眼于宗教。</p><p data-pid="Y8z1pvCV">如果缺少了灵魂不死这个命题，那么道德法则就会无法实现，也就不配有他的神圣性，人们就会着眼于这辈子，而轻视道德法则的存在（也就是今朝有酒今朝醉）。</p><p data-pid="lrSyqZma">要么认为在这一辈子就可以获得这种神圣性，那么你就需要把现实完全否定，采取一种禁欲主义的态度，而迷失在神秘主义的梦呓之中。</p><p data-pid="uRA7rjtv">通过这两种可能性（即要么觉得绝对的唯物主义，要么是认为此生就可以获得神圣性），所阻碍的就是那种永不停息的努力，阻碍了一种严格而不放纵的真实理性命令。</p><blockquote data-pid="REsX9gdG">对于一个理性的、但却有限的存在者来说，惟有从道德完善性的低级阶段向较高阶段的无限进步才是可能的。对于无限者来说，时间条件是无，他把这个对我们来说无穷无尽的序列看做与道德法则的那种适合性的整体，而且他的诫命为了在他给每一个人规定的至善份额上与它的公正相符而毫不含糊地要求的神圣性，惟有在对理性存在者的存在的一种理智直观中才可以完全发现。而就这种份额的希望而言惟一能够属于造物的东西，则是对他那经过考验的意向的意识，为的是从他迄今由比较恶到道德上比较善的进步中，从他由此得知的始终不渝的决心中，希望不论他的实存能够达到多久，甚至超出此生，这种进步今后都将坚持不懈地延续下去〔14〕，而且绝不是此时或者在他的存在的某个可以预见的未来时刻，而只是在他的存续的（惟有上帝才能综观的）无限性中与上帝的意志完全契合（无须与公正不相称的宽纵和赦免）。</blockquote><p data-pid="NgMijEAH">对于一个有限理性的存在者来说，唯有从低级向高级阶段演变的无限进程才是可能的。那个不存在任何时间条件的无限者（即上帝），则是对于我们来说是一个整体，他给予每个人规定至善的配额，也就是按照一种公正的方式，完成德福一致。</p><p data-pid="jjcYDojD">这个份额之中，希望的部分，则是依靠有限理性存在者的经过考验的意向的意识（即一个人在趋向于至善这个过程中，意志是否精纯，有没有动摇），这促使这个意向始终坚决，从而未曾动摇过。</p><p data-pid="Tq5zRla5">这促使着，一个灵魂不死的人格，可以预见，能够在无限的序列之中，与上帝的意志完全符合，但是我们并不知道什么时候能够完全符合，只有上帝才知道。我只能知道的是，明天比今天进步了一点。</p>