<h2>五、作为纯粹实践理性之公设的上帝存在</h2><blockquote data-pid="NvlS3NeK">在前面的分析中，道德法则导致了无须感性动机的任何参与而仅仅由纯粹理性指定的实践任务，也就是至善的第一和主要的部分亦即道德性的必然完备性，而且既然这一任务惟有在一种永恒中才能完全得到解决，就导致了不死的公设。正是这一法则，也必然和前面一样无私地、仅仅从不偏不倚的理性出发，导致至善的第二个要素的可能性，亦即与那种道德性相适合的幸福的可能性，也就是说，导向一个与这种结果相符的原因的存在的预设，亦即把上帝的实存公设为必然属于至善（我们意志的这一客体是与纯粹理性的道德立法必然相结合的）的可能性的。我们要令人信服地阐述这一联系。</blockquote><p data-pid="ggIad3Nj">在前面的分析之中，作为纯粹实践理性的意志规定根据，只能是意志的形式，也就是保证道德的完整性。在此基础上，以至善作为实践理性的目标。而人作为有限的理性存在者，不可能把握至善，所以必须放在无限的历程之中加以消解，而这就导致了不朽的悬设。</p><p data-pid="Y52mR35v">也正是这个法则，他又需要一条悬设，以保证德福一致的可能性，这就是设定上帝存在。让上帝作为一个公正的裁判，以保证与道德匹配的幸福的可能性。</p><blockquote data-pid="zRXjAMNe">幸福是尘世中一个理性存在者的状态，对这个理性存在者来说，就他的实存的整体而言一切都按照愿望和意志进行，因而所依据的是自然与他的整个目的，此外与他的意志的本质性规定根据的协调一致。现在，道德法则作为一条自由的法则，是通过应当完全不依赖于自然及其与我们的欲求能力（作为动机）的协调一致的那些规定根据发布命令的；但是，在尘世中行动着的理性存在者毕竟并不同时是世界和自然本身的原因。因此，在道德法则中没有丝毫的根据，来使一个作为部分属于世界，因而依赖于世界的存在者的道德性和与之成比例的幸福之间有一种必然的联系，这个存在者正因此而不能通过自己的意志成为这个自然的原因，而且就他的幸福而言，也不能从自己的力量出发使这个自然与他的实践原理完全一致。尽管如此，在纯粹理性的实践任务中，也就是说，在对至善的必然探讨中，这样一种联系却被公设为必然的：我们应当力求促进至善（所以它毕竟必然是可能的）。</blockquote><p data-pid="U_hRDyFz">幸福是尘世间一个有理性的存在者的状态，对他来说，所谓幸福就是一切事情都是按照他的意志和愿望发生的，也就是心想事成。另一方面，也要求与他的自由意志相一致，也就是说不能抛离幸福单单谈论心想事成，还需要意识到自己是自由的。</p><p data-pid="O11Gi0il">现在，道德法则作为一种自由的法则，是独立于一切自然之外的，也是独立于我们的幸福发布命令的。但是作为理性的存在者则是处于两个世界之中的。因此我们不可能完成德福一致（因为我们不是上帝，我们是具有自然性的）。</p><p data-pid="M2Ez3YQv">所以，单凭道德法则没有办法完成德福一致，无法处于自己的自然力量，来使得幸福和道德完全一致。也就是说，不可能通过道德产生与之相应的幸福。也不能运用自己的力量，来使得两者一致。</p><p data-pid="otQLo3UI">但是尽管如此，在对至善的探讨之中，我们应当力图促进至善是可能的</p><blockquote data-pid="2OHW6Kb3">因此，整个自然的一个与自然有别的原因的存在也就被公设了，这个原因包含着上述联系亦即幸福与道德性精确一致的根据。但是，这个至上的原因应当不仅包含自然与理性存在者的意志的一种法则一致的根据，而且还就这些理性存在者把这一法则给自己设定为意志的至上规定根据而言包含着自然与这一法则的表象一致的根据，从而不仅包含着自然与道德在形式上的一致，而且还包含着自然与道德在作为他们动机的他们的道德性上的一致，也就是说，与他们的道德意向的一致。因此，惟有假定自然的一个拥有与道德意向相符合的因果性的至上原因，尘世中的至善才是可能的。现在，一个能够按照法则的表象采取行动的存在者就是一个理智（理性存在者），而且这样一个存在者按照法则的这种表象的因果性就是他的意志。<b>因此，自然的至上原因，就其为至善而必须被预设而言，就是一个通过知性和意志而是自然的原因（因而是创造者）的存在者，亦即上帝。</b></blockquote><p data-pid="qx10aM_Y">这样一来，就需要一个与自然完全不同的原因的存在（他是对于全部自然的原因）也被悬设的。这就保证德福一致。</p><p data-pid="j2VoyeFA">但是这个至上的原因，不仅仅要保证自然和有理性存在者意志法则协调一致，而且应当保证，把法则作为意志的至上规定根据为基础的德福一致（简单来说，就是说德福一致，必须是道德在先，福报是依存于道德来谈论，而不是相反）。</p><p data-pid="b6mzssEE">所以不仅仅包含在形式上是德福一致（所谓形式上是德福一致，就是好人有好报。但是这个里的“好”是不是仅仅出于意志，还是为了别的目的做好事，这里并没有区分开）。因此还要保证，必须基于有理性存在者的动机是出于意志的规定，与道德律协调一致基础上的德福一致。</p><p data-pid="zLgHelaP">所以这个至上的原因，就其自身来说也必须是与道德意向相一致的，那么他只能是上帝。那么上帝有两个特性</p><p data-pid="9npBt9q1">其一、上帝也是按照道德法则行动的有理性的存在者</p><p data-pid="KSK1LZtx">其二、按照法则的原因就是意志，也就是说他是独立于自然律的</p><p data-pid="bbtYim0Z">所以，上帝就是，一方面被假定为符合道德意向的原因性，另一方面他也是具有知性的，作为一个有计划的创造者形象。因此，意志（道德）和知性构成了上帝的两大属性。</p><blockquote data-pid="RSFnF-Ii">所以，派生的至善（最好的世界）的可能性的公设同时就是一个源始的至善的现实性的公设，亦即上帝的实存的公设。现在，对于我们来说，促进至善本就是义务，因而预设这种至善的可能性就不仅是权限，而且也是与作为需要的义务相结合的必然性；<b>既然至善惟有在上帝存在的条件下才是成立的，所以上帝存在的预设就与义务不可分割地结合在一起，也就是说，假定上帝的存在，在道德上是必然的。</b></blockquote><p data-pid="8upbzC2T">因此，最高的派生的善（即最好世界）的可能性的悬设，也是出于某种最高的本源的善的现实性的悬设。在这里指的是，如果承认最好世界的存在，也就承认某种出于本源的善（上帝）的存在。</p><p data-pid="6svIhAao">既然至善惟有在上帝存在的条件下才是成立的，所以上帝存在的预设就与义务不可分割地结合在一起，也就是说，假定上帝的存在，在道德上是必然的。</p><blockquote data-pid="K_9BWor7">这里应当注意的是：这种道德上的必然性是主观的，亦即是需要，而不是客观的，亦即本身不是义务；因为根本不可能有一种假定某个事物实存的义务（因为这仅仅关涉理性的理论应用）。这也不被理解为，假定上帝的存在是一切一般责任的一个根据，乃是必然的（因为如已经充分证明了的，这个根据所依据的仅仅是理性自身的自律）。在这里，属于义务的惟有对尘世中的至善的产生和促进所作的探讨；因此，这种至善的可能性是可以公设的，但是，我们的理性发现，只有预设一个最高的理智，这种可能性才是可思议的；因此，假定一个最高的理智的存在与我们的义务的意识是结合在一起的，尽管这种假定本身是属于理论理性的；仅仅就理论理性而言，这种假定作为解释根据来看可以叫做假说，但在与一个毕竟通过道德法则提交给我们的客体（至善）的关系中，因而在与一种实践的意图中的需要的关系中，它就可以叫做信念，而且是纯粹的理性信念，因为惟有纯粹的理性（不仅在其理论应用上，也在其实践应用上）才是这种信念由以产生的源泉。</blockquote><p data-pid="PfgC6yNe">这里要注意的是，这种道德必要性是主观上，也就是需要的，并非是客观的。也就是说他仅仅是主观的需要，而不是客观的义务。也就是是有理性的存在者要求一个上帝，而不是先有上帝才有有理性的存在者。这就是上帝人本化的过程。</p><p data-pid="j5y5IcYa">甚至这也不意味着，对上帝存在的假设，对于一般责任根据的假定是必要的（意思就是说，道德不需要诉诸于上帝，不是上帝保证了道德）</p><p data-pid="Pcpe0zaK">在这里为什么要悬设上帝？就是因为要保证至善的可能性，但是我们的理性发现，如果要保证至善的可能性，就必须要求以某种最高的理智者作为前提。因此假定这个理智者的存在者与我们的义务的意识结合在一起（但是实际上，我们的义务不需要上帝，他是实践理性），而这种悬设则是理论理性的</p><p data-pid="g8ELaTjp">但是仅仅就理论理性来说，这种悬设看起来可以说是假设，但是毕竟他是与至善的可能性发生联系，所以因而他与实践理性的需要之中得以产生的，也可以说他就是信仰，而且是纯粹的理性信仰。只有纯粹实践理性才能产生这种信仰。</p><p data-pid="Ht-vFoVw">这里的意思便是说，尽管说上帝是我们主观需要，但是他与我们的实践理性有着密不可分的关系，因此可以说他是信仰（所谓信仰就是主观上是充分的，但是客观上不充分）。并且他是理性的信仰，因为他是由理论理性推出的假设</p><blockquote data-pid="nWugknmW">从现在开始，从这一演绎出发就可以理解，为什么希腊各学派从来未能解决它们关于至善的实践可能性的问题，仅仅因为它们总是使人的意志应用自己的自由的规则成为这种可能性的惟一的和充足的根据，在它们看来为此并不需要上帝的存在。虽然它们不依赖于这一公设，仅仅从理性与意志的关系出发来确立道德的原则，从而使之成为至善的至上实践条件，这一点做得很对，但它却并不因此就是至善的可能性的全部条件。伊壁鸠鲁学派虽然把一个完全错误的道德原则，亦即幸福的原则，假定为最高的原则，并且把依照每一个人自己的偏好进行任意选择的准则偷换成一条法则，但他们在这里的行事方式却毕竟是足够前后一致的，他们同样地、亦即与他们的原理的低下成正比地贬低了他们的至善，而且并不期望有比通过人的明智（节制和偏好的控制也属于明智）所获得的更大的幸福，而如人们所知，这种明智的结果必定是相当贫乏的，并且根据种种情况是极为不同的；就更不用说他们的准则必须不断地承认的、并且使得他们的准则不适合于用做法则的种种例外了。</blockquote><p data-pid="W_lBpvXU">从现在开始，从这一演绎就可以理解到，为什么古希腊学派解决至善问题不可能成功？为什么呢？原因他把德福一致，理解为分析命题，仅仅认为通过自己的自由就可以解决这个问题。从而认为不需要上帝。</p><p data-pid="vOL9R8P3">虽然他们发现道德原则与意志有着密切关系（主要指的是斯多亚学派），这是对的。但是他没有意识到的是，出于意志这一点，能够成为至善的至上的实践条件，这是对的。但是毕竟不是全部条件而伊壁鸠鲁，则是把幸福作为至上的原则，这就是完全错误了。它实际上是把每个人的爱好作为随意选择的准则偷换为一条法则。但是他们的观念和行事倒是前后一致的。</p><p data-pid="6fYHnRcS">怎么前后一致呢？也就是说，他们的原理本身的低下，使得他们对于至善的理解也同样低下。他们绝不期望通过人的智慧来获取更大的幸福。</p><p data-pid="kS2BSfdS">这种幸福的结果必然是贫乏的（伊壁鸠鲁对于幸福的看法就是肉体无痛苦和心灵无纷扰，所以说他是贫乏的）。并且每个人各有自己的特点，所以他们各有自己的幸福观点。因此他是不适合作为法则而存在的，而总有例外。</p><blockquote data-pid="anD7mkv3">与此相反，斯多亚学派完全正确地选择他们至上的实践原则亦即德性来作为至善的条件，但由于他们把德性的纯粹法则所需要的德性程度想象为在此生完全可以达到的，所以他们不仅把人的道德能力以一个智者的名义扩张到超出人的本性的所有限制的高度，并假定某种与一切人类知识相矛盾的东西，而且尤其也根本不想让属于至善的第二个成分，亦即幸福，被视为人的欲求能力的一个特殊对象，而是使他们的智者宛如一个意识到自己人格的卓越性的神祇一般完全独立于自然（在他的满意方面），因为他们虽然使这位智者遭受生活的不幸，但却不使他屈服于这些不幸（同时也把他表现为摆脱了恶的），这样就实际上删除了至善的第二个要素，亦即自身的幸福，因为他们把这一要素仅仅设定在行动和对自己人格价值的满足中，从而将它包括在道德思维方式的意识中，但在这里，他们通过他们自己的本性的声音就已经能够被充分地驳倒了。</blockquote><p data-pid="6B6DdLlB">与此相反，斯多亚学派他把道德作为至上的实践条件，这是对的。但是由于他们试图在这辈子就达到与德行程度，这就忽视了人的有限性。</p><p data-pid="_SAVtFU_">而且他没有想到要让幸福看成是人的欲求能力的特殊对象，而是直接抛弃了幸福，认为人不要去追求幸福，主张存天理灭人欲。</p><p data-pid="0a1ZVlpq">因此，他要求人们不要屈服于那种恶劣的生活（类似于苦行），这就使得幸福被省略了，他仅仅把要素建立在对于自己人格价值的满足上，但是如果他们听听自己的本性（即人作为有限的存在者，一方面是处于感官世界，有其本能要求），他们就会发现这里的问题。</p><blockquote data-pid="3tfh5GKE">基督教的学说〔15〕，即便人们还不把它视为宗教学说，也在于这一点上提供了一个至善（上帝之国）的概念，惟有这个概念才使实践理性的最严格的要求得到满足。道德法则是神圣的（不宽纵的），并且要求道德的神圣性，虽然人所能够达到的所有道德完善性都始终只不过是德性，亦即出自对法则的敬重的合乎法则的意向，因而是对于逾越，至少是遵循法则的动机不纯，亦即混杂许多不纯正的（非道德的）动机的一种持续的倾向的意识，所以是一种与谦卑相结合的自我欣赏，从而就基督教的法则所要求的神圣性而言，留存给造物的就只有无限的进步，但也正因为此，造物就有理由希望自己无限的存续。一种与道德法则完全适合的意向的价值是无限的，因为一切可能的幸福在一个智慧的和万能的幸福分配者的判断中，除了理性存在者对自己的义务缺乏适合之外，没有任何别的限制。</blockquote><p data-pid="wBAu18H2">基督教的学说提供了一个至善的概念（即上帝之国），只有这个概念，才使得实践理性这个最严格的要求得到了满足。</p><p data-pid="z9ZLdpPi">道德法则是神圣的，而人所能达到的只能是出于对于法则敬重的合乎法则的道德意向，因此他只能是德行而不是德性。之所以敬重法则，恰恰在于我们总是混杂了很多非道德的偏好。所以对于有限的存在者来说只有无限的进步可供参考。</p><p data-pid="4zIe2PIw">一个与道德法则完全适应的意向的价值是无限的，当然在此生之中，人是做不到的。因此在上帝那里，为了保证德福一致，除了自己没有做到道德法则应该做的事情之外，上帝不会用别的原则来划定德福一致。</p><blockquote data-pid="xYomovnj">但是，道德法则独自说来毕竟不应许幸福；因为按照关于一般自然秩序的概念，幸福并不与道德法则的遵循结合在一起。基督教的道德学说通过把理性存在者在其中尽心尽意地献身于道德法则的世界描绘为一个上帝之国而弥补了这一（至善的第二个不可或缺的成分的）欠缺，在上帝之国中，通过一位使派生的至善成为可能的神圣创造者，自然与道德达到了一种对二者中的每一个单独说来都不具有的和谐。道德的神圣性已经被指定为他们此生的准绳，但与这种神圣性成正比的福祉，亦即永福，却仅仅被表象为在一种永恒中可达到的，因为前者在任何状况中都必须始终是他们的行为的原型，而且向它的进步即便在此生中也是可能的和必然的，而后者则在这个尘世中却是不能以幸福的名义达到的（就取决于我们的能力而言），因而仅仅被当做希望的对象。</blockquote><p data-pid="_ap_ztyC">但是，单独的道德法则是不预示任何幸福的，因为幸福并不是按照自然秩序与道德必然联系起来。但是上帝之国补足了这种至善的可能性，以使得幸福和道德能够在这里达成和谐一致。</p><p data-pid="QKf3yZeN">道德的神圣性构成了人们在此生行为的准绳，而永远幸福则是只有在永恒之中才能做到。在这辈子，是不可能做到的，只能作为希望的对象。</p><blockquote data-pid="MLlqolaL">尽管如此，基督教的道德原则本身毕竟并不是神学的（因而不是他律的），而是纯粹实践理性独自说来的自律，因为这种道德并不使上帝及其意志的知识成为这些法则的根据，而是仅仅使之成为在遵循这些法则的条件下达到至善的根据，它甚至把遵循这些法则的真正动机不是置于所期望的遵循法则的后果中，而是仅仅置于义务的表象中；配得上获得这些后果，就在于忠实地遵循这种义务。</blockquote><p data-pid="ynzdK_T6">尽管如此，基督教的道德原则本身并不是神学（换言之，他不是他律的）。实际上他是纯粹实践理性为自己立法（只不过他外在表达为基督教的诫命），因为上帝并不构成道德的基础，而是达成至善的根据。</p><p data-pid="Pjwk4o4J">真正的道德动机，是出于义务本身，而非意志之外的某种东西</p><blockquote data-pid="qbfuH7XM">以这样的方式，道德法则就通过至善作为纯粹实践理性的客体和终极目的的概念导致了宗教，也就是说，导致了一切义务是神的诫命的知识，这些诫命不是强迫命令，亦即不是一个外来意志的任意的、自身偶然的指令，而是每一个自由意志自身的根本法则，但尽管如此却必须被视为最高存在者的诫命，因为我们惟有从一个道德上完善的（神圣的和仁慈的），同时也是全能的意志那里才能希望至善，从而通过与这个意志的一致才能希望达到至善，而把至善设定为我们追求的对象，则是道德法则使之成为我们的义务的。因此，即便在这里，一切也依然是无私的、仅仅以义务为根据的；不可以把恐惧或者希望作为动机当做基础，它们如果成为原则，就会毁掉行动的全部道德价值。</blockquote><p data-pid="AC-MJ_Hi">以这种方式（即基督教的道德学说这种方式），为了至善的可能性，就引向了宗教，也就是说引向了把道德法则作为上帝的诫命，但是这种诫命实际上是纯粹实践理性为自己下达，所以他并非是陌生的。但是尽管他是自由意志自身的法则，但是却被看成是最高存在者的诫命。</p><p data-pid="gISveSTo">为什么要把看成是上帝的诫命呢？</p><p data-pid="C2Dn0img">因为我们只有从一个道德上完善，也是全能的意志那里，才能希望达到至善。而道德法则必须把他作为我们的义务，正是道德法则作为我们的义务，至善才能成为纯粹实践理性的目的。</p><p data-pid="rFP9owNi">因此，仿佛道德法则是上帝下达的，实际上是你的纯粹实践理性下达的。</p><p data-pid="eTsFUTgk">在这里决不允许，把动机的恐惧或希望当成基础（也就是不是为了害怕地狱或想要上天堂）作为动机，如此的话就取消了一切的道德价值。</p><blockquote data-pid="wVr5Q3bo">道德法则命令，要使一个尘世中可能的至善成为我的一切行为的最终对象。但是，除非通过我的意志与一个神圣的和仁慈的世界创造者的意志一致，我就不能希望去造成这个至善；尽管在作为一个整体的至善概念中，最大的幸福与最大程度的道德的（在造物中可能的）完善性被表象为以最精确的比例结合在一起的，我自己的幸福就一并包含在其中，但毕竟不是幸福，而是道德法则（它毋宁说把我对幸福的无限度追求严格地限制在一些条件上），才是被指定去促进至善的那个意志的规定根据。</blockquote><p data-pid="uV3_kqWJ">在这里，道德法则的命令，使得可能的至善可以作为我们行为最后的对象（可以被希望的对象）。但是这里必须悬设上帝和灵魂不朽才有可能。并且在这里，德福一致的前提，是我们真的出于义务而行为。最终仍然是道德法则才是促进至善那个意志的规定根据。</p><blockquote data-pid="UimbFLcu">因此，即便道德，真正说来也不是我们如何使得自己幸福的学说，而是我们应当如何配享幸福的学说。惟有当宗教出现时，也才出现我们有朝一日按照我们曾关注不至于不配享幸福的程度来分享幸福的希望。</blockquote><p data-pid="4p1UqqMo">所以说，道德理论，不是让我们幸福的理论，而是让我们有资格配享幸福的理论。只有宗教的出现，才可能出现这样的一种希望，即配享幸福的希望。</p><blockquote data-pid="rY9jnQ46">如果某人拥有一件事物或者一种状态，这与至善是一致的，那么，他就配享这种拥有。现在，人们很容易就可以看出，所有的配享都取决于道德行为，因为道德行为在至善的概念中构成了其余的（属于状态的）东西的条件，亦即分享幸福的条件。于是由此得出：人们必须永远不把道德当做幸福学说，亦即当做一种分享幸福的指南来对待；因为它只与幸福的理性条件（conditio sine qua non必要条件］）相关，而与获得幸福的手段无关。但是，如果道德（它仅仅提出义务，但不给自私的愿望提供规则）得到完［备的阐述，惟有在这种情况下，当此前没有一个自私的灵魂能够产生的促进至善（给我们带来上帝之国）的道德愿望被唤醒，并为了这个愿望迈出了走向宗教的步伐之后，这种道德学说才能够也被称为幸福学说，因为对幸福的希望是随着宗教才开始的。</blockquote><p data-pid="CH5saI2p">如果他在其中与至善相协调的，才有有资格配得上一件事物或状态。那么可以看到，任何配得上，都是看道德的行为，因为道德构成了至善概念的条件，也就构成了配享幸福的条件。</p><p data-pid="sYz-e1ob">所以不能把道德理论作为幸福理论来对待，他仅仅与幸福的理性条件有关，而不是告诉你如何变得幸福？但是道德学说毕竟最终推出了上帝的悬设，所以对于幸福的希望是从宗教开始的。</p><blockquote data-pid="r8s12cMy">人们由此就可以看出：如果就创造世界而言追问上帝的终极目的，则人们必须举出的不是世上理性存在者的幸福，而是至善，至善给这些存在者的那个愿望附加了一个条件，即配享幸福的条件，也就是这同一些理性存在者的道德性，惟有道德性才包含着他们据以能够希望凭借一位智慧的创造者之手分享幸福的惟一尺度。因为既然智慧在理论上来看意味着至善的知识，而在实践上来看意味着意志对至善的适合，所以人们就不能把一种仅仅基于仁慈的目的赋予一个最高的独立智慧。因为只有在与创造者的意志的神圣性〔16〕相一致这个限制条件下，人们才能把仁慈的这种结果设想成与源始的至善相适合的。因此，那些把创造的目的设定在上帝的荣耀之中（前提条件是，人们不要以神人同形同性论的方式把这种荣耀设想成受称颂的偏好）的人们，也许就发现了最好的表述。因为再也没有比尘世中最宝贵的东西更能荣耀上帝了，这就是：敬重他的诫命，遵循他的法则交付给我们的神圣义务，如果他的壮丽的部署还要使这样一种美好的秩序配上相适合的幸福而得以圆满的话。如果后者（以人的方式来说）使上帝值得爱，那么，他就由于前者而是崇拜（朝拜）的对象。甚至人们虽然也能够通过行善而获得爱，但却永远不能仅仅通过行善就获得敬重，以至于最大的善行也只有通过按照配享来施行，才给他们带来荣耀。</blockquote><p data-pid="5uBmDge6">我们可以看到，如果我们去追问，上帝为什么要创造世界？我们不能举出为了让有理性存在者幸福，而是必须举出至善，也就是说必须要把道德法则纳入进来。唯有道德法则才构成了能不能配享幸福。</p><p data-pid="nCw9aJKW">因为智慧，从理论上来说就是关于至善的知识，而从实践（智慧）上说，则是道德对于至善的适合性，也就是严格的比例分配幸福。因此我们不能设定上帝仅仅建立在善意的目的上（也就是仅仅是给予人类以幸福，相反他必须要把道德纳入进来考量，这才是智慧）</p><p data-pid="Udwnj9l-">因为善意，也就是让有理性的存在者幸福方面，唯有与上帝的神圣性协调一致下（神圣性就是道德法则的神圣性在上帝那里是完全具有的），才能与至善相合适。</p><p data-pid="LD7Bn2Ra">所以那些试图把创造的目的都是为了荣耀上帝的人，在这里才能找到最好的归宿（这些人就是清教徒）。因为最为荣耀上帝，莫过于敬重上帝的命令，即上帝交托给我们的神圣义务。人类固然可以通过做好事，让别人爱他，但是毕竟无法敬重他。唯有出于道德法则，是对于道德法则的敬重才是可能的。</p><blockquote data-pid="Vfnjhbq7">在种种目的的秩序中，人（以及每一个理性存在者）就是目的自身，也就是说，人永远不能被某个人（甚至不被上帝）仅仅当做手段来使用，而不同时自身就是目的，因此，我们人格中的人性对我们自己来说必然是神圣的，这是从现在起自行得出的结论，因为人是道德法则的主体，从而是那种就自身而言神圣的、一般来说某种东西只是因为它并且与它相一致才能够被称为神圣的东西的主体。因为这种道德法则乃是建立在他的意志的自律之上的，作为一种自由的意志，他的意志按照自己的普遍法则必然能够同时与它应当服从的东西协调一致。</blockquote><p data-pid="h0zNkCAI">在这个目的秩序之中，人就是自在目的的本身，他不能作为手段（甚至上帝也不能）。所以我们的人格性是神圣的（这个人格性就是道德性）。因为人是道德法则的主体，也就是是那个自在地就是神圣东西的主体，唯有出于义务，才能说是神圣的。</p><p data-pid="7peIBeYD">道德法则是建立在与他的意志自律一致上的，而他的意志是自由意志，他根据自己的普遍法则，为自身立法，而自己又必须服从于他。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>