<p data-pid="60EFvqtt">康德下面试图驳斥，关于把自由还原为心理或经验（心理主义）的观点</p><blockquote data-pid="yee42yCS">与作为自由的因果性不同的作为自然必然性的因果性的概念，仅仅涉及事物的实存，只要这实存是在时间中可被规定的，因而是作为显象而与其作为物自身的因果性相对立的。如今，如果人们把事物在时间中的实存的规定当做物自身的规定（这是最常见的表象方式），那么，因果关系中的必然性就不能以任何方式与自由一致；相反，它们相互矛盾对立。因为从前者得出的是：任何一个事件，因而任何在一个时间点上发生的行动，都必然以在此前时间里发生过的事情为条件。既然过去了的时间不再受我控制，所以，我所采取的任何行动都由于不受我控制的规定根据而是必然的，也就是说，我在我行动的那个时间点上绝不是自由的。的确，即便我假定我的全部存在都不依赖于任何一个外来的原因（如上帝），以至于我的因果性、甚至我的整个实存的规定根据，都完全不在我外面，这也毕竟丝毫不会把那种自然必然性转变成自由。因为在每个时间点上，我毕竟总是服从必然性的，即被不受我控制的东西所规定而去行动，我永远只会按照一个已经预先规定好的秩序来延续、却绝不会自行开始的那个来自以前的无限的事件序列，就会是一个连续不断的自然链条，因而我的因果性绝不会是自由。</blockquote><p data-pid="Sbo1b4tp">与自由因不同，作为自然必然性的机械因果律，他仅仅涉及到物的实存，并且这个实存还必须在时间内被规定的，所以他仅仅只能适用于现象界。假如说，我们否认现象界和物自体的二分，那么必然会陷入到第三组二律背反之中。因为如果纯粹是被机械因果律规定的，那么我们的行为总是可以由时间中先行的事件加以规定。</p><p data-pid="0-uM2hyr">尽管我们认为，我们的行为不受制于行为之外的自然因素，但是如果说他是由我的习惯、嗜好、性格等等造成的，这也不是自由的。因为我的当下的行为仍然受制于这些内容，而内容也有原因，如此形成一条无限追溯的因果链条，这仍然不是自由。</p><blockquote data-pid="0y548VCr">因此，如果想赋予一个其存在在时间中被规定的存在者以自由，那么，人们在这方面至少不能把他当做他的实存中的一切事件，因而还有他的行动的自然必然性法则的例外；因为这就会等于把他交给了盲目的偶然。但是，既然这法则不可避免地涉及事物的一切因果性，只要它们的存在是在时间中可被规定的，所以，假如这法则是人们也能够表象这些物自身的存在所根据的方式，自由就必然会作为一个无意义的和不可能的概念被抛弃。因此，如果人们还要拯救自由，那么，除了把一个事物的存在就其在时间中可被规定而言，因而也把按照自然必然性法则的因果性仅仅赋予显象，而把自由赋予作为物自身的同一个存在者之外，就无路可走了。这样，如果人们想同时保持两个彼此反感的概念的话，上述做法就当然是不可避免的了；然而，如果人们想把它们解释为结合在同一个行动中，因而想解释这种结合本身的话，那么，在应用中就将出现种种巨大的困难，它们似乎使得这样一种结合变得不可行了。</blockquote><p data-pid="Xhk8LkdN">所以，如果我们想要把自由赋予一个被时间规定的实存之物，那么这是不可能的。因为我们无法把实存之物服从于自然法则这一点排除出去。但是自然法则具有普遍性，规定着现象界的一切实存，如果法则扩展运用到物自体，那么自由就成为不可能了。</p><p data-pid="sOlMeA8s">所以，如果我们还要拯救自由的话，唯一的办法，就是现象界承认服从于自然法则，而把自由赋予同一个作为理智的主体。</p><p data-pid="Q8GGSVR7">我们只能这样做，但是这种设想也有好多问题尚未得到澄清，下面开始谈论</p><blockquote data-pid="5URpxMgC">如果我关于一个犯了偷窃行为的人说，这个行为按照因果性的自然法则从先行时间的规定根据出发是一个必然的后果，那么，这个行为本来可以不发生，就是不可能的了；按照道德法则所作的评判在这里究竟如何能够造成一种改变，并预设这个行为由于道德法则说它本来应当不做而本来可以不做呢？也就是说，这个人在同一时间点上，就同一行动而言，如何能够叫做完全自由的呢？他在该时间点上，就该行动而言，毕竟是服从一种不可避免的自然必然性的。在这里寻找一种托词，说人们只是使自己按照自然法则的因果性之规定根据的方式适合于自由的一个比较性的概念（据此，其进行规定的自然根据处在起作用的存在者内部的东西，有时就叫做自由的作用，例如，一个被抛出的物体当它在自由运动时所做的事情，人们在这里使用自由这个词，乃是因为它在飞行期间没有从外部受到某种推动，或者就像我们把一块表的运动也称为一种自由运动一样，因为它自己推动自己的指针，因而这指针可以不由外部来移动，同样，人的行动尽管由于它们在时间上先行的规定根据而是必然的，但却还是被称为自由的，因为这毕竟是一些内部的、通过我们自己的力量产生的表象，从而是按照种种诱发状况而产生的欲望，因而是按照我们自己的心愿造成的行动），这是一种可怜的借口，总还是有一些人让自己受这种借口拖累，认为这样稍加咬文嚼字就解决了那个困难的问题，数千年人们都在劳而无功地寻求那个问题的答案，因而这答案是很难这样完全在表面上找到的。</blockquote><p data-pid="PnEEZiZQ">如果一个人偷东西了，假如我说，他偷东西这个行为是按照自然法则规定的，那么这就成为一个必然的事情，他不得不偷东西，那么就不可能本来可以不发生这件事情。这就把这个人当成“物”去看待，但是我们如何又把它作为一个道德主体，即是说他可以为自己的行为负责，从而在同一时间之中，他又是完全自由的呢？</p><p data-pid="t6p2aDvZ">有人为了化解这个矛盾，他是这么想的，他认为一个事物服从于因果律，另一个事物也服从于因果律，但是两个事物相比于，某事件比另一个事情更加自由。比如说，一个事物的发生是由于内部原因导致的，如果他没有受到外部原因干扰，那么他就是自由的。</p><p data-pid="HKtUJ-wF">基于这种认识，他们认为，人类也是自由的，因为尽管人的行为被因果律规定，但是毕竟是由于我们自己的力量而产生的，也就是按照各自机缘，由于我们的欲望而形成的，所以他说自由。这种看法，康德是嗤之以鼻的。</p><p data-pid="npTOCeGl">总有人试图用这样的文字游戏来试图解决问题。为什么说这种解决方案是错的呢？</p><blockquote data-pid="3d9Hxcq3">因为在追问必须被当做一切道德法则和符合这些道德法则的归责的基础的那种自由时，事情根本不取决于按照一个自然法则来规定的因果性是由于处在主体之中的规定根据还是由于处在主体之外的规定根据而是必然的，在前一种场合，是由于本能还是由于用理性思考过的规定根据而是必然的；如果这些进行规定的表象按照这同一些人士自己所承认的，毕竟在时间中，确切地说在先前的状态中有自己实存的根据，但这个状态又在一个先行的状态中有自己实存的根据，如此等等，那么，尽管它们即这些规定可以始终是内在的，尽管它们可以有心理学的因果性，而不是有力学的因果性，也就是说，通过表象而不是通过身体的运动来产生行动，这也始终是一个存在者的因果性的规定根据，只要这个存在者的存在是在时间中可被规定的，从而处于过去时间的一些使之必然的条件之下，因而这些条件当主体应当行动时就不再受它控制，所以那些规定根据虽然具有心理学的自由（如果人们要把这个词用于灵魂诸表象的一种内在联结的话），但毕竟带有自然必然性，从而没有留下任何先验的自由，先验的自由必须被设想为对于一切经验性的东西，因而对于一般自然的独立性，无论这自然是被视为仅仅在时间中的内部感官对象，还是被视为同时在空间和时间中的外部感官对象，没有这种惟一是先天实践性的（在后面这种本真意义上的）自由，任何道德法则、任何按照道德法则的归责都是不可能的。</blockquote><p data-pid="2CUKTcQj">因为，在追问一切道德法则以及需要承担的责任，关键根本不是，主体的行为是由于他内部原因导致的，还是外部原因导致的，无论是内还是外，他都是必然的，都不是自由。同样，也不是由于本能导致的，还是依靠理性思考过的导致的（这里的理性指的是那种精于计算，功利性的，为达到目的而思考其手段），他仍然是必然的，而不是自由的。</p><p data-pid="Tl733TCI">因为如果他们依然服从于自然律，那么无论基于内还是基于外，基于本能还是基于利益计算，他都有一个原因导致他的存在，而这个原因还有他的原因，从而形成因果链条。那么他就仍然是被规定的，因而行为仍然不是自由的。</p><p data-pid="D_wAzit5">所以心理学意义上的自由，毕竟带有自然必然性，而没有任何先验的自由，后者则是独立于一切经验之外的，不管他是作为内感官对象还是外感官对象（都需要排斥）</p><p data-pid="R5J293yk">为什么需要这样的先验自由呢？原因如果没有先天实践性的自由，那么任何道德法则的存在都是不可能的，任何追责都是不可能的。</p><blockquote data-pid="p4iCwrn2">正是因此缘故，人们也可以把时间中诸事件的一切必然性都按照因果性的自然法则称为自然的机械作用，即使人们所指的，并不是那些服从机械作为的事物必须是现实的物质性机器。在这里，所关注的只是在一个时间序列中诸事件的联结的必然性，如同它们按照自然法则发展那样，人们这时可以把这一过程发生于其中的主体称为Automaton materiale［物质的自动机］<a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//reader.epubee.com/books/mobile/d9/d95744bace5bf1ff017e887c1cb6eba4/text00009.html%23zhushi10" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">〔10〕</a>，此时这个机器是由物质推动的，或者赞同莱布尼茨，称之为Automatonspirituale［精神的自动机］，此时它是由表象推动的，而且假如我们的意志的自由无非是后一种自由（例如心理学的和比较性的自由，并非同时是先验的亦即绝对的自由），那么，它在根本上一点儿也好不过一把自动烤肉铲的自由，后者一旦上紧了发条，就也会自行完成自己的运动。</blockquote><p data-pid="COpzRU_W">正因为如此，我们把服从于因果律下的自然法则，称之为自然的机械作用，他使得对象服从于他，成为一个机器（尽管经验论者搪塞，认为内感官的现象具有某种独立性，实际上仍然在时间规定之下，而时间的规定又服从于知性的规定）。</p><p data-pid="npi1P68Z">只要实存他处于自然规定之下，那么我们可以把推动这一过程的主体，称之为物质的自动机（如果处于外感官），或者说精神的自动机（如果处于内感官）。</p><p data-pid="3A4-IoBr">如果我们所说的自由，只不过是精神的自动机，那么他根本不是自由。</p><p></p><p></p>