<blockquote data-pid="Ei3pfd96">有两样东西，越是经常而持久地对它们进行反复思考，它们就越是使心灵充满常新而日益增长的惊赞和敬畏：我头上的星空和我心中的道德法则。</blockquote><p data-pid="3WxyMDm7">如上。这句话太过于有名，他似乎是总结两大批判。</p><blockquote data-pid="aa43zoYz">我不可以把这二者当做遮蔽在黑暗中的或者在越界的东西中的，而在我的视野之外去寻求和纯然猜测它们；我看到它们在我眼前，并把它们直接与对我的实存的意识联结起来。前者从我在外部感官世界中所占有的位置开始，并把我处于其中的联结扩展到具有世界之上的世界、星系组成的星系的无垠范围，此外还扩展到它们的周期性运动及其开始和延续的无限时间。后者从我不可见的自我、我的人格性开始，把我展现在这样一个世界中，这个世界具有真正的无限性，但惟有对于知性来说才是可以察觉的，而且我认识到我与这个世界（但由此也就同时与所有那些可见世界）不是像在前者那里一样处于只是偶然的联结中，而是处于普遍的和必然的联结中。前面那个无数世界之集合的景象仿佛根除了我作为一个动物性的造物的重要性，这种造物在它短时间内（人们不知道是怎样）被配备了生命力之后，又不得不把它曾由以生成的物质归还给行星（宇宙中的一个纯然的点）。与此相反，后面这种景象则通过我的人格性无限地提升了我作为一个理智的价值，在这种人格性中，道德法则向我启示了一种不依赖于动物性，甚至不依赖于整个感官世界的生活，至少是从凭借这个法则对我的存在的合目的的规定中可以得出的，这种规定并不局限于此生的条件和界限，而是无限延续的。</blockquote><p data-pid="6qKX27J3">星空，我们看到他的宏大，我们好像一粒宇宙的微尘，宇宙的时空是如此宏大，以超出了我们的想象力。而道德律，把我的人格价值彰显出来，从而看出我不仅仅是作为感官世界的被动的经验主体，还是一个自由意志的存在。两者不由得让我们赞叹。</p><p data-pid="BR_IbM19">头上的星空并没有提升我作为一个被造物的地位，反而消弭了我的存在（因为我就好像宇宙的一粒微尘）。但是后者，道德律把我的人格性变得宏大，超越了感官世界。使得我可以向往着一个无限的状态</p><blockquote data-pid="MX6HNnJP">然而，惊赞和敬重虽然能够诱人去探索，但却不能弥补探索的缺陷。现在，为了以有用的和与对象的崇高相适合的方式来着手进行这种探索，应该做些什么呢？在这里，例子可以用做警告，但也可以用做效仿。对世界的考察曾经从人类的感官只能永远呈现、我们的知性则只能永远忍受在感官的广袤范围里去追踪的那种最壮丽的景象开始，而终止于——占星学。道德曾经是从人类本性中其发展和培养可望有无限好处的那种最高尚的属性开始，而终止于——狂热或者迷信。一切尚属粗糙的尝试情况都是这样，在这些尝试中，工作的最主要的部分都取决于理性的应用，这种应用并不像双脚的应用那样凭借经常的练习就将自行产生，尤其是当它涉及不能如此直接地在平常经验中展现的那些属性的时候。但是，无论多么迟，在对理性打算采取的一切步骤都事先周密思考，并只让这些步骤在一种事先深思熟虑的方法的轨道上运行这一准则流行开来之后，对世界大厦的评判就获得了一个完全不同的方向，同时与这个方向一起获得了一个无比幸运的出发点。一块石头的降落、一个投石器的运动，在它们被分解成它们的各个要素和在此表现出来的力并经过数学处理之后，最终就产生出对世界结构的那种清晰的、对一切未来都不可改变的洞识，这个洞识在进一步的考察中可以希望永远只是扩展自身，但绝对不用担心不得不倒退回去。</blockquote><p data-pid="fwgusL-p">但是，赞叹和敬重虽然能够激发我们探索欲望，但是不能弥补探索的不足。在理论理性意义上，探索是无止境的。在实践理性之上，他是要用来指导行动的问题。</p><p data-pid="GH-sYKL5">因此这就需要在理论探索的同时，加上纯粹实践理性的态度，即我们要求从一般实践理性上升到纯粹实践理性，以防止榜样的误用。</p><p data-pid="C9t0xBqi">其中，在理论理性之上，星空作为宇宙整体的一个例子，值得赞叹，但是不能被认识。宇宙整体不可知。而在纯粹实践领域，必须奠基在法则基础上，如果没有法则的指导，那么他就会失去道德意义。道德榜样的目的在于引导人们去思考敬重的到底是什么？而不是机械地模仿。</p><p data-pid="5LLq0LhM">在人类历史上，对于星空的向往，开启了一种学问，即占星术。他试图借助于某种神秘力量来思考人类与世界的关系。而对于道德的探讨，却走向了道德狂热的境地。两者都从理性走向了非理性的结果。</p><p data-pid="tIkkVkJC">他们的思考都是理性，但是并非是成熟的理性，他们对于理性的运用还不成熟。因为理性的运用不像是走路，多走走就会了。他需要一套完整的计划。</p><p data-pid="9vJw98xD">但是不管多么迟缓，当我们能够成熟运用理性的时候，世界展开了完全不一样的场景，即近代科学给予我们的场景。他不是占星术那种神秘力量，反而清除了他。</p><p data-pid="Uq0wRPr9">一块石头、月球的运动都能被牛顿力学所解释，他能够被数理化，这是理性的胜利，我们不需要担心会倒退回去。</p><blockquote data-pid="LkTPN9X6">上述例子能够建议我们在对待我们的本性的道德禀赋时同样选择这条道路，并给予我们达到类似的良好成果的希望。我们手头毕竟有在道德上作出判断的理性的一些例子。现在把这些例子分解成它们的要素概念，在缺乏数学时采用一种类似于化学的离析程序，即在对平常人类知性反复进行的实验中把可能存在于这些概念中的经验性的东西和理性的东西离析开来，这就能够使我们纯粹地辨识二者，并确定无疑地辨识每一个单独就能够提供的东西，这样就能够一方面预防一种尚属粗糙的、未经练习的评判的失误，另一方面（这更为必要得多）预防天才亢奋，由于这种天才亢奋，就像哲人之石的炼金术士们习惯于做的那样，不用任何方法上的研究和对自然的知识，就被许诺了梦想中的宝藏，但真正的宝藏却被挥霍掉了。一言以蔽之：科学（经过批判的寻求和方法上的引导）是导向智慧学的窄门，如果这种智慧学不仅被理解为人们应当做的事情，而且被理解为应当用做教师们的准绳的东西，以便妥善而明确地开辟那条每个人都应当走的通向智慧的道路，并保护别人不走歧路的话；这门科学，哲学在任何时候都必须依然是它的保管者，公众对它的玄妙的研究不感兴趣，但却对按照这样一种研究才能使他们真正恍然大悟的学说大感兴趣。</blockquote><p data-pid="5LeVTJrZ">这一榜样暗示我们，也可以在道德领域取得类似的成功。那么怎么做呢？</p><p data-pid="k6Ebayh4">显然，道德领域不能运用数学，但是我们可以模仿化学实验的方式，即把对象抽出去，然后放回去，像是化合-分解那样暴露出他的成分。每个人都可以这么做，我们试图把经验性的内容分离出去，不让感性干扰我们。然后我们继续分析，我们获得了对于道德榜样的钦佩感，于是我们继续追问，这个钦佩感感在哪里？从而我们找到了道德法则，我们对于道德法则有了更深刻的理解。</p><p data-pid="BcnnG54e">这样一来，可以防止两端，一方面防止一些粗糙的迷误，即盲目崇拜道德偶像，另一方面防止非理性的灵感，以为这样就能把握道德。而丧失了真正的财宝。</p><p data-pid="CF2mwEDY">总之，一言以蔽之，科学（即批判的寻求和有方法的导引）是导致智慧学的狭隘关口。所谓智慧学，就是在实践上，也就是为了让我们合乎理性的行为准则加以成分规定的东西。即是说，它不仅仅告诉我们应当做什么，而且告诉我们为什么应当做这件事情。因此在这个基础上，美德是可教的。</p><p data-pid="tX3Acktc">而这种方法论，必须以哲学的方式展示出来，而不是通过经验性或非理性的感悟，公众不需要知道其研究是怎么进行的，但是需要知道这种研究会使他们茅塞顿开</p><p><br></p><p data-pid="6_Jg38fX">至此，《纯粹实践理性》结束</p>