<p data-pid="THrCOkCn">这部分是分析论的最后部分，是对于分析论的整个总结</p><blockquote data-pid="ekFZsvkj">我把对一门科学或者它的独自构成一个体系的某个部分所作的批判性阐明，理解为当人们把它与另一个以类似的认识能力为基础的体系进行比较时，对它为什么必须恰好具有这种而不是别样的系统形式所作的研究和辩解。现在，就实践理性和思辨理性都是纯粹理性而言，它们都以同样的认识能力为基础。因此，一种理性与另一种理性的系统形式的区别将不得不通过二者的比较来规定，并给出这方面的根据。</blockquote><p data-pid="lp5BvsWL">《对纯粹实践理性批判的分析论的批判性阐明》是什么意思呢？即是说，把他作为一个系统，然后进行考察，去分析，为什么他恰好是这样的系统形式，而不是别的形式。</p><p data-pid="6-fVnNSP">现在，实践理性和思辩理性就两者来说都是纯粹理性，都有相同的认识能力作为基础。所以两者的区别，只能诉诸于两者的比较来规定，并且给出区别的根据。</p><blockquote data-pid="rBU0Dz_4">纯粹理论理性的分析论讨论的是能够被给予知性的那些对象的知识，所以必须从直观、因而（由于直观在任何时候都是感性的）从感性开始，但从这里首先进展到概念（这直观的诸对象的概念），并且惟有在预先准备了这二者之后才可以以原理结束。与此相反，由于实践理性就对象而言所讨论的并不是认识它们，而是实践理性自己（根据对这些对象的认识）实现这些对象的能力，也就是说，是一个意志，就理性包含着一种因果性的规定根据而言，这意志就是一种因果性，因而理性在这里不是要指明直观的客体，而是（由于因果性概念在任何时候都包含着与一个在相互关系中规定杂多之实存的法则的关系）作为实践理性只需要指明这种因果性的一条法则：这样，就这理性应当是一种实践理性而言，它的分析论的一个批判（这是真正的任务）就必须从先天的实践原理的可能性开始。</blockquote><p data-pid="BmQSq8AW">纯粹理论理性的分析论与那些能够被提供给知性对象的知识打交道，所以他首先从直观出发，然后上升到概念，以诸原理结束。相反实践理性并不和外在于意志的对象打交道，而是与自己能够使得对象实现出来的能力打交道，也就是与意志本身打交道，所以无需指出任何直观的客体，而是要指出意志规定根据的法则。所以他的分析论，首先要从先天的实践原理的可能性出发。</p><blockquote data-pid="bdnxRiKq">惟有从这里出发，它才能前进到实践理性的诸对象的概念，亦即绝对善和恶的概念，以便根据那些原理首先给出这些概念（因为这些对象根本不可能通过任何认识能力先于那些原理作为善和恶被给予），而且惟有在此之后，最后一章，亦即关于纯粹实践理性与感性的关系及其对感性的必然的、可先天认识的影响的一章，也就是关于道德情感的一章，才结束了这个部分。这样，实践的纯粹理性的分析论对其应用的一切条件的整个范围的划分就与理论的实践理性完全类似，但却次序相反。理论的纯粹理性的分析论被分为先验感性论和先验逻辑论，实践的纯粹理性的分析论则相反，分为纯粹的实践理性的逻辑论和感性论（如果允许我在这里仅仅出于类比而使用这些通常根本不适合的命名的话），逻辑论在前者那里又分为概念的分析论和原理的分析论，在后者这里则分为原理的分析论和概念的分析论。感性论在前者那里由于感性直观的双重性质还具有两个部分；在后者这里感性根本不被视为直观能力，而是仅仅被视为情感（它可以是欲求的一个主观根据），而就情感而言，纯粹的实践理性不允许任何进一步的划分。</blockquote><p data-pid="lhUDudnm">只有从这里出发，他才能进到实践理性对象的诸概念（即善与恶），而善恶，是不可能通过认识能力来判别，只能通过道德法则作为标准。只有依照按照实践原理，把对象实现出来。然后再去阐述，纯粹理性与感性的关系，也就是道德情感（也就是敬重和谦卑与法则的关系）。</p><p data-pid="OcHVZSUP">于是，实践的纯粹理性的分析论就完全与理论的纯粹理性的运用的一切条件的范围进行划分，但是与理论理性刚好头尾相反。</p><p data-pid="BjHBIfR6">在理论理性那里，感性直观有两个部分（即时间和空间），而实践理性这里，感性根本不被看成是直观，而只能被看成是情感（即意志的主观根据），而情感则不允许进一步的分析了。</p><blockquote data-pid="pfPcU8al">甚至这种两部分的划分及其进一步的划分在这里并没有真的（如同人们开始时很可能受到前一种划分的榜样的诱惑而去尝试的那样）被实施，其理由也很容易就能够看出。由于是纯粹理性在这里就其实践应用而言，因而从先天原理出发而不是从经验性规定根据出发被考察的，所以纯粹实践理性的分析论的这种划分的结果就必定类似一个理性推理的划分，亦即从大前提中的普遍的东西（道德原则）出发，通过在小前提中实施的归摄，即把可能的行动（作为善的行动或者恶的行动）归摄到那些原理之下，而前进到结论，亦即主观的意志规定（一种对实践上可能的善以及建立在它上面的准则的兴趣）。对于已经能够确信在分析论中出现的这些命题的人，这样一些比较将使其感到愉快；因为它们有理由引起期望，即也许有朝一日能够一直达到对整个纯粹的理性能力（无论是理论的还是实践的理性能力）的统一性的洞识，并从一个原则中引申出一切来；这是人类理性的不可避免的需要，人类理性惟有在其知识的一种完备的系统统一中才能得到完全的满意。</blockquote><p data-pid="R-LqGOZe">甚至于这两个部分（即逻辑和感性论）以及进一步的划分（即概念分析论和原理分析论），并没有预先就在全书中给出。也就是他不是预先给予一个规划，然后按照这个规划写的，而是逐步展开的。为什么这么安排呢？</p><p data-pid="g_Y-_cYV">原因在于，他考查的是纯粹实践理性，因而他必须从先天原理出发，而不是从经验性的规定根据出发，所以他就形成了一个演绎推理的模式，即从大前提的共相（即道德原则）出发，通过一个小前提（即把善或恶的行动放在共相之下），然后得出结论，即主观上的意志规定。</p><p data-pid="WH3vIbY-">可以得出这样的三段论，即</p><p data-pid="u_jMw5lQ">大前提：凡是行动的准则都应当成为一条普遍法则</p><p data-pid="YlP2iiR1">小前提：越是趋向于普遍法则的自由行动越是善的</p><p data-pid="Cmry23Tu">结论：完全对于法则的敬重的行动就是绝对善的行动</p><p data-pid="f5peDJ_h">因此，对于那些已经能够确信分析论出现这些命题的人来说，这样一些就已经使他们感到快乐了。因为这样的演绎，形成了一种系统感，人们只有获得了关于知识的系统性，才会感到心满意足</p><blockquote data-pid="IFpFS0h2">但现在，如果我们也考察一番我们关于一种纯粹的实践理性并通过这种理性能够拥有的知识的内容，就像纯粹实践理性的分析论将它展示出来那样，那么，在实践理性和理论理性之间虽然有一种值得注意的类似，却也同样有值得注意的区别。就理论理性而言，一种纯粹的理性认识的先天能力可以通过出自各门科学的实例（由于这些科学以如此多种多样的方式通过有计划的应用来检验它们的原则，人们在它们这里不必像在普通知识中那样容易担心暗中掺杂经验性的认识根据）来轻而易举地和明晰地得到证明。但是，纯粹理性不掺杂任何经验性的规定根据，独自就也是实践的，这一点人们却必定能够从最普通的实践理性应用出发来阐明，因为人们把这个至上的实践原理认证为这样一个原理，<b>任何自然的人类理性都认识到它作为完全先天的、不依赖于任何感性材料的原理而是其意志的至上法则</b>。人们必须在科学能够掌握这个原理，以便利用它，就好像它是先行于关于它的可能性的玄想和一切可能从中得出的结论的事实似的之前，就首先按照其起源的纯粹性甚至在这种普通理性的判断中对它加以确证和辩护。</blockquote><p data-pid="kOonjqaM">但是，如果我们现在来考察一下，我们关于纯粹实践理性并且通过他所能够拥有的知识内容，正如纯粹实践理性的分析论所阐明的那样，那么我们就可以发现，实践理性和理论理性的异同点。</p><p data-pid="brpWqkJy">首先，在理论理性那里，纯粹的先天认识能力，可以获得科学的验证（怎么验证呢？控制变量、可重复）。而实践运用，则可以通过人的常识获得验证，任何一个理性存在者都会承认这一点。</p><p data-pid="a95_cngJ">人们必须把这条原理，按照其起源的纯粹性，道德科学把这条原理当成预先给予的纯粹事实承认下来，然后推出关于意志的主观规定根据</p><blockquote data-pid="JT47BKAP">但是，这种情况也可以从前面刚刚阐述的东西中得到很好的解释，因为实践的纯粹理性必须必然地从原理开始，因而这些原理必须作为最初的材料被奠定为一切科学的基础，而不能首先从科学中产生出来。但是，对作为一种纯粹理性的原理的道德原则的辩护也因此而能够很好地并且以足够的可靠性通过纯然援引普通人类知性的判断来进行，因为一切有可能作为意志的规定根据而混入我们的准则的经验性东西，通过在其激发起欲望时必然附着在意志上的快乐情感或者痛苦情感，马上就使自己成为可以辨认的，但那个纯粹实践理性却完全抵制这种情感，不把它作为条件接纳入自己的原则。这些（经验性的和理性的）规定根据的不同，通过一种实践上立法的理性对一切混合的偏好的抵制，通过一种特有的、但并不先行于实践理性的立法、而毋宁说是惟有通过这种立法并且作为一种强制产生出来的感觉方式，亦即通过一种敬重的情感——没有任何人对于偏好具有这样的情感，无论这偏好是什么类型的，但对于法则却可以有这样的情感——而变得如此可以辨认，如此突出和显著，以至于任何人类知性，哪怕是最普通的人类知性，都不会在一个呈现在眼前的榜样中瞬间注意到，他虽然会被意愿的经验性根据劝告去追随它们的诱惑，但却永远不能苛求他除了仅仅遵从纯粹的实践理性法则之外，还遵从别的一种法则。</blockquote><p data-pid="69ZUsY1G">实践的纯粹理性必须从那些原理开始，这些原理为道德科学奠定基础，而不能从科学中产生。但是道德原则的辩护，可以援引每个人的普通常识就可以获得了足够的可靠性。即是说，我们的意识可以把那些夹杂经验因素的意志规定根据与纯粹意志分离出来。方法很简单，我们的快乐和痛苦的情感就可以辨认出什么东西是经验性了。而纯粹理性是拒斥这些经验性因素的。</p><p data-pid="Y6FzMSN_">这些经验性的和理性的规定根据的性质，通过“敬重”这个情感（他不是爱好），会使得他们（即经验性和理性的差异）显露出来非常明显，因为敬重意味着排斥一切爱好，以及对于法则的敬重。</p><p data-pid="E-dGTJa6">以至于任何人仅仅通过常识，都会感受到这种区别，他唯一能够接受的法则只能是道德法则，而没有其他的法则了</p><blockquote data-pid="AOQnzhe2">在幸福学说中，经验性的原则构成了整个基础，但对于道德学说来说，它们却不构成其丝毫的附加，幸福学说与道德学说的区分在纯粹实践理性的分析论中是它的首要的和最重要的职责性工作，它在这件工作中必须像几何学家在自己的工作中那样一丝不苟地，甚至也可以说吹毛求疵地行事。但对于在这里（就像任何时候在通过纯然的概念、无须概念的构造而来的理性知识中那样）由于不能把任何直观作为（纯粹本体的）根据而必须与更大的困难作斗争的哲学家来说，毕竟也还有益处的是：他能够几乎像化学家一样，在任何时候都用每个人的实践理性来做试验，以便把道德的（纯粹的）规定根据与经验性的规定根据区别开来；也就是说，如果他把道德法则（作为规定根据）附加在被经验性地刺激起来的意志（例如因通过说谎有所获利而会热衷说谎的意志）之上的话。这就好像是化学家在盐晶中把碱加给石灰溶液似的；盐晶马上就脱离了钙而与碱结合，而钙则沉淀到底下。同样，道德法则持立于通常是一个老实人（或者哪怕这一次仅仅想把自己置于老实人的位置）的人面前，他凭这法则而认识到一个说谎者的卑劣，他的实践理性（在关于应当因他而发生的事情的判断中）马上就抛弃了好处，使自己与那为他保持着对他自己的人格的敬重的东西（诚实）相一致，而好处则被每一个人在摆脱和清洗掉理性（它仅仅完全站在义务一边）的附加物之后予以权衡，以便还可以在别的场合与理性建立联系，只是除了他有可能违背道德法则的场合，道德法则永远不离开理性，而是最密切地与理性结合在一起。</blockquote><p data-pid="agxw49Dy">在幸福论之中，经验性原则构成了理论的核心，而这些幸福论的原则不能对于道德原则有任何干扰，于是区分开幸福论和道德理论在纯粹理性的分析论之中，是最为关键。如何才能区分开两者呢？就需要做道德上的思想实验。这就是看看一个准则能否扩展为一条法则。</p><p data-pid="P1WlKa-d">如果他能够扩展为法则，他就可以成为道德法则。一个人意识到道德法则的存在，他就会意识到，一个不道德的行为是如何的卑劣。从而对道德法则有所敬重。所以，道德法则永远离不开理性</p><blockquote data-pid="zSOyJ6xj">但是，幸福原则与道德原则的这一区分并不因此就马上是二者的对立，而且纯粹实践理性并不要求人们放弃对幸福的要求，而是仅仅要求只要谈到义务，就根本不考虑幸福。就某个方面来说，照管自己的幸福甚至也可以是义务，这部分地是因为幸福（技巧、健康、财富都属于此列）包含着履行他的义务的手段，部分地是因为幸福的缺乏（例如贫穷）包含着逾越他的义务的诱惑。只不过，促进自己的幸福，这永远不能直接是义务，更不用说是一切义务的原则了。既然意志的一切规定根据除了统一的纯粹实践理性法则（道德的理性法则）之外全都是经验性的，因而作为这样的规定根据属于幸福原则，所以，它们必须全都从至上的道德原理中分离出来，绝不作为条件被归并给道德原理，因为这会取消一切道德价值，正如对几何学原理的经验性掺杂会取消一切数学的自明性这个（按照柏拉图的判断 〔9〕 ）数学自身所拥有的最杰出的东西，而这种东西甚至比数学的一切用处都更重要。</blockquote><p data-pid="isDadZSg">但是幸福和道德原则的区分，并不意味着两者是对立的。纯粹实践理性并没有说要放弃对于幸福的权利，只不过是当我们谈到义务的时候，我们要对幸福进行悬置。</p><p data-pid="EPiFw7Jd">就某种程度上来讲，对自己的幸福也是某种义务，一方面因为幸福包含着实现自己义务的手段（比如说你想要做个好人，但是你的客观条件不允许，你也难以实现出来），另一方面也因为当我们彻底缺失幸福之后，义务也难以保证。</p><p data-pid="1KD9zA0a">但是如果你的目光仅仅盯着自己的幸福，那么直接来说（前面的某种程度上，是间接地谈论），不可能是义务，也不可能是义务的原则。</p><p data-pid="ncPjRUi_">既然意志的一切规定根据除了唯一的纯粹实践理性法则之外，全部都是经验性，因而只能属于幸福原则，那么他必须从道德原则之外分离出来，否则就会使得一切道德原则损失殆尽。</p><blockquote data-pid="SPrGDeBY">但是，不对纯粹实践理性的至上原则作出演绎，亦即不对诸如此类的先天知识的可能性作出解释，所能够列举的就无非是：人们即使看出了一个作用因的自由的可能性，也绝不是仅仅看出了作为理性存在者的至上实践法则的道德法则的可能性，而是完全看出了其必然性，而人们是赋予了这些理性存在者以其意志的因果性的自由的；因为这两个概念是如此不可分割地结合在一起，以至于人们也可以通过意志对于惟独道德法则除外的任何其他东西的独立性来定义实践的自由。然而，一个作用因的自由，尤其是在感官世界里，按照其可能性是绝对不能看出的；只要我们能够充分相信不出现对自由的不可能性的任何证明，并由于要求有自由的道德法则而不得不假定自由，且正由于此而有权假定自由，那就是万幸了！然而，由于还有许多人还总是相信能够像解释任何别的自然能力那样，按照经验性的原则来解释这种自由，并且把它视为心理学的属性，其解释仅仅取决于对灵魂的本性和意志的动机的一种更仔细的研究，而不是视为一个属于感官世界的存在者的因果性的先验谓词（就像事情实际上仅仅取决于此那样），这样就取消了我们通过纯粹实践理性借助于道德法则所遇到的那个美妙的启示，亦即由于认识到自由的那个通常是超验的概念而对一个理知世界的启示，从而也就取消了绝对不假定任何经验性的规定根据的道德法则本身，所以，有必要在这里为了防止这种幻觉并且赤裸裸地展示经验主义的浅薄，而再作一些引证。</blockquote><p data-pid="6ULPeeZK">但是，能够取代对于纯粹实践理性的至上原理的演绎，即取代对这一类先天知识可能性的解释，无非下面的理由，即是说，即便我们承认自由的存在（因为第三组二律背反不能否认自自由的存在），我们也不是仅仅承认，作为理性存在者的道德法则的可能性，而必须承认其必然性（因为只要存在道德法则，就意味着自由的存在，因为自由是道德法则的必要条件）。</p><p data-pid="qnp3vGnP">自由和道德两个概念不可分割地结合起来，以至于，实践的自由可以被定义为，意志唯一仅仅服从于道德法则，其他东西都是不服从的。</p><p data-pid="Lof9b8Go">不过这个起作用的自由（即先验的自由，就是自由因），在现象界之中，是不可能被洞察的，但是只要你无法否认他的存在，这就够了（根据二律背反，自由因既不可证伪，也不可证明）。</p><p data-pid="evqJozte">因为尽管如此，还有人试图把他还原到经验之中，按照经验科学的路子去解释，看成是心理学的属性，而忽视了他的先验性。</p><p data-pid="dowlUaAg">如果是这样的，那么他的先验性或实践性（包括道德法则）就被经验主义（经验主义的道德观是一种相对主义的道德观）一同抹杀了，所以有必要对其进行一点说明。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>