<p data-pid="xzTCPujK">按照康德的体系，都是先讲要素论，要素论有分析论和辩证论，最后部分他讲的就是方法论</p><blockquote data-pid="aSsfUT9V">人们不能把纯粹实践理性的方法论理解为（无论是在反思中还是在陈述中）就其科学知识而言对待纯粹实践原理的方式，这种知识人们通常本来只在理论的东西中才称为方法（因为通俗的知识需要一种风格，但科学却需要一种方法，也就是说，需要一种按照理性的原则的程序，一种知识的杂多惟有借助这种程序才能成为一个体系）。毋宁说，这种方法论被理解为人们如何能够使纯粹实践理性的法则进入人的心灵并影响其准则，亦即使客观的实践理性也在主观上成为实践的那种方式。</blockquote><p data-pid="mrT4_zKr">什么是纯粹实践理性的方法论呢？在这里，我们不能从理论理性的角度去理解实践理性的方法论，不能把他看成是对于纯粹实践理性原理的一种科学知识层面的处理。为什么呢？因为只有在理论理性之中，我们才试图找寻一种按照理性原则的处理方式，来使得知识能够借机成为一个系统。</p><p data-pid="Ry56EaUi">那么，纯粹实践理性的方法论是什么呢？这种方法论被理解为，我们如何能够使得法则进入我们的内心，并且影响内心的准则的方式。也就是说，如何使得客观的法则成为主观的实践准则？</p><blockquote data-pid="O43wEaPk">现在虽然很清楚，意志的那些惟一使准则真正成为道德的并赋予它们以一种道德价值的规定根据，法则的直接表象和作为义务的对法则的客观必然的遵守，都必须被表现为行动的真正动机，因为若不然，虽然会造就出行动的合法性，但却造就不出意向的道德性。但不是那么清楚的、毋宁说初看起来必定对每个人来说都显得难以置信的是，对纯粹德性的那种描述即便在主观上，也能够比由娱乐和一般而言人们可以归为幸福的一切东西的哄骗所可能造成的一切诱惑，或者还有由痛苦和灾祸某个时候所可能造成的一切威胁，都对人的心灵拥有更多的力量，并能够提供一种强有力得多的动机去自己造就行动的那种合法性，产生出一些更有力的、出自对法则的敬重把法则置于任何别的考虑之前的决断。尽管如此，事情确实就是这样，而且假如人的本性不是这种性状，那么，也就不会有法则的任何表现方式在某个时候转弯抹角地以劝说的手段来产生意向的道德性了。一切都会是全然的伪善；法则会遭到憎恨乃至于轻视，但为了自己的好处仍然得到遵守。</blockquote><p data-pid="PPDkw-T7">现在非常清楚的是，要使得我们的意向具有道德性，必须把意志形式自身作为意志的规定根据，只有这样，他才能使得我们的意向是道德的。否则只能是合乎义务，而不是出于义务的。</p><p data-pid="qpRE08fi">因此，初看起来这是令人奇怪的？即美德何以是可教的？我们往往提出一个道德榜样，但是这样的榜样是主观的，在客观上，不存在一个完全出于道德的榜样，但是我们可以把他代表为纯粹德行的描述。这样的榜样给予我们心灵极大的力量，而使得我们出于对于法则的敬重，以使得我们拒斥爱好。</p><p data-pid="Jv2m5F5l">因此，美德之所以可教，就是因为我们本身就具有意向的道德性，否则说教就成为伪善了，从而被人轻视。</p><blockquote data-pid="6B68mv9Z">法则的字句（合法性）将会能够在我们的行动中找到，但法则的精神却在我们的意向中根本找不到，而既然我们用尽了自己的一切努力也毕竟在我们的判断中不能完全摆脱理性，所以我们会不可避免地必定在我们自己的眼中显得是毫无价值的、卑鄙的人，即使我们试图以如下方式来补偿在内心的法庭面前受到的屈辱，即我们借助娱乐来使自己轻松愉快，按照我们的妄念，有一个我们所假定的自然的或者属神的法则把这些娱乐与它们的警察机器结合在一起，这警察仅仅关注人们所做之事，对于人们为什么做这件事却不关心。</blockquote><p data-pid="RxC8dkNu">因此法则的字眼可以在我们的行动可以找到，但是并没有道德意向。即是说我们的行为可以是合乎义务的，但是并不是出于义务（也就是假言命令那种情况）。而由于你的道德是出于实践理性，所以在理性看来，你只不过是一个伪善的人。</p><p data-pid="49LOAlwn">于是，我们为了摆脱这种屈辱的状态，我们试图用娱乐和愉快来麻醉自己，并且假定存在一种神灵，神灵仅仅凭借着自己的行为，而不是凭借自己的动机。</p><blockquote data-pid="_naOvgvK">虽然人们不能否认，为了把一个或者尚无教养或者粗野化了的心灵首次带到道德上的善的轨道上来，需要一些准备性的指导，通过他自己的好处来引诱这心灵，或者通过害处来恐吓它；然而，一旦这种机制、这个襻带起到了一些作用，纯粹的道德动因就绝对必须被带给灵魂，这动因不仅由于它是惟一建立起一种性格（按照不变的准则的实践上一以贯之的思维方式）的动因，而且也由于它教人感到他自己的尊严，而给心灵提供了一种对它自己来说出乎意料的力量，从一切想要占据统治地位的感性依赖性中挣脱出来，并在他的理知本性的独立性和他发现自己被规定要达到的崇高思想中为他所奉献的牺牲找到丰厚的补偿。因此，我们要通过任何一个人都能够进行的观察，把我们心灵的这种属性，把对一个纯粹的道德兴趣的这种感受性，因而把纯粹的德性表象的这种推动力，在它被恰如其分地带给人心的时候证明为最强有力的向善动机，在对道德准则的遵守中关键在于持久性和严格性的时候证明为惟一的向善动机；</blockquote><p data-pid="CaxaxkJS">尽管我们不能否认的是，把一个未经教化的心灵带到的道德轨道上，需要一些外在的指导。但是这种手段，目的是把自己的纯粹道德动因带到心灵之中。而这种动因，帮助心灵从感性依赖之中挣脱出来，从而回归到他的理智本性之中，从而形成自己负有道德使命的自豪。</p><p data-pid="P_XGImkQ">所以，这种动机，能够成为一个动力，使得道德表象理直气壮地带到内心之中，并且使得遵守道德有着持久性和严格性。那么这个动机是什么呢？就是对于道德法则的敬重感</p><blockquote data-pid="oe7h0Fty">此际必须同时记住，如果这些观察只是证明了这样一种情感的现实性，却没有证明由此而完成的道德改善，那么，这并不会对仅仅通过义务的纯粹表象就使纯粹理性的客观上实践的法则成为主观上实践的那个惟一的方法造成任何损害，就好像这方法是一种空洞的幻想似的。因为既然这种方法还不曾被实行过，所以，就连经验也还不能关于它的成果展示出任何东西，相反，人们只能要求有对这样一些动机的感受性的证据，我现在想简明扼要地展示这些证据，然后再稍微勾画一下建立和培养真正的道德意向的方法。</blockquote><p data-pid="DZbsRwlH">与此同时，我们必须记住的是，我们都可以通过内省获得这样的动机，但是并不一定伴随着现实上的改善，但是即使如此，道德法则就其自身也有自在的价值。</p><p data-pid="KFs2Fcoz">那么，我们如何培养起纯正的道德意向呢？</p><blockquote data-pid="TQlWCz6W">如果注意一下不仅由学者和玄想家而且也由商人和家庭妇女组成的那些混杂的社交聚会的交谈进程，那么，人们就会发现，除了讲故事和戏谑之外，还有闲聊亦即闲谈在其中也占有一席之地；因为讲故事如果应当本身带有新奇同时有趣味的话，很快就会耗尽，而戏谑则很容易走味。在所有的闲谈中，没有什么比关于应当用来确定某个人的性格的这个或者那个行动的道德价值的闲谈，更多地激起那些通常在所有的玄想中很快会感到无聊的人们的参与，并把某种生气带入社交聚会了。那些通常对理论问题中的一切玄妙的和苦思冥想的东西都感到枯燥和伤脑筋的人，当事情取决于确定一个被讲述的好行动或者坏行动的道德内涵时，马上就会参加进来，并且像人们在任何思辨客体那里都不可能期待于他们的那样精细、那样苦思冥想、那样玄妙地，把一切能够使意图的纯洁性和意图中的德性的程度减低，或者哪怕只是使其变得可疑的东西都想出来。</blockquote><p data-pid="KMUdCvud">如果我们注意一下各种聚会，他们在闲谈，他们谈论的内容可以分成三种</p><p data-pid="hUp36umJ">1、讲故事</p><p data-pid="OFWQ38P8">2、讲段子</p><p data-pid="-omwFpNh">3、讲闲话</p><p data-pid="PL07-nnm">康德对于第三种进行了分析，</p><p data-pid="TB-I5rDm">在讲闲话的过程中，往往提及的就是某人道德不好。</p><p data-pid="zC8cW5nr">在道德问题上，无论是不是伦理学家，大家都很喜欢谈论，仿佛自己是行家一样。并且往往站在道德制高点谴责别人。</p><blockquote data-pid="Z2NvEbp6">人们在这些评判中经常看到对别人作判断的人士自己的性格闪现出来，他们中的一些人在他们主要对已死之人行使法官职务时，显得特别倾向于为关于这些人的这个或者那个行为所讲述出来的善作辩护，以反驳一切不正派的伤害性非议，最终为人格的全部道德价值辩护，以反驳虚伪和阴毒的指责，与此相反，另一些人更多盘算的是控告和谴责，不承认这种价值。但人们毕竟不能总是赋予后一种人以如下意图，即想通过玄想从人类的一切榜样中完全去除德性，以便由此使德性成为一个空洞的名称，相反，这常常只不过是在按照一个毫不容情的法则来规定真正的道德内涵时的善意严格罢了，与这个法则作比较，而不是与榜样做比较，道德事务上的自大就大为降低，而谦恭绝不纯然是教出来的，而是在严厉的自我拷问中被每个人所感到的。尽管如此，人们还是常常能够从为被给予的榜样的意图的纯洁性做辩护的人那里看出，在他们对正直有自己的猜想时，他们也乐意为这些榜样擦去最微小的污点，其动因乃是为了当一切榜样都被怀疑其真实性、一切人类德性都被否认其纯洁性时，德性不会最终被完全视为一种纯然的幻影，从而趋向德性的一切努力都被当做虚荣的做作和骗人的自大而遭到蔑视。</blockquote><p data-pid="HKxsC1yV">我们可以看到，有两种人</p><p data-pid="LfiAM1Tr">其一、有一种人为了为历史的人物辩护，不允许别人说他道德不好。</p><p data-pid="8JDbmwKw">其二、另一个人翻历史旧账，说某个死去的人道德败坏等等</p><p data-pid="3c06ZV5Q">对于第二种人我们应当关注，他们的行为，看似是吹毛求疵，但是他们吹毛求疵的标准在哪里呢？它恰恰是代表了法则的纯洁性。真正的道德，只能是出于义务，因此与这个法则不纯粹的东西都会被法则所排斥。从而遏制人们的自大，因为现实中没有人可以做到这一点</p><p data-pid="sjCMV_VE">但是对于第一种人，看似与第二种人不同，其实也差不多。只不过他们试图维护一个道德完人的形象，其实也是一种道德法则纯洁性的产物，以作为人们道德的榜样。但是康德是不赞成通过树立这样的完人来进行道德教育，因为一旦拆穿，那么道德教育毁了，甚至人们连道德都不相信了。</p><blockquote data-pid="Vwizlrh8">我不知道，为什么青年的教育者们没有早就已经利用理性很乐意在被提出来的实践问题本身中作出审查这种倾向，而且在他们把一种纯然道德的教义问答作为基础之后，却不怀着这种意图搜遍古代和近代的人物传记，以便手中握有所提出的那些义务的凭据，根据这些凭据，他们尤其是通过对不同情况下的类似行动进行比较，而使他们的学生的评判运作起来，以便觉察这些行动的较小或者较大的道德内涵，他们将在这里发现，甚至本来对任何思辨都还不成熟的少年，马上就变得很敏锐，并由于感到自己的判断力的进步而对此产生不小的兴趣，但最重要的是，他们能够有把握地希望，经常练习在其全部纯洁性中去认识和赞许正派的行为，与此相反则惋惜或者轻蔑地去觉察对这种纯洁性的哪怕最小的偏离，即便这直到此时还仅仅是作为小孩子们能够在其中相互比赛的判断力游戏来进行的，但却会留下在一方面作出高度评价并在另一方面表示憎恶的一种持久的印象，它们仅仅通过把这些行动经常地看做值得赞许的或者值得谴责的这种习惯，就会为未来的生活方式中的正直构成一个良好的基础。</blockquote><p data-pid="3gyrxq-L">在康德看来，道德教育，不仅仅要让青年了解纯粹实践理性的原理和范畴，还应当给予各种传记等等例子，让学生自己判断道德如何。毕竟，因为人们每个人都有先天的道德法则。通过这样的训练，他才能获得道德的判断力。</p><p data-pid="37qYmxqn">通过这种方式，他一方面会赞赏那些道德行为，另一方面会蔑视那些不道德的行为，从而为自己以后正直的生活方式打下基础。</p><blockquote data-pid="DeMCfiHO">只不过，我希望别用我们那些多愁善感的作品如此滥用的所谓高尚的（过誉的）行动的榜样来打扰这种练习，并把一切都转移到义务和一个人在他自己眼中通过没有违背义务的意识而能够和必须给予自己的价值上，因为凡是导致对高不可攀的完善性的空洞期望和渴求的东西，所产生的全然是小说中的人物，这些人物由于自己对这种夸张的伟大而自鸣得意，为此就宣布自己可以不遵守平常的和通行的职责，这种职责在这种情况下对他们来说显得微不足道地渺小。</blockquote><p data-pid="GAOFFbPX">只不过，我希望，人们不要用那些煽情的作品来突出道的原理，那个东西没有什么用。一个人的训练，其基本原则，都是应当以义务为中心，来建立起自己的人格尊严。</p><p></p><p></p><p></p>