<blockquote data-pid="1jHU9_7J">为什么不把这个批判命名为纯粹实践理性批判，而是干脆命名为一般实践理性批判，尽管实践理性与思辨理性的对应关系似乎要求前一个名称，对此，这部论著给予了充分的解释。它应当阐明的只是存在着纯粹的实践理性，并且在这种意图中批判其全部实践能力。如果它做到了这一点，则它就不需要批判纯粹的能力本身，就可以看出理性以这样一种能力作为一种纯然的僭妄而超越了自己（就像在思辨理性那里发生的那样）。因为如果它作为纯粹的理性而现实地是实践的，那么，它就通过这个事实证明了它以及它的概念的实在性，而否认它有这样的可能性的一切玄想就都是徒劳了。</blockquote><p data-pid="4AAo9XBQ">这里，康德说，为什么不把本书叫做《纯粹实践理性批判》呢？从形式上来，与第一批判是很对称的。那么，为什么不这么说呢？</p><p data-pid="CwEF4R6O">原因在于，在这里我们只需要点明纯粹实践理性批判是存在的，并且为了这个目的，而去批判纯粹能力本身。那么通过对于第一批判的阐述，从而知道了知识的限度，而实践理性是不需要进行这样的批判的，因为作为本书的立论来说，他是以承认纯粹实践理性确实存在作为前提的，所以他是无需批判。</p><p data-pid="3q_-RNGF">这也就是说，纯粹实践理性是无需批判的，他只是一个事实，如果我们证明确实存在这样的事实，那么你承认下来就完了。那么，为什么又说《实践理性批判》，这里批判的对象不是纯粹实践理性，而是一般实践理性。</p><p data-pid="VdK8b8xs">那么，假设我们确实说明了，作为具有纯粹理性的人，势必具有纯粹实践理性这样一个事实，那么他通过这样的事实，以及证明了他自身，以及他的概念的实在性。如果此时有人否认他，这就是徒劳的。</p><blockquote data-pid="GcWWhJ3Z">凭借这种能力，从此也就确立了先验的自由，而且是在绝对的意义上说的，其中思辨的理性在应用因果性概念时需要自由，以便拯救自己，摆脱它要在因果联结的序列中设想无条件者时就不可避免地陷入的二论背反；但它提出这一概念，只能是或然地，并非视其为不可思维的，它并不保证这一概念的客观实在性，而是仅仅为了不因为伪托它毕竟至少必须视其为可思维的东西的不可能性，在其本质上受到攻击，被抛入怀疑论的深渊。</blockquote><p data-pid="1RkZathi">而我们确实证明了有这样的那里，那么我们也就确立起了先验自由。什么是先验自由呢？就是绝对意义上的自由。即是说，在二律背反那里，第三组二律背反是自由意志和机械因果律的关系，那么在这里会出现二律背反。</p><p data-pid="Tm6twE9A">思辩理性在那里，对于自由是否存在的确定是无能为力的，他是不可以被认识的，但是可以被思维，但是这样一个无法被确定为实在的自由，不能被设定为不可能的，因为如果这样做，就会陷入怀疑主义的泥潭之中了。</p><blockquote data-pid="7UcjFfo9">自由的概念，就其实在性通过实践理性的一条无可置疑的法则得到证明而言，如今构成了纯粹理性的、甚至思辨理性的一个体系的整个大厦的拱顶石，而作为纯然的理念在思辨理性中依然没有支撑的其他一切概念（上帝和不死的概念），如今就紧跟它，与它一起并通过它获得了持存和客观的实在性，也就是说，它们的可能性由于自由是现实的而得到了证明，因为这个理念通过道德法则而显示出来。</blockquote><p data-pid="DMHdTK4Y">那么，自由如何落地呢？或者说以什么方式可以说明他的客观性呢？这就需要通过实践理性的必然法则来说明，如此自由才能作为整个哲学体系的拱顶石。而原来，诸如此类的概念，如神是否存在，灵魂是否不朽，在思辩理性之中，是没有根据的。而如今，却可以通过实践理性，得以确立起来。这也就是说，他们的可能性，已经被自由的客观性得到了证明，他是通过道德法则揭露出来的。</p><blockquote data-pid="97p2lmY3">但是，在思辨理性的一切理念中，自由也是惟一我们先天地知道其可能性、但却看不透的一个理念，因为它是我们知道的道德法则的条件。〔1〕但是，上帝和不死的理念却不是道德法则的条件，而只是一个由道德法则来规定的意志的必然客体的条件，亦即我们的纯粹理性的纯然实践应用的条件。因此，对于那些理念，我不仅要说对于它们的现实性，而且就连它们的可能性，我们也不能声称认识和看透了。但尽管如此，它们却是把道德上被规定的意志运用到其先天地被给予的客体（至善）的条件。因此就能够并且必须在这种实践的关系中假定它们的可能性，但却不是在理论上认识和看透它们。对于这后一种要求来说，在实践的意图中它们不包含内在的不可能性（矛盾）就够了。</blockquote><p data-pid="G5fzBAWJ">然而在思辨理性的所有理念中，唯有自由理念，我们先天就知道它是可能的，尽管我们并不懂得何谓自由。为什么我们能够先天知道他是可能的呢？原因在于，他们是我们所认识的道德法则的一个条件。</p><p data-pid="DYddsKt-">而，神和不朽的理念，则不是道德法则的条件。而是基于道德法则，然后所决定的必然对象（也就是不是神导致了道德，而是道德导致了神）。</p><p data-pid="EmRuKtL-">那么，对于这些理念，不管他的现实性还是可能性，我们都没有任何的认识和理解。但是尽管如此，道德要走向至善的境界，这必须假设他们的存在。这些理念的存在，恰恰是至善得以成立的条件。在这里，我们并不能认识他们，但是必须假定他们的可能性，为此，这种假设是有依据的，</p><blockquote data-pid="8pXrwRb1">如今在这里，视之为真的一种与思辨理性相比纯然主观的根据，毕竟对一种同样纯粹的、但却是实践的理性来说客观有效，由此凭借自由的概念使上帝和不死的理念获得了客观的实在性和权限，甚至获得了假定它们的主观必要性（纯粹理性的需要），但理性并没有因此而在理论知识中得到扩展，而只是事先仅仅是问题、在这里成了断定的那种可能性被给予了，这样就把理性的实践应用与理论应用的诸要素联结起来了。而这种需要绝不是思辨的随便哪一个意图的假说性需要，即人们要想在思辨中上升到理性应用的完成就必须假定某种东西，而是一种合法则的需要，即假定某种东西，没有这种东西，人们为了自己行止的意图而应当毫不马虎地设定的东西就不可能发生了。</blockquote><p data-pid="aoO72Mzm">如今在这里，在思辩理性来说，这种依据虽然在思辩理性看来，并不具有客观实在性，但是对于纯粹的，在实践层面来说，是客观有效的。而且凭借着这个原则，还能使得神、不朽两个观念能够确立起客观实在性和权限。不但如此，这种原则还会带来在主观上来看，必须假设他们的存在（因为纯粹思辩理性具有范导性的思辩利益）。</p><p data-pid="fYgTxFLm">不过这却没有给予更多的知识给我们，这样，上述这些理念，不仅具有思辩利益，也具有实践利益，如果我们想要在思辨中把理性运用发挥到极致，就必须作出某些假设；但是这些假设，并不是随意给出的。因为没有这样的东西，那个我们自己立起来的作为我们行动目的的那个东西（即至善）就无法确立起来</p><blockquote data-pid="jlqFAMeH">当我现在把自由称做道德法则的条件、而在后面的论述中断言道德法则是我们惟有在其下才能意识到自由的条件时，为了使人们在这里不至于误以为发现了不一致，我要提醒的仅仅是，自由当然是道德法则的ratio essendi［存在根据］，但道德法则却是自由的ratio cognoscendi［认识根据］。因为如果不是在我们的理性中早就清楚地想到了道德法则，我们就绝不会认为自己有理由去假定像自由这样的东西（尽管自由并不自相矛盾）。但如果没有自由，在我们里面也就根本找不到道德法则。</blockquote><p data-pid="H0Hhy5V3">这是康德给予的一个注。</p><p data-pid="98mmqnuY">康德在这里，是用道德法则来确立起自由，又用自由确立起道德法则。那么是不是循环论证呢？康德在这里解释了，自由是道德法则的存在法则，也就是因为自由的存在，才能确立起道德法则。而道德法则则是自由的认识理由，也就是正因为我们的道德法则，我们才认识到自由的存在。所以是不矛盾的。</p><blockquote data-pid="ectC_FUq">当然，不绕这个圈子就自己解决那些课题，并为了实践应用而把它们作为洞识保存下来，会使我们的思辨理性更为满意；然而，我们的思辨能力却从来不曾如此舒坦。自诩有这样的高等知识的人，不应当秘而不宣，而应当把它们公开地展示出来以供检验和赞赏。他们想去证明；那么好吧！他们尽可以去证明，而批判则把自己的全副装备放到他们这些胜利者的脚边。Quid statis? Nolint. Atqui licet esse beatis. ［你们为什么裹足不前？他们不会愿意。但还可以是幸福的。］〔2〕——因此，既然他们事实上不想，估计是因为他们不能，我们就只好再拿起那些装备，以便在理性的道德应用中去寻找并在这种应用之上建立思辨未给其可能性找到担保的上帝、自由和不死的概念。</blockquote><p data-pid="Zt3qCK0C">我们的思辨理性不想要绕圈子，但是对于神、自由和不朽这样的理念，思辩理性无法给予一个有效的证明。</p><blockquote data-pid="deUvsfDl">在这里，为什么人们能够否认思辨中诸范畴的超感性应用有客观的实在性，却就纯粹实践理性的客体而言承认它们有这种实在性，这一批判之谜也首次得到了澄清；因为在此之前，只要人们仅仅按照名称来了解这样一种实践的应用，上述情况就不可避免地看起来是不一致的。但现在，如果人们通过对后一种应用的完备分析而觉察到，上述实在性在这里根本不是通向范畴的理论规定和知识朝向超感性事物的扩展，而是仅仅指它们在这种关系中到处都应有一个客体，因为它们要么先天地包含在必然的意志规定中，要么与意志规定的对象不可分割地结合在一起，那么，那种不一致就消失了，因为人们对那些概念作了一种不同于思辨理性需要的应用。</blockquote><p data-pid="3LSbc3Eg">在这里我们就说明了批判哲学的一个谜团，即是说，我们为什么否认在思辩理性之中，运用各种范畴加到超越感官世界之外的客观实在性。但是在实践理性之中，又要确立起他们的客观有效性呢？这不是自相矛盾吗？</p><p data-pid="CP9Eaoko">但是如果仔细再去分析，我们会发现，这里面没有矛盾。因为在这里，谈论的实在性，不是范畴加到超感官之外，那种认识论意义上的是在下。而是奠基在意志的先天必然决定之中，与对象不可分离地联系起来的，我们如果能够清楚这一点，就可以理解了。</p><blockquote data-pid="65nkk7kO">与此相反，如今展现出对思辨性批判的一贯思维方式的一种过去几乎无法指望的非常令人满意的证实，即由于这种批判再三提醒要把经验的对象本身，其中甚至包括我们自己的主体都仅仅视为显象，尽管如此却把物自身作为它们的基础，因而并不把一切超感性的东西都视为虚构，把它们的概念都视为空无内容的，所以，实践理性现在就独自地、不与思辨理性相约，就使因果性范畴的一个超感性的对象亦即自由获得了实在性（尽管是作为实践的概念，也只是为了实践的应用），因而通过一个事实证实了在那里只能被思维的东西。此际，思辨的批判的那个令人惊讶的、虽然也无可置疑的主张，即能思维的主体对它自己来说在内部直观中也纯然是显象，在实践理性的批判中也同时如此好地获得了完全的证实，以至于即使思辨的批判根本不曾证明这个命题，人们也必定达到这种证实。〔3〕</blockquote><p data-pid="MNd6WUtj">所以，第一批判和第二批判是自洽的，如今这种一致性却得到了很好的证明，因为这个批判反复强调，经验对象包括我们的主体，只能视为感官表象，又必须把物自体当成他的基础。所以并不是把一切超感性的东西都当成是虚构的。因为撇开思辩理性，实践理性可以为某些理念提供实在性，而这些理念就是自由。如此一来，那个能够思维的主体，在他的内部直观之中也是显像，而在实践理性的批判，他是可以得到证明的（即灵魂不死）。</p><blockquote data-pid="OCBZGAL6">作为自由的因果性通过道德法则而确立，作为自然机械作用的因果性通过自然法则而确立，它们都是在同一个主体亦即人里面确立的，但如果不把人与前者相关设想为物自身，与后者相关设想为显象，在纯粹的意识中设想前者，在经验性的意识中设想后者，二者的结合就是不可能的。不这样做，理性与自身的矛盾就是不可避免的。</blockquote><p data-pid="tOhHpNgF">这是康德给予的第二个注，他说存在两个世界，在现象界那里是纯粹自然律的，是服从于机械因果律。而自然界则是知性为其立法，因此同一个主体，如果纯粹当成显像，那么他就是服从于机械因果律。如果要消解矛盾，就必须把同一个人既设想为在现象界的显像，也设想为物自体的理性主体。</p><blockquote data-pid="LKv7_wvn">由此我也就懂得了，为什么我迄今还在遭遇的对批判的最显著的指责都在围绕着两个枢纽旋转：也就是说，一方面是被用于本体的范畴在理论知识中被否定而在实践知识中被肯定的客观实在性；另一方面是那个悖谬的要求，亦即使自己作为自由的主体成为本体，但同时也在自然方面使自己成为自己的经验性意识中的现象。因为只要关于道德和自由还没有形成任何确定的概念，人们就不能猜出，一方面要把什么作为本体来当做所谓显象的基础，另一方面当事先把理论应用中纯粹知性的一切概念都已经仅仅用于显象时，是否在某个地方还有可能对本体形成一个概念。惟有对实践理性的一种详尽的批判才能消除这一切误解，并澄清恰好构成实践理性之最大优点的那种一贯的思维方式。</blockquote><p data-pid="n22yeVKl">由此，我也懂得了，为什么我的所有哲学讨论，总是围绕着两点在转，</p><p data-pid="QqTQYQ_s">1、范畴的客观实在性。即范畴运用于本体之上，那么他的客观实在性在理论知识中被否定，却在实践知识之中被肯定</p><p data-pid="JfH7wLIa">2、自相矛盾的要求。即要求我们既以自由的身份而自居，但是到了自然领域，又被看成是服从于因果律的现象。</p><p data-pid="bH3Fr-0e">因为，只要人们还未对道德和自由这两个概念作出任何规定，那么他们对下列两个问题是不知道的。</p><p data-pid="G-_U2_Sk">其一、什么东西是现象的基础？</p><p data-pid="CMShpNOb">其二、我们是否能够对他们有任何的概念</p><p data-pid="iyxY1oGi">只有针对实践理性进行批判，才能消除上述的误解，也可以解答上面的问题。</p><blockquote data-pid="YMZUyb3S">需要辩护的只是：为什么在这部著作中，纯粹思辨理性的那些毕竟已经经受过特殊批判的概念和原理，在这里时而又再次接受检验，这对于一门要建立的科学的系统进程来说通常是不太合适的（因为已经被判定的事情只须引证，而不必再动它们了），但在这里却是允许的，甚至是必要的，因为理性连同那些概念是在向另一种应用的过渡中被考察的，这种应用不同于理性在那里对那些概念的应用。但是，这样一种过渡使得旧应用与新应用的一种比较成为必要，为的是把新轨道与以前的轨道清楚地区别开来，同时说明它们的联系。因此，人们将把这种类型的考察，此外把再次、但却是在纯粹理性的实践应用中针对自由概念的考察，不是看做例如应当仅仅用于填补思辨理性的批判体系之漏洞的插叙（因为这个体系就自己的意图而言是完备的），也不是像在一栋仓促建造的房子那里通常发生的那样，在后面装上支架和扶垛，而是看做使体系的联系清晰可见的真实环节，为的是使在那里只能或然地设想的概念如今可以在其实在的展现中被看透。</blockquote><p data-pid="ylHCvB_W">我对于本书要采用的论证方法，就辩护到这里为止。</p><p data-pid="732qO9z7">我的做法是，我把那些已经经过特别批判的纯粹思辩理性的各个概念和原则，再进行随时加以考察。那么，问题就是，既然已经批判过了，为什么还要进行批判呢？</p><p data-pid="VVHnbco5">原因在于，我们在这里看到的是，从思辨理性到实践理性的过渡，此时在思辩理性之中运用的方式已经不适宜实践理性的。所以我们必须分清楚两者的区别和联系。</p><p data-pid="oj1iqhSQ">在这里需要杜绝两种错误的观念</p><p data-pid="AO_QtOQZ">1、把纯粹理性的实践运用对于自由的考察，仅仅作为是对于思辩理性的补足（并非如此，因为思辩理性不需要不足，这是两个领域的事情）</p><p data-pid="qB8TlS6a">2、也不能将其看成是体系之外的某个东西，来支撑体系，实际上他们是体系的一部分。</p><blockquote data-pid="UFwJV3u_">这个提醒尤其涉及自由的概念，关于这个概念人们必然惊讶地发觉，居然还有这么多的人，只是在心理学的关系中考察了它，就自诩完全看透了它并能够解释它的可能性。然而，假如他们事先在先验的关系中仔细地斟酌过这个概念，他们就既会认识到它作为思辨理性的完备应用中的或然概念的不可缺少性，也会认识到它的完全不可理解性，而且，假如他们事后把它带到实践的应用上去，他们就必定会就这种应用的诸原理而言自己恰好想到这种应用的同一个规定，而往常他们会并不乐意赞同这种规定。自由的概念对于一切经验论者来说是绊脚石，但对于批判的道德论者来说却也是最崇高的实践原理的钥匙。这些道德论者由此看出，他们不得不合理地行事。为此，我请求读者不要浮光掠影地忽略分析论结尾时关于这个概念所说的东西。</blockquote><p data-pid="VCe2cMuk">这个提醒是非常重要，尤其是对于自由概念的界定上。很多人是从心理学层面来考察这个概念，而自以为对其有充分的理解。然而如果从先验的层面去考察的话，这些人也会承认，在思辩理性中所悬设的自由概念（就是自由因），不仅是必不可少的，也是无法认识的。</p><p data-pid="Q6FxUPG1">而且如果后来又进入这个概念的实践运用，他们必定基于此运用的原理，从而否认自由概念（因为心理学家是用经验主义的眼光去研究对象的）。</p><p data-pid="uf8tppFT">自由概念是所有经验主义者的绊脚石，但对持批判态度的道德主义者来说，它又是最崇高的实践原则之关键。他们借此[概念]而得知，自己只能合理地行动。所以，我恳请读者不要只是草草掠过，忽视了我在《分析论》总结部分对这个概念的看法。</p><blockquote data-pid="DM3I3Oyh">这样一个体系，就它由纯粹实践理性从对它自己的批判发展出来而言，尤其是为了不错过体系的整体能够被正确地勾画由以出发的那个正确的观点，所花费的辛劳是多还是少，我必须留待这一类工作的行家去评判。它虽然以《道德形而上学的奠基》为前提条件，但只是就这部著作使人预先熟悉义务的原则、陈述和辩白义务的一个确定公式而言的〔4〕；除此之外它是独立自存的。至于没有像思辨理性的批判所提供的那样为了完备性而附加上一切实践科学的划分，在这种实践理性能力的性状中也可找到这方面的有效根据。因为把义务特别规定为人类义务，以便对它们进行划分，这惟有当这一规定的主体（人）按照他成为现实所凭借的性状事先被认识到，虽然只是就一般义务而言在必要的范围被认识到时，才是可能的；但这种规定不属于一般实践理性批判，后者只应当完备地说明实践理性的可能性、其范围和界限的原则，并不与人的本性有特别的关系。因此，该划分在这里属于科学的体系，而不属于批判的体系。</blockquote><p data-pid="dF0QEP0l">通过纯粹实践理性对自身的批判，该体系在这里发展起来。那么发展出什么？就是发展出纯粹理性。人们在实践总是有自己的准则，但是人们的准则并非是纯粹的，很有可能是有经验的条件，比如说为了挣钱，所以讲诚信。那么纯粹实践理性，就需要把这样一般的实践准则纯化。</p><p data-pid="9NSVJGiP">而本书是以《道德形而上学奠基》为前提的，但是本质上，是本书为《道德形而上学奠基》里的内容进行奠基。事实上，本书的抽象度要远远高于《道德形而上学奠基》。</p><p data-pid="sUC9hp92">所以本书的内容是独立自忖，自成体系的，可以和第一批判相并列，甚至在体系上应当本书的内容高于思辩理性。</p><blockquote data-pid="HzU7BX_f">〔4〕一个想为责难这部作品说点儿什么的评论家，当他说这里没有提出任何新的道德原则，而只是提出了一个新的公式时，他比自己本来要说的意思更切中要害。但是，谁还要引入一切道德的某种新原理，并仿佛是首次发现它呢？就好像在他之前世界在什么是义务这一点上一无所知或者处于普遍的错误似的。但谁知道一个为了遵循课题而完全精确地规定应当做什么并不许出错的公式对于数学家来说意味着什么，他就不会把一个就一切一般义务而言做同样一件事的公式视为某种不重要的和多余的东西了。</blockquote><p data-pid="Zk83Obqx">这是第三个注，康德说，有人责难他在《道德形而上学奠基》这本书，没有提出什么新内容，只不过把一些自明、本来就有的道德原则归纳为一个新的公式。而康德回应说，这反而是表扬自己，因为我从来没有想要找出一个新的原则，勿宁说，我是在寻找人们的纯粹实践法则，这是人们日用而不知，我只不过将其点明并加以证明而已。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>