<h2><b>附释一</b></h2><blockquote data-pid="uqiE9xOO">既然我们在先验哲学中如此经常地发现把理念与知性概念区分开来的理由,那么,引入与它们的区别相适合的艺术表述,是会有益处的。我相信,如果我提出几个这种表述的建议,人们将不会有任何反对意见。———最一般意义上的理念就是按照某个(主观的或者客观的)原则与一个对象相关的表象,不过是就这个表象永远不能成为该对象的知识而言的。理念要么按照诸认识能力(想象力和知性)相互之间协调一致的纯然主观的原则与一个直观相关,在这种情况下就叫做审美的理念;要么按照一个客观的原则与一个概念相关,但却永远不能充当对象的一种知识,这就叫做理性理念;在这种场合,概念就是一个超验的概念,它与知性概念有别,知性概念在任何时候都能够被配上一个适当地相应的直观,因而叫做内在的。</blockquote><p data-pid="XmUoRLxH">前面康德在解决审美判断力的二律背反的时候认为，正命题和反命题所说的概念，含义不同，一则为知性的范畴，一则为超感官的理念。</p><p data-pid="zaQ6JcRx">那么审美理念与其他的理念有什么不同呢？理念分为审美的理念和理性的理念，是因为其与某个对象相联系时所依据的主观原则不同。</p><p data-pid="D1t_YScT">两者的共同点在于，他们都是根据某个原则，与某一个对象相关联的表象，而这些表象都不能构成对象的知识。如果说他所依据的原则是客观的，那么就是一般的理念，如果说他的原则是主观的，那么就是审美理念（即，这些理念是按照各种知识相互间（想象力和知性间）协和一致的单纯主观原则而与一个直观相关，这时就叫作审美的[感性的]理念）。</p><p data-pid="f_w-32Xq">在这种场合,概念就是一个超验的概念,它与知性概念有别,知性概念在任何时候都能够被配上一个适当地相应的直观,因而叫做内在的。</p><blockquote data-pid="NMz9Nxhu">一个审美的理念不能成为任何知识,因为它是一个永远不能适当地为之找到一个概念的(想象力的)直观。一个理性理念永远不能成为知识,因为它包含着一个永远不能适合地为之提供一个直观的(关于超感性的东西的)概念。</blockquote><p data-pid="SGlBu-UR">两者都不能构成知识，审美理念是因为无法为概念找到一个想象力的直观，而理性理念则是并没有关于一个超感官东西的直观</p><blockquote data-pid="mNJQ7vvV">现在我相信,人们可以把审美理念称为想象力的一个不能阐明的表象,而把理性理念称为理性的一个不能演证的概念。对于二者都预设:它们绝不是毫无根据地,而是(按照上面对一个一般理念所作的解释)与它们所属的认识能力的某些原则相符合(前者与主观的原则相符合,后者与客观的原则相符合)而产生出来的。</blockquote><p data-pid="8e_yw0ED">所以，我们可以把审美理念称之为想象力无法阐明的表象，而理性理念为理性不能演证的概念（所谓演证，就是为概念提供相应的直观，理性理念无法做到这一点）。</p><p data-pid="_YsH3VrW">两者都预设了，它们绝不是毫无根据地,而是(按照上面对一个一般理念所作的解释)与它们所属的认识能力的某些原则相符合(前者与主观的原则相符合,后者与客观的原则相符合)而产生出来的。</p><blockquote data-pid="p-aQS0EU">知性概念作为这样的概念必须在任何时候都是可以演证的(如果把演证像在解剖学中那样仅仅理解为展示的话);也就是说,与这些概念相对应的对象必须任何时候都能够在直观(纯直观或者经验性直观)中被给予出来;因为惟有这样,它们才能够成为知识。大小的概念能够在先天的空间直观中,例如在一条直线等中被给予出来;原因的概念能够在物体的不可入性、物体的碰撞等上面被给予出来。因此,二者都能够借过一个经验性直观来证实,也就是说,这方面的思想能够借一个实例来指出(演证、指明);而这一点必须是能够做到的,否则的话,人们就不能肯定这思想是否空洞,亦即是否没有任何客体。</blockquote><p data-pid="uxWvOISJ">知性范畴是可疑演证的，也就是知性范畴一定有与之相关的一个直观被提供出来，演证本质上是通过演绎和证明使概念与对象的关系能直观地呈示和表达出来。比如说，量的概念，可以在先天直观之中被直观到一条同质的线。</p><p data-pid="JzzZzv_f">而知性范畴则有经验提供出来，如此范畴就不是空的</p><blockquote data-pid="zhJBO-pu">人们在逻辑学中使用可演证的东西和不可演证的东西这些表述,通常只是就命题而言的:这时前者通过仅仅间接的命题这一称谓,后者通过直接肯定的命题这一称谓就可以得到更好的表示;因为纯粹哲学也具有这两类命题,如果把它们理解为能够证明的真命题和不能证明的真命题的话。然而,纯粹哲学作为哲学虽然能够从先天根据出发得到证明,但却不能得到演证;如果人们不想完全脱离词义的话,按照词义,演证(ostendere,exhibere[出示、摆出来])就等于是(无论是在证明中还是仅仅在定义中)把它的概念同时在直观中展示出来,这种直观如果是先天直观,就叫做该概念的构建,但它如果也是经验性的,就仍然是客体的出示,通过这出示来保证该概念的客观实在性。于是,关于一个解剖学家人们说道:当他通过解剖人的眼睛这个器官来使他之前已经用推理的方式讲述过的概念直观化时,他就演证了人的眼睛。</blockquote><p data-pid="AsUvHhCu">在逻辑学中，可演证的东西就命题而言称之为间接的命题，不可演证的东西则被称之为直接的命题。与之相应，纯粹哲学则将其分别叫作能够证明的真命题（可演证）或不能够证明的真命题（不可演证）。纯粹哲学能够得到先验的辩护，但是却不能先天地演证。因为演证，指的是这个概念的涵义能够在直观之中体现出来。直观包括先天直观和经验性直观。</p><p data-pid="H3bdeL4e">如果是先天直观，那么他就是概念的建构，如果是经验性直观，就是对于客体的呈现。</p><blockquote data-pid="lRPJGC8z">据此,关于一切显象的超感性基底的一般理性概念,或者还有关于与道德法则相关必须被奠定为我们任性的基础的那种东西的理性概念,亦即关于我们的先验自由的理性概念,在种类上就已经是一个不可演证的概念和理性理念了,但德性是在程度上如此;因为前者就自身而言根本不能被给予任何按照质来说在经验中相对应的东西,而在后者中,那种因果性的任何经验产品都达不到理性理念颁布为规则的那个程度。</blockquote><p data-pid="SkHgLX5q">因此，关于一般现象的超感官基地的一般理性概念（就是现象背后那个物自体）或者是关于道德法则的那种自由概念，都是不可以在直观体现出来的。关于我们的先验自由的理性概念,在种类上就已经是一个不可演证的概念和理性理念了</p><p data-pid="GlwpIj_C">因为前者就自身而言根本不能被给予任何按照质来说在经验中相对应的东西,而在后者中,那种因果性的任何经验产品都达不到理性理念颁布为规则的那个程度。</p><blockquote data-pid="iIJyZAaG">就像在一个理性理念上,想象力连同其直观达不到被给予的概念一样,在一个审美理念这里,知性通过其概念也永远达不到想象力与一个被给予的表象结合起来的整个内在直观。既然用概念来表示想象力的一个表象,就等于阐明这表象,所以,审美理念就可以被称为想象力(在其自由游戏中)的一个不可阐明的表象。关于这类理念,我在后面还有机会作一些详细的说明;现在<b>我只是说:这两种理念,无论是理性理念还是审美理念,都必须有其原则;确切地说二者都必须在理性中有其原则,前者是在理性应用的客观原则中,后者则是在理性应用的主观原则中。</b></blockquote><p data-pid="W3R7OeqL">而审美理念，尽管作为感性化的理念，他可以被经验出来，但是它却不能用概念来阐明，是一个只能意会不能言传的东西。审美理念是一个想象力的一个不可阐明的表象。</p><p data-pid="DiA-rSWz">为什么呢？因为所谓阐明这个表象，指的是把想象力的一个表象带入到概念上来。但是审美理念上，知性通过概念永远达不到想象力所结合在一个给予表象上的整个内在直观。</p><p data-pid="x-_ay_PF">我只是说:这两种理念,无论是理性理念还是审美理念,都必须有其原则;确切地说二者都必须在理性中有其原则,前者是在理性应用的客观原则中,后者则是在理性应用的主观原则中。</p><blockquote data-pid="Zuywb3jn">据此,人们也可以通过审美理念的能力来解释天才:由此同时也就指明了在天才的作品中为什么是自然(主体的自然),而不是艺术的深思熟虑的目的(产生美者的目的)在提供规则的理由。因为既然美者必须不是按照概念来评判,而是按照想象力对于与一般概念能力的协调一致的那种合目的的相称来评判的,所以,对于美的艺术中应当提出必须让每个人都喜欢这一合法要求的那种审美的,但却无条件的合目的性来说,能够用做主观的准绳的,就不是规则和规范,而只是纯然是主体中的自然,但却不能在规则或者概念之下来领会的那种东西,也就是说,是主体的一切能力的(没有任何知性概念能够达到的)那个超感性基底,因而是与之相关使我们的一切认识能力协调一致的那种东西,是由理知的东西给予我们的本性的那个最终目的。于是,也只有这一点是可能的,即对于人们不能为之颁布任何客观原则的那种美的艺术来说,有一个主观的,但却普遍有效的先天原则作为基础。</blockquote><p data-pid="RG5E_Tmu">由此就可以理解，为什么天才应该由人的天赋秉性来为艺术立法，而不是由知性建立的目的为艺术规定？</p><p data-pid="qGKwSIc3">因为美不是按照概念来评判的，而是按照想象力对于一般概念能力（即知性能力）相互协调的合目的性来作为评判。是那种使我们的一切认识能力在和它相关中协调起来的东西，是由我们本性的理知的东西所提供的最后目的</p><p data-pid="XU_YLJ5G">因此，对美的艺术我们不能够运用概念为其颁布任何客观的原则或规定，而只能为其提供一个主观而普遍有效的先天原则，并以此作为创造和鉴赏的审美基础。</p><p><br></p><h2><b>附释二</b></h2><blockquote data-pid="RwjBhoVd">在这里,自行呈现出如下重要的说明:也就是说,纯粹理性有三种二论背反,但它们都在这一点上是一致的,即它们都迫使纯粹理性脱离把感官的对象视为物自身这个通常很自然的预设,而宁可让它们仅仅被视为显象,并给它们配上一个理知的基底(某种超感性的东西,关于它的概念只能是理念,且不容许有真正的知识)。没有这样一种二论背反,理性就永远不会能够下定决心接受这样一个如此大大限制它的思辨疆域的原则,并作出牺牲，使如此多的通常十分闪闪发光的希望不得不完全消失；因为即便是现在,当为了补偿这一损失,一种在实践方面更加伟大的应用向理性敞开的时候,理性看起来也并不能毫无痛苦地与那些希望分手并摆脱旧的羁绊。</blockquote><p data-pid="dRQppAAM">人类纯粹理性（知性、审美判断力、狭义理性）产生了三种二律背反。其共同点是：都强迫纯粹理性不得不将现象和物自体区别开来</p><p data-pid="5cqCyuFn">而人们有一个很自然的前提，就是将感官对象与自在之物本身（物自体）混为一体了。而我们应该迫使纯粹理性把这个前提分开来，弄明白，一是现象，一是“理知的基底”（物自体），即某种根据原则。</p><p data-pid="Lq7obGYm">对这种超感性的东西，没有对象与之相应，不像知性概念可演绎为客观对象。而与之相应的只是理念——理性概念，不可能像知性概念那样具有真正的知识。</p><blockquote data-pid="MGUypfwk">有三种二论背反,其根据在于有三种认识能力:知性、判断力和理性,它们每一种(作为高级认识能力)都必须有自己的先天原则;因为理性只要对这些原则本身及其应用作出判断,在所有这些原则方面,它就为被给予的有条件者孜孜不倦地要求有无条件者,但后者是永远也不能找到的,如果人们把感性的东西视为属于物自身的,而不是宁可把它作为显象,给它配上某种超感性的东西(我们之外的自然和我们里面的自然的理知的基底)作为事物自身的话。这样一来,这里就有:1.对于认识能力来说,理性在知性一直上升到无条件者的理论应用方面的二论背反;2.对于愉快和不快的情感来说,理性在判断力的审美应用方面的二论背反;3.对于欲求能力来说,在就自身而言自己立法的理性的实践应用方面的二论背反;只要所有这些能力都必须能够有自己的高级的先天原则,并且按照理性的一个不可回避的要求而根据这些原则也无条件地作判断并规定自己的客体。</blockquote><p data-pid="_ckIuZDi">有三种二论背反,其根据在于有三种认识能力:知性、判断力和理性,它们每一种(作为高级认识能力)都必须有自己的先天原则</p><p data-pid="yKS2SpUl">而三个先天原则那里，他们总是希望从有条件者跳到无条件者，而无条件者却是永远找不到的。相反，如果纯粹理性总是希望找寻无条件者，就会走向三个二律背反，</p><p data-pid="hcufsyOo">1.对于认识能力来说,理性在知性一直上升到无条件者的理论应用方面的二论背反;</p><p data-pid="WQNyUWoK">2.对于愉快和不快的情感来说,理性在判断力的审美应用方面的二论背反;</p><p data-pid="4xlh1cd-">3.对于欲求能力来说,在就自身而言自己立法的理性的实践应用方面的二论背反;</p><p data-pid="jCLHmKtI">只要所有这些能力都必须能够有自己的高级的先天原则,并且按照理性的一个不可回避的要求而根据这些原则也无条件地作判断并规定自己的客体。</p><blockquote data-pid="Hft3TSrk">就那些高级认识能力的两种二论背反,即理论应用的二论背反和实践应用的二论背反而言,我们在别的地方已经指出,如果这类判断不回溯作为显象被给予的客体的超感性基底的话,这些二论背反就是不可避免的,与此相反如果这样做了,它们也就是可以解决的。现在,就按照理性的要求在判断力的应用中的二论背反及其这里给出的解决而言,没有任何别的逃避它的办法,除非是要么否认审美判断力以某种先天原则为基础,以至于对普遍赞同的必然性的一切要求都是没有根据的、空洞的妄念,而一个鉴赏判断之所以应被视为正确的,只是因为恰好有许多人在这方面一致,而且就连这一点真正说来也不是因为人们在这种一致背后猜测到一个先天原则,而是(像在味觉鉴赏中那样)因为各主体偶然地具有同样的机体组织;要么人们就必须承认,鉴赏判断真正说来是对在一个事物及其中的杂多与一个目的的关系上揭示出来的完善性所作出的一个隐蔽的理性判断,因而只是由于与我们的这种反思相联系的含混性才被称为审美的,尽管它在根本上是目的论的;在这一场合,人们就宣称用先验理念来解决二论背反是不必要的和没有价值的,这样就能够把感官的客体不是仅仅作为显象;而是也作为物自身与那些鉴赏法则结合起来。但是,无论是这一遁词还是另一种遁词都怎样不起作用,这一点在对鉴赏判断的阐明中已在多处地方指出。</blockquote><p data-pid="n0H6YmJo">就那些高级认识能力的两种二论背反,即理论应用的二论背反和实践应用的二论背反而言,我们在别的地方已经指出,如果我们回溯无条件者，那么就会进入二律背反。要解决这个问题，都是将现象和物自体区别开来。如果将二者混起来（现象及其所给予客体的超感性的基底），二律背反则将是不可避免的。</p><p data-pid="a-NmTK0y">对于理性在判断力运用中的审美判断的二律背反的解决，其方法也必然如此。</p><p data-pid="zmMaJpF3">1、审美判断力没有任何先天原则，之所以有普遍性，是类似于生理快感一样的偶然性</p><p data-pid="YpmT3hdh">2、审美判断力之所以有共同点，是对审美对象的多样性关系所表现出的某种目的的完善性的理性判断所致。而在这一场合,人们就宣称用先验理念来解决二论背反是不必要的和没有价值的,这样就能够把感官的客体不是仅仅作为显象;而是也作为物自身与那些鉴赏法则结合起来。</p><p data-pid="MeZKbFkC">两者都存在问题，就需要将其区分开，然后再去统一两者</p><p data-pid="JoCsZ2Nb">那么，如果要解决二律背反，就需要承认，有三种理念。</p><blockquote data-pid="0MHkgFyg">但是,如果人们对我们的演绎至少承认这么多,即它是沿着正确的道路作出的,虽然还不是在一切部分都作得足够清晰,那么,就表明有三种理念:第一是一般的超感性东西的理念,它除了自然的基底之外没有进一步的规定;第二是作为自然对我们认识能力的主观合目的性之原则的这同一个超感性东西的理念;第三是作为自由的目的的原则和自由与道德中的目的协调一致的原则的这同一个超感性东西的理念。</blockquote><p data-pid="JHg3IHwA">三种二律背反的真正解决，只有建立在承认有三种理念，而它们又都是以超感性基体——物自体的理念为基础的。这三种理念就是</p><p data-pid="UPa2rdQa">1、一般超感性东西的理念，它除了自然的基底这一规定外没有进一步的规定--自然的基地</p><p data-pid="YkFKNuNC">2、同一个超感性的东西作为对我们认识能力的自然的主观合目的性原则的理念--审美的理念</p><p data-pid="tLOI76gA">3、是这个超感性的东西作为自由的目的的原则、并作为自由与道德中的目的协和一致的原则的理念--这是道德的理念</p><p><br></p><h2>第58节 自然以及艺术的合目的性的理念论,作为审美判断力的惟一原则</h2><blockquote data-pid="RO7PtgCh">人们最初要么可能把鉴赏的原则设定在这一点上,即鉴赏在任何时候都按照经验性的规定根据,因而按照那些只是后天地通过感官被给予的规定根据来作判断,要么可能承认,鉴赏是从一个先天根据出发作判断的。前者会是鉴赏批判的经验论,后者则是其理性论。按照前者,我们的愉悦的客体与适意者不会有区别;按照后者,如果这判断基于确定的概念,就与善者不会有区别;而这样,一切美都会被从世界上清除出去,只会取而代之有一个特别的名称,也许为前述两种愉悦的某种混合保留下来。然而我们已经指出过,这愉悦也先天地有根据,因而这些根据能够与理性论的原则共存,尽管它们并不能在确定的概念中被领会。</blockquote><p data-pid="2oDbPzSa">第五十八和第五十九节，是分别批驳唯理论和经验论的美学观点。这部分是批判唯理论的</p><p data-pid="qXmHw1Ug">康德指出，鉴赏原则的建立有两种情况，要么认为鉴赏是按照经验性的规定根据，即按照后天地通过感官而被给予的规定根据来作判断，这就是经验论的；要么就认为鉴赏是从先天根据来进行判断的，这就是唯理论。经验的鉴赏将审美愉悦与生理快适混淆起来，而唯理论的鉴赏又会将审美与善混淆起来，因为其判断是建立在确定的概念基础之上的。不管是哪一种情况，都会将美取消掉了。</p><blockquote data-pid="VE5yuUfJ">与此相反,鉴赏原则的理性论要么是合目的性的实在论的理性论,要么是其理念论的理性论。因为现在独自来看,一个鉴赏判断不是什么知识判断,美也不是客体的什么性状,所以,鉴赏原则的理性论就永远不能设定在这一点上,即这种判断中的合目的性被设想成客观的,也就是说,判断在理论上,因而也在逻辑上(哪怕只是在一种含混的评判中)针对客体的完善性,相反,判断只是在审美上,在主体中针对其表象在想象力中与判断力的那些本质性原则的一致。所以,甚至按照理性论的原则,鉴赏判断及其实在论和理念论的区别也只能被设定在这一点上,即那种主观的合目的性要么在第一种场合被认为是作为自然(或者艺术)的现实的(有意的)目的而与我们的判断力协调一致,要么在第二种场合被认为就自然及其按照特殊法则所产生的那些形式而言,仅仅是与判断力的需求的一种无目的地自行凸显出来的、偶然凸显出来的合目的的协调一致。</blockquote><p data-pid="R0eAQqXh">而唯理论的鉴赏原则有两种，一种是实在论的唯理论，一种是合目的性的观念论的唯理论。前者就是莱布尼兹的观点，认为美是判断是建立在善的概念上的。</p><p data-pid="zp_7uG-N">康德认为这是错误的，因为鉴赏判断不是认识判断，美并不是一个客观的东西，所以他是不能把合目的性设定为客观的东西的。这种错误的理论会将美等同于自然界客观事实上的某种目的，即完善。而事实上，审美是想象力中的表象与一般判断力的根本原则在主体中的协和一致。换言之，审美鉴赏是一种主观性的情感评判。</p><p data-pid="kTBiQwKY">而鉴赏判断，实际上只是认识能力的协调，从而把客体看成是合目的性的，鉴赏判断作为主观合目的性，要么是认为自然或艺术的现实目的刚好与鉴赏者的判断力相协和一致，或者自然的形式（这些形式是按自然特殊法则而产生的）只是无目的性的，是自发和偶然突现出来的。这样的形式对主体判断力需要的合目的性相协和一致。</p><blockquote data-pid="8SFghUuv"><b>对于自然的审美合目的性的实在论,也就是人们要假定美者的产生在其产生原因中有它的一个理念,亦即一个有利于我们的想象力的目的被奠定为基础,有机自然王国中的种种美的形态是很为它讲话的。</b>花卉、花朵,甚至整个植物的形象,一切物种的动物形态那种对它们自己的应用没有必要,但对我们的鉴赏来说仿佛是挑选出来的秀丽;尤其是颜色的那种让我们的眼睛如此愉悦的、富有魅力的多样性和组合(在锦雉身上,在贝类动物、昆虫,直到最普通的花卉身上),这些颜色由于它们仅仅涉及表面,而且即便在这表面上也根本不涉及这些造物的形体,而形体毕竟还是可能为造物的内在目的所要求的,所以,它们似乎完全是以外在的观赏为目的的;这些都给假定自然为了我们的审美判断力而有现实目的的解释方式提供了重要的砝码。</blockquote><p data-pid="KyhtXFoS">实在论的自然目的（完善），是设定了一个客观的理念，然后一切都是趋向于他的。仿佛自然界的和谐一致都是趋向于这个客观的目的</p><blockquote data-pid="O1YV4RHl">与此相反,<b>不仅理性通过“任何地方都要尽一切可能防止不必要地增加原则”这个准则来对抗这种假定</b>;而且,自然在它的各种自由形态中也到处显示出如此之多的机械倾向,要产生一些看起来是为我们的判断力的审美应用而造就的形式,却不提供丝毫根据让人去猜测为此还需要比它的机械作用、比单纯自然更多的东西,来让这些形式即使没有任何作为它们基础的理念也能够对我们的评判来说是合目的的。但是,我把自然的一种自由形态理解为这样的形态,通过它,从静止的液体中,由于它的一部分(有时仅仅是热物质的一部分)的挥发或者分离,剩余的东西就在固化时呈现出一种确定的性状或者组织(形态或者结构),它们按照物质的种类差异而各不相同,但在同一种物质中却是完全相同的。但这样做的前提条件是,人们在任何时候都把一种真正的液体理解为什么,亦即物质在它里面完全溶解,也就是说,不能被视为只是一些固体的和纯然悬浮在里面的部分的混合。在这种情况下,这种形态就是通过结晶,亦即通过一种突然的固化形成的,不是通过一种从液体到固态的逐渐过渡,而是仿佛通过一种飞跃,这种过渡也被称为晶化。这种形态的最平常的例子就是正在结冰的水,在水里面首先产生笔直的冰针,它们成60度角拼接起来,此时别的冰针同样附着在它们的每一个点上,直到一切都成了冰,以至于在这段时间里这些冰针之间的水不是逐渐地黏稠,而是像它在温度更高得多的时候会是的那样完全是液体的,但却完全具有冰的冷度。在固化的瞬间突然逸出的分离物质,就是可观数量的热材料,由于它是仅仅为液态所需要的,它的离开就使现在这冰丝毫也不比留下此前不久在它里面液体的水更冷。许多盐类,以及具有一种结晶形体的矿石,都同样是从一种谁知道通过什么样的介质而溶解在水中的地质成分产生的。同样,许多矿物,如正六面体的方铅矿、红金矿等诸如此类的东西,其晶簇状的形态根据一切猜测也是在水中并通过各部分的结晶而形成的,通过它们由于某种原因而被迫脱离这种载体并相互结合成为一定的外部性状。</blockquote><p data-pid="D7qBuJDV">但是这样的目的论是无意义，首先根据奥卡姆剃刀原则，我们并不需要设定一个目的，可以帮助我们更好地认识世界。其次，自然界的机械运动，也不需要目的，我们就可以得到正确的解释了。如水的三态（液、汽、冰）变化，矿石的晶化等。甚至动植物这样的有机体里，也在不断地进行着一系列的机械和化学变化过程。这些过程虽然不违背目的论，但却也是各种自然可以不一定非用目的论原理来加以解释的。</p><blockquote data-pid="rVBFJ4wd">但是,一切仅仅由于热而是液态并由于冷而形成固态的物质,也在内部断面上显示出一定的结构,并让人由此判断,如果不是由于它们自己的重量或者与空气的接触而受阻的话,它们也会在外表具有自己种类特有的形状的;人们在一些熔化后外表凝固了、但里面还是液态的金属上,通过抽出里面还是液态的部分,让里面存留的其余部分现在平静地结晶,就可以观察到这类情况。那些矿物结晶体中有许多,例如晶石簇、玻璃头、霰石,往往显出极美的形态,就像艺术永远只能想象出它们那样;而安提巴洛斯岛洞穴中的灵光只不过是透过石膏岩层渗出的水的作品罢了。液态的东西无论如何看,一般来说都比固态的东西更古老,无论是植物,还是动物的肉体,都是从液态的营养物质中形成的,只要这些物质平静地获得形式;<b>当然,它们在这种营养物质中最初是按照某种源始的指向目的的素质(这种素质就像将在第二部分指出的那样,必须不是在审美上,而是在目的论上按照实在论的原则来评判),但附带地却也许还是按照物质的亲缘关系的普遍法则而结晶并自由地形成的。</b>就像在本是不同的气体成分的一种混合的大气层中,被分解开来的水性液体在它们由于热的离去而从大气层中离析出来时就产生出雪的形体,它们根据当时空气混合的不同而具有往往看起来非常艺术的和极美的形状一样,无须从评判有机化的目的论原则获取某种东西,就完全可以设想:在涉及花卉、鸟羽、贝壳无论是就其形状还是就其颜色而言的美时,这种美就可以被归于自然及其能力,即它也能够在自己的自由中,无须指向这种美的特别目的,按照化学法则通过有机化所需要的物质的沉积来在审美上合目的地形成。</blockquote><p data-pid="tWnxazfc">但是晶体或者树木的颜色往往也会呈现出一种符合美的规律，但是这种现象，可以由实在的原则，即目的论去解释，这部分会在后面的目的论批判加以阐述</p><blockquote data-pid="0Qtbffiq">但是,那直截了当地把自然的美者中合目的性的理念性原则证明为我们在审美判断本身中任何时候都当做基础的、而且不允许我们把自然对我们表象能力的某种目的的任何实在论用做解释根据的东西,就是:<b>我们在评判一般的美时是在我们自己里面寻找美的先天准绳,而且审美判断力就判断某种东西是否美而言是自己立法的,这种情况在接受自然合目的性的实在论时就不可能发生,因为我们在这时就会必须向自然学习我们应当认为什么是美的,而鉴赏判断就会服从经验性的原则了。</b>而在这样一种评判中,关键并不在于自然是什么,或者还有什么对我们来说是目的,而是在于我们如何接受它。假如自然是为了我们的愉悦而形成了自己的形式,那么,这就永远会是自然的一种客观的合目的性,而不是主观的合目的性,后者乃是基于想象力在其自由中的游戏,在这种游戏中所有的是我们用以接受自然的那种好意,而不是自然向我们表示的好意。自然对于我们来说包含着机会,使我们在评判它的某些产品时知觉到我们诸心灵力量的关系中有内在的合目的性,确切地说作为这样一种合目的性,它应当从一个超感性的根据出发被宣布为必然的和普遍有效的,自然的这一特性不可能是自然目的,或者毋宁说被我们评判为这样一个目的,因为若不然,由此而被规定的判断就会是他律,而不是像一个鉴赏判断应有的那样是自由的并且以自律为根据。</blockquote><p data-pid="w6NSj0SG">审美鉴赏是以主观假定性原则为根基的。自然界的美之所以具有合目的性，是以观念性原则为根据的，而不是根据实在论原则的</p><p data-pid="qjg9pzx8">我们在评判一般的美时是在<b>我们自己里面寻找美的先天准绳</b>,而且审美判断力就判断某种东西是否美而言是<b>自己立法的</b>,这种情况在接受自然合目的性的实在论时就不可能发生,因为我们在这时就会必须向自然学习我们应当认为什么是美的,而鉴赏判断就会服从经验性的原则了。而在这种评判中关键并不在于自然是什么，乃至于什么是对我们来说的目的，而在于我们怎么去接受它</p><p data-pid="MpN0yxmJ">换言之，我们面对一个客体对其进行鉴赏的时候，是通过他的外在形式来接受下来，然后反思自身的主观性原则，才能出现审美判断。此时的情感，就是审美的鉴赏。</p><p data-pid="ZqHDfYhh">所以，自然并不是为了讨好人类，为了人类主体的愉悦而构成了自己的形式的。当我们观看这些看起来是多姿多彩的形式美而产生愉悦时，是因为它们具有我们主观的合目的性。大自然之所以看起来美丽，是因为我们在观赏它们时，它们的形式及表现状态符合我们的内在合目的性。这种内在合目的性是我们内心诸能力在和谐关系（自由中的游戏）中知觉到的。由于这种内心合目的性作为某种超感性的根据，便被解释为对其他人都是必然普遍有效的。因此，<b>自然之所以美，是因为被我们评判为合目的性的。</b>对自然物的审美鉴赏是自律的自由主观判断，而非是他律的规定性的判断。</p><blockquote data-pid="GXZ_6VL3">在美的艺术中,可以更清晰地认识到合目的性的理念论原则。因为这里不能由于感觉而接受合目的性的一种审美的实在论(那样一来它就会不是美的艺术,而是适意的艺术):这一点是它与美的自然共有的。然而,由审美理念而来的愉悦不必(作为机械性蓄意的艺术)依赖于达到确定的目的,因而甚至在这原则的理性论中,作为基础的也是目的的观念性,而不是其实在性:这一点,也由此而清晰可见,即美的艺术本身必须不被视为知性和科学的产品,而是天才的产品,因而是通过与具有确定目的的理性理念本质不同的审美理念获得其规则的。</blockquote><p data-pid="hlZOw6hO">对于美的艺术，康德认为在运用合目的性的观念原则来解释时，就清楚明白得多了。我们不能通过感觉充当合目的性，否则就会成为快适的艺术，而不是美的艺术。美的艺术，是不试图实现某个既定的目的，<b>美的艺术是通过审美理念而获得判定规则，而不是借助确定目的的理性理念的</b>。因此，审美理念归根到底是一种主观性原则。审美鉴赏判断的可能性的唯一前提，不是表现在建立于知性概念之上的客体的合目的性，<b>而是对自然美和艺术的评判中的合目的性的观念论。</b></p><blockquote data-pid="JZq05Qqn">正如作为显象的感官对象的理念性是解释它们的形式能够被先天地规定的惟一方式一样,<b>在对自然的美者和艺术的美者的评判中,合目的性的理念论也是前提条件,惟有在这个前提条件下,批判才能解释一个先天地要求对每个人都有效(但并不把这种在客体上表现出来的合目的性建立在概念之上)的鉴赏判断的可能性。</b></blockquote><p data-pid="G9KhzXE-">在对自然的美者和艺术的美者的评判中,合目的性的理念论也是前提条件,惟有在这个前提条件下,批判才能解释<b>一个先天地要求对每个人都有效</b>(但并不把这种在客体上表现出来的合目的性建立在概念之上)的鉴赏判断的可能性。</p><p></p><p></p><p></p>