<h2><b>第55节</b></h2><blockquote data-pid="uspgEAXT">一种判断力要是辩证的,就必须首先是推想的；也就是说,它的判断必须提出普遍性的要求,确切地说是提出先天普遍性的要求（每一个判断,如果他宣称自己是普遍的,都可以叫做一个推想的判断(iudicium ratiocinans[进行推论的判断])；因为就此而言,它可以用做一个理性推理中的大前提。与此相反,一个理性判断(iudicium ratiocinatum[推论出来的判断])则只能被称为这样一个判断,它被设想为一个理性推理的结论,因而是先天地建立起来的。）;因为辩证论就在于这样一些判断的相互对立。所以,(关于适意者和不适意者的)审美的感官判断的不一致性并不是辩证的。就连鉴赏判断的冲突,就其每一个都是基于其自己的鉴赏而言,也不构成鉴赏的辩证论;因为没有人想到使自己的判断成为普遍的规则。因此,关于一种辩证法就没有留下任何能够关涉鉴赏的概念,除了鉴赏的批判(不是鉴赏本身)就其诸原则而言的一种辩证论的概念之外;因为在这里,关于一般鉴赏判断的可能性的根据,自然而然地和不可避免地出现了一些相互抵触的概念。因此,鉴赏的先验批判就此而言将只包含一个可以使用审美判断力的辩证论之名称的部分,如果出现了这种能力的诸原则的一种二论背反,它使这种能力的合法则性,因而也使它的内在可能性变得可疑的话。</blockquote><p data-pid="pd4xQy3Q">什么是审美判断的辩证法呢？指的是，审美判断到底是主观的还是客观的？审美判断如何存在先天的普遍性？英国经验论与大陆唯理论的看法相反。两派的观点虽然相反，但若从逻辑上看，又都是可以成立的，于是产生了矛盾。</p><p data-pid="Y8Z6d3SW">他认为，一个判断力的辩证的前提条件就在于他是推断性的，因此才会涉及到辩证法的问题，所谓推断性，指的是当我们运用判断力来判断的时候，必须对自己提出先天普遍性要求，即先天要求人人都同意，是人同此心，心同此理的。</p><p><br></p><h2>56、<b>鉴赏的二论背反的表现</b></h2><blockquote data-pid="wPIyrXrH">鉴赏的第一句套话就包含在每个没有鉴赏的人都想用以抵挡指责的这个命题中:每一个人都有他自己的鉴赏。这就等于是说:这个判断的规定根据是纯然主观的(快乐或者痛苦);而这判断没有权利要求别人的必然赞同。</blockquote><p data-pid="38700qOE">那么，鉴赏的第一种看法是认为审美活动纯粹是主观，类似于快适一样，他没有权利要求别人和他自己一样</p><blockquote data-pid="m1Cha5C9">鉴赏的第二句套话,是甚至那些承认鉴赏判断有权宣布对每个人都有效的人也运用的,这就是:关于鉴赏不能<b>争辩</b>。这就等于是说:一个鉴赏判断的规定根据虽然也可以是客观的,但它不能被置于确定的概念上;因此,关于这个判断本身不能通过证明裁定任何东西,尽管对此很可以并且有理由作出<b>争执</b>。因为争执和争辩虽然在力图通过诸判断的相互对抗产生出它们的一致这一点上是相同的,但它们的差别在于,后者希望按照作为证明根据的确定概念来造成这种情况,因而把客观的概念假定为这个判断的根据。但在这一点被视为不可行的地方,这种争辩也同样被视为不可行的。</blockquote><p data-pid="iJPTvQ5Q">第二种看法是认为，鉴赏判断是可供的，他有权要求他人也跟他一样。因此鉴赏是不能争辩的。</p><p data-pid="x3bd8myC">这里出现了两个概念，分别是争执和争辩。两者意思不一样。</p><p data-pid="_ashsn0z">争执指的是，每个人都有自己的鉴赏，无权要求他人赞同。而争辩指的是，一个鉴赏判断的规定性根据可能是客观的，但是并不是基于概念之上的客观。</p><blockquote data-pid="TrBohnyq">人们很容易看出,在这两句套话之间还缺少一个命题,这个命题虽然并未以谚语的方式流传,但却包含在每个人的意识中,这就是:关于鉴赏可以争执(虽然不能争辩)。但是,这个命题包含着最上面那个命题的反面。因为在应当允许争执的地方,就必然有希望相互之间达成一致;因而人们就必须能够指望判断的那些不仅仅具有私人的有效性的根据,因而这些根据就不仅仅是主观的;然而,这仍然与“每一个人都有他自己的鉴赏”那个原理是截然相反的。</blockquote><p data-pid="KjosVIWY">第三种看法认为，鉴赏可以争执，但是不能争辩。意思就是鉴赏活动是主观性的，但是却可以有权他人达成一致的。</p><blockquote data-pid="KuEazu1O">因此,就鉴赏的原则而言,表现出如下的二论背反:<br>一、正论。鉴赏判断不是建立在概念之上的;因为若不然,对此就可以争辩(通过证明来裁定)了。<br>二、反论。鉴赏判断是建立在概念之上的;因为若不然,尽管这种判断有差异,对此也根本不可以争执(要求别人必然赞同这个判断)。</blockquote><p data-pid="_X-GM7kk">一、正论。鉴赏判断不是建立在概念之上的;因为若不然,对此就可以争辩(通过证明来裁定)了。</p><p data-pid="-4JZNZSi">二、反论。鉴赏判断是建立在概念之上的;因为若不然,尽管这种判断有差异,对此也根本不可以争执(要求别人必然赞同这个判断)。</p><p data-pid="AVKNt_Lc">这就是他的二律背反</p><p><br></p><h2><b>第57节 鉴赏的二论背反的解决</b></h2><blockquote data-pid="Fhn9UGkv">要消除配给每个鉴赏判断的那些原则(它们无非是上面在分析论中所介绍的两个鉴赏判断特性)的冲突,这是不可能的,除非人们指出:<b>人们使客体在这类判断中与之相关的概念,在审美判断的两个准则中并不是在同样的意义上采用的;</b>这种双重的意义或者评判观点对于我们的先验判断力来说是必要的;但在一方与另一方的混淆中的这种幻相,作为自然的幻觉,也是不可避免的。</blockquote><p data-pid="qhR75iG8">那么怎么解决上面的问题呢？</p><p data-pid="AHI4Xpt5">要消除两个命题是不可能的，除非我们指出两个命题所谈论的问题其实并不在一个层次上或同一个意义上讨论，因此通过这一点，我们就可以消除其中的问题</p><blockquote data-pid="EzAFbWxu">鉴赏判断必须与某个概念相关;因为若不然,它就绝不能要求对每个人的必然有效性。但是,它恰恰不能从一个概念得到证明,却是因为一个概念可能要么是可规定的,要么也就自身而言是未被规定的同时又是不可规定的。前一种性质的是知性概念,它是可以通过能够与之相对应的感性直观的谓词来规定的;但第二种性质的是关于超感性东西的先验理性概念,超感性东西是所有那些直观的基础,所以这概念不再能在理论上予以规定。</blockquote><p data-pid="6C7Tp3x0">鉴赏判断必须与某个概念相关，否则他无法要求对于每个人都有必然有效性，但是他恰好又不是可疑从一个概念得到证明（因为他不是认识判断），因为一个概念要么是可以被规定（如知性范畴），要么是自身没有被规定，且不可以被规定，如先验的理念（如自由、上帝）</p><blockquote data-pid="XGZrOKS0">现在,鉴赏判断针对的是感官对象,但不是为了为知性而规定这些对象的一个概念;因为这不是什么知识判断。所以,它作为与愉快的情感相关的单个直观表象,只是一个私人判断,就此而言,它在有效性上会被仅仅限制在作判断的个人身上:对象对我来说是一个愉悦的对象,对别人来说可能就是另一种情况;———每一个人都有他自己的鉴赏。</blockquote><p data-pid="2Lo7fgW5">现在，鉴赏判断针对的是感官对象，但是不是通过知性来规定某个对象（否则就成为了认识判断了），所以他作为与愉快情感相关的单个直观表象，只能是私人性，因此每个人都有自己的鉴赏。</p><blockquote data-pid="YMe4vW94">尽管如此,在鉴赏判断中却无疑包含着客体(同时也有主体)表象的一种扩展了的关系,我们在此之上建立起一种扩张,即把这类判断扩张为对每个人都必然的,因此这扩张就必须必然地以某个概念为基础;但必须是一个根本不能通过直观来规定的概念,通过它也不能认识任何东西,因而也不能为鉴赏判断作出任何证明。但是,一个这样的概念只是关于超感性东西的纯粹理性概念,超感性东西是作为感官客体,因而作为显象的对象(而且还有作判断的主体)的基础。因为假如人们不作这样一种考虑,那么,鉴赏判断对普遍有效性的要求就会无可挽救;假如它建立于其上的概念是一个例如关于完善性的哪怕纯然模糊的知性概念,人们能够相应地把对美者的感性直观加给它,那么,至少就自身而言就会有可能把鉴赏判断建立在证明上,而这是与正论相矛盾的。</blockquote><p data-pid="T8Xr2hUc">尽管如此，在鉴赏判断之中，却是包含着客体表象某种更为广泛的关系，我们可以以此扩展为对于所有人都有效的，而这种扩展是基于概念为基础。而这个概念，又不能是知性范畴，所以他只能是通过超感官的概念，这个超感官之物为对象（包括下判断的主体）奠定了基础。但是这样一来，对于鉴赏判断的证明就是可能的，而这与正题矛盾。</p><blockquote data-pid="UhyhnXMa">但现在,一切矛盾都将被消除,如果我说:鉴赏判断建立在一个概念(关于自然对于判断力的主观合目的性的一般根据的概念)之上,但从这个概念不能就客体而言认识和证明任何东西,因为它就自身而言是不可规定的和不适用于知识的;但是,鉴赏判断却正是通过这个概念毕竟同时获得了对每个人的有效性(尽管在每个人那里作为单称的、直接伴随着直观的判断),因为这判断的规定根据也许就在关于那可以被视为人性的超感性基底的东西的概念之中。</blockquote><p data-pid="FcJrBnyD">但是现在，一切矛盾都可以被消除，为什么呢？因为鉴赏判断应当基于某个概念之上，通过这个概念，对于每个人都有效。这个概念也许就在作为超感官基地的对象概念（即先验理念）之上，这样正反都能共存。</p><blockquote data-pid="wW7DAgig">对一个二论背反的解决就取决于这种可能性,即两个在幻相上相互冲突的命题实际上并不相互矛盾,而是能够相互并存,尽管对它们的概念之可能性的解释超出了我们的认识能力。至于这种幻相也是自然的和对于人的理性来说不可避免的,此外为什么会有这种幻相,以及即使它在这种虚假矛盾解决了之后不再骗人但仍然存在,也可以由此得到解释。</blockquote><p data-pid="gMpqEe71">对于这个命题的矛盾消除，实际上在于说明其实这个矛盾是假象，并不是真的存在矛盾，所以他们是相互共存的。为什么他是假象呢？</p><blockquote data-pid="UMZtPMI-">也就是说,我们在两个相互冲突的判断中在同一个意义上采用了一个判断的普遍有效性必须建立于其上的那个概念,但却关于它说出了两个相互对立的谓词。因此在正论中本来应当说的是:鉴赏判断不是建立在确定的概念之上的;但在反论中本来应当说的是:鉴赏判断毕竟是建立在一个虽然不确定的概念(亦即关于显象的超感性基底的概念)之上的;而这样一来,在它们之间就会没有任何冲突。</blockquote><p data-pid="cLw7nP7_">正命题中“概念”是指知性概念。于是这个命题的意思为：审美判断衡量对象美或不美并不是基于“和谐”、“完满”等知性概念的。</p><p data-pid="7sUmghOe">而反命题中的“概念”是指“超感性界的先验的理性概念”。康德认为，这种所谓的超感性界的先验的理性概念，是先天地存在于每个人的心中的。因</p><p data-pid="jLnGsF37">其是超感性的，所以它不能为认识服务，我们也无法认识它。这种理性概念是人人皆有的。它就是人们审美判断力的根据和基础。正因如此，个人的审美判断也要求其他人普遍必然赞同。</p><p data-pid="Ht_lk2D2">换言之，由于正反命题中的“概念”所指不同，于是正反命题不构成矛盾，都成立。那么这个二律背反也就不成其为二律背反了。</p><blockquote data-pid="u0uI5wWm">除了消除鉴赏的要求和反要求中的这种冲突之外,我们不可能提供更多的东西。给出鉴赏的一个客观的确定原则,据此就能够引导、检验和证明鉴赏判断,这是绝对不可能的;因为这样一来,它就不是什么鉴赏判断了。主观的原则,亦即我们心中的超感性东西的不确定的理念,只能被指出是解开这个甚至在来源上也对我们隐藏着的能力之谜的惟一钥匙,但不能通过任何东西作进一步的解释。</blockquote><p data-pid="TupgzrZa">我们既无法给出一个客观确定的原则（指的是知性的原则）这是不可能的，如此一来，就没有鉴赏判断，只有认识判断了。但是另一方面，他是又是基于概念，只不过基于超感官的理念，从而他是主观的，但是这种主观又是可以被扩展到人类之中</p><blockquote data-pid="4daVzVNr">这里提出并得到调停的二论背反,是以鉴赏的正确概念,亦即以一个纯然反思性的审美判断力的概念为基础的;而在这里,两个在幻相上相互冲突的原理就相互一致了,因为二者都能够是真的,而这也就够了。与此相反,如果被假定为鉴赏的规定根据的(由于鉴赏判断以之为根据的表象的个别性),像一些人所做的那样是适意,或者像另一些人(由于鉴赏的普遍有效性)想做的那样是完善性的原则,并据此建立起鉴赏的定义,那么,由此就产生出一种二论背反,它是绝对不能这样来调停的,即人们指出,两个相互对立的(但不只是相互矛盾的)命题都是假的,这就表明,每一个命题建立于其上的那个概念本身就是自相矛盾的。因此人们看到,审美判断力的二论背反的消除采取了与批判在解决纯粹理论理性的二论背反时所遵循的进程相类似的一个进程;同样,在这里以及在实践理性批判中,二论背反都违人意志地强迫人超出感性的东西,在超感性的东西中去寻找我们一切先天能力的结合点,因为没有留下别的出路让理性与它自身一致了。</blockquote><p data-pid="dzpi32y2">他对审美判断的结论是：鉴赏判断是不基于知性概念而基于理性概念的普遍性趣味判断。</p><p data-pid="g5y0Ms0M">换言之，正反命题都是真的。</p><p data-pid="WK93e2_R">总结一下，康德三个辩证矛盾的解决，</p><p data-pid="nuqg38Tx">对于纯粹理性的二律背反，康德用我们只能认识现象不能认识本体（物自体）来解决</p><p data-pid="vEXspv4o">对于实践理性的二律背反，康德则用我们凭借假设意志自由、灵魂不朽和上帝存在，最终使德行与幸福统一起来解决矛盾。</p><p data-pid="5YpBGgLT">而在这里，则是指出鉴赏判断是基于理念的普遍性的趣味判断。</p>