<h2><b>第59节 美作为道德的象征</b></h2><blockquote data-pid="05aAVcC8"><b>要阐明我们的概念的实在性,永远需要直观。如果这是经验性的概念,那么,这些直观就叫做实例。</b>如果是那些纯粹知性概念,那么,这些直观就被称为图型。如果人们甚至要求,理性概念亦即理念的客观实在性也得到阐明,确切地说是为了对理念的理论知识,那么,人们就是在欲求某种不可能的东西,因为绝对不可能给出任何直观与这些理念相适合。</blockquote><p data-pid="-vOhhB_k">要阐明我们的概念的实在性,永远需要直观。如果这是经验性的概念,那么,这些直观就叫做实例。如果是那些纯粹知性概念,那么,这些直观就被称为图型。</p><p data-pid="42J-tY9j">但是如果我们要求理念有相关的理论知识，那么这是不可能的，因为不可能出现直观与这些理念相适应</p><blockquote data-pid="8_C5axVJ">一切生动描绘(展示，subjectio sub adspectum[摆在眼前])作为感性化都是双重的:要么是图型的,此时知性所领会的一个概念被给予了相应的先天直观;要么是象征的,此时惟有理性才能思维而没有任何感性直观能与之适合的一个概念被配上这样一种直观,借助于它,判断力的处理方式仅仅类似于它在图型化时所观察到的东西,亦即仅仅按照这种处理方式的规则而不是按照直观本身,从而仅仅按照反思的形式而不是按照内容与这种东西一致。</blockquote><p data-pid="6mo0Ge8S">因此作为感性化的概念，只能是两种可能，作为理论知识，就是知性范畴要图型化。要么是通过象征，即审美理念，他是按照反思的形式。</p><blockquote data-pid="rEYMq9E8">如果人们把“象征的”这个词与直觉的表象方式对立起来,那么,这就是对这个词的一种虽然被近代逻辑学家们接受了、但却是意义颠倒了的、不正确的应用。因为象征的表象方式只不过是直觉的表象方式的一种罢了。也就是说,后者(直觉的表象方式)可以被划分为图型的表象方式和象征的表象方式。二者都是生动描绘,亦即展示(exhibitiones):不是纯然的表征,亦即通过伴随的感性符号来标示概念,这些符号根本不包含任何属于客体的直观的东西,而是仅仅按照想象力的联想律,因而在主观的意图中用做再生成的手段;这类东西要么是语词,要么是可见的(代数的,甚至是表情的)符号,作为概念的纯然表述（认识的直觉的东西必然与推理的东西(而不是与象征的东西)相对立。前者要么通过演证而是图型的;要么作为按照一种纯然类比的表象而是象征的。）。</blockquote><p data-pid="nazbnSSA">象征的表象方式，并不等价于直觉，相反他是直觉表象方式的其中一种，另一种就是图型的表象方式。概念要么通过演证而被图型化，从而提供出直观。要么按照一种纯粹类比的表象，而成为象征。</p><blockquote data-pid="S7syJutR"><b>因此,人们配给先天概念的一切直观,都要么是图型,要么是象征,其中前者包含对概念的直接展示,后者包含对概念的间接展示。</b>前者做这件事是以演证的方式,后者则是凭借某种类比(人们也把经验性直观用于类比),在这种类比中判断力完成了双重的任务,首先是把概念运用于感性直观的对象,其次是把纯然对那种直观的反思的规则运用于一个完全不同的对象,前一个对象只是这后一个对象的象征。于是,一个君主制国家如果是按照内部的民族法律来统治的,就被通过一个赋有灵魂的身体来表现,如果是由一个个别的绝对意志来统治的,就被通过一个纯然的机械(例如一个手推磨)来表现,但在这两个场合都只是被象征地表现。因为在一个专制国家和一个手推磨之间,虽然没有任何类似性,但在对二者及其因果性进行反思的规则之间却有类似性。这一任务至今还很少被人辨析,尽管它是值得更深入地研究的;然而,这里还不是逗留于此的地方。我们的语言充满了这类按照一种类比进行的间接展示,由此表述所包含的就不是概念的真正图型,而仅仅是反思的一个象征。</blockquote><p data-pid="jhQ8UB8x">因此,人们配给先天概念的一切直观,都要么是图型,要么是象征,其中前者包含对概念的直接展示,后者包含对概念的间接展示。那么，后者象征的方式，也就是审美的方式，即象征形象能够引起主体的反思判断力的活动，激活我们的想象力和知性力，使我们既获得了审美的愉快，又深刻地认识了抽象的理性概念的本质。</p><p data-pid="x9nXJ6Ol">即是说，对于理性概念，只能借助于象征，使其借助类比的直接的直观来加以表现。而不能直接提供一个直观给予，否则那就意味着理念有了知识</p><blockquote data-pid="7Po2MKdw">这样,根据(支撑、基础)、依赖(由上面把持住)、从中流出(而不是跟随)、实体(如洛克所表述:偶性的承载者)这些语词以及无数其他语词,都不是图型的,而是象征的生动描绘,而且不是凭借一个直接的直观,而是仅仅按照与这直观的类比,亦即按照对一个直观对象的反思向一个完全不同的概念的转换而对概念所作的表述,这个完全不同的概念也许永远不可能有一个直观直接相对应。如果人们已经可以把一种纯然的表象方式称为知识的话(如果这表象方式并不是对于对象就它自身是什么作出理论规定的原则,而是对于这对象的理念对我们以及对这理念的合目的应用来说应当成为什么作出实践规定的原则,那么,这样称谓就是完全允许的),那么,我们关于上帝的一切知识就都只是象征的;而谁把这知识连同知性、意志等这些惟有在尘世存在者身上才表明其客观实在性的属性当做图型的,就将陷入神人同形同性论,就像如果他除去直觉的东西就将陷入理神论一样,这样一来就在任何地方,哪怕是在实践的意图上也认识不到任何东西。</blockquote><p data-pid="i4HSf8tH">所以，康德之前哲学家所使用的很多概念，看起来是知识，其实他仅仅是象征。比如说，洛克说实体，认为他是偶性的承载者，但是这些概念并没有被图型化，他仅仅是一种象征或类比。</p><p data-pid="AXK2KzXZ">其次，包括我们关于上帝的一切知识都是象征性，拟人化的</p><blockquote data-pid="8MmG9wE8">现在我说:美者是道德上的善者的象征;而且也惟有在这方面(在一种对每个人都很自然而且每个人都作为义务而要求于别人的关系中),美者才让人喜欢而提出每个他人都赞同的要求,此时心灵同时意识到自己的某种高贵化和对一种通过感官印象的愉快的纯然感受性的超升。这就是前一节指出过的鉴赏所眺望的理知的东西,因为甚至我们的高级认识能力就是为此而协调一致的,而没有这种东西,在这些能力的本性之间与鉴赏所提出的要求相比所产生的就会全然是矛盾了。在这种能力中,判断力并不认为自己像通常在经验性的评判中那样服从经验法则的一种他律:判断力就一种如此纯粹的愉悦的对象而言自己给自己立法,正如理性就欲求能力而言所做的那样;而且它认为自己既由于主体中的这种内在的可能性,又由于一个与此协调一致的自然的外在可能性,而与主体本身中和主体之外的某种既不是自然,也不是自由,但却和自由的根据亦即超感性东西联结在一起的东西相关,在这超感性东西中理论能力与实践能力以共同的和不为人知的方式结合成统一体。我们要列举这一类比的几个方面,同时也不应忽视它们的差异。</blockquote><p data-pid="e1vF4_WV">康德认为，美使人愉快，这是具有普遍性的，因为审美判断的根源在于超感性的理论观念。审美规律和道德规律都是先验自律的，而不是经验他律的。在审美活动中，其根源是超感性的理性观念。这种理性观念实质上是以某种方式将理论机能和道德观念相结合而成的统一体。在这里，我们不能直观到道德理念，但是道德理念会间接地体现出来，这就是美。美是非功利的，他使得人们超越利害，达到道德境界。</p><blockquote data-pid="FGHaBtfY">1.美者直接地让人喜欢(但只是在反思性的直观中,而不是像道德那样在概念中)。<br>2.它无须任何兴趣而让人喜欢(道德上的善者即使必然与某种兴趣相结合,但却不是与这样一种先行于有关愉悦的判断的兴趣,而是与通过这判断才引起的兴趣相结合)。<br>3.想象力(因而我们的能力的感性)的自由在对美者的评判中被表现为与知性的合法则性相一致(在道德判断中意志的自由被设想为意志按照普遍的理性法则与自己本身的协调一致)。<br>4.对美者的评判的主观原则被表现为普遍的,亦即对每个人都有效的,但却不是可以通过任何普遍的概念来认识的(道德性的客观原则也被解释为普遍的,亦即对一切主体、同时也对同一个主体的一切行动都是普遍的,但却是可以通过一个普遍的概念来认识的)。因此,道德判断不仅能够有确定的建构性原则,而且惟有通过把准则建立在这些原则及其普遍性之上才是可能的。</blockquote><p data-pid="gK8NPHiC">那么，为什么美可以象征着道德呢？包括如下原因</p><p data-pid="mz0bLyYf">1、都是要借助于想象力的自由活动</p><p data-pid="hxrGAVnw">2、对美者的评判的主观原则被表现为普遍的,亦即对每个人都有效的,但却不是可以通过任何普遍的概念来认识的。而道德也是普遍性的</p><p data-pid="pKnB7y31">但是两者仍然有区别，包括</p><p data-pid="F6_Reigu">1、美者直接地让人喜欢(但只是在反思性的直观中,而不是像道德那样在概念中)。</p><p data-pid="nQV1H0ab">2、它无须任何兴趣而让人喜欢(道德上的善者即使必然与某种兴趣相结合,但却不是与这样一种先行于有关愉悦的判断的兴趣,而是与通过这判断才引起的兴趣相结合)。</p><p data-pid="xF_gmUu8">简单来说，理念观念是理性概念，而美则是具体的表象形态。人的先验能力是审美与道德所具有的共同基础，具体表现为它决定了道德判断是客观而普遍有效的，审美的判断则为主观而普遍有效的。由于都具有以上这种超感性的先验能力为基础，美和道德获得了相同的普遍有效性。在康德看来，道德之所以能获得审美性直观和象征，取决于想象力的协调作用。</p><blockquote data-pid="w-I3uBVy">对这种类比的考虑即便对平常的知性来说也是常见的;我们经常用一些看起来以一种道德评判为基础的名称来称谓自然或者艺术的美的对象。我们把建筑或者树木称做雄伟的和壮丽的,或者把原野称做欢笑的和快乐的;甚至颜色也被称做贞洁的、谦虚的、温柔的,因为它们所激起的那些感觉包含着某种与一种由道德判断造成的心灵状态的意识相类似的东西。鉴赏仿佛使从感官魅力到习惯性的道德兴趣的过渡无须一个过于猛烈的飞跃就有可能,因为它把想象力即便在其自由中也表现为可以为了知性而被合目的地规定的,甚至在感官对象上也教人无须感官魅力而找到一种自由的愉悦。</blockquote><p data-pid="RKeADZ_t">这其实在常识中也很多体现，比如说一棵参天大树，我们往往称之为他是庄严的，把原野称之为欢笑的，比如说某种颜色表现为谦虚的。换言之，美是道德的象征。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第60节 附录:鉴赏的方法论</h2><blockquote data-pid="K2dqNqSE">把一种批判先行于科学而划分为要素论和方法论,这不可以运用于鉴赏的批判,因为没有也不可能有美者的科学,而且鉴赏的判断是不能通过原则来规定的。就每一种艺术中关涉其客体之展示中的真实性的科学成分而言,这种东西虽然是美的艺术的绕不开的条件(conditio sine qua non[必不可少的条件]),但却不是美的艺术本身。因此,对于美的艺术来说,只有风格(modus)而没有教学方式(methodus)。大师必须示范学生应当做什么和应当怎么做;他最终把自己的做法置于其下的那些普遍规则,与其说能够用来把这种做法的主要因素颁布给学生,倒不如说是有机会就把这些因素置入记忆。但在这里仍然必须考虑某种理想,它是艺术必须牢记的,即使它在实施中永远不能完全达到它。<b>惟有通过唤起学生的想象力去适合一个被给予的概念,通过觉察到由于理念是审美的、是概念本身达不到的,因而表述对于理念来说是不充分的,而且通过尖锐的批判,才能够防止摆在他面前的那些榜样马上被他视为原本和不屈从任何更高的规范和自己的评判的模仿典范,就这样使天才,但与天才一起还使想象力本身在其合法则性之中的自由窒息,而没有这种自由,任何美的艺术都是不可能的,甚至就连自己的一种正确的、评判美的艺术的鉴赏也是不可能的。</b></blockquote><p data-pid="P9YfDoun">康德认为，审美鉴赏不存在所谓的方法。因为鉴赏是一种没有概念的快感，人们不可能先规定好如何去欣赏，再按这样固定的程式去操作。因此，从这个角度上讲，康德又反对在对鉴赏判断力的批判中，将批判内容分为要素论和方法论。</p><p data-pid="YMiILUoC">所以，审美鉴赏并不能作为科学研究而存在。他并不具有可操作性的体系，因此他不需要划分为要素论和方法论</p><p data-pid="Y98jiYCS">所以，对于美的艺术只有风格，而没有教学法。但是艺术大师也应该给学生以示范。但是应该是把艺术创造的要素纳入到学生记忆之中。</p><p data-pid="FFegqHy8">他要求我们不断地追求心中的艺术创造的理想。换言之，艺术创造中虽然不存在具体可操作性的所谓方法，但却存在无法之法。首先，就是艺术创造者（包括学习者——学生，欣赏者——观众）必须有一种不断去追求去努力创造的审美理想。虽然这种理想永远不可能完全达到，但却它可以激发学生的想象力、创造力。换言之，美的艺术的创造，就应该给创造者一种自由——想象力与合规律性的自由，千万不能使这种自由遭到扼杀窒息。若非如此，不要说天才的艺术创造，就连要想对美的艺术作正确的评判的鉴赏力也不可能具备。</p><blockquote data-pid="Kp8U8Z4T">一切美的艺术的预科,就其着眼于美的艺术的最高程度的完善性而言,看起来都不在于规范,而是在于通过人们称为humaniora[人文学科]的预备知识来培养心灵力量,这也许是因为人道一方面意味着普遍的同情感,另一方面意味着能够最真挚地和普遍地传达自己的能力;这些属性结合在一起就构成与人性相适合的社交性,通过它,人性就与动物性的局限区别开来。无论是这个时代还是各个民族,在它们里面,一个民族由以构成一个持久的共同体的那种对有法则的社交的热烈冲动,在与环绕着将自由(因而也将平等)与一种强制(更多的是出自义务的敬重和服从,而不是畏惧)结合起来这一艰巨任务的那些巨大困难进行搏斗;这样一个时代和这样一个民族,首先就必须发明出将最有教养的部分的理念与较粗野的部分相互传达的艺术,发明出前者的扩展和文雅化与后者的自然纯朴和原创性的协调一致,并以这种方式发明出较高的教养和知足的天性之间的那种媒介,这种媒介即使对于作为普遍的人类感觉的鉴赏来说,也构成了正确的、不能根据任何普遍的规则来陈述的尺度。</blockquote><p data-pid="R3ExRvPq">美的艺术的最高完善性不在于规范，而在于人文学科的预科知识得到陶冶，因为人性有同情，他能够被普遍传达，这些特点意味着人类的社交性，这种同情，需要在社交之中才能培养起来，他使得人类和动物区分开来。</p><p data-pid="t4slJFfz">故而，审美鉴赏的标准尺度是存在的。它不仅不依据任何普遍规则的指示，而是在人类社会（或族群）的历史发展中各种矛盾冲突中产生和形成的。</p><p data-pid="3XZR2ih8">因此，一个民族之所以能构成一个稳定而持久的共同体，要基于合乎于共同遵守法则的社交性的热切愿望，更在于自由与强制相结合的矛盾斗争过程。自由是平等的，强制则是服从和敬重人的神圣义务。为了将自由与强制结合起来，特定时代和特定的民族就必须要创造出一种艺术。</p><p data-pid="YE2O17zh">这种艺术是两部分人的矛盾的结合体：<b>一部分是有教养的人心中的理念，一部分是粗野的现实人的直接表达。这两部分的相互沟通传达</b>。于此，由前者的博雅精致与后者的自然纯朴协调起来获得一种中介物——艺术。这就是审美鉴赏的准确的尺度与标准。</p><p data-pid="xSUF1CEl">这有点类似于孔子所说的，质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬然后君子。</p><blockquote data-pid="uwRZYwlS">一个后来的时代很难使那些典范成为多余的,因为它将越来越不接近自然,并且最终如果不具有自然的持久榜样,就几乎不可能做到为自己形成这样一个概念,即成功地把最高教养的有法则强制与感到这种教养的固有价值的自由本性之力量和正确性结合在这同一个民族中。</blockquote><p data-pid="M2qNvF8L">这种艺术是两部分人的矛盾的结合体：一部分是有教养的人心中的理念，一部分是粗野的现实人的直接表达。这两部分的相互沟通传达。于此，由前者的博雅精致与后者的自然纯朴协调起来获得一种中介物——艺术。这就是审美鉴赏的准确的尺度与标准。</p><p data-pid="5P94j7md">这有点类似于孔子所说的，质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬然后君子。</p><blockquote data-pid="TByrVCA8">但是,既然鉴赏在根本上是道德理念的感性化(凭借对二者的反思的某种类比)的评判能力,也从它里面,从必须建立在它上面的对出自道德理念的情感(它就叫做道德情感)的更大的感受性中,引出了鉴赏宣布为对一般人性、不仅对每一种私人情感有效的那种愉快,所以很明显,对于建立鉴赏来说的真正预科就是发展道德理念和培养道德情感;因为只有当感性与道德情感达到一致时,纯正的鉴赏才能获得一种确定的、不变的形式。</blockquote><p data-pid="uSASpXl2">所以，鉴赏或审美从根本上来说就是道德理念的感性化，也就是说，审美最根本的方法，是与道德相关，因为美作为善的象征，那么审美判断力一方面要发展道德理念，一方面要培养道德情感，因此审美能力高低，就与道德情感感受性相关。</p><p data-pid="GqASiQ18">只有他与道德情感一致，才能获得明确的标准形式，获得真正的审美鉴赏。</p><p><br></p><p data-pid="lX06DvQP">至此，这本书的上半部分就结束了</p>