<p data-pid="KN-ufTyL">前面我们谈到了对于泛神论的三种阐释，</p><p data-pid="cYkyg85o">1、把泛神论等同于宿命论</p><p data-pid="oAzFjqbK">2、把造物主与被造物混为一谈</p><p data-pid="hXjagWiY">3、事物根本不存在</p><p data-pid="hpvEsHZS">三种看法都是错误的，那么他们的错误何以出现呢？这就要看到，他们对于同一律的理解具有狭隘性。</p><p data-pid="WzfqKP34">同一律，即A=A，即“A是A”，在上述三种说法中，实际上把这里的“是”就理解为“=”，也就是理解为一种抽象的同一性。从而表明前面的主语与后面的谓语是同样的。</p><p data-pid="IA0WKNNE">我们如何正确地理解“A=A”呢？我们要把前面的A作为前提，作为先行者加以理解。后者的A作为后件和结果，作为后继者加以理解。</p><p data-pid="p4VbBBLp">当我们说A=A，并非说两个A是抽象同一的。若把主语的A理解为理念，把谓语的A理解为实在，那么说实在=理念，并非说两者完全一样，而是说实在根源于理念，是理念的自行展开。</p><p data-pid="ZCDOcGoZ">再如说，完善的是不完善的，并非说两者是抽象同一，而是说不完善的东西在存在论中根源于完善的东西，并且通过这种关系，使得完善和不完善得以区分。故而作为根据存在的先行者是独立的，作为后果的后继者是依存性的，他必须依附于完善的东西。</p><p data-pid="XNok6nzs">但是同时作为存在状态来说，不完善的依附性东西，也有其相对独立性。所以“是”这个系词，在更高的意义上表达的是存在和存在者在根源意义上的“同一性”，以及在存在状态的“差异性”。这样一来，“是”就成为了绝对者的自我展开，自我言说。</p><p data-pid="Ej4E6E2O">所以我们从同一性中，就找寻到了根据律的基础，根据律与同一律一样都具有本源性。</p><p data-pid="iNrhtnM4">而通过这种方式，我们必须突破传统的抽象同一的“是”来理解绝对者，相反以这种同一与差异的综合中去理解绝对者就会发现，事物在本源意义来说，事物的确是依附于神的。但是同时，他又具有存在状态的差异，依附性的东西，必须在所依附的内容中才能获得说明，依附性本身并没有取消自由和独立性。</p><p data-pid="IER31ra7">比如说，眼睛要依附于整个有机体，这自然没有错。但是眼睛本身又具有自为的生命以及自由。他可以通过眼睛的疾病发现。如果说眼睛本身是没有独立性，也就没有眼病这种东西了。</p><p data-pid="GIfheb_v">所以这就必须把“神”理解为活生生的上帝，他不能是机械的结果，也不是单纯的建造，事物是上帝的一种自我启示。但是上帝只能把自身启示在与他相似的东西中，只能在自由地从自己本身而行动的存在者中启示出来。如果一切都是上帝心中的思想，那么他们也就获得了生命。思想并非是不独立的，相反他们是独立的力量，他们是自己发挥作用的。故而唯有内在于上帝中，才有自由。</p><p data-pid="0eJ_n0Me">那么，这样一种观点与斯宾诺莎的观点有什么区别呢？斯宾诺莎的问题在哪里呢？</p><p data-pid="ihDeeMnB">斯宾诺莎的问题不在于他把万物置于神之内去把握，而在于，他把神都理解为物，无限实体本身对他来说也是一种物，所以他对于自由的论证只能是决定论的。他把意志也作为一种事物来对待，所以他就会得出意志也是被他物决定的，所以他的体系缺乏生气，形式缺乏灵性，概念缺乏丰富性，如此缔造了他的机械自然观。</p><p data-pid="jiETFfH-">所以现在首要的问题，就是先赋予生气，去除抽象。而斯宾诺莎体系只不过是一个片面的实在论体系（缺乏主体性原则或缺乏能动性），只有在其中诸如其观念的内容，自由在其中占有统治地位，才能把它提升到真正的理性体系。在这个自由的体系中，存在着最终的幂级化行动（即从自然向精神的等级性延展），整个自然才在感觉上，理智上和意志中焕发出身材。而在这里主宰中，除了意欲以外，没有其他存在。</p><p data-pid="JfQsm2am">意欲就是原始存在，无根性，永恒性，对于时间的独立性，自我肯定，都是与这个原始存在相关。</p><p></p>