<p data-pid="-yY25Xzg">前面我们谈到了在人这里，黑暗和光明出现了分裂，不再是一体化的，这就是恶的出现。恶也就意味着自由意志的出现，但是这里所说只不过是恶的可能性，下面要说的是恶的现实性。</p><p data-pid="_rB5a0ns">恶的现实性在于，恶作为上帝启示自身的一个重要的环节以及其必然性。所以恶作为普遍的对立，是现实的，他对于上帝的启示是必要的。恶的现实性，就是使得私意取代普遍意志成为普遍性。</p><p data-pid="HJ22uCvQ">因此，如果没有原则的分裂，统一体就无法证明他的万年，如果没有争吵，爱也就不能成为现实的爱。在这里，他在自身之中拥有向善和向恶的自动源泉，此时他的纽带就是自由的。</p><p data-pid="SumkSmgB">也就是说，人产生于上帝的根据，但是人具有相对独立于上帝的原则，在上帝那里，黑暗和光明的统一，在人这里是分裂的，所以人可以行善，也可以作恶，但是人这里会涌现出精神，从而使人不再停留在晦暗之中，只有人才能揭示出黑暗和光明的分裂，所以人产生于自然，又超越了自然。</p><p data-pid="CFBZdQO8">所以，我们已经彻底的证明了，恶之所以为恶，来自于受造物，来自于受造物中，黑暗和光明原则的分裂，而原始的根据物，他们是自在的混沌状态，所以不会出现分裂。</p><p data-pid="UM7h_nXp">那么在这个过程中，“人”有什么特殊地位呢？</p><p data-pid="fJOurT8q">第一个地位是，人性的本质就是精神的自我性，他是一种可以与上帝区分开来的精神，所以人具有自知的精神，他使得人的利己性不仅仅局限于感性的利己，还能上升到精神的层次上，对于人来说，他的选择就成为了决断，而不能保持两可。</p><p data-pid="NMJFZYI-">第二个地位是，恶的内在可能性只有在人这里才能成为现实性，如果没有人，那么在自然结构之中，只有恶的可能性，而只有人的出现，恶的可能性才能实现为现实性。</p><p data-pid="T-TlusWH">第三个地位是，只有在人这里，黑暗和光明才分裂开，从而让人获得了从善和作恶的可能性，上帝的至善才表达出来。上帝要启示自己，必须通过对立中实现统一的方式启示自己。</p><p data-pid="XSPlG5pX">所以，上帝只有变成人，以使得人再次通达上帝，上帝才能通过这种方式启示自己。</p><p data-pid="UOfW31I5">人具有一种反抗上帝意志的私意，也就是作恶的可能性，但是人又是精神性，所以人会超越于这样的自然状态。</p><p data-pid="25XUo6pu">而由于善与恶的出现，历史才出现了。</p><p data-pid="SdjTMDy6">历史的演变逻辑，就是上帝的启示去克服私意，自然的意图在人的意识中得到升华，使人获得精神性。</p><p data-pid="NAHo0EA6">人类的历史第一个阶段是黄金时代，此时还没有道德和罪孽，是混沌无分的。</p><p data-pid="69xP8Rps">第二个阶段是诸神和英雄的时代，诸神通过神谕来指引人的生活。</p><p data-pid="eaGw_shl">在这个阶段瓦解以后，诸神体系分崩离析，恶又出现了，为了拯救人类，上帝的启示就需要在人身上映射出来，上帝变成了人使得人回归上帝。</p><p data-pid="ZCBZXTcK">所以恶虽然不是源初，但是他是普遍存在，所以有其必然性，但是人在规定自身的理智行动中，能够把自己并入到这种必然性中，转化为自己的行动原因。但是另一方面，恶是一种独特的行动，他表达为人的行动和罪孽。</p><p data-pid="O5P0zQJ-">而真正的自由，是需要与理智联系在一起的，自由的行动产生于人的理智性东西，这个东西先于其他东西，自由行动是确定的行动，其确定性就在于行动中作为概念的必然性。所以理智的本质是人的自由行动，他规定了人的行动是自由的，同时由于行动是理智，所以行动就是必然的。</p><p></p>