<p data-pid="ygVIlOjw">前面说到，恶的出现，是人将私意放到了公意之上。</p><p data-pid="lePvp6Cg">而人面对善恶的源初选择时，是出自于他的本质。一般来说，所谓的自由，人们把它规定为，自由被置于一种完全未规定的能力中，对于两个互相矛盾的对立面，他或者选择这个，或者选择那个，而在其中并没有任何规定，纯粹是因为其中某一个被欲求。</p><p data-pid="kzOx6l7w">所以在这里之所以会出现选择困难，是因为人们做出善或恶的选择，也没有区别。选择之所以如此，是因为处于某种动机，围绕着人的行为选择，就会产生出决定论和非决定论。</p><p data-pid="m2ZmszsK">其中决定论以某种外在的规定性导致，即外在的因果律规定了我们的选择。而非决定论，则是设定世界是偶然的，而世界是偶然，也会导致一种偶然的必然性。</p><p data-pid="_LLNypZj">所以唯有唯心论才能提供一条新的出路，这条出路就在于唯心论不把理论设定在时间之内，而是超验的，人的智性本质在于概念的优先性。智性本质是自己规定自己的，所以自己的本质与行为就是同一的，他自己的行为遵循着同一性法则被绝对地奉行。这样一种内在的必然性，就是自由的。自由就是某个东西仅仅遵循自己的本质法则而行动，不受任何别的(内在或外在于它的)东西所规定</p><p data-pid="-p-xNd22">人的本质从根本上来说是他自己的行为，因此必然性和自由相互贯穿，作为唯一的一个本质，仅仅从不同方面看来显现为前者或后者，也就是说，自在地看来，它是自由，而从形式上看，它是必然性。</p><p data-pid="PA7VcTpR">所以人的自由本质奠基在人的超验本质中。人的自由就是遵循其本质行事，从而不受到他律法则规定。</p><p data-pid="DqnrSfGV">所以只有人能够做出决断，尽管人是诞生在时间内，但是却被安置在创世的开端，他本身属于永恒性。在这个意义来说，自由行动是先于意识的。</p><p data-pid="-7l-jz3L">而由于人的本质就是理智，所以我们仍然是自由的。</p><p data-pid="sEyuvzc2">但是，如果我们是自由，我们就有选择善或恶的可能性，那么恶与上帝是什么关系呢？既然恶的可能性和现实性都是依赖于上帝的自身启示，那么上帝作为一个道德本质，和恶又是什么关系？如果上帝意愿启示，他也意愿恶吗？这个意愿又如何与上帝内部的神圣性和最高完满性达成一致，或者换个通俗的说法，有鉴于恶的存在，上帝如何得到辩护呢？</p><p data-pid="G1Ur12aa">这里的关键就在于，不能把“上帝”理解为一个死物，而是要把它理解为一个活生生的统一体，所以上帝是绝对意义上的精神，上帝内在地奠定了人格性，上帝是通过与自然的联系来证明自己的人格，所以上帝之内存在根据的意志和普遍的意志。前者是在同一物中诞生自己的渴望，后者是通过上帝的爱，通过话语表达在自然之中。所以两者本质上是一致，在上帝那里并不存在恶的可能性，这就是上帝的全能。</p><p data-pid="BIJG3Xzt">但是另一方面，上帝不是一个结果，而是一种行动，所以在行动中，分裂是必不可少，是无法避免的。但是为了防止恶的蔓延，就需要上帝的启示，上帝的启示就是善，也是一种本质性的必然行动。而这种行动不是排斥分裂，而是让分裂成为善实现自身的条件。</p><p data-pid="dHSRON0t">所以分裂本身是实现上帝启示自身的必要条件，如果恶不存在了，也就推翻了上帝的人格性，上帝本身也就不存在了。所以上帝启示的最后，就是通过上帝的善来内化恶，从而实现绝对的同一。</p><p data-pid="IfEi5TOW">所以整个过程就是从上帝的原始混沌状态，到上帝的启示状态，上帝的启示出现了分裂，分裂最终实现扬弃，回归到了绝对的同一性中。</p><p data-pid="64yjDQIB">而人作为具有分裂本性的存在者并不可怕，可怕的是人遗忘了善，从而不再趋向于善，而趋向于善，就是认识到上帝的绝对同一性。把这种同一性视为命运，对于命运的认识，就是道德认识的第一步。只有认识到上帝的同一性，才是一个有道德的人。</p><p data-pid="wzaLV1DF">而要认识到这种同一性，就需要上帝把爱启示出来，让人意识到这种命运，并且把这种命运背负起来，来指导行为。这就是致良知。</p><p data-pid="4A49fWwU">上帝的爱，就是普遍的，对一切东西一视同仁的东西，他能够贯穿所有东西发挥自己的善。</p><p></p>