<p></p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/589039287" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">方形手表：国有化是必须要做的，是众多斗争之中的一项，暨批判所谓“林先生”的观点</a><p><br></p><p data-pid="PWWJlxV_">我在发表了</p><p><br></p><a href="https://www.zhihu.com/question/301294803/answer/2785935822" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">国有化为什么比私有化好？</a><p><br></p><p data-pid="I4YoBPKi">这个回答中，一些所谓的“马克思主义者”对其中的内容加以质疑，认为我歪曲了马克思的观点。那么我们就摘录马恩的原文来看看，我们是否歪曲了马恩的观点</p><p data-pid="0CJ8ZknJ">1、为什么恩格斯在给白拉克的信中，对于国有化进行了抨击？</p><p data-pid="rUlTV8--">在我所引用的这份信中，恩格斯对于当时德国的国有化策略，进行了猛烈的抨击，</p><blockquote data-pid="_egn4D4V">　我觉得，在您对帝国铁路和烟草专卖的看法中[378]，关于未来的展望稍多了一些。[379]尽管一方面由于提供了不受任何监督的最充分的财政独立，另一方面由于直接支配铁路职员和烟草制品经销商这两支新的大军，以及由此而产生的分配职位和贪污受贿的可能，会使普鲁士主义的实力获得巨大增长，尽管有这一切，但不应该忘记，今天将工商业职能向国家的任何移交，根据各种情况，都可能有两种意义和两种效果：一种是反动的，向中世纪倒退一步，一种是进步的，向共产主义前进一步。但是，我们德国刚刚从中世纪挣脱出来，目前还仅仅是准备借助于大工业和通过崩溃[380]来进入现代资产阶级社会。在我国，需要尽可能高度发展的，恰恰是<b>资产阶级</b>经济制度，因为它使资本集中并使矛盾极端尖锐化，特别是在东北部。易北河以东地区封建制度在经济上的解体，在我看来，是我们最迫切需要的前进的一步。</blockquote><p data-pid="pxZECd_o">其实这番话，说得再清楚不同。</p><p data-pid="sFOBswOz">恩格斯在这里区分了两种国有化，一种是反动，一种是进步。所谓反动，就是由专制势力主导的国有化，也就是当时俾斯麦主导的国有化策略。这个策略是反动，因为德国刚刚迈入现代化，应该进行的是资本主义的发展，而不是国有化。俾斯麦试图通过国有化和福利来收买当时的工人阶级，这对于马恩来说是不可容忍。</p><p data-pid="CLALYwem">在德国社会民主党内，出现了拉萨尔和马克思派的斗争，拉萨尔试图倾向于与俾斯麦政府合作，建立起合作社，马恩对此进行了强烈的驳斥。</p><p data-pid="JZCduGh1">为什么？因为俾斯麦政府是一个威权政府，是一个专制政府，他不可能代表工人阶级利益，所以德国社会民主党始终反对这种观点。一直到了20世纪以后，随着德国普选制的实现，德国社会民主党开始接受福利社会的主张，转向了当代宪政制度下的左右的政党政治。</p><p data-pid="sXYNjnRn">而这意味着，恩格斯对于国有化的态度，并非是如我们一些“马克思主义者”肤浅地认为，只要搞国有化，就是搞社会主义。</p><p data-pid="16_K7a8Q">只要这个国家，还没有实现普选制，国有化在马恩看来是有害的，是应该抵制的，而不是赞成。</p><p data-pid="UFy7Gcc6">2、马恩是一股脑反对一切国有化吗？不是。</p><p data-pid="20Byn6P4">因为我们在《共产党宣言》和《共产主义原理》中看到，马恩直接就说，应该进行一系列国有化主张，来过渡到社会主义社会。那么应该如何理解呢？</p><p data-pid="ZuxpFEvA">我们只要看看原文就不难发现，两个文献中，马恩都提及了一个前提，《共产党宣言》是这么说的</p><blockquote data-pid="-RWPwi8i">　　前面我们已经看到，工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主。<br>　　无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。</blockquote><p data-pid="W-VmK0MQ">这里说的很清楚，工人阶级运动第一个事情，就是让无产阶级上升为统治阶级，即获得民主。在此基础上，才有所谓国有化的策略（北欧模式基本上按照这个路数发展）</p><p data-pid="dFQfB3Mf">问题在于什么？问题在于，马克思这里所说的“民主”是什么？就是普选制。</p><p data-pid="9PfG8mwv">我们可以在很多文献找到，比如说恩格斯所写的《共产主义原理》，其中说</p><blockquote data-pid="4wPuELwZ">首先无产阶级革命将建立<b>民主的国家制度</b>，从而直接或间接地建立无产阶级的政治统治。</blockquote><p data-pid="2CexoZd8">为什么是普选制？因为马恩所处的时代，民主制还是有财产资格限制的。即使在20世纪，民主制还是性别限制。</p><p data-pid="qhxHFJc8">恩格斯说</p><blockquote data-pid="XFk06jcJ">在这种立宪君主制的国家里，只有拥有一定资本的人即资产者，才有选举权。这些资产者选民选出议员，而这些资产者议员可以运用拒绝纳税的权利，选出资产者政府。</blockquote><p data-pid="yk46w-jl">也就是说在当时的民主国家中，只有拥有财产的人，才有选举权利，并不是所有人都有权利。也就是说，占据社会绝大多数的工人阶级，是没有选举权。因此工人没有代表来代表自己的利益，这就是一个资产阶级的政府，而不是无产阶级政府。</p><p data-pid="haPcfGTo">在考茨基所写的《爱尔福特纲领解说》中，考茨基说</p><blockquote data-pid="Lrr13u8c">　但是，这决不是说凡是向国家管理任何一种经济职能，或任何一种经济企业的转变，都是向社会主义共同体前进一步；决不是说国家的本质丝毫不变，<b>把整个经济机构完全交给国家，就能出现社会主义共同体</b>。<br><b>只有当劳动者阶级成为国家的统治阶级的时候</b>，<b>国家才会停止其为资本家的企业</b>，<b>才能转变为社会主义共同体</b>。</blockquote><p data-pid="VKHAF1QF">问题就在于，工人怎么才能成为国家的统治阶级呢？只有通过普选的方式。考茨基在其中说</p><blockquote data-pid="uxyKju2Z">　当无产阶级作为一个自觉的阶级参加议会斗争（主要是竞选和议会本身中的斗争）的时候，议会制度便开始改变它的最初特性。议会不再单纯是资产阶级的统治工具了。正是这种斗争才是唤醒无产阶级中的对斗争抱着消极冷淡态度的阶层并使他们产生自信和对美好未来抱有希望的最有力手段。这种斗争，也是使无产阶级各个不同阶层日益巩固地团结起来，形成统一的工人阶级的最有力手段。<br>除了结社权利和出版自由以外，平等直接的无记名投票的普遍选举权，也是无产阶级顺利发展的最重要条件。</blockquote><p data-pid="xVdATUle">这个观点，是不是马恩的观点呢？</p><p data-pid="A5w_nQrV">是。因为在《共产党宣言》中，马克思强调在国有制之前，第一步是挣得工人阶级的政治统治。那么什么是工人阶级政治统治？</p><blockquote data-pid="Kjnav729">　在这里（指的是英国），实行普选权的必然结果就是工人阶级的政治统治。</blockquote><p data-pid="zUgqHktb">但是我们要注意，马恩所处的时代，是复杂的，他既有像英国这样的典型资本主义国家，也有如欧洲大陆，如德国那样，还处于专制或威权的国家。</p><p data-pid="HTGRGW0V">所以马恩仅仅强调在英国，美国可以这么干，在德国，德国的专制者是不会心甘情愿把选举权利让出去的，所以就需要一切的组织手段逼迫德国让出普选制的权力。《共产主义原理》中，恩格斯说</p><blockquote data-pid="I0X4xvQR">　最后，在德国，资产阶级和专制君主制之间的决战还在后面。但是，共产主义者不能指望在资产阶级取得统治以前就和资产阶级进行决战，所以共产主义者为了本身的利益必须帮助资产阶级尽快地取得统治，以便尽快地再把它推翻。因此，在自由派资产阶级同政府的斗争中，共产主义者始终应当支持自由派资产阶级</blockquote><p data-pid="Tlm9Lkza">但是，在这里，马恩尽管强调普选制的重要性，但是，在根本意义上来说，马恩又是反对一切国家的。因为他认为一切国家都是压迫的工具。在《法兰西内战》的序言中，恩格斯说</p><blockquote data-pid="TLEV5OR4">国家再好也不过是在争取阶级统治的斗争中获胜的无产阶级所继承下来的一个祸害；胜利了的无产阶级也将同公社一样，不得不立即尽量除去这个祸害的最坏方面，直到在新的自由的社会条件下成长起来的一代有能力把这全部国家废物抛掉。</blockquote><p data-pid="tcGnu4jp">所以，恩格斯在根本意义上，又是否定一切国家，包括所谓的民主国家。这是马恩激进的一面。</p><p data-pid="htulPArK">而这个答主，在这里引用了，我所引用的一句话，这句话是</p><blockquote data-pid="jwWdhDP9"><b>把国家对自由竞争的每一种干涉都叫做‘社会主义’，这是资产阶级的捏造，我们应当加以批判。不过是封建的反动。”</b></blockquote><p data-pid="eTkxIxUA">这句话你如何理解呢？有两种理解方式</p><p data-pid="11HBFUyi">1、赞成国有化的态度（即这个答主的态度）。这番话就被解释为，恩格斯认为国有化是对的。而资产阶级捏造了国有化等于社会主义，这个观点是资产阶级捏造的。我们所反对的是资产阶级的捏造，而不是反对国有化</p><p data-pid="vzcW1uo4">2、反对国有化的态度（即我的态度），这番话解释为，不是所有国有化都是社会主义。而资产阶级不分阶级地捏造说，凡是国有化就是社会主义。于是资产阶级就可以说，我搞国有化，所以我也是社会主义。</p><p data-pid="gEh_f_Jf">但是只要我们回到上下文，这个态度如何，就很容易发现，</p><blockquote data-pid="hy3L8D6q"><b>把国家对自由竞争的每一种干涉——保护关税、同业公会、烟草垄断、个别工业部门的国有化、海外贸易公司[163]、皇家陶瓷厂——都叫做“社会主义”，这纯粹是曼彻斯特的资产阶级为了私利而进行的捏造。</b>对这种捏造我们应当加以批判，而不应当相信。如果我们相信它，并且根据它建立起一套理论，那末，只要提出下面的简单论据就会使这套理论连同它的前提一起破产，这种论据就是:这种所谓的社会主义不过是封建的反动，另一方面不过是榨取金钱的借口，而它的间接目的则是使尽可能多的无产者变成依赖国家的公务员和领养老金者，同时，除了一支有纪律的士兵和公务员大军以外，再组织一支类似的工人大军。在国家长官，而不是工厂监工的监视下举行强制性的选举——好一个美妙的社会主义!但是，如果相信资产阶级这一套连他们自己都不相信、而只是假装相信的说法，那就会得出结论:国家等于社会主义。</blockquote><p data-pid="1VLX9MGJ">这个态度如何，读者只有有基本判断力，就不难发现，恩格斯在这里到底是反对，还是赞成国有化。</p><p data-pid="2FCL9MRk">而这个答主认为，我捏造了一个说法，即先搞普选制，才能搞国有化。</p><p data-pid="lVSQWrE8">这是我捏造的吗？读者读一下，上面我所引用的《共产党宣言》的话，不就很清楚了吗？</p><p data-pid="VOZsayNZ">其次，这里有一个重要的问题，就是“民主”这个概念，在列宁主义的理解中和马恩的原教旨理解中是完全两个概念。</p><p data-pid="RZf2uVqX">我们说的很清楚，马恩所说的民主，就是普选制，这是清清楚楚。</p><p data-pid="xmmEopIv">但是列宁说，民主是有阶级性的（这是马恩的观点），而无产阶级民主，就是无产阶级占据统治地位（这也是马恩的观点）。但是列宁在这里偷换了概念，他说无产阶级如何才能占据统治地位呢？要通过先锋队。他说俄国工人阶级是没有阶级意识的，是需要一个先锋队，即一个政党领导的，而这个政党代替工人。所以不需要普选制，工人也就稀里糊涂地成为了统治阶级。</p><p data-pid="yJ4YC3Vd">这就是列宁主义对于马克思观点的歪曲。其次他把无产阶级专政作为一个过渡状态，转化为一个长期的政体。这一点考茨基揭露的很清楚。</p><p data-pid="g6JtOv6D">这个答主的问题就在于，他把“无产阶级的政治统治”就理解为列宁的看法，就是通过所谓先锋队的执政，就代替了普选制，完成了政治统治。那么自然，按照这个逻辑，自然可以搞国有化。</p><p data-pid="xo-j55SA">但是，历史已经告诉我们，苏联搞国有化和北欧模式的两种完全不同的结果。</p><p data-pid="XPsYaC_Q">还有一个答主，则从另一个角度反驳我，</p><p><br></p><a href="https://www.zhihu.com/question/301294803/answer/2786228798" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">国有化为什么比私有化好？</a><p><br></p><p data-pid="_KLYL6FD">但是这个反驳，还不如上一个反驳，犯了基本的逻辑问题</p><p data-pid="CN8nB9At">他引用阿尔都塞的《论再生产》说明，普选制依然是资产阶级社会。</p><p data-pid="cJ8bPIcB">这很明显犯了基本的逻辑错误。</p><p data-pid="Lao06wYA">因为普选制是不是资产阶级社会是一个问题。马克思是不是赞成普选制，是另一个问题。</p><p data-pid="LrunXsFN">两者不能互相否定。</p><p data-pid="_xF7sJyv">因为马克思的时代是19世纪，阿尔都塞的时代是20世纪。阿尔都塞认为普选制社会依然是资本主义社会，但是这并不意味着马克思也这么认为。</p><p data-pid="4TkOi-bX">除此之外。他引用马克思的话，来说明普选制是虚伪</p><blockquote data-pid="BBMtDBYU">庸俗的民主派把民主共和国看做千年王国，他们完全没有想到，正是在资产阶级社会的这个最后的国家形式里阶级斗争要进行最后的决战。</blockquote><p data-pid="dCgFrMw7">这个观点，当然是马克思的意思，并且我在上面说的很清楚，因为在根本意义上来说，马恩反对一切国家机器。但是这并不意味着，苏联模式那种非普选制结构，就是马克思所赞成的。</p><p data-pid="EZJmzY35">而他试图引用列宁的话来论述，这在上面我已经反驳了。</p>