<h2>131、</h2><blockquote data-pid="lIINt7Sw">本质必定要表现出来。本质的映现（Scheinen）于自身内是扬弃其自身而成为一种直接性的过程。此种直接性，就其为自身反映而言为持存、为质料，就其为反映他物，自己扬弃其持存而言为形式。显现或映现是本质之所以是本质而不是存在的特性。发展了的映现就是现象。因此本质不在现象之后，或现象之外，而即由于本质是实际存在的东西，实际存在就是现象。</blockquote><p data-pid="7R96Em9Z">本质必然要表现出来，如果本质不表现出来，那么只能是映现于自身之中。映现和假象是同一个词，当作为名词的时候叫做假象，在作为动词的时候称之为映现。如果本质没有表现出来，那么就是作为质料和形式的统一的物。就其为自身反映而言为持存、为质料，就其为反映他物，自己扬弃其持存而言为形式。</p><p data-pid="DpgY0F-D">本质和现象则是潜在和现实的关系，发展了的映现就是现象。映现是本质论的概念，不是存在论的概念，存在论的概念都是直接性的范畴，而映现或假象是没有本质的东西，但是他是间接的范畴。这意味着，在存在论之中，矛盾是潜在，所以体现为直接性，而在本质论之中，是展开的矛盾，矛盾才成为映现，所以他必然要表现出来。故而现象是本质的表现，所以本质离不开现象。</p><blockquote data-pid="ta2oRFsY">附释：实存被设定在它的矛盾里就是现象。现象却不可与单纯的假象相混。假象是存在或直接性最切近的真理。直接性并不是指独立自倚之物而言。反之，直接性只是一种假象，既是假象，它就概括地被看成是本质单纯的自身存在。本质最初是映现在自身内的全体，但它并不停留在这种内在性里，而是作为根据进展到实存，而这个实存的根据又不在其自身内而在他物内，也只是现象。当我们说到现象时，我们总联想到一堆不确定的具有杂多性的实际存在着的事物，它们的存在纯粹是相对的，因而没有自身的基础，只能算作一些过渡的阶段。由此即可同时看出，本质并不徘徊于现象之外或现象之后，无宁可以说，本质似乎以它无限的仁惠，让它的假象透露在直接性里，并予以享受定在的欣幸。于是这样建立起来的现象便不站在自身的脚跟上，它的存在便不在自身而在他物。作为本质的上帝，当他让其自身显现在不同阶段的实存中，也可以说具有创造世界的大仁，但同时他又是超出于这世界的大力量，并且又是正义，可以使得这个实存世界的孤立自存的内容，表现为只是单纯的现象。</blockquote><p data-pid="cpgW0qdm">现象是本质扬弃自身矛盾的一种表现。现象不同于单纯的假象。假象只是本质的直接性，即本质单纯的自身存在，换言之他还是直接性的，还没有展开自身，形成间接的本质和现象的相对关系。假象是由存在论向本质论过渡的最初范畴，他比存在、直接性稍微高一点，所以他表达出来的只是一种直接性，他是尚未把本质表现出来的假象。</p><p data-pid="FvCnhOpB">而从假象发展到了现象的过程，是本质不再是仅仅固守在自身之中，而且发展出去，具有了外在性。此时本质一步步从同一发展到实存，作为实存的根据，而实存之物不是独立自存，他是以他物（本质）为根据的，于是此实存之物就成为了那个根据（本质）的表现，也就是现象。所以谈到现象，就是把实存之物看成是纯粹是相对的，而不是独立自存的。所以本质是现象的依靠，这也意味着，本质也是离不开现象的。现象也离不开本质，只能在他物之中存在。</p><blockquote data-pid="kYTJ_6H4">现象当然是逻辑理念的一个很重要的阶段。我们可以说哲学与普通意识的区别，就在于哲学能把普通意识以为是独立自存之物，看出来仅是现象。问题在于我们必须正确地理解现象的意义，以免陷于错误。譬如，当我们说某物只是现象时，也许会被误解为，与单纯的现象比较，那直接的或存在着的东西，好象要高一级似的。事实上恰与此相反，现象较之当前的单纯存在反而要高一级。现象是存在的真理，是比存在更为丰富的范畴，因为现象包皮括自身反映和反映他物两方面在内，反之，存在或直接性从是片面的没有联系的，并且似乎只是单纯地依靠自身。再则，说某物只是现象，总暗示着那物有某种缺点，其缺点即在于现象自身有了分裂或矛盾，使得他没有内在稳定性。比单纯现象较高一级的范畴就是现实（Wirklichkeit），现实就是本质范围内第三阶段的范畴，稍后即将予以讨论。</blockquote><p data-pid="LuzHGNoE">哲学与普通意识的区别在于，哲学能够识破普通意识以为是独立自存的东西，其实只是现象。我们说他是现象，指的是某物是不稳定的，现象是高于存在，却低于现实的范畴。</p><p data-pid="AKLhqS11">现象是存在的真理，是比存在更为丰富的范畴，因为现象包括自身反映和反映他物，而存在仅仅是单纯地依靠自身。由此我们不能把直接的存在看成是比现象更高，直接的存在是片面，孤立的，只是表面上的独立自存，实际上并没有独立性。而现象，他却是具有间接性，具有丰富内容的范畴。</p><blockquote data-pid="YTEmDt_6">在近代哲学史里，康德是第一个有功绩将前面所提及的常识与哲学思想的区别使之通行有效的人。但是康德只走到半路就停住了，因为他只理解到现象的主观意义，于现象之外去坚持着一个抽象的本质、认识所不能达到的物自身。殊不知直接的对象世界之所以只能是现象，是由于它自己的本性有以使然，当我们认识了现象时，我们因而同时即认识了本质，因为本质并不存留在现象之后或现象之外，而正由于把世界降低到仅仅的现象的地位，从而表现其为本质。一般人的朴素意识，在要求达到对全体的知识时，对于这种主观唯心论的说法，认我们所知道的仅只是现象，会抱怀疑不安的态度，那也是无可责难的。不过，素朴意识亟欲拯救知识的客观性时，很易于退回到抽象的直接性，不加深究，坚持以为当前所给予的这些抽象直接的东西就是真理和现实。费希特有一本小书，名叫《昭如白日的解说——对公众谈谈关于最新哲学的真正性质，一个逼着读者去理解的尝试》，用著者与读者对话的通俗方式去讨论主观唯心论与素朴意识的对立，以证明主观唯心论的立场的正确性。在这个对话里，读者向著者诉苦说，他实在没有法子使他采取主观唯心论的立场，他一想到围绕着他的事物都不是真实事物，而只是现象，便使得他感到怅惘而无安慰。读者的这种苦恼，实在无可责怪，因为我们想要他把自己看成是被禁锢于一个无法穿透的单纯主观观念的包皮围中。可是另外，撇开这种纯主观的现象观不论，我们不能不说，我们有一切理由足以感到欣慰，这是因为我们所须应付的围绕着我们的那些事物，并不是些坚固不摇、独立不倚的实际存在，而只是一些现象，假如真是象那种情况，那么，我们的身体以及精神，都会立即死于饥饿。</blockquote><p data-pid="LNaM2Bsk">在近代哲学史上，康德是有着突出贡献的，他把现象和物自体完全分开，把现象看成是主观，把物自体看成是不可知的。康德之所以这么区别，就在于不知道本质和现象的相对关系，不知道本质通过现象表现自身的必然性。事实上，当我们理解了现象，就理解了本质，本质并不是现象之外的东西。</p><p data-pid="TX6wXrbn">把现象看成是主观的观点，即使不懂得哲学的一般人也不满意，只不过一般的人往往持有朴素的观点，把现象、本质、直观等同起来，以至于把直观材料都看成是真的。</p><p data-pid="5KY-wXqH">比如说，费希特有一本小书，名叫《昭如白日的解说——对公众谈谈关于最新哲学的真正性质，一个逼着读者去理解的尝试》。其中就说到读者对于主观唯心主义的不满，因为他一想到一切东西都只是现象，他就会感到不安。</p><p><br></p><p data-pid="YnLEXsnU">（a）现象界（DieWeltderErscheinung）</p><h2>132、</h2><blockquote data-pid="0N2nmUVg">凡现象界的事物，都是以这样的方式存在着的：它的持存直接即被扬弃，这种持存只是形式本身的一个环节；形式包皮含持存或质料于自身内作为它自己的规定之一。这样，那现象界的事物，便以这形式亦即它的本质、它的有别于其直接性的自身回复当作它的根据，但是，这样一来，它就只是以形式的另一种规定性当作它的根据罢了。它的这个根据仍然同样是一现象界的东西，于是，现象便继续前进，成了由形式来中介持存，亦即由“非持存”来中介持存的一种无限的中介过程。这种无限的中介，同时也是一种自身联系的统一，而实际存在便因此发展成为一个现象的整体和世界，为一个自身回复了的有限性的整体和世界。</blockquote><p data-pid="J2VzWe2i">凡是现象界实存的事物都是质料和形式的统一，但是他们实存的形式却是扬弃质料的直接性，把质料隐藏在形式之中，使之成为形式的一个环节。于是在实存的事物之中，质料成为内在的东西（表达为一种同一，持存），而形式是外在的东西（差异）。</p><p data-pid="1pvloQpJ">但是前面所述，形式也是质料，质料也是形式，所以说事物是以质料为根据，其实就是以另外一种形式为根据，这个根据和实存的事物一样，其实都是现象界的东西。比如说，木头构成了木桌的质料，但是木头本身也是一种形式，相对于树木来说。于是现象界就是通过非质料的形式而使得持存的东西相互连接起来，成为一个现象的整体和世界。实存的事物是彼此间相互反思的，相互联系的，一个有限性的整体和世界。</p><p></p><p></p>