<h2>24、</h2><blockquote data-pid="9JnDBUfs">思想，按照这样的规定，可以叫做客观的思想，甚至那些最初在普通形式逻辑里惯于只当作被意识了的思维形式，也可以算作客观的形式。因此逻辑学便与形而上学合流了。形而上学是研究思想所把握住的事物的科学，而思想是能够表达事物的本质性的。</blockquote><p data-pid="RZTVws7g">前面谈到了思想的四个特点</p><p data-pid="zP4jyGMy">其一、思想是能动的普遍性</p><p data-pid="HjUTCIoL">其二、通过反思产生普遍概念</p><p data-pid="7Dz5JRY8">其三、反思，改变知觉或感觉的形式，会把握知觉背后的本质</p><p data-pid="Bk4fzP2y">其四、思维的活动就是我的活动，在这种思维活动就是自由状态</p><p data-pid="ZVzkCTpH">当思想满足了上述四个条件，那么思想就不仅仅是我们的主观形式的思想了，而是客观思想。而客观思想的形式也是客观的，这与形式逻辑完全不同。因为形式逻辑是把思想形式仅仅作为我们的主观思维活动的形式，是没有内容的。</p><p data-pid="dENdQGWG">而这种客观的逻辑，是以客观思想为其对象，通过客观思想本身具有的辩证形式来研究客观思想。唯有在这种逻辑学之中，才能与形而上学合流了，所以逻辑和认识论才一致起来。</p><blockquote data-pid="pWx7qQxG">【说明】关于思想的某些形式如概念、判断和推论与其他的形式如因果律等等的关系，只是在逻辑学本身内才能加以研究。但现时至少有这样多是可以清楚看见的，就是当思想对事物要形成一个概念时，这概念及其最直接的形式判断和推论，决不会是由一些生疏的、外在的规定和关系所形成的。<br>反思，有如上面所说，能深入于事物的共性，而共性本身即是概念的一个环节。说知性或理性是在世界中，同样地说出了客观思想所包皮含的相同的意义。这种说法也仍然有些不方便，因为一般的习惯总以为思想只是属于精神或意识的，而客观一词最初也只是用来指谓非精神的东西。</blockquote><p data-pid="lm8P6Hl5">只有逻辑学才会去研究思想形式和相互关系，如概念、判断和推理，以及其他形式的关系。而这种关系，不是形式逻辑的外在关系，他实际上是表达着客观思想的内在联系。相反形式逻辑以及康德的先验逻辑，都带着一种形式主义的影子，是外在的综合（如康德认为，质料和形式分离开来，范畴外在地去综合经验质料），而不是就其思想本身的内在关系，看他自身的演动来展开各种关系。</p><p data-pid="jVUK4QK_">正如前面所说，反思能够深入到事物的本质，或共相，而共相则是概念自身发展和演动的一个环节。平常人不习惯这种说法，因为平常人认为思维就是我头脑之中的思维活动，而头脑之外的世界是机械的自然界，是非精神的（但是实际上康德的哲学已经揭示出来，所谓的自然界只不过是人为自然界立法的结果，对象其实是我思自己创造出来的，但是康德仍然存在一个物自体无法消解，换言之，内在性不够）。</p><blockquote data-pid="-huOLO1d">附释一：当我们说思想作为客观思想是世界的内在本质时，似乎这样一来就会以为自然事物也是有意识的。对此我们还会感觉一种矛盾，一方面把思维看成事物的内在活动，一方面又说人与自然事物的区别在于有思维。因此我们必须说自然界是一个没有意识的思想体系，或者象谢林所说的那样，自然是一种顽冥化的（Ver－steinerte）理智。为了免除误会起见，最好用思想规定或思想范畴以代替思想一词。——据前面所说，逻辑的原则一般必须在思想范畴的体系中去寻求。</blockquote><p data-pid="MqKnhDi5">当我们说思想作为客观思想是世界的本质的时候，就会以为自然界也是有意识的（这是一种万物有灵论或物活论的看法，是人类理性低级阶段）。</p><p data-pid="7_I3iABk">于是我们会感到一种矛盾，一方面我们认为思想或客观思想是世界的本质，另一方面我们又必须承认人和自然界区别就在于有思维。于是我们不得不跟谢林一样说，自然界只不过是顽冥化的（Ver－steinerte）理智。</p><p data-pid="ZV0N_PE7">换言之，自然事物的本质是思想，但是他是尚未自觉的状态，这样就既坚持了思想是事物内在本质的说法，又区分了自然事物与精神。</p><p data-pid="jML3VUuS">但是即使这种说法还是容易引起混淆，因此最好用思想规定或范畴来代替思想。自然界一方面是没有意识到的存在，另一方面又是包含着逻辑的成分的。</p><blockquote data-pid="syzATJz4">在这个思想范畴的体系里，普通意义下的主观与客观的对立是消除了的。这里所说的思想和思想范畴的意义，可以较确切地用古代哲学家所谓“Nous（理性）统治这世界”一语来表示。——或者用我们的说法，理性是在世界中，我们所了解的意思是说，理性是世界的灵魂，理性居住在世界中，理性构成世界的内在的、固有的、深邃的本性，或者说，理性是世界的共性。举一个切近的例子，如我们指着某一特定的动物说：这是一个动物。动物本身是不能指出的，能指出的只是一个特定的动物。动物本身并不存在，它是个别动物的普遍本性，而每一个存在着的动物是一个远为具体的特定的东西，一个特殊的东西。但既是一个动物，则此一动物必从属于其类，从属于其共性之下，而此类或共性即构成其特定的本质。譬如，把狗的动物性去掉，则【狗便失其为狗】，我们就无法说出它是什么了<b>。任何事物莫不有一长住的内在的本性和一外在的定在。万物生死，兴灭；其本性，其共性即其类，而类是不可以单纯当作各物共同之点来理解的。</b></blockquote><p data-pid="Nj-gYMAp">在思想范畴的体系之中（即在理念之中），通常所说的主客观的分裂已经被消除了。这种思想范畴就是统治世界的理性（努斯+逻各斯，逻各斯被视为可说的，可说必然是有理性的。但是这种理性不是僵化的，而是有着努斯的推动力）。因此，理性是世界的灵魂，理性居住于世界之中，理性构成了世界最内在的本性。</p><p data-pid="6CiIbRo_">举个例子，当我们看到一只狗或一只猫，我们说他是动物。但是我们并没有看到动物（动物是一个抽象概念）。那么我们何以能说这只狗是动物呢？原因就在于，动物的普遍性已经存在于具体的狗和猫之中。可见狗或毛的本质在于构成其存在的动物性。具体的狗和猫会死，但是其本质却是长存不变的。这里体现出一种唯实论和唯名论的调和。</p><p data-pid="ER4NNBZe">这种看法对于常人来说是不好理解的，因为我们一般认为，狗和猫是先在的，我们是通过抽象才获得了动物这个概念。而不是相反。</p><p data-pid="4-CmRAeT">但是在西方哲学的基本观点之中，具体事物必须被奠基在概念之上，他的存在才是可靠的。但是我们不妨这么理解这个问题。</p><p data-pid="Z1uyaHQu">让我们设想原始人看到世界，他一定是首先用最抽象的概念来描述世界，比如说看到一种东西会动，于是他说这是动物。而另一种东西是静的，他就说他是静物。然后逐步才会出现诸如狗、猫等等概念。也就是说，从逻辑上，应该先有共相，才能有殊相。</p><p data-pid="TAgjoVQY">我们也可以从认识论角度去理解这种颠倒。我们知道，在佛教之中有能所的区别。我们所见的对象，是基于我们能见的基础上。如果没有能见的逻辑规定性，就没有所见的对象。</p><p data-pid="MdIJIojd">而在本体论时期，人们还没有意识到他是我思之规定，因此柏拉图把共相（共相意味着理性那里），摆在了具体事物之上（代表感性）。实际上他表达的是理性先于感性。</p><blockquote data-pid="BDBOpBAF">思想不但构成外界事物的实体（Subatanz），而且构成精神性的东西的普遍实体。在人的一切直观中都有思维。同样，思维是【贯穿】在一切表象、记忆中，一般讲来，在每一精神活动和在一切意志、欲望等等之中的普遍的东西。所有这一切只是思想进一步的特殊化或特殊形态。这种理解下的思维便与通常单纯把思维能力与别的能力如直观、表象、意志等能力平列起来的看法，有不同的意义了。当我们把思维认为是一切自然和精神事物的真实共性时，思维便统摄这一切而成为这一切的基础了。我们可以首先把认思维为Nous这种对思维的客观意义的看法，和什么是思维的主观意义相结合。我们曾经说，人是有思想的。但同时我们又说，人是有直观、有意志的。就人是有思想的来说，他是一个有普遍性者，但只有当他意识到他自身的普遍性时，他才是有思想的。</blockquote><p data-pid="yt-494QY">他认为，思想不仅是构成外界事物的实体，而且也构成了精神现象的实体。人的一切感觉和意识都离不开思维。换句话，思维贯穿于一切表象、记忆、意志、欲望之中。这说明一切都是以理性为基础。</p><p data-pid="tbaZMaKn">这一点并不难理解。因为理性表达的基本观点就是逻各斯，逻各斯意味着确定性或可说性。即思维，必然有一个思维对象。记忆，必然有一个记忆的对象。这个对象，就是所是，前面那个意识活动就是各种“是”的形式。很明显，这就是胡塞尔意向性的表达。也就是意向必然有一个意向对象。</p><p data-pid="fgfnzFaF">由于必然有一个对象，我们可以说，理性是贯穿于一切意向活动之中。相反如果说你意向却无法意识到自己有个对象，那么说明你还没有自我意识。</p><blockquote data-pid="g5zmrcOK"><b>动物也是具有潜在的普遍的东西，但动物并不能意识到它自身的普遍性，而总是只感觉到它的个别性。动物看见一个别的东西，例如它的食物或一个人。这一切在它看来，都是个别的东西</b>。同样，感觉所涉及的也只是个别事物（如此处的痛苦，此时感觉到的美味等）。自然界不能使它所含蕴的理性（Nous）得到意识，只有人才具有双重的性能，是一个能意识到普遍性的普遍者。人的这种性能的最初发动，即在于当他知道他是我的时候，当我说我时，我意谓着我自己作为这个个别的始终是特定的人。其实我这里所说出的，并没有什么特殊关于我自己的东西。因为每一个其他的人也仍然是一个我，当我自己称自己为“我”时，虽然我无疑地是指这个个别的我自己，但同时我也说出了一个完全普遍的东西。因此我乃是一纯粹的“自为存在”（?EuBrsichsein），在其中任何特殊的东西都是被否定或扬弃了的。这种自为的我，乃是意识中最后的、简单的、纯粹的东西。我们可以说：我与思维是同样的东西，或更确定地说，我是作为能思者的思维。</blockquote><p data-pid="3QIxDaAN">黑格尔认为，动物无法理解普遍性，只能理解个别性。也就是只能理解面前的对象，而无法理解这个对象背后的本质或普遍性。同样，感觉所涉及的也只是个别事物（如此处的痛苦，此时感觉到的美味等）。</p><p data-pid="WmaOoCDE">而人的普遍性，首先意味着，他能够认识到自己的普遍性，即我思的普遍性。而动物只能是一种潜在的普遍性，因为动物本身也有其类，但是这种类并没有达到自觉。</p><p data-pid="qtkoFYDV">唯有人才具有双重性能，他本身自在地就具有普遍性，同时它又能自觉到自己的普遍性以及他物的普遍性。</p><p data-pid="vNZxbzs4">当人能够开始说“我”的时候，人的双重性就起作用了，当他说“我....”，这个我不仅仅指的是他自己，而且这个我是一个普遍的东西，因为任何人都可以用我来称呼。在这里，自我就是能思者，这种得到自觉的我，就是自为的我。一切个别的东西都被扬弃了。</p><blockquote data-pid="a1GxxaOm">凡是在我的意识中的，即是为我而存在的。我是一种接受任何事物或每一事物的空旷的收容器，一切皆为我而存在，一切皆保存其自身在我中。每一个人都是诸多表象的整个世界，而所有这些表象皆埋葬在这个自我的黑夜中。<b>由此足见我是一个抽掉了一切个别事物的普遍者，但同时一切事物又潜伏于其中。</b>所以我不是单纯抽象的普遍性，而是包皮含一切的普遍性。</blockquote><p data-pid="gXAjIS16">凡在我意识之中的，都是为我所有的。我可以说，是一切的收容所，也可以说，一切为我而存在。一切都保存在我之中。这种说法，有点类似于世界是我的表象或世界是我的意志。</p><p data-pid="hdHOGoh4">但是这个“我”，却是一个自在自为的存在，也就是前面所说的思想。但是，这种为我存在，表达的就是，一切事物唯有在我之中，才能彰显出意义，离开我的存在，只不过是抽象的无，是无意义的。也可以用海德格尔式的理解，即只有凭借着此在的存在，才能把万物的存在挖掘出来。</p><p data-pid="YjvSuKLk">所以他说，由此足见我是一个抽掉了一切个别事物的普遍者，但同时一切事物又潜伏于其中。</p><blockquote data-pid="Ou1GFsoR">平常我们使用这个“我”字，最初漫不觉其重要，只有在哲学的反思里，才将“我”当作一个考察的对象。在“我”里面我们才有完全纯粹的思想出现。动物就不能说出一个“我”字。只有人才能说“我”，因为只有人才有思维。在“我”里面就具有各式各样内的和外的内容，由于这种内容的性质不同，我也因而成为能感觉的我，能表象的我，有意志的我等等。但在这一切活动中都有我，或者也可以说在这一切活动中都有思维。因此人总是在思维着的，即使当他只在直观的时候，他也是在思维。假如他观察某种东西，他总是把它当作一种普遍的东西，着重其一点，把它特别提出来，以致忽略了其他部分，把它当作抽象的和普遍的东西，即使只是在形式上是普遍的东西。</blockquote><p data-pid="lgXCibjn">平常人使用我的时候，他们是漫不经心的。只有在哲学反思之中，才会把我作为一个对象来考察，如果没有了自我，也就没有了思维，只有人才会说我。只有当他说我的时候，才有思维。</p><p data-pid="hXXdtABg">这一点是显然的，在哲学之中，研究我最深入莫过入是印度哲学。奥义书中说，天地始成时,此世间有具人(pursa)[形]之Atman(“我”),彼环顾四周, 除自己外不见他(有情)。彼云:‘Aham asmi(我是 ，有我， 我是存在的).</p><p data-pid="iNpY0fiu">而，佛经中说：比丘们！有<b>『我存在』</b>[的观念]，则有『我是这样的』、有『我正是这样的』、有『我是其它的』、有『我是不存在的』、有<b>『我是存在的』</b></p><p data-pid="-Wf66DAL">因此佛教认为，自我确认是轮回开始的起点。也可以说是人类文明的开始，因为文明的开端就是自我意识的彰显。按照基督教的说法，就是离开伊甸园的开始。按照中国哲学的说法，就是伏羲一画开天（无端凿破乾坤秘，祸始羲皇一画时）</p><p data-pid="JhG0_Evt">在这里，一切的思维活动，感性活动都是要受制于我或者说思维，这也就康德所说的，我思伴随着我的一切表象，这是知识的开端。而黑格尔把他扩展到整个宇宙的演动过程，也可以说他是整个宇宙的演动开端。正如伏羲一画开天，是我的彰显的同时，也是凿破乾坤秘的时候。</p><blockquote data-pid="1niL714W">我们的表象表现出两种情况：或者内容虽是一个经过思考的内容，而形式却未经过思考，或者正与此相反，形式虽属于思想，而内容则与思想不相干。譬如，当我说，忿怒、玫瑰、希望等词时，这些词所包皮含的内容，都是我的感觉所熟习的，但我用普遍的方式，用思想的形式，把这些内容说出来。这样一来，我就排斥了许多个别的情况，只用普遍的语言来表达那个内容，但是那个内容却仍然是感性的。反之，当我有上帝的表象时，这内容诚然是纯思的，但形式却是感性的，象我直接亲自感觉到的上帝的形式那样。所以在表象里，内容不仅仅是感性的，象在直观里那样，而且有着两种情况：或者内容是感性的，而形式却属于思维；或者正与此相反，内容是纯思的，而形式却又是感性的。在前种情况下，材料是外界给与的，而形式则属于思维，在第二种情况下，思维是内容的泉源，但通过感觉的形式这内容表现为给与的东西，因此是外在地来到精神里的。</blockquote><p data-pid="_w5MDDW-">黑格尔认为，在表象作用之下，出现了内容和形式矛盾状态。有些表象的内容是感性的，而形式却属于思想。有些表象内容属于思想，而形式则是感性的。</p><p data-pid="1uLnGHqQ">前者比如说，当我们说衣服、食品，这些都是感性东西，但是我表达感性内容的形式却是普遍的。而后者比如说，当我们说上帝，他是纯粹思维，但是我们却以感性的方式去说他，把他设想为一种人格化的状态。</p><p data-pid="Ln0Py8fJ">前一种表象，来自于外界，而后一种表象来自于思想。两种不同性质的表象，其表现形式也是不同的，两种不同性质的表象，其表现形式也是不同的。但是无论如何，思维都贯穿于其中。</p><blockquote data-pid="7CCdH8OT">附释二：逻辑学是以纯粹思想或纯粹思维形式为研究的对象。就思想的通常意义来说，我们所表象的东西，总不仅仅是纯粹的思想，因为我们总以为一种思想它的内容必定是经验的东西。而逻辑学中所理解的思想则不然，除了属于思维本身，和通过思维所产生的东西之外，它不能有别的内容。</blockquote><p data-pid="2YQAluiD">人们通常认为的思想，是对于经验的抽象认识。而黑格尔意义上的思想，则是纯粹思想（即思想仅仅以自身为对象），他不是由经验内容产生的（在逻辑上说，是自身发展出自身。而在时间序列上，他是经验内容的纯化）。</p><blockquote data-pid="rvkHWRxg">所以，逻辑学中所说的思想是指纯粹思想而言。所以逻辑学中所说的精神也是纯粹自在的精神，亦即自由 的精神，因为自由 正是在他物中即是在自己本身中、自己依赖自己、自己是自己的决定者。所以思想与冲动不同。在一切冲动中，我是从一个他物，从一个外在于我的事物开始。在这里，我们说的是依赖，不是自由 。<b>只有当没有外在于我的他物和不是我自己本身的对方时，我才能说是自由 。</b>那只是被他自己的冲动所决定的自然人，并不是在自己本身内：即使他被冲动驱使，表现一些癖性，但他的意志和意见的内容却不是他自己的，他的自由 也只是一种形式上的自由 。但当我思维时，我放弃我的主观的特殊性，我深入于事情之中，让思维自为地作主，倘若我参杂一些主观意思于其中，那我就思维得很坏。</blockquote><p data-pid="BLAmQEoj">逻辑学所说的思想，指的是纯粹思想而言，完全是一种自由的精神。所谓自由，就是自己依赖于自己，自己决定自己。因此，好冲动的人是不自由的，因为一切冲动都是由于外在事物引起的，都是有自己的依赖性。只有当没有外在于我的他物和不是我自己本身的对方时，我才能说是自由 。</p><p data-pid="OYonMnqg">在日常生活如此，在认识上也是如此。因此在思维之中，必须抛弃主观特殊性，深入到事物之中，完全由思想本身彰显出他自己的存在。如果参杂了主观的东西，就是剥夺了思想的自由，无法得到好的结果。</p><blockquote data-pid="2E-eUIIB">如果依前此所说，认为逻辑学是纯粹思维规定的体系，那末别的部门的哲学科学，如象自然哲学和精神哲学，似乎就是应用的逻辑学，<b>因为逻辑学是自然哲学和精神哲学中富有生气的灵魂。</b>其余部门的哲学兴趣，都只在于认识在自然和精神形态中的逻辑形式，而自然或精神的形态只是纯粹思维形式的特殊的表现。譬如，我们试取推论来说（不是指旧形式逻辑的三段论法，而是指真正的推论），我们可以看见推论是这样的一个规定，即特殊是普遍与个别这两个极端结合起来的中项。这种推论的形式，就是一切事物的普遍形式。因为一切事物都是将普遍与个别结合起来的特殊。但自然软弱无力使得它自身不能够纯粹地表述出逻辑的形式。自然所表述的软弱无力的推论，可用磁力为例来说明。在磁针的中间或无差异点，把它的两极结合起来，这两极虽说彼此有差别，但直接地就被这磁针结合为一。物理学也可教我们从自然中认识到共性或本质。物理学与自然哲学的区别，只在于自然哲学能使我们在自然事物里意识到概念的真正形式。——由此可见逻辑学是使一切科学生气蓬勃的精神，逻辑学中的思维规定是一些纯粹的精神力量。这些思维规定就是事物内在的核心，但是它们同时又是我们常常挂在口边上的名词，因此又显得是异常熟知的东西。但是这类熟知的东西往往又是我们最无所知的东西。例如，存在就是一纯粹思维规定，但我们平时决没有想到把存在或是作为考察的对象。大家平时总以为，绝对必远在彼岸，殊不知绝对却正在目前，是我们凡有思想的人所日用而不自知的。所有这类的思维规定大都包皮含在语言里面，所以儿童学习 文法的用处，即在于使儿童不自觉地注意到人们平日思维中的种种区别。</blockquote><p data-pid="TsLBY3hc">因此，逻辑学的精神是纯粹的，逻辑学的地位最高，作用最大。在思辩哲学之中，他是自然哲学和精神哲学的灵魂。而其余学科之中，他是推动科学的精神，他们不过就是理念自身演动的特殊形态。</p><p data-pid="-aeXwlY8">为什么呢？因为从普遍性、特殊性和个别性之中，特殊性是其中项，也就是一切事物发展必须要遵循的普遍形式。自然科学无法把握这种普遍形式，只有自然哲学才可以。</p><p data-pid="luKYpiLy">物理学也可教我们从自然中认识到共性或本质。物理学与自然哲学的区别，只在于自然哲学能使我们在自然事物里意识到概念的真正形式。</p><p data-pid="WxU7i-DW">因此逻辑范畴才是事物内在核心，他是我们日用而不知的东西，人们熟知他，却不能真知他。比如说“存在”是我们日常挂在口中的话，但是我们并不能真正理解在逻辑学范畴之中的存在。再比如说绝对，并非是远在天边，恰恰是近在眼前，只不过我们意识不到。</p><p data-pid="YDTDpYPi">他认为，范畴和语言有着密切的关系，儿童可以通过学习语法的方式来初步掌握各自范畴。</p><blockquote data-pid="2ou8Aivz">人们惯常说，逻辑只是研究形式，它的内容却来自别处。</blockquote><p data-pid="HL48mEoM">形式逻辑仅仅关注其形式</p><blockquote data-pid="gABaebwd">其实，我们可以说，逻辑思想比起一切别的内容来，倒并不只是形式，反之，一切别的内容比起逻辑思想来，却反而只是【缺乏实质的】形式。逻辑思想是一切事物的自在自为地存在着的根据。要有相当高教养的人，才能够把他的兴趣指向这种逻辑的纯粹规定。对这些逻辑规定加以自在自为的考察，还有一层较深远的意义，即在于我们是从思维的本身去推演出这些思维的规定，并且即从这些思维规定的本身来看它们是否是真的。我们并不是从外面把它们袭取而来，并勉强给予定义，我们也不见把它们拿来与它们出现在我们意识中的形态漫加比较而指出其价值和有效性。因为如果这样做，我们就会从观察和经验出发，例如，这样说：“力”这个范畴有效，是由于我们习惯于在某种情形下和在某种意义下使用力这个词。只要这个定义与我们对于通常呈现在我们意识中的对象的表象相符合，这样的定义也可说是正确的。在这种方式下，一个概念的规定，并不是按照它的自在自为的本质，而是按照一个【外在的】前提，这前提将会成为判断这一概念正确与否的标准和尺度。但在逻辑学范围内，我们用不着这类外在的标准，我们只须让那本身活泼自如的思维规定循着它们自己的进程逐步发展。</blockquote><p data-pid="ZTpjTxgX">其实，逻辑思想和别的内容，别的内容才是形式，而逻辑思想却是最富有内容的（即一切的形式，都是纯粹思想的不同形式的表达。）。只有学识很高的人才会意识到逻辑的纯粹规定。一切逻辑规定都只能通过思维本身推演出来，只有通过思维本身的发展变化来考察思维规定的真与假。所以，他不是依靠外在的材料才形成概念，而依据思维自身的演动来形成概念。因此发展、演动和判断的标准都来自于自身。</p><p data-pid="bxHPZXo3">相反其他学科，其判断标准则来自于外在的前提，比如说力，之所以能够成立，在于他与我们意识之中的表象相符合。因此他的概念的规定，是外在的。</p><blockquote data-pid="sAHO-Djj">关于思想规定真与不真的问题，一定是很少出现在一般意识中的。因为思想规定只有应用在一些给予的对象的过程中才获得它们的真理，因此，离开这种应用过程，去问思想规定本身真与不真，似乎没有意义。但须知，这一问题的提出，正是解答其他一切问题的关键。说到这里，我们首先必须知道，<b>我们对于真理应该如何理解。通常我们总是认为我们的表象与一个对象相符合叫做真理。这说法预先假定有一个对象，我们的表象应与这对象相符合。</b>但反之，从哲学的意义来看，概括地抽象地讲来，真理就是思想的内容与其自身的符合。所以这与刚才所说的真理的意义，完全是另一种看法。但同时，即在平常习 用的言语中，已经可以部分地寻得着较深的（哲学的）意义的真理。譬如我们常说到一个真朋友。所谓一个真朋友，就是指一个朋友的言行态度能够符合友谊的概念。同样，我们也常说一件真的艺术品。在这个意义下，不真即可说是相当于不好，或自己不符合自己本身。</blockquote><p data-pid="uvWsb0AW">一般人们判断思维规定真与假，往往是通过思维规定应用到具体对象，看看是否有效，作为其标准。这是不对的。这也导致，人们对于真理的规定是外在地。即真理被规定，表象和对象相符合，这就预设了对象在先，而表象在后。而从哲学讲，其真理的定义在于，思维的内容和自身的符合就是真理。</p><p data-pid="y6xE2CjF">这个定义，一开始可能不习惯，但是只要我们在日常生活之中细细琢磨就不难理解。比如说，一个真朋友，其意义就是他的行为符合一个朋友的概念规定，这就是真的。</p><blockquote data-pid="o4A4wYy2">一个不好的政府即是不真的政府，一般说来，不好与不真皆由于一个对象的规定或概念与其实际存在之间发生了矛盾。</blockquote><p data-pid="R5p3mZtR">因此真与好是一个意思，当说一个不好的政府，就是说不真的政府。也就是政府的行为，并没有达到概念所规定的内容。</p><blockquote data-pid="0XWPWS5i">对于这样一种不好的对象，我们当然能够得着一个正确的观念或表象，但这个观念的内容本身却是不真的。象这类正确的同时又是不真的观念，我们脑子里面可以有很多。——唯有上帝才是概念与实在的真正符合。但一切有限事物，自在地都具有一种不真实性，因为凡物莫不有其概念，有其存在，而其存在总不能与概念相符合。因此，所有有限事物皆必不免于毁灭，而其概念与存在间的不符合，都由此表现出来。个别的动物以类为其概念，通过个别动物的死亡，类便从其个别性里解脱出来了。</blockquote><p data-pid="ApMg_8Ho">对于不真的对象，我们当然可以获得正确的表象，但是这种观念的内容却是不真的，也就是我们仅仅把握了一种形式的真理。即是说，表象和实质处于矛盾状态，正确地把握了一个对象的表象，并不代表把握了他的实质。</p><p data-pid="BLH8PmdR">那么，一切有限事物之所以会消灭，是因为他无法完全和概念相符合，因此他总是处于矛盾状态，也导致了他不免会生灭。</p><p data-pid="Nmb7SjoC">个别的动物以类为其概念，通过个别动物的死亡，类便从其个别性里解脱出来了。</p><blockquote data-pid="ilK0LH4u">在刚才所解释的意义下，把真理认作自身的符合，构成逻辑学的真正兴趣。因为在通常意识里，关于思维规定的真理问题就完全不会发生。因此，逻辑学的职务也可以说是在于考察思维规定把握真理的能力和限度。这问题于是归结到这里：什么是无限事物的形式，什么是有限事物的形式，在通常意识里，我们对于有限的思维形式从来没有怀疑过，而是听任其无条件地通行有效。但按照有限的规定去思维和行动，就是导致一切幻觉和错误后果的来源。</blockquote><p data-pid="3K4A43u5">因此，逻辑学的根本任务就在于，去考察思维规定及其把握真理的能力和限度。因此逻辑学面临这样一个问题，即什么是无限事物的形式？什么是有限事物的形式？</p><p data-pid="FK7aIeHv">在普通意识之中，我们对于有限的思维形式过分相信，因此形成了诸多错误，以至于在真理面前软弱无能。所以用有限的思维形式去把握无限的东西，必然会导致错误。只有通过辩证的方式，理解到真理是一个过程。</p><blockquote data-pid="3J_2JQpv">附释三：我们可以用种种不同的方式去认识真理，而每一种认识的方式，只可认作一种思想的形式。我们总是首先通过经验去认识真理，但经验也只是一种形式。一说到经验，一切取决于用什么样的精神（Sinn）去把握现实。一个伟大的精神创造出伟大的经验，能够在纷然杂陈的现象中洞见到有决定意义的东西。理念是当前存在的，也是现实的，并不是某种远在天外隐在物后的东西。伟大的精神，譬如象歌德这类的精神，静观自然，透视 历史，能创造伟大的经验，能洞见理性原则，并把它发抒出来。此外还有一种认识真理的方法，就是反思，反思的方式用思想的关系来规定真理。但这两种方式还不是表述自在自为的真理的真正形式。认识真理最完善的方式，就是思维的纯粹形式。</blockquote><p data-pid="eww8HFjk">认识真理的方式有很多，但是一般来说只有三种</p><p data-pid="698_0QX6">1、经验的方式</p><p data-pid="CPLztbFa">2、反思的方式</p><p data-pid="3ttkt5k8">3、纯粹思维的方式</p><p data-pid="sqZaOwkE">所谓经验的方式，就是用经验来认识真理。而经验无非是思想的某种形式的显现，因此他仍然被奠基在精神。唯有通过精神，我们才能从杂多的显现看到背后的决定意义的东西。理念或纯粹思维是贯穿于一切事物之中。</p><p data-pid="tGdwn7j9">比如说，歌德之所以能够洞察自然和历史，创造出伟大的检验。能够洞察理性原则，并且把他发挥出来，就说明具有伟大的精神。</p><p data-pid="vn2SQ9-U">其次，是反思的方法，在这里的反思指的是抽象的知性。指的是就是康德的真理观，他仍然建立在主客对立基础上。</p><blockquote data-pid="aKZ21qsN">人采取纯思维方式时，也就最为自由 。<br>认为思维的形式是最高的形式，认为思维的形式可以把握绝对真理的本来面目，是一般哲学通有的信念。要证明这信念，其意义首先在于指出认识的其他形式都是有限的形式。</blockquote><p data-pid="W_nMbvLQ">唯有第三种方法，才是认识真理最完善的方式。因为黑格尔所说的真理，就是思维对自身的符合。人采取纯粹思维的方式，也就是最自由的状态，因为他是自己规定自己的。真理并不是现成某个东西，等待有人去发现他，恰恰是，真理处于纯粹思维的演动过程中，因此唯有自己规定自己，自己发展自己的过程中之中才能展露出真理。</p><p data-pid="U-KeCb6c">认为思维的形式是最高的形式，认为思维的形式可以把握绝对真理的本来面目，是一般哲学通有的信念。要证明这信念，其意义首先在于指出认识的其他形式都是有限的形式。</p><blockquote data-pid="0pw9qMeo">那高超的、古代的怀疑主义，当它指出所有那些有限的认识形式本身都含有矛盾时，也曾完成了这项工作。但当古代的怀疑主义在攻击理性时，也须采取一些理性的形式，而且首先把某些有限的东西掺杂在理性的形式之中，以便把握住它们。有限思维的全部形式将会在逻辑发展的过程中依次出现，而且是依必然的次序而出现。这里在导言部分，只得权且以非科学的方式把这些形式当作给予的材料。在逻辑研究本身，不仅要指出这些形式的否定方面，而且要指示出它们的肯定方面。</blockquote><p data-pid="_Odb1gkN">古代的怀疑论曾经在一定程度上已经揭示出其他方式是有限的，他无法认识无限的东西。因此他们用理性的方式反对理性。所以，古代怀疑论者怀疑事物的实在性，但是并不否认思维的作用，他们揭示出了一切确定和有限的东西都是不真实的。而近代的怀疑论者则是把自己的感觉看成是最根本的东西，怀疑理性的东西。</p><p data-pid="rx4DO-lM">因此，虽然他是非科学，但是他也有合理性，因此既要指出他的否定方面，也要指出他的肯定方面。</p><blockquote data-pid="yr40iWIE">当我们把认识的各种形式加以互相比较，第一种形式，直接知识，容易被看成最适宜、最美和最高的一种形式，这种形式包皮括道德观点上所谓天真，以及宗教的情绪，纯朴的信赖，忠、爱和自然的信仰。其他两种形式，首先反思认识的形式，其次，哲学的认识，就超出了那种直接的天籁的和谐。<br>由于这两种形式有这种共同点，所以通过思维以把握真理的方式，容易被看成是人类一种骄傲，一种全凭自己固有的力量以认识真理的骄傲。但这种观点包皮含一种普遍的分离（Trennung），这种分离的观点当然会被认为是一切罪恶的根源，或原始的犯罪，因此要想返回本真，达到和解，似乎非放弃思想，摒绝知识不可。这里所说的离开了自然的统一【或谐和】，自古以来，各民族的先哲，早已意识到这种精神上的奇异的分裂。在大自然里，这样的内心的分裂没有出现，自然事物也不知道作恶。</blockquote><p data-pid="LFEytQ2J">当我们把上述三种方式进行对比，我们可以看到</p><p data-pid="f8Iy78xX">第一种经验的方式，是直接的。后两者都是间接的。</p><p data-pid="KX2fAUXe">从经验的方式来看，他似乎是最适宜的，是最美的，甚至于最高的方式，他让我们可以得到直接知识，但是我们并不满足于仅仅通过感官获得经验，而是试图用思维把握真理自身。那么就不得不诉诸于后面两种方式。</p><p data-pid="1ZF6kw9B">但是，凭借着后两种方法，似乎有一种虚骄的态度，以为我们能够通过思维自身的力量来认识真理。这种骄傲，被视为是一切罪恶的根源（因为这种骄傲指的是思维和原始状态的分离，即亚当夏娃吃下了禁果而有智慧的隐喻）。</p><p data-pid="GPCNtNMw">因此要想返回本真，达到和解，似乎非放弃思想，摒绝知识不可（如老子所说的绝圣弃智）。这里所说的离开了自然的统一【或谐和】，自古以来，各民族的先哲，早已意识到这种精神上的奇异的分裂。</p><blockquote data-pid="QTBV_M9U">关于人的堕落的摩西神话，对于这种分裂的起源和后果曾经给了我们一个古老的观念。这个神话的内容形成了宗教信仰的理论基础，即关于人的原始罪恶及人有赖于神力的解救之必要的学说。在逻辑学的开端，对人的堕落这个神话加以考察，也许是很适宜的事，因为逻辑学以知识为研究的对象，而这个神话也牵涉到知识的起源与意义的问题。而且哲学不应回避宗教的问题，也不应放弃自己批评的职守，好象只要宗教对哲学取容忍态度，哲学便自觉满意，一切可不闻不问似的；同样，另一方面，哲学也不可抱这样的看法，以为这类神话和宗教观念既已受了各民族数千年的尊敬，似乎已经毫无问题，可以置之不理。</blockquote><p data-pid="Ds0452Rn">于是他转而考察人的堕落的神话，即亚当夏娃吃禁果的故事。</p><p data-pid="q8awdH03">他以隐喻的方式说明了，精神生活的发展，这个宗教故事也暗藏着知识的起源，绝不能因为他是神话，哲学就弃之不顾。</p><blockquote data-pid="6_L-v4fo">试就人类堕落的神话加以仔细考察，便可看出，有如上面所说，这神话却表达了知识和精神生活间的普遍关系。精神生活在其素朴的本能的阶段，表现为无邪的天真和淳朴的信赖。但精神的本质在于扬弃这种自然素朴的状态，因为精神生活之所以异于自然生活，特别是异于禽兽 的生活，即在其不停留在它的自在存在的阶段，而力求达到自为存在。但这种分裂境地，同样也须加以扬弃，而精神总是要通过自力以返回它原来的统一。这样赢得的统一乃是精神的统一。而导致返回到这种统一的根本动力，即在于思维本身。这就是“击伤的是他的手，医伤的也是他的手”的意思。</blockquote><p data-pid="KohpHSpJ">就人类堕落的神话可以看到，他表达了知识和精神生活之间的普遍关系。</p><p data-pid="q4E2Y-9O">最初阶段的精神生活是非常朴素和天真的，但是精神的本质是具有自我否定，他绝不可能停留在最初阶段，这就是精神与自然不同的地方。精神，不停留在它的自在存在的阶段，而力求达到自为存在。即在其不停留在它的自在存在的阶段，而力求达到自为存在。</p><p data-pid="kJ2GKetq">精神会不断扬弃自己，也就扬弃了自己与自然的分离，他力图依靠自己的力量来统一一切。也就是说，精神否定自己的方式，促成了精神和自然的分裂，但是精神又会力图把他统一起来。</p><blockquote data-pid="OemruEGa">神话中曾经这样说：亚当和夏娃，最初的人，或典型的人，被安置在一个果园里面，园中有一棵生命之树，有一棵善与恶知识之树。据说，上帝曾告诫过他们，禁止摘食知识之树的果子。关于生命之树暂且不提。这里所表示的意思，显然是说人不应寻求知识，而须长保持天真的境界。即在其他有较深沉意识的民族里，我们也发现有同样观念，认为人类最初的境界是天真无邪和谐和一致的。这种看法，就其认为“分裂状态”（Entzweiung）是所有人类无法避免的，不是最后安息之所而言，显然是对的。<b>但如果认为这种自然素朴的境界是至善境界，那就不对了。精神不只是直接的素朴的，它本质上包皮含有曲折的中介的阶段。</b>婴儿式的天真，无疑地，有其可歆羡和感人之处，只在于促使我们注意，使我们知道这天真谐和的境界，须通过精神的努力才会出现的。在儿童的生活里所看见的谐和乃是自然的赐予，而我们所需返回的谐和应是劳动和精神的教养的收获。基督曾说过：“如果你不变成同小孩一样”等语，足见他并不是说我们应该长久作小孩。</blockquote><p data-pid="C6G9fQ-W">按照神话描述，亚当夏娃受到了蛇的诱惑，吃了禁果，被逐出了伊甸园。那么上帝之所以不让他们吃这个果子，就是试图让他们保持着天真的状态。说人类最初的境界是天真无邪的，</p><p data-pid="IaUOtHVh">但是这种天真状态，并非是至善状态，因为精神不是朴素，直接的，而是曲折的。上帝也不需要人类成为无知的儿童（尽管这种状态是天真和谐的状态）</p><blockquote data-pid="9dE0R8QJ">再则，在摩西的神话里，使人离开那原始的谐和的机缘，乃是一外在的诱力（即蛇的引诱）。其实，个人进入对立面，即是人本身意识的觉醒，这种受外力引诱是每个人所不断重演的历史。所以蛇的引诱象征善恶的分别，也包皮含在神性之内。而这种对于善恶的知识，实际上也是人所分享的。当人分有了这种知识时，他便享受了禁果 ，而与他自己的直接的存在破裂了。对自己的觉醒意识的初次反思，人们发现他们自身是裸体的。赤裸可以说是人的很朴素而基本的特性。他认裸体为可羞耻包皮含着他的自然存在和感性存在的分离。禽兽 便没有进展到有这种分离，因此也就不知羞耻。<b>所以在人的羞耻的情绪里又可以找到穿衣服的精神的和道德的起源，而衣服适应单纯物质上的需要，倒反而只居于次要地位。</b></blockquote><p data-pid="DIA5iHlc">再次，人类之所以吃禁果，是因为蛇的诱惑。蛇是一种外在的原因。但是实际上促使人吃禁果，显然在于自己的起心动念之上，也就是说这种觉醒并非是来自于外在因素，而是来自于自身天性实然。从蛇的引诱来看，神性也有善恶之别，人也有神性，所以也就分有了这种善恶分别。于是他就出现了自我意识。</p><p data-pid="Zx4jmFvc">人有知识开始，他就摆脱了最初的朴素状态，他产生了羞耻之心（即他看到自己和对方是裸体，感到羞耻），而这种羞耻，来源于思想。动物之所以没有羞耻，是因为他没有思维能力。</p><p data-pid="VSJe9vMy">所以在人的羞耻的情绪里又可以找到穿衣服的精神的和道德的起源，而衣服适应单纯物质上的需要，倒反而只居于次要地位。</p><blockquote data-pid="G7xHq6X8">其次，尚须提一下上帝加诸世人的所谓谴责或灾难。天谴观念所着重之点，即在于指出天谴主要的关涉到人与自然的对立。男子应该汗流满面去劳动，女子应该忍受痛苦去生育。此种劳动，细究起来，一方面固是与自然分裂的结果，一方面也是对于这种分裂的征服。禽兽 对于足以满足其需要之物，俯拾即是，不费气力。反之，人对于足以满足其需要手段，必须由他自己去制造培植。所以，即就他对于外界事物的关系来说，人总是通过外物而和他自身相联系。</blockquote><p data-pid="ZsfA9V3d">黑格尔认为，上帝降下灾难来惩罚人类，实际上隐喻着人与自然的对立。上帝把人类逐出了伊甸园，上帝要人日日辛苦去自己养活自己。这里表达着，人类力图征服这种分裂，人类总是通过对于自然物的征服来实现自己的发展。因此在这里，不仅要看到人类与自然的分裂的一面，也要看到人类力图消除这种分裂的一面（这就是马克思所说的实践的思想，即把自在自然转化为人化自然。当然这种征服自然，也带来了严重的生存危机，这就是现代哲学要阐明的内容）</p><blockquote data-pid="b0bkpQWe">摩西的神话，并不以亚当和夏娃被逐出乐园而结束。它还意味着更多的东西：“上帝说，看呀，亚当也成为相似于我们当中的一分子了，因为他知道什么是善和恶。”这些话表明知识是神圣的了，不似从前那样，把知识认为是不应该存在的东西了。在这里还包皮含有对于认为哲学只属于精神的有限性那样说法的一种显明的反驳。哲学是认识，也只有通过认识，人作为上帝的肖像这一原始的使命才会得到实现。这个神话又说到：上帝把人从伊甸园里驱逐出去了，以便阻止他吃那生命之树。这话的真义即在于指出就人的自然方面来说，他确是有限的，同时也是有死的，但就他在认识方面来说，他却是无限的。</blockquote><p data-pid="3R1Ja0LQ">在神话之中，知识本身也不是邪恶的。因为上帝知道了亚当夏娃有了善恶之别，实际上也就有了智慧或者说神性。所以上帝说，看呀，亚当也成为相似于我们当中的一分子了，因为他知道什么是善和恶</p><p data-pid="FNz3INQk">这意味着知识被看成是神性的表达，因此他并非是邪恶的。并且神话还告诉我们，上帝之所以驱逐始祖，为了是不让他再去吞食禁果。这意味着，人的生命是有限的，而人的认识却是无限的。</p><blockquote data-pid="fdrU8dHO">教会上有一熟知的信条，认为人的本性是恶的，并称本性之恶为原始的罪恶。依这个说法，我们必须放弃一种肤浅的观念，即认原始罪恶只是基于最初的人的一种偶然行为。其实由精神的概念即可表明本性是恶的，我们无法想象除认人性为恶之外尚有别种看法。只要就人作为自然的人，就人的行为作为自然的人的行为来说，他所有的一切活动，都是他所不应有的。精神却正与自然相反，<b>精神应是自由 的，它是通过自己本身而成为它自己所应该那样。自然对人来说只是人应当加以改造的出发点</b>。与这个有深刻意义的教会信条原始罪恶说正相反对的，便是近代启蒙时期兴起的一个学说，即认人性是善的，因此人应忠于他的本性。</blockquote><p data-pid="gLbL05-5">教会有一种教义，即人的本性是恶的。但是我们需要排除一种肤浅的看法，即把原始罪恶看成是人的偶然行为。其实，事实上宗教信条还是精神本质都表达出人性本恶。精神是自由的，而人的行为是不自由的，因为人不仅仅是作为一种精神存在，还是自然存在，两方面是矛盾的。</p><p data-pid="CBSCtNWS">近代启蒙时期，出现了性善论，按照这种说法，人应当忠于他的本性，但是在黑格尔看来，这种性善论是很肤浅的。</p><blockquote data-pid="425Rzafp">人能超出他的自然存在，即由于作为一个有自我意识的存在，区别于外部的自然界。这种人与自然分离的观点（StandpunktderTrennung）虽属于精神概念本身的一个必然环节，但也不是人应该停留的地方。因为人的思维和意志的有限性，皆属于这种分裂的观点（StandpunktderEntzwieung）。在这有限的阶段里，各人追求自己的目的，各人根据自身的气质决定自己的行为。当他向着最高峰追求自己的目的，只知自己，只知满足自己特殊的意欲，而离开了共体时，<b>他便陷于罪恶，而这个罪恶即是他的主观性</b>。在这里，初看起来我们似乎有一种双重的恶，但二者实际上又是一回事。就人作为精神来说，他不是一个自然存在。但当他作出自然的行为，<b>顺从其私欲的要求时，他便志愿作一个自然存在</b>。所以，人的自然的恶与动物的自然存在并不相同。因此自然性可以更确切地说是具有这样的规定，即自然人本身即是个别人，因为一般说来，自然即是个别化的纽带。所以说人志在作一自然人，实无异于说他志在作一个个别的人。和这种出于冲动和嗜欲、属于自然的个别性的行为相反对的，便是规律或普遍的原则。这规律也许是一外在的暴力，或具有神圣权威的形式。只要人老是停留在自然状态的阶段，他就会成为这种规律的奴隶。在自然的本能和情感里，人诚然也有超出自己的个别性的善意的、社会的倾向，同情心，爱情等等。但只要这些倾向仍然是出于素朴的本能，则这些本来具有普遍内容的情欲，仍不能摆脱其主观性，因而总仍不免受自私自利和偶然任性的支配。</blockquote><p data-pid="brkEaLOS">他认为，人能够超出自己的自然存在，因此人是有自我意识。但是人不能完全摆脱他的自然存在，因此他的思维而是有限的。每个人都有自己的私欲，所以当一个人追求自己的私欲突破一定限度的时候，就离开了共同体之外，陷入了罪恶之中。因此恶是人的主观性的一种表现。</p><p data-pid="KHvaOGJc">就人是精神存在来说，他可以是高尚的。但是作恶的时候，他无异于一种自然的存在。人的自然状态也不同于动物本能，而是有意识到的。</p><p data-pid="oe0aBh7H">人的高尚在于他的普遍原则，离开了普遍原则，就是不自由的人，在人的自然情感之中，虽然也有一种普遍原则（如同情心、爱情等等），但是只要人的自然情感占据主导，那么普遍原则就会被这些自然情感所支配，那么就会重新堕入到自然存在之中。</p><p><br></p><h2>25、</h2><blockquote data-pid="J7x5l35M">根据上节所说，客观思想一词最能够表明真理，——真理不仅应是哲学所追求的目标，而且应是哲学研究的绝对对象。但客观思想一词立即提示出一种对立，甚至可以说，现时哲学观点的主要兴趣，均在于说明思想与客观对立的性质和效用，而且关于真理的问题，以及关于认识真理是否可能的问题，也都围绕思想与客观的对立问题而旋转。如果所有思维规定都受一种固定的对立的限制，这就是说，如果这些思维规定的本性都只是有限的，那末思维便不适合于把握真理，认识绝对，而真理也不能显现于思维中。那只能产生有限规定，并且只能在有限规定中活动的思维，便叫做知性（就知性二字严格的意思而言）。而且思维规定的有限性可以有两层看法。第一、认为思维规定只是主观的，永远有一客观的【对象】和它们对立。第二，认为各思维规定的内容是有限的，因此各规定间即彼此对立，而且更尤其和绝对对立。</blockquote><p data-pid="XFKEO8J_">根据前面所说，客观思想一次最能表示真理。真理是哲学唯一对象，那么真理能否认识呢？</p><p data-pid="90etoLEN">这是哲学史上争论不朽的问题，假如说思想和客观仅仅是对立，那么思想规定是有限的，那么怎么能够把握无限的真理呢？有限规定的思想，仅仅是知性。那么知性有两种看法</p><p data-pid="gHkvbBSp">其一、把思维规定仅仅看成是主观的，与客观对立</p><p data-pid="NbNFMuPt">其二、认为各思维规定的内容是有限的，因此各规定间即彼此对立，而且更尤其和绝对对立。</p><p data-pid="GZ0DGbO5">在黑格尔看来，第二种才是有道理的。</p><blockquote data-pid="2QF80y-o">为了说明并发挥这里所提示的逻辑学的意义和观点起见，对于思维对客观性的各种态度将加以考察，作为逻辑学进一步的导言。</blockquote><p data-pid="wFT_tjQD">如上</p><blockquote data-pid="7UpbuMOB">【说明】在我的《精神现象学》一书里，我是采取这样的进程，<b>从最初、最简单的精神现象，直接意识开始，进而从直接意识的辩证进展（Dialektik）逐步发展以达到哲学的观点，完全从意识辩证进展的过程去指出达到哲学观点的必然性（也就因为这个缘故，在那本书出版的时候，我把它当作科学体系的第一部分。）</b>因此哲学的探讨，不能仅停留在单纯意识的形式里。因为哲学知识的观点本身同时就是内容最丰富和最具体的观点，是许多过程所达到的结果。所以哲学知识须以意识的许多具体的形态，如道德、伦理、艺术、宗教等为前提。意识发展的过程，最初似乎仅限于形式，但同时即包皮含有内容发展的过程，这些内容构成哲学各特殊部门的对象。但内容发展的过程【在逻辑上】必须跟随在意识发展的过程之后，因为内容与意识的关系，乃是潜在【与形式】的关系。因此对于思维形式的阐述，较为烦难，因为有许多属于哲学各特殊部门的具体材料，都部分地已经在那作为哲学体系的导言里，加以讨论了。本书的探讨，如果只限于用历史的和形式推理的方式，那就会有更多的不方便之处。但本书主要的是在发挥一种根本见解，即指出，一般人对于认识、信仰等等的本性的观念，总以为完全是具体的东西，其实均可回溯到简单的思想范畴，这些思想范畴只有在逻辑学里才得到真正透彻的处理。</blockquote><p data-pid="2CfnCMUk">在《精神现象学》之中，说明哲学认识既不能离开抽象的知性之中，也不能停留在抽象的知性。在那本书之中，从最初、最简单的精神现象，直接意识开始，进而从直接意识的辩证进展（Dialektik）逐步发展以达到哲学的观点，完全从意识辩证进展的过程去指出达到哲学观点的必然性（也就因为这个缘故，在那本书出版的时候，我把它当作科学体系的第一部分。）</p><p data-pid="e8NPWh2R">这意味着，思想是一个错综复杂的过程，哲学体系就是要表述这种错综复杂的过程。因此哲学只有经过许多过程才能得出自己的结论，因此哲学本身是最丰富，最具体，他以意识各个形式（如艺术、道德、伦理、宗教等等）为自己的前提。也就是，哲学要求对于所有精神的各个具体形式都要做具体研究。</p><p data-pid="_E8qPGA9">但是精神的发展，不仅仅限于形式，还包括丰富的内容。因为这个发展过程，不仅仅是其形式的发展过程，也是对象以自在的方式逐步发展出来的状态。</p><p data-pid="kq_2LNZu">意识自身与他各个具体形式有着内在联系，即自身是各个具体形式的本质，但是又不完全一样。因此，意识的各个具体形式的发展，只能追随着意识自身发展之后，然后最终回到意识自身。原因那个各个具体形式的发展，本质上还是意识自身，是意识异化的对象，然后他会回归自身。</p><p></p>