<p data-pid="BBDGAM1W">（b）定量（Quantum）</p><h2>101、</h2><blockquote data-pid="yrdd9p_E">量本质上具有排他的规定性，具有这种排他性的量就是定量，或有一定限度的量。</blockquote><p data-pid="BIossw3B">所谓定量，就是具有排他性的量。他相当于质那个层面的定在。这个定量，是分离和连续的统一，是分离返回到连续成为定量。</p><blockquote data-pid="HmqG5JK0">附释：定量是量中的定在，纯量则相当于存在，而下面即将讨论的程度则相当于自为存在。由纯量进展到定量的详细步骤，是以这样的情形为根据，即在纯量里连续性与分离性的区别，最初只是潜在着的，反之，在定量里，两者的区别便明显地确立起来了。所以现在，量一般地是表现为有区别的或受限制的。但这样一来，定量也就同时分裂为许多数目不确定的单位的量或特定的量。每一特定的量，由于它与其他的特定的量有区别，各自形成一单位，但从另一方面看来，这种特定的量所形成的单位仍然是多。于是定量便被规定为数。</blockquote><p data-pid="WZpG3IMk">定量相当于定在，纯量相当于存在，纯有之间的区别是潜在的，因此纯量之间的连续性和分离性的区别也是潜在的，唯有在定量之中，两者的区别就确立起来。定量也就是受限制，或有区别的量，形成定量的单位是多，因而定量被规定为数。在这里，定量就分裂为不同或不确定的单位，但是每一个特定的量，又与其他特定的量有区别，形成各自的单位。但是另一方面，这种特定的量仍然是多。于是定量就被规定数，数就是单位和数目的统一。</p><p data-pid="VEeWdITl">比如说，当我们说具体一个10千米，这个10千米是被受限制的，他不是9，也不是11千米（这便是定量）。但是同时他的内部又可以分裂为数目不确定的特定大小，如10公理=10个单位的千米=1000单位的米=10000单位的厘米。而每一个单位量各自形成一个单位（如千米、米和厘米）。同时，这个单位量，又是由其他单位构成的（如千米=1000米）。</p><p data-pid="s-VmozgG">那么，这里就表达为连续性（如1千米作为一个整体是连续的）和分离性（但是一千米又是被1000个米构成，是分离的）的统一</p><p data-pid="OsOSvH1C">因此定量的特性由数表示出来。</p><p><br></p><h2>102、</h2><blockquote data-pid="11EksCEU">在数里，定量达到它的发展和完善的规定性。数包皮含着“一”，作为它的要素，因而就包皮含着两个质的环节在自身内：从它的分离的环节来看为数目，从它的连续的环节来看为单位。</blockquote><p data-pid="-mkDujj8">数是定量的完全的规定性，在数之中，定量的规定性达到了相当完善的状态。数也包含着，作为数的分离性的数目和作为连续性的单位。</p><p data-pid="QMimz0X6">比如说，一个数10，他是10个1相加，表达出分离性的一面。但是如果我们把这个“10”当成整体，作为一个单位，那么表达出连续性的一面。由此可见，数目就是多，而单位就是一，数是数目和单位的统一，也是一和多的统一。</p><blockquote data-pid="fUpnr2tL">【说明】在算术里各种计算方法常被引用来作为处理数的偶然方式。如果这些计算方法也具有必然性，且具有可理解的意义的话，则必须基于一个原则，而这原则只能在数的概念本身所含的规定中去寻求。兹试将此种原则略加揭示：数的概念的规定即是数目和单位，而数本身则是数目和单位二者的统一。但单位如果应用在经验的数上，则仅是指这些数的相等。所以各种计算方法的原则必须将数目放在单位与数目的比例关系上，而求出两者的相等。多数的一或数本身是彼此互不相干的，因此由数得出的单位，一般表现为一种外在的凑合。所以计算（Rechnen）实即是计数（ZaBhle）。各种不同的计算方法的区别，只在于所合计的数的性质不同，决定数的性质的原则就是单位和数目的规定。计数是形成一般的数的最初方法，就是把任意多的“一”合在一起。但作为一种计算方法却是把那些已经是数，而不再是单纯的“一”那样的东西合计在一起。</blockquote><p data-pid="SB__WKHm">计算方法具有必然性，这需要从数的概念的规定之中寻找。只有把数看成是数目和单位的统一，才能理解这种必然性。数的单位和数目本来是互不相干的，因此数学的计算的统一，只不过是外在的凑合。因此平常的人理解的加减法，并没有从数目和单位的统一之中去理解，因此并不是内在的理解，只不过是外在的凑合。</p><blockquote data-pid="3IRPXfpj">第一，数是直接的，和最初完全不确定的一般的数，因此一般是不相等的。这些数的合计或计数就是加法。</blockquote><p data-pid="KSNR6gF_">加法一般是把不相等的数或单位合计在一起。比如说5+3=8.前面的5和后面的3是一般是不相等的，然后加总在一起。在这里，可以把前面的5看成是5个1（1是单位）+7个1（1是单位）的结果。因此他是单位和数目的统一</p><blockquote data-pid="Cv1KaO4l">第二，计数的另一种规定是：数一般都是相等的，因此它们便形成一个单位，于是我们便得到当前这些单位的数目；对于这种数加以计算便是乘法，在相乘的过程里，不论数目和单位的规定如何分配于两个数或两个因素，不论以哪一数为数目，或以哪一数为单位，其结果都是一样的。</blockquote><p data-pid="ecoXZm4j">而乘法是把相等的诸多数，作为一个个单位加在一起。比如说5*7=35，他等价于，5个单位的7或7个单位的5，加总在一起（而在这里，相当于是把5个单位相同的3加在一起，因此数是相等的）。从而合成35这个数目。在这里乘数和被乘数可以互换。这里也是单位和数目的统一</p><blockquote data-pid="p6O6x6UE">最后，计数的第三种规定性是数目和单位的相等。这样确定的数的合计就是自乘，首先是自乘到二次方。（求一个数的高次方，就是这个数的连续自乘，这种自乘是有公式的，可以重复进行到不定多的次数。）在这第三种规定里，既然达到了数的唯一现有区别的完全相等，亦即数目和单位的区别的完全相等，因此除了这三种计算方法外，更没有别的了。与数的合计相对应，按照数的同样的规定性，我们便得到数的分解。因此除了上面所提到的三种方法，也可称为肯定的计算方法以外，还有三种否定的计算方法。</blockquote><p data-pid="1-4HFrif">自乘（也就是平方、立方等等），如3*3，就是以任何一个3为单位，则另一个3为数目，单位和数目相等。同样是单位和数目的统一。</p><p data-pid="bi_Pmtva">除了加法、乘法和自乘之外，还有减法、除法和开方，仅仅是前三者的反面。</p><p></p>