<p data-pid="58k1vMV6">（b）实存（DieExistenz）</p><h2>123、</h2><blockquote data-pid="zgYJNx6S">实存是自身反映与他物反映的直接统一。实存即是无定限的许多实际存在着的事物，反映在自身内，同时又映现于他物中，所以它们是相对的，它们形成一个根据与后果互相依存、无限联系的世界。这些根据自身就是实存，而这些实际存在着的事物同样从各方面看来，既是根据复是依赖根据的后果。</blockquote><p data-pid="tLzDT0C5">实存是根据的产物，他也是同一和差别的统一，也是直接性和间接性的直接统一，所以他就是事物。一切实存都是相互联系的，根据和后果是相互依存的，世界就是无限联系的世界，一切实存都是相对的，他既自身反映，又在他物反映自身。</p><p data-pid="o__HKxhd">因此，实存是无数个实际存在事物形成的互为根据、互相联系的世界。每一个事物都既是根据，又是后果，因此根据和后果之间是相对的。实存的特性就在于，他不是独立存在的，而是反思在自身之中，又是映现于他物之中的。</p><blockquote data-pid="8IlbQDI2">附释：实存一词（从拉丁文existere一字派生而来）有从某种事物而来之意。实存就是从根据发展出来的存在，经过中介的扬弃过程才恢复了的存在。本质作为被扬弃了的存在，最初已经表明为自身映现，而且这种自身映现的范畴有三：同一、差别和根据。根据既是同一和差别的统一，所以根据同时又是与它自己本身的差别。但这种出自根据的差别，绝不只是单纯的差别，正如根据自己不只是抽象的同一那样。根据便是对它自身的扬弃，根据扬弃其自身的目的、根据的否定所产生的结果，就是实存。这种由根据产生出来的实存，也包皮含有根据于其自身之内，换言之，根据并不退藏于实存之后，而正只是这自身扬弃的过程，并转变其自身为实存。这个道理即在我们通常意识里也可以表明，当我们寻求某一事物的根据时，我们并不把根据认作一种抽象的内在之物，而是仍然把它认作一个实际存在着的东西。譬如，走电使得一所房子失火，我们就把走电认为是燃烧的根据。又譬如，一个民族的伦理传统和生活方式常被看成一国宪法的根据。一般讲来，根据是实际存在着的世界呈现在反思里的形态，这实存着的世界是无定限的许多的实存着的事物的自身反映，同时反映他物互为对方的根据和后果。这个以实存着的事物为其总和的、表现得花样繁多的世界里，一切都显得只是相对的，既制约他物，同时又为他物所制约，没有什么地方可以寻得一个固定不移的安息之所。我们反思的知性便把去发现、去追踪所有各方面的联系作为其职务。但关于这些联系的最后目的问题却没有得到回答，因此那要理解根本要义的理性的要求，便超出这种单纯的相对性观点进而寻求逻辑理念的较高的发展。</blockquote><p data-pid="UDEMLQkl">黑格尔认为，实存一词本身就包含着从某种事物发展而来的意思。实存实际上就是从根据发展而来的存在，经过间接过程达到的存在。</p><p data-pid="unB4eY-U">本质是被扬弃了存在，是存在背后的东西，他最初是自身映现，表达为同一、差别、根据三个范畴，还没有表现在实存之中。根据是同一和差别的统一，是被根据的东西和根据的统一，所以被根据的东西和根据本身之间的差别，实际上是自己与自己本身的差别。</p><p data-pid="glvFqWTa">但是被根据的东西和根据本身的差别不是抽象，绝对对立的，根据本身扬弃被根据的东西，就是他自己对于自己的扬弃，也就是把被根据的东西扬弃为实存。换言之，实存是根据扬弃自己，否定自己的产物。</p><p data-pid="y7Gl9PEv">实存并不是与根据相对立的，因为实存已经扬弃了根据在自身之中，根据只有在扬弃自身的时候，才能把自己转化为实存。比如说，短路是房子失火的根据，此时作为根据的短路现象，也是实存，这就是作为根据的东西和作为后果的东西都是实存。实存的世界就是相互联系，互为根据的世界，他既是自身反思，又是反思他物的世界。</p><p data-pid="z8KKg0LQ">根据和后果的关系，就是实存事物的相互反思，这种无穷无尽的反思，仿佛抓不住一个停止的地方，这就需要我们超出本质论，达到理念的程度，才能把握。</p><p><br></p><h2>124、</h2><blockquote data-pid="VBiXEcef">但是实际存在着的东西反映在他物内与反映在自身内不可分。根据就是这两方面的统一，实存就是从这种统一里产生出来的。因此实存着的东西包皮含有相对性，也包皮含有与别的实存着的东西多方面的联系于自己本身内，并且作为根据反映在自身内。这样，实存便叫做“物”或“东西”（DasDing）。</blockquote><p data-pid="L3dV4SXt">黑格尔认为，根据已经是自身反思和他物反思的统一，实存是从根据之中产生的，因此实存也是两者的统一。实存着的东西，都是根据和后果的统一，也就是每一个实存着的东西，都是既充当着他物的根据，又充当着他物的后果，于是与别的实存着的东西的相对关系凝聚在自身之中，这种实存着的东西，就是物。</p><p data-pid="MCpmc0Ra">在这里，我们要区分物与实存，实存是互为后果和根据的关系，而物是实存着的东西，也就是把互为根据和后果的关系凝聚在自身之中的东西。</p><blockquote data-pid="WPc-MIbi">【说明】康德哲学中著名的“物自身”（DasDing－an－sich）一概念在这里便显示出它的起源了。所谓物自身只是抽象的自身反映，它不反映他物，也不包皮含任何有差别的规定。一般讲来，物自身只是坚持着这些规定的空洞基础而已。</blockquote><p data-pid="yN-4uNnr">所以康德的物自体，只能是抽象的，因为物自体只有片面的自身反思，而没有他物反思，也就是他不反映他物，只能说脱离了一切规定性的空洞基础。</p><blockquote data-pid="Jo6ILFmO">附释：说物自身不可知，在某种意义下是可以承认的。因为如果知是指理解一对象的具体规定性而言，则物自身总的说来，只是极端抽象、毫无规定性的东西，当然是不可知。既然可说物自身，我们也同样有理由说“质自身”、“量自身”以及任何别的范畴。这意思就是单就这些范畴的抽象的直接性来说，而不过问它们的发展过程和内在规定性。假如我们只坚持着物自身【而不问其他】，这只能认为是我们知性的一种任性或起见。此外自身一词又常用来指谓自然界和精神界的内容，譬如，我们常说“电自身”，“植物自身”，甚或说“人自身”或“国家自身”。这里所谓自身，是指这些对象的真正的、固有的性质而言。这一意义的“自身”与物自身的意义，并无不同，且甚接近，所以当我们停留在这些对象的单纯自身时，那么我们便没有认识对象的真理，而仅仅看见片面的单纯抽象的形式。譬如说，“人自身”就是指婴儿而言。婴儿的目的就在于超出他这抽象的未充分发展的“自在”或潜在性，而是把最初只是自在的东西，也变为自为的，作一个自由 而有理性的人。同样，国家自身是尚未充分发展的家长式的国家，涵蕴在国家这一概念内的各种政治功能还没有达到符合它的概念的宪政机构。在同样意义下，种子即可认作植物自身【或潜在的植物】。从这些例证看来，就可以知道，当我们以为事物自身或物自身是我们的认识所不能达到的某种东西时，我们便陷于错误了。一切事物最初都是在自身【或潜在】的，但那并不是它们的终极，正如种子是植物自身，只不过植物是种子的自身发展。所以凡物莫不超出其单纯的自身，超出其抽象的自身反映，进而发展为他物反映。于是这物便具有特质（Eigenscha?eten）了。</blockquote><p data-pid="IYRgGdoM">康德关于物自体不可知的观点是错误的，除非在以下的特定情况下说物自体不卜可知是合理的。即是说，认识是要把握事物的具体性质，而物自体则是极端抽象而没有规定性的东西，因此是不可知的。他认为，既然可以说物自体，也可以有所谓质自体、量自体，以及别的自身。任何的范畴就其自身抽象的直接性来说，都是各自有所谓的自身，如果坚持抽象的自身，而不管他的发展过程和内在性质，这只是知性的偏见。</p><p data-pid="8OlZslmO">自身用于事物的时候，指的是无非是这些事物的固有性质，如电自身、植物自身、以及人自身。这种意义的自身与物自体的意义相同。但是如果仅仅就其抽象的自身来说，我们只能看到他的抽象形式。比如说，一个婴儿，他必须超出那种抽象的自身，从潜在发展而来，成为自由而理性的人，才能叫做具体实现了其自身，这说明，一切事物最初都要有抽象的自身，但是这种抽象的自身是要进一步发展，以达到自身的实现，而不是固守抽象的自身。所以凡物莫不超出其单纯的自身，超出其抽象的自身反映，进而发展为他物反映。</p><p data-pid="wXnyQhDC">因此，物自体不可知，是一个错误的说法。</p><p data-pid="XJMrY6Gt">其实可以看到，黑格尔其实在错解康德所谓的物自体学说。但是另一方面，其实黑格尔想要说的是，说某物存在，但是又说此物是无法显现出来，无法映现他物和本身，这是自相矛盾的。或者说某物存在，又某物是无法被认识，这是自相矛盾的。</p><p></p><p></p>