<p data-pid="9NSvKHBh">（c）关系（DasVerhaBltnis）</p><p data-pid="zojRmN_e">前面讲到，内容和形式是既对立，又统一，我们就可以从形式和内容过渡到关系。这里的关系是本质的关系，也就是规律，表达的是规律和现象之间的对立统一关系。一共有三种关系</p><h2>135、</h2><blockquote data-pid="Wvu38DuX">（a）直接的关系就是全体与部分的关系；内容就是全体，并且是由（形式的）诸部分、由它自己的对立面所构成。这些部分彼此是不同的，而且是各自独立的。但只有就它们相互间有同一联系，或就它们结合起来而构成全体来说，它们才是部分。但是结合起来就是部分的对立面和否定。</blockquote><p data-pid="OFk8AUg1">第一种关系是全体和部分的关系，这种关系指的是机械的外在凑合的关系。这种关系是把对立性和同一性表达为最直接的。</p><p data-pid="yQAiGuE8">这表现为，全体由部分所构成的，部分是彼此不同，且各自独立的，只有就部分与全体的关系来说，才有部分的存在。比如说，一盒巧克力，由每一粒的巧克力组成，离开了全体，每一粒还是部分。部分结合为全体，同时也是对于部分的否定，是与部分相对立的。这种关系是一种外在的机械的凑合，是最直接，最肤浅的关系。</p><blockquote data-pid="KeKc_e9X">附释：本质的关系是事物表现其自身所采取的特定的完全普遍的方式。凡一切实存的事物都存在于关系中，而这种关系乃是每一实存的真实性质。因此实际存在着的东西不是抽象的孤立的，而只是在一个他物之内的。唯因其在一个他物之内与他物相联系，它才是自身联系；而关系就是自身联系与他物联系的统一。</blockquote><p data-pid="newWAya2">本质的关系是事物的普遍表现形式，一切实存的事物都处于一定的关系之中。这说明实存的东西都不是孤立的，都有其相联系的对立面，一句话，关系就是自身联系和他物联系的统一，也就是自身反思与他物反思的统一。</p><blockquote data-pid="uMPJncdF">只要全体与部分这种关系的概念【名】和它的实在性【实】彼此不相符合，这种关系便是不真的。全体的概念必定包皮含部分。但如果按照全体的概念所包皮含的部分来理解全体，将全体分裂为许多部分，则全体就会停止其为全体。确有许多事物处于上述这样的关系中，但也正是由于这种原因，这些事物只是低级的不真的存在。在这里，一般地必须记着，在哲学讨论里“不真”一词，并不是指不真的事物不存在。一个坏的政府，一个有病的身体，也许老是在那里存在着。但这些东西却是不真的，因为它们的概念【名】和它们的实在【实】彼此不相符合。</blockquote><p data-pid="tV63eKSt">全体包含着部分，如果全体和部分被孤立地分裂开来，即全体分裂为许多部分，那么全体也就不能成为全体。全体和部分在概念上是不允许这样的分裂，否则这种关系是不真的。也就是与概念是不相符合的。这种孤立地分裂看待全体和部分，是不足以去理解有机体的有机统一的。只有低级的不真的存在，也就是全体和部分是可以机械分裂的。</p><blockquote data-pid="i0TgniH4">全体与部分的关系作为一种直接的关系，乃是反思的理智所非常容易理解的，而因此之故每当事实上我们在寻求较深邃的关系时，反思理智也常会以这种直接关系为满足。譬如，一个活的有机体的官能和肢体并不能仅视作那个有机体的各部分，因为这些肢体器官只有在它们的统一体里，它们才是肢体和器官，它们对于那有机的统一体是有联系的，决非毫不相干的。只有在解剖学者手里，这些官能和肢体才是些单纯的机械的部分。但在那种情况下，解剖学者所要处理的也不再是活的身体，而是尸体了。这倒并不是说科学家这种分解工作不应该有，这只是说，如果我们要真正认识有机体的生命，单凭生命体与部分之间的外在的机械的关系是很不够的。——如果应用这种外在的机械的关系去研究精神和精神世界的各种较高形态，当必更远为不够了。在心理学里虽还没有人明白提到灵魂的部分或精神的部分，但单纯用理智的抽象方法去研究这门学问的人，总不免同样以这种有限的关系的观念为基础。至少当他们列举并描述精神活动的各种形式，并孤立地分解成某些所谓特殊力量和性能时，他们所采取的就是这种外在的机械的关系的观点。</blockquote><p data-pid="dMIEVZNf">如果仅仅把全体和部分理解为一种直接关系（也就是一种外在的机械关系），那么抽象知性就可以把握了。但是如果我们要进一步探索他们之间的深刻关系，知性就不够用了。就其两者的内在联系来说，全体和部分是既是直接的，又是间接的，作为统一体来说，全体包含着部分，但是同时两者是对立的。</p><p data-pid="pxQzjjeC">比如说一个活的有机体，四肢不能仅仅看成是有机体的部分，如果没有统一的有机体，就失去了肢体的作用。只有在解剖学家那里，肢体才是机械的部分。但是解剖学家处理的是尸体而不是活的身体。这也就是说，如果我们要研究活的身体，就不能停留在两者的外在关系之上</p><p data-pid="zFBUJwnw">而是要在概念演化的视角下看待两个概念之间对立统一的关系</p><p></p>