<h2>94、</h2><blockquote data-pid="7ktVKgst">这种无限是坏的或否定的无限。因为这种无限不是别的东西，只是有限事物的否定，而有限事物仍然重复发生，还是没有被扬弃。换句话说，这种无限只不过表示有限事物应该扬弃罢了。这种无穷进展只是停留在说出有限事物所包皮含的矛盾，即有限之物既是某物，又是它的别物。这种无限进展乃是互相转化的某物与别物这两个规定彼此交互往复的无穷进展。</blockquote><p data-pid="PNy6ZxYm">在这里，黑格尔区分了坏的无限，这种无限强调的是线性地无限回溯。因此他仅仅是对于有限事物的单纯否定，而不是扬弃。也就是说虽然他暴露出了矛盾，却没有解决矛盾。坏的无限，只不过是同一个或同一种事物的无限重复，仅仅表达着有限事物应该被超越，却实际上并没有真正被超越。</p><p data-pid="zkvI1xwp">那么，前面所说的，某物可以由他物过渡过来，而他物又可以由他物的他物过渡过来，一直延续下去，这就是恶无限。</p><blockquote data-pid="KpTKZiup">附释：如果我们将定在的两个环节，某物与别物，分开来看，就可得出下面这样的结果：某物成为一别物，而别物自身又是一某物，这某物自身同样又起变化，如此递进，以至无穷。这种情形从反思的观点看来，似乎已达到很高甚或最高的结果。但类似这样的无穷进展，并不是真正的无限。真正的无限毋宁是“在别物中即是在自己中”，或者从过程方面来表述，就是：“在别物中返回到自己”。对于真正无限的概念有一正确的认识，而不单纯滞留在无穷进展的坏的无限中，这具有很大的重要性。当我们谈到空间和时间的无限性时，我们最初所想到的总是那时间的无限延长，空间的无限扩展。譬如我们说，此时——现在——，于是我们便进而超出此时的限度，不断地向前或向后延长。同样，对于空间的看法也是如此。关于空间的无限，许多喜欢自树新说的天文学家曾经提出了不少空洞的宏论。他们常宣称，要思考时间空间的无限性，我们的思维必须穷尽到了至极。无论如何，至少这是对的，我们必须放弃这种无穷地向前进展的思考，但并不是因为作这种思考太崇高了，而是因为这种工作太单调无聊了。</blockquote><p data-pid="WxPFXWfK">那么，什么才是真正的无限呢？真正的无限需要在别物之中返回到自身之中，也就是扬弃有限而回到无限，两者统一起来。换言之，某物否定自身，过渡到他物，这是第一次否定，再进行一次否定就回到了自身之中。第一次否定的产物仍然留存在第二次否定的结果之中，这就是被扬弃了。这样一来，任何一个有限事物，同时又是无限事物。</p><p data-pid="hm-A1QEK">那么可以看到，恶无限意味着某物的规定性来自于外在的赋予，而真无限来自于内在的超越。如此一来也就是说，无限蕴含于有限之中。</p><p data-pid="_ZNpGP1k">实际上，在黑格尔看来，所谓无限，指的是思维自己决定自己，也就是纯粹思维的自我决定或自我认识，就是无限。所以真无限的表征就表达为返回自身这样一个圆圈式的活动</p><blockquote data-pid="_rv_hw4u">置身于思考这种无限进展之所以单调无聊，是因为那是同一事情之无穷的重演。人们先立定一个限度，于是超出了这限度。然后人们又立一限度，从而又一次超出这限度，如此递进，以至无穷。凡此种种，除了表面上的变换外，没有别的了。这种变换从来没有离开有限事物的范围。假如人们以为踏进这种的无限就可从有限中解放出来，那末，事实上只不过是从逃遁中去求解放。但逃遁的人还不是自由 的人。在逃遁中，他仍然受他所要逃避之物的限制。此外还有人说，无限是达不到的，这话诚然是完全对的，但只是因为无限这一规定中包皮含有抽象的否定的东西。哲学从来不与这种空洞的单纯彼岸世界的东西打交 道。哲学所从事的，永远是具体的东西，并且是完全现在的东西。——当然有人也这样提出过哲学的课题，说哲学必须解答无限如何会决意使自己从自己本身中迸发出来的问题。这个问题根本上预先假定了有限与无限的凝固对立，只好这样加以答复：这种对立根本就是虚妄的，其实无限永恒地从自身发出来，也永恒地不从自身发出来。如果我们另外说，无限是“非有限”，那末就可算得真正道出真理了，因为有限本身既是第一个否定，则“非有限”便是否定之否定，亦即自己与自己同一的否定，因而同时即是真正的肯定。</blockquote><p data-pid="XPc16VkG">恶无限的无限追溯是一个非常单调乏味的事情。因为那只不过是同一个事情的无穷重演。无论人们追溯到哪一步，实际上那都只不过是有限的。即使人们设想在有限事物背后有一个无限事物，这个无限的事物，实际上也是被有限所限定的。</p><p data-pid="aTwu5PoN">因此单纯由有限转向另一个有限，永远都达不到无限。如果以为这样就可以扬弃有限，就好像是把逃遁看成是自由一样荒唐。因为逃遁，恰恰是不自由的表现（这与中国人所说的大隐于朝的意思是一样的，单纯地逃避世俗，意味着世俗还限制你的行为，你并没有真正超越世俗）。</p><p data-pid="irLAtOuN">如果有人认为无限是达不到的，这话有一定的道理，因为之前的哲学家所设想的无限，就是一个外在超越的彼岸世界。这个彼岸世界是极其抽象的，是极其空洞的，所以这样的彼岸世界可以说是难以达到的。哲学从来不与这种空洞的单纯彼岸世界的东西打交 道。哲学所从事的，永远是具体的东西，并且是完全现在的东西。</p><p data-pid="TAVMuDbf">因此有限和无限并不是对立的，不可调和的，恰恰相反，真无限是有限的否定之否定，是真正的肯定。</p><blockquote data-pid="a3lQwBi9">这里所讨论的反思中的无限只可说是达到真无限的一种尝试，一个不幸的、既非有限也非无限的中间物。一般说来，这种对于无限的抽象看法，就是近来在德国甚为通行的一种哲学观点。持这种观点的人认为，有限只是应该加以扬弃的，无限不应该只是一否定之物，而应该是一肯定之物。在这种“应该”里，总是包皮含有一种软弱性，即某种事情，虽然已被承认为正当的，但自己却又不能使它实现出来。康德和费希特的哲学，就其伦理思想而论，从没有超出这种“应该”的观点。那无穷尽地逐渐接近理性律令的公设，就是循着这种应该的途径所能达到的最高点。于是根据这种公设，人们又去证明灵魂的不灭。</blockquote><p data-pid="XpsOwwG-">但是我们要注意的是，此处所说的无限，还仅仅是属于存在论领域，在这里只能被看成是真正的无限的一种尝试，即说明真正的无限，绝不是德国哲学家所理解的那种脱离有限之外的无限。尽管德国哲学家力图说明，无限事物并不是纯粹仅仅是否定的，他或许在实践理性层面有所肯定，但是就其伦理思想而论，从没有超出这种“应该”的观点。以此采取把握那个最高的理念即上帝。</p><p data-pid="ncjY3BWq">黑格尔和康德最大的区别在于，康德把道德律作为实践理性最重要的东西，而黑格尔认为那个上帝理念才是最重要（因为这个上帝理念就是绝对精神的表达，表达着精神的自我决定和自我否定性），因此黑格尔认为，凡是合乎逻辑的，必然是现实的，他一定能够把自己实现出来。这种自我决定，自我否定性，就是真无限的内涵。真无限是真正的肯定，即否定之否定，是对于第一个环节的否定的再否定，在这里无论怎么否定，都是自己对自己的否定。</p><p data-pid="dH_x_aYw">相反如果仅仅只有一个否定，那么也就意味着结果产生出另一个有限规定，而有限规定是不安息的，所以实际上没有真正的肯定，只是抽象的肯定。</p><p><br></p><h2>95、</h2><blockquote data-pid="TqDlEgUu">（γ）事实上摆在我们前面的，就是某物成为别物，而别物一般地又成为别物。某物既与别物有相对关系，则某物本身也是一与别物对立之别物。既然过渡达到之物与过渡之物是完全相同的（因为二者皆具有同一或同样的规定，即同是别物），因此可以推知，当某物过渡到别物时，只是和它自身在一起罢了。而这种在过渡中、在别物中达到的自我联系，就是真正的无限。或者从否定方面来看，凡变化之物即是别物，它将成为别物之别物。所以存在作为否定之否定，就恢复了它的肯定性，而成为自为存在（?EuBrsichsein）。</blockquote><p data-pid="4Qe7zb-p">事实上摆在我们前面的，就是某物成为别物，而别物一般地又成为别物。某物既与别物有相对关系，则某物本身也是一与别物对立之别物。</p><p data-pid="7AigSOn9">在这里，某物是作为别物的别物，也就是自身，换言之某物过渡到别物，就是自身的一种发展，别物并不是此物之外的东西，相反他就是此物。比如说，A和非A。把A否定以后，就是非A，把非A否定之后，又回到了A。由此可知，非A实际上内在于A之中。否定之否定的核心就在于，他必须要回归到自身之中。</p><p data-pid="naH5Fe9W">而真正的无限就建立在，某物和他物这种内在联系之中，这种联系的产物，就是所谓的自为存在（也就是为自的存在）。他也就是定在提高到了自为存在。</p><blockquote data-pid="az8M27gn">【说明】认为有限与无限有不可克服的对立的二元论，却没有明了这个简单的道理，因为照二元论的看法，无限只是对立的双方之一方，因而无限也成为一个特殊之物，而有限就是和它相对的另一特殊之物。象这样的无限，只是一特殊之物，与有限并立，而且以有限为其限制或限度，并不是应有的无限，并不是真正的无限，而只是有限。——在这样的关系中，有限在这边，无限在那边，前者属于现界，后者属于他界，于是有限就与无限一样都被赋予同等的永久性和独立性的尊严了。有限的存在被这种二元论造成绝对的存在，而且得到固定和独立性。这种固定的独立的有限，如果与无限接触，将会销融于无形；但二元论决不使无限有接触有限的机会，而认为两者之间有一深渊，有一无法渡越的鸿沟，无限坚持在那边，有限坚持在这边。主张有限与无限坚固对立的人，并不象他们想象的那样，超出了一切形而上学，其实他们还只是站在最普通的知性形而上学的立场。因为这里的情形与无限递进中所表明的情形是一样的：有时他们承认有限不是自在自为的，没有独立的现实性，没有绝对存在，而只是一种暂时过渡的东西；但有时他们又完全忘记这些，而认为有限与无限正相对立，与无限完全分离，将有限从变灭无常中拯救出来，把它当作独立的、自身坚持的东西。如果我们以为这样一来，思想就可以提高到无限，殊不知，适得其反。因为这样，思想所达到的无限，其实只是一种有限，而思想所遗留下来的有限，将会永远保持着，被当作绝对。</blockquote><p data-pid="wF2mbYKg">康德把有限和无限对立起来，认为是不可克服的。这种看法，是把无限看成是对立双方的其中一方，实际上也就把无限降格为有限事物。以有限作为无限的限度，其实他就不是真正的无限了。康德把有限定义为此岸，把无限定义为彼岸，等同于把两者看成是都具有永恒性和独立性的。把有限的存在，变成了绝对的存在。只不过二元论要求两者不可归约，于是康德主观上架设了一道鸿沟不可跃过。</p><p data-pid="Q0T-6WR2">所以康德认为自己的批判哲学批判了旧形而上学，这也没有错，但是以有限和无限对立起来，实际上仍然是形而上学（这里的形而上学指的是知性思维）</p><p data-pid="6BX-u5Vv">在这里，一方面康德认为经验世界的存在物都是偶然的，另一方面他又把有限和无限对立起来，把有限看成是独立性，自身坚持的东西，但是实际上这种与无限对立起来的有限，还是与有限对立起来的彼岸，都是一种特殊的有限。</p><blockquote data-pid="esXjRnq2">当我们经过上面这番考察，指明了知性所坚持的有限与无限的对立为虚妄之后（关于此点，试比较柏拉图的《菲利布篇》，当不无益处），我们自易陷入这种说法，即既然无限与有限是一回事，则真理或真正的无限就须宣称并规定为无限与有限的统一。这种说法诚然不错，但也足以引起误解和错误，有如前面关于有无统一所指出的那样。此外，这种说法还会引起有限化无限或无限化有限的正当责难。因为在这种说法里，有限似乎只是原样保留在那里，而并未明白说出有限是被扬弃了的。——或则，我们试略加反思，有限既被设定为与无限统一，则它无论如何，决不能保持当它在此统一关系以外时的原样，它的性质至少必有所改变（就好象碱与任何一种酸化合，必失去它的一些原有特质一样），同样，无限也免不了改变，当有限与无限统一时，作为否定性的无限也在对方之前失掉其尖锐性了。实际上对于知性的抽象、片面的无限性，的确发生过这样的变化。但真正的无限并不单纯象那片面的酸，而是能保持其自身。否定之否定并不是一种中性状态。无限是肯定的，只有有限才会被扬弃。</blockquote><p data-pid="uLSyDxVO">在这里，读读柏拉图的《菲利布篇》很有益处。在这篇论文之中，柏拉图的结论就是，无限是不确定的，有限才是确定的，无限要向有限过渡，最终通过心灵统一在一起。在这里，黑格尔看重的是，两者是统一的，而不是对立的。</p><p data-pid="qXNL5AxD">但是说，有限和无限没有一道不可逾越的鸿沟，并不意味着两者是完全一回事。因为在真正的无限之中，有限并非是原样保存，而是被扬弃的。相反在知性思维意义上的有限和无限，所谓两者的统一，仅仅是形式上的统一（比如说康德提出上帝悬设来统一，但是实际上这只不过是形式上的）。而在真正无限之中，无限是在扬弃有限的基础上包含着有限。因此两者的统一不是形式的，而是内容上的。</p><p data-pid="0z5tYWP-">在黑格尔看来，两者的统一，是由于两者的本性导致的内在联系，是有限自己内在地超越自身，才过渡到无限，因此无限包含着有限，而有限也包含着无限，两者都作为对方的对方来存在。</p><blockquote data-pid="4_uiEJtS">在自为存在里，已经渗入了理想性这一范畴。定在最初只有按照它的存在或肯定性去理解，才具有实在性（§91），所以有限性最初即包皮含在实在性的范畴里。但有限事物的真理毋宁说是其理想性。同样的道理，知性的无限，即与有限平列的无限，本身只是两个有限中之一种有限，或是理想的有限，或是不真实的有限。这种认为有限事物具有理想性的看法，是哲学上的主要原则。因此每一真正哲学都是理想主义。但最要紧的是，不要把那些本身性质为特殊或有限之物当作无限。——因此，关于这点区别，这里才加以长期讨论，借以促其注意。哲学的基本概念，真正的无限，即系于这种区别。这个区别通过本节前面所讲的一些反思给弄清楚了，这些反思是十分简单的，因而似乎不甚重要，却是无可反驳的。</blockquote><p data-pid="Q2-NBWiv">自为存在就是否定之否定的结果。他扬弃了定在，过渡到了自为存在。自为和定在有什么区别呢？区别在于，定在强调一种确定性（尽管他是必然是包含着矛盾的），而自为存在则是加入了理想性（即超越性），理想性是有限事物的真理，也是真正哲学的原则。只有真正的无限，才是哲学的基本概念。不能把任何有限事物当成无限事物（无论是柏拉图的理念，还是与人无关的上帝）。</p><p data-pid="MIfaLOSY">这个真正无限，其人格化象征可以理解为耶稣基督。耶稣基督既是人，表达着他是有限的一面，另一方面他又是神，表达着他无限的一面，两者统一于基督之中，因此基督才能完成救赎。相反，与人无关的上帝，凭什么为人类罪孽而背负呢？同样纯粹是人的木匠，又怎么能够完成救赎呢？唯有两者的统一的耶稣基督才能完成这一点。</p>