<h2>42、</h2><blockquote data-pid="dicKBWvO">（A）理论的能力——论知识之所以为知识。<br>康德的批判哲学指出，自我在思想中的原始的同一性，（即自我意识的先验的统一性）就是知性概念的特定根据。通过感觉和直观所给予的一些表象，就其内容看来，乃是杂多的东西。而且就其形式看来，就其在感性中的互相外在，在时间和空间两个直观形式中来看，所有一切表象也同样是杂多的东西。虽说空间与时间本身，作为直观的普遍形式，却是先天的。感觉和直观的这种杂多东西，由于自我把它同自己相联系，并且把它联系在一个意识（即纯粹统觉）中，于是便得到同一性或得到一个原始的综合。自我与感觉的杂多事物相联系的各种特定方式就是纯知性概念范畴。</blockquote><p data-pid="RXGRk4I7">这一节以批判康德的纯粹统觉理论。</p><p data-pid="YaYujq1U">康德的哲学认为，他的范畴是基于自我意识的先验统一性基础上，这是自发性的知性机能。是以自我意识为本源的，康德说，我思伴随着我的一切表象。</p><p data-pid="YdcTIgMA">通过这种自发的机能，才能把杂多的感性表象综合起来，综合为一个意识之中，客体才能获得一种同一性。</p><blockquote data-pid="_e-hpXs2">康德有一个很方便的法门可以发现那些范畴，这是人们很熟知的事。自我，自我意识的统一，既是很抽象，又是完全无规定性的，于是问题便发生了，我们如何得到自我的规定或范畴呢？很幸运的是，在普通逻辑学里，已经根据经验揭示出各种不同的判断了。但判断即是对于一个特定对象的思维。那已经列举出来的各种判断的形式因此也就同时把思维的各种范畴告诉了我们。——<b>费希特的哲学却有一个大的功绩，他促使我们注意到一点：即须揭示出思维范畴的必然性，并主要地推演出范畴的必然性来。</b>——费希特的哲学对于逻辑的方法至少产生了一个效果，就是说，他曾昭示人，一般的思维范畴，或通常的逻辑材料，概念，判断，和推论的种类，均不能只是从事实的观察取得，或只是根据经验去处理，而必须从思维自身推演出来。如果思维能够证明什么东西是真的，如果逻辑要求提出理论证明，如果逻辑是要教人如何证明，那么，逻辑必须首先能够对它自己的特有内容加以证明，并看到它的必然性。</blockquote><p data-pid="BkYarOt7">但是康德的统觉，是既又很抽象，又没有决定性，那么范畴是从何来的呢？他是通过形式逻辑导出来的（因为康德认为形式逻辑和先验逻辑是知性机能的两种表现，两者是同构的），那么形式逻辑的范畴又是从哪里来的呢？是从经验中来的呢？那么也就是说，这些先验范畴并没有彻底的先验性或客观性。</p><p data-pid="niBoKeiL">费希特的哲学却有一个大的功绩，他促使我们注意到一点：即须揭示出思维范畴的必然性，并主要地推演出范畴的必然性来。</p><blockquote data-pid="0qE4Znx0">附释一：康德的主张是说，思维的范畴以自我为其本源，而普遍性与必然性皆出于自我。我们试观察近在眼前的事物，则所得的尽是些杂多的东西，而范畴却是些简单的【格式】，这些杂多事实，皆可分别归于其中。感性的事物是互相排斥，互相外在的。这是感性事物所特有的基本性质。譬如说，“现在”只有与过去和将来相联系，才有意义。同样，红之为红，只有与黄和兰相对立才显明。但这个他物乃外在于感性之物，而感性之物之所以存在，只是由于他物存在，并且由于他物与它对立。但思想或自我的情形恰与此相反，无有绝对排斥它或外在于它的对立者。自我是一个原始的同一，自己与自己为一，自己在自己之内。当我说“我”时，我便与我自己发生抽象的联系。凡是与自我的统一性发生关系的事物，都必受自我的感化，或转化成自我之一体。所以，自我俨如一洪炉，一烈火，吞并销熔一切散漫杂多的感官材料，把它们归结为统一体。这就是康德所谓纯粹的统觉（reineapperAception），以示有别于只是接受复杂材料的普通统觉，与此相反，纯粹统觉则被康德看作是自我化（Vermeinigen）【外物】的能动性。</blockquote><p data-pid="-9y30z_Y">康德的主张说，思维的范畴是以自我为本源的，其普遍性和必然性都是来自于我。因此客体的同一性是先验统觉赋予给他的，一切杂多被纳入到各种的范畴。换言之，纯粹的感性是外在的，比如说现在这个词，没有过去和未来，那么这个词就毫无意义。红颜色，唯有跟其他别的颜色联系起来，他才是红的。也就是说，感性事物的存在，是以他物的存在为前提。</p><p data-pid="hQ01TAuZ">但是思维却不是如此，思维是与自身同一的，自己规定自己，根本没有排斥他或外在于它的对立者。因此，当我们说“我”的时候，我仅仅与我自身发生抽象的联系，而一切与自我联系到的东西，都必然被自我统摄。</p><p data-pid="OSGxDqon">因此可以看到，康德的自我意识的先验统一性，就是通过自我意识所具有能动性实现的。</p><blockquote data-pid="2Vcol6dd"><b>无疑地，康德这种说法，已正确地道出了所有一切意识的本性了。</b>人的努力，一般讲来，总是趋向于认识世界，同化（anzueignen）并控制世界，好象是在于将世界的实在加以陶铸锻炼，换言之，加以理想化，使符合自己的目的。但同时还须注意，那使感觉的杂多性得到绝对统一的力量，并不是自我意识的主观活动。我们可以说，这个同一性即是绝对，即是真理自身。这绝对一方面好象是很宽大，让杂多的个体事物各从所好，一方面，它又驱使它们返回到绝对的统一。</blockquote><p data-pid="BHFVeKEM">无疑地，康德这种说法，已正确地道出了所有一切意识的本性了。不可否认，人类的一切努力，就是为了认识世界和控制世界，是使得世界理想化，并且符合自己的目的。因此他总是试图把握自然，把自然转化为“为我之物”。</p><p data-pid="nr902vzV">但是康德的先验统觉，仅仅是主观的，有限的自我意识，因此自我意识与他的感性材料是外在的，对立的（显然黑格尔的自我意识，是一个绝对精神展开自身的过程）。因此他才有出现一个物自体无法消除</p><blockquote data-pid="soUq2EAY">附释二：康德所用的名词，如“自我意识的先验统一”，看起来好象很严重，就好象那后面藏匿着有什么巨大的怪物似的，但其实，意义却异常简单。康德所说的“先验的”的意义，可从他所划分的“先验的”和“超越的”区别，演绎出来。所谓“超越的”是指超出知性的范畴而言，这种意义的用法，最初见于数学里面。譬如，在几何学里，我们必须假定一个圆周的圈线，是由无限多和无限小的直线形成的。在这里，知性认为绝对不相同的概念，直线与曲线，要假设为相同，【这便是超越知性的看法了】。这种意义的“超越”，那本身无限，自己与自己同一的自我意识，也是有的。因为自我意识有别于【或超出了】受有限材料限制的普通意识。但康德认为自我意识的统一只是“先验的”，他的意思是说，自我意识的统一只是主观的，而不归属于知识以外的对象自身。</blockquote><p data-pid="FtsWU0Yy">康德的先验统觉看似很神秘，但是其实他的意思非常简单。在康德那里，有所谓的先验和超验的区别，先验是使得经验得以成立的因素，而后者是与经验独立的。</p><p data-pid="cp4kyKA3">在康德那里，先验是合理的，但是超验知识是不合理的。实际上，康德所谓的超验，是指的是超出有限的知性范畴，因此，这种超验勿宁说，他是仍然从属于自我意识之中，因为自我意识本身是无限的（即自我规定自己）。</p><p data-pid="H4DeRk_u">但是康德没有认识到这一点，于是借助于他主观的思维形式，他必然无法把握那个超验的物自体，因为他没有意识到，其实这个物自体，远在天边近在眼前，就是他自己啊。</p><p data-pid="ejdnZMsT">因此并没有先验和超验之分，勿宁说，先验只不过是基于主观的一个狭隘的知见，最终必须要扬弃先验，走向超验（即走回到精神本身）。</p><blockquote data-pid="RZQgNj-0">附释三：认范畴为只是属于我们的，只是主观的，这在自然意识看来，必定觉得很奇怪，无疑地，这种看法确有些欠妥。范畴绝不包皮含在当前的感觉里，这诚然不错。<b>例如，我们试看一块糖。这块糖是硬的、白的、甜的等等。于是我们说，所有这些特质都统一在一个对象里，但这统一却不在感觉里。</b>同样的道理，当我们认为两件事实彼此间有了因果的关系时，我们这里所感到的，只是两件依时间顺序相连续的个别的事实。至于两件事之中，一件为原因，一件为结果，换言之，两件事的因果联系，都不是感觉到的，而只是出现在我们思维内的。这些范畴，如统一性、因果等等，虽说是思维本身的功能，但也决不能因此便说，只是我们的主观的东西，而不又是客观对象本身的规定。但照康德的看法，范畴却只是属于我们的，而不是对象的规定，所以，他的哲学就是主观唯心论，因为他认为自我或能知的主体既供给认识的形式，又供给认识的材料。认识的形式作为能思之我，而认识的材料则作为感觉之我。</blockquote><p data-pid="jfOS1ES1">按照康德的说法，范畴仅仅是主观，与对象是毫无关系的。例如，我们试看一块糖。这块糖是硬的、白的、甜的等等。于是我们说，所有这些特质都统一在一个对象里，但这统一却不在感觉里。</p><p data-pid="lDmmjm_e">但是黑格尔认为，这些范畴，如统一性、因果等等，虽说是思维本身的功能，但也决不能因此便说，只是我们的主观的东西，而不又是客观对象本身的规定。</p><p data-pid="z1YzySD0">但照康德的看法，范畴却只是属于我们的，而不是对象的规定，所以，他的哲学就是主观唯心论，因为他认为自我或能知的主体既供给认识的形式，又供给认识的材料。认识的形式作为能思之我，而认识的材料则作为感觉之我（注：不明所以。康德自己称自己为先验的唯心主义者，而黑格尔认为他是主观的唯心主义。大抵是因为，精神本身无法超越于自身去把握自身之外的对象，因此一切都是精神本身的活动。实际上黑格尔力图突破这种，实际上并没有突破，勿宁说犯了维特根斯坦所说的，用思维划界，必然陷入矛盾的怪诞格局）。</p><blockquote data-pid="WSmdd896">关于康德的主观唯心论的内容，此处毋庸赘述。初看或以为对象的统一性既然属于主体，这样一来，对象岂不失掉实在性了么？如果，只是说，对象有存在，这于对象和主体双方均毫无所得。主要的是要说明对象的内容是否真实。只是说事物的存在，对于事物的“真实性”并无帮助。凡是存在的，必受时间的限制，转瞬可以变为不存在。<b>人们也可以说，主观唯心论足以引起人的自我夸大的心理。但假如他的世界只是一堆感觉印象的聚集体，那么他就没有理由以这种世界自豪。</b>所以，我们最好抛开主观性和客观性的区别，而着重对象内容的真实性，内容作为内容，既是主观的，又是客观的。如果只是【在时间上】存在便叫做客观实在，那么，一个犯罪的行为也可说是客观实在，但是犯罪的行为本质上是没有真实存在的，由罪行后来受到惩罚或禁止来看，更足以显得它没有真实的存在。</blockquote><p data-pid="Ag8gKpX6">如果如康德所说，对象的统一性来源于主体，那么对象本身岂不是要失去实在性了吗？但是，仅仅说对象存在或不存在，解决不了事物是否真实的问题，因为凡是存在，都是时空内的存在，他可以转化为不存在。</p><p data-pid="UogpZ-cT">人们也可以说，主观唯心论足以引起人的自我夸大的心理。但假如他的世界只是一堆感觉印象的聚集体，那么他就没有理由以这种世界自豪。</p><p data-pid="q1-EVHTB">因此，内容的真实性就在于，他既是主观的，又是客观的，仅仅看到主观或客观，是不能把握事物的真实内容的（所谓真实的，就是必须要合乎理性的。比如说，西方哲学认为，恶是不真实的，因为恶并不符合理性）。</p><p data-pid="8gcu9RL4">所谓主观和客观，勿宁说，是仅仅有主观的形式，却有客观的内容。</p><p><br></p><h2>43、</h2><blockquote data-pid="fIOpgrar">一方面，通过范畴的作用，单纯的知觉被提升为客观性或经验，但另一方面，这些概念，又只是主观意识的统一体，受外界给予的材料的制约，本身是空的，而且只能在经验之内才可应用有效。而经验的另一组成部分，感觉和直观的诸规定，同样也只是主观的东西。</blockquote><p data-pid="_Ty6zvlE">如上</p><blockquote data-pid="oGc5xLuf">附释：说范畴本身是空的，在某种意义下，这话是没有根据的，因为这些范畴至少是有规定的，亦即有其特殊内容的。范畴的内容诚然不是感官可见的，不是在时空之内的。但并不能认为这是范畴的缺陷，反倒是范畴的优点。这种意义的内容（即不是感官可见，不在时空内的内容），即在通常意识里，也早已得到承认的。譬如，当我们说一本书或一篇演说包皮含甚多或内容丰富时，大都是指这书或演说中具有很多的思想和普遍性的道理而言。反之，一本书，或确切点说，例如一本小说，我们决不因为书中堆集有许多个别的事实或情节等等，就说那本书内容丰富。由此可见，通常意识也明白承认，属于内容的必比感觉材料为多，而这多于感觉材料的内容就是思想，这里首先就指范畴了。但说到这里，另有一面必须注意的，就是认范畴本身是空虚的这一说法，也还是有它的正确意义。<b>因为这些范畴和范畴的总体（即逻辑的理念）并不是停滞不动，而是要向前进展到自然和精神的真实领域去的，但这种进展却不可认为是逻辑的理念借此从外面获得一种异己的内容，而应是逻辑理念出于自身的主动，进一步规定并展开其自身为自然和精神。</b></blockquote><p data-pid="M6GcPtLD">说范畴是空的，这话是并不完整，应该说他是空虚的，又是不空虚的。之所以不是空虚，就是范畴本身有其自己的特殊的内容，范畴是超越于时空，这才让他具有必然性。但是，之所以他是空虚的，就是范畴的内容不是僵化不变的，他是在逻辑意义上自我演化的，他是以矛盾推动自己的内涵逐渐丰富的。</p><p data-pid="m0zyK0mc">因为这些范畴和范畴的总体（即逻辑的理念）并不是停滞不动，而是要向前进展到自然和精神的真实领域去的，但这种进展却不可认为是逻辑的理念借此从外面获得一种异己的内容，而应是逻辑理念出于自身的主动，进一步规定并展开其自身为自然和精神。</p><p><br></p><p data-pid="pqJQLBQ4">因此我们可以看到，康德的范畴和黑格尔的范畴有如下的不同</p><p data-pid="iROyLdLE">1、康德的范畴是现成的，他的内涵是被先验规定的，因此他对于经验的综合也是外在的综合。而黑格尔的范畴是自我演化，自我给予自己以丰富的内容，因此他的内涵并不是固定不变的</p><p data-pid="xG_ooNeM">2、康德的范畴来自于形式逻辑，但是形式逻辑的范畴来自于经验，这就意味着康德的范畴并非是纯粹先验的，从发生学的角度看，是有漏洞的</p><p data-pid="lGtd4tbA">3、康德的范畴是主观形式的范畴，无法构成客观事物的内容。但是黑格尔的范畴则是既是认识论，又是本体论（这当然是视角的问题，因为康德要进行的是认识论的分析，他必然要求把这个认识机能分裂开来进行分析，真恐怕更多的是操作意义上的分裂）</p><p></p>