<h2>107、</h2><blockquote data-pid="xMJJYWHs">尺度是有质的定量，尺度最初作为一个直接性的东西，就是定量，是具有特定存在或质的定量。</blockquote><p data-pid="i3G8jZnT">尺度是有质的定量，他是质与量的统一，最初，度是一个既具有规定性，又具有直接性的定量。因此尺度作为直接呈现出来的东西，就是定量，只不过这种定量是具有质的特性的定量。</p><blockquote data-pid="F6RSUSHF">附释：尺度既是质与量的统一，因而也同时是完成了的存在。当我们最初说到存在时，它显得是完全抽象而无规定性的东西；但存在本质上即在于规定其自己本身，它是在尺度中达到其完成的规定性的。尺度，正如其他各阶段的存在，也可被认作对于“绝对”的一个定义。因此有人便说，上帝是万物之尺度。这种直观也是构成许多古代希伯来颂诗的基调，这些颂诗大体上认为上帝的光荣即在于他能赋予一切事物以尺度——赋予海洋与大陆 、河流与山岳，以及各式各样的植物与动物以尺度。在希腊人的宗教意识里，尺度的神圣性，特别是社会伦理方面的神圣性，便被想象为同一个司公正复仇之纳美西斯（Nemesis）女神相联系。在这个观念里包皮含有一个一般的信念，即举凡一切人世间的事物——财富、荣誉、权力、甚至快乐痛苦等——皆有其一定的尺度，超越这尺度就会招致沉沦 和毁灭。即在客观世界里也有尺度可寻。在自然界里我们首先看见许多存在，其主要的内容都是尺度构成。例如太陽系即是如此，太陽系我们一般地可以看成是有自由 尺度的世界。如果我们进一步去观察无机的自然，在这里尺度便似乎退到背后去了，因为我们时常看到无机物的质的规定性与量的规定性，彼此显得好象互不相干。例如一块崖石或一条河流，它的质与一定的量并没有联系。但即就这些无机物而论，若细加考察，也不是完全没有尺度的。因为河里的水和构成崖石的各个组成部分，若加以化学的分析，便可以看出，它们的质是受它们所包皮含的原素之量的比例所制约的。而在有机的自然里，尺度就更为显著，可为吾人所直接察觉到。不同类的植物和动物，就全体而论，并就其各部分而论，皆有某种尺度，不过尚须注意，即那些比较不完全的或比较接近无机物的有机产物，由于它们的尺度不大分明，与较高级的有机物也有部分的差别。譬如，在化石中我们发现有所谓帆螺壳（Am－monshoBrner），其尺度之分明，只有用显微镜才可认识，而许多别的化石，其尺度之大有如一车轮。同样的尺度不分明的现象，也表现在许多处于有机物形成的低级阶段的植物中，例如凤凰草。</blockquote><p data-pid="TLrj7jcy">度是质与量的统一，也可以是存在的完成。在最开始那个纯有，是完全抽象而没有规定性的东西，但是随着存在的自我否定，自我扬弃，从而逐步演化为有规定性的存在，最后在度之中完成他的规定性，从而存在成为了既有质，也有量的东西。</p><p data-pid="Xz1QuKvg">度与其他的阶段一样，也是一个绝对的环节。因此在古希腊的宗教意识之中，度是具有神圣性的。任何事物都是一定的度，超出了度，就会招致毁灭，自然界也不例外。只不过，无机的自然界比起有机的自然来说，度不太明显。</p><p data-pid="2J-XalT8">比如说一块石头的度，不是直观可以看到的。但是如果对他们的化学成分进行检验就会发现，他们的质受制于他们元素量的比例的制约，也就知道了他们的度</p><p><br></p><h2>108、</h2><blockquote data-pid="UyyIA2_1">就尺度只是质与量的直接的统一而言，两者间的差别也同样表现为直接形式。于是质与量的关系便有两种可能。第一种可能的关系就是：那特殊的定量只是一单纯的定量，而那特殊的定在虽是能增减的，而不致因此便取消了尺度，尺度在这里即是一种规则。第二种可能的关系则是：定量的变化也是质的变化。</blockquote><p data-pid="krwXf5VE">在度之中，质与量的统一是直接的，因此两者的区别也是直接的。所谓直接的，就是一个范畴转化为另一个范畴，他们直接的相互联系和相互依存是潜在的。所以，质与量的统一是直接的，指的是他们相互联系和相互依存的关系是松散的，而不是成对出现的，因此他们的区别也是简单的。</p><p data-pid="druGEle5">因此质与量的关系有两种可能。</p><p data-pid="xE98BC3z">1、在可增可减的特殊定量之中，并不会因为增减而取消了度，这就是完全同一</p><p data-pid="OCm8dmcd">2、定量的变化引起质的变化。这就是完全区别</p><p data-pid="dt9ttl3g">即前者量变不引起质变，后者量变会引起质变。</p><blockquote data-pid="2P6YFQ8S">附释：尺度中出现的质与量的同一，最初只是潜在的，尚未显明地实现出来。这就是说，这两个在尺度中统一起来的范畴，每一个都各要求其独立的效用。因此一方面定在的量的规定可以改变，而不致影响它的质，但同时另一方面这种不影响质的量之增减也有其限度，一超出其限度，就会引起质的改变。例如：水的温度最初是不影响水的液体性的。但液体性的水的温度之增加或减少，就会达到这样的一个点，在这一点上，这水的聚合状态就会发生质的变化，这水一方面会变成蒸气，另一方面会变成冰。当量的变化发生时，最初好象是完全无足重轻似的，但后面却潜藏着别的东西，这表面上无足重轻的量的变化，好象是一种机巧，凭借这种机巧去抓住质【引起质的变化】。这里包皮含的尺度的两种矛盾说法（antinomie），古希腊哲学家已在不同形式下加以说明了。</blockquote><p data-pid="edMS-yOR">在度之中，质与量的统一，是潜在的，统一的双方，还保有一定的独立效用。因此，超出了一定程度（程度指的是内涵量）的量变，不会引起质的存在（因为质是相对独立的），但是这是有限度的。超出了限度，就会引起质变，原来的质就会消失了。</p><p data-pid="VT3Qhf_C">比如说水，达到了100摄氏度，就会变成蒸汽。</p><p data-pid="Dq4A-Vu8">这种变化是为理性的机巧，看起来很神奇，其实合乎规律</p><blockquote data-pid="sqNeuOR4">例如，问一粒麦是否可以形成一堆麦，又如问从马尾上拔去一根毛，是否可以形成一秃的马尾？当我们最初想到量的性质，以量为存在的外在的不相干的规定性时，我们自会倾向于对这两个问题予以否定的答复。但是我们也须承认，这种看来好象不相干的量的增减也有其限度，只要最后一达到这极点，则继续再加一粒麦就可形成一堆麦，继续再拔一根毛，就可产生一秃的马尾。这些例子和一个农民的故事其有相同处：据说有一农夫，当他看见他的驴子拖着东西愉快地行走时，他继续一两一两地不断增加它的负担，直到后来，这驴子担负不起这重量而倒下了。如果我们只是把这些例子轻易地解释为学究式的玩笑，那就会陷于严重的错误，因为它们事实上涉及到思想，而且对于思想的性质有所认识，于实际生活，特别是对伦理关系也异常重要。例如，就用钱而论，在某种范围内，多用或少用，并不关紧要。但是由于每当在特殊情况下所规定的应该用钱的尺度，一经超过，用得太多，或用得太少，就会引起质的改变，（有如上面例子中所说的由于水的不同的温 度而引起的质的变化一样。）而原来可以认作节俭的行为，就会变成奢侈或吝啬了。同样的原则也可应用到政治方面。在某种限度内，一个国家的宪法可以认为既独立于又依赖于领土的大小，居民的多少，以及其他量的规定。譬如，当我们讨论一个具有一万平方英里领土及四百万人口的国家时，我们无庸迟疑即可承认几平方英里的领土或几千人口的增减，对于这个国家的宪法决不会有重大的影响。但反之，我们必不可忘记，当国家的面积或人口不断地增加或减少，达到某一点时，除开别的情形不论，只是由于这种量的变化，就会使得宪法的质不能不改变。瑞士一小邦的宪法决不适宜于一个大帝国，同样罗马帝国的宪法如果移置于德国一小城，也不会适合。</blockquote><p data-pid="48mWI4Ag">而这一点，古希腊哲学家已经有不同形式的认识。比如说秃头悖论，就涉及到这种矛盾。一个人拔掉一根根头发，开始的时候，他不是秃子，但是不知道什么时候，人们就会称这个人为秃子，这就是量变引起了质变，而这必须在达到限度的时候，就会引起变化了。</p><p data-pid="XqMxKYYB">再比如说，以花钱为例，在一定限度之内，多花点和少花点都无关紧要，但是超出了限度，原来的节俭就转化为奢侈或吝啬了。</p><p><br></p><h2>109、</h2><blockquote data-pid="poDpwJLh">就质与量的第二种可能的关系而言，所谓“无尺度”（DasMa－βlose），就是一个尺度【质量统一体】由于其量的性质而超出其质的规定性。不过这第二种量的关系，与第一种质量统一体的关系相比，虽说是无尺度，但仍然是具有质的，因此无尺度仍然同样是一种尺度【或质量统一体】。这两种过渡，由质过渡到定量，由定量复过渡到质，可以表象为无限进展，表象为尺度扬弃其自身为无尺度，而又恢复其自身为尺度的无限进展过程。</blockquote><p data-pid="Sc3d7MCf">不仅量变可以引起质变，质变也可以引起量变。量变引起质变，是由新质代替旧质，而不是质的完全消失。这种旧质的消失，就是无尺度，即是说，他的量的变化特性超出了原来质的限制。但是这种无尺度是对于原来尺度的否定，他会产生新的质量统一体。</p><p data-pid="--rxD8kB">比如说，冰变成水，就冰超出了质的范围，他是无尺度。但是水又是新的质量统一体，产生了新的尺度。这种由尺度到无尺度，由无尺度到尺度的转化，黑格尔称之为坏的无限或恶无限。</p><blockquote data-pid="9RixEcG5">附释：有如我们曾经看见过的那样，量不仅是能够变化的，即能够增减的，而且一般又是一个不断地超出其自身的倾向。量的这种超出自身的倾向，甚至在尺度中，也同样保持着。但如果某一质量统一体或尺度中的量超出了某种界限，则和它相应的质也就随之被扬弃了。但这里所否定的并不是一般的质，而只是这种特定的质，这一特定的质立刻就被另一特定的质所代替。质量统一体【尺度】的这种变化的过程，即不断地交 替着先由单纯的量变，然后由量变转化为质变的过程，我们可以用交 错线（Knotenline）作为比喻来帮助了解。这种特定的质，这一特定的质立刻就被另一特定的质所代替。质量统一体【尺度】的这种变化的过程，即不断地交 替着先由单纯的量变，然后由量变转化为质变的过程</blockquote><p data-pid="iBY1GR5f">黑格尔认为，量总是要超出自身，这种倾向在限度之内也保持着，当量的变化超出一定限度，原来的旧质就被取代了。这种特定的质，这一特定的质立刻就被另一特定的质所代替。质量统一体【尺度】的这种变化的过程，即不断地交 替着先由单纯的量变，然后由量变转化为质变的过程</p><p data-pid="rI8PKmNw">但是，在这里，我们不仅仅可以在表象层面看到这一点，还可以从概念上去理解质量互变。</p><p data-pid="RTGYXl8j">从概念上看，量是不断地超出自身，这种超出的过程，仍然是返回自身的过程。比如说，我们可以把冰这个质所形成的量的范围，设定为A，而其他质的范围称之为非A，那么A向非A过渡，非A向A过渡，仍是自己否定自身过渡到他者，他者过渡到自身，他是自我规定。</p><p data-pid="a_w2qMdf">而在这个范围以内的量的变化，又服从于前面所说的自为的量的自我规定。换言之，他是潜藏着相互依存，相互规定，或者说自我规定这一设定的。</p><p><br></p><h2>110、</h2><blockquote data-pid="wUsLoMc3">事实上这里所发生的，只是仍然属于尺度本身的直接性被扬弃的过程。在尺度里，质和量本身最初只是直接的，而尺度只是它们的相对的同一性。但在“无尺度”里，尺度显得是被扬弃了；然而无尺度虽说是尺度的否定，其本身却仍然是质量的统一体，所以即在无尺度里，尺度仍然只是和它自身相结合。</blockquote><p data-pid="kY-f5gBs">量变到质变，是原来尺度被扬弃的过程，质变是对于原来质的同一性的扬弃，然后建立起新的质量统一体，这样一来，无尺度仍然是有尺度的，在无尺度之中，尺度仍是他自己与自身的结合。如此就否定了那种坏无限，而是真无限。</p><p><br></p><h2>111、</h2><blockquote data-pid="7GsnNJXf">无限，作为否定之否定的肯定，除了包皮含“有”与“无”、某物与别物等抽象的方面而外，现在是以质与量为其两个方面。而质与量（a）首先由质过渡到量（§98），其次由量过渡到质（§105），因此两者都被表明为否定的东西。（b）但在两者的统一（亦即尺度）里，它们最初是有区别的，这一方面只是以另一方面为中介才可区别开的。（c）在这种统一体的直接性被扬弃了之后，它的潜在性就发挥出来作为简单的自身联系，而这种联系就包皮含着被扬弃了的一般存在及其各个形式在自身内。——存在或直接性，通过自身否定，以自身为中介和自己与自己本身相联系，因而正是经历了中介过程，在这一过程里，存在和直接性复扬弃其自身而回复到自身联系或直接性，这就是本质。</blockquote><p data-pid="LPf7FydU">前面说到了有与无的统一，某物和别物的统一，下面就要说质与量的统一。质与量的关系有三个层次，</p><p data-pid="MTbvF1Cf">1、由质过渡到量，由量过渡到质，表达为两者的互相否定。但是这种互相否定其实是自我否定，因为质环节的最终产物过渡到量，而量环节的最终产物过渡到质，两者其实是自我否定。</p><p data-pid="476pTkOy">2、在尺度之中，两者得到了统一，但是这种统一仍然是直接的，也就是两者仍然保持着某种独立性，对于对方都有某种漠不关心的态度。</p><p data-pid="_knokDfW">3、原来的质量的直接统一（即尺度），由于质变而被扬弃变成无尺度，但是无尺度仍然是一种尺度，这样尺度到无尺度，无尺度到尺度的过程，其实是在对方之中，与自己结合的真无限，换言之超出自身的过程，就是返回自身的过程。</p><p data-pid="rqGvOVT0">原来潜在的同一发挥出来，变成了明显的同一，最终的产物就是原来潜在东西的发挥。两者的同一和联系不是排斥了两者的区别，而是包含着两者的区别。</p><p data-pid="JNMinNAk">于是产生了两个环节，分别是</p><p data-pid="KRIgSajH">1、质与量，有尺度和无尺度的区别，于是产生了形形色色的存在者（各种各样的存在或直接性）</p><p data-pid="3w6HIOVS">2、两者的同一，形形色色的存在者通过自我否定而回归到自身，即恢复到自身联系或直接性，这就出现了本质。</p><p data-pid="ad3dU4KU">所谓本质就是相对于那些形形色色的规定性来说，他是被扬弃的存在，尺度的背后藏着尺度的同一性，因此尺度潜在地就是本质。尺度的发展过程，就是把那种同一性发挥出来。</p><blockquote data-pid="kxbTnbLW">附释：尺度的进程并不仅是无穷进展的坏的无限无止境地采取由质过渡到量，由量过渡到质的形式，而是同时又在其对方里与自身结合的真的无限。质与量在尺度里最初是作为某物与别物而处于互相对立的地位。但质潜在地就是量，反之，量潜在地也即是质。所以当两者在尺度的发展过程里互相过渡到对方时，这两个规定的每一个都只是回复到它已经潜在地是那样的东西。于是我们现在便得到其规定被否定了的、一般地被扬弃了的存在，这就是本质。在尺度中潜在地已经包皮含本质；尺度的发展过程只在于将它所包皮含的潜在的东西实现出来。——普通意识认为事物是存在着的，并且依据质、量和尺度等范畴去考察事物。但这些直接的范畴证实其自身并不是固定的，而在过渡中的，本质就是它们矛盾进展（Dialektik）的结果。在本质里，各范畴已不复过渡，而只是相互联系。在存在里，联系的形式只是我们的反思；反之，在本质阶段里，联系则是本质自己特有的规定。在存在的范围里，当某物成为别物时，从而某物便消逝了。但在本质里，却不是如此。在这里，我们没有真正的别物或对方，而只有差异，一个东西与它的对方的联系。所以本质的过渡同时并不是过渡。因为在由差异的东西过渡到差异的东西里，差异的东西并未消逝，而是仍然停留在它们的联系里。譬如，当我们说有与无时，“有”是独立的，而“无”也同样是独立的。</blockquote><p data-pid="fxRyeoJK">质量互变不是坏无限，因为质量互变的过程，是双方互相规定的过程，也是自我规定的过程。但是两者的互相过渡却没有超出存在的直接性。唯有对存在这种自我联系和直接性的扬弃，这种被扬弃的存在就是本质。换言之，度是潜在的本质，度的发展过程，就是把他潜在性发挥出来。</p><p data-pid="U1cGpy1p">那么，存在和本质有什么区别呢？区别在于，在存在之中，一切都是直接性的（也就是具有某种相对独立性），但是在本质之中一切都是相对的。</p><p data-pid="WNAUy4CG">存在是直接的，因此属于存在论的各个范畴都是不固定的，当他过渡到别物的时候，此物就消失了，存在的各个范畴之间的联系是潜在的。在本质论之中就不是这样，而是被明白地建立起来，因此两者的过渡不是以一方消失为代价，而是两者互相联系，互相转化。这意味着，本质论的范畴是表里的关系（而存在论之间的范畴都是表层，同时都是相对独立的，因此一旦出现变化，就是以过渡形态展示出来），因此他们是相互转化，相互联系</p><p data-pid="Rzd4V0yf">这并不意味着，在存在论之中，范畴之间没有相互联系，只不过说这种联系是潜在的，只有我们通过反思，才能把这种联系揭示出来。</p><blockquote data-pid="JWibE_PK">但肯定与否定的关系便完全与此不同。诚然，它们具有“有”和“无”的特性。但单就肯定自身而言，实毫无意义；它是完全和否定相对待、相联系的。否定的性质也是这样。在存在的范围里，各范畴之间的联系只是潜在的，反之，在本质里，各范畴之间的联系便明显地设定起来了。一般说来，这就是存在的形式与本质的形式的区别。在存在里，一切都是直接的，反之，在本质里，一切都是相对的。</blockquote><p data-pid="x-1gclvq">由于本质论的范畴之间是相互联系的，因此他们只有通过对方才能理解自己，比如说肯定或否定这对范畴，只有通过对方，才能通过两者之间的联系来理解他们的含义，否则就毫无含义。</p><p><br></p><p data-pid="tx-Qii5F">我们来总结一下存在论的关系。</p><p data-pid="z2j-4sIT">存在论，在大的层面，分为质、量、度三个环节，他体现为，度是质与量的统一。在质的环节之中，从最抽象的纯有走到最后的环节，我们会突然发现，走向了量（最后的环节，就是确立起自为的一，表达出一和多的相互转化，就走向了量）。而在量的环节，我们从纯量走到最后的环节（最后的环节就是外延量和内涵量的统一，内涵量就是与质相关的程度。而定量全体就是限度），我们会突然发现，走向了量。换言之，质与量是相互联系，但是这种联系是潜在的。他最终统一在尺度之中。</p><p data-pid="GtyzTjzc">其次，存在论各个环节的范畴，他们的变化模式是过渡，原因在于，这些范畴都是具有相对独立性，这些相对独立性的变化，是以自身的消亡过渡到彼物作为代价完成的。这是对应在人类感性认识的。因为感性认识最核心就是确立起此物不同于彼物。</p><p data-pid="SPwVUBlT">其三、他都体现出，三这样的状态。即大环节，体现为质、量、度三个环节。在质下面，有纯有、定在和自为存在三个环节。在量层面，有纯量、定量和自为的量三个环节。</p><p data-pid="YEP0tiUX">而在度之中，其实也有三个环节，只不过黑格尔没有明显体现出来。</p><p data-pid="ce9vz0aq">在度之中，</p><p data-pid="ldLPtvPw">首先要确立起，这个度（质量统一体）与另一个度的不同（这个是在质环节之中，定在环节确立起来的。但是在那里，我们仅仅知道是质的差异，不知道这种质的差异之中有量的差异）。</p><p data-pid="2KhL5hcJ">其次，要确立起，这个度与其他的度的关联，即要体现出此度的存在，是需要其他的度来体现出来。</p><p data-pid="8wPfPJZ4">其三，要建立起，此度转化为彼度，彼度转化为此度，是作为自为的度。在这里，自为的度预示着，度的转化，或者说质量互变，其实是自己对自己的否定。我们可以把某个度称之为A，把其他度称之为非A，就可以看到A转化为非A，非A转化为A，其实是A的自我否定完成的。</p><p data-pid="On_qp1Zd">其四，就是如何从存在论转化为本质论。在存在论之中，范畴是相互独立的，因此他们的变化体现为过渡。而在本质论之中，每一个范畴都不具有独立性，他的意义都需要在他的对方才能被理解。</p><p data-pid="WXRCDoHI">作为质的存在超出了度，就丧失了自己的存在，过渡到另一个质。而质与质的界限就是尺度。而质与质的界限既构成了质之间的区别根据，也成为两者联系的界限。当我们达到了最后的自为的度的理解，就会理解这种界限其实是自己否定自己建立的，于是我们把质之间的区别扬弃，走向了对于自我的新的认识。</p><p data-pid="_3s4ff6w">这就是，既然，此度是由彼度建立的，而彼度由此度建立起来，两者实际上是自我否定建立起来的，把那个自我规定理解为潜藏的，是间接的，隐藏在直接存在背后的，这样就可以从直接存在过渡到间接的本质之中了。</p><p data-pid="ZLto-UHk">最后还要说明是什么叫做真无限。</p><p data-pid="wmJcR7D6">我们知道，在康德那里，康德认为无限就是无条件者，然后他是通过经验的有条件者然后不断回溯，回溯到那个无条件者，然后康德证明这个无条件者是不可能被认识的。而认识无条件者，会产生二律背反。</p><p data-pid="yzlHZRcQ">在这里，就牵扯到本体论和认识论的问题。</p><p data-pid="NpGTO-Sh">如果不管认识论，那么无条件者或无限就被认为是与现象界对立的那个彼岸世界。但是一旦我们把认识论引入进来，我们就会知道，这个彼岸世界是人类理性自己设定起来的。</p><p data-pid="O_v7Bjb1">既然他是人类理性自己设定的，把认识论引入进来的这种无限概念就是真的无限。</p><p data-pid="T_a7ZXIo">即是说，在表面上，无限表达为无限回溯，试图找到无条件者。但是这个回溯过程，同时又是理性自我设定的，他背后本质上反映的是，理性自我回溯到自身，也就是试图从外在那些纷繁复杂的经验世界回溯到理性自身的过程。只要把这个返回自身考虑进来，恶无限就会转化为真无限。应无所住而生其心</p><p></p><p></p><p></p>