<h2>28、</h2><blockquote data-pid="r20y05pp">康德以前的形而上学认为思维的规定即是事物的基本规定，并且根据这个前提，坚持思想可以认识一切存在，因而凡是思维所想的，本身就是被认识了的。因此其立脚点好象比稍后的批判哲学还更高深一些。但是，（1）它们认为抽象的孤立的思想概念即本身自足，可以用来表达真理而有效准。<br>这种形而上学大都以为只须用一些名词概念【谓词】，便可得到关于绝对的知识，它既没有考察知性概念的真正内容和价值，也没有考察纯用名言【谓词】，去说明绝对的形式是否妥当。</blockquote><p data-pid="-uR-qSJj">旧形而上学的第一个缺点，就是用有限的范畴来把握无限的真理。他认为，旧形而上学并没有考察有限概念的性质和作用，也没有考察能不能用有限概念来把握无限的真理。而是独断地认为，仅仅用一些哲学上的概念，先验地断定，就可以得到绝对知识。</p><blockquote data-pid="Rd-UnoM2">【说明】用来说明绝对的概念或谓词，例如存在用在“上帝有存在”这个命题里。又如有限或无限用在“世界究竟是有限或无限”这个问题里，再如简单或复杂用在“灵魂是简单的”这个命题里。又如物是单一的或是一全体等等。人们既没有考察究竟这些谓词是否具有独立自存的真理，也没有考察一下，究竟命题的形式是否能够表达真理的正确形式。</blockquote><p data-pid="IxlLHbgK">比如说，他们认为，上帝存在，或世界是有限的或无限的，上帝作为主词和谓词之间的关系，完全是外在地连在一起。他们并没有考察，这些术语，能否把握真理？</p><blockquote data-pid="ncVn9AgZ">附释：旧形而上学的前提与一般素朴信仰的前提相同，即认为思想可以把握事物的本身，且认为事物的真实性质就是思想所认识的那样。人的心灵和自然是变化莫测的精怪，须有一种切近的反思，才可以发现呈现在当前的事物并非事物的本身。——这里所提到的旧形而上学的观点，恰好与康德的批判哲学所达到的结果相反。这结果，我们很可以说，乃是教人单凭秕糠去充食物。</blockquote><p data-pid="-7V4w_Bn">他认为，旧形而上学，独断地认为，思维可以把握事物的本身，并且认为，事物的真实性质就是思想所认识的那样。这与康德的批判哲学完全相反，康德意识到，我们能够把握的仅仅是现象，而不是事物的本身。</p><blockquote data-pid="ssmNdYbN">今试进而细察旧形而上学的方法，便可看出这种形而上学并未能超出单纯抽象理智的思维。它只知直接采取一些抽象的思维规定，以为只消运用这些抽象规定，便可有效地作为表达真理的谓词。须知，<b>一说到思维，我们必须把有限的、单纯理智的思维与无限的理性的思维区别开。</b>凡是直接地、个别地得来的思维规定，都是有限的规定。但真理本身是无限的，它是不能用有限的范畴所能表达并带进意识的。无限思维一词，对于那坚持新近一种看法，认为思维总是有限制的人们，也许会显得惊异。但须知，思维的本质事实上本身就是无限的。就形式上讲来，所谓有限之物是指那物有它的终点，它的存在到某种限度为止，即当它与它的对方联系起来，因而受对方的限制时，它的存在便告终止。所以有限之物的持存，在于与它的对方有联系，这对方就是它的否定，并表明它自己就是那有限之物的界限，但是思维却是自己在自己本身内，自己与自己本身相关联，并且以自己本身为对象。当我以一个思想作为思考的对象时，我便是在我自己的本身内。</blockquote><p data-pid="bRA0Kk_i">现在仔细考察旧形而上学的方法，就可以发现，他们试图用抽象，孤立的范畴去把握思维内在联系。没有分清楚有限的知性思维好无限的理性思维的区别。</p><p data-pid="xlGikgI0">凡是直接地个别地得到的思维规定都是有限的，而真理是无限的，因此用有限的思维规定无法把握无限的真理。这句话的意思是，有限的范畴之间是相互孤立的，是现成的（如康德范畴表那样，仅仅是摆在前面），这就意味着，我们用这些范畴去说明主词的时候，必然陷入康德所说的先验假定的情况，也就不可能去把握无限的真理。</p><p data-pid="IXPKQyyw">那么，如何才能去把握无限的真理呢？这就需要知道，真理本身是一个过程，是一个展开的发展过程。因此，如果你要把握它，你就需要设定你的范畴之间，也是一个发展的过程。因此他不是外在地加在主词后面，而是自然地生长起来。</p><p data-pid="VbV51RkR">所以，无限思维一词，对于坚持有限思维的人是不可理解的。但是思维本质就在于它本身是无限的（或者说，唯一限制他的只能是他自己）。而现象界的一切，他都是以他物的限制为前提的。思维则是自己跟自己联系，自己以自己为对象，精神总是扬弃自身，但是又不失去自己。因此他处于永远不断发展之中。因此表面上看，我们认识一个对象，好像对象与我是异质的，实际上对象是我自己建立起来的，我与对象的关系，本质上反映着思维自己和自己的关系。</p><p data-pid="GiY7oUTL">这里怎么理解呢？我们知道，佛教认为，我们可以把精神活动区分为能和所，即能所二分。那么所见的对象，本质上是基于“能”的基础上。那么既然如此，我们不去研究所见的对象本身如何，而是去思考，这个“能”的发展历程是什么样的。最终你会发现，由于对象是我自己建立起来的，那么这个“能”意味着，我实际上是和自己打交道，并非是和对象打交道。</p><p data-pid="Yz_Y2ps5">我们也可以用马克思主义去理解。我们知道，马克思主义认为，生产方式决定了生产关系。那么生产关系实际上是生产方式建立起来的，那么我们不去研究这个生产关系（这是对象）是怎么样的，我们去理解生产方式（这是建立起相应的生产关系的原因）怎么样，我们去研究这个能够使得生产关系建立起的原因，即生产方式怎么样。</p><blockquote data-pid="WNF25gYT">因此，我、思维，是无限的。因为，当我思维时，我便与一个对象发生关系，而对象就是我自己本身。一般讲来，对象就是我的对方，我的否定者。但当思维思维它自己本身时，则思维的对象同时已不是对象了。换言之，此对象的客观外在性已变成被扬弃了的、观念性的东西了。因此纯粹思维本身是没有限制的。思维是有限的，只有当它停留在有限的规定里，并且认这些有限规定为究竟至极的东西。反之，无限的或思辩的思维，一方面同样是有规定的，但一方面即在规定和限制过程之中就扬弃了规定和限制的缺陷。所以无限并不似通常所想象的那样，被看成一种抽象的往外伸张和无穷的往外伸张，而是即如上面所说那样简单的方式。</blockquote><p data-pid="cXcTEUfp">因此，我的思维是无限的，我与对象的关系，本质上就是思维与自身的关系。当思维本身作为对象的时候，他与一般对象不同，因为他的客观外在性就被扬弃了。所以纯粹思维本身是无限的。但是为什么他又展露出某种有限的形式呢？只有当它停留在有限的规定里，并且认这些有限规定为究竟至极的东西。</p><p data-pid="cShW_vAn">反之，无限的或思辩的思维，一方面同样是有规定的，但一方面即在规定和限制过程之中就扬弃了规定和限制的缺陷。</p><p data-pid="pbz06_RP">换言之，有限和无限，并非是旧形而上学家看来，完全是外在的分裂，譬如说柏拉图认为，无限是理念世界，有限是感官世界，两者谁也不理谁。实际上，是无限就在于有限之中，然后不断扬弃自身</p><blockquote data-pid="xPtVHYqB">旧形而上学的思维是有限的思维，因为它老是活动于有限思维规定的某种界限之内，并把这种界限看成固定的东西，而不对它再加以否定。譬如，就“上帝有存在吗？”一问题而言，旧形而上学家便认这里的存在为一纯粹肯定的、究竟至极的、无上优美的东西。但以后我们便可看到，存在并不单纯是一种肯定的东西，而是一太低级的规定，不足以表达理念，也不配表达上帝。又如再就世界是有限或无限这一问题而言，他们也以为这里的有限与无限是固定对立的。但这却很容易看出，当有限与无限两者互相对立时，这本应认作代表全体的无限，仅表现为偏于一面，被有限所限制着的一面。</blockquote><p data-pid="8f2I7PzQ">旧形而上学之所以是有限的，就是他老在有限的规定内活动，而不能把有限加以扬弃。什么叫做有限的规定内活动呢？在黑格尔看来，旧形而上学自己以为自己是在无限中活动（譬如说是在理念世界或上帝那里活动），但是由于他们把上帝或理念世界看成是一个现成所与的东西（即仅仅是外在超越，而不是内在超越），那个无限之物，实际上就被降格为有限之物（因为无限世界反而被有限世界所限制了）。</p><p data-pid="W38zm8Aw">这种内在超越的思维，实际上中国人是很熟悉的，因为中国人最高理想是大隐隐于市，这就是一种内在超越的思维。如果说一个人隐居深山，意味着他还有执着，他还存在着世俗和深山的区别，他还没有完全超越自己，相反他还被这种区分自己把自己困住了。</p><blockquote data-pid="-kundiBG">但被限制的无限仍不过只是一有限之物而已。在同样情形下，当我们问及：“灵魂是简单的或复杂的？”一问题时，他们还是认为“简单”是一个足以表示真理的最后规定。但须知，简单正如存在一样，都是一个异常贫乏、抽象、片面的规定，我们往后便可看出，它本身并不真实，不能够把握真理。如果把灵魂认作仅是简单的，则灵魂将会被这种抽象看法说成仅是片面的和有限的了。</blockquote><p data-pid="rfh_U5g0">被限制的无限，本质上是一个有限之物，因此他们以为自己在探讨无限的东西，但是却无法把握真理。因为真正的真理，不是离开感官世界之外的理念世界，相反这个理念世界要内在于感官世界之中，并且超越感官世界，这就是内在超越。唯有这样，这个真理才是具体的普遍性。</p><p data-pid="55QAtPvN">因此，我们可以看到，为什么黑格尔是继承发展了康德的思想？因为他并没有设定一个外在的超越的东西（如果是这样，那么康德就可以用先验幻相去破斥他）。相反黑格尔是承认康德的现象界的区别，区别仅仅在于，他试图把这个现象界的发展历程勾勒出来，并且意识到，这是思维自己的运作。</p><p data-pid="TgMM0jjU">并且我们可以理解，在柏拉图那里，始终困扰的问题就是，感官世界和理念世界怎么连接起来？（即分有难题）。为什么无法解决？因为柏拉图试图拿一个现成的理念去套复杂的感官世界，怎么可能解决这个问题？唯有内在于感官世界，去把他纯化为理念，才能真正把握真理。</p><p data-pid="cgrs3mdL">这个内在超越，恰恰是后来胡塞尔、海德格尔、萨特所试图解决的问题。</p><p data-pid="t_zT7DZA">但是黑格尔并没有完全解构概念体系，他还假定很多东西，因此他还是在存在者打转（在佛教看来，就是还没有破干净，没有达到空的境界）。</p><blockquote data-pid="iuaihpM6">由此足见，旧形而上学的主要兴趣，即在于研究刚才所提到的那些谓词是否应用来加给它们的对象。但这些谓词都是有限制的知性概念，只能表示一种限制，而不能表达真理。</blockquote><p data-pid="rXLr54_s">如上，由于旧形而上学，没有意识到真理是一个发展过程，没有内在于感官世界本身去超越他，而是试图以外在的超越的方式把握真理，所以不能把握真理</p><blockquote data-pid="pTapknmu">尤须特别注意的：这个方法的特点乃在于把名字或谓词加给被认知的对象，如上帝。但这只是对于对象的外在反思，因为用来称谓对象的规定或谓词，乃是我自己的现成的表象，只是外在地加给那对象罢了。反之，要想得到对于一个对象的真知，必须由这对象自己去规定自己，不可从外面采取一些谓词来加给它。如果我们试用谓词的方式以表达真理，则我们的心思便不禁感觉到这些名言无法穷尽对象的意义。<b>从这种观点出发，东方的哲人每每称神为多名的或无尽名的，是完全正确的。凡是有限的名言，决不能令心灵满足。于是那东方的哲人不得不尽量搜集更多的名言。</b>无疑地，对有限事物必须用有限的名言以称谓之，这正是知性施展其功能的处所。知性本身是有限的，也只能认识有限事物的性质。譬如，当我称某种的行为为偷窃时，则偷窃一名词已足描述那行为的主要内容，对于一个审判官，这样的知识已算充分。同样，有限事物彼此有因与果，力与表现的关系，如果用这些规定去表述它们，则就其有限性而言，它们便算被认识了。但理性的对象却不是这些有限的谓词所能规定，然而企图用有限的名言去规定理性的对象，就是旧形而上学的缺陷。</blockquote><p data-pid="MZPnDUu0">以上分析表明，旧形而上学的主要兴趣在于试图用有限的概念，去理解认识的对象，这只能是对于认识的一种限制，他仅仅是对对象外在反思（没有意识到这个对象是思维自己建立起来），要想认识一个对象，必须是由对象自己规定自己，而不是用外在的谓词强行给予这个对象，然后说这个对象怎么样。</p><p data-pid="B5_2bv4a">如此的话，是不可能理解上帝和灵魂。用知性概念只能理解有限事物，他是完全够用了。但是理性的对象却不能用知性范畴去把握，旧形而上学的缺陷，便在于用有限的概念去把握无限的真理。这样一来，无限的真理也被有限化了。</p><p><br></p><h2>29、</h2><blockquote data-pid="8BExE3Jj">类似这样的谓词，其内容本身都是有限制的，它们是不适宜于表达上帝、自然、精神等内容丰富的观念，而且是决不足以穷尽其含义的。再则，因为这些谓词既是称谓一个主词的宾词，它们彼此间是有联系的，但就它们的内容而言，它们又是有差别的，所以它们都是从外面拾取而来的，彼此间缺乏有机联系。<br><br>【说明】对于第一种缺陷，东方的哲人则用多名的说法去补救，譬如，当他们在规定神时，便加给神许多名字。但同时，他们也承认，名字的数目应该是无限多。</blockquote><p data-pid="Fs856ZA6">有限概念有两个缺陷，</p><p data-pid="wq5NaHut">1、不适应表达无限的对象，比如说上帝、灵魂、世界等等</p><p data-pid="qDRp7Z11">2、反映不出对象的内在联系，只能是把有限的概念，作为先验谓词强加给认识对象。</p><p data-pid="16oSW7lF">对象第一种情况，东方哲学家试图以多名的说法来补救。实际上东方哲学家很早就认识到这一点，比如说道可道，非常道。</p><p><br></p><h2>30、</h2><blockquote data-pid="Dun-vDJn">（2）形而上学的对象诚然是大全，如灵魂、世界、上帝，本身都是属于理性的理念，属于具体共相的思维范围的对象。<br><br>但形而上学家把这些对象从表象中接受过来，当作给与的现成的题材，应用知性的规定去处理它们。这些对象既来自表象，故只有用表象为标准去评判那些谓词是否恰当和是否充分足以表达理性的对象。</blockquote><p data-pid="ZJIbtTHo">对于第二个缺点，是用表象意识去把握形而上学的对象。旧形而上学，把理性对象（如上帝、灵魂、世界）从表象中接受过来，把他当成现成之物，然后用有限的范畴强加给他们，那么武断地给出先验设定，那么这个方法，已经被康德破斥了</p>