<p data-pid="6QbfdzOT">（c）自为存在</p><h2>96、</h2><blockquote data-pid="OVQly9G9">（α）自为存在，作为自身联系就是直接性，作为否定的东西的自身联系就是自为存在着的东西，也就是一。一就是自身无别之物，因而也就是排斥别物之物。</blockquote><p data-pid="Ohytwt3T">自为存在是一种自身联系，也就是自身的统一，这种自身统一是经由否定之否定运动回归自身所建立起的统一，而不是单纯的同一律的同一。从定在出发，通过否定之否定，建立起了自为存在。但是这个自为存在，本来就是潜藏于定在之中（这就是目的论）。这个自为存在作为结果呈现出来的时候，他会把前面的演化过程隐退掉，从而呈现出直接性的存在。所以他必然存在保持自己的同一性的能力，也就是保持自己维持自己的能力，否则就不具有确定性。因此他表达为一（即表达为自身是自身的这种同一性）。</p><p data-pid="MwZ23CHD">但是同时，之所以他是自为的，是因为他是否定之否定以后，完成了内在超越的产物。他不是原来抽象的自在存在的状态。</p><blockquote data-pid="wyfo2FyH">附释：自为存在是完成了的质，既是完成了的质，故包皮含存在和定在于自身内，为其被扬弃了的理想的环节。自为存在作为存在，只是一单纯的自身联系；自为存在作为定在是有规定性的。但这种规定性不再是有限的规定性，有如某物与别物有区别那样的规定性，而是包皮区别并扬弃区别的无限的规定性。</blockquote><p data-pid="xt0F1Z8K">自为的存在，是完成的质，他是存在和定在扬弃于自身之中。因为就其存在来说，他是一个抽象的同一（也就是同一律的那种同一，是直接性的），而就其定在来说，定在是具有具体内涵的，因此两者被扬弃在自为存在之中，于是自为存在的内涵就被充实起来，他不是有限的规定性，而是无限的规定性。</p><blockquote data-pid="icnggbyC">我们可以举出我作为自为存在最切近的例子。我们知道我们是有限的存在，首先与别的有限存在有区别，并且与它们有关系。但我们又知道这种定在的广度仿佛缩小到了自为存在的单纯形式。当我们说我时，这个“我”便表示无限的同时又是否定的自我联系。我们可以说，人之所以异于禽兽 ，且因而异于一般自然，即由于人知道他自己是“我”，这就无异于说，自然事物没有达到自由 的“自为存在”，而只是局限于“定在”【的阶段】，永远只是为别物而存在。——再则，自为存在现在一般可以认为是理想性，反之，定在在前面则被表述为实在性。实在性与理想性常被看成一对有同等独立性，彼此对立的范畴。因此常有人说，在实在性之外，还另有理想性。但真正讲来，理想性并不是在实在性之外或在实在性之旁的某种东西，反之理想性的本质即显然在于作为实在性的真理。这就是说，若将实在性的潜在性加以显明发挥，便可证明实在性本身即是理想性。因此，当人们仅仅承认实在性尚不能令人满足，于实在性之外尚须承认理想性时，我们切不可因此便相信这样就足以表示对于理想性有了适当尊崇。象这样的理想性，在实在性之旁，甚或在实在性之外，事实上就只是一个空名。惟有当理想性是某物的理想时，则这种理想性才有内容或意义，但这种某物并不仅是一不确定的此物或彼物，而是被确认为具有实在性的特定存在。</blockquote><p data-pid="kHZFHx9P">黑格尔认为，我们可以通过以“我”去说明自为存在。任何的“我”的存在，都是特殊的有限的存在，都是与其他的“我”是有区别的，同时又是有区别的。我既是有限的，又是无限的。在这里，人知道了“自我”，也就意识到自为存在，这就是人不同于动物的地方，只有人才能达到自为存在。其他任何事物都只不过是被动的定在。在这里，定在只不过是实在性，而唯有自为存在才是理想性的实在性。在这里，自为存在的最大特点就是把作为确定性的实在性和作为超越性的理想性统一起来。因此理想性并不是离开实在性之外的理想性，理想性恰恰是实在性的本质。理想性唯有成为某个具体事物的理想性，才是有意义的。</p><blockquote data-pid="M4izDx6u">这种定在，如果孤立起来，并不具有真理。一般人区别自然与精神，认为实在性为自然的基本规定，理想性为精神的基本规定，这种看法，并不大错。但须知，自然并不是一个固定的自身完成之物，可以离开精神而独立存在，反之，惟有在精神里自然才达到它的目的和真理。同样，精神这一方面也并不仅是一超出自然的抽象之物，反之，精神惟有扬弃并包皮括自然于其内，方可成为真正的精神，方可证实其为精神。说到这里，我们顺便须记取德文中Au?eheben（扬弃）一字的双层意义。扬弃一词有时含有取消或舍弃之意，依此意义，譬如我们说，一条法律或一种制度被扬弃了。其次，扬弃又含有保持或保存之意。在这意义下，我们常说，某种东西是好好地被扬弃（保存起来）了。这个字的两种用法，使得这字具有积极的和消极的双重意义，实不可视为偶然之事，也不能因此便责斥语言产生出混乱。反之，在这里我们必须承认德国语言富有思辩的精神，它超出了单纯理智的非此即彼的抽象方式。</blockquote><p data-pid="e6FO3fQw">一般人把实在性看成是自然的基本规定，把理想看成是精神的基本规定，这种看法把精神和自然分裂开来，我们需要知道，自然只不过是并不是可以理解精神而独立存在的，相反精神本身构成了自然的目的，只有在精神之中，自然才能达成他的目的和真理。</p><p data-pid="ocxocDym">然后他认为，德语之中的“扬弃”一次，既有取消之意，又有保存之意，兼具肯定和否定的意义，因此德国语言具有思辩性。</p><p data-pid="5vlCfgom">简单理解一下所谓之自为存在。自为存在就是说，当我们把万事万物其中某一物称之为A，其余所有的他物称之为非A。在这里，A内在地包含着非A。同样，非A也内在地包含着A。在这里，A必须保持自身的同一性，但是同时他又不是孤立地保持自己的同一性。同时，由于A与非A的关系，是由A自我否定自身得到非A，再有非A自我否定回归到A。最后这个A，就是自为存在，他既包含着原来的A，又包含着非A。</p><p data-pid="7xBeMHjl">当“我”意识到自身的时候，就成为自为存在。因为我意识自身，就把自己对象化为一个“我”的对象，分裂为二，但是知道对象化的“我”是由我建立的，那么又回归到自己，于是前面两个环节包含在自己之中。在这里，是差异（因为有两个我）的同一（本质上又是一个我）。</p><p><br></p><h2>97、</h2><blockquote data-pid="UMkzayBz">（β）否定的东西的自身联系是一种否定的联系，也是“一”自己与自己本身相区别，“一”的排斥，或许多一的建立。按自为存在的直接性看来，这些多是存在着的东西，这样，这些存在着的“一”的排斥，就成为它们彼此的相互排斥，它们这种排斥是当前的或两方相互的排除。</blockquote><p data-pid="zOFyIIlm">黑格尔认为，作为单纯的自身联系来说，一是自己与自己的同一的，就一的直接性来说，他自身并没有与别物对立。但是，这并不意味着这个“一”的自身根本不存在否定关系。应该是自己否定自己，“一”的自身又是有区别的，有一，便有多，通过一，自己排斥自己，而建立起多。</p><blockquote data-pid="Ac875h9S">附释：只要我们一说到“一”，我们常常就会立刻想到多。</blockquote><p data-pid="fuQCRXNj">一想到一，我们就会想起多，那么多从何而来呢？</p><blockquote data-pid="l8j7Z1SL">这里就发生“多从何处来？”的问题。在表象里，这问题是寻不着答复的，因为表象认多为直接当前的东西，同时也只认一为多中之一。反之，从概念来看，一为形成多的前提，而且在一的思想里便包皮含有设定其自身为多的必然性。因为，自为存在着的“一”并非象存在那样毫无联系，而是有近似定在那样的联系的。但是这种“一”的联系不是作为某物与别物的联系，而是作为某物与别物的统一而和自己本身相联系，甚至可以说，这种自身联系即是否定的联系。因此，“一”显得是一个纯全自己与自己不相融自己反抗自己的东西，而它自己所竭力设定的，即是多。我们可以用一个形象的名词斥力来表示自为存在这一方面的过程。“斥力”这一名词原来是用来考察物质的，意思是指物质是多，这些多中之每一个“一”与其余的“一”，都有排斥的关系。我们切不可这样理解斥力的过程，即以为“一”是排斥者，“多”是被排斥者；毋宁有如前面所说的，“一”自己排斥其自己，并将自己设定为多。但多中之每一个“一”本身都是一，由于这种相互排斥的关系，这种全面的斥力便转变到它的反面——引力。</blockquote><p data-pid="HKbIqGXY">那么，多是从何而来呢？这只能从哲学概念中加以寻找，一是多的前提（如A是非A的前提），在一中已经内在地含有了建立起多的必然性。作为自为存在的“一”，是含有间接性，一要建立起多，是通过一的自我否定完成的（即A自我否定自身，确立起非A，即多）。所以多是由一，自己建立起来的，但是建立起的多，其中每一个单位本身又都是一（即非A之中每一个元素，都是此物，此物相对于其他此物来说就是彼物）。</p><p data-pid="etB2jTrO">这说明一自身是不安息的，他总是要否定自身，向他的反面转化。</p><p><br></p><h2>98、</h2><blockquote data-pid="j6P8CwyF">（γ）但多是一的对方，每一方都是一，或甚至是多中之一；因此它们是同一的东西。或者试就斥力本身来看，斥力作为许多“一”彼此相互的否定联系，同样也就本质上是它们的相互联系。因为一于发挥其斥力时所发生联系的那些东西，仍然是一个一个的“一”，所以在这些一中，“一”就与其自身发生联系了。因此斥力本质上也同样是引力；排他的一或自为存在扬弃其自身。质的规定性在“一”里充分达到其自在自为的特定存在，因而过渡到扬其了的规定性【或质】，亦即过渡到作为量的存在。</blockquote><p data-pid="uu88MaB7">黑格尔认为，多是一的对立面，没有一，就没有多，两者是同一的。多是由一建立起来的，多里面的每个元素又都构成了一。而一又要与自身保持同一，而这种同一是自己与自己的联系。作为自为存在的一，既包含着肯定性（肯定自身的同一），又包含着否定性（否定自身的同一，转化为多的可能性）。于是扬弃的质，就成为了量。</p><p data-pid="E8YgqIPp">为什么会导出量呢？就是说，A与非A的关系之中，A是我们设定的一，非A是多。而非A是由A否定自身得到的，而非A的每一个元素又构成了各自的一。于是每一个元素就是量的概念。而这里每一个元素都是自为的一，他并没有改变自为存在作为质的规定，那么即量，量的变动不影响自为存在的质的东西。</p><blockquote data-pid="6y6dwcNu">【说明】原子论的哲学就是这种学说，将绝对界说为自为存在，为一，为多数的一。在一的概念里展示其自身的斥力，仍被假定为这些原子的根本力量。但使这些原子聚集的力量却不是引力，而是偶然，亦即无思想性的【盲目】力量。只要一被固定为一，则一与其他的一聚集一起，无疑地只能认作纯全是外在的或机械的凑合。虚空，所谓原子的另一补充原则，实即是斥力自身，不过被表象为各原子间存在着的虚无罢了。——近代的原子论——物理学虽仍然保持原子论的原则——但就其信赖微粒或分子而言，已放弃原子了。这样一来，这学说虽比较接近于感性的表象，但失掉了思想的严密规定。——象近代科学这样于斥力之外假设一个引力与之并列，如是则两者的对立诚然完全确立起来了，而且对于这种所谓自然力量的发现，还是科学界颇足自豪之事。但两种力量的相互关系，亦即使两者成为具体而真实的力量的相互关系，尚须自其隐晦的紊乱中拯救出来，此种紊乱即在康德的《自然科学的形而上学原理》里，也未能加以廓清。——在近代，原子论的观点在政治学上较之在物理学上尤为重要。照原子论的政治学看来，个人的意志本身就是国家的创造原则。个人的特殊需要和嗜好，就是政治上的引力，而共体或国家本身只是一个外在的契约关系。</blockquote><p data-pid="7x8y-Oxi">原子论便是把绝对规定为自为的一的哲学。为什么呢？在黑格尔看来，虚空的本质是原子之间的斥力，斥力是自为的一的必要环节，承认虚空，也就是暗含着承认了斥力，承认了自为的一的可能性。但是原子论者不知道引力，并不知道引力也是构成自为存在的必要环节。仅仅有斥力，而没有引力，就无法走向自为的一，只能诉诸于外力的整合。</p><p data-pid="f0bZIlQC">因为按照原子论的原则，原子的结合，是独立的东西与另一个独立的东西外在的凑合，而不是由自身内在地自我否定导出的。这种凑合是缺乏内在联系的。因此他们把引力和斥力并列起来，而黑格尔认为，引力和斥力是内在联系的。引力需要以斥力作为前提（即首先要A自我排斥自身，建立起非A），然后才有A与非A的内在联系。另一方面，如果要排斥自身，首先要建立起自己与自己的联系（这就是引力），然后才能排斥自身。也就是引力能够过渡到斥力，斥力能够过渡到引力，</p><p data-pid="fzFFlMY_">而这一点，近代原子论的错误，连康德都没有弄清楚。并且在近代，政治学上建立起原子论的政治观，即假设自然状态是原子化的个体，然后通过契约整合为国家。</p><blockquote data-pid="WNxGJwaD">附释一：原子论的哲学在理念历史的发展里构成一个主要的阶段，而这派哲学的原则就是在“多”的形式中的自为存在。现今许多不欲过问形而上学的自然科学家，对于原子论仍然大为欢迎。但须知，人们一投入原子论的怀抱中，是不能避免形而上学的，或确切点说，是不能避免将自然追溯到思想里的。因为，事实上原子本身就是一个思想。因此认物质为原子所构成的观点，就是一个形而上学的理论。牛顿诚然曾经明白地警告物理学，切勿陷入形而上学的窠臼。但同时我们必须说，他自己却并没有严格遵守他的警告，这对他乃是很荣幸的事。唯一纯粹的物理学者，事实上只有禽兽 。因为唯有禽兽 才不能思想，反之，人乃是能思维的动物，天生的形而上学家。真正的问题，不是我们用不用形而上学，而是我们所用的形而上学是不是一种正当的形而上学，换言之，我们是不是放弃具体的逻辑理念，而去采取一种片面的、为知性所坚持的思想范畴，把它们作为我们理论和行为的基础。</blockquote><p data-pid="wV-HRWAg">原子论的哲学在历史发展之中占有重要的地位，在近代他仍然被接受下来。原子论的哲学在古代就提出了自为的一的问题。按照黑格尔规定，原子论的基本原则，就是多的形式中的自为存在。他的意思是，形式是多种多样的，但是究其本质却是单一的。</p><p data-pid="HaASVNOD">很多科学家不想要过问哲学，但是却接受原子论，这是莫名其妙。因为说世界是由原子构成，本身就是一个哲学问题。所以人天生是形而上学的生物，问题在于能不能善用形而上学。唯一纯粹的物理学者，事实上只有禽兽 。</p><blockquote data-pid="PWq_yybC">这种责难才是恰中原子论哲学弱点的责难。古代的原子论者认万物为多（直至今日原子论的继承者仍然持此种见解），而认偶然为浮游于空虚中的原子聚集起来的东西。但众多原子彼此间的联系却并不仅是单纯偶然的，反之，有如上面所说，这种联系乃基于这些原子本身。这不能不归功于康德，康德完成了物质的理论，因为他认为物质是斥力和引力的统一。他的理论的正确之处，在于他承认引力为包皮含在自为存在概念中的第一个环节，因而确认引力为物质的构成因素，与斥力有同等重要性。但他这种所谓力学的物质构造，仍不免有一缺陷，那就是，他只是直接假定了斥力与引力为当前存在的，而未进一步加以逻辑的推演。有了这种推演，我们才可以理解这两种力如何并为什么会统一，而不再独断地肯定它们的统一了。康德虽曾明白地再三叮咛说，我们决不可认物质为独立存在，好象只是后来偶然地具有刚才所提及的两种力量，而是须将物质认作纯全为两种力的统一所构成。德国的物理学家在有一个期间内，也曾接受了这种纯粹的动力学。但近来大多数德国物理学家似乎又觉得回复到原子论的观点较为便利，并且不顾他们的同道、即已故的开斯特纳的警告，而认物质为无限小的物质微粒叫做原子所构成。这些原子于是又被设定为通过属于它们的引力和斥力的活动，或任何别的力的活动而彼此发生联系的。这种说法也同样是一种形而上学，由于这种形而上学的毫无思想性，我们才有充分的理由加以提防。</blockquote><p data-pid="aK4vaWKw">古代的原子论者把世界看成是多元的聚集体，把原子的结合看成是偶然的，这是不理解原子的本性导致的（不知道是多，是由一自我否定导出来的），直到康德完成了物质的理论，把物质看成是引力和斥力的统一（即一和多的统一，构成了自为的一）。但是他没有从逻辑上说明，引力和斥力是如何统一的。</p><blockquote data-pid="53oCvpiQ">附释二：前面这一节所提示的由质到量的过渡，在我们通常意识里是找不到的。通常意识总以为质与量是一对独立地彼此平列的范畴。所以我们总习惯于说，事物不仅有质的规定，而且也有量的规定。至于质和量这些范畴是从何处来的，它们彼此之间的关系如何，又是大家所不愿深问的。但必须指明，量不是别的，只是扬弃了的质，而且要通过这里所考察过的质的辩证法，才能发挥出质的扬弃。我们曾经首先提出存在，存在的真理为“变易”，变易形成到定在的过渡，我们认识到，定在的真理是“变化”（VeraBnderung）。但变化在其结果里表明其自身是与别物不相联系的，而且是不过渡到别物的自为存在。这种自为存在最后表明在其发展过程的两个方面（斥力与引力）里扬弃其自己本身，因而在其全部发展阶段里扬弃其质。但这被扬弃了的质既非一抽象的无，也非一同样抽象而且无任何规定性的“有”或存在，而只是中立于任何规定性的存在。存在的这种形态，在我们通常的表象里，就叫做量。我们观察事物首先从质的观点去看，而质就是我们认为与事物的存在相同一的规定性。如果我们进一步去观察量，我们立刻就会得到一个中立的外在的规定性的观念。按照这个观念，一物虽然在量的方面有了变化，变成更大或更小，但此物却仍然保持其原有的存在。</blockquote><p data-pid="7PUSvXwp">一般人都认为质与量是两个并列和独立的范畴。比如说，我们常常说，事物不仅有质，也有量，这种说法是不确切的。什么是量呢？就是扬弃了的质就是量。</p><p data-pid="D5gPY9lb">质之所以会被扬弃，是因为他自身的矛盾结果。在质的范围内，从有、无、变、定在、自为存在。在这里，有只有直接性，定在扬弃了直接性，具有了直接性和间接性的统一，自为的存在又扬弃了定在中某物和他物的对立，达到了单纯的自身联系（即意识到，某物和别物都是自己建立起的），从而达到了自为的一。这个一，是自己排斥自己，从而形成了多。而多中的每一个元素都是自为的一，都是自我排斥自己，换言之，在这里，对于任何一个自为存在来说，无论是一还是多，都不影响质（因为任何自为存在，都是一和多的统一），他对质是漠不关心的。与质无关的多与少的概念就是量的概念。</p><p><br></p><p data-pid="NuWZaPs4">至此质部分结束。</p><p></p>