<p data-pid="2mz0ANkz">第二态度谈论的是经验主义和康德哲学的批判</p><h2>37、</h2><blockquote data-pid="tkK_Yhya">为补救上述形而上学的偏蔽，开始感觉到有两层需要：一方面的需要是要求一具体的内容，以补救知性的抽象理论，因为知性自身无法从它的抽象概念进展到特殊的规定的事实。<br>另一方面的需要是寻求一坚实的据点以反对在抽象的知性范围内，按照有限思想规定的方法，去证明一切事物的可能性。<br>这两层需要首先有助于引导哲学思想趋向经验主义。经验主义力求从经验中，从外在和内心的当前经验中去把握真理，以代替纯从思想本身去寻求真理。</blockquote><p data-pid="9NDukIKb">这一节谈论的是经验主义的原因。</p><p data-pid="_t66dlsR">为了挽救形而上学的种种缺陷（即看到了唯理论的不足之处），人们感到有两种急迫的需要，一方面是要求克服形而上学的抽象和空洞，另一方面，是试图克服形而上学的任意独断</p><p data-pid="RXCA9OXE">这两个原因，都驱使哲学家走向经验主义，经验主义与形而上学最大的不同，是经验主义以经验去把握真理，而经验是有具体内容的，而不是像唯理论那样的空洞。而形而上学仅仅是代替纯从思想本身去寻求真理。</p><p data-pid="JrOv0TFM">这里显然有个问题，黑格尔也主张从思想本身寻找真理，那么他与唯理论有什么区别呢？在黑格尔看来，唯理论仅仅是知性意义上的形而上学，因此他必然会把形而上学看成是一个现成，僵化的物。而他通过辩证法，是把思想看成是一个发展过程，在这个过程中之中，是不拒绝经验内容的，恰恰他要把经验内容纳入过来（当然这个经验内容必须被纯化），从而使得内在于思想本身之中。</p><p data-pid="SIZYnJp0">而唯理论，则是试图从一个自明前提出发，通过形式逻辑推出所有知识，这是不可能。其中有两个缺陷</p><p data-pid="-zqpJtui">其一、这个自明前提并不是纯粹的无前提。而黑格尔是通过一个封闭的环去扬弃开端，来达成无前提性</p><p data-pid="DZ12qQDB">其二、形式逻辑并不能推出内容上的增加，因此形式逻辑保持着一种理性和感性的分裂状态。而辩证法则是不拒绝经验内容，他恰恰要把经验内容积极纳入到辩证运行的演化道路之中。</p><blockquote data-pid="uxc_Hvp4">附释：经验主义的起源，是由于上述两种要求具体内容和坚实据点的需要，而这种需要非抽象的知性形而上学所能满足。这里所涉及的具体内容一般是指意识的诸对象必须认为是自身规定的，而且是许多有差别的规定的统一。但我们已经知道，在知性形而上学里，按知性的原则来说，却并不是这样。<b>那单纯抽象的知性思维局限在抽象共相的形式里，不能进展到对这种共相的特殊化。</b>譬如就发生关于灵魂的本质或根本性质的问题，旧形而上学便通过抽象思维的作用，得到灵魂是单纯的答案。这里所指的灵魂的单纯性，意思是指抽象的不包皮含区别的单纯性而言。区别性被看成是复合性，是肉体以及物质一般的根本规定。不用说，这种抽象的单纯性乃是一个异常贫乏的规定，绝不能据以把握灵魂或精神的丰富内容。当这种抽象的形而上学思维表明其自身不能令人满足时，人们便感到有逃避到经验的心理学去求援救的必要。理性物理学的情形与此正好相同。譬如说，空间是无限的，自然界没有飞跃等等抽象的说法，显然太不能道出自然的充实丰富和生机洋溢之处，因而无法令人满意。</blockquote><p data-pid="JizI9BNo">上述两种需要，唯理论都无法可以满足，因此逼迫着哲学家抛弃知性的形而上学。形而上学的知性思维，把共相和殊相割裂开来，因此要么以殊相去排斥共相，或者以共相排斥殊相。而具体内容，则是意识的对象本身自身规定的，是差别之中的同一。</p><p data-pid="VKLDQ9dM">那单纯抽象的知性思维局限在抽象共相的形式里，不能进展到对这种共相的特殊化。</p><p data-pid="BUdvk5zz">比如说，关于灵魂的本质，知性的形而上学就会认为，灵魂是单纯的，是不包含着差别的。他们认为，只有物质才是含有差别，因此才是可分的。而灵魂不可分。</p><p data-pid="T3fn-VVK">故而，用这种抽象的单纯性去把握灵魂，他势必无法把握灵魂的丰富内容。形而上学的物理学也是如此，所以才会出现康德的二律背反。</p><p><br></p><h2>38、</h2><blockquote data-pid="nmsrJ0LY">在某种意义下，经验主义与形而上学有一个相同的源泉。<br>一方面，形而上学为其界说（包皮括它的前提和它更确定的内容）寻求根据起见，须从表象里，亦即首先从经验流出的内容里去求保证。另一方面，须知个别的知觉与经验有别，而经验主义者将属于知觉、感觉、和直观的内容提升为普遍的观念、命题和规律。但经验主义者把这类具体的内容抽象化，只有在这种条件下，这些抽象的原则或概念（如物理学中力的概念）在其所从出的知觉印象范围之外，便没有更广的意义和效用，而且除了在现象中即可说明的【因果】联系外，也没有别的联系或规律可以认为是合法的。所以经验的知识便在主观方面得到一坚实据点，这就是说，<b>意识从知觉里得到它自己的确定性和直接当前的可靠性</b>。</blockquote><p data-pid="i7JVDXnC">黑格尔认为，在某种意义上，经验主义和形而上学本质上有着共同点。</p><p data-pid="spSICIsT">两者都从有限事物之中开始，形而上学从表象寻求规定的根据（但是形而上学家不知道，他们认为自己在无限的事物之中徜徉，实际上由于他把无限和有限对立起来，那么这个无限也是被有限限制的无限，也是有限的，故而仅仅是表象）。而经验主义，则是从知觉出发概括出观念、命题和规律。</p><p data-pid="xGeoNw8s">经验主义的核心在于，他的所有论证不允许超出知觉之外，这样也就是说，意识从知觉里得到它自己的确定性和直接当前的可靠性</p><blockquote data-pid="gZpuugAB">【说明】经验主义中有一重大的原则，即凡是真的，必定在现实世界中为感官所能感知。这一现实原则正好与应有相对立。凭借应有的原则能作反省思考的人，常以矜骄的态度提出一【理想的应当的】彼岸观念，而表示他们对现实或现在的世界的轻蔑。而这种彼岸的观念也只有在主观的理智里才有其地位和定在。与经验主义一样，哲学也只认识什么是如此（参看§7），<b>凡是仅是应如此，而非是如此的事物，哲学并不过问。</b>再则，就主观方面来看，同样必须承认经验主义中还包皮含有一个重要的自由 原则，即凡我们认为应有效用的知识，我们必须亲眼看到，亲身经历到。</blockquote><p data-pid="YRjtOSaL">经验主义有一个重大的原则，即凡是真的，就是能够被感官所感知。这也就是使得，经验主义的真，与“应当”是对立的。因此那个彼岸世界就是人们理想无法抵达不了的。因此他们仅仅探讨“是什么”，而不是探讨“应当什么样”。</p><p data-pid="Q8VUSwOk">其次，他们认为，凡是应当或可靠的知识，都必须是可以被经验的，凡是不可被经验，都是伪知识</p><blockquote data-pid="6kkJb_xs">经验主义的彻底发挥，只要其内容仅限于有限事物而言，就必须否认一切超感官的事物，至少，必须否认对于超感官事物的知识与说明的可能性，因而只承认思维有形成抽象概念和形式的普遍性或同一性的能力。但科学的经验主义者总难免不陷于一个根本的错觉，他应用物质、力、以及一、多、普遍性、无限性等形而上学范畴，更进而依靠这些范畴的线索向前推论，因此他便不能不假定并应用推论的形式。在这些情形下，他不知道，经验主义中即已包皮含并运用形而上学的原则了。不过他只是完全在无批判的、不自觉的状态中运用形而上学的范畴和范畴的联系罢了。</blockquote><p data-pid="WoYUuLD4">于是经验主义贯彻到底，那么他就必须否认一切超感官的事物，至少否定，认识超感官事物的可能性。为什么，他们持有这样的不可知的观点呢？在于，他们仅仅承认一种形式上的普遍性，而否认具体的普遍性或内容的普遍性。</p><p data-pid="3n4zM6ap">但是他们仍然在不自觉地运用着力、一、物质等形而上学的概念，并且依靠这些范畴推论。经验主义尽管要克服形而上学的抽象，实际上他也不自觉地进入这种抽象性之中。</p><p data-pid="G453Wg84">实际上，在黑格尔之后，马赫就认为“力”这个概念是空洞的，他就否定了力这个概念。他也认为原子这个概念也是错的。事实上，莱布尼兹就曾经否定牛顿的引力这个概念。</p><p data-pid="Zw11h765">因为莱布尼兹认为，我们就看到苹果落下来，我们看不到两者之中有一个引力，仿佛拉着苹果掉下来，因此这个引力的概念是没有意义的。</p><p data-pid="IyK30P7Z">那么，经验主义的抽象性在于，他仍然持有一种对立的观点，即感官世界和超感官世界的抽象对立，只不过形而上学家贬低感官，承认超感官。而经验主义者，否认超感官，承认感官世界。</p><p data-pid="uX8HdLkT">而黑格尔认为两者都是不可取的，这一点他与康德一样，他认为形而上学不能拒斥经验，而是要积极地纳入经验。另一方面经验科学也不能排斥形而上学，因为经验科学无非是绝对精神的不同显现的形式。</p><blockquote data-pid="7yk8Dlkx">附释：从经验主义发出这样的呼声：不要驰骋于空洞的抽象概念之中，而要注目当前，欣赏现在，把握住自然和人类的现实状况。无人可以否认这话包皮含有不少真理。以此时，此地，当前世界去代替那空洞虚玄的彼岸，去代替那抽象理智的空想和幻影，当然是很合算的交易。而且在这里又复赢得了旧形而上学所憧憬而未能得到的坚实据点或无限原则。</blockquote><p data-pid="Ujf9RaiF">经验主义反对空谈，注重现实，对于认识真理具有相当重要的意义，形而上学的有限范畴，是不可能把握无限的真理，因此他所创造的哲学体系也是不牢固的。</p><p data-pid="NIOgxKye">因此在理性的形而上学（就是他自己的体系）没有形成之前，用经验去排斥玄虚的空想，这是很合理的。</p><blockquote data-pid="CEdcyjtI">知性仅能摭拾一些有限范畴。有限范畴本身就是无根据的、不坚实的，建筑在它们上面的结构，必然会塌毁。寻求一个无限的原则，可以说是理性的通有的驱迫力，但是要想在思维中找到无限原则的时机却尚未成熟。于是这理性的驱迫力便捉住这此时、此地、此物。此时、此地、此物无疑是具有无限的形式的，不过它们并非无限形式的真正实际存在。那外在世界本身是真实的，因为真理是现实的，而且是必定有实际存在的。所以理性所寻求的无限原则是内在于这世界之中的，不过在感官所见的个别形象里，不足以表现其真正面目罢了。</blockquote><p data-pid="IdEmqBHM">知性仅仅拿一下有限的范畴去把握无限的真理，这是不可能的。因此他的根基就是不牢固的。</p><p data-pid="h3i0WDYY">纯粹理性力图寻找一个无限的原则，这是理性的动力。但是如果持有一种主客对立的思想，他就不可能找到这个原则。因此，理性在这种情况下，只能以此时，此地作为世界的全部意义所在。此时此地，仅仅具有形式上的普遍性（因为哪里都能用），但是他毕竟不是真正实际存在。</p><p data-pid="vlb9doM_">因此，真理是内在于感官世界，但是又是超出感官世界之外，如果保有一种经验主义的立场，他就只会关注知觉，无法超越知觉，也就无法发现真理。这就是经验主义的缺点所在。这一点与康德批判的一模一样，康德认为，纯粹的知觉是盲的，是不能构成知识，更不能把握真理。</p><p data-pid="fhk0_6Rb">这里有必要提及，黑格尔意义上的“无限”和前代哲学家不同。前代哲学家的无限，就是认为彼岸世界的对象都是无限，康德提出的，上帝、灵魂和宇宙整体，纯粹理性力图寻找一个无条件的对象，这个对象是无限的。</p><p data-pid="XnYkTOM8">但是黑格尔所说的无限，指的是思想自己规定自己，正因为这个内涵的更改，所以他认为在精神演化的过程中，本质上都是无限的（因为每一个环节都是精神自己规定自己），但是就其这个环节来说又是有限的。于是构成了，有限之中存在无限，无限内在于有限，这就是真理。</p><blockquote data-pid="pWwtb_bU">尤有进者，经验主义者以知觉为把握当前实事的形式。这就是经验主义的缺点之所在了。因为知觉作为知觉，总是个别的，总是转瞬即逝的。但知识不能老停滞在知觉的阶段，必将进而在被知觉的个别事物中去寻求有普遍性和永久性的原则。这就是由单纯知觉进展到经验的过程。</blockquote><p data-pid="YpT-RCtd">经验主义试图以知觉来把握事物本身，这就是经验主义的错误所在。因为知觉作为知觉，总是流变的，是没有确定性（而知识必须确定性）。必将进而在被知觉的个别事物中去寻求有普遍性和永久性的原则。这就是由单纯知觉进展到经验的过程。</p><p data-pid="Zv3Lq0Az">在这里，这个经验与康德意义相同，他必然有一个普遍性内在于其中，在康德那里就是先天范畴内在于其中。因此可以看到，康德和黑格尔就其根本来说是一致，康德已经看到了经验，本质上是具体的普遍性。但是康德是外在地去综合，而黑格尔要内在地说明这一点</p><blockquote data-pid="c-XaYpoX">为了形成经验起见，经验主义必须主要地应用分析方法。<br>在知觉里，我们具有一个多样性的具体的内容，对于它的种种规定，我们必须一层一层地加以分析，有如剥葱一般。这种分解过程的主旨，即在于分解并拆散那些集在一起的规定，除了我们主观的分解活动外，不增加任何成分。但分析乃是从知觉的直接性进展到思想的过程，只要把这被分析的对象所包皮含的联合在一起的一些规定分辩明白了，这些规定便具有普遍性的形式了，但经验主义在分析对象时，便陷于错觉：它自以为它是让对象呈现其本来面目，不增减改变任何成分，但事实上，却将对象具体的内容转变成为抽象的了。这样一来，那有生命的内容便成为僵死的了，因为只有具体的、整个的才是有生命的。不用说，要想把握对象，分别作用总是不可少的，而且精神自身本来就是一种分别作用。但分别仅是认识过程的一个方面，主要事情在于使分解开了的各分子复归于联合。至于分析工作老是停留在只是分解而不能联合的阶段，下面所引的诗人的一段话，其足以表明其缺点：<br>化学家所谓自然的化验，不过是自我嘲弄，而不知其所以然。<br>各部分很清楚地摆在他面前，可惜的，就是没有精神的系联。<br>（见歌德著《浮士德》第一部，书斋）</blockquote><p data-pid="YHJ_gaMW">为了形成经验（也就是具有普遍性），他们试图通过某种分析的方法，来对知觉的具体内容剥洋葱一样，一层层分析。</p><p data-pid="A4QMiWuG">经验主义的方法貌似从经验本身出发，没有加入什么主观要素在其中，事实上，经验主义这种方法是存在问题的。也就是他把活生生的内容变成抽象的东西。</p><p data-pid="v4PeRkOA">因为这种分析，仅仅是一种机械的分析，而分析工作老是停留在只是分解而不能联合的阶段。也就是仅仅看到互相之间的差异，看不到内在的同一性</p><blockquote data-pid="zcAS86Lk">分析从具体的材料出发，有了具体的材料，自然比其旧形而上学的抽象思维似略胜一筹。分析坚持着事物的区别，这点关系异常重要。但究其实，这些区别仍然只是一些抽象概念，这就是说，是一些思想。当这些思想被认作对象的本身时，这就又退回到形而上学的前提，认为事物的真理即在思想中了。</blockquote><p data-pid="SEzGvjmk">经验主义以具体的材料出发，自然比形而上学要高明得多。但是经验主义关于分别的分析，仅仅获得的是一些抽象的概念，没有真正地超出形而上学。而经验主义如果把这些抽象的概念当成事物本身，就又回到了形而上学的前提，即事物的真理在思想之中。</p><blockquote data-pid="WTI_pQs_">让我们现在进一步比较经验主义与旧形而上学的观点，特别就两派的内容来看，就可以发现如前面所看见的，后者以有普遍性的理性对象、上帝、灵魂和世界为其内容。而这内容却是从流行的表象接受来的，哲学的任务即在于把这些内容归结为思想的形式。这与经院哲学的方法颇为相同。因为经院哲学接受基督教教会的信条，把它们作为不容怀疑的内容，其任务即在用思维对于这些信条加以较严密的规定和系统化。经验主义也接受了一种现成的内容作为前提，不过与经院哲学所接受的内容不同类罢了。经验主义所接受的前提乃是自然的感觉内容和有限心灵的内容。换言之，经验主义所处理的是有限材料，而形而上学所探讨的是无限的对象。</blockquote><p data-pid="SXtaGPT6">让我们比较一下经验主义和形而上学的观点，就可以看到，两者的对象是不同（经验主义以知觉为对象，而形而上学以超验的对象为对象），但是就其思维方式几乎是一模一样的，就是都是以某种现成的内容为前提的，所用的概念都是有限的。</p><p data-pid="ctmQf_qg">具体说来，上帝、灵魂和世界，形而上学家把他当成内容，但是实际上他们的内容是有限的，只不过是有限的表象，他们仅仅是把这些内容归结为一些思想形式。</p><p data-pid="EIK2a_fN">这句话什么意思呢？在黑格尔看来，真理必须是思想自己规定自己，而不是表象来规定。那么表象，在康德和黑格尔的用法类似，指的是就是我们主观精神活动中的所有内容，这里的表象，显然指的是理性认识能力的表象。</p><p data-pid="u60XKmXB">比如说，我们说上帝是全能的。上帝是一个表象，全能的也是一个表象，形而上学家只不过把他们综合在一起。而这种综合，又仅仅是我们主观精神活动，因此康德就说上帝存在证明是虚假的。</p><p data-pid="p8tZ7Y2c">貌似看，上帝、全能的，这些表象是具有无限内容的，但是由于他持有一种主客二分的思维方式，把对象看成是现成事物，那么这个无限本质上也是被有限规定的“无限”，也就是有限的。</p><blockquote data-pid="RDwdo-nE">但这无限的对象却被知性的有限形式有限化了。在经验主义里，其形式的有限性，与形而上学相同，不过它的内容也还是有限的罢了。所以，两派哲学皆坚持一种前提作为出发点，它们所用的方法可以说是一样的。<b>经验主义一般以外在的世界为真实，虽然也承认有超感官的世界，但又认为对那一世界的知识是不可能找到的，因而认为我们的知识须完全限于知觉的范围。</b>这个基本原则若彻底发挥下去，就会成为后来所叫做的唯物论。唯物论认为物质的本身是真实的客观的东西。但物质本身已经是一个抽象的东西，物质之为物质是无法知觉的。所以我们可以说，没有物质这个东西，因为就存在着的物质来说，它永远是一种特定的具体的事物。然而，抽象的物质观念却被认作一切感官事物的基础，——<b>被认作一般的感性的东西，绝对的个体化，亦即互相外在的个体事物的基础。</b>只要经验主义认为感官事物老是外界给予的材料，那末这学说便是一个不自由 的学说。因为自由 的真义在于没有绝对的外物与我对立，而依赖一种“内容”，这内容就是我自己。再则，从经验主义的观点看来，理性与非理性都只是主观的，换言之，我们必须接受外界给予的事实，是怎样就是怎样，我们没有权利去追问，究竟这种给予的东西是否合理或在何种程度内它本身才是合理的。</blockquote><p data-pid="Ye5G-RMN">经验主义与形而上学本质上都是相同的，他的内容也是有限的内容，经验主义一般以外在的世界为真实，虽然也承认有超感官的世界，但又认为对那一世界的知识是不可能找到的，因而认为我们的知识须完全限于知觉的范围。</p><p data-pid="TJh5VCkJ">然后他说，这种原则如果彻底发挥下去，就会成为后来所说的唯物论的观点。</p><p data-pid="oIIkJMWf">但是唯物论是错误的，因为唯物论认为，物质本身是真实客观的东西，但是物质本身已经是一种抽象的东西，物质是无法知觉到的，因此我们可以说，根本没有物质这种东西。但是唯物论认为，他被认作一般的感性的东西，绝对的个体化，亦即互相外在的个体事物的基础（即实体-属性的意思，物质构成了经验属性的承载者，这种承载者是个体性，比如说这个杯子，他的颜色、触觉都依附于这个杯子的实体）。</p><p data-pid="cOqHAcs6">这一点其实很奇怪，因为经验论贯彻到底应该是不可知论，而不是唯物论。唯物论其实是先验论，因为从经验之中，是给不出物质这个概念。</p><p data-pid="zoywlhL5">他认为，经验主义是不自由的学说，因为他必须要依赖于外界事物，而自由则是不依赖于事物</p><p data-pid="fnsjj5AJ">其次，经验主义必须依赖于外界事物，自然要降低思维的能动性</p><p><br></p><p><br></p><h2>39、</h2><blockquote data-pid="fAVCnmy7">关于经验主义的原则，曾经有一个正确的看法，就是所谓经验，就其有别于单纯的个别事实的个别知觉而言，它有两个成分。一为个别的无限杂多的材料，一为具有普遍性与必然性的规定的形式。经验中诚然呈现出很多甚或不可胜数的相同的知觉，但普遍性与一大堆事实却完全是两回事。<br>同样，经验中还呈现许多前后相续的变化的知觉和地位接近的对象的知觉，但是经验并不提供必然性的联系。如果老是把知觉当做真理的基础，普遍性与必然性便会成为不合法的，一种主观的偶然性，一种单纯的习惯，其内容可以如此，也可以不如此的。</blockquote><p data-pid="_-yBi7ec">经验与个别知觉有所不同，因为经验是要内在于普遍性和必然性的规定形式。普遍性与一大堆事实却完全是两回事。</p><p data-pid="QnPCYcW0">同样，经验还呈现出前后相续的变化的知觉，但是知觉本身并不提供必然性的联系，如果仅仅把知觉当成真理的基础，那么就会陷入休谟所说的习惯性联想。</p><blockquote data-pid="bcuhn0Cq">【说明】这种理论的一个重要后果，就是在这种经验的方式内，道德礼教上的规章、法律、以及宗教上的信仰都显得带有偶然性，而失掉其客观性和内在的真理性了。<br>休谟的怀疑论，也就是上面这一段想法所自出的主要根据，却与希腊的怀疑论大有区别。休谟根本上假定经验、感觉、直观为真，进而怀疑普遍的原则和规律，由于他在感觉方面找不到证据。而古代的怀疑论却远没有把感觉直观作为判断真理的准则，反而首先对于感官事物的真实性加以怀疑。</blockquote><p data-pid="DPRoVNBu">这种经验论的彻底形态，就是否认客观性和内在的真理性，一切都是习惯性联想。休谟就是这么认为。</p><p data-pid="L9ogBa_H">但是休谟的怀疑论和古代的怀疑论不同在于，在于古代的怀疑论不仅不以感觉作为判断真理的准则，反而对于感官事物的真实性加以怀疑。</p><p data-pid="RptNqAXC">古代的怀疑论认为，理性达到最极点，要么陷入循环论证，要么陷入独断论，因此都是错误的。至于感觉并不能提供知识，这与柏拉图类似。</p><p><br></p><h2>Ⅱ．批判哲学</h2><h2>40、</h2><p data-pid="hA4DLNDv">这一节讲的是对于康德哲学的批判</p><blockquote data-pid="W8yMPDJf">批判哲学与经验主义相同，把经验当做知识的唯一基础，不过不以基于经验的知识为真理，而仅把它看成对于现象的知识。<br>批判哲学首先把从经验分析中所得来的要素即感觉的材料和感觉的普遍联系两者的区别作为出发点。<br>一方面承认上节所提到的那个看法，认为知觉本身所包皮含的只是些个别的东西，只是些连续发生的事情。一方面同时又坚持普遍性与必然性对于构成我们所谓经验也有其主要的功能。因为这有普遍性和必然性的成分，是不能从经验的或感觉的成分产生的，<b>所以是属于思维的自发性，或者说，是先天的。思维的范畴或知性的概念构成经验知识的客观性。它们一般包皮含有联系作用，凭借这些范畴或概念的联系作用，形成了先天的综合判断，这就是说，形成了对立者的原始的联系。</b></blockquote><p data-pid="sYGcoAGr">批判哲学（即康德的哲学），他与经验主义类似，都把知识局限于经验，因此他认为，我们只能获得现象的知识。这个现象的知识不是真理，他把经验分为感觉材料和感觉的普遍联系在其中，是康德哲学的基本出发点</p><p data-pid="SWmCo5p-">康德哲学最大的贡献就在于，发现了经验之中有不属于感觉的东西，所以是属于思维的自发性，或者说，是先天的。思维的范畴或知性的概念构成经验知识的客观性。它们一般包含有联系作用，凭借这些范畴或概念的联系作用，形成了先天的综合判断</p><blockquote data-pid="MUrXO8pz">【说明】知识中有普遍性与必然性的成分的事实，就是休谟的怀疑论也并不否认。这一事实即在康德哲学中也仍然一样地被认为是前提。用科学上普遍的话来说，康德只不过是对于同一的事实加以不同的解释罢了。</blockquote><p data-pid="voW0PIvK">知识之中有普遍性和必然性的成分，这是休谟怀疑论也不否认的。康德只不过换一种解释而已。休谟的怀疑论仅仅是怀疑经验是不存在普遍性和必然性，但是他并不怀疑知识没有普遍性。或者说具有普遍性的内容，才是知识。他怀疑的是，这个知识能否获得？</p><p><br></p><h2>41、</h2><blockquote data-pid="uFe2jTaQ">批判哲学于是首先进而对形而上学以及别的科学上和日常观念中所用的知性概念的价值加以考察。然而这种批判工作并未进入这些思想范畴的内容和彼此相互间的关系，而只是按照主观性与客观性一般的对立的关系去考察它们。这种对立，就这里所了解的，涉及上节所说的经验内的两种成分的区别。这里所谓客观性是指那有普遍性和必然性的成分，亦即指思想范畴的本身或所谓先天的【成分】。但批判哲学把主观的对立扩大了，它所谓主观性包皮括经验的总体，换言之，把经验的两个成分都包皮括在内，除了物自体以外，更没有别的与主观性相对立的客观性了。</blockquote><p data-pid="AZL9L16n">康德对于旧形而上学进行了批判，并且对于旧形而上学的知性概念的价值进行了怀疑。但是康德哲学的不足之处，他一开始就设立了主客二分的思维方式，因此他仅仅是对于主观性和客观性对立的关系去考察。</p><p data-pid="qBOQvrpX">因此康德哲学并没有进入到思维范畴的内容和彼此相互关系之中。因此康德在考察思维形式的时候，反而扩大了主观和客观的对立，他所说的客观性就是先天的普遍性，而主观指的是经验的总体。于是除了那个经验之外的物自体，都是主观的。</p><blockquote data-pid="ib9Nuw41">思维的特殊的先天形式虽说具有客观性，但仍然只是被认作主观的活动，用一种系统化的方式列举了出来，而这些系统化的范畴，只是建筑在心理的和历史的基础上的。</blockquote><p data-pid="Yo482OMv">思维的特殊形式虽然具有普遍性，但是他仍然局限于主观的活动之中，而他的先验范畴，也只是建立在心理和历史基础上。</p><p data-pid="cvOhqLI_">其实，黑格尔对于康德的批判，是建立在他的哲学体系基础上的，因为康德的哲学是认识论，他势必要进行认识能力的剖析。而黑格尔已经要把本体论引进来了，两者是不可同日而语的。</p><p data-pid="txxAn9P2">而康德和黑格尔最大的不同在于，黑格尔的综合是一个外在的综合，而黑格尔的综合是内在的综合（也就是他是放在一个历史的维度，在一个目的论系统完成的）</p><blockquote data-pid="jb_9Tk0J">附释一：对于旧形而上学上的范畴加以考察，无疑地是一步很重要的进展。素朴的意识大都应用一些现成的自然而然的范畴，漫不加以怀疑，也从来没有追问过，究竟这些范畴本身在什么限度内具有价值和效用。前面我们已经说过，自由 的思想就是不接受未经考察过的前提的思想。由此可见，旧形而上学的思想并不是自由 的思想。因为旧形而上学漫不经心地未经思想考验便接受其范畴，把它们当作先在的或先天的前提。而批判哲学正与此相反，其主要课题是考察在什么限度内，思想的形式能够得到关于真理的知识。康德特别要求在求知以前先考验知识的能力。这个要求无疑是不错的，即思维的形式本身也必须当作知识的对象加以考察。但这里立即会引起一种误解，以为在得到知识以前已在认识，或是在没有学会游泳以前勿先下水游泳。不用说，思维的形式诚不应不加考察便遽尔应用，但须知，考察思维形式已经是一种认识历程了。所以，我们必须在认识的过程中将思维形式的活动和对于思维形式的批判，结合在一起。我们必须对于思维形式的本质及其整个的发展加以考察。思维形式既是研究的对象，同时又是对象自身的活动。因此可以说，这乃是思维形式考察思维形式自身，故必须由其自身去规定其自身的限度，并揭示其自身的缺陷。这种思想活动便叫做思想的“矛盾发展”（Dialektik），往后我们将加以特殊探讨，这里只消先行指出，矛盾发展并不是从外面加给思维范畴的，而毋宁是即内在于思维范畴本身内。</blockquote><p data-pid="Q3Tvf3sk">康德对于旧形而上学的考察，虽然不令人满意，但是无疑是一个很重要的进展。旧形而上学的范畴是没有经过批判就拿来用的，并且这些范畴都是现成的。</p><p data-pid="-5BvytU6">康德对于形而上学的批判就在于，考察范畴的价值和适用范围，因此击碎了旧形而上学的幻想。黑格尔认为，在认识之前去考察认识这是合理地，但是去考察思维形式，却是不合理的。</p><p data-pid="HH3uLIy4">为什么呢？因为你考察思维形式的时候，你一定已经预设了形式和内容的分离，那么这一点，你有没有进行考察呢？因此黑格尔嘲笑康德，认为康德在没有学会游泳之前就不能下学。</p><p data-pid="KAAVCdH3">可是对于思维形式的考察，本身就是一种认识过程，换言之，这个认识过程是一个循环的过程，批判认识能力的同时，也是需要自我批判，这就是理性的自我批判。</p><p data-pid="ax8xu6gQ">那么，自我批判如何可能呢？（这就是黑格尔哲学的出发点），因此必须在认识的过程中考察认识能力。从认识本身的矛盾入手，让矛盾推着思维前进（这个过程既是本体论，又是认识论），因此可以说，这乃是思维形式考察思维形式自身，故必须由其自身去规定其自身的限度，并揭示其自身的缺陷。这种思想活动便叫做思想的“矛盾发展”（Dialektik），往后我们将加以特殊探讨，这里只消先行指出，矛盾发展并不是从外面加给思维范畴的，而毋宁是即内在于思维范畴本身内。</p><blockquote data-pid="xQ7ciR2Q">由此可见，康德哲学主要在于指出，思维应该自己考察自己认识能力的限度。现今我们已超出康德哲学，每个人都想推进他的哲学。但所谓推进却有两层意义，即向前走或向后走。我们现时许多哲学上的努力，从批判哲学的观点看来，其实除了退回到旧形而上学的窠臼外，并无别的，只不过是照各人的自然倾向，往前作无批判的思考而已。</blockquote><p data-pid="jLG2lsKG">由此，康德哲学主要是指出，思维应该自己考察自己认识能力的限度。但是在这里，康德哲学仿佛认为，当思维考察思维形式的时候，思维本身是外在于思维形式的考察，这就是他的不足之处。而要在康德基础上发展哲学，要么向后退，要么向前进。</p><blockquote data-pid="hYV_2PML">附释二：康德对于思维范畴的考察，有一个重要的缺点，就是他没有从这些思维范畴的本身去考察它们，而只是从这样一种观点去考察它们，即只是问：它们是主观的或者是客观的。所谓客观在日常生活习用的语言中，大都是指存在于我们之外的事物，并从外面通过我们的知觉而达到的事物。康德否认思维范畴，如因与果，具有刚才所说的客观性的意义，换言之，他否认思维范畴是给予知觉的材料。反之，他认为思维范畴乃属于我们思维本身的自发性，在这个意义下，乃是主观的。但他却又称有普遍性和必然性的思想内容为客观的，而称那只是在感觉中的材料为主观的。康德似乎把习用语言中所谓主观客观的意义完全颠倒过来，因此有人责备康德，说他紊乱了语言的用法；但这种责备是很不对的。仔细考量一下，实际情形正是这样的。通常意义总以为那与自己对立、感官可以觉察的（如这个动物、这个星宿等），是本身存在，独立不依的，反过来又以为思想是依赖他物，没有独立存在的。但真正讲来，只有感官可以觉察之物才是真正附属的，无独立存在的，而思想倒是原始的，真正独立自存的。</blockquote><p data-pid="8RoiKW_v">黑格尔认为，康德哲学的最主要的缺陷在于，不是从思维形式本身考察思维形式。</p><p data-pid="YJWkjiY3">他所关心的问题在于，范畴到底是主观的，还是客观的？康德认为，范畴就其内在于思维自身或者说思维能动性来说，他是主观的。但是他又是先天普遍性，因此又是客观的。而感官所感知的事物反而是主观的。</p><p data-pid="QW7PSJYC">人们责怪康德颠倒了主观和客观的含义，扰乱语言的用法，但是实际上责怪康德的人并没有真正理解康德，因为事实上，思维才是逻辑先在于感觉的（也就是在这一点，他与康德一样）。这一点是西方哲学的主流思想，即理性是超越于感官，感官是流变，是非存在。而唯有理性的对象，才是存在。但是在黑格尔之前，人们把感性和理性对立起来，而黑格尔认为感性只不过是理性的某种表现形式。</p><blockquote data-pid="oMYa4rf1">因此康德把符合思想规律的东西（有普遍性和必然性的东西）叫做客观的，在这个意义下，他完全是对的。<b>从另一方面看来，感官所知觉的事物无疑地是主观的，因为它们本身没有固定性，只是漂浮的和转瞬即逝的，而思想则具有永久性和内在持存性。</b>这里所说的康德对于客观和主观所作的区别，现在即在受过高等教育的人的思想中，也成为习用语。譬如，在评判一件艺术品时，大家总是说，这种批评应该力求客观，而不应该陷于主观。这就是说，我们对于艺术品的品位，不是出于一时偶然的特殊的感觉或嗜好，而是基于从艺术的普遍性或【美的】本质着眼的观点。在同样意义下，对于科学的研究，我们也可据以区别开客观的兴趣和主观的兴趣之不同的出发点。</blockquote><p data-pid="dLLp_xCr">因此，康德把符合思维规律的东西叫做客观，他是完全正确的。从另一方面看来，感官所知觉的事物无疑地是主观的，因为它们本身没有固定性，只是漂浮的和转瞬即逝的，而思想则具有永久性和内在持存性。</p><blockquote data-pid="xDiqrNOj">但进一步来看，康德所谓思维的客观性，在某意义下，仍然只是主观的。因为，按照康德的说法，思想虽说有普遍性和必然性的范畴，但只是我们的思想，而与物自体间却有一个无法逾越的鸿沟隔开着。与此相反，思想的真正客观性应该是：思想不仅是我们的思想，同时又是事物的自身（ansich），或对象性的东西的本质——客观与主观乃是人人习用的流行的方便的名词，在用这些名词时，自易引起混淆。根据上面的讨论，便知客观性一词实具有三个意义。第一为外在事物的意义，以示有别于只是主观的、意谓的、或梦想的东西。第二为康德所确认的意义，指普遍性与必然性，以示有别于属于我们感觉的偶然、特殊、和主观的东西。第三为刚才所提出的意义，客观性是指思想所把握的事物自身，以示有别于只是我们的思想，与事物的实质或事物的自身有区别的主观思想。</blockquote><p data-pid="c0kxE9Lu">但是进一步来看，康德所说的思维的客观性，归根结底仍然是主观的。因此他毕竟还有一个物自体没有摆渡到此岸来。因此他的思维仅仅是我的思维，仿佛事物的本质和事物现象还是分离的。</p><p data-pid="yYvt1HJJ">根据上面的讨论，便知客观性一词实具有三个意义。</p><p data-pid="yswptq4z">第一为外在事物的意义，以示有别于只是主观的、意谓的、或梦想的东西。</p><p data-pid="QQzS1RJh">第二为康德所确认的意义，指普遍性与必然性，以示有别于属于我们感觉的偶然、特殊、和主观的东西。</p><p data-pid="RFQrLFql">第三为刚才所提出的意义，客观性是指思想所把握的事物自身，以示有别于只是我们的思想，与事物的实质或事物的自身有区别的主观思想。</p><p data-pid="-8Vv43I8">在这里，其实康德和黑格尔区别并没有黑格尔说的那么大。</p><p data-pid="JeUeQ3Q5">让我们把康德的物自体先不管，仅从现象界出发，那么我们可以看到，现象界的对象，本质上是“我思”自己构建起来的，这是康德所承认的。那么我思的范畴必然是内在于现象界的对象，这也是康德所承认的。因此单纯从现象界看，康德已经达到了黑格尔的思想了。</p><p data-pid="rs5rZvet">区别仅仅在于对于物自体怎么理解。在黑格尔看来，所谓物自体，本质上也是纯粹理性自己构建起来的，因为假设物自体本身是不可知的，那么你怎么能够知道，现象界背后还有一个物自体呢？这就陷入维特根斯坦所说的，用思想划界，必然要去思不可思之物。既然那个不可思之物，被你思，本质上仍然是精神的产物。</p><p data-pid="wcVNPiz7">如此，所有都被纳入到了我思之中，我们只需要关注“我思”本身是怎么演运就够了。我思的演运过程，就是绝对精神展开自身的过程，而这个过程，就是世界展开的过程</p><p></p>