<p data-pid="p-aTMyW0">（a）概念本身（DerBegrieealsSolcher）</p><h2>163、</h2><blockquote data-pid="RsMO_rML">概念本身包皮含下面三个环节：一、普遍性，这是指它在它的规定性里和它自身有自由 的等同性。二、特殊性、亦即规定性，在特殊性中，普遍性纯粹不变地继续和它自身相等同。三、个体性，这是指普遍与特殊两种规定性返回到自身内。这种自身否定的统一性是自在自为的特定东西，并且同时是自身同一体或普遍的东西。</blockquote><p data-pid="whhPKTqi">概念有三个环节，分别是普遍性，指的是具体规定性之中的同一性，这种同一性不受到不同规定性的限制，是自由的等同性。其次是特殊性，指的是在普遍性在其中持续不变的各个具体的规定性。其三是个体性，指的是普遍性与特殊性的自我反思，也就是返回到自身之中。</p><p data-pid="IMJxpVT9">也就是说，在个体性之中，特殊性和普遍性统一起来，普遍性就是特殊性，特殊性就是普遍性，这种统一，是自我否定的统一性，从而他是最真实，最具体的东西。因为在这里，特殊性是对于普遍性的否定，但是特殊性和普遍性的规定在个体性那里，则是被视为自己决定自己的关系，所以他把普遍性和特殊性都统一在自身之中，是自己否定自己的。</p><blockquote data-pid="E1d-WydT">【说明】个体事物与现实事物是一样的，只不过前者是从概念里产生出来的，因而便被设定为普遍的东西，或自身否定的同一性。现实的事物，因为它最初只是存在和本质之潜在的或直接的统一，故能够发生作用。但概念的个体性是纯全起作用的东西，而且并不复象原因那样带有对另一事物产生作用的假象，而却是对它自己起作用。——但个体性不可以了解为只是直接的个体性，如我们所说个体事物或个人那样。这种意义的个体性要在判断里才出现。概念的每一环节本身即是整个概念（§160），但个体或主体，是被设定为全体的概念。</blockquote><p data-pid="4Yylk8wX">个体的东西，就是现实的东西（两者都是个别的），只不过前者产生于概念，因而是普遍的。而现实事物是存在和本质的直接的统一。也就是说，个别性是具有创造性的力量，是纯粹起作用的东西，是自觉到了自己决定自己。而现实的原因，则是貌似只能对于自己以外的东西起作用。个别性不能被理解为具体的个别存在。因为个别性是具体概念。</p><blockquote data-pid="YL8YUF2L">附释一：一说到概念人们心目中总以为只是一抽象的普遍性，于是概念便常被界说为一个普遍的观念。因此人们说颜色的概念，植物动物的概念等等。而概念的形成则被认为是由于排除足以区别各种颜色、植物、动物等等的特殊部分，而坚持其共同之点。这就是知性怎样去了解的概念的方式。人们在情感上觉得这种概念是空疏的，把它们只认为抽象的格式和陰影，可以说是很对的。但概念的普遍性并非单纯是一个与独立自存的特殊事物相对立的共同的东西，而毋宁是不断地在自己特殊化自己，在它的对方里仍明晰不混地保持它自己本身的东西。无论是为了认识或为了实际行为起见，不要把真正的普遍性或共相与仅仅的共同之点混为一谈，实极其重要。从情感的观点出发的人常常对于一般思维，特别对于哲学思维所加的抨击，以及他们所一再断言的思维太遥远、太空疏的危险性，都是由于这种混淆而引起的。</blockquote><p data-pid="PZfHriT5">黑格尔认为，人们往往把概念理解为一种抽象的普遍性，因此概念理解为普遍的观念。这其实是知性的看法，所以按照这种看法，越是普遍的概念，他的内涵越少，越是空疏。但是，实际上，概念的普遍性并不是排斥特殊性的共相，而是最高意义的自身同一，也就是他在他的对方之中仍然保持着自身。必须要把知性理解为那种共同点，与概念的普遍性区分开来。</p><blockquote data-pid="c_hbYr1n">普遍性就其真正的广泛的意义来说就是思想，我们必须说，费了许多千年的时间，思想才进入人的意识。直到基督教时期，思想才获得充分的承认。在别的文化部门方面有了高度造诣的希腊人，对于神和对于人的真正普遍性皆没有充分意识到。希腊人的神灵只是特殊的精神力量，而有普遍性的上帝，一切民族所共仰的上帝，对于雅典人说来，还是一个隐蔽的上帝。同样对于希腊人来说，他们与野蛮人之间也有一个绝对的鸿沟。对于人的本身也还未被他们承认有无限的价值和无限的权利。常有人提出问题，为什么奴隶制度在近代欧洲会消灭？于是他们时而援引某种特殊情况，时而又援引另一种特殊情况来解释这一现象。但基督教的欧洲之所以不复有奴隶的真正根据，不在别的地方，而应从基督教原则本身去寻求。基督教是绝对自由 的宗教，只有对于基督徒，人才被当作人，有其无限性和普遍性。奴隶所缺乏的，就是对他的人格的承认，而人格的原则就是普遍性。主子不把奴隶当作人，而只当作一种没有自我的物品。而奴隶也不把他自己看成是“我”，他的“我”就是他的主子。</blockquote><p data-pid="dXHTngWM">真正的普遍性也就是思想，人类花了几千年的时间，才认识到真正的普遍性，而且只有基督教才能达到充分认识。古希腊虽然有很高的成就，但是他对于神和人的真正普遍性，都没有充分意识到。古希腊的神，只不过是特殊的精神力量。还没有一个可以被全人类所信封的上帝。同时，希腊人也没有认识到普遍价值或普世价值的出现。</p><p data-pid="rSR0IhfG">基督教是绝对自由的宗教，只有对于基督徒，人才是人，有着无限性和普遍性，奴隶所缺乏的就是自我意识，也就是普遍性。奴隶主不把奴隶当人，把它当成没有人格的我。</p><blockquote data-pid="fOtwlQw3">上面所提到过的单纯的共同点与真正的普遍之间的区别，在卢梭著名的《民约论》中却有恰当的表述。他说，国家的法律必须由公意或普遍的意志产生，但公意却无须是全体人民的意志。<br>卢梭对于政治学说将会有更深邃的贡献，如果他心目中能够老是保持着这种区别。公意、普遍意志即是意志的概念，法律就是基于这种普遍意志的概念而产生的特殊规定。</blockquote><p data-pid="AYjr0JdF">这个单纯的共同点和真正的普遍性的区别，在卢梭的《社会契约论》之中有很好的表述。卢梭区分了公意和众意。他认为国家法律要建立在公意之上，但是公意并非是全体人民的意志。</p><blockquote data-pid="dNKkW6ru">附释二：关于知性逻辑所常讨论的概念的来源和形成问题，尚须略说几句，就是我们并不形成概念，并且一般说来，概念决不可认作有什么来源的东西。无疑地，概念并不仅是单纯的存在或直接性。概念也包皮含有中介性。但这种中介性即在它自身之内，换言之，概念就是它自己通过自己并且自己和自己的中介。<b>我们以为构成我们表象内容的那些对象首先存在，然后我们主观的活动方随之而起，通过前面所提及的抽象手续，并概括各种对象的共同之点而形成概念，——这种想法是颠倒了的。反之，宁可说概念才是真正的在先的。</b></blockquote><p data-pid="IVbSres5">按照知性逻辑来说，概念是形成的。这种说法是不对的，概念不是仅仅是主观的，也不是有来源的。应该说，概念既是直接的（即存在），又是间接的（因为他具有本质），但是概念的间接性就包含在他之中，概念是以自身为中介的。</p><p data-pid="0ydhPpO2">我们以为构成我们表象内容的那些对象首先存在，然后我们主观的活动方随之而起，通过前面所提及的抽象手续，并概括各种对象的共同之点而形成概念，——这种想法是颠倒了的。反之，宁可说概念才是真正的在先的。</p><blockquote data-pid="duwIce8a">事物之所以是事物，全凭内在于事物并显示它自身于事物内的概念活动。这个思想出现在宗教意识里，我们是这样表达的：上帝从无之中创造了世界。或换句话说，世界和有限的事物是从神圣思想和神圣命令的圆满性里产生出来的。由此必须承认：思想，准确点说，概念，乃是无限的形式，或者说，自由 的、创造的活动，它无需通过外在的现存的质料来实现其自身。</blockquote><p data-pid="znvBJ9XO">事物之所以是事物，全凭借内在于事物，并且借事物显现自身的概念的活动。也就是，按照基督教来说，就是上帝无中生有，创造了世界，世界和一切有限事物，都是从神圣思想和命令之中产生出来的。也就说明，思想是无限的，是自由创造的活动</p><p><br></p><h2>164、</h2><blockquote data-pid="qgwIVyj_">概念是完全具体的东西。因为概念同它自身的否定的统一，作为自在自为的特定存在，这就是个体性，构成它【概念】的自身联系和普遍性。在这种情形下，概念的各环节是不可分离的。那些反思的范畴总会被认为各个独立有效，可以离开其对方而孤立地理解的；但由于在概念里它们的同一性就确立起来了，因而概念的每一环节只有直接地自它的对方而来并和它的对方一起，才可以得到理解。</blockquote><p data-pid="t-5pn-Al">个体性是自身否定的统一性，也是自身同一的东西，所以概念的三个环节，即普遍性、特殊性和个体性是不可分离的。在本质论之中，范畴有着孤立有效性，可以离开对方而独立自为，但是在概念之中，各个环节则是合二为一的，达到了完全的同一性，每一个环节，必须通过他的对方才能得到理解，而这个过程，就是自我认识的过程。</p><blockquote data-pid="emlKQzd_">【说明】普遍性、特殊性、个体性，抽象地看来，也就相同于同、异、和根据。但普遍性乃是自身同一的东西，不过须明白了解为，在普遍性里同时复包皮含有特殊的和个体的东西在内。再则，特殊的东西即是相异的东西或规定性，不过须了解为，它是自身普遍的并且是作为个体的东西。同样，个体事物也须了解为主体或基础，它包皮含有种和类于其自身，并且本身就是实体性的存在。这就表明了概念的各环节有其异中之同，有其差别中的确立的不可分离性（§160）。——这也可叫做概念的明晰性，在概念中每一差别，不但不引起脱节或模糊，而且是同样透明的。</blockquote><p data-pid="UI93sBoW">普遍性是规定性之中的自由的等同性，相当于本质论的同一。而特殊性是对于普遍性的否定，相当于差别。个体性则是两者的统一，相当于根据，他统一了同一和差别。</p><p data-pid="-NYWjbkK">但是本质论的同一，只是潜藏着差别，而普遍性则是自觉到了特殊性（差别）和个体被不包含在自己之中，这种包含是不需要指明。特殊的东西虽然是有差别的，但是他自身之中即是普遍的东西，也是个别的东西。个体性也不仅仅是根据，个体性是主体，是一切事物的有创造力的基础，总之，本质论中的反思范畴之间的不可分离，还没有得到自觉，而概念论则是完全自觉到了</p><blockquote data-pid="-fuXx_Yc">我们最常听见的说法，无过于说，概念是某种抽象的东西。这话在一定范围内是对的，一方面是因为概念指一般的思想，而不以经验中具体的感官材料为要素，一方面是因为概念还不是理念。在这种意义下，主观的概念还是形式的。但这也并不是说，概念好象应该接受或具有它自身以外的内容。</blockquote><p data-pid="eb13WnIp">一般人们说概念是抽象的，这话在下列两种意义上说，是正确的。</p><p data-pid="cuTHStYg">其一、概念指的是一般的思维，是撇开了经验的东西。</p><p data-pid="qrSU9Kog">其二、概念还没有发展到作为主客统一的理念的阶段</p><p data-pid="pwICUmU7">作为概念论的第一部分的主观概念，谈论的是主观思维形式，但是并不是说概念和他的内容是彼此外在。</p><blockquote data-pid="OV5QKaDt">就概念作为绝对形式而言，它是一切规定性，但概念却是这些规定性的真理。因此，概念虽说是抽象的，但它却是具体的，甚至是完全具体的东西，是主体本身。绝对具体的东西就是精神（参看§159末段）。——就概念作为概念而实存着来说，它自己区别其自身于客观性，客观性虽异于概念，但仍保持其为概念的客观性。一切别的具体事物，无论如何丰富，都没有概念那样内在的自身同一，因而其本身也不如概念那样具体。至于我们通常所了解的具体事物，乃是一堆外在地拼凑在一起的杂多性，更是与概念的具体性不相同，——至于一般人所说的概念，诚然是特定的概念，例如人、房子、动物等等，只是单纯的规定和抽象的观念。这是一些抽象的东西，它们从概念中只采取普遍性一成分，而将特殊性，个体性丢掉，因而并不是从特殊性、个体性发展而来，而是从概念里抽象出来的。</blockquote><p data-pid="5y4_EX9E">事实上，概念是有内容，是一切规定性的真理，是精神本身，是完全具体的东西。就概念作为实存着的东西来说，他和客观性有区别，但是有这样的区别，客观性仍然不脱离概念。概念是具有创造性、能动性，最具体的东西，概念不同于别的具体事物，也不同于感觉经验的具体事物，也不同于脱离了特殊性和个体性的抽象普遍性</p><p data-pid="BPIvLOz7">因为，经验知觉的内容，都是一种外在的杂多，而不具有内在的同一性。就概念的主观性与客观性有所区别，但是这种区别于客观性，仍然是概念自身。通常所说的概念（如动物、植物、人）都是单纯的抽象的观念，他是脱离了特殊性和个体性的抽象的普遍性，其实还不是概念。</p><p><br></p><h2>165、</h2><blockquote data-pid="I3SPIRKY">个体性这一环节首先建立起概念中各环节的区别。由于个体性是概念的否定的自身反映，所以个体性最初是概念的自由 区分【或自我分化】，它就是对概念的第一否定。这样一来，概念的规定性便建立起来了，但这是作为特殊性而建立起来的。这就是说，第一、这些区别开的东西只表示概念各环节彼此间的规定性；第二，各环节间的同一性（即这个就是那个），也同样建立起来了。这种建立起来的概念的特殊性就是判断。</blockquote><p data-pid="LTlBcmQz">个体性是概念的整体，他是否定的自身反思，也就是否定的自身同一，因此个体性包含着普遍性和特殊性，并且他首先要把这种区别建立起来，这种建立，就是自我分化的活动，就是对概念整体的第一否定，通过否定，各个规定性、特殊性就被明白表述出来了。</p><p data-pid="foAQx0aB">于是从个别性进入到了特殊性之中，这种概念的特殊性，就是判断。</p><p data-pid="9nslKNEL">这里的意思是，</p><p data-pid="bsoU4g-z">1、通过否定性活动建立起的分化的产物，只不过是概念的各个不同成分</p><p data-pid="ulbXTmNm">2、否定性活动，也建立起了各个成分之间的同一性，也就是成分之间是一样的</p><blockquote data-pid="hXnjm3N8">【说明】通常将概念分为清楚的、明晰的、和正确的三种的办法，不属于概念的范围，而属于心理学的范围。在心理学里清楚和明晰的概念皆指普通观念或表象而言。一个清楚的概念是指一个抽象的简单的特定的表象。一个明晰的观念除具有简单性外，但尚具有一种标志，或某种规定性可以特别举出来作为主观认识的记号。真正讲来，没有什么东西比标志这一为人们喜爱的范畴，更足以作为表示逻辑的衰败和外在性的标志了。</blockquote><p data-pid="1-bb8vyb">通常把概念分为清楚的、明晰的和正确的三种，这不属于思辩哲学所说的概念的范围，而是心理学的范围。</p><blockquote data-pid="Y8mYNlq9">正确的观念比较接近概念，甚至接近理念，但是它仍然不外仅表示一个概念甚或一个表象与其对象（一个外在的事物）之间的形式上的符合。——至于所谓从属的概念与对等的概念的分别，实基于一种对普遍与特殊的无意义的区别，并且也是基于以外在的反思方式去看两者的相互关系。又如列举相反的与矛盾的观念，肯定的与否定的观念等，也不过是对于思想的规定性偶有所见，而对于这些形式本身应属于存在和本质的范围，则是前此业已讨论过的，而且它们与概念的规定性本身实毫不相干。——把概念真正地区别为普遍的、特殊的、个体的三个环节，也可以说，是构成概念的三个样式，但也只有当外在的抽象思想将它们彼此分开后，才可以那样说。对概念加以内在的区别和规定，就是判断。因为下判断，就是规定概念：（b）判断（DasUrteil）</blockquote><p data-pid="WhUAscNc">还有一种分类是把概念分为从属和对等，这种割裂了普遍和特殊的关系。</p><p data-pid="iglZaDRm">还有一种是把概念分为相反的和矛盾的，他看到了概念的对立性和买东西，但是没有意识到这些形式还仅仅属于存在和本质的阶段，还没有进入概念的阶段。</p><p data-pid="hiBGrm8U">说概念具有普遍性、特殊性和个体性，不是说有三种概念，而是概念整体的三个阶段。事实上，概念的三个阶段是内在联系在一起，谁也分不开谁。对于概念所包含的各个成分进行区别，并且做出规定，就是下判断。下判断，就是规定概念。</p><p></p>