<h2>213、</h2><blockquote data-pid="2WxIbzXu">理念是自在自为的真理，是概念和客观性的绝对统一。理念的理想的内容不是别的，只是概念和概念的诸规定；理念的实际的内容只是概念自己的表述，象概念在外部的定在的形式里所表现的那样。而且概念还包皮括这种外部形态于它的理想性中，使它受自己的支配，从而保持它自身于其中。</blockquote><p data-pid="UErhMToi">理念是自在自为的真理，是无限的，具体的真理，是概念论前两个环节的统一，他以概念的全部规定（包括存在论和本质论的规定），为自己的理想的内容或观念性的内容。</p><p data-pid="SsnKOFmi">如果概念已经得到展开，已经在客体之中得到表现，概念和这种外部形态，不是彼此外在的，而是包含着客体，并且统摄着客体。所以说，理念的内容就是他的实际内容。</p><blockquote data-pid="f7JQOuLl">【说明】“绝对就是理念”这一界说，本身即是绝对的。前此的一切界说，都要归结到这一界说。理念就是真理；因为真理即是客观性与概念相符合。——这并不是指外界事物符合我的观念。因为我的观念只不过是，我这个人所具有的不错的观念罢了。理念所处理的对象并不是个人，也不是主观观念，也不是外界事物。但是一切现实的事物，只要它们是真的，也就是理念。而且一切现实事物之所以具有真理性，都只是通过理念并依据理念的力量。个体的存在只是理念的某一方面，因此它还需要别的现实性，而这些现实性，同样也好象特别地有它们的独立存在似的。只有在现实事物的总合中和在它们的相互联系中概念才会实现。那孤立的个体事物是不符合它自己的概念的；它的特定存在的这种局限性构成它的有限性并且导向它的毁灭。理念本身不可了解为任何某物的理念，同样，概念也不可单纯理解为特定的概念。</blockquote><p data-pid="pIvQkvCz">绝对就是理念，这种对于绝对的界定，其本身就是绝对的，包括前面的一切规定，包括绝对是本质，绝对是存在，绝对是实体等等，都只不过是绝对的一部分的规定，而绝对是理念则是理念的全部规定。</p><p data-pid="_5p_e0AA">理念便是真理，这是就其客观性符合概念而说的，而不是外界事物符合我们的主观概念而说的。这里的理念是具有一种力量，是一切实在事物之所以为真的力量，从而凡是现实的，必然是合乎理性，凡是合乎理性就是现实的。这也意味着具体的真理只有在事物的联系和发展之中才能实现。</p><p data-pid="IFPHXZKA">那孤立的个体事物是不符合它自己的概念的；它的特定存在的这种局限性构成它的有限性并且导向它的毁灭。理念本身不可了解为任何某物的理念，同样，概念也不可单纯理解为特定的概念。</p><blockquote data-pid="Flk2fXlm">绝对是普遍的和唯一的理念，这理念由于判断的活动特殊化其自身成为一些特定理念的系统，但是这些特定理念之所以成为系统，也只是在于它们能返回到那唯一的理念，返回到它们的真理。从这种判断的过程去看理念，理念最初是唯一的、普遍的实体，但却是实体的发展了的真正的现实性，因而成为主体，所以也就是精神。</blockquote><p data-pid="ox44Kc2p">绝对是普遍而唯一的理念，他自身包含着丰富的内容，判断的活动，能够使得理念的内容得到分别的陈述，从而使得理念成为由一系列特殊规定构成的系统，而这些规定性能够成为有机的系统，是因为他统一在理念之中，能够从分别的陈述回复到具体真理的统一体之中。</p><p data-pid="ShpDplyV">从判断活动的过程来看理念，那么理念是判断的主词，首先是判断陈述的唯一的、普遍的实体，但是这个实体不是僵死的，而是具有能动性和创造性的力量，是发展了的真正的现实性，他就是主体，是精神，故而实体即主体，即精神，即理念。</p><blockquote data-pid="jrt3Fck9">由于理念不以实存为其出发点，又不以实存为其支撑点，因此便常常被当作单纯是一种形式的逻辑的东西。人们一方面把实际存在着的事物以及许多尚未达到理念的范畴，均给予所谓实在或真正现实性的徽号；另一方面又以为理念仅仅是抽象的。其实这两种意见都是错误的，必须放弃的。就理念作为能消溶或吞并一切不真之物而言，它诚然是抽象的。但理念自身本质上却是具体的，因为它是自己决定自己，从而自己实现自己的自由 的概念。如果概念，作为理念的原则，仅被当作是抽象的统一，而不是象它本来应该那样，被认作是经过否定的过程而回归其自身的主观性，那么，理念也会只是抽象的形式。</blockquote><p data-pid="7jM55wEn">理念比起那些实存的东西来说，他是逻辑上在先的东西，他不以实存为其出发点，又不以实存为其支撑点，因此人们便往往把理念当成一种形式的逻辑的东西，一方面抬高实存的东西，冠以现实性的美名。另一方面，贬低理念，说他是抽象的东西。</p><p data-pid="xZJUKkpb">这两种说法都是错误的，就其理念是逻辑在先的东西，他是一切事物的真理，因而能够消融一切不真实的东西，在这个层面上说他是抽象的。但是，他是对立统一，是自己决定自己，实现自己的自由的概念，经过否定的环节而回归自身的主观性来说，他又是具体的。</p><blockquote data-pid="09X8AZb9">附释：人们最初把真理了解为：我知道某物是如何存在的。不过这只是与意识相联系的真理，或者只是形式的真理，只是“不错”罢了。按照较深的意义来说，真理就在于客观性和概念的同一。譬如，当我们说到一个真的国家或一件真的艺术品，都是指这种较深意义的真理而言。这些对象是真的，如果它们是它们所应是的那样，即它们的实在性符合于它们的概念。照这样看来，所谓不真的东西也就是在另外情况下叫做坏的东西。坏人就是不真的人，就是其行为与他的概念或他的使命不相符合的人。然而完全没有概念和实在性的同一的东西，就不可能有任何存在。甚至坏的和不真的东西之所以存在也还是因为它们的某些方面多少符合于它们的概念。那彻底的坏东西或与概念相矛盾的东西，因此即是自己走向毁灭的东西。惟有概念才是世界上的事物之所以保持其存在的原则，或者用宗教上的语言来说，事物之所以是事物仅由于内在于事物的神圣的思想、因而亦即创造的思想有以使然。</blockquote><p data-pid="JZf3bUAs">人们往往把真理理解为，我知道某物是如何存在的。不过这只是与意识相联系的真理，或者只是形式的真理，只是“不错”罢了。</p><p data-pid="-8MNc4rU">所谓“不错”就是外在的符合，而不是内在的符合。比如说，我们说这朵花是红的，在这里这朵花和红，都不是必然地联系在一起，而是依靠主体才外在地综合在一起。而内在的符合，则是内在地综合，是概念自我分化（否定），自我回归自身的过程</p><p data-pid="lElkGjuu">照较深的意义来说，真理就在于客观性和概念的同一。譬如，当我们说到一个真的国家或一件真的艺术品，都是指这种较深意义的真理而言。</p><p data-pid="j726pcK9">因此真理，则是概念和现实性内在地符合一致</p><p data-pid="8o66nbRx">但是，任何存在，都是多多少少与概念有所符合，完全没有概念和实在性的同一的东西，就不可能有任何存在。甚至坏的和不真的东西之所以存在也还是因为它们的某些方面多少符合于它们的概念。那彻底的坏东西或与概念相矛盾的东西，因此即是自己走向毁灭的东西。</p><p data-pid="AiV-3ukl">惟有概念才是世界上的事物之所以保持其存在的原则，或者用宗教上的语言来说，事物之所以是事物仅由于内在于事物的神圣的思想、因而亦即创造的思想有以使然。</p><blockquote data-pid="x4C00hD1">一说到理念，我们用不着想象一些遥远的和超越人世的东西。理念毋宁是彻底地现在的，甚至即存在于每一个人的意识里，无论他的意识是如何混乱衰退。我们设想这世界是上帝所创造的伟大的整体，而且由于世界是这样被创造的，所以上帝即在这世界内显示其自身给我们。同样，我们认为这世界是由神意所主宰，这就包皮含着这样的意思，即世界内那些彼此分离的外在的事物，将永恒地从统一中发展出来并返回到统一，遵循着统一。——自来哲学的工作即在于对理念予以思维的掌握。凡是配得上哲学这一名称的学说，总是以绝对统一的意识为基础，这种统一的意识只有在理智看来才是分离开的。——要求为“理念就是真理”这一命题寻求证明，并不须等待到现在才提出来的；前此全部思维的一切发挥和发展，都包皮含着对这一命题的证明。理念就是这全部过程的进展的成果。这并不是说理念似乎只是一个通过自身以外的他物而发展出来的中介性的东西。</blockquote><p data-pid="jAPZIhtZ">我们常常把理念理解为超凡出世的东西，仿佛是脱离前面全部思维发展的东西。但是，实际上理念是全部过程进展的成果，前面所有的思想规定的中介过程都在理念之中得到扬弃，所以理念则是经过中介的统一性和直接性。这段描述便是针对康德把理念和经验分离开来而说的，理念不是抽象的统一，而是经过了一系列否定的过程，把其中的中介全部消化在自身之中的精神性的主体。</p><p data-pid="9N7bg88w">自来哲学的工作即在于对理念予以思维的掌握。凡是配得上哲学这一名称的学说，总是以绝对统一的意识为基础，这种统一的意识只有在理智看来才是分离开的。</p><blockquote data-pid="hce2q9lm">反之，理念乃是它自己发展的成果，因为如此，它既是直接的，又是经过中介的。前面所考察过的存在和本质以及概念和客观性这些阶段，它们的这种差别，并不是固定的，也不是以自身为基础的东西，而是证明其自身为辩证的，并且它们的真理只在于它们是理念的各个环节。</blockquote><p data-pid="r3YopW7B">理念乃是它自己发展的成果，因为如此，它既是直接的，又是经过中介的。前面所考察过的存在和本质以及概念和客观性这些阶段，它们的这种差别，并不是固定的，也不是以自身为基础的东西，而是证明其自身为辩证的，并且它们的真理只在于它们是理念的各个环节。</p><p><br></p><p><br></p><h2>214、</h2><blockquote data-pid="tNf3LWZ1">理念可以理解为理性（即哲学上真正意义的理性），也可以理解为主体——客体；观念与实在，有限与无限，灵魂与肉体的统一；可以理解为具有现实性于其自身的可能性；或其本性只能设想为存在着的东西等等。因为理念包皮含有知性的一切关系在内，但是包皮含这些关系于它们的无限回复和自身同一之中。</blockquote><p data-pid="B5y7_5Bc">理念也可以被理解为思辩的理性，思辩的理想就是能够在对立的规定性之中认识到他们的统一性，因此理念既可以被理解为主体和客体的统一，也可以理解为观念和现实、有限和无限，灵魂和肉体等等的统一，理念是包含着知性的一切对立关系在其中的，但是理念并非是把上述规定机械地凑合在一起，而是使得这些对立关系被扬弃，回复到具体同一之中。</p><p data-pid="6HMdeaBQ">所以，理念是一切对立面的有机统一的全体</p><blockquote data-pid="KKEIt7o9">【说明】知性很不费力就可以指出一切关于理念所说的话都是自相矛盾的。但这种指斥是可以予以同样的回击的，甚或可以说，在理念里已经实际上予以回击了。而这种回击的工作就是理性的工作，当然不象知性的工作那样容易。知性当然可以举出种种理由来证明理念是自相矛盾的，因为譬如说：主观的仅仅是主观的，老是有一个客观的东西和它相对立，存在与概念完全是两回事，因而不能从概念中推出存在来。同样有限的仅仅是有限的，正好是无限的东西的对立面，因而两者不是同一的。对于其他一切规定也都是这样。但是逻辑学所推出的毋宁正是上述说法的反面，即：凡仅仅是主观的主观性，仅仅是有限的有限性，仅仅是无限的无限性以及类似的东西，都没有真理性，都自相矛盾，都会过渡到自己的反面。因此在这种过渡过程中和在两极端之被扬弃成为假相或环节的统一性中，理念便启示其自身作为它们的真理。</blockquote><p data-pid="tYe422Ry">如果从知性思维去看待，那么说理念是各种对立统一的说法就是错的了，是自相矛盾。但是这种指责是不能成立的，理念的发展过程就是对立面不断统一的过程，因此理念的发展过程，就是回击了这种指责。当然，理念的发展不是一蹴而就，而是漫长曲折的，理性回击了知性的任务当然不同于知性回击理性那么简单。知性只需要把对立面对立起来就可以了，但是理念恰恰要认为，对立双方是统一的，离开了任何一方都没有另一方，都没有真理性。理念是两者的统一，是他们的真理。而那两个对立面，只不过是理念统一性的中介，是暂时的，是假象。</p><blockquote data-pid="h-HAllCE">用知性的方式去了解理念，就会陷于双重的误会。第一、它不是把理念的两极端（叫做两极端也好，无论怎样说，只要了解它们是在统一中就行），正当地了解为具体的统一，而是把它们了解为统一以外的抽象的东西。即使它们的关系得到明白的表述，知性也仍然会误解这种关系。譬如，知性甚至忽视了判断中的联系词的性质，这联系词表明个体即是主体，又同样不是个体，而是共体。但是，第二、知性总以为它的反思——即认那自身同一的理念包皮含着对它自己的否定或包皮含着矛盾——仅是一外在的反思，而不包皮含在理念自身之内。但事实上这种反思也并非知性特有的智慧，而是理念自身就是辩证法，在这种辩证过程里，理念永远在那里区别并分离开同一与差别、主体与客体、有限与无限、灵魂与肉体，只有这样，理念才是永恒的创造，永恒的生命和永恒的精神。</blockquote><p data-pid="LxkdGxy4">所以，用知性的方式去理解理念，会陷入双重的错误</p><p data-pid="3LjKHhSq">其一、不把理念之中的对立双方，理解为具体的统一，不理解判断之中的联接词，不仅表示主体是个体，而且表示个体不是个体，而是普遍</p><p data-pid="prZwg82C">其二、用知性的方式，去理解理念，会认为对立双方的分离，否定和矛盾关系，是知性特有的智慧，但是这仅仅是一种外在的反思，而不包含在理念自身之中。</p><p data-pid="uEwjG-WR">但是实际上，反思是理念所包含的环节，理念正是在同一和差别，主体和客体等等差别和分离之中，进行永恒的创造。但是另一方面，当如果进行的是外在的反思，但是理性仍然是理性，理性仍然有超出知性的能力，认识到知性是有限的，能够将对立面统一起来。</p><blockquote data-pid="lLRDuUZ0">但当理念过渡其自身或转化其自身为抽象的理智时，它同样也是永恒的理性。<b>理念是辩证法，这辩证法重新理解到这些理智的东西、差异的东西，它自己的有限的本性，并理解到它的种种产物的独立性只是虚假的假相，而且使得这些理智的、差异的东西回归到统一。</b>这种双重的运动既不是时间性的，也不是在任何方式下分离了的和区别开的，——否则它又会只是抽象的理智作用，而不是辩证发展，——所以理念即是在他物中对自身的永恒直观；亦即曾经实现其自身于它的客观性内的概念，亦即具有内在的目的性和本质的主观性的客体。</blockquote><p data-pid="wdT8z05f">理念是辩证法，是把对立面统一起来，回复到自身的辩证法，这种由统一到对立，矛盾，然后又回复到自身的双重运动，既不是时间上的先后交替，也不是相互分离的，理念是这种双重运动的统一，他是在对立中把握统一，在间接性之中把握直接性，这种认识叫做永恒的直观。理念也就是，在对方之中，对于自身的永恒直观，也就是实现于客观性之中的主观概念，或是主观概念本身具有客观性。</p><blockquote data-pid="vBLBG4JN">对于理念的各种方式的理解，如认理念为观念与现实，有限与无限，同一与差别等等的统一，都多少不免是形式的。因为它们仅表示特定的概念的某一阶段。惟有概念本身才是自由 的，才是真正的共体。因此在理念里，概念的规定性同样只是概念本身，——一种客观性，在其中作为共体的概念借以继续维持其自身，只有在客观性中概念才具有它自己的全部规定性。理念是一无限的判断，这判断中的每一方面均各自为一独立的全体。正由于这样，所以每一方面既达到其自己的充分发展，也同时过渡到对方。除了概念本身和客观性外，没有任何别的特定的概念在这两方面都能达到完成的全体。</blockquote><p data-pid="WVuqDBBf">把理念理解为观念和现实的统一，或有限和无限的统一等等，都意味着单纯的对立面只不过是某一阶段的规定性，而没有把握作为概念全体的概念。概念是一个全体，是包含着多样性统一的具体普遍，因而只有概念才是自由的。作为真正全体和自由原则的概念就是理念，理念是概念论的主观概念和客体的统一。</p><p data-pid="b7HvVg8i">理念是一个无限的判断，他从统一到分裂，又回复到统一的双重运动的辩证法，在这个运动之中，主客体双方达到完成的全体。主客体的统一可以表示理念的对立统一，即一方面每一方都充分地发展，另一方面都过渡到了对方，相互反思相互映射，扬弃这种对立。</p><p data-pid="6yVTvjrh">除此之外，任何单方面的规定性都是片面的</p><h2>215、</h2><blockquote data-pid="cbvYFFon">理念本质上是一个过程，因为只是就理念的同一性是概念的绝对的和自由 的同一性来说，只是就理念是绝对的否定性来说，因此也只是就理念是辩证的来说，【它才是个过理念的运动过程是这样的：即概念作为普遍性，而这普遍性也是个体性特殊化其自己为客观性，并和普遍性相对立，而这种以概念为其实体的外在性通过其自身内在的辩证法返回到主观性。</blockquote><p data-pid="zFvRfFCJ">理念是概念的绝对的和自由的同一性，是否定质否定的绝对否定性，也就是上面所说的双重运动的辩证法，所以理念是一个过程，这个过程表现为概念为客观性与自己对立，然后又扬弃这种外在的对立，回复到主观性</p><blockquote data-pid="12QqhZQT">【说明】因为理念（a）是一过程，所以通常用来表述绝对的一些说法：谓绝对为有限与无限的统一，为思维与存在的统一等等都是错误的。因为这种统一仅表示一种抽象的、静止的、固定的同一性。因为理念（b）是主观性，从另一方面看来，上面那个说法也同样是错误的。因为刚才所提及的统一，仅表达真正的统一的自在性、实体性。按照这种看法，无限与有限，主观与客观，思维与存在，好象只是中和了似的。</blockquote><p data-pid="IoGtl7cy">那么在这里需要注意两点</p><p data-pid="p1zWBWqA">其一、理念是一个过程，所以说理念是有限和无限的统一的说法还是不准确的，因为统一还是表达的一种结果，或者说是静止的同一性</p><p data-pid="J8Xp9jdG">其二、理念既然是从主观性到客观性，又回复到主观性的过程，那么也就是说，主观性是支配着客观性，从这角度上说，统一也是有问题的，因为统一仅仅表达了一种实体性，而没有表达出他的精神性，也就是没有表达出精神超越于客观的一面。仿佛两者是中和一样</p><blockquote data-pid="CIuObcml">但是在理念的否定的统一里，无限统摄了有限，思维统摄了存在，主观性统摄了客观性。理念的统一是思维、主观性和无限性，因此本质上须与作为实体的理念相区别，正如这统摄着对方的思维、主观性、无限性必须与那由判断着、规定着自身的过程中被降低成片面的思维、片面的主观性、片面的无限性相区别。</blockquote><p data-pid="bqqRtGh7">但是，其实理念的否定的统一之中，是以思维、主观性和无限性为主导的统一，它不同于片面的主观性，或片面的无限性，而且不同于实体，他是一股能动的，创造的力量。</p><blockquote data-pid="gHJWnoQp">附释：理念作为过程，它的发展经历了三个阶段。理念的第一个形式为生命，亦即在直接性形式下的理念。理念的第二个形式为中介性或差别性的形式，这就是作为认识的理念，这种认识又表现为理论的理念与实践的理念这双重形态。认识的过程以恢复那经过区别而丰富了的统一为其结果。<br>由此就得出理念的第三个形式，即绝对理念。这就是逻辑发展过程的最末一个阶段，同时又表明其自身为真正的最初，并且只是通过自己本身而存在着。</blockquote><p data-pid="WzGwm1Qg">理念的发展分为三个阶段</p><p data-pid="ypX9qGz1">1、生命，是主观性和客观性的直接统一，是直接形势下的理念</p><p data-pid="v1N2z8lp">2、认识，是主观性和客观性相互区别，作为彼此外在的关系的阶段，是中介性的形式的理念</p><p data-pid="2i5nETnq">3、绝对理念，两者又回复到统一</p><p data-pid="csZEyGjC">他是真正的最初的根源，是真正的基础，是只是通过自己本身而存在着的。</p><p></p>