<h2>84、</h2><blockquote data-pid="RTNmDo_M">存在只是潜在的概念。存在的各个规定或范畴都可用是去指谓。把存在的这些规定分别开来看，它们是彼此互相对立的。从它们进一步的规定（或辩证法的形式）来看，它们是互相过渡到对方。这种向对方过渡的进程，一方面是一种向外的设定，因而是潜在存在着的概念的开展，并且同时也是存在的向内回复或深入于其自己本身。因此在存在论的范围内去解释概念，固然要发挥存在的全部内容，同时也要扬其存在的直接性或扬弃存在本来的形式。</blockquote><p data-pid="p7Ge9qu3">存在是概念的潜在状态，所以存在论阶段，对应的是认识论意义上的感性阶段，我们看不到自我决定自身，只能看到彼此外在的范畴。存在着的规定性，就是自在的直接的规定性，即是说，他能够直接被感性所把握。比如说，某物是红的、绿的、一的，多的。这些规定性都是直接被指谓，他们都是自在地存在着的直接规定性。</p><p data-pid="-uzQuA8h">但是我们可以看到，这些规定都是彼此外在的，直接没有内在的沟通。比如说，在量的规定之中，没有质的规定。如某物是红的，并不涉及到某物是一还是多，是高还是矮。同样，某物是一，那么就不是多，是高，就不是矮，都是彼此外在的。</p><p data-pid="e6CC33Ek">但是如果你在更高的维度上去反思，你就会发现，这些规定性能够过渡到他物，也就是过渡到他的对面。</p><p data-pid="KIN5GgYz">但是这种过渡的过程之中，一方面是向外的建立（向外指的是在本体论意义上的向外），另一方面，又是向内的回复到自身之中（向内指的是在认识论意义上的逐步深化）。因此概念的展开过程，就是概念向自身更高阶段的展开过程。</p><p data-pid="b2bM3SFf">因此，他既是向外，又是向内，到了一定阶段，那种直接性就被概念扬弃掉，存在就成为了本质。</p><p><br></p><h2>85、</h2><blockquote data-pid="BSEyEZz_">存在自身以及从存在中推出来的各个规定或范畴，不仅是属于存在的范畴，而且是一般逻辑上的范畴。这些范畴也可以看成对于绝对的界说，或对于上帝的形而上学的界说。然而确切地说，却总是只有第一和第三范畴可以这样看，因为第一范畴表示一个范围内的简单规定，而第三范畔则表示由分化而回复到简单的自身联系。因为对上帝予以形而上学的界说，就是把他的本性表达在思想里；但是逻辑学却包皮括了一切具有思想形式的思想。反之，第二范畴则表示一个范围内的分化阶段，因此只是对于有限事物的界说。但当我们应用界说的形式时，这形式便包皮含有一种基质（Substrat）浮起在我们观念中的意思。这样一来，即使绝对——这应是用思想的意义和形式去表达上帝的最高范畴——与用来界说上帝的谓词或特定的实际思想中的名词相比，也不过仅是一意谓的思想，一本身无确定性的基质罢了。因为这里所特别讨论的思想或事情，只是包皮括在谓词里，所以命题的形式，正如刚才所说的那个主体或绝对，都完全是某种多余的东西（比较§31和下面讨论判断的章节【§166以下】）。</blockquote><p data-pid="OKP-xoZB">从存在论推出的各个范畴，既是思维自身的存在，又是思维认识自身的过程，换言之既然是本体论又是认识论，在这里，存在论各个范畴就是一般逻辑上的范畴。这些范畴，可以看成是思维自身在不同阶段的产物，因此也就是思维对其自身的界定。</p><p data-pid="JWnWW_MP">但是确切地说，唯有第一和第三个范畴可以这么看。所谓第一个和第三个，就是按照黑格尔辩证法的正反合。正是直接肯定的内容，反是对于他的否定，也就意味着对立、分化。但是合，又回归到自身。由于他是分化，是对立，所以是不能表达那个唯一的思维（上帝）的。就其上帝的实质，就是纯粹思维本身，就是说他要把他的本性表达在思想之中。而第二个阶段是分化，他只能用来描述有限事物的。</p><p data-pid="8H0YJOqL">一般人认为，判断的主词构成了判断的基础（或实体，亚里士多德认为，实体就是主词的对象），如此一来，作为绝对的上帝，与其他事物几乎没有什么区别，他都只是一个未加规定的对象而已，是一个空洞的表象（正是在这里，康德对于批判上帝本体论的观点有效）。</p><p data-pid="P8lxpTrI">因此判断的核心不是主词，而是谓词，因为谓词给予了一个具体的规定，但是这个谓词不能仅仅是表象性的，而内容必须纯粹是由思维的形式所决定的。</p><p data-pid="bjaoR8nF">所谓表象性的，就是日常人所持有的观点，比如说一朵花，我们说他红的，味道如何，气味如何等等。这都是外在地添加给花以规定性。这种规定性的添加有两个特点，</p><p data-pid="NYyurdlM">其一、他是建立在主客二分的基础上。即那个花跟主体是两回事</p><p data-pid="JhgFHM1P">其二、他是建立在非反思的基础上。朴素的常识又会认为，这个花的规定是花所固有的（这自然没有错），但是他却没有意识到这个花的规定性是思维给出的，而不是非思维的情况下给出的（也就是唯物主义的错误所在）。</p><p data-pid="DSYweeS-">如果我们用这表象性思维去思维上帝就完全不够了，此时我们尽管可以给他添加诸如全知、全能的属性，但是这却把上帝外在化为我的对象。于是势必造成不可知论，即这个对象能不能被我认识。如果他能够被我认识，那么上帝就不是全知、全能的（因为上帝反而被我所规定了）。如果他不能被我认识，那么最终就会走向康德的不可知论。</p><p data-pid="To5aZF8M">那么，如何解决上述的矛盾，只能认为，这个判断的谓词，不是上帝之外某个东西给出的，而就是上帝（或者说叫做纯粹思维）自己给自己提出的。也就是，我就是上帝。是“我”作为规定的主体，与那个被规定的客体，是一个东西。只有这样，你才能消解上面出现的悖论。</p><blockquote data-pid="N6GlhExc">附释：逻辑理念的每一范围或阶段，皆可证明其自身为许多思想范畴的全体，或者为绝对理念的一种表述。譬如在“存在”的范围内，就包皮含有质、量、和尺度三个阶段。质首先就具有与存在相同一的性质，两者的性质相同到这样程度，如果某物失掉它的质，则这物便失其所以为这物的存在。反之，量的性质便与存在相外在，量之多少并不影响到存在。譬如，一所房子，仍然是一所房子，无论大一点或小一点。同样，红色仍然是红色，无论深一点或浅一点。尺度第三阶段的存在，是前两个阶段的统一，是有质的量。一切事物莫不有“尺度”，这就是说，一切事物都是有量的，但量的大小并不影响它们的存在。不过这种“不影响”同时也是有限度的。</blockquote><p data-pid="oEJNtkRK">存在论各个环节都是绝对理念发展的某一个阶段的产物。大体分为质、量、度三个环节。</p><p data-pid="j2lkD4rE">质首先是感性的质，一种感性的规定性，也就是人类通过感性直观就能把握对象的规定性。比如说红、绿等等。那么，某物失去了这个质，也就丧失了某物之为某物的规定性。比如说，红纸，失去了红，那么他就失去了作为红纸的存在。</p><p data-pid="U7PpRxqQ">而量，指的是在某一个尺度下，量与其存在是不相干。比如说红纸褪色了，仍是红纸</p><p data-pid="EMRx_zcY">尺度，是质与量的统一，一切事物都是有量，但是量的大小并不妨碍他的存在。但是这种不妨碍是有限度的。如果超过限度，那么就会失去原来的质，也就是失去了原来的存在（这种存在是感性层面的规定性）。</p><blockquote data-pid="B-GIug98">通过更加增多，或更加减少，就会超出此种限度，从而那些事物就会停止其为那些事物。于是从尺度出发，就可进展到理念的第二个大范围，本质。<br>这里所提及的“存在”的三个形式，正因为它们是最初的，所以又是最贫乏的，亦即最抽象的。直接的感性意识，因为它同时包皮含有思想的成分，所以特别局限在质和量的抽象范畴。这种感性意识通常被认作最具体的，因而同时也常被看成是最丰富的。但这仅是就其材料而言，倘若就它所包皮含的思想内容来看，其实可以说是最贫乏的和最抽象的。</blockquote><p data-pid="qnlF9G29">于是，从尺度出发，就进展到了第二个范围，即本质。本质指的是能够自己保持同一的东西，本质论的所有概念都能够保存自己的同一。存在论的质是不确定的，比如说某时某刻看到天空是蓝色，但是突然就阴云密布成为灰黑色，他是在变动的。</p><p data-pid="11deGhR0">但是作为共相的黑、红等等，都是不变的，且唯一的。本质是不能被感性直观所把握，他是超越于时空的。</p><p data-pid="uLUBi-Xi">这里所提及的“存在”的三个形式，正因为它们是最初的，所以又是最贫乏的，亦即最抽象的（黑格尔所说的抽象，基本上都是贬义词，因为在他看来，越是后演的内容是越是丰富的和具体的）。</p><p data-pid="56R1Ti05">感性意味着外在性和直接性，人们往往会认为感性的对象是最丰富的，但是实际上就其思想内容来说是最贫瘠的。</p><p data-pid="fefk9oRb">比如说，我们看到一朵花是红色的，他有着很多丰富的内容（在感性看来），但是这种状态是不可传达的，这种丰富性实际上是独一无二的，这种独一无二，是不可说的（在思维必须在于能够可以被说，能够被理性、逻辑地说出来）。这意味着在思维层面再去看感性层面的对象，他是最贫瘠（因为他不可说）。这也是后来维特根斯坦去探讨所谓私人语言，发现私人语言并不存在。</p><p data-pid="UdAdDLhg">有人会说，难道我不能说，这一朵花是红色的，气味很好香等等吗？实际上，当你这么说的时候，已经不纯粹是感性的。实际上如果仅仅是感性，你只能说的是“是”，至于是什么，是根本说不出来的。</p>