<p data-pid="Woz1Hv-i">（b）定在（Dasein）</p><h2>89、</h2><blockquote data-pid="DUdGRSaI">在变易中，与无为一的有及与有为一的无，都只是消逝着的东西。变易由于自身的矛盾而过渡到有与无皆被扬弃于其中的统一。由此所得的结果就是定在【或限有】。</blockquote><p data-pid="qkpLkFYq">定在，指的是有规定性的在者，泛指一般的存在者。定在便是“变”所形成的产物</p><blockquote data-pid="mK2tN8hr">【说明】在这第一个例子里，我们必须长此记住前面§82及说明里所说的话。要想为知识的进步与发展奠定基础，唯一的方法，即在于坚持结果的真理性。（天地间绝没有任何事物，我们不能或不必在它里面指出矛盾或相反的规定。理智的抽象作用强烈地坚持一个片面的规定性，而且竭力抹煞并排斥其中所包皮含的另一规定性的意识。）只要在任何对象或概念里发现了矛盾，人们总惯常作这样的推论，说：这个对象既然有了矛盾，所以它就不存在。如芝诺首先指出运动的矛盾，便推论没有运动。又如古代哲学家根据太一【或太极】为不生不灭之说，因而认为生与灭，作为变易的两方面，是虚妄的规定。这种辩证法仅注意到矛盾过程中否定的结果，而忽略了那同时真实呈现的特定的结果，这个结果是一个纯粹的无，但无中却包皮含有，同样，这个结果也是一个纯粹的有，但有中却包皮含无。因此第一，限有【或定在】就是有无的统一。有无两范畴的直接性以及两者的矛盾关系，皆消逝于这种统一中。在这个统一体中，有无皆只是构成的环节。第二，这个结果【限有】既然是扬弃了的矛盾，所以它具有简单的自身统一的形式，或可说，它也是一个有，但却是具有否定性或规定性的有。换言之，限有是变易处在它的一个环节的形式中，亦即在“有”的形式中。</blockquote><p data-pid="qatNBamh">在这里我们要记住八十二节关于辩证法具有肯定结果的说法，也就是唯有在否定之中含有肯定，才能产生出具体的结果。否则单纯的否定，就会陷入抽象的无了。万事万物，我们都能在他之中指出其相反的规定，但是知性思维却固守着事物片面的规定性，抹杀事物的矛盾。</p><p data-pid="R4HnY_Nc">芝诺首先指出了运动本身是矛盾的，但是他却推出没有运动这一结论。同样古代哲学家根据最高本体是不生不灭，于是推出变化是虚假的。为什么他们会坚持这一点呢？因为他们在日常生活之中所观察到的变化都是表象性的思维，他无法在概念层次上去理解变是如何可能。也就是我们看不到抽象的有和无，更看不到其过渡。</p><p data-pid="F9GifejJ">故而，他们虽然注意到了矛盾过程中的否定的结果，却忽视了同时真实呈现的特定的结果。也就是说，他们仅仅达到了消极辩证法，或者说主观辩证法的含义，所以他们的否定，仅仅是在主观思辩（或主观证明过程中）的否定（即归谬法）。也就是通过归谬法，然后得出自相矛盾的结论，于是用来否定运动。</p><p data-pid="vL_X1eHI">黑格尔认为，定在虽然是一个存在，但是他是一个具有否定性或规定性的存在，他扬弃了抽象的有与无的直接性以及两者的矛盾关系。也就是定在是经历了变的存在。是有无统一的产物。</p><blockquote data-pid="TJ65s7jK">附释：即在我们通常对于变易的观念里，亦包皮含有某种东西由变易而产生出来的意思。所以变易必有结果。但这种看法就会引起这样的问题，即变易如何不仅是变易，而且会有结果呢？对于这个问题的答复，可以从前面所表明的变易的性质中得出来。变易中既包皮含有与无，而且两者总是互相转化，互相扬弃。由此可见，变易乃是完全不安息之物，但又不能保持其自身于这种抽象的不安息中。因为既然有与无消逝于变易中，而且变易的概念【或本性】只是有无的消失，所以变易自身也是一种消逝着的东西。变易有如一团 火，于烧毁其材料之后，自身亦复消灭。但变易过程的结果并不是空虚的无，而是和否定性相同一的有，我们叫做限有或定在。限有最初显然表示经过变易或变化的意思。</blockquote><p data-pid="W1XxqpUa">人们在日常的观念之中的变，也包含着由变产生一定结果的意思。换言之变必然有其产物，这是由于变自身的特性造成的。因为变是不安息的，变既是有与无的统一，又包含着有与无的对立。于是变自身与自身发生矛盾，从而显露出他自身也是不安息的。但是变的产物并不是空虚的无，而是包含着有的无，或包含着无的有，如果变把自己扬弃了，其产物我们称之为定在。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>90、</h2><blockquote data-pid="SFzbwWw4">（α）定在或限有是具有一种规定性的存在，而这种规定性，作为直接的或存在着的规定性就是质。定在返回到它自己本身的这种规定性里就是在那里存在着的东西，或某物。——由分析限有而发展出来的范畴，只须加以简略地提示。</blockquote><p data-pid="1KBzJLdF">定在或限有是具有一种规定性的存在。定在的那个具体规定性，我们称之为质。有限事物就反映了定在这种规定性。规定性意味着确定性，如此才能把事物确定下来。</p><blockquote data-pid="AEtElNUq">附释：质是与存在同一的直接的规定性，与即将讨论的量不同，量虽然也同样是存在的规定性，但不复是直接与存在同一，而是与存在不相干的。且外在于存在的规定性。——某物之所以是某物，乃由于其质，如失掉其质，便会停止其为某物。再则，质基本上仅仅是一个有限事物的范畴，因此这个范畴只在自然界中有其真正的地位，而在精神界中则没有这种地位。例如，在自然中，所谓原素即氧气、氮气等等，都被认为是存在着的质。但是在精神的领域里，质便只占一次要的地位，并不是好象通过精神的质可以穷尽精神的某一特定形态。譬如，如果我们考察构成心理学研究对象的主观精神，我们诚然可以说，普通所谓【道德上或心灵上】的品格，其在逻辑上的意义相当于此处所谓质。但这并不是说，品格是弥漫灵魂并且与灵魂直接同一的规定性，象刚才所说的诸原素在自然中那样。但即在心灵中，质也有较显著的表现：即如当心灵陷于不自由 及病态的状况之时，特别是当感情激动并且达到了疯狂的程度时，就有这种情形。一个发狂的人，他的意识完全为猜忌、恐惧种种情感所浸透，我们很可以正确地说，他的意识可以规定为“质”。</blockquote><p data-pid="o0Gm_POh">质与量都构成了定在的规定性，但是质与定在的关系比量更为直接而密切。某物之所以是某物，乃由于其质，如失掉其质，便会停止其为某物。再则，质基本上仅仅是一个有限事物的范畴，因此这个范畴只在自然界中有其真正的地位，而在精神界中则没有这种地位。</p><p data-pid="uS7YPhBI">为什么精神界没有质呢？因为精神界的各种品格，看似也可以在逻辑意义上称之为质，但是他并不与他的存在具有直接的同一性</p><p data-pid="KFDyuwEz">但即在心灵中，质也有较显著的表现：即如当心灵陷于不自由 及病态的状况之时，特别是当感情激动并且达到了疯狂的程度时，就有这种情形。一个发狂的人，他的意识完全为猜忌、恐惧种种情感所浸透，我们很可以正确地说，他的意识可以规定为“质”。但是这也仅仅是在逻辑意义上的谈论。</p><p data-pid="ymyVMWR7">事实上，精神是无限的，是不能用感性的质或超感性的质来规定他的。</p><h2>91、</h2><blockquote data-pid="NPcxUpD7">质，作为存在着的规定性，相对于包皮括在其中但又和它有差别的否定性而言，就是实在性。否定性不再是抽象的虚无，而是一种定在和某物。否定性只是定在的一种形式，一种异在（Anderssein）。这种异在既然是质的自身规定，而最初又与质有差别，所以质就是为他存在（Sein－?euBr－anderes），亦即定在或某物的扩展。质的存在本身，就其对他物或异在的联系而言，就是自在存在（Ansich－sein）。</blockquote><p data-pid="DCK_wr7d">质是肯定的，质就是实在性。而否定性，作为一种相对的无，只不过是定在的一种形式，即相区分于他物。比如说苹果不是香蕉，这里的“不是”就是相对的无，他仍然表达的是定在的规定性。因此就质包含着他物来说，我们可以称之为为他之在。但是如果仅仅关注定在的肯定性的一面，如此，否定性的一面就是潜藏的。所以肯定和否定都是定在的形式，从一种意义上他是肯定，另一种意义上就是否定</p><p data-pid="P04xvvN5">质的存在本身，就其对他物或异在的联系而言，就是自在存在。</p><blockquote data-pid="m9sh0AhZ">附释：一切规定性的基础都是否定（有如斯宾诺莎所说：“一切规定都是否定”Omnisdeterminatioestnegatio）。缺乏思想的人总以为特定的事物只是肯定的，并且坚持特定的事物只属于存在的形式之下。但是有了单纯的“存在”，事情并不是就完结了，因为我们在前面已经看到，单纯的存在乃是纯全的空虚，同时又是不安定的。此外，如果象这里所提及的那样，把作为特定存在的定在与抽象的存在混淆起来，虽也有正确之处，那就是因为在定在中所包皮含的否定成分，最初好象只是隐伏着的。只有后来在自为存在的阶段，才开始自由 地出现，达到它应有的地位。——假如我们进而将“定在”当作存在着的规定性，那末我们就可以得到人们所了解的实在。譬如，我们常说到一个计划或一个目标的实在，意思是指这个计划或目标不只是内在的主观的观念，而且是实现于某时某地的定在。在同样意义之下，我们也可以说，肉体是灵魂的实在，法权是自由 的实在，或普遍地说，世界是神圣理念的实在。此外我们还用实在一词来表示另外一种意思，即用来指谓一物遵循它的本性或概念而活动。譬如，当我们说：“这是一真正的【或实在的】事业”，或“这是一真正的【或实在的】人”。这里“真正”【或实在】并不指直接的外表存在，而是指一个存在符合其概念。照这样来理解，则实在性便不致再与理想性不同了。这里所说的理想性立刻就会以“自为存在”（?EuBrsichsein）的形式为我们所熟识。</blockquote><p data-pid="u1sp_9v6">斯宾诺莎说，一切规定皆是否定，即任何规定都有其范围，规定他是什么，就暗含着他不是是了。否定是一切规定的基础，人们往往仅仅看到事物肯定的一面，看不到他否定的一面，从而抹杀否定的一面，如果仅仅关注其肯定一面，是无法认识事物的质的。只不过这种否定的成分，还是潜藏于定在之中。只有后来在自为存在的阶段，才开始自由 地出现，达到它应有的地位。</p><p data-pid="SacsF6xm">黑格尔认为，人们一般所理解的实在，仅仅是直接外表下的存在，在这种意义上，我们可以把实在用在各个地方。但是其实还有另外一种用法，就是用来表示某物符合他的概念。如这个人是一个实在的人，就是说他符合了他自己的这个概念，而不虚伪。只有这里，才能不至于把实在性和理想性分开。这里所说的理想性立刻就会以“自为存在”（?EuBrsichsein）的形式为我们所熟识。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>92、</h2><blockquote data-pid="OFrpFg6_">（β）离开了规定性而坚持自身的存在，即“自在存在”（Ansich－sein），这只会是对存在的空洞抽象。在“定在”里，规定性和存在是一回事，但同时就规定性被设定为否定性而言，它就是一种限度、界限。所以异在并不是定在之外的一种不相干的东西，而是定在的固有成分。某物由于它自己的质：第一是有限的，第二是变化的，因此有限性与变化性即412第一部逻辑学属于某物的存在。</blockquote><p data-pid="VxZqvAWW">自在存在，是离开了与他物联系的存在，他只不过是存在的空洞的抽象。因为定在必然是包含着否定的一面，他包含着与他相异的可能性，任何事物都有其有限性和变化性，否则不足以说明某物的存在。</p><blockquote data-pid="8g67NC0M">附释：在定在里，否定性和存在仍是直接同一的，这个否定性就是我们所说的限度。某物之所以为某物，只是由于它的限度，只是在它的限度之内。所以我们不能将限度认作只是外在于定在，毋宁应说，限度却贯穿于全部限有。认限度是定在的一个单纯外在规定的看法，乃基于混淆了量的限度与质的限度的区别。这里我们所说的本来是质的限度。譬如，我们看见一块地，三亩大，这就是它的量的限度。但此外这块地也许是一草地，而不是森林或池子，这就是它的质的限度。——一个人想要成为真正的人，他必须是一个特定的存在【存在在那里dasein】，为达此目的，他必须限制他自己。凡是厌烦有限的人，决不能达到现实，而只是沉溺于抽象之中，消沉暗淡，以终其身。</blockquote><p data-pid="gG1QxPUf">在定在里，否定性和存在仍是直接同一的，这个否定性就是我们所说的限度。限度不是外在于此物，因为这里所说的限度是质的限度，而不是量的限度。比如说，某物是香蕉，而不是苹果。香蕉和苹果就构成了他们相应的质的限度。</p><p data-pid="zc2j9whi">一个人想要成为真正的人，他必须是一个特定的存在，为达此目的，他必须限制他自己。凡是厌烦有限的人，决不能达到现实，而只是沉溺于抽象之中，消沉暗淡，以终其身。</p><blockquote data-pid="syfmll-c">如果我们试进一步细究限度的意义，那末我们便可见到限度包含有矛盾在内，因而表明它自身是辩证的。一方面限度构成限有或定在的实在性，另一方面限度又是定在的否定。</blockquote><p data-pid="ryCMDont">一方面限度构成限有或定在的实在性，另一方面限度又是定在的否定。这就表达为其辩证特性</p><blockquote data-pid="cdsz7ndm">但此外限度作为某物的否定，并不是一个抽象的虚无，而是一个存在着的虚无，或我们所谓“别物”。假定有某物于此，则立即有别物随之。我们知道，不仅有某物，而且也还有别物。但我们不可离开别物而思考某物，而且别物也并不是我们只用脱离某物的方式所能找到的东西，相反，某物潜在地即是其自身的别物，某物的限度客观化于别物中。如果我们试问某物与别物之间的区别，就会见得两者是同一的，两者之间的这种同一性，在拉丁文便用aliud－aliud【彼—此】来表示。与某物相对立的别物，其本身亦是一某物。所以我们常常说：“某种别的东西”；同样，反过来说，那最初的某物与被认作和某物特定的别物相对立，其本身也同样是一别物。</blockquote><p data-pid="3QEb2jDZ">但此外限度作为某物的否定，并不是一个抽象的虚无，而是一个存在着的虚无，或我们所谓“别物”。我们不可离开别物而思考某物，而且别物也并不是我们只用脱离某物的方式所能找到的东西，相反，某物潜在地即是其自身的别物。所以不能把某物和彼物而孤立起来。</p><blockquote data-pid="vlCQXXuv">当我们说“某种别的东西”时，我们最初总以为某物单就它本身而论，只是某物，它具有别物的规定，只是通过一种单纯外在的看法加上给它的。譬如，我们以为月亮是太陽以外的别物，即使没有太陽，月亮仍然一样地存在。但真正讲来，月亮（就其为某物言）具有它的别物于其自身，而它的别物就构成它的有限性。柏拉图说过：神从“其一”与“其他”（IGJδIEρGJ）的本性以造成这个世界；神把两者合拢在一起之后，便据以造成第三种东西，这第三种东西便具有其一与其他的本性。——柏拉图这些话已一般地道出有限事物的本性了。有限事物作为某物，并不是与别物毫不相干地对峙着的，而是潜在地就是它自己的别物，因而引起自身的变化。在变化中即表现出定在固有的内在矛盾。内在矛盾驱迫着定在不断地超出自己。据一般表象的看法，定在似乎最初即是一简单的肯定的某物，同时静止地保持在它的界限之内。我们诚然也知道，一切有限之物（有限之物即是定在）皆免不了变化。但定在的这种变化，从表象的观点看来，只是一单纯的可能性，而这可能性的实现并不基于定在自己本身。但事实上，变化即包皮含在定在的概念自身之内，而变化只不过是定在的潜在本性的表现罢了。有生者必有死，简单的原因即由于生命本身即包皮含有死亡的种子。</blockquote><p data-pid="iY5O8And">比如说，我们以月亮和太阳为例，离开了太阳，我们无法理解月亮的限度，在这个意义上，月亮包含太阳于其自身，太阳构成了月亮的有限性的原因。</p><p data-pid="wlhlrczB">黑格尔认为，柏拉图的《蒂迈欧篇》说神通过其一和其他的结合，这说明了有限事物的本性。所谓不可分的存在即上边所说的其一、可分的存在即其他，两者的联合的中介就是第三种存在。为什么柏拉图这样的说法说出了有限事物的本性呢？</p><p data-pid="7aa4myAe">原因在于，指出统一体既包含着其一，又包含着其他，这意味着一切有限事物都是此物与彼物的对立统一。</p><p data-pid="3f6tgJMK">正因为有限事物包含着别物而陷入矛盾，从而引起自身的矛盾，不断迫使他超出自身而过渡到他物，在形而上学者看来，他们不理解变化是由矛盾造成的。</p><p data-pid="iN5Wx6gZ">但事实上，变化即包含在定在的概念自身之内，而变化只不过是定在的潜在本性的表现罢了。有生者必有死，简单的原因即由于生命本身即包含有死亡的种子。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>93、</h2><blockquote data-pid="aSbyokIi">某物成为一个别物，而别物自身也是一个某物，因此它也同样成为一个别物，如此递推，以至无限。</blockquote><p data-pid="yb_yZ6eh">如上</p>