<h2>193、</h2><blockquote data-pid="8Tk1coHF">在概念的这种实现的过程里，共体就是这一个返回到自己的全体，这全体中有差别的各环节仍然同样是这一全体，并且这全体通过扬弃中介性被规定为直接的统一性。——概念的这种实现就是客体。</blockquote><p data-pid="j_OgULgp">概念在三个环节在概念本身还只是没有分化的统一体，而在判断之中相互分离，推论则显现了他们的相互中介和回复到统一。选言推论是这种统一的完全回复，此时他的中项就是既是普遍，又是特殊，还是个体，就是概念的全体或统一。这样，概念的各个环节的中介性就回归到概念自身，这种直接的统一性，就是客体</p><blockquote data-pid="VNUtNq5F">【说明】这种由主体、由一般的概念，确切点说由推论发展到客体的过渡，初看起来，好象很奇怪，特别是当我们只看见理智的推论，并且把推论只当作是一种意识的活动时，我们愈会觉得奇怪。但我们却并不因这种奇怪之感而将这种由主体到客体的过渡说得使通常的表象感到好象有道理。我们只须考虑，我们通常对于所谓客体的表象是否大致符合于这里所理解的客体。但是通常一般人所了解的客体，并不单纯是一抽象的存在，或实存的事物，或任何一般现实的东西，而是一具体的自身完整的独立之物，这种完整性就是概念的全体性。至于客体又是与我们对立的对象和一个外在于他物的东西，俟后面讲到客体与主体的对立时，将有较详的说明。目前单就概念由于它的中介过程而过渡到客体来说，这客体仅是直接的朴素的客体，同样，概念也只有在与客体对立之后，才可具有主体的规定性。</blockquote><p data-pid="dbzXvHdE">概念的这种实现的过程，就是概念本身经过判断、推论，而过渡到客体，于是最终的产物，就唯一的概念分化又回复到统一的全体</p><p data-pid="LMmVJeXu">这种由推论过渡到客体，即从主体过渡到客体，这种观点好像很奇怪，实际上，由于传统把推论理解知性的推论和仅仅主观意识的活动，所以才感觉奇怪。</p><p data-pid="xyH_wlUm">实际上，所谓客体，不是抽象的存在，而是具体的自身完整的独立之物，这种完整性就是概念的全体性。也就是说，客体不是独立于概念之外的东西，而是概念的体现。当然，客体和概念也是有差异的，概念只有经过与客体的对立，从而达到主客统一之后，概念才具有主体的规定性，才达到理念。</p><blockquote data-pid="STHkZNMC">再则，一般说来，客体是一个本身尚未经规定的整体、整个客观的世界、上帝、绝对客体。但客体自身内也具有差别性，也分裂为无数不确定的杂多性（作为客观世界）。而且它的每一个个体化了的部分也仍是一个客体、一个自身具体的、完整的、独立的定在。</blockquote><p data-pid="pBfAdjZ6">只不过，目前所说的客体只不过是未经分化的客体，还是没有经过规定的整体，整个客观世界、上帝。但是，整体的客体自身之内，又包含了个体化了的部分</p><p data-pid="oqIgscJg">在这里，需要理解这里所说的“客体”是什么？这里的客体，实际上是为主体的客体，无论是主体还是客体，在这里都不是指外部物质世界，我们仍然处于逻辑理念或纯粹范畴的范围，客观性和主观性都是思想</p><blockquote data-pid="01BTqQjq">正如客观性曾用来与存在、实存和现实性相比较，同样，到实存和现实性的过渡（不说到存在的过渡，因为存在是最初的、最抽象的、完全直接的东西），也可以与向客观性的过渡相比较。实存所自出的根据、一种扬弃自身而过渡到现实性的反思关系，不是别的，只不过是尚未充分实现的概念。换言之，它们只是概念的抽象方面，——根据只是概念的本质性的统一，关系只是仅仅应该返回自身的真实方面的联系。概念是两者的统一，而客体不仅是本质性的，而且是自在的普遍性的统一，不仅包皮含真实的差别，而且包皮含这些差别在自身内作为整体。</blockquote><p data-pid="wr2Pt5yc">客体不是存在，实存和实在。区别在于，实存是处于本质论的范畴，他还是没有完全实现的概念，概念乃是根据和反思关系两者的统一，而客体不仅仅是本质性统一，而且是自身内普遍性的统一。即自在地普遍性的统一，他是包含着真实的差别，而且他是包含着各种差别的整体</p><blockquote data-pid="AVD-cGqF">此外很明显，在所有这些过渡里，其目的不仅在于一般地指出思维与存在或概念与存在的不可分离性。常常有人说，存在只不外是简单的自身联系，而且这种贫乏的范畴当然包皮括在概念里，或者也包皮括在思想里了。这些过渡的意义，并不是仅将那包皮含在里面的各种规定或范畴予以接受（如象关于上帝存在的本体论证明那样，认为存在只是许多实在中之一），便算了事。这些过渡的意义乃在于理解概念作为概念本身所应有的规定性（那远为抽象的存在，或者甚至客观性，与这种概念还并不相干），并且单就概念本身所应有的规定性来看这规定性能否并如何过渡到一种不同于属于概念并表现在概念中的规定性的形式。</blockquote><p data-pid="3YYlEPT5">上面由根据到实存的过渡，由反思关系到实在的过渡，以及由主观概念到客体的过渡，都意味着，思维和存在是统一的，这里的意思是，概念本身按照应有的规定性就有客体的一面，问题仅仅在于，这个应有的规定性是如何过渡到客体。至于那个抽象的存在，或者甚至客观性的抽象，这与这里的概念应有的规定性是完全不一样，前者是不能用来理解概念的。</p><blockquote data-pid="LIjhRy6v">如果我们将这种过渡的产物，客体与概念（这概念，按照它特有的形式来说是消失在客体中的）建立在关系之中，那么，对于所得结果我们可以很正确地这样表述：概念（或者也可说是主观性）与客体潜在地是同一的。但是同样，我们也可以很正确地说，概念与客体是不同的。既然这两种说法都同样正确，也同样都不正确。因此，这类的说法是不能表达真实关系的。这里所说的“潜在”乃是一种抽象，比起概念自身来还更为片面，而这种片面性，当概念扬弃其自身而发展为客体、为正相反对的片面性时，一般说来，它就在这过程中被扬弃了，因此这种潜在性，也必须通过否定其自身，而被规定为实在性。无论何处，思辩的同一，决不是刚才所说的那种肤浅的主体与客体的潜在的同一。——这个意思我们已经重说过多少遍，但如果想要根本消除对于这种肤浅思辩同一性陈腐的完全恶意的误解，无论重说多少遍也不能说是太多，——因为要想消除这种误解，是很难有合理的希望的。</blockquote><p data-pid="FlAd8vth">概念和客体，或者说主体和客体可以说潜在地是同一，也可以说两者是不同的。但是这两种说法都是片面的。潜在的同一是抽象的，他必须否定其自身，扬弃自身，而被规定为自为的东西，即具体的、展开了的东西，由此可见，思辩的同一不同于抽象的同一。</p><p data-pid="rd9J5ppX">当概念扬弃其自身而发展为客体、为正相反对的片面性时，一般说来，它就在这过程中被扬弃了，因此这种潜在性，也必须通过否定其自身，而被规定为实在性。</p><p data-pid="o1IzdsIa">无论何处，思辩的同一，决不是刚才所说的那种肤浅的主体与客体的潜在的同一。</p><blockquote data-pid="c9cqRkRR">如果完全一般地去了解概念与客体的统一，不管统一的潜在存在的那种片面形式，那末，这种统一，如众所熟知，即是上帝存在的本体论证明的前提，甚且被认作最完善的统一性。就首先提出本体论证明这一非常值得注意的思想的人安瑟尔谟（Anselm）看来，无疑地他原来的意思仅论及某种内容是否在我们思维里的问题。他的话简略地说是这样的：“确定无疑的，那个对于它不能设想一个比它更伟大的东西，不可能仅仅存在于理智中。因为如果它仅仅存在于理智中，我们就可以设想一个能够在事实中存在的比它更伟大的东西。</blockquote><p data-pid="XVcvM_z9">主体与客体的抽象同一，是上帝存在的本体论论证的前提。安瑟伦认为，一个事物，如果我们无法设想比他更伟大的东西，那么这个事物就不仅仅存在于我们理智之中。因为如果说他仅仅存在于理智之中，那么那个在现实中还存在的上帝，就比理智的上帝更伟大了，这是错误的。</p><blockquote data-pid="13w32Vrq">所以如果那个不能设想一个比它更伟大的东西，仅仅存在于理智中，那末它就会是这样一种东西，对于它可以设想一个比它更伟大的东西。但确定无疑的，这是不可能的。【因此，那个对于它不能设想一个更伟大的东西，必定既在理智中，又在实在中。】”——按照这里所提出的说法，有限的事物的客观性与它的思想，这就是说，与它的普遍本性，它的类和它的目的是不一致的。笛卡尔和斯宾诺莎等人曾经很客观地说出了概念与客体的统一。但那些坚持直接确定性或信仰的原则的人，却较多地按照安瑟尔谟原来的主观方式去了解这种统一，即认为上帝的观念与上帝的存在在我们的意识里有不可分离的联系。持信仰说者甚至认为外界的有限事物的存在与它们的被意识或被知觉也有不可分离的联系，因为在直观里，事物与实存这一规定是联系着的。这种说法当然是不错的。但是如果以为有限事物的存在与我们对于有限事物的观念在我们意识里联系着，其联系的情形与上帝的存在和上帝的观念，在我们意识里联系着的情形是同样的，那就会太缺乏思想性了。因为这样一来，就会忘记了有限事物乃是变化无常飘忽即逝的。这就是说，实存与有限事物的联系仅是暂时的，即不是永恒的，而是可分离的。总之，按照我们在这里所用的范畴或术语说来，说一物有限，即是说它的客观存在与它的思想、它的普遍使命、它的类和它的目的是不相协调的。所以安瑟尔谟不管出现在有限事物中那样的统一，而仅宣称惟有最完善者才不仅有主观方式的存在，而且同时也有客观方式的存在，这确有其相当的理由。表面上人们无论如何高叫反对所谓本体论的证明，并反对安瑟尔谟对最完善的存在的规定，其实仍无济于事。因为本体论的证明仍然原样地潜存于每一素朴的心灵中，并且不断返回到每一哲学中，甚至为它自身所不知道，并违反它的意愿，正如在直接信仰的原则里那样。</blockquote><p data-pid="IycPwNLJ">原本安瑟伦这种思维和存在的统一，被笛卡尔、斯宾诺莎继承下来，但是持有信仰主义的人，是以主观形式去理解安瑟伦，即认为上帝的观念与人的意识有着不可分离的联系，但是实际上安瑟伦的意思不是这个。我们的观念与上帝的观念不是一回事。因为有限事物是变化无常，他与我们就不是永恒。</p><p data-pid="4l799oi9">所以，只有最高的完善者，才具有主观的存在和客观的存在，不管人们怎么反对这个本体论证明，但是本体论证明却存在于每个人心中。</p><blockquote data-pid="-KWB1J9o">安瑟尔谟论证的真正缺点，也是笛卡尔和斯宾诺莎以及直接知识的原则所共有的缺点，就在于他们所宣称为最完善者或主观地当作真知识的统一体只是预先假定的，这就是说，只被认作潜在的。思维与存在的这种抽象的同一，立刻就可由于两个规定的不同而对立起来，即如老早以前所提出的对于安瑟尔谟的批评，正是如此。这就是说，事实上把有限事物的观念和存在与无限的东西对立起来了。因为正如前面所指出那样，有限的事物具有这样一种客观性，这客观性与它的目的、本质和概念并不同时相符合，而是有了差异的。换言之，它是那样一种观念或一种主观的东西，其本身并不包皮含存在。这种分歧和对立只有这样才能解除，即指出有限事物为不真，并指出这些规定，在自为存在【分离】中乃是片面的虚妄的，因而就表明了它们的同一就是它们自身所要过渡到的，并且在其中可得到和解的一种同一。</blockquote><p data-pid="IkHGh0GC">安瑟伦和笛卡尔，以及信仰主义的错误在于把最高完善者看成是潜在，把思维和存在的统一看成是仅仅是抽象的同一，从而把有限事物的存在与无限相对立。其实有限事物与概念是有差别，有限事物是永远无法真正符合概念，从这个意义上，有限事物是一种片面的东西，他只有通过自身扬弃，才能与概念相符合。</p><p></p>