<p data-pid="0oMF5vKn">（a）生命（DasLeben）</p><h2>216、</h2><blockquote data-pid="jXDgWR1y">直接性的理念就是生命。概念作为灵魂，而实现在肉体里，灵魂是凭借肉体的外在性，以直接地自己和自己加以联系着的普遍性。肉体同样也是灵魂的特殊化，所以肉体除了表示在它那里的概念规定外，不表示任何别的差别。最后，肉体的个体性作为无限的否定性，乃是它的彼此外在存在着的客观性的辩证法，这客观性从独立持存的假相返回到主观性。</blockquote><p data-pid="Vg9g_IMs">生命是主客体的直接统一，主体，概念，作为灵魂，体现在客体，肉体之上。两者是直接统一，还没有像认识阶段，把它又分裂开来。</p><p data-pid="gxvM1jNU">理念是主观性和客观性的统一，也是统一性和多样性的统一，这种统一的最初的形式就是生命，所以说，生命是灵魂和肉体的统一，就是统一性（主观性、灵魂）和多样性（客观性、肉体）的统一。在这里，灵魂把肉体作为实现自己目的的手段，目的是一，而手段则是多样的</p><p data-pid="cHnI6BFT">作为统一性的灵魂，是作为多样性的肉体的多样性的外在的直接自身联系的普遍性（潜在的同一性）。灵魂是凭借肉体的外在性，以直接地自己和自己加以联系着的普遍性。</p><p data-pid="KwtbETbS">所以，灵魂的统一性，就是肉体的多样性，灵魂的统一性分化其自身到后者之中，使得后者能够表达出前者各种各样的差别的规定。并且，灵魂的统一性也是个体性，是无限的否定性，即包含着否定的规定性于自身之中的统一性，所以也是扬弃了彼此外在的客观性（多样性）以及独立持存的假象而返回主观性（统一性）的辩证法。</p><p data-pid="Cu88RDKC">在这里，黑格尔用非常思辩的方法描述了生命现象的有机性和系统性。简单来说，就是生命有诸多的分化（比如说有很多器官，生命系统），同时这些分化又是统一在一起的，所以互相能够有条不紊地维系生命的存在。只不过在黑格尔看来，统一性来自于灵魂（根本上是理念的体现），而多样性来自于肉体。</p><blockquote data-pid="rYItyXot">所以肉体内一切器官肢体，均彼此在不同时间内互为目的，互为手段。所以生命既是开始的特殊化作用，又是达到否定的自为存在着的统一的结果，因而生命在它的肉体里只是作为辩证的过程和它自身相结合。所以生命本质上是活生生的东西，而且就它的直接性看来，即是这一活生生的个体。在生译者命范围里，有限性的特点即由于理念的直接性的缘故，灵魂与肉体才是可分离的，这就构成了有生命者之有死亡性。但只有当有生命者死亡时，理念的这两方面，灵魂与肉体，才是不同的组成部分。</blockquote><p data-pid="3YtBnRar">因此，生命包含着普遍性、特殊性和个体性的三个环节的统一，孤儿在有机体之中，器官和器官，系统和系统，都是互为目的，互为手段的，有机体各部分都是必不可少的，是有机地统一在一起的。所以，生命，既可以说是统一性、普遍性的特殊化，或分化为多样性，又是多样性回复到否定的自为存在着的统一。</p><p data-pid="pYwqX1qO">也就是说，多样性只有在统一性之中才能得到说明，有机的全体表达为多样性的内在统一。</p><p data-pid="r2CmeteT">但只有当有生命者死亡时，理念的这两方面，灵魂与肉体，才是不同的组成部分。</p><blockquote data-pid="j4EFAPcK">附释：肉体上各个器官肢体之所以是它们那样，只是由于它们的统一性，并由于它们和统一性有联系。譬如一只手，如果从身体上割下来，按照名称虽仍然可叫做手，但按照实质来说，已不是手了。这点亚里士多德早已说过。从理智的观点出发，人们常把生命认作是个神秘的甚或不可思议的东西。这足以表示理智或知性自己供认它的有限性和空疏性。事实上生命不仅不是不可思议的，甚至可说，在生命里，我们即可看到概念本身，或确切点说，可看到作为概念存在着的直接的理念。这样也就同时说出了生命的缺陷之所在了。生命的缺陷即在于概念和实在尚未达到真正的彼此符合。生命的概念是灵魂，而灵魂则以肉体作为它的实在或实现。灵魂好象是贯注于它的肉体内，在这种情形下，灵魂才是有感觉的，但尚未达到自由 自觉的存在。生命进展的过程于是就在于克服那还在束缚其自身的直接性，而这个过程本身又是三重性的，其发展的结果就出现在判断形式中的理念，亦即作为认识的理念。</blockquote><p data-pid="Kt8xJsK9">但是生命这个范畴的缺陷在于，概念和现实性还没有达到真正的符合，两者的统一还是直接的，因为概念本来应该是自由自为的存在（即对于自身的具体统一有着自觉性），但是在生命的阶段，概念还是以灵魂的形态存在于肉体之中，灵魂还不是自觉地意识，所以灵魂和肉体还没有达到一而二，二而一的状态，灵魂还可以脱离肉体，生命的发展过程，就是要克服这种没有完全符合的状态。而这个过程本身又是三重性的，其发展的结果就出现在判断形式中的理念，亦即作为认识的理念。</p><p><br></p><h2>217、</h2><blockquote data-pid="TdnXsrhi">有生命之物是一推论，【即包皮含有三个成分的矛盾统一体】，这统一体里面，各环节本身又各自成一体系和推论【或统一体】（参看§198、§201、§207各节）。它们是主动的推论、【或推移】过程，而在有生命之物的主观统一性内只是一个过程。所以有生命之物乃是自己与自己结合的过程，这个结合过程本身又经历了三个过程。</blockquote><p data-pid="V8_AfdU0">有生命之物，既然包含着三个环节的统一，那么也就是说他是一个推论。</p><p data-pid="qU7cZ-Bk">他是由普遍性（统一性）分化为多样性，然后又从多样性回复到统一性（个体性）的过程。这就是一个推论，按照前面的说法，推论的三个环节是可以互相替换的（即，每一个都可以成为中项），每个环节又是一个推论，但是这些推论是有主动性的活动过程。并且在生命的主客统一性之中，这些推论共同结合为一个过程，这个过程分为三个阶段。</p><p><br></p><h2>218、</h2><blockquote data-pid="xey9Y2Gx">（1）第一过程就是有生命之物在它自身内部的运动过程。在这过程里它自身发生分裂，它以它的肉体为它的客体，为它的无机本性。这种无机性，作为相对的外在性，分化为它的各环节的差别与对立，这些不同的对立的环节彼此互相争夺，互相同化，在不断地自身产生着的过程中而保持自身。但有生命之物的各肢体官能的这种活动，只是那有生命的主体的一个活动，这个活动的各种产物，必须回复到主体的活动，以致在这种内部过程中，只是产生了有生命的主体，换句话说，只是那主体自身在再生。</blockquote><p data-pid="hKgYikNv">第一个阶段是，在他（生命）自身内部的过程，也就是这个阶段还没有涉及到有生命之物和他以外的事物的关系，而只是生命之物的灵魂和肉体的关系，他以肉体为客体，而不是以他之外的事物为客体，所以有生命之物在他自身内部的运动过程，就是统一性分裂为多样性的过程，换言之，自身发生分裂的过程。</p><blockquote data-pid="g6ozkIlj">附释：有生命之物自身的内部过程在自然界又可分为三种形式，即敏感、反感和繁殖。作为敏感，有生命之物是直接简单的自我关系，即灵魂，灵魂到处瀰漫内在于它的肉体内，肉体各部分的彼此外在，对灵魂来说，已根本没有真理性了。在反感过程时，有生命之物表现自身有了分裂，到了再生或繁殖的阶段则它便从它的各肢体各官能的内在差别里继续不断地恢复其自身。有生命之物仅恃自身内部这种不断地更新的过程而持续其存在。</blockquote><p data-pid="iujndpkb">那么，有生命之物在自身内部的过程，可以分为三种形式，</p><p data-pid="MXHku6V-">1、敏感。即有生命之物的灵魂。灵魂到处瀰漫内在于它的肉体内。敏感相当于普遍性，是可以容纳特殊性在自身之中，有能力回复到自我感觉的统一性的能力，即接受刺激的能力。</p><p data-pid="IvFTpV20">2、反感。在这个过程之中，客体是肉体，肉体是无机性的，各部分是彼此外在的，他们互相对立，争夺，同化，各自争取生存，在这里是多样性的分化过程。这个形式相当于特殊性，是一种向外的冲动，即反作用于外部事物的能力。</p><p data-pid="duBoyIk6">3、繁殖（再生），指的是肉体各个部分的差别，对立，实际上是同一个有生命的主体（表达为灵魂）的一个活动，最终从分裂之中回复到有生命主体的原有统一性，出现再生。相当于个体性，是前两个范畴的统一。</p><p><br></p><h2>219、</h2><blockquote data-pid="tAj-xPQv">（2）但是概念的判断为了自由 地前进，便放任客观的无机体，使其成为一个离它而独立的全体，并且使有生命之物对自身的否定联系，成为直接的个体性，成为与它自己对立的无机自然的前提。有生命之物的自身否定，正是它的概念本身的一个环节，这就表示它与它的概念（同时是一具体的普遍）相比较便有了缺陷。扬弃那自在地带有虚幻性的客体的辩证法，乃是一自身确信的有生命之物的能动性，这有生命之物于反抗它这种无机自然的过程里因而保持、发展并客观化其自身。</blockquote><p data-pid="T12NfR0G">上一阶段还只是生命之物的以内的过程，还不涉及到生命与它之外的搞关系。概念为了让自己开展，分化（即分化为判断），把原来潜在的客观的无机性放逐到自身之外，使之与自己相对立。而有生命之物，对自己的否定联系（包括其自身在内的整个生命个体），则是这种无机自然的前提。</p><p data-pid="25lz9-pX">也就是说，无机自然既与有生命之物对立的，又是潜在于有生命之物（即概念，只不过概念在这里表达为灵魂）之内的，没有包含无机自然在内的有生命的个体，就没有与之对立的无机自然。</p><p data-pid="VL_zA8MQ">所以可以看到，有生命之物就其概念来说，是包含着他的否定面（无机自然）于自身之中，这正是概念本身的一个环节，这说明，有生命之物本身与他的具体概念相比，还是片面的（因为还没有包括无机自然）。</p><p data-pid="00e4z8dF">有生命之物如果要克服这种片面性，就要发挥自己的能动性，去克服他与无机自然的对立，扬弃拿自在地带有虚幻性的客体，反抗无机自然的过程，保持自身，发展自身</p><blockquote data-pid="dhALkrIv">附释：有生命之物与一个无机的自然相对立，它是后者的主宰力量，并同化后者以充实自身。这种过程所获得的结果，并不象在化学过程里那样只是一种中和的产物，在这个产物里，那互相对立、彼此独立的两方面都同样被扬弃了。反之，那有生命之物却表明自己是统摄着它的对方的，而它的对方却不能抵抗它的力量。K被有生命之物所征服的无机自然之所以忍受这种征服，就是因为无机自然是自在的生命，而生命则是自为的无机自然。所以有生命之物在对方里只是和它自身相结合。当灵魂离开了肉体时，客观性的那些基本力量就开始发挥它们的作用了。这些力量可说是不断地在准备着飞跃，以求在有机的肉体里开始其过程，而生命便不断地在那里与无机力量作斗争。</blockquote><p data-pid="5mJQXFz4">故而，有生命之物与无机自然的关系，既是对立的，又是前者主宰后者的过程，这种过程不是双方中和，而是有生命之物统摄支配着无机自然。</p><p data-pid="84SqntS5">无机自然之所以忍受这种征服，是因为有生命之物与无机自然有着内在的统一性，无机自然是自在的生命，生命是自为的自然。所以两者的结合，其实是自己与自己结合。当有生命之物的灵魂离开了肉体，肉体（即无机自然）就会准备成为有灵魂的有机体。生命也在不断地与自然斗争的情况下，发展自身，有机物和无机物的同一和斗争的1关系，就是有机物要同化他的过程</p><p><br></p><h2>220、</h2><blockquote data-pid="5TQfCuqu">（3）有生命的个体，在第一过程里居于主体和概念的地位，在第二过程里，它同化它的外在的客观性，因而它自身便取得一种真实的规定性，于是它现在就成为潜在的族类（Gattung）、实体性的普遍性。“族类”的特殊化就是一个有生命的主体与另一同类的主体的联系，判断就是“族类”与这些彼此对立的特定“个体”的相互关系。这就是性的差别（Geschlechtsdi?e?eerenz）。</blockquote><p data-pid="Kc4QXZPM">第一个阶段讲的是生命自身的过程，第二个阶段是生命同化他外在客观性的过程，而这里的内容，则是第三个阶段，当他同化了外在的自然，他自身就取得了真实的规定性，当这种有机物和自然统一的东西，就是所谓实体的普遍性，即类（族类），有生命的个体还只是潜在的族类，潜在的实体性的普遍性，而不是已经实现了的族类。</p><p data-pid="ygsVEmTt">而同类的有生命的个体之间的联系，就是性的联系，通过性关系，个体和个体组成了族类，这里相当于判断。</p><p><br></p><p><br></p><h2>221、</h2><blockquote data-pid="f3_WDOkr">“族类”的发展过程使它成为自为存在。因为生命还只是直接的理念，它就分裂成两方面：一方面那最初被假定为直接性的东西，现在就作为一中介性的、被产生的东西出现了。但另一方面，有生命的个体性由于它最初的直接性的缘故，与普遍性处于否定的关系中，便沉没在这个有较高力量的普遍性里。</blockquote><p data-pid="YMvS7EMF">族类的过程，能够促使族类发展为自为存在，促使族类向自觉的方向发展，族类的发展过程分裂为两个方面</p><p data-pid="o5bYVO6E">1、原先简单的有生命的个体成为间接性的，被产生出来的东西</p><p data-pid="Cubkjk9t">2、另一方面，有生命的哥特体由于与族类处于否定的关系之中，于是沉没于族类之中</p><p data-pid="WFPIGbj_">前一部分是产生，后者是死亡。于是族类的发展就是产生和死亡的矛盾过程</p><blockquote data-pid="ztWaxKMN">附释：有生命之物要死亡，因为生命就是矛盾：它自在地是族类，是普遍性，但直接地却仅作为个体而存在。在死亡里，族类表明其自身为支配那直接的个体的力量。就动物来说，族类的过程乃是它的生命力的顶点。但生物在它们的族类里并不能达到自为的存在，而是屈服于族类的力量。在族类的过程里，直接的有生命之物有了自身的中介，并提高其自身以超出其直接性，但只是为了不断重新又沉陷在直接性里。因此生命最初只是没完没了地走向坏的无限进展的过程。但从概念看来，生命的过程所获得的结果，即在于扬弃并克服尚束缚在生命形态中的理念的直接性。</blockquote><p data-pid="__ZmGN0k">族类是普遍性，他要通过个体的死亡来彰显自己支配个体的力量。动物只是通过族类来延续生命，他的生命力几乎就是为了繁殖，而没有更高的发展、</p><p data-pid="7FT40A6S">因为他达不到自觉，无法超出繁殖的范围，只能屈从于族类的力量。于是这个过程就是不断重新沦陷在直接性之中，是一种坏的无限，仿佛就是一代接着一代的线性延续。</p><p data-pid="9wdK3Hwr">但是从概念来说，他需要扬弃这种直接性，而这一点只有人的认识才能做到，人的生命力超越于其他动物，就在于他扬弃了这种直接性。</p><p><br></p><h2>222、</h2><blockquote data-pid="NRbpWDK3">但是生命的理念因而不仅必须从任何一个特殊的直接的个体性里解放出来，而且必须从这个最初的一般的直接性里解放出来。这样，它才能够达到它的自己本身，它的真理性。从而，它就能进到作为自由 的族类为自己本身而实存。那仅仅直接的个体的生命的死亡就是精神的前进。</blockquote><p data-pid="08bzZAsp">处于生命阶段的理念，其发展趋势是，不仅仅要从直接个体性解放出来（即族类延续个体的生命，不断地繁殖），还要从整个直接个体性之中解放出来。只有如此，理念才能达到他自己，他自己的真理性，即理念自身。只有理念才能摆脱个体性的束缚，而成为为自己存在的自由的族类，成为具有精神性普遍性。这就是精神的前进。</p><p></p><p></p>