<p data-pid="tXCVNRzp">（c）推论（DerSchluss）</p><h2>181、</h2><blockquote data-pid="YBRyKwyB">推论是概念和判断的统一。推论是判断的形式差别已经返回到简单同一性的概念。推论是判断，因为同时它在实在性中，亦即在它的诸规定的差别中，被设定起来了。推论是合理的，而且一切事物都是合理的。</blockquote><p data-pid="TM1LXAvH">概念本身是普遍性、特殊性和个体性三个环节尚未分化的简单同一，判断则是概念各个环节分裂、分化。而推论，则是分裂的环节再回归概念自身。</p><p data-pid="Ab64w9Ph">推论的基本形式是，个体性以特殊性为中介，而与普遍性相同一，这就是说明，判断分裂出去的三个环节又回归到概念本身。</p><p data-pid="7NWlab0a">就其他返回自身来说，推论就是概念。但是就推论是三个环节分化，又整合的结果来说，那么他是判断和概念的统一。</p><blockquote data-pid="-CesP7gn">【说明】人们通常习 于把推论【即三段论式】认作理性思维的形式，但是只认作一种主观的形式，在推论形式与别的理性的内容，例如理性的原则，理性的行为、理念等等之间，不能指出任何一种联系。我们一般时常和多次听见人说起理性，并诉诸理性，却少有人说明理性是什么，理性的规定性是什么，尤其少有人想到理性和推论的联系。</blockquote><p data-pid="2_nZr7ME">人们一般认为推论是主观形式，但是实际上他客观的，是有内容的，他以理性为其客观的内容，而不是与理性的内容毫不相干的。推论和理性的关系是，推论以理性为自己的内容，理性以推论以自己的形式，两者是统一的。</p><blockquote data-pid="TaBzfkCn">事实上，形式的推论是用那样不合理的方式去表述理性，竟使得推论与理性的内容毫不相干。但是既然这样的理性内容只有通过思维所赖以成为理性的那个规定性，才能够成为理性的，所以这种内容之所以能够成为理性的，只有通过那种推论【或三段论式】的形式才行。但推论不是别的，而是（如上节所述那样）概念的实现或明白发挥（最初仅在形式上）。因此推论乃是一切真理之本质的根据。在现阶段对于绝对的界说应是：绝对即是推论，或者用命题的方式来表述这原则说：一切事物都是一推论。一切事物都是一概念。概念的特定存在，即是它的各环节的分化，所以概念的普遍本性，通过特殊性而给予自身以外在实在性，并且因此，概念，作为否定的自身回复，使自身成为个体。——或反过来说，现实事物乃是个体事物，个体事物通过特殊性提高其自身为普遍性，并且使自身与自身同一。——现实事物是一，但同时又是它的概念的各环节之多，而推论便表示它的各环节的中介过程的圆圈式行程，通过这一过程，现实事物的概念得以实现其统一。</blockquote><p data-pid="imoGuq-f">因此，一方面可以说，推论是合理的（合乎理性的），因为他是理性为内容的。另一方面，一切现实的事物都是合理的，可以说一切事物都是一个推论。</p><p data-pid="fwH_va7f">那么，一切事物不仅仅是一个判断，而且是一个推论，也是一个概念，就其本性来说，他就是普遍性和特殊性统一。</p><p data-pid="WWNphflJ">在这里，普遍性、特殊性最终体现为个体性，就是三个环节分化整合的过程，</p><p data-pid="_baDoes3">首先是概念的普遍性通过特殊性而使得自己成为具有外部现实的东西，从而使得概念扬弃原来抽象的普遍性，然后成为否定的自身反思，从而使自己成为个体的东西。</p><p data-pid="cxrKuLlk">于是现实的事物，既是一个整体（概念本身），又是概念三个环节的差别，而推论，则是三个环节相互依赖，既分化，又回复到统一，实现自己的统一的过程。所以这意味着，每个事物都是推论。</p><blockquote data-pid="5D7mMLlA">附释：推论正如概念和判断一样，也常常单纯被认作我们主观思维的一个形式。因此推论常被称为证明判断的过程。无疑地，判断诚然会向着推论进展。但由判断进展到推论的步骤，并不单纯通过我们的主观活动而出现，而是由于那判断自身要确立其自身为推论，并且要在推论里返回到概念的统一。细究之，必然判断构成由判断到推论的过渡。在必然判断里，我们有一个体事物，通过它的特殊性，使它与它的普遍性即概念联系起来。在这里，特殊性表现为个体性与普遍性之间起中介作用的中项。这就是推论的基本形式。这种推论的进一步发展，就形式看来，即在于个体性和普遍性也可以取得这种中介的地位，这样一来，便形成了由主观性到客观性的过渡。</blockquote><p data-pid="O-FYCcee">推论和概念、判断一样，不仅仅是主观形式，还是客观事物自身的范畴。所以从判断到推论，就不仅仅是主观活动，也是因为判断自身发展的必然结果。他是在判断之中分化的三个环节重新回归自身的过程。而必然判断就是这种过渡的桥梁。不过那里所说的推论，只不过是推论的一个基本形式，这个形式是以特殊性为中项。而推论的进一步发展，则是以个体性和普遍性为中项作为中介，如此概念论的主观性就通过这种发展过渡到了客观性。</p><p><br></p><p><br></p><h2>182、</h2><blockquote data-pid="SA6ZisgN">在直接推论里，概念的各规定作为抽象的东西彼此仅处于外在关系之中。于是那两个极端，个体性和普遍性，和作为包皮含这两者的中项的概念，均同样只是抽象的特殊性。这样一来，这两个极端彼此之间，以及其对它们的中项的概念之间的关系都同样被设定为漠不相干地独立自存着。这种推论即是形式的理智推论，这种推论虽可说是理性的，但没有概念。在这种推论里，主词与一个别的规定性相联系，或者说，普遍性通过这个中介过程包皮括一个外在于它的主词。反之，在理性的推论里，主词通过中介过程，使自己与自己相结合。这样，它才成为【真正的】主体，或者说，主体本身才成为理性推论。</blockquote><p data-pid="4GwhTRMY">推论首先表现为直接的推论，即质的推论。质的推论，尽管也以中项的中介来断言前后的同一性，但是这种同一性是不真实的，在这里，概念的三个环节仍然处于相对外在的关系之中，这种推论，是以个体性和普遍性作为两端，而把特殊性作为中项，但是特殊性并没有把个体性和普遍性具体地同一起来，所以他是抽象的特殊性。</p><p data-pid="td7n81L2">比如说，</p><p data-pid="mKlK6FXs">这朵玫瑰花是红的</p><p data-pid="kadmb__w">红是一种颜色</p><p data-pid="NsfxBjwg">所以玫瑰花是有颜色</p><p data-pid="TXbMzGgq">三者的关系是按照形式硬给连接起来，没有内在性</p><p data-pid="fHPaE62s">这种推论，就是形式的知性推论，仅仅具有理性的形式，却没有达到真正的具体的同一。而与知性推论相反的是理性推论。理性推论，不是通过普遍性、个别性通过抽象的特殊性连接起来，而是通过中项，自己与自己结合。在这里才能达到两端的同一性是真实的，这样的使得谓词保持真实同一的主词，才是真正的主体。</p><blockquote data-pid="yFHzvAqQ">【说明】在下面的考察里，对于理智的推论，按照通常的意义，予以主观方式的表述。即按照我们作抽象的理智的推论时所采取的那种主观方式去表述。事实上，这只是一种主观的推论。但这种推论也有其客观的意义：它仅足以表达事物的有限性，不过是根据思维形式在这里所达到的特定方式去表达出来罢了。在有限事物里，它们的主观性，作为单纯的事物性（Dingheit），与它们的特质、它们的特殊性是可以分离的，同样，它们的主观性与它们的普遍性也是可以分离的，只要当这种普遍性既是事物单纯的质，和此一事物与别的事物的外在联合，而且又是事物的类和概念时，也是可以分离的。</blockquote><p data-pid="skknIIgK">知性推论，实际上只是一种主观的推论，但是他也有客观的意义，因为他只能表达础事物片面、偶然的方面，而不是全面，必然而内在的方面。有限事物作为物本身，是可以不具有某一个特质，也就是特性和事物是可以分离的（如这朵玫瑰花是红的，红这个特性与玫瑰花可以分离），同样，有限事物本身与他的普遍性（普遍性包括事物质的规定性，也包括理性的类），也是可以分离的</p><p data-pid="zHCg42HM">比如说，一个坏的艺术品，作为一种有限事物，他就是和艺术品的概念相分离的。</p><blockquote data-pid="ksm-M_y6">附释：依据上面所提及的认推论为理性的形式的看法，于是有人便将理性本身界说为进行推论的能力，同时又将知性界说为形成概念的能力。除了这种说法是基于一种肤浅的精神观念，即把精神仅仅当作是许多彼此并立的力量或能力的总合以外，对于这种将知性与概念排列在一起，将理性与推论排列在一起的办法，我们还必须注意到：正如概念决不可仅只看作知性的规定，同样推论也决不可毫无保留地认为是理性的。因为，一方面形式逻辑在推论的学说里所常讨论的，事实上除了单纯是一种理智的推论外，并不是别的东西。这种推论实在够不上享受“理性形式的美名”，更够不上享受“代表一切理性”的尊荣；另一方面真正的概念亦不单纯是知性的形式。甚且还可以说，概念之所以被贬抑为知性的形式，乃是抽象的理智在其作用。因此又有人常习于将单纯的知性概念与理性概念区别开，但这却不可了解为有两种不同的概念，而毋宁必须认识到这只是表示我们的【认识】活动或者仅停留在概念的否定的和抽象的形式里，或者按照概念的真实本性把概念理解为同时既是肯定的又是具体的东西。例如，如果我们把自由 看成必然性的抽象的对立面，那么，这就是单纯的自由 的概念。反之，真正的理性的自由 概念便包皮含着被扬弃了的必然性在自身内。同样，所谓自然神论提出的对于上帝的界说，也仅仅是上帝的知性概念，反之，那认上帝为三位一体的基督教便包皮含了上帝的理性概念。</blockquote><p data-pid="J8qLUYks">上面说到推论是理性的形式，但是人们把理性本身理解为推理的能力，同时把知性理解为形成概念的能力，这种说法是对于精神作用做了肤浅的理解（这种理解就是康德的理解）。因为他把知性和理性理解为两种平行的能力，此外，他把知性和概念放在一起，把理性与推论放在一起，但是实际上，概念不仅仅是知性的规定，真正具体的概念，就是理性。</p><p data-pid="F4C_wrDc">康德那种把单纯的知性概念与理性概念加以区分的做法，仿佛认为两者有不可逾越的鸿沟，实际上概念是唯一的，只有一个概念，只不过他的分化会出现环节的差别。</p><p data-pid="d8qahDj7">所以，知性是概念的抽象形式，而理性才是具体真实的概念。如果我们停留在知性，我们就无法认识具体的概念。比如说，如果我们以知性去看待自由，那么我们就找不到自由和必然之间的联系，两者就是对立的。但是从理性的角度来看，两者是具体，自由和必然性是有内在联系的。在自由之中包含着被扬弃了的必然性。</p><p></p>