<p data-pid="aT5Z8cpu">（a）实体关系（DasSubstantialitaBts－VerhaBltnis）</p><h2>150、</h2><blockquote data-pid="50l0OWzK">必然的事物本身是绝对的关系。这就是说，它是（如上面各节所说）发展的过程，在这种过程中，关系也同样扬弃其自身而过渡到绝对的同一性。<br>必然的事物，在其直接形式下，就是实体性与偶然性的关系。这种关系的绝对自身同一性，就是实体本身，而实体，作为必然性，乃是对这种内在性形式的否定，它因而设定其自身为现实性，但它又是对这种外在事物的否定。在这否定的过程里，现实的事物作为直接性的，只是一种偶然性的东西，而偶然性的东西使通过它的这种单纯的可能性过渡到一个别的现实性。这个过渡就是作为形式活动【或矛盾进展】（§148及§149）的实体同一性。</blockquote><p data-pid="YN9xnXsb">绝对的必然性，就是绝对的关系，而绝对的关系，就是必然和偶然、实质和条件相互转化的发展过程。绝对的关系是上述的发展转化过程中，已经被扬弃而成为绝对同一性而言的，也就是成为了前面所说的那个无限的整体而言的。</p><p data-pid="Ye9X9CXG">绝对的关系便分为三个阶段，分别是实体关系、因果关系和相互作用三个阶段，实体和偶性的关系是其最初的阶段，也是其直接形式。</p><p data-pid="gx6bPhiw">实体就是绝对同一性，也就是无限的整体，因此他的必然性就在他自身，实体作为一个无限的整体来说，他有两个方面</p><p data-pid="iMdS7xeo">其一、是对于内在必然性形式的否定，从而必然要表现于外成为外在的东西</p><p data-pid="svTHmpjJ">其二、是要对于外在的东西的否定。</p><p data-pid="XZ3OZtxD">于是，经过这两个过程，这个外在的直接性的东西，相对于内在必然性来说就是偶性的东西。而偶性的东西具有单纯的可能性，这个单纯可能性会被扬弃（如条件作为偶然之物进入实质，扬弃实质），而成为新的现实。这种必然与偶然，实质和条件的相互过度，就是矛盾进展的实体同一性</p><p data-pid="idH0Dc0H">其实就是上面那个自身循环的无限整体</p><p data-pid="GD3FBush">在这里绝对的关系不同于本质的关系，本质的关系是表里关系，也就是表与里相互地映现和反思，但是这个表里关系，已经在内与外的关系之中被扬弃了，也就是说表与里的那种相对独立性消失了，内就是外，从而进入了现实。现实是内外的统一，这个绝对关系是本质论最后阶段，也就意味着他已经接近于概念论，从而是高于本质的关系</p><p><br></p><h2>151、</h2><blockquote data-pid="QVQwL-xq">因此，实体就是各个偶性的全体，它启示，在各个偶性中，作为它们的绝对否定性，（这就是说，作为绝对的力量），并同时作为全部内容的丰富性。但这内容不是别的，即是这种表现的本身，因为那返回到自身成为内容的规定性本身，只是形式的一个环节，这个环节在实体的力量支配下，将过渡【到另一环节】。实体性乃是绝对的形式活动【或矛盾进展】，和必然性的力量，而一切内容仅是唯一隶属于这个过程的环节，——这个过程，乃是形式与内容相互间的绝对转化。</blockquote><p data-pid="RpuJIEyS">实体是包含着有限的偶性的全体，但是这个全体不是偶性的机械堆积。而是绝对的否定性，是在这里起到分化、推动作用的绝对的力量，这种力量不能独立于偶性，他就表现在这些偶性事物之中。</p><p data-pid="DZgYaFXK">所以偶性又会返回实体，构成实体的内容和形式。由于实体力量的支配，一个偶性会过渡到另一个偶性，也就是实体是自身分化自身的力量，他构成了偶性，所以偶性离开实体就不能独自存在。但是同时，偶性就是实体的表现，离开偶性，实体也无从表现，并且要从这个表现之中回归自身。于是各个内容或偶性的规定性都仅仅是实体的一个暂时的环节，不是永恒不变的。</p><blockquote data-pid="h0WjcjF8">附释：在哲学史里我们遇见实体为斯宾诺莎哲学的原则。<br>对他的哲学有人极端称赞，也有人肆意诋毁，其价值和意义如何，从他在世的时候起，即有了很大的误解，也引起了很多的争辩。斯宾诺莎体系中，常被人们提出来攻击的主要之点，为他的无神论，甚至进而攻击他的泛神论。其所以被攻击的原因，真正讲来，是由于他认为上帝是实体，而且仅仅是实体。我们对于这些攻击的看法，首先要依据实体在逻辑理念的体系里所占的地位。虽说实体是理念发展过程中的一个重要阶段，但还不是理念本身，不是绝对理念，而是尚在被限制的必然性的形式里的理念。上帝诚然是必然性，或者我们也可以说，上帝是绝对的实质，但他同时又是绝对的人格。认上帝为绝对的人格一点，就是斯宾诺莎所未达到的。因此我们不能不承认，他的哲学未能见到构成基督教意识内容的上帝的真性质。斯宾诺莎就血统讲来，是一个犹太人。大体看来，东方人的观点多认一切有限的事物仅是奄忽即逝，不能长存，这种东方人的世界观在斯宾诺莎的哲学里得到一种思想性的表述。这种东方的实体统一性的观点无疑地可以形成一切真正哲学进一步发展的基础，但不可停留在那里，不予以较高的推进。斯宾诺莎的哲学所缺少的，就是西方世界里的个体性的原则。这原则与斯宾诺莎主义同时代，在莱布尼茨的单子论里以哲学的形式首先出现。</blockquote><p data-pid="H5o9OW1V">黑格尔认为，实体是斯宾诺莎的原则。斯宾诺莎被人指责为无神论或泛神论，因为他认为上帝是实体。但是，实际上实体仅仅是理念发展的一个阶段，而不是理念本身。黑格尔认为，上帝固然是绝对的必然性，但是同时他也是绝对的人格（也就是具有一种自觉性）。</p><p data-pid="OaAnN8ky">斯宾诺莎并没有真正认识到基督教的上帝的性质，并且受到了东方人的世界观影响（比如说老子的道），所以缺乏西方文明的个体性原则。个体性原则是由莱布尼兹的单子论发扬光大的。</p><blockquote data-pid="pOVJIsZi">从这里出发我们再回头来看那认斯宾诺莎哲学为无神论的批评，便可明白看出这种指斥是没有根据的。因为他的哲学不但不否认上帝，并且承认上帝为唯一的真实存在。我们也不能说，斯宾诺莎虽认上帝为唯一的真实存在，但他的上帝却非真正的上帝，因此有了这样一个上帝，也和没有上帝差不多。如果这种批评正确的话，则一切别的哲学家，在他们的哲学理论里把上帝降到低于理念的地位，不仅那些只知道将上帝认作“主”的犹太教徒和回教徒，甚至连那些将上帝仅认作至高无上的，彼岸的、不可知的存在的许多基督教徒，都可和斯宾诺莎一样被指责为无神论者了。细察一下，攻击斯宾诺莎哲学为无神论，归结起来，实系指斥他未能将差别或有限性的原则给予正当的地位。接照斯宾诺莎的学说，真正讲来，既然没有世界，——意思是说没有积极的存在着的事物，那末，他的体系就不应称为无神论，而毋宁应反过来称为无世界论（Akosmismus）。由此又可得到对于他的泛神论的攻击应持的态度。如果照通常的看法，泛神论是认有限事物的本身或有限事物的复合为上帝的学说，那么我们也不能不说斯宾诺莎的哲学逃脱了泛神论的攻击。因为照斯宾诺莎看来，有限的事物或世界一般是完全没有真理的。反之，正因为他持无世界论，所以他的哲学才确实是泛神论。</blockquote><p data-pid="LfIWJeYE">从上面分析可知，说斯宾诺莎是无神论是没有根据的，因为斯宾诺莎承认上帝，还承认上帝是唯一的存在。但是有人说，尽管他承认神即自然，但是他那个神，有没有都没有关系，所以他还是无神论。</p><p data-pid="nQaMpG5F">这种责难也是不对的，如果说这也能成立，那么那些很多信仰上帝的人，他们尽管承认上帝，但是认为上帝不可知等等，岂不是都是无神论。其实说他是无神论，实际上说的是斯宾诺莎没有给差别或有限性以正当的地位。</p><blockquote data-pid="is_rjxGl">刚才这样由内容着眼而寻出的缺点，同时也足以表明就是形式方面的缺点。虽然斯宾诺莎将实体放在他的系统的顶点，将实体定义为思想与广延的统一，但他却未阐明他如何发现两者的差别，并如何追溯出两者复归于实体的统一。他对于内容的进一步处理，是根据所谓数学方法进行的。即先提出界说和公理，接着就列出一系列的命题，并根据那些未经证明的前提，依据知性形式的推理，以证明这些命题。所以甚至有许多反对斯宾诺莎体系的内容和结论的人，都常常对于他的方法的严密次序予以高度赞扬。但真正讲来，这种无条件地承认他的形式或方法和无条件地反对他的内容，都是同样没有根据的。他的体系的内容的缺点在于并未认识到形式内在于内容里，而只是以主观的外在的形式去规定内容。他的实体只是直观的洞见，未先行经过辩证的中介过程。所以他的实体只是直接地被认作一普遍的否定力量，就好象只是一黑暗的无边的深渊，将一切有规定性的内容皆彻底加以吞噬，使之成为空无，而从它自身产生出来的，没有一个是有积极自身持存性的事物。</blockquote><p data-pid="0A05GFdz">黑格尔认为，斯宾诺莎的实体包括广延和思维，注重两者的统一。但是斯宾诺莎没有证明两者如何从差别到统一，他解决哲学问题是用数学的方法，这种严密性，连反对他的人都感到惊叹。但是斯宾诺莎哲学的方法和内容缺乏内在联系。形式或方法并没有意识到被包含在内容里面，他仅仅是以主观的形式去规定他的哲学内容，也就是他不是一个自主的内在的辩证发展过程。只是一个普遍的否定力量，也就是一切东西对于实体都是空无的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>152、</h2><blockquote data-pid="iYazs9i_">按照上述这一环节来说，实体作为绝对力量是自己与自己联系着的力量，（这种力量只是一内在可能性）并因而是决定着其自身成为偶性的力量，同时由偶性而设定起来的外在性又与这种力量有所区别，则这种力量，（正如它在必然性的第一种形式中，乃是实体那样）。现在就是真正的关系，——这就是因果关系。</blockquote><p data-pid="aa1t0Rzj">实体是绝对的否定性，是否定的自身联系，所以实体是具有自我创生的绝对力量，他能够从内部发出力量，是自己表现于外而为偶性，这样实体就是主动，而偶性是被动，主动和被动的关系就构成了因果关系。</p><p data-pid="1kTjqVK8">因果关系是真正的关系，也就是关系必然有作为关系者和被关系对象两端。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="B2SX1tC0">（b）因果关系（DasKausalitaBts－VerhaBltnis）</p><h2>153、</h2><blockquote data-pid="wJGS4dRx">实体在如下情形下，即是原因：即当实体在过渡到偶性时，反而返回到自身，并且，因而是原始的实质，但同时又扬其它的自身返回或扬其它的单纯可能性，以设定其自身为它自身的否定者，从而产生出一种效果，产生出一种现实性。<br>这种现实性虽然只是设定起来的东西，却通过产生效果的过程而同时又是必然的东西。</blockquote><p data-pid="SFJZDquy">实体不仅仅要表现于外（为偶性），而且还要返回自身，在这个过程中，过渡为偶性又进行反思。所以实体是原始的实质，是能够起作用的东西，即原因。实体扬弃自身反思，从而建立起对于自身的否定者，就是效果，效果就是被设定起来的东西。</p><p data-pid="dcfjqbIX">原因究其是原始的实质，他是独立自存的，但是原因究其为必然性（必然性把原因和结果联系起来，这种联系的能力，就是原因的创造力）</p><blockquote data-pid="9MTHNjhC">【说明】原因，作为原始的实质，具有绝对独立性和一种与效果相对而自身保持其持存性的规定或特性，但原因只有在其同一性构成原始性本身的必然性中才过渡到效果。<br>假如我们重新想要谈论一种特定的内容，可以说，我们找不到一种只存在于效果里而不存在于原因里的内容；——上述那种同一性就是绝对内容本身；但它也同样是形式规定。原因的原始性在效果里被扬弃了。它在效果里使自己成为一设定的存在了。但原因并不因此而消逝，现实的东西并不因此好象只是效果。因为这被设定的存在也同样直接地受到扬弃，甚或可说被设定就是原因的自身返回，就是它的原始性。只有在效果里，原因才是现实的，不是原因。因此原因，真正讲来，即是自因（causasui），耶柯比由于对中介坚持片面的看法，曾在他讨论斯宾诺莎的书信里，（第二版，第416页），把自因（自果也是同样的），这一有关原因的绝对真理仅仅当成一种形式主义。他复指出，上帝不可定义为根据，本质上须定义为原因。因此，只消对于原因的性质予以透彻的考察，就可以看出，他这种办法没有达到他的意图。</blockquote><p data-pid="1l1hUDLf">所以从根本上说，原因和结果的内容是同一，也就是说，原因的形式被扬弃于效果之中，而成为被原因设定起来的东西，所以效果就是原因，因为他是原因的自身反思（自身返回）。没有效果，原因这个概念就建立不起来，所以原因其实是自己以自己为原因，也就是自因。</p><p data-pid="5FZ9FwzT">而耶柯比不懂上述道理，所以他错误地把自因说成是仅仅是形式主义，所以他反对把上帝定义为根据，而主张把上帝定义为原因，这说明他根本不懂原因的真正性质。</p><blockquote data-pid="PVCHlG-T">即使在有限的原因和有限的原因的观念里，也可看出因果内容具有这种同一性。雨、原因，和湿、效果，两者都是同一实际存在着的水。就形式讲来，原因（雨）是消失在效果（湿）里面了，但这样一来，效果也随之消失了，因为没有原因，也就没有效果，便只剩下非因非果的湿了。</blockquote><p data-pid="oOA7JaqR">即使是从日常实例也可以看出因果关系的同一性。从形式上看，原因（雨）是消失在结果（湿）之中，在这里如果原因消失了，那么结果也就跟着消失。因为没有因，就没有结果。只留下不是原因不是结果的东西，这是不可能的</p><blockquote data-pid="kmpvSDKi">在通常意义的因果关系里，只要原因的内容是有限的（正如实体是有限的那样），只要原因与效果被认作两个不同的独立的存在，（但如果我们把两者的因果关系抽掉，它们就只是两个独立存在了）原因便是有限的。因为在有限的抽象思想里，我们总是固执着两个范畴在联系中的区别，所以我们也可以颠倒过来，将原因界说为一种被设定的东西或效果。这个作为效果的原因又有另一原因；依此递进，由果到因，以至无穷。同样，也可有一递退的过程，因为效果既与原因同一，故自身也可认作一原因，同时，也可认作另一足以产生别的效果的原因，如此递退，由因到果，以至无穷。</blockquote><p data-pid="jZezGUYS">在通常的看法之中，因与果被看成是两个独立的存在，这实际上是否定了因果关系的存在。抽象的知性就是这么看待因果关系的。按照抽象知性观会产生一个因果序列，但是仍然是有限的。</p><blockquote data-pid="WtoBISsj">附释：知性愈是习于反对实体这一概念，则它便愈是常常运用因果的关系。当它要把一个内容当作必然的事实来研究时，这抽象的理智便特别喜欢去追溯因果关系。诚然，因果关系无疑地是属于必然性的，但这种关系只是必然过程的一个侧面。这个必然过程同样必须扬弃那包皮含在因果关系里的中介性，并须表明其自身为简单的自身关系。如果我们固执着因果关系的本身，则我们便得不到这种关系的真理性，而只看见有限的因果性，而因果关系的有限性即在于坚持因与果的区别。但这两者并不仅是有区别，而且又是同一的。即在通常意识里，我们也可以看出这种同一性。我们说一物为因，仅因其有果，说一物为果，仅因其有因。由此足见，因果两者具有同一的内容，而因与果的区别主要只是设定与被设定的区别。而这种形式的区别也同样又扬弃其自身，因为原因不仅是一个他物的原因，而且又是它自己本身的原因；同时，效果也不仅是一个他物的效果，而且又是它自己本身的效果。依此看来，事物的有限性即在这里：因与果按概念说，虽是同一的，但这两种形式却表现出在如下方式上是分离开的，即因虽又是果，果虽又是因，但因却不在同样联系内是因，而果也不在同样联系内是果，这样，于是又发生无穷递进的情形：——无穷系列的因同时又表现为一无穷系列的果。</blockquote><p data-pid="jA4sy3sh">知性越是反对实体这一概念，就要越强调因果关系。知性特别愿意在因果关系上大做文章，因果关系属于必然性，但是他其实是必然性的一个侧面。在必然性之中，因果关系的间接性是需要被扬弃，才能成为单纯的自身联系。如果我们沉溺于因果关系，我们就无法看到因果的同一的一面，只能看到他们的差别。</p><p data-pid="zaF_yfX5">事实上，因果在内容是同一，两者的区别仅仅是设定和被设定的区别，这种区别最终还是被扬弃的。在这里必须知道，因与果的同一一面，知性就是不知道这一点，他们固守着因与果抽象的同一性，即因=因，果=果，不承认两者内容的同一</p><p><br></p><h2>154、</h2><blockquote data-pid="oCv77bvl">果是与因有区别的：果之为果在于设定它的原因，但这种设定性也同样是自身反映和直接性。只要我们执着于因果间的区别，则原因的作用，或原因所设定的后果，同时也就是原因的前提。于是另有一实体出现，在它上面发生效果。这实体既是直接的，便不是自己与自己联系着的否定性，不是主动的而是被动的。但作为实体，它同样也是主动的，它扬弃那设定在先的直接性和那设定给它的效果；它作出反应，换言之，它扬弃那第一个实体的活动。但这第一个实体的活动也同样是对它自己的直接性或对设定给它的效果的扬弃，从而它便扬弃了另一实体的活动，并作出反应。于是因果关系便过渡为【主动与反作用的关系或】相互作用（Wechsel－wirkung）。</blockquote><p data-pid="fvO3KKm_">因与果也是有区别的，果之所以是为果是因为他是被设定的，但是这种设定是内在的，不是外在，这种设定性同样是一种直接性的自身反映。也就是说，这个被设定的东西，也同样是直接性的东西。如果我们执着于两者的差别，那么这个后果其实也就是原因所依赖的前提，因为没有结果也就没有原因。于是结果一方面是被动的实体，另一方面他又是主动的。他扬弃原因给他设定的效果，而反过来作用于原因，扬弃第一个实体的主动性。</p><p data-pid="AX0F_7jJ">于是第一个实体作用于第二个实体，第二个实体反作用于第一个实体，于是因果关系就过渡到了相互作用的关系。</p><blockquote data-pid="7s-Q_t50">在相互作用里，因果关系虽说尚未达到它的真实规定，但那种由因到果和由果到因向外伸展直线式的无穷进程，已得到真正的扬弃，而绕回转变为圆圈式的过程，因而返回到自身来了。直线式的无穷进程的圆圈化而绕圆为一自成其结的关系也如一般随处皆有的简单返回一样，即上面所说的那种无思想性的重复之中，只是一和同一的东西，也就是此一因与另一因以及两者彼此的联系。但此种联系的发展，相互作用，本身即是区别的变换，不过不是原因与原因的互换，而是因果关系中两环节的互换，就每一环节各个独立自为，又按照两者的同一性来说，原因之所以为原因，由于是效果的原因，反之，效果之所以为效果，由于是原因的效果，——而由于两者的这种不可分离性，所以设定其一环节，同时也就设定其另一环节。</blockquote><p data-pid="xNVEJUjO">但是，在相互关系之中，因果关系还没有达到具体概念的阶段，因而还没有达到他的真理。但是，他已经从那种直线式的无穷进程转化为双方作用和反作用的圆圈的过程。</p><p data-pid="kDMrYIqU">但是如果仅仅是简单的圆圈，也就是原地的循环，那就是简单的东西，而无法达成自成起结的东西。而相互作用则是意味着有差别的双方的互换，于是在这里，原因和效果的同一性，不可分离性就体现出来，因与果既是主动，又是被动，是对立统一，是设定他的一个环节，又是设定了另一个环节。</p><p><br></p><p data-pid="eRR8NFeb">注：结果为什么具有主动性呢？比如说，热融化蜡，蜡是被动的。但是蜡本身之所以被特性，也因为他具有被融化的特性，换言之这个特性也充当了原因的一部分，所以被动的实体也是主动的。</p><p></p>