<p data-pid="MBjLmEBt">（c）物（DasDing）</p><p data-pid="QU2O5fLz">这部分分为三个阶段</p><p data-pid="aJwj4gdx">1、特质</p><p data-pid="4qtnGQRQ">2、质料</p><p data-pid="zr34ufFm">4、质料和形式</p><h2>125、</h2><blockquote data-pid="5GUPB-pi">物或事物就是根据与实存这两个范畴由对立发展而建立起来的统一的全体。就它反映他物这一方面而言，物具有差别在自身内，因此它是个有规定性的具体的物。（a）这些规定性是彼此不同的。它们获得它们的自身反映并不是在于它们自身，而是在于“物”上。它们是“物”的特质（Eigenscha?eten），它们与物的关系就是在于为物所具有。</blockquote><p data-pid="cqIID0-m">物是根据和实存的统一，物的全体是由根据和实存的对立发展而建立起来的，因此他既反映自身，又反映他物，故而他自身就包含着差别，这种内在的差别就是物的规定性。物的规定性是不同，导致了物是具体的。</p><p data-pid="qW3cz7zN">在这里，物就其与他物的关系来说（也就是他物的反思），物是具有规定性。物与他物的关系是多种多样，也就导致了不同的规定性。物的规定性也就是物的特质，特质是没有独立性，而是隶属于物的。比如说，阳光与植物发生关系，使得植物呈现出光合作用，这表达了阳光有使得植物光合作用的规定性或特质。</p><blockquote data-pid="Dh0cbzoN">【说明】物与特质便由“是”（Sein）的关系进而为“有”（Haben）的关系。诚然，某物也具有许多质（Qualitten）在内，但这种由“是”到“有”的过渡是不够严密的。因为规定性作为质，是直接与某物为一，当某物失掉其质时，亦即失掉其存在（Sein）。但“物”乃是自身反映，作为与差别、与它的诸规定也是有差别的同一体。——在许多语言里，“有”字都是用来表示“曾经”或“过去”。所以我们很可以正当地说，过去是被扬弃了的存在，精神是被扬弃了的、过去的存在的自身反映。惟有在精神中，过去还能继续持存，但精神却又能在它之内把这被扬弃了的存在同它自己区别开。</blockquote><p data-pid="dObRxoQX">在这里，物和特质的关系，不同于存在论之中，定在与质的关系。因为在定在与质的关系之中，两者是同一的，没有了质，就没有了这个定在。但是在物与特质的关系之中，没有了某些特质，物仍然是该物。换言之，物具有某种独立性，而特质没有独立性。</p><p data-pid="swKbDbmm">在很多语言之中，存在都是用来表示曾经和过去，因此可以说，过去是被扬弃的存在（本质），只有在精神之中，过去才能继续保持他的存在。但精神却又能在它之内把这被扬弃了的存在同它自己区别开</p><blockquote data-pid="VstJX_Oc">附释：在“物”里一切反映的规定都作为实存着的东西而重现。所以“物”最初作为“物自身”，乃是自身同一的东西。但我们业已表明，同一不能离开差别而孤立，而物所具有的各种不同特质则是在差异形式下实存着的差别。前面早已表明差异的东西是彼此互不相干的，它们彼此之间除了由外在的比较而得到的关系外，没有别的关系。于是在“物”里我们便有了一个纽带，把那许多差异的特质相互联系起来。但特质出（Eigenscha?et）与质（QualitaBt）却不可混淆。诚然我们也说某物有某些质。但这话却欠恰当，因为当我们说某物“有”某些特质时，这“有”字表示某物的独立性，但与它的质却是直接同一的某物，却还不具有这种独立性。某物所以为某物，只是由于其“质”，反之，“物”之所以是实存，诚然只是由于其特质，但它的实存却决不与此一特定的特质或彼一特定的特质有不可分离的关系，因此即或失掉了某一特质却并不失掉其所以是某物的存在。</blockquote><p data-pid="cFsSbd_3">在物的一切反思的规定（比如说同一、差别、根据等等），都是作为实存而重现。就物作为最初的抽象的物自身来说，他是一种抽象的自身同一（同一在这里重现）。而同一之中蕴含着差别，物的特质是在差异形式下存在的差别（即差别重现为特质）。如同同一不能离开差别，物自身也不能离开特质，特质也不能离开物自身，物是把诸多的特质连接起来的纽带。</p><p data-pid="ReSRUM_P">其次特质和质不是一个概念，因为质与定在是同一的，但是特质与物并不是同一的，而是差别之中蕴含着同一，同一之中蕴含着差别。所以你只能说某物有某些规定性，而不能说某物具有某些质。物的质与规定性的区别，就是“是”和“有”的区别。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>126、</h2><blockquote data-pid="tXfqfcRx">（β）但甚至在根据里，他物反映也直接地是自身反映。因此“物”的许多“特质”不仅是彼此相异，而且又是自身同一的，独立的，并可脱离与“物”的联属的。但它们既是“物”彼此相异的、作为自身反映的规定性，则它们自身还不是具体的“物”，而只是自身反映的实存作为抽象的规定性——这就是质料（Materien）。</blockquote><p data-pid="qSvaqCzA">在根据之中，反思他物也直接地是反思自身，由此物的规定性不仅是彼此相异，也是具有自身同一的，独立的。于是当我们把具体的物，仅仅关注他自身反思这一面所获得的抽象存在，这就是质料。在这里，质料虽然具有独立性，但是他还仅仅是作为抽象规定性的存在。于是在这里，“特质”反而成为独立于物之外的东西，即质料。</p><blockquote data-pid="6Nilkcq-">【说明】质料，例如磁或电等质料，还没有被称为“物”。——所谓质料即是真正的质，是与它的存在为一的，作为一个反映的存在（Sein），达到了直接性的规定性，是实存。</blockquote><p data-pid="HG33Xn4a">这种所谓的质料，只能是作为抽象规定性的存在，他与存在是同一的，也就是他是质，离开了这个质，也就丧失了存在。但是同时，质料是反思的范畴，是实存。</p><blockquote data-pid="ARIXzGwD">附释：将“物”所具有的特质独立化，使之成为物所由以构成的质料或质素，这当然是以“物”的概念为根据的，因而也是可以在经验中找到的。但是，把物的某些特质，如颜色或臭味等，解释为特殊的颜色质料或臭味质料，于是就得出结论说一切自然研究均告完成，而要发现事物的真正秘密，除了将这些特质分解成各种组成的质料以外，便无他事可作，那么，这也同样是违反我们的经验和思想的。把特质分解成独立的质料，只在无机的自然里有其一定的地位。例如，化学家将食盐或石膏分解为它们的质料，发现盐是由盐酸及硷构成的，石膏是由硫酸及窤E构成的，这是很对的。又如地质学家认花岗石是由石英、肉色石、金星石合成的，也是很对的。构成“物”的这些质素本身，有一部分仍然是“物”，这些物还可再分解为更抽象的质素，例如硫酸就是硫磺及氧的化合物；但由于这些质素或质料事实上既可解释成独自存在的东西，于是我们便常看见有人把许多没有这种独立性的特质也认作特殊的质料。譬如常有人说热的质素，电的质料或磁的质料。其实这些质素或质料只可认作是吾人知性的单纯虚构。一般说来，抽象反思知性的方式，就在于任意抓住个别范畴，把所要考察的一切对象，都归结到这些范畴。其实这些范畴只有作为理念发展的某些特定阶段，才有它们的效用；这种办法据说是为了便于作出解释，然而却与毫无成见的直观和经验相矛盾。甚至有人还将这种认为物的持存是由独立的质素所构成的理论常常应用到这种理论不再有任何效用的领域去。即在自然之内，把这些范畴应用于有机生命方面，也是显得不够用的。我们当然可以说，这一动物是由骨骼、筋肉、神经等所构成。但很明显，在这里我们用构成一词，与前面所说花岗石是由某些质素构成的，其意义大不相同。因为在花岗石里，各种质素的联合完全不相干，即使不联合在一起，各个质素仍可独立存在。反之，有机体的各部分、各肢节只有在它们的联合里才能存在，彼此一经分离便失掉其为有机体的存在。</blockquote><p data-pid="CsxEZOs7">在这里，不仅可以在概念上把构成物的质料独立化，还能在经验之中找到这种事实的证明。把特质独立化为质料，如认为食盐是由盐酸和碱等质料所构成，这仅仅在无机自然界有地位。而对于有机体来说，各个部分是有机联系的，彼此如果分离，就会失去作为有机体的一部分的存在。对于有机体尽管可以粗略地说由某些质料构成，如动物是由骨头、神经构成的，但是这样的说法与无机物的含义完全不同。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>127、</h2><blockquote data-pid="a9JKbA2Z">这样看来，质料是抽象的、无规定的他物反映，或者说，同时是特定的自身反映。因此质料就是特定存在着的或定在的物性（Dingheit），或物的持存性。这样，“物”在“质料”里有其自身反映（与§125相反）。物的持存不是在其自己本身内，而是由质料构成的，并且只是各质料的表面的联系，只是一种外在的结合。</blockquote><p data-pid="dT7YZ-DF">质料仅仅是构成各个物的共同的材料，质料自身内部没有任何区别，由此他是抽象的他物反映。为什么说他是反思了他物呢？因为他本身来源于特质。而质料就其独立性和同一性来说，他是自身反思，但是质料毕竟不是物，所以质料是特定的自身反映。</p><p data-pid="YlTAZFLi">因此。质料是特定的物背后的持存性，物只有通过质料才能有自己的独立性。这与前面所述特质是隶属于物刚好是相反的，在这里，物反而是质料的构成，是一种外在的结合。</p><p data-pid="ztWLJ25F">两者结合就知道，物与质料是相互依存的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>128、</h2><blockquote data-pid="-eYUkhfB">（γ）质料作为实存与它自身的直接统一，对于规定性也是不相干的。因此许多不同的质料都结合为一个质料，结合为在反思的同一性范畴中的实存。反之，那些不同的规定性和它们彼此隶属于“物”的外在联系就是形式。——这形式是有差别的反思范畴，但这种差别是实存着的并且是一全体。</blockquote><p data-pid="tkc3rBrc">就其质料的实存来说，他是自身的一种直接统一，与其他是不相干的。因此失去某种质料，也就失去了某种实存（比如说木头是木桌的质料，没有了木头，就没有了木桌）。质料可以这样的规定性的物（木头可以做木桌），也可以造成那一张的规定性的物（也可以做木凳），所以他对于规定性是不相干的。这些不同的规定性和他们在物的外在联系的方式，就是形式。</p><p data-pid="PV7CrRNA">在这里，如果说质料是对于实存之中同一性的抽象化表达，那么形式就是对于其差别性的抽象化表达。比如说，木桌和木凳，在形式上有差别，在质料上是同一的。</p><blockquote data-pid="FI95Tisr">【说明】于是这一个没有特质的质料也就与物自身是一样的了。所不同的，只不过在于物自身本身就是一个极其抽象的东西，而这种质料则是本身也为他物而存在的、首先是为形式而存在的东西。</blockquote><p data-pid="177FbL9s">纯粹的质料是没有规定性的，所以他与物自体是一样的，都是十分抽象的东西，不同的是，物自体仅仅是抽象的范畴，形式和质料是相互依存。</p><blockquote data-pid="hEfD6K4J">附释：构成“物”的各种不同的质料自在地彼此都是相同的。因此我们得到一个一般的质料。在这种质料里，差别被设定为它的外在的差别，即单纯的形式。认为一切事物皆以同一的质料为基础，它们的关系单纯是外在的，按照它们的形式，全是不同的，——这种看法，在抽象反思的意识里最为流行。依这个看法，质料本身是漫无规定性的，但可以接受一切规定，同时质料又是有永久性的，在一切变化和更迭中仍同样维持其不变。质料这种中立于一切特定形式的特点，在有限事物里的确可以见到。譬如一块大理石，无论给予这一种雕像或那一种雕像的形式，或给予柱石的形式，这于它是不相干的。但我们不可忽视，象大理石这样的质料，只是相对地（与雕刻家相对）与形式不相干，并不是绝对没有形式。所以矿物学家便把这相对地没有形式的大理石认定为一特定的石的结构，有别于其他特定类型的石如沙石或云斑石。因此，我们说把质料孤立起来，认作一种无形式的东西，仅是一种抽象理智的看法，反之，事实上，在质料概念里就彻底地包皮括有形式原则在内，因而在经验中也根本没有无形式质料出现。认质料为原始存在的、本身无形式的看法历史甚长，远在古希腊，我们就已经遇见过。首先是在神话形式的混沌说里，混沌被想象为现存世界的无形式的基础。这种观念导致的结论，在于不认上帝为世界的创造主，而只把他认作世界的范成者或塑造者。与此相反，认上帝由无中创造世界的观点，则较为深刻。因为这个观点一方面表示质料并无独立性，另一方面指出形式并不是从外面强加于质料的，而是作为全体即包皮括有质料原则在自身内。这种自由 的无限的形式，我们下面即可接触到，就是概念。</blockquote><p data-pid="TjwrmRiB">黑格尔认为，抽象地认为凡物都是以相同质料为基础，相互之间仅仅只有外在形式的差别，这是一种流行的形而上学的观点。按照这种看法，质料本身是没有规定性，他可以接受一切的规定性。人们常常用大理石来塑像，认为石头是没有规定性，实际上这里的没有规定性只不过是相对而言的。对于矿物学家来说，大理石是有其自身的规定性，把质料和形式区分开来，只是抽象知性的看法。两者是互相包含的，经验之中也是不可分的。</p><p data-pid="NhWaxerZ">质料和形式的融合，即包含着质料原则在自身之中的形式，这种自由 的无限的形式，我们下面即可接触到，就是概念。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>129、</h2><blockquote data-pid="gB-ZtiaT">这样，“物”便分裂为质料与形式两方面，每一方面都是“物”的全体，都是独立自存的。但质料既是肯定的、无规定性的实存，作为实存既包皮含反映他物，也包皮含自身独立的存在。因此就质料作为这两种规定的统一来说，它本身就是形式的全体。但是形式已经作为这两种规定的全体，既包皮含自身反映，或者作为自身联系的形式，当然也会具有构成质料的规定。两者自在地是同一的。两者的这种统一性，一般被设定为质料与形式的联系，两者的这种联系，同样也正是它们的差别。</blockquote><p data-pid="fKDgAQBA">凡物都有质料和形式两部分，质料包含着形式，形式之中包含着质料，因此每一方都可以说是独立自存的物的全体。质料是同一性抽象化的产物，是无规定性的实存，他既是他物反思（就其他从特质之中转换而来），又是自身独立的。故而他其实也就是两者的统一，就此而言，他本身就是形式的全体。形式也是如此。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>130、</h2><blockquote data-pid="-MUCiiub">“物”作为这种的全体，就是矛盾。按照它的否定的统一性来说，它就是形式，在形式中，质料得到了规定，并且被降低到特质的地位（§125）；而同时物又由许多质料所构成，这些质料在返回到物自身过程中，既同样是独立的，也同时是被否定的。于是“物”作为一种在自己本身内扬弃自己的本质的实存，——这就是现象（Ergcheinung）。</blockquote><p data-pid="gug80mp1">物作为统一的全体，包含着质料和形式两种规定性的矛盾。一方面物是包含着否定性于自身的统一性，也就是包含着质料（否定性，康德的物自体就是最抽象的否定性，把一切都否定的产物）于自身之中，使得质料得到了规定，使得质料降低到了具有特质意义的形式。另一方面，形式是独立的，形式具有使质料成为具有这种或那种规定性的物的能力。另一方面，物又是由质料构成的，就质料来说，他也是独立的，他也是被形式所限制的。</p><p data-pid="P79hfDNm">于是形式和质料是相互依存的，否定和肯定也是相互依存的。</p><p data-pid="ZIrJjLBv">于是，这种矛盾，使得物成为了本身没有独立自存的（即在自身之中扬弃自身）本质的实存。</p><p data-pid="dfCJQHVD">这种实存是具有本质，是依赖于本质，这样的实存，我们称之为现象。</p><blockquote data-pid="oA_bkZQn">【说明】在“物”里面所设定的对质料的独立性的否定，在物理学里便叫做多孔性（PorositaBr）。这些质料中的每一种（色素、味素以及别的质素，如有些人所相信的声素，甚至包皮括热素，电质料等等），也是经过否定的。在这些质料的互相否定里或在它们的细孔里，我们又可发现许多别的独立的质料，而这些质料既同样有细孔，于是又留出空隙让别的质料可以交互存在。这些细孔并不是经验的事实，而是理智的虚构，理智利用细孔这概念来表示独立的质料的否定环节，用一种模糊混乱的想法以掩盖这些矛盾的进一步的发挥，按照这种想法一切皆独立，一切皆互相否定。在心理方面，如果用同样的方式把各种能力和活动皆加以实物化，它们的有机统一就会同样地变为它们彼此的互相作用的一团紊乱。这些细孔（这里所谓细孔并不是指有机体如树木或皮肤的细孔道或空隙，而是指所谓质料的细孔，如色素、热素或金属、结晶体内的细孔）是不能用观察加以证实的。同样，质料本身以及与质料分离的形式，首先是物以及用质料构成的物的持存，或就物作为本身独立自存，并具有某些特质，这一切都是抽象反思或理智的产物。这种抽象理智自诩要观察事实，且扬言要记述其穷尽观察所得的东西，但反而产生出一种形而上学。</blockquote><p data-pid="9SV5ubf0">这种形而上学在各方面都充满了矛盾，却仍然为理智所不自知觉。</p><p data-pid="LYB6_Q-t">对于质料这种独立性的否定，在物理学里称之为多孔性，物理学关于孔道的概念完全是虚构的。即认为，质料之间彼此独立，互相否定，其中包含着孔道，孔道之中又有别的质料。</p><p data-pid="7ew5OMSa">物理学试图运用这一概念，表示独立的元素的否定环节，即元素之中还有别的元素。他们不懂得彼此之间有着有机统一的关系。他们把质料和形式割裂开来，认为存在离开形式的质料和与质料分离的形式。</p><p data-pid="z231rZYO">如果把这样的观点发挥，就会得出矛盾就是混乱的说法。这说明抽象的知性的无力性</p><p></p><p></p>