<p data-pid="z29E05WX">（c）程度（Grad）</p><h2>103、</h2><blockquote data-pid="6sG0_h_w">限度与定量本身的全体是同一的。限度自身作为多重的，是外延的量【或广量】，但限度自身作为简单的规定性，是内涵之量【或深量】或程度。</blockquote><p data-pid="vJoWsBr7">首先我们来了解一下什么是内涵量，什么是外延量。所谓外延量，就是同质化的量，比如说10kg的物质，就其质量为1kg10来说，是外延量。而就其10kg造成了一定的压力来说，他是内涵量，在这里他是与其质相关的。再比如10摄氏度的水，如果就其10*1摄氏度来说他是外延量，如果就其第10度水造成了相应热的感觉来说他是内涵量。</p><p data-pid="p8vMx4FP">换言之，内涵量和外延量的区别仍然是一个视角的问题，数学仅仅研究外延量，但是物理学就会研究内涵量。</p><p data-pid="j-aDcHmk">那么，可以看到外延量是可以拆分的，他也就是复多的，同质化的，连续的。而内涵量是作为一个单位存在，他也就是简单的，离散的。</p><p data-pid="-hc8dqq3">而既然外延量和内涵量仅仅是视角问题，我们也可以说外延量就是内涵量，内涵量也是外延量，两者是统一于定量之中。而内涵量就是程度</p><p data-pid="AQywBHFg">而限度就是全部的定量，而定量是分离性和连续性的统一。定量的全体=限度，而就其限度来说，如果我们把他看成是复多的加总，那么他就是外延量（如10kg=1kg*10），如果把他看成是一个单位，或看成是单纯的，那么他就是内涵量（他与一定的质相关）</p><blockquote data-pid="fNLyLEuZ">【说明】连续的量和分离的量区别于外延的量和内涵的量，这种区别就在于前者关涉到一般的量，后者则关涉到量的限度或量的规定性本身。外延的量和内涵的量同样也不是两种不同的量，其一决不包皮含其他的规定性；凡是外延的量也同样是内涵的量，凡是内涵的量也同样是外延的量。</blockquote><p data-pid="7IbrkIgf">在这里，外延量与内涵量，不同于连续量和分离量。因为连续量和分离量，是就其一般的量的连续状态和分离状态来说的。而外延量和内涵量是就其量的规定性来说的。换言之，连续量和分离量是作为潜在状态，而外延量和内涵量是后演的状态。</p><p data-pid="S_emNicE">但是两者是互相限制，密不可分的。</p><blockquote data-pid="GtpKDOfs">附释：内涵的量或程度，就其本质而论，与外延的量或定量有别。因此象经常发生的那样，有人不承认这种区别，漫不加以考虑就将这两种形式的量等同起来，必须指出那是不能允许的。在物理学里，对此二者是不加区别的，例如，物理学解释比重的差别时说，一个物体如有两倍于另一物体的比重，则在同一空间内所包皮含的物质分子（或原子）的数目将会二倍于另一物体。关于热和光的比重，情形同样如此，如果是用较大或较小数目的热和光的粒子（或分子）去解释不同程度的温 度或亮度的话。采取这种解释的物理学家，当他们的说法被指斥为没有根据时，无疑地常自己辩解说，这种说法并不是要对那些现象后面的（著名的不可知的）“自在”【之物】作出决定，他们之所以使用上面这些名词，纯粹是由于较为方便的缘故。所谓较为方便，系指较容易计算而言；但我们很难明白，为什么内涵的量既同样有其确定的数目，何以不会和外延的量一样地便于计算。如果目的纯在求方便的话，那末干脆就不要计算，也不要思考，那才是最方便不过了。此外，还有一点足以反对刚才所提及的物理学家的辩解，即照他们那种解释，无论如何已经超越知觉和经验的范围，而涉及形而上学和思辩的范围了，而思辩有时被他们宣称是无聊的甚或危险的玄想。在经验中当然可以看到，如果两个装满了钱的钱袋，其中的一个钱袋比另一个钱袋重一倍，这情形必定因为一个钱袋中装有二百元，另一个仅装有一百元。这些钱币我们可以看得见，并可以用感官感得到。反之，原子和分子之类是在感官知觉的范围以外，只有思维才能决定它们是否可被接受，有何意义。但是（正如上面§98附释所提及的），抽象的理智把自为存在这一概念中所包皮含的复多这一环节，固定成原子的形态，并坚持作为最后的原则。同一抽象理智，在当前的问题中，与素朴的直观以及真实具体的思维有了矛盾，认外延之量是量的唯一形式，对于内涵的量不承认其特有的规定性，而根据一种本身不可靠的假设，力图用粗暴的方式，将内涵的量归结为外延的量。</blockquote><p data-pid="PPv6WyS3">他认为，外延量和内涵量是密不可分，但是仍然有区别，我们不能否认这种区别。在物理学之中，两者是不加以区别的。事实上，他们是同一个定量内部两者相互限制的。在物理学之中，当他解释物体比重的时候，认为，如果一个问题的比重两倍于另一个物体，那么这就说明，这一物体所包含的分子或原子的数目两倍于另一个物体。在这里不涉及外延量和内涵量的区别。那么，在这里相当于把质的区别抹平了，仅仅关注外延量的区别。</p><p data-pid="XpumGF__">在这里，不能把外延量看成是唯一的量，而把内涵量也归结为外延量，要看到两者的联系和区别。</p><blockquote data-pid="gPsBVGpb">对于近代哲学所提出的许多批判中，有一个比较最常听见的责难，即认为近代哲学将任何事物均归纳为同一。因此近代哲学便得到同一哲学的绰号。但这里所提出的讨论却在于指出，唯有哲学才坚持要将概念上和经验上有差别的事物加以区别，反之，那号称经验主义的人却把抽象的同一性提升为认识的最高原则。所以只有他们那种狭义的经验主义的哲学，才最恰当地可称为同一哲学。此外，这个说法是十分正确的，即认为没有单纯的外延的量，也没有单纯的内涵的量，正如没有单纯的连续的量，也没有单纯的分离的量，并认为量的这两种规定并不是两种独立的彼此对立的量。每一内涵的量也是外延的，反之，每一外延的量也是内涵的。譬如，某种程度的温 度是一内涵的量，有一个完全单纯的感觉与之相应。我们试看体温 表，我们就可看见这温 度的程度便有一水银柱的某种扩张与之相应。这种外延的量同时随温 度或内涵的量的变化而变化。在心灵界内，也有同样的情形：一个有较大内涵的性格，其作用较之一个有较小内涵的性格也更能达到一较广阔的范围。</blockquote><p data-pid="2nDNSGao">有人攻击近代哲学为同一哲学，说他把任何事物都看成是同一的。黑格尔认为，这不能一概而论，因为只有经验主义才是同一哲学，因为他把抽象的同一性看成是认识的最高原则。而思辩哲学则是区分开了逻辑和经验上有区别的事物。把外延量和内涵量看成是同一的，并没有忽视两者的区别，只是说两者是相互依存，相互限制的量，而不是独立的量。</p><p data-pid="Ph2AVEWC">如体温计，一定温度的温度是内涵量，同时必然有外延量与之适应。而且外延量随着内涵量上升而上升</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>104、</h2><blockquote data-pid="kuneSZEf">在程度里，定量的概念便设定起来了。定量就是自为中立而又简单的量，但这样一来，量之所以成为定量的规定性就完全在它的外面，在别的量里了。这是一个矛盾，在这种矛盾里，那自为存在着的、中立的限度是绝对的外在性，无限的量的进展便设定起来了。——这是一个由直接性直接转变到它的反面、转变为间接性（即超出那个方才设定起来的定量）的过程，反之，这也是一个由间接性直接转变到它的反面，转变为直接性的过程。</blockquote><p data-pid="akTNe1LB">在程度之中，定量达到了自己的真理或概念。在还没有达到程度之前，定量是独立的，简单的量。定量的特性仅仅表达为此量不同于彼量，在于这个定量，离开了他的外面，定量不成为定量。</p><p data-pid="T6uDkpHK">而在这里，定量由其他定量建立起来，因此在这里体现出量的直接性和间接性的矛盾，所以在这里，无限的量的进展就设定起来了，即是，由一个直接的量转化为间接的量。也可以说是间接的量转化为直接的定量。</p><blockquote data-pid="R3VtyHLv">【说明】数是思想，不过是作为一种完全自身外在存在着的思想。因为数是思想，所以它不属于直观，而是一个以直观的外在性作为其规定的思想。——因此不仅定量可以增加或减少到无限，而且定量本身由于它的概念就要向外不断地超出其自身。无限的量的进展正是同一个矛盾之无意义的重复，这种矛盾就是一般的定量，在定量的规定性发挥出来时就是程度。至于说出这种无限进展形式的矛盾乃是多余的事。关于这点，亚里士多德所引芝诺的话说得好：“对于某物，只说一次，与永远说它，都是一样的。”</blockquote><p data-pid="9_XyPyBN">黑格尔认为，数是一种具有直观的外在性的思想，也就是数是思想的产物，而不是直观的产物。但是数这种思想，还只是自身完全外在的存在，他还仅仅把直观感觉中的事物理解为彼此外在和复多的东西，也就是，以直观的外在性为自己特性的思想。因此数的外在性可以被直观（而实际上是思想）。</p><p data-pid="2h8Eb2Bs">定量的本性在于向外超越自身，因此定量可以无限进展，但是这种进展，实际上是直接性和间接性矛盾的不断重复。比如说，1之上还有2,2之上还有3，总之是无穷无尽地加1。因此没有最大，只有更大。而这正是从直接性就其自身来说，转向他的间接性设定的量。定量这种否定的超出是无穷无尽，他是对自身的否定才超出了自身，然后又与为他的存在统一起来。</p><blockquote data-pid="kAsa-NVT">附释一：如果我们依照上面（§99）所提出的数学对于量的通常界说，认量为可增可减的东西，谁也不能否认这界说所根据的看法的正确性，但问题仍在于我们如何去理解这种可增可减的东西。如果我们对于这问题的解答单是求助于经验，这却不能令人满意，因为除了在经验里我们对于量只能得到表象，而不能得到思想以外，量仅会被表明是一种可能性（可增可减的可能性），而我们对于量的变化的必然性就会缺乏真正的见解。反之，在逻辑发展的过程里，量不仅被认作自己规定着自己本身的思维过程的一个阶段，而且事实也表明，在量的概念里便包皮含有超出其自身的必然性，因此，我们这里所讨论的量的增减，不仅是可能的，而且是必然的了。</blockquote><p data-pid="GretFfs1">黑格尔认为，按照数学把量规定为可增可减也不是绝对不可。只不过要充分地理解，在经验之中，我们只能理解数的表象，只能认识量增减的可能性，不能把握其必然性的一面。但是在逻辑序列之中，量的概念就已经包含了超越自身的必然性（这种必然性，便是精神自身自我否定的特性）。而必然性指的是他是同一个矛盾的重复进行，因此他是自身超出自身，建立起间接性，又回归自身，然后又超出自身，这样的循环往复的过程。</p><blockquote data-pid="h7ORsLDI">附释二：量的无限进展每为反思的知性所坚持，用来讨论关于无限性的问题。但对于这种形式的无限进展，我们在前面讨论质的无限进展时所说过的话，也一样可以适用。我们曾说，这样的无限进展并不表述真的无限性，而只表述坏的无限性。它绝没有超出单纯的应当，因此实际上仍然停留在有限之中。这种无限进展的量的形式，斯宾诺莎曾很正确地称之为仅是一种想象的无限性（in?einitumimaginationis）。有许多诗人，如哈勒尔及克罗普斯托克常常利用这一表象来形象地描写自然的无限性，甚至描写上帝本身的无限性。例如，我们发现哈勒尔在一首著名的描写上帝的无限性的诗里，说道：我们积累起庞大的数字，一山又一山，一万又一万，世界之上，我堆起世界，时间之上，我加上时间，当我从可怕的高峰，仰望着你，——以眩晕的眼：所有数的乘方，再乘以万千遍，距你的一部分还是很远。这里我们便首先遇着了量，特别是数，不断地超越其自身，这种超越，康德形容为“令人恐怖的”。其实真正令人恐怖之处只在于永远不断地规定界限，又永远不断地超出界限，而并未进展一步的厌倦性。上面所提到的那位诗人，在他描写坏的无限性之后，复加了一行结语：我摆脱它们的纠缠，你就整个儿呈现在我前面。这意思是说，真的无限性不可视为一种纯粹在有限事物彼岸的东西，我们想获得对于真的无限的意识，就必须放弃那种无限进展（progressusinin?einitum）。</blockquote><p data-pid="19Uzdyu3">黑格尔认为，在无限性方面，量和质一样，都存在真无限和恶无限的区别。量的恶无限就是不断地加1，再加1，永无止境。只有摆脱这样的恶无限，才能认识到真无限。</p><blockquote data-pid="eNCAxMPb">附释三：大家知道，毕泰哥拉斯曾经对于数加以哲学的思考，他认为数是万物的根本原则。这种看法对于普通意识初看起来似乎完全是矛盾可笑（paradox），甚至是胡言乱语。</blockquote><p data-pid="ooHxcJbn">这里所说的是毕达哥拉斯的哲学地位，人们会认为万物皆数是很荒谬的，实际上这是他对数的哲学思考罢了</p><blockquote data-pid="6BSVX2Kg">于是就发生了究竟什么是数这个问题。要答复这问题，我们首先必须记着，整个哲学的任务在于由事物追溯到思想，而且追溯到明确的思想。但数无疑是一思想，并且是最接近于感官事物的思想，或较确切点说，就我们将感官事物理解为彼此相外和复多之物而言，数就是感官事物本身的思。因此我们在将宇宙解释为数的尝试里，发现了到形而上学的第一步。毕泰哥拉斯在哲学史上，人人都知道，站在伊奥尼亚哲学家与爱利亚派哲学家之间。前者，有如亚里士多德所指出的，仍然停留在认事物的本质为物质（JBFη）的学说里，而后者，特别是巴曼尼得斯，则已进展到以“存在”为“形式”的纯思阶段，所以正是毕泰哥拉斯哲学的原则，在感官事物与超感官事物之间，仿佛构成一座桥梁。</blockquote><p data-pid="mOxkYfXu">我们需要知道，哲学的任务就是对思维进行考察，以得出明确的思想。所谓数不是别的，就是最接近感官事物的思想，也就是数就是感官事物本身的思想。毕达哥拉斯处于泰勒斯与巴门尼德之间，起到了桥梁的作用，使得感官事物过渡到超感官事物。</p><blockquote data-pid="WqP-r8ns">由此我们可以知道何以有人会以为毕泰哥拉斯认数为事物的本质之说显然走得太远。他们承认我们诚然可以计数事物，但他们争辩道，事物却还有较多于数的东西。说事物具有较多于数的东西，当然谁都可以承认事物不仅是数，但问题只在于如何理解这种较多于数的东西是什么。普通感官意识按照自己的观点，毫不犹豫地指向感官的知觉方面，去求解答这里所提出的问题，因而说道：事物不仅是可计数的，而且还是可见的、可嗅的、可触的等等。用近代的语言来说，他们对于毕泰哥拉斯哲学的批评，可归结为一点，就是他的学说太偏于唯心。但根据我们刚才对于毕泰哥拉斯哲学在历史上的地位所作的评述，事实上恰好相反。我们必须承认事物不仅是数，但这话应理解为单纯数的思想尚不足以充分表示事物的概念或特定的本质。所以，与其说毕泰哥拉斯关于数的哲学走得太远了，毋宁反过来说他的哲学走得还不够远，直到爱利亚学派才进一步达到了纯思的哲学。</blockquote><p data-pid="N_83EGYU">毕达哥拉斯把数看成是事物的本质是了不起的思想，但是数还不能充分地表达事物的思想本质，因此他的学说实际上还不够唯心，只有到巴门尼德才达到了纯粹思维的哲学。因为事物的本质是概念，而不仅仅是数。数仅仅是表达为直观的思想，还不是纯粹的思想。</p><blockquote data-pid="zSEXg_L-">此外，即使没有事物自身存在，也会有事物的情状和一般的自然现象存在，其规定性主要也建立在特定的数和数的关系上。声音的差别与音调的谐和的配合，特别具有数的规定性。大家都知道，据说毕泰哥拉斯之所以认数为事物的本质，是由于观察音调的现象所得到的启示。虽说将音调的现象追溯到其所依据的特定的数，对于科学的研究极关重要，但也绝不可因此便容许将思想的规定性全认作仅仅是数的规定性。人们诚然最初有将思想最普遍的规定与最基本的几个数字相联系的趋势，因而说一是单纯直接的思想，二是代表思想的区别和间接性，三是二者的统一。但这种联系完全是外在的，这些数的本身并没有什么性质足以表示这些特定的思想。人们愈是进一步采用这种傅会的方法，特定数目与特定思想的联系就愈会任性武断。譬如人们可以认4为1与3之合，也为这两种数的思想的联合，但4同样也可说是2的两倍。同样9也不仅是3的平方，而又是8与1、7与2等等的总合。认为某种数目或某种图形有特大的重要性，如近来许多秘密团 体之所为，这一方面固然无妨作为消遣的玩艺，但另一方面也是思想薄弱的表征。人们固然可以说在这些数字及图形的后面，含有很深的意义，可以引起我们许多思想。但是在哲学里，问题不在于我们可以思维什么，而在于我们现实地思维什么。思想的真正要素不是在武断地选择的符号里，而是只须从思想本身去寻求。</blockquote><p data-pid="w43eHMS4">一般来说，事物有其特定的数量关系，尤其是在音乐之中更为明显。据说毕达哥拉斯就是受到了音调启发，但是绝不可以把思想的规定性全部看成是数的规定性。比如说说1是单纯直接的思想，2是区别和间接性，3是统一。这样的说法完全是外在的。</p><p data-pid="8nmJqi8E">这样的说法完全是任意武断的附会，他没有思想的确定性，因此对于思想真正要素来说，不是武断地选择这个符号还是那个符号，而是深入思想的本身之中。</p><p></p><p></p><p></p>