<h2>86、</h2><blockquote data-pid="Mdt9Rdo9">纯存在或纯有之所以当成逻辑学的开端，是因为纯有既是纯思，又是无规定性的单纯的直接性，而最初的开端不能是任何间接性的东西，也不能是得到了进一步规定的东西。</blockquote><p data-pid="AyXiArSE">纯存在，是整个逻辑学的开端。所谓纯存在，就是抽掉了一切的规定性，不含有任何确定的规定性的思想或存在。存在是一切具体存在者的逻辑前提。同时，他也是在认识论角度看的话，是客观的思想。</p><p data-pid="FiS42YN8">在黑格尔看来，思维和存在的同一性，是一切理论的逻辑前提。他指的是没有脱离知的自在存在（这是一切唯心主义的核心），也没有与任何存在无关的知。因此两者是天然同一的。这里的认识不是人类的主观意识，而是绝对的知。也就是绝对理念对自身的思维。哲学家与其他学科的学者不同之处就是洞见到了，意识的对象，就是意识自己。意识去认识对象，就是认识自己。</p><p data-pid="BfmMhpyC">而存在概念应该是没有间接性，而是直接的，没有中介的。哲学要找到无前提的开端，怎么能够完成这一点呢？黑格尔想到的办法就是最终那个已经是完满的绝对精神重新回到最开始的纯存在，然后扬弃这种纯存在，从而形成一个封闭的圆。那么就意味着不可再继续追问了，就成为无前提的状态。（胡塞尔用现象学去试图找到那个无前提）</p><blockquote data-pid="zZ0E00BQ">【说明】只要我们能够简单地意识到开端的性质所包皮含的意义，那么，一切可以提出来反对用抽象空洞的存在或有作为逻辑学开端的一切怀疑和责难，就都会消失。存在或有可以界说为“我即是我”，为绝对无差别性或同一性等等。只要感觉到有从绝对确定性，亦即自我确定性开始，或从对于绝对真理的界说或直观开始的必要，则这些形式或别的同类的形式就可以看成必然是最初的出发点。但是由于这些形式中每一个都包皮含着中介性，因此不能是真正的最初开端。因为中介性包皮含由第一进展到第二，由此一物出发到别的一些有差别的东西的过程。如果“我即是我”，甚或理智的直观真的被认作只是最初的开端，则它在这单纯的直接性里仅不过是有罢了。反之，纯有若不再是抽象的直接性，而是包皮含间接性在内的“有”，则是纯思维或纯直观。</blockquote><p data-pid="q_WRGaTB">黑格尔继承了费希特和谢林，同时又要超越他们。尽管黑格尔也是由一个最抽象的存在概念出发，但是这个概念之中，并不是思维和存在的绝对无差别。</p><p data-pid="Vug2Tmgz">在黑格尔看来，费希特的“我即是我”，以绝对自我开端建立起哲学还不够，因为“我即是我”之中那个“是”才是真正的开端，而不是以主词的我开端。而谢林察觉到了这一点，因此他以绝对同一开端，但是他的绝对同一内部不包含矛盾，因此难以说明他是如何展开自身的。</p><p data-pid="toROdDGq">近代哲学有两种开端，一种就是以我开端，如笛卡尔、康德、费希特都是如此。他强调一切对象唯有在我思的主导下，是清晰明白才能进一步探讨。</p><p data-pid="6oXpk6vs">还有一种，是从绝对真理开端，斯宾诺莎、谢林就是如此，但是斯宾诺莎的哲学是没有经过认识论反思的产物，是独断论。而谢林察觉到这一点，所以他试图以某种非理性的方式把握绝对真理。并且他们的开端往往不是无前提，而是包含着中介性，因此他不能作为开端。</p><blockquote data-pid="tFxlwq4g">如果我们宣称存在或有是绝对的一个谓词，则我们就得到绝对的第一界说，即：“绝对就是有”。这就是纯全（在思想中）最先提出的界说，最抽象也最空疏。这就是爱利亚学派所提出来的界说，同时也是最著名的界说，认上帝是一切实在的总和。简言之，依这种看法，我们须排除每一实在内的限制，这样才可以表明，只有上帝才是一切实在中之真实者，最高的实在。如果实在已包皮含有反思在内，那么，当耶柯比说斯宾诺莎的上帝是一切有限存在中的存在原理时，就已经直接说出这种看法了。</blockquote><p data-pid="BdadmJkl">绝对就是存在，或上帝是存在。这是对于上帝的第一个定义，上帝是凌驾于一切具体的存在者之上，包括精神存在或自然存在。</p><p data-pid="Lm5ZZfcf">那么，我们如何看待上帝是一切实在的总和呢？有两种可能</p><p data-pid="LMH9zeSY">其一、上帝构成了一切具体存在者的逻辑前提，即存在构成了存在者的逻辑前提</p><p data-pid="QzRCdQd6">其二、我们抽掉了一切具体存在者的具体特性，留下一个最空洞的概念</p><blockquote data-pid="flQ3ki5e">附释一：开始思维时，除了纯粹无规定性的思想外，没有别的，因为在规定性中已包皮含有“其一”与“其他”；但在开始时，我们尚没有“其他”。这里我们所有的无规定性的思想乃是一种直接性，不是经过中介的无规定性；不是一切规定性的扬弃，而是无规定性的直接性，先于一切规定性的无规定性，最原始的无规定性。这就是我们所说的“有”。这种“有”是不可感动，不可直观，不可表象的，而是一种纯思，并因而以这种纯思作为逻辑学的开端。本质也是一无规定性的东西，但本质乃是通过中介的过程已经扬弃了规定并把它包皮括在自身内的无规定性。</blockquote><p data-pid="uMkLL_qH">开始思维的时候，除了纯粹存在规定性的思想之外，就没有别的了。纯存在是直接性，无中介的，是先于一切规定性的无规定性。因此纯存在是无中介的。</p><p data-pid="l9xzwf2g">但是另一方面我们可以看到如果纯粹是无中介，那么存在就不能展开自身了，只能是抽象的绝对同一。那么纯存在以什么为中介呢？只能以自身为中介。因为思维和存在的同一性是理论建构的逻辑前提。只不过绝对理念，没有意识到他是精神的产物，而是把他作为自在的状态呈现出来。</p><p data-pid="-iYa74C7">本质也是一无规定性的东西，但本质乃是通过中介的过程已经扬弃了规定并把它包括在自身内的无规定性。也就是本质是扬弃了存在论的诸多概念包含于其中，所以他是间接的，但是同时，由于他扬弃了存在论，所以存在论诸多范畴消失了，所以他仿佛是无中介的直接性。</p><blockquote data-pid="F0P7rlXf">附释二：在哲学史上，逻辑理念的不同阶段是以前后相继的不同的哲学体系的姿态而出现，其中每一体系皆基于对绝对的一个特殊的界说。正如逻辑理念的开展是由抽象进展到具体，同样在哲学史上，那最早的体系每每是最抽象的，因而也是最贫乏的。故早期的哲学体系与后来的哲学体系的关系，大体上相当于前阶段的逻辑理念与后阶段的逻辑理念的关系，这就是说，早期的体系被后来的体系所扬弃，并被包皮括在自身之内。这种看法就表明了哲学史上常被误解的现象——一个哲学体系为另一哲学体系所推翻，或前面的哲学体系被后来的哲学体系推翻的真意义。每当说到推翻一个哲学体系时，总是常常被认为只有抽象的否定的意义，以为那被推翻的哲学已经毫无效用，被置诸一旁，而根本完结了。如果真是这样，那末，哲学史的研究必定会被看成异常苦闷的工作，因为这种研究所显示的，将会只是所有在时间的进程里发生的哲学体系如何一个一个地被推翻的情形。虽然我们应当承认，一切哲学都曾被推翻了，但我们同时也须坚持，没有一个哲学是被推翻了的，甚或没有一个哲学是可以推翻的。</blockquote><p data-pid="Z2IWTPwd">这里他指的是，后来的哲学家扬弃了前面的哲学家的思想，因此批判前面的哲学家，并不意味着全面否定其哲学，而是要把他们的思想扬弃到自己中来。</p><blockquote data-pid="OfyEP1j1">这有两方面的解释：第一、每一值得享受哲学的名义的哲学，一般都以理念为内容；第二、每一哲学体系均可看作是表示理念发展的一个特殊阶段或特殊环节。因此所谓推翻一个哲学，意思只是指超出了那一哲学的限制，并将那一哲学的特定原则降为较完备的体系中的一个环节罢了。所以，哲学史的主要内容并不是涉及过去，而是涉及永恒及真正现在的东西。而且哲学史的结果，不可与人类理智活动的错误陈迹的展览相比拟，而只可与众神像的庙堂相比拟。这些神像就是理念在辩证发展中依次出现的各阶段。所以哲学史总有责任去确切指出哲学内容的历史开展与纯逻辑理念的辩证开展一方面如何一致，另一方面又如何有出入。但这里须首先提出的，就是逻辑开始之处实即真正的哲学史开始之处。我们知道，哲学史开始于爱利亚学派，或确切点说，开始于巴曼尼得斯的哲学。因为巴曼尼得斯认“绝对”为“有”，他说：“惟‘有’在，‘无’不在”。这须看成是哲学的真正开始点，因为哲学一般是思维着的认识活动，而在这里第一次抓住了纯思维，并且以纯思维本身作为认识的对象。</blockquote><p data-pid="OYxKYyFe">这里有两方面的解释</p><p data-pid="LCoagM0M">其一、每一个能够被称之为哲学的哲学，一般都是要以理念为内容（换言之不同阶段的哲学思想，只不过是同一个理念的不同显现而已）</p><p data-pid="VytMhCCt">其二、每一个哲学体系，可以看成是理念发展的特殊阶段</p><p data-pid="vslPpjJ2">因此推翻了某个哲学理论，并不是彻底否定了这个理念，而是把这个理念扬弃到后面的阶段之中，成为一个特殊的环节。</p><p data-pid="aBwB301w">哲学史的起点，其实来源于巴门尼德的哲学，因为他第一次提出存在这个概念，他说存在者在，而无不在。这是一切哲学的起始点。他意味着第一次抓住了纯粹思维，以纯粹思维作为认识的对象。</p><p data-pid="mDyOPVM8">什么意思呢？此处所说的“存在”指的是概念含义的存在。凡能够思维的对象，都是存在者。这是一个天然的前提。这意味着，巴门尼德已经迷迷糊糊地抓住了，存在与思维的关系，凡是可思，必然是存在的。凡是存在的，必然是可思的。而思维的对象，就是思维本身，因为如果对象不被思，而被设定为存在，这是自相矛盾的。</p><blockquote data-pid="eRR5tLSK">人类诚然自始就在思想，因为只有思维才使人有以异于禽兽 ，但是经过不知若干千年，人类才进而认识到思维的纯粹性，并同时把纯思维理解为真正的客观对象。爱利亚学派是以勇敢的思想家著称。但与这种表面的赞美相随的，常常就有这样的评语，即这些哲学家太趋于极端了，因为他们只承认只有“有”是真的，而否认意识中一切别的对象的真理性。说我们不应老停滞在单纯的“有”的阶段，这当然是很对的。但认为我们意识中别的内容好象是在“有”之旁和在“有”之外似的，或把“有”与某种别的东西等量齐观，说有“有”，某种别的东西也“有”，那就未免太缺乏思想了。真正的关系应该是这样：有之为有并非固定之物，也非至极之物，而是有辩证法性质，要过渡到它的对方的。“有”的对方，直接地说来，也就是无。总结起来，“有”是第一个纯思想，无论从任何别的范畴开始（如从我即是我，从绝对无差别，或从上帝自身开始），都只是从一个表象的东西，而非从一个思想开始：而且这种出发点就其思想内容来看，仍然只是“有”。</blockquote><p data-pid="FXvMT5Mw">人类一直在思想，唯有思想才区分了人与动物的区别。巴门尼德第一次把流变的经验世界与超感官的世界区分开来，并且认为流变的世界是不真实的，唯有后面的存在本身才是真实的。但是这些哲学家却太极端了，因为他们仅仅看到了两者的对立。</p><p data-pid="1mwgq7IB">有人认为，哲学家仅仅研究存在，他几乎毫无内容。这是对的，单单一个抽象的存在概念不足以满足思维。但是巴门尼德揭示出来的真理是，凡是可思（或可说的，在西方哲学看来，可思必然是可说的。因为逻各斯这个概念既有言说含义，也有思维的含义）就一定存在。包括金山、当今的法国国王、飞马等等</p><p data-pid="ZlPS4rPU">实际上真正的关系应该是这样的，空洞的存在必然会过渡到他的对方，也就是无。</p><p data-pid="HZQoRefB">因此，存在是一个纯粹思维，从其他范畴是不足以构成哲学的前提，如费希特的我。他也必须内涵着存在，存在是一切的逻辑前提，唯有在这里，才能建构起一个无前提的哲学体系</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>87、</h2><blockquote data-pid="Zzzbk6FL">但这种纯有是纯粹的抽象，因此是绝对的否定。这种否定，直接地说来，也就是无。</blockquote><p data-pid="0IdQY-DR">这种绝对的抽象的存在，因此是绝对的否定。因为他丝毫没有任何具体的规定性，他的规定性是无的。</p><blockquote data-pid="jSNSNCp3">【说明】（1）由此便推演出对于绝对的第二界说：绝对即是无。其实，这个界说所包皮含的意思不外说：物自身是无规定性的东西，完全没有形式因而是毫无内容的。或是说，上帝只是最高的本质，此外什么东西也不是。因为这实无异于说，上帝仍然只是同样的否定性。那些佛教徒认作万事万物的普遍原则、究竟目的和最后归宿的“无”，也是同样的抽象体。</blockquote><p data-pid="yssTo1Ot">由此可以推出对于绝对的第二个定义，即绝对即是无。其实这个定义说的就是，绝对是没有规定性的东西，没有任何具体的内容。或者说，上帝只是最高本质，此外什么也不是。这无疑说，上帝只是同样的否定性。因为任何规定都把上帝限制了，而上帝必然是无限制的，所以他只能是无规定性的。</p><blockquote data-pid="PmtmNAbY">（2）如果把这种直接性中的对立表述为有与无的对立，因而便说这种对立为虚妄不实，似乎未免太令人诧异，以致使得人不禁想要设法去固定“有”的性质，以防止它过渡到“无”。为达到这目的起见，我们的反思作用自易想到为“有”去寻求一个确定的界说，以便把“有”与“无”区别开。</blockquote><p data-pid="lMpyofwB">常人大多会认为，有与无是对立的，这一点没有错。但是我们更应该知道的是，无与有是同一的。常人很难理解两者的同一，因此他们只能想方设法固定存在，不让他过渡到无中。</p><blockquote data-pid="YuESQJIy">譬如，我们认“有”为万变中之不变者，为可以容受无限的规定之质料等，甚或漫不加思索地认“有”为任何个别的存在，任何一个感觉中或心灵中偶然的东西。但所有这些对“有”加以进一步较具体的规定，均足以使“有”失其为刚才所说的开始那时直接性的纯有。只有就“有”作为纯粹无规定性来说，“有”才是无——一个不可言说之物；它与“无”的区别，只是一个单纯的指谓上的区别。</blockquote><p data-pid="zBpxOToV">为什么他们是同一的？因为作为无规定性的存在，他只能是空洞的存在。他就是无。因此有和无，只不过是语词上的区分，其实质并不区别</p><blockquote data-pid="YlK5IZOy">凡此所说，目的只在于使人意识到这些开始的范畴只是些空虚的抽象物，有与无两者彼此都是同样的空虚。我们想要在“有”中，或在“有”和“无”两者中，去寻求一个固定的意义的要求，即是对“有”和“无”加以进一步的发挥，并给予它们以真实的，亦即具体的意义的必然性。这种进展就是逻辑的推演，或按照逻辑次序加以阐述的思维过程。那能在“有”和“无”中发现更深一层含义的反思作用，即是对此种含义加以发挥（但不是偶然的而是必然的发挥）的逻辑思维。因此“有”和“无”获得更深一层的意义，只可以看成是对于绝对的一个更确切的规定和更真实的界说。于是这样的界说便不复与“有”和“无”一样只是空虚的抽象物，而毋宁是一个具体的东西，在其中，“有”和“无”两者皆只是它的环节。“无”的最高形式，就其为一个独立的原则而言，可以说就是“自由 ”。这种自由 ，虽是一种否定，但因为它深入于它自身的最高限度，自己本身即是一种肯定，甚至即是一种绝对的肯定。</blockquote><p data-pid="QE8nHY42">单纯的无和有，仍然停留在没有规定性的阶段。唯有继续让他在逻辑上延展开来，才能获得更多的意义。而此时便要扬弃前两者，让有和无成为更高阶段的两个特殊的阶段。在这个具体东西之中，有与无都只不过是他的环节。</p><p data-pid="aVNqS9mi">无的最高形式作为一个独立的原则可以说就是自由。这一种自由还是消极性的，只不过是一种否定。之所以称之为自由，因为他是无规定性，这种无规定性不被任何有限事物所限制住。唯有在获得有无的绝对同一的时候，我们才能意识到，他既是消极的，又是积极肯定的。一方面他超越于一切有限事物，不被事物所限制，另一方面他又赋予所有存在者以存在特性。</p><blockquote data-pid="nk9PKGvv">附释：“有”与“无”最初只是应该有区别罢了，换言之，两者之间的区别最初只是潜在的，还没有真正发挥出来。一般讲来，所谓区别，必包皮含有二物，其中每一物各具有一种为他物所没有的规定性。但“有”既只是纯粹无规定者，而“无”也同样的没有规定性。因此，两者之间的区别，只是一指谓上的区别，或完全抽象的区别，这种区别同时又是无区别。在他种区别开的东西中，总会有包皮括双方的共同点。譬如，试就两个不同“类”的事物而言，类便是两种事物间的共同点。依据同样的道理，我们说，有自然存在，也有精神存在，在这里，“存在”就是两者间的共同点。反之，“有”与“无”的区别，便是没有共同基础的区别。因此两者之间可以说是没有区别，因为没有基础就是两者共同的规定。如果有人这样说，“有”与“无”既然两者都是思想，则思想便是两者的共同基础，那末，说这话的人便忽视了，“有”并不是一特殊的、特定的思想，而毋宁是一完全尚未经规定、因此尚与“无”没有区别的思想。——人们虽然也可以将“有”表象为绝对富有，而将“无”表象为绝对贫乏。但是，如果我们试观察全世界，我们说在这个世界中一切皆有，外此无物，这样我们便抹熬了所有的特定的东西，于是我们所得的，便只是绝对的空无，而不是绝对的富有了。同样的批评也可以应用到把上帝界说为单纯的“有”的说法上面。这种界说与佛教徒的界说，即认上帝为“无”，因而推出人为了与上帝成为一体，就必须毁灭他自己的结论，表面上好似对立，但实际上是基于同样的理由。</blockquote><p data-pid="uf9fE3aM">有和无在最开始还没有显现出他们的区别，换言之他们的区别还是潜在的。</p><p data-pid="ziHp3IY5">所谓区别，一般指的是有两个事物，此物不同于某物，即是说，此物有的属性，彼物没有，我们可以说两者是有所区别的。</p><p data-pid="pfnDE22B">但是纯有是无规定性的，而无也是无规定性，两者的区别仅仅是指谓的区别，这种区分可以说没有区分。一般我们通过抽象可以发现，两种东西的类就构成了他们的基础，比如说植物和动物，共同特点就是都是生物。所以自然存在和精神存在，共同点就是存在（此处的存在已经是展开自身的具体规定性的存在），而有无则是没有共同特点的。</p><p data-pid="0FlnJV_1">有人认为，思想构成了两者的共同点，那么这个人没有意识到，有不是特殊的思想，而是没有经过规定的贫乏的思想。</p><p data-pid="Q1ks9Zep">事实上，绝对的存在和绝对的否定，都意味着抹杀了特定的属性，在这个基础上，基督教的上帝与佛教的无，本质没有区别。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>88、</h2><blockquote data-pid="DqDmANLm">如果说，无是这种自身等同的直接性，那末反过来说，有正是同样的东西。因此“有”与“无”的真理，就是两者的统一。这种统一就是变易（DasWerden）。</blockquote><p data-pid="D43ZQuXW">如果抽象的纯有，就是无。那么无就是有，这就是从有过渡到无，从无过渡到有，于是两者的统一就是变。</p><blockquote data-pid="GSEixMwL">【说明】（1）有即是无这命题，从表象或理智的观点看来，似乎是太离奇矛盾了，甚至也许会以为这种说法，其用意简直是在开玩笑。要承认这话为真，事实上是思想所最难作到的事。因为“有”与“无”就其整个直接性看来，乃是根本对立的。这就是说，两项中任何一项都没有设定任何规定，足以包皮含它和另一项的联系。但有如上节所指出的那样，两者也包皮含有一共同的规定（即无规定性）。从这点看来，推演出“有”与“无”的统一性，乃完全是分析的。一般的哲学推演的整个进程，也是这样。哲学推演的进程，如果要有方法性或必然性的话，只不过是把蕴涵在概念中的道理加以明白的发挥罢了。说“有”与“无”是同一的，与说“有”与“无”也是绝对于同的，一个不是另一个，都一样是对的。但是，既然有与无的区别在这里还没有确定，因为它们还同样是直接的东西，那末，它们的区别，真正讲来，是不可言说的，只是指谓上的区别。</blockquote><p data-pid="Th2vYuCS">说有就是无，这宛如是笑话。在知性思维看来，无就是无，有就是有，两者不能混淆。要推出有与无的统一性，实际上就是概念的自我推演，是分析的（也可以说是内在综合的）。思维的推演，只不过是洞见那些早在概念之中潜藏的东西，只不过在表象思维看来，看不出里面的矛盾性。</p><p data-pid="myaXpBhg">事实上，有与无的区分，是不可言说的，只能是指谓上的区别。为什么不可言说呢？因为但凡言说，总是说一些具体特性，有与无没有具体特性。这里的可言说，还是站在人类立场上说不可言说，就其纯粹思维自身来说，当然是可言说的。</p><blockquote data-pid="KHio3IHy">（2）用不着费好大的机智，即可以取笑“有即是无”这一命题，或可以引伸出一些不通的道理来，并误认它们为应用这命题所推出的结论，所产生的效果。例如反对这命题的人可以说，如果有与无无别，那末，我的房子，我的财产，我所呼吸的空气，我所居的城市、太陽、法律、精神、上帝，不管它们存在（有）或不存在（无），都是一样的了。在上面这些例子里提出反对意见的人，有一部分人是从个人的特殊目的和某一事物对他个人的利益出发，去问对自己有利的事情的有或无，对他有什么差别。其实哲学的教训正是要使人从那无穷的有限目的与个人愿望中解放出来，并使他觉得不管那些东西存在或不存在，对他简直完全无别。但是，一般讲来，只要一提到一个有实质的内容，便因而与别的存在、目的等等建立一种联系，在这个联系中，别的存在、目的等就成了起作用的前提，这时就可以根据这些前提去判断一个特定内容的有或无是否也是一样的。这样一来，一个充满内容的区别便代替了有与无的空洞区别。——但另一部分人却对主要的目的、绝对的存在和理念用单纯的有与非有的范畴去说明。但这种具体的对象不仅是存在着或者非存在着，而另有其某种别的较丰富的内容。象有与无这样的空疏的抽象概念，——它们是最空疏的概念，因为它们只是开始的范畴，——简直不能正确地表达这种对象的本性。有真实内容的真理远远超出这些抽象概念及其对立。每当人们用有与无的概念去说明一个具体的东西时，便会引起由于不用思想而常犯的错误，以为我们心目中除了现在所说及的单纯抽象的有与无之外还另有某种事物的表象。</blockquote><p data-pid="9zPfbY4V">有人会质问说，既然你说有就是无。那么岂不是说我的所有的一切，如房子、金钱都是不存在的了吗？这一点质问毫无意义，哲学要求的就是从有限目的和个人愿望解放出来。</p><p data-pid="DpdVkOGc">一般来说，有规定性的事物，就与其他东西建立起一种联系，在这里我们可以判断两者的区别在哪里。但是象有无这样的范畴，是不能正确地表达着对象的本性。因为他们没有表象支撑。日常人们说有说无，总是说某物存在或某物不存在。而脱离了一切具体的事物，只能用概念思维去理解有无。</p><blockquote data-pid="iqc41pEy">（3）也许有人会这样说：我们不能形成有与无统一的概念。但须知，有与无统一的概念已于前面几节里阐明了，此外更无别的可说了。要想掌握有无统一的性质，就必须理解前几节所说的道理。也许反对者所了解的概念，比真正的概念所包皮含的意义还更广泛些。他所说的概念大约是指一个较复杂、较丰富的意识，一个表象而言。他以为这样的概念是可以作为一个具体的事例表达出来的，而这种事例也是思想于普通常的运用里所熟习 的。只要“不能形成概念”仅表示不习惯于坚执持抽象思想而不混之以感觉，或不习惯于掌握思辩的真理，那末，只须说哲学知识与我们日常生活所熟习 的知识以及其他科学的知识，是的确不同类的，就可解答明白了。但是如果“不能形成概念”只是指我们不能想象或表象有与无的统一，那末这话事实上并不可靠，因为宁可说每人对于有无的统一均有无数多的表象。说我们没有有无统一的表象，只能指我们不能从任何一个关于有无统一的表象里认识有无统一的概念，也不知道这些表象是代表有无统一的概念的一个例子。足以表示有无统一的最接近的例子是变易（DasWerden）。人人都有一个变易的表象，甚至都可承认变易是一个表象。他并可进而承认，若加以分析，则变易这个表象，包皮含有有的规定，同时也包皮含与有相反的无的规定；而且这两种规定在变易这一表象里又是不可分离的。所以，变易就是有与无的统一。——另一同样浅近的例子就是开始这个观念。当一种事情在其开始时，尚没有实现，但也并不是单纯的无，而是已经包皮含它的有或存在了。开始本身也是变易，不过“开始”还包皮含有向前进展之意。——为了符合于科学的通常进程起见，人们可以让逻辑学从纯思维的“开始”这一观念出发，也就是从“开始本身”这一观念开始，并对“开始”这一观念进行分析。由于这样分析的结果，人们或许更易于接受有与无是不可分的统一体的理论。</blockquote><p data-pid="Mq4M6k0M">很多人说自己难以理解有无的统一，这是因为他们没有概念思维，而停留在表象思维之中。事实上每个人对于有无统一有无数多的表象。某物是什么，那么他就必然不是什么。任何一种变，都是有无统一的。</p><p data-pid="gr3UuaBC">但是如果停留在表象之中，那么就无法真正理解有无的统一。</p><p data-pid="04TXrumO">为什么变是有无的统一？即是问，“变”他的真实含义是什么，如何给变下定义。只能通过有无的统一下定义。</p><p data-pid="Gp2Jq4S4">纯粹的有，是无规定性，就是无。而纯粹的无，一定与自身同一，那么他就是有。因此绝对的肯定和绝对的否定的统一，就是变。</p><blockquote data-pid="GctCKZPn">（4）还有一点须得注意，就是“有与无是同样的”，或“有无统一”这种说法，以及其他类似的统一体，如主客统一等，其令人反对，也颇有道理。因为这种说法的偏颇不当之处在于太强调统一，而对于两者之间仍然有差异存在（因为，此说所要设定的统一，例如，有与无的统一），却未同时加以承认和表达出来。因此似乎太不恰当地忽视了差异，没有考虑到差异。其实，思辩的原则是不能用这种命题的形式正确表达的。因为须通过差异，才能理解统一；换言之，统一必须同时在当前的和设定起来的差异中得到理解。变易就是有与无的结果的真实表达，作为有与无的统一。变易不仅是有与无的统一，而且是内在的不安息，——这种统一不仅是没有运动的自身联系，而且由于包皮含有“有”与“无”的差异性于其内，也是自己反对自己的。——反之，定在就是这种的统一，或者是在这种统一形式中的变易。因此定在是片面的，是有限的。在定在中，有与无的对立好象是消失了，其实，对立只是潜在地包皮含在统一中，而尚未显明地设定在统一中罢了。</blockquote><p data-pid="1Ngg2Wng">还有一点要说明，说有无统一，并不意味着两者没有任何差异性可言，恰恰相反，统一必须在差异之中才能建立起来。要理解差异，就需要理解同一。要理解同一，就需要在差异中理解。但是知性的同一律抹杀了内在的差异。变易是有无的统一，同时也是内在的不安息，由于他包含着差异，所以他必然会自己否定自己。</p><p data-pid="ASJ2a7gc">为什么呢？因为所谓有，包含着对于自身的否定，因此他过渡到了无之中。所谓无，也包含着自身的否定，过渡到有。同样，变作为两者的统一，也会自我否定，也就是走向不变。</p><p data-pid="C7DMXlvd">于是，产生了定在，定在指的是有规定性的在者，他是有规定性的，有与无的不安息状态得到了安息（即获得了一定的确定性），因此定在是片面的，是有限的（即给予了直接的感性的质），他扬弃了有与无的直接性，使得无规定性的存在转化为有规定性的定在。在定在中，有与无的对立好象是消失了，其实，对立只是潜在地包含在统一中，而尚未显明地设定在统一中罢了。</p><p data-pid="QPotEbbK">定在作为有与无的统一，内在地包含着两者的对立，因此这个对立必然会在定在之外充分地表现出来。</p><blockquote data-pid="LsnUmY-E">（5）有过渡到无，无过渡到有，是变易的原则，与此原则相反的是泛神论，即“无不能生有，有不能变无”的物质永恒的原则。古代哲学家曾经见到这简单的道理，即“无不能生有，有不能变无”的原则，事实上将会取消变易。因为一物从什么东西变来和将变成什么东西乃是同一的东西。这个命题只不过是表现在理智中的抽象同一性原则。但不免显得奇异的是，我们现时也听见“无不能生有，有不能变无”的原则完全自由 地传播着，而传播的人毫没有意识到这些原则是构成泛神论的基础，并且也不知道古代哲学家对于这些原则已经发挥尽致了。</blockquote><p data-pid="qXw1C2fm">互相过渡是变的原则，可以从有过渡到无，从无过渡到有。与这个原则对立的是泛神论，他们认为无不能生有。</p><p data-pid="0l9TrZGT">但是，实际上早在古代，哲学家就意识到，否认有无的过渡，就没有变。只不过在知性看来，无法理解如何过渡。</p><blockquote data-pid="peAJYlU7">附释：变易是第一个具体思想，因而也是第一个概念，反之，有与无只是空虚的抽象。所以当我们说到“有”的概念时，我们所谓“有”也只能指“变易”，不能指“有”，因为“有”只是空虚的“无”；也不能指“无”，因为“无”只是空虚的“有”。所以“有”中有“无”，“无”中有“有”；但在“无”中能保持其自身的“有”，即是变易。在变易的统一中，我们却不可抹熬有与无的区别，因为没有了区别，我们将会又返回到抽象的“有”。变易只是“有”按照它的真理性的“设定存在”（Gesetztsein）。</blockquote><p data-pid="Tz7sqcVJ">有与无都是空虚的抽象，只有变具有具体的内涵，因为当我们问，什么是有？或什么是无？如果不经由变，我们根本不知道其内涵如何。</p><p data-pid="YQf6_hpM">在这里，有中有无，无中有有，唯有意识到两者的统一，即变，抓着这个概念，我们才能理解，有与无。变虽然是有无的统一，但是不能忽视其中的区别，否则就会回到最开始抽象的存在之中了。</p><blockquote data-pid="FrFPqkAT">我们常常听见说思维【思】与存在【有】是对立的。对于这种说法，我们首先要问对存在或“有”要怎样理解？如果我们采取反思对于存在所下的界说，那末，我们只能说存在是纯全同一的和肯定的东西。现在我们试考察一下思维，则我们就不会看不见，思维也至少是纯全与其自身同一的东西。故存在与思维，两者皆具有相同的规定。但存在与思维的这种同一却不能就其具体的意思来说，我们不能因而便说：一块石头既是一种存在，与一个能思维的人是相同的。一个具体事物总是不同于一个抽象规定本身的。当我们说“存在”时，我们并没有说到具体事物，因为“存在”只是一纯全抽象的东西。而且，按照这里所说的，关于上帝存在（上帝是本身无限具体的存在）的问题也就没有什么意义了。</blockquote><p data-pid="COXI56xN">人们常说思维和存在是对立的。这种说法是有问题的。因为当我们说“有”的时候，并不指向任何具体的对象，只不过是抽象的范畴，只是同一。而思维也是如此，因此两者是同一，而不是对立的。</p><blockquote data-pid="g8tj1Rsn">变易既是第一个具体的思想范畴，同时也是第一个真正的思想范畴。在哲学史上，赫拉克利特的体系约相当于这个阶阶的逻辑理念。当赫拉克利特说：“一切皆在流动”时，他已经道出了变易是万有的基本规定。反之，爱利亚学派的人，有如前面所说，则认“有”、认坚硬静止的“有”为唯一的真理。针对着爱利亚学派的原则，赫拉克利特于是进一步说：“有比起非有来并不更多一些”。<b>这句话已说出了抽象的“有”之否定性，说出了“有”与那个同样站不住的抽象的“无”在变易中所包皮含的同一性。</b>从这里我们同时还可以得到一个哲学体系为另一哲学体系所真正推翻的例子。对于一个哲学体系加以真正的推翻，即在于揭示出这体系的原则所包皮含的矛盾，而将这原则降为理念的一个较高的具体形式中组成的理想环节。但更进一层说，变易本身仍然是一个高度贫乏的范畴，它必须进一步深化，并充实其自身。例如，在生命里，我们便得到一个变易深化其自身的范畴。生命是变易，但变易的概念并不能穷尽生命的意义。在较高的形式里，我们还可见到在精神中的变易。精神也是一变易，但较之单纯的逻辑的变易，却更为丰富与充实。构成精神的统一的各环节，并不是有与无的单纯抽象概念，而是逻辑理念和自然的体系。</blockquote><p data-pid="ICesQdQX">变易既是第一个具体的思想范畴，同时也是第一个真正的思想范畴。在哲学史上，赫拉克利特的体系约相当于这个阶段的逻辑理念。</p><p data-pid="99YxBU0H">赫拉克利特的思想找到了埃利亚学派的反对，但是赫拉克利特说，有并不比无更多一些东西，意味着有就是无。</p><p data-pid="-LQOVrE5">我们也可以看到，对于一个哲学体系加以真正的推翻，即在于揭示出这体系的原则所包皮含的矛盾，而将这原则降为理念的一个较高的具体形式中组成的理想环节。但更进一层说，变易本身仍然是一个高度贫乏的范畴，它必须进一步深化，并充实其自身。</p><p data-pid="HPqp4nmR">比如说，在生命之中，生命在变化，但是生命还有不变，因为他还有灵魂。同样精神也在变，只不过精神能够超出自我意识，他会发展。</p><p data-pid="AG_aF_bt">所以精神统一，并不是一个抽象的概念，而是逻辑和自然的体系。也就是逻辑理念超出自身，否定自身，形成自然，再走向精神。</p><p></p>