<p data-pid="VNLpOBDY">（c）相互作用（DieWechselwirkung）</p><h2>155、</h2><blockquote data-pid="2-gMIKBw">在相互作用（diewechselsirkung）里，被坚持为有区别的因果范畴，（α）自在地都是同样的，其一方面是原因，是原始的、主动的、被动的等等，其另一方面也同样如此。同样，以对方为前提与以对方为所起作用的后果，直接的原始性与由相互作用而设定的依赖性，也是一样的东西。那以为是最初的第一的原因，由于它的直接性的缘故，也是一被动的，设定的存在，也是一效果。因此，所谓两个原因的区别乃是空虚的。而且原因自在地只有一个，这一个原因既在它的效果里扬弃自己的实体性，同样又在这效果里，它才使自己成为独立的原因。</blockquote><p data-pid="WERQnjyN">这一部分讲的是相互作用的第一个特点。</p><p data-pid="FGU255ua">在相互作用之中，原先被坚持为有差别的原因和结果自在地同样的，两者都是既是主动，又是被动的，既是前提，又是后果，既是原始的，又是依赖的。那个被设定为最初原因的第一因，实际上也是作为被动的后果，这样直线式的因果链条就被看成是不真实的。所以原因只有一个，原因和效果是同一，这就是自因。</p><p><br></p><h2>156、</h2><blockquote data-pid="BDL9-LMj">（β）但上述这种因果统一性，也是独立自为的。因为这整个相互作用就是原因自己本身的设定，而且只有原因的这种设定，才是原因的存在。区别的虚无性并不只是潜在的或者只是我们的反思（见前一节）。而且相互关系本身就在于：将每一被设定起来的规定又再加以扬弃，使之转化为相反的规定，因而把诸环节的潜在的空虚性都设定起来了。在原始性里被设定有效果，这就是说，原始性被扬弃了，原因的作用变成反作用了，等等。</blockquote><p data-pid="3fFLkJz8">这是相互作用的第二个特点，即相互作用的因果统一性，是独立自为的，也就是原因自己设定自己，因此是自因的。</p><p data-pid="2Vm4-fGx">在从区别角度来看，相互作用的双方确实是有区别的，但是整个相互作用来看，其实是原因自己设定自己，所以原因自身是独立自为的。从而把潜在的区别看成是不真实，而认为双方的同一才是真实的。在相互作用之中，作为原始性的原因本身就含有效果，作用就含有反作用</p><p data-pid="XGOG5s6a">也就是，把那个原来被动的效果转化为主动的规定。从而因中有果，果中有因。因扬弃自己，就是果，原来的主动性就被扬弃掉，成为被动的。</p><blockquote data-pid="zhUStlnX">附释：相互作用被设定为因果关系的充分的发展，同时也表明那抽象反思常利用来作护符的因象关系，也有其不满足之处，因为反思习于从因果律的观点来观察事物，因而陷于上面所说的无穷递进。譬如，在历史研究里，首先便可发生这样的问题：究竟一个民族的性格和礼俗是它的宪章和法律的原因呢，或者反过来说，一个民族的宪章和法律是它的性格和礼俗的原因呢？于是我们可以进一步说，两者，一方面民族性或礼俗，一方面宪章和法律，均可依据相互的联系的原则去了解。这样一来，原因即因其在这一联系里是原因，所以同时是效果，效果即因其在这一联系里是效果，所以同时是原因。</blockquote><p data-pid="KkoGoK74">相互作用一方面表明，因果关系的充分发展，另一方面又因为抽象知性的原因，使得进入直线式的无穷递进。因此仅仅依靠相互作用还不足以说明问题。比如说在历史研究之中，我们会碰到这样的难题，就是国民性是由政治原因导致的，还是政治原因导致了这个国民性呢？</p><p data-pid="JtlL4R9i">从相互作用来看，两者互为原因，互为结果，但是问题并没有由此可以解决。</p><blockquote data-pid="iQDE8PeL">同样的观点，可以适用于自然研究，特别适用于有生命的有机体的研究。有机体的每一个别官能和功能皆可表明为同样地处于彼此有相互影响的关系中。相互作用无疑地是由因果关系直接发展出来的真理，也可说是它正站在概念的门口。但也正因为如此，为了要获得概念式的认识，我们却不应满足于相互关系的应用。假如我们对于某一内容，只依据相互关系的观点去考察，那么事实上这是采取了一个完全没有概念的态度。我们所得到的仅是一堆枯燥的事实，而对于为了应用因果关系去处理事实所首先要求的中介性知识，仍然得不到满足。如果我们仔细观察应用相互作用一范畴所以不能令人满足的缘故就可见到，相互关系不但不等于概念，而且它本身首先必须得到概念的理解。这就是说，相互关系中的两个方面不可让它们作为直接给予的东西，而必须如前面两节所指出那样，确认它们为一较高的第三者的两个环节，而这较高的第三者即是概念。例如，认斯巴达民族的风俗为斯巴达制度的结果，或者反过来，认斯巴达的制度为他们的风俗的结果，这种看法当然是不错的。不过这种看法不能予人以最后的满足，因为事实上，这种看法对于斯巴达民族的风俗和制度并没有概念式的理解。而这样的理解只在于指出这两个方面以及一切其他足以表现斯巴达民族的生活和历史的特殊方面，都是以斯巴达民族的概念为基础。</blockquote><p data-pid="FgYq-cVN">这一点不仅在社会研究之中存在，在有机体的研究也是如此。相互作用是从因果关系发展出来的真理，也可以说他正站在概念门口，但是还没有真正进入概念。从这个意义来说，他还是贫乏和空洞的。要想要获得概念式的知识，绝不能满足于相互作用这一范畴。相互作用还没有达到概念，他本身还要用概念去理解，而不能把相互作用的双方当成直接给予的东西，只可以把他们看成是更高的第三者（概念）的两个环节。</p><p data-pid="pQWmiUPo">比如说，我们说某个地区的政治制度和文化，是相互作用，我们丝毫不知道他们具体的制度和文化，要理解具体的制度和风俗，就需要从产生这一切的概念去理解</p><p data-pid="9YKhC8vZ">也就是说，相互作用的双方其实是由更高的原因导致的，就必须超越双方达到更高的东西。</p><p data-pid="cYfOJzFO">有必要提及的是，相互关系这一部分是黑格尔之前哲学家达到的最高程度，也就是康德在第四组范畴之中就说相互作用。黑格尔认为单纯局限于相互关系还没有超越</p><p><br></p><h2>157、</h2><blockquote data-pid="IgHhJRfq">（γ）这种自己与自己本身的纯粹交 替，因此就是显露出来的或设定起来的必然性。必然性本身的纽带就是同一性，不过还只是内在的和隐蔽的同一性罢了。因为必然性是被认为现实事物的同一性，而这些现实事物的独立性却正应是必然性。因此实体通过因果关系和相互作用的发展途程，只是这样一个设定：即独立性是一种无限的否定的自身联系，——一般说来，所谓否定的联系，是说在这种联系里，区别和中介成为一种与各个独立的现实事物彼此相独立的原始性，——其所以说是无限的自身联系，是因为各现实事物的独立性也只是它们的同一性。</blockquote><p data-pid="t-8Wux3d">这是相互作用第三个特点，叫做显露出来的必然性。</p><p data-pid="dLxsACAL">纯粹的自身交互作用的过程，就是实现了的必然性，而必然性本身的同一性（这个同一性就是原因和结果的纽带，是他把原因和结果联系起来）则是掩蔽的。相互作用把必然性所潜藏的同一性显露出来了。于是必然性通过实体关系、因果关系、相互作用关系三个阶段，使得唯一的实体，设定为一种无限否定的自身联系。</p><p data-pid="JOe0SEM3">之所以他是否定，是因为这个同一性之中暗藏着区别和中介，而这个差别背后又蕴含着无限的自身联系，也就是同一性。</p><p data-pid="KQSIwQVd">这意味着，从实体关系经过因果关系和相互作用的发展，使得独立的，唯一的无限的整体（实体）分裂出许多独立实在事物之间的因果关系，然后返回他们之间相互作用的无限自身联系的整体的过程。</p><p data-pid="sYVklPSY">也就是说，事物的独立性是相对的，事物的自身否定是绝对的，一个实体（斯宾诺莎式的实体）通过自我否定分裂出来，然后又返回自身。斯宾诺莎的实体与黑格尔不同之处在于，斯宾诺莎的实体还不是自我否定的无限整体，还仅仅处于黑格尔实体那个阶段。</p><p></p>