<p data-pid="oDy_84DN">（b）认识（DasErkennen）</p><h2>223、</h2><blockquote data-pid="XcqOsCCl">理念自由 地自为地实存着，因为它以普遍性作为它的实存的要素，或者说，理念是作为概念的客观性本身，即理念以它自身为对象。理念作为被规定为普遍性的主观性，是在它自身内的纯粹差别，——是直观，这直观在这种同一的普遍性内保持其自身。但理念作为特定的差别，就是进一步的判断，它把作为全体性的自身从自身中排斥出去，因而首先假定其自身为一外在的宇宙。于是便有了两个判断，这两个判断虽潜在地是同一的，但还没有实现其同一性。</blockquote><p data-pid="Q0hHwChu">在生命阶段，主客体的同一还是直接的，是灵魂和肉体、有机体和无机体的直接的同一，还不是通过认识的自觉。但是理念的发展必须要扬弃这种直接性，使得主客体的同一性明显地建立起来，这就需要理念以自身为对象，而这正是认识的特点。</p><p data-pid="pSdXqhcx">理念是自由地，自为地（自觉地）实存着的东西，他以普遍性的高钙奶为他获得了实存的要素，即他以理念自身为其对象，或者理念就是对象本身。在理念之中，作为普遍性概念的主观性和客观性的对立，是理念自身的差别，所以理念是一种直观（自我认识），他能够在自己的对象之中保持着同一的普遍性。</p><p data-pid="Le7nLwR9">作为认识的理念，其包含的自身之中的纯粹的差别，便是进一步的分化，使得理念能够把自身分化出去，作为外在的宇宙，在这里，作为认识的理念实际上就是两个判断，</p><p data-pid="tiKNao4k">1、客体外在于主体</p><p data-pid="jyiXkfmx">2、客体在自身之中</p><p data-pid="9pv4hrM3">两者是潜在同一的，但是还需要在认识之中得以明白发挥出来的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>224、</h2><blockquote data-pid="XzC1ZJdC">这两个理念，就其潜在地和作为生命来说是同一的，但它们的关系却是相对的，而这种相对性便构成它们在这个范围内的有限性的规定。这就是反思关系，由于在反思关系里，理念在它自身内的区别中只是第一判断，即一种前提，还不是把它当作一种设定。因此对主观理念来说，客观性就是那直接出现在面前的世界，或者作为生命的理念就是个体的实存的现象界。同时只要一个判断是理念在它自身内的纯粹区别（参看上节），那么理念实现其自身与实现其对方，便是一回事。所以理念深信它能实现这个客观世界和它自身之间的同一性。——理性出现在世界上，具有绝对信心去建立主观性和客观世界的同一，并能够提高这种确信使成为真理。理性复具有一种内在的冲力，把那据它看来本来是空无的对立，复证实其为空无。</blockquote><p data-pid="cZ_wtEJe">把客观性看成是主观性的对立面，和把客观性看成是在主观性之中，这两个方面（即上面所说的两种判断），是同一的。但是两者的关系却是相对的，这种相对性表达了理念在认识阶段的有限性。所谓相对的，就是这种关系是反思关系，是具有一定独立性的双方互为中介的关系。</p><p data-pid="TaejkMPG">于是根据这种相对的关系，理念的内在分化的第一步，就是做出第一判断，即预定假定，也就是把客观性设定为主观性之外的东西，是主观性的对立面。</p><p data-pid="2QJi_1Hm">他还没有自觉到，这个客观性是实际上理念自己设定的，是理念从自己之中排斥出去的，是本来就在主观性之中。</p><p data-pid="jKoCwNxu">由于反思关系，还没有把这两个判断统一起来，所以主观性和客观性暂时还没有达到同一，于是对于主观理念来说，客观性就成为直接呈现的世界，与主观性对立的现成的世界。</p><p data-pid="LyQ--Yy0">但是，实际上，差别是理念自身内纯粹的差别，那个被设定的对方其实就是他自己，他实现自身就是实现对方。所以理念需要把两者的同一性真正实现出来成为真理。理性有一种内在的动力，试图克服两者的对立</p><p><br></p><h2>225、</h2><blockquote data-pid="rfPuQrj9">这种过程概括说来就是认识。在认识过程的单一活动里，主观性的片面性与客观性的片面性之间的对立，自在地都被扬弃了。但是这种对立最初只是自在地被扬弃了。因此，认识过程的本身便直接染有这个范围的有限性，而分裂成理性冲力的两重运动，被设定为两个不同的运动。认识的过程一方面由于接受了存在着的世界，使进入自身内，进入主观的表象和思想内，从而扬弃了理念的片面的主观性，并把这种真实有效的客观性当作它的内容，借以充实它自身的抽象确定性。另一方面，认识过程扬弃了客观世界的片面性，反过来，它又将客观世界仅当作一假象，仅当作一堆偶然的事实、虚幻的形态的聚集。它并且凭借主观的内在本性，（这本性现在被当作真实存在着的客观性）以规定并改造这聚集体。前者就是认知真理的冲力，亦即认识活动本身——理念的理论活动。后者就是实现善的冲力，亦即意志或理念的实践活动。</blockquote><p data-pid="SuWy0HjP">上面所说的克服主客对立，达到主客同一的过程，就是认识，通过认识，单纯的主观性和单纯的客观性就被扬弃了，整个认识的过程就是扬弃这种对立的过程。但是在认识过程之初，这种对立还是相对的，主客的同一还是潜在的，这就说明了整个认识范围的有限性。</p><p data-pid="LJUTQJJl">所以，整个认识过程就分裂为两重运动，一种是主体被动地接受客观性于自身之中，从而扬弃片面的主观性的抽象性，另一方面，是主体主动地扬弃客观世界的独立性的片面性，认识到客观世界本身是不真实的假象，他凭借着自己内在本性规定世界。</p><p data-pid="GVvQoFmt">前面就是所谓理论活动（又被称之为认识），其目标是认知真理。后者是实践活动，目标是实现善。在单纯的理论活动之中，主客同一还是潜在的。</p><p><br></p><h2>226、</h2><blockquote data-pid="0uLRtDkK">（1）认识§226认识的普遍有限性，即存在于一个判断中，存在于对立面的前提里（§224）的有限性，对于这种前提，认识活动的本身便包皮含有对它的否定。认识的这种有限性更确切地规定其自身于它自己的理念内。这种规定过程，使得认识的两个方面取得彼此不同的形式。因为这两个方面都是完整的，于是它们彼此便成为反思的关系，而不是概念的关系。因此将材料当作外界给予的予以同化，好象是接受那材料使它进入于同时外在于它的范畴，这些范畴同样显得是彼此各不相同的。这种认识过程实即是作为知性而活动的理性。</blockquote><p data-pid="O1bdasCY">认识的有限性在于，他把主词和谓词看成是彼此外在的，独立的判断，他预设了，主体和客体的对立，而认识活动则是对于对立予以否定。换言之，他把主客体都看成是独立的。</p><p data-pid="nqnX3iUO">所以他还是反思的关系，还不是概念的关系，即没有自觉到或明显建立起同一性来。所以，认识就是主体接受现成世界的材料，使之进入范畴，而这些范畴之间也没有内在联系。这就是一种知性思维的逻辑，他的真理也是有限的，而不是作为具体概念的无限真理。无限概念被设定为是彼岸，仿佛永远无法接纳。</p><blockquote data-pid="T_jvX0Qu">附释：认识的有限性在于事先假定了一个业已先在的世界，于是认识的主体就显得是一张白纸（tabularasa）。有人说这种看法系出自亚里士多德，但其实除亚里士多德外没有人更远离这种对于认识的外在看法了。这种认识方式自身还没有意识到它是概念的活动，换言之，概念的活动在这种外在的认识过程里只是自在的，还不是自为的。一般人总以为这种认识过程是被动的，但事实上却是主动的。</blockquote><p data-pid="nwSd6Dtm">认识的有限性在于事先假定了一个业已先在的世界，于是认识的主体就显得是一张白纸（tabularasa）。但是实际上在知性活动之中，认识也受到具体概念的指导，具体概念贯穿于认识进展之中，所以认识实际上并不是被动，只不过具体概念在知性活动还是自在的，潜在的。</p><p><br></p><h2>227、</h2><blockquote data-pid="WvofE2cI">当有限的认识把区别于它的对象当作一个先在的与它对立的存在着的东西，当作外界的自然或意识的多样性的事实时，它首先假定（1）它的活动形式是形式的同一性或抽象的普遍性。所以它的活动即在于分解那给与的具体内容，孤立化其中的差别，并赋予那些差别以抽象普遍性的形式；或者以具体的内容作为根据，而将那显得不重要的特殊的东西抛开，通过抽象作用，揭示出一具体的普遍、类、或力和定律。这就是分析的方法。</blockquote><p data-pid="Cv1EWdYU">下面谈论的是认识的方法。</p><p data-pid="oESZYsPl">在这里首先是分析法，分析法是按照形式逻辑的抽象的同一性，分解那些被给予的现成的东西，把它的各个成分分析出来，孤立起来。或者说，分析法是把个体东西的具体内容之中，那些不重要的差别性和特殊性撇开，概括出其中具有普遍性的东西，比如说类，定律</p><blockquote data-pid="an2G0pfa">附释：人们常说到分析方法和综合方法，就好象这全凭我们的高兴，随便用这个或那个方法都可以似的。但事实上却并不如此。这完全取决于我们要认识的对象本身的性质，才可决定在两种从有限认识的概念产生出来的方法中，哪一种较为适用。<b>认识过程最初是分析的。对象总是呈现为个体化的形态，故分析方法的活动即着重于从当前个体事物中求出其普遍性。</b>在这里思维仅是一抽象的作用或只有形式同一性的意义。这就是洛克及所有经验论者所采取的立场。许多人说，认识作用除了将当前给予的具体对象折碎成许多抽象的成分，并将这些成分孤立起来观察之外，没有别的工作可做。</blockquote><p data-pid="euJDjlvC">认识过程最初是分析的。对象总是呈现为个体化的形态，故分析方法的活动即着重于从当前个体事物中求出其普遍性。这就是洛克愿意做的工作。</p><p data-pid="5UF-KPsd">比如说洛克把知识，分析为观念，观念又分析为复杂观念和简单观念，简单观念又分析为感觉和反省等等。但是通过分析法还不足以认识事物本身。</p><blockquote data-pid="fEud5pq0">但我们立即可以明白看见，这未免把事物弄颠倒了，会使得那要理解事物的本来面目的认识作用陷于自身矛盾。譬如，一个化学家取一块肉放在他的蒸馏瓶上，加以多方的割裂分解，于是告诉人说，这块肉是氮气、氧气、炭气等元素所构成。但这些抽象的元素已经不复是肉了。同样，当一个经验派的心理学家将人的一个行为分析成许多不同的方面，加以观察，并坚持它们的分离状态时，也一样地不能认识行为的真相。用分析方法来研究对象就好象剥葱一样，将葱皮一层又一层地剥掉，但原葱已不在了。</blockquote><p data-pid="V9HDSP9e">但我们立即可以明白看见，这未免把事物弄颠倒了，会使得那要理解事物的本来面目的认识作用陷于自身矛盾。</p><p data-pid="NtbZo_FK">当一个人把肉通过化学分析，分析为由诸多元素构成，但是在这里只有这些元素，那个肉就不见了。所以分析法背后本质上还原法，他不能理解有机体的</p><p><br></p><h2>228、</h2><blockquote data-pid="yw9LGJfe">这种普遍性（2）又是一种经过规定的普遍性。在这里，认识的活动随顺着概念的三个环节而进展。这概念在有限的认识里尚未达到它的无限性，这就是经过理智的规定的概念。将对象接受在这种形式的概念里，这便是综合方法。<br>附释：综合方法的运用恰好与分析方法相反。分析方法从个体出发而进展至普遍。反之，综合方法以普遍性（作为界说）为出发点，经过特殊化（分类）而达到个体（定理）。于是综合方法便表明其自身为概念各环节在对象内的发展。</blockquote><p data-pid="UYKO12Hv">下面讲的是综合法。首先讲的是综合法的的一般定义。</p><p data-pid="JZMd3w1v">从分析法得到了普遍性，是有规定的普遍性（比如说元素、原子、分子都是有规定性的），认识的活动在得到这种普遍性之后，就需要沿着概念所包含的三个环节向前进展。便是按照界说、分类、定理三个步骤，使得普遍性能够通过特殊性为中介达到个体性，即以普遍性（作为界说）为出发点，经过特殊化（分类）而达到个体（定理）</p><p data-pid="CCdYRyM8">但是在这里，还不能达到具体概念的无限真理，所以在这个阶段通过综合法得到的概念，还是知性规定的概念。</p>