<p data-pid="WwRecwSb">（3）必然的判断（UrteilderNotwendigkeit）</p><h2>177、</h2><blockquote data-pid="p4wba-B6">必然的判断，作为在内容的差别中有同一性的判断，有三种形式：（一）在谓词里一方面包皮含有主词的实质或本性，具体共相（共体）或类（dieGattung）；一方面由于共体里也包皮含有否定的规定性在自身内，因而这谓词便表示排他性的本质的规定性，即种（dieArt）。这就是直言判断。（二）按照主词和谓词的实质性，它们双方都取得独立现实性的形态，而它们的同一性则只是内在的。因此一方的现实性同时并不是它自身的现实性，而是它的对方的存在。这就是假言判断。（三）在概念的这种外在化的过程里，它的内在的同一性同时也建立起来了。所以共性就是“类”，“类”在它排斥他物的个体性里，是自身同一的。这种判断，它的主词和谓词双方都是共性，这共性有时确是共性，有时又是它排斥自身的特殊化过程的圆圈。在这个圆圈里，“不是这样就是那样”，以及“既是这样又是那样”，它都代表类，这样的判断就是选言判断。普遍性最初是作为类，继而又作为它的两个种在绕圈子。这样的普遍性便被规定并设定为全体性。</blockquote><p data-pid="xHj6aFZj">必然的判断是主词和谓词在内容上虽然有差别，又有同一性的判断，这种判断可以分为三类</p><p data-pid="Ph7lJjQm">1、直言判断。比如说，玫瑰花是植物，这类判断的谓词之中就包含着主词的内在本性或类。比如说植物，包含着玫瑰花的内在本性。另一方面，这类判断的谓词，也把特殊的规定作为否定性的东西包含在其中。比如说，植物包含着玫瑰花这种特殊的花在其中。而种是排他性的本质规定性，比如说玫瑰花不是别的植物，它具有排斥其他植物的特性。</p><p data-pid="ScZC8xAZ">2、假言判断。在直言判断之中，主谓词还是独立的东西，他的同一性和相互依赖性还只是内在的，这种必然联系表现在一方的实在性，在于对方的存在。比如说玫瑰花的现实性在于植物（事物依赖于概念，事物之所以为事物，在于概念）。但是在假言判断之中，这种同一性或必然联系才明显起来。比如说，假如说他是玫瑰花，那么他是植物，就说出了主词和谓词的必然联系，也就是把这个事物本身与概念之间的联系明确地说出来了。</p><p data-pid="xtfs6LFC">3、选言判断。在假言判断之中，主词和谓词的内在同一性被明白地建立起来的，这里的普遍的东西是类，而类在他所属的个体性的事物是自身同一的，也就是类作为内在本性贯穿于个体性事物之中。这就说明，类不仅依赖和包含其中的一个种（如植物不仅包含着玫瑰花），还包含着其他的种（比如说植物还包含着百合花）。但是假言判断仅仅说出了其中一种可能性，而没有说出类对于所有种的依赖性和必然联系，这就迫使假言判断进展到其他的判断。</p><p data-pid="Nu5VthjB">在这个新的判断之中，主词和谓词都是普遍性的全体，这样才能是说明，类对于所有种的必然关系。</p><p data-pid="tpYADCQX">这种普遍的东西（共性），有时是作为普遍性本身（即类），有时是作为互相排斥的特殊性的全体（即种的全体），这样的判断就是选言判断。</p><p data-pid="9DPuWCvO">他的形式是，植物，要么是玫瑰花、要么是百合花、要么是月季花......。在这里，玫瑰花、百合花、月季花都是特殊的东西，但是他们都是互相排斥的。</p><p data-pid="1KJEK3zT">还有一种选言判断是这样的，即要么是这样，要么是那样，两个种之间互相绕圈子。</p><blockquote data-pid="_QLSDuvu">附释：直言判断（如“黄金是金属”，“玫瑰花是一植物”）是直接的必然判断，约相当于本质范围内的实体和偶性的关系。一切事物都是一直言判断，亦即一切事物皆有构成其坚定不变的基础或实体本性。只有当我们从类的观点去观察事物，并认事物必然地为类所决定时所下的判断，才算是真正的判断。如果有人把类似“黄金是昂贵的”，“黄金是金属”这两种判断，认为是平列于同一阶段，那就表明他缺乏逻辑训练。“黄金是昂贵的”，只涉及黄金与我们的嗜好和需要的外在关系，并涉及要获得黄金的费用以及其他情形。黄金仍能保持其为黄金，即使那种的关系改变了或取消了。反之，金属性却构成黄金的实体本性，没有了金属性，则黄金以及一切属于黄金的特质，或一切可以描写黄金的词句，将无法自存。同样，当我们说，“卡尤斯是一个人”时，情形也是如此。我们所要表述的意思即在于：不管他一切别的情形怎样，只要它们符合他作为一个人的实体本性，它们才有意义和价值。</blockquote><p data-pid="kYreGu4s">直言判断是直接的必然判断，大概相当于本质论之中的实体与偶性的关系，比如说玫瑰花是一个植物，植物就是玫瑰花内在的构成他的基础，也就是实体本性。再如，黄金是金属，其中金属就是黄金的实体本性。直言判断的缺陷在于，没有把这种同一性明确地说出来。任何事物都是一个直言判断，也就是说，一切事物都有其构成的基础或实体本性。</p><p data-pid="u_wiU0lg">事物必然要为类所决定，只有通过类才能做出真正的判断。</p><p data-pid="ltJHW8hh">所以，黄金是昂贵的，黄金是金属。这两个判断不是一回事，前者是一种外在关系，牵扯到的是黄金与人的需要。而后者则是黄金的实体本性。</p><blockquote data-pid="-UMb8mAB">但直言判断甚至在一定限度内还是有缺点的，在直言判断里特殊性那一方面便没有得到应有的地位。譬如，黄金固然是金属，但银、铜、铁等等也同样是金属。而金属性作为金属的类，对于它所包皮含的种方面的特殊的东西是漫无差别的。为了克服这种缺点，这就使得直言判断进展到假言判断。</blockquote><p data-pid="gwjKKXD4">直言判断的缺陷在于他不过问特殊性。比如说，黄金是金属，但是铜、铁也是金属，金属之所以为金属，与具体的特殊金属是无关的。所以就需要从直言判断之中过渡到假言判断。</p><blockquote data-pid="xeiAknGZ">假言判断可以用这样的公式表达：如果有甲，则有乙。这种由直言判断进展到假言判断的过程与前面本质范围内所讨论的由实体与偶性的关系进展到因果关系的过程，其矛盾进展的情形是相同的。在假言判断里，内容的规定性表现为中介了的，依赖于对方的。这恰好就是因与果的关系。一般讲来，假言判断的意义，即在于通过假言判断，普遍性在它的特殊化过程中就确立起来了。这样便过渡到必然判断的第三种形式，即选言判断。甲不是乙必是丙或丁；诗的作品不是史诗必是抒情诗或剧诗；颜色不是黄的必是蓝的或红的等等。选言判断的两方面是同一的。类是种的全体，种的全体就是类。这种普遍与特殊的统一就是概念。所以概念现在就构成了判断的内容。</blockquote><p data-pid="QWjznvRM">假言判断的形式是，如果有A，则有B。这里相当于本质论之中，从实体与偶性的关系，进展到因果关系。因果关系是间接的，相互依赖的，他是把潜在的那个必然联系揭露出来。</p><p data-pid="oPGsMuT-">但是假言判断是要求在特殊性之中实现自己的普遍性，最终要使得普遍性彻底出现，就需要主词和谓词都是普遍的，这就是选言判断。</p><p data-pid="lah1JhnN">类是种的全体，种的全体是类，选言判断之中，这种普遍（类）与特殊（种的全体）的统一就是概念。所以概念现在就构成了判断的内容。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="lv2cW911">（4）概念的判断</p><h2>178、</h2><blockquote data-pid="CduRBuxf">概念的判断以概念、以在简单形式下的全体，作为它的内容，亦即以普遍事物和它的全部规定性作为内容。概念判断里的主词，（一）最初是一个体事物，而以特殊定在返回到它的普遍性为谓词。换言之，即以普遍性与特殊性是否一致为谓词，如善、真、正当等等。这就是确然判断。</blockquote><p data-pid="3_uJjEzG">概念的判断以普遍的东西和他的全部规定性（特殊的东西）的统一为认识的内容。</p><p data-pid="3iWBcrSq">首先是确然判断，这种判断以个体的东西为主词，以特殊定在（特殊的东西）返回他的普遍性（特殊定在反思他的普遍性），也就是看看特殊性是否是符合了普遍性。</p><p data-pid="znD-jHOT">比如说，这个艺术品是真正的艺术品，就是确然判断。他是把这个艺术品（特殊定在）与艺术品的概念（即他的本质，或普遍性）符合一致。换言之，即以普遍性与特殊性是否一致为谓词，如善、真、正当等等。这就是确然判断。</p><blockquote data-pid="AGYh50OL">【说明】象这样的判断，说一个事物或行为是好或坏、真、美等等，甚至在普通生活里我们也称为判断。我们决不会说一个人有判断力，如果他只知道作肯定的或否定的判断如：这玫瑰花是红的，这幅画是红的、绿的、陈旧的等等。<br>确然判断，虽说一般社会不承认它自称为有何独立的可靠性，但是由于近来主张直接知识和直接信仰的原则的流行。<br>甚至在哲学里也被发挥成为独特的重要形式的学说了。我们可以在主张这种原则的许多所谓哲学著作里，读到千百次关于理性、知识、思想等等的论断或确信，因为外在的权威此时反正已没有多大效力了，于是这些论断便想通过对于同一原则之无穷地一再申述，以求赢得对它们的信仰。</blockquote><p data-pid="mzqtZQFp">一个人如果仅仅知道肯定判断和否定判断（即质的判断），那么说不说有什么判断力。只有判断一个事物的是非善恶，才能说有判断力。一般说来，确然判断没有独立的可靠性。</p><p><br></p><h2>179、</h2><blockquote data-pid="Vi13hQf8">确然判断在它最初的直接主词里，还没有包皮含谓词所须表达的特殊与普遍的联系。</blockquote><p data-pid="5qThK7ZN">确然判断之中，谓词是真的、美的、善的，表达的是特殊与普遍的联系，但是确然判断的主词并没有把这种联系表达出来。</p><p data-pid="faJty2te">比如说，这个桌子是好的，其中这个桌子并没有把它和普遍性的联系表达出来，他还是疏离的。因为，为什么是好的，这个理由没有说出来，那么我们只能认为，这个判断只不过是你的主观判断。于是我们只能认为，这间房子是好的，或者说坏的。这就进展到了或然判断。</p><blockquote data-pid="rSYi6C55">因此确然判断只是一主观的特殊性，因而为一个具有同样理由，或者毋宁说同样没有理由的另一相反的论断所反对。因此它就立即只是（二）一种或然判断。但是当客观的特殊性被确立在主词之内，主词的特殊性成为它的定在本身的性质时，这样（三）主词便表达了客观的特殊性与它的本身性质、亦即与它的“类”之间的联系，因而亦即表达出构成谓词的内容的概念了（参看§178）。如：这一所（直接的个体性）房子（类或普遍性），具有一些什么样的性质（特殊性），是好的或坏的。这就是必然判断。——一切事物皆是一类（亦即皆有其意义与目的），皆是在一个具有特殊性质的个别现实性中的类。至于它们之所以是有限的，是因为它们的特殊性可以符合共性，或者也可以不符合共性。</blockquote><p data-pid="pxByBHXd">或然判断可以表述为，主词也许是谓词。也许是，也意味着，也许不是。</p><p data-pid="vugFe3SB">这就需要给，是与不是，找出理由，即找出主词符合普遍性的理由。当主词之中，确立起某种特殊性的时候，主词就与他的类符合或不符合，这就是必然判断。</p><p data-pid="W87Ww47G">比如说，这间房子（个体性），具有一些什么样的性质（特殊性），他是好的（普遍性）。这就是必然判断。也就是个体通过特殊，而与普遍相同一。</p><p data-pid="Vl4mSBQZ">必然判断，使得概念的三个环节的统一，重新建立起来，他是判断的最高形式，意味着一切事物只是这三者的同一，一切事物既是具有普遍性（他的类本质内在于他之中），又是具有特殊性（即由于个体性，而被确立起的特性），又具有个体性（即自身联系，自我反思）。</p><p data-pid="XPFw_0oy">而个别的事物作为有限事物，既可能符合本质，也可能不符合本质。符合本质就是现实的，反之是不现实的。</p><p><br></p><h2>180、</h2><blockquote data-pid="W3ga9LD5">这样，主词与谓词自身每一个都是整个判断。主词的直接性质最初表明其自身为现实事物的个别性与其普遍性之间的中介的根据，亦即判断的根据。事实上这里所建立起来的，乃是主词与谓词的统一，亦即概念本身。概念即是空虚的联系字“是”字的充实化。当概念同时被区分为主词与谓词两个方面，则它就被建立为二者的统一，并使二者的联系得到中介，——这就是推论。</blockquote><p data-pid="SHBeMxj6">必然判断之中，谓词（如好的）是普遍性、特殊性和个体性的统一，而主词也是三者的统一。比如说，这间表示个体性，房子表示普遍性，而具有这样的性质，表述特殊性。</p><p data-pid="RE6gW6-o">另外，整个必然判断，也是三者的统一，即个体通过特殊达到了普遍性。因此，主词、谓词、判断都是三者的统一，也可以说，主词和谓词，就是整个的判断。</p><p data-pid="l2I63YX4">在必然判断之中，主词的直接性质（特殊性）成为了个体事物与普遍性之间的中介的根据，也就是必然判断得以成立的根据。于是主词和谓词经由特殊性统一起来成为一个整体。这个整体就是概念本身。</p><p data-pid="4L3Sz1ip">于是原来空洞的”是“就在这里被充实化，即作为特殊性，成为了两者的中介。个体、普遍，主词和谓词通过特殊性作为中介联系在一起，这就是推论（推理）。</p><p data-pid="Eb8SAGwV">推理的基本形式是，个体是特殊的，特殊是普遍的，所以个体是普遍的。</p><p data-pid="Bx7pDfU5">比如说，</p><p data-pid="mRDsNa5X">个体是特殊的（这朵玫瑰花是红的）</p><p data-pid="6K_MfVm8">特殊是普遍的（红是一种颜色）</p><p data-pid="EkMr1EsX">所以，个体是普遍的（这朵玫瑰花是有颜色的）</p><p></p>