<p data-pid="YcgHX74n">（a）纯量（ReineQuantitaBt）</p><h2>99、</h2><blockquote data-pid="rJ6Eg2As">量是纯粹的存在，不过这种纯粹存在的规定性不再被认作与存在本身相同一，而是被认作扬弃了的或无关轻重的。</blockquote><p data-pid="ofp-kd2R">量是纯粹的存在，这里所说的纯粹的存在，不是最开始的纯有，而是指的是无关重要的存在，也就是被扬弃了质的存在。也就是量多一点少一点并不影响某物的质。所谓纯量就是这种多一点少一点与质无关的，也就是在这个阶段，量还体现为与质外在化的状态。</p><blockquote data-pid="CFDkVrFd">【说明】（一）大小（GroBβe）这名词大都特别指特定的量而言，因此不适宜于用来表示量。（二）数学通常将大小定义为可增可减的东西。这个界说的缺点，在于将被界说者重复包皮含在内。但这亦足以表明大小这个范畴是显明地被认作可以改变的和无关轻重的，因此尽管大小的外延或内包皮有了增减或变化，但一个东西，例如一所房子或红色，房子却不失其为一所房子，红色却不失其为红色。（三）绝对是纯量。这个观点大体上与认物质为绝对的观点是相同的，在这个观点里，诚然仍有形式，但形式仅是一种无关轻重的规定。量也是构成绝对的基本规定，如果我们认绝对为一绝对的无差别，那末一切的区别就会只是量的区别。此外，如果我们认实在为无关轻重的空间充实或时间充实，则纯空间和时间等等，也都可以当作量的例子。</blockquote><p data-pid="plZfmspt">黑格尔认为逻辑学的量和数学的量不是一个概念。数学的量都是特定的，比如说大小，表示特定的量（比如说5、3平方米等等，都是具体规定的量，但是量还有其他方面的规定性，连续和离散，而这些规定性却只有在概念的演化过程中才能看清楚其思想实质）。人们把大小定义为可增可减的东西，但是这个定义是同语反复，因为可增可减，就是可大可小，他预设了量与质之间的割裂，换言之数学假定了对象之间是同质，仅仅以数量关系取代更为复杂的关系。</p><p data-pid="Hcbv-YNT">而逻辑学的量是被扬弃了质的有，在这里他不关心质。因此当我们说纯粹时空的时候，我们就是在说，抛弃了质的纯粹的量（也就是康德所说的同质的量），而数学上的量则被规定为可增可减的，也就是具体的量</p><p data-pid="aLfkP8SQ">其次把绝对看成是纯量，是机械唯物主义的观点，从而把物质看成是相同的，彼此之间是无差别，只有量的区别。</p><blockquote data-pid="2wFA-jYC">附释：数学里通常将大小界说为可增可减之物的说法，初看起来较之本节所提出的对于这一概念的规定，似乎是更为明晰而较可赞许。但细加考察，在假定和表象的形式下，它包含有与仅用逻辑发展的方法所达到的量的概念相同的结论。换言之，当我们说大小的概念在于可增可减时，这就恰好说明大小（或正确点说，量）与质不同，它具有这样一种特性，即“量的变化”不会影响到特定事物的质或存在。至于上面所提及的通常关于量的界说的缺点，细加考察乃在于增减只是量的另一说法。这样一来，量就会只是一般的可变化者。但须知，质也是可变化的，而上面所说的量与质的区别，就在于量有增加或者减少。就是由于这种差别，无论量向增的一方面或向减的一方面变化，事情仍保持它原来那样的存在。</blockquote><p data-pid="1kw4tB2R">数学上往往把大小规定为可增可减的东西，这似乎比逻辑学的说明更为清晰明了。实际上，这个规定，仅仅是在表象层面得出的规定（也就是在这里，他是把质抛开，仅仅从量层面去看待，而没有意识到量与质存在内在的关系）。因为说大小是可增可减，实际上就是说，量与质不同，量不会影响特定质的存在。但是仅仅把量看成是可变化的，这是不全面的，因为质也是变化的。因此逻辑学关于量的概念，不仅要看到量的变化，还要看到量的内在性质与质之间的关系。</p><blockquote data-pid="jPf9ZkvF">还有一点这里必须注意的，即在哲学里我们并不仅仅寻求表面上不错的界说，更不仅仅寻求由想象的意识直接感到可以赞许的界说，而是要寻求验证可靠的界说，这些界说的内容，不仅是假定为一种现成给予的东西，而且要认识到在自由 思想中有其根据，因而同时是在其自身内有其根据的。现在试应用这一观点来讨论量的问题，无论数学里通常对于量的界说如何不错，如何直接自明，但它仍未能满足这样一种要求，即要求知道在何种限度内这一特殊思想（量的概念）是以普遍的思想为根据，因而具有必然性。此外尚另有一种困难，如果量的概念不是通过思想的中介得到的，只是直接从表象里接受过来的，则我们便易陷于夸张它的效用的范围，甚至于将它提高到绝对范畴的地位。事实上实有陷于这种观点的情形，例如认为只有那些可以容许数学计算其对象的科学才是严密的科学的看法，就是这样。于是，前面（§98附释）所提到的那种以片面抽象的知性范畴代替具体理念的坏形而上学就又在这里出现了。如果类似自由 、法律、道德，甚至上帝本身这样的对象，因为无法衡量，不可计算，不能用数学公式来表达，就都被认作非严密的知识所能达到，于是我们只好以模糊的表象为满足，而让它们的较详细特殊的内容，听任每一个人的高兴，加以任意的揣测或玄想，这对于我们的认识会有不少害处。这种理论对于实际生活的恶劣影响，也可以立即看出。仔细看来，这里所说的极端的数学观点，将逻辑理念的一个特殊阶段，即量的概念，认作与逻辑理念本身为同一的东西，这种观点不是别的，正是唯物论的观点。这样的唯物论，在科学思想史里，特别在十八世纪中叶以来的法国，得到了充分的确认。在这种抽象的物质里，诚然是有形式的，不过形式只是一外在的、不相干的规定罢了。</blockquote><p data-pid="6aATTHTo">因此，对于哲学范畴的规定，不能仅仅看到他的表面，还要看到他的思想实质，即他在逻辑学演化过程中位于什么位置和有着什么样的根据。数学上关于量的规定是表面的，他不能表达出量的思想实质。而逻辑学上关于量的概念，不是假定量的同质性，而是在概念的演动过程中得到的，否则，在探究真理的时候，就会出错。</p><p data-pid="cPPqg75-">比如说，把那些可以被数理化的东西看成是真实的和严密的，而把那些不能数理化的内容，诸如自由、法律等等内容看成是非严密知识的对象，这是对于认识的很大损害。量的概念只是逻辑理念的一个特殊环节，而不是全面环节，因此不能以仅仅只有数理化为标准来衡量知识。</p><p data-pid="-XhEhV7w">十八世纪的机械物文主义者仅仅承认量的变化，而忽视质的变化，从而把量与质割裂了。</p><blockquote data-pid="q2Hqkqdk">这里所提出的说法，将会大大地被误解，如果有人以为这种说法，会损害数学的尊严，或由于指出量仅是一外在的不相干的范畴，便以为会使懒惰和肤浅的求知者得以妄自宽解，说我们对于量的规定可以置之不理，或我们至少用不着加以精密的研究。无论如何，量是理念的一个阶段，因此它也有它的正当地位，首先作为逻辑的范畴，其次在对象的世界里，在自然界以及精神界，均有其正当地位。但这里也立即表现出一种区别，即量的概念在自然界的对象里与在精神界的对象里，并没有同等的重要性。在自然界里量是理念在它的“异在”和“外在”的形式中，因此比其在精神界或自由 的内心界里，量也具有较大的重要性。我们诚然也用量的观点观察精神的内容，但立即可以明白看见，当我们说上帝是三位一体时，这里三这个数字比起我们考察空间的三度或三角形的三边，说三角形的基本特性是三条线所规定的片面具有远较低级的意义。而且即使在自然界之内，量的概念也有较大或较小的重要性之别。在无机的自然里，较之在有机的自然里，量可以说是占据一较重要的地位。甚至在无机的自然之内，我们也可以区别机械的范围和狭义物理学的与化学的范围，而发现量在两者之间也有不同的重要性。力学乃公认为最不能缺少数学帮助的科学，在力学里如果没有数学的计算，真可说寸步不能行。因此，力学常被认为仅次于数学的最严密的科学。这种看法又使我们须得重新谨记着上面因唯物论与极端的数学观点相符合而提出的警告。总结上面所说的一切，为了寻求严密彻底的科学知识计，我们必须指出，象经常出现的那种仅在量的规定里去寻求事物的一切区别和一切性质的办法，乃是一个最有害的成见。无疑地，关于量的规定性精神较多于自然，动物较多于植物，但是如果我们以求得这类较多或较少的量的知识为满足，不进而去掌握它们特有的规定性，这里首先是质的规定性，那么我们对于这些对象和其区别所在的了解，也就异常之少。</blockquote><p data-pid="_b6TqqoR">黑格尔认为，量尽管与质是外在的，与质仿佛不相干，但是在逻辑学、自然界和精神界之中都有他的位置。因此不可等闲视之。量一般用于自然界，但是也并不是完全不能用于精神界。比如说上帝三位一体的三，比自然界的三（如三角形的三），意义就低得多。</p><p data-pid="OYAItUc9">在自然界之中，量所起到的作用也不一样，在力学之中，没有数学寸步难行。但是在其他学科，无法数理化也未尝不可。因此不可夸大量的作用。我们必须指出，象经常出现的那种仅在量的规定里去寻求事物的一切区别和一切性质的办法，乃是一个最有害的成见。</p><p data-pid="0lYcGUmR">在这里，核心观点就是，数学的量，是预设了他与质的割裂，也就是数学假设对象都是同质的，仿佛质和量是两回事，没有内在联系。而我们实际上要避免这种观点，意识到逻辑学的量的概念，远比数学给出的概念要复杂和深刻得多，并且不要夸大数理化在学科之间的重要性。</p><p><br></p><h2>100、</h2><blockquote data-pid="aHAF5O2v">就量在它的直接自身联系中来说，或者就量为通过引力所设定的自身同一的规定来说，便是连续的量；就量所包皮含的一的另一规定来说，便是分离的量。但连续的量也同样是分离的，因为它只是多的连续；而分离的量也同样是连续的，因为它的连续性就是作为许多一的同一或统一的“一”。</blockquote><p data-pid="8pQtRIZL">这一节主要讲量的连续性和分离性。</p><p data-pid="HVuw3zzJ">他认为，量是连续的，又是分离的。就量的自身同一来说，他是连续的，就量自身所包含的单位来说，他是分离的。也就是说，连续是不同点之间的连续，但是有不同点，就意味着是离散的。而离散则是连续存在者内部的离散，如果没有连续，离散就不存在了，因此两者互相限制。</p><p data-pid="x52s8Qow">在这里，连续就其自身来说，对外就是离散的。而离散就其自身内部来说就是连续的。</p><blockquote data-pid="5v62ZnK5">【说明】（一）因此连续的和分离的大小必不可视作两种不同的大小，好象其一的规定并不属于其他似的；反之，两者的区别仅在于对同一个整体，我们有时从它的这一规定，有时又从它的另一规定去加以说明。（二）关于空间、时间、或物质的两种矛盾说法（Antinomie），认它们为可以无限分割，还是认它们为绝不可分割的“一”【或单位】所构成，这不过是有时持量为连续的，有时持量为分离的看法罢了。如果我们假设空间、时间等等仅具有连续的量的规定，它们便可以分割至无穷；如果我们假设它们仅具有分离的量的规定，它们本身便是已经分割了的，都是由不可分割的“一”【或单位】所构成的。两说都同样是片面的。</blockquote><p data-pid="8oyHdefD">因此连续和分离，两者不可以区分对待，而是同一个事物在不同角度的规定，事物既是连续的，又是离散的。</p><p data-pid="N-nb_S-q">正因为人们把他分离开来看待，因此才会出现康德所说的第二组二律背反，即事物是否可分。因此单说其中一面都是片面的。</p><p data-pid="bjbtloco">我们举个例子，在一个数轴之上，当我们自在地看他的时候，所有的点都在数轴上，他是连续的。而如果就他们表示特定位置的时候，他们都是不同，这就是分离的。因此连续和分离是统一的。</p><blockquote data-pid="-3I26FJe">附释：量作为自为存在发展的最近结果，包皮含着自为存在发展过程的两个方面，斥力和引力，作为它自身的两个理想环节，因此量便既是连续的，又是分离的。两个环节中的每一环节都包皮含另一环节于自身内，因此既没有只是连续的量，也没有只是分离的量。我们也可以说两者是两种特殊的彼此互相反对的量；但这只是我们抽象反思的结果，我们的反思在观察特定的量时，对于那不可分的统一的量的概念，有时单看它所包皮含的这一成分，有时又单看它所包皮含的另一成分。譬如，我们可以说，这间屋子所占的空间为一连续的量，而集合在屋子内的一百人为分离的量。但那屋子的空间却同时是连续的又是分离的。因此我们可以说空间点，并且可以将空间加以区分，譬如，将它分成某种长度，若干尺若干寸等，这种做法只有在空间潜在地也是分离的这前提之下，才是可能的。在另一方面，同样，那由一百人构成的分离之量同时也是连续的，而其连续性乃基于人所共同的东西，即人的类性，这类性贯穿于所有的个人，并将他们彼此联系起来。</blockquote><p data-pid="J821apHu">黑格尔认为，量是自为存在的逻辑发展的结果，因而使自为存在的两个方面，即引力和斥力，构成了量的两个构成部分，因此才导致量既是连续，又是分离的。当我们观察特定的量的时候，单看某一方面才觉得他单纯是连续或离散的。比如说，一个房子里面有一百个人。从一个角度来说，把一间屋子所占的空间看成是连续的，把一百人看成是分离的。也可以把空间看成是分离的，因为他各自被一百个人占有，一百个人看成是一个整体，他就是连续的。</p><p data-pid="O54GFep0">那么，为什么说他与引力和斥力相关呢？前面我们说过，我们可以把某一物设定为A，然后与之相对的所有事物设定为非A。A自我否定自身形成了非A，这个过程中，自我否定就是自我排斥，表达了斥力，而非A又是A设定，表达了引力。</p><p data-pid="9gb3fTJb">因此，同样，如上面的例子，我们可以把一百个人看成一个整体，设定为A（也就是连续），然后否定他，就变成是离散的。离散的，也可以否定他成为连续的。这就是与之相关的关系。也就是他是一和多的统一。</p><p></p>