<h2>112、</h2><blockquote data-pid="tMXbe0ys">本质是设定起来的概念，本质中的各个规定只是相对的，还没有完全返回到概念本身；因此，在本质中概念还不是自为的。本质，作为通过对它自身的否定而自己同自己中介着的存在，是与自己本身相联系，仅因为这种联系是与对方相联系，但这个对方并不是直接的存在着的东西，而是一个间接的和设定起来的东西。在本质中，存在并没有消逝，但是首先，只有就本质作为单纯的和它自身相联系来说，它才是存在；第二、但是存在，由于它的片面的规定，是直接性的东西，就被贬抑为仅仅否定的东西，被贬抑为假象（Schein）。——因此本质是映现在自身中的存在。</blockquote><p data-pid="YCwC-rLu">本质论的各个范畴是相对的，也就是成双成对地出现的。但是尽管是相互依存，但是彼此还有外在性，只有到了概念论的阶段，才意识到这种相互规定本质上是自我规定。由此，本质论不是潜在的概念，而是建立起来的概念。故而他高于存在论的范畴，但是又低于概念论的范畴。只有在概念论，概念才达到了绝对的境界。从本质论高于存在论来说，本质是被扬弃的存在，也就是原来那种过渡形态的、相互独立的范畴被扬弃了，意识到了范畴之间的相互规定。由于他是相对的，所以他是被间接地和设定起来的，是要依靠对于对方的否定，来产生双方的联系，而同时这种对于对方的否定，实际上又是本质自己与自己相联系。在这里，当我们思考某一个范畴，必须通过另一个范畴才能理解，否则就是片面的。故而在这里，思维实际上是被动地被概念推着走。</p><p data-pid="p5ZYFdKB">黑格尔将这种本质自己与自己联系叫做反思，所以概念在自身的矛盾进展之中达到了反思。本质是被扬弃的存在，由此在本质之中，存在虽然存在，但是他不是直接的，而是映现在本质之中的存在（其意义在于，直接存在被视为是过去了的存在，或被本质设定的存在）。故而直接性的存在就被视为是否定的东西，是假象，虚幻的东西。</p><blockquote data-pid="Pxyk1nI9">【说明】绝对是本质。——这一界说与前面认“绝对是存在”那一界说是相同的，这都是因为存在同样地是单纯的自我关系。不过这一界说同时比前面的那一界说又较高些，因为本质是自己过去了的存在，这就是说，本质的简单的自身联系是被设定为否定之否定，并且是以自己为自己本身的中介的联系。但是，当绝对被界说为本质时，这界说所包皮含的否定性往往被了解为只是抽象意义的，没有任何特定谓词的之内，而本质自身就只是一个没有前提的结论，一个抽象的死躯壳（caputmortunm）。但是这种否定性既不是外在于存在，而是存在自身的辩证法【矛盾进展】，因此，本质是存在的真理，是自己过去了的或内在的存在。反思作用或自身映现构成本质与直接存在的区别，是本质本身特有的规定。</blockquote><p data-pid="B7EXp50R">在这里，把绝对界定为本质，就如同把绝对界定为存在一样，都是各自皆为单纯的自我关系，而没有与对方结成对立统一而言的，由此这两个定义都是空洞和抽象的。但是说绝对是本质，还是要高于说绝对是存在的。因为本质是过去了的存在（也是自我映现的存在），过去了的存在，指的是一种表里关系，他是对于直接存在的扬弃，这也是本质高于存在的原因了。</p><p data-pid="ZwC32-3I">本质的特性在于具有反思作用，本质的存在和直接的存在的根本区别就在于此。故而范畴之间是相互映射的，在对比规定之中才能了解自身。</p><blockquote data-pid="OGw-U7sI">附释：当我们一提到本质时，我们便将本质与存在加以区别，而认存在为直接的东西，与本质比较看来，只是一假象（Schein）。但这种假象并非空无所有，完全无物，而是一种被扬弃的存在。本质的观点一般地讲来即是反思的观点。反映或反思（Re?elexion）这个词本来是用来讲光的，当光直线式地射出，碰在一个镜面上时，又从这镜面上反射回来，便叫做反映。在这个现象里有两方面，第一方面是一个直接的存在，第二方面同一存在是作为一间接性的或设定起来的东西。当我们反映或（象大家通常说的）反思一个对象时，情形亦复如此。因此这里我们所要认识的对象，不是它的直接性，而是它的间接的反映过来的现象。我们常认为哲学的任务或目的在于认识事物的本质，这意思只是说，不应当让事物停留在它的直接性里，而须指出它是以别的事物为中介或根据的。事物的直接存在，依此说来，就好象是一个表皮或一个帷幕，在这里面或后面，还蕴藏着本质。</blockquote><p data-pid="2iXZ5OTm">本质是被扬弃的存在，由此本质和存在既有联系，又有区别。存在是直接的，他在本质之中只有否定地位，也就是被扬弃的存在。如果要认识事物的本质，不能停留在事物的直接性之中，还要从间接性来找出事物的内在联系。任何事物都是内在地，间接地与其他事物发生联系，并且以其他事物作为自身的根据。同样，我们认识的对象，都不是直接的，而是间接反映过来的现象。由此直接存在就好像是事物本质的一个外皮</p><p data-pid="7Bby3qwD">反映或反思这个词本来是用来讲光的，当光直线式地射出，碰在一个镜面上时，又从这镜面上反射回来，便叫做反映。这里就有一个直接存在和间接设定起来的东西两个方面</p><blockquote data-pid="4EyIBVtk">我们又常说：凡物莫不有一本质，这无异于说，事物真正地不是它们直接所表现的那样。所以要想认识事物，仅仅从一个质反复转变到另一个质，或仅仅从质过渡到量，从量过渡到质，那是不行的；反之事物中有其永久的东西，这就是事物的本质。至于就本质一范畴的别种意义及用法而论，我们首先须指出，在德文里当我们把过去的Sein（存在）说成Gewesen（曾经是）时，我们就是用Wesen（本质）一字以表示助动词Sein（“是”或“存在”）的过去式。语言中这种不规则的用法似乎包皮含着对于存在和本质的关系的正确看法。因为我们无疑地可以认本质为过去的存在，不过这里尚须指出，凡是已经过去了的，并不是抽象地被否定了，而只是被扬弃了，因此同时也被保存了。譬如我们说，凯撒曾经到过高卢，这话所否认于凯撒的，只是这事的直接性，但并没有根本否认凯撒曾驻扎过高卢。因为驻扎过高卢才是这句话的内容，而这内容这里便表述为被扬弃了的。在平常生活里，当我们说到Wesen时，这个词大都是指一总合或一共体的意思。譬如我们称新闻事业为Zeitungs－wesen，称邮局为Postwesen；称关税为Steuerwesen.所有这些用法其意义大都不外说，这些事物不可单一地从它们的直接性去看，而须复合地进一步从它们的不同的关系去看。语言的这种用法，差不多包皮含着我们所用的本质一词的意义了。</blockquote><p data-pid="0_-o4wHZ">一切事物都有本质，如果仅仅从质量互变去理解是不够的，还需要进一步把握事物的本质，因为事物的本质才是事物真正的性质。本质是对直接存在的扬弃，也是过去的存在。不管是扬弃还是过去了的存在，都意味着他不是完全否定了原来的存在，而是既保留，又舍弃。比如说，凯撒曾经来到过高卢，这话所否认于凯撒的，只是这事的直接性，但并没有根本否认凯撒曾驻扎过高卢。</p><p data-pid="scJ-LFEq">他的意思是，凯撒驻扎高卢是事物的一个姿态，这个姿态已经过去了，从而是历史事实。这件事情是这句话所表达的实际内容，也就是本质。而这句话是外壳，我们否认这个外壳，并不代表否认这个事实，相反这个历史事实，可以理解为存在由于时间而扬弃自身的直接性而建立起历史的意义。</p><blockquote data-pid="c6dHRtPr">我们又常说到有限的本质，而称人为一有限的本质。但单就本质一词而言，即已包皮含有超出有限的意义，故谓人为有限的本质，实欠恰当。又有人说，有一个最高的本质，因而上帝便应称为最高的本质。对于这种说法必须指出两点：第一、“有这样一个事物”的说法，就暗示那种事物只是有限的。譬如我们说，有好多好多的星球，或说有某种性质的植物，又有别种性质的植物。在这些情形下，我们所说的有某种事物，还另有别的事物在它之外或是在它之旁。但上帝作为绝对无限却不是这样一种事物，这种事物只是存在着，在它之外或在它之旁还有别的本质。如果在上帝之外还有别的事物，则这些事物在它们与上帝分离的状态中，就不会具有本质；甚至可以说，它们在孤立状态中，只能认为是无支柱的和无本质的东西，是单纯的假象。但这里就含蕴着我要指出的第二点：即仅称上帝为最高的本质，实在是很不能令人满意的说法。这种说法所应用的量的范畴，事实上只有在有限事物的领域内才有其地位。譬如，当我们说这山是地球上最高的山时，我们这时已有了一个观念，认为除了这个最高的山之外，同样地还有别的高山。当我们说某人是这一国最富有的人或最有学问的人时，亦复如是。但上帝并不仅是一本质，甚至也不仅是一最高的本质，而是唯一的本质。但在这里也须立刻指出，这种对于上帝的看法，虽说是在宗教意识发展里构成一重要而必然的阶段，却并没有穷尽基督教中上帝一观念的深度。假如我们仅仅单纯地认上帝为本质，并且仅至此为止，则我们只知道他是普遍而不可抵抗的力量，换言之，他只是主。现在，对于主的畏惧固然是智慧的开始，但也只是智慧的开始。最初有犹太教，后来又有穆罕默德教将上帝认作是主，并且本质上是唯一的主。这些宗教的缺点，一般讲来，在于未能给有限以应有的地位，因为异教以及多神教的特点就在于孤立地坚持有限事物（不论自然事物也好，或者有限的精神事物也好）。此外还有一个常常听见的说法，说上帝既是最高的本质，因此上帝不可知。这一般是近代启蒙思想，确切点说，抽象理智的看法，这种看法只以说出：（天地间有一至高无上的存在），便算满足，而不更加深究。如果照这样说来，上帝只被认作是一至高的、远在彼岸的本质，那就会将这直接的眼前的世界，认作固定的、实证的事物，而忘记了本质正是对一切直接事物的扬弃。假如上帝是抽象的、远在彼岸的本质，一切的区别和规定性均在上帝之外，那么上帝事实上就会徒具空名，仅是抽象理智的一个单纯的caputmortunm（死躯壳）。因此对于上帝的真知识是起始于知道任何事物在它的直接存在里都是没有真理性的。</blockquote><p data-pid="sqZvRk4N">我们常常说有限的本质，把人说成是有限的本质，把上帝说成是最高的本质，这些说法都是不对的。首先，就其本质来说，他已经超出了有限的意义。其次，当我们存在一个最高的本质，也就相当于说这个事物或本质是有限的，所以称上帝为最高的本质，不仅不能抬高上帝，反而是贬低了他。因为“有这样一个事物”的说法，就暗示那种事物只是有限的。</p><p data-pid="--b7kA4s">这种对于上帝的看法，虽说是在宗教意识发展里构成一重要而必然的阶段，却并没有穷尽基督教中上帝一观念的深度。</p><p data-pid="63kTds1a">近代启蒙思想仅仅满足于抽象地承认天地间有一个至高无上的存在，把它孤立化和抽象化为彼岸世界愚不可及的对象，而把现象世界看成是固定的具体事物，不理解本质就在于对于直接事物的扬弃。如果按照启蒙时代的人的看法，那么上帝就是不可知的，假如上帝是抽象的、远在彼岸的本质，一切的区别和规定性均在上帝之外，那么上帝事实上就会徒具空名，仅是抽象理智的一个单纯的caputmortunm（死躯壳）。因此对于上帝的真知识是起始于知道任何事物在它的直接存在里都是没有真理性的。</p><blockquote data-pid="JIDWqlIz">不仅关于上帝，即就别的对象而言，人们也常常将本质一范畴予以抽象的使用，而于观察事物时，将事物的本质认作独立自存，与事物现象的特定内容毫不相干。譬如，人们常习惯于这样说，人之所以为人，只取决于他的本质，而不取决于他的行为和他的动作。这话诚然不错，如果这话的意思是说，一个人的行为，不可单就其外表的直接性去评论，而必须以他的内心为中介去观察，而且必须把他的行为看成他的内心的表现：但是不可忘记，本质和内心只有表现成为现象，才可以证实其为真正的本质和内心。而那些要想从异于表现在行为上的内容去寻求人的本质的人，其所基以出发的用意，往往不过是想抬高他们单纯的主观性，并想逃避自在自为地有效的东西。</blockquote><p data-pid="ynKVc3w_">不仅对于上帝，对于其他事物也是如此，如果把本质和现象割裂开来，把本质看成是独立自存，与事物现象的特定内容毫不相干，这都会使得本质无法被认识到。在这里，本质只有表现为现象，才能证实他为真正的本质。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>113、</h2><blockquote data-pid="lS_-vZaK">本质阶段中的自身联系就是同一性或自身反思的形式。<br/>同一性或自身反思在这里便相当于“存在”阶段中的直接性的地位。直接性和同一性两者都同是抽象的自身联系。<br/>无思想性的感性把任何有限和受限制之物当作存在着的东西，因而就过渡到固执的知性，把有限之物认作一个自身同一的，不自相矛盾的东西。</blockquote><p data-pid="N7N0JdTb">存在和本质在存在论和本质论的地位相当，都是表达着单纯的自我关系，只不过存在论的范畴是直接的，指的是他是独立自存，不与其他范畴相关。但是在本质论，各个范畴是相互对待的，由此本质阶段的自我联系，就是互相对待的双方的简单等同，也就是表现为同一性。他是本质论阶段双方之间最简单，还没有展开的姿态。</p><p data-pid="oDeE-CMO">从感性上升到知性，由无思想的感性过渡到固执的知性，在认识层次上上升了，但是如果固守抽象的同一性，只是把有限事物看成是与自身不矛盾的自我同一性，仍然无法认识事物的本质，不能认识到具体的同一性（也就是没有看到矛盾）。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>114、</h2><blockquote data-pid="NTcAmlEN">这种同一性既是从存在中出来的，最初似乎只具有存在的诸规定，这些规定与存在的关系似乎只是外在关系。这种外在的存在，如果认作与本质分离，它便可叫做非本质的东西，【但这却是错误的】，因为本质是在自身内的存在（In－sich－sein），而本质之所以是本质的，只是因为它具有它自己的否定物在自身内，换言之，它在自身内具有与他物的联系，具有自身的中介作用。因此本质具有非本质的东西作为它自己固有的假象。但区别即包皮含有假象或中介性在内，而且既然凡是被区别开之物，一方面与它所从出的同一性有区别，因为它不是直接的同一性，而是同一性的假象；一方面它自身也仍然是一种同一性，所以它仍然采取存在或自身联系的直接性的形式。因此本质的范围便成为一个直接性与间接性尚未完全结合的范围。在这种不完全的结合里，每一事物都是这样被设定为具有自身联系，但同时又超出这自身联系的直接性。本质是一个反思的存在，一个映现他物的存在，也可以说，一个映现在他物中的存在。所以，本质的范围又是发展了的矛盾的范围，这矛盾在存在范围内还是潜伏着的。</blockquote><p data-pid="vQx8_2P8">知性把同一性看成是外在于存在的东西，好像本质是脱离存在，存在是非本质的东西，这种看法是错的。本质之所以为本质，就在于他在自身之中，与他物有联系，本质需要非本质去表现，由此本质和非本质的关系是内在的。一切有区别之物，都是既是间接的，又是直接的。从包含区别来说（即包含着本质和假象的不同），他是间接的，从自身联系来说（无论是本质还是假象都要保持与自身的联系），他又是直接的。本质是展开了的存在。本质是一个反思的存在，一个映现他物的存在，也可以说，一个映现在他物中的存在。</p><p data-pid="oOeyVSLP">本质的双方都具有自身联系，换言之都具有一定的独立自存行，同时又具有相对性，能够超出独立性。</p><blockquote data-pid="Gq-oRu9f">【说明】因为那唯一的概念构成一切事物的实质，所以在“本质”的发展里出现了和在“存在”的发展里相同的范畴，不过采取反思的形式罢了。所以，在存在里为有与无的形式，而现在在本质里便进而为肯定与否定的形式所替代。前者相当于无对立的存在的同一性，后者映现其自身，发展其自身成为区别。这样，变易就立即进而发展为定在的根据，而定在当返回其根据时，即是实存（Existenz）。</blockquote><p data-pid="X5SwELCJ">存在和本质都来源于绝对理念，两者所包含的范畴实质上是一样的，只不过形式不一样。也就是，存在论的范畴和本质论的范畴，只不过一个是直接的，一个间接的。因此原来有与无，就被肯定和否定所代替了。在存在的同一性是无差别的，而在本质的同一性是有差别的。</p><p data-pid="AYp8ZTAJ">换言之，本质是需要通过间接、中介的运动才能完成的。他不是现成的东西。所以本质一方面要保持自身的联系，另一方面又要超出这种联系的直接性。在存在论那里，定在是从变易发展出来的，而本质阶段的实存则是有根据的定在。</p><blockquote data-pid="VdrZYJE2">本质论是逻辑学中最困难的一部门。它主要包皮含有一般的形而上学和科学的范畴。这些范畴是反思的知性的产物，知性将各范畴的区别一方面认作独立自存，一方面同时又明白肯定它们的相对性，知性只是用一个又字，将两方面相互并列地或先后相续地联合起来，而不能把这些思想结合起来，把它们统一成为概念。</blockquote><p data-pid="UE16YHy5">本质论包含着一般的形而上学和科学的知性范畴，但是又不能停留在这些片面的知性范畴上。因为他无法反映出事物的内在联系，只能用呆板的又去把对立的范畴联系在一起。因此他对于习惯于知性思维的人来说是最难的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="IrjWrGUU">在这里，我们核心就是要理解，本质论和存在论之间的区别和联系。</p><p data-pid="ryskrQeQ">首先，存在论的范畴都是直接性的，都是具有独立自存性，他不需要对方也可以被理解。而本质论的范畴都是成双成对地出现，一个范畴只能通过他的对立范畴才能被理解。</p><p data-pid="dmfUNQ68">其次，本质是被扬弃的存在。最核心就是扬弃了存在论的范畴的直接性。</p><p data-pid="P3LkR1zd">并且，本质是映现在他物的存在，这个他物就是他的对立面，这个对立面是由自身建立起来，但是这种建立是内在的设定。也就是当我们思考一个范畴，我们的思维被动地推向他的对立面，通过双方来理解每个范畴。所以本质论的范畴都是依赖性的。</p><p data-pid="q5euogUw">其三、本质是返回到存在自身的存在。</p><p data-pid="cIxB2yGt">也就是由一个存在，进入到他的对立面，然后又返回自身，这种通过他的对立面返回自身才能被理解的，被设定起来的存在就是本质。但是本质又必须由原来的直接存在为载体才能被实现出来。</p><p data-pid="RUr_TNXr">故而本质是建立在直接存在的基础上，通过后者所建立起的间接存在实现出来的。这就是本质是映现在自身中的存在。</p><p data-pid="4Vq9GNHZ">比如说，电脑之中的图画，后面是由0与1以一定的方式组合而成。我们就会把图画理解为直接存在，而后面的编码理解为由这个图画设定的，又返回到这个图画的存在，这个存在就是原来那个图画的本质。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>