<h2>229、</h2><blockquote data-pid="ul3XC32F">（一）当对象在认识过程中首先被带到特定的一般概念形式内，从而这对象的类和它的普遍的规定性得到明白的表述时，于是我们便有了界说。这界说的材料和证明都是由于运用分析方法得来的（§227）。但这界说里所表述的普遍规定性仍然只是一个标志，这就是说，对于对象只说出其外在标志，而所得到的只是主观的认识。</blockquote><p data-pid="dHKgog5f">这部分谈论的是综合法的第一个环节，界说。</p><p data-pid="UQokf2uc">界说，相当于普遍性，是通过分析法得到的一个一般概念看成是对象的普遍规定性。比如说，人是直立行走的。直立行走，就是人的一般规定性和普遍性。他在这里去定义这个作为对象的类的规定性。但是这里的普遍规定性还仅仅表述了对象的外在标志，主客尚不统一。</p><blockquote data-pid="EiDaJDcQ">附释：界说本身包皮含有概念的三个环节：普遍性或最近的类（genusproximum），特殊性或类的诸特性，和个体性或被界说的对象本身。界说所引起的第一个问题就是：界说是从何处来的？对这问题一般的回答是，界说是由分析的方式得来的。但这又会引起关于所提出的界说的正确性的争论。</blockquote><p data-pid="vDvzFpw2">界说是有缺点的，因为他仅仅表达了对象的外在标志，到底选什么作为对象的标志，这是主观的。比如说，我可以说，人是直立行走的。其他人可能会说人是有智慧的。这都是因人而异是主观的，并没有阐明对象之所以存在的必然性</p><blockquote data-pid="h6SQ91m9">要解答这种争论又要看我们下界说是以什么知觉为出发点，和我们心目中所采取的是什么观点。要下界说的对象的内容愈丰富，这就是说，它提供我们观察的方面愈多，则我们对这对象所可提出的界说也就愈有差异。譬如说，关于生命、关于国家等较复杂的对象，便可有许多不同的界说。反之，几何学可以下许多好的界说，因为，它所研究的对象一空间，是一个异常抽象的对象。再则，就须下界说的对象的内容来说，也没有什么必然性。我们只须承认，有空间、有植物、有动物等等即行，几何学、植物学、动物学等等，并没有义务去证明这些对象所以存在的必然性。就这种情形看来，无论综合方法或分析方法，皆同样不适用于哲学。因为哲学首先要做的工作，就是要证明它的对象的必然性。但哲学上曾有过不少的运用综合方法的尝试。斯宾诺莎就是从界说开始的，譬如他说：实体即是自因之物。他的许多界说留下了不少最富于思辩的真理，但只是用论断的形式表述出来的。这些话也同样适用于谢林。</blockquote><p data-pid="kDUVOEAP">并没有义务去证明这些对象所以存在的必然性。就这种情形看来，无论综合方法或分析方法，皆同样不适用于哲学。因为哲学首先要做的工作，就是要证明它的对象的必然性。但哲学上曾有过不少的运用综合方法的尝试。斯宾诺莎就是从界说开始的，譬如他说：实体即是自因之物。他的许多界说留下了不少最富于思辩的真理，但只是用论断的形式表述出来的。这些话也同样适用于谢林。</p><p data-pid="LnE-CiEp">也就是说，无论是谢林还是斯宾诺莎，他们都试图找寻哲学的必然性，但是他们大多陷入独断论。</p><p><br></p><h2>230、</h2><blockquote data-pid="4B8D8aRL">（二）对于概念的第二环节的陈述，亦即对普遍事物的规定性作为特殊化加以陈述，就是根据某一外在的观点去进行分类。</blockquote><p data-pid="UDJJou5T">对于第二环节的陈述，是分类。分类是对于概念的特殊性环节的陈述，也就是把界说之中的普遍性进行划分，按照一种外在的观点，将其进行分类。最典型就是生物学意义上的分类，比如说界门纲目科属种。</p><blockquote data-pid="bzjDabaP">附释：关于分类据说必须求其完备。这样又须寻求分类所依据的原则或根据。这个原则必须相当赅括，庶几根据它来分类才可以涵盖界说所包皮含的全部范围。但进一步的要求是，分类的原则必须从被分类的对象本身演绎出来。这样一来，分类才是很自然的，而不单纯是矫揉造作的，换言之，不是武断的。譬如，在动物学里，关于哺乳动物的分类所采取的原则，是以动物的牙齿和趾爪为准的。这个办法是可以理解的，因为哺乳动物彼此间的区别是基于它们身体上的牙齿和趾爪这些部分的。以这些作为关键去追溯，便不难察出不同类哺乳动物的普遍类型。一般讲来，真正的分类必须以概念为准则。而概念又包皮含三个环节，因此分类一般首先分为三部分。但就特殊性表现为两个方面而言，所以采取分而为四的分类法也未尝不可。在精神的范围内，应以分为三部分为主，这一点我们不能不说是康德的功绩，他曾首先促使人注意到精神应分而为三的事实。</blockquote><p data-pid="Yf43ob4Y">黑格尔认为，分类不能是外在的分类，而是必须通过分类的对象本身演绎出来，而真正的分类需要以概念为标准，因而需要按照概念的三个环节分为三类，但是中间环节的特殊性可以表现作为普遍性的特殊性和个体性的特殊性两个方面。</p><p data-pid="9Hoj1wyS">所以，如此分为四类也是可以的。而在精神范围之中，可以分为正反合三类，在康德那里，他把精神能力分为感性、知性、理性，把四类范畴又区分为三。</p><p><br></p><h2>231、</h2><blockquote data-pid="8ncrbSmF">（三）在具体的个体性里，当界说中简单的规定性被认作一种关系时，这对象便是许多有差别的规定的综合联系。——这就是一个定理。这些规定因为是不相同的，故它们之间的同一性是一种经过中介的同一性。要提供材料来构成中介环节，那就是“构造”的任务。而认识所赖以达到那种联系的必然性的中介过程本身就是证明。</blockquote><p data-pid="omEWYKFV">第三个环节是定理。定理是从几何学之中借用的概念，几何学是典型的综合法，它相当于概念的个体性。定理把原来的界说之中的规定性综合在一起，综合为具体的个体性之中。因此，要把这些规定性综合起来，就需要提供材料来构成中介环节（比如说几何学在证明的时候加辅助线），通过这种中介，就可以使得这些规定性之中具有同一性。所以构造就是提供中介，证明，就是中介过程。</p><blockquote data-pid="AOeVddER">【说明】按照通常所作出的关于分析方法和综合方法的区别，究竟要用哪一方法，好象可以完全任意选择似的。如果我们试假定从综合方法所表明为结果的具体东西开始，则我们可以从它分析出许多抽象的命题作为结论，而这些命题便构成证明的前提和材料。</blockquote><p data-pid="qW0y4d_P">我们仿佛可以随意地选择分析法或综合法。综合法的结果是个体的具体东西，我们可以从这种东西出发，分析出许多命题，这种命题或界说，就构成了综合法之中，证明定理时凭借的材料或中介。</p><blockquote data-pid="8FF9bSp6">这样，代数关于曲线的定义，在几何学方法里就成为定理。同样，即如毕达哥拉斯的定理，如果用来作为直角三角形的界说，也可得出几何学中早经通过分析予以证明的一些定理。两个方法其所以可任意选择之故，即基于两者都是从一个外在的前提开始的。就概念的本性看来，分析方法是在先。盖因首先须将给予的具体经验的材料提高成一般的抽象概念的形式，而这些抽象概念又首须在综合方法里先行提出来作为界说。</blockquote><p data-pid="yqA22ojC">所以，综合法和分析法两者是可以互换的。就其分析法要依赖的具体东西来说，那个东西恰恰是综合法的结果，所以可以是从综合法出发。但是就其综合法的界说（是一种普遍性）是分析法的结果，又可以从分析法开始。但是两者都是从外在的前提开始的，他们都是对于被给予的具体东西进行分析或综合</p><blockquote data-pid="40-Lv-X_">这些方法在它们自己范围内无论如何重要，如何有辉煌的成效，但对于哲学认识却没有用处，这是自明的，因为它们是有前提的，它们的认识方式是抽象理智的方式，是按照形式的同一性而进行的。斯宾诺莎主要应用几何方法，虽说是用来表达思辩的概念，但这个方法的形式主义却很显明。乌尔夫的哲学，发挥几何方法到了学究气的极峰，即就它的内容来说，也只是理智形而上学。继几何方法及其形式主义被滥用于哲学与科学之后，在近代又有所谓构造方法的滥用代之而起。康德曾经使得下面这句话异常流行：数学构造它的概念。这句话的意思不外是说，数学所研究的不是概念，而是感性直观的抽象规定。此后，“概念的构造”一词曾经用来指谓过从知觉里抽象出来的感性特质的陈述，未经过任何概念的规定；并用来指谓将哲学和科学的对象依照某种预先设定的方式（但其余方面便以个人的任意和高兴为准）加以分类，列成一表格。这都表明了康德式的一种形式主义。在这些作法的后面，无疑地隐约提示了关于理念、概念与客观性的统一，以及理念是具体的等想法。但所谓构造这种把戏，实远未能表达出这种统一性，而只有概念才是那样的统一性。而且那种直观的感性具体性也不能表述出理性和理念的具体性。</blockquote><p data-pid="jED2SbYC">分析法和综合法有其一定的适用范围，他们都是对于具体科学有效，因为具体科学不需要关心思维和存在的关系问题，而是把思存同一作为他的前提，所以他把研究对象看成是现成的，并不追问这些对象之所以存在的必然性。</p><p data-pid="4I5vvgIR">但是思辩哲学则不然，他的对象是无限的整体，在无限的整体之外，就没有其他的前提，他的认识不能遵循形式逻辑的同一律，不能通过抽象知性，而只能通过思辩思维，所以哲学的方法是综合和分析的统一。</p><p data-pid="W9cIV1GJ">而单纯的分析法和综合法不能用于哲学思维，否则会出现形式主义的滥用。</p><p data-pid="0x8eRgeS">康德认为，数学是通过概念先天地构造出他的对象（直观），概念的构造还被用于从知觉之中抽象的感性属性，但是实际上这些感性属性与概念是毫不相干。这些构造的方法，究其本质是形式主义的方法，而没有达到主客同一</p><blockquote data-pid="FobVU7Dh">因为几何学所研究的对象是感性的然而又是抽象的空间的直观，所以它可以毫无阻碍地用抽象的理智在空间里建立某些简单的规定。因此有限认识的综合方法，惟有在几何学里才达到它的完满性。但最值得注意的是，在综合方法的进程里，一遇到那不可衡量的和不合理的量时，便碰了壁。因为在这里要想进一步予以规定，便超出了理智原则的范围。这也足以表明“合理”和“不合理”二词常常被颠倒使用的一个例子：通常总是把“合于理智【常识】的东西，认为是合理的，反而把具有合理性的开端和迹象的东西认为是不合理的。别的许多科学所研究的对象即远不象空间或数那样简单，它们会常常地而且必然地达到抽象理智的进展的限度，但它们却很轻易地便渡过了这难关了。它们打断了推演进程的顺序，于方便时随其所需接受一些外在的条件，甚至不惜违反它们所出发的前提，另外采取意见、表象、知觉或别的外在东西作为出发点。这种有限的认识自己意识不到它的方法的限度和它对于认识的内容或对象的关系，使得它既不能认识在界说分类等过程里它已是必然地接受了概念规定的指导，又不能看到什么地方是它的限度，更不知道，当它超越了它的限度时，它已经进入了一个新的范围，在这里知性的规定已不复有效用，但仍然在那里以粗疏的方式被使用着。</blockquote><p data-pid="dUNBRTOH">几何学方法之所以是综合，是因为只有在几何学之中，才能达到综合法的完满性，这是因为几何学的研究对象，空间的直观既是感性，又是抽象的，他可以运用知性，从而构造出一些不占据现实空间的点，或线。点线面都是依据知性的同一律，完全撇开了质的规定性。</p><p data-pid="MZDSgCnT">但是综合法如果以知性同一性作为原则，面对现实就远远不够了，他和把真正合于理性的东西宣布为非法的，都是因为他困于知性，而无法运用思辩。</p><p data-pid="xynOKP1Y">但是，实际上知性思维也在思辩思维之下云云的，当知性无法解决一些问题，知性就会打断这个推演过程，有一些外在的东西来渡过难关。</p><p><br></p><h2>232、</h2><blockquote data-pid="OcUbn7Ho">有限的认识在证明过程中所带来的必然性，最初也只是外在的、为了主观的识见而规定出来的必然性。但在真正的或内在的必然性里，认识本身便摆脱了它的前提和出发点、它的现成的和给予的内容。换言之，真正的必然性自在地是自己与自己联系着的概念。这样，那主观的理念便自在地达到了那自在自为地规定了的，非给予的，因之亦即内在于主体的东西。于是它便过渡到意志的理念。<br>附释：认识作用通过证明而达到的必然性，正是构成认识的出发点的反面。认识在它的出发点内有一个给予的偶然的内容。但到了它的运动的结束时，它却知道这内容是有必然性的，而且这种必然性是通过主观的活动的中介才达到的。<br>同样，最初这主观性是异常抽象的，是一张单纯的白纸。但现在却证明其为一能决定的主导的原则了。这就是由认识的理念过渡到意志的理念的关键。细究起来，这个过渡的意义即在于表明，真正的普遍性必须理解为主观性、为自身运动的、能动的和自己建立规定的概念。</blockquote><p data-pid="iutzcmtB">有限的认识，不管是分析还是综合，都是把对象看成是外在的，所以他通过证明所达到的必然性，也是外在的，主观的，不是真正的内在的必然性。真正的必然性，只能是概念自己与自己联系。由于必然性不能从外部给予，所以他只能是通过主观活动的中介才能达到的，是为了主观的活动达到的必然性（相当于康德的人为自然界立法，即必然性是主体赋予的）。</p><p data-pid="GJ5Hvbgs">但是如果主观的方面能够通过自己的行为达到必然性，这表明主观是能动的东西，这个能动的主体就是意志，那么这个主观的理念就是意志的理念</p><p data-pid="Ra-wU5yp">这个过渡表达为，不能把普遍性理解为是被动，而是理解为自己运动，和自己建立起联系的概念</p><p><br></p><h2>233、</h2><blockquote data-pid="2YCmIuGC">（2）意志§233主观的理念，作为独立自决的东西和简单的自身一致的内容，就是善。由于善有了实现自身的冲力，它的关系与真理的理念便恰好相反，所以善趋向于决定当前的世界，使其符合于自己的目的。——这个意志一方面具有藐视那假定在先的客体的确信。但另一方面，作为有限的东西，它又同时以善的目的只是主观的理念并且以客体的独立性为前提。</blockquote><p data-pid="KIdTKXty">主观的理念作为客体，被接受到主体之中，成为主体的内容，即认识的对象。主观的理念作为主体，独立地去主动追求的内容，其对象就善。善的理念和真理的理念，一个是主动，一个是被动的。</p><p data-pid="rtLMVzTc">善是主体实现自己，要求趋向于改造当前世界，以符合主体的目的。而认识是把客体当成被动给予的对象去认识，意志则是要蔑视客体，对客体加以主动的铸造。但是意志和认识一样，也是有限的东西，他仍然假定对象是从外部给予，是与主体对立的东西，所以善的目的仍然是主观的理念，是有待完成的东西</p><p><br></p><h2>234、</h2><blockquote data-pid="eXHdbh1c">意志活动的有限性因此是一种矛盾：即在客观世界的自相矛盾诸规定里，那善的目的既是实现了的，也是还没有实现的，既是被设定为非主要的，又同样是主要的，既是现实的，同时又仅是可能的。这种矛盾就被表象为善的实现的无限递进，而在这种过程里，善便被执着为仅仅是一种应当。K但是就形式看来，这种矛盾的消除，即包皮含有意志的活动扬弃了目的的主观性，从而即扬弃了客观性，并扬弃了使得两者皆成为有限的那种对立；而且不仅扬弃了这一个主观性的片面性，而且扬弃了一般的主观性；（因为另一个这种新的主观性，亦即一个新创造出来的对立，与前面的一个被认为是应当存在的主观性，是没有区别的。）这种回归到自身，同时即是内容对自身的回忆，这内容就是善与主客两方面自在的同一性，——亦即回忆到认识的理论态度的前提（§224），即：客体自身就是真的东西和实体性的东西。<br></blockquote><p data-pid="6Zzl-qQB">主观意志是预先假设客观世界是从外部给予的，与主体对立的东西，所以他把善理解为在世界上还没有实现的东西，正是这种有限性，意志活动就成为矛盾，是实然和应然的对立，他要求通过一系列努力来实现善，但是永远无法完成。即实然与应然总有一道沟。</p><p data-pid="kwvWNAtU">就形式来说，要消除这种矛盾，就需要扬弃单纯的主观性的片面性和客观性的片面性，扬弃两者的对立。不仅如此，还需要扬弃一次次产生出来的对立，换言之要扬弃一般主观性的片面性，而不是某一次的主观性的片面性。</p><p data-pid="gECu1rRh">而这种扬弃对立，回归统一，就是回忆（重新认识）善这个内容的过程，这意味着它本身自在地是主客双方的同一性，不单是应该如此，还是本来如此，而承认客体的独立自存，正是回忆到了理论活动之中主体对客体的态度，所以扬弃主客对立，达到了应如此和是如此的统一，即理论和实践的统一。</p><blockquote data-pid="rPCvXJ9T">附释，理智的工作仅在于认识这世界是如此，反之，意志的努力即在于使得这世界成为应如此。那直接的、当前给予的东西对于意志说来，不能当作一固定不移的存在，但只能当作一假象，当作一本身虚妄的东西。说到这里。就出现了使抽象的道德观点感到困惑的矛盾了。这个观点就其实际联系说来，就是康德的哲学甚至还是费希特的哲学所采取的观点。他们认为：善是应该得到实现的，我们必须努力以求善的实现，而意志只是自身实现着的善。但是，如果世界已是它应该那样，则意志的活动将会停止。因此意志自身就要求它的目的还没有得到实现。这样便已经正确地说出意志的有限性了。但我们却又不能老停留在这种有限性里，因为意志的过程本身即是通过意志活动将有限性和有限性所包皮含的矛盾予以扬弃的过程。要达到这种和解，即在于意志在它的结果里回归到认识所假定的前提，换言之，回归到理论的理念和实践的理念的统一。意志知道，目的是属于它自己的，而理智复确认这世界为现实的概念。这就是理性认识的正确态度。<br>那虚幻不实、倏忽即逝的东西仅浮泛在表面，而不能构成世界的真实本质。世界的本质就是自在自为的概念，所以这世界本身即是理念。一切不满足的追求都会消逝，只要我们认识到，这世界的最后目的已经完成，并且正不断地在完成中。大体讲来，这代表成人 的看法，而年轻的人总以为这世界是坏透顶了，首先必须予以彻底的改造。反之，宗教的意识便认为这世界受神意的主宰，因此它的是如此与它的应如此是相符合的。但这种存在与应当的符合，却并不是死板的、没有发展过程的。因为善，世界的究竟目的，之所以存在，即由于它在不断地创造其自身。精神世界与自然世界之间仍然存在着这样的差别，即后者仅不断地回归到自身，而前者无疑地又向前进展。</blockquote><p data-pid="zD1klUNv">理论活动是认识世界本来如此，而意志活动则是要把客观世界当成虚妄的假象，要求主体主动地规定世界如何，这是应然和实然的对立，乃是康德的基本观点。这种观点表现为意志活动的有限性和矛盾。黑格尔认为意志的过程就是要扬弃这种矛盾，回归到两者的统一。</p><p data-pid="fVaQTKbQ">最终理性认识的态度，应该是把应然和实然、主体和客体统一起来，就可以看到，世界本身是主客统一，是理念的体现，就不会像是有限目的那样不满足了。这个最终目的（理念）会随着事物不断发展而不断完成。</p><p data-pid="EN3UTVPZ">是如此和应如此，两者的统一不是死板，而是发展的过程，因为善这个最终目的就是不断地创造自己，而且精神和自然总是有差别的，自然仅仅是循环重复，但是精神则是不断前进。</p><p><br></p><h2>235、</h2><blockquote data-pid="LqI9-9k0">把善的真理设定为理论的和实践的理念的统一，意思就是自在自为的善是达到了的，而客观世界自在自为地就是理念，正如理念同时也永恒地设定其自身作为目的，并通过它的活动去促使目的的实现。这种由于认识的有限性和区别作用而回归到自身，并通过概念的活动而与它自身同一的生命，就是思辩的理念或绝对理念。</blockquote><p data-pid="NYGAcLSo">根据上面所说，不能把善看成仅仅看成是意志的理念，而应该看成理论和实践的统一，是主体和客体的统一，实然和应然的统一，那么客观世界就是理念的体现，理念作为自在自为的善的目的，就已经完成了（潜在的）。</p><p data-pid="i0Ms1tlx">由认识的区分，回归到认识和意志的统一，就是通过概念的活动，而认识到认识和生命的统一，这就是绝对理念。</p><p></p>