<p data-pid="3WHuC-wm">（b）化学性（DerChemismus）</p><h2>200、</h2><blockquote data-pid="SdfvnVbM">有差别的【或有倾向的】客体具有一种内在的构成它的本性的规定性。根据这种规定性，它就有了它的实际存在。但是作为概念的设定起来的全体性，客体就是它的这种全体性与它的实际存在的规定性之间的矛盾。因此客体不断地努力去扬弃这矛盾，并使得它的特定存在符合于它的概念。</blockquote><p data-pid="deBmyxM5">事物有其自己的内在本性，这种内在本性使得事物与周围事物具有一种倾向性，正是这种特性，才形成了自己的实存。但是实存着的客体，却不是一开始就与概念的全体相一致，客体需要通过机械性、化学性、目的性的发展，不断地扬弃这种矛盾，使得自己的存在与概念相符合。</p><blockquote data-pid="L8C2XQ4y">附释：化学性是客观性的一个范畴，这范畴通常并未得到特殊的注重，而且大体上都被合并在机械性里一起来了解，并且在机械关系的共同名称之下，经常被提出来以与目的性相反对。其所以有这种看法，是因为机械性与化学性至少彼此有一共同之点，即它们首先只是自在地实存着的概念，反之，目的便被看成是自为地实存着的概念。这诚然不错，不过机械性与化学性彼此之间也有很确定地不同之处：机械式的客体本来只是彼此互不相干的自身关系，与此相反，化学性的客体则显得完全与他物相联系。无疑地，即，当机械性发展其自身时，已经出现了与他物的联系。但机械性的客体彼此之间的联系，最初只是一种外在的联系，所以那些彼此相联系的机械式的客体尚保留着独立的假象。譬如，在自然界里，形成我们太陽系的不同的星球彼此处于运动的关系中，由于运动而显示出它们彼此间有联系。运动作为空间和时间的统一，然而只是完全外在的和抽象的关系。因此看起来就好象这些彼此处于外在关系的星球，即使脱离了它们之间的这种相互关系，也可以保持它们的原状似的。反之，化学性却与此大不相同。化学上有差别的【有倾向的】对象其所以如此，显然是仅由于它们有差别性【或倾向性】。因此化学性的客体即是使彼此相互联系，各自完整的绝对动力。</blockquote><p data-pid="0AIDgXc-">机械性和化学性，都还只是自在地实存着的概念，还没有像目的性那样，是自为着的概念，不过，化学性比起机械性来说，却是往概念的全体性和统一性前进了一大部分。机械性的客体，是彼此处于外在的联系之中，化学性的客体却具有差别，已经有了倾向性和亲和力，也就是他能够与他物结合为一个整体的绝对动力。</p><p data-pid="6K3bp4dw">在这里，黑格尔说的非常思辩和神秘，其实他的意思就是说，事物和事物之间已经有了“精神性”的因素。</p><p data-pid="iKJkYVzk">比如说，假如说，电磁现象，还是一种物理现象，还是外在现象。但是如果我们深入事物内部，其化学过程会体现出一种倾向，比如说正负离子结合的冲动。</p><p><br></p><p><br></p><h2>201、</h2><blockquote data-pid="aNTGtLHU">因此化学过程的产物就是潜在于两个紧张的极端中的中和性的东西。概念或具体的普遍性，通过诸客体的差别性【或倾向性】、特殊性，便与个体性【即化合的产物】相结合，但在这一过程中正是它与它自身相结合。同样，在这种过程里也包皮含有别的推论【或结合的方式】。作为活动的个体性以及具体的普遍性，均同样是起中介作用的东西。具体普遍性即是两个紧张的极端的本质，这本质在化合的产物里达到它的特定存在。</blockquote><p data-pid="gRh5cT4_">因此，在化学性的推论之中（即辩证发展）之中，化学性的东西不再是漠不关心的规定性，而是具有一种与他物相结合的倾向，他称之为紧张。参与化学作用的两个事物，有强烈要求与对方结为一体，完成概念的全体性。化学过程，其实就是概念（普遍性）通过参加化合事物的倾向性（特殊性），而实现于化合的产物（个体性）。化学的产物，就是两个极端的中和性的东西。所以，这个化学过程，就是一个推论，即普遍-特殊-个别</p><p data-pid="EjpukymJ">当然，三个环节是统一的，他也可以说是以普遍或个别为中项。总之，化学性的客体，是要实现事物的本质，即概念的普遍性，使得概念达到他的定在。概念的定在就是化合产物</p><p><br></p><h2>202、</h2><blockquote data-pid="sfsMJGIF">化学性作为客观性的反思式的关系，不仅须以客体之有差别的【或并非漠不相关的】本性为前提，同时又须以这些客体之直接的独立性为前提。化学的过程即是从这一形式到另一形式变来变去的过程，而这些形式仍然是彼此外在的。——在中和的产物里，那两极端所保有的彼此不同的确定特质便被扬弃了。这产物虽说符合概念，但因为它沉陷在原来的直接性里，便没有分化作用的诱导原则存在于其中。因此这中和物仍是可以分解开的。但那能分解中和物使它还原到有差别性【倾向性】的紧张的两极端，与夫那能使得无差别性的客体彼此有差别性【亲和力】和诱导力的判断原则，以及那有紧张性的分解过程，均不存在于最初那种化学过程之内。</blockquote><p data-pid="iGIIFoKl">化学性是客体的反思式的关系，还没有建立起思辩的统一。因此，化学性的客体，不仅具有差别性或倾向性，同时还具有直接的独立性。</p><p data-pid="e9flAb2K">化学过程，就是参加化合的两个事物的形式，最终成为中和性产物的形式，也就是两种形式变来变去的过程。在化合的产物之中，中和性的东西，概念实现了他的定在，但是中和性的东西，再度沉陷于直接性之中。也就是说，中和性的东西，是不包含对立的区别的东西，因而不是真正的对立统一。所以，因为他不是真正的对立统一，所以他可能会因为外在的刺激，导致这个产物又分解为原来的两个极端。</p><blockquote data-pid="SUodd47S">附释：化学过程仍然只是一有限的受制约的过程。只有概念本身才是这过程的内在核心，但在化学性的阶段，概念还没有达到它自己本身的实际存在。在中和的产物内化学过程业已消失，而那诱导的原因却落在这过程的外面。</blockquote><p data-pid="w9mwY09N">这就是说，使得两者联系起来的，仍然是外在的，还没有达到真正的统一，缺乏内在的自我分化，自我分解的激励原则，没有实现真正的，自为。</p><p><br></p><h2>203、</h2><blockquote data-pid="n_U5_W1f">将有差别【有倾向性】的东西归结为中和的东西的过程和将无差别的东西或中和的东西予以分化的过程中，好象每一个过程让它们【有差别的、无差别的或中和的东西】显得彼此各自独立，互不相干似的。但是由于这两个过程的外在性【即缺乏内在联系】，在向产物过渡的过程中，却表现了它们的有限性，因为在过渡为产物的过程中，它们【的自在自为性】就被扬弃了。另一方面这过程表示那有差别【有倾向】的客体作为假定在先的直接性，乃是不真实的。——通过对作为客体的概念所陷入的外在性和直接性的否定，于是概念便得到解放，回复其独立性，并且超出其外在性和直接性，因而被设定为目的了。</blockquote><p data-pid="MmR0PqTh">化合过程和分解过程，由于彼此双方的联系只是外在的，而不是内在的联系，因此两者仍然是显露出互不相干。但是这种外在性，表现为过程的有限性。中和性的产物，需要靠外部刺激才能分解。另一方面，化学工程表明，那个参与化合的有倾向的东西，作为在先的直接性是不真实的，也就是说，那个东西最终是要被否定，因为这种东西最终要实现其概念。</p><p data-pid="6EWXj9Q0">那么也就是说，彼此双方虽然是外在的，但是其实已经有了潜在的内在联系，只不过需要被扬弃，才能得到解放，最终说明原来的直接性是不真实的，只有概念才是客体的本质。</p><blockquote data-pid="l1UeLgHa">附释：由化学性到目的关系的过渡，即包皮含在化学过程的两个形式的彼此相互的扬弃里。由于这样产生的结果，就是那原来仅潜在于机械性和化学性中的概念便得到了解放。由于这样而达到独立实存着的概念，便是目的。</blockquote><p data-pid="ulITU6XG">那么，化学工程之中两个方面的相互扬弃之中，最终潜在于机械性和化学性的概念就得到了解放，达到了独立的存在，这个独立存在的概念，就是目的</p><p><br></p><p data-pid="A7Fxej8Y">（c）目的性（DieTeleologie）</p><h2>204、</h2><blockquote data-pid="F19OOGSS">目的是由于否定了直接的客观性而达到自由 实存的自为存在着的概念。目的是被规定为主观的。因为它对于客观性的否定最初也只是抽象的，因此它与客观性最初仍只是处于对立的地位。但它的这种主观的性质与概念的全体性比较起来，却只是片面的，并且是为它自身的，因为就目的本身而言，一切片面的特性，均设定为被扬弃在它自身里面。所以那假定在先的客体对于目的也只是一种观念性的自在的不实的东西。目的虽说有它的自身同一性与它所包皮含的否定性和与客体相对立之间的矛盾，但它自身即是一种扬弃或主动的力量，它能够否定这种对立而赢得它与它自己的统一，这就是目的的实现。在这个过程里，目的转入它的主观性的对方，而客观化它自己，进而扬弃主客观的差别，只是自己保持自己，自己与自己相结合。</blockquote><p data-pid="-Pezh-b1">目的是由于扬弃了直接存在的客观性，而达到独立实存着的概念。因此，就目的最初发展阶段来说，他只是抽象地，片面地对于客体进行否定，从而使客体处于对立的地位，但是这种停留在与客体对立的目的，还没有达到与客体的统一，还是片面的，只是主观的。至于那个没有与主观的目的统一的客体，也是一种自在的的不真实的东西。但是，目的是一种扬弃的活动，具有否定这种对立，实现主客体统一的力量，而这就是目的的实现。</p><p data-pid="dSkSpgrN">在目的实现之中，目的和客体统一在一起，这种统一，可以说是自己与自己的结合，因为目的并非是客体之外对立的目的。</p><blockquote data-pid="lGhFg2Yu">【说明】目的这一概念一方面固然是多余的，但另一方面也很正当地被称为理性的概念，以与知性的抽象普遍相对立。</blockquote><p data-pid="CiyPDjNR">目的就是概念，目的这个范畴就是多余的，但是也要注意到，目的已经不是知性的抽象普遍，而是理性的概念，是包含着特殊性在自身之中的具体的概念。</p><blockquote data-pid="ZUn_HEhj">抽象的普遍仅形式上概括了特殊，但并不以特殊为它的内在性质。【而作为目的的概念却包皮含特殊性，亦即主观性，因而包皮含更进一步的差别在自身之内，作为它自己固有的性质。】——再则，关于作为目的因的目的与单纯的致动因，亦即通常所谓原因的区别，却极为重要。原因属于那尚未揭示出来的盲目必然性。因此原因便会过渡到它的对方，从而失掉其原来的原始性而成为设定的存在，且须依赖它的对方。</blockquote><p data-pid="SD8xuA26">目的是作为目的因，而不是致动因。这里的区别在于，目的之中，已经包含着他的结果，他的结果是潜在的，目的只有通过结果才能实现自己。而致动因，则是外在的，原因只有过渡到他的结果，才能显示自己，所以只有，只有在结果里面的原因才是原因。</p><p data-pid="zNguay0d">简单来说，由原因过渡到结果，原因就失去了自己的原始性。而由目的过渡到目的的实现，目的仍然保持自己的原始性。</p><blockquote data-pid="J0_lP689">只有就其潜在性来说或就我们看来，才可说原因唯有在效果里才成为原因，才回复它的自己。反之，目的便被设定为包皮含它的规定性或还表现在那里作为它的异在，即效果在它本身之内。目的既包皮含效果在自身内，因此在效果里目的并没有过渡到外面，而是仍然保持其自身，这就是说，目的仅通过效果而实现其自身，而且它在终点里和它在起点或原始性里是一样的。由于目的有了这种自我保持性，所以它才是真正的原始的东西。——我们须从思辩的观点来理解目的，须将目的理解为概念，这概念在它自己的各种规定的统一性和观念性里包皮含有判断或否定，包皮含有主观与客观的对立，并且也同样是对这种否定和对立的扬弃。</blockquote><p data-pid="PmT22t65">所以，只有目的具有这种的真正的原始性，目的作为具体的概念，这个概念之中，就包含着否定，包含着主观和客观的对立，以及这种对立的扬弃</p><blockquote data-pid="0RzYEg6d">一提到目的，我们必不可立即想到或仅仅想到那单纯存在于意识之内的、以【主观】观念的形式出现的一种规定。康德提出了内在的目的性之说，他曾经唤醒了人们对于一般的理念，特别是生命的理念的新认识。亚里士多德对于生命的界说也已包皮含有内在目的的观念，他因此远远超出了近代人所持的只是有限的外在的目的性那种的目的论了。</blockquote><p data-pid="PKniJXfR">一提到目的，人们往往容易把它看成是主观的东西，这是一种很肤浅的看法，把目的仅仅看成是有限和外在的，是近代的目的论。康德和亚里士多德都曾经想要超出这种主观的目的论。因此远远超出了近代人所持的只是有限的外在的目的性那种的目的论了</p><blockquote data-pid="SDg9CRPC">人们的需要和意欲可说是目的的最切近例子。它们是人的机体内：感觉到的矛盾，这矛盾发生于有生命的主体本身的内部，并引起一种否定性的活动，去对这种还是单纯的主观性的否定性【或矛盾】加以否定。需要和意欲的满足恢复了主观与客观之间的和平。因为那客观的事物，只要这矛盾尚存在，或只要这意欲尚未满足，虽仍站在对方或外面，但通过与主观性相结合，便同样会扬其它的片面性。对那些大谈有限事物以及主观事物和客观事物的固定性和不可克服性的人来说，每一个意欲的活动都可以提供相反的例证。意欲可以说是一种确信，即确信主观性同客观事物一样，也并不仅仅是片面的，没有真理的。意欲复进一步充分实现了这种确信；因为意欲的活动使得对这种片面的有限性的扬弃，并使得对主观的就仅仅是并永远是主观的，客观的就仅仅是并永远是客观的这种对立的扬弃，能成为事实。</blockquote><p data-pid="lUOEwHG-">人的本能和欲望最清楚地反映了目的的内在性质。人的本能的需要和于外，是人的机体的一种内在矛盾，他在肉体之中，引起一种否定性活动，人的需要是通过这种否定性的活动才能得到满足。</p><p data-pid="_dlnwDuR">当客体尚未起到主观欲望的作用，他是外在的，只有他与人的欲望相结合，才消除了那种片面性。由此可见，主观和客观并非是绝对对立的，欲望他确信，如果主观和客观对立起来，就不是真理，只有扬弃这种对立，才能统一起来。</p><blockquote data-pid="ht9848n5">说到目的的活动，有一层还须注意，即在表示目的活动的推论里，目的通过实现的手段作为中介与其自身相结合，而主要的特点则是对两极端的否定。这种否定性即是刚才所提到的否定性，它一方面否定了表现在目的里的直接的主观性，另一方面否定了表现在手段里或作为前提的客体里的直接的客观性。这种否定性与下述的精神所运用的否定性是一样的：即当精神提高到神性时，它一方面超出【否定】了世间的偶然事物，一方面超出【否定】了它自身的主观性。用知性推论的形式去证明上帝存在，便忽视并丢掉了对于这种精神提高的阐述（如在导言里和§192里所提到的），亦即忽视并丢掉了这种精神提高性质的推论和否定。</blockquote><p data-pid="mE5pQ5SR">还有一点要知道的是，目的活动的主要特点，是对于两个极端的否定（即极端的客观性和极端的否定性），目的的实现过程与其自身的矛盾是同一的，目的的否定性与精神活动的否定性是一样。当精神活动提升到神性的时候，也就是否定了他的两个极端（即客观的偶然之物和精神自身的主观性）。</p><p><br></p><p><br></p><h2>205、</h2><blockquote data-pid="-y1dNIRR">直接的目的关系最初只是一种外在的合目的性，在这个阶段里，概念与那假定在先的客体是对立的。因此目的是有限的，一方面由于它的内容【是主观的】，一方面由于有一个现成的当前的客体作为它【目的】实现的材料或外在条件。在这种情形下，它的自身决定性只是形式的。直接性的目的还有一个特点，即它的特殊性或内容（即目的的主观性是作为形式规定而出现的）是反思自己的，因而它的内容表现出异于它的形式的全体，异于它的潜在的主观性，或概念。这种差异构成目的自身内的有限性。这样，目的的内容便是受限制的、偶然的、给予的、正如目的的客体是特殊的、现成的。</blockquote><p data-pid="gtVqUEqc">外在目的和内在目的是相对立的，后者是指的是目的内在于事物本身，前者则是目的在事物之外。外在目的只不过是目的关系的最初阶段，在这种关系之中，客体被看成是在先的，是现成的，而概念是在客体之外的，是与客体对立的，因此这种目的是有限的，其有限性表现为，</p><p data-pid="PGHqf_j4">其一、目的的内容由主观需要而定</p><p data-pid="nyz-L9Gs">其二、客体是独立于目的之外，是实现主观目的的外在条件，比如说利用木头，做成椅子，供人们做目的</p><p data-pid="RTGbiaBg">所以，在这里，目的并不是真正的自己决定自己，因为客体还没有归约到目的之中。</p><p data-pid="nIjwD_aj">外在目的还有一个特点，是目的的内容既然是主观的，因而就不是概念的全体，那么这个外在目的只能是偶然的。比如说，木头既可以做椅子，也可以做桌子，有着不同的目的</p><blockquote data-pid="c4pm-yIa">附释：一说到目的，一般人心目中总以为只是指外在的合目的性而言。依这种看法，事物不具有自身的使命，只是被使用或被利用来作为工具，或实现一个在自身以外的目的。这就是一般的实用的观点。这种观点前些时候即在科学范围内，也曾占很重要的地位，但后来却得到应得的轻视，因为大家看出了实用的观点不足以达到对于事物本性的真切识见。无疑地，有限的事物正当地应被看成非究竟的，指向于超出自身以外的。但同时须知，有限事物的否定性就是它们自己的辩证法，为了认识事物的内在辩证法，人们首先必须注意它们的积极的内容。目的论的看法常基于一种善意的兴趣，想要揭示出上帝的智慧特别启示于自然中。但必须指出，即这种寻求目的的方式，将事物作为达到目的的工具的看法，不能使我们超出有限界，而且容易陷于贫乏琐碎的反思。譬如，我们仅从葡萄树对于人们熟知的用处的观点来研究葡萄树，而且又去考察一种其皮可制软木塞的橡树，并研究这树譬如何可以剥下来作为木塞以封酒瓶。过去曾有不少的书是根据这样的作风写成的。很容易看出，这种办法既不能增进宗教的真正兴趣，也不能增进科学的真正兴趣。外在的目的性直接站在理念的门前，但仅站在门前或门外总是很不够的。</blockquote><p data-pid="DSuzSMt1">由此可见，通常所说的目的都是外在目的，把事物看成是实现目的的手段，而不是具有自己的使命。这种观点在科学界之中比比皆是。毫无疑问，任何有限事物必然要超出自己之外，这种否定性就是他自己的辩证法。这种否定性是内在的，而不是外在的。肤浅的目的论还有就是神学目的论，这种寻求是形而上学的</p><p><br></p><h2>206、</h2><blockquote data-pid="IDEqM5k-">目的的关系是一推论【或三段式的统一体】。在这推论或统一体内，主观的目的通过一个中项与一外在于它的客观性相结合。这中项就是两者的统一：一方面是合目的性的活动，一方面是被设定为直接从属于目的的客观性，即工具。</blockquote><p data-pid="JEm2QiJI">目的关系其实是一个推论，或者说三个环节的统一，在这个统一体之中，主观的目的，通过一个中项，与他的客观性相结合。这个中项就是两者的统一，一方面他是合目的性的活动，一方面他是外在于目的的工具。</p><blockquote data-pid="Ah4xjmeo">附释：由目的到理念的发展须经历三个阶段：第一、主观的目的；第二、正在完成过程中的目的；第三、已完成的目的。首先，我们得到主观的目的，主观目的，作为自为存在着的概念，其本身就是概念的各环节的全体。其中第一环节就是一个自身同一的普遍性，就好象那中和性的最初的水一样，这里面包皮含着一切，但是还没有任何东西区分开来。第二环节为这种普遍体的特殊化，通过这种特殊化过程，它就有了特定的内容了。当这特定的内容由于普遍体的活动过程而得到确立时，这普遍体便通过这种过程而回归到它自己，并且自己和它自己相结合。因此当我们提出一个目的在前面时，我们又说，我们决定要做某件事，我们从而首先好象把我们看成是开阔的，我们可以接受这一规定或那一规定。同样，我们有时进一步说，我们决心要作某件事，这意思是说，主体从它单纯自为存在着的内在性向前走出来，要与那在外的与他对立的客观性打交 道。于是就形成了由单纯的主观目的到那转向外面的合目的的活动的进展。</blockquote><p data-pid="AR23-c7f">内在目的才是真正的目的论，但是这种观点只有在最高阶段才能达到。所以他需要三个阶段</p><p data-pid="Juu6SEm8">1、主观的目的</p><p data-pid="Cb2J-8-M">2、正在完成过程中的目的</p><p data-pid="X4WfedCx">3、已完成的目的</p><p data-pid="x3WbA4It">主观的目的，作为独立的概念，包括三个环节，普遍性是一种开阔性，他包含一切，还没有做出区别的普遍性意图（也就是可以做这个，也可以做那个）。特殊性，是普遍性意图的特殊化。而个体性，则是使得那个具体意图的内容从主体内部走出来，与客观东西打交道的决心，也就是下决心，使得具体意图见之于外部东西的个体。普遍性在这种过程中，才使得自己得以实现</p><p data-pid="o078cWjX">举个例子，经济学之中要区分需要和需求，需要是无限的。你可能想要任何东西，这就是一种包含一切的普遍性。但是需求，则是在给定价格下，消费者愿意购买某个商品的意愿和能力。此时就不是这种包含一切的普遍性了。</p>