<h2>26、</h2><blockquote data-pid="j2D35JWi">思想对于客观性的第一态度是一种素朴的态度，它还没有意识到思想自身所包含的矛盾和思想自身与信仰的对立，却相信，只靠反思作用即可认识真理，即可使客体的真实性质呈现在意识前面。有了这种信仰，思想进而直接去把握对象，再造感觉和直观的内容，把它当作思想自身的内容，这样自以为得到真理，而引为满意了。一切初期的哲学，一切科学，甚至一切日常生活和意识活动，都可说是全凭此种信仰而生活下去。</blockquote><p data-pid="EBi8LVq6">这一节主要内容是，思想对于客观性的第一态度的特点，所谓第一态度，就是康德之前的形而上学对于思维和存在的关系的看法。质言之，就是对于唯理论的批判。</p><p data-pid="QzDc-qoj">他认为，这种态度是一种朴素的态度，即认为依靠反思就可以把握真理，他还没有意识到思想自身包含着矛盾。</p><p data-pid="UKu2Ni0N">我们知道，唯理论有着三个特点</p><p data-pid="z0k82zdk">其一、认为，知识奠基在先天的理性上，而不是感官经验之上</p><p data-pid="yV3JCjN8">其二、以矛盾律为终极判断标准</p><p data-pid="IJn9qLwO">其三、为了保证知识的基础性，就必须设定一种天赋观念，而天赋观念是清楚明白的（所谓清楚明白，就是不加游移的。比如说我们通过感觉，会有错觉。但是没有人会把1和2混淆起来，因此1和2就是自明的）</p><p data-pid="Ix-56_wW">那么，我们可以清除看到唯理论的错误在哪里，就是他们的认识论和本体论是分离的。一方面他们力图把知识奠基在我思之上，但是另一方面又不得不拿出上帝来保证知识的可靠性。</p><p data-pid="kXxbNQWD">因此，黑格尔认为，唯理论的观点其错误在于，认为可以通过思想可以直接把握对象的本质。他们的错误便在于，基于一种信仰，即通过反思可以直接把握真理（而黑格尔认为真理是一个过程，既不是现成的东西，也不能通过某种直观直接把握），所以他仅仅通过知性思维，认为可以直接把握真理。而黑格尔则认为，思想本身充斥着矛盾，思想需要自己建立起矛盾，然后克服矛盾。而知性思想，没有理解矛盾的意义。</p><p data-pid="BJ1igY9H">其次，唯理论所说的推理和黑格尔所说的推理有什么区别？</p><p data-pid="pwzX6JcI">唯理论所说的推理，是一种外延逻辑，即三段论相互勾连是依靠外在的外延建立起来的。比如说</p><p data-pid="sanpc1bb">大前提：人是会死的</p><p data-pid="B0eKMB27">小前提：苏格拉底是人</p><p data-pid="bIQu9pYV">结论：苏格拉底会死</p><p data-pid="y65jxIxt">三个东西，是依靠外延。因为苏格拉底的外延属于人。而人是会死，才能推出最终结论，这是一种外在的联接。</p><p data-pid="oit4u-VU">而黑格尔的辩证法是一种内在或内涵逻辑，意味着其中各个环节是依靠辩证的方式，思想自己展开自身的过程，是内在的联系。</p><p><br></p><h2>27、</h2><blockquote data-pid="-TL8yd0D">这种态度的思维，由于它没有意识到自己的对立，就内容言，既可成为真正玄思的哲学学说，同样也可老停滞在有限的思维规定里，亦即老停滞在尚未解除的对立里。现在在这导言里，我们的兴趣只在于观察这种思想态度的限度，并进而首先考察代表这种思想态度的最近的哲学系统。最明确而且与我们相距最近的例证，当推过去的形而上学，如康德以前的那些形而上学。但这种形而上学只有就哲学史来说才可以说是某种过去了的东西；就其本身来说，<b>即单纯用抽象理智的观点去把握理性的对象</b>，却仍然一般地总是出现的。因此，对于这种思想态度的外表面貌和主要内容加以细密的考察，同时也有其切近现实的兴趣。</blockquote><p data-pid="tR2hlJf5">这一节是谈论，批判唯理论的意义。</p><p data-pid="oVxHWXQZ">他认为，从内容上说，由于唯理论还没有意识到思想自身的矛盾，于是有两种可能</p><p data-pid="phsQN0f3">其一、进展到思辩哲学上</p><p data-pid="ywffl5w8">其二、停滞在有限的思想规定</p><p data-pid="hTlZuB1I">唯理论的哲学，力图用有限的思想，去把握无限的理想对象。这种思想反复出现，请注意在黑格尔看来，真理是一个过程，是处于有限而无限的张力结构或发展过程之中的，而康德之前的形而上学，是把真理看成是一个现成的东西。然后试图用有限的思想，去把握这个现成的东西。</p><p data-pid="ix8AIEtD">因此，康德通过先验幻相，已经全部将其破斥了，再去复兴这种真理观已经是不可能的。</p><p></p>