<h2>53、</h2><blockquote data-pid="sKA6_2UI">（B）实践理性——康德所谓实践理性是指一种能思维的意志，亦即指依据普遍原则自己决定自己的意志。实践理性的任务在于建立命令性的、客观的自由 规律，这就是说，指示行为应该如此的规律。<b>这样就假定了思维为一种在客观上决定着的活动（换言之，思维事实上是一种理性），这样就有理由认为通过经验可以证明实践的自由 ，换言之，即有通过自我意识的现象以证明实践的自由 。</b>与此相反，决定论者则同样根据经验中重复多次出现的事实，特别是对人类所认作权利和义务（即对客观上应如此的自由 规律）根据杂多纷歧的事实去归纳出怀疑性的（亦即休谟式的）决定论的观点。</blockquote><p data-pid="hY7fOUKh">黑格尔认为，康德的实践理性，是一个能够思维的意志，即依据普遍原则自己决定自己的一种意志。唯有在实践理性之中，理性才能是自己为自己立法的。因此他说为自己建立起命令，自己遵守的自由规律。</p><p data-pid="0bC0Ln6g">这样就假定了思维为一种在客观上决定着的活动（换言之，思维事实上是一种理性），这样就有理由认为通过经验可以证明实践的自由 ，换言之，即有通过自我意识的现象以证明实践的自由 。</p><p data-pid="epKN4kh7">而决定论者则可以通过经验来证明其是决定论的。</p><p><br></p><h2>54、</h2><blockquote data-pid="9CQx-rFG">实践理性自己立法所依据的规律，或自己决定所遵循的标准，除了同样的理智的抽象同一性，即：“于自己决定时不得有矛盾”一原则以外，没有别的了。因此康德的实践理性并未超出那理论理性的最后观点——形式主义。<br>但这种实践理性设定善这个普遍规定不仅是内在的东西，而且实践理性之所以成为真正的实践的理性，是由于它首先要求真正地实践上的善必须在世界中有其实际存在，有其外在的客观性，换言之，它要求思想必须不仅仅是主观的，而且须有普遍的客观性。关于实践理性的这种要求或公设（Postulate），下面再讨论。</blockquote><p data-pid="dQ926Fvt">康德的自我立法，仍然是抽象的同一性，仍然逃不脱他的形式主义（仅仅依据形式逻辑的不矛盾，这个自我立法与经验世界仍然是隔阂的），但是实践理性设定善这个规定，不仅仅是内在的，也有客观存在性，那么等于承认理性不仅仅是主观的，而且也有其普遍客观性。</p><blockquote data-pid="SVfS-10h">附释：康德否认了理论理性的自由 自决的能力，而彰明显著地在实践理性中去予以保证。康德哲学的这一方面特别赢得许多人盛大的赞许，诚然不无理由。要想正确地估量康德在这方面的贡献，首先必须明了盛行于康德当时的实践哲学，确切点说，道德哲学的情形。那时的道德哲学，一般讲来，是一种快乐主义（Eudaemonismus）。当我们问什么是人生的使命和究竟目的时，这种道德学说便答道，在于求快乐。所谓快乐是指人的特殊嗜好、愿望、需要等等的满足而言。这样就把偶然的特殊的东西提高到意志所须追求实现的原则。对于这本身缺乏坚实据点为一切情欲和任性大开方便之门的快乐主义，康德提出实践理性去加以反对，并指出一个人人都应该遵守的有普遍性的意志原则的需要。<b>上面几节所讨论到的理论理性，据康德看来，只是认识“无限”的消极能力，既然没有积极内容，故其作用只限于揭穿经验知识的有限性。反之，对于实践理性，康德却显明地承认其有积极的无限性，认为意志有能力采取普遍方式，亦即依据理性思维着以决定自身。</b>无疑地，意志诚然具有这种自决的力量，而且最要紧的是要知道惟有具有这种自决的力量，并把它发挥在行为上，人才可以算是自由 的。但虽承认人有这种力量，然而对于意志或实践理性的内容的问题却仍然还没有加以解答。因此，当其说人应当以善作为他意志的内容时，立刻就会再发生关于什么是意志的内容的规定性问题。只是根据意志须自身一致的原则，或只是提出为义务而履行义务的要求，是不够的。</blockquote><p data-pid="pvbTMoMd">康德在理论理性之中，否认了理性自由自决的能力，却又在实践理性之中加以承认。这一点受到了很多人的赞扬之所以如此，是因为当时的道德哲学盛行快乐主义的观点。快乐主义以快乐为人生的目的，因此他把人的功利性的需要当成了意志的规定原则。而康德就是反对这一点。他认为，意志的规定根据只能出自于意志本身，任何把个人幸福原理作为意志的做法都是与道德违背的。</p><p data-pid="ZKjmjV_K">上面几节所讨论到的理论理性，据康德看来，只是认识“无限”的消极能力，既然没有积极内容，故其作用只限于揭穿经验知识的有限性。反之，对于实践理性，康德却显明地承认其有积极的无限性，认为意志有能力采取普遍方式，亦即依据理性思维着以决定自身。</p><p data-pid="CFZTyI9F">但是，康德所谓的自我立法仍然是形式性的，他不可能在经验世界实现出来，他仅仅是形式上的抽象的应当。</p><p><br></p><h2>55、</h2><blockquote data-pid="ucPn8YPj">（C）判断力批判——康德认为反思的判断力是一种直观的理智的原则。这就是说，特殊，对抽象共相或抽象同一性来说，只是偶然的，是不能从共相中推演出来的，但就直观的理智看来，特殊是被普遍本身所规定的。——这种普遍和特殊的结合，在艺术品和有机自然的产物里一般是可以体察到的。</blockquote><p data-pid="9eNGzCXh">这一节谈的是第三批判，即判断力批判。</p><p data-pid="S3gnATTw">按照康德的规定，反思的判断力是一种直观的知性的原则。从认识论意义上的知性来看，彼岸和此岸世界是互不统属，是不能归约的。但是在反思的判断力之中，特殊却是被普遍所规定，而他的产物，就是艺术品和有机自然的产物。</p><p data-pid="Zc2MujK-">所谓之判断力，就是特殊性和普遍性的结合，而康德说，所谓反思的判断力，就是通过某个对象，去通过直观他的形式，来达成我们认识能力的协调。这意味着，这个个别性的对象，其实内涵着普遍性和特殊性的统一</p><blockquote data-pid="9-2qhg6A">【说明】康德的《判断力批判》的特色，在于说出了什么是理念的性质，使我们对理念有了表象，甚至有了思想。直观的理智或内在的目的性的观念，提示给我们一种共相，但同时这共相又被看成一种本身具体的东西。只有在这方面的思想里，康德哲学才算达到了思辩的高度。席勒以及许多别的人曾经在艺术美的理念中，在思想与感觉表象的具体统一中寻得一摆脱割裂了的理智之抽象概念的出路。另有许多人复于一般生命（无论自然的生命或理智的生命）的直观和意志中找到了同样的解脱。——不过，艺术品以及有生命的个体，其内容诚然是有局限的；但康德于其所设定的自然或必然性与自由 目的的谐和，于其所设想为实现了的世界目的时，曾发挥出内容极其广泛的理念。不过由于所谓思想的懒惰，使这一最高的理念只在应当中得到一轻易的出路，只知坚持着概念与实在的分离，而未能注重最后的目的的真正实现。但这在思想中所未能实现的东西，反而在有机组织和艺术美的当前现实里，感官和直观却能看见理想的现实。所以康德对于这些对象的反思，最适宜于引导人的意识去把握并思考那具体的理念。</blockquote><p data-pid="zaLzlaji">康德的《判断力批判》的特色，在于说出了什么是理念的性质，即共相不是抽象的共相，而是具体的共相，即这个共相必然要展开自身（目的论），只有在这方面的思想里，康德哲学才算达到了思辩的高度</p><p data-pid="hTqZD4hB">但是，康德的道德思想之中，由于思想的懒惰，仅仅停留在抽象的应当之中，他坚持概念和实在的分离，而没有看到两者的合理，因此无法理解，如何在最后的目的之中真正实现。但是毕竟，在美学之中，使得两者得到获得了一定的联系，引导人们注意最终目的的实现。</p><p><br></p><h2>56、</h2><blockquote data-pid="Bs641lQ5">这里康德就提出了关于知性的普遍概念与感性的特殊事物之间的另外一种关系的思想，——不同于理论理性和实践理性所依据的对于普遍与特殊关系的学说。但这种关系的新看法，并没有明确承认普遍与特殊统一的关系为真正关系、甚或为真理本身的见解。他毋宁只承认这种统一是存在于有限的现象中，而且只是在经验中得到体现。主体具有这种经验，一方面是出于天才，创造美的理念的能力。所谓美的理念即是出于自由 想象力的表象，这些表象有助于暗示理念，启发思想，但其内容并未用概念的形式表达出来，而且也不容许用概念去表达。美的经验另一方面则系出于趣味判断（Geschmacksurteil），一种对于自由 的直观或表象和理智的匀称合度之间的适当配合的敏感。</blockquote><p data-pid="Lvsgd0Tf">康德在《判断力批判》之中提及的普遍和特殊的统一，是前两个批判之中未曾提及的，这是一个大贡献。但是这个贡献仍然有局限，因为在康德看来，这种统一仅仅限于现象界，只能通过经验来表明，也就是说，普遍和特殊只能在主观思维之中得到统一。</p><p data-pid="55paALHa">这种统一，一方面提供天才，另一方面提供关于美的经验的趣味判断</p><p data-pid="lBPv15lO">即是说，没有意识到普遍和特殊的统一，就是真理本身。从而他把这种统一关系局限于感性事物之中，并且唯有通过美的感性经验才能获得。</p><p><br></p><h2>57、</h2><blockquote data-pid="Z0K4XP1G">再则，反思的判断力所据以规定有生命的自然产物的原则，便称为目的。目的是一种能动的概念，一种自身决定而又能决定他物的共相。同时康德又排斥了外在目的或有限目的，因为在有限目的里，目的仅是所欲借以实现其自身的工具和材料的外在形式。反之，在有机体中，目的乃是其材料的内在的规定和推动，而且有机体的所有各环节都是彼此互为手段，互为目的。</blockquote><p data-pid="QdWGwG7p">这一节是目的论</p><p data-pid="bUZvsnyh">目的是反思判断力用来规定有生命的自然产物的原则，他既有自我决定的主观作用，也有决定他物的客观作用，他是一个能动的概念。因此，康德意识到有机物的内在规定和推动，他意识，自然界的目的可以作为有机体而存在。在有机体之中，目的是内在的规定和推动，有机体的各个部分是互为目的的。</p><p data-pid="QOiOGM6M">在这里，他对康德是持有肯定态度的。</p><p data-pid="BckYRD9p">因此，康德排斥了外在目的，所谓外在目的，比如说老鼠的生存是为了被猫吃，猫的存在，就是吃老鼠，这就是一个外在的目的，是人为主观构建起来的目的论。</p><p><br></p><h2>58、</h2><blockquote data-pid="hToMVcUx">有了这样的理念，知性所坚持的目的与手段，主观与客观间的对立关系立刻就被扬弃了。但康德至此又不免陷于矛盾，因为目的的理念又仅仅被解释为一种实存并活动着的一个原因，这原因又仅仅被看作表象，亦即主观的东西，于是目的性又被解释为仅属于我们知性的品评原则。</blockquote><p data-pid="v5KuNOIA">有了这样的理念，知性所坚持的目的和手段，主观和客观的对立，就被扬弃了。但是康德坚持主观的唯心主义，因此把目的仅仅限制在主观之中，把目的仅仅看成是主观观念，因此目的理念无法挣脱主观性，他自身不能成为事物自我运动的规则。</p><p data-pid="eA-3t5dx">即是说，目的仅仅是人为看待的一种视角，而不是事物本身就存在的内在动力。因为康德仅仅承认，机械因果律才是事物客观存在的。</p><blockquote data-pid="H8CGr-aL">【说明】当批判哲学得到了理性只能认识现象的结论之后，这时我们至少对于有机的自然可以在两个同等主观的思想方式之间选择一个。而且即使按照康德自己的陈述，也不得不承认要想认识自然产物，单纯依照质量、因果、组合和组成部分等范畴是不够的了。内在目的这一原则，如果坚持加以科学的应用和发挥，对于观察自然，将可以导致一种较高的而且完全不同的方式。</blockquote><p data-pid="w7UGOL4n">尽管康德不得不承认单纯凭借着知性范畴也不足以认识自然界，但是他仍然不肯承认目的是事物内在的本质。</p><p data-pid="qJ3YgAgM">康德的范畴论是无法理解生命的，有机体的。因为在康德的时代，科学就是牛顿力学，他是无法理解生命，为什么能够自发地形成秩序，为什么会新陈代谢。因此康德和黑格尔只能提出目的论补偿。</p><p><br></p><p><br></p><h2>59、</h2><blockquote data-pid="r4D6zbVb">如果依据内在目的这一原则完全不加以限制，那末，由理性所规定的普遍性，绝对目的，或善，就会在世界中实现了。而且甚至是通过一个第三者，一个建立并实现这最后目的的力量——上帝而实现的。于是在上帝中，在绝对真理中，那些普遍与个体，主观与客观的对立都被解除了，而且被解释为既不坚定，也不真实了。</blockquote><p data-pid="h5e800n1">相反，如果我们把这个目的不仅仅看成是主观的视角，而是看成是他的客观本质，，意识到这是世界的目的也是世界的基础。那么，一切的对立都消除了，一切的立场都是不真实的。</p><p><br></p><h2>60、</h2><blockquote data-pid="eGFhEz3M">但这被建立为世界最后目的的“善”，一直就只是作为我们的善，只是作为我们的实践理性所规定的道德律。这样一来，则刚才所提及的统一，除仅限于使世界情况和世界进程与我们的道德观念相一致外，并没有别的东西。此外即使加上这层限制，那最后目的或善，仍然只是一个没有规定性的抽象概念，正如实践理性中的义务观念那样。更进一步，这种和谐又会重新唤起或引起一种对立，这种对立的内容本身即被设定为不真实的。<b>因此这种和谐只被认作主观的东西，——一种只是应该存在，亦即同时并无实在性的东西，或者只被认作一种信仰，只具有主观的确定性，但没有真实性，换言之，没有具有符合那个理念的客观性。</b>这种矛盾似乎可以有办法加以掩蔽，即将理念实现的时间推迟到将来（因为在将来，理念也会存在的）。但一个象时间这样的感性的条件，恐怕正是解除矛盾的反面，而且知性用来表示时间的表象，一种无穷的延长，也不过老是这种矛盾之无穷的重演而已。</blockquote><p data-pid="MgKIjnCh">康德所建立起的作为世界最终目的善，仅仅是形式的，或者说仅仅是实践理性所确立起的道德律。而他的主客观统一，普遍和特殊的统一，仅仅是一种世界与道德观念的一种和谐。而康德所推崇的善，也只能是抽象的，是一种信仰。而没有符合这一理念的客观性。</p><p data-pid="YhVpJyIb">因此这种和谐只被认作主观的东西，——一种只是应该存在，亦即同时并无实在性的东西，或者只被认作一种信仰，只具有主观的确定性，但没有真实性，换言之，没有具有符合那个理念的客观性。</p><blockquote data-pid="S74OtZRT">【说明】关于认识的性质，批判哲学所达到的结果，几乎已经成为当时共信的成见或普遍的前提。对于这个结果，我们还想提出一个概括的评论。</blockquote><p data-pid="jC4sJ25i">如上</p><blockquote data-pid="ItSra_ZR">在每种二元论体系里，有一个根本缺陷，可以从它努力去联合那即在前一瞬间所宣称为独立自在、不可能联合之物时所产生的不一致里看得出来。即当一方面宣称那联合之物为真实时，一方面即又说这有联系的两个环节，于其联合中并无独立自存的真理性，惟有于其分离中，才具有真理性和实在性。象这种哲学思想缺少一种简单的认识，它没有意识到象这样反复往返即足以表明单是两者中的任一环节均不能令人满足。其缺陷是由于没有能力将两个思想（因为就形式看来，只有两个思想）联系在一起。因此这实在是一个很大的矛盾，一方面承认知性仅能认识现象，另一方面又断言这种认识有其绝对性，如谓“认识至此止步”，“这就是人类知识之自然的绝对限度”。自然事物诚然是受限制的，而且自然事物之所以为自然事物，也只是由于它们不自知其普遍限制，并且由于它们的规定性只是从我们的观点，不是从它们自己的观点才是一种限制。当一个人只消意识到或感觉到他的限制或缺陷，同时他便已经超出他的限制或缺陷了。有生命的事物可以说是有一种感受痛苦的优先权利，而为无生命的东西所没有的，甚至在有生命的事物里，每一个别的规定性都可变成一种否定的感觉。因为凡属有生命的存在都普遍地具有一种生命力，促使它超出其个别性，并包皮含其个别性在自身内。因此在否定其自身又保持其自身的过程里，它们感觉到这种矛盾实际存在于它们自身中。但也只有由于在同一主体里包皮含有两个方面：生命情调的普遍性与否定这生命情调的个别性，这种矛盾才存在于它们自身中。同样，认识的限度或缺陷之所以被规定为限度、缺陷，也只是由于有了一个普遍的理念，一个全体或完整的理念在前面与它相比较。因此，只是由于没有意识才会看不到，正是当一件事物被标明为有限或受限制的东西时，它即包皮含有无限或无限制东西的真实现在的证明。这就是说，只有无限的东西已经在我们意识里面时，我们才会有对于限制的知识。</blockquote><p data-pid="jD7FnCJx">他认为，一切二元论的根本缺陷，就是把思维和存在，本质和现象割裂开来，认为两者是绝对对立的，这种二元论的缺陷在康德哲学表现的很明显。康德一方面认为，知性只能认识现象，另一方面又认为这种认识是具有绝对性，这是矛盾。自然事物固然是有限的，但是自然事物之所以为自然事物，就在于，他是不能自知自己是受限制。</p><p data-pid="qVHM3EJa">因此，我们说，自然万物是有限，是从我们出发去谈论他们。当对于一个有思想的人来说，一旦意识到某种缺陷的时候，他已经超越于他的限制。一切有生命的存在物，都不免感到痛苦，即生命是一个矛盾的过程，他是一个不断否定自身，又不断保持自身的过程。</p><p data-pid="_7HqfzwD">在生命过程中，个别性与普遍性是辩证统一于一个主体之中，所有的个别性总要为普遍性所否定。同样的，知识的缺陷，既不是不变的，也不是但从其自身才能察觉到，唯有通过一个完整理念进行对比，才能察觉出来。</p><p data-pid="Vl7dP0As">因此，以无限为尺度，我们才能说某物是有限的，因此，某物是有限，本身就已经包含了无限的意思了。假如没有无限的观念，你怎么知道他是有限的呢？</p><p data-pid="G5QK5tWA">而康德就是不懂这个道理，因此他把无限和有限割裂开来。</p><blockquote data-pid="76NUoYyo">康德关于认识的学说，其结果还可引起另外一种的评论，即是说康德哲学对于科学的研究没有什么影响。他的认识论使得认识的范畴与一般认识的方法各不相涉。也许偶然于当时科学著作的开首几页里，我们或可发现引用康德哲学几句话，但从全部著作看来，便可看出所引用康德那几句话，只是些装点门面的多余的话。而且即使把那开首几页删节掉了，也不会丝毫影响那本书的实际内容。</blockquote><p data-pid="FA5zRQoC">康德关于认识的学说，还有一种观点，认为康德的范畴论对于科学研究的影响几乎没有，康德的话只不过是一些点缀</p><blockquote data-pid="QJEYkwkF">试以康德哲学与形而上学化的经验论细加比较：那素朴的经验论虽坚持感性知觉，但还同样承认精神的现实性，超感官的世界，不管它的内容是如何形成，或出于思想，或出于幻想、单就形式而论，这种超感官世界的内容有一种基于心灵的权威而来的证据，正如经验的知识有一种基于外界知觉而来的证据。但这种反思的，逻辑上有了一贯原则的经验论，就要反对这种有最后最高内容的二元论，并且否认思想原则和从思想中发展出来的精神世界的独立性。所以唯物论，自然主义就是经验论的一贯地发挥出来的体系。</blockquote><p data-pid="dDzY8nHO">如果把康德哲学与形而上学化的经验主义对比，就可以看出很多东西。</p><p data-pid="tNzA8KQe">经验主义片面强调一切知识，仅仅来自于感性知觉，但是仍然承认精神现实性，也承认超感官世界的内容是由思想构成的。</p><p data-pid="X9sNET3G">经验论贯彻到底，他就会反对康德的二元论，承认一种唯物论和自然主义</p><blockquote data-pid="QmQR_zwh">康德的哲学提出一思想的原则和自由 的原则，以反对这种经验论而赞成第一种素朴的经验论，而且对这种素朴经验论的普遍原则从未稍有违背。所以在康德哲学中仍保留有二元论的色彩。一方面有知觉世界和思索知觉的知性世界。他虽宣称这是现象世界，但这不过只是一个名称，只是一个形式的说法。因为其本源、其内容实质、其观察方式与经验论大体上都是一样。<br>另一方面有独立的、自己理解自身的思想，或自由 的原则。这种思想或原则在康德哲学中，仍与前此一般形而上学相同，但扫空了一切内容，而又未能加进一些新的内容。这种思维（此处叫做理性）没有任何特殊规定，因此也没有任何权威。</blockquote><p data-pid="gX4t1oKV">而康德哲学，一方面承认现象界，另一方面又主张存在自由的原则，因此他的知性世界，是经验主义的。而他的理性世界则与旧形而上学类似，只不过内容更加空洞而已。因此康德哲学并不能真正推出知识或道德原则。</p><blockquote data-pid="StF4as2_">康德哲学的主要作用在于曾经唤醒了理性的意识，或思想的绝对内在性。虽说过于抽象，既未能使这种内在性得到充分的规定，也不能从其中推演出一些或关于知识或关于道德的原则；但它绝对拒绝接受或容许任何具有外在性的东西，这却有重大的意义。自此以后，理性独立的原则，理性的绝对自主性，便成为哲学上的普遍原则，也成为当时共信的见解。</blockquote><p data-pid="hXSDINdp">但是康德哲学最大的贡献，就是唤起理性的意识，或思想的绝对内在性，康德对于思想的内在性尽管还是很贫乏，但是他坚持思想本身是不具有任何经验内容（即纯粹理性），却是意义重大。</p><p data-pid="SlHqIWN_">于是，他意识到，精神是绝对超越于感性之上的，这一点是他的贡献。</p><blockquote data-pid="Yh2Y11W2">附释一：批判哲学有一很大的消极的功绩，在于它使人确信，知性的范畴是属于有限的范围，并使人确信，在这些范畴内活动的知识没有达到真理。但批判哲学的片面性，在于认为知性范畴之所以有限，乃因为它们仅属于我们的主观思维，而物自体永远停留在彼岸世界里。事实上，知性范畴的有限性却并不由于其主观性，而是由于其本身性质，即可从其本身指出其有限性。然而依康德看来，我们思想的内容之所以有错误，是因为我们自己在思维。——康德哲学的另一缺点，在于它对思维活动只加以历史的叙述，对意识的各环节，只加以事实的列举。他所列举的各项诚然大体上是对的，但他对于这样根据经验得来的材料并没有说明其必然性。</blockquote><p data-pid="JiurYkbO">批判哲学有一个很大的作用，即他让人意识到，知性范畴本身是有限的范畴，并且让人确信，在这些范畴之下的知识是没有真理的。</p><p data-pid="-rrqb2R1">但是康德没有意识到，这种有限性，本身是因为他的工具就是有限的，而不是我们不能认识到真理。另外，康德也不了解，历史与逻辑的一致性，因此他对于思维活动仅仅是历史的叙述，仅仅列举意识的事实，而没有意识到，这些意识各环节之间的必然的演动关系。</p><blockquote data-pid="i4JZwwSm">他对于意识各阶段所作的反思，其结果可以总括在“凡我们所认识的一切内容只是现象”一句话里面。既然凡属有限的思维只能涉及现象的说法，都是对的，则他这种结论当然也是对的。但须知，到了现象的阶段，思维并没有完结，此外尚有一较高的领域。但这领域对于康德哲学是一个无法问津的“他界”。</blockquote><p data-pid="e31cvrEG">因此他认为，一切认识仅仅限于现象上，并且认为这是人类知识的绝对限度，他没有意识到思维并不能仅仅止步于知性阶段，还要进入到更高的领域</p><blockquote data-pid="bluuXD3l">附释二：因为在康德哲学里，思维作为自身规定的原则，只是形式地建立起来的，至于思维如何自身规定，自身规定到什么程度，康德并无详细指示。这是费希特才首先发现这种缺欠，并宣扬有推演范畴的需要。同时他也曾试图这样作过，而且的确提出了一个那样的范畴推演的体系。费希特哲学以自我作为哲学发展的出发点，各种范畴都要证明为出于自我的活动。<b>但是费希特所谓自我，似乎并不是真正地自由 的、自发的活动。因为这自我被认为最初是由于受外界的刺激而激励起来的，对于外界的刺激，自我就要反抗，惟有由于反抗外界刺激，自我才会达到对自身的意识——同时，刺激的性质永远是一个异己的外力，而自我便永远是一个有限的存在，永远有一个“他物”和它对立。</b>因此，费希特也仍然停滞在康德哲学的结论里，认为只有有限的东西才可认识，而无限便超出思维的范围。康德叫做物自体的，费希特便叫做外来的刺激。这外来的刺激是自我以外的一个抽象体，没有别的法子可以规定，只好概括地把它叫做否定者或非我。这样便将自我认作与非我处于一种关系中，通过这种关系才激励其自我的自身规定的活动，于是在这种情形下，自我只是自身不断的活动，以便从外来刺激里求得解放，但永远得不到真正的自由 。因为自我的存在，既基于刺激的活动，如果没有了刺激，也随之就没有了自我。而且自我活动所产生的内容，除了通常经验的内容以外，也没有别的，只不过加了一点补充，说自我活动所产生的内容只是现象而已。</blockquote><p data-pid="fEYZVNW7">黑格尔认为，康德形式化地建立起思维自决原则，但是思维本身如何自我规定，到什么程度，康德都没有论述。</p><p data-pid="-U49q9r5">费希特首先发现了这一缺陷，因而强调范畴的内在演动，因此他以自我为出发点，创立了一个范畴推演体系，把一切范畴都归于自我活动的结果。</p><p data-pid="CZDp8dso">但是费希特却没有真正超出康德的水平，因为他仍然认为，自我需要一个非我来限制自己，然后由于外在的刺激，才能达到对于自身的自觉。这种性质的自我，只能是有限的存在，而不能是绝对自我。</p><p data-pid="ksWvPZRp">由于自我的存在，只能与外在刺激绑定在一起，因此没有了外在刺激，也就没有了自我。自我既是有限的，那么认识的限度也是有限的。不同的是，康德的物自体，在费希特那里变成了非我。</p><p></p><p></p>