<p data-pid="XxbBVIgc">（b）内容与形式</p><h2>133、</h2><blockquote data-pid="4XQ9anEC">现象界中相互自外的事物是一整体，是完全包皮含在它们的自身联系内的。现象的自身联系便这样地得到了完全的规定，具有了形式于其自身内，并因为形式在这种同一性中，它就被当作本质性的持存。所以，形式就是内容，并且按照其发展了的规定性来说，形式就是现象的规律。但就形式不返回到自身来说，则这样的形式就成为现象的否定面，亦即无独立性的和变化不定的东西。这种形式就是【与内容】不相干的外在的形式。</blockquote><p data-pid="8dHrBKG4">现象界是各个实存着的事物相互联系的整体，这个整体就其作为一个整体来说，他又是事物的自身联系。现象的关系就是现象的规定或形式，因此他的自身联系，就是他自身的形式。如果说形式只是现象自身的形式，那么就表明形式不是外加的，他是本质性的持存的表现，这个本质性持存就是内容。</p><p data-pid="VKc78pFY">这里的意思，本质一定要显现为现象，那么他必然要以一定的形式显现出来。</p><p data-pid="5dNRLq_s">那么此处的与内容相对的形式，就不同于与质料相对的形式。与质料相对的形式，面对的是一个物的探讨。而这个形式则是整个现象界的互为关系的探讨。两者的面对对象是不同的。</p><p data-pid="YM9tb6QI">其次，内容可以具有两种形式，一种是内容具有形式于自身之中，也就是内容表现出形式，形式返回内容，另一种则是不返回自身，前者就是表达了内容的形式。而后者是不表达内容，他是一种外在的形式，这种形式没有独立性，是现象的否定面</p><blockquote data-pid="gN6OgYy_">【说明】关于形式与内容的对立，主要地必须坚持一点：即内容并不是没有形式的，反之，内容既具有形式于自身内，同时形式又是一种外在于内容的东西。于是就有了双重的形式。有时作为返回自身的东西，形式即是内容。另时作为不返回自身的东西，形式便是与内容不相干的外在存在。我们在这里看到了形式与内容的绝对关系的本来面目，亦即形式与内容的相互转化。所以，内容非他，即形式之转化为内容；形式非他，即内容之转化为形式。这种互相转化是思想最重要的规定之一。但这种转化首先是在绝对关系中，才设定起来的。</blockquote><p data-pid="My4P-Hzk">关于内容和形式的关系，必须明确认识到，内容必须有其形式。应该说，内容的自身就是具有形式，这种要返回自身，或为了内容而存在的形式，与外在形式是不同的。就其形式反映内来说，形式就是内容，就形式不反映内容来说，形式就是外在的。这说明，内容与形式是对立统一，既有差异又有同一，差异之中蕴含着同一，同一蕴含着差异。从内在联系来说，两者具有同一，从外在联系来说，他又是差异。</p><blockquote data-pid="yZqzHmJv">附释：形式与内容是成对的规定，为反思的理智所最常运用。理智最习于认内容为重要的独立的一面，而认形式为不重要的无独立性的一面。为了纠正此点必须指出，事实上，两者都同等重要，因为没有无形式的内容，正如没有无形式的质料一样，这两者（内容与质料或实质）间的区别，即在于质料虽说本身并非没有形式，但它的存在却表明了与形式不相干，反之，内容所以成为内容是由于它包皮括有成熟的形式在内。更进一步来看，我们固然有时也发现形式为一个与内容不相干、并外在于内容的实际存在，但这只是由于一般现象总还带有外在性所致。譬如，试就一本书来看，这书不论是手抄的或排印的，不论是纸装的或平装的，这都不影响书的内容。但我们并不能因为我们不重视这书的这种外在的不相干的形式，就说这书的内容本身也是没有形式的。诚然有不少的书就内容而论，并非不可以很正当地说它没有形式。</blockquote><p data-pid="NS5zbYIS">形式于内容是成对的规定，在这里，抽象的知性认为，唯有内容是重要的，而形式是可有可无的说法是错误的。因为形式和内容是成对的，没有离开形式的内容，没有离开内容的形式。</p><p data-pid="C4pkB80C">在这里，内容与形式，与质料与形式的区别在于，质料也有形式，但是质料与其形式是漠不关心的。而内容与形式则是紧密联系的。当然如果我们以抽象的知性，或一般的外在性来说，也可以说，形式是外在于内容的。比如说一本书，不管是打印还是手写，都不影响书的内容。但是绝不能以此说，书的内容是没有形式的。</p><blockquote data-pid="xDaOhz8o">但这里对内容所说的没有形式，实即等于说没有好的形式，没有【名实相符的】正当形式而言，并不是指完全没有任何形式的意思。但这正当的形式不但不是和内容漠不相干，反倒可以说这种形式即是内容本身。一件艺术品，如果缺乏正当的形式，正因为这样，它就不能算是正当的或真正的艺术品。</blockquote><p data-pid="89vtz7KP">但是这里对内容所述的形式，其实说的是没有好的形式。比如说，一个艺术品，如果缺乏适当的形式，就不是好的艺术品，只有两者彻底统一的艺术品，才是真的艺术品。对一个艺术家来说，既要注重内容，也要注重形式。</p><blockquote data-pid="Afa4Iwev">对于一个艺术家，如果说，他的作品的内容是如何的好（甚至很优秀），但只是缺乏正当的形式，那么这句话就是一个很坏的辩解。只有内容与形式都表明为彻底统一的，才是真正的艺术品。我们可以说荷马史诗《伊利亚特》的内容就是特洛伊战争，或确切点说，就是阿基里斯的忿怒；我们或许以为这就很足够了，但其实却很空疏，因为《伊利亚特》之所以成为有名的史诗，是由于它的诗的形式，而它的内容是遵照这形式塑造或陶铸出来的。同样，又如莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》悲剧的内容，是由于两个家族的仇恨而导致一对爱人的毁灭，但单是这个故事的内容，还不足以造成莎士比亚不朽的悲剧。</blockquote><p data-pid="tYaskTWN">比如说，对于荷马史诗《伊利亚特》，如果人们仅仅认为指出他的内容，这是很肤浅的。因为伊利亚特之所以著名，不仅在于他描述了一个著名的战争，还在于以艺术化、生动的描述了他。又比如说，罗密欧与朱丽叶，之所以成为不朽的悲剧，就因为内容和形式的统一。</p><blockquote data-pid="DhRzDict">进一步就内容与形式在科学范围内的关系而论，我们首先须记着哲学与别的科学的区别。后者的有限性，即在于，在科学里，思维只是一种单纯形式的活动，其内容是作为一种给予的【材料】从外界取来的；而且科学内容之被认识，并不是经过作为它所根据的思想从内部自动地予以规定的，因而形式与内容并不充分地互相浸透。反之，在哲学里并没有这种分离，因此哲学可以称为无限的认识。当然，哲学思维也常被认作是单纯的形式活动，特别是逻辑，其职务显然只在于研究思想本身，所以逻辑的无内容性可算得是一件公认的既成的事实。如果我们所谓内容只是指可以捉摸的，感官可以知觉的而言，那么我们必须立即承认一般的哲学，特别是逻辑，是没有内容的，这就是说，没有感官可以知觉的那种内容。不过好在通常意识以及一般的语言惯例所了解的内容，却并不仅限于感官上的可知觉性，也不仅限于单纯的在时空中的特定存在。大家都知道，一本没有内容的书，并不是指没有印得有字的一册空白纸，而是一本其内容有等于没有的书。而且经过仔细考察和深入分析，我们就可见得，对于一个有教养的人说来，所谓内容，除了意味着富有思想外，并没有别的意义。但这就不啻承认，思想不可被认作与内容不相干的抽象的空的形式，而且，在艺术里以及在一切别的领域里，内容的真理性和扎实性，主要基于内容证明其自身与形式的同一方面。</blockquote><p data-pid="XpCcJDqp">就科学范围的内容和形式的相互关系来说，哲学与其他科学是不一样的，具体来说，其他科学研究的对象都是有限的，他们的思维只是一种单纯的形式的活动。他的内容是从外界赋予的，是外在的，而不是内在的。</p><p data-pid="2Yrd_tFT">而哲学则不是这样，哲学思维，有人认为他是单纯的形式活动（就是康德），但是实际上这种看法是站在感官知觉的表象立场上的看法。而把内容仅仅限于知觉内容，就太肤浅了。比如说，当我们批判一本书没有内容，我们不是说书是无字天书，而是说这本书的内容写的不好。而真理只能建立在彻底的内容和形式的统一基础上。</p><p data-pid="ZVlJI8DJ">哲学以无限的整体为对象，以纯粹思想为对象，他按照思维的内在发展过程来说明对象，因此哲学的思维形式，与他的对象、内容是完全一致的。黑格尔称之为无限的认识。</p><p><br></p><h2>134、</h2><blockquote data-pid="oKvDCqdg">但直接的实存是持存自身的规定性，也同样是其形式的规定性。因此直接实存对于内容的规定性也同样是外在的，尽管内容由于它的持存环节而得到的这种外在性，对于它【内容】仍然是主要的。经过这样设定起来的现象就成为关系（VerhaBltnie），在这种关系里，同一个东西，即内容，作为发展了的形式，是既作为独立实际存在的外在性和对立性，又作为它们的同一性的联系（Bezie－hung），而惟有在这种同一性的联系里，这有差别的两方面才是它们本身那样。</blockquote><p data-pid="iHl7cQyk">不管是质料还是形式，都有自己的各自的直接实存（持存性），从这个意义来说，形式对于内容也可以是外在的。换言之，质料可以是持存的东西，形式也可以是持存的东西。比如说，木头、砖头，他们其实都可以既作为形式又作为质料而持存（具有独立性）。</p><p data-pid="OPF_0qvf">但是这种外在形式对于内容来说，还是不可缺少的。因为内容和形式的矛盾发展，导致了本质和现象的相互关系，这种相互关系，一方面认为双方是独立的对立者，但是只要在这种相互关系之中，对立才是有意义，也就是具有同一性。</p><p data-pid="8go0CdhK">也就是说，对于内容所显现的形式来说，实存的东西彼此既有对立性，又有同一性。于是对立性、同一性就构成了关系的两个方面。</p><p></p><p></p><p></p>