<p data-pid="mZGAm4iP">（1）质的判断（QualitativesUrteil）</p><h2>172、</h2><blockquote data-pid="iahdcv60">直接判断是关于定在的判断。直接判断的主词被设定在一种普遍性里，把普遍性作为它的谓词，这个谓词是一种直接的质，因而亦即感性的质。质的判断可以是（一）一肯定的判断：个体是特殊。但个体并不是特殊，或确切点说，这种个别的质并不符合主词的具体的本性。这样的判断就是（二）否定的判断。</blockquote><p data-pid="AZCBHwv8">判断最初的形式是定在的判断，即关于感性方面的特定存在的判断。因为质，是规定定在之为定在的特性，所以定在的判断就是质的判断。质的判断，是以感性的普遍性做谓词，或者用感性的普遍性来陈述作为主词的定在。比如说这朵玫瑰花是红的。</p><p data-pid="FpHuriRz">质的判断分为三种，</p><p data-pid="oRYpxMId">1、肯定的判断。即个体是普遍。比如说这朵玫瑰花是红的。</p><p data-pid="JyZWZnVv">但是质的判断之中，主词和谓词没有必然的联系，因为红的既可以用在这朵花，也可以用在其他的东西上。并且玫瑰花也不一定就是红的，而不能是别的颜色。所以肯定的判断过渡到了否定的判断</p><p data-pid="kJbuM6Zn">2、否定的判断。即个体不是普遍。比如说，这朵玫瑰花不是红的。</p><p data-pid="d-0M44cW">肯定判断和否定判断，除了表述个体是普遍和个体不是普遍之外，还可以表述个体是特殊，个体不是特殊。比如说，红的颜色相对于不是红的颜色，就是特殊的颜色。</p><blockquote data-pid="cnOLK2R9">【说明】认为这玫瑰花是红的，或不是红的，这类质的判断包皮含有真理，乃是一个最主要的逻辑偏见。至多可以说：这类判断是不错（richtig）的。这就是说，在知觉、在有限的表象和思维的限定的范围内，这些话是不错的。其错或不错，须取决于其内容，而这内容也同样是有限的，单就其自身来说，也是不真的。但真理完全取决于它的形式，亦即取决于它所确立的概念和与概念相符合的实在。但这样的真理在质的判断里是找不到的。</blockquote><p data-pid="TUGsa8GK">把玫瑰花是红的或不是红的这类判断，看成也包含真理，这是一个形式逻辑的谬误。因为在这里，顶多说这类判断是不错的。</p><p data-pid="-RBnGWF9">这里的意思是，质的判断之中，谓词并不必然与主词有必然联系，个别的质并不符合主词的具体的本性，比如说红，并不是主词的必然本性。而真理则是必须与概念相符合。</p><blockquote data-pid="IQPDY-mA">附释：在日常生活里，“真理”与“不错”常常当作同义的名词。因此当我们的意思本想说某句话不错时，我们便常说那句话是真理。一般讲来，“不错”仅是指我们的表象与它的内容有了形式上的符合，而不问这内容的其他情形。反之，真理基于对象与它自己本身相符合，亦即与它的概念相符合。<br>譬如说，某人病了，或某人偷窃东西，这些话尽可以说是不错的，但这样的内容却不是真的。因为一个有病的身体与身体的概念是不一致的。同样，偷窃行为与人的行为的概念也是不相符的。从这些例子可以看出，一个直接的判断，关于某一个别事物的某种抽象的质有所表述，无论这质的判断如何不错，却不能包皮含真理，因为这种判断里的主词与谓词彼此的关系，不是实在与概念的关系。</blockquote><p data-pid="bAgKO6Mu">在日常生活，常常把真理和不错当成是一回事。实际上并非如此，因为不错只是针对我们的表象与他的内容有着形式的符合说的。而真理则是对象与其概念相符合说的。比如说，某人病了，或某人偷东西，尽管这个说法与事实相符，但是与真理不符。因为有病与身体的概念不符，偷东西与人的行为的概念不符。</p><p data-pid="zKqkDDaD">这意味着，在质的判断之中，主词和谓词只不过是偶然地碰巧地联系在一起，还是一种外在联系（按照康德来说就是后天综合判断，没有必然性的）。</p><blockquote data-pid="_jE2f1v-">我们还可以说，直接判断之所以不真，即由于它的形式与内容彼此不相符合。当我们说，“这玫瑰花是红的”时，由于有联系字“是”作为媒介，就包皮含主词与谓词彼此符合一致。但玫瑰花是一个具体的东西，它不单纯是红的，而又有香气，还有特定的形状和其他别的特性，都没有包皮含在谓词“红”之内。另外，谓词作为一个抽象的共体，也不仅单独适合于这一主词。再则还有许多别的花和一般别的东西，也同样是红的。所以在直接判断里，主词与谓词似乎彼此间只在一点上接触，它们彼此并不相吻合。概念的判断情形便与此不同。当我们说这个行为是善的时，我们便作出一个概念的判断。我们立即可以看出，在这里主词与谓词间的关系便不是松懈外在，象直接判断那样。因为在直接判断里，谓词乃是一种抽象的质，这质可以隶属于主词，亦可以不隶属于主词。反之，在概念的判断里，谓词好象是主词的灵魂，主词，作为这灵魂的肉体，是彻头彻尾地为灵魂（谓词）所决定的。</blockquote><p data-pid="CMPcO6Fr">我们可以说不错，是因为他的形式和内容符合（意思就是说，对于有限的事物，仅仅取其一面，然后谓词符合，便是不错。比如说玫瑰花有很多特性，但是在这里只说他是红的这一个特性）。即是说，当我们说这朵玫瑰花是红的，玫瑰花和红是碰巧联系在一起的。对于玫瑰花来说，它不仅仅只有红这个特性，还有其他特性。对于红来说，它不仅可以用在玫瑰花，还可以用在其他东西。</p><p data-pid="A_Hbb9vy">但是在概念的判断之中，谓词好象是主词的灵魂，主词，作为这灵魂的肉体，是彻头彻尾地为灵魂（谓词）所决定的。</p><p><br></p><h2>173、</h2><blockquote data-pid="mObPO4Kl">在这种质的否定，即作为初次的否定中，主词与谓词的联系是仍然保持着的。谓词因此便是一种相对的普遍性，只是它的某一特质被否定了。（说玫瑰花不是红的，即包皮含它还是有颜色的，不过是具有另一种颜色罢了。但这只表明它又是一种肯定的判断。）<br>但个别的事物也不是一种普遍性的东西。因此（三）判断自身便分裂为两个形式：（a）为一种空洞的同一关系，说：个体就是个体，——这就是同一的判断；或（β）为一种主词与谓词完全不相干的判断，这就是所谓无限的判断。</blockquote><p data-pid="NkOUgcLD">质的判断的第三种类型是无限的判断。</p><p data-pid="IuFTF9af">否定判断是对于肯定判断的初次否定，比如说这朵花不是红的，就是对于这朵花是红的否定。但是在否定判断之中，主词与谓词并不会因为多加一个”不“，就失去了联系。只不过否定判断的谓词（如不是红的），只不过是一种特殊性，这意味着他是有颜色的，只不过不是红的，所以他仍然意谓着作为普遍性的颜色，只不过是一种特殊的颜色。</p><p data-pid="NGME-8-x">所以个体不是普遍，等价于，个体是特殊（即个体不是普遍）。</p><p data-pid="AzuymXcW">但是说，个体是特殊，也是站不住脚的，因为特殊比个体范围广（如不是红的，可以是橙黄绿青蓝紫，他比这其中某一个范围更广），他没有真的指出主词独具的特性。所以说，个别的东西又不是特殊的东西。</p><p data-pid="oqS75JIQ">于是，个体是特殊，这种对于否定判断的肯定表述，就分裂为两种形式</p><p data-pid="DU-BE7OI">其一、个体是个体。如玫瑰花是玫瑰花，这是同义反复的判断</p><p data-pid="ioi_2dqa">其二、无限的判断，比如说狮子不是桌子</p><blockquote data-pid="z6lAHc5x">【说明】无限判断的例子，有如“精神不是象”，“狮子不是桌子”等等。类似这种命题是不错的，但正和同一性的命题一样毫无意义，如说：“一个狮子是一个狮子”，“精神是精神”。这些命题虽然是直接的或所谓质的判断的真理性，但一般讲来，它们并不是判断，仅会出现在坚持任何一个不真的抽象观念的主观思维里。——客观地看来，这些判断表达了存在着的东西或感性事物的性质，如刚才所说它们陷于分裂，一方面成为空的同一性，另一方面成为充满一切的关系，但这种关系是相关的双方之质的异在，彼此完全不相干。</blockquote><p data-pid="CEL2MW5N">在这里，主词和谓词完全不相干，可以说他是充满一切的关系，也就是说，什么也不相干的谓词可以用来指谓主词，比如说狮子不是桌子成立，说狮子不是凳子、不是床、不是别的任何东西都成立。可以看到，这两种形式都是空洞的，其实跟就毫无意义。</p><p data-pid="PrpoA83f">我们其实可以看到，第一种是抽象的同一性，后者是抽象的差别性，两者都无法真正表达意义。</p><blockquote data-pid="STXBvEJt">附释：主词与谓词毫无任何联系的这种否定的无限判断，在普通形式逻辑里常被引用单纯当作毫无意义的玩艺儿。但事实上，这种无限的判断却不仅是主观思维的一个偶然形式，而且它还引出前面的直接判断（肯定的和简单否定的直接判断）之最近的辩证发展的结果，在其中直接判断的有限性和不真性就明白地显露出来了。犯罪一事可以认作否定的无限判断的一个客观的例子。一个人犯了罪，如偷窃，他不仅如象在民事权利争执里那样，否定了别人对于特定财物的特殊权利，而且还否认了那人的一般权利。因此他不仅被勒令退还那人原有的财物，而且还须受到惩罚。这是因为他侵犯了法律本身的尊严，侵犯了一般的法律。反之，民事诉讼里对于法权的争执，只是简单的否定判断的一个例子。因为那犯法的一方只是否定了某一特殊法律条文，但他仍然承认一般的法律。简单否定判断的意义与这种情形颇为相似：这花不是红的，——这里所否定于花的只是它的这一种特殊的颜色，而不是否定花的一般的颜色。因为这花尚可能是蓝的、黄的或别种颜色的。同样，死亡也是一种否定的无限判断，它是与作为单纯的否定判断看待的疾病有所区别的。在疾病里，只是人的生命中此种或彼种功能受妨碍了或被否定了。反之，在死亡里，如我们所常说那样，肉体和灵魂分离了，这就是说，主词与谓词完全隔绝了。</blockquote><p data-pid="UI2l7zuV">形式逻辑把主词和谓词完全不相干的否定的无限判断，看成是无意义的东西。其实无限判断并非是无意义，因为他其实是直接判断的辩证发展最开始的结果，他暴露出直接判断的有限性和不真实性。</p><p data-pid="MRBG3bzW">否定的无限判断，与单纯的否定判断是有差别的。</p><p data-pid="OKUxu9M9">因为否定判断仅仅否定了主词的某一种的特性，没有否定这个特性所属的那个普遍性范围。比如说，这朵玫瑰花不是红的。他否定了这朵玫瑰花是红的这个特性。但是他没有否定”红色“所属的那个”颜色“的范围。也就是说，他不是红的，还有可能是别的颜色</p><p data-pid="XKr0tXH4">但是，无限判断是要把这个普遍性范围也要否定的。为什么呢？</p><p data-pid="iN3OCkIz">这个个体是普遍的判断，其实已经蕴含了辩证法。</p><p data-pid="AWfN0JsD">但是无限判断是要么是抽象的同一性，要么是抽象的差别性，他完全与辩证无关，这相当于说把这个范围全部否定了。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="HVORpigC">（2）反思的判断</p><h2>174、</h2><blockquote data-pid="2l6ELpVS">个体在判断中被设定作为（返回到自己）的个体，就有一个谓词，而与这谓词相对的主词，作为自己与自己相联系的东西，同时仍然是谓词的对方。——在实存里，这主词不复是一个直接的质的东西，而是与一个他物【对方】或外部世界有着相互关系和联系。这样一来，谓词的普遍性便获得这种相对性的意义。（例如，有用的或危险的；重量或酸性；又如本能等等，均可当作相对性谓词的例子。）</blockquote><p data-pid="Zie5weKP">在质的判断之中，主词被设定为在自身之中反思的个体（也就是自己与自己相联系的个体，相当于存在论的那个质、定在，他与存在是同一）。而自己与自己联系，是孤立的，所以在这里，谓词是外在于主词的东西。但是判断必须说明，主词不是孤立，必须指出主词和谓词之间的某种关系。</p><p data-pid="v28LI0p8">因为概念在判断的发展过程中，也从直接的质过渡到有间接性的相互关系和联系。前面说了，实存这个范畴，就是有根据的存在，也就是有间接性的存在。这与本质论这个阶段相符合。</p><p data-pid="Ij6Ee8wc">于是判断也从直接性进展到间接性的阶段，这就是反思的判断，相当于本质论阶段，他的谓词不仅仅是陈述主词的直接的质，而是具有相对性的意义。即主词通过谓词来表明，自己和别的事物相联系。比如说，这个东西是有用的，就是这个东西相当于人的关系来说的</p><blockquote data-pid="pPpOgA9z">附释：反思判断不同于质的判断之处，一般在于反思判断的谓词不复是一种直接的抽象的质，而是这样的，即主词通过谓词而表明其自身与别一事物相联系。譬如，我们说，这玫瑰花是红的，我们是仅就主词直接的个体性来看，而没有注意到它与别的东西的联系。反之，如果我们下这样的判断：“这一植物是可疗疾的”，则通过谓词，可疗疾的性能，便与别一事物（利用此植物去治疗疾病）联系起来了。同样，象“这一物体是有伸缩性的”，“这工具是有用的”，“这种刑罚有恐吓人的作用”等判断，也都是反思的判断。因为这些判断里的谓词，一般都是些反思的规定。通过这样的反思规定，谓词诚然超出了主词的直接的个体性，但对于主词的概念却仍然还没有提示出来。通常抽象理智式的思维最喜欢运用这种方式的判断。所考察的对象愈是具体，则这种对象就愈可以提供更多的观点给反思思维。但是通过反思的思维决不能穷尽对象的固有本性或概念。</blockquote><p data-pid="gi3Ym6lp">反思判断的谓词都是间接性，有相对性的反思的规定，反思判断的谓词超出了主词的直接性，能够指出主词的间接性的内容和意义。</p><p data-pid="zQyyti8h">比如说，当我们说这朵玫瑰花是红的，这就针对这朵玫瑰这个质来说的，不涉及到其他东西。但是当我们说，这个植物是可以用来治病的，这就不是针对这个植物来说，还涉及到植物与人的关系，或者说把他的性能与疾病联系起来。</p><p data-pid="bIZ6Mt2s">反思判断比质的判断进了一步，但是仍然不能表达概念的本性。</p><p><br></p><h2>175、</h2><blockquote data-pid="9OBKTM2n">第一、主词，作为个体的个体（在单一判断里），是一个共体。第二、在这种关系里，主词便超出了它的单一性。主词的这种扩大乃是一种外在的主观反思，最初只是一不确定的特殊性。（在直接的判断即否定又肯定的特殊判断里；个体自身区分为二，一方面它自己与自己相联系，一方面它与他物相联系。）第三、有一些东西是普遍性，于是特殊性便扩大为普遍性；或者普遍性被主词的个体性所规定而成为全体性（共同性，通常的反思的普遍性）。</blockquote><p data-pid="fejw95l0">反思判断的第一种类型是单称判断，质的判断的主词是个体的东西，但是在从质向反思判断过渡之中，谓词由质变成了关系，但是主词仍然是个体的东西，这就是单称判断。单称判断可以被表述为，个体的东西是普遍的东西。比如说，这个植物是可以用来治病的。</p><p data-pid="WIXZU604">但是，当我们说，个体的东西是普遍的东西的时候，在这里的指的是不仅仅是这一个个体的东西具有这种普遍性，还是说这一些个体东西都具有这种普遍性，于是他就超出了单一性，而扩展到特称判断，比如说有一些植物是可以治病的。他可以表述为，特殊的东西是普遍的东西。</p><p data-pid="W2bPJRnK">但是这种扩大，还仅仅是一种简单的外在的量的扩大，只不过从一，变成了有一些。而这意味着，有一些是这样的，也就意味着，有一些不是这样的。于是就出现了肯定的特称判断和否定的特称判断。</p><p data-pid="3U5Q3Y1d">在这两种特称判断之中，个体不仅是单纯独立的个体，还是与他物相联系的。</p><p data-pid="Db72G_qi">而特称判断只不过说了有一些，说明他还不是全部真理，于是他就要求扩大为普遍性，于是就出现了全称判断，即全部植物都是可以治病的。</p><blockquote data-pid="S_jqBm0q">附释：当主词在单一判断里被认作有普遍性时，从而主词便超出其仅为一单纯的个体性的地位。当我们说，“这植物是可疗疾的”时，意思并不只是指仅仅这一单独的植物是可疗疾的，而且指一些或几个这样的植物都有这种效能。于是我们便进而得到特殊判断（有一些植物是可疗疾的，有一些人是有发明能力的等等）。那直接的个体性通过特殊性便失掉其独立性，进而与别的事物联系在一起。人作为这一个人来说，便不复仅是这一个别的人，而是与别的人站在一起，因而成为众人中的一分子。正由于这样，他便又属于他的普遍性，因而他就提高了。——特殊判断既是肯定的，又是否定的。如果只是一些物体是有伸缩性的，那末很明显，别的许多物体便是没有伸缩性的。</blockquote><p data-pid="xw9Ffcu1">从单称判断向特称判断进展的过程，可以看到，其实个体的东西不是孤立的，就好像个别的人与其他人之间不是孤立的，而是众人的一份子。他可以从他的普遍性得到提高。这说明，普遍性和个体性是互相蕴含的</p><blockquote data-pid="y4EYMJ4E">这样，于是又进展到第三种形式的反思判断，这就是全称判断（凡人皆有死；凡金属皆传电）。全体性是反思式的思想首先习 于想到的一种普遍性。以个体事物作为反思的基础，我们主观的思维活动，便把那些事物综括起来，而称之为“全体”。在这里普遍性只表现为一种外在的联结，这种联结作用把独立自存的和互不相干的个体事物总括起来。然而真正讲来，普遍性才是个体事物的根据和基础，根本和实体。譬如，我们试就卡尤斯、提图斯、森普罗尼乌斯以及一个城市或地区里别的居民来看，那么他们全体都是人，并不仅是因为他们有某些共同的东西，而且是因为他们同属一类（GatAtung）或具有共性。要是这些个体的人没有类或共性，则他们就会全都失掉其存在了。反之，那种只是表面地所谓普遍性，便与这里所讲的类或共性大不相同；事实上这种表面的普遍性只是所有的个体事物被归属在一起和它们的共同之点。有人曾说过，人之所以异于禽兽 ，由于人共同具有耳垂。然而如果这人或那人没有耳垂，很明显这决不会影响他别方面的存在，他的性格和才能等等。反之，如果假定卡尤斯根本不是人，却说他有勇气、有学问等等，那便是荒谬之至了。个体的人之所以特别是一个人，是因为先于一切事物，他本身是一个人，一个具有人的普遍性的人。这种普遍性并不只是某种在人的别的抽象的质之外或之旁的东西，也不只是单纯的反思特性，而毋宁是贯穿于一切特殊性之内，并包皮括一切特殊性于其中的东西。</blockquote><p data-pid="4KX8YVT9">而从特称判断向全称判断的进展过程中，全体性是最容易想到的普遍性。但是全体性是一种外在联系，以全体性作为主词，就是所谓的全称判断，比如说凡人皆有死。</p><p data-pid="1hBfwrHa">而在思辩逻辑之中，普遍性是个别事物的基础（即概念是事物的本质），比如说当我们说张三李四，之所以是人，不是因为他们具有某种共同点，而是因为他们有其内在本性，这个本性决定了他是人之所以是人，如果没有这个普遍性，个体性也是建立不起来的。而形式逻辑的那种全体性，只不过是一种抽象的概括，与内在本性不是一回事。</p><p data-pid="mlpo4phV">这意味着真正的普遍性不是外在于特殊性和个体性，而是贯穿于个体性和特殊性之中的</p><p><br></p><h2>176、</h2><blockquote data-pid="kQD1K1Rt">由于主词也同样被规定为普遍的东西，因此主词与谓词的同一性便建立起来了，从而判断形式的划分也就显得无关重要了。主词与谓词间的这种内容的统一（内容即是与主词的否定的自身回复相同一的普遍性），使得判断的联系成为一种必然的联系。</blockquote><p data-pid="br-n0X6x">全称判断的主词既然是普遍的东西，那么他就与作为普遍性的谓词有了明显的同一性，也就是被建立起的同一性。</p><p data-pid="QwUZGwfE">全称判断的主词还是外在的机械总和，并没有指出，主词的对象从内在本性之中，就具有谓词的普遍规定性。只有把全称判断的全体性提升到作为事物内在本性的普遍性（即类本质）。比如说把所有人，提升到人本身。此时，主词和谓词才具有必然的联系。</p><p data-pid="j-UXGmtD">此时，作为事物内在本性的普遍性就是主词（如人本身）的否定的自身反思（也就是对于人自身的反思，反思意味着外化或异化，而就意味着作为主词的人本身包含谓词的反思规定），如此就把否定性包含于自身之中的具体普遍性。</p><p data-pid="EkIkDY7m">只要主词和谓词，在具体普遍性之上统一起来，那么主词和谓词指的都是事物的内在本性，那么判断的联系就会成为必然的联系。</p><blockquote data-pid="d95U9eaT">附释：从反思的全称判断进展到必然判断，也曾在我们的通常意识里可以看见：譬如，当我们说，凡属于全体的即属于类，因而即是必然的。当我们说：所有的植物，所有的人等等与说人，植物等等，完全是一样的。</blockquote><p data-pid="7HdFzVLv">比如说，玫瑰花是植物。他不同于全部玫瑰花是植物。前者说的是玫瑰花这个类本质，从属于后面那个植物的概念。两者的联系就是内在必然的联系。</p><p data-pid="_SvzgR3v">必然性的联系，意味着主词和谓词是同一的，这种统一就是类。也就是一个事物自在自为地存在着的内在本性，这个内在本性分裂为判断的时候，两者依靠这个内在本性而联系，这种联系就是必然性的联系。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>