<h2>194、</h2><blockquote data-pid="UMgAAhLq">客体是直接的存在，由于在它里面差别是已当作被扬弃了的，所以客体对差别来说，是漠不相关的。此外客体本身又是一全体，同时因为这种同一性仅是它的各环节之潜在的同一，所以对于客体的直接的统一说来，它同样是漠不相干的。它于是便分裂为许多有差别的事物，其中每一事物本身又是一全体。因此客体就是杂多事物的完全独立性、与有差别的杂多事物同样地完全无独立性之间的绝对矛盾。</blockquote><p data-pid="ridQjBQB">客体是由主观推论过渡而来的，是扬弃了差别，对于差别漠不关心的直接的存在（但是不同于存在论的存在），也就是说，客体是无差别的。这里的无差别，指的是他的差别是潜在的</p><p data-pid="QyehMp-j">此外，客体本身是一个全体，各个环节的同一性也是潜在的，也就是说，客体没有达到真实的统一，那么客体就是一个既对差别漠不关心，又对统一也漠不关心。</p><p data-pid="GQbih914">而由于作为全体的客体是可以分裂为不同的部分，每一个部分的本身同样是全体，于是客体之中的各个部分既是独立的（他是全体），又是不独立的（作为部分），于是他就包含着独立和不独立，部分和全体的矛盾。</p><blockquote data-pid="VxDV7txJ">【说明】“绝对是客体”这一界说可说是最明确地包皮含在莱布尼茨的“单子”论中，每一单子都是一客体，但它是一个潜在地表象着世界的客体，甚至是世界表象的全体。在单子的简单统一性里，一切的差别只是观念性的，非自身独立的东西，没有任何东西从外面进入单子里面。单子就是整个概念的本身，其差别所在只取决于这概念自己较大或较小的发展。这个简单的全体同样分裂为无穷复多的差别体，从而每一差别体都是一独立的单子。在单子中之单子和它们内在发展的预定的谐和里，这些实体又同样归结为非自身独立性和观念性。所以莱布尼茨的哲学代表完全发展了的矛盾。</blockquote><p data-pid="hGgH3HcR">在逻辑理念发展的现阶段，绝对就是客体，莱布尼兹的单子论就有这个含义。每一个单子，都是单纯的实体，是不可分的，从单子来说，每个单子都是世界表象的全体。在单子自身的单纯统一性来说，差别是不独立的，只是观念性的无窗单子。单子自身没有部分，但是他可以分裂为无穷的差别体，所以单子论就代表了发展了的矛盾。</p><blockquote data-pid="ltCyYex3">附释一：如果认绝对（上帝）为客体，并且停止在那里，那么正如新近费希特所正确地强调的那样，这种看法一般地代表了迷信和奴隶式的恐惧的观点。无疑地上帝是客体，并且甚至可说是绝对的客体，与这客体比起来，我们特殊的主观的意见和意志，是没有真理和没有效力的。但即使作为绝对的客体，上帝也并不是当作一个黑暗的与主观性相对立的敌对的力量而毋宁是包皮含着主观性在内作为他自身的主要环节。这个道理基督教的教义表示得最明白，如说：上帝愿意所有的人皆得救，上帝愿意所有的人皆有幸福。人之得救，人之有福，这是由于人能达到与上帝合一的意识，于是上帝对人便停止其为外在的单纯的客体，因而不再是一畏惧和恐怖的对象，特别是如象神对于罗马人的宗教意识那样。再则，在基督教里上帝又被理解为“爱”，而且上帝启示其自身于他的儿子里，他的儿子与他为一，这样，上帝，即作为个别的人启示其自身给人类，由此人类就获得到解救。这就无异于宣称，客观性与主观性的对立便自在地被克服了。至于如何去分享这种解救，如何放弃我们直接的主观性（摆脱掉那旧的亚当），并证悟到上帝即是我们真实的本质的自我，那就是我们自己的事情了。</blockquote><p data-pid="Ov15h90R">黑格尔认为，把上帝看成是与主观性相对立的客体，这完全是一种恐惧的观点。不错，上帝是客体，而且是绝对的客体，但是上帝不是与主观性相对立的力量，而是要把主观性包含在自身之中的。这个道理在基督教之中说的很清楚，比如说，人是可以得救的，这就代表人需要与上帝合一的意识。基督教的上帝既然呈现为圣子，即耶稣来拯救世人，其实就代表那种主客对立被克服了，至于说，如何意识到上帝就是我们真实本质的自我，以及如何去实现上帝对人类的解放，这就是自己的事情了。</p><blockquote data-pid="ww__m-tR">正如宗教和宗教崇拜在于克服主观性与客观性的对立，同样科学，特别是哲学，除了通过思维以克服这种对立之外，没有别的任务。认识的目的一般就在于排除那与我们对立的客观世界的生疏性，如人们所常说的那样，使我们居于世界有如回到老家之感。</blockquote><p data-pid="lzJZy-gQ">认识的目的就在于排除掉对于客观世界的生疏性，科学特别是中项的任务，就是克服主观性和客观性的对立，不能把两者看成是僵硬的对立，而是要把两者看成是完全辩证的。</p><blockquote data-pid="iQI2-yy5">这就无异于说，把客观的世界导回到概念，——<b>概念就是我们最内在的自我</b>。从这一番讨论里也可懂得，认主观性和客观性为一种僵硬的抽象的对立，是如何地错误了。两者完全是辩证的。概念最初只是主观的，无须借助于外在的物质或材料，按照它自身的活动，就可以向前进展以客观化其自身。同样，客体也并不是死板的、没有变动过程的。反之，它的过程即在于证实它自身同时是主观的，这种过程形成了向理念进展。任何人由于不明白主观性和客观性两范畴【的辩证关系】，想要抽象地坚执着这两个范畴，他就会不自知觉地猝然发现这些抽象的范畴会从他的手指间溜走，而他所说的话恰好会是他想要说的话的反面。</blockquote><p data-pid="yyZnC28g">这无异于说，把客观世界返回到概念本身（也就是认识的过程，也就是自觉的过程），概念就是我们最内在的自我。概念用不着什么外在的东西，只要依靠他自己的活动，就可以在进展之中客观化自身，同样那个客观的对象也不是死板，客观的对象的变化过程意味着，他是理念的异化（对象化），最终要返回理念自身。任何与之不一样的观点，都是没有理解两者真正的关系</p><blockquote data-pid="3kdVYkD7">附释二：客观性包皮含有机械性、化学性和目的性三个形式。机械性的客体就是直接的无差别的（indi?e?eerente）客体。诚然，机械的物体包皮含有差别，不过这些机械物体的差别彼此是漠不相干的（gleichgultig），而它们的联系也只是外在的。反之，到了化学性的阶段，客体本质上表现出差别，即客体之所以如此，只是由于他们彼此的关系，而这种差别构成它们的质。客观性的第三形式，目的的关系，这是机械性和化学性的统一。目的，也如机械的客体那样，是一个自成其结的全体。但又被从化学性中展开出来的质的差别的原则所丰富了，这样，目的便使它自身与和它对立的客体相联系了。所以目的的实现就形成了到理念的过渡。</blockquote><p data-pid="3vZNe40X">客体包括机械性、化学性和目的性三种形式。机械性的客体，就是直接无差别（无差别指的是潜在的）的客体，机械的客体有差别，但是这种这种差别是外在的，互不相干的。到了化学性阶段，客体才表现出他的本质差别，这种本质差别是与客体的相互关系联系在一起（也就是他的内在差别和关系构成了他们的质）。所以他就进展到了客体的内在性或间接性。</p><p data-pid="AiYLv06j">客体的目的性，是前两者的统一，客体的目的性就是客体的全体性，就进展到了理念。</p><p><br></p><p data-pid="qcbJIzWb">（a）机械性（DerMechanismus）</p><h2>195、</h2><blockquote data-pid="bJmxSng6">客体（1）在它的直接性里只是潜在的概念，客体最初总是把概念看成是外在于它的主观的东西，客体的一切规定性也是外在地被设定起来的东西。因此作为许多差别事物的统一，客体是一个凑合起来的东西，是一个聚集体。它对于别的事物的作用仍然只是外在的关系。——这就是形式的机械性。这些客体虽然保持在这种外在关系和无独立性里，但仍然同样是独立的、彼此外在地互相抵抗着。</blockquote><p data-pid="G9x3Lyoy">客体的发展过程，是概念由潜在到展开的过程，是客观性越来越具有主观性，或者说主观性越来越强的过程。</p><p data-pid="A3Hi-gN4">机械性能够分成三种</p><p data-pid="Eg5VsOT1">1、形式的机械性，也就是客体的外在关系，客体在直接性之中只是潜在的概念，客体把概念看成是与他对立的主观的东西，所以客体的一切规定性也是从外面建立的，这种形式的机械性的客体，只是一个凑合的聚集体（即客体的各个规定性之间，没有概念的统一性），是缺乏独立性。</p><blockquote data-pid="lVJIk1fG">【说明】压力和冲力就是机械关系的例子。又如由死记得来的知识也可说是机械的，因为死记着的那些字眼对于我们没有意义，而是外在于感官、表象和思维的。而且这些字眼的本身也同样是外在的，一串没有意义的文字之连属在一起。行为及宗教上的虔诚也同样是机械的：如果一个人的行为、宗教信仰等等纯是为仪式的法规或由一个良心的顾问所规定的，如果他所做的事，他自己的精神和意志都不贯注在他的行为里，那末这些行为对于他便是外在的，也就是机械的。</blockquote><p data-pid="0uqFQySq">这种机械的关系，是一种外在的关系，比如说死记硬背就是外在的关系，因为这个知识其实是外在于思维之外的，没有真正与我们的思维融为一体。比如说一个人如果仅仅按照宗教仪式行事，没有走心的话，他也是机械，外在的。也就是说，两者是呈现出一种对立状态，而没有真正统一起来，俗话所说的两张皮。</p><p data-pid="9uYBjsrU">比如说，当今的喜剧小品之所以不吸引人，就是因为包袱和剧情是机械地凑合在一起，包袱是可以离开剧情，用在另一个剧情上，就说明两者没有达到丝丝入扣的状态</p><blockquote data-pid="WWrT5Uk_">附释：机械性，客观性的第一个形式，又是一个在观察客观世界时首先呈现其自身于反思里，并常常停留在反思里的范畴。但机械性却是一肤浅的、思想贫乏的观察方式，既不能使我们透彻了解自然，更不能使我们透彻了解精神世界。</blockquote><p data-pid="F1d-P-h6">形式的机械性，是我们观察客观世界的时候，第一个出现于反思，却停滞于反思的范畴。但是机械性是一种肤浅的认识方式，他无法让我们透彻地理解自然和精神。</p><blockquote data-pid="Fr1O218-">在自然里，只有那完全抽象的纯惰性的物质才受机械定律的支配。反之，凡是可以叫做狭义的物理的现象和过程（例如光、热、磁、电等现象），便不是单纯的机械的方式（即压力、冲力、各部件的机械替换等等）所能解释的。把机械的范畴转用到有机的自然里，将更显得不充分，因为这里的问题是要理解有机自然界的特殊性质，如植物的生长、营养或者甚至是动物的感觉。我们必须认为这是近代自然研究的一个本质的以至主要的缺陷：即本当用与单纯机械性范畴不同的较高的范畴去理解之时，却仍然固执地坚持着单纯用机械的范畴去解释，不顾这些机械范畴与朴素的直观所提供的情况相矛盾，因而阻碍了对于自然获得正确知识的道路。即以探讨精神世界的各种形态而论，机械观的应用也常常超出了它应有的范围。试举一例，譬如说，人是由灵魂和肉体所构成。在这句话里，灵魂和肉体好似两个各个自存之物，它们之间只有一种外在的联系。同样的机械看法，将灵魂认作仅仅是一堆彼此各个独立自存的力量和性能，彼此并列在一起的复合体。</blockquote><p data-pid="J53vY7gD">在自然之中，只有那些完全抽象的物质才受到机械的支配，一切具体的物理现象，都是无法用机械性去理解了。并且对于有机体更不能这么理解了，同样，在精神之中，也一样，一般人们把人看成是灵魂和肉体构成，好像这是两个东西，硬给他凑合在一起，这就是外在地联系出发看问题，是无法说明人的本质</p><blockquote data-pid="YRi9S0DE">所以一方面我们必须坚决地拒绝机械的考察方式，因为它走上来，冒充为代替了概念性认识的地位，并将机械性当作绝对范畴。但另一方面我们又须明白承认机械性具有一种普遍逻辑范畴的权利和意义。因此也不可将机械性仅仅限制在它由之得名的自然领域之内。譬如，即使我们越出机械学【力学】固有的范围，而在物理学和生理学里着眼于机械的活动（如重力、杠杆等类的作用），亦未始不可。但我们却不可忽视一点，即在这些范围之内，机械定律已不复是决定性的东西，而只是居于从属的地位。说到这里，还有一点须得指出，即在自然界里，当较高级的或有机的功能的正常作用遭受任何方式的扰乱或妨碍时，则原来处于从属地位的机械性便会立即占优势。譬如，一个胃弱的人只消吃少量的食物，胃里就会感得一种压力，而别的消化机能健全的人即使吃一样多的食物，却不会感到什么压力。同样，身体健康情况不佳的人，也会普遍地感到四肢沉重。</blockquote><p data-pid="An2YV07i">所以，不能用机械认识（即直观朴素的外在认识）去代替概念认识，不能把机械性看成是绝对真理，但是也不能抹杀机械性的应有位置。我们在认识世界的时候，也是离不开机械性的，只不过他不是决定性，而是丛书的。只有当他遇到有机功能扰乱的时候才能占据优势。</p><p data-pid="L6kJ0qkx">譬如，一个胃弱的人只消吃少量的食物，胃里就会感得一种压力，而别的消化机能健全的人即使吃一样多的食物，却不会感到什么压力。同样，身体健康情况不佳的人，也会普遍地感到四肢沉重。</p><blockquote data-pid="eeVS70y_">即在精神世界内，机械性也有它的地位，不过仅仅具有从属的地位罢了。人们很正确地说到机械的记忆，以及各式各样的机械行动如机械的读书，机械的写字，机械的玩弄乐平等等。特别就记忆而论，机械式的活动可以说是属于它的本质。忽视了这一事实，对于青年人的教育常引起很不良 的后果，这是由于近代教育家过分热心于理智的自由 发展，而忘却了机械的记忆有时也有其必需。如果一个人纯粹依据机械定律去解释记忆的性质，并径直应用机械定律去研究灵魂，那么，他将会是一个笨拙的心理学家。记忆的机械之处仅在于用纯全外在的联系以认识某些记号、声调等等，而且即在这联系里重现所记忆的东西，而无须注意到所记着的这些东西的意义和内在联系。要想认识这种机械记忆的情形，并不需要进一步去研究力学，况且力学的研究对于心理学本身也不能有什么推进。</blockquote><p data-pid="GKwyWKsW">在精神世界之中，也不能停滞在机械性。如果停滞在机械性，把记忆理解为机械的记忆，那么对于人的教育也有很不好的效果。</p><p><br></p><p><br></p><h2>196、</h2><blockquote data-pid="wDcRpJ-J">客体之所以有忍受外力支配的那种“非独立性”，（依上节所说）只是由于它有了独立性。客体既然被设定为潜在的概念，则它的诸规定中的一个规定（如独立性）决不能扬弃其自身于它的对方（非独立性）里，反之，客体由于否定它自身（即由于它的非独立性），就会与它自身相结合，所以它才是独立的。同时客体区别于它的外在性，并在它的独立性里否定了这种外在性，所以客体就是这种和它自身的否定的统一性，中心性，主观性。这样一来，客体自身便指向着并联系着外在事物了。但这种外在事物也同样是一自身中心，同样只与别的中心相联系，它的中心也同样在别的事物之中。这就是（2）有差别的（Di?e?eerenter）机械性（可用引力、意欲、社交本能等等为例）。</blockquote><p data-pid="e0J6lstu">机械性的第二个阶段，是有差别的机械性。</p><p data-pid="QlpjQDDe">前面说到，形式的机械性事物，具有受到外在的东西支配的非独立性或被动性，但是这其实也说明，他也有自己的内在本性或独立性，从而使他忍受外力支配的那种非独立性。客体作为潜在的概念，有其内在本性，但是客体是通过感受到外力支配的非独立性，才表现自己的独立性。就客体具有区别于外在性的内在本性来说，他就是一个包含着否定自身的统一性，一个以其他事物围绕着他的中心性。当然每个事物都是这样的中心性。</p><p data-pid="uXaJ9WXD">中心性意味着，一个事物与另一个事物不是处于单纯的形式的机械性，也就是事物的内在本性与周围事物并非是漠不关心，而是有倾向性，所以才有引力、社交本能等现象的出现。</p><p data-pid="HtC4uaSd">那么，这种机械性，就是有差别的机械性。</p><p data-pid="83bRxeWV">‘</p><h2>197、</h2><blockquote data-pid="M3N4ct23">上面所说这种关系的充分发展便形成一种“推论”（Schluss）。在这种推论里，内在的否定性，作为一个客体（抽象的中心）的中心个体性，通过一个中项与一些作为另一极端的非独立的客体相联系，而这中项结合起这些客体的中心性和非独立性于自身内，而成为一相对的中心。这就是（3）绝对的机械性。</blockquote><p data-pid="prxyQ8zu">如果把一个事物的内在否定性或否定的统一性（中心的个体性），看成是一个极端，把另外事物也看成一个极端，那么把联接两者的事物（他是相对的中心性），作为中项，那么这就体现出一个推论。</p><p data-pid="3UDP-T-H">而绝对的机械性就是这个意思，即把世界看成是中心和外围事物构成的体系</p><p><br></p><h2>198、</h2><blockquote data-pid="bq1EqjO9">刚才所提到的推论（个体——特殊——普遍）是三重推论的结合。那些非独立的客体的不真实的个体性，亦即在形式的机械性阶段所特有的客体，由于它的非独立性，也同样是普遍性，不过只是外在的普遍性罢了。因此这些客体也是绝对中心和相对中心之间的中项（其推论的形式为：普遍——个体——特殊）；因为由于没有独立性，这两者才彼此分离并形成两极端，而同时又彼此互相联系。同样，绝对中心性作为实体性的普遍物（例如长久保持同一性的重力），并且作为纯粹的否定性，同样包皮括有个体性在内，就是相对的中心和无独立性的客体间的中介，其推论形式为：特殊——普遍——个体。就它的内在的个体性来说，它同样主要地是一个分离的力量，正如就它的普遍性来说，它又是同一东西的结合体和宁静的自在存在。<br>有如太陽系那样，又如在实践的范围内的国家也是具有三个推论的体系：（1）个别的人（个人）通过他的特殊性（如物质的和精神的需要等等的进一步发展，就产生公民社会）与普遍体（社会、法律、权利、政府）相结合。（2）意志或个人的行动是起中介作用的东西，它使得在社会、法律等方面种种需要得到满足，并使得社会和法律等等得到满足和实现。（3）但普遍体（国家、政府、法律）乃是一个实体性的中项，在这个中项内，个人和他的需要的满足享有并获得充分的实现、中介和维持。三一式中的每一规定，由于中介作用而和别的两极端结合在一起，同时也就自己和自己结合起来，并产生自己，而这种自我产生即是自我保存。——只有明了这种结合的本性，明了同样的三项的三一式的推论，一个全体在它的有机结构中才可得到真正的理解。</blockquote><p data-pid="hF1fbB57">上面的推论，就是个体性、特殊性和普遍性相统一的统一体，在绝对机械性之中，每一个可以作为中项，每一个都可以作为极端。</p><p data-pid="E3ho2qwP">比如说，国家和个体的关系就是如此</p><p data-pid="4y7iCWKJ">1、如果把国家看成是中心，而个体看成是非独立的客体，两者看成是两个极端，那么联接两者的物质和精神的需要，就构成了中项，就形成了个体-特殊-普遍的联接。也就是个体通过需要，与国家相连接</p><p data-pid="lrFk0o9R">2、如果以个体为中介，个体的行为和意志需要在社会之中得到满足，也使得社会和法律得到满足和实现，那么此时，就形成了个体作为中项，而国家或社会，以及物质和精神的需要作为极端的，普遍-个体-特殊。也就是，国家经由个体的行为，达到了物质和精神需要的自身实现</p><p data-pid="w1MG5PD8">3、如果以国家作为中项，他作为实体性的普遍物，是包含着个体性的否定性在其中，那么就形成了，特殊-普遍-个体。也就是，物质和精神的需要，通过国家，才能在个体之中实现出来。</p><p data-pid="xpsZp4Hm">而这意味着，国家作为绝对的中心，具有内在的个体性来说，他是一个独立的东西。就其普遍性来说，是一个联接其他事物稳定的力量。</p><p data-pid="YdRQu0NT">这说明，绝对中心、相对中心和非独立性的客体，三者都可以取得中项地位。</p><p><br></p><h2>199、</h2><blockquote data-pid="fDcfeeAz">客体在绝对机械性里所具有的实际存在的直接性也就自在地被否定了。这是由于它们的独立性通过它们彼此的关系，也就是通过它们的无独立性的中介过程而被否定了。所以我们必须设定客体在它的实际存在里与它的对方是有差别的，或者说【有亲和力的，有倾向的】。</blockquote><p data-pid="qoVucczx">机械性的最高阶段是绝对的机械性，上面关于机械性与推论的关系，可以说明，客体存在着的原本事物相互对立和相互外在性，在这种互为中介的过程中，被否定了。于是客体的实际存在就不再是相互外在的，对于对方漠不关心，而是有倾向，有亲和力的，这就过渡到了化学性。</p><p></p>