<h2>158、</h2><blockquote data-pid="qQvhT6Jk">因此必然性的真理就是自由 ，而实体的真理就是概念——这是一种独立性概念，其独立性，在于自己排斥自己使成为有区别的独立物，而自己作为这种自身排斥却与自身相同一，并且，这种始终在自己本身之内进行的交替运动，只是与自己本身相关联。</blockquote><p data-pid="rzTlifGX">在本质论的范畴，都是一对一对地出现，一方以对方为中介。但是在相互作用这里，对方就是自身，最终意识到其实是自我中介，自我决定。而必然性，是一方为另一方决定，而自由，则是自我决定。所以相互作用是必然性发展的最高阶段，是显露出的必然性。那么，我们就可以说必然性的真理是自由，必然性一定要发展为自由。</p><p data-pid="Wnf9Ommi">自由、概念都意味着独立自主，是自己排斥自己，使之成为区分于自身的东西，这是内在的排斥，也可以说是内在地受制，而不是外在地受制。因此他尽管有中介，尽管被限制，但是始终保持着自身同一。所以一方与另一方的关系，其实就是自身与自身的关系。</p><blockquote data-pid="bhgVTtyg">附释：必然性常被称作坚硬的，单就必然性的本身，或就必然性的直接形态而言，这话诚然不错。这里我们有一种情况，或一般讲来，一种内容，具有一种独立自存性。必然性首先包皮含着这样的意思：即一个对象或内容骤然遭遇着某种别的东西的阻碍，使得它受到限制，而失掉其独立自存性。</blockquote><p data-pid="ieFjPyNx">必然是一般被认为是僵硬的东西，因为他使得一个对象或内容不得不丧失自己的独立自存性。于是双方受到对方限制而丧失自己的独立性（也就是必然的就意味着是不自由的）。但是这种的必然性实际上是抽象的必然性。</p><blockquote data-pid="8xI05--7">这就是直接的或抽象的必然性所包皮含的坚硬的和悲惨的东西。在必然性里表现为互相束缚，丧失独立性的两方面，虽有同一性，但最初也只是内在的，还没有出现在那受必然性支配的事物里。所以从这种观点看来，自由 最初也只是抽象的，而这种抽象的自由 也只有通过放弃自己当前的存在情况和所保有的东西，才可得到拯救。此外我们前此已见到，必然性发展的过程是采取克服它最初出现的僵硬外在性，而逐渐显示它的内在本质的方式。由此便可表明那彼此互相束缚的两方，事实上并非彼此陌生的，而只是一个全体中不同的环节。而每一环节与对方发生联系，正所以回复到它自己本身和自己与自己相结合。这就是由必然性转化到自由 的过程，而这种自由 并不单纯是抽象的否定性的自由 ，而反倒是一种具体的积极的自由 。由此也可看出，认自由 与必然为彼此互相排斥的看法，是如何地错误了。无疑地，必然作为必然还不是自由 ；但是自由 以必然为前提，包皮含必然性在自身内，作为被扬弃了的东西。一个有德行的人自己意识着他的行为内容的必然性和自在自为的义务性。由于这样，他不但不感到他的自由 受到了妨害，甚且可以说，正由于有了这种必然性与义务性的意识，他才首先达到真正的内容充实的自由 ，有别于从刚愎任性而来的空无内容的和单纯可能性的自由 。一个罪犯受到处罚，他可以认为他所受的惩罚限制了他的自由 。</blockquote><p data-pid="9QQYBuoE">真正的必然性，最初状态有着内在的同一性，他还没有明显地表现出来。所以在最初阶段，必然性和自由，都是抽象的。但是在发展之中，就是要克服这种坚硬的外在性。只有必然性实现了，自由才算是实现了。换句话说，意味着最终意识到，那个限制自己的东西，不是外在的，而是自己设定对方来限制自身，本质上是自己限制自己，也就是自己决定自己，于是必然性就转化为自由了。</p><p data-pid="iJnjGeCk">可见，把必然性和自由看成是对立的，是极其错误的说法。固然，还没有被认识到的必然性，还不是自由，可是自由却以必然性为前提，自由包含着被扬弃的自由，是肯定无疑的。</p><p data-pid="I_dQmr0Y">比如说一个有德行的人，由于意识到自己应当的义务的必然性，不仅不会感到自己受限制了，相反会享受这种必然性，这种自由才是真正的自由。</p><blockquote data-pid="Rc7HRwGi">但事实上，那加给他的惩罚并不是一种外在的异己的暴力，而只是他自己的行为自身的一种表现。只要他能够认识这点，他就会把自己当作一个自由 人去对待这事。一般讲来，当一个人自己知道他是完全为绝对理念所决定时，他便达到了人的最高的独立性。斯宾诺莎所谓对神的理智的爱（amorintelAlectualisDei）也就是指这种心境和行为而言。</blockquote><p data-pid="aJ0qT-u4">一个人认识到自己是彻底被绝对理念决定的时候，他就达到了人的最高独立性。斯宾诺莎对于神的理智的爱，就是这个意思</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>159、</h2><blockquote data-pid="COejFLCb">这样一来，概念就是存在与本质的真理，因为返回到自己本身的映现（Scheinen），同时即是独立的直接性，而不同的现实性的这种存在，直接地就只是一种在自己本身内的映现。</blockquote><p data-pid="ljHnebWI">如此我们可以看到，本质就是自身反思的映现。这种映现就扬弃着独立的直接性。反过来说，不同的实在性的存在，也就是本质在自己本身内的映现。这里的意思是，本质之中的差别，实际上是自己设定的，差别之中蕴含着同一。存在就是本质，本质就是存在，两者是统一的，这种统一就是概念，概念就是存在和本质的真理，是前两个大阶段的统一。</p><p data-pid="uBkzq8wD">我们举个不恰当的道理，在古希腊哲学时期，本体论之本体，代表的是存在论阶段，其基本特征就是无意识地设定各种本体作为世界的本源。而近代哲学在黑格尔之前，属于本质论阶段，此时意识到这个本体实际上是我思设定的。</p><p data-pid="cdVqQSTR">在哲学史，我们体现为，上帝作为外化的我思，如果人们停留在这个阶段，就是达到了存在论阶段。然后扬弃这个环节，进入认识论阶段，近代哲学对于上帝的论证之中，就需要说明我思如何把握上帝，或者什么东西确立了上帝，这就进入本质论阶段，这也就是说你需要通过中介去理解上帝。然后再扬弃这个环节，意识到前面的所有论证，都是自证，都是上帝的外化形态，上帝是通过这种外化来证明自己，最终返回自身，自我反思，达到了最高境界。</p><p data-pid="Jx-l-eVE">这个外在的本体与内在的我思本质上是统一，但是在康德那里，他还没有意识到两者其实是统一的，所以他排斥本体，认为本体论所立各种本体都是幻象。在黑格尔这里，也就是概念论阶段，意识到，两者是统一。</p><p data-pid="z4fILB2N">换言之达到了认识论和本体论的统一，认识达到了真正达到自觉到本体的程度。</p><blockquote data-pid="Uyv8qwpQ">【说明】概念曾经证明其为存在和本质的真理，而存在和本质两者在概念里就象返回到它们的根据那样，反过来说，则概念曾从存在中发展出来，也就象从它自己的根据中发展出来那样。前一方面的进展可以看成是存在深入于它自己本身，通过这一进展过程而揭示它的内在本性。后一方面的进展可以看成是比较完满的东西从不甚完满的东西展现出来。</blockquote><p data-pid="AmPDK3lx">概念是存在和本质的真理，概念就是存在和本质的基础。从这个道理出发，我们也可以说，存在是概念由之而发展出来的出发点。由存在进展到概念，乃是存在深入自己，是由表到里，而从概念由存在进展而来，就是体现为片面向全面的发展。</p><p data-pid="ytK1B5fJ">这里的意思，其实体现的是本体论和认识论的统一。说概念是以存在为基础，是从认识论来说，他意味着，从感性层面，一步步上升到理性层面。而说存在以概念为基础，则是从本体论层面，因为你最终达到的本体境界就是概念。但是两者是统一，因为这个“思维”是概念的自己对自己的思维。</p><p data-pid="Xd9QoTBc">举个不恰当的例子，最初，上帝创造世界，此时上帝就表达了他创造的世界，他还没有达到自觉，还不知道世界就是他自己（于是体现为存在论）。整个世界的发展变化，与思维的发展变化是统一，但是这是隐藏着的。于是上帝通过认识他所创造的对象来认识自己，对象认识的深度与自己自觉的深度是同一（于是体现为本质论），到了最后，当上帝意识到了一切都是自己的时候，就从那个对象之中脱离出来返回自身（对象被设定为自己所建立的，也就是上帝创造的），达到了自我反思的境界（于是体现为概念论）。</p><blockquote data-pid="AVqna8MA">由于只是从后一方面来看这样的发展过程，所以就会引起人们对于哲学的责难。这里关于不甚完满与比较完满的肤浅思想，其较确切的内容即在于指出作为与其自身直接统一的存在与作为与其自身自由 中介的概念之间的区别。由于存在既经表明自己是概念的一个环节，则概念也因此证明了自己是存在的真理。概念，作为它的自身返回和中介性的扬弃，便是直接的东西的前提，——这一前提与返回到自身是同一的，而这种同一性便构成自由 和概念。因此，如果概念的环节可叫做不完满的，则概念本身便可说是完满的，当然也可以说，概念是从不完满的东西发展出来的，因为概念本质上即在于扬其它的前提。但是也惟有概念设定它自身，同时也设定它的前提，正如在讨论因果关系时一般地指出，而在讨论相互关系时确切地所明白指出那样。</blockquote><p data-pid="B-nODxzH">存在是概念的一个环节，概念也就包含着存在的真理，概念扬弃了间接性返回到自身的同一，这种同一性就构成自由和概念。如果概念环节是不完美，那么概念本身就是完满，所以概念是从不完美到完美（这是显然是理念的目的论）。概念在设定自己，同时也就设定他的环节。</p><p data-pid="e20LYlV-">概念究其扬弃间接性，达到了自身反思而言，便是存在的前提，但是前提也就是存在返回自身，这也就是自由和概念。</p><blockquote data-pid="TtSqXDmy">这样，就概念与存在和本质的联系来说，可以对概念作出这样的规定，即：概念是返回到作为简单直接的存在那种的本质，因此这种本质的映现便有了现实性，而这本质的现实性同时即是一种在自己本身内的自由 映现。在这种方式下，概念便把存在作为它对它自己的简单的联系，或者作为它在自己本身内统一的直接性。存在是如此贫乏的一个范畴，以至可以说，它是最不能揭示概念中所包皮含的内容。</blockquote><p data-pid="-tw-Ehqa">如此，就其概念和本质的关系来说，我们也可以说，概念是本质返回存在，也就是说，在概念之中，本质的映现不再是虚假的，而是具有真实性，是自己本身在自身之中的自由映现。于是概念就不把存在当成外在于自己的东西，而是看成是与自己有着内在联系的东西。</p><blockquote data-pid="zSGvGP6z">由必然到自由 或由现实到概念的过渡是最艰苦的过程，因为独立的现实应当被理解为在过渡到别的独立现实的过程中并且在它与别的独立现实的同一性中，才具有它的一切实体性。这样一来，概念也就是最坚硬的东西了，因为概念本身正是这种同一性。但是那现实的实体本身，那在它的自为存在中不容许任何事物渗入的“原因”，即已经受了必然性或命运的支配，并且必定要过渡到被设定的存在。而这种受必然性或命运的支配，才应说是最坚硬的事实。反之，对必然性加以思维，也就是对上述最坚硬的必然性的消解。因为思维就是在他物中自己与自己结合在一起。思维就是一种解放，而这种解放并不是逃避到抽象中去，而是指一个现实事物通过必然性的力量与别的现实事物联结在一起，但又不把这别的现实事物当成异己的他物，而是把它当成自己固有的存在和自己设定起来的东西。这种解放，就其是自为存在着的主体而言，便叫做我；就其发展成一全体而言，便叫做自由精神；就其为纯洁的情感而言，便叫做愛；就其为高尚的享受而言，便叫做幸福——斯宾诺莎关于实体的伟大直观只是对于有限的自为存在的自在的解放；但是只有概念本身才自为地是必然性的力量和现实的自由 。</blockquote><p data-pid="6Q24XSS1">由必然到自由，由实在到概念，一句话从客观逻辑到主观逻辑的过度，是艰难困苦的过程（即达到彻底自觉是困难的事情），因为独立的实在物，只有在其与别的独立的物之间的同一性才具有实在性。实体是许多实在物的相互过渡和统一，是由许多独立实在物构成的整体，任何孤立的实在物都是不真实的。</p><p data-pid="2Ym8oZBS">也就是说，他一定不可避免过渡到被设定的对方，受到必然性所支配。</p><p data-pid="BN7qSqUl">而概念就是这种坚硬不变的同一性或整体，他是不容许其他外物进入，他是独立自存，唯一无二的无限的自因，他完全是受必然性支配，并且因为受支配，而成为有依赖的东西。</p><p data-pid="rVFfYihv">但是概念与实体不同，实体完全是必然性，而概念则是具有自我意识的，是对于必然性的意识，因此他必须要完成对于必然性的消解，这就是很艰难的。思维是要把别物不当成异己之物，而是自身。在他物之中，自己与自己结合起来，这个自为存在着的主体，就是我。我就是以自身为对象，以对象为自身。因此我是自己决定自己的全体，或自由精神。</p><p data-pid="42vLkj20">就起纯洁情感来说，可以说是爱。如果是高尚享受，就是幸福。</p><blockquote data-pid="o1qW2XGJ">附释：如这里所说，我们把概念认作存在和本质的真理，也许不免有人要问，为什么不把概念作为逻辑的开端呢？对这问题可以这样解答：逻辑的目的既在于求思想性的或概念式的知识，正因为这样，就不能自真理开始，因为真理，如果一开始就直说出来，也不过只是提出些单纯的论断而已。而建立在思想上的真理，则由思维予以证明和检验。如果我们将概念放在逻辑学的顶点上，并且就内容看来，完全是正确的，象把概念界说为存在与本质的统一那样，那么，就会引譬如下的问题：我们须如何去思维存在和本质的内容呢？这两者又如何能够在概念的统一里综贯起来的呢？但如果我们一开始就解答了这些问题，而还说这不是自概念开始的，那就会只是按名词来说，而不是按照实质来说。真正的开始将会从存在出发，正象本书所采取的步骤也是自存在开始那样。但是有这么一点区别，即按某种做法，存在以及本质的种种规定或范畴，就仿佛都可以从表象那里直接地接受过来似的，与此相反，我们在本书里却考察了存在与本质自己辩证发展的过程，并且认识了它们如何扬弃其自身而达到概念的统一。</blockquote><p data-pid="_SWi5Naa">那么，我们为什么不把概念论放在最开始呢？因为逻辑的目的尽管在于求取概念式的知识，但是不能一开始就从真理谈起。因为一开始谈出的真理，只不过是一些结论，没有过程。所以这就需要思维自己论证自己，这就是整个逻辑学发展历程。</p><p data-pid="yixmZwgG">但是尽管我们从存在论出发，但是我们也已经暗藏着辩证思维在其中，是概念自己推动自己前进。</p><p></p>