<h2>19、</h2><blockquote data-pid="qDZFZH8T">逻辑学是研究纯粹理念的科学，所谓纯粹理念就是思维的最抽象的要素所形成的理念。</blockquote><p data-pid="gVPxJ-pC">在这里，纯粹理念指的是不参杂经验的概念，概念在目的论的视角下，能够自发演动。纯粹理念是以自身作为认知的内容。</p><blockquote data-pid="xgv3bjje">【说明】在这部分初步论逻辑学的概念里，所包含对于逻辑学以及其他概念的规定，也同样适用于哲学上许多基本概念。这些规定都是由于并对于全体有了综观而据以创立出来的。<br/>我们可以说逻辑学是研究思维、思维的规定和规律的科学。但是只有思维本身才构成使得理念成为逻辑的理念的普遍规定性或要素。<b>理念并不是形式的思维，而是思维的特有规定和规律自身发展而成的全体，这些规定和规律，乃是思维自身给予的</b>，决不是已经存在于外面的现成的事物。<br/>在某种意义下，逻辑学可以说是最难的科学，因为它所处理的题材，不是直观，也不象几何学的题材，是抽象的感觉表象，而是纯粹抽象的东西，而且需要一种特殊的能力和技巧，<b>才能够回溯到纯粹思想，紧紧抓住纯粹思想，并活动于纯粹思想之中</b>。但在另一种意义下，也可以把逻辑学看作最易的科学。因为它的内容不是别的，即是我们自己的思维，和思维的熟习 的规定，而这些规定同时又是最简单、最初步的，而且也是人人最熟知的，例如：有与无，质与量，自在存在与自为存在，一与多等等。但是，这种熟知反而加重了逻辑研究的困难。因为，一方面我们总以为不值得费力气去研究这样熟习 的东西。另一方面，对于这些观念，逻辑学去研究、去理解所采取的方式，<b>却又与普通人所业已熟习 的方式不相同，甚至正相反。</b><br/>逻辑学的有用与否，取决于它对学习 的人能给予多少训练以达到别的目的。学习 的人通过逻辑学所获得的教养，<b>在于训练思维，使人在头脑中得到真正纯粹的思想，因为这门科学乃是思维的思维</b>。——但是就逻辑学作为真理的绝对形式来说，尤其是就逻辑学作为纯粹真理的本身来说，它决不单纯是某种有用的东西。但如果凡是最高尚的、最自由 的和最独立的东西也就是最有用的东西，那么逻辑学也未尝不可认为是有用的，不过它的用处，却不仅是对于思维的形式练习 ，而必须另外加以估价。</blockquote><p data-pid="mwrhqaAG">在这里，强调必须摆脱孰知，进入到真知。逻辑学的对象，是思维或纯粹思维。是思维对自身的反思，故而逻辑学的规定和规律，本质上都是思维自身给予的，而不是思维之外的事物给予的。因此要紧紧地抓住纯粹思想，活动于纯粹思想之中（实际上纯粹思维的演动，正是纯粹思维的自身的认识活动）</p><p data-pid="k_Aq0VgA">如果逻辑学不摆脱孰知，那么就无法进入真知。因为孰知有两大弊端</p><p data-pid="SsbwgMKD">其一、他让我们误以为，不需要去学习熟悉的东西</p><p data-pid="_aa_9OSH">其二、对于逻辑学所研究的，往往与常人熟悉的方式不同</p><p data-pid="2KOWvyA0">并且他还强调，逻辑学独特指出在于，他可以帮助人们训练思维，来使人获得真正的纯粹思维，故而他是思维的思维。而就逻辑学自身来说，逻辑自身是会自发演动的，他是最高尚，最独立的东西。他的用处不仅仅在于思维形式的训练。</p><blockquote data-pid="703zqgHa">附释一：第一问题是：什么是逻辑学的对象？对于这个问题的最简单、最明了的答复是，真<b>理就是逻辑学的对象。真理是一个高尚的名词，而它的实质尤为高尚。只要人的精神和心情是健康的，则真理的追求必会引起他心坎中高度的热忱。</b>但是一说到这里立刻就会有人提出反问道：“究竟我们是否有能力认识真理呢？”在我们这些有限的人与自在自为存在着的真理之间，似乎有一种不调协，<b>自然会引起寻求有限与无限间的桥梁的问题。</b>上帝是真理；但我们如何才能认识他呢？这种知天求真的企图似乎与谦逊和谦虚的美德相违反。但因此又有许多人发出我们是否能够认识真理的疑问，其用意在于为他们留恋于平庸的有限目的的生活作辩解。类似这种的谦卑却毫无可取之处。类似这样的说法：“象我这种尘世的可怜虫，如何能认识真理呢？”可以说是已成过去了。代之而起的另一种诞妄和虚骄，<b>大都自诩以为直接就呼吸于真理之中，而青年人也多为这种空气所鼓舞，竟相信他们一生下来现成地便具有宗教和伦理上的真理。</b>从同样的观点，特别又有人说，所有那些成年人大都堕落、麻木、僵化于虚妄谬误之中。青年人所见的有似朝霞的辉映，而老辈的人则陷于白日的沼泽与泥淖之中。他们承认特殊部门的科学无论如何是应该探讨的，但也单纯把它们认为是达到生活的外在目的的工具。这样一来，则妨碍对于真理的认识与研究的，却不是上面所说的那种卑谦，而是认为已经完全得到真理的自诩与自信了。老辈的人寄托其希望于青年的人，因为青年人应该能够促进这世界和科学。但老辈所属望于青年人的不是望他们停滞不前，自满自诩，而是望他们担负起精神上的严肃的艰苦的工作。<br/>此外还有一种反对真理的谦逊。这是一种贵族式的对于真理的漠视，有如我们所见得，拜拉特（Pilatus）对于基督所表示的态度。拜拉特问道：“真理是什么东西？”<b>意思是说，一切还不是那么一回事，没有什么东西是有意义的。他的意思颇似梭罗门所说的：一切都是虚幻的——这样一来，便只剩下主观的虚幻了。</b><br/>更有一种畏缩也足以阻碍对于真理的认知。大凡心灵懒惰的人每易于这样说：不要那样想，以为我们对于哲学研究是很认真的。我们自然也乐意学一学逻辑，但是学了逻辑之后，我们还不是那样。<b>他们以为当思维超出了日常表象的范围，便会走上魔窟；那就好象任他们自身漂浮在思想的海洋上，为思想自身的波浪所抛来抛去，末了又复回到这无常世界的沙岸，与最初离开此沙岸时一样地毫无所谓，毫无所得。</b><br/>这种看法的后果如何，我们在世界中便可看得出来。我们可以学习 到许多知识和技能，可以成为循例办公的人员，也可以养成为达到特殊目的的专门技术人员。但人们，培养自己的精神，努力从事于高尚神圣的事业，却完全是另外一回事。<br/>而且我们可以希望，我们这个时代的青年，内心中似乎激励起一种对于更高尚神圣事物的渴求，而不会仅仅满足于外在知识的草芥了。</blockquote><p data-pid="euojRyJK">在这里，他主张，逻辑学研究的对象是真理，以及真理是否可以得到认识的问题？有限的人和无限的真理，仿佛有个永远跨不过去的鸿沟。</p><p data-pid="wvAqrQfp">而实际上在黑格尔看来，真理其实就是处于有限和无限的张力结构之中，真理实际上是自身有限的无限的东西，或者自身无限的有限的东西。一方面，自我限定自身，设定自己的界限，另一方面又扬弃他，回归自身。</p><p data-pid="PVYId_tU">这里，批驳了三种说法，</p><p data-pid="OPLVsa_v">1、真理就处于他那里，即把宗教的教义当成了真理</p><p data-pid="OJFv-Cuf">2、真理是虚无，一切都是虚幻</p><p data-pid="GWQuTj8u">3、即康德的看法，即真理一旦超出直观的领域，都成为虚幻的。</p><blockquote data-pid="2c_dpYto">附释二：认思维为逻辑学的对象这一点，是人人所赞同的。但是我们对于思维的估价，可以很低，也可以很高。一方面，我们说：这不过是一个思想罢了。——这里的意思是说，<b>思想只是主观的，任意的，偶然的，而并不是实质本身，并不是真实的和现实的东西。</b>另一方面，我们对于思想，也可以有很高的估价，<b>认为只有思想才能达到至高无上的存在、上帝的性质，而其感官则对上帝毫无所知。</b>我们说，上帝是精神，我们<b>不可离开精神和真理去崇拜上帝。</b>但我们承认，可感觉到的或感性的东西并不是精神的，<b>而精神的内在核心则是思想，并且只有精神才能认识精神。精神诚然也可表现其自身为感觉（例如在宗教里），但感觉的本身，或感觉的方式是一事，而感觉的内容又是另一事。</b>感觉的本身一般是一切感性事物的形式，这是人类与禽兽 所共有的。这种感觉的形式也许可以把握最具体的内容，但这种内容却非此种形式所能达到。<b>感觉的形式是达到精神内容的最低级形式。精神的内容，上帝本身，只有在思维中，或作为思维时，才有其真理性。在这种意义下，思想不仅仅是单纯的思想，而且是把握永恒和绝对存在的最高方式，严格说来，是唯一方式。</b><br/>对于以思想为对象的科学，也是和思想一样，有很高或很低的估价。有人以为，每个人无须学习 逻辑都能思考，正如无须研究生理学，都能消化一样。即使人研究了逻辑之后，他的思想仍不过与前此一样，也许更有方法一些，但也不会有多大的变化。如果逻辑除了使人仅仅熟习 于形式思维的活动外，没有别的任务，则逻辑对于我们平时已经同样能够作的思维活动，将不会带来什么新的东西。其实旧日的逻辑也只有这种地位。<br/>此外，一方面，对于人来说，<b>思维的知识即使只是单纯的主观活动也是对他很光荣而有兴趣的事。</b>因为人之所以异于禽兽 即由于人能知道他是什么，他作什么。而且另一方面，<b>就逻辑作为研究思维的科学来看（思想既是唯一足以体验真理和最高存在的活动），逻辑也会占有很高的地位。</b>所以，如果逻辑科学研究思维的活动和它的产物（而思维并不是没有内容的活动，因为思维能产生思想，而且能产生它所需要的特定思想），那么逻辑科学的内容一般讲来，<b>乃是超感官的世界，而探讨这超感官的世界亦即遨游于超感官的世界。</b>数学研究数和空间的抽象对象。数学上的抽象还是感性的东西，虽然是没有特定存在的抽象的感性东西。思想甚至于进一步“辞别”【或脱离】这种最后的感性东西，自由 自在，舍弃外的和内的感觉，排斥一切特殊的兴趣和倾向。对于有了这样基础的逻辑学，则我们对于它的估价，当然会较一般人通常对于逻辑的看法为高。</blockquote><p data-pid="39y9wJym">在这里，黑格尔认为，思想并非是仅仅是主观形式，他本身就是存在本身，或者本质本身。正因为思想和存在是同一的。只有思维才能抵达真理，才能把握真理，我们不可能离开思维来把握上帝。唯有精神才能认识精神或上帝（无非说，唯有精神才能认识自己），感官的形式是达到精神内容最低级的形式（其内容就是思维或纯粹思维）。只有用概念才能真正把握真理。</p><p data-pid="3QeIWVyw">逻辑学一方面可以充当主观形式的逻辑，他仅仅作为单纯的主观活动。另一方面逻辑，本身就是世界运作的逻辑，其内容无非就是纯粹思维，只有通过他，才能把握真理。这个真理并不是外在于世界的，而就是内在于世界。在这里超感官世界与感官世界本质是一个世界的两种状态，逻辑是内在超越于感官世界。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><blockquote data-pid="5_hNXXaU">附释三：认识到比起那单纯形式思维的科学具有更深意义的逻辑学的需要，由于宗教、政治、法律、伦理各方面的兴趣而加强了。<b>从前人们都以为思想是无足重轻，不能为害的，不妨放任于新鲜大胆的思想。</b>他们思考上帝、自然和国家，他们深信只是通过思想，人们就可以认识到真理是什么，不是通过感官，或者通过偶然的表象和意见所能达到。当他们这样思想时，<b>其结果便渐渐严重地影响到生活的最高关系。</b><br/><b>传统的典章制度皆因思想的行使而失去了权威。国家的宪章成为思想的牺牲品，宗教受到了思想的打击；许多素来被认作天启的坚固的宗教观念也被思想摧毁了，在许多人心中，传统的宗教信仰根本动摇了。</b>例如在希腊，哲学家起来反对旧式宗教，因而摧毁了旧式宗教的信仰。因此便有哲学家由于摧毁宗教，动摇政治，而被驱逐被处死的事，因为宗教与政治本质上是联系在一起的。这样，<b>思维便在现实世界里成为一种力量，产生异常之大的影响。于是人们才开始注意到思维的威力，进而仔细考察思维的权能，想要发现，思维自诩过甚，未能完成其所担负的工作。思维不但未能认识上帝、自然和精神的本质，总而言之，不但未能认识真理，反而推翻了政府和宗教。因此亟须对于思维的效果或效用，</b>加以辩护，所以考察思维的本性，维护思维的权能，便构成了近代哲学的主要兴趣。</blockquote><p data-pid="v745Igt0">人们开始认为，思维仅仅是主观的，他无法在现实生活爆发能量。于是放任思维的发展。但是最终思维消解了传统的典章和传统的宗教。于是思维的发展，促使政治加以反抗。</p><p data-pid="rcUz40Ew">思维在现实之中产生一种巨大的力量，然后才发现思维的威力。于是近代哲学，人们才把目光转向思维，考察思维的本性，维护思维的权能。</p><p data-pid="4nKDGp33">正如马克思所说，理论有其力量，只要彻底，就能说服人。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>20、</h2><blockquote data-pid="hmANEPKd">试从思维的表面意义看来，则（α）首先就思维的通常主观的意义来说，思维似乎是精神的许多活动或能力之一，与感觉、直观、想象、欲望、意志等并列杂陈。不过思维活动的产物，思想的形式或规定性一般是普遍的抽象的东西。思维作为能动性，因而便可称为能动的普遍。而且既然思维活动的产物是有普遍性的，则思想便可称为自身实现的普遍体。<br/>就思维被认作主体而言，便是能思者，存在着的能思的主体的简称就叫做我。</blockquote><p data-pid="oVHqZL4b">黑格尔在这里对于思维的界定有两点</p><p data-pid="MaydxsFP">1、能动性</p><p data-pid="GOGwoqSP">2、普遍性</p><p data-pid="FBAKGhpB">因此他说，思维是自身实现的普遍体。自身实现，意味着思维有其能动性，也就是思维能够自我超越，自我实现，而无需思维之外的东西，他不需要外在的动力，也不需要外在的素材。因此，思维是把感性材料这些外在物统统纯粹化了，这就是普遍性。因此外在的经验素材（包括经验科学的内容）唯有上升到纯粹理性的高度，才能获得具体的普遍性。</p><p data-pid="8Yfz9HX9">这种普遍性驾驭着感性素材，一切都化为思想规定，并且仅仅是思想本身。但是就思维与主体相关的时候，思维就作为能思者，而能思的主体就是我。我=遍在=自由主体=纯粹思维</p><blockquote data-pid="nNgxxvGe">【说明】这里和下面几节所提出的一些规定，决不可认为是我个人对于思想的主张或意见。但在这些初步的讨论里，既不能说是有严格的演绎或证明，只可算作事实（Eacta）的陈述。换言之，在每个人的意识里，只要他有思想，并考察他的思想，他便可经验地发现他的<b>思想具有普遍性和下面的种种特性</b>。当然，要正确地观察他的意识和他的表象中的事实，就要求他事先对注意力和抽象力具有相当的训练。<br/>在这初步的陈述里已经提到感觉、表象、与思想的区别。<br/>这种区别对于了解认识的本性和类别最关紧要。所以这里先将这个区别提出来促使人们注意，以便有助于他们的了解。——<b>要对感性的东西加以规定，自应首先追溯其外在的来源，感官或感觉官能</b>。但是，<b>只是叫出感觉官能的名称，还不能规定感官所感到的内容</b>。感性事物与思想的区别，在于<b>前者的特点是个别性的</b>。既然个别之物（最抽象的个别之物是原子）也是彼此有联系的，所以凡是感性事物都是些彼此相外（Aussereinander）的个别东西，它们确切抽象的形式，是彼此并列（Nebeneinander）和彼此相续（Nacheinander）的。<b>至于表象便以那样的感性材料为内容，但是这种内容是被设定为在我之内，具有我的东西的规定，因而也具有普遍性，自身联系性、简单性。除</b>了以感性材料为内容而外，<b>表象又能以出自自我意识的思维材料为内容</b>，如关于法律的、伦理的和宗教的表象，甚至关于思维自身的表象。要划分这些表象与对于这些表象的思想之间的区别，却并不那么容易。<b>因为表象既具有思想的内容，又具有普遍性的形式，而普遍性为在我之内的任何内容所必具，亦为任何表象所同具</b>。但表象的特性，一般讲来，又必须在内容的个别性中去找。诚然，法律、正义和类似的规定，不存在于空间内彼此相外的感性事物中的。即就时间而言，这些规定虽好似彼此相续，但其内容也不受时间的影响，也不能认为会在时间中消逝和变化。</blockquote><p data-pid="sfmJ2yfb">如果我们对于感性的东西加以规定，那么就需要追溯到他外来的来源（比如说他是听觉、视觉还是触觉所获得的）。但是仅仅叫做他是从哪里来的，还不能规定感官所感觉到的内容，其内容还是混沌的。感性事物与思想的区别在于，感性事物是隔壁的，但是即使是个别的，也有彼此的联系。</p><p data-pid="MzkpmF5F">表象则是以感性材料为内容，但是这个内容却是要被我规定的，因此他具有普遍性，除了以感性材料为内容。</p><p data-pid="GW9omCH0">表象还可以以出自于自我意识的思维作为自己的内容，例如法律、道德、宗教的表象以及关于思想本身的表象。</p><blockquote data-pid="ChAuivz0">但是，这样的一些潜在的精神的规定，在<b>一般表象之内在的抽象的普遍性的较广基地</b>上，也同样地个别化了。在这种个别化的情形下，这些精神规定都是简单的，不相联系的；例如，权利、义务、上帝。在这种情形下的表象，不是表面上停留在权利就是权利，上帝就是上帝等说法上，就是进而提出一些规定，例如说，上帝是世界的造物主，是全知的，万能的等等。象这样，多种个别化的、简单的规定或谓词，不管其有无内在联系，勉强连缀在一起，这些谓词虽是以其主词为联系，但它们之间仍然是相互外在的。<br/>就这点而论，表象与知性相同，其唯一的区别，在于知性尚能建立普遍与特殊，原因与效果等关系，从而使表象的孤立化的表象规定有了必然性的联系。反之，表象便只能让这些孤立化的规定在模糊的意识背景里彼此挨近地排列着，仅仅凭一个<b>又</b>（auch）字去联系。表象和思想的区别，还具有更大的重要性，因为一般讲来，哲学除了把表象转变成思想——当然，更进一步哲学还要把单纯抽象的思想转变成概念——之外，没有别的工作。<br/>我们在上面曾经指出，感觉事物都具有个别性和相互外在性，这里我们还可补说一句，即个别性和相互外在性也是思想，也是有普遍性的东西。在逻辑学中将指出，思想和普遍东西的性质，思想是思想的自身又是思想的对方，思想统摄其对方，绝不让对方逃出其范围。由于语言既是思想的产物，所以凡语言所说出的，也没有不是具有普遍性的。凡只是我自己意谓的，便是我的，亦即属于我这个特殊个人的。但语言既只能表示共同的意谓，所以我不能说出我仅仅意谓着的。而凡不可言说的，如情绪、感觉之类，并不是最优良最真实之物，而是最无意义、最不真实之物。当我说：“这个东西”、“这一东西”、“此地”、“此时”时，我所说的这些都是普遍性的。一切东西和任何东西都是“个别的”、“这个”，而任何一切的感性事物都是“此地”、“此时”。同样，当我说“我”时，我的意思是指这个排斥一切别的事物的“我”，但是我所说的“我”，亦即是每一个排斥一切别的事物的“我”。</blockquote><p data-pid="simFkzRJ">如此一来，思想和表象的区分就不太容易，因为思想有普遍性，表象也有普遍性。</p><p data-pid="BQnLBofP">但是两者仍然是可以区分的，</p><p data-pid="lg1aaxzM">1、表象具有个别性和孤立性，尽管他不像是和感觉的东西一样，具有空间的并列性和时间的相续性</p><p data-pid="6aAIf0Gv">2、表象是抽象的普遍性，他仍然是简单、抽象和片面的。他与知性有共通之处，不同点在于，知性能够使得范畴和范畴之间建立起必然性的关系。而表象则是杂凑在一起。</p><p data-pid="fpssRGma">一言以蔽之，表象的特点大多是孤立的，个别的。以法律的表象来说，他不是不处于空间的感觉之中，也不受到时间的影响，但是法律表象仍然是个别性，他仍然仅仅是抽象的概括性。法律的表象并没有揭示出法律的内部关系（这个内部关系，其实就是演动或过程的关系，而不是现存的关系）。</p><p data-pid="EipaOXf-">再比如说用表象意识去看上帝，他尽管不是说一些，上帝是上帝等等同语反复的话，但是他也仅仅是把外在的孤立谓词加给上帝。如上帝是全知，全能的。</p><p data-pid="GyL9DyBH">在这里表象和知性都无法揭示出事物内部的关系（即事物发展演动的关系）。</p><p data-pid="1cCA2IMw">而哲学要做的工作，就是让表象上升到纯粹思维上去，转化为思想。</p><p data-pid="uKFC9z1Q">但是这些潜在的精神规定，在一般表象的抽象普遍性之上，也被个别化。他强调，思想的普遍性和个体、外在的感觉之间并不是互相排斥的。因为个别性和彼此外在也涉及到普遍性（尽管他是抽象的），而普遍性也统摄着个别之物。</p><p data-pid="ZhhLRWNs">语言所运用的都是普遍性的概念，所以语言无法使得感觉的个体之物表达完尽。不过，感觉的个体之物既不可以言说，也不是真实的事物。因为真实的东西要靠统摄特殊性的普遍性概念才能把握，故而是具体的普遍性。</p><p data-pid="AeHG2ZR8">譬如说“此时此地”既是最普遍的，因为能用在A上，也能用在B上。同时也是具体的，因为他往往指的是这一时，这一地。</p><p data-pid="6dd-ChXA">再比如说我，意思本来指的是唯一的我自己。因此我是最普遍的，但是这样的指向仍是抽象的普遍性，或普遍性的一种外在形式，例如说，一切别的人都和我共同有“我”。我既可以指代我自己，别人也可以指代他自己。</p><blockquote data-pid="Dvv_mOzX">康德曾用很笨拙的话来表达这个意思，他说，“我”伴随着一切我的表象，以及我的情感、欲望、行为等等。“我”是一个自在自为的普遍性，共同性也是一种普遍性，不过是普遍性的一种外在形式。一切别的人都和我共同地有“我”、是“我”，正如一切我的情感，我的表象，都共有着我，“伴随”是属于我的东西，就作为抽象的我来说，“我”是纯粹的自身联系。在这种的自身联系里，“我”从我的表象、情感，从每一个心理状态以及从每一性情、才能和经验的特殊性里抽离出来。“我”，在这个意义下，只是一个完全抽象的普遍性的存在，一个抽象的自由 的主体。因此“我”是作为主体的思维，“我”既然同时在我的一切表象、情感、意识状态等之内，则思想也就无所不在，是一个贯串在这一切规定之中的范畴。</blockquote><p data-pid="athzewhG">康德曾经以笨拙的方式来说，他说”我思伴随着我的一切表象“，在这里康德就是仅仅表达了一种抽象的普遍的我。康德把我与感觉、表象并列起来，使得我是一个外在的我，是从表象和感觉之中抽离出来的普遍性，康德认为这样的我就是自由的。但是黑格尔看来，这只不过是抽象的自由。</p><p data-pid="bw-qE1vK">在黑格尔看来，我是自在自为的普遍性，或具体的普遍性，他是作为主体的思想，贯穿于表象、感觉之中的普遍性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>21、</h2><blockquote data-pid="s2PBMfSh">（β）在前面我们既认思维和对象的关系是主动的，是对于某物的反思，因此思维活动的产物、普遍概念，就包含有事情的价值，亦即本质、内在实质、真理。</blockquote><p data-pid="EmLs3Sln">思维的第二个特性，就是通过反思产生普遍概念，而普遍概念则包含反思对象的本质，内在实质和真理（或真理只能是具体的普遍性体现出来，即真理存在于无限而有限之中）。一切对象的本质，都只能通过反思才能有所认识，</p><p data-pid="uJB4eIEe">反思意味着，人们不仅仅满足于孰知的表象，而是要进一步追索到他背后的东西。</p><blockquote data-pid="wuVgWb0v">【说明】在§5里曾提及一种旧信念认为所有对象、性质、事变的真实性，内在性，本质及一切事物所依据的实质，都不是直接地呈现在意识的前面，也不是随对象的最初外貌或偶然发生的印象所提供给意识的那个样子，<b>反之，要获得对象的真实性质，我们必须对它进行反思。惟有通过反思才能达到这种知识。</b><br/>附释：甚至儿童也已经多少学到一些反思的能力。例如，儿童首先须学习 如何把形容词和实物名词联接起来。这里他必须注意观察并区别异同。他必须紧记一条规则，并把它应用于特殊事物。这规则不是别的，即是一普遍的东西。儿童也会使特殊东西遵循这个普遍规则。再如在生活中我们有了目的。于是我们便反复思索达到这个目的的种种方法。在这里目的便是普遍，或指导原则。按照目的，我们便决定达到这目的的手段或工具。同样，反思在道德生活里也在起作用。</blockquote><p data-pid="-KDehn5J">黑格尔认为，从儿童到一般人，从日常生活到自然现象都离不开反思的作用和普遍性。比如说，一个儿童说“这花是红的”，他就必须把特殊事物和普遍性给联系起来。尤其是在目的中，我们是先有目的，这个目的是一个共相，为了目的就需要进行反思活动，寻找达到这个目的的方法。</p><p data-pid="3EWsFJe8">再比如说道德，如果我们能够认识到道德理论中的普遍性，比如说什么是正义？什么是善?认识越深刻，道德修养越高。</p><blockquote data-pid="x8pIgdET">在这里反思是回忆正义观念或义务观念，亦即回忆我们须要当作固定的规则去遵循以指导我们在当前特殊情形下的行为的普遍。这个普遍规定必须包含在我们特殊行为里，而且是通过特殊行为可以认识的。又如在我们对自然现象的研究里，也有反思作用在活动。例如我们观察雷和电。这是我们所极熟习的现象，也是我们常常知觉到的事实。但人们对于单纯表面上的熟习，<b>只是感性的现象，总是不能满意，而是要进一步追寻到它的后面，要知道那究竟是怎样一回事，要把握它的本质。因此我们便加以反思，想要知道有以异于单纯现象的原因所在，并且想要知道有以异于单纯外面的内面所在。</b>这样一来，我们便把现象分析成两面（entzwei），内面与外面，力量与表现，原因与结果。在这里，内面、力量，也仍然是普遍的、有永久性的，非这一电闪或那一电闪，非这一植物或那一植物，而是在一切特殊现象中持存着的普遍。<b>感性的东西是个别的，是变灭的；而对于其中的永久性东西，我们必须通过反思才能认识。</b>自然所表现给我们的是个别形态和个别现象的无限量的杂多体，我们有在此杂多中寻求统一的要求。因此，我们加以比较研究，力求认识每一事物的普遍。个体生灭无常，而类则是其中持续存在的东西，而且重现在每一个体中，类的存在只有反思才能认识。自然律也是这样，例如关于星球运行的规律。天上的星球，今夜我们看见在这里，明夜我们看见在那里，这种不规则的情形，我们心中总觉得不敢于信赖，因为我们的心灵总相信一种秩序，一种简单恒常而有普遍性的规定。心中有了这种信念，于是对这种凌乱的现象加以反思，而认识其规律，确定星球运动的普遍方式，依据这个规律，可以了解并测算星球位置的每一变动。同样的方式，可以用来研究支配复杂万分的人类行为的种种力量。在这一方面，<b>我们还是同样相信有一普遍性的支配原则。从上面所有这些例子里，可以看出反思作用总是去寻求那固定的、长住的、自身规定的、统摄特殊的普遍原则。这种普遍原则就是事物的本质和真理，不是感官所能把握的。</b>例如义务或正义就是行为的本质，而道德行为所以成为真正道德行为，即在于能符合这些有普遍性的规定。</blockquote><p data-pid="HegUHiy_">再比如，在自然现象研究之中，必须要有反思。例如说雷电是一种现象，但是雷电的本质却不是一望而知的。我们需要反思，从外到内，从结果回溯原因，认识到雷电现象背后的本质。这说明，感官事物是个别的，而事物的本质则是普遍性，只能通过反思获得的。</p><p data-pid="pZuSv82K">例如说天上的星球，一会在那，一会在这，如果我们停留在这个不规则的现象之中，我们无法把握他背后的规律。只有对其进行反思，找到他的规律，我们就会心中有谱不再被现象所迷惑。</p><blockquote data-pid="u3HhJPEk">当我们这样规定普遍时，我们便发现普遍与它的对方形成对立。它的对方就是单纯直接的、外在的和个别的东西，与间接的、内在的和普遍的东西相对立。须知普遍作为普遍并不是存在于外面的。类作为类是不能被知觉的，星球运动的规律并不是写在天上的。所以普遍是人所不见不闻，而只是对精神而存在的。宗教指引我们达到一个普遍，这普遍广包一切，为一切其他的东西所由以产生的绝对，此绝对也不是感官的对象，而只是精神和思想的对象。</blockquote><p data-pid="njVKU-Fi">但是普遍性并不是一望而知，他是内在于现象之中，与外在的个别的东西相对立。普遍性唯有被精神才能知道，同样宗教的绝对境界也只有精神才能把握。因此宗教也需要反思。</p><p></p>