<h2>207、</h2><blockquote data-pid="6RHXMFpA">（1）主观目的是一推论【或三段式的统一体】，在这推论里，普遍性的概念通过特殊性与个体性获得这样的结合，使得具有自我决定力的个体性成为一个能下判断的主体。这就是说，个体性于下判断时不仅特殊化那尚无确定性的普遍概念，使之具有确定的内容，而且建立起主观性与客观性的对立，同时它自己又返回到它自己。因为它分析出，那同客观性对立的主观的概念与那自身结合一起的全体比较起来是有缺陷的，因此它自身同时要转向外面。</blockquote><p data-pid="UMwrD0HN">前面说到，整个目的关系就是一个推论，而目的关系分为三个阶段，第一个阶段是主观目的，这也就是一个推论</p><p data-pid="52ldrvKz">这个推论是具有自我决定力的个体性，使得无确定性的普遍概念（也就是饱含着一切的普遍性意图）特殊化为确定的内容，并且建立起主观性和客观性的对立，同时又返回到个体性的主体自身，使自己转向外面，试图与客观性打交道。</p><p data-pid="d9y0oy4Z">所以主观目的，就是普遍的概念，通过特殊性和个体性结合起来的推论。</p><p><br></p><h2>208、</h2><blockquote data-pid="HjVDVmAR">（2）这种转向外面的活动就是个体性。因为个体性在主观目的阶段与特殊性是同一的，在特殊性以及它的内容之内，也包皮括有外在的客观性。这转向外面的活动是这样的个体性，它首先直接指向客体，把捉住客体，把它作为自己的工具。概念就是这种直接的力量（Macht），因为概念是和它自身同一的否定性，在这种否定性里，客体的存在仅仅完全是观念性的。——于是整个中项成为概念的这种内在的活动力量。由于具有这种活动力量，客体才作为工具，直接与概念相结合，并从属于概念的活动力量。</blockquote><p data-pid="Pn7mXKWJ">目的的第二个阶段是正在完成的目的，他还没有摆脱主观目的。</p><p data-pid="SI-B6mu6">在主观目的阶段，转向外面的活动，就是下决心的个体性的主体，处于主观目的阶段的个体性，作为一种决心，就有决心的内容，也就是目标。因此，个体性是支配客体的力量，他指向客体，把客体作为实现自己的目的的工具。</p><p data-pid="JV_bPKU6">概念就是这样的一种力量，他具有创造性。这样的力量，使得客体成为实现目的的工具，从而使得主体和客体相结合。</p><p data-pid="qYcljjjN">比如说，如果我们要用木头做一个椅子，来实现“坐”的目的。那么木头作为客体，就是实现目的的工具，而我们的实践观念就构成了一种力量，在这里木头和主体就构成了对立的关系，最终两者要扬弃这种对立状态，走向统一的状态，即实践过程的完成。</p><blockquote data-pid="ocDI8k7G">【说明】在有限的合目的性里，中项分裂为两个彼此外在的环节，即（a）活动与（b）那用作工具的客体。目的作为力量与那客体相联系，和对象之受到目的的支配是一种直接的过程（对象受目的支配即是整个推论中的第一前提），因为只要在这阶段的概念或目的性里，客体只是一种自为存在的观念性，它的本身就是被设定为不实的东西。这种关系或第一前提本身成为中项，这中项同时即是推论自己，因而目的通过它包皮含在其中并起主导作用的这种关系、它的活动便同客观性结合起来。</blockquote><p data-pid="ZMZIibXB">在目的完成之前，目的关系还处于有限的合目的性的阶段，而有限的合目的性的特点就是目的和手段的分裂，在于，目的活动与那个作为工具的客体的分裂。故而，目的活动力量是一方，而作为工具的客体是另一方，双方直接发生联系，前者要支配后者，这种过程，是作为最终目的的实现的前提。</p><blockquote data-pid="N4kG6RVk">附释：目的的贯彻，即是在中介方式下实现目的。但是目的的直接实现也有同样需要。目的直接地抓住客体，因为目的就是支配客体的力量，因为在目的里即包皮含有特殊性，而在特殊性里又包皮含有客观性。——有生命的存在具有一个肉体，灵魂控制住肉体，并直接客观化其自身于肉体内。为了使它的肉体成为它的工具，人的灵魂有许多工作可做。人似乎首先就须占领或控制住他的肉体，从而他的肉体才可作为他的灵魂的工具。</blockquote><p data-pid="Ksu68JNn">就好比灵魂要控制肉体一样，而这里的客体，还是一种自为存在的观念性，他自己是不真实的，他还需要概念的渗透。比如说，肉体在没有与灵魂结合的时候，他就是不真实的东西，在这里目的与客体的直接联系的过程，就是目的的直接实现。</p><p><br></p><h2>209、</h2><blockquote data-pid="O1qodIG9">（3）目的性的活动和它的工具仍然是指向外面的，因为目的仍然还没有与客体达到同一，因此它还必须利用客体为工具以求达到目的。工具作为客体在这第二前提里是与三段式中的另一极端，即假定在先的客观性、材料有了直接的联系。这种联系就是现在能服务于目的的机械性和化学性的范围，这个目的就是它们两者的真理性和自由 的概念。</blockquote><p data-pid="4SMLpOT3">目的的第三个阶段是已完成的目的。前面带有工具的目的性活动是指向外面，是要求从内在性走出来，利用客体为工具以达成目的，所以目的关系的第二阶段就是作为客体的工具和假定在先的客观性、材料发生联系。</p><p data-pid="1qqDqfTH">于是，第一个阶段，是主观活动和客观性打交道。第二个活动，则是主观活动通过工具同客观性打交道。在这里，同客观性发生直接联系，不再是主观的活动，而是工具，这意味着有一个中介。</p><p data-pid="Bxd6sTL3">于是这就是所谓的，在中介方式下实现目的，这样，整个客体就成为服务于目的的东西，目的成为机械性和化学性的真理性，成为支配他的力量了。</p><blockquote data-pid="6CIkFd_b">这样，那作为支配机械和化学过程的力量的主观目的，在这些过程里让客观事物彼此互相消耗，互相扬弃，而它却超脱其自身于它们之外，但同时又保存其自身于它们之内。这就是理性的机巧（dieListderVernun?et）。</blockquote><p data-pid="0V0J173T">概念和理性作为目的性的力量，让机械性和化学性的客观事物相互利用，相互工具，以渔翁得利，则正好实现了理性的自己目的，这就是理性的机巧。</p><blockquote data-pid="KeHc9_Nz">附释：理性是有机巧的，同时也是有威力的。理性的机巧，一般讲来，表现在一种利用工具的活动里。这种理性的活动一方面让事物按照它们自己的本性，彼此互相影响，互相削弱，而它自己并不直接干预其过程，但同时却正好实现了它自己的目的。在这种意义下，天意对于世界和世界过程可以说是具有绝对的机巧。上帝放任人们纵其特殊情欲，谋其个别利益，但所达到的结果，不是完成他们的意图，而是完成他的目的，而他【上帝】的目的与他所利用的人们原来想努力追寻的目的，是大不相同的。</blockquote><p data-pid="Wdq__1zd">黑格尔认为，理性有多大的力量，就有多大机巧，理性的机巧一般表现为利用工具的活动，具体来说，理性要让事物按照自己的本性相互影响，理性仿佛不在这其中，但是却很机巧实现了他的目的，这种机巧，就是理性的一种能动力量。</p><p data-pid="AaXhK4aA">在这里，理性成为一个很神秘的东西，比如说历史的天意，这个历史的天意，最早由康德提出，康德就认为，人们的行为仿佛是无意识，却符合了天意。再比如马克思在评价英国殖民印度的时候，也说：</p><p data-pid="VR5ElN1S">但是问题不在这里。问题在于，如果亚洲的社会状态没有一个根本的革命，人类能不能实现自己的命运？如果不能，那么，英国不管干了多少罪行，<b>它造成这个革命毕竟是充当了历史的不自觉的工具。</b></p><p><br></p><h2>210、</h2><blockquote data-pid="p4lt4GIm">实现了的目的因此即是主观性和客观性的确立了的统一。但这种统一的主要的特性是：主观性和客观性只是按照它们的片面性而被中和、被扬弃。但客观性却以目的为它的自由 概念，为高于它自身的力量，因而屈服于目的并遵循目的。目的则保持其自身，反对客观事物并在客观事物之内。因为除了目的是片面的主观性，或特殊性外，它又是具体的普遍性，是主客两面之潜在的同一。这种具体的普遍性，作为简单的自身返回，是通过了推论的三项及其运动，而仍能保持它自身同一性的内容。</blockquote><p data-pid="JQPfAZ2u">上节说到了，在实现了的目的之中，目的和手段的关系是一对多的统一关系，目的是一，手段是多，这也就是主观和客观的统一的过程。</p><p data-pid="Ue3ZU-lk">不过这里的统一，指的是主客观的对立性被扬弃了，在实现了的目的之中，目的是高于客观性，客观性要从属于目的，因为目的原本是一个具体的普遍性，本来就是包含在客观性在自身之中，是主客的潜在统一。通过上面的发展，使得具体的普遍性回归自身，扬弃潜在的统一，成为，明确建立起来的统一。</p><p data-pid="pOwTh1BH">即客体从形式的机械性，到实现了的目的，这一漫长的发展过程，就是潜在的主客统一发挥出来的过程</p><h2>211、</h2><blockquote data-pid="mC2osl42">但在有限的目的性里，甚至业已达到了的目的，本身也仍然是如此残缺不完的东西，正象它是中项和起始的目的那样。在这里我们所得到的，仅是一种从外面提出的、强加在那现成的材料之上的形式，这种形式由于目的的内容受到限制，也同样是一种偶然性的规定。因此那达到了的目的只是一个客体，这客体又成为达到别的目的的手段或材料，如此递进，以至无穷。</blockquote><p data-pid="Avn7Szsb">在有限的目的性之中，已经实现了的目的，只不过是主体根据主观需要，从外面强加给现成的材料，是一种偶然性的规定（比如说木头既可以做椅子，也可以做桌子），而不是事物内在必然本质在这个事物之中的体现，所以一个实现的目的，又可以成为其他目的的手段，以至于无穷</p><p><br></p><h2>212、</h2><blockquote data-pid="luNBArC-">【有限目的的活动，就其仅为主观性和客观性的相对的全体而言，又陷于无穷的递进，由于这种活动即是一种矛盾，它使它在活动过程里所扬弃的主客对立，又重新产生出来。】但在目的实现的本身所产生的结果是：片面的主观性和那当前的客观独立性与主观性相对立的假象，都同样被扬弃了。在把捉工具的过程中，概念建立起自身为客体的自在存在着的本质。在机械和化学的过程中，客体的独立性业已自在地消逝了。而且在它们受目的支配的发展过程中，它们的独立性的假象，或对概念的否定性也被扬弃了。但就那实现了的目的仅仅被规定为手段或材料的事实看来，则这目的所追求的客体，立刻就被设定为一个本身不实的，只是观念性的东西。</blockquote><p data-pid="Mh3V2y4o">有限的目的性，会陷入无穷递推的过程，因而无法使得主客对立被扬弃。只有内在的目的论，是概念的统一性体现于多样性的客体之中，在这里，片面的主观性和客体的独立性的假象被扬弃了，概念把客体当成了实现自己的工具，概念是客体的潜在本质。</p><blockquote data-pid="5jykExkv">这样一来，形式与内容的对立也随之而消失了。当目的由于扬其它的形式规定【的片面性】而与它自身相结合时，它那自身同一的形式因之便成为有内容的了，所以那作为形式自身活动力量的概念，仅以它自身为内容。通过这种过程，目的这一概念的性质一般便确立起来了，主观性与客观性的自在存在着的统一，现在就被设定为自为存在着的统一了。这就是理念。</blockquote><p data-pid="fzmLm_T5">要把客体看成是一个本身不实的东西，只是观念性的东西，仅仅当成概念的手段，也只有这样，才能使得形式和内容得到统一，只有当目的在扬弃了他的形式规定的片面性，使得自己实现出来的时候，目的的形式才有了客观性的内容，这个内容不是目的之外的东西，而是目的的概念自己创造出来的东西。这种主客体自为存在着的统一（即明白建立起来的统一），就是理念</p><blockquote data-pid="UyDYRjvc">附释：目的的有限性在于当实现目的时，那被利用来作为手段的材料，只是外在地从属于目的的实现，成为遵循目的的工具。但事实上客体就是潜在的概念，当概念作为目的，实现其自身于客体时，这也不过是客体自身的内在性质的显现罢了。这样看来，客观性好象只是一个外壳，这里面却隐藏着概念。在有限事物的范围内，我们不能看见或体察出，目的是真正达到了的。无限目的的实现这一看法的好处只在于去掉一种错觉：即人们总以为目的好象老没有实现似的。善，绝对的善，永恒地在世界上完成其自身，其结果是，善或至善用不着等待我们去实现它，它就已经自在并自为地在世界上实现其自身了。我们总是生活在这种错觉中，但这错觉同时也是一种推进力量，而我们对这世界的兴趣即建筑在这种力量上面。理念在它发展的过程里，自己造成这种错觉，并建立一个对立者以反对之，但理念的行动却在于扬弃这种错觉。只有由于这种错误，真理才会出现。而且在这一事实里面复包皮含有真理与错误，无限性与有限性的和解。扬弃了的错误或异在，本身即是达到真理的一个必然的环节，因为真理作为真理，只是由于它自身造成它自己的结果。</blockquote><p data-pid="RhA2QKMs">有限的合目的性，其手段和目的是外在的，手段只是外在地从属于目的的实现，内在目的论则是认为，目的和手段是同一的，概念作为目的实现于客体的过程，就是客体自己内在本质的显现过程，客体好像是隐藏着概念的外壳。故而，客体和概念本来就是同一。</p><p data-pid="x487FBRY">也可以说，目的在事物之中，始终是实现了的，只不过在有限事物之中，他为他的有限性所困，不能真正自觉到。我们平常限于有限目的论，总认为目的好像没有实现一样，以至于实现目的又去实现目的，如此递进。</p><p data-pid="fE0On_6Q">无限目的的实现（即概念就内在于客体之中，或至善已经自在自为地实现自己），这一内在目的论，正好可以去掉这种错觉。</p><p data-pid="si6S1jIP">但是这种错觉可以激励人类去发现世界。理念不是一蹴而就的，恰恰要设立起对立面，然后扬弃他，真理正是在这种扬弃过程才实现出来</p><p></p>