<h2>144、</h2><blockquote data-pid="dNxaYrgr">（β）但现实事物就其有别于那作为自身反映的可能性来说，本身只是外在的具体的东西、非本质的直接的东西。换言之，现实事物作为这样的直接的东西，就其最初（§142）是内与外的简单的直接统一来说，它就是一种非本质的外在物，因之同时（§140）它又是单纯的内在物或抽象的自身反映；而现实事物自己也因此仅可认作是一种单纯的可能性。现实事物如果与单纯的可能性处于同等地位，则它便成为一偶然的东西。反过来说，可能性也就是单纯的偶然性本身。</blockquote><p data-pid="QELF7nLr">现实是内与外的统一，他既是非本质的外在物，也是单纯的内在物。就其现实区别于那种潜在的可能性来说，它本身是外在的，具体体的，非本质的东西。而凡是外在的，其实就是内在的东西，所以现实事物本身也可以被认为是单纯的可能性，一种单纯的内在物。这种单纯的可能性的现实事物就是偶然的东西，故而可能性就是单纯的偶然性。</p><p data-pid="jAolup9b">在这里，实在被区分为内与外的统一，就其内来说，他是潜在的，可能性。而就其外来说，则就是体现为偶然性，但是内就是外，故而可能性就是偶然性。偶然性就是可能性实现为现实，只不过这种现实既可以是这样，也可以是那样。</p><p><br></p><h2>145、</h2><blockquote data-pid="ZSkFnEHF">可能性与偶然性是现实性的两个环节，——即内与外，作为被设定起来的两个单纯的形式，这些形式构成现实事物的外在性。它们在自身规定了的现实事物里或内容里，以它们的自身反映作为它们本质性的规定的根据。因此足见，偶然的事物和可能的事物的有限性，即基于把形式规定与内容分离开了。所以某物是否偶然的和可能的全取决于内容。</blockquote><p data-pid="i9OGE9ZC">可能性指的是现实的单纯内在性，而偶然性指的是外部或外在的现实性，所以可能性和偶然性是现实的环节，即内与外。但是两个规定，如果就其自己是单纯的形式的时候，还只是现实事物的外在性，而不是其内在必然性。</p><p data-pid="3IxeeFQq">可能性和偶然性都是自身反思（即抽象的同一性）作为根本原则，偶然的事物和可能的事物的有限性，就在于把形式和内容分裂，因此只有符合形式的同一性就是可能的。但是实际上，某物是否可能或偶然是全部取决于内容。</p><blockquote data-pid="Cv2aKKuz">附释：可能性既只是现实性的单纯的内在性，正因为这样，它又只是外在的现实性或偶然性。偶然性一般讲来，是指一个事物存在的根据不在自己本身而在他物而言。现实性呈现于人们意识前面，最初大都是采取偶然性的形式，而这种偶然性常常被人们同现实性本身混淆起来了。但偶然事物仅是现实事物的片面的形式——反映他物的那一面或现实事物被认为单纯的可能事物那一面。因此我们认为偶然的事物系指这一事物能存在或不能存在，能这样存在或能那样存在，并指这一事物存在或不存在，这样存在或那样存在，均不取决于自己，而以他物为根据。概括讲来，一方面认识的任务同样在于克服这种偶然性。另一方面在实践范围内，行为的目的也在于超出意志的偶然性或克服任性（WillkuBr）。同样特别在近代常有人将偶然性过分地予以提高，且既在自然界又在精神界都曾给予偶然性以事实上不配有的一种价值。首先就自然而论，人们赞美自然，每每主要地仅因其品汇的繁多和丰富。这种丰富性，除了其中所包皮含的理念的展现之外，并不能提供给我们以较高的理性的兴趣，而且这些庞大繁多的有机和无机的品汇也仅供给我们以一种消失在纷纭模糊中的偶然性的观感而已。无论如何，那些受外在环境支配的五花八门的动物植物的个别类别，以及风、云状态的变幻多端，比起心灵里一时触发的奇想，和偏执的任性来，并不值得我们予以较高的估量。对于这种变化无常的现象加以赞美，乃是一种很抽象的心理态度，必须超出这种态度，进一步对自然的内在和谐性和规律性有更确切的识见。</blockquote><p data-pid="OtaZpraR">既然可能性只是现实的单纯的内在性，因此他也就是偶然的。一般说，偶然性指的是一个事物存在的根据不在其自身而在其他物，现实最开始是以偶然的形式出现在我们意识之中，而这种偶然性被误认为就是现实本身。但是其实，偶然事物只是现实事物的片面形式之一，仅仅是反思他物的一面，偶然性表达出片面关注他物，以至于丧失了自我联系的一面。所以偶然性体现为，一物的存在以及这样存在或那样存在，都不取决于自己而是取决于他物。科学认识，就在于克服偶然性。而在实践之中，也在于超出意志偶然性。因此不可过分拔高偶然性的作用，人们往往赞美自然界的丰富多彩，但是自然的丰富性除了其中的理念，其他都是偶然，不能满足我们较高的理性兴趣。</p><blockquote data-pid="bAjPkFeg">特别重要的，是对于意志方面的偶然性必须予以适当的估价。当我们说到意志的自由 时，大都是指仅仅的任性或任意，或指偶然性的形式意志而言。诚然，就任性作为决定这样或那样的能力而言，无疑地是自由 意志的一个重要环节（按照意志的概念来说它本身就是自由 的）；不过，任性却不是自由 的本身，而首先只是一种形式的自由 。那真正的自由 意志，把扬弃了的任性包皮括在自身内，它充分意识到它的内容是自在自为地坚定的，同时也知道它的内容是完全属于它的。那停留在任性阶段的意志，即使它的决定，就内容看来，是符合真理和正义的，但它总不免有一种虚幻的感觉，以为如果它高兴的话，它当时仍然可以作出别种决定。若加以细究，便可看出，任性只要包皮含有矛盾，则它的内容与形式就是彼此对立的。任性的内容是外界给予的，并不是基于意志本身，而是被意识到以外在环境为根据的。就这种给予的内容来说，自由 只在于选择的形式，这种表面上的选择，也只是一种形式上的自由 ，因此也可看成只是一种主观假想的自由 。试加以最后的分析，便可看到，那同样的外在环境，即那引起意志作任性的决定的环境，也必须认作是使意志所以恰好作出这样决定而不作那样决定的原因。</blockquote><p data-pid="WO1SWq3B">在这里，尤其要认识到意志方面的偶然性，也就是任性。一般人所说的意志自由，就是所谓任性，也就是我想要怎么样就要怎么样。这种任性，不是自由本身，只不过是一种形式的自由。真正的自由是对于这种任性的扬弃，他充分地认识到他内容的必然性，如果停滞在这种任性之中，那么它所决定的内容只不过偶然，凑巧符合而已。任性是外界强加给意志，而不是意志本身的反思，因此任性陷入到了内容和形式的分裂之中，任性不是真正的自由。这种任性只不过是对于外界给予的内容做形式上的选择，只不过是一种主观形式的自由。</p><blockquote data-pid="fv7BqcSR">从上面的讨论看来，虽说偶然性仅是现实性的一个片面环节，因此不可与现实性相混，但作为理念的形式之一，偶然性在对象性的世界里仍有其相当的地位。首先，在自然里，偶然性有其特殊作用。在自然的表面，可以说，偶然性有了自由 的施展，而且我们也须予以承认，用不着象有时错误地赋予哲学那样的使命：即自命想要寻求出只能是这样，不会是那样的原因。同样，偶然性在精神世界也有其相当地位，如前面所说，意志在任性的形式下即包皮含有偶然性，但同时把它作为扬弃了的一个环节。但关于精神和精神的活动，也如关于自然一样，我们必须预先提防，不要被寻求理性知识的善意的努力所错引，想要对于具有显著的偶然性的现象界，去指出其必然性，或如一般人所常说的，要想对于现象界予以先验的构造。同样，譬如在语言里（虽说语言好象是思想的驱体），偶然性仍然无疑地占很重要的地位，偶然性与艺术及法律制度的关系亦复相同。科学、特别哲学的任务，诚然可以正确地说，在于从偶然性的假象里去认识潜蕴着的必然性。但这意思并不是说，偶然的事物仅属于我们主观的表象，因而，为了求得真理起见，只须完全予以排斥就行了。任何科学的研究，如果太片面地采取排斥偶然性、单求必然性的趋向，将不免受到空疏的“把戏”和“固执的学究气”的正当的讥评。</blockquote><p data-pid="E9YHTo42">这说明，偶然性只不过是现实的一个片面环节，不能把它和现实混同，但是偶然性既然是现实的形式之一，所以他在客观性仍然有相当的地位。比如说，在自然界到处有偶然性自由施展的地方。偶然性在精神界也有地位，比如说任性就是其体现。但是我们不能沉溺于偶然性之中，也不要把偶然的现象都误认为是必然，这都不能真正理解精神的本质。包括语言、艺术和法律之中都有偶然的存在。但是科学尤其是哲学，则是试图通过偶然来认识必然，但是偶然性不是主观。同样在认识的过程中，不能简单排斥偶然性而得到真理。</p><p><br></p><h2>146、</h2><blockquote data-pid="gd-H9rIu">细究起来，上面所说的现实事物的外在性，其含义是这样的：就偶然性作为直接的现实性、作为自身同一性而言，它本质上只是一种设定的存在，但这种设定的存在，亦即是被扬弃了的东西，所以是一种存在在那里的外在性。这样，这外在的、特定存在着的偶然性便是一种预先设定了的东西，它的直接定在同时即是一种可能性，而且就其规定来说，也是被扬弃了的，于是偶然性就是另一事物的可能性，也可以说是另一事物可能的条件。</blockquote><p data-pid="wqTfl8-b">偶然性是现实事物的外在性，而不是内在必然性，所谓偶然性的外在性，指的是偶然性的东西，只不过是被设定的存在，是没有内在根据的存在（反思他物），但是这种设定的存在是要被扬弃了，所以偶然性作为被他物设定起来的存在，他是要以他物的存在而前提。他之所以如此存在，不是必然如此，而只是一种可能性，他的特殊规定要被扬弃的。所以偶然性意味着他有可能是这样存在，也有可能那样存在。</p><blockquote data-pid="i4wCt-ig">附释：偶然性，作为直接的现实性而言，同时即是另一事物的可能性，但并不是象我们最初所讲的那种单纯的抽象的可能性，而是存在着的可能性，而这种作为存在的可能性即是一种条件。我们所说的，一个事物的条件，含有两种意义，第一是指一种定在，一种实存，简言之，指一种直接的东西。第二是指此种直接性的东西的本身将被扬弃，并促成另一事物得以实现的命运。——一般讲来，直接的现实性本身，并不是象它所应是的那样，而是一个支离破碎的、有限的现实性，而它的命运就在于被消毁掉。但现实性还有另一方面，那就是，它的本质性。这本质性首先即是它的内在的方面，但内在方面作为单纯的可能性，也注定了要被扬弃。这种被扬弃了的可能性即是一种新的现实性的兴起，而这种新兴的现实性便以那最初直接的现实性为前提、条件。从这里我们便可看出，条件一概念所包皮含的交替性了，一物的条件最初看来好象完全是单纯无偏似的。但事实上那种直接的现实性却包皮含转化成他物的萌芽在自身内。这种他物最初也仅是一可能的东西，然后它却扬弃其可能性形式而转变为现实性。这样新兴起来的现实性就是它所消耗了的那个直接的现实性所固有内在本质。这样，完全另外一个形态的事物就产生了，但它又并不是一个另外的事物，因为后者即是前面的直接现实性的本质的发展。在后一新兴的现实里，那些被牺牲了、被推翻了、被消耗了的条件，达到和自己本身的结合。——现实性矛盾发展的过程大致如此。现实并不仅是一直接存在着的东西，而且，作为本质性的存在，是其自身的直接性的扬弃，因而达到与其自己本身的中介。</blockquote><p data-pid="QAG-0537">所以偶然性作为现实性的一个环节（直接的现实性），同时作为他物的可能性，并不是前面所说的抽象的可能性，而是作为他物得以存在的可能性，即条件。条件有两种含义</p><p data-pid="zw0d30Hc">其一、指的是一种定在，实存，即直接的现实性</p><p data-pid="z3U5XHPa">其二、指的是帮助一个事物得以实现</p><p data-pid="ZkrQvm2O">两点是密不可分的。</p><p data-pid="F6WjTj-1">直接的现实性本身是有限的，他注定要被销毁掉，但是现实除了直接性还有内的方面，即本质性。这个内在的方面作为单纯的可能性也是要被扬弃，这种扬弃，意味着兴起了新的现实。原先直接的现实就成为新的现实的前提。</p><p data-pid="Gdh5XoOi">所以一物的条件，仿佛与此物漠不关心，但是实际上包含着内在地转化为他物萌芽在其中。这种他物最初也是一种潜在的可能的东西，后来扬弃自己的潜在形式转化为新的现实。这个新出现的现实性，就是以偶然性(即最初的直接的现实性)为前提条件。所以任何偶然性都包含着他物和自身，这种被包含在偶然性的他物，最初也是促成此物的可能性，经过对于他可能性形式的扬弃而转化为现实。</p><p><br></p><p data-pid="AyTkEnhK">注：我们举个例子来说明这一点。一颗种子种下去，长出了五朵花。如果这颗种子种到别的地方，可能只长了四朵花。在这里，五朵花还是四朵花就是偶然的。而之所以长出四朵或五朵，是由种子（其内在性）之外的阳光、土壤（即外在的各种他物）。而五朵花还是四朵花、阳光、土壤和水，是定在，是直接的东西（也就是偶然的东西）他注定要被扬弃，他们被扬弃在种子之中，促成种子成长。如此他们就变成了促成花朵生长的“条件”。而这个条件，仍然是他物，他仍然仅仅代表了一种可能性，有可能长出五朵花，也有可能长出四朵花。</p><p data-pid="5F0stdxm">所以，花朵的种子是花的内在方面，而阳光、土壤和水，则是其外在方面，种子长成花朵，就是种子这种存在形态或定在或直接的存在被扬弃，促成花的生长。</p><p data-pid="9uiHgXka">但是内就是外，因此种子和土壤、水等等，都是不可分割的。</p><p></p>