<h2>105、</h2><blockquote data-pid="PxM6Spmf">定量在其自为存在着的规定性里是外在于它自己本身，它的这种外在存在便构成它的质。定量在它的外在存在里，正是它自己本身，并自己与自己相联系。在定量里，外在性（亦即量）和自为存在（亦即质）得到了联合。定量这样地在自身内建立起来，便是量的比例，——这种规定性既是一直接的定量，比例的指数，作为中介过程，即某一定量与另一定量的联系，形成了比例的两个方面。同时，比例的这两个方面，并不是按照其直接【数】值计算的，而其【数】值只存在于这种比例的关系中。</blockquote><p data-pid="qpDmfocY">黑格尔认为，定量有其外在性和内在性，外在性就是定量的量，而内在性是定量的质，两者统一于定量。这里就涉及到量的真无限，这里可以通过数的比例获知。</p><p data-pid="x0VQHinI">所谓真无限，指的是超出自身的过程，同时也是返回自身的过程。比如说从1过渡到2，从表象层面，我们可以说他是增加了，所以他说超出自身的过程。但是同时我们从概念层面可以知道，1是一个定量，2也是定量，因此他是实际上是回归自身的过程。</p><p data-pid="YGPtEAyu">前面我们分析质的时候知道，我们可以把某物设定为A，此物之外的所有东西都是非A。然后我们说，A设定了非A，非A设定了A，因此实际上A自我否定的过程，又是回归自身的过程，这叫做自为存在。</p><p data-pid="AAI5hu-p">同样，对于量也可以这么看到。对于某个定量（如1）来说，我们设定为A，然后1之外所有的定量都设定为非A，那么1到2，到3等等，实际上都是1（A）设定起来的，同样，2、3.....实际上又规定了1，两者是互相限制，才达到了自为的量。</p><p data-pid="9M4AW13o">而这个相互限制，相互规定的产物，就是数的比例。</p><p data-pid="ZF-MyQnN">因此从外在性来看，他是超出自身，从内在性来看，他是回归自身。</p><blockquote data-pid="yazM-fEO">附释：量的无穷进展最初似乎是数之不断地超出其自身。但细究起来，量却被表明在这一进展的过程里返回到它自己本身。因为从思想看来，量的无穷进展所包皮含的意义一般只是以数规定数的过程，而这种以数规定数的过程便得出量的比例。譬如以2∶4为例，这里我们便有两个数，我们所寻求的不是它们的直接的值，而只是这两个数彼此间相互的联系。</blockquote><p data-pid="t66sUrQ3">因此，量的无限进展，实际上就是以数来规定数的过程，这就是量的比例。比如说2:4，我们无法从2和4本身看出比例的价值，只有从两者的相互关系，最终的指数（为2）之中看出比例的关系。这个比例关系暗示着定量的自我规定。</p><p data-pid="CAoowy0M">这里的意思是，假设说有一个比例是2:3，在这里，2是在3之中才建立起自身，表现自己的价值。</p><blockquote data-pid="B_IRV6GZ">但这两项的联系（比例的指数）本身即是一数，这数与比例中的两项的区别，在于此数（即指数）一变，则两项的比例即随之而变，反之，两项虽变，其比例却不受影响，而且只要指数不变，则两项的比例不变。因此我们可以用3∶6代替2∶4，而不改变两者的比例，因为在两个例子中，指数2仍然是一样的。</blockquote><p data-pid="sUBy2-mE">黑格尔认为，指数和比例两项的区别在于，指数变化，那么两者的比例关系也就发生变化。但是比例两项的变化，不一定影响比例关系。如2:4，与3:6，两者的指数都是2，没有改变比例关系。</p><p><br></p><h2>106、</h2><blockquote data-pid="Tb60U-Ph">比例的两项仍然是直接的定量，并且质的规定和量的规定彼此仍然是外在的。但就质和量的真理性来说：量的本身在它的外在性里即是和它自身相联系，或者说，自为存在的量与中立于规定性的量相联合，——这样的量就是尺度（Maβ）。</blockquote><p data-pid="LqgxCkAX">比例关系虽然具有质的特点，但是在这里，质与量的关系还是彼此外在的，只有在尺度之中，两者才达到了有机的统一。也就是说，定量的他方，恰恰就是他自己，也就是是自己规定自己，量就不单单是对于规定性漠不关心的，而是自为的存在，也就是量不仅仅是量，同时也是质，是自我规定的存在，这就是尺度。</p><blockquote data-pid="bd8mAgdf">附释：通过前面所考察了的量的各环节的辩证运动，就证明了量返回到质。我们看见，量的概念最初是扬弃了的质，这就是说，与“存在”不同一的质，而且是与“存在”不相干的，只是外在的规定性。对于量的这个概念，如象前面所说过的，乃是通常数学对于量的界说，即认量为可增可减的东西这一看法的基础。初看起来，这个界说似乎是说，量只是一般地可变化的东西（因为可增可减只是量的另一说法），因而也许会使量与定在（质的第二阶段，就其本质而言，也同样可认作可变化者）没有区别。所以对量的界说的内容可加以补充说，在量里我们有一个可变化之物，这物虽经过变化，却仍然是同样的东西。量的这种概念因此便包皮含有一内在的矛盾。而这一矛盾就构成了量的辩证法。但量的辩证法的结果却并不是单纯返回到质，好象是认质为真而认量为妄的概念似的，而是进展到质与量两者的统一和真理，进展到有质的量，或尺度。</blockquote><p data-pid="oAVz-B3P">量的最初概念是扬弃的质，也就是他仅仅是存在的外在规定性，在一定限度之内，量变无法引起质变。量经过各个环节的发展，最后又返回到质。这种返回，就是进展到了质与量的统一，也就是进展到了有质的量。另外，定量的规定性是外在的，而量由扬弃质，进展到与质相统一，是完全由量的内在矛盾引起的。因此在这里，量变和质变都是真的，而不是仅仅认为质是真的，而量是假的。</p><blockquote data-pid="tCXh2r34">这里我们还可以说，当我们观察客观世界时，我们是运用量的范畴。事实上我们这种观察在心目中具有的目标，总在于获得关于尺度的知识。这点即在我们日常的语言里也常常暗示到，当我们要确知事物的量的性质和关系时，我们便称之为衡量（Messen）。例如，我们衡量振动中的不同的弦的长度时，是着眼于知道由各弦的振动所引起的与弦的长度相对应的音调之质的差别。同样，在化学里我们设法去确知所用的各种物质相化合的量，借以求出制约这些化合物的尺度，这就是说，去认识那些产生特定的质的量。又如在统计学里，研究所用的数字之所以重要，只是由于受这些数字所制约的质的结果。反之，如果只是些数字的堆集，没有这里所提及的指导观点，那末就可以有理由算作无聊的玩艺儿，既不能满足理论的兴趣，也不能满足实际的要求。</blockquote><p data-pid="xwKmeILq">使用量的范畴的目的就是在于达到度的知识。当我们要确知量的性质和关系，就在于获得尺度的知识。而所谓尺度的知识，就是特定质的量的知识。比如说，我们测量在振动之中不同弦的长度，目的在于了解弦的振动与长度和音调的质的差异的关系。再比如说，统计学的数字也是代表了一定质的结果。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="NxUv2Gm4">在这里我们对比一下质和量的区别。</p><p data-pid="iOMoNZa0">关于质的环节，分为三个大环节，分别是纯有、定在、自为存在。分别是，从抽象的有、无过渡到变，变的产物是定在，定在意味着此物和彼物的区别，最终意识到彼物也是此物所建立起的，此物也是彼物所建立起，归根到底是自己规定自己，从而达到了自为存在。</p><p data-pid="Kzpux2p9">在自为存在之中，一和多的矛盾，引出了关于量的讨论。</p><p data-pid="AVqHBZVo">而在量的环节之中，同样分为三个环节，分别是纯量、定量和程度。三者与纯有、定在和自为存在一致。</p><p data-pid="sVs5zYcZ">首先量是扬弃了质的存在，也就是他的变化，不引起质变。在数学之中，往往把他规定为可增可减，这意味着数学不研究与质相关的量，而是假定同质化的量，是一种外在的规定，没有意识到内在性的一面。</p><p data-pid="bqbVaJYF">那么，在纯量的演动过程中，纯量自身的矛盾引发了连续性和分离性的分裂和统一。连续性和分离性是相互依存，相互包含的。因为如果量就其自身来说是连续的，就其自身所包含的单位来说他是离散的。</p><p data-pid="i5jLlQ1D">比如说，比如说，一个房子里面有一百个人。从一个角度来说，把一间屋子所占的空间看成是连续的，把一百人看成是分离的。也可以把空间看成是分离的，因为他各自被一百个人占有，一百个人看成是一个整体，他就是连续的。而这个矛盾，不是外在附加的，而是量自身的否定引发的。</p><p data-pid="kOOYtJGX">这种连续性和分离性的矛盾从而产生出了定量，即排他的量，即具体的量。在这里，原来的连续性和分离性，在定量之中明显地确立起来。然后定量分裂为不确定的特定的量，由于他与其他特定的量有区别，于是你既可以把他看成是一单位，也可以看成是多，于是定量就被规定数。</p><p data-pid="xwpjsbVZ">数，从其他的连续的环节来说他是单位，从分离的环节来说他是数目，而数目和单位，是两个质的环节。</p><p data-pid="WDSmGMZq">而定量的全体又称之为限度，限度可以区分为外延之量（对应前面的连续性），以及内涵之量（对应前面的分离性），而内涵量就是程度。换言之，在程度之中，才获得了与质相关的联系，但是这种联系仍然是外在的。</p><p data-pid="ZX9tbhOD">外延量和内涵量是相互依存的。而对于无限性来说，也有真无限和恶无限区别。真无限便是把特定量的超出看成是复归的过程。他的产物就是量的比例。比例还没有体现出质与量的统一，只有在尺度之中才能体现出来。</p><p></p><p></p><p></p>