<p data-pid="QZTJNQqv">尼采可以看成是现代西方哲学的开端，他与叔本华、柏格森一道可以被称之为非理性主义哲学家。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、问题开端</h2><p data-pid="nFZZ6CE7">尼采整个思想体系，他从何处出发呢？</p><p data-pid="kqmUCNNq">他从一个核心问题出发，即上帝已死，以上帝为核心的道德价值体系也即将崩溃，西方文明如何从虚无主义之中重现架构一个新的价值体系。</p><p data-pid="Wp6VHB3c">我们知道，西方的价值体系，可以被称之为两希文明，一派就是以苏格拉底为核心的理性主义传统，一派就是以基督教为核心的基督教道德体系。</p><p data-pid="JepVP0eC">而随着近代西方启蒙运动和科学革命的产生，使得基督教已然崩溃，而以基督教为核心的价值体系也将崩溃。另一方面，从康德在现象界和物自体划分开来，宣告理性并非无所不能，而叔本华用意志代替自在之物，认为非理性的意志（即某种盲目的冲动）才是本源，理性也崩溃。</p><p data-pid="OAUOYtN1">这两者的崩塌，使得传统西方哲学走入末路。而人类必须依靠某种价值体系才能苟活，如果固有的价值体系崩溃，那么西方就会进入漫长的虚无主义之中。</p><p data-pid="yN5AEE7A">如此，尼采才需要回答，怎么重新架构新的价值体系。</p><p data-pid="jOPT3s-0">正是由于这个基本问题出发点，使得尼采的思想在中国八十年代一时成为显学，因为中国人也需要找寻，打倒孔家店和破四旧以后，如何立？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、酒神和日神</h2><p data-pid="8smyHTaw">酒神和日神，都是古希腊神话中的神灵。</p><p data-pid="XBYUHKt6">古希腊人会过酒神节，在这个节日之中，一种人性的欲望会全部释放出来，希腊人以野外纵酒狂欢的方式来尊奉葡萄酒之神狄俄尼索斯。在此期间，女性崇拜者们通宵达旦地一边跳舞一边狂叫。</p><p data-pid="DTByS4xX">而日神，就是阿波罗，他象征着理性，认为自由是被限制住的。</p><p data-pid="5I0aTG4c">尼采认为，酒神精神就是一种实践意义上的悲观主义，也就是明知不可为而为之的精神，是一种强烈的，积极的意志。</p><p data-pid="COL9fdI6">而这种文化，自苏格拉底以后，就用理性思辨代替了实践探索。苏格拉底以及柏拉图追求表象背后一种不变的存在，沉溺于本体上的不变，缺乏了在现实生活上的实践，迸发的精神。</p><p data-pid="b2ounqHh">苏格拉底提出美德即知识，把知识等同于美德，因此这种崇拜理性，压抑着生命的意志。因为知识并不是目的，知识只是生命自我实现的工具。而苏格拉底以后的哲学家，全部把知识作为目的，反而忘记了生命本身的意志。</p><p data-pid="cKiomxWw">因此，西方哲学史，就是理性不断侵占意志，生命不断受到理性的压抑。其实意志才是世界之本真，由概念组成的理性世界只是一个假象。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、重估一切价值</h2><p data-pid="drQZD5pK">重估一切价值，那么这里的价值是什么？</p><p data-pid="iPT-sUkb">这里的价值，就是旧有西方的价值观，他的核心就是理性主义和基督教道德。</p><p data-pid="2Bc9bxVH">他从真善美三个层面都给予了驳斥。</p><p data-pid="S4aRwsBV">在真上，他认为世界上没有绝对真理，一切的认知活动，人们都会以各自的角度加以看待。认知的背后，是欲望的驱动，理性只是人类实现这种欲望的工具。就犹如说，饿了就要去吃饭，这种欲望才去驱使着人们去研究什么能吃，什么不能吃。所以意志，这种冲动才是本体。</p><p data-pid="GN28ObAo">因此，科学和哲学的真理建立在意志的基础上，是意志的展开。</p><p data-pid="fD9gi9B_">在善上，他对传统基督教道德进行驳斥。他说，基督教倡导忍让，善良，这些道德都是一种颓废的道德，他压抑着生命意志，</p><p data-pid="lvw3wMgj">生命才是更为基础的，所以要用生命来解释道德，而非用道德压抑生命，在基督教道德之中，上帝是一切道德的化身，人类的生命要匍匐于他之下。人类的一切行为都是为了彼岸的天国，生命本身被基督教彻底否定了，认为生命是罪恶的。</p><p data-pid="MuIgTonA">尼采由此谴责叔本华的思想，认为叔本华虽然认识到意志的基础性作用，但是最终走向了佛教的悲观主义，认为叔本华在这里自相矛盾。</p><p data-pid="xJw6nhwV">另一方面，尼采也否认自在美的存在。所谓美的本身，根本不存在。只有生命的体现，所谓美就是反映了人的生命意志。一切丑的东西，都是颓废的，软弱的。</p><p data-pid="x4YAdFsa">所谓艺术要指向生命力，指向生命意志。</p><p data-pid="slGMae_5">而这种生命意志，就是所谓的权力意志，是一种向上的，迸发的，超越的意志。权力意志是生命的本能，生命会自我强大，自我成长，然后追求力量，所谓权力意志用来表达一种自我扩张，自我创造的状态。权力意志不仅仅限制于生物之中，诸如物理学的引力和斥力，化学之中的分解都是生命意志的体现。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、主人道德和奴隶道德</h2><p data-pid="xGZIkEVn">尼采从德语的语源学角度，看到了善、恶，在不同阶层上意义不同。</p><p data-pid="Jor2eWgX">在上流社会，所谓的恶，是平凡，粗俗，庸众的意思。而在下层社会，意思是危险，伤害，残酷的意志。而善，在上流社会是强壮，权力，奋斗。而下层社会，则是和平，无害。</p><p data-pid="uQ3G3ze8">也就是说，在上流社会，善被表达为一种前进的，积极的状态。而下层社会刚好相反。</p><p data-pid="UMzBvD6k">由此，尼采得出一个结论，他认为善恶并不是绝对的，只有真正对于人类有好处，才能是善。</p><p data-pid="g4puLzqp">那么什么叫对人类有好处呢？</p><p data-pid="tV1piQqh">他认为，人类的生存犹如一场竞争，所以只有能够让人强壮，优胜，能够活下来的道德才是善，反之就是恶。</p><p data-pid="ymUa_Gfn">所以，由此他提出主人道德和奴隶道德。</p><p data-pid="y_GpTU5t">所谓奴隶道德，就是底层人的道德观，他们鄙视强权，仇恨强权，厌弃犹如刚强、冒险等道德观，提倡怜悯，同情、忍让等等消极的道德观。他认为，这些奴隶，没有奋发图强一面，只有蝇营狗苟的一面，他们贪图平安，扼杀着生命意志。</p><p data-pid="ucyTo28z">相反，主人道德，就是强者的道德，他们具有创造力，不会因循守旧，提出新观点，敢于冒险，以自己的是非订立价值观，认为凡是对我有害的就是有害的。</p><p data-pid="5Uh-clht">由此，他提出基督教诞生在底层之中，所以他宣扬的道德就是这种忍耐，服从的道德观。这种道德使得生命力完全被扼杀，使得生命死气沉沉。</p><p data-pid="dgj_t1nq">所以，主人道德和奴隶道德是完全对立的，基督教道德否定生命，把世界贫乏化。</p><p data-pid="QHKShuez">但是我们要注意的是，尼采所说的两种道德，不能在现实中一一对应，大体就是一种是积极的，一种是消极的。</p><p data-pid="hmbewfue">他说，基督教道德提倡最多的就是“你应该”如何，而不是“我要”如何。所以这种道德观是对生命的蔑视，是说教者的伪装。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、上帝死了</h2><p data-pid="sBsmL7V1">尼采所说的上帝死了，不是指基督教那个上帝死了，而是指以基督教为核心的道德体系彻底崩溃。所以这个说法，类似于中国的打倒孔家店。</p><p data-pid="koPqe8f8">他认为，基督教一开始就是奴隶的宗教，他宣扬的道德观念，也是奴隶的道德。</p><p data-pid="snoKh0BF">而基督教有三种特质，</p><p data-pid="ncStef0W">其一、复仇</p><p data-pid="2JZgGGMO">其二、坏良心</p><p data-pid="65uojby4">其三、禁欲</p><p data-pid="iWT-mUPN">由于奴隶一无所有，所以他们就对高贵者进行敌视，编造了种种的恐吓，来掩饰他们的无能。这个良心太坏了。</p><p data-pid="8n3np5xN">而基督教所谓的爱，只是利用他人，让自己上天堂，然后看到敌人在地狱受苦，所以这种爱，实际上只是利用。</p><p data-pid="z3MIXSNJ">所以尼采宣传，上帝死了，不能再让基督教这种颓废的价值观再来侵害人类了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>6、虚无主义</h2><p data-pid="_jIaGCK7">我们可以看到，尼采的思想，必然会导致一个严重的问题，就是西方社会会陷入整个的虚无主义。因为，原有的道德，全部建立在基督教之上，现在把上帝打倒了，而新的道德体系又没有建立。人类由此陷入整个的虚无之中，他无法找见道德的定位之处。</p><p data-pid="5SHuoZRX">无法衡量，做这件事情对还是不对？</p><p data-pid="U2aLU5iS">尼采也看出这一点，所以他宣称，虚无主义将是未来两百年的主流。</p><blockquote data-pid="_OnZZJgs">现代人试验性地一会儿相信这种价值，一会儿相信那种价值，然后又把它们取消了：过时的和被取消的价值的范围变得越来越丰富；价值的空虚和贫乏越来越明显可感。</blockquote><p data-pid="zDazffUr">他认为，过往哲学家为了弥补传统价值观的崩溃，而造成的问题，提出了三种解决方案。</p><p data-pid="0pCTLKHX">其一、相信世界是发展的，进化的。善，就是趋向于这个目标，否则就是反动的。尼采认为，这种说法并不可靠，他否认了社会是进化的。</p><p data-pid="DbxgR0fQ">其二、本体的假设。认为表象背后有一个本体，一切的价值观念由他保证。但是这种假设，尼采认为只是形而上学的假设，并不可靠。</p><p data-pid="KB-yH4sC">其三、整体性的假设。认为万事万物都是普遍联系的，是一种整体的有机体，因此对于整体有利，就是善。尼采认为，世界是混沌的，所以这种观点也是不可靠的。</p><p data-pid="PjWA5ieX">最后，尼采只能得出结论，一切都是无价值的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>7、超人</h2><p data-pid="8bNxK3W3">很显然，如果一切是无价值的，而人类又不能生活在纯粹的虚无之中，因此，必须找寻一条道路，能够让人类重寻价值。</p><p data-pid="e7jt06Eh">在这个问题之下，尼采提出超人。</p><p data-pid="rrX_9j-4">所谓超人，是和末人相对的概念。末人就是普罗大众，他们活着犹如行尸走肉，浑浑噩噩，贪图宗教给予的美梦，他们只会按照习俗和文化的要求形式，人云亦云，也就是说在虚无主义的氛围之中，醉生梦死。</p><p data-pid="XThbsZmB">而超人，就是在虚无主义之中，超越虚无主义，他不依靠基督教给予的价值观，而是自定价值观，他们是具有创造力，自主性，他们会吞噬一切传统的污秽，重新评估一切价值，是立法者，是道德的重新制定者。</p><p data-pid="B3Bx_k_2">从某种程度来说，孔子明知不可为而为之的态度，倒是有点符合。</p><p data-pid="WN79RXqr">那么怎么成为超人呢？</p><p data-pid="FrfXAF-0">必须在逆境之中，奋发图强，天将降大任于斯人，必先苦其心志.....</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>8、视角主义</h2><p data-pid="Zt3vh0nZ">所谓视角主义，就是多视角看问题。因为尼采否认了绝对真理，也否认了基督教的上帝。</p><p data-pid="AN9iCLsB">传统的哲学，往往以某个绝对的本体作为真理的保证，但是一切绝对的真善美都不存在。</p><p data-pid="mfaunrAn">所以尼采提倡要多视角看问题，我们越是能够让更多不同的眼睛去看这一既定对象，我们对该事务的看法就会更加全面，我们的客观性就会更大。</p><p data-pid="QlOWo_L6">因此，反对普遍的真理，但是倡导多视角的看法，以扩大认识的客观性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>9、永恒轮回</h2><p data-pid="ZWmB4xQJ">尼采更加提出永恒轮回之说，</p><blockquote data-pid="EAP1cHHs">现在身死而消灭，在一刹那化为乌有，灵魂和肉体一同腐朽。但是，我所缠绕的因果之纽带循环着，<b>它将再把我创造。我还会回来向人类宣讲超人。</b></blockquote><p data-pid="admhzpYE">我们可以看到，永恒轮回和古代哲学家的轮回之说，并不相同。</p><p data-pid="4Z0CALCD">从形式上，两者并没有本质区别。区别在于，尼采何以提出这个理论？</p><p data-pid="lm6xOyZh">因为尼采需要解决，虚无主义的价值问题。</p><p data-pid="K4S8T5be">我们知道，在轮回之中，生可以转化为死，死可以转化为生。如果紧紧盯着死那一面，就会陷入悲观主义上。相反，切换视角到生那里，反而能够有一种积极的态度。</p><p data-pid="I6ISRfZH">因此，尼采的永恒轮回，正是在这个角度才提出来，生命生生不息，千百万年以后，还有一个人来宣说超人。</p><p data-pid="JKT2SfMh">其次，过往的基督教哲学，认为上帝位处于最顶点，一切存在，都向着最高的存在即上帝生存。而永恒轮回显然打破了这种思想，上帝在这个体系中，毫无存在性可言。只有从基督教的压抑之中解放出来，才能获得最大的自由。</p><p data-pid="sShjL01n">因此，笑对生死，明知不可为而为之，就是尼采为虚无主义之下的人类开出的药方。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="bxDyReDN">如果给尼采学说给出一个评价，就是他的学说实际上预示着人类生存的外强中干之举，整个人类生存从中世纪安宁状态，一步步跨入了现代文明下的浮躁、虚无、躁狂、肤浅的状态。</p><p data-pid="EEy5hV5u">未来哲学家的诸如“他人即是地狱”同样如此。</p><p data-pid="ivvkrw1l">而现代西方哲学在尼采的引导下，走向了解构哲学自身来达成哲学理论建构的荒诞局面。</p>