<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="bO35R7xs">本原的意思或者是事物中运动由之开始之点，例如一段线、一条 路都在一端有一个起点，而在另一端有另一个起点；或者是某一事情 最佳的生成点，例如学习有时并不必定从最初开始，从事情的开端开 始，而要从最容易的地方学习起；或者是内在于事物，事物由之生成 的初始之点，例如船只的龙骨，房屋的基石，所以有的人把心脏、有 的人把脑髓、有的把类似的其他什么东西当作动物的本原；或者是由 之生成、但并不内在于事物的东西，运动和变化自然而然从它开始， 例如婴儿是由父母产生，战争是由争吵产生；或者是按照其意图能运 动的东西运动，可变化的东西变化，例如城邦的首脑、当权者、君主 或僭主们；而技术也被称为“本原”，尤其是各种建筑术。其次，事物 最初由之认识的东西也被称为此事物的本原，例如前提是证明的本 原。原因的意思和本原一样多，因为一切原因都是本原。</blockquote><p data-pid="IdK4Bb_-">这里以本原为开始来讨论，本原就是事物运动的开端，在古希腊那里，这个词有起源、起点、始基、原理等意思，由于他是开端，所以古希腊人赋予了一种极强的权力感，所以来指称最高的统治者，即城邦的首脑。</p><p data-pid="Ix2-jynO">本原这个词，可以从两方面来看，一方面从经验发生角度，他指的是最早的一个始基，而从逻辑证明角度，则是被指称那个最初的证明前提。</p><blockquote data-pid="Cj31furh">全部本原的共同之点就是存在或生成或认识由之开始之点。它们 既可以内在于事物也可以外在于事物。正因为这样，自然是本原，而 元素、思想、意图、实体和何所为或目的都是本原或始点。在很多情 况下<b>善和美是认识和运动的本原</b>。 </blockquote><p data-pid="hiGs0Mp4">本原既可以说外在于事物，也可以是内在于事物。而很多情况下，我们把美与善，视为本原。把美与善视为本原，实际上是一个目的论体系，他是试图把整个世界归为一个概念的展开来看待。</p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="pmTkykFB">原因的一个意思是内在于事物之中，事物由之生成的东西，例如 青铜是雕像的原因，白银是杯盏的原因，以及诸如此类。另一个意思 是形式或模型，也就是事物所以是的是的定义，以及诸如此类，例如 2比1和一般意义上的以及构成定义的那些部分是八度音程的原因。第 三，变化和静止由之开始之点，例如策划者是原因，父亲是儿子的原 因，一般说来制作者是被制作的东西的原因，变化者是被变化东西的 原因。第四，作为目的的原因，它就是何所为，例如健康是散步的原 因。为什么要散步呢？我们说，为了健康，在这样说的时候，我们认 为指出了原因。所有被引起运动之后的作为达到目的的中间手段的东 西也是一样，例如减肥、灌肠、药剂和器械都是健康的中间手段。因 为这一切都是为了一个目的，相互的区别之点在于，有的作为工具， 有的作为活动。 </blockquote><p data-pid="yNxVunaV">原因的意思是，内在于事物之中，事物因之而生成的东西。那么原因有四种，即所谓质料因、形式因、动力因和目的因。</p><blockquote data-pid="bpY4lEqD">原因的意义大致就是这样多，正如原因是多义的，同一件事物便 有多种原因，且不是在偶性的意义上。例如雕像制作和青铜是雕像作 为雕像，而不是作为其他东西的原因，不过方式不同而已。有的作为 质料，有的作为运动的本原。并且还有互为原因的，例如劳作是精力 的原因，而精力又是劳作的原因，不过方式不同罢了，有的作为目 的，有的作为运动的本原。有时候，同一个东西却是相反结果的原 因。它的在场是某一结果的原因，我们有时候把相反的结果归咎于它 的不在场，例如，舵手的不在场是船只失事的原因，而舵手的在场是 船只得救的原因。出现和短缺两者都是造成运动的原因。 </blockquote><p data-pid="YvMeWFX1">但是在这里，他在四因说基础上，加上了关于必然的原因和偶然的原因，潜在和现实的原因，这使得原因的意思变得复杂了。</p><p data-pid="IMmwIGsg">在这里，正如雕刻，青铜这个材料是质料因，这个青铜雕像的概念规定（或者说定义）是它的形式因。而目的因具有多重性，一个目的可能是另一个目的的手段。同样，究其不同父母来说，一个事物出现与否，会有相反的结果。比如说船长不在场，可能会导致船只失事。如果船长在的话，会认为他可能是安全的。所以，我们有时候把相反的结果归咎于它 的不在场</p><blockquote data-pid="OV8Q4miK">再显明不过的，以上所说的全部原因归结为四种方式。它们或者 是音节的元素，器皿的质料，火、水以及全部有形物体之整体的部 分，推论的前提，这些都是事物所从出的原因。在这些原因中，有的 作为载体，例如部分，有的则作为所以是的是，例如整体、组成和形 式。策划者、种子、医生以及一般意义上的制作者，全都是变化或静 止之开始之点。另一些则是作为目的和其他东西的善。何所为就是期 望成为其他东西的最善和目的。且不必去区别所说的是自身的善还是 现象的善。</blockquote><p data-pid="9exksWtp">而事物的目的因，与道德上的善（或者说德性）是相关的。在古希腊那里的“德性”这个概念，其实是一个目的论含义，比如说马的德性，就是达到了马这个概念的全部目的，这就是善。所以他认为一切目的，本质上都是达到善。</p><p data-pid="Jqb1E6FF">只有近代以后，由于工具理性分化出来，善才仅仅成为一个道德上或伦理上的要求，而丧失了他本体论意义上的意义。</p><blockquote data-pid="UPTTk7Bl">原因虽然只有这样几类，但是其方式在数目上却是很多的，尽管 就主要的说来它们并不多。原因有多种意义，在同一类原因中，有的 在先有的在后，例如医生和技师都是健康的原因，2比1和数目都是八 度音程的原因，某一原因的含蕴者永远是个别事物的原因。有的原因 是作为偶性以及诸如此类的东西，例如从一方面说波吕克拉特是雕像 的原因，另一方面，雕刻家又是雕像的原因，因为雕刻家碰巧是波吕 克拉特。偶性的含蕴者同样是原因，例如人也是雕像的原因，或者一 般地说，动物是雕像的原因，因为，波吕克拉特是人，人又是动物。 而在各种偶性之中，有的较远些，有的较近些，例如白净的人、文雅 的人都可以被说成是雕像的原因，而不只是波吕克拉特和人。</blockquote><p data-pid="m1li8PNd">在这里，他讨论关于偶然的原因，比如说一个雕塑家，他雕刻了一个雕像，恰好这个雕像就是波利克拉特</p><blockquote data-pid="tZwRRs1u">除了固有的和偶性上的之外，有的原因可以被称为潜在的，有的 可以被称为现实的，例如房屋建筑的原因既可以是房屋建筑师又可以 是正在建筑着房屋的房屋建筑师。以上所说的意思同样适用于原因的 结果，例如这座雕像的原因，或雕像的或者总的说肖像的原因，或者 说这块铜的原因，或铜的或者总的说质料的原因。潜在和现实的区别 也同样适用于那些偶性，此外偶性和固有的还可以合并在一起，例如 既不是波吕克拉特，也不是雕刻技师，而是雕刻师波吕克拉特。</blockquote><p data-pid="dgDXjVEv">除了偶然的原因，还提到了潜能和现实的关系，有些原因可以称之为潜能，有些则是现实的。例如房屋建筑的原因既可以是房屋建筑师又可以 是正在建筑着房屋的房屋建筑师。</p><blockquote data-pid="rM79stUp">所以，全部原因在数目上共有六类，而且具有双重意义。或者作 为个别，或者作为个别的种，或者作为偶性，或者作为简单的陈述。 而这一切又或者作为现实的，或者作为潜在的，区别就在于现实的个 别原因与其作为原因的结果同时存在或者不同时存在，例如这个正在 进行治疗的医生对于这个正在恢复着健康的病人，这个房屋建筑师对 于这正在进行中的房屋建筑。潜在的原因却不能永远同时并存，因房 屋和房屋建筑师是并不同时消灭的。</blockquote><p data-pid="9BfUqsy8">而偶然的原因可以与其他的专门原因结合起来，形成六种原因，分别是</p><p data-pid="qJrja6W6">1、个别的原因</p><p data-pid="6uQouwYW">2、个别原因的种</p><p data-pid="V73bFjSA">3、偶然的原因</p><p data-pid="_k2nHNVs">4、偶然原因的种</p><p data-pid="ku8wSecj">5、1与3的合并</p><p data-pid="kVmRtEfi">6、2与4的合并</p><p><br></p><h2>第三章</h2><blockquote data-pid="dP10gDE4">元素的意思是指一种内在于事物，而事物最初由之构成，且不能 被分解为其他类的东西，例如声音的元素，就是构成了声音，而声音 最终分解为它们，它们自身却不能分解其他类的声音。如果可分的 话，只能分为同类的部分，例如，水的部分还是水，音节的部分就不 是同一音节了。人们所说物体的元素也是这样，物体最终要分解为这 些元素，而这些元素却不分散为其他的类。他们说这些元素既可以是 单一的，也可以是众多的。几何图形元素的意思也与此相似，以及一 般意义上的证明的元素，内在于众多证明的最初证明被称作证明的元 素。原始的推理由三个项通过中项构成同样是这样。从这里转一个意 思，人们也把那微小、单一、在多方面有用的存在叫做元素，于是微 小、单纯、不可分的东西就被叫做元素了。由此得到一个结论：元素 是最普遍的东西，因为其中的每一个都惟一而单纯，存在于众多事物 之中，或者是全体，或者是最大多数。在有些人看来，单一和点就是 本原。所谓的种是普遍和不可分的（由于种没有定义），所以有人就 把种称为元素，而不是属差，因为种更加普遍。凡是属差出现的地 方，种也随之出现。其共同之点是，个别事物的元素必须最初内在于 个别事物。 </blockquote><p data-pid="KHuRs0AX">这一章讨论的是元素，元素指的是一种内在于事物，而事物最初由之构成，且不能 被分解为其他类的东西。他是不可分的。从这里转一个意 思，人们也把那微小、单一、在多方面有用的存在叫做元素，于是微 小、单纯、不可分的东西就被叫做元素了。由此得到一个结论：元素 是最普遍的东西，因为其中的每一个都惟一而单纯，存在于众多事物 之中，或者是全体，或者是最大多数</p><p data-pid="4e4aRAkU">并且我们可以延伸出，在证明系统之中，原初的前提就是元素。在三段论之中，大词、小词和中词也是元素。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第四章</h2><blockquote data-pid="1llrfqBQ">自然的意义，一方面是生长着的东西的生成，例如，把u读作长 音，“自然”就意为“生长”了；另一方面，它内在于事物，生长着的东 西最初由之生长。此外，它作为自身内在于每一自然存在物中，最初 的运动首先由之开始。那些通过他物的附着和增生而增加的东西，例 如胚胎，也被称为生长。增生和附着的区别在于，在附着之外并没有 另一个必然的东西，然而增生的双方之内却有某种自身等同的单一 物，它造成了与附着不同的增生，增生在连续和量方面，而不在质方 面是单一的。此外，某种自然存在由之最初开始存在和生成的东西也 被称为自然，在其自身潜能方面既无形状也无变化，例如雕像和铜器 的铜就被称为自然，木器的木料以及诸如此类的东西，每一事物都由 它们构成，原始质料都持续不变。也就是在这种意义下，人们把自然 存在的元素叫做自然，有的人说是火，有的人说是土，有的人说是 气，有的人说是水，以及诸如此类的东西。有的人说是其中一些，有 的人则说是它们全部。此外，自然存在物的实体以另一种方式被称为 自然，例如，有些人说原始组成是自然，恩培多克勒就这样说： 世间的事物没有一件是自然， 而不过是混合以及混合物的分离， 人们把这些东西叫做自然。 </blockquote><p data-pid="iDgqE_uT">这一章讲的是自然。自然的意义，一方面是生长着的东西的生成，例如，把u读作长 音，“自然”就意为“生长”了；另一方面，它内在于事物，生长着的东 西最初由之生长。</p><p data-pid="igpPZSxh">这个定义还是非常重要的，因为我们现在所说的“自然界”不是古希腊人所说的“自然”了。我们现在关于自然的定义，是康德给出的，康德给出的自然世界，是一个纯粹由因果律支配下的世界，这个世界是没有目的的，是死寂沉沉的。</p><p data-pid="49reQtwJ">对比亚里士多德这个定义就很清楚，亚里士多德那里，还是表达出一种目的视角、生长视角。他与中国的自然类似，中国的“自然”出自于老子的“道法自然”，指的是是一种自然而然，不加干预的状态，两者都表达出一种天人合一的倾向。</p><p data-pid="jZJbEWyX">在这里，亚里士多德列出了关于自然的六种意思</p><p data-pid="9R-5caKC">1、生长的</p><p data-pid="Fa1bcnV5">2、一个生长事物内在部分，这个事物的生长是从这个部分进行的</p><p data-pid="5VXSdE80">3、每一个自然对象的基本运动源泉，这种运动是由这个事物的本质（目的）决定的</p><p data-pid="mzPAB5sC">4、自然的意思是基本质料，比如说木材是木所做的自然，在这个意义上，哲学家提出了各种自然哲学的设想，比如说火、气、土等等</p><blockquote data-pid="8fawUhgQ">所以，那些出于自然而存在或生成的东西，尽管其由之生成和存 在的东西已经存在着，倘若还不具有形式或形状，我们就不能说它具 有了自然或本性。只有由这两者构成的东西，才是出于自然而存在， 例如动物及其部分。原始质料和形式或实体两者都是自然。（原始质 料有双重意义，或者是对自身来说的原始，或者是一般意义上的原 始。例如，铜是对铜器自身来说的原始，但一般来说，原始质料是 水，假如所有可溶的东西都是水的话。）形式或实体是生成的目的。 广义地说来，一切实体都是自然，因为自然总是某种实体。</blockquote><p data-pid="y7nBJNz3">5、那些出于自然而存在或生成的东西，尽管其由之生成和存 在的东西已经存在着，倘若还不具有形式或形状，我们就不能说它具 有了自然或本性。只有由这两者构成的东西，才是出于自然而存在。所以，应该是具足四因</p><p data-pid="3uDoN1cq">6、每一个生成的本质，就是它的自然。这里的自然，指的是本性，而事物的本性，就是事物的目的。</p><blockquote data-pid="b78G7JTL">从以上所说，自然的原始和首要的意义是，在其自身之内有这样 一种运动本原的事物的实体，质料由于能够接受这种东西而被称为自 然，生成和生长由于其运动发轫于此而被称为自然。自然存在的运动 的本原就是自然，它以某种方式内在于事物，或者是潜在地，或者是 现实地。 </blockquote><p data-pid="dqXOlf9u">所以，这里他的总结，自然在严格意义上，就是事物的本质，这个本质即目的，具足着发展的动力，随着自身的本性生长的就是自然，自然是由此展开的。</p><p data-pid="8eAqCv_d">这个观点，后来基本上被黑格尔吸收，与德国浪漫派的观点类似。而这里关于自然的看法，后来是被海德格尔吸收到关于技术的讨论之中。</p><p><br></p><h2>第五章</h2><blockquote data-pid="tApDxMCE">必然的意思是没有它作为伴随条件生命就不可能，例如呼吸和营 养对动物就是必然的，因为缺少这些条件生命就不能存在，没有它善 既不能存在也不能生成，恶也不能被消除和摈绝。例如，为了不生 病，服药是必需的；为了获得财富，去埃吉娜的航行是必要的。此 外，强制的和强制是对冲动和意图的妨碍和阻止，强制也被称为必 然，所以它是恼人的，例如尤埃诺斯[1]说： 一切必然的事情天生是讨厌的。 而强制就是某种必然，索福克勒斯说： 强制让我必然地做这一切。 人们认为必然不可言喻，这很对；它既与按照意图的运动相反，也与 按照推理的运动相反。 </blockquote><p data-pid="cQFKCVva">这一章探讨的是必然性。</p><p data-pid="q6de1lkW">我们一般所说的必然，指的是作为一个条件，没有他，事物就不能存在。譬如说呼吸对人的生命来说是必要的，如果没有他，就不能存在了。</p><p data-pid="tSmJnu_3">第二个观点是，有种条件，没有他，善就不存在，或者没有他，我们就不能去除罪恶。</p><p data-pid="9RUW5fzN">例如，为了不生 病，服药是必需的；为了获得财富，去埃吉娜的航行是必要的。</p><p data-pid="nkjJmoPK">其实这个与前面那个是一个意思</p><p data-pid="RRqnhspg">第三个观点，是他是一种强制性，强迫性的，强制的和强制是对冲动和意图的妨碍和阻止</p><p data-pid="a_pzFl5Z">因为他是强迫的，所以人们不希望服从。</p><blockquote data-pid="eoY-0_Ji">此外，对于不允许别样我们就说必然如此。正是按照必然的这种 意义，其他的一切才被说成是必然。当由于受到强制必然不能够按照 意图而动作或被动的时候，这就是强制，故成为必然就是由于它而不 允许别样。这一道理也适用于生命和善的伴随原因，不论是善，还是 生命，还是存在，缺少某些因素都不行，这是必然的，这一原因是某 种必然。 </blockquote><p data-pid="VBCelLOJ">第四个观点是，我们说那个不能是另外一个样子的东西，就是必然像他那样出现的。而他又解释了强制性，这意味着，必然性是那个由于他而使得一个事物不能以另外一个样貌出现。</p><blockquote data-pid="eN8HgdYM">此外，证明也是必然的东西。因为如若证明是单纯的，事物就不 允许别样。它是大前提的结论，推理所依据的各个前提是不能成为别 样的。 </blockquote><p data-pid="HRJxm7vM">第五个观点，证明是必然的事情。因为如若证明是单纯的，事物就不 允许别样。</p><blockquote data-pid="jg-m7mx4">在那些必然的事物中，有的有其他原因，有的则没有其他原因， 而是由于这些必然的事物，其他才必然存在。原始和主要的必然是单 纯，单纯就是不允许多变，也就是不能一会儿这样，一会儿那样，因 为那就会是多变了。如若确有永恒而又不运动的东西，就不会有他物 来强制，忤逆其自然本性。 </blockquote><p data-pid="sNP2bq7E">在那些必然的事物中，有的有其他原因，有的则没有其他原因， 而是由于这些必然的事物，其他才必然存在。原始和主要的必然是单 纯，单纯就是不允许多变，也就是不能一会儿这样，一会儿那样，因 为那就会是多变了。</p><p data-pid="1sgqcMM7">所以，他认为必然性是与事物的本性相关，也就是与事物的目的相关的。</p><p></p><p></p><p></p>