<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="KHPVk4E_">求知是所有人的本性。对感觉的喜爱就是证明。人们甚至离开实 用而喜爱感觉本身，喜爱视觉尤胜于其他。不仅是在实际活动中，就 在并不打算做什么的时候，正如人们所说，和其他相比，我们也更愿 意观看。这是由于，在一切感觉中它最能使我们识知事物，并揭示各 种各样的区别。</blockquote><p data-pid="4wcK82Jg">所有人的本性都在于求知，而求知的开端在于对于感觉的喜爱，而在感觉之中，观察又是第一位。于是在这里提出了知识的三个层次，首先是知识、知识的核心是感觉，感觉的核心是观看。这里的观看，是一个非常重要的隐喻，观看是与光线相关，而光的隐喻在西方哲学上非常重要，光代表的真理。</p><blockquote data-pid="oNxXLn6F">动物生来自然具有感觉，它们中有一些从感觉得到了记忆，有些 则没有。由于这个缘故，那些有记忆的动物就比不能记忆的动物更聪 明，更善于学习。那些听不到音响的动物，虽然聪明但不能学习，例 如蜜蜂，以及这类的其他动物。只有那些不但有记忆而且有这种感觉 的动物才能学习。 </blockquote><p data-pid="MjqU19lS">动物的共同能力，是感觉、表象和记忆，并且拥有记忆会使得动物更聪明。因为拥有记忆，就有了初步的学习能力。</p><blockquote data-pid="H_ZNaCzD">那些靠表象和记忆生活的动物，很少分有经验，惟有人类才凭技 术和推理生活。人们从记忆得到经验，同一事物的众多记忆导致单一 的经验。看来经验大致类似科学和技术，人们通过经验得到了科学和 技术。包洛斯（Polos）说得好，经验造成技术，无经验诉诸偶然。 当一个对同类事物的普遍判断从经验的众多观念生成的时候，技术也 就出现了。例如，判断某物对患着某种疾病的卡里亚有效，对苏格拉 底以及其他许多这样个别的人有效，这是经验的。而判断对按类来划 分的患着某种病的人，例如对患痴呆症的人，患胆囊炎的人和发烧的 人全都有效，那就属于技术。</blockquote><p data-pid="9O12qJw_">然后他说，动物都是依靠表象和记忆生活，而很少有经验，而人类是可以通过技术与推理生活。在这里，表象与感觉不一样，表象比感觉更高，感觉是片段式，但是表象已经对于感觉的一种经验性的综合了。而有了表象，我们会有关于事物的一种记忆，通过记忆，我们就获得了关于它的推理，到了推理，我们就上升到理性了。</p><p data-pid="vEUedUiT">那么，人们为什么是通过经验而获得科学和技艺呢？他认为，是因为当通过经验获得的许多概念，得出关于对象的判断的时候，记忆就出现了。比如说，一个人生病了，我们判断此药对他有效，另一个人生病，我们也断定此药有效，故而我们得出一种一般的判断，此时就从经验上升到了技术。换言之，技术是一种经验的归纳判断。</p><p data-pid="6MTknevy">因此，归纳上面的内容可以知道，亚里士多德认为，感觉---表象---记忆---经验---技术（判断）---推理。整个认识过程就是这样的上升过程。很显然这是一种经验论的思考方式</p><blockquote data-pid="WqbM1KpW">对实际活动说来，经验和技术似乎并无差别，而我们看到，那些 有经验的人比那些只懂道理而没有经验的人有更多的成功机会。其原 因在于经验只知道特殊，技术才知道普遍。一切实际活动，一切生成 都与个别相关，除非是在巧合的意义上，医生所治疗的并不是人，他 或者是卡里亚，或者是苏格拉底，或者是如此称谓的其他人，他恰巧 是个人。如若一个医生只懂道理，而没有经验，只知道<b>普遍而不知其 中的个别</b>，行医时就要屡遭失败。治疗更主要地是治疗个人。尽管如 此，我们认为认识和技能更多地属于技术而不是经验，有技术的人比 有经验的人更加智慧，因为智慧总是伴随着认识。其所以如此，是因 为有技术的人知道原因，有经验的人却不知道。有经验的人只知道其 然，而不知道其所以然；有技术的人则知道其所以然，知道原因。所 以我们说，各行各业的技师比工匠更受尊重，懂得更多，更加智慧， 他们知道所做事情的原因（工匠们像某些无灵魂的东西，他们做事 情，但不知道其所做的事情，例如火的燃烧；不过无灵魂的东西按照 某种本性来做着每件事情，工匠们则通过习惯）。技师之所以更加智 慧，并不在于实际做事情，而由于懂得道理，知道原因。</blockquote><p data-pid="2SFd05ZI">接着，亚里士多德要探讨的是经验、理论对于实践活动的关系。</p><p data-pid="XdJ8L0Fn">我们一般会认为，经验似乎不亚于技艺，对于有经验的人来说，比起那些有理论而无经验的人更容易成功。理由在于，经验是个别的知识，技艺是普遍的知识。但是我们的行动，大多涉及到个别，如此一来，当你知道了理论，反而不懂得如何把理论运用在实际上，成为了束缚我们行动的东西。好比医生学了一大堆理论，结果面对一个特定的疾病，不懂得治疗，还不如久病成良医的平常人。所以，亚里士多德提出，只知道<b>普遍而不知其 中的个别</b>，行医时就要屡遭失败。于是这里就涉及到了，个别与普遍的关系。</p><p data-pid="ti65vhje">但是，技术专家比有经验的人更有智慧，原因在于，前者知其然且知其所以然。而后者却只知道其然。所以，一个专家之所以比普通人更厉害，是因为他们在理论上有所认识。故而，理论的追问，在于问个为什么，而感觉是不能提供这一点的</p><blockquote data-pid="7rWERdKm">总而言之，知与不知的标志是能否传授。所以，我们主张技术比 经验更接近科学，技术能够传授而经验不能传授。所以，我们断言感 觉不是智慧，尽管要知道个别事物主要通过感觉，但它们不告诉关于 任何事物的为什么，例如火为什么热，而只知火是热的。</blockquote><p data-pid="gnYl6Fgu">知与不知的标志是能否传授。所以，我们主张技术比 经验更接近科学，技术能够传授而经验不能传授。尽管要知道个别事物主要通过感觉，但它们不告诉关于 任何事物的为什么</p><blockquote data-pid="loV1Y0OM">那超越人所共有的感觉而最初发现了技术的人之所以使人们感到 惊奇，不仅由于某一发现之实用，而且由于其智慧与众不同。在被发 现的越来越多的技术中，有的为生活必需，有的供消磨时间。与前者 相比较，后者总被当作更加智慧的，因为这些技术的知识，并不是为 了实用。只有在全部生活必需都已具备的时候，在那些人们有了闲暇 的地方，那些既不提供快乐，也不以满足必需为目的的科学才首先被 发现。由此，在埃及地区，数学技术首先形成，在那里僧侣等级被允 许有闲暇。 </blockquote><p data-pid="SrAS3ZVU">而在这里他论述了，理论是如何诞生出来的。他认为，理论首先在于它的无用性，譬如说最早诞生应该是生活必需的技术，随后诞生出娱乐的东西，而只有拥有了闲暇，才出现了纯粹的数学，他们完全摆脱了实用性。</p><blockquote data-pid="i7rpU-LK">在伦理学中谈到过技术和科学，以及和其他诸如此类东西的区 别。我们现在要讲的这些道理原因在于，所有的人都主张，研究最初 原因和本原才可称为智慧。前面已经说过，有经验的人比具有某些感 觉的人更有智慧，有技术的与有经验的相比，技师和工匠相比，思辨 科学与创制科学[1]相比均是如此。所以，很清楚，智慧是关于某些本 原和原因的科学。</blockquote><p data-pid="Ku6ewXm-">在亚里士多德看来，有经验的人，比有感觉的人更厉害，有技术的人比有经验的人更智慧，而专家比普通人更智慧，真正最有智慧，就是专注于无用之学的理论性知识，他们指向的是事物的原理和原因，试图把握其本质的科学。</p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="J7s1eBwX">由于我们所探求的是这种科学，就须解决这样的问题：关于什么 原因、什么本原的科学才是智慧。如若有人接受我们对智慧所作的判 断，事情也许会由此变得更明显些。首先我们主张，一个有智慧的人 要尽可能地通晓一切，且不是就个别而言的知识；其次，有智慧的人 还要能够知道那些困难的、不易为人所知的事情（感觉是人皆尽有 的，从而是容易的，算不得智慧）。在全部科学中，那更善于确切地 传授各种原因的人，有更大的智慧。在各门科学中，那为着自身，为 知识而求取的科学比那为后果而求取的科学，更加是智慧。一个有智 慧的人，应该发命令而不被命令，不是这个有智慧的人服从别人，而 是智慧低下的人服从于他。</blockquote><p data-pid="S2N41uEV">由于我们所探求的是这种科学，就须解决这样的问题：关于什么 原因、什么本原的科学才是智慧。那么什么呢？我们可以给一个有智慧的人下特征</p><p data-pid="DY-DpLcc">他应该懂得一般的知识，而不是个别的知识。他能够知道那些人们不易发觉的知识，而不是人人皆知的东西。而善于传授各种原因的人，应该是更具有更大的智慧。而在知识之中，为了自身而存在，更是智慧，一个有智 慧的人，应该发命令而不被命令，不是这个有智慧的人服从别人，而 是智慧低下的人服从于他。</p><p data-pid="g6GY4hdg">那么，在这里贯穿着古希腊人对于智慧的一个观念，就是智慧的人，是一个自由的人。</p><p data-pid="Kru3ELaV">自由，是贯穿整个西方文明的一个概念，自由在西方哲学上，有两个基本观念</p><p data-pid="UU1qZIFK">1、是古希腊人认为的自由观，他们认为在思辩之中是最自由的。因为在思辩之中，他不是去思辩经验的物，而是去思考理念的世界，所以他从万物之中摆脱出来，他是最自由。这个观点类似于中国的道家思想</p><p data-pid="rsi_fcnr">2、是基督教给予的自由观，基督教提供了自由意志的讨论。在古希腊那里，没有自由意志的讨论，是因为基督教把自由或绝对自由赋予了上帝这个主体，上帝的创造者，人类总是有限的，换言之他总是不能达到绝对自由。故而上帝这个自由意志就会产生神正论问题，也就是恶与自由意志的探讨，这些都是基督教提供出来。</p><p data-pid="wgLSJ61z">而两者刚好是具有某种亲缘性，上帝是超越的主体，他是绝对自由，同时他是绝对真理，能够了知一切万物的本性，换言之，自由与认识内在是具有某种统一性。达成了绝对真理，就是绝对自由（这是古希腊的自由观），达成了绝对自由就达成了绝对真理（这是基督教的自由观），最终他在黑格尔那里，达成了统一。</p><blockquote data-pid="NaNjuoOi">以上就是我们关于智慧和有智慧的人所作的那些种和那些个判 断。在这里，只有具有最高层次的普遍知识的人，才必然通晓一切。 因为，他以某种方式知道了事物背后的全部依据。最普遍的东西也是 最难知的，因为它离感觉最远。在最初因的知识中，最原始的就是最 确切的。因为内容简练比语言繁杂更为确切，例如算数比几何学确 切。而对原因的思辨科学当然更便于传授，因为传授就是对个别事物 的原因的谈论。只有那种以最可通晓的东西为对象的科学才最是<b>为自 身而选择</b>，而通晓。为知识自身而求取知识的人，以其最大的努力求 取最高的科学。这种科学就是最可通晓的科学。最初原因是最可通晓 的，其他事物都是通过它们或由于它们而被知道，而不是它们通过那 些作为载体的东西。那种懂得个别事情应该为什么而做的科学，是诸 科学中占最主导地位的，和从属的科学相比，它起着更大的指导作 用。它是个别事情的善，总而言之，在整个自然中它是最高贵的。</blockquote><p data-pid="-I6gIPkU">所以唯有自由的人，或者有智慧的人，他才能把握最普遍的东西，那么作为有智慧的人，他表现在他要追问一切存在者得以存在那个第一哲学。为什么呢？因为这个第一哲学，探讨的东西是自由的，他是以自身为根据，这种最初的原因，只能是自因自果，所以他是自我决定的，那么他就成为一切万物的根据，也就是是自由而自因的。他就是最高贵的学科。</p><blockquote data-pid="-Ur1S05n">由此可见，那所寻求的名称正是这种知识。它应该是对最初本原 和原因的思辨科学，因为善以及何所为或目的是原因的一种。</blockquote><p data-pid="boMfiBAM">故而这种学问，就是第一哲学的探究</p><blockquote data-pid="fWi9rQ0g">很显然，这种知识一开始就不是创制科学。不论现在，还是最 初，<b>人都是由于好奇而开始哲学思考，开始是对身边所不懂的东西感 到惊异，</b>继而逐步前进，而对更重大的事情发生疑问，例如关于月象 的变化，关于太阳和星辰的变化，以及关于万物的生成。一个感到疑 难和好奇的人，<b>便觉得自己无知（所以，在某种意义上，一个爱智慧 的人也就是爱奥秘的人，奥秘由惊奇构成）。如若人们为了摆脱无知 而进行哲学思考，</b>那么，很显然他们是为了知而追求知识，并不以某 种实用为目的。<b>当前的事情自身就可作证</b>，可以说，只有在生活必需 品全部齐备之后，人们为了娱乐消遣才开始进行这样的思考。显然， 我们追求它并不是为了其他效用，<b>正如我们把一个为自己、并不为他 人而存在的人称为自由人一样，在各种科学中惟有这种科学才是自由 的，只有它才仅是为了自身而存在</b>。 </blockquote><p data-pid="Cs1UzCVo">在这里，哲学思考起源于惊异。这是一个很著名的命题，怎么理解这个问题呢？</p><p data-pid="cnwyyVzn">我们知道，一般人是没有惊异的，因为我们一生出来的，就被驯化了，驯化的目的就是消除人的惊异，让人以为他本来如此，就应该如此。</p><p data-pid="3gsvfV1p">故而，我们有时会产生“好奇”，好奇跟惊异不是一个概念。好奇是对于某个存在者感觉到好奇。比如说我们到了一个新的城市旅游，我们会很好奇，我们好奇的东西往往是五光十色的东西。但是什么是惊异呢？我们是对于“存在”产生了惊异。</p><p data-pid="7NAYgXVd">这个是非常了不起的洞察，因为存在本已存在，人类何苦惊异呢？维特根斯坦和爱因斯坦说了两句话，可作为注解，</p><p data-pid="gMLXoONR">维特根斯坦说：6．44世界是怎样的这一点并不神秘，而世界存在着，这一点是神秘的。这句话与海德格尔所说的，存在者存在，而无不存在，是一个意思</p><p data-pid="r-SYfyrB">爱因斯坦说：最难理解的是，宇宙是能被理解的宇宙</p><p data-pid="AYVEEMuK">这两句话才能产生惊异。</p><p data-pid="NHicP2qC">那么，亚里士多德最后说，只有对于存在的追问，才是仅仅为他自身而存在，他是自由的。</p><blockquote data-pid="ZX1gsPLO">基于这样的理由，说它非人力能致，是公正的。人的本性在许多 方面是奴性的。按照西蒙尼德的说法，惟神才有这样的特权，人没有 资格去求取就自身而言的科学。如诗人们说什么神性生来是忌妒的， 在这里似乎尤其如此，一切才智过人的人总是厄运重重。然而神性是 不可能忌妒的，俗谚云，诗人多谎。切莫相信还有比此更高尚的科学 了，它就是最神圣、最高尚的。神圣只有两层含义：或者它为神所 有；或者某种对神圣东西的知识。只有这一科学才符合以上两个条 件。众所周知，神是宇宙万物各种原因的始点，惟有神才最大限度地 具有这种知识。一切科学都比它更为必要，但却没有一种科学比它更 为高尚。</blockquote><p data-pid="Z8M5PK-J">那么，对于这种最高的存在的追问，就是关于神的知识，也就是神学。因为神是宇宙的开端，唯有神具有这样的知识。</p><blockquote data-pid="byn3680c">这种知识的掌握，似乎要走到开始时所探索的反面。正如我们所 说过的，一切人都由对事物何以如此的好奇开始，例如对奇巧的机 关，或者对太阳的回归，以及对对角线何以不可约分等等。对于从不 思考原因的人来说，如果一件东西不能被最小单位所约分是奇怪的。 但正如俗语所说，再思更好。如果人们对此有所理解，定会导致相反 的但更好的结果。如若对角线竟然被约分了，一个懂几何学的人反而 会感到无比奇怪了。以上说的是，所追求的科学的本性是什么，以及研究的目标和整个进程。</blockquote><p data-pid="1jZn8TLA">当我们问为什么的时候，我们会产生惊异和奇怪，也就是说，存在何以如此存在，我们会感觉惊异了。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第三章、第四章</h2><blockquote data-pid="8vCCJKLj">而所谓科学显然应该是对开始原因的知识的取得，当我们认为认 知了最初原因的时候，就说是知道了个别事物。原因有四种意义，其 中的一个原因我们说是实体和所以是的是[2]（因为把为什么归结为终 极原因时，那最初的为什么就是原因和本原）；另一个原因就是质料 和载体；第三个是运动由以发生之点；第四个原因则与此相反，它是 何所为或善，因为善是生成和全部这类运动的目的。关于这些我们在 物理学中已作过充分的展示，然而我们还要吸取在我们之前那些对存 在进行研究，对真理作过哲学思考的人的观点。那些人显然也谈到了 某些本原和原因，接触一下这些观点对当前的探究将是有益的。因为 这样我们或者将找到某种其他的原因，或者对现在所说的这些原因更 加深信不疑。 </blockquote><p data-pid="-sI0CX9j">那么，首先，亚里士多德分析了，原因这个词，可以在四种意义上被说</p><p data-pid="A60CfAZ0">1、实体，即本质</p><p data-pid="IrE2X2YG">2、质料</p><p data-pid="ZBG0YNOi">3、变化的来源</p><p data-pid="4AAy76hv">4、目的</p><blockquote data-pid="qe3iUwUZ">在那些最初进行哲学思考的人们中，大多数都认为万物的本原是 以质料为形式，一切存在着的东西都由它而存在，最初由它生成，在 最终消灭时又回归于它。实体则处于底层，只是表面承受各种作用而 变化，人们说这就是存在着东西的元素和本原。正是因为这个缘故， 他们认为既没有任何东西生成，也没有任何东西消灭，因为同一本性 永远持续着。正如当苏格拉底变得善良和文雅时，我们并不说他绝对 地生成了，当这些品质失掉时，也不说他消灭了，因为载体即苏格拉 底自身持续存在着。其他的东西也是这样，因为某种本性或自然永远 存在着，或者是一种，或者多于一种，其他东西都由它们生成，而本 性却持续不变。至于这种本原的形式和数量，所有的说法并不相同。 这派哲学创始人泰利士说是水（因此他认为大地浮在水上），他之所 以作出这样的论断，也许是由于看到万物都由潮湿的东西来滋养，就 是热自身也由此生成，并以它来维持其生存（事物所由之生成的东 西，就是万物的本原）。这样的推断还由此形成，由于一切事物的种 子本性上都有水分，而水是那些潮湿东西的本性的本原。</blockquote><p data-pid="6maXaN0j">最初进行哲学思考的人，大多认为万物的本原是以质料为形式的，一切存在者都从他那里产生，又复归于他。他们认为既没有任何东西生成，也没有任何东西消灭，因为同一本性 永远持续着。因为那个载体始终存在着，故而变化的只不过是外在的形态。</p><p data-pid="NoQgojDo">亚里士多德这个说法，其实是错的，错误之处就是他把巴门尼德以后的思考方式套在了巴门尼德之前的哲学家。</p><p data-pid="u_Wvjc73">从泰勒斯一直到巴门尼德，这个阶段的哲学家，没有亚里士多德所说这种思想，比如说泰勒斯谈论水，后面的无定型，然后气，火等等，他们只是强调一个东西，就是事物是变化的，仅此而已。什么时候才出现亚里士多德这种好像本原没有变化，变化只不过是形态呢？</p><p data-pid="IEz2cc5B">是巴门尼德以后，由于巴门尼德提出存在，之后的恩培多克勒、德谟克利特，就提出四根和原子，本身的运动构成了形态，形态是变化，而这些本原是不变的。</p><blockquote data-pid="o7gKurCb">有些人认为，那些距今很久以前的远古时代的人们，在他们最初 思考神的问题时，对于本性或自然也持同样的观点。他们把奥克安诺 和泰宗当作生成的父亲，众神都指水（也就是他们所谓的斯图加）为 誓。最古老的东西最受尊敬，指以为誓的东西是最受尊敬的。关于自 然的这种意见是否是最初的和古老的，可以说并不清楚，不过据说泰 利士在关于最初原因问题上是这样表示的。希波由于自己的思想平 庸，不足以与这些人为伍。</blockquote><p data-pid="_6SeE0cq">那么，为什么泰勒斯提出水是世界的本源呢？这个问题，基本上是不可考了，后人所说的各种内容，其实都是瞎猜。比如说亚里士多德就瞎猜，是因为他看到了万物由潮湿出现。</p><p data-pid="uPk-QKtT">但是我们可以从人类思维发展路径说，早期的人以质料作为本源，实际上表达了两点</p><p data-pid="QiIV98Rb">1、世界是变化的，这与后来巴门尼德提出存在，恰恰相反</p><p data-pid="Ai7fnEgz">2、他们还没有达到纯粹思维的层次，他们还试图用某种东西视为世界本原</p><blockquote data-pid="UqYlHj81">阿那克西美尼和第欧根尼则认为气先于水，在一切物体中它是最 高的本原，迈特庞图的希波索斯和爱非斯的赫拉克利特则认为是火， 恩培多克勒则提出四根，在以上所说之外他又增加了土作为第四种， 这些东西永远持续存在，并不生成，只不过在数量上或多或少，在合 并时成为一，分散时则成为多。</blockquote><p data-pid="HL54A3o4">阿纳克西美尼认为，气先于水，他是最高的本源，赫拉克利特认为火是本原，恩培多克勒认为四根。四根永远持续存在，并不生成，只不过在数量上或多或少，在合 并时成为一，分散时则成为多。</p><blockquote data-pid="Gy5ZKSDI">克拉佐门的阿那克萨戈拉在年龄上长于恩培多克勒，在事业上却 后于他，他说本原是无限的，几乎所有的东西，都有相同的部分构 成，是同素体（ta homoiomere），正如水或火一样。生成和消灭 的意义就是合并和分离，除此之外就既无生成，又无消灭，而是永恒 地持续存在。 </blockquote><p data-pid="vZsyoXDW">阿那克萨戈拉提出种子，他认为任何东西都有种子，而种子本身是不生不灭的。</p><blockquote data-pid="ry1wzbTf">从以上所说看来，似乎只有在质料形式下的原因才可称为原因。 然而如若像这样继续进行下去，事情自身就会广阔起来，强制人们探 索下去。如若生成和消灭果然只出于某一种或多种本原，那么事情怎 么会这样出现，原因是什么呢？因为绝不是载体自身造成自身的变 化。我说的意思是，例如不论木料还是青铜都不能成为自身变化的原 因，木料不能自成床榻，青铜不能自成雕像，而某种其他东西才是变 化的原因。这样的一种探索就是去探索另一种本原或始点，如像我们 所说，运动由之开始之点。</blockquote><p data-pid="OG3q_qw0">在这里，人们认为某种质料作为原因，但是这个东西却无法解决一个问题，即某物之为某物的规定性是什么呢？就好比，泥土可以捏成任何形状，那个泥土并不能说明事物之所以为某物的规定性，一定有另外的东西构成了他们的规定性。</p><blockquote data-pid="9rJ1S56G">那些最早地接触这一课题的人说载体是一，并没有使自己遇到麻烦，但在讲一的人中有一些似乎是由于这种探索自身而困难重重。他们说一静止不动，整个自然不但没有生成和消灭（这一点是自古以来人所共认的），而且没有其他所有变化。他们的这种观点是独特的。</blockquote><p data-pid="5DGPOUZL">故而有一派学者认为，世界其实根本没有变化，变化其实是假象，本质世界是不变的，他们认为存在是一。</p><blockquote data-pid="wqU_JOyh">在那些主张宇宙全体为一的人中，没有一个找到这里谈到的原 因。也许巴门尼德是个例外，就这一方面而论，他不仅设定一，并且 设定两个原因存在。那些主张多数本原的人可能理由更充分一些，例 如那些主张热和冷、火和土的人。他们让火具有能动的本性，而水、 土以及诸如此类的东西则与其相反。</blockquote><p data-pid="ee0kt-Gz">巴门尼德提出存在是一，这个存在是一怎么理解呢？</p><p data-pid="2yuEKGr-">巴门尼德这个观点，实际上是一个思想的错位。我们知道，后来柏拉图提出线喻说，他认为影像归属于感性世界，而辩证法归属于理念世界，在感性与理念世界之间的中介，是数学。他认为数学既具有某种纯粹性，又有某种经验性，因此成为了从感性上升到理性的中介。</p><p data-pid="9aeU8xPh">后来康德大力发挥这种观点，康德就把数学当成了先天直观形式，就是来自于柏拉图这个观点，他是处于知性和感性之间的某种状态。</p><p data-pid="8yH7Ixj-">而巴门尼德的存在是一，他把存在作为主词，把一作为数学。很显然，他试图表达理念世界，却错误地用数学的方式去表达，他表达为巴门尼德对于理念世界还无法达成概念的把握，只能达成知性的把握，所以他把存在视为一种物，然后用数学去规定这个物，才有这种话。后面的毕达哥拉斯也是这个问题。</p><blockquote data-pid="jkFnjsoH">既然这些人和这些本原都不能充分地说明存在物的本性的生成， 所以这同一真理，如我们所说，就逼迫着人们去探求下一种本原。不 论是火，还是土，或是其他诸如此类的东西，看来都不会是存在物具 有或生成为善良和美好的原因，<b>而那些人也并没有这样的想法。同时 把这样重大的事情归于自发和机遇也是不恰当的</b>。所以当某个人说， 在自然中也像在动物中那样，有着理智或心灵作为一切规则和秩序的 原因，相对于先辈们的混乱的说法，他就像是一个清醒的人。我们清 楚地知道阿那克萨戈拉接受了这个理论，而克拉佐门的赫尔迈提谟被 认为是有论在先。作出这样主张的那些人，同时也设定，使事物美好 的原因也是存在物的本原，运动正是由此而赋予存在着的东西。</blockquote><p data-pid="9yW47ofB">所以，单纯的质料，不足以说明他们的动力，也就是说为什么他们如何产生出事物，这个运动的动力在哪里。后来的哲学家进行探讨了，比如说恩培多克勒提出爱与恨，阿纳克萨哥拉提出努斯，认为目的是构成了事物运行的动力。</p><p data-pid="j6cyzLxt">这个观点是非常重要的观点，后来亚里士多德基本吸收这种目的论的观点。</p><p data-pid="CUfS5QSz">对于运动的看法，是人类思想发展历史上重要的一环，在近代之前，人们对于运动的看法，基本持有目的论观点。比如说，重的东西为什么下落，他们认为是因为重的东西就是自发地倾向于地心。而近代以后的物理学对于运动的看法，基本上持有一种机械的看法。</p><p data-pid="IpJluF4s">即，把所有的运动首先归结为机械运动，机械运动的问题就在于，他是一个去价值化的过程，也就是运动不再是有目的，没有价值。这个机械的世界观，对于人类影响重大，人类的很大层次上的理念，全部由这个基本观点展开。比如说，个人主义把个体视为原子化的个人，就是机械运动的遗留。再比如说，人人平等，也是这种机械观的残留。</p><p data-pid="fmMrBOhc">为什么会出现这种机械观？并不是因为这个机械观是世界的本来面目，而是因为他便于被数理化建模，这种数理化建模，与资本主义运行模式是同构的，资本主义是把货币作为中心，正如近代科学把数学作为中心，本质上是一回事，正如货币使得人类一切价值都被货币化，也就是能不能在市场上成功，而数理化，使得人类一切学术都建立在能不能被数学建模。</p><p data-pid="8mkcvdA6">他们的共同特质，都是把工具理性从价值理性独立出来，目的论的世界观是典型的工具理性和价值理性混在一起谈论，这种世界观，它的社会发展一定是处于停滞状态，因为他是试图遏制人的改造自然的冲动的，因为如果万物是有目的，你就不能轻易地破坏这种目的，只有上帝有这样的能力。但是机械世界观，表达为事物的目的是可以由人控制的。</p><blockquote data-pid="5eWGAAvo">有人推测赫西俄德是第一个在这方面作探讨的人，但也有其他的 人把爱情和欲望当作存在物的本原，例如，巴门尼德在设计万物生成 的时候，就说： 全部神中爱情产生了第一个神。 赫西俄德则说： 混沌在万物中首先生成， 接着就是宽阔胸怀的大地…… 在众不朽之物最前面的则是爱情。 即是说，在万物之中应该存在着某种原因，把事情运动起来，把它们 连结起来。</blockquote><p data-pid="a2YrwuMy">有人推测，赫西俄德是第一个在事物运动进行探讨的人。他认为，在万物之中应该存在着某种原因，把事情运动起来，把它们 连结起来。</p><blockquote data-pid="VM5HwZRx">把这些人加以区分，应该把哪一个安排到最先，这是以后的事 情。既然在自然中显然存在着与善相对立的东西，不仅存在秩序和善 良，同时也存在着无秩序和丑恶，并且丑恶多于善良，平庸多于美 好，这样有人就提出了友爱和争吵来作它们每一个的原因，如若有人 按照恩培多克勒的寓意而不是按照含糊的言辞来把握其思想，那么友 爱就是各种善良事物的原因，而争吵则是各种邪恶事物的原因。所 以，如果有人说，恩培多克勒第一个说出了善和恶是本原，可能他说 得不错。因为，如若一个原因果然是一切善的原因，那它也就是善自 身。</blockquote><p data-pid="oeNKCvTZ">在这里，有人提出诸如友爱和争吵来作为他们的原因。我们可以看到，这是典型的工具理性和价值理性混杂的情况，就是他是一种借助于人类社会的价值诉求，套在整个世界运行之中，去解释世界的运行。</p><p data-pid="eFKnIUBa">这是人类思想最源始的情况，他本质上是内含着一种天人合一的观念，正因为天与人是合一，我们的人类的社会关系，才能套在世界上。这种观点是非常自然的观点。</p><p data-pid="PNU1oMtw">中国始终处于这个阶段，而西方人是借由基督教，把天人合一观念打破，打破以后，再借由基督教的内化，此时出现了机械观。</p><blockquote data-pid="WLV34Eh4">这些人，正如我们所说，似乎只把握到我们在物理学中所区别的 那些原因中的两种，即质料因和运动所由以开始的原因，而且还含混 不清。他们所做的像那些未经训练的士兵，他们在战斗中横冲乱撞， 也曾多次冲锋陷阵，命中要害，但缺乏科学头脑。他们似乎也并不知 道自己说的是什么，因为，可以说他们几乎不或者很少使用这些原 理。阿那克萨戈拉在困惑不解是什么原因出于必然时，就机械地使用 了理智或心灵来制造规律，而在其他情况下却以其他而不是理智为原 因来说明一切事情的发生。与阿那克萨戈拉相比，恩培多克勒对原因 有更多的利用，然而不但不充分，而且在这些里面也找不出一致的东 西。因为在他那里实际上友爱经常造成分离，而争吵造成结合。因 为，当宇宙万物被争吵分离为元素时，火和其他各种元素就合而为 一，相反当它们被友爱结合为一时，那么构成每一事物的部分就要再 度分离。 </blockquote><p data-pid="inYe3jmH">在最开始的时候，质料因和动力因是混杂不清的。而后来阿纳克萨哥拉提出努斯，认为是心灵构成了动力。而恩培多克勒提出爱与恨的两种力量的牵制。</p><blockquote data-pid="SBzXMbXh">恩培多克勒与先辈们不同，他第一个把二分法带进了这一原因， 他不把运动的本原当作是一个，而是彼此相对立的两个。其次，他是 第一个说质料形式的元素有四种的人，不过他只是把它们作为两种而 不是作为四种来使用。他把火自身作为一方，而把那些与之相对的元 素如土、气、水等当作本性相同的另一方。这一点从他的一些言论中 就可以看得出来，这位哲学家的观点，如我们所说，就是如此，他就 是如此说明本原以及有几个本原。</blockquote><p data-pid="wDfJ87K-">恩培多克勒与其他人不同，他是把质料分为四种，来说明宇宙的发展。</p><blockquote data-pid="fA25ki87">留基波和他的追随者德谟克里特说元素是充实和虚空，这意思就 是一个是存在而另一个是非存在，在这里那个充实的坚固的就是存 在，那个虚空的疏松的就是非存在。（因此他们说，存在比非存在并 不更多存在，因为物体并不比虚空更多存在。）这两者作为质料成为 存在着的事物的原因。正如那些存在把处于底层的实体当作一个，而 通过其自身所承受的作用而生成其他的东西。他们设定所受作用的本 原就是凝聚和疏散。这些人也以同样的方式说，差别就是其他各种事 物的原因。他们说，这种差别共有三种：形状、次序和位置。因为， 他们说，存在仅在节奏、接触和姿态上有差别，在这里节奏就是形 状，接触就是次序，姿态就是位置。例如，在形状上A和N不同，在次 序上AN和NA不同，在位置上I和H不同。关于运动问题，它在事物之 中从何处又是怎样开始的，他们和其他的人一样都是避而不谈。关于 两种原因，正如我们所说，先辈们的探索似乎仅止于此。 </blockquote><p data-pid="v3SCTnMo">而德谟克利特提出原子说，他们认为原子自身不会毁灭，事物形态的改变，只不过是原子的聚散离合</p><p data-pid="8ebBpxMR">在这里有必要的说的是，这种原子论与近代以后的机械观有什么区别？表面上好像没有什么区别。但是实际上不然，在近代人的视野之中，宇宙好像是一个机器，他们常常用钟表来比喻，上帝是造表的人（且不干预宇宙），而人类就是发现表的运行机制的人。而表的运行机制最终可以还原为原子。</p><p data-pid="EBew-R89">换言之在这里，人类与宇宙的关系，实际上是人类在逻辑上在先，而这个宇宙是认识对象的存在。但是古希腊人没有这样的主体性的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>