<h2>第四章</h2><blockquote data-pid="6IhiyGiW">如我们所说，有些人讲同一事物可以既存在又不存在，认为可以 如此主张。而且不少研究自然的人也运用这种说法。但我们明确主 张，事物不可能同时存在又不存在，由此我们证明了它是所有本原中 最为确实的。有些人由于教育不足的确认为需要对此加以证明，但是 不知道对哪些应该及对哪些不应该寻求证明，正是教育不足之表现。 一般而言，不可能对万事万物都有着证明，不然便会步入无穷，如此 以至于什么也没证明。假如有某些东西不需寻求其证明，他们不可能 说出有什么本原比它更加自明。<b>不过对此我们可以从反面证明其不可 能，要是我们的对方持某种说法的话。</b>假如他什么也不说，那么去同 不持任何说法的人在他没有观点的地方进行争论就会是荒唐的，因为 这样一个人，就其作为这样的人而言，已经跟一株植物差不多了。我 所说的从反面进行证明跟通常的证明的不同之处在于，证明者看来会 假定初始的理由，而若是另外的人持有这样的理由，就可能进行反驳 而不是证明。这一切的出发点不需要他说某物存在或不存在（这是一 个人可能假定的初始理由），而需要他说出对他自己和其他人均有意 义的某种东西。假如他能说出些什么的话，这便是必要的。如若不 然，就无法同这种人理论，而且他既不能同自己也无法同别人交谈。 如若假定了这一点，证明便将会可能，因为已经有了某种确定无疑的 东西。然而该负责任的不是证明者而是接受者，因为尽管他没有推理 却接受了别人的推理。另外，首肯这一点的人便已经首肯了证明之外 的某种东西的真实性（故并非一切事都既如此又不如此）。</blockquote><p data-pid="k_vuV0FH">第三章之中，亚里士多德提出逻辑规律的矛盾律，那么在这一章，他要对这个逻辑规律进行证明。它的证明方法是反证法。所谓反证法，实际上就是归谬法。</p><p data-pid="mWOACxnz">也就是从一个前提出发，得出两个完全矛盾的结论，如此一来，这个前提就是错的。</p><blockquote data-pid="KPm692hC">首先至少这一点明显是真实的，存在或不存在一词表明某种确定 的意义，因而并非一切事物都既如此又不如此。另外，假如人表明一 种含义，<b>姑且就认为是两足的动物</b>；我所说的表明一种含义是指：<b>假 如这种东西是人，那么若人是某种东西的话，作为人而存在就将是这 东西。即或有人说它有多种含义也没有什么两样，只要它是被规定了 的，因为人们可以给每一个原理设置另外的名称。</b>我的意思如下，如 果说人不止一种含义，而是有多种，其中之一的原理是两足的动物， 还有许多其他原理，而它们在数目上有限制。因为对于每一个原理都 可以设置一个特殊的名称。如若有人说不是如此，而是有无限种含 义，显然就无法与之理论。因为连一种意义也不表示就是什么也不表 示，而所用的名称无含义就断送了同其他人的讨论，恰如其分地说也 断送了同自己的讨论。因为连一件事也不思想就不可能思想任何事 情，即便是可能，也要给这件事安一个名称。按我们开头所说，姑且 让这个名称表示某种含义，或表示一种意义，那么作为人存在与不作 为人存在竟然含义相同便是不可能的事。假如人不仅表示就某一事物 而言而且表示一种含义（因为我们不认为就某一事物而言和一种事物 含义相同，那样一来，文雅的、白的和人就会有同一含义，一切事物 都将是一，因为它们都将是同名的）。<b>故同一事物便不可能既存在又 不存在，除非由于用词含混，比如我们称为人的东西其他人称为非 人。</b>然而问题不在这里，而在于同一事物是否允许在同一时间既是人 又不是人，不仅在名称上，而且在事实上。假如人和非人并不表示不 同的含义，显而易见作为人存在和不作为人存在亦无不同，于是作为 人存在就是不作为人存在，它们将是一回事。是一回事的意思，如同 披风和外衣，其原理是一个。假如作为人存在和不作为人存在是一回 事，它们就有同一含义。<b>但是曾经证明过它们含义不同。因此假若有 什么东西可以被真实地说是人，那么它必然是两足的动物，因为这即 是人所指的东西，倘若必然如此，同一个东西就不可能在此时不是两 足的动物。</b>因为它必然是就意味着不可能不是。因而，说同一事物在 同一时间是人又不是人便不可能是真实的。同样的道理对于不是人也 适用，因为作为人存在和不作为人存在表示不同的含义，就像人存在 和白存在不同一样，前一种情况对立更加明显，故表示不同的含义。 如果说白也意味着同一个东西，那么我们又得说先前说过的话，即万 物都将是一，而不仅仅是对立物。倘若这不可能，就会得出说过的结 论，假若对方回答我们的问题的话。如果单纯地提问，却附加上否定 成分，那就没有回答我们的问题。没有什么妨碍同一事物既是人又是 白以及数不清的其他东西，尽管如此，当被问及说这东西是人或不是 人是否真实时，应该作出含义惟一的回答，而不是再加上白和大。因 为不可能穷尽无限多的偶性，故让他要么陈数全部，要么一个也不陈 数。因此相类似地，即便同一事物一万次地是人又不是人，一个人被 问及是否它是人但同时它又不是人时也不应在回答中有所附加，除非 是需要在回答中提到所有偶然的事物，所有它是或不是的东西。倘若 他这样做了，就不是在争论。</blockquote><p data-pid="uMpoM17y">第一个证明，亚里士多德认为，一个事物必然有其规定性，即一个事物必然有其本质属性，这个属性规定了这个事物之所以为这个事物。譬如说人的本质属性，亚里士多德认为，人是两足行走的动物。那么按照这个定义，我们可以推论。</p><p data-pid="3f0PgHJg">若，A是人，那么他必定是两足行走的动物。此时如果你违背了矛盾律，你断定A既是X，又不是X，就是自相矛盾。</p><p data-pid="5f_p5pTL">当然有人会说，人不是这个定义，这没有问题，问题在于，如果你给出来这个定义，然后又自己否定这个定义，这就是自相矛盾。</p><p data-pid="obJ-1nm_">因此假若有 什么东西可以被真实地说是人，那么它必然是两足的动物，因为这即 是人所指的东西，倘若必然如此，同一个东西就不可能在此时不是两 足的动物。因而，说同一事物在 同一时间是人又不是人便不可能是真实的。</p><blockquote data-pid="qGQidktI">总而言之，这样说话的人取消了实体和所以是的是。因为他们必 然要说一切都是偶性，不存在作为人而存在或作为动物而存在那样的 东西。要是有某种东西同于作为人而存在的话，这东西将不会是不作 为人而存在或作为人不存在（它们是这东西的否定）。<b>因为它表明的 是一个东西，即某物的实体。而表明实体即是说作为这事物不可能是 其他东西。而假如作为人存在同于不作为人存在或作为人不存在，它 就将是其他东西。因此他们必然要说没有事物能有这样一个定义或原 理，所有事物都是就偶性而言。</b>因为实体和偶性在这点上相差别，白 是人的偶性，尽管他是白的，但却不同于白。倘若一切事物都是就偶 性而言的，那么将不存在一个就它而言的最初的东西，假如偶性总是 表示对某一主体的表述的话。因此，必然会陷入无穷后退。然而这是 不可能的，因为两个以上的述词便不能结合，一个偶性不可能是另一 偶性的偶性，除非两者都是同一事物的偶性，我的意思如下，白的是 文雅的，或后者是白的，它们是同一个人的偶性。然而苏格拉底是文 雅的，并非是在这样的意义上，即两者都是另外某个东西的偶性。因 此一些东西在后一种意义上，另一些东西在前一种意义上被称为偶 性。如白是苏格拉底的偶性，不可能在向上的方向无穷延伸，比如， 另外某个东西又是白的苏格拉底的偶性，因为从所有这些中得不出某 个单一的东西。并且也没有另外某个东西是白的偶性，比如文雅，因 为前者比后者或后者比前者都不会更是偶性。同时就说明了，有些东 西在这样的意义上是偶性，有些东西则像文雅对于苏格拉底一样，后 一种情况偶性不能是另一偶性的偶性，前一种情况则能够，故并非一 切事物都是就偶性而言的。即便如此也必须有某种表明实体的东西。 这样的话，便证明了不能同时作相矛盾的表述。</blockquote><p data-pid="RXcG6071">我们知道，事物除了本质的属性，还有偶性，而偶性与本质属性是什么关系呢？我们知道，说苏格拉底是白的，与说苏格拉底是有教养的。他们通过苏格拉底这个实体，得到了关联。但是离开了这个实体之后，互相之间是没有联系的，而既然如此，偶性如果被设想为无限，那么他就不能被人所认识。</p><blockquote data-pid="GyzdsvgN">此外，假如所有相矛盾的表述在同一时间里对同一事物为真，明 显地一切事物都将是一。如果说对于全部事物都允许肯定什么又否定 什么，那样一来同一事物便会既是一艘三桨船又是一堵墙，又是一个 人，正如对于宣扬普罗泰戈拉理论的人来说这是必然的结论一样。倘 若有人认为人不是三桨船，显然他就不是一艘三桨船，可是只要矛盾 的表述为真，他就要是一艘三桨船。从阿那克萨戈拉那里可以得出这 点，他说万物混同在一起，从而没有事物真实存在。他们似乎说的是 无规定者，而他们自认为是在说着存在的时候，说的其实是不存在， 因为无规定者只是潜在地存在，而不是在现实中。但他们必须对任何 事物的任何方面作出肯定或否定，因为如果对每一事物同一否定都适 用是荒谬的，不适用于它的其他事物的否定就会适用于它。我的意思 是，如果说一个人不是人为真，显然说他是三桨船或不是三桨船也要 为真。假如肯定为真，否定也就必然为真；又假如肯定不适用，那么 否定甚至将比对同一事物的否定更加适用。因而假若后一否定适用， 那么对三桨船的否定也会适用，假如它适用，其肯定也会适用。 </blockquote><p data-pid="51oSUDs6">第二个证明。</p><p data-pid="87xc2dCT">假设所有矛盾是可以兼容的，那么一切都没有区分了，就是混沌无分的状态，即一切是一，一即一切，如此一来，一个东西，既可以是个人，也可以是非人，也可以是船，也可以是墙等等。因此，一个事物，潜在地可以是别的东西，但是在现实之中，他必须具有确定的性质。</p><p data-pid="cgbD1Yda">这一点，可以借助于罗素的一个证明，曾经有人问罗素，既然先生认为‘假命题可推出任何命题’，那么，您是否可从‘2+2=5’推出‘罗素是教皇’呢？</p><p data-pid="j2zBdGGI">罗素一惊，随即露出微笑，说道：“好吧，请允许我推导一下。” 　　</p><p data-pid="IAK36rtY">如果“2+2=5”即4=5，那么据换位法可得5=4，</p><p data-pid="bWMZd8j6">再据等量减等量其差必等，两边同减3可得2=1。</p><p data-pid="l7HheSD1">好了，罗素与教皇是2人，</p><p data-pid="jQM6-KJb">但既然2=1，那么罗素与教皇就是1人，</p><p data-pid="zG8nFfUZ">所以“罗素是教皇”。证毕。 </p><blockquote data-pid="Cd-6G0l6">这些是持这种理论的人会得出的结论，还有，不必然要肯定或否 定。因为假若既是人又不是人为真，明显可见他既非是人又并非不是 人，因为对于两者有两个否定。假如前者是由两者合成的一个单一陈 述，后者同样是一个单一陈述，并与之相对。</blockquote><p data-pid="klLKmmto">第三个证明。假设，我们否定了矛盾律，认为矛盾的东西是可以兼容的。那么他必然也就否定了排中律，即两个相反的论述，可以同时为假。譬如说，如果A是人，也是非人，那么他既是人，也是非人，他就没有思想确定性了</p><blockquote data-pid="k9vnZ4KC">并且，或者一切情况下都是这样，一个东西既是白的又不是白 的，既存在又不存在，其他一切肯定和否定与此相类似；或者不是对 一切情况而仅仅对某些事物如此，对另一些事物则不。而假如不在一 切情况下如此，那就可能承认例外的情况；假如在一切情况下如此， 那么，或者是一切肯定为真的地方，否定亦会为真；或者是肯定为真 的地方否定亦为真，而否定为真的地方肯定并不全部为真。若是在后 一种情况下，便会有某种一定不存在的东西，这是一种确定的信念； 假如不存在是某种确切可知的东西，那么相对立的论断就会更加可 知。如果被否定的同样可以被断定，那么分开陈述就或者真或者不 真，例如说某物是白的，然后又说它不是白的。而假如分开陈述不真 实，对方就没有说这些，没有什么东西存在，（不存在的东西怎么可 能说话和行走呢？）而且一切事物都将是一，如先前说过的那样，人 和神和三桨船以及它们的对立物将会是同一个东西。因为假若对每一 事物都可以作对立的陈述，一事物就无法与另一事物区分开。的确有 区别的话，这东西将是真实的和独特的。同样，如果可以真实地分开 陈述，便会有我们说过的结果。在此之外，一切都可以为真并且一切 都可以为假，对方也就承认了自己所说为假。同时可见，跟他理论等 于没跟人理论，因为他什么也没说。他既没说如此也没说不如此，而 是说既如此又不如此。 </blockquote><p data-pid="ZMmCZK4d">那么如果一切情况都是，一个东西既是白的，又不是白的，既存在，又不存在，那么就没有思想确定性了。而且一切事物都将是一，如先前说过的那样，人 和神和三桨船以及它们的对立物将会是同一个东西。因为假若对每一 事物都可以作对立的陈述，一事物就无法与另一事物区分开。</p><blockquote data-pid="VRLgcEAA">又如，若肯定为真时否定为假，而否定为真时肯定为假，就不可 能同时真实地肯定和否定同一事物。大致可以说这是一个初始的假 定。 </blockquote><p data-pid="ZQ0wSM_T">第四个证明，那么，如果说一个东西既是真，又是假，那么真假就不确定。</p><blockquote data-pid="IIXyXsrz">另外，是否认为事物呈某种状态或不呈某种状态的人错了，或认 为可以同时兼具二者的人对了呢？假若他对了，说存在物的本性是这 样有什么含义呢？假若他不对，但又比持前一种观点的人要对些，存 在物便已经具有确定的性质，这将是真实的，不能同时又不真实。如 果所有人错了，同时又对了，这样认为的人就既不能说话也不能讲出 什么意思来，因为他同时说这些又说不是这些，要是他什么也不认 为，想和不想都一个样，那么他跟植物又有什么区别呢？</blockquote><p data-pid="l_x8exaE">如果认为，一个东西既是真，又是假，那么这就是独断论，可以不加证明地加以某种断定。他仿佛永远落于不败之地了。假如事情是真的，那么这个人是对的，因为他的确说了是真的。说假，他还是对的，因为他也说假了，那么这还有什么道理可言吗？</p><blockquote data-pid="7qYUTnLY">由此极为明显的是，无论是持这种说法的人还是其他人，没有谁 处于这种境地。因为，为什么一个人去了麦加拉而不是想着应该去却 呆在家里？为什么一个人不在某个清晨在路过的时候掉进一口井里或 一处悬崖下，而是明显地退缩呢？说明他并不觉得掉下去同样好和不 好，显而易见他认为一种好些而另一种则不好。若是这样，他必然要 认为一种东西是人而另一种不是人，一种甜而另一种不甜。因为他并 不寻求并认为万事万物是同等的，当他觉得喝点水或看望某人要好 些，他就会去做这些；但假如同一东西是人同样又不是人，他就会认 为万物同等。正如说过的一样，没有人不是明显躲避一些事情而不躲 避另一些事情。因而，看来所有的人对事物都作单纯的评判，即使不 是对全部事物，至少是对于较善和较恶。如果这不是知识而只是意 见，他们对真理的盼求可能急切得多，如同生病的人比健康人更盼求 健康；因为有意见者与有知识者相比较，相对于真理未能处于一个健 康的位置。 </blockquote><p data-pid="a3jvxwzD">第五个证明，我们可以用实践活动来驳斥。比如说，我们对某个事物断定为真，同时又说他是假的。那么他就没法行动。比如说，你到某个地方，你为什么到这个地方？这里一定是有个确定性的，你为什么不到别的地方。如果所有东西都是一样，那么你为什么要到这里呢？因此实践活动就给出了为什么。</p><blockquote data-pid="LpDZ9FSH">此外，不管可能有多少事物全都呈某种状态又不呈某种状态，存 在物本性中仍然会有程度多少的差别，我们不能说2和3同样是偶数， 也不能说把4当作5的人跟当作1 000的人一样地错。若是不一样错， 一种就对得少些，另一种对得多些。要是多些就更接近正确一些，就 会有一种真理，越接近它就越真。即便是没有，仍会有某种东西更为 确切和真实，我们就可以去掉某些不相宜的理论，它妨碍思想作出规 定。 </blockquote><p data-pid="VaJJIrxE">第七个证明，我们不能说2和3同时是偶数，设想4与5是一样，与把他当成1000一样都是错误，他们是不同程度的错误，有些错了，有些更加错误，那么，我们可以说，总是有一个东西是真理，我们应该抛弃那些不可靠的东西，他们在妨碍我们的思维确定性。</p><blockquote data-pid="JnzMoi_F">根据这同样的观点，有了普罗泰戈拉的理论，两者必然同样真实 或不真实。如果一切意见和现象都是真的，所有事物就必然同时既真 又假，因为很多人的观点与另外的人相对立，而且以同自己意见不一 的人为错误，因而同一件事必然会既真实又不真实。果真这样的话， 一切意见都必然为真，因为错的人和对的人彼此意见相对。如果存在 着的事物呈这种状态，所有人都会是正确的。</blockquote><p data-pid="ziN02AIP">如果不承认非矛盾律，那么一切都是一样，真与假也是一样的，那么一来，任何人的判断都可以是真的</p>