<h2>第九章</h2><blockquote data-pid="Dy3fny4s">相同的意思，一者是就偶性而言，例如白净的和文雅的之所以相 同，两者恰巧是同一个东西的偶性，人和文雅的之所以相同，是由于 一个是另一个的偶性。文雅的和人之所以相同，是由于文雅的是人的 偶性。它们中的一个对于另一个是相同的，因为文雅的人和文雅的和 人都一样，当然反过来也一样。这样看来，这里所说的一切都是于普 遍意义上的，说一切人都文雅是不对的。普遍是就其自身属于事物， 而偶性不是就其自身而是单纯地述说诸多个别事物。苏格拉底和文雅 的苏格拉底被认为相同，但这个苏格拉底不能述说许多的个体，因为 说每一个苏格拉底不同于说每一个人。有些东西是在这种意义下被说 成是相同的。而就自身而言的相同，其意义和一一样多。那些被说是 相同的东西，或者是由于其质料在形式上或在数目上相同，或者是由 于其实体是一。所以很清楚，相同性也就是众多存在或者被当作众多 的存在中的某种单一性，例如，说这东西和自身相同就是把它当成了 两个。 </blockquote><p data-pid="YwKAfuVe">这里探讨相同的意思，相同的第一个意思，是究其偶性意义上来说是相同的。</p><p data-pid="ViHEVSqa">比如说，那个白色的，与那个有教养的，两者是相同，因为他们所指向的都是同一个人的偶性，这就是为什么所有这些陈述都不是普遍地做出，因为并不是所有人都是有教养的。故而偶性只能与个别事物相联系。</p><p data-pid="Bj1r9zR_">第二个意思是，他们的本性是相同的，那些被说是 相同的东西，或者是由于其质料在形式上或在数目上相同，或者是由 于其实体是一。相同性与事物的单一性也就是有共同之处了。</p><blockquote data-pid="duHLfbUl">相异是指其形式、质料以及实体的定义都不只一个的东西，一般 来说，相异的意思和相同相对立。 差别是指那些虽然在某些方面相同却又相异的东西，不但在数目 上，而且在形式、种、类比上都相异；还有某种相异的东西；对立 物；以及那在实体中具有相异性的东西。 相似是指那些其属性全部相同、或相同多于相异，以及那些其性 质一样的东西。某一事物具有另一事物大多数的或较主要的属性，依 据它们对立物的变化才得以可能，就和这一事物相似。不相似和相似 相反。</blockquote><p data-pid="fskuGS6p">接着说相异性，相异性指的是他们的种类，他们的质料，他们的本质的定义是多于一的，此时就是相异的。</p><p data-pid="d5VyjE8Q">而差异，指的是尽管在某些方面相同，但是在数量上，种属上是不一样的。</p><p data-pid="j9VWpIPA">相似性，指的是各个方面有相同的属性，且相同属性多于相异属性。以及那些其性 质一样的东西</p><p><br></p><h2>第十章</h2><blockquote data-pid="7_RAErUL">对立是指矛盾，相关、短缺和具有、由之所出最终又回归于它的 终极之物，例如生成和消灭。那些双方不能同时出现于同一容受者的 东西，也被称为对立。或者是它们自身，或者是它们的组成物。灰色 和白色不能同时出现于同一事物，所以它们的组成物相对立。</blockquote><p data-pid="JehBxh_o">首先是对立，对立这个词用在矛盾、相关，短缺和具有，以及由他而出，复归于他，以至于双方不能同时出现在同一个事物之中，就称之为对立。</p><blockquote data-pid="huV956FS">相反是指那些在种上有差别不能同时出现于同一事物的东西，或 者在同一种内但具有最大的差别，或者在同一容受者中但具有最大的 差别，或者隶属于同一潜能但具有最大的差别，或者是指其差别最 大，或在单纯意义上，或在种上，或在属上。另一些东西被称为相 反，有的由于具有这些性质，有的由于容受这些性质，有的由于能产 生和承受这些性质，或者由于产生着、承受着丢失和获致、具有和短 缺这些性质。既然一和存在都有多重意义，从而那些与它们相关的其 他东西也必然有多重意义。相同相异和相反就是这样，其意义因每一 范畴而异。 </blockquote><p data-pid="WhYHdgae">相反指的是，那些在种上有差别不能同时出现于同一事物的东西，或 者在同一种内但具有最大的差别，或者在同一容受者中但具有最大的 差别，或者隶属于同一潜能但具有最大的差别，或者是指其差别最 大，或在单纯意义上，或在种上，或在属上。</p><p data-pid="GmE-nbx3">于是在相反情况下，只有三种情况，</p><p data-pid="-9uHCO91">1、一个完全离开另一个，这是否定</p><p data-pid="WZVEqQyx">2、只有一个留下来，这是缺失</p><p data-pid="1cYVNdxb">4、主体或种留下来，这是反对</p><blockquote data-pid="dFVrlvT_">在种属上的相异，是指那些虽然其种相同但并不相互从属的东西，还有那些虽然存在于同一种内但具有属差以及在实体中具有相反的东西。相反，在属上彼此相异，或者全部，或者在首要的意义上。还有那些在种的最后属上，其定义相异的东西，例如，人和马在种上是不可分的，它们的定义却不相同。还有那些存在于同一实体内的东西，却具有差别。在属上的相同意义与此相反。</blockquote><p data-pid="cPDga4Wd">在种属上的相异，是这样的一些事物，他们是相同的种，却分属不同，或者相同的种，其中包含着差异，或者他们的实体之中有一个反对。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第十一章</h2><blockquote data-pid="EH6auSW3">在先和在后意指，在有的情况下，如在每一个种里都有某一最初 的本原，在先即事物距离某一或单纯地、或自然地、或在地点上、或 为某些人规定了的本原较近，例如，就地点来说，在先就是距离自然 地规定了的某一地点较近，例如中点，或终点；或者距任意规定之点 较近，距离较远的就是在后。就时间来说，距离现在较远的在先，例 如，发生过的事件，特洛伊战争先于波斯战争，因为它更远于现在； 然而，对未来的事件来说，较近于现在的在先，例如奈麦亚运动会先 于庇提亚运动会，由于它更近于现在。现在被当作最初的本原或始 点。就运动来说，近于最初运动者的在先，例如，儿童在成人之先， 这是一种单纯意义上的本原或始点。就潜能来说，具有更多潜能、更 大能量的东西在先，照此必须服从其意图的其他东西则在后，因而没 有运动者也就没有被运动，有了它才有被运动，意图是本原或始点。 就次序来说，是指按照某一原则以一规定之点为基准来作安排，例 如，次于首席的演奏者先于第三者，第七弦先于第八弦，在前者首席 乐师是本原或始点，后者中弦是本原或始点。 </blockquote><p data-pid="gPjvSNDE">这一章探讨的是在先与在后，无论是在先还是在后，他们都必须基于某一个参考系，相对什么而言是在先或在后。离开了参考系就无所谓先后。</p><p data-pid="_E-8cTdg">所以他指出，在先的意思是，较为接近于绝对的或相对的某个开端，比如说地点、时间、运动、排列都有一个参考系。</p><blockquote data-pid="Ba8biARv">这一意义下的在先，如以上所述，另一意义下的在先，是就认识 而言的单纯意义上的在先。在认识上在先的事物中，又有原理上在先 和感觉上在先的区别，在原理上普遍的东西在先，在感觉上个别事物 在先。在原理上偶性在整体之先，例如文雅的就在文雅的人之先，因 为，如果没有部分，原理的整体也将不复存在。当然，如果没有一个 文雅的人存在，也就没有文雅的这一偶性。</blockquote><p data-pid="AMF-xO8T">而在认识或知识意义上的在先，指的是在定义方面，普遍物先于感觉。</p><blockquote data-pid="QaGADW6k">此外，在先事物的偶性，也被称为在先，例如直在平之先，因为直是线就其自身的属性，而平则是面的属性。</blockquote><p data-pid="hr2058oE">在先的事物的属性也是在先的，比如说直先于面，因为直是线的属性，而线先于面</p><blockquote data-pid="8PYU5DNv">有些东西这样被称为在先和在后，另一些东西则是按照本性和实 体，这些东西不需要他物而存在，他物没有它们则不能存在，柏拉图 就利用过这种区别。（由于存在是多义的，首先载体是在先的，由此 实体是在先的；就潜能来说又和就现实来说不相同。有的是潜在地在 先，有的是现实地在先，例如，就潜能来说，单条线在整条线之先， 部分在整体之先，质料在实体之先；就现实而言则是在后，因为只有 解体时它们才能现实地存在。）在某种意义上，一切所谓的在先和在 后指的都是这些，有的在生成上无须他物而存在，例如，整体无须部 分，有的在消灭上无须他物，例如，部分无须整体，其他事物也是这 样。 </blockquote><p data-pid="2Dw8gWg2">究其本性和实体来说，那个无需其他事物存在的东西是在先，而后者的东西，要依靠他才能存在。</p><p data-pid="lIkZmrok">同时，从潜能和现实来看，潜能在先，而现实在后的，因为变化是从潜能转化为现实而言的（由于潜能指代的是质料，而现实指代的是形式，所以这里暗含的是质料先于形式）。</p><p data-pid="Rz7S2Mp_">例如，就潜能来说，单条线在整条线之先， 部分在整体之先，质料在实体之先</p><p><br></p><h2>第十二章</h2><blockquote data-pid="MuTINq_O">潜能的意思是运动和变化的本原，存在于他物之中或作为自身中 的他物。例如，造屋术，就不存在于所建造房屋之中，医疗术则可以 是存在于被医疗者之中的潜能，不过不是作为被医疗者。<b>总之，潜能 就意味着变化和运动的本原存在于他物之中或在自身中作为他物。同 时，也是被他物或作为他物变化和运动的本原</b>。按照这一本原，被动 者承受某种被动，有时我们把任何的这种承受称为能够被动。有时并 不指所有的承受而仅指变好。此外，潜能还是有意把事情做好的本 原，有时我们说那些只是行走和讲话，并没有做好或没有如意想的那 样做好的人，未能讲话或行走；对于被动也是一样。此外，那些不变 化、不易变坏，一般意义上不被动的东西也被称为潜能，破碎、损 坏、弯曲，在一般意义上消灭并非由于能力，而是由于无能，由于缺 乏某种能力。这类事物中的不被动者，由于潜能或在能力或在某种确 定状态方面几乎不或很少被动。 </blockquote><p data-pid="-h7dq3eu">潜能指的是潜在的推动运动变化的力量。在亚里士多德看来，事物自身不会运动，必须有外力去推动，事物才能动。所以他认为，潜能是运动的源泉，他在其他事物之中，而不是在被推动事物自身之中，例如说建造的技术在建筑物之外，所以另一个事物作为此事物的源泉。此外，潜能还是有意把事情做好的本 原</p><blockquote data-pid="qZnkNlMf">潜能的意义有这样多，而可能的一种意义就是具有运动和变化的 本原（因为静止也是某种可能），它在他物之中，或者作为他物在自 身之中。另一种意义是，另外的东西可以对它具有这样一种潜能。再 一种意义是具有改变某种东西的潜能，或朝向坏或朝向好（因为消灭 似乎就是能够消灭，如果它不能够也就没有消灭了）。此时它具有被 如此处置的某种条件、原因和本原。有时似乎是由于具有某种东西， 有时由于短缺某种东西，倘若短缺是一定意义上的具有，那么一切都 由于具有而是某种可能，有的是由于具有某种品质和本原而可能，有 的是由于具有这些东西的短缺而可能，倘若短缺允许是具有的话，如 不允许，那么就要发生含混。此外，可能还有一种意义，没有他物或 自身作为他物具有消灭它的潜能或本原。此外，所有这一切，或者仅 仅由于可能恰巧生成或不生成，或者由于能够做好、并且在无生物中 也存在着这种潜能，例如，在器具中，人们说一架琴能弹，倘若发音 不好，则说不能弹。</blockquote><p data-pid="ubIDiNKf">潜能延伸的意思就是他是被动的潜能，也就是说作为主动潜能所加给另一个事物的遭受。一个事物被另一个事物推动，由于这个原因一个被作用者，遭受着事情，所以我们称之为他能够遭受。作为潜能，他可以朝着更好，或更坏变化。</p><p data-pid="gDNz1drG">第三个意思是，作为能的意义上的潜能，我们能够说话和走路，意味着我们有说话和走路的潜能，如果一个人不能走路，就是他缺乏能力。</p><p data-pid="GPM8HZ1N">第四个意思是，无能。说明被动的潜能，导致了不可预期的情况，就是无能。比如说一个东西本来应该是健康些，但是他没有做到，这就是无能。</p><blockquote data-pid="74hOfYEA">不能就是潜能的短缺，以上所说的这种本原，或在一般意义上说 来，或应自然地具有；有时是确已自然地具有了，我们说一个孩童、 一个成人，一个阉人不能生育，其意义是不相同的。此外对每一个别 潜能都有一个相反的可能，不论是单纯的运动，还是运动向完美。</blockquote><p data-pid="7zWp0aLn">不能是潜能的短缺，比如说一个阉人不能生育，就是他缺乏这样的潜能</p><blockquote data-pid="BQBNylmy">不可能或者就不能的意义来说，或者就其他意义来说，例如可能 和不可能。对于不可能，其相反者必定是真的，例如对角线不能通 约，因为通约这样的事情是假的，其相反者不但是真的而且必然是 真。而通约不但是假，而且必然是假。相反于不可能，就可能，其相 反者并不必定是假。例如说人可能坐着，而不坐着并不必然是假。可 能的一个意思如上所说，表示并不必定是假，另一个意思是真，再一 个意思是允许是真。</blockquote><p data-pid="G8Zr3HmO">由潜能转向对于可能与不可能的探讨。可能与不可能，与潜能与无能不是一个概念。前者是模态的探讨，后者是事物本体论的探讨。他认为，可能指的是，意味着他不是必然的东西，一种情况他是真的，在另一种情况也可能是真的。不可能则是那个对立必然是真的。</p><blockquote data-pid="1bhLGCOU">在几何学里潜能转意为乘方。 这些意义下的可能都不依据潜能，而依据潜能的可能，全部都与 第一层意思相关。这就是在他物中或在自身中作为他物的变化的本 原。说另外一些东西可能是由于其他某个东西对它们具有这样的潜 能，或者由于不具有，或者由于以一定方式具有，不能的意义也是这 样。<b>最原始意义上潜能的主要规定是在他物中或作为自身中的他物的 变化的本原</b>。</blockquote><p data-pid="xJRoarjq">最原始意义上潜能的主要规定是在他物中或作为自身中的他物的 变化的本原</p><p><br></p><h2>第十三章</h2><blockquote data-pid="naJrBrJb">量的意思是可以分解成一些组成部分，其中各个或每一个在其本 性上是个一或这个。众多是某种计数的量。大小是可度量的量。量在 潜能上可分解为不连续的部分，大小可分解为连续的部分。大小在一 个方向上的连续是长度，在两个方向上的连续是宽度，在三个方向上 的连续是高度。在这里，众多在有限时是数，长度在有限时是线，宽 度在有限时是面，高度在有限时是体。</blockquote><p data-pid="Y18VUgE5">这一章探讨的是量。</p><p data-pid="dmCyF7sN">量的意思是，那个可以划分为两个或更多组成部分的，他们中每一个在本性上都是一个“一”和一个“这个”，一个量如果是可数，就是多，如果他是可以量度，这就是大小。多是可以潜在可分的东西。他在一个向度延伸，是长度，两个是宽度，三个是深度。</p><blockquote data-pid="rMwmNTnE">此外，量还有就本身而言的量和就偶性而言的量，例如线是就自 身而言的量，文雅的是就偶性而言的。在就自身而言的量中，有的是 由于实体，例如线（因为在说明其是什么的定义中含有某种量），有 的是这种实体的属性和状态。例如，多和少，长和短，宽和窄，高和 矮，重和轻，等等。再如大和小，较大和较小，不论就自身说还是就 相互关联来说，都是量的就其自身的属性。这一些名称当然可以转而 应用到其他事物之上。 </blockquote><p data-pid="BhD9QYj4">量还可以分为究其他自身而言，以及究其偶性来说，比如说，线由于他自身来说就是量，而有教养则是由于偶性而有一个量，于是这一个量与实体来说是可有可无的。而另一些是这类实体的属性和状态，比如说多与少，宽与窄等等。不论就自身说还是就 相互关联来说，都是量的就其自身的属性。这一些名称当然可以转而 应用到其他事物之上。 </p><blockquote data-pid="PVKWkQPd">在那些就偶性而言的量中，有的如说过的那样由于其依据的事物 是某种量，例如文雅的和白净的被认为是量，有的是作为运动和时 间。这些东西被认为是某种量和连续的，是由于它们作为其属性的事 物是可分的，我所说的不是被运动的东西，而是运动得以发生于其中 的东西，由于这东西是量，所以运动是量，由于运动是量，所以时间 是量</blockquote><p data-pid="xoz0UdVX">在那些就偶性而言的量中，有的如说过的那样由于其依据的事物 是某种量，例如文雅的和白净的被认为是量。然后他一笔带过，关于时间和空间是量的问题，这里基本上集中于它的《物理学》一书</p>