<h2>第八章</h2><blockquote data-pid="eCK3ehae">既然单纯的存在有许多种意义，其中的一种，就是就偶性而言的 存在，让我们首先来研究这种意义的存在。人皆尽知，在现在的科学 中，没有一门是投身于研究偶性的。建筑学并不研究住房屋的人将遇 到的情况，如他们住起来是舒适还是不舒适。不论织造术、制鞋术还 是烹调术都是一样。在各种科学之中，每一门都有自己所固有的研究 对象，这就是它固有的目的。不论文雅的就是有文化的，还是由于有 了文化就成为文雅的，虽然以前并不是，但两者同时发生，而存在的 东西并不一直如此，故需经历生成，所以文雅的须得同时成为有文化 的——这都不是众所公认的科学所研究的，除非是诡辩术。只有诡辩 术才投身于研究偶性，所以，柏拉图说诡辩者把时间消磨在不存在上 这话很中肯。如若知道了偶性到底是什么，就会清楚偶性的科学何以 不可能。 </blockquote><p data-pid="1a5AYdrq">这一章是对于第六卷第二到四章的复述，主要是关于偶然性的。</p><p data-pid="CW8LVTo1">他首先是，存在有好几种意义，其中一种是偶然的存在。而科学没有一门是投身于偶然性，而总是投身于必然性的。只有诡辩 术才投身于研究偶性，所以，柏拉图说诡辩者把时间消磨在不存在上 这话很中肯。如若知道了偶性到底是什么，就会清楚偶性的科学何以 不可能。 </p><blockquote data-pid="FZms2CAX">宇宙万物，我们说有的恒久并出于必然（所谓必然的意思并不是 强制，而是我们在证明中所用的那种方式），有的是经常的，有的既 不经常，也不恒久并不出于必然，而是作为碰巧，例如仲夏伏日出现 了霜冻，这事既非恒久，也不出于必然，也不经常出现。偶性是什 么，我们已经说明了，显然这是它不能成为科学对象的原因。一切科 学都以恒久存在的或经常存在的东西为对象，这里决不包括偶性。 </blockquote><p data-pid="--vt6ZEs">一切科学总是以恒久存在的东西为对象，不包括偶然性，也就是科学试图把握的是规律</p><blockquote data-pid="rX4YygcZ">作为偶性的存在，显然不具有原因和本原，它们也不是就自身而 言的存在；如若偶性也有原因和本原，一切都将要出于必然了。倘若 这个的存在由于那个，那个又由于那个，这一那个又不是碰巧，而是 出于必然，那么以它为原因的东西也将是出于必然，这样推上去，直 到所谓终极原因（这个终极原因却作为偶性）。这样，一切都将出于 必然，而所有的碰巧，可能的生成或不生成，都被从生成的东西中取 消。即便假定原因尚在生成中，并非已经存在，其结果还是一样，宇 宙万物都由必然生成。倘若这件事发生，明日就将发生日食；而倘若 另一件事发生，这一件事便会发生；这个另一件事又要另一件事。以 这样方式推论下去，倘若把从现在到明天的有限时间一点点抽去，就 会达到现存状况。由于现存状况的存在，那么随之而来的一切都由必 然而生成，所以，一切东西的生成都是必然的。 </blockquote><p data-pid="847PLn87">作为偶性的存在，显然不具有原因和本原，它们也不是就自身而 言的存在；如若偶性也有原因和本原，一切都将要出于必然了。所以，一切的生成总是以必然性呈现出来，也就是他总是有原因的</p><blockquote data-pid="5KKtRvCU">至于作为真的存在和作为偶性的存在，真乃是在思想的联合中， 是思想上的规定，所以对这样的存在，人们并不寻求其本原，而只寻 求那外在的、分离的东西的本原。另一方面，那种不必然的、无确定 性的东西，我指的是作为偶性的存在，对这类存在其原因是无迹可寻 的、不定型的。</blockquote><p data-pid="NC9bXGWQ">而作为真理的存在，是在于思想上的组合，是思想上的规定。也就是说，思想的联结，指的是思想的联结符合于事物本身的联结，就是真的，反之就是假的。</p><p data-pid="QdFoMuAT">而不必然的东西，作为偶性的存在，它的原因是无迹可寻的，所以科学总是研究必然。</p><blockquote data-pid="7ozs-gy5">“为什么”存在于自然生成的东西中，也来自思想。倘若某个东西 由于偶性而生成，那就是机遇；正如有的东西由于自身而存在，有的 东西由于偶性而存在，这都可以是原因。机遇是在有选择而生成的东 西中的偶然原因。所以，机遇和思想所涉及的范围相同，因为没有思 想就不能选择。那种机遇所由生成的原因，是不确定的原因。所以， 机遇不能用人力的计算来弄清，是偶然原因，在单纯意义上则不是任 何事物的原因。如若善和恶出现了那就是好机遇或坏机遇，如若这些 机遇是大量的，那就是幸运和厄运。</blockquote><p data-pid="x1NKxL6X">所有的事物都呈现出必然性，而为什么也就是目的因，存在于由于自然而发生的事件，或者作为思想的结构之中，如果这些事情由于偶然而发生，那叫做侥幸或机遇。原因也是一样，侥幸是偶然的原因在事件中起作用，那些侥幸的原因是不确定的，侥幸总是隐晦而偶然的。但是在严格意义上，他不是什么事情的原因，当结果是好，就是幸运，否则就是不幸。</p><blockquote data-pid="mXgbaQBe">作为偶性的事物，不能先于就其自身的事物。偶然原因当然也不 能在先。如若机遇和自发果然是天的原因。那么理智和自然就是先在 的原因。</blockquote><p data-pid="QZnmG3Lk">所以，没有偶然的事物是先于本质的事情，偶然的原因不能在先。</p><p><br></p><h2>第九章</h2><blockquote data-pid="h41qpfZo">有的东西以实现方式存在，有的东西以潜能方式存在，有的东西 以潜能和实现两种方式存在。有的是存在，有的是数量，有的是其 他。由于在事物之外没有运动，所以，变化只能按照存在的各种范畴 而变化。在这些变化中没有共同之处，对每个范畴也无共同之处。每 一范畴都以两重方式依存于相应的所有事物，例如，这个，有的是它 的形式，有的是缺失。在性质方面是白和黑，在数量方面是完全和不 完全，在移动方面是上和下、轻和重。所以运动和变化的形式和存在 的种类一样多。 </blockquote><p data-pid="nh8VuNB2">有些事物仅仅是现实的，有些是潜在的，有些则是潜在和现实的。第三种，指的是就是事物从潜在向现实转换过程中。而运动是按照逻辑上的范畴变化的</p><blockquote data-pid="dfepaN8W">每一种东西都可分为潜能和实现。我把一个潜能上是如此的东西 的实现叫做运动。从下面的例证就显然可见我们所说的真实性。一所 能被建造的房屋，作为能被建造的东西我们说它自身存在着。然而要 实现地存在，就须去进行建筑，这整个的过程就是建造活动。学习、 医疗、行走、跳跃、老化、成熟等活动也是如此。只有在实现性作为 自身而存在时，运动才出现，既不能早，也不能迟。一个潜能上存在 的实现，在实现存在并实现着的时候，不是作为自身而是作为能被运 动的东西，就是运动。我所说的作为是这样的，青铜在潜能上是雕 像，但运动并不是青铜作为青铜的实现，因为作为青铜和作为对某物 的潜能不是一回事情。如若在原理上笼统地说成一回事，那么青铜的 实现也要是某种运动了，两者不是一回事情，如若这样，健康和疾病 就是一回事了，不过健康和疾病的载体不论是分泌物还是血液却是同 一个东西。因为它们并不一样，正如颜色和视觉不是一回事，只有作 为可能的可能的实现才是运动。运动显然只能在实现作为自身不存在 时才发生，既不能早，也不能迟。每一事物可能有时是实现的，有时 则不是，例如一所作为可能被建造的可能被建造的房屋，作为可能被 建造的可能被建造的房屋的实现就是建造，实现活动或者就是这样的 房屋建造，或者是房屋。然而房屋如若一旦存在，它就不再是一所可 能被建造的房屋了，因为可能被建造的房屋是在被建造的东西。既然 现实性必然是建造，建造也就是一种运动。这同一原理也适用于其他 各种运动。</blockquote><p data-pid="6JluQur2">而每类事物都有潜在和现实的差别，我把潜在的东西的实现，就称之为运动。当完全现实的时候，运动就发生，那个潜在的存在的东西的完全实现，当他完全是真实的时候，就是作为可运动的东西，即运动。比如说，砖头作为可以被建筑的东西，实现的过程就是建筑的活动，而房屋成为现实的时候，他们就不再是可以建筑的。运动显然只能在实现作为自身不存在 时才发生，既不能早，也不能迟。每一事物可能有时是实现的，有时 则不是</p><blockquote data-pid="Mr_JSY1W">从其他的人对这一问题的说明中，从对这一问题很难做另外的规 定中可见，以上所说显然是正确的。因为没有人能够把它放在另外的 种里面，这从人们所说的就可以清楚，有些人说它是相异性、不等性 和非存在，但这些东西没有一个必然运动。没有任何变化是变成这些 东西或出于这些东西，而更多地是出自相反者。人们之所以把它放在 这些东西里面，是因为运动看来是种无规定的东西，在另一行列中的 那些本原由于是缺失而无规定。它们没有一个是这个或这样，或者属 于其余的范畴。由于运动既不能归于存在物的潜能，也不能归于存在 物的实现，所以，看起来它是无规定的。不论是一个可能的数量，还 是一个实现的数量，都不必要运动。运动被认为是一种实现活动，不 过尚未完成。其原因在于实现活动寓于其中的可能是未完成的。 </blockquote><p data-pid="Ea3ie5BE">运动看起来是无规定性，因为他不在潜能这端，也不在现实这端，而是在两者的过渡过程。</p><blockquote data-pid="ULmg8Lb6">由于这样的缘故，难以把握运动是什么，有时必然要把它归于缺 失，或者归于潜能，或者归于单纯的实现，但看起来这些东西中没有 一种是可能的。剩下来就是我们所说的了，即实现活动，是我们所说 的那种实现活动，它虽然难于看到，但却可能存在。</blockquote><p data-pid="ddQZFlJ-">所以，我们才难以把握运动是什么。</p><blockquote data-pid="VqfMGRf-">运动显然存在于被运动的东西中，它就是被运动的东西为一个能 运动的东西所实现。能运动的实现和被运动东西的实现没什么两样。 实现性对两者都应该同样存在。一个能运动的东西是对被运动的东西 而言。故实现活动对两者相同，这正如从一到二和从二到一是同一距 离。向上的路和向下的路是同一条路，不过它们的存在并不是一个， 这同样适用于运动者和被运动者。 </blockquote><p data-pid="NUQ1LhVo">显然，运动是处于能够运动的东西之中，这个能，就是他是潜能，潜能向现实的转换才能引起运动。一个东西之所以引起运动，是因为他具有潜能，所以只有当他作用的时候，才能运动。所以这个运动是一个内在的过程，正如向上的路和向下的路是同一条路， 这同样适用于运动者和被运动者，两者本身是一个东西。</p><p></p>