<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="1vJN3Glz">在科学的探索中，首先要处理那些应该首先得到追询的问题。这 里包括某些人持不同意见的问题，以及其他凑巧被忽视了的问题。对 于那些想把问题弄清楚的人，明确问题是有益的。因为以后的顺利在 于以前的难点的解决。<b>思想上的难题，显示了事物的症结。一个人在 被难题所困扰着的时候，仿佛被捆绑着一样，在任何情况下，都是不 可能前进的。所以应该事先把全部困难加以考察。</b>这不但是为了研究 问题，同时一个探索问题的人，如若不首先弄清问题之所在，就会像 一个行路者不知其去处一样。这样的一些人甚至于不知道所探索的东 西是否找到了，因为对于他们目的并不清楚，而对于那些事先已经探 讨过的人目的是清楚的。正如在法庭上听到了双方的证词一样，如若 听到了全部的辩辞，我们就可以更好地作出判断来。</blockquote><p data-pid="EofXN02N">在这里，亚里士多德认为，我们先要明确讨论的问题是什么。我们为什么要讨论他？解决这个问题，意味着我们在追索真理的道路上已经前进了多久，我们还要走多久？如果我们对这些问题不详细考察，那么我们就会走错路，因为如果我们的方向搞错了，那么就会事倍功半了。故而我们把问题的困难全部揭示出来。</p><p data-pid="UWQ1GJja">这个思路，是一个很典型的哲学思路，哲学要做的事情，就是回溯到问题的最根基处，然后重新进行考察。譬如说海德格尔对于存在的重新考察就是如此，他同样在体例上需要对于存在问题本身进行事前的考察。</p><blockquote data-pid="ucbCMy0x">第一个难题是关于我们在先前已经讨论过的问题：对原因的考察 是属于一门科学还是多门科学，而且这门科学所要知道的只是实体的 最初本原，还是也研究那些所有的人用来作证明的本原，例如同一对 象是否可以同时肯定和否定以及诸如此类的其他问题。如果是研究实 体，那么关于所有实体的学科是一门还是多门；如若是多门，它们都 是同种的，还是应将一些称为智慧，另一些称为其他什么。在那些必 要的问题中，还得探索应该说只有感性实体存在，还是在此之外还有 其他实体，而这些实体的种是单一的还是众多的，例如有些人就设置 出了形式和居于形式与感觉实体之间的数学对象。这些问题如我们所 说是应该研究的，但还应研究，思辨只是关于实体的还是也关于实体 就自身而言的偶性。在此之外，还要研究相同和相异，相似和不相 似，对立，先于和后于，以及全部其他的这类词项，以及所有那些辩 证论者试图只从通常意见来研究的东西，可是应由什么人来对这一切 进行思辨呢？此外还要研究这些事物中就其自身而言的偶性，不只研 究它们中每一个是什么，而要看是否每一个都有一个反面。本原和元 素是种还是那些寓于事物之中、每一部分被分解后还原而成的部分。 如若它们是种，是最后来述说不可分的个体的还是最初的。例如动物 和人哪一个是本原，更加独立于个体之外。</blockquote><p data-pid="NQj_TPO9">那么，我们就来看看，我们将要面对的问题，他列出了十四个问题，我们来罗列一下</p><p data-pid="HD05ptqY">1、对原因的考察 是属于一门科学还是多门科学，</p><p data-pid="_TVlmGOl">2、这门科学所要知道的只是实体的最初本原，还是也研究那些所有的人用来作证明的本原，例如同一对象是否可以同时肯定和否定以及诸如此类的其他问题。</p><p data-pid="h5vlYgn2">3、如果是研究实体，那么关于所有实体的学科是一门还是多门；如若是多门，它们都是同种的，还是应将一些称为智慧，另一些称为其他什么</p><p data-pid="VVX4cJmm">4、在那些必 要的问题中，还得探索应该说只有感性实体存在，还是在此之外还有 其他实体，而这些实体的种是单一的还是众多的，例如有些人就设置 出了形式和居于形式与感觉实体之间的数学对象。</p><p data-pid="T7_Rcpub">5、思辨只是关于实体的还是也关于实体就自身而言的偶性。在此之外，还要研究相同和相异，相似和不相似，对立，先于和后于，以及全部其他的这类词项，以及所有那些辩证论者试图只从通常意见来研究的东西，可是应由什么人来对这一切进行思辨呢？此外还要研究这些事物中就其自身而言的偶性，不只研究它们中每一个是什么，而要看是否每一个都有一个反面。</p><p data-pid="_uroByv9">6、本原和元素是种还是那些寓于事物之中、每一部分被分解后还原而成的部分。</p><p data-pid="zFlEbpsB">7、如若它们是种，是最后来述说不可分的个体的还是最初的。例如动物和人哪一个是本原，更加独立于个体之外。</p><blockquote data-pid="DdgFZrbh">最重要的是必须投身于探索，在质料之外是否还存在着就自身而 言的原因，以及是可分的还是不可分的；在数目上是一个还是多个。 在组合物之外存在着某种东西（所谓组合物，我指的是质料和另一述 说它的某物）还是并不存在。或是对一些东西存在，对另一些东西不 存在，那么在存在物之中这些东西是什么呢？再者，本原是在数目上 还是在类属上被规定，这里既包括在原理中的本原，也包括在载体中 的本原。可消灭的东西和不消灭的东西的本原是同一的，还是相异 的；所有的本原都是不消灭的，还是可消灭东西的本原消灭。此外， 一切问题中最困难、最难以解决的是，一和存在（如像毕达戈拉斯派 和柏拉图所说）并不是另外的东西而是存在物的实体呢，或者并不如 此，而载体才是另外的东西。恩培多克勒说是友爱，其他的人，有的 说是火，有的说是水，有的说是气。本原是普遍呢还是就个别事物而 言的东西；是潜在地存在呢，还是现实地存在。而它们的潜能和现实 依据运动呢，还是别有所指，这问题含有很多困难。除此之外还要 问，数目、线段、图形、点是否是某种实体，如若它们是实体，是与 可感觉的东西相分离呢，还是寓于它们之中。对所有这些难题，不仅 难以求得真理，就是恰当地形之于言语也不容易。</blockquote><p data-pid="se86vA1d">8、在质料之外是否还存在着就自身而言的原因，以及是可分的还是不可分的；在数目上是一个还是多个。在组合物之外存在着某种东西（所谓组合物，我指的是质料和另一述说它的某物）还是并不存在。或是对一些东西存在，对另一些东西不存在，那么在存在物之中这些东西是什么呢</p><p data-pid="wVencmqh">9、，本原是在数目上还是在类属上被规定，这里既包括在原理中的本原，也包括在载体中的本原</p><p data-pid="ZJz2M0Qq">10、可消灭的东西和不消灭的东西的本原是同一的，还是相异的；所有的本原都是不消灭的，还是可消灭东西的本原消灭</p><p data-pid="w0o-kryx">11、一和存在（如像毕达戈拉斯派 和柏拉图所说）并不是另外的东西而是存在物的实体呢，或者并不如 此，而载体才是另外的东西。</p><p data-pid="2tVgei5n">12、本原是普遍呢还是就个别事物而言的东西</p><p data-pid="iCuD9k9r">13、是潜在地存在呢，还是现实地存在。而它们的潜能和现实依据运动呢，还是别有所指</p><p data-pid="Q5gAdQKC">14、数目、线段、图形、点是否是某种实体，如若它们是实体，是与 可感觉的东西相分离呢，还是寓于它们之中</p><p data-pid="aXPqXNsS">这就是上面全部十四个问题，这十四个问题，是当时柏拉图学院内争论不休的问题。</p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="vHe9P_qJ">首先，是关于我们最初所说的问题。全部原因的种是由一门还是 由多门科学来思辨。因为除非各种本原是相反者，否则认识它们怎么 可能是一门科学的事情呢？再者，许多存在者并不具有全部本原，因 为例如运动的本原，以什么方式存在于不运动的东西之中呢？善的本 性也是这样，因为所有就其自身和通过自身本性而存在的东西，都是 目的，从而都是原因，其他的东西是为了它而生成而存在。而目的和 何所为是行动的目的，一切行动都伴随着运动，那么这样的本原就不 允许在不运动的东西之中了，也并不存在什么善自身。因此，在数学 中也不通过这样的原因来证明什么，没有一个证明着眼于好些还是差 些，没有人对此加以考虑。正因为这样，有些智者如阿里斯底波[1]就 讽刺数学，因为在技术以及各种手艺中（如木匠、铜匠）都说由于更 好些和更坏些，而在数学中却不讲好坏。 </blockquote><p data-pid="aL52iCel">在第二章这里，亚里士多德讨论前面的前五个问题。</p><p data-pid="dpT1YgWD">第一个问题是，研究所有种类的原意，是属于一门科学还是属于多门科学？</p><p data-pid="6Mpdqq4L">我们假设，他是属于一门科学。那么他会产生两个困难</p><p data-pid="PYXglCv-">其一、只有相反者才能被一门科学研究。所谓相反者，比如说，医学研究健康和疾病。健康和疾病就是相反者，他能够被医学这门科学所统摄。但是哲学研究的是原因，也就是他所说的四因说，可是这四个原因，并不是相反者，他怎么能够被一门科学研究呢？</p><p data-pid="4exchL_L">其二、有很多事物，他们的原理并非都呈现于其中。比如说，善的事物不应该有恶，变动的事物，不应该有不变动。所以不变动的事物，就不应该存在变化的原因。</p><p data-pid="ibBRzRRK">而在亚里士多德看来，最高的善，是最高的目的，而数学是不研究目的的，所以数学家不考虑善恶。以至于有人调侃，数学家还不如修鞋的，修鞋还要考虑，鞋子好还是不好，数学家不考虑这个事情。</p><blockquote data-pid="2oH-Ah5x">然而，如若关于原因有许多科学，且不同的本原有不同的科学， 那么，应该把哪一种当作所探求的科学呢？在诸多的探索者中，哪一 位对所探求的事物知道得最多呢？因为同一事物允许拥有全部各种原 因，以房屋为例，它的运动来自技术和营造师，它的何所为就是它的 功能，质料就是泥土和石块，形式就是它的原理。从以前对哪门科学 应该称为智慧的讨论来看，其他科学必须如女奴一般对它百依百顺， 这门科学就是关于目的和善的科学（因为其他的东西都以它为目 的）。被规定为关于最初原因和最易知晓事物的科学，可能就是关于 实体的科学。同一事物可以从多方面被认识，我们说，就存在而知晓 某件事情是什么，比就不存在知道得更多些。在前一种情况下某人知 道得比别的人多，而知道得最多的是知道是什么的人，而不是知道数 量、性质以及自然地动作了什么和承受了什么的人。在其他情况下对 个别的知识也是这样，其中也包括着证明，当我们知道了是什么的时 候就认为具有了知识（例如，什么是造成长方形，是找到中点，其他 情况也是如此），关于生成和行动以及一切变化，是在我们知道运动 始点的时候。这里所说的与目的不同以至于相对立，所以人们认为对 这些原因中第一种的思辨属于不同的科学。</blockquote><p data-pid="2k9oTqJ-">现在，我们假设，我们研究原因是多门，即有几门关于原因的科学，不同的科学对应每一个不同的原意。他也有问题</p><p data-pid="6vYG-rzD">其一、这些科学之中，哪一门是哲学要寻求的科学呢？即寻求最高智慧的科学呢？</p><p data-pid="a-ZkPBXS">其二、哪一个科学具有最高的统摄性，能够统摄一切学科呢？是研究善的科学（即目的论），还是研究实体的科学呢？</p><blockquote data-pid="UytDUdwB">其次，关于证明的本原也存在着争议；它们属于一门科学还是多 门科学。所谓证明，<b>我指的是那些一切人都用它来指证的共同意见</b>， 例如万物或者是肯定或者是否定，事物不可能同时存在和不存在，以 及诸如此类的其他前提。这些东西的科学和实体的科学是一门科学 呢，还是不同的科学，如若不是一门，那么我们认为哪门是人们现在 所应探求的呢？ </blockquote><p data-pid="nOmcq7RX">第二个问题，关于证明的本原，他是一门科学的对象，还是多门科学的对象？所谓证明，我指的是那些一切人都用它来指证的共同意见，比如说事物不可能既存在和不存在，这是人们都承认的。</p><blockquote data-pid="j6OnvILp">属于一种科学是不合理的，因为为什么关于这些东西的理解对于 几何学比对任何其他科学都更特别些呢？假若对任何科学都是同样 的，而对全部科学又不同样，<b>那么对这些东西的认识，对于关于实体 的知识来说就不会比对于其他知识更加特别。</b>同时，这样的科学以什 么方式存在呢？现在我们已经知道，这些东西的每一个恰巧是什么， 而其他的科学也把它们当作已知的东西。如若有一种以这些东西为对 象的证明，那当然有一个作为载体的种，它们则有的是属性，有的是 公理（并不是关于一切都可证明），所以证明必然要出自什么、关于 什么和证明什么。故一切被证明的东西有一个单一的种，因为全部证 明科学都借助于公理。</blockquote><p data-pid="EsVTi0Ss">我们先来假设，他是一门科学的对象，那么他就应该对任何一门学问都是同等有效的。</p><p data-pid="VFRETUgG">那么它的问题是，叫做证明的无穷倒退。比如说几何学和哲学都试图通过公理来论证，但是公理何以成立呢？又需要一个公理以至于无穷倒退</p><blockquote data-pid="6Fa6H-p8">不过，如若实体的科学不同于有关这些东西的科学，那么，哪一种在本性上更有权威、更在先呢？公理是最普遍的，是万物的本原，对它们的真和假的思辨如若不属于哲学家，还能属于谁呢？</blockquote><p data-pid="81JGp4c2">再来假设，他是由多门科学研究的对象。那么，哲学研究的是实体，而哲学的论证方式却是公理。那么请问，实体更高，还是公理更高呢？而人们相信，公理是整个论证的起点，应该是最为普遍的，那么他不属于哲学，属于什么呢？</p><blockquote data-pid="fx4Fumhx">总而言之，全部实体只有一门科学呢，还是多门？倘若不是一 门，那么这种科学以哪种实体为对象呢？以全部实体为对象是没有道 理的，因为如若这样，对于全部偶性也会有一门证明的科学，假如所 有的证明科学都从共同意见出发，考察某一主体的就自身而言的偶性 的话。所以，从同样的一些意见出发来考察同一个种的那些就自身而 言的偶性，要属于同一门科学。不论是相同还是相异，都是以同一主 体为对象，从同一些意见出发。那些偶性也是这样，无论是由这些科 学来考察，还是由其中某一科学来考察。</blockquote><p data-pid="YKutJuYh">第三个问题，在于问，不同类的实体，是否由同一个学问来研究，比如说运动的世界和不动的世界（亚里士多德认为天体是不动），他们能不能被一门学问来研究呢？</p><p data-pid="Rru_G0-d">假设，他是由多门学问来研究，那么哲学应该研究什么呢？</p><p data-pid="OJZq9QyQ">假设，他是由一门学问来研究，那么，证明体系是公理体系，我们就需要找到一个公理系统，他能够把一切实体的学问整合在一起，这如何可能呢？</p><p data-pid="P7JzA4vI">那么，我们应该说，同一类事物的属性，应该是由一门学问来负责，而不同实体的属性，应该由不同的门类来研究</p><blockquote data-pid="fkgRTXei">此外，思辨是仅以实体为对象，还是也以相应的偶性为对象？我 的意思是，若立体是某种实体，线或面也是一样，那么这些对象以及 每种东西的偶性——数学中证明的偶性是由同一科学来认知呢，还是 由另外的科学来认知？如若是同一科学，那么实体的科学也要是某种 证明的科学了，然而看来并不存在对于是什么的证明。如若不同，那 么什么科学来考察实体的各种偶性呢？这是万难回答的。</blockquote><p data-pid="U4uOYXEF">第五个问题，我们的研究应该是讨论实体呢？还是研究事物的属性呢？</p><p data-pid="utRgQ5FS">比如说，我们研究几何体，如果说体是一个实体，那么线和面也是实体，那么认识这些东西的属性，是同一门科学的任务，还是不同科学的任务呢？</p><p data-pid="GQM-OpW_">假设他是属于同一门科学，那么他不仅仅要证明属性，也要证明实体，但是实体（即是什么的问题），是不能证明的。</p><p data-pid="2BdQyIQb">假设，他是属于多门科学研究，那么，由什么学问来研究实体的各种属性呢？这是很难回答的。</p><blockquote data-pid="hafZtebx">再一个问题是，应该说惟有感性实体存在，还是另有其他实体？ 那些实体的种果然是单一的呢，还是众多的？例如有些人说，有形 式，还有居间者，他们说这些居间者是数学的对象。关于这些问题正 如我们在开始的论述中所说的那样，形式被认为既是原因又是就自身 而言的实体。这在许多方面有着困难。没有比这样的说法更荒唐的 了：在天外存在着某种东西，这些东西和感性的东西一样，只不过一 种是永恒的，另一种是消灭的罢了。有些人说存在着人自身、马自 身、健康自身，别无其他。提出这些东西的人正如那些说神存在，却 是人形的人们一样。因为，这些人所杜撰出来的不过是些永恒的人， 而那些形式也不过是永恒的可感的东西。 </blockquote><p data-pid="xBqfMDbc">第四个问题，应该说惟有感性实体存在，还是另有其他实体？ 那些实体的种果然是单一的呢，还是众多的？例如有些人说，有形 式，还有居间者，他们说这些居间者是数学的对象。</p><p data-pid="VHJbh2io">假设，感性事物之外另有实体，即把理念当成实体，这个东西前面已经关于柏拉图的批判提到了，就是说，不变的理念与变动的事物之间的关系是什么？理念论所说的人自身，马自身等等，就好像是把神说成永恒的人，不过把他永恒化了。</p><blockquote data-pid="LyI0YdYL">此外，若在形式和可感事物之外又设定居间者，则会面临许多难 题。因为，显然不但在线自身和可感觉的线之间要有一些线，而在其 他的每种东西也是这样。如若天文学是这类科学的一个分支，那么在 可感觉的天之外，就要有某一个天，在太阳和月亮之外就要有某一个 太阳和月亮，以及在天上的其他这类东西。怎样能相信这些话呢？天 没有理由是不运动的，但它的运动又是完全不可能的。光学、数学和 声学所研究的对象也是这样。由于同样的原因，这些对象也不能存在 于感性事物之外。因为，如若在感觉和可感事物之间有一个居间者， 那么在动物自身和那些可消灭的动物之间也就有一个居间的动物了。</blockquote><p data-pid="OL1Act-b">而所谓居间者，就是使得可感的线和线的理念之间，存在一个居间的线，他是什么呢？正如，在天文学研究之中，认为可感的天体之外还有一个理念的天体，这是一种很荒唐的说法。假设一个理念，并不能帮助我们更好理解运动。</p><blockquote data-pid="d9afhNe4">还可以提出这样的疑问，应该寻求关于哪种存在物的知识。假若 几何学和丈量术的区别就在于，后者的对象是可为我们所感觉的，前 者的对象则是不可感觉的，那么在医学之外（并且在每一门其他科学 之外）就明显地要有门科学，它是医学自身和这种医学之间的居间 者。不过这又怎么可能呢？因为如若这样，就会有某种健康在可感觉 的健康和健康自身之外。同时，说丈量是关于可感觉的大小和可消灭 的东西的，这也不正确。因为，可消灭的东西消灭它也就消灭了。天 文学也不以可感觉的大小为对象，所涉及的也不是这个天，因为，可 感觉的线也并不是几何学所说的那些线（所以，直和曲也都不属于可 感觉的东西，圆和直尺不只是在某点相接触，就像普罗泰戈拉在反驳 几何学家们时所说的那样）。所以，天的运转和天文学所推出的理论 并不相似，关于星的标记也没有和星相同的本性。</blockquote><p data-pid="rQPX9S1l">但是，假设，可感事物之外没有实体。</p><p data-pid="RpiBgSCZ">如果认为，可感事物与理念之间还有居间者，这丝毫不能解决问题，因为居间者到底是什么呢？他有没有理念呢？居间者不动，那么怎么处于动的世界之中呢？</p><blockquote data-pid="7rtbaU7T">有些人说居间者存在于永恒和可感觉的东西之间，且并不与可感 觉的东西相分离，而是在它们之中。对于这种理论所引申出的诸多不 可能全部加以讨论的话就太长了，考察以下几点也就足够。按照这些 说法，就没有理由说只有居间者如此，而那些形式显然也允许存在于 可感事物中，因为这同一理由对两者都适合。再者，在同一地点上必 然存在着两个物体，而且不是不动的，因为它们在运动着的可感觉的 物体之中。总而言之，既然存在于可感事物之中，为什么又要设定这 些东西呢？还会遇到前面所说的那些荒唐，在这个天之外还有天，只 不过是不与它相分离，而是在同一个地方，这就更加不可能了。</blockquote><p data-pid="3D1KeJOi">有些人说居间者存在于永恒和可感觉的东西之间，且并不与可感 觉的东西相分离，而是在它们之中。对于这种理论所引申出的诸多不 可能全部加以讨论的话就太长了，考察以下几点也就足够。</p><p data-pid="5HhVJ1Aj">实际上并没有什么理由说明这种居间者的存在，因为按照这种说法之中，居间者处于可感事物之中。其次，一个地方，可能会多个实体。居间者是不动，为什么会处于变动的世界</p><p data-pid="huDo-rjM">也就是说，试图把居间者作为中介，实际上也会导致这个中介自身的存在的可疑。</p><p><br></p><h2>第三章</h2><blockquote data-pid="S2w3cVak">在以上这些意见中，很难确定哪一个能碰到真理。同时在那些本 原中，也难以断定是种还是个别事物由之构成的原始部分更是元素和 本原。例如，人们指出，那些最初构成一切语言的东西，就是语言的 元素和本原，而不是指语言中共同的东西。在几何学命题中，我们说 那些全部或大多数证明存在于其中的东西是元素。此外，身体的本原 人们说就是身体由以构成的那些东西，不论有些人说是多种，或说是 一种。例如恩培多克勒就把火、水以及与之相随的东西叫做元素，它 们寓于存在物之中，一切存在的东西都由它们构成，但他并不把它们 看作是存在物的种。不但在这些问题上是如此，对于其他事物也是一 样，倘若一个人想洞察本性，例如睡榻，在知道了它是由哪些部分构 成的、怎样做成的时候，他就知道了这东西的本性。从这些道理看 来，存在物的本原并不是种。 </blockquote><p data-pid="yOoI67tr">第六个问题，事物的本质是他们的种呢？还是构成他们原初部分即元素呢？也就是说，事物的本原到底是质料因（即元素），还是形式因（即种）</p><p data-pid="CNgJjKTw">假设，事物的本原是元素。</p><p data-pid="PxoTrQ43">比如说，语言是由字母和音节构成，几何学的前提也是元素，所以我们认识事物就是为了认识元素。一个人认识床，只需要他懂得这个床什么东西做的，好像就是认识清楚这个床。</p><blockquote data-pid="a7dMk59B">如若我们通过定义来认识个别，而种是定义的本原，所以种也必 然是被定义的东西的本原。倘若取得存在物的知识，就是取得用来述 说存在物的属的知识，那么种就是那些属的本原。有些人说存在物的 元素是一，是存在，或者是大和小，显然也把它们当作事物的种。但 两者都不能说是本原。实体的定义是单一的，由种所构成的定义与对 事物的构成部分的表述并不相同。 </blockquote><p data-pid="z3alr02c">假设，种即形式，是事物的本质。</p><p data-pid="2-5gfIP0">那么，我们要认识事物，就是通过他们的定义，种是定义的本原，所以种是被定义的事物的本质，我们必须获得事物的属，才能获得定义（即种加属差），种就是属的本原。有些人说存在物的 元素是一，是存在，或者是大和小，显然也把它们当作事物的种</p><blockquote data-pid="W0PzrWOj">除此之外，如若把种当作是最真实的本原，那么，应该把最原始 的种还是把不可分事物的最后称谓叫做本原？因为在这里有着争议。 如若普遍永远更是本原，显然就应是最初的种，因此它们述说所有的 事物。于是存在物的本原就会与原始的种一样多，一和存在都将是本 原和实体，因为它们最普遍地述说所有存在物。然而一并不是存在物 的种，一不是，存在也不是。因为，每一个种必然有一些属差，而每 一个属差都是一，但种的属不能表述自身的差别，没有自己的属，种 也不能被表述。然而，如若一是种，存在也是种，那么就将不存在任 何属差了，不论是一，还是存在。但是，如若种不存在，本原也将不 存在，假若种就是本原的话。此外，居间者和属差合在一起将是种， 直到不可分的个体，但现在有些似乎是这样，有的似乎又不是。更进 一步说，属差要比种更是本原，如若这些东西是本原，那么就要说本 原是无限的了，特别对把最初的种当作本原的人。<br>如若一果然更有本原的属性，不可分的东西是一，全部不可分或 者是在数量方面，或者是在类属方面，在属上不可分的东西是先在 的，而种可以分割为属，所以，一也许是个终极的称谓。而人也不是 个别人的种。在那些有着先和后的事物中，表述这些事物的东西，就 不会是某种与它们相分离的东西。例如，若二在数目中是最初的，那 么在那些数目的属之外就将不存在某一个数目，同样在图形的属之外 也不存在图形。如若在这里种不在诸属之外，在其他情况就更是枉 然。因为在这种情况下，种最像是真实的存在。而在不可分的个体中 并没有先后，此外，在有好和坏的地方，好的总是在先，所以这里也 没有种。 </blockquote><p data-pid="V_X24wit">那么，如果说事物的本质是种，那么，我们就需要找到最高的种，这个东西是最普遍的，他是最初的种，他应该表述所有的东西。或者最直接的个体的种，才是真正的本原。</p><p data-pid="OMyKvB_V">我们先假设，最普遍的种，才是本原。</p><p data-pid="YN5nI2_M">那么，他就应该能够表述或规定一切事物，但是最高的种（我们称之为存在或一），他不包含差异，以至于他无法成为事物单一的种（因为任何事物的定义，都是种加属差，而最高的本体如何能够给予这样的差异呢？他本身就是最抽象的共相），如若一是种，存在也是种，那么就将不存在任 何属差了，不论是一，还是存在。所以，在这里反而差异更加成为本质性的东西了</p><blockquote data-pid="XqpIOfrV">以上的这些探讨表明对不可分的个体的称谓比种更是本原。可是 也很难说，如何把这些东西当作本原。因为本原和原因是与那些以它 为本原的事物相分离的，能够与事物相分离而存在。除非这样的东西 能普遍地陈述一切，为什么说它存在于个别事物之外呢？但是，如果 以此为理由，就应该承认越是普遍的东西就越是本原，所以最初的种 就会是本原。</blockquote><p data-pid="nVWAsbR6">假设，不可分的直接个体的属作为本原，但是他只能说明这一类个体，却不能说明其他类的事物，于是我们所说的本原，应该是最普遍物。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>