<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="shNNVuDX">正如前面我们在区别多种意义时所说，存在有多种意义，它或者 表示是什么和这个，或者表示质，或者表示量，或者表示这些范畴中 的任何一个。<b>尽管存在的意义有这样多，但“是什么”还是首要的，因 为它表示实体。</b>当我们说这个东西的性质是什么时，或者说是善，或 者说是恶，而不说三肘长或是人；而我们说它是什么时，就不说是白 净的、是热的、是三肘长，而说是人，是神。其他东西被称为存在， 或由于它们是这种存在的质，或者由于是它的数量和性质，以及其他 类似的东西。 </blockquote><p data-pid="Ne7uQxCn">第七卷的内容探讨的是”实体“。实体这个词，在古希腊文之中，是系动词的一个阴性现代分词，它的意思就是真正的存在者。他在这里认为，存在有多种意义，这一点前面已经指出。而存在意义之中最重要的意义是”是什么“，因为他表示的是实体。这里的”是什么“，准确地说应该是”这是什么“，这实际上是试图断定主词的内容。</p><p data-pid="GGRrOONs">除此之外另一种意思是，指的是性质，数量这些宾词，即范畴。也就是说，当我们说是什么的时候，指的是实体。而依附于他，我们才能说他的各种属性。</p><blockquote data-pid="gXQ8T4Pq">所以，有人提出疑问，到底行走、康复、坐着这些词，是否每一 个都标志着存在，还有其他相类似的词。就其本性而言，<b>它们中没有 一个是存在的，并且不能和实体分离</b>。更确切地说，是某个存在着的 东西在行走，在康复，在坐着。这些东西之所以更显得是存在，乃由 于它们的主体是被限定的。这个主体就是实体和个体，正由于它的出 现这样的判断才得成立，离开了它就说不出什么善良、什么坐着。所 以很显然其他一切都由于实体而存在，在原始意义上存在不是某物， 而是单纯的存在，只能是实体。</blockquote><p data-pid="y3LTR69_">而所谓行走，康复，坐着这些词，都是所谓的宾词，都是范畴，他是要依附于实体而存在，他们不能自我存在，我们只能说那个走路的人是存在的，我们不能离开人单独谈论走路。</p><blockquote data-pid="_bK4uvUa">尽管最初有许多意义，但实体在一切意义上都是最初的，不论在 定义上、在认识上，还是在时间上。其他范畴都不能离开它独立存 在。惟有实体才独立存在。在定义上实体是最初的，因为实体必然寓 于每一事物的定义之中。和知道了质、量、地点相比，我们知道了人 是什么，或火是什么，就更能知道个别事物。而且只有在我们知道量 是什么、质是什么时，我们才知道它们中每一个。存在是什么，换言 之，实体是什么，不论在古老的过去、现在、以至永远的将来，都是 个不断追寻总得不到答案的问题。有些人说它是一，有些人说它是 多，有些人说它是有限的，有些人说它是无限的。所以，我们的首要 的问题，或者惟一的问题，就是考察这样的存在是什么。</blockquote><p data-pid="NBQj5KHi">所以，一切之中，实体是最初的，不管是在定义上，认识上还是时间上，而其他范畴都不能离开他独立存在。所以实体才是独立存在的，在定义上，实体是最初的，也就是他是主词，被断定的内容。而在时间上，他是一。在认识次序上，我们必须先把握主词的内容，才能进而把握主词之外的属性。</p><p data-pid="HsRzGZ6Q">所以存在是什么的问题，实际上就是实体是什么的问题。也就是说他把存在问题，转化为一个实体问题了。</p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="5i3GdY0o">大家都认为，实体存在于物体之中，是最明显不过的。所以，我 们说，动物、植物及其部分是实体。同时，那些自然物体，如火、 水、土等等，还有它们的部分，以及它们或者部分、或者全部所构成 的东西，也都称为实体。例如天及其各部分，星辰、月亮和太阳。应 该研究的是，只有这些东西是实体呢，还是有另外的东西；这些东西 中一部分是实体呢，还是有另外的东西；或这些东西根本不是实体， 而是另外的某些东西。在某些人看来，物体的界限，如面、线、点及 单元比物体或立体更是实体。有些人认为，在可感事物之外再没有什 么东西存在；另一些人则认为在可感事物之外有更多、更真实的永恒 存在，例如柏拉图就认为形式和数学对象是两种实体，可感觉的物体 是第三种实体。斯潘西波[1]则主张更多种的开始于一的实体，每一种 实体都有自己的本原，有的以数目为本原，有的以大小为本原，有的 则以灵魂为本原。他以这样的方式把实体的种类增多了。还有一些人 说，形式和数目的本性是相同的，其他东西由之而来，直线和平面， 直到天的实体和可感物体。</blockquote><p data-pid="VqjSCko_">一般认为，实体就是指的是所有的物体，比如说动物，植物以及他们的部分是实体，而且那些自然物等等物质元素也是实体，还有这些东西的部分，以及由这些元素组成的物体，还有物质宇宙和它的部分，也是本体，但是只有这些物体是实体，还是别的东西也是实体呢？是这些东西的某一些是实体，还是别的不是呢？还是有些是实体呢？</p><p data-pid="EYfSodQS">然后他介绍了一些别的哲学家的主张</p><p data-pid="oiz_S1Rp">毕达哥拉斯学派认为，物体的限制，即点线面，单位是本体，与其他物体来说，他们更是本体</p><p data-pid="TMImLPtR">其他人则认为，在可感事物之外，别无实体，但是有人认为，可感事物以外还有实体。比如说柏拉图认为数学和理念是实体。而它的继承人则制造了更多的实体，则认为理念和数的性质是相同的。</p><blockquote data-pid="GABnFhV8">关于这些事情，哪些说得好，哪些说得不好；什么东西是实体； 在可感实体之外是否存在着其他实体；可感实体怎样存在；是否存在 某种可分离的实体，如果存在，由于什么原因，又怎样存在；或者在 感性事物之外一无所有；这些问题都必须加以研究。首先让我们简略 地谈一谈实体是什么。</blockquote><p data-pid="QJrZ_NQx">所以，对于实体问题，诸如实体是什么，可感事物背后还有没有实体，这些问题就应该仔细地考察</p><p><br></p><h2>第三章</h2><blockquote data-pid="at5ctS45">实体至少有四种最主要的意思，如果不是更多的话。因为，所以 是的是、普遍、种被认为是个别事物的实体，还有第四种即载体[2]。 其他一切都述说载体，载体自身却不述说他物。从而必须首先对此加 以界说，因为看起来原始载体最有资格是实体。 </blockquote><p data-pid="YEkDPqTx">实体至少有四种最主要的意思，主要有四种，分别是本质、一般、种和质料。</p><blockquote data-pid="sR7aymca">在某种意义下，质料被称为载体，在另外意义下，形状被称为载 体，而两者所组成的东西被称为第三种载体。我把青铜称为质料，把 形式的图像称为形状，由两者构成的组合物就是雕像。如若形式先于 质料，并且是更真实的存在，根据同样理由，它也先于由两者所组成 的东西。</blockquote><p data-pid="KBcY3Btb">在这里谈论的是质料，质料是被称之为载体，我们可以把青铜称之为质料，把形状的图像称之为形状，由两者构成的组合物就是雕像。在这里，形式仿佛是比质料更真实的东西。</p><blockquote data-pid="8ro0BML0">至此我们已经大致地讲了实体是什么，实体不述说主体，其他东 西却述说它。但还不仅如此，这样说是不够充分的。因为这话不仅本 身不明显，并且把质料也变成了实体。如若质料不是实体，其他又都 无从谈起。因为，如若把其他东西取走之后，除剩下质料外就一无所 有了。因为其他东西都不过是物体的属性、产物和潜能，长度、宽度 和高度都是某种量，而不是实体。量并不是实体，只有这些属性最初 从属的那个东西才更是实体。倘若把长度、宽度、高度统统拿掉，我 们就会看到什么也不剩了。除非是被这些东西规定了的是什么。从这 个角度来考察，质料必然被看做是惟一的实体。我所说的质料，就其 自身既不是某物，也不是量，也不是规定存在的任何其他范畴。存在 着某一被个别范畴所述说的东西，它的存在和每个范畴都不相同。其 他范畴都述说实体，实体则述说质料。故终极的东西，就其自身而言 既不是某物，也不是量，也不是任何别的东西，更不是些否定，否定 的东西对它来说只是些偶性。</blockquote><p data-pid="WPswxk2W">我们可以说，实体是不述说实体，而其他东西却诉说他。但是这种说法是不充分的，他可以引起误解，认为只有质料才是本体，如果质料还不是本体，那么什么东西才是本体呢？因为，任何事物，如果我们剥离掉它的形式，那么留下来只有质料，没有别的东西，而别的东西就是各种的属性。譬如说，我们把一切试图述说（即规定）实体内容的东西剥离掉，留下来就是质料。所以所谓质料，就是什么也不是，他是先于一切规定性之前的那种状态。本体以外的范畴都是来表述本体，而本体则是来表述质料的。那么在这里，质料仿佛是最高的本体。</p><blockquote data-pid="vxWiVzeU">以上的考察得出，实体就是质料。但这是不可能的，因为可分离 的东西和“这个”看来最最属于实体。因此，人们似乎认为，形式和由 两者构成的东西，比质料更是实体。现在应暂且不谈由质料和形状构 成的实体，因为它是在后的，清楚易见的。应该考查的是第三种实 体，这是最难解决的。</blockquote><p data-pid="gM3HJmxM">以上的考察仿佛得出了，实体就是质料，但是这是不可能的。因为我们知道”这个“才是最原始的，应当属于实体，而这意味着，形式才是最核心的。</p><blockquote data-pid="OMl8bMFI">大家都同意有一些实体是可感觉的，应该首先来讨论这些东西。 最省力的办法是联系到较易知道的东西，学习的过程就是这样。人们 总是把本性上不太易知的东西，联系到较易知的东西。如在实际活动 中那样，从那些对个人是善的东西出发，把一般意义上的善变成对个 人的善。认识也是这样，从那些对个人较易知道的东西出发，把在本 性上可知的东西变成对自身可知的。对每个人可知的和原始的东西， 往往是较少可知的，具有较少的甚至不具存在。尽管如此，从一知半 解，从个人的所见出发，应力求达到一般意义上的知识，正如所说的 一样，通过我们所知的东西循序渐进。 </blockquote><p data-pid="4O7uW43T">大家都同意有一些实体是可感觉的，应该首先来讨论这些东西。我们应该把不容易知道的东西，联系到容易知道的东西。对每个人可知的和原始的东西， 往往是较少可知的，具有较少的甚至不具存在。尽管如此，从一知半 解，从个人的所见出发，应力求达到一般意义上的知识，正如所说的 一样，通过我们所知的东西循序渐进。 </p>