<h2>第十一章</h2><blockquote data-pid="xhKKgJgQ">在这里，理所当然要出现一个难题。哪些是形式的部分，哪些不 是，而是组合物的部分。这个问题如不清楚，也就无法给个别事物下 定义。因为定义是普遍的，是形式的。从而，到底哪一些部分作为质 料，哪一些不是，如若这一问题不清楚，事物的原理就不清楚了。那 些以不同种类而生成的东西倒很明显，例如，在青铜、石料和木材里 的圆形，这些东西，青铜、石料都不是圆形的本质部分，圆形和它们 是相分离的。就是那些看来是不相分离的东西，也难免有类似情况， 如果所见的圆形都是青铜的，青铜依旧不是形式部分，不过难于用思 想把它移开罢了。例如人的形式总是显现在肌肉、骨骼以及诸如此类 的东西中，那么这些东西是形式和原理的部分呢？或者不是，而是质 料。是否由于它只能从这类质料生成，我们就无法把它分开呢？即使 事情可能如此，也不知何时出现。有些人对圆形和三角形提出疑问， 认为它们不能用线段和连续来下定义，而这一切要被看作像肌肉和骨 骼对于人体，青铜和石料对于雕像一样。他们把一切都归结为数目， 而线的原理也就是双数的原理。在那些理念的主张者中，有些人说二 就是线自身，有些人说二是线的形式，因为他们说形式和形式所有 者，有时是一回事，例如二和二的形式，但线却完全不是这样。此 外，众多形式显然不同的事物就会共同拥有一个形式。毕达戈拉斯派 也碰上了这类问题。当然可以认为万物具有惟一的形式，除此之外没 有形式，那么万物就要混而为一体了。</blockquote><p data-pid="Yso4o2FH">在这一章，亚里士多德要从定义是普遍的和形式的，来分析，什么种类的部分属于形式，什么种类的部分是属于具体事物，也就是形式和质料的结合体。</p><p data-pid="Q6pXeUL-">他认为，这个问题非常关键，如果这个问题弄不明白，我们就难以给事物下定义，因为定义是关于普遍，关于形式的。所以定义与事物的质料是无关的。尽管很多时候，我们很难把质料和形式完全割裂开来。例如人的形式总是显现在肌肉、骨骼以及诸如此类 的东西中。但是由于形式才是事物的本质规定性，如果没有形式，事物就会是浑然一体的。</p><blockquote data-pid="ifAmkDme">这里所说的是，定义问题所遇到的困难及其原因。因为像这样化 简万物、抽掉质料是件费力不讨好的事情。因为有些事物总是这个在 那个之中，这些具有那些样子。青年苏格拉底在生物上所习用的比喻 并不完美，它脱离了真理，造出了一个假设，似乎人可以无须部分而 存在，正如圆形可以脱离青铜一样。但事情却并非如此。生物是有感 觉的东西，不能离开运动给它下定义，所以也不能不以某种方式拥有 部分。手并不是在任何情况下都是人的部分，只有在执行其功能，作 为一只活生生的手时，才是部分。无生命时就不是部分。</blockquote><p data-pid="lfgfwo_c">所以定义问题是一个很困难的问题，因为抽掉质料是费力不讨好的事情，这里仿佛会认为，形式是可以独立于事物之外而存在，是一个理念状态。</p><blockquote data-pid="3eiNgzKc">至于那些数学对象，为什么部分的原理不是全体的原理的部分， 例如半圆不是圆的部分？是因为这些东西不可感觉吗？但还并无区 别。因为某些不可感觉的东西也具有质料，凡既非所以是的是，又非 就自身而言的形式自身，而是这个的东西，都有某种质料。质料有的 可感觉，有的可思想，灵魂显然是第一实体，而身体是质料。人或者 动物就是把两者作为普遍而构成的。苏格拉底或柯里斯库斯，如若灵 魂也是苏格拉底，那就有两重意义了（一方面是作为灵魂的苏格拉 底，一方面是作为组合物的苏格拉底）。简单说来，假如他就是这个 灵魂和这个身体，作为个体就和普遍相类似。 </blockquote><p data-pid="V-QHn6OJ">他说，关于数学的对象，为什么部分的公式不是整体公式的部分呢，例如半圆不是圆的部分？因为在每一个事物之中，都有一些质料，他不是纯粹的形式，而是这一个，所以半圆不是普遍的圆的部分。</p><p data-pid="-oK6aMvZ">然后他又举了一个例子，他说苏格拉底，都是灵魂和肉体的结合物，灵魂是原初实体，也就是形式，而人们用苏格拉底这个词，是来指称那个活生生的人，他是灵魂和质料的结合体，这也就是说，个体是存在于普遍的形式之中的。</p><blockquote data-pid="d9TQv6zS">在这些实体的质料之外，是否还有别的质料呢？是否还应给它们 找到别的实体呢？例如数目以及此类的东西，且留待以后讨论。为 此，且让我们尝试着对可感觉实体加以限定，从某种意义上来说，关 于可感实体的理论，是物理学或第二哲学的课题，自然哲学家不但应 该知道质料，更应该知道理性实体。在这里，原理的要素怎样成为定 义的部分，为什么定义就是一条原理（事物显然是一，凭什么事物是 一呢？），这待以后再加以研究。</blockquote><p data-pid="WKBTmcSL">在这些实体的质料之外，是否还有别的质料呢？是否还应给它们 找到别的实体呢？例如数目以及此类的东西，且留待以后讨论。在这里，原理的要素怎样成为定 义的部分，为什么定义就是一条原理（事物显然是一，凭什么事物是 一呢？），这待以后再加以研究。</p><blockquote data-pid="WzBYX19z">已经全面地谈过了，所以是的是是什么，它怎样是就自身而言 的，为什么所以是的是的原理有一些包含着被定义者的部分，有一些 则不包含。因为像这样作为质料的部分，不能内在于实体的原理中， 它们甚至不是实体的部分，而是组合体的部分。组合体某种意义上有 原理，某种意义上又没有原理。就质料而言没有原理（因为它是不可 定义的），就第一实体而言又有原理，例如，对人来说就有灵魂的原 理。因为实体就是内在的形式。组合体由于由它和质料构成而称为实 体。以扁平为例，正是扁平和鼻子构成了扁平鼻子或扁鼻，在这里 面，鼻子出现了两次。质料内在于组合实体之中，例如在扁鼻子之 中，在卡里亚之中。在一些场合下，例如在第一实体那里，所以是的 是和个体是相同的。例如，弯曲和作为弯曲而存在，如若是第一的， 也就相同。我所说的第一实体，是指这个不在那个之中，不在作为质 料的载体之中。那些作为质料或由质料所构成的东西是不相同的，也 不是就偶性而言同一，例如苏格拉底和文雅，因为两者是就偶性而言 的相同。 </blockquote><p data-pid="POiXw67C">接下来他要讨论的是，为什么某些事物的本质的公式，包含着被定义事物的部分，某些事物则不是这样的呢？</p><p data-pid="EfIHHnFS">他认为，</p><p data-pid="aNndBUVq">其一、质料是不包含在本质的公式之中的，因为质料不是这种意义上的形式的部分，而只不过是具体事物的部分，对于具体事物来说，一种意义是可以定义，是有公式的。另一种意义，不能有公式。关于它的质料部分，就不能有公式，因为质料是不能定义的，只有它的形式才是有公式的。所以对于人来说，只有灵魂才是有公式的。</p><p data-pid="ctNOMVBA">其二、事物的本质是第一实体</p><p data-pid="wTHuOUGw">所以只有单纯的形式，才是事物的本质，如果是具体事物就不是本质，这与偶然的本体是一样的。所以本质就是不带有质料的形式</p><p><br></p><h2>第十二章</h2><blockquote data-pid="iqmy3vFO">现在让我们说一说《分析篇》里关于定义所没说过的话。在那里 所提出的难题，是针对实体而说。我所说的难题是这样：到底为什么 我们说，其原理就是定义的事物是一。例如，人是两足的动物，让我 们把两足动物当作人的原理。为什么既是动物，又是两足，却说它是 一而不是多呢？在人和白这种场合下，如若两者互不依存，则是多； 如若作为某种属性依存于主体，那就是单一的。于是单一生成了，白 净的人存在了。在这里，它们并不相互分有，看来种并不分有属差， 不然同一种就要同时含有对立的属差了，用来区别种的那些属差同样 是众多的。即或分有了，道理还是同样，因为属差同样是众多的。例 如，地上走的，两足的，没有翅的，等等。那么为什么这里是一而不 是多呢？并不是由于存在于一个种内，如果这样，那么事物就要混为 一团了。应该是在定义中为一，定义就是一种原理，它是一并且是关 于实体的，故它必定是某一事物的原理，因为实体，正如我们所说， 表示某一个和这个。 </blockquote><p data-pid="3hxLFCPi">亚里士多德在这一章要讨论的是，定义何以是一个统一体，而不是多？比如说，人是两足的动物，为什么两足和动物不是一个分开的状态，而是被统一为一个定义呢？也就是，为什么种与属差之内，存在着某种内在的关系，把他统一起来呢？</p><p data-pid="KyvcLL3o">他认为，种是一个事物的质料部分，而使得一个事物区别于其他事物，则是属差，而这个属差，恰恰意味着划定之间的区别的东西，也就是给定本质规定性的内容，所以定义就是标志着事物本质的方式。他必然涉及到的是事物的形式，而不是事物的质料。</p><p data-pid="h5PybLuP">属差可以很多，比如说，人可以是两足的，没有翅膀的，这样的属差可以列出很多，但是我们如果要精确地划分出事物之间的不同，就必须是符合这个实体的本质，他只能是这一个。</p><blockquote data-pid="wFpcXVv-">首先来考察由划分而来的定义。在定义中，除最初的种和属差 外，别无所有。其他的种，是最初的种加上随之推导出来的属差，例 如，最初是动物，随后是两足动物，再后是两足无翅动物，即或用众 多的词来描述，也不两样。总的说来，述说的用词并不以多少而有差 别。正如用少数词，还是用两个词都是一样。在双词的场合下，一个 是属差、一个是种。例如在两足动物这一定义中，动物是种，两足是 属差。在种包含的属外，不存在单纯的种，如若存在，也是作为质料 而存在（例如，声音既是种又是质料，从其属差中产生属或字母）。 定义就是由属差构成的原理，这是显然的。 </blockquote><p data-pid="IreQ_l2N">所以，我们能够知道，要给出一个精准的定义，意味着他必须是本性上属于这个事物本身的属性，而不是任意的属性，定义就是由属差构成的原理，这是显然的</p><blockquote data-pid="n5cHpmEA">还应进一步用属差的属差来加以分解，例如，有足是动物的属 差，但还应该在作为有足的有足动物中，找出属差来。所以不应该 说，有足动物有的有翅膀，有的无翅膀，如果这样说也许并不错，但 这样做却是出于无能。而应该说奇蹄、偶蹄的，这两者才是脚的属 差，偶蹄是某种脚。就这样一步一步地推论下去，一直达到没有属差 的东西。既然足的种类和属差一样多，那么有足动物也和属差一样 多。如若事情像这样，那么很清楚，最后的属差就是事物的实体和定 义。所以，在定义里，没有必要把同一事物述说多次，这是徒劳的。 这样的事确会发生，人们也会说：有足的两足动物，这只不过是说， 有足的动物，有着两只脚。如果对它按固有的属差来划分，那说的次 数就要和属差一样多。 </blockquote><p data-pid="vPHXyZTk">由于属差之内有着很多，所以我们是可以进行一种优先级的排列，就这样一步一步地推论下去，一直达到没有属差 的东西。</p><blockquote data-pid="COIGeM1p">如若属差的属差不断生成，最后一个属差将是形式和实体。如若 按照偶性，例如把有足的划分为黑和白，那么这些属差就要和划分一 样多。所以，定义显然就是由属差构成的原理，严格地说，是由最后 的属构成的。倘使有人改变这些定义的次序，把人说成是有足的两足 动物，则是废话。因为说了两足就无须再说有足。不过在实体中是不 存在次序的，因为怎样在思想上去区别，这部分是先于，那部分是后 于呢？ 关于由划分而来的定义，我们先谈这些，提出它们的性质是什 么。 </blockquote><p data-pid="2BvrNMGb">所以，定义显然就是由属差构成的原理，严格地说，是由最后 的属构成的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>