<h2>第三章</h2><blockquote data-pid="X830jVBX">如若把事物当作是与偶性相分离的，而把它们作为分离的东西加 以研究，并不会因此而犯错误。正如他在地上画了一尺长的线，却说 是一尺长那样，因为错误并不在前提之中。最好的办法是在个别的考 察中把不分离的东西当作是分离的，正如算术家和几何学家们所做的 那样。人作为人是单一不可分的，算术家设定了人的单一不可分，然 后考察人是否有作为不可分的属性。几何学家则既不把人作为人，也 不把人作为不可分的，而是作为立体。因为有一些属性即或人不是不 可分的也可以依存于他，所以，显然即使他既不是人，也是不可分 的，立体也可以依存于他。几何学家们研究那些真实存在着的东西， 他们的话是正确的，这些东西的确存在。存在有两种方式，或者以现 实的方式，或者以质料的方式。 </blockquote><p data-pid="AjM62SAC">我们研究一个对象，就需要把对象的属性分离出来进行研究。比如说，如算术和几何学就是把他的量、数的属性分离出来单独研究。所以人作为人，是不可分的个体，算术研究人，不是把他作为人来研究，而是把他作为一来研究。几何学面对人，就是把他作为一个立体来研究，这方面的属性归于人，可以把属性和其他属性分离出来，把他抽象出来，因此几何学家说的正确，他们说他们所研究的对象是存在的，只不过他们的对象不是现实的对象，而是质料性对象，也就是潜能的存在</p><blockquote data-pid="HGyKZnqX">既然善和美是不同的，善永远居于实践之中，美则是在不运动的 东西中，那些说数学科学并不涉及善和美的人就是错误的。这些科学 谈论并指出了很多，虽然并不直接说出它们的名字，而是指出了它们 的结果和原理，不能说没有涉及它们自身。美的最高形式是秩序、对 称和确定性，数学正是最明白地揭示它们。由于它们（我说的是秩序 和确定性）是许多东西的原因，所以，很显然，数学在谈论这些东西 时，也就是以某种方式谈论美的原因。在其他地方我们还要更明白地 谈到这些事情。 </blockquote><p data-pid="fOsAemF4">接着他谈到了，科学的真、善、美的关系。他认为，善和美是不一样的，善是以行为作为主题，而美则是关于那些不动的东西。数学与善与美是不能分离的，美就在于秩序，匀称和确定性，这正是数学所研究的东西。</p><p><br></p><h2>第四章</h2><blockquote data-pid="nbT2hdnR">关于数学对象，我们已经说明了它们是存在的东西和它们怎样存 在，以及怎样是在先的，怎样不是在先的。关于理念首先应考察对理 念自身的意见，而不涉及它和数目本性的关系。正如最初说理念存在 的人们一开始所认为的那样。</blockquote><p data-pid="RLaTm3RW">在这里开始涉及到所谓理念论的问题。</p><blockquote data-pid="g3zeIidL">人们之所以提出了关于理念的意见，是由于他们相信赫拉克利特 的道理是真实的。一切可感事物都在不断地流变着，如若某种知识和 思想果然存在，那在可感事物之外，就应该存在着某种不变的本性。 因为，不会有不断流变着的东西的知识。苏格拉底投身于研究伦理上 的善时，首先寻求对它们作出普遍定义（在自然哲学家中，德谟克里 特接触到的东西甚少，他仅以某种方式给热和冷作出规定。在此之前 毕达戈拉斯派研究了少数几个有关的问题，他们把这些事物原理与数 目联系在一起，例如什么是机会、什么是公正、什么是婚姻），前者 以优美的言辞来探索事物的是什么，因为他尝试着推理，而是什么正 是推理的始点或本原。当时辩证法尚没有足够的力量使人能够离开是 什么来研究对立物，来研究对立的双方是否属于同一门科学。有两件 事情公正地归于苏格拉底，归纳推理和普遍定义，这两者都与科学的 始点相关。 </blockquote><p data-pid="15wtNTZO">于是，人们为什么要提出理念论呢？人们之所以提出理念论，是试图研究事物的真理性延伸出来的结论。他们接受了赫拉克利特的观点，即一切可感事物都是流变的，对于流变的东西是不能有真正的知识。因此真正的知识只能以别的永恒的实体作为对象，他们与可感事物是完全分离的。苏格拉底致力于美德，提出了关于定义的问题，而德谟克利特也接触到了这个问题。而毕达哥拉斯研究了机会，正义，并且试图用数给他下定义。苏格拉底追求事物的本质，这是论证的起点。因为如果人们不懂得事物的本质，就无法有辩证的能力去理解相反的东西，以及是否同一门科学去研究相反的东西。所以归纳和一般性的定义，便归于苏格拉底，他正是科学的开端。</p><blockquote data-pid="HJekdS8Z">然而苏格拉底并没有把普遍和定义当作分离存在的东西。他的后 继者们把它们当作分离存在的东西，并把它们叫做理念。根据他们所 用的几乎同样的道理将会得出，凡是被普遍述说的东西都有理念。这 正如有人想要计算少数的东西，认为自己不可能，却把它加多了来计 算。正如所说的那样，理念多于那些个别可感事物。正是为了寻求可 感事物的原因，人们才由此而进到理念的。对每一事物都有一个同名 者并且在实体之外，对于另外的事物，它是凌驾于多之上的一，既凌 驾于可感事物，也凌驾于永恒的事物。 </blockquote><p data-pid="eHsbO9_7">但是，苏格拉底，并没有把一般性的定义，视为是可以独立分离的东西，而柏拉图则是把他视为分离存在，他们称之为理念，这好像是一个人，如果要去计数比较少的东西，他没有能力去计算他，结果他们认为，把计算的东西增大，以为就可以计算了，这是缘木求鱼。理念的数目大于可感事物，他们是试图寻找事物的原因，结果找到了理念之中，对于任何事物，都有一种理念，凌驾于可感事物上。</p><blockquote data-pid="_lnMVEuo">其次，人们用来证明理念存在的各种方式中，没有一种是显而易 见的，有一些并不能必然地推出结论，另一些他们认为有形式的东西 却没有形式。按照从科学而来的道理，那么凡是有科学的东西便都有 理念。按照多上之一的道理，那么否定的东西也有理念了。按照某个 消灭的东西可思想的道理，那些消灭了的东西也有理念，因为对它们 也存在某种表象。那些最确切的说法，有一些制造出相关的理念，然 而他们却说它们就其自身并不是个种，有一些则提出第三者。总而言 之，那些关于理念的理论，取消了其主张者们认为比理念的存在更重 要的东西。在他们看来，双数不是最初的，而是数目，相关先于数 目，又先于就其自身存在的东西。那些对有关理念意见的追随者们， 其结论全部走向其出发点的反面。</blockquote><p data-pid="VMHJu5tH">接着他开始批判理念论了。</p><p data-pid="nSOnWB06">首先，他认为人们来证明理念论的方法，都是不可信的。从有些论证之中不能必然得出有理念的结论。甚至有些论证，得出的是，不应该有理念，反而有了理念。从实然的角度来说，任何事物都应该有个理念。但是从应然角度来说，很多东西是不能有理念的。</p><p data-pid="fO6fSRRJ">首先是，否定的东西，有理念。例如说，有美、善的理念，那么，丑恶也应该有理念，但是在目的论体系之中，是不允许存在的。</p><p data-pid="RKUzu43Y">其次是，消灭的东西也应该有个消灭的理念。个别事物是可以毁灭的，那么就应该有个可以毁灭的理念，这与创造理念论的初心是违背的。</p><p data-pid="i1tLT-HC">其三是，关系也要有理念。一般认为关系是一种属性（不管是内在还是外在），但是现在关系也有理念</p><p data-pid="otdvHI3b">其四是，第三者问题。一组事物是同名，就有一个理念。那么理念与这组事物打包作为整体，她也需要一个理念来统摄，于是无穷倒退。</p><blockquote data-pid="jRGA9t6u">此外，按照那些人们因之认为理念存在的判断，不但实体有形 式，其他许多东西也都有形式（因为，不仅只对于那些实体有单一的 思想，同时也对于那些非实体的东西，同样也不仅仅是实体才有知 识。这样的结论，真是举不胜举），按照有关理念的意见，必然会得 出结论，如若形式是些可分有的东西，那么必然是只有实体才有理 念，因为它们并不是在偶性上分有，只有作为不述说主体的东西，每 一事物才能分有理念。我说的是，如若某物分有倍自身，它也就分有 了永恒，但只是在偶性上，因为这个倍自身在偶性上是永恒的。所以 形式将是实体。同一个理念既表示此界的实体，也表示彼岸的实体； 而所说的在个别事物之外的存在，所说的多上的一到底是什么呢？如 若理念和它的分有者是同属的，那么它们就有某种共同的东西。为什 么在可消灭的双数事物和在众多但永恒的双数事物之上，二是同一 的，而在二自身和某个二之上却不能呢？如若理念不是相同的，它就 不过是个共同名称。正如把卡里亚斯和一块木头都叫做人。在它们之 间找不到任何共同的东西。 </blockquote><p data-pid="YNq_WDAq">按照理念的假设，不仅仅是实体有理念，非实体的范畴也有理念的，比如说红色的，大的，都应该有理念，那么他就会陷入无穷的困难。比如说，一个具体的人，分有了人的理念，然后又偶然地分有了白色的理念，但是人是实体，白色的只是偶然的属性，如果我们要用理念框定下来，就会陷入，白色必然地属于这个人，这就不对了。所以理念只能是实体的理念，他们必然有共同的东西。这样，二的理念是一个，他和可毁灭的二，以及多数又不变的二，这三个二，在柏拉图学派认为是不一样，这又是为什么呢？如果一个个具体的人都分有了人的理念，那么这个世界的人，和理念世界的人，是一样还是不一样呢？如果这样追问下去，就会陷入无穷倒退了。</p><blockquote data-pid="TdqTgzFv">如若在另一些方面，我们认为可以把共同原理加于理念，例如把 平面以及原理的其余部分加于圆自身，不过还要进一步指出它是什么 东西的理念，并且应该想一想这是否完全是空话。到底要加之于什么 东西之上呢？加之于中心，加之于平面，还是加之于一切之上呢？因 为一切在实体中的东西都是理念，例如动物、两足等。此外，理念显 然是某种自身存在的东西，正如平面一样，是某种本性，像种那样寓 于一切属之中。</blockquote><p data-pid="Az1Oh5sE">这里他举了一个例子，比如说，我们为人下定义。人是两足的动物。如果按照理念论，人是理念、两足和动物都是理念。但是我们问人的理念是什么？就是两足、动物。如此一来，还需要说明，他们也是理念。于是动物、两足还需要用理念来保障，这样理念与理念是无穷嵌套的状态。</p><p data-pid="RM_IDSIE">再比如说，我们为圆的理念下定义，就要说圆是周围各点到中心距离相等的平面图形。而圆是理念，而判断之中各个概念都是理念，于是理念之间的结合如何可能呢？我们就需要用理念再去保障，如此就会陷入无穷系列的理念</p><p><br></p><h2>第五章</h2><blockquote data-pid="nStpQ8BJ">最重要的是人们要疑问，形式对可感事物到底有什么用处，不论 它们是永恒的，还是可生成、可消灭的，因为它对它们既不是运动的 原因，也不是变化的原因。它甚至对其他事物的认知也无所帮助（它 并不是这些事物的实体，不然它就会在它们之中）。它对它们的存在 也没有帮助，因为它并不寓于其分有者之中，如若那样，就可以认 为，它是原因了，像白的混合物是白的东西的原因那样。阿那克萨戈 拉在先，优多克索斯在后，以及其他一些人在解决难题时都这样说， 但是这种道理实在站不住脚。对这样的意见，很容易引申出许多不可 能来。</blockquote><p data-pid="jsiURXqj">其次我们要问的是，理念对于我们解释具体事物到底有什么帮助呢？理念并不能作为可感事物的原因，因为他是脱离具体事物的。所以他对于我们获悉具体事物的原因，几乎没有什么帮助。只有当理念与具体事物不分离的时候，理念才能去解释事物存在的原因。</p><blockquote data-pid="okaLfotq">同时，其他东西也不以通常所说的任何方式出于理念。说理念是 模式为其他东西所分有完全是空话和诗的比喻。按照理念进行的仿制 是什么呢？即使不用模仿某物也可以存在和生成，正如不论苏格拉底 存在还是不存在，像苏格拉底这样的一个人还是可以生成（即或存在 着永恒的苏格拉底，显然也没有什么两样）。同一事物有许多模式， 形式也是这样，例如人的模式有动物的两足，同时还有人自身。此 外，形式不仅是感性事物的模式，而且还是它们自身的模式，正如种 是它的属的模式一样。所以同一个东西既是模式又是摹本。此外，人 们还认为，实体和它作为其实体的东西不能分开存在，如若理念是与 事物分开的，怎么会是事物的实体呢？</blockquote><p data-pid="HWBjP1cH">其次是，理念是模型，具体事物分有了他，这只不过是空洞的说法和诗意的比喻，因为理念能够做什么呢？任何事物都没有必要以理念作为模型。难道苏格拉底生出来，需要有个苏格拉底的理念吗？如果理念是模型，同一个事物就可以有多个不同的模型，因为苏格拉底，既是苏格拉底，还是人，还是动物，还是生物，岂不是有多个理念吗？</p><p data-pid="8qAPVS5H">并且，种属关系之中，种统摄下面的个体，于是动物是人、马的模型，同一个事物既是模型又是仿本。</p><p data-pid="_J_Bzbkb">如果实体与具体事物分离，这是不可能的，理念不能与具体事物分离。</p><blockquote data-pid="KeCpN1rZ">《斐多篇》里这样说，形式是存在和生成的原因。如若不是作为 运动者，尽管形式存在着，还是不会有生成，而许多其他东西生成 了，如房屋和指环，他们却说这些东西没有形成。所以他们说有理念 的那些东西，显然可以通过方才提到的那些原因而存在和生成，而不 是通过形式。关于理念还可以收集到更多的与已经考察过的相类似的 反驳，不论以此种方式，还是通过更严密、更精确的推理。 </blockquote><p data-pid="LZolLj1f">《斐多篇》之中说，理念既是存在又是生成的原因，但是实际上，即使理念存在，事物并不由此就生成了。还需要别的东西来推动他运动。相反，有许多别的东西，他们认为没有理念，反而生成了，如房子和戒指（？？，是因为人造物？），总之，事物是否存在和生成与理念无关</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>