<h2>第五章</h2><blockquote data-pid="jE-_K1Dc">显然，两种理论都源于同一种思想。但并非对所有人都要采用同 一种处理方式，有些人需要规劝，有些人需要强制。一切由于困惑而 持这种观点的人，其无知很容易医治，因为只需同他们的思想而不必 同这种理论打交道。至于为这种理论的缘故而论辩的人，对其只有既 从言语中又从文字上进行反驳才能医治。 </blockquote><p data-pid="ytJnme0T">前面讲到，普罗泰戈拉认为，人是万物的尺度，人是通过感官来认知世界的，所以人们对于同一个事物可以有完全不同的感觉，这导致，矛盾的判断可以同时为真的。所以，人人都觉得自己才是对的，他人是错的，这样一来，所有人都是对的。那么我们对于这种情况要分别应对，第一种情况是他们处于困惑之中，想要寻求正确认识，这一点是要进行规劝。</p><p data-pid="-t9dwVuJ">但是还有一种，就是故意诡辩，想用不正当手段，来达成他们的目的，这需要对其只有既 从言语中又从文字上进行反驳才能医治。 </p><blockquote data-pid="vtgy7nt3">那些对可感事物感到迷惑不解的人走向了这种观点，由于看到对 立物从同一事物中生成，便以为对立物和相反者可以同时共存。假如 不存在不能生成，那么事物就像同样存在的双方一样，应该先就存 在，正如阿那克萨戈拉说宇宙全体间万物相互混合，而德谟克里特则 说虚空和充实同样存在于一切部分中，并且其中一个存在，一个不存 在。对于从这些想法中作出主张的人，我们说在某种意义上他们说得 对，在另外某种意义上则犯了错误。因为存在有两种含义，在一种意 义上某物可能从不存在中生成，在另一种意义上则不能。同一事物同 时可以是存在也可以是不存在，但不是就同一方面而言。因为同一事 物同时可以潜在地是相反者，但不能在现实中。另外，我们将要求他 们接受这种观点，即存在物中有其他某种实体，彻底没有运动也没有 消灭和生成。</blockquote><p data-pid="4FNJYMf3">人们之所以对于可感事物有了困惑，一种是因为，观察到对立矛盾的东西，生成的时候似乎属于同一个主体。比如说，在变化之中，从非存在变成存在，这样的转化只能处于潜能，而不能处于现实状态。同一事物同 时可以是存在也可以是不存在，但不是就同一方面而言。因为同一事 物同时可以潜在地是相反者，但不能在现实中。</p><blockquote data-pid="RXh1_NFr">相类似地，有些人从可感事物中引申出关于现象的真理。他们认 为真理不在于其支持者的多寡，同一东西在一些人看来是甜的，在另 一些人看来却是苦的；倘若所有人都病了或者所有人都疯了，仅有两 三个人身体健康，或理智正常，看上去将是这几个人病了或疯了，而 非其他的人。并且，许多别的动物对同一些事物得出与我们相反的印 象，就是对每个人自身来说，事物对于其感觉也并非总是显得相同。 所以，这些印象中哪一些真或者假，我们并不清楚。一种并不比另一 种更加真些，而是不相上下。为此德谟克里特说，要么没有真理，要 么我们无法弄清。</blockquote><p data-pid="UNWJsTNV">第二种则是坚持感觉主义的观点，认为每个人的感觉都是不一样，同一个事物具有相反的性质， 所以，这些印象中哪一些真或者假，我们并不清楚。一种并不比另一 种更加真些，而是不相上下。为此德谟克里特说，要么没有真理，要 么我们无法弄清。</p><blockquote data-pid="NC48i3KR">总的说来，这是由于把感觉当作思想所致，而且是一种变化的感 觉，他们说感觉上的现象必然真实。正是由于这些缘故，恩培多克勒 和德谟克里特，可以说还有所有其他的人，才陷入了这种观点。恩培 多克勒说，人们变换身体状况时也就改变了自己的思想： 根据即时的状况， 人们的机智陡增。 在别的地方他又说道： 只要进入另外的处境， 我们的思想呵， 就会是另一番模样。 巴门尼德也表达了同一个意思： 人们的理智相衔接也和关节一样， 也许思想本是同一的， 所有人赖以思想的正是肢体的实体， 因为它就在那有许多东西的地方。</blockquote><p data-pid="yXcWZshX">总的说来，这是由于把感觉当作思想所致，而且是一种变化的感 觉，他们说感觉上的现象必然真实。正是由于这些缘故，恩培多克勒 和德谟克里特，可以说还有所有其他的人，才陷入了这种观点。</p><blockquote data-pid="RYUBfuqV">这里记录了阿那克萨戈拉对他的某些朋友说过的话，即存在着的 事物就是他们所认为的那个样子。他们说显然荷马也持这种观点，因 为他让受过重击后昏迷不醒的赫克托尔躺在那里进行另一种思想，表 明即使不能正常思想的人也能思想，只不过不是同一种思想。故十分 清楚，如果两者都是思想，存在着的事物就会既如此又不如此。这样 下去其结果是最为困难的，因为假如那些在可能的范围内最大限度地 注视真理的人（他们也是最执著地寻求它和热爱它的人）竟然也持这 种意见，关于真理作如是之说，那么向往哲学事业的人怎么能够不感 到绝望呢？因为追求真理就宛如追逐飞鸟一样。</blockquote><p data-pid="VUdVI3x_">如果说，我们相信这样的感觉，那么这样下去的困难，就是我们根本把握不住真理</p><blockquote data-pid="AgC1izOs">这些人之所以有这样的意见，其原因是在他们思索真理的时候， 认为存在物仅仅是可感事物，其中大量存在着无规定者的本性，这种 东西的存在同我们已经阐明过的一样。因此尽管他们说得头头是道， 却并不真实。这种批评比埃比哈尔莫斯（Epikharmos）对克塞诺芬 所做的要恰当一些。另外，他们看到所有这种本性都在运动，而对于 变化着的东西又不能作真实的陈述，至少对于所有完完全全变化着的 东西不能作真实的陈述。正是从这种看法中产生出了我们所曾提到过 的登峰造极的观点，即追随赫拉克利特的人的观点，比如克拉图鲁所 说，这人认为最完善的是什么也不应该说，只须扳动手指头即可，他 还批评赫拉克利特人不能两次踏入同一条河流的说法，因为他自己则 认为一次也不可能踏进。 </blockquote><p data-pid="KYRqmkxC">那么，为什么他们有这样的相反呢？是因为他们看到，所有本性都在运动，而运动却不能被概念所规定，所以他们会追随赫拉克利特的观点，比如克拉图鲁所 说，这人认为最完善的是什么也不应该说，只须扳动手指头即可，他 还批评赫拉克利特人不能两次踏入同一条河流的说法，因为他自己则 认为一次也不可能踏进</p><blockquote data-pid="o8BsDarY">对于这种理论，我们说，一方面他们认为变化的事物在它们变化 时不存在是有几分真实依据的，可是另一方面则是可指责的。因为还 在消失着的东西仍然保留有一些被消失掉的东西，而正在生成的东西 中，必然已经有某物存在。一般而言，倘若一事物正在消灭，仍有某 种存在物存在；倘若正在生成，其由之而生成和依靠它而生成的东西 必然存在着；而且这种推演不能步入无穷。让我们暂且撇开这些，去 指出就数量而言与就性质而言的变化并不相同。姑且假定数量方面没 有持久不变的东西，但我们是通过形式而认识所有事物的。并且，批 评持这种观点的人是正当的，他们仅仅看到了少数的可感事物便断言 整个的天都是这样。然而只有我们周围的可感区域才处于生灭变化之 中，但是可以说，这不过是宇宙整体的一个部分，因而要是他们通过 后者来推断前一部分的话，会比通过前一部分来推断后者更加公正 些。 </blockquote><p data-pid="mDKY2aSz">我们会发现，概念难以把握运动。比如说，正在失去某种性质的东西，具有某种他正在失去的性质，而生成的东西，则是事前就应该有某种东西已经存在，这样一来，从非存在向存在，从存在向非存在，在逻辑和概念的规定，就是难以进行的。</p><p data-pid="b4N3TtuV">其次，亚里士多德指出的是，数量的变化和性质的变化并不相同，即使一个事物数量上在变动，也不意味着，我们不能把握这个事物。</p><blockquote data-pid="vzflGtpz">明显地，对这些人我们又要说很久以前说过的话。我们要向他们 证明并使他们信服，存在着某种不运动的本性。说事物可以同时存在 又不存在的人，更愿意说万物是静止的而不是运动的，因为万物存在 于万物之中，从而不存在事物可以变化而成的东西。 </blockquote><p data-pid="1BCwMEwr">我们要向他们 证明并使他们信服，存在着某种不运动的本性。说事物可以同时存在 又不存在的人，更愿意说万物是静止的而不是运动的，因为万物存在 于万物之中，从而不存在事物可以变化而成的东西</p><blockquote data-pid="7Mze5sCz">至于真理，则在于并非一切表象都是真实的。首先，感觉并不是 虚假的，至少关于特定的对象不会假，但印象却不同于感觉。我们有 理由感到惊奇，假如他们提这种问题：大小和颜色是否就像对于远处 的人或在近处的人所显现的那样，或者是否就像对于健康人或病人所 显现的那样；或真理是否就像对于睡着的人或醒着的人所显现的那 样。显然他们并不这样认为，至少没有人在黑夜中会认为自己在雅典 并正向奥德昂剧场[1]走去，如果他此时正在利比亚的话。另外，关于 将来发生的情况，如柏拉图所说，在一个人将来能不能恢复健康这一 问题上，医生的意见与不谙医术者的意见，并非同等权威。假如在感 觉自身中，对于不熟悉事物的感觉与对于特定事物的感觉，以及对派 生事物的感觉与对事物本身的感觉，并非同等权威；而且对于颜色来 说，视觉而非味觉更加权威；对于味道来说，味觉而非视觉更加可 靠。然而每种感觉在同一时间里对同一事物不会说既如此又不如此。 即使在不同的时间里，也不会对同一属性、而是对属性所发生于的事 物的感觉不同。我所说的例如，对同一种酒由于自身的变化或人的身 体的变化有可能时而觉得甜时而觉得不甜，然而甜当其为甜的时候， 却绝不会有所改变，而总是同样地真，能为甜的东西必然会如此。然 而所有的这种理论取消了这一点，由于没有事物还有实体，也没有任 何出于必然的东西。因为必然的东西不允许一会儿这样，一会儿那 样。故如果存在着必然的东西，将不会既如此又不如此。</blockquote><p data-pid="C-PfzTgh">首先，感觉并不是纯粹是虚假的。即使我们会说，一种感觉会发生游移，比如说由于远近不同，人们对于方位感发生变化，由于健康程度不同，人们对于重量的感觉也是出现变化，由于医术不同，对于病人康复的感觉也是不一样</p><p data-pid="WvgCiBV2">但是这些，都是在不同情况下，不同时间下的不同，每种感觉在同一时间里对同一事物不会说既如此又不如此。故而不矛盾律依然有效。</p><blockquote data-pid="pbm_abp9">总而言之，如若仅有可感事物存在，那么有生命的东西不存在， 就没有任何事物存在，因为那样感觉就将不存在，一方面可以大致真 实地认为，感觉对象以及各种感觉也都不存在（因为是感觉者的属 性），而另一方面产生感觉的主体离开感觉便不存在，则是不可能 的。感觉并不是对它自身的感觉，而在感觉之外存在着另外某种东 西，它必然在感觉之先，因为运动者在本性上是在先的，即使它们彼 此相关也没多少差别。 </blockquote><p data-pid="fguIdz69">他认为，感觉是感觉预先存在的事物，这个事物是符合同一律的，只不过我们的感觉对此有所变化而已。换言之，是一种符合论的观点。</p><p><br></p><h2>第六章</h2><blockquote data-pid="iZX9SB10">有一些人，既包括虔信这种理论的人也包括只是在口头上讲讲这 种理论的人，提出了疑难；他们追问是谁来判断健康的人，或一般 地，谁来正确地判断每一件事情。这种疑难就像问此时我们是睡着还 是醒着一样，所有这种问题能够表明的是同一点，即他们要求对万物 作出说明，他们在寻找始点或本原，并要求通过证明来得到它。但从 他们所做的就可以明白地看出，他们并非虔信。而如我们所说中的一 个应验，他们在没有说明的地方寻找说明，而证明的始点或本原并不 是证明。这些人很容易在这点上被说服，因为这并不难掌握。而那些 只寻求理论的强制力的人，是在寻求不可能。因为他们要求自相矛盾 的东西，并直接讲自相矛盾的话。假若并非万物都与某物相关，而是 有某些就其自身而存在的东西，一切现象就不会全都是真实的，<b>因为 现象总是对某人而言的现象，故说一切现象全都是真实的人把所有存 在着的东西变成了与某物相关的东西。因此那些寻求理论的强制力， 并同时要求对理论作出说明的人，必须借此来捍卫自己：并非现象存 在着，而是对于现象所显现于的人，显现的时间，显现的身份和方式 存在着。</b>假如他们作出说明，但不以这样的方式，立即便会自相矛 盾。因为同一事物允许对视觉显现为蜜糖，但不是味觉；并且由于我 们有两只眼睛，同一事物可能对每一只眼睛显现得不一样，如果两眼 的视力不一样的话。那些人说现象是真实的，而且由此万物同样为虚 假和真实，因为万物既不总是对一切人显现为相同，也不总是对同一 人显现为相同，而是常常在同一时间里显现为相反的东西（交叉手指 去触摸会说有两个物体，而对视觉只有一个）。<b>根据早先讲过的理 由，对这些人我们要说，并非根据同样的感觉以及感觉的同一部分和 在同一时间里，如此现象能够为真。</b>大概由于这种原因，那些不是由 于困惑而是由于理论的缘故如此主张的人必然要说，并非现象存在， 而是现象对这人存在。照先前所说，他们必然会把一切事物都变成与 某物相关的东西，即与意见和感觉相关，故既没有已经生成的东西也 没有将要生成的东西，如果没有人先对其有所意见的话。但是倘若有 了已经生成的东西和将要生成的东西，显而易见就不会是所有事物都 与意见相关了。 </blockquote><p data-pid="jwuhXsoq">这里仍然在批驳普罗泰戈拉的观点，它的反驳其实就是说，感觉是主观的，而事物是客观的，感觉只不过是与某人相关的，但是他不是与事物本身相关的。同一个事物，的确对于不同的来说，可能导致不同的感觉，但是并不代表这个事物本身发生了变化。</p><p data-pid="D-4XKIb-">比如说，同一事物允许对视觉显现为蜜糖，但不是味觉；并且由于我 们有两只眼睛，同一事物可能对每一只眼睛显现得不一样，如果两眼 的视力不一样的话。那些人说现象是真实的，而且由此万物同样为虚 假和真实，因为万物既不总是对一切人显现为相同，也不总是对同一 人显现为相同，而是常常在同一时间里显现为相反的东西</p><p data-pid="IfciP_Mh">其次，就是同一个感觉，在同一个时间，同一种情况下，他仍然要保持不矛盾律。</p><blockquote data-pid="U3Wc5l0Z">此外，假如某物为一，它应与一事物或与确定的东西相关。如果 同一事物既是一半又是相等，这相等仍不能是对一倍而言。假如意见 者即人与被感觉的对象相同，那么意见者将不是人，而是被意见的对 象了。如果每一事物都与意见者相关，意见者就会与形式上无限的事 物相关了。</blockquote><p data-pid="qsMBI8Np">如果事物不是客观，而是依赖于意见者的意见，那么有多少种意见，就会有多少种事物。</p><blockquote data-pid="bUQGbWMf">一切意见中最为确实的是，矛盾的陈述不能同时为真。对于认为 它们能够为真的人有什么结果相随，以及他们为何如此认为，就说这 么多吧。既然矛盾的陈述不能同时对同一事物为真，显然矛盾不能同 时依存于同一事物。另一种相反者即缺失也同样，它是实体的缺失， 缺失是对于某一确定的种的否定。故不能同时真实地肯定和否定，矛 盾不能同时附存于同一事物，除非两者都在特定的意义上，或其中之 一在特定意义上，另一个在单纯的意义上。</blockquote><p data-pid="cvefj1Tm">所以，矛盾律之所以不能违背，是因为矛盾在同一个时间，不能属于同一个事物，因为矛盾的一方是缺失，对于一种本质特性的缺失，即对于实体的缺失，实体本身是不能变化，能够变化只能是属性。这里的实体，就是判断之中的主词，一个主词不能既是A，又是非A，他自身要保持同一。</p><p><br></p><h2>第七章</h2><blockquote data-pid="FkKpmd87">在矛盾的陈述之间不允许有任何居间者，而对于一事物必须要么 肯定要么否定其某一方面。这对定义什么是真和假的人来说十分清 楚。因为一方面，说存在者不存在或不存在者存在的人为假；另一方 面，说存在者存在和不存在者不存在的人则为真。因而说事物存在或 不存在的人，就是以其为真实或者以其为虚假。但是存在者不能说成 不存在，不存在者也不能说成存在。另外，或者矛盾物之间的居间者 就像黑与白之间的灰颜色一样，或者像人与马之间的既非人又非马一 样。如果是后一种情况，它们就不能变化（因为变化是从不善到善， 或从善到不善），然而事实上它们却一直在变化。因为除非变成对立 方式或居间者，变化就不能存在。如果它是居间者，这样将会有某种 变化，不是从不白生成白，但没看见有这种事情。思辨或者肯定或者 否定被思辨或思想的每一个对象——这从定义中便可清楚——当其真 实或虚假的时候。当以某种方式结合肯定或否定时，它为真，而以另 一种方式时，则为假。 </blockquote><p data-pid="nGgIDo7E">这一章，亚里士多德要讨论排中律。排中律意味着，在矛盾的陈述之间，不允许任何居间者，要么是，要么不是。</p><p data-pid="CrZuhIDy">我们首先什么叫做真，什么叫做假？他认为，把一个存在说成是不存在，把不存在说成是存在，这就是假，也就是，说是为非，是假。而把存在说成存在，把不存在说成不存在，这就是真。这就是亚里士多德给出的符合论的定义。</p><p data-pid="SJrmkJIz">那么，这里是非黑即白的，你要说他是白，他就不能是非白，如果你说他是非白，就不能说是白。在这里，一般我们说是非黑即白，其实不对。白的反面，不是黑，而是非白。</p><p data-pid="8Wppei3X">所以排中律只能用于A与非A的情况，不能用于黑与白的情况。因为黑与白之间还有灰色，还有一些过渡颜色，这是符合矛盾律的。</p><blockquote data-pid="5i7K1vwN">如果不是为理论而理论的话，在所有矛盾物之外，应该存在着居 间者，故一个人可能既以其为真又以其为不真。在存在与不存在之外 它也将存在，因此在生成和消灭之外将有另外某种变化。 此外，在所有其否定即是对相反者的肯定的地方都将有居间者存 在，例如数目中将有既非奇数也非非奇数的数。但这是不可能的，从 定义中便可清楚。 而且还会步入无穷，存在物不仅是半数而且会是更多。因为将可 以再次否定对这个居间者的肯定和否定，其结果将是某种东西，因为 它的实体是某种不同的东西。 当一个人被问及某物是否是白的时回答不是，他否定的不是别的 而是这种存在，不存在就是一种否定。 </blockquote><p data-pid="pMae_D7-">如果不从理论上设想，我们是可以设想居间者的存在，也就是一种模糊的地带。但是在理论上，是必须符合逻辑学的定律的。</p><blockquote data-pid="4l3gRo3u">这种意见来到某些人中间就像其他的怪论发生于其他人一样，当他们不能想法解决诡辩推理时，便向其屈服，承认其结论为真。有些人由于这种缘故宣扬这种理论，有些人则是由于寻求对一切事物的说明。<b>同这些人进行辩论的起始点在于定义。而定义来自于必然表明某种东西，名称所表示的原理，成为其定义，赫拉克利特关于万物存在又不存在的说法，似乎使万物都为真。</b>而阿那克萨戈拉关于矛盾双方之间存在着居间者的说法，似乎又使万物均为假。因为当事物相混合时，混合物既不是善也不是不善，所以无法真实地描述什么。</blockquote><p data-pid="mIBPROfU">然后他反驳了阿纳克萨哥拉和赫拉克利特的观点。</p><p data-pid="YpKj5t2o">赫拉克利特认为，世界是处于永恒变化之中的，而亚里士多德认为，辩论的开端在于定义，而定义就是下判断，而下判断必须保障主词具有同一性，而赫拉克利特和阿纳克萨哥拉都反对这一点，所以他们无法真实地描述世界，也就是无法从概念上去把握世界</p><p><br></p><h2>第八章</h2><blockquote data-pid="rS7qlp5C">通过这些区分明显可见，那些片面的关于万物的说法不可能站得 住脚，照某些人所说，没有事物是真实的（因为他们说没有东西可以 妨碍万物跟对角线的可通约问题一样），另一些人则说万事万物都是 真实的。这些理论大致上与赫拉克利特的理论差不多，说万物既是真 实的又是虚假的，也就分开说了这两者中的每一种意思，只要既真又 假不可能，那么或真或假也就不可能。此外，显然对立的陈述是那些 不会同时为真的陈述，也不会全都为假。尽管从已经说过的这些中似 乎显得比较可能。根据我们前面所说，对于所有这些说法，都应该假 定，并非某物存在或不存在，而是表明某物存在或不存在。<b>应当从定 义中辨明，什么是虚假或真实。假如肯定为真或否定为假没有什么不 同，就不可能一切事物都假，因为对立陈述中必然有一部分为真。又 如，若对任何事物必然肯定或者否定，二者便不能都为假，因为对立 陈述中只有一部分为假。对所有这些理论，有一个人人皆知的责难， 即他们自己取消了自己。</b>因为说一切都是真实的人，就使与自己相对 立的说法成为真实的，从而自己的说法便不真实了（因为对立的说法 说它是不真实的）；<b>而说一切为假的人就使自己也成为虚假的。假如 使其中之一例外，让与其对立的说法只能为不真实，让其自己的说法 不虚假，困难也不会减轻，他们就不得不假定无限多真实或虚假的说 法</b>，因为说某一说法为真也是真实的说法，这样便会步入无穷。</blockquote><p data-pid="KFolZ6XV">他认为，如果摧毁了排中律和不矛盾律，就会出现大混乱，如果一切判断都是真的，那么它的论敌也是真的，如果他主张一切都是假，自己也是假的，甚至做出一切都是假的判断，也是假的，这就是摧毁了自身的观点。</p><p data-pid="6WGuLHYl">所以既真又假，在理论上是不可能的</p><blockquote data-pid="-lAHn7a5">显然，说一切事物静止的人并不正确，说一切事物运动的人也不 正确。假若一切静止，同样的事物就会一直真实和虚假了。然而这种 情况明显是变化着的，因为说话者本人过去某些时间不存在，并非将 来还会不存在。而假若一切事物运动，就没有事物真实了，一切都将 是虚假。然而已经证明过这是不可能的。存在者必定变化着，变化乃 是出于某物并进入某物。而且并非万物在某一时间静止或运动但没有 事物永远保持，因为存在着某种事物，它永远运动被运动的事物，最 初运动者自身是不被运动的。</blockquote><p data-pid="5EWJC2p0">然后他认为，说一切都是静止是错的，说一切都是运动，也是错的。如果说一切都是静止的，那么同样的陈述，会永远都是真，或永远都是假的，但是这是做不到的，因为说话者始终在变，在说话的时候，也在变。</p><p data-pid="BigpMV_D">而如果一切都是运动的，那么就没有什么是真的，前面已经说了，这是不可能的。</p><p data-pid="2B70Ou4I">所以，存在者必定变化着，变化乃 是出于某物并进入某物。而变化则是来源于潜能与现实的转换。他设想第一推动者自身是不变的。</p><p></p><p></p>