<h2>第五章</h2><blockquote data-pid="Mpu0UoIV">在事物之中，有一个不会变假的原则，相反地，我认为要让它恒 真。这就是，同一事物，不可能在同一时间内既存在又不存在，也不 允许有以同样方式与自身相矛盾的东西。对这一原则，虽然作了个别 的、具体的证明，但并没有一般的、单纯的证明。因为再没有比它更 可靠的据以推理的原则了，如若作单纯的证明，当然应有一个这样的 原则。若想指出一个对立的主张为什么是错误的，必须使他承认，这 同一事物不能在同一时间内既存在又不存在的原理，但现在表明他的 主张并不相同。这是反对那种把关于同一事物的对立说成真的人，可 用的惟一证明方法。那些想要交换思想的人，应该在他们中有某种共 同认识，如果不能，怎么可能进行共同的讨论呢？所以，每一个词都 应当是清楚易懂的，仅表示一种东西，而不是多种东西。如若所表示 的是多种东西，那就要弄清这个词是对什么来说。一个人说，这东西 是又不是，等于是否定自己的所说，正如说一个名称表示这一事物， 又说并不表示。这是不可能的。如若这是什么表示某种意义，那么相 对于同一事物的否定就不能是真的。</blockquote><p data-pid="wj3HG3hk">这部分涉及到第四卷的第三章和第四章，内容谈论的是矛盾律。他认为在事物之中，有一个原理必须被承认的，这就是同一个事物，不能同一时间，既存在又不存在，或者允许任何其他相似的对立的对子。而这个真理不能由另外的真理来证明他，我们可以通过反证的归谬法来论证，设想他错了，那么任何的判断都会出现自相矛盾的情况，因此这要求我们辩论的时候，澄清概念的意义。</p><blockquote data-pid="rRCCDR84">此外，如若一个名称标志着某一事物，并且说出了这事物的真 相，这应该是必然的，出于必然而存在的东西决不能不存在。对于同 一事物相反的主张决不能是真的。 此外，如果一个肯定所说的并不比否定更真，说是人则并不比说 不是人更真。也可以认为，说人不是马可能比说不是人更真，至少是 同样真。所以说，这个人是匹马也是真话，因为对立意见所说的同样 是真话。这里可以得出结论，同一个人可以是匹马或者其他动物。 </blockquote><p data-pid="QVQQMozM">一个名称是标志着一个事物，这是必然的，必然的是具有强制性的，譬如说，当说A是B，是必然的，就是A不是B，就是绝对不可以成立，他必然是假的。对于同 一事物相反的主张决不能是真的。所以，一个人说，这是一个人，那么他不能同时说，他是一个非人，因为如果这是可行的话，那么他可以推出任何的物类。</p><p data-pid="gevcS4H9">因为既然他是非人，那么马、牛、狗都是非人，于是他既是马，又是牛，还是狗，这就是自相矛盾了</p><blockquote data-pid="NcYu3CT9">对于这些原理的证明不能是单纯的、不受限制的，但相对于提出 这样问题的人却可证明。如若有人去问赫拉克利特本人这样的思想方 式，也迫使他不能不同意，对于相同的对象，矛盾的命题不能都是真 的。不过现在他接受了这种意见的时候，就忘记当年他自己所说的是 什么了。一般说来，如果他所说的是真话，那么，这话在本身不是真 的，我指的是，同一事物在同一时间内既存在又不存在。倘使把两者 分开，那么肯定不见得比否定说得更真。以同样方式若把复合句当作 一个肯定句，那否定和把全句当作肯定是同样的真。此外，倘若对任 何事都不作肯定，那么，没有任何真实的肯定这句话本身就要是假 的。如若存在着真实的肯定，那么，那些对此持反对意见，并完全摧 毁对话和讨论可能的人的主张，就不攻自破了。</blockquote><p data-pid="DuSDFWqt">最后他反驳赫拉克利特的观点，对于相同的对象，矛盾的命题不能都是真 的。赫拉克利特认为，同一事物在同一时间内既存在又不存在。那么，这话是自相矛盾的。</p><p><br></p><h2>第六章</h2><blockquote data-pid="yV9Si4NH">普罗泰戈拉的命题和前面的那些话极其相近，他说人是万物的尺 度，这话的意思只不过是，事物在每个人所看来的样子肯定就是这个 样子。事情如若这样，那么同一个东西就要既存在又不存在，既是坏 又是好，其他相互对立的说法都是对的，一个东西经常在一些人看来 是美好的，在另一些人看来却恰恰相反，而对每个人所表现的即是尺 度。如若人们考察一下这种判断是从何而来，困难也就解决了。似乎 有一些看法是来自那些自然哲学家，有一些来自人们对同一事物的不 同认识；一个东西对一些人是可爱的，在另一些人看来则恰恰相反。 无中不能生有，万物出于存在，这几乎是为自然哲学家所公认的教 条。一个完全是白的而无处不白的东西不能变白，白是从不白的东西 生成的。按照那些人的说法，除非同一事物在开始就具有白和不白， 从不存在才能有所生成。但这个问题并不难解决，在物理学里已经说 明了，生成的事物怎样从不存在生成，怎样从存在生成。</blockquote><p data-pid="wNgh0Dc6">这一章论述的是第四卷五六七八章，普罗泰戈拉认为，每个人的感觉都是真的，不同的人有不同的感觉，这样仿佛矛盾的判断就可以成立。事情如若这样，那么同一个东西就要既存在又不存在，既是坏 又是好，其他相互对立的说法都是对的，一个东西经常在一些人看来 是美好的，在另一些人看来却恰恰相反，而对每个人所表现的即是尺 度。无中不能生有，万物出于存在，这几乎是为自然哲学家所公认的教 条。</p><blockquote data-pid="r-h4o9BS">但对争论双方的意见和表象都同等看待，也是愚蠢的。在他们之 中，这一方或另一方显然必定是错误的。在感觉的范围这是无疑的； 同一种东西，从来不会对一些人是甜的，相反对另一些人是苦的。除 非其中的一方的感官对所说味道的分辨力受到损害。在这样的情况 下，这一方应被承认是尺度，而另一方不被承认。我在这里所说的意 思，同样适用于善和恶、美和丑以及诸如此类。承认了这种观点，就 等于承认了这种现象，一些人把手指压在眼下，使一个东西显现为两 个，就说应该是两个，因为显现得如此，然后又是一个；对于那些不 触动眼睛的人一就显现为一。总的说来，从现象界的变化和无物持久 的现象作出有关真理的判断，是站不住脚的。应该从永远保持同一的 东西中，从不作任何变化的东西中去探索真理。这些东西就是天体， 它们并不一会儿是这个样，一会儿又显现为另一个样子，它们永恒如 一，与变化毫无共同之处。</blockquote><p data-pid="kEw9ypjl">那么，我们怎么反驳，</p><p data-pid="UrkcEtLO">首先，这是因为有些人的感官坏了，所以产生出不同的感觉。如果人们有健全的理智，那么不会产生这样的状态。总的说来，从现象界的变化和无物持久 的现象作出有关真理的判断，是站不住脚的。应该从永远保持同一的 东西中，从不作任何变化的东西中去探索真理。</p><blockquote data-pid="z0OzoG5X">此外，如若存在着运动，那么也就有某种能运动的东西，万物都 被从某物运动到某物。一切被运动的东西当然要存在于那行将被运动 的东西中，而又不存在于它之中，它被运动到这种状态并在那里生 成。相反论断不能同时为真，而这些人却说能。如若那些在现象界的 东西在量上是连续的、流变的，虽然并不是真的，暂且假定这一点， 为什么它们不停留在质上呢？看来对同一事物的相反论断，很可能由 于认为物体的量是不持久的，所以同一个东西是四肘长又不是。而实 体是就质而言，质在本性上是限定的，而量的本性却无限定。</blockquote><p data-pid="UBvo8ctb">其次，是运动的问题，一切被运动的东西当然要存在于那行将被运动 的东西中，而又不存在于它之中，它被运动到这种状态并在那里生 成。那么运动能不能驳倒矛盾律呢？</p><p data-pid="DS6vcQvp">不能，因为他认为，实体依赖于质，这属于确定的本性，而量是非确定的本性。所以依据量的变化，来断定事物是A和不是A，是不行的。量的变化，并不能说明事物是一。</p><blockquote data-pid="5ElbPIfK">此外，为什么医生给人指定这样一种食品，而人们又食用了它 呢？是或者不是面包这东西都一个样吗？吃下它和不吃也就没有区别 了。而人们服用了它，认定自己对它知道得很真切，知道它就是医生 指定的食品。倘若在感性事物中，它的本性不能持久，而处于不断的 流变之中，那么也就不必去服用了。此外，如若我们也是在不断变化之中，从来不曾保持同一个样 子，那对于我们和对于病人一样，事物并不显现为同一，有什么奇怪 呢？对于病人来说，体质和健康的人不相同了，所以在感觉上的东西 也就显得不同。但这绝不是说，感性事物由此发生了变化，而是对病 人来说，感觉被弄成其他样子，不是原来的样子了。我们所说的那些 变化，必然也是以同样方式发生的。假若我们没有改变保持同一，就 会有某种持续的东西。 </blockquote><p data-pid="ZGttGBnA">第三，一个人为什么相信医生的忠告呢？肯定是认为医生的忠告能够治好它的病，这都是实践的断定，因此必须确保事物的同一性。否则我们为什么要听医生话呢？</p><blockquote data-pid="oP9AL1zD">对于那些从道理上提出来的难题就不易解决了，除非设定一个再 不须用道理解释的前提。一切理论、一切证明都这样产生。如不承认 所设定的前提，他们就摧毁了讨论的可能以及全部理论。对于这样一 些人，那就无道理可讲了。至于那些为传统的难题所困扰的人，倒是 不难对付，对于在他们中造成困难的原因也容易解决。从以上所说就 清楚了。</blockquote><p data-pid="cQu-e0Ef">所以，如果我们不设定同一律，我们的辩论，我们的交谈都是无意义，他就会摧毁任何讨论的可能性</p><blockquote data-pid="vkXDiEoF">从这里就可明白，关于同一事物的矛盾命题不能同时为真；相反 者也是这样，因为一切相反都由短缺来说明，如若把对立的公理分解 为本原，这也就清楚了。 </blockquote><p data-pid="NEkmBaBk">由此可见，矛盾律是正确的</p><blockquote data-pid="oiVG5OZo">同样，也不能把对立命题加以折中，来表述同一主体。如若一个 主体是白的，说它既非白又非黑，那我们就错了。很有可能它既是白 的又不是白的。在合并起来的两个词中，前者所说为真，而它是白的 对立面。 </blockquote><p data-pid="y9y2g8wc">同样，也不能把对立命题加以折中，来表述同一主体，也就是不能说某物既是白的，又是非白的</p><blockquote data-pid="ehWChWHB">赫拉克利特和阿那克萨戈拉两人的说法都不真。若非如此，相对 立的范畴就可用同一主体了。即或是他说，一切的部分在一切事物之 中，又说甜和苦并无不同，以及其他的对立物，正如一切寓于一切之 中，不仅是潜在的，而且是现实的、界限分明的。</blockquote><p data-pid="JC9EoRaJ">然后他反对了赫拉克利特和阿纳克萨哥拉的观点。因为阿纳克萨哥拉认为，一切部分都在一切事物之中，所以这必然推出，一个事物包含着不是归属于这个事物本性的内容，也就是含有矛盾的部分，这是违反同一律的。正如一切寓于一切之 中，不仅是潜在的，而且是现实的、界限分明的。</p><blockquote data-pid="3NfNvOGh">同样，全部断语不可能都是假的，也不可能都是真的。且不说由 这一主张带来的其他困难，就是从一切断语都是假的这一主张，也会 得出，这话本身也不是真的；如若都是真的，又会得出，说一切都假 并不是假话。 </blockquote><p data-pid="ZP0tTxA5">所以可以知道，如果违反矛盾律，就没有真假之分，说一切都是假的，这句话都说不出来。如果说一切都是真的，那么所有假的就不是假的，这是自相矛盾的</p><p><br></p><h2>第七章</h2><blockquote data-pid="BE_Ql0LE">一切科学都以本学科范围的某种本原和原因为对象，例如医学、 体育学以及其他各门创制科学、数学。在这些科学中，每一门学科都 给自身划定了一个范围，而把它当作现存的和存在的东西加以研究， 而不是作为存在。在这些学科之外，有另一门科学才以作为存在的存 在为对象。在所说的科学中，每一门都以某种方式把握各种事物中的 是什么，并试图较松散地或较严格地来指明其余。有些科学通过感觉 来把握是什么，有些通过假设。通过这种归纳可以看出，不存在对是 什么和实体的证明。</blockquote><p data-pid="MU1bMeNA">一切学科都是以学科的对象来研究，于是任何的学科都有独自的对象，有些科学通过感觉 来把握是什么，有些通过假设。通过这种归纳可以看出，不存在对是 什么和实体的证明。也就是说，他们都是研究是什么的问题。而哲学研究的是普遍的存在</p><blockquote data-pid="sMMmUfmi">既然存在某种有关自然的科学，那么显然另外还要有实践的科学 和创制的科学。在创制的科学那里，运动的本原在创制者中，而不是 在被创制的事物中。这种本原或者是某种技术，或者是其他的潜能。 实践科学也是这样，在这里运动不在实践事物中，而更多地在实践者 中。自然哲学家的科学，则研究那些在自身之内具有运动本原的对 象。由此可见，关于自然的科学显然既不是实践的，也不是创制的， 而必然是思辨的，它三者必居其一。既然每一门科学都必然是对是什 么有所认识，并把它当作本原，所以就必须注意自然哲学家是怎样下 定义的，怎样把握实体原理的。它照扁鼻的样子呢，还是更多地照扁 平的样子。两者的区别在于，扁鼻的原理须和对象的质料联在一起来 说，扁平的原理则离开质料。扁鼻性是在鼻子中生成的，所以它的原 理要和鼻子联在一起来考察。因为扁鼻就是扁平的鼻子。用不着证 明，肌肉的原理、眼睛的原理以及身体其他部分的原理，永远要连同 质料来阐述。 </blockquote><p data-pid="QugFX5z8">其次，他把科学分为思辩性的、实践性的、创制性的。在创制的科学那里，运动的本原在创制者中，而不是 在被创制的事物中。自然哲学家的科学，则研究那些在自身之内具有运动本原的对 象。由此可见，关于自然的科学显然既不是实践的，也不是创制的， 而必然是思辨的。既然每一门科学都必然是对是什 么有所认识，并把它当作本原，所以就必须注意自然哲学家是怎样下 定义的，怎样把握实体原理的。</p><blockquote data-pid="TA7g5ngH">既然存在着一种以分离着的、作为存在的存在为对象的科学，那 就应该研究，这门科学和物理学到底作为同一门科学呢，或更应该是 另外的科学。物理学所研究的是在自身内具有运动本原的东西，思辨 的数学则是一种研究恒久对象的科学，但不研究分离的东西。所以， 和这两门科学不同，有一门科学以分离的、存在而不运动的东西为对 象。如若真有这样的实体，我说的是分离和不运动的实体，让我们尝 试着加以证明。如若存在物中果然有这样的本性，这里必定是在某处 的神圣事物，它必定是最初的，高于一切的本原。现在说明了，思辨 科学有三种，物理学、数学和神学。思辨科学在各科学中，是最高贵 的，它的研究对象是存在物中最为显赫的。每一门科学因其自身所研 究的对象而分高低。</blockquote><p data-pid="VqCaGNPD">我们还可以把学科分为，物理学、数学和哲学。物理学所研究的是在自身内具有运动本原的东西，思辨 的数学则是一种研究恒久对象的科学，但不研究分离的东西。而哲学或神学研究的是，在某处 的神圣事物，它必定是最初的，高于一切的本原。</p><blockquote data-pid="7euV-4Ms">有人还提出这样的难题，这种关于作为存在而存在的科学到底是 不是普遍的。在数学中，各个学科以一种确定的领域为对象，而普遍 的数学则对一切是共同的。如果自然实体在存在的东西中是最初的， 那么物理学就是第一科学了。倘若还存在另一种自然，或分离的、不 运动的实体，就必然有其他以此为对象的科学，它先于物理学，由于 在先而是普遍的。</blockquote><p data-pid="8odBcYSR">在数学中，各个学科以一种确定的领域为对象，而普遍 的数学则对一切是共同的。如果自然实体在存在的东西中是最初的， 那么物理学就是第一科学了。倘若还存在另一种自然，或分离的、不 运动的实体，就必然有其他以此为对象的科学，它先于物理学，由于 在先而是普遍的</p><p></p>