<h2>第六章</h2><blockquote data-pid="otK8htTe">一有两方面的意义，或者就偶性而言，或者就自身而言。就偶性 而言的单一，例如柯里斯库斯和文雅的，文雅的柯里斯库斯。因为说 柯里斯库斯和文雅的，以及文雅的柯里斯库斯，是一回事。文雅的， 公正的，文雅公正的柯里斯库斯，也是这样。所有这一切所说的恰好 是一件事情，公正和文雅恰好属于同一实体，文雅和柯里斯库斯，其 一恰好是另一个的偶性。就某一角度说来，文雅的柯里斯库斯和柯里 斯库斯同样是一个，因为其一的定义的一部分是另一个的偶性。例如 文雅是柯里斯库斯的偶性。文雅的柯里斯库斯又是公正的柯里斯库 斯，因为每一个定义的一部分恰好是同一东西的一个偶性。设若把偶 性应用于种或者普遍名称也同样是这样，例如，人和文雅的人是同一 的，或者由于人作为一个实体恰好是文雅的，或者由于两者都是某一 个体的偶性，例如柯里斯库斯，不过两者不是以同样的方式，一个是 作为在实体之中的种，另一个作为实体的属性和性质。那就偶性而合 为一的东西，就采取这样的方式。</blockquote><p data-pid="IHEtVJQL">这一章谈论哲学之中最重要的概念，一与多的关系。</p><p data-pid="1LQzv6f5">首先从一说起。</p><p data-pid="7wy3fDpv">一的意思是，那由于偶然而是一的东西，他指的是一种偶性与一个主体联系起来，或者几种偶性与一个主体联系起来。譬如说苏格拉底是古希腊的哲学家，苏格拉底这个主体与古希腊这个偶性联系起来，但是由于主体仍然是一，所以这里有个一。其次是究其偶性自身来说，是一，比如说克里斯枯死是文雅的，这个文雅究其自身来说是一。</p><blockquote data-pid="67aO6QXJ">在那些就自身而言为一的事物中，有的是由于连续，例如一捆用 绳束在一起的柴，用胶粘在一起的木块，一条虽然弯曲但是连续的 线，都被称为一。每一肢体也是这样，例如腿和臂。在这些东西之 中，那些自然即是连续较之人工连续，更有资格被称为一。所谓连 续，其运动自身是单一的，而不成为别样，所谓单一运动就是不可 分，在时间上不可分。那些靠接触而成为一的东西不是就自身而言的 一，假如你使木块相接触着，不能说它们是单一的，不论是木块，不 论物体还是其他什么连续的东西，都不能。设若有一个纽带，这样的 连续总的就可称为一，没有纽带那就更是一了，例如，胫和股相比更 是一，因为腿的运动不能是一。直线比曲线更为单一，我们说曲线和 带角的线是单一的又不是单一的，它的运动可以是同时也可以不同 时。直线的运动则永远是同时的，直线没有一个有体积的部分是有的 静止、有的运动，像曲线那样。</blockquote><p data-pid="TCxuI0T-">有些东西，究其他们自身而被称之为一。有些事物是连续的，为一。比如说很多树枝捆在一起，是一捆，是一。所以因为其本性是连续，所以是一。连续的意思是，他们的运动本身是一，而不能别样的。运动是一，是因为他不可分，他在时间上是不可分的。那些本身是连续，就不仅仅是由于接触而成为一，比如说很多木板接触，我们不能说他是一块木板。换言之，天然连续，是一。而人工连续则不一样。</p><blockquote data-pid="W2gfAfoR">此外，载体由于在形式或种类上不可分，而以另一种方式被称为 一。那些其形式在感觉上不可分的东西是无差别。载体或者是原始， 或者相对于目的是终极。酒被认为是单一的，水也被认为是单一的， 因为它在形式上不可分开。一切流体，如油和酒，都被认为是单一 的，可融化的东西也是这样，因为它们的终极载体是一个，所有这一 切都是水和气。 </blockquote><p data-pid="bFMUc6pm">自然事物在另外一种意义上叫做一，是因为他们的基质在种类上是没有不同的。那么，这里的一，是通过层次而为一，或为多。比如说，酒是单一，水是单一，但是在更高层次上，他们都是液体，是一。</p><blockquote data-pid="xFST7Rd2">那些具有同一的种，属差却相对立的东西，被称为一，同一的种 是那些属差的载体，例如马、人、犬是一，因为全都是动物。其方式 近于一种质料。这些东西有时这样地被称为一，有时更高的种被称为 是同一的，即比它们高一级的种，如果种的属是最后的话。例如，等 腰三角形和等边三角形是同一的，同是一种图形，因为都是三角形， 但不是同一种三角形。</blockquote><p data-pid="e7PE8Wuc">那些在种上是一的事物，也被称之为一，尽管他们有着相反的差异。比如说，人、马、狗是不一样的，但是在动物这个层次上又是一样的。而等 腰三角形和等边三角形是同一的，同是一种图形，因为都是三角形， 但不是同一种三角形。</p><blockquote data-pid="bPUjqqBG">此外，有些事物被称为一，是由于其所以是的是的定义对其他的 事物阐述没有区别，一切定义自身都是可分的。所以，增加和减少是 同一的，因为定义是一个，正如对于平面，形式的定义是一个。总的 说来，最为同一的东西是思想所以是的是的，思想是不可分的。不论 在时间上，还是在地点上，还是在定义上，都不能分割，实体就是这 类东西以及普遍。不可分割的东西由于不可分割而被称为一，例如人 作为人是不可分割的，是一个人；作为动物，是一个动物；作为体 积，是一个体积。</blockquote><p data-pid="qYbkSEmN">还有一种是一，就是同一律，比如说动物，是一个动物，这是同一的，这是一，这是在逻辑规定上的一</p><blockquote data-pid="FL4UEFCs">大多数东西被称为一，是因为与其动作或被动或承受或关系相联 的某个他物是一。有的东西在原始的意义上被称为一，它们的实体是 一，在连续性、形式和定义上为一。因为我们把不连续的、其形式不 是一的、其定义不是一的东西称为众多。此外，不论什么东西，只要 具有量并且是连续的，我们就可说它是单一的，不过假若没有某种整 体，就不能这样说，或者没有单一的形式。例如，在看到鞋子的一些 部分放到一起时，除在连续性方面外，我们不能说它是一。只有把它 们合起来做成鞋，已经具有某种单一的形式才行。所以在各种线之中 圆周线是最为单一的，因为它是整体和完满。</blockquote><p data-pid="cOBhGPCD">大多数东西被称为一，是因为与其动作或被动或承受或关系相联 的某个他物是一。任何事物，如果他是一个量和连续的，在另一种意义上，除非他是一个整体。比如说，一双鞋，如果其中一只鞋他不是一，只有两只鞋构成的整体才是一，他具有了某种鞋的形式。</p><blockquote data-pid="c0u822BB">作为一而是，就是作为数目的某种本原而是。因为最初的尺度即 是本原或始点。我们由之最初认识的东西也就是每个种的最初尺度， 所以一就是对个别认识的本原。并不是在一切种里一都是同样的。在 这里是四分之一音节，在那里是元音或辅音；重量的单位是一样，运 动的单位又是另一样。一不论在哪里都是在数量上或者在形式上不可 分。在量作为量而不可分的东西中，有的完全不可分且不占位置，称 为单元，有的完全不可分但占有位置，称为点，有的在一个方向上可 分，称为线，有的在两个方向上可分，称为面，有的在全部方向上可 分，称为体。反过来说，在两个方向上可分的是平面，在一个方向上 可分的是线，在量上完全不可分的是点和单元，不占位置的就是单 元，占位置的就是点。 </blockquote><p data-pid="awWNIvQL">那个一的东西的本质，应该是数的某种开端，第一个度量就是开端，因为我们借助于他，才知道每个类，这就是类的第一个度量。也就是说，每一类事物的度量开端，都是数量的一，比如说一张纸，一幅画，一件衣服等等，这个一，是不可分的。分了，就不是这个概念试图表达的那个整体了。我们把最小的元素一样的东西，称之为单元，是完全不可分的状态</p><p data-pid="Cd3hbUg2">这种数量上不可分的东西，如果在任何度上都不可分，就叫做点，如果他是可分，就叫做线、面、体等等。</p><blockquote data-pid="fKnVEpxS">此外，有些事物在数目上是一，有些事物在形式上是一，有些事 物在种上是一，有些事物在类比上是一；在数目上质料是一，在形式 上是指其定义是一，范畴的图表本身是一，在类比上是指其作为他物 与另一种他物的关系是一。而后一种一永远跟随前一种一，例如，那 些在数目上为一的东西，在形式上也是一，而那些在形式上为一的东 西，在数目上却不全部是一。凡是形式上为一的东西，在种类上全部 是一，种类上为一的东西并不全部在形式上是一，而在类比上为一的 东西，在种上并不全部是一。 </blockquote><p data-pid="dBMyFCxE">所以，一的用法是多种多样的，有些事物是在数量上为一，有些是在种属上为一，有些是类比为一。</p><blockquote data-pid="iKZHaJxc">众多的意义正和单一相反，它们或者由于是不连续的；或者由于 具有了在形式上可分的质料，可是原始质料也可是终极质料；或者由 于说明其所以是的是的定义是多个。</blockquote><p data-pid="UN2FiKN6">那么，什么是多呢？多是与一相反的概念，有些事物是多，说明他是不连续，在种类上是可分的。</p><p><br></p><h2>第七章</h2><blockquote data-pid="BUeG-Qfo">存在的意义或者就偶性而言，或者就自身而言。就偶性而言的存 在，例如，我们说公正的人是文雅的，这个人是文雅的，这个文雅的 人是人；这正如我们说，这个文雅的人在造屋，这个造屋的人恰好是 文雅的，或者这个文雅的人恰好会造屋；因为这一个是那一个就表示 这一个恰好是那一个的偶性。之所以这样说，是因为我们说这个人是 文雅的，而这个文雅的人是人，或者说这个白净的人是文雅的，或者 这人是白净的。后者是由于两者恰巧属于同一个东西，前者是由于它 恰巧是存在物的偶性。我们说，这文雅的是人，因为文雅的恰巧属于 某物，而某物是存在的。就偶性而言的存在的意义就是这样多，或者 由于两者同属于同一存在着的东西；或者由于一个属于另一存在着的 东西；或者由于自身存在且属于它所规定的东西。</blockquote><p data-pid="a-1UtiU7">存在的意义，或者究其偶性来说，或者是究其自身来说。</p><p data-pid="wUxjKQKs">前面我们说过，存在这个词，是从希腊语之中“是”演变而来，他是把他名词化，表述为一切可以被“是”所界定、所规定、所表述的事物，也就是是者。在这里的核心，是概念的规定。而这里的是者，就表述一切可以被规定的对象，包括那些，不在我们感官之中呈现出来的对象，如上帝。我们是可以对上帝进行某种逻辑上的规定，如说“上帝是....”，所有一切可以被规定的概念，都是被“是”，被是所规定。而这些是者，就是一切的存在物。</p><p data-pid="9nv9G2Ok">亚里士多德从两种方面去界定存在，一种是偶性，一种是究其自身。</p><p data-pid="8tMTYzQY">比如说，正确行动的人是有教养的，那个人是有教养的。在这里主词与表语的关系是偶然的关系，如此，一个事物是在偶然的关系下，与另一个事物连接起来，这样的联系是偶然的。再比如说，造房子的那个人是文雅，且白的。但是在逻辑上，我们完全可以设想，造房子的人，不是文雅，也不是白，这里的关系纯粹是偶然的。</p><blockquote data-pid="5MTj8gl-">就自身而言的存在的意义如范畴表所表示的那样，范畴表表示多 少种，存在就有多少种意义。在各种范畴的表述之中，有的表示是什 么，有的表示质，有的表示量，有的表示关系，有的表示动作与承 受，有的表示地点，有的表示时间，每一范畴都表示一种与之相同的 存在。因为人正在恢复健康和人恢复建康之间并无区别，同样人正在 走、正在切和人走、人切之间也无区别。同样也适用于其他情况。</blockquote><p data-pid="guhoM6qC">而所谓究其自身而言，就是必然的联系，也就是说，你必须要规定主词的那些内容，这就是范畴。比如说，要指明主词的量，质、关系、活动、何时何地、模态等等，这些东西是拿来必须规定对象的内容。</p><p data-pid="6vw6EfKF">这个观点对后世影响巨大，所以为什么康德认为，知性范畴提供的关于必然的知识，是在这个层次上论述。也就是说，我们固然不知道，一个经验对象，在何时何地，在何种关系被呈现出来。但是我们一定知道，他必须以这样的方式呈现出来。包括后面黑格尔所说的概念必然性，就是这里的范畴的必然性。</p><blockquote data-pid="d4FtGOU5">此外，存在是表示真实，不存在表示不真实，而是虚假，肯定和 否定也是这样，例如，苏格拉底是文雅的，这话真实，或者说，苏格 拉底是不白净的，同样真实，而说对角线不是可通约的，在这里“不 是”表示虚假。 </blockquote><p data-pid="1ssOWnqT">其次，他认为，存在和是的意思是，一个陈述是真的，不存在意味着是假的。在这里，就是把“是”与“真”联系起来了。</p><p data-pid="RAdULkQc">我们前面说到亚里士多德认为，所谓真是一种符合论，比如说，“雪是白的”，当且仅当，雪是白的。前面加引号是一个判断，后者是一个存在，当判断与存在符合一致的时候，为真。</p><p data-pid="rJ1aOpcj">那么这里是有两个路径的问题，</p><p data-pid="ZO4FbNk1">前面我们说，由于”是“一个概念上的规定，那么在这里会出现概念自身嵌套的循环。譬如说”上帝是完美的“，这个规定是没有问题。那么如果说这个判断是真的，也就是说必须是存在（是）一个上帝，且他是完美的。</p><p data-pid="wbOb9CXa">如果你把这里的存在，仅仅理解为经验之中的存在，这个判断就成为无意义。但是如果你把这里的”存在“理解为”是“，理解为概念的规定，那么这个判断是真的，他是自证的，是通过概念对自身的证明。这里就出现了唯理论和经验论的理路。但是其实那个经验论理路，是虚假的，因为经验也是被概念所规定的，所以最终必然导致，一切都成为概念自身的规定，也就是黑格尔的路子。</p><blockquote data-pid="gW4vkCTg">此外，在说过的这些中，存在有时表示潜在地存在，有时表示现 实地存在，我们说看有时是指潜在的看，有时是指现实的看。知识也 是这样，或者指能够知，也可以指现实的知，宁静也是真正得到了宁 静，或者是可能的宁静。这一区别也同样应用于实体。我们说赫尔墨 斯在石块中，半条线存在于整条线中，未熟的谷物仍然是谷物。至于 谷物什么时候是潜在的，什么时候不是潜在的，待在别处分析。</blockquote><p data-pid="iFvXAEQD">然后在这里谈论潜在的问题，这在后面有详细的解释，这里略去。</p><p><br></p><h2>第八章</h2><blockquote data-pid="QwB0psr5">实体是指那些单纯的物体，例如土、火、水以及这类东西，一般 说来物体以及由它们所构成的东西，动物和精灵，以及它们的各部 分。这一切之所以被称为实体，因为它们不述说其他主体，而是其他 的东西来述说它们。另一方面，是指内在于不述说主体的东西之中， 是它们存在原因的东西，例如灵魂对于动物。此外，实体还指那样一 些部分，它们内在于这些东西之中起规定作用并标明它们的这个，它 们消灭了整体便随之消灭，例如，面之于体，有些人说，线之于面， 总而言之，在一些人看来数目也是这样的东西，数目消灭也就没有东 西存在，数目规定一切东西。此外，它还指所以是的是，它的原理即 是定义。它被认为是对个别事物的实体或本质。<br>故实体具有两方面的意义，或者作为不用述说他物的终极载体； 或者是作为可分离的这个而存在，每一事物的形状或形式便具有这种 性质。</blockquote><p data-pid="jFJqljoQ">这里谈论关于实体的学说。</p><p data-pid="V6ufX6x9">首先，我们要把握，实体这个词与“是”有什么关系？前面我们已经说到，”是者“是被是所逻辑规定或概念规定的，而是者，恰恰处于判断的主词位置。</p><p data-pid="kSn0oSX6">其次，当我们面对一个事物，我们会指着说”这是....“。这里有待于被规定的主词就是实体，他是通过用另外的概念去规定这个概念。而实体是不可分的，是因为实体在所有判断中是如一的。</p><p data-pid="MFHsLYs6">比如说，苏格拉底是古希腊哲学家。苏格拉底是柏拉图的老师。后面的规定，可以无穷无尽的，但是苏格拉底这个词不能变，他必须保持同一性。</p><p data-pid="UyMOxEhQ">所以问题就是，什么充当实体？所以实体有两个基本特点，其一他是简单的个体，其次他不能表述其他事物，而是被其他概念所规定。</p><p data-pid="RYRpGi2M">那个被呈现出来的事物，不能作为表述一个主语，实体如果消失，这个事物也就不存在了，也就是说他不”是“了，他没有被规定了，他就成为纯粹无规定性（即黑格尔所说的纯无的状态）。</p><p data-pid="l-fZ0W_k">那么，实体是什么呢？很显然我们看到，实体就是主词所呈现出来那个表面事物背后的逻辑规定，即这个事物理念。也就是哲学家所说的本质。</p><p data-pid="bS7rJ9TL">本质，它的原意是”是其所是“，其中第一个是，是一个动词，他表达的是进行一种逻辑上的规定，或概念的规定。后面的所是，是”是“所规定的产物，也就是是者。也就是，我们要从是者（即感官呈现出来的那个事物），把握他背后的理念的是。</p><p></p>