<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="puY4efDW">在有关物理学的著作中论及质料问题时，已经讨论过可感实体是 什么，后来又讨论了现实上的实体。问题既然是，与可感实体相并行 是否存在不被运动的永恒实体，如若它存在，它到底是什么，那么首 先就要对其他人的意见加以考察。若他们说得不对，我们就不会犯同 样的错误，若他们的意见有的和我们相同，我们自己就不必多费周 折。如若我们有些说得更好些，有些至少不坏，也就应该满足了。</blockquote><p data-pid="vIJWwNTq">我们已经讨论了可感事物的实体，现在我们研究的是，可感事物的实体以外，是不是还有不动的永恒的实体，如果有，那么是什么？我们必须考察一下，前人的观点，看看他们是否犯了什么错误？</p><blockquote data-pid="PFCxZO6-">关于这些问题有两种意见，有些人说数学对象、数目、直线以及 诸如此类的东西是实体，另一些则认为理念是实体。同时有的把数目 和理念当作两个不同种类的东西，另一些人则认为两者本性是一个。 另外还有些人说只有数学对象才是实体，所以应该首先研究数学对 象，而对它们不增添任何本性，例如去讨论它们到底是否是理念，到 底是不是存在物的本原和实体。只是探讨那些数学对象，到底存在还 是不存在，如若存在，怎样地存在；在此之后按照惯例还要分别地探 讨理念问题，这在公开的著作中已说过多次了。我们的讨论大部分针 对着方才所提出的问题。也就是要讨论存在着的东西的实体和本原是 否为数目和理念，因为在讨论了理念之后，这是所遗留的第三个问 题。 </blockquote><p data-pid="HWIaHz-C">关于这个问题，有两种看法，一种是认为数学的对象，如数、线是实体。另一种认为理念是实体。对于两者，有人认为这是两类不同的实体，有人认为他们的性质是相同的，有人认为只有数学的对象才是实体。</p><p data-pid="uk5OWzT1">所以，我们先讨论的数学对象，然后我们要讨论他是不是实存的实体，如果他是实存，他是如何存在的。至于，数的对象是不是理念，在这里我们就暂且不讨论了。最后我们讨论关于理念的问题</p><blockquote data-pid="sbhUESF9">如若数学对象存在，那么，它们就要像某些人所说，或者存在于 可感事物中，或者与可感事物相分离（如像某些人所说的那样）。如 若这两者都不是，那么，它们就或者不存在，或者以另外的方式存 在。所以我们所争论的就不是它们的存在，而是它们存在的方式。</blockquote><p data-pid="CF1xWOj0">如果数学对象是存在的，那么他是以何种方式存在的呢？他或者是存在于可感觉的对象之中，或者与可感事物分离，或者是不存在，或者以另外的方式存在。</p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="28ivOHX5">在以上的辩难之中，已经指出数学对象不能存在于可感事物中， 同时这番道理也是虚构的，因为两个固体不能在同一地方并存，而且 按照这个理论，其他的潜能和本性都存在于可感事物，但都不可分离 存在，这在前面已经说过了。除此之外，它还表明，任何物体显然都 是不可分割的。因为物体可以分割成面，面可以分成线，线可以分成 点，如点不可分，那么线也不可分，如果这样，其他东西也同样不可 分割。不论这些东西的本性如此，还是它们自身并不如此，而是居于 这样的本性之中，那有什么区别呢？所得的结论反正都是一样的，如 若可感事物可分，它们也可分，或者是可感事物根本不能被分割。</blockquote><p data-pid="NU4nry8K">我们已经提出过，数学对象在可感事物之中存在，是不可能的。因为如此一来，数学对象与可感事物就存在于同一个地方了。并且如果所有事物是可分的，那么他就可以分为面，线，点，而点是不能分的。但是实际上数学对象是不能分的，所以两者不能共存。</p><blockquote data-pid="NcvcD1dK">而这类的本性是不能分离的。如若存在着一种与可感物体不同并 先于它们的物体，在可感物体之外，并与它们相分离，按照这同一道 理，那么显然，在平面之外必然存在着另一个平面，并与之相分离， 点和线也是如此。如若事情是这样，那么在数学立体的平面、点和线 之外，也要有另外的与之相分离的东西。同时非组合物先于组合物， 如若那些先于可感物体的物体是不可感知的，按照同一道理，就其自 身而言存在的平面就会先于不运动的立体中的平面。所以在那些与相 分离的立体同时并存的面和线之外还存在着其他的面和线。前者与数 学立体同时并存，后者则先于数学的立体。那么再进一步，在这些平 面之中，也还要有线，在它们之先还应该有其他的线，按照同一道 理，先于在先的线中的点还有其他的点，虽然先于它们并没有其他的 点。这样引申当然是荒唐的，因为这会得出结论，在可感觉的立体之 外，只有一种立体，在可感觉的平面之外却有三种平面（一种是可感 觉平面之外的，一种是在数学立体之中的，一种是在数学立体中的平 面之外的），有四种线，五种点。而数学研究的到底是它们中的哪种 呢？它所研究的当然不是在不运动的立体的面、线和点，因为科学所 研究的总是先在的东西。这同一道理也适用于数目，在每一类点之外 将有其他的单位，而且在每一类的存在物之外，不论它们是可感觉 的，还是可被思想的，这样数学数的种类将是无限的了。</blockquote><p data-pid="rta7j-HH">但是数学对象也不应该在可感事物之外分离存在。</p><p data-pid="LR63pqmU">因为，如果说，可感事物之外，还有一个数学对象，他与可感物分离，并且先于可感物，那么按照这样的理由，就应该还有分离的独立存在的面，线和点。这样，在可感事物的体，面，线，点之外，还有一组数学对象的点线面存在。把两者视为一个整体，如此一来两者之外，应该还有分离存在物。因为任何合成物都是由其他东西组成的。如果这些组合物，是在组合物之外分离存在，并且先于组合物，那么，可感事物是由数学的体构成，而数学的体与可感的体分离，如此一来就有了两个体了。由于体是由点线面构成，于是又有一套点线面。而点线面又可以划分，于是又有一套。这样就会出现，两个体，三个面，四个线，五个点，都是分离存在的，所以数学应该研究哪一个呢？</p><blockquote data-pid="7-guuM9a">此外，我们归于难题的这些问题怎样得到解决呢？就以天文学对 象而论，它们也会在可感事物之外，几何学的对象也是如此，那么， 天及其部分，或者其他具有运动的东西，如何可能离开可感觉的天而 存在呢？光学对象与和声学对象也是如此，因为光和声音都是在可感 事物和个别对象之外的。那么，其他的感觉和其他的可感对象也显然 是相互外在的，这些东西又比那些东西有什么不同呢？如若事情是这 样，那么动物也将像感觉那样是分离存在的。</blockquote><p data-pid="VBi3XQHn">其次，如果这些几何学的对象和可感事物是分离存在的，那么天文学的对象，也应该与可感事物分离。除此之外，诸如光学，声学，都意味着他必须与光线与声音分离，这样一来就会产生多个对象。其他的感觉和其他的可感对象也显然 是相互外在的，这些东西又比那些东西有什么不同呢？如若事情是这 样，那么动物也将像感觉那样是分离存在的。</p><blockquote data-pid="Eav3hZHT">此外，在这些实体之外还有些数学的普遍定理，同时也还有这样 其他的实体，它居于理念和居间者之间，并与它们相分离，它既不是 数目，也不是点，也不是大小和时间。如若这是不可能的，那么显 然，那些东西也不能与可感事物相分离而存在。</blockquote><p data-pid="-_q7iZNG">于是，一般的数学公理也是一种独立分离的东西，他与理念分离存在，也与作为中间体（柏拉图认为，数学是处于现象与理念世界的中介的直观状态）的数学对象分离存在。于是数学公理是什么呢？他什么也不是，显然他们不能与可感物分离存在。</p><blockquote data-pid="mLfhwuY4">总而言之，如若把数学对象置于某种分离存在的本性的地位，所 得的结论就要与真理和公认的观点相反。因为若是这样，它们必然先 于可感的大小而存在，实际则是后于。不完全的大小，只是从生成的 角度看来，是在先的，在实体上则在后，正如无生物对生物那样。</blockquote><p data-pid="025zZw4i">所以，把数学对象视为是分离的实体，是不符合真理，也违背常识，如果他这样的存在，就必然是先于可感物的空间大小了，但是实际上他们是在先的。数学的空间的量，应该是潜在的，尚未组成的量，而我们感觉到的是现实的量。从发生的角度来说，未组成的就是先于已经组成的。而在逻辑上，则是现实先于潜能的。这意味着具体事物的点线面，是先于那个抽象的点线面的。</p><blockquote data-pid="9WsBDPLM">此外，那些数学的大小，凭什么是一呢？在此岸世界中，事物因 灵魂或灵魂的部分为一，或其他充足的理由，如若没有灵魂，事物就 要分解成为众多。而那些东西既然是有数量的、可分的，什么原因使 它们成为一，相互结合呢？</blockquote><p data-pid="QJqDUJ5f">如果说，数学的量与可感的量是分离的，那么数学的量如何成为统一的东西呢？</p><blockquote data-pid="_sUWgUC4">此外，数学对象的生成也表明了这一点。首先生成的是长度，其 次生成的是宽度，最后以生成高度而完成。如若生成上是在后的，实 体上是在先的，那么物体就要先于面和线，由此它就更圆满更完整， 因为它能成为有生命的东西。线和面怎样成为有生命的呢？这样的论 断是超乎我们的感觉的。</blockquote><p data-pid="osWEXrFR">从数学生成来说，我们最先生成的是长度，然后是宽度，然后是深度，到这里，过程就完成了，那在发生次序在后的，在本体性则是在先的。因此体是完全的整体，是具有生命力的，而线与面能有什么样的生命力，这是完全看不出来的。也就是说，如果把点线面分离出来，他们就无法成为独立的实体了。</p><blockquote data-pid="ssA2kJnV">此外，物体是一种实体，它确实具有某种完满性。而线怎样是实 体呢？它既不像灵魂可能的那样，作为形式或形状，也不像物体那 样，作为质料。从来没有看到过任何东西能够由线、面和点构成。如 若它们能够是某种具有质料的实体，显然就会有能由它们构成的事 物。 </blockquote><p data-pid="y2uiN8bO">体是一个具有完满性的状态，线如何能够是完满的，如何能够独立存在呢？</p><blockquote data-pid="ndV6iCse">假定这些东西原理上在先，但并不是所有原理上在先的东西都是 实体上也在先。那些在实体上在先并且分离着的东西优先存在。在原 理上在先的东西，其他事物的原理由这些原理构成，这两种性质并不 同时相从属。如若属性，如运动和白色不在实体之外，那么白色只是 在原理上先于白色的人，而不是在实体上，因为它不可能分离存在， 而永远与组合物同时存在，我所谓的组合物就是白色的人。所以，那 由抽象而来的东西显然并不在先，由增添而来的东西也不在后，因为 我们就是增加了白色来说白色的人的。</blockquote><p data-pid="Ogiv7ukK">即使数学对象在逻辑上是在先的，也不能说凡是逻辑上在先的东西，在本体性也是在先的。实体性上的在先性，意味着他与别的事物分离，他具有独立存在的能力。而那些逻辑在先的事物，未必有这样的能力。比如说，白色的人，白色的在定义上是先于白色的人的，但是从实体性不是这样，白色只是属性，不能脱离人这个实体。所以，抽象出来的白色，就不是实体上在先的</p><blockquote data-pid="5E85HadW">已经充分说明了，数学对象并不比物体更是实体，也不在存在上 先于可感事物，而只是原理上在先，也不能在某处分离存在。既然这 些东西不可能存在于可感事物之中，那就很显然，或者是完全不存 在，或者只是以某种方式存在，而不是一般而言的存在，因为我们 说，存在有多重含义。</blockquote><p data-pid="zwu-PdEy">所以可以看到，数学对象与属性一样，都仅仅是逻辑上在先的，却不是本体性上在先。数也是一种性质，他是属性，而不是实体本身。他不是在先。所以，数学对象并不比物体更是高级的实体，他只能是定义上在先的，在实体性上没有先于可感的实体。</p><p><br></p><h2>第三章</h2><blockquote data-pid="giS_3Ony">既然数学中的普遍定义并不涉及在大小之外的分离的东西，它们 研究数目和大小，但不是作为具有大小和可分的东西的事物，所以， 原理和证明是可能涉及可感对象的，但不是作为可感对象而是作为某 种性质。正如有很多原理，所涉及的只是作为运动的东西，而不理会 它们中每一个是什么或有一些什么偶性。但从这里并不必然得出结 论，存在着与可感事物相分离的某种运动的东西，或者在它们之中有 某种特殊的本性，与此相同对运动的东西也有原理和科学，但不是作 为运动的东西，而是作为物体。或者是仅仅作为面、作为线、作为可 分的，或者不可分但具有位置的东西，或仅仅是不可分的。</blockquote><p data-pid="0li5MvAk">数学的命题，他们是研究大小的量和数的，但是他们研究的大小和数，不是我们可感觉的，占有空间的广延性的，可分的大小和数，即具体事物的大小和数，而是抽象的大小和数。我们把他分离出来进行研究，我们正如把运动从具体事物分离出来来研究。从而得出众多的运动的许多命题和科学。同样，对于运动的事物，我们也可以把他们不作为运动，而是作为体，面，线等可分的东西，或者作为不可分的点来研究。</p><blockquote data-pid="5s6ttZs7">所以，不论对可分离的东西，还是不可分离的东西，一般地加以 说明都是真实的。例如，运动的东西存在，但一般地说数学对象存在 也是真实的，人们就是这样来说这些东西。正如其他的科学一般地说 这一东西存在是真实的，但不管其偶性的存在（例如说一个白色的健 康的东西是白、科学的主题是健康而不是白），而是只涉及每种科学 的主题。如若作为健康就以健康而论，如若作为人，就以人而论。几 何学也是这样。尽管其对象在偶性上是可感觉的，但是并不把它们作 为可感觉的东西，那么，这样的数学也不是研究可感事物的科学，当 然也不是在此之外分离存在的东西的科学。</blockquote><p data-pid="oVduLkWo">因此，无论是对于可分离的东西，还是不可分离的东西，也是存在的，我们仅仅在这个意义上，去承认它的存在。数学研究的是抽象的点线面，而其它科学也是如此，正如医学研究健康和疾病本身，而不是研究疾病的表象（如脸苍白），这是学科的要求使然。几 何学也是这样。尽管其对象在偶性上是可感觉的，但是并不把它们作 为可感觉的东西，那么，这样的数学也不是研究可感事物的科学，当 然也不是在此之外分离存在的东西的科学。</p><blockquote data-pid="dbKtUG9h">有很多属性就其自身作为特别的属性依存于事物，例如动物作为 雌和作为雄是特有的属性，没有什么雌和雄是离开动物而存在的。同 样有的属性也只是作为线或作为面。那在原理上更为先在、更为单纯 的，也具有更大的精确性，因为单纯性就是精确性。所以，没有大小 的比有大小的更精确，而没有运动的最为精确。如果运动，那就是最 初运动最精确。因为它最单纯，在原初运动中就是和谐运动最单纯。 同样的道理也适用于和声和光，没有一种科学是考察作为和声或作为 光的对象的，而是作为线和数目，它们是光和和声所特有的属性，机 械学也是这样。</blockquote><p data-pid="pSn4_zJB">雌雄是动物的固有属性，也有一些性质，是作为事物的长度和面积属于事物的，这是事物的固有属性，他就成为了数学研究的对象。</p><p></p><p></p>