<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="4YVG6fzD">我们寻求的是存在物的本原和原因，很显然这些事物是作为存 在。身体健康和精力充沛有着某种原因，数学上有着本原、元素和原 因。总之，一切思想以及包含某种思想的学问都是或者较为严密地或 者较为粗疏地研究原因或本原。一切知识都是关于某种存在或种的， 并对之进行考察，而不是关于单纯的或作为存在的存在，也不对它的 是什么作出说明，而是由此出发，或者使它在感觉上更加明显，或者 把是什么当作一个假设，这样或者较为必然地或者较为概略地证明他 们所研究的种中固有的属性。所以很显然通过这种途径，得到的既不 是实体的证明，也不是是什么的证明，不过是用另一种方式来显示。 同样，他们也没有说明其所研究的种到底存在还是不存在。因为揭示 事物的是什么和说明它是否存在属于同一种思想进程。所以，物理学 正好研究存在的某一个种（是关于这样一种实体的知识，在其自身之 中包含运动和静止的本原）。很显然，它既不是实践科学，也不是创 制科学。创制的本原或者是心灵或理智，或者是技术，或者是某种潜 能，它们都在创制者之中。实践的本原即意图则在实践者中，因为意 图的对象和作为之结果是同一的。如若把全部思想分为实践的、创制 的和思辨的，那么物理学就是某种思辨的。不过它思辨那种能够运动 的存在，仅仅思辨那种在定义上大多不能独立于质料的实体。我们应 该揭示所以是的是和定义是如何存在的，离开了这一点我们的寻求将 一无所得。 </blockquote><p data-pid="QJ9ia7aK">亚里士多德首先提出，我们探求的是事物的原理和原因，而且很明显，这些事物是作为存在者。这就是说，任何科学都是谋求探求事物的原理和原因。而依据他们所探讨的原因不同，以至于我们划分出不同的门类加以探讨，这也就是出现了具体科学的分科之学的意思。</p><p data-pid="QkM5Yn86">在这里他认为，具体科学并不是去研究作为存在的存在，而是作为那样的存在，也就是研究某个具体对象。或者使它在感觉上更加明显，或者 把是什么当作一个假设，这样或者较为必然地或者较为概略地证明他 们所研究的种中固有的属性。所以很显然通过这种途径，得到的既不 是实体的证明，也不是是什么的证明，不过是用另一种方式来显示。</p><p data-pid="Iu9sc5ub">他为什么说，从归纳方法来说，无法得到关于事物本质的证明呢？这一点，他没有加以解释，但是认为自然科学无法发现事物的本质，从古自今都有这样的批判，他们大致会认为，仅仅研究只能是现象，而无法触及事物的本质。</p><p data-pid="Afkfqeqv">然后亚里士多德提出了它的科学分类，他或者是实践的，或者是生产的，或者是理论的，而就理论的，他划分为三个门类，分别是物理的、数学的和神学的。</p><p data-pid="CAPL-Svd">物理学 正好研究存在的某一个种（是关于这样一种实体的知识，在其自身之 中包含运动和静止的本原）</p><blockquote data-pid="URouRgpD">那些规定了的东西或是什么，或者类似扁鼻，或者类似扁平的， 两者的区别在于扁鼻是与质料结合在一起的（扁鼻即是扁平的鼻 子），而扁平则脱离于感性质料。如果在物理学中一切用语类乎扁 鼻，例如鼻子、眼睛、面孔、肌肉、骨骼，以及一般的动物；又如 叶、根、皮以及一般的植物（它们的定义都离不开运动且永远具有质 料），应怎样寻求和规定物理对象的是什么以及为何思辨灵魂的有些 部分——在不脱离质料的范围内——会属于研究物理学的人，这就清 楚了。 <br>这样看来，物理学显然属于某种思辨领域，数学同样是思辨的， 但现在还不清楚它的对象是否既不运动、又能分离。不过有一些数学 对象作为不动的和可分离的东西被加以思辨还是清楚的。如若存在着 某种永恒、不动和可分离的东西，很显然认识它们的应该是思辨科 学，而不是物理学（物理学是关于某些运动着的东西的），也不是数 学，而是先于两者的科学。物理学所研究的是可分离的但并不是不运 动的东西，某些数学研究不运动，却也不能分离存在而是在质料之中 的东西，只有第一哲学才研究既不运动又可分离的东西。一切原因都 必然是永恒的，这些原因尤其是永恒的，因为它们是那些可见的神圣 事物的原因。故思辨的哲学有三种，数学、物理学和神学（用不着证 明，如若神圣的东西在什么地方，它就在这种本性中）。最崇高的知 识所研究的应该是那类最崇高的主题。</blockquote><p data-pid="eCnv_G5a">而他把物理学归于某种思辩领域，把数学也认为是思辩，只不过它的对象可能是既不运动，又能分离的。而神学，则是研究永恒之物的，他们是分离和不运动的。</p><p data-pid="JZ7nX3RI">但是在这里，亚里士多德犯了一个最基本的自相矛盾的问题。就是他前面刚刚说，哲学或神学是研究存在之存在，而科学研究的是具体存在者。但是这里又把神学、物理学和数学并列，这显然是很奇怪的事情。</p><blockquote data-pid="PAZ7luYh">思辨科学比其他学科更受重视，神学比其他思辨科学更受重视。 人们会提出疑问，第一哲学是以普遍为对象呢，还是研究某个种，或 某一本性？因为即使在数学中研究方式也不是一样的，几何学和天文 学研究某种本性，而普遍则对一切是共同的。设若在自然组成的物体 之外没有别的实体，那么物理学就会是第一科学。设若存在着不动的 实体，那么应属于在先的第一哲学，在这里普遍就是第一性的。它思 辨作为存在的存在、是什么以及存在的东西的属性。</blockquote><p data-pid="aJ_MCRFa">在这里他认为，如果没有其他实体，物理学就是第一科学。如果有不动的实体，那么就应该归于哲学。他应该思辩作为存在的存在。这里把物理学和哲学并列，为什么呢？</p><p data-pid="x6wDXMhP">我们知道，从哲学史的发展来看，最早的哲学就是自然哲学，自然哲学是兼有哲学和物理学的内容，所以他在这里混杂而言。</p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="iTh2prpv">单纯的存在具有多重意义，<b>一方面是就偶性而言，另一方面是作 为真的存在，不存在作为虚假；此外还有范畴表，如什么、性质、数 量、何地、何时以及其他表示这类方式的东西。在这一切之外，还有 作为潜能和作为现实的存在。</b>既然存在有多层意义，首先应谈就偶性 而言的存在，而关于它是没有理论的。关于它形不成任何知识，无论 是实践的、创制的，还是思辨的，即表明了这一点。<b>一个造房屋的人 并不制造随造成的房屋而来的所有偶性，因为它们是无限的。所造成 的房屋难免对某些人合意，对某些人有害，对某些人有利，或如所说 的那样对所有的存在物各不相同，然而建筑术与此毫无干系，建造房 屋不造成任何一种偶性。几何学家也是一样。他不考察图形的这些偶 性，不问一个三角形是否不同于另一个具有两直角的三角形。这种情 况是理所当然的，因为偶性只不过是某种名称而已。</b>柏拉图不无道理 地认定诡辩术研究的是不存在，正如所说那样，智者们的论证首先是 关于偶性的论证。文雅的和有文化的是相同呢还是不同，文雅的柯里 斯库斯和柯里斯库斯是相同呢还是不同；或者是否一切可能存在的东 西并非永恒，而是经过了生成，于是，一个文雅的人变成了会文法 的，一个有文化的人变成了文雅的，以及其他诸如此类的论证。这样 看来，偶性是某种非常接近不存在的东西。从这些道理看来，生成和 灭亡是存在物的另一种方式，对于就偶性而言的东西却不是。不过我 们还要进一步尽可能地谈一谈偶性，它的本性是什么，它由于什么原 因而存在，同时，为什么不存在对它的知识大致就会清楚了。</blockquote><p data-pid="Qnfn33EK">存在有多种含义</p><p data-pid="jl34uLzY">一方面是就偶性而言，另一方面是作 为真的存在，不存在作为虚假；此外还有范畴表，如什么、性质、数 量、何地、何时以及其他表示这类方式的东西。在这一切之外，还有 作为潜能和作为现实的存在。</p><p data-pid="nLOrJM1V">第一个含义是偶性。对于偶性的讨论是</p><p data-pid="oq6cfwdW">偶性在实践上仅仅是一个名称，因此柏拉图认为，诡辩论者面对的是非存在，是流变的世界，是偶然的世界。一个偶性，意味着他并不表示必然如此的。故而也就不存在偶性的科学了。</p><blockquote data-pid="tb9vs79h">在存在着的东西中，有一些永远如此（且出于必然），不是在强 制意义下的必然，而是说它不可能别样；有些则不是出于必然，不永 远如此，而是经常这样，这就是偶性存在的本原和原因。因为我们把 那些既非永远也非经常如此的东西称为偶性。例如在酷暑发生了风暴 和寒潮，我们说这是偶性的，天气闷热则不是。因为后者永远或者经 常发生，前者则不然。一个人白净是偶然的（既不永远，也不经 常），作为动物却不是偶然的。一个建筑师治好了病是偶然的，因为 在本性上这不是建筑师而是医师的事情，而这位建筑师碰巧是位医 师。厨师意在予人以口腹之乐，也可以做出有利于健康的东西来，但 不是由于烹调技术。所以，我们说，这是偶然的，在某种意义上他做 出了，但在单纯或绝对的意义上则不然。某些潜能造成其他事物，但 却不能确定是什么样的技术，什么样的潜能，因为依据偶性而存在和 生成的事物的原因也是偶然的东西。既然万物不论存在还是生成并非 都是出于必然和永远如此，而大多数是经常如此，所以就偶性而言的 存在必然存在着。例如，白净的人并不永远也不经常是文雅的，而是 有时成为这样，故要被看作某种偶性。若不然，万物都将出之于必然 了。所以，允许不离开常规的变化的质料就是偶性的原因。</blockquote><p data-pid="tN_pwqNt">偶性是与必然性相对的概念，必然性使得事物必然如此，而不能是其他情况，而一个东西并不是必然如此，也不是经常如此，只不过是碰巧如此，这就是偶性了。因为我们把 那些既非永远也非经常如此的东西称为偶性。例如在酷暑发生了风暴 和寒潮，我们说这是偶性的，天气闷热则不是。因为后者永远或者经 常发生，前者则不然。</p><p data-pid="CHaMXYyj">某些潜能造成其他事物，但 却不能确定是什么样的技术，什么样的潜能，因为依据偶性而存在和 生成的事物的原因也是偶然的东西。既然万物不论存在还是生成并非 都是出于必然和永远如此，而大多数是经常如此，所以就偶性而言的 存在必然存在着。</p><p><br></p><h2>第三章</h2><blockquote data-pid="H17UkM1c">必须由此出发，是否不存在既非永恒也非经常的东西？这是不可 能的。在此之外还有某种东西，这就是偶尔发生的情况。至于事物是 否只是经常，而没有东西永远存在，或者存在着永恒的东西，待以后 再作考虑。不过很明显，不存在关于偶性的知识，因为全部知识或是 关于长久或是关于经常的事物。若不然，怎么可能学习或传授他人 呢？必须被规定为永远或经常发生，例如，蜜汤经常对发烧有疗效。 除此之外在它没有疗效时就无法对它说什么，例如新月，因为在新月 的时候，它一直或者经常发生。偶然却与此相反。以上说明了偶性是 什么，它由于什么原因，以及为什么不存在对偶性的知识。</blockquote><p data-pid="ENKPD7uc">我们可以说，不存在关于偶性的知识，因为全部知识或是 关于长久或是关于经常的事物。若不然，怎么可能学习或传授他人 呢？必须被规定为永远或经常发生</p><blockquote data-pid="wpbUngIi">很显然，在生成和灭亡之外存在着能够生成和灭亡的本原和原 因。若不如此，万物都将出于必然了；假如生成和灭亡必然有某种不 出于偶然的原因的话，这个东西存在呢，还是不存在？如若另外的东 西被生成，它就存在；若不然，就不存在。另外的东西的存在又依赖 别的东西。显然可见，不断地从一段有限的时间中抽取时间，就会达 到现在。正如一个人如果走出去，他就要因疾病或暴力而死去；如果 他口渴，他就要走出去；如果由于其他原因，他就会口渴，这样可以 一直达到现在所设定的情况，或者达到某种已经发生了的情况。例 如，倘使他吃了味重的东西，就要口渴，但这也许发生，也许没发 生，所以他必然死去或者不死。如果要跳跃回已经发生了的事件中， 道理也是一样。因为所说的已经发生的事情，已经存在于某种事物 中。一切将要发生的事情，都将出于必然。例如，活着的将要死去， 因为某种情况确已生成，例如对立物已在同一身体之中，究竟死于疾 病，还是死于暴力，还没有确定，这依赖于某件事情的发生。显然， 这样一步一步走到某个不能再走下去的开始之点，或本原。从而，它 就是偶发事物的本原，再没有其他东西作为它生成的原因。至于要追 溯到什么样的本原，什么样的原因，是质料、目的还是运动，尤需加 以考虑。 </blockquote><p data-pid="PPzHeuq1">很显然，在生成和灭亡之外存在着能够生成和灭亡的本原和原 因。若不如此，万物都将出于必然了。所以必然和偶然是交叉而言的，比如说一个人有生死，这是必然的，但是他以何种方式生，何种方式死，却是取决于偶然的。</p><p data-pid="ZLHeT4JT">但是，对于事物必然发展产生的偶然事件出现或不出现，他最终是能够被因果律所揭示的。</p><p><br></p><h2>第四章</h2><blockquote data-pid="tZGCxO9b">关于偶然意义上的存在且说到这里，已经规定得够充分了。至于 作为真实的存在，和作为虚假的不存在，由于依赖于结合与分离，一 起与对立部分的安排有关（因为，在结合中真得到肯定，在分离中得 到否定，假则和这种安排相反。至于怎样去思想结合和分离，那是另 外的问题。我所说的结合和分离不是连续的而是某种一次生成的东 西）。在事物中并没有真与假，例如善为真，而恶就假，而是在思想 之中；至于单纯之物或是什么，它们甚至不在思想之中。对这样意义 的存在和不存在应如何思考，以后再来讨论。既然结合和分离是在思 想之中，而不是在事物之中，所以，这一意义下的存在就不同于主要 意义的存在（思想把是什么或性质或数量或某种其他东西结合或分 开），作为偶然的存在和作为真的存在就讲这么多。因为一个的原因 是不确定的，而另一个的原因又是思想的某种属性，两者所涉及的都 是剩下的一种存在，而不是揭示存在在此之外尚有什么本性。所以， 让我们把它们放开，去考察存在自身作为存在的原因和本原。（在我 们对每一词的各种意义的区别中，显而易见，存在有多重意义。）</blockquote><p data-pid="Hbj1XLnm">然后这部分讲的是真假问题。他对于真假，就是符合论，认为一个判断与它的客观情况相符合为真，反之为假。或者说判断表述了存在，而不是非存在。</p><p data-pid="224yovSw">所以，真假不是在事物中，而是在思想中，这是因为，由于联结和分离是在思想之中，而不是在事物之中。也就是真假，并不是事物本身具有的，而是由于我们的思想才需要真假，事物本身只有存在或不存在，所以他是一个主观认识与客观情况的符合论。在事物中并没有真与假，例如善为真，而恶就假，而是在思想 之中</p><p></p><p></p>