<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="br6AEez2">一有多种意义，在前面关于词义的各种区别中已经说过了。在这 些意义中，就其自身而不是就偶性而言，最初或最主要的有四种。一 种是指那种单纯连续的东西，特别是那种自然连续的东西，而不是由 于接触和捆绑在一起的。在这里，一最首要是指那种其运动更加单纯 不可分的东西。另一种更指那种完整的和具有形式与形状的东西，特 别这种完整和形状出乎自然而非由于强制，例如被捆在一起或被粘在 一起、钉在一起，而是在自身之内就具有连续的原因。那种其运动在 地点和时间上都不可分的是圆周运动，那么这种东西就是最初的单一 的大小。所以，有些东西作为连续和整体而是一，有些东西因具有同 一个原理而是一。这就是那些其思想是一的东西，也就是那些其思想 不可分的东西。而不可分割有的是在形式或属上的，有的是在数目 上。第三种，在数目上每一个体都是不可分的，第四种，在形式上事 物作为认识的知识都是不可分的。所以，那使各种实体成为一的原因 就是最初的一。我们所说的一就是这样多，它或者是自然连续的，或 者是整体，或者就个体而言，或者就普遍而言。所有这一切都是由于 不可分而成为一，不过有一些是在运动上，有一些是在思想上或原理 上。 </blockquote><p data-pid="HcG5mTSK">这一章，他开始讨论，一在多种意义上被使用，那么什么是它的基本意义呢？他认为，那些首要地，和由于本性而被称之为一的，不是在偶然意义上被称之为一的，可以有四种意义，</p><p data-pid="_Lviv68w">1、是连续的东西</p><p data-pid="0xk2XCi3">2、是一个整体，并且具有一定形状和形式的东西更高程度的一</p><p data-pid="mPKQncVP">3、在数目上，个别东西是不可分的</p><p data-pid="F-PjDF_B">4、在种类上，它在可知性上和知识上是不可分的，所以那个使得实体为一，就是原初意义上为一的。</p><p data-pid="icteqJe7">首先，第一种，所谓连续的东西，指的是他们是出自于本性而言的，而不是由于接触或捆绑而成为一，所以他是纯粹的单一性。</p><p data-pid="D0yIKMC3">而第二种，是由于本性如此，而不是由于强制，如用胶水、钉子、捆绑而连接在一起的，而是在他自身之中，具有他自己联结性的渊源。所以由自身本性而为一，就比捆绑等情况强制为一，更是一。</p><p data-pid="4DldIhzA">所以，一具有这样一些意义，在本性上，是连续的，以及整体、个体，共相都是一，他们必须是不可分割，或者是运动是不可分，或者是定义是不可分的</p><blockquote data-pid="KzbrsVf0">还应该注意到，说一是什么性质和说作为一而是或存在是什么， 它的原理是什么当然并不相同。一的意义就是这么多，每一种东西， 只要是赋有这些意义中的一个，它就在这一意义下为一。作为一而是 或存在，有时是在这些意义下为一，有时则在另外的意义下，且与这 个词更为接近，前一种则是在潜能上。元素和原因也是这样，倘若有 人想把它们用在事物上，或在其名称的定义中加以说明。在一定意义 下火是元素（它似乎是就其自身的、无限的，以及诸如此类），在另 一种意义下又不是，因为作为火而是或存在和作为元素而是或存在并 不是一回事。作为某种事物和本性火是元素，这一名称表示它具有这 种属性，某物把它作为最初的组成物而出于它。这同样也适用于原因 和一，以及一切这类的词。 </blockquote><p data-pid="UC7mqQxC">我们要注意到，什么事物的种类被说成是一，与他怎么样成为一，是不同的问题。同样，我们也要对待这样的问题，即什么是终极的物理元素，与什么使得他成为一个元素，也是不同的问题。</p><blockquote data-pid="LfqIt1sx">所以，作为一而是或存在就是作为不可分的东西而是或存在，它 就是作为是或存在的这个，或作为特殊的在地点上、形式上或思想上 分离的东西或者是作为整体不可分的东西，特别是作为每一个种的最 初尺度，而最主要的是数量的尺度，由此而引申到其他。数量通过尺 度而被认知，作为数量的数量或者通过一，或者通过数目而被认知， 而一切数目都要通过一而被认识。既然一切作为数量的数量都要通过 一，那数量借以被认知的最初的东西就是一自身。从而，一就是数目 作为数目的本原或始点。由此一也被认为是其他事物的尺度，每一事 物都通过它而最初被认识，每一事物的尺度都是一，如在长度中，在 宽度中，在高度中，在重量中，在速度中（重量和速度对于相反者是 共同的，因为两者都是双重的，例如重量或者是指具有某些重，或者 是指具有过量的重；速度或者是指具有某些运动，或者是指具有过多 的运动，甚至于慢也是某种速度，轻也是某种重量）。 </blockquote><p data-pid="aRnED19G">既然一的意思是不可分，那么真正的一，只能是这一个，他在地点，形式和思维之中是分离的，或者意味着整体的不可分的东西。也意味着，是某一东西的基本度量，最严格地指的是数量上的度量，度量便是数量得以认识到的东西，而所有数目，都是通过单位而被认识的，所有的数量，作为数量都是通过一而被认识的，这个一，就是数量最先被认识的东西，一是数目作为数目的起点。</p><blockquote data-pid="aB0dkUpc">在这一切之中尺度和始点都是某种不可分割的一，就是在线里 面，人们也是把一尺当作不可分割的。在一切之中，人们都把某种不 可分割的一当作尺度，它或者在性质上、或者在数量上是单纯的。那 看来是既不可减少也不可增加的地方，正是确切的尺度。所以数目的 尺度是最精确的，人们把单位看作是在一切方面都不可分割的东西， 在其他的事物中也仿效这种办法。从微小的度量中减少和增加，比起 从更大的度量（如stadion和talanton）中更为明显。所有的人都把 那种在感觉上不可减少的最初的东西当作尺度，或是湿和干的尺度， 或是轻重和大小的尺度，人们认为只有通过这种尺度，才认识到这些 东西的数量。运动以单纯运动，以最快的速度为尺度，因为这种运动 所用时间最少。所以，在天文学中就把这样一种单位当作始点和尺 度，人们认为天的运动是均匀的和最快的，而以它来判断其他的运 动，在音乐中是四分音符，因为它是最短的，在发音中是字母。所有 这些尺度，在这种意义下是某种单一的东西，并不是某种共有的一， 而是正如所说的那样。但尺度并非永远在数目上是一，有时也可以是 多，例如两个四分之一音符，不是由听觉来区别而是在理论比例上。 我们用来度量的声音是多，用来度量对角线的是二，一切大小也是如 此。这样看来，一是万物的尺度[1]，因为我们只有在量上和属上来分 解一个实体，才知道它是由什么组成的。一也由此是不可分的，因为 每种东西的最初部分都不可分。但并不是所有的一都同样不可分，例 如一尺和单位，单位是在一切方面都不可分的，一尺则是对感觉而言 不可分，如以上所说。实际上所有连续的东西都是可分的。</blockquote><p data-pid="JwudPTt1">在所有场合之中，度量和起点，都是以某种不可分割的一，作为度量的单位，当我们那一尺长来作为单位的时候，他是不可分的。所以任何度量的单位，都应该被视为是一，是不可分的。所有的人都把 那种在感觉上不可减少的最初的东西当作尺度。这样看来，一是万物的尺度[1]，因为我们只有在量上和属上来分 解一个实体，才知道它是由什么组成的。一也由此是不可分的，因为 每种东西的最初部分都不可分。所以，在认为不可能去掉或增加的地方（即单位或总量，是作为其标准），度量就是精确的，而在其他场合下，我们会仿效这样的计量（如设定一个标准长度，让其他长度仿效他）。而在某种情况下，度量的单位也可能不是一，比如说，用两个四分音符来度量一串语音的度。</p><blockquote data-pid="fekN5-TO">尺度永远是同种的。大小的尺度就是大小，就个别而言，长短的 尺度是长，宽窄的尺度是宽，声音的尺度是声，轻重的尺度是重，单 位的尺度是单位。然而我们还必须这样看，数目的尺度并不是数目。 如果两者相同，当然应该相同，然而这两个命题并不相同，正如人们 把众多单位的尺度看作是众多单位而不是一个单位，因为数目就是众 多单位。 </blockquote><p data-pid="lvIKyPuz">计量类似于被计量的事物，正如大小的度量是大小，长短的 尺度是长，宽窄的尺度是宽，声音的尺度是声，轻重的尺度是重</p><blockquote data-pid="4RsKzEsR">根据这同样的道理，我们说知识和感觉是事物的尺度，因为借助 于它们，我们才有所认知。所以它们与其说是在度量，还不如说是在 被度量。我们也碰到这类事情，只有在别人度量我们的时候，通过在 我们身上量了多少尺，我们才知道自己有多高。普罗泰戈拉说，人是 万物的尺度，这里所说的似乎是有知识的人和有感觉的人。这些人各 自有着知识和感觉，而这些东西我们说是载体对象的尺度，有的话看 来很出奇，实际上什么也没有说。</blockquote><p data-pid="0TXmEfI0">普罗泰戈拉说，人是万物的尺度，而我们恰恰说明，知识和感觉是事物的尺度，我们借助于他，才能有所认知（这也可以说，知识和感觉与万物的尺度同属于一个道的支配），于是度量和被度量应该在一个脉络下进行。</p><blockquote data-pid="iUAJgn2Z">如若我们按照名称来下定义的话，显然只有作为一而存在，才是 尺度，而最主要地是量的尺度，其次也可以是质的尺度。那种在量上 不可分的东西和质上不可分的东西将是这样的东西。所以一是不可分 的，或者是单纯的，或者是作为一。</blockquote><p data-pid="mIzCXkpt">如若我们按照名称来下定义的话，显然只有作为一而存在，才是 尺度。他既是量的尺度，也是质的尺度，他是绝对地不可分的。</p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="LYH8Lir_">正像在问题的讨论中所提出来的那样，在这里所探索的也应该是 一的实体和本性，一是什么，我们应该怎样看待它，是否如毕达戈拉 斯在先柏拉图在后所说的，一自身是种实体，还是更多地有某种本性 处于它下面。应该对它说得更加清楚易懂，照那些自然哲学家的方 式，有的人说一是友爱，有的人说一是气，有的人说一是无定。</blockquote><p data-pid="PgiF5FxF">第二章，他要问的是，关于一的实体的本性，我们必须研究，他在两种方式的哪一种中存在。两种方式，指的是统一体和单位的一两者。那么，一，不管是作为统一体还是作为单位，都不是实体，而前面哲学家则是认为他是实体，有人认为他是气，有人认为是无定等等。</p><blockquote data-pid="3K4xRkwx">正如在讨论实体和存在时所论证的那样，没有一种普遍能够是实 体，而存在自身不能像实体那样成为某种与多相并行的一（因为它是 共同的），而只是一种称谓。那么一显然也不是实体，因为在全部称 谓中一和存在是最普遍的称谓。所以，种并不是与其他事物相分离的 某种本性和实体，一也不允许是种，其原因正如存在和实体不是种一 样。 </blockquote><p data-pid="MulYSYlX">为什么一不是实体呢？因为普遍物不能作为实体，普遍物如果与个别物分离，那么他只是种属，而种属是可以用于多个个体之上，种并不是与其他事物相分离的 某种本性和实体，一也不允许是种，其原因正如存在和实体不是种一 样。 所以一与存在是同等的概念</p><blockquote data-pid="0v35BMiz">此外，这可以适用于所有的范畴。存在和一的意义同样多，所 以，如若在各种性质之中一是某种本性，那么在各种数量中也是这 样，显然也要像探索什么是存在一样来探索什么是一。因为仅仅说它 自己的本性就是其自身是不够的。然而，在颜色中，一是一种颜色， 如若其他各种颜色被认为是从白和黑生成的话，那么一就是白，因为 黑是白的缺乏，正如黑暗是光明的缺失一样。如若存在着的东西都是 颜色，那么存在着的东西也都是某个数目，什么东西的数目呢？显然 是颜色的数目。所以一是某种一，如白色。同样，如若存在着的东西 都是韵律，仍会有一个数目，四分音符的数目，然而它们的实体并不 是数目。一就要是其实体不是一而是四分音符的某种东西。这同样适 用于声音，存在着的东西将是各种音素的数目，那么一就会是元音。 如若存在着的东西都是直线图形，那就是图形的数目，而一就会是三 角形。这同样的道理也适用于其他的种。如若在承受、性质、数量、 运动以及所有的范畴中都存在着数目和一，那么数目就是某些东西的 数目，一是某种一，但它的实体却不是一，对于实体也必是这样，在 一切方面都如此。</blockquote><p data-pid="87GTA2v3">存在和一的意义同样多。一的本性是一个数目，即最基本的数目的一，就是一个单位。这就是一的本性。如果存在的事物是颜色，那么一就是颜色，例如说白色是白色。如果是语言，就是构成这个语言单位的数目。如果是图形，那么就是构成图形的单位的数目，即若干个三角形。</p><p data-pid="jZXjVVgi">以至于，在质、量和运动之中，以及其他所有相似的场合，都有数目和一，而数目是特殊事物的数目，一是一个特殊的事物，但是它的实体并不是一。</p><blockquote data-pid="vxMtNf0O">显然一在所有的种里面都是某种本性，而任何情况下其本性都不 可能只是一。在颜色里就须在一种颜色上寻求一自身，在实体里就要 在一种实体上寻求一自身。一和存在的意义在某些方面显然相同，这 由于它们同样地伴随着各个范畴却不在任何一个之中（既不在实体 中，也不在性质中，正如存在那样与它们保持相关）。还由于词组“一 个人”并不比“人”这个词多增加什么，这正如是或存在不在某物之 外，也不在性质之外，不在数量之外，作为一而是或存在就是作为个 别而是或存在。 </blockquote><p data-pid="H2WvfGme">正如在一个人那里，并没有比人这个概念多出什么东西，正如存在之外还多出什么东西，显然一在所有的种里面都是某种本性，而任何情况下其本性都不 可能只是一。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>