<h2>第十三章</h2><blockquote data-pid="0ObbV5TT">关于由划分而来的定义，我们先谈这些，提出它们的性质是什 么。 由于这是关于实体的讨论，再让我们回过头来。正如把载体、所 以是的是以及两者的组合物、普遍等等称为实体。前面已经谈过两 个，关于所以是的是和载体。载体处于底层，具有双重意义，或者意 为这个存在，正如动物是各种属性的主体；或者是指对现实的质料。 在有些人看来普遍是最重要的原因，是本原。让我们进而讨论这个问 题。似乎不可能把任何普遍称为实体。 </blockquote><p data-pid="jfEahdwD">在这里开始讨论的是“一般”，前面我们讨论了基质和本质。而前面哲学家会认为，一般是完全意义上的原因，所以我们要反驳的正是这个观点，即一般不是本体</p><blockquote data-pid="Zt9Zpuwb">首先，个体的实体是为个体所独有的东西，它不依存于他物，普 遍则是共同的。所谓的普遍，在本性上就意味依存于众多。那么，它 将是哪一个的实体呢？或者是一切的实体；或者不是任何东西的实 体。它不可能是一切的实体，如若它是一个东西的实体，其他东西也 将是它，因为实体为一，所以是的是为一的东西，它们自身也将是 一。</blockquote><p data-pid="W1qOMShg">第一个原因是，每一个事物的本体，都是这个事物独有的，不能属于其他的东西，但是一般是公共的。于是我们就要问，如果他是本体，他是哪一个事物的本体呢？他要么是这一类事物的本体，要么不能是任何一个的本体。但是他不可能是一切事物的本体，如果一切事物的本体是他，那么事物之间的差异也就消失了。</p><blockquote data-pid="fHO53lLR">其次，实体按其本义就是不述说载体的东西，而普遍却总是述说 某一载体或主体。</blockquote><p data-pid="7NWLA2f_">实体是不能述说载体的东西，但是普遍物是可以规定其他东西的</p><blockquote data-pid="zguaKYaO">尽管普遍不允许作为所以是的是，但它仍然寓于其中，正如动物 寓于人和马之中，岂不是清楚地有某种普遍原理吗？即或并非一切原 理都寓于实体中，那也并不两样。因为普遍仍然是某物的实体。例 如，人就是它所存在于其中的人的实体。这类事情将一再发生，例 如，动物作为实体，寓于以它为特点的东西之中。 </blockquote><p data-pid="QFW0ycU_">也许一般不是如同本质那样的实体，但是他仍然可以出现在个体物之中，比如说动物出现在人和马之中</p><blockquote data-pid="fmKmXh8l">再次，这个和实体，如若出于某物的话，不是出于实体、出于某 一这个，而是出于质，是不可能的、荒唐的。这样，非实体和质将要 先于实体和这个，这是不可能的。因为不论在原理上、在时间上、还 是在生成上、实体的属性都不能在先。不然，它们就是分离的了。</blockquote><p data-pid="kr2BRP5g">在这里他要反驳上面的观点。它的反驳是说，如果一般是存在于个体之内的，他就是作为个体的本体。一个、这个或者实体，如果他是组合诚的，就是由诸实体构成，否则非实体就会先于实体，这是不可能的。因为在定义和时间上，都不是先于实体，否则他就是可以分离的。</p><blockquote data-pid="fcQT32z7">再次，将要有一个实体内在于实体苏格拉底，所以，它将是两个 东西的实体。总的说来，如若人以及诸如此类的东西，都在这种意义 上为实体，那么在原理的那些成分中，就没有任何一个是任何东西的 实体。它们不能离开所依存的东西，也不在他物之中。我是说，在某 些动物之外，动物就不存在，原理中的其他成分也不两样。</blockquote><p data-pid="NKWK_TDo">在苏格拉底那里，一个实体呈现出一个因素（即动物），这样就会出现两个事物的实体（即动物和苏格拉底）。也就是说，如果说动物组成了人的形式的部分，那么动物也是一种本体，那么苏格拉底这个个体，就既包括人，也包括动物，于是就出现了两层。</p><blockquote data-pid="Bg9e5fNO">从这里人们就会明白，普遍属性不会是实体。共同的称谓都不能 表示这个，而只能表示这类。如若不是这样，就会导致许多后果，其 中包括“第三者”的论证。 </blockquote><p data-pid="rds-GaaA">所以，一般的属性并不是本体，他不能表示这一个，否则，如果他表示这一个，即可以分离的个体，会导致第三者论证</p><blockquote data-pid="GGDvG6xT">最后，同样清楚，实体不可能由现实地内在于其中的实体构成， 因为像这样现实着的二，绝不可能成为现实着的一。反之，如若是潜 在的二，就可以是一了。例如倍由两个潜在的半组成，而现实性则把 它们分开。所以，若实体是一，它就不能以这种方式由内在于其中的 实体组成。德谟克里特说得对，不能说一来自二，或二出于一。他把 不可分的大小当作实体。那么很清楚，这一特点也同样适用于数目， 如若数目像某些人所说，是由单元组成。二并不是一，在其中并不现 实地存在着任何单元。 </blockquote><p data-pid="xfw923_5">他认为，一般可以存在于个体之中，但是存在于个体之中的一般，是不是本体呢？只有在一定情况下，他们才不是实体。即他们不能被视为是现实的本体，而如果他们是潜能，则可以被视为本体。如果他是现实，他就是独立于个体之外的一种状态。所以这是不被允许的。</p><p data-pid="kxLr-HSl">一个本体不能由两个现实的本体组成，两个现实的本体不能组成一个本体，但是两个潜能的本体可以组成一个本体。比如说，一条线可以由潜能的两段组成，但是不能由现实的本体组成。</p><blockquote data-pid="yOY24Lww">又一个难题出现了，如若实体不由普遍组成，因为普遍只能表示 这样而不表示这个，并且不能由现实的实体构成，那么，也就没有实 体是组合物了。如若全部实体都是非组合的，那么也就不存在任何实 体的原理。然而所有的人都承认，先前也曾说过，惟有实体，或者主 要是实体，才有定义，而现在实体却没有定义了。于是，任何东西都 不会有定义，或者是某种意义上有，某种意义上没有。这里所说的， 在后面会更加清楚。</blockquote><p data-pid="b_3BFvgL">但是亚里士多德说，这样的结论是包括一个困难的。如果本体不能由一般组成，因为一般只能表示如此，而不是这一个，而且如果本体不能由几个现实存在的本体组成，那么，每一个本体就不是组成的，甚至任何本体都不能下定义了。因为定义或逻各斯是由多个概念组成的。但是前面我们说过，本体就是可以被逻辑上规定的内容。于是出现了抵触。他认为后面会说的更清楚。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第十四章</h2><blockquote data-pid="W72Niuk0">从以上所说就可明白，那些主张理念是实体，并且是可分离的， 同时主张形式由种和属差构成的人，会得到什么结论了。倘若形式存 在着，那么，寓于人和马之中的动物，就会在数目上是相同的，或是 相异的（在原理上，很显然是相同，因为说话的人，在每一场合中都 碰到同一原理）。并且，如若某种就自身而言的人自身存在着，它是 一这个而又分离着，那么其构成，例如动物和两足，也必然表示一这 个，且是可分离的，是实体，从而也存在着动物自身。</blockquote><p data-pid="segNwE1H">这一章是对于柏拉图理念论的批判。他认为，柏拉图的理念论会产生荒谬的结论。</p><p data-pid="ny1xomnh">第一，如果理念与现实事物分离，并且感性事物由于分有理念而获得本质，那么这个动物，在这个马和人之中，是一个，是一样的。因为他们都是分有了动物，那么人与马怎么能够是一呢？这里的问题就是说，理念的一，如何形成多个感性事物呢？其次是，动物自己就要分割，动物和动物自身就是分裂的。</p><blockquote data-pid="by0XUnJi">况且，如若寓于马和人中的东西是相同，正如你同于你自身一 样，那么寓于诸多事物中的一怎么会是一呢？这个动物又为什么不能 离开自身而存在呢？更进一步说，它若分有两足或多足，那就要遇到 无法摆脱的困境。作为一自身，作为某一这个，却同时包容着对立 物。除非这样，否则以什么方式说动物是两足的、陆行的呢？也许可 以说，这是合并、连接、混合，但都是无稽之谈。</blockquote><p data-pid="YKHaKsuY">然后，如果他分有了的是两足或多足，就会形成一个不可能的结论，即相反的属性会在同一个时间之中属于他，我们会说动物既是两足，又是多足。如果动物不分有这样属差，说动物是有足或两足的，他们是什么关系呢？说两个东西（动物和两足），是混合在一起，是荒谬的。</p><p data-pid="HGFuYQ9Y">这里的问题就在于，两足和多足是分了的，又是矛盾的，他怎么能够被同一个事物具有呢？如果把他解释为混合着，就是荒谬的。</p><blockquote data-pid="GxNP_Zak">或者说，在每个属里面都有一个不同的动物。那么，以动物为实 体的东西，实际上将不可胜数。因为人并不是偶然出于动物的。此 外，动物自身也将是众多，因为每个属中的动物是那个属中的实体， 而那个属又以此来命名。如若不是这样，那么人将要出于他物，并以 他物为种。此外，人的所有构成成分都将是理念。且一个东西的理念 不会又是另一个东西的实体（这是不可能的）。寓于那些动物中的每 一个动物都将是动物自身。</blockquote><p data-pid="YNhLOFRw">如果每一个属之中的理念是不同的，比如说人、马都是属，他们都分有动物，那么就会无限多的本体都是动物，于是就会出现多个动物理念。因为每一个属的动物，是这个属的本体，所以我们说人和马是什么，我们会说他是动物，而不是别的。既然他们是动物，而动物与人和马是分离的，那么岂不是有多个动物的理念吗？</p><p data-pid="jRz6x-29">组成人的性质，都是独立分离的理念，那么这些理念都是分离的，那么他们从何而来？如果他们是从理念，这里面的关系是什么呢？这个动物本质上，就是动物自身，为什么动物与自己分离呢？</p><blockquote data-pid="ESS_3Ea7">此外，形式又是从哪里来的呢？它又怎样来自动物自身？以自身 为实体的动物，又怎样离开动物自身而存在呢？这样的后果也出现于 可感觉的东西，甚至更加荒唐。如果说这些后果不会产生，那么很清 楚，它们并没有如有些人所说的那些形式。</blockquote><p data-pid="rbXbZWCP">所以，如果有人认为理念是独立于个体，那么这就是错的。</p><p><br></p><h2>第十五章</h2><blockquote data-pid="M5HI8FFA">实体是互不相同的，一般意义上是组合物，或是原理（我把与质 料相结合的原理，以及一般意义上的原理都称为实体）。在组合意义 下的实体是可消灭的，因为它们有生成，但原理却不能这样消灭，因 为它不是生成的（因为作为房屋而是或存在不是生成的，而作为这所 房屋而是或存在才是生成的）。原理只有是与不是、存在与不存在、 真实与不真实，而没有生成和消灭。已经指出过，它们不是任何人生 成的和制作的。正因为如此，个别的可感觉实体，是既没有定义，又 无以证明的。因为它们具有质料，而质料的本性正是既可以是或存 在，又可以不是或不存在。因此，在它们之中，每一个都是可消灭 的。如若具有必然性的证明和定义都是确切的知识，正如科学那样， 不允许一会儿理解，一会儿无知，只有意见才是那样，那么证明和定 义就必须恒常不变，而意见则是允许改变的。所以可感实体既没有定 义，也无以证明。所以，对于那些本来有知识的人来说，可消灭的东 西，一旦超出了感觉的范围就不清楚了。尽管在灵魂中仍然保留着其 原理，但并不是它们的定义和证明。所以在定义问题上，尽管一个人 可以去给某一个别事物下定义，但不应不知道这种定义经常要被推 翻，因为这是不允许下定义的。</blockquote><p data-pid="U6NkpMnP">第十五章提出的问题是说，有两种本体，一种是带着质料的具体事物，另一种则是一般的公式。前一种则是能够生灭，后一种是无生无灭的。所以房子是会消失，但是房子的那个形式是不会消失的，他只有是与不是的问题。</p><p data-pid="Wr7RHBx3">所以，我们可以说，可感觉的个别事物是不能下定义，也不能下证明的，因为具体事物包含着质料，质料是可以不存在的，所以个别事物有生灭。而证明和定义是逻辑规定，我们对于事物的知识，关涉的是事物的形式，不能对于感觉有所认知，只能是意见，所以我们不能对此下定义。</p><blockquote data-pid="HbitFwCO">任何理念也都不可定义，因为像他们所说的那样，理念都是个别 的、可分离的。而且原理必然由名称组成，名称并不是下定义的人所 制作，如若那样，名称就不可知了。通用的名称对一切人都是共同 的，同一类名称当然必定也适用于他物。如若有人给你下定义，会说 消瘦的或白净的动物，或者别的什么，这类名称也适用于其他人。如 若有人说，那些东西分离着时是多数，并不妨碍它依存于这惟一的事 物。首先应该回答的是它们也依存于两者。例如两足动物依存于动物 和两足（把这个例子应用于永恒的东西，也是必然的，因为它是先在 的组合物的部分。如若人果然是分离的，动物和两足也当然分离。两 者或是不分离，或是分离；在前者种就不存在属之外，在后者属差也 将分离）。其次应该回答，它们如果在存在上先在，那么这些先在的 东西，就不会与之同时消灭。 </blockquote><p data-pid="Bcu0ff83">同样的道理，理念也是不可定义的，因为理念论者会认为理念是能够分离存在，分离以后也就成为个体了，所以他与个体事物一样，是不能下定义的。并且由于公式总是有多个概念组成的，如果为个体下定义，那么就必须用词，而概念都是一般的，所以这个一般的概念为什么能够用于个别，这是个问题。因此个体是不能下定义的。在这里的问题便是，种、属差由于被割裂开，并且被理念化，那么之间的关系就被拆散了。</p><blockquote data-pid="QnQoPLCl">再者，如若理念由理念构成（因为由之构成的东西更简单些）， 那些理念由之构成的理念应该能够称谓众多的事物，例如动物和两 足，若不然，它们怎样被认识呢？然而有的理念却不能用来称谓比一 更多的东西。但这似乎是不可能的，而全部理念都是可分有的。</blockquote><p data-pid="h62wmz-0">如果理念都是诸多理念构成的，而诸多理念又是如此，那么一定要有个理念不能被分析，但是这是不可能的，因为所有理念都可以被分有的。</p><blockquote data-pid="p6S8Q565">正如所说，人们忽略了在永恒事物中不可能下定义。特别对那些 独有的东西，例如太阳和月亮。人们之所以犯错误，不仅由于增加了 一些除去它太阳依然是太阳的规定，例如把绕地运行，夜间隐蔽等等 加于太阳之上（假如停止了绕地运行并在夜间显现了，那就不再是太 阳了。但如果不是太阳，就荒唐了，太阳标志着某种实体），而且， 还有也可以加到他物之上的规定。如若另有个这样的东西生成，显然 也将是个太阳。原理实际是共同的，而太阳却是一个个体。正如克莱 翁和苏格拉底一样。那么为什么没有一个理念信奉者给他们的理念下 个定义呢？很清楚，若那么做，现在所说的话的真实性就显而易见 了。 </blockquote><p data-pid="aTEnz0E1">所以，定义个别事物的不可能性，不可能在永恒事物避免。也就是说，理念也是不可以定义的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>