<h2>第三章</h2><blockquote data-pid="GfjCVgCf">一和多以许多方式相对立，其中之一，单一和众多分别作为不可 分和可以分割。被分割的东西和可分的东西都被叫做众多，而没有被 分割和不可分的东西被叫做单一。所以对立有四种，这里所说的对立 的意义是另一方的缺失，它是相反的，但既不作为矛盾，也不作为相 关。人们从正反两面来述说和阐明一，也就是说从可分割的来阐明不 可分的。由于众多是更容易被感觉的，可分割的比不可分的更容易被 感觉，所以就感觉而论，众多在原理上要先于不可分的东西。正如我 们在区别相反者时所列的表那样，相同、相似、相等都属于一，而相 异、不同、不等都属于多。</blockquote><p data-pid="iVSQBEW4">这一章讨论的是一与多的多种关系。与一相关，有相同，相似，相等。而与多相关，则有不同，不相似，不相等，延伸出反对，对立，矛盾等等关系。</p><p data-pid="dGZ1j3LZ">他说，一与多在多种形式中是处于对立的，其中之一就是，统一与繁多，他们作为不可分和可分的对立，能够被分，就是多样，繁多的。而不可分，则是统一体。统一则是由不可分和可分来加以描述和说明，因为多样是可分，也更容易被我们感知，所以在定义中，多样是先于不可分的。</p><blockquote data-pid="ky3J48jX">相同有多种意义，有时我们说数目上的相同，有时把在原理上在 数目上都是一的东西叫做相同，例如在形式上和在质料上你和你自身 都是一个。此外，最初实体的原理是一个，例如相等的直线以及等角 和等边的四边形，还有其他许多例子。在这些例子中相等就是一。</blockquote><p data-pid="hsLst-tZ">所以，他首先对于相同进行解释，相同有多种意思，</p><p data-pid="GSpV8iNV">1、作为数目是相同的</p><p data-pid="bQqc9uFD">2、我们说一个事物是相同，就是他在定义和数目上都是一，例如说人从形式和质料上都归于一个统一体</p><p data-pid="oXhjdvTj">3、第一实体的定义是一个，例如说相等的直线是相同</p><blockquote data-pid="apBq5yjT">相似就不是绝对的相同，在所构成的实体上不是没有差异，在形 式上却相同。例如大的四边形和小的四边形相似，不相等的直线相 似，这些东西都是相似的，却不是绝对相同。有些东西具有相同的形 式，在其中可以有程度上多少的差异，但却没有。有些东西具有在形 式上相同的属性，如白色，但程度上各异，我们就说相似，因为它们 的形式是一个。有些东西在一般和主要性质上相同多于相异，就说它 相似，如在白色上锡和银相似，在黄色和火红上，金与火相似。</blockquote><p data-pid="qRwlmrt3">然后是相似，就是他不是绝对的不同，在所构成的实体上不是没有差异，在形 式上却相同。有些东西具有相同的形 式，在其中可以有程度上多少的差异，但却没有。有些东西具有在形 式上相同的属性，如白色，但程度上各异，我们就说相似</p><blockquote data-pid="9oI0HWog">相异和不相似显然也有许多意义。相异是对相同而言，所以万物 之间相关联，或者相同，或者相异。还有质料和原理都不是一的东 西，所以，你和邻人相异。第三种相异在于数学对象之中。这样看来 万物之间的相关，不是相异，就是相同，这些东西都用一和存在来述 说，因为相关并不和相同矛盾，不存在的东西并不相异（而是不自身 相同），它只能作一切存在着的东西的述词，那些单一的和存在的东 西，自然地或是一，或不是一。 </blockquote><p data-pid="FNDy3y4h">不相似也有很多意思，不同在一种意义上是相同的对立面，所以每一个事物，对另一个事物，或者是相同，或者是相似的。在另一种意义上，诸多物都是不相同，除非他们的质料和定义都是一个。第三种意义上的不同，是数学之中。所以一个事物与另一个事物或者是相同，或者是不同的，但是不同与相同都不能来描述非存在的事物。它只能作一切存在着的东西的述词，那些单一的和存在的东 西，自然地或是一，或不是一。 </p><blockquote data-pid="DUgmEiAU">这样看来，相异和相同恰恰相反，差别和不相异又不一样。相异 的东西和它的相异者不必然在某一个方面上相异，因为凡是存在着的 东西不是相同就是相异。和某物差别则是在某一方面有差别，所以， 必然存在着同一个构成差别的东西。这就是相同的种，或者相同的 属。因为所有的差别不是在种上差别，就是在属上差别。在种上有差 别的东西没有共同的质料，也不相互生成，如那些属于不同范畴的东 西。在属上有差异的东西种是相同的（种就是在实体上有差别的两者 被说成是相同的东西）。 </blockquote><p data-pid="COUP9UEL">相异 的东西和它的相异者不必然在某一个方面上相异，因为凡是存在着的 东西不是相同就是相异。和某物差别则是在某一方面有差别，所以， 必然存在着同一个构成差别的东西。这就是相同的种，或者相同的 属。因为所有的差别不是在种上差别，就是在属上差别。</p><p data-pid="S-KVk2BF">所以，他认为，差异是在属差意义上的差异</p><blockquote data-pid="so_2KbqK">相反的东西有差别，相反就是某种差别。这种设想的正确从归纳 中就可清楚。人人都可看得见全部相反的东西都相差别，而不仅仅是 相异，而是有一些的种相异，有一些的称谓相一致，所以在同一种 中，或者是在种上相同。在其他地方我们分析过什么东西在种上相同 或者相异。 </blockquote><p data-pid="3tfPEaD3">相反的东西有差别，相反就是某种差别。</p><p><br></p><h2>第四章</h2><blockquote data-pid="Sa-5bbbW">既然有差别的东西相互间差别有大有小，并且存在着某种最大的 差别，我就把这种最大的差别叫做相反。从归纳中，就可把最大差别 显示出来。有些在种上相差别的东西相互之间没有相通之点，它们相 距遥远而无共同之处。而对于那些在属上相差别的东西，则可能存在 着从相反方面的生成。在相反者之间也就是两极的距离最大。而在每 一个种中最大的东西也就是完满终极的东西。最大的东西就是不可超 越的东西。完满的东西就是包罗无遗的东西。正如其他东西因具有终 极而称为终极一样，终极的差别也具有终极。终极就是此外无物，在 万物之中它是终端，是边沿，没有任何东西在完满之外，完满的东西 不需再予增添。 </blockquote><p data-pid="vL8px5ZH">有差异之间的事物，差异程度是有大有小的，如果有一种最大的差异，我们就称之为对立或相反了。在种上有差异的（如人和马的差异），没有途径彼此相通，他们处于最大的距离。而在属上有差异的事物（如黑人、白人、黄种人的差异），对立是生成发生的极端，也就是他们的对立是生成造就的。</p><p data-pid="3zaDN3Q5">而最大的差异，与完善的差异相比，最大的就是完成了的，因此最大的就是没有比他更大的，而完成的，就是在他之外别无他物，因此实现在差异，就是目的，在目的之外就没有别的，所以每一个事物都包含着最终的东西，没有什么东西在终极目的之外。</p><blockquote data-pid="rS2bFdMA">由此显然可见，相反就是终极的差别，完全的差别。相反有多种 意义，而完全的意义也随着依附于它们的相反所含有的意义而变化。 既然如此，那么显然一个东西就不允有许多相反的存在，因为没有更 为终端的终端，同一距离也不会有两个以上的终端。总而言之，如若 相反就是差别，差别是两者之间的差别，那么完全的差别也是这样。 相反的其他一些定义也必然是真实的。最大的差别也就是完全的 差别，因为不论是种上的差别还是属上的差别，在它之外都一无所有 （因为正如所指出的，对于种外的东西无差别可言，这种差别是它们 之间的最大的）。在同种之内的最大差别也是相反，因为它们之间的 差别是最大的，是完全的。其次，在同一个容受者中的最大差别是相 反，因为相反者有着相同的潜能。属于同一学科的最大差别是相反， 因为以一个种为对象的科学，是同一门科学，在这些事物中完全的差 别是最大的。 </blockquote><p data-pid="ZmUHzcQI">所以，相反是终极的差别，而一个事物不可能有多于一的对立，因为既不能有任何比极端更加极端的东西，也不能在一个差异中有多于两个极端，而一般说来，如果对立是差异，则差异存在于两者之间，完全的差异也是如此。也就是说，事物不能对于一个的对立，对立是距离最远的，对立双方是距离的两极。</p><p data-pid="TbqMdNbs">因此，对立的其他定义也是真的，</p><p data-pid="Nt-3GL2R">1、最大的差别也就是完全的 差别，因为不论是种上的差别还是属上的差别，在它之外都一无所有 （因为正如所指出的，对于种外的东西无差别可言，这种差别是它们 之间的最大的）。</p><p data-pid="dj9GzDtk">2、在同种之内的最大差别也是对立，因为它们之间的 差别是最大的，是完全的。</p><p data-pid="sZ1-IvA8">3、在同一个容受者中的最大差别是对立，因为相反者有着相同的潜能。</p><p data-pid="VLhy7QFo">4、属于同一学科的最大差别是对立， 因为以一个种为对象的科学，是同一门科学，在这些事物中完全的差 别是最大的。 </p><blockquote data-pid="tVZyq9gK">状况的具有和缺失是最初的相反，不是所有的缺失（因缺失有许 多意义），而是那种完全的。其他的东西都因此而被称为相反，有些 是由于有着，有些是由于造成或能够造成，有些是由于获得或失去了 这些或者其他的相反者。如若矛盾、缺失、相反、相关都是对立，那 么其中矛盾是最初的，矛盾中没有居间者，相反却允许有居间者，矛 盾和相反显然不同。缺失是某种矛盾，有的是完全没有，有的是本性 上应该有但却没有，所以缺失有的是整个地缺失，有的是在某种方式 上缺失。我们说它有许多意义，正如我们在其他地方所区别过的那 样。缺失是某种矛盾，是无能，它受到容受者的限制，随容受者变化 而变化。所以，矛盾是没有居间者，缺失却有某种居间者。所有的东 西都是相等和不相等，却不是一切东西都是相等和非相等，只有在相 等的容受者中才能这样。如若质料上的生成是来自反面，它就或者是 来自形式，或者来自形式的具有，或者来自某种形式和形状的缺失。 所以，一切相反显然是某种缺失，然而也许并非一切缺失都是相反。 因为遭受缺失的东西在许多意义上缺失。只有变化由之开始的终端才 是相反。</blockquote><p data-pid="he7T7TnF">然后他探讨了具有和缺失之一的对立，以及他们是否有中介物的问题。具有和缺失是基本的对立，不是每一种缺失，都可以是最初的基本对立。而是已经完成的，有些 是由于有着，有些是由于造成或能够造成，有些是由于获得或失去了 这些或者其他的相反者。如若矛盾、缺失、相反、相关都是对立，那 么其中矛盾是最初的，矛盾中没有居间者，相反却允许有居间者，矛 盾和相反显然不同。除了对立，还有矛盾，矛盾是最大差异两个对立面的关系，即正与反的关系，这样的两个对立面的综合，就成为一对矛盾。</p><blockquote data-pid="BvFnPVkr">这可以由归纳来清楚表明。所有的相反都把缺失作为另一反面， 但方式不完全相同。不相等是相等的缺失，不相似是相似的缺失，邪 恶是德性的缺失。如所说过的，这里有着区别，有的可能仅仅是受缺 失、被剥夺；有的则或者可能是在某一时间、某一方面缺失，例如在 某一年龄，在主要方面，或者全部地。在这里面，有些有居间者，有 些则没有，人可以是既不好也不坏，而其他地方却不一样，事物必然 不是奇数、就是偶数。此外，有些有确定的主体，有些则没有。所以 相反的对方显然总是就缺失而言。如若相反者中最初的东西和种也是 这样，那就足以说明问题了，例如一和多，其他东西都可归于它们。 </blockquote><p data-pid="YSb-FvMR">所有的相反都把缺失作为另一反面， 但方式不完全相同。不相等是相等的缺失，不相似是相似的缺失，邪 恶是德性的缺失。如所说过的，这里有着区别，有的可能仅仅是受缺 失、被剥夺；有的则或者可能是在某一时间、某一方面缺失，例如在 某一年龄，在主要方面，或者全部地。在这里面，有些有居间者，有 些则没有，人可以是既不好也不坏，而其他地方却不一样，事物必然 不是奇数、就是偶数。</p><p><br></p><h2>第五章</h2><blockquote data-pid="0DafaWua">既然相反是一对一对的，有人就会提出疑问，一和多，相等和大以 及小是怎样相对立的呢？如若我们只在对立中才用“是……或是”这个 词，例如是白或是黑，是白或不是白。（但我们决不说是人或者是 白，除非是设定并且探询来的人是卡里翁或者是苏格拉底。但这种情 况并不必然在任何种中都存在，这样的说法毋宁是从前者引申出来 的。只有相对立的东西才不能同时真实。在这里所用的正是这种意 义，问哪一个人来了，如若两者同时可能，这一问题就可笑了。即或 是能够如此，那也还要陷入对立之中，一和多的对立，是两个人来呢 或者是一个人。）如若在对立中所探索的一直是“是……或是”，我们 说是较大或较小，或是相等，那么它们与相等的对立是什么呢？因为 它既不只和其中之一相反对，也不是与两者都反对。为什么对较大比 较小更加反对呢？此外，相等和不相等相反，所以它所反对的就不是 一个东西而是许多东西了。如若不相等表示在同时是两者，那么相等 仍然与两者相对立。这一难题有利于那些主张不相等是二的人们。从 这里所推出的结论是一个东西和两个东西相反对，这是不可能的。</blockquote><p data-pid="kLkrFBxA">我们可以借助于”是...或者是“来衡量，可以讨论对立一些情况。比如说，我们说或者是白的，或者是不白的，那么两者不能同时出现。但是如果问，或者是卡里翁或者是苏格拉底，两者是可以同时来到这里。由此可见，只有相对立的东西才不能同时真实。在这里所用的正是这种意 义，问哪一个人来了，如若两者同时可能，这一问题就可笑了。</p><p data-pid="gnCLsN-6">而相反也有复杂的情况，比如说相等的，它的相反应该是不相等。但是不相等又有复杂的情况，比如说大些，小写，所以相等就应该是所有情况的相反的。</p><blockquote data-pid="gRUYTLS4">此外，相等看来是较大和较小的居间者，但这既不是显而易见 的，也不能从定义上证明。因为如若作为某物的居间者，它就不再是 完全的了，毋宁说它自身永远具有某种居间者。 </blockquote><p data-pid="6KcSW2yS">但是，只有这种在本性上容许有大些或小些的情况出现的事物，才有这样的可能性。从而会出现，在大些和小些的中介物，即相等。</p><blockquote data-pid="dgbjmzud">所剩下的问题是，它作为否定而对立呢，还是作为缺失？它决不 可能与其中的一方相对立，为什么它更是较大的对立而不是较小呢？ 所以，它是两者可能缺失的否定。由此，对两者都说“是……或是”， 但不能对其中之一，例如说较大或是相等，相等或是较小，这里总有 三种选择。但这不必然是缺失，因为并非所有的相等都是既非大也非 小，而是在那些本来就具有这些属性的东西中。 所以，相等既不是大，也不是小，本性上又既是大又是小，它作 为可能缺失的否定而与两者相对立，所以它是个居间者。既非善也非 恶则与两者相对立，但是没有名称。每一个词都有多个意义，它们的 容受者也不是一个。也许非白、非黑更应有个名称。就是它也不只有 一个名称，而这一否定在缺失上述说的颜色是受到某种限制的，它必 定或者是灰，或者是黄，以及其他颜色。 </blockquote><p data-pid="_rG2VTTn">因此这里有一些中间的模糊地带，比如说好人与坏人有模糊的状态，黑白之间也有，我们没有给他确切的名字</p><blockquote data-pid="TAPD5KKD">那些认为一切说法相类似的人们的责备是错误的，既然非善非恶 是善和恶的居间者，那么非鞋和非手也就是鞋和手的居间者，似乎一 切都要有个居间者。但这并不是必然引申出来的结论。对立的一并否 定只适用于那些有某种居间者和自然就有某种距离的东西，在另一种 情况并没有差别，一并否定所适用的东西是在不同的种中，从而没有 同一的主体。 </blockquote><p data-pid="vALv7g-q">并不是任何不同事物都要有个中介物的，我们所说的中介物，应该是在一个种之间的事物，而不是一个种之中的事物。</p>