<h2>第四章</h2><blockquote data-pid="GRjoBzEd">对质料实体的讨论不应该忽略。假如万物都来自同一个最初的东 西，或者许多东西一同作为最初的东西，假如生成的东西都把同一质 料作为本原，尽管如此，每一事物仍有自身所固有的质料。例如黏液 是甜的和黏的，而胆汁却是苦的以及诸如此类，而且似乎都有同一来 源。同一事物由许多质料生成，当一种质料属于另一质料时，例如黏 液来自黏的和甜的东西，黏的也许是来自甜的，如若把胆汁分解为原 初质料，它也来自胆汁。一物来自他物有双重含义，或者是就过程而 言，或者把它分解至本原。同一种质料，通过运动的原因，会生成不 同的东西，例如柜子和床都是木头做的。某一些东西不同，质料也必 然不同，例如锯子不能从木头生成，运动的原因对此也无能为力，因 为它既不能用羊毛、也不能用木头来做锯。如若同一事物允许从不同 的质料制造出来，那么技术和作为运动者的本原显然是相同的。如若 质料和运动者都不相同，那么所生产出来的东西也不相同。</blockquote><p data-pid="YKpYNhDm">关于质料的讨论，我们不要忘记的是，即使万物都来自于一个东西，他们由同一种质料产生，但是对于不同的事物，也有他们固定的质料。比如说黏液的质料是甜汁和脂肪，对于同样的事物，可能由不同的质料构成。而这些质料还可以继续分析下去，一直到了最后那个质料，所以说一个事物来自于某种质料，有两种意思，一种是最切近的质料，一种是最源始的质料。</p><p data-pid="mNSHCUSy">而质料与事物之间是什么关系呢？他可能是四种关系</p><p data-pid="XtCTAZqV">第一种，同样的质料，因为形式不同，导致了不同的事物</p><p data-pid="VHkW-AK8">第二种，不同的事物，可能质料也是不同的</p><p data-pid="2SaEGFPS">第三种，不同的质料，由于形式相同，造出了相同的东西</p><p data-pid="o7vj0yjh">第四种，质料和形式都不同，事物肯定不同</p><blockquote data-pid="YBCDfc7Y">当一个人探索什么是原因的时候，由于原因有多种含义，所以他 就应该说出一切可能的原因。例如人作为质料的原因是什么？是月 经；作为运动者的原因是什么？是精液；他的形式是什么？是所以是 的是；他是为了什么？是目的。这后两者也许是相同的，所以应该说 出最近的原因。质料是什么？既不是火，也不是土，而是人独有的。 </blockquote><p data-pid="Q1TVe2pM">而原因有多种含义，所以我们也应该加以把握。。比如说，我们研究人的原因，它的质料因是月经，而动因是精液。它的形式因，是人的本质自身。最后因，则是它的目的，而形式因和目的因可能是同一个。我们总是这么分析下去，找到第一因。但是我们具体讨论的时候，不能把他推到第一因，而应该抓取最切近的具体原因。</p><blockquote data-pid="xqVD0J-h">关于具有生产能力的自然实体的讨论，如若想正确地进行的话， 必须这样地进行，如若原因的种类和数目这样确定了，就应该知道这 些原因。但对于那些虽然是自然却又永恒的实体，道理却不一样。有 一些似乎不具有质料，或者不具有这种质料，而只是在地点上运动 着。那些虽出于自然但并非实体的东西，不具有质料，它们的载体就 是实体。例如月食的原因是什么，它的质料是什么？什么也不是，只 不过是月亮的变故。什么原因使光运动起来并消灭了呢，是地。这里 似乎不存在何所为，而原理作为形式，但这一点并不清楚，除非原理 与原因相随。例如什么是月食，是光的缺失，如若再加上，由于地隔 在中间而发生，这就是伴随着原因的原理。最初由于承受了什么变故 而睡眠也不清楚，由于是动物吗？如果是这样，但这是在哪一方面， 什么是最初的？是心脏还是别的东西？而且变故来自什么东西呢？为 什么只是那一部分而不是全体承受变故呢？是因为有某种不动的东西 吗？若果真如此，那么这东西所承受的最初变故是什么呢？ </blockquote><p data-pid="sDTEyeBf">而对于不同事物的质料，要具体分析。</p><p data-pid="TTDSDaQ6">首先，自然不朽的实体，其中是没有质料的，是纯粹形式的。</p><p data-pid="RhQQkSaB">其次，是自然存在，却不是实体的东西，也是没有质料的，他们的属性背后的支撑者就是实体。比如说，月食之中那个蚀是一种变化，它的原因是什么呢？他没有质料，他只是一种动作。而月亮才是承担这种动作的实体。而使得他月食，是由于地球的运转。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第五章</h2><blockquote data-pid="TAnifFWf">有些东西存在或不存在，但无须生成和消灭，例如点，如若它们 存在，以一般意义上的形式和形状（因为并不是白色生成了，而是木 头变白，全部生成的东西的生成，都是出于某物并成为某物），并不 是所有的相反者都相互生成。一个白的人来自黑的人就不和白来自黑 一样，并不是所有的东西都有质料，而只有那些有生成和相互变化的 东西才有。那些存在或不存在，但没有变化的东西，都没有质料。</blockquote><p data-pid="GzDD9AB1">第一种情况是，有些东西的存在和不存在，是没有生成和毁灭的。譬如说点。再比如说一般的形式，他是没有生灭的。因为他是一般，所以他是永恒的。每一种生成，总是从具体某物转化为他物，所以，纯粹的白色是不会生成，只有白色的木头可能变黑。有些东西是质料的，有些是没有质料的，那些不能变化的东西，都是没有质料的东西</p><blockquote data-pid="dBMFS-PZ">还有一个困难的问题。每一事物的质料怎样与其对立面相联系 呢？例如一个潜在地健康的身体，健康的反面是疾病，可以潜在地是 两者吗？水潜在地是酒和醋吗？或者在禀性或形式方面是一个的质 料，而对另一个在缺失或消灭方面是与其本性相违背的东西。 </blockquote><p data-pid="V2Q--WCZ">第二种情况则是，肯定的形式与否定的缺失，他们与质料的关系是什么呢？比如说，如果身体作为质料是潜在地健康，而健康与疾病是相反的，那么身体是不是既是潜在地健康，又是潜在的疾病。正如水既是潜在的酒，也是潜在的醋呢？答案应该是，他们作为质料，一时具有肯定的形式，一时使得他本性消失</p><blockquote data-pid="2oALVqg3">这里还有一个难题，为什么酒不是醋的质料，也不是潜在的醋 （虽然醋是从酒生成），一个活人也不潜在地是死尸。实际也不是， 因为消灭或腐败只是在偶性上。活人的质料由于腐败，自身成为死尸 的潜能和质料，水成为醋的质料，这一些来自另一些东西，正如黑夜 来自白昼一样。凡是这样相互转化的东西，都应该先回到质料，例 如，生命来自尸体，首先要变成质料，然后才成为生命；醋要先变成 水，然后才是酒。</blockquote><p data-pid="C_2NYU-M">那么，还有一个难题是，为什么酒不是醋的质料，也不是潜在的醋，正如活人并不是潜在地是死尸。尽管说，醋是从酒中变成的，死者是从活人变成的，但是不能说酒是醋的质料，因为这样的毁灭是偶然的。我们只能说，动物身体才是尸体的质料和潜能，水才是醋的质料。凡是这样相互转化的东西，都应该先回到质料，例 如，生命来自尸体，首先要变成质料，然后才成为生命；醋要先变成 水，然后才是酒。</p><p><br></p><h2>第六章</h2><blockquote data-pid="3ZFjx9Sb">关于所说的难题，即关于定义和数目，一存在的原因是什么？那 些具有许多部分的，并不是集合的全体而是在部分之外的某一整体， 都有某种原因。在许多物体之中，其成为一的原因有的是接触，有的 是黏合，或其他诸如此类的属性。而定义是一个说明，不像《伊里亚 特》那样是组合在一起的，而是由于以同一事物为对象。</blockquote><p data-pid="5eT8Upxj">这个问题仍然是，定义的各个部分如何被统一起来？一切由几个部分组成的东西，他是一个整体，而不是因素的堆积，所以必然有个原因导致这个整体成为这个整体。</p><blockquote data-pid="ZgfT1VLH">是什么东西使人成为一，为什么是一而不是多，例如是动物和两 足的，特别是像有些人所说的那样，有某种动物自身和两足自身？为 什么人不是那些自身，为什么人并不是由于分有人，也不是分有一而 存在，而是分有两者，动物和两足？总而言之，人并不是一，而是 多，动物和两足。按照这样的方式进行下去，用习常的办法来规定和 说明，显然是无法回答和解决困难的。如想解决，只有按照我们的说 法，一方面是潜在的质料，一方面是现实的形状或形式，对于我们的 探索，困难似乎都不再存在了。因为这一困难就是这样。假如披风的 定义就是圆形的铜，这一名称就标志这样的说明，所以要探索的就是 找出铜和圆形成为一的原因。看来这就不成其为难题了，因为一者是 质料，一者是形式。除了制造者之外，在生成中什么是把潜在的存在 变为现实存在的原因呢？把潜在的球形变成现实存在的球形的原因不 是别的，而正是每一事物的所以是的是。质料有的是可思想的，有的 是可感觉的，在原理中永远既有质料又有现实，如圆是个平面图形。 那些不具有质料的东西，既不具可思想的质料，也不具可感觉的质 料，每一个直接地就是个一，正如是某个存在，某一这个，某一性 质，某一数量。正因为这一缘故，在定义之中既不包括存在，也不包 括一。正如是某一存在一样，所以是的是直接地是个一。所以这些事 物没有任何使其是一的其他原因，也没有使其是存在的其他原因，它 们每一个直接地就是某一存在和一，并非由于在存在和一这样的种之 中，存在和一也没有在个别事物之外的分离存在。</blockquote><p data-pid="c67bdLbP">是什么导致人是一，而不是多呢？例如说，动物是两足，为什么不是单纯的动物加上两足都是人呢？一定是有个人的本性导致人为人。按照柏拉图的观点，人是分有了动物的理念和两足的理念才使得人成为人，那么人就不是一个统一体，而是两个东西了。于是这样的回答，就难以把握，质料和形式的关系。例如说，铜球是一个有定义的原理，其中铜是质料，而球是形式，前者是潜能，后者是现实，那么什么是使得铜成为铜球？这一定是有个东西使他们成为现实。除了制造者之外，在生成中什么是把潜在的存在 变为现实存在的原因呢？把潜在的球形变成现实存在的球形的原因不 是别的，而正是每一事物的所以是的是。</p><p data-pid="HpcGYl-R">而质料既可以是理性的对象，也可以说是感觉的对象，但是在定义之中，又是有个因素是质料，另一个因素是形式，例如说，圆是一个平面图形，其中图形是质料，尽管他不可以感觉。而平面的，则是形式。</p><p data-pid="qpISixaL">除此之外，还有一种不带有质料的纯粹形式的东西，就是范畴，任何的范畴都包含着一和存在。</p><blockquote data-pid="JJyV94R6">由于这样的难题，有些人提出了分有，他们对分有的原因和什么 是分有进行了讨论，有些人则说是共在[1]，例如吕科富隆[2]说，知识 就是灵魂和求知活动的共存，另一些人则说生命是灵魂和身体的结合 或扭结。这同一道理适用所有的情况，因为是健康的，就是灵魂和健 康的一种共在或结合或扭结。这个三角形是铜的，是铜和三角形的结 合，白的则是白色和表面的结合。其理由在于，人们寻求潜能和实现 的原理，如何成为一个，又如何互相区别。正如我们所说，最近的、 终极质料和形式是同一回事，不过一个是潜在的，一个是现实的。正 如寻求什么是一的原因，也就是一存在的原因，因为个别就是某种 一，或者以潜在的方式，或者以现实的方式作为一而存在。所以，其 原因不是别的，只不过是引起从潜能到现实的运动罢了。凡不具有质 料的东西，单纯地是个一。</blockquote><p data-pid="w6iOBFaQ">最后，他又提到了分有的问题，在柏拉图学派看来，分有是使得事物与理念统一起来的原因，那么我们问，分有的原因是什么呢？有人说，生命是灵魂和肉体的组合。但是如同组合，与分有一样，都是可以随意用，但是却是空洞的，没有说明问题。</p><p data-pid="VPQtwDaU">真正的原因无非是，引起从潜能到现实的运动罢了</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>