<h2>第十章</h2><blockquote data-pid="VIo42lrU">无限或者是指由于在本性上就不可能穿透的东西不可穿透，正如 声音的不可见一样，或者是具有不尽的穿透，或者是很少穿透，或者 本性上虽然是可能的，但并不具有穿透或限制。此外，或者是指无限 地增加，或者是指无限地减少，或是两者。</blockquote><p data-pid="LClTAlBj">这一章讨论的是无限的问题。</p><p data-pid="iBLjcfE0">首先他指出，所谓无限，是所谓不可超越，不可度量的意思，也就是说无限增加或减少。</p><p data-pid="Cd3AGnS5">然后无限有四种意思</p><p data-pid="IE8bDG_H">第一种，指的是他是不可被超越的东西，因为被穿越不是它的本性。所以无限自身是实体，而不是偶性，是不可分的。</p><p data-pid="uZr2NQVu">第二种，那仅仅容许无穷尽的穿越</p><p data-pid="QdTvtvj9">第三种，几乎不容许穿越</p><p data-pid="6YA0Tulx">第四章，尽管他会自然地容许穿越，但是没有这么做。比如说，海洋之大，貌似可以度量，但是实际上难以度量。</p><p data-pid="U7RI6fLP">此外，他还指的是，一个事物在增加或减少方面，可以说无限的，也就是潜在地无限。</p><blockquote data-pid="sH1B6K-L">无限绝不是一种分离的自身存在，可感觉的东西。它既没有大 小，也没有多少，无限自身就是实体而不是偶性，它是不可分的，因 为可分的东西须有大小、有多少。然而如若它是不可分的，那也就不 是无限了，除非它像声音不可见那样。不过人们并不这样说，我们的 探索也不是这样，而是作为不可穿透的。 </blockquote><p data-pid="ZJmWznBQ">那么，无限不能是分离的自身存在，也就是他是不可分的。无限自身就是实体而不是偶性，它是不可分的，因 为可分的东西须有大小、有多少。然而如若它是不可分的，那也就不 是无限了，除非它像声音不可见那样。</p><blockquote data-pid="Zc3hFE1-">此外，无限怎样可能就其自身而存在呢？除非以无限为属性的数 目和大小也就其自身而存在。如若它以偶性而存在，那么，作为无限 就不是存在着的东西的元素，正如看不见的东西不是谈话的元素一 样，虽然声音是看不见的。无限显然不以现实方式而是或存在，如若 这样，不论取来它的任何部分也都是无限的了。如若无限是实体并且 不述说主体，那么作为无限而存在和无限就相同了。从而无限也是不 可分的，如若能分成部分，那么每一部分也都是无限的。同一事物不 能是多个无限，但如若它是实体和本原，那么将要像气的部分是气一 样，无限的部分也是无限了。它是不可分的，决不能分成部分。但 是，无限也不能以现实的方式而存在，因为它必然是数量，它作为偶 性而依存着。不过，如若这样，那它就要如我们说过的一样，不可能 是本原，而是那种以它为偶性的东西，如气或偶数。 </blockquote><p data-pid="t-OZdNl5">无限或者是可分，或者是不可分。如果他是可分的，那么它的任何一部分也都是可分为无限。但是一个事物不能有许多无限，所以他是不可分。现实的无限，不能是不可分的，因为他必须是一个确定的量。如果是一个确定的量，他就必须是可分的。</p><blockquote data-pid="xDdF2Mlp">这种探索是普遍的，以下就会清楚，无限不存在于可感的事物 中。如若把物体定义为被平面所限制的东西，那么物体就不是无限 的，不论是感觉上的物体，还是思想上的物体。数目也不能分离存在 和无限，因为不论是数目还是具有数目的东西都是可数的。由以下的 论证自然就清楚了。不论它是组合物还是单纯物都不是无限的。如若 元素在数目上有限，它就不是个组合的物体。因为对立的双方应该同 等，其中没有一方是无限的，如若物体的一方能力较弱，那么有限的 一方就要被无限的所消灭。每个元素也不可能是无限的，因为物体在 各个方向全部延伸，而无限是无限延伸的，所以，如若无限是物体， 它在全部方向上都将是无限的。无限也不可能是单一的单纯物体，如 众人所说是某种在由它所生成的那些元素之外的东西（没有一种在元 素之外的这样的物体，万物出自于它，消解后又回归于它，这种东西 看来并不在单纯物体之外），既不是火，也不是其他元素。因为除去 任何一种元素如何可能是无限外，全体或一切即或是作为一个有限的 东西，也不能成为某一元素，如赫拉克利特所说，在某一时间一切都 在变成火。这同样的道理也适用于一，许多自然哲学家们把它放在元 素之外。一切都由于相反者而变化，例如由热变冷。 </blockquote><p data-pid="tdZy7bjm">同时，无限不能在可感觉的事物之中，因为所谓感性事物，指的是被平面所限制的东西，那么他就不能是无限的。</p><p data-pid="31m1lC8A">他也不是一个分离的和无限的数，因为数目，是可以数的，可数就不是无限的。</p><p data-pid="dVCknrdG">他也不能是组合的，也不能是简单的。因为如果是组合，那么元素是有限的，并且元素每一个都不能是无限，如果是无限，就可以无限延展。他也不能是简单的，因为没有简单的物体可以离开元素。</p><blockquote data-pid="f5QIY-Rp">此外，可感物体是在某地，整体和部分在同一地点，例如土地。 假如无限的物体是同种的，它就不被运动或者永远被运动。而这是不 可能的。为什么在这里要向下而不是向上，或向其他什么地方呢？如 果有一片云，它将向什么地方运动或是原地不动呢？与之同种的物 体，其地点是无限的。它能占据这整个地点吗？又怎样去占据呢？它 的停止是什么，它的运动又是什么？或者它在任何地方都停止不动， 那它就不再运动了，或者它无处不在运动，那也就没有停止了。如若 一切并不同种，各个部分的地点也就都不相同，那么首先全体或一切 的物体就不是单一的，除非只是靠接触，其次，各个部分就或者是有 限，或者是在属上无限。有限似乎不可能，不然有些将会是无限的， 有些则将不是。宇宙可能是无限的，如火和水。但这样无限的部分将 消灭它的相反者。如若部分是无限的和单纯的，各个地点也是无限 的，那么元素也将是无限的。如若不能够这样，地点是有限的，那么 宇宙也必然是有限的。 </blockquote><p data-pid="bZmlEFvO">此外，每一个感性的物体都处于同一个地方，不管他在这里运动，还是静止，假如无限的物体是同种的，它就不被运动或者永远被运动。而这是不 可能的。如若 一切并不同种，各个部分的地点也就都不相同，那么首先全体或一切 的物体就不是单一的，除非只是靠接触，其次，各个部分就或者是有 限，或者是在属上无限。</p><blockquote data-pid="n3MOAzt1">总而言之，如若一切可感物体有重有轻，那么物体和物体所占有 的地点不可能是无限的。因为它要被移向中央或上面，无限不论是全 体还是一半都不能接受这种区别，因为怎样把它分开呢？而无限又怎 样有上、有下、有边限、有中间呢？此外，一切可感物体都占有地 点，而地点有六种形式，它们都不可能存在于无限的物体之中。总而 言之，既然地点不可能是无限的，物体也不可能。在地点中总有个某 处，或是在上，或是在下，或在其他某个地方，这些东西每一个都是 某种界限。 无限作为某一种本性在大小中，在运动中，在时间中并不是同一 的。而在后是对于在先而言，正如运动是在大小方面，在这方面运 动、变化、增长，通过运动才有时间。</blockquote><p data-pid="K_Z_16ff">总而言之，如若一切可感物体有重有轻，那么物体和物体所占有 的地点不可能是无限的。总而 言之，既然地点不可能是无限的，物体也不可能。在地点中总有个某 处，或是在上，或是在下，或在其他某个地方，这些东西每一个都是 某种界限。 无限作为某一种本性在大小中，在运动中，在时间中并不是同一 的。而在后是对于在先而言，正如运动是在大小方面，在这方面运 动、变化、增长，通过运动才有时间</p><p><br></p><h2>第十一章</h2><blockquote data-pid="mTJxneuR">变化的东西有时就偶性而变化，如文雅者在行走，有时由于其中 的东西变化，而总体地称之为有了变化，例如在部分上的变化，身体 变得健康了，因为眼睛变得健康了。有一种就其自身最初运动的东 西，它同时也就是就其自身能运动的东西。这同样也适用于运动者， 它有时是就偶性、有时是就部分、有时是就其自身而运动。存在着某 种最初运动者，也存在着被运动者。并且要在时间中，既出于时间， 又进入时间。被运动物的运动所达到的东西为形式，属性、地点却不 被运动，正如知识和热一样，热并不是运动，加热才是运动。 </blockquote><p data-pid="SlUOuWq6">在这一章，亚里士多德讨论的是变化和运动的问题，他认为，变化有的是在偶然意义上的变化，也就是偶性的变化，他不涉及到事物的质。另一种，则是事物基于他的本性被直接地推动，他是本质上可以运动。存在着某 种最初运动者，也存在着被运动者。</p><p data-pid="N8JzSQWR">而形式、属性、地点是不能运动的，因为他们是运动的形式，性质和运动的空间，运动的主体是实体，而附带着实体的属性是伴随着实体才能运动的。</p><blockquote data-pid="uVSo_fHv">那种非偶性的变化并不寓于一切之中，而存在于相反者、居间者 和矛盾物之中。这一点从归纳就可确信。变化着的东西的变化，或者 是从主体到主体，或者是从非主体到非主体，或者是从主体到非主 体，或者是从非主体到主体。我所说的主体就是以肯定来表达的东 西。变化必然分为三类，从非主体到非主体并没有变化，因为它们不 是对立的，也不是矛盾的，这里没有相对的东西。从一个非主体变到 相矛盾的主体就是生成，在总体上的单纯的生成，或者是某物的生 成。从一个主体变为非主体就是消灭，或者是总体上的单纯的消灭， 或者是某一事物的消灭。如若非存在有多种意义，那么凡是由组合或 分割而成的事物，凡是在潜能上与单纯存在相对立的东西都不可能运 动。（非白和非善可以在偶性方面运动，因为非白可以是个人。不过 那单纯意义上的非这个，却不可能运动。）非存在是不能够运动的， 如若事情是这样的，那么生成也不是运动，因为非存在是被生成的。 尽管生成在很大程度上偶性地生成，然而说非存在在总体上表述生 成，仍然是对的。这一道理同样适用于静止。这当然要碰到不少困 难，并且，如若一切被运动的东西都占有地点，而非存在则不占任何 地点，如若这样它就要是在某处了。消灭也不是运动，因为运动的反 面是运动或静止，消灭的反面是生成。一切运动都是变化，变化如上 所说分为三类，在其中生成方面的和消灭方面的变化并不是运动。这 些只是矛盾双方的转化，运动只能是从主体到主体，而且必然如此。 主体或者是相反者，或者是居间者（缺失处于相反者的地位），而且 是用肯定的词来表述，例如赤裸、豁出、黑色等。</blockquote><p data-pid="kDkSaUE9">变化着的东西的变化，或者 是从主体到主体，或者是从非主体到非主体，或者是从主体到非主 体，或者是从非主体到主体。我所说的主体就是以肯定来表达的东 西。</p><p data-pid="wiPWVoLq">变化必然分为三类，</p><p data-pid="fX86FDM1">从非主体到非主体并没有变化，因为它们不 是对立的，也不是矛盾的，这里没有相对的东西。</p><p data-pid="lVZxsI3W">从一个非主体变到 相矛盾的主体就是生成，在总体上的单纯的生成，或者是某物的生 成。</p><p data-pid="mi3H_6Ou">从一个主体变为非主体就是消灭，或者是总体上的单纯的消灭， 或者是某一事物的消灭。</p><p data-pid="heQUmHsR">之所以，从非主体到非主体没有变化，是因为诸语词不是对立，也不是矛盾的。同样，从主体到主体也不是变化。</p><p data-pid="17oT9t7Q">然后每一个运动，都是一种变化，而变化就是上述的三种，其中处于生成和毁灭的方式中的并不是运动，因此只有一个事物向他的矛盾面转化，才能说变化。因此运动只能是从主体到主体，而且必然如此。</p><p data-pid="zzhMjZSn">很显然，这里的说法与前面刚好是矛盾的。这可能是后人传抄出现的错误。</p><p><br></p><h2>第十二章</h2><blockquote data-pid="w-gF4fJl">如若范畴分为实体、性质、地点、动作或承受、相关和数量，运 动必然有三种，即性质的运动、数量的运动和地点的运动。实体没有 运动，因为实体没有反面，相关也不运动，因为相关的一方变化了， 另一方尽管没有变化，其关系也不再真实，所以相关双方的运动是在 偶性上运动。没有动作者和承受者的运动或没有运动者和被运动者的 运动，也就说没有运动的运动，生成的生成，以及一般而言没有变化 的变化。运动的运动有两种，一种是作为主体，例如一个人在运动， 也就是说，他从白变成黑，像这样的运动或者是加热，或者是冷冻， 或者是地点转移，或者是增加。但这些都是不可能的，因为变化并不 是某种主体。再者，作为另一种主体，从一种变化，变化为另一种形 式，例如一个人从疾病变成健康，但除非在偶性上，否则这也是不可 能的。所有运动都是从一物到他物的变化，生成和消灭也是这样。不 过，生成和消灭是向一种对立面，而运动是向另一种对立面。在从健 康变为疾病的同时，也从这种变化自身变到另外的变化。如若一人生 了病，很清楚，他已经变成了另一种样子（因为也可能是静止），而 且永远不会变成随便是个什么样子，因变化总是从一种东西变为另一 种东西。既是变向对立面，也就是健康。但事情并非必定如此，例如 从记忆变为遗忘，因为其所依存的主体发生变化，有时成为有知识 的，有时成为无知识的。</blockquote><p data-pid="seCp20Lj">在这里他从十个范畴说起，他认为有三种运动，分别是质的运动，量的运动和地点的运动。没有属于实体和属于关系的运动，也没有作用者和被作用者的运动，因为没有运动之运动，生成的生成。</p><p data-pid="zAwJh5Ex">他认为之所以没有实体运动，是因为实体没有相反面。在这里，他所说的实体，就表现为一种纯粹现实性，而没有潜能的因素，这里它的实体没有主体意义，只是现成的物的概念。</p><p data-pid="_nAgSXRF">而没有关系的变化，是因为相关的一方变化了， 另一方尽管没有变化，其关系也不再真实，所以相关双方的运动是在 偶性上运动。然后他认为没有运动之运动，这些说法，都暗示着亚里士多德仅仅从现成物入手去分析，而忽视了，运动之运动才是运动的根源。而运动之运动，恰恰是概念意义上的推演。</p><blockquote data-pid="lJp8BLEW">此外，如若有变化的变化，生成的生成，那么就要无穷后退。因 为如果有了后者就必然要有前者，例如，有一个单纯的生成在某个时 间生成了，那么就要有一个被生成的东西的生成。虽然单纯的生成的 东西并不存在，但某个被生成的东西已经作为被生成的东西。而这个 东西是在某一时间被生成，所以被生成的东西也有一个时间不曾存 在。既然在无限系列中没有某种最初的东西，那么在这里也没有最初 的东西，也没有后继的东西。所以，既没有生成也没有运动，正如没 有东西在变化一样。</blockquote><p data-pid="iuMS_XvQ">如若有变化的变化，生成的生成，那么就要无穷后退。这个无穷后退的证明，其症结就在于，他把运动实体化了，视为一个外在的物，于是当他思考问题的时候，免不了就要用，形成了运动和被运动的分裂。</p><blockquote data-pid="TsKRHx2L">此外，一个东西有着运动同时也有着其反面静止。有着生成，也 有着消灭。所以一个被生成的东西，当被生成的东西生成的时候，也 就是消灭的时候，消灭并不直接就是生成，也不在它之后，因为在消 灭的东西也应该存在。此外，在生成着、变化着的东西下面，应该有 质料存在着，它将是什么呢？什么是运动和生成着的被生成的东西， 如像身体和灵魂的变化那样呢？此外，运动和生成应该是从某物到某 物，到底是从运动到什么呢？又怎样运动呢？正如没有学习的学习， 也没有生成的生成。 </blockquote><p data-pid="D7ZEatQ8">一个东西有着运动同时也有着其反面静止。有着生成，也 有着消灭。所以一个被生成的东西，当被生成的东西生成的时候，也 就是消灭的时候，消灭并不直接就是生成，也不在它之后，因为在消 灭的东西也应该存在。运动和生成应该是从某物到某 物，到底是从运动到什么呢？又怎样运动呢？正如没有学习的学习， 也没有生成的生成。 </p><blockquote data-pid="E8--pyx8">既然在实体、关系、动作和承受都没有运动，剩下来只有性质、 数量和地点有运动了，因为只有在这些东西中，每一个都有其反面。 我们说的性质，并不是在实体中的那种性质（因为差异也是性质）， 而是一种承受性，就这种性质，说一种东西承受或不承受。不被运动 的东西，或者是一个东西完全不能被运动，或者是在长时间里难以运 动，或者开始得缓慢，有的东西在本性是可运动的，但在自然的时 间、地点上和方式中却没能运动。在各种不能运动的东西中，我只把 这一种称为静止，静止是运动的反面，是接受运动能力的缺失。</blockquote><p data-pid="HJvBo80o">既然在实体、关系、动作和承受都没有运动，剩下来只有性质、 数量和地点有运动了，因为只有在这些东西中，每一个都有其反面。</p><blockquote data-pid="T5tG6zTu">凡在最初的地点同一的就是相接，地点不同的就是分离（直线距 离最大的是地点相反）。端点在同一地方的是接触。所谓居间，就是 一种在本性上连续的变化，在达到终点之前所自然到达之点（一切变 化都在对立物中进行，它们或者是相反，或者是矛盾，矛盾没有中 项，居间者显然是在相反者之间）。相继存在于始点之后，在位置、 形式以及其他方式上都有了既定的安排，在相继事物之间没有同类的 东西，如线与线相连，单位与单位相继，房屋与房屋相继，但这并不 妨碍有其他的居间者。因为相继是一种既继续又在后的东西，一不与 二相继，初一也不与初二相继。而所谓接续[1]是既相继又相接触。连 续[2]也就是某种接续。当每个东西借以连接的界限同一的时候，我称 之为连续。所以，连续显然存在于那些由于相互连接而本性变成为同 一的东西之中。</blockquote><p data-pid="w7Wx0Y4h">最后他谈了所谓的连续和接触。凡在最初的地点同一的就是相接，地点不同的就是分离（直线距 离最大的是地点相反）。端点在同一地方的是接触。所谓居间，就是 一种在本性上连续的变化，在达到终点之前所自然到达之点</p><p data-pid="q_7QEq89">连 续也就是某种接续。当每个东西借以连接的界限同一的时候，我称 之为连续。所以，连续显然存在于那些由于相互连接而本性变成为同 一的东西之中。</p><blockquote data-pid="zIDsnp6v">相继显然是最初的，因为相继的东西并无须接触，而相接触的东 西却须相继。如若是连续的，就须要接触，如若接触，却不一定连 续。凡是在不相接触的东西中，就没有相通的本性。点和单元互不相 同，点能够接触，单位却不能，而只是相继。而在点中有居间者，在 单位中却没有。 </blockquote><p data-pid="EOJKOV-0">相继表达的是顺序，相继的东西无需接触。而相接触的东 西却须相继。连续背后是同一性。</p>