<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="ByuYxi6V">在前面对有关本原问题各种意见的质疑中，可以清楚地看到，智 慧就是某种关于本原的科学。困难在于，到底应该把智慧看作是一门 科学还是多门科学。如若是一门，那当然永远是一种有关对立物的科 学，可是本原并不是对立物。如若不是一门，那么，应当把它们看作 是些什么样的科学呢？</blockquote><p data-pid="vTLEZ_5R">第十一卷，实际上是对于前面内容的一个总结或摘要，所以我们简单地复述一遍</p><p data-pid="ACjweVdH">在第一章之中，亚里士多德认为，智慧是一门关于第一原理的科学，那么，智慧到底是一门科学，还是几门科学呢？如若是一门，那当然永远是一种有关对立物的科 学，可是本原并不是对立物。如若不是一门，那么，应当把它们看作 是些什么样的科学呢？</p><blockquote data-pid="pVwtJw5W">其次，考察那些证明之本原的科学，到底是一种还是多种？如若 是一种，那么为什么这种比其他种更强？如若是多种，它们到底是哪 些种？ 再次，它是否以全部实体为对象呢？如果不是以全部实体为对 象，很难指出是以哪种实体为对象。如若一门科学的对象是全部实 体，那么，就令人难以明白，为什么同一门科学可能有众多的对象。</blockquote><p data-pid="MEfTYlR4">其次，考察那些证明之本原的科学，到底是一种还是多种？如若 是一种，那么为什么这种比其他种更强？如若是多种，它们到底是哪 些种？</p><p data-pid="2yjd5bfz">再次，它是否以全部实体为对象呢？如果不是以全部实体为对 象，很难指出是以哪种实体为对象。如若一门科学的对象是全部实 体，那么，就令人难以明白，为什么同一门科学可能有众多的对象。</p><blockquote data-pid="btH0xWVC">最后，它仅仅是研究实体呢，还是同时也研究偶性？如若它专门 对偶性作证明，而不涉及实体；如若它们互不相同，那么每种互不相 同的科学是什么呢？哪一种可称为智慧呢？作为证明的科学，以偶性 为对象，即算是智慧；而作为最初因的科学，只有以实体为对象才称 得上智慧。 </blockquote><p data-pid="VOSWYotV">最后，它仅仅是研究实体呢，还是同时也研究偶性？作为证明的科学，以偶性 为对象，即算是智慧；而作为最初因的科学，只有以实体为对象才称 得上智慧</p><blockquote data-pid="7dctwMBV">大家都承认，这里所寻求的科学，既不涉及物理学里所说的那些 原因，也不涉及何所为。因为何所为就是善，它寓于实践行为之中， 寓于运动着的事物中，它是最初运动者（它就是目的），而在不运动 的东西中，是没有最初运动者的。问题的困难在于，现在所寻求的科 学到底是涉及可感实体呢；还是不涉及，而是涉及其他的实体。如果 所涉及的是其他实体，那么，可能是形式呢，还是数学对象？显然， 形式并不存在，即或有人认为形式存在，困难还是照旧，为什么不把 具有形式的东西像数学对象一样同等看待呢？我说，他们把数学对象 当作形式和感性事物的居间者，如像在形式和现世事物之外的第三种 东西。然而，在人自身、马自身和个别的人和马之外，并没有第三个 人、第三匹马。如若事情不像他们所说的那样，数学家应该以什么为 对象呢？当然不能以现世的事物为对象，因为数学并不研究这类东 西。现在所寻求的科学并不涉及数学对象，数学对象都是不能分离 的。它也不能以感性实体为对象，它们是生灭无常的。</blockquote><p data-pid="R7CbG0T9">大家都承认，这里所寻求的科学，既不涉及物理学里所说的那些 原因，也不涉及何所为。因为何所为就是善，它寓于实践行为之中， 寓于运动着的事物中，它是最初运动者（它就是目的），而在不运动 的东西中，是没有最初运动者的。</p><p data-pid="xoB_Pphf">现在所寻求的科 学到底是涉及可感实体呢；还是不涉及，而是涉及其他的实体。如果 所涉及的是其他实体，那么，可能是形式呢，还是数学对象？数学家应该以什么为 对象呢？当然不能以现世的事物为对象，因为数学并不研究这类东 西。现在所寻求的科学并不涉及数学对象，数学对象都是不能分离 的。它也不能以感性实体为对象，它们是生灭无常的。</p><blockquote data-pid="8ap7EzhP">总而言之，问题的困难在于，到底是什么科学来探讨数学的质 料。它并不是物理学，因为物理学的对象在其内部具有运动和静止的 本原。也不是对证明和知识的探讨，因为它探讨的就是证明和知识， 所剩下来的就是我们已经确定下来的哲学，只有它才能把这些作为研 究对象。</blockquote><p data-pid="UqDCYjpV">问题的困难在于，到底是什么科学来探讨数学的质 料。他即不是物理学，也不是哲学或逻辑学</p><blockquote data-pid="OfQqwTpF">有人会说，所寻求的科学是否把本原，即某些人所谓的元素当作 对象，但人们把这些元素置于组合物中。有一种意见认为，所寻求的 科学，更应该以普遍为对象；一切原理，一切科学皆属于普遍，而不 是终极的属。这样看来，它将以最初的种为对象。那就是存在和一。 它们被认为是包含着万物，最像是本原。因为，它们在本性上是最初 的，如若它们消灭了，其余的东西也就同时消灭了，因为一切事物都 是存在，都是一。如若把存在和一当作种，那么它们必然为属差所分 有，但属差并不能分有种，根据这一理由，不应当把它们当作种，也 不能当作本原。此外，如若更单纯的东西与次单纯的东西相比更可以 称为本原，那么出于种最后的属要比种更加单纯（因为它们是不可分 的），而种可被分解为众多的互不相同的属，那么可认为属比种更可 称为本原了。既然属要随种消灭而消灭，那么种就似乎更是本原了。 因为本原消灭其他东西也同时消灭。这一些以及其他类似的问题，就 是难点之所在。 </blockquote><p data-pid="Vd4dd9FN">有人会说，所寻求的科学是否把本原，即某些人所谓的元素当作 对象，但人们把这些元素置于组合物中。有一种意见认为，所寻求的 科学，更应该以普遍为对象；一切原理，一切科学皆属于普遍，而不 是终极的属。这样看来，它将以最初的种为对象。那就是存在和一。 那么，他又如何产生诸多的差异性的呢？这是其难点所在。</p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="xvoggodM">此外，在个别事物之外，应不应该再加上某种东西呢？我所寻求 的科学就以这些东西为对象吗？而这些东西是没有穷尽的。种和属确 实存在于个别事物之外，而我们所找的科学却不以它们中的任何一个 为对象。已经说过这为什么是不可能的。总的说来，难点在于，是否 应该在可感实体和现世的事物之外，设定某种分离的实体，或者只有 可感东西是真实的，智慧就以它们为对象。我们似乎是在寻求另外某 种东西，这才是我们所要达到的目标，我所说的是，要看一看，是否 有某种自身分离的，不依存于任何可感事物的东西。此外，如若在可 感实体之外有某种其他实体，那么应该把这种实体和哪些感性实体相 对应呢？是不是更应该认为，与其他动物相比，对应于人和马，更有 这样的实体，或者一般地说，比无生物更应该有这样的实体呢？而且 给可感事物和可消灭的事物都配备另一套数目相等的永恒实体，似乎 是说不通的。如若所说的本原不是脱离物体的，它除了是质料外还能 是什么东西呢？质料当然不是现实存在，而是潜在地存在。有人认 为，形式和形状是比质料更为主导的本原，但这种形式是可消灭的。 所以，一般说来，并没有自身独立存在的永恒实体。但这是荒唐的， 因为许多杰出的人物似乎都在追求，认为这样的实体和本原存在着。 倘若没有某种永恒的、独立存在的东西，怎么会有秩序呢？</blockquote><p data-pid="_fYBvHFk">第二章复述第三卷的内容，在这里问的是，个别事物以外还有没有独立的形式？难点在于，是否 应该在可感实体和现世的事物之外，设定某种分离的实体，或者只有 可感东西是真实的，智慧就以它们为对象。我们似乎是在寻求另外某 种东西，这才是我们所要达到的目标，我所说的是，要看一看，是否 有某种自身分离的，不依存于任何可感事物的东西。</p><p data-pid="Zm137UEM">是不是更应该认为，与其他动物相比，对应于人和马，更有 这样的实体，或者一般地说，比无生物更应该有这样的实体呢？而且 给可感事物和可消灭的事物都配备另一套数目相等的永恒实体，似乎 是说不通的。如若所说的本原不是脱离物体的，它除了是质料外还能 是什么东西呢？质料当然不是现实存在，而是潜在地存在。</p><p data-pid="gwMawGb9">所以，一般说来，并没有自身独立存在的永恒实体。但这是荒唐的， 因为许多杰出的人物似乎都在追求，认为这样的实体和本原存在着。 倘若没有某种永恒的、独立存在的东西，怎么会有秩序呢？</p><p data-pid="tFsUonSv">这段话表达了亚里士多德的基本观点，即质料是潜在的，形式是现实的，但是形式是在先的</p><blockquote data-pid="GO-nHtGk">此外，倘若真有某种实体和本原，其本性和我们所寻求的一样， 它对万物是一，不论对永恒的东西，还是对可消灭的东西都是一，那 么就难于理解，既然本原是同一的，出于什么理由，有些以此为本原 的东西是永恒的，另一些则不是永恒的呢？这是毫无道理的。如若可 消灭的东西有一个本原，而永恒的东西另有一个本原，如若可消灭事 物的本原也是永恒的，那么我们还是说不通。既然本原是永恒的，而 以其为本原的东西以什么理由反而不永恒呢？如若是可消灭的，那就 会有另一个本原，对这个本原又有另一个，如此以至无穷。</blockquote><p data-pid="LLoFJA5J">倘若真有某种实体和本原，其本性和我们所寻求的一样， 它对万物是一，不论对永恒的东西，还是对可消灭的东西都是一，那 么就难于理解，既然本原是同一的，出于什么理由，有些以此为本原 的东西是永恒的，另一些则不是永恒的呢？</p><p data-pid="2ywDSFwY">也就是，同一个本体，何以产生不同的差异？</p><blockquote data-pid="HH0eRl3D">再进一步说，如若有人把看来是决不运动的东西，即把存在和一 当作本原，首先，如若其中每一个表示的不是“这个”和实体，那么它 们怎能是分离的和独立的呢？这正是我们寻求的那种永恒和最初的本 原。如若它们每一个果然都表示着这个和实体，那么全部存在着的东 西都是实体了。万物都以存在为述语，部分事物以一为述语。但是全 部存在着的东西都是实体是错的。此外，还有一些人把一说成是最初 的本原和实体，他们从一和质料中，首先把数目产生出来，并且说这 就是实体，像这样的说法怎么可能是真的呢？怎能把二，以及其余每 一个由组合而成的数目都想成是一呢？对于这样的问题，他们没有说 什么，也很难说什么。倘若有人把线或者由此而派生的东西（我所说的是最原始的平 面）当作本原，这些东西并不是可分离的实体，而是由平面和物体划 分出来的一部分，点则是线的一部分，并且是这些东西自身的界限。 所有这些东西都寓于他物之中，并不分离存在，此外，怎能认为一和 点的实体存在着呢？全部实体都是生成的，却不存在点的生成，点是 一个划分出来的部分。 </blockquote><p data-pid="iFlyIymg">接下来他问的是，共相与个体化的事物之间的关系，如果个体因为分有共相而存在，何以共相能够独立存在呢？</p><blockquote data-pid="GwqUu5jU">困难还在于，全部科学都是关于普遍和“这类”的科学，但实体却 不属于普遍，而是一“这个”，并且是分离的，如若科学以本原为对 象，怎样把实体当作本原呢？</blockquote><p data-pid="0ru42SfO">我们的知识是关于共相的，但是实体却是这一个的个别化的事物，那么怎么能够把实体当成本原呢？这里就是我们如何既能确保共相，又能确保个体呢？</p><blockquote data-pid="wyD9ob_4">此外，在组合物之外，还有没有某物存在呢？我所说的组合物， 就是质料以及与质料相关的东西。如若没有，所有在质料中的东西都 是可消灭的，如若有，那就是形式和形状。那么就难决定，哪些东西 上有形式，哪些东西上没有，但有些东西上显然没有可分离的形式， 例如房屋。 此外，本原在形式上和数目上是否相同呢？如果在数目上是一， 那么万物就将相同了。 </blockquote><p data-pid="I7Aq0LlD">接着问的是，本原在种类上是相同，还是在数目上是相同呢？这里的问题还是，本原的一，如何派生出差异化的事物</p><p><br></p><h2>第三章</h2><blockquote data-pid="Sy598rrP">哲学家的科学普遍地从整体上研究作为存在的存在，而存在有多 种意义，并不就一种意义而言。如若只是名称相同而并无共同之点， 那么就不能包含在同一科学之中（像这类的东西是不同种的），如若 有着共同之点，那就可以包括在同一科学之中。</blockquote><p data-pid="xHkywmCZ">这里是关于第四卷的一二章。</p><p data-pid="JQq7eOsn">哲学要研究的对象是什么呢？只能是研究存在，而不是它的门类。我们要问的是存在的意义</p><blockquote data-pid="a-zKrNSM">这里所说的意思，似乎正像对医术和健康一样，其中的每一个词 都有多种含义。每一个词之所以具有如此的意义，有的由于可以归为 医学科学，有的可以归于健康，有的归于其他什么，但每种意义都与 同一事物相关。一个处方、一把手术刀之所以被称为医学的，有的由 于出自医学，有的由于适用于医学。健康也是一样，或者由于表明健 康，或者由于造成健康。其余的辞汇也以这同样方式具有多种意义。 凡是存在的东西都以这样的方式被称为存在。这些之中。每一个所以 被称为存在，或者由于它是作为存在的存在的规定，或者由于状况， 或者由于处境，或者由于运动以及其他。所有的存在都归于某一共同 的东西，在对立物中，每一个也是归于存在的最初差异和对立，不论 存在的这些最初差异是多数的还是单一的，不论是相似的还是不相似 的，以及其他，此外就不再多说了。存在着的事物不论归于存在，还 是归于一都无区别。如若两者不是相同的，而是相异的，也可以互 换，一也就是某种存在，存在也就是某种一。</blockquote><p data-pid="XA2ntHPO">这里的意思，正如是医疗和健康一样，其中的每一个词 都有多种含义。每一个词之所以具有如此的意义，有的由于可以归为 医学科学，有的可以归于健康，有的归于其他什么，但每种意义都与 同一事物相关。</p><p data-pid="yyaGityl">凡是存在的东西都以这样的方式被称为存在。这些之中。每一个所以 被称为存在，或者由于它是作为存在的存在的规定，或者由于状况， 或者由于处境，或者由于运动以及其他。所有的存在都归于某一共同 的东西，在对立物中，每一个也是归于存在的最初差异和对立</p><blockquote data-pid="hwRf0m7z">既然全部相反的东西，都由同一门科学来研究，每一种相反都是 由于短缺（虽然有人对某些对立物提出疑问，它们怎样被称为短缺， 像那些具有中间项的东西，例如公道和不公道），对于所有这类事 情，应该不把短缺当作整体原理，而看作是最后的属。例如，一个公 正的人由于某种品质而遵守法规，不公正的人并不是完全不知守法的 道理，而是在某些方面偏离了对法规的遵守，正是在这方面说他是短 缺。其他的事情也是这样。例如一个数学家，用抽象的办法对事物进 行思辨（把一切感性的方面都取去，例如重和轻、硬和软、热和冷以 及其他的感性对立物。所剩下的只有量和连续，有的在一个方向，有 的在两个方向，有的在三个方向，在这里各种规定都是作为量的规定 和连续的规定。他并不看其他方面。他有时研究位置之间的关系，以 及依存于它们的性质，有时研究可通约性和不可通约性，以及各种比 例。但我们仍然认为，对这一切只有同一门科学，那就是几何学）， 研究存在也要用这同样的方式。存在的偶性和它的对立物，就其为存 在而言，都是哲学的研究对象，而不是其他科学的研究对象。在物理 学中，研究对象并不是确定在作为存在的东西，而是作为分有运动的 东西。辩证法和诡辩术都是以存在物的偶性为对象，而不是作为存 在，并不由于它是存在而研究存在自身。剩下的只有哲学家是以所说 的东西为研究对象，以其为存在而言的东西为对象。尽管存在有多种 意义，但整个却是单一的，有着共同点，它的对立物也是这样（可以 归于存在的最初对立和差异）。像这样一些东西可以置于一门科学之 下。那么，在开始时所说的困难，可算是解决了。我说的是，一门科 学怎样能以众多的在种上互异的东西为对象。 </blockquote><p data-pid="QN7eudbA">既然全部相反的东西，都由同一门科学来研究。</p><p data-pid="VNH0I2ba">然后他以数学家研究数学对象为例子，来说明哲学要探讨存在。存在的偶性和它的对立物，就其为存 在而言，都是哲学的研究对象，而不是其他科学的研究对象。在物理 学中，研究对象并不是确定在作为存在的东西，而是作为分有运动的 东西。辩证法和诡辩术都是以存在物的偶性为对象，而不是作为存 在，并不由于它是存在而研究存在自身。剩下的只有哲学家是以所说 的东西为研究对象，以其为存在而言的东西为对象。尽管存在有多种 意义，但整个却是单一的，有着共同点，它的对立物也是这样（可以 归于存在的最初对立和差异）。</p><p><br></p><h2>第四章</h2><blockquote data-pid="FyMfhqu2">既然数学家把共同原理应用于个别对象，所以对这共同原理的本 原的考察，也就是第一哲学的任务。从等量减去等量所余之量相等， 是一条对所有的量都适用的共同原理。数学则从固有的质料选取一部 分而进行研究，例如，关于线，或者角，或者数以及其他的量，不是 作为存在，而是作为连续，每个是一维、二维还是三维。哲学所研究 的部分并不是作为偶性的个体，而是其中作为存在而存在的个体。物 理科学的研究方式和数学完全相同，物理学考察各种偶性，也研究存 在着的东西的本原，但它们是作为在运动中的东西，而不是作为存 在。我们已经说过，第一科学的对象，是就其存在而言的主体，而不 是作为其他什么。由此，应把物理学和数学当作智慧的一部分。</blockquote><p data-pid="KPfwQ5aD">这里讲的是数学、物理学与哲学的区别。数学是在特殊的应用共同的公理，所以对这共同原理的本 原的考察，也就是第一哲学的任务。哲学所研究 的部分并不是作为偶性的个体，而是其中作为存在而存在的个体。物 理科学的研究方式和数学完全相同，物理学考察各种偶性，也研究存 在着的东西的本原，但它们是作为在运动中的东西，而不是作为存 在。我们已经说过，第一科学的对象，是就其存在而言的主体，而不 是作为其他什么。由此，应把物理学和数学当作智慧的一部分。</p><p></p><p></p><p></p>