<h2>第十六章</h2><blockquote data-pid="0bGuFAdg">在那些被认为是实体的东西中，大多数显然是潜能，有些是动物 的部分（这些部分是不可以分离的，假如分离了，那时就会全部作为 质料而存在），另一些是土、火和气。它们都是集合物而不是单一 体，不过一旦被吸收，就会从它们生成某个单一的东西。倘使有人注 意到那些有生命的东西以及灵魂的部分，就会更加相信两者是紧密相 联的，以现实的方式和潜在的方式而存在，因为在它们的连接中有着 某种运动的本原。所以，有一些生物，被分割为部分也可以生活。不 过这些全是潜能，尽管它是单一的、自然连续的，而不是强制的、寄 生的，因为这种情况乃是畸形。</blockquote><p data-pid="BAF8D_-i">这一章指出，有些被认为是实体的东西，只能说他是潜在的，可能的实体，比如说动物身体的部分，如头、手等等，他们是不能离开动物身体而存在，他们只能作为质料而存在，当他们离开了身体，他们就是死掉的东西了，所以他只能是潜能的存在。还有，水火土气等等元素，他们只是一堆元素，可以由他们组成统一体，所以他们也只是潜在的实体。人可以设想，动物的身体与他们的灵魂是相联的，既是现实的，又是潜能的，并且运动的根源就在于他们的连接之中，这就是有些动物即使被分割了还可以活着。但是身体的部分只能是质料，他是潜能，他们是由于灵魂才被整合在一起的。所以，组成身体的各个部分，都是质料。如果要把它成为现实，就需要注入灵魂。</p><blockquote data-pid="Ly2zVfRG">既然一和存在意义相同，那么单一物的实体也是单一的。那些其 实体在数目上是单一的东西，自身在数目上也是单一的。不过，不论 是一，还是存在，显然都不允许成为事物的实体，正如作为元素的存 在和作为本原的存在都不能一样。然而，为了达到更易于认识的东 西，我们寻求某种本原。在这里，存在和一比本原、元素和原因更是 实体。甚至连它们也不是，只有与他物全无共同之点的东西才是实 体。除了自身及其所有者以及以其为实体的东西之外，实体不依存于 任何东西。此外一不能同时在多处存在，共同的东西却可同时依存于 众多。所以不难明白，普遍不能在个体之外分离存在。那些主张形式 的人，说形式是分离的时，这是对的，假如它们是实体的话；但他们 又是错的，说形式是众多之上的单一。其原因在于，他们不能指明， 在个别可感事物之外，这些不可消灭的实体到底是什么。他们把实体 看作和可消灭的东西相类同（正如我们所知），把“自身”这个词加到 感性事物之上，得出人自身、马自身。不过，即使我们可能没见过星 星，但仍然知道，在我们习知的实体之外，存在着永恒的实体。现在 也是这样，尽管对此我们的认识尚不能及，然而总归会有某种永恒实 体必然存在。</blockquote><p data-pid="_iPdtydS">然后他转而去探讨了一和存在。</p><p data-pid="8CAQ4k8L">他认为，一和存在是类似的，凡是实体是一的存在，就是一。实体是数目上的一，也就是一。但是，一和存在都不是事物的实体，正如事物的元素和原则不能是事物的实体。因为当我们问原则是什么，我们要获得比原则更为具体的内容，而一和存在是最为贫乏，最为一般的东西，所以他们不是实体。凡是一般的东西，都不是实体，凡是实体只能是属于他自身的东西，不能属于其他的东西，而一和存在则是属于所有的一切东西，所以他不是实体。而凡是一个东西，不能同时出现在多个地方，但是共同的东西，显然是可以用于所有的东西，所以他不能是实体。所以不难明白，普遍不能在个体之外分离存在。</p><p data-pid="ZfjZ9nOA">任何一个存在的东西，都是既是一，又是存在，所以一和存在是两个最普遍的共性，他们是最高的抽象，我们把握了这个，并不能增加任何知道，但是我们要把握具体的原则是为了获得更多的知识。而另一方面，一和存在是事物的共同属性，所以他不能说明任何一个事物的本质，所以他不是某一个具体事物的实体。</p><p data-pid="UFtJDTyU">而认为，理念存在的人，认为理念可以分离存在他们把这种东西，与具体事物分离，又把他们与可毁灭的实体混为一谈，只不过是在可感觉的东西背后，加了一个本身这个词而已。以至于，我们可能没见过星 星，但仍然知道，在我们习知的实体之外，存在着永恒的实体。现在 也是这样，尽管对此我们的认识尚不能及，然而总归会有某种永恒实 体必然存在。</p><blockquote data-pid="KE9yfxGJ">既没有普遍述词是实体，也不存在由实体构成的实体，这已经明白了。</blockquote><p data-pid="Ga4_o8kZ">也就是说，没有普遍词项的实体，也没有实体由其他实体构成</p><p><br></p><h2>第十七章</h2><blockquote data-pid="Ih1qICtl">应该把什么东西或哪种东西叫做实体，让我重新开始这个话题。 从这里也许会明白那种离开可感实体而存在的实体是某种本原和原 因，所以研究应该从这里开始。</blockquote><p data-pid="0_YFVMcZ">我们应该把什么东西当成实体呢？是质料，还是形式呢？</p><blockquote data-pid="f2D0puHO">人们探索事物何以永远如此，何以这东西依存于那东西。探索为 何文雅的人是文雅的人，也就是去探索，为何人是文雅的，以及其 他。至于自身何以是自身，那就无须探索了，因为当问为什么时，那 个事实已经明显存在，例如，我说月亮在亏蚀。因为自身即是自身是 一条适用于一切的原理和原因。何以人是人，文雅是文雅（除非有人 说，每一事物不能与自身分开，它作为一而存在，就是这个意思）。 而这对一切都是共同的，是一个简称。如若有人寻求人何以是这样一 种动物，这里很清楚，他所寻求的并不是关于是人的人何以是人，而 是某物的述语何以依存于某物（这种依存应该是明白无误的，若非如 此，就无从谈起了）。例如，为什么打雷？为什么在云层中生成声 音？所谓的寻求，就是一物这样依据他物。为什么这些材料，砖头和 石块，是房屋？现在已清楚，人们所寻求的是原因（从逻辑上讲即所 以是的是）。这对某些东西来说，就是何所为，例如对房屋和床榻来 说便如此。对另一些东西来说，就是最初运动者，这也是原因。不过 一种是生成和消灭的原因，另一种则是存在的原因。</blockquote><p data-pid="hjP-Mkxq">我们所说的实体到底应该属于哪一类呢？实体不能与可感事物分离，一般必须寓于个别之中，但是另一方面实体与可感事物是不一样的。当我们追问本体的时候，我们总是在进行一种终极追问，即回答，为什么这个东西是这个东西。如果我们的结论，如同柏拉图那样，认为事物原因在他本身，那是没有意义的。就好像是我说月亮在亏蚀这个现象，问为什么如此，如果回答是因为他本身，那么他根本没有说出任何别的东西。但是其中蕴含的道理则是说，每个事物不能与自己分离，他就是这一个。</p><p data-pid="8e79kAvh">所以，我们要回答，为什么人是这样，而非那样的呢？所以，我们必须用另一个东西来表述这个东西，来规定这个东西，这就是回溯原因，在某些情况下，原因也是目的，比如说说房子的原因，就是为了遮风避雨。所以这里就出现了两种原因，一种是生成毁灭之中，找他的动因。在不动的事物，找到他的目的因</p><blockquote data-pid="AcZr4tGd">当一个词项不为其他词项所述说时，我们的研究就无所适从，例 如去询问人是什么，因为这只是个单纯的说法，而没有限定哪些是这 个。而寻求首先要有明确的划分，如果没有，寻求有无结果就混同 了。所以，必须把握住事实的存在。很清楚，这是在寻求质料为何存 在，例如为什么这些材料是房屋？因为作为房屋而是或存在的东西在 里面。人是这东西，是具有这东西的这个身体。所以，我们寻求的是 使质料成为某物的原因，这个原因就是形式，也就是实体。很显然，那些单纯的事物，既无法寻求，也不能传授，对这些东 西须用其他办法来寻找。</blockquote><p data-pid="84FGwYPs">但是，单是说这个东西是表述另一个东西，问题还有可能被忽略。总是有某些被给予的东西，比如说砖头，问题是，为什么这些质料能够成为某个具体的东西，比如说砖头成为房子呢？这是因为房子的本质已经潜在于砖头之中了。为什么这个个别的东西，成为了人呢？此时我们就需要找到它的形式。</p><p data-pid="3RRZn5mY">所以当我们试图找某物的本质，就是去找他的形式，比如说砖头变成房子，是因为房子的形式已经在建筑师的心中了。所以，我们寻求的是 使质料成为某物的原因，这个原因就是形式，也就是实体。</p><blockquote data-pid="jytRdaHd">出于某物，以这种方式构成的组合体，其整体作为一而存在，但 不同于聚合，而是同于音节，音节并不是元素，因此ba并不等于b和 a，正如肌肉并不等于火和土一样。音节和肌肉都一样，那些组合体 被打散之后就不复存在，而存在的是元素，是火和土。音节当然是作 为某个东西而存在，而不仅是元音字母和辅音字母，而是别的东西。 肌肉也不仅是土和火，或者热和冷，而是另外的东西。一个东西，必 然或者是元素，或者由元素构成。如果是元素，这同样道理完全适 用。构成肌肉的除了现有元素火和土之外，还有其他元素，就要步入 无穷。如若由元素构成，那么很显然就不是由同一元素，而是众元 素，若不然它自身就是这种元素了。我们对肌肉和音节所讲的道理， 在这里也完全适用。看来这东西并不是元素，而是使一些东西成为肌 肉，另一些东西成为音节的原因。其他情况也是这样。这东西就是个 别事物的实体，是存在的第一因。有些东西虽然不是实体，但实体都 按照或凭借自然本性构成，此本性便显得像实体。不过不是元素而是 本原。元素作为质料寓于分解后回到它的事物之中，例如，a和b就是 音节的元素。</blockquote><p data-pid="bjUZIwcw">由因素组成的事物是一个整体，他不能还原为因素的堆积。比如说音节ba，不同于b+a，肌肉和组成他的元素是不一样的，元素分离了，整体就不存在了。而因素仍然存在。所以整体与它的因素是不一样的。音节与他的字母不同。那么这个整体是什么东西呢？他既非与因素一样的东西，也不是因素的组合物。</p><p data-pid="rIfExN3H">如果他是因素，那么因素又是由其他因素构成，就会无限追溯下去。如果他是因素组合物，也是如此。</p><p data-pid="Wq-3Mu_r">所以这个整体能够成立，是这个整体本身的东西，是形式，形式使得他成为他自身了。在一切情况下，都有这样的意志原因，这就是第一因，这个原因就是事物的实体。</p><p data-pid="0SCNuH3N">事物之所以成为事物，是由于各种因素构成这个整体，但是这个整体之所以存在，是因为这个整体的本性，即它的形式，是一种自然。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>