<h2>第四章</h2><blockquote data-pid="sRqXDOFJ">在开始我们作过区分，从量上对实体加以规定，其中的一个被认 为是所以是的是，就是那就其自身而言的东西。因为“是你”不等 于“是文雅的”，因为文雅不是就你自身而言的东西，而你的所以是的 是乃是就你自身而言的东西。但也并不是所有的就其自身的都是本 质，说白色就其自身属于平面，意思就不一样。作为平面而存在不同 于作为白色而存在。也不是出于两者，不是作为白色平面而存在。何 以如此？因为这是自身重复。不出现于定义中的东西，且自身得到说 明，方为个别事物所以是的是的定义。如若作为白色平面而存在，也 就是作为光滑平面而存在，那么作为白色的存在和作为光滑的存在， 就是一回事了。</blockquote><p data-pid="V5xbE90F">这一章开始讨论的是本质，所谓本质，就是被认为是其所是的那个是，也就是由其自身的本性得以成立的东西。而我们要理解由自身的本性，不如首先理解它的反面，即偶性。比如说你是个文雅的人，在这里文雅与你之间并不是必然的关系，我们可以设想不是文雅的你。所以文雅对于你来说是可有可无的，这就不是本质，而是偶性。但是如果说，你是人，这就是出于自身的本性。因为我们不能设想一个不是人的人，所以在逻辑上，他必须能够确立起出于自身的存在，才能设想其他的属性。再比如说白与面的关系，我们可以设想不是白的面，由此可见，白不是面的本质。</p><p data-pid="jj68MLGR">所以我们可以建立起这么一个推论，来进行反证，</p><p data-pid="L7ReMH4G">如果说，白是面的本质属性，那么两者就是同一的。同时，面又可以是光滑的。如果光滑也是面的本质属性，那么白=光滑。这是荒谬的。所以白或光滑，有其一，不能是面的本质。</p><blockquote data-pid="BIwmPaOY">同样，其他范畴也存在着复合体（每个范畴都有某种主体，例如 量、质、时间、地点和运动）。应该研究它们中每一个的所以是的是 是否都有定义；它们是否也有所以是的是，例如白净的人。让我们把 这个名称换成披风，什么是作为披风的存在？</blockquote><p data-pid="zTa42GGK">如同白的面，白是性质，而面是基质，这个基质也可以与其他的范畴组合起来，比如说大的面，黑的面等等，那么我们就要追问它的本性。</p><blockquote data-pid="1dD6aVBj">甚至，这还不算就自身而言的东西。不就自身而言的东西有两种 方式，或者是增加，或者不。一种情况是把被定义者自身加到其他东 西上来。例如，对白是什么下定义时，人们却说出白净的人的定义。 另一种是把其他不是在定义中的东西增加到被定义者之上。例如，想 用披风表示白的人，就把披风定义为白的。白的人固然是白的，但他 的所以是的是却不是作为白而存在。那么，总的说来，作为披风的存 在是某种所以是的是吗？当然不是。所以是的是即是什么，当此物述 说彼物时，它并不是个这个，正如白净的人不是个这个一样，因为这 个只属于实体。所以所以是的是就是那些其原理即是其定义的事物。 并非一个名称意指那与原理相同的东西便有了一个定义（如若这样， 一切述说都是定义。因为不论什么样的述语都有名称，这样“伊里亚 特”这个名称也将是定义了），除非是关于某些初始的东西，在那里是 不能用此物来述说彼物的。所以，除非在种的属中，否则就无处去找 所以是的是，而只有在种的属中才能找到。人们并不把种看作是分有 物，看作是属性，更不看作是偶性。其他的事物也是这样，如若有个 名称，即此物依存于彼物，就要有个它意指什么的原理。或者是以更 确切的陈述代替单纯的原理，但既不是定义，也不是所以是的是。</blockquote><p data-pid="R2vAF91N">所以，本质就是刚好归于这个东西自身的东西。而不就自身而言的东西，有两种方式，或者说增加，或者不。一种情况是把被定义者自身加到其他东 西上来。比如说我们想要问什么是白，结果人们举出白色的人作为例子，这就是混淆了逻辑上普遍性和个别性的关系。而后者则比如说，如果我们想要定义白色的人，结果我们实际上定义的是白色，而忘记了人，这也就是定义失败了。</p><p data-pid="_J4wBCi-">那么，一个复合词，如白色的人，有本质吗？很可能是没有的。因为白色与人的关系并不是必然的关系，而是一种偶然的关系，所以我们是难以用本质去定义他的，否则什么都可以被定义了。</p><p data-pid="ihWkgesO">而所谓定义，并非是一个词与他的公式保持同一，否则任何词都可以是定义的。只有那个第一的东西，它的公式才是定义，也就是说，在一个公式之中，一个词本身不出现，但是它的意义却被揭示出来，这就是定义。比如说，你想要定义人，你不能说，人是.....的人，而必须说人是....的动物。</p><p data-pid="nPsNj3x2">所以，凡不是种的一个属的东西，就没有本质，只有当这个东西，不是因为分有了种的属，也不是作为一种性质，也不是作为偶性，而是究其它自身，是这一个的时候，才能作为实体。</p><blockquote data-pid="30LjRZbe">而定义和是什么一样，都有多种意义。因为在一种意义上，是什 么表示实体，表示着这个。在另一种意义上，则表示每个范畴，量、 质以及诸如此类。正如存在适用于万事万物，而意义却有不同，有的 是在原始的意义上，有的则在附带的意义上。同样，是什么在单纯的 意义上适用于实体，在某种意义上适用于其他。例如，我们可以问， 质是什么，故质也是一种是什么，但并非在单纯意义上说。例如，关 于不存在，有些人在理论上，也可说不存在存在着，但并非单纯的不 存在而“是”不存在，质也是这样。 </blockquote><p data-pid="OGup_Et_">所以，在一种意义上，定义只能表达一种个别性，表达着这一个。另一个意义上，实体之外的其他范畴，如性质，数量等等，是否也具有自己的本质呢？应当说，每一个范畴都有本质，但是实体和其他范畴的本质有着程度上不同，因为实体是第一位的。</p><blockquote data-pid="vEFo-d56">虽然应该讨论在每种情况下应持何种说法了，但事物到底是个什 么样子却更为重要。现在所说明的已经清楚，所以是的是在原始而单 纯的意义上同样适用于实体，然后才适用于其他。因为这里的是什 么，并非单纯的所以是的是，而是作为质的、作为量的所以是的是。 我们可以相同的名称来说这些东西存在，或者有所增加或减少。例如 把不知道的东西说成是知道的。在实际上，人们说话并不是一词多 义，而是像医术一词，乃是相对于同一个参照之点，却不就是这同一 个点，仍不是一词多义。医术并不是个多义词，也不就同一对象来说 明身体、功能和设备，而是相关于同一对象。</blockquote><p data-pid="k_ZMMozW">故而，本质首先是归属于实体，在次要的方式上，才属于其他范畴。所以，实体是第一位，比如说一个病人，一个医疗手术，一种医疗器械，泛泛地都可以称之为医疗的，这是因为他们有共同的目的。但是实际上只有医生和病人才是第一位的，所以这一个才是最重要的。</p><blockquote data-pid="t8vZ4ccG">对这些东西，人们怎样说都没关系。不过一件事情是清楚的，原 始而单纯的定义和所以是的是只属于实体。对其他东西也可这样说， 不过不是原始意义罢了。即使我们承认这一点，也并不必然得出结 论：只要其意义与原理相同，就是事物的定义必须与某一原理相同。 即作为一的事物的原理，不像《伊里亚特》那样的连续，也不是捆绑 在一起的，而是通常所说的一，一的意义和存在一样多。存在有时表 示这个，有时表示量，有时表示质。所以白净的人也有原理和定义， 不过白的定义和实体的定义在方式上是不相同的。</blockquote><p data-pid="KYay_EsZ">最后我们还可以提出一个限制，即一个事物自然地是一，而不是如同《伊利亚特》那样连续性而为一，也不是捆在一起是一，而是他本身就是一，是不可分的。所以他才是第一位的</p><p><br></p><h2>第五章</h2><blockquote data-pid="JfJu9dpw">这里有个困难，如若人们不承认经过增加的原理是定义，那么， 那些非单纯的，而是两个成分结合在一起的词组，将怎样成为定义 呢？因为它们只有经过增加才能得到说明。例如，我说扁鼻是由鼻 子、塌陷两个成分构成的，一个在另一个之中，不论扁平还是塌陷都 不是鼻子的偶性，而是就其自身而言的，这和白净对于卡里亚或人的 关系不同，因为白净的卡里亚恰巧是个人。这是雄性对动物的关系， 以及一切就自身而言的东西。这正是那些离开了主体或其属性，不论 是原理还是名称都无从说明的东西。例如白可以脱离人，雌性却不能 脱离动物。也许这些东西既不存在所以是的是，也不存在定义，或若 存在，也和我们所说意义不同。</blockquote><p data-pid="Vu6du4Lu">这一章的内容，是试图探讨两个紧密联系的东西组成的独立联合体是否具有本质。</p><p data-pid="GJTLLRkm">在前面，我们可以看到，亚里士多德认为，真实存在的，应该是个体性的实体。他比其他一切范畴都要实在，而其他范畴是要依附于他之上，才是真的存在。但是我们提出了一个新的问题，如果一个”双字词“组成的单纯意义上的词，他是不是也有本质的。比如说”塌鼻“，他是两个词组成的整体，他有没有实在性呢？</p><p data-pid="2QD2tdG2">塌鼻与白色的人不同，白色的人是两个词凑在一起，而塌鼻本身是一个整体。塌鼻的关系，类似于雄性与动物的关系，我们不能离开雄性去谈论动物。如果他们是由本质，那么他就是在另一种意义上的，这个另一种意义，就是在其他范畴那种宽泛和次要意义上来说的。</p><blockquote data-pid="EEKd0Kbu">关于这些事情，还有其他的困难。如若扁的鼻子和塌的鼻子是一 回事情，那么扁平和塌陷也将是相同的。如若两者不同，那么离开了 扁平为其自身规定的事物，就不能说扁鼻了（因为扁鼻就是鼻子的塌 陷）。所以，或者不能说扁鼻，或者把同一件事情说两次，塌鼻鼻子 （因为扁的鼻子就是塌的鼻子），这些东西具有所以是的是，是荒唐 的，如若没有，那么扁鼻鼻子之中，还有一个另外的鼻子，以至无穷 后退。 </blockquote><p data-pid="wCz_l6tD">那么，这里还有其他困难。如若扁的鼻子和塌的鼻子是一 回事情，那么扁平和塌陷也将是相同的。如若两者不同，那么离开了 扁平为其自身规定的事物，就不能说扁鼻了（因为扁鼻就是鼻子的塌 陷）。所以，或者不能说扁鼻，或者把同一件事情说两次</p><blockquote data-pid="SSOIgGDL">这就很显然，惟有实体才有定义，如果其他范畴有定义，必然由 附加成分构成，例如质的、奇数的定义，因为它离不开数目，雌性也 离不开动物。在附加的成分中，就会出现把同一件事情说两次，正如 在以上的例子中我指出的那样。如果这是真的，那么复合物就不可能 有定义了。例如奇数。由于我们用语并不准确，就忽视了这一点。若 是它们有定义，那就或者方式不同，或者是定义和所以是的是在不同 的意义下被使用。所以，除了实体，任何东西都不具有所以是的是和 定义，而在另一种意义上其他的东西也将有。无须多说，定义就是所 以是的是的原理，所以是的是要么只属于实体，要么最多地、原始 地、单纯地属于实体。</blockquote><p data-pid="FREfzlRQ">那么，这一切非常复杂，但是实际上又是特别简单的。就是在首要意义上来说，只有那个个别性的实体，才是实体，在次要意义上，我们或许可以承认，但是真正意义上的，只能属于可分离性的个别性存在。</p><p></p><p></p>