<h2>第八章</h2><blockquote data-pid="4HAg8-9Y">在实体上也是这样，首先，生成上在后的东西在形式上和实体上 就在先，例如成人先于儿童，男子先于精子。因为前者已经具有了形 式而后者却没有。其次，一切生成的东西都要走向本原和目的，本原 是所为的东西，生成就是为了目的。而现实就是目的，正是为着它潜 能才被提出来。动物观看并不是为了有视觉，而是有视觉为了观看。 同样，造屋的能力是为了造屋，思辨的能力是为了思辨，而不是为了 具有思辨能力而思辨，除非他们是些只在练习着的人，他们只是在某 种意义下才算思辨，或者所做的事用不着思辨。 </blockquote><p data-pid="FngPUt9V">上面讲到，从逻辑和时间的角度来说，现实是先于潜能的，那么，第三个，就是从本体论来说，现实也是先于潜能。这里又分为两个论证。</p><p data-pid="rWXyMIvI">从一般来说，我们知道，发生变化，他在后，反而它的本体性是在前的。比如说从小孩变成成年人，成年人作为他本质的实现，是在后，但是在逻辑上是在先的。</p><p data-pid="4Qqwf2pB">其次，任何一个运动，都是朝着某个目的运转的，而现实性，就是这个目的和原则的达成，潜能则是力图达成这个目的。所以动物，并不是为了视觉才去看，而是他为了去看，才有视觉。</p><blockquote data-pid="nfQMgpxV">此外，质料潜在地存在着，因为它要进入形式，只有存在在形式 中的时候，它才现实地存在。这同样也适用于其他，适用于那些以运 动为目的的东西。所以，那些教师们在自己的成果展示出来时，就认 为目的已经达到了，自然也是如此。如若事情不是这样，那么将同波 索罗斯的赫尔墨斯雕像一样，说不清知识到底是内在的还是外在的。 活动就是目的，而现实就是活动[4]，所以，现实这个词就是由活动而 来的，并且引申出完全实现。</blockquote><p data-pid="Uy3AgFvm">质料潜在地存在着，因为他要获得形式，当他获得形式的时候，他就是现实的存在了，这也同样适用于目的本身是一种运动。比如说，教师看到学生正在学习，他认为就是达到了目的，这意味着目的是在先的，所以这意味着现实性是在先的。而运动往往与目的是混杂着，正因为趋向于目的，才存在运动，所以现实性既可以是运动之中，也可以是目的本身。</p><blockquote data-pid="bokYkoA_">并且使用是各种事物的终极结果，例如观看就是视觉的使用，而 且除了观看，从视觉中并不生成任何其他东西。而在另一些情况下， 则生成某种东西，例如，造屋的能力除了造屋活动而外还产生了房 屋。不过在这里同样，前者活动是目的，而在后者活动更多地是目的 而不是潜能。因为房屋的建造活动就在被建造的房屋之中，也就是它 与房屋同时生成和存在。</blockquote><p data-pid="7WuWS6lX">在有些情况下，动作本身就是最后的东西，就是目的。比如说视觉的最终结果就是看到，在此之外，不产生其他的东西，在有些情况下，就会产生别的东西，比如说建筑房子就会产生一所房子。在前一种动作，动作本身就是目的，而后一种，动作的结果才是目的，但是动作本身比起潜能，较多地是目的，因为建筑的活动，是在被建立起来的事物中实现的，但是作为房子，他在建筑活动之中，同时也就生成起来了。</p><p data-pid="X3AndJ7n">也就是说，第一种情况，是动作没有产生具体结果，他本身就是目的。第二种，是动作产生结果，结果是目的，动作还不是目的。这里其实表达出一种东西，就是潜能与目的实现的距离存在着差距。</p><blockquote data-pid="4CXoqP9b">在那些与使用不同的生成物中，现实存在于被制作的东西中，例 如造屋活动在被造的房屋中，纺织活动在被纺织的东西中，其他东西 也同样。总而言之，运动在被运动的东西中。倘若除了现实之外没有 其他的活动，现实就存在于主体自身之中，例如，观看就在观看者 中，思辨就在思辨者中，生命就在灵魂中（所以，幸福也是这样，因 为幸福就是某种生命）。这清楚地表明，实体和形式是现实[5]。按照 这种道理，现实在实体上显然先于潜能。至于在时间上，正如我们所 说，总是一个现实以另外的现实为前提，直到最初运动者。</blockquote><p data-pid="wXVq37hw">如果动作的结果，是与动作分离的事物，现实性是实现于那个被造成的事物之中，例 如造屋活动在被造的房屋中，纺织活动在被纺织的东西中，其他东西 也同样。一般来说，运动是在被运动造成的事物之中实现出来的，但是，在那些除了动作以外，没有其他分离的结果的事情之中，现实性就是在动作的主体之中实现的。比如说，看的动作是在看的主体实现出来的，思辩在思辩的主体实现出来。而人的一切动作都是有结果，而结果就是目的，所以一切行为都是有目的，只不过不自觉而已。这清楚地表明，实体和形式是现实。按照 这种道理，现实在实体上显然先于潜能。至于在时间上，正如我们所 说，总是一个现实以另外的现实为前提，直到最初运动者。</p><p data-pid="hOg2HNlJ">所以这里亚里士多德是把现实性归于运动、主体本身，这一点就被后来的黑格尔全面继承了。</p><blockquote data-pid="aW_88ZM-">这里还有更主要的方面，永恒的东西在实体上先于可消灭的东 西，任何的潜能都不能永恒。其理由如下，一切潜能同时也是相反方 面的潜能。凡是不能够存在的东西，就不能以任何方式存在，而所有 能够存在的东西却允许不实现。所以，能够存在的东西就允许存在， 也允许不存在。所以，同一个东西，既可能存在也可能不存在。能够 不存在的东西，允许不存在，而允许不存在的东西就是可以消灭。或 者是一般而言，或者就所指的一点允许不存在，即就地点、或者就数 量，或者就性质，一般而言则就实体。那些一般地不消灭的东西，一 般地不以潜能的方式存在，但并不妨在某一方面以潜能的方式存在， 例如在性质上，在地点上，所以，它们全都是以现实方式存在。凡是 必然的东西也都不是潜在的，因为它们是最初的东西，如若它们不存 在，就没有东西存在了。如若运动是某种永恒的东西，它就不是潜 能。如若某个被运动的东西是永恒的，它就不是潜在的，并不存在就 潜能而被运动的东西，然而它的来源和去向却可以是潜在的，也没有 什么东西妨碍它具有质料。因此，太阳、星辰和整个的天都在现实活 动着，而不用担心它有时会停止，那些谈论自然的人则有着这样的恐 惧。它们并不倦于运行，因为它们不像可消灭的东西那样含有相反的 潜能，这样运动的继续就成为一件辛苦的事情，这是由于，这种实体 是质料和潜能而不是现实。 </blockquote><p data-pid="6Kpn6HLI">我们还可以从永恒事物出发来论证，与我们的变化的世界来说，那个永恒世界的事物，都是现实的存在的，他们没有潜能存在，所以现实是先于一切的。因为每一种潜能，都是具有一种相反的可能性，他既可能实现，也可能不实现，所以，可能存在的东西，既可以存在，也可以不存在。同一个事物既可以存在，也可能不存在，并且那个可能不存在的东西，也许可能不存在，而可能不存在的，是可以消灭的。绝对的意思是关于实体的。因此不能被消灭的事物在绝对意义上都是现实的存在。所以他的运动也是持续不停，运动也不是潜在的。因此他们都是现实，所以我们不用害怕世界会突然灭亡。</p><blockquote data-pid="Nh6_YSeU">那些在变化着的东西，如土和火，与不消灭的东西相似。这些东 西在不断地现实活动着。在它们自身之内具有运动并且就其自身而运 动。其他的那些潜能，由于所作过的区分，全都是相对立的潜能，那 以这一方式运动他物的东西，也能够不以这种方式，如若这东西按照 理性活动的话。那些无理性的东西，只能由于它们的在场或不在场才 会有相反的可能。 </blockquote><p data-pid="wU3CEpqn">他说，土与火，是模仿那些永恒运动的东西（在亚里士多德看来，日月星辰就是永恒的），因此他们永远在动，这种动是自身的本性导致的，因此他是模仿。</p><p data-pid="nz_JE6CO">其次，理性的潜能和非理性的潜能。理性的能力能够使得另一个事物这样运动，也可以那样运动。而非理性的潜能，也可以产生相反的结果，但是这种相反不是外力导致，而是他就是这样的。</p><blockquote data-pid="fAWe3Efh">如若果真像人们所论证的那样，有这样的本性或实体叫做理念的 话，那么就要存在比科学自身更加科学的科学，比运动更加运动的运 动。因为这些理念有更大的现实活动，而以上的那种现实活动就是它 们的潜能了。现实先于潜能，先于一切变化的本原，这就清楚了。</blockquote><p data-pid="0MZjMCoB">所以，如果如柏拉图所说，有理念这样的东西，那么这样的理念，只能是潜能，就必然有比有些运动，比运动本身更是运动，因为只有那些运动才是现实，而运动自身是潜能的。</p><p data-pid="Hh40qrKF">这个说法感觉很奇怪，是因为亚里士多德认为，最现实的存在是个体性的存在，不是理念，理念要实现为个别，所以理念还是潜在的。这一点也被黑格尔接纳了，最开始的理念是抽象的，必须实现为个别，才能成为现实，然后达到普遍和个别的统一</p><p><br></p><h2>第九章</h2><blockquote data-pid="_Ugs36ap">从下面可以明显看出，好的现实比好的潜能更加良好、更加荣 耀。说一个东西能够健康，这个东西同时也能够生病。同一种潜能， 既可以是健康的，也可以是疾病的，是静止也可以是运动，既是建造 房屋的，也可是推倒房屋的，房屋既是被建造的，也可是被推倒的。 相反的可能可以同时存在，而相反者却不能同时存在，也就是相反的 现实不能同时存在，例如健康和疾病。所以，在两者中必然有一个是 善的，而对于可能来说则两者都可能或两者都不可能。所以现实当然 更加良好。 在那些恶的事情上，目的和现实必然比潜能更坏，因为同一可能<br>的东西，可能是相反者双方。</blockquote><p data-pid="BAkTcjm9">他认为，好的现实，比潜能更好。坏的现实比潜能更坏，而后者是不可能的。因为每一个潜能，都有相反的可能性，同一个潜能，既可以是好，也可以说坏的。但是相反的东西，却不能同时出现，相反的现实性也不能同时出现，譬如一个东西不能既是健康，又是疾病。因此两者要么是好，要么是坏。</p><p data-pid="ow-ctv7w">如果是现实是好的，那么肯定比潜能更好。但是如果现实是坏的，就比潜能更坏，但是这是不可能，因为目的不能有缺陷</p><blockquote data-pid="h5dVor06">所以，恶显然不在事物之外，因为恶在本性上是后于潜能的。所 以，对于那些来自本原的东西、永恒的东西，既没有邪恶，也没有错 误，既没有缺损，也没有破坏，因为破坏是诸恶之一。 </blockquote><p data-pid="sGmLgSFZ">永恒之物是没有缺陷，所以他不可能是恶的。</p><blockquote data-pid="h6M06Quc">几何上通过现实发现一些图形，因为人们是通过分析发现它们 的。如若分析过了，事情就会明白，然而现在分析还是潜在地在那 里。为什么三角形的内角之和等于两直角？因为垂直线形成的角等于 两直角。如若把和边相平行的线画出，人们就会立刻清楚地看到这 点。为什么在半圆形中的角总是直角？设若三条线相等，以两条线为 底，而一条垂直于底边中点，知道上一命题的人也就会清楚。所以把 潜在存在的事物带进现实，就可发现它们。这是因为思想就是现实活 动。这就是说潜能由现实而得知，人们通过这样做而得到知识。虽然 单独的现实在生成上在后。</blockquote><p data-pid="5Wnlxf_m">从几何学作图来说，原来潜在的图形，只要把他用现实的线划出来，就成为现实了。也就是说，几何学基于直观。所以把 潜在存在的事物带进现实，就可发现它们。这是因为思想就是现实活 动。这就是说潜能由现实而得知，人们通过这样做而得到知识。虽然 单独的现实在生成上在后。</p><p><br></p><h2>第十章</h2><blockquote data-pid="6LxgDJRZ">存在和不存在的意义或者是就范畴表而言，或者是指这些范畴的 潜能和现实及其相反者，然而其最主要的意义还是真实和虚假。这在 事物上是就其结合的分开而言，一个人认为分开的东西分开，结合的 东西结合，就是真实，一个人所持的意见与事物相反就是虚假。在什 么时候把存在和非存在叫做真实和虚假呢？我们必须考虑这里所说的 是什么意思。</blockquote><p data-pid="ddtY2F-B">这一章讨论真假问题。这一章他要返回存在与不存在，在真与假的意义上去使用。关于存在与非存在，是与范畴相关的，其次是与现实与潜能相关的，其三与真假相关。</p><p data-pid="vGjx7drn">真假问题依赖于对象，对象是分离或结合，如果认为结合是结合，分离是分离，这就是真，反之就是假的，这就是符合论。</p><blockquote data-pid="HdE6K7FV">并不是由于我们真实地认为你是白的，你便白，而是由于你是白 的，我们这样说了，从而说了真话。如若确有一些东西永远结合而不 能够分开，有些东西永远分开而不能结合，有些东西则允许相反，那 么结合就是存在，就是单一，而不结合就是非存在，就是众多。对于 那些允许相反的东西，同一种意见，同一个原理既可以成为真，也可 以成为假，它允许有时是真，有时是假。至于那些不能够改变的东 西，就不会有时成为真实，有时成为虚假，而是永远如一的或真实， 或虚假。</blockquote><p data-pid="R0Cxxv_U">并不是我们主观认为你是白的，你就是白的。而是你客观是白的，所以我的主观认识符合你的客观性，这才是真的。因为你本来就是与白结合起来，我们的认识这么说，这才是真的。</p><p data-pid="LWADp4iH">有些东西总是结合，而没有分离，有些东西则是分离而不结合，有些东西既能结合，也能分离。这里的结合，可以被理解为主词与谓词的结合，即S是P。而没有结合，则是S不是P。</p><blockquote data-pid="MZxBgM91">至于那些非组合的东西，什么是存在，什么是非存在，什么是真 实，什么是虚假呢？既然这东西是非组合的，那么倘若相接了就是存 在，分开了就是非存在，正如说木头是白的，对角线不能通约一样。 在这里真实和虚假与前面不同。正如在不同情况下真实的意义不同， 存在也是一样。而真实和虚假是这样的，接近[6]和断定[7]真实（断定 和肯定并不一样），无知是不接近。因为在关于是什么的问题上是不 会弄错的，除非在偶性上，这同样也适用于那些非组合的实体，因为 关于它们也不可能弄错。它们全都是现实地存在着而不是潜在地。若 不然就生成着和消灭着了。然而现在存在自身既不生成也不消灭，如 若那样，它就会从某物而生成。凡是作为实质和现实地存在着的东 西，都不会被弄错，只可能思想或是不思想它们。探索它们是什么就 是去追问它们是不是一些像这样的东西。 </blockquote><p data-pid="XHTRjfjO">而那些不是组合的事物，什么是真，什么是假的呢？当我们接触和述说是真的，而无知则是盲，也就是没有认识，而直观，则不会骗人的。</p><blockquote data-pid="xTWwrGt5">存在作为真实，不存在作为虚假，单一的东西，如若是结合的， 就是真实，如若不结合就是虚假。单一如若是存在，就以某种方式存 在，如若不以某种方式，就不存在。真实就是对这些东西的思想。这 里既不存在虚假，也不存在差错，只会有无知。无知并不是盲，盲就 像是完全没有思维能力。关于那些不可被运动的东西，显然也不存在 时间方面的差错，如若假定它们是不被运动的东西，例如三角形，如 若认为它是不变化的，那就不会设想它有时具有二直角，有时又没 有，因为这样它就变化了。但却可以设想有的有某种属性，有的没 有。例如可以设想没有一个偶数是最初的，或者有些是，有些不是。 对于单一的数目也就不会有这种情况发生，因为不再能设想它一会儿 有某种性质，一会儿没有。不论所说是真实的，还是虚假的，事情却 永远如此。</blockquote><p data-pid="swYttxXK">而那些永恒的东西，就不会有时是真，有时是假的，比如说三角形内角和等于两个直角，他就是永恒为真。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>