<h2>第十四章</h2><blockquote data-pid="ShhRvKSP">质的一个意思是实体的差异，例如人是有某种质的动物，因为两 足，马则四足；圆是有某种质的图形，因为无角，表明了其实体上的 差异。质就是实体的差异，这是一种意义，它的另一种意义则是作为 不运动者和数学对象。数目就是某种质，例如，那些组合物，不但在 一个方向上存在，而且要由平面和立体（这些东西是量的量或量的量 的量）来表示。一般说来，在实体中它处于量之外。因为每个数目的 实体都是单纯的，例如数目6既不是两个3，也不是三个2，而是单纯 的，6就是6。此外，质还指运动实体的属性，例如热和冷、白和黑、 重和轻，依据它们，变化着的物体得以改变。此外，也用德性和恶 行，以及一般意义上的恶和善。</blockquote><p data-pid="bc6xPQww">在这里探讨的是“质”。</p><p data-pid="rZz-2rxb">亚里士多德列出了关于质的四种意义</p><p data-pid="d9kc1fGZ">1、本质的种差，比如说人是两足动物=人是动物+两足。这个两足就是质的规定</p><p data-pid="RTtbxGMN">2、用于数学上不动的对象，即数目具有一定量的意思。</p><p data-pid="NIU0J1a2">3、运动实体的性质，比如说冷热，黑白，当他运动起来，这些性质会变</p><p data-pid="gSko1VTH">4、关于德行和恶行的质，即关于一般意义上的恶与善</p><blockquote data-pid="ni4hW3gO">质大致有两层意思，其中之一是主要的，首先质量实体的差异 （在数目中的质也就是这样的一个部分），因为它是某种实体的差 异，但是不运动的，或者不是作为运动着的。另一层意思是，运动者 作为运动着的东西的属性，以及各种运动的差异。德性和恶行是这种 属性的一部分，因为它们揭示了运动和行为的差别，正是由于这种差 别，那些在运动中的事物才动作或承受得好和坏。能够如此这般地运 动和行为是善良，相反地则是恶。善和恶主要表示有生命东西的质， 在其中又主要表示具有意图者的质。</blockquote><p data-pid="uViaHE8t">这四种意思可以归纳为两种，</p><p data-pid="-yd-2kii">1、质量实体的差异，他是作为某种实体的差异，即所谓的种差，数目也可以归为一种特殊的种差关系</p><p data-pid="Ni-5qRqA">2、运动者作为运动着的东西的属性，以及各种运动的差异。德性和恶行是这种 属性的一部分，因为它们揭示了运动和行为的差别，正是由于这种差 别，那些在运动中的事物才动作或承受得好和坏。能够如此这般地运 动和行为是善良，相反地则是恶</p><p><br></p><h2>第十五章</h2><blockquote data-pid="wMU7_j3I">相关或关系的意思，例如一倍对于一半，三倍对于三分之一，以 及一般说来多倍对于多分之一和超出对被超出的东西。再如，热对被 热的东西，切对被切的东西，总之，主动对被动。再如，可度量的东 西对于尺度，可知的东西对于知识，可感觉的东西对于感觉。</blockquote><p data-pid="TKUfNBNE">这一部分谈论的是“相关”。相关即某物与某物的关系。</p><p data-pid="JJOKUf2K">首先是三种相关的关系</p><p data-pid="hJxF-BJC">1、超过与被超过的关系</p><p data-pid="CRzr4o_m">2、主动与被动的关系</p><p data-pid="LQc5iHRO">3、度量与对于度量的关系</p><blockquote data-pid="7kP1HQY5">第一种意义的关系是数目上的关系，或者是单纯地或者是确定地 对于数目或一的关系，例如两倍对于一半就是确定的数目关系，多倍 是对于一的数目关系，不过不是这样或那样的确定的关系。一倍半是 对于其对象的一种确定的数目关系。一又几分之一与其对象是一种不 确定的关系，正如多倍和一的关系。超过对方被超过的东西一般而言 是不确定的数目关系。数目是可公度的，它不能说明不可公度的东 西。超过对于被超过，是某一量上再加一点的关系，而这后加的一点 是不确定的，因为它可以任意地相等，也可以不相等。这所有的关系 都是数目上的关系，或是数目的属性。此外，还有另外意义上的相 等、相似、相同，它们的意义全都和一相关。其实体为一的东西相 同，其质为一的东西相似，其量为一的东西相等。一是数目的本原和 尺度。所以，这一切关系都是数目上的关系，而只不过不是以同样的 方式。 </blockquote><p data-pid="TTv-FrHK">第一种是数目的关系，他分析了无限量和限量两种关系，超过和被超过对于数目来说是不限定的。而限量，比如说，某某比某某一倍大，在这里一与倍存在着确定的数量关系。诸如相同，相等，都是与一这个关系相关，相同在于他们是同一的。相似，指的是质是一，相关，则是量是一。</p><blockquote data-pid="_KKcO59U">主动和被动关系到主动和被动的潜能，以及这些潜能的现实，例 如能加热与能被加热，就是因为能力。又如加热与被加热、切与被切 则是因为实现。除了在别处所讲的方式外，数目的关系都不是实现 的，它们并不具有在运动方面的实现性。在那些潜能方面的关系中， 还有时间关系，例如，已经制作对于已经被制作，将要制作对于将要 被制作。正是这样，父亲是儿子的父亲，父亲是个已经制作者，儿子 在一定的意义下是个已经被制作者。此外还有一种关系是由于潜能的 短缺，这就是不能，以及这一类的词，例如，不能看。</blockquote><p data-pid="sK5M2zf2">第二种关系是主被动关系，有一种潜能，以及这种潜能的现实化，例 如能加热与能被加热，就是因为能力。又如加热与被加热、切与被切 则是因为实现。潜能关系之中具有一种时间概念，即内在地含有时间。也还有一种情况，是潜能的缺失，即不能干什么</p><blockquote data-pid="EiYpJHVX">那些在数目上和在潜能上被称为相关的东西，其所以相关，都是 因为其自身存在在述说方面涉及他物，而不是因为他物涉及它。可度 量、可认识和可思想之所以是相关的，是由于他物涉及它。可思想表 示存在着对它的思想，但思想不与其所以是思想的东西相关。因为这 样会把同一件事情说两遍。同样，观看是对某物的观看，而不是其所 以为之观看的东西的观看（虽然这样说是对的），它是对颜色或其他 诸如此类东西的观看。因为前一种说法，是把同一事情说两遍，即其 所以是观看的东西的观看。 <br>就自身而言的相关，有的意义如上所说，有的则是它们的种与此 相同，例如医术是一种相关的东西，因为它的种即知识被认为是属于 相关的东西。还有，那一些事物具有了它们便被认为是相关的性质， 相等性由于相等是关系而被称为关系，相似性由于相似是关系而被称 为关系。至于就偶性而言的相关，例如人是相关的，由于他恰好是某 种东西的二倍，而二倍是一种关系，如若一个人既是二倍又是白净 的，那么白净也是一种关系了。</blockquote><p data-pid="Pi5RV8tt">第三种，是可以度量的，可以认识的，可以思考的事物，被称之为相关事物。因为可以思考，就蕴含着一种被思考，能思考的关系（注意，这种关系就是黑格尔所说的概念的关系，他是天然内含着的关系）。就自身而言的相关，有的意义如上所说，有的则是它们的种与此 相同。</p><p><br></p><h2>第十六章</h2><blockquote data-pid="AdYDtWd4">完满的一个意思是，在它之外找不到任何一个部分，例如，每一 事物的完满时间就是在它之外找不到某种作为其部分的时间。再从德 性和特长来说，完满就是在同一种内不可超越的，例如，一个完满的 医生，一个完满的乐师，都是在其固有特长的形式上完美无缺。这一 种意思也可以转用在恶行上，我们说一个彻底的骗子，一个彻底的盗 贼，因为这样的缘故，我们也说这些人“善”，例如，善于偷盗，善于 行骗。德性是某种完美，每一个体在固有德性的形式上在本性所要求 的东西方面完美无缺时，所有实体才是完善的。此外那些达到目的的 东西，如若这目的是好的，这些东西也被称为完善，因为达到了目的 就是完满。由于目的是某种终端，所以又把完满转用于坏的事情上， 倘使毁坏无遗，坏事做绝到至矣尽矣的程度，我们说彻底毁坏了，彻 底毁灭了。从而死亡转意也就是目的，两者都是终点。目的也就是所 要达到的终点。</blockquote><p data-pid="FuGab8D_">这一部分谈论的是“完满或完成”。完满这个词，如果在哲学上，是与善这个概念相关的，而善又是与目的这个概念相关的。</p><p data-pid="-yGqDDh4">在这里先来解释，什么是完成或完满？指的是在他之外，别无他物了。而卓越或善，就是在他之外不可能再有比他更高的状态。比如说，我们说他是最完美的医生，就是没有人比他更厉害了。已经达到了它的最终目的，就叫做完成的，也就是达到了善。那么他是不是能够用在坏事上呢？比如说这个人做坏事也是最到了最彻底的状态，也是可以的，比如说他坏的彻底</p><blockquote data-pid="9D2r9wdf">就自身而言的完满有以上诸种意义，或者由于在优点方面，完美 无缺，不可超越，穷尽无遗，此外无物，或者一般说来，在每一个别 种内都不可超越，穷尽无遗，而其他被称为完满的东西，都要以此为 依据，或者由于产生或具有这类东西，或者由于与此相符合，则被认 为是以某种方式与原始意义上的完善物相关。 </blockquote><p data-pid="utvyuOhE">而完满，引申到死亡，就是达到了终结，凡是达到目的，就是善</p><p><br></p><h2>第十七章</h2><blockquote data-pid="suz8vmPd">界限意指个别事物的终端，是在它之外别无他物、在它之内无所 不备的始点。它可以是大小的形式或具有大小，它是个别事物的终点 （是运动和活动都指向它，而不是出于它的东西，有时它是两者既指 向它又出于它，即何所为和目的）。它又是个别事物的实体，个别事 物的所以是的是，实体是认识的界限，若是认识的界限，那么也就是 事物的界限。这样看来，十分明显，本原的意义有多少种，界限的意 义也有多少种，而且更多一些。因为一切本原都是某种界限，但并非 一切界限都是本原。</blockquote><p data-pid="H90bccz4">这一部分讲的是“界限”</p><p data-pid="oTy4dXzb">界限的意义有这么几个</p><p data-pid="J2mTxqC-">1、在它之外别无他物、在它之内无所 不备的始点。</p><p data-pid="QcUbiqFq">2、每一个事物的终点，这个终点就是事物发展的那个目的</p><p data-pid="dj1y9CvJ">3、每个事物实体以及每个事物的本质，因为这是认识限制，认识限制就是对象限制</p><p><br></p><h2>第十八章</h2><blockquote data-pid="gYAhCecb">这样由于自身或就自身而言也必然有多种意义。就自身而言首先 是个别事物的所以是的是，例如卡里亚就自身而言是卡里亚，和卡里 亚的所以是的是。其次，是那些包含在是什么里的东西，例如，卡里 亚就自身而言是动物，因为动物蕴涵在其定义之中，卡里亚是一种动 物。此外还是事物最初接受于自身之中，或者接受于自身的某一部分 之中的东西。例如，表面就自身而言是白的，人就自身而言而活着， 因为灵魂是人的一个部分，生命最初在其中。此外，就自身而言还是 指没有其他原因的东西。人有许多原因，动物、两足的，不过人就自 身而言才是人。此外，还有那些依存于作为单独事物的单独事物的东 西，所以，独立存在的东西是就自身而言。 </blockquote><p data-pid="dJRU-P5q">这一章解释两个词“由于那个”、“由于自身”</p><p data-pid="iElWzu-q">所谓由于自身，指的是</p><p data-pid="X3u3VJ7g">1、每个事物本身，如苏格拉底究其自身是苏格拉底</p><p data-pid="h0VHskNw">2、无论什么呈现出在什么中的东西，比如说，苏格拉底由于他自身，是一个动物，这个动物就是那个共相，呈现在它的定义。也就是说，我们问，苏格拉底是什么，他要呈现在那个“什么”之中</p><p data-pid="ERsp4Mqm">3、一个事物直接地接受在他自身或他的一个部分的属性。比如说，一个人由于他自身是活着的，所以那个活着的属性是直接包含在他自身之中</p><p data-pid="w91tHudB">4、那个除了他自身，没有其他原因的东西，比如说人之所以是人，在于它是人</p><p data-pid="2Zre9RaH">5、还有那些依存于作为单独事物的单独事物的东 西</p><p><br></p><h2>十九章</h2><blockquote data-pid="E2hStyMg">安排的意思是对有部分东西的置放，或者依照地点，或者依照潜 能，或者依照形式。它应当是种置放或安排，从置放或安排这个名称 上看就已清楚了。</blockquote><p data-pid="5XTAFyri">这一章讲的是安置，安置的意思是，就是那个有部分东西的安排，或者从地点，或者从潜能父母，因为必须有一个位置</p><p><br></p><h2>二十章</h2><blockquote data-pid="795CkndJ">具有、状况及品质的一个意思，例如具有和被具有的某种实现， 这就是某种作为，某种运动。如果一方面是主动另一方面是被动，在 其间就有一个活动。在衣服的具有者和被具有的衣服之间，也像这样 有一个具有。显然，具有是不可以被具有的，如果具有具有，那就要 无穷后退。具有或状况的另一个意思是处置，事物被安排得好或坏， 或者由于自身，或者相关他物，例如健康是某种状况，因为它是这样 一种处置。此外，具有或状况还可指这种处置的一部分，这些部分的 德性是某种具有或品质。</blockquote><p data-pid="pwWUgPdt">这一章讲的是具有或者习惯。在古希腊语之中，具有这个词同时有习惯与永久状态。所谓永久状态，就是久而久之，习惯了，就变成永久状态了。</p><p data-pid="YYMdGh6z">具有的意思是</p><p data-pid="guLspZXR">1、具有者和被具有东西的一种活动，比如说一个人制作一个东西，这个东西被制作，这里面有“制作”这个词给出一种方向状态。所以，具有关系，是一种中介关系。由于他是中介关系，会有一个无穷后退的难题</p><p data-pid="u89j-de3">2、具有或习惯的意思是一个安排，根据他，那个被安置的东西，或者较好，或较差地被安排，或者就其自身，或者指称什么别的东西。例如健康是某种状况，因为它是这样 一种处置。</p><p data-pid="Zd_b4Knh">也就是说，习惯是一种好的或坏的安排，而带上一个状态，比如说人养成了健康习惯，就进入到了健康的状态之中。</p><p><br></p><h2>二十一章</h2><blockquote data-pid="eri6eF70">属性或承受的一种意义是事物由之发生改变的质，例如白和黑、 甜和苦、重和轻以及其他类似的东西。另一种意义是这些东西已经实 现了的改变。此外还有一个更重要的意义是有害的改变和运动。尤其 是令人痛苦的伤害。此外，对巨大的不幸和痛苦也称为承受。</blockquote><p data-pid="81LjhERn">这一章讲的是“承受”或遭受，这里所说的是一种属性，只不过是偶然属性，而不是本质属性。并且这个词还兼有情感的意思，所以后面谈论痛苦</p><p data-pid="Av-8flpS">所以它的意思是</p><p data-pid="uUMmEKbS">1、一种性质，由于他，一个事物发生了改变，比如说黑白、冷暖，都是偶然的属性</p><p data-pid="EJljnla2">2、这种东西的现实，已经完成了的改变</p><p data-pid="72HbgQSe">3、伤害性的改变，尤其是痛苦的伤害</p><p data-pid="ylUpEeZd">4、不幸的痛苦的经验在大规模称之为，不幸或遭受</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>