<h2>第六章</h2><blockquote data-pid="UobuQ5fE">对一和多也可以提出同样的疑问。因为，如若多和一无条件地相 对立，就要推出一些不可能的结论来。一就将是少或某些少，因为多 是和少相对立的。其次，二将是多，因为二倍就是多倍，它是就二而 言的。这样一就是少，除非是相对于一和少而言，二又相对于什么而 是多呢？因为没有比一更少的东西了。再次，如果在多少中的多和少 正像在长短中的长和短一样，并且是多的是多个，多个的是多（除非 在弹性连续中这才有差别），那么少就将是某种多；若一是某种少， 所以一也是某种多。倘若二是多，就必然得出这样的结论。似乎多数 的东西在某种意义上是不可数的多，但也有着差别，例如水的多不可 数，不能用多数。在那些可分的事物中，多一方面是指含有或者是整 个的、或者是相对某物的过量（少也同样是种多，不过是有着缺失罢 了），另一方面是指数目，只有在这里多才是和一相对立的。这样看 来，我们说一和多，正如人们说单数的一和复数的一或者单数的白和 复数的白，这就像尺度和被度量过的东西那样。多倍的意义也是如 此，每个数目都是多，因为它是多个一，并且因为每一个数目都可用 一来度量，所以它是一的对立面，而非少的对立面。在这个意义上二 也是多，不过是作为多数或者整个地或者相对于某物含有过量，故二 不是多数，而是最初的多。二是一个就整体而言的少，因为它是最初 的有欠缺的多数。（所以阿那克萨戈拉对这问题的解决并不正确，他 说万物混同，在多少上和微小上是无限的，他不应该说在微小上，应 该说在微少上，因为它是不能无限的。）因为少不像有人所说，是由 一构成，而是由二构成。 </blockquote><p data-pid="yU9BjFoP">在这里他指出，关于一和多，可以提出这样相同的问题，因为多是一的相反，所以也会出现一些不可能的结果，</p><p data-pid="s_7d5vdj">首先，一会是少，因为多与少相反。因为我们设定了一与多是相反的。</p><p data-pid="24OTzXZp">其次是，二将是多，因为两倍就是多倍，并且二是在与一的关系之中才成为多的。因为一是少，那么不可能比一还少。</p><p data-pid="cbGAJWbq">其三，如果我们在量上说，大量或小量都是繁多的，因为量就意味着多，不管他是大量还是少量。而由于一是少，而少量也是繁多，所以一也是繁多，这个推理，亚里士多德实际上是在偷梁换柱。</p><p data-pid="-iMA6PdP">多，在一种意义上意味着大量，比如说水就被视为是大量，而不叫做多，但是对于可以被分割的事物来说，都可以说是多。这里涉及到的是，事物是否可数。可数就是可以被分割的。</p><p data-pid="034AFAg8">在数目的意义上，多是与一相反的，每个数都是多，因为他都包含着许多一，因此每个数都是与一相对立的。也就是说，一被视为是一个单位，数目是这个单位度量的结果。在古希腊那里，0、1都不是数，而是单位，最小的数是2，他是绝对地少，也是第一个繁多。</p><blockquote data-pid="GJfx2-Fe">在数目中，一和多相对立，如像尺度对被度量那样，它们作为相 关的东西，而这些东西就其自身而言却并不相关。在其他地方我们对 相关的两重意义作了区别，一种是反对，一种是知识与被知的东西相 关，某物与他物相关由于他物被某物述说。 </blockquote><p data-pid="ZyfMKwNc">在数目意义上，多与一相对的，并且他不是由于其本性而是相对的。因为一是度量单位，多是度量的结果。而相对有两种意义，一种是作为反对者，一种是作为知识相对可知的东西。而后者则是度量与被度量的关系。</p><blockquote data-pid="QpwOjMVE">这并不妨碍一比某物更少些，例如比二，如若它是更少那就不是 少。多少可以说是数目的一个种，因为数目是由一来度量其多个。一 和数目相对立，但不是相反，正如前面所说过的，而是某种相关。它 们一个作为尺度，一个作为被度量者而相对立。但并非所有作为一的 东西都是数目，例如那不可分的东西。或说知识与被知东西的相关与 此相似，但证明了并不相似。有人认为知识是尺度而被知的东西是被 度量的东西。然而其结果却是，全部知识都是可被知的，而并非全部 被知的东西都是知识，因为在某种意义上知识要用被知的东西来衡 量。 </blockquote><p data-pid="4KhM3hXz">并且，一和多，作为度量与可度量的东西是对立的，如果一个东西是不可分的，那么他就无法度量，也就无法作为数而成立。</p><blockquote data-pid="A36slGCo">多少不是少的反面（多作为超过的多少才是少的反面，相对于被超过的多少）。多少并不在一切方面都和一相反对，而如所说过的，只有在一方是可分的，一方是不可分的这样的意义上才是相反的，或者是作为相关，正如知识对于被知的东西。如若作为数目，一就是尺度。</blockquote><p data-pid="ZzDbUlL8">只有在一方是可分的，一方是不可分的这样的意义上才是相反的，或者是作为相关，正如知识对于被知的东西。如若作为数目，一就是尺度</p><p><br></p><p><br></p><h2>第七章</h2><blockquote data-pid="Fb2_oHGo">既然在某些情况下，相反允许有居间者，所以居间者必然由相反 构成。所有的居间者都在同一个种之中，它就是其中事物的居间者。 我们所说的居间者就是变化的东西在变化中最初要达到的东西。例 如，最高音逐渐地变为最低音，首先要达到中音。在颜色中，如若从 白色变为黑色，在达到黑色之前先要达到赭色和灰色。而从一个种变 为另一个种是不行的，除非是在偶性上，例如，从颜色变为形状。居 间者必然在同一种内或者作为它们自身，或者作为以它们为居间者的 事物。</blockquote><p data-pid="LkNFv2Lr">对立面可能有中介物，所有中介物，以及中介物所处的那些事物，必须是同一个种里的，中介物，就是变化的东西在变化中最初要达到的东西。例 如，最高音逐渐地变为最低音，首先要达到中音。而从一个种变 为另一个种是不行的，除非是在偶性上，例如，从颜色变为形状。居 间者必然在同一种内或者作为它们自身，或者作为以它们为居间者的 事物。因为不同种的事物自己没有可比性，所以没有一个中介物</p><blockquote data-pid="mWrJlFdp">所有的居间者都是某种对立物的居间者，因为只有从对立中才能 有就自身而言的变化。正因为如此，没有对立就没有居间者，不然就 会有不出于对立的变化。在各种对立中，矛盾没有居间者（因为矛盾 就是其中任何一方所适用的事物都无居间者的对立）。对立其余的形 式，或者是相关，或者是缺失，或者是相反。凡是并非反对而相关的 东西都没有居间者，其原因是不在同一个种之中，什么是知识和被知 东西的居间者呢？不过在大和小之间却有居间者。如果居间者是在同 一种中，像所指出的那样，并且是相反者的居间者，那么它必然是由 这些相反者构成。相反的双方或是某一个种，或者不是。倘若有一个 种是先于相反者的，那么构成种的相反属的属差就将是先于这些属的 相反者，因为属是由种和属差构成。例如，让白和黑是相反者，一种 是明亮的颜色，一种是昏暗的颜色，那么明亮和昏暗就是属差，它们 是在先的，它们间的相互反对是在先的。不过有相反属差的属更是相 反者，而其他属，也就是居间者则由这样的种和属构成。例如，在白 和黑之间的那些颜色都是居间者，它们都要由这个种（这就是颜色） 和某些属差来描述。这些属差都不是最初的相反，若不然，每个东西 就将不是白的，就是黑的了。所以它们是不同的，而将是最初属差的 居间者，最初的属差是光亮和昏暗。所以首先必须探索那些不是一个 种内的相反，找出它们的居间者是由什么构成的。</blockquote><p data-pid="obVtwo3q">而没有对立的事物之间也是没有中介物的，</p><p data-pid="vGaDhpz3">因为，所有中介物，都是处于某种对立之间，变化仅仅因为这些事物的本性而得以进行，所以在并没有对立的事物之间就不能有中介，如果有的，就会使得没有对立的事物之间也可以有变化。在对立之中，矛盾没有中介，而其他的对立，诸如缺失、相反，也没有中介，他们并不在一个种之中。</p><p data-pid="2v8vYRQY">其次，如果中介是在同种之中的，并且是相反者之间的中介，那么他必须是由这些相反者构成。如果他们之间同属于一个种，而种是由属和种差构成的，那么种差的相反就会先于种的对立。例如说，一种 是明亮的颜色，一种是昏暗的颜色，那么明亮和昏暗就是属差，它们 是在先的，它们间的相互反对是在先的。也就是说，种之中的中介物，必然是在两个对立之间的中介物。</p><blockquote data-pid="3MeWw0uJ">那些在同一种内的 事物必须由不由种组成的东西所组成，或者不是组合而成的。而那些 相反者是不相互组成的，所以是本原。居间者或者全部都是组合而成 的，或者都不是。从相反某物生成，因为变化在变为相反者之前先要 变成这东西，它对于相反的双方将要既少一些又多一些。这东西就是 相反双方的居间者。所以，其他的居间者全部都是组合而成的，因为 那种多于一物而又少于他物的东西都是合成的，是由它相对其被说是 大于和小于的相反者合成的。既然相反者没有其他先在的共同的种， 居间者全部都要由相反者构成，所以那些在下的不论是相反者还是居 间者，都要由最初的相反者构成。现在已经明白了，居间者全都在同 一个种之内，是相反者的居间者，全部都由相反者组成。</blockquote><p data-pid="ou3HD-Z9">接着他分析了，那些不在一个种中的对立之间中介是由什么构成的？他或者是组合物，或者不是。这里的组合物，指的是不在一个种内对立的事物，例如说人与树的对立。而是究其某个属性的对立。而于是就会产生属性程度、大小的差别，而组合物的变化是很多的。</p><p><br></p><h2>第八章</h2><blockquote data-pid="fx6x3GGs">在属上相异是在某一方面与某物相异，这一方面对双方应该是相 同的，例如在属上相异的动物，两者都是动物。所以，在属上相异的 东西必然在种上相同。我所说的种，乃是那种使两种东西具有同一称 谓的词项，并且不在偶性上具有差别，不论是作为质料还是别的什 么。这里不仅有共同的东西，如两者都是动物，并且这同一个动物对 每个动物又各不相同，例如，马和人，由于这一共同的东西在属上也 互相差异。就它们自身而言，有的是这种动物，有的是那种动物，如 有的是马，有的是人。所以这种差别必然是种的相异性（我把种的差 别称为相异性，因为它使种自身成为相异的）。所以，这种差别也就 是一种相反。通过归纳这就清楚了。万物都是通过对立而区分，并且 我们指出过，相反是同种之内，相反性就是完全的差别。全部属上的 差别都是在某个方面与某物有差别，这就是在两者之上的共同的种 （正因为如此，所以全部相反属于范畴的同一类型，它们只在属上有 差别而在种上没差别，是最大的相异，它是完全的差别，彼此不会同 时生成）。所以，差别就是一种相反。 </blockquote><p data-pid="GaKF8rZy">那些在种上不同事物，是某种东西的不同，譬如说人与马不同，但是他们都是动物，因此属上不同，必然在同种之中，我们的种就是能够囊括两者的，他们不是由于偶然而有差异，相反共同特性必然属于两者，他们都是动物，而他们又有自己的特殊性，因此共性又是彼此不同的。</p><p data-pid="V8kMtcse">而前面所说，对立是同种之种才有对立，种上的差异，总是事物在某些方面的差异，但是他们都是属于同种</p><blockquote data-pid="npRPICXl">属上的相异就是，它们在同一种内，相互反对并且是不可分的 （那些在属上相同的东西虽然也是不可分的，但并不相互反对），相 反在达到不可分的东西之前，生成于有区别的东西和居间者之内，所 以，就所谓的种而言，作为种的各个属显然既不是在属上相同的，也 不是在属上相异的（这种说法也许是适当的，因为质料显现于否定， 种就是其所为种而述说的质料，但这不是赫拉克勒斯族[2]那样的种， 而是在自然中的种）；同时也不是就不在同一个种内的事物而言，它 在种上与后者不同，而在属上与同种的东西不同。在属上相异的东西 的差别必然是一种相反，这只对那些同种内的东西才存在。</blockquote><p data-pid="sJx0hPiM">而在属上有差异的意思是，在同种之中，包含着对立，又是不可分的，也就是说同种之中由于属差，出现了差异，但是由于他是同种，所以他就是具有相同属性的。</p><p><br></p><h2>第九章</h2><blockquote data-pid="LCZL2P-1">有人会提出疑问，为什么妇女和男子在属上没有差别，而雌性和 雄性却是相反的，这种差别是种相反。雌性动物和雄性动物在属上并 不相异，尽管这种差别是动物自身的差别，而不是像白性和黑性那 样，雌性和雄性依存于作为动物的动物。这样几乎面临同样的问题， 为什么有的相反造成了属上的相异，有的却没有造成，例如，有足的 和有翅的能造成，白和黑却不能。或者是因为一些是种所固有的属 性，另一些却差一点吗？这由于一种是原理，另一种却是质料，那些 在原理中的相反造成了属上的差别，那些在质料构成中的则不能造 成。所以人的白性和黑性不能造成属上的差别，白的人和黑的人在属 上也没有差异，甚至于不能为它加一个名称。这是作为质料的人，质 料不能造成差异。正因为如此，许多人并不是人的属，尽管这个人和 那个人所由以构成的肌肉和骨骼是相异的，以及其这样那样的构成物 各不相同。组合物是相异的，在属上却不相异，因为在原理中并没有 相反，这是最后的不可分的东西。卡里亚斯是由原理和质料组成，白 的人也是如此，因为卡里亚斯是白的。人在偶性上是白的。青铜的圆 和木质的圆在属上并没有差别，青铜三角形和木质的圆在属上的差别 并不是由于质料，而是因为在原理中存在着相反。<br>尽管在某种意义上质料是相异的，但为什么它还是不能造成属上 的相异呢，还是在某种意义上它可以造成？为什么这一匹马和那一个 人在属上相异？它们的原理和质料是并存的。是由于在原理中存在着 相反吗？这对白的人和黑的马也是一样，它们在属上是相异的，但不 是由于一个是白的，一个是黑的，因为即或是两者都是白的，它们同 样在属上相异。雄和雌是动物所固有的属性，但都不是就实体而言， 而是在质料或身体中。同样的种子由于承受了某种作用，而生成了雄 的和雌的。 以上已经说明了，什么是属上相异，为什么有些东西在属上有差 别，有些东西则没有。</blockquote><p data-pid="mlUlwkFt">在这里他问一个问题，为什么女人在属上与男人没有什么区别呢？而男女是相反，他们的差异是对立的。也就是说雄雌的区别，为什么是内在于他自己？或许是他是关于种的特殊属性，由于其因素在于定义，而其他则是质料。在定义上的对立，造成属的差异，而具体事物当成质料的对立，不造成这种差异。雄和雌是动物所固有的属性，但都不是就实体而言， 而是在质料或身体中。同样的种子由于承受了某种作用，而生成了雄 的和雌的。 以上已经说明了，什么是属上相异，为什么有些东西在属上有差 别，有些东西则没有。</p><p><br></p><h2>第十章</h2><blockquote data-pid="gWdQBubZ">既然相反是属上相异，可消灭和不消灭的是相反的（因为缺失是 一种确定的无能），可消灭和不消灭的必然在种上也是相异的。现在 我们所说的是普遍名称自身，所以有人认为，某个可消灭的东西并不 必然和不消灭的东西在属上相异，正如白的东西和黑的东西不在属上 相异一样。同一事物两者同时可能，即或它作为一个普遍物，正如人 既可以是白的，也可以是黑的，即作为个体，同一个人也可以既是白 的，又是黑的，只是不在同时罢了，不过白和黑是相反的。</blockquote><p data-pid="oqtZzOWF">亚里士多德在这里讨论可以消灭和不可消灭的事物，可以消灭的事物必然是在种类上不同于不可消灭的。但是我们所说仅仅是普遍名称（类的概念），因此显得可消灭的东西并不 必然和不消灭的东西在属上相异，正如白的东西和黑的东西不在属上 相异一样。同一事物两者同时可能，即或它作为一个普遍物，正如人 既可以是白的，也可以是黑的，即作为个体，同一个人也可以既是白 的，又是黑的，只是不在同时罢了，不过白和黑是相反的。</p><blockquote data-pid="mcIZYfa9">在相反之中，有一些是就偶性而言依存于某些东西的（例如我们 所提到的以及其他许多东西），有些则不是，其中包括着可消灭和不 消灭的东西。任何东西都不是因偶性而消灭，因为偶性上的东西也可 能不出现，而消灭却必然出现于那些要消灭的东西。如若不然，那么 同一个东西就既可消灭又不消灭了。所以，可消灭性或者是实体或者 必然地存在于每个可消灭的东西的实体中。这个道理也同样适用于不 消灭的东西，因为这两者都是出于必然的属性。一些东西成为可消灭 的。另一些东西成为不消灭的最初原因是对立，从而必然是在种上相 异。 </blockquote><p data-pid="FWFOB19l">在相反之中，有一些是就偶性而言依存于某些东西的（例如我们 所提到的以及其他许多东西），有些则不是，其中包括着可消灭和不 消灭的东西。任何东西都不是因偶性而消灭，因为偶性上的东西也可 能不出现，而消灭却必然出现于那些要消灭的东西。所以，可消灭性或者是实体或者 必然地存在于每个可消灭的东西的实体中。这个道理也同样适用于不 消灭的东西，因为这两者都是出于必然的属性。一些东西成为可消灭 的。另一些东西成为不消灭的最初原因是对立，从而必然是在种上相 异。 </p><blockquote data-pid="l9np6x80">所以，像一些人所说的那样的形式显然不可能存在，因为这样就 将存在着一个既可消灭又不消灭的人，据说，这些形式与某些事物在 属上相同并不只是有相同的名称，但在种上相异的东西比在属上相异 的东西相差更远。</blockquote><p data-pid="ubY9LB8j">而理念论者，认为形式即理念是不可熄灭的，那么事物既会既是可以消灭，又是不可消灭的。</p><p><br></p><p data-pid="iXBAsBR6">注：这一卷的内容相当晦涩</p>