<h2>第九章</h2><blockquote data-pid="cdSKqjLr">关于理智的问题，有许多困难。在各种现象之中，它似乎是神圣 的，但它为什么是这个样，这里难以说清。如果什么也不思想，那么 它的尊严在哪里呢？仿佛是个睡着了的人一样。如若它思想，而别的 东西主宰着它的思想，不是以思想为实体的东西，而是以潜能，那 么，它不能是最好的实体，因为归于它的荣誉来自思维。此外，它以 思想为实体也好，以思维为实体也好，但它所想的是什么呢？或者是 自己想自己，或者想别的什么东西。如果在想别的东西，那么它就或 者永远想同一个东西，或者在不同的时间想不同的东西。想美好的事 物和随意而想到底有区别呢，还是无区别？或者要去思索某些事情是 荒唐的呢？很清楚，它把最神圣的东西、最尊贵的东西作为思想对 象，并且不会发生变化。变化只是变成坏的，而且这种变化也就是某 种运动。如若理智不是思想而是潜能，那么，首先，就有理由说连续 地思想对它是件劳苦的事情了。其次，显然，还有一个比理智尊贵的 东西，即思想对象。因为即使最浅陋的思想者也拥有思维和思想。如 果想避免这一结论（正如看见了某些东西还不如不看见），思想就将 不再是至高无上的了。如若它是最好的，那就思想它自己，思想就是 对思想的思想。</blockquote><p data-pid="zKpGQ6Xk">在这里，他认为最高理性是最好的，是至高的善。他首先说，这里包含着几个困难。</p><p data-pid="blloJm2T">第一个困难是，他必须是现实的思维，但是他思维什么呢？</p><p data-pid="GzD3MLyl">第二个是，如果他在思维，那么他思维的是相同的东西，还是不同的东西。</p><p data-pid="kiIZm8Ke">第三个是，他是思维简单的东西，还是合成的东西呢？</p><p data-pid="CGbZ9YYd">在这里他认为，这个最高的实在，必须是要思维，否则就好像是睡着的人一样。而最高的实在必须是现实，而不是潜能，所以他必须始终处于思维之中。那么他思维什么呢？如果是思考别的东西，那么它的高贵之处，就不是来自于他自身，而是来自于他思考的别的东西，所以作为最高的思考，必须是思考他自己，思考与思考的对象必须是同一的。</p><blockquote data-pid="sUg21poh">知识、感觉、意见、理解看来各有不同的对象，而只是偶然地以 自身为对象。此外，如若思想和被思想互不相同，凭什么说它具有优 越性呢？思想和被思想的存在是不相同。不过，一些情况下，对象即 是知识，在创制科学中，如若撇开质料，就以实体或所以是的是为对 象；在思辨科学中，原理和思想就是对象。既然在没有质料的东西中 被思想的是或存在和思想是或存在并不两样，两者就相同了，思想和 被思想的东西是同一的。</blockquote><p data-pid="XcQQ0qVr">那么，他到底是思考别的东西，还是思考同一个东西呢？前面说了，他只能思考他自身。因为思考别的东西，这个别的东西可以是偶然的，质料性的，而最高理性只能是现实性，必然性的。</p><blockquote data-pid="IWS8q2AC">现在还剩下一个难题，思想对象是组合物吗？那样的话，在整体 的各种部分中，思想就要变来变去了。不过一切没有质料的东西是不 可分的。作为人的理智，或者说作为复合物的理智，它在一段时间之 中（但并不是在这时或那时好，而是在整个过程中，都在追求那个异 在的至善）。正因为如此，以自身为对象的思想才是万古不没的。</blockquote><p data-pid="e3l9iYQT">第三个，思考的对象应该是简单的，还是合成物呢？应该是简单的，而不是合成物。因为合成物就有可能毁灭，但是纯粹现实性是不能毁灭的。所以他只能是简单的，不可分的。因此以自身为对象的思考，才是万古不灭的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第十章</h2><blockquote data-pid="Tiauvg0C">现在应该研究，善和至善怎样在整个自然中，它是种分离的东 西，就其自身而存在；还是秩序的安排。或者两者都是。像一支军队 那样，一支军队的长处，既在于它的秩序，也在于它的将领，而更多 地是在将领。因为不是将领依靠秩序，而是秩序依靠将领。万物都是 依靠某种次序安排的，但不是以同一次序，例如鱼类、鸟类和植物。 它们绝不是这一个和那一个互不相关，而总存在着某种关联。万物都 是与一个东西相关联着而安排起来的，例如，在家中自由人极少有自 由随便行事，而对全部至少是大部活动都要有所安排。而奴隶们和牲 畜们很少参与公共事务，大部分活动是随意进行的。每种原则，就是 他们的本性。我举例来说，一切都必然要分解，然而另一方面，一切 也都对整体有益。 </blockquote><p data-pid="Fc6bX6vu">我们应该研究的是，自然界在两种方式的那一种包含着最高的善和善，是否作为分离和独立的东西，还是作为部分有秩序的排列。</p><p data-pid="VV1hLAFZ">那么自然界以什么方式排列起来呢？他应该是有一种秩序的方式排列起来，他呈现出来一种目的论的系统，所有事物并不是没有关系，而是有着一种确定的关系，以朝向同一个目的。</p><blockquote data-pid="DEDbAO56">还必须不能忽视，那不同意见站不住脚和荒唐的地方，以及更加 有些头脑的人们说了些什么，什么样的意见所遇困难最少。所有的人 都承认，万物由对立物构成。但说什么万物，说什么由对立物构成， 统统不对，他们也没有说明，那些具有对立物的东西，为什么由对立 物构成，因为相反的东西不能相互作用。我们则用第三个东西的存 在，把这难题彻底解决了。还有些人，把对立的一方当作质料，例 如，不相等是相等的质料，众多是单一的质料。这种观点同样也站不 住脚，因为单一的质料并不与任何东西相对立。此外，还有人主张， 除了一之外，一切部分都有劣质，因为恶自身是元素中的一个。有些 人，既不承认善是本原，也不承认恶是本原，尽管在万物之中，善是 最高的本原。有些人是正确的，把善当作本原，但没有说它怎样才是 本原，是作为目的，或是作为动力，还是作为形式。 </blockquote><p data-pid="S0aPPRHp">然后他开始批判其他的思想家。</p><p data-pid="o1ZAfgoD">他认为，有些人认为，所有的事物来自于对立。那么亚里士多德认为，并不是所有事物都来自于对立，然后他认为有一个第三种因素可以解决这个问题。但是他也没有说什么因素。</p><p data-pid="u9EvN31Y">还有些人认为，所有的事物，除了一之外，都有恶的存在，而亚里士多德则认为唯有善才是本原。</p><blockquote data-pid="XDR-9KFS">恩培多克勒也极为荒谬，他把友爱当作善，友爱是本原，既是动 力（因为它在结合），又是质料（因为它是混合物的一部分）。如若 事情果然如此，那本原就既是质料又是动力了。而实际上两者的存在 是不同的。而所谓友爱是就什么而言呢？而争吵永不休止也甚荒唐， 它自身就是邪恶的本性。</blockquote><p data-pid="dM4CPxjZ">恩培多克勒认为，友爱当作善，友爱是本原，既是动 力（因为它在结合），又是质料（因为它是混合物的一部分）。如若 事情果然如此，那本原就既是质料又是动力了。而实际上两者的存在 是不同的。</p><p data-pid="aFA-uT1w">同时恩培多克勒又承认争斗，即恶作为动力。这一点，亚里士多德是反对的。</p><blockquote data-pid="5mF7MxMA">阿那克萨戈拉把善作为动力，说成是本原。因为理智在运动着， 但运动要有个为什么，这样就有另一个善了，只能像我们所说那样， 医学在某种意义上就是健康。而他认为善和理智都没有相反的东西， 这也毫无根据。所有的人都在谈论对立物，却没有人运用对立物，除 非把它理出一个线索来。为什么有的东西可消灭，有的东西不可消灭 呢，他却只字不提。他们认为，万物都是由相同的本原构成。有些人 认为一切存在着的东西都由不存在构成，有人为了避免这一论点，把 万物说成是一。此外，为什么生成永远存在，生成的原因又是什么， 没有人来说明。 </blockquote><p data-pid="W7lwYXlg">然后他批判了阿纳克萨哥拉，阿那克萨戈拉把善作为动力，说成是本原。因为理智在运动着， 但运动要有个为什么，这样就有另一个善了，而他认为善和理智都没有相反的东西， 这也毫无根据。</p><p data-pid="A_LxqUiF">然后亚里士多德反对这个观点。这是一个很奇怪的反对。因为按照他所说，最高的理性是善，那么他就不应该包含恶的存在，但是现在又认为善不能没有相反的东西，这是与自己的观点自相矛盾的。</p><blockquote data-pid="wA1Ovvr3">对于那些主张两个本原的人来说，必定还会有另一个更加主要的 本原。对于那些主张形式的人来说，情况也不两样。过去分有的原因 是什么，现在分有的原因又是什么呢？在有些人看来则没有，最初原 因没有对立物，因为一切对立物都有质料，而凡是具有质料的都是潜 在地存在。倒是无知把人引导到智慧的反面，最初因并没有对立物。 </blockquote><p data-pid="VZbT_rSs">在有些人看来则没有，最初原 因没有对立物，因为一切对立物都有质料，而凡是具有质料的都是潜 在地存在。倒是无知把人引导到智慧的反面，最初因并没有对立物</p><blockquote data-pid="r9K2bIpr">如若在可感事物之外一无所有，那么，什么本原、秩序、生成、 天体等等，也将统统不存在。然而，在所有的神学家们和自然哲学家 们看来，本原永远来自本原。如若形式和数目存在，它们也不能作为 任何东西的原因。即或能够，至少不能作为运动的原因。其次，从没有体积的东西，怎样生成体积和连续呢？不论把数目 作为动力，还是作为形式，它总制作不出连续来，而且对立物决不会 有运动能力和创制能力，因为它可能不存在。而创制活动就要后于潜 能。存在着的东西都不是永恒的。如若是，其中的某个也必然要消 灭。其理由已说过了。 再次，凭什么说数目是一，灵魂和躯体或一般地形式和事物是 一，没有人说一句话。倘若不像我们这样，也没有人能说乃是动力因 把它们造成一。有些人说，数学数是最初的，并永远有其他实体随之 产生，每一实体都有不同的本原，这样所有实体之间就被弄得不相连 续了（不论存在还是不存在，实体都不能相互影响），于是有了众多 本原。而事情应该有好的管理。 主事人多了糟糕， 还是一人当家为好。 </blockquote><p data-pid="p4jj7RBC">然后他批判了理念论和毕达哥拉斯，但是实际上的批判似乎没有展开，只是认为他们的观点是错的。</p>