<h2>第六章</h2><blockquote data-pid="X6JxzY94">既然实体有三种，两种是自然的，一种是不运动的，应该来谈谈 这最后的一种，必然存在着某种永恒的、不运动的实体。存在着的东 西中，实体是最初的。如若实体毁灭了，万物也就毁灭了。运动既不 生成也不能消灭，它是永恒的，时间也是既不生成也不消灭。如若时 间不存在，也就没有先和后。运动和时间一样，都是连续的，时间或 者同于运动，或者是运动的一种规定。运动除非是在地点方面，就不 会是连续的，其中又有圆周运动。</blockquote><p data-pid="VQtFipLl">这一章开始，亚里士多德正式进入到它的神学部分。</p><p data-pid="GTdGs15c">他从三种实体出发，三种实体之中，两种是自然的，一种是不运动的。而不运动的，才是最重要的。必然存在着某种永恒的、不运动的实体。所谓两种是自然，一种是天体，在古希腊人那里，天体是不会毁灭的。另一种是一般的事物，是可以毁灭的。而我们必须设想一种永恒实体，只有他的存在，事物生生灭灭，但是存在依然存在。</p><blockquote data-pid="Xln5XtiC">尽管有了运动能力或创造能力，如果并不实现地运动或创造，就 仍会没有运动。因为具有能力也可能并不去实现。倘若没有内在的某 种能引起变化的本原，就是假设了永恒的实体也无济于事，如那些形 式的主张者们。并且即使有了这样的本原也不够，再在形式之外加上 另一个实体还不够，除非有了实现活动，才能有运动。进一步说，就 是有了实现活动也还不够，如若这种实体是潜能的话，这样的运动不 会是永恒的，因为潜在的存在也可能不存在。所以，应该有这样一种 本原，其本质即是实现性。这些实体应该是没有质料的，应该是永恒 的，如若还有什么永恒的东西的话。所以，它们当然是实现的。</blockquote><p data-pid="9ej4GifF">那么，既然我们必须设想永恒的实体，如此一来，我们就要找到一个在永恒世界的事物，且能够对于我们的世界起作用的东西。倘若没有内在的某 种能引起变化的本原，就是假设了永恒的实体也无济于事</p><p data-pid="cisbl_s4">而我们可以看到，这个永恒实体，不能是潜能，而应该说纯粹的现实性，因为潜能有可能无法变成现实，其次，他必须是无质料的，质料也是可以消灭的，那么他就不是永恒的。</p><blockquote data-pid="jTloyC_h">在这里出现了一个难题，看起来凡是在作实现活动的都有活动能 力，并不是所有能力都在实现活动，所以潜能在先。如若这样，存在 着的东西都将不存在了，因为能够存在并不必定存在。或者如神学家 们所说，万物由黑夜生成，或者如自然哲学家所说，“所有的事情是混 合在一起的”，这同样不可能。如没有实现的原因，运动从哪里来呢？ 木料并不自己运动自己，而木工运动它，月经和土也不能自己运动， 而是精液和种子运动它们。正因为如此，有些人认为实现是永恒的， 留基波和柏拉图就是这样。他们说运动是永恒的。但他们并没说，什 么东西，为什么运动，也没说是某某方式的运动，以及运动的原因。 任何东西都不是碰巧而被运动，而永远有某种东西在那里，例如现在 由于自然这样运动，或者由于理智或强制或其他的原因而那样运动。 那么，什么运动是最初的呢？这里有很大的争议。就是柏拉图也没说 过，他有时想过存在自我运动的本原，他还认为魂灵居后，与世界同 时产生。从一个方面看，认为潜能先于实现是有道理的，另一方面， 又无道理，已经说过为什么这样。事实证明，阿那克萨戈拉就主张实 现性在先（因为理智就是实现性），还有恩培多克勒的友爱和争吵。 有些人还说，运动是永恒的，例如留基波。</blockquote><p data-pid="N2ziPwF5">那么，在这里好像出现了一个问题，即，每一个起作用的事物，都具有潜能，这样潜能仿佛是在先的，如果是这样，就无法设想永恒实在。如此一来，事物也就会混为一谈。这就是我们必须设想一种永恒的现实性。他使得一切事物有条不紊地运行，能够具有差异性。而我们必须设想有某种东西去推动他，那么，这如何是可能的呢？</p><blockquote data-pid="rF13CCi0">故混沌或黑夜不是无穷时间，而同一些事物却一直如此，如果实 现先于潜能，那它们就要以圆周方式，或其他方式活动着。如果圆周 永远保持着自身，那就应该有一个东西持续存在，永远如此实现活动 着。如果那要有生成和消灭，那还应该有另外的、互不相同的、永久 的实现活动。这种活动必然在其自身是一个样子，在他物又是一个样 子。当然还可以按照其他的原因或最初的原因。必然要按照最初原 因，若不然，还要有他物作为自身的原因，又要有他物的原因。所 以，还是以最初原因为好。它是有规则运动的原因，其他的则是各种 变化的原因。两者在一起揭示了永恒的多样性的原因。这就是运动的 特点，还应当去寻求其他的本原吗？ </blockquote><p data-pid="WvtPQDOb">而前面我们已经说过，现实是先于潜能的，现在，必然是由于第一因的作用，引起第二个作用者，然后逐步地演动，这就是运动的特征。</p><p><br></p><h2>第七章</h2><blockquote data-pid="l2e6djD2">所以，这是可能的答案，如果不是这样，那么存在就将出于黑 夜，万物就成混沌，就将出于不存在，这一切都解决了。存在着某种 被运动的东西，不停地运动着，是一种圆周运动，这是显然的事实， 不只是用道理去讲清楚的。最初的天是永恒的。此外还要有某种运动 着它的东西。既然被运动的东西又运动是一种居间者，那么某种不被 运动而运动的东西，就是永恒的、实现的实体。 </blockquote><p data-pid="Gpw2AapX">如果没有一个最初的第一推动者，事物就会成为混沌，所以需要一个自身不运动，但是能够推动他者的永恒的实在存在。</p><blockquote data-pid="jPfqomxS">它以这样的方式来运动；像被向往的东西和被思想的东西那样运 动而不被运动。最初的这些东西也是这样。被欲求的东西，只显得美 好，被向往的东西，才是最初的真实的美好。欲求是意见的结果而不 是相反。因为思想是本原。理智被思想对象所运动，只有由存在所构 成的系列自身，才是思想对象。而在这个存在的系列中，实体居于首 位，实体中单纯而实现的存在者在先（单一和单纯并不相同。单一表 示尺度，单纯则表示自身是个什么样子）。而美好的东西，由于自身 而被选择的对象，都属于思想对象的系列。在一系列中，最初的永远 是最好的或者和最好的相类。</blockquote><p data-pid="M9x3fjtf">愿望的对象和被思想的对象是一样的，而真正的善，应该是原初的对象。那么，善应该是最好的事物，是无限上溯上去的最好的事物，因此他应该是简单，现实存在的。这里是一个典型的目的论</p><blockquote data-pid="US4fm7Pq">通过分析就可明白，何所为或目的因可以是不运动的东西。“何所 为”有对于什么的、有由于什么的。这两种何所为中，一种是不运动 的，另一种则不是，它作为一个爱的对象而造成运动，它运动其他能 运动的东西。如若某种东西被运动，那就是承认它可能成为其他样 子。所以，如若天的现实性是最初的运动，就其被运动而言，是允许 变成别样，尽管在地点上，而不是在实体上。既然有某种运动而自身 又不被运动的东西存在着，实现地存在着，它不允许变成别样。变化 的最初形式是位移，而位移的最初形式是圆周运动，不被运动的东西 作着圆周运动。它由于必然而存在，作为必然，是美好，是本原或始 点。而必然性又有这所有含义，由于与意向相反而被强制，或者没有 它好的结果就不可能，总须如此而不允许别样是最单纯的意义。</blockquote><p data-pid="iBAgdjbn">在亚里士多德看来，善的一面，是包含着现实性，善，必然性等等范畴。而恶，就是潜在性，偶然性等等范畴。</p><p data-pid="Y_OcC5wm">既然有某种运动而自身 又不被运动的东西存在着，实现地存在着，它不允许变成别样。它由于必然而存在，作为必然，是美好，是本原或始 点。而必然性又有这所有含义，由于与意向相反而被强制，或者没有 它好的结果就不可能，总须如此而不允许别样是最单纯的意义</p><blockquote data-pid="fEspP6cv">天界和自然就是出于这种本原，它过着我们只能在短暂时间中体 验到的最美好的生活，这种生活对它是永恒的（对我们则不可能）， 它的实现就是快乐（因此，清醒、感觉、思维是最快乐的，希望和记 忆也因此而是快乐）。就其自身的思想，是关于就其自身为最善的东 西而思想，最高层次的思想，是以至善为对象的思想。理智通过分享 思想对象而思想自身。它由于接触和思想变成思想的对象，所以思想 和被思想的东西是同一的。思想就是对被思想者的接受，对实体的接 受。在具有对象时思想就在实现着。这样看来，在理智所具有的东西 中，思想的实现活动比对象更为神圣，思辨是最大的快乐，是至高无 上的。如若我们能一刻享到神所永久享到的至福，那就令人受宠若惊 了。如若享得多些，那就是更大的惊奇。事情就是如此。神是赋有生 命的，生命就是思想的实现活动，神就是实现，是就其自身的实现， 他的生命是至善和永恒。我们说，神是有生命的、永恒的至善，由于 他永远不断地生活着，永恒归于神，这就是神。</blockquote><p data-pid="Dgm8R8Bf">在这里推出了重要的概念即神。</p><p data-pid="zb32vyie">就其自身的思想，是关于就其自身为最善的东 西而思想，最高层次的思想，是以至善为对象的思想。理智通过分享 思想对象而思想自身。它由于接触和思想变成思想的对象，所以思想 和被思想的东西是同一的。思想的实现活动比对象更为神圣，思辨是最大的快乐，是至高无 上的。如若我们能一刻享到神所永久享到的至福，那就令人受宠若惊 了。如若享得多些，那就是更大的惊奇。</p><p data-pid="OEh4CASI">神是赋有生 命的，生命就是思想的实现活动，神就是实现，是就其自身的实现， 他的生命是至善和永恒。我们说，神是有生命的、永恒的至善，由于 他永远不断地生活着，永恒归于神，这就是神。</p><p data-pid="2kcSbVqp">在这里，他把一个原因或作用的追溯与人的价值性的追求把他整合在一起，于是神，既是宇宙的第一推动者，也是最终的目的，也是思想的根本（因为思想的根本在于以其自身为对象）。</p><blockquote data-pid="bmgIhyMB">有些人，像毕达戈拉斯派中人和斯潘西波，认为最美好和最善良 不在本原之中，不在事物之始。其论据是，虽然本原是植物和动物的 原因，然而美好和完满却在它们的产物中，他们这种看法是不对的。 因为种子出于另一些完整的生物，这些生物是先在的。所以，并不是 种子最初，而是这个完整物最初。正像有的人所说，人先于精子，不 是从精子产生的人，而是精子由之产生的另一个人。 </blockquote><p data-pid="NY236YtJ">那么，有些人认为，最圆满的目的不在本原之中或事物之始，这是错误的。因为现实性是先于潜能而存在的。</p><blockquote data-pid="ekEG6d4N">从上面所说的，显然有某种永恒而不运动的实体，独立于可感事 物而存在。这种实体没有体积，没有部分，不可分（因为它在无穷时 间中运动着，有限的东西是不可具有无限潜能的。一切体积，不是无 限的就是有限的。因此，它不是有限的体积，它也不是无限的，由于 体积根本不可能是无限的）。此外，它不承受作用，不被改变。一切 其他运动都在地点的震动之后。这一切都说明这种实体的特性。</blockquote><p data-pid="HrN8ez2r">因此这个实体应该是纯粹的现实性，与感性事物分离，他不可分。他既不是有限，也不是无限。之所以不能是有限，因为他是有限的东西不能有无限的潜能。他也不是无限的，由于 体积根本不可能是无限的</p><p><br></p><p><br></p><h2>第八章</h2><blockquote data-pid="WBDcjE2Y">切不可忽略这种实体是一个还是多个，并且到底有多少个的问 题，要回顾一下其他人所作的断言，不过关于实体的多少并没有人加 以清楚地说明。在关于理念的那些论断中，对此并没有什么特有的见 解，那些主张理念的人把理念说成是数目，而关于数目，一会儿说它 们是无限的，一会儿又只限制到十个。至于为什么数目只有这么多， 其原因并没有人用严格的证明来说明。我们的说明则须从预设和已有 的规定出发。 </blockquote><p data-pid="CAeC-XMV">那么，实体到底是一个，还是多个呢？</p><blockquote data-pid="pK75dQZF">存在物的最初本原不论就其自身还是就其偶性都是不被运动的， 但它只作一种单一的永恒的最初运动。既然被运动的东西必然被某种 东西所运动，最初运动者就其自身是不运动的，而永恒运动是被永恒 的事物所运动，单一运动是被单一的东西所运动。所以我们看到，万 物的单纯移动，我们说，是由最初的不动实体所运动，在此之外还有 其他移动，如永恒行星的移动，因为一个作圆周运动的物体是永恒 的，不停止的。关于这些问题在物理学中已经证明过了。这些位移每 一个都被就其自身的不被运动的运动者或永恒的实体所运动。既然星 辰是实体，它们的本性就是永恒的。永恒的运动先于被运动者，在实 体之先的东西必然也是实体。所以显然必然存在这样一些实体，在本 性上是永恒的，就其不被运动并且没有体积。原因前面已经说过了。</blockquote><p data-pid="ThNnIhkP">这个原初的实在，应该是永恒的，自身是不运动的，永恒的运动先于被运动者，在实 体之先的东西必然也是实体。</p><blockquote data-pid="HWkwrhb8">它们显然都是些实体，按照诸星辰移动的次序，有的是最初的， 有的是其次的。至于这些位移的多少，须由数学中与哲学相近的一门 科学，由天文学来研究。这一支科学所考察的是可感的永恒实体，而 其他支科学如算术和几何学则不以实体为对象。移动的数目多于被移 动者，这对中等水平的人也显然可见，因为每一个行星都不只以一种 方式移动。至于这些移动恰好有多少，为了对此有一些了解，现在我 们引用某些数学家所说过的话，这样就可在心中把握一个确定的数 量。在其余的部分，一方面我们要自己进行探索，另一方面应熟悉其 他的探索者，如若那些从事这些问题研究的人的意见与我们现在所说 看起来相抵触，要两者都珍爱，但相信那更确切的。优多克索斯[1]设定太阳和月亮每一个都以三个圆球而运行，在这 里最初的圆球是恒星的圆球，其次一个圆球则穿过黄道带的中间，第 三个圆球则在黄道的广度中斜穿，与太阳的斜度相比月亮运行的斜度 更大一些。至于行星，每个都以四个圆球运行，在这里，最初的圆球 和第二个圆球，如前面所说的一样，是相同的（因为恒星的圆球带动 了所有的圆球，被安排在之下的圆球则通过黄道带，这是行星所共有 的运行方式）。一切行星的第三个圆球在通过黄道带时都有轴，第四 个球的运行向第三个圆球的中线倾斜。第三个圆球自身有着与其他圆 球不同的轴，但金星和水星的轴则是相同的。 卡利波斯[2]设定的各个圆球的位置与优多克索斯相同。这是指对 间距的安排。至于数目，虽然对木星和火星与优多克索斯相同，但他 认为，如若想说明现象，就还要给太阳和月亮再加上两个圆球，而给 其余的行星再加一个。 但是要想把所有的圆球合起来说明现象，每个行星就必然要有另 一些圆球，它们在数目上要少一个，与所说的相对，把与永远处于下 位的那颗星的最初的圆球保持在同一位置上。因为只有这样，才能汇 合起来造成行星的运行。行星在其中运行的那些圆球有的是8个，有 的是25个，这些圆球中，只有那些运动处于下位的星的行星，才无须 相对。与最初2颗星的圆球相对的圆球将是6个，与其余4颗星的圆球 相对的圆球将是16个，运行的圆球和相对的圆球合起来总数是55 个。如若不把我们所说的那些运动加于月亮和太阳，那么圆的总数将 是47个。 让圆球的数目就是这样多，并且有充分的理由认为，那些不运动 的实体和本原也是同样的多。至于为什么必然是这样，就让给那些更 有能力的人去讲吧。 </blockquote><p data-pid="R18JbGPj">亚里士多德试图用天体的数量关系，去论证实体的数量。这里我们可以略去。</p><blockquote data-pid="F1NuHqNa">倘若没有移动不引起一个星体的移动，并且一切本性和实体是不 受作用的，就其自身而恰好导致至善，应该称之为目的，那么在这些 实体之外就不会有其他的本性。各种实体的数目必然是这样多。如若 存在着其他实体，作为移动的数目，那么它们将会引起运动。不过在 已经说过的之外，决不可能有其他的移动。从那些被移动的东西就可 以很好地把握这一点。如若一切移动的东西自然是为着被移动的东 西，一切移动都是为了某个被移动的东西，所以没有任何为着自身和 其他移动的移动，而只能是为了那些星辰。设若这一移动是为了另一 移动，而另一移动又是为了另一移动，而这一系列又不可能陷入无 限，那么一切移动将有一个目的，即某种在天上运动着的神圣物体。</blockquote><p data-pid="2eLNpxvu">那么，一切本性和实体是不 受作用的，就其自身而恰好导致至善，应该称之为目的，那么在这些 实体之外就不会有其他的本性。而这样的实体，只能是一个。</p><blockquote data-pid="I8lPVevg">天显然只有一个。如若像人那样是众多的，每一个的本原在种类 上是同一的，尽管在数目上是众多的。凡在数目上是众多的东西都具 有质料（因为原理是一个，众多事物具有同一原理，例如人的原理， 苏格拉底是单一的）。最初的所以是的是没有质料，它是种实现能 力。所以，不被运动的最初运动者在数目和原理上都是单一的，故永 恒的和连续的运动者也只有一个，所以，天只有一个。 </blockquote><p data-pid="IhfRrTk0">所以，不被运动的最初运动者在数目和原理上都是单一的，故永 恒的和连续的运动者也只有一个，所以，天只有一个。 </p><blockquote data-pid="NH1nGZah">一个传说从古老的祖先以神话的形式传给后代，说这些天体都是 神，神圣事物包围着整个自然。这种神话后来又不断增添，以便说服 大众并用于立法和方便，人们说这些神都是人形的，或者与某些其他 活动相同，还添加了其他的一些说法，或者与以上所说相近。如若我 们把最初的部分分离出来单独地看，把最初的实体看成神，这样的说 法是很有意思的。这使人想起，每种技术和哲学都曾多次达到可能的 高度，然后又消灭了。他们的这意见一直残留至今。父辈祖先们传下 来的意见我们所能明了的只有这么多。</blockquote><p data-pid="ILsOOsyt">然后在这里他说，我们从神话的方式，来说明神圣事物包围着整个自然。但是我们可以看到，这里面的理性成分就在于，把最初的实体称之为神。</p><p></p><p></p><p></p>