<h2>第四章</h2><blockquote data-pid="MlH81fG_">接着是一个最困难的问题，同时也是最必须考察的，现在我们就 对此进行讨论。问题是，倘若在个体之外不存在任何东西，而个体又 是无限的，怎样允许取得对无限的知识呢？因为存在着某种作为一和 自身等同的东西，和某种作为普遍的东西，借此，我们才认知万物。 然而如若这是必然的，那就应该有某种东西存在于个体之外，这存在 于个别之外的东西必然是种，不论是终极的种，还是最初的种。不过 我们刚刚驳斥了这个论点，说这是不可能的。</blockquote><p data-pid="6riNdPbY">第八个问题，是最为困难的问题，即，倘若在个体之外不存在任何东西，而个体又 是无限的，怎样允许取得对无限的知识呢？这是关于个别与普遍的问题。我们如果要认识万物，我们一定试图把握万物的共相，那么这样一来，我们就必须承认，这个共相来自于个体之外。但是我们前面又反驳了他</p><blockquote data-pid="kqxrRvYu">此外，当某物陈述质料的时候，也最是某物在组合物之外的时 候，如若这样，它是存在于一切组合物之外呢，还是在一些之外，而 不在另一些之外，还是根本不在任何组合物之外？如若没有任何在个 别之外，那就会没有被思想的东西，所有的东西都是被感觉的，却没 有知识，没有科学。同时也就没有永恒的东西、不运动的东西，因为 所有可感觉的东西，都将消灭，都在运动之中。然而，如若果真没有 永恒存在，甚至生成也就不能存在，因为必然存在着某种生成，事物 出于某物而生成，并且它们中终极的东西是不生成的，假如生成有个 尽头，且不可能从不存在中生成的话。此外，生成和运动必然存在着 界限。没有一种运动是没有界限的，一切运动都有个目的或终点。没 有完全生成的可能也就不可能生成，已经生成的东西一旦生成便必然 存在。此外，如若质料果然不通过生成而存在，那么它就很有理由是 实体，而质料在某个时候生成的东西也存在着。如若两者都不存在， 那么也就没有什么东西存在了，如若这是不可能的，那么必然有某物 存在于组合物之外，这就是形状或形式。 </blockquote><p data-pid="rTa11AV5">假设，个体之外，没有一个普遍的种，不管是终极还是最初的种。</p><p data-pid="p2XzhWPU">如果说，个体之外除了具体事物以外，没有其他东西。那么具体事物只能作为感觉的对象，却不能作为思维的对象，而感觉是流变的，故而我们无法得出任何的关于对象的知识。</p><p data-pid="y2Q-vkSi">其次，如果说事物都是流变的，而不是永恒的，甚至于没有生成。因为如果生产是存在，而生成总要有个终点，而这个终点就应该是形式，这就是普遍的种，他能够成为知识的对象。所以不能允许生成的存在，这样一来，就没有任何东西存在了。</p><blockquote data-pid="lvTPL_uk">果真如此主张，便会碰到这样的难题，在什么情况下如此主张， 在什么情况下不呢？显然不能在所有情况下都是如此，因为我们不能 设定在某些房屋之外有某所房屋存在。此外，是否所有事物只有一个 实体呢，例如，人？这是荒谬的，因为其实体为一的东西都是一。说 它们是众多和相异则全无道理。同时，质料怎样变成这些事物中的个 体，而组合物又怎样兼为二者？ </blockquote><p data-pid="TO9FcDY3">现在假设，个体之外还有实体存在。那么他也会出现问题，</p><p data-pid="L2VDHOJA">其一，并非所有情况下，都可以这么设想。比如说，我们不能设想，苏格拉底之外，还有个苏格拉底的形式。</p><p data-pid="RscVFmwF">其二、是不是所有个体，都有个实体呢？所有人只有一个人？这是荒谬的，因为实体为一的东西，都是一，若说他们又是多，这是不对的。</p><blockquote data-pid="B-WLPVX5">关于本原还要提出一个难题。如若它们在属上是单一的，那么在 数目上就不会是单一，不论是一自身，还是存在自身。倘若没有某一 个东西存在于全体之上，认识如何可能呢？从另一方面说，如若在数 目上是单一的，每一个本原都是一，而不像可感的事物那样，不同东 西的本原也不相同。（例如，这一音节在属上是相同的，那些本原在 属上也是相同的，不过其存在在数目上却各不相同。）如若不是这 样，而存在物的本原在数目上是一，那么在元素之外就不会有其他东 西了。因为数目上是一和就个别而言在意义上并没有区别。在这个意 义下，我们就个别而言就是在数目上为一，而普遍则是对它们的陈 述。这正如语言的元素在数目上是有限的一样，那么全部用文字写成 的东西也必然囿于这些元素，这里并不存在两种或多种相同的东西。</blockquote><p data-pid="kIli7YpX">第九个问题，本原在数目上是一，还是在种类上是一呢？所谓数目上的一，指的是个体，比如说苏格拉底和柏拉图，都是各自的一，这是个别的特殊的一。而种类的一，就是他们都属于人这个类属，这是普遍的一。</p><p data-pid="3qClshco">假设，本原在属上是一，那么数目上就不能是单一的，我们无法设想，”一自身“还有数目上的一。而我们必须假设，个体之上还有普遍的种，否则我们无法加以认识。</p><p data-pid="Vob_HZ02">假设，本原在数目上是一，每一个本原也是一个，但是本源的一和可感的一，不是一个东西。譬如说，音节在属上是相同，里面的各种字母、元素，在属上是同一个，但是在音节之中，却是各异的。</p><blockquote data-pid="LVNn2NmC">这里还有一个为现代人及其先行者所忽略、其困难并不小的问 题，那些可消灭的东西和不可消灭的东西的本原是相同的呢，还是不 同？如若是相同的为什么有的消灭、而有的不消灭呢？赫西俄德周围 的人和那些神学家们所考虑的只是他们自己的信念而并不顾及我们。 他们把神或出于神的东西当作本原，他们说凡是没有尝过神酒和神粮 的都有一死，显然这里的字眼儿都是他们自己所习用的。至于这些原 因的意义到底是什么，就超过我们的理解了。如若众神是为快乐而享 用，那么神酒和神粮就不是其存在的原因，如若是其存在的原因，他 们摄取营养怎么可能永恒呢？ </blockquote><p data-pid="uBvdK-lU">第十个问题，那些可消灭的东西和不可消灭的东西的本原是相同的呢，还是不同？</p><p data-pid="sw_opcAH">可消亡的东西，指的是感官世界的具体事物，不可消亡指的是组成事物的元素，形式，他们是具体事物的本原。赫西俄德说，天上有神酒，喝了就能长生不老。这个东西，只不过是神话，不是哲学。我们来看看哲学家是怎么探讨这个问题</p><blockquote data-pid="IKbksLSJ">对于那些神秘隐晦之辞不值得去认真研究，但对于那些以证明来 说的道理，却必须反复考察并且追问，为什么出于同一些本原的事 物，有的其本性是永恒的，有的却可消灭。既然这些人并没有说出原 因，且如此一来道理上也难以讲通，故事物的本原和原因显然不是同 一的。就是那被认为最能自圆其说的人，如恩培多克勒，也逃不掉这 一命运。他设定争吵为某种本原，是消灭的原因，但看起来除了一之 外，它全然也能生产，因为除了神之外，一切其他东西都是由此而 出，他这样说： 一切都出于它们，过去现在和以后的将来， 树木、男子和妇女， 兽类、鸟类和水生的游鱼， 就是那福寿绵长的众神也不例外。<br> 就是撇开这一点事情也很清楚，如若争吵不存在于事物之中，那 就正如他所说，万物就聚合为一了，聚合之时，“争吵站在边缘”。所 以，他就得出结论，神虽然是最幸福的，但思想却较其他为差，因为 他不能全知，他并不具有争吵，而认识却是靠同类相知。 通过土来感知土（他说）， 通过水感知水， 通过以太（感知）神圣的以太， 通过火（来感知）逐渐暗淡的火焰， 以友爱对友爱， 以恶毒和争吵对争吵<br>由此我们所由出发的道理就清楚了，他要得出结论，争吵不但是 消灭的原因，同样也是存在的原因。同样，友爱也不只是存在的原 因，把一切合拢在一起时，也就消灭了其他。同时，对这种变化本 身，他并没有说出原因，只是说自然如此。 当争吵在各部分中逐渐膨胀， 直至它那荣耀实现的时间， 一个强大无比的誓言，把它们相互轮换。 轮换是必然的，但他并没有揭示必然的原因。他所说的这番话， 倒也能自圆其说，因为他并没有讲存在物中有些是可消灭的，有些是 不消灭的，而是除元素之外，一切都是可消灭的。但现在所说的难题 却是，既然来自同样一些本原，为什么有些东西可消灭，有些东西不 消灭。</blockquote><p data-pid="hjGNloTW">假设，如果用不同本原，怎么解释他所产生的东西，为什么这些东西是可消亡，以及不可消亡（在亚里士多德那里，日月星辰等天体是不可消亡的）呢？</p><p data-pid="aMb5LEj_">恩培多克勒认为，恨是事物分离的力量，爱是事物结合的力量，同时分离之中，又会产生新的东西，结合之中，又会消亡旧的东西。只有元素是永恒的，可是，他没有解释，为什么有些东西是消亡，有些东西不消亡呢？</p><p data-pid="cFeKdOSQ">这里的问题实质在于，永恒之物如何产生出消亡之物呢？</p><blockquote data-pid="1fSRNTO_">从这里所说的看来，那些本原不会是相同的。然而如若本原不 同，这里也生出一个难题，它们到底是不消灭的呢，还是可消灭的。 如果是可消灭的，那么它们必然要来自某物。万物在消灭之后都要回 到它所从出的东西。这样就要得出结论，在那些本原之前还要存在另 一个本原，但这是不可能的，不论这种过程有终止，还是步入无限。 此外，如果这些本原被消灭了，可消灭的东西怎样存在呢？如若这些 本原都是不可消灭的，为什么从这一些不灭本原生成了可消灭的事 物，从另一些生成了不消灭的事物呢？这是没有充足理由的，它或者 是不可能或者需要详细阐明。此外，没有人去费力主张不同的本原， 人们说万物的本原是相同的，把最初所提的难题当作细枝末节，生吞 下去。</blockquote><p data-pid="W92cKSQz">假设，如果有相同的本原，而本原是可消亡，还是不可消亡呢？如果他是可消亡，那么他就不是本原，我们可以继续找本原，找那个不可灭亡的东西。如果本原消亡，事物何以生成。但是本原是不可消亡，那么不可消亡的东西，如何产生出可消亡的事物。</p><blockquote data-pid="qaT_b-ZK">这里还有一个在全部问题中最难探索的问题，而对认知真理又是 最为必要的，即，存在和一到底是不是存在着的东西的实体呢？存在 物并不是其他什么，或者是存在，或者是一，是否还应寻求到底什么 是存在、什么是一，还是在它们后面有着另外的本性？有些人主张前 者，有些人则认为有后一种本性。柏拉图和毕达戈拉斯派认为存在就 是存在，一就是一，这就是它们的本性，作为一和存在而存在就是它 们的实体。那些研究自然的人，如恩培多克勒，则把什么是一归为更 易知的东西，他似乎是把这说成是友爱，至少它是使万物成为一的原 因。有些人说是火，有些人说是气，这东西就是一，就是存在，存在 着的东西由它构成、并且由它产生。那些主张众多元素的人也是这 样，他们说一和存在同他们的那些本原一样。由此可见，如果不承认 一和存在是某种实体，再没有其他的普遍是实体了，因为它们是一切 普遍中最普遍的。如若一自身不存在，存在自身不存在，谈其他什么 东西会存在于所谓的个体之外更是枉然。再者，如若一不是实体，那 么显然，数目就不会作为与存在物相分离的某种本性了。因为数目是 一些单位，而单位就是某种一。</blockquote><p data-pid="pby3iO3w">第十一个问题，存在和一，是不是事物的实体，这一点是最重要的。</p><p data-pid="2EVZWPLc">有些人相信，存在和一是本体，如毕达哥拉斯和柏拉图，都认为存在是存在，一是一，这是他们的本性，也就是实体。但是自然哲学家相信，存在和一背后还有另外的东西，他们既是存在，又是一，存在和一只不过是这些实体的属性。</p><p data-pid="U6e9iMth">假设，存在和一不是实体。那么什么东西可以充当实体？实体应该是最普遍的东西，而存在和一就是最普遍的东西，如果没有存在自身和一自身，那么个体之外就没有实体了。如果一不是实体，数也就不能是个体之外的实体。</p><blockquote data-pid="07i36Am3">如若存在着一自身和存在自身，那么实体必然就是一和存在，因 为再没有其他普遍来表述它们，而只有它们自身。然而，如若一自 身、存在自身果然存在，那就难以解释，何以在它们之外有其他东西 存在，我说的是那些存在着的东西何以多于一。异于存在的东西是非 存在，按照巴门尼德的说法，其结论必然是，一切存在着的东西必然 是一，也就是存在。</blockquote><p data-pid="kcE9HL_n">假设，存在”存在自身“和一自身，那么存在和一，必然是实体，因为除了存在和一之外，就没有什么东西可以表述存在和一了。但是如果他们是实体，也会出现问题</p><p data-pid="TdsWzvXr">其一、在他之外，为什么不能有别的东西？如果说异于存在的东西，是非存在，异于一的东西，是非一，按照巴门尼德的说法，其结论必然是，一切存在着的东西必然 是一，也就是存在</p><blockquote data-pid="aCK4C-Ld">在两种情况下都有困难，即或一不是实体，或一自身存在，数目 都不能够是实体。前面已经说过如若一不是实体时为什么会是这样。 这里的困难和关于存在的困难一样。除了一自身之外，另一个一是从 什么东西而来的呢？必然不是一。所有存在着的东西或者是一，或者 是多，而每个多也是一。此外，如若一自身是不可分的，那么按照芝 诺的公理它就不存在。他说，一个增添而不加大、减少而不缩小的东 西，不是存在着的东西，这里所说的存在显然是大小的存在。如若是 大小，那就具有形体，只有具有形体的东西才在全部方位上存在，其 他的大小则只在某种方式上增添才加大，以某种方式则不加大，如面 和线。点和单位则在任何方式上都不加大。不过他的思辨并不严密。 这样不可分的东西容许存在，对于他是某种反驳（像这样的东西增添 了并不造成更大，而是造成更多）。大小怎样由这样的一或这样的多 来构成呢？这正如说线是由点构成一样（有的人也确有这种主张）。 某些人就说，数目是从一自身和另外某种非一的东西生成的，我们应 该同样注意探索生成的东西，为什么、又怎么会一会儿是数目，一会 儿是大小，假如非一是不相等，本性保持同一。因为还搞不清楚，大 小是怎样从一和不相等、怎样从数目和不相等生成的。 </blockquote><p data-pid="ZrpD0-q3">如果一自身，是不可分的，那么按照芝诺的说法是不存在的，因为他增加时，不增大，减少时，不缩小，而具体事物则是会增大或减少的，那么这样的不可分之物是如何生成出具体事物呢？如果如柏拉图学派所认为，数是由一或者别的东西生成的，那么，为什么他既可以生成数，又可以生成有自己空间大小的东西呢？还搞不清楚，大 小是怎样从一和不相等、怎样从数目和不相等生成的。 </p><p><br></p><h2>第五章</h2><blockquote data-pid="OLrKUEVM">这些难题中的一个是，那些数目、物体、面和点是不是某种实 体？如若不是，就无法说存在是什么和存在物的实体是什么，因为属 性、运动、关系、位置和比例均不表示实体，所有这些都是述说某种 主体的，而不是这个。那些被认为最能表示实体的东西，水、土、 火、气以及由它们构成的组合物体，它们的热和冷以及诸如此类的属 性都不是实体。只有处于这些属性之下的物体才作为某种存在、某种 实体而存在。然而物体的实体次于平面，平面次于线，线次于单位或 点，因为物体受制于它们，它们离开物体允许存在，物体离开它们则 不能存在。正因为如此，早先大多数人认为物体才是存在和实体，其 他的一切东西都是物体的属性，并且有形物体的本原即是存在的本 原。但后来的更有智慧的人们都认为数目才是本原。</blockquote><p data-pid="sRULkVgD">第十四个问题，数和体，面与点是一种实体，还是不是实体呢？</p><p data-pid="JnuyjdmU">假设，他们不是实体，那么什么东西是事物的实体呢？诸如性质、运动、位置、关系等等，都是属性，不能是实体，而那些最能表示实体的东西，如水、火、土、气，他们构成物体，而冷与热不是实体，只有背后常存的体才是实体。但是体，是由面，线，点规定，所以，最根基仿佛是点，所以早期哲学家认为，只有物体才是实体，后来更聪明的人则说只有数才是实体。</p><blockquote data-pid="b3M72R82">正如我们所说，若这些东西都不是实体，一般说来也没有实体， 没有存在了。因为这些事物的偶性都不值得被称为存在。可是假如同 意线和点比物体更加是实体，我们却看不到这些东西属于哪种感性物 体（因为它们不能存在于感性物体之中），故没有任何实体存在。再 者，这些东西显然都是由物体分割而来，有的分割成广度，有的分割 成深度，有的分割成长度。除此之外不论什么图形都同样存在于立体 之中，所以，如果赫尔墨斯不在石头中，那么半方也不作为一个确定 的成分在整方之中。平面当然也不存在，如果任何平面存在，它就要 规定出半方。这同一道理也适于线、面、点和单位。倘若物体最是实 体，而线、面、点更胜于物体，然而这些东西并不是什么实体，这样 什么是存在，什么是存在着的东西的实体的问题就令人大惑不解了。 除了以上所说之外，在生成和消灭的问题上也无法讲通。因为以前不 存在的实体，现在存在了；以前存在的实体，现在不存在了。这种变 化被认为与生成和消灭相关。然而点、线、面虽然有时确实存在，有 时又不存在，但却不允许被生成和消灭。有形体的东西，有时相连 接，有时分开，在一个时候，是一个相接在一起的东西，另一个时 候，变成两个相分离的东西了。所以，在连接的时候，限面就不存在 而是消灭了，在分开的时候以前不存在的限面就存在了（并不是一个 不可分的点，被分开成为两个）。如果它们生成和消灭，那么从什么 东西生成呢？这很近乎时间中的现在，现在既不生成也不消灭，看来 是在永远变化着，但却不是什么实体。这对于点、线、面也是清楚 的，道理依然不变。因为这些东西都同样或者是界限，或者是分割。</blockquote><p data-pid="S9XG9kui">假设，点线面是实体，也会出现问题。</p><p data-pid="kGnN3Aw3">首先，点线面属于什么呢？他们是不可感，他们只是从物体切割而来的，如果没有从体切割出来，就没有面，没有从面切割出来，就没有线，没有从线切割出来，就没有点，那么他们怎么能够构成永存的实体呢？</p><p data-pid="u-w8VvgQ">其次，从生成和消亡来说，就更是麻烦。实体如果前面不存在，现在存在了，就是生成，如果过去不存在，现在存在，这就是消亡。但是线与面的关系不能这么理解，因为当两个体合二为一的时候，其中他们紧贴的面消失了，那么他们是实体，他们怎么能够消失呢？</p><p data-pid="wyOSWwkJ">由此可见，点线面他们不过是界限。</p><p><br></p><h2>第六章</h2><blockquote data-pid="8ucZxweO">总而言之，人们不禁要问为什么要探索那些在感性实体和居间者 之外的其他东西，例如，我们所设定的那些形式。<b>如若是因为数学对 象与此间事物虽然在某些方面有区别，但是作为形式相同的众多东西 没有什么区别，那么它们的本原在数目上并没有限制</b>（正如我们在我 们这个世界上全部语言的本原在数目上是无限制的，而在种类上是有 限制的，除非某人选取某一特定的音节，某一特定的发声，因为它们 的本原在数目上是有限制的，这同样也适用于居间者。在那里形式相 同的东西也是无限的）。<b>倘若在可感事物和数学对象之外没有什么像 人们所说的形式那样的东西，那就不存在数目上和种类上都是一的实 体，而事物的本原也不能在数目上是有限的，而只在种类上。</b>如若这 种情况是必然的，那么也必须应为此设定形式。尽管主张它的人说得 并不清楚，但它的确是他们想要表达的观点，他们必然要这样说，形 式中的每一个都是某种实体，绝不是就偶性而言的。然而我们如若设 定形式存在，本原在数目上而不是在种类上是一，我们已经说过这就 必然要得出不可能的结论。 </blockquote><p data-pid="B-FJ4UBA">为什么要探索那些在感性实体和居间者 之外的其他东西，例如，我们所设定的那些形式？</p><p data-pid="or3Fwd-a">如若是因为数学对 象与此间事物虽然在某些方面有区别，但是作为形式相同的众多东西 没有什么区别，那么它们的本原在数目上并没有限制。</p><p data-pid="WA9VkbKD">倘若在可感事物和数学对象之外没有什么像 人们所说的形式那样的东西，那就不存在数目上和种类上都是一的实 体，而事物的本原也不能在数目上是有限的，而只在种类上。如若这 种情况是必然的，那么也必须应为此设定形式。</p><blockquote data-pid="-3zHfqWw">紧接着的一个问题是讨论一下，元素到底是潜在地存在呢，还是 以其他方式存在。如若是另外的样子，那么就要有某个东西并不必然 要全部实现。如若元素是潜在的，就允许存在物没有一个存在，潜在 的存在也就是还没有存在，因为没有存在的东西会生成。那些不可能 存在的东西却不能生成。</blockquote><p data-pid="L6qBEJGJ">第十三个问题，元素是潜在的，还是其他方式存在呢？</p><p data-pid="mfX13LAq">如果元素是以个别方式存在，而不是潜在，那么本原之前，就还有有个东西作为原因（潜在的现实性），因为作为原因，潜能在现实之前，且潜能的东西，未必都能发展为现实。</p><p data-pid="GZ-2gQ24">如果元素是潜在的，那么，就不是任何东西都能现实存在，因为潜在地东西未必都能实现，而未实现的东西，也可能成为现实，而原本不能成为现实，他就不可能成为现实。</p><blockquote data-pid="NvCgJDDQ">在这些难题之后，还必须讨论那些本原到底 是普遍的呢，还是如我们所说，是个别的。如若它们是普遍的，那么 实体就不会存在，因为没有一种共同的东西能表示这个，而只能表示 这类，而实体是这个。假如把共同的称谓设定为一，设定为这个，苏 格拉底就会是好几种，既是他自己又是动物，要是每一个这样的称谓 表示一个这个和一的话。如若本原是普遍就会得出这样的结论来。然 而如若不是普遍的，而是就个别而言的东西，那么就将没有科学，一 切事物的科学都是普遍的，若想有关于本原的科学，那么在那些本原 之先还要有其他的本原作为普遍的称谓。 </blockquote><p data-pid="6KPGmGQn">第十二个问题，本原是普遍，还是个别？</p><p data-pid="loRXVN9O">如果本原是普遍的，那么，他就不是仅仅是”这个“，而是”这类“，但是实体是”a this“（这一个），如果我们那个共同的表述设定为”这个“，仅仅是单个的个体，那么就会出现，多个苏格拉底，比如说苏格拉底既是他自己，也是个人，还是个动物。</p><p data-pid="H0yysdPH">如果本原不是普遍的，而是个别的。那么他就是不可知的，因为知识总是普遍的，只有普遍物才能被表述。</p><p></p><p></p>