<h2>第五章</h2><blockquote data-pid="PAacvIo6">在各种潜能中，有一些是与生俱来的，如感觉能力，有些是习得 的，如吹笛的能力，有些是传授而来的，如技术的能力，那些由习惯 和理性而来的能力，必定要有事先的努力，那些与此不同的能力以及 由承受而来的能力，则不必然如此。</blockquote><p data-pid="KhSmy16_">第五章，亚里士多德开始讨论，能力是如何产生的。他认为，能力有几种，一种是天生的，一种是实践得来的，一种是学习得来的。而只有最后一种是通过认识事物的逻各斯才能获得的，第一种则是不需要任何训练就可以获得的。</p><blockquote data-pid="Oo_kds56">可能的东西是就什么东西在什么时间、以什么方式以及另一些必 然出现在定义中的条件而为可能，那些按照理性而可能运动的，其潜 能带有理性，那些无理性的东西，其潜能也是无理性的。前者必然在 有生命的东西中，后者则在两者之中。在后一类可能，当动作者和承 受者作为可能而相逢时，必然一个是动作，一个是承受，而在前一类 可能并不必然如此。后一种可能全部都是一个动作而有一种结果，前 者的结果则是相反的。它同时造成相反者，但这是不可能的。这里必 然有某种其他东西存在并占决定地位。我说这东西就是欲望和选择。 两者之中不论欲望对哪个占了主导，都要做这件事，当可能已经具备 又遇上一个合适的承受者的时候。所以，一切理性的可能都必然要去 做，只要所欲求的对象有可能而条件也都具备。须是承受者当下存在 着并且具备条件，才能去做，否则就不能做（在这里，没有外来妨碍 的先决条件是没有必要的，因所具有的能力作为动作的能力，这种能 力不是无所不在的，而只有在某种场合，在这里外来妨碍已经被排除 了，它们在定义中已被某些先决条件所排除）。正因为如此，尽管向 往或渴望同时做两件事情，或者相反的事情，但做不成，因为并不具 备这样的条件和只能做这些事的能力，也没有同时做两件事的能力， 既然事情将在这样的条件下去做。 </blockquote><p data-pid="4UN_Z3cx">那么，能力是包括有理性和非理性的，有些事物之所以产生变化，是按照逻各斯现成的，所以他们的能力就包含着这种理性。另一种事物则是非逻各斯，所以他们的能力是不包含理性的。前一种能力，只有生物才能具有，后一种则是任何东西都可以具有的。后一种能力（非理性），只要动者和承受者在适于能力的地方相遇，那么就会分化为一个是能动，一个是受动，这种能力就成为现实了，比如说视觉，就算你不想看，只要相遇，视觉就出现了。而前者（包含着理性的）则不是这样。</p><p data-pid="jngDYo1v">两者的区别便在于，理性的能力是可以产生出相反的结果的。所以，在理性的能力的实现过程中，必须有另外的一个东西来决定选择，这就是意志和愿望。因为只有拥有这个，动物才可以进行自由地选择，他可以在相反的情况之中选择一种可能性。因此，任何有理性的事物，在这种情况下，遇到了他所希望的东西，它就必然要做这件事情，只不过这里的必然，是包含着主观意志的必然。</p><p data-pid="rp8kq_To">但是这里的主观意志并不是完全自由，因为如果对象不出现，或者没有聚集起来条件，即使你有这个意志，他也无法出现，所以后天的能力，只能在一定条件下才能实现。并且即使是理性的意志，他也只能选择一种可能性来决定，而不能同时做相反的事情，至于哪一种，则是受到它的自由意志的支配。</p><p><br></p><h2>第六章</h2><blockquote data-pid="ZoAXKNP0">既然说过了就运动而言的潜能，现在我们来讨论现实是什么，它 有什么性质。通过分析便可清楚见到，我们所说的潜能，不仅是那种 本性就是运动他物或被他物所运动的东西，不论这种运动是一般而 言，还是以某些方式，而且别有所指。所以，我们对这些作过进一步 探索。</blockquote><p data-pid="3Mq7F7RF">我们既然已经讨论现实，那么在讨论现实的过程，我们会发现，能除了受动和主动的关系之外，还有一种意思，这是需要我们继续探索的</p><blockquote data-pid="3NmPjiuz">现实就是事物不以我们所说的潜能方式存在。我们说以潜能方 式，例如赫尔墨斯在木头中，半条线在整条线中。因为它可以分离出 来。甚至于可把没有在进行思辨的人说是有知识的，如若他有能力进 行思辨的话。相对应的是以现实方式的存在。我们所要说的，用归纳 方法在个别事物上就看得清楚，而用不着去寻求全面的定义，只须满 足于类比。如正在造屋相对于能造屋，醒着相对于睡着，正在看相对 于有视觉但闭着眼睛的人，已经从质料中分化出来的东西相对于质 料，已经制成的器皿相对于原始素材。两类事物是互不相同的，用前 者来规定现实，用后者来规定潜能。现实的意义并不完全一样，而是作为一种类比。正如这个在那个 之中或与那个相关，那个就同样在另一个之中或与它相关。这正如运 动与潜能相关，或者如实体与某种质料相关。</blockquote><p data-pid="RnaUjfPC">所谓现实性，就是不以潜能的方式存在。比如说，赫尔墨斯的雕像，还存在于木头之中，当他没有完全雕刻完，这就意味着它的现实性还没有完全实现出来，而只能说他处于潜能的存在。所以对于一个研究学问的人，如果他具有潜能，他也是以潜能的方式。和这种潜能相反的，就是现实存在，我们可以通过归纳类比的方式发现，比如说如正在造屋相对于能造屋，醒着相对于睡着，正在看相对 于有视觉但闭着眼睛的人，已经从质料中分化出来的东西相对于质 料，已经制成的器皿相对于原始素材。</p><p data-pid="OjtTBi9p">但是这些说法是类比，并不是完全一样的。但是我们也能看出潜能与现实的差异</p><blockquote data-pid="H5oE1UdC">无限、虚空之类的东西被称为潜能或现实地存在，与大多数现存 事物并不相同，例如与观看、行走、被观看等等。因为后一类事物有 时允许不受任何限制被真实地断定，被观看，有时是说在被观看，有 时是说能被观看。而无限并不是这样地以潜在方式存在，仿佛将来会 以现实方式分离存在似的，而只能在认识上分离存在。划分可以不停 地进行下去使这种现实成为潜在存在，而不是分离存在。</blockquote><p data-pid="IaNQlwdU">像无限、虚空这种东西，也可以说是有潜能和现实的存在，但是他们的所谓潜能和现实，与别的东西是不一样的。比如说，当我们说一个东西被看到，我们既可以说他正在被看到，也可以说他能够被看到，两者没有绝对的区别。但是无限不是这样，无限是潜在的存在，这意味着他是能够与现实存在完全分离的，无限是不能由潜能转化为现实的，因为我们对一个事物切割可以无限切分下去，所以无限只能是潜能存在。</p><blockquote data-pid="XOsvOq3Z">那些有界限的实践没有一个是目的，而是达到目的的手段，例如 减肥，在减肥的时候，那些东西自身就在这样运动中，而不是一些运 动所要达到的现存的东西。像这样的活动不是实践或者不是完满的实 践，只有那种目的寓于其中的活动才是实践。例如在观看同时就已经 看到，在考虑同时就已经考虑了，在思想同时就已经思想了，然而在 学习却不能同时已经学到了，在治疗却不能同时已经治愈了。好生活 就是生活已经好了，幸福就是已经幸福了。若不然，这种活动就要像 减肥那样，会在某个时间停止。但现在它并不停止，而生活并且已经 生活。</blockquote><p data-pid="mcKU3xJB">而运动与现实也是有区别的。有些活动是倾向于目的，还没有达到目的，比如说减肥法，是有一个目的，就是要减肥，但是你去实践，但是还没有瘦下来的时候，他只是一种动作，还没有完成的。而有些运动，在他运动的同时，就达到了目的，比如说看和已经看到，两者是同时进行的。但是学习不是这样，并不是你学习，就学习到了知识。她只有等到学习完成之后，目的才可能达到。</p><blockquote data-pid="RM1eDmDy">这两者之中，一个叫做运动，一个叫做现实活动。一切运动都是 不完满的，减肥、学习、行走、造屋这些都是运动，并且是不完满 的。行走并不同时已经走到了，造屋并不同时已经造好屋了，生成也 不是已经生成了，被运动并不是已经被运动完了，运动和已经运动了 是不相同的。已经看到和观看、思想和已经想过了却同时都是一回事 情，我就把这样的活动叫做现实，而把另外一种叫做运动。现实上的存在是什么以及具有什么性质，我们认为从这些论证以 及类似的论证中已经清楚了。</blockquote><p data-pid="PnAqYLbm">这两者之中，一个是运动，一个是现实，而运动恰恰是还没有完满，如果完满就不运动了。而达到了目的的运动，就是现实</p><p><br></p><h2>第七章</h2><blockquote data-pid="KiHu10_f">还必须区别个别事物什么时候潜在地存在，什么时候不是，因为 并非任何时候都是如此。例如，土果然潜在地是人吗？当然不是，也 许只有在它变成种子才行，甚至似乎这也不行。正如一种药不能包治 百病，甚至也不能靠机会治病，只有那种能治病的东西，才潜在地是 健康。</blockquote><p data-pid="9ddh7VQl">第七章反过来探讨潜能。怎么区别一个东西是潜能的存在，还是不是潜能的存在呢？一个事物不可能任何时候都是潜能存在。比如说我们能不能说土是潜能的人呢？不能。因为只有土变成精子，才能说精子是潜能的人，甚至于精子还不是潜能的人，只有形成了受精卵，才可以这么说</p><blockquote data-pid="u2NxkBtv">一个出于思考的定义，只要人们愿意而又没有什么外在的阻碍， 就从潜在地存在变成现实地存在，正如在一个被医治的人那里，倘使 没有什么障碍，就可治愈。 </blockquote><p data-pid="I8ZaJ5jy">同样，并不是所有的治疗术都是潜能的健康，只有真的能够治病的方法才是</p><blockquote data-pid="aFQjzA3M">如若在房屋的质料中没有什么阻碍其变成房屋，那么房屋就潜在 地存在。如果无须增加什么、减少什么、改变什么，这就是潜在存在 的房屋，这同样适用于其他类似的东西，凡是这样的东西其生成的本 原都是外来的。在这些潜在存在的东西中，有的在自身之内就具有生 成的本原，如若没有什么外来的阻碍，它自身就将变化。例如，精子 还不潜在地是人，它还需要在其他东西中进行变化。倘使它能通过自 身的本原而成为某种东西，那么这种东西就确是潜在地存在了。但精 子还需要另外的本原，正如泥土并非潜在地是雕像一样，它须经历变 化才能成为青铜。</blockquote><p data-pid="hsR5sBKr">所以，我们要问的是，什么条件下，才能说两个事物具有一种潜能的关系呢？</p><p data-pid="JQCGCKeT">第一个条件，要使得潜能变成现实，如果他是人造物，那么就必须是动作者具有某种意志，同时没有外来的阻碍，</p><p data-pid="txHgsLBD">第二个条件，在他本身之中也没有什么东西阻碍他。</p><p data-pid="gLfqR7fP">比如说，一个东西没有什么阻碍他成为房屋，他也无须添加什么东西，他才是潜在的房子。也就是说，只有当他的动因和质料的条件都具有，才能是潜能的。</p><p data-pid="r4wtRtp8">其次就是如果事物是天然物，那么他具备的条件应该是，没有外来的干预，而是让他自然而然地生长，才能被视为是潜能。</p><p data-pid="XJ6eTqnr">例如，精子 还不潜在地是人，它还需要在其他东西中进行变化。倘使它能通过自 身的本原而成为某种东西，那么这种东西就确是潜在地存在了。但精 子还需要另外的本原，正如泥土并非潜在地是雕像一样，它须经历变 化才能成为青铜。</p><blockquote data-pid="C2P3RkNR">似乎我们所说的东西并不是这个而是由这个做的，例如箱子不是 木头而是由木头做的，木头不是土而是土做的，而土同样也不是某种 东西，而是由另外一种东西做成的——只有后随的那个东西才永远是 无限制的潜在存在。例如，箱子不是土，也不是土做的，而是木头做 的，只有木头才潜在地是箱子，它才是箱子的质料。一般的木头是一 般箱子的质料，这块木头是这个箱子的质料。</blockquote><p data-pid="w5FwL7F5">当我们说一个东西是那个的，是一个可以变成或做成另一个事物的原料。比如说，一个箱子，不是木头，而是木头做的，此时材料就是我们所说的质料，那么材料就构成了潜在的存在。</p><blockquote data-pid="Cz3CI2MP">如若存在着某种最初的东西，另外的东西不再说成是那个做的， 这种东西就是最初质料，例如，土是气做的，气不是火而是火做的， 那么火就不是某一这个而是最初的质料。因此，主体和载体由于是不 是某一这个而有区别。例如，人、身体、灵魂是各种属性的主体，而 文雅的和白是属性。一个主体变得文雅了，不说他是文雅，而是文雅 的，不说一个人是白色，而说是白的。正如那个做的一样，也不说一 个人是行走或运动，而说行走的或运动的。凡是在这样的地方，那终 极的东西就是实体，凡不是在这样的地方，而称谓是某一形式，或某 一这个，<b>终极的东西就是质料或质料的实体。说质料和属性是那个做 的是正确的，因为两者都不确定。 已经说过了，什么时候应该说一事物是潜在存在，什么时候不 是</b>。</blockquote><p data-pid="Zi4hbZcc">最后，他提出了一个最初质料或第一质料的说法，也就是说一个东西，他不再与任何的事物相关，而是作为一切事物的可能性，他什么也不是，这就是原初的质料。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第八章</h2><blockquote data-pid="8u6YmIQh">我们分析过在先的各种意义，由此，现实显然是先于潜能。我所 说的潜能其意义不仅像规定的那样，是在他物中或在作为他物的自身 中的变化的本原，而且一般说来，是运动和静止的全部本原。自然也 是和潜能同种，因为它是运动的本原，不过不在他物中，而是在作为 他物的自身中。现实不论在原理上、还是在实体上都先于所有这类的 潜能，不过在时间上则有时是这样，有时不是这样。</blockquote><p data-pid="B1dq7OO0">第八章，他认为，现实是先于潜能的。然后进行分析，在先是什么意思？</p><blockquote data-pid="xXwVQVpf">原理上的在先是清楚的，最初意义的可能就是允许现实的可能。 我说的意思，例如可造屋就是能够造屋，可观看就是能够观看，可被 观看就是能够被观看。这同一道理也适用于其他，其原理是在先的， 对前者的认识必然先于对后者的认识。</blockquote><p data-pid="_SueQ-ZJ">所以，我们先说的是逻辑上的先在性，从定义上说，潜能就是能够转化为现实的潜在的存在。所以建筑的潜能，就是能够建筑的，因此在潜能的定义之中，就包含着现实，如果要把握潜能，就必须把握现实。</p><p data-pid="g5Imx2b8">所以现实是先于潜能的。</p><blockquote data-pid="BIsSSBwS">时间上的在先表现在属上相同的东西，那现实着的东西在先，但 在数目上相同的并不如此。我所说的是，质料、种子、能看的东西， 那些潜在的是人、是谷物、是观看，而在现实上并不是的东西，在时 间上先于已经现实存在着的人、谷物和观看。不过其他现实存在着的 也能先于这些东西，因为这些东西由它们生成。一个现实的存在总是 被一个现实的存在从潜在的存在生出来，如人生人，文雅的人生文雅 的人，永远存在着一个最初运动者，这个运动者当然已经现实地存 在。 </blockquote><p data-pid="_tzwcnGV">时间上，有两种意义，其中一个是在先，另一种不是。</p><p data-pid="bjjRMM-O">从时间来说，现实的东西与潜能的东西，不是一个东西，而是应该属于同一个属的。比如说，精子与人，都是一个属内的，对于一个现实的人来说，精子在时间上在先，总是需要先有精子，才有人。这就是潜能在现实之前。</p><p data-pid="0aeizz8i">但是我们问，这种潜能从何而来呢？他是由另一个现实转化为，所以需要一个现实的人，来产生精子，精子才有，所以现实是先于潜能的。</p><blockquote data-pid="GX-SvWve">在关于实体的理论中已经说过，一切生成的东西都是从某物生成 和被某物生成，这个某物在形式上是相同的。这样看来，不去造屋就 不能够造屋，不去弹琴就不能够弹琴，一个人学习弹琴要通过弹琴来 学习，其他的例子也是这样。诡辩性的论辩则由此产生，一个没有有 关知识的人，却会做与这知识有关的事情，因为一个学习的人是没有 知识的。然而，既然生成的东西里已经有某物生成，以及一般而言， 运动的东西里已经有某物运动（这一点在关于运动的讨论中已经清楚 了），那么，学习者似乎也必然有某种知识。在这里我们已经说明 了，在生成和时间方面现实先于潜能。 </blockquote><p data-pid="6ZQ9bfvd">一切生成的东西都是从某物生成 和被某物生成，所以一个没有造物的人，不能说他会造物，因为总是需要通过实践才能获得技术。因此智者的诡辩论就问，一个正在学习的人，还没有完全掌握技术的人，如何能够做这种事情呢？我们知道，一定是他部分地获得了技术，即使还没有完全掌握，他也能去做。于是我们可以知道，在生成和时间方面现实先于潜能</p><p></p><p></p><p></p><p></p>