<h2>第六章</h2><blockquote data-pid="M4dqge9S">既然对这些问题已作出了规定，最好还是再回头来考察一下有关 数目的问题，看一看说数目是可分离的实体，是存在着的东西的最初 原因，会得出什么结论。如若数目是某种本性，正如有些人所说的那 样，它除了自身之外，不以任何其他东西作为实体，那么就必然有的 最初、有的其次，每一个在属上各不相同。这也直接地适用于单位， 任何一个单位都不能和另外的任何单位相合并。或它们全部是直接连 续着，任何一个单位都可以和另外的单位相合并，正如人们所说的数 学数那样，因为在数学数中是没有区别的，单位之间没有差异。或者 是有些单位可以合并，有些单位不能合并，如二在一以后，三在二之 后，其他的数目也是这样。在每个数目里单位都是可合并的，例如在 最初的二中的各单位可相互合并，在最初的三中各单位也可以互相合 并，其他的数目也是这样。不过在二自身中的各单位与在三自身中的 各单位却不能合并，其他的连续数也是这样。所以计算数学数目，在 一之后是二，即另外的一加于前一个一之上，三则是把另一个一加于 这个二之上，其余的数目也是这样。理念数则是在一之后是另外的 二，而不含最初的一，三则不含二，其他数目也是如此。一种数目像 我们开始所说的那样，另一种则如数学家们所说的，这最后所说的是 第三种。 </blockquote><p data-pid="YvDoKxrv">这一章开始，亚里士多德主要是批判柏拉图学派关于数的理论。</p><p data-pid="LiuwniKh">他认为，如果如同某些人所说，数是一种分离的实体，那么数这种实体，自身只能是数，而不能是别的东西。</p><p data-pid="K9gyYX2t">然后可以考察一下几种不同的数，</p><p data-pid="a5o_XOCU">第一种数中的各单位不同，那么是不能进行加减乘除的运算的。比如说一个苹果加一辆汽车，是不允许进行运算。只有说一个苹果加一个苹果，是同质情况下，才能运算。因此单位的属不同，量不同，就不能运算。也就是数学的运算必须是同质的运算。</p><p data-pid="7z_M7Iz1">第二种，就是各个单位之间，没有质的区别，可以运算</p><p data-pid="LGZcHaDG">第三种是，数的有些单位是相同，有些是不同。比如说2内部是相同，他是1+1=2。但是2本身与3本身是不相同的，这就是理念的数是不能运算的。</p><blockquote data-pid="H1UnD7z2">此外，这些数目有的和事物相分离，有的则不分离而是在可感事 物之中，它们不是如我们在开始所讨论的那样，这些可感事物是由寓 于自身中的数目所构成，它们之中或者有的如此，有的并不如此，或 者全部如此。这些方式必然是数目由以存在的惟一方式。有些人说， 一是万物的本原、实体和元素，而数目是由一和某个其他的东西所构 成，他们中每人以这某种方式描述过数目，不过没有人说，所有的单 位是不可合并的。这是很有道理的，因为从以上所说的看来，也不可 能有其他的方式了。有一些人说两种数目都存在，一种为理念具有在 先和在后，一种数学数则与理念和可感事物相并行，两者都是与可感 事物分离开的。另一些人则认为，惟有数学数存在，在存在物中它是 最初的，并与可感事物相分离。 </blockquote><p data-pid="Ds8zGFA_">此外，这些数目有的和事物相分离，有的则不分离而是在可感事 物之中，它们不是如我们在开始所讨论的那样，这些可感事物是由寓 于自身中的数目所构成，它们之中或者有的如此，有的并不如此，或 者全部如此。这些方式必然是数目由以存在的惟一方式。</p><p data-pid="CI_pprCX">然后他认为，那些把一视为是万物本原的人，都试图说明数，但是没有人主张数的单位不能相通。</p><p data-pid="VzFUo0Ar">然后他分析了不同学派的主张</p><p data-pid="HhdJ--WU">首先是，有些人认为，第二和第三种数都存在，也就承认理念的数，数可以与具体事物分离，指的是柏拉图</p><p data-pid="KqISMC-2">还有人认为，只有数学的数存在，但是他与可感事物分离</p><blockquote data-pid="fLdRn_15">毕达戈拉斯派也说数目只有一种，那就是数学数，不过它不是分 离存在的，而可感实体由这种数目组合而成。他们用数目装备整个的 天，但不是单位的数目，而他们认为单位是具有大小的。不过这个最 初的、具有大小的一是怎样构成的，似乎还是个没有解决的难题。另 外的人则认为，惟一存在的是原始数，也就是理念数。某些人把它看 作是和数学数同等的。</blockquote><p data-pid="M09_DNxw">毕达哥拉斯学派则认为，只有数学的数存在，但是与可感物不分离，正是数学的数组成了具体事物。</p><blockquote data-pid="ohG_6S0H">关于直线、平面和立体也是这样。有一些把数学对象和相随理念 的东西区别开来。在那些以另外的方式谈论问题的人之中，有的以数 学的方式来谈论数学对象，他们并不把理念当作数目，甚至说理念并 不存在，另一些人则不以数学的方式来谈论数学对象，他们认为并不 是所有的大小都可被分割为大小，并非任何两个单位都能成为二。除 了毕达戈拉斯派，所有说一是存在物的元素和本原的人，全部都设定 数目是由单位构成的，正如上面已经说过的，前者认为数目具有大 小。 </blockquote><p data-pid="MiZqOAuw">然后他认为，点线面的情况与123的情况是一样，也是有些人认为，他们是数学的对象，与理念不同。有些人试图用数学的方式谈论他们，有些人则是试图不以数学方式谈论。</p><blockquote data-pid="EatNK-Tu">关于数目到底可能以多少方式来说明，以及全部的说明方式，从 以上这些已经清楚了。这全都是不可能的，其中一些也许比另一些更 加不可能。</blockquote><p data-pid="r3oeUHi5">在亚里士多德看来，有些说法是有道理，有些是没有道理。在亚里士多德看来，数是不能与具体事物分离的。</p><p></p>