<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="lsYfKt9O">从以上所说的应得出结论，通过总结而达到所探讨的主要目的。 已经说过，我们所探索的是实体和原因，本原和元素。有一些实体大 家全都同意，而有些则人们各有特殊的主张。各种自然实体是众所同 意的实体，诸如火、土、水、气以及其他的单纯物体；其次还有，植 物和植物的各个部分，动物以及动物的各个部分；最后是天以及天的 各个部分。而在特殊主张方面，有些人说形式和数学对象是实体。可 以推出，还有其他的实体：所以是的是和载体。另外也还可以说，种 比属更是实体，普遍比个体更是实体。因为普遍和种与理念相近，依 据同样的道理，它们也应是实体。既然所以是的是就是实体，定义就 是它的道理，因此，我们对定义和就其自身的规定进行了分析。既然 定义是原理，而原理是有部分的，所以就不能不达到关于部分的知 识，什么是实体的部分，什么不是，而且它们是否同样也是定义的部 分。此外，这样说来，不论普遍还是种就都不是实体了。关于理念以 及数学对象留待以后研究，某些人说这些东西存在于可感实体之外。 现在让我们着手讨论那些众所公认的实体。</blockquote><p data-pid="Rfrzguj-">前面我们已经探讨了，事物的本原，原因，实体等等。有些实体是一般人都承认，有些实体则是某些学派承认的。有些学派认为，数和理念是本体，由此可以得出另外一类的本体，就是本质和基质。另一方面来说，种比属更是本体，一般比个别更是本体，而理念与一般是密切相关的，他们也是本体。因为本质是本体，而定义是逻辑上规定本体的东西，公式是有部分的，所以我们又去考察了部分。然后我们又去探讨了，为什么一般不是本体。</p><blockquote data-pid="bDJt2Jy4">这些是可感觉的实体，可感实体全部都具有质料。载体就是实 体。一方面是质料（我所说的质料是指那种不能现实地而只潜在地是 这个的东西）；另一方面是原理和形状，它是这个，并且在原理上是 可分离的；第三种是两者的结合，它才有生成和消灭，在单纯意义上 可分离，而那些理性实体则有的可分离，有的不能分离。</blockquote><p data-pid="47_qTYTj">于是，我们所承认的实体，那就是可感觉的实体，那么他有三种</p><p data-pid="gCDoNXlY">1、质料，他是潜能</p><p data-pid="uF1xbXeY">2、形式，他是能够被定义的内容</p><p data-pid="Mc6qiWWN">3、质料与形式的结合体，他是能够生成和毁灭的</p><blockquote data-pid="BY9tE2-T">质料显然是实体，在全部对立的变化中都有某种载体处于变化之 下，如若是在地点上的变化，现在是在这里，一会儿又在那里；如果 是在增长上的变化，现在这样大小的，一会儿变小了，一会儿变大 了；如若是在转换上的变化，现在是健康的，一会儿又生病了。实体 上的变化也是这样，现在在生成着，一会儿又在消灭着，现在载体是 作为这个，一会儿又作为这个的缺失。其他各种变化都跟随着这最后 的变化。然而这一变化却并不追随其他变化中的一个或者两个。如果 某物具有了可在地点上变化的质料，并不必然地具有了生成和消灭的 质料。至于单纯的生成和非单纯意义上生成的差别，在物理学中已经 说过了。 </blockquote><p data-pid="hrFywHpt">那么，我们首先来探讨质料。在一切对立的变化之中，变化之中总有某种东西是存在的。比如说从健康到疾病，一定有一种东西从健康到疾病。而在实体的变化方面，就有某种东西从生成到毁灭了，那么这个基质，就是质料。</p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="mfDd3Pb3">既然作为载体和作为质料的实体是众所公认的，而这种实体作为 潜能而存在，剩下来还是要说一说那些可感事物的现实的实体是什 么。德谟克里特似乎认为有三种差异，处于底层的物体，在质料上是 自身同一的，差异只在方式上，即形状；在姿态上，即位置；在接触 上，即次序。各种东西显得很不相同，有的是在质料的结合上，或者 是混合，如蜜水，或者是捆绑，如柴束，有的是被粘在一处，如书 本，有的是被钉在一起，如木箱，有一些则以多种这类方式。有些则 是在位置上，如门槛和门框（它们由于安置的位置而有区别）；有些 由于时间不同而相异，如早餐和午餐；有些由于地点而不同，如各种 方向的风；许多可感事物因属性不同而有差异，如硬和软，密和疏， 干和湿，有的具有这些属性的某一些，有的则具有全部。总而言之， 有些是过度，有些是不足。</blockquote><p data-pid="ozwvdm4F">那么，作为质料的实体是众所周知，那么什么是现实存在的实体呢？从德谟克利特的原子论可以看到，他认为原子是同一，是质料，但是由于他们的差别导致万物的不同，那就是形状、位置和排列顺序的不同。但是实际上，这种不同是多种多样的，有些是由于质料的组合不同，有些是因为时间的不同，有些是由于空间的不同，有些是事物的特性不同</p><blockquote data-pid="n1KqyRz3">显然，“是”就有这么多的意义，说它是门槛，因为它被放在这样 的位置上，说它是也就表示它处于这样位置上；说它是冰，也就是以 这样方式凝结。有些东西的存在则由全部这些来规定，有些部分是混 合的，有些部分是联结的，有些部分是捆绑的，有些部分是凝聚的， 有些则具有其他的区别，例如手和足。我们一定要把握差异的不同种 类，因为这些将是存在的本原，例如多些和少些，浓密和稀疏，以及 其他这类属性，这一切全部是过度和不足。如果某个东西在形状上， 或者说在粗糙和光滑上相差异，这完全是直和曲的差异。对于一些东 西来说，混合就是存在，反之则是非存在。</blockquote><p data-pid="BWyQ02Wv">我们说事物是，就是试图说他不同的规定性。比如说门之所以为门，就是这个规定性给予门这种规定性。而冰之所以为冰，就是他以那种方式凝固起来。所以任何事物之所以为这个事物，就是由于这些特性导致的。他们有的是混合，有的是参合，有的是凝固的，导致了不同的差异性。</p><blockquote data-pid="MaRND2kB">由此显而易见，假如实体是个别事物存在的原因，就必须在这些 差异中来寻求什么是个别事物存在的原因。在这些差异中没有一个是 实体，把两个合起来也不是。然而在每一个中却有种与实体类似的东 西。正如在实体中对质料的称谓就是现实自身，在其他的定义中也都 是如此。例如在给门槛下定义时，我们说，以某种方式放置的木料和 石块，说房屋是以某种方式放置的砖和木料，并且在某些情况下，还 存在着所为的目的。如若是冰，就是以某种方式冻结和浓缩的水。和 谐就是以某种方式相混合的高音和低音，这同一方式也适用于其他。</blockquote><p data-pid="szEnWFgO">因此，每个事物的本质，就是他存在的原因，我们要去寻找每个事物存在的差异性，这个差异性就是使得事物出现不同的规定性的那个东西，他是现实性，他是可以被定义说明的。例如，我们可以为门槛，为房屋等等定义</p><blockquote data-pid="CELS_Brp">由此显然易见，现实和原理在不同质料中是不同的，有时候是组 合，有时候是混合，在另外的时候是所说的其他东西，在许多规定 中，有些人说房屋是石块、砖和木料，他们所说的是潜能上的房屋， 因为这些东西是质料；有些人说它是庇护用品和身体的处所，以及其 他类似的东西，他们所说的是现实；有些人把这两者组合起来，就说 出了第三种出于两者的实体。这样看来，关于差异的原理似乎是形式 和现实的原理，而关于构成物的原理更多地是质料的原理。阿尔库塔 斯（Arkhutos）所接受的那些定义也是这样，它们是两者组合的定 义。例如，什么是无风？空气在大范围内静止。在这里气是质料，而 静止是现实和实体。什么是静止？大海的平稳。大海是作为质料的载 体，平稳是现实和形状。</blockquote><p data-pid="YPzvYIEn">而在定义之中，是包含着质料和形式的，我们可以把房屋定义为石头、砖头、木材，但是这只不过去说明那个潜在的房屋，而我们可以把房屋定义为，遮风挡雨的地方，这就是试图用房屋的目的来说明房子，这就是它的现实性，于是那个试图表达差异性的公式，不能仅仅说明质料，而是应该说明它的形式。</p><blockquote data-pid="9TxCE3yn">从以上所说，什么是可感实体，以怎样的方式存在，就显而易见 了。它或者作为质料，或者作为形状和现实，或者作为由两者组成的 第三者。 </blockquote><p data-pid="JnBisR6m">所以什么是可感实体，以怎样的方式存在，就显而易见 了。它或者作为质料，或者作为形状和现实，或者作为由两者组成的 第三者</p><p><br></p><h2>第三章</h2><blockquote data-pid="EsRUaqsn">切莫忽略，我们有时弄不清一个名称是表示组合实体呢，还是现 实和形状。例如，房屋所表示的是一个复合物——一个由砖瓦、石块 以某种方式安排而成的有盖的东西呢，还是现实和形式，即有盖的处 所；线到底是长度中的二呢，还是只是二；动物是指一个灵魂在躯体 之内呢，还是只指灵魂，因为灵魂是某一躯体的现实和实体。动物这 个词在两种情况下都适用，但并不是在同一原理的意义上，而是与同 一事物相关。这些问题对其他讨论而言不可漠视，但对可感实体的研 究却无关紧要，因为所以是的是依存于形式和现实。因为灵魂和作为 灵魂而是或存在是一回事，作为人和人却不是一回事，除非把灵魂叫 做人，在一种情况下是这样，在另一种情况下又不是。</blockquote><p data-pid="j1OhzS2n">我们要问的是，一个词到底指的是事物的组合（即质料和形式的组合体）呢？还是现实性或形式呢？</p><p data-pid="Uvauws7G">例如说房子，我们既可以指的是组合的事物，指的是由砖石木材构造的遮蔽的处所，也可以指的是现实性，即如此这样的遮蔽处所。又如动物，既可以指的是在肉体中的灵魂，也可以指的是灵魂这种形式。前者是质料和形式的组合体，后者则是表达形式。</p><p data-pid="obp78fH6">说灵魂与是灵魂是一致的，因为他们都是形式。但是说人，与“是人”是不一样，因为人是一个组合体，是人指的是人的形式，而单纯的人则是指的是肉体与灵魂的结合体。</p><blockquote data-pid="b6TOiHja">在这种探索中，看起来音节并不是由字母和组合词构成，房屋也 不是砖石和组合。这是对的，因为组合和混合不能出于它们所组合和 混合的那些东西。在其他的情况下也是这样，例如门槛由位置来规 定，但位置并不出于门槛，而毋宁是门槛出于位置。人也不是动物和 两足，在这两者之外应有某种东西存在，如若它们是质料的话。不过 这既不是元素，也不是由元素所构成的，而是实体。但人们把它取消 了而只说质料。如若这东西是存在的原因，这东西就是实体，然而他 们说的并不是实体自身。</blockquote><p data-pid="QquLoTIN">字母是音节的质料，但是不是字母随意组成，就是音节。同样，转头木瓦是房子的质料，也不是随意组成，就是房子，房子之所以为房子，必须有一定的形式，只有按照这种形式组成，才是房子。因此决定事物为事物，是事物的形式，而不是质料。</p><p data-pid="DRtc9-ao">人并不是动物+两足，而必须在两者之外，还有某种东西，也就是他不是两者的随意相加，而是一个统一体，这个统一的形式就很重要。所以那些仅仅列举质料的人，是不能发现实体自身的</p><blockquote data-pid="fHc3Rnpu">所以实体这东西必然或者是永恒的，或者是可消灭的但从不经受 消灭，生成但从不经受生成。在其他地方已经清楚地证明，形式不是 任何人制造的和生成的，而只有这个被制造，由它们组成的东西生 成。现在还不清楚那些可消灭东西的实体是否可分离，但有一些东西 不允许分离是清楚的，也就是那些不存在于某些事物之外的东西，如 房屋和器具。这些东西自身以及那些非自然构成的东西似乎都不是实 体，如若有人要给可消灭的东西设定实体，那只能是这种本性或自 然。所以那个困扰着安提斯塞尼的追随者和其他同样没受过教育的人 的难题倒有点用处（即，是什么是不可定义的，因为定义是个冗长的 原理或说明）。而某物是什么样子倒允许传授，例如银，它是什么不 可说，但可说它像锡。所以有一种实体的定义和原理允许存在，例如 组合的实体，不论是可感的还是可思想的，但构成它的最初的东西， 却是不可定义的。因为作为定义的原理依据某物来表示他物，所以只 能一方面作为质料，另一方面作为形式。</blockquote><p data-pid="j9hYWYV9">而这种形式是与具体事物不同的，他是永恒的，不处于生成和毁灭的过程，他也不是被人创造出来的。那么，这个形式是不是能够与事物分离开来呢？这是不清楚的。有些东西是不能分离，比如说房屋的形式不能离开房屋而分离存在。当然房子是一个人造物，那么自然物如何呢？事实上，即使是自然物，也是不能分离的。</p><blockquote data-pid="Ns60UYKA">由此显然可见，设若数目以某种方式作为实体存在，它们也是这 样的，而并不是像某些人所说是单位构成的。首先定义是某种数目， 因为它是可分的，并分成不可分的东西（因为原理不是无限的），而 数目也像这样。再者，从数目减去和加上数目所由以构成的元素，那 么数目就不再是同一个，而是另一个了，不论所加和所减的是多么微 小。定义和所以是的是也是这样，如若对它作减少和增加，它也就不 复存在了。再者，数目应该是某种什么而成为一。因为或者它并不是 一，而类似一种堆集，或者如若是一就应该说明，是什么东西把一从 多制造出来。定义是单一的，这点也同样地得不到说明。这个结论理 所当然，因为其道理是相同的。实体便这样是一，而不像某些人所说 的那样，它是作为单位或点而存在。每一个实体都是现实和某种本性 或自然。最后，正如数目没有更多和更少，形式实体也没有，倘若有 的话，它是与质料相结合的。 关于所说的那些实体生成和消灭，怎样才可能，怎样不可能以及 关于向数目的归结，我们就分析到这里。</blockquote><p data-pid="LMUrxP6Q">有人认为，实体是数。他认为，数的确与实体有点类似，</p><p data-pid="CUoxWX1s">1、数是可分的，可以分到不可分的地方，故而定义和数都是不能无限划分的</p><p data-pid="C38E7jZu">2、如果从中加上或取走一部分，数就不是原来的数，定义也一样，不能取走和增加</p><p data-pid="HSlYsCpm">3、数必须是本性为一，定义也是一样</p><p data-pid="9fdzZQwd">4、数不能多，也不能少，实体在形式意义上也是一样</p><p data-pid="DgwRRidz">而实体的生成和毁灭的呢？只能是在潜在和现实的转化才能被理解。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>