<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="ZHJZyVsn">现在我们已经讨论了最初的存在，一切其他的存在范畴都与它相 关联，这也就是实体。其他存在着的东西都须依照实体的原理来说 明，不论是在量上，还是在质上，还是其他这类的称谓，因为正如我 们开始所说的，一切都具有实体的原理。既然不但可以说存在是某 物，是数量，是性质，还可以在潜能、现实和功能[1]上来述说它，所 以我们还要对潜能和现实加以规定，这里所说的是最主要的意义，而 不是对我们现在的意图最有用的意义。因为潜能和现实的意义要比有 关运动的称谓更多，在关于这一问题的讨论中，我们在规定现实的同 时，也就阐明了其他。</blockquote><p data-pid="xl8RYJMK">我们可以把存在分类，把存在分成不同的范畴，实体是第一存在，也是我们所探讨的主要内容，其他范畴诸如性质，数量，都是依赖于实体的。而存在，可以分为实体、性质、数量等等范畴，也可以从作用角度看，把他分为潜能与现实。我们要对潜能加以研究和规定。</p><blockquote data-pid="X_WG-8Fj">在别处我们已经区别了潜能和可能的众多意义。在这些意义中， 对那些同名意义下的潜能，就可存而不论了。因为，许多东西有时是 就某种相似而言的，例如在几何学中，我们把某种意义上的存在或不 存在，是或不是说成可能或不可能。凡与同一类属相关的潜能都是某 种本原，它们因一个最初的意义而得名。它在他物中，或在自身中作 为他物，是变化的始点或本原。</blockquote><p data-pid="yzwFzzb-">我们已经谈到了关于潜能的几种意思了，也就是前面我们探讨过，关于能、不能，可能，不可能这些意义。在这些意义中， 对那些同名意义下的潜能，就可存而不论了。</p><blockquote data-pid="fFQqL3QM">一种潜能是承受的能力，它是在承受的事物自身中承受变化的本 原，这种变化或由于他物，或由于作为他物的自身。其次是指一种状 况或品质，它不承受坏的和消灭的变化，不论是来自他物，还是来自 作为他物的自身，也就是说来自任何变化的本原。潜能的最初原理就 存在于所有这些定义之中。此外，它们之所以被称为潜能，或者仅仅 因为能动作或者能承受，或者是能够完美地动作或承受。因为在这些 原理中，在某种意义上也包含着前面提到的潜能的那些原理。</blockquote><p data-pid="2S52mlxN">那么，能的第一种意思是，他是运动变化的根源，这个运动变化的根源，或者是在另一个事物之中，或者就是在这个事物之内，但是却不是作为这个事物的现实，而是作为另一个事物。潜能或者仅仅 因为能动作或者能承受，或者是能够完美地动作或承受。</p><blockquote data-pid="l-AB74oE">很明显，动作和承受的潜能在一个意义上是一个（一个东西所以 能够就是因为它既能够承受，又对其他东西有所动作），而在另外的 意义上又有所不同。潜能一方面是在承受者之中（因为它有着某种本 原，或者质料也是某种本原，使承受者承受着，也就是一个东西承受 另一个东西的动作，油料就易于着火，脆的东西就易于破碎，其他东 西也是如此。）另一方面它在动作者中，如热和建造术，前者是在能 加热的东西中；后者是在建造者中。由于事物在本性上为一，所以没 有任何东西承受自身的动作，它是一而不是其他东西。不能和不可能 是与这种潜能相反的短缺，所以，对于同一事物在同一方面所有的潜 能都有一个相应的不能。</blockquote><p data-pid="XxRae7PL">那么，在这里，很显然我们可以区分出主动的潜能和被动的潜能。主动的潜能，指的是某个事物能够引起变化，或者他自己作为一个他物，在事物中引起了变化。而被动的潜能，指的是，这个原理，使得一个事物被另一个事物所推动，以及被他作为他者而推动。</p><p data-pid="6sBT4v9a">这里也就是说，有时，作用与被作用的潜能是一个，而有时，他们又不是一个。比如说，能可以是被动的，比如说脆的东西，是能够被压碎的，是被动的。而主动包括，热能够产生热。</p><blockquote data-pid="NZe9lXrR">短缺有许多意义，或者指不具有，或者是自然应有的却不具有， 或者是总的说来没有，或者自然该有的时候没有，或者以某种方式没 有，例如完完全全地没有，或者任何程度上没有。在某些场合自然应 具有的却强制地使它不具有了，这就叫做剥夺。 </blockquote><p data-pid="M6dfcMqU">而短缺指的是就是没有某种潜能，而剥夺，则是有这种潜能，但是被不存在了</p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="a_jN0upt">那些有理性的潜能，每一种都具有相反的结果，而无理性的潜能 每种只有一种结果。例如热的结果是热，而医术既可造成疾病，也可 造成健康。其原因在于科学就是理性的说明，而理性的说明自身就既 揭示事物，又揭示其短缺，尽管所用的方式并不相同。一种意义下它 是对两者的，一种意义下它更多地是作为对实际存在着的事物的。所 以，像这样的一些科学必然是相反者的科学，一方面是就事物自身而 言，另一方面又不是就事物自身而言。因为理性说明既是就事物自身 而言的，在某种意义下又是就偶性而言的。因为它用否定和摒弃揭示 了相反方面。因为相反就是最初的短缺，它就是另一面的摒弃。既然 相反者不能在同一事物之内生成，而科学是由于它具有理性原理，灵 魂具有运动的本原，健身的东西只能造成健康，致热的东西只能造成 热，致冷的东西只能造成冷，而懂科学的人却两者都可。原理是用于 双方的，虽然形式不同。在灵魂中就有着运动的本原，它从同一个始 点把双方都运动起来，并且把它们与同一事物相联结。正因为如此， 理性上的潜能所造成的结果是和那些无理性潜能相反的，因为它们包 含于同一的本原，即理性原理。很显然，那种只是动作和承受的潜 能，要随从那善于动作和承受的潜能，但前者并不是经常随从后者， 因为好的动作必然是动作，而仅只是动作并不必然是好的动作。</blockquote><p data-pid="84VgMQ4f">这里提出了理性的潜能和非理性潜能。</p><p data-pid="dFvDdlsG">他认为，有些运动的根源，是在没有灵魂的事物之中的，有些则是在有灵魂的事物之中，前者是有理性的，后者是没有理性的。凡是有理性的能力，都能起相反的作用，而非理性的能力，则只能起到一种作用。比如说，热只能产生热，不能产生冷。但是医疗技术是理性，他既能产生疾病，也能产生健康。因为技术知识，既能肯定事物，又是它的缺失。他之所以得到缺失，是偶然的。比如说，医疗应该治病，结果把人治死了。</p><p data-pid="ldFkOscD">而灵魂内含着理性，和没有理性，即逻各斯的能力是不一样，没有逻各斯的能力，它的规定性已经被规定了，比如说健康只能产生健康。而只有有理性，才能产生相反的结果。因此，非理性只能得到既定的结果，这就是一个必然的过程。</p><p><br></p><h2>第三章</h2><blockquote data-pid="D0QfYkJR">有一些人，例如麦加拉学派的人，这样说，只有在现实着的时候 才有潜能，在没有现实着的时候就没有潜能。一个人不在造屋他就不 能造屋，只有一个造屋的人在他造着屋的时候才是能造屋的，这道理 也适用于其他。人们不难看出所引申出的结论的荒谬性。因为显然， 除非在造着屋那就没有造屋者了。作为一个造屋的人也就是作为能造 屋，这同样也适用于其他技术。如若不经一段时间的学习并且把握了 它们就不能具有这些技术，不经过某一时间的遗失就不能不具有这些 技术（技术的遗失或者由于忘记，或由于承受了某种作用，或由于时 间，但不是由于事物的消灭，事物是永远存在的）。如若一个人在停 的时候他就不具有技术，而可以马上重新造屋，他又怎样得到这种技 术呢？</blockquote><p data-pid="ngnFm1gv">在这里他批判了麦加拉学派，麦加拉学派继承了巴门尼德的观点，否认运动变化。而在这里，亚里士多德叙述他们的观点认为，一个东西，只有在他正在动作的时候，他才是能动作。而在他不能动作的时候，他就是不能动作的。比如说一个人只有在他建房子的时候，他才是能建房子。而他没有建筑的时候，他就是不能建筑的。</p><p data-pid="L5rRwEpz">亚里士多德认为，按照这样的观点，一个人除非他正在建筑，否则他就不是建筑师。但是事实上，建筑师就是能建筑的，他具有建筑的能力，这种能力，是他学习过来的，如果他学习了，他就具有这种能力。而如果他忘记了，他才可能失去这种能建筑的能力。而当他会了，他就是会了，不管他是否有没有建筑。如果按照麦加拉学派的观点，他在建筑，才有。那么它的能力哪里来的呢？难道一会有，一会没有吗？</p><blockquote data-pid="f9WF2031">这同样也适用于无生命的东西。若是没有什么被感觉，也就没有 冷，没有热，没有甜，总之没有可以感觉到的东西，持这样意见的那 些人是会同意普罗泰戈拉的理论的。那么，倘若不在感觉着，即现实 地感觉着，也就没有感觉。如若盲就是没有视觉，但是自然应具有或 有时应自然具有，或此时仍然存在，那么同一些人在一天就要瞎许多 次了。聋也同样。 </blockquote><p data-pid="oNbH3Ca6">同样，无生命的事物，也是一样，如果人们没有感觉到他，他就没有冷热的感觉，支持这种观点的人，是主张普罗泰戈拉的观点。而亚里士多德则认为，事物本来就是冷，热，这是事物的一种能，不会因为你是否感觉，他就消失了这种能。如果说，你没有感觉，就没有感觉的能力，这是荒谬。正如你没有看，你就是盲人吗？</p><blockquote data-pid="qyS6O_Pq">此外，如若不可能就是潜能的缺失，不生成也就是不可能生成， 那么不可能生成存在或将存在这句话就是虚假的，因为不可能所表示 的正是这个意思。这样一些理论既取消了运动，也取消了生成。因为 如若一个人站着他就永远站在那里，他坐着就永远坐在那里，因为如 若他坐着就不能站起来。一个不能站起来的人，将不可能站起来。如 若这种主张是不允许的，那么潜能和现实显然是不同的。而那些理论 使潜能和现实成为相同，所以他们设法去消除的不是一个无足轻重的 差别。 </blockquote><p data-pid="NHD-pDpZ">如果说，不可能就是潜能的缺失，不生成，就是不可能生成，这意味着，它不仅仅现在不能生产，必须未来，永远不能生成，这才是不可能生成。但是现实是，尽管他现在没有生成，未来还可能生成。于是他们的观点，是取消了变化了。因为 如若一个人站着他就永远站在那里，他坐着就永远坐在那里，因为如 若他坐着就不能站起来。一个不能站起来的人，将不可能站起来。如 若这种主张是不允许的，那么潜能和现实显然是不同的。他们却取消了可能性，仅仅承认现实性，一切事物之内按照他们的现成的状态存在下去</p><blockquote data-pid="s0utT1gD">所以，某物能够存在，也允许不存在，某物不能够存在，也允许 存在，这同样也适用于其他范畴。能够行走的允许不行走，不能够行 走的允许行走。倘若没有什么东西使一个具有潜能的东西不能够实 现，这就是能够。我所说的例如，能够坐，倘若没有什么东西使坐的 现实成为不能够，那么这个人就可以坐着。某物被运动、运动、站 住、使站住、存在、生成、不存在、不生成等等，也都是这样。</blockquote><p data-pid="ekvV4b5c">因此，正确的情况，一个事物可能存在，现在却不存在，能够不存在，任何的范畴都是如此。如果一个东西有这样的能力，并且使他实现这种能力，就不是不可能的。</p><blockquote data-pid="97IfCaYF">现实[2]这个词连同完全实现[3]，最主要来自运动，并进一步延伸 到其他的事物，不过人们认为现实能力更主要地是运动。因此，人们 不把运动给予不存在的东西，而可以把其他某些范畴给予它们，例如 说不存在的东西是可思想、可欲求的，但不能说它们是运动的。这是 由于现实上不存在的东西将要在现实上存在。在不存在的东西中有一 些潜在地存在着，由于还没有完全实现，所以不存在。</blockquote><p data-pid="Pm0g5TvL">现实性，在亚里士多德这里有两个意思，一个是指的是正在动作，另一种叫做隐得来希，指的是万物的最终目的的实现。严格意义上的现实性，与运动是一样的，对于非存在的东西，我们不把他归入运动，而是用另外的东西去表述他，所以，非存在可以是思想和欲望的对象，但是他们不是运动的，他们不是现实的。所以非存在的事物，只能是潜能地存在，只能是他们没有完全实现。</p><p><br></p><h2>第四章</h2><blockquote data-pid="vhv2TrwM">如若同我们所说的一样，不含有不可能的可能存在着，那么随之 而来的，说这个是可能但将不存在便显然是不真实的，这一观点无视 了那些不可能的东西的存在。我所说的，例如这样的人，一个在理论 上不承认不可能存在的人，说正方形的对角线是可能通约的，但将不 可能通约，因为没有东西妨碍可能存在和生成的某物却不存在、不生 成。从以上的设定必然得出，如若我们认为，一个不存在但可能的东 西存在或者生成，这将没有什么不可能。不过这也会碰到不可能，通 约对角线就是不可能的。</blockquote><p data-pid="NxPx0m0x">这一章探讨不存在的问题。</p><p data-pid="nIjefACK">如果我们说，这是能够存在的，却永远不把他存在起来，这是自相矛盾，这恰恰是把不可能取消了。因为，只有不可能的东西，才是无法存在。现在既说他可能存在，他就不是不可能存在。例如说，有人知道正方形的对角线不能计量，这就是他不承认有不可能。一个事物可能存在，但是还没有存在起来，但是如果，我们确定他不存在，却硬说他能存在，那么的确就没有什么不可能的东西了。但是事实上，的确有不可能的事情，比如说计量正方形的对角线（他是无理数）</p><blockquote data-pid="S7QVdL72">虚假和不可能并不相同，说你现在站着是虚假的，但并不是不可 能。同时这也是清楚的，如若A存在，B就必然存在；如若A可能存 在，B必然可能存在；如若不必然可能存在，并不妨碍它可能存在。 设定A可能，那么，在A为可能时，若设定A存在，就推论不出什么不 可能来，而B必然也存在。然而B不可能且设定B不可能。如若B不可 能存在，A也必然不可能存在，而A确定是可能，那么B也确定是可能 的。</blockquote><p data-pid="1ro81v0Z">虚假，与不可能是不一样的，比如说，现在你站着，这是可能的，但是在判断上它不符合实际，所以他是假的。</p><p data-pid="7dGczrI4"><b>如若A存在，B就必然存在；</b></p><p data-pid="bUKony1c"><b>如若A可能存 在，B必然可能存在；</b></p><p data-pid="OqJFqDWw"><b>如若不必然可能存在，并不妨碍它可能存在。 </b></p><p data-pid="3mQU3Snt">这是一个推论，假设A与B有一种必然关系，那么他必然蕴含着可能关系。但是可能关系，却不能推出他们是必然。</p><p data-pid="cWkJD13w"><b>设定A可能，那么，在A为可能时，若设定A存在，就推论不出什么不 可能来，而B必然也存在。</b></p><p data-pid="RdSYWFdW">这是一个反面的论述，如果A与B具有必然性，那么就不可能不推出可能性来。</p><p data-pid="lpg-Rpey"><b>然而B不可能且设定B不可能。</b></p><p data-pid="MqgJM-cj"><b>如若B不可 能存在，A也必然不可能存在，而A确定是可能，那么B也确定是可能 的。</b></p><p data-pid="DN0XY2Lk">这仍然通过A与B的必然性，去推出他们的可能性。</p><blockquote data-pid="sj8vKyCC">所以，如若A可能B也将可能，这关系正如A存在B也必然存在一 样。不过，如若A和B这样地相关联着，在这种情况B就不是可能的， A和B的关系就不像所设定的那样。如若A可能存在B必然可能存在， 那么A存在B也必然存在。所谓如若A可能，B必然可能存在，就表示 如若A在某一时间，以某种方式可能存在，B也必然地在那时候以那种 方式存在</blockquote><p data-pid="gjuTgI05">如果我们设定A与B是存在关系，那么我们设定了B是不可能，那么A也是不可能的。但是如果设定了A是可能，那么B也是可能的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>