<p data-pid="IRV45I4g">《形而上学》十三卷和十四卷，主要是关于古希腊时期关于数的讨论，但是这些讨论已经失去了现实的意义，我们把其中还有意义的内容摘要出来。</p><p><br></p><h2>第四章</h2><blockquote data-pid="ZnujBZXe">人们对元素和本原怎样和善与美相关，提出了疑难，并对那把这 种关系说得轻松的人提出诘问。困难在于，到底在我们说到善和至善 自身的时候，它们就是这样的，还是并非如此，即善和至善乃是后来 生成的。有些有神论者似乎和现在某些人相一致，他们不这样认为， 而主张只有在物的本性进步了的时候，善和美才显现。这种主张使某 些坚持单一是本原的人们避免了所遇到的困难。这种困难并不在于对 单一赋予善的属性，而在于把一当作一种作为元素的本原，而从一派 生出数目来。古时许多诗人也同意这种观点，他们说在最初统治和主 宰着的不是黑夜和昊天，混沌和海洋，而是宙斯。他们之所以这样主 张只不过因为存在的主宰者或本原是变化。所以，在他们中那些持折 中观点的人，就不再以神话方式来说明一切了。如费来库德斯以及其 他人就把最高的善当作最初的生成者，玛基派以及后来的哲人们也是 如此主张，例如恩培多克勒就把友爱当作元素，阿那克萨戈拉把心灵 或理智作为本原。在那些认为不动实体存在的人们中，有人说一自身 就是善自身，不过他们认为善的实质就是单一。</blockquote><p data-pid="EJz-paps">亚里士多德在这里提出了一个问题，即元素和本原是如何与善与美相关的？如果把数作为万事万物的本体，那么至善与数的关系是什么？</p><p data-pid="9zJBU0vO">在这里困难在于，是不是有善这样的要素，如果没有，那么善就是在要素（第一性）之后才发生的。貌似神话已经回答了这个问题，神话说，时间上，首先出现的是黑夜和天空，最后才是宙斯。也就是说，只有先有自然，才有统治自然的神，即善的存在。但是这些思想家之所以这么讨论，是因为他们认为世界的统治者是变化</p><p data-pid="bZANLlJs">但是也有思想家，如恩培多克勒和阿纳克萨哥拉，认为爱或理性是原则，他们就是以善作为第一原则的。但是也有人把一与善挂钩，认为数是第一原则。</p><blockquote data-pid="DGUEUtT3">难处就在于，到底应该持何种观点。如若原初的东西，永恒和最 自足的东西，在最初并不作为善而拥有自足和自存，那就是件怪事 了。它之所以不消灭并且是自足的除非它是处于最善状态，别无其他 原因。所以人们很有理由说本原是如此，也可能的确如此。不过说这 本原只能是一，如若不是一那就是个元素，或是那些数目的一个元素 则是不可能的。这会带来很多困难，为了避免困难，一些人放弃了这 种理论，他们同意最初本原和元素是一，但只是数学数目的本原和元 素。因为这样一来，一切单一都变成了某种善，那么就会有一大堆的 善了。其次，如若形式是数目，那么一切形式都是某种善。人们可以 随意设想某物理念的存在。如若它们仅只是善的理念，那么理念将不 是实体。如若它是实体的理念，那么一切动物、植物、分有理念的东 西就都是善了。 </blockquote><p data-pid="_s7vc4F1">于是困难就出现了。到底是一最先，还是善在先呢？如果说，善不是在先，是很奇怪的，因为善是自足的，永恒的。所以说善是第一原则可能是正确的。但是如果说，这个善的第一原则，也就是一，是数的要素，这是不可能。如果说善与一是同一的话，那么每个单位与善就是同一个属了，善就不只是一个。如果理念都是数，而数又是善，那么理念都是善，而一切分有理念的万物都是善了。</p><blockquote data-pid="oie7uydE">这种荒唐的结论不但由此得出，而相反对的元素也是一样，不论 是众多和不等，还是大和小，都是恶自身。为了避免这一困难，有人 不把善和一相连在一起，因为这必然会得出结论，既然生成来自相反 者，那么众多的本性就是恶。有些人说不等是恶的本性，并且由此得 出结论，除了一和一自身外，一切存在的东西都分有恶，与大小相比 数目的分有则更加纯净，恶是善的活动场所，它分有并趋向于毁灭， 因为相反就是相反者的毁灭。如若如我们所说，每一事物的质料在潜 能上是那事物，例如实现火的质料就是潜在的火，从而恶自身也将是 潜在的善。 </blockquote><p data-pid="ROleFcwJ">因此，第一原则只能是善的，他只能用于有价值的物，这样就必然要排斥恶。所以并不能所有事物都是善，但是可以说所有事物都是一，故而善不是一。</p><p data-pid="gcfKUx_e">因此，如果一和善是同一，那么与一相反的东西，如多、不等、大与小，都是恶了。于是除了一之外的所有东西，都是分有了恶。这样，恶也就成为空间，善在其中实现了。并且，我们说过，质料是潜在的东西，如果说现实的火的质料是潜在的火，那么恶也就是潜在的善。</p><p data-pid="Jr8zgvc5">也就是说，善恶对立，一和多也是对立。如果一=善，那么恶=多，于是一切多都成为恶。而恶还是善在其中被实现的空间。</p><blockquote data-pid="O8wDXLmQ">这一切反驳之所以得出，有的是由于把一切本原都当作元素，有 的是由于把相反者当作本原，有的是由于把一当作本原，有的是由于 把数目当作最初实体，当作可分离的东西，当作形式。</blockquote><p data-pid="7kEsC2H-">这样的反驳之所以形成，是因为他们认为，每个原则就是一个要素，他们以相反的东西作为原则，他们以一作为第一原则，他们把数作为自存的第一本体。</p><p><br></p><h2>第六章</h2><blockquote data-pid="EX3MuNN_">有人还要提出疑问，来自数目的东西到底好在哪里，不论由于混 合而成的数目是易于计算的，还是奇数。事实上，三与三的比例的蜜 水并不见得完美，和数目上的好处相比，也许不用比例而随意调制会 有更好的效果。此外，混合物的比例是在数目的相关中，而不是在数 目中，例如它是三对二，而不是三个二。在乘积中因子必须是同种 的，所以ABC之积必定为A所度量，DEZ之积必定为D所度量，其他 一切也同样由自身的因子所度量。若水的数目是二乘三、冰的因素决 不会是二乘五乘七。 </blockquote><p data-pid="TbAaks2O">这一章讨论的数的神秘性问题。</p><p data-pid="xf49wipn">人们会提出这样的问题，就是说事物从数之中可以得到什么好处呢？比如说，我们调配甜水，蜂蜜与水的比例，是否会产生出最好的效果呢？</p><blockquote data-pid="oKfjPRB3">如若一切事物都必然共有某个数目，那么就必然得出结论，许多 东西是相同的，同一个数目既可属于这个也可属于那个东西。数目果 然就是原因吗？事物果然是通过数目而存在吗？还是并非显然的呢？ 例如太阳的运转是数目，月亮的运转是数目，乃至每个生物的生活和 成熟都是数目。在这些数目中，为什么某一些不能成为四边形和立 体，另一些不能成为相等和双倍呢？没有东西能妨碍它们。而且事物 必然地包含在这些东西里面，假如一切事物都共有某个数目，并且诸 多差异可能由同一数目造成的话。如若事物恰巧有着同一数目，在有 些人看来那些东西相互是同一的，因为它们具有了数目的同一形式， 譬如说太阳和月亮是同一的。然而它们由于什么原因而同一呢？希腊 字母有七个元音，和声有七个音程，昴宿座有七颗星，孩子七岁掉牙 （有的是这样，有些不是这样），七英雄攻打忒拜城。也许数目在本 性上是这样的，那些东西而成为七，而昴宿座有七颗星吗？攻打忒拜 城的英雄所以有七人，也许因为城有七座门，或其他原因。是我们这 样数昴宿星，正如我们数大熊座为十二颗星，别人可能认为更多。人 们说Ks、Ps、Z这些辅音也是和谐，那些和谐有三个，因而双辅音也 有三个。因为C和R都是单音节。也许是由于这三个辅音每一个都是和 其他音拼合成双的，而其他的辅音则不是，这是因为在口腔中有三个 部位，而在每一个部位都与S相拼合，所以双辅音才只有三个。然而 并非和谐只有三个，实际上和谐有很多个，而双辅音则不能。<br>这些人像古时候的荷马专家一样，他们看到了那些小的相似之点 却忽视了大的方面。有些人说，有许多情况与此相类似，例如中弦分 别是九和八，而史诗有十七个音节，其数目与此恰恰相等，诗句的前 一半有九个音节，后一半有八个音节。他们还指出在字母Alpha到 Omega之间的距离，与一支笛子从最低音到最高音的距离相等，它 的数目又和周天相等。必须看到在永恒事物中不论是谈论，还是发现 这种类似，都不会有人提出疑问，因为它们也存在于可消灭的东西之 中。 </blockquote><p data-pid="R065es1p">然后他批判了毕达哥拉斯的数神秘性的观点。在数字中，有七个元音，有七根竖琴的弦，昴星团有七颗星，七英雄攻打忒拜城。也许数目在本 性上是这样的，那些东西而成为七，而昴宿座有七颗星吗？攻打忒拜 城的英雄所以有七人，也许因为城有七座门，或其他原因。七仿佛有某种神秘性的。</p><blockquote data-pid="j8F-IfrZ">不过在数目中的那些可敬的本性，以及它们的相反者，总的说来 在数学中的那些属性，像某些人所宣称并把它们当作自然的原因那 样，在这些研讨中似乎都化为乌有了。因为它们没有一个在任何方式 上是我们对本原所确认的原因。不过照他们这样做，显然可见美好是 属于这些东西的，奇数、直线、平方以及某些数目的乘方也都在美好 之列。就是季节也与某个数目相并行。此外还有另一些人从数学理论 中所归纳出的观点，也都具有这样的性质。这些看来是巧合的，因为 它们都是些机遇，不过它们相互之间都很适合，因为在类比上是一 个。类比在存在的每一个范畴之中，例如在长度中有直，在广度中有 平，也许还可以说，在数目中有奇，在颜色中有白。</blockquote><p data-pid="TISYKMon">然后他认为，这些全部都是巧合，因为 它们都是些机遇，不过它们相互之间都很适合</p><blockquote data-pid="bj_WCvPM">此外，理念数并不是和谐以及诸如此类事物的原因（由于单位不 同，理念数就是相等的时候，相互之间也是有区别的），由于这一缘 故，所以用不着制造出理念来。 这一些就是所得的结论，甚至于可引申出更多的来。从理念数的 生成所遇到的诸多麻烦以其不能以任何方式自圆其说，就表明数学对 象和可感事物不像一些人所说是相分离的，而他们所说的东西也不是 本原。 </blockquote><p data-pid="vyRpHFB7">最后提到了理念的数，理念的数的设想是不必要的，他不能用来说明具体事物的原因，是没有什么用处的。</p><p data-pid="TBQCvVh4">关于数的问题，亚里士多德的观点可以归结如下</p><p data-pid="D8K1AjME">1、数是对于关于实体的量性质的研究</p><p data-pid="y1DaS5_j">2、数是不能与具体可感物分离的</p><p data-pid="MPWoAQqN">3、数不具有神秘性，那些神秘性都是巧合</p><p data-pid="kwEZjOcG">4、数不是事物的本原</p><p><br></p><p data-pid="kYMHSM3b">本书完</p><p></p><p></p><p></p><p></p>