<h2>二十二章</h2><blockquote data-pid="wKGll9Lc">短缺的一个意义是不具有那种自然具有的东西，甚至包括并非自 然具有的东西，例如说，植物缺少眼睛。另一个意思是并不具有那或 者其自身、或者种应该自然具有的东西，例如，一个盲人的缺少视 觉，和一只田鼠是不一样的，一个是在种上，另一个则在他自身。此 外还指，在应当自然具有且到了自然具有的时间却不具有（盲是某种 短缺，但并不是在一切年岁都称为盲，只在该自然具有的年岁而不具 有才称为盲）。如若在对象中，在某一方面，在相关和方式须自然具 有而不具有也是这样。此外任何被强力剥夺的东西也称为丧失。</blockquote><p data-pid="kBVNo9iT">这一章探讨的是缺失。缺失是与具有相反的概念，缺失的一般含义是，如果一个东西不具有一个东西会自然具有的属性之一，或者他本身就不会自然具有他，就会是缺失。比如说植物缺少眼睛，这是他自然缺少的。然后缺失可以分为三个层次</p><p data-pid="08mEMwJO">1、不具有那或 者其自身、或者种应该自然具有的东西。例如，一个盲人的缺少视 觉，和一只田鼠是不一样的，一个是在种上，另一个则在他自身。田鼠就是与它的种，即动物相对比</p><p data-pid="Cag2qmKO">2、尽管他自然地具有某种属性，并且他自然地应该具有他，但是如果他事实上不具有，就是缺失。比如说一个人在应该有视力的年龄，没有视力，这就是缺失</p><p data-pid="9iA10oP4">3、任何东西被暴力剥夺叫做缺失</p><blockquote data-pid="_sWmQhbf">短缺的意义和由词缀a-构成的否定词一样多。不相等的意思是不 具有自然具有的相等，不可见是不具有颜色或暗淡，没有脚或者由于 完全没有脚或者由于不成形。此外，还意谓很少具有，例如无石头， 即很少有石头。此外还指难于或不善于，例如不能切割，不但指不能 被切割，而且指难于切割，不善于切割。此外还指全部不具备，盲目 不是说一只眼睛而是指两只都无视力。所以并非一切人都不是善良就 是邪恶，不是公正就是不公正，在其间有个中间。</blockquote><p data-pid="50XBLfFM">短缺的意义，与词缀a-的否定词的意思一样多。比如说，一个东西不相等，是因为他缺失了相等。而不可见，则是缺失了可见或颜色。无足，是说他缺失了足。</p><p><br></p><h2>二十三章</h2><blockquote data-pid="kvP60xDF">有着是多义的，其一个意思是按照自身的本性进行，或按照自己 的冲动进行，所以说发烧具有了这个人，僭主们有了城邦，穿衣的人 们有衣服。另一个意思是作为某物能存在于其中的容纳者，例如，青 铜有雕像的形式，身体具有疾病。再一个意思是，包含被包含的东 西，一个被包含的东西就存在于它中，即是被它所有，例如，我们说 盂盛有液体，城邦拥有人群，船只载有水手，同样，我们说，整体有 部分。此外，阻止一个东西按其固有的冲动运动或行动也称为有了 它，例如，廊柱支撑压在身上的重量，像诗人们让阿特拉斯支撑着天 一样，若不然它就要落在地上，就如某些自然哲学家所说。在这种意 义下捆绑便有了被捆绑的东西，若不然被捆绑之物就要按照自己的冲 动各自散开了。 在某物之中和有着在意义上相类似、相一致。</blockquote><p data-pid="EngoAtNz">有或拥有是有很多意思的</p><p data-pid="2v5zesK-">1、根据一个人自己的本性，或者根据一个人的冲动对待一个事物，比如说穿衣者拥有了衣服</p><p data-pid="hfWzZCf8">2、一个事物呈现在作为它的受体的某种事物之中，后者被说成是持有了那个事物。比如说，青铜拥有了雕像的形式</p><p data-pid="blERbHQW">3、包含被包含的东 西，一个被包含的东西就存在于它中，即是被它所有。比如说城邦之中有人群</p><p data-pid="BdSbZSpW">4、阻止一个东西按其固有的冲动运动或行动也称为有了 它。比如说柱子持有压在他身上的重量。</p><p><br></p><h2>二十四章</h2><blockquote data-pid="F_S17MMb">出于一种含义是出于作为质料的东西，这又分为两个方面，或者 出于最初的种，或者出于最后的属，例如一切可溶解的东西都出于 水，而雕像则出于青铜。另外一个含义是，出于最初的运动本原，例 如战争出于什么？出于争吵，争吵是战争的本原。再一种含义是出于 质料和形状的复合，正如部分出于整体，诗句出于《伊利亚特》，石 块出于房屋。由于形状是目的，具有了目的是完全的。另外一种含义 如形式出于部分，例如人出于两足，音节出于字母。这里所说的出于 和雕像出于青铜器不同，因为复合的实体出于可感的质料，而形式则 出于形式的质料。出于的意义有一些就是这样，另外有一种意义只是 涉及其中的某一部分，例如，孩子出于父母，植物出于土地，就只是 出于其中的一部分。再一种意义是在时间上后于，例如黑夜出于白 昼，风暴出于晴天，都因为一个后于另一个。在这种意义下，有的由 于可相互转换，此时所说的就是这样；有的则仅仅出于时间的相继， 例如，航行出于春分，因为春分后进行，谷神节出于酒神节，因为在 酒神节后进行。</blockquote><p data-pid="vaU5B4a3">这一章讲的是出于</p><p data-pid="HWylxDp-">1、或者 出于最初的种，或者出于最后的属，如雕像则出于青铜</p><p data-pid="oaxj45Xa">2、出于最初的运动本原，如战争出于争吵</p><p data-pid="A5L2dyGl">3、出于形式和质料的复合，正如部分出于整体</p><p data-pid="ahTg5zjE">4、作为形式来自于它的部分，例如人出于两足，音节出于字母。</p><p data-pid="qZ-n7WHG">5、时间上晚于一个事物，例如说黑夜出于白 昼，风暴出于晴天，都因为一个后于另一个。</p><p><br></p><h2>二十五章</h2><blockquote data-pid="eqLPH1pp">部分意指，量以任何方式被分解而成的东西，从作为量的量中分 出来的永远被称为它的部分，例如二有时就被称为三的部分。另一方 面，在这些部分中，只有那些可度量全体的，才可称为部分，这就是 为什么有时说二是三的部分，有时又不这样说。此外，形式被分解而 成的、那些没有量的东西，被称为形式的部分，所以人们说属是种的 部分。此外，整体，即形式或形式的具有者，由之构成和分解后而形 成的东西，例如，铜球和铜块不但以铜为部分（这是含有形式的质 料）而且以角为部分。此外，那些在阐明个体的定义中的因素，也被 叫做整体的部分。故种被认为是属的部分，而在另一种意义下，属又 是种的部分。 </blockquote><p data-pid="I-K9iby9">这一章讲的是部分。</p><p data-pid="du3ATlCM">部分的意思是</p><p data-pid="r0WVlgVL">1、一个量能够以任何方式划分为它的东西，从作为量的量中分 出来的永远被称为它的部分，例如二有时就被称为三的部分。</p><p data-pid="RuNMthwV">2、形式被分解而 成的、那些没有量的东西，被称为形式的部分，所以人们说属是种的 部分。</p><p data-pid="2bjulEpt">3、整体，即形式或形式的具有者，由之构成和分解后而形 成的东西，例如，铜球和铜块不但以铜为部分（这是含有形式的质 料）而且以角为部分。</p><p data-pid="WuxlgIgs">4、那些在阐明个体的定义中的因素，也被 叫做整体的部分。故种被认为是属的部分，而在另一种意义下，属又 是种的部分。 </p><p data-pid="RriNeegr">这几章都是颇为费解的部分，因为他谈论非常简略</p><p><br></p><h2>二十六章</h2><blockquote data-pid="nPBqcAlz">整体的意思是，整体的自然构成部分一个不缺。包容被包容者的 东西形成某种一，这又有两种情况，或每一个体作为一，或者这些个 体构成一。普遍和一般意义上的东西也是某种整体，普遍之所以被称 为整体，由于它包含了许多个体，并对每一个作出规定，且它们中每 一个也是一，例如，人、马、神全是动物。连续的东西和被限制的东 西，当它们由许多含蕴物构成某种一时，也被称为整体。尤其当以潜 在的方式含蕴时，若不然，即以现实方式。这些东西如果以自然方式 连续和被限制，比以人工的方式更是整体。这正和我们对一所说的相 同，因为作为某种整体而存在也就是作为某种一而存在。</blockquote><p data-pid="E6jmknZx">这部分讲的是整体。</p><p data-pid="8FYlUuvA">整体的意思是</p><p data-pid="bydCn8Z7">1、整体的自然构成部分一个不缺。</p><p data-pid="0OYSp3Pp">2、包容被包容者的 东西形成某种一，这又有两种情况，或每一个体作为一，或者这些个 体构成一。</p><p data-pid="ld02VPiE">普遍和一般意义上的东西也是某种整体，普遍之所以被称 为整体，由于它包含了许多个体，并对每一个作出规定，且它们中每 一个也是一</p><p data-pid="XHb27_fD">连续的东西和被限制的东 西，当它们由许多含蕴物构成某种一时，也被称为整体。尤其当以潜 在的方式含蕴时，若不然，即以现实方式</p><blockquote data-pid="nywet4x2">此外，量有始点、中点和终点，如位置对其并无差别，就称为全 部。如位置造成差别，就称整体。如果两者都可，就既称全部，又称 整体，有这样一些东西，在位置的改变之后，它们的本性仍保持自 身，形状却改变了，例如蜂蜡和衣服，由于两者都允许，既被称为整 体，也被称为全部。水和流质以及数目都被称为全部，除非转意，不 能说整体数目和整体水。对一些东西称全部，正如对单一称全体，对 这些东西称全部是把它们当成了分散的东西，全体这个数目，全部这 些单位。</blockquote><p data-pid="wQvydLRm">量有开始，中点和终点，当位置对他们不造成区别，叫做全体。造成区别，叫做整体。</p><p><br></p><h2>二十七章</h2><blockquote data-pid="vftPvX6u">损害，不可随便说量被损害，它自身必须拥有部分并是整体。取 去其中的一个一，二并不被损害（因为缺损的部分和保留的部分决不 能相等），一般说来数目是不能被损害的，因为它的实体必须保持不 变。如果一只酒杯受到损害，它仍然是酒杯，数目却不再是自身了。 进一步说，有的东西各部分可以是不相同的，这些东西也不是全部都 可被损害，数目的各部分有的相同，有的也不相同，例如二、三。一 般地说来，那些位置对其不造成差别的东西不受损害，例如水和火。 只有那些位置和实体相联的东西才被损害。此外，还须是相连续的东 西，音阶是由不相同的部分构成的，并且具有位置，然而并不发生被 损害的情况。更进一步说，就是那些整体并不是其任何部分被夺去都 造成损害，除非这些部分在实体中是首要的，在地位上是决定的。例 如，如果一只酒杯被打穿，就不是受损害，如若把手或某个突出部分 被打掉，则不同。一个人如果只是肌肉和脾脏受伤还不能说被损害， 如果是突出部分则不同，不是一切突出部分，而是完全去掉又不能再 生的部分。正因为这样，秃头并不是被损害。</blockquote><p data-pid="COKm1CyN">这一章讲的是损害，这里的意思是，切割。也就是一个东西从它的整体之中切割出来。</p><p data-pid="2Jv4pt1e">并不是所有的量的事物都叫做切割，他必须是整体，而且是可分的，所以数目是不能被切割，因为它的实体必须保持不变。他说，酒杯被切割了，他还是酒杯（？？），而数目被切割了就不再是自身了。</p><p data-pid="wU0eP4Vy">然后他认为把脾脏去掉不算是切割，只有把手脚切割掉才叫做切割，剃光头不是一种被损害</p><p><br></p><h2>二十八章</h2><blockquote data-pid="1p7ISCQd">种的意思，或者是同一形式下事物的连续生成，例如，只要人的 种存在着就等于说，只要人连续地生成。或者是存在所源出的最初运 动者，在这一意义下说希腊人是种，有人说伊奥尼亚人是种，因为有 人出于希腊人，有人出于伊奥尼亚人，他们都是最初的生殖者，而且 和质料相比，人更多地是出于生殖者。人们也认为种出于雌性，例 如，有些人出于普拉。此外，如平面是平面图形的种，立体是立体图 形的种。在图形之中每一个或者是个具体的平面，或者是个具体的立 体，种就是这些差异的载体。此外，种还是定义中最初的成分，是什 么中要讲到它，质就是其差异的显示。所以，种有这么多含义，或者 指同一形式下事物的连续生成；或者指与最初运动者同类的东西；或 者指质料，因为差异和质均属于载体，我们称之为质料。</blockquote><p data-pid="GeEmPvHi">这一章讲的是种。种的意思是</p><p data-pid="qbhK7xHW">1、如果经验相同形式的事物的生成是连续的，比如说人种一直在延续</p><p data-pid="xQHB6Va7">2、他与那个首先把事物带入存在的东西互相联系而使用，也就是最初的始祖</p><p data-pid="Azy5JGQu">3、几何图形的种，比如说面是平面图形的种，立方体是立体的种</p><p data-pid="fjYaxCn2">4、在定义之中，所涉及到的第一个组成元素就是种，而它的差别叫做质。比如说人是理性的动物，动物是种</p><p data-pid="AHv_CxVC">所以种，可以被说成是，</p><p data-pid="Hf8SfG-i">涉及在同一个种类的连续生成，</p><p data-pid="PzS2c8sQ">第一个推动者</p><p data-pid="l_sHAOfG">差别所属的那个基质。</p><blockquote data-pid="bLXKn41F">种上的不同是指那些原始载体不同的东西，它们不能相互融合，两者不能归于同一东西，例如形式和质料就是在种上不同的，以及那些分属于存在的不同范畴的东西，有的表示存在物的是什么，有的表示某种质，有的表示前面已区分过了的东西。这些东西都不能相互融合，也不能归于某一东西。</blockquote><p data-pid="BYEff3db">种上的不同，指的是</p><p data-pid="7NyBGhjK">1、原初基质是不同的，他们不能从一个分析出另一个，也不能把两者都分析为同一事物，例如形式和质料就是在种上不同的，以及那些分属于存在的不同范畴的东西</p><p data-pid="O-gNWyKD">2、属于存在的不同范畴的事物，被说成是表示什么。</p><p><br></p><h2>二十九章</h2><blockquote data-pid="sokc-__e">虚假一方面是事物的虚假，或者由于不实在或不能证实（正像说 对角线是可通约的，或者你坐着，这其中有的是永远虚假的，有的是 暂时的，这是由于这些事实并不存在）。另外事物虽然存在着，却自 然地表现为自身不同的存在或者不存在，例如阴影和幻梦。这些东西 都是某种存在，但不是它们在表象中造成的那些东西。事物的虚假意 思就是这样，或者由于事物本身的不在，或者由于它们所产生的表象 并不真实存在。</blockquote><p data-pid="yRQZRcms">这一章讲的是虚假。</p><p data-pid="uxPLKlK_">假的意思是</p><p data-pid="4Q6jFYdp">1、那个作为一个事物是假的，折叠式没有彼此一致或不能彼此一致。比如说你说坐着，但是实际上你站着，于是那句话就是假的。</p><p data-pid="yPPhzHXD">其次是有些事物是存在的，但是显示他的本性或者不是如他们本性那样存在或者那不存在的事物，比如说一场梦</p><blockquote data-pid="c0OBYkY2">另一方面是陈述的虚假，作为虚假它是对不存在的东西的陈述。 所以一切陈述，用到其为真的对象以外都是虚假的，例如圆的定义用 到三角形上就是虚假的。每一个东西都只有一个定义，说明其所以是 的是。但有时也有多种定义，事物自身和它的偶性在一定意义下是同 一的，例如苏格拉底和文雅的苏格拉底。严格说来，虚假的陈述是不 对任何东西的陈述。安提斯塞尼[2]过于简单，他认为，除了事物本身 固有的定义外，都不值一提，定义是一对一。由此得出结论，不存在 矛盾，大致也不存在错误。然而对每一事物不但可以用它自身的定义 来说明，而且用其他东西的定义来说明，虽然会十足荒谬，但也可能 在一些场合真实。正如八可以用二的定义被说成倍数。</blockquote><p data-pid="WkYVfjRd">2、一个假的陈述，就是这个陈述是虚假的，他是对于不存在的事物的陈述。一个假的陈述，不是对任何事物的陈述。所以也就是说，一个真陈述，是描述了这个事物真实状态，而假的陈述没有真实描述。</p><p data-pid="mVVNagdJ">然后，他反驳安提西尼的观点，安提西尼认为，对于一个事物的定义，只有一个是正确的，所以对事物的认识不应该，也不会产生矛盾。而亚里士多德则认为这样的观点太简单了，因为对于事物的认识可以产生许多虚假的描述</p><blockquote data-pid="3xRZrEyg">这些东西是这样被称为虚假的。至于虚假的人是指熟练地、有意 地说假话，并且除自身外没有其他的原因，它对别人造成这样的言 语，正如我们称那些造成虚假的印象的事物为虚假一样。在《希比阿 斯篇》里，同一人既是虚假的又是真实的论断并不中肯。它设定虚假 就是有能力作假，这种人智多虑广，并且设定有意地作恶之人更加了 不起。这样的错误论断来自推理，一个故意跛行的人比一个不自愿而 跛行的人更能干。这种跛行是装出来的，所以如果跛行是有意的，应 当是件坏事情，这和他在伦理学里的情形一样。</blockquote><p data-pid="oeOLor0M">3、一个假的人，指的是熟练地、有意 地说假话，并且除自身外没有其他的原因，它对别人造成这样的言 语，正如我们称那些造成虚假的印象的事物为虚假一样。所以一个假的人，是与非存在打交道的。</p><p><br></p><h2>三十章</h2><blockquote data-pid="l1SY9UsM">偶性，一个东西被称为偶性，它依存于某物并被真实地说明，不 过既非出于必然，也非经常发生，例如，一个人掘园种菜却发现了宝 藏。对于掘园者来说，宝藏的发现就是偶性或机遇。因为发现并非必 然出于掘园，或是其后果，而种菜的人并不经常找到宝藏。文雅的人 很可能是白净的，但这事既非必然，也非经常发生，我们称之为偶 性。既然有着依存者和被依存者，而一些东西是在某一地点、某一时 间的依存，某物可能的依存，但不是因为它是一定的个体或此时、此 地，它便是偶性。机遇或偶性是没有确定的原因的，而只是碰巧，即 不确定。一个人碰巧到了埃吉那岛，假如不是由于想去那地方而是因 风暴迷途，或为海盗俘获。偶性或机遇确乎发生着和存在着，不过不 是作为自身而是作为他物，风暴是去了他并没有驶向的地方的原因， 这就是埃吉那岛。</blockquote><p data-pid="CUYHm9K-">这一章讲的是偶然，</p><p data-pid="0xEESEo0">1、一个东西是偶性的，指的是他是附着于某物，且不是必然出现的，比如说一个人挖到黄金，却不是必然挖到黄金。属性依附于主体，但是这个属性并不是必然依附于主体，只不过是碰巧导致的。</p><p data-pid="wTpZMHsj">比如说，一个人碰巧到了埃吉那岛，假如不是由于想去那地方而是因 风暴迷途，或为海盗俘获。偶性或机遇确乎发生着和存在着，不过不 是作为自身而是作为他物，风暴是去了他并没有驶向的地方的原因， 这就是埃吉那岛</p><blockquote data-pid="Un_1IEvj">偶性还有另外的意思，例如有些东西就其自身依存于个体，但却 不存在于实体之内，例如三角形具有二直角。这一类的偶性可以是永 恒的，前一类则不能。其中的道理见于其他的地方。</blockquote><p data-pid="fLqj1Akz">2、所有由于其自身而附着于每一个事物的东西，不是由于他的本质。例如三角形具有二直角</p><p></p><p></p><p></p><p></p>