<h2>第八章</h2><blockquote data-pid="tudS_sc-">那些把一和宇宙全体当作某种质料的自然，具有形体和大小的 人，显然是大错特错了。他们只承认有形体东西的元素，却不承认无 形体东西的元素。然而无形体的东西同样存在着。他们着手研究生成 和消灭，并试图说明其原因，他们对一切事物的本性都加以理论，惟 独忽视了运动的原因。同时，他们没有把实体当作任何事物的原因， 对是什么也一样，除此之外，由于还轻易地把土以外的各种单纯物体 都叫做本原，却不去研究它们的相互生成如何可能。我说的是火、 水、土和气。这些东西有的由于合并，有的由于分离而相互生成，这 一点对决定它们的先和后有很大的关系。有时候人们认为，事物是由 最微小的元素通过合并而生成的。凡是这样的东西都是最精微的、由 最细小的部分构成的物体。因此那些主张火是本原的人，最可能与这 种道理一致，就是其他的人也都同意物体的元素是这样的。没有一个 一元论者认为土值得作为元素，显然是由于它的颗粒过大，在其他三 种元素中，每一种都得到了拥护者，有些人说是火，有些人说是水， 有些人说是气（这些人为什么不像许多人那样说土是元素呢？有人说 万物都是土，赫西俄德说，在一切物体中地最先生成。这样看来，这 种论断最为古老，也最为大众化）。按照这种理论，除了火之外，不 论谁设定什么东西，不论这东西比气更浓、比水更稀，所说都将是错 误的。有的东西可能是按生成在后，而按本性却在先，渐成的东西和 复合的东西生成上就在后。那么反过来便会是，水先于气，土先于 水。对于主张只有一种原因的人，我们只说这么多。</blockquote><p data-pid="yWntq4Cj">那些认为宇宙是由于某种质料构成的人，实际上犯了严重的错误，就是他们试图用有形的本源来理解宇宙，而忽略了不可见的无形的实体的存在。同样，他们去研究事物的运动，却忽视了运动的原意。他们仅仅研究各种元素，却不去研究他们的相互作用是如何可能的。而他们无根据地以一些简单的物质（除了土）作为第一原理，那么，这些元素如何使得事物产生和消灭，却没有真正加以说明。</p><blockquote data-pid="z_sT1uxc">如若有人主张原因有多种，事情也没什么两样，例如恩培多克勒 就主张有四种物体作为质料，他必然遇到或者是相同的或者是特殊的 反驳。我们看得见，事物处在相互生成之中，作为物体火就不能永远 保持为火、土就不能永远保持为土（关于这些问题在讨论自然的著作 中已经说过了）。至于说到事物活动的原因，不论设定一个，还是设 定两个，都不应认为这话是对的，或者是有道理的。总而言之，持这 种主张的人必然是要取消本质的变化，冷既不能来自热，热也不能来 自冷，这须同一事物承担相反的性质，这就要有某一种本性既能为火 又能为水，这是恩培多克勒不愿说的话。</blockquote><p data-pid="pRwz6WM3">如果有人主张原因有多种，事情并没有发生什么改变。比如说恩培多克勒主张四根说，但是我们知道，冷不是热，热不是冷，于是那些相反的性质是如何产生的，这就变的很奇怪了。譬如说火不能产生冷的性质，那么为什么万事万物是由这四种就可以解释，他们没有加以研究。</p><blockquote data-pid="v_1kWVzW">如若有人认为阿那克萨戈拉主张两个元素，那么他的这种看法是 合乎道理的，即使阿那克萨戈拉本人没有言明，但他必然会接受对它 归纳而出的结论。不论从哪一方面说万物在开始混合在一起都是荒唐 的，因为，不论什么东西随便地相混合不合乎事物的自然本性。此 外，属性是能分离的。如若有人信服这种理论并且剖析其寓意，也能 找到些时新的东西。因为，如果不加以清楚的区分，对于那种实体显 然也不会有真实的说明。我是说，它不是白、黑、灰或者其他什么颜 色，而必然是无色的，若不然就要具有这些颜色中的某一种，按照同 一道理，它也没有味道以及诸如此类的东西。因为它既没有性质，也 没有数量，也不是个什么。若不然它就要带着某一种形式了，但在一 切都混合在一起时这是不可能的。如若可能那就要区别开来，可是他 说除了理智或心灵外，一切都是混合的，只有理智纯粹而不混合。从 以上所说看来，他主张本原是一（单纯而未经混合）和别的东西，就 同我们所设定的无规定者在被规定和分有某种形式之前一样。所以他 的话既不正确，也不清楚，不过倒很接近后来的说法，与目前更加清 楚了的观点一致。</blockquote><p data-pid="8mpSsIAQ">如果我们把两种元素归之于阿纳克萨哥拉，我们会意识到，他所说的所有事物都是混合的，这是荒谬的。因为这意味着，必须存在一个没有混合的状态，并且如果属性和实体是混合着的，他们也能分离的存在。他 说除了理智或心灵外，一切都是混合的，只有理智纯粹而不混合。从 以上所说看来，他主张本原是一（单纯而未经混合）和别的东西，就 同我们所设定的无规定者在被规定和分有某种形式之前一样。所以他 的话既不正确，也不清楚</p><p data-pid="Gw6G4P9R">也就是说，自然哲学家关于运动的讨论，忽视了质的变化，即几个元素如何能够解释多样的事物</p><blockquote data-pid="YdrukRWe">这些人所讨论的只限于生成、消灭以及运动（几乎可以说他们所 探索的本原和原因仅在于实体的这个方面），那些考察全部存在的 人，设定有些存在着的东西是可感觉的，有些则是不可感觉的，他们 所做的研究显然是以这两种为对象的。所以对于这些人要多费一点时 间，对于摆在我们面前的研究课题，剖析他们所说的哪些是合适的、 哪些不合适。</blockquote><p data-pid="STs2L4j2">这些人仅仅在讨论生成、毁灭和运动是在行的，他们设定存在有些是可感的，有些是不可感的，我们必须剖析他们的分析，哪些是合适的，哪些是不合适的。</p><blockquote data-pid="sBuAmIwr">所谓的毕达戈拉斯派使用的本原和元素，与那些自然哲学家十分 不同（其理由在于这些东西并不是由感性事物取得的，在存在的东西 中数学对象是没有运动的，除非它与天文学有关），而他所探讨和考 察的全都有关自然。他们探询有关天的生成，观察其部分、现象和活 动的情况，他们把各种本原和原因全部用在这里，似乎和那些自然哲 学家相一致，存在的东西都是可感觉的，而且包含在所谓的天里面。 他们所说的原因和本原，正如我们所说，足以引向更高层的存在，对 此比对关于自然的理论更加适合。他们没有谈到，如若只设置了有限 和无限、奇数和偶数，那么运动从哪里来呢？再者，没有运动和变 化，生成和消灭怎样可能？在天上诸天体的运转怎样可能？此外，即 便如他们所说，大小是由这些东西构成，而这一点也被证明了，何以 可能有的物体轻、有的物体重呢？从他们所设定的以及所说的来看， 数学的物体和可感觉的物体并没有什么两样。这就是为什么他们对火 和土以及其他这类物体一点也不提起。我想，关于可感的物体他们没 有什么特别可说的。此外，不论在开始，还是在现在，数目和数目的 属性都理解为天界各种事物存在和生成的原因，那么为何在构成宇宙 秩序的数目之外并不存在另外的数目呢？对于他们某个部位上是意见 和机会，再上一点或下一点就成为不公正、分化和混合。他们证明这 些部位每一处都是数目，而所在的这个地点，却又已经有一个由数目 构成的具有大小的复合体，既然，数目的属性与每一个地点都是相对 应的。那么应该把这种数目看作与每一个普天之内的数目相同呢，还 是它有另外的数目？柏拉图便说存在着其他的数目，并且认为数目既 是大小，又是大小的原因，不过其中理性的数目是原因，而另一些数 目则是可感觉的。 </blockquote><p data-pid="kiLf0Ejs">毕达哥拉斯与自然哲学家不同，他所考虑的不是质料因，而是形式因，他试图引向更高的存在。但是他们的讨论仍然是与自然界相关的，他们观察物质宇宙的事实，而运用他们的原理加诸在宇宙上，所以他们也认为，凡是存在都是可以感知，只不过他们的原理是可以用于更高种类的实在上。</p><p data-pid="tSIrp2cB">他们没有谈到，如若只设置了有限 和无限、奇数和偶数，那么运动从哪里来呢？再者，没有运动和变 化，生成和消灭怎样可能？在天上诸天体的运转怎样可能？此外，即 便如他们所说，大小是由这些东西构成，而这一点也被证明了，何以 可能有的物体轻、有的物体重呢？</p><p data-pid="xkxO1lZZ">不论在开始，还是在现在，数目和数目的 属性都理解为天界各种事物存在和生成的原因，那么为何在构成宇宙 秩序的数目之外并不存在另外的数目呢？</p><p><br></p><h2>第九章</h2><blockquote data-pid="gvMy3HrS">现在我们且不谈毕达戈拉斯派，对他们指出这样多也足够了。那 些把理念当作原因的人，首先设法把和存在物数目相等的另外的东西 当作它们的原因。正如一个想要计数的人，对较少的东西不能核计， 便把它们加多了来核计一样。因为形式与事物在数目上相等，至少并 不少于，正是在寻求这些事物的原因时，他们才找到形式的。它们每 一个都是某种同名者并和实体相并行。换句话说，就是众多之上的单 一，或者在众多日常东西之上，或是在众多永恒东西之上。</blockquote><p data-pid="1ytIvvlz">那么，在这里，亚里士多德认为，毕达哥拉斯学派的问题就是，永恒不变的数为什么能够成为可感事物的本原，如何解释事物的运行发展。</p><p data-pid="u92VQLFJ">那么，我们转而对于柏拉图理念论的批判。</p><p data-pid="EXge3UBd">理念论者认为，理念的存在是为了解释可感知的东西，但是它这么做的时候，实际上只不过是把被解释的事物的数目增加了。比如说，为什么事物是红的，是因为红的理念，这并没有增加什么新东西，只不过把数量增加，出现一个可感的红和理念。</p><blockquote data-pid="j4UMHjfR">其次，我们用来证明形式存在的那些办法，显然没有一个是顶用 的。一些推论并无必然性，另一些我们认为没有形式的东西却又有。 按照从科学所推出的原理，那么一切成为科学对象的东西，将全部具 有形式。按照单一在众多之上的论证，那么否定了的东西也将具有理 念。按照消灭了的东西也可以思想的道理，那么消灭了的东西也有理 念，因为对这些东西也有某种意象。再次，最严密的道理中，有些把 关系说成是有理念的，但我们说它们自身并不是一个种，有些则讲到 了第三者。总的说来，关于形式的那些道理，毁掉了那些我们愿意其 存在比理念更为重要的东西。因为由此得出，不是双数而是数目最为 原始，与某物相关比在其自身更为原始。而某些附和关于理念意见的 人，全部观点都是和根本原则相对立的。</blockquote><p data-pid="QeFpxBpE">其次，我们用来证明理念存在的方法，都是无效的。</p><p data-pid="-XiW7HG6">首先是，是否存在着否定物的理念？这一点是存在疑问。那么这里就会违背基本的原理。</p><p data-pid="Q0q5smYT">其次，消失物是否存在理念？比如说火烧了房子，那么这个房子有没有理念？我们仍然有关于房子的记忆，我们能不能说消失物也有理念。</p><p data-pid="c9gdEqPm">其三，关系有没有理念？关系是不是一种独立的实体，比如说大于、小于这些关系，是否存在理念？</p><p data-pid="R7uiJBbH">其四、第三人问题，所谓第三人，实际上就是中介的无限倒退难题。比如说，一个具体的人，是因为分有了人这个理念，那么我们把具体的人和人这个理念打包，构成一个理念，于是就会出现第三个人。甚至出现第四个人，第五个人。这个在逻辑上的确可以这么去设想的</p><p data-pid="kPIR7DbS">由此可见，理念论有着很麻烦的问题，他不能解释多样的世界。</p><p data-pid="HGCsb2H4">那么这里的问题在哪里呢？很显然，是因为他们把共相实体化了，视为与具体事物一样的实体了</p><blockquote data-pid="16ZJ-Sxq">再次，按照我们据以肯定理念存在的判断，不仅实体有形式，其 他许多非实体的东西也有形式（因为不仅有关于实体的单一概念，关 于其他东西也同样有，不仅有关于实体的知识，关于其他东西也同样 有。这样的结论真是成千上万）。按照必然性以及与此相关的意见， 如若形式是可分有的，必然仅只实体才有形式，因为分有不是偶然 的，每个形式只有在不述说主体的条件下，才可以被分有。例如，我 说某种东西分有了倍自身，也就分有了永恒，不过以偶然的方式分 有，因为倍数偶然是永恒的。既然形式就是实体，那么此间的实体和 彼处的实体就标志着同一实体[7]，若不然，说与此物并行的某物和众 多之上的单一还有什么意义呢？如若理念的形式和分有物的形式是一 回事情，那么两者之间将有共同之点。若不然为什么双数在可消灭的 二以及众多但永恒的二中，都标志着单一和自身等同，而在双数自身 和某一个双数身上却不行呢？如果两者没有相同的形式，那就只是名 称相同，正如把卡里亚和一段木头都称为人，而不注意他们的共同之 点。 </blockquote><p data-pid="8G3m_TSK">其次是，理念论自身的不自洽性。</p><p data-pid="FqEmfu3z">比如说，相对先于绝对。我们都知道，理念论认为，理念是绝对的，而事物是相对的，事物之所以相对，是因为他分有了理念的一部分内容。所以理论上，应该是绝对先于相对。</p><p data-pid="aQmYs9Y9">但是柏拉图在论述数的观念的时候，提出奇数和偶数，认为数的产生，依赖于不定的一，数的序列要由不定的原理产生，即不是数产生出来。如3由不定的2组成。柏拉图学派认为，奇数具有形式的性质，偶数具有质料的性质，而形式先于质料，所以奇数先于偶数。但是不定的二，是偶数，它又具有质料的性质。但是在数的发生过程中，他却是在先的。</p><blockquote data-pid="1tqqqwXp">比一切都重要的是，人们不禁要问，对可感觉的永恒东西，或对 生成和消灭着的东西，形式到底有什么用处，<b>它既不是运动的原因， 也不是变化的原因。它对于其他事物的认识也毫无帮助（因为它并不 是这些现象的实体，如不然就在它们之中了），同样也无助于它们的 存在，它并不存在于分有形式的东西之中。</b>也许可以这样认为，形式 之所以是原因，正如白的东西是由白色混合而成的吧，不过这种道理 太站不住脚了。它最先由阿那克萨戈拉提出，后来又由优多克索斯以 及另外一些人提出来，但其中很容易找到许多说不通的地方。实在找 不到任何足以服人的方式来说明其他的事物是来自形式的。说形式作 为模式而存在，其他的东西分有它们是一句空话，是一种诗的比喻。 对理念进行模仿，是怎么一回事情呢？用不着去模仿另外的东西，相 似的事物照样可以存在和生成。例如，不论苏格拉底存在还是不存 在，同苏格拉底相像的人都可以生成，即使有一个永恒的苏格拉底也 一样。同一事物有多个模式，形式也是这样，正如人的形式，除人自 身之外，同时还有动物和两足。此外，形式不仅是感性东西的模式， 还是自身的模式，例如，种是属的种。所以模式和模仿品是同一的。 这样看来，实体不能离开以它为实体的东西而存在。倘若离开了，理 念怎么成为那些东西的实体呢？《斐多》里说，形式是存在和生成的 原因。尽管有多种形式存在，如果没有个发动者，分有者还是不能生 成。许多别的东西生成了，如房屋、戒指，我们说这些东西不存在形 式。显然也会有其他东西，以我们方才所说的原因而存在和生成。 </blockquote><p data-pid="ju4PW_5h">最重要的问题是，设定了一个理念世界，对于我们理解事物有什么好处吗？它既不是运动的原因， 也不是变化的原因。它对于其他事物的认识也毫无帮助（因为它并不 是这些现象的实体，如不然就在它们之中了），同样也无助于它们的 存在，它并不存在于分有形式的东西之中。说形式作 为模式而存在，其他的东西分有它们是一句空话，是一种诗的比喻。 </p><p data-pid="ps6WroL0">其次，理念也是分层次的，比如说，苏格拉底是人，人是动物，动物是生物，那么他们都有理念，他们之间的关系怎么安排呢？实体不能离开以它为实体的东西而存在。倘若离开了，理 念怎么成为那些东西的实体呢？</p><p data-pid="Tpl7VMF7">其三，理念是静止不变的，那么他怎么成为感性事物运动的原因呢？</p><p data-pid="mFg4GO7l">所以，理念与被分有的东西分离存在是不可能的。</p><blockquote data-pid="sa1Nv4MS">再次，如若形式是数目，那么它们怎么会成为原因呢？因为事物 是不同的数吗？例如，某个数是人，某个数是苏格拉底，某个数是卡 里亚。为什么那些数目是这些存在着的东西的原因呢？那么，永恒的 东西和不永恒的就没有差别了。如若因为此间的东西是数目的比例， 如像和谐一样，那么，当然要有一种数目以其为比例的东西。倘若这 是质料，很显然数目自身将是某种此物对彼物的比例。例如，我说卡 里亚是火、土、水、气在数目上的比例，那么理念也将是其他各种载 体的数目。不论人自身是不是个数目，都将是某些东西在数目上的比 例，而不单纯是数目。于是，将不会有任何理念是数目。<br>再次，一个数目由几个数目构成，一个形式怎样由几个形式构成 呢？若是不由数目构成而是由构成数目的单元构成，如像一万那样， 那么，这些单元之间的联系是什么呢？如若它们是同类的，就会引出 许多荒唐的结论；如若不是同类的，那就或者是在同一数目中的单元 互不相同，或者是在不同数中的单元完全不相同。因为它们既然没有 规定性，怎样进行区别呢？这些道理不足以服人，又和关于单元的想 法不一致。 再次，还必须准备另一种用来计算的数，有些人把它们统称为居 间者，那么这些居间者又是由什么本原怎样构成的呢？它们为什么是 此间的东西和理念的数的居间者呢？此外，在双数中的单元每一个都 要有先在的双数，而这是不可能的。 再次，为什么数目合在一起会成为一呢？对上面所说的话，再附 加一点，如若单元果然是有差异的，那么就应当像人们所说的四种元 素或两种元素那样，他们每人都不把共同的元素——例如物体——称 为元素，而是把火和土称为元素，而不管是否有共同元素，如物体的 存在。现在有人说，一是同素体，如像火和水那样。果真如此，那么 数目将不再是实体了。而不用多说，如若真有某个作为本原的一自 身，那么一的意义就是多种的，别无其他可能。<br>如想要把实体归结为本原，我们主张线出于短和长，出于某种小 和大，面出于宽和窄，体出于高和低。然而，平面怎样包含着线，立 体又怎样包含着线和面呢？因为宽、窄与高、低是不同的种，正如数 目之不属于它们一样，因为多和少的种和它们的又不相同，更不用 说，较高的种同样不属于较低的种。而宽的种不包含高，如若这样， 平面就是某种立体了。此外，出于什么理由，点要寓于线段之中呢？ 柏拉图否认有这样一个种，认为这是一种几何学的独断，不过他承认 线段有一个开始之点（他多次提到这种不可分割的线段）。而这些线 段必然有着界限，不过按照线存在的道理，点当然也得存在。</blockquote><p data-pid="j-4EhI5a">接着他讨论了关于数的内容，数的出现，抹平了事物的差异，如果事物是数，那么一组数怎么产生出另一组数呢？其次，认为事物是数的和谐，那么他只不过是比例，而非数。一个数可以从其他数得出来，但是一个理念怎么从另一个理念产生出来呢？</p><blockquote data-pid="3Yw3Up2E">总而言之，我们忽略了智慧在于寻求日常所见事物的原因（我们 从来不谈变化的原因，不谈变化从哪里开始），我们提出实体，但所 说的却是与此不同的另外一种实体。为什么那些实体会成为这些东西 的实体，我们只说了一些不着边际的话。所谓的分有，正如我们前面 所说，是毫无价值的。我们看到了科学的原因，全部理智和全部自然 通过这一原因而运作，我们所说的原因却没有一个是本原，是开始之 点。形式与此毫不相干，对于现在某些人，哲学变成了数学，尽管他 们说数学本应准备来作其他用处的。 </blockquote><p data-pid="sDV1fg40">所以，尽管智慧试图寻找可感事物的原因，但是我们却忽略了。我们试图用一个分离理念作为他的原因，说些不着边际的话，这是毫无益处的。</p><blockquote data-pid="r-iQxFUK">其次，有人认为作为载体的实体，是种太数学化的质料，与其说 它是质料，还不如说是实体或质料的一些范畴和属差。例如大和小， 正如自然哲学家所说的疏和密，被认为是载体的原始差别；因为这些 差别也就是某种过多和过少。至于说到运动，如若这些东西在运动， 那么毋需证明，形式也在运动。若不然，运动又是从何而来呢？总而 言之，<b>关于自然所作的考察被毁掉了。证明宇宙万物是一，看起来容 易，做起来却难。尽管把全部前提都摆出来，也得不出宇宙万物是一 的结论，而只能证明存在着某个一自身。</b>如若不承认普遍是个种，连 这个结论也得不出来。而这在一些方面是不可能的。对随着数目而来 的线、面、体也说不出个道理来，说不出它们现在怎样存在，将来怎 样存在，对什么起作用。这些东西，并不是形式（因为它们不是数 目），也不是居间者（因为那是数学对象），也不是些可消灭的东 西，显然它们又是第四个种。</blockquote><p data-pid="jaWQVQQM">关于自然所作的考察被毁掉了。证明宇宙万物是一，看起来容 易，做起来却难。尽管把全部前提都摆出来，也得不出宇宙万物是一 的结论，而只能证明存在着某个一自身。</p><blockquote data-pid="afOxHVuU">总而言之，不对多种意义进行区别，就不可能找到存在着的东西 的元素，用这种方式来寻找构成事物的元素是徒劳的。这样找不到能 动和被动，或者直是由什么构成的，而只有承认实体存在，才能对此 作出说明。所以，自诩找到了所有存在着的东西的元素，是不真实 的。无论什么样的一个人，怎能得知宇宙万物的元素呢？用不着说， 并没有什么先前就有的前在知识。正如对学习几何学的人来说，容许 他对事物有前在的认识，但对想要学习的这门科学却没有前在的知 识，对其他的科学也是这样。即使像某些人所说，存在着对宇宙万物 的科学，学习它的人也不会有前在的知识。不过学习却要部分地或全 部地以前在的知识为手段，或者通过证明，或者通过定义，因为定义 的一部分总是前知的或是已知的。这对归纳也是一样。如若说知识也 许是与生俱来的，那么具有最强有力的科学却毫不知晓那就奇怪了。 此外，人们怎样知道事物是由什么构成的呢？怎样才使人明白呢？这 是一个难题。正如某些音节那样，例如：za，有人说它由s、d、a组 成，有人说这是没人知道的另一个音。 <br>其次，再说那些感性对象，如果一个人没有那种感觉，怎能知道那些感性对象是什么呢？只有在宇宙万物由相同元素构成，如像复合的声音由其固有的成分组成那样，这才是可能的。</blockquote><p data-pid="to6tjkPm">这里是批判柏拉图的先验的认识论，也就是说，如果有一门关于所有事物的知识，这是不可能的。所有学问都要借助于某个前提，他们大多是我们所知道的，因为定义的因素，是以前所熟悉的，我们是通过个别知识引出普遍知识，再用演绎来推导新的知识，而不可能有先天具有的知识。我们没有对于事物的感觉，怎么可能知道这个感觉对象是什么呢？</p><p data-pid="crfBKb0C">因此，对于理念的知识，柏拉图认为是内在的，可是我们却不知道，这不是很奇怪，这说明，我们根本没有这样的知识。</p><p><br></p><h2>第十章</h2><blockquote data-pid="wLquZ2WS">即使从我们先前所说也可以看得清楚，所有的人都在寻求我们曾 在《物理学》中讲到过的那些原因，并且在此之外，我们不可能说出 任何其他的原因。但他们仅仅是在不明确地寻求，在某种意义上这些 原因他们全都说过了。而在另一种意义上他们干脆什么也没说到。因 为最初的哲学由于幼稚和刚刚起步对一切都含糊其辞。就是恩培多克 勒也说骨头由于其比例而存在，说这即是事物的所以是的是和实体。 同样，肌肉或其他各个事物都必定是比例，或没有事物是比例。因为 肌肉骨骼以及其他各个事物是由于它而不是由于质料而存在，他把质 料叫做火、土、水和气。若是别的人指出这一点，他必然会同意，但 他本人听说并不清楚。 关于这些先前已经讲明白了。让我们再回到有人可能会发生疑问 的这同一些难题上来，因为从它们中或许能发现某些对解决后面的困 难有好处的东西。</blockquote><p data-pid="d6GecT6y">在这里指出三点</p><p data-pid="-3r7x-nB">1、早期哲学家对于原因的探索，仅仅限于《物理学》所指出的四因说，没有其他的原因了</p><p data-pid="EtxgmRL8">2、他们的探索还是粗疏和幼稚的</p><p data-pid="j_MsLbrD">3、我们试图探究这四因的可能的困难，来解决其他问题。</p>