<h2>第六章</h2><blockquote data-pid="Mk5Ta43L">我们还应该进一步研究，个体与所以是的是是一回事呢，还是有 区别。因为这对考察实体有所帮助。个体只不过是其自身的实体，所 以是的是被认为是个体的实体或本质。然而从偶性来说，两者似乎又 不相同，例如一个白净的人和作为白净的人而是或存在就不相同。如 果相同，那么作为人而是或存在和作为白净的人而是或存在就是相同 的了。人们说，人和白净的人是相同的，所以，作为白净的人而是或 存在和作为人而是或存在相同。也许那些就偶性而言的相同事物，并 不具有必然性，因为两个端项并不以同样方式与中项相等。看来，事 情似乎是这样，那些端项就偶性而言会变得相同，例如作为白净的是 或存在和作为文雅的是或存在，但看起来这也不行。 </blockquote><p data-pid="F6PpYxrq">这一章，亚里士多德提出，我们必须研究，每个人事物与它的本质，到底是相同，还是不相同呢？这对于实体的研究是非常重要的。因为每个事物，被认为与实体不是不同的，而本质则就是被说成是每个事物的实体。</p><p data-pid="FDMb-O-j">那么，在何种意义上，我们说他是相同，何种意义上说他是不同呢？</p><p data-pid="WzFBOxry">我们首先要说的是，究其偶性来说，以及究其自身来说，是不一样的。一个事物呈现于我们面前，总是与偶性相关，比如说他是个人，同时他又是白色的。这些属性都是偶然的，而只有那个究其自身来说，才是实体，才是这一个。凡是实体，就是他只能被规定，不能规定别人。</p><p data-pid="Sf6JsoCM">所以偶性的存在是没有本质可言，当我们谈到偶性，我们必须要谈到那个被依附的实体，才可能描述他们。所以偶性与本质没有同一的关系，他们是分离的。</p><p data-pid="1Jj5LiRK">比如说，白色的人，背后是不是有一个白色的人的本质呢？</p><p data-pid="QnItjxaZ">我们可以假设，他有本质。那么人也有人的本质。如此一来，白色的人的本质=人的本质，这是荒谬的。所以我们不能承认有一个白色的人的本质。</p><blockquote data-pid="jXldbW7N">那些就其自身而言的事物和所以是的是是否必然同一呢？例如某 一些实体，在它们之前既无其他实体，亦无其他本性，人们说理念就 是这样一些东西。如若善自身和作为善而存在不同，动物自身和作为 动物而存在不同，存在自身和作为存在而存在不同，那么在所说的东 西之外，就有另外的实体，另外的本性和理念，那些是更先在的实 体，如若所以是的是为实体的话。如若两者是互不相干的，那么那些 东西或者将不可认识，或者将不复存在（我所说的互不相干，指的是 作为善而存在不依存于善自身，善也不依存于作为善而存在）。<b>因为 只有当我们知道了个体的所以是的是时，才算认识了个体。其他情况 也和善一样。倘若作为善而存在并不是善，作为存在而存在并不是存 在，作为一而存在并不是一，那么，或者宇宙万物都混为一团</b>，或者 根本无所谓所以是的是。既然作为存在而存在不是存在，其他东西更 谈不到存在。此外，不作为善所依存的东西，就不是善。而善和作为 善而存在，美和作为美而存在当然必定是同一个，那些不是就他物而 言，而是就自身而言，就原始意义而言的东西都是这样。如果情况是 这样，即或没有形式，也就足够了，倘若有形式，则更绰绰有余。如 果理念像某些人所说的那样，载体就不会是实体，现在很明显。因为 如若这样，它就将因分有而存在了。</blockquote><p data-pid="2NezuCoq">接下来探讨由于自身而言的事物，他问，关于这些由自身而言的事物，一个事物必然地与其本质是相同的吗？</p><p data-pid="gFvzQOeS">我们可以通过归谬法来论证，假设事物的本身与事物的本质是非同一，两者是可以分离的。那么他会得出两个结论</p><p data-pid="ZwoAAgj6">1、对于分离存在的实体，没有关于它的知识</p><p data-pid="5jVMt2-l">2、关于分离存在的本质，即理念，是不存在的</p><p data-pid="aUY3FGTa">前者之所以成立，是因为我们关于事物的知识，不能是现象的知识，只能是关于事物本质的知识，而如果你把它分离了，我们就没有这样的知识了。后者之所以成立，是因为如果存在的本质与存在分离，那么存在的本质就是不存在，或者说善的本质不是善，这是自相矛盾的。并且如此，事物就是混沌一片的，没有任何具体的规定性的。</p><p data-pid="eScvqpN5">所以，我们必须承认，事物的本质与事物是同一的，譬如说美丽的东西，必须具有美丽的本质，即那个概念本身。然后他对于柏拉图的理念论进行反驳，他认为如果理念与事物是分离的，以至于理念与事物分离，他不再是实体，理念通过分有而塑造出事物了。</p><blockquote data-pid="bugSlpXL">从这些道理就可以知道，个体自身和所以是的是完全同一，并非 出于偶然。因为对个体的理解，也就是对所以是的是的理解，正如在 例证中所指出的那样，两者必然是同一的。再从偶性来说，例如，文 雅和白净，由于它们表示两种意思：说它们与所以是的是相同一，那 就不对了。具有偶性的事物与偶性都是白的，偶性自身和所以是的是 同一，也可以不是同一的，因为它与人和白净的人不相同，只是与其 属性相同。 </blockquote><p data-pid="jHriTlEX">由此可知，个体自身是与本质相同一，不是出自于偶然，因为对于个体的理解，也就是对于是其所是的理解，两者必然是同一的。</p><p data-pid="d58NXcBD">而根据偶性来说，可以有两方面的理解，即从偶性和附着的实体来说，比如说人是白色的，人是文雅的。白色和文雅都是偶性，两者是偶然地附着于人身上。两者的本质也是不同的。但是白色与白色自身，文雅与文雅自身，还是同一的。</p><blockquote data-pid="mNyLev3g">倘若有人给每个所以是的是都加以名称，那显然是荒谬的。因为 在那名称之外，又将另有名称，例如在马的所以是的是之外，还要另 有一个所以是的是。同时，如若实体果真就是所以是的是，那么为什 么有些东西不能直接就是所以是的是呢？那些东西不但是单一的，而 且其原理也是自身相同，这从所说的当中已经很清楚了。并不是出于 偶性，一与作为一而存在是一。再进一步说，倘若两者互不相同，将 会步入无穷。一的所以是的是和一都将存在。对上面所说的情况，这 一道理同样适用，从而，就原始意义和就自身而言，作为个体而存在 和个体自身，很显然是一回事。</blockquote><p data-pid="KayUC269">如果我们把事物与它的本质割裂开来，那么会产生荒谬的结论，以此导致无穷后退。因为当我们认为，事物与它的概念相脱离，那么事物与概念之际的关系如何建立起来，就是很难解决的，我们必须又搞一个概念，来弥补这里面的鸿沟，以至于无穷后退。</p><blockquote data-pid="Ktt-9-GS">至于诡辩术的争辩，苏格拉底和作为苏格拉底而存在是不是一回 事，同样得到了解决。提问题的依据和回答问题的依据，两者并无区 别。以上说的是，所以是的是怎样与个体是相同的，怎样又不相同。</blockquote><p data-pid="Kw1oKmW7">至于诡辩论的争端，比如说苏格拉底与苏格拉底的本质是不是一样，也就得到了解决。</p><h2>第七章</h2><blockquote data-pid="3yZ8hPVZ">在生成的东西当中，有些因自然生成，有些因人工生成，有些因 自发生成。所有生成的东西，或者被某物所生，或者出于某物，或成 为某物。我所说的这个某物是就个别范畴而言，或者是这个，或者是 量和质，或者是地点。</blockquote><p data-pid="bWMYUB0U">这一章谈论的生成，也就是要把本质在生成过程中展示出来。</p><p data-pid="OlcPgTCZ">生成有两种，一种是由于自然而生产，一种是由于技艺人工而生成。有些是自发生成。但是所有的生成，都是由于某种事物的作用而生成，并且从某种事物出发，而生成为另一种事物。</p><blockquote data-pid="JJlV3SDT">出于自然生成就是自然生成。所由生成的东西，我称为质料；由 某种自然物而生成，有的成为人，有的成为植物，以及其他类似的东 西，我们统称之为实体。全部生成的东西，或者自然具有质料，或者 人工具有质料。凡是生成的东西，每一个都可能存在或不存在，这是 由于个体中的质料造成的。一般说来，自然即由之而生，自然即是循 之生长。凡生成的东西都具有自然，例如，植物和动物，生成者被称 为形式上的自然，它与被生成的他物在形式上相同（尽管在他物之 中）；如人生出人来。 </blockquote><p data-pid="YtDZI6GB">首先，我们探讨的是关于自然的生成。</p><p data-pid="kh4aDjCc">第一，自然生成的东西，是一种由我们称之为质料的东西之中，产生出来的。质料是一种自然的力量，他既能存在，又能不存在。譬如说种子是一种质料，他可以长成植物，也可能不能</p><p data-pid="os6YcPWb">其二、他所生成的是人、动物、植物等等一类东西</p><p data-pid="PNIXUwIt">其三、他是由于一种自然的东西生成的，这种自然的东西是一种形式，也就是一种共相，这种共相导致，他所生成的东西，在形式上都是相同的。比如说父母生了孩子，都是人这个类</p><p data-pid="M3XbOBEb">所以，自然生成的东西，包含三个因素，即质料、形式（作为动因），质料和形式所构成的具体的物。</p><blockquote data-pid="lZbYrZU0">那些由于自然生成的东西，就是这样生成的。而另一类的生成叫 做制作。全部制作者出于技术，或者出于潜能，或者出于思想。在这 里，有一些是自发地生成，由于巧合很近于自然生成。同是自然生成 的东西中，有的需要种子，有的不需要种子，关于这些问题，以后再 加讨论。 </blockquote><p data-pid="JcS4tNbe">技术人造的东西，他不是自然生成的，他是通过制造出来的，也就是通过技术</p><p data-pid="vZmo6GVZ">但是有时人造物与如同自然生成 的东西中，有的需要种子，有的不需要种子，关于这些问题，以后再 加讨论。 它的意思是，人造物也要凭借着机遇才可能实现它的制造。</p><blockquote data-pid="HV2zbfZU">由于技术生成的东西，它们的形式都在灵魂中。我们把个别事物 的所以是的是和第一实体都称为形式。甚至那些相反者也以某种方式 具有相同的形式。短缺的实体也是实体，不过是对立的实体。例如， 健康是疾病的实体，疾病就是健康的丧失。健康就是灵魂中的原理和 科学。所以，健康在思想中生成。既然这就是健康，那么，如若存在 健康，也就赋有这样一些条件，例如没有温暖，身体就不能保持协 调。一个医生就是这样思想着，一直追溯到他所能达到的最后之点。 再从这点出发进行以造成健康为目的的运动。事情就以这样方式发 生，由健康得到健康，由房屋生成房屋，由无质料生成质料。所以医 术就是健康的形式，建筑术是房屋的形式，我所说的无质料的实体， 就是所以是的是。</blockquote><p data-pid="i3hHeRy8">制造物，意味着，它的形式处于制造者心中，而形式则就是事物的本质，形式就是实体，不但的是肯定的形式，而且也是他否定，即缺失的本体。比如说健康，不仅仅是健康的本质，而且也是它的反面，即疾病的实体。所以疾病无非是丧失了健康。而这意味着，疾病和健康是相互依存的，或者说在疾病状态下，健康是潜在地，而从潜在变成现实，就是人变得健康了。</p><p data-pid="aWwALFFo">在这里亚里士多德把制造者心灵之中的东西叫做形式，而制作者就是把这个形式灌输入某种事物，也就是质料，然后产生一个东西，这个东西就不再是原来的质料，而是由于原来的质料变成的。</p><blockquote data-pid="mj23X7Fr">在生成和运动之中，有的称为思想，有的称为制作。思想从本原 出发，从形式出发，制作则从思想的结果出发。其他那些居间者，每 一个也都如此生成。例如，我说一个人是健康的，他的身体当然首先 要协调。那么协调又是什么呢？是这东西，如能使人温暖这东西便存 在。那么这东西又是什么呢？又一个这东西。它潜在地存在着，已经 在他掌握之中。 </blockquote><p data-pid="GYdx2_T1">而在这里，人造物的制造，或者是出于技艺，或者出于思想，或者出于能力。所以一个东西要实现出来，必然是他内在地就拥有了事物的本质，也就是他是一个潜在到现实的过程。</p><blockquote data-pid="_gDKqfT5">制作活动和取得健康的运动所由开始之点，如果来自技术，那就 是在灵魂中的形式；如果出于自发，那就是一个有技术的制作者开始 制作之点。例如，在医疗技术中，就可以把加热作为开始之点，他通 过摩擦而加热。那么，在身体内部的热度，或是健康的一部分，或直 接间接由类似健康部分的东西引起。造成健康的活动，就是制作这些 部分，这是最后的步骤，正如房屋以石块为部分，如此等等。正如人 们所说那样，如果没有东西预先存在，也就没有东西生成。所以，很 清楚，必须有某种部分预先存在。质料就是一个部分，因为只有含有 质料，某物才得以生成。那么，质料也是原理之中的部分吗？对青铜 的圆形是什么，我们有两种说法，就质料而言我们说是青铜，就形式 而言我们说是某种图形，是最初含蕴着它的种。青铜的圆在其原理中 具有质料。事物从质料中生成，倘若一旦生成，就不称为那种质料， 而是称为那种质料的。例如雕像也不称为石头，而称为石头的。一个 恢复了健康的人，也不称他所出自的东西。因为，生成出自短缺以及 我们称为质料的载体，例如，健康的人是出于疾病的人。也许更应当 说，生成出于短缺。例如，健康的人来自疾病的人，而不说来自人。 因为不把病人称为健康人，而把人称为健康人。至于不可名状的、模 糊不清的短缺，例如，在青铜里到底有什么形状呢？在砖石和木材 里，到底有什么房屋呢？然而生成却出于它们，正如健康之出于疾病 一样。如上所说，事物并不以它所出的东西为名称，由此木质雕像不 称为木头，而是改变了它的词类，称为木头的；不称青铜，而称青铜 的；不称石头，而称石头的；称为砖的房屋，而不称为砖头。所以， 一个人要是仔细注意，就不会笼统地说，雕像由木头生成，房屋由砖 头生成了。由此生成的某物，是要改变的，而不总是保持原状。所以 对问题作如是的说明。</blockquote><p data-pid="r3XqI86_">制作活动和取得健康的运动所由开始之点，如果来自技术，那就 是在灵魂中的形式；如果出于自发，那就是一个有技术的制作者开始 制作之点。</p><p data-pid="1DnqK81A">然后他认为，如果一个人要获得健康，就需要经历一系列中间阶段，使得身体首先处于平衡，这要让身体发热，发热就需要有一系列的条件，使得身体保持平衡，于是这就表示，健康本身来自于健康本身。前一个健康指的是具体的健康，后一个健康则是来自于健康的知识、技术，也就是健康的本质。所以健康这个具体的物，是来自于健康的概念的。</p><p data-pid="YjpEZoau">人只有掌握了某种技术，技术就是形式性的，他是起到决定性内容，从而把事物生成出来的。</p><p data-pid="ZXEPWp1i">但是同时，他也强调质料的重要性，因为生成的东西，总是要基于某种东西预先存在，必须要从某物到某物，前者的某物就是质料的。质料的意义在于，说明变化之中，依然存在着稳定的主体，比如说一个人从生病到健康，但是人还是这个人，因为这个人在健康之前，就预先存在，他是质料，只不过是从一个形式到另一种形式，也就是事物的本质起到了决定性作用。</p><p data-pid="DsnRLxDa">所以生成是包含着事物从一个事物向另一个事物变化，但是这里的变化有两种，一种是诸如生病的人变成健康的人，在这里人还是这个人。另一种，则是砖头变成了房子，此时就发生了整个结构上的变化。</p><p><br></p><h2>第八章</h2><blockquote data-pid="_1YDfDoY">一个生成的东西，总要被某物生成（我称它为生成的本原或始 点），又要出于某物（让我们不称它为短缺，而称之为质料，对此我 们作了说明）。正如载体，青铜是不可制作的，球形也不可制作。只 有在作为偶性时，铜球作为球形而存在，它才是可制作的。制作这个 东西，就是从一般意义上的载体中把这个东西制造出来。我们制作铜 球，并不是制作一个球或圆形，而是另外的东西，即在其他事物中的 这种形式。如果制作形式，那么我们就必须从另外的东西中把它制作 出来，这是我们的前提。例如，制作一个铜球，就是从这种青铜的东 西，把这个是球的东西制作出来。倘若是制作圆形自身，当然也须以 同样方式来制作，而这种生成将步入无穷。 </blockquote><p data-pid="nTmCiqNW">这里阐述生成的几个要素，分别是三个要素</p><p data-pid="dXqO0cnx">1、被某种东西生产出来（本原）</p><p data-pid="_As80VCt">2、从某种东西之中生产出来（质料）</p><p data-pid="toR6opVB">3、有某种东西被生产出来</p><p data-pid="-mHaFHpF">也就是说，制造者把心灵的形式灌输入事物之中，而形成了新的事物。所以新的事物就是质料和形式的结合体</p><p data-pid="EqSPNnzl">而形式是不可以生成的，因为现实的形式总是于现实的质料一起结合在一起，而不能分割的，分离只不过是思维的抽象而已，就好像柏拉图的理念，好像是可以分离的。而制造出形式，就是某种不同于他自身的事物之中，产生了这个形式。但是如果我们产生出这个形式，就需要另一个事物来制造他。于是这里会出现无穷后退，我们不可能制造单独的形式，如果想要，就需要另一个制造来制造出新的质料和形式的结合体</p><blockquote data-pid="i9lx-hvW">形式，或不论把感性事物中的形状叫做什么，反正很显然它不能 生成，生成不属于它。所以是的是同样不能生成。它出现在他物之 中，或者由于技术，或者由于自然，或者由于潜能。确实可以制作铜 球，就是从青铜和球形中制作，就是把形式制作到这种质料里面去， 这个铜球就存在了。总的说来，如若作为球形而存在可以生成，那 么，事物都是从某种东西生成的。生成的东西当然都是可分解的，存 在着这个和那个，我说的是，存在着质料和形式。若圆球是个从中心 到圆周均等的图形，其中，所制作的东西，一方面在这个里面，另一 方面又在那个，合并起来就是那个生成物，例如，铜球。从以上所 说，就很清楚，作为形式，或者实体是不生成的，而以此命名的组合 物才是生成的，而且质料内在于全部生成物中，一方面是这，另一方 面是那。 </blockquote><p data-pid="Ko1jQuuw">形式，或不论把感性事物中的形状叫做什么，反正很显然它不能 生成，生成不属于它。所以是的是同样不能生成。它出现在他物之 中，或者由于技术，或者由于自然，或者由于潜能。那 么，事物都是从某种东西生成的。生成的东西当然都是可分解的，作为形式，或者实体是不生成的，而以此命名的组合 物才是生成的，而且质料内在于全部生成物中，一方面是这，另一方 面是那。 </p><blockquote data-pid="gwlM7Ftl">在这众多的球形之外，是否存在着某个球形呢？在这众多砖块之 外，是否存在着某个房屋呢？如若这样，个别东西将永不会生成。形 式所表示的是这类，而不是这个。但是人们却从这个制作出、产生出 这类来，然而一旦产生了，这个类也就存在。这个卡里亚，或者这个 苏格拉底作为整体，正如这个铜球一样，而人和动物则相当于一般的 铜球。 </blockquote><p data-pid="kQiXGn5l">在这众多的球形之外，是否存在着某个球形呢？在这众多砖块之 外，是否存在着某个房屋呢？是不能有的</p><blockquote data-pid="O7DXOdJn">很显然，形式因，或者像某些人习惯地称之为形式，如若是些在 个体之外的东西，对于生成和实体就毫无用处。并以同样理由，也并 不是就自身而言的实体。在某些情况下，也可以看得清楚，生成者和 被生成者是相似的，虽然决非相同，不是数目上的一，而是在形式上 的一，例如，在自然物中（人生出人来）；除非偏离本性，马生出骡 驹。就是在这种情况下，也还有相似之处。因为在马和驴之间，有一 种无以名之的共同的东西，作为最接近的种，对两者是相同的，正如 骡子一样。</blockquote><p data-pid="GgoEzHU6">所以个体事物之外，不能有与质料分离的理念，他对于生产和实体是毫无益处的。可以看得清楚，生成者和 被生成者是相似的，虽然决非相同，不是数目上的一，而是在形式上 的一，例如，在自然物中（人生出人来）；除非偏离本性，马生出骡 驹。就是在这种情况下，也还有相似之处。</p><blockquote data-pid="fEFAZ4IZ">所以，用不着证明，没有必要把形式当作模型来使用（在以下的 情况中，形式表现得最为突出，因为这些有生命的东西最是实体）。 而生成者具有充分的制作能力，形式因就存在于质料之中。这样一类 形式，在这些肌肉和骨骼之中，就是卡里亚和苏格拉底。通过不同质 料，产物也就各异。在形式上总是相同的，因为形式是不可分的。</blockquote><p data-pid="lUWYvzIs">所以，不需要一个外在的形式独立出来的。 而生成者具有充分的制作能力，形式因就存在于质料之中。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>