<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="__-_yHIw">对实体的思辨或观察，也就是对各种实体的本原和原因的探索。 如果宇宙是个整体，实体就是最初的部分，如若它被看作是连续的， 实体仍然是最初的，然后是性质，然后是数量。但这一切并不在单纯 意义上同样存在，而有的是性质，有的是运动。若不然不白、不直也 就是存在的了，不过我们总说这类东西“是”，例如“是不白的”。其他 的范畴也没有分离的存在。事实上，古人就是个证据，他们在探索着 实体的本原、元素和原因。现在有些人，由于从原理方面来进行探 索，他们认为普遍更加是实体，因为种是普遍的，他们说它们更加是 本原和实体。然而古人所主张的是个别的东西，诸如火和土，而不是 共同的物体。</blockquote><p data-pid="_QoP6YyQ">第十二章，是所谓的神学卷，探讨的是最高的，永恒的实体。他是从前面的感性存在的实体一步步过渡到最高实体。在这里我们要把研究视野扩展到整个宇宙，我们要把宇宙看成是一个整体，而在这里实体是第一性的，所以实体是最初的。有人认为共相更加是实体，而古人，即自然哲学家主张个别的东西，如火、土是一切事物的本原。</p><blockquote data-pid="2QTEQYfl">实体有三类，一种是可感觉的，在这里又分为永恒的和可消灭的 两类。后一种所有的人都同意，如植物和动物，对此所要把握的是它 们的元素。不论是单一的或者是众多的。另一种是不运动的，某些人 说它是分离的，有的人把它分为两类，有的人则把形式和数学对象看 成同一本性，有的人在这里只承认数学对象。前两类实体是物理的， 由于它们伴随着运动，后一种是另一类，如若它们并没共同的本原的 话。 </blockquote><p data-pid="pKH4CFvU">实体有三类，一类是可以感觉的，在这里又分为永恒的和可消灭的 两类</p><p data-pid="ANCHoyZH">另一类是不运动的，以至于有人认为是可以分离存在的。有人认为这个本体是数，有些人认为是共相</p><blockquote data-pid="rfz1-vW3">可感实体是可变的，如若变化是来自对立和居间者，但并非来自所有的对立物，声音就不来自白，而是来自相反，这样必然有某种可变的东西潜藏在下面，变成相对立的东西，因为对立物并不变化。</blockquote><p data-pid="a8Ub4tww">可感实体是可以变的，这样必然有某种可变的东西潜藏在下面，变成相对立的东西</p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="Lp2nAtPY">有的东西是持久的，而相反者则不能持久，因此在相反者之外有 一个第三者，即质料。假如变化有四种，在实体方面的，在性质上 的，在数量上的和在地点上的，就这个而言，变化一般地是生成和消 灭，数量的变化是增加和减少，属性方面是质变，地点上的是位移， 每一情况变化都朝着对立方面。质料必然具有双向变化的能力。既然 存在是双重的，那么万物就从潜在的存在变化为实现的存在，例如从 潜在的白到实现的白。增加和减少也是如此。虽然不仅在偶性意义上 事物可能从非存在生成，不过万物却由存在生成。是潜在的存在，而 不是实现的存在。这就是阿那克萨戈拉的一，或是更确切地说，“万物 为一”；或者是恩培多克勒和阿那克西曼德的混合物；或者如德谟克里 特所说，“万物在潜能上是相同的，在实现上却不是”。他们所想象的 大致是质料的东西。凡是变化的东西，都具有质料，不过不同事物的 质料各不相同。在永恒的东西中，那些东西虽不生成，但是能运动和 转移。质料虽不生成，但能由一处到另一处。</blockquote><p data-pid="nK3RTaI4">第二章之中，他指出，变化有四种，在实体方面的，在性质上 的，在数量上的和在地点上的，就这个而言，变化一般地是生成和消 灭，数量的变化是增加和减少，属性方面是质变，地点上的是位移， 每一情况变化都朝着对立方面。每一种变化，本质上都是从潜在的是，过渡到现实的是。而任何事物都有质料，但是是不同的质料，这就是所有事物下面都有质料作为支撑，所以事物在变化之中仍然保持存在。</p><blockquote data-pid="SEe7ZMO4">有人要提出疑问，非存在有三种含义，生成是来自哪一种的非存 在呢？如若某物因潜能而存在，这却不是随便什么东西的潜能，而是 不同的东西出自不同的东西。说全部事物都是相同的并无充分理由， 它们在质料上有所不同，不然为什么会生成无限事物而不是一呢？或 者说，理智是单一的，所以假如质料也是单一的，那么一个其质料是 潜在的东西便会实现地生成。原因有三种，本原也有三种，有两个是 相反的，其中一个是原理或形式，另一个是缺失，而第三种是质料。 </blockquote><p data-pid="SferslCa">那么，为什么事物呈现出差异性呢？如果说质料是单一，何以差异可以形成呢？</p><p><br></p><h2>第三章</h2><blockquote data-pid="tQsX_5j0">随后应看到质料既不形成，形式也不生成，不过我只是在近似的意义上讲。万物在变化，某物被某物所变，又变成某物。被什么所变，被最初运动者；什么在变，质料；变成什么，形式。如若不仅青铜会成为圆形，而圆形和青铜也在变，那么就要步入无限，所以必然要有个停止</blockquote><p data-pid="56x0Bbf9">那么，任何变化的事物，总是被另一个事物让他变化，因此被什么所变，被最初运动者；什么在变，质料；变成什么，形式。那么就要步入无限，所以必然要有个停止</p><blockquote data-pid="_nDp7ObM">接着来说一说，每一实体都从一同名事物生成，有些东西在本性 上就是实体，有些东西则不相同。有的是由于技术而生成，有的是由 于自然而生成，有的是由于机遇，有的是由于自发。技术是在他物之 中的本原，自然的本原在自身之中（人由人所生成），其余的则是这 些原因的缺失。</blockquote><p data-pid="aVU5iucm">而每一个实体，应当从具有相同名称的事物之中产生出来，实体包括自然物和其他事物。事物的产生，或者说由于自然，或者是由于机遇，或者是来自于自发。所以技术是在其他事物之中产生的本原，而自然则是主体自身之中产生的（如人生人），其余是这些原因的缺失。</p><blockquote data-pid="YGB_rQ9H">实体有三种，一是质料，由于它是某一这个而为一所共见，凡是 接触而非结合存在的东西都是实体和载体，例如火、肌肉、头都是实 体，而最后一个是实体中最重要的。其次是本性或自然，它也是某一 这个并且是某一状况。此外还有第三种，它是由前两种而来的个别事 物，如苏格拉底、卡里亚斯。并且在某种意义上某一这个并不能离开 由它组成的实体，例如房屋的形式除非作为技术就不能分离存在，也 不生成和消灭。房屋、健康以及一切由于技术存在或不存在的东西是 在另外的意义上与质料相分离，如若这里如此，那些出于自然的东西 也是如此。所以，柏拉图说得并不错，形式和自然物一样多，如若形 式与这些自然物是各异的话。</blockquote><p data-pid="wSqZH6uf">实体有三类，</p><p data-pid="KJrCu1DS">1、质料，表现为这一个，所有相互接触，而不是联结在一起的事物，都是质料</p><p data-pid="TGLGCj2z">2、自然物（即形式），他是这一个，并且是变化朝着他进行的持久状态</p><p data-pid="lg5uO4rR">3、两者结合的特殊的个体</p><blockquote data-pid="Zr4H9Soo">运动的原因，有的是在先生成的，有的则作为原理而同时存在。 一个人健康了，这时健康也存在，青铜球的图形和青铜球同时存在， 至于是否有什么东西以后还继续保留着，应加以研究。从某些方面看 来倒是如此，例如灵魂就是这样，不是全部，而只是其中的理智，因 为全部灵魂似乎是不可能继续保存的。由此显然理念并没有必要存 在，一个人生出了一个人，是某个个别的人生了某一个人。在各种技 术也是如此，医术是健康的原理。</blockquote><p data-pid="mFmxWytv">运动的原因，有的是在先生成的，有的则作为原理而同时存在。</p><p><br></p><h2>第四章</h2><blockquote data-pid="HcVfdG69">就一方面说，不同事物的原因和本原也不相同，另一方面普遍地 或在类比上说，它们对一切事物又都是相同的。有人可以提出疑问， 实体和相关的各种本原和元素到底是相同的，还是相异的，同样包括 其他每个范畴。如若说万物的本原和元素相同未免荒唐，这样相关和 实体就要来自相同的东西了。这种相同的东西是什么呢？因为在实体 以及其他范畴之外，并没有什么共同的东西，元素先于以其为元素的 那些东西。而且实体绝非相关的元素，相关的元素也绝非实体的元 素。此外，万事万物的元素怎样可能是相同的呢？任何元素都不能与 它所构成的事物相同，例如B或者A不与BA相同。思想上的东西并不 是元素，例如一和存在，它们依存于个别事物以及各种复合物。这些 元素中没有一个是实体和相关，而又必然是一或其他。所以，全部范 畴并不具有相同的元素。</blockquote><p data-pid="iv0g_Amm">在这一章讨论的问题是，千差万别的事物如何能够有同一种原因导致？就一方面说，不同事物的原因和本原也不相同，另一方面普遍地 或在类比上说，它们对一切事物又都是相同的。</p><p data-pid="FtBd2Dxb">那么，如何以相同的原因去解释一切呢？</p><blockquote data-pid="TnLQQJtW">正如我们所说的，有时是这样，有时不是这样。就以可感物体的 元素为例，作为形式是热，另一种方式是冷，是热的缺失，作为质 料，最初的就其自身在潜能上是热和冷，这些是实体，那些以此为本 原而构成的东西也是，也许还有某种由热和冷生成的单一物，如肌肉 和骨骼，因为这类生成物与它们必然相区别。虽然不同事物的元素互 不相同，但还是可以说，这些东西的元素和本原相同。虽然不能说一 切都是这样，但作为类比却可以，人们可以说存在着三种本原，形 式、缺失和质料。这些东西由于种的不同而不同，在颜色有白、有 黑、平面，此外有日和夜由以生成的明、暗和气。既然原因不但寓于 事物之内，而且存在于外部，如运动者，那么本原和元素显然是互不 相同。两者都是原因。始点或本原分为两种，作为运动或者作为停止 的始点，是某种实体。所以，就类比而言，元素有三种，原因和本原 有四种。不同情况也不相同。最初原因作为运动者在不同情况也是不 同的。健康、疾病、身体的运动者是医术、形式、某种无秩序，砖的 运动者是建筑术。而且在自然物中，人的运动者是人，在来自思想的 事物中，运动者是形式和相反，所以，在某种意义下原因是三种，在 另一种意义下也可以是四种。可以说医术就是健康，建筑术就是房屋 的形式。人是人所生。宇宙万物的运动者则在这些之外，作为万物之 始。</blockquote><p data-pid="EMp9JFR7">事物是千差万别，仿佛找不到同一个原因，但是在类比的意义上，他们是可以具有相同的原因的。作为类比却可以，人们可以说存在着三种本原，形 式、缺失和质料。所有原因可以分为四种，分别是质料、形式、动力因和目的因，可以说医术就是健康，建筑术就是房屋 的形式。人是人所生。宇宙万物的运动者则在这些之外，作为万物之 始。</p><p><br></p><h2>第五章</h2><blockquote data-pid="esLEujYQ">既然有些东西是可分离的，有些东西是不分离的，而前者是实 体，那么万物就有着相同的原因，因为没有实体就既没有属性也没有 运动。下面将要看到，这些原因也许是灵魂和肉体，也许是理智、欲 望和肉体。此外，换一种类比的方式讲，各种本原又是相同的，如实 现和潜能。只不过它们对不同对象，以不同方式罢了。在某些情况 下，同一事物有时因实现而存在，有时因潜能而存在，例如酒、肌肉 和人（它们都属于所说的那些原因，形式作为分离物是实现的，还有 两者的组合物和缺乏，如黑暗和疾病，质料则作为潜能而存在，因为 它具有正反双方得以生成的能力）。但那些质料不同的东西中，其形 式相异而不相同的东西中，实现上的和潜能上的差异也不相同。例如 人的原因有的是元素，作为质料的火和土，以及特有的形式，此外， 还有某种外在的东西，如父亲，除此之外，还有太阳和黄道，它们既 不同于质料，也不同于形式和缺失，而是作为运动者。</blockquote><p data-pid="d2KMmTA_">具体事物的原因总是不同的，但是在类比意义上，我们可以说他们又是相同的。如实 现和潜能。只不过它们对不同对象，以不同方式罢了。在某些情况 下，同一事物有时因实现而存在，有时因潜能而存在，但是归根到底，所有的原因都可以归于四因。</p><blockquote data-pid="htwa9ESq">此外，还应该看到，有些原因可以说是普遍的，有的则不能。万 物的最初因是在实现上最初的这个，以及在潜能上的另一个。所以最 初因不是普遍的。因为只有个别的东西才是那些个别东西的本 原。“人”是普遍的本原，但没有一个人是“人”，只有庇留斯是阿克留 斯的本原，这个父亲是你的本原，这个B是这个BA的、一般地B是单 纯的BA的本原。再者，即使各实体的原因是普遍的，但除非是作为类 比，不同的东西的原因和元素还是不同的，正如所说，它在种上不 同，颜色、声音、实体和性质也各异。在同属的事物中原因不同，并 不是属的不同，而是个别事物的不同。你有你的质料、形式和运动 者，而我有我的，但在普遍原理上是相同的。</blockquote><p data-pid="HC_9_1CB">从具体事物的原因出发，我们总是可以找到具体的原因。比如说人生人，我是个别，我的父母也是个别的。但是究其人生人这个普遍现象来说，他又说普遍的。因此，除非是作为类 比，不同的东西的原因和元素还是不同的，正如所说，它在种上不 同，颜色、声音、实体和性质也各异。你有你的质料、形式和运动 者，而我有我的，但在普遍原理上是相同的。</p><blockquote data-pid="8nLXKc9D">在探索实体、相关以及性质的本原和元素是什么、它们是相同还 是相异的时候，它们中每一个显然有多种意义，如若加以区别那就不 是相同而是相异了，只有在特定意义上，它们才是万物的本原和原 因，在特定意义上，作为类比才是相同的，这就是质料、形式、缺失 和运动者。并且在特定意义上实体的原因也就是万物的原因，因为实 体消灭了万物也随之消灭。此外，还有在现实上最初的东西。在另一 种意义上，最初因的不同正如相反者一样，它们既不能说成是种，也 不能以多种方式来表述。此外，还有各种质料。可感事物的本原是什么，有多少，在什么意义上是相同的，什么 意义上是相异的，已经说过了。 </blockquote><p data-pid="TkGExhiW">在探索实体、相关以及性质的本原和元素是什么、它们是相同还 是相异的时候，它们中每一个显然有多种意义，如若加以区别那就不 是相同而是相异了，只有在特定意义上，它们才是万物的本原和原 因，在特定意义上，作为类比才是相同的，这就是质料、形式、缺失 和运动者。</p><p data-pid="9tKYfTyU">这里的意思还是说，具体事物的原因是个别，在类比意义上，也就是在四因说意义上来说，他是普遍的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>