<h2>第九章</h2><blockquote data-pid="DGW_X13f">有人提出了这样的疑问，为什么有些东西，例如健康，既通过技 术又自发地产生；有的，如房屋却不能。其原因在于，有时候生成由 之开始的质料，就存在于某物因技术的制作和生成中，在这种质料中 含有事物的部分，有的可以作出于自身的运动，有的则不能。能作出 自身运动的质料，有的可作特种方式的运动，有的则不能。很多东西 由自身而运动，但不能作特种方式的运动，如舞蹈。具有这种质料的 东西，如石头，除非受他物的作用，不能作这种特殊运动。然而，这 种特殊运动却是可以作的，火就是这样。由于这样的理由，有些东西 离开有技术的人就不能存在，有的能够存在。那些不具技术的东西也 能引起运动，或者是自身能运动，或者被其他不具技术的东西所运 动，或者由于部分而运动。 </blockquote><p data-pid="Qt0WNr9Y">这里接着探讨前面的内容，我们可以提出一个问题，为什么有些事物自发地产生，并且也由技艺产生，例如说健康，但是另外的并不是如此，比如说房子。</p><p data-pid="JGXo8xNj">原因就在于，在有的场合之下，质料可以自己动作的，有些则不能。在能够动作的质料之中，有的是能够朝着一定方向动作的，有的则不能。比如说石头是不能自己动作，所以必须有外力去建造，才能成为房子。但是火是能够自己动作，所以他是可以自我生成的。此外，产生自发，也不完全在于质料，比如说病人恢复健康，离不开医生的关于健康的技术，他能够用按摩来发热，恢复了健康，这意味着医生必须有关于健康的形式，正如建筑师要有修造房子的形式。但是健康也可以自己获得，他可以自愈。</p><blockquote data-pid="MZzOMSEI">从以上所说，就可明白，这一切东西和自然事物一样，都是从同 名的东西生成的。或者出于同名事物的一部分（例如，房屋出于作为 思想的房屋，因为技术就是形式），或者具有某种部分，倘若生成不 是出于偶然，那么制作的原因，首先就是自身的一部分。在运动中的 热，造成了身体中的热。这种热就是健康，或者是健康的一部分，它 或者导致健康的某一部分，甚至健康自身。它之所以被称为制作，因 为热造成了健康，或健康伴随着热，成为它的偶性。这正如在推理中 一样，实体是一切的始点（三段论是从是什么开始的），所以生成也 由此开始。 </blockquote><p data-pid="-CvBBE-I">所以，我们可以知道，事物是分有了它的名字产生的，或者分有了他的名字的自身的一部分产生的（例如说，一座房子，是由作为理性的房子之中产生的，因为建造技艺是房子的形式），当我们因为偶然的因素排除出去的事物，他应该是由其自身而产生出来的。</p><p data-pid="YJ8Zx9ss">这就好像是，三段论之中，实体是事物的起点，三段论从一个事物是什么开始，而我们发现，生产过程也从他开始。也就是说，三段论的开端是实体，而从开端产生出结论，这就好像是实体的质料和形式，从潜在向现实的转换，这就是生成。</p><p data-pid="98sXlpQU">这一点与黑格尔在《逻辑学》之中的内容是一模一样的。</p><blockquote data-pid="P6-N8jMu">那些自然构成的东西，也和这些一样。种子的制作，同于那些出 于技术的制作。因为它潜在地具有形式，仿佛与种子由之而来的东西 同名（我不应期望，所有的东西都和人出于人那样，因女人也出于男 人）。除非反常；否则骡子不能产生骡子。 <br>那些自发的东西的生成，也和前面所说出于技术的东西一样。其 中有一些，它们的质料自身就能进行种子所进行的运动，有一些不 能，<b>它们只能出于和自身相同的东西，才得以生成</b>。</blockquote><p data-pid="RFHjIXHE">这一点如同种子的自我生产，使得潜在存在，实现出来，成为现实。这意味着，形式和质料不是被生产的，都是预先存在的，只不过他们从潜在成为现实而已。而质料的结合，就好像是人类的产物来自于人类一样，他是一个类的自我生产</p><blockquote data-pid="btlADlcK">这番道理不但在实体方面说清了形式不能生成，这一共同原理也 适用于一切原始的东西，如量、质以及其他范畴，正如铜球生成，而 球形和青铜却不生成一样。如若青铜是生成的，事情也不会两样（因 为质料和形式总是先在的）。对所以是的是、质、量和其他范畴都不 例外。不是质生成了，而是具有质的木材生成了；并不是量生成了， 而是具有量的木材或生物生成了。从这里，可以看到实体的特点，这 就是必然有另一个从事制作的实体先在着，例如动物生成，必先有一 个动物。不过质和量并不必然先在，它们仅是潜在。</blockquote><p data-pid="jBKydWSQ">最后，他把本体的范畴与其他范畴作比较。作为本体来说，它的形式不是生成的，其他范畴也不是生成。比如说，铜球是生成的，但是铜是质料，球是形式不是生成的。只不过他的具体事物是生成的。其他范畴也是这样的，我们只能说，有这样的性质的木头是生成的，但是这种性质本身并不是生成的。从这里，可以看到实体的特点，这 就是必然有另一个从事制作的实体先在着，例如动物生成，必先有一 个动物。不过质和量并不必然先在，它们仅是潜在。</p><p><br></p><h2>第十章</h2><blockquote data-pid="dbYT31CT">既然定义就是原理，每一原理是有部分的，而原理的部分对事物 的部分，其关系也和原理对事物一样。于是有人提出了疑问，是否关 于部分的原理也包含在关于全体的原理中。显然，有的情况下是这 样，有的情况下又不是这样。圆形的原理并不包括弧形的原理，而音 节的原理却包括着字母的原理。而圆形之可被分割为弧形，正如音节 之被分割为字母。 </blockquote><p data-pid="txMHuLrm">既然定义是原理，是公式，那么，一个整体的定义是否包括部分的定义呢？部分是否是先于整体的呢？</p><p data-pid="sN5-DLv8">比如说，一个定义要包括两个东西，一个是种，一个是属差，比如说人是理性的动物，动物是种，理性是属差。于是，部分的内容是否必须出现在整体的公式之中呢？</p><p data-pid="9mcetEle">在有的情况下，部分的公式是被看成是出现的，有的情况则不是。比如说圆的公式并不包括扇形，但是音节的公式包括字母。</p><p data-pid="ZLNP1i01">譬如说，圆是包括很多扇形组成的，但是我们给圆下定义，不需要牵扯到扇形。但是如果我们给音节ab下定义，必然要涉及到a、b两个字母</p><blockquote data-pid="f5nHq_lx">再说，如若部分先于整体，那么锐角是直角的部分，指头是动物 的部分，锐角就要先于直角，手指就要先于人了。然而，人们却认 为，后者是先在的，因为在原理中部分要由整体来说明。而且无须依 存于他物的东西是在先的。</blockquote><p data-pid="OWiqbgnP">其次部分是否是先于整体的。一般来说，总是先有部分再有整体。譬如说两个例子，一个是锐角是直角的一部分，一个是手指是人的一部分。两个例子表明，他们并不是部分先于整体，而是整体先于部分。</p><p data-pid="Y9iQ21Ie">因为如果我们为锐角定义，我们只能说小于直角的角，这意味着必须先有直角，才有锐角。同样，我们问什么是手指，我们必须说，手指是人的肢体的一部分。必须先有人，才有手指。这意味着，部分不能脱离整体而存在。</p><p data-pid="Jshj-mqO">所以在这里，反而是整体先于部分</p><blockquote data-pid="NGIF_0Cg">也许部分有多种意义，意思之一就是量的 尺度。不过现在且不谈这一点，让我们来考察一下，实体是由什么部 分构成的。 如若质料是存在的，形式是存在的，由两者所构成的东西也是存 在的；如果质料是实体，形式是实体，由两者构成的东西也是实体； 那么，就既可把质料说成是某物的部分，又不可这样说，只有构成形 式的原理的那些成分才是部分。例如，肌肉不是扁平的部分，它只是 扁平在其中生成的质料，但它是扁鼻的一个部分。青铜是雕像组合体 的一个部分，但不是雕像形式意义上的部分。可以说形式和形式的具 有者是个体。而永不能说它就其自身是个有质料的东西。因为圆形的 原理并不包括弓形的原理，音节的原理却包括字母的原理。字母是原 理的元素、形式的部分，而不是质料。弧形作为构成圆形的质料也可 以说是部分。倘若在青铜中生成一个球形，那么它比青铜更接近于形 式。也有这种情况，组成音节的字母并非全部包含在原理之中，例如 腊板上的字母形象、空气中的字母声音，作为可感的质料，当然全都 是音节的一个部分。直线不能分解为半线而消灭，正如把人分解为骨 骼、肌腱、肌肉，而不能以它们为实体的部分。这些东西只能作为质 料，是组合体的部分，绝不是原理所指的形式的部分，所以不包含在 原理之中。有时候上述部分中也有原理，有时则不然，除非是组合体 的原理。这是因为有些东西是由其毁灭后又回到那里去的本原所构 成，有些则不然。由形式和质料构成的组合物，例如扁鼻、铜球。毁 灭之后形式归于形式，质料归于质料，而质料是它们的部分。至于那 些不以质料构成、无质料的东西，它们只有形式的原理，它们是不消 灭的，或者一般地不消灭，至少不像这样地消灭。质料是具体事物的 本原和部分，但它们不是形式的本原或部分。由于这一缘故，泥像毁 灭后归于泥土，铜球归于青铜，卡里亚归于肌肉和骨骼，圆形也要归 于弧形，因为它也是由某种质料构成的东西。由于没有特殊名称，所 以不论对单纯或一般的圆，还是个别的圆，我们都用同一名称。</blockquote><p data-pid="fFP4gpMg">那么，我们来考察一下，部分在几种意义上被使用。</p><p data-pid="mEU3rjBI">一种是，部分是从数量方面度量另一个事物的。比如说弧是来衡量圆周的。但是我们不关心这个问题，我们更关心组成实体的不同部分。</p><p data-pid="9AYkSt6v">组成实体的有两个部分，一个是形式，一个是质料，但是无论是形式，质料，还是他们的组合物，都是实体。</p><p data-pid="Xdb9Sahz">以质料来说，在一种意义上，质料是事物的部分，但是另一种意义上，他不是事物的部分。比如说塌鼻，组成塌鼻的肉是它的质料，是它的一部分。但是对于凹形来说，肉不是它的一部分。比如说，铜，他是具体雕像的一部分，但是不是作为形式的雕像的一部分。这意味着，决定雕像为雕像，实际上是形式，而不是质料。</p><p data-pid="4v7qdWfJ">所以回过头来看前面那个例子，为什么圆的公式不包括弧呢？是因为弧对于圆来说，只不过是它的质料，所以圆的形式之中不包括弧。而音节为什么包括字母呢？因为字母是音节形式的一部分，所以必须包括。所以这里的核心就是，形式才是决定事物是其所是的核心。</p><p data-pid="01C7zaau">这意味着，如果是有关于形式的部分，他会出现在总体的定义之中，但是如果是质料，则不会出现。譬如说把人分为骨头和肉，这些并不是组成人的本质的部分，而仅仅是质料，所以他不会出现在人的定义之中</p><p data-pid="98dIxXCS">至于那 些不以质料构成、无质料的东西，它们只有形式的原理，它们是不消 灭的，或者一般地不消灭，至少不像这样地消灭。质料是具体事物的 本原和部分，但它们不是形式的本原或部分。</p><blockquote data-pid="B3qWdgwL">现在已经说出了真理，不过先让我们回过头，把事情讲得更充分 些。那原理分解后所归的部分总是部分地，或全部地先在着。直角的 原理并不分解为锐角的原理，锐角的原理却分解为直角的原理，因为 锐角要用直角来下定义。因为锐角即小于直角的角。同样，圆含有半 圆，半圆要用圆来下定义。一个指头要通过整个身体来下定义，因为 手指是人的一个部分。所以，那些作为质料的部分，那些事物毁灭了 又回归于它们的质料，是在后的。而那些原理的部分，理性实体的部 分，是先在的，或者是全部，或者是某一些。动物的灵魂（即有生命 东西的实体），就是理性实体，是形式，是特定身体的所以是的是。 （如若给身体的部分下一个合适的定义，就不能离开功能；如果离开 感觉，功能也就无所依存。）所以灵魂的部分，或者全部，或者部 分，对整个生物是先在的，每一个别也都是如此。身体和身体的部分 后于这种实体，只有组合物才能分解为这些作为质料的部分，实体却 不能。这些部分，有时是先于组合物而存在，有时则不是，因为它们 不能离开整体而存在。指爪并非任何时候都是动物的部分，因为死了 的指爪也同样称为指爪。有些部分和整体同时存在，它们是主要的， 是原理和实体最初存在于其中的东西。例如心脏和脑髓，两者谁为主 要都是一样的。人、马这样应用于诸多个别事物的词，并不是实体， 而是普遍，而是些由这一原理和作为普遍的这种质料所构成的组合 物。就个体而论，苏格拉底是由终极质料构成的，其他事物也莫不如 此。 </blockquote><p data-pid="c2irJQvA">所以，我们把问题弄得更清楚一些，我们把公式划分为两类，一类是形式的公式，具体的质料内容是不包含在其中的，另一类则是具体事物的公式，这些具体内容是包含在其中的。前者意味着，那个整体反而是先于部分，在逻辑上是在先的。比如说，锐角与直角，我们必须通过直角才能为锐角下定义，这意味着直角是逻辑在先的。</p><p data-pid="RJZow3hL">后者则意味着，质料上，他是后于实体的（这个后也是逻辑上在后）。比如说骨头和人，人当然离不开骨头，但是这只不过在逻辑上在后。</p><p data-pid="6v6Te6hu">这就是犹如，灵魂先于动物，而躯体则是后于实体。所以灵魂作为形式，是先于动物整个整体的，而作为躯体则是后于整个实体的。譬如说，如果把手指砍下来，手指就没有手指的概念了，这就可见，他是后于整个躯体的。</p><p data-pid="f6_ZEAu5">并且，人、马这些种的名称，是用来表述其下的属和个体的，是把普遍词项应用于个体之中。就个体而论，苏格拉底是由终极质料构成的，其他事物也莫不如 此。 </p><blockquote data-pid="EJ44GWX4">部分，或者是形式的部分（至于形式，我说的是所以是的是）， 或者是由形式和质料组成的组合物的部分，或者是质料自身的部分。 而只有形式的部分才是原理的部分，原理是普遍的。作为圆而是和 圆、作为灵魂而是和灵魂是一回事。对于组合物，例如这个圆形，各 种圆形中某一个别的圆形，可感觉的圆形或可思想的圆形（我说可思 想的，例如数学上的圆形；可感觉的，例如青铜或木头的圆形），对 如此这般的东西都无定义，而是凭思想、凭感觉来认识它们。脱离了 现实，很难断定它们是存在还是不存在，但永远可以被说，可通过普 遍原理被认识。质料自身是不可知的。质料或是可感觉的，或是可思 想的，可感觉的例如青铜和木材以及那些能移动的质料。可思想的质 料，内在于可感觉的质料中，但不作为可感物，例如数学对象。</blockquote><p data-pid="iobEB65X">所以，经过上面的论证可以知道，所谓不分明，或者是形式的部分，或者是形式和质料的组合物的部分，或者是质料的部分。在这里，只有形式的部分，才是公式的部分，这种公式是一般的，就是形式，正如作为圆的形式就是圆本身。作为灵魂和灵魂是相同的，这是事物的本质。</p><p data-pid="2uhwBHpj">而作为具体事物来说，一个个别的圆，都是不能下定义，我们只能直观，而直观之物是不能通过逻辑把握的，如果我们想要认识他，必须通过一般的公式，通过逻辑去把握它。</p><p data-pid="lKF9sRtI">而作为质料来说，质料是不能认识的，因为质料是个别的，有些质料是感觉的对象，是变动的。有些质料是理性的对象，他是存在于可感事物之中，但是并不是作为可感的东西，而是作为理性认识的对象，例如说数学对象。这种质料，就是亚里士多德所说的原初质料，也就是没有具体的规定性，只有一种量的规定性。</p><blockquote data-pid="zHZMhSyz">这里所说的是关于整体和部分，在先和在后。如果有人问，到底 是直角、圆形、动物在先呢，还是它们所分解成的和所由组成的东 西，即部分在先呢？对此问题必须回答：不能一概而论。如果灵魂就 是动物或生命体，如若个体的灵魂就是个体，如若圆形就是作为圆形 而存在，如若直角就是作为直角而存在，就是直角的实体，那么，就 不能不承认，整体是后于部分的。例如后于那些在原理中的部分或某 一直角的部分（具有质料的青铜直角，和直线围成的个别直角都是这 样）。但是无质料的直角，后于原理中的部分，而先于个别的部分。 故不能一概而论。如若灵魂不是动物，而是其他东西，也还是应该 说，或不应该说整体先于部分，像前面所说的那样。</blockquote><p data-pid="tPbeNuQo">于是，我们可以问，部分和整体到底哪个在先呢？这个问题不能一概而论。</p><p data-pid="nz5x85qy">在一种情况下，部分是先于整体，这就是他是形式上，或者逻辑上在先的。比如说，当灵魂就是动物，圆就是圆，这些形式是事物，形式又是整体的部分，那么整体是后于部分的。而形式的部分是先于整体。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>