<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="qX4ekXyS">存在着一种考察作为存在的存在，以及就自身而言依存于它们的 东西的科学。它不同于任何一种各部类的科学，因为没有任何别的科 学普遍地研究作为存在的存在，而是从存在中切取某一部分，研究这 一部分的偶性，例如数学科学。既然我们寻求的是本原和最高的原 因，很明显它们必然就自身而言地为某种本性所有。故假若寻求存在 物之元素的人寻求的就是这些本原，那么这些元素必然并不为就偶性 而言的存在所有，而是为作为存在的存在所有。所以我们应当把握的 是作为存在的存在之最初原因。 </blockquote><p data-pid="9B1MWwmn">在这里，他提出了哲学的研究对象，这个对象就是”作为存在的存在“，或者说是”作为存在者的存在“，这个”being“这个词，兼有”是“和”在“两方面的意思，这使得西方人和中国人理解这个概念，各有千秋，西方人容易把”是“与”在“混在一起谈论，所以他们在探讨”在“的时候，实际上探讨的”是“，也就是探讨一种逻辑规定或概念规定（也就是，他们只能研究可说之物，不能研究不可说之物，对于不可物是进行排斥。譬如说康德的物自体，而黑格尔恰恰把概念推演推到了极端，一切都成为精神的概念演绎、逻辑演绎的结果）。</p><p data-pid="rwZwj4vf">整个西方哲学就是在这个脉络下。而中国人恰好没有这样的词，所以一方面，中国人产生不了西方这种哲思，另一方面中国人却能走出一条新路，这就是”在“的敞开的场域、境遇的意境性的思考。所以中国人的思路，是反对逻辑规定。</p><p data-pid="_KkxAhFd">那么，这里所谓作为存在之存在，就是作为是者之是，也就是说探讨所有是者的那个逻辑规定的东西。一般的学科，研究的各门各类的是者，比如说物理学研究物理现象，化学研究化学现象，他仅仅是研究”是者“。而只有哲学研究一切是者得以成立的那个”是“，即那个在逻辑、理念上或概念上规定的内容。</p><p data-pid="0afoe3bJ">当我们把这个逻辑规定或概念规定，实体化，就会出现诸如上帝、实体、我思等等概念，这都是一脉相承的结果。所以本体论，并不是说存在一个”本体“，恰恰相反，这个本体是概念的外化结果，而不是概念自身。而本体论要把握的是那个概念自身，而中国人滥用这个概念，把中国哲学之中，诸如理、气、真如都说成是本体论，这是纯粹的误解，可以说中国古代是没有本体论的。</p><p data-pid="jN5KQfN-">所以，形而上学与本体论并不是纯粹是一个概念，形而上学的外延比本体论更广。我们以康德为例，他在先验辩证论之中，探讨了心灵、宇宙和上帝。这三个对象，都是形而上学要研究的对象。但是本体论是，上帝论证之中，仅仅试图通过概念推演出实存的那个学问，也就是形而上学之中最为末端的那个理论。但是这个理论却是整个形而上学的核心，譬如说上帝的宇宙论证明、本体论证明和目的论证明，本质上都是本体论证明的变种。包括宇宙、心灵都是它的变种。</p><p data-pid="eFqOE7AV">再比如说，黑格尔的哲学全书，其中小逻辑，是纯粹本体论，里面就是一个概念推到另一个概念。其后的自然哲学、精神哲学，都是形而上学，而小逻辑、自然哲学和精神哲学，同属于形而上学这个门类。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="dM03ScS6">存在有多种意义，但与某种惟一的本性相关，并非一个同名的字 眼。而是像所有健康的东西与健康相关一样，有些是保持健康，有些 是造成健康，有些是健康的标志；或者像医术上的与医术相关一样 （有些是拥有医术而被称为医术上的，有些是自然地适用于医术，有 些则是医术之功能），我们还可以找到其他一些与此相类似的用语。 如此则存在有多种意义，但全部都与一个本原相关。因为事物被说成 是存在，有些由于是实体，有些由于是实体的属性，有些由于是达到 实体的途径，有些则由于是实体的消灭、缺失、性质、制造能力或生 成能力；或者由于是与实体相关的东西，或者由于是对这些东西中某 一个或对实体的否定。故我们说非存在也是非存在的存在。所以，正 如对于所有健康的东西只有一种科学，对于其他事物也应一样。因为 不仅对于就某一事物而言的东西的思辨属于同一科学，而且对于与某 一本性相关的东西也是如此，因为后者在某种意义上也是就某一事物 而言的。所以对于作为存在的存在的思辨显然也属于同一门科学。在 一切场合，科学都主要地研究首要的东西，其他事物依赖于它，并由 它而得名。假如这东西就是实体的话，那么，哲学家应做的事就是掌 握实体的原因和本原。</blockquote><p data-pid="JPNp6x8C">亚里士多德认为，任何一个词语，如健康、医药，都有一个中心点或中心意义，所说到关于它的事都与这个中心点。比如说健康相关，就有保持健康，获得健康等等。医药相关，就包括医药的技术，医药的功能等等。</p><p data-pid="mDfSRFJ0">那么，存在这个概念也理当如此，那么存在的中心点是什么呢？我们来看看，当我们说某物存在的时候，我们再说些什么，我们有时说的是它的实体，有时说的是它的属性，还有说的是朝着实体的过程，或者是实体的消解，或者是这些实体的否定，所以我们说非存在是非存在。</p><p data-pid="N1lE2UAY">所以，正如一门科学与所有健康的事情相关，那么其他场合也是应该如此，同一个概念，都有一个与之相关的学科对应，那么存在也是一样，也需要有一门专门研究存在的学科。</p><p data-pid="cmmnp665">而哲学这门学科与其他学科不同，其他学科，都是要处理那个最根本的事物，比如说物理学研究的是物理，那么哲学要研究什么呢？研究的是，作为存在的存在。即实体的本原和原因。</p><blockquote data-pid="6Uo6L5Si">对于每一种事物都有单一的感觉，从而有单一的科学，例如语法 作为单一的科学，研究所有的声音。故研究作为存在的存在的所有形 式在种上属于同一门科学，而研究某一些形式则属于某种形式的科 学。 </blockquote><p data-pid="16UGDBYl">那么，研究存在之为存在，就需要有一个专门学科出现。</p><blockquote data-pid="YygdbKMu">假如存在和一相同，是一种单一的本性，即是说它们像本原和原 因一样彼此相随，而不是由于被同一原理所说明（要是我们对它们做 同样的理解也不会有什么差别，倒是会有助于我们的论述），因为一 个人和人，存在着的人和人乃是一回事，一个人和一个存在的人这样 的说法中双重使用的字眼并没表明别的某种意思（显然它们既不在生 成上也不在消灭上相分离），关于一也是这样。因而，很明显这些说 法中附加的成分表明同一个意思，一并不是存在之外的别的东西；再 假如一或某种类似于它的存在物并非就偶性而言地是每一事物的实 体，那么，一有多少种类，存在就有多少种类。研究它们的是什么在 种上属于同一门科学，我指的是对于相同、相似以及其他诸如此类的 东西的考察，大致说来所有的相反者都可以归入这一本原，姑且认为 这在“相反者选论”中已经讨论过了。 </blockquote><p data-pid="awUVyJSR">这里提出的东西，就是存在是一。所谓存在是一，就是一切是者都只能被是所规定，是之外不可能再有一个规定者存在了，如果认为是之外还有规定，那么就必须再找到一个最高的是。那么这里指的是就是，万事万物都应该由一个逻辑序列或理念所支配</p><blockquote data-pid="J3UN5W1h">有多少种实体，哲学就有多少种分支，因而其中必然存在着一种 第一哲学以及后继的分支。因为存在和一一旦有了种类，知识或科学 就要相应地分门别类。哲学家和所谓的数学家一样，因为数学也有着 分支，数学中存在着第一科学、第二科学以及其他后续的科学。</blockquote><p data-pid="xNz1oC7j">研究多少种实体，哲学就有多少种分支</p><blockquote data-pid="gz38m5m7">由于关于对立的研究属于同一门科学，而众多与单一相对，关于 否定和缺失的研究也应属于同一科学，因为两者都是关于一的研究， 否定（或缺失）是对一而言，我们或者是在单纯的意义上说一不存 在，或者说在某个种上不存在，后一种情况下除否定的含义外一还受 到属差的限制（因为一的否定就是它的不在）；在缺失中有着某种起 载体作用的本性生成，缺失是述说这种本性的。于是，众多与单一相 对立，我们先前提到过的相异、不同、不等以及所有其他来自它们或 来自众多和单一的东西，它们的对立物都在已经说过的科学的认识范 围之内。其中之一是相反，因为相反是某种差异，而差异是一种相 异。由此一有多种意义，同样这些字眼也有多种意义，相类似地由同 一门科学来认识所有这些。并非有多种意义便可属于不同的科学，只 有当它们的原理既不就某一事物而言也不与某一事物相关时才能如 此。既然所有的一切都与最初的东西相关联，例如被说成一的事物与 最初的一相关，这样我们就应承认对于相同、相异和相反也是如此。 因而应该区分每个字眼的全部意义，并且用每一范畴中最初的东西来 加以说明，指出它如何与最初者相关；因为有的是因为具有它，有的 是由于造成它，还有其他一些诸如此类的方式。</blockquote><p data-pid="y5tXlM1M">研究存在属于一门学科，关于存在的缺失，也应该是同一个学科，他们都是关于存在的探讨。而存在与存在的缺失，就构成了一组相反的关系，他们都归属于关于存在的探讨之中。</p><blockquote data-pid="pgj8fd0V">显而易见，对这些字眼以及对实体作出说明属于同一门科学（如 同在《论题篇》中提到过的一样）。能够考察所有这一切是哲学家的 本分。若不是哲学家，谁来研究苏格拉底与坐着的苏格拉底是否相 同；或者是否一事物有一个相反者，或这个相反者是什么，它有多少 种意义？对于诸如此类的其他问题也是一样。既然这些东西是作为一 的一和作为存在的存在的就自身而言的属性，而不是作为数目、线段 或火，显然应由那种科学来认识它是什么以及它的偶性。研究它们的 那些人之所以犯错误，并非因为远离了哲学，而是因为他们对其一无 所知的实体是在先的。正如数目作为数目有其特有的属性，如奇和 偶，通约和相等，超过和不足等等，这些东西就其自身地存在于数目 之中，并且彼此相关。与此相似，立体、不运动者、运动者、无重量 者和有重量者之中存在着另外的特有属性。因此作为存在的存在中也 存在着某种特有属性，哲学家正是通过考察这些属性来探索真理。以 下即是证明，辩证论者和智者拥有哲学家一样的外表，诡辩术仅仅是 表面的智慧，辩证论者探讨所有的问题，存在是所有之中的共同点； 但他们探讨这些明显是因为它们是哲学固有的问题。诡辩术和辩证术 与哲学思考的是同一种问题，但是哲学与前者在能力的方式上相区 别，与后者在生活的意图或目的上相区别。辩证术把哲学力图认知的 东西仅仅当作思想训练，诡辩术看上去是哲学，其实却不然。</blockquote><p data-pid="Alx9cS8K">哲学家必须探讨，关于实体，实体属性，以及存在缺失的问题，也就是他一定要探讨相反者之间的关系，那么，辩证法和诡辩论有什么区别呢？诡辩论只有智慧的外表，而辩证法也不同于哲学，就在于，他是批判性，没有一个正面，积极的回答。</p><blockquote data-pid="5j7rL6kQ">此外，相反者中另外一列是缺失，万物皆可归入存在和非存在， 一和多；例如静止归于一，运动归于多。差不多所有的人都同意，存 在物和实体由相反者构成，至少所有人都把相反者说成是本原，有的 说是奇数和偶数，有的说是热和冷，有的说是有限和无限，有的说是 友爱和争吵。很明显，所有其他事物都可以归入一和多（我们姑且假 定这种归并），其他人所说的本原完全归于它们，它们则作为种。故 从中显然可见惟有一门科学考察作为存在的存在。因为所有的事物要 么是相反者，要么出于相反者，而相反者的本原乃是一和多。这些东 西属于同一门科学，无论其是否就某一事物而言。或许在真实情况下 它们不是，尽管如此，即使一有多种意义，其他事物将与其首要的意 义相关，对于相反者也是同样；即使存在或一不是普遍的东西或在一 切地方都相同，或不能分离存在（正如事实上大致不能，有的情况下 它与同一事物相关，有的情况下是对连续而言）。因此几何学并不研 究相反或完全、一或存在、相同或相异是什么，而只是从假设出发。</blockquote><p data-pid="opbPfdyz">存在与非存在都构成了哲学要探讨的对象，包括其他的各种对立属性，他们都是围绕着存在展开的话题。而其他学科没法研究，比如说几何学就不研究相反或完全，他只是从假设出发。</p><blockquote data-pid="8d0P-zDp">因而，显然是由同一门科学来研究作为存在的存在，以及依存于 作为存在之中的东西：这同一门科学不仅研究实体，还研究依存其中 的东西，既研究前面说过的东西，也研究在先和在后，种和属，整体 和部分，以及其他类似的东西。</blockquote><p data-pid="MI24avea">显然是由同一门科学来研究作为存在的存在，以及依存于 作为存在之中的东西：这同一门科学不仅研究实体，还研究依存其中 的东西，既研究前面说过的东西，也研究在先和在后，种和属，整体 和部分，以及其他类似的东西</p><p><br></p><h2>第三章</h2><blockquote data-pid="AAsOmhsV">必须说明，应该由同一门科学还是由不同的科学来研究数学中所 谓的公理和研究实体。显然对于这些东西的研究属于同一门科学，即 哲学家的科学。因为它们存在于一切存在物之中，而不是在某一个与 其他相分离的独特的种之中。并且所有人都运用它们，因为它们对作 为存在的存在而言，每一个种都是存在。不过人们是在他们的特定需 要上运用，即是说在这个种中他们进行的证明所涉及的范围内。<b>因而 这些公理显然存在于一切作为存在物的东西中（它对于它们是共同 的），对它们的考察是探索作为存在的存在之人分内之事</b>。因此，无 论是几何学家还是算术家，没有任何思考部分的人试图对它们说点什 么，断定其真假，但有些自然哲学家这样做了，并且颇有见地，因为 他们自认为是惟一在思考自然整体和存在的人。然而还存在着一种高 于自然哲学家的人（因为自然不过是存在的某一个种），对这些公理 的考察就是普遍广博地研究最初实体的人的事。自然哲学是某种智 慧，但不是最初的那种。而某些人尝试谈论应当以什么方式接受真 理，是由于他们在思想逻辑方面缺乏学养。因为在他们探求某些事物 之前应该已经悉知了这些事物，而不是一边听人讲授一边寻求。毋庸 置疑，应由哲学家，即研究所有实体自然本性的人，来考察逻辑推理 的本原。对于每一个种知道得最多的人能够讲出事物的最确实的本 原，故研究作为存在物的存在物的人能够讲出万物的本原。这人就是 哲学家，而所有本原之中最确实的本原是人们不可能弄错的。它必定 是人们知道得最多的（因为人人都容易在不知道的事情上犯错误）， 并且不是假设。因为所有对存在了如指掌的人必须要把握的本原不可 能是假设，而知道任何事情的人所必须知道的东西，他在着手研究前 必定已经具备了。</blockquote><p data-pid="Ben8dBYO">那么，研究本体和研究数学的公理假设，是不是属于一门学科呢？自然哲学家是不问这些公理的真假，而形而上学家必须对此追问，这些公理显然存在于一切作为存在物的东西中（它对于它们是共同 的），对它们的考察是探索作为存在的存在之人分内之事</p><p data-pid="K2rGJaYk">所以自然哲学家尽管是一种智慧，但是却不是最初的或超越性的智慧。所以哲学家应该来考察一下，逻辑推理的最初设定是否可行。对于每一个种知道得最多的人能够讲出事物的最确实的本 原，故研究作为存在物的存在物的人能够讲出万物的本原。这人就是 哲学家</p><blockquote data-pid="mrFPEWNM">故这样一种本原显然是所有本原之中最为确实的，它到底是什 么，接着我就要讲到。同一种东西不可能在同一方面既依存于又不依 存于同一事物（所有可能的其他限制都应加上，以防备逻辑上的困 难），它即是所有本原之中最为确实的一个，因为它具备了先前说过 的规定。因为任何人都不可能主张同一事物存在又不存在，就如有些 人认为赫拉克利特说过一样，因为一个人说什么，并不必然就主张什 么。假如相反的东西不可能同时依存于同一事物（通常的限制仍须加 在这一命题中），一种意见与另一种意见相矛盾就是与它相反，很明 显同一个人不可能主张同一事物同时存在又不存在；因为犯这种错误 的人就会同时具有彼此相反的意见。因此，所有进行证明的人都把它 作为一个可以追溯到的最终论断，因为它本性上就是一切其他公理的 本原。 </blockquote><p data-pid="r_5lo8td">那么，在这里就涉及到了不矛盾律。这是形式逻辑的三条基本定律的其中一条，他指的是，在同一个时间，同一个条件，同一个方面，一个事物的属性，不能既是A，又不是A。也就是说，两个相互矛盾的属性，不能同时归于一个主体。</p><p data-pid="HIlsgY56">而亚里士多德认为，这条定律，与赫拉克利特的观点是对立的。赫拉克利特认为，万物皆流。</p><p data-pid="wtchiReL">这条不矛盾律的基础实际上是同一律，即A就是A，A不是非A。进而出现排中律，即一个论断与其矛盾的论断不能同时为真，必然有一假。</p><p data-pid="LAAEDZ6x">那么，我们怎么看待，形式逻辑与辩证法的关系呢？</p><p data-pid="ruiJQyXX">它的关系，大体在于一个假设的不同。形式逻辑的假设是，事物是存在的。其次是，我们的认知是完全符合事物的。所以，我们去断定事物的时候，要预设事物的实体以及它的属性。然后我们通过实体目的在于确保事物的同一性，只有属性是可变的。</p><p data-pid="sfdUvgXw">然后我们来看近代哲学的发展，整个近代哲学就是消解这样的思考方式，就是实体并不是预先存在的，也就是事物不是现成存在的，实体是可疑的。到了康德那里，康德认为，实体观念纯粹是我们先验的观点。</p><p data-pid="wH2k_X_l">那么，既然实体、属性的划分是不必要的，物本身并不是预先存在的，那么当我们试图把握物的时候，我们又必须牵扯到我思，也就是牵扯到主客体的关系。整个辩证法，就是在主客体之间绕来绕去，我思力图把握物的本性。</p><p data-pid="MTnh-Fxc">由此可见，两者的关系，并不是对立的，两者应当是平行的。作为哲学以外的一切学科，都需要符合形式逻辑的基本定律，因为他所面对的对象，是被预先断定存在的。但是只有哲学会追问，我思与对象的关系，这个关系则是以辩证方式呈现出来。</p><p data-pid="jRjRCMx4">这是第一层理解。</p><p data-pid="k5u_QtqE">然后第二层理解，则是我思自身的发展规律。我思最底层，实际上就是形式逻辑的模式，就是他是预先断定事物存在的。</p><p data-pid="GdrAXNOU">比如说，动物面对物，只有两个选择，他是对我有害的，还是对我有益的？如果他是有害，我就跑，如果他是有益，我就把他吃掉。</p><p data-pid="SOkrtRIK">实际上这样的认知模式，已经很高级，他不是以片段式的片段呈现出来，已经是以类的模式呈现出来。只不过此时的类或普遍性是极其抽象的。因为基因给定你，对于某一类对象，有某种反应模式。比如说，猫见到老鼠，就要吃，这是基因给定，不需要任何我思的反思能力。</p><p data-pid="TTLQL_SQ">发展到更为高级的生物，开始出现了个体性意识，就是我们不再局限于某一种类的意识，而是进入到辨别个体的关系。譬如说，一个人养宠物，宠物与人的关系，就突破了类的关系，而是个体的关系。宠物之于主人，和主人之于宠物，并不是我可以随意选择一个动物就可以，而是我能意识到，我养的这只狗与别的狗有着不同。</p><p data-pid="JLmL7dcq">但是只有人类才能把个体意识和普遍意识结合起来，就出现了自我反思，一旦出现这一点，他马上意识到，个体和普遍是不能同一的，这里就出现了一个差异性。这个差异性，就构成了辩证发展的空间。</p><p data-pid="RBdMpIDC">在哲学家看来，这种统一是可能的，比如说黑格尔认为可以通过精神统一起来，马克思认为，共产主义就统一起来。但是实际上，这种统一是不可能的，他只能不断地调整，这才有发展的空间。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>