<h2>第五章</h2><blockquote data-pid="atZJKwaq">在这些人之中，或在他们之前，有一些被称为毕达戈拉斯派的人 们投身于数学研究，并最先推进了这门科学。经过一番研究，他们认 为，数学上的本原也就是一切存在的本原，既然在各种本原中，数目 自然就是最初的，他们认为，在数目中要观察到比火、土、水中更多 的与存在着和生成着东西的相似之点。像公正、灵魂和理智等等都不 过是数目的某种属性，机遇是另一种属性，他们说其他的事物都与此 相似。此外，由于他们看到和声的比例和属性是在数目之中，所以就 认为，其他的那些东西的全部本性也是由数目塑造出来的。他们认为 在整个自然中数目是最初的，数目的元素也就是所有存在物的元素。 整个的天是和谐的，是数目。他们讲，天内的各种现象、各个部分以 及整个的有规律的运动，在数目中，在和声中都有一致之处，并把这 些情况收集联系在一起，倘使在某处出现了缝隙，他们就赶快弥合起 来以保持其全部说法的相互一致。我举个例子来说，十这个数目似乎 是完满的，它包括了各个数目的全部本性。他们就说在天上运行的星 体也是十个。但人皆所见运转的星体实际上只有九个，如此他们就制 造出第十个星体即对地[3]来。关于这些问题我们在别处已充分地讨论 过了，在这里我们所涉及的只有一点，这就是找出这些人把什么当作 本原，它们同我们讲的那些原因有怎样的联系。这些人显然把数目看 作是存在着的事物的本原，看作事物的质料，或事物的属性，或事物 的状况。在他们看来数目的元素是偶和奇，其中偶数是受限制的，奇 数是不受限制的。而一是由两者构成的（它既是奇也是偶），数目都 出于一，而如我们所说，全部的天都出于数目。 </blockquote><p data-pid="PjsUrtyu">前面我们讲了关于质料因，哲学家的思考方向。</p><p data-pid="LUD0r7D8">这里我们来阐明一下，亚里士多德的几个关键的哲学概念。</p><p data-pid="imEs20vO">1、质料：质料的原意就是木材，他表达为一种被规定的对象</p><p data-pid="bPK2PC7m">2、存在：这个概念是非常复杂，在希腊语之中就是“是”，我们知道，是这个系词是可以由于不同的状态形成不同的逻辑形式，比如说，is、am、are，这是由于人称导致的不同。再比如说was、were，是时间导致的不同。而任何概念，都可以通过以“是”来追问它的规定性。于是哲学家就意识到，任何的概念背后都蕴藏着“是”，是因为是，这个概念才能得到被规定的状态，故而他把“是”独立出来，把他名词化，形成“是性”或“是态”我们要追问的就是这个“是性”或“是态”。</p><p data-pid="M1F8VXlR">3、科学：科学是亚里士多德的一个重要的概念。这里的科学，不是我们现在所说的自然科学，在古希腊的意思之中，来自于“知识”。我们知道，德国哲学之中“科学”这个概念，更不是自然科学，而是最终的知识，奠基性的知识或先验知识。指的是知识之知识的意思，这是说法是延续了古希腊的说法。而科学后来解释为分科之学，也就是学术的分化。</p><p data-pid="RhilaHXX">那么，我们来谈论毕达哥拉斯，毕达哥拉斯学派提出的观点是，他们认为，宇宙的本质是一个数论逻辑系统。但是在这里，毕达哥拉斯学派，并没有把他沥得很清楚，他们的数学是很含糊的概念，因为他们里面参杂着大量的宗教色彩，这与中国早期易经关于数神秘化是一样。比如说他们认为“10”是最圆满的数。这里很显然是一种神秘化数的状态。</p><p data-pid="KFP3KMJo">那么，毕达哥拉斯学派的关于数的知识，他们的意义在哪里呢？</p><p data-pid="jkINTckW">首先，毕达哥拉斯学派，已经认识到，世界本质上是一个逻辑系统的产物。</p><p data-pid="BRPXeFuh">其次，毕达哥拉斯学派的不足之处，是没有认识到概念才是世界的本体，而不是数学。数学在后来的柏拉图看来，他还不是理念，只不过是倾向于理念的一个过渡阶段。理念的复杂性，它的具体内容要远远高于数学的，所以在古典哲学家看来，尤其是从柏拉图到黑格尔这一系看来，数学还不足以描述世界的复杂性，并且数学恰恰遮蔽了世界的复杂性。</p><blockquote data-pid="U9duJIZW">在这些人中有另外一些，他们说本原有十对，并且按顺序排列出 来：<b>有限与无限，奇数与偶数，单一与众多，右方与左方，雄性与雌 性，静止与运动，直线与曲线，光明与黑暗，善良与邪恶，正方与长 方。</b>克罗图的阿尔克迈翁似乎就是以这种方式想问题的，不是他从他 们那里，就是他们从他那里，得到这种理论。阿尔克迈翁在年代上与 老年毕达戈拉斯相当，他的主张也与这些人相近，他说在人类世界中 许多东西都是成双成对的，但他所说的相反并不这样严格，而是顺手 拈来的，例如白和黑、甜和苦、善和恶、大和小，这样看来，阿尔克 迈翁这个人只是含糊地摸索到其余的对立面，而毕达戈拉斯派的人才 宣布了这些相反者是什么和有多少。从这两者我们所得到的就是这 些，这就是存在物的本原是互相反对的，而从前者我们知道了它们有 多少种，到底是什么。至于这些东西怎么同我们所说的原因相关，并 不能从他们得到清楚的说明。不过看来属于质料形式的元素，因为他 们说，这些东西寓于实体之中，组成、塑造着实体。</blockquote><p data-pid="z05BFEde">那么，毕达哥拉斯学派提出，十对的范畴，即有限与无限，奇数与偶数，单一与众多，右方与左方，雄性与雌 性，静止与运动，直线与曲线，光明与黑暗，善良与邪恶，正方与长 方。他说在人类世界中 许多东西都是成双成对的，但他所说的相反并不这样严格，而是顺手 拈来的，例如白和黑、甜和苦、善和恶、大和小，这样看来，阿尔克 迈翁这个人只是含糊地摸索到其余的对立面。</p><p data-pid="4zu0Jj8o">在这里，我们要提一句，就是这十对相反的范畴，不是辩证法。在辩证逻辑之中，不是黑与白相对，而白与非白相对，白并不是转化为黑，而是白转化为非白。因为白与黑，并没有必然的关系，纯粹是人们主观的设定。</p><blockquote data-pid="X3ZKgGZ7">关于古老的自然元素是众多的说法从这里可以充分领会了。还有 一些人，把宇宙万物看作单一的本性，他们的说法并不全部一致，有 的说法牵强，有的与自然相脱节。在当前对原因的研究中来谈论他们 似乎不太协调。他们有些人主张的虽然是一，但不像那些自然哲学家 那样，让存在从一这种质料中生成出来。这些人所持的是另一种说 法。自然哲学家们增加上运动，以便宇宙万物得以生成，这些人却主 张存在是不运动的。这正是当前所要研究的问题。似乎巴门尼德是在 探讨原理的一，而麦里梭是在探讨质料的一。（因为一个人说这东西 是有限的，另一个人则说是无限的。）在这些人之中克塞诺芬是第一 个提出了一的人（有人说巴门尼德是他的学生），但是他的阐述不 清，似乎也没有触及这两种本性，他凝视整个的天，说一就是神。正 如我们所说过的那样，对于当前的探索，他们中有些人是可以不去顾 及的。其中的两人，克塞诺芬和麦里梭，无关紧要，就略去罢了。巴 门尼德的话倒似乎颇有见地。既然与存在相比非存在微不足道，从而 他必然要认为存在就是一，此外再无他物。在物理学中关于这个问题 我们讲得比较充分了。他被迫着追随现象[4]，于是就主张在原理上它 是一，在感觉上它是多。此外他还设定两种原因、两个本原，即热和 冷，或者说火和土。在这两者之中，他又把热列入存在，把另一个列 为非存在。 </blockquote><p data-pid="7_ZoR6zx">下面要谈论的学派是，巴门尼德的埃利亚学派。巴门尼德提出，存在才是哲学研究的对象，也就是那个“是性”或“是态”。他认为，是者是，他不可能不是。也就是说，被是所规定的概念，他必然是被规定的，他不可能不被规定。而那个不被是所规定的概念，他恰恰意味着他不是。他什么也不是。那么，什么叫做什么也不是呢？也就是说，他是一个假象，真实世界恰恰是概念构造起来的世界。</p><p data-pid="wbXw_VsV">所以，他认为普通人在感官上看到的世界多样性，看到世界的流变性，是虚假的。因为他不能被是所规定，因为你一旦被规定，世界就一定不能呈现出流变的，不能是多样的。</p><p data-pid="czO66AVm">所以他认为，唯有思维才能把握是，因为思维是理性的，他是概念的思维，只有这种思维才可能把握是。而感官呈现出来的世界是虚假的，因为他是不能被是规定的，也就是你不能问，他是什么。他现在是这个，转瞬即逝，他就不是这个。</p><blockquote data-pid="Rel4CXRU">从以上所说的那些之中，从关于那些有智慧的人的讨论中，我们 得到了以下的结论，从最初起本原就是有形体的东西（因为水和火以 及诸如此类的东西都是有形体的）。其中有些人主张本原是一个，有 些人则主张是多个有形体的东西，不过大家都把这些本原设定为质料 形式。一些人在设定这种原因之外，又增加了一个运动由以出发的原 因。这种原因有些人主张是一种，有些人主张是两种。正如我们所 说，在意大利学派前以及在意大利学派之外，其他的人对这些问题都 是含糊的。不过有时候他们也讲到两种原因，其中另一个原因，即运 动从何而来，他们有些主张是一个，有些主张是两个。毕达戈拉斯派 不仅以同样的方式谈论两种原因，还有他们所特有的创新。他们认为 有限和无限并不是另外的本性，如火、土以及诸如此类的其他东西， 而无限自身和一自身就是它们所陈述的事物的实体。由此数目就是万 物的实体。关于这些问题他们就是以这样的方式来宣布的，他们也开 始探讨是什么的问题，并加以规定，不过他们把事情讲得太笼统了。 他们只是在表面上作规定，他们认为所提出的定义中使用的最初的词 项，就是事物的实体，正像有人相信二倍和二是相同的，由于二倍最 初是用二来表现的，然而作为二倍而是或存在和作为二而是或存在恐 怕并不相同。若不然，一就将是多，这就是由那些前提所导出的结 论。从前辈们和其他的人们那里所得到的就是这么多。</blockquote><p data-pid="dNPlgjV-">那么，从上面的哲学家的种种论述可以看到，他们认为本原是各式各样的，他们认为的动力也是各式各样的。这些问题始终探讨不清楚。</p><p data-pid="z0fLmmW0">毕达哥拉斯也开 始探讨是什么的问题，并加以规定，不过他们把事情讲得太笼统了。 他们只是在表面上作规定，他们认为所提出的定义中使用的最初的词项，就是事物的实体。也就是说，在逻辑上最初的开端，构成了事物的实体。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第六章</h2><blockquote data-pid="s7WW5jUm">在所说的各派哲学之后，柏拉图的学说出现了，它在许多方面追 随着这些哲学，但也有和意大利派哲学不同的自己的特点。在青年时 代，柏拉图开始是克拉图鲁[5]的同路人，也赞同赫拉克利特派的意 见。一切可感觉的东西不断流变，关于它们，知识是不存在的。他在 晚年仍然持这样的观点。苏格拉底致力于伦理学，对整个自然则漠不 关心。并且在这些问题中寻求普遍，他第一个集中注意于定义。柏拉 图接受了这种观点，不过他认为定义是关于非感性事物的，而不是那 些感性事物的。正是由于感性事物不断变化，所以不能有一个共同定 义。他一方面把这些非感性的东西称为理念，另一方面感性的东西全 都处于它们之外，并靠它们来说明。由于分有，众多和理念同名的事 物才得以存在。（分有只不过是名称的改变。因为毕达戈拉斯派的人 们也说，存在物模仿数目而存在。柏拉图的分有，仅是名词的改变。 至于分有或者模仿到底是什么，还是让大家讨论去罢。）</blockquote><p data-pid="P1W7oFU3">于是在此基础上，柏拉图哲学出现了。柏拉图哲学是吸收了前面的所有哲学思想，他首先是吸收了克拉底鲁的思想，克拉底鲁是赫拉克利特的徒弟，认为一切皆是变化的，知识是不存在的。又吸收了苏格拉底的思想，苏格拉底关注伦理，而不太关注自然哲学，他也是第一个提出，定义的方式。</p><p data-pid="oo9CUUhC">柏拉图接受了这些观点，柏拉图发现，定义只能关注那些非感性的事物，因为感性事物是变化的，他没有一个稳定的内涵和外延。所以他把一切非感性，称之为理念，把感性世界称之为现象，感性事物之所以为这样，是因为他们分有了理念。</p><blockquote data-pid="WZ2gCy7B">他还说，数学对象处于感性事物和形式之外，是一些居间者，它 们以其永恒和不运动与感性事物相区别，另一方面又区别于形式。数 学对象相互类似数目众多，而每一形式则仅是单一的。</blockquote><p data-pid="1lijrPTl">然后他认为，数学对象处于感性事物和形式之外，是一个中介，一方面他们是永恒不变的，比如说我们可以看到很多的1朵花，一个桌子，但是那个1是处于他背后的。另一方面数字又是感性的。这个观点，是后来康德图式说的最初来源。</p><blockquote data-pid="26IGqNeO">既然形式是其他事物的原因，于是他认为构成形式的元素也就是 所有存在物的元素。作为质料以大和小为本原，作为实体则是一。各 种数目都分有一，由大和小构成。一当然是实体而不述说其他的存 在，他所说的与那些毕达戈拉斯派的人相接近。他和毕达戈拉斯派一 样，把数目看作是其他事物的实体的原因。柏拉图的独特之处在于他 认为无限不是单一的，而是提出一个双数，让无限由大和小来构成。 此外，柏拉图主张数目在感性事物之外，毕达戈拉斯派则主张数目和 事物是一回事，并且不把数学对象当作它们的居间者。和毕达戈拉斯 派不同，他把一和数目放在事物之外，并且由于在原理中进行探索， 他引进了形式（在他之前没有人接触过辩证法）。他把双数当作另一 种实体，因为除了最初的单元，各种数目可以轻而易举地从双数生 成，仿佛出于某种模式[6]一样。不过事情恰恰相反，这种说法并不足 以服人。柏拉图派从单一的质料多次制作出产品，而形式的生产却是 一次完成的。可是人尽皆知，从一块质料只生成一张桌子，而运用形 式则制造出众多的桌子来。这和雄性雌性的关系相似，雌性一次交配 即受孕，雄性却能多次授精。这种状况也适用于其他的本原。</blockquote><p data-pid="u6uSg0wp">那么，柏拉图把数当成了一个中介，而毕达哥拉斯则是把他当成了事物的本体，一个东西，可以分有很多理念，比如说他是大，他分有大，他是红色，他分有红等等。并且他强调理念之间的关系是辩证法。</p><blockquote data-pid="ZFHSiIH7">关于所探讨的问题，柏拉图就是这样解决的。从以上所说，很显 然，他只使用了两种原因：在事物是什么方面的原因和在质料方面的 原因（对于其他事物来说，形式是事物是什么的原因，一又是形式的 原因）。质料是某种载体，以它为依托，形式对感性事物加以述说。 一对形式加以述说，在这里双数就是大和小。他还把两种元素当作善 和恶的原因。正如我们所说，在以前某些哲学家就作过尝试，例如恩 培多克勒和阿那克萨戈拉。</blockquote><p data-pid="xIeG1ewH">柏拉图用了两种原因，即形式因和质料因。质料是某种载体，以它为依托，形式对感性事物加以述说。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第七章</h2><blockquote data-pid="u1_nsi-W">以上我们只是简单扼要地阐述是些什么人以及他们怎样各自说明 本原和真理的意见，从这些叙述中我知道了在关于本原和原因的各种 说法中，还没有超出我们在物理学中的讨论而说出什么新东西。而所 有的人，看起来都是对那些意见进行模糊的推断，有些人把本原说成 是质料，或者主张一种，或者主张多个，他们主张它是有形体的，或 是无形体的，例如柏拉图讲的大和小，意大利学派的无限，恩培多克 勒的火、土、水和气以及阿那克萨戈拉的同素体的无限。所有这些人 都讲到这一种原因，还有一些主张或者是气，或者是火，或者是水， 或者是密于火而疏于气的东西。（有些人就是把最初的元素说成是这 样的。）这些人只摸索到了这样的一种原因，另外一些人则提出了运 动从何而来（例如有些人就把友爱和争吵、理智和情欲当作本原）。 从来就没有人明确地提出过所以是的是的问题。但那些设定形式的人 说得极其重要。（因为他们并不把形式当成感性事物的质料，把一当 作形式的质料，也不把形式当成运动由以生成的始点，他们说形式更 多地是不运动的原因，是静止的原因，他们把形式当作其他每个事物 的所以是的是，把一当作那些形式的所以是的是。）对那种行为、变 化、运动之所为的东西，他们也以某种方式说这是原因，但他们所说 的却不是这样自然而然。有些人讲到理智和友爱，并把这些原因当作 是善，但是存在着的东西却不是为了它们而存在和生成，只不过是说 运动由它们而来罢了。有些人也像这样，把一和存在说成是这样的本 性、自然，说它是实体的原因，但事物并不为了它而存在或生成。这 样似乎引申出一个结论，他们既承认又不承认善是原因，因为他们不 是绝对地说，而是在偶性上说。这样看来，我们在数目上和性质上对 原因的分类是正确的，似乎所有这些人都给我们提供了证据，因为除 了这些之外他们找不出其他原因来。同时也清楚地表明，对本原的探 索或是全部这样或是某种诸如此类的方式。 </blockquote><p data-pid="7TQtbkgJ">这里要对前面进行一个总结，在这里有一派哲学家遵循质料因的探讨模式，另一派则是遵循形式因的探讨模式。其次在运动关系上，有些人认为爱与恨，理性或努斯是运动的源泉。</p><p data-pid="duAfF65W">尽管没有任何人清晰地描述过形式因，但是柏拉图主义者最接近他们，他们把理念当成不可感的。并且，他们提到了某种终极因，即善，当成运动的源泉，而不是运动的目的。他们仅仅把善处理为一个偶然的原因。</p><p data-pid="gED1xMGw">在这里有一个概念很重要，就是大与小的问题。柏拉图为了解释事物运动，试图说明运动的源泉是什么？于是他提出了一个概念，叫做不定的二。其中一，是世界的本体是不变的。但是不定的二，是会发生变动的，但是他是概念的变动，比如说在多与少之间，有个活动空间，形成了一种趋向于某种目的的运动。</p><blockquote data-pid="yMP_4lVb">在此之后我们还要进一步讨论，这些人中的每一个是怎样说的， 他们对这些本原持什么样的态度，以及从中可能产生的难题。</blockquote><p data-pid="_opDXSt-">所以，在这里我们试图说明，这些学说的问题在哪里</p><p></p>