<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="vJQGwunb">对真理的考察，既困难，又容易，从没有一个人能够把握到它本身，也没一个人毫无所得这一点上就可以看出来。每个人都在说自然，作为一个个人对真理可能全无或很少贡献，但总起来说就产生了巨大的效果。正像俗话所说的那样，进门并不难。从这方面说真理考察是容易的，它的困难在于有了关于一般 、整体的知识，却还是弄 不清楚其部分。并且困难的存在有两个方式，其原因不在事情本身而在我们自己，因为我们灵魂的理智对于一切本性上最明白的事物，正如蝙蝠的眼睛对于白昼的光亮一样。</blockquote><p data-pid="5eU1zSf8">对于真理的考察，是困难的，因为没有人能够精确地达到他想要达到的那个部分。同时，这个考察是容易的，因为这个研究对象太大了，所以我们不可能迷失于其中。而困难之所以如此，并不在于事实，而在于理智，理智被对象的光辉所迷惑了，而难以把握。</p><blockquote data-pid="hLd9DT-a">感谢 那些其意见与我们有共同之点的人乃 是理所当然的，但也应感谢 那些表面的说法，因为他们预 先给我们准备了思想的品质。假 如没有提摩 塞俄，我们也就失去了很多叙事诗，假 如没有弗吕尼斯，也就生不出提摩 塞俄。这一情况也适用于对真理的各种阐释 。从某些人我们接受了某种意见，另一些则是这些人得以生成的原因。</blockquote><p data-pid="5iQ9IjJ7">那么，我们对于哲学的探究，是必须感谢前面哲学家的思考的。</p><blockquote data-pid="XIxLYcY-">把哲学称为真理的知识是正确的。思辨知识以真理为目的，实践 知识以行动为目的。尽管实践着的人也思考事物是个什么样子，但他 们不在永恒方面进行思辨，只想到关系和此时。我们知道真理是离不 开原因的。一个东西能按其自身而赋予其他事物以相似性，那么它就 是各种东西中自身最高的，例如火是最热的，因为它是其他东西热的 原因。使后来的事物成为真的原因就是最高一级的真。这样看来，永 恒事物的本原就必然永远是最真的本原。因为它们并非一时的真，没 有东西是它们存在的原因，而它们是其他东西的是或存在之原因，从 而每一事物就其是或存在而言，即是就真理而言。 </blockquote><p data-pid="dqxwiO0W">思辩知识，是以真理为目的的，而实践知识是一行动为目的的。尽管实践的人，也会去认知事物，但是他们把握的是相对的关系，而不是绝对之知。绝对真理，就在于探求绝对的本原，本原就是绝对真理，这里的绝对性，就在于他是自己是自己的原因，而不是其他东西构成它的原因，所以他是绝对的。</p><p data-pid="HZRRbiJj">这里，是有两个概念需要理解，一个是真，一个是真理。从行文来说，真的，是一种相对的状态。而真理是与“是”或“存在”相关的。</p><p><br></p><h2>第二章</h2><blockquote data-pid="DnZOdOCU">用不着证明，确乎存在着某种本原，它不是没有限制的，既不能 在直接后果方面无限制，也不能在种类方面无限制。作为质料不能是 无限制的，一个东西出于另一东西，不能无限制地一直下去以至无 穷，例如肌肉出于土，土出于气，气出于火，这样无休无止；作为运 动的开始也不能是无限制的，例如，人由于气而运动，气由于太阳而 运动，太阳由于争吵而运动，一直下去找不到尽头。<b>同样，何所为或 目的也不能这样无穷后退，走路是为了健康，健康是为了幸福，幸福 是为了其他，这样不停地一个为了另一个</b>。这种论证也同样适用于所 以是的是。至于中点，以及在此之外的终点和始点，初始之点必然是 后继之点的原因。倘使我们说三者之中，哪个应该是原因，则要说初 始之点，不说终点，因为结尾不是任何东西的原因。也不说中点，它 不过是一的原因。中点不存在一或多的区别，也不存在无限制和被限 制了的区别。对这种方式的无限制和总的方面无限制来说，一切部分 都同样是中点，直到此时。总的说来，倘若没有最初之点，也就没有 原因。</blockquote><p data-pid="EH680By1">我们的确可以设想这样的本原，他是无限的，这样的无限物，我们可以通过目的的不断地回溯，总能找到一个不能再回溯的状态，这就是我们要找到的无限物了。总的说来，倘若没有最初之点，也就没有 原因。这个无限物，应该是自因自果的。</p><blockquote data-pid="scHMWrp6">而且，向上固然有个开端，向下延伸也不能无限，如水出于火、 土出于水，如此一直都有某种东西生成。某物出于某物有两种意义， 说奥林匹亚由于伊斯米运动会是指某物后于某物；至于出于，或如成 人出于儿童，或如气出于水。正如我们说成人生成于儿童，已经生成 的东西出于正在生成着的东西，或者说已经完成了的东西出于正在完 成着的东西，永远存在着居间者，正如在存在和不存在之间的生成。 生成物就这样处于存在物与非存在物之间。一个学习者成为有知识的 人，是说知识出于学习。而在水出于气的时候，气就消灭了。因此， 前一种生成是不可逆转的，例如儿童不能出于成人，生成物不出于生 成，而是在生成之后。同样地白昼出于清晨，是指在清晨之后，所以 清晨不出于白昼。其他的生成则是可以逆转的。两者都不能不受限制 地继续下去，中间的存在物必然有个终结，而且可以逆转，也就是这 一个生成，那一个消灭。同时，最初的存在永恒而不会消灭，然而， 由于向上的方向生成不能不受限制，一个东西必然只能通过最初东西 的消灭才能生成，所以它不是永恒的。</blockquote><p data-pid="w2zdvXrl">向上不能无限追溯，所以有一个开端，向下也不能无限往下延伸。这里的向上追溯和向下延伸，之所以被设想为不能一直进行下去，是因为，如果我们试图把握事物，我们就不能允许他一直进行下去，如果他进行下去，我们就不能去把握他。所以我们必须截出一段片段来研究。</p><p data-pid="thTgLzPi">我们说，已经发展来自于正在发展，而正在发展，是一个变动的状态，他介于存在与非存在之间，于是，一个有学问的人正在学习，是说他试图变得有学问，这里面包含着变化。而变化，有的是可逆的，有的是不可逆的。比如说老人不能变成孩子，他是不可逆的。</p><p data-pid="qEVvUqvD">但是两者都不能被设想为是无限延展的，向上回溯不可能，因为我们必须设想原初的状态是永恒的，不能毁灭。</p><blockquote data-pid="4DqEM7EI">此外，还有个何所为，就是目的，它不为任何其他东西，而其他东西却都为着它。如果事物有了这样一个终点，它就不是无限制的，如果没有这种东西，也就没有何所为了。那些主张无限的人没有认识到他们是在把善的本性排除在外。如果不能期求达到某一界限，人就不会有所作为了，在世界上就没有理智这个东西，凡是有理智的东西，永远是有所为而为，所为的东西就是界限，所以目的就是界限。</blockquote><p data-pid="c5kZkkbI">其次是目的因，目的因把宇宙设想为通向某种目的的状态，那么我们必须设想这个目的是永恒，是自身决定自己的，这才能设想他是最终的目的。如果事物有了这样的终点，他就不是无限的，如果没有这样的东西，就是无目的。如果不能期求达到某一界限，人就不会有所作为了，在世界上就没有理智这个东西，凡是有理智的东西，永远是有所为而为，所为的东西就是界限，所以目的就是界限。</p><p data-pid="-jQ2ltvc">在这里，这里就涉及到，康德的二律背反。我们假设存在一个最终的目的，那么宇宙是有限的，目的就是界限。如果我们不设想一个最终的目的，整个宇宙的存在就是无目的（这里暗含着的是，如果宇宙是无目的的，为什么会诞生出一个试图追问宇宙意义的人？这就是人择原理的想法）。</p><p data-pid="fqNjnT5h">黑格尔为了消解这个二律背反，他把“无限”这个概念内涵改了，他认为所谓无限，不是说存在一个最终的无限物，而是指的是一种自我决定性，精神活动就具有这样的状态，无限不是一种僵化的无限状态，而是自有限至于无限的活动。而传统，我们理解的无限，要么就是一种没有质的延伸，比如说线条可以无限延伸，这只不过是数量上的延伸。另一种，就是认为，无限物是处于彼岸的一种在者，比如说上帝是一个无限圆满的存在者。黑格尔认为，两者就是假的无限。</p><blockquote data-pid="C-wGfSLD">而所以是的是当然也不能引向更加完满的定义。因为较前的定义 永远是更贴切的，而较后的则不然。如果开初的定义不贴切，后续的 也就不行。更进一步，主张无限的人取消了知识，因为除非达到那不 可分割的东西，就不会有知识。这样的无限怎么可能有所思呢？这不 像线段那样，可以不停地划分下去。<b>若无停顿就无法理解</b>。正是因为 这个缘故，可以无限分割的线段的分段不可计数。所以，必须把质料 理解为运动着的东西，没有任何东西作为无限存在。若是这样，那么 作为无限而是或存在的东西，便不是无限的。</blockquote><p data-pid="eCwc44tn">这里亚里士多德要说明，为什么我们必须设想不能无限延伸下去呢？比如说，线条是可以无限延伸的，但是如果你这么去把握线条，永远无法把握住，你必须把他截断，把他的可能性限制在一定的范围内，我们才能把握这个线段。</p><p data-pid="VyFcD4Wc">所以这里就能明白，之所以设想他是非无限，是因为他是人类把握世界的必要手段。</p><blockquote data-pid="LqVt0eVn">如若原因的形式在数量上没有限制，也同样不能有认识，因为只有在认识原因之时，我们才认为是认识了事物。无限制地增添，是不可能在有限中被贯穿的。</blockquote><p data-pid="Kn72xIYq">原因的种类也不能是无限的，如果原因种类可以无限划分下去，那么我们就不能把握原因，所以我们只能设想他不是无限的。我们只能以有限的种类作为我们的观察的立足点。</p><p data-pid="jkQZb7GQ">所以他必须要有个节点，能够使人类能够把握这个世界。</p><p><br></p><h2>第三章</h2><blockquote data-pid="n-4My2xr">各种教程只有符合习惯才能被接受。我们按照习惯对言论进行取 舍，离开了习惯情况就会大不相同，不合习俗的东西难以理喻而且离 奇陌生，合习俗的东西方才可知。法律就显示了习俗的力量是多么巨 大，在法律中，由于习惯的力量，传说和幼稚的东西胜过了对于它们 的认识。有些人，如果不用数学的方式对他们说话，他们就不予接 受。另一些人则要求举例说明。还有些人要求援引诗人的话为证。有 一些人要求任何东西都得精确，另一些人，或者由于跟不上推论的步 骤，或者由于其琐屑无谓而恼恨精确。精确中的确有这种东西，就像 在交易中或者争辩中，在某些人看来便觉无聊。所以，应该学会如何 论证每一种事物，同时去寻求知识和知识的方式是荒谬的，而且两者 都是不易把握的。不能对一切东西都要求数学的精确性，只能对那些 不具质料的东西这样要求。所以这种方式是不自然的，因为几乎全部 自然都是具有质料的，故应首先追问自然是什么，由此才能清楚自然 学科的对象是什么，以及对原因和本原的思考属于一门学科还是多门 学科。</blockquote><p data-pid="q5TUQUS1">我们的讲课，往往取决于我们的习惯，一种说法，如果被我们习惯所接受，我们就会认为理所当然。如果不熟悉，我们就会感觉他是不可理解的。而习惯往往又是由于规律，或者一些神秘因素主导，使得我们难以摆脱原来的观念。</p><p data-pid="CCUYdzjw">有的人希望的是数学证明，而有些人则希望举例子，有些人则试图希望有权威的引用等等。有些人希望精确的证明，有些人厌烦繁琐的证明。所以，应该学会如何 论证每一种事物，同时去寻求知识和知识的方式是荒谬的，而且两者 都是不易把握的。</p><p data-pid="OE_qcuDz">并非一切都能通过数学来解决，数学并不适用于自然哲学</p><p data-pid="AR5cK30p">这个观点与近代科学的想法是完全不同，近代科学会认为，数学只能用于物理对象，不能用于心理对象。但是在亚里士多德看来，刚好相反，数学只能用于理智的对象，不能用于自然物。</p><p data-pid="AmiI26pD">这里的差异，可能来自于，古希腊认为，自然物是由目的论支配的（至少亚里士多德是这么认识的），而现代人则认为，世界是无目的，是纯粹机械运作，所以他适用于数理建模。而古代人认为，数学是一种理性活动，所以他与人类心灵相关。而现代人完成了认识论逆转，他会意识到，认识主体在逻辑上是先在的，数学是不能用来度量我们的认识活动的。</p><p></p>