<p data-pid="D9hWe04I">德尔图良被誉为基督教的第一个护教者。生活在罗马帝国时期。</p><p data-pid="-YmAGmpv">他早年本是一个纨绔子弟，后来皈依了基督教。他信仰了基督教，把所有不信仰基督教的人都视之为敌人。</p><p data-pid="t_TsT9z2">据说有一次他卧病在床，他告诉他的妻子说，他死后必须守寡，否则就是通奸。</p><p data-pid="2mA_aRks">甚至为了维护自己的信仰，公开和罗马教廷决裂，加入摩泰教派。</p><p data-pid="LMvTvB4u">但是，罗马教廷还是认为他是基督教的护教者，受到了教廷的原谅。</p><p><br></p><h2>1、反对异教徒</h2><p data-pid="WN9k1D0h">德尔图良所处的时代，正是基督教从地下，走入表面，进而被罗马帝国所承认的时期。</p><p data-pid="4m0RbjDW">德尔图良曾经说过一句很著名的话，他说：</p><blockquote data-pid="lvKHbBzu">我们多次向你证明，常常向你们预告：基督徒的血是种子</blockquote><p data-pid="vOhXkcKO">后来这句话被广泛宣扬，认为基督徒的死亡预示着福音的传播。</p><p data-pid="pyjVVBNj">随后，他批判一切异教徒，认为异教徒是受到魔鬼的蛊惑，不服从真理，歪曲《圣经》。</p><p data-pid="LHL5QlQ-">他们崇拜偶像，这是犯罪行为。</p><p data-pid="e2szqzA-">德尔图良认为，不信仰基督教的异教徒，不仅今生被唾弃，来世也会受到惩罚。</p><p data-pid="0tbupEmw">他激励基督徒说，上帝是最高的准则。虽然肉体被囚禁，但是精神上占有一切。所以基督教切勿以外界的声色来扰乱内心的平静。</p><p data-pid="WHGbKKH9">当时罗马帝国是多神教，所以有很多神像。德尔图良非常不满，认为偶像崇拜是人类的主要罪恶，世界上唯有唯一的真神，上帝。所以他煽动基督徒去捣毁一切异教徒的庙宇。</p><p data-pid="wTI19vUz">而且他的一生一直在极端中，早年纵情声色，后期又鼓吹极端的禁欲主义。他认为，婚姻必须是一夫一妻制，因为亚当夏娃就是如此，而且不能离婚。然后他又认为，婚姻虽不是罪恶，但也不是好事，所以独身才是最高的道德。</p><p><br></p><h2>2、唯独信仰</h2><p data-pid="IrLQ0-Sq">描述德尔图良的一句很著名的话是，</p><blockquote data-pid="6HPPyHvG">正因为荒谬，所以我才相信</blockquote><p data-pid="OXYQcxCt">他认为，理性是靠不住的，理性因为自身的局限性，会把无法解释的东西，统统判为不合理而加以否定。</p><p data-pid="bNSt_g5G">他说：</p><blockquote data-pid="2bAYsn7m">上帝之子死了，虽然是不合理的，但却是可相信的。埋葬后又复活了，虽然是不可能的，但却是肯定的。</blockquote><p data-pid="tXDf6etJ">意思是说，理性认为，人死不能复生，所以耶稣的死而复活是不合理的，但是基督的死却是事实，所以他是可相信的。</p><p data-pid="s89t5fve">而这句话得以成立的前提是，你对《圣经》所说没有丝毫怀疑。而德尔图良确实对其没有丝毫怀疑。</p><p data-pid="1l3OuZIL">所以他贬低理性，认为理性根本无法认识到上帝的伟大，只有依靠信仰，才能发现最高的真理。</p><blockquote data-pid="_wfuTFgN">信仰是基督亲自制定的准则</blockquote><p data-pid="TgOwkXM8">所以他宣誓，永远承认信仰，捍卫信仰。</p><p data-pid="Vz5Um2BP">接着，他运用独尊信仰之说，反对哲学和知识。</p><p data-pid="UxhxJmew">他认为《圣经》已经代表真理了，所以其他知识根本没有意义存在。</p><blockquote data-pid="dL_NSiT4">除了耶稣基督之外，我们不应有什么好奇心，除了福音之外，我们不再有什么追求。</blockquote><p data-pid="PsD1UkHG">所以基督徒是伟大的，基督徒是最智慧的。</p><p data-pid="y2IdLtHx">从而，他说，哲学家是魔鬼，</p><blockquote data-pid="aM2xs8pU">哲学家的学说原来就是魔鬼的理论</blockquote><p data-pid="x3bSYwXf">所以对待哲学家要严加驳斥。这里所说的哲学家，其实跟后世的科学家是一脉相承，包括古希腊的自然哲学领域。</p><p data-pid="7F0isD3e">于是他运用基督教教义驳斥古希腊哲学家，</p><p data-pid="3j4h13I2">他说，古希腊哲学家所说的，诸如柏拉图的理念，伊壁鸠鲁的原子，毕达哥拉斯的数，赫拉克利特的火，这些根本说明不了什么。他们没有发现最高的存在，他们不了解上帝。</p><p data-pid="IngYIj3x">他评价这些哲学家的理论是，</p><blockquote data-pid="kNhbrp_t">糊涂人领着糊涂人，瞎子领着瞎子一样，势必都掉进泥坑里。</blockquote><p data-pid="NCYopxO-">最后他认为，哲学家和基督教是水火不容的，他说</p><blockquote data-pid="larjSMZX">谨防有人运用哲学，虚伪的谎言，人间的传统，而不是按照圣灵的智慧，把你们俘虏过去。</blockquote><p data-pid="IX8GmdBF">这种独尊信仰的理论，连教会内部都认为太过露骨，不利于宗教宣传。但是毋庸置疑，基督教会其实是承认这种理论的。</p><p data-pid="fzBVMbNT">其后的整个基督教的发展，都是按照信仰高于理解发展而来。</p><p><br></p><h2>3、晚年的思想</h2><p data-pid="jj76C6QK">当时的教父们，往往采用古希腊哲学来为基督教教义作论证。但是德尔图良坚决反对。</p><p data-pid="7qbVIoAE">但是很奇怪的是，德尔图良后来加入了摩泰教。</p><p data-pid="-nG5niS8">这个教派宣扬在耶稣启示之后，还会有圣灵启示。而且世界末日的时候，耶稣基督会再次出现，统治世间一千年。到了世界末日，好人当永享天堂，而恶人会进入地狱受苦。</p><p data-pid="OQxtKrKg">他们的整体思想吸收了斯多亚学派，宣扬禁欲主义，以独身为荣，最好不结婚，即使结婚，也不再婚，这种思想被罗马教廷斥责为异端。</p><p data-pid="09ZUSwPV">德尔图良加入这个教派以后，吸收了斯多亚学派的思想。</p><p data-pid="5lvUTUmS">对于世界的性质，他说，世界应该被承认或者是物质，或者是非物质。所谓非物质，是一种看不见东西。然后他又说，这种看不见的东西，肯定是存在的，而存在者都有自己的物质（形体）。</p><p data-pid="l0lT8McN">因此，事物的非物质和物质的区别，仅仅在于粗壮和精细之分，非物质只是精细到看不见的程度。所以非物质也是物质。</p><p data-pid="-IUX23B1">所以他竟然反对绝对精神的存在，他认为上帝也是形体。上帝若是存在，上帝也是一个形体。</p><p data-pid="UkRo_g6W">所谓上帝是精神，只是说精神是形体的一种自我表现。因为上帝是一切实体中的最纯洁，使得人们都看不见他，所以才说是精神的，故而上帝本质上还是物质。</p><p data-pid="_EyKD-PC">而灵魂也是物质，只是一种极其精细的物质。</p><p data-pid="namO7i41">他认为，灵魂和肉体是同时出现然后发展的，而不是灵魂在肉体之前。</p><p data-pid="BV-SksYG">这种理论乍看之下非常奇特，</p>