<blockquote data-pid="bUaimEGz">　　征服这一事实看起来好像是同整个这种历史观矛盾的。到目前为止，暴力、战争、掠夺、抢劫等等被看作是历史的动力。这里我们只能谈谈主要之点，因此，我们举一个最显著的例子：古老文明被蛮族破坏，以及与此相联系重新开始形成一种新的社会结构(罗马和蛮人，封建制度和高卢人，东罗马帝国和土耳其人)。对进行征服的蛮族来说，正如以上所指出的，战争本身还是一种通常的交往形式；在传统的、对该民族来说唯一可能的粗陋生产方式下，人口的增长越来越需要新的生产资料，因而这种交往形式越来越被加紧利用。相反地，在意大利，由于地产日益集中(这不仅是由购买和负债引起的，而且还是由继承引起的，当时一些古老的氏族由于生活放荡和很少结婚而逐渐灭亡，他们的财产转入少数人手里)，由于耕地变为牧场(这不仅是由通常的、至今仍然起作用的经济原因引起的，而且也是由掠夺来的和进贡的谷物的输入以及由此造成的意大利谷物没有买主的现象引起的)，自由民几乎完全消失了，就是奴隶也在不断地死亡，而不得不经常代之以新的奴隶。奴隶制仍然是整个生产的基础。介于自由民与奴隶之间的平民，始终不过是流氓无产阶级。总之，罗马始终只不过是一个城市，它与各行省之间的联系几乎仅仅是政治上的联系，因而这种联系自然也就可能为政治事件所破坏。</blockquote><p data-pid="262azk4b">征服仿佛与生产力和交往形式之间的辩证关系不符，我们看到的仿佛都是以暴力、掠夺、战争为动力，但是这只是表象，根本动力仍然是生产力和交往形式的矛盾。蛮族征服国家，然后形成新的社会结构，这是常有的事情，对于进行征服的蛮族来说，战争本身就是一种交往形式，因为他们一般生产力低下，人口增长，使得矛盾加剧，只能通过战争来获得民族生产力的资本。蛮族征服了罗马，却被罗马所同化，而意大利刚好相反，本来应该生产粮食的地方变成了牧场，这是因为生产的粮食太多了，而蛮族缺医少药，战斗意志强烈，所以蛮族打败了罗马。</p><blockquote data-pid="IIv8N_z_">　再没有比认为迄今历史上的一切似乎都可以归结于占领这一观念更普通的了。蛮人占领了罗马帝国，这种占领的事实通常被用来说明从古代世界向封建制度的过渡。但是在蛮人的占领下，一切都取决于被占领国家此时是否已经像现代国家那样发展了工业生产力，或者它的生产力主要是否只是以它的联合和共同体［Gemeinwesen］为基础。其次，占领是受占领的对象所制约的。如果占领者不依从被占领国家的生产条件和交往条件，就完全无法占领银行家的体现于证券中的财产。对于每个现代工业国家的全部工业资本来说，情况也是这样。最后，无论在什么地方，占领都是很快就会结束的，已经不再有东西可供占领时，必须开始进行生产。从这种很快出现的生产的必要性中可以作出如下结论：定居下来的征服者所采纳的共同体［Gemeinwesen］形式，应当适应于他们面临的生产力发展水平，如果起初情况不是这样，那么共同体形式就应当按照生产力来改变。这也就说明了民族大迁移后的时期到处可见的一件事实，即奴隶成了主人，征服者很快就接受了被征服民族的语言、教育和风俗。</blockquote><p data-pid="eYhb2jAh">传统的历史观认为，征服和占领决定了历史的发展，而这是错误的。蛮族日耳曼人占领罗马帝国，传统历史观认为这是从古代社会向封建社会的过渡。蛮族把罗马攻占之中，是否被罗马所同化，根本取决于罗马整体的生产力水平。其次，占领者被同化的第二个原因是，如果占领者不跟从被占领者的交往形式，就无法占领被征服者的财富。</p><p data-pid="3E1n7I_T">第三个原因是，占领的目的是生产，而占领的过程即战争是短暂的的，因此占领者从马上下来以后，就要进行生产，那么生产就必须运用被占领者已经存在的生产关系。为了在被占领者恢复生产，占领者必须采取被占领者的生产关系，并且改变其共同体形式，以适应占领者的生产力。</p><p data-pid="L_YRgR4l">所以历史上反复出现，被占领者反而同化了占领者。</p><blockquote data-pid="cqBrskgN">　封建制度决不是现成地从德国搬去的。它起源于征服者在进行征服时军队的战时组织，而且这种组织只是在征服之后，由于在被征服国家内遇到的生产力的影响才发展为真正的封建制度的。这种形式到底在多大程度上受生产力的制约，这从企图仿效古罗马来建立其他形式的失败尝试(查理大帝，等等)中已经得到证明。</blockquote><p data-pid="IgzGgtxl">因此蛮族攻占了罗马，走向了封建社会。但是封建社会不是日耳曼人从现成形式搬到罗马的，因为他本来是战时组织形式，这种组织形式与占领者的生产力水平相适应。没有生产力水平作为支撑，那么单单向其他国家学习，是势必要失败的。</p><p><br></p><blockquote data-pid="7fUp2-vP">　　在大工业和竞争中，各个人的一切生存条件、一切制约性、一切片面性都融合为两种最简单的形式——私有制和劳动。货币使任何交往形式和交往本身成为对个人来说是偶然的东西。因此，货币就是产生下述现象的根源：迄今为止的一切交往都只是在一定条件下个人的交往，而不是作为个人的个人的交往。这些条件可以归结为两点：积累起来的劳动，或者说私有制，以及现实的劳动。如果二者缺一，交往就会停止。现代的经济学家如西斯蒙第、舍尔比利埃[75]等人自己就把个人的联合同资本的联合对立起来。但是，另一方面，个人本身完全屈从于分工，因此他们完全被置于相互依赖的关系之中。私有制，就它在劳动的范围内同劳动相对立来说，是从积累的必然性中发展起来的。起初它大部分仍旧保存着共同体［Geimenwesen］的形式，但是在以后的发展中越来越接近私有制的现代形式。分工从最初起就包含着劳动条件——劳动工具和材料——的分配，也包含着积累起来的资本在各个所有者之间的劈分，从而也包含着资本和劳动之间的分裂以及所有制本身的各种不同的形式。分工越发达，积累越增加，这种分裂也就发展得越尖锐。劳动本身只能在这种分裂的前提下存在。</blockquote><p data-pid="L51qk4w0">在大工业生产之中，人的一切生存条件都被归结为私有制和劳动。货币的出现，使得人被异化了，以至于人与人的交往是基于货币为中介形成的，而不是人与人的自由的交往，私有制和现实的劳动构成了现实交往的条件。个体要屈从于自然分工，因此资产阶级和无产阶级要互相依赖才能维系这种分工模式。私有制是劳动积累的产物，但是私有制又与劳动相对立。分工包括劳动工具和劳动资料的分配，还包括积累的资本在所有者的分配，这一分配导致了劳动和资本的分裂，所有制的各自不同形式都包含于分工之中。</p><p data-pid="An6dDIQL">于是，分工越发达，积累越增加，两大阶级的矛盾就越深刻。</p><blockquote data-pid="0MvWxTAD">(各个民族——德国人和美国人——的个人能力，已经通过种族杂交而产生的能力，——因此德国人是白痴式的；在法、英等国是异族人移居于已经发达的土地上，在美国是异族人移居于一块全新的土地上，而在德国，土著居民安居不动。)</blockquote><p data-pid="S-tY5VIX">民族的能力可以通过杂交而提升，杂交就是交往的结果</p><blockquote data-pid="itBdUNEG">因此，这里显露出两个事实。第一，生产力表现为一种完全不依赖于各个人并与他们分离的东西，表现为与各个人同时存在的特殊世界，其原因是，各个人——他们的力量就是生产力——是分散的和彼此对立的，而另一方面，这些力量只有在这些个人的交往和相互联系中才是真正的力量。[76]因此，一方面是生产力的总和，生产力好像具有一种物的形式，并且对个人本身来说它们已经不再是个人的力量，而是私有制的力量，因此，生产力只有在个人是私有者的情况下才是个人的力量。在以前任何一个时期，生产力都没有采取过这种对于作为个人的个人的交往完全无关的形式，因为他们的交往本身还是受限制的。另一方面是同这些生产力相对立的大多数个人，这些生产力是和他们分离的，因此这些个人丧失了一切现实的生活内容，成了抽象的个人，然而正因为这样，他们才有可能作为个人彼此发生联系。</blockquote><p data-pid="aptTQmQB">因此在私有制条件下的两个事实是，</p><p data-pid="ML82_iqG">1、生产力似乎成为了与个体分离，不依赖于个体的东西，成为独立的东西反而支配个体</p><p data-pid="MJ-2ht-b">2、只有在交往之中，个体的力量才能汇集为生产力，而生产力又导致了异化</p><p data-pid="YIhUj-70">这种物质力量是私有制的力量，私有制作为一种制度，会独立于劳动者，反而压制劳动者。只有每个人既是私有者，又是劳动者，所产生的生产力才是个体的力量。在资本主义条件下，生产力和作为个体的个体的交往相分离，他使得人受到自然分工影响，不能自主选择。而之前，两者是统一的。另一方面，资本主义私有制条件下，生产力和生产者相对立，从而把劳动和资本彻底分开，形成了无产阶级和资产阶级的对立。在这种情况下，解构了人身依附关系，而转化为以货币为基础的状态，从而使劳动者成为抽象的个人</p><blockquote data-pid="k577blzK">　他们同生产力并同他们自身的存在还保持着的唯一联系，即劳动，在他们那里已经失去了任何自主活动的假象，而且只能用摧残生命的方式来维持他们的生命。而在以前各个时期，自主活动和物质生活的生产是分开的，这是因为它们是由不同的人承担的，同时，物质生活的生产由于各个人本身的局限性还被认为是自主活动的从属形式，而现在它们竟互相分离到这般地步，以致物质生活一般都表现为目的，而这种物质生活的生产即劳动(它现在是自主活动的唯一可能的形式，然而正如我们看到的，也是自主活动的否定形式)则表现为手段。</blockquote><p data-pid="qpaIcKTL">于是工人和生产力的唯一联系就是生产力，除此之外生产力不再依附于工人，工人与自身的联系也是劳动，但是这种劳动是身不由己的，他们是被动的劳动。故而自主活动和生产活动是分离的，在前现代的社会之中，物质生产处于从属地位，而自主活动处于主导地位。前者是手段，而后者是目的。而在现代社会，目的变成了手段，手段变成了目的。物质生产构成了目的，而戕害自主活动。于是人活着成为了劳动的手段。</p><blockquote data-pid="FtIF0H6-">　这样一来，现在情况就变成了这样：各个人必须占有现有的生产力总和，这不仅是为了实现他们的自主活动，而且就是为了保证自己的生存。这种占有首先受所要占有的对象的制约，即受发展成为一定总和并且只有在普遍交往的范围里才存在的生产力的制约。因此，仅仅由于这一点，占有就必须带有同生产力和交往相适应的普遍性质。对这些力量的占有本身不外是同物质生产工具相适应的个人才能的发挥。仅仅因为这个缘故，对生产工具一定总和的占有，也就是个人本身的才能的一定总和的发挥。其次，这种占有受进行占有的个人的制约。只有完全失去了整个自主活动的现代无产者，才能够实现自己的充分的、不再受限制的自主活动，这种自主活动就是对生产力总和的占有以及由此而来的才能总和的发挥。过去的一切革命的占有都是有限制的；各个人的自主活动受到有局限性的生产工具和有局限性的交往的束缚，他们所占有的是这种有局限性的生产工具，因此他们只是达到了新的局限性。他们的生产工具成了他们的财产，但是他们本身始终屈从于分工和自己的生产工具。在迄今为止的一切占有制下，许多个人始终屈从于某种唯一的生产工具；在无产阶级的占有制下，许多生产工具必定归属于每一个个人，而财产则归属于全体个人。现代的普遍交往，除了归全体个人支配，不可能归各个人支配。</blockquote><p data-pid="d9HQJI1M">因此，工人如果要为了自主活动唯有进行共产主义革命，对于生产力总和的占有要受到对象的制约，所要占有的对象就是生产力总和，他是带有社会化大生产的因素，而且是在实现普遍交往、进入世界历史的条件下生产力的总和。故而这种占有是基于高度生产力条件下才可能实现。共产主义革命力图让个体的才能充分发挥，但是这种发挥与生产力相适应。而只有那些失去自主活动的无产阶级才能实现这种占有，如果不消灭这种自然分工，那么无产阶级即使掌权，他也会成为有产者，同样束缚在这个自然分工之下。在现代私有制条件下，个体屈从于生产力和分工之下。</p><blockquote data-pid="4NWxGKmL">　　其次，占有还受实现占有所必须采取的方式的制约。占有只有通过联合才能实现，由于无产阶级本身固有的本性，这种联合又只能是普遍性的，而且占有也只有通过革命才能得到实现，在革命中，一方面迄今为止的生产方式和交往方式的权力以及社会结构的权力被打倒，另一方面无产阶级的普遍性质以及无产阶级为实现这种占有所必需的能力得到发展，同时无产阶级将抛弃它迄今的社会地位遗留给它的一切东西。</blockquote><p data-pid="SJZ0VDyT">唯有实现自由人的联合体，才能实现真正占有，无产阶级的本性决定了无产阶级联合是必然的，这种无产阶级联合是全世界无产阶级的联合，是具有普遍性。为此需要迄今为止的自然分工模式的消除，以及社会结构所形成的统治阶级权力的消灭。</p><blockquote data-pid="UFs441KQ">　　只有在这个阶段上，自主活动才同物质生活一致起来，而这又是同各个人向完全的个人的发展以及一切自发性的消除相适应的。同样，劳动向自主活动的转化，同过去受制约的交往向个人本身的交往的转化，也是相互适应的。随着联合起来的个人对全部生产力的占有，私有制也就终结了。在迄今为止的历史上，一种特殊的条件总是表现为偶然的，而现在，各个人本身的独自活动，即每一个人本身特殊的个人职业，才是偶然的。</blockquote><p data-pid="6AUrzR6F">只有在共产主义社会，自主活动和物质活动一致起来。如此，人本身的交往才能实现，消除了异化，真正人的主体性自由的实现，如此联合起来的个体对生产力的占有，私有制也就被消灭了。在共产主义社会，人的生存条件是偶然的，而在共产主义社会，从事什么职业是偶然，但是人的生存条件是必然的。</p><blockquote data-pid="u9L9i3zh">　　哲学家们在不再屈从于分工的个人身上看到了他们名之为“人”的那种理想，他们把我们所阐述的整个发展过程看作是“人”的发展过程，从而把“人”强加于迄今每一历史阶段中所存在的个人，并把他描述成历史的动力。这样，整个历史过程被看成是“人”的自我异化过程，实质上这是因为，他们总是把后来阶段的普通个人强加于先前阶段的个人并且以后来的意识强加于先前的个人。[77]由于这种本末倒置的做法，即一开始就撇开现实条件，所以就可以把整个历史变成意识的发展过程了。</blockquote><p data-pid="-r6wAnL_">共产主义社会的个体，是消除了异化的个体，这种个体如今看来只是一种理想。但是一旦实现，那时的人们会把这个标准强加给其他历史阶段，从而去判断其他历史阶段的个体。但是看待历史的时候，是不能超越历史阶段的理想来判断历史，因为这是撇开了现实条件。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="NH1P41JO">　市民社会包括各个人在生产力发展的一定阶段上的一切物质交往。它包括该阶段的整个商业生活和工业生活，因此它超出了国家和民族的范围，尽管另一方面它对外仍必须作为民族起作用，对内仍必须组成为国家。“市民社会”这一用语是在18世纪产生的，当时财产关系已经摆脱了古典古代的和中世纪的共同体［Gemeinwesen］。真正的市民社会[78]只是随同资产阶级发展起来的；但是市民社会这一名称始终标志着直接从生产和交往中发展起来的社会组织，这种社会组织在一切时代都构成国家的基础以及任何其他的观念的[79]上层建筑的基础。</blockquote><p data-pid="RcblshS8">物质交往必然与生产力水平相适应，市民社会包括资产阶级，他已经超越了民族性，而扩展为世界性，具有全球性，但是对内还需要以国家为依托。市民社会是随着资产阶级而发展起来，他是物质交往或财产关系。是整个商业活动和工业活动，是上层建筑的基础。</p><p></p>