<blockquote data-pid="XtMK9qVp">　个人力量(关系)由于分工而转化为物的力量这一现象，不能靠人们从头脑里抛开关于这一现象的一般观念的办法来消灭，而是只能靠个人重新驾驭这些物的力量，靠消灭分工的办法来消灭<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn70" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[70]</a>。没有共同体，这是不可能实现的。只有在共同体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在共同体中才可能有个人自由。在过去的种种冒充的共同体中，如在国家等等中，个人自由只是对那些在统治阶级范围内发展的个人来说是存在的，他们之所以有个人自由，只是因为他们是这一阶级的个人。从前各个人联合而成的虚假的共同体，总是相对于各个人而独立的；由于这种共同体是一个阶级反对另一个阶级的联合，因此对于被统治的阶级来说，它不仅是完全虚幻的共同体，而且是新的桎梏。在真正的共同体的条件下，各个人在自己的联合中并通过这种联合获得自己的自由。</blockquote><p data-pid="P4CvBSRb">分工把个人的力量整合为物的力量，但是这个物的力量反过来压迫个体，这一种异化的力量，如果要被消除，只能通过消除自然分工来实现，社会没有发展到自由人的联合体，消除异化是不可能。只有在自由人的联合体之中，个人自由才能真正实现。</p><p data-pid="wDCP0KJb">在自由人联合体之前的所有共同体，只有统治阶级才有个体自由，一个人之所以拥有个体自由是因为他是统治阶级的一部分。以前的虚假共同体都是独立于个体的，总是一个阶级反对另一个阶级。真正的共同体是自由人的联合体，才能实现个体的真正自由。</p><blockquote data-pid="CIcsXOnJ">　　各个人的出发点总是他们自己，不过当然是处于既有的历史条件和关系范围之内的自己，而不是玄想家们所理解的“纯粹的”个人。然而在历史发展的进程中，而且正是由于在分工范围内社会关系的必然独立化，在每一个人的个人生活同他的屈从于某一劳动部门以及与之相关的各种条件的生活之间出现了差别。这不应当理解为，似乎像食利者和资本家等等已不再是有个性的个人了，而应当理解为，他们的个性是由非常明确的阶级关系决定和规定的，上述差别只是在他们与另一阶级的对立中才出现，而对他们本身来说，上述差别只是在他们破产之后才产生。在等级中(尤其是在部落中)这种现象还是隐蔽的：例如，贵族总是贵族，平民总是平民，不管他的其他关系如何；这是一种与他的个性不可分割的品质。有个性的个人与阶级的个人的差别，个人生活条件的偶然性，只是随着那本身是资产阶级产物的阶级的出现才出现。只有个人相互之间的竞争和斗争才产生和发展了这种偶然性本身。因此，各个人在资产阶级的统治下被设想得要比先前更自由些，因为他们的生活条件对他们来说是偶然的；事实上，他们当然更不自由，因为他们更加屈从于物的力量。等级的差别特别显著地表现在资产阶级与无产阶级的对立中。当市民等级、同业公会等等起来反对农村贵族的时候，它们的生存条件，即在它们割断了封建的联系以前就潜在地存在着的动产和手艺，表现为一种与封建土地所有制相对立的积极的东西，因此起先也具有一种特殊的封建形式。当然，逃亡农奴认为他们先前的农奴地位对他们的个性来说是某种偶然的东西。但是，在这方面，他们只是做了像每一个挣脱了枷锁的阶级所做的事，此外，他们不是作为一个阶级解放出来的，而是零零散散地解放出来的。其次，他们并没有越出等级制度的范围，而只是形成了一个新的等级，在新的处境中也还保存了他们过去的劳动方式，并且使它摆脱已经和他们所达到的发展阶段不相适应的桎梏，从而使它得到进一步的发展。</blockquote><p data-pid="Jz2z1cOg">每个人的出发点总是他们自己，但是自己是处于既在历史条件和关系范围之内的自己，也就是某个阶级中的个体，由于阶级关系独立于个体而存在，因此导致作为纯粹个体的人和作为阶级的人是有区别的。这样说，意味着即使是资本家，他们的个体个性也是被阶级属性所决定的，阶级属性决定论人的属性。人的属性和阶级属性的差别，在与另一个阶级对立的时候才能体现出来。</p><p data-pid="7RClYq3q">在前现代社会，上述差异不太明显，因为贵族总是贵族，平民总是平民。阶级属性与个体属性是合一的。而其差别伴随着资产阶级的出现而分化，同一个阶级的人有着不同的个性，但是又都有共同的阶级属性。因此这种偶然性意味着，人不再有人身依附，可以发挥自己的个体自由，但是同时却又是在物的依赖下的自由（即在货币的支配下的自由，货币代指资本主义的生产关系），市民等级、同业公会反抗贵族的生存条件就是他们潜在的动产和手艺，这些条件使他们隔断了与封建制的关系，从而发展出资本主义。而逃亡的农奴认为，农奴地位不是必然的，但是他们的逃亡却是个体零星的逃亡，而不是阶级整体的解放。所以农奴尽管获得了一定的解放，但是没有实现真正的解放。</p><blockquote data-pid="xYezTpaU">　相反地，对于无产者来说，他们自身的生活条件、劳动，以及当代社会的全部生存条件都已变成一种偶然的东西，单个无产者是无法加以控制的，而且也没有任何社会组织能够使他们加以控制。单个无产者的个性和强加于他的生活条件即劳动之间的矛盾，对无产者本身是显而易见的，特别是因为他从早年起就成了牺牲品，因为他在本阶级的范围内没有机会获得使他转为另一个阶级的各种条件。</blockquote><p data-pid="jPUB30Pj">无产者的生存条件，即他们的生活条件和劳动，已经不由他们自己支配的，是一种偶然的东西，因此他的个性与阶级地位的矛盾是显而易见的</p><blockquote data-pid="ExnDXvwB">　　注意。不要忘记，单是维持农奴生存的必要性和大经济的不可能性(包括把小块土地分给农奴)，很快就使农奴对封建主的赋役降低到中等水平的代役租和徭役地租，这样就使农奴有可能积累一些动产，便于逃出自己领主的领地，并使他有希望上升为市民同时还引起了农奴的分化。可见逃亡农奴已经是半资产者了。由此也可以清楚地看到，掌握了某种手艺的农奴获得动产的可能性最大。</blockquote><p data-pid="8ECCvbhP">在封建制社会，维持农奴的生存是必须的，而在大经济是不可能的。小经济意味着小块土地分配给农奴去耕种，他们为地主缴纳地租和徭役，但是这种地租和徭役会下降到平均水平，因此他们使得农奴积累一定的动产，为其逃出领主的领地成为可能。</p><blockquote data-pid="mK_JVmEU">　　由此可见，逃亡农奴只是想自由地发展他们已有的生存条件并让它们发挥作用，因而归根结底只达到了自由劳动；而无产者，为了实现自己的个性，就应当消灭他们迄今面临的生存条件，消灭这个同时也是整个迄今为止的社会的生存条件，即消灭劳动。因此，他们也就同社会的各个人迄今借以表现为一个整体的那种形式即同国家处于直接的对立中，他们应当推翻国家，使自己的个性得以实现。</blockquote><p data-pid="TK2IZrkc">农奴只是根据他们的命运生存，只要他们可以生存就不会革命。但是无产阶级意味着他们没有生产资料，只有劳动本身，因此他们促进这个迄今为止的社会的生存条件，即消灭劳动。因此他们力图推翻国家，实现个性</p><blockquote data-pid="lYn0dWct">　　从上述一切可以看出[71]，某一阶级的各个人所结成的、受他们的与另一阶级相对立的那种共同利益所制约的共同关系，总是这样一种共同体，这些个人只是作为普通的个人隶属于这种共同体，只是由于他们还处在本阶级的生存条件下才隶属于这种共同体；他们不是作为个人而是作为阶级的成员处于这种共同关系中的。而在控制了自己的生存条件和社会全体成员的生存条件的革命无产者的共同体中，情况就完全不同了。在这个共同体中各个人都是作为个人参加的。它是各个人的这样一种联合(自然是以当时发达的生产力为前提的)，这种联合把个人的自由发展和运动的条件置于他们的控制之下。而这些条件从前是受偶然性支配的，并且是作为某种独立的东西同单个人对立的。这正是由于他们作为个人是分散的，是由于分工使他们有了一种必然的联合，而这种联合又因为他们的分散而成了一种对他们来说是异己的联系。过去的联合决不像《社会契约》[72]中所描绘的那样是任意的，而只是关于这样一些条件的必然的联合(参阅例如北美合众国和南美诸共和国的形成)，在这些条件下，各个人有可能利用偶然性。这种在一定条件下不受阻碍地利用偶然性的权利，迄今一直称为个人自由。——这些生存条件当然只是现存的生产力和交往形式。</blockquote><p data-pid="9stpyCzk">在阶级社会之中，阶级总是表现为共同体，这个共同体是阶级内部的个人为了共同利益结成的关系，阶级的个体是隶属于这个阶级共同体，人首先作为阶级的成员而生存，而不是作为一般的人而生存。这样的阶级是异化的阶级。而唯有无产阶级的共同体是自由人的联合体。</p><p data-pid="T469kY5M">自由人的联合体之中，人是作为真正的个体，而不是作为某一阶级的成员而参加共同体，他剔除了阶级因素。使得人的生存条件握在人自身之中，实现了真正的自由。资本主义的个体是相互分离的，他们之所以联合是因为有分工，有分工是需要联合。人能够生存，只是偶然现象，这种在一定条件下不受阻碍的利用偶然性的权利，称之为个人自由，也就是这种自由是奠基在一定的生产力和生产关系的条件下的产物</p><blockquote data-pid="fMSqFbXb">　共产主义和所有过去的运动不同的地方在于：它推翻一切旧的生产关系和交往关系的基础，并且第一次自觉地把一切自发形成的前提看作是前人的创造，消除这些前提的自发性，使它们受联合起来的个人的支配。因此，建立共产主义实质上具有经济的性质，这就是为这种联合创造各种物质条件，把现存的条件变成联合的条件。共产主义所造成的存在状况，正是这样一种现实基础，它使一切不依赖于个人而存在的状况不可能发生，因为这种存在状况只不过是各个人之间迄今为止的交往的产物。这样，共产主义者实际上把迄今为止的生产和交往所产生的条件看作无机的条件。然而他们并不以为过去世世代代的意向和使命就是给他们提供资料，也不认为这些条件对于创造它们的个人来说是无机的。有个性的个人与偶然的个人之间的差别，不是概念上的差别，而是历史事实。在不同的时期，这种差别具有不同的含义，例如，等级在18世纪对于个人来说就是某种偶然的东西，家庭或多或少地也是如此。这种差别不是我们为每个时代划定的，而是每个时代本身在它所发现的各种不同的现成因素之间划定的，而且不是根据概念而是在物质生活冲突的影响下划定的。一切对于后来时代来说是偶然的东西，对于先前时代来说则相反，亦即在先前时代所传下来的各种因素中的偶然的东西，是与生产力发展的一定水平相适应的交往形式。生产力与交往形式的关系就是交往形式与个人的行动或活动的关系。(这种活动的基本形式当然是物质活动，一切其他的活动，如精神活动、政治活动、宗教活动等取决于它。当然，物质生活的这样或那样的形式，每次都取决于已经发达的需求，而这些需求的产生，也像它们的满足一样，本身是一个历史过程，这种历史过程在羊或狗那里是没有的(这是施蒂纳顽固地提出来反对人的主要论据<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn73" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[73]</a>)，尽管羊或狗的目前形象无疑是历史过程的产物——诚然，不以它们的意愿为转移。)个人相互交往的条件，在上述这种矛盾产生以前，是与他们的个性相适合的条件，对于他们来说不是什么外部的东西；它们是这样一些条件，在这些条件下，生存于一定关系中的一定的个人独力生产自己的物质生活以及与这种物质生活有关的东西，因而这些条件是个人的自主活动的条件，并且是由这种自主活动产生出来的<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn74" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[74]</a>。这样，在矛盾产生以前，人们进行生产的一定条件是同他们的现实的局限状态，同他们的片面存在相适应的，这种存在的片面性只是在矛盾产生时才表现出来，因而只是对于后代才存在。这时人们才觉得这些条件是偶然的桎梏，并且把这种视上述条件为桎梏的意识也强加给先前的时代。</blockquote><p data-pid="lch8E69j">共产主义与其他运动不同之处在于，他推翻了一切生产关系和交往关系的基础，即私有制。并且第一次认定私有制不是从来就有的，最终会被消灭。共产主义是这样的状态，即任何不依赖于个体的，具有独立性而压迫个体的力量都不会出现。共产主义把私有制看成是无机条件，即外在的条件，因此是可以被废除的。他认为过去的历史对于个体来说是有机的，是内在的条件。作为阶级成员的个体与有个性的个体之间的矛盾是客观事实。也就是分裂为有个性的个体和阶级成员是历史造成的。而阶级因素是与一定的生产力和交往形式相匹配的。生产力和交往形式的关系，等同于交往形式与人的物质生产活动的关系，物质生产活动是一切精神活动、政治活动的基础。物质生产形式根源于需求，这种需求以及需求的满足都是历史的产物，是不以人的意志而转移的。</p><p data-pid="USKnWreN">在尚未异化的时候，阶级关系尚未出现压迫个体的时候，生存于一定关系中的一定的个人独力生产自己的物质生活以及与这种物质生活有关的东西，因而这些条件是个人的自主活动的条件，并且是由这种自主活动产生出来的。因此人存在局限性和片面性，都是这种局限性和片面性只有出现异化以后，才会被人意识到。</p><blockquote data-pid="tfX9as8B">　　这些不同的条件，起初是自主活动的条件，后来却变成了它的桎梏，它们在整个历史发展过程中构成一个有联系的交往形式的序列，交往形式的联系就在于：已成为桎梏的旧交往形式被适应于比较发达的生产力，因而也适应于进步的个人自主活动方式的新交往形式所代替；新的交往形式又会成为桎梏，然后又为别的交往形式所代替。由于这些条件在历史发展的每一阶段都是与同一时期的生产力的发展相适应的，所以它们的历史同时也是发展着的、由每一个新的一代承受下来的生产力的历史，从而也是个人本身力量发展的历史。</blockquote><p data-pid="3YvqrJSo">交往形式起初是促进自主活动，随后变成了其桎梏，交往形式起初是符合生产力发展，促进个体的自主活动，后来生产力发展了，交往形式不适合生产力，成为了生产力的桎梏，于是两者的矛盾构成了历史发展的动力。他也决定了人的发展。</p><blockquote data-pid="r0eM4qoY">　　由于这种发展是自发地进行的，就是说它不服从自由联合起来的个人的共同计划，所以它是以各个不同的地域、部落、民族和劳动部门等等为出发点的，其中的每一个起初都与别的不发生联系面独立地发展，后来才逐渐与它们发生联系。其次，这种发展非常缓慢；各种不同的阶段和利益从来没有被完全克服，而只是屈从于获得胜利的利益，并在许多世纪中和后者一起延续下去。由此可见，甚至在一个民族内，各个人，即使撇开他们的财产关系不谈，都有各种完全不同的发展；较早时期的利益，在它固有的交往形式已经为属于较晚时期的利益的交往形式排挤之后，仍然在长时间内拥有一种相对于个人而独立的虚假共同体(国家、法)的传统权力，一种归根结底只有通过革命才能被打倒的权力。由此也就说明：为什么在某些可以进行更一般的概括的问题上，意识有时似乎可以超过同时代的经验关系，以致人们在以后某个时代的斗争中可以依靠先前时代理论家的威望。</blockquote><p data-pid="G-5vTiiR">发展的自发性表现为，整个世界的发展是以某个地域、部落、民族和劳动部门等作为出发点，而不是以整个世界为出发点，此时各个民族独立发展，没有世界历史。这样的社会发展缓慢，社会分裂为不同阶级，各个阶级有其自己的利益，唯有统治阶级才能获得利益。在各个民族，每个人都有自己不同的发展道路，涉及到财产关系，那么差异更大。在这里，一个阶级被另一个阶级所取代，而在这里，意识形态不可能超出历史发展阶段。</p><blockquote data-pid="JGc3QBzF">　　相反地，有些国家，例如北美的发展是在已经发达的历史时代起步的，在那里这种发展异常迅速。在这些国家中，除了移居到那里去的个人而外没有任何其他的自发形成的前提，而这些个人之所以移居那里，是因为他们的需要与老的国家的交往形式不相适应。可见，这些国家在开始发展的时候就拥有老的国家的最进步的个人，因而也就拥有与这些个人相适应的、在老的国家里还没有能够实行的最发达的交往形式。这符合于一切殖民地的情况，只要它们不仅仅是一些军用场所或交易场所。迦太基、希腊的殖民地以及11世纪和12世纪的冰岛可以作为例子。类似的关系在征服的情况下也可以看到，如果在另一块土地上发展起来的交往形式被现成地搬到被征服国家的话。这种交往形式在自己的祖国还受到以前时代遗留下来的利益和关系的牵累，而它在这些地方就能够而且应当充分地和不受阻碍地确立起来，尽管这是为了保证征服者有持久的政权(英格兰和那不勒斯在被诺曼人征服之后，获得了最完善的封建组织形式)。</blockquote><p data-pid="NbLyTEFs">相反有些国家，比如说北美，他的文明是外来移植过来的，能够迅速发展生产力以及带来了先进的交往形式，因此他的社会发展有跨越性发展的可能性。在殖民地，旧有的发展桎梏不存在，从而大大地推动了殖民地的发展。</p><p></p><p></p><p></p>