<h2>[Ⅱ]</h2><blockquote data-pid="xB7woMrM">　当然，我们不想花费精力<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn15" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[15]</a>去启发我们的聪明的哲学家，使他们懂得：如果他们把哲学、神学、实体和一切废物消融在“自我意识”中，如果他们把“人”从这些词句的统治下——而人从来没有受过这些词句的奴役——解放出来，那么“人”的“解放”也并没有前进一步；只有在现实的世界中并使用现实的手段才能实现真正的解放<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn16" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[16]</a>；没有蒸汽机和珍妮走锭精纺机就不能消灭奴隶制；没有改良的农业就不能消灭农奴制；当人们还不能使自己的吃喝住穿在质和量方面得到充分保证的时候，人们就根本不能获得解放。“解放”是一种历史活动，不是思想活动，“解放”是由历史的关系，是由工业状况、商业状况、农业状况、交往状况促成的［……］<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn17" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[17]</a>其次，还要根据它们的不同发展阶段，清除实体、主体、自我意识和纯批判等无稽之谈，正如同清除宗教的和神学的无稽之谈一样，而且在它们有了更充分的发展以后再次清除这些无稽之谈。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn18" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[18]</a>当然，在像德国这样一个具有微不足道的历史发展的国家里，这些思想发展，这些被捧上了天的、毫无作用的卑微琐事弥补了历史发展的不足，它们已经根深蒂固，必须同它们进行斗争<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn19" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[19]</a>。但这是具有地域性意义的斗争。</blockquote><p data-pid="KMpJnpNs">有些聪明的哲学家（即青年黑格尔派），他们把现实置于思想或理论之下，然后通过批判理论来等价于批判现实。于是他把人置于了抽象的自我意识之中，以为能够通过批判理论获得人的解放。实际上唯有在现实的世界中并使用现实的手段才能实现真正的解放</p><p data-pid="zZIyCli7">解放是一个现实活动，而不是一个思想活动，他是由现实的历史的关系，是由工业状况、商业状况、农业状况、交往状况促成的。</p><p data-pid="a4onk6wc">因此，要清除青年黑格尔派的错误思想，他们的批判对于现实毫无触动，并且他也仅仅局限于德意志一隅之地，不具有现实性。</p><blockquote data-pid="KCPlRKFo">　［……］[20]实际上，而且对实践的唯物主义者即共产主义者来说，全部问题都在于使现存世界革命化，实际地反对并改变现存的事物。[21]如果在费尔巴哈那里有时也遇见类似的观点，那么它们始终不过是一些零星的猜测，而且对费尔巴哈的总的观点的影响微乎其微，以致只能把它们看作是具有发展能力的萌芽。费尔巴哈对感性世界的“理解”一方面仅仅局限于对这一世界的单纯的直观，另一方面仅仅局限于单纯的感觉。费尔巴哈设定的是“一般人”，而不是“现实的历史的人”。“一般人”实际上是“德国人”。在前一种情况下，在对感性世界的直观中，他不可避免地碰到与他的意识和他的感觉相矛盾的东西，这些东西扰乱了他所假定的感性世界的一切部分的和谐，特别是人与自然界的和谐。为了排除这些东西，他不得不求助于某种二重性的直观，这种直观介于仅仅看到“眼前”的东西的普通直观和看出事物的“真正本质”的高级的哲学直观之间。[22]他没有看到，他周围的感性世界决不是某种开天辟地以来就直接存在的、始终如一的东西，而是工业和社会状况的产物，是历史的产物，是世世代代活动的结果，其中每一代都立足于前一代所达到的基础上，继续发展前一代的工业和交往，并随着需要的改变而改变它的社会制度。甚至连最简单的“感性确定性”的对象也只是由于社会发展、由于工业和商业交往才提供给他的。大家知道，樱桃树和几乎所有的果树一样，只是在数世纪以前由于商业才移植到我们这个地区。由此可见，樱桃树只是由于一定的社会在一定时期的这种活动才为费尔巴哈的“感性确定性”所感知。[23]</blockquote><p data-pid="JECVIjXQ">对实践的唯物主义者即共产主义者来说，全部问题都在于使现存世界革命化，实际地反对并改变现存的事物。费尔巴哈虽然也是唯物主义者，但是他不懂得实践，也只有自发的猜测，而没有自觉性。费尔巴哈注重感性，但是他的感性仅仅是直观，于是他对于感性世界就区分为两种，一种是对于客观世界的感知的直观，一种是对于客观世界本质的直观。</p><p data-pid="SdED7gr_">费尔巴哈的问题便在于，他不懂得可以感知的现实，都是历史发展和人类实践的产物。</p><p data-pid="RTOXfiqE">他没有看到，他周围的感性世界决不是某种开天辟地以来就直接存在的、始终如一的东西，而是工业和社会状况的产物，是历史的产物，是世世代代活动的结果，其中每一代都立足于前一代所达到的基础上，继续发展前一代的工业和交往，并随着需要的改变而改变它的社会制度。</p><p data-pid="GxmWsPsP">因此感知活动本身是奠基在实践基础上的，没有经过实践活动的自然界，只不过是抽象的无，对于主体来说便是无意义的。</p><p data-pid="RFcW3AW8">比如说樱桃，樱桃是几个世纪以前才移植到这里，我们才能感知到他，如果没有实践活动，樱桃的感知就是不存在的。</p><blockquote data-pid="RJtrt2LJ">　此外，只要这样按照事物的真实面目及其产生情况来理解事物，任何深奥的哲学问题——后面将对这一点作更清楚的说明——都可以十分简单地归结为某种经验的事实。人对自然的关系这一重要问题(或者如布鲁诺所说的(第110页)<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn24" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[24]</a>，“自然和历史的对立”，好像这是两种互不相干的“事物”，好像人们面前始终不会有历史的自然和自然的历史)，就是一个例子，这是一个产生了关于“实体”和“自我意识”的一切“高深莫测的创造物”<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn25" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[25]</a>的问题。然而，如果懂得在工业中向来就有那个很著名的“人和自然的统一”，而且这种统一在每一个时代都随着工业或慢或快的发展而不断改变，就像人与自然的“斗争”促进其生产力在相应基础上的发展一样，那么上述问题也就自行消失了。工业和商业、生活必需品的生产和交换，一方面制约着分配，不同社会阶级的划分，同时它们在自己的运动形式上又受着后者的制约。这样一来，打个比方说，费尔巴哈在曼彻斯特只看见一些工厂和机器，而一百年以前在那里只能看见脚踏纺车和织布机；或者，他在罗马的坎帕尼亚只发现一些牧场和沼泽，而在奥古斯都时代在那里只能发现罗马资本家的葡萄园和别墅。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn26" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[26]</a>费尔巴哈特别谈到自然科学的直观，提到一些只有物理学家和化学家的眼睛才能识破的秘密，但是如果没有工业和商业，哪里会有自然科学呢？甚至这个“纯粹的”自然科学也只是由于商业和工业，由于人们的感性活动才达到自己的目的和获得自己的材料的。这种活动、这种连续不断的感性劳动和创造、这种生产，正是整个现存的感性世界的基础，它哪怕只中断一年，费尔巴哈就会看到，不仅在自然界将发生巨大的变化，而且整个人类世界以及他自己的直观能力，甚至他本身的存在也会很快就没有了。当然，在这种情况下，外部自然界的优先地位仍然会保持着，而整个这一点当然不适用于原始的、通过自然发生的途径产生的人们。但是，这种区别只有在人被看作是某种与自然界不同的东西时才有意义。此外，先于人类历史而存在的那个自然界，不是费尔巴哈生活其中的自然界；这是除去在澳洲新出现的一些珊瑚岛以外今天在任何地方都不再存在的、因而对于费尔巴哈来说也是不存在的自然界。</blockquote><p data-pid="gV6fGnaV">唯有通过实践活动本身，那些抽象的神秘的哲学问题才能得到解答。哲学的核心问题就是人与自然的对立，基于此，才派生出诸多的哲学问题，比如说自我意识、实体等等。</p><p data-pid="zM6NGh87">但是如果懂得，在实践基础上两者的统一，便可以知道，现存世界的产物都是实践的产物，而实践是有向度的，那么就可以发现两者的对立就消失了。生产和交换制约着分配和阶级划分，分配和阶级划分又决定着生产和交换，因此客观世界的状态不是一直如是，而是伴随着人类实践活动的展开而发展的。其次，即使是纯粹理论化的自然科学，也是伴随着实践活动才能出现的，如果没有工商业，就不会有自然科学。</p><p data-pid="ae8or2Vs">实践构成了现存世界的成立基础，如果实践活动中断，那么整个世界会翻天覆地的改变，所有现存事物都会消失，哪里有一个抽象的客观世界呢？</p><p data-pid="gCKX8cEn">当然在这里，外部自然界还存在着，但是这个抽象的外部世界，却与主体来说是无意义的。唯有建立在自然界与人是不同的时候，才会有意义。先于人类而存在的自在自然，实际上在今天任何地方都不再存在，因而对于费尔巴哈来说也是不存在的自然界</p><blockquote data-pid="pF2fAklT">　　诚然，费尔巴哈比“纯粹的”唯物主义者有很大的优点：他承认人也是“感性对象”。但是，他把人只看作是“感性对象”，而不是“感性活动”，因为他在这里也仍然停留在理论的领域内，没有从人们现有的社会联系，从那些使人们成为现在这种样子的周围生活条件来观察人们——这一点且不说，他还从来没有看到现实存在着的、活动的人，而是停留于抽象的“人”，并且仅仅限于在感情范围内承认“现实的、单个的、肉体的人”，也就是说，除了爱与友情，而且是观念化了的爱与友情以外，他不知道“人与人之间”还有什么其他的“人的关系”。[27]他没有批判现在的爱的关系。可见，他从来没有把感性世界理解为构成这一世界的个人的全部活生生的感性活动，因而比方说，当他看到的是大批患瘰疬病的、积劳成疾的和患肺痨的穷苦人而不是健康人的时候，他便不得不求助于“最高的直观”和观念上的“类的平等化”，这就是说，正是在共产主义的唯物主义者看到改造工业和社会结构的必要性和条件的地方，他却重新陷入唯心主义。[28]</blockquote><p data-pid="tDh9elJG">费尔巴哈承认人是感性对象，但是他仅仅把人作为感性对象，而不是感性活动本身，因为他在这里也仍然停留在理论的领域内，没有从人们现有的社会联系，从那些使人们成为现在这种样子的周围生活条件来观察人们——这一点且不说，他还从来没有看到现实存在着的、活动的人，而是停留于抽象的“人”</p><p data-pid="Dgdg63A2">可见，他从来没有把感性世界理解为构成这一世界的个人的全部活生生的感性活动。这就是说，正是在共产主义的唯物主义者看到改造工业和社会结构的必要性和条件的地方，他却重新陷入唯心主义。</p><blockquote data-pid="K3dZLKzX">　当费尔巴哈是一个唯物主义者的时候，历史在他的视野之外；当他去探讨历史的时候，他不是一个唯物主义者。在他那里，唯物主义和历史是彼此完全脱离的。这一点从上面所说的看来已经非常明显了[29]。</blockquote><p data-pid="dZvQU174">因此费尔巴哈在面对历史的时候，就陷入了唯心主义了。为什么费尔巴哈会陷入唯心史观？原因就在于，在他那里，作为自然的历史和作为人的历史，是断裂的。他仅仅承认自然的客观性，却不承认人的历史的客观性。唯有意识到，自然的历史和人的历史是同一个历史脉络的产物，都是奠基在作为感性活动的人的实践基础上，才能得到唯物的理解</p><blockquote data-pid="FdVX5WIb">　　我们谈的是一些没有任何前提的德国人，因此我们首先应当确定一切人类生存的第一个前提，也就是一切历史的第一个前提[30]，这个前提是：人们为了能够“创造历史”，必须能够生活[31]。但是为了生活，首先就需要吃喝住穿以及其他一些东西。因此第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物质生活本身，而且这是这样的历史活动，一切历史的一种基本条件，人们单是为了能够生活就必须每日每时去完成它，现在和几千年前都是这样。即使感性在圣布鲁诺那里被归结为像一根棍子那样微不足道的东西[32]，它仍然必须以生产这根棍子的活动为前提。因此任何历史观的第一件事情就是必须注意上述基本事实的全部意义和全部范围，并给予应有的重视。大家知道，德国人从来没有这样做过，所以他们从来没有为历史提供世俗基础，因而也从来没有过一个历史学家。法国人和英国人尽管对这一事实同所谓的历史之间的联系了解得非常片面——特别是因为他们受政治思想的束缚——，但毕竟作了一些为历史编纂学提供唯物主义基础的初步尝试，首次写出了市民社会史、商业史和工业史。</blockquote><p data-pid="iQdt_rmy">人类历史的第一个前提就是要存在，要有物质生活资料，但是为了生活，首先就需要吃喝住穿以及其他一些东西。因此第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物质生活本身，而且这是这样的历史活动，一切历史的一种基本条件，人们单是为了能够生活就必须每日每时去完成它，现在和几千年前都是这样。</p><p data-pid="pH548pC_">而德国的哲学家往往沉溺于精神活动之中，而没有意识到现实的活动，从而并没有真正的史学。</p><blockquote data-pid="knhCGDKM">　　第二个事实是，已经得到满足的第一个需要本身、满足需要的活动和已经获得的为满足需要而用的工具又引起新的需要，而这种新的需要的产生是第一个历史活动。从这里立即可以明白，德国人的伟大历史智慧是谁的精神产物。德国人认为，凡是在他们缺乏实证材料的地方，凡是在神学、政治和文学的谬论不能立足的地方，就没有任何历史，那里只有“史前时期”；至于如何从这个荒谬的“史前历史”过渡到真正的历史，他们却没有对我们作任何解释。不过另一方面，他们的历史思辨所以特别热衷于这个“史前历史”，是因为他们认为在这里他们不会受到“粗暴事实”的干预，而且还可以让他们的思辨欲望得到充分的自由，创立和推翻成千上万的假说。</blockquote><p data-pid="58n3_Of5">第二个事实是，已经得到满足的第一个需要本身、满足需要的活动和已经获得的为满足需要而用的工具又引起新的需要，而这种新的需要的产生是第一个历史活动。</p><p data-pid="dY6lm3bT">因此德国青年黑格尔派的观点，尽管是极度的抽象，仍然能够通过具体的实践活动得到理解。而青年黑格尔派往往凡是在他们缺乏实证材料的地方，凡是在神学、政治和文学的谬论不能立足的地方，就没有任何历史，那里只有“史前时期”。这是粗暴地捏造历史</p><blockquote data-pid="07glPxqY">　一开始就进入历史发展过程的第三种关系是：每日都在重新生产自己生命的人们开始生产另外一些人，即繁殖。这就是夫妻之间的关系，父母和子女之间的关系，也就是家庭。这种家庭起初是唯一的社会关系，后来，当需要的增长产生了新的社会关系而人口的增多又产生了新的需要的时候，这种家庭便成为从属的关系了(德国除外)。这时就应该根据现有的经验材料来考察和阐明家庭，而不应该像通常在德国所做的那样，根据“家庭的概念”来考察和阐明家庭。此外，不应该把社会活动的这三个方面看作是三个不同的阶段，而只应该看作是三个方面，或者，为了使德国人能够了解，把它们看作是三个“因素”。从历史的最初时期起，从第一批人出现时，这三个方面就同时存在着，而且现在也还在历史上起着作用。</blockquote><p data-pid="uwcuq467">一开始就进入历史发展过程的第三种关系是：每日都在重新生产自己生命的人们开始生产另外一些人，即繁殖。这就是夫妻之间的关系，父母和子女之间的关系，也就是家庭。这种家庭起初是唯一的社会关系。也就是为了自我繁衍，才组建家庭。</p><p data-pid="vsE96jAl">家庭的扩大化就是部落（这与摩尔根的理论刚好相反，摩尔根包括恩格斯认为，是部落解体才出现了家庭和私有制）。</p><p data-pid="W28zpRCs">因此，生活资料的生产、满足新需求的物质资料的生产和人自身的生产，三者是同时存在的。</p><blockquote data-pid="qh2M3i4b">这样，生命的生产，无论是通过劳动而达到的自己生命的生产，或是通过生育而达到的他人生命的生产，就立即表现为双重关系：一方面是自然关系，另一方面是社会关系；社会关系的含义在这里是指许多个人的共同活动，至于这种活动在什么条件下、用什么方式和为了什么目的而进行，则是无关紧要的。由此可见，一定的生产方式或一定的工业阶段始终是与一定的共同活动方式或一定的社会阶段联系着的，而这种共同活动方式本身就是“生产力”；由此可见，人们所达到的生产力的总和决定着社会状况，因而，始终必须把“人类的历史”同工业和交换的历史联系起来研究和探讨。但是，这样的历史在德国是写不出来的，这也是很明显的，因为对于德国人来说，要做到这一点不仅缺乏理解能力和材料，而且还缺乏“感性确定性”；而在莱茵河彼岸之所以不可能有关于这类事情的任何经验，是因为那里再没有什么历史。由此可见，一开始就表明了人们之间是有物质联系的。这种联系是由需要和生产方式决定的，它和人本身有同样长久的历史；这种联系不断采取新的形式，因而就表现为“历史”，它不需要有专门把人们联合起来的任何政治的或宗教的呓语。</blockquote><p data-pid="edlom4lI">于是生命的生产，一方面要通过劳动才能实现（自己的类本质），另一方面通过生育才能实现。于是产生了两种关系，一种是自然关系，一种是社会关系。社会关系的含义在这里是指许多个人的共同活动，至于这种活动在什么条件下、用什么方式和为了什么目的而进行，则是无关紧要的。</p><p data-pid="08QHhqBW">由此可见，一定的生产方式或一定的工业阶段始终是与一定的共同活动方式或一定的社会阶段联系着的，而这种共同活动方式本身就是“生产力”；由此可见，人们所达到的生产力的总和决定着社会状况，因而，始终必须把“人类的历史”同工业和交换的历史联系起来研究和探讨。</p><p data-pid="LHJGBea3">故而，人们之间的联系由生产方式和物质联系所决定，只要有人类历史，就有这个事实。</p><blockquote data-pid="eh6k_7Tm">只有现在，在我们已经考察了原初的历史的关系的四个因素、四个方面之后，我们才发现：人还具有“意识”[33]。但是这种意识并非一开始就是“纯粹的”意识。“精神”从一开始就很倒霉，受到物质的“纠缠”，物质在这里表现为振动着的空气层、声音，简言之，即语言。语言和意识具有同样长久的历史；语言是一种实践的、既为别人存在因而也为我自身而存在的、现实的意识。语言也和意识一样，只是由于需要，由于和他人交往的迫切需要才产生的。[34]凡是有某种关系存在的地方，这种关系都是为我而存在的；动物不对什么东西发生“关系”，而且根本没有“关系”；对于动物来说，它对他物的关系不是作为关系存在的。因而，意识一开始就是社会的产物，而且只要人们存在着，它就仍然是这种产物。当然，意识起初只是对直接的可感知的环境的一种意识，是对处于开始意识到自身的个人之外的其他人和其他物的狭隘联系的一种意识。同时，它也是对自然界的一种意识，自然界起初是作为一种完全异己的、有无限威力的和不可制服的力量与人们对立的，人们同自然界的关系完全像动物同自然界的关系一样，人们就像牲畜一样慑服于自然界，因而，这是对自然界的一种纯粹动物式的意识(自然宗教)[35]；但是，另一方面，意识到必须和周围的个人来往，也就是开始意识到人总是生活在社会中的。这个开始，同这一阶段的社会生活本身一样，带有动物的性质；这是纯粹的畜群意识，这里，人和绵羊不同的地方只是在于：他的意识代替了他的本能，或者说他的本能是被意识到了的本能。由于生产效率的提高，需要的增长以及作为二者基础的人口的增多，这种绵羊意识或部落意识获得了进一步的发展和提高。与此同时分工也发展起来。分工起初只是性行为方面的分工，后来是由于天赋(例如体力)、需要、偶然性等等才自发地或“自然形成”分工。分工只是从物质劳动和精神劳动分离的时候起才真正成为分工[36]。从这时候起意识才能现实地想象：它是和现存实践的意识不同的某种东西；它不用想象某种现实的东西就能现实地想象某种东西。从这时候起，意识才能摆脱世界而去构造“纯粹的”理论、神学、哲学、道德等等。</blockquote><p data-pid="duk5b1tV">于是就有了四个要素，即生活资料的生产、满足新需求的物质资料的生产、人自身的生产和生产关系的生产。人有意识，但是人的意识又受制于语言，而语言表达的是共同体内的实践的意识，语言也和意识一样，只是由于需要，由于和他人交往的迫切需要才产生的。凡是有某种关系存在的地方，这种关系都是为我而存在的</p><p data-pid="MfRH9Y7g">因此意识是人类特有的现象，其它动物是没有意识的，意识起初只是对直接的可感知的环境的一种意识，是对处于开始意识到自身的个人之外的其他人和其他物的狭隘联系的一种意识。</p><p data-pid="J5sgHTNa">同时意识也表达着人与自然界的关系，自然界压迫着人，于是人们就像牲畜一样慑服于自然界，因而，这是对自然界的一种纯粹动物式的意识(自然宗教)</p><p data-pid="vK0fapBq">但是，另一方面，意识到必须和周围的个人来往，也就是开始意识到人总是生活在社会中的。意识的发展是由于生产效率的提高，需要的增长和人口增长而发展起来的。</p><p data-pid="S--zhWvj">分工在人类意识形成和发展过程中发挥了巨大的作用，分工只是从物质劳动和精神劳动分离的时候起才真正成为分工，从这时候起意识才能现实地想象：它是和现存实践的意识不同的某种东西；它不用想象某种现实的东西就能现实地想象某种东西。从这时候起，意识才能摆脱世界而去构造“纯粹的”理论、神学、哲学、道德等等。</p><blockquote data-pid="JBELwbIa">但是，如果这种理论、神学、哲学、道德等等和现存的关系发生矛盾，那么，这仅仅是因为现存的社会关系和现存的生产力发生了矛盾。不过，在一定民族的各种关系的范围内，这也可能不是因为现在该民族范围内出现了矛盾，而是因为在该民族意识和其他民族的实践之间，亦即在某一民族的民族意识和普遍意识之间<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn37" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[37]</a>出现了矛盾(就像目前德国的情形那样)——既然这个矛盾似乎只表现为民族意识范围内的矛盾，那么在这个民族看来，斗争也就限于这种民族废物，因为这个民族就是废物本身。但是，意识本身究竟采取什么形式，这是完全无关紧要的。我们从这一大堆赘述中只能得出一个结论：上述三个因素即生产力、社会状况和意识，彼此之间可能而且一定会发生矛盾，因为分工不仅使精神活动和物质活动<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn38" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[38]</a>、享受和劳动、生产和消费由不同的个人来分担这种情况成为可能，而且成为现实，而要使这三个因素彼此不发生矛盾，则只有再消灭分工。此外，不言而喻，“怪影”、“枷锁”、“最高存在物”、“概念”、“疑虑”显然只是孤立的个人的一种唯心的、思辨的、精神的表现，只是他的观念，即关于真正经验的束缚和界限的观念；生活的生产方式以及与此相联系的交往形式就在这些束缚和界限的范围内运动着。<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn39" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[39]</a></blockquote><p data-pid="gcViiNKS">但是，如果这种理论、神学、哲学、道德等等和现存的关系发生矛盾，那么，这仅仅是因为现存的社会关系和现存的生产力发生了矛盾。</p><p data-pid="x5wOhdD5">也有可能是本民族和其他民族的矛盾之中，比如说德国资产阶级软弱和法国资产阶级变革意识较强，但是德国的意识和德国的现实产生了矛盾，才诞生了黑格尔的哲学</p><p data-pid="erWwojfj">我们从这一大堆赘述中只能得出一个结论：上述三个因素即生产力、社会状况和意识，彼此之间可能而且一定会发生矛盾，因为分工不仅使精神活动和物质活动[38]、享受和劳动、生产和消费由不同的个人来分担这种情况成为可能，而且成为现实，而要使这三个因素彼此不发生矛盾，则只有再消灭分工（暗示是无法消灭分工的）。</p><p data-pid="zxHHqdHa">同样，人类的观念也只有放在具体的生产方式和交往形式才能得到理解</p><blockquote data-pid="OI9sIxM3">分工包含着所有这些矛盾，而且又是以家庭中自然形成的分工和以社会分裂为单个的、互相对立的家庭这一点为基础的。与这种分工同时出现的还有分配，而且是劳动及其产品的不平等的分配(无论在数量上或质量上)；因而产生了所有制，它的萌芽和最初形式在家庭中已经出现，在那里妻子和儿女是丈夫的奴隶。家庭中这种诚然还非常原始和隐蔽的奴隶制，是最初的所有制，但就是这种所有制也完全符合现代经济学家所下的定义，即所有制是对他人劳动力的支配。其实，分工和私有制是相等的表达方式，对同一件事情，一个是就活动而言，另一个是就活动的产品而言。</blockquote><p data-pid="whbP3Smq">分工蕴含着社会的所有矛盾，分工是从以家庭的自然分工为发展起点逐步发展起来的。与这种分工同时出现的还有分配，而且是劳动及其产品的不平等的分配(无论在数量上或质量上)；因而产生了所有制</p><p data-pid="fN0BRFWy">其实，分工和私有制是相等的表达方式，对同一件事情，一个是就活动而言，另一个是就活动的产品而言。（也就是分工就是私有制，只不过分工强调活动，而私有制强调产物）</p><blockquote data-pid="k73BjsP0">　其次，随着分工的发展也产生了单个人的利益或单个家庭的利益与所有互相交往的个人的共同利益之间的矛盾；而且这种共同利益不是仅仅作为一种“普遍的东西”存在于观念之中，而首先是作为彼此有了分工的个人之间的相互依存关系存在于现实之中。</blockquote><p data-pid="p6yb1Wsa">分工的发展，把个体和共同体分裂开来，产生了个体或单个家庭与共同体利益之间的矛盾，共同体是对于分工的整合，而个体是分工的局部，共同体在这里不是纯粹抽象的概念，而是分工之中个体具体的相互依存的社会状态。所以，共同体并不代表所有人的利益，仅仅代表某一部分的特殊利益</p><blockquote data-pid="y3nKS14-">正是由于特殊利益和共同利益之间的这种矛盾，共同利益才采取国家这种与实际的单个利益和全体利益相脱离的独立形式，同时采取虚幻的共同体的形式，而这始终是在每一个家庭集团或部落集团中现有的骨肉联系、语言联系、较大规模的分工联系以及其他利益的联系的现实基础上，特别是在我们以后将要阐明的已经由分工决定的阶级的基础上产生的，这些阶级是通过每一个这样的人群分离开来的，其中一个阶级统治着其他一切阶级。从这里可以看出，国家内部的一切斗争——民主政体、贵族政体和君主政体相互之间的斗争，争取选举权的斗争等等，不过是一些虚幻的形式——普遍的东西一般说来是一种虚幻的共同体的形式——，在这些形式下进行着各个不同阶级间的真正的斗争(德国的理论家们对此一窍不通，尽管在《德法年鉴》和《神圣家族》[40]中已经十分明确地向他们指出过这一点)。从这里还可以看出，每一个力图取得统治的阶级，即使它的统治要求消灭整个旧的社会形式和一切统治，就像无产阶级那样，都必须首先夺取政权，以便把自己的利益又说成是普遍的利益，而这是它在初期不得不如此做的。</blockquote><p data-pid="Dd831hvo">分工导致了特殊利益和共同利益之间的矛盾，最终共同利益采取国家的形式，国家是共同体，代表共同利益，但是这种共同利益是形式上的。他是建立在分工决定的阶级基础上产生的，这些阶级是通过每一个这样的人群分离开来的，其中一个阶级统治着其他一切阶级。</p><p data-pid="ngzXZVbk">因此选举权的斗争本质上就是阶级斗争，每一个力图获得统治地位的阶级，要获得政权，必须要把自己的利益说成是共同利益</p><blockquote data-pid="anOfwbXO">　　正因为各个人所追求的仅仅是自己的特殊的、对他们来说是同他们的共同利益不相符合的利益，所以他们认为，这种共同利益是“异己的”和“不依赖”于他们的，即仍旧是一种特殊的独特的“普遍”利益，或者说，他们本身必须在这种不一致的状况下活动，就像在民主制中一样。另一方面，这些始终真正地同共同利益和虚幻的共同利益相对抗的特殊利益所进行的实际斗争，使得通过国家这种虚幻的“普遍”利益来进行实际的干涉和约束成为必要。</blockquote><p data-pid="6nbIi4-6">个体追求的是他们的特殊利益，共同体则是代表与个体利益不同的异己存在。即形式上的普遍利益，实际上是特殊的利益。个体为争夺自己特殊利益就会与那个共同体进行斗争。同样国家就会以虚幻的普遍利益为名义来干涉和约束这些斗争</p><blockquote data-pid="H_Vw7uKx">　　最后，分工立即给我们提供了第一个例证，说明只要人们还处在自然形成的社会中，就是说，只要特殊利益和共同利益之间还有分裂，也就是说，只要分工还不是出于自愿，而是自然形成的，那么人本身的活动对人来说就成为一种异己的、同他对立的力量，这种力量压迫着人，而不是人驾驭着这种力量。原来，当分工一出现之后，任何人都有自己一定的特殊的活动范围，这个范围是强加于他的，他不能超出这个范围：他是一个猎人、渔夫或牧人，或者是一个批判的批判者，只要他不想失去生活资料，他就始终应该是这样的人。而在共产主义社会里，任何人都没有特殊的活动范围，而是都可以在任何部门内发展，社会调节着整个生产，因而使我有可能随自己的兴趣今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判，这样就不会使我老是一个猎人、渔夫、牧人或批判者。社会活动的这种固定化，我们本身的产物聚合为一种统治我们、不受我们控制、使我们的愿望不能实现并使我们的打算落空的物质力量，这是迄今为止历史发展的主要因素之一。受分工制约的不同个人的共同活动产生了一种社会力量，即扩大了的生产力。因为共同活动本身不是自愿地而是自然形成的，所以这种社会力量在这些个人看来就不是他们自身的联合力量，而是某种异己的、在他们之外的强制力量。关于这种力量的起源和发展趋向，他们一点也不了解；因而他们不再能驾驭这种力量，相反地，这种力量现在却经历着一系列独特的、不仅不依赖于人们的意志和行为反而支配着人们的意志和行为的发展阶段。</blockquote><p data-pid="Uui8ag1K">在人们的特殊利益和共同利益还有分裂的状态，分工还不是出自于自愿的而是自然形成的，那么人本身的活动对人来说就成为一种异己的、同他对立的力量，这种力量压迫着人，而不是人驾驭着这种力量。</p><p data-pid="dFs8FWUx">而共产主义社会，是消除了这种异化的分工，而是人可以自由地选择职业，分工是个人自愿，故而是自由而全面的发展。人的活动被固定化，其活动的产物独立为一个统治人的异己的力量，这就是异化。</p><p data-pid="Ftv1w8Ws">在旧式分工之中，个体的力量会汇合为一种社会力量，这就是生产力，但是这种汇合的共同体活动不是出自于个体自愿，而是自然分工的结果，这种共同体是一种异己的，在人之外的强制力量。</p><p data-pid="FnPRhghM">人们无法驾驭这种力量，反而受到这股力量的支配，异己的力量，反过来控制人类</p><blockquote data-pid="dmSw0pdG">　这种“异化”(用哲学家易懂的话来说)当然只有在具备了两个实际前提之后才会消灭。要使这种异化成为一种“不堪忍受的”力量，即成为革命所要反对的力量，就必须让它把人类的大多数变成完全“没有财产的”人，同时这些人又同现存的有钱有教养的世界相对立，而这两个条件都是以生产力的巨大增长和高度发展为前提的。另一方面，生产力的这种发展(随着这种发展，人们的世界历史性的而不是地域性的存在同时已经是经验的存在了)之所以是绝对必需的实际前提，还因为如果没有这种发展，那就只会有贫穷、极端贫困的普遍化；而在极端贫困的情况下，必须重新开始争取必需品的斗争，全部陈腐污浊的东西又要死灰复燃。其次，生产力的这种发展之所以是绝对必需的实际前提，还因为：只有随着生产力的这种普遍发展，人们的普遍交往才能建立起来；普遍交往，一方面，可以产生一切民族中同时都存在着“没有财产的”群众这一现象(普遍竞争)，使每一民族都依赖于其他民族的变革；最后，地域性的个人为世界历史性的、经验上普遍的个人所代替。不这样，(1)共产主义就只能作为某种地域性的东西而存在；(2)交往的力量本身就不可能发展成为一种普遍的因而是不堪忍受的力量：它们会依然处于地方的、笼罩着迷信气氛的“状态”；(3)交往的任何扩大都会消灭地域性的共产主义。共产主义只有作为占统治地位的各民族“一下子”同时发生的行动，在经验上才是可能的，而这是以生产力的普遍发展和与此相联系的世界交往为前提的。</blockquote><p data-pid="l8W6kAD1">这种异化，只有在两个前提下才能被消灭。</p><p data-pid="2oqg2fCu">其一、人们无法忍受这种异化，也就是要使得人类的大多数都成为无产阶级，他们与有产者相对立，而这两个条件都必须以生产力的高度发展为前提</p><p data-pid="o4oKOtYl">其二、生产力的高度发展。唯有在生产力高度发展的前提下，才有可能有社会主义的出现。如果在生产力极端落后的情况，只能存在普遍贫穷。而在极端贫困的情况下，必须重新开始争取必需品的斗争，全部陈腐污浊的东西又要死灰复燃。 </p><p data-pid="D9WD6uoH">其次还因为，在生产力高度发展的情况下，民族性被消解掉，人类进入了世界历史之中，于是各个民族的民族性消失，而只有阶级性，于是各个民族可以互相联动。所以社会主义革命唯有在整个推翻资本主义才能完成，而绝不可能在某个国家单独出现。</p><p data-pid="QKyQctkR">不这样，</p><p data-pid="YPK2PrXh">(1)共产主义就只能作为某种地域性的东西而存在；</p><p data-pid="DQ9CJ8-t">(2)交往的力量本身就不可能发展成为一种普遍的因而是不堪忍受的力量：它们会依然处于地方的、笼罩着迷信气氛的“状态”；</p><p data-pid="4OSnewee">(3)交往的任何扩大都会消灭地域性的共产主义。共产主义只有作为占统治地位的各民族“一下子”同时发生的行动，在经验上才是可能的，而这是以生产力的普遍发展和与此相联系的世界交往为前提的。</p><blockquote data-pid="PRTZQbsL">　　共产主义对我们来说不是应当确立的状况，不是现实应当与之相适应的理想。我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实的运动。这个运动的条件是由现有的前提产生的。</blockquote><p data-pid="Sg71S4tY">也就是共产主义是消除现实中异化的现实活动，而不是由一个思想理念给出的。他是基于资本主义矛盾给出的</p><blockquote data-pid="qUE2pcPN">　　此外，许许多多人仅仅依靠自己劳动为生——大量的劳力与资本隔绝或甚至连有限地满足自己的需要的可能性都被剥夺，——从而由于竞争，他们不再是暂时失去作为有保障的生活来源的工作，他们陷于绝境，这种状况是以世界市场的存在为前提的。因此，无产阶级只有在世界历史意义上才能存在，就像共产主义——它的事业——只有作为“世界历史性的”存在才有可能实现一样。而各个人的世界历史性的存在，也就是与世界历史直接相联系的各个人的存在。</blockquote><p data-pid="oNIYZO27">资本主义条件下，劳动力和资本分裂开来，许多人仅仅依靠自己的劳动为生，同时由于竞争，导致他们陷入绝境，这种状况是以世界市场的存在为前提。所以社会主义革命唯有在世界历史层面才能展开，他不是某一个民族的革命，而只能是世界革命。</p><blockquote data-pid="WmFCSci8">　否则，例如财产一般怎么能够具有某种历史，采取各种不同的形式，例如地产怎么能够像今天实际生活中所发生的那样，根据现有的不同前提而发展呢？——在法国，从小块经营发展到集中于少数人之手，在英国，则是从集中于少数人之手发展到小块经营。或者贸易——它终究不过是不同个人和不同国家的产品交换，——怎么能够通过供求关系而统治全世界呢？用一位英国经济学家的话来说，这种关系就像古典古代的命运之神一样，邀游于寰球之上，用看不见的手把幸福和灾难分配给人们，把一些王国创造出来，又把它们毁掉，使一些民族产生，又使它们衰亡；但随着基础即随着私有制的消灭，随着对生产实行共产主义的调节以及这种调节所带来的人们对于自己产品的异己关系的消灭，供求关系的威力也将消失，人们将使交换、生产及他们发生相互关系的方式重新受自己的支配。</blockquote><p data-pid="dqOA6P4l">货币和资本，已经走向了全球流通，唯有在世界历史的考察下才能明了。在世界历史的角度下，一些国家出现，一些国家消失，这也同样支配着世界消除那种异己分工。</p><p><br></p><p data-pid="NIISHHyS">                                                                  ————</p><blockquote data-pid="ExT21YqT">　　在过去一切历史阶段上受生产力制约同时又制约生产力的交往形式，就是市民社会。从前面已经可以得知，这个社会是以简单的家庭和复杂的家庭，即所谓部落制度作为自己的前提和基础的。关于市民社会的比较详尽的定义已经包括在前面的叙述中了。从这里已经可以看出，这个市民社会是全部历史的真正发源地和舞台，可以看出过去那种轻视现实关系而局限于言过其实的历史事件的历史观何等荒谬。</blockquote><p data-pid="F5XRxKE3">此处的市民社会等价于生产关系，可以看到，他是由家庭扩大化形成的。生产关系构成了世界历史的舞台。而青年黑格尔派没有重视这个现实关系。</p><blockquote data-pid="7jOwLV8a">到现在为止，我们主要只是考察了人类活动的一个方面——人改造自然。另一方面，是人改造人……[41]<br>国家的起源和国家同市民社会的关系。</blockquote><p data-pid="5qW670Tr">到现在为止，我们主要只是考察了人类活动的一个方面——人改造自然。另一方面，是人改造人</p>