<h2>[Ⅲ]</h2><blockquote data-pid="CYModeQf">　统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。这就是说，一个阶级是社会上占统治地位的物质力量，同时也是社会上占统治地位的精神力量。支配着物质生产资料的阶级，同时也支配着精神生产资料，因此，那些没有精神生产资料的人的思想，一般地是隶属于这个阶级的。占统治地位的思想不过是占统治地位的物质关系在观念上的表现，不过是以思想的形式表现出来的占统治地位的物质关系；因而，这就是那些使某一个阶级成为统治阶级的关系在观念上的表现，因而这也就是这个阶级的统治的思想。此外，构成统治阶级的各个人也都具有意识，因而他们也会思维；既然他们作为一个阶级进行统治，并且决定着某一历史时代的整个面貌，那么不言而喻，他们在这个历史时代的一切领域中也会这样做，就是说，他们还作为思维着的人，作为思想的生产者进行统治，他们调节着自己时代的思想的生产和分配；而这就意味着他们的思想是一个时代的占统治地位的思想。例如，在某一国家的某个时期，王权、贵族和资产阶级为夺取统治而争斗，因而，在那里统治是分享的，那里占统治地位的思想就会是关于分权的学说，于是分权就被宣布为“永恒的规律”。</blockquote><p data-pid="Jkh3L4IR">统治阶级的思想就是一种社会的意识形态，意识形态是诸多社会意识的主导，也就是说当一个阶级获得了在社会中占有统治力量的物质力量，也会试图占有其精神力量。故而支配着物质生产资料的阶级同时也试图获得精神生产资料。占统治地位的思想不过是占统治地位的物质关系在观念上的表现，不过是以思想的形式表现出来的占统治地位的物质关系；因而，这就是那些使某一个阶级成为统治阶级的关系在观念上的表现，因而这也就是这个阶级的统治的思想。</p><p data-pid="ujFvi-8k">统治阶级的意识调节着整个时代的思想生产和分配，处于支配地位的思想就是一个时代统治地位的思想。他不仅支配着思想的生产，还分配着思想的分配。例如说，某一时期，他是以各个政治势力夺取政权，共同分享政权，此时分权的思想就构成了主流的思想。</p><blockquote data-pid="wTgJqjnD">我们在上面已经说明分工是迄今为止历史的主要力量之一，现在，分工也以精神劳动和物质劳动的分工的形式在统治阶级中间表现出来，因此在这个阶级内部，一部分人是作为该阶级的思想家出现的，他们是这一阶级的积极的、有概括能力的玄想家，他们把编造这一阶级关于自身的幻想当作主要的谋生之道，而另一些人对于这些思想和幻想则采取比较消极的态度，并且准备接受这些思想和幻想，因为在实际中他们是这个阶级的积极成员，很少有时间来编造关于自身的幻想和思想。在这一阶级内部，这种分裂甚至可以发展成为这两部分人之间的某种程度的对立和敌视，但是一旦发生任何实际冲突，即当阶级本身受到威胁的时候，当占统治地位的思想好像不是统治阶级的思想而且好像拥有与这一阶级的权力不同的权力这种假象也趋于消失的时候，这种对立和敌视便会自行消失。一定时代的革命思想的存在是以革命阶级的存在为前提的，关于这个革命阶级的前提所必须讲的，在前面已经讲过了。</blockquote><p data-pid="x06oAuGl">分工不仅是物质劳动上体现出来，在思想领域同样体现出来。在思想领域之中，有些人充当所谓意识形态的编造者和灌输者，另外有一批人则是被动地接受这些意识形态，这就是统治阶级内部的分工。分工会导致这两批人的对立，但是这样的对立只不过是相对的，如果出现了一个试图挑战统治阶级的力量，那么原来对立的人就会团结起来维护自己统治阶级的利益。一定时代的革命思想的存在是以革命阶级的存在为前提的，关于这个革命阶级的前提所必须讲的，在前面已经讲过了。</p><blockquote data-pid="Lgg7J19z">　然而，在考察历史进程时，如果把统治阶级的思想和统治阶级本身分割开来，使这些思想独立化，如果不顾生产这些思想的条件和它们的生产者而硬说该时代占统治地位的是这些或那些思想，也就是说，如果完全不考虑这些思想的基础——个人和历史环境，那就可以这样说：例如，在贵族统治时期占统治地位的概念是荣誉、忠诚，等等，而在资产阶级统治时期占统治地位的概念则是自由、平等，等等。总之，统治阶级自己为自己编造出诸如此类的幻想。所有历史编纂学家，主要是18世纪以来的历史编纂学家所共有的这种历史观，必然会碰到这样一种现象：占统治地位的将是越来越抽象的思想，即越来越具有普遍性形式的思想。因为每一个企图取代旧统治阶级的新阶级，为了达到自己的目的不得不把自己的利益说成是社会全体成员的共同利益，就是说，这在观念上的表达就是：赋予自己的思想以普遍性的形式，把它们描绘成唯一合乎理性的、有普遍意义的思想。进行革命的阶级，仅就它对抗另一个阶级而言，从一开始就不是作为一个阶级，而是作为全社会的代表出现的；它俨然以社会全体群众的姿态反对唯一的统治阶级<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn58" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[58]</a>。它之所以能这样做，是因为它的利益在开始时的确同其余一切非统治阶级的共同利益还有更多的联系，在当时存在的那些关系的压力下还不能够发展为特殊阶级的特殊利益。因此，这一阶级的胜利对于其他未能争得统治地位的阶级中的许多个人来说也是有利的，但这只是就这种胜利使这些个人现在有可能升入统治阶级而言。当法国资产阶级推翻了贵族的统治之后，它使许多无产者有可能升到无产阶级之上，但是只有当他们变成资产者的时候才达到这一点。由此可见，每一个新阶级赖以实现自己统治的基础，总比它以前的统治阶级所依赖的基础要宽广一些；可是后来，非统治阶级和正在进行统治的阶级之间的对立也发展得更尖锐和更深刻。这两种情况使得非统治阶级反对新统治阶级的斗争在否定旧社会制度方面，又要比过去一切争得统治的阶级所作的斗争更加坚决、更加彻底。</blockquote><p data-pid="Z57A94ZR">统治阶级的思想奠基在统治阶级本身之中，不能把思想独立于统治阶级之外去谈论，不同的时代，其意识形态会随着现实而改变，因此贵族统治时期，其思想是荣誉和忠诚。而资产阶级则是自由和平等。资产阶级的思想试图把思想永恒化，但是实际上并并非如此。之所以要把思想普遍化，是因为夺取政权的阶级试图把自己的阶级利益上升成为全体成员的利益，只有如此，才能调动所有人来夺取政权。</p><p data-pid="qkym47Wd">在夺取政权的时候，革命阶级这样的做法，与其他阶级的成员有着共同点（因为他们有共同的敌人），并且革命阶级也不会在革命时候单纯注重自己的利益，如此革命就会失败。</p><p data-pid="I9O1WDgm">革命胜利，对于那些从属于革命阶级的人也要好处，因为他们之中的少数人会成为统治阶级，但是大多数人则会沦为被统治阶级。比如说法国大革命，资产阶级和无产阶级联合推翻王权统治，但是革命完成之后，少数人成为统治阶级，而大多数人仍然是被统治阶级。由此可见，越是后来的统治，他所依赖的统治基础越广，这也就导致统治更为文明。但是这也导致统治阶级和被统治阶级的矛盾加剧，革命意识更为觉醒。越是现代社会，被统治阶级反抗统治阶级的意志更为坚决。</p><blockquote data-pid="DlvlPhFa">　　只要阶级的统治完全不再是社会制度的形式，也就是说，只要不再有必要把特殊利益说成是普遍利益，或者把“普遍的东西”说成是占统治地位的东西，那么，一定阶级的统治似乎只是某种思想的统治这整个假象当然就会自行消失。</blockquote><p data-pid="N3UycgP4">只有消除了阶级统治的社会，才没有必要把特殊利益说成普遍利益，或者把普遍的东西说成占统治地位的东西。没有阶级统治，也就没有意识形态统治。</p><blockquote data-pid="BSSR9LJK">　把占统治地位的思想同进行统治的个人分割开来，主要是同生产方式的一定阶段所产生的各种关系分割开来，并由此作出结论说，历史上始终是思想占统治地位，这样一来，就很容易从这些不同的思想中抽象出“一般思想”、观念等等，并把它们当作历史上占统治地位的东西，从而把所有这些个别的思想和概念说成是历史上发展着的一般概念的“自我规定”。在这种情况下，从人的概念、想象中的人、人的本质、一般人中能引伸出人们的一切关系，也就很自然了。思辨哲学就是这样做的。黑格尔本人在《历史哲学》的结尾承认，他“所考察的仅仅是一般概念的前进运动”，他在历史方面描述了“真正的神正论”(第446页)。<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn59" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[59]</a>现在又可以重新回复到“概念”的生产者，回复到理论家、玄想家和哲学家，并作出结论说：哲学家、思维着的人本身自古以来就是在历史上占统治地位的。这个结论，如我们所看到的，早就由黑格尔表述过了。这样，证明精神在历史上的最高统治(施蒂纳的教阶制)的全部戏法，可以归结为以下三个手段：</blockquote><p data-pid="pwzpMECm">黑格尔试图把统治阶级的思想和被统治阶级割裂开来，忽略了这些思想是被决定的存在，反而认为思想构成了历史的动力，从而说这些最纯粹的思想构成了历史的发展，把某一阶段的意识形态说成一般的抽象意识形态的自我规定。所以如此一来，现实关系都是抽象概念的延伸物。</p><p data-pid="8Twjy2KG">所以黑格尔认为，精神生产的人，必然是统治阶级的人，证明精神支配历史的手法有三种</p><blockquote data-pid="fHRGRhap">　第一，必须把进行统治的个人——而且是由于种种经验的原因、在经验的条件下和作为物质的个人进行统治的个人——的思想同这些进行统治的个人本身分割开来，从而承认思想或幻想在历史上的统治。<br/>　　第二，必须使这种思想统治具有某种秩序，必须证明，在一个承继着另一个而出现的占统治地位的思想之间存在着某种神秘的联系，而要做到这一点就得把这些思想看作是“概念的自我规定”(所以能这样做，是因为这些思想凭借自己的经验的基础，彼此确实是联系在一起的，还因为它们被仅仅当作思想来看待，因而就变成自我差别，变成由思维产生的差别<br/>　　第三，为了消除这种“自我规定着的概念”的神秘外观，便把它变成某种人物——“自我意识”；或者，为了表明自己是真正的唯物主义者，又把它变成在历史上代表着“概念”的许多人物——“思维着的人”、“哲学家”、玄想家，而这些人又被看作是历史的制造者、“监护人会议”、统治者[60]。这样一来，就把一切唯物主义的因素从历史上消除了，就可以任凭自己的思辨之马自由奔驰了。</blockquote><p data-pid="o0-ILHTQ">1、把客观存在的人与自身的思想区分开来，把思想的唤醒说成是历史的真正统治者</p><p data-pid="6qCmxA0P">2、各个统治地位的思想之间是有联系的，他们认为这是概念的自我规定</p><p data-pid="0gGovs_6">3、为了消除自我规定的概念的神秘性，他们又捏造出一个自我意识的人格化状态</p><p data-pid="ilvi7MsV">如此就把唯物主义因素清除了</p><blockquote data-pid="wnPYBAp9">　要说明这种曾经在德国占统治地位的历史方法，以及说明它为什么主要在德国占统治地位的原因，就必须从它与一切玄想家的幻想，例如，与法学家、政治家(包括实际的国务活动家)的幻想的联系出发，必须从这些家伙的独断的玄想和曲解出发。而从他们的实际生活状况、他们的职业和分工出发，是很容易说明这些幻想、玄想和曲解的。<br/>　　在日常生活中任何一个小店主都能精明地判别某人的假貌和真相，然而我们的历史编纂学却还没有获得这种平凡的认识，不论每一时代关于自己说了些什么和想象了些什么，它都一概相信。</blockquote><p data-pid="esnJhyxg">要说清楚这种唯心主义历史观，就必须说明，为什么这些思想能够在德国占有统治地位，也就是说清楚思想和制造思想的人之间有着什么样的关系</p><p data-pid="vSxveIBl">而要说清楚这些关系，就必须回溯到他们的生活状态、职业和分工。　在日常生活中任何一个小店主都能精明地判别某人的假貌和真相，然而我们的历史编纂学却还没有获得这种平凡的认识，不论每一时代关于自己说了些什么和想象了些什么，它都一概相信。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>[IV]</h2><blockquote data-pid="j-T6VPxP">［……］<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn61" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[61]</a>从前者产生了发达分工和广泛贸易的前提，从后者产生了地域局限性。在前一种情况下，各个人必须聚集在一起，在后一种情况下，他们本身已作为生产工具而与现有的生产工具并列在一起。因此，这里出现了自然形成的生产工具和由文明创造的生产工具之间的差异。耕地(水，等等)可以看作是自然形成的生产工具。在前一种情况下，即在自然形成的生产工具的情况下，各个人受自然界的支配，在后一种情况下，他们受劳动产品的支配。因此在前一种情况下，财产(地产)也表现为直接的、自然形成的统治，而在后一种情况下，则表现为劳动的统治，特别是积累起来的劳动即资本的统治。前一种情况的前提是，各个人通过某种联系——家庭、部落或者甚至是土地本身，等等——结合在一起；后一种情况的前提是，各个人互不依赖，仅仅通过交换集合在一起。在前一种情况下，交换主要是人和自然之间的交换，即以人的劳动换取自然的产品，而在后一种情况下，主要是人与人之间进行的交换。在前一种情况下，只要具备普通常识就够了，体力活动和脑力活动彼此还完全没有分开；而在后一种情况下，脑力劳动和体力劳动之间实际上应该已经实行分工。在前一种情况下，所有者对非所有者的统治可以依靠个人关系，依靠这种或那种形式的共同体［Gemeinwesen］；在后一种情况下，这种统治必须采取物的形式，通过某种第三者，即通过货币。在前一种情况下，存在着小工业，但这种工业决定于自然形成的生产工具的使用，因此这里没有不同的个人之间的分工；在后一种情况下，工业只有在分工的基础上和依靠分工才能存在。</blockquote><p data-pid="yhKb-LXM">这部分前面是缺失的，因此我们不知道前者和后者是什么。下面有大量的前一种情况和后一种情况，一共有八组。</p><p data-pid="EjMq_mNn">1、在共同体的社会（前一种情况），每个人必须聚集在一起。而在后一种情况（即人被物化的状态），他们就成为与生产工具并列的状态。因此出现了自然形成的生产工具和文明创造的生产工具之间的差异。比如说耕地、水等等可以看成是自然形成的生产工具。</p><p data-pid="UHykuIGH">2、在自然形成的生产工具那里，人是受到自然支配的，而在文明创造的生产工具那里，人是受到劳动产品的支配。</p><p data-pid="KNaQqgA8">3、所以在前一种情况下（即财产表现为自然形成的统治），在后一种情况下（即不存在人身依附，而是通过交换形成关系）。</p><p data-pid="9IL5eLol">4、前一种情况是血缘联系，后一种情况是交换联系</p><p data-pid="I9u5eYTD">5、前一种情况是，人与自然的交换。后一种情况是人与人之间的交换</p><p data-pid="GcNZrir2">6、前一种情况是吗不需要太多科学知识，只需要常识，体力和脑力没有分开。后一种情况，是两者分裂</p><p data-pid="biMZhDLZ">7、前一种情况是人身依附的社会，后一种关系是通过物的中介（即货币）为基础上的人的独立性的展开的统治关系</p><p data-pid="FksVc3Hh">8、前一种情况是分工不发达，人与人之间没有明显分工。后一种情况是有着发达的分工</p><p data-pid="NzgB3WOa">可以看到，前一种情况说明的是前现代化的社会，后一种情况是现代社会</p><blockquote data-pid="otHTvAeF">　　到现在为止我们都是以生产工具为出发点，这里已经表明了在工业发展的一定阶段上必然会产生私有制。在采掘工业［industrie extractive］中私有制和劳动还是完全一致的；在小工业以及到目前为止的整个农业中，所有制是现存生产工具的必然结果；在大工业中，生产工具和私有制之间的矛盾才是大工业的产物，这种矛盾只有在大工业高度发达的情况下才会产生。因此，只有随着大工业的发展才有可能消灭私有制。</blockquote><p data-pid="nVuRkwMo">上述论述以生产工具为出发点，工业发展一定阶段会出现私有制，资本主义之前的私有制是手工作坊的工业，所有制受限于生产工具。只有在大工业生产的现代社会，生产工具和私有制的矛盾才会出现。也只有随着生产力发展，才能消除这组矛盾。</p>