<blockquote data-pid="MSq1yyQw">　随着美洲和通往东印度的航线的发现，交往扩大了，工场手工业和整个生产运动有了巨大的发展。从那里输入的新产品，特别是进入流通的大量金银完全改变了阶级之间的相互关系，并且沉重地打击了封建土地所有制和劳动者；冒险的远征，殖民地的开拓，首先是当时市场已经可能扩大为而且日益扩大为世界市场，——所有这一切产生了历史发展的一个新阶段，关于这个阶段的一般情况我们不准备在这里多谈。新发现的土地的殖民地化，又助长了各国之间的商业斗争，因而使这种斗争变得更加广泛和更加残酷了。</blockquote><p data-pid="lyY8a6X2">工场手工业的发展促进了生产力的发展，也促进了交往扩大，引起社会的巨大变化，他沉重地打击了封建土地所有制和自然经济的生产方式，也推动着人类历史走向世界历史阶段。殖民地的开拓，推动了各国的商业竞争，竞争越来越广泛和残酷，引起了国际竞争，推动历史的世界性。</p><blockquote data-pid="8hQZz2WL">　商业和工场手工业的扩大，加速了活动资本的积累，而在那些没有受到刺激去扩大生产的行会里，自然形成的资本却始终没有改变，甚至还减少了。商业和工场手工业产生了大资产阶级，而集中在行会里的是小资产阶级，现在它已经不再像过去那样在城市里占统治地位了，而是必须屈从于大商人和手工工场主的统治<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn62" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[62]</a>。由此可见，行会一跟工场手工业接触，就衰落下去了。</blockquote><p data-pid="bfKapJ5Z">商业和工厂的扩大，加速了活动资本（指的是以货币形态呈现出来的资本）积累，而那些行会的自然资本（与特定劳动结合起来的资本）没有受到刺激而发展缓慢，甚至逐步被淘汰掉，资本主义的资本受到了市场刺激而发展迅速，资本家为了赚钱而生产，并且扩大了市场需求。这引起了阶层的剧烈变化，原来的行会小资产阶级被大资产阶级所取代，行会和手工业就衰落下去了</p><blockquote data-pid="bZQGeldo">　　在我们所谈到的这个时代里，各国在彼此交往中建立起来的关系具有两种不同的形式。起初，由于流通的金银数量很少，这些金属是出口的；另一方面，工业，即由于必须给不断增长的城市人口提供就业机会而不可或缺的、大部分是从国外引进的工业，没有特权不行，当然，这种特权不仅可以用来对付国内的竞争，而且主要是用来对付国外的竞争。通过这些最初的禁令，地方的行会特权便扩展到全国。关税产生于封建主对其领地上的过往客商所征收的捐税，即客商交的免遭抢劫的买路钱。后来各城市也征收这种捐税，在现代国家出现之后，这种捐税便是国库进款的最方便的手段。</blockquote><p data-pid="1je3SkQw">在从前资本向资本主义转化的这个时代，国家推行重商主义（重商主义指的是，当时的国家认为财富就是黄金，因此要积累黄金，所以鼓励出口，换取黄金到国内），于是在这个时代大行关税保护，以保护本国工业。现代资本主义的捐税实际上就是封建主的捐税的发展，而封建主的捐税就是保护费。</p><blockquote data-pid="oGqzbE9T">　美洲的金银在欧洲市场上的出现，工业的逐步发展，贸易的迅速高涨以及由此引起的不受行会束缚的资产阶级的兴旺发达和货币的活跃流通，——所有这一切都使上述各种措施具有另外的意义。国家日益不可缺少货币，为充实国库起见，它现在仍然禁止输出金银；资产者对此完全满意，因为这些刚刚投入市场的大量货币，成了他们进行投机买卖的主要对象；过去的特权成了政府收入的来源，并且可以用来卖钱；在关税法中有了出口税，这种税只是阻碍了工业的发展，纯粹是以充实国库为目的。</blockquote><p data-pid="MAR1GXsk">美洲的金银在欧洲出现，重商主义的禁令，表面上保护本国资产阶级，但是同时也阻碍了资产阶级的进一步发展。新兴的资产阶级赞成重商主义，他们能够在此得利。特权增加了国库收入，但是同时关税实际上阻碍了工业的发展，限制了交往。</p><blockquote data-pid="1mC2hPTJ">　　第二个时期开始于17世纪中叶，它几乎一直延续到18世纪末。商业和航运比那种起次要作用的工场手工业发展得更快；各殖民地开始成为巨大的消费者；各国经过长期的斗争，彼此瓜分了已开辟出来的世界市场。这一时期是从航海条例和殖民地垄断开始的。各国间的竞争尽可能通过关税率、禁令和各种条约来消除，但是归根结底，竞争的斗争还是通过战争(特别是海战)来进行和解决的。最强大的海上强国英国在商业和工场手工业方面都占据优势。这里已经出现商业和工场手工业集中于一个国家的现象。</blockquote><p data-pid="wIA1GWJ5">第二个时期是资本主义发展的新时期，他是资本主义进一步发展的时期。在这里，以交往为宗旨的商业和航船业更为发达，工场手工业退居其次。殖民地成为了巨大的市场，经过长期争斗，资本主义国家瓜分了新出现的世界市场。关税、禁令和条约，虽然协调了各个资本主义的竞争，但是最后仍然要以战争决定胜负。竞争的结果，英国成为海上霸权，成为了资本主义之翘楚</p><blockquote data-pid="eWcyZkdt">　　对工场手工业一直是采用保护的办法：在国内市场上实行保护关税，在殖民地市场上实行垄断，而在国外市场上则尽量实行差别关税。本国生产的原料(英国的羊毛和亚麻，法国的丝)的加工受到鼓励，国内出产的原料(英国的羊毛)禁止输出，进口原料的［加工］仍受到歧视或压制(如棉花在英国)。在海上贸易和殖民实力方面占据优势的国家，自然能保证自己的工场手工业在数量和质量上得到最广泛的发展。工场手工业一般离开保护是不行的，因为只要其他国家发生任何最微小的变动都足以使它失去市场而遭到破产。只要在稍微有利的条件下，工场手工业就可以很容易地在某个国家建立起来，正因为这样，它也很容易被破坏。同时，它的经营方式，特别是18世纪在乡村里的经营方式，使它和广大的个人的生活条件结合在一起，以致没有一个国家敢于不顾工场手工业的生存而允许自由竞争。因此，工场手工业就它能够输出自己的产品来说，完全依赖于商业的扩大或收缩，而它对商业的反作用，相对来说是很微小的。这就决定了工场手工业的次要作用和18世纪商人的影响。正是这些商人，特别是船主最迫切地要求国家保护和垄断：诚然，手工工场主也要求保护并且得到了保护，但是从政治意义上来说，他们始终不如商人。商业城市，特别是沿海城市已达到了一定的文明程度，并带有大资产阶级性质，而在工厂城市里仍然是小资产阶级势力占统治。参看艾金<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn63" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[63]</a>等。18世纪是商业的世纪。平托关于这一点说得很明确：“贸易是本世纪的嗜好。”他还说：“从某个时期开始，人们就只谈论经商、航海和船队了。”<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn64" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[64]</a></blockquote><p data-pid="m6TKcJVP">为了保护本国工商业，各个资本主义国家采取了国内外差别关税，即国内实现保护关税，殖民地实现垄断关税。鼓励本国工场手工业，打压进口工场手工业，保护手工业的发展。工场手工业因为其脆弱性只能通过保护才能发展，否则很容易破产。只要能够获利，即使获利空间小，也能发展起来。这决定了他无法在自由竞争的情况下生存，这决定了资本主义此时的策略是保护关税。工场手工业取决于商业的发展，因此商人地位要高于手工业主，所以依靠商业发展起来的沿海城市，文明程度较高。</p><blockquote data-pid="yHjz-Aye">　　虽然资本的运动已大大加速了，但相对来说总还是缓慢的。世界市场分割成各个部分，其中每一部分都由单独一个国家来经营；各国之间的竞争的消除；生产本身的不灵活以及刚从最初阶段发展起来的货币制度——所有这一切都严重地妨碍了流通。这一切造成的结果就是当时一切商人和一切经商方式都具有斤斤计较的卑鄙的小商人习气。当时的商人同手工工场主，特别是同手工业者比较起来当然是大市民——资产者，但是如果同后一时期的商人和工业家比较起来，他们仍旧是小市民。见亚·斯密<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn65" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[65]</a>。</blockquote><p data-pid="bV0pM-qs">在这里，资本的运转速度要远远快于过去，但是其运动还是缓慢的。之所以缓慢，是因为世界被分化为不同板块，彼此隔绝，不存在竞争，生产不灵活，阻碍了资本的运转。但是这个时期的资产阶级比工场手工业更为资产阶级，但是与后来成熟的资产阶级来说，还是小市民。</p><blockquote data-pid="dgwnrKn1">这一时期还有这样一些特征：禁止金银外运法令的废除，货币经营业、银行、国债和纸币的产生，股票投机和有价证券投机，各种物品的投机倒把等现象的出现以及整个货币制度的发展。资本又有很大一部分丧失了它原来还带有的那种自然性质。</blockquote><p data-pid="zsYmyKlB">这个时期，还有这样的特征，禁止金银外运法令的废除，货币经营业、银行、国债和纸币的产生，股票投机和有价证券投机。资本越来越不是自然资本，而成为资本主义的那种货币形态的资本</p><blockquote data-pid="pTwG49FO">　在17世纪，商业和工场手工业不可阻挡地集中于一个国家——英国。这种集中逐渐地给这个国家创造了相对的世界市场，因而也造成了对这个国家的工场手工业产品的需求，这种需求是旧的工业生产力所不能满足的。这种超过了生产力的需求正是引起中世纪以来私有制发展的第三个时期的动力，它产生了大工业——把自然力用于工业目的，采用机器生产以及实行最广泛的分工。这一新阶段的其他条件——国内的自由竞争，理论力学的发展(牛顿所完成的力学在18世纪的法国和英国都是最普及的科学)等等——在英国都已具备了。(国内的自由竞争到处都必须通过革命的手段争得——英国1640年和1688年的革命，法国1789年的革命。)竞争很快就迫使每一个不愿丧失自己的历史作用的国家为保护自己的工场手工业而采取新的关税措施(旧的关税已无力抵制大工业了)，并随即在保护关税之下兴办大工业。尽管有这些保护措施，大工业仍使竞争普遍化了(竞争是实际的贸易自由；保护关税在竞争中只是治标的办法，是贸易自由范围内的防卫手段)，大工业创造了交通工具和现代的世界市场，控制了商业，把所有的资本都变为工业资本，从而使流通加速(货币制度得到发展)、资本集中。大工业通过普遍的竞争迫使所有个人的全部精力处于高度紧张状态。它尽可能地消灭意识形态、宗教、道德等等，而在它无法做到这一点的地方，它就把它们变成赤裸裸的谎言。它首次开创了世界历史，因为它使每个文明国家以及这些国家中的每一个人的需要的满足都依赖于整个世界，因为它消灭了各国以往自然形成的闭关自守的状态。它使自然科学从属于资本，并使分工丧失了自己自然形成的性质的最后一点假象。它把自然形成的性质一概消灭掉，只要在劳动的范围内有可能做到这一点，它并且把所有自然形成的关系变成货币的关系。它建立了现代的大工业城市——它们的出现如雨后春笋——来代替自然形成的城市。凡是它渗入的地方，它就破坏手工业和工业的一切旧阶段。它使城市最终战胜了乡村。它的［……］<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn66" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[66]</a>是自动化体系。［它造］成了大量的生产力，对于这些生产力来说，私有制成了它们发展的桎梏，正如行会成为工场手工业的桎梏和小规模的乡村生产成为日益发展的手工业的桎梏一样。在私有制的统治下，这些生产力只获得了片面的发展，对大多数人来说成了破坏的力量，而许多这样的生产力在私有制下根本得不到利用。一般说来，大工业到处造成了社会各阶级间相同的关系，从而消灭了各民族的特殊性。最后，当每一民族的资产阶级还保持着它的特殊的民族利益的时候，大工业却创造了这样一个阶级，这个阶级在所有的民族中都具有同样的利益，在它那里民族独特性已经消灭，这是一个真正同整个旧世界脱离而同时又与之对立的阶级。大工业不仅使工人对资本家的关系，而且使劳动本身都成为工人不堪忍受的东西。</blockquote><p data-pid="-EnC3bFm">在17世纪，商业和工场手工业不可阻碍当地集中于一个国家，英国。商业和手工业集中于英国，尤其是英国殖民地的开拓，使得英国逐步拥有了相对的世界市场，他使得旧有的工场手工业无法满足市场，这种矛盾推动了工业革命的发生。</p><p data-pid="1ewWfDws">于是资本主义的第三个阶段出现了，产生了工业革命时期的资本主义。市场的需求催生了大工业，于是机器逐步被运用于生产，分工越来越普遍。工业革命时期，自由竞争理论和牛顿力学的发展在英国都已经具备了，所以英国率先完成工业革命，这是社会需求在科技的推动力量。自由竞争则是通过革命和改革完成的，旧的关税无法抵制大工业的发展。因此尽管有人阻碍自由竞争，但是竞争不可避免普遍化了，大工业创造了高效的交通工具，创造了世界市场，把所有资本都变为工业资本，资本流通速度加快，集中更为明显。他也使得所有人都卷入了竞争，此时旧有的意识形态都丧失威信，消除了前资本主义的神秘色彩。</p><p data-pid="BK10lIi6">资本主义的大工业发展开创了世界历史，所有卷入资本主义的国家都依赖于整个世界，打破了原来闭关自守的可能性，并且他使得科学从属于资本，消除了原来的自然性（即人身依附关系），而把他全部关系转化为货币关系。大工业产生了大量的工业城市，他瓦解了原来的农村，资本主义社会变成了一个自动化的社会。同时，资本主义的迅猛发展，也具有最高的瓶颈，这就是他的私有制。私有制变成资本主义生产力的桎梏的时候，生产力被束缚地发展，生产力成为了破坏性的力量。大工业产生了世界历史，消除了各个民族的特殊性。</p><p data-pid="L8Yp-5fR">同时也产生了跨民族的阶级，他消除了民族的特殊性，而是成为了与资产阶级对立的阶级。</p><blockquote data-pid="HuOBFgx6">　当然，在一个国家里，大工业不是在一切地域都达到了同样的发展水平。但这并不能阻碍无产阶级的阶级运动，因为大工业产生的无产者领导着这个运动并且引导着所有的群众，还因为没有卷入大工业的工人，被大工业置于比在大工业中做工的工人更糟的生活境遇。同样，大工业发达的国家也影响着或多或少非工业的国家，因为非工业国家由于世界交往而被卷入普遍竞争的斗争中。</blockquote><p data-pid="fQOYPHTP">当然，资本主义的发展不是平衡，因此落后的国家工人阶级生存更为糟糕，非工业化的国家，由于资本主义没有充分发展，但是毕竟也转入了世界历史之中，也转入了普遍竞争之中。</p><blockquote data-pid="wbP0BOsw">这些不同的形式同时也是劳动组织的形式，从而也是所有制的形式。在每一个时期都发生现存的生产力相结合的现象，因为需求使这种结合成为必要的。</blockquote><p data-pid="UBR_ktAl">所以大工业资本主义、不发达的资本主义和非工业国家，这些不同形式都是与自身的生产力状况相适应的</p><blockquote data-pid="13BtE1XY">　　生产力和交往形式之间的这种矛盾——正如我们所见到的，它在迄今为止的历史中曾多次发生过，然而并没有威胁交往形式的基础，——每一次都不免要爆发为革命，同时也采取各种附带形式，如冲突的总和，不同阶级之间的冲突，意识的矛盾，思想斗争，政治斗争，等等。从狭隘的观点出发，可以从其中抽出一种附带形式，把它看作是这些革命的基础，而且因为革命所由出发的各个人都根据他们的文化水平和历史发展的阶段对他们自己的活动本身产生了种种幻想，这样做就更容易了。</blockquote><p data-pid="SbAf_MbT">生产力和交往形式之间的矛盾在人类历史上多次出现，每次都爆发为革命，革命也是多种多样的，这根源于生产力和交往形式的矛盾。</p><p data-pid="ah-WoP3B">因此，从狭隘的角度来说，具体到每一个个人，一个人可能根据自己的文化水平和历史阶段，形成特殊的想法，从而形成特殊的革命形式</p><blockquote data-pid="bVNDojm-">　　因此，按照我们的观点，一切历史冲突都根源于生产力和交往形式之间的矛盾。此外，不一定非要等到这种矛盾在某一国家发展到极端尖锐的地步，才导致这个国家内发生冲突。由广泛的国际交往所引起的同工业比较发达的国家的竞争，就足以使工业比较不发达的国家内产生类似的矛盾(例如，英国工业的竞争使德国潜在的无产阶级显露出来了)。</blockquote><p data-pid="38TgYX8d">一切革命都根源于生产力和交往形式的矛盾，但是并不意味着革命只有在极端矛盾的情况下才会出现，由于广泛的国际交往所引起的同发达工业国家的竞争，就可以产生类似的矛盾。</p><blockquote data-pid="T8yqbudg">　尽管竞争把各个人汇集在一起，它却使各个人，不仅使资产者，而且更使无产者彼此孤立起来。因此这会持续很长时间，直到这些个人能够联合起来，更不用说，为了这种联合——如果它不仅仅是地域性的联合，——大工业应当首先创造出必要的手段，即大工业城市和廉价而便利的交通。因此只有经过长期的斗争才能战胜同这些孤立的、生活在每天都重复产生着孤立状态的条件下的个人相对立的一切有组织的势力。要求相反的东西，就等于要求在这个特定的历史时代不要有竞争，或者说，就等于要求各个人从头脑中抛掉他们作为被孤立的人所无法控制的那些关系。</blockquote><p data-pid="0H25OQbb">竞争虽然使得每个人都汇集起来，但是同时也使人孤立起来。这种孤立状态贯穿整个资本主义始终，只有经过长时期斗争，才能消除孤立。消除孤立，就是要消除竞争，就是要消除资本主义的生产关系。</p><blockquote data-pid="K8ktx4vP">　　住宅建筑。不言而喻，野蛮人的每一个家庭都有自己的洞穴和茅舍，正如游牧人的每一个家庭都有独自的帐篷一样。这种单个分开的家庭经济由于私有制的进一步发展而成为更加必需的了。在农业民族那里，共同的家庭经济也和共同的耕作一样是不可能的。城市的建造是一大进步。但是，在过去任何时代，消灭单个分开的经济——这是与消灭私有制分不开的——是不可能的，因为还没有具备这样做的物质条件。组织共同的家庭经济的前提是发展机器，利用自然力和许多其他的生产力，例如自来水、煤气照明、蒸汽采暖等，以及消灭城乡之间的［对立］。没有这些条件，共同的经济本身将不会再成为新生产力，将没有任何物质基础，将建立在纯粹的理论基础上，就是说，将是一种纯粹的怪想，只能导致寺院经济。——还可能有什么呢？——这就是城市里的集中和为了各个特定目的而进行的公共房舍(监狱、兵营等)的兴建。不言而喻，消灭单个分开的经济是和消灭［Aufhebung］家庭分不开的。</blockquote><p data-pid="bsl9uq1r">在野蛮的时期，人类用洞穴隔开一个个家庭，这样的家庭经济由于私有制的发展而普遍化，而在自给自足的自然经济之中，共同体生产是不可能的。尽管城市有了一定的发展，但是在私有制条件下，消灭上述的小农单个分开经济是不可能的。唯有在社会化大生产的前提下，运用技术和机器生产，才能组织共同的家庭经济。没有机器，社会大生产是不可能的。因此消灭家庭和私有制，唯有在社会大生产的高度情况下才有可能</p><blockquote data-pid="pL-tADMI">(在圣桑乔那里常见的一个说法是：每个人通过国家才完全成其为人[67]，这实质上等于说，资产者只是资产者这个类的一个标本；这种说法以的前提是：资产者这个阶级在构成该阶级的个人尚未存在之前就已经存在了。[68]</blockquote><p data-pid="G8kwpGQ6">青年黑格尔派的圣桑乔认为，个人通过国家才能成为个人。这无异于说，资产者只有通过资产阶级才能成为资产阶级，这无异于说类先于个体而存在。</p><blockquote data-pid="ACVU7oHr">　在中世纪，每一城市中的市民为了自卫都不得不联合起来反对农村贵族；商业的扩大和交通道路的开辟，使一些城市了解到有另一些捍卫同样利益、反对同样敌人的城市。从各个城市的许多地域性市民团体中，只是非常缓慢地产生出市民阶级。各个市民的生活条件，由于同现存关系相对立并由于这些关系所决定的劳动方式，便成了对他们来说全都是共同的和不以每一个人为转移的条件。市民创造了这些条件，因为他们挣脱了封建的联系；同时他们又是由这些条件所创造的，因为他们是由自己同既存封建制度的对立所决定的。随着各城市间的联系的产生，这些共同的条件发展为阶级条件。同样的条件、同样的对立、同样的利益，一般说来，也应当在一切地方产生同样的风俗习惯。资产阶级本身只是逐渐地随同自己的生存条件一起发展起来，由于分工，它又重新分裂为各种不同的集团，最后，随着一切现有财产被变为工业资本或商业资本，它吞并了在它以前存在过的一切有财产的阶级<a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn69" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[69]</a>(同时资产阶级把以前存在过的没有财产的阶级的大部分和原先有财产的阶级的一部分变为新的阶级——无产阶级)。单个人所以组成阶级只是因为他们必须为反对另一个阶级进行共同的斗争；此外，他们在竞争中又是相互敌对的。另一方面，阶级对各个人来说又是独立的，因此，这些人可以发现自己的生活条件是预先确定的：各个人的社会地位，从而他们个人的发展是由阶级决定的，他们隶属予阶级。这同单个人隶属于分工是同类的现象，这种现象只有通过消灭私有制和消灭劳动本身才能消除。至于个人隶属于阶级怎样同时发展为隶属于各种各样的观念，等等，我们已经不只一次地指出过了。</blockquote><p data-pid="Mq1Kd1Gh">市民是自由民，他们不是奴隶，他们为了反对农村贵族而结合起来，所以他们才可能逐步联合为市民阶级。市民的生存条件类似，使得他们成为了一个阶级。其生存条件就是挣脱了封建束缚，有着类似的生产力阶段，有着共同敌人。市民阶级是资产阶级的前身，随着资产阶级的发展，消灭了农村贵族，形成了工业资本，把没有财产的人变成无产阶级。</p><p data-pid="-mo_qXXf">同一个阶级的人是互相斗争的，但是面对共同的敌人才组织起来。阶级由人所组成，但是一旦出现就不再依赖于人，而是人属于阶级，阶级成为了异化的状态。人隶属于阶级，类似于人隶属于分工，要想要消灭这种异化，只有消灭私有制和劳动。</p><blockquote data-pid="fPvQYnKy">　个人的这种发展是在历史地前后相继的等级和阶级的共同生存条件下产生的，也是在由此而强加于他们的普遍观念中产生的，如果用哲学的观点来考察这种发展，当然就很容易设想，在这些个人中，类或人得到了发展，或者这些个人发展了人；这样设想，是对历史的莫大侮辱。这样一来，就可以把各种等级和阶级看作是普遍表达方式的一些类别，看作是类的一些亚种，看作是人的一些发展阶段。</blockquote><p data-pid="81D9YY6M">处于某一阶级的人，是出于相同的生存条件下产生的。但是青年黑格尔派却把个体从属于类，而这个类是神秘的，是唯心主义。</p><blockquote data-pid="aImZZ-HS">　个人隶属于一定阶级这一现象，在那个除了反对统治阶级以外不需要维护任何特殊的阶级利益的阶级形成之前，是不可能消灭的。</blockquote><p data-pid="AC9VzkEp">个人隶属于阶级这个现象，唯有在无产阶级灭亡资产阶级之前，是不可能消灭的</p><p></p>