<blockquote data-pid="fnBE5wpG">　物质劳动和精神劳动的最大的一次分工，就是城市和乡村的分离。城乡之间的对立是随着野蛮向文明的过渡、部落制度向国家的过渡、地域局限性向民族的过渡而开始的，它贯穿着文明的全部历史直至现在(反谷物法同盟)。——随着城市的出现，必然要有行政机关、警察、赋税等等，一句话，必然要有公共的政治机构［Gemeindewesen］，从而也就必然要有一般政治。在这里，居民第一次划分为两大阶级，这种划分直接以分工和生产工具为基础。城市已经表明了人口、生产工具、资本、享受和需求的集中这个事实；而在乡村则是完全相反的情况：隔绝和分散。城乡之间的对立只有在私有制的范围内才能存在。城乡之间的对立是个人屈从于分工、屈从于他被迫从事的某种活动的最鲜明的反映，这种屈从把一部分人变为受局限的城市动物，把另一部分人变为受局限的乡村动物，并且每天都重新产生二者利益之间的对立。在这里，劳动仍然是最主要的，是凌驾于个人之上的力量；只要这种力量还存在，私有制也就必然会存在下去。消灭城乡之间的对立，是共同体的首要条件之一，这个条件又取决于许多物质前提，而且任何人一看就知道，这个条件单靠意志是不能实现的(这些条件还须详加探讨)。城市和乡村的分离还可以看作是资本和地产的分离，看作是资本不依赖于地产而存在和发展的开始，也就是仅仅以劳动和交换为基础的所有制的开始。</blockquote><p data-pid="i32vIJRT">物质劳动和精神劳动之间的分工是慢慢地完成的，其中最大的一次分工是城市和乡村的分离。城乡的分离是人类的进步，是野蛮向文明的过渡，是部落制向国家制的进步，是地域限制向民族限制的过渡。也就是说出现了私有制，这种私有制的出现意味着原来狭隘的血缘共同体的解体，走向了国家。</p><p data-pid="vbuWb59C">城市的出现，伴随着就是各种公共政权机关，包括警察、赋税等等，也就出现了政治。城乡的分离，使人分裂为两个阶级，一个是城市居民，一个是农村人口。城市中的各种要素，包括人口、生产工具、资本本都很集中，而乡村则是隔绝和分散的。城乡的对立是基于私有制的范围内才会出现的。</p><p data-pid="fcQQYOwt">城乡的对立，是个人屈从于分工，以至于出生于农村的人只能为农村，出现在城市则为市民。而在这里劳动是异化，成为凌驾于人之上的力量，人们不得不服从于这种劳动的分化。消灭这种对立是实现自由人联合体的首要前提，但是这是需要物质条件的。同时，城乡对立还是资本和地产的分离，资本不需要依赖地产就可以实现资本增值，以建立起资本主义的私有制。</p><blockquote data-pid="uaa63Q7n">　在中世纪，有一些城市不是从前期历史中现成地继承下来的，而是由获得自由的农奴重新建立起来的。在这些城市里，每个人的唯一财产，除开他随身带着的几乎全是最必需的手工劳动工具构成的那一点点资本之外，就只有他的特殊的劳动。不断流入城市的逃亡农奴的竞争；乡村反对城市的连绵不断的战争，以及由此产生的组织城市武装力量的必要性；共同占有某种手艺而形成的联系；在手工业者同时又是商人的时期，必须有在公共场所出卖自己的商品以及与此相联的禁止外人进入这些场所的规定；各业手工业间利益的对立；保护辛苦学来的手艺的必要性；全国性的封建组织；——所有这些都是各行各业的手艺人联合为行会的原因。这里我们不打算详细地谈论以后历史发展所引起的行会制度的多种变化。在整个中世纪，农奴不断地逃入城市。这些在乡村遭到自己主人迫害的农奴是只身流入城市的，他们在这里遇见了有组织的团体，对于这种团体他们是没有力量反对的，在它的范围内，他们只好屈从于由他们那些有组织的城市竞争者对他们劳动的需要以及由这些竞争者的利益所决定的处境。这些只身流入城市的劳动者根本不可能成为一种力量，因为，如果他们的劳动带有行会的性质并需要培训，那么行会师傅就会使他们从属于自己，并按照自己的利益来组织他们；或者，如果这种劳动不需要培训，因而不带有行会的性质，而是日工，那么劳动者就根本组织不起来，始终是无组织的平民。城市对日工的需要造成了平民。</blockquote><p data-pid="XYIQsV99">在中世纪时期，城市起源于从农村逃离的农奴建立起来的，他们一无所有只能以出卖自己的劳动力生存。而为了避免竞争，回击乡村对于城市的反对，为了各个行业的利益，于是出现了中世纪的行会。而逃离乡村的农奴，不断地进入城市，他们没有组织力量对抗行会，只能屈从于行会。这些农奴只有两种命运，要么被纳入到行会，成为行会的帮工，另一种是成为平民，靠打短工为生。前者被纳入到行会，无法成为反抗力量，后者是很分散，也无法对抗行会。</p><blockquote data-pid="-G8MktXR">　　这些城市是真正的“联盟”，这些“联盟”的产生是由于直接的需要，由于对保护财产、增加各成员的生产资料和防卫手段的关心。这些城市的平民是毫无力量的，因为他们都是只身流入城市的彼此素不相识的个人，他们无组织地同有组织、有武装配备并用忌妒的眼光监视着他们的力量相抗衡。每一行业中的帮工和学徒都以最适合于师傅的利益组织起来；他们和师傅之间的宗法关系使师傅具有双重力量：第一，师傅对帮工的全部生活有直接的影响；第二，帮工在同一师傅手下做工，对这些帮工来说这是一根真正的纽带，它使这些帮工联合起来反对其他师傅手下的帮工，并使他们与后者分隔开来；最后，帮工由于关心自己也要成为师傅而与现存制度结合在一起了。因此，平民至少还举行暴动来反对整个城市制度，不过由于他们软弱无力而没有任何结果，而帮工们只在个别行会内搞一些与行会制度本身的存在有关的小冲突。中世纪所有的大规模起义都是从乡村爆发起来的，但是由于农民的分散性以及由此而来的不成熟，这些起义也毫无结果。</blockquote><p data-pid="MMNhabop">而联盟则是城市的统治地位的人组织起来的，他们组织起来保护自己的利益。城市平民是分散的，所以他们没有组织力量能够对抗统治者。而行会帮工，他们为了师傅的利益而打工，他们与师傅之间具有人身依附关系，师傅试图直接干预帮工的生活，并且帮工之间也是分散的，帮工自己也想要成为师傅，于是成为现存体制的拥护者。故而平民还有可能反抗城市，但是帮工则不可能，但是平民的软弱无力没有任何结果。中世纪的大规模起义都是乡村的起义，但是农村的分散性，他们大多没有成果</p><blockquote data-pid="9bicc-MA">　这些城市中的资本是自然形成的资本；它是由住房、手工劳动工具和自然形成的世代相袭的主顾组成的，并且由于交往不发达和流通不充分而没有实现的可能，只好父传子，子传孙。这种资本和现代资本不同，它不是以货币计算的资本——用货币计算，资本体现为哪一种物品都一样——，而是直接同占有者的特定的劳动联系在一起、同它完全不可分割的资本，因此就这一点来说，它是等级资本。</blockquote><p data-pid="SjYI62g2">而城市中形成的资金，他是由住房、手工劳动工具和自然形成的世代继承的主顾组成的。他们由于交往不发达，流通不充分，只需要父传子、子传孙就可以了。因此这里的资金不同于资本主义的资本，资本主义的资本是被货币化的，他可以兑换为任何商品，而中世纪的资本是与特定劳动组合在一起，不是独立的资本，因此他难以扩大再生产。</p><blockquote data-pid="gMHfe7VI">　　在城市中各行会之间的分工还是非常少的，而在行会内部，各劳动者之间则根本没有什么分工。每个劳动者都必须熟悉全部工序，凡是用他的工具能够做的一切，他必须都会做；各城市之间的有限交往和少量联系、居民稀少和需求有限，都妨碍了分工的进一步发展，因此，每一个想当师傅的人都必须全盘掌握本行手艺。正因为如此，中世纪的手工业者对于本行专业劳动和熟练技巧还是有兴趣的，这种兴趣可以达到某种有限的艺术感。然而也是由于这个原因，中世纪的每一个手工业者对自己的工作都是兢兢业业，安于奴隶般的关系，因而他们对工作的屈从程度远远超过对本身工作漠不关心的现代工人。</blockquote><p data-pid="-xYsJ-Gi">在中世纪之中，分工很不发达，各个行会之间很少有行会，行会内部则根本没有分工。分工不发达，导致交往不发达，同样限制了分工的发展。以至于想要当师傅的人，必须了解所有工序。想要当师傅的人，都对自己的工作兢兢业业，都安于奴役，而现代工人对自己所从事的职业漠不关心，只不过是为了换取工资的工具罢了。</p><blockquote data-pid="y2XYOVPt">　　分工的进一步扩大是生产和交往的分离，是商人这一特殊阶级的形成。这种分离在随历史保存下来的城市(其中有住有犹太人的城市)里被继承下来，并很快就在新兴的城市中出现了。这样就产生了同邻近地区以外的地区建立贸易联系的可能性，这种可能性之变为现实，取决于现有的交通工具的情况，取决于政治关系所决定的沿途社会治安状况(大家知道，整个中世纪，商人都是结成武装商队行动的)以及取决于交往所及地区内相应的文化水平所决定的比较粗陋或比较发达的需求。</blockquote><p data-pid="8p2uEbiK">分工的进一步发展，是生产和交往的分离，在这里商人作为一个特殊阶级出现了，专门负责交往。生产和交往分离被延续下来，尤其是犹太人的城市，在新兴的城市开始出现。有了商人的出现，国与国、地区与地区之间的联系就有可能，这种贸易和联系的扩大，取决于交通工具的发展，取决于地区的治安状态和与之交往的地区和国家的需求。交往使得历史变成了世界性的</p><blockquote data-pid="AZpOSdye">　随着交往集中在一个特殊阶级手里，随着商人所促成的同城市近郊以外地区的通商的扩大，在生产和交往之间也立即发生了相互作用。城市彼此建立了联系，新的劳动工具从一个城市运往另一个城市，生产和交往间的分工随即引起了各城市间在生产上的新的分工，不久每一个城市都设立一个占优势的工业部门。最初的地域局限性开始逐渐消失。</blockquote><p data-pid="6t3wYgWV">商人阶层促进了交往的扩大，使得生产和交往相互作用，从而相互促进，交往的扩大，扩大了生产，生产的扩大又扩大了交往。如此一来，各个城市之间的交往之中，开始出现了分工，每个城市出现了自己的优势产业，各个城市的地域性消失，从而形成了世界性</p><blockquote data-pid="RQP-TVpX">某一个地域创造出来的生产力，特别是发明，在往后的发展中是否会失传，完全取决于交往扩展的情况。当交往只限于毗邻地区的时候，每一种发明在每一个地域都必须单另进行；一些纯粹偶然的事件，例如蛮族的入侵，甚至是通常的战争，都足以使一个具有发达生产力和有高度需求的国家处于一切都必须从头开始的境地。在历史发展的最初阶段，每天都在重新发明，而且每个地域都是独立进行的。发达的生产力，即使在通商相当广泛的情况下，也难免遭到彻底的毁灭。关于这一点，腓尼基人的例子就可以说明。由于这个民族被排挤于商业之外，由于它被亚历山大征服以及继之而来的衰落，腓尼基人的大部分发明都长期失传了。再如中世纪的玻璃绘画术也有同样的遭遇。只有当交往成为世界交往并且以大工业为基础的时候，只有当一切民族都卷入竞争斗争的时候，保持已创造出来的生产力才有了保障。</blockquote><p data-pid="_ttOnZU4">交往的扩展有助于把新技术、新发明传播到其他地方，这样新技术就不会因为某个地区的地域问题而消失。并且由于技术的交流，各个地区可以站在更高的基础直接运用新技术，他也不会导致生产力突然因为偶发现象（如蛮族入侵）而突然下降。在历史的最初阶段，即交往不发达的阶段，每个地区都在独立探索发明创造，这是重复发明，浪费人的劳动。只有到了世界历史的时代，交往以大工业为基础，一切民族都卷入了世界性的竞争，保持生产力才会有保障。此时每一个技术传播到其他地方，若是一个地方出现问题，这个技术不会消失，生产力依然可以保持着。</p><blockquote data-pid="QpfojgT0">　不同城市之间的分工的直接结果就是工场手工业的产生，即超出行会制度范围的生产部门的产生。工场手工业的初期繁荣——先是在意大利，然后是在佛兰德——的历史前提，是同外国各民族的交往。在其他国家，例如在英国和法国，工场手工业最初只限于国内市场。除上述前提外，工场手工业还以人口特别是乡村人口的不断集中和资本的不断积聚为前提。资本开始积聚到个人手里，一部分违反行会法规积聚到行会中，一部分积聚到商人手里。</blockquote><p data-pid="-ZRBwOVI">城市之间的分工导致了工场手工业的出现。各个民族之间的分工是工场手工业的前提，且最住的手工业都在国内市场。其次工场手工业的发展的前提是人口集中。资本开始集中于少数人手中，部分人突破封建行会的制约，出现了资本主义的发展</p><blockquote data-pid="LXBG7l78">　　那种一开始就以机器，尽管还是以具有最粗陋形式的机器为前提的劳动，很快就显出它是最有发展能力的。过去农民为了得到自己必需的衣着而在乡村中附带从事的织布业，是由于交往的扩大才获得了动力并得到进一步发展的第一种劳动。织布业是最早的工场手工业，而且一直是最主要的工场手工业。随着人口增长而增长的对衣料的需求，由于流通加速而开始的自然形成的资本的积累和运用，以及由此引起的并由于交往逐渐扩大而日益增长的对奢侈品的需求，——所有这一切都推动了织布业在数量上和质量上的发展，使它脱离了旧有的生产形式。除了为自身需要而一直在继续从事纺织的农民外，在城市里产生了一个新的织工阶级，他们所生产的布匹被指定供应整个国内市场，而且大部分还供给国外市场。</blockquote><p data-pid="GAXlEFcQ">工场手工业一开始就使用机器，但是那个机器很粗陋。过去是自然经济下的历史，那是仅仅是为了劳动者自己的需求。随着交往的扩大，人的劳动力才出现了资本主义的第一种劳动。纺织业是最早的手工业，他是为了满足人口增长带来的需求增长。新型的，不同于自然经济的纺织者和纺织工人，他们生产不是为了满足自己的需求，而是为了满足国内外市场的需求。</p><blockquote data-pid="RFS79k6_">　　织布是一种多半不需要很高技能并很快就分化成无数部门的劳动，由于自己的整个特性，它抵制行会的束缚。因此，织布业多半在没有行会组织的乡村和小市镇上经营，这些地方逐渐变为城市，而且很快就成为每个国家最繁荣的城市。</blockquote><p data-pid="gg4cdQ82">纺织业之所以成为第一个工场手工业，是因为纺织业不需要多高的技能就能发展起来，由此突破了行会束缚，并且纺织业往往在行会约束薄弱地区出现的，这些地方后来都成为最繁荣的大城市</p><blockquote data-pid="G6ZTixmx">　　随着摆脱了行会束缚的工场手工业的出现，所有制关系也立即发生了变化。越过自然形成的等级资本而向前迈出的第一步，是受商人的出现所制约的，商人的资本一开始就是活动的，如果针对当时的情况来讲，可以说是现代意义上的资本。第二步是随着工场手工业的出现而迈出的，工场手工业又运用了大量自然形成的资本，并且同自然形成的资本的数量比较起来，一般是增加了活动资本的数量。</blockquote><p data-pid="eoxdQNXZ">工场手工业的发展促使所有制关系的转变，生产力的变化决定了生产关系的变化，从自然经济到资本主义的发展，就是商人资本的出现，工场手工业也大量使用自然资本，但是活动资本要比自然经济时期要多得多，因此工场手工业成为了从前资本向资本主义时代的过渡</p><blockquote data-pid="jyEEzZ8k">　　同时，工场手工业还成了农民摆脱那些不雇用他们或付给他们极低报酬的行会的避难所，就像在过去行会城市是农民摆脱土地占有者的避难所一样。</blockquote><p data-pid="WYA8CUQW">行会向工场手工业的过渡发展，成为农民的避难所，他的人身依附性弱，工资报酬高，人身依附少，更为先进。</p><blockquote data-pid="rvb8NVjP">　　随着工场手工业的产生，同时也就开始了一个流浪时期，这个时期的形成是由于：取消了封建侍从，解散了拼凑起来并效忠帝王、镇压其诸侯的军队，改进了农业以及把大量耕地变为牧场。从这里已经可以清楚地看出，这种流浪现象是和封建制度的瓦解密切联系着的。早在13世纪就曾出现过的个别类似的流浪时期，只是在15世纪末和16世纪初才成为普遍而持久的现象。这些流浪者人数非常多，其中单单由英王亨利八世下令绞死的就有72000人，只有付出最大的力量，只有在他们穷得走投无路而且经过长期反抗之后，才能迫使他们去工作。迅速繁荣起来的工场手工业，特别是在英国，渐渐地吸收了他们。</blockquote><p data-pid="sg-RNkRa">随着工场手工业的产生，他是形成了一个向资本主义的过渡时期，在这个过渡时期，是旧有体制解体时期，此时要完成的是资本主义的原始积累时期，形成了大量的流浪者。</p><blockquote data-pid="44gmKTKJ">　　随着工场手工业的出现，各国进入竞争的关系，展开了商业斗争，这种斗争是通过战争、保护关税和各种禁令来进行的，而在过去，各国只要彼此有了联系，就互相进行和平的交易。从此以后商业便具有了政治意义。</blockquote><p data-pid="yMNYP8uP">随着资本主义生产方式的发展，各国之间的竞争越来越激烈，竞争还掺杂着战争问题、关税问题、政府禁令的干涉，竞争导致国家之间的联系越来越密切，商业越来越具有政治意义，政治也越来越加入经济因素</p><blockquote data-pid="D1rsqs6x">　　随着工场手工业的出现，工人和雇主的关系也发生了变化。在行会中，帮工和师傅之间的宗法关系继续存在，而在工场手工业中，这种关系由工人和资本家之间的金钱关系代替了；在乡村和小城市中，这种关系仍然带有宗法色彩，而在比较大的、真正的工场手工业城市里，则早就失去了几乎全部宗法色彩。</blockquote><p data-pid="k4gMNPQh">随着工场手工业的发展，雇主和工人之间的关系，也从人身依附关系，发展为由货币联系起来的相对自由的关系，工人为雇主工作是为了工资，此时人的依附性消失了，而转化为物的依赖。</p><p></p>