<p data-pid="K42KlymE">第一卷第一章</p><p data-pid="3Aop8Nhz">费尔巴哈唯物主义观点和唯心主义观点的对立</p><p><br></p><h2>1、</h2><blockquote data-pid="T6k-HouH">　正如德国的玄想家们所宣告的，德国在最近几年里经历了一次空前的变革。从施特劳斯开始的黑格尔体系的解体过程发展为一种席卷一切“过去的力量”的世界性骚动。在普遍的混乱中，一些强大的王国产生了，又匆匆消逝了，瞬息之间出现了许多英雄，但是马上又因为出现了更勇敢更强悍的对手而销声匿迹。这是一次革命，法国革命同它相比只不过是儿戏；这是一次世界斗争，狄亚多希的斗争在它面前简直微不足道。一些原则为另一些原则所代替，一些思想勇士为另一些思想勇士所歼灭，其速度之快是前所未闻的。在1842－1845年这三年中间，在德国进行的清洗比过去三个世纪都要彻底得多。</blockquote><p data-pid="lg7gTr68">这里所说的玄想家指的是青年黑格尔派，青年黑格尔派是激进派，但是他那种激进，强调变革，仅仅是强调在思想领域的变革，而不是现实的变革。因此他们的变革，是试图通过思想的批判代替对于现实的批判。</p><blockquote data-pid="ctqm2-9B">据说这一切都是在纯粹的思想领域中发生的。</blockquote><p data-pid="OVTVATqG">即他们的变革仅仅是纯粹思想领域的变革</p><blockquote data-pid="OP17LNfR">　　然而，不管怎么样，我们涉及的是一个有意义的事件：绝对精神的瓦解过程。当它的生命的最后一个火星熄灭时，这个caput mortuum<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn2" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[②]</a>的各个组成部分就分解了，它们重新化合，构成新的物质。那些以哲学为业，一直以经营绝对精神为生的人们，现在都扑向这种新的化合物。每个人都不辞劳苦地兜售他所得到的那一份。竞争在所不免。起初这种竞争还相当体面，具有市民的循规蹈矩的性质。后来，当商品充斥德国市场，而在世界市场上尽管竭尽全力也无法找到销路的时候，按照通常的德国方式，生意都因搞批量的和虚假的生产，因质量降低、原料掺假、伪造商标、买空卖空、空头支票以及没有任何现实基础的信用制度而搞糟了。竞争变成了激烈的斗争，而这个斗争现在却被吹嘘和构想成一种具有世界历史意义的变革，一种产生了十分重大的结果和成就的因素。</blockquote><p data-pid="_MIsqxga">但是不管怎么样，他促使了黑格尔体系的崩溃，于是散落了大量的火星（即继承了黑格尔学说的青年黑格尔派和老年黑格尔派），其中青年黑格尔派以经营绝对精神为目的。青年黑格尔派和老年黑格尔派互相竞争，在竞争烈度越来越大的时候，每个人都在兜售自己的思想，从而导致思想市场上的恶性竞争，他们力图进行思想的批判，却丝毫不涉及到现实的批判</p><blockquote data-pid="DgqKIALO">　　为了正确地评价这种甚至在可敬的德国市民心中唤起怡然自得的民族感情的哲学叫卖，为了清楚地表明这整个青年黑格尔派运动的渺小卑微、地域局限性，特别是为了揭示这些英雄们的真正业绩和关于这些业绩的幻想之间的令人啼笑皆非的显著差异，就必须站在德国以外的立场上来考察一下这些喧嚣吵嚷。</blockquote><p data-pid="_m6hiX90">因此要判断这些人批判的优劣，必须站在这些人的旁边来审视（旁边就是唯心史观的对立面，即马克思的唯物史观），如此才有可能发现他们的优劣。</p><p><br></p><p data-pid="V4-V2dw5">一　费尔巴哈</p><p data-pid="gfBKAN5x">A.一般意识形态，特别是德意志意识形态</p><blockquote data-pid="WVIFnbFe">　　德国的批判，直至它最近所作的种种努力，都没有离开过哲学的基地。这个批判虽然没有研究过自己的一般哲学前提，但是它谈到的全部问题终究是在一定的哲学体系即黑格尔体系的基地上产生的。不仅是它的回答，而且连它所提出的问题本身，都包含着神秘主义。对黑格尔的这种依赖关系正好说明了为什么在这些新出现的批判家中甚至没有一个人试图对黑格尔体系进行全面的批判，尽管他们每一个人都断言自己已经超出了黑格尔哲学。他们和黑格尔的论战以及他们相互之间的论战，只局限于他们当中的每一个人都抓住黑格尔体系的某一方面，用它来反对整个体系，也反对别人所抓住的那些方面。起初他们还是抓住纯粹的、未加伪造的黑格尔的范畴，如“实体”和“自我意识”<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn4" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[④]</a>，但是后来却用一些比较世俗的名称如“类”、“唯一者”、“人”<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn5" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[⑤]</a>等等，使这些范畴世俗化。</blockquote><p data-pid="yQpnkDZI">德国的批判（即青年黑格尔派的批判），他做出的努力不可谓不大，但是他们的批判，却仅仅停留在思想的批判，都是在黑格尔式的唯心主义的基础上的批判。所以他们连自己的问题前提都没有加以批判，从而包含着神秘主义。</p><p data-pid="9Yo45kP3">黑格尔的哲学势必包含着神秘主义，而青年黑格尔派力图批判黑格尔，但是他的批判又是继承了黑格尔的唯心主义，因此势必无法超出黑格尔哲学。</p><p data-pid="cUpiX4G6">他们往往拿着黑格尔体系的某一方面来反对整个体系，。起初他们还是抓住纯粹的、未加伪造的黑格尔的范畴，如“实体”和“自我意识”，但是后来却用一些比较世俗的名称如“类”、“唯一者”、“人”等等</p><p data-pid="VDAvcaQm">换言之，并没有超出黑格尔</p><blockquote data-pid="9KHF01kz">从施特劳斯到施蒂纳的整个德国哲学批判都局限于对宗教观念的批判。他们的出发点是现实的宗教和真正的神学。至于什么是宗教意识，什么是宗教观念，他们后来下的定义各有不同。其进步在于：所谓占统治地位的形而上学观念、政治观念、法律观念、道德观念以及其他观念也被归入宗教观念或神学观念的领域；还在于：政治意识、法律意识、道德意识被宣布为宗教意识或神学意识，而政治的、法律的、道德的人，总而言之，“一般人”，则被宣布为宗教的人。宗教的统治被当成了前提。一切占统治地位的关系逐渐地都被宣布为宗教的关系，继而被转化为迷信——对法的迷信，对国家的迷信等等。到处涉及的都只是教义和对教义的信仰。世界在越来越大的规模内被圣化了，直到最后可尊敬的圣麦克斯<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn7" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[⑦]</a>完全把它宣布为圣物，从而一劳永逸地把它葬送为止。</blockquote><p data-pid="NRWjsExK">整个德国哲学的批判，都是仅仅局限于宗教观念的批判，因为他们把现实归结为一个宗教问题。但是对于宗教意识、宗教观念莫衷一是，但是共同点就是仅仅针对于一个思想领域的内容进行批判。他们往往把形而上学观念、政治、法律、道德等等观念都归结为宗教问题，于是对于宗教的批判就代替了对于现实的批判。</p><p data-pid="iDvDM0Fh">一切占统治地位的关系逐渐地都被宣布为宗教的关系，继而被转化为迷信——对法的迷信，对国家的迷信等等。到处涉及的都只是教义和对教义的信仰。世界在越来越大的规模内被圣化了</p><blockquote data-pid="V64GrsLD">　　老年黑格尔派认为，只要把一切归入黑格尔的逻辑范畴，他们就理解了一切。青年黑格尔派则通过以宗教观念代替一切或者宣布一切都是神学上的东西来批判一切。青年黑格尔派同意老年黑格尔派的这样一个信念，即认为宗教、概念、普遍的东西统治着现存世界。不过一派认为这种统治是篡夺而加以反对，另一派则认为这种统治是合法的而加以赞扬。</blockquote><p data-pid="A8apkYvC">老年黑格尔派和青年黑格尔派不同。老年黑格尔派信奉整个黑格尔的体系，认为这个体系是对的。而青年黑格尔派则是把一切都归结为宗教问题，对于宗教的批判，就构成了对于一切的批判。但是两者的共同特点就是认为宗教、概念、普遍的东西统治着现存世界</p><p data-pid="1ytGMTk3">只不过有一派认为这种情况是不合理的（即青年黑格尔派），另一派维护这种合理性</p><blockquote data-pid="hwQ6-Xyt">　　既然这些青年黑格尔派认为，观念、思想、概念，总之，被他们变为某种独立东西的意识的一切产物，是人们的真正枷锁，就像老年黑格尔派把它们看作是人类社会的真正镣铐一样，那么不言而喻，青年黑格尔派只要同意识的这些幻想进行斗争就行了。既然根据青年黑格尔派的设想，人们之间的关系、他们的一切举止行为、他们受到的束缚和限制，都是他们意识的产物，那么青年黑格尔派完全合乎逻辑地向人们提出一种道德要求，要用人的、批判的或利己的意识[⑧]来代替他们现在的意识，从而消除束缚他们的限制。这种改变意识的要求，就是要求用另一种方式来解释存在的东西，也就是说，借助于另外的解释来承认它。青年黑格尔派玄想家们尽管满口讲的都是所谓“震撼世界的”词句，却是最大的保守派。如果说，他们之中最年轻的人宣称只为反对“词句”而斗争，那就确切地表达了他们的活动。不过他们忘记了：他们只是用词句来反对这些词句:既然他们仅仅反对这个世界的词句，那么他们就绝对不是反对现实的现存世界。这种哲学批判所能达到的唯一结果，是从宗教史上对基督教作一些说明，而且还是片面的说明。至于他们的全部其他论断，只不过是进一步修饰他们的要求：想用这样一些微不足道的说明作出具有世界历史意义的发现。</blockquote><p data-pid="4Xt0MeQR">青年黑格尔派认为，观念、思想和概念，成为了人的枷锁，于是人们就需要对于这些东西进行批判。他们认为，现实中种种枷锁，其实归根到底是观念的枷锁，因此他们以批判观念而代替了批判现实（这一点我们可以这么理解，中国的知识分子往往用批判过去的历史，比如说认为儒家有问题，因此才导致了现实的困境。往往认为都是历史的问题，才导致了现实的问题）。</p><p data-pid="SQ8MQmtq">而青年黑格尔派借助于对于观念的批判来代替现实的批判，他们尽管天天谈论的是变革，但是实际上自己才是最大的保守派（因为他们不敢对于现实进行批判）。</p><p data-pid="d-VpH0Vw">他们只是用词句来反对这些词句:既然他们仅仅反对这个世界的词句，那么他们就绝对不是反对现实的现存世界。</p><p data-pid="9j0lSInZ">因此他们的批判仅仅是对于观念的批判，这种批判并没有有利于文明进步。</p><blockquote data-pid="Zz2Jc-Lj">　　这些哲学家没有一个想到要提出关于德国哲学和德国现实之间的联系问题，关于他们所作的批判和他们自身的物质环境之间的联系问题。</blockquote><p data-pid="LrNpOLsP">他们没有意识到，德国哲学和德国现实之间的关系。</p><p><br></p><p data-pid="hdHZ58CS">1.一般意识形态，特别是德国哲学</p><p data-pid="3XOTe8yp">A.</p><blockquote data-pid="0WKhAx3E">　　我们开始要谈的前提不是任意提出的，不是教条，而是一些只有在想象中才能撇开的现实前提。这是一些现实的个人，是他们的活动和他们的物质生活条件，包括他们已有的和由他们自己的活动创造出来的物质生活条件。因此，这些前提可以用纯粹经验的方法来确认。</blockquote><p data-pid="NfN9W8B8">我们下面所说的内容，不是臆想能够获得的，而是建构在现实上。尤其是建构在现实的个体，是他们的活动和他们的物质生活条件，包括他们已有的和由他们自己的活动创造出来的物质生活条件。</p><blockquote data-pid="Er8MAyA9">　　全部人类历史的第一个前提无疑是有生命的个人的存在<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn10" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[⑩]</a>。因此，第一个需要确认的事实就是这些个人的肉体组织以及由此产生的个人对其他自然的关系。当然，我们在这里既不能深入研究人们自身的生理特性，也不能深入研究人们所处的各种自然条件——地质条件、山岳水文地理条件、气候条件以及其他条件<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn11" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[11]</a>。任何历史记载都应当从这些自然基础以及它们在历史进程中由于人们的活动而发生的变更出发。</blockquote><p data-pid="cXE4kcDN">人类历史发展的逻辑前提，就是存在着有生命的个人的存在（即感性活动的个体的存在），因此由此，我们可以推论出，为了生存，人们不得不与自然界发生联系来获取生存的资料。当然在这个基础上，我们还应该关注不同的自然条件。</p><blockquote data-pid="L5dVYsj0">　可以根据意识、宗教或随便别的什么来区别人和动物。一当人开始生产自己的生活资料的时候，这一步是由他们的肉体组织所决定的，人本身就开始把自己和动物区别开来。人们生产自己的生活资料，同时间接地生产着自己的物质生活本身。</blockquote><p data-pid="6jdJba__">哲学史上有很多判断的标准，即如何区分开人与动物的不同。有人认为是自我意识，有人认为是宗教。但是归根到底，是人开始生产自己的生活资料，人本身就开始把自己和动物区别开来。同时，在生产自己的生活资料的时候，也间接地规定着物质生活本身（所谓物质生活，就是生产自己的生活资料）。</p><blockquote data-pid="AXSWaHQ4">　　人们用以生产自己的生活资料的方式，首先取决于他们已有的和需要再生产的生活资料本身的特性。这种生产方式不应当只从它是个人肉体存在的再生产这方面加以考察。它在更大程度上是这些个人的一定的活动方式，是他们表现自己生活的一定方式、他们的一定的生活方式。个人怎样表现自己的生活，他们自己就是怎样。因此，他们是什么样的，这同他们的生产是一致的——既和他们生产什么一致，又和他们怎样生产一致。因而，个人是什么样的，这取决于他们进行生产的物质条件。</blockquote><p data-pid="J1pOnqW-">要生产生活资料，必须有两个条件</p><p data-pid="_mZsOabX">1、必须先存在着一定的已经存在的生产力</p><p data-pid="GIGIXmuk">2、所要生产的产品</p><p data-pid="aFwdX0jm">两者共同决定了不同的生产方式。</p><p data-pid="OM6uPK2b">在这里，人们不能仅仅关注个人肉体存在的需要，原因在于，动物为了生存，也要满足自己的肉体需要。因此单单是肉体需要，无法区别人与动物。</p><p data-pid="_oDo3p2n">那么怎么区分开两者呢？生产活动不仅仅是为了满足肉体需要，更是为了表现自己的一定的活动方式，是他们表现自己生活的一定方式、他们的一定的生活方式。因此个体如何表现自己的生活，他们自己就是怎么样。换言之，这种生产活动就是人的本质属性，他能够展露出自己的能动性。</p><p data-pid="SlM9ydQO">因此，他们是什么样的，这同他们的生产是一致的——既和他们生产什么一致，又和他们怎样生产一致。因而，个人是什么样的，这取决于他们进行生产的物质条件。</p><p data-pid="cVY-u0cP">因此人的本质就是实践活动本身，离开实践活动本身，那么就没有能动性，也就不能称之为人，而只能是动物。</p><blockquote data-pid="8hwf5c0I">　　这种生产第一次是随着人口的增长而开始的。而生产本身又是以个人彼此之间的交往［Verkehr］为前提的。这种交往的形式又是由生产决定的。</blockquote><p data-pid="G2cGgiUA">这种生产第一次是随着人口增长的，人类的生产是人口增长的需要，而生产又不是仅仅是个体就能完成的，因此他要求人们组成一定的社会关系，而这种社会关系又是由生产决定的。因此社会关系决定了生产活动，而生产活动又决定了社会关系。</p><p data-pid="nT1KxO-F">                                                                     ————</p><blockquote data-pid="7evNs7zg">　　各民族之间的相互关系取决于每一个民族的生产力、分工和内部交往的发展程度。这个原理是公认的。然而不仅一个民族与其他民族的关系，而且这个民族本身的整个内部结构也取决于自己的生产以及自己内部和外部的交往的发展程度。一个民族的生产力发展的水平，最明显地表现于该民族分工的发展程度。任何新的生产力，只要它不是迄今已知的生产力单纯的量的扩大(例如，开垦土地)，都会引起分工的进一步发展。</blockquote><p data-pid="fYjhEQ7i">各个民族之间（包括民族内部）的相互关系取决于生产力、分工和内部交往的发展程度。三者越高，也就意味着相互关系越紧密。一个民族的生产力发展的水平，最明显地表现于该民族分工的发展程度。生产力发展又是产生了新的分工</p><blockquote data-pid="tOOEV6ea">　　一个民族内部的分工，首先引起工商业劳动同农业劳动的分离，从而也引起城乡的分离和城乡利益的对立。分工的进一步发展导致商业劳动同工业劳动的分离。同时，由于这些不同部门内部的分工，共同从事某种劳动的个人之间又形成不同的分工。这种种分工的相互关系取决于农业劳动、工业劳动和商业劳动的经营方式(父权制、奴隶制、等级、阶级)。在交往比较发达的条件下，同样的情况也会在各民族间的相互关系中出现。</blockquote><p data-pid="NMFS873d">民族内部的分工，首先引起工商业劳动同农业劳动的分离，从而也引起城乡的分离和城乡利益的对立。分工的进一步发展导致商业劳动同工业劳动的分离。</p><p data-pid="yqFyRywj">并且，这些不同部门内部的分工，在过去是非常低的。但是无论如何，使得原来共同劳动出现了分化，古代的共同体劳动受到了瓦解。</p><p data-pid="jrkYvsuC">分工出现之后，人们固守于某一个较小范围的工作，分工之间的关系取决于经营关系，于是产生了诸如父权制、奴隶制、等级和阶级的不同生产关系。即使是交往发达的时代，同样的情况也会出现（即分工推高了生产力，生产力产生了新的分工，并且出现了奠基在不同生产力的交往关系）</p><blockquote data-pid="7iwQTY7F">　分工发展的各个不同阶段，同时也就是所有制的各种不同形式。这就是说，分工的每一个阶段还决定个人的与劳动材料、劳动工具和劳动产品有关的相互关系。</blockquote><p data-pid="vdOHrH1Z">分工的不同阶段，决定了所有制的不同形式。而同时，分工的不同阶段与生产力不同阶段是同构，于是他还决定了不同的相互关系。</p><blockquote data-pid="19vENQu_">　　第一种所有制形式是部落［Stamm］所有制。它与生产的不发达阶段相适应，当时人们靠狩猎、捕鱼、牧畜，或者最多靠耕作为生。在后一种情况下，它是以有大量未开垦的土地为前提的。在这个阶段，分工还很不发达，仅限于家庭中现有的自然形成的分工的进一步扩大。因此，社会结构只限于家庭的扩大：父权制的部落首领，他们管辖的部落成员，最后是奴隶。潜在于家庭中的奴隶制，是随着人口和需求的增长，随着战争和交易这种外部交往的扩大而逐渐发展起来的。</blockquote><p data-pid="zAQVfQPZ">第一种所有制形式是部落私有制，他是生产不发达情况，当时的人靠着采集狩猎存在。他们的分工阶段也是非常低下，他是由家庭中现有的自然形式的分工进一步扩大化（这里与家庭、国家、私有制起源之中的描述非常不同，因为实际上家庭是私有制的产物，不应该处于部落时期，而应该是其瓦解之后，才产生了家庭）</p><p data-pid="h6rXoV5V">因此，社会结构限于家庭的扩大（即所谓家国同构的理论）。潜在于家庭中的奴隶制，是随着人口和需求的增长，随着战争和交易这种外部交往的扩大而逐渐发展起来的。</p><blockquote data-pid="L3rN-3Q8">　第二种所有制形式是古典古代的公社所有制和国家所有制。这种所有制是由于几个部落通过契约或征服联合为一个城市而产生的。在这种所有制下仍然保存着奴隶制。除公社所有制以外，动产私有制以及后来的不动产私有制已经发展起来，但它们是作为一种反常的、从属于公社所有制的形式发展起来的。公民仅仅共同享有支配自己那些做工的奴隶的权力，因此受公社所有制形式的约束。这是积极公民的一种共同私有制，他们面对着奴隶不得不保存这种自然形成的联合方式。因此，建筑在这个基础上的整个社会结构，以及与此相联系的人民权力，随着私有制，特别是不动产私有制的发展而逐渐趋向衰落。分工已经比较发达。城乡之间的对立已经产生，后来，一些代表城市利益的国家同另一些代表乡村利益的国家之间的对立出现了。在城市内部存在着工业和海外贸易之间的对立。公民和奴隶之间的阶级关系已经充分发展。</blockquote><p data-pid="FkBjdwq0">第二种是古典古代的公社私有制和国家所有制。他们的出现是来源于部落通过契约或征服的联合。在这里，已经出现了私有制，但是从大体上还是从属于公社。公民要受制于公社所有制的束缚，公民依附于公社，这是为了对付奴隶。</p><p data-pid="jtzyQenT">公民仅仅共同享有支配自己那些做工的奴隶的权力，因此受公社所有制形式的约束。这是积极公民的一种共同私有制，他们面对着奴隶不得不保存这种自然形成的联合方式。</p><p data-pid="1LlyEfdi">这种所有制由于私有制的发展，而逐步地瓦解了。于是出现了私有制。后来，一些代表城市利益的国家同另一些代表乡村利益的国家之间的对立出现了。在城市内部存在着工业和海外贸易之间的对立。公民和奴隶之间的阶级关系已经充分发展。</p><blockquote data-pid="Hst7fFLs">　随着私有制的发展，这里第一次出现了这样的关系，这些关系我们在考察现代私有制时还会遇见，不过规模更为巨大而已。一方面是私有财产的集中，这种集中在罗马很早就开始了(李奇尼乌斯土地法就是证明)，从内战发生以来，尤其是在王政时期，发展得非常迅速；另一方面是由此而来的平民小农向无产阶级的转化，然而，后者由于处于有产者公民和奴隶之间的中间地位，并未获得独立的发展。</blockquote><p data-pid="1f49aoxJ">随着私有制的发展，古典古代的公社所有制和国家所有制瓦解，产生了两种情况，一种是私有财产的集中，其次是小农阶级向无产阶级转化。但是无产阶级还没有获得独立的发展</p><blockquote data-pid="qquOpjik">　　第三种形式是封建的或等级的所有制。古代的起点是城市及其狭小的领域，中世纪的起点则是乡村。地旷人稀，居住分散，而征服者也没有使人口大量增加，——这种情况决定了起点有这样的变化。因此，与希腊和罗马相反，封建制度的发展是在一个宽广得多的、由罗马的征服以及起初就同征服联系在一起的农业的普及所准备好了的地域中开始的。趋于衰落的罗马帝国的最后几个世纪和蛮族对它的征服本身，使得生产力遭到了极大的破坏；农业衰落了，工业由于缺乏销路而一蹶不振，商业停滞或被迫中断，城乡居民减少了。这些情况以及受其制约的进行征服的组织方式，在日耳曼人的军事制度的影响下，发展了封建所有制。这种所有制像部落所有制和公社所有制一样，也是以一种共同体［Gemeinwe－sen］为基础的。但是作为直接进行生产的阶级而与这种共同体对立的，已经不是与古典古代的共同体相对立的奴隶，而是小农奴。随着封建制度的充分发展，也产生了与城市对立的现象。土地占有的等级结构以及与此相联系的武装扈从制度使贵族掌握了支配农奴的权力。这种封建结构同古典古代的公社所有制一样，是一种联合，其目的在于对付被统治的生产者阶级；只是联合的形式和对于直接生产者的关系有所不同，因为出现了不同的生产条件。</blockquote><p data-pid="SzLrpMm4">第三种形式是封建的或等级的所有制。他的出现是奠基在农业社会。而西欧中世纪来源于罗马帝国的衰落（从而导致生产力的极端下降）以及日耳曼人的军事制度的社会化。封建制，也是以共同体为基础，人仍然从属于共同体之中。于是产生了城乡对立，以及贵族支配农奴的权力。在这里，封建制与前面的古典古代公社所有制，都是联合，区别在于，对于生产力束缚的高低。其目的在于对付被统治的生产者阶级</p><blockquote data-pid="alPxjHTf">　　在城市中与这种土地占有的封建结构相适应的是同业公会所有制，即手工业的封建组织。在这里财产主要在于个人的劳动。联合起来反对成群搭伙的掠夺成性的贵族的必要性，在实业家同时又是商人的时期对公共商场的需要，流入当时繁华城市的逃亡农奴的竞争的加剧，全国的封建结构，——所有这一切产生了行会；个别手工业者逐渐积蓄起少量资本，而且在人口不断增长的情况下他们的人数没有什么变动，这就使得帮工制度和学徒制度发展起来，而这种制度在城市里产生了一种和农村等级制相似的等级制。</blockquote><p data-pid="a6lMEhr-">封建制在城市情况如何呢？封建制下的城市，表达为同业公会私有制，是手工业的封建组织。此时个体劳动对抗贵族，个别手工业者获得了少量资本，从而导致了帮工和学徒制度的出现。而这种制度在城市里产生了一种和农村等级制相似的等级制。</p><blockquote data-pid="K6bSYMeL">　　这样，封建时代的所有制的主要形式，一方面是土地所有制和束缚于土地所有制的农奴劳动，另一方面是拥有少量资本并支配着帮工劳动的自身劳动。这两种所有制的结构都是由狭隘的生产关系——小规模的粗陋的土地耕作和手工业式的工业——决定的。在封建制度的繁荣时代，分工是很少的。每一个国家都存在着城乡之间的对立；等级结构固然表现得非常鲜明，但是除了在乡村里有王公、贵族、僧侣和农民的划分，在城市里有师傅、帮工、学徒以及后来的平民短工的划分之外，就再没有什么大的分工了。在农业中，分工因土地的小块耕作而受到阻碍，与这种耕作方式同时产生的还有农民自己的家庭工业；在工业中，各业手工业内部根本没有实行分工，而各业手工业之间的分工也是非常少的。在比较老的城市中，工业和商业早就分工了；而在比较新的城市中，只是在后来当这些城市彼此发生了关系的时候，这样的分工才发展起来。</blockquote><p data-pid="Ms-xWuvm">封建制在农村表现为土地所有制、束缚于土地所有制的农奴劳动，在城市表达为帮工和学徒的小私有制。在这种所有制下，分工还很不明显，除了在乡村里有王公、贵族、僧侣和农民的划分，在城市里有师傅、帮工、学徒以及后来的平民短工的划分之外，就再没有什么大的分工了</p><p data-pid="RzLtbCR_">城乡分工非常低下，由于土地狭隘，从而导致分工水平不高。家庭手工业分化不明显。</p><blockquote data-pid="aUOq4y_d">　　比较广大的地区联合为封建王国，无论对于土地贵族或城市来说，都是一种需要。因此，统治阶级的组织即贵族的组织到处都在君主的领导之下。</blockquote><p data-pid="olQanjMK">如上</p><p><br></p><p data-pid="NfAXI97M">                                                                   ————</p><blockquote data-pid="W3sE5sJQ">　由此可见，事情是这样的：以一定的方式进行生产活动的一定的个人<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn12" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[12]</a>，发生一定的社会关系和政治关系。经验的观察在任何情况下都应当根据经验来揭示社会结构和政治结构同生产的联系，而不应当带有任何神秘和思辨的色彩。<b>社会结构和国家总是从一定的个人的生活过程中产生的。但是，这里所说的个人不是他们自己或别人想象中的那种个人，而是现实中的个人，也就是说，这些个人是从事活动的，进行物质生产的，因而是在一定的物质的、不受他们任意支配的界限、前提和条件下活动着的</b><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1846.htm%23_ftn13" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[13]</a>。</blockquote><p data-pid="YpBEHgEr">由此可见，以一定的生产活动的个体，必然与他人发生相应的社会关系和政治关系，他是可以通过经验观察获得。</p><p data-pid="i5G8tdjR">社会结构和国家总是从一定的个人的生活过程中产生的。但是，这里所说的个人不是他们自己或别人想象中的那种个人，而是现实中的个人，也就是说，这些个人是从事活动的，进行物质生产的，因而是在一定的物质的、不受他们任意支配的界限、前提和条件下活动着的</p><blockquote data-pid="VL-432LH">　　思想、观念、意识的生产最初是直接与人们的物质活动，与人们的物质交往，与现实生活的语言交织在一起的。人们的想象、思维、精神交往在这里还是人们物质行动的直接产物。表现在某一民族的政治、法律、道德、宗教、形而上学等的语言中的精神生产也是这样。人们是自己的观念、思想等等的生产者，[14]但这里所说的人们是现实的、从事活动的人们，他们受自己的生产力和与之相适应的交往的一定发展——直到交往的最遥远的形态——所制约。意识［das Bewuβtsein］在任何时候都只能是被意识到了的存在［das bewuβte Sein］，而人们的存在就是他们的现实生活过程。如果在全部意识形态中，人们和他们的关系就像在照相机中一样是倒立呈像的，那么这种现象也是从人们生活的历史过程中产生的，正如物体在视网膜上的倒影是直接从人们生活的生理过程中产生的一样。</blockquote><p data-pid="ijijV0rW">　思想、观念、意识的生产最初是直接与人们的物质活动，与人们的物质交往，与现实生活的语言交织在一起的。人是观念的生产者，并没有脱离具体人的神秘观念，而且这里所说的人是现实的人，人的观念受到限制的约束。</p><p data-pid="3p5Fd2Bb">故而意识总是被一定的社会存在所约束的，意识仅仅是对于现实的生活过程的反映。人们往往会颠倒社会关系，从而把社会关系神秘化，实际上意识只能是对于现实的反映（这里的现实，不是一个外部世界，而是人的物质生产活动）。</p><blockquote data-pid="TV7dRo2P"><b>德国哲学从天国降到人间；和它完全相反，这里我们是从人间升到天国。这就是说，我们不是从人们所说的、所设想的、所想象的东西出发，也不是从口头说的、思考出来的、设想出来的、想象出来的人出发，去理解有血有肉的人。我们的出发点是从事实际活动的人，而且从他们的现实生活过程中还可以描绘出这一生活过程在意识形态上的反射和反响的发展。甚至人们头脑中的模糊幻象也是他们的可以通过经验来确认的、与物质前提相联系的物质生活过程的必然升华物。</b>因此，道德、宗教、形而上学和其他意识形态，以及与它们相适应的意识形式便不再保留独立性的外观了。它们没有历史，没有发展，而发展着自己的物质生产和物质交往的人们，在改变自己的这个现实的同时也改变着自己的思维和思维的产物。不是意识决定生活，而是生活决定意识。前一种考察方法从意识出发，把意识看作是有生命的个人。后一种符合现实生活的考察方法则从现实的、有生命的个人本身出发，把意识仅仅看作是他们的意识。</blockquote><p data-pid="a7dromQR">德国哲学从天国降到人间；和它完全相反，这里我们是从人间升到天国。这就是说，我们不是从人们所说的、所设想的、所想象的东西出发，也不是从口头说的、思考出来的、设想出来的、想象出来的人出发，去理解有血有肉的人。我们的出发点是从事实际活动的人，而且从他们的现实生活过程中还可以描绘出这一生活过程在意识形态上的反射和反响的发展。甚至人们头脑中的模糊幻象也是他们的可以通过经验来确认的、与物质前提相联系的物质生活过程的必然升华物。</p><blockquote data-pid="74hXaLhG">　这种考察方法不是没有前提的。它从现实的前提出发，它一刻也不离开这种前提。它的前提是人，但不是处在某种虚幻的离群索居和固定不变状态中的人，而是处在现实的、可以通过经验观察到的、在一定条件下进行的发展过程中的人。只要描绘出这个能动的生活过程，历史就不再像那些本身还是抽象的经验论者所认为的那样，是一些僵死的事实的汇集，也不再像唯心主义者所认为的那样，是想象的主体的想象活动。</blockquote><p data-pid="OCY2W61f">历史唯物主义的前提是人，但不是处在某种虚幻的离群索居和固定不变状态中的人，而是处在现实的、可以通过经验观察到的、在一定条件下进行的发展过程中的人。</p><blockquote data-pid="WZu-7T1z">　　在思辨终止的地方，在现实生活面前，正是描述人们实践活动和实际发展过程的真正的实证科学开始的地方。关于意识的空话将终止，它们一定会被真正的知识所代替。对现实的描述会使独立的哲学失去生存环境，能够取而代之的充其量不过是从对人类历史发展的考察中抽象出来的最一般的结果的概括。这些抽象本身离开了现实的历史就没有任何价值。它们只能对整理历史资料提供某些方便，指出历史资料的各个层次的顺序。但是这些抽象与哲学不同，它们绝不提供可以适用于各个历史时代的药方或公式。相反，只是在人们着手考察和整理资料——不管是有关过去时代的还是有关当代的资料——的时候，在实际阐述资料的时候，困难才开始出现。这些困难的排除受到种种前提的制约，这些前提在这里是根本不可能提供出来的，而只能从对每个时代的个人的现实生活过程和活动的研究中产生。这里我们只举出几个我们用来与意识形态相对照的抽象，并用历史的例子来加以说明。</blockquote><p data-pid="IX8JdzIB">因此在历史唯物主义者看来，意识的空话（即青年黑格尔派的空话）就会消失。因为他们所说的历史发展，仅仅是对人类历史发展的考察中抽象出来的最一般的结果的概括。但是他们远离了现实，找不见这个意识产物的现实根基。所以他们的工作仅仅是提供了几个历史材料罢了。</p><p></p>