<h2>1、过程哲学</h2><p data-pid="-DZ_RYcX">怀特海的哲学主要称之为过程哲学。</p><p data-pid="bxfSCoDk">在他的“过程”概念中接受了柏格森的绵延，他认为过程具有三个意义</p><p data-pid="fFxj766h">1、过程在时空世界普遍发生，任何一个点都是处于变化之中，自然界没有一个不变的实体。所以生成比存在更具有优先性。</p><p data-pid="ijxgYIcU">2、过程并非是简单的流动，而是被个体化许多的单位，正在消逝的事件构成了新的过程，新生的事件把过去的因素带入到新的事件之中，形成了新的质，所以具有创新力</p><p data-pid="tQjSrPZ5">3、一个特定的过程，并非仅仅是一个物理事件，而是经验的中心，个别化的过程，是人类经验的缩影，他们也具有感觉，连原子和分子也是具有内在经验的过程组成的</p><p data-pid="mUntw623">所以他反对自然界的二分法，即把自然界分成可以直接感知的自然界，以及由可感知推导出不可感知的世界，例如说原子，分子。他认为这样的二分，是伽利略和牛顿引入，洛克和康德承认了他。</p><p data-pid="zwnvFnmc">所以他反对使用物质这个概念，也反对那种承认物质客观存在的唯物主义，他强调人的直接感知。</p><p data-pid="oMkkKKbd">他也反对笛卡尔的心无二元论，而是认为自然界是一个从低到高，从物质到心灵发展的过程，低级阶段接近于物质，而高级阶段则是接近于心灵。</p><p data-pid="_9sQQjR5">所以他主张把自然界看成是一个由众多演化过程组成的结构，过程就是实在，自然界的事件就是自然界的实在。事件就是在任何时候和任何地方发生的事情。事件才是宇宙的组成部分，事件是一个实体，而不是由若干部分组成的集合体。事件是时空统一体，事件具有他的过去，现在和未来。</p><p data-pid="B8KfpMXC">怀特海认为，事件是变动不居，可塑他们也显露出一些反复的模式和形式，这些东西称之为“客体”或“永恒客体”，这些客体是纯粹潜在可能性，他把客体区分为四种</p><p data-pid="LHVpktye">1、感觉客体，即某个事件中，所能感知的颜色</p><p data-pid="MnneqFjE">2、知觉客体，指的是一系列情遇中感觉客体的组合，例如说红色和黑色交错的大衣</p><p data-pid="Bj7Ge3U8">3、物理客体，他与事件的联系制约着知觉客体的出现，例如说直棍在水中看起来是弯的</p><p data-pid="WjvMPGPS">4、科学客体，指的是不能感知而是通过推演而知道的客体。</p><p data-pid="92BEsGrc">在怀特海后期，又提出了“现实实有”的概念，他认为现实世界是过程，这些过程是现实实有的生成，在这个过程中，是诸多机缘的聚合，使得潜在的可能性成为了现实性，这样的转化就是“共生”。</p><p data-pid="F6dXTQ7W">所以只有具有能动性的实有才是现实的，现实实有具有时空性，现实实有有很多种，上到上帝，下到尘埃都是现实</p><p data-pid="Qvw9hNCR">过程就是实有，过程是不停息的，过程产生了现实实有之间的关系。没有任何东西能够超越过程之外。现实实有具有抽象的本质，也具有实在的本质。</p><p data-pid="rAm9OON0">现实实有之间是相互联系，要理解这种相互联系，就需要借助于“领悟”，领悟指的是一种活动，通过这种活动，现实实有把握其他现实或非现实的实有。</p><p data-pid="0_rWq_v4">与现实实有同样重要的概念，是永恒实体。在变化无常的世界中，有一种固定不变的东西，称之为永恒实体，他是反复出现，所以又称之为可再认知者。</p><p data-pid="NELIDoGg">永恒实体是潜在的可能性，他是超时间的，但是又是与时间密切相关的。所以他是一种可能性，他借助于现实机缘的条件，使可能性成为现实。</p><p data-pid="gBzvYlL9">永恒实体需要侵入到现实实有，指的是通过这种侵入，使得可能性成为现实，在现实实有中实现出来。</p><p data-pid="cZQaCbeG">最后一个概念是“上帝”，他是现实实有的时间性和永恒实体的超时间性相互联系的中介，通过上帝，才能实现可能性向现实性转化。</p><p data-pid="oyDxwknr">上帝具有两种性格，一个是原始的性格，表达着对于永恒客体的领悟，一个是继起的性格，表达着对现实实有的领悟。第三种则是超体的性格，他是对于世界的现实性的物质领悟而上帝与世界是对立面，通过这种对立，来实现创造。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>