<h2>1、知识分类学</h2><p data-pid="ditj6nbe">亚里士多德作为古希腊哲学集大成者，他的最重要的贡献，就是对知识进行一个分类。</p><p data-pid="YIigvf-v">他主要把知识分成三大类</p><p data-pid="p0HeM4mZ">1、实践</p><p data-pid="oW-oh9gi">2、理论</p><p data-pid="3LWIfxO0">3、创制</p><p data-pid="Dhzd4Huq">其中，实践类，包含着政治学、伦理学。创制类，主要指实用技术的学问，包括解剖学、医术。</p><p data-pid="uoIpBNEY">最为重要的是，理论知识，他包括三类</p><p data-pid="XEuADJYf">其一、自然学</p><p data-pid="9kgaEw13">其二、数学</p><p data-pid="agfbVB70">其三、第一哲学</p><p data-pid="ls4HSTcq">其中，自然学中主要包括自然哲学和物理学。而第一哲学，也就是研究“神”的学问。</p><p data-pid="EdEwSYaa">第一哲学，又称之为形而上学。形而上学，原意指的是编在物理学之后的一类学问。后来日本首先翻译的为形而上学，由此沿用下来。</p><p data-pid="cUCZwtdN">这个词翻译极其精确，因为形而上学就是研究超越感官的一类学问，在传统哲学上，是哲学上的皇冠。</p><p><br></p><h2>2、第一哲学</h2><p data-pid="UsVlWn8f">亚里士多德的第一哲学，主要是站在批评柏拉图的理念论上而存在。</p><p data-pid="0m7bQF1M">在柏拉图晚年，柏拉图自身已经进行一个深化和修订，说明，柏拉图已经意识到了他的理论的问题。</p><p data-pid="ZSzo2IER">主要有这么几个问题，</p><p data-pid="KXH0SCW2">1、是不是所有事物都具有理念？比如恶的理念是什么？如果恶具有理念，而柏拉图的最高理念是善，两者是不是有冲突？</p><p data-pid="1MvpCELj">2、一个具体事物，如何分有多个理念？比如说，一个白人，他首先要分有人这个理念，又要分有动物这个理念，又要分有生物这个理念，还要分有白这个理念，如果理念是孤立的，那么这个过程怎么进行的？</p><p data-pid="grnQBS8E">3、理念和理念的关系是什么？在《巴门尼德篇》柏拉图通过“一”和其他理念的关系进行了一个初步的探讨。最后得出的结论是，如果理念是绝对的孤立，根本就不可能存在。比如说，一个理念，至少他要存在，那么某个理念必须和存在这个理念有所勾连。并且理念是孤立，因此必须和“同”进行勾连，而且还要和“异”理念进行勾连（因为一方面他要和自身相同，一方面要和其他理念不同）。</p><p data-pid="YOuyeJWb">4、理念自身是如何存在？理念的原因是什么？他是不是分有了一个更大的理念，这个更大的理念分有更更大的理念，无限循环下去？</p><p data-pid="3fdoKFjW">总而言之，柏拉图的理念论，是站在严格的同一律下的知性思维的表达，而柏拉图根本无法说清楚其中的关系。</p><p><br></p><p data-pid="JBdm89D4">亚里士多德认为，这些问题都需要重新探讨。那么亚里士多德怎么探讨呢？</p><p data-pid="COZvqnCt">在《巴门尼德篇》中，苏格拉底和芝诺有个对话。</p><p data-pid="0dA3Rl0e">芝诺主张，存在是一。为什么呢？</p><p data-pid="4PsDYIGa">芝诺说，假如说世界上有着万事万物，是杂多的。那么这些万事万物是不是可以归类？</p><p data-pid="6S3PVuv7">比如说，动物有动物类。那么这些动物又有一个更大的类，比如动物归属于生物。接着，生物还可以有一个更大的类。无限推究下去，必然有一个最大的类，没有类比他还大了。</p><p data-pid="5ClaX7wX">那么这个类，就是存在。也就是，万事万物都是存在者。</p><p data-pid="btvoqqQ3">那么岂不是说，一个事物它既是一（存在者），又是多（其个性的表达）。这不是自相矛盾吗？</p><p data-pid="I1LuBSyN">因此，存在是一。杂多只是一个假象。</p><p data-pid="_h5TeDps">亚里士多德的思想跟这个论证有些类似之处。</p><p data-pid="M4OiL_tx">首先，亚里士多德认为，存在是无法定义的。因为存在是最完美的，是绝对的。所以，我们只能对此进行归类。因此亚里士多德分成了十个范畴：</p><blockquote data-pid="iqwdmdkE">实体、数量、性质、关系、地点、时间、姿势、所有、主动、被动。</blockquote><p data-pid="hFVeI0FH">其中，实体是最核心的。其他九个范畴，是依附于他的。所以亚里士多德的哲学，就是通过研究实体来进行的。</p><p data-pid="yDMUKeJa">那么什么是实体呢？</p><p data-pid="aBmSk2B6">亚里士多德的存在论是和他的逻辑学紧密配合的。亚里士多德通过一个逻辑式进行探讨，即</p><p data-pid="eQFlLwLV">S是P。</p><p data-pid="33jjn0uw">什么意思呢？其实就是，什么是什么。这个论师，是一个严格的知性思维的式子。</p><p data-pid="9TY2rPC0">这个“S”就是亚里士多德所说的实体，也就是主词。</p><p data-pid="UiIG7A2v">所谓实体，就是他不能位于“P”位置（即谓词），不能依存于他者，而是独立存在的。</p><p data-pid="UlBnai8l">比如说，</p><blockquote data-pid="MgXPKoSL">苏格拉底是人</blockquote><p data-pid="WpgMzxpH">这句话，这么说是有含义的，是符合逻辑的。但是不能倒过来说，</p><blockquote data-pid="kuUmaEHE">人是苏格拉底</blockquote><p data-pid="bIz7ola0">这句话就是错的。难道不是苏格拉底，就不是人了吗？</p><p data-pid="Q2vyEJQ-">同样，</p><blockquote data-pid="qhG5v_Fx">苏格拉底是有智慧的</blockquote><p data-pid="kaF0AXo9">这句话也是有含义的，相反倒过来说，也是错的</p><blockquote data-pid="TR8pIH9q">有智慧的是苏格拉底</blockquote><p data-pid="g7NXTgbk">因为，难道凡是有智慧的，都是苏格拉底吗？</p><p data-pid="68Lp0JV2">我们可以发现，有一类存在，他只能处于主词的位置，而不能位于谓词的位置。那么问题来了。比如说</p><blockquote data-pid="vckWXfew">这个人是苏格拉底。</blockquote><p data-pid="FBN6gLZM">此时，苏格拉底不就位于谓词了吗？其实并不是，</p><p data-pid="cSNiRYsO">因为当你说，“这个人”你是有一个明确的指向对象。而苏格拉底这个概念，也是有一个指向对象。两个对象本质上是一回事，因此说，上面的话是一句同义反复，没有意义。</p><p data-pid="8fLb48Nd">也就是</p><blockquote data-pid="6T33ZSSQ">这个人是苏格拉底<br>苏格拉底是这个人</blockquote><p data-pid="cdiSvU7u">两句话是一回事。要么是，这个人是这个人，要么是苏格拉底是苏格拉底。</p><p data-pid="n_1JJ2rD">而亚里士多德对于实体概念界定非常清楚，就是个别的事物。比如这个苹果，那个电脑。都是个别的事物。</p><p data-pid="16--YrfR">亚里士多德把它称之为第一实体。那么有第一，就有第二。</p><p data-pid="vDIVvDkU">第二实体，指的是种属概念。什么意思呢？</p><p data-pid="5F2Jz7Z8">亚里士多德在他的逻辑学中，提出了一种定义概念的方法，叫做种加属差。</p><p data-pid="yQwAorwR">比如说，我们上文提出的，</p><p data-pid="wjMplc6G">人-动物-生物-物质-存在</p><p data-pid="0iuXWJ7E">他的概念是有一个包含，被包含的关系。因此，包含者为种，被包含者为属。</p><p data-pid="L0VbVxAR">比如说，给人下一个定义，</p><blockquote data-pid="sTo_LA2A"><b>人</b>是理性的<b>动物</b></blockquote><p data-pid="qtSkL8S9">人是属，动物是种。种和属之间的差异，也就是人之为人的本质规定性，就是属差。</p><p data-pid="JqJqDaOV">把这个属差，加上种，就是这个概念的定义。</p><p data-pid="E5eZ6W4j">比如上述例子，如何给人下定义。首先看，人的上一级概念是什么？发现是人是包含在动物之中的。接着想，动物和人的区别是什么？发现，人是一种特殊的动物，他能够思考，因此他是具有理性的。因此，人是理性的动物。</p><p data-pid="Z7GGK65R">因此，所谓种属关系，就是理性思维把个体的普遍性抽象出来。</p><p data-pid="NeYBmdzT">比如说，</p><blockquote data-pid="CXYcC0yz">人是动物</blockquote><p data-pid="Nn8vDyj4">在这个例子中，符合逻辑。且，人和动物都不是个体的。你在现实中，你是找不到动物和人的。你能找到柏拉图和苏格拉底，你能找到人吗？</p><p data-pid="5nuqcl0o">因此，这种实际上不是实体，但是类似于实体的概念，称之为第二实体。</p><p><br></p><h2>3、四因说</h2><p data-pid="-ro7OFss">四因说，指的是质料因，形式因，目的因，动力因。</p><p data-pid="z3qsrRS7">亚里士多德和柏拉图不同，柏拉图是探讨一种抽象的概念。而亚里士多德是探讨个体为主要出发点。</p><p data-pid="orn23GMM">因此，亚里士多德研究存在，必须研究第一问题，即存在之为存在？</p><p data-pid="q3kHSinW">也就是，存在何以就这么存在。</p><p data-pid="DY4SmFEu">那么这里面可以分出两个问题</p><p data-pid="n9FPrMAn">其一、存在是什么？</p><p data-pid="gKS5-Ce_">其二、存在为什么？</p><p data-pid="ONjjGnQc">所谓存在是什么？和什么是存在？是两个问题。</p><p data-pid="S4-1VEkJ">在亚里士多德之前的哲学家，都是研究什么是存在？也就是找那个本体，要么说是数，要么说是理念。亚里士多德认为，如果你连存在是什么都不知道，你有什么资格说存在是数还是理念？</p><p data-pid="Vnb83bDD">上述的，是什么？就是质料因。</p><p data-pid="HIPdiC0g">上述的，为什么？就是形式因。</p><p data-pid="JcSrS-yO">所谓质料因，就是一个存在者的本质材料。比如原子。</p><p data-pid="OtGKnumP">所谓形式因，就是存在者为什么这么存在的原因。</p><p data-pid="ooL1Cu9E">比如说，石头、人、动物、万事万物假如都是由一种基本质料构成的。那么问题在于，为什么石头和人不同？这个内在规定性是什么？所谓形式，就是存在物的内在规定性。</p><p data-pid="c8dsuhrk">而，由质料因和形式因导出，动力因和目的因。</p><p data-pid="Oe_f6aLQ">所谓动力因，就是事物之为事物的动力。</p><p data-pid="gyRhrN2b">所谓目的因，就是事物为什么要成为这个事物？</p><p data-pid="4dnvQ0x5">比如说，一间房子。砖头就是房子的质料。但是光有质料，他只是砖头，而不是房子。</p><p data-pid="M33VpC4b">只有工匠头脑里已经有了一个规划，把这个规划付诸于实践，才能形成房子。</p><p data-pid="C8_NCRSV">那么其动力，就是人。其目的，就是造了遮风挡雨。</p><p data-pid="8G0oHwLC">但是，对于人造物，可以这么分析。但是对于自然物，却不能这么分析。</p><p data-pid="Rqccg6Xe">因为如果按照人这么分析，那亚里士多德就成了柏拉图了。</p><p data-pid="U0lhBBO8">因为柏拉图晚年曾经构想过，一个创世主通过理性，创造了宇宙。</p><p data-pid="uu4m9STr">但是亚里士多德是不承认有这么一个外在的神灵的，所以亚里士多德认为，在自然物中。</p><p data-pid="gBewiEpG">动力因，目的因，形式因是同一的。</p><p data-pid="UGQf7jsi">举个例子，一个人要去考试。于是他为了这个目标，制定了完整的计划。</p><p data-pid="sZBMukxL">其中，这个目标，就是形式因。这个动力，就是他要合格。这个目的，就是他要完成目标。</p><p data-pid="_MUOql8O">这样一来，三者同一。</p><p data-pid="8kSZ7u9v">故而，自然物的存在也是如此，有一个形式，然后存在物为了达到这个形式，不断变化。</p><p data-pid="Egh3qfRp">而四因说中，亚里士多德延伸出两个概念</p><p data-pid="z8fc0EE_">1、潜能</p><p data-pid="TA14uc02">2、现实</p><p data-pid="EWmPuZ5e">所谓潜能，就是形式因（目标），所谓现实（质料因）。因此，潜能就是未实现的现实，现实就是未实现的质料。</p><p data-pid="HuCLt6QV">注意一点，亚里士多德所说的质料，并不是那个宇宙最本源的东西，而是相对的。</p><p data-pid="qKrfNzLu">举个例子，一个人上了小学，他要面临各种考试，比如</p><p data-pid="x7Xxjpi8">期中考-期末考-升学考-高考-研究生考试等等。</p><p data-pid="hIN4uNem">那么已经实现的目标，就是现实。目标就是形式因，现实就是质料因。</p><p data-pid="DcSfrSvW">因此，一个人期末考达到了他的目标，那么他就从形式转化为质料，然后追求更高境界。</p><p data-pid="Y2CCQtKG">因此事物的变化就是，现实-潜能-现实-潜能，逐步地进行。</p><p data-pid="WzCSlAsc">所以，亚里士多德给运动下一个定义，就是从现实转化为潜能，潜能转化为现实的过程。</p><p data-pid="1j3ph1kq">那么，我们可以推出一个，最终的目标，最大的目标。那个就是绝对形式，也就是神。</p><p data-pid="T843Pt3a">而这个目的，就是隐德来希，意译为圆成实。</p><p data-pid="sEKfBVdw">这个翻译，是从佛教中借用过来的，在佛教之中，代表最圆满，最真实的境界。</p><p data-pid="UobgahQc">那么亚里士多德认为，在质料和形式中，谁更为重要呢？</p><p data-pid="Z5edKPr7">答案是形式。为什么呢？因为如果只有质料，那么石头和人就完全没有区别了。这肯定就打乱了整个万事万物的发展了。</p><p data-pid="blvY4VMq">因此，形式是构成事物内在规定性，他是事物之所以为事物的原因。所以更为重要。</p><p data-pid="RkAPRJFG">形式并不能等同于唯心主义思想，比如说达尔文创立他的演化论的时候，他提出</p><p data-pid="4z2UNWZg">自然选择，最适者生存。</p><p data-pid="0tGxlwmm">那么这里的形式，就是自然选择，适者生存。完全和心灵没有任何关系。所以不能把形式等同于是唯物还是唯心。</p>