<h2>1、认识论</h2><p data-pid="Y1HBIe9M">亚里士多德由于他的所有哲学体系，建构在个体事物之上，所以他并不是很轻视感觉。他把感觉，比作蜡块，即认为外部世界在蜡块上划下印记，就是感觉到发生。因此，认识事物的第一步就是重视感觉。如果剥离开感觉，我们无法认识任何事物。</p><p data-pid="Ad-zlrPx">但是，同时他又很重视理性思维。他认为理性思维</p><p data-pid="crTRLJok">1、能够认识到事物的本质</p><p data-pid="aIcUZndp">2、能够认识到事物的普遍性</p><p data-pid="YWNOtsIh">所以如果仅凭感觉，那么无论如何我们都不能认识到事物的本质的。</p><p data-pid="yeDCm8eI">正如所说的蜡块，他认为，感觉犹如一个金属印入蜡块中，只有印记。但是金属是金，是铜，是银？这是不可知的。只有通过理性，才能把握住事物的实质。</p><p data-pid="VKtct9z5">他暗含着，感觉是被动地接受事物，而理性是主动地去感知外物。</p><p data-pid="ijP0NAML">基于这种理论，理性和感性的关系就很清楚了，感性是进入理性的一个通道，是一个媒介。只有凭借感性，才能进入理性。</p><p data-pid="re3aFJ1w">理性内涵在灵魂之中，他能够认识到普遍概念，而感觉只是潜在的认识能力，如果没有刺激，是无法发生。所以，感觉通过刺激，能够诱使理性发生。</p><p data-pid="qAnMQ0z0">犹如柏拉图所说，通过观察经验事物，能够刺激灵魂回忆，认识到相的存在。</p><p data-pid="f_AFI-et">所以亚里士多德提出三种灵魂，分别是理性灵魂、感性灵魂，单一灵魂。关于人类有理性灵魂，感性灵魂。</p><p data-pid="GSTNHJ7Z">其中，理性灵魂分成两种：</p><p data-pid="f1cDGrMs">其一、他如果受肉体所束缚，那么他是消极的</p><p data-pid="IRuVFLx9">其二、摆脱肉体所束缚，思维纯粹形式，他是主动的。</p><p data-pid="ZTvP-vXm">所以，同样遵循柏拉图的灵魂不朽说。正是因为人类具备理性灵魂，所以才能认识到普遍知识。</p><p data-pid="mX6fO74N">可以说，早期哲学家已经意识到，任何认识，都不是纯粹经验的，而是有一个先天规定性。只是他们无法说明，这个先天规定性是如何产生的，他的规定性是什么？于是诉诸于一个本体的灵魂去说明。</p><p><br></p><h2>2、伦理学</h2><p data-pid="a4iendER">他认为，伦理问题，主要就是探讨善和美德。这是沿袭苏格拉底的美德、善等观点。</p><p data-pid="EWhKrkty">但是他反对苏格拉底的美德论，他认为美德有两种</p><p data-pid="AQ_LqQ1L">其一、是知德，是心智方面的</p><p data-pid="BWImNXKA">其二、是行德，是道德方面的</p><p data-pid="krUrlvuB">所谓心智方面，就是沉思。他认为，那种哲学的沉思，是最为愉快和永恒的，也是最幸福的。因为他是和神和灵魂沟通。</p><p data-pid="f9lvMNyd">而在道德方面，他提出中庸的思想。他说，人的灵魂有三部分构成：</p><p data-pid="BSWw-Gxc">1、激情</p><p data-pid="FHWtgnpt">2、官能</p><p data-pid="M0HWySjt">3、性格状况</p><p data-pid="H2x1mR48">激情是欲望，恐惧等等感觉，是很低级的。官能，是我们能够体验到这些感觉的东西。性格状况是我们对待和处理这些感觉的方式。</p><p data-pid="HobMrFBO">既然，他认为沉思是最愉快的，我们就可以理解，他比较轻视低端这些感觉。</p><p data-pid="HAmrQBGn">他认为，真正的美德在于最后一点，就是我们如何去调控欲望、恐惧这些感觉？</p><p data-pid="Wly9hjlI">所以他说，我们要以不偏不倚，中庸态度去对待激情，过度和不足都是罪恶的。</p><p data-pid="M8Uo-lhk">举个例子，他说勇敢是鲁莽和怯懦的中间的状态。</p><p data-pid="uVPDTks_">那么我们可以接着追问，是不是把勇敢划分为两端，然后找出勇敢的中庸呢？</p><p data-pid="M1J86jBy">亚里士多德认为，没有一种过度的中庸和不足的中庸。</p><p data-pid="5DDVaWYm">因此，他在政治学上，认为民主政治和寡头政治都不好，那种中间状态才是最好的。</p>