<h2>1、面容与理性</h2><blockquote data-pid="B9L2OAOL">表达并不像智性形式的显示那样产生，智性形式会把各个端项相互连接起来，从而跨过它们之间的距离而在一个总体的各部分之间建立起毗邻关系;在这个总体中,相对而立的各项已经从其共同体所创建的处境中获得其意义，而那个共同体又必须从被统一起来的各项中获取它自己的意义。(然而) 这一“理解的循环”并不必定是存在逻辑的原初事件。表达先行于这些可为一个第三者所见的配合一致的结果。</blockquote><p data-pid="nvZedhMx">这一节说的是面容与理性，那么面容与理性是什么关系呢？理性在这里指的是被教导，被谁教导？是被他人教导。所以他者并非是置于辩证运动中的耻辱。相反辩证法的理性，只不过是一种智性形式的表达，这是因为智性形式会把各个端项联系起来，从而跨过他们之间的距离而在一个总体各个部分之间建立起毗邻关系。所以智性逻辑，就是把部分整合为一个全体，而这个过程就是同一性的逻辑。</p><blockquote data-pid="U_DqX0g2">表达的本己事件在于给自身带来见证，并同时保证着这种见证。这种自身证明，只有作为面容，就是说，作为说话，才可能。它产生出可理解性的开端，产生出肇始本身，产生出统治权和王权，后者无条件地进行命令。原则只有作为命令才是可能的。对表达可能会受到的影响或一种它可能源自的无意识的源泉的寻找，会预设这样一种调查：这一调查本身又会指向一些新的见证，并因此会指向表达的一种原初的真诚。</blockquote><p data-pid="rzowHRJR">而他人的面容，乃是一种承诺，并且是原初性的，超出真假的承诺。所以语言并不是内在意识的传声筒，而是一种摸索，是朝着他者的姿态。面容并不神秘，相反面容正是通过语言的方式，呈现出来，他恰恰是真诚的。</p><blockquote data-pid="b1EEMDvh">语言作为关于世界的观念的交换，与它所承载的内心思想一道，在它所勾画出来的真诚与谎言的交替更迭背后，预设了面容的本原性。没有面容的这种本原性，语言就被还原为众多活动之一——其意义会要求一种没完没了的精神分析或社会学——它也不可能开始。如果在说话的根底处,没有表达的这种本原性,没有这种与一切作用的断裂,没有说话者的这种与一切牵连、一切玷污都无关的支配性立场,没有这种面对面的率直，那么，说话就不会越出它显然不是其一个种的活动的层面，尽管语言可以将自身整合进一个行动系统中并充当工具。但是仅当说话恰恰放弃了这种行动的功能，仅当它回转到它的表达的本质，语言才是可能的。</blockquote><p data-pid="WQ3qdevg">语言作为关于世界的观念的交换，预设着面容的本原性，这种本源性就在于他杜绝了无穷追溯。而在对话中，我们都有着一种朝着他者的形而上学欲望。</p><blockquote data-pid="sJLsEswE">表达并不在于把他人的内在性给予我们。表达着自己的他人恰恰没有给出自己，并因此保有撒谎的自由。但是谎言与诚实已经预设了面容的绝对本真性——面容乃是存在之呈现的优先事件，这一事件与真理和非真理之间的那种非此即彼无关，并使真假之间的两可性归于失败；每一种真理都要冒这种两可性的危险，而且，所有的值⑥也都运动在这种两可性之中。存在在面容中的呈现并不具有值的身份。我们称为面容的东西，恰恰是这种由自身对自身进行的例外的呈现，它与对单纯被给予的、总有某种欺骗嫌疑的、总可能是幻想的实在的呈现毫无公度性。为了寻求真理，我已经保持着一种与面容的关联，面容能够保证自身，它的临显本身在某种程度上就是一种诺言。任何作为语词符号之交换的语言，都已经参考着这种原初的诺言。语词符号位于这样的地方：在这里，一个人把某物意指给另一个人。因此这就已经预设了一种对于意指者的真实性的肯认。</blockquote><p data-pid="90x2r6pL">所以一个人当然可以撒谎，但是这种撒谎并不能使得面容带来的原初真诚的消失。谎言与诚实已经预设了面容的绝对本真性——面容乃是存在之呈现的优先事件，这一事件与真理和非真理之间的那种非此即彼无关，并使真假之间的两可性归于失败。这种真诚，表达为他人的存在，以及他人与自我的可沟通。</p><blockquote data-pid="V1FoEH8U">伦理关系、面对面，也与任何我们可能会认为充满神秘的关系形成鲜明对照。在神秘关系中，一些与本原存在的呈现事件不同的其他事件前来对这种呈现的纯粹真诚性予以摧毁或予以升华；在这种神秘关系中，令人陶醉的歧义性前来对表达的原初单义性予以丰富；在这种神秘关系中，话语变成咒语，就像那变成宗教仪式和礼拜仪式的祷告；在这种神秘关系中，对话者发现他们扮演的是一出在他们之外已经开始上演的戏剧中的角色。而在面对面这里，则寓居着伦理关系的和语言的理性特征。没有任何恐惧和任何战栗能够改变这种关系的率直性；这种关系维持着关联的非连续性，它拒绝融合，并且在这种关系中，回应也无法规避问题。语言每时每刻都打碎节奏的魔力，并阻止创造性发挥作用。如此这般的语言恰与诗歌活动相对立：在诗歌活动中，尽管一这种活动是自觉的，然而一些效应仍从中不知不觉地涌出，以便携裹着它并像节奏那样摇晃着它；在诗歌活动中，行动被它所引发的作品本身承载着；在诗歌活动中，艺术家像酒神那样变成了——按尼采的表达——艺术品。话语是断裂和开端，是把对话者劫持并席卷而走的节奏之断裂——散文。</blockquote><p data-pid="YXsDYS7Q">这种对话关系与诗歌关系乃是对立的，在对话关系中，我们感受到的是一种伦理关系。而在诗歌活动中，艺术家像酒神那样成为了艺术品。这意味着，艺术家成为了酒神的傀儡，成为了非理性的宣泄，在这里无论是自我的创造性，还是成为非理性的傀儡，都是同一性逻辑。都与对话的非同一性格格不入。</p><blockquote data-pid="F_hOd0fL">他者——绝对他者——在其中呈现自己的面容，既不否定同一，也不是像意见、权威或神奇的超自然现象那样违背同一。它恰好适合于迎接它的人，它是人世间的。这种呈现是卓越的非暴力，因为它不是伤害我的自由，而是把我的自由唤往责任，并创建我的自由。然而作为非暴力，它维持着同一与他者的多元性 (pluralité)。它是和平。他者——绝对他者——与同一之间并没有任何边界。与他者的关联并没有把自己暴露给那种在总体中严重损害同一的排异反应，而黑格尔的辩证法则正是建立在这种排异反应之上。对于理性来说，他者并不是一个将其置于辩证运动中的耻辱，而是最初的理性教导，是一切教导的条件。所谓的他异性的丑闻，以同一之静谧的同一性为预设，以一种确信自身的自由为预设；这种自由无所顾忌,肆意妄为,对于它来说,陌生者只会带来拘束和限制。然而，这种完满无缺、从任何参与中脱离出来、在自我中茕茕独立的同一性，却也会丧失它的静谧——如果他者不是在与它相同的层面上浮现出来触犯它，而是对它说话，就是说，在表达中、在面容中出现,并从高处走来的话。于是自由之被抑制,根本就不是由于被一种抵制所触犯，而是由于 (它的) 任意、有罪和羞怯；但是在其有罪性中，它又将自己提升到责任。偶然性，亦即非理性因素，对于自由来说，并不是在它之外而在他者那里显现出来，而是在它之中显现出来。构成偶然性的并不是他者的限制,而是自我主义,因为自我主义本身并没有为它自己进行辩护。与他人的关系作为与他人的超越的关系——与对我的①内在命运的粗暴的自发性进行质疑的他人的关系,把并非在我之中的东西引入到我之中。但是，这种加到我的自由上的“活动”却恰恰使暴力终结,使偶然性终结,也在这个意义上创建了理性 (1Rai-son)。如果断言只有当老师所教授的真理永远处在学生身上,个内容从一个心灵到另一个心灵的过渡才毫无暴力地产生,那么这一断言就等于把助产术外推到了它的合法运用之外。在我身上的无限念包含着一种超出于包含者的内容。这样一种无限观念与关于助产的偏见决裂了,同时却并没有与理性主义决裂,因为无限观念远没有任犯心灵,它构成了非暴力本身的条件,就是说,它创建了伦理。对于性来说,他者并不是一个把理性置于辩证运动之中的丑闻,而是最初的教导。一个接受无限观念的存在者--接受,是因为它不能由自身引出这个无限观念--是一个被以一种非助产术的方式教导的存在者,是一个这样的存在者:它的实存本身就在于对教导的不断接受,就在在于对自身的不断溢出[或 (就在于) 时间]。思考,就是拥有无限观念或被数导。理性的思想参考着这种教导。甚至即使我们把自己限制在辑思维的那种从定义而来的形式结构上,无限--概念正是相对于它而被划界--从它自己那一方面来看也不能被定义。因此它指向一具有全新结构的"知识"。我们尝试着把它确定为与面容的关系并尝试显示出这种关系的伦理本质。面容是那使明见性得以可能的明见性,正如那支撑着笛卡尔的理性主义的神圣的真实性。</blockquote><p data-pid="2x_GYous">面容的存在，使得理性成为了教导，这种教导促使出现了伦理关系，并且提供了责任，而这种责任提供了自由。在这种关系中，作为纯粹主体意义上的自由被压抑了，但是这种被压抑是被一种任意的压抑，他把自己提升到了责任的高度上。</p><p></p><p></p><p></p>