<h2>2、总体的破裂</h2><blockquote data-pid="dRh5Pc-M">形而上学端点的这种绝对的外在性，形而上学运动的这种不可还原为内在游戏、不可还原为自身对自身的单纯在场的特性，是超越这一词的主张——如果不是证明的话。形而上学的运动是超越的，而超越作为欲望和不相即，又必然是一种向上超越 (une transcendance)。④形而上学者 (le métaphysicien)5 借以表明这一点的超越,正好具有以下特出之处：它所表达出来的距离——与所有其他距离都不同——进入到了外在存在的实存样式之中。外在存在的形式特征——是不同的——构成了它的内容。因此形而上学者与他者不能被总体化。形而上学者是 (与他者) 绝对地分离的。</blockquote><p data-pid="GIG4BuBo">这种绝对的他者，就是绝对的外在性，这种绝对的外在性就是绝对不能被同一性内化到自身之中，形而上学的运动是超越的，但是这种超越不是内在的超越，而是一种绝对的外在性。所以形而上学者（即向着绝对他者超越的自我）和他者不能被总体化（即同一化），形而上学者与他者，乃是绝对的分离的。</p><blockquote data-pid="DZ1KVgod">形而上学者与他者并不构成任意一种会是可逆的相关性关系。一种其端点在其中可以无所谓地从左到右和从右到左进行辨识的关系的可逆性，会把这些端点相互组合在一起。它们会在一个从外部可见的系统中相互补充。所要求的超越因此就会消失在系统的统一体中，此系统会摧毁他者的彻底的他异性。不可逆性并不只是意味着同一走向他者不同于他者走向同一。上述可能性并没有被考虑在内：同一与他者之间的彻底的分离恰恰意味着不可能置身于同一与他者的相关性的外部来记录这种往与返的相符或不符。否则,同一与他者就会被重新统一在一个共同的目光下，而把它们分离开的绝对距离就会被填满。</blockquote><p data-pid="flWeY6zV">形而上学者（即自我）与他者之间不是一种可逆的相关性关系，也就是说他者不是自我外化或对象化的产物，所以可以被内化到自我之中。所以同一与他者的彻底分离，不是记录于作为绝对的自我的往返的关系之中（如辩证法），否则同一和他者，就会在更高的层次上被统一起来。他们所谓的分离，也就是虚假的。</p><blockquote data-pid="RoPI0G8m">他异性，他者的彻底的异质性，只有在他者是相对于这样一个端点而不同的情况下才可能：这个端点的本质就是持留在出发点上，就是充当进入一个关系的入口，就是并非相对地而是绝对地成为一个同一。一个端点只有作为自我才能绝对持留在关系的出发点上。</blockquote><p data-pid="nDehBaPN">所以他异性，就是他者的彻底的异质性，这意味着他绝对地超越于同一性的秩序之外，也就是在自我统治之外。</p><blockquote data-pid="CmvO9vvW">成为自我，就是-处于我们可以从一个参照系中得出的任何个体化的彼岸-拥有同一性作为内容。自我，它并不是一个总是保持同一的存在者，而是这样一个存在者：它的实存就在于同一化，在于穿过所有发生在它身上的事情而重新发现它的同一性。它是卓越的同一性，是同一化的原初作品。<br>自我是同一的，直至在它的诸种变异中。它表象它们，思考它们。异质能够被包容其中的普遍的同一性，具有一个主体的和第一人称的骨架。普遍之思乃是一种“我思”。⑥</blockquote><p data-pid="QDeHlT2X">成为自我，就是成为同一化的实存性，也就是说自我就在于他的统一，使得一切都统摄于他之内。自我是同一的，他能够表象对象，表象异质者，异质被包容在他的普遍统一性中，普遍的思考，就被称之为我思。</p><blockquote data-pid="pQOqoOti">自我是同一的，直至在它的诸种变异中-还在另外的意义上如是。因为，思考着的自我倾听着自己而思，或者为它的深邃而不安，并且对于它自身来说，它是一个他者。因此它揭示出了其思之众所周知的素朴性：它的思“直向地”思考着，就像人们“直向地”前进。它倾听着自己而思，并且为自己的独断、为自己对于自身的陌异感到惊讶。但是，在这种他异性面前，自我是同一，它与自身相混同，它没有能力背弃这个惊讶的“自身”。黑格尔的现象学-在这里自身意识是对那无差别者的区分-表达了在被思考的对象之他异性中自身同一化着的同一的普遍性，尽管有自身与自身的对立。“我把我自己同我本身区别开,在这一过程中我直接 (明显) 意识到,这种差别并不是差别。我。自身同一者 (I'Homonyme),我自己排斥自己;然而这个与我相区别的东西,这个被建立起来的不等同于我的东西当它被直接区别开时,对于于我来说又没有任何差异。"1 差异不是一种差异,自我,作为他者,不是一个"他者"。我们将不考虑这段引文中直接明见性所具有的--在黑格尔看来--暂时性特征。把自身推离开的自我,被体验为嫌恶;链接在自身上的自我,被体验为厌倦--它们是自身意识的模式,且建立在自我与自身之牢不可破的同一性之上。那把自己当作他者的!我的他异性,可以激起诗人的想象,恰恰因为它只是同一 (leMeme) 的游戏:自身对自我的否定--恰恰是自我的同一化的一种模式。</blockquote><p data-pid="UCIQNkPa">自我是同一的，甚至在他的对象中都能找见这样的同一性，思考着的自我乃是对于自我的思考，所以他揭示出思考指向于非我，他是自我思考，对于自身的陌生性感到惊讶。而思考就是在思考其对象的他异性中，再进行着自身同一的普遍化运动，于是这种自我与对象的差别，最终是被统一在自我的普遍性之中。我作为自身的同一者，乃是自己排斥自己。差异总归是虚假的，自我作为他者，不是一个他者。我们可以把这种差异或他异，视为暂时的阶段，在更高的结构中，他们被消融了。</p><blockquote data-pid="tBx3Ntqb">同一在自我中的同一化并不是作为一种单调的重言式--"自我就是自我"--而产生出来。如果是这样的话,那不可还原为 A 是 A 这一形式主义的同一化的本源性,就会遭到忽视。不应通过反思自身对自身的抽象表象来确定这种本源性。必须要从自我与世界之间的具体关系出发。世界,陌异的与敌对的,将会在一种好的逻辑上改变自我。不过,它们之间真正的与原初的关系--在这种关系中,自我恰恰表现为卓越的同一-是作为在世界之中的逗留而产生。自我反对世界的"他者"的方式,就在于逗留,在于通过在世界之中的居家的实存而自身同一化。在世界之中,自我乍一看是他者,但其实是本土性的。它是这种变异的转向本身。它在世界界之中找到一块位置,一个居所。居住是置身 (其中) 的方式本身:不是像众所周知的环蛇那样:通过首尾相接而抓住自身,而是像身体:扎根于外在于它的大地之上,置身 (其中) 并且能够 (如此)。"家并不是一个容器,而是一个位置:在这里我能够;在这里,我依靠于一另外的实在,但尽管有这种依靠,或正是由于这种依靠,我是自由的。只需行进，只需做，以便掌握住一切事情、以便把握，就足够了。在某种意义上，一切都是在这个位置中，最终，一切都是在我的支配之下，甚至遥远的星辰,只要我稍微估计一下、计算一下中间的距离或中介即可。位置、环境,提供中介。一切皆在此,一切都属于我;一切都通过对位置的 8 原初把握而被预先把握，一切都被统—握（com-pris）。占有的可能性，亦即，对那只是初看起来是他者，而且是相对于自我的他者的东西的他异性本身的悬置的可能性——是同一之方式。我在世界之中就是在家中，因为世界把自己呈交给占有，或拒绝占有。(那是绝对他者的东西不仅拒绝占有，而且质疑占有，并恰恰因此能够认可占有)。必须严肃对待世界之他异性在自身同一化中的这种转向。这种同一化的“环节”——身体、居所、劳动、占有、家政——不应当表现为被镶饰在同一之形式骨架上的经验的、偶然的材料。它们是这个结构的关节。同一之同一化并不是重言式的空虚，也不是与他者的辩证对立，而是自我主义的具体状态。这一点对形而上学的可能性甚为重要。如果同一是通过与他者的单纯对立而自我同一化，那么它就会已经是一个包括了同一与他者的总体的一部分。我们由之出发的形而上学的欲望——与绝对他者的关系——的要求，也就会被认为是谎言。然而，形而上学者与形而上者的分离[它作为自我主义而产生并借此保持在那 (与绝对他者的) 关系之中]，并不是这种关系的简单颠倒。但是，作为自我主义而产生的同一，如何能够进入与他者的关系之中而又不立即剥夺他者的他异性？这种关联的本性究竟怎样？</blockquote><p data-pid="f5FcGPFr">同一在自我的运动，并非是单调的重言式，不能通过抽象的表象理解这种自我的同一化运动。必须从自我与世界的关系出发，世界作为陌生的产物，在源初的关系中，自我与世界呈现出同一，去把握世界的陌生，让他变得不再是陌生的。自我反对世界的他者的方式，就在于把对象属我，从而使对象的陌生性消除，让我们能够居留在对象之中。所以在世界之中，自我看起来是他者，实际上是本土性的。他就好像是身体，扎根于他的大地之上，置身于其中。家并不是一种容器，而是一个位置。我们通过依靠他，获得了自由。从而让他处于我的支配下，即使是遥远的星辰，我们也可以通过计算他们的距离来获得一种支配性。所以同一之同一化，不是一种重言式，也不是与他者的辩证对立，乃是自我主义或主宰的核心内容。但是如果是这样，就会面临着一个严重问题，就是他者之他异性，看似是存在的，实际上恰恰是虚假的，如何不剥夺他者的他异呢？</p><blockquote data-pid="rxp_Tb0f">恰当地说，形而上学的关系不会是一种表象，因为在表象中他者会消解在同一中：任何表象本质上都可以被解释为一种先验的构造。形而上学者与之发生关联并将之认作他者的那种他者,并不简单是在一个另外的地方。它的情况像柏拉图的理念，后者——按照亚里士多德的说法——并不在某个地方。自我的权能将不会跨过他者的他异性所标示的距离。当然,我的最为内在的内心生活对我来说也显得是陌异的或敌对的;那些有用的物品、食物,我们居住的世界本身,对于我们来说都是不同的。但是自我的他异性和我所居住的世界的他异性只是形式上的。在一个我所逗留的世界中,这种他异性落在我的权能范围之内一我们已经指出了这一点。形而上学的他者是具有这样他异性的他者：这种他异性并非形式上的，并不是同一性的简单颠倒，也不是对同一的抵抗，而是在同一的一切创始、一切帝国主义之先的他异性：是具有这样他异性的他者：这种他异性构成他者的内容本身：是具有这样他异性的他者：这种他异性并不限制同一，因为，如果限制同一，他者就不会是严格意义上的他者：凭借界限的共同性，他者就会处于系统的内部，就又会成为同一。</blockquote><p data-pid="-Tz9B4Cc">所以，形而上学的关系不是一种表象，任何的表象，他者都会消解在同一性之中，任何的表象都是先验构造的产物。而真正的形而上学，关注于那个绝对的他异。</p><p data-pid="RVQXL04A">形而上学的他者是具有这样他异性的他者：这种他异性并非形式上的，并不是同一性的简单颠倒，也不是对同一的抵抗，而是在同一的一切创始、一切帝国主义之先的他异性。所以他者不能作为自我表象的产物。</p><blockquote data-pid="_C4qsWpP">绝对他者，这就是他人。后者并不与我构成一组数字。我在其中说“你”或“我们”的集体并不是“我”的复数。我、你，这些并不是一个共同概念下的个体。无论是占有、数的统一还是概念的统一，都不能把我和他人连接在一起。共同祖国的缺席使他者成为陌生者：扰乱家的陌生者。但是陌生者也意味着自由。我并不能把我的权能施诸其上。由于某种本质的维度，他摆脱我的把握，即使我支配着他。他并不完全在我的位置之中。但是与陌生者并不共有一个共同概念的我，与他一样，也是没有属的。我们是同一与他者。连词与在此既不意指增加，也不意指一项对于另一项的权力。我们将努力表明.同一与他者的关联一我们似乎把一些如此特别的条件强加其上一是语言。因为，语言实现了一种如此这般的关联，以至于诸端点在这种关联中并不接壤，以至于他者对同一保持着超越，尽管其与同一保持着关联。同一与他者的关系或形而上学一原初是作为话语在起作用：在话语中，收拢在其“我”一特别的、唯一的和本土的存在者一的自我性中的同一离开了自身。</blockquote><p data-pid="EkC8yzNo">绝对的他者，作为他人，他不是某个共同概念下的个体，相反他不能被自我所占有，无论是占有、数的统一还是概念的统一，都不能把我和他人连接在一起。我们是同一与他者。连词与在此既不意指增加，也不意指一项对于另一项的权力。我们将努力表明.同一与他者的关联一我们似乎把一些如此特别的条件强加其上一是语言。</p><p data-pid="KnnGmIoA">语言如何阻止了他异性被同一性所支配呢？</p><blockquote data-pid="O03ok7F7">只有作为从自我到他者的行进，作为面对面，作为对一种深层距离一话语的距离、善良的距离、欲望的距离一的勾勒.一种其端点并不构成一个总体的关系才能在存在的一般家政中产生出来。那种深层距离不能被还原为知性的综合活动在各个不同的端点一它们委身于知性的概观性的操作活动一之间所建立起来的那种距离。自我并不是这样一种偶然的形态：由于它，同一与他者一存在的逻辑规定才能另外在一种思想中得到反思。务必要有一种“思想”，务必要有一个自我，这是为了他异性能够在存在中产生出来。除非这种关联中的一项把这种关联实现为超越的运动本身,实现为对这种距离的穿越,而不是实现为对这种运动的录制或心理虚构--否则关联的不可逆性就无法产生出来。"思想""内在性",是存在的破裂本身,是超越的产生 (不是反映)。我们只有在我们实现出这种关系的情况下,才能认识这种关系--这正是它的让人惊异之处。他异性只有从自我出发才有可能。</blockquote><p data-pid="Hl302b8g">自我与他者之间那个绝对的，深层的距离，是不能还原为知性的统一性力量，以及统一对他者的特质。</p><blockquote data-pid="II2MvYaw">话语,在自我与他人之间维系一种距离、一种根本的分离,这种分离高阻止总体的重构,并在超越之中被宣称出来。由此事实本身出发话语并不能放弃自我之实存的自我主义;但是处身于话语之中这个事实本身,却在于承认他人具有一种优于这种自我主义的权利,因此在于为自身辩护。自我在申辩之中同时既肯定自身又服从于超越者,这种辩处于话语的本质之中。话语所通向--正如我们后面将要看到的那样--的善良,话语于其中恳请某种表示的善良,并不会丧失这个!申辩的环节。</blockquote><p data-pid="jPBTL764">语言如何能够维系他者的他异呢？是因为语言是维系了他人与自我之间的距离，这种距离阻止着总体的重构，并且在超越中宣示出来。如果没有绝对的他者，还需要什么话语吗？</p><p data-pid="V8wqj7hv">自我在申辩之中同时既肯定自身又服从于超越者,这种辩处于话语的本质之中。</p><blockquote data-pid="GxyVhAdQ">总体之破裂并不是一个思想的操作,并不是通过对相互呼唤或至少相互对峙的双方进行单纯的区分而得到。打破总体的虚空不可能在与一个不可避免地总体化着和概观着的思想的对立中被维持,除非种思想面对着一个难融入范畴的他者。思想并不与他者构成一个总体如同与一个对象那样。思想乃在于说话。我们建议把这样一种连接称为宗教:它在同一与他者之间建立起来,但又并不构造一种总体。</blockquote><p data-pid="1jR2n4GM">所以，总体的破碎，正是通过语言完成的。思想并不与他者构成一个总体如同与一个对象那样。思想乃在于说话</p><blockquote data-pid="e3_YhOuE">但是说他者能够保持为绝对他者,说它只能进入话语关系中,这就是说,历史本身--同一的同一化--不能要求把同一和他者总体化。绝对他者--内在哲学#在历史的所谓共同平台上克服了它的他异性--在历史的中心保持着它的超越。同一本质上是多样中的同化,是历史或体系。并不是我在拒绝体系,如克尔凯戈尔认为的那样而是他者在拒绝。</blockquote><p data-pid="mEvv5wdX">他者能够保持为绝对他者,说它只能进入话语关系中,这就是说,历史本身--同一的同一化--不能要求把同一和他者总体化。</p><p></p>