<h2>1、话语</h2><blockquote data-pid="qJM093JH">将真理肯定为同一与他者之关系的模式，并不意味着反对理智主义,而是意味着确保理智主义的根本渴望,确保对照亮理智的存在的尊重。在我们看来，分离的本原性存在于分离的存在者的自治之中。据此，在知识中，或更严格地说，在它的要求中，认识者既不参与到被认识者中也不与之统一。这样，真理的关系就包含一种内在性的维度——一种心灵现象，其中，形而上学者在与形而上者发生关联的同时又保持为隔绝状态。但是我们也已经指出，这种同时既跨越距离又没有跨越距离——没有与“彼岸”形成总体——的真理关联，建立在语言之上：(作为)关系(的语言)，在这种关系中，诸端点从关系中解脱出来，在关系内保持着绝对。07没有这种解脱，形而上者的绝对距离就会是幻想。</blockquote><p data-pid="YjXP8vg8">前面说到，真理是关于绝对他者的欲望，那么问题就在于，我们如何述说真理呢？如果我们不能采用黑格尔式的辩证法去述说，还能怎么述说。分离的本原性存在于分离的存在者的自治之中。</p><p data-pid="sbSIYxK4">那么什么叫做存在者的自治呢？所谓存在者的自治，就是不能以自我为主体，把绝对的他者消融在自我的统治之中。所以认识者既不参与到被认识者中也不与之统一。这样，真理的关系就包含一种内在性的维度——一种心灵现象，其中，形而上学者在与形而上者发生关联的同时又保持为隔绝状态。所以必须在自我与绝对他者这种非同一性的关联中，解脱出来，在关系中保持着绝对。</p><blockquote data-pid="QsMPyf0R">关于对象的知识并不能确保一种其端点从关系中解脱出来的关联。客观知识虽然是无利害的却也依然徒劳，它同样带有认识者借以通达实在之物的那种方式的标记。把真理认作解蔽，就是把真理与解蔽者的境域联系起来。柏拉图把认识与观看等同起来，他在《斐德罗篇》的马车神话中强调观照真理的灵魂的运动，以及真实相对于这一历程的相对性。被解蔽的存在是相对于我们而不是KuDu i to(据其自身的)。根据古典术语，感性、对纯粹经验的要求、对存在的接受性，只有在被知性加工之后才能变成知识。根据现代术语，我们只有参照某种筹划才能进行解蔽。在劳动中，我们参照我们所设想的某个目标接触实在。柏拉图在《巴门尼德篇》中曾提到过这种由知识带给―——它在知识中丧失了它的统一性——的变更。在知识这个词的绝对意义上的知识，(作为)关于其他存在的纯粹经验，或许应当把其他存在保持为KuDa b to(据其自身) 的。</blockquote><p data-pid="WLatyA4j">我们可以以海德格尔的真理观作为参照，海德格尔认为所谓真理就是解蔽，解蔽乃是存在的运作，所以真理与存在并非是分裂的关系。解蔽，乃是存在究其自身揭示出自身，又同时隐藏自己。那么海德格尔式的真理，依然试图所谓在此在的运作之中，把存在据其自身。</p><blockquote data-pid="KcOYsWkZ">如果对象要如此参照着计划和认识者的工作，那么这是因为客观知识是一种与这样的存在的关系：此存在总是被越过，并且总是需要解释 “这是什么?"涉及的是作为“彼”的“此”。因为客观地认识，就是去认识历史之物，认识事实，认识已经完成者、已经被越过者。历史之物并不只由过去所界定——历史之物与过去皆被确定为我们可以言说的主题。它们被主题化，恰恰是因为它们不再能够说话。历史之物永远从其在场本身中缺席。就此我们要说，历史消失在它的各种显示的背后——它的显现总是表面的和含糊的，它的本原、它的原则，总是在别处。它是现象——没有实在性的实在。根据康德的图型，世界是在时间中构造起来的，而时间的流逝是没有本原的。这个已经丧失其原则的、无端的(an-arch ique) 的世界——现象世界—一并不回应对真实的追求，它满足的是享受，后者是自足本身，根本不为外在性之逃避所烦扰，外在性用这种逃避来对抗对真实的追求。这个享受的世界并不能满足形而上学的要求。关于被主题化者的知识仅是一种不断重启的斗争：反对对事实的总是可能的神秘化；同时，这种神秘化也是一种对事实的偶像崇拜，就是说，一种对沉默者的祈求，是各种表示(含义significations) 与神秘化之无法克服的多元性。或者， 这种知识促请认识者进行一种无休止的精神分析，进行一种对至少是在他自己身上的真实起源的绝望追求，促请他努力苏醒过来。</blockquote><p data-pid="peowjH94">所谓无蔽之思，乃是对对象的一种计划，也就是我们必须与存在自身相关联，去认识已经被越过者，对象被主题化，历史溶解入现象之中，而这个现象满足的是享受，是自足的自身，不为外在性所扰。换言之通过现象学的现象，取消了现象之外的外在性，从而回避了对于绝对他者的追求。</p><blockquote data-pid="s6iYHIwn">在KuDa b to(据其自身者) 的显示(manifestation) 中， 存在关涉到我们，既没有逃避也没有(向其他目光)泄露自己——对于它来说，这样的显示就在于既不是被解蔽，也不是被暴露于一种目光之下，这种目光会把它当作解释的主题，会拥有一个支配着对象的绝对立场。对于存在来说， KuD auto(据其自身的) 显示就在于向我们言说自身， 就在于独立于我们可能已经会对它采取的任何立场而自行表达(s'exp rim-er)。在这里，与对象之可见性的所有条件相反，这个存在并不置身于另一个存在的光中， 而是在应当仅宣告(annoncer) 它的显示中呈现其自身，它作为对这种显示本身的引导而呈现——它在那仅仅显示它的显示之先呈现。绝对经验并不是解蔽而是启示：被表达者与表达者的一致，因此这甚至是他人的被赋予优先性的显示，超出于形式之外的面容的显示。那不停地背叛其显示的形式——凝固在那因与同一相即、故而可塑的形式中的形式——异化了他者的外在性。面容是一种活生生的呈现(在场)，它是表达。表达的生命在于拆解形式：在形式中，存在者作为主题展露出来，因此而隐藏自己。面容说话。面容的显示已经是话语。按柏拉图的说法，那自身显示者给自己本身以帮助。它每时每刻都拆解着它提供出来的形式。</blockquote><p data-pid="HUZRKL54">在据其自身的显示中（也就是现象学意义上的回到事情本身），存在关涉于我们，我们是试图通过一种理性直观的方式完全面对对象，支配着对象。相反真正的显示，应该是向我们言说他自身，他是一个从高到低的宣示的过程，它的显示中呈现其自身，它作为对这种显示本身的引导而呈现——它在那仅仅显示它的显示之先呈现。</p><p data-pid="j2g1p7ex">他在宣告着自身。所以，绝对的经验并不是解蔽，而是启示，是超出自我之外的他人的显示。而这种面容的显示，就是话语</p><blockquote data-pid="75zDv96T">这一为了将自身作为他者呈现出来而拆解那与同一相即的形式的做法， 就是进行表示(sign if er) 或拥有意义。以有所表示的方式呈现自身，这就是说话。这种呈现(在场)，在面容·之呈现中作为凝视你们的目光之尖端得到肯定；在被如此肯定之际，它被说出。因此，表示或表达就卓然有别于任何直观的被给予物，这恰恰是因为进行表示并不是给予。表示(含义)并不是一种观念本质或一种被提供给理智直观的关系，否则就仍然类似于被提供给眼睛的感觉。表示，乃是外在性的卓越的呈现(在场)。话语并不单纯是直观(或思想)的变异，而且还是与外在存在者的一种原初关系。话语并不是一个被剥夺了理智直观的存在者的一种令人遗憾的缺陷——似乎那作为孤独之思的直观乃是关系中的任何率直性之典范。它是意义之产生。意义并不是作为一种观念本质产生出来——意义乃是由呈现(在场)说出或教给，而教导并不被还原为感性直观或理智直观，后者乃是同一之思。给予其呈现(在场)以意义，此乃一不可还原为明见性的事件。此事件并不进人直观。它既是一种比可见的显示更为直接的呈现，又是一种遥远的呈现——他者的呈现。此呈现支配着那迎接它的人，它来自高处，它未被预见，因此它教以其新颖性本身。它是这样一个存在者的坦率呈现：此存在者可以撒谎，亦即支配着他所提供的话题：在此，可以撒谎者并不能隐藏其作为对话者的坦率，作为对话者，他总是以赤裸的面容进行斗争。穿过面具的，是双眼，是双眼中不可隐藏的语言。目光并不闪耀，目光说话。真理与谎言，真诚与隐藏，此中的取舍，乃是这样一个存在者的特权：他持守于绝对坦率的关系中，持守于不能遮被自身的绝对坦率中。</blockquote><p data-pid="g51FUn2A">而这种面容的显示或表示，就是话语，就是说话，表示并非是某种形而上学对象与自我的关系，他不是通过“眼睛”的隐喻呈现出来的，表示，乃是外在性的卓越的呈现。话语并不单纯是直观的变异，而且还是与外在存在者的一种原初关系。意义并不是作为一种观念本质产生出来——意义乃是由呈现说出或教给，而教导并不被还原为感性直观或理智直观，后者乃是同一之思。给予其呈以意义，此乃一不可还原为明见性的事件。</p><p data-pid="PFvlZTun">所以这种面容的显示不能被还原为理智直观或者说辩证法。他是处于高处的，他是启示。真理与谎言，真诚与隐藏，此中的取舍，乃是这样一个存在者的特权：他持守于绝对坦率的关系中，持守于不能遮被自身的绝对坦率中。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>