<h2>1、享受与表象</h2><blockquote data-pid="klWF-dvS">我们所享用和享受之物并不与（享受）这一生活本身相混淆。我吃面包，我听音乐，我紧追着我的意念之流。如果我过着我的生活，那么我所过的生活与过生活这个事实仍保持着区别：即使下述这一点是真的：这一生活本身本质上持续地变成了它自己的内容。<br>我们可以确切地规定下面这一关联吗？享受作为生活与其内容相关联的方式，难道不是意向性一在这个词的胡寒尔的意义上，在一种被广泛接受的意义上，在作为人类实存的普遍事实的意义上一的一种形式吗？生活（有意识的生活和即使是无意识的、比如意识所预测的那种生活) 的每一环节，无不处于与不同于这一环节本身的另一环节的关系之中。人们知道这一论断据以展开的那种格式，即任何感知都是关于被感知物的感知，任何观念都是关于一个被观念化者的观念，任何欲望都是关于一个被欲望者的欲望，任何激动都是关于一个激动人心之物的激动：而且，关于我们存在的任何模糊的思想都是朝向某物的。任何在其时间的赤裸中的当前，都趋向未来、回指过去或重新获得这个过去一任何当前都是展望与回顾。然而，自意向性作为一个哲学论题被首次阐明以来，表象的优先性就一直是显而易见的。任何意向性要么是一种表象，要么是奠基在表象之上一—这一论断始终支配着 les Logische Untersuchungen (《逻辑研究》)，并在胡塞尔的所有后来著作中都作为一种无法摆脱的顽念一再返回。在客体化行为一如胡塞尔所称呼的那样一的理论意向性与享受之间是何种关联？</blockquote><p data-pid="tEo52CUY">传统哲学常常是表象优先的，即是说在意向性活动与表象的关系中，表象是被构造的产物。那么表象与享受是什么关系呢？</p><p><br></p><h2>2、表象与构造</h2><blockquote data-pid="zgIfUXOf">为了回答这个问题，我们尝试着追踪客体化意向性的本己运动。<br>这种意向性是自在的分离事件的一个必要环节，我们在这一部分将对这种分离进行描述， 这种分离从居所 (la demeure) 和占有 (la pos-session) 中的享受出发构成自身。①的确， 为 (我) 自己进行表象的可能性以及由此引出的观念论的企图已经从形而上学的关系中和那与绝对他者的关联中受益，但是它们也证实了在这种超越本身中间的分离 (尽管这种分离没有被还原为超越的一种回声)。我们首先将通过使表象脱离它的源泉来描述它。就其自身而言，以某种拔根的方式来看——表象似乎是沿着一种与享受的方向相反的方向被定位的，并且反过来，它使得我们可以展示享受与感性 (尽管表象实际上是由感性织成，且重复着身为分离的感性事件) 的“意向性”图式。</blockquote><p data-pid="MfoMJ6VK">表象作为被意向性活动构造的产物，所以要探讨享受与表象的关系，就必须探讨享受与构造性的意向性活动的区别是什么？所以我们必须追踪客体化意向性的本己运动。这种客体化意向性活动是自在分离事件的一个环节，然后是自在分离事件由享受构成。换言之，客体化意向性，其实是享受运动的一个特例，他是以占有的状态来构造自身的。所以使得一切表象都是归属于我的。所以表象是沿着一条与享受不同的道路行进的。</p><blockquote data-pid="hhJpZ7-Z">在胡塞尔关于客体化行为之首要性的论断中，人们已经看到胡塞尔对于理论意识的过度依附，同时这一论断也为所有那些指责胡塞尔的理智主义的人充当了借口——似乎这是一种指责似的!胡塞尔的这一论断导致先验哲学，导致这样一种断言 (在意向性观念看起来所达到的实在论的诸主题之后，这一断言是如此让人惊异)：有别于意识的意识对象， 作为意识所授予的“意义”， 作为 Sin nge bung (意义给予) 的结果，是意识的准产物。表象对象有别于表象行为——人们迫不及待地把实在论的后果所归之于的，正是胡塞尔现象学的这一根本的、最富生育力的断言。但是，心灵图像理论，那种由现象学所揭露的行为与意识对象的混淆，仅仅建立在一种由心理原子主义的偏见所引发的对于意识的错误描述之上吗?在某种意义上，表象对象的的确确内在于思想：尽管有其独立性，它仍落在思想的权力之下。我们在此暗指的，并不是感觉中感觉者与被感觉者的贝克莱式的两可性；我们并不把我们的反思限制于所谓感性的对象上。相反，这里涉及的是那种东西，即变为清楚分明的观念——按笛卡尔术语——的东西。在清楚性中，一个对象，首先是外部对象，给出自己 (se donne)，就是说，向与它相遇者提交自己，仿佛它整个地被后者所规定似的。在清楚性中，外部存在者如此呈现自己，仿佛是接受它的思想之作品。以清楚性为标志的可理解性 (I’intelligibilité)，是思者与被思者之间的一种完全的相即性，这是在思者掌控被思者这一非常确切的意义上的相即性;在这种掌控中,对象的那种属于外在存在者的抵抗在对象中消失了。这种掌控是完全的,并且似乎是创造性的;它是作为意义给予而实现自身:表象的对象被还原为一些意向相关项。可理解者,正是那整个地被还原为意向相关项者；而它与理解的所有关联都被还原为光所创建之物。在表象的可理解性中，我与对象之间——内在与外在之间——的区别消失了。<br>笛卡尔的清楚分明的观念将自己显示为真实的,显示为完全内在于思想的：完全呈现——没有任何秘密，它的新颖性本身毫无神秘。可理解性与表象是相等的概念：一种在清楚性中顺从地把其全部存在呈交给思想的外在性,就是说,是这样一种外在性:它完全呈现,原则上没有任何东西冲撞思想，思想也从来没有感到自己唐突冒失。清楚性是那可能冲撞思想之物的消失。对于他者来说,可理解性、表象行为本身,是它被同一规定而不规定同一、不把他异性引人同一的可能性，是同一的自由操作。它是与非我相对立的自我在同一中的消失。<br>因此,在意向性的作用中,表象占据着一个赋有优先性的事件的位置。表象的意向性关系，有别于任何其他关系——无论是机械的因果性还是逻辑形式主义的分析的或综合的关联；有别于任何不同于表象意向性的意向性——在这一点上：在表象的意向性关系中，同一是处于与他者的关系中，但却是以这样一种方式,即他者在这种关系中并不规定同一，而总是同一在规定他者。当然，表象是真理的所在地：真理的本已运动就在于,呈现给思者的对象规定着思者。但是,对象在规定思者时却并不触及思者，并不压在思者上，以致顺从于思想的思者是“心甘情愿地”顺从于思想，似乎对象——甚至在它所保留给知识的震惊中——已经被主体预见到。</blockquote><p data-pid="wNRWTQkE">那么表象在什么意义上是朝着相反路径呢？即是说表象是通过内在的给予性构造的。而享受的意向性依附于外在性。这就是说，在胡塞尔等人看来，虽然表象看似是有独立性。但是实际上是意向性构造的，这也就是说表象是被意向活动支配的。</p><p data-pid="pd-AH5U0">表象在现象学中被理解为，直接呈现给意识的，清楚明白的东西，所以表象就是一种直观的可理解性。所以现象学的还原悬隔，目的就是隔绝外在性，实现彻底的内在性。在这种内在性之中，表象就被理解为是意识自身给予自己的。意向活动是自己实现自身的，表象的对象被还原为一些意向相关项。</p><blockquote data-pid="dwhbO83C">任何活动都以这样或那样的方式被表象所照亮,并因此前进在一条已然熟悉的道路上-而表象则是一种从同一出发的运动，没有任何探照灯先行于它。根据柏拉图的说法，“灵魂是某种能预先看到未来的东西”②。有一种绝对的、创造性的自由，它先于手的历险之举，手为其所寻求之目标而冒险；之所以先于，是因为对于手来说，至少对这个目标的观看已经为其开辟了一条通道，这种观看已经把自己投射出去。表象，就是这种投射本身，它发明目标，后者就像先天的赢获物一样将自己呈交给仍然在逡巡摸索的行为。确切地说，表象“行为”并不在它自己面前发现任何东西。<br>表象是纯粹的自发性，尽管先于任何活动。这样，被表象的对象的外在性就向反思显现为进行表象的主体所赋予一个对象的意义，这个对象本身可以被还原为思想的作品。</blockquote><p data-pid="0gwuhSzL">所以表象看似是外在的，实则是被意识掌控的纯粹内在性。所以表象就是同一性的产物，他被同一性权力所控制，所以他的外在性只不过是表面的。被表象的对象的外在性就好像是向着反思显现为进行表象主体的所赋予一个对象的意义。对象实质上是可以还原为一个思想本身的。</p><blockquote data-pid="nS8ZuaJD">诚然，思考着三角形内角和的自我也由这个对象所规定。它恰恰是思考着这个和的自我而非思考着原子量的自我。无论它回想起还是忘记了三角形内角和，它都为这个事实所规定，即它已经经历了关于三角形内角和的思想。这正是那将向历史学家显现的东西，对于历史学家来说，进行表象的自我已经是一个被表象者。（然而，）在表象的瞬间本身那里，自我并没有打上过去的印记，而是把过去作为被表象的和客观的元素加以使用。幻觉？忽视了表象自己的蕴含？表象是这样一种幻觉和这样一种遗忘的力量。表象是纯粹的当前。对一种纯粹当前、与时间没有任何关联-哪怕是相切的关联-的纯粹当前的设定，乃是表象的奇迹。时间的虚空，被解释为永恒的时间的虚空。诚然，那引导其思想的自我在时间中变化（或更确切地说，变老），它的连续的思想在时间中展开，它穿过这些思想在当前中思考。但是，这一在时间中的变化并不在表象的层面上显现：表象不包含任何被动性。与他者相关联的同一，拒绝那外在于其自己的瞬间、外在于其自己的同一性的东西，以便在这一无所亏欠的瞬间-纯粹的无据状态-把所有那些曾经被拒绝的事物作为“被赋予的意义”、作为意向相关项重新发现出来。表象的第一个运动是否定性的：它在于在自身中重新发现和穷尽一种恰恰可以转变为意向相关项的外在性之意义。这就是胡塞尔的悬搁的运动，严格地说，这一运动乃是表象的特征。它的可能性本身界定了表象<br>在表象中，同一界定他者，而并没有为他者所规定，这一事实为康德关于先验统觉之统一性的构想作了辩护，这种先验统觉在其综合作用中始终是空洞的形式。但是我们远不是认为，从表象出发就是从一种不受制约的条件出发！表象系缚（配）于一种完全不同的“意向性”上，我们在这整个分析中都在尝试接近这种意向性。表象的奇迹般的构造作用尤其在反思中成为可能。这就是我们曾分析过的“拔根的”表象。表象系缚于一种“完全不同的”意向性的方式，不同于对象系缚于主体或主体系缚于历史的方式。</blockquote><p data-pid="kT8RXhIt">因此，表象乃是纯粹的在场的，是永恒的时间的虚空，所谓永恒的在场，乃是说，现象学谋求清楚明白，这种清楚明白就蕴含着其表象的永恒性，他是纯粹的无根据的状态，成为了一个瞬间，是一个瞬时性的现在。严格说来，表象并非真的没有变化，只不过这个变化，是逃脱不出我之外的。</p><p data-pid="kFk7phJD">正是这种无根据状态，就是一种拔根的表象，这种表象不是历史性的。</p><blockquote data-pid="bWdrm_Vn">同一在表象中的完全的自由，在那并非一个被表象者而是他人的他者中有一肯定的条件。目前且让我们记住，作为同一对他者的非相互规定的表象结构，恰恰是这样的事实：对于同一来说，它是当前（在场) 的：对于他者来说，它是（他者）向着同一当前（在场）的。我们把自我称作同一，是因为在表象中，自我恰恰失去了它与其对象的对立：此对立消失了，从而使自我的同一性，亦即自我之不可变性再次出现，尽管其对象是多样的。保持同一，就是进行表象。“我思”是理性思想的脉动。那在与他者之关联中不变且不可变的同一之同一性，正是表象之自我。凭借表象进行思考的主体是一个倾听其自己思想的主体：思想在一种类似于声音而非光的元素中思考自己。对于主体来说，它自己的自发性就像是一种突袭，似平自我突然抓住那尽管有自我的完全掌控而仍发生之事。这种天赋就是表象之结构本身：（它是）在当前思想中向思想的过去的返回，（是）对这种在当前中的过去的接受：（是）对这种过去与当前的越过，就像在柏拉图的回忆中：在那里，主体攀登到了永恒之上。特殊的自我与同一混合为一，与那在思想中对它说话并且是普遍思想的“精灵”(demon) 一致。表象的自我是从特殊到普遍的自然通道。普遍的思想是一种第一人称的思想。这就是为什么，那为了观念论面从主体出发重建普遍的构造并不是这样一个自我的自由：此自我在这种构造之后幸存，保持着自由，并且像是位于它将要构造出来的法则之上。进行构造的自我消解在它所统握的作品之中，并进入永恒。观念论的创造，就是表象。</blockquote><p data-pid="R0Mzc9EF">但是尽管传统哲学强调表象维系在我那里，但是事实上表象的产生，必须依赖于他者的存在。正是在表象中，自我才丧失了与对象的队里。在表象中，对于同一，他是在场的。对于他者，则是向着同一运动。</p><p><br></p><blockquote data-pid="w2UN7NPY">但是，这只是就表象的自我而言才是真实的——表象的自我摆脱了它在其中有其潜在发端的诸种条件。而享受——它也同样摆脱了诸具体条件——却呈现出一种完全不同的结构。我们马上就表明这一点。现在先让我们注意在可理解性③与表象之间的那种本质的相关性。是可理解的就是被表象的,因此,就是先天的。把一种实在性还原为它的被思考的内容，这就是把它还原为同一。思考着的思想是这样一个处所，在这里，一种完全的同一性与一种应该否定它的实在性相互一致，毫无矛盾。被想象为思想之对象的最沉重的实在性，是在思考它的思想之无端由的自发性中产生的。所予物的任何的在先性都被还原为思想的瞬间性，并且与思想同时在当前浮现。由此，它获得意义。表象，并不只是“重新”使 (某物) 当前，它甚至是使一种流逝的现时感知化归为当前。表象，并不是使一个过去了的事实化归为一个现时的图像，而是使所有看起来独立于思想之瞬间性的事物都化归为思想之瞬间性。正是在这一点上,表象是构造性的。先验方法的价值及其所分有的永恒真理，全都建立在被表象者被还原为其意义、存在者被还原为意向相关项这样的普遍可能性的基础之上，建立在把存在者的存在本身还原为意向相关项这个最让人惊异的可能性的基础之上。</blockquote><p data-pid="CO6K38ON">所以，在表象活动中，本质上就是一种先验思考，从而是同一性运作，先验方法的意义，就是使得外在性被扬弃在同一性运动之中，从而使得表象建立在意向性相关项这样的基础上。</p><p></p>