<h2>1、形而上者与人</h2><blockquote data-pid="j7HWpdve">作为非神论者与绝对发生关联， 就是欢迎那从圣密 (les acre) 之暴力中净化出来的绝对。在其呈现出其圣洁 (sainte te) ——也就是其分离-的高度上，无限并没有灼伤那朝向它的眼睛。③它说话，它并没有不可面对的且会把自我桎梏于其不可见的网罗中的神秘图式。它不是神力性的（numineux）：接近它的自我既没有在其联系中被消灭，也没有被带离其自身，而是保持着（与它的）分离状态，并持守于自身。唯有非神论的存在者才能既与他者发生关联，又已经从这种关系中解脱出来。超越有别于通过参与面达成的与超越者的结合。形而上学的关系-无限观念-与那并非一神力（un numen）的本体（noumène）发生关联。这一本体有别于实证宗教的信徒们所拥有的上帝概念，这些信徒们并没有完全摆脱参与的链条，他们容忍自己无知地沉浸于某种迷思之中。无限观念，形而上学的关系，是没有迷思的人性的黎明。然而，从迷思中净化出来的信仰，唯一神论的信仰，其本身以形而上学的非神论为前提。启示是话语。为了欢迎启示，必须要有一种能够担当对话者角色的存在者，一种分离的存在者。非神论是与 kuaitó（据其自身的）真实上帝的真正关系的条件。但是这种关系既不同于客观化也不同于参与。倾听圣言，并不等于认识一个对象，而是处于与这样一个实体的关联之中：这个实体溢出其在我之中的观念，溢出笛卡尔称作其“客观实存”的东西。如果只是被认识、被主题化，那么实体就不再是“据其自身的”。在话语中，实体既是陌异的又是在场的；这样的话语悬置了参与，同时在对象知识之外又创建了关于社会关联的纯粹经验，在这种社会关联中，一个存在者并没有从其与他者的联系中得出它的实存。</blockquote><p data-pid="_t4ZhCC3">非神论指的是，自我与绝对他者的关系，这种关系，既不是自我去吞噬他者，也不是他者去吞噬自我。也就是说，他必须是持守自身的，但是又超出自身，走向他者。但是这种走向不是一种辩证法的否定性超越。这种关系具有非参与性。所谓非参与性，指的是非主题化和非主体化，他是通过启示的方式，我们在欢迎启示，而为了欢迎启示，需要一种彻底的分离的存在者，去承担对话者的角色。所以那个绝对的存在者，是不能被自我主体化和主题化的，他是陌生的，但是又是在场的。所以，在话语中，这样的若即若离的关系才能被建立起来，这样的话语悬置了参与，在这种社会关联中，一个存在者并没有从其与他者的联系中得出它的实存。这种社会关联暗示着，我们与绝对他者的关系，乃是伦理的关系。</p><blockquote data-pid="sTPtmgsD">把超越者肯定为陌异人与穷人，就是禁止在对人与物的忽视中实现与上帝的形而上学关系。神圣的维度在人类的面容上打开。与超越者的关系-然而摆脱了超越者的任何控制-是一种社会关系。正是在这里，超越者，无限他者，恳求着我们，求助于我们。他人的临近，邻人的临近，在存在中是启示的不可避免的环节，是表达着自身的绝对(亦即摆脱了任何关系的) 在场之不可避免的环节。他人的临显本身就在于用其在孤儿、寡妇、陌生人之面容中的赤贫来恳求我们。从肯定方面看，形而上学者的非神论意味着我们与形而上者的关联是一种伦理举止，而不是神学，不是主题化，即使后者是在类比的意义对上帝属性的认识。上帝将自身提升到其至高至极的在场，这种提升与回报给人们的正义相关。对于朝向上帝的目光来说，直接理解上帝是不可能的，这不是因为我们的理解是有限的，而是因为与无限的关系尊重他者的完全的超越而没有为他者所迷惑，因为我们的这样一种可能性——即欢迎人身上的无限——要比那把其对象主题化并将之含括在内的统握走得更远。更远，恰恰是因为，它因此走向无限。作为参与到上帝神圣生活中去的对上帝的理解，所谓直接的理解，是不可能的，这是因为参与 (到上帝神圣生活中) 就是否定神圣；是因为没有什么比面对面更直接，面对面乃率直本身。不可见的上帝，并不只是意味着一个不可想象的上帝，而且还意味着一个可在正义中通达的上帝。伦理是精神性的看法。主客关系并不能反映它;在导致这种主客关系的非人格的关系中，不可见的然而人格性的上帝并不是在任何人类在场之外被接近。理念，并不只是一种最高程度地存在的存在物，也不只是对客观之物的理想化,或者,在爱恋性的孤独中,对一个你的理想化。为了能够产生通往上帝的开口，必须要有正义的工作，也就是面对面的率直之工作——而“视见”(vision) 在这里正与这种正义的工作相一致。于是，哪里有与人的关联,哪里有社会关系在上演,哪里就有形而上学在上演。离开了与人的关系，就不可能有任何关于上帝的“知识”。他人是形而上学真理的所在地本身；而且对于我与上帝的关联来说，他人是根本不可缺少的。他人并没有承担中介者的角色。他人不是上帝的肉身化，相反，凭借他在其中解肉身化的面容，他人恰恰是上帝于其中启示出自身的那一高度的显示。正是我们与人们的关系，描述出了一个难以察觉的研究领域 (在这一领域里，人们大多数时间都局限于一些其内容可能只是“心理学”的形式范畴)，也正是这些关系把神学概念所蕴含的独一无二的含义赋予它们。建立起伦理的这种首要性，也就是说，人与人之关系——表示 (signification)、教导、正义——的首要性，一种一切其他结构（尤其是所有那些似乎原初地把我们置于与非人格的，审美的或存在论的崇高之联系中的结构) 皆依靠其上的不可还原的结构的首要性，是当前这部著作的目的之一</blockquote><p data-pid="JzhZ2Ycx">所以这个超越者的他者，乃是陌生的，这并非在比喻意义上使用，乃是在实实在在的意义上使用它。他人的临近，邻人的临近，在存在中是启示的不可避免的环节，是表达着自身的绝对(亦即摆脱了任何关系的) 在场之不可避免的环节。他人的临显本身就在于用其在孤儿、寡妇、陌生人之面容中的赤贫来恳求我们。从肯定方面看，形而上学者的非神论意味着我们与形而上者的关联是一种伦理举止，而不是神学，不是主题化，即使后者是在类比的意义对上帝属性的认识。</p><p data-pid="DB9zhHzV">从这个意义上来说，我们是不可能认识到上帝本身，是我们与无限的关系之中，我们必须尊重他者。如果我们参与到上帝那里，恰恰就否定了神圣。我们与无限的关系，乃是伦理的关系，于是，哪里有与人的关联,哪里有社会关系在上演,哪里就有形而上学在上演。离开了与人的关系，就不可能有任何关于上帝的“知识”。他人是形而上学真理的所在地本身；而且对于我与上帝的关联来说，他人是根本不可缺少的。他人并没有承担中介者的角色。他人不是上帝的肉身化，相反，凭借他在其中解肉身化的面容，他人恰恰是上帝于其中启示出自身的那一高度的显示。正是我们与人们的关系，描述出了一个难以察觉的研究领域 (在这一领域里，人们大多数时间都局限于一些其内容可能只是“心理学”的形式范畴)，也正是这些关系把神学概念所蕴含的独一无二的含义赋予它们。</p><blockquote data-pid="D8ni5qhM">形而上学在伦理关联中上演。如果神学概念没有从伦理中汲取它们的含义，那么它们就一直是空洞的与形式的框架。康德在知性领域中归之于感性经验的角色，在形而上学中侧属于人与人之间的关系最终，正是从道德关系出发，形而上学的全部断言才获得其“精神”意义，才从一种囚禁于物柄性于参与的想象所归之于我们的概念的一切东西中净化出来。与一切和圣密的关系相反，伦理关系是如此获得界定的：排除任何它在维持这种关系之人不知情的情况下可能会具有的含义。当我维持一种伦理关系时，我就拒绝承认我在一幕我不是其作者或另一个人在我之前就知道其结局的戏剧中所可能扮演的角色：我拒绝在一幕无视我且戏弄我的关于数赎或罪孽的戏侧中出演。然而这并不等于魔鬼的骄傲，因为这丝毫不排除顺从。但是顺从又恰恰有别于不白觉地参与到人们所表现出或预示出的神秘意图中。所有那些不能归结于人与人之间关系的东西，都没有代表宗教的高级形式，而是代表着宗教的那种永远原始的形式。</blockquote><p data-pid="TtmeXMgW">所以伦理学就是形而上学，他是先于神学的，所以如果神学概念没有从伦理中汲取它们的含义，那么它们就一直是空洞的与形式的框架。也正因为如此，康德试图创造道德形而上学。</p><p data-pid="zRpSKTKY">所有一切不关涉人与人关系的学问，都不是宗教的高级形式，都是代表着宗教原始形式</p><p></p>