<blockquote data-pid="yjlzB_Fk">(与无限) 分离开,就是栖居于某处。分离以肯定的方式在局部化中产生。身体并不是像一个偶然事故那样发生在灵魂上。灵魂附着于广延里?这个比喻解决不了任何事情。仍然会有如何理解灵魂附着于身体的广延内这一问题遗留下来。作为万物中之一物而向表象显现出来的身体,实际上是下述这种存在者之分离地实存的方式,这种存在者既不是空间性的,也不是与几何学的或物理学的广延无关。身体就是分离的机制 ( regime)。栖居的某处是作为一种原初事件发生的,我们必须相对于这一原初事件来理解物理一几何学的广延的展开事件 (而非相反)。</blockquote><p data-pid="9ANvwyyn">表象与居住的关系是，居住更为先在。</p><blockquote data-pid="7Vxd1Ch8">然而,那沉湎于和享用着其所表象的存在本身的表象性思想,指向这一分离实存的一种例外的可能性。这并不是说,在作为自我之基础的所谓理论的意向性之上,会添加上一些意志、欲望和感情,以便把思想转化为生活。严格的理智主义的论断使生活从属于表象。人们主张,为了进行意愿,必须先表象出所意愿之物;为了进行欲望,必须先表象出其目标;为了进行感觉,必须先表象出感觉的对象;为了做事,必须先表象出人们将做之事。但是,生活的紧张与操心如何会从冷静的表象中诞生?相反的论断也会提出同样多的困难。表象,作为介入实在的极端情形,作为一种被悬搁的、犹豫不定的行为的剩余物,作为活动的终止,它穷尽了理论的本质吗?<br>如果从对对象的冷静观照中引出对于行为而言的必要的合目的性是不可能的,那么,从介人、行为、操心中引出表象所宣告出来的自由是否更容易?<br>此外,从表象与行为的单纯对立中也无法引出表象的哲学意义。与介入相对立的冷静,足以刻画出表象的特征吗?被与表象连接在起的自由,是关系的缺席吗?是历史—其中没有什么保持为别样的——的终点吗?因此,是虚空中的主权吗?<br>表象是受制约的。它的先验要求不断地为生活所否认，而生活总已经且始终植根于表象所宣称构造的存在之中。但是，表象要求事后替代这种在实在中的生活，以便构造出这种实在本身。这种构造性的、由表象实现出来的受制约性必须能够由分离来说明-尽管表象是在事后发生。理论性的东西，为了是事后的，为了本质上是回忆，它当然不能是创造者，但是它的批判性本质-它向（自身）之前的回溯-并不与享受和劳动的任何一种可能性相混淆。这一本质表明一种逆流而上的新的能量（énergie），观照的冷静只是表面上传达出这种新的能量。<br>表象受生活的制约，但是这一受制约性可在事后被翻转过来-观念论是一种永恒的诱惑-这一事实取决于分离事件本身，此分离在任何时候都不能被解释为空间中的抽象割裂。当然，（翻转的）事后性这一事实表明，构造性的表象的可能性并不把充当每一事物的尺度这样的优先权归还给抽象的永恒或瞬间；相反它表明，分离的产生是与时间连接在一起的，它甚至表明，分离在时间中的关联因此是就其本身而言发生的，而不只是在第二性的意义上为我们而发生的。</blockquote><p data-pid="gyhrZ5Zl">从逻辑来说，前面说到自我的构建通过享受，而享受的脆弱性，需要劳动。而劳动使得我们在家。所以表象活动无论如何都是后起的。</p><p data-pid="GTxSaLxG">我们作为分离的存在者，乃是通过栖居实现的。而分离之所以可能，乃是通过我们的身体，身体地栖居是一种乃是一种原初的存在论事件，这意味着物理广延的肉体恰恰是后起的。</p><p data-pid="H65HjJu3">但是表象为中心的哲学思想，颠倒了这里的关系，认为我们应该首先表象出事物，但是实际上身体的栖居才是原初的，而表象的静观反而是派生的。</p><p data-pid="VgWaTXu2">并且从表象与行动的对立，也无法找出表象的哲学意义。</p><blockquote data-pid="jpcv3kHg">表象既是构造性的，但又已经建基于对某个完全被构造的实在之物的享受之上。这样一种表象指示着那在家中聚集自身者所具有的拔根这一根本特征；而家则是这样一个处所：在这里，自我尽管沐浴在元素之中，却置身在一个自然的对面。我所生活其中并享用的元素，也是我与之对立者。我已经从这个世界中划出一部分并将之封闭起来这个事实、我经由门窗通达我所享用的元素这个事实，实现出思想的治外法权和主权；思想先于它所后于的世界。以后于的方式先于，如此，分离就不是被“认识”，而是产生。回忆恰恰是这种存在论结构的实现。那返回并舔舐着其出发处沙滩的一波波潮水归，那构成回忆之条件的时间的痉挛。如此，我只是看而不被看到，一如古各斯：我不再被自然人侵，不再沉没于一种寰围或氛围中。如此，家的歧义本质只是把间隙深化到大地的连续性之中。海德格尔对于世界的分析已经使我们习惯于认为， 那标志着此在 (Dase i) 之特征的“为自身之故”， 那处境性的操心， 最终制约着所有的人类产品。在 Sein und Zei (《存在与时间》) 中，除去用具系统外，家并不显现。但是，如果没有从处境中的抽身而退，如果没有自身聚集，如果没有治外法权——如果没有在家，操心的“为自身之故”能够实现出来吗?本能一直嵌在其处境中。逡巡摸索的手盲目穿过虚空。<br>这种先验的能量，这种作为时间本身的延迟，这种将来——记忆将在它里面掌握到一种过去之前的过去，掌握到“深远的往昔，杏不可追的往昔“，在家中的自身聚集所已预设的这种能量，从何处来到我这里?<br>我们已经把表象界定为他者之被同一规定而同时同一并不被他者规定。这种界定曾经把表象从相互关系中排除出来，相互关系的关系项相互触及并相互限制。我为我自己表象出我所享用者，这就会等于我处在我所沐浴其中的元素之外。但是如果我不能离开我沐浴其中的空间，那么从居所出发，我就只能接近这些元素，就只能拥有事物。我当然不能在我的作为对……的享用的生活之中聚集自身。不过，这种规定着占有的栖居之否定性环节，以及那使我从沉没中脱离出来的自身聚集，并不是占有的单纯回声。我们并不能从这种否定性环节和自身聚集中看到向着事物的在场的对立面，似乎对事物的占有作为向着它们的在场辩证地包含着从它们那里的回撤。这种回撤意味着一个新的事件。我必须已经处于与某种我并不享用的事物的关系之中。这一事件是与他人的关系,他人在家中、在女性之矜持的在场中欢迎我。但是，为了我能够从家的欢迎所建立的占有本身中解放出来，为了能够看到在其本身中的事物,就是说,为了能够把事物向我自己表象出来,为了能够同时既拒绝享受又拒绝占有，我就必须能够给出我所占有之物。唯有如此我才能绝对地从我对非我的投入中超拔出来。但是为此,我又必须遇到那对我进行质疑的他人之泄露性的 (indiseret) 面容，他人——绝对他者——使我的占有陷于瘫痪，他借助其在面容中的临显对我的占有提出异议。他只是因为接近我,不是从外部而是从高处接近我,他才能对我的占有提出异议。如果不消灭这种他者,同一就不能征服它。但是,这种谋杀之否定所不可跨越的无限恰恰凭借这一高度宣告出自己；于此高度上，他人在进行这种谋杀的伦理的不可能性中具体地来到我这里。我欢迎那打开我的家、并由此出现在我家中的他人。<br>对自我的质疑与他人在面容中的显示具有相同的外延——我们将这种质疑称为语言。语言所来自的那一高度，我们以教导一词名之。苏格拉底式的助产术曾经压倒过那种通过侵犯或诱导 (二者是一回事) 一个心灵而把观念引入这个心灵的教育。这种助产术并不排除那作为老师面容中的高度的无限这一维度本身之敞开。这一来自 (河的) 另一岸的声音所教导的乃是超越本身。教导意味着外在性之全然无限。而外在性之全然无限并不是首先产生出来，以便随后进行教导——教导乃是外在性的全然无限之产生本身。最初的教导所教的是这种等于其外在性的高度本身，是伦理。借着这种与外在性之无限或高度之无限的往来 (commerce),那直接冲动的素朴性,那就像一种一往无前的力量那样运行着的存在者的素朴性，为其素朴性而感到羞愧。它把自己揭示为一种暴力，但由此，它便处在一种新的维度中。与无限之他异性的往来，并不像一种意见那样使人受伤。它并不以一种对于哲学家来说无法容忍的方式限制精神。限制只有在一总体中才产生，而与他人的关系却突破总体的界限。这种关系在根本上是和平的。他者并不像一个其他的、但又与我的自由相似并因此与之敌对的自由那样与我对立。他人并不是一个与我的自由同样任意的自由，否则他就会立刻跨过那使我与之分离开的无限，从而进人同一个概念之下。他人的他异性显示在一种支配性 (maiti se) 中， 这种支配性并不进行征服而是进行教导。教导并不是被称为统治的属中的一个种，并不是一种在总体中起作用的霸权，而是炸毁总体之封闭圆圈的无限之在场。</blockquote><p data-pid="Yy6Kn8ve">所以不是表象决定生活，相反生活才是原初的。但是观念论传统则是试图把原初存在论事件试图奠基在先验基础上。而这样的先验，恰恰是事后的，而这种事后又承认了其时间性的一面，因为先验不得不有时间，如果没有时间，那么只有永恒的瞬间，也就不可能出现先验性的把握。并且不仅仅先验是后起，并且此在的筹划也不是原初的，因为在此在的筹划中，还需要预先进行元素的拔根。所谓元素的拔根，就是在家，也就是建立起一个家，出现了一种排他性的状态。如果这种在家，也就是说没有这种相对的主体的出现，就没有海德格尔式的此在筹划。但是分离的存在者，并不可能真正脱离元素或生活，出现一种孤立的主体。那么，我们如何实现从元素中分离，然后聚集起自身呢？这种聚集不得不通过与他人相关。因为所谓聚集起自身，就需要与元素出现一种隔阂，我们必须从全身心的享受进行回撤。只有与元素出现一段距离，这样的聚集才是可能的。但是这种回撤并不等同于占有，相反是意识到了他人的存在，他是一种拒绝享受，又拒绝占有的中间状态，这意味着我们必须承认他人的存在，迎接他人的存在。因为他人的存在，就赋予了一种自我的界限，他是对我的存在的一种质疑，所以他人的存在，乃是自我聚集的一个必不可少的环节。而他人通过面容赋予给我们，面容乃是一个不可被杀的东西。</p><p data-pid="5_XRiqpS">而他人的存在，是通过语言为中介呈现出来的，语言的存在质疑着自我的存在。而这种他人的质疑，就被称之为教导。而在教导中，他人的面孔乃是对于我的一种限制，他人的面孔展现出一种无限性。他揭示出一种新的维度，即渴望他人，渴望教导。但是这种教导，却不是总体性秩序的霸权。</p><blockquote data-pid="MsSEVswS">从那本质上是道德的与他人的关系中，表象获取其相对于那滋养着它的世界的自由。道德并不是被添加到自我的各种担心之上，以便对这些担心进行规整或对它们进行判断的——道德对自我本身进行质疑，并与之保持一定距离。表象并不是在被呈交给我的暴力，然而在经验上逃脱了我的力量的事物之在场中开始的，而是在我对这种暴力进行质疑的可能性中开始的，在一种凭借与无限之往来或凭借社会关联而发生的可能性中开始的。<br>与他者之间的这种没有疆界的或没有任何否定性的和平关系，在语言中产生。语言并不属于那些能在形式逻辑结构中显露出来的关系：它是穿过一段距离的接触，是与那不被触摸者的关联，是穿过一段虚空的关联。语言处于绝对欲望的维度中：凭借这种欲望，同一位于和一个他者的关联之中，此他者并不是同一当初所单纯丧失之物。接触或观看不是作为率直的典型姿态而突出自身。他人自始至终都不是我们所掌握者或我们所主题化者。但是， 真理既不在观看 (voir) 中， 也不在掌握 (saisir) 中——观看与掌握乃是享受、感性与占有的模式。真理是在超越中，在超越这里，绝对的外在性通过表达自身呈现自身；绝对的外在性是在这样一种运动中表达自身：这种运动就在于每时每刻都重新接纳和破解外在性所发出的符号本身。<br>但是，面容的超越并不在世界之外上演，似乎分离借以产生的家政要比对于他人的某种有福的观照 (contemplation) 低一等。(这种观照因此就会转变成偶像崇拜，后者隐藏在所有的观照之中)。对作为面容的面容的“视见”@是在家中逗留的某种方式，或者，为了以一种不那么独特的方式说,是家政生活的某种形式。任何人类性的关系或人与人之间的关系都不会在家政之外上演,任何面容都不能以空空的双手或紧闭的家门去接近:在向他人敞开的家集--好客--好客--乃是人类性的聚集与分离之具体的和最初的事实,这一事实与对绝对超越的他人的欲望是一致的。被选择的家是根的根本对立物。家指示着一种脱离,一种已经使家得以可能的漂泊,这种漂泊并不是一种相对于定居而言的较少,而是与他人的关系的一种盈余或形而上学的一种盈余。<br>但是,分离的存在者可以将自己封闭在其自我主义中,就是说,封闭在其隔离的实现本身之中。而这种可能性,即遗忘他人之超越的可能性--把全部的好客 (亦即全部的语言) 从其家中驱逐出去而不受惩罚的可能性,把那只是允许自我封闭在其自身中的超越的关系从。其家中驱逐出去的可能性--证明着分离的绝对真理和激进主义。分离并不仅仅以辩证的方式作为其反面而成为超越的相关项。分离将自身实现为一种积极的事件。与无限的关系,作为在其居所中被聚集的存在者的一种别样的可能性而持续存在。家之向他人敞开的可能性,与封闭的门窗一样,对于家的本质来说都是本质性的。如果封闭在家这一可能性并不能作为自在的事件不带任何内在矛盾地产生 (如果它应当只是一种经验的、心理学的事实,只是一种幻觉),就像非神论本身的产生那样,那么分离就不可能是彻底的。古各斯的戒指象征着分离。古各斯脚踏两只船,在向其他人显现与消失之间不断变换,在向"其他人"说话同时又逃避说话。古各斯是人的条件本身,是非正义和待底的自我主义的可能性,是接受游戏规则,但又进行欺骗的可能性。<br>当前这一工作的全部展开,都是努力摆脱下述设想:这一设想试图图在一种两义性的条件下把受对立符号影响的诸生存事件重新统一起来;这一条件会单独具有一种存在论的尊严,而进入此方向或彼方向的诸事件本身则一直会是经验性的,在存在论上没有表达出任何新东西。这里采用的方法的确就在于寻找诸经验处境的条件,但是这一条件把一种存在论的角色--这一角色把根本的可能性的意义、在这一一条件中不可见的意义明确化了--留给了起制约作用的可能性于其中实现出来的那些所谓经验性的展开,留给了具体化。</blockquote><p data-pid="7VFZBWAm">而表象的自由，就在于他必须从对于世界和他人的占有中解放出来，只有如此才能实现一种自由。所以表象必须摒弃占有的观点，我们可以占有物，却不能占有人的存在。所以正是通过直面他人的质疑，我们才能对于占有得到一种限制。</p><p data-pid="H8AfYJcX">而表象的自由是对于占有的一种超越，这种超越使得无限或真理显现出来了。真理的超越不在观看中也就是不在表象中，也不在掌握或占有中出现，而是在超越，也就是在他人的面容中，真理显现出来。而这种超越也是在家的方式出现的。</p><blockquote data-pid="ubd76Vwx">与他人的关系并不在世界之外产生，但却对被拥有的世界进行质疑。与他人的关系，超越，就在于向着他人言说世界。但是语言实现出了原初的共同掌握*，后者则参照占有并预设家政。从语言位于其中的伦理的角度看， 一件事物从那使它脱离此时此地 (hi cet nunc) 的语词中所获得的普遍性，丧失了它的神秘。此时此地本身起始于占有，在占有中，事物被掌握：而那把事物指示给他者的语言，则是原初的解占有 (剥夺， de possession) ， 是最初的赠予。语词的一般性创建出一个共同的世界。构成一般化之基础的伦理事件，是语言的深层意向。与他人的关联，不仅激起、引起一般化，不仅为一般化提供机会和场合 (从没有人怀疑这一点)，而且它就是这种一般化本身。一般化是一种普遍化——不过， 普遍化并不是感性事物进人理念的一块 no man'sl and (无人之地) 的人口，并不像一种徒劳的放弃那样单纯是否定性的，而是把世界星交给他人。超越并不是对他人的一种观看——而是一种原初的赠子。<br>语言并不是把在我之中先行存在的表象外在化——它使一个直到那时还是我的世界成为共有。语言实现出事物向一种新的以太的进人，在这一新的以太中，事物获得名字、变为概念；语言是位于劳动之上的最初的行动，是没有行动的行动，即使说话包含有劳动的努力，即使语言作为肉身化的思想把我们嵌人世界之中、嵌人所有行动的各种危险与风险之中。语言立即使这种劳动成为呈交，且每时每刻都凭借着这种呈交之慷慨而超出这种劳动。对语言的各种分析都倾向于把语言展现为其他行动中的一种富有意义的行动，这些分析都没有认识到这种对世界的呈交、这种对内容的呈交；这种呈交回应着他人的面容或向他提问，只是这种呈交才打开意义之物的景象。<br>对面容的“视见"并不与语言所是的这种呈交分离。视见面容，就是言说世界。超越并不是一种看法 (optique) ， 而是最初的伦理姿态。</blockquote><p data-pid="tjpXhYuJ">同时应当注意的是，分离并不意味着封闭，自我并非是封闭在自身的内在性中。相反分离恰恰启示了他人的存在。</p><p data-pid="-XS2B2CX">而通过语言赠予他人，就是他人一同分享世界。所以语词的一般性创建了一个新的事件，构成了一般化的基础的伦理事件。所以语言本身就具有伦理内涵。</p><p></p>