<h2>1、他人与诸他者</h2><blockquote data-pid="kauAwlX_">面容的呈现--表达--并没有揭示出一个内在的、事先被封闭的世界,从而并没有增添一个新的领域以供理解和把握。相反它超越所予物之上呼唤我,言辞已经将所予物变为我们之间的共同所有物。人们所给予者,人们所接受者,都被还原为现象,即被揭蔽并向;把握敞开的现象,那承载着在占有中遭到悬置的实存的现象。相反,面容的呈现把我置入与这样的存在者的关联。这一存在者的实存--不可还原为现象性,就后者被理解为无实在性的实在而言--在一种迫在眉睫的紧急情况中实现,由于这种紧急情况,它迫切要求一种回应这种回应不同于所予物激起的&#34;反应&#34;,因为它不能保持在&#34;我们之&#34;,如同在我对物采取处置措施时那样。在“我们之间”发生的任何事情都与所有人相关，那注视着我 的面容置身于公共秩序的朗朗乾坤之中，即使在我借助与对话者一道寻求一种私人关系的共谋性和秘密性而脱离这种公共秩序时，也仍然如此。</blockquote><p data-pid="2CW1RQ9i">这一节接着上面，谈论面容所折射的社会关系和伦理关系。面容的呈现，并没有呈现出一个封闭的，内在的心灵世界。并且他超越于所属的所予物之上呼唤着我们。呼唤我们超出自我的内在同一性。从而超出主体之外，在我所把握之上。而在这里我们就进入到了一个公共秩序之中。</p><blockquote data-pid="5vYWMYiS">语言，作为面容之在场，并不导致与受偏爱的存在者之间的共谋性，也不导致自足的且遗忘了普遍之物的“我—你”关系；语言在其开放性中拒绝爱的秘密性，在爱的秘密性中,语言丧失了它的开放与意义，变为微笑或呢喃。第三者在他人的双眼中注视着我——语言就是正义。但这并不是说：好像首先有面容，然后它所显示或表达出来的存在者关心着正义。作为面容的面容的临显，打开人性。在其赤裸中的面容，把穷人和陌生人的贫乏呈现给我；但是这种求助于我之权力的贫困和流放一方面注视着我,同时却又并不把它们自己作为所予物交付给我的权力，而是始终保持为面容的表达。穷人、陌生人，表现为平等者。他在这种本质性贫困中的平等性乃在于对第三者的参照,第三者因而亦在此相遇中在场,它处于不幸之中,且已为他人所侍奉。穷人、陌生人与我结合在一起。但是他把我与他结合在一起乃是为了 (让我) 侍奉 (他)，他命令我一如主人。这是这样的命令：只有当我自己是主人时,它才能作用于我;因此这种命令是命令我去命令。你站立在一个我们面前。成为我们，并不是在一个共同的任务周围“挤”成一团或融为一体。面容的在场——他者的无限——是贫乏，是第三者的在场 (也就是说,是注视着我们的整个人类的在场),是命令去命令的命令。这就是为什么与他人的关系或话语不只是对我的自由的质疑,不只是来自于他者的,把我唤往责任的呼吁,不只是让我放弃占有的言辞,这种占有通过提出一个客观、共同的世界而束缚着我;而且,它还是宣道 (predication),是激励,是预言 (parole prophetique)。本质上,预言回应着面容的临显,伴随着一切话语,但不是作为一种与道德主题有关的话语,而是作为话语的不可还原的环节;就面容证明了第三者和整个人类在凝视着我的双眼中的在场而言,这一环节本质上是由面容的临显激发起来的。一切社会关系,作为一种派生物,都回溯到他者向同一的呈现上;这种呈现没有任何图像或符号的中介,而只是通过面容的表达。如果我们把社会看作是与那种把相似的个体统一起来的属相类似的话,那么社会的本质就滑脱掉了。当然存在着一种作为生物属的人的属,而人在世界中作为总体所能发挥的那种共同的功能,也允许一个共同的概念运用到他们身上。但是由语言--对话者在语言中始终是绝对分离开的--创建 15 出来的人的共同体,并不构成属的统一体。人的共同体被说成是人的亲属关系。然而人人皆兄弟并不能由他们的相似性加以解释--也不能由一种共同的原因加以解释,好像,人会是这种共同原因的结果,如同那些回指向将其轧制出来的同一个模子的像章一般。父子关系并不归结为一种因果性,好像诸个体会神秘地参与这种因果性,而这种因果性则会通过一种同样神秘的效果引起凝聚 (solidarite) 现象。</blockquote><p data-pid="j9mS5Zra">所以在语言之中，缔造了一个共同体，语言在开放性中拒绝爱的秘密性，也就是说，爱的私密性是私密的，而语言则是公共的。所以在语言中，通过第三人称的介入，促使正义的出现。所以语言具有伦理性，这就是通过第三人称的注视，形成了一个公共领域，但是正义却不是通过任何人去规定，而是通过我与诸他者之间呈现出来。通过面容的呈现，我有一种冲动，即要为他们负责，这样的负责任感，就是一种正义感，就是一种伦理感。但是这样的伦理感，并不是居高临下的怜悯，而是把对方看成是平等的人。反过来也一样，对于他人来说，我也是对方所试图侍奉的人，也会产生一种正义。所以，面容的在场——他者的无限——是贫乏，是第三者的在场 (也就是说,是注视着我们的整个人类的在场),是命令去命令的命令。这就是为什么与他人的关系或话语不只是对我的自由的质疑,不只是来自于他者的,把我唤往责任的呼吁。</p><p data-pid="DPrWJllA">所以无人能够离开他者而存在，但是我们却不能把社会单纯理解为中介化的存在，这样依然是同一性的世界。通过中介化缔造的关系，依然是整体的关系。所以在语言之中，既是互为面容，另一方面，我们又是分离的存在者，防止被并入到一个更高的秩序中。</p><blockquote data-pid="RYHcrLAU">构成兄弟关系 (博爱, fratemite) 之源初事实的,是我面对一个如色对陌生人一般凝视着我的面容时的责任--而面容的临显与这两个环节相吻合。父子关系并不是一种因果性:而是一种唯一性的创建父亲的唯一性既与这种唯一性相吻合又不吻合。10 具而言之,不吻合之处乃在于我之作为兄弟的身份,这一点意味着在我旁边还有其他白的唯一性；这样，我之作为我的唯一性同时就既包含了存在者的自足性，又包含了我的片面性、我在面对作为面容的他者时的立场。在这种对面容的欢迎中 (这种欢迎已经是我对面容的责任，因此在这里，面容从一个高度上向我走来并支配着我)，平等被创建出来了。要么平等是在他者命令同一、并向处于责任中的同一启示自身的地方产生出来；要么平等就只是一个抽象的观念和词语。我们无法把它从对面容的欢迎中剥离出来，它是这种欢迎的一个环节。</blockquote><p data-pid="_L2su03u">所以我与他者的关系，乃是一种兄弟关系，兄弟关系并不是不平等的关系，而是平等。我们通过他人的凝视，唤起我们的伦理性。父子关系则不是一种因果关系，因果关系是有一个大小之分的。原因是作用者，是主动，而果是被动，是产生的产物。所以父子关系不是因果关系，就是说父子关系仍然是平等的关系。父亲也只是儿子的他者。</p><blockquote data-pid="Pnt97p8t">人的身份本身中蕴含着兄弟关系和人属的观念。这一观念从根本上对立于由相似性统一起来的人类的概念，对立于由丢卡利翁扔到背后的石头而来的众多不同家族的概念，这些家族通过各自我主义之间的斗争而最终导致一个人类城邦。人类的兄弟关系因此具有两面性：一方面，它包含着个体性，这些个体性的逻辑地位不能归结为一个属中的最终的差的地位：它们的独特性在于每一个都指向它们本身 (一个与另一个个体拥有一个共同属的个体，并不会足够地远离这个属)。另一方面，人类的兄弟关系又包含着父亲 (所带来) 的共同性，就好像属的共同性还不够 (使人更加) 亲近一样。社会必须是兄弟般的共同体，如此才能与率直相称，与这种卓越的亲近性相称，在这种亲近性中面容向我的欢迎呈现自身。唯一神论就意指这种人类亲属关系、这种人类的观念，这一观念回溯到他人在面容中、在一个高度中、在为自身和为他人的责任中的接近。</blockquote><p data-pid="-3d5vs9N">而兄弟关系，则有双重性，一方面兄弟是平等的，具有个体性。另一方面兄弟又是同一个父亲的儿子，又带着一种共同性。这就是在他者关系中，既互为面容，产生伦理性，又是互相平等的关系。</p><p></p><p></p>