<h2>1、从相似到同一</h2><blockquote data-pid="Jw1h3L8e">这里全部的工作并非尝试描述一种关于社会关系的心理学，在这种心理学下面，一些以决定性的方式反映在形式逻辑内的基本范睛会一直进行着永恒的游戏。相反，社会关系、无限观念、某一内容以超出容纳者能力所及的方式而在容纳者中的在场一这一切在本书中被描述为存在的逻辑情节。一个概念在它达到它的个体化时（所获得）的规定并不是由于加人了某种最终的种差而产生，即使这种最终的种差来自质料。如此这般地在最后的种中获得的个体性就会无法辨别。与 tǒEti (这个) 的这种个体性相对，黑格尔的辩证法是全能的，它有能力将这种个体性还原为概念，因为用手指指出此时此地这个事实是以对处境的参照为前提：在这一处境中，手指的运动是从外部得到确定的。个体的同一性既不在于与它自身相似，也不在于让它自已由指示它的手指从外部确定，而在于成为同一 (le meme) 一在于成为自身本身.在于从内部自我认同。从相似 (le pareil) 到同一有着某种逻辑过渡：独特性逻辑地从逻辑领域内涌现，此逻辑领域被展示给观看，并通过此逻辑领域向自我的内在性的反转、通过一如果可以这样说的话一从凸 (la convexite) 到凹 (la coneavite) 的反转而被组织到总体之中。贯穿本书的对这一内在性的分析描述了此一反转的条件。观看的形式逻辑不可能毫无荒谬地让像无限观念这样的关系显露出来，这种逻辑促使我们用神学或心理学的术语（比如奇迹或幻觉）来解释此类关系。此类像无限观念这样的关系在内在性的逻辑中一在一种微一逻辑中——重新获得它的位置；而在内在性的逻辑内，逻辑在τ?δετ?(这一个) 的彼岸继续进行。社会关系不仅仅给我们提供一种高级的、有待根据种属逻辑来分析的经验质料。社会关系是这样一种关系 (Relation) 的原初开展：它不再将自身交给会吞没其对象的观看,而是在面对面 (face à face) 中以从自我到他者的方式获得实现。</blockquote><p data-pid="RgbaHDlt">结语部分是对于全书的一个总结。</p><p data-pid="GzAVtFz_">首先就是强调不能通过形式逻辑的类，也不能通过黑格尔的总体理性秩序去理解形而上学，因为形而上学是关于超越，而这种超越是立足于对于他者的接纳中。而不是同一性逻辑中。</p><p><br></p><h2>2、存在是外在性</h2><blockquote data-pid="RUtfEYEL">存在是外在性。这样一个表达不仅在于揭露主观之物的幻象，也不仅在于宣称只有那些与任意之思陷入并迷失其中的沙阵相对立的客观形式才配得上存在之名。这样的一种设想最终会毁掉外在性,因为主体性本身会由于将自己揭示为一种全景式游戏的一个时刻而为外在性所吞没。外在性于是不再会有任何意谓，因为它会把那为 (外在性) 这种称呼进行辩护的内在性本身包含进来。<br>但是如果我们肯定一个不能溶解在客观性中的主体、一个外在性会与之对立的主体,那么外在性也并不会因此得到维持。(因为) 这样外在性就会具有一种相对的意义，就如大相对于小一般。然而在绝对内,主体与客体仍会是同一个系统的部分,这一系统会以全景的方式进行游戏和揭示自身。外在性——或者他异性，如果人们愿意这样说的话——就会转变为同一；在内在与外在之间的关联之外，就会有一个位置，在这个位置上可以通过侧视来 (横向) 知觉这一关联。这一侧视会包含并知觉到 (或洞穿) 它们①的游戏，或者会提供一个最终的舞台，(内外之间的) 这种关联就会在这一舞台上上演，其存在也会在这一舞台上真正地尽力展开。</blockquote><p data-pid="1FUesyTV">存在是外在性，这意味着外在性不是与内在性相对立，从而被内在性所内化。所以在这里必须否定一种全景式视角，因为这种视角会吞噬外在性。相反外在性是通过面对面来说明，是通过他者的面对面，而不是侧视。在胡塞尔那里，侧视是通过意向性构成，把某个侧视的视角扩充为整体对象的视角。所以侧视仍然是内在性维度的。</p><blockquote data-pid="txA4vp70">存在是外在性：它的存在的运作本身即在于外在性，没有任何思想能比受这一外在性支配而更好地服从于存在。外在性之为真实并不是在一种侧视中：这种侧视在外在性与内在性的对立中统觉这种外在性；外在性在面对面中才是真实的,这一面对面不再完全是一种观看,它比观看走得更远；面对面从一个点出发来建立自身，这个点与外在性分离得如此彻底，以至于它凭其自身维持自己，这便是自我；这样一来，所有其他不是从此一分离的、并因此是任意的点（然而它的任意与分离是以一种作为自我这样的积极方式产生出来）出发的关系，都会缺少真理的那一必然也是主观的土壤。人的真正本质呈现在他的面容中；在其面容内，人无限地有别于暴力，有别于那种与我的暴力相似的暴力，那种与我的暴力针锋相对的暴力，那种已经在一个历史世界-我们于其中分有同一体系-中与我的暴力相搏斗的暴力。面容以其并不引起暴力的、且来自高处的呼唤制止和瘫痪我的暴力。存在的真理不是存在的形象，不是关于存在之本性的观念，而是一种置身于主观场域的存在，这种主观场域使观看变形，但恰恰因此而能够使外在性说出自身，满含命令与权威地、亦即带着完全的至上性说出自身。这种主体间性空间的弯曲（courbure）使距离转为上升；它不是歪曲存在，而恰恰使存在的真理成为可能。</blockquote><p data-pid="cvxdwLtC">在面对面关系中，外在性不是被侧视的，自我不是参照外在性来定位自己，相反自我与外在性彻底分离，这样才能接纳他者的存在。所以人是接纳他者的面容，而不是通过暴力来摧毁他者，所以是反对形而上学的同一性专制。而面容使得测试变形，丧失了其暴力性。所以形成主体间性空间的弯曲，即存在真理实现他自身。</p><blockquote data-pid="qFonaLVf">我们无法“预期”这种由主观场域所“实施”的折射，以便对它进行“修正”。这种折射构成存在的外在性在其真理中实现自身的方式本身。“完全反思”的不可能性并非是由于主体性的缺陷。相反，存在物的那种会在此“空间之弯曲”之外显现出来的所谓“客观”性质-现象-恰恰会意味着形而上学真理的破灭，意味着在其本义上的至高真理的失落。必须要将主体间性空间的这种“弯曲”与“视角”的任意性区别开来：在前者中，外在性实现为至上性（我们并不说“外在性在主体间性空间的这种“弯曲＇中显现出来”）；而后者则是（我们）针对显现着的客体所采取的。但是，作为错误与意见之源泉，那来自于与外在性相对立的暴力的视角之任意性，乃是主体间性空间之弯曲的代价。</blockquote><p data-pid="T4q35Pjq">而这样的弯曲，导致了对于外在性和面容的接纳，相反暴力则试图把握对方。</p><blockquote data-pid="ErtubwMf">“空间的弯曲”表达着人类存在者之间的关系。他人位我之上-但如果我对他人的欢迎只是“知觉”某种性质，那么这一说法就只会意味着一个单纯的错误。因此社会学、心理学、生理学对外在性无动于衷。作为他人的人从外面来到我们这里，作为（与我们）分离者-或圣者（saint）-作为面容来到我们这里。他的外在性，即他对我的呼唤，就是他的真理。我的回应并非像一种偶性那样附加到他的客观性的“内核”上，而是首次产生出他的真理 (他对我的“视角”不会取消这种真理)。我们用“主体间性空间的弯曲”这一隐喻所暗示的真理相对于存在及其观念来说是一种盈余 (surplus)，后者意味着全部真理的神圣意向。这一“空间的弯曲”或许就是上帝的在场本身。<br>面对面——最终的和不可还原的关系，没有任何概念能够在掌握它的同时而思考该概念的思想者却又不立即面对一位新的对话者的；如此这般地面对面使社会的多元论成为可能。</blockquote><p data-pid="fdUtmcZK">而面对面或面容，表达着人与人之间的伦理关系，反对形而上学的专制</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>