<h2>1、面对面，不可还原的关系</h2><blockquote data-pid="6JIwChkQ">我们的分析由一个形式结构--我们身上的无限观念--引导着。为了拥有无限观念,人们必须作为 (与无限) 分离的 (存在者) 而存在。这种分离不可以仅仅作为无限之超越的回声产生出来。否则,分离就会被维系在一种相关性 (une correlation) 之中,这种相关性会重建起总体,并使得超越成为幻觉。然而,无限观念乃超越本身,乃是对相即观念的溢出。如果总体不能被构建起来,这是因为无限不允许自己被整合。并不是自我的不足在阻止总体化,而是他人的无限在止。</blockquote><p data-pid="S7YFekB9">自我和他者乃是一个面对面的关系，面对面就是无需中介，而不可还原，指的是自我与他者的关系不能还原到一个更高的秩序中去解释，所以他是拒绝总体化。但是之所以拒绝总体化，不是自我的不足和匮乏在阻止总体化，而是他人的无限，他人的无限性意味着，他不可能被一个理性秩序加以容纳。</p><blockquote data-pid="XkpE-tUy">然而在形而上学中,一种从无限那里分离的存在者又与无限发生关联。它借以与无限发生关联的那种关联,并没有取消分离无限间隔,这种无限间隔因此不同于任何间隔。在形而上学中,一个存在者处于与这样一种事物的关联之中：它无法吸纳这个事物，无法统握（com-prendre）-在该词的词源学意义上-这个事物。具体来说，这个形式结构的肯定面-拥有无限观念-就是话语，那将自身明确为伦理关系的话语。对于这种处于此岸的存在者与超越的存在者之间的关系，这种既不导致任何概念共同体也不导致任何总体的关系-无关系的关系，我们把宗教这个术语保留给它。</blockquote><p data-pid="xJf0zbiR">但是对于形而上学来说，一种从无限那里分离出来的存在者，又与无限发生关联，而他与无限有着绝对的距离。而在这个结构中，既不是自我去吞噬他者，也不是自我完全顺从于他者，更不是自我和他者被更高的秩序所捕获，乃是自我持守自身的时候，又走向他者的关系。所以他必须通过话语来实现，话语实现了自我与他者的关系乃是伦理的关系，也可以说是宗教的关系。</p><blockquote data-pid="QKJy9v55">对于超越的存在者和那与之分离的存在者来说，分有（participer）同一个概念是不可能的，这样一种对于超越的否定描述仍然来自笛卡尔。因为笛卡尔肯定了那分别用于上帝和受造物的存在术语具有歧义性。通过中世纪的属性类比神学，这一论断可追溯至亚里士多德的这样一种构想：即存在只有类比的统一性。而在柏拉图那里，它则存在于善相对于存在的超越之中。这一论断本应当充当一种多元论哲学的基础，在这种多元论哲学中，存在的多元性既不会消失在数的统一性中，也不会被整合进某种总体之中。总体与对存在的含括或存在论-并没有持有存在的最终秘密。宗教才是最终的结构；在宗教中，尽管同一与他者之间的大全是不可能的，但它们之间的关联-无限观念-却持续存在着。</blockquote><p data-pid="Ew98MjAU">所以对于超越的存在者和分离的存在者，他们的关系不是分有的关系。分离的存在者与超越的存在者，不是一种类比的统一性关系（海德格尔曾经提及过这种关于存在的设想）。笛卡尔意识到了自我与上帝之间的不同。这些观点其实是可以提出一种多元论的观点。</p><p data-pid="6SDAAYZR">所以存在的多元性既不会消失在数的统一性中，也不会被整合进某种总体之中。在宗教之中，自我与上帝之间的关系，就是一种伦理的关系，是一种话语关系。</p><p data-pid="G_PKhC6u">为什么说，自我与上帝的关系是伦理关系，是他者关系呢？其实在这里的“上帝”形象，介于犹太教的上帝和基督教的上帝形象。在犹太教的上帝那里，上帝是一个父权形象，他是喜怒无常的，信徒只有服从的特点。所以上帝是一个空洞的，无的形象。但是到了基督教的形象，是要借助于耶稣去理解上帝，上帝有了“人性”。于是上帝就是显明的。但是基督教的上帝的世俗化，就会走到黑格尔哲学，上帝朝着一个主体性奔赴，实际上就是取消了上帝的他者地位。</p><p data-pid="BTKUSR7j">所以，此处的上帝，介于犹太教的上帝和基督教的上帝，他既强调犹太教的实体要求，又强调基督教的主体要求。但是这种处理，不是辩证法的否定超越</p><blockquote data-pid="CKfSBlZ2">同一与他者并不会进入一种会把它们含括在内的知识。分离的存在者所维持的、与那超越它的事物的关系，并不是在总体的基础上产生，并没有凝聚到一个系统之中。然而，我们不是对它们一起命名了吗？那对它们一起命名的语词的形式上的综合，已经构成了话语的一部分，就是说，已经是那打破总体的超越之局面的一部分。同一与他者的语言上的邻近关系于其中已经得到维持的那种局面，就是我对他者直接的、正面的欢迎。（这是）不可还原为总体的局面，因为“面对面”的立场并不是“肩并肩”的一种变形。甚至，当我已经用连词“和”把他人与我连接在一起时，他人仍然继续面对着我，仍然在其面容中启示其自身。宗教支撑着这种形式的总体。而如果，正如在一种最后的和绝对的观点中那样，我对作为本书之主题的分离与超越进行阐述，那么这些关系-我认定它们构成了存在本身的情节（la trame）-就已经在我向我的对话者说出的当前话语中缠绕在一起（构成这种情节）了：他者-敌人、朋友、我的老师、我的学生-不可避免地穿过我的无限观念面对我。的确，反思可以意识到这种面对面，但是反思的“反自然的”立场并不是意识生活中的一个偶然。它蕴含着一种对于自身的质疑，一种在面对他者和处于他者之权威下时产生的（对自身的）批判态度。我们下面将进一步表明这一点。面对面始终保持为终极处境。</blockquote><p data-pid="nb-l9eb-">所以同一和他者，不是从属于某种更高的知识体系中。虽然我们通过话语对他命名。但是话语的结构乃是伦理的结构，他并没有取消自我与他者的伦理关系。他者仍然以面容来启示自我，但是自我并不能控制他者，支配他者，吞噬他者。</p><p></p>