<h2>1、享受与独立</h2><blockquote data-pid="btLg2rsX">我们已经说过，享用某物，并不等于从某处汲取生命能量。生活并不在于寻找和消耗由呼吸以及食物提供的碳氢化合物，而是——如果我们可以这么说的话——在于食用天地间的食物。尽管生活因此依赖于那不是其本身的事物，但是这种依赖却并不缺乏对立面，后者最终取消这种依赖。我们享用的事物并不奴役我们,我们享受它。需要既不能被解释为单纯的缺乏，尽管有柏拉图制订的关于需要的心理学；也不能被解释为纯粹的被动性,尽管有康德式的伦理学。人在其需要中自得其乐，他为其需要感到愉悦。“享用某物”的悖论，或如柏拉图会说的那样，这些愉快所具有的疯狂，恰恰处在一种对于生活所依赖之物的满意 (complaisance) 之中。并非一方面是支配、另一方面是依赖，而是在这种依赖中有支配。或许，这就是对满意与愉快的定义本身。享用……,这就是依赖,就是变为统治、变为本质上自我主义的幸福的依赖。在某种意义上,需要——通常的维纳斯——也是π? po?3 和πεν?α③的孩子；需要是作为π?ρο?之源泉的πεν?α，与欲望相反，欲望是π?ρo?的πεvν? a,需要所缺之物,是其完满与丰富之源。作为愉悦的依赖,需要可被满足,就像一种被充满的虚空。生理学从外部教导我们说需要是一种缺少。人能够对其需要感到愉悦,这表明,在人的需要中，生理学的层面被超越了；也表明，自有需要以来，我们就处于存在范畴的外面。即使幸福的结构——经由依赖而独立，或自我，或人这种受造物——在形式逻辑看来，不能无矛盾地显露出来。</blockquote><p data-pid="iYKjtvNM">享受乃是生存的合目的性之外的产物，所以他不能被自我的合目的性所统摄，所以享受并非是攫取他物为自己的生存目的而服务，也就是他不是实用性的。我们固然地要依靠自然界的能量来生存，但是这并不意味着我们完全是被动的。所以需要并非是纯粹的缺乏，需求乃是一种既依赖又享受的心理状态，所以他不是纯粹的被动。而这种既依赖又主动的状态，使得我对于他物不得不有所求，但是同时我们又可以主动地享受它的存在。而生活就是享受，这样的生活乃是幸福的，正因为生活原本是幸福，对于生活的失望才是有意义。也就是说生活本身并非是无意义的。对于生活的失望，也是一种意义，而不是纯粹的虚无主义。</p><blockquote data-pid="Bl_KmxuJ">需要与享受不会被主动性与被动性的概念所重新覆盖，即使后两者在有限自由的概念中混淆在一起。在与作为生活之他者的食物的关系中，享受是一种 sui generis（自成一格的，of sb.＇sown kind）独立，是幸福之独立。生活享用某物，这样的生活是幸福。生活是感受性与感情。过生活，就是享受生活。只是因为生活原本就是幸福，对生活失望才有意义。痛苦是幸福的欠缺，而说幸福是痛苦的缺席却并不准确。幸福并不是由需要-人们揭露出了这种需要的专制性和被强加的特征-之缺席构成，而是由所有需要的满足构成。这是因为（在满足中）失去需要并不是随便一种失去，而是在一个认识到幸福之盈余的存在者中的失去，在一个得到满足的存在者中的失去。幸福是实现：它存在于一个被满足的灵魂中，而不是一个已经根除其需要的灵魂中、一个被阉割了的灵魂中。因为生活是幸福，所以它是人格性的。人格的人格性、自我的自我性（1＇ipséité），要比原子和个体之特殊性更多，它是享受之幸福的特殊性。享受实现了非神论的分离：它去除了分离概念的形式，分离并不是抽象的裂缝，而是一个本土性自我的在家的实存。灵魂并不像在柏拉图那里那样是那“关切着任何无灵魂事物”者，它当然居住在那不是其本身者中；但正是通过这种在“他者”中的居住（而不是逻辑上通过与他者的对立），灵魂才获得其同一性。</blockquote><p data-pid="U42Gk9r8">而享受正是预示着非神论，他既非强调自我赋予意义，也并非是认为自我完全是被动的。所以生活是独立的，因为生活是幸福，所以他是人格性，分离的存在者能够维持着自身的存在。而分离也并不是抽象的裂缝，乃是本土性自我在家的实存，这里的在家的实存，指的是内在性的家政，即居住和劳动。通过居住和劳动，内在性才建立起</p><p></p><p></p><p></p><p></p>