<blockquote data-pid="YkYTyy8N">居所使得获取与劳动得以可能,借此,居所悬搁或延迟这种背叛。生活有沦入终结的危险,克服生活之不稳靠性的居所是对这种终结的永恒延迟。对死亡的意识,是对永恒地延迟死亡的意识,这种永恒的延迟处于对死亡期限的本质性的忽视之中。享受作为进行劳动的身体。在这最初的延迟中维持着自身,这一延迟打开时间的维度本身。</blockquote><p data-pid="EqeKamOe">前面说到了身体在表象活动的必要性，下面的内容是意识。我们的意识本质乃是通过死亡实现的，我们是一种延迟死亡的方式，来获得意识，所以意识就是具有时间性。意识打开了时间的维度。</p><blockquote data-pid="838XZASV">被聚集起来的存在者之受苦,是卓越的忍耐,是纯粹的被动性;这种受苦同时也是向绵延、即这种受苦中的延迟的敞开。在忍耐中失败的逼临也就是与失败的距离。身体的两可性就是意识。</blockquote><p data-pid="0Qkk3okp">意识乃是身体的两可性，这种死亡的延迟，以及承受这种延迟的痛苦的敞开，就成为了意识。</p><blockquote data-pid="OwR5HnT8">因此并不存在二元性:本己的身体与物理的身体,必须使二者一致。安顿生活和延长生活的居所,生活所获得的、并通过劳动而利用的世界,也是劳动在其中被解释为匿名力量之游戏的物理世界对于外部世界的各种力量来说,居所只是一种延迟。居住下来的存在者之所 1 以超拔于万物之上,只是因为它允许自己延期,因为它"推迟结果",因为它劳动。</blockquote><p data-pid="GoWDm3qD">所以并不存在所谓二元性，并且劳动本身就是一种延迟，是一种延迟性满足，而劳动依托于居住，这种延迟就有了一个未来的维度，也就具有了时间。</p><blockquote data-pid="jiM-Z7hz">我们并不质疑生活的自发性。相反,我们已经把身体与世界之间 1 的相互作用的问题化归为居住、化归为"享用......";在居住与"享,用......"中,我们不会再发现自因的、但又不可理解地受限制的自由这样的图式。自由乃是生活与安顿生活、且生活藉之而在家的他者之间的关联:这样的自由并不是一种有限的自由,它潜在地是一种零!自由。自由似乎是生活的副产品。自由附着于它有可能失落于其中的世界之上;这种附着恰恰是--同时是--自由赖以自卫和赖以在家的方式。这身体,元素性实在的链环,也是那使对世界的掌握、使劳动得以可能者。是自由的,就是建造一个这样的世界,在这个世界中人们能够是自由的。劳动来自一个存在者,这个存在者乃万物中之一物,并接触万物;但是,在这种接触中,此物也是从其在家 (状态) 而来。意识并不落学入身体之中--并不肉身化;它是一种解肉身化--或更严格地说,是一种对身体之身体性的延迟。这并不是在抽象的以太中发生,而是作为栖居与劳动的整个具体物而产生。具有意识,就是处于与那现在存在之物 (ce qui est) 的关联之中;然而那现在存在之物的当前 (lpresent) 似乎还没有完全实现出来,似乎只是构成一个被聚集起来的存 2 在者的将来。具有意识,恰恰就是具有时间。这并不意味着在预期着音将来的计划中溢出当前的时间,而是意味着拥有一段相对于当前本身的距离,意味着与如此这般的元素发生关联,在这种元素中,人们仿佛是被安顿在某种尚未在此的事物之上。居住的全部自由都依赖于时间,后者总是持续地属于居住者。环境之无法测度、亦即无法理解的格式,遗留下时间。与自我委身于之的元素的距离,只是在未来中才威肤 1 着那居住在其居所中的自我。在眼下 (pour le moment),当前 (le present) 只是对危险的意识,只是害怕这种特出的感情。元素的不定性、它的将来,变为意识,变为利用时间这样的可能性。劳动并不刻画面一种已经脱离存在的自由,而是刻画一种意志:一种已受威胁,但又拥有时间以便防备威胁的存在者。</blockquote><p data-pid="QIUkIgSp">所以意识具有时间这意味着，意识在身体的沉浸中（即现在的维度）还存在着一个未来的维度，他着眼于延迟的身体性，从而着眼于将来。而我们的现在的维度，是通过我们享受元素实现的，而元素本身又是脆弱的，这也意味着，我们始终被一种不确定性所困扰，这种不确定性是危险的意识，即生活始终面临着陷入到虚无之中的可能性。而自我的确立，是依靠身体性实现的，而如此一来，也就没有内外之分了。所以我们的自由乃是通过生活与安顿生活，以及在生活中遇见他者的方式实现的，而不是传统哲学所说的自因。也不是海德格尔的自我筹划。而我们应对这种不确定性，是通过劳动实现的。</p><blockquote data-pid="JzPatMOv">在存在的一般家政中,意志标志着这样一个点,在这里,一个事件的确定状态作为不确定状态发生。意志的力量并不作为一种比降碍更强大的力量展开自身。它并不通过对抗障碍来接近障碍,而是通通过总是与障碍保持一段距离、通过对自身与障碍之通临之间的间隔的觉赛察来接近障碍。意愿,就是在危险之先到来 (prevenir)。设想将来 (I'avv7nir),就是先一来 (pre-venir)。劳动,就是推迟它的失效。但是,劳动!只有对于一个拥有身体结构的存在者、一个掌握着 (其他) 存在者的存在在者、亦即一个被聚集在家中并且只与非我发生关联的存在者而言才是可能的。</blockquote><p data-pid="a6m1yCbD">劳动又必须依托于身体，所以只有在身体中，去迎接另一个他者才是可能的。</p><blockquote data-pid="SwN_3BoG">但是,在居所的聚集中展示出来的时间预设了--我们下文将炎到这一点--与一种他者的关系,这种他者并不被呈交给劳动;这样一种他者的关系就是与他人的关系、与无限的关系、与形而上者的关系。<br>自我凭借身体的这种两可性而被束缚在他者上,但又总是从 (自我) 这一边出发--身体的这种两可性在劳动中产生。劳动并不是连续的因果链条中的第一因,就像启蒙了的思想对它所领会的那样也不是这样一个原因:当从目的出发向后回溯的思想会止步于这一原因--它因与我们一致而离我们最近--时,它就会起作用。密切连接在一起的不同原因形成一种机械结构,后者的本质可由机器表现出来。机器的构件完美地相互咬合在一起,形成一种没有断裂的连续体。就一部机器而言,我们可以以同样的理由说,结果乃是最初运动的目的因,是这一最初运动的效果。相反,那使机器发动起来的身体的运动。那伸向锤子或要被钉进去的钉子的手,却并不只是下面这种目的的云动力因,这种目的可能会是那最初运动的目的因。因为某种程度上,手的运动的关键总是在于以其带有的全部冒险去寻找和抓住目标示。这一由朝向机器的身体或朝向其所发动的机械结构的身体所打开或穿越的距离,可以更大也可以更小;它的幅度可以更多地限制在习惯的动作中。</blockquote><p data-pid="cWWQOFQr">而在传统哲学包括海德格尔哲学，都是持有一种合目的性的观点，这种合目的性意味着结果就是运动的原因，但是实际上使得运动成为可能，只能是身体，而不是他内在的目的因，所以手的意义就在于冒险一试。这种冒险就表达了一种摸索。</p><blockquote data-pid="N4tE8vzu">但是即使动作是习惯性的,仍然要有熟练和灵巧来引导习惯。换言之,身体的行动--它可以事后用因果性来描述--在行为为受目的 (在该词真正的意义上) 因控制的那一刻展开;在目的因这里,那些能够填充这一段距离、以便自动地相互启动的中间项还没有被发现,手盲目前行,带着不可避免的幸运或不幸捕捉着它的目标,因为它可能失误。手本质上是摸索与控制。摸索并不是一种不完善的技术行动,而是一切技术的条件。目的并不被视为一种解肉身化的欲求中的目的,目的会确定这种解肉身化的欲求的命运,一如原因确定效果的命运。如果目的决定论并不让自己转化为原因决定论,这是因为对目的的构想并不与对它的实现分离开;目的并不吸引作为手的身体,在某种不可避免的程度上也不是作为手的身体,而是遭遇到并因此预设作为手的身体。唯有一种具有器官的存在者才能设想一种技术的合目的性,设想一种在目的与工具之间的关联。目的是手在有可能错失它的过程中所寻求的终点。作为手之可能性的身体--它的整个的身体性 1 可以替代手--实存于这一朝向工具的运动的潜在性中。</blockquote><p data-pid="cLl1oPBV">单纯的合目的性永远找不到真正的推动力，因为这个推动力只能是超出合目的性之外的肉身化的手，如果把合目的性系统视为机器，那么必须是手按下按钮，让他成为一切运动的潜在性。而手则是不断地在摸索。</p><blockquote data-pid="B9pIk9FH">摸索--手的典型工作,与元素的无定性相符合的工作,使目的因的整个本原性得以可能。如果目的所实行的吸引作用不能全部还原为一连续的冲击、一种持续的推动,人们说,这是因为目的观念支配着对 4 这些冲击的摆脱。但是,如果这种目的观念并不以最初的冲击被给予子出来的方式显示出自身:虚空中的推动、盲目的推动,那么,它就会是一种副现象。实际上,对目的的"表象"与手--它不经侦察兵的先行期 1 察便穿过一段距离而冲向目的--的运动只构成唯一一个同一事件并界定一个存在者,这个存在者在它定居其中的这个世界中,从这个世界之前 3 出发--从一种内在性维度出发,从一个居住在世界中亦即以世界为家的存在者出发,来到这个世界上。(手的) 摸索揭示出身体的这一位置,身体同时既被整合入存在之中又栖居于其间隙之中,总是被诱惑盲目地跨越距离,同时又完全独自持守于这一距离之中:这就是(与无限) 分离开的存在者的位置。</blockquote><p data-pid="BjC_0SZw">而手的摸索，恰恰是一种隐喻，身体既试图接近于无限，又持守在此处，这就是一种与无限既分离又摸索的关系。</p><p></p>