<h2>1、话语与伦理</h2><blockquote data-pid="wFDpgQPH">人们可以把客观性与思想的普遍性建基在话语之上吗?普遍的思想难道不是自身就先于话语吗?一个正在言说的心灵难道没有使人想起其他心灵已经在思考的东西吗,(既然) 他们彼此分享着共同的理念?但是思想的共同体应当会使作为存在者之关系的语言变得不可能。融贯一致的话语是一。一种普遍的思想不需要交往。一种理性对于一种理性来说不可能是他者。一种理性如何可能是自我或他者,既然它的存在本身就在于放弃个别性?尽管人作为万物的尺度这样一种观念带来了非神论的分离的思想,并且是话语的基础之一,然而欧洲思想还是一直把这一观念视为怀疑论加以斗争,对于欧洲思想来说,感觉着的自我并不能为理性提供基础,自我是被理性界定的。以第一人称说话的理性并不向他者说话它进行的是独白。并且,反过来,它只有通过变为普迥的,才会通达真正的人格性,才会恢复自治人格的特有的主权。分离的思者们,只有在其个人的和特殊的思考行为作为这种唯一且普遍的话语之环节出现这个程度上,才能变成理性的。只有思考着的个体本身会进入其自己的话语中,只有思想会统握 ( cnmprendrmit) 住一在这个词的词源学的意义上一思者,只有思想会包含思者,只有在这样的程度上,在思考着的个体中才会有理性</blockquote><p data-pid="XQbv6YX2">传统哲学的话语是一种独白式的，换言之从根本上他取消了话语。例如说黑格尔的辩证法，只不过是绝对精神与自己的交谈，这种交谈构成了辩证运动，所以它恰恰取消了他者，也取消了话语，更取消了伦理。故而他也取消了个体，而是某种整体秩序去消融个体的存在。</p><blockquote data-pid="3qMi0dKE">但是,使思者成为思想的环节,就是把语言的启示功能限制在它的融贯性上,这种融贯性传达看诸概念的融贯性。在这种融贯性中,思者的独一无二的自我蒸发掉了。语言的功能就会等同于对打破这种融贯性并因此本质上是非理性的“他者”的消除。奇特的结果:语言就会等于消除他者,通过使他者与同一一致!然面,在其表达功能中,语言恰恰维持着它所向之言说的他者,它所呼唤或析求的他者。确实,语言井不在于把他者作为被表象者和被思考者来折求,而这正是为什么语言创建了一种不可还原为主客关系的关系:他者的启示。只有在这种启示中,作为符号系统的语言才能被构造出来。被呼唤的他者井不是一个被表象者,不是一种所予物,不是一个从某方面看已经被呈交给一般化的特殊者。语言,远非以普遍性和一般性为前提,(相反) 只是使它们得以可能。语言以对话者,以多元性为前提。他们的往来并不是者被另一者表象,也不是在语言的共同平台上分有普遍性。他们的住来，我们马上要说明这一点，是伦理的。</blockquote><p data-pid="K0rft-kd">所以，让思者成为思想的环节（即主体的客体化和自我中介化），成为了思想的融贯性表达，传达着概念的融贯，从而把一切独一无二的特性都消融了。使得语言消融了差异和他者。但是事实上，应该是语言承认了自我与他者的绝对距离，语言井不在于把他者作为被表象者和被思考者来折求,而这正是为什么语言创建了一种不可还原为主客关系的关系:他者的启示。</p><p data-pid="Xb4cAet9">这种承认话语，承认差异和承认他者，也就是伦理的开端。</p><blockquote data-pid="rBVI6wOc">柏拉图坚持认为要在以下两方面之间做出区分：一方面是真理的客观秩序，那无疑是以非人格的方式在文字中建立起来的客观秩序；另一方面是在活着的存在者中的理性，是“活生生的，被激活的话语”，因此是“有能力为自己辩护知道该对谁说话或该在谁面前保持沉默”的话语。”这种话语因此就不是对某种预先制作好的内在逻辑的展开，而是在思者之间的斗争中进行的对真理的构造，这种构造伴随着自由所具有的全部偶然。语言关联以超越为前提，以彻底的分离为前提，以对话者的陌异性为前提，以他者向我的启示为前提，换言之，语言在这样的情况下被说出：在这里，关系项之间尚缺乏共同体；在这里，尚缺少共同的平台，它还只是应该被构建。语言处于这种超越之中。话语因此是对绝对陌异者（带未）的某事的经验，是纯粹的“知识”或“经验”，是惊异所具有的创伤。</blockquote><p data-pid="dOfUXkg_">所以柏拉图的贡献就在于，他做出了如下的区分，一个是真理的客观只需，一个是活着的存在者中的理性，是活生生的，被激活的话语。在后者的话语中，他不是某种预设的给定的逻辑展开，而是在思想的斗争中进行真理的构造（应该指的是对话录中的对话）。他是承认偶然的，语言关联以超越为前提，以彻底的分离为前提，以对话者的陌异性为前提，以他者向我的启示为前提。而在这个构建的话语中，他没有平台，没有共同体，语言始终处于超越中（即朝向他者）是纯粹的知识，是惊异的创伤（创伤的意思是，走出了同一性的舒适区，不得不走向他者，这是一种创伤）。</p><blockquote data-pid="c8NASwnV">绝对陌异者单独就能给我们以教益。面只有人对于我来说才能是绝对陌异者-抗拒任何类型学，抗拒任何属，抗拒任何性格学，抗拒任何分类-因此，才能是一种最终穿越过对象的“知识”的端点。他人的陌异性，他的自由本身！唯有自由的存在者才能彼此陌异。那对于他们来说是“共同的”自由，恰恰是那把他们分离开者。“纯粹知识”，语言，就是与这样一种存在者的关联：这种存在者在某种意义上并不与我相关：或者，如果人们愿意这么说的话，他只有在下述程度上才与我发生关联，即他完全与自身相关，kuOaito，他超出于任何属性之外（属性恰给会导致这样的结果，即把他规定为，也就是还原为那对于他和其他存在者来说是共同的东西）；因此，他完全是赤裸的。</blockquote><p data-pid="K3BCI9Lj">绝对的他者，给我们很多教益，其教益就是不得不走向偶然，走向他者，走向陌生，超出同一性之外。但是我们又习惯于进入到了属、性格学、分类学，去划定界限，这样的做法本质上是试图让我们沉迷于同一性的安稳中。那恰恰逃离了真正的自由。只有我们不再依赖于这些内容，才是完全赤裸的。</p><blockquote data-pid="zszxgZGZ">事物只有在它们是毫无装饰的时候，才在隐喻的意义上是赤裸的：赤裸的墙，裸露的风景。当它们自失于它们为之而被制作的那种功能的实现中时：当它们如此彻底地从属于它们自己的目的以至于它们消失其中时，它们就并不需要装饰。它们消失在它们的形式下。对于个别事物的感知就是这样的事实：事物并没有完全消失在它们的形式中；于是它们自为地突出出来,它们穿破、突破它们的形式,它们并不消解在那些把它们与总体连接在一起的关系中,就某一方面来说,它们总是类似于那些工业城市,在这些城市中,每样事物都与某种生产日标相应,然而这些烟雾弥漫、充满废物和悲伤的城市也为其本身面存在。对于一件事物来说,赤裸就是其存在对于其目的的盈余。仅仅相对于下面这种形式才显现出来的,正是事物的悖谬性、无用性:这种形式与之判然有别,且为其所缺乏。事物总是一种不透明性,一种抵抗,一种丑恶。既然如此,那么柏拉图的这种构想,即智性的太阳处于观看的眼睛和太阳所照亮的对象之外,就确切地描述了对于事物的感知。对象并没有本己的光,它们接受借来的光。<br>于是美就在这个赤裸的世界中引人了一种新的目的-种内在目的。凭借科学与艺术进行解藏,本质上就是给元素披上一件含义的外衣,就是超出感知。解蔽一个事物,就是用形式来照亮它:通过感觉到它的功能或美而为它在全体中找到一个位置。</blockquote><p data-pid="pwxfWrub">当我们逃避一切种属的统治，我们才成为赤裸的。赤裸有三种含义。</p><p data-pid="Dx1mM429">第一种含义是，无装饰的，无形式的自由。事物刺穿了包裹在外面的形式，以赤裸裸的方式展示出来。于是事物从某种总体秩序的统治中出来，但是又不把总体关系消失掉。就某一方面来说,它们总是类似于那些工业城市,在这些城市中,每样事物都与某种生产日标相应,然而这些烟雾弥漫、充满废物和悲伤的城市也为其本身面存在。</p><p data-pid="PaPAxjn0">所以事物乃是表达着一种不透明性，一种抵抗，一种丑恶。相反所谓美的解蔽，乃是通过一种形式去照亮他，把他纳入到了关系的恰当位置中</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>