<h2>1、享受之自我既非生物学的亦非社会学的</h2><blockquote data-pid="1fJ9io3V">由幸福实现的个体化，把一个其内涵与外延相一致的“概念”个体化了。由自身的同一化所实现的对概念的个体化，构成了这个概念的内容。我们在对享受的描述中已接近的分离人格的观念-此种人格在幸福的独立中确立起自身-有别于诸如生命哲学或种族哲学所捏造的那类人格观念。在对生物学生命的颂扬中，人格是作为种的产物或非人格的生命的产物而出现的，那非人格的生命为确保其非人格的胜利而求助于个体。自我的唯一性，它的无概念的个体的身份，会在这种对越出其上者的参与中消失殆尽。</blockquote><p data-pid="E_AA0xl_">享受之所以为享受，就在于他与自我是同一的，而这种享受必须是挣脱了生理性的享受，是对于种族延续的逃离。</p><blockquote data-pid="gjsONbor">只要人格并不代表任何其他东西，就是说，只要它恰恰是一个自身，我们在某一方面所赞同的自由主义之动人处（pathétique），就在于它提升了人格。这样，只有诸个体保持着它们的秘密，只有那把诸个体连接在复多性中的关系无法从外部看见，而是由此到彼，复多性才能产生。如果这种关系可以整个地从外部看见，如果复多性的终极实在可为外部视角所通达，那么复多性就会形成一个诸个体会参与其中的总体。人格间的纽带并不会使复多性免遭（单纯）累积的危险。为了保持复多性，那从自我到他人的关系-一个人格对另一个人格的态度一必须要比连词的形式含义更强，在连词中，任何关系都有蜕化的危险。这种更强大的力量具体表现在这一事实中：从自我到他者的关联不能被包含在一一个可为第三者所见的关系网中。如果这一从自我到他者的纽带可以整个地从外部掌握，那么它就会在包含它的目光中消除与这一纽带联结在一起的复多性本身。诸个体就会显现为总体的参与者：他人就会等于自我的复本一这二者全都含括在同一个概念中多元论并不是一种数的复多性。为了一种形式逻辑所无法反映的自在的多元论能够实现出来，必须从根本上产生从我到他者的运动，产生一种自我对于他人的态度（已经被规定为爱或恨，顺从或支配、学习或教导…的态度)，这一态度并不会成为关系一般的一个种：这意味着从我到他者的运动不会把自已作为主题呈交给一种反思，呈交给一种客观的目光，一种摆脱了他者的这种面对的目光。多元论预设了他者的彻底的他异性，我不是通过与我自己相比来简单地构想他者，而是从我的自我主义出发面对他者。他人的他异性是在其自身的，而非与我相比而言的：这种他异性启示出自己，但是我之通达它却是从我出发，而非通过自我与他者的比较。我从我与他人之间所维持的社会关联出发通达他人的他异性，而不是通过离开这种关系以思考其端项的方式通达之。性爱为这种在被反思之前就实现了的关系提供了例子：异性是一种他异性，这种他异性是作为本质、而非作为其同一性之另一面而为一个存在者所拥有的：但是这异性却并不能吸引一个无性别的自我他人作为主人一也可以为我们充当一种如此这般的他异性的例子：这种他异性不仅是与我相比而存在：它属于他者之本质，但却只有从一个自我出发才能被见到。</blockquote><p data-pid="hl6GFlhe">另一方面，享受必须是非社会性的，所谓非社会性，并非是否认了他者，而是强调在自由主义中，他提升了人的人格性，只有诸多个体保持着他们的秘密，复多性才能出现。因为只有个体具有秘密，才有异质性，才能确保他者的存在。所以多元论设置了他者的他异性，我们不是通过我的类比，推论出他者的存在，而是他者预先存在。所以对于他者，并非我之通达的产物。</p>