<blockquote data-pid="NooF4H1b">无限地存在——无限化——意味着没有界限地实存，因此是以本原的形态实存，以开端的形态实存，就是说，仍然是作为一种存在者实存。有的绝对不定性——没有实存者的实存的绝对不定性——是一种无休止的否定，一种无限度的否定，因此是一种无限的限制。与有的无端 (I'anarchie) 针锋相对， 存在者发生了， (它是) 那能够到来者的主体，是本原和开端，是权能。没有那种从自身中获得其同一性的本原，无限化就不会可能。但是无限化是凭借这样一种存在者而发生，这种存在者并不陷人存在之中，它可以与存在保持一定距离，同时又与存在联系在一起；换言之，无限化是凭借在真理中实存的存在者而发生。与存在的距离——凭借这种距离存在者得以实存在真理中 (或无限地实存)——是作为时间、作为意识甚或作为对可能者的预期而发生。通过这种时间距离，限定者就不是限定的了，存在者在存在的同时还不存在，仍保持在悬而未决中，且能够在任何时刻开始。意识的或时间性的结构——距离的或真理的结构——取决于那拒绝总体化的存在者的基本姿态。这一拒绝作为与那不可包含者的关系而发生，作为对他异性的欢迎而发生，具言之，作为面容的呈现而发生。面容中止总体化。对他异性的欢迎因此构成意识和时间的条件。死亡并不危及无限化作为存在的否定和虚无借之而发生的那种权能，它通过消除那种距离而威胁这一权能。由于权能，无限化在权能向主体的返回中受到限制；权能源自主体，且通过形成限定的事物而使主体衰老。存在在其中无限发生的时间走向超逾可能处。由于生育，与存在的距离不仅维系在实在的事物中；它还存在于一种与当前本身的距离之中，当前选择它的诸种可能，但是它也实现自己，并以某种方式变老，因此它凝固在限定的现实之中,已经牺牲了诸可能。回忆寻找失去的时间,这些回忆带来梦想,却并不能带回失去的机会。在真正的时间性中,限定者并不是限定的;这样的时间性因此就以下述可能性为前提:不是重新掌握人们本来可以是的所有那些事物,而是在面对将来之不受限制的无限时不再为失去的机会感到遗憾。这里的关键不是耽于某种我所不知道的、有关可能之物的浪漫主义,而是摆脱那转化为命运的实存之不可承受的责任,是在实存的历险中重新把握住自己,以便无限地存在。自我同时既是这种束博 (engagement) 又是这种解脱 (depagement)-并在这个意义上是时间,是多幕剧。如果没有复多性、没有不连续性一一没有生有一自我就会一直是一个这样的主体:在它里面,所有的历险都会回转为一种命运的历险。一个能够拥有一种有别于我自己之命运的命运的存在者,是一个能够生育的存在者。在父子关系中,自我穿过不可避免的死亡之限定而延续到他者中;在这样的父子关系中,时间凭借其不连续性而战胜衰老与命运。父子关系是这样一种存在方式:在是自己本身的同时又是完全不同的。如此这般的父子关系既与那样一种时间中的转化毫无共同之处一这种时间没有能力克服那穿过它的存在者的同一性;也与任意哪种灵魂转生毫无共同之处,在灵魂转生中,自我只能认识一个化身,而不能是一个其他的自我。我们必须坚持这种不连续性。</blockquote><p data-pid="DAWr2PLo">无限化或无限存在的前提条件，乃是一种升起的凸显，是对于混沌之有的突破。而这种无限化，是凭借着这样的一种距离，即存在者与存在保持着一定的距离，而这样的距离就会产生时间意识，而这种时间意识，就表达为能够与他者拉开距离。而死亡有可能使得我们消失，从而丧失了无限性，而唯有通过生育的方式，使得我们始终能够超出同一性。而人们正是在面临死亡的同时，才会固守我们自身，从而使得我们忽视了他者，也就丧失了无限。故而唯有在生育中，这种不连续性缔造了无限。</p><blockquote data-pid="D2HSHuwO">自我在那最轻飘的、最少持久性的、最仁慈和最大程度走向将来的存在中持存;这一持存本身产生出不可弥补者,并因此产生出界限。不可弥补不是在于这样的事实;即我们保存着对每一刻的回忆;相反,回忆奠定在过去的这种不可变质性之中,奠定在自我向自身的返回之中，但是,在每一新的瞬间浮现出来的回忆难道设有已经赋予过去以一种新的意义?在这个意义上,回忆难道没有一一比与过去紧密相连更好一已经修补过去?因为在这一新的瞬间向旧的瞬间的返回中,寓居着连续性 (对于过去) 的拯救性。但是这一返回重压在当前的瞬间上,后者“承载着全部过去”,即使它满心想着未来。它的衰老限制着它的权能,并使它开始迎向死亡的迫近。生育的非连续的时间使一种绝对的青春、一种重新开端得以可能;与此同时，它把一种与重新开始了的过去的关系留给这种重新开端，这种关系处于一种向着过去的自由返回之中 (这是有别于记忆之自由的自由)，处于自由的阐释和自由的选择之中，处于一种完全被宽恕了的实存之中。瞬间的这一重新开端，生育的时间对于必死的和衰老的存在之变化的这一胜利，是一种宽恕，是时间的作为本身。</blockquote><p data-pid="3D5sBuvK">所以我们的回忆，总是对于自我的自身的权能，总是在自我同一性内打转，而作为形而上学超越，则是不断地向前迈进，他不是去回忆，而是青春式地向前，是向着未来。而生育就是这样的，超出自身。</p><blockquote data-pid="to5UjXsz">在其直接意义上的宽恕与关于错误的道德现象联系在一起；宽恕的悖论在于它的追溯效力 (la rétroaction)，从流俗时间的视角看，它代表一种对于事物之自然秩序的颠倒,代表时间的可逆性。这种可逆性有许多方面。宽恕与流逝的瞬间有关,它允许那在一个流逝的瞬间曾经犯过错的主体如此存在，似乎这个瞬间没有流逝，似乎这个主体没有犯过错。宽恕在一种比遗忘更强的意义上是积极的；遗忘并不涉及被遗忘事件的现实，而宽恕则作用于过去,它以某种方式在纯化过去事件的同时重复着该事件。但是从另一方面看，遗忘取消了与过去的关系，而宽恕则在纯化了的当前中保存着已被宽恕的过去。被宽恕的存在者并不是清白无辜的存在者。这一区别并不允许把清白无辜置于宽恕之上，它允许在宽恕中辨别出幸福之盈余；这是和解的陌生的幸福，是 fe-lix culpa (幸运之罪)，后者是一种人们对之不再感到惊讶的日常经验的所予物。</blockquote><p data-pid="SH-i5naC">所以过去与青春的关系，是父子关系，而这里则有宽恕，此处的宽恕指的是，儿子对于父亲的宽恕，因为父子关系，是一种既是又不是，是一种保持着自我的分离，站在自身的立场上眺望，从而在断裂中辨别出幸福的盈余。</p><blockquote data-pid="LzcqZoy0">宽恕错误的悖论指向那种构成时间本身的悖论。(构成时间的) 诸瞬间并不是彼此漠不相关地连接在一起——而是从他人延伸到自我。将来并不是从众多不可辨别的可能那里来到我这里，这些可能会涌向我的当前，且会为我所掌握；它是穿过一个绝对的间隔来到我这里，唯有绝对别样的他人——即使他是我的儿子——能够标示出这一间隔的另一边，能够在那里与过去联结在一起；但是恰恰由此，他也能够从这一过去中扣留住那古老的欲望——那赋予这一过去以生命的欲望，那被每一个面容的他异性更为深刻地增加和深化的欲望。如果时间并不使数学时间之彼此漠不相关的诸瞬间前后相续,那么它就更没有实现一种柏格森式的持续的绵延。柏格森式的时间设想解释了为什么人们必定期待“糖溶解”(这一模式)：时间不再传达出那整个被包含在第一因中的存在之统一性在表面的、幻影似的因果序列中之不可理解的消散解的消散。时间给存在增添了某种新的因素，绝对新的因素。但是，那些在瞬间（它在好的逻辑上与前一个瞬间相似）内盛开的青春所具有的新颖，伴随着所有那些被体验的青春，已渐趋沉重。在一个与其父亲决裂的主体中，时间的深层作为从这一过去中解放出来。时间是限定者的非限定，是已完成者的总是重新开端的他异性-是这一重新开端的“总是”。时间的作为一往无前，超逾了对限定者的悬搁，绵延的连续性使这种悬搁得以可能。连续性的破裂和贯穿破裂的连续，皆为必须。时间的本质要素，在于它是一出戏剧，一出多幕剧，在其中，下一幕解开上一幕的情节。存在不再是作为不可避免的当前一下子发生。实在是它现在所是者，但它将再一次地是，在另一次它将被自由地恢复和宽恕。无限存在作为时间发生，就是说，穿越那把父亲与儿子分离开的死亡时间而在多重时间内发生。构成时间之本质的，并不是如海德格尔所认为的那样是存在的有限性，而是它的无限。死亡的终止并不是像存在的终点那样逼近，而是像一种未知之物那样逼近，这种未知之物作为未知之物悬搁起权能。那把存在者从命运的限制中解放出来的间隔之构成，召唤着死亡。问隔之虚无-一种死亡时间-是无限之产生。复活构成时间的首要事件。因此在存在中并没有连续性。时间是不连续的。一个瞬间并不是通过绽出不间断地从另一个瞬间中流出。在其连续中，瞬间-遭遇死亡并复活。死亡与复活构成时间。但是这样一种形式结构预设了从自我到他人的关系，并且在其根基处预设了生育，生育贯穿那构成时间的不连续。</blockquote><p data-pid="SsxGWuax">构成时间之本质的，并不是如海德格尔所认为的那样是存在的有限性，而是它的无限。死亡的终止并不是像存在的终点那样逼近，而是像一种未知之物那样逼近，这种未知之物作为未知之物悬搁起权能。那把存在者从命运的限制中解放出来的间隔之构成，召唤着死亡。这个未知物，就是他者的面容。</p><blockquote data-pid="aeT1CLho">因此，felix culpa（幸运之罪）的心理学事实-和解因整合断裂而带来的盈余-就指向时间的全部神秘。时间的事实与辩护存在于重新开端之中；在所有于当前牺牲了的可共存者之穿过生育的复活中，时间使重新开端得以可能。<br>为什么彼岸与此岸分离？为什么-为了走向善-必须要有恶、沧桑、悲剧与分离？非连续时间中的重新开端带来青春，并因此带来时间的无限化。时间的无限实存，在当今善良所遭遇到的失败的背后，确保着作为真理之条件的审判的处境。凭借生育，我拥有一种无限时间，它对于真理被言说出来是必要的；对于申辩的特殊论转化为有效的善良是必要的,这种善良把申辩的自我保持在它的特殊性之中历史并没有粉碎这种据说仍然是主观的一致 (accord)。</blockquote><p data-pid="5ULpinFX">。时间的无限实存，在当今善良所遭遇到的失败的背后，确保着作为真理之条件的审判的处境。凭借生育，我拥有一种无限时间，它对于真理被言说出来是必要的；所以生育带来了一种重新的开端，导致了时间的无限化，而时间的无限化就表达为我们在历史中为沉默的他者进行辩护。而要为其辩护，唯有通过无限的时间，也就是通过生育。</p><blockquote data-pid="Y6i8o2Yl">但是,无限时间也使它所允诺的真理重新成为问题。人身上除幸福之外还残存着的那对幸福的永恒的梦想,并不是一种单纯的迷误。真理同时既要求一种无限时间,又要求一种它能够封闭的时间种已完成的时间。时间的完成并不是死亡,而是弥赛亚的时间;在这种时间中,持久者 (le perpetuel) 变为水恒 (etemel)。弥赛亚的胜利是纯粹的胜利。它已预先防止恶的复仇,无限时间并没有禁止恶的返回这种永恒是时间的一种新的结构,抑或是弥赛亚意识的一种极端的警醒?--这一问题已超出本书的范围。</blockquote><p data-pid="rm0VaaZO">而时间的完成，不是已经完成，而是一种永恒化与现时化，实现一种弥赛亚时间式的弥赛亚降临</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>