<h2>1、劳动、身体和意识</h2><blockquote data-pid="uJRF-Zxi">那种把世界解释为事物由之出发呈现自身的视域、解释为用具、解￥释为操心其存在的实存的用品的学说,没有认识到这种由居所使之可能的在内在性边缘的定居。所有对于工具系统和用具系统的操作,所有劳动,都预设了一种对于事物的原初把握,预设了占有,围绕者内在性的家标志着这种占有的潜在诞生。世界是可能的占有物,工业造成的对于世界的任何改造,都是所有制度的一种变动。从居所出发,占有--它是由那对黑夜中的、处于最初质料之无定性中的事物的准奇迹般的掌有实现的--揭示出一个世界。对事物的掌有照亮了无定性的黑夜本身:使事物可能的并不是世界。另一方面,对世界的智性的概念把握将世界作为呈交给冷静观照的景象,这种概念把握同样没有认识到居所的聚集;没有这种聚集,元素无休无止的嘴嘴声就不能呈交给进行掌握的手,因为如果没有居所的聚集,手作为手就不能从沉浸在元素中的身体里浮现出来。观照并不是对人的活动的悬搁;它是在悬搁了混沌的、并因此独立的存在之后到来，是在与对占有本身提出质疑的他人相遇之后到来。无论如何，观照预设了对手所掌有的事物的动产化 (mobilisation) 本身。</blockquote><p data-pid="xnANvkKn">海德格尔认为，事物呈现的视域，是通过上手之物勾连起来的。但是这里的观点恰好相反，世界并非是用具勾连的产物，而是在内在性边缘的定居，我们对于事物的先行把握，是先于对于用具的把握的。这种对于事物的先行把握，是围绕着内在性的家的。事物之所以成为用具，是因为占有，否则事物是作为元素而存在。不仅仅如此，占有也是先于认识活动的，表象活动是一种特殊的占有之思，所以世界是通过占有被勾勒出来的。所以我们说观照并不是对人的活动的悬搁;它是在悬搁了混沌的、并因此独立的存在之后到来，是在与对占有本身提出质疑的他人相遇之后到来。认识活动，之所以是在他人相遇，是因为他人的出现，使得我们感受到了占有与排他的关系，从而产生了认知。认知或占有，就是一种排他。而排他，恰恰需要他人的存在。</p><blockquote data-pid="mLTwaAvs">在前面的一些考察中，身体并不是显现为其他诸多对象中的一个，面是显现为分离据之以运作的机制本身，显现为这种分离的“如何”显现为——如果我们可以这么说的话——副词而非名词。似乎，在分离的实存的颤动中，本质上会产生出一个节点，有两种运动在这里相遇：一种是内在化的运动，一种是被引向元素之不测深渊的劳动和获得的运动：这把分离的存在者置于两种虚空之间，置于“某处”，在这里，分离的存在者恰恰把自己确立为分离的。这一状况必须得到更为确切的推导与描述。</blockquote><p data-pid="D-FTs4fu">接着是关于身体，身体是主体性产生的条件，因为身体本身就显现为分离据以运作的机制本身。也就是说，主体性之所以产生，是依靠身体的。我们知道，在传统哲学中，主体性的产生，恰恰是超越身体的，传统形而上家会认为，精神的主体性，来源于我思对于自身的自我自证性认识，而无需身体。那么为什么此处说，身体是主体性产生的原因呢？是因为存在是通过身体而奠基的。在此之前说过，自我=生活=享受。而享受活动本身是需要身体的。另一方面劳动活动也是需要身体的</p><blockquote data-pid="W57WSkwB">在永恒的、无忧无虑的天堂般享受中，主动性与被动性的区分在 (对元素的) 认可中混融为一。享受完全是由它栖息其中的外部滋养的，但是它的认可却显示出它的主权；这种主权既无关乎自因的自由，没有什么外部的东西能影响到这种自由， 也无关乎海德格尔的 Ger cor-fen he it (被抛状态) .这种被抛状态在限制它和否定它的他者中被把握住，它于这种他异性中所承受的痛苦与观念论者的自由会从中承受的一样多。分离的存在者是分离的，或者说，是愉快地满足于呼吸、观赏与感受。它在他者中心花怒放；这样的他者——诸元素———开始既不是为它的，也不是反对它的。关于享受的最初关系，没有任何假定对之做出辨析，它既不是对“他者”的消除，也不是与“他者”的和解。但是，在享受中颤动着的自我的主权的特殊之处在于，此主权沐浴在一个环境之中，并因此经受着影响。这种影响的独特性在于：享受之自治的存在者，可以在它粘连其上的享受本身中显露为被它所不是者所确定，但同时享受又并不被中断，井没有暴力产生其中。存在者显现为环境的产物，它沐浴在环境中，然而又是自足的。本土性，同时既是主权之属性又是顺从之属性。它们是同时的。那对生活施以影响者，像甜美的毒药一样渗透到生活之中。生活被异化了，但甚至在受苦中，异化也是从内部来到生活中的。生活的这种总是可能的颠倒，不能用受限制的或有限的自由这样一些说法来表达。在这里，自由是作为在本土生活中起作用的可能的原初歧义中的一种而呈现出来的。这种歧义的实存就是身体。享受的主权用对他者的依赖滋养其独立。享受的主权冒着背叛的危险:它所享用的他异性已经把它逐出伊甸园。生活是身体。不只是其自足显露于其中的它本己的身体,而且也是诸种物理力量的汇合处,是作为效果的身体。在其深的恐惧中,生活证明了这种从作为主人的身体到作为奴隶的身体、从健康到疾病的总是可能的颠倒是身体,这一方面是自持 (se tenir),是自身的主人;另一方面是站立在 3(se tenir sur) 大地之上,是在他者中,并因此受其身体羁绊。但是一一让我们再重复一次--这种羁绊并不是作为纯粹依赖发生的。它构成那享受这种羁绊的人的幸福。那对于我之实存的持续存在来说为不可或缺者,吸引着我的实存。我从这种依赖转入到那种快乐的独立一在我的受苦本身之中,我从内部引出我的实存。在他物中即是在家中在享用他物之际而成为自己本身、享用.......这都是在身体性的实存中 1 具体化的。"肉身化的思想"(la pensee incarnee) 一开始并不是作为一种对世界发挥作用的思想产生的,而是作为一种分离的实存产生的,这种分离的实存在需要所具有的那充满愉悦的依赖中证明着它的独立。这并不是说,这种歧义涉及两种关于分离的前后相续的观点,(而是说) 它们的同时性构成了身体。最后的决定权不属于那依次显示出来的两方面中的任何一方面。</blockquote><p data-pid="3SXsA-Eg">而如果我们承认，身体是主体性产生的必要条件，也就否定了一种脱离了身体的，纯粹内在性的主体性。如此一来，也就取消了主动和被动之分。正因为取消了主被动之分，他人才不会被视为是一个构造物，我们才能真正地迎接他人的存在。正因为没有主被动，所以我们与生活的关系，是享受，而不是海德格尔所说的操心。分离的存在者是分离的，或者说，是愉快地满足于呼吸、观赏与感受。它在他者中心花怒放；这样的他者——诸元素———开始既不是为它的，也不是反对它的。</p><p data-pid="sd6IOauO">但是另一方面，生活的确会出现异化，那么如何理解这里的异化呢？异化也是从内部进入到生活的。所谓从内部，这里的内部就是上述的身体性。异化是通过身体的感知而感知的，是因为身体的匮乏，而不得不出现的。另一方面，这意味着异化并不意味着存在着一种本真状态。传统形而上家，会认为，内部是本真的，外部是堕落的。这样的差异，出现了异化。但是如果说异化本身就是从内部出现，也就取消了本真的预设。我们总是在享受和需求（需要意味着匮乏）之间转换。我从这种依赖转入到那种快乐的独立一在我的受苦本身之中,我从内部引出我的实存。</p><p data-pid="_eCfI7EM">这也是为什么，人们被异化着，却享受着异化。譬如说人们享受消费的狂潮，尽管他们异化着。</p><p></p>