<blockquote data-pid="C4qghcWQ">并非无论什么样的话语都是与外在性的关系。</blockquote><p data-pid="iUsLHCEn">我们应该如何企及绝对者呢？他不能通过辩证法的方式企及，他只能通过话语的方式，也就是对他说话的方式，但是应该说什么话呢？并非所有的话语都是外在性的。</p><blockquote data-pid="BDu1SyZB">最常见的情况是，我们在话语中接近的并不是对话者，并不是我们的主人，而是某个对象或孩童，或民众中的一员，如柏拉图所说。我们的教育话语或心理教育话语是修辞，它处于用诡计诓骗其邻人的那种人的立场之中。这就是为什么智者的技艺是这样一个主题：关于真理的真正话语或哲学话语是通过参照它而得到界定的。修辞抵制话语（或者导致话语：教育、蛊惑、心理教育）；任何话语中都有修辞，而哲学话语却寻求克服修辞。修辞接近他者，不是正面而是迂回；当然（修辞）不是把他者作为物来接近-因为修辞仍保持为话语，因为它穿过它的所有把戏仍走向他人，鼓动他人说是。但是，修辞（宣传、奉承、外交）的特殊本性恰恰在于损害这种自由。正是因此，修辞才格外是暴力，就是说，是非正义。不是施诸惰性之上的暴力-这不会是暴力-而是施诸自由之上的暴力，而自由，恰恰作为自由，应当是不可损害的。对自由，修辞设法运用某种范畴-它似乎在把自由作为一种自然加以判断，它提出了一个术语自相矛盾的问题：“这种自由的本性（自然）是什么？”</blockquote><p data-pid="yRNDm4yB">首先就是，修辞的话语不是外在性，他是同一性。修辞的话语也是非正义。此处的修辞并非指的是文学的修辞手法，指的是利用某种特殊的话语技巧，去支配倾听者。所以这种修辞，实际上是一种诡计，关于真理的真正话语或哲学话语是通过参照它而得到界定的。修辞抵制话语任何话语中都有修辞，而哲学话语却寻求克服修辞。修辞才格外是暴力，就是说，是非正义。不是施诸惰性之上的暴力-这不会是暴力-而是施诸自由之上的暴力，而自由，恰恰作为自由，应当是不可损害的。</p><blockquote data-pid="Tk1GqbuK">放弃修辞中所包含的心理教育、蛊惑和教育这些因素，就是从正面接近他人，在一种真正的话语中接近他人。于是在任何程度上，这种存在都不是对象，他处于任何控制之外。对于此存在来说，从任何客观性中摆脱出来，这从肯定方面看就意味着他在面容中的呈现，意味着他的表达、他的语言。作为他者的他者是他人。为了“让他存在”，必须有话语关系；在纯粹“解蔽”中，他人是被作为主题提出来的，因此，这种纯粹“解蔽”就没有充分尊重他。我们把这种从正面、在话语中（对他人）的接近，称为正义。如果真理是在存在于其中放射出其自身光芒的绝对经验中浮现出来，那么真理就只有在真正的话语中或在正义中才能产生出来。</blockquote><p data-pid="6ZhKk5pa">所以修辞从根本上，并非把他者当成对话的对象，而是试图利用某种技巧去支配他人的存在。在纯粹“解蔽”中，他人是被作为主题提出来的，因此，这种纯粹“解蔽”就没有充分尊重他。</p><p data-pid="Ij6Jyw_j">相反，我们把这种从正面、在话语中（对他人）的接近，称为正义。也就是一种对话的关系，尊重他者的关系。</p><blockquote data-pid="09ePEx9i">绝对经验处于面对面中，在这种绝对经验中，对话者作为绝对存在（就是说，作为摆脱了诸范畴的存在）呈现出自身；对于柏拉图来说，如果没有理念的中介作用，这种绝对经验是无法想象的。非人格的关联与非人格的话语，似乎指向着孤独的话语或理性，指向着与其自身进行对话的灵魂。但是，思想者所注意到的柏拉图式的理念，是否等同于某种崇高化了的、完美化了的对象？《斐多篇》所强调的灵魂与理念之间的亲缘关系，是否只是一种观念论的隐喻，这种隐喻表达了存在易受思想的影响？观念之物的观念性是可以还原为对诸种性质的最高提升，还是说可以把我们引向这样一个区域：在这里存在者们有一个面容，就是说，在它们自己的信息中呈现？赫尔曼·柯亨-在这一点上他是个柏拉图主义者——坚持认为，人们只能爱理念；但是理念的概念最终等同于把他者转化为他人。对于柏拉图来说,真正的话语可以给它自己带来援助:那被呈交给我的内容是与那思考过它的人不可分割的,而这意味着话语的作者在回答问题。对于柏拉图来说,思想并不能还原为某些真实关联之间的一种非人格的链条，而是以人格以及人格间的关联为前提。苏格拉底的神灵参与到助产术技艺本身之中,而后者又指向那对人们来说是共同的东西。以诸理念为中介的共同体并没有在对话者之间建立起完全的平等。在《斐多篇》中，哲学家被与安于职守的守卫者相比，他位于诸神的管辖之下——他并不与他们平起平坐。在这些存在者所构成的等级制的顶端，端居着理性的存在者；这一等级制可以被超越吗？神的上升又对应着何种新的纯粹性？柏拉图把人们用来取悦众神的言辞，与那些指向凡人的言行——它们在某种程度上总还是修辞与谈判(“在我们与人们打交道的场合”)——那些向着本身就是民众的凡人而说出的言辞对立起来。⑤对话者并不是平等的；当话语到达真理时，它就是与某个神明的对话,后者并非我们的“奴仆同伴"。社会并非源于对真实的沉思,与他人、与我们的主人的关系使真理得以可能。因此,真理与社会关联密切相关,后者本身就是正义。正义就是于他人中认出我的主人。人与人之间的平等就其自身来说毫无意义。平等具有一种经济的意义,并且预设了金钱,它已经建立在正义之上——后者秩序井然，由他人发端。正义是对他人之优先性的承认,对他人之支配性的承认,是在修辞之外通达他人,而修辞乃是诡计、控制与利用。在这个意义上，超越修辞与正义完全一致。</blockquote><p data-pid="nhVNCm8U">而在绝对经验中，绝对他者才呈现出自身。但是在柏拉图哲学之中，柏拉图试图通过理念为中介去接近于他者，这种以理念、范畴、概念为中介的方式，就是通过理念、范畴去支配他者的关系。所以事实上，在柏拉图的隐喻中，尤其是在所谓的灵魂论就表明了，知识或者说他者实际上已经潜在地蕴含着灵魂之中，只不过是被遗忘了，所以学习就是回忆的过程，回忆的过程就是把原来的同一从潜在实现出来的过程，他归根到底还是同一性的。</p><p data-pid="cBHW6zmL">同样，在苏格拉底的助产术中，其本质也是如此。而以理念构造的共同体中，在这个共同体内依照与理念的远近亲疏，而有所不同，哲学家因为接近于理念，就有天然地支配他人的权力。而这个恰恰是不正义的（但是在柏拉图那里，恰恰是正义的），正义恰恰是基于对他人的认同，所以用修辞、理念的方式，恰恰是非正义的方式</p><p></p>