<h2>1、分离是一种家政</h2><blockquote data-pid="ZFhn1VtC">在肯定分离时,我们并没有把空间间隔这样的经验性形象转移。到抽象的表达中,这种空间间隔凭借那把其端点分离开的空间本身又把这些端点重新结合在一起了。分离必须在这种形式主义之外显露出来,亦即必须作为不与其对立面相等同的事件,既然它是产生出来的。分离、不与总体联系在一起,从肯定方面说这就是在某处,就是在家中,就是以家政的方式存在。"在某处"与家把自我主义、把分离产生于其中的那种原初的存在方式明确化了。自我主义--是一种存在论事件、一种实际的分裂,而非一种梦想,一种在存在的表面流动且可被人们作为阴影加以忽略的梦想。总体的分裂,只有通过自我主义的颤动才能产生;这种自我主义既非幻觉也非隶属于--无论以何种方式--它所分裂的总体。自我主义是生活:享用.......或享受。享受耽于元素,后者满足它,但也使它转入"无何有之乡"并威胁它--如此这般的享受从元素中抽身而出,退入居所之中。如此多相反的运动--在元素中的沉醉 (它轻启内在性)、在大地上的逗留 (它幸福又穷乏)、时间与意识 (它们松开存在的钳制又确保对世界的掌控)--在人的身体性存在中重新结合;这种身体性存在是裸露与匮乏,它们展露给忽冷忽热的匿名的外在性,但身体性存在也是于居家内在性中的聚集收敛,并且因此是劳动与占有。劳作中的占有把那首先作为他者而呈交出来的事物还原为同一。家政的实存 (完全作为动物性的实存) 使需要之无限延展得以可能,尽管如此,家政的实存仍保在同之中。它的运动是向心性的 (centripete)。</blockquote><p data-pid="WDVtlb2c">分离之所以可能，就在于要在家。所以分离不能被理解为在空间意义上分离。相反分离是一个存在论事件，他是从享受中抽身而出，退入居所之内，所以他需要经历一系列运动，包括在元素中沉醉，在大地上逗留，最终在人的身体处结合在一起，所以这样的运动既是向外的，也是向内的。</p><blockquote data-pid="cyUqUiqm">但是,作品难道没有把这种内在性向外部显示出来吗?作品难道没有穿透这种分离的外壳吗?行动、姿态、样式、使用和制造的对象,它们难道没有报道出它们的作者吗?但是当然,只有当它们穿上了那在作品之外建立起来的语言含义的外衣。仅仅通过作品,自我并不能到达外部:它从作品中抽身而退或凝固在作品中,似乎它并不向他人诉求也不回应他人,而是在它自己的活动中寻求舒适、惬意和睡眠。活动在质料中所留下的意义的线条立刻充满歧义,似乎行动在追求其目的之际毫不在意外在性,是无所关注的。在着手进行我所欲之事时,我实现了如此多我并不想要的事情--劳动耗尽,作品浮出。工人并不能控制其劳动的所有方面。他凭借一些在某种意义上已经失败的行动外化自己。如果他的作品提供出了一些符号,那么它们必须能无须他的帮助而被解读。如果他参与这种解读,那么他就在说话。因此劳动的产品并不是一种不可让渡的占有物,它可以被他人侵占。作品具有一种独立于我的命运,它们被整合进一种由作品组成的整体中:它们可以被交换,就是说,被置入金钱的匿名性中。整合进一个家政的世界,这并不涉及作品所源出的那种内在性。这种内在生活并不像一时的激情那样转瞬即逝,但是它也不能在我们于家政中归于它的那种实存中得到辨认。它在人对国家之专制的意识中得到证明。国家唤醒人们去追求自由,它又立即侵犯这种自由。通过诸作品而实现其本质的国家,逐渐变得专制并因此证明我在这样一些作品中的缺席:它们穿过家政的必然性作为陌生者返回到我这里。从作品出发,我就只是被推演出来,并已经遭到了误解、背叛而非表达。</blockquote><p data-pid="zGbUAssl">而通过身体，那种内外也就达成了统一，但是自我本身却不关心外部，仅仅通过作品,自我并不能到达外部:它从作品中抽身而退或凝固在作品中,似乎它并不向他人诉求也不回应他人,而是在它自己的活动中寻求舒适、惬意和睡眠。并且在劳动中，工人并不能控制其劳动的所有方面。劳动的产品并不是一种不可让渡的占有物,它可以被他人侵占。所以劳动的作品具有一种独立性。这就可以通过国家的专制得到证明，国家唤醒人们去追求自由,它又立即侵犯这种自由。国家作为一种总体性秩序遮蔽了人的面容，侵犯了人的自由。</p><blockquote data-pid="YCxa_YPM">我借助他人的作品接近他人,但是我也没有因此更多地打破分离的外壳;他人的作品就像是我的作品一样,它们被提交给家政生活的匿名领域,在这个领域中我始终是自我主义的、分离的,并借助劳动与占有,在多样性中同一化着我之作为同一的同一性。他人有所示意但并不呈现自己。作品象征着他人。生活和劳动的象征体系 (符号系, le symbolisme),在弗洛伊德曾于我们所有有意识的显示中和梦中示出来的那种极其独特的意义上象征着他人;这一意义是任何符号的本质,是其原初的定义:符号只是通过隐藏才进行揭示。在这个意义上,符号构造并保护着我的内部性。凭借其生活和作品进行表达,这恰恰是拒绝表达。劳动始终是家政性的。它来自于家并返回到家中，它是一种奥德赛式的运动，其中，在世界中追求的冒险只是返回的偶然事件。当然，以某种绝对的方式，对象征 (符号，symbole)①的阐释可以引向一个被猜测的意图,但是我们如此进入这个内在世界就像是非法入侵，并没有消除不在场。不在场，单单话语——但是摆脱了它作为语言学产品的不透明—-就可以使它终结。</blockquote><p data-pid="9Recvf4q">我借助他人的作品接近他人,但是我也没有因此更多地打破分离的外壳;他人的作品就像是我的作品一样。他人有所示意但并不呈现自己。作品象征着他人。生活和劳动的象征体系 ,在弗洛伊德曾于我们所有有意识的显示中和梦中示出来的那种极其独特的意义上象征着他人;这一意义是任何符号的本质,是其原初的定义:符号只是通过隐藏才进行揭示。在这个意义上,符号构造并保护着我的内部性。</p><p data-pid="aP_HcdbJ">这也就是说，作品拒绝着一阐释，如果我们强行进入就是一种非法入侵。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>