<blockquote data-pid="VH57A00I">语言的工作则完全不同;它在于进入与某种赤视的关联,这种赤裸摆脱了任何形式,然而又凭其自身, kudro abro 具有某种意义,在我们把光投射到它上面之前就有所表示,它并不是作为价值之二值性--作为善或恶,作为美或丑--基础上的某种概夺而显现,而是作为总是肯定的价值显现。一种如此这般的赤裸就是面容。面容的赤裸并不是那因为我解蔽它面被呈交给我的东西--不是那因此会在一种外在于它的光线中被呈交给我、呈交给我的权能、呈交给我的眼睛,呈交给我的感知的事物。面容已经转向我--面这就是它的赤裸本身。面容凭其自身面存在 (eat),根本不是通过参照某个系统。</blockquote><p data-pid="azRFdeiq">赤裸的第二种含义是，总是作为肯定的价值显现，如此一般的赤裸，就是面容，这意味着他是自足的，面容的存在，不依赖于其他东西，更不依赖于总体性的同一性秩序。</p><blockquote data-pid="MC5DXlkb">当然,在表失其系统的事物之惊谬性或穿透任何形式的面容之表示 (含义) 外,赤裸还可以有第三种意义:在冲动与欲望中向他人显现的,在害羞中被感受到的身体的赤裸。但是这种赤裸总是以这种那种方式参照着面容的赤裸。只有一个因其面容面绝对赤裸的存在者。也才能无耻地赤裸自己。</blockquote><p data-pid="J9rnAbvW">赤裸的第三种含义是，在冲动和欲望中向他人显现的，在害羞中被感受到的身体的赤裸。</p><p data-pid="KMwOURxV">这个含义必须借助于第二个含义去思考，这里的害羞，乃是一种放弃自负，向他者走进，是同一性自我的收敛的结果。</p><blockquote data-pid="t3cGtHjK">但是,那转向我的面容之赤裸与由其形式照亮的事物的解敲之间的差异,并不是单纯地区分开了&#34;知识&#34;的两种模式。与面容的关系并不是对象知识。面客之超趣，既是它从它所进人的这个世界中抽身面出，即一个存在者的无家可归，也是其作为陌生者、作为一无所有者成无产者这样一种状况。作为自由的陌异性，也是赤费的陌异性 (I&#39;it ran tete-mist ee) ， 自由作为他者基理出来：它向一基现， 同一总是存在的本地人，在其居所中总被赋予优先性。他者，自由者，也是陌生者。他的面容的赤渠延伸到身体的赤裸之中，那发冷且为其赤裸感到耻的身体。在世界中， x uD&#39;uu to (据其自身的) 实存是一种赤贫。在自我与他者之间，在这里，有一种关联，一种班途修辞的关联<br/>这恳求和要求着的口光——它只是因为要求着才求着——这国为有权得到一切才被剥夺一切的目光，这由人们通过给子面承认 (一如人们通过给出事物面质疑事物”) 的目光——这日光恰恰是作为面容的面容的临显。面容的赤裸是贫乏 (din meat) 。承认他人， 就是承认凯饿。乐认他人―就是给子、也这是给子主人，给于主者，给子这样一个人：我将之作为位于高处的您”(vous) 来接近。</blockquote><p data-pid="JpVI1Bnu">所以，面容作为赤裸着，乃是一种超越了同一性的，超越了知识和修辞的，他是自由的陌生者，乃是赤贫的无家可归者，所以他是一个被赠予的礼物，对于礼物的接受，乃是一个谦卑的过程，他是赤裸着，而赤裸着感到羞耻，羞耻感到的是一种自我的收敛。所以面容就是表达着，对于他者的尊重，而不是自负。</p><blockquote data-pid="cNajZMDd">正是在博中，为我所占有的世界被提供给享受的世界是从一个独立于自我主义者的立场的视角出发被觉察到的，“客规之物“井不单纯是冷静的观甩 (沉思) 的对象。宁说，冷静的观是由礼物，由对不可让费的所有权的除所界定的。他人的在场就等于质疑我对世界的愉快的占有，对于感性之物的概念化已经依于这种断型，即我的实体与我的家这种话的身体中的断型：已与我之所有物对于他人的适宜性相关，这种适宜性为事物陀为可能的商品做好了准备这种最初的夺构成后来通过金钱进行的一般化的条件。概念化是最早的一般化，是客观性的条件。客观性与对不可让的所有权的废除是一致的——这一废险以他者的临最为前。于是，一般化的所有疑都是作为客规性的疑难提出来的。关于一般的，抽象的念的疑难不能凹已轻被构造出来的客观性为前提：一般对象井不是一个感性对象，它只是在一种关于一般性与观念性的意向中才科到思考。由于对于一般的、抽象的念的唯名论批评并没有由此被克服，所以还必请这种关于念性和一般性的向究竟查味着什么。从感知到概念的过度属于对感知对象之客现性的梅造。(在这里，) 我们不可以读论一种覆盖在感知之上的关于观念的意向,通过这种意向,在同一中同一化着自身的主体之孤独的存在就走向了观念的超越世界。对象的一般性是这样一个主体的像慨之相关项:这个主体走向他人,超出自我主义的和孤独的享受,并因此从享受之排外性的所有权内部打破这个世界的共同财产制 (commmaute des biens)</blockquote><p data-pid="Ae10EnXy">而慷慨，乃是通过一个独立于自我的立场上被觉察到的，他是一种冷静的静观，是来自于对不可让渡的所有权的废除达成的，从而导致我对世界的占有的放弃，他人的在场就等于质疑我对世界的愉快的占有（也就是对于自我中心的放弃）。我们之所以放弃了自我中心，乃是通过概念化。</p><p data-pid="zHmKUfGI">为什么是概念化呢？黑格尔哲学不就是强调把世界概念化，从而让自我占有世界吗？原因就在于，所谓概念化，就是一般化，所谓一般化，就是实现了事物的客观化。也就是说事物的客观化，让我的所有物具有转移的可能性（即在市场的交换，这里的概念化可以理解为以货币为中介的转让）所以概念化，就是承认了他者的存在，从而使得我的所有物提高概念的方式，转移给他人。对象的一般性是这样一个主体的像慨之相关项:这个主体走向他人,超出自我主义的和孤独的享受,并因此从享受之排外性的所有权内部打破这个世界的共同财产制</p><blockquote data-pid="0CATjpUw">承认他人,因此就是穿过被占有之物 (组成) 的世界而到达他人那里,但同时,又通过礼物面建立起共同体与普遍性,语言是普遍的,因为它是个体通往一般的通道本身,因为它把我的物呈交给他人。说话,就是使世界成为共同的,就是创建共同之所。语言并不指向概念的一般性,而是为共同占有奠定基础。它废除享受的不可让渡的所有权。话语中的世界,不再是其于分离中之所是--在其中一切都被给予我的那个家园--(相反) 它是我所给出者;可共有者、思想、普遍者。</blockquote><p data-pid="ptCG00PN">承认他人,因此就是穿过被占有之物 (组成) 的世界而到达他人那里,但同时,又通过礼物面建立起共同体与普遍性,语言是普遍的,因为它是个体通往一般的通道本身,因为它把我的物呈交给他人。说话,就是使世界成为共同的,就是创建共同之所。语言并不指向概念的一般性,而是为共同占有奠定基础。它废除享受的不可让渡的所有权。</p><blockquote data-pid="DJZPIf3_">于是话语,就不再是两个一无所有,孑然独立之人的感人相遇。话语不是爱情。他人的超越就是其卓越,是其高度,是其主人身份,这种超越在其具体意义中包含了它的赤贫,它的无家可归与它的陌生者的权利。孤儿,寡妇,陌生者的目光,我只有在给予 (他们) 或拒绝 (他 11) 之际才能予以承认;我自由地给予或拒绝;但是 (我的承认) 必须适过事物的居间作用才能发生。事物并不是像在海德格尔那里那样,位置的基础,是构成我们在大地上之在场的全部关系 (&#34;在天空之下在人们的陪伴中,在对诸神的等待中&#34;) 的精髓。正是同一与他者的关联,我对他者的欢迎,才是终极的事实:正是在这里,物才不是作为人人们所建造的东西出现,而是作为人们所给出的东西出现。</blockquote><p data-pid="u30TuLNg">所以话语不再是两个茕茕独立的人的相遇，相反话语是中介，让我们能够超出自我，走向他者。他人的超越就是其卓越,是其高度,是其主人身份,这种超越在其具体意义中包含了它的赤贫,它的无家可归与它的陌生者的权利。</p><p data-pid="S8dYWk_V">所以，事物并非是如海德格尔那样，是通过此在的勾连，才显露出物的意义，相反物是被给予的，我对于他者的欢迎，才是终极性事实</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>