<h2>1、需要与身体性</h2><blockquote data-pid="ArHLv_dE">如果享受是同一之漩涡本身,那么它便并不是对他者的忽视,而是对它的剥削。世界所是的这一他者的他异性由需要克服了，需要点燃享受，而享受则回忆起需要。需要是同一之第一运动；当然，需要也是一种对他者的依赖，但这是一种穿过时间的依赖，它并非是对同一的瞬间背叛，而是一种对依赖的悬搁或延迟；因此，借助劳动或家政，它便是这样一种可能性：粉碎需要所依赖的他异性的尖锐本身。</blockquote><p data-pid="Lwwn6QqH">前面说到，需要是基于享受，而非欠缺。需要点燃享受，享受回忆需要。而需要乃是人对世界的需要，是人对于世界的依赖的延迟，但是通过这样的延迟，使得存在着获得了属我的世界。</p><blockquote data-pid="er3M5yAI">柏拉图揭示出，伴随着需要之满足的那些愉快实乃虚幻；由此，他便确定了一种否定性的需要概念:需要会是一种较少,一种可由满足填满的缺乏。这种需要的本质可在疥疮与疾病所具有的瘙痒需要中见出。我们必须停留在一种于贫乏中理解需要的需要哲学上吗?贫乏是打破了动植物状态的人的解放所冒的诸种危险之一。需要的本质质因素就在于这种破裂之中,尽管有这种冒险。把需要设想为单纯的缺乏这是在一种混乱的社会中理解需要,这种社会既没有给需要留下日时间也没有给它留下意识。正是那插入人与其所依赖的世界之间的距离,构造出需要的本质。一种存在者脱离了世界,然而又以此为生!从其扎根其中的整体中脱离出来的存在的部分,支配着它自己的存在;其与世界的关联从此便只是需要。需要从世界的全部重压中解放出来从各种直接且连续不断的接触中解放出来。它处于一定距离之外。种距离可以转化为时间,并可以使一个世界隶属于那个解放了的但却贫困的存在者。在这里有一种两可性,身体是这种两可性的关联本身身。动物性的需要是从植物性的依赖中解放出来的,但是这种解放又是依赖和不确定性。一个猛兽的需要无法与斗争和恐惧分离开。这种需要从中解放出来的外在世界对于此种需要来说始终是威胁。但是,需要也是劳动的时间:与一个献出其他异性的他者的关系。忍饥受寒、衣不蔽体、寻求庇所--所有这些已变成需要的对于世界的依赖,使本能的存在者脱离开匿名的威胁,以便构造一个独立于世界的存在者,一个真正的主体,它能够确保满足它的需要,这些需要被确认为物质性的,就是说,被确认为可被满足的。需要处于我的权力之内,它们把我构造为同一者,而非依赖于他者的。我的身体不仅是主体将自身还原为奴隶、依赖那并非其自身者的一种方式;而且还是拥有和劳动的一种方式是拥有时间、克服我应当享用的他异性本身的一种方式。身体是自身占有本身,凭借这种占有,那通过需要而从世界中解放出来的自我便功地克服了这种解放所具有的不幸本身。我们后文将回到这一点。</blockquote><p data-pid="nJ-dJ_Uq">在需要中，产生了身体相关的两可性，此时插入人和所依赖的世界之间的距离，形成了需要的本质。通过需要，形成了一个属我的世界。而通过这种方式，我们创造了一个世界，他们把我构造为同一者，而非单纯依赖于他物，获得了自慰的身体，是一个拥有事件，克服我应该享受的他异性的方式。身体是自身占有本身,凭借这种占有,那通过需要而从世界中解放出来的自我便功地克服了这种解放所具有的不幸本身。</p><blockquote data-pid="3pcCF_R4">在确认其需要为物质性的需要、亦即能够被满足的需要后,自我因此就可以转向它并不缺乏之物。它把物质性的事物从精神性的事物那里区别开,它向欲望敞开。然而,劳动已经要求话语,并因此,要求不可还原的他者相对于同一的高度,要求他人的在场。没有自然宗教;但是，人类的自我主义已经由于其直立着的、为高度这一方向所吸引的身体而出离了纯粹的自然。这并不是人类的经验幻觉，而是其存在论的生产，是不可消除的见证。“我能”就源自于这种高度。</blockquote><p data-pid="wVgCiwsf">而这个为需要所驱动的自为身体，在确认其需要为物质性需要的时候，也就是能够满足的需要以后，自我就可以转向他并不缺乏的东西，从而向欲望展开，也就是朝着形而上学欲望展开。</p><blockquote data-pid="zOSFeSV2">让我们再强调一下需要与欲望之间的差异。在需要中，我可以啮食实在的事物，通过吸收他者来满足我自己。在欲望中，则并没有对存在的啮食，没有满足，而是有一个无尽的未来在我面前展开。这是因为需要所预设的时间由欲望提供给我。人类的需要已经建基在欲望之上。这样需要就有时间通过劳动把这个他者转化为同一。我作为身体实存着，这就是说，作为被提高者、作为器官实存着，器官可以在我所依赖的这个世界中掌握那些技术上可实现的目的，并因此置身于它们面前。所以对于一个劳动的身体来说，任何事物都不是已经完成的，都不是既成事实：因此，是身体，就是在诸事实中间拥有时间，就是尽管生活在他者中却仍是自我。</blockquote><p data-pid="t6R-BXRM">需要和欲望不同，欲望是展开了一个可能的空间，他没有存在的吞噬，没有满足，而是出现了无尽的未来。人类的需要已经建基在欲望之上。这样需要就有时间通过劳动把这个他者转化为同一。所以欲望赋予需要以时间，让他能够通过劳动的方式，把享受转化为意识和劳动，建立起内在性家政。</p><blockquote data-pid="kq4C5y52">这里就有对于距离的启示，（这是）两可的启示，因为时间既摧毁瞬间幸福的稳靠，同时又使得对如此被揭示出来的脆弱性的克服得以可能。正是与他者的关系一它作为身体的提升而被铭刻在身体中一—使得享受转化为意识与劳动得以可能。</blockquote><p data-pid="914cdNQv">正是与他者的关系一它作为身体的提升而被铭刻在身体中一—使得享受转化为意识与劳动得以可能</p>