<blockquote data-pid="YXvhh5Df">行动并不表达。它有一个意义，但是它把我们引向不在场的行动者。由作品出发通达某人，就是进入他的内在性，一如破墙而人：他者在其私密性中被突然撞见，在其私密性中他者当然也被暴露出来，但是却并不进行表达，就像历史人物一般。作品意指着它们的作者，但却是间接地，是以第三人称进行意指。<br>人们当然可以把语言设想为行为，设想为动作举止。但是这样人们就遗漏了语言的本质因素：启示者(le revelateur)与被启示的内容(le 、é)在面容中的一致，这种一致是在位于相对于我们而言的高处实现的一是在教导中发生的。相反，举止以及所产生的行为，可以像言词一样变为启示(la revelation):就是说，如我们将要看到的那样，变为教导，但是，从人物动作举止出发所做的对人物的重构，乃是我们已经获得的科学的作品。</blockquote><p data-pid="TLU-uUzK">前面讲到表示或表达，以行动为例，行动与行动者相关联，在同一性中汇聚起来，但是我们不能把语言当成行动。如果把语言当成行动，说明语言对于文本的重构，乃是读者主观性的体现，这种主观性说明我们只能间接地接触到文本。他者在其私密性中被突然撞见，在其私密性中他者当然也被暴露出来，但是却并不进行表达，就像历史人物一般。作品意指着它们的作者，但却是间接地，是以第三人称进行意指。</p><blockquote data-pid="g0fSCn2n">绝对经验并不是解蔽。解蔽，从主观视域出发的解蔽，已经是错失本体。唯有对话者才是纯粹经验的端点，在纯粹经验中，他人进入关系，同时又保持为K0'aDtO(据其自身)：他表达自身.同时我们并没有从一个“视角”出发、在一一道借来的光中对它进行解蔽。作为完满知识的知识所寻求的“客观性”，在对象的客观性之彼岸实现。那独立于任何主观运动而呈现白身者，乃是对话者，其（呈现自身的）样式在于从自身出发，在于它既是陌生者然而又向我呈现其自身。</blockquote><p data-pid="GXst_1-S">绝对经验并不是解蔽，因为解蔽乃是通过主观视域出发的，这种主观视域出发，还是没有接触到事情本身，已经错失了本体或绝对的他者。所以真正的绝对的经验，必须是他人进入到关系之中，在这个关系之中，又确立起他者的地位，而不是被关系完全地捕获，所以他还能据其自身，我们并非从一个主观视角出发接触他者，所以那个他者作为陌生者又向我们呈现出自身。我们是与那个他者进行“对话”。</p><blockquote data-pid="C_sQd5x7">但是，与这种“自在之物”的关联，并不处在一种作为对“活的身体"的构造而开始的知识的极限处，如按照胡塞尔《笛卡尔式的沉思》的第五沉思所做的著名分析那样。在胡塞尔所说“原真领域”中的对他人身体的构造，在如此构造出来的对象与从内部出发被体验为“我能"的我的身体之间所进行的先验的"结对”，对这个作为他我(alr g)的他人之身体的理解一这种分析，在其用来描述这种构造的任一阶段中，都掩盖了这样一些转化：从对象的构造到与他人之关系的转化，而与他人的关系是与这种关系被从中引申出来的那种构造同样原初的。（胡塞尔所说的）原真领域对应于我们称作同一的东西，它只有通过他人的呼唤才能转向绝对他者。启示，相对于客观化的知识而言，构成一种真正的颠倒。当然，在海德格尔那里，共在被确立为与他人的关系，一种不可还原为客观知识的关系，但是它最终也是奠立在与存在一般的关系这个基础之上，奠立在（对存在的）理解的基础之上，奠立在存在论的基础之上。海德格尔预先已经把这个存在基础确立为任何存在者都从中浮现出来的视域，似乎，视域以及它所包含的且作为观看本己之物的界限的观念，是关系的最终框架。再者，在海德格尔那里，交互主体性是共在，是一个先于自我和他者的我们，一个中性的交互主体性。而面对面，则既预示了社会，又允许维持一个分离的自我。</blockquote><p data-pid="UTAgyuQH">所以与这个自在之物的关系，正是通过绝对经验实现的，这里批评了胡塞尔的主体间性。胡塞尔通过“构造”来说明如何从先验自我出发，构造出他人的存在。那么这种方式，实际上还是自我中心的，他不是真正的主体间性。所以他人并没有真正被对待，相反他人被构造所遮蔽了。同样，在海德格尔那里，海德格尔指出了此在的共在性。但是他对于存在的理解，依然需要建立在此在基础上，也就是说需要建立在本己的领域，仍然是以此在为中心。</p><blockquote data-pid="mujg9IjJ">涂尔干用宗教来刻画社会，由此他已经从某一方面超出了这种对于与他者之关联的光学解释。我只有通过社会才能与他人发生关联，而社会并不单纯是个体或对象的多数；我与他人发生关联，他人既非某个全体之单纯部分亦非某个概念之个别化。通过社会事物通达他人，就是通过宗教事物通达他人。以此，涂尔干让人隐约看到一种不同于客观事物之超越的超越。然而另一方面，对于涂尔干来说，宗教事物又立刻被归之于集体表象：表象的结构，因此即支撑着表象的客体化的意向性的结构，这种结构被用作对于宗教事物本身的最终解释。</blockquote><p data-pid="zS0qe18z">接着他引入了涂尔干。涂尔干的宗教刻画社会，他突破了光学解释。所谓光学解释，就是说从某一个光源（视角）出发，给出的同一性认知。他人并非是光学解释，社会也并非是一个个具有光学解释的个体的组合。涂尔干隐约地看到了作为绝对的他者构成的社会，绝非追求所谓的客观事物的知识能够照亮的。但是涂尔干最终用意向性结构的客体化来说明宗教，这表明他依然陷入了光学解释。</p><blockquote data-pid="AygW_JUr">由于一些独立地出现在马塞尔的《形而上学杂志》和布伯的《我与你》中的思想倾向，作为不可还原为客观知识的与他人的关系已经失去了它的不同寻常的特征，不论人们对于这些思想倾向的系统展开采取何种态度。布伯已经把由实践引导的与对象的关系和把他人作为你、作为伙伴以及朋友的对话关系区分开来。布伯谦虚地声称，这种在他著作中处于核心地位的观念在费尔巴哈那里已经可以找到。但实际上，这种观念只是在布伯所展开的分析中才获得它的全部活力,并且只是在这里,它才表现为对当代思想的本质性的贡献。虽然如此,人们仍可以自问,是否这种用你称呼(le tutoiement)没有把他者置人一种相互性的关系系之中,并且这种相互性是否是原初的。另一方面,我一你关系在布伯那里保持一种形式特征:它可以把人与物像人与人那样统一起来。我--你的形式主义没有规定任何具体结构。我一你是一种事件(Geschehen),一种震惊,一种理解--但却无法使我们说明(除非作为一种畸变、一种沉沦或病态)一种不同于友爱的生活:经济、对幸福的追求、与事物的表象性关系。在某种傲慢的唯灵论中,所有这些都既未得到探讨也未到解释。(我们的)这项工作并没有如下荒唐的要求:在这些课题上去"纠正"布伯。由于从无限观念出发,本项工作处于不同的视野之中。</blockquote><p data-pid="ikwgSdY4">接着他批评了马丁布伯的思想，马丁布伯提出了“我与你”和“我与他”的区分，而这种做法实际上是用由实践引导的与对象的关系取代把他人作为你，伙伴和朋友的做法。他认为这样的做法，混淆了人与物和人与人的关系，他认为人与人的关系是一种突发性的事件，不同于人与物的操作关系。</p><blockquote data-pid="JUStFB4c">认知他者与通达他者的要求,在与他人的关系中实现,后者适合于语言关系,而语言关系的本质因素是呼唤(I'interpellation),是呼告(le vocatif)。一旦呼唤他者,即使是为了告诉他人们不能和他说话,为了把他归为病人,为了对他宣判死刑,他者也在其异质性中维持自身、证实自身;在被抓住、损害、强暴的同时,他也被"尊重"。被呼告者共不是我所统握者:他并不处于范畴之下。他是我对之说话者--他只参照他自身,他并没有实质。然而呼唤的形式结构还必须得到展开。</blockquote><p data-pid="8LF9uRwL">认知他者与通达他者的要求,在与他人的关系中实现,后者适合于语言关系,而语言关系的本质因素是呼唤(I'interpellation),是呼告(le vocatif)。一旦呼唤他者,即使是为了告诉他人们不能和他说话,为了把他归为病人,为了对他宣判死刑,他者也在其异质性中维持自身、证实自身;在被抓住、损害、强暴的同时,他也被"尊重"。被呼告者共不是我所统握者:他并不处于范畴之下。他是我对之说话者--他只参照他自身,他并没有<b>实质</b>。</p><p data-pid="_aiC-Sf7">这里的“实质”，指的是没有传统本体论意义上的实体，这种实体就是同一性的意思。就是说在与他者的关系之中，是不具有这种同一性的统摄，而是一种基于语言基础上，既与他者对话，他者又能保持独立的态势。</p><blockquote data-pid="eKb6qte0">知识的对象总是事实,总已经发生和被越过。被呼唤者是被呼吁说话者,他的话(言辞)就在于"给"他的话(言辞)以"援助"--在于于成为在场的(当前的,present)。这种在场(当前)并不是由绵延中的神秘不动的诸瞬间组成,而是由对诸瞬间的不断的重新获取组成这些瞬间通过一种给它们以援助、为它们负责的在场(une presence)而涌出。这种不断(incessance)产生在场,它是在场的在场化(la presentattion)是生命。似乎,说话者的在场颠倒了那一不可避免的运动,即把说出的语词引向写下的语词(所具有)的过去的运动。表达是现时之物的这种现时化。在场在这种反对过去的斗争(如果可以这么说的话)中产生，在这种现时化中产生。言辞的唯一现时性把言辞从其出现于其中的境域中抽离出来，并似乎推迟了这种境域。它带来了写下的言辞已经被剥夺了的东西：掌控。言辞，优于单纯的符号，它本质上是权威性的。它首先教导这种教导本身，凭借后面这种教导，它只能教授(而不是像助产术那样在我身上唤醒)事物与观念。观念从老师那里传授给我， 老师把它们向我呈现(presente) ：对它们进行追问； 客观知识所通往的客观化与主题，已经建立在教导的基础上。在对话中使事物成为话题，并不是对事物感知的变更；这种使事物成为话题与对事物的客观化是一致的。当我们已经欢迎一个对话者时，对象便被呈交出。老师——教导与教导者的相符——从他那一方面来说，也不是任意某个事实。进行教导的老师之显示(所具有)的在场，克服了事实的无端(无本原， I'anarchie) 。语言并不以如下借口来制约意识：它给自我意识提供了一种在客观作品中的肉身化.而此客观作品就会是语言，如黑格尔主义者们会希望的那样。语言——与他人的关系——所勾勒的外在性，并不像一件作品的外在性那样，因为作品的客观外在性已经处于语言亦即超越所创建的世界之中。</blockquote><p data-pid="oVs_MLVD">而在语言和言辞中，出现了瞬间的在场，获得了涌现，但是他不是基于绵延的过渡，而是乃是一种瞬间性的剥夺，让言辞从语境中抽离出来，所以他不同于“知识”。而知识基于连续性，是基于绵延的不断过渡的，是基于语境的。而这种连续性，就是同一性的要求。</p><p data-pid="D_cSrYPT">言辞的唯一现时性把言辞从其出现于其中的境域中抽离出来，并似乎推迟了这种境域。它带来了写下的言辞已经被剥夺了的东西：掌控。言辞，优于单纯的符号，它本质上是权威性的。它首先教导这种教导本身，凭借后面这种教导，它只能教授(而不是像助产术那样在我身上唤醒)事物与观念（助产士隐喻着先验认知）。</p><p data-pid="4C8Ab3b6">他为什么要强调这种瞬间性的剥夺呢？其实就是他者这种特性，他者是独立的，又是在关系之中的，所以导致他者无法被关系完全统一，又无法脱离，只能通过这种瞬间性的剥夺来隐喻。</p><p data-pid="sl6DCorX"><br> </p>