<h2>1、作为自我之自我性的感受性</h2><blockquote data-pid="JDjvo_gG">我们隐约看到一种可能性，使自我之唯一性可理解的可能性。自我的唯一性传达着分离。卓越的分离乃是孤独，享受——幸福或不幸——是隔离本身。自我并不是像埃菲尔铁塔或《蒙娜丽莎》那样是唯一的。自我的唯一性并不在于它仅仅作为一个唯一的例子而现身，而是在于它之实存是没有属的，在于它的实存不是作为一个概念的个体化。自我的自我性在于它处于个体与普遍的区别之外。(自我) 对概念的拒绝并不是 le too et i (这一个) 用来反对普遍化的抵制；对概念的拒绝并不只是其存在的诸方面之一，而就是其整个内容-自我就是内在性。 le too et i 与概念处于同一个层面上， 概念通过 leto8etu 获得定义， 正如通过一个反题项 (获得定义) 一样。在此，对概念的拒绝并不只是其存在的诸方面之一，而就是其整个内容-自我就是内在性。自我因此就是那决定绝对他者之在场的总体的破裂具体实现出来的方式。自我是卓越的孤独。自我的秘密确保了总体的离散。</blockquote><p data-pid="kSZrOmaO">此处的自我唯一性，并非是笛卡尔的我思故我在，并且恰恰相反的是，他是否定这一点的，自我的唯一性恰恰是否定概念化，以及个体化，从而拒绝总体。所以我们可以说“自我的实存是没有属”，而自我对总体的逃离，乃是通过幸福的自足达成的。也就是通过享受实现的。对概念的拒绝并不只是其存在的诸方面之一，而就是其整个内容-自我就是内在性。</p><blockquote data-pid="qMg4qyad">唯一性的这一逻辑上悖谬的结构，这种对于属的非参与，是幸福之自我主义本身。在其与食物这种“他者”的关系中，幸福是自足的；它甚至是由于这种与他者的关系而自足-幸福就在于满足它的诸种需要而非在于消除它们。幸福通过需要的“不自足”而自足。柏拉图揭示出的享受所具有的缺乏，并不危及自足之瞬间。瞬息之物与永恒之物的对立没有提供出自足的真实意义。自足是自我的收缩本身。自足是一种自为的实存，但并不是一开始就着眼于它的实存，它也不是由自身本身对自身的表象。自足是自为的，就像在“人人为己”这个习语中一样；它是自为的，就像“听不进忠告的饿汉”是自为的一样，他可以为了一口面包而去杀人；它是自为的，就像那不知饿汉饥且以慈善家的面目出现的饱汉是自为的一样，后者将饿汉作为穷苦之人，作为异类来接近。享受活动之自足清楚地标画出了自我或同一的自我主义或自我性。享受是一种自身中的回撒，是一种内转。那被人们称为感受状态者，并没有状态所具有的那种沉闷的单调乏味，而是一种自身于其中升起的颤动着的提升。实际上，自我并不是享受的承载者。在此，“意向性的”结构是完全不同的。自我是感情的收缩本身，是一种螺旋的极，享受勾勒出这一螺旋的旋转与内转：曲线的焦点构成了曲线的部分。享受的进行，恰恰是作为“旋转”，作为朝向自身的运动。人们现在理解了，在何种意义上我们前文已经能够说自我是一种申辩：正是为了那对于其自我主义本身来说是构成性的幸福，说话着的自我才进行辩解，而无论这一自我主义将从说话中接受到怎样的变样。</blockquote><p data-pid="1JvBlaQ0">所以自我的唯一性通过幸福和享受实现，这就好像是一个“听不进忠告的饿汉”一样，他是一心为己的，他是一种沉醉的，享受活动之自足清楚地标画出了自我或同一的自我主义或自我性。但是自我并不是享受的承载者，所谓承载的意思，是传统哲学中的实体-属性，也就是说承载者与被承载乃是分裂的。而自我不是承载者的意思就是说，自我本身就是享受，两者是同一的。他是一个自指的状态，自我本身就是幸福的。</p><blockquote data-pid="oF6Gv7Hb">通过孤独之享受一或通过享受之孤独—而实现的总体的破裂，是彻底的。当他人的批判性的在场质疑这种自我主义时，它不会摧毁其孤独。人们将在对知的操心中辨认出孤独来，知被表达为一个关于本原的疑难（这在一个总体中是不可想象的）：因果性观念并不能为这个疑难带来解答，因为这个疑难恰恰涉及一个自身、一个绝对被隔离的存在者，因果性在把这一存在者重新置人一个系列时，会危及其隔离。唯有创造的观念能与这样一个问题相称，创造同时既尊重自我的绝对新颖性，又尊重它对于一个原则的依附，尊重它之被质疑。主体的孤独也可在申辩所导向的善良中被辨认出来。</blockquote><p data-pid="Up965OXp">所以享受的孤独是对于一切外在因素都屏蔽的彻底的孤独，即使是他人的在场也不能摧毁他，而孤独唯有通过对知的操心才能辨认出。所谓知的操心，乃是来自于孤独感的焦虑，这个焦虑把自身体会为一个孤独感的焦虑。在这个知中，表达出一种对于本原的疑难，即通过孤独，则试图把自己纳入到一个总体的秩序中，但是享受的孤独则不同，他不愿意被纳入到总体秩序。</p><blockquote data-pid="NcuJnLnd">自身从享受中浮现出来，在享受中自我的实体性并不被领会为动词存在（是）的主体（主词），而是被领会为蕴含在幸福中一不是属于存在论而是属于价值论：自身的这种浮现是存在者的直接提升。因此，存在者就不会属于“存在理解”或存在论的管辖。人们变为存在的主体，不是通过承担存在，而是通过享受幸福，是凭借对那也是一种提升、一种“高于存在”的享受的内在化。存在者相对于存在而言是“自治的”。存在者并不意味着一种对存在的参与，而是意味着幸福。</blockquote><p data-pid="D1Vuys55">而由于自我是没有属的，所以他是不能纳入到总体秩序，所以他不能被领会为“是”的主体（即不被某种逻辑秩序所框定）。而是被领会为蕴含于幸福之中，人们变为存在的主体，不是通过承担存在，而是通过享受幸福，是凭借对那也是一种提升、一种“高于存在”的享受的内在化。</p><p data-pid="rvG1LnBr">这一点探讨“是”是针对海德格尔的存在论，海德格尔试图通过此在的生存，去勾连世界的境遇，从而形成一个逻辑秩序（当然不同于传统理性主义秩序），而此处的主体，则是彻底超脱于这种勾连之外的，而是沉溺于幸福之中，或者说他本身就是幸福。</p><blockquote data-pid="UhNP04PL">与理性一作为主题化和客观化之权能一同一的自我，丧失了它的自我性本身。为自己进行表象，就是倾空自己的主观实体，就是对享受麻木不仁。通过无止境地想象这种麻木，斯宾诺莎便使分离消失了。但是这种理智的一致所具有的快乐与这种顺从的自由，在如此被赢获的统一体中标画出一条分裂线。理性使得人类社会得以可能，但是一个其成员只能是诸理性的社会作为社会会消失。一个彻头彻尾理性的存在者能跟另一个彻头彻尾的理性存在者谈什么呢？理性并没有复数，如何区分许多的理性？如果组成康德式目的国的诸理性存在者并没有把他们对幸福的要求—感性自然瓦解后的奇迹般的幸存者一作为个体化原则保留下来，这一目的国如何可能？在康德那里自我在对幸福的需要中重新出现</blockquote><p data-pid="xD6b3bAH">那么，为什么要强调所谓享受的自我呢？因为如果自我不是享受和幸福的，他就会变成理性的主体，而这个主体，就是倾空自己的主观实体，就是对享受麻木不仁。而如此一来，也就丧失了社会性了。一个彻头彻尾理性的存在者能跟另一个彻头彻尾的理性存在者谈什么呢？理性并没有复数，如何区分许多的理性？</p><p data-pid="my-2Cswn">所以，康德设想的目的王国试图摒弃幸福。但是这样摒弃幸福的目的王国又如何可能呢？理性就缺乏社会性，理性之间没有交互，这样的目的王国，恰恰是互相隔阂的。</p><blockquote data-pid="CGnoBila">是自我，就是如此实存，以至于他已经处于存在之彼岸而处于幸福之中。对于自我来说,是 (存在) 既不意味着自己与某物对立也不意味着为自己表象某物,既不意味着利用某物也不意味着渴望某物而是意味着享受某物。</blockquote><p data-pid="JqoWokfI">所以享受的自我，是享受自己的，而不是去利用他物，也不是把自己表象，把自己客体化。只有这样，才能接纳他者的存在</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>