<h2>1、形而上学先于存在论</h2><blockquote data-pid="2PVmEP7a">理论关系成为形而上学关系的广受青睐的图式，并非偶然。知或理论首先意味着一种与存在的这样的关系：进行认识的存在者让被认识的存在者显示自身，同时尊重它的他异性，并且无论如何，没有以这种知识关系来标记被认识的存在者。在这个意义上，形而上学的欲望就会是理论的本质。但是理论也意味着理解一—存在的逻各斯一就是说，一种如此通达被认识的存在者的方式，以至于这种存在者之相对于进行认识的存在者的他异性消失了。知识的进程在这个阶段与进行认识的存在者之自由融为一体，这种自由碰不到任何既不同于它又能限制它的东西。这种剥夺掉被认识的存在者之他异性的方式只有在下述条件下才能实现出来，即：被认识的存在者是通过一个本身不是存在者的第三项一中立项一而被瞄准的。在这个中立项中，同一与他者相遇的震惊会减弱。这个第三项可以显现为被思考的概念。实存着的个体于是退位到被思考的一般物中。第三项可以叫作感觉，在其中客观性质与主观感受混淆不清。它可以显示为有别于存在者的存在：存在并不存在（就是说并不作为存在者出现），却又与存在者所进行的作为相符，同时也不是一个虚无。存在，缺乏存在者的密度，它是存在者于其中变得可理解的光。存在论的一般名称，正适合于作为对存在者的理解的理论。把他者导向同一的存在论，促进自由，后者是同一的同一化，它不让自己被他者异化。在这里，理论进人了这样一条道路：这条道路放弃了形而上学的欲望，放弃了这种欲望赖以存活的外在性的奇迹。一但是作为对外在性的尊重的理论，也勾勒出了形而上学的一种不同的本质结构。在它的存在理解一或存在论一中，它关心的是批判。它揭示出了它的自发性的独断论和素朴的任意性，并质疑存在论操作的自由。于是它试图以这样一种方式运用这种自由，以便每时每刻都能回溯到这种自由操作之任意的独断论的起源。如果这种回潮本身应该保持为一种存在论的步伐，保持为一种自由的操作、一种理论，那么，这就会导致一种无限后退。因此理论的批判意图把理论引导到理论和存在论的彼岸：批判并不将他者还原为同一，如存在论所做的那样，而是对同一的操作进行质疑。对同一的质疑一它不可能在同一的自我主义的自发性中发生一由他者造成。我们把这种由他人的出场所造成的对我的自发性的质疑，称为伦理。他人的陌异性一它向自我、向我的思想和我的占有的不可还原性一恰恰作为一种对我的自发性的质疑、作为伦理而实现出来。形而上学、超越、同一对他者的欢迎、自我对他人的欢迎，作为他者对同一的质疑，就是说，作为实现了知之批判本质的伦理而具体地产生了。而正如批判先于独断论，形而上学先于存在论。</blockquote><p data-pid="4SGT1rtP">在这里有两种理论，一种叫做存在论，一种叫做形而上学。存在论在古典哲学中，是一种关于概念的哲学，也就是他是概念运作意义上的哲学。存在论和形而上学在一般情况下是可以等同。但是非要把他们区分开来，就在于，存在论关注于概念。也正因为如此，存在论的集大成，就是黑格尔哲学，阐述概念如何运作，而这样的结果，就是同一化哲学，通过中介的方式，把主体和客体都统一在概念运作之中。而形而上学是对于绝对超越的渴望，所以他必须让存在者显示自身，尊重他的他异性。在这个意义上，形而上学欲望就是理论的本质。所以在存在论之中，理论放弃了对于外在性的思考。而传统哲学家之所以放弃外在性思考，是因为他会陷入到无限后退的困局之中。而现在我们要对传统的同一性哲学进行质疑，即反对自我主义的自发性，而是强调他人的绝对他异性。这种他异性，是通过伦理提出来的。</p><blockquote data-pid="6A7QVYS1">西方哲学在大多数情况下是存在论：通过置入一个对存在的理解进行确保的中间项和中立项而把他者还原为同一。<br>同一的这种首要性是苏格拉底的教导。除去我自己身上的东西之外，我从他人那里没有接受任何东西，似乎，我原来就一直占有着那从外部来到我身上的东西。没有接受任何东西，或者是自由。自由并不和自由意志的任意的自发性相似。它的最终意义就在于这种在同一中的持久性，这就是理性。知识是这种同一性的展开。它是自由。自从以下一点被宣布以来，即最高的理性只认识它本身，此外没有什么能限制它，人们就不再惊讶于理性最终会是一种自由的显示，同时是对他者的中性化和含括。他者的中性化，变成主题或对象一就是说，好似置身于光明之中一—恰恰是它向同一的还原。存在论上的认识，就是在所遇到的存在者中突然发现这样一种事物：因了这种事物，所遇到的存在者就不再是这个存在者，这个陌生者：相反，由于它，所遇到的存在者以某种方式背叛自已，把自己提交给、奉献给境域，它在这个境域中消失、显现，以供把握并变为概念。认识，就等于从无出发掌握存在者，或把存在者导向无，去除它的他异性。当第一束光线一一照亮，这一结果就得到了。照亮，就是去除存在者的抵抗，因为光打开一个境域和一个虚空的空间一把存在者从虚无中提交出来。除非中介化（西方哲学的特征)不限于消除距离，否则中介化就没有意义。</blockquote><p data-pid="q-o_hTiI">西方哲学在大多数情况，都是同一性哲学。</p><p data-pid="p3SYgxX5">从苏格拉底就是如此，所谓同一性哲学，强调的是通过中介的力量，对于他者进行掏空，穿透。哲学家所说的资源，实际上就是在同一性的持久性，这就是理性。知识就是这种同一性的展开，这就是自由。最高的理性只能认识他自己，这就是以自由的方式显示出来，从而实现对于他者的吞噬。存在论的认识就是如此，他力图把遇到的对象，背叛他自己，从而把自己奉献给场域，在场域中，把他把我为概念。认识就是从无出发去掌握存在者，把存在者导向无，去除掉他的他异性。</p><blockquote data-pid="GM_MNzSC">因为，在相距无限遥远的两项之间，中间物如何能够消除距离？中间那些无限延伸的路标之间的距离难道不也会显得是不可跨越的吗？一个外在的和陌异的存在者如果要把自己提交给某些中间物，就务必要有某种巨大的“背叛”发生。对于物来说，投降是在它们的概念化中实现的。对于人来说，投降则能通过把一个自由人置于另外一个人的统治之下的那种恐怖来得到。对于物来说，存在论的工作就在于不是在个体之物的个体性中,而是在它的一般性(唯有关于此一般性才有科学)中掌握它(唯有它才实存),与他者的关系只有通过一个我在我自己身上发现的第三项才能实现。苏格拉底的真理理想因此就建立在同一的本质性的自足之上，建立在它的自我性的同一化之上，建立在它的自我主义之上。哲学是一种自我学。</blockquote><p data-pid="ookFAy11">在相距无限遥远的两项中，中介物如何消除距离呢？必须实现某种巨大的背叛，也就是某种无限物的概念化，对于人来说，这种投降，就是把人置于另一个人的统治之下。对于物来说，就是阉割物的个体性，把他提升在一般性的概念之中。苏格拉底的真理理想因此就建立在同一的本质性的自足之上，建立在它的自我性的同一化之上，建立在它的自我主义之上。哲学是一种自我学。</p><blockquote data-pid="F_P5k74O">贝克莱的观念论被认为是一种直接性哲学，它也回答了存在论的问题。贝克莱在对象的性质本身中发现了对象提供给我的着手点：他在那让事物最大限度地远离我们的性质中辨认出了它们的被体验的本质，借此，他便跨越了那把主体与对象分离开的距离。体验与它本身的符合，被揭示为思想与存在者的符合。理解的作用就存在于这种符合之中。贝克莱也把所有的感性性质都再次置入到感受的体验之中。</blockquote><p data-pid="nfA51U8d">巴克莱的观念论，其实也是一种存在论，他也是试图通过观念去取消与形而上的距离。贝克莱也把所有的感性性质都再次置入到感受的体验之中。</p><blockquote data-pid="WhKVEr0a">现象学的中介化则采取另外一条道路，在这条道路上，”存在论的帝国主义”还更为明显。在这里，那构成真理之中项的是存在者的存在。与存在者有关的真理预设了存在的先行敞开。宣布存在者的真理取决于存在的敞开，就是宣布在任何情况下，它的可理解性都不取决于我们与它的相符，而是取决于我们与它的不相符。只有当思想超越出存在者，从而在存在者于其中侧显出来的境域中去度量它，它才能被理解。从胡塞尔以来,整个现象学都是对境域观念的提升,对于现象学来说,境域所担当的角色与古典观念论中的概念相当;存在者从一个越出它的基底中浮现出来，一如个体从概念中浮现出来一样。但是,那使存在者与思想不相符的东西——亦即存在者之存在，它保证了存在者的独立与外来身份——是一种磷光、一种光辉、一种慷慨的开放。实存者的实存转化成了可理解性，它在光照中献出它的独立性。从存在出发关涉存在者，就是既让存在者存在同时又理解它。理性对于实存者的捕获,正是凭借虚空与实存的虚无--完全是光和光辉。在光的境域中，存在者映出其侧影，但却失去其面孔。从这种存在和光的境域出发，乃是向理解的诉求本身。《存在与时间》或许只支持着一个论断：存在与对存在的理解(它展开为时间)不可分割，存在已经是对主体性的诉求。海德格尔式的存在论的首要性并不是建立在下述自明之理的基基础上:"为了认识存在者,必须已经理解存在者的存在。"断言存在相对于存在者具有优先性,就已经对哲学的本质做出了决定:这就是与作为一个存在者的某人的关系(伦理的关系)从属于与存在者之存在的的关系--这种非人格的存在允许对存在者进行掌有和统治(一种知的关系);这也是使正义从属于自由。如果自由表示的是在他者中间保持同一的方式,那么知(在知中,存在者通过非人格的存在的居间活动而被献出去)就包含了自由的最终意义。自由将与正义相对立后者对一个拒绝被献出去的存在者负有义务,对他人负有义务。在此意义上,他人将会是一个卓越的存在者。使任何与存在者的关系都从属于与存在的关系的海德格尔的存在论,肯定了自由相对于伦理的首要性。当然,在海德格尔那里,为真理之本质所用的自由,并不是一种自由意志的原则。自由涌现于对存在的顺从:并不是人拥有自由,而是自自由拥有人。但是,在真理概念中对自由与顺从进行协调的辩证法,预设了同一的优先权:整个西方哲学都是以这种优先权为方向前行,并由其界定。</blockquote><p data-pid="lkmum43p">现象学其实也是中介化的哲学，现象学也诉诸于中介，即存在者的存在，也就是海德格尔的此在。此在先行勾连着一个场域，在这个场域中，存在者才能被把握，所以现象学所说的“现象”、“境遇”实际上与古典哲学所说的“概念”相当，存在者要从一个越出他的基地浮现出来，一如个体要从概念中产生出来一样。在光的境域中，存在者映出其侧影，但却失去其面孔。从这种存在和光的境域出发，乃是向理解的诉求本身。《存在与时间》或许只支持着一个论断：存在与对存在的理解(它展开为时间)不可分割，存在已经是对主体性的诉求。</p><p data-pid="wKBbwKi-">当然,在海德格尔那里,为真理之本质所用的自由,并不是一种自由意志的原则。自由涌现于对存在的顺从:并不是人拥有自由,而是自自由拥有人。但是,在真理概念中对自由与顺从进行协调的辩证法,预设了同一的优先权:整个西方哲学都是以这种优先权为方向前行,并由其界定。</p><p data-pid="JvFcps7S">也就是说，自由仍然是在他者之间保持同一的方式。</p><blockquote data-pid="DJlyRT8q">与存在的关系作为存在论起作用。这种关系就在于把存在者中性生化,以便统握它或掌握它。因此存在论并不是与他者本身的关系而是把他者还原为同一。这就是自由的定义:维持自己,反对他者,不管与他者有任何关系,都确保自我的自给自足。不可分割的主题化与概念化并不是与他者的和平相处,而是对他者的消灭或占有。确实,占有虽然肯定了他者,却是在对其独立性的否定中进行肯定。"我思"归结我能"--归结于一种对存在之物的居有,归结于对实在的开发利用。作为第一哲学的存在论,是一种强力哲学。它导致国家和总体之暴非力，而没有预防这种非暴力赖以存活且在国家的专制中显现出来的暴力。那应当会调和众人的真理，在这里匿名地存在着。普遍性呈现为非人格的，这里有一种另外的非人道。</blockquote><p data-pid="XF-8JSJp">与存在的关系作为存在论起作用。这种关系就在于把存在者中性生化,以便统握它或掌握它。因此存在论并不是与他者本身的关系而是把他者还原为同一。这就是自由的定义:维持自己,反对他者,不管与他者有任何关系,都确保自我的自给自足。</p><p data-pid="3-L6KduN">"我思"归结我能"--归结于一种对存在之物的居有,归结于对实在的开发利用。作为第一哲学的存在论,是一种强力哲学。它导致国家和总体之暴非力，而没有预防这种非暴力赖以存活且在国家的专制中显现出来的暴力。</p><blockquote data-pid="7zUWfuxA">在其揭示出苏格拉底的哲学已经是对存在的遗忘，已经处在通往“主体”概念和技术强力的概念途中的同时，海德格尔发现，在前苏格拉底思想中思想是对存在之真理的顺从；然而甚至在他发现这一点的时候，存在论的”自我主义"仍然被维持着。顺从会作为筑造者和耕作者的实存实现出来，这种实存构成承载着空间的位置统一体。在这种向着物的在场——此即筑造与耕作——中，海德格尔把大地上的在场与天空下的在场重新统一起来，把对众神的期待与必死者的陪伴重新统一起来。与此同时，如同整个西方历史一样，海德格尔把与他人的关系设想为是在大地的定居者——即占有者和筑造者——的命运中上演。占有尤其是这样的形式：通过这种形式，他者因为变为我之所有而变为同一。在揭露出人的技术权力的统治的同时，海德格尔也颂扬占有的前技术的权力。当然，他的分析并不是从物一对象出发，但是这些分析却带有物所参照的那些重要图景的标记。存在论变为关于自然、关于非人格的生殖力、关于没有面容的慷慨的母亲、关于特殊存在者之母体和物之不可耗尽的质料的存在论。</blockquote><p data-pid="Oh_kDS7R">海德格尔其实知道主体概念的强力性，所以海德格尔试图回到前苏格拉底去找寻存在的源头，所以他不再是强调某种主体的强力，而是强调一种顺从，顺从会作为筑造者和耕作者的实存实现出来，这种实存构成承载着空间的位置统一体。在这种向着物的在场——此即筑造与耕作——中，海德格尔把大地上的在场与天空下的在场重新统一起来，把对众神的期待与必死者的陪伴重新统一起来。与此同时，如同整个西方历史一样，海德格尔把与他人的关系设想为是在大地的定居者——即占有者和筑造者——的命运中上演。占有尤其是这样的形式：通过这种形式，他者因为变为我之所有而变为同一。在揭露出人的技术权力的统治的同时，海德格尔也颂扬占有的前技术的权力。</p><p data-pid="2VBPMqHQ">但是这种“顺从”也就强调了对于某种顺从者的顺从，也就是被某种更高的顺从者吞噬掉。所以海德格尔对于这种匿名者的顺从，必然导致专制。</p><blockquote data-pid="Ri_lWsUZ">权力哲学，存在论，作为并不质疑同一的第一哲学，它是一种非正义的哲学。海德格尔的存在论把与他人的关系从属于与存在一般的关系——即使它反对技术的激情，那由于遗忘了存在者所迪蔽的存在而导致的技术的激情；海德格尔的这种存在论仍处于对匿名者的服从中并且不可避免地导致另外一种强力，导致帝国主义式的统治，导致专制。专制并不是技术对物化了的人的单纯扩张。专制要追溯到异教徒们的“灵魂状态”，追溯到在土地中的扎根，追溯到顺从的人们会献给他们主人的那种崇拜。存在先于存在者，存在论先于形而上学——这就是自由(即使它是理论的自由)先于正义。这就是同一内部的运动先于对他者的义务。</blockquote><p data-pid="-gvk41h9">所以作为权力意志的哲学，海德格尔谴责他们遗忘了存在，海德格尔的这种存在论仍处于对匿名者的服从中并且不可避免地导致另外一种强力，导致帝国主义式的统治，导致专制。<b>专制并不是技术对物化了的人的单纯扩张。专制要追溯到异教徒们的“灵魂状态”，追溯到在土地中的扎根，追溯到顺从的人们会献给他们主人的那种崇拜</b>。</p><p data-pid="m5EkDidE">存在先于存在者，存在论先于形而上学——这就是自由(即使它是理论的自由)先于正义。这就是同一内部的运动先于对他者的义务。</p><blockquote data-pid="-YrE3b4u">必须颠倒这些术语。对于哲学传统来说，同一与他者之间的冲突被那种把他者还原为同一的理论解决了；或者具体地说，被国家共同体解决了：在这种共同体中，在那种匿名的权力（哪怕它是可理解的）底下，自我于它从总体那里所遭受的专制的压迫中再次发现战争。（对于哲学传统来说，）同一于其中顾及不可还原的他人的那种伦理，可能会属于意见。本书努力朝向这样的目标：在话语中觉察到一种与他异性的并非排异反应的关系，觉察到这样的欲望—其中，那据其本质是他者之谋杀者的权能，在面对他者和“违背一切情理”时，变成了谋杀的不可能性，变成了对于他者或正义的考虑。具体说来，我们的努力在于：在匿名的共同体中保持自我与他人的社会关联语言与善良。这种关系并不是前哲学的，因为它并不强迫自我，并不是不顾其反对或者像一种意见那样不为其所知地从外部粗暴地强加到自我身上；更确切地说，它是被一种对自我进行整体质疑的暴力以超越所有暴力的方式强加给自我的。伦理关联，反对关于自由和权能之同一化的第一哲学的伦理关联，并不与真理对立，它走向在其绝对外在性中的存在，并实现那种激发起朝向真理之步伐的意向本身。</blockquote><p data-pid="vs7Pe5Ol">所以，试图在国家共同体的调和下，这种专制是不可避免的。而本书的努力在于阐明：在匿名的共同体中<b>保持自我与他人的社会关联语言与善良</b>。这种关系并不是前哲学的，因为它并不强迫自我，并不是不顾其反对或者像一种意见那样不为其所知地从外部粗暴地强加到自我身上；更确切地说，它是被一种对自我进行整体质疑的暴力以超越所有暴力的方式强加给自我的。伦理</p><p data-pid="mJe9KOJO">伦理关联，反对关于自由和权能之同一化的第一哲学的伦理关联，并不与真理对立，<b>它走向在其绝对外在性中的存在，并实现那种激发起朝向真理之步伐的意向本身</b>。</p><blockquote data-pid="yiEXw3MS">与一个无限遥远的存在者——就是说溢出其观念的存在者——的关系是这样的：在我们可以着眼于其存在意义而提的一切问题中，我们已经求助于它的作为存在者的权威了。我们并非着眼于它而追问，而是向它追问。5它总是呈现出面孔。如果存在论——对存在的统握、掌握——是不可能的，这并不是因为对存在的任何定义已经预设了关于存在的知识，如帕斯卡尔已经说过且为海德格尔在《存在与时间》的最初几页中所反驳过的那样；而是因为对存在一般的理解不能统治与他人的关系。后一种关系支配前一种关系。我无法摆脱与他人的社会关联，即使当我考虑其所是的存在者的存在时。存在理解已经被向这样一个存在者说出了：这个存在者在那个它于其中被提交出去的主题背后又重新浮现。这个“向他人说”——这种与作为对话者的他人的关系，与一个存在者的关系——先行于任何存在论。它是存在中的最终的关系。存在论预设了形而上学。</blockquote><p data-pid="dDNLKYOX">我们关于存在的思考，必须建立在作为对话者的他人关系之中产生出来。必须从话语中产生出来</p><p></p><p></p>