<h2>1、语言与客观性</h2><blockquote data-pid="r-y-aD_q">一个富有意义的世界是一个其中有他人的世界，由于他人，我的享受的世界就变成了一个具有含义的主题。事物获得一种合理的含义而不只是单纯的用处，因为一个他者被结合进我与事物的关系之中。在指示一个事物时，我把这个事物指示给他人。指示的行动，改变了我与事物之间的享受和占有的关系，把事物置于他人的视野之中。因此对一个符号的使用，并没有限制在用一种间接的关系取代与事物的直接关系这个事实上，而是使事物成为可献出之物，使它们可以从我的使用中摆脱出来，使它们疏远，使它们成为外在的。指示事物的词语证明事物是我与其他人共有的。对象的客观性并不是来自于对使用和享受的悬搁；在这种使用和享受中，我占有对象而不是接受对象。客观性是语言的结果，它使得对占有的控诉得以可能。(事物的) 这种 (从我的使用中的) 退出 (deg agement) 具有一种积极意义：事物进人了他者的范围。事物变成了主题。主题化，这就是通过说话把世界提供给他人。这样一来，与客体的“距离”就越出了它的空间性的含义。</blockquote><p data-pid="uoMgB_oV">前面我们说了，语言相对于思想的优先性，并且成为了思想成立的前提。通过语言指引着他人的存在，通过他人，我们的世界成为具有含义的世界。并且符号和语言缔造了客观性，使得占有成为可能，为什么呢？因为所谓客观，有两种看法，一种是存在着超越于思想之外的存在物，还有一种则是指的是第三人称。此处用的是第二种看法，即语言引导出了他人的存在，他人的存在指引着第三人称，指引着客观性，使得世界被主题化了。而通过语言，使得事物进入到了他者的视野之中。</p><blockquote data-pid="a2_eZDrH">这种客观性处于相关性之中——不是与一个孤立绝缘之主体的任意一种行为相关，而是与主体和他人的关系相关。客观化产生于语言的作为本身之中：在语言中，主体从所占有的事物那里脱离开，好像越过它自己的实存，好像已经从它自己的实存那里脱离，好像它所实存着的实存还没有完全到达它身上。(这是) 比世界上任何距离都更彻底的距离。主体必须处在它自己存在的一定“距离”之外，甚至也要与家的那种保持距离保持一定“距离”：凭借家的那种保持距离，主体仍处于存在之中。因为一种否定——即使当它施诸世界总体之上——总处于总体的内部。为了客观的距离能够打开，主体必须在完全处于存在中的同时，又还没有在存在中；在某种意义上，它必须尚未诞生——它必须不在自然中。如果有能力拥有客观性的主体尚未完全存在，那么这个“尚未”，这个相对于现实而言的潜能状态，就并不是指示着一种少于存在，而是指示着时间。对象意识——主题化——建立在与自身的距离之上，而此距离只能是时间；或者，如果我们愿意这么说的话，它建立在自身意识的基础上，只要我们承认自身意识中的“自身与自身的距离”是时间。然而，唯当时间是无限之不可耗尽的未来，也就是说，是那在语言之关系本身中产生的东西，时间才能指示一种并非“较少存在”的“尚未”——才能同时既远离存在又远离死亡。主体通过把它所占有之物指示给他者，就是说，通过说话，主体就越过了它的实存。但是，正是由于对他者的无限的欢迎， 主体才拥有这种解占有 (剥夺， de possession) 所要求的那一相对于自身而言的自由。主体最终是从欲望获得这种自由：欲望并非来自缺乏或限制，而是来自无限观念的盈余。</blockquote><p data-pid="BVv-tK9B">而这种客观性，超越于海德格尔式的孤立的此在，客观化产生于语言本身的作为之中。通过语言，使得主体超越于他的实存，也就是他与自身的实存（即生存）拉开一段距离，从而脱身，超越于自身，从而在处于存在的同时，又不处于存在。而这正是通过语言的方式实现的。而这样的距离乃是一种时间的距离，缔造了现在与未来的时间</p><blockquote data-pid="BUTsTVhU">语言使客体的客观性和它们的主题化得以可能。胡塞尔已经肯定了思想的客观性就在于对一切人有效这个事实。因此，客观地认识就会是以下述方式构建我的思想，即我的思想已经包含了对他者的思想的参考。由此，我所传达的东西向已是根据他者构造起来的。通过说话，我并没有把对于我来说是客观的东西传达给他人：(因为) 只有通过交往客观才能成为客观。但是在胡塞尔那里，使这种交往得以可能的他人，首先是为了一种单子式的思想而被构造出来的。客观性的基础是在一种纯粹主观的过程中被构造出来的。在把与他人的关系设定为伦理关系时，我们就克服了一个困难；而这个困难本来会是不可避免的，如果哲学——与笛卡尔相反——是从一个我思出发，而这个我思又是以绝对独立于他人的方式被设定的话。</blockquote><p data-pid="ncSpaAQo">所以语言使得我们超越于孤立的单子，在胡塞尔那里，胡塞尔试图突破单子，但是胡塞尔的交互性，乃是通过主体的移情实现的，仍然是思想构造的产物。单子的特点，就是纯粹的内在性。使得一切都纳入到自我的构造之中。</p><blockquote data-pid="sBGDFBkn">实际上，在第三沉思的结束部分，我们发现笛卡尔的我思是支撑在作为无限的神圣实存的确定性上的。正是相对于这种无限的神圣实存，我思的有限性或怀疑才能被设定和设想。这种有限性不可能不求助于无限——就像在现代人这里，比如从主体的必死性出发——而得到规定。笛卡尔的主体获得一个外在于它本身的视角，由此视角出发，主体才能掌握自己。如果说在第一步中，笛卡尔获得了一种不可以由自身怀疑自身的意识，那么在第二步——对反思的反思——中，他便认识到了这种确定性的条件。这种确定性就在于我思的清楚分明——但是，这种确定性本身之所以能被寻找到，是由于无限在这种有限思想中的呈现。如果没有无限的这种呈现，有限思想就不会知道它的有限性：manifeste in tell go plus real it at is esse in substantia in-finit aqua minf nita， ae pro in de prior emquodammodoinmeesse percept io-neminfintiquamfiniti， hocestDeiquammeiipsius. Qua enim ratione in tell igeremmedubitaremecupere， hoc esta liquid mi hide esse， et men one x se omni no perfect ums in ulla idea ent is perfection is in mees set， exc u ju compa ratione defect us me os cognos ce rem?(Edit. Tannery， TV II， pages45-46)4</blockquote><p data-pid="2Hs_Hixa">而在笛卡尔那里，存在着一个所谓的笛卡尔循环，自我需要通过上帝才能获得确证，我思之所以能够运作，恰恰是通过无限的神圣获得的，而在胡塞尔那里，为了更加纯粹，就把上帝取消了，于是在胡塞尔那里，成为了一个无根的悬浮着的意识。</p><blockquote data-pid="kuCbr7iL">思之处于创造它并赋予它以无限观念的无限中，这一点是由那只能设定主题的推理或直观揭示的吗?无限不会被主题化，推理与直观之间的区分也不适于通达无限。那既向有限呈现自己但又在有限之外向之呈现的无限具有双重结构；伴随着这种双重结构，与无限的关系对于理论来说难道不是陌生的吗?我们在此已经看到了伦理的关系。如果胡塞尔在我思中看到一种在其外部没有任何支撑的主体性，那么这个我思就在构造无限观念本身，并把它作为客体给予自己。面无限在笛卡尔那里的非构造性则留下一扇打开了的门。有限我思对于上帝之无限的参照，并不是对上帝的简单的主题化。对于一切客体，我都由我本身来说明，我包含它们。对于我而言，无限观念并不是客体。存在论的论证乃在于把这一“对象“转变为存在，转变为对于我这一方而言的独立性。上帝，乃他者。如果思乃在于指向一个客体，那么必须认为关于无限的思就不是一种思。然则从肯定方面说它是什么呢?笛卡尔并没有提出这一问题。在任何情况下都明见的是，对无限的直观保留有一种理性主义的意义，并且无论如何都不会变成对上帝的侵凌：经由内在激情侵凌入上帝之中。笛卡尔要比观念论者和实在论者都更令人满意，他揭示出一种与完全的、不可还原为内在性然而又并不对内在性构成暴力的他异性的关系：他揭示出一种没有被动性的接受性，一种自由间的关联。</blockquote><p data-pid="I_5oYlyP">所以在胡塞尔那里，无限成为了我思的构造物，而不是无限本身是形而上学欲望。而这样的结果，实际上导致了一种完全的无根状态。而在笛卡尔那里则不然，因为笛卡尔的我思运作，是依靠上帝的，事实上笛卡尔揭示出我思的前提和开端，恰恰是超越我思之外的无限。</p><blockquote data-pid="LLWniRsC">第三沉思的最后一段把我们引向一种与无限的关系，这一关系通过思而溢出思，并变成人格性的关系。观照转变为赞赏、热爱和喜悦。关键不再是仍被认识和主题化的“无限对象”，而是一种庄严majesté]: Placet hic aliquamdiu in ipsius Dei contemplatione immorari, eius attributa apud me expendere et immensi huius luminis pulchritudinem quantum caligantis ingenii mei acies ferre poterit, intueri, admirari, adorare. Ut enim in hac sola dirinae majestatis contemplatione summam alte-rius vitae felicitatem consistere fide credimus, ita etiam jam ex eadem licet multo minus perfecta, maximum cujus in hac rita capaces simus roluptatem percipi posse experimur…2因此对于我们来说，这一段就并不表现为一种古色古香的装饰或一种对于宗教的谨慎的尊崇，而是表达了这样一种转化：即从知识所引出的无限观念向作为面容面被接近的庄严的转化。</blockquote><p data-pid="3d8RHE9Z">而这种无限是无法成为我思的构造物的。</p>