<blockquote data-pid="zW2Bfs7p">自我在父子关系中从自身本身中解放出来，却并没有因此停止是自我，因为自我是它的儿子。<br>父子关系 (la pater nite) 的对应物——子亲关系 (fl lie) ， 父一子关系 (la relation pere-fils) ， 同时既指示着一种断裂的关系又指示着一种求援 (recours) 。</blockquote><p data-pid="4Et1tz2m">前面说到，父子关系是一种超出了自我同一性的关系，孩子作为尚未存在者，标志着面容。</p><blockquote data-pid="qHGc0n0h">作为断裂，作为对父亲的否认和开端，子亲关系每时每刻都在实现着和重复着一种被创造的自由所具有的悖论。但是在这种表面的矛盾中，以儿子的形态，存在无限地、非连续地是历史性的，然而又没有命运在其中。过去每时每刻都从一个新的起点出发得到恢复 (se reprend) ，焕然一新地恢复，没有任何连续性——比如那种仍然对柏格森的绵延产生影响的连续性——能够危及这种新颖性。在连续性中，存在承载着过去的全部重负 (即使在存在向将来的筹划中，也应当无视死亡而重新开始)；在这样的连续性中，过去实际上限制着存在的无限性，这种限制显示在存在的老化中。</blockquote><p data-pid="S0GQ7nDL">父子关系乃是一种断裂，这种断裂就是孩子不属于父亲，又来源于父亲。所以父子关系乃是非连续，并且在这里父亲必须养鱼孩子，指示着一种救援。</p><blockquote data-pid="OVxZdQqr">这种对过去的恢复可以作为 (对过去的) 求援产生：通过作为一种仍在父亲中继续存在的实存而实存，(儿子) 自我构成对父亲自我——它是其孩子——的超越之回声：儿子存在 (是)，但不是“依靠他自己”存在，他把其存在推卸给他者，并因此拿其存在冒险；一种如此这般的实存模式是作为童年而发生，并伴随着童年所具有的那种对其父母的保护性实存的本质性求助。在这里，必须引进母性 (母子关系 mater nite) 的概念以说明这种求援。但是这种对过去——儿子凭其自我性已经与之决裂——的求援，却界定了一种有别于连续性的概念，一种重新连结 (reno uer avec) 历史之线的方式：这种求援在家族与民族中有其具体的形式。这一有别于连续性的重新连结 (reno u ement) 所具有的本原性，在那构成自我性的持久的反抗或革命中得到证明。</blockquote><p data-pid="dPRLnENw">而在这里的养育活动中，历史就向着开放前进。因此父亲和孩子，就界定了有别于连续性的概念。</p><blockquote data-pid="SaVUnDTb">但是，儿子与父亲的那种穿过生育的关联，并不仅仅在儿子的自我作为已经实存着的自我而实现出来的 (对父亲的) 求援和 (与父亲的) 断裂中努力开展出来。自我从父亲的爱欲那里得到其自我的唯一性。父亲并不简单地引发 (cause) 儿子。(父亲) 是他的儿子， 意味着在他的儿子中是自我，意味着在儿子身上以实体的方式存在 (是)，然而又并不在它那里同一地保持自己。我们对于生育的整个分析一直都在于建立这种辩证的局面，这一局面保存着两种矛盾的运动。儿子恢复父亲的唯一性，然而又保持外在于父亲：儿子是唯一的儿子。(这种唯一) 不是凭借数字。父亲的每一个儿子，都是唯一的儿子，是被拣选的儿子。父亲对儿子的爱实现出与一个他者之唯一性本身的唯一可能的关系；在这个意义上，每一种爱都必须近似于父亲的爱。但是父亲对儿子的这种关系并不是像一种好运那样被添加到那向已被构成的儿子的自我上。只是父亲的爱欲才授子 (儿子以) 儿子的唯一性——儿子的自我作为儿子的自我并不是在享受中开始，而是在拣选中开始。他是自为地唯一的，因为他是为其父亲而唯一的。这恰恰是为什么他作为一个孩子能够不“依靠他自己”而实存。而正是因为儿子是从父亲的拣选中得到其唯一性的，所以他才能够被教育、被命令，才能够服从，家庭的陌异局面才得以可能。创造并不与受造物的自由相矛盾，除非创造与因果性混而为一。相反，创造作为超越的关系——作为结合的关系与生育的关系——构成了一个唯一存在者的身份的条件，以及它的被拣选的自我性的条件。</blockquote><p data-pid="0YKin4py">而父子和孩子的关系就呈现出辩证的关系，即孩子作为自我来源于父亲，又独立于父亲，儿子恢复父亲的唯一性，然而又保持外在于父亲：儿子是唯一的儿子。(这种唯一) 不是凭借数字。父亲的每一个儿子，都是唯一的儿子，是被拣选的儿子。而这里儿子的唯一性，是通过拣选，而拣选是通过爱欲，因为爱欲指向了他者。儿子的自我作为儿子的自我并不是在享受中开始，而是在拣选中开始。他是自为地唯一的，因为他是为其父亲而唯一的。</p><blockquote data-pid="NNyShygD">但是，那在其生育中甚至从其同一性中解放出来的自我，并不能维持住它相对于这一将来的分离，如果它在其唯一的孩子中与它的将来连接在一起的话。因此，唯一的孩子作为被拣选者，同时既是唯一的又是非唯一的。父子关系作为一种无数的将来产生出来，被生产出来的自我同时既作为世界上的唯一者又作为众兄弟中的一员而实存。我是我，我是被拣选的，但是是在我能够被拣选的地方而被拣选的，即使不是在其他被拣选者中间，也是在平等者中间。因此自我作为自我就从伦理上转向他者的面容一兄弟关系（博爱）是与面容的关系本身，在这一关系中，我的（被）拣选与平等，亦即他者对我的支配性，就同时实现出来了。自我的拣选、它的自我性本身，显示为一种优先和从属因为它并没有把自我置于其他被拣选者中间，而恰恰是使其面对他们，以便待奉他们：因为没有人能替代自我来衡量自我责任的程度</blockquote><p data-pid="nM6X7hg8">如果说孩子是唯一，那么难道没有兄弟关系吗？兄弟关系是非常重要的，因为兄弟关系指向了博爱和面容的关系本身。在这一关系中，我的（被）拣选与平等，亦即他者对我的支配性，就同时实现出来了。自我的拣选、它的自我性本身，显示为一种优先和从属因为它并没有把自我置于其他被拣选者中间，而恰恰是使其面对他们，以便待奉他们：因为没有人能替代自我来衡量自我责任的程度</p><p data-pid="DMztvii7">也就是说兄弟关系昭示着一种伦理性关系。</p><blockquote data-pid="DnMrN86V">如果生物学给我们提供所有这些关系的原型，这当然就证明生物学并不代表一种单纯偶然的存在秩序，这种存在秩序与存在的本质发生无关。但是这些关系从它们生物学的限制中解放出来了。人类自我在兄弟关系中确立：人人皆兄弟这一点并不是像一种道德成就那样被添加到人身上，而是构成人的自我性。因为我之作为我的身份已经在兄弟关系中形成自身了，面容能够把自己呈现给作为面容的我。在兄弟关系中，他人复又显现为与所有他者血脉相连：在这样的兄弟关系中，与面容的关系构造起社会秩序，构造起任何对话与第三者的关联：凭借这种关联，我们一或团体—就包含了面对面的对立，就使得爱欲性事物涌向社会生活，那充满表示、合乎情理的社会生活，它包含家庭结构本身。但是爱欲性事物以及将之关连起来的家庭为这种生活一在这种生活中，自我并不消失，而是被允诺给和被唤往善良确保着胜利的无限时间，没有这种无限时间，善良就会是主观和疯狂。</blockquote><p data-pid="Bpu3Y_KP">人类自我在兄弟关系中确立：人人皆兄弟这一点并不是像一种道德成就那样被添加到人身上，而是构成人的自我性。因为我之作为我的身份已经在兄弟关系中形成自身了，面容能够把自己呈现给作为面容的我。在兄弟关系中，他人复又显现为与所有他者血脉相连：在这样的兄弟关系中，与面容的关系构造起社会秩序，构造起任何对话与第三者的关联：凭借这种关联，我们一或团体—就包含了面对面的对立</p><p></p><p></p><p></p><p></p>