<h2>1、话语创建表示（含义）</h2><blockquote data-pid="9wMv0MOB">因此语言构成了理性思想起作用的条件：它赋予理性思想以存在中的开端，赋予它最初的表示 (含义) 同一性；表示 (含义) 处于说话者的面容之中，而说话者就是那不停地打破其自己图像的歧义性和其语词符号的歧义性而借此自我呈现者。语言构成思想的条件：但这种语言并不是在其物理质料中的语言，而是作为同一对他人的姿态的语言，这种姿态不可还原为对他人的表象，不可还原为思想的意向，不可还原为对……的意识，因为它关涉的是任何意识都不能包含的东西，是他人的无限。语言并不是在意识的内部运作，它从他人那里来到我这里，通过质疑意识而在意识中获得反响。这一点构成一个不可还原为意识的事件。在意识那里,一切都是从内部突然发生,甚至受苦的陌异性也是如此。把语言视作精神的一种姿态,并不等于对语言解肉身化,而恰恰说明了它的肉身化的本质,说明了它与观念论的先验思想所具有的那种构造性的、自我学的本性的区别。相对于构造性的意向性和纯粹意识而言,话语具有一种本原性;这种本原性摧毁了内在性概念:意识中的无限观念是对意识的溢出,这种溢出的肉身化又为不再麻木的灵魂提供一些新的能力:即欢迎的能力、赠予的能力、慷慨的能力和好客的能力。但是,被视为语言之最初事实的肉身化--它并没有指示出它所实现的存在论结构--又会使语言与活动相似,与思想在身体性中的延伸相似,与我思在我能中的延伸相似。的确,这种延伸已然当了本己身体 (corps propre) 范畴或肉身化了的思想范畴的原型,而这一范畴又支配着部分当代哲学。这里提出的论题,是要把语言与活动表达与劳动彻底分开,而不考虑语言所具有的所有实践的一面,我们不能高估 8 后者的重要性。</blockquote><p data-pid="LeBwAssI">前面说到，他人在话语中呈现出来，这也意味着语言构成了思想的必要性，因为它赋予最初的表示以同一性。但是语言却不能被还原为思想的意向，不能被还原为对....的意识，相反它关涉于他人的无限。语言并不是在意识的内部运作，它从他人那里来到我这里，通过质疑意识而在意识中获得反响。所以，我们不能把话语还原为思想，归结为思想，归结为一种同一性。如果没有他者，话语也就丧失了意义。所以相对于意向性活动本身，话语反而具有更源初的意义。话语的本源性，表达为一种欢迎，慷慨，好客的能力。这种话语的本源性摧毁了内在性概念，但是同时又要警惕当代哲学把话语单纯理解为实践，如果单纯理解为实践，也就会陷入到新的同一性。</p><blockquote data-pid="gVuML9Ro">直到最近,话语在理性涌现中的根本功能还一直没有被认识到。。人们曾经根据语词 (le verbe) 对理性的依赖来理解它的功能:语词反映思想。唯名论首先在语词那里寻找一种不同的功能:理性的工具的功能。如果考虑到词语的象征功能,即词语象征着不可思之物而非意指着被思考的内容,那么这种象征活动 (symbolisme) 就等于是与一定数量被意识到的、直觉的所予物的联结;这种联结是自足的,且不要求思想。这种理论没有其他目的,除去解释下面这种距离外,即无法瞄准一个一般对象的思想与似乎指向一个一般对象的语言之间的距离,胡塞尔的批判则通过使词语完全从属于理性而显示出这种距离的表面性。词语是窗户;如果它成了屏障,则必须把它移开。而在海德格尔那里胡塞尔的世界语般的词语又获得了一种历史实在性的色彩和重量。但是它仍与理解过程紧密相连。</blockquote><p data-pid="1CRhxhSl">所以不能把话语理解为工具，直到现在，人们都认为话语在于反映思想，这就是把话语视为可有可无的工具，把话语视为工具暗含的观点就是，思想可以脱离语言而存在。并且如此一来，语言作为工具，对于表象活动本身，是否是一种阻碍就成为了问题。</p><blockquote data-pid="fILU7B09">对言词主义 (verbalisme) 的怀疑,导致理性的思想相对于表达的所有操作都具有不可置疑的首要性。这些表达的操作把思想嵌入言语 (langue) 之中,就像嵌入一种符号系统中,或把思想与一种决定着这些些符号之选择的语言结合起来。当代语言哲学的研究已经使人非常熟悉这种观念,即思想与言辞 (parole) 之间有一种深层的相互关联 (solidarite)。梅洛-庞蒂与其他人一道而且比其他人更好地表明了:那种在说话之先思考着言辞的解肉身化的思想,那种构造言辞的世界并把它增添到世界--它是被一种总是先验的操作从含义中先行构造出来的--之上的思想,乃是一个神话。思想已经是在符号系统中,在一个民族的或文明的言语中运行,以便从这种操作本身中接受含义。就思想并非从一种预先的表象出发,也不是从这些含义出发,也不不是从有待说出的句子出发而言,思想是盲目前行的。因此思想几乎是是在身体的"我能"中运作。因此它在把这个身体表象给它自己之前,或者在构造这个身体之前,就已经在这个身体中运作了。含义突然抓住已经在思考着它的思想本身。</blockquote><p data-pid="OMXi6qOS">当思想与语言脱节，语言成为思想的工具，事实上对于这样的观点，现代哲学已经有了诸多的批判。譬如说梅洛庞蒂就表达出，语言并非是思想的肉身，也并非是思想的工具。相反思想的前行，却需要通过语言作为先导，作为盲目前行。所以在思想的构造之前，语言就已经存在，并且通过语言，思想的构造才成为可能。</p><blockquote data-pid="HdTKl7oo">但是为什么语言、向符号系统的求助,对于思想来说是必要的呢?为什么对象,甚至被感知的对象,也需要一个名称以便变为含义明呢?拥有一个意义是什么意思呢?从这种肉身化的语言中接受来的含义,在整个这种设想中仍保持为"意向的对象"。构造性意识的结构,是在言说着的或书写着的身体的中介之后才重新获得其全部权利的。含义多出于表象之外的盈余,难道不正是栖居于一种相对于构造性的意向性而言是全新的呈现方式之中吗?而且对"身体意向性"的分析并不能穷尽这种全新方式的秘密?由于符号的中介把符号关系的"运动"引入了对象性的和静态的表象之中,因此是否是符号的中介构造了含义?但是这样一来,语言是否又会被再次怀疑使我们远离"事勿本身"?</blockquote><p data-pid="ciTlUkKG">但是另一方面，含义与语言是什么关系呢？是否是符号的中介构造了含义呢？</p><blockquote data-pid="jtjajRWt">必须要肯定的正好相反。并不是符号的中介构造了表示 (含义)。反之,是表示 (含义)(它的原初事件是面对面) 使符号的功能以可能。语言的原初本质并不应当在那把它揭示给我和其他人、并在对语言的求助中建立起思想的身体运作中寻找,而是应当在意义的是现中寻找。这并不把我们重新带回构造对象的先验意识，与这种先验意识对立的是我们刚刚提到的那种带有如此这般严格性的语言理论。因为各种表示（含义）并不向理论呈现，就是说，不向先验意识的构造性的自由呈现：表示（含义）的存在乃在于在一种伦理关系中对构造性的自由本身进行质疑。意义，此乃他人的面容，而一切对于词语的求助都已经处在语言之原初的面对面的内部了。对于词语的一切求助都设定了对于最初表示（含义）的理解，而理解，在被解释为“对…的意识”之前.是社会关联 (societe) 和义务 (obligation)。表示（含义）一这就是无限，而无限并不向先验思想呈现自己，甚至也不向富有意义的活动呈现自己，而是在他人中呈现自己：他人面对着我，并对我进行质疑，用他的无限的本质来强制我。人们称作表示（含义）的这种“事物”，在存在中与语言一道涌现出来，因为语言的本质正是与他人的关系。这种关系并不是被添加到内在独白上的一哪怕这种独白具有梅洛一庞蒂所说的身体意向性一好像一个地址被添加到我们投入邮箱中的一个邮件上一样。对在面容中显现出来的存在者的欢迎，社会性的伦理事件，已经对内在话语发布命令了。而作为面容产生的临显并不像任何其他存在者那样构造起自身，这恰恰是因为它“启示着”无限。表示（含义)，就是无限，亦即，他人。可理解者 (I'intelligible) 并不是一个概念，而是一种智性之物 (intelligence)。表示（含义）先行于 Sinngebung (意义给予)，并标明观念论的界限而不是为它辩护</blockquote><p data-pid="3zLCCuuc">其实恰好相反，并不是符合构造了意义，而是意义构造了符号。是什么意义呢？是人与人之间，面对面的沟通，是他构造了符号。语言的原初本质并不应当在那把它揭示给我和其他人、并在对语言的求助中建立起思想的身体运作中寻找,而是应当在意义的是现中寻找。</p><p data-pid="LLHR-sgg">对于意义的追溯，并不会导向先验意识的追溯。因为各种表示（含义）并不向理论呈现，就是说，不向先验意识的构造性的自由呈现：表示（含义）的存在乃在于在一种伦理关系中对构造性的自由本身进行质疑。意义，此乃他人的面容，而一切对于词语的求助都已经处在语言之原初的面对面的内部了。</p><p data-pid="T0JPLXNA">因此，我们可以说，人们称作表示（含义）的这种“事物”，在存在中与语言一道涌现出来，因为语言的本质正是与他人的关系。</p><p data-pid="wXJS1ubl">所以基本的逻辑是，首先是对于无限的追索，导致了面对面的面容，导致了语言，导致了思想的构造。</p><blockquote data-pid="wKM1Idpp">某种意义上，表示（含义）之于感知，相当于象征 (symbole) 之于被象征的对象。象征标志着意识所予物与该所予物所象征的存在者之间的不相即性：象征标志着一种贫乏意识，这种意识渴望着它所缺乏的存在，渴望着那明确地预报自身的存在，这种存在的不在场也随着这种预报的明确性面一道被经验到：象征还标志着一种预见到现实的潜能就追求着的意向被所追求的存在者溢出而言，表示（含义）与象征相似。但是在这里，无限之不可穷尽的盈余溢出了意识的当前。无限的这种漫溢或者说面容，不再能够根据意识进行表达，也不再能够用诉诸光和可感物的隐喻来表达。是面容的伦理要求在质疑迎接它的意识对义务的意识一不再是一种意识.因为义务通过使意识服从于他人而把意识从它的中心那里连根拔出。</blockquote><p data-pid="1QVfDqiE">所以无限，预示着面容的无限，面容的无限是溢出表达之外的。更不可能被思想的同一性逻辑所裹挟。</p><blockquote data-pid="_rXsHaFO">如果面对面为语言进行奠基，如果面容带来最初的表示（含义），在存在中创建表示（含义）本身-那么语言就并不只是服务于理性，而就是理性。在非人格的法制意义上的理性，并不能够说明话语，因为它吸收了对话者的多元性（pluralité）。唯一的理性，并不能对一个另外的理性说话。一种内在于一个个体意识的理性当然能够以一种自然主义的方式被设想为一个支配着该意识之本性的法则系统；该意识像一切自然存在者那样是个体化的，此外也作为（它）自己本身是个体化的。于是，诸意识之间的协调一致就可以通过以相同方式构造起来的诸存在者之间的相似性得到解释。语言就会被还原为一种符号系统，一种从一个意识到另一个意识唤醒相似思想的符号系统。因此，对于这样一种理性思想-它通向一种普遍秩序、并冒着自然主义的心理主义所具有的所有危险-的意向性，必须不予考虑；就反对这种自然主义的心理主义来说，Logische Untersuchungen（《逻辑研究》）第一卷的那些论证永远有效。</blockquote><p data-pid="CO3NpPgc">所以理性从何而来？并不是空洞的普遍理性，乃是人与人之间的对话理性。而传统人们的理性，乃是建立起一种空洞的，普遍理性，使得一切都裹挟入其中。</p><blockquote data-pid="gxb91aPl">如果从这些结论前后退一步，并且为了与“现象”更好地保持一致，我们可以把理性叫作观念秩序的内部一致性。这种观念秩序是在存在中逐步实现出来的：它随着它于其中被认识到或被建立起来的个体意识放弃其个体特殊性和自我性之特殊性而逐步实现出来；这种个体意识或者退回到一个本体领域-它在其中以非时间的方式发挥着它在我思中的绝对主体的作用，或者被吸收到那初看起来似乎是由个体意识隐约看见或构造出来的国家的普遍秩序中。在这两种情况下，语言的角色都会是去消解那完全与理性相对峙的个体意识的自我性：或者为了把它转化为一个不再说话的“我思”，或者为了使它消失在其自己的话语中，在这种话语中，已经进人国家中的它，只能承受历史的审判而不是保持自我，就是说，不是审判历史。</blockquote><p data-pid="cYC2HYRb">而在这里，就必然会出现以个体意识与普遍意识之间的对立结构，成为桎梏人的产物。</p><blockquote data-pid="rURb2j4I">在这样一种理性主义中，不再有社会关联，就是说，不再有其关系项从中脱离出来的那样一种关系。<br>个体在非人格的法则面前会感受到专制，黑格尔主义者徒劳地把对这种专制的意识算到人的动物性的账上。他们还要使人理解：理性的动物如何可能？自己本身的特殊性如何能够被观念的单纯普遍性所感动？自我主义如何能够退位？如果相反，理性生活在语言中：如果，在面对面的相对中，闪现着最初的合理性：如果最初的可理解者，最初的表示（含义），是在面容中星现自己（亦即对我说话）的智性之物的无限：如果理性被表示（含义）界定，而不是表示（含义）被理性的非人格结构界定：如果社会关联先行于这些非人格的结构的显现：如果普遍性是作为凝视着我的双眼中的人性的呈现而进行统治：最终，如果我们想到，这一凝视求助于我的责任，并认可我的自由一就其作为责任和自我献身而言一那么，社会关联的多元论就不会在向理性的提升中消失。它会是后者的条件。理性会创建出来的并不是我身上的非人格之物，而是能具备社会关联的自我本身，在享受中浮现出来的、作为（与无限）分离开的自我本身。但是为了无限一其无限性是作为“当面”(I'“en face”) 实现出来的一能够存在，自我的分离本身是必需的。</blockquote><p data-pid="kqNCu49-">如果在普遍理性中的桎梏下，专制也就会出现。相反如果理性是对话理性，那么这种理性就会承认他人，承认他者的存在，突破同一性的桎梏。最终导向自由，责任和伦理</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>