<h2>3、超越不是否定</h2><blockquote data-pid="8CLSoDlx">超越的运动有别于否定，借助于后者，不满的人拒绝他被安顿其中的环境。否定预设了一个被安顿在、放置在某个位置的存在者,在这个位置，该存在者是在家的；否定是一个家政的9——在这个形容词的词源的意义上——事实。劳动改造世界，但也在它所改造的世界中获得支撑。物质所抵抗的劳动,从物质的抵抗中受益。抵抗仍然内在于同一。否定者与被否定者一起出现，它们构成一个系统，就是说，构成总体。错失了工程师生涯的医生，渴望财富的穷人，痛苦的病人，厌倦无聊的忧郁症患者，都反对他们的状况，同时又都持续系缚于这种状况的境域之中。他们所想要的“别样”和“别处”,仍属于他们所拒绝的现世。渴望虚无或永生的绝望者,宣布要对现世进行总体拒绝;但是对于想自杀的人和信仰者来说，死亡总是悲惨的。上帝总是太早把我们唤到他身边。人们渴望现世。在对死亡所导向的彻底未知的恐惧中，否定性的界限得到证实。⑩这种否定方式,在躲避于人们所否定的东西之际,勾勒出了同一或自我的轮廓。被拒绝的世界的他异性，并不是陌生者的那种他异性，而是欢迎或保护我们的故国的他异性。形而上学并不与这种否定性相一致。</blockquote><p data-pid="OSwyEgKd">超越不同于否定。否定是传统形而上学的范畴，也就是同一性哲学的范畴。而超越是非同一性哲学的范畴。在前面所说，自我必须安顿于世界之中，在世界之中展开，也就是说他必须在非我中展开自身，而展开的方式就是否定，自我与世界互为否定，通过否定的方式，把对方的内涵开展出来，达到更高的统一，将其理解为统一体的自我否定。所以劳动改造世界，主体通过劳动改造了世界，将世界的内涵在劳动者那里开展出来，同样劳动又再生产主体自身，从而把主体的内涵开展出来，两者构成了更高的系统的自我否定。而这种否定，从根本上来说，是同一性哲学，否定所否定，恰恰是肯定自我之对象世界，自我要在这个对象世界之中安稳地存在。也就是说，表面上来说，自我在否定非我。但是实际上，自我潜在地肯定非我作为对象化世界，自在地是自我。对象世界并非纯粹陌生的，相反对象世界已经自在地是自我，从而让自我在对象世界中获得了一种统一。</p><blockquote data-pid="nE032iDO">当然，人们可以努力从我们所熟悉的存在物出发去推论出形而上学的他异性，并因此质疑它的彻底的特征。形而上学的他异性难道不能借由完美(perfection)——现世到处都是它的苍白形象——的最高级表达而得到吗?但是对不完美的否定并不足以使我们对于这种他异性有一种概念把握。11确切地说,完美越出了概念把握,溢出了概念,它指示着那种距离:使这种距离得以可能的观念化是一种向界限的跨越,也就是说,是一种向绝对不同的他者的超越、跨越。完善(parfait)的观念是关于无限的观念。这种向界限的跨越所指示的完美,关不处于否定性于其中运作的是与否的共同平台之上。相反,无限观念指示12着一种高度和一种崇高,指示着一种向上超越。完善观念相对于不完善观念的笛卡尔式的首要性,因此就保留着它的全部价值。完善与无限的观念并不能被还原到对不完善的否定之上。否定性没有能力实现超越。<b>超越指示着与一种实在的关系,这种实在和我的实在无限遥远,然而这种距离又并没有摧毁这种关系,这种关系也没有摧毁这种距离,一如同一的内部关系会发生的那样;这种关系也没有变成一种向他者中的移入和与他者的混合,没有损害同一的同一性本身、没有损害它的自我性;这种关系也没有让申辩沉默,没有变成背弃和忘我。</b></blockquote><p data-pid="gevsYK84">因此从传统的否定性，是无法引出作为他者的绝对他异性的。绝对的他异性，是完美，是彻底超越于否定之外的。确切地说,完美越出了概念把握,溢出了概念,它指示着那种距离:使这种距离得以可能的观念化是一种向界限的跨越,也就是说,是一种向绝对不同的他者的超越、跨越。完善(parfait)的观念是关于无限的观念。完善与无限的观念并不能被还原到对不完善的否定之上。否定性没有能力实现超越。所以，超越指示关于实在的关系，他们有不可否定的距离，都是这个距离不否定自我与实在的关系。</p><blockquote data-pid="WW3TQUsC">我们把这种关系称为形而上学的。通过与否定的对立而把它规定定为肯定,这种做法并不成熟,而且在任何情况下都是不充分的。这种关系规定为神学的也会是错误的。它在否定或肯定命题之先:它只是开创了语言,在这种语言中,无论是与否,都不是第一个词。对这种关系的描述构成了这些研究的主题本身。</blockquote><p data-pid="KoczQYND">所以，我们把这种绝对的他异的关系，称之为形而上学的关系。</p><p></p>