<h2>1、历史如何扩展我们的意识</h2><p data-pid="tDkIvz8y">从历史的角度来说，我们似乎可以说，我们的历史就是我们自我意识的增强史，我们从蒙昧的状态，进入到了一种对于自由渴望，理解自身的状态。尤其是语言的发展，大大扩展了我们对于自我的认识。</p><p data-pid="7UI92UiD">所以，精神的历史就是意识扩展和变革的历史，意识不是一成不变的东西，意识不存在于自然界中，他与原子不是一个东西，意识是一个自身描述的概念。</p><p data-pid="9y0Ij9vg">我们把自己描述为有意识的生物，就是说我们能够对于自身进行理解，而黑格尔的《精神现象学》实际上就是试图以哲学的方式去理解意识的教化，研究几千年来下来的不同意识形态。他的观点就是，意识可以随着我们对于他的理解而改变，所以意识不是一成不变的，意识与自我意识是密切联系在一起的，他能够通过让你学会改变理解从而改变意识。</p><p data-pid="reQVBLZf">精神的历史，在实证的角度往往是空缺的，因为人类能够遗忘和压抑某些东西，自我意识不仅仅指向自身，也指向自己与他人的结构。</p><p data-pid="W427ovOe">我们一开始就是从社会环境中理解自身的，而非通过私人的笛卡尔剧场，我们每个人都会意识到意识这种源初的社会性。我们只有通过被他人所承认，我们的自我才能被建构起来，我们才有所谓的自我。</p><p data-pid="XG1srLH4">但是神经中心主义者认为，我与他人的关系，是可以通过镜像神经元的研究完成的，我们之所以感受到别人的痛苦，是因为某些神经元的存在。</p><p data-pid="ilQZNE2A">当然，我们不否认镜像神经元的存在，但是我们说过这只是必要条件。</p><p><br></p><h2>2、磨坊里的单子</h2><p data-pid="9vIRcbT1">神经中心主义的一个核心话题就是，试图把主观的体验还原为神经活动。如此也就摧毁了主观体验的独立性。</p><p data-pid="MIp5div4">塞尔在《心灵的再发现》这本书中指出，我们的体验在存在论上是主观的，即我们通过意识的内在视角体验颜色，感觉等等。与此相反，则是存在论的客观现实，即独立于意识而存在的事实。</p><p data-pid="csSZfAvE">塞尔还认为，从认识论的层次上来看，意识是客观的，这意味着，关于意识是什么，我们可以论述相关的真理。这也意味着，我们对于意识的理解，是具有真假之分。</p><p data-pid="Jg2O30Qw">所以一方面，我们的意识是内在，主观的，另一方面我们对于意识可以进行真假判断。</p><p data-pid="kE2hCvQK">所以在认识论上是客观的，但是在存在论上是主观的。</p><p data-pid="4_bsi2b4">当代神经中心主义的一个论据就是，我们现在关于自然界的看法，很有可能是失败的。正如我们对于太阳与地球的关系，曾经主张地心说一样是失败的。</p><p data-pid="yyJ_FTMu">但是客观现实和主观表象的区分，不适合于意识。因为意识不是这种意义上的幻觉，意识只是一种视角，事物通过他呈现给我们，我们不能摆脱这个视角。</p><p data-pid="P6Brd_Hd">莱布尼兹提出过一个磨坊的思想实验，如果把我们的大脑放大到几千倍，就好像是个磨坊，他能够自动地运转。但是我们即使把磨坊每一个角度都审视一遍，我们也不可能找到心灵这样的东西。</p><p data-pid="yQcQQPaZ">而薛定谔曾经反对单子论，他认为，宇宙只有一种意识，这是一种印度教的观点。他认为世界只是主观建构的产物。</p><p data-pid="O06STcrA">但是按照这个观点，是不融贯的，即世界如果是知觉的建构物，那么世界包含着大脑，大脑也就是感觉建构物。而这样，我们就不能把建构放在大脑。可是薛定谔又承认大脑的建构功能。</p><p data-pid="5n4krRkZ">莱布尼兹好薛定谔都忽视了，事物不是以纯粹机械化的方式运转的。</p><p data-pid="-XnB39Qf">但是莱布尼兹的思想实验，的确揭露出神经中心主义的不完备，我们的自我认识，离不开社会的影响</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>