<h2>1、精神与灵魂</h2><p data-pid="2-C4XD2B">精神哲学研究的内容是什么呢？是研究作为精神性的人类。很多人认为意识的本性是最大的未解之谜，为什么我们的神经元系统可以产生意识？什么是意识？我们是否存在自由意志等等问题，他都关涉于精神这个话题。</p><p data-pid="PSFxnsK8">首先，我们要理解德语中所说的“Geist”（精神）与英语中的“mind”（心智）是两个概念。</p><p data-pid="-tTEsgRx">德语所说的精神，他背后真正试图要问的是，对于人类来说，以不同的方式处于自己生活中心意味着什么？而我们总是试图发展出一套精神词汇或观念，去理解自己所是的生存状态。</p><p data-pid="sCMPbJWQ">对于某个事件，人们可能会有不同的评价，人们之所以有不同的评价，是因为他们所秉持的理念不同。所以人类的精神性理解，必须存在于多元化的自我理解之中，如果我们把诸多的理念系统抽离出来，还留下了什么呢？只有一个形式内核，即人具有创造自我理解的能力。</p><p><br></p><h2>2、基本粒子与有意识的生物</h2><p data-pid="-v3nN9pD">我们这个时代，对于精神的理解，往往把它科学化理解，也就是把精神理解为“意识”，再把意识功能化地理解为神经系统的某种涌现出来的机能。</p><p data-pid="WOztTsMI">但是，我们能够相信自然科学可以提供最终的奥秘吗？</p><p data-pid="HB0L0E9i">我们应该在何种程度上，对于我们人类的构想归功于技术进步呢？与当代意识哲学的主流看法不同，本书的观点是“反自然主义”的。</p><p data-pid="DG6zogBA">自然主义者认为，实际存在的一切都能用自然科学的方法论去研究，从而被科学所解释。所以自然主义假定，只要存在物理对象，而物理对象是真实存在的，那么就必然可以被科学所研究。</p><p data-pid="qFF4yayb">而在德语中的“Geisteswissenschaften”，一般翻译为精神科学或人文科学，他们指的是研究固定结构意义上的精神科学，关涉于自我在历史和文化的变迁中建构性理解。而这些理解，并不存在于物理世界，所以导致他们无法被自然科学所研究。</p><p data-pid="n00vVa6F">而反自然主义者相信，并非所有存在的事物都可以被自然科学所研究，非物质的现实存在对于我们的自我理解具有同等的意义。自我不能被理解为物质性存在，当然反自然主义者并不否认，如果没有肉体，就不会有现在的我。也不会否认，宇宙是有特定规律，如果宇宙没有这种规律，我也不会成为现在的我。</p><p data-pid="dBZsODqD">但是他们认为，“我”的自我理解，不能仅仅依赖于这些物理性解释，或者说物理性、生物性解释，不是充分的解释。</p><p data-pid="vt3hFwTH">自然主义和反自然主义的争端，往往集中于对于非物质性现象的一种态度上。自然主义相信，精神可以归约于大脑，或者说仅仅是大脑的机能。于是在此基础上，一切非物质性存在，都没有独立的意义，他最终都可以被自然科学所解释。而这种观念，是基于被误导了的现代性观念，即相信某种无所不包的科学来界定自身。</p><p data-pid="OZ_SgB-9">在20世纪的哲学中，很多哲学家认为，现代性是有缺陷的，如果仅仅基于自然科学，我们不可能真正理解人本身或自我，而这种对于自我异化性的理解，则会在实践中造成危害。</p><p data-pid="BPCueNlS">那么，问题就在于如何理解精神和非精神的自然的关系呢？我们如何建立起反自然主义的观点呢？艺术，宗教等等非物质性的存在，他们的存在地位或存在意义被什么东西赋予了独立性呢？</p><p><br></p><h2>3、脑科学计划</h2><p data-pid="1NBF3wHz">我们不能否认，脑科学的迅猛发展，是反自然主义强有力的对手。脑科学相信，我们的意识过程最终可以通过研究大脑来完全地澄清。尽管目前我们的技术或许还达不到。</p><p data-pid="VHQv-Hkl">而我们把这种观点，称之为“神经中心主义”，这种观点认为，人类的思考发生在大脑之中，这种信念让科学家相信，我们可以绘制大脑的地形图，全面解开欧盟的思维活动。</p><p data-pid="edMoTrqh">所以他们认为，一个精神性存在，实质上不过是一个适当的大脑，他试图说明，自我=大脑，为了理解我，意识，自我，自由，精神等等哲学概念，我们可以无需理解哲学的探讨，直接通过神经科学方法论来研究大脑，并且辅以演化生物学。而本书的观点，则是自我不是大脑。</p><p data-pid="uE4FBA6N">但是主流的精神哲学，基本奉行神经中心主义。</p><p data-pid="ds62sfE9">但是我们知道，在逻辑上必要条件≠充分条件。我们当然相信，没有大脑就没有精神，但是这只是必要条件，我们不能相信我们的精神文化统统只是他的机能，从而得出这样的结论，即理解了大脑，就理解了精神。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>