<h2>1、为什么原因和理由不是一回事</h2><p data-pid="7Z1VZhVi">在莱布尼兹那里，提到了一个充分理由律，他认为任何一个发生的事件，都必然有一系列原因促成这个事件发生。</p><p data-pid="ATGiP6Gi">任何一个条件不聚齐，这个事件就无法发生。所以当且仅当所有条件都具备，事情才会发生。</p><p data-pid="QYtxNo1Z">所以充分理由律试图说明，无论什么事情，发生在何时何地，他都必须具备所有的必要条件，包括理由，原因，概念性，法律性的条件。</p><p data-pid="gvgPn8h9">这个定律似乎让我们失去了自由，人们不可能摆脱必要条件束缚。</p><p data-pid="FUIjKTqG">但是认为承认充分理由，就意味着我们不自由，其实这是欺骗性的看法。</p><p data-pid="DHHBbMP9">我们必须分清楚强匿名原因和人为理由。强匿名原因，指的是无论如何都会导致一个结果的原因。例如说，石头落地，是无论如何都会出现，因为有万有引力的存在。所以自然律是不可违背。</p><p data-pid="LXEhzypf">但是与之对应的是理由，即使存在诸多理由，也不能强迫我们做什么。例如说，我们要戒烟，戒烟有很多好处。但是对于一个抽烟的人来说，戒烟依然是很困难的。因为这些理由不能强制性地要求他戒烟。</p><p data-pid="k0q03HbC">换言之，他只是我们做事的理由，而不是原因。原因是强制性的。理由则是辩护性的。</p><p data-pid="OVF2i-km">所以自然世界只是不断地去表达强匿名原因，他会产生影响，并且成为其他事情的强匿名原因。一个无情的自然世界并不关心我们，我们的自由在强匿名的因果链条中没有位置。</p><p data-pid="iJ3MfxzC">但是很多当代哲学家还开辟了理由空间，理由不是强匿名，我们可以理解理由，并且遵循他，但是我们也可以不遵循某种行为。</p><p data-pid="DoB7B79t">但是这样的区分，是否就能解决问题呢？我们如何知道自己的行为受到理由的驱动呢？</p><p data-pid="rYTMnIju">遵循某个理由，例如说一个建议，仅仅取决于生化反应吗？如果是这样，那么就意味着，我们还是受到了强匿名原因机制的影响。</p><p data-pid="x7imtAR5">事实上，每一个事情的发生，都是取决于意识到了理由和强匿名原因同时影响我们，例如说我们选择吃面包，是因为在进化过程中，面包可以给我们提供能量，这是强匿名原因。但是同时，今天我选择不吃面包，因为我要减少碳水摄入，这就是理由。</p><p data-pid="nStCYZEl">所以人的行为，并非都取决于强匿名原因，我们是自由的，是因为很多必要条件并不属于强匿名原因。</p><p><br></p><h2>2、形而上学的悲观主义</h2><p data-pid="9GC_DCu8">我们都很熟悉这样的事实，即有时候我们并不知道自己的行为动机是什么。因此我们试图寻求行为的解释。</p><p data-pid="4Y_jk4Ok">在这里存在一个形而上学的悲观主义，由叔本华提出，他认为看似良善的动机背后都是生存意志的驱动，例如说以性爱为例，看似被人赋予了很多永恒的意义，但是归根到底只是意志的客体化的驱动。</p><p data-pid="JDgMp8qj">所以，男性给女性写情书也好，送花也罢，其实根本目的就是上床。</p><p data-pid="K2RwEaeU">这种悲观主义，试图说明行为的友善，其实是不可能的。但是其实这里预设着一个未经考察的假说，在叔本华看来，我们实际上想做我们的事情，但是我们不能意愿我们所意愿。其实是我们的意志规定了我们，是意志控制着我们，而非我们控制意志。</p><p data-pid="N5awWlgm">我们短暂回到自我这个问题上，自我往往被物化为大脑，认为自我即大脑，这个观点的错误在于，他将世界就被理解为在那里的独立世界，但是，意志，自由意志并不是如同自然世界那样客观的神秘之物。如果我们把所有东西都物化，那么反而会变得神秘。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>