<h2>1、生物体并不总是比技术产物更完美</h2><p data-pid="rtVtzNpX">一些哲学家认为，我们某些意识内容是存在于我们的大脑之外的，这样的观点被称之为“外在主义”，其中一个版本，就是“社会外在主义”，他们相信，意识内容只有在与其他意识内容互动中才会存在。这一观点的极端版本，就是社会交互主义，认为没有社会交互，没有意识。</p><p data-pid="MXjNhwPl">外在主义的创始人，是普特南，普特南的缸中之脑试图说明，机器的指称与现实无关，他把大脑设想为一台计算机，把意识理解为计算机的软件，这叫做功能主义。</p><p data-pid="jYh5e2x5">语言哲学的一个核心话题是，我们的语言何以指称外物？普特南的缸中之脑就试图说明，能够真正进行指称的东西，他必须具有自我反思，所以他不会说“自我=大脑”。</p><p data-pid="7p5Bo6EU">而神经中心主义试图让我们相信，我们本质上是缸中之脑，在神经中心主义者看来，自我就是包裹在头盖骨的大脑。</p><p data-pid="zUagKeOf">普特南阐述为什么我们不是缸中之脑？他说，假设一个蚂蚁在沙滩上爬行，爬出了一个丘吉尔的画像。那么蚂蚁是否是有意识地去画出丘吉尔呢？蚂蚁其实并不知道丘吉尔。</p><p data-pid="HpaRwLg4">这就是说，如果我们是缸中之脑，我们本质上与这个蚂蚁没啥区别，我们其实并不理解概念的意义，虽然我们用了这个词。但是这样的使用，没有指称物。</p><p data-pid="qsKoJL45">所以，我们的语言并非持续地表达我们内在发生的一切，相反他应该是去讲述我们的日常环境。</p><p><br></p><h2>2、小丑如何摆脱无所不能</h2><p data-pid="saplVd25">弗洛伊德曾经剖析过万物有灵论和自我的妄想。</p><p data-pid="7AuKuf-t">弗洛伊德提醒我们，如果我们仔细观察生活，我们是否会产生这样的想法，很有可能我们的一切行为，以及旁人的一切行为，都是被某个神秘的存在操控的，甚至是连自然环境的变动也是如此。这就好像是《楚门的世界》，我们以为我们是自由的，实际上我们只是被操控的小丑。</p><p data-pid="LBcy7ia1">弗洛伊德把这种，赋予偶然事件以精神联系的现象，叫做万物有灵论。哲学家以泛灵论的形式采纳了万物有灵。万物有灵认为，事物本质上是有精神性和生命的，我们的精神只不过是基本的心灵力量的变体。</p><p data-pid="s9w4AsCa">在弗洛伊德看来，我们是一台被力比多驱动的机器，我们的精神生活本质上是试图满足享乐。所以他实际上反对所谓自由意志和有意识的存在。</p><p data-pid="f0O_53Du">并且他认为，思想的无所不能是幻觉，认为显意识层次上的自我，其实是个白痴，自我只是匿名力量的玩偶。</p><p data-pid="hV5ZA_7a">所以，万物有灵论和弗洛伊德的理论，恰好是两个极端，万物有灵论把精神夸大到万物都有精神。而弗洛伊德则完全贬低精神，认为精神压根就是被操控的。</p><p data-pid="8HQhOMj7">伴随着自我意识，是一系列难题。这个难题源自于，一方面我们很难描述我们是如何意识到某物的，另一方面，我们又很难描述，我们是如何拥有对意识的意识的，以及意识对自我意识的联系。</p><p data-pid="SeTFJszq">在康德和费希特那里，意识的主要特征是，我们能够在更高阶的意识意识到我们的意识，也就是用自我意识掌控自己。</p><p data-pid="vztg2e_A">但是这个观点也会产生另外一种观点，即我们所有的意识状态，很有可能是被更高阶的意识监控者。而这样一来，这个权威本身是有意识，还是没有意识。如果有意识，还需要一个更高，于是会产生无限后退。</p><p data-pid="rgHNezis">人们或许为问，为什么这样的监控不是双重的，他同时进行自我监控呢？</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>