<h2>1、冲动遇到硬实在</h2><p data-pid="RRLQ1YQ4">在当代哲学之中，关于我们理性一词来源于拉丁文的“ratio”，即思考，与自我概念。在弗洛伊德那里，他认为自我是本我的一部分，自我的主要功能，恰恰起到了幻觉和误导性的。</p><p data-pid="9wuaFwo1">一种让我们的冲动合理化的趋向，美国哲学家布兰顿提出了一个“提出和索取理由的游戏”，他认为自我的意义就在于，我们能够用理由来支持并且证明自己对待他人的态度。</p><p data-pid="Seo3l1oE">除此之外，弗洛伊德还把自我界定为侏儒，他认为知识来源于对外部世界的感知。</p><p data-pid="KjN02syn">如此一来，实际上把自我物化了，理解为一个有意识的小人。实际上应该把自我理解为社会功能，一种根据我们的辩护性言论进行的社会互动的描述层面。所以自我的描述不是实体，不是属性，而是实践的功能。</p><p data-pid="mL3oQUam">但是，自我并非是中立，自我总是以某种立场去描述整个游戏。</p><p data-pid="sDPYdqxO">弗洛伊德在自我引入了超我和本我，他把超我理解为理想化的自我，超我规定了原则上我们应该接受的好的理由。这些理由，使得叙事合理化。</p><p data-pid="W75SeODW">自我作为良好理性的倡导者，并非是精神生活唯一因素，还需要与其他因素共存。就本我而言，弗洛伊德区分了积极冲动和死亡冲动，积极冲动=性冲动，为生存而斗争，而死亡冲动则会驱动自我毁灭。两者都得到了生物学的辩护。</p><p data-pid="ML0a8Zdj">在此层面上，他将把我们内在生活与外部现实联系起来的自我归因于本我，而本我则通过内心世界潜在地抵制对独立外部现实的承认。</p><p data-pid="1baRMhJk">我们对于独立于我们信念和观点的事实拥有信念和观点。所以，感知事物意味着我们能够与那些无法改变的独立事物打交道。从感知的词源来看，里面已经内涵着一种观点，即感知对象是真的。</p><p data-pid="Sm8hOur9">我们可以把独立于我们存在的事实，称之为硬实在。我们能够感知到他。</p><p data-pid="2_YAr_J3">相反，本我代表着冲动，冲动的存在是独立于硬实在。多亏了我们有冲动，所以我们才可能改变某些硬实在。</p><p data-pid="3QoDZuIi">因为我们有冲动，所以我们能够改变现实，创造新的现实。所以冲动提供了自主性。所以自我、超我和本我不再是割裂的，相反他们是相辅相成的。</p><p data-pid="KXtY6oXl">对于感知，他不想要改变任何事物，而只是接受事物的存在。而本我的冲动，则试图改变他。</p><p data-pid="2262kPjg">而把冲动合理化，就是把现实转变为我们想要的样子。</p><p><br></p><h2>2、俄狄浦斯和牛奶盒</h2><p data-pid="Fz3imi_L">对于牛奶盒的感知，伴随着不同牛奶的评价。而这些评价并不一定与事实相关，我们的感知根植于各种愿望和欲望体系，而没有纯粹非欲望，非立场的事实。</p><p data-pid="h4iRkRIv">一个人试图摆脱成见客观地去研究，这个活动本身就是一种态度。</p><p data-pid="6clmFlMo">所以在这个意义上，冲动和意志的因素总是存在的。所以弗洛伊德才把自我理解为一个界面，他展现感知，也展现着冲动。冲动会受到超我的过滤，所以自我是冲动和律令的交叉点，使得冲动合理化。</p><p data-pid="BP3m_V-j">但是通过仔细审查会发现，弗洛伊德的感知和冲动有很多混淆。</p><p data-pid="ncZl_HHZ">声称自我是本我的一部分，是什么意思？如果本我是无意识，并且本我传递的冲动只有在被过滤以后才能达到有意识的自我，那么自我如何是本我的一部分？如果自我必须是无意识，本能的，那么他就不再具有感知功能。</p><p data-pid="BBX5VhQx">但是弗洛伊德的大方向是正确，但是他必须排斥两种错误的预设</p><p data-pid="o5wzcv_e">1、认为自我是生物实体，是生物体在自然界的互动中产生了自我</p><p data-pid="2J01pgrg">2、认为是文化和历史导致了超我的存在</p><p data-pid="ECt1npjd">总言之，自我不可被物化地理解，单纯的生物学解释是不够的。善与恶也不能简单地被归结为利己主义和基因的支配</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>