<h2>1、社会舞台上的历史动物</h2><p data-pid="mWMBWkLa">前面说到，黑格尔的基本观点是，精神首先通过自我的理解来构造自己，他还隐藏着这样的一种观点，即精神不可能是自然界的东西。人们不可能如同去观测山脉，原子那样去观测精神。后来马克思认为，人类错误地建构了意识形态的图像，而这个图像必须打破，他认定人类是一种历史性的动物，马克思反对黑格尔式的唯心论，但是马克思认为，人类精神是自然一部分，我们创造了大量的人造物，而这个过程，是通过实践活动实现的。</p><p data-pid="b5nq486V">而实践活动在生产的情况下，同时又在塑造着我们的社会关系，而到了20世纪的存在主义，强调人是自为的存在。</p><p data-pid="YkpIrU4c">总而言之，他们都认定人是自由的，实际上康德的伦理学已经体现出存在主义试图表达的内容。</p><p data-pid="RiRMITnr">在萨特看来，只要我们能够理解他的计划的时候，我们才能理解他的行为，所谓计划指的是对于何为有意义的行为的理解，人为自己创造意义。</p><p><br></p><h2>2、为什么不是每个事物都有目的，但是至少有些事物有</h2><p data-pid="FQHFLUyn">前面关于行为的目的，牵扯到哲学历史上著名的目的论传统，目的论认为，宇宙是存在一个目的，宇宙的运转是朝着某个目的运转。而人的行为也是有目的的。</p><p data-pid="gLitvnQq">但是在神经中心主义者看来，目的论是不充分。</p><p data-pid="ZU8NS4Ua">现在让我们假设自我=大脑，人的行为，由于他的大脑的支配，但是我们应该如何用语言去描述大脑的过程呢？</p><p data-pid="mn1UdLlT">有一个观点认为，自然科学可以实现没有目的论，也可以对自然有充分的解释，在自然科学看来，不应该有目的论的存在，自然过程应该纯粹依照自然规律来理解。</p><p data-pid="IN434Wr0">要实现某个活动被自然科学理解，就必须把它转变为自然科学能够理解和承认的语言，在科学的意义上，大脑没有目的，大脑只是处理相应的信息，对于环境做出必要的反应。</p><p data-pid="XoSDKBt7">所以现代自然科学试图通过公式来表达自然规律，而不牵扯到目的，近代自然科学革命，就是试图通过一个机械性的宇宙，取代由亚里士多德缔造的目的论宇宙。</p><p data-pid="g9ZUlLB5">在亚里士多德看来，运动是因为有一个目的，是从潜能到现实。而机械论相信，匀速直线运动是给定的，或者是匀速直线运动，或者是静止，除非外力附加一个加速度。而匀速直线运动完全可以被公式加以解释</p><p data-pid="NMI42IKo">现代观念相信，我们可以发现自然规律，几百年来，自然科学削弱了我们用人类主体模式去理解自然的倾向。</p><p data-pid="Fs4rOBDX">现代物理学相信，自然界是我们所能呈现的一切的实在，所以大脑研究，试图摆脱机器的幽灵，仿佛我们的大脑有个东西，这个东西指挥着我们的行为。</p><p data-pid="hR40zkZ3">道金斯曾经提出，为什么我们相信二元论呢？是因为人们相信，我们的大脑之外存在目的，存在一个灵魂，或一个“我”，而在道金斯看来，只有大脑，而没有自我。我们无需诉诸于生命力去解释生命，相反我们应该把它分化为基因等等领域去解释。</p><p data-pid="NTWAn01C">所以，自然科学是拒斥目的论的，自然科学绝不会认为，氢原子和氧原子的结合，里面存在着氢原子有个目的要与氧原子结合。</p><p data-pid="-mfrBbWx">如果人体是由系统组成，系统是由组织组成，最终一直还原到原子。那么如果原子之间的结合，是无目的的。反过来说，我们的行为何尝有目的呢？</p><p data-pid="bjFPypXr">二战以后兴起了一种哲学，叫做结构主义，他取代了存在主义成为法国的一时新贵，这个主义认为，人的目的是虚假的，个体行为是由更大的系统结构决定的，自由实际上是被后面匿名的权力结构操控的，他隐藏在后面。</p><p data-pid="8ZIF5YZi">神经中心主义实际上与结构主义看似不同，他们的思路是一样的。而本书试图说明，结构主义和神经中心主义都是错误的</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>