<h2>1、费希特：自我理论大师</h2><p data-pid="ntISYlKJ">关于自我的问题，费希特有着自己的思考，他是第一个在自我的自律和他者的承认之间建立起概念联系的哲学家。</p><p data-pid="pypbJW47">费希特最重要的思想，就是他关于自我的思考，他把自己的哲学称之为知识学。</p><p data-pid="RG5yKAF4">所谓知识学，就是所有领域的知识，有什么共同的特点呢？似乎他们必须有一个共同的形式，把彼此联系起来，所以需要存在一种理解事物的整体结构。</p><p data-pid="JRv1cEIG">在费希特看来，每个人天生就是有理性的，并且他认为所有知识的形式都源于这样的事实，即我们具有理解能力，因此我们的目标就是要实现绝对客观性。所以费希特提到了我和我们。</p><p data-pid="sqXI6G7e">他引入了绝对自我的概念，意味着，自我从所知之物脱离出来，与所知之物有着绝对的差异，所以他提出了知识学的三条原理。</p><p><br></p><h2>2、知识科学的三条原理</h2><p data-pid="3FUX2uSB">知识学的第一个原理，是我=我。</p><p data-pid="Vk4N1O8f">这似乎是一个废话，似乎只是事物与他自身等同。</p><p data-pid="2p7VQ6Ho">这里的我，指的是认知者，我不过是存在着一个认知者的代名词，也就是说我=我，是笛卡尔的我思故我在的一个重新解释。目的在于确保存在着一个认知者的角色。对于不同的认知内容，他们都贯穿着一个“我”。</p><p data-pid="_GxARttU">第二个原理是，自我≠非我。也就是说，我们能够理解超越自身的现实概念，一切非我的概念，我们都可以理解他们，这就是自然。这个原理试图确保绝对的客观性。</p><p data-pid="lYFlF3i9">费希特试图告诉我们，除了把人类从纯粹自然的对象中解脱出来，还需要在认知者和非认知者之间划清界限。</p><p data-pid="r_TwmwTc">那么，绝对的客观性，不能由他自身确保，它来自于这样的事实，即在研究过程中，我们抽出了自身。我们让自己站在了自然图像之外。</p><p data-pid="5kFQkzh9">所以，我们对于客观性的追求，恰恰来自于一个不可能客观的立场，我们实际上是表达着自我对于自然的某种态度而言的。</p><p data-pid="h2zug-_9">所以我们要意识到，我们对于自然，是有某种主观态度作为支撑来理解他的。</p><p data-pid="FaXd9nur">第三个原理是，可分割的自我≠可分割的非我</p><p data-pid="bOfUwBS8">我首先要知道，知识和表象是不停的。从柏拉图以来，知识被理解为“得到证实的真信念”，这里包含三个要素，分别是证实、真的、相信他。</p><p data-pid="4BTQVUh2">首先是真，关涉于句子的真值条件，也就是说你如何知道某件事情。这件事情必须是为真的</p><p data-pid="D1Ld_dRh">其次是信念，比如说“我知道1+1=2”，但是我不相信他。如果说一个人知道某事，却不相信，这是很奇怪。所以相信是知道的必要条件。</p><p data-pid="tJk3gGmy">其三，就是句子是可证实的。也就是我们能够对我们所知道的事情进行辩护。这种辩护是基于正当根据基础上的。</p><p data-pid="9lDQ5gpz">知识的本质是可分享的，可沟通的。而单纯的主观表象，则是私人的，是不可分享的。</p><p data-pid="1OE0O7IP">人们可以通过语言去分享自己的感受，但是不可能把自己的表象分割出去。</p><p data-pid="26w6BIvk">费希特的观点就是反对这样的观点，即我们之所以能够知道某些知识，是因为我们有大脑的表象，而这些表象是通过神经末梢处理的结果。费希特的观点，恰恰是拒斥神经中心主义。</p><p data-pid="OPMFsfut">这样的观点，实际上把知识和表象混淆在一起。</p><p data-pid="moRK5A7G">他认为，自我作为普遍主体，确保了客观性，所以自我是作为普遍主体，主体间性的自我，而非私人的。我们关涉于知识，而不是主观表象</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>