<h2>1、意识</h2><p data-pid="molD0djN">现在我们从意识入手，去阐释自我。意识是一个陌生的熟悉者，我们似乎很熟悉，但是如果问意识是什么，我们就无法回答。心灵哲学家内格尔认为，自然科学永远无法触及这个问题，当宇宙通过所谓有意识的生物理解他自身的时候，物理主义的世界观是无法解释这一点的。</p><p data-pid="kiJymxdG">我们似乎意识到，在意识之中，自然通过某种方式意识到了他自身。莱布尼兹曾经通过磨坊的实验，试图说明，如果纯粹是神经系统，这个意识是如何从他那里出现的呢？</p><p data-pid="AhOKc9V2">哲学家提出了一个“哲学僵尸”的思想实验，假设我们对某人的肉体进行精确地复制，除了他的意识。那么这个哲学僵尸，那么这个僵尸与常人有什么区别呢？</p><p data-pid="E-zWi2iZ">为了理解什么是意识，我们从生活中来看看，假设我们起床，去做各种各样的行为，并且我们似乎能够体验到行为，但是也有一些东西是我们无法意识到，例如说神经网络的放电，胃肠的蠕动，指甲和头发的生长。</p><p data-pid="4xS3imFH">哲学家通常把这样的体验，称之为“第一人称立场”，即自我立场。我们正是通过这种自我立场来理解所谓的意识。</p><p data-pid="W_UNq3VV">这也是为什么，我们感觉到意识离我们很近的原因，但是我们对于其他人的意识，似乎是隔阂的。</p><p data-pid="c0sjRSET">我们将这样的观点，称之为意识的私人性</p><p data-pid="un9-QiO7">例如说，我们看到某个人牙疼，他捂着嘴巴，看起来很疼。但是我们永远不能真正体验到这个人的痛苦。从第一人称思考，我们就会意识到，我们只能体验到自己的意识。</p><p data-pid="oJDSQ0Mg">美国哲学家丹尼尔丹尼特，称之为“笛卡尔剧院”，因为是笛卡尔把这样的第一人称立场建立起来。</p><p data-pid="Kwj2TZ5B">所谓笛卡尔剧院，就是似乎我们大脑有一个剧院，我们感受到的任何事物，感觉，都在这个舞台上，登台亮相。我是唯一感受到这个剧院的人，那么谁看着这个舞台，答案似乎是很简单，就是“我”。</p><p data-pid="aDVIEYt1">还有一个比喻是，大脑与我，似乎就是一个小人架势马，小人的活动，驱动着我们的行为。</p><p><br></p><h2>2、我看到了你没有看到的东西</h2><p data-pid="OUUjmACD">在很久之前，人们就会认为大脑中有个小人，驱使着我们的行为，就好像是灵魂驱使肉体。而神经科学家相信，所谓的小人或灵魂，压根不存在。</p><p data-pid="eDhVssIg">一些神经科学家相信，我们的意识与大脑的某些区域有着关联，即意识与其说是大脑某个区域的滑动，不如说是连接着大脑不同区域的神经元放电模式。</p><p data-pid="MQ0691hH">康德就曾经反驳过这样的观点，康德认为，自我并不是关到了大脑某个幽暗的地方，这样的提法是无意义的提法。为什么这样的看法是无意义，因为这样的看法，实际上是把问题推后了一步。原本我们问意识是什么，有人就提出意识是灵魂。可是灵魂是什么呢？灵魂是具有意识的小人。这是一个循环论证，是无意义的。并且他会陷入无穷后退，就是这个小人的意识哪里来的呢？小人里面是不是还有一个小小人呢</p><p data-pid="UYNBrb6w">所以之所以小人和笛卡尔剧院是错误，我们可以设想这样一种情况。</p><p data-pid="RSMuXqec">现在，面前有个苹果，假设两个人从不同的视角看这个苹果。</p><p data-pid="w24unGTB">那么按照笛卡尔剧院的观点，我们会得到不同的样子，并且我相信，我所看见与你所看见是完全不一样的苹果。</p><p data-pid="SSZOWnQg">但是问题是，我如何能够通过看到的东西知道他是“苹果”呢？我又如何确认，我所看到不同于你所看到呢？如果你压根不理解苹果这个概念，你能把视觉图像看成是苹果吗？</p><p data-pid="gO7yAJ5D">假设是一只猫，他看到苹果，他会认为他是苹果吗？</p><p data-pid="CqLPhrUF">内格尔在《成为一只蝙蝠是什么样子》就提出了这样的观点，蝙蝠是通过超声波定位，他的感知图像完全不同于人类，蝙蝠不会意识到面前是所谓的苹果。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>