<h2>1、精神哲学的关键问题是什么？</h2><p data-pid="YcMasjM1">精神哲学与所谓的“心灵哲学”不是一个东西，心灵哲学开始于罗素，而精神哲学则是从黑格尔到哈贝马斯延续的一种德国哲学传统。精神这个概念，与英美哲学中的“心灵哲学”是不一样的。他关注的是精神，也就是自我如何理解自身这个“理解过程”。</p><p data-pid="WDVHhNV4">那么，当代心灵哲学认为，意识只是一个纯粹自然的东西，如此一来，实际上精神也就变成了意识，意识则依赖于大脑的机能。</p><p><br></p><h2>2、宇宙中的精神</h2><p data-pid="HmxbXmPa">现代思想的一个核心话题是，自然和精神之间的对立关系。罗素就曾经大胆宣称，我们不应该对这种对立过于认真。否则就会被二元论所侵袭，二元论指的是，宇宙中存在两种事物，一种是精神，一种是自然。</p><p data-pid="1w6SK-f6">但是大多数意识哲学家都相信，这样的二元论站不住脚，在很多当代的科学家看来，自然法则告诉我们能量守恒和运作方式，但是没有告诉我们影响事件产生因果的精神。相反，在自然界中的每一个事情都无需精神来解释。因为自然法则已经告诉我们，没有物质和能量的转换，就没有因果关系。</p><p data-pid="yfA8AEBa">而意识哲学家，只能把精神理解为意识，把意识从神经系统中找寻。</p><p data-pid="86Yyakd6">但是实际上，把精神看成是物质是很奇怪的事情，设想某人站起身来，拿起咖啡杯，去做咖啡。在这个过程中，如果假设他的肉体中存在某种东西，这种东西驱使他的行为，那么这样的东西，就可以具有所谓物质-能量属性而被观测。但是我们找不见灵魂，所以我们只能对大脑进行研究。</p><p data-pid="TzcGgJEl">人们通常会引用“自然因果闭环原则”来解释，也就是说，纯粹的自然过程，是没有纯粹的精神，自然是一个封闭的因果链条，精神被理解为一种非物质性实在。</p><p data-pid="ybrxV99G">如此，美国意识哲学家金在权，问了这样一个问题，即非物质的精神是否不可能与我们的身体发生因果联系。</p><p data-pid="QwcgFhUr">而这个问题有很多变体，例如说我们在加速运动的时候，我们的精神是否也存在加速，这种加速可以被物理学家观测到吗？精神是否固定在某个地方，如笛卡尔所设想的松果体。</p><p data-pid="5dThmu6J">由于现实世界或物理世界被理解为一个封闭的因果领域，我们可以认为“宇宙”是由物理实在构成的。</p><p data-pid="uWBobmmp">那么，心理学在干什么呢？现代心理学是试图通过实验的方式去理解人的意识。如果现代心理学这一目标是可以达成的，那岂不是说，意识或精神就是属于这个宇宙的吗？从而所谓的意识也是可以被观测，研究，二元论也就失败了。</p><p data-pid="1dlbUzhJ">现在请我们仔细思考，当我们说“精神”是存在，或不存在。这个存在与不存在的标准是什么？是“宇宙”中是否存在。而宇宙是什么？是物理学或自然科学研究的对象域。</p><p data-pid="33idWnJR">换言之，这个标准其实是，自然科学是否能够研究的对象？如果他能够被自然科学研究，他就会被理解为存在。可是这个信条，只是一个独断的信条，他其实是无法通过科学去得到证实（相反科学因为这个信条而成立，所以他是先验意义上的）。</p><p data-pid="ISdvDcSq">还有一种策略，是还原论，这种观点认为，意识可以还原到某个物理现象。例如说行为主义者相信，意识=行为，行为可以通过物理学的方式进行测量。所以痛苦=发出痛苦的行为，并不存在着这个行为背后有一个隐秘的“痛苦”。</p><p><br></p><h2>3、黑格尔的精神</h2><p data-pid="3x79yy2z">心灵哲学主要研究的东西，其实是心灵这个事件在宇宙中的位置。</p><p data-pid="X1s1k_1N">其实这种提问方式，可以被称之为自然主义形而上学，形而上学是关于现实整体的统一性理论，这个现实一般被称之为宇宙。宇宙被理解为是自然的，不存在任何超自然的东西，所以自然主义的形而上学，指的是每一个事物都是在自然界中存在，都是自然科学研究的对象。</p><p data-pid="CKLiCbhQ">而这样的观点，实际上是一个哲学观点，不是一个科学观点。而这个哲学观点，实际上并不能获得充分的辩护，因为这个观点其实是是把“现实”等同于“宇宙”。正如中世纪时期，人们相信一切归于上帝一样，他都是一种独断论的观点。</p><p data-pid="zgeDHg-E">第一个问题是，自然主义形而上学其实依赖于一种已经过时的自然概念。在今天，那种认为存在一种统一的万有理论去彻底解释自然界的一切，显得过分理想化了，如今的弦理论，呈现出一种纯粹数学化，而难以被经验的困局，这种困局表达着当自然科学谋求统一性的时候，这种统一性无法得到经验的佐证，相反这种统一性完全是一个哲学教条。所以无论是弦理论，平行宇宙，多重宇宙，暗物质等等，都只能沦为“猜想”。</p><p data-pid="Uqyd2wn3">第二个问题是，自然主义形而上学，其实并不关注“精神”，他只是关注“意识”。精神与意识是两个完全不同的概念，只不过看似有交叉。当黑格尔使用精神这个概念的时候，他关涉于自我如何理解自身，并且以这种理解规范自身的行为，所以它关注于“意义”。故而有人说，精神向外散发，却向内穿透，他其实关涉于意义和社会关系，这种关系塑造了我们对于世界的理解，也就是塑造了主观精神。</p><p data-pid="2KqAMbqD">在19世纪-20世纪时期，一些哲学家用“精神科学”来指代与自然科学对立的人文学科，这种精神科学反对自然科学的“解释”而是强调“理解”。这种理解不是关涉于事物，而是关注于自我与世界的关系，并且通过这种关系，塑造着我们对于自身的理解。</p><p data-pid="BwyhGs_f">所以，这就是所谓德国观念论试图告诉我们的东西，即，人类精神在于构造关于自身的理解，并且通过这种理解来获得自己的位置。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>