<h2>1、信仰、爱、希望，他们都只是幻觉吗？</h2><p data-pid="bdliO7wp">有一些哲学家并不相信我们有意识，他们认为“意识”这个词本身是毫无意义的，他们称之为“取消唯物主义”，由神经学家丘奇兰德。</p><p data-pid="OBGyEYKm">丘奇兰德认为，存在着所谓“民间心理学”，所谓民间心理学，就是普通人对于意识的看法，即认为我们有心灵，我们有意识，我们有理性，由非理性等等。丘奇兰德认为，这样的观点，就是民间心理学。</p><p data-pid="jA5B_9cl">在他看来，这样的观点并不可靠，是一种幼稚的理论，他认为民间心理学上千年没有取得进步。</p><p data-pid="Albvaf3o">丘奇兰德提出了两种假设，一方面我们的日常心理学是民间心理学，另一方面，他把这种心理学视为一种经验性理论。他认为，我们现在对于意识的看法，就好像当年中世纪对于地心说的看法，最后会被推翻掉。</p><p data-pid="j503hPNF">就好像是，观察者看不到地球在运动，于是就认为太阳在运动，这是一种幻象，而意识理论，也是这样的一种幻象。</p><p data-pid="Xy_wDpcg">丘奇兰德声称，民间心理学假设存在着命题态度，这是一个哲学术语，命题态度是人们所持有的精神态度。例如说，相信，担心，害怕等等。</p><p data-pid="ZV7Li_bu">但是，丘奇兰德拒绝所谓的命题态度，因为命题态度具有所谓意向性，而意向性是所谓精神的一个代表。</p><p data-pid="4TwxqBVJ">但是他会陷入到了自相矛盾的情况，因为如果我们去问他，你否定什么呢？他如果说，我否定命题态度。这岂不是说存在命题态度呢？</p><p data-pid="KYgvagFa">并且当他质疑所谓命题态度的时候，这个质疑本身就是一种态度。</p><p data-pid="N3sOIUxX">在神经中心主义中，对于希望，信念等等态度，都会被否认。认为我们的意识仅仅是一个幻觉。</p><p data-pid="kxffBu0Z">而神经中心主义采取了各种策略，试图掩盖目的。一种就是诉诸于自然科学事实。但是前面就说过，诉诸于自然科学事实是无效的，因为神经中心主义是叙事，事实不能直接去佐证叙事的合理性。</p><p><br></p><h2>2、每个自我都住着一个利他主义者</h2><p data-pid="AlQB_USj">为什么人类是一个1利他的人。人类有能力意识到他人值得尊重，因为他人也是有意识的人。</p><p data-pid="GxeJnoSY">人们往往忽视了这样的事实，事实上要让自己成为有意识的人，恰恰要承认他人的存在，需要他人的承认。</p><p data-pid="8OQBBeI0">内格尔有个洞见，即他者不可避免的存在位于我们的叙事中心，我们既能行善，也能作恶。所以伦理学，就是对于行为原则的根基性的反思。</p><p data-pid="K52ToM_W">内格尔区分了两个视角，一个是主观视角，一个是客观视角。他所说主观是他对思考的命名，是一个有意识的立场。当我们有意识的立场，我们以主观去体验所有事物，他深刻地嵌在了个人信念网络之中。</p><p data-pid="CN-NgDdn">我们的信念系统，不是偶发的想法或意识流，而在很大程度上，是由预设和推论的逻辑网络所构成的东西。我们可以自发地做出这些推论和预设，从而让我们在信念的逻辑空间游刃有余。</p><p data-pid="ggXyhVHh">换句话说，我们的大多数信念是在无意识和非客观的状态下存在。持有某种信念，并非意味着意识到了信念。他们是我们生存的必要条件。</p><p data-pid="8DDojuOx">相比之下，客观视角意识到，我们是环境的一部分，在很大程度上，这一环境完全独立于我们对他的设想。无论将自身多大的能力归因于我们用思想和语言编织的理论。</p><p data-pid="Yk71k8nA">但是信念体系暗示我们，他不是充分的，是可能存在其他的信念体系的。而我们的伦理学，正是通过行为评估事实的主观视角和客观视角。</p><p data-pid="t30RHYEw">利他主义是一种顾及他人的思维方式，尽管基于一个人有意识，但是似乎我也可以把他人当成手段。</p><p data-pid="EJvFW0kn">但是利他与利己不是矛盾的，利己活动必须承认他人也有意识，所以为了利己，也不得不把他人纳入进来。</p><p data-pid="jAbpNPgj">利己并非恶，而利他也并非善，他们是道德的行为的两面。</p><p data-pid="VXVZgBtl">所以所有的伦理主张，都基于这样的事实，即存在有意识的生命，存在命题态度。我们不是神经计算机。</p><p data-pid="vVMI7vMQ">主观视角和客观视角也是相互关联的，没有主观，就没有信念体系，而这正是个体与个体不同的地方，没有客观，我们也无法互相承认，从而实现交往。</p><p></p>