<h2>1、吸尘机器人的智能</h2><p data-pid="z6mphQvI">以人工智能为例，电脑，手机和机器人，是否能够智能地思考呢？</p><p data-pid="lEeaOyVW">这个问题早在笛卡尔的时代就提出过，笛卡尔就问，他如何知道，别人不是机器人呢？</p><p data-pid="9jiCKuIQ">根据前面我们所说的意识的两个向度，一个是意向性，一个是现象性。</p><p data-pid="gLI5jeQU">那么如果机器人具有意向性，却没有现象性，他是否具有意识呢？一个机器人可以看到蓝色的骰子，并且他可以说出正确的命题。独独缺乏对于蓝色骰子的现象的认识。我们如何确定机器人存在意识呢？</p><p data-pid="WMIFt10l">当我们谈论颜色，味道，我们谈论的是一个人必须主观体验，才能了解自己谈论的东西，而仅仅是精确地报告是不够的。</p><p data-pid="Kz5BQFfj">而之前我们说过，人类是一个能够创造自我图像的存在，他通过自我理解来生存，在这个意义上，我们可以追求荒诞，甚至追求幻觉。</p><p data-pid="izmL6wZe">我们可以举一个日常消费的例子，我们在消费中，实际上很多时候是进入到了一种幻觉，我们以为这个东西是我们需要，实际上并非如此，而欲望是幻觉的根源。</p><p data-pid="uvasVjMg">所以，意识这个词，是意向性和现象性的结合，现象的重要性是举足轻重，他不能简单地被还原为理论。</p><p><br></p><h2>2、意识的噪声</h2><p data-pid="AsIiYheI">事实上，将意识划分为两种要素是有问题的，我们设想，如果只有现象性意识，没有意向性意识会是怎么样呢？</p><p data-pid="n9fS61zI">事实上，精神病人的某些精神状态，或者被精神药品刺激出来的幻觉，就类似于这种只有现象性的意识。在这个时候，意识就好像是意识流，只有短暂的印象。</p><p data-pid="4vYgrw99">在休谟那里，他意识到印象是杂多，而观念是对于杂多的处理。在休谟那里，可以说印象就是所谓的现象性意识，而观念，则是意向性意识。</p><p data-pid="70Df1GMJ">我们只有印象，或只有观念，我们的意识都是不存在，都是片面的，或者只有杂多，或者只有空洞的处理。而由于自然科学秉持着还原主义态度，他们不承认意识体验，所以他们的解释总是不充分的。</p><p data-pid="9Bk5AQNy">康德那里，他说道，思维无内容是空的，直观无概念是盲的。但是这句话容易被人误解，因为康德把现象性意识理解为直观，把意向性意识理解概念。这就会导致人类中心主义，认为其他动物是没有意识。</p><p data-pid="jR6FOqWI">我们把主张意识只有意向性的观点，称之为意识理性主义，只有现象性的观点，则称之为意识经验主义。并且我们认为，这两种观点都是错误的。但是这两种观点，在当代心灵哲学，依然存在。</p><p data-pid="gxdQiAqN">认同意识理性主义者，他们会认为，人类的意识=电脑。而认同意识经验主义者，人类是一台经验与欲望的机器。</p><p data-pid="KVjGidP2">其实这些看法，都是古代基督教的一种后现代版本，认为人类属于上帝和动物之间的物种，是摇摆着，纯粹理性和纯粹欲望，都其实并不存在。</p><p data-pid="AhqrQG-D">意识理性主义者的代表，是丹尼尔丹尼特，他认为意向性就在持有者眼中，并且他认为在解释中，物理解释是更好的解释。例如说我们看到了狗回应我，我应该瑞安解释，通过所谓声波刺激，然后感知器官处理，引起了狗的反应，这样的物理解释，不需要任何意向的解释，这是更好的。</p><p data-pid="MVVJYd08">在这个意义上，意向性甚至可以用于电脑，因为意向性就是纯粹理性，而他完全可以被功能化加以解释。所以他否认感受质的存在，并且认同取消主义的观点。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>