<h2>1、戴维森的狗和德里达的猫</h2><p data-pid="ulArJszN">我们或许会问，是否其他动物也有意识呢？</p><p data-pid="FLOFqGw4">人类，或者说“智人”，乃是一种具有自我理解能力的生物，而哲学就是反思这种能力的行为，所以我们可以与他人，非生物性的动物区分开来。</p><p data-pid="MF0C5WyG">其他动物或许也过着有意识的生活，甚至可能存在命题态度，有意识的生物，必然是具有神经生物性基础，但是我们不应该认为，除了人类，其他动物没有意识。</p><p data-pid="McADm8uW">但是也有人认为，把命题态度赋予动物是有问题的，例如说美国哲学家戴维森，戴维森否认动物有意识，因为他认为人类的意识是通过语言建构的。</p><p data-pid="GGKrVKC6">他的论证如下，假设你回到了家里，看到狗摇尾巴欢迎你。一般情况下，我们认定狗是欢迎我。</p><p data-pid="hGtWbNJW">那么，想象一下，狗心里到底想些什么呢？同样的，如果回到家，迎接你的不是一条狗，而是一个人。我们似乎是可以判定这个人理解回家的意义。</p><p data-pid="dIhhPOKW">狗会对于我们的回家感到快乐，但是他其实并不懂得，回家到底是什么意思。</p><p data-pid="KRlug5eB">所以戴维森认为，狗对主人回家，不同于家里的人对于主人回家的“开心”。譬如说，假设主人到外面打电话，这个打电话，对于人来说，他会很欣喜，但是对于狗呢？狗理解这个电话铃声意味着什么呢？</p><p data-pid="ajaC79iz">所以，戴维森试图说明，动物本身并不具有所谓内心生活，我们只是用人类的语言去描述动物的行为，然后出现了一种“拟人化”的倾向。这只不过是我们的一种投射。</p><p data-pid="5gjDF8Yk">德里达还举了一个例子，他说他早上的时候，全裸。结果他家的猫就盯着他看。结果德里达感到发毛，好像自己真的被有意识的人看到了一样。</p><p data-pid="RX4A-ojR">但是实际上，猫盯着我们看，关涉的是自我对自身的理解，而不是猫对我的理解。</p><p><br></p><h2>2、味觉意识的两个向度</h2><p data-pid="bEutWMen">很多生物拥有某种意识，只是我们很大程度上不理解这种意识。</p><p data-pid="pBy61k1l">譬如说，有人会挑食。他们会有一种味觉偏好，他们无法理解为什么别人会喜欢这个菜。</p><p data-pid="zq3ZWF5J">如果一个食物，我们觉得好吃，别人觉得不好吃，那么如何如何评判主观感受呢？</p><p data-pid="9XhR10zm">哲学家造了一个词，叫做“感受质”，即我们的主观感受的内容，我们体验事物的方式。譬如说对味道的感受，就是感受质的例子。</p><p data-pid="nfgN3eS_">那么关于意识就存在两个向度</p><p data-pid="KvJ-c6cR">1、我们能够意识到某个事物，这叫做意向性。意向性意识，指的是我们指向不同于意识本身的事物，譬如说我感知某棵树，这个树不同于我的意识，这是一种触及该事物。</p><p data-pid="RDGPBQYL">2、是关于内在视角，即我们称之为现象性意识，我们的主观，有意识的感受，其内容就是感受质。</p><p data-pid="mtHKWtu3">意识的诸多内容都可以归结为这两个基本内容。</p><p data-pid="F7aWWdmu">所以，我们的意识指向外物，把它转化为我们的感知表象。</p><p data-pid="nqSyPumI">那么，我们势必会问一个问题，即我们都认为苹果是红色的，但是可能你的意识中的“红”不是我意识的“红”，只不过我们都是用“红”这个词呢？</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>