<h2>1、隐喻与换喻</h2><p data-pid="A4EaWpWY">根据前面我们所学的，象征界是一个能指之网，那么能指链是如何运转起来的呢？他的法则，就是隐喻和换喻。</p><p data-pid="_sXnOPr1">根据前面，我们已经知道，能指运作的特征是差异性原则，而差异性的变动，或者说表达某种差异性，就是隐喻和换喻。</p><p data-pid="UgsHUVv3">所谓隐喻，就是能指的替换性原则，用一个能指替换另一个能指。而换喻，则是通过一个能指引出另一个能指。</p><p data-pid="6CMBX73V">隐喻的原则，就是相似性的原则。例如说，我们可以用“狗”这个符号去替换“忠诚”这个概念，狗与忠诚的关系，就是相似性原则。所以隐喻遵循共时性体验，例如说狗和忠诚，两个关系是非时间。而换喻则是时间性原则，由于他具有引出，这个引出必然牵扯到时间。</p><p data-pid="Ds6vZp5U">所以换喻，有一个时间先后，他是历时的，那么换喻和隐喻哪个更为重要呢？</p><p data-pid="UUKEJMz7">答案是换喻。因为此前我们说过，意义是通过锚定点回溯产生的，所以要实现意义，就必须通过能指的滑动。而这正是换喻的原则。而隐喻，是被包含在换喻之中的，因为换喻已经包含着一种相似性原则。</p><p data-pid="eJtptcTf">所以，可见时间性是更为根本性，空间性可以被包含在时间性中。</p><p data-pid="3xzo3JlN">所以，换喻是意义的延迟，他是引出，这个引出的过程，实际上把意义不断地延迟，而这个延迟的过程，就是不断地试图回溯自己的欲望，而这个欲望是不可能得到，所以才会有动力。所以背后隐藏的无意识，是一个不断寻求，但是永远找不到的过程。</p><p><br></p><h2>2、需要、请求和满足</h2><p data-pid="YldgIUGp">那么通过上述的论证，我们已经清楚能指链运转的逻辑，而这个逻辑会延伸出推论，就是关于欲望的追索过程。</p><p data-pid="Bw7nNbfV">拉康把这个过程，分成了三种。要理解这一点，首先要理解在场和缺场。</p><p data-pid="_VCd4-Tj">这里的在场和缺场，不是实际上是否在场。</p><p data-pid="eWvs8Kp7">例如以母婴关系中，婴儿总是请求母亲，婴儿欲望无法得到满足，他就哭。而母亲却不知道哭意味着什么？所以母亲就不断地要问婴儿，“你到底要什么？”</p><p data-pid="DlmSJd91">婴儿了解到，自己的欲望没有得到满足，即使此时母亲在场，但是对于婴儿来说，母亲是缺场，那个完全满足婴儿欲望的母亲是缺场的。</p><p data-pid="8h4q08BO">所以满足欲望的过程，就变成了无限期的延期，这个延期的过程，就是满足的延宕。</p><p data-pid="p_JQ6BFI">母亲与婴儿的关系，就是母亲不断地提问，而婴儿则必须通过“语言符号”（此处的语言是广义，例如说哭泣，也是一种符号）来表述，而这个表述的过程，就是隔断的过程。从而使得自己的“欲望”不能传达给母亲，这样的欲望的满足就只能是延期的。</p><p data-pid="Mt6qOM60">这个隔断的过程，是语言符号无法真正表达自己的欲望，因为欲望是脱离符号的。</p><p data-pid="Po_CdEke">例如说，女生对男生说，自己想要某个东西。在语言符号上看似是明确的，实际上女生真正的意思是，去测试男生心中有没有他。在这里，这个欲望是无法得到满足的。即使男生给他买了礼物也罢。</p><p data-pid="OrVcIzxv">所以，语言一旦产生，就出现了“请求”。请求是在象征界中存在着的，这个请求被象征界的符号伪装起来，表面上要礼物，实际上背后的意思隐藏起来了。</p><p data-pid="t8GhNq5Y">而需要，则是动物性，他是直接的，所以他是需要的满足。</p><p data-pid="gEoKayy5">所以在场和缺场，母亲帮助婴儿，通过语言符号，使得自己的欲望，以“请求回应”的姿态表现出来。这个表现，就是“爱”，爱是奠基在象征界的，是一种请求，是我发出请求，寄希望他者能够做出回应，使得这个意义的延宕暂时性地停顿下来。</p><p data-pid="hqWh535Z">通过语言的出现，使得需要转化为请求，而请求是文明的产生。</p><p data-pid="lOjfjC-P">例如说，一个人有性欲望，但是在文明社会中，这种性欲望不是直接表达出来，而是以间接的方式，例如说写情诗等等方式，把它曲折化表达出来，试图获得对方的一种承认和认可，使得意义的延宕停顿下来。</p><p data-pid="6HruZjRG">其中最重要的出现，就是诗歌的出现，诗歌就是一种欲望在符号界的一种曲折性表达。</p><p data-pid="UIaWsXZm">而如果寄希望满足的实现，那么就会出现“挫折”，挫折就是我们的请求，无法得到他者的回应，我们感受到了挫折，这种挫折的出现，就是很多疾病产生的原因，但是同时挫折是必然的，因为俄狄浦斯情结，就是通过父亲的介入，把母婴二元论的完美状态替换了。</p><p data-pid="pIEXbbeK">所以挫折既是问题之根由，同时又是我们进入象征界的原因。</p><p data-pid="jpOUNuaZ">所以当婴儿需要，被母亲拒绝，代表着婴儿的爱的请求，被拒绝了，被隔断了。而这样的拒绝，是有其积极意义的，他是一个必然的结果。因为不可能存在想象意义上的母亲，现实的母亲，总是缺场化的，即使在物理意义上，他是在场也罢。</p><p data-pid="nlS6BHhV">因此，婴儿与母亲的关系，是一个缺口和创伤性关系。我们不可能从母亲那里获得完全的满足。</p><p data-pid="Ryt3ItVE">而伤痕必须要弥补，这个弥补对于婴儿来说，就是通过主观想象，来设想自己作为母亲的菲勒斯，去满足母亲。也就是这里出现了颠倒。原本是母亲要去满足婴儿，但是婴儿发现母亲不可能满足自己，于是他就会认为，自己是不完美的，自己要去满足母亲，才能实现这样的完全性的欲望满足。这也就是为什么，很多被PUA的人，深刻地爱着那个PUA的人。</p><p></p>