<h2>1、实在的幻象</h2><p data-pid="LHPvOkYr">实在界与精神病是什么关系呢？在拉康看来，精神病的病因，就在于对于实在界的追求。他认为实在是所有不现身的东西，实在总是返回到同一个地方，科学家认为，科学就是关于实在。而科学实际上是一种新的宗教。</p><p data-pid="l3T2Lkt5">这意味着，实在是不现身，是找不见的，是现实的彼岸，而现实≠实在，现实恰恰是排斥实在的，他以扭曲的方式排斥实在，而幻象恰恰是实在的扭曲，也是这种扭曲的方式现身，所以在某种特殊的形态，例如说在幻觉之中，才能略微触及实在界的踪迹。</p><p data-pid="DsNDKIH3">而我们的所有语言，都是关于实在的切割，所以实在界是一种虚无，是一种彻底的否定，他什么也不是，正因为他什么也不是，所以他才支撑着象征界。也就是说，他是无，为“有”支撑着。</p><p data-pid="YJtdcBdV">所以这种“无”是一种不可能，但是这种不可能为一切可能性奠基，所以他是一种不可能的可能性，是一种不可能之真。</p><p data-pid="phhqr_4V">我们可以形象地把这种关系，理解为“蜂窝煤”式的状态，正因为蜂窝煤里面的一个个“洞”，才使得蜂窝煤得以成立。实在界，就是“有”的空洞，有的匮乏。</p><p data-pid="dcNrKrCo">这种关于物，只能以否定，以彻底的否定，才有可能略微接近于他，所以他是一种对于源初性匮乏的肯定。</p><p data-pid="zD8JHTf9">而当我们试图表征那个“物”的时候，会留下剩余，这个剩余意味着我们不可能真正表征物，这个剩余就是象征和不可象征的差额。</p><p data-pid="nn2RLWgt">这个差额和剩余，我们称之为“对象小a”或者“剩余原乐”</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、对象小a（$♢a）</h2><p data-pid="WQBTKfIR">正如前面所说，“对象小a”就是那个剩余，或者说就是彼岸的那个“物”的效果，由于实在界是一个不可能的可能性，是一个缺场的在场，这种奇怪的悖论性生存状态，就为象征界的展开提供了动力。</p><p data-pid="2h1ae-8b">拉康用“$♢a”这个概念来说明这种悖论性存在方式，即一种既联结，又隔断的状态。</p><p data-pid="Za3qy9sa">那么，我们所做，就是通过表象，象征的方式，把实在之物的不可表征性显示出来，当我们非要去表征实在的时候，就会出现差额，这个差额就是对象小a</p><p data-pid="VZt6Y101">而这种语言造成的隔断，就是一种源初性的“创伤”，或者说是一种“符号阉割”，而阉割会产生剩余，这个剩余就是剩余原乐或对象小a。</p><p data-pid="fJH7Bqxi">而主体在这样一种悖论性存在之中获得了享乐，但是这种享乐，总是延迟性的，正如前面所说，欲望的满足是延宕的，他需要受到他者的承认，这种欲望才能实现。</p><p data-pid="B93i421E">而对象小a的出现，为了满足这种不可能的欲望，为了抓住这个不可抓住的欲望，就会出现“强迫性重复”。也就是一次不行，再来一次，再来一次，向着源初性的创伤的经验不断地返回。这种返回，其实目的在于抓住彼岸的那个物。</p><p data-pid="eIC6SSoO">所以，实在的缺场为象征活动的展开提供了永不停息的欲望。</p><p data-pid="iwX6PY8l">那么，实在与无意识是什么关系呢？实在≠无意识，他们的区别在于，无意识是服从于象征法则，无意识是通过语言把握的，他是通过隐喻和换喻来呈现自身。也就是说无意识是可以被象征化，他是服从于象征法则的。而实在界是完全逃避象征。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>