<h2>1、超越快感原则和伦理</h2><p data-pid="o7MJtlNK">前面我们说了原乐，我们说到原乐是一种过程性的快感，是一种基于僭越的罪感的快感。所以这种快感是与死亡禁忌和乱伦禁忌相关的。</p><p data-pid="BNhazCd8">而通过原乐的阐述，下面我们阐述关于原乐的两个推论。</p><p data-pid="7lAxOIX1">我们可以阐述超越快感原则。</p><p data-pid="R3Yu6lKL">首先，基督教有一个名言，叫做“爱邻人如爱自己”，这个名言在孔子也有，在弗洛伊德的阐释下，他是一个神圣的道德律令。在弗洛伊德看来，爱是一种责任，是需要通过牺牲，当我爱一个人，我必须为他牺牲，而这个人值得我爱。这个值得我爱，譬如说，他人也爱我，为了履行这个爱的责任，我们必须爱他。</p><p data-pid="Huusrgwc">再譬如说，他者是一个完善的，所以通过他人，可以看到自己的完美状态，所以我们必须爱他。</p><p data-pid="p5ARWbxU">所以，弗洛伊德试图说明，爱一个人，是因为爱这个行为，可以通过他者那里获得一个东西。</p><p data-pid="5W3rUFKK">而拉康对这样的阐释不以为然，他认为“爱”关涉于快感和原乐。换言之道德律令背后，真正起作用是原乐，是快感。</p><p data-pid="IsQZqvNf">在拉康的阐释下，“爱邻人如爱自己”，恰恰是一个残酷性律令。因为这个“邻人”是一个含糊的状态，这个邻人是男，是女，是好人还是坏人，都没有阐明。他是一个抽象的人，爱这个抽象的人，是一个道德律令，但是同时他又是残酷的。</p><p data-pid="VUBGFBVf">他认为，弗洛伊德对这句话的阐释，没有超越快感，没有理解原乐在背后起作用。</p><p data-pid="t-oYTEQW">在他看来，爱是具有残酷性，残酷性意味着我们的“爱”只是一个爱抽象的人，是一个坏人，是一个伤害自己的人。我们为什么要去爱一个伤害自己的人呢？因为背后是原乐在起作用。</p><p data-pid="uiiR-9dO">比如说，“斯德哥尔摩效应”就是这里的例子，被害者反而爱加害者。再比如说，在社会中的体制化，离开了体制，反而活不下去。再比如说，苦行。</p><p data-pid="aN5U6fbU">那么，这样一种受虐，为什么会被追求呢？说明这里面具有“侵凌性”。爱具有受虐或施虐特性，这种爱是相当恐怖，当一个人爱别人如同爱自己那样，那么恰恰指向一个残酷，恐怖的状态。譬如说，某人爱一个女子，对于这个女子的一切信息都搜索，这是一种“爱”，但是这是一个典型的“侵凌性”的爱，是一种施虐的爱。同样，反过来说，不顾一切地痴恋某人，这是一个受虐性的爱。</p><p data-pid="nP6NzsXj">而这样的状态，就是超越快感。换言之“超越快感”不是一个正常状态，恰恰是异常状态。因为他指向原乐，原乐指向的是欲望本身，这种指向在行为上，就会体现出“偏执”、“神经质”。</p><p data-pid="X8s-_V5_">前面我们说过，爱钱，爱权力，都是把“钱”、“权力”、“美色”等等，当成了原乐的替代品。这样的追求，恰恰是正常的。但是，如果一个人不是爱这些替代品，他要追求这个替代品背后的“原乐”，结果是什么呢？是偏执。例如说某人痴恋某人，他真的是爱这个女子吗？不是。他是爱这个女子背后的原乐，于是这样的行为，就会表现为偏执，是永远跟他说不清楚这里面的关系。这就是超越快感，超越了那种看似低俗的性的快感。但是这种超越是“恐怖”的，是“侵凌”的。</p><p data-pid="sftPIcra">相反，符合快感，而不是超越快感，恰恰是正常状态。所以我们往往把超越快感的人，说他的行为是“不可理喻”的。这里的“理”是什么理呢？恰恰是不可被快感原则理喻，因为他是超越快感的。</p><p data-pid="YIgU1c6x">从世俗的角度来说，“不可理喻”是不可被“功利性”角度理喻。例如说，一个人爱一个美女，结果碰到了一个更美的人，他就移情别恋。这样的“移情别恋”恰恰是“可理喻”，因为他符合功利。那么符合功利，实际上就是符合了快感原则。</p><p data-pid="AgCEFPbU">但是如果一个人，非她不娶，非他不嫁，这恰恰是不可理喻，恰恰是超越了快感。这样的“爱”看似惊心动魄，但是实际上具有强烈的侵凌性和残酷性。如果遇人不淑，这样的残酷性会立刻体现出来。</p><p data-pid="08WaOzU9">如果进一步地说，康德的道德律令，是义务论。而康德的义务论，恰恰是贯彻了“爱邻人如爱己”的道德律令。显然，在上述的诠释下，康德的义务论背后，隐藏着一种侵凌性和残酷性，这是康德哲学背后的东西。</p><p data-pid="3NdRixme">中国古代的“饿死事小，失节事大”，“以理杀人”，都是这样的残酷性的表达，都是原乐的追求。</p><p data-pid="OhqszWTF">而精神分析的意义，不是让人去追求原乐，而是通过理解原乐的方式，放弃掉那种残酷性的爱。</p><p data-pid="eDUFGojQ">而前面所说，原乐指向的是那个实在界，是一个不可能的世界。所以原乐的指向，才会陷入到偏执。而正如康德试图说明，义务论的实践哲学，恰恰指向的是物自体领域的那个领域，恰恰是指向了不可能的领域。</p><p data-pid="cnJZXBXG">只有通过揭示出原乐的不可能性，揭示出这种爱的残酷性，让人能够理解超越快感的结果是毁灭，从而放弃掉那种基于受虐-施虐的偏执的爱。</p><p data-pid="J8UIXMA1">而通过原乐，第二个推论，是原乐所延伸出来的伦理原则。前面已经说过，原乐关涉于“罪感”，关涉于“僭越”，而这里面已经暗含着伦理的存在。因为存在伦理，才有僭越道德律令的一种快感。</p><p data-pid="LQZkjjpH">那么，什么道德禁令是最重要的呢？是“乱伦禁忌”。</p><p data-pid="vPvhryYl">乱伦禁忌，是试图回归母体的欲望，这里的“母体”是广义的，他不是指的是某个具体的女性，而是一个能指符号，例如说，死亡也是一种乱伦，死亡是一种回归大地的一种欲望。这里的母体，隐喻着一种圆满的领域。</p><p data-pid="h_7itDnd">乱伦禁忌，则是试图说明回归这种圆满是不可能，我们的生存总是“匮乏性生存”，总是打上创伤的过程，是一个不得不操劳于世的过程。</p><p data-pid="4cZg1obW">而通过乱伦禁忌，对于“母体”说“不”，让我们走向一条不得不在世存在的过程，而这样的过程是“转喻”的过程，我们试图通过转喻的链条，回归母体。什么叫做转喻的链条呢？就是试图寻求母亲替代品的道路。我们不能去直接面对不可能，我们只能通过一种替代品来满足欲望。</p><p data-pid="yYSmL9pU">无论是钱财，权力，美色，哲学，宗教，艺术，文学等等在象征符号的一切，都是这样的替代品，是一种匮乏性的替代品追求。而这个替代品，就是“转喻链条”。</p><p data-pid="vJ2ggNRz">前面我们说过，转喻就是能指的滑动，就是从一个能指，跳到另一个能指。人的一生追求很多东西，可能追求权力，然后试图追求钱财，按照冯友兰所说，有所谓自然境界，功利境界，道德境界，天地境界。但是无论哪个境界，都是转喻链条上的一环。</p><p data-pid="gHd6x80d">你真正试图追求的那个东西，其实是隐而不显的，上述的一切都只是这个隐而不显的替代品。而之所以我们要追求替代品，是通过替代品和原乐、物的一种平衡。我们要对原乐，母体保持距离，从而真正建构起合理的象征秩序。而这样的“合理”，就是伦理性。</p><p data-pid="Mfn77VvH">所以不要向欲望低头，不要去直视那个实在的领域，不要去僭越乱伦禁忌。这是道德的先验律令。</p>