<h2>1、他者的凝视（续）</h2><p data-pid="B-7vKh-c">拉康的思想受到了萨特的一些影响，尽管从结构主义本身来说，他是反对存在主义。但是在萨特关于他人的观点处，拉康有赞同的地方。包括如下，</p><p data-pid="NvXntBvu">1、凝视不是我对他人的凝视，而是他人对于我的凝视。故而凝视揭示出他人与我的结构性关系。此处的凝视，是他者对于我的凝视，对于自我来说，具有结构性意义。</p><p data-pid="jpmBlKAe">2、凝视不是他人的目光，并不需要他人在场，而是只需要想象，或者说只要主体觉得有他人凝视，这样的凝视关系就能建立起来。</p><p data-pid="7-a7VbJ2">3、凝视表明主体是为他的存在。</p><p data-pid="1V_jLAy7">所以，凝视是我们想象他人在看我。</p><p data-pid="7V3W5MGZ">同时，拉康的思想受到了梅洛庞蒂的影响，梅洛庞蒂相信存在着一种先行在场的注视者，这个注视者是一个全视者。他是一个完全在场者。</p><p data-pid="yQ8XlJzF">这个全视者似乎无所不在，我的世界被理解为这个全视者的一个工具。这也意味着，存在着一个巨大的注视者，这个注视者从各个方面看着我们，而这个注视，是不可见的凝视。</p><p data-pid="Cw3RgSGb">拉康继承了这个观点，他认为这个全视者是一个先行的存在。</p><p data-pid="5eWbGBnA">弗洛伊德对于“看”也有一番看法，同样弗洛伊德把“看”回溯到性驱力。</p><p data-pid="6FnAAx3G">而性驱力有三个转换关键词，</p><p data-pid="2k-TT6Pw">第一个是主动和被动，也就是主体主动地看，还是被动地看</p><p data-pid="InwSPsWB">第二个是主体和客体，也就是在主体看对方的过程，实际上就是谋杀对方，把对方客体化的过程，也就说唯有被一个象征秩序调停，这样的你死我活才能消失。</p><p data-pid="s9OHPBWV">第三个是快感与不快感。他认为，主体寻求的是快感。</p><p data-pid="sJHdK6ST">拉康继承了这个思想，然后他把看也分成了三个阶段，</p><p data-pid="QWjPKGOa">第一个阶段，是我在看。</p><p data-pid="HbV_ySK7">第二个阶段，是我看我自己。</p><p data-pid="EdmKrkPM">这两个阶段，此处的“我”都是自我，都是想象性的看。第一个阶段和第二个阶段，属于镜像阶段。只有到了第三个阶段，出现了一个全视者，把我置于一个被看，被结构化的位置，此时我才被纳入到象征秩序中。而在这个过程中，我才进入到一种全然陌生的境遇来看待自己。</p><p data-pid="Z6-x_Sy7">而在这个过程中，我的建构，就是他者的建构。我成为了他人欲望的对象。我们以他者的欲望为自身的欲望。从而把自身置于一种他者的位置看自己。例如说，女性爱美。这个“美”不是自己想象，而是通过他者承认或否定的方式体现出来。而这样的过程，就抛弃了原来的想象性看。</p><p data-pid="MEwn18HE">所以恰恰是“我思故我不在”，真正在思，恰恰是无意识主体，或者说是通过他者的凝视，才让我们感觉，“自我”在思考。所以那个让我们觉得有意识的东西，是通过镜面的方式实现的。意思是，通过一种先行的全视者的注视下，通过想象性归属，才让我们感觉我们在思考。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>