<h2>1、主体的构成</h2><p data-pid="VhJDz9U6">根据前面的论述，我们已经说过，在拉康这里有两种主体，一种是被结构化的主体，一个是超越于结构的无意识主体，但是同时他又推动着结构的出现。</p><p data-pid="gtNuadtQ">在这里，我们首先需要关注这个被结构化的主体，被结构化的主体，表达着一种结构主义的思想。</p><p data-pid="FxfMZq3r">在结构主义看来，主体是被构造出来，而不是先在的。</p><p data-pid="M2-nbjEP">那么被什么东西构造出来呢？是被象征秩序构造出来的。</p><p data-pid="DbkZp9L6">而这个秩序是以“语言”的方式呈现出来的。</p><p data-pid="V9QfOkcc">早在弗洛伊德的时代，弗洛伊德就提出了一个游戏，叫做fort-da。</p><p data-pid="qMcXGXp_">弗洛伊德晚年，在其理论思考相对成熟后，观察到自己2岁的小外孙女有这样的一个现象的描述：当妈妈暂时性的离开她不在她身边的时候，她会把手中的棉线球（或者玩具）扔出去再抓回来。与此同时，在扔出去的是时候，口中会念念的大喊着“Fort”（德语中“去”的意思）；在抓回来的时候，口中则会嘟囔的念着“Da”（德语中“来”的意思），如此反复，直到其疲惫睡去或妈妈回来。</p><p data-pid="yilQPfTF">这个游戏意味着什么呢？拉康的解释是说，在母亲离开以后，孩子就进入到了一个没有安全感的状态，为了解决这种无安全感的感觉，就需要通过这样的一个游戏，冒充自己仿佛是一个“支配者”的身份，来排解由于母亲不在的焦虑。因为此时我们支配着这个小球的存在，我们仿佛是一个支配者，于是我们仿佛不需要母亲在场。</p><p data-pid="MF7Wrm-_">这就是象征秩序的来由。所谓象征秩序，安排了我们所处的位置，我们按照某个象征秩序生存着，这让我们感受到了一种安全感。</p><p data-pid="iCwaQ86K">象征秩序的意义，就是表象化。</p><p data-pid="a0rIkrqT">正因为母亲不能时时在孩子身边，所以我们才需要一个“表象”，如果母亲时时刻刻都在场，那么实际上我们是不需要表象母亲的形象。而表象的活动，必须通过语言为中介来实现。</p><p data-pid="kaz95wsW">语言对于我们表象活动，具有无与伦比的重要性，所以语言是构成主体的关键性。</p><p data-pid="iQpYI5Gz">主体成为主体，首先在于“发声”，在于第一次“讲话”。</p><p data-pid="HAbufvAn">但是讲话的活动，也是一种隔断和切割的活动，当我们说“我”的时候，真正的无意识主体是逃遁于语言之外的，但是他推动着我们说出“我”。</p><p data-pid="Z6-6BMRJ">这个被切割的主体，就被称之为“划杠的主体”，所以真正的主体是隐藏着的。</p><p data-pid="t9zxEq0m">而精神分析师的工作，就是从这个表面上的语言意义上的主体，找寻到背后的无意识。这个表面上的语言的主体，在一定程度上可以说是“幻象”。</p><p data-pid="8qiRZgzb">因此我们可以得出几个推论</p><p data-pid="fb5x_deo">其一、世界总是主体的世界，并不存在着独立于主体之外的世界。换言之，世界要么处于想象界，要么处于象征界，要么处于两者交叉处。</p><p data-pid="a6lnIRa3">其二、幻觉，症状的出现，是因为想象的东西与实在的东西处于同个层面。例如说精神病患者，就是沉溺于自己的想象，他们此时处于了实在界与想象界的等同状态。</p><p data-pid="yN4Q8ldi">而只有纳入到象征秩序，才是所谓的“理性”。而现实则必须遭受“阉割”，意味着挫折。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>