<h2>1、主体的特性</h2><p data-pid="aMLCVLWY">前面我们说到了能指和主体的关系。那么能指与主体到底是什么关系呢？</p><p data-pid="HtqY6auI">我们可以从下面几点来论述，</p><p data-pid="yM8GQzdr">1、能指的替换。某一个能指对于主体的缝合，也是另一个能指对于主体的切割，导致主体与另一个能指的分离或滑落。例如说，在一开始，我们是与母亲建立起二元关系中，但是随着父亲的介入，瓦解了传统的二元关系，建立起三元关系。原来是对于母亲的欲望，转而向父亲的欲望。这个过程，就是能指的替换，即父亲这个能指替换了母亲这个能指。而这个过程，就是缝合=切割。也就是说某一个能指对于主体的缝合，同时就是对于另一个能指的切割。父亲的出现就占据了母亲的位置，这个过程就是切割，同时又是缝合。而这样的能指的替换，就是产生了能指链的滑动，从而产生了意指效果。</p><p data-pid="ZZ4UzzKN">通过切割，替换，使得能指链条暂时停顿，也就出现了锚定点，从而出现了意义。</p><p data-pid="vrDlN0Wp">2、能指的在场，意味着主体的缺失。能指的在场，指示着无意识主体存在，但是说话者对于无意识是一无所知，能指标记着，恰恰是主体位置的空缺。能指的出现，恰恰隔断了无意识，恰恰遮蔽了无意识。这里的“无”，指的是在能指或显意识层次上的空缺。</p><p data-pid="1zDT322d">3、能指具有主体地位。这意味着，主体有两种意思，一种是无意识主体，也是能指的效果。所以能指指代的是空无，所以能指本身就是主体，或者说主体必须借由能指去显现自身，所以能指就是主体。另一方面，主体就是能指的效果，是能指运作的产物。</p><p data-pid="eX_IFL8k">所以从无意识主体来看，那么主体恰恰是空缺的，或者说存在着一种欲望主体，只不过他不是“我思”意义上的主体。而从能指链来说，能指遮蔽了无意识主体，所谓的主体，只不过是能指运作的效果。所以不是主体运用能指去言说，而是言说本身推动着主体产生。</p><p data-pid="sZ8iiJHi">4、主体≠语言。主体本身不是语言，只不过是语言的效果，语言是主体的条件，主体是在一个能指和另一个能指的间隙处，是属于又不属于这两个能指，是在这之间的状态，他既在语言之内，又在语言之外。在这个意义上可以说，语言内部其实是是没有主体的，主体只能在能指链条的停顿这之间以效果显现出来。</p><p data-pid="2UHOGwkA">5、能指作为主体表征的不可能。无意识与能指的关系，是有一层隔断的，正因为抓不住，所以反复地去抓。在能指中，总是找不到这个无意思，所以导致了能指链的不断地坚持把握，去表征主体。但是又表征不了，那么什么东西呢？是主体的原始欲望，是主体被禁止的原乐。</p><p data-pid="jztcUI_S">6、陈述的主体和言说的主体。这里可以通过说谎者悖论来论述。当我说“我在说谎”时，如果我不是在说谎，即“我在说谎”是一句假话，那我实际上就是在说谎；如果我的确是在说谎，即“我在说谎”是一句真话，那我实际上就不是在说谎。</p><p data-pid="MXagc4pH">这里出现了两个“我”，我在说谎的“我”是言说的陈述对象，是被显现出来。但是还有一个“我”是言说的我，是无意识的我，因为两个我交织在同一个语句中，才出现了悖论。也就是说，一个是被陈述的对象的主体，即说出来的“我”，还有一个超越于言说之外的那个主体，他是使得能指成为可能的主体，这就是言说主体。当陈述主体出现在陈述中时，作为言说主体的那个真正的“我”看似消隐了，实际上是以消隐的方式而在场，或者说是显现自身于“消失的运动中”</p><p data-pid="0EtfS-nT">所以与笛卡尔不同，拉康则认为“我思故我不在”，我思只能通过语言去思，当我通过能指去思的同时，那个无意识主体就消隐了。而要显示这个隐藏的“言说主体”，就必须在话语的断裂处，在话语的停顿处，在过失，梦等等症状性现象中存在。只有在这里才能找见言说主体的“蛛丝马迹”，也就是说主体依然是消隐着，但是他以蛛丝马迹的方式，向我们呈现出来。</p><p></p>