<h2>1、科耶夫的欲望辩证法</h2><p data-pid="yxhKEJs-">前面我们讲到了拉康关于想象性关系的内容，这个内容已经透露出他的思考方式，这就是他试图通过一个他者的方式去思考自我的构成。这个自我不是第一性，先在，而是离心和分裂性的。</p><p data-pid="hOBXDZpQ">而这样的思考方式，是受到了黑格尔辩证法，或者说科耶夫解读下的黑格尔辩证法的观点。科耶夫关注黑格尔的《精神现象学》中的主奴辩证法，并且通过欲望为轴心去思考主奴关系的演变。</p><p data-pid="4xXhRXwk">首先，他认为，自我意识=欲望，自我意识就是欲望的存在，而自我意识又是去标志人的本质，所以人的本质就是欲望。欲望与需求不同，动物并没有欲望，动物有的是需求，是一种生理性的。而人的欲望，是与他者密切勾连，是主体间性的。</p><p data-pid="Qk5pzlYu">其次，欲望是社会性，所以他不是生物性的需求。生物性的需求，是关于一种现成物。比如说吃东西，这个东西是作为现成物而存在，我们吃了它是为了保证生理上的能量供应。而欲望，是他者的欲望，也就是他是社会性的，他所追求，不是某个现成物，而正是主体之间的关系，例如说承认的关系。而由于另一个主体也是有自我意识的，所以主体无法把对方完全控制，相反他们之间是相互介入。</p><p data-pid="uKuWjZMg">其三、欲望是他者的欲望。意味着我们的欲望，是被他人规定着的，我们所欲望的东西，不是完全个体性。不可能存在只有这个个体存在，而其他人完全不感兴趣的欲望。</p><p data-pid="3PmLqU8g">其四、欲望是否定性的。欲望的满足是否定性，即否定他人的主体性，来满足自身的欲望。所以对于他人欲望的否定，就是对于他人的主体性的否定，也就是物化了他者。</p><p data-pid="13uLG1kH">其五、欲望是承认的欲望，要求他人承认自身的主体性的活动</p><p data-pid="t4UjL5kq">其六、主体互相试图让对方承认，于是就会出现冲突。此时就会出现主奴二元，那些不敢拼命的主体成为了奴隶。这意味着只有战胜了死亡，才能成为主体。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、异化的认同</h2><p data-pid="z53_6myM">根据前面的观点，可以得到一个结论，即自我就是他人。主体之所以为主体，必须引入他者之中，才能成为主体。因此主体只有借助于他人而诞生。</p><p data-pid="QXCTLVQy">而主体这样的产生，就是异化的认同。</p><p data-pid="xKOqbSi5">异化的认同≠异化，异化仍然是自我意识为第一性的，只不过被对象所异化。而异化的认同，则是一开始就说明主体是分裂和离心，并没有一种本真性的状态。</p><p data-pid="yJ9vgl9c">这种异化的认同，就实现了自我即他人，我们只有在他人的欲望中实现自身，我们总是被结构化的。通过这种异化认同，在想象界和象征界有着不同的内涵。在想象界，是主观。而在象征界，他是主体间性的，他是在符号秩序中确立起自己的位置。</p><p data-pid="ymceubZL">所谓主体，只不过是象征秩序的一个位置，这个位置可以说是被结构化了的效果，而不是笛卡尔式的我思故我在。</p><p data-pid="9JqV5oJ4">于是在这种指认位置的过程中，就会出现误认和欺凌。所谓欺凌，就是他人试图否定我的存在。我们是与小他者关联的，而这种关联，试图通过他者来规定我，而这样的规定，是争斗性的，冲突性的。</p><p></p><p></p>