<h2>1、命名与他者</h2><p data-pid="XOE56JpT">前面我们说了，主体如何在语言中被象征化，被结构化。</p><p data-pid="hi_72XyD">那么在语言中，如何被象征化呢?第一步，就是“命名”。</p><p data-pid="nDgddbP0">命名的目的，在于在我们的秩序系统中有一个连续性的结构，而命名是“事物的谋杀”，命名构成了一种契约，这种契约使得我们能够辨认相同的对象，从而使得对象不再是转瞬即逝的。是语言使得对象获得了持久性，命名让对象获得了时间性。</p><p data-pid="Aixkqzgk">但是同时，命名的过程，就隔断了与真正的实在之物的关系，所以他是一种谋杀。</p><p data-pid="bwzuj9_y">其次就是他者的存在。他者是什么？是第三者。所谓你我他，这个他是在二元关系之外的一个东西。</p><p data-pid="ozrtSFDX">所以二元关系的建立，实际上背后必然隐藏着一个第三者的存在。为什么呢？因为在拉康那里，他受到了萨特的影响，萨特认为，你与我之间，总是你死我活，是冲突性。那么为了防止在冲突中，两败俱伤，如果一个二元关系能够长久维系，这意味着一定有个隐藏的第三者维持着秩序的存在。</p><p data-pid="SFVSFc_e">第三者的他者，调节着主体之间的关系，而象征的调节，就是在想象的你与我之间，引入了第三者。主体和他人才能建立起一个信任关系，从而破除你死我活的僵局。</p><p data-pid="fnsPdJeg">所以一个社会秩序的产生，是建立在对于第三方他者的“共识”基础上的。要维持第三者，就必须出现认同。例如说在家庭关系之中，必须通过认同父亲的支配性地位，父亲才可以调节家庭纷争。</p><p><br></p><h2>2、空言与实言</h2><p data-pid="zgl0TIvE">空言与实言是拉康思想中很重要的一对范畴。</p><p data-pid="DD4YKYkW">所谓空言，指的是患者症状性话语。什么叫做症状性话语，就是患者的想象性的话。</p><p data-pid="_Rm0UhXm">而所谓实言，指的是向他者言说。当说话人，是基于一个象征秩序说的话，这就是实言。</p><p data-pid="bU1bBis_">举个例子，假设某个下属说，对于领导的话，如果他说的是正确的，我们就要听从。如果他是错误的，我们就不能听从。</p><p data-pid="ypiNl7TC">这个话就是一个空言，因为这句话实际上打破了象征秩序了。也就是打破了规则了。</p><p data-pid="EhgTMkBd">以这句话为例，领导之所以是领导，不是因为领导是正确的，而是因为领导处于在符号秩序相应的位置。同样，父亲之所以为父亲，也不是因为父亲是正确，是因为父亲处于大他者这个位置上。</p><p data-pid="5zadCoHo">所以不听领导和父亲的话，实际上就突破了这个象征秩序，也就成为了空言。而分析师的任务，就是从症状性话语找寻背后的无意识。</p><p data-pid="OvWsaLz1">因此，拉康说：让我们说，主体开始作分析，要不是只说自己而不和您交谈，就是只对您说话而不是说自己。当他能对您说他自己时，分析就将结束。</p><p data-pid="DkT3KcZT">这句话的意思是，主体开始做分析的时候，他要么是说一些与分析师交谈的话，而这些话恰恰是假象。要么是说自己想说的话（这个自己，是无意识主体），这个时候，分析师就要聚精会神了，就需要去分析他背后的东西。只有当把分析师看成是大他者，才能说出真话。</p><p data-pid="JVF9cRjz">只有向着大他者所说的话，才是实言</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>