<h2>1、俄狄浦斯情结</h2><p data-pid="4EPZFSUI">前面我们讲了俄狄浦斯情结的前两个阶段，分别是想象和阉割。那么阉割以后要干什么？就是要认同。认同什么呢？认同“父之名”。父之名，指的是一套符号秩序和权威秩序，认同父亲构成家庭的秩序的支配者和制定者。</p><p data-pid="cZCIF2s7">那么，这里的“认同”包含着“拥有”。也就是说随着被阉割，父亲拥有了菲勒斯，保证了儿童自认为自己要成为父亲那样的拥有菲勒斯的人。</p><p data-pid="mVkOVDdK">在这里需要注意，父亲本身不是菲勒斯，而是父亲拥有菲勒斯。这里面的区别是什么呢？</p><p data-pid="JVQGjHTp">因为此处的菲勒斯，指的是一套象征秩序，说父亲拥有菲勒斯，指的是父亲成为这样的支配者的位置和身份。儿童在注意到这个区别以后，才会设想未来自己也成为这样的身份和位置。相反如果父亲本身就是菲勒斯，那么儿童是不可能成为父亲这个具体的角色，儿童和父亲是两个人。</p><p data-pid="oeBcaYvP">而通过认同父之名，才彻底脱离了母婴二元关系。</p><p data-pid="jPGOWTvt">在生活中很多问题，都是因为早年的俄狄浦斯情结没有实现，例如说母亲对于孩子控制欲很强，孩子过分依赖于母亲，这都是因为这个母婴二元关系没有遭受阉割。尽管最终，孩子依然被迫进入到了一套象征秩序，但是孩子依然没有实现真正的认同，从而无法设想成为菲勒斯。</p><p data-pid="XMUOFlu_">而在俄狄浦斯情结下，有两种“父亲”的形象，</p><p data-pid="mNTW_CY4">一个是禁止，禁忌意义上的父亲。</p><p data-pid="tOp9gDzw">一个是原始父亲形象。所谓原始父亲形象，指的是对于一切女性都有支配权，他是以“暴君”的形象呈现出来的。而这个原始父亲形象，是一个“乱伦”的形象，因为他具有对一切女性都有支配性。</p><p data-pid="1JVOCCDP">而对于这种原始父亲，必须要通过孩子把它杀掉。显然，这个原始的父亲，在形象上类似于古希腊神话中的第一代神王，第一代神王是由他的母亲盖亚所生，后来他与他的母亲结为夫妻，生出了十二泰坦。</p><p data-pid="htGvsXU7">后来被第二代神王克罗诺斯，也就是他的儿子杀掉，把乌拉诺斯的生殖器切掉丢到了海中。而这个过程，就是对于这样的原始父亲的一种弑父形象。</p><p data-pid="UhW89J5M">而通过这样的暴君父亲的杀死，就是新秩序和理性秩序的开端，也就是不允许在理性秩序之上还有一个为所欲为的父亲形象，必须把父亲安置在一个秩序以内。而这个秩序，就是“乱伦禁忌”，而乱伦禁忌是一切伦理秩序的根基，也是家庭的开端。</p><p data-pid="vfUxjyup">而这个禁忌的出现，是人类文明的开端。所以拉康认为，通过阉割而认同父亲，对于父亲的隐喻，创造出了“超我”，也就是道德伦理秩序的出现。</p><p data-pid="6wmRx2aL">而“超我”恰恰是欲望的产物，道德伦理也是欲望所产生的，欲望和禁忌是一体两面的关系。所以禁忌之处，正是欲望生发之处。</p><p data-pid="4jxKif4c">人们的欲望，恰恰在于“偷”，所谓“妻不如妾，妾不如妓，妓不如偷，偷不如偷不着”，这里的每一步都是禁忌的突破。</p><p data-pid="C9iB9xvW">而享乐，恰恰在这个禁忌和欲望的边界处，也就是在一套伦理秩序与秩序之外的边界处，这就是享乐，这就是在“刀尖上舔血”。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、女性的俄狄浦斯情结</h2><p data-pid="h2CnZFD7">上述对于俄狄浦斯情结的论述，似乎都是站在男性角度上。那么女性是否也有俄狄浦斯情结呢？答案是肯定的。女性也有俄狄浦斯情结。</p><p data-pid="mV-yikuM">同样，女性生出来，她也必须与她的母亲发生联结，这也是一种母婴二元关系。</p><p data-pid="39JL4FP5">但是女性的俄狄浦斯情结比男性复杂，她需要经历两道阉割。</p><p data-pid="oLU8jd4O">第一重阉割，是说明我不是“菲勒斯”。这里注意，男性领悟的是，自己不拥有菲勒斯。而女性领悟到的则是，自己不是菲勒斯。两者有这么一重区别。</p><p data-pid="EJuwVKKB">第二重阉割，当她领悟到，她的母亲与她的父亲有一种欲望，那么她就试图效法她的母亲对于父亲有欲望。这个阶段=男性的俄狄浦斯情结的阶段。</p><p data-pid="4eSO6H6U">然后通过禁令的方式，同样实现阉割。而这个阉割，同样以母亲为中介，以母亲发出禁令的方式，让女孩知道父亲不可触碰。</p><p data-pid="birfjMAM">而按照这个逻辑，就会出现两种异常，</p><p data-pid="Za4PUWli">第一种是进不去的异常，也就是说，女孩无法对父亲产生出“性”的欲望。</p><p data-pid="JQ3kaohQ">第二种是出不去的异常，也就是说，在第二重阉割中无法实现。</p><p data-pid="8I-qMUV0">而在其中母亲扮演着重要的角色，如果母亲过分强势和过分弱势，都会造成这样的结果。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>