<h2>1、死亡与人化的欲望</h2><p data-pid="SxFNE-XG">在拉康看来，存在着象征秩序意义上的“死亡”，所谓象征秩序的死亡。所谓象征秩序的死亡，恰恰是“不死”，死亡也必须在象征秩序中登记注册，也就是我们必须给死去的亲人以一个象征秩序的位置。例如说母亲去世了，必须为母亲安放一个符号秩序的位置，来符合那个大他者的母亲能指。</p><p data-pid="wWoVoqwu">而去世以后的葬礼，就是通过仪式性的方式，实现在符号秩序上登记注册，从而在符号秩序的“不死”和“永生”。也就是尽管生理意义上，他去世了，但是在符号秩序上，实现了“死亡”的最终归宿，从而完成意义的建构。</p><p data-pid="nzj5DtwV">这样的死亡，不仅仅是亲人的死亡，包括一件事情的结束，所谓符号性死亡，就是“盖棺论定”，所谓盖棺论定，就是以符合象征秩序的法的方式，让他尘埃落定。只有这样，他的意义才能稳定存在下去，才能维系象征秩序的存在，从而使得主体在象征秩序中获得安稳感。</p><p data-pid="h38114LJ">如果不能实现这样的死亡，死者就会以症状，梦的方式出现在主体之中，从而纠缠着主体。</p><p data-pid="ZjIOfM04">而在精神分析领域，欲望有着举足轻重的地位，而精神分析尤其是拉康所说的欲望，不是生理欲望，不是本能，而是他者的欲望，也就是他是在符号秩序意义上而言的。</p><p data-pid="0WHsIsSA">在弗洛伊德那里，欲望或者说力比多是与性相关的，是与繁殖相关的。而繁殖是沟通无机和有机的中介，而力比多是一种心理能量，但是力比多不是本能，是本能的延伸物。</p><p data-pid="1YobFHPI">弗洛伊德承认力比多具有生物性，但是力比多与心理创伤相关，这个创伤是精神性的，而不是生理性的。这种创伤就具有了愿望，而愿望意味着，是对于源初丢失和压抑的能量的追寻，所以这种追寻会蜕变为神经质，所以愿望总是与源初被压抑的经验相关，他不是动物性本能。</p><p data-pid="x4ETA9PS">所以弗洛伊德的观点为拉康奠定了基础，拉康完全斩断了欲望与本能的关系，也就是说欲望不是动物性本能，他是文化性，象征性的产物，所以他是人化的欲望。</p><p data-pid="PJVonDSM">所以这种欲望，是他者的欲望，是匮乏的欲望，是不可被满足的欲望，是一种不可能的可能性。</p><p data-pid="ELfPA6uV">所以，欲望不是单纯的主观的愿望，而是一个存在论或本体论意义上而言的。而所谓存在论，也就是说欲望总是以他者的欲望体现出来，总是以某种象征秩序的位置表达出来。</p><p data-pid="r16hzJrs">所以欲望总是与他者的关系上，所以欲望关涉于主体与他人的关系，所以欲望是主体间性的，这个主体间性是结构性的。</p><p data-pid="o4t-CwAK">人从诞生开始，他是生物，但是他不是纯粹的生物性的自然存在，而是通过语言为中介的存在。</p><p data-pid="VbqTQJr-">而正因为是以语言为中介，所以人一诞生，这个诞生就是与母体浑然一体的圆满状态的丧失，是一种源初性丧失，所以人的第一声哭啼，就是这个绝对性的，决定性的匮乏的存在。所以人的存在，是残缺的存在。</p><p data-pid="BPPYWQFX">所以人的源初性因此人的根本性欲望，就是试图回归返回，而人的需要，一定是不能满足的，因为欲望是主体间性的欲望，而母亲总是在场的缺场。母亲总是不能理解婴儿真正的欲望，婴儿总是通过啼哭来表达自己的欲望，但是母亲无法真正理解这种啼哭的意思，因为意义是能指链滑动的产物。</p><p data-pid="dUjtzLrG">主体就这样在欠缺与匮乏的深渊中挣扎着，他只能不停地去需要。所以主体间性的关系，使得这样的满足总是间接，总是要借助于象征秩序，也就是他者的欲望为自己的欲望。所以，我们的欲望，总是以符合象征秩序的方式呈现出来，比如说我们爱钱，爱权力，这些钱、权力等等都是象征秩序认同方式。否则钱无非就是一堆金属，没有任何意义。</p><p data-pid="AsRJemVM">而我们对于某种东西发出要求和请求，实际上我们试图寻求一种无条件的绝对满足，但是这个满足自然是不可能实现的，我们试图回溯到母体的圆满状态。</p><p></p>