<h2>1、“女性不存在”与“性化”</h2><p data-pid="g0v50cvz">下面我们来讲拉康一个重要的思想，叫做“女性不存在”。</p><p data-pid="05N1P9fk">怎么理解性别呢？从生物学角度来说，我们的染色体规定了我们的性别特征。但是性别特征是一回事，性别认同是另外一回事。在现实中，往往会出现一些人，他的生理特征与心理认同不是一回事。</p><p data-pid="M1UhtzF7">在拉康看来，性别既不是生理特征，也不是单纯是认同，而是处于自然和文化之间的交错点或交叉点上的那个东西。</p><p data-pid="6GgBU4hH">换言之，拉康不否认生理特征的差异，但是他并不认为单纯的性别胜利差异，决定了性别本身，也就是他是必要条件，而不充分。但是他也反对单纯从文化角度来看性别。</p><p data-pid="m9KNUDRh">为什么会出现性别认同意义上的差异呢？在拉康看来，男女一出生，男生把自己理解为拥有“菲勒斯”，而女生则是菲勒斯。在俄狄浦斯情节阶段，只有通过阉割菲勒斯的方式，使得我们获得了所谓正常的性别认同。</p><p data-pid="5ndq-5Bp">但是存在一种情况，就是女性有菲勒斯，但是女性没有完成这样的阉割，导致她是菲勒斯，这样一来，她就会认为自己是男性。</p><p data-pid="2NvjU9Nj">所以，性别的选择，不是人有意识认同自己是什么性别，而是在那个俄狄浦斯阶段，是否完成了阉割，这个活动是无意识的。</p><p data-pid="_WHmT6Ym">那么女人是什么呢？弗洛伊德认为，女人是黑暗的大陆，是一个难以琢磨的。所谓女人心，海底针，对于弗洛伊德这样的精神分析家，也是一个极其难理解的。</p><p data-pid="yZ8fcjpp">所以弗洛伊德发展出一种双性观点，他认为无论是男，还是女，都有男性特质和女性特质，只不过谁多谁少的问题，如果表达出男性特质多，他就会以所谓男性的身份生存。</p><p data-pid="QVMCLjIY">那么，在拉康看来，只有男性存在，因为男性拥有菲勒斯，女性从根本上来说是不存在的，女性是菲勒斯，并且在正常情况下，她还需要被阉割，这导致她不再是菲勒斯，于是她只能通过去寻求菲勒斯的情况，让自己独立。也就是那句谚语“男性征服世界，女性通过征服男性来征服世界”的意思。</p><p data-pid="gVpc4xYT">所以，拉康认为，女性是处于被动，依附性地位，这种阉割是在象征秩序中存在，所以女性只能通过男性那里获得满足。</p><p data-pid="MsKHJtAv">由此，拉康推论出一个结论，即不存在真正意义上的男女关系，因为女性从根本上不存在。</p><p data-pid="mfR2rvtF">从根本上说，男女的关系，是一种侵凌性的关系，就是说双方都试图通过对方那里获得欲望的满足，迫使对方来满足。显然这个观点受到了萨特的观点，萨特就认为他人即地狱，是冲突性的。</p><p data-pid="XGOnSRzw">而这样的男性和女性在象征秩序的不同位置，就是所谓的“性化”。</p><p data-pid="USW3O4TJ">如果男性的一种隐喻象征，是勃起的“菲勒斯”，那么女性的隐喻象征，就是“子宫”。子宫的隐喻是什么呢？是包容，是容纳，是一种阴性的结构。</p><p data-pid="C7qjjHYq">所以由此，拉康认为，女性的特征就是缺席的，虚空的，空洞的。这种缺席，空洞，就需要一个东西满足她的欲望，这就是勃起的菲勒斯。而反之，对于男性来说，他作为勃起的菲勒斯，需要通过女性的容纳和包容来消肿。</p><p data-pid="jMT4Hzzm">故而，拉康认为，女性在象征秩序，其实根本上是没有位置的。因为他是空缺，她需要通过男性才能实现自己的现实化。所以她需要通过男性，来获得一个菲勒斯。而获得菲勒斯的产物，就是孩子。所以女性所谓“在家从父，出嫁从夫，夫死从子”，在俄狄浦斯情结，父之名会剥夺母亲能指，切断原来的母婴二元关系，这其实是一种对母亲能指支配地位的剥夺。</p><p data-pid="8E09ttYA">而这样的结果，就是完成了“性化”，即实现性的差异化，女人要成为女人，只能通过男性才实现自己的位置。女人不存在，女人只是象征的空位。</p><p></p><p></p><p></p>