<h2>1、自恋：镜像自我</h2><p data-pid="omDbr0lM">在拉康思想中，首先就是关于想象关系的论述。而想象关系的核心，就是自恋。</p><p data-pid="iU5oZ718">自恋，顾名思义就是自己依恋自己，自己爱自己，这个结构就包含着自己与镜像自我的一种认同关系。</p><p data-pid="NHXSgHaB">弗洛伊德对自恋有一个解释，他认为自恋者无法把内在的“力比多”的能量指向他人，只能在自身之中积累，才出现了自恋现象。</p><p data-pid="mWbj4Cek">拉康对这个观点不以为然，他不认为有一种先天意义上的自恋，而认为自恋是一个后天的结构，所以他是一个想象性的自恋。</p><p data-pid="64rH1n95">这里就关注到所谓的“镜像关系”，首先自恋有两种</p><p data-pid="eZmFkFUD">第一种，是婴儿与他自身的一元性关系。当婴儿通过影子来观照自身的时候，婴儿逐步意识到，自己可以整合出一个“我”的意识。</p><p data-pid="DZP8YCUY">第二种，是婴儿的二元性关系，这就是想象性关系。当婴儿长大以后，他意识到自己与母亲是二元关系，即自己不是母亲。但是这里的“母亲”只是婴儿想象意义的母亲，所以他是想象性的关系。</p><p data-pid="zoq0xcU3">此时的婴儿，会认为自己是世界的中心，母亲是全心全意地为了他的存在而存在。</p><p data-pid="1ePLD7F5">所以此时对于“爱”，就出现了自体意义上的爱，想象意义上的爱，象征意义上的爱。分别对应于一员性，二元性，三元性。这个象征意义上的爱，是三元，是我、母亲和父亲，通过俄狄浦斯情结以后的爱。这里有一个大他者介入进来的产物。</p><p data-pid="oEYqUSnA">那么，现在我们只关注二元性关系，二元性关系就是想象性关系。</p><p data-pid="CUHl7nS5">那么什么是想象呢？想象性关系，首先在于有一个“象”。</p><p data-pid="bLn-fDXb">想象的关系，是一种幻觉，但是这种幻觉不是直接性，而是间接性。是主体构建出一种“象”，并且通过这种象加以认同的一种主观认同。所以他是想象性的，他不是现实的。</p><p data-pid="lziStW6X">与之对比，动物始终处于物像的世界，他会直接把物像当成直接性的东西。而人则复杂得多，就是他一方面构建了象，另一方面又把象当成间接性的产物，是一种异化着的认同。</p><p data-pid="SLqftqWi">这种不同于动物的状态，就是一种后天性的，而非先天意义上的。区别于弗洛伊德，弗洛伊德关于自恋的观点，主张一种原发性，先天意义上，是力比多无法投射。但是拉康的观点，则强调后天意义上的继发性自恋。</p><p data-pid="vnhwuL44">这种继发性自恋，不再是自体意义上的自恋，而是二元关系的想象性自恋。当婴儿被抛入世界之中，婴儿是处于一种与圆满状态割裂开的状态，导致他是一个未完成的产物。</p><p data-pid="YpJpdQ97">到了婴儿三岁左右，会出现镜像活动，即把母亲当成了一种投射自己的存在，在母亲和自我之间建立起二元关系，但是同时，他又把母亲当成是完全依赖于自己的产物。此时婴儿的自我意识才初步出现。</p><p data-pid="CPFoyP8u">这样的活动，就是想象性的关系，想象性自恋的镜像活动，所以他是继发性的，后天意义上的。</p><p data-pid="jGUUtSNO">所以人的一生，就是从子宫的温暖的圆满状态，被抛入世界之中，这个被抛的过程，使得人成为未完成的状态，是一个最脆弱的状态，人为了生存，不得不与母亲发生勾连，寻求母亲的保护。然后到了3岁，就会出现镜像的想象性关系，产生初步的自我意识。接着通过俄狄浦斯阶段，通过一种“阉割”，让婴儿进入到了三元关系的象征秩序之中。</p><p data-pid="vpKazDRS">那么，在二元关系之中，是自我意识初步形成，那么初步形成的标志是什么呢？是一种“控制的欲望”。此时的婴儿认为自己就是母亲的一切，母亲要完全围绕着他转，这是一种控制的欲望。相反如果无法满足他的欲望，他就会哭，逼迫着母亲来满足他的一切。通过这种反馈结构，婴儿才意识到自己被整合为一个自我意识的结构。所以这就是一个镜像关系，如同镜子里面的图像，完全依赖于本体的存在</p><p></p><p></p>