<h2>1、理性的自然主义</h2><p data-pid="9gt1rECw">柯恩的思想被称之为理性的自然主义思想，他强调理性在日常生活和科学研究中的地位，反驳一系列对理性的背叛。他认为，在20世纪，理性越来越衰败，各种直觉主义、实证主义、实用主义越来越兴盛，而这种对于理性失去信任，乃是根植于西方社会中主导地位的思想倾向，他们开始试图给人们提供一种新颖的刺激，而不是引导人们去进行井然有序的沉思。</p><p data-pid="0ZjxGx0W">所以柯恩要反驳一系列对于理性的贬低。</p><p data-pid="jHtBSIAi">首先是心理主义。心理主义认为，法律，宗教等等都是无意识精神的产物，心理主义还把逻辑归结为心理活动。而柯恩则认为，心理学只是科学的一个分支，心理学必须承认逻辑学，数学，物理学的成果，不能把心理学凌驾于一切学科之上。</p><p data-pid="uZW_S4rS">其次是历史主义。历史主义试图把一切归结为历史事实来排斥理性，历史学家通过关注具体事实，认为历史事实比物理规律更贴合生活。而柯恩认为，历史的理性与科学的理性是同一个理性，如果以此反驳物理学，也就反驳了历史学自身。</p><p data-pid="0pXb_fe_">其三是，经验主义，经验主义强调经验的重要性，而贬低理性。而柯恩认为，一切的观察都是理论的观察，理论总是渗透到观察之中。所以没有纯粹的观察。</p><p data-pid="K4PJHQJ0">其四是，对于动力论的批驳。认为一切都处于流变之中，稳定和不变性是不存在的。在柯恩看来，运动是建立在稳定的对象前提下，我们通过测量，才能知道对象的运动，取消了对象同一性，也就取消了运动。</p><p data-pid="AkqdmeHq">可以看到，柯恩的反驳，都是建立在理性确保了稳定秩序的前提下，所以他的理性自然主义，遵循三条原则，分别是合理性，不变性和两极性。</p><p data-pid="UKljnDCA">合理性强调的是逻辑顺序，他把纯粹数学的规则不仅仅看成是人的心智的规则，还把它视为是任何实体所固有的客观顺序。所以心灵只能对自然界的逻辑顺序有所发现，而不能做出其他贡献。但是他也承认自然界的偶然因素，合理性并没有穷尽一切存在，逻辑关系最终指向了非逻辑的因素。但是正是合理性赋予了对象以客观本质。</p><p data-pid="CuIauAcg">以此他就反对唯心论，也反对实证主义和实用主义。他们都贬低了逻辑顺序的地位。</p><p data-pid="PJlEs8oD">其次是不变性。不变性在于说明，科学研究就是找寻事物的不变关系，他承认事物是变动，但是他认为变动需要建立在同一性基础上，否则变动就是无方向的。同样他认为，绝对的不变关系只有在数学和逻辑学找到，在自然科学只有或然性的知识，所以他会不断地纠正和改进。</p><p data-pid="vhZYTebI">最后是两极性原则，这个原则要求把对立面统一起来，找寻到对立面各自的积极因素。</p><p data-pid="NOP5riAP">因此，柯恩认为，宇宙是合理的体系，他是多元的，有着不可排斥的偶然性，但是两极性普遍存在，知识是通过科学获取的，所以宇宙无需借助于超自然的解释。</p><p data-pid="kjUJRW82">最后他把两极性还用于道德和法律的考察中。他认为伦理学有两种基本思潮，一种是绝对主义，一种是相对主义。前者认为道德规范是绝对的，来自于上帝或超自然力量。而后者认为，道德规范来自于人。</p><p data-pid="cAiXdFv7">他认为绝对和相对主义都是存在问题，但是可以互补。绝对主义正确性强调了道德需要一种规范，而相对主义则强调我们要把具体的感觉和感知置于首要地位。所以需要互补。</p><p data-pid="Q8be8TP-">同样法律也是一样，法律需要逻辑性和规范，也需要事实，法律需要在稳定和能动中保持平衡</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>