<p data-pid="1oWp7ExT">这部论的作者是陈那，陈那是世亲的弟子。他最为了所知的是，他在因明方面的成就非常高超。有机会我们可以讲讲他的《因明正理门论》。</p><p data-pid="gxTXzrS0">这部掌中论，非常简明地叙述了，大乘佛教般若的思想。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="u9zi0UKk">论曰。谓于三界但有假名。实无外境。由妄执故。今欲为彼未证真者。决择诸法自性之门。令无倒解故造斯论。</blockquote><p data-pid="LEOySq7H">三界之中只有假名，而无外境。所谓外境，只是妄想执着。</p><blockquote data-pid="g9uzqtQ3">　于绳作蛇解　　见绳知境无<br>　若了彼分时　　知如蛇解谬 </blockquote><p data-pid="U-nT2RmD">正如一个人看到绳子，意味他是蛇，实际上没有蛇。</p><blockquote data-pid="FAFfBw1V">论曰。如于非远不分明处唯见绳蛇相似之事。未能了彼差别自性。被惑乱故。定执为蛇。后时了彼差别法已。知由妄执诳乱生故。但是错解无有实事。复于绳处支分差别。善观察时。绳之自体。亦不可得。如是知已。所有绳解。犹如蛇觉。唯有妄识。如于绳处有惑乱识。亦于彼分毫厘等处。知相假藉。无实可得。是故缘绳及分等心。所有相状。但唯妄识。</blockquote><p data-pid="QF74siE-">如果一个人在远处，因为天黑，所以误把绳子当成了蛇。后来仔细一看，才知道原来没有蛇。</p><p data-pid="pEZTFHuA">然后仔细观察，发现原来连绳子的自性也不可得。为什么呢？</p><p data-pid="qDyuB5gE">因为所有的绳子是麻构成的，然后一步步细细分析下来，原来什么都不存在。</p><p data-pid="uxsAoCiV">这里一定要明白一点，就是任何东西分解下来，最终都会化为空无。</p><p data-pid="5tVaOYwe">此时，如果承认，事物在未分解之前是存在的，然后变没了，这是断灭见。</p><p data-pid="vbXccBNb">但是如果承认事物本来就是不存在的，你的分析本身就是为了揭示这点。这不是断灭见，这是般若智慧。区别就在于，事物本不应该存在，故先有而后无，为断灭。</p><blockquote data-pid="Hx0UYpCA">诸有假设事           详观自性时<br>从他皆假名           乃至世俗境<br>如于绳等支分之处，别别分析，审观察时，知无实体，唯是妄心。如是应知，一切诸法，但是假名，如瓶衣等物，藉埿缕等成，乃至言说。识所行境，未至破坏，名为瓶等。言从他者，谓从世俗言说而有，非于胜义。</blockquote><p data-pid="ZUmtXXum">一切事物当我们详加观察的时候，我们会发现都是假象。</p><p data-pid="ViQkyc4F">只是我们为了分别安立了种种假名，故知道</p><p data-pid="iM1Mfr0Y"><b>一切诸法，但是假名</b></p><p data-pid="G5HsKWQi">比如一个东西，细分下去，实际上并无实体，故知道实际上这个事物压根不存在。</p><p data-pid="PeAN2Fsi">只是世俗言说上，凡夫妄想认为他存在罢了。从胜义上看，实际上毫无存在。</p><p><br></p><p data-pid="sXx_zuY0">当然还有一层理解，就是把这个比喻，当成是对三自性的解释。</p><p data-pid="vTh2hyZ7">蛇是依他起自性，绳子是离言的依他起自性，了解这个机制，就是圆成实自性。</p><p><br></p><blockquote data-pid="AhD12QZH">无分非见故    至极同非有<br>但由惑乱心    智者不应执<br>论曰。若复执云，诸有假事，至极微位不可分析，复无方分是实有者，此即犹如空花，及兔角等，不可见故，无力能生缘彼识故，所执极微，定非实有。所以须说不可见因，由彼不能安立极微，成实有故。所以者何？由有方分事差别故。犹如现见有瓶、衣等物，东、西、北等方分别故，斯皆现有支分可得。若言极微是现有者，必有方分，别异性故。是则应许东、西、北等支分别故，此实极微理不成就。亦非一体，多分成故，见事别故。一实极微，定不可得。如是应舍极微之论。是故智者，了知三界咸是妄情，欲求妙理，不应执实。</blockquote><p data-pid="NWH8ETRb">如果有人认为，一个事物不断分解下去，有一个”极微“存在，他是不可再分的。</p><p data-pid="IEg_jl2s">实际上这个说法是站不住脚的。</p><p data-pid="XhbLSdBJ">假如说，存在一个不可分割的事物。</p><p data-pid="BdjbOjNF">这个事物就无法被人所感知。</p><p data-pid="e2k0A3kG">就如同一个不存在的事物一样，不能被人感知到。</p><p><br></p><p data-pid="uvAHwmYN">接着，如果存在极微。那么极微能不能使得五识生起认识呢？不行。因为生起五识，需要四缘同时存在，分别是因缘，增上缘，等无间缘和所缘缘。</p><p data-pid="XTdBE5rG">而极微不可能被人感知到，他就没法成为所缘缘，故而，他就不能生起认识。</p><p data-pid="VqPD4TPs">如果不能生起认识，他就是不存在。</p><p><br></p><p data-pid="6O5sSMWC">如果一个能够被人所认识的事物，他必须占有时空。而任何时空都是可以被分割的。</p><p data-pid="1V7VTfmf">而能够被分割，本身就不符合极微的定义。</p><p><br></p><p data-pid="DIDFiIZq">因此，如果存在极微，那么他一定能够被认识，可是他的定义就要求了他不能被人认识，既然不能认识，你凭什么认定他就存在呢？</p><p data-pid="LiajXgYu">而如果承认极微能够被认识，那么所有被认识的事物，必然占有一定的时空。而任何的时空肯定能够被分割，而能够分割的事物，一定不是极微。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote data-pid="xRepiDiH">妄有非实故  与所见不同<br>由境相虚妄  能缘亦非有<br>论曰。若言我亦于彼瓶衣等事，许彼自性是不可得，皆是妄识之所分别。然而缘彼相状乱识，是其实有。观健达婆城及幻人等，其识是有。设有此识，亦非实故。与所见事，不相应故。此惑乱识，于所缘境，作有性解。彼事自性，已明非有。境既是无，能缘妄识，亦非实有。云何令彼妄识有耶？然于世间，不曾见有，无能生种子，有所生芽等，由斯汝说幻城等喻，道理不成。</blockquote><p data-pid="p6ctyeow">那么识存在吗？</p><p data-pid="cbtknII5">答：并不存在。</p><p data-pid="-vqidWWj">为什么呢？因为认识产生出虚妄之相，比如海市蜃楼。故而认识和认识的对象并不相应。继而，识的产生需要条件，故而并不存在。</p><p data-pid="zE9v8aBq">故，认识对象并不存在，认识本身不存在。</p><p data-pid="GZGlKQ5J">正如，A产生B，如果没有A，那么没有B。假如说，现在没有B的产生，何来A的存在？</p><p><br></p><blockquote data-pid="s0cgUYoQ">斯皆是假设           善觉者能知<br>智人断烦恼           易若除蛇怖<br>论曰。如说<b>三界但有假名</b>，瓶等粗觉，既除遣已，知从名言，而有其事。善观察者，能了知已，即于绳处，蛇怖除遣。复审思惟，了彼差别，于绳等处，妄执亦无。如是观时，一切能生杂染之法，易速蠲除。烦恼罗网，及诸业果，自当断灭。</blockquote><p data-pid="ic4n_lw5">故而一切都是假设，只有大智慧的人才能知道。智者去除烦恼，就如同认识到并没有蛇一样。</p><p data-pid="BHB53_0F">了知，一切烦恼，都不存在，唯有假名施设。</p><p><br></p><blockquote data-pid="mqv1kHpz">智人观俗事    当随俗所行<br>欲求烦恼断  要明真胜义<br>犹如世人，于诸俗事，瓶、衣等处，以为实有，名瓶、衣等。智者亦尔，当顺世间，而兴言说，知非实有。若乐观察烦恼过失，求解脱者，宜于如是真胜义中，周遍推寻，如理作意，于诸境处，及能缘妄识，烦恼系缚，不复生长。</blockquote><p data-pid="dQe9XNeq">不过，智者观察世俗，还是要和世俗随顺。要了解如何解脱，必须明白真正的道理。</p><p data-pid="Xrkt0oFY">世人不懂，把万物执着为实有。智者认识到原来都是虚妄。</p><p data-pid="so8O2ynj">于是随顺世俗言说，但是明白实际上并不存在，通过这种方式一步步引导别人明白真实道理。</p><p data-pid="C3kqc3Oz">最后一切思维都有如是观察，才能不会产生烦恼。</p><p></p><p></p>