<h2>1、可能性空间</h2><p data-pid="Y0U8k9l6">什么是可能性空间呢？</p><p data-pid="XA42BxIt">以化学为例，化学家发现有两种氨基酸分子，他们的化学组成完全相同，区别只是原子的排列方式，他们被称之为L型和D型旋光异构体。理论上来说，由于他们的化学性质是相同的，都可以组成蛋白质。</p><p data-pid="7uML9LqZ">但是实际上，现实中的所有蛋白质，都是由L型氨基酸组成。为什么呢？</p><p data-pid="7LPe3Qpu">因为D型氨基酸和L型氨基酸不能混合，也就是说D必须与D，L必须与L组成，而不能混同。</p><p data-pid="HWG-D2cZ">在生命的自然选择中，最终恰巧那个L型氨基酸在自然选择中获胜了，他繁衍出了清一色的后代，于是L型氨基酸就获得了支配性地位。</p><p data-pid="tvPM30iu">这意味着，实际上我们所看到的世界，并非必然如此，在事物发展的初期有多种可能性，但是由于各种各样的原因，最终他形成了某一个路径的走向。</p><p data-pid="6FZNjfsa">那么，为什么会出现这样的路径呢？这就要牵扯到控制论的观点。</p><p data-pid="MUtBfVVz">什么是控制？下面有几个共同点</p><p data-pid="xtXKNcvZ">1、被控制的对象，必须存在多种发展的可能性。如果未来只有一种可能性，就无所谓控制的。比如说光速是恒定，那么他就不可能被控制。</p><p data-pid="ANxAeokB">2、被控制的对象，可以通过一定的手段去控制他的某一个走向或路径。如果人类缺乏手段进行干预，那么就不能是控制。</p><p data-pid="o8BkXhCr">所以任何事物，都有一定的可能性空间，但是他只是可能性，如果他要转化为一种现实性，就需要通过具体条件。</p><p data-pid="0O7Rr6hZ">而这里最令人感兴趣例子，就是生命进化。理论上，地球上所有的生物，他们都可以被追溯到同一个祖先，但是生命的多样性，是在连续不断的演化过程中实现的。</p><p data-pid="Jqyr93JF">生物在可能性空间之中，为什么选择这一条路径，这是一个非常困难的问题。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、人通过选择改造世界</h2><p data-pid="Y6F1wj6n">事物的可能性空间，在形式上往往体现为树状的，那么为什么他不是直线式的呢？</p><p data-pid="oikG0gdq">因为事物的可能性空间不止一个，因为事物的存在是具有不确定性的。不确定性就是事物的矛盾。</p><p data-pid="dfCNlFwq">A可能发生到B1，也可能发生到B2，具体变成哪一种是有条件的，这就是事物的确定性，人们如果面对不确定性把话说死，就会产生矛盾。</p><p data-pid="mNBXYorA">事物的矛盾性，使得事物的可能性空间面对着肯定和否定两种状态，事物的发展如此分化，就会出现分叉又有分叉。</p><p data-pid="mESob_2Y">事物的可能性空间，是由于事物的内部矛盾决定的，人们根据自己的目的，改变条件，能够使得事物按照某个确定的方向发展，这就是控制。控制，归根到底就是在事物的可能性空间之中，进行有方向的选择。</p><p data-pid="Pq7y3gSu">现代生产是更复杂的，人可以进行一种人工选择，与自然选择类似，他可以产生新的产物。</p><p data-pid="mVByNscR">因此，一切控制过程，都由三个环节构成</p><p data-pid="wE55kzw0">1、了解事物的可能性空间</p><p data-pid="u8CKb0q5">2、可能性空间有一个目标</p><p data-pid="VgxuqPUv">3、控制条件，向着目的前进</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、控制能力</h2><p data-pid="hEVzQSgO">我们的控制，是具有误差性的，我们首先需要确定某一个区间，然后不断地逼近，使得他的误差越来越小。</p><p data-pid="PrJIHBO3">每进行一次控制，事物的可能性空间就会越来越小，这标志着我们的控制能力越来越强。这个就是精确程度越来越高。</p><p data-pid="DazpPtk9">假设我们把实行控制前后的可能性空间之比，称之为控制能力。那么某一个事物的可能性空间为M，那么进行控制，他的可能性空间缩小m，他的比值就是M/m。</p><p data-pid="wGKgIu9r">控制能力标志着我们实现我们的控制目的的能力。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、随机控制</h2><p data-pid="xzKCkqTW">所谓随即控制，大白话就是碰运气。碰运气也是一种控制，他实现了可能性空间的缩小，只不过他有个特点，就是她只有达到目标值的时候，才缩小。</p><p data-pid="ip4NBtfk">譬如说，假设可能性空间有abcd四个状态，我们选定目标为c，然后随机地进行选择，只有到目标为c的时候，控制过程才结束。</p><p data-pid="dyBXM_gU">比如说，我们要破解密码，一个最简单的方法，就是穷举法，也就是一个个试，如果恰好碰到了这个目标的密码，那么实验结果停止。</p><p data-pid="fT5jbKV4">实际上远古时代的人们就是这么生存，所谓神农尝百草，就是一个个试，是一个随机控制的过程。</p><p data-pid="IFo-Rzyv">随机控制在现代科学依然有着应用，只不过这个太过于花费时间，所以往往让计算机代劳了。</p><p data-pid="9HHUdFKr">并且随即控制，也必须有一个边界，不能太过于广泛。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>