<h2>1、反馈过度</h2><p data-pid="-_Ac6qVw">我们的认识，往往在错误中震荡的一个原因，是因为反馈过度。</p><p data-pid="S5zPAQ0Q">比如说，假设导弹和飞机是两个相互相反的东西，飞机想方设法要脱离导弹的射击，而导弹则要想方设法去精准命中飞机，那么一旦出现差距，导弹就要修正自己的反馈，来精准命中。但是如果负反馈系统出现故障，那么，就会出现偏离飞机飞行轨迹，就无法精准命中。</p><p data-pid="WZxOgYxk">也就是说，我们对于某个目标，不是偏左，就是偏右，而不能精准命中。</p><p data-pid="yMwjWSxZ">所以，任何负反馈系统，如果出现反馈过度，就会转化为震荡。同样在我们的身体中，我们的手要抓住杯子，这个过程中，也是一个反馈调节的过程，如果搞得不好，那么我们就不能精准地抓住杯子。</p><p data-pid="-gysrqpI">为了修正，就必须不断地震荡，去修正这里面的偏差。但是如果反馈过度，就是从一个极端，走到另一个极端。</p><p data-pid="e_hFpx0S">比如说，科学史上关于光本性的探讨，就是一下子粒子说，一下子波动说的反复震荡。</p><p data-pid="Y0OGubAE">所以我们的认识活动，总是在错误中震荡。</p><p><br></p><h2>2、可判定条件</h2><p data-pid="uInOoLrF">在运用认识模式之中，我们会认为，理论越与现实接近，误差越小，那么就意味着逼近真理，这个前提我们称之为判定性条件。</p><p data-pid="7KBJzvMR">一般情况下是成立，但是并不是始终成立。</p><p data-pid="64DwxZCh">有时候会出现，虽然误差很小，但是是错误的理论，而误差很大，却是正确的理论。因为这里的误差，实际上是需要根据当时的生产力水平来定。</p><p data-pid="Na1lgPc9">比如说薛定谔试图通过波动方程建立氢原子的电子运动模型，他考虑了相对论效应，得出了一个方程。但是在实验中，误差很大，于是他只能修改模型，不考虑相对论效应，结果与现实很稳合。</p><p data-pid="X9y95Zsf">但是实际上，前一个方程并不是错了，只是因为电子的自旋没有被发现。相反这个前一个方程实际上比薛定谔方程更符合现实。</p><p data-pid="Sz7A2U0y">所以可判定条件，并不是完全的清晰，相反他是盲目的，而要实现判定性条件，需要科学范式的规定。</p><p><br></p><h2>3、规律与人</h2><p data-pid="_3JnGFvS">规律是什么？通过黑箱理论，我们可以把规律理解为黑箱的输入和输出之间的关系，这个关系表达为可能性空间的缩小，所以发现规律，就是发现变量的关系。1</p><p data-pid="wemZYBTJ">比如说，F=ma，实际上就是三个变量的关系，如果确定了两个变量，那么第三个变量就被锁定了，也就是可能性空间缩小了。</p><p data-pid="kzWi9ptY">而规律，是在人的控制条件下被发现的，去发现更多的变量的约束关系。所以规律的发现，是一个控制过程，人一旦认识了那些不可控制的变量与我们可控变量的关系，其控制权就扩大到原来的不可控制的领域中。</p><p data-pid="x-Gw1EYO">但是这个控制有一个界限，就是控制的主体是人，是人实行控制活动。所以规律的出现取决于人控制自然界的能力</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>