<h2>1、滤波：去伪存真</h2><p data-pid="luYFdaDy">前面说到，我们的控制会出现干扰，为了与这个干扰作斗争，这个作斗争的互动就称之为滤波。</p><p data-pid="GRadRqmk">一个最直观的方法，就是重复传递。比如说打电话，别人没有听清楚你所说的话，你就多说几次，这就是重复，从而消除干扰。但是这个方法，有一个缺陷，就是他无法排除同一通道中，有规则的干扰，他只能排除一些偶然的干扰。</p><p data-pid="W4YVLQfZ">另一个方法，就是用完全不同的通道来传递同一个信息，再把结果来进行分析。</p><p data-pid="I4G_qXDL">比如说，简单来说，孤证不立，假如出现了孤证，他完全可能是巧合，为了解决这种孤证，就必须通过多种方式去验证，如果他得到的结果都是吻合，那么我们就可以说他们是同一个信息。</p><p data-pid="bXfI9r86">例如说，二战时期，盟军获得了一个消息。这个消息可能是真的，也可能是德国放出的烟雾弹。为了解决这个问题，盟军通过搜集信息，他发现在其他的信息源，有一条信息恰好可以佐证要验证的信息。这就是排除了干扰。</p><p data-pid="aHhPw2By">实际上这个方法，并不是人类才开始使用，而是生物体本身的演化使然。我们的生物体，物种的遗传信息由DNA携带，人们发现高等生物体细胞的染色体是成对出现的。从父本和母本那里获得一半的染色体，然后进行结合。而低等生物那里，他们是有丝分裂。</p><p data-pid="oWNXk4Aj">为什么会出现两种分裂方式呢？为什么生物不采取简单的方法呢？因为信息是会干扰的。在低等生物的减数分裂那里，实际上把遗传信息交给了单个染色体，他导致信息被干扰的概率加大了。比如说外部环境可能会改变染色体，而如果直接传递给后代，那么后代就把突变的染色体全盘接受，这样一来，如果这个突变是不适应生存，就会造成后代的死灭。而在高等生物那里，由于他是一半一半，这就相当于获得了两个信息通道，可以避免很多疾病。</p><p data-pid="lTHC7W-w">比如说，如果父亲有病，母亲没病，很有可能后代就无法显现出病，而是隐藏起来。</p><p data-pid="mg0bPOma">为了减少干扰，我们实际上需要使得通道组成的各个环节不同，否则依然会受到特定的干扰。</p><p data-pid="EaYNxlN_">我们知道，质量，能量有着守恒律，那么信息是否也有守恒呢？人们发现，信息传输过程中，信息量会不断地衰减，也就是说信息的不确定性在传输中增加。这就是因为干扰的存在，信息在传递过程中，会越来越不确切。这就需要我们加大对于信息传递的控制，减少他的干扰。</p><p data-pid="HCnDOQIy">排除干扰，还有一个方法，叫做阻抗滤波法，就是要找到干扰和携带信息信号的本质差别，让干扰项无法通过，让我们要传递的信息通过。</p><p data-pid="qKDH2XMa">比如说，无线电中电容器，无法通过低频信号，可以通过高频信号。再比如说化学中，碘可以让淀粉变蓝，通过这个特性，就可以排斥其他干扰，出现了一对一的对应。</p><p data-pid="DbLV8OXS">而在长期进化中，生物也有自己的滤波，比如说我们的眼睛只能看到特定光波的光。如果我们没有这样的识别，我们的大脑就会因为无法处理那么多干扰项，而陷入混沌之中。</p><p data-pid="eAI5YPnK">而如果信息的干扰是主观干扰，我们需要对信息带上某种情调。比如说我们的话语，总是在一定的处境中，在某种处境中，我们说某种语气的话，这实际上也是减少干扰的方法。</p><p data-pid="tQxlMV22">还有一种方法，叫做反馈滤波法，利用收到的有用信号和通道互相作用，抑制无用信号。事实上，人无时无刻都在用这个方法，我们所搜集的信息，不一定是需要的，这就需要把信息在大脑里进行识别，对于那些无用的信息，直接被排除出去</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>