<blockquote>已说所知依所知相。复云何应观此。略有三种。一依他起相。二遍计所执相。三圆成实相</blockquote><p>下面讲三自性，分别为依他起自性，遍计所执自性，圆成实自性。</p><p><br></p><p><br></p><h2>1、依他起自性</h2><blockquote>此中何者依他起相？谓阿赖耶识为种子，虚妄分别所摄诸识</blockquote><p>学唯识，最基本就是分清出遍计所执自性和依他起自性。很多人，这两个自性，是分不清楚的。原因在于，他们在承认事物存在的前提下，认为事物在缘起生灭，是为依他起自性。这是错误的。而《摄大乘论》说的很清楚，</p><p>依他起自性，是以阿赖耶识为本识，前七识为转起识。这八个识的互动关系，就是依他起自性。而不是事物在生灭，比如电脑是由cpu、硬盘组成这么简单。</p><blockquote>此复云何？谓身、身者、受者识。彼所受识、彼能受识、世识、数识、处识、言说识，自他差别识，善趣恶趣死生识。</blockquote><p>依他起自性分成十一个识。</p><p>1、身识，指的是五根。</p><p>有人就觉得奇怪，根怎么能是识？我们首先看，一般人普通的看法。</p><p>比如，面前有个苹果。</p><p>首先眼睛抓取苹果，然后通过一系列生理运作，形成苹果的认识。</p><p>那么，在这个过程中，在逻辑上要假定</p><p>1、苹果确实是客观存在的</p><p>2、能够认识苹果的载体，也是客观存在的。</p><p>那么很显然，如果我们否定了这两个前提，就不存在苹果这个东西，也不存在认识苹果的载体器官。</p><p>这样一来，就不存在五根一说。但是这样一来，就出现一个麻烦。既然没有五根，那么认识是怎么产生的呢？难道凭空地就蹦出来了。</p><p>所以，必须存在一个能够产生认识的机制，就是阿赖耶识。阿赖耶识蕴藏着无穷无尽地种子，那么有一些种子，就是负责产生相应的认识。这就是五根。也就是眼根种子、耳根种子等等。</p><p>这是五根的定义，而不是客观存在的物质。</p><p>五根种子，是潜藏的，如果一旦转为现行，就不是种子状态，而是显现为现行。</p><p><br></p><p>2、身者识：指的是末那识，他是恒审思量的</p><p>3、受者识：指的是等无间意，遍缘一切法</p><p>身、受二识，共同构成了末那识的功能特征，一方面是染污的，一方面是等无间的</p><p><br></p><p>4、彼所受识：指的是六尘</p><p>那么六尘，怎么能是识？这里的识，不是说六尘真的是识，而是种子和现行，执着六尘是存在的。</p><p>5、彼能受识：指的是六识。这里的六识，指的是发生作用状态的六识。</p><p>因此我们可以总结一下，就是十八界。分别为六根、六尘、六识。</p><p>这里的六根，指的是能生起认识的种子。依靠这些种子，生起了意识。</p><p>这里的六尘，指的是这个互动的机制，执着心外有客观存在的六尘。</p><p>这里的六识，指的是正在发生作用的现行。</p><p>6、世识（对时间的了别）、数识（对数的了别）、处识（对器世间的了别）、言说识（对言说的了别），自他差别识（对差别的了别，指的是我执），善趣恶趣死生识（轮回的了别）</p><p><br></p><p>表示除了这些识以外，没有其他事物了。这里分了十一种，其实分成几种都是假安立。因为除了阿赖耶识存在以外，其他都不存在。现行、前七识，只是对于阿赖耶识功能的剖析。</p><p>就比如，人只有一个大脑，只不过某些功能区复杂不同的认识。不能说，这些认识是独立于大脑之外的。</p><p><br></p><blockquote>此中若身，身者，受者识，彼所受识，彼能受识，世识，数识，处识，言说识，此由名言熏习种子。</blockquote><p>我们下面应该探讨，既然一切诸法都是由阿赖耶识生起，那么阿赖耶识哪来的？</p><p>阿赖耶识是由名言熏习而成的。阿赖耶识是记忆的集合，那么记忆哪来的？就是无始以来，凡夫由于妄想执着，不断堆积起来的。</p><p>前面九种是由名言熏习而成。</p><p>这里的名言，不能简单以为是语言，而是指认识。</p><blockquote>若自他差别识，此由我见熏习种子。</blockquote><p>我执是由于我见熏习而成的。实际上这么分只是为了说理更有条理，但是我们想想。</p><p>人无我和法无我，难道是两个东西吗？实际上法无我不是已经包括了人无我了吗？</p><p>如果万物皆不存在，哪里可能存在一个我啊。</p><p>所以一切实际上都是由妄想执着万物存在，而成的。</p><p>就比如阿赖耶识缘起是包括十二缘起的，只不过为了说理方便，我们可以假安立十二缘起，用来说明我执。而阿赖耶识说明法执。</p><blockquote>若善趣恶趣死生识，此由有支熏习种子。</blockquote><p>轮回是由于有支熏习而成。有是十二缘起的一个环节，指的是轮回延续的主体。如果认为存在”有“，不可避免使得产生轮回。</p><blockquote>由此诸识，一切界趣，杂染所摄，依他起相，虚妄分别，皆得显现。</blockquote><p>一切事物，实际上都是由阿赖耶识显现出来的。这里主意一点，不是生起来的，而是显现的。</p><p>就比如，镜子里有个画面，镜子里的画面从本质看来是不存在的。如果不存在本体，实际上根本就没有事物的现象。</p><p>有的只有人认为他存在的记忆。</p><p>所以一切六道、三界、十八界，都是不存在的。只有阿赖耶识生起认为他有的记忆。</p><blockquote>如此诸识，皆是虚妄分别所摄，唯识为性。</blockquote><p>这些虚妄分别是由识所统摄，唯识为性。</p><blockquote>唯识为性,是无所有，非真实义显现所依;如是名为依他起相</blockquote><p>通过识的显现，展现出种种幻象，本质看来无所有。他不是说，真的有个事物，然后显现出一个认识。而是认识显现出假象来。这么一个显现假象的机制，也就是所依，名为依他起自性。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>2、遍计所执自性</h2><blockquote>此中何者遍计所执相？谓于无义唯有识中似义显现</blockquote><p>什么是遍计所执？就是只有识似义显现的假象。</p><p>什么叫似义显现？就是你以为他是某个东西，实际上压根就不是。</p><p>比如看到一个桌子，你以为他存在。但是只是阿赖耶识幻化的假象。</p><p>我们说的更清楚一点，有些人认为遍计所执自性是，我妄想出来的东西是不存在的。</p><p>比如，我想象出外星人的样子，那肯定不存在。即使存在外星人，那也未必就是跟你想的一样。</p><p>接着我们再看，数字存在吗？很显然也不存在，世界上有一根粉笔，一个人，哪里存在”1“这么一个东西啊。</p><p>如此我们可以看，语言就可以知道是不存在的。</p><p>为什么呢？</p><p>因为一句话，可以表达一个具体的事物。</p><p>比如面前有个苹果，于是我说：“桌子上有一个苹果”</p><p>在这句话中，桌子、上、有、一个、苹果，都是共相。实际上跟“数字有区别吗？”</p><p>数字有1+1=2。我们知道1、1、+、=、2，这些符合都不存在。</p><p>那么桌子、上、有、一个、苹果，跟这个加法有什么区别？</p><p>我可以说，桌子上有本书，桌子坏了。桌子实际上可以通用于任何语法形式中。</p><p>所以我们可以发现，语言本身也是不存在的。</p><p>然后我们看语言所指的本体存在不存在？</p><p>实际上，支撑语言的是认识。那么认识背后是不是有个实体？</p><p>从哲学上看，不知道。你不能说他一定没有，也不能说他一定有。那这样一来，不相当于没有研究一样吗？</p><p>而对于佛教而言，龙树的《中论》就是研究，实际上是不存在的。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>3、圆成实自性</h2><blockquote>此中何者圆成实相?谓即于彼依他起相,由似义相永无有性。</blockquote><p>什么是圆成实自性。指的是，五蕴皆空。</p><p>就是幻化的假象彻底不存在了。</p><p>这里这么说，绝不代表，假象本身也是一种存在。</p><p>对于佛教而言，从本以来，皆无所有。只是人认为他有，只要把这个依他起自性的机制摧毁，不再生起假象，那种状态就是五蕴皆空，也就是圆成实自性。</p><p>为什么会有阿赖耶识生灭。就是因为无明所致，只要证得了《心经》所言</p><blockquote>无无明，亦无无明尽</blockquote><p>就是圆成实自性。当时我们讲《心经》，是从本质上讲。</p><p>就是说，凡夫认为的无明，是不存在的。但是在离言层面实际上是有无明的。</p><p>如果没有无明，那还修行什么？</p><p>正是因为有无明，才导致离言层面有生有灭，这种状态就是无常的状态。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>4、</h2><blockquote>此中身,身者,受者识,应知即是眼等六内界。彼所受识,应知即是色等六外界。彼能受识,应知即是眼等六识界。其余诸识,应知是此诸识差别。</blockquote><p>前面讲的，</p><p>1、身，身者，受者识：指的是六根</p><p>2、彼所受识：指的是六尘</p><p>3、彼能受识：指的是六识</p><p>其余诸识，是这些细分出来的。</p><p>一般唯识中，其实把识可以随便分的。</p><p>一般称之为八识，有些人觉得麻烦，就简单称之为现行和阿赖耶识。</p><p>还有人觉得麻烦，就直接说只有阿赖耶识。</p><p>实际上意思没有变化。</p><blockquote>又此诸识皆唯有识，都无义故。</blockquote><p>这些识，都不存在所认识的对象。</p><blockquote>此中以何为喻显示？应知梦等为喻显示。谓如梦中都无其义独唯有识。虽种种色声香味触，舍林地山似义影现，而于此中都无有义。由此喻显，应随了知一切时处皆唯有识。<br>由此等言，应知复有幻诳，鹿爱，翳眩等喻。若于觉时一切时处皆如梦等唯有识者，如从梦觉便觉梦中皆唯有识，觉时何故不如是转？<br>真智觉时亦如是转：<br>如在梦中此觉不转，从梦觉时此觉乃转，如是未得真智觉时，此觉不转，得真智觉此觉乃转。<br>其有未得真智觉者，于唯识中云何比知？</blockquote><p>所以说我们用比喻来说明。比如在梦中，虽然有很多图像，但是都是不存在的。醒来以后，知道原来出来我认为他有以外，啥都不存在的。</p><p>有人说：我没有做梦，我现在不是醒着吗？</p><p>答：实际上你在做的是生死长梦，你从来没有醒来。只有圣者醒来以后，明白了唯识无界的含义。</p><blockquote>由教及理应可比知。此中教者。如十地经薄伽梵说。如是三界皆唯有心。又薄伽梵解深密经亦如是说。谓彼经中慈氏菩萨。问世尊言。诸三摩地所行影像。彼与此心当言有异。当言无异。佛告慈氏。当言无异。何以故。<b>由彼影像唯是识故</b>。我说识所缘唯识所现故。世尊。若三摩地所行影像。即与此心无有异者。云何此心还取此心。慈氏。无有少法能取少法。然即此心如是生时。<b>即有如是影像显现</b>。如质为缘还见本质。而谓我今见于影像。及谓离质别有所见。影像显现此心亦尔。如是生时相似有异所见影现。即由此教理亦显现。所以者何。于定心中随所观见。诸青瘀等所知影像一切无别。青瘀等事但见自心。由此道理菩萨于其一切识中应可比知。<b>皆唯有识无有境界</b>。又于如是青瘀等中非忆持识。见所缘境现前住故。闻思所成二忆持识。亦以过去为所缘故。所现影像得成唯识。由此比量菩萨虽未得真智觉。于唯识中应可比知</blockquote><p>经典论证。大体意思就是你观想的景象，和你出来看到的景象是一样的，没有差别。因为都是心所造的。</p><p><br></p><blockquote>　如是已说种种诸识如梦等喻。即于此中眼识等识可成唯识。眼等诸识既是有色。亦唯有识云何可见。此亦如前由教及理。若此诸识亦体是识。何故乃似色性显现。一类坚住相续而转。与颠倒等诸杂染法为依处故。若不尔者。于非义中起义颠倒应不得有。此若无者。烦恼所知二障杂染应不得有。此若无者。诸清净法亦应无有。是故诸识应如是转。此中有颂</blockquote><p>有人问：说心法是无滞碍的，而色是有滞碍的，这两者怎么能是一个东西呢？</p><p>答：不是他本身是色法，而是压根没有色法。只是你无明不明白这个道理，所以给你感觉起来是色法。如果能够如实认识，就能除去烦恼所知二障，也就是看到真实了。</p><p><br></p><blockquote>此中有颂：乱相及乱体，应许为色识，及与非色识，若无余亦无。</blockquote><p>人颠倒妄想，感知的一切都是假象而不知。那么为什么会妄想呢？就是存在一个能妄想的心。</p><p>大家认为他是色法，实际上不是。</p><p>而色法是我们认为的客观物质。而非色法就是心法，就是妄想的心。</p><p>两者一荣俱荣，一损俱损。如果没有能作乱的心，也就没有妄想出来的法。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p>附：《楞伽经》中关于三自性的阐述</p><p><br></p><blockquote>　尔时，世尊重说颂言：<br>　　“诸识蕴有五， 犹如水树影，<br>　　　所见如幻梦， 不应妄分别。<br>　　　三有如阳焰， 幻梦及毛轮，<br>　　　若能如是观， 究竟得解脱。<br>　　　譬如热时焰， 动转迷乱心，<br>　　　渴兽取为水， 而实无水事。<br>　　　如是识种子， 动转见境界，<br>　　　如翳者所见， 愚夫生执著。<br>　　　无始生死中， 执著所缘覆，<br>　　　退舍令出离， 如因榍出榍。<br>　　　幻咒机所作， 浮云梦电光，<br>　　　观世恒如是， 永断三相续。<br>　　　此中无所有， 如空中阳焰，<br>　　　如是知诸法， 则为无所知。<br>　　　诸蕴如毛轮， 于中妄分别，<br>　　　唯假施设名， 求相不可得。<br>　　　如画垂发幻， 梦乾闼婆城，<br>　　　火轮热时焰， 实无而见有。<br>　　　如是常无常， 一异俱不俱，<br>　　　无始系缚故， 愚夫妄分别。<br>　　　明镜水净眼， 摩尼妙宝珠，<br>　　　于中现色像， 而实无所有。<br>　　　心识亦如是， 普现众色相，<br>　　　如梦空中焰， 亦如石女儿。</blockquote><p>最后一句话，采用石女儿的比喻。什么是石女儿？就是不能生育的女性，生出来的女儿。</p><p>这本身就是自相矛盾。既然不能生育怎么可能生出女儿。</p><p>所以这个女儿本身就是不存在的。这就是无自性。</p><p>如果承认，事物还是存在的，只不过存在形态是变化的。</p><p>这不就相当于认为，石女儿是存在的，只不过他是运动的。</p><p>这不是荒唐吗？</p><p><br></p><blockquote>诸性无自性　亦复无言说　甚深空空义　愚夫不能了<br>一切性自性　言说法如影　自觉圣智子　实际我所说</blockquote><p><br></p><blockquote>一切都无生　亦无因缘灭　于彼生灭中　而起因缘想<br>非遮灭复生　相续因缘起　唯为断凡愚　痴惑妄想缘<br>有无缘起法　是悉无有生　习气所迷转　从是三有现<br>真实无生缘　亦复无有灭　观一切有为　犹如虚空华<br>摄受及所摄　舍离惑乱见　非已生当生　亦复无因缘<br>一切无所有　斯皆是言说</blockquote><p><br></p><p>引用《大慈恩寺三藏法师传》</p><blockquote>时，大德师子光先为众讲中、百论，述其旨破瑜伽义。法师妙闲中、百，又善瑜伽，以为：‘圣人立教，各随一意，不相违妨。惑者不能会通，谓为乖反，此乃失在传人，岂关于法也？’愍其局狭，数往徵诘，复不能酬答，由是学徒渐散而宗附法师。<b>法师又以中、百论旨唯破遍计所执，不言依他起性及圆成实性，师子光不能善悟，见论称‘一切无所得’，谓瑜伽所立圆成实等亦皆须遣，所以每形于言。法师为和会二宗言不相违背，乃著《会宗论》三千颂。</b>论成，呈戒贤及大众，无不称善，并共宣行。师子光惭赧，遂出往菩提寺。</blockquote><p>说玄奘在那烂陀寺，戒贤希望在玄奘讲《摄大乘论》和《唯识抉择论》。</p><p>当时，有个法师叫做狮子光，在讲《中论》和《百论》，阐述空性。他认为，此书专破瑜伽行派的思想。</p><p>于是玄奘说：圣人创造理论，怎么可能会有自相矛盾，只是学习之人不懂罢了。他说，《中论》、《百论》只破遍计所执自性，不破依他起自性和圆成实自性。狮子光不懂，说”一切无所有“。</p><p><br></p><p>通过这里我们看到，玄奘认为《中论》破的是遍计所执自性。而遍计所执自性的含义就是妄想执着的事物实际上压根不存在。实际上我们也可以推出《中论》到底在讲什么了。</p><p></p><p></p><p></p>