<blockquote>复次，其余转识普于一切自体诸趣，应知说名能受用者。</blockquote><p>接着我们来探讨，第三大缘起。</p><p>第一大缘起，因为分别自性，阿赖耶识生灭不断，为甚深缘起。</p><p>第二大缘起，因为爱与非爱，导致的十二个链条的缘起。但是这个缘起并非真实的缘起，只是假安立，或者说是方便说法的缘起。</p><p>第三大缘起，解释为什么出现六识？这个缘起叫做受用缘起。</p><p>他的范畴是其余的转起识，就是前七识。</p><p>这个前七识，实际上是阿赖耶识所生。所谓阿赖耶识生起诸法，实际上并不是生起我们看到的世界万象，就是生起七个识。</p><blockquote>如中边分别论中说伽陀曰：一则名缘识，第二名受者，此中能受用、分别、推心法。</blockquote><p>就如同《中边分别论》中说，</p><p>一个是缘识，也就是阿赖耶识。他是万法的因缘所在。</p><p>然后一个是阿赖耶识所生起的受者，这就是转起识。</p><p>转起识的功能，是受用、分别、推心法。</p><p>受用指的是，凡夫不明白阿赖耶识甚深道理，于是就会产生诸法实有的妄想，于是在这个基础上，他就会产生喜怒哀乐的受蕴。</p><p>分别指的是，如果假定事物是存在的，这样一来就会分别他的属性。这是想蕴</p><p>推心法，指的是行动，实践的意思。一旦感受到了喜怒哀乐，如此我们就会追逐喜乐，而厌弃哀伤。</p><p>从离言层面看，实际上是阿赖耶识生起现行。但是众生是不会感知到现行的存在。他只能感知到，意识对现行的进一步扭曲。意识会把现行扭曲为色受想行识五蕴。</p><blockquote>如是二识更互为缘，如阿毘达磨大乘经中说伽陀曰：诸法于识藏，识于法亦尔，更互为果性，亦常为因性。</blockquote><p>这两者是互为因果的。</p><p>这个颂子的意思是，现行和阿赖耶识是互为因果。现行，为前七识。但是由于前六识全部需要意识统摄才能发生作用，所以我们一律归属为意识。</p><p>第七识，末那识，恒审思量阿赖耶识为主体。</p><p>这两个就构成了染污的根源。</p><p>这个染污所产生的记忆，就会被储藏在阿赖耶识中，成为种子。种子重新生出新的现行。</p><blockquote>若于第一缘起中，如是二识互为因缘，于第二缘起中复是何缘？是增上缘。</blockquote><p>因此，分别自性缘起中，二识（阿赖耶识和转起识）为因缘。</p><p>那么十二因缘是什么呢？是增上缘。</p><p>什么叫增上缘呢？比如说，栽花。花的种子是因缘，如果没有种子，有任何其他缘，都是没有用的。巧妇难为无米之炊。</p><p>但是光有种子是不行的。还需要水，阳光。这些帮助最主要缘的缘，就是增上缘。</p><p>十二缘起，实际上就是业感缘起，这个缘起完全可以被阿赖耶识取代。</p><p>实际上不存在十二缘起。</p><p><br></p><blockquote>如是六识几缘所生？增上，所缘，等无间缘。</blockquote><p>那么六识是怎么产生的呢？</p><p>增上缘，指六根</p><p>所缘，指六尘</p><p>等无间缘，指的是识的运行是相似相续的。比如意识，一个念头灭掉，产生新的念头。</p><p>要理解这点，就要回到最最原始的佛教理论。六六六缘起，就是六根、六境产生六识。</p><p>有学者认为，佛教最原始的缘起理论，可能是这个缘起理论，而不是十二缘起。</p><p>其中六根为增上缘，六境为所缘。</p><p>按照我们的常识，面前有个苹果。</p><p>苹果为境，然后我的眼根触及到苹果，产生一个苹果的认识结果。</p><p><br></p><blockquote>如是三种缘起：谓穷生死，爱非爱趣，及能受用；具有四缘。</blockquote><p>穷生死：指的是阿赖耶识缘起，是在真实层面的缘起。</p><p>爱非爱趣：指的是十二缘起，通过时间链条把十二个环节贯穿起来。</p><p>受用缘起：指的是六六六缘起。</p><p>在真实层面，六根指的是生起现行的相应种子。</p><p>比如眼根，就是眼根种子。而不是色法。</p><p>至于六尘，完全是意识的分别出来的，毫无存在。</p><p>如果用比喻的话，我们可以把电影放映机当成六根，把胶片当成六尘，最后生成的画面是六识。但是很明显，这个画面是一个假象。</p><p><br></p><p>所以所谓三大缘起，实际上只有一个缘起，就是阿赖耶识缘起。</p><p>前面两个缘起完全可以被阿赖耶识所续恰，而无需设立两个缘起。</p><blockquote>如是已安立阿赖耶识异门及相，复云何知如是异门及如是相，决定唯在阿赖耶识非于转识？</blockquote><p>这还是希望说服非大乘的信徒。</p><blockquote>由若远离如是安立阿赖耶识，杂染清净皆不得成：谓烦恼杂染，若业杂染，若生杂染皆不成故；世间清净，出世清净亦不成故。</blockquote><p>如果没有阿赖耶识，那么涅槃是不存在的，杂染是不存在的。</p><p>还是开头的那句话</p><blockquote>无始时来界，一切法等依，由此有诸趣，及涅盘证得</blockquote><p><br></p><blockquote>云何烦恼杂染不成？以诸烦恼及随烦恼熏习所作彼种子体，于六识身不应理故。</blockquote><p>为什么不能呢？</p><p>烦恼包括根本烦恼和随烦恼，贪、嗔、痴、慢、疑六个是根本烦恼，随根本烦恼烦恼而起的有二十随烦恼。这些烦恼的熏习，也就是习气、种子，在前六识中摄藏是不合理的。</p><p><br></p><blockquote>所以者何？若立眼识贪等烦恼及随烦恼俱生俱灭，此由彼熏成种非余，即此眼识若已谢灭、余识所间，如是熏习、熏习所依皆不可得，从此先灭、余识所间、现无有体，眼识与彼贪等俱生不应道理，以彼过去、现无体故。如从过去现无体业异熟果生不应道理。</blockquote><p>如果说这些记忆被摄藏在眼识中，那么按道理来说，眼识一灭，那么烦恼就不存在了。</p><p>眼识是肯定可以灭的，比如你睡觉，那眼睛就不工作了。</p><p>比如有些人听音乐听得入神，那么眼识也可以不工作。</p><p>如果这么说来，眼识一灭，就不会产生烦恼。这是不合道理的。</p><p>这就如同，过去的业灭了，怎么还能生起果？</p><p><br></p><blockquote>又此眼识贪等俱生，所有熏习亦不成就，然此熏习不住贪中，由彼贪欲是能依故，不坚住故；亦不得住所余识中，以彼诸识所依别故；又无决定俱生灭故。亦复不得住自体中，由彼自体决定无有俱生灭故，是故眼识贪等烦恼及随烦恼之所熏习不应道理，又复此识非识所熏。如说眼识，所余转识亦复如是，如应当知。</blockquote><p>如果说，眼识摄藏种子。那么眼识哪来的？</p><p>那么眼识种子不能住在贪中，因为贪不是相续恒转的。而且，贪是心所法，而不是心王。</p><p>那么眼识种子也不能在其他识中，因为他们的功能不一样。眼识不能用来听声音。</p><p>眼识也不能在眼识中，因为不能同时存在两个眼识。</p><blockquote>“复次，从无想等上诸地没来生此间，尔时烦恼及随烦恼所染初识，此识生时应无种子。由所依止及彼熏习并已过去，现无体故。</blockquote><p>无想天的人，已经把意识灭了。可是他轮回到了欲界，马上染识就会生起。如果没有阿赖耶识可能吗？如果是前六识受熏，那么这些染识是怎么产生的呢？他已经被灭了啊。</p><blockquote>复次对治烦恼识若已生，一切世间余识已灭。尔时若离阿赖耶识。所余烦恼及随烦恼种子。在此对治识中不应道理。此对治识自性解脱故。与余烦恼及随烦恼不俱生灭故。复于后时世间识生。尔时若离阿赖耶识。彼诸熏习及所依止久已过去。现无体故。应无种子而更得生。是故若离阿赖耶识。烦恼杂染皆不得成。</blockquote><p>因为烦恼和解脱乃两不相容之物，比如说，一个人证得了初果，消灭了我见，但是还是存在烦恼。那么烦恼处于何处呢？处于对治烦恼识则不然，因为对治烦恼是解脱而不是烦恼。两者不能相容，就如同黑暗中不能有光明一样。那么如果没有住处，可确实存在烦恼，这是矛盾的。</p><blockquote>云何为业杂染不成？行为缘识不相应故。此若无者，取为缘有亦不相应。</blockquote><p>业是一样的。业会产生果报。但是如果没有阿赖耶识，业处于何处？业一旦灭了，可就不能生出结果来。因此，必须存在阿赖耶识。</p><p>正如十二因缘中，如果没有阿赖耶识的存在，那么取为有不应道理。</p><p>“有”是十二因缘中的一环，代表业力感召，最后产生新的轮回。“有”的原意就是能有，能生，就是能产生新的轮回。如果没有阿赖耶识的存在，怎么能生呢？</p><blockquote>云何为生杂染不成？结相续时不相应故。</blockquote><p>如果没有阿赖耶识，那么结生相续，就不能成立。</p><p><br></p><p>注：有情生命由四个阶段组成:生有,为刚刚受生的时候;本有,为受生后的生存阶段;死有,为一期生命的终结;中有,为死亡至未投生前的阶段。 </p><p><br></p><blockquote>此染污意识于中有中灭，于母胎中识羯罗蓝更相和合。若即意识与彼和合，既和合已，依止此识于母胎中有意识转。若尔即应有二意识于母胎中同时而转。</blockquote><p>结生相续之时，比如说，人一死，原有的意识断灭。然后重新轮回的时候，新的意识生起来。</p><p>如果没有阿赖耶识，那么这么一段时间中，怎么会生起意识。</p><p><br></p><p>如果假设是意识在投胎。那么意识首先不能断灭，进而投胎的时候，会产生两个意识（一个是意识和羯罗蓝和合而成），这是不合道理的。</p><blockquote>又即与彼和合之识是意识性，不应道理。依染污故，时无断故，意识所缘不可得故<b>。</b></blockquote><p>而反过来说，这不可能是意识。因为意识首先能感知的对象是明了的。进而，意识是可以断灭的。并且，意识是通三性（善、恶、无记）而投胎的识，必须是依着染污。</p><blockquote>设和合识，即是意识，为此和合意识，即是一切种子识，为依止此识，所生余意识是一切种子识。</blockquote><p>如果说是意识在轮回，那么意识怎么持种呢？种子是在原来那个意识中，还是重新生成的意识中呢？</p><blockquote>若此和合识是一切种子识，即是阿赖耶识，汝以异名立为意识。若能依止识是一切种子识，是则所依因识非一切种子识，能依果识是一切种子识，不应道理。是故成就此和合识，非是意识，但是异熟识，是一切种子识。</blockquote><p>如果说，那个投胎的意识是一切种子识，只不过在概念有区别，所指都是阿赖耶识。</p><p>如果说，那个和合识不是一切种子识，和合识是其他识的所依，那么唯一的可能就是后来生成的识是能依，那么怎么可能因成了所依，而果成了能依了呢？</p><p>所以说，还得是阿赖耶识。</p><blockquote>复次，结生相续已，若离异熟识，执受色根，亦不可得。其余诸识，各别依故，不坚住故，是诸色根，不应离识。</blockquote><p>如果没有阿赖耶识，就没有阿陀那识，也就是执受。很明显，其他识，最多只能执受一部分，比如眼识执受眼根，要么不可能长时间地执受。比如前六识都可以断灭。</p><blockquote>若离异熟识，识与名色更互相依，譬如芦束相依而转，此亦不成。</blockquote><p>如果没有阿赖耶识，那么谁和名色一起互为因果呢？</p><blockquote>若离异熟识，已生有情，识食不成。何以故？以六识中随取一识，于三界中，已生有情，能作食事，不可得故。</blockquote><p>如果，没有阿赖耶识。那么四食就难以成立。</p><p>四食，指的是，段食（普通饮食）、触食（因为接触而得到的滋养，比如听音乐）、思食（因为希望而得到的滋养，比如望梅止渴）、识食（因为能执受，能使得载体发生作用而得到的滋养）。</p><p>吃饭一事只有欲界存在。如果说，没有阿赖耶识，那么前六识怎么承担其他两界的事情。因为此时意识已经灭了。</p><blockquote>若从此没于等引地，正受生时，由非等引染污意识结生相续，此非等引染污之心，彼地所摄，离异熟识，余种子体，定不可得。</blockquote><p>非等引地指的是欲界。如果说，人死了，那么意识断灭了，他就不属于非等引地了，如果不许阿赖耶识的存在，那么意识怎么重新生起？因为等引地和非等引地交接的时候，必须有阿赖耶识的存在。</p><blockquote>复次，生无色界，若离一切种子异熟识，染污善心应无种子，染污善心应无依持。</blockquote><p>无色界，没有前五识，只有善、恶的意识活动，如果没有阿赖耶识，这些活动是怎么产生和延续的？</p><blockquote>又即于彼，若出世心，正现在前，余世间心，皆灭尽故，尔时便应灭离彼趣。</blockquote><p>如果在无色界中，有人想要成佛。那么世间心都已经灭尽，如果没有阿赖耶识。按理来说，他已经成佛了。可是这是不可能的。</p><blockquote>若生非想非非想处、无所有处，出世间心现在前时，即应二趣悉皆灭离，此出世识，不以非想非非想处为所依趣，亦不应以无所有处为所依趣，亦非涅磐为所依趣。</blockquote><p>如果没有阿赖耶识，按理来说道理禅定最高阶段，六识已经是无漏的。很显然不对。</p><blockquote>又将没时，造善造恶，或下或上，所依渐冷，若不信有阿赖耶识，皆不得成。</blockquote><p>如果说没有阿赖耶识，那么人死以后不会发生这样的现象。就是造善的从下边慢慢冷却，这是上升的，造恶的从上往下慢慢冷却，这是下堕。</p><blockquote>是故若离一切种子异熟识者，此生杂染亦不得成。</blockquote><p>如果没有阿赖耶识，那么此生染污不存在。</p><p></p>