<p data-pid="PtoBvae5">在十九世纪是一个革命的年代，在这个时代中，经历了法国大革命和拿破仑战争，在这个时代的青年人来说，历史赋予他们的责任，似乎就是应对挑战，并且为挑战提供理论依据。</p><p data-pid="Ni2ZNGGX">也正因为如此，黑格尔主义才有如此的魅力，这种信念与其说是科学，不如说是信仰，它所产生的信仰体系具有教会教义的慕道特征。</p><p data-pid="3qMder29">1820年，恩格斯出生，并且恩格斯读了施特劳斯的书，开始相信青年黑格尔派的思想，对于青年黑格尔派来说，宗教对权威、传统和政治被动性的强调被认为是对维也纳会议后出现的半封建体制的重要支持。</p><p data-pid="oOAn8Xqi">二十出头的恩格斯，无论他对黑格尔哲学体系的复杂性了解多少，都能轻松地谈论各种黑格尔主义者所熟悉的概念。他说，&#34;现代哲学 &#34;使人们理解了这样一个论点，即理性以某种方式渗透到一切创造之中。他接着说，&#34;合理的东西当然也是必然的，而必然的东西必须是真实的，或至少成为真实的&#34;--所有这些都是最基本的黑格尔主义。</p><p data-pid="exXifBrD">这些概念的实际含义并不清楚，但对恩格斯来说，它们似乎具有重要的意义。其一是让他相信事物的普遍合理性--这种合理性可能逃脱个人 &#34;主观 &#34;理性的意识。这反过来又意味着，个人应该承认自己 &#34;从属于 &#34;这种普遍的、非个人的理性--相信它的有效性和道德性。年轻的恩格斯深信，个人利益无论如何强调，&#34;在历史中永远不能作为独立的、指导性的目标发挥作用，而总是自觉或不自觉地为一个控制着历史进步线索的原则服务&#34;。这是 &#34;世俗 &#34;对 &#34;信奉上帝 &#34;的诠释。</p><p data-pid="z0SA5iXC">年轻的恩格斯准备争辩说，历史是一体的--内在的理性和道德。它是由非常理性的 &#34;世界精神 &#34;支配的--归根结底，个人从属于世界精神。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、恩格斯</h2><p data-pid="LWt2T5Dc">1841-1842 年，恩格斯撰写了《谢林与启示录》一书，为黑格尔辩护，当时他已经准备好把历史说成是 &#34;一个有意识地发生的过程&#34;，是由 &#34;自我认识的精神 &#34;所推动的。</p><p data-pid="AEAKedim">在那个思想发展阶段，恩格斯可以自如地谈论 &#34;绝对精神 &#34;作为 &#34;具体现实 &#34;在政治国家中的实现。他之所以愿意以这种方式说话，可能是因为当时他特别专注于研究黑格尔的《历史哲学》。这部著作被他称为 &#34;巨著&#34;--他觉得这部著作就像是 &#34;从他自己的内心写出来的&#34;。他说，每天晚上他都 &#34;尽职尽责地 &#34;阅读这本书，让 &#34;巨大的思想深深地攫住（他）&#34;。正是在这部著作中，年轻的恩格斯发现了 &#34;黑格尔的原则，即人性和神性在本质上是一致的&#34;。</p><p data-pid="WXpML0wD">他准备坚持认为，历史拥有 &#34;支配个人的生活、幸福和自由的权利，因为[历史]是人类作为一个整体的活动，它是物种的生命，因此它是至高无上的；没有人可以反抗它，因为它是绝对的权利。没有人可以抱怨历史，因为无论历史分配给人什么，人都生活在并分享着人类的发展，这比任何享受都更有意义&#34;。在实质和效果上，历史作为理性自由的终极仲裁者，有权 &#34;为了普遍性而牺牲个人。</p><p data-pid="nNBaHj0H">年轻的恩格斯似乎很早就相信，历史是一出道德剧，一出人类的宇宙剧，由人类的目的所推动，由人类的集体利益所驱动。不仅世界受道德目的的支配，而且人类自身也只有服从于这一目的才能获得道德上的完善。恩格斯认为，黑格尔主义不仅是理解历史的一把钥匙，也是拯救人类的纲领。恩格斯似乎一直坚信 &#34;人类的神性 &#34;以及一切 &#34;存在物 &#34;的神性。他从寻求建立新信条的新黑格尔派那里学到了这一切。恩格斯深信，人类在寻找理性构成一切现实的 &#34;内在本质 &#34;的证据--而传统宗教未能提供这种证据。</p><p data-pid="iHmu2BTc">如前文所述，摩西-赫斯是整整一类类似批评家的典型代表。我们都会发现他提出了一种社会理论主张，即工具的发展即使不是决定性的，也会影响社会行为模式的出现。他认为，特定生产工具的可用性与特定社会制度的出现之间存在重要关系。他试图追溯生产工具与现代社会道德失范之间的联系。</p><p data-pid="pzss84Xq">年轻的恩格斯选择在这样的思想和政治环境中追求自己的兴趣，所有这些关键因素在当时都比较常见。整个氛围充满了宗教灵感--呼唤人类的道德救赎。这种救赎将在历史的进程中出现，通过人类因其所面临的非常现实的社会、经济和政治问题而寻求变革的活动来实现。</p><p data-pid="oR2hJ6NK">在当时，很多社会主义者已经出现，他们都认为在财产出现之前，&#34;人类完全生活在平等、满足与和平之中。 一旦私有财产出现，人类就不再从社区的发展中寻求满足。他们追求的是个人满足、物质财富的积累及其保护。很快，财产所有者之间就出现了固定资产和商品的交换--利用机会成本来提高个人利益和保障福祉。</p><p data-pid="eXtTNWwu">而这些思想深刻地影响了恩格斯，1843 年 12 月，恩格斯谈到了工业社会的不和谐因素。他警告说，在当时的条件下，这些都是无解的难题。他谈到，现代制度能够创造巨大的财富，但与此同时，它却无法避免产生一个贫民阶层。恩格斯在 20 岁时，就已经在演练马克思主义者在接下来的一个半世纪中的所有主张。</p><p data-pid="nbf92nVa">恩格斯进一步阐述了他的判断。他谈到了赫斯的 &#34;三元制&#34;，&#34;欧洲三个伟大的文明国家&#34;--英国、法国和德国--都得出了这样的结论：&#34;以财产共有为基础的社会安排的彻底革命&#34;，&#34;已成为一种紧迫的、不可避免的需要&#34;。他坚持认为，&#34;现代文明的普遍事实 &#34;迫使欧洲主要国家得出了一个 &#34;必然的结论&#34;：它们都必须寻求共产主义。</p><p data-pid="YHQ97z0E">与黑格尔一样，恩格斯认为历史是现存条件的 &#34;辩证 &#34;产物。每个时代都是一系列特定前因的衍生、必然产物。恩格斯在其成熟期很早就确立了黑格尔式的社会 &#34;科学 &#34;</p><p data-pid="I8LHagsk">与黑格尔一样，恩格斯也认为他的世界充满了电动 &#34;矛盾&#34;--推动事件发展的矛盾。他在英国看到了工业现代性的全部复杂性--它的无耻过度和它的悲惨贫穷。他从中看到了 &#34;矛盾&#34;--但却是一种特殊的矛盾。它们不是逻辑矛盾，而是道德矛盾。无论多么道德，它们都是涉及物质的、可观察到的因素的矛盾--可以作为原因的变量。它们的不同之处在于，这种物质原因的后果不仅涉及可衡量的效果，还涉及正义。与之前和之后的许多人一样，恩格斯不仅寻求历史的意义，而且想象历史能够伸张正义。</p><p data-pid="YJCZY_is">恩格斯告诉他的读者，经济学家不假思索地承诺 &#34;私有财产的有效性&#34;。他们认为，私有财产是生活环境中一个独特的积极特征；它是人类的希望，是自我的延伸，是不可剥夺的权利。事实上，恩格斯认为，正是这种 &#34;不可剥夺的权利 &#34;的存在，才使得地球成为受诅咒的造物。恩格斯告诉他们，正是私有财产使千百万人陷入贫困，被剥夺了拥有财产这一不可剥夺权利的一切希望。对恩格斯来说，这是现代世界的核心矛盾。</p><p data-pid="HXGpDbif">恩格斯告诉他的听众，&#34;经济学家自己也不知道他在为什么事业服务。他不知道，他的所有自负的推理不过是人类普遍进步链条上的一个环节 &#34;</p><p data-pid="MtE137zV">学术界的经济学家显然不了解私有财产会产生竞争，每个人都会以牺牲邻居的利益为代价来谋求个人利益。专业经济学家没有看到，或者拒绝承认，工人之间相互竞争劳动，没有劳动，他们和他们的家人就必须挨饿。专业经济学家没有注意到，或者拒绝从这一事实中得到启示，即资本家为了增加利润而竞争，其代价是将竞争对手赶入无产阶级的行列。学识渊博的经济学家们没有意识到，所有这一切导致的结果是，一个系统以压迫性的规律推动自身从生产扩张走向衰退，从经济繁荣走向产业萎缩。在任何时候，随着经济体系的扩张或萎缩，工人都是这个体系的边缘人，顺境时拿着仅够糊口的工资，逆境时则面临贫困和饥饿的威胁。所有的造物都受到了诅咒。</p><p data-pid="7uDCfvBM">整个系统的生产力越来越高，而有效需求却越来越低。随着功能失调的频率和严重程度不断增加，恩格斯坚持认为，结果是可以肯定预测的；不可避免的结果就是社会革命。</p><p data-pid="xXNI8Nk0">恩格斯认为自己所面对的不是当代世界所理解的科学。他的立场似乎是宗教情感的产物，而宗教情感在他青年时代的思想中占据了很大比重。这些情感似乎一直影响着他的思想，直到他的成熟。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、卡尔马克思</h2><p data-pid="95zSTS66">1844年4月至8月，在恩格斯撰写《政治经济学批判大纲》几个月后，年轻的马克思撰写了那些流传下来的文件，即《1844年经济学哲学手稿》。早在上大学的头几年，年轻的马克思就成了黑格尔主义者。他在给父亲的信中说，他打算 &#34;对神性进行哲学辩证的阐述，因为神性表现为理念本身、宗教、自然和历史&#34;。这显然是一项黑格尔式的事业。眼前的困难在于黑格尔已经完成了这一任务。尽管如此，年轻的马克思还是选择了这项任务。</p><p data-pid="j3WzCQhM">在当时影响青年马克思的所有修正主义者中，最初对他的观点影响最大的是路德维希-费尔巴哈。马克思认为费尔巴哈是改造黑格尔主义的思想家，黑格尔主义是大师留下的思想遗产*。</p><p data-pid="IVz0YAK2">根据马克思的评价，正是费尔巴哈 &#34;原则上&#34;&#34;推翻了旧的辩证法&#34;，取而代之的是费尔巴哈式的另一种辩证法。费尔巴哈在他的分析中始终保留了黑格尔辩证法的类演绎性质--他改变的是辩证法的内容。黑格尔的哲学是无情的唯心主义，而费尔巴哈的哲学则是唯物主义、感性主义和经验主义。</p><p data-pid="KqIUDP9r">对马克思来说，新辩证法的内容不再是 &#34;抽象思维&#34;，而是费尔巴哈所推荐的 &#34;真正的唯物主义 &#34;所提供的内容。新辩证法中关于 &#34;矛盾 &#34;和 &#34;对立 &#34;的概念性论述将大大减少，而更多地涉及经验世界中的实际冲突。在这种环境中，人类努力解决其自身所遭受的所有 &#34;自我封闭 &#34;和 &#34;异化&#34;。马克思坚持认为，只有承认人是 &#34;真实的&#34;、&#34;肉体的 &#34;和 &#34;自然的存在&#34;--而不仅仅是 &#34;抽象逻辑和自我意识 &#34;的幻影--才可能真正 &#34;理解世界历史的行动&#34;。</p><p data-pid="MLm5oPvP">尽管新辩证法更换了内容，但并没有改变世界历史的范围和特征。在新辩证法的背景下，正如在传统的黑格尔主义中一样，历史仍将是拯救人类的故事。历史不再抽象，不再涉及思想范畴，而是 &#34;人类真正的自然史&#34;。它将不再涉及那些在同样抽象的人类的抽象自我意识中发生的看似自我封闭的解决方法。所不同的是，所有这些都不是发生在抽象思维中，而是发生在现实世界中，发生在经济、法律和政治中。</p><p data-pid="352b1DMI">当时，马克思认定他所追求的是 &#34;真正的人道主义&#34;--虽然其本质显然是费尔巴哈式的，但其方式却是黑格尔式的。马克思在创作1844年手稿之前所写的那些文件中的所有论述，都是以黑格尔式的节拍和费尔巴哈式的节奏进行的。历史的发展是矛盾升华的结果；我们被告知，历史的发展是为了寻求一种 &#34;没有矛盾 &#34;的生活的救赎性成就，在这种生活中，人类将享有 &#34;真正的物种生活&#34;，一种真正的充分解放--一种道德的圆满。</p><p data-pid="y-l66obg">摩西-赫斯很早就探讨了马克思思想中日趋重要的一些经验问题。早在1841年，赫斯就讨论了一些他认为对人类生活产生负面影响的因素。虽然它们是 &#34;现实的 &#34;而非 &#34;抽象的 &#34;因素，但费尔巴哈对它们的论述还很有限。到了 1844 年，这些因素在激进分子的讨论中变得越来越重要，马克思也不例外。</p><p data-pid="2Xf0mW9p">与大多数新黑格尔主义者一样，赫斯将自己的注意力放在了 &#34;自我疏离 &#34;和 &#34;自我外化 &#34;上，而这些正是现代人类生活的构成要素。这些术语和非正式逻辑都是黑格尔的，但随着时间的推移，其应用变得越来越 &#34;经验化&#34;。</p><p data-pid="uZwMoKKE">赫斯与费尔巴哈一样，坚持认为他所说的疏远和异化不是发生在黑格尔的思想中，而是发生在真实的有血有肉的环境中。与费尔巴哈不同的是，赫斯不是从心理学的角度，而是从经济因素的角度来阐述这些 &#34;疏远 &#34;和 &#34;异化&#34;。赫斯认为，工人在劳动中将自己 &#34;外化&#34;，只是为了让劳动所创造的物品服务于他们自己的剥削。工人生产的商品将被统治者 &#34;财富的主人 &#34;用来使生产这些商品的人非人化。劳动所创造的商品成为那些出售商品牟利者的私有财产--这种利润被用来损害工人的福祉。</p><p data-pid="uvWIDrVR">赫斯保留了黑格尔辩证法的表面逻辑，用经济冲突和阶级紧张关系取代了概念冲突。在为黑格尔辩证法提供替代内容时，他所做的基本上与费尔巴哈在《基督教本质》中所做的一样。</p><p data-pid="iG7MPK68">赫斯谈到真正的工人通过劳动将自己 &#34;投射 &#34;到成为他人财产的事物中，然后发现自己受制于他们自己创造的异己和敌对势力。赫斯以基本相同的方式构想了辩证过程；只是赫斯看到工人将自己投射到所制造的事物中，却看到这些事物与他们对立。把自己 &#34;外化 &#34;在商品中的工人，发现自己被那些把这些商品变成自己商品的人所剥夺。在赫斯看来，这就是现代生活的核心矛盾；它产生了所有的对立面，为激活当代世界的真实历史提供了能量</p><p data-pid="K_Rr6pga">恩格斯在 1844 年初撰写《英国的状况》时，表达了所有这些主题。他谈到了为时代提供实质内容的矛盾。他谈到了历史的 &#34;目标&#34;--人类的 &#34;自我认识 &#34;和 &#34;自我解放&#34;--通过普遍的 &#34;对立面 &#34;而不可避免的革命。2 这些都是马克思 1844 年手稿中的内容。它们都是世俗宗教的要素。</p><p data-pid="DYXxtimm">在这些手稿中，马克思谈到了劳动的疏离。与在他之前的赫斯和恩格斯一样，他谈到了当工人在劳动中 &#34;外化 &#34;自己时所产生的矛盾。他告诉我们，&#34;工人生产的财富越多，他就越贫穷......。人的世界的贬值与物的世界的价值增长成正比&#34;。他接着说，&#34;劳动生产的东西&#34;&#34;作为敌对的、异己的东西与之对抗&#34;。对马克思来说，认识到这一核心矛盾--私有财产是人与人之间隔阂的表现形式--就找到了 &#34;历史之谜 &#34;的答案。</p><p data-pid="gb-Nyctl">在马克思看来，只有 &#34;私有财产作为人的自我封闭，因而作为人对人的本质的真正占有的积极超越&#34;，才能解决历史的核心矛盾，从而解决历史的永恒之谜。只有废除私有财产，才能实现 &#34;人的重新整合或回归&#34;</p><p data-pid="eXgcWivx">只有这样，才能 &#34;真正解决&#34;&#34;人与自然、人与人 &#34;之间的一切对立。它将结束 &#34;存在与本质、客体化与自我确认、自由与必然、个体与物种之间的纷争&#34;。人类将得到解脱。</p><p data-pid="HZMRHdQv">为了开始人类解放的进程，我们被告知 &#34;人类生活的实现需要私有财产&#34;。为了实现其目的，历史不得不迫使人类遭受原罪的炼狱。历史的内在逻辑要求私有财产的出现，因为正是私有财产产生了所有的矛盾，使历史得以千年解决。这些矛盾包括富裕中的贫穷、私人满足与公共利益、普遍效用与私人收益。7 与原罪一样，私有财产成为人类堕落的暂时原因，也是人类最终获得救赎的必要条件。</p><p data-pid="nyF0GG_2">对马克思来说，&#34;历史的任务......是确立这个世界的真理&#34;，一旦克服了抽象思维以及专业经济学家和社会理论家的所有迷惑。真理一旦确立，就要求 &#34;对私有财产的积极超越&#34;，以及随之而来的 &#34;人向自身的回归&#34;--通过个人与普遍性的完美结合来实现人性。</p><p data-pid="OSM8aBIp">几乎就在他完成1844年的手稿工作之后，马克思邀请恩格斯与他共同撰写一份手稿，在这份手稿中，他们将与青年黑格尔派--黑格尔修正主义者算账，马克思坚持认为，这些修正主义者背叛了他们以前的激进主义。在撰写《神圣家族》的过程中，马克思和恩格斯借机对他们将带入后半生工作的一些概念进行了锐化和系统化。在这样做的过程中，他们几乎没有修改其论点的主旨。改变的是其内容的特殊性。他们的主张会变得更加强烈，他们会采用各种形式的证据，以使他们的论点更具说服力。</p><p data-pid="LVWvk5As">《神圣家族》告诉我们，&#34;无产阶级 &#34;不仅能够而且必须解放自己。作者用他们所掌握的所有权威坚持认为，&#34;这不是这个或那个无产阶级，甚至是整个无产阶级目前认为自己的目标是什么的问题。问题在于无产阶级的本质是什么，以及根据这一本质，无产阶级在历史上将被迫做什么。历史不会被否认。世界的意义在于人类的实现。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、马克思主义</h2><p data-pid="EJl3UXJD">1845 年 11 月至 1846 年 8 月间，《德意志意识形态》的创作结束了马克思主义思想体系的准备阶段。正是在这部著作中，后来被称为 &#34;唯物主义历史观 &#34;的东西首次作为合理连贯的学说被提出。此后，马克思于 1847 年发表了《哲学的贫困》，不久又于 1848 年发表了《共产党宣言》--这是两位革命家共同撰写的--他们的经典版本，他们不会偏离这一版本，这一版本将把革命带入 20 世纪。</p><p data-pid="D2XBtIrQ">在所有这些作品中，我们可以看到摩西-赫斯和弗里德里希-恩格斯早期作品中提出的所有主张。他们坚持认为，私有财产在时间和环境上都是人类异化的最终根源；劳动是财富的唯一基础；那些将他人劳动所创造的财富据为己有的人引发了一连串不可避免的后果，这些后果将导致一场社会革命，人类将在这场革命中获得最终的救赎</p><p data-pid="ysaOMz6v">与许多新黑格尔主义者一样，马克思和恩格斯都将历史视为一门统一的科学，它吸收了所有自然科学，具有科学的所有严格的规律性特征。意识、思想、理想都 &#34;无非是物质世界的反映&#34;。历史意识、思想、理想都 &#34;不过是物质世界的反映&#34;。历史的进程是由 &#34;生活本身的物质生产 &#34;决定的。. 意识、宗教、哲学、道德等所有不同的理论产物和形式都源于此，从这个基础出发追溯它们的形成过程[是]......历史的真正基础。</p><p data-pid="gaKSSULo">这种 &#34;辩证的 &#34;历史观并无特别之处。19 世纪的许多科学唯物主义者和哲学现实主义者都认同这一观点。马克思和恩格斯的观念之所以对本文的论述具有重要意义，是因为他们坚信历史在本质上既是目的论的，又是道德的--以人类解放为目的。与黑格尔一样，马克思和恩格斯认为历史是为了解开人类生存之 &#34;谜 &#34;*。马克思和恩格斯都不认为历史是对事件和行为的简单记录。这一切对二十世纪的意义只是逐渐变得清晰起来。马克思主义是我们今天称之为政治宗教的第一个完整的、实践的典范。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>