<h2>1、政治哲学与政治宗教</h2><p data-pid="YJGJTNGE">到了启蒙运动以后，政治不再是建立在宗教基础上。</p><p data-pid="eZwZOX92">休谟提出，一旦宗教不再为政治提供合法性，那么政党就需要一些替代方案，而这个替代性方案，就是一个哲学或推测性的体系，换言之，需要一个意识形态的正当性，取代宗教在政治上的地位。</p><p data-pid="g_OYWDjh">但是休谟也认为，没有什么真理系统可以证实他是永恒不变的，所有的著作都需要获得最佳证据的支持，并且随着主题，时间和环境的改变而改变，所以任何主张都可以纠正的，这是他的宽容主义原则。我们永远要准备放弃我们认为是真实的主张，承认我们认为是错误的主张可能是真实的。</p><p data-pid="UQlZeUNw">但是他同时认为，信仰应该是私人化的，而不应该强加于人，休谟认为，由于所有信仰系统都是暂时的，因此不能强加给他人，或自我施加。个人应该有权追随任何信仰的号召，只要它不对他人造成伤害。</p><p data-pid="HbCzilEt">所以他否认任何的单一机构能够把观点强加于人，每个当局都有“合法异议权”</p><p data-pid="yl4ThQW1">英国经验论的认识论乃是一种基于常识的认识论，而在欧陆则大为不同。他们认为意识，而不是个人，是他识别的“自我的无限统一”，在那里进行了感知、洞察活动。</p><p data-pid="ejv2zkh8">大陆的认识论追求了与英国经验主义者所采取的不同路线，追求了单一的、种类的、集合的、子集的和变量的普遍的考虑。没有意识就没有“主观”或“客观”的经验。没有意识就没有“自我”或“他者”。就会没有自我和其他事物。我们对自我和外部世界的理解，据说是建立在意识的直观基础上的。</p><p data-pid="PGdlgcGl">在理性主义中，现代认识论从休谟和洛克的代表性半实在主义转向了构建主义和主观主义，在这种主观主义中，个体在某种意义上及团结中，塑造他们的共同世界。</p><p data-pid="wrT7wmvR">绝对理想主义者则追求一种包含着普遍理性的世界，在他们看来，个体是次要的，是普遍意识推演的结果。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、黑格尔</h2><p data-pid="HnDDra2E">对于黑格尔来说，真知乃是理性的产物，而不是经验验证的结果，他相信，严肃的哲学，揭示了一个事实，即思想与存在是同一的，</p><p data-pid="c8gWG2qV">据称，我们首先创造出这个世界，然后发现自己处于其中。我们发现这个世界是逻辑的，是因为我们的意识是逻辑的。我们发现这个世界是数学的，是因为我们的意识是数学的。我们在经验中的自我的经验中发现了我们自己的痕迹。我们所说的“主观”和“客观”之间的区别，是在思想中作出的区别。我们所说的“外部”事物和“过程”不是“我们”的外部事物和过程。是心智性质的事物，以及心智中所作出的区别。意识，而不是物质，被理解为真理的本质，也是本体论现实的基础。</p><p data-pid="mmJCHYs0">黑格尔认为，只有当我们所认识的东西置身于一系列递增的子归纳中，并最终归结为包罗万象的绝对心灵（或精神）时，我们才能真正认识任何事物--因为绝对精神被认为是 "一切可能的存在和世界的基础"。</p><p data-pid="eTe5eOsv">与黑格尔主义相反，19 世纪的自由主义将国家的权威视为谨慎契约的共识结果，签订这种契约是为了提供安全。</p><p data-pid="viiv9z_U">但是黑格尔则认为，国家被理解为一种更伟大的存在，一种更具包容性的存在，一种超个人精神的代理人，个人通过摆脱狭隘的利益，在这种精神中找到更全面、更积极的自我。在黑格尔看来，真正的自由涉及积极的自决行为，符合个人最根本的利益--由于他的国家概念，真正的自由是在服从法律和权威、遵守集体规范以及致力于为社会服务的生产目的中实现的</p><p data-pid="OcE9rj0I">绝对精神的运作涉及个人和个人集合的生活，无论是在时间上还是在直接经验层面上，都是 "世界精神在其中运作的无意识工具和器官"。</p><p data-pid="AEKRCe0p">他认为自己的工作是勾勒一部 "世界哲学史"--这一论述以他先前的哲学分析为基础--证明 "理念实际上是各民族和世界的领导者；精神，即这一指挥者的理性和必然意志，现在是而且一直是世界历史事件的导演。 "</p><p data-pid="ZPdhNEs5">除此之外，黑格尔认为，在历史的关键时刻，一些民族、国家和个人成为事件的主要推动者。他们发现自己处于人类历史的变革交汇点。因为一个披着民族外衣的国家，在致力于实现世界精神的 "宏伟目标 "时，特别具有 "道德-美德-活力"。这些被历史选中的伟人是他们所处时代的代表，他们预示着一个时代的到来。他们往往能感受到自己责任的重大，而且往往能直觉到一个民族的精神和一个国家的气质。在信念的驱使下，这些人 "可能会不经意地对待其他重大的、甚至是神圣的利益；我们也不难理解，为什么这些人占据着 "比道德应有的地位更高的位置"，不能用普通的善恶标准来衡量。"作为世界历史上的个人的伟人的行为"，只能用 "他们没有意识到的内在结果 "来衡量。实际上，从这个角度来看，历史英雄的行为超越了普通的善恶。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>