<p data-pid="Mc9_Z2AD">在十九世纪的欧洲，神学、哲学和政治是交织在一起的。</p><p data-pid="B7iW-_lU">在黑格尔去世以后，德国地区的知识分子越来越不满于民族分散和政治控制，人们都试图向往一种宪政制度，从而为财产赋予更大的保护。</p><p data-pid="VyV0B5Il">而黑格尔同样是向往，所以他的早期著作，赞扬了英国的税收制度，形成了一种自由主义的思想。但是随着黑格尔著作的成熟，他的信仰越来越传统，也越来越保守。</p><p data-pid="No8597NV">在黑格尔之后，他的追随者开始出现了分裂，在德意志帝国境内，宗教和国家密切地联系在一起。所以为了批判国家的专制，就会转向对于宗教的批判。在黑格尔那里，政治，哲学和宗教都是具有原则的统一体，但是他的追随者却将其分裂。</p><p data-pid="tkHt7RuV">在黑格尔心目中，黑格尔试图建立起一个较为开明的君主统治，在这里公民的具体利益能够与德意志统治者的利益结合在一起，从而消除分裂，形成持久的和谐。</p><p data-pid="FrkY8m41">但是在黑格尔的追随者那里，他们反对这样的看法，他们仍然将自己视为黑格尔主义者，但是却反感黑格尔的保守态度，相反发展出一套反对宗教，反对专制的观点。他们被称之为青年黑格尔派。</p><p data-pid="GibxpY7d">其中大卫施特劳斯出版了《耶稣传》，他认为圣经的内容大多是寓言，神话和隐喻，而非所谓的真实。</p><p data-pid="rAipId1e">而后来的布鲁诺鲍威尔则直接对耶稣历史进行否定，他认为欧洲正处于系统性的衰退，而历史是具有目的的，具有真理的，是个人应该服从的宇宙目标，她被神圣化了。</p><p data-pid="IoDVE339">而另一个代表性人物是费尔巴哈，费尔巴哈认为黑格尔主义原本是一个以解放人类为宗旨的哲学，但是它表达着极其玄乎，所以他试图放弃黑格尔的概念表达，而是以感性去表达。费尔巴哈试图通过 "颠倒 "黑格尔哲学的概念语言，使其 "虚无缥缈 "的哲学恢复现实性。</p><p data-pid="2kyTw0QP">他认为黑格尔所说的意识或理性，并不是孤立存在，而是事物的谓词，所以没有任何的意识可以独立存在，所以他的哲学是一种唯物主义的。</p><p data-pid="CmWkGIh3">并且他认为，存在应该从特殊的个体出发，并且个体属性应该是可感知的，存在并不是黑格尔的概念，而应该是确定的感官事件，对费尔巴哈来说，黑格尔世界所有神秘的构架，都只不过是基于真实的现实对象。</p><p data-pid="yyjcv7OP">所以他认为，黑格尔的玄乎概念，无非都是被感知和抽象的生活属性罢了。</p><p data-pid="5C1mK4xP">同样他对于基督教的解释也是如此，他认为黑格尔把人类的属性抽象化，投射到无法观察的神中，使得人类的理性变成了超验的，无所不能的理性。</p><p data-pid="QVEK-nqB">根据他的分析，宗教的 "秘密 "就像黑格尔哲学的秘密一样，只不过是人类将自己的属性投射到一个虚构的超越中。因此，普通人的有限理性变成了 "意念化 "的超越理性，个人的有限创造力变成了 "创造"。费尔巴哈告诉他的读者："这就是宗教的奥秘--[人]将自己的存在投射到客观....。神学和投机哲学把现实的存在和事物变成了......一个独特的、超越的、绝对的，即抽象的存在的谓词。"宗教，至少是基督教的宗教，是人与自身的关系，或者更正确地说，是人与被视为独立于自身的本性的本性的关系。神圣的存在无非是人，或者说，是经过净化的人性，摆脱了个体人的限制，变得客观--即作为另一种独特的存在而被观照和崇敬。</p><p data-pid="SAmI5lxJ">费尔巴哈提议恢复人类的异化属性。黑格尔赋予其绝对唯心主义的超验生命的所有谓词，费尔巴哈都将还给世俗主体。他要让他们明白，黑格尔主义的意识只不过是人类的共同意识。</p><p data-pid="K65Ui0VO">费尔巴哈相信，他的理论概念一旦启发大众，就会变得是革命性的。他之所以对自己的哲学理念如此充满信心，是因为他坚信感官是认识世界的核心，真理是共通的，物质是现实的实质，社会经济需求是人类行为的杠杆。这些都是费尔巴哈哲学区别于他之前的唯心主义者哲学的要素。</p><p data-pid="a5v2iXfW">那么，费尔巴哈哲学与英国经验主义有什么区别呢？费尔巴哈认为，认知的主要器官是个人的感官知觉--感觉是个人自我的领域，但作为其必然结果，他认为 "理性是物种的自我意识"。一个人能够明白地谈论 "自然的真理"，只能是 "物种的假设 "的作用。如果没有普遍的理性--物种的自我意识，个体的感官知觉仍然是不透明的、难以解读的、私密的和功能失调的。</p><p data-pid="xXarL42b">所以不难看到，费尔巴哈的感性论与英国经验论区别在于，英国的理性乃是一种常识，而费尔巴哈的理性，还是黑格尔式的。所以费尔巴哈的感性只是表面，内核仍然是黑格尔主义。和黑格尔一样，费尔巴哈也认为人类是 "物种的存在"，个人是孤零零的，没有真正的知识，也没有道德的指引。只有长期参与社会生活，个人才能获得理性--这是在历史中实现的一种肯定。在这个意义上，费尔巴哈向黑格尔发出了呼吁。</p><p data-pid="isIgteNI">费尔巴哈相信，历史不仅会揭示一种模式，而且这种模式在某种不确定的意义上不仅是理性的，而且是道德的。这是一个最终会将人类作为物种引向实现和解放的过程。费尔巴哈是 "辩证的 "历史进程--集体的、道德的和理性的--这一论点的倡导者。</p><p data-pid="XQo7Fia4">其次费尔巴哈的历史乃是决定论的，他的哲学是 "历史必然性 "的 "精确的、演绎的 "结果。人类目前的状态是旷日持久的历史辩证法的必然结果，其最终结果注定是人类的解放和成就。在这样一个世界里，物质外在因素在理性和道德目的的作用下，以确定的方式影响着人类，塑造着他们的个人和集体生活。人类生活反映了物质的理性和道德目的，因为物质在历史中展现了自身。这种观念意味着，人类是 "独一无二的、普遍的、最高的 "被创造的生命之物。费尔巴哈认为，历史的发展遵循一种预定的、必然的模式，其最终目的是救赎受苦受难的人类。</p><p data-pid="inQFtUWO">他始终认为，他对传统神学的批判并不是为了使世界摆脱宗教情感， 而是为了使其人类学化。费尔巴哈在谈到他的 "新哲学 "时说，"它取代了宗教的地位，自身就具有宗教的本质。事实上，它本身就是宗教"。</p><p data-pid="3WOzyjMt">与感官知觉的真理一样，人类救赎的真理也是在共同生活中找到的。虽然个人在其个体性中得到了救赎，但这种救赎只能在群体中、在联合纪律中完成。哲学的最高和最后原则就是人与人的统一 </p><p data-pid="11dqWjRb">就在同一时间，24 岁的卡尔-马克思写信给费尔巴哈，告诉他根据马克思的判断，《基督教的本质》和《未来哲学原理》有意无意地为革命共产主义者的社会主义提供了哲学基础。年轻的马克思被费尔巴哈的成就所征服，他不仅向费尔巴哈致以最崇高的敬意，还向他表达了自己的爱。</p><p data-pid="8HmmOM5Z">马克思表达了费尔巴哈和黑格尔的信念，即无论发生了什么，"历史 "本身 "正在为人类解放准备实际要素"。</p><p><br></p><h2>2、摩西赫斯</h2><p data-pid="oV5PcDbv">在马克思同时代，有一个社会主义者，他叫做摩西赫斯，他的思想深刻地影响了马克思。</p><p data-pid="ANHsMUFx">他是一个犹太人，他认为历史是《旧约全书》的延伸，受 "永恒而必要的法则 "支配，体现了伟大的上帝耶和华的意志。对赫斯来说，"宗教和历史 "是 "密不可分的，"他认为，"一个使另一个更容易理解"。他深信历史的神圣合法性，并告诉他的读者，"历史是最能阐明人类社会和精神关系的科学 "</p><p data-pid="OvHsEHlT">与黑格尔一样，赫斯也认为上帝的意图是让人类在时间的长河中实现自由与平等。为实现这一目标而投入的整个宇宙进程都是有规律可循的--涉及到人类的进步和发展。在历史的开端，人类无意识地参与到结构化的连续性中，直到逐渐形成对整个神意序列的理性认识。</p><p data-pid="5Usr7Z_r">在赫斯看来，神的意图以及表达神的意图的历史都是为人类的目的服务的。人类的历史是按计划进行的，是朝着命中注定的结局发展的--随着时间的推移，其发展是由 "永恒和必然的法则 "管理的。</p><p data-pid="kZWtcLIW">随着时间的推移，人类逐渐成熟，他们学会了遵循历史的规律，就像他们学会了遵守自然法则一样。在年轻的赫斯看来，"世界历史 "是神的启示、意志和目标指引下的 "统一体、整体性和必然性"。"人类注定要在历史的顶点享受最终的自由和平等，而这种自由和平等只能通过'自觉遵守神的法则'来实现"。</p><p data-pid="6HQmcI7k">与费尔巴哈一样，赫斯也认为黑格尔主义的根本问题在于其抽象性和超脱性。他坚持认为，只要哲学仍然是抽象和超脱的，它就与生活无关。哲学必须激发行动。生活就是活动，哲学要服务于生活，就必须促进行动。</p><p data-pid="miqW7Mzz">与黑格尔一样，赫斯也认为 "矛盾 "提供了历史的动力，推动人类采取符合辩证法内在逻辑要求的行为。</p><p data-pid="fOHmjLPp">对赫斯而言，矛盾产生于明显的社会和经济紧张关系。他追溯了人类的联合活动，从最初在基本平等的环境中为满足个人需求而制造产品，到后来暴力、欺诈和法律迫使参与者接受不平等的福利再分配和令人反感的等级差别。强者将商品据为己有，并制定法律来保护他们攫取的所有权。随着人类生产的数量和种类越来越多，特权阶层为自己攫取的越来越多，而弱者则遭受着实际和相对的损失。</p><p data-pid="J99OpTVf">赫斯将生产力的发展追溯到工业开始在社会中立足之时。他以不列颠群岛工业的建立和扩张为例进行了说明。在英国，由于普遍的产权制度，机器生产集中在那些因出身和继承财富而享有特权的人手中。以前是独立的贵族和工匠的工人们被卷入了由机器和机器主宰的商店。</p><p data-pid="M3YtRtY0">赫斯预计，英国绝大多数工人的无助和难以忍受的贫困将引发革命，首先是在英国，然后是在那些拥有类似经济制度的国家。历史的辩证法是人类在完全无法预料结果和选择寥寥的情况下做出选择的产物。赫斯认为，历史显然为人类提供了指引。早先是上帝或世界精神的旨意，到 1845 年已经变成了历史的运作。</p><p data-pid="3kpILg5x">自私有财产首次出现以来，不断演变的社会和经济 "矛盾 "以及作为其产物的利己主义一直困扰着人类，在这种矛盾的驱使下，人类越来越能洞察历史的意图。日渐成熟的正确理性迫使他们着手解决贫穷、不公正和富裕中的屈辱这一突出矛盾。从道义上讲，人类有义务废除私有制、销售竞争和反社会的利己主义</p><p data-pid="PBUGiwOS">到 1847 年，他对历史进程的论述基本上是以经济为基础的，他认为历史进程的最终结果必然是社会和政治革命。他们对工业发展和为自己的产品争取市场感兴趣。他们推动了立法、关税条例和税收措施的通过，以达到他们的目的。直接后果之一就是工人阶级的排放量不断增加。关税和税收导致城市工人的生活水平迅速下降。为了让企业家能够在 "自由 "市场上利用竞争优势，他们不得不承受仅够糊口的工资。有了利润，企业家们就能维持并进一步提高他们的收益和市场准入。赫斯认为，这种制度不仅导致了对劳动力的剥削，还削弱了整个中产阶级的生存潜力。他认为，在现有的制度下，财富必然会集中在越来越少的人手中，由垄断来决定分配和价格。不可避免的后果是，有效需求下降的周期将不断加深，最终难以为继，消费不足将引发 "生产过剩 "危机、大范围失业、生产活动停止以及生活质量的灾难性下降。</p><p data-pid="AIbP7PmC">赫斯认为，这一辩证过程是不可抗拒的，既不会受到善意的影响，也不会受到政治改革的影响。人类的救赎只能伴随着一场社会和政治革命，这场革命将扫除个人对财产的所有权和世袭权。私有财产的废除将开始解决令人不快的 "矛盾"。然后，私人工业将移交给一个 "中央工人管理机构"，由其监督生产并确保公平地满足需求。</p><p data-pid="NVq24SHl">他坚持认为历史进程将不可避免地解救受压迫的贫苦大众--共产主义 "人民共和国 "的形式--在这个共和国中，权力机构将通过 "人民 "的力量来实现其目标。</p><p data-pid="ayjPklrR">同样他相信，个人的利益，只能是服从于人类的集体利益。在这种革命安排下，国家有义务教育民众了解 "团结主义 "社会的生活现实--在这样的社会中，全体人民的利益就是每个人的利益。这种教育最基本的责任是让人们认识到，法律和权威是抵御反社会和自私自利倾向的必要手段，这些倾向会直接损害每个人的利益。在履行这些责任的过程中，有机国家将促进人类的发展。</p><p data-pid="KQorv4bK">赫斯认为，有机国家的 "中央集权""并不是个人自由的敌人"--相反，它可以遏制 "公民的任意妄为和自私自利"，最大限度地减少 "省籍主义和种姓偏见，以及一切无法无天的行为"。</p><p data-pid="L7xFmIgE">对赫斯来说，与黑格尔一样，国家有义务培养一种精神意识，以确保社会的团结和福祉。在这一重要意义上，国家的活动是 "神圣的"；国家正在履行其对历史目的的最基本责任，而这一目的贯穿于所有的生活。国家是统治世界的普遍理性的机构，而国家的合法权力正是来源于这一事实。</p><p data-pid="0DDyXLd1">到了 1845 年，更加成熟的赫斯不再指名道姓地求助于上帝，而是认为，直接要求和指导行为的是以理性为基础的历史。到那时，上帝和理性在历史中合二为一，并在历史的流逝中显现出来。</p><p data-pid="Rw3WPzDc">人类得救原本是上帝的旨意在历史中发挥作用的目的，但到了 1845 年，完成这一任务的却是历史本身。赫斯在写《无产阶级革命的后果》（Die Folgen einer Revolution des Proletariats）时--就在卡尔-马克思和弗里德里希-恩格斯撰写《共产党宣言》之前--认为，随着人类在历史中逐渐成熟。在赫斯看来，人类意识的成熟已载入史册。巴鲁克-斯宾诺莎（Baruch Spinoza）的启示哲学提供了第一个迹象，表明受法律支配的过程最终将实现全人类的完全自由和斯宾诺莎证明了上帝的所有造物，特别是那些不仅有知觉而且有理性的造物的宇宙统一和平等的现实。 赫斯认为，统一、自由和平等是现代哲学中经常出现的主题，因为人类思想已经成熟，充分认识到了自己的道德责任。根据他的判断，当时德国哲学的近代史预示着人类即将实现自身的价值。</p><p data-pid="U70ezLHe">后康德哲学认为，人类只有通过与同伴互动、分享认知，才能认识自己的世界。与黑格尔一样，赫斯也含蓄或明确地认为，我们依赖他人来证实那些真理主张，从而对世界及其中的一切有科学的理解。人类只有作为共享评价标准的群体成员，才能欣赏艺术、文学和音乐。事实上，赫斯认为，理性本身就是共同生活的副产品，离开了共同生活，理性就会变得无趣和虚幻。</p><p data-pid="I4g5LQ8K">赫斯看来，真正的、活生生的人，本质上是社会的、群体的生物（Gattungswesen 或 Gemeinwesen）--他们有共同的历史、共同的教育、共同的语言、共同的成就。</p><p data-pid="05UCA1pJ">摩西-赫斯之所以成为社会主义者和共产主义者，正是因为他意识到了社区在个人思想和道德生活中的根本重要性。他认为，人类的本质是群体性的；人类本身就是 "集体的产物 "88 。在同类群体之外，个人无法生存，更谈不上繁荣。</p><p data-pid="NfZJPtob">哲学个人主义被赫斯斥之为沉思的、自我满足的、自私自利的和自满的资产阶级的产物。哲学上的个人主义是一种知识商品，是由利己主义者和那些只从物质财富角度看待人的经济竞争倡导者编造出来的，并为他们服务。赫斯从社会学的自由主义中看到了一种非人道的社会观念，在这种观念中，每个人都有可能成为其他人的敌人</p><p data-pid="Bd5xseZn">这种分析促成了赫斯关于国家在共同生活的个人生活中的性质和作用的理念。与黑格尔一样，赫斯将国家视为集体生活的道德支柱。与黑格尔一样，他认为组织和法律是共同体的支撑。他从生命的起源--家庭生活的最初冲动--中看到了制度化。</p><p data-pid="9i4wHNgY">对费尔巴哈和赫斯来说，精细的感官知觉在某种程度上揭示了事物的道德特质--从这个意义上说，世界和其中的一切似乎都有其目的。对他们来说，所有的科学似乎都揭示了一种目的。两人都认为历史是一门科学，一门包容一切的科学，其范围包括所有附属的和组成的经验研究。在他们看来，历史作为一门 "科学"，显然是目的论的--追求一种预定的道德目标。</p><p data-pid="R7-xRoM9">费尔巴哈和赫斯赋予 "现实 "的特殊特征使他们间接或直接地承认现实与宗教的亲缘关系。对两人来说，现实都被理解为受理性支配，追求道德目的--因为既理性又道德，所以是必要的。最后，由于理性、道德和必然性，正确理解的现实是真理的源泉。</p><p data-pid="P8QVmLDP">实际上，费尔巴哈和赫斯都认为，历史作为现实，能够揭示关于人类命运的无懈可击的真理。历史不仅规定了人类的命运，也规定了人类的行为。它分配责任，使一些人成为英雄，另一些人成为恶棍--所有这些都是在预期未来的框架内进行的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>