<h2>32、</h2><blockquote data-pid="1vR3zA8e">再说一遍，我反对人们把狂热信仰者算到救世主类型中去：单单 勒南所使用的“专横独断的”（impérieux）这个词已经使 这个类型无效 了。<b>“福音”说的正是不再有对立了；天国属于孩子 ；在此所表达的信 仰不是经过努力获得的，——它就在这儿，从一开始就存在，仿佛一 种返回到精神中去的单纯。至少生理学家们知道，作为衰退的表现， 被延误的、在机体上未发育的青春期是怎样一种情况</b>。——这样一种 信仰不发怒、不谴责、不反抗：它没有佩“剑” 注105 ，——<b>它完全没有 意识到，它有一天能够怎样地分离、切割。它也不证明自己，既不靠 奇迹，也不靠奖赏和预言，更不靠“典籍”：它自己在每一刻都是它的 奇迹、它的奖赏、它的证明、它的“上帝之国”。这种信仰也阐明自 己，——它活着 ，它反对公式。</b>当然，环境、语言和事先教育中的偶 然性决定了某种概念圈子：最初的基督教只 使用犹太-闪米特人的概 念（——晚餐中的饮食也在此列，像所有犹太之物一样，这个概念也 被教会滥用了 注106 ）。可是得小心，不要在一种象征性的言说、符号 学和譬喻之外看到更多的东西。没有一个词语是从字面上被理解的， 恰恰这一点是这个反实在主义者竟然还能说话的条件。要是在印度的 话，他会使用数论派（Sânkhyam）的概念，<b>要是在中国的话，他会使 用老子的概念——并且不会觉得有什么不同。——要是在用语上放宽 一点的话，人们可以把耶稣称为一个“自由精神”</b>——一切稳固的东西 对他而言都是无所谓的：词语杀人 ，一切稳固的东西都杀人 。只有他 才那样理解的“生命”概念和经验 ，<b>在他看来，与一切形式的词语、公 式、律法、信仰、教义相违背。他只说最内在之物：“生命”、“真理” 或“光”是他用来言说最内在之物的词语 </b>注107 ，——其他的一切，全部 实在、整个自然，乃至语言本身，对他来说，<b>只有一种符号、譬喻的 价值。——</b>在这一点上，千万不能理解错了，无论基督教的（我愿意 说教会的 ）成见多么有诱惑力：这样一种杰出的象征手法位于一切宗 教、文化概念、历史、自然科学、世界经验、知识、政治、心理学、 书籍和艺术之外——他的“知识”正是对于这回事 （即存在着这些东 西）的纯然无知 注108 。对于文化 ，他从未有过耳闻，他无须与之作 战，——他并不否定它……<b>这也适用于国家 、全部的市民秩序、社 会、劳动 和战争——他绝无理由去否定“世界”，他从未想到过教会的 “世界”概念……否定 恰是他完全不可能做的。——同样也没有辩证 法，没有这样一种观念，即认为一种信仰、一个“真理”能够通过理由 来证明（——他的 证明是内心的“光”，内在的快乐和自我肯定，纯然 “力量的证</b>明”——）这样一种学说也不能 被反驳，它根本就不知道还 有其他学说的存在，还有其他学说能够 存在，它根本不能想象一个相 反的判断……如果它遇到了，它会出于最内在的同情为“盲目”而悲 伤，——因为它看见了“光”——，但不会提出异议……</blockquote><p data-pid="tGsavcL2">第三十二节，仍然是对于耶稣进行一种剖析。他认为，耶稣的心理状态，还是小孩子，是那种从小孩子突然放到了成年人的那种状态（好像汤姆汉克斯主演的电影《飞越未来》），那么这样的人的心理状态是什么样的呢？一方面是新奇，一方面是恐惧，一方面是憎恶。</p><p data-pid="10CGuA1d">新奇感好理解，恐惧在于，他没有足够的心智去把握这个现实世界，憎恶是他觉得这个现实世界有着很多他不能理解的现象，这些现象在他看来是罪恶的（比如说征服、权力的争夺、各种尔虞我诈的内容），于是耶稣反复地说，神的国不在现实之中，而是在心中，就是对于他来说，要拒斥现实，拒斥具有权力意志的东西，恨不得赶紧回到自己的内心世界，才能有一夕安宁，因此对于耶稣来说，他躲避对他来说感到恐惧的世界，这些世界并不是属于他这个小孩子，而是属于成年人的。</p><p data-pid="kMeqeyxc">因此耶稣试图用一种符号的价值勾销现实世界的存在价值，因此在他看来，一切都是虚幻，因此他不进行任何反抗，因为一切都是虚假的。因此尼采说：<b>在他看来，与一切形式的词语、公 式、律法、信仰、教义相违背。他只说最内在之物：“生命”、“真理” 或“光”是他用来言说最内在之物的词语</b>，——其他的一切，全部 实在、整个自然，乃至语言本身，对他来说，<b>只有一种符号、譬喻的 价值。</b></p><p data-pid="TsgaNTs0">而对于孩子来说，他是不理解这种尔虞我诈背后的权力意志的表现，在尼采来看，这无所谓道德不道德，比如说尔虞我诈，撒谎等等，这恰恰是人之所以为人的标志。你懂得了撒谎，你才懂了什么是真实，什么是虚假。洁白的人，是不懂得撒谎，这恰恰说明，你的理智尚未自觉，因此恶恰恰是意志的体现，恰恰是一个人成为人的开始。只不过一般人不愿意接受这个真理，他们害怕真理，所以希望用各种的理论包装这个真理。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>33、</h2><blockquote data-pid="3wDSIpde">在 全 部 “ 福 音 书 ” 心 理 学 中 ， 都 没 有 罪 责 （ Schuld ） 与 惩 罚 （Strafe）的概念；同样也没有奖赏的概念。“罪”（Sünde），<b>任何一 种上帝和人之间的距离关系，都被废除了——这正是“福音” 。永福不 被预告、不受缚于条件：它是唯一的 实在</b>——其余的都是用于言说它 的符号…… 这种状态的结果 反映在一种新的行为方式 上，即真正福音的行为 方式。<b>使基督徒与众不同的不是一种“信仰”：基督徒行动，他通过另 一种 行为来区别于其他人。他既不通过言语，也不在心中对抗那向他 行恶的人。他不在陌生人和熟人、犹太人和非犹太人之间作区分（“邻 人”原本是有共同信仰的人，犹太人）。</b>他不对任何人动怒、不藐视任 何人。他既不上法庭告发别人，也不让自己被告发（“不起誓”）。他 绝不休妻，即便妻子的不忠被证实。——一切在根本上只是同一个原 理，一切都是同一种本能的结果—— 注110 救世主的生活无非就是这种 行为方式，——他的死也是如此…… <b>他不再需要形式、仪式来与上帝沟通——甚至无须祷告。他抛弃了全 部犹太教的忏悔、和解教义；他知道如何只通过生活方式 （die Praktik des Lebens），就让人觉得是“神圣的”、“有福的”、“得着福音 的”，觉得自己任何时候都是“上帝的孩子</b>”。通往上帝的道路不是 “忏 悔”，不是 “祈求宽恕的祷告”：只有福音的行为方式 能够通往上帝， 它就是 “上帝”。——福音书废除了 “罪”、“恕罪”、“信仰”、“通过信仰 得救”这些概念构成的犹太教——犹太教全部的教会论 都在“福音”中 被否定了。 当人们在另外任何一种行为中都完全没有 “感到在天上”的时候， 人如何生活 ，才能感到自己“在天上”，觉得自己是“永恒的”：只有为 此所需的深层本能才是“救赎”的心理学实在。——一次新的变革，而 非 一种新的信仰……</blockquote><p data-pid="cOa4_K6c">在基督教的改革之中，一切犹太教的外在的形式、仪式和律法都被废除了，任何一 种上帝和人之间的距离关系，都被废除了——这正是“福音” 。永福不 被预告、不受缚于条件：它是唯一的 实在。<b>他不再需要形式、仪式来与上帝沟通——甚至无须祷告。他抛弃了全 部犹太教的忏悔、和解教义；他知道如何只通过生活方式 （die Praktik des Lebens），就让人觉得是“神圣的”、“有福的”、“得着福音 的”，觉得自己任何时候都是“上帝的孩子</b>”。</p><p><br></p><h2>34、</h2><blockquote data-pid="MQIonv56">如果我对这个伟大的象征主义者 注112 有所理解的话，那就是这一 点，即他只把内心的 实在视为实在和“真理”，——其余的东西，一切 自然、时间、空间、历史之物都只被理解为符号和譬喻手段。 “人子” 注113 概念不是历史中一个具体的人，不是任何一个个人、一个唯一的 人，而是一种“永恒的”事实性，一个超脱于时间概念的心理学象征。 这也适用于，并且是在最高的意义上适用于，这个典型的象征主义者 的上帝 、“上帝之国”、“天国”、“上帝的子女”等。没有什么比教会粗 暴地 将上帝理解为人格 、将“上帝之国”视为将要到来的 、将“天国”视 为彼岸的 、将“上帝的儿子”视为三位一体中的第二位格 ，更加非基督 了。所有这些都是与福音的马嘴（怎样的一张马嘴！）不相匹配的牛 唇 （请原谅我的这个说法） 注114 ；一种世界历史的犬儒主义 在嘲笑 象征……可是，“父”“子”这样的符号指的是什么，是很显然的——我 承认，并非对于所有人都是显然的：“子”所表达的是向万物的总体圣 化感（das Gesammt-Verklärungs-Gefühl）的进入 （永福），“父”所表 达的是这种感受本身 ，是永恒、完满的感受。——回想起教会对这种 象征主义的所作所为真是让我感到可耻：教会难道没有在基督“信仰” 的门槛上放了一个安菲特律翁（Amphitryon）的故事 注115 吗？还要加 上一个“童贞受孕”的教条？ 注116 ……然而，教会恰由此而玷污了受孕 — — “天国”是一种心灵状态——而非某种悬于“大地之上”或者“死后” 降临的东西。在福音中找不到 任何有关自然死亡的概念：死亡不是桥 梁、不是过渡，死亡缺席，因为它属于另一个完全虚假的、只是作为 符号才有用的世界。“死亡的时刻”不 是基督的概念——“时刻”、时 间、物理的生命及其危机，于“福音”教师而言，是完全不存在的…… “上帝之国”不是任何一种被期待之物；它没有昨天和后天，它不在“千 禧年” 注117 到来——它是一颗心灵的一种体验；它无处不在，它又不 在任何地方……</blockquote><p data-pid="USwNxsEb">第三十四节说的是，耶稣是一个伟大的象征主义者，在尼采的诠释下，耶稣的真实的福音，就是说一切都是虚假的，没有外在和内在的区别，没有天国和地狱的区别，没有此岸和彼岸的区别，而是活在纯粹的内心世界之中，因此，所谓的人子，不是历史中一个具体的人，不是任何一个个人、一个唯一的 人，而是一种“永恒的”事实性，一个超脱于时间概念的心理学象征。 这也适用于，并且是在最高的意义上适用于，这个典型的象征主义者 的上帝 、“上帝之国”、“天国”、“上帝的子女”等。子”所表达的是<b>向万物的总体圣 化感</b>（das Gesammt-Verklärungs-Gefühl）的进入 （永福），<b>“父”所表 达的是这种感受本身 ，是永恒、完满的感受</b>。</p><p data-pid="vO5Xjur8">然后他说，基督教背叛了耶稣的福音，给出了所谓三位一体，童贞受孕的故事，这些都在神化耶稣，并且也背叛了这种一切虚假的观点。</p><p><br></p><h2>35、</h2><blockquote data-pid="PQdZq4gJ">这个“福音大使”的死亡如同他的生活、他的教诲 ——不是 为了 “拯救人类”，而是为了告诉人们必须怎样生活。他遗留给人类的是一 套行为方式 ：他在审判者、追捕者、控告者和所有形式的侮辱、嘲笑 面前的行为举止，——他在十字架 上的行为举止。他不反抗，不为自 己的权利辩护，他不移动哪怕一步来避开最坏的事情，他 甚至要求最 坏的事情 ……他祈求，他受苦，那些对他行恶的人，他的爱与 他们同 在 、在 他们当中 ……对同钉十字架上的罪犯 所说的话包含了全部福 音。罪犯说：“这真是一个神性的 人，一个‘上帝的孩子’。”救世主回 答说：“如果你这么想，那么你也在天国 ，连你也是上帝的孩子……” 注119 不 保护自己，不 发怒，不 让别人负责……甚至也不对抗恶人， ——而是爱 他……</blockquote><p data-pid="0cVkc5aL">所以尼采揭示出了所谓耶稣的福音是什么呢？就是回归到“孩子”的状态，也就是以孩子的视角看待世界，发现一切都是虚伪，谎言，背叛等等罪孽的东西，因此耶稣本身就是福音，所谓福音，就是耶稣式的心理状态和生活方式，耶稣的死亡如同他的生活、他的教诲 ——不是 为了 “拯救人类”，而是为了告诉人们必须怎样生活。<b>他遗留给人类的是一 套行为方式</b> ：他在审判者、追捕者、控告者和所有形式的侮辱、嘲笑 面前的行为举止</p><p data-pid="CPXuVJdL">并且福音书说，耶稣死前还教化了两个罪犯，耶稣跟罪犯说，只要你真的觉得自己是神的儿子，你已经进入了天国了。这就是说，只要你以孩子般的视角理解世界，你就进入到了天国之中。因此并没有真的有个天国和地狱。</p><p><br></p><h2>36、</h2><blockquote data-pid="CyTOUrt4">只有我们，我们变得自由的 精神，才具备条件去理解十九个世纪 以来遭受误解的东西，——这条件就是那种化为本能与激情的真诚 （Rechtschaffenheit），这种真诚与“神圣的谎言”交战，甚过与其他任 何一种谎言交战……人们曾无比远离我们所热爱和珍视的不偏不倚， 远离那种精神素养，只有具备这些才可能猜出如此陌生、如此细腻的 事物：人们出于一种不知廉耻的利己主义，在每个时代都只要他们自 己的 好处，<b>人们背离福音建立了教会</b> …… 注121 谁要是搜寻迹象，来证明在巨大的世界游戏背后有一个反讽之神 （eine ironische Göttlichkeit）在操纵，那么他会在名为基督教的巨大 问号 中找到不少依据。人类向之屈膝下跪的恰与福音的根源、意义和 权利 相反对，他们在“教会”这个概念中奉为神圣的恰是“福音大使”踩 在脚下 、抛在身后 的东西——我们找不到比这更大的世界历史反讽 了— —</blockquote><p data-pid="fUiFKvJL">在尼采看来，基督教的创立，正是对于基督的背离，并且基督教的创造者，并不是耶稣，而是保罗。正是保罗把基督教形成了一个普世化的宗教，没有保罗，耶稣也无非是历史上的一朵不起眼的浪花而已。</p><p data-pid="DiNA1Mod">但是正是基督教的建立，他们把耶稣碰到极高，实际上却又彻底地背离了这个福音大使，我们找不到比这更大的世界历史反讽 了</p><p><br></p><h2>37、</h2><blockquote data-pid="LDDluX2i">——我们的时代为自己的历史意识而感骄傲：<b>它以为，立于基督 教开端处的是行奇迹者和拯救者这种粗糙的寓言故事 ，所有精神性的 和象征性的东西都是后来的发展，它是如何能够让人相信这个胡说的 呢？</b>其实恰恰相反：基督教历史——并且从十字架上的死亡开始—— 是一个原本的 象征体系逐步被误解、而且误解不断变得更加粗糙的历 史。<b>每当基督教传播到更广泛、更粗俗的大众，越来越偏离基督教所 产生的条件，就越是有必要把基督教粗俗化 、野蛮化 ，——它具有所 有罗马帝国地下 崇拜的教义和仪式，吸收了所有形式的病态理性的胡 说八道。基督教信仰本身必定要变得这么病态、这么低俗</b>，因为它所 要满足的需要是病态和低俗的，基督教的命运就在于这种必然性。病 态的野蛮 最终在教会中取得了权力，——教会是每一种真诚、每一种 灵魂高度 、每一种精神教养、每一种正直和善良的人性的死敌形式。 ——基督教的——和高贵的 价值：我们变得自由的 精神，我们才恢复 了这个所有价值对立中最大的对立！— </blockquote><p data-pid="IbXb8HqN">基督教的每一步发展，都是对于耶稣的背离。他创造了各种荒诞不经的神迹。这个的编造的过程，是因为基督教是面对下层人士传教，下层人士的道德和心智，无法理解耶稣，所以总是以自己的一孔之见理解耶稣，就把耶稣的话并不是当成一种隐喻，而是把他理解一个现实加以接受。于是基督教信仰变得越来越病态而低俗。</p><p><br></p><h2>38、</h2><blockquote data-pid="GOFUi0M_">——行文至此，我不禁要哀叹了。有些时候，一<b>种比最黑暗的忧 郁还要黑暗的感受向我袭来——对人类的鄙视 。我毫不怀疑我鄙视的 是什么 、是谁 ：正是当今的人类，我不幸与之同时代的人们。当今的 人类——他们污浊的气息让我感到窒息……与所有求知者一样，我对 过去总是抱有极大的宽容，即宽容地 克制自己</b>：我带着灰暗的谨慎穿 越整个千年的疯人院世界，无论称之为“基督教”“基督信仰”，还是“基 督教会”，——我避免让人类为其精神疾病负责。但是，一当我走进现 代、走进我们自己的 时代，我的感受就突然转变，爆发出来。我们的 时代是追求知识的 （wissend）……同样一件事，在过去只是疾病，在 今天却是不正派，——在今天，做一个基督徒是不正派的。我的恶心 从这里开始 。——<b>我环顾四周：过去称之为“真理”的东西已经只字无 存，即便教士只是提到“真理”这个词，我们也不再能够忍受了 注122 。 即便对于真诚只有最低的要求，我们今天也必定 知道，一位神学家、 教士和教皇所说的每一句话都不只是错误的，而且是在说谎</b> ，——已 不能听凭他“无辜”、“无知”地说谎了。<b>教士和所有人一样清楚地知 道，“上帝”已经不再存在，也不存在“罪人”和“救世主”，——“自由意 志”、“道德的世界秩序”都是谎言 ：——严肃的态度、精神 注123 之深 刻的自我克服已经不再允许 任何人对此茫然无 知了……所有 教会的 概念都被认出了本来面目</b>，都被看作迄今最邪恶的伪造，用以废黜 自 然、自然价值的价值 ；<b>教士自己也被认出了本来面目，被视为最危险 的寄生虫和真正的生命毒蜘蛛 注124 …… 注125 如今，我们知道，我们 的良心 知道——，教士和教会的那些可怕的发明究竟有什么 用，目的 是什么 ，人类用这些发明来自我损害，来让人对他们的面容感到恶心 ——即发明“彼岸”、“末日审判”、“灵魂不死”，还有“灵魂”这些概 念</b>；它们是酷刑工具，是残酷的体系 注126 ，教士借此来成为并保持为 主人……这是人所共知的：可是一切照旧 。 注127 如果我们的政治家 注128 （他们通常是极不拘束于成见的人，在行为上是完全的敌基督 者）如今还要自称为基督徒，还要出席圣餐，哪里还有一点点礼节、 还有对自己的尊重呢？……一个年轻的 注129 君王，位于其政权的顶 端，堂皇地作为其人民的自私和自负的表达，——却毫无 廉耻地承认 自己是基督徒！……基督教所否定的究竟是哪些人 ？什么 是它所谓的 “俗世”（Welt）？就是战士、法官和爱国者；就是保卫自己的人；就 是保持自己的荣誉的人；就是要求自身利益的人；就是骄傲 的人…… 今天，每时每刻的每种行为方式，每种本能，每个在行为 中被贯彻的 价值评价都是敌基督的：现代人必得是怎样一个虚伪的怪胎 ，才能让 他尽管如此还毫不知耻地 自称为基督徒！— — —</blockquote><p data-pid="jpSG0bVC">这一节说的是，当今时代所有的自称自己虔诚的信奉基督教的人，实际上都是不是真正相信基督教的人，只不过谎称自己相信基督。</p><p data-pid="HQWon0SG">他说：<b>教士和所有人一样清楚地知 道，“上帝”已经不再存在，也不存在“罪人”和“救世主”，——“自由意 志”、“道德的世界秩序”都是谎言 ：——严肃的态度、精神之深 刻的自我克服已经不再允许 任何人对此茫然无 知了……所有 教会的 概念都被认出了本来面目</b>，</p><p data-pid="INmXNuDg">而所谓的彼岸，末日审判，灵魂不死，都成为了一种酷刑工具，来压抑人的生命，权力，如今还要自称为基督徒，还要出席圣餐，<b>哪里还有一点点礼节、 还有对自己的尊重呢？</b>……一个年轻的 君王，位于其政权的顶 端，堂皇地作为其人民的自私和自负的表达，——却毫无 廉耻地承认 自己是基督徒！</p><p data-pid="8Zyv01E9">因此现代人就是这样的怪诞，明明已经不相信基督，已经知道了上帝已死，但是却毫不知耻地自称自己为基督徒。</p><p></p>