<h2>53、</h2><blockquote data-pid="5QLFxaFj">——殉道者 极少能够证明一件事情的真理性，这让我想要<b>否认任 何一个殉道者根本上与真理有何关联。</b>一个殉道者将他的持以为真投 向世界的时候发出的声音，已经表达了如此低等的知性真诚和对真理 问题的一种麻木不仁 ，以至于根本就不需要反驳他<b>。真理不是某种一 个人有、另一个人没有的东西：充其量只有农民或者像路德那样的农 民使徒才能有这样的真理观。我们可以确信，在精神事物上，谦虚和 节制总是随着良心的程度而增长。在五件事情上有知识 ，并轻轻地摇 手拒绝知道其他所有的事情 ……每个先知、宗派主义者、开明思想者 （Freigeist）、社会主义者、教会人士对“真理”这个词的理解</b>，充分地 证明了：那种要发现任何一个细小、无论多么细小的真理都必需的精 神训练和自我克服训练尚未开始。——殉道（顺便说说）是历史上巨 大的不幸：它把人诱入歧途 ……所有白痴（包括女人和民众）的结论 是：一件事必定包含了某种东西，某人才会为它而丧命（甚至像早期 基督教一样导致了寻死传染病），——这一结论极大地阻碍了审查， 阻碍了检查和谨慎的精神。殉道者损害了 真理……即便在今天，还只 需要一种残酷的迫害，就能使一个本身无论怎么无关紧要的教派赢得 可敬的 名声。 注193 ——怎么？某人为一件事情献出了生命就能改变 这件事的价值？——一个变得可敬的错误是一个拥有更大吸引力的错 误：神学家先生们，你们难道以为我们会给你们机会，去为自己的谎 言而殉道吗？——我们小心翼翼地把一件事搁置起来，由此来反驳它 ——<b>我们也用这个方法来反驳神学家……所有迫害者的世界历史性愚 蠢恰恰在于</b>，他们给予了所反对的事物以可敬的外表，——他们赋予 了它殉道的魅力……女人今天还跪倒在一个错误面前，因为有人告诉 她，某人为此而死在了十字架上。十字架真的是论据吗 ？— —然而， 关于所有这些事情，只有一个人说了数千年以来人们本该急需的话， ——查拉图斯特拉 。 他们把血的标记写在他们走过的路上，而且他们的愚蠢教人 要以鲜血来证明真理。 然则鲜血却是真理最坏的证人；鲜血还将最纯粹的学说毒化 成了心灵的妄念和仇恨。 而当有人为自己的学说赴汤蹈火时，——这证明了什么啊！ 从自己的火焰中得出自己的学说，这才更加真实。</blockquote><p data-pid="gHcqXNSP">第53节，他的主题是殉道，殉道是一种极端的情况，即为了自己的信仰而献身。在基督教的传播历史上，早期基督教就是依靠一批批的殉道者，反而征服了迫害基督徒的罗马帝国。这是一个弱者征服强者的绝好的案例。</p><p data-pid="4LUJI-gS">但是尼采认为，殉道者并不能说明，他们所信仰的道，或所信仰的内容本身是真理。这是两回事，他们把血的标记写在他们走过的路上，而且他们的愚蠢教人 要以鲜血来证明真理。 然则鲜血却是真理最坏的证人；鲜血还将最纯粹的学说毒化 成了心灵的妄念和仇恨。</p><p><br></p><h2>54、</h2><blockquote data-pid="hVv5K9d0">千万别搞错了：伟大的精神是怀疑者。查拉图斯特拉是个怀疑 者。源于精神力量和精神力量之过度的强大和自由 ，通过怀疑来证明 自身。在谈论所有关乎价值和无价值的根本问题时，根本无须虑及有 信念的人。信念是监牢。信念看得不够远，它没有往下 看：然而要有 资格对价值和无价值发言，就得看到五百种确信在自己的脚下 ——在 自己的背后 ……<b>一个精神，如果要欲求伟大、欲求达至伟大的手段， 必定得是怀疑者。不受任何一种信念所束缚，能够 自由地观看，这是 一种 强大……巨大的热情及其存在的根据和权力</b>，比他自己还要更加 开明、更加专制地要求他全部的智识来服务；它使人勇往直前；它甚 至给他勇气去使用不神圣的手段；它在某种情况下赐予 他信念。信念 之为手段 ：很多事情人们只有借助一种信念才能做成。巨大的热情使 用、耗用信念，它不臣服于信念之下，——它知道自己是主人。—— 相反：对于信仰、对于任何一种绝对的肯定和否定、对于卡莱尔主义 （如果人们原谅我使用这个词的话）的需求 注196 ，是一种弱者 的需 求。有信仰的人，任何形式的“信徒”，都必定是一个依赖性的人， ——他不把自己 作为目标，他根本无法从自身出发来设定目标。“信 徒”不属于自己 ，他只能作为手段，他必须被耗用 ，他必定需要某个 人来耗用他。他的本能给予一种舍己（Entselbstung）的道德以最高的 荣誉：他的聪明、经验和虚荣，他的一切都说服他接受这种道德。每 一种信仰本身就是舍己和自我异化（Selbst-Entfremdung）的表现…… 想一下，规则对于大多数人而言是多么地必要，规则像束缚一样从外 面将他们捆绑、固定在一起，奴隶制 在一种更高的意义上是意志软弱 的人（特别是妇女）繁荣兴旺的唯一和最后的条件：信念、“信仰”也 当作此理解。对于有信念的人来说，信念是他的命根子。看不 见许多 事物，在任何一点上都怀有偏见，对什么都持有立场，在一切价值上 都有严格的和必要的视角——只有这些使得这样一种人在根本上能够 存在。但这种人由此而成为了真实之物——真理的敌人 ……信徒不能 在真假问题上有一点良心：在这些 地方，诚实会让他立即衰亡。其视 角在病理学上的局限性把确信者变成了狂热之徒——萨沃纳罗拉 注197 、路德、卢梭、罗伯斯庇尔和圣西门——与强大的、变得自由 的精神 相反的类型。 注198 但是这些病态的 精神、这些概念癫痫症患者的伟 大态度影响了大众，——狂热之徒悦人耳目，人类喜欢看表演甚过听 理由 ……</blockquote><p data-pid="UBTopUfY">第54节，谈论的是怀疑者，他与信仰者形成了对立面。查拉图斯特拉就是一个怀疑者，怀疑者并不是没有信念，而是他不依附于任何一种信念，因此他超越了信念本身。一个精神，如果要欲求伟大、欲求达至伟大的手段， 必定得是怀疑者。不受任何一种信念所束缚，能够 自由地观看，这是 一种 强大……巨大的热情及其存在的根据和权力</p><p data-pid="oJHFQdT2">相反信仰者，是一个弱者的表现，有信仰的人，是一个依赖性的人，他依附于更高的内容，缺乏真正直面真理的可能性，对于有信念的人来说，信念是他的命根子。看不 见许多 事物，在任何一点上都怀有偏见，对什么都持有立场，在一切价值上 都有严格的和必要的视角——只有这些使得这样一种人在根本上能够 存在。</p><p data-pid="Y32YawlG">信仰者所信仰的内容，实际上是诗情画意的内容，而不是真理，他恰恰是为了逃避真理，才投入了信仰。古往今来的极端者，都是信仰者，都是病态的人，这些极端者很容易沦为狂热分子。比如说路德、卢梭、罗伯斯庇尔和圣西门。而民众之所以被蛊惑，就是因为人类不愿意直面真理，愿意听这些被包装起来的东西。</p><p><br></p><h2>55、</h2><blockquote data-pid="CLZw2ZPf">——再进一步谈谈信念（Überzeugung）和“信仰”（Glauben）的 心理学。我很久以来就在想，对于真理而言，<b>信念是否是比谎言更加 危险的敌人</b>（《人性的，太人性的》，第331页）。这次我想提出一个 决定性的问题：<b>谎言和信念之间根本上有对立关系吗？——全世界都 相信它们之间是对立的；但有什么是全世界不相信的呢！——每一种 信念都有其历史、前身、试探和错误：在长期不 是信念之后，在长期 几乎不 是信念之后，它成了 信念。怎么？难道谎言不也在信念的这些 胚胎形式之中吗？</b>——这里需要的只是一种位格转换（PersonWechsel）：在父亲那儿尚且只是谎言的东西，在儿子这里成了信念。 ——不 愿看见所看到的东西，不愿像所看到的那样 去看它，我把这称 为谎言：至于是否有人见证或无人见证谎言，则不在考虑之列。最常 见的谎言是自我欺骗；相对而言，被别人骗是例外情况。 注201 ——这 种不 愿看见所见之物，这种不愿如此 去看，几乎是所有任何一种意义 上的偏见 （Partei）的条件：有偏见的人（Parteimensch）必定是谎言 家。比如，德国的历史书写中有这样一种信念，即罗马是专制主义 的，日耳曼人则将自由的精神带入了世界：这种信念和一种谎言有什 么区别呢？当所有偏见之人（包括德国历史学家）出于本能而把伟大 的道德词汇挂在嘴边的时候，我们怎么还能为此感到惊讶，——道德 几乎是由于每一种有偏见的人每时每刻都必需它而继续存在着 ？“这 是我们的 信念：我们在全世界面前坦白，我们为它而生而死，——尊 敬一切保有信念的东西！”——我甚至从反犹主义者口中听到了这样的 话。我的先生们，恰恰相反！一个反犹主义者完全不会因为他在根本 上说谎而变得更加令人尊敬。 注202 ……在这些事情上，教士们 注203 有着更加精细的感觉，他们很明白一种信念概念（这意味着一种根本 的——因为 服务于某种目的——谎言）会遭受怎样的异议，犹太人给 他们遗传了巧智，他们学会了在这里插入“上帝”、“上帝的意志”、“上 帝的启示”等概念。康德和他的绝对命令也在相同的道路上：他的理性 在此变成实践的 了。——在有些问题上人类无 权断定真假；所有最重 要的问题，所有最高的价值问题都处于人类理性的彼岸……理解理性 的界限——这 才是真正的哲学……上帝为什么要给人类以启示呢？上 帝难道会做多余的事情吗？<b>人类自己无法 知道，什么是善、什么是 恶，因此上帝把他的意志教给他……寓意：教士没有 说谎——在教士 所谈论的事物上，“真”与“假”的问题根本就不允许说谎 注204 。因为要 说谎，人们得能断定在此什么 是真的。</b>然而，人恰恰无能于此；因此 教士只是上帝的代言人。——这样一种教士三段论根本不只是犹太的 和基督教的：说谎的权利和“启示”的巧智 属于教士这种类型，既属于 颓废教士，也属于异教教士（——异教徒是所有肯定生命的人，他们 的“上帝”表达的是对所有事物的伟大肯定） 注205 ——“律法”、“上帝 的意志”、“圣经”、“灵感”——所有这些词语表达的都是教士在其之下 获得权力、随之 保持权力的条件，——这些概念可见于所有教士机 构、所有教士的或哲学教士的支配性构成物（Herrschafts-Gebilde）。 “神圣的谎言”——这是孔子、摩奴法典 注206 、穆罕默德、基督教会的 共同之处：在柏拉图那里也不缺少。“真理在此”：这意味着，只要听 见这句话，教士就在说谎 ……</blockquote><p data-pid="19JJppiM">第55节，谈论的是信念、谎言和真理的关系。</p><p data-pid="pUtFb5tN">在尼采看来，信念是一种不自觉的谎言，谎言更接近于真理。信念之所以是不自觉的是因为，所有的一种信念都不是真理，都是一种谎言，但是维护某种信念的人，却不知道自己在说谎。但是说谎的人，起码他要知道，这是个谎言，而判断谎言，则是需要真的东西作为对比对象，所以说谎者是知道真理。但是信念者是不知道真理的，当信念者不知道真理，却把信念的内容当成了真理，就形成了各种各样的主义、宗教。而教士，就是职业说谎的人，通过说谎来攫取权力。</p><p><br></p><h2>56、</h2><blockquote data-pid="IN2EhMPW">——最后取决于出于什么目的 而说谎。在基督教中缺乏“神圣的” 目的，这是我 对其手段的异议。只有恶劣的 目的：毒害、侮辱、否定 生命、鄙视身体、人通过罪的概念来降格和自我损害，——所以 ，它 的手段也是恶劣的。——我怀着相反的心情读《摩奴 法典》，一本无 比精神化、无比优越的作品，把它和《圣经》相提并论就已经是反精 神 的罪行了。你们立刻猜到：在它里面 、在它后面有一种真正的哲 学，不是只有一种难闻的犹太拉比主义和迷信，——即便最挑剔的心 理学家也能从中尝到一点什么。可别 忘了要害，它与各种形式的圣经 的根本区别在于：高贵的 阶层，哲学家和战士，用它来掌控民众；处 处可见高贵的价值，一种完满的感受，一种对生命的肯定，一种对于 自己和生命的凯旋而归的感受，——太阳 照耀着全书。——所有为基 督教所不齿的事物，比如生育、女人和婚姻，在此都得到严肃的对 待，并且怀着敬畏、爱和信任。一本含有那么下流言辞的书，怎么能 够交到孩子和妇人手中：“为了不致淫乱，每个男人都有他的女人，每 个女人都有她的男人，与其忍受发情之苦，不如结婚”？ 注207 只要 immaculata conceptio［童贞 受孕］的概念将人类的起源基督教化，也 就是说污染 了，一个人怎么可以 是基督徒呢？……像《摩奴法典》这 样对女人说了那么多温柔亲切的言辞的书，我还从未读到过；这些胡 子花白的老圣者对女人献殷勤的方式，恐怕无人能及。有一处说到： “女人的嘴、少女的胸、孩子的祷告和祭品的熏烟总是纯洁的。” 注208 另一处：“没有什么比太阳的光辉、母牛的身影、空气、水、火和少女 的呼吸更纯洁的东西了。”最后一处——或许也是一个神圣的谎言 ——：“裸露肚脐以上都是纯洁的，肚脐以下都是不纯洁的。只有少 女，全身是纯洁的。”</blockquote><p data-pid="3vZas1Gb">这一节是用印度教的圣典，摩奴法典来作为参考系来看待基督教。摩奴法典的特点就在于，他不是颓废的，而是处 处可见高贵的价值，一种完满的感受，一种对生命的肯定，一种对于 自己和生命的凯旋而归的感受，——太阳 照耀着全书。——所有为基 督教所不齿的事物，比如生育、女人和婚姻，在此都得到严肃的对 待，并且怀着敬畏、爱和信任。</p><p data-pid="-ybx-OzM">也就是他是肯定生命，而不是颓废的，相反佛教则是颓废的，基督教更是如此。</p><p><br></p><h2>57、</h2><blockquote data-pid="9Cwgze20">如果把基督教的目的 和《摩奴法典》的目的比较一下，——如果 把这两个最为对立的目的置于强光之下，就可以立即见出基督教手段 的非神圣性 。它使得基督教的批评者不得不贬低 基督教。——像《摩 奴法典》这样一部法典，它的诞生和每一部好的法典一样<b>：它总结了 几千年之久的经验、巧智和实验道德</b>（Experimental-Moral），它画上 了句号，它不再创造什么。这种法典的编纂以这样一个洞见为前提： 为一个耗费许多时间和代价才获得的真理，其树立权威所需要的手 段，根本不同于证明它所需要的手段。一部法典从不会讲述一条律法 背后的用处、根据和疑点：<b>如果这样恰恰就会损害它的命令口吻，“汝 当”是服从的前提。</b>而问题恰在于此。——在一个民族的某一个发展时 刻，这个民族最审慎的（最为瞻前顾后的）阶层将应当（也即能够 ） 把依此生活的经验宣告为完成。<b>其目标在于，从实验阶段和糟糕 经验 中尽可能丰富和完备地将收获带回家。因此，现在首先需要防范的 是，仍然继续实验，价值流动的延续，对价值的检验、筛选和批判持 续in infinitum［直至无限］。人们为此而设立了双重防护墙：首先是 天启 （Offenbarung），即声称律法并非 源于人类的理性，并不是 慢 慢地从错误中寻找并找到的，而只是作为神性渊源，完全、完满、无 历史的、像一个礼物、像一个奇迹一样被传达……其次是传统 （Tr</b>adition），即声称律法自古以来早就存在，要怀疑它就是不虔诚 的、就是对先人的冒犯。律法的权威奠基于这两个命题：它是上帝所 赐 ，它是先人的生活 。——这样一种程序的更高的道理在于这样一个 目的，即将意识逐渐地从被视为正确的（即被无数的、严格筛选过的 经验证明了的 ）生活中排挤出去：如此使得本能得到完全的自主发 展，——而这是达到任何一种精熟、完美的生活艺术的条件。以摩奴 的方式编纂一部法典，这意味着从此以后承认一个民族，能够成为大 师、变得完满，——具有达到最高生活艺术的抱负。为此必须把它变 成无意识的 ：这是所有神圣谎言的目的。——等级秩序 ，这最高的、 支配性的法则，只是一种自然秩序 、第一位的自然法则的裁决，任何 的专断、任何的“现代观念”都没有权力来裁决。在任何一个健康的社 会中，三种生理学上重心各异的类型彼此区分而又相互规定，其中每 一种类型都有它自己的保健方式、自己的工作领域、自己感受完美和 达至精熟的方式。将特别精神性的人、肌肉和性情特别强壮的人、两 方面都不突出的第三种人（即常人）区分开来的，是自然，而非 摩 奴，——最后一种人是大多数，<b>第一种人是优选品种。最高的阶层 ——我称之为极少数人 ——作为完美的阶层也具有极少数人的特权</b>： 包括表现地上的福、美、善。只有最富精神的人才有通往美、通往 美 好事物的资格：只有在他们那里，善好不是软弱。Pulchrum est paucorum hominum［美是少数人的］ 注209 ：善好是一种特权。另一方 面<b>，没有什么比丑陋的姿态、悲观的目光、丑化事物 的眼睛——，甚 或对事物整全的愤愤不平更让他们难以忍受了。愤愤不平是旃陀罗的 特权；悲观主义也是如此。“世界是完满的 注210 ——最富精神的本 能、肯定的本能如是说：不完美、各种低于 我们的事物、距离、对于 距离的激情、旃陀罗本身都属于这种完美性。”最富精神的人是最强大 的人</b> ，他们在其他人会毁灭的地方发现自己的幸福：在迷宫中，在对 自己和他人的严厉中，在尝试中；自我征服是他们的快乐：禁欲对他 们而言是自然、需要和本能。在他们看来，艰难的使命是特权，与重 负嬉戏是一种休憩 ，这重负却会压死别人……知识——禁欲的一种形 式。——他们是最值得尊敬的人：这并不排除，他们是最开朗、最可 爱的人。他们统治，并非他们想要统治，而是因为他们是天生的 统治 者，他们无法成为第二等人。——<b>第二等人：他们是法（Recht）的守 卫、秩序和安全的看护者，他们是最高贵的战士，其中首要的是国 王，作为战士、法官和律法维护者的最高典范。第二等人是最富精神 者的执行机构，是从属者中和他们离得最近的人，是为他们承担了统 治工作中所有粗俗部分 的人——他们的随从，他们的左膀右臂，他们 最好的弟子。</b>——再说一遍，在所有这些事情上，没有什么是任意 的、没有什么是“人为的”；其他的 样子才是人为的，——自然随之而 被损害……等级秩序、等级制 （Rangordnung）只不过表达了生活本 身的最高法则，三种类型的区分对于社会的保存、对于更高的和最高 的类型的可能性而言是必需的，——权利的不平等 才是根本还有权利 存在的条件。——权利是特权。每个人在他的存在方式中都有自己的 特权。切莫低估了常人 的特权。越是向上 ，生活越是艰难，——越来 越寒冷，责任越来越重大。一个高等文化是一个金字塔：它只能立于 一个宽阔的基础之上，它首先得有一种强大而健康地巩固起来的平庸 作为前提。<b>手工劳动、贸易、农耕、科学 、绝大部分的艺术，一言以 蔽之，全部的职业活动，都只与常人的能力和欲望相适应：对于例外 者而言，这些都是不合适的，与之相应的本能既与贵族主义又与无政 府主义相悖。</b>一个人成为一种公共的用处、一个齿轮、一种功能，这 其中有一种自然规定性：将他们组成聪明的机器，这不是 社会、不是 绝大多数人单纯能有的幸福 所能办到的。对于常人而言，平庸是一种 幸福；精熟于一方面，天生的专家。如果一个更深刻的精神在平庸本 身中已经看到一种异议，那么这对他而言完全是有失体面的。平庸甚 至是例外能够存在的首要 的必需之物：它是一个高级文化的条件。如 果例外者（der Ausnahme-Mensch）恰恰用温柔的手指来操纵平庸者， 仿佛是在操纵自己和自己的同类，那么这并不只是内心的谦恭，—— 这其实是他的义务 ……当今的流氓中，我最恨的是谁？是社会主义流 氓，这些旃陀罗使徒，他们毁坏了劳动者的本能、乐趣、以及对于其 渺小存在的满足感，——他们激起了劳动者的嫉妒心、教他报复…… 不公正绝不存在于不平等的权利，而存在于对“平等 ”权利的诉求…… 什么是坏 ？我其实已经说过了：源于软弱、嫉妒和报复 的一切。—— 无政府主义者和基督徒同根同源……</blockquote><p data-pid="2k5dXuGj">第五十七节，这里谈论法典的出现，以及对于摩奴法典的赞美。</p><p data-pid="QjzkJnzi">在尼采看来，在一个民族原始状态，还没有无条件的命令，这些法典和经书，都是逐步形成了。但是一旦形成，他就成为了真理的化身。其次民族早期，是在不断地实验性去适应环境，形成各种各样的生活方式和经验原则，但是一旦民族壮大，这些原则就转化为一种命令。此时就会出现一些人通过梳理这些内容，然后形成不可置疑的命令，这种命令，就是绝对性，是人们必须服从的，他使人遗忘了信仰和真理的界限。但是遗忘也意味着，人们曾经是明白的，至少制定这些命令的人是知道两者的区别的。</p><p data-pid="LnyQKhCG">那么为了维护这些命令的神圣性，采用两个方法，</p><p data-pid="QjIt14ql">一个是神启，也就是宣布，这些命令都是神制定的，不是人制定的，所以不能轻易废除</p><p data-pid="wh-ltABF">一个是传统，历史越悠久，这些传统就越难被推翻。</p><p data-pid="-m0UMU9T">通过这种方式，摩奴法典出现了，但是摩奴法典虽然也是一种信念，不是真理。但是他的特点就是建立起来一个高度等级化的社会，即印度的种姓制度。</p><p data-pid="ZxPcQxOl">种姓制度，与基督教的神面前人人平等的观点，完全相反，那么尼采是非常赞赏这种制度。他认为这种制度是一种自然秩序，意味着印度人是以非道德和超善恶去看待世界才出现这样的秩序，世界本人就是有等级和秩序，不管你愿意接受与否，这样的秩序，本身就是自然界的本能，只有切合这一点，才能有生命力。</p><p data-pid="uYl5-78k">而在等级制下，他赞赏婆罗门，他认为婆罗门是很优秀的，因为婆罗门是以超善恶的角度看待世界，在婆罗门那里，认为世界是无常的，但是他并没有放弃这个世界，而是肯定了生命的无限性。</p><p data-pid="XiC1Ye0E">第二个等级是刹帝利，他是一个有着旺盛的征服和改造世界的冲动，他愿意把自己的信仰强加于人，所以他并没有那种颓废性。而这些都不是被统治者的平民能够享有的，因为真理只有属于少部分人</p><p data-pid="lXVQ5uzJ"> 什么是坏 ？我其实已经说过了：源于软弱、嫉妒和报复 的一切。—— 无政府主义者和基督徒同根同源……</p><p><br></p><h2>58、</h2><blockquote data-pid="0DWtdAZk">事实上，为了什么目的而说谎，这当中有一种分别：借此得以保 存还是毁灭 。<b>在基督徒和无政府主义者之间完全可以划上等号：他们 的目的和本能都只指向毁灭。</b>对于这句话的证明，只要翻开历史就能 读到：里面有极为确凿的证据。我们刚刚了解了一种宗教立法，它的 目的是要将生命在其中得以繁盛 的最高条件，即一种伟大的社会组织 “永恒化”；而<b>基督教的使命正在于，要终结这样一种组织，因为生命 在其中得以繁盛 。前者要使从长期实验和不确定中获得的理性达至最 长久的益处，并且要将果实尽可能大、尽可能丰富和完备地带回家： 后者却相反，它在一夜之间毒害 了果实</b>……那aere perennius［像铜一 样持久］ 注211 的存在者，imperium Romanum［罗马帝国 ］，是迄今 为止在艰难的条件下所达到过的最伟大的组织形式，与之相比，一切 先前的和往后的组织形式都是残篇断简、劣质品和半吊子，——<b>那些 神圣的无政府主义者们还为自己从中搞出了一种“虔诚”，即将“世界” （也就是 imperium Romanum［罗马帝国］）摧毁，直至片甲不留， ——直至日耳曼人和其他野蛮人能够成为它的主人……基督徒和无政 府主义者：此两者都是颓废者</b>，他们除了给他者带来解体、毒害、枯 萎、吸血 的影响之外，别无所能，他们对于一切存在者、一切伟大的 存在者、持续者、为生命承诺未来的事物有着源于本能的致命仇恨 ……基督教是imperium Romanum［罗马帝国］的吸血鬼，——它在一 夜之间毁灭了罗马人为一个前途光明 的伟大文化赢得地基的壮举。 —— 你 们 总 还 是 没 有 理 解 这 一 点 吗 ？ 我 们 所 认 识 的 imperium Romanum［罗马帝国］，罗马行省的历史让我们认识得越来越清楚的 imperium Romanum［罗马帝国］，<b>这最可惊叹的具有伟大风格的艺术 作品，只是一个开端，它在建造的时候所设想的是要用千万年来证明 自己，——迄今为止从未有过这样的建筑，甚至从未有过梦想，在相 同的程度上sub specie aeterni［以永恒的眼光］来建造。——这种组织 坚实稳固，足以经受糟糕的皇帝：在此类事物中，人的偶然性不该起 任何作用，——一切伟大建筑的首要 原则。</b>然而，它却没有坚固到足 以抵抗一切腐败中最腐败 的一种，抵抗基督徒 ……<b>这隐秘的蛀虫在黑 夜、烟雾和模棱两可中悄然爬向所有的个体，从每个人身上吸掉了对 于真实事物的认真态度、对于实在 的全部本能，这帮阴险、女气而又 像糖一样甜蜜的家伙逐渐使得这庞大的建筑丧失了灵魂，——丧失了 那富有价值的、那男性-高贵的本性，这本性将罗马的事业视为它自己 的事业、它自己的严肃、它自己的骄傲 。虚伪的马屁精、秘密的教团 集会、阴暗的概念（比如地狱、无辜者的牺牲、饮血结成的unio mystica［神秘统一］），尤其是被慢慢煽</b>动起来的报复之火、旃陀罗 的报复之火——这 成了罗马之主，伊壁鸠鲁已经在其预先形式中向这 同一种宗教开战了。读读卢克莱修，就能理解，伊壁鸠鲁与什么 作 战，不是 异教，而是“基督教”，即通过罪责、惩罚、不朽概念而实现 的灵魂败坏。——他与地下 崇拜、整个潜在的基督教作战，——那 时，否认不朽已是一个现实可行的解决办法 。——而且，伊壁鸠鲁本 来是能够获胜的，那时<b>，罗马帝国境内任何一个值得重视的人物都是 伊壁鸠鲁主义者：这时 ，保罗登场了 ……保罗，已经化作肉身和天才 的针对罗马、针对“世界”的旃陀罗仇恨，犹太人，永恒的 杰出犹太 人……他所猜中的，是如何能够借助犹太教之外小小的、教派的基督 徒运动来点燃一场“世界大火”，如何能够通过“十字架上的上帝”这样 一个象征来将帝国中所有下层之物、所有隐秘谋反的因素、全部无政 府主义阴谋的遗产总结成为一股惊人的权力。“</b>救恩来自犹太人” 注212 。——基督教之为公式，用来超越并且 总结所有形式的地下崇拜，比 如奥西里斯崇拜 注213 、伟大母亲崇拜 注214 和密特拉崇拜 注215 ：保罗 的天才在于这种洞见。在这方面，他的本能是如此地确凿，以至于他 可以带着对真理无情的暴力，将那些旃陀罗宗教为之欣喜若狂的观 念，挂在他所创造的“救世主”嘴边，并且不只是挂在嘴边——以至于 他可以从救世主中弄出 一些一位密特拉教士也能够理解的东西……这 就是他的大马士革时刻：他明白了，要贬低“世界”的价值，他就迫切 需要对于不朽的信仰；他明白了，“地狱”概念还将统治罗马——他明 白了，用“彼岸”来谋杀生命 ……虚无主义者和基督徒：他们是同道中 人 注216 ，他们不仅仅是同道中人…… </blockquote><p data-pid="CN0-xrvd">这里说基督教是如何摧毁罗马帝国的。</p><p data-pid="U_k_FmQb">在他看来，罗马帝国是一个伟大的艺术品，但是不幸生了基督教这个蛀虫，基督教通过信仰，自下而上逐步地颠覆了罗马帝国，败坏罗马的精英，使得这个艺术品丧失了灵魂，而煽动起底层人对他的复仇之心。然后他特别赞赏当时的伊壁鸠鲁主义，基督教贬低“世界”的价值，他就迫切 需要对于不朽的信仰；他明白了，“地狱”概念还将统治罗马——他明 白了，<b>用“彼岸”来谋杀生命 ……虚无主义者和基督</b>徒：他们是同道中人，他们不仅仅是同道中人…… </p>