<h2>1、</h2><blockquote data-pid="7RaTRe4h">——让我们正视自己。我们是<b>极北净土之人</b> 注4 ，——我们非常 清楚，我们生活在多么遥远的地方。“无论是陆路还是水路，你都找不 到通往极北净土之人的道路” 注5 ：我们的这个特点，品达早已明白。 北方、冰雪和死亡的彼岸——我们的 生活，我们的 幸福……我们已经 发现了幸福，我们认识路，我们发现了整个数千年迷宫的出口。还有 谁发现了它？——莫非是现代人么？“我不知如何是好，所有不知如何 是好的东西即是我”——现代人如是叹息……这种 现代性——<b>懒惰的 和平、胆怯的妥协、现代人的肯定与否定在道德上全部的不洁净—— 曾让我们患病。这种心灵的容忍和宽阔</b>（largeur）——“原谅”一切， 因为它“理解了”一切 注6 ——于我们而言，是<b>西罗科风</b> 注7 。与其在现 代德性和其他南方暖风之下，不如在冰雪之中生活！……我们曾经足 够勇敢，我们既不顾惜自己也不顾惜他人：但是许久以来，我们不知 道该借着我们的勇气向何处去 。我们变得郁郁寡欢，被人们称为宿命 论者。我们的 命运——它曾是 力量的充盈、张满和积聚。我们曾经渴 望雷电和行动，我们与弱者的幸福、与“顺从”保持着最远的距离…… 我们的空气中曾有暴风雨，我们的天性日渐阴郁——因为那时我们没 有道路 。我们的幸福公式：一种肯定，一种否定，一条直线，一个目 标 …… 注8</blockquote><p data-pid="0CkgKxsD">第一节，尼采阐述了现代社会的特点</p><p data-pid="WvJNzePY">首先他提出了所谓极北净土之人，极北净土之人出自于古希腊诗人品达的诗歌，这里指的是北方寒冷时刻，人们的心思聚焦在某些地方。与此相反的是，西罗科风，是地中海地区的温暖的风。他用来象征现代人的生存状态，即让人昏昏沉沉，呈现出一种原谅一切，理解一切的状态，也就是任何一种理论，貌似都是合理的，因此任何一种理论都是可以存在的价值多元的状态，这种状态，使我们患上了懒惰的和平，胆怯的妥协，即我们对于一切都不愿意做判断，似乎任何价值都是合理，这样一来，也就无所谓价值，从而导致了一种虚无主义的病症。</p><p data-pid="r7cYmHVL">而在尼采看来，这样的虚无主义正是在于，人们接受了基督教的道德观，以及基督教延续下来的哲学，使我们形成了一切都顺从的态度。</p><p><br></p><h2>2、</h2><blockquote data-pid="wp1CN5rT">什么是好？—— 一切提高人类的权力感、权力意志、权力本身的 东西。 什么是坏？—— 一切源于软弱的东西。 什么是幸福？—— 感到权力在增长 ，感到一种阻力被克服。 不是 满足，而是更多的权力；根本不是 和平，而是战争；不是 德性，而是卓越（Tüchtigkeit）（文艺复兴风格的德性，virtù 注10 ，非 道德的德性 注11 ） 柔弱者和失败者当灭亡：我们的 人类之爱 注12 的第一原则。为此 还当助他们一臂之力。 比任何一种恶习都更有害 的是什么？——行为上对于所有失败者 和柔弱者的同情——基督教……</blockquote><p data-pid="LOzXZ88m">与第一节相对立，第一节谈论的是一种虚无主义的状态，而在这里他阐述的是对于自己的观点。</p><p data-pid="iefNVMhE">即什么是好的？什么是坏的？他认为，一切提高人类的权力感、权力意志、权力本身的 东西是好的。因为在他看来，价值背后蕴藏着的是权力，因此提高权力才是好的。反之一切软弱的东西，就是坏的。</p><p data-pid="UOGYWvli">在这里，尼采追问的是，什么是好的？而不是什么是善的？</p><p data-pid="FiKJ5-fn">一般来说，好与善是同义词，但是善这个概念带来强烈的伦理意义，而好则更多偏重于自然性，而没有伦理道德的评判。也就是说，尼采认为，善与恶恰恰是基督教道德的体现，他用一种道德的好恶取代了自然意义上的好与坏。比如说我们生病，身体感受到软弱无力，我们就会感觉坏，但是我们不能说这是恶。</p><p data-pid="wCsDs5NT">在尼采的好与坏之中，与基督教的善与恶完全是相反的。基督教道德宣传的是谦卑，容忍，顺从。但是自然意义上的好，应该是强壮，有生命力，而基督教的道德恰恰阉割了这样的生命力。</p><p data-pid="9nN0oLfM">因此这里的好，与基督教道德的恶反而是相近，这里的坏，与基督教道德的善相近，这就是颠覆了价值。</p><p data-pid="nPGdCVis">然后什么是幸福呢？幸福是权力增长的感觉。在尼采之前的哲学家认为，所谓幸福，就是当我的主观目的达成以后，也就是心满意足，此时就达到了幸福。那么按照这种观点，人就被框定在一个目的上，而生命力是非理性，他是涌生的蓬勃的力量，他不能容忍任何目的的限制。因此在这里，尼采认为，权力不断地增长，才是幸福。</p><p data-pid="jVOxSu2a">因此最后，好就是权力，这就不是道德意义上的德性，相反是自然性意义上的才能。</p><p><br></p><h2>3、</h2><blockquote data-pid="2gt6U6qE">我在此所提的问题，并不是什么东西会在生物序列中替代人类 （——人是一个终点 ——）：而是何种类型的人应该作为更有价值、 更当生存、更有前途的人而被驯养 注14 和被意愿 。 这种具有更高价值的类型已经足够经常地存在过，但只是作为幸 运的偶然，作为一种例外，从来都没有被意愿过 。它 反而恰恰最遭惧 怕，它几乎是迄今为止真正的 可怕之物；——并且因为惧怕，相反的 类型被意愿、培育和获取 ：家畜、群畜、患病的动物——基督徒那样 的人……</blockquote><p data-pid="ggK2pLJD">这里批判了所谓道德意义上的进步论，道德的进步论是建立在一个历史目的论基础上，历史是有个目的，人类历史是线性地发展的。而这样的目的论，恰恰奠基在基督教道德观上，把基督教道德的善，当成历史目的。这样的观点，当然是他所反对，相反他认为这样的目的论，恰恰是真正生命力所排斥的事情。即使出现了英雄，这个英雄，恰恰是游离于目的之外的幸运的偶然。</p><p><br></p><h2>4、</h2><blockquote data-pid="lcJhtjAo">人类并不 以今人所相信的方式表现为一种向更好、更强或更高之 物的发展。“进步”只是一个现代观念，而这意味着，是一个错误的观 念。今日的欧洲人在价值上始终是 注16 远远 注17 低于文艺复兴时期的 欧洲人的；继续发展绝不 必然导向提高、扩大和增强。 可在另一种意义上，确有个别情形取得了持续的成功，它们出现 在地球上极为不同的角落、来自极为不同的文化，事实上，一种更高 的类型 随之 注18 显现：这种类型相对于全部人类而言是一种超人。这 种取得伟大成就的幸运情况在过去总是可能的，在将来或许也总还是 可能的。甚至整个家族、部落和民族有时也能有如此的幸运 。</blockquote><p data-pid="W84V9J-l">第四节与第三节一样，继续批判进步论。</p><p data-pid="TaqYA_Qe">进步是一个现代的观念，而凡是现代的观念，则是一个错误的观念。这里所谓的“现代”，指的是就是主体性哲学建立起来的观念系统，主体性哲学非常注重发掘自我意识的演动，整个人类历史就被看成是从必然向自由的过渡。而这样的目的论又是建立在基督教意义上的。</p><p data-pid="ygkCFNty">而尼采的历史观是退化论，历史是退化的，所以文艺复兴时期的欧洲人比今天的欧洲人更伟大。因为文艺复兴时期的欧洲人，不是从道德观去看待世界，从非道德的意义上去看待世界，比如说马基雅维利。</p><p data-pid="LBIG4ZgY">这种道德的人或者主体性的自我，实际上取代了真正类型的人，即超人。</p><p><br></p><h2>5、</h2><blockquote data-pid="9C9LbaFW">我们不可美化和装扮基督教：它向这些更高 类型的人发动了生死 之战 ，它摒弃了这类人所有的基本本能 注20 ，并从这些本能中提取出 了恶和恶人 的概念，——强者被视为典型的卑鄙之流、“道德败坏的 人”。基督教站在所有软弱者、卑贱者和失败者一边，它与强大生命的 保存本能正相抵触 ，并从中树立了一种理想；即便精神上最强大的本 性也被它败坏了理性，其途径是教人把最高的精神价值感受为有罪 的、误导性的，感受为诱惑 。最可悲的例证——帕斯卡尔的败坏，帕 斯卡尔以为他的理性被原罪所败坏，岂不知败坏理性的只是他的基督 教！——</blockquote><p data-pid="tynMPCUZ">我们不能美化基督教，基督教对于更高类型的人发动了生死之战。基督教的道德观，禁止了那种追求权力和力量的本能，把这些本能贬低为恶。凡是权力看来是好的东西，在基督教看来都是恶的，反之亦然。基督教站在所有软弱者、卑贱者和失败者一边，它与强大生命的 保存本能正相抵触</p><p data-pid="o-2xwoVg">这里举了一个例子，这就是帕斯卡，帕斯卡对于天主教进行了批判，他反对天主教内部的改革，主张把科学和信仰完全拉开，帕斯卡自己就认为，现代科学和人的理性被改造自然的贪欲所败坏了。但是尼采认为，帕斯卡不知道的是，被败坏的，恰恰是基督教。</p><p><br></p><h2>6、</h2><blockquote data-pid="G32v0__U">展现在我眼前的是一幕令人痛心而又可怕的景象：我扯下了遮挡 住人类之败坏状态 的幕帘。这字眼从我嘴中说出，至少是免于一种怀 疑的：它包含了一种对于人类的道德谴责。它是——我要再次强调 ——在非道德 意义上来使用的：非道德化的程度可见于此——即恰恰 在人们迄今为止最有意识地欲求“德性”和“神性”的地方，我最强烈地 感受到了那种败坏。你们已经猜到，我是在颓废（décadence） 注21 的 意义上来理解败坏的：我的断言是，所有总结了当今人类之最高期望 的价值，都是颓废的价值 。 当一个动物、一个种类、一个个体失去了它的本能的时候，当它 选择了、当它更喜欢 对它有害的事物的时候，我就称之为败坏。一个 “高等情感”、“人类理想”的历史——我有可能不得不讲讲这段历史 ——这或许也几乎是对人类何以 如此败坏的解释了。 在我看来，生命本身就是求生长、延续、力量积聚和权力 的本 能：凡是缺乏权力意志的地方就有没落。我以为，人类所有的最高价 值都缺乏 这种意志，——没落的价值、虚无主义 的价值以最神圣之名 在施行统治。</blockquote><p data-pid="_JeXPGSf">所以在我们眼前看到了一个令人可怕的景象，这就是颓废。任何一个物种，通过遵守他的本能，都愿意亲近增强他的权力和生命力的东西。而只有人类则不然，人类竟然愿意亲近那些败坏自己，颓废自己，消除自己生命力的东西，这样的东西，是对于生命的自我否定，因此这就造成了虚无主义。<b>生命本身就是求生长、延续、力量积聚和权力 的本 能：凡是缺乏权力意志的地方就有没落</b>。我以为，人类所有的最高价 值都缺乏 这种意志，——没落的价值、虚无主义 的价值以最神圣之名 在施行统治。</p><p><br></p><h2>7、</h2><blockquote data-pid="7FdVdSB0">基督教被称为同情 的宗教 注23 。——同情与滋补性情感 注24 相 反：后者是提高生命感受的能量，前者则是压抑性的。一个人在同情 的时候会失去力量。痛苦本身已经给生命带来 注25 了力量的损失，同 情 注26 则进一步加剧了这种损失。同情将痛苦本身变得富有传染性 注 27 ；有时它还会带来生命和生命能量的整体损失，而这与起因的分量 又极不相称（——比如，“拿撒勒人之死”这个病例 注28 ） 注29 。这是 第一个观点；可还有一个更重要的观点。假如人们按其通常所激起的 反响的价值来衡量同情，其危害生命的特征也就愈益明显了。同情完 全悖逆了发展的法则，发展的法则即选择 的法则。同情保存适于没落 者，它保护自身以利于被剥夺了权利的和被谴责的生命，它将失败者 固着 于生命，让各式各样的失败者蔓延滋长，由此而给生命本身带来 了一个阴暗可疑的层面。人们竟敢将同情奉为德性（——在每个高贵 的 道德中，它都被视为软弱——）；人们愈行愈远，把同情弄成了德 性本身 ，弄成了一切德性的基础和根源，——只不过，终须谨记，这 是从一种虚无主义的、以否定生命 为标签 注30 的哲学的观点出发的。 叔本华在这一点上不无道理：同情否定了生命，把生命变得更当否定 ，——同情是虚无主义的实践 。再说一遍：这种压抑的和易传染的本 能 注31 违逆了那源于生命之保存与价值提升的本能：无论是作为忧伤 的传播者，还是作为一切忧伤的保管者，它都是颓废 注32 向上攀升的 主要工具 注33 ——同情劝人向无 （Nichts） 注34 ！……人们嘴上说的 不是“无”：而是“彼岸”，或者“上帝”，或者“真实的 生命”，或者“涅 槃”、“救赎”和“极乐”……如果人们理解了，崇高的词语底下所包裹着 的是怎样的 倾向，那么，这些源于宗教－道德之特异体质王国的无辜 修辞就立刻显得很不无辜 了：敌视生命的 倾向。叔本华是敌视生命 的：故而 同情在他看来是德性……众所周知，亚里士多德 注35 将同情 视为一种罹病的、危险的状态，间或 注36 加以催泻不无益处：他把悲 剧看作催泻剂。人们确实应该从生命的本能出发寻求手段，为这样一 种病态而危险的同情之累积——如其在叔本华的病例中（惜哉！尚有 我们从圣彼得堡直至巴黎、从托尔斯泰 注37 直至瓦格纳的全部文学和 艺术上的颓废）所表现的那样——施以一刺：让它爆裂 ……在我们不 健康的现代性中，没有什么比基督教的 注38 同情更不健康的了。在此 行医，在此 铁面无私，在此 动刀子——这是我们的 分内事，这是我 们 爱人类的方式 注39 ，我们 因此而是哲学家 注40 ，我们极北净土之 人！— — —</blockquote><p data-pid="Za0kFOKY">这里继续批判的是基督教，或者一切宗教。</p><p data-pid="3OMHnx1f">基督教倡导同情，所谓同情，同苦，感受到他人的痛苦为自己的痛苦，就是同情。那么所有宗教都是面对这个问题产生的，基督教认为，你需要完全地服从上帝，完全地忏悔，来摆脱痛苦。并且基督教提供了一个解释，认为痛苦来源于原罪，因为有罪，所以必须贬低自己的肉体，贬低自己的生命。耶稣就是如此，耶稣看到了世界上的痛苦，背负了太多的痛苦，所以他宁愿否定自己的生命。</p><p data-pid="6uQKbZqU">因此耶稣所悟的道，就是否定生命，他鼓吹为了彼岸，要放弃此岸，要放弃生命，因此同情是很糟糕的东西，但是基督教却把它当成了一个宝贝。</p><p data-pid="ZR2g5hxE">实际上在亚里士多德那里，亚里士多德并不认为同情是好的东西，相反是很糟糕的情绪。因此亚里士多德认为，所谓净化，就是我们通过观赏悲剧，把我们的痛苦排遣出去。但是正是在基督教之中，高度奉行同情，在同情之中，人们才会觉得，此岸都是痛苦，于是抛弃此岸，抛弃生命，否定生命，这正是虚无主义的开端。叔本华在这一点上不无道理：同情否定了生命，把生命变得更当否定 ，——同情是虚无主义的实践 。</p><p><br></p><h2>8、</h2><blockquote data-pid="U_Wq_TdG">有必要指出，我们把谁 视为我们的对立面——就是神学家和体内 含有神学家血液的一切——我们整个哲学……我们必须切近地看到了 危险，更好的情况是，必须亲身体验到了危险，必须几乎为之丧身， 才不会把它视为儿戏 （——我们的自然研究者和生理学家们那套自由 精神玩意儿 注42 在我看来是一种儿戏，——他们对这些事物缺乏激 情，不会为之而痛苦 。 注43 ——）那毒害的范围比人们所以为的要广 泛得多：我处处重又发现了傲慢的神学家本能，在人们今日自以为是 “理想主义者”的地方，——在人们借助一种更高的渊源 注44 而要求超 越于现实之上、对之投以陌生眼光的地方…… 注45 理想主义者和教士 注46 完全一样，手中握着所有的大概念（并且不只是在手中！），以 一种优越感藐视“理智”、“感官”、“荣誉”、“幸福生活”和“科学”，他俯 视着此类事物，仿佛它们是有害的和惑人的力量，另有纯然自足的“精 神”漂浮其上：仿佛谦卑、贞洁、贫穷和（概而言之）神圣，迄今为止 并没有比任何一种灾难和恶习给生命带来了多得多的损害……纯粹精 神是纯粹的谎言……只要教士——这种以毁灭、侮辱和毒害生命为业 的人——还被视为一种更高的人，对于什么是 真理的问题就尚无答案 注47 。当虚无和否定的宣扬者被视为“真理”的代表的时候，真理就已 经被 颠倒了……</blockquote><p data-pid="WwN4hrFr">第八节批判的是哲学。</p><p data-pid="DfICECU-">他认为，哲学仍然是基督教神学，只不过改头换面了。在哲学之中，仍然有所谓本质和现象的区分，本质高高凌驾于现象之中，现象被看成是毫不足道的东西，通过本质，否定了此岸世界，哲学家好像教士一样，手中握着所有的大概念（并且不只是在手中！），<b>以 一种优越感藐视“理智”、“感官”、“荣誉”、“幸福生活”和“科学”</b>，他俯 视着此类事物，仿佛它们是有害的和惑人的力量，<b>另有纯然自足的“精 神”漂浮其上</b>：仿佛谦卑、贞洁、贫穷和（概而言之）神圣，迄今为止 并没有比任何一种灾难和恶习给生命带来了多得多的损害……纯粹精 神是纯粹的谎言</p><p data-pid="dIuskMCN">但是，实际上这个刚好是错误，只有生命才是有意义，以各种理由否定生命，才是虚假的。</p>