<h2>1、伦理批判2：异化再探 为什么社会加速造成异化？</h2><p data-pid="PtBdd0Au">在青年马克思看来，资本主义共有五种异化，</p><p data-pid="pO-87sYW">其一、自身行为的异化，即劳动异化</p><p data-pid="7IE_yM2j">其二、是与自己生产的产品的异化</p><p data-pid="rsVhyWKA">其三、与自然的异化</p><p data-pid="Gu-G8D9T">其四、与他人的异化</p><p data-pid="nE0LMCFY">其五、与自己的异化</p><p data-pid="iiY82T3C">马克思看来，最后主体会与客观世界和主观世界都发生异化。</p><p data-pid="RSY-kNxZ">但是自马克思之后，这个异化的概念逐渐泛化，以至于没有一个确切的含义。</p><p data-pid="4WNDtSm3">那么下面就要说明的是，加速是如何造成异化的。</p><p><br></p><h2>2、空间异化</h2><p data-pid="a1v0gFLz">首先我们先来沥青异化是什么含义？异化指的是自我与世界之间一种深层的，结构性的扭曲。也就是，主体处于世界之间的方式发生了扭曲。因为人类是一种身体性存在，所以人类会觉得世界是一种空间性扩展。</p><p data-pid="dzBH9KQR">但是我们会发现，社会亲近性与物理邻近性发生了脱节，也就是空间上相近的人未必是亲近的人，亲近的人也未必是空间邻近的人。同样，社会相关性与空间邻近性也发生了脱节。</p><p data-pid="9fEwWeuZ">我们知道，人有其思乡之情，这种情感是对于人对于空间之间的关系，这种关系是需要花费大量时间才能建立起来，但是如果人频繁地迁居，就难以发生熟悉的感觉。</p><p><br></p><h2>3、物界异化</h2><p data-pid="s86Y5s4B">物界这个范畴包括两种物体类型，即我们生产的物和我们消费的物。人类在最低限度内，总是与物发生联系，但是如果我们频繁地更迭我们的物，那么我们就难以对此建立起稳定的关系。</p><p data-pid="lQVTdfcv">只有长时间的存在，自我才能融入物之中，物才能进入到自我之中。</p><p data-pid="MOIITfuU">于是，物品更迭速度越来越快，物品的道德消费高于他的物理消费，也就是我们在还没有坏的时候就换物品了。</p><p data-pid="LSTchx55">随着物品的更迭，我们对于物也越来越陌生，我们越来越没有兴趣去摆弄物，我们会发现的经验与这个物的发明脱节了。比如说，老年人不愿意用智能手机。</p><h2>4、行动异化</h2><p data-pid="tOln5J-C">异化产生的原因有两个</p><p data-pid="e_vtlhOl">其一、是这种社会、物的速度越来越快，使得我们对他产生了陌生感</p><p data-pid="daIKeU-n">其二、我们没有去真正了解自己的物</p><p data-pid="7gLj2Tad">很多人会认为，这种事情怎么能是异化呢？这只不过某个个人的行为模式而已。</p><p data-pid="i4oe4iFx">但是我们已经一开始发现，异化指的是，我们所要做的事情，并非是我们想要做的事情。这里的“想”，并非是那个表面上的想或意愿。</p><p data-pid="DKRv70M-">举个例子，一个人本来想要工作，但是突然拿起手机，然后东划划，西看看，这种行为到底是出于他的意愿，还是出于非意愿呢？从表面上，这个行为当然是来自于主体的意愿，但是从更深层来看，主体其实是不愿意玩手机的。</p><p data-pid="XYVGLtkI">于是这里彰显出内层的异化形态。</p><p data-pid="7khfjhE2">并且，我们常常会被诱导消费，但是实际上那个物品并非是真正想要的等等。</p><p><br></p><h2>5、时间异化</h2><p data-pid="zos0NF-y">众所周知，物理时间和心理时间是不一样的，我们会发现我们主观感受到的时间流速和物理时间是不一样的。我们会发现，一个矛盾之处，即体验到的时间与记得起来的时间。</p><p data-pid="xfDOM0WA">比如说，某一天我们去旅游，可能会觉得时间流得很快。但是如果我们回想这件事情，我们会发现我们的内容是很丰富的。但是如果我们等车，那么度日如年，但是你回想起来，你会发现，那段时间的内容是很空虚的。</p><p data-pid="9x1bjMOn">为什么呢？</p><p data-pid="x0qy12RF">因为前者是我们全身心投入进去，而后者意味着我们本来是想要拒斥的。</p><p data-pid="xWnbSC75">同样，我们去看电视，玩手机、也有这样的状况，你会觉得不知不觉时间就溜走了，但是你仔细回想，你会发现没有获得实质性的内容。</p><p data-pid="UI4EcaxQ">也就是，客体与自身没有发生一种共鸣，主体没有沉浸于这个内容之中，尽管表面上他确实在看电视，但是实际上他内在地是排斥他的。</p><p data-pid="Nqg8BWys">此外一个原因就是，我们每一个事件是孤立的，比如说一个人早上去某地，然后去某地等等，他会发现，这些内容是外在地连接起来，没有什么内在性，所以我们会发现一种疏离感。</p><p><br></p><h2>6、自我异化与社会异化</h2><p data-pid="_D2lAj67">按照前面的异化形态，其实我们也可以得出自我异化这种结论。我们与时空、行为、体验、互动伙伴之间都发生了异化。也就难以避免自我异化。</p><p data-pid="--jTRFec">也就是一种对于自我认知的错乱，我们的自我认知是需要一个稳定的关系，形成我们安身立命的关系，但是一旦关系更迭剧烈，我们就难以形成稳定的自我认知。</p><p></p><p></p><p></p>