<h2>1、新系统说明</h2><blockquote data-pid="Yuh-xGyA">在 1698 年 9 月 8 日和 15 日的&lt;学者杂志》第 35 期与第 36 期上， 有巴黎普哈拉 (Pra lard) 出版的名为《自我认识》(Connaissance de so i-meme) 一书的节录， 其中有很大篇幅谈到灵魂与形体间的联系。作者在这方面有几点很好的意见，他细心地考察了这个问题而且作了比通常更详细的讨论。为了解释这种联系的根源，他说这两种实体只能为一种与它们各自不同的存在方式之间的、可以说是超自然的关系所联结，而这种关系只能来自自然的造物主的纯然武断的制定。但是，如果本书的这位高明作者曾经考虑过一个新近发表的新系统，他可能就不会有他在此所发现的困惑了。这种关系一点也不是超自然的，因为它是上帝所创造的东西的自然后果，而且一点也不是武断的，除非能说这个宇宙的创造竟是全凭造物主高兴爱怎样就怎样。经院派的意见以为灵魂与物质有点什么不完全，这意见也并不像人们所想的那样荒谬。因为物质没有灵魂与形式或“隐德莱希”就只是被动的，灵魂没有物质就只是主动的。确实是单一的完全的有形实体，而为经院学派称之为 unum perse (一自身) (与凑集而成的东西相反) 的东西， 应该是从主动的单一性的原则和造成“多”的、只是被动的质料（如果只包含初级物质的话) 这两个方面所得的结果。而构成我们的形体的次级物质或质料团块，则到处都有一些部分，这些部分，当它们分别为一些别的生物或有生命的或“现实的”③有机实体时，本身就是一些完全的实体。但这些有机的有形实体所聚集而构成我们这形体的这个集合体，与我们的灵魂，只能是由这种分别遵循每一实体的自然现象的秩序的关系而联结起来的。这一切都可以使我们明白，我们怎么能说灵魂与形体一方面彼此独立，另一方面又任何一方缺乏另一方就不完全，因为照自然方式一方决不会没有另一方。因此，我们似乎就不能像论自我认识的作者那样一般地说，（有机）》形体行使其功能大多在它与灵魂结合之前，也不能说灵魂只有在它和形体分离时才能把它的功能行使得最好。反之，当谈到关于植物、禽兽，一般地说，一切种类的生物时，我们有理由认为，当形体本身真正成为有机的时，灵魂就和它结合了，而死亡照自然方式只能剥去灵魂的有机形体的最粗部分。关于这一点，我们所说的只是上帝赋予自然过程的灵魂和实体的“隐德莱希”，如禽兽的灵魂，而无意于谈论我们的灵魂的起源和分离或心灵的组成结构，也不想谈论与自然的王国不同的神恩的王国。</blockquote><p data-pid="EAO3V5Qm">灵魂和形体的关系，可以诉诸于前定和谐，但是前定和谐并不是造物主武断的产物，并不是造物主想怎么样就怎么样的。物质没有灵魂，就是被动的，灵魂没有物质，就是主动的。而构成我们的一切，是单一的单子与多的被动质料结合的产物，而死亡就是剥去灵魂有机形体最粗的部分，灵魂和物质的结合，产生了现实性的秩序。因此离开了形体的灵魂，并不比与形体结合的灵魂更具有现实性。</p><blockquote data-pid="rUoXaidV">这位深信灵魂与形体之间有超自然的关系的作者说，如果灵魂作一反省，知道它借它的形体的机缘而接受到的适意的感觉，只能直接地来自上帝，它并不需要形体来给它这些感觉，它就应该只倾向于自行与上帝相结合了。我们同意这些感觉原本是只能来自上帝的，但不是直接来自上帝，除非是以这种一切遵之而连续不断地从上帝流出的一般方式④。因为现在的感觉是随着以前的感觉而产生的，而所有这些感觉一起又都遵循着灵魂的本性，这种本性本质上只是这种规定好的趋向，由这种趋向应当自发地产生出这样一系列现象，这些现象表象着它的形体的功能，就正好像这种形体能够以经院学派所想象的那种意象的实质影响而把这些现象给予灵魂一样。但为了要使我们爱上帝，似乎并不需要认为上帝时时刻刻以一种直接的、超自然的，或奇迹的方式给我们舒适的感觉。反之，这种意见将会减弱我们对上帝的伟大、智慧及其作品的圆满所应当有的观念。诚然，绝对地说，上帝并不需要有形体来给灵魂它所有的感觉，但上帝既然自始就一下给了灵魂这种使它表现它的形体的力或趋向，就需要有形体来在他所建立的自然秩序中活动。</blockquote><p data-pid="e-Zrbtwi">灵魂和形体的联系不是超自然的，我们同意灵魂的感觉来自于上帝，但是并不是直接来自于上帝，感觉的存在是遵循灵魂的本性，是灵魂隐秘的力的产物，他产生了表象。上帝给了灵魂这样的力，灵魂就能通过这样的力建立起秩序的表象。所以上帝本身并不需要去时时刻刻盯着我们的灵魂，建立起一种超自然的秩序。</p><blockquote data-pid="TMh2-_49">我们这位作者主张心灵是被动地与形体相结合，而不是主动地与之相结合的，因为照他的说法形体没有一部分不对心灵发生作用，反之，形体却有许多部分是心灵不对它们发生作用的。但似乎毋宁说这种关系永远该是相互的，而在创造物之中从来没有一个作用是没有反作用的。他也主张形体是主动地与整个心灵相结合，而不是被动地与之相结合，因为心灵既然不可分，形体就只能和它整个相接触，而照他的说法心灵有一些纯属可理解性的思想丝毫不触及形体。但似乎形体也还是感受到我们的抽象的思想，而且经验告诉我们，思考也能够殃及形体。因为最抽象的思想也总是要用到一些涉及想象力的记号，加上集中注意力也使脑神经纤维紧张。说心灵就在其直接起作用的地方比他这里所说的心灵不在任何地方，也似乎更确切些。我在别处已经解释过，当我说心灵对形体发生作用时，我所理解的是怎样的意义。</blockquote><p data-pid="9JQT30so">心灵是不可分的，形体只能与之整体解除，形体还是可以感受到我们的抽象的思想，思想也能作用于形体，那么这样的一致性又应该如何解释呢？</p><blockquote data-pid="whcWmaLN">通常认为混乱思想和清楚思想是完全不同类的，而我们的作者断定心灵比起用清楚思想来更多用混乱思想与形体相结合。这倒不是没有根据的，因为混乱思想表示我们的不圆满、被动和依赖外物或物质的集合体，反之，灵魂的圆满、力量、主宰、自由和主动则主要在于我们的清楚思想。然而从根本上说，混乱思想仍然确实不是别的，而只是许多本身和清楚思想一样的思想，但这些思想是如此的小，以至其中每一个都不能各别地引起我们的注意和加以辨别。我们甚至可以说在我们的感觉中同时一下包含有真正无数的这种混乱思想。混乱思想和清楚思想之间的重大区别正是在此，这种区别正好是与自然的机器和人工技巧所造成的机器之间的区别一样的，我在《学者杂志》上发表这个新系统时对此已作过解释。因此，我们可以说混乱思想与混乱思想彼此间本质上有区别，只是跟我们可以说形体与形体或运动与运动彼此间有区别的方式一样。诚然我们的作者似乎是持另外的意见，认为虽然使人痛和使人热的火的运动只是程度上的不同，痛的感觉与热的感觉则有本质上的不同。然而我们可以说，若把灵魂的反省思想除开，对温热的适意感与对过热的痛苦感是同等地表象着物质的运动，而且其区别也只是和物质运动的区别一样。因此不应该把混乱感觉看作某种原始的不可理解的东西，否则就差不多是使混乱感觉处于一些经院哲学家所说的那些古老的[隐秘]性质的状态，而为了要坚持这种本质上的差别，就用这种混乱感觉来代替那些古老的[隐秘]性质，这只是把困难转移了一下而已。尽管由于这种混乱感觉包含着太多的花样，要对它们作出完全的解释确实超出了我们的能力范围，但我们仍然可以用那种使我们发现清楚思想的基础的经验而逐渐逐渐地把它们看穿，如光和颜色就给我们提供了这方面的例证。这些混乱感觉也不是武断的，我们也不同意今天为许多人所接受并为该作者所遵从的意见，认为我们的感觉与形体的痕迹之间没有任何相似或关系。在我们看来毋宁说我们的感觉是表象着而且完全地表现着形体的痕迹的。有人也许会说，对热的感觉并不与运动相似。是的，大体说来，它不和一种感觉得到的如车轮旋转那样的运动相似，但它和作为它的原因的器官和火的许多小运动的集合相似，或毋宁说它只是这些运动的表象。这正如白色并不和一面凸面镜相似，然而当我们挨近去看一堆泡沫时，这片白色并非别的，只是许多小凸面镜的集合体。如果我们总是能够同样容易地发现我们感觉的原因的话，我们就会发见这总是与此相近的东西。因此，一切用来反对经院学派和通常哲学家主张我们的感觉和对象的痕迹有相似之处的那些痛骂和尖刻的讽刺，都是无用的，而且只是来自太肤浅的想法。也因为如此，上帝似乎并不是像这位作者所说的由自己高兴，借着脑子的痕迹的机缘在灵魂中呈现出这样一些观念，而是因为这种相似性的要求而呈现出这样的观念的。而且我们也感到很惊奇，当代一些卓越的哲学家居然能认为上帝会如此武断、如此不受决定（即如此不按理性）地行事，来或者为思想或者为运动建立自然法则。这就是没有充分运用他的智慧，这种智慧是永远被决定要选择最适宜的东西的。因此，如果上帝把味觉归之于脑中借耳朵鼓膜振动的机缘而获得的痕迹，如我们这位作者所认为的那样，上帝也有自由这样做，则就好像一个画家用金字塔那样的棱椎体图形来表示圣彼得教堂的圆穹顶一样了。这样我们才真的可以说我们的感觉欺骗了我们。因为这位作者在另一基础上提出了反驳，好像有的人可能说，上帝用我们的感觉把我们投入错误中，使我们把其实只是我们心灵的方式的那些可感觉性质归之于形体，他乃是假定了实际并非如此的情形。因为这些可感觉性质是形体的而并不是我们心灵的方式或情状；而我们的感觉其实是灵魂的存在方式，但表象着形体的方式。诚然我们的感觉并不和广延或空间的仅有情状相似，这是我们的作者指示得很清楚的，但人家也已经充分地指明，在形体中除广延之外还有某种东西。至于人们所设想的灵魂与形体之间的交战，这无非是由清楚思想或混乱思想，即由理性或本能和情欲产生的倾向的不同。本能可以说是一种有持久性的而且是我们与生俱来的情欲，而情欲，则像是一种飘忽猝至的本能；在这里我们还可以加上习惯，它介于这两种倾向之间，比情欲持久，但不像本能那样是我们天生就有的。<br>在结束之前，我还要补充一点关于这位作者认为我们只有对上帝的观念而没有对创造物的观念这种看法，我在别处已经指出，如果没有一个真观念的标志，在这一点上争论是如何地无用。以下是我过去曾说过的意见：观念是混乱地在我们心中的，但当我们能够先天地证明对象的可能性时，我们就清楚地看到了它们。谁能做到这样，谁就有权自认为对于观念有了看法，否则他就是徒劳无益地自吹有这样大的一个好处。这是用一种实践的证明来结束这个问题争论的办法。</blockquote><p data-pid="FbsYvs0X">一般人们认为，混乱的思想与思想本身是不是一回事，因为思想被理解为是清楚明白的。人们会认为，混乱思想表达为我们是被动，我们依赖于万物，而清晰思想在于灵魂圆满的。所以我们的确可以说两者是有区别。但是另一方面，从根本上处，混乱思想和清晰思想本质上一回事，他们只有程度的不同，而没有质的区别。混乱思想也在表象着宇宙，所以我们的感觉也在表象宇宙，乃至于那些我们都感觉不到的微弱感觉，也在表象着宇宙。</p><p data-pid="F45X7tfH">我们的感觉，本身就是灵魂的存在方式，但是表象着形体，而本能和情欲都是灵魂表象方式</p><blockquote data-pid="EpqwIrst">我终于⑤收到了《自我认识) 一书中有关我的系统的那段节录。这是从关于上帝结合灵魂与形体的方式的五点思考中摘出来的。这位有价值能深思的作者,在宣称他断定诸经院学派中所传述的灵魂对形体或形体对灵魂的影响的方式为不可能之后，在第227 页上承认，首先似乎偶因系统的方式是以某种方式贬低了神，使神成为其作品的奴隶,而且使上帝在纯属自然的事情上仅凭奇迹行事,反之,我所提供的前定和谐的方式是无限地更简单更合理,而且标明了这位至高无上的工匠有无限大的智慧和洞察力。但同时这位作者在稍后一点，即在第 229 页上,又自以为指出了只有当我们从一方面来看这个系统时才显得是这样，但当我们从别的方面来看它时,我们就看到了一些困难和不可能的地方,值得更切近地加以考察。就让我们来看看他的考察。<br>第一,[只有两种可能:]或者这两种有前定和谐的实体是一种为着另一种而造成的 (他说),或者并不是一种被决定了为着另一种，而两者分别地或好像只有它本身和上帝似的，接受了这样一种本性，致使它们的样态 (modalités) 彼此协调。如果是第一种情形，那么这个新系统与偶因系统不同的地方,就只在于在这个新系统中上帝只是间接地用他所给每一实体的力而产生印象。如果是第二种情形，那么上帝所给予心灵的知觉系列就丝毫不是明智合理的，而纯粹是任意的了。</blockquote><p data-pid="sGk4-gox">偶因论实际上贬低了使得，而前定和谐更能体现上帝的智慧，我们来看两种考察</p><p data-pid="JeQlk0qN">1、只有两种可能，要么两种实体是一个为另一个造成的。要么并非一个决定了另一个，而是他们被上帝接受，以至于导致他们彼此协调。而前者这种情况，导致上帝只是间接地对灵魂施加力量，而后者会因为上帝的意志导致对于理性秩序的冲撞。</p><blockquote data-pid="m83Bh6G3">我的回答是，我采取哪一方面实在无可怀疑,而且我已经充分地声明了是取第一方面的,因此他不应该认为在这方面有什么困难,因为似乎他也同意在这种情形下这种困难就不再存在了,或者说我的系统不能接受那些与偶因系统没有共同点的东西。因为我主张不仅灵魂与形体,而且宇宙中一切被创造的实体都是一个为着另一个而造，而且相互表现，虽然彼此间随着关联的程度而有亲疏的不同。因此我们可以说，在上帝的意向和目的因的秩序中，一个实体依赖于另一实体，因为上帝是为了一个而产生另一个的，虽然就物理的影响而言或在动力因的秩序中，彼此并不相依，就像每一个都是单独地和上帝同在这个宇宙中一样。而且也完全无需形成这种两难推论，因为我已经毅然决然地反对一切任意性的阴影而主张上帝的行为明智合理，而且已达到在这方面所可能设想的最高程度，超过了别人所曾做的，正如这位作者以前与培尔先生也都承认的一样；没有比我的系统更能指明一位有无限智能的造物主存在的需要和必然性了，因为必须有这样一位造物主来前定这种和谐。这是证明上帝存在的一个新的、立于不败之地的方法。</blockquote><p data-pid="T3bIEDu-">而我们采取的情况，否认偶因论，强调的是灵魂和形体，并且宇宙中一切被创造的实体都是为另一个而造，他们相互表现，虽然彼此关联而有亲疏不同。所以在上帝的意向和目的论体系之中，一个实体依赖于另一个实体，上帝是为了一个而产生另一个的，我们反对上帝的任意性的说法，相反上帝的行为是明智的合理的。所以他只能诉诸于前定和谐论。</p><blockquote data-pid="FwuoWyq6">第二，他还提出另一个两难推论来反驳我：在灵魂中知觉的自发产生是自由的还是必然的？如果是自由的，那么灵魂怎么会给自己一些不快的感觉呢？如果这些感觉是必然地来到的，或由于它本性的构造而不由它自主地从灵魂中逸出的，那么上帝这样用一些毫无原因和理由的形形色色的知觉使它们在灵魂中发生，他的明智合理又在哪里呢？我很佩服他竟能提出这样的困难来，这种困难如果有根据，那在别的系统中也是同样有的。我们应该把自愿的思想（这大概是自由的）和非自愿的思想（例如痛苦的感觉）区别清楚。这些感觉总是上帝给予的：在偶因系统中是直接地给子；而在另外两个系统中是通过他所建立的本性间接地给予。因为在那种通俗的讲“影响”的系统中，是通过形体的本性把某种东西传送给灵魂而在其中发生某种影响；在我的系统中则是在灵魂应当表现形体时由它的构造［而产生某种感觉］。因此这些感觉是并不自由也不应该是自由的，因为它们不是自愿的，而我们也看不出为什么它们在我的系统中会比在别的系统中更违反上帝的明智合理性；同时它们也并不是毫无原因毫无理由地来到的，因为是由于灵魂应该表现形体才这样。</blockquote><p data-pid="GLb8jPNp">第二个，有一个两难推论，这个推论是说，</p><p data-pid="1ZGuQBLh">在灵魂中知觉的自发产生，是自由还是必然？如果是自由，那么灵魂为什么会出现不快？如果这些感觉是必然到来的，或者由于他本性产生的，那么上帝用这样一些理由和原因的形形色色的知觉在灵魂中产生，又是为什么呢？</p><p data-pid="H4obtVmY">这个问题关涉到自愿的思想和非自愿的思想，前者是自由，后者是非自愿的。在我们的系统中，我们的灵魂应该表现形体由于构造而产生某种感觉，这些感觉是非自愿的，他们是符合前定和谐的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>