<blockquote data-pid="hXSia9hJ">到此为止我们所讲的几乎都是对于形体或物质方面的驳难，除了觉得在形体中能彼此一致并与灵魂一一致应该是很令人惊奇，但却很美而且有规律、普遍之外，他并没有提出别的困难；而我认为这对于一位像培尔先生一样也承认神的技艺应该有其应当有的智慧与能力，而且也承认丝毫不能想象谁还能给造物主的智慧与能力这样崇高的一个观念的人来说，毋宁应该认为是一个证明，而不是反驳。现在应该来讲灵魂了，在我说了那些话而解决了前面的困难以后，培尔先生还在灵魂方面发现有困难。他一开始就把这样一种单独隔离的、不从外部接受任何东西的灵魂，和伊壁鸠鲁那种周围全是虚空的原子作比较；而其实我则是把灵魂或毋宁说“单子”看成实体的原子，因为在我看来，自然中并不存在物质的原子，因为物质的最小的微粒其实还是包含有一些部分的。而像伊壁鸠鲁所想象的原子，既然有一种运动的力，给它一个一定的方向，假定不碰上任何别的原子就会无阻碍地并且齐一地作它的这种运动。灵魂也一样，在这样一种状态下如果没有任何东西从外部使它变化，则如果首先接受了一种快乐的感觉，那么照培尔先生看来似乎它就应该永远保持这样一种感觉了。因为当全部原因不变时，结果也应该永远不变。如果我反驳说，灵魂应该是被看作在变化的状态中的，因而全部原因并非保持不变，培尔先生就回答说这种变化应该和一个原子的变化一样，它是连续不断地在同一条 (直) 线上以齐一的速度运动的。而当他承认（他说）思想可以有转变时，至少在我所确立的从一个思想到另一个思想的过渡中应当包含某种亲和力的理由。我仍然赞同这些反驳的基础，我自己也用它们来解释我的系统。灵魂的状态和原子的状态一样，是一种变化的状态，是一种趋向：原子趋向于变化位置，灵魂趋向于变化思想；两者本身都以一种它的状态所能允许的最单纯最齐一的方式变化。那么（他可以说）是什么使得原子的变化这样单纯，而在灵魂的变化中有这样多的花样呢？这是因为原子（姑且假定那样，虽然自然中并没有那样的东西）虽然也有部分，但没有什么东西能使它在趋向中变出花样来，因为人们假定，这些部分并不改变彼此间的关系，而就灵魂而言，尽管它不可分，但它包含着一种复合的趋向，这就是当下有许多的思想，其中每一个思想都遵循它所包含的倾向而趋向于一种特殊的变化，而且这些思想由于各自和世界上其他一切事物的本质关系而同时一下都在每一思想中。同时也就由于缺乏这种关系，再加上其他一些理由，因而自然中不能有伊壁鸠鲁的这种原子。因为每一事物或宇宙的每一部分都应该标志着一切别的东西或部分，以致灵魂就其变化的花样繁多而言应当可与它照本身的观点所表象的宇宙本身相比，甚至在某种方式下可与上帝相比，对于上帝而言，灵魂是有限地表象它的无限性（由于它对无限的混乱和不完全的知觉），而不该与物质的原子相比。快乐的思想貌似单纯，其实并非如此，如果有人加以解剖，应当可以发现它实际上包含着一切在我们周围的东西，而且推下去还包含着我们周围的东西的周围的东西。而灵魂中思想变化的理由是和它所表象的宇宙中的事物变化的理由相同的。因为在形体中发展的机械理由在灵魂或“隐德莱希”中重新组合起来，而且可以说是集中起来了，并且甚至在其中找到了它们的根源。诚然一切“隐德莱希”并非都像我们的灵魂一样是上帝的影像，并不是所有隐德莱希都被造成为以上帝为首领的一个社会或国家中的成员；但是它们永远是宇宙的影像。这些都是各以其本身的方式表现出来的具体而微的世界；是丰富的单纯；是实体的单元，但由于其情状变化的繁多而潜在地无限；是一些中心，各表现着一个无限的周缘。它们必然会这样，正如我以前在与阿尔诺先生的通信中已经解释过的那样。而它们的绵延也和伽森狄派的原子的绵延一样不应使任何人困惑。此外，正如柏拉图《斐多篇》中苏格拉底在讲到一个搔痒的人时所指出的，从快乐到痛苦常常只是一步跨过的 (ex trema gaudii luctus occupat)。因此对于这种过渡丝毫不必惊奇⑤；有时快乐似乎只是若千小的知觉的一种组合，其中每个知觉如果是大则都可能是一个痛苦。</blockquote><p data-pid="6toCjJXY">到此为止，我们提出了形体之所以与灵魂彼此一致。我们现在来谈论灵魂，灵魂向来来说被理解为内在的，我们把灵魂理解为单子，灵魂是内在的，封闭性的，是他物不能使他产生变化，他只能是内在地产生变化。原子趋向于变化位置，而灵魂趋向于变化思想，两者都是以他们所能允许的方式，进行齐一性变化，那么，是什么使得原子的变化那么单纯。灵魂是不可分的，但是灵魂存在一种复合的趋向（复合即差异，这里的问题就是，一如何外化为多），每一个思想都有趋向于特殊的变化。因此单子都标志着宇宙的一切，只不过是灵魂是有限知觉，而不是上帝式的无限知觉。灵魂变化的理由，与所表象的宇宙的变化理由是相同的。所以，隐得来希就是灵魂内在的力，这种力使得他产生出对于宇宙的表象。</p><blockquote data-pid="ev-0WwUd">培尔先生已经承认，我已尽力回答了他的大部分驳难；他也考虑到，在偶因系统中是要上帝来实施他自己的法则，而在我们的系统中则是由灵魂来实施；但是他反驳我说灵魂没有做这样一种工作的工具。我的答复是，而且已经答复过，它有，这就是当下的思想，从当下的思想就生出了以后的思想；而且我们可以说，在它那里如在别的任何地方一样，现在是孕育着将来的。我相信培尔先生将会同意，而且一切哲学家也会和他一样同意，我们的思想决不是单纯的；而对于某一些思想，灵魂有能力自己就从一个过渡到另一个，就像它能从前提到结论或从目的到手段一样。马勒伯朗士神父自己也同意，灵魂有一些内在的自愿的行为。而有什么理由不许它的一切思想都这样呢？这也许是因为他以为混乱的思想和清楚的思想是种类上根本不同的，而不以为混乱的思想其实不过是因为其多因而比较不易辨明、未经发展而已。这样一来，他就以为形体中有某些可以称之为非自愿的运动，灵魂中没有任何东西与之相呼应。相应地,他也就以为某些抽象的思想不会在形体中表象出来。但是这两个方面都有错误,正如作这一类区别通常要犯错误一样,因为他只注意到了表面上最明显的现象。最抽象的思想其实也需要某种想象作用。而当我们考虑到什么是混乱的思想 (它们都从来不会不伴随我们所能有的最清楚的思想的),如色、香、味、热、冷等等时,我们知道它们永远包藏着无限,不仅包含在我们形体中所经历的,而且也包含通过以它为媒介而在别的地方达到的一切;这些混乱思想在这里比培尔先生所说的那种实体的“群”(légion) 更合乎我们的目的,来作为对于我给予灵魂的功能似乎是必要的一种工具。诚然灵魂有这些实体的群供它使用,但并不在它本身之内。因为没有一个灵魂或“隐德莱希”对于无数进入它的器官中的别的灵魂或“隐德莱希”不是处于支配地位的,而且灵魂从来都不会没有某种有机的形体适合于它当下的状态。所以就是这些当下的知觉,以及与外界相适合而变化的一种规定好了的趋向，形成了这种作为它的功课的音乐乐谱。但是 (培尔先生说) 这种灵魂不是一定得 (清楚地) 知道这个乐谱音符的排列并 (因而) 实际想到它吗？我回答说，不，它只要把这些音符包藏在它的混乱的思想中就够了,正如灵魂在记忆中包含有千百种事物而并不清楚地想到它们一样,否则,如果它清楚地知道它所包含着的全部无限宝藏,那么一切“隐德莱希”就都是“上帝”了。因为上帝是同时一下完全地表现一切,不论可能的还是实际存在的事物,也不论是过去的、现在的还是将来的事物。他是一切的普遍根源，而被创造的单子则是在创造物可能模仿的范围内尽量地模仿着他。他把它们造成为它们的现象的根源，这些现象包含着对一切的关系,但随着这些实体中每一个的圆满程度而较清楚或较不清楚。这种说法的不可能性在哪里呢?[为了使创造物在合理地可能的范围内接近上帝,这似乎毋宁是应该这样的。]我倒要看看有什么积极的论证可以引到某种矛盾,或引到与某种已得到证明的真理相对立。说这很令人惊奇,这并不成为一个反驳。相反,一切承认非物质的、不可分的实体的人,都承认它们同时一下有许多的知觉,以及在它们的推理和自愿行动中有一种自发性。因此我只是把自发性扩充到混乱和非自愿的思想,并指出了它们的本性就是包含着对一切外在的东西的关系。怎么能证明这样是不可能的,或证明凡是在我们之内的东西都必定为我们所清楚地知道呢?我们对于甚至为我们所熟知的事物常常会记不起来,而由于小小一点可引起回忆的东西而一下又碰上想起来了,这种情形难道不是真的吗?有多少花样我们的灵魂还不能有,不能这样快就进入我们灵魂之中呢?否则灵魂就将是上帝,而不只是一个小宇宙了,这个小宇宙,当我们考虑到在混乱的思想中也和在清楚的思想中一样有种自发性时,是和大宇宙一样不会有“骚扰”的,但在另一种意义上也可以和古人一样把在混乱思想中具有的非自愿的或未被认识的东西称之为骚扰 ( perturbation) 或情欲 ( passions);这是其所以在普通语言中我们以为身心有所谓交战的原因,这个说法并没有什么不好,因为我们的混乱思想就代表着形体或肉欲,而造成我们的不圆满。</blockquote><p data-pid="cQaSq5E-">灵魂是包含着过去，现在和未来的一切，只不过他对于未来只有微弱的知觉，所以他不能预测未来。灵魂就是个小宇宙，灵魂有能力使得自己从一个知觉过渡到另一个知觉。事实上，最抽象的思想也伴随着想象作用，伴随着感性的内容。当下的知觉与外界相适应的变化是规定好的，上帝是同时一下表现一切，但是个体的灵魂不是这样。他们的区别在于圆满程度的区别，这个小宇宙在混乱的思想和清晰的思想之中，都是存在自发性，都有一种力推动着表象的出现</p><p></p><p></p>