<h2>1、新系统说明</h2><blockquote data-pid="x3FHuKVL">我在巴黎《学者杂志》(1695 年 6 月和 7 月) 上登了几篇小论文，讨论一个新系统。这个系统我认为可以用来解释灵魂与形体的联系,在这个系统中,我没有采取经院学派那种相互影响的方式,也没有采取笛卡尔派那种上帝协助的方式,而采用了前定和谐的方式。培尔先生设法给这些最抽象的思想以一种为吸引读者注意起见所必需的装饰,同时在发表它们时又使它们更精深,他很想通过他登在他的《辞典》“罗拉留”条下的思想使这个系统更丰富；可是因为同时牵涉到一些困难，他认为需要加以说明，我就尽力在1698 年 7 月的《学者著作史》中满足了他的愿望。②培尔先生在他的《辞典》第二版同样在“罗拉留”条下 (pag.2610 lit L) 又对我的答复作了再答复。他诚实地说我的答复已经进一步发挥了这个题材，而如果“前定和谐”这一假设的可能性经过很好地证明以后，则他宁取这假设而不采取笛卡尔派的假设就将没有什么困难,因为前一假设给了造物主以一个崇高的观念,而排斥了 (在自然的通常过程中) 一切奇迹行为的概念。但是他似乎还觉得很难设想这种前定和谐是可能的;而为了使人看清这一点,他一开始就提出一种他认为比这容易,而人们却可以看出它做不到的事情,这就是他把这个假设同一条船的假设作比较，假设一条船没有人驾驶，而能够自己开到要去的港口。他在这里说,人们会同意,上帝的无限是不会大到能给一条船这样一种功能的。他并不宣称这事绝对不可能,但是他断定别人会相信不可能;因为“您自己也甚至会说”(他又说)“船的本性是不能从上帝接受这样一种功能的”。也许他认定照所讨论的这个系统,是得想着上帝为了达到这个结果就须给船一种经院学派所说的功能,就像经院学派中人给与重的物体使它们向着中心的功能那样的。如果他所了解的功能是这样的,我就要第一个摒弃这样的假定；但是如果他把这种功能理解为这条船可以用机械规则、内在动因及外在环境来解释的功能,而他仍然排斥这种假设，认为它不可能,那么我就要请他说一说这一判断的理由。因为虽然我并不像培尔先生所设想的,需要完全像这条船这样的东西的可能性,像以下将要指明的那样;但是我的确认为,仔细地考虑一下就可以发现,且不要说这样的事对于上帝决无困难,就是一个有限的心灵似乎也能有这样的技巧来达到这样的目的。毫无疑义,一个人也能够造一架机器,让它在若干时间内在一个城市里面行走,正好在某几个街角转弯。一个无比地更完全的心灵,即使还是有限度的,也能够预先见到并避免无比地更多的阻碍。这是很正确的,如果这个世界真的像有些人的假设那样,只是由有限数目的原子组合而成的,这些原子都依照机械法则运动,则当然,一个有限的心灵就可以高到能够了解并以推论方式预见到在一特定时间内所当发生的一切,以致这个心灵不仅能制造一条船,事先给它安排好转弯、方向,以及一切必要的动力装置,使它单独地行驶到一个指定的港口，而且还能造成一个东西，完全能摹拟一个人，因为这只有程度上的差别，就可能性的领域而言并无丝毫改变。而且不论一架机器的功能多到什么程度，工匠的能力和技巧总可以按比例增加，因此如果没有看到这种可能性，就是还没有足够地考虑到事物的程度。诚然这个世界并不是由有限数目的原子组合成的，而毋宁说它像一架机器，其所构成的每一部分都包含有真正无限数目的动力装置；但同样真的是，这架机器的制造者兼管理者更无限地圆满，因为在他的理智中有无限多可能的世界，而他在其中选出了他所喜欢的。然而回到有限的心灵来，我们可以从有时在我们之中可以找到的小的“样品”而判断那些我们不认识的人能达到怎样的程度。例如有些人就能很快地单靠在思想中作很大数目的算术上的计算。蒙哥尼先生（M. de Monconis）就提到过在他那时候意大利就有这样一个人，而现在在瑞典也有这样的人，他甚至没有学过普通算术，而我希望你不要忽略了好好地试探一下他那种进行计算的方式。而人，不管他怎样了不起，比起那么些可能的甚至存在着的创造物来，又算得了什么呢？譬如那些天使或精灵，他们就可能在一切理解及推理方面都超过我们，而且无可比拟地远远胜过那些具有天生数学奇才的人在关于数的问题上超过我们的程度呢！我承认常人是不会考虑到这些的；在须想到不寻常的事物，甚至在我们之中找不到例子的事物的场合，别人一反驳，就使他晕头转向了。但是当我们想到宇宙之大及其中种类之多时，我们就会完全不同地判断。培尔先生尤其不能不看到这些后果的正确。诚然我的假设并不依靠这一点，如我马上就将指出的那样；但是即使是依靠这一点，即使人们有权利来说它比那种自动机的假设更令人惊奇（我在下面将指明这一点，这个假设只能在好地方和坚实的地上才能生长），假定没有别的方法可以用来合乎自然法则地解释事物，则我就并不因此而惊恐。因为在这些事情上不应该自限于通俗的概念，而把确定的结论让位于偏见。此外，一个哲学家反对这种自动机，不应是这种假定的令人惊奇之处，而应在其原则的错误或缺点，因为到处都应有“隐德莱希”；而以为只有人类的形体才有这种“隐德莱希”实在是小看了自然的创造主（他尽其可能地复制了他的小世界，或他的不可分的活动的镜子）。甚至不可能不到处都有“隐德莱希”。</blockquote><p data-pid="xoq9GckG">我们提出了前定和谐这个新系统，这个系统赋予了造物主以极高的地位的同时，又排斥了奇迹的出现。我们认为，运动，并不是通过机械规则，内在动因和外在环境去解释，而是以上帝的前定和谐来解释。如果一个人的心灵可以预见到未来所有的事情，那么就可以给制造的机器，赋予法则以及运行法则的方式，事前就给他安排好，如何转弯，方向和动力装置。而上帝就是这样的无限圆满的制造者。</p><blockquote data-pid="6Jt1FWvZ">到此为止我们还只是谈到有限的实体能够怎样；但是对于上帝则完全是另外一回事，非但不是起先那样显得不可能，而竟实际上是如此，毋宁说上帝是不可能以别的方式运用他的智能的，因为他作为上帝既然有无限的能力和智慧，而且在一切方面都保持所有可能的秩序与和谐。尤有甚者，那种脱离开来孤立地看觉得很奇怪的东西，其实都是事物的构造的确定的后果，以致那普遍的令人惊奇的东西使那种特殊的令人惊奇的东西不再是令人惊奇的，而且可以说是吸收或吞没了那种特殊的令人惊奇的东西，因为这种普遍的东西说明了这种特殊的东西的理由。因为一切都是这样被规定好并联系好了的，以致自然界的这些机器可与那些虽历经转折风波却能自行到达港口而决无失误的船相媲美，就像沿一线索而行的火箭或顺河床而流的水一样，不应该被认为比这更奇怪。此外，形体既然不是不可再分的原子，而是可分的并实际被分成无限多部分的东西，而且既然一切都是充满的，因此最小的形体也都分别地接受了一切其他形体的最小变化的某种印象，（不管其他形体隔得多么遥远而且微小，) 因而应当是宇宙的一面准确的镜子。这样就使得一个有足够洞察力的心灵因此而能够随着它洞察的深远程度而在每一极小的微粒中看到并预见到在这微粒中所发生的和将发生的一切，以及在任何地方，不论在此微粒之内或之外，所发生的和将发生的情形。所以，无论任何事情，即使是由周围形体的冲击而发生的，都无不是由那已在它之内的东西而来的，而且无论什么都不能扰乱它的秩序。而这种情形在单屯的实体或能动的本原本身尤为明显，这种能动的本原我用亚里士多德的名称称之为原始的隐德莱希，在我看来它是不受任何干扰的。这段话可以答复培尔先生在第 2612 页 (lit. b) 的一条边注。在那里他反驳我说，一个有机的形体既然是“由多个实体组合而成的，其中每一实体都有一种活动本原，实实在在地和其他每一实体的本原都不同，而且每一本原的活动既然都是自发的，这样就应该使其结果的花样多至无限；而邻近形体的冲击应该在每一本原的自然的自发性中混入某种强制。”可是得考虑到，每个东西都是在任何时候都已经和别的一切相适应，而且自己适应着别的东西对它的要求而行事的。因此实体所受的强制只是外在的，而且只在表面上是如此。的确，不论我们在世界上取任何一点，它的运动都是在一条特定的本性的线上完成，而且这一点一旦取了这样一条线，就永远是这样，任何东西都不能使它离开。而我相信这道理对于懂几何学的人来说能够说得更准确明白，虽然像这一类的线是无限地超出了有限心灵所能理解的范围。诚然，如果世界上就只有这一个点，那么它所取的这条线就是一条直线，而现在，它由于机械法则而受一切形体的协同作用的制约，同时也正由于这种协作，它乃是前定的。因此我承认自发性并不真正在质料之中（除非是拿字宙整个地来看，对于整个宇宙来说，是没有任何东西抵抗它的)：因为如果这个点能够一开始就单独存在，它就不会在这条前定的线上继续运动，而是在正切线上运动。所以，在“隐德莱希”（对于“隐德莱希”而言，这个点就是它的观点) 之中才真正有这种自发性，而且不是像那个点那样，因为可以说没有记忆，也没有预感，所以单凭它自己就只能有在“和这种前定的线相切的直线”③上运动的趋向，而“隐德莱希”则表现出了这条前定的曲线本身，周围的形体既然不能对这个“灵魂”或“隐德莱希”有任何影响，那么在这种意义上对它来说是不受任何冒犯的，虽然人们所称的冒犯，就灵魂有混乱的并因而是非自愿的知觉而言，是仍然会发生的。而所有这一切毕竞使我们看清了，一切令人惊奇之处，如无人驾驶而能自行到达港口的船，或能做人的事情而没有心智的机器，以及不知多少还可以提出来反驳的别的虚构的东西，似乎显得我们的假设若孤立地看是难以令人置信的，但所有这一切令人惊奇之处都不再是困难；并看清了当我们想到事物是被决定了或倾向于它所应当做的事情时，人们所发现的一切令人奇怪之处都完全消失了。在凯澈的灵魂中，一切使他行事的野心或别的情欲都在他的形体中也已表象出来，而所有这些情欲的运动，都是从对象的印象加上内部的运动而来的；而形体被造成为这样的：灵魂每采取一个决定，都必定有形体的运动与之相应，即使最抽象的推理也都有形体运动的作用用一种记号在想象力中表象出来。总之，在形体中所发生的一切，对现象的细节来说，都像那种遵循伊壁鸠鲁和霍布斯的说法认为灵魂是物质的人的坏学说是真的一样；或者好像人本身就只是形体或自动机。同时这些唯物论者把那种在笛卡尔派只认为在一切别的动物才如此的情形也推到人身上,因为他们使人以为人的整个理性实际上毫无作为，理性在形体中只不过是一种影像、情欲及运动的作用而已。要想证明相反的一面是自贬身价，而要走这条斜路只是为错误准备取胜之道。笛卡尔派想要灵魂不能给形体以运动,然而却能改变其运动的方向,④是一个巨大的失败 (有点像伊壁鸠鲁的“倾斜说”,西塞罗对这个学说作了绝妙的嘲笑);但是两者都是不可能也不应该如此的,而唯物论者也没有求助于这种学说的必要,以致在人的外面所表现的一切都丝毫不能排斥他们的学说,这就足以用来建立我的假设的一部分了。有些人为笛卡尔派指出,说他们以那种方式证明禽兽只是一些自动机,其结果甚至使有的人借此说,除了他自己之外,一切别的人从形而上学的意义说可能也都是一些单纯的自动机;这些人所说的,正好而且恰当地就是我的这个假设中关于形体的那一半所需要的。但是除了这些建立单子——单子所组合成的东西只是结果——的原则之外，内心经验也排斥这种伊壁鸠鲁派的学说:是在我们之中的这个“自我”的意识才明白地察觉到在形体中所发生和经历的事物；而那种不能以形状及运动来解释的“知觉”就建立了我这假设的另一半，而使我们认清了在我们之中有一种不可分的实体，它本身应当是它的现象的根源,以致照我的系统的后一半说,灵魂中的一切所作所为都好像形体不存在一样；正如照前一半说,形体中的一切所作所为都好像灵魂不存在一样。理性要求我们断定,别的人也和我们有同样的长处。此外我常常指出,在形体中虽然现象的细节有机械的原因,但对机械法则与实体的本性的最后分析,使我们最终还得求助于不可分的能动本原；而在其中所发现的令人惊叹的秩序使我们看到了有一种普遍的本原存在，其智慧与能力都是至高无上的。由于伊壁鸠鲁这种错误而且恶劣的学说中也有好的而且坚实可靠的地方，这就是可以不必说灵魂改变了在形体中的趋向：因而也很容易断定，同样不必用经院学派的办法要物质用那种莫名其妙的荒诞的影响来把思想传给灵魂，也不必像笛卡尔派心目中所想的要上帝永远在灵魂旁边向它解释形体，或向形体解释灵魂的意愿，“前定和谐”作为很好的传译把两个方面沟通了。这使人看到了伊壁鸠鲁和柏拉图的假设的长处分别何在，最大的“唯物论者”和最大的“唯心论者”在这里会合起来了；而这里也就更没有令人惊奇之处，只除了那最高本原的无上圆满性，现在在它的作品中显出了超乎迄今所能想到的一切之外。既然一旦假定一切都是完全设想好了的，一切东西就都是步调一致并且为一人所指挥的，那么一切都进行得很好，而且很恰当，这又有什么令人惊奇的呢？假使这艘决定了要它好好行驶的船，假使这架要走的路线都已规定好的机器能不管上帝所采用的一切步骤而竟有失误，这倒是一切令人惊奇的东西中最令人惊奇的，一切荒谬的东西中最荒谬的呢！“因此不应该把我们这个假设中所说的形体的质料与一艘自行行驶抵达港口的船相比”，倒是应该与那种按照一条穿过江河的航线而有一定航程的船相比。这就像舞台上的机关布景以及放焰火一样，当我们知道了一切都是怎样地布置好了的之后，就不再觉得它的准确巧妙有什么奇怪了；诚然我们是把对作品的赞叹转移到对它的发明者，正如当我们现在明白那些行星并不需要一些“精灵”来引导它们怎样运行时一样。</blockquote><p data-pid="eD_Pt6ni">到此为止，我们还只是谈到了有限的实体如何，如果对于上帝来说，由于上帝是最完满的实体，所以他的前定和谐是最完美的，最合理的。所以单子是宇宙的一面镜子，他能够看到宇宙的一切，只不过由于知觉程度的不同而有不同。而单子内部有一种推动的力，我们称之为原始的隐得来希，他是单纯的，能动的。这表达的是精神的意志性。因为实体所受的强制只是外在的。只有隐得来希才有这样的自发性，而灵魂每一个意志，都有行为配合，这是因为他们事前的法则和法则运行导致的。灵魂和形体是不可分的，他们是精神意志和精神表象的差异</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="hux1wDVP"><br> </p>