<h2>1、新系统</h2><blockquote data-pid="eonYekJr">1. 好几年以前,我就已经想到这个系统,并且拿它和一些博学之士,特别是一位当代最大的神学家和哲学家⑤交换过意见。这位哲学家由于和一位最高贵的人士⑥有往来而知道了我的若干见解，觉得它们非常怪诞。①但自从接受了我的说明之后,他就以世界上最慷慨果敢、最值得效法的态度收回了自己所说的话，而且自认可了我所提出的一部分主张之后,对其余他尚未同意的主张也不再批驳了。从那时候起,一有机会我就继续深思,总想使公开发表的意见都是经过细心审查过的；还有我的那部和这个系统有联带关系的动力学论著③,对它所提出的反驳我也曾力图给与令人满意的答复。最后，因为有些可敬的人士希望我把我的见解阐述得更清楚些，⑤我就冒昧地提出这些思想，虽然它们既毫不通俗,也不适宜于所有有才智的人欣赏。我的目的主要是想从明白这些见解的人的判断中获得益处，因为要发现并个别地去请教那些有意给我教训的人,实在是太困难。而这种教训,只要看起来是爱真理胜过固执先入之见的意气用事,我都很乐意接受。</blockquote><p data-pid="8T63NEkV">提出了一个新系统的哲学理论。</p><blockquote data-pid="TRyR7z5B">2,虽然我是一个在数学上花过很多功夫的人,但从青年时代起我就从来没有放弃过哲学上的思考，因为我始终觉得，<b>哲学可能有办法通过清楚明白的证明来建立某种坚实可靠的东西。</b>我以前曾在经院哲学领域钻得很深，后来，近代的数学家及作家们使我跳出经院哲学的圈子，那时我也还很年轻。他们那种机械地解释自然的美妙方式非常吸引我，而我对那些只知道用一些丝毫不能教人什么的形式或机能[来解释自然]的人所用的方法，就很有理由地加以鄙弃了。@但后来为了给经验使人认识的自然法则提供理由，我又对机械原则本身作了深入的研究，我觉得，<b>仅仅考虑到一种有广延的质量（masse etendue）是不够的，我们还得用力（force) 这一概念。这个概念虽然属于形而上学的范围，但却是很好理解的。</b>①我又觉得，有些人要把禽兽转变或降级为纯粹的机器，这种意见虽然[理论上]似乎是可能的，但[实际上]看起来却似乎并非如此，甚至是违反事物的秩序的。</blockquote><p data-pid="ZQ-MMFGM">莱布尼兹认为，哲学能够通过清楚明白的证明，建立起坚实可靠的东西，他学习过机械原则和经院哲学，但是他发现原子论仅仅关注于广延是不够的，还需要运用“力”这个概念。这里的“力”是一个形而上学概念，指的是现象背后一种隐秘的质，这种质推动着表象的形成。</p><blockquote data-pid="SNCmQG8p">3.起初，我一摆脱亚里士多德的羁绊，就相信了虚空和原子，因为这能最好地满足想象。但自从经过深思熟虑而回过头来之后，我感到要仅仅在物质的或纯粹被动的东西里面找到真正统一性的原则（les principes d'une veritable Unite) 是不可能的，因为物质中的一切都不过是可以无限分割的许多部分的聚集或堆积。要有实在的复多，只有由许多真正的单元（des unites veritables) 构成才行，这种单元必须有别的来源，而且和数学上的点完全不同。数学上的点无非是广延的极限和一些情状（modifications)，连续体（continuum）决不能由这样的点组合而成。⑥因此，为了找到这种实在的单元，我不得不求助于一种可以说是实在的和有生命的点，或求助于一种实体的原子，它应当包含某种形式或能动的成分，以便成为一种完全的存在。因此，我们得把那些目前已身价大跌的实体的形式重新召回，并使它恢复名誉，不过，要以一种方式使它可以理解，要把它的正当用法和既成的误用分开。因此，我发现这些形式的本性在于力， 随之而来就有某种和感觉 (sentiment) 及欲望 (appetit) 相类似的东西； 因此， 我们应该以仿照我们对灵魂所具有的概念的方式来设想它们。但是，正如不应该用灵魂来解释动物形体组织的细节一样，我主张同样也不应该用这些形式来解释自然的特殊问题，虽然这些形式对于建立真正一般的原则是必要的。D 亚里士多德称这些形式为第一隐德莱希 (ente lech ies premieres) ， 我则称之为原始的力 (forces primitives) D， 或者更可以理解， 它不但包含着实现 (acte) 或可能性的完成， 而且还包含着一种原始的活动 (activit e) 。</blockquote><p data-pid="1Dpq7znJ">他一开始接受古老的原子论，认为世界是由原子构成的，但是他放弃了这个观点，因为两个原因</p><p data-pid="pEO3dXcB">1、他认为，现实的物质如果由原子构成，而物质的特性就是广延，因此就无法产生出不可分割的物质性的点</p><p data-pid="6Yq5GYAp">2、他认为，如果存在这样的点，他只能是精神性，而不是物质性。</p><p data-pid="UdH1iZfw">而作为精神性，作为精神表象背后就需要一种力推动他形成表象，所以我们必须依照灵魂的方式去设想他们，亚里士多德曾经称呼这样的隐秘的东西，叫做隐得来希，而我们称之为原始的力，这种力包含着“实现”或可能性的完成，也包括一种原始的活动。</p><blockquote data-pid="iE6urYpf">4.我看到这些形式和这些灵魂应该和我们的心灵一样是不可分的，其实我们记得，圣托马斯对于禽兽的灵魂也持这样的见解。①但这一真理又重新引出了关于灵魂和形式的起源和绵延这些重大难题。因为一切有真正统一性的单纯实体，它们的开始和终结都只能是由于奇迹。由此推论，它们的开始就只能是由于创造，它们的终结就只能是由于消灭。因此，(除了那些上帝又特意创造出来的灵魂之外) 我不得不认为那些实体的构成形式是和这个世界同时被创造的，并且永远存在着。?有一些经院哲学家，如大阿尔伯特田、约翰·培根@，也已经隐约地窥测到了这些形式起源的部分真相。@这种情形丝毫不应该显得有什么不寻常，因为这无非是认为形式有一种伽森狄?派的学者认为原子所具有的绵延而已。</blockquote><p data-pid="qNfZdtmZ">所以这样的点，是精神性，所以他是不可分的。但是这样的精神性的点，他们的来源和终结就是没有原因的（因为世界已经暗中被区分为被因果律支配的世界和被自由意志支配的世界，前者是可以追溯原因，后者只能诉诸于神秘），所以他们的开始和消灭只能来自于创造。</p><blockquote data-pid="FW2Z_pzn">5．然而，我却认定我们决不应该把心灵或理性灵魂不加区别地都包括在这些形式或灵魂之中，［或把它们和别的形式或灵魂混淆在一起］；心灵或理性灵魂属于较高的层次，与那些深陷于物质之中［我认为到处可找得到］②的形式相比，具有简直无可比拟地更多的圆满性②；因为心灵或理性灵魂比起别的灵魂来，就像是具体而微小的上帝，它们是照着上帝的影像造成的，具有若干神性的光辉。正因为如此，上帝统治心灵就像君主统治臣民，甚至像父亲照管儿女一样；反之，他对待别的实体则好像是工程师管理他的机器。因此，心灵有它们的特殊法则，这些特殊法则使它们置身于物质的那种［遵循着上帝所加于其中的秩序的］变革之上，而且我们可以说，其他一切都是为心灵而造的，这些变革本身就正是被安排来适应善良心灵所得的至福和邪恶的心灵所受的惩罚的。</blockquote><p data-pid="aj2RpsRo">但是在这里，如果用心灵或灵魂来说明这种精神性的原子，也是不恰当的。因为心灵或灵魂属于较高的层次，他们是更为圆满的。心灵和理性灵魂相对于别的灵魂，就好像是一个小上帝，他们是模仿上帝造成的，具有神性的光辉。上帝对于心灵，就是父亲与儿女的关系，而他对待别的实体，就是工程师对待机器那样。所以必须把两种区分开来。此处的灵魂，指的是统一性，指的是自我，人格，个体性等等内容。</p><p data-pid="V_P-EKX8">并且心灵有着自己独立的法则，这个法则使他们置身于物质的样态中。我们可说，其他一切都是为心灵造的，这些变革正是被安排来适应善良心灵所得的至福和邪恶的心灵所受的惩罚的。</p><blockquote data-pid="5o266DtJ">6．然而，要是回到通常的形式或粗野无智的灵魂，说绵延这种属性应属于这种灵魂而不像以前人们所认为的那样属于原子，就有可能引起疑问：它们是否会从一个形体过渡到另一个形体，这就是所谓轮回（Metempsychose），差不多像有些哲学家所认为的运动的转移和意象的转移那样。但这种想象与事物的本性相去甚远。实际上并没有这种过渡?，而我们这个时代最优秀的观察家如斯凡美丹、马尔比基和刘汶胡克诸位先生所说的变形，正是从这里给了我帮助，并使我更容易认为，动物和其他一切有机实体并非从我们所相信的那时开始，表面看起来它们似乎有一种世代的生殖，实际上只是一种发展，一种增长。我也曾注意到，《真理的寻求》一书的作者、雷基、哈索科，及其他一些有才智之士，也与这种见解相去不远。</blockquote><p data-pid="edZ_x1eA">所以存在一种粗野无智的灵魂，作为精神性的内容，它具有一种发展和增长。</p><blockquote data-pid="6AZHFYgT">7.但是，还有一个最大的问题，即动物死后或有机物的个体毁坏以后，这些形式或灵魂究竟变成了什么?这正是一个最麻烦的问题，因为灵魂毫无用处地留在一堆混乱的物质之中，实在显得不合理。这终于使我断定，只有一个合理的看法可采取，这就是主张不但灵魂永存不灭，而且连动物本身及其有机的机器也是一起永存不灭的；尽管由于它的粗大部分已经毁坏，它们被还原为小到我们的感官不能感知，正如它在未出生之前一样。同时，也没有人能够指出死亡的准确时间，死亡可能有很长一段时间只是若干可见的行为的停止，而这和单纯动物的情形并没有什么根本的不同，淹死而埋入粉笔灰中的苍蝇又复活以及其他一些类似的例子就是证明。由此人们完全可以看出，很可能有一些别的情形，即使机体毁坏的程度更严重，也同样能够复活，如果人类把那[动物的]机器重新装置一下的话。①看来伟大的德谟克利特所说的似乎与此很相近，尽管他是个原子论者，也不管普林尼对此是如何加以嘲笑的。W 因此，既然动物始终是活的而且是有机的，(一些有深刻见解的人已开始认识到这一点) 它自然应该永远继续如此。而且，既然没有所谓动物的初生也没有全新的世代生殖，那么从严格的形而上学的意义上说，也就没有最后的断气或完全的死亡；由此可进一步推论，没有灵魂的轮回，而只有在同一动物身上依照着器官的不同折叠，或展开程度上的或多或少的一种变形。①</blockquote><p data-pid="WR8UA1wW">但是一个生物死后，这意味着什么呢？灵魂毫无用处地留在一堆混乱的物质之中。这只能有一种合理的看法可供采取，这就是，灵魂是永存不灭的，并且动物本身，以及他的载体也是永存不灭，他的粗大的一面都消失，但是还有很多精细的内容，他们是小到不被我们感官感知。所以动物始终是活的，而且是有机的，没有动物生出来，也没有生殖，所以他也就没有完全的死亡，所以可以推论，只有同一个动物依照自己器官的折叠进行的一种变形。</p><blockquote data-pid="sfoN5VHa">8·然而,理性灵魂却遵循更高的法则,而且不会感染任何能使它们失去作为心灵社会公民身分的素质,因为上帝已经安排好,一切物质的变化都不会使理性灵魂失去它们人格中的道德性质。而且我们可以说,万物不只是一般地趋向整个宇宙的圆满性,而且特别地趋向这些被创造物的圆满性,这些被创造物注定有这样高度的幸福,以致整个宇宙都凭借那种最高智慧所能允许的范围内赋予每一个被创造物的神圣的善，而与这些被创造物的幸福相关联。</blockquote><p data-pid="p97-eBwo">但是理性灵魂，即人的灵魂，遵循更高的法则，这就是他不仅仅是灵魂不朽，他还有道德性质，任何的变化，都不会导致他们失去人格的道德性质。并且万物一般地趋向了宇宙的圆满性，以至于整个宇宙都是依靠最高智慧，赋予每一个被创造物的神圣的善，与被造物的幸福关联。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>