<h2>1、傅歇的反驳</h2><blockquote data-pid="AglHHZgk">先生,虽然你的系统对于我并不是新的,并且十多年前 (a),我就已经部分地？对你表示过我关于这个问题的见解，但是在这里我还是要跟你谈谈我对它的想法。第一部分只是想指出，在一切实体中，都有一些单元，构成了实体的实在性，并且通过把这些实体与别的实体区别开，用经院学派的说法,构成了实体的个体性;而这就是你最初对物质或广延这个问题所提出的观点。我和你一致,认为我们有理由要求有一种单元来造成广延的组合和实在性。因为如果没有这种单元,正如你非常正确地指出的那样，一种永远可分的广延只是一种怪诞的组合,它的本原是不存在的,因为没有单元,就没有真正的复多。然而我很奇怪人们竟然会懵然不知这个问题;因为广延的本质性本原是不会实际存在的 (b)。实际上没有部分的点是不可能在这个宇宙中存在的，而且两个点加在一起也不会形成任何广延的。有长度而没有宽度,是不可能存在的,有表面而没有深度也是如此。而提出物理学的点也毫无用处,因为这种点是有广延的,而且包含着人们想避免的一切困难。但是我不想再多说这个问题了，这是你和我在 1693 年 3 月 16 日和同年 8 月 3 日的报刊上已经辩论过的。</blockquote><p data-pid="iePuLC0B">首先，在一切实体中，有些单元，构成了实体的实在性。什么叫做实体的实在性呢？就是实体具有一种内在的同一性，这种同一性能够使得某物区别于另一物，这也意味着，实体必须具有个体性。那么，实体如果具有这样的个体性，那么实体就必须是不可分的，因为实体如果是可分的，他与被分的产物之间就是混同的。所以广延意义上的原子，其实是不存在的，因为他没有这种实在性，他的存在只是一种“象”。</p><blockquote data-pid="RQCaPnxh">另一方面你又提出了另一种单元，正确地说，这种单元是组合或关系的单元，而且是着眼于一个“全”的圆满或完成的，这种“全”，因为是有机的，注定要适合于某些功能。例如，一个时钟是一个单元，一个动物也是一个单元；而你认为可以给动物和植物的自然单元以“实体的形式”这个名称，以致这些单元就造成它们的个体性，与别的一切组合物都有区别。我觉得你似乎有理由给动物一种个体性本原，而不是别人所习惯于给它们的别的本原，那种本原其实只是关于外在的偶性的。其实，不论在灵魂方面还是形体方面，这种本原都应该是内在的，但在动物的器官中可能有某种禀赋，这不足以使动物能够感觉；因为这一切毕竟都不过是有关有机的和机械的组合的考虑，而我看不出你因此就会有理由在禽兽中构成一种本质上与人不同的感觉本原（c）；归根到底，笛卡尔派认为，如果承认在动物中有一种能够区别好坏的感觉本原，就必然因此也得承认其中有推理、辨别及判断，这也不是没有道理的。因此，请容许我告诉你，先生，这还是一点也没有解决这个困难。</blockquote><p data-pid="Ca_rqCkx">那么，在形体背后，需要有一个支撑着形体的本原，这种本原是个体性的，而不是别人所习惯的那种本原。如果会认为，任何物件都可以被视为本原，包括所谓原子，但是这其实都是外在的。真正的本原只能是内在的。</p><blockquote data-pid="hy-il5Ma">现在让我们来看一看你的“伴随”（concomitance）②的说法，这是你的系统的第二部分，同时也是主要的部分。人们将会同意你的看法，认为上帝这位宇宙的伟大工匠能够把人的形体的有机部分安排得这样好，以致和这形体相关联的灵魂在生活过程中想要产生的一切运动，这个形体的有机部分都能够产生，而灵魂并不能改变这些运动，也不能以任何方式使它们受某种限制，并且相对地，上帝也能够在灵魂之中造成这样一种结构 (不论它是不是一架新品种的机器)，由于这种结构，和这些运动相呼应的所有那些思想和情状，都能随着形体行使它的机能同时连续地产生出来，并且这是和下述的例子同样可能的，就像使两个时钟非常协调，并且走得非常一致，当甲钟打中午十二点时，乙钟也同样打十二点，以致使人想到这两个钟也许是受同一个摆或同一个发条所操纵的。③但问题毕竟是：实体中的这整个的伟大技巧，如果不是用来使人相信有些实体对别的一些实体有作用 (尽管实际上并非如此)，那会有什么用呢 (d)?其实，我似乎觉得这个系统并不比笛卡尔派的系统好多少；而且，如果因为笛卡尔派的系统毫无用处地假定上帝在考虑到他自己在形体中所产生的运动的同时，也在灵魂中产生和这些运动相呼应的思想；好像他如果一下子产生出灵魂的思想与情状，而不要形体来做他的规范，来教他应该怎么做，似乎并不和他的尊严更相称些 (e)；如果因为这样就有理由来抛弃他们的系统，那么人们是否也有理由问您：为什么上帝不满足于产生灵魂的一切思想与情状，随便你认为他是直接地产生还是用一种技巧来产生，而不要那种心灵所既不能触动又不能认识的无用的形体呢?到此为止，在形体并没有这种运动时，灵魂总仍是想着有这种运动；正如睡着的人自以为在动四肢，在走动，而事实上他的四肢是静止的，根本没有动一样。同样，当夜间不寐时，灵魂总是自以为它的形体在随着它的意志而活动，而实际上这些徒然无用的物质却不曾动弹并继续处于麻木状态。其实，先生，人们不是看到这些意见是明显地有意造出来的吗?而事后制造出这些系统岂不只是为了拯救若干事先想好的原则吗?实际上，笛卡尔学派的人因为假定了心灵实体和有形实体之间毫无共同之处，所以不能解释两者之间怎么会彼此发生作用；因此，他们就被导致说了他们所说的那一套。而您，先生，本来在别的方面能够自己不和他们混在一起，但我很奇怪您为什么又使自己陷入他们的困难。因为有谁会不想到，一个两头平衡不动的天平，如果有人在一端加上一个新的重量，人们立刻就会看到运动，这一端就使另一端上升了，不管那一端怎样尽力想下降？您可以设想，物质的存在物是能够有所努力并能够运动的；因此可以很自然地推论，较大的努力应该压倒较弱的努力。另一方面，您也知道精神的东西也一样会作各种努力 (),并因为任何一种努力都得假定有某种抵抗，所以这种抵抗必然或者是较强的，或者是较弱的；如果较强，它就压倒原来的努力，如果较弱，它就屈服了。而心灵作一种努力以推动形体，发现形体也有一种相反的努力或强或弱地抵抗它，这并不是不可能的，而这就足以使它受到这种力的作用了。圣奥古斯丁在他讲音乐的书中就是以这种方式来解释心灵对形体的作用的。</blockquote><p data-pid="WcU51pza">现在再来看看伴随说。所谓伴随说，就是偶因论，偶因论让上帝成为不断修补的工匠，这是折损了上帝的性质。事实上，笛卡尔派的人，把心灵和物质完全对立起来，也就找不到为什么他们能够发挥作用，如果因为笛卡尔派的系统毫无用处地假定上帝在考虑到他自己在形体中所产生的运动的同时，也在灵魂中产生和这些运动相呼应的思想；好像他如果一下子产生出灵魂的思想与情状，而不要形体来做他的规范，来教他应该怎么做，似乎并不和他的尊严更相称些</p><blockquote data-pid="DJWnLufh">我知道，在那些我们可以进行辩论的问题从最初的原则起都获得解决以前，还有许多问题需要讨论，尤其是因为我们必须遵守学园派的法则，就更是如此，这些法则的第二条不允许把明知不能决定的东西一正如我们以上所涉及的几乎所有问题一一作为讨论的问题；并不是这些问题绝对不能解决，而是因为它们只有在某种层次上才能解决，这要求哲学家们一开始就对真理的确定无误的标志取得一致意见，而且从最初的原则起就服从一步步的推理论证；并且在此期间总可以把那种清楚而充分地想到的和其他包含若干晦涩之点的题材分开。以上就是我现在对于先生的系统所能讲的,其他有些很好的题材,你在其中也偶然提到，它们值得分别地特别加以讨论,这里就不谈了。</blockquote><p data-pid="_-ELxnMg">这要求哲学家们一开始就对真理的确定无误的标志取得一致意见，而且从最初的原则起就服从一步步的推理论证；并且在此期间总可以把那种清楚而充分地想到的和其他包含若干晦涩之点的题材分开。</p><p><br></p><h2>2、按语</h2><blockquote data-pid="txqZq1OY">(a) [十多年以前] 这是指在这个新系统发表以前,我们曾恪守贺拉西 (Horace) 的规条: nonumque prematur in annum。2(b) [我们有理由要求有一种单元来造成广延的组合和实在性……一种永远可分的单元,只是一种怪诞的组合,它的本原是不存在的……广延的本质性本原是不会实际存在的。〕 似乎反对者没有很好地了解我的意思。广延或空间,以及可以在这方面设想的面、线及点，不论对实际存在的东西而言，还是对可以代替那实际存在的可能的东西而言,都只是一种秩序的关系,或同时并存的东西的秩序。因此,它们并没有组合的本原,也没有“数”。而且正如一个分数,例如二分之一，可以再分为两个四分之一或四个八分之一等等，以至于无穷，而不能得到一个最小的分数，也不能把这个数设想为一个由一些最后的元素合成的一个“全体”,同样,一根线也可以像这个数一样分割。据此也可以正确地说,二分之一这个数,抽象地看,只是一个极单纯的关系,绝不是由其他分数组合而成的,虽然在用数来计算的事物中,两个四分之一和一半是相等的。而我们对于抽象的线也同样可以这样说，只有在具体的东西之中，或者在由这些抽象的线来表明其中关系的质料团块之中，才有组合。数学的点正是在这种意义上有其地位，它们毕竟只是一种“样式”，就是说，只是一些末端。因为在抽象的线中，一切都是不定的,我们看到其中的一切都是可能的,正如在一个数的分数中一样,并不用费心来作实际的分割,这种分割以不同的方式来指示这些点。但在实际有实体性质的东西中，全体是诸多单纯实体或诸多实在的单元的总合或结果。而把一切都搅混,造出“连续的组合”这一堆乱麻来的,是由于把理想的与实际的混淆起来了。凡是用点来组成线的人,都是以不当用的方式从“理想的”③东西或关系之中去寻找最初的元素；而凡是以为数或空间 (空间包含可能的、同时并存的事物的关系或秩序) 等关系只能由点的集合而组成的人,其主要错误在于否认实体性的实在物的最初元素,似乎这些实在物没有原始的单元，或者说好像没有单纯的实体似的。然而数和线虽然并没有那样的组合,却也不是怪诞的东西,因为正是这些关系包含着永恒的真理，而自然现象的规范就是基于这种真理的。照这样我们可以说,一个二分之一和一个四分之一,抽象地看，是彼此独立的，或者毋宁说这个全关系是先于 (用经院学派的说法,就比率的符号而言) 这个分关系的,因为我们是考虑到理想的秩序对一半再分而后得到四分之一的；就线而言也是一样，全先于分,因为分只是可能的,并且是“理想的”。但就只有实际分割的实在的东西而言,全只是一个结果或总合,就像一个羊群一样；诚然，进入一堆质量之中的单纯实体，不管这种质量如何小，实体的数目都是无限的,因为除了使动物成为真正的单元的灵魂之外,羊 (譬如说) 的形体实际上可再分,这就是说,一只羊也还是许多看不见的动物和植物的总和,而这种动物和植物,除了那同样使它们成为真正的单元的东西之外,也是别的许多东西组合成的;虽然可以这样以至无穷,但到了最后显然一切都要归到这些单元,其余的或那些结果，只是有良好根据的现象。</blockquote><p data-pid="qHFUellt">数学的点的意义，在于他关涉于一种秩序的关系，例如说1/2这个数，是一个极单纯的关系，所以他只是一种样式，我们在抽象的线中，看到的是可能性。线并不是点的组合，这实际上是用理想的东西或关系之中找寻最初的元素的做法。相反他们本身就是关系，空间包含着事物的关系和秩序。而这些关系关涉于自然界，他们蕴含着自然界永恒的真理。对于单纯的实体来说，不管他如何小，实体的数量都是无限的。所以这可以说，每一个实体都蕴含着整个宇宙的奥秘，一只羊可能是看不见的动物或植物的总和。</p><blockquote data-pid="OjCkIodI">④(c)[我看不出你因此就会有理由在禽兽之中构成一种本质上与人不同的感觉本原]我之所以这样做，是因为我们看不出禽兽也能进行反省思考，这种思考构成理性，并通过给与关于必然真理或科学的知识，以使灵魂能够具有人格。禽兽由于有“知觉”也能辨别好坏，但它们并不能辨别道德上的善恶，要能这样，得假定有理性及良知。</blockquote><p data-pid="O4ypYJAK">实际上禽兽也具有反省和思考，这种思考构成理性，禽兽能够有知觉，可以分别好坏，但是他们不能辨别道德的善恶，而这一点需要理性（故而禽兽具有一种理论理性，但是并没有实践理性）</p><blockquote data-pid="uu9z0h5W">(d)[实体中的这整个的伟大技巧，如果不是用来使人相信有些实体对别的一些实体有作用 (尽管实际上并非如此)，那会有什么用呢?]这种使每一实体和一切其他实体相呼应的伟大技巧，其所以是必要的，是因为所有这些实体都是一个最高智慧所产生的结果；而且 (至少在自然的秩序及没有奇迹的范围之内) 是不可能通过其他方式获得它们之间的相互依赖关系，使其中有一些实体受其他实体的影响，或者随其他实体的变化而变化的。然而，说有一些实体对其他实体发生作用，只要正确地加以理解，也还是真的；被创造的实体之间的作用，仅仅在于上帝在原始的构造过程中就给它们赋予了那种一些实体对其他实体的彼此依赖关系。但如果我们自以为有一些实体影响其他一些实体，那则是由于我们不善于推理的缺点所导致的错误。上帝并非不得不造成一个我们在其中必定不会犯任何错误的系统；正如他并非不得不避免那种地动说的系统，以保证我们不犯那种哥白尼以前几乎所有天文学家都犯的错误那样。</blockquote><p data-pid="UAfnJJdj">所以每一个实体和其他一切实体相呼应的伟大技巧是必要的，因为所有的实体都是最高智慧的产物。而被创造的实体，经由上帝的原始构造过程中，赋予了一种彼此依赖的关系，这就是前定和谐。</p><blockquote data-pid="f54djdFr">(e)[如果上帝一下子产生出灵魂的思想与情状，而不要那形体来做他的规范，来教他应该怎么做，这和他的尊严更相称些]上帝还一下子产生了一个依次产生思想的自然本性，而并不是一下子产生了所有的思想 (因为思想是应该彼此相随产生的)。而我正想要这样：形体只是对此作出呼应。但形体是必要的，这不只是为了要产生单元与灵魂,也是为了产生其他有形实体,如动物、植物，这些都是在我们的形体以及我们周围的形体之中的。</blockquote><p data-pid="xDx4EbdA">上帝一下子产生了依次的思想的自然本性，而不是一下子产生了所有的思想。因为思想的确是依次的，上帝赋予了一种秩序，但是他本身不规定某个思想的具体。</p><blockquote data-pid="OhoMZBbs">（f)[物质的存在物是能够有所努力并能够运动的……精神的东西也一样会作各种努力] 人们可能想由此推论出它们彼此之间能相互作用。但是，它们的努力是在它们自身之中，而不是从一些东西到另一些东西,因为这只是一种对依照每一分离独立的实体的法则变化的倾向。</blockquote><p data-pid="2ukIze3T">单子是无窗的，他们之间是互不交互的，他们只是内在具有一种欲求而已</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>