<blockquote data-pid="ACthE_9e">五、如果我们这时再来看-一看凯撒的灵魂，我们将发现更多的不可能性。这个灵魂是在这个世界上的，可是不受任何形体也不受任何心灵的影响。它从上帝那里所接受的力量，是它在每时每刻所产生的每一特殊行动的唯一本原；如果这些行动是彼此不同的话，这决不是由于其中有些是由某些行动的动力的协同作用而产生的，这种动力对于别的一些行动的产生并没有贡献：因为人的灵魂是单纯的，不可分的，而且是非物质的。L 先生同意这一点，假使他不同意，假使他相反地和大多数哲学家，甚至和现在若干最卓越的形而上学家（例如洛克）一样认为一个由几部分物质的东西加以某种安排而组合起来的东西也能够思想，我将由此认为他的假设是绝对地不可能的，[那么培尔先生到此为止还不曾认为它是不可能的。]并且既然他承认灵魂的非物质性，而且在这上面建立起他的学说，就有许多别的方式表明可以驳斥它，这我在这里只指出就行了。<br>[说灵魂从上帝所接受的力是它的每一特殊行动的唯一本原，并不足以充分解释其行动的理由。更好的说法是说上帝在每一灵魂之中都放进了一个世界的集中 (une concentration du Monde)，或依照适合这灵魂的观点而表象宇宙的力量，而这就是它的行动的本原，这就使它的行动和另一灵魂的行动有了区别。因为像这样推论下去,就会是它的行动将连续不断地有一些变化,表象着宇宙的变化,而别的灵魂有别的变化,可是彼此相符合。〕<br>现在让我们回到凯撒的灵魂，用 L 先生自己的说法，把它称做一个非物质的自动机,而且让我们拿它和伊壁鸠鲁所说的原子来比较一下。我知道一个原子是各方面都为虚空所围绕，而且永远碰不着任何别的原子的。这个比较非常恰当，因为一方面这个原子有自行运动的自然性能，而且实施这种性能不用任何东西的帮助，也不受任何东西的阻碍或打扰；而凯撒的灵魂是一个心灵，有一种能够给自己以思想的功能，而且也能实施这种功能而不受任何别的心灵或形体的影响。没有任何东西帮助它,也没有任何东西打扰它。如果你考察一下普通的概念和秩序观念,你就会发现这个原子是应该永远不停止的，而且它既然在前一刻动了，在这一刻也应该动,而且在以后一切时刻都动,它的运动“方式”。也应该永远一样。这是 L 先生所证明的一条公理的推论后果，这条公理是说:一个东西一旦如此,若无别的因素介入使之改变,它就永远如此。这样我们就可以得出结论 (他说),不仅一个静止的形体将永远静止;而且一个运动的形体若不受任何阻挠,也将永远保持这种运动或变化，即保持同样的速度和同样的方向。”(见说明 (四) 第二段。——译者) 每个人都清楚地认识到，这个原子不论是凭一种与生俱来的性能而自行运动，如德谟克利特和伊壁鸠鲁所主张的那样，还是凭一种从创造者那里获得的性能而自行运动，都将永远齐一地并同等地在同一条线上前进，不会有时候转向左或向右，或向后退。人们讥笑伊壁鸠鲁发明了那种倾斜运动：他毫无用处地假定这样一种运动，以便从万物命定的必然性那个迷官中退步抽身，而不能给这个假设的新的部分以任何理由。他那假设的这个部分与我们心灵中最明确的概念相抵触，因为我们清楚地想到，要是一个原子遵循一条直线运动了两天，而在第三天的一开始要改变它的路线的话，就一定是碰到了某种阻碍，或者是有了某种欲望想要离开原来的道路，或者是在它之中包含着某种动力因，正好从这时开始发生作用。这三条理由，第一条在真空的空间中是不会发生的，第二条因为一个原子没有思想的性能，所以是不可能的。第三条在一个绝对单一的小形体中也是同样不可能的。<br>[在往下讨论之前，最好指明物质与灵魂之间的一个重大区别。物质是一种不完全的东西，它缺乏行动的源泉。当给它一个印象时，它就正好只包含那个印象，以及在那个时刻在它之中的东西。正因为这样，所以物质甚至不能自己保持一种圆周的运动，因为这种运动并不那么简单，可以说物质是记不住的。它只能记住在最后一刹那所发生的情况，或者毋宁说“推理的最后阶段”(in ultimo signo rationis) 所发生的，也就是说它只能记得沿着切线的方向运动，而没有那种禀赋，能记得有规定要它从这个切线的方向转过来，以保持永远在圆周上运动。这就是为什么形体除非有某种原因强追，否则即使已开始作圆周运动，也不能保持其圆周运动的理由。这就是为什么一个原子只能学会单纯地循直线而行的理由，它就是这样愚蠢而且不完全的;一个灵魂或一个心灵就完全不同了。<br>因为它是一个真正的实体或完全的东西,这是它的行动之源,可以说它记得 (当然是混乱地记得) 它以前的一切状态,而且受以前状态的感染。灵魂不仅像原子那样保持了它的方向，而且还保持了方向变换的法则或曲率的法则,这是原子所不能的，而且灵魂不像原子那样只有唯一一种变化，而是有无限的情状变化，每一变化都保持着它的法则。因为伊壁鸠鲁所说的原子虽然有部分,却是内部统一的东西,而灵魂虽然没有部分,可是由于对外物的众多表象,或毋宁说由于创造者放在它之中的对宇宙的表象,却包含着很多的花样,或毋宁说无数的花样。如果培尔先生考虑形体的冲动 (conatus) 与灵魂的冲动之间的这种区别,他也许就不会拿他在这里所作的这种伊壁鸠鲁的原子和人的灵魂的比较来反对我了;关于以上所说的这种区别,我在青年初期就已有过粗浅的想法,发表了一篇“物理学的假设”(Hypothese physique), (已故的朗丹先生 (M.<br>Lantin de Dijon) 曾对它印象颇深,这在他给我的一封信里可以看得出来。)]</blockquote><p data-pid="NujKdOwP">如果灵魂是非物质性，而灵魂行动的唯一本原，就是从上帝那里接手过来力量，但是他并不足以说明行动的理由。更好的说法是，我们的表象世界与整个宇宙完全一体的，我们的表象系统以不同的表象方式，去表象宇宙世界。所以一即一切，一切即一。所以，我们的表象，总是能够表象宇宙的变化。</p><p data-pid="XOxxI0JY">灵魂与物质的重大区别在于，物质是一个不完全的东西，他没有行动的源泉，他是机械的，他是外在推动的。所以物质是记不住，他只能记住最后一刹那的情况，所以他以匀速直线运动的方式运动，除非有外力强迫。而灵魂就不一样了，灵魂是真正的实体，这就是他的行动源泉，灵魂是内在的力推动的，</p><blockquote data-pid="tv2w64gM">六、现在让我们把这一切都来应用一下：凯撒的灵魂是一个在严格意义上可称之为单元的东西。能给自己以思想,这种“功能”照 L 先生的系统来说是它的本性的一个属性。它之所以“具有”这种功能和“行使”这种功能都是受之于上帝。如果它给自己的第一个思想是一个快乐的感觉，[我并不认为灵魂给自己最初的感觉。灵魂在被创造时就和它的存在一起从上帝那里接受了这些感觉，因为它从开始就有了这些感觉；而在最初的感觉中它就已经潜在地接受了一切其他的感觉。]<br>我们看不出为什么第二个思想不会也是一个快乐的感觉，因为既然一个结果的全部原因仍然相同，结果就不会改变。<br>[全部原因在这里并非仍然相同。最初的思想包含着一种向别的思想的趋势。因为灵魂不仅有知觉，还有欲望。但是，它在趋向新的快乐的同时，有时也遇到痛苦。]<br>然而，这个灵魂在它存在的第二时刻并不接受一种新的思想功能它只是保存了它在第一时刻的所有功能，而且在第二时刻是和第一时刻同样独立的，没有其他一切原因的协作，那么它在第二时刻应该产生和刚才所产生的思想相同的思想。<br>[决不；因为它趋向于按照欲望的法则变化，正如形体趋向于依照运动的法则变化一样。]<br>如果您反驳我说，它应该是处于一种变化的状态中，而不会是处于我所假定的状态中，我可以回答您，它的变化是和原子的变化相似的。因为一个连续在同一条线上运动的原子，在每一时刻都到达一个新的位置，但这个位置是和以前的位置相似的。因此，如果要灵魂总是处于变的状态中，那么只要灵魂产生一个新的、而且和以前相似的思想也就够了。<br>[我在以上已经解释过像原子那样的形体的变化法则和灵魂的变化法则之间的重大区别。而在灵魂的思想和原子的运动之间的区别本身就可以使您明白上述这话的意思。自发的运动在于一种在直线上运动的趋向；没有什么有这样统一的。可是思想包含着一个实际外在的物质的对象，这就是人的形体，而这个对象是复合的，包含着很多的情状，由于这些情状它就和周围的形体发生接触，又由于这些周围的形体而逐步地和一切其他形体发生接触。灵魂对新思想的趋向相当于形体对新形状及新运动的趋向。正如这些新的运动可使对象从有秩序到无秩序，灵魂中的表象也可使灵魂从快乐过渡到不快。]<br>我们不要如此狭隘地坚持这一点，就让我们承认这些思想是有变形的，可是至少一个思想过渡到另一个思想，其中总得包含着某种亲和性的理由。如果我假定在某一时刻凯撒的灵魂看见了一棵既有花又有叶的树，我就可以设想 (姑且假定一个被创造的心灵可以自己给自己以观念，虽然有许多理由使我们对此不能理解)，它马上就会希望看到一棵只有叶子的树，然后又看到一棵只有花的树而像这样它就会相继地自行造成若干彼此相生的影像。但是我不能想象在人的思想中很平常地常有的从白变成黑，从是变成否的变化，或从地下乱七八糟地跳到天上是怎样可能的。我不能理解上帝怎么能把我就要说到的那种本原放在尤里乌斯·凯撒的灵魂之中；他在吃奶时无疑有多次会被针刺了一下。如果照我们正在考查的这个假设来说，那么他的灵魂必定在连续两三分钟感觉到奶的甜味的快感之后，立刻就自己改变为一种痛的感觉。既然没有任何东西通知它准备变化，在实体中也没有任何新的事物发生，究竟是什么原动力决定了它使它打断快乐而一下给自己一种痛苦的感觉呢?如果您通盘考察一下这第一位皇帝的一生，您就会每一步都能找到比这更强有力的反对材料。<br>[就让我们通盘考察一下这里所说的一段话：当然从一个思想过渡到另一个思想，其中得包含某种联系或理由，这已经表明了。如果凯撒的灵魂只有清楚的思想，而且都是自愿地给自己这种思想，那么从一个思想过渡到另一个思想，就可能是培尔先生所提出的从一棵树到另一棵树的例子那样的情形。但灵魂除了有记忆的那些知觉之外，还有一大堆无限多的混乱的知觉，是它所不能辨别的，它正是用这些混乱知党来表象在它之外的那些形体，而它之所以获得和以前的思想不相似的清楚思想，是因为它所表象的形体一下过渡到成为强烈地打动它的形体的东西。这样，灵魂有时就从白过渡到黑，从是过渡到否，而它却不知道是怎样过渡的，至少是以一种非自愿的方式过渡的。因为它的混乱思想及感觉在它之中所产生的，都被归到形体上去。因此，不必对此感到惊奇，即当一个人正吃着糖果而被什么虫子螫了一下时，他会不由自主地从快乐立刻过渡到痛苦。因为那个虫子在螫他之前，就已经渐渐地接近他，使他的形体受到感染了，而对此的表象也已使他的灵魂受到感染了，只不过感觉不到而已。然而，在灵魂中和在形体中一样，感觉不到的逐渐地成为感觉得到的了；这样，灵魂也就违反它的意愿而自行起了变化，因为它是它的感觉和混乱思想的奴隶，而这些感觉和混乱的思想是按照它的形体以及与它的形体相关的别的形体的状态造成的。所以这就是原动力之所在，由于这种原动力，有时快乐就被打断而继之以痛苦，而灵魂并不总是先得到通知或先有准备，就譬如一个要螫人而没有声音的昆虫，或者就像一只黄蜂，有时候因有别的事情的分心而使我们没有注意到那只黄蜂飞来时的嗡嗡声。因此就不能说在这个灵魂的实体之中没有发生任何新的情况使它获得这种被螫的感觉；这是一种混乱的预感，或者更精确些说，这是灵魂之中表象出形体将受一螫时的准备情况的那种感觉不到的准备情况。］</blockquote><p data-pid="lJo0lTSS">所以灵魂被上帝创造的时候，就从上帝那里接受了微弱的感觉，最初的思想包含着一种力，这种力促使灵魂的思想向着另一种思想过渡，灵魂不仅仅有知觉，还有欲望。所以灵魂的法则是欲求的法则，自发的物质运动，要么是静止，要么是匀速直线运动，而灵魂有向着新思想转变。但是灵魂除了有记忆的知觉，还有一大堆无限多的混乱，这些是他所不能辨别的。如此灵魂就具有过渡性，过渡到别的思想和知觉之中，但是他们自己却不能如何过度的，这种过渡，就好像是从白到黑，黑到白。我们被虫子蛰了，我们就会从快乐过渡到痛苦。实际上在虫子蛰他之前，他其实已经有了痛苦，只不过他是一种很微弱的，很不明晰的状态，过渡是将这种潜在的成为现实的。这就是精神的原动力<br></p><p data-pid="1YuAjW6G"><br> </p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>