<blockquote data-pid="qnF1CPOm">第四，他反驳说，即使我的系统可能成立，也不是上帝所遵循的系统，因此得说我的系统不能满足现象，而如果他承认上帝能够创造出一个能够依照秩序产生这些现象的自然，则我看不出他怎么能够持这种主张。但是还是让我们看看这一反驳的详情吧。这一反驳以为照我的系统说，那种心灵的狂乱是无缘无故的，而且（譬如说）不是由于脑中迹象的颠倒。我的回答是，我也完全可以和别的系统一样说灵魂的狂乱是由于形体，因为灵魂的本性是表现它的形体，而且和形体相协调，正如形体影响着灵魂一样。我很佩服他怎么能想到竟把我们在事物自然本性中看起来不合适的地方都加到我的系统上，好像别的系统就不是全都这样似的，而且这个困难在偶因系统似乎只会更大些，因为就偶因系统而言，形体与灵魂的协调全都是直接地来自上帝的。<br>他质问我，我们所看见的一个醉汉的心灵的那种狂乱，能不能像是灵魂构造的自然后果，并且灵魂的构造使得这狂乱也只是符合着上帝所给它的本性的法则。但是因为我们的本性被人性本身生长出来的自由行为所败坏了，而且这些自由行为把它们的后果和来自上帝的原始构造的后果相混合，并因为我们的本性一开始就这样造成，使我们的情状大量依赖于在我们之中所表现的形体的情状；因此不论我们的恶行和非自愿的狂乱，就像是可能由于一种脑病而发生的情况那样，在我的系统中也和别的系统一样不能归罪于上帝。因为对于偶因系统，人们不是同样也可以问，这种紊乱怎么只能是上帝所给的印象的后果吗？或者照通常的系统说，上帝怎么会创造这些形体，让它们发生这些紊乱而骚扰灵魂；或者为什么上帝像给以惩罚似地让灵魂居住在这样一个形体中呢？这正好就是要追问恶的原因。<br>因此，当反驳者又说：这才真是多么尊崇神的智慧呀！他可曾想到他是在为有两种本原的摩尼教辩护⑥？如果他同意我的系统是唯一真的系统，我应当致力于满足这一点，而且对摩尼教作出答复；但这里既然是拿我的系统来和别的系统作比较，那么当他并没有指出我的系统的困难比别的系统更大时，我又为什么要拿所有诸系统所共同的困难来作难我自己和我的读者呢？甚至正好相反，我的系统的困难正好比别的系统小，而且我可以很容易地指出我的系统还是比别的系统更能解决这些困难；但这里不是讨论这个问题的地方。培尔先生对此很好地考虑过，因为他声明他不愿拿针对一切假设的共同之点来反驳我。这位作者之所以接着又高喊：这才真是配得上无限完美的“存在”的奇观呢！从它手里出来的一个灵魂会有一种本性使它必定发狂六十年或八十年，或许永远发狂下去！其原因就在于此。他必定是不曾真正认识我的作品，如果他真以为我会冒失到竟承认在灵魂的行为中有他所说的这种必然性。对于我，已故的阿尔诺先生起初也曾经把和这相似的东西归罪于我，但以后当他更了解了我的见解的底细时，就大度地取消了以前的指责。②在别的系统中，灵魂本性岂不是也同样和形体的本性一样都出于上帝之手吗?然而恶行和狂乱也从上帝手中产生出来了，不论你说形体影响灵魂与否，因为在我看来灵魂被造成了好像受形体的影响而行事的，因为灵魂表现着形体，而在这位作者看来，则因为上帝随形体所作所为的机缘而在灵魂中产生了他所要它在其中发生的事。</blockquote><p data-pid="_KRH0Kmx">如果说灵魂的本性在于表象他的形体，那么就偶因论来说，形体和灵魂的协调只能来自于上帝。那么灵魂之中的混乱的，迷狂的行为，是否也要归罪于上帝呢？在我们的新系统之中，他是不能归罪于上帝的，而这种迷狂就是恶，恶并非来自于上帝，这恰好关注到了恶的起源问题。</p><blockquote data-pid="JYaaBACP">反驳者还以为他所说的这种灵魂的狂乱，照我的看法应该永久延续。因为 (他说) 凡是从一个东西的自然本性 (nature) 或本质 (essence) 所产生的东西， 应该和这个东西同样长久。可是请原谅，这句话有点含糊不清。无论什么地方，“本质的”和“自然本性的”都有区别，甚至在法学家的书里，一个契约也有“本质的”和“自然的”区别。“生性 (proprie tes) ”是“本质的”并且永恒的， 但情状 (modifications) 虽然是变化的， 却可以是“自然的”。甚至在自然的情状之间还有等级的不同，最自然的是那种完全符合自然本性的原始的圆满性。但当这样的本性已败坏时，那种坏处对它也可能变成自然的了。此外，我们在通常意义上称为“自然的”，和在更为形而上学的意义上称为“自然的”也不应该相混。例如在通常意义上，死对于我们说是自然的，但死于枪下对于我们来说就不是自然的了；我们把后者称之为意外的，称之为暴卒，而且这样说也很有道理；我也丝毫不想来改变语言。因此当我说对于一个实体所发生的一切在某种意义上可断定为对它是自然的，或者说是它的个体本性的后果时，我所理解的是包含着属于此个体的一切的那种完全本性。因此我是在某种超越的意义上来理解它的。从这种意义上说，每一个体的完全本性包含着一切对它所发生的东西，而且由于彼此间的关系因而也包含着一切别的个体，诚然这种“包含”是合乎形而上学的严格说法的，虽然在通常的用法中决不会考虑到。但是我并不为此而取消通常的区别，而我之所以在一个非寻常的意义上使用这些语词，只是因为找不到更好的术语来表达。如果人们不愿注意到这一点，那他就可以对我提出千百种开玩笑的无聊的驳难，这仅仅适宜于某种平凡的人，不知事物的内在真相，譬如会把哥白尼与笛卡尔的见解当作狂呓。我深信《自我认识》的作者必定能明断，在理解了我的见解之后，必定不再坚持己见。</blockquote><p data-pid="ynutlQUI">反驳者会认为，灵魂的迷狂如果来自于灵魂本身，那么他就会永远地存在下去。但是反驳者的观点，混淆了形而上学意义上的自然和通常的自然。在通常意义上，死亡是自然，但是暴死就不是自然的，而是意外。但是这并不是形而上。在形而上意义上，个体包含着的一切所发生的内容，但是他只能被微弱地感知到，所以他是不可预测的。这里是在形而上意义上谈论这个问题。</p><blockquote data-pid="UuSodSnM">他接下去又说：这不是明明使上帝成为这种紊乱的造成者？而这样一个系统能算尊崇上帝吗？这也只是我刚才已消除的那种误解的后果。照经院学派说来，罪恶与狂乱，不论自愿的或非愿的，都来自灵魂和来自形体的影响；而灵魂与形体的本性出自上帝之手。在偶因系统看来，灵魂中的狂乱只能根源于灵魂及上帝就形体活动的机缘给予灵魂的印象，而不是由于形体的影响。而照我看来，它们只能仅仅从灵魂来，不论出于它的自愿，或者是由于它表现形体的本性所产生的非自愿的知觉的结果，这是我拿来代替形体的影响的东西。那么为什么在我的系统中而不是在别的系统中要更费心挽救上帝的尊荣，而且因这种紊乱而为上帝辩护呢？不论把这种紊乱单独归之于表象着形体的灵魂，还是归之于灵魂与“形体的印象”，还是归之于灵魂与“上帝的印象”，其实都是一回事，因为最终灵魂和形体都是来自上帝。如果对上帝有什么冒犯，那毋宁说是在这种假设之中，就是以上帝的印象代替形体的印象或形体的观念的印象，因为这样似乎是更直接地把所发生的事情的责任加在上帝头上了。</blockquote><p data-pid="emrUIAlY">如果迷狂来自于灵魂，那么灵魂又因为上帝导致，那么迷狂是不是来自于上帝呢？的确，迷狂来自于灵魂，但是又如何能够为上帝辩护呢？如果对上帝有什么冒犯，那毋宁说是在这种假设之中，就是以上帝的印象代替形体的印象或形体的观念的印象，因为这样似乎是更直接地把所发生的事情的责任加在上帝头上了。</p><blockquote data-pid="8US_kaQS">第四点反驳的第二部分所说的困难，是说人类形体的活动表现出有心智的成分，如说话、写字等等，只能由机械法则产生。对于这一点，是最值得加以说明的，而我在给培尔先生的最后的答复中已经大大地解释过一番了。有许多古代和近代攻击笛卡尔派及其他类似的证明灵魂的精神性的人，如伽森狄在其驳难及为这些驳难所作的辩护中所说的，都认为自然中所发生的一切，甚至人所表现的活动，都可以用物质的情状变化来解释，或者说可以机械地加以解释。笛卡尔派把禽兽看作是自动机的见解，甚至使人断定人也可以是自动机。其实形体可以是自动机，而且的确是自动机，但灵魂的内在活动则应该排除在外。现在且不谈从机械法则的原则本身是推不出广延的情状来的。因此，这种驳难只是出于我们对上帝所施行的那种令人惊叹的机械法则认识太少了。我最初就已经预计到，而且在提出我的系统时就追问过，说上帝能造成一个自动机来行使人的功能是否不可能。这样的可能性被假定之后，我就推论出我的系统既是可能成立的，而且应该胜过别的系统，因为这个系统可以避免一种奇迹的行为，而且把上帝的智慧抬得最高，这样就把灵魂与形体的联系这一问题上的一切困难都消除了。同时，反驳者在第四点反驳的开始，即在第235 页说过，即使同意我的系统可能成立，事实上也没有为上帝所遵循，但他也不能从这个反驳回过来否认我的系统的可能性，说：在一种意义上如此有规律，在另一种意义上又如此非同寻常的这样一些活动，决不能来自一般的机械法则。但是他没有说为什么不能。这些一般法则不管它们本身如何单纯，但在应用上却有无限的花样变化，笛卡尔派也应该承认这一点，因为他们认为禽兽是机器。人本身就能造成一些机器，它们所产生的效果好像也要求有一个心智来管制。上帝有比我们无限地更高的智慧和能力来发明方法和实施这些方法，他为什么不能达到无限地更远的程度，或毋宁说他为什么不会实际这样做呢？因此，这种困难只是由于人暗地里不假思索地给上帝的智慧与能力以一些限制而发生的。</blockquote><p data-pid="YviiI7a-">我最初就已经预计到，而且在提出我的系统时就追问过，说上帝能造成一个自动机来行使人的功能是否不可能。这样的可能性被假定之后，我就推论出我的系统既是可能成立的，而且应该胜过别的系统，因为这个系统可以避免一种奇迹的行为，而且把上帝的智慧抬得最高，这样就把灵魂与形体的联系这一问题上的一切困难都消除了。</p><p></p>