<h2>1、新系统说明</h2><blockquote data-pid="iTJ5ckTf">先生③，我擅自寄给您这篇说明，以解释培尔先生在我所提出的想用以解释灵魂与形体的联系的假设中所发现的一些困难，［深感冒昧］。对于他在这方面对我所持的态度，我极表感谢；而且对于他在他那卓越的《辞典》中“罗拉留”一条之下对我所提出的反驳，我深引以为荣。而且像培尔那样心胸博大精深的人，他的反驳决不会不包含教训；而我也将尽力从他在这里以及若干别的作品中有关阐明这些问题的意见中去求得教益。他对于我说过的灵魂保持不灭，甚至动物的保持不灭④并没有表示反对，但对于我在 1695 年 6 月 27 日⑤和 7 月 4 日的《学者杂志》和 1696 年 2 月号《学者著作史》第 247 页和第 275 页中⑥所载的，我自以为解释了灵魂与形体间的联系与交通的那种方式，似乎还不满意。</blockquote><p data-pid="OzXQ43qO">这同样是对于灵魂和形体之间关系的论述</p><blockquote data-pid="bOU-rlJ_">以下我引一段他的话，从这里似乎可以看出他所发现的困难何在：我不能了解，（他说）那种内在的自发的行为的必然衔接，这种衔接会使一条狗的灵魂在感觉到快乐之后立刻又感到痛苦，甚至宇宙中即使只有这条狗的灵魂单独存在。我的回答是：我说过，灵魂即使当世界上只有上帝和它两者时，也会感觉到它现在所感觉到的一切。我在说这话时，其实只是用的一种虚构的幻想，假设有一种照自然方式不会发生的情形，以指出灵魂的感觉只是已经在它里面的东西的一种后果。我不知道培尔先生在这种联系中所发现的不可理解的证据，是应当只在他以下所说的话中去寻找，还是他想从现在起用从快乐自发地过渡到痛苦的那个例子婉转地引出他的证据。也许他是想让我们了解，这种过渡是与以下公理相悖的，这个公理是：一个东西一旦是如此，若没有别的因素介入使之改变，就永远是如此。因此，一个动物一旦是快乐的，如果它是单独存在或没有使它过渡到痛苦的外部因素，就将永远是快乐的。不管怎样，我还是同意这条公理，甚至我认为这条公理是对我有利的，因为事实上这是我的理论基础之一。从这条公理我们岂不是可以推出一个结论，即不仅一个静止的形体将永远静止，而一个运动的形体若不受任何阻挠，也将永远保持这种运动或变化，即保持同样的速度及同样的方向吗？因此，一个东西若单凭它自己，就只能水远保持它原有的状态，而同样如果这种状态是一种变化的状态，它也就继续地变化，并且永远遵循同一条法则而变化。而在我看来，被创造的实体的本性就是遵循一定的秩序而连续不断地变化，这种秩序自发地（如果允许我用这个词的话）引导着这种实体通过一切它将遭遇到的状态，因此无所不见的[上帝]⑦就能在它现在的状态中看到它的一切过去和未来的状态。而这种造成每一特殊实体的个性的秩序的法则，和在一切其他实体以及在全宇宙中所发生的东西，都有一种确切的关系。如果我说以上一切都能证明，也许不算过分鲁葬；不过现在却只要把它看作是一种可能的、并适合于用来解释现象的假设就够了。在这种方式下，这种动物的实体的变化法则就在它的形体的连续状态发生中断时把它从快乐带到痛苦，因为这个动物的不可分的实体的法则，就是按我们所经验的方式而表象着在该动物形体中所发生的东西，甚至以某种方式表象着相对于此形体而言在宇宙中所发生的一切。实体的各单元不是别的，而无非是宇宙的不同的集中点，依照着予以区别的各个不同观点而被表示出来的而已。</blockquote><p data-pid="dZdfyqPj">灵魂感知外界，应该说，外部世界其实也是精神性的，也是单子，所以灵魂只有当通过上帝的前定和谐，才能感知到外界。并且单子内部是有力的，他是以力和力的表象为法则，被创造的实体，就是遵循着一定的秩序，而连续不断的辩护，这个变化自发地引起这种实体遭遇的一切，并且是遵循同一条法则而变换。所以上帝引导者他的状态，这种状态导致一个实体与一切实体之间有明确的关系。而实体就是宇宙的不同集中点，或者说以不同的方式表象宇宙，依照不同的观点显示出来。</p><blockquote data-pid="kfpjJgXF">培尔先生接着又说：我理解为什么一条狗会从快乐立即过渡到痛苦，那是因为它饿极了，并且正吃着面包，这时有人打了它一棍子。我不知道这是否的确被充分地理解了。没有人比培尔先生自己认识得更清楚，这正是重大困难之所在，就是得解释为什么在形体中所发生的事能够使灵魂发生变化；而且正是这一点才迫使维护“偶因论”的人不得不乞求于上帝，必须有上帝来操心，使凡在形体中所发生的变化都在灵魂中连续不断地表现出来；而我则认为这是上帝给予灵魂的本性本身，按照它固有的法则就能把在器官中所发生的一切自行表现出来。他接着又说：但是，说它的灵魂是这样构造出来的，就是在它挨打的顷刻，即使并没有人打它，而且仍然吃着面包而并没有受到打扰和阻碍，它也会感觉到痛苦，这是我所不能理解的。我不记得我曾经说过这样的话，而且这也只能作为一种形而上学的虚构来说，正如假设上帝消灭了某个形体而造成虚空一样，这两者是同样违反事物的秩序的。因为既然灵魂的本性一开始就被造成为以适当的方式相继地自行表现出物质的变化，以上所设想的情形在自然的秩序中是不会发生的。上帝可能给每一实体它所具有的独立不依于其他实体的现象，但这样一来，就可以说他会造成和实体的数目一样多的许多不相关联的世界；有点像有人所说的，当一个人做梦时，他是在他自己的分离独立的世界里面，而当他醒来时，他就进入了共同的世界之中。这并不是梦本身就不和器官及其他部分的形体相关联，而只是在一种比较不清楚的状况之下罢了。让我们跟着培尔先生一起看下去：<br>我也发现（他说），这种灵魂的自发性和痛苦的感觉，以及一般地和一切使它不快的知觉，都是非常不相容的。如果“自发”和“自愿”就是一回事，这种不相容倒是确实无疑的。一切自愿的都是自发的；但有一些自发的行为是不能选择的，因而并不是自愿的。事实上并由不得灵魂永远给自己一种愉快的感觉，因为它将来的所有感觉都有赖于过去已有的感觉。培尔先生接着又说：<br>此外，这位精明人士为什么不喜欢笛卡尔学派的系统的理由，在我看来似乎是一种错误的假定。因为我们不能说“偶因系统”是使上帝的行为用奇迹的方式 (Deus ex machina) 介入灵魂与形体彼此相依的关系中，因为上帝的介入只是依照着一般的法则，所以在这里并无丝毫超乎寻常之处。我之所以不喜欢笛卡尔派的系统，并不只是由于这个理由；而且稍稍考虑一下我的系统，就完全可以看出我在它本身之中发现了使我持此种学说的理由。此外，即使偶因的假设并不需要奇迹，我的假设似乎也仍然还有别的优胜处。我曾经说过：我们可以设想有三种系统来解释在灵魂与形体间所发现的交通，这就是：(1) 彼此影响的系统，这是各经院学派所主张的系统，而就其通俗意义而言，我相信，这种系统经笛卡尔派之后已经是不可能的了；(2) 有一个永久守候者的系统，这守候者使在灵魂与形体的一方中所发生的情形，在另一方中表现出来，有点像一个人得负责看管两个自己决不会走得一致的坏钟，使它们总是走得一致，这就是偶因系统；(3) 两个实体之间自然一致的系统，有如两个非常准确的时钟的情况一样；我认为这个系统和那种有一个守候者的系统同样地可能，但更配得上这种实体、时钟或自动机的制造者的尊严 9。然而，让我们来看看这种偶因系统是否实际上并没有假定一种永久不断的奇迹。人家在这里说，并没有假定，因为照这个系统来看，上帝只是依照一般的法则行事。我同意这话，但照我的看法，这并不足以排除奇迹；即使上帝连续不断地这样做，这也并非不是奇迹，如果不把奇迹一词照通俗的意义看作是罕有而奇异的事物，而照哲学上的意义看作是超乎被创造物的力量之外的东西的话。光说上帝造成了一条一般的法则是不够的，因为除了这条律令之外，还得有一种自然的工具或手段来执行它，这就是说，凡是发生的事件，都必须能够用上帝所给予的事物的自然本性来解释。自然法则并非像许多人所想象的那样武断，那样不分轩轻的。譬如说，如果上帝命令一切形体都得有循一圆周运动的倾向，而且这些圆周的半径都得和这些形体的大小成比例，我们也许就得说有一种工具或手段依照更简单的法则来执行这个命令，或者得说上帝以奇迹的方式来执行这个命令，至少得有天使被正式地派来管这事，正如从前人们认为那些天球都有天使管着那样。如果有人说，上帝已给了形体一种自然而原始的重力，由于这种重力，每一形体都趋向其球形的中心，而不被别的形体所推动，那情形还是一样的；因为照我的看法，这种系统总得要有一种永久的奇迹，至少得有天使的帮忙。</blockquote><p data-pid="qiE9RNbr">灵魂与形体的之间一致性的辩护，不能简单地求助于偶因论，如果灵魂的本性被塑造为以适当的方式自行地表现出物质的变化，上帝就可能给每一个实体赋予他独立性，不依赖于其他实体的显现。所以每一个实体，都是一个小宇宙。就如一个人在做梦，他专属于他自己，但是到了醒来以后，才进入到共同的世界（即实体与实体的交通中）。</p><p data-pid="HYd1AjsQ">而要实现实体之间的一致性，就需要通过前定和谐论，而不是偶因论。并且偶因论实际上不仅仅缔造了一般的法则，也假定了不断的奇迹。</p><blockquote data-pid="fxGl4FPV">传给形体的形式的那种内在而能动的效能 (vertu) ， 会知道它所产生的行动的后果吗？决不；因为我们由经验知道，我们并不知道一小时之后我们将会有这样或那样的知觉。1 我的回答是，这种效能，或毋宁说这种灵魂或形式本身，并不清楚地知道，但它们却能模糊或混乱地感觉到。在每一实体之中都有一切在它之中曾经发生过以及将要发生的事的痕迹。但这种知觉无限多，以致我们不能把它们区别清楚，正如当我听到整个一群人的巨大混乱嘈杂声时，我不能区别其中个别的声音一样。<br>因此，这些形式在产生它们的行动时必定受某种外在原则的支配；这不就是 Deus ex machina（“救急神”），和“偶因系统”的情形一模一样吗？1 由于有了前面的回答，就不会产生这样的结果。相反，每一实体现在的状态是它先前状态的自然后果，但只有一个无限的心智才能在灵魂中、同样也在每一部分的物质中看到这种后果，因为它是包含着整个宇宙的。</blockquote><p data-pid="LnXTfi6U">而传给实体的那种力和力的作用，能够知道他的行动的后果吗？不能清晰地知道，只能模糊地感觉到。在每个实体之中都有曾经发生和将来发生的痕迹。所以每一个实体都是包含着整个宇宙的。</p><blockquote data-pid="axiGsZJX">培尔先生的结尾是这样说的：最后，既然他假定-而且很有理由地假定-一切灵魂都是单纯而且不可分的，我们就不能理解怎么可以把灵魂和时钟相比，?这就是说，灵魂凭其原始的构造，能够运用它们从创造者那里所获得的自发的活动力，而变换它们的作为。我们明白地知道，一个单纯的东西，如果没有外来的原因使之改变，那就会永远齐一地动作。如果是一个由好几块凑成的东西，如同一架机器那样，它的动作就有变换，因为每一块的特殊活动都可以在任何时候改变其他诸块的动作过程；但在每一个单一的实体中，你从哪里去找动作变化的原因呢？我发现这个反驳是值得培尔先生提出的，而且是属于最值得加以说明的反驳之列。但我也相信如果我不曾对此预先有所准备，我的系统就是不值一顾的。我把灵魂与时钟相比，只是就其变化的有规律的准确性这一点而言的，这种准确性即使对于最好的钟表也只是不完全的，但就上帝的作品而言则是完美无缺的；我们可以说灵魂是一个最准确的非物质的自动机。说一个单纯的东西永远齐一地动作，得加以某种区别：如果齐一地动作是永远不断地遵循同一秩序或连续的法则，就像一串数目那样，我承认一切单纯的东西甚至一切组合的东西本身就都是齐一地动作的；但如果说齐一地（uni-formement）就是同样地（semblablement），则我不能同意。我们可以举一个例子来说明这种意义的区别：一个循着抛物线的运动在第一个意义上是齐一的，但在第二个意义上就不是，因为抛物线的各部分之间彼此并非同样的，不像直线的各部分那样。［......］?同样须考虑到灵魂尽管是单纯的，却永远有一种许多知觉所同时构成的感觉；这种说法对于我们的目的来说，是和说灵魂像机器一样是复合而成的一样可行的。因为每一在前的知觉都对随后的知觉有影响，并符合一种秩序的法则，在知觉中有这种法则，正如在运动中也有这种法则一样。若干世纪以来，大部分哲学家，凡是认为灵魂和天使（他们认为天使是没有任何形体的）是有思想的，更不必说亚里士多德所说的“精灵”（intelligences）了，都承认在一个单纯的东西里面会有一种自发的变化。我要加一点，说既然同时一起在同一灵魂中的那些知觉都包含着真正无限多的无法彼此区别的微小感觉，后来当可发展出来，这就丝毫不应奇怪，后来随着时间发展，其结果会有无穷的花样。所有这一切都无非是灵魂能表象的本性所产生的后果，它必然会表现出在它的形体中所发生的，甚至将来要发生的一切，而且由于宇宙中所有各部分都有联系或呼应，也以某种方式表现出在其他一切形体中所发生的情形。</blockquote><p data-pid="Ar62u6Al">一个单纯的东西，如果没有外来的原因，那么他就会齐一地运动，灵魂与时钟相比，灵魂作为上帝的造物，才是最精确的。但是齐一不等于同样。一切都无非是灵魂表象出来的后果，他能够表达出所有的一切，包括未来的一切。只不过表象能力有差异而已。而且由于宇宙中所有各部分都有联系或呼应，也以某种方式表现出在其他一切形体中所发生的情形。</p><blockquote data-pid="7J8p-Dw3">我们只要说，上帝既然造成了形体的自动机，他自然也能够造成非物质的自动机来表象这些形体的自动机，也许就够了，但我认为能把这方面稍加发挥也好。<br>此外，我曾很高兴地读了培尔先生在“芝诺”一条下所写的内容。也许他会看到，从那里所能引伸出来的意思，和我的系统比和其他一切系统更相符合；因为在广延及在运动之中的实在的东西，只存在于现象与知觉的秩序及规整的序列的基础之中。学园派及怀疑派，和那些想给他们以答复的人一样，他们所陷入的困难似乎无非都是因为想在我们之外的可感觉的事物之中去寻找一种比规整的现象更大的实在性。我们想到广延是想到并存的事物的一种秩序；但我们对于广延以及对于空间，都不应该以一种实体那样的方式来设想。这和时间一样，那无非是为心灵表示一种变化中的秩序。至于运动，其中实在的东西，无非是力或力量，这就是那在目前状态下带着自身向将来变化的东西。其余的无非是现象及关系。考察一下这个系统也可以使人看出，只要我们深入事物的底蕴，我们就会发现比在大部分哲学派别中所想到的更多的道理。如怀疑派认为的可感觉事物无实体的实在性；毕达哥拉斯派和柏拉图派把一切都归结为和谐和数，归结为理念或知觉；如巴门尼德和普罗提诺所主张的“一”，甚至一个全，而无任何斯宾诺莎主义；斯多亚派的联结，可与别的自发性相容并列；<br>通神派和炼丹派的生命哲学，认为一切都有感情；亚里士多德和经院学派的“形式”和“隐德莱希”；以及德漠克利特和近代人却又对一切特殊现象作出的机械的解释；如此等等，可以发现，所有这些都彼此结合在一起而环绕着一个中心，就像一幅风景画有一个中心贯穿其中一样，这幅画的对象 (从任何别的角度看来都会显得凌乱) 会使人看出它的规律性及其各部分的适当地位：用一种宗派的精神排斥别的学说以自限于一得之见，实在是巨大的损失。着重形式的哲学家就责骂讲物质或讲微粒之类的哲学家，反之亦然。你如果主张原子与虚空的学说，你如果认为有某些最初的元素 (即如笛卡尔学派所说的那样) 而不承认真正的单元，你如果没有认识到一切都是无限的，没有认识到最大者在最小者之中有精确的表现，以及每一事物都具有的依照一种完美的秩序而发展的趋势——这是最值得赞美的，而且是最高本原的最美的结果，这个最高本原的智慧与善良是尽善尽美无以复加的，凡是想从之一聆经纶的人，也不能再希望有更好的人，——你如果是如此，你就是很糟糕地给了区分和精密性以一种限制，同样也给了自然的丰富和优美以一种限制。</blockquote><p data-pid="faS5o586">我们只要说，上帝既然造成了形体的自动机，他自然也能够造成非物质的自动机来表象这些形体的自动机</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>