<blockquote data-pid="mA2ho080">当我已经基本上给了这个答复，说混乱的知觉包含着一切外在的东西并包含着无限的关系时，培尔先生在复述了这话之后，并不否认；他毋宁说：这个假设要是好好地发展下去，是真正可以解决一切困难的方法：而且他还使我感到很荣幸地说，他希望我切实地解决他的困难。当他只是很诚恳地这样说时，我不会不对之作一切努力，而我相信我也并没有放过任何一种努力。如果我还有什么不曾尽力使他满意的地方，这必定是因为我看不出他要用来反驳我的困难究竟何在；这有时最使我在答复时感到麻烦。我很愿意知道为什么他认为我假定在一种不可分的实体中有多数的知觉是不可能的：因为我以为，即使经验和通常的见解没有使我们认识我们灵魂中有很多的花样，这样的假定也是可以容许的。只是说我们不能设想这样或那样的东西，而不指出它究竟在什么地方触犯理性，以及当其困难只是在想象中而不是在理智中时，实在不足以证明一个东西不可能。</blockquote><p data-pid="nmmfn153">前面说到，我们的单子就是一个小宇宙，他表象着宇宙的一切，只不过他以不同的表象方式呈现出来的，所以混乱的知觉就包含着一切外在东西的无限关系，只不过对于这种关系，他只能微弱地感觉到</p><blockquote data-pid="EZOZlzxS">和培尔先生这样一位既公平同时又深刻的对手周旋的确是很愉快的。他是那样正直，以致常常把我的答复自己先提出来。簪如他就指出，照我的说法，每一心灵的原始构造和别的一切心灵不同，这不应显得异乎寻常，正如圣托马斯学派的人追随他们的老师也说一切分离的心智之间是有种类上的歧异的。我很高兴在这一点上又和他碰上了头，因为我有些地方也引用过这位权威。诚然，照我关于种类的定义来说，我并不把这种不同称为种类上的不同；因为在我看来，如果说决没有两个个体完全一样，就得说决没有两个个体属于同一种类；这种说法实在不正确。我很遗憾还未曾看到弗朗索瓦·拉弥在（培尔先生告诉我）他的《自我认识》(1699 年版) 第二篇中的反驳，否则我必定对它已经有所答复了。⑦培尔先生要我特意消除别的一些系统所共同受到的反驳，这又是我应当感谢他的一点。我只想说，对给予创造物的力这一点，我以为在1698 年&lt;莱比锡报》9 月号中我已经对一位博学人士在 1697 年同一刊物上的一篇论文 (培尔先生在 lit. s 边上所引) 中的一切反驳都给予了答复，⑧甚至证明了，如果形体中没有主动的力，在现象中就不会有这么些花样，即使什么都没有，这种力也还是值得有的。诚然这位博学的对手也曾再加以答复 (1699 年 5 月号)，但他其实只是解释了一通他自己的见解，而并没有真正触及我的相反理由。这以后，他就没有记着再来答复我的证明，因为他认为这个问题追问下去再加以说明毫无用处，甚至认为会败坏良好的心智。我承认这是争论的通常命运，但也有例外；而培尔先生和我之间的辩论就显得是另一种性质。在我这方面，我总是致力于采取适当的步骤保持谦和，说明事情，以使争论不仅无害，甚至能变成有用的。我不说我现在是否已达到这最后一点；但虽然我不敢自诩为在涉及如此困难的问题上已经使像培尔先生这样一位有深邃见识的人完全满意，但如果他认为我在这样重要的一种研究中已经有了某种进展，我也就永远会感到满意了。我过去曾特别留心地看过他那卓越而丰富的《辞典》中的若干条，每次看都不禁重新感觉到愉快，所看的诸条除别的外其中有些关于哲学的， 如“保罗教徒”(Paul ici ens) 、“奥里根”(Origene) 、“庇莱拉”(Pereira) 、“罗拉留”、“斯宾诺莎”、“芝诺”诸条。我每次都对他思想的丰富、有力、文采灿烂重新感到惊讶。从来没有一位古代的学园派的人，连伽内亚德⑨也不例外，能比他更清楚地使人看出这些困难。傅歇先生虽然在这些思想上也很精明，但也赶不上他，我认为世界上没有比克服这些困难更有用的事情了。正是这使我为有高明而谦和的人的驳难而极端高兴，因为我感觉到这样就给了我一些新的力量，就像那个安德触地的寓言 D 所说的那样。我之所以能稍有信心地说话，是因为我既然是对所有各方面都认真加以权衡后才作出决定的，也许就可以并非自眩地说：Omnia praecepi atque animo mecum peregi (拉丁文，大意为：“我说了一切而用我的理性洞察了一切”。一译者)。但是这些驳难又使我重新走上大道，并为我省去了不少麻烦：因为有不少提出驳难的人是想重走一切岔路小道，以猜测和预先防备别人可能找到的指责，而因为这些预防和倾向是如此地不同，以至于有一些有很强祠察力的人最初就同意我的假设，甚至还费心地向别人推荐。还有一些很精明的人向我指出这个假设其实别人已经有了；有些人甚至说他们所了解的偶因假设就是这样的，而不把我的假设和它分开来看，对此我是很高兴的。但当我看到有人致力于对它作应当有的考查时，我也是同样高兴的。</blockquote><p data-pid="rTSDjnW2">所以单子内部有一种力，这种力，使得表象得以被派生出来，所以如果形体没有主动的力，现象就没有花样了。</p><blockquote data-pid="wU7tMftk">我还想对培尔先生辞典条目中我刚才提到并与这个题材有很多联系的几条说几句。容许恶，其理由似乎来自永恒的可能性，根据这些可能性，这个宇宙容许有恶并容许它实际存在，其方式被发现是一切可能的方式中最完美的方式。但是，要像斯多亚派一样逐点地指出这种使善提高的恶的用处，那就误入迷途了。对于这种用处，一般说来圣奥古斯丁曾有很清楚的认识，可以说他是向后一退，以便跳得更远；因为我们如何能深入窥见普遍和谐的无限的殊相呢？然而如果得在两者之中选择其一，按照理性我将宁愿选取奥里根派而决不选取摩尼派 (Manicheen) D。我也认为不应该借口说如果创造物能产生“样态”，那就是它们也能创造，因而就把创造物的行动或力取消掉了。因为是上帝保持并且继续不断地产生了它们的力，这种力就是创造物之中的一种情状变化的根源，或者说是一种状态，由于这种状态我们就能判断将会有情状的变化；因为如果不是这样，我就发现（如我以上所说，在别处已指明了的）上帝将不会产生任何东西，而且除了上帝的实体之外就不会有别的实体，这就使我们陷入了斯宾诺莎的上帝的荒谬的境地。同时斯宾诺莎的错误似乎也就只是来自他推演出了那种取消创造物的力与行动的学说的后果。</blockquote><p data-pid="AFNwZZIv">因为是上帝保持并且继续不断地产生了它们的力，这种力就是创造物之中的一种情状变化的根源，或者说是一种状态，由于这种状态我们就能判断将会有情状的变化</p><blockquote data-pid="vV41B79M">我认识到那种以数学上所采取的态度来看的一般的时间、广延、运动和连续都只是一些理想性或观念性的东西，这就是说，它们表示着那种可能性，正如数一样。霍布斯甚至把空间定义为“存在的幻象”（phantasma existentis）。但是更正确些说，“广延”是“可能的并存”的秩序，正如“时间”是“不并存的可能性”的秩序一样，但这些不并存的可能性是有联系的。因此，一个是着眼于同时或一道存在的事物，另一个是着眼于不相容但被认为又都存在的事物，这样也就是使它们成为前后相继的事物。但空间和时间合在一起就成为全宇宙的可能性的秩序，以致这两种秩序（即空间与时间）不仅框定了实际存在的事物，而且也框定了一切可能放在一个位置上的事物，正如数对于一切“有数的东西”（res numerate）是不偏不倚的一样。而这种可能的东西对存在的东西的包围，造成了一种齐一而且对一切划分都不偏不倚的连续性。虽然在自然中决找不出一些变化是完全齐一的，如数学家给予我们的运动观念所要求的那样，也不会有实际的形体其本性严格到像几何学家所说的形体那样，因为实际的世界既然达到实在的划分或杂多-其结果就是这些自行表现出来并在最小的部分中都变出了许多花样的那些现象-，它就不会停留在可能性的不偏不倚之中。然而自然界的实际现象是被这样处理而且应该这样的，这就是决不会遇到任何这样的事，其中会有违反连续性的法则（对此我曾加以介绍，并在培尔先生的《文宛新闻》中第一次提到过），或违反其他数学上最精密的规则的情形。非但不是这样，而且只有用这些规则才能使事物成为可以理解的，只有这些规则和真正形而上学所提供的和谐或圆满性规则才能使我们进一步窥见造物主的理由和观点。无限复合的过于繁复最后确实使我们爽然若失，不知所措，而不得不止于应用形而上学的规则，正如将数学应用于物理学上一样；然而这种应用决不会欺骗我们，如果精密地推论还会算错，那就是因为对事物没有进行充分的察核，以及假设中有不完善之处。甚至我们能够达到这种程度来作这种应用，也和我们能够考虑到无限的东西一样，正如我们最后的方法所显示的那样。因此，虽然数学思想是理想性或观念性的，这丝毫也不会减少它们的用处，因为实际事物决不能离开数学规则；而且我们其实可以说，现象的实在性就在于此，这使现象与梦境有别。然而数学家根本不需要讨论形而上学，也不必操心去管这种点，这种不可分的、无穷小的、严格意义上的无限的东西是否实际存在。我在一篇答复中已经指出了这一点，这篇答复载于 1701 年 5 月和 6 月的《特莱芜评论》（Mémoires de Trevoux）上，培尔先生在“芝诺”条下曾加以引用。我在同一年也曾致力于考虑过，对于数学家，为了他们的证明的严格起见，只要不取“无穷小”，而取“要多么小有多么小”就够了，这样就可以表明错误总是比一位对手所想指出的要小，并因而就使人不能指出任何错误了，以致当所指定的数逐渐减小到最后的那种精确的无穷小，只是和“虚根”一样时，这也丝毫不会损害那种“无穷小计算法”（微积分），或和差。我所提出的这种计算法（微积分学），许多卓越的数学家都曾很有用地下过功夫，在这里只有不懂或不会用才会犯错误，因为它本身就带着证明。同时，在《特莱芜评论》上的同一个地方别人也从此认清了他在前面所说的并不反对我的解释。诚然他还认为那是反对罗比塔尔侯爵（Mr. le Marquis de I＇Hopital）的解释；但我相信他也和我一样不会把形而上学上的问题要求几何学去解决。</blockquote><p data-pid="0PNFp7Ha">所以我们认识到那种以数学的方式去看待世界的可能性，时间和空间成为全宇宙的可能性秩序，以至于这两种秩序，框定了一切可能放在一个位置的事物，正如数对于一切可数的东西，都是框架性的。只有通过数学的规则，事物才成为可理解的，正如数学可以帮助我们窥测到造物主。但是数学家本身却无需探讨形而上学。</p><blockquote data-pid="IT33NVvg">我对于培尔先生在同一条下所叙述的梅莱爵士在他给帕斯卡尔先生的信中所表现的那副神气几乎要发笑。但是我看得出这位爵士知道这位伟大的天才有他的不平衡处，这就使他有时太容易感受那种过分的唯灵论者的印象，甚至使他有时讨厌那种坚实的知识；这在斯德诺尼（Stenonis）和斯凡美丹先生那里我们看到却一直是这样的，因为他们没有把真正的形而上学与物理学、数学结合起来。梅莱先生就利用这一点，而以一种居高临下的傲慢态度对帕斯卡尔先生说话。他似乎有点嘲讽，正像时髦人物的行为一样，他们总是很机灵，但知道得很有限。他们总想让我们相信，这种他们所不大懂的东西并没有什么，这种东西也许应该送到罗伯伐尔先生的学校里去。然而这位爵士先生甚至在数学方面的确也有些非凡的天才；我从帕斯卡尔的朋友，精通机械学的比叶特先生（M. des Billettes）那里知道这一点，而且知道这位爵士在他的信中所卖弄的那点发现是什么。这点发现就是，因为他是个大赌徒，他就最初开辟了对于赌注的估计方法。这就引起了费尔玛?、帕斯卡尔、惠更斯诸位先生的那种“碰运气”（Alea）?的奇妙想法，这是罗伯伐尔先生丝毫不会也不想懂的。荷兰的长官维特先生（Mr. le Pensionaire de Wit）更推进了一步，把这种方法运用到比年金更重要的用途上，而惠更斯先生告诉我，于德先生（M. Hudde）也对这方面有过极好的思想，可惜的是它们和别的许多东西一起被弄掉了。因此，就是赌博游戏本身也值得考察，如果有哪一位见解深邃的数学家能在这方面进行探索，他也会在其中发现很多重要的值得思考的东西；因为人从来没有比在嬉戏中表现得更机灵的了。我还想附带说一下，不仅培尔先生所引的这一段中，伽森狄所说的卡瓦列利?与托里拆利（Torricelli）＠，就连我自己以及其他很多人都发现有一些其长无限的图形是和有限的空间相等的。这也并没有丝毫令人惊奇之处，就好比在无限的数的序列中，我们知道1/2+1/4+1/8+1/10+1/32······是等于一的。然而这位爵士可能 x还有一点良好的热情，使他在他所说的这种“不可见的世界”及“这种无限的广延”中大为兴奋，这种广延我认为是属于观念或形式的，而若干经院学派的人士在讨论 utrum detur vacuum formarum 这个问题时也说到过。因为他说：“我们在这里可以发现事物的理由与原则，发现最隐秘的真理，发现适当、正确、比例，发现人所寻求的真正原始及完美的理念。”古人所大谈特谈的这个理智世界，是在上帝之中，而且在某种意义上也在我们之中。但是他的那封信中谈到反对无限划分的那段话，又使我们清楚地看到写这封信的人对这高一层的世界还太陌生，而他所写的这个可见世界中的那些讨人喜欢的东西，也不会让他有应有的时间来在另一个世界中获得他那市民的权利。培尔先生和古人一样说上帝运用了几何学，和数学构成理智世界的一部分，而且最适宜于作为进入理智世界之门，是很有道理的。但我本人认为，这个世界的内部是还有某种东西的。我在别处曾说过，有一种运算方法比算术和几何更重要，这种方法依赖对观念的分析。这是一种普遍字符（caractéristique universelle），我认为构成这种字符是人所能企求的最重要的东西之一。</blockquote><p data-pid="98Gjc11e">那么，我们是否可以设想一种普遍字符的设想，用计算机的方式去解决一切问题呢？</p><p></p>