<blockquote data-pid="vfMgc7SH">9．关于通常的动物的形体及别的有形体的实体-直至现在都认为会完全消灭，它们的变化也被认为是依据机械规律而不是依据道德法则-我很高兴地看到，人们曾认为是希波克拉底的《摄生法》一书的古代作者，曾窥见到这方面的部分真相。他曾明白地说过，动物是不生不死的，又说，人们认为事物有开始有消灭，其实无非是出现和隐而不见而已。亚里士多德所转载的巴门尼德及麦里梭的见解，也是如此，因为这些古人实际上比人们所想象的要牢靠切实得多。</blockquote><p data-pid="pdMD7sXE">一般人会认为，灵魂是不朽的，但是形体是可坏的，实际上这样的说法并不准确。在古希腊人那里，巴门尼德就意识到，存在是不生不灭的，所谓生灭只不过是出现和隐而不显而已。</p><blockquote data-pid="NSNlRtkz">10．我是最有心给予近代人以公正评价的；可是我发现他们的改革太过分了，除了别的一些方面之外，他们由于对自然的庄严缺乏足够崇高的观念，而把自然的东西和人为的东西混淆起来。他们认为，自然的机器和我们的机器之间的区别不过是大小的区别。最近有一位很高明的人就说过，如果切近地观察自然，它就只像一个工匠的作坊一样，我们就会发现它不像所想象的那样令人惊叹了。我认为这实际上是对自然缺乏［足够公平而且］和它的尊严相配的观念，并且认为，只有我们这个系统才能使人最后认清，在神圣智慧的最微末的机械产品与一个有限心灵的最大艺术杰作之间究竟有多大的距离；这种区别不仅是程度上的区别，甚至是种类上的区别。因此，必须认清自然的机器确实有无数器官，而且已装置得十分精良，可经受一切意外，以致不可能把这些器官破坏。一个自然的机器，它最小的部分也还是机器，而且它曾经是什么机器就永远是那样的机器，只是由于受不同的折叠，而改变形式，时而展开，时而收敛。当我们认为它消失了的时候，它是收缩集中到了一点。</blockquote><p data-pid="BQVtrAkh">而近代人把自然的东西和人为的东西混淆在一起，他们认为自然的机器与我们的机器之间只不过是大小的区别，有人就说，所谓自然，他就是工匠的作坊，我们就会发现他不像是所想象那样令人惊叹。其实自然作为上帝的造物，不同于人造物，上帝的造物与人造物期间，不是程度的差别，而是种类的差别。上帝的造物，最小的部分也是机器，并且他们只有展开和收敛，所谓的消失，只不过是收敛到一个点上。</p><blockquote data-pid="5_5Pa051">11.此外，由于有灵魂或形式，于是就有一种和我们称之为自我的东西相应的真正统一性 9；这种统一性不论在人为的机器还是在物质的单纯堆集 (不管如何有组织) 中都是不会有的；这种堆集只能被当作一支军队或一个羊群，或当作一个里面满是鱼的池塘，或当作一只由发条及齿轮构成的表。但是，如果没有真正有实体性质的单元，那么在这个集合中就完全不会有什么实体性的或实在的东西。这曾使柯德谟不得不抛弃笛卡尔转而接受德谟克利特的原子论，借以去发现一种真正的单元。但是，物质的原子仍然是由许多部分构成的，因为一部分与另一部分即使牢不可破地结合在一起 (姑且认为我们能有理由这样设想或假设)，也完全不会使两部分间的差异因此而消失；除此之外，这种物质的原子也是违背理性的。事实上只有实体的原子，也就是实在而绝对没有部分的单元，才是行动的根源，才是构成事物的绝对的最初本原，而且可以说是把实体性的东西四分析到最后所得到的元素。我们可以把它们叫做形而上学的点，它们有某种有生命的东西以及一种知觉◎，而数学的点是它们用来表现宇宙的观点°。但是，当有形体的实体@收缩时，它们的所有器官一起在我们看来是变成了一个物理学的点。因此，物理学的点仅仅表面上看起来不可分；数学的点是精确的，但它们只是一些样式；只有形而上学的点或实体 (由形式或灵魂所构成的东西) 才是精确而又实在的，没有它们就没有任何实在的东西，因为没有真正的单元就不会有复多。</blockquote><p data-pid="3A_gDbUe">而因为有灵魂或形式，就有一种我们称之为自我的统一性（自我的个体性，即将自身理解为一个单一体），这种统一性在松散的集合是不会有的。比如说树林，是树木的堆积，树林这个概念就没有统一性。所以原子是一个可分的，所以原子本身就没有一个统一性，我们只能设想一种实体性的原子，这种原子才是行动的根源，是事物的绝对本原，这个点，我们称之为形而上学的点，他具有生命，以及一种知觉。而数学的点，则是对于他表现宇宙的观点。当所有有形的实体收缩的时候，他的所有器官收缩为物理学的点。所以物理学的点表面上看是不可分的，数学的点是精确的。而两者同出于形而上学的点，他才是既精确，又实在的。</p><p data-pid="QtF9XHfm">这里关注的是，三个东西，一个是精神性的欲求能力，这里暗含着的是欲求缔造了表象。其次，是物理学和数学具有一种同构关系，他们奠基在形而上学的点。所以物理学是质料一面，而数学则是形式一面，而只有形而上学的点，才是质料和形式的统一体。</p><blockquote data-pid="XET2w0JH">12.确立了这一切之后，我认为已经进入了港口；但是，当我开始思考灵魂与形体的联系时，我就像又被抛进汪洋大海。因为我找不到任何办法来解释，形体怎么能把某种东西传递到灵魂中去，或者反过来说，灵魂怎么能把某种东西传递到身体中去；也不能解释一种实体怎么能够与另一种被创造的实体进行交通。就我们从笛卡尔的著作中所能见到的来看，他把这个问题就搁置在这里了@；不过他的门徒看到通常的意见是不可思议的，于是就断定我们之所以能够感觉形体的性质，是因为上帝借物质运动的机缘 (occasion) ， 使灵魂中产生思想； 而到了我们的灵魂想推动身体时，他们又认为是上帝为灵魂来推动身体。而因为各种运动之间的交通在他们看来也是不可思议的，他们就认为是上帝借一个形体运动的机缘，同时使另一个形体运动。这就是我们所谓的“偶因系统”，这个系统经过《真理的寻求》的作者精心思考而得以发扬，曾风行一时。</blockquote><p data-pid="keSCNY2O">所以，确立了这一切以后，我们就登堂入室了。但是一旦思考灵魂和形体的关系的时候，我又被抛入到了汪洋大海之中，因为我找不到任何的解释，去说明，灵魂与形体的交互，这里包括所谓表象关系和意志关系。在笛卡尔那里，他对这个问题就语焉不详。而他的后人提出了偶因论，认为上帝借助于物质的机缘来使得灵魂产生思想。这样的体系，是冗余的。</p><blockquote data-pid="RiHn6qA8">13.我们得承认，就所说到的那不可能发生的方面看，他们已经对这个困难问题有深入的洞察；但他们对于那实际发生的情形所作的解释，却似乎并没有解除这个困难。诚然，就严格的形而上学意义上说，实际上并不存在一个被创造的实体对于另一个被创造的实体的影响，而一切事物及其所有的实在性都是“上帝的德性”(laver tude Dieu) 所连续不断地产生出来的； 但要解决这些问题， 只用一般的原因， 及请出那位人们所称的 Deu sex machina 来是不够的。因为仅仅这样，而不能从次一级的原因方面来得出另外的解释，这恰好就是又去求助于奇迹。在哲学上，我们应当致力于说明理由，按照所论主题的概念，指明神圣的智慧是以什么方式处理事物的。</blockquote><p data-pid="AUvQ0bqI">我们要承认，他们对于这个问题已经有所洞察，但是就形而上学意义来说，单纯地把上帝拿出来，是无法解决问题的。在哲学之中，我们应该致力于说明理由，指明神圣的智慧，即上帝是如何处理事物的。</p><blockquote data-pid="7bg5RROH">14.因此，我既然不得不承认，灵魂或任何别的真正实体，除非由于上帝的全能，否则要从外部接受某种东西是不可能的，我就不知不觉地被引到了一种使我惊讶而又似乎不可避免的见解，而这种见解其实有很大的好处，而且非常地美。这就是，我们应当说，上帝首先创造了灵魂或其他和灵魂同类的实在单元，而一切都[应当]@从它 (灵魂或单元) 里面产生出来，就其本身而言完全是自发的，但又与外界事物完全符合。因为我们的内心感觉 (就是那些在我们灵魂本身之中，而不是在脑中或身体的精细部分中的东西)，只是对于外界事物的一些彼此联系的现象或真正所谓的表面现象 (appar ences) ， 像很有次序的梦一样， ●所以， 这些在灵魂本身之中的内在知觉就应该是由于它本身原来的构造而呈现于它之中的，所谓它本身原来的构造，就是说它的那种在被创造时即被赋予，并构成它的个性的能表象的本性 (即能够表现与它的器官的性能相应的外物的能力)。也正是由于那使得每一实体都以它自己的方式并依照着一定的观点准确地表象着全宇宙这一情况，并由于对外物的知觉或表现，在某一特定的点并因灵魂本身的法则而到达灵魂之中，就像在一个分离独立的世界之中，并且好像除了上帝和它自己之外就没有别的东西存在似的 (姑且用一位心灵高尚并以敬圣洁著名的人的说法@)，因而在所有这些实体之间就会有一种完全的协调，这样所产生的结果，和有些平常哲学家的主张所产生的结果是一样的，这种主张认为，这些实体由于意象或性质的转移而彼此交通@。此外，由于灵魂的观点所在的有机质料更切近地[为灵魂所]°表现，这种有机质料又反过来自己准备每当灵魂有某种愿望时，就随时依照形体机器的法则而活动，而灵魂与这种有机质料彼此互不干扰对方的法则，如精气@与血液，每当灵魂的情欲和“知觉”需要它们有所运动时，它们那时恰好作出反应，正是这种在宇宙的每一实体中预先规定好了的相互关系产生了我们所谓的实体之间的交通，也就是这种关系独一无二地造成灵魂与形体之间的联系。由以上所说的我们就可以理解，灵魂是如何以一种直接的在场而在形体中有它的位置的，这种关系无法更密切了，因为灵魂在形体之中就像统一性在由各个单元所合成的复多之中一样。①</blockquote><p data-pid="H-bjzToy">因此，我们不得不承认，灵魂和任何其他实体，除非因为上帝的全能，否则要从外部去接受某种东西是不可能的。于是我们不得不还要请出上帝，上帝首先创造了灵魂和其他与灵魂同类的单位，而其他要从这里产生出来，究其本身来说是自发的，但是又与外界事物完全符合。因为我们的内心感觉，只是一种表象性认知，就如同很有次序的梦一样。所以，这些在灵魂本身的内在知觉，就应该是由于他本身原来的构造而呈现出来，所谓原来的构造，就是他被创造出来就被赋予的，并且构成他的个性能够表象的本性，即不同器官能够感应外物的能力。</p><p data-pid="TnUpuD16">如此一来，每一个实体（即单子）就以自己特有的方式表象着全宇宙的情况，并且由于对外物的知觉，在某一个点上，由于灵魂本身的法则到达灵魂，这些单子有着完全的协调。于是这些实体由于意象而彼此交通（交通指的是前定和谐）。而由于灵魂的观点所在的有机质料，能够被灵魂所表现，所以质料反过来可以通过意志发出他的行为。</p><p data-pid="OS2aXc6r">所以灵魂与形体的关系，就是每一个实体预定规定好了的前定和谐。</p><blockquote data-pid="TcXBwlhF">15.这个假设是非常可能的。因为为什么上帝不能最初就给实体一种本性或内在的力，使它能依次产生 (就像一个精神性的或形式的，但在具有理性的实体中是自由的自动机①一样) 后来它所遭遇的一切，即它后来所有的现象和表现，而不必借助于任何其他被创造物呢?实体的本性必然要求并本质上包含着一种进展或变化，没有这种进展或变化，实体就不会有活动的力。这一事实使上述假说更为可能。P 因为灵魂的本性在以一种非常精确的方式 (虽然明晰程度有所不同) 表象着宇宙，灵魂自行产生的表象所组成的序列，就自然地与宇宙本身的变化所组成的序列相呼应。另一方面，形体也被安排好以适应灵魂，凡是灵魂被设想为向外活动之处，形体都会迎合着去适应它。由于只有心灵能与上帝交往，并能颂扬上帝的光荣，而形体是为这样的“心灵”而造的?，所以，说形体适应这样的心灵就更为合理。因此，一旦我们看清了这种和谐的假说@的可能性，我们也就同时看到了它是最合理的，并且看到它使人对宇宙的和谐和上帝的作品的圆满性有一种神奇的观念。</blockquote><p data-pid="MOTGG_Rf">所以，上帝最初就给实体一种内在的力或本性，使他能够依次产生，这就如同自由的自动机一样，而他所有的表现，就是前定和谐的。实体的本性，要求一种变化，但是灵魂的本性，以精确地方式，但是明晰程度不同表象着宇宙，但是不同的表象序列，能够与宇宙本身的变化的序列相呼应。另一方面，形体也被安排好适应灵魂，凡是灵魂被设想为向外运动，形体就会与之适应。</p><blockquote data-pid="8aNy9_p9">16．在这个假设中，还可以发现以下重要的长处，即与其像好些有才智的人士那样认为我们只在表面上是自由的，以及只要在实践上是自由的就够了，不如应当说我们仅仅在表面上是受束缚的，用严格的形而上学的话说，我们是完全独立的，是不受其他一切被创造物的影响的。这种说法更可以一种神奇的光亮显示我们灵魂的不灭，以及我们的个性永远保持同一，完全为其本性所规定，不受一切外在的偶性所左右，不管表面看来是如何相反。从来没有一个系统能更明显地把我们置于如此崇高的地位。每个心灵既然都像一个分离而自足的世界，独立于任何别的被创造物，包含着无限，表现着宇宙，它就和一切被创造物所构成的宇宙本身一样延续，一样永存，一样绝对。因此我们应当断定，心灵应该永远以一种最适宜于对由一切心灵所构成的社会的圆满性有所贡献的方式，在宇宙中尽其本分职责，这种心灵社会在上帝之城中构成了心灵在道德上的联系。这里我们也发现一个令人惊异地清楚的关于上帝存在的新证明。因为这样一些彼此毫无交通的实体具有这种完全的协调，这必定只能来自共同的原因。</blockquote><p data-pid="itfUnqZ2">那么，通过这个假设，可以看到几个长处，首先我们的确是自由的，我们的心灵如同分离而自足的世界，是独立于别的被创造物的，因此我们可以断定，心灵可以以最适合的方式，对于宇宙尽其本分，这种心灵在上帝之城那里构成了道德的联系。而我们发现，实体之间的交互，只能来自于共同的原因。</p><blockquote data-pid="p35chhmy">17．除了所有这些长处使这个假设值得推荐之外，我们还可以说这实际上并不止是一个假设，因为看起来几乎不可能再有别的可理解的方法来解释事物，而且只要能很好地理解这个假设，迄今一直困扰着人心的许多重大难题就都会自行消失。通常的说法也仍能很好地保留下来。因为我们可以说，实体的禀赋能以一种可理解的方式说明变化，以致我们可以认为，在这一点上，其他一切都从开始就照着上帝的律令安排好来与这一实体相适应的，这种实体在此就应当被认为对别的一切有所作为。因此，一个实体对别的实体的作用，并非如常人所想的那样发出或移植一种实在的东西，而只有照我以上所说的那样，才能合理地得到理解。诚然，我们有理由设想物质的确能发出，也能接受其中的若干部分，而且因此我们才有理由来机械地解释一切物理现象：但是既然物质的团块不是一种实体⑦，那就足以看出关于实体本身的活动只能是像以上所述的那样。</blockquote><p data-pid="TCvdI1YU">除了所有的这些长处以外，我们还可以说，实体的禀赋能够以一种合乎理解的方式说明变化，如果一切都依照上帝的命令安排了实体，那么这些实体就应该被认为对于别的一切有所作为，我们就能去解释一切物理现象。</p><blockquote data-pid="s8Xuzr6S">18.这些想法虽然看起来属于形而上学，但对于要在物理学上确立运动的法则也是异常有用的，如同在我们的动力学中可以看到的那样。因为我们可以说，在形体相互撞击时，每一个形体都只是受到已在它之中的运动所引起的自己的弹力的反作用。心至于绝对的运动，无论怎样都无法对它作数学上的规定，因为一切都终结于关系，因此就可能总有许多假说具有同等价值，就像天文学中的情形那样；?因此不论我们取多少个形体，都可以武断地任意指其中任何一个是静止的或是以某种速度运动的，而不会有任何直线的、圆周形的或复合的运动的现象来反证这种作法是错误的。然而，根据一种以最可理解的方式来解释现象的假定，赋予形体以真正的运动，这是合理的，因为这种说法和我们以上所确立的作用[或活动]的概念正相符合。</blockquote><p data-pid="W9lSOiLj">上述的看法是形而上学，但是对于物理学是异常有用的，所以在形体相互撞击的时候，每一个形体受到的只是弹力的反作用，而绝对的运动，是数学无法规定的。</p><p><br></p><p data-pid="eETgI1M5">注：在这篇文章之中，莱布尼兹简述了他的哲学系统，他的核心观点可以被归结为单子论+前定和谐论。</p><p data-pid="j2xcC1vy">但是要理解他的体系，就必须理解他的问题意识，他的问题意识主要如下</p><p data-pid="kzK_d9ix">1、如何在既维护上帝的位置，又去证明人是具有自由意志的？</p><p data-pid="xD-fRuOE">2、如何说明，精神性和物质性的交互关系？</p><p data-pid="qtYb_waY">那么，要解决上述的问题，莱布尼兹的思路是，</p><p data-pid="Lf0Td_N0">首先，降低物质世界的地位，把物质世界仅仅理解为单子的表象性产物。进而把表象理解为精神欲求的产物或形态。所以物质，表达只是精神欲求被动的一面，如此一来，物质世界就丧失独立性，他最终被混同于精神的运转体系之中。</p><p data-pid="BPEWQx11">其次，要解决上帝和人的自由意志的问题，就必须把“上帝”“明升暗降”，在莱布尼兹的上帝那里，看似位置很高，但是上帝通过前定和谐，实际上就通过人的位置排斥了上帝对于宇宙的干涉</p><p data-pid="qMU1GQVl">那么，如果说物质世界只不过是精神表象性的产物或者说样态，于是传统的物质和精神的互动问题，就转向了精神内部系统的融洽问题。</p><p data-pid="TlaG34c_">也就是说，我们的眼耳鼻舌身意，以各自的表象方式去表象宇宙，而他们为什么是互相融洽的，而不是互相捣乱的呢？这就需要提出前定和谐，前定和谐目的在于解释，不同的表象形式的融洽性何在？在他看来，就是看似他们是不同的，他们有其独特性，并且他们以明晰程度不同的表象。</p><p data-pid="wSjME6vU">但是归根到底，他们种类一致，他们都服从前定和谐。也就是说我们的精神系统，有其统一的编码，在这个编码之中，看似互相不同的表象模式，能够有条不紊互相配合地运作。</p><p data-pid="lXJRUY3s">如果说，笛卡尔提出了一种“笛卡尔的剧场”的假设，即不同的表象都汇聚到一个剧场的小人那里，他操控着一切。那么莱布尼兹的观点，就类似于，表象系统并不是汇聚到某个点，而是表象系统互相独立，但是他们能够互相配合。</p><p data-pid="-k-7Xv-Q">而一旦我们能够解释，不同的表象系统如何实现和谐，也就解释了，表象与物质世界是如何和谐的，因为所谓的物质，只不过是精神性产物</p><p></p>