<blockquote data-pid="gJGdxDzG">七、如果我们作以下的假定，那么以上所说的有一些倒可以理解，这就是假定人的灵魂不是一个心灵而毋宁是一群心灵，其中每一个都有它的功能，正好随着人的形体中所发生变化的要求而开始和终结。这样我们就得说，有一种与一大套轮子和发条或骚动着的物质相类似的东西，依照我们这架机器的变迁而安排好，在这样或那样的时候把每个心灵的行动唤醒或使它睡着。但这样，人的灵魂就不是一个实体，而是一个 Ens per Aggregationem（凑合成的东西），是一种凑集，是一堆实体，完全和物质的东西一样。<br>我们在这里是要找一个“单一的东西”，它时而形成快乐，时而形成痛苦，诸如此类，我们并不是要找几个东西，其中一个产生希望，另一个产生失望，等等。<br>［培尔先生排斥这种灵魂的复合性是很对的，因为灵魂如果是一种堆集，它就是可毁坏的，可消散的。但我们也不需要灵魂是复合的，只要它的思想是复合的，并且包含着大量清楚地或混乱地被认识到的对象及情状就够了，而事实上经验使我们认识到这确实是这样的。因为灵魂虽然是一种单纯并且单一的实体，它却从来没有单纯并且单一的知觉。它总是在同一个时候有多个它所能记得的清楚的知觉，以及无数附着于这些清楚知觉的混乱知觉，这些混乱知觉的成分是它所不能辨别的。这种思想的复合只要产生别的一些复合的思想，就不需要这样一群心灵。灵魂先前状态的每一部分的情状变化都对这同一灵魂以后的全部情状变化有所贡献，而且给它一种新的花样。］<br>以上所读到的这些观察都只是 L 先生使我有幸考查的那些观察的发挥。以下我将对他的答复作若干思考。<br>［所以到此为止，培尔先生所说的都只是他最初的驳难加深一层的说法，他在这里所谈的都是作为我还没有答复的。现在他开始来对我的答复再作答复了，我的答复刊登在 1698 年 7 月的《学者著作史》上，而应该被看作插在这里。］</blockquote><p data-pid="tM6QbpQo">人的灵魂是非复合的，灵魂如果是一堆的集合，那么他就一堆集，他就是可毁灭的。事实上，经验使我们认识到这确定如此，因为灵魂虽然是一种单纯，并且单一的实体，但是他却从来没有单纯且单一的知觉，他总是在同一个时候有多个他能够记住的清晰的知觉，以及无数附着于他的清楚知觉的混乱知觉。这些清晰的知觉成分，是他所不能辨别的，这种思想的复合只要产生别的复合的思想，就不需要这样的一群的心灵。</p><blockquote data-pid="AQyvZTqW">八、他说：这种动物的实体的变化法则就在它的形体的连续状态发生中断时把它从快乐带到痛苦，因为这个动物的不可分的实体的法则，就是按我们所经验的方式而表象着在动物的形体中所发生的东西，甚至以某种方式表象着相对于此形体而言在宇宙中所发生的一切。⑨这些话是这个系统的基础的很好说明，可以说是这个系统的关键和钥匙；但同时这些话也正是认为这个新假设不可能的人所提出的驳难的观点。他对我们所说的这种法则假定了上帝的律令，并指明了这个系统与偶因系统之间的相同之处何在。<br>［我认为并非一个灵魂的情状变化系列的法则是上帝的一个简单的律令，而是在于灵魂本性中的律令的结果，就像是铭刻在它的实体中的一条法律。当上帝把一条法则或要做的行为的规则放在一个自动机中时，他并不以为用他的律令给它一道命令就够了，而是同时还给它一种执行这种命令的方法或手段，这就是铭刻在它的本性或构造上的一条法则。他给它一种结构，凭这种结构上帝所愿意或允许该动物去做的一切行动就都会自然地依次产生了。我对于灵魂也有同样的观念，我把灵魂看作一个非物质的自动机，它的内部构造是一个物质的自动机的一种集中或表象，而在这个灵魂中以表象的方式产生出同样的结果。］<br>这两种系统在这一点上是一致的，即两者都认为有一些法则，依照这些法则，人的灵魂应当照我们所经验的方式表象在形体中所发生的东西⑩。他们之间的分歧在于执行这些法则的方式。笛卡尔派认为是上帝执行这些法则，L 先生则想让灵魂自己执行。这正是在我看来似乎不可能的，灵魂没有要执行这种工作所必需的工具。不论上帝的智能如何无限，他总不能用一架缺了某一块的机器来做正要求这一块来协同工作的事情。这就得由他来补足这个缺陷，而在这种情形下，就是上帝而不是那架机器产生这个结果了。让我们来表明灵魂没有执行他所说的神圣法律所必需的工具，而且让我们用一下比喻。让我们凭空设想一个上帝所创造的动物，并且命定要它不停地唱歌，那么它就将永远唱歌，这是不容置疑的；可是如果上帝又决定给它一个乐谱，这就得由上帝把这个乐谱放在这个动物的眼前，或者把它印在这个动物的记忆之中，或者给这个动物的肌肉安排好，使它照着机械法则就能一个音跟着另一个音出来而又正好符合那个乐谱。我们不能设想，如果不是这样，这个动物怎么能够一直和上帝所记的音符相合。<br>［我们只要设想教堂或歌剧院雇来在一定时候唱歌的人就够了；他在教堂或歌剧院里有一本歌本，其中记好了哪一天哪个时候他该唱哪一段音乐或哪一个乐谱。这个人在唱歌的时候，把歌本打开，他的眼睛受歌本的指引，而他的舌头和喉咙则受眼睛的指引，但他的灵魂可以说是凭着记忆，或凭着某种等于记忆的东西而歌唱的；因为既然歌本、眼睛和耳朵都不能影响到灵魂，它就一定是自己找到它的脑子和器官借歌本的帮助而找到的东西，而且应该是毫不费力的，也不必专心致志去寻找那脑子和器官所找到的东西。这是因为他所相继照着唱的一本甚至许多本歌本中的一切乐谱，都在灵魂存在之初就已潜在地铭刻在他的灵魂中了；正如这种乐谱在人们实际作成各首乐曲并把它们合成一个本子以前就已经以某种方式被铭刻在它的物质的原因上一样。但是灵魂并不能察觉到它，因为它是包含在灵魂的一些混乱的知觉中的，这些混乱的知觉表现着全宇宙的一切细节。而它只有在它的器官为这个乐谱的音符所明显地打动的时候，才能自己明确地察觉到它。］<br>让我们把与这相同的方案应用到人的灵魂上。L 先生想要灵魂不仅接受一种不停地给自己以思想的功能，而且还接受一种能够永远遵从某种和形体机器的连续变化相呼应的思想秩序的功能。这种思想秩序就像颁发给我们以上所说的那个唱歌的动物的乐谱一样。这个灵魂为了在每时每刻按照这个思想乐谱改变它的知觉或情状，不是一定得知道这乐谱的音符排列并实际想到它吗？而经验却告诉我们，它什么也不知道。<br>［我已经不止一次地指出，灵魂做的许多事情是自己不知道怎么做成的，因为它做这些事情时是凭着混乱的知觉及感觉不到的倾向或欲望，这些往往多得不计其数，并因而为灵魂所不能察觉或清楚地加以辨别的。我们的知觉从来都不会是完全单一的,像一条直线所能够是的那样;它们总是披盖着某种失去可感觉性质的东西,它里面包含着某种混乱的东西,即使当知觉清楚时也是这样。正是这样,对颜色的观念是清楚的;而且能使人清楚地注意到。但它们是混乱的,因为颜色的混合不能被人对颜色的感觉所发现。对颜色的观念内部实际上包含着某种刺激它们的发光的东西、它们所来自的对象,以及所经过的地点。它们应该感觉到所有这一切，并由此而感受到使它们穿过的地点显得错综复杂的无数东西，正如水永远会受到它所流过的河床的一些影响一样。我在别处曾经指出过对谐音或噪音的和谐和不和谐的混乱感觉，在于一种隐秘的算术关系。灵魂数着振动中的发音体的节拍，当这种节拍有规则地和音程相合时，它就感觉愉快。灵魂就像这样数着而并不自知。它还像这样做了无数别的很准确的小动作,虽然这些都不是自愿的，也只有到了最后有明显的结果才被知道，最后给了我们一种感觉,这种感觉是清楚的却也是混乱的,因为它的来源我们完全不能察觉到。这里必须用推理来补足它的来源,就像在音乐方面所做的那样,在音乐上我们已经发现了使音成为和谐的比例。]<br>灵魂既然没有这种对它所做的事情的知识,它不是至少得自己有一串特殊的工具，其中每一个都分别成为这样或那样一个思想的必要原因吗？不是一定得把这些工具安置好，使之一个接一个地依照形体机器的变化和灵魂的思想之间的前定的符合而起作用吗？而一个单纯不可分的非物质实体，决不能是依照所说的乐谱的次序而先后排列起来的无数特殊工具所复合而成的。因此灵魂不可能执行这种法则。<br>[培尔先生的最后的驳难到此为止；他自己已经把我的答复结合进去了，而且似乎已经承认它是值得赞许的，很可以解决困难。因为我实际上先已答复，灵魂是具有培尔先生所要求的这些工具，并照必要的情形这样安排好了的。但是这些工具决不是物质的。它们正是那些在先的知觉，由欲望的法则而产生出在后的知觉。且看下面培尔先生对这方面所说的意思。]<br>L 先生认为灵魂不能清楚地知道它将来的知觉，但它们却能模糊或混乱地感觉到。而且在每一实体之中都有一切在它之中曾经发生过以及将要发生的事的痕迹。但这种知觉无限多，以致我们不能把它们区别清楚。心但是有什么办法来设想这种在一个不可分的、单纯的、非物质的实体之中的这些痕迹呢？<br>[我们这里所说的痕迹是指一些标记，它们能够是非物质的，就像关系、表现、表象，以及由之而可知过去原因的结果或由之而可知未来结果的原因。而既然在这个同时知道很多东西，更感受到无数东西的灵魂的现在状态中，有极多的花样，而且这些现在的花样是过去状态的花样的一个结果，也是未来状态的花样的一个原因。我们认为可以把它们叫做过去和未来的一些痕迹，在这些痕迹中，一个有足够洞察力的心灵是能够分别认清它们的；不过我们的洞察力到不了这种程度。]L 先生接着又这样说：每一实体现在的状态是它先前状态的自然后果。灵魂尽管是单纯的，却永远有一种许多知觉所同时构成的感觉；这种说法对于我们的目的来说，是和说灵魂像机器一样是复合而成的一样可行的。因为每一在前的知觉都对随后的知觉有影响，并符合一种秩序的法则，在知觉中有这种法则，正如在运动中也有这种法则一样。······既然同时一起在灵魂中的那些知觉都包含着真正无限多的无法彼此区别的微小感觉，后来当可发展出来，这就丝毫不应奇怪，后来随着时间发展，其结果会有无穷的花样。<br>所有这一切都无非是灵魂能表象的本性所产生的后果，它必然会表现出在它的形体中所发生的，甚至将来要发生的一切，而且由于宇宙中所有各部分都有联系或呼应，也以某种方式表现出在其他一切形体中所发生的情形。对于这段话，我没有很多需要答复的。我只想说，这个假设要是很好地加以发挥，是真正可以解决一切困难的方法。L 先生以他伟大天才的洞察力，已能很好地把握这个驳难的广度与力量，以及补救其主要不当之处的根源何在。<br>我深信他将会把他的系统中可能最粗糙之处磨光，而且将能告诉我们关于心灵本性的极优良的东西。没有人能比他在理智世界中更有用更稳当地作了旅行。我希望他那完美的说明能把到此为止在我的想象中表现出来的一切不可能性一扫而光，而且能确实地解决我所提出的困难和弗朗索瓦·拉弥在 1699 年巴黎出版的论自我认识的第 2 篇（第 225-243 页）中所提出的困难。在这种希望之下，我才可以并非阿谀地说，他的系统应当被看作一个有结果的收获。但愿他不要因为不愿像笛卡尔派的假设那样，只有一条一般的法则来联系所有的心灵，就要上帝给每个心灵一条特殊的法则，由于这种特殊的法则的结果，每个心灵的原始构成似乎就和别的一切心灵在种类上不同了。从来没有两个人有同样的思想，我不说一连整个月，甚至在两分钟之内也不同；那么思想的本原就得在每个人之中有一条规则及一个特殊的本性了。但是，圣托马斯的信徒们不是说天使在本性上有多少个体就有多少种类吗?<br>[以永远一致的方式，而且基于同一个原则，细心地、精确地、逐段地对培尔先生的困难作了答复之后，我希望已经把在他看来粗糙的地方都磨光了，而他自己似乎最后也很像准备放弃他的驳难了。我在别处已经答复了弗朗索瓦·拉弥所提出的困难，那无非是一些误解。最后，我的全部系统归到了这里，就是每个单子都是宇宙的一个集中，每一心灵都是对神性的一种仿效。对于上帝来说，宇宙不仅是集中，而且还是一种完全的表现；而就每个被创造的单子而言就只有一部分清楚地表现出来，而其清楚表现的程度与灵魂的优劣相应，至于其余的无限部分就只是模糊或混乱地表现出来。但是，对于上帝来说，他不仅有宇宙的集中，而且有宇宙由来的根源。他是其余一切由以流出的原始中心，而如果某种东西是从我们之中流出到外面，那它就不是直接流出，而是由于那种首先愿意使事物合乎我们的愿望的东西而流出的。最后当我们说每一单子、灵魂、心灵接受了一条特殊法则时，我们还得补充一句说，这条法则只是规范着全宇宙的一般法则的一个变型 (va-ria tion) ； 这正像同一座城市由于从不同的观点去看它而显得不同一样。因此，并不是照我的说法就得人的灵魂彼此间在种类上不同，而情况毋宁是相反，因为决没有两片叶子、两个鸡蛋、两个形体会彼此完全一样，虽然它们是属于同一种类的，而我们所不能从一个概念去了解的那些无数的花样，构成别的一些个体，而不是别的种类。最令人叹为观止的，是那无上的智慧找到了一种方法，用一些能表象的实体把这个世界同时变成无限多的花样，因为这个世界既已经在本身之中有了无限多的花样，而又再像它那样加以变化，并且用无限的不同表象错综复杂地把它表现出来，这样它就接受了一种无限的无限，而不能再好地与它那无以名状的作者的意向及本性相呼应，这位作者在圆满性上超过了人所能想到的一切。］</blockquote><p data-pid="YATuIaEV">我们认为，灵魂的样态变化序列，是灵魂本性律令的结果，就好像是铭刻在他实体的一条法律。当上帝把一条法则的规则放在一个自动机里，不仅仅提供了法则，还提供了法则运行的方式，由此灵魂就会依次和谐地运转起来。</p><p data-pid="FiAl4be9">我们只要设想教堂或歌剧院雇来的一定时候歌唱的人就会知道，每一个人依照乐谱，唱着自己那部分的歌，最终形成的就是和谐的样态。乐谱已经在某种方式上铭刻在原因之中。</p><p data-pid="Zgse8O2X">我们已经指出，灵魂做的许多事情，是自己不知道怎么做成的，因为他做这些事情的时候，是凭借着混乱的知觉和感觉不到的倾向或欲望，这些往往多到不计其数，以至于难以去辨别。所以我们的知觉有模糊和清晰的表象，但是他们是混乱，因为颜色的混合不能被人对颜色的感觉所发现。每一个单子都是宇宙的集中，不仅仅是集中，而且还是一种完全的表现，而其清楚表现的程度与灵魂优劣相关，至于其他部分只能是模糊或混乱的表达出来。并且宇宙中，没有同一片的叶子。令人叹为观止的是，是那个无上的智慧找到了一种方法，能够把能够表象的实体同时变成无限多的花样。</p><p></p>