<h2>1、新系统说明</h2><blockquote data-pid="NzR9Vftx">教皇克莱蒙七世（Clement W) 派驻匈牙利王斐迪南（Ferdi-nand）宫廷的公使热鲁姆·罗拉留（Jerome Rorarius)，曾经写了一部值得一读的著作。他企图在这部著作中表明禽兽不仅是理性的动物，而且比人更善于运用理性…。这部书写得不坏，其中包含许多关于禽兽的机巧的奇异事实……。这些事实同时使笛卡尔的门徒及亚里士多德的门徒都陷入困惑。笛卡尔派否认禽兽也有灵魂；亚里士多德派主张禽兽赋有感觉、记忆及情欲，但是没有理性。笛卡尔先生的见解是如此难以得到支持，而且远不像是真的，这很可惜。因为在别的方面这种见解对于真正的信仰是非常有利的，而这是使有些人不能背弃它的唯一理由。它决不是从属于通俗意见的那些非常危险的后果的。<br>[通俗意见认为禽兽的灵魂能够感觉，但却是要死亡的，因为假如它有感觉，就得说它是非物质的，否则就得说物质能够感觉。但如果它是非物质的，也就得说它是不死的，否则就得承认，一种非物质的实体能够消灭。但是不管你是说物质有感觉，还是认为非物质的能够消灭，两者都会毁掉我们的灵魂不死的自然证明。我的意见是禽兽的灵魂有感觉，但同时也是非物质的，甚至也不会自然地消灭。]</blockquote><p data-pid="ujfhcTyj">动物是否有理性呢？很多哲学家认为，动物是有感觉的，但是动物本身是没有理性的。</p><blockquote data-pid="w8vEk4rE">很久以来人们就主张禽兽的灵魂是有理性的。经院哲学家们拒不承认这一点是极大的错误。他们自认为这样就可以避免那些给禽兽以理性灵魂的人所导致的那种使人不快的后果。这些先生们既不是没有做出区别，也不是没有指出例外，更不是没有勇气来决定禽兽灵魂的行为决不能超过他们所给与它们的若干限制；但所有这些混乱而看不透的空话丝毫无助于确定一种人类灵魂与禽兽灵魂之间的特殊差别。而且看起来他们几乎不能够发明一种比他们迄今所引用的更好的解释。曾经最成功地驳斥了笛卡尔关于禽兽灵魂的主张的作者，如果能够廓清通俗的见解，将会使我们非常高兴。[即指耶稣会士巴第神父（le P. Pardies Jesuite) 在他的一本关于禽兽的认识的书中所说的。]<br>[很久以来我就曾经致力于培尔先生在这里所想要做的工作，有许多高明人士认为我已经做得颇为成功。我曾经致力于用一种比较来解释。在医学上，有经验派、方法派、理性派等三大派别。第一派不承认对于原因或理由的探讨，他们仅以事实或经验为满足，说这样曾经是有用的或有害的，因此在以后相同的情形下也会有用或有害。单纯的方法派不关心观察或经验，他们相信一切都可以归到原因或理由。但理性派的医学却致力于结合对原因的探讨而使经验完满。我曾指出禽兽只需经验就能够做它们所做的，只需记忆足够记住它们所连续遭到的情形，就可以从一个与以前的经验相似的新经验，等待一个与以前的后果相似的后果。人类也常常作那种相似的推论而且获得成功。但因为这不是必然的，所以当原因不一样时，就常常失败。因此，人类优越于禽兽之处在于不仅仅靠经验和有记忆，使他可以作归纳，而且还有理性能够作推证的三段论，认识必然的真理，由这种真理可以作出绝对普遍永恒不变的陈述，这就使人能够有推证的知识，在禽兽中是找不出这种知识的丝毫迹象的。反之就禽兽与人专靠经验而言，就只能觉察到一种基于某种归纳或经验的普遍性，而这种普遍性如果不知其理由就永远不会是完全可靠的。］培尔先生在第 2604 页的注解中说：我们不能想到这种学说的后果而不惊恐：人类灵魂和禽兽灵魂在实体上并无分别，它们是属于同一种类的，人类灵魂比禽兽灵魂多得到一点灵光（lumières），但这只是一种偶然的长处，而且依赖于一种武断的设定。这种学说必然地、不可避免地会在各学派讲禽兽的认识的教义中流行。由这种学说推论下去，则禽兽的灵魂如果是物质的并且有死的，人类的灵魂也就如此，而如果说人类灵魂是精神的并且不死的实体，则禽兽的灵魂也如此，不论从哪一方面说，两者都是可怕的结论。因为如果要避免禽兽的灵魂不死，我们就假定人类的灵魂与其形体同时死亡，那么我们就推翻了另一生命的学说，就动摇了整个宗教的基础；而如果要保存人类灵魂的不死那种特权，就把这种不死也扩充到禽兽灵魂上，那么我们就会陷入怎样一种深渊呢？我们要这么些不死的灵魂做什么呢？是不是它们也会有天堂和地狱？是不是它们也会从一个形体过渡到另一个形体？是不是它们会随禽兽的死亡而归于消灭呢？上帝不停地创造出无限的精魂，为的是立刻又把它们重新投入虚无之中吗？有多少昆虫是只活很少日子的?不要以为只要替那些我们所知的禽兽创造了灵魂就够了！那些我们所不知的数目还要多得多！显微镜使我们能在一滴液体里面发现千千万万生物。如果我们能有更完美的显微镜，我们还能发现其他更多的生物。而且不要说昆虫是机器；因为人们毋宁是拿这个假设来说明狗的行为而并不是拿来说明蚂蚁和蜜蜂的行为的。肉眼看不见的动物也许比较大的动物更有精神更有理性呢！</blockquote><p data-pid="sLtX_vcF">其实很久以来，很多人都主张动物也是有理性的。但是经院哲学家始终拒绝这种观点，一些人认为，人类超越于动物，就在于他可以通过理性做三段论，从而去认识到必然的真理，而动物是做不到的。而动物与人类一样，只能依靠归纳法，而归纳法是不可靠的。</p><blockquote data-pid="dTGEeNud">[上述双重的所谓惊恐实在是不应使我们害怕的。第一，我已经指出过在禽兽灵魂与一种像理性灵魂那样的心灵之间有一种本质上的区别。我们所注意到的禽兽的那种聚集只是一种归纳或偶然性的结论，是可能失误的，我们在其中看不到作为心灵所能有的高等知识的基础的那种必然的理由或推证的三段论。第二，我们承认，一切灵魂，不论动物的还是人类的，都是非物质的，而且不可毁灭。但我们不同意因此就认为禽兽灵魂是精神的或值得称为“心灵”，因为虽然它也有感觉，但没有包含理性知识的理解力。而且因为如此，禽兽也就没有自由。在禽兽灵魂的不可毁灭性和理性灵魂的不死性之间也有一个重大的区别。因为一切灵魂都保存它们的实体；但只有心灵还能保存它的“人格”，就是对于这个“自我”的认识，由于这种认识，我才认识我是同一个人，这样才使我能感受到报应或惩罚。第三，我同意那种摧毁了我们灵魂的非物质性及不可毁灭性的结论是很坏的后果。但我看不出把非物质性及不可毁灭性扩展到一切灵魂那种见解有什么值得惊恐的。如果灵魂因为是单纯的实体，所以是自然的真正的原子，和德谟克利特所想象并为伽森狄所重新提倡的物质原子一样不可毁灭，这有什么不好呢？培尔先生说，我们要这么多灵魂来做什么？但是，要这么多物质的原子又做什么呢？这些原子在德谟克利特看来是进入有形实体的组合的，而在我们看来，这些灵魂也是进入其中的，因此我们并没有把它们加以消灭的必要。而且也不必有它们的天堂和地狱，也不必要它们从一个形体过渡到另一个形体。对于满足那些驳难来说，这样也许就够了。但我已经把这个问题的根本弄清楚了，使人们看到不仅灵魂，就连动物也是永远生存的，只有禽兽机体的增长、缩减和变形而已。因此，为所有物质所分散的灵魂，其数目是无法计算的，这并不比说动物的数目无法计算有什么更大的困难。］</blockquote><p data-pid="34YBXbj7">如果动物与人类是一样的，就会形成这样的推论，就是人类灵魂如果是不朽的，那么动物亦然。如果动物灵魂是可朽，那么人类亦然。这样就动摇了整个宗教的基础。如果我们要认为人类灵魂不朽，那么把这种不死扩展到动物上，我们就会产生很多疑问。是否动物也有自己的天堂和地狱呢？</p><blockquote data-pid="1fLWEGUl">培尔先生在第 2607 页接着又说：<br>作为欧洲最伟大人物之一的 L 先生②很清楚地认识到了这些困难，曾开辟了一片园地，值得人们去开垦。我将对此说一些话，这只是要指出一些我的怀疑等等［培尔先生注］。他赞成若干近代人的见解，认为动物在种子之中就已构成，此外他又认为单纯的物质不能构成一个真正的“单元”，因而一切动物都和一个“形式”［或灵魂］相连结，这种形式是一个单纯的、不可分的、真正单一［真正地是“一”］的东西。此外，他又设定这种形式是永远不会［完全地并且一下地］离开它的主体的，由此他得出结论，认为真正说来，在自然中，［一个生物］是既无死亡也无生殖的。他把人的灵魂［及别的一切心灵］作为例外，分开对待它们。［这些理性的实体有双重的等级和用途，其一是物理的，如一切动物一样，是其形体的机器的结果,另一为道德的,使之进入上帝的社会,作为上帝之城的公民；这就使它们不仅保存了它们的实体，而且还保存了它们的人格及认识它们本身是什么的那种知识。]这一假设有点像有些印度哲学家的意见，如贝尼埃先生 (M. Bernier)③在他记载的关于他和印度的有些异教人士的书信交往中所述的那样 (第 200 页)。这种意见为我们解除了一部分困难。现在的问题已经不是去回答人们对经院学派所提出的咄咄逼人的驳难了。人们对他们说，禽兽的灵魂是一种与形体有别的实体;因此它应该是由创造而产生,并由消灭而摧毁的。那么,难道还得说热是有创造和消灭灵魂的力量的吗？还有什么比这更荒谬的说法呢？因为在埃及就有人把鸡蛋放在比较热一点的灶里来孵小鸡。逍遥派对此驳难的回答用不着再来复述一遍，也值不得把在课堂里用来对年少无知的小学生讲的那些胡涂话拿来说明一番。这些答复只适合于使我们深信这种驳难对他们来说是不可克服的而已。如果人们要他们在虽比永远存在的物质高贵优越得多,却在产生几天以后就完全毁灭的几乎无数的实体连续不断的产生之中,找出一点意义和理由的影子,他们也就同样被逼到悬崖边上而不能抽身。L 先生的假设招架住了所有这些打击，它使我们相信：(1) 上帝在开天辟地时就创造了所有形体的形式,因此也就创造了所有禽兽灵魂；(2) 灵魂从那时候起就永远继续存在,而且和上帝使它居住在其中的最初的机体不可分地联结在一起[不是若干物质团块永远与动物或灵魂不能分离地连结在一起,而是永远有某种器官如此相连结,至少是用一个与主器官相等的东西来代替它，就像一条河流永远是那样，而那种相类似的物质则永远进出于其中]。这使我们避免了轮回的说法，按照轮回说，灵魂是一下就过渡到另外一个构造完全不同的形体之中。如果没有上述的说法，这种轮回说应该是人们必然要在那里寻求庇护的避难所。在 L 先生的假设中也有些使人觉得困难的地方，虽然这些也表示出他的天才的广阔和有力。</blockquote><p data-pid="Ws1ii4Cy">实际上，我们要说的是，上帝在创世的时候，就创造了所有形态的形式，也就创造了动物的灵魂。灵魂从那个时候就存在，最初的机体是结合在一起。这让我们避免了轮回的说法。</p><blockquote data-pid="EvCD33nd">[培尔先生在这里所提出的驳难，只是针对着我的那个假设的一半。他似乎赞同我所说的禽兽灵魂的非物质性及延续性，甚至也赞同我所说的动物的延续和变形。但他对我所提出的解释灵魂与形体交通和交往的方式还不完全满意。]他想让禽兽的灵魂独立不依于形体而行动，……这样的结果，就会导致即使宇宙间没有任何形体，甚至于宇宙间只有上帝和它，它也会感到饥渴。<br> [我说这样的话，只是当作一种虚构，这和事物的秩序完全不相适合，但可以使我的思想比较容易理解。因为上帝是这样造成灵魂，就是使它须和在它之外的一切相协调一致，甚至随着事物在它那有机形体上所印的印象而表象出外界，这形体就成为它的观点。如果在形体中有那些常常伴随着饥渴感觉的运动之外的其他运动，灵魂就不会有这种感觉。诚然，如果上帝能够决意把灵魂之外的一切东西都毁灭，而只保留灵魂和它的感受及情状，那么这些感受和情状是会照着它自身原有的禀赋使灵魂有和先前一样的那些感觉，就像形体仍然存在一样，虽然在这种情形下就会跟一种梦一样。但因为这是和上帝要灵魂和外物相协调一致的计划相反的，因此很明显，这种前定和谐就摧毁了这样的一种虚构，这种虚构有形而上学的可能性，但和事实及其理由不协调。]<br>他[在《学者著作史)1696 年 2 月号中]曾用两个完全协调一致的时钟的例子来作说明。这就是，他假定，依照使灵魂行动的特殊法则，灵魂应当在某一时刻感觉饥饿，而依照控制物质运动的特殊法则，与此灵魂相联的形体应当在这同一时刻有所变化，就像当灵魂觉得饥饿时它所变化的一样。<br> [我曾经解释过灵魂与形体之间的一致，用的方法是把这两者之间的一致比作两个构造不同而永远精确地一致的时钟，以便指明同一时间中的同一钟点。这种一致可以有三种方式造成：(1) 把它们这样联系在一起，使它们不得不同时振动：(2) 特地叫一个人看管着调整，使它们一致；(3) 开始就把它们做得极其准确极其好，使它们能够由于本身的结构就能相互一致。这无疑是最好的方式。因此，灵魂与形体的能够一致也或是：(1) 由于彼此影响，这和诸经院学派的共同见解相符，但这是无法解释的；(2) 由于上帝的操心连续不断地使它们相一致，如按照偶因系统说所说的，灵魂和形体两者之一的状况给上帝一个机缘，使他在另一个上面造成相应的印象，这是一种和神圣的智慧及事物的秩序相合的恒久的奇迹；(3) 由于两者各自的精确的规律，使它们能够由于自己原有的本性而彼此一致，这是最美而且最配得上上帝的尊严的方式，而这就是我的“前定和谐”的系统。]<br>我愿意等待着选择这个系统，而不选择偶因系统，等这个系统的高明的作者来加以修正使之完美。我不能理解那种内在的、自发的行为的必然衔接，这种衔接会使一条狗的灵魂在感觉到快乐之后立刻又感觉到痛苦，甚至宇宙中即使只有这条狗的灵魂单独存在。我理解为什么一条狗会从快乐立即过渡到痛苦，那是因为它饿极了，正在吃着面包,而有人突然打了它一棍子。但是说它的灵魂是这样构造成的，就是在它挨打的那顷刻间，即令并没有人打它，而且它仍然吃着面包而并没有受到打扰和阻碍，它也会感觉到痛苦，这是我所不能理解的。</blockquote><p data-pid="AwsbdVZe">如果灵魂是不依赖于形体而行动，那么这就导致宇宙之间其实是可以没有任何形体，而灵魂和形体的关系，就必须依照前定和谐论去解释。</p><blockquote data-pid="WxWtdsxy">[要是真正理解我的意思的话,我也并不是这样说的。按照前定和谐说,是当狗的形体被打时,痛苦的感觉就来到它的灵魂之中。而且如果这条狗不该是现在被打的话，上帝就不会事先给它的灵魂这样一种构造,使它在现在产生这种痛苦的感觉,以及和这根棍子的一击相呼应的这种表象或知觉。但如果 (这事实上是不可能的) 上帝追悔了,改变了形体的变化过程,以致这一击不会打在它的身上,同时却不改变灵魂的本性及其情状变化的自然过程,那么就在它的形体没有受到打击时,它的灵魂也会感觉到和这一击相呼应的感觉。可是培尔先生将会说:我知道狗的形体之所以被棍子打的那些理由,但我不懂狗的灵魂在它吃得很有味而感觉快乐时,怎么能一下过渡到痛苦,但又不像经院学派所说的以那根棍子为其原因，也不像偶因论者所说的特殊地由于上帝。但培尔先生同样也不会理解棍子如何能影响灵魂,也不会理解上帝究竟怎样进行那种奇迹的作用才使灵魂与形体连续不断地相一致。反之，我却是假定每一个灵魂都是一个依照着它的观点,特别是相对于它的形体,而表象着全宇宙的一面活的镜子，而致力于解释这种一致是怎样自然地造成的。因此,使这根棍子动的那些原因（就是站在狗的后面，准备当它吃的时候就打它的那个人，以及一切在形体的过程中有助于这样支配这个人的那些条件），其实也都是事先在狗的灵魂中确切地表象着的，只是由于这种小而混淆的知觉很微弱，而且没有有意识的察觉，也就是这条狗没有注意到，因为这条狗的形体也只是不知不觉地感受着这种原因的。而当在形体的过程中这些禀赋最后在狗的身上产生了切紧的一击时，这些禀赋的表象同样地最后在狗的灵魂中也产生了这根棍子的一击的表象，这种表象是突出而强烈的（这些在先的禀赋的表象则是不突出、不强烈的，因为这些在先的禀赋也只是很微弱地为狗的形体感受到），这条狗就明明白白地察觉到它，而这就造成了它那痛苦的感觉。因此，完全不应该想象在这种境遇之下，狗的灵魂从快乐过渡到痛苦是毫无凭借、没有任何内在理由的。］<br><br>我也发现这种灵魂的自发性与痛苦的感觉，以及一般地说与一切使它不快的知觉，都是非常不相容的。<br>［培尔先生这一反驳的理由，是我们不会自发地趋向于那种使我们不快的事物。可是得辨别一下：我承认我们知道那种事物会使我们不快时，情形是这样的，但在这里这条狗可并不知道。同时也还得把自发和自愿加以区别。变化的本原是在这条狗之中的，它的灵魂的禀赋不知不觉地进行着而达到给它以痛苦，但这都不是它所知道的，也不是它所愿意的。狗的灵魂中对这个宇宙当下情况的表象会在它之中产生出对这同一宇宙的随后情况的表象，正如在别的事物中在先的情况会有效地产生出这个世界的在后的情况一样。在灵魂中，原因的表象为结果的表象的原因。而这个世界的随后的情况既然包含着这条狗身上的一击，则在它的灵魂中随后情况的表象也就将包含有和这一击相呼应的痛苦。]<br><br>此外，这位精明人士为什么不喜欢笛卡尔学派的系统的理由，在我看来似乎是一种错误的假定。因为我们不能说“偶因系统”是使上帝的行为用奇迹的方式（Deus ex machina）介入灵魂与形体彼此相互依赖的关系中。因为上帝的介入只是依照着一般的法则，所以在这里并无丝毫超乎寻常之处。</blockquote><p data-pid="BrwpEr8I">如果我们用棍子打狗，只有把棍子打到狗的身体，狗才会感觉疼痛。我却是假定每一个灵魂都是一个依照着它的观点,特别是相对于它的形体,而表象着全宇宙的一面活的镜子，而致力于解释这种一致是怎样自然地造成的。因此,使这根棍子动的那些原因（就是站在狗的后面，准备当它吃的时候就打它的那个人，以及一切在形体的过程中有助于这样支配这个人的那些条件），<b>其实也都是事先在狗的灵魂中确切地表象着的</b>，<b>只是由于这种小而混淆的知觉很微弱，而且没有有意识的察觉，也就是这条狗没有注意到，因为这条狗的形体也只是不知不觉地感受着这种原因的。而当在形体的过程中这些禀赋最后在狗的身上产生了切紧的一击时</b>，这些禀赋的表象同样地最后在狗的灵魂中也产生了这根棍子的一击的表象，这种表象是突出而强烈的（<b>这些在先的禀赋的表象则是不突出、不强烈的，因为这些在先的禀赋也只是很微弱地为狗的形体感受到</b>），这条狗就明明白白地察觉到它，而这就造成了它那痛苦的感觉。因此，完全不应该想象在这种境遇之下，狗的灵魂从快乐过渡到痛苦是毫无凭借、没有任何内在理由的。</p><blockquote data-pid="Q-8OmIGT">[使我排斥偶因系统的理由并不止一个；但我承认这里所引的也是理由之一。而且，一个行为适合一种一般的法则，并不足以表示它就不是奇迹。因为如果这种法则不是基于事物的本性，就得有持久不断的奇迹来实现这种法则。因为如果上帝造成一条法则，要命令一颗行星绕着太阳旋转而没有确立迫使它不得不如此的某种东西；那么我说如果上帝并不总是自己插手其间，这颗行星就不会服从这条法则。因此，只有上帝命令形体要服从灵魂，而灵魂要对在形体中所发生的东西有知觉，是不够的，他还得提供一种手段来实行这个命令，而我就解释了这种手段。]<br>培尔先生在以上所说的第 2610 页对我在《学者著作史》1698 年 7 月号中所作的答复，④又作了如下的答复。<br>我首先声明，我为我对这位大哲学家的系统提出的一些小困难而庆幸，因为这使他有机会作答而进一步为我对这个题材有所发挥，而且使我更明白地认识了它的奇妙。我现在把这个新系统看作是一个重要的收获，它把哲学的范围扩展了。我们以前只有两个假设，即经院学派的假设和笛卡尔学派的假设。一个是形体对灵魂及灵魂对形体影响的方式；另一个是协助的方式或偶因 (causatite occasionelle) 的方式。但是这里有了一个新的收获，即我们可以采取弗朗索瓦·拉弥神父 (le Pere Dom Frangois Lami)(《自我认识》第二篇，1696 年版，第 226 页)⑤的名称，称之为前定和诸的方式。<br>[我在 1696 年 4 月 9 日的《学者杂志》上给傅歌先生的答复中已给了它这个名称，而拉弥神父认为是合适的。]对于这一点我们很感谢 L 先生，而且完全不能想象谁还能给造物主的智能这样崇高的观念。这加上排除一切奇迹行为的概念那个长处，将使我宁愿选择这个新系统而不选择笛卡尔派的系统，如果我能够在前定和谐的方式中看到若干可能性的话…。我力避一切比起对别的一些哲学家的见解来，对他的见解也并不更相反的驳难；因此我将不引用那些困难来打击这种认为创造物能从上帝接受自行运动的力量的假设。这些困难是很大的，不可克服的。且看史都姆先生⑤在他的《精选物理学》第一册中所说的，其节录见《莱比锡报》1697 年第 474 页以下，以及他刊登在 1699 年《莱比锡报》第 208 页以下，答复莱布尼茨先生刊登在 1698 年上述刊物第 427 页以下的一篇论文的论文。<br>[查考一下我也刊登在莱比锡拉丁文报上对史都姆先生后一论文的答复⑦，就会看到这些困难并非像他在这里所说的那样不可克服。]L 先生的系统对这方面并没有比逍遥学派的系统多说了些什么……我也不相信 L 先生会比笛卡尔派和别的哲学家更容易保证人类的自由以对抗宿命的机械论的驳难。那么让我们把这些都搁在一边，只谈谈适合于前定和谐这一系统本身的问题。</blockquote><p data-pid="WsWBO4ZG">于是，我们在笛卡尔派和偶因论，还有一种前定和谐系统。</p><p></p>