<blockquote data-pid="yQ6rUBbf">第五点反驳是说，如果每一实体都从上帝接受了一种本性，由于这种本性，实体的情状就相继地、符合某一种法则地发展，并独立于一切别的创造物的影响，我们就要问：这些法则是否明智合理，这些实体是否遵循这些法则，以及是谁使之实施的?我的回答是：它们无疑是明智合理的，这些实体是遵循着它们的，是它们自己的本性使之实施。对于这一点他反驳说：存在的东西至少总是机械地倾向于保存自身，但是我们就看见有些形体自投于火，有些从高处自坠而死，有些以利器自杀。但我发现他这种反驳完全像美洲腹地的野蛮人反驳一切哲学家一样，或者像人们反对最初作哲学思考的人一样，好像我得对一切都负责任似的。而这位&lt;自我认识》的高明作者似乎用一种巧妙的幻想把他所有的知识全都剥夺了，好像要迫使我使哲学“从娘胎里”重新开始似的。因为这种反驳不是对于一切假设都可以提出的吗?不论你承认我的系统或别的某一个系统，这种由于某种遭遇而自己丧生的执拗，不正是上帝安排在形体中的自然本性的法则的后果吗?每一东西，如果没有原因使它改变，都自己保存其原有的状态，而我们也从未对保存法则作别的理解。但实体和构成一个团块的实体集合体，还是应该区别清楚。每一实体都保存着自身，但集合成的团块，由于它自己本性的法则就倾向于自行毁坏，因为它们由于内部的运动，如果不是因为周围的压力而维持着凝聚，就会倾向于远离中心而自行散裂。</blockquote><p data-pid="hpLrZKCG">实体之间的交互，是否是合乎明知合理的呢？那么，答案是无疑，他是合理的，这些实体是遵循着他们。实体因为自己的本性，保存着自身。</p><blockquote data-pid="IzLd99HD">同样的反驳也被用于对心灵方面。我们看到（他说）有些心灵持续不断地生活于痛苦之中，说由于一种法则一个灵魂正当它专心于瞻仰神灵时会忽然发觉一阵尖锐的痛苦袭击而被迫放弃这一行为，这种法则真是开玩笑。但毋宁说，要求我的假设使只应该而且只能如此的事物变得更好一点；而且要求那种照我的见解所说的“上帝安置于自然本性之中的法则”，其所作为必须超过照这位作者的意见所说的“上帝本身”的作为，这种要求才真是开玩笑。因为既然按照偶因论上帝本身用连续不断的印象影响灵魂，也不能避免或毋宁说给了灵魂这种痛苦，那么为什么就不能允许他在开始就给心灵一种自然本性，使之以后在同样的时候产生这同样的感觉呢？有人曾经看到过这样的不公平吗？竟有人向我提出这样的反驳，我难道没有理由感到惊奇吗？实际上，我也曾努力地去理解为什么他会找出这些困难，但不论从哪一方面来看我的系统，我也找不出什么能让我看到这些困难。他必定是透过一种琢磨得很奇怪的镜片来看我的系统，才使它显得像他所说的那样分崩离析。因为我们在其中看不到丝毫明智合理（他说）、有规律、配得上上帝的尊严的成分。用同样的理由，我们在整个自然中也会看不到有丝毫明智合理、有规律、配得上上帝的尊严的东西，因为为什么上帝必须照我的系统比照别的系统做得更多一些呢?虽然他的无限智能确实没有比在我的系统中表现得更好，但几乎从来没有比在偶因系统中表现得更坏的了。在偶因系统中，他们使上帝像一个守夜的人，或一个永远忙着修理他的作品的工匠一样。然而，一个信奉这种用这位作者自己的话说似乎贬低了神性的学说的人，甚至于竟能说：这种前定和谐系统曾经用一种不知什么样的单纯而齐一的神气使他觉得炫眼过的，现在在他看来显得是如此分崩离析，如此破败零落，而又有这样多的地方充满错误，以致使他认为是站不住脚的。而对于我来说，要在他的反驳中找出[我的系统的]困难所在，要比设法来答复这些困难更费事。</blockquote><p data-pid="EaSwtiwI">但是如果按照偶因论的说法，这才是威胁了上帝的尊严。其中看不到丝毫明智合理（他说）、有规律、配得上上帝的尊严的成分。用同样的理由，我们在整个自然中也会看不到有丝毫明智合理、有规律、配得上上帝的尊严的东西，因为为什么上帝必须照我的系统比照别的系统做得更多一些呢?虽然他的无限智能确实没有比在我的系统中表现得更好，但几乎从来没有比在偶因系统中表现得更坏的了。在偶因系统中，他们使上帝像一个守夜的人，或一个永远忙着修理他的作品的工匠一样。</p><blockquote data-pid="AzbDJ859">第六点反驳是说：这个系统显得最错误然而又最主要的地方，是假定了一种能动的本性，一种有别于上帝的能力的能力（puis-sance)，力（force) 或能（energie)，由于这种能力，存在物就依次产生一切在它们之中所发生的变化，以致一切在它们那里都是完全自发地从它们自己内部产生出来的。因为这种假定（他说）是直接违反创造物的本质上的依赖性和软弱性，以及违反造物主的本质上的最高能力的。但他并不曾指出，为什么并在什么方面我的假设违反了这些。创造物要是软弱的和依赖的，就得没有任何能力吗？而造物主要是有最高能力的，就得是唯一有能力及能动的吗?因为上帝是无限圆满的，在创造物中就不能有任何一点圆满性吗?人们也许可以用同样的方式证明，因为他是最高的存在，他就是唯一的存在，至少是唯一的实体！他又说：以为上帝使自己时时刻刻对创造物发生作用，而且自己产生一切发生于创造物中的变化，就是有损他的尊严的，这是错误的观念。我承认上帝以保存创造物而时时对创造物发生作用.但如果只是这样，他又给了它们什么圆满性呢？我很愿意他能把这种圆满性明白地说出来，因为我们从其中找不到任何足以显示其行为的圆满性。而如果他没有给它们任何圆满性，他的作品就配不上他的尊严。此外，反驳者首先也曾和培尔先生一样承认过，前定和谐说显出一种无限地更大的明智合理。而这难道还不足以断定一切别的假设都“贬低了上帝的地位”吗？⑧他还说：使上帝产生一切在心灵和在形体上所发生的印象，并不是要求它作持续不断的奇迹，因为他这样做只是凭借某些一般的通常的法则，而奇迹乃是这些法则的例外。对于这一点，我从前已经答复过，这样推论是对于什么是“奇迹”没有正确的观念。因为按照这个观念，自然法则将都是武断的了，而上帝所要建立的法则就将是事物的自然本性，而其例外则为奇迹。因此，自然的和奇迹的就并不是本身有区别的，而只是由于从前件与后件所取的“外加名称”（denomination extrinseca）而有区别的了。因为对于相似者来说在先在后就是自然的，而并非如此的东西就是奇迹的。但须知一切种类的规则或法律都不适合于成为自然的法则，而在“自然的”与“奇迹的”之间，有一种本质上的区别，以致上帝如果连续不断地依照某种方式行事，他就是永久创造着奇迹。例如，假使上帝规定了一颗行星应当永远自己在一条椭圆曲线上运行，又不再加任何别的东西，可解释这颗行星怎么被造成或保持着这种椭圆形的运动；我说这样上帝就是创造着永久的奇迹，而我们决不能说这颗行星是由于自己的本性或遵循着自然的法则而运行，因为这种情形是不可能解释的，而且也无法给这样一种现象找出理由，而这种理由是需要的，因为这种运动是复合的运动，因此其理由应当来自更单纯的运动。如果上帝要这颗行星永远有这样一种椭圆形的运动，而没有提供任何别的形体方面的原因，那么就得上帝永远自已动手，或者责成某种“精灵”来负责此事：除非（我说）有别的一些形体在周围协同运动，而我们在别的形体的更单纯的运动中找出造成这种复合运动的原因；但这样一来，这件事的本性就在于这些更单纯的原因了，例如就在于行星的直线运动，和使这颗行星趋向太阳的周围形体的运动的印象相组合。因此，如果上帝要一个形体自己朝一条直线运动，这就是自然的法则，而如果他要形体自己在一条圆形或椭圆形的线上运动，这就是一种连续不断的奇迹。同样，如果上帝得永远在灵魂旁边做形体的代言人，又在形体旁边来执行灵魂的意志，这就真正是一种永久连续的奇迹，因为这样你没有用某种更单纯的东西来解释这究竟是怎样执行的，而且你也没有像我在我的假设中那样，从事物自己的本性取得某种理由来解释实体之间的这种协调。</blockquote><p data-pid="q8xWOEcC">第六个反驳意见是说，新系统假定了单子内在的力，这与上帝抵触了。但是实际上并非如此，因为上帝是最圆满的实体。上帝对于创造物发挥作用，只不过上帝是先行地创造着法则和运行方式，所以他才能创造永久的奇迹。如此这样的运动才是合乎理性的。如果使得只是在形体旁边去执行灵魂的意志，反而折损了上帝。</p><blockquote data-pid="GYCdeWJ5">最后，《自我认识》一书的作者在结束这个题材时说：上帝（照我看来) 恐怕是剥夺了自己的能力以给子创造物，而且自己剥夺了一种本质的、不能传递给别的东西的圆满性，因此，[我的系统]是依靠一些矛盾怪诞的观念的。但他如果假定了行为的能力只属于上帝，那这只是把有待证明的论点作为论据的一种错误的论证 (petition de principe)。他说：的确，上帝时时刻刻在创造物中造成实际所发生的一切，而且只有上帝才能在创造物中有所作为，并作为真正的原因而产生创造物的变化。我在某种意义上同意他所说的第一点，即上帝连续不断地在创造物中产生一切实际的东西。但我认为当他这样做时，他同时也在我们之中连续不断地产生或保持这种能或活动力。在我看来，这种能或活动力就是造成实体的本性，以及其情状变化的源泉。因此，我不同意说只有上帝才能在实体中有所作为，或者说才是实体的变化的唯一原因，我以为这样将会使创造物完全成为徒然无用的。<br/>这位作者记得：曾看见过一位用友以这种方式写的作品，其中这些真理（他说）都清楚地得到证明，而且是用几何学家的方法进行推证的，他想最近重读一遍，以使自己逐渐更坚定，不为我的系统的那种虚妄的炫耀所惑。我总认为，使笛卡尔派的偶因说得以产生并可为之辩护的唯一理由或显得像得到证明的外表是“影响”说的不可能性，这就使有些作者投奔那种能最容易为他们的心灵所接受的系统了，因为前定和谐说比较深奥，而且只能是更成熟的哲学所产生的结果，这是一种时代的恩惠，也就是说，毋宁是靠上帝而不由人的。然而我倒很好奇，想看看这个作品，而且我也已经充分地证明了我的谦和，如果他的这些论证是正确的，我就会舍我之见而从之。我承认，我常常在读到站在偶因论方面说话的作品时，我从来看不出有什么东西（驳斥影响说的除外) 像是一个推证。人们也曾在其中看到了对于我们的依赖性和上帝的能力的拔高。这倒是值得称赞的，如果这样并不损害到上帝的智慧，而且不至于消灭了我们的实体。因为我的全部理由，而且我敢说，还由于全部推证使我相信，把实体的能力及行为剥夺了以后，它就什么也不剩了。笛卡尔派以为广延好像是一种原始的属性，能够构成实体，这种不正确的观念使他们陷入极大的错误，使他们以为，我们可以设想一种实体没有行为，殊不知对广延的概念是派生的，差不多像数和时间的概念一样，不能构成实体，因为扩张或广延是相对的，它得假定有某种本性是广延或重复的，正如数得假定有某种东西是我们可以计数的 (rem numeratam) 一样。我们将会发现，这种在广延中连续地重复，并为广延所得假定的本性，得包含动力或力；否则我们就不能指定在其中有任何东西了。至于心灵，笛卡尔派认为是另一种实体，马勒伯朗士、斯都姆及其他人，如果我没有弄错，都认为它有内在的行动，而我则不承认被创造的实体还有别的。但一堆一堆的质量在我的系统中并不是实体。我有许许多多别的理由可以引述，而有许多理由意在使人认定，如果按照剥夺了创造物一切能力及行为的那种见解，上帝将是唯一的实体，而创造物就只是上帝的偶性或样态，以致凡是持此见解的人，就不得不陷入斯宾诺莎的见解。在我看来，斯宾诺莎是把笛卡尔派的偶因说的后果最彻底地椎演出来的人。我并不想把斯宾诺莎的这种见解（我认为是很坏的而且很荒谬的) 归罪于一切持笛卡尔派意见的有价值的人士。然而，总应该允许我指出这种意见的推论后果。如果我不表现出有办法来避免这种后果，我将没有权利来这样做，这种办法还有在我的假设中可以希望得到的其他一切好处，而这个假设甚至也应该被看作不只是一个假设。</blockquote><p data-pid="2CxA40_w">上帝连续不断地在创造物中产生一切实际的东西，并且同时在我们之中连续不断地产生或保持这样的活力，这样的活力才是创造实体的本性以及情态变化的源泉</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="paX_0mBt"><br/> </p>