<blockquote data-pid="w691nB7K">一、我第一点要提出的，是他把神的技艺的力量与智慧提升到一切可设想的东西之上。<br>[我同意是把它提升到一切可理解的东西之上,但并不是提升到一切可设想的东西之上。〕<br>你设想一条船,既没有感觉也没有知识,而且也没有任何被创造的或非被创造的东西驾驶它，却能够这样凑巧地自己行动，能够永远有顺风,能够避开浪潮与礁石,而且能够正好在必要时就退入一个港口。你设想这样一条船就这样连续不断地航行多少年，总是随着气候的变化及海洋与陆地的不同处境而当行则行,当止则止,你将会同意上帝的无限不会大到竟然能给一条船这样的功能，你甚至也会说这条船的本性是不能从上帝那里接受这样的性能的。然而 L 先生对于形体这架机器所设想的比这一切更令人赞叹,更令人惊奇。<br>[我首先要回答，这样一条船的假设是否可能的问题。然后我再讨论一下这里所说的和人类形体这架机器的比较。首先我觉得奇怪的是，培尔先生竟不提供任何理由就决然地认为这个问题的答案是否定的,否认上帝能够如此,反之他自己却常常赞同凡是不包含任何矛盾和不圆满性的,都可能为神所产生。如果有人要求上帝给船以某种功能,圆满性,或隐秘性质,使它能够永远驾驭自己,行驶在它自己的航线上,而既没有内在的认识，也没有任何外在的引导，就像荷马史诗（奥德赛》中斐亚基人 (Phaeaciens) 的船那样，那么我承认，培尔先生将会是有理的。因为这样的假设是不可能的，而且违反充足理由原则，因为要找到理由来说明这样一种圆满性恐怕是不可能的，而且这样就得上帝用一种持续不断的奇迹插手其间；<br>除非有哪一位偶因论者会认为正好可以求助于他所假定的一般法则，因为上帝也可以为这条船颁布一条这样的法则；而极愿把“偶因”和奇迹分开的培尔先生却不能有什么理由来反对这一点。但对于我来说，却排斥这种自然法则，而我抛弃这种法则是用事物的本性绝对可以解释的。但是，否定了这条船能有这种隐秘性质之后，我们得承认，没有任何东西可以阻止一条可谓是生而非常幸运的船能够永远不受风和潮汐的控制而穿过浪潮和暗礁，仅凭幸运的偶然遭遇就能到达港口。的确，有时无人驾驶的船也会到达它原定的目的地。有什么不可能性能阻止同一条船有多次这样的遭遇呢？由此椎论，既然有若干次能如此，又有什么能阻止它不是每次入海都能如此呢？由于偶然事故的数目并不是无限多，因此不仅上帝，即使是一个有限的心灵，只要很高明，也能够事先看到这条船将会遭遇到的一切偶然事故，因此可以通过解决一个几何学一力学上的问题，弄清这条船的结构，以及地点、时间、入海的方式，以使它自己作必要的调节去适应这有限的一些偶然遭遇。<br>我们不是知道人的精明也足以造成那样的自动机，它能在街上行走，碰到某几个拐角处就自己转过来，而像这样自行适应若干数目的偶然事故吗？而一个比例上更大的心灵也就能够调节适应更多的偶然事故。如果这个高明卓越的心灵发现这些偶然事故并不是先已给予的，而是可以自由地由它的愿望使它们产生或停止的，这对于它来说就无可比拟地更容易满足这个要求，而事先用一种前定的和谐使这条船来适应这些偶然事故，也使这些偶然事故来适应这条船。因此，怀疑上帝的无限是否如此伟大以至于能达到这种目的，实在是最严重的错误。］</blockquote><p data-pid="-ezHc7rP">设想一艘船，这艘船没有感觉，也没有知识，但是就能凑巧自己行动，并且永远顺风顺水，如果不能设想他是完全地被上帝所规定的前定和谐，我们如何能够理解这样的情况呢？</p><p data-pid="CWumJxBY">如果设想船具有某种圆满性，使得他永远地驾驭自己，但是这样的情况是不可能的，因为违反了充足理由，所以就必须诉诸于上帝的奇迹（偶因论），但是如果否定这艘船有这样的隐秘的特性，我们就得承认，没有任何东西可以阻止一艘船，不受任何的控制。面对偶然的事故，唯有通过一个前定和谐才能达到这样的目的。</p><blockquote data-pid="0LHEDJYf">二、现在就让我们把灵魂与形体相统一的这个新系统应用到凯撒这个人身上。根据这个系统，应该说尤里乌斯·凯撒的形体是这样运用它运动的性能的，即从它出生直到它死亡，它都遵循一种持续不断的变化历程，这种历程以极端的准确性和某一灵魂的持续变化相呼应，这个灵魂是他的形体所不认识的，也不留任何印象在这个形体上。<br>［形体不认识灵魂中的经过情形，灵魂也不留任何物理的印象在形体上。培尔先生同意这一点，但上帝在这里已起了辅助作用，并不是他自己不时地给形体新的印象以使它服从灵魂，而是首先就把这个自动机造成恰好在适当的时间地点执行灵魂的命令。］<br>我们得说，凯撒的形体的这种功能所遵循而必须产生出这些行为的法则是这样的：它在某一天某一时刻要到元老院去，他将说怎样怎样的话，如此等等，甚至即使上帝高兴在他创造了凯撒的灵魂的第二天就把他的灵魂消灭了，情形也仍然是这样。<br>［这里实在毫无令人惊奇之处，只要我们想一想，像上帝那样伟大的一位艺术家，是能够造出一个自动机，像一个仆人那样能够执行他的职责，而且能够在指定的场合奉行一切在一段很长时期内命令它做的工作的。形体对于心灵就是这样一个自动机。］<br>我们得说，这种运动的性能将正好随着这个野心勃勃的心灵的思想滔滔不绝的转变而变化，而且正好使它自己呈现这样一种状态而不是别的状态，因为凯撒的灵魂是从这样的一个思想转变为另外一个思想的。<br>［培尔先生似乎是弄错了，他想象着有人给了船或人的形体一种莫名其妙的功能或性能，能够自行适应偶然事故或适应思想而对之没有任何认识甚至也没有任何可理解的理由。谴责这样的一种功能，说它不可能，是十分正确的，但是人家从来就没有这样想过。能做仆人的工作的自动机只需要一种结构，使它由于机械法则而实行其功能。它并不自己变化以适应主人的思想。它只是遵循它的程序，而凭这一点本身，就恰恰与造就这个机器的人要它侍候的人的意愿相符合。］一种盲目的力量能由于 30 或 40 年前给它的一个印象的结果就这样巧妙地自行调节改变吗？而且这个印象自从被给了以来就从未翻新过，而且完全任由它自己，也从来没有认识过它的教训。这不是比我在上一段所说的船航行的情形更为不可理解吗？<br>［我们逐渐地看出了培尔先生实在是没有很好地理解我的思想，我的意思是形体并不是由于它所接受的一种莫名其妙的印象或性能而自行在必要时变化，而是由于它的结构能调节以适应其目的。用那个当仆人用的自动机仍然可以消除这整个困难。给它的那种结构就足够它来行使它的一切功能了，即使全凭它自己，即使不翻新最初的印象，即使它对别人给它的命令或教训毫无认识，都没有关系。凯撒的形体与这个自动机之间的区别只不过是程度上的差异而已。]</blockquote><p data-pid="5xoNw4_q">现在，我们把灵魂与形体的这种统一性，应用在凯撒这个人上。凯撒的灵魂和形体是分裂的，而上帝这样伟大的艺术家，是可以造出一个自动机，形体对于心灵就是这样的自动机，这种自动机，具有一种结构，使他由于机械法则实行功能</p><blockquote data-pid="ImrJXued">三、还有更使这个困难增加的是：人的身体这架机器包含着几乎无限数目的器官，而且它会持续不断地被它周围的形体所冲撞，而这些形体就会用多至无数的震动在人身体中引起千百种变化。(我不知道有什么) 方法可以设想，这种前定的和谐从来不会被扰乱，人的身体这架机器会在人的一生这样长的时间内永远走着它原来的道路，而不管这些器官彼此之间互相作用有无限多的花样，更何况这些器官各方面又都围绕着无数的微粒，这些微粒时而冷时而热，时而干时而湿，永远都很活跃，永远以这样或那样的方式刺激着神经。我倒愿意认为器官的繁多及外界活动因素的繁多，是人身体变化的几乎无限的多样性的必要工具；但这种多样性能有这里所需要的那种准确性吗?它会永远不扰乱这些形体的变化和灵魂的变化之间的那种彼此呼应吗?这显得是完全不可能的。<br>[为什么这就那样地不可能呢?这得说出一个理由。这里所说的一切都只是夸大，这并没有增加那个困难，而只是使人对神的匠心更为赞叹。培尔先生恐怕得费点心来使他的驳难合乎格式。实际上，既然前定的和谐包括全宇宙和一切变化情状，而且每一事物都由之而一劳永逸地和其他一切事物相协调，那么很明显，偶然事物是很少能扰乱前定和谐的，正如很少能不受先见一切的上帝的天道普照一样。早先伊壁鸠鲁派曾宣称反对神的天道，其他一些哲学家与神学家也曾否认上帝有对事物细节的知识和安排，他们都曾讨论过同一题材；他们都毫无理由地相信上帝的无限性不能大到能做到这一切。]请注意，照 L 先生的说法，每一实体中能活动的，是一种应当被还原成真正的单元的东西。因此，既然每个人的形体是由多数实体构造成的，那么每一实体都应当有一种活动的本原，这种本原是和其他每个实体的活动本原确实截然有别的。他又要每个本原的活动都是自发的。这样就得使它们的后果变化多端以至无穷，并使它们被扰乱；因为邻近的形体的冲突必定会在每一本原的自然的自发性中混入某种强制。<br>[我同意这会使本原或真正单元的后果变化多端以至无穷，但并不认为这样就会扰乱这些单元或灵魂本身，或在它们的自发性中混入某种强制。形体的冲撞会使那些质料发生变化，但不能使灵魂或单子发生变化，这些灵魂或单子自发地遵循它们本身的道路，和在质料中所发生的一切情形相协调，而且表象着这一切情况。]</blockquote><p data-pid="DyahaU6W">人的身体中包含着几乎无限多的器官，并且他会持续地被他周围的形体所冲撞，并且引起千百种变化，前定和谐包括全宇宙和一切变化的情况，偶然的事物很少能够扰乱他。形体的冲撞只能让质料发生变化，却不能让灵魂和单子发生变化，灵魂和单子有着自己的道路。</p><blockquote data-pid="T9bgEFq7">四、拿上帝的力量来做盾牌，躲在后面主张禽兽只是一些自动机，是徒劳的。表示上帝能够那样精致巧妙地制造机器，以致一个人的声音、一件东西的反光等等，都能适逢其会地对这些机器产生影响以使它们这样或那样地运动，这也是徒劳的。除了一部分笛卡尔派的人以外，每个人都会排斥这样一种假设。<br>[人们并不是以其为不可能而排斥它，只是觉得看起来事实上不像真的会这样而已。]<br>即使把这个观点扩展到人，就是说，即使主张上帝能够制造出一些形体，它们能够机械地做一切我们看见别人所做的事情，也决没有一个笛卡尔派的人会接受这样的观点。<br>[笛卡尔派的人不会否认上帝能够造这样的自动机，只不过他不承认别的人实际上就是这样一种无生命的自动机而已。他将很有理由地断定他们是和他一样的。在我看来，它们都是自动机，不论是人的形体还是禽兽的形体，可是不论是禽兽还是人的形体也都是有生命的。因此不论像德谟克利特派那样的纯唯物论者，还是像柏拉图派及逍遥派那样的形式论者，都有一方面是对的，而其他方面是错的。德谟克利特的信徒认为人的形体和禽兽的形体都是自动机，都机械地行动，这是很有根据的；但他们又认为这些机器并不伴随着一种非物质的实体或形式，而且认为物质能有知觉，这则是错误的。柏拉图派及逍遥派认为禽兽与人都有有生命的形体，而他们的错误则在于认为灵魂改变了形体运动的法则；这样他们就否定了禽兽和人的形体是自动机。笛卡尔派否认这种灵魂对形体的影响倒是很对，可是他们又犯了不承认人是自动机及禽兽有感觉的错误。我认为我们应该让人和禽兽两者各有这两个方面，我们应该像德谟克利特派那样使一切形体的行动都是机械的而且独立于灵魂，我们也应该比柏拉图派更进一步认为一切灵魂的行动都是非物质的而且独立于机器。]否认了这一些，我们并不认为就给上帝的智能规定了界限。我们只是要指出，事物的本性要求凡是给与被创造的东西的功能都是必然有某种限度的。创造物的行动是绝对地必须和它们的根本情况成比例的，因为遵照哲学家的公则，凡是所接受的都得和主体的能力成比例。［培尔先生总是要回到那种给与形体使它适应灵魂的莫名其妙的功能。我们并不要求那样的功能，我们并不超出创造物的限度，也并不超出形体或机器的状况。神造机器的技巧并没有丝毫超出上帝智能之处。上帝既然知道一切可知的东西，也能做到一切可做的事情，他就知道人的这点有限的愿望；也就能够造一架可以满足这点愿望的机器。］<br>因此我们就可以摈弃莱布尼茨先生的假设，认为它是不可能的，因为它包含着比自动机更大的困难。<br>［如果自动机之说已被推翻，认为它不可能，这个论证也许是对的；但是相反的结论已经很明显，而且已为笛卡尔派所充分证实，这就只是一个程度上多少的问题，而对于一种无限的智能来说，这就不包含任何困难了。虽然人对抽象的、超出想象力的东西作推理，但他在想象力里同样还得有与之相应的一些像字母和符号那样的记号。从来没有一种理解力纯粹到丝毫不伴随任何想象。同样，在形体中也永远有某种机械的东西，由于可想象的东西进入其中而和人心中的思想系列确切相应，因此，他的形体这架自动机也就和禽兽的形体一样不需要灵魂的影响，或上帝的超自然的帮助。］<br>这个假设认为在两种彼此不起作用的实体之间有一种连续的和谐。<br>［为什么不这样呢？因为它们是从同一作者手中出来的，这位作者就是要造成并且能够造成它们相互协调而又彼此不起作用。］<br>但是即使仆人是机器，而每次都正好按主人的命令这样或那样地行动，这也并不是没有主人的实在行动影响到他们。他要说话，他要发信号，这些都实在地震动了这些仆人的器官。<br>[但也有许多仆人训练得很好，并不需要主人向他们发信号。<br>他们能够先意承旨。例如钟表打点，闹钟打铃，就是这一类的仆人。它们根本不等我们给它信号，而是给我们信号。效法、模仿一个真正的仆人而制造出来的仆人，如我们以上所说的，甚至于用不着我们管它或给它上发条，像表或闹钟那样。制造它的那位伟大工匠都替我们准备好了。这样一个仆人就是我们的形体。]</blockquote><p data-pid="Iv6UCNIj">笛卡尔派的人，不会否认上帝可以造出自动机，只不过德谟克利特的信徒会认为，人与动物一样都是自动机，东欧说机械性。但是柏拉图派则会认为，人有生命。由于上帝知道一切可知的东西，也可以做到一切可做的事情，他就知道人有限的愿望，他就能造出一架满足这点的愿望的机器。一个真正的仆人，他就如同闹钟一样，只要上好发条，他就永远地运行下去</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>