<h2>1、新系统说明</h2><blockquote data-pid="zsIb1JEE">提出这些驳难的这位有价值、能深思的著名作者承认（第 225 页以下),他在用来解释灵魂与形体间关系的“前定和谐”系统中发现了某种只是表面看来非常正确的东西;他说“影响说”是站不住脚的,而“偶因说”起初好像和上帝的尊严不配,使他在纯属自然的事情上连续不断地造着奇迹;反之,“前定和谐说”则揭示了这位至高无上的造物者的无比的匠心。但他在第 230 页上却又说,稍加反省之后,他看出了困难,甚至看出了不可能性,这些是值得加以考察的。现在就让我们随着他来看看这一番考察,并看看他如何来实施他所说的这个计划,即要使自己坚定起来,以抵御他所说的这个系统的虚妄的炫耀。</blockquote><p data-pid="bZ7Jzfa1">仍然是关于前定和谐的驳难</p><blockquote data-pid="AKVJ5sqD">第一点困难在于这个问题:这彼此协调的两种实体是否一种为着另一种而造成的。我回答说是的,因为如果它们彼此协调,那就是上帝先造成它们这样协调的。但他由此推论说,那么这个系统和偶因系统也就没有什么区别。我要说，总算还好；但是我看不出这样的推论结果。在偶因系统中，这两种实体协调是因为上帝总在产生这种协调,而不是它们在前的状态使它们自然地达到这种协调，反之，在新系统中却是如此；这两个系统的区别在这方面正如反驳者想把这种自然的协调当作不可能的一样,是同样明显的。请参见以下第五点困难。无论如何,如果有人想把偶因系统以一种转变成我的系统的方式来理解,我决不会感到不快。</blockquote><p data-pid="oF_43J9W">第一点是，彼此协调的两个实体是否一种为着另一种而造成的。答案是的，他们是彼此协调的，是上帝造成他们协调，但是他们不是偶因论。</p><blockquote data-pid="Fq4xrWtW">第二点困难 (第 233 页) 在于另一个问题,即灵魂产生其感觉是否自由？我以为一个问题并不是一种反驳，然而我也可以答复，而这种答复是很容易的,或毋宁说当我提出这个系统时,对于这一类困难其实首先就已经答复过了。灵魂在自愿行为中是自由的，在这种行为中，灵魂有清楚的思想，而且表现出理性；但那种混乱的知觉,受形体的支配,是从在前的混乱知觉所产生的,灵魂未必对它们有所愿望或有所先见。因此，虽然痛苦对于灵魂来说并非它所愿望的，但并非因此就是毫无原因、毫无理由的，混乱思想的系列表象着形体的运动,因为它们很多而且很小,所以人不能清楚地察觉到它们。</blockquote><p data-pid="RJY7Hojl">第二点是，灵魂产生其感觉是否是自由的？答案是，灵魂在自愿行为中是自由的，灵魂有清楚的思想，表达为理性。但是在混乱的知觉之中，灵魂未必对他们的愿望有所先见，但是混乱知觉仍然是灵魂内在的。</p><blockquote data-pid="Cqc2hyYF">第三点困难 (第 234 页) 是这位反驳者看不出在这个系统中有真正的自由。但这只是一种成见，我们看不出它有什么根据。如果我（像他所引证的）说过并不靠灵魂来给自己使自己愉快的感觉，这难道没有道理吗？我们的自由难道能达到像某种系统所说的那种程度吗？像那样它不是和上帝的“至高无上主权”一样了吗？引这样的理由，并不是反对我的系统，倒是反对在这里所取的过分意义的“自由”。另外一个证据是说，我说过每一实体的现在状态是它以前状态的自然后果。而 (他说) 一种自然的后果是一种必然的后果。我的回答是,我不同意这一点,而且我很惊讶他竟提出这样的论点,以便能把错误归之于我。所谓自然的,就是适合于事物的自然本性的,而所谓必然的,则是本质的,不会改变的。叶子“自然地”会长在树上而不掉下来。坏人“自然地”会犯罪，但并不是“必然地”要犯罪。道德的习惯也自然地会产生好的行为；这种行为就会比较不自由吗？第三个证据是我说过每一在前的知觉影响后产生的知觉，符合着一种秩序的法则，这种法则在知觉中也如在运动中一样。答复这很容易。秩序的法则就排斥自由吗？上帝不是也永远遵循着这样的法则行事吗？混乱的知觉是和它们所表象的运动的法则一样被规定了的。形体的运动是用动力因来解释的,但灵魂中的清楚知觉,其中是有自由的,还显示出有目的因存在。然而在这一种系列中和在另一种系列中一样也有秩序。我有点惊讶，我所遇到的反驳几乎尽是连表面上看来都不成其为反驳的问题。</blockquote><p data-pid="cBYQDsWJ">第三点，是有人认为这个系统没有真正的自由。也就是如何协调上帝和主体的关系呢？首先我们要理解，自然就是适合事物本性生长的，而必然则是本质性，是不会改变的。叶子自然地会长在树上，而不掉下来。坏人是自然要犯罪，却不是必然要犯罪。道德的习惯自然要产生好的行为，但是这种自然恰恰是自由的。除此之外每一个在先的知觉都会产生在后的知觉，符合秩序的法则，但是秩序的法则并不排斥自由。混乱的知觉也是在法则下进行的，但是他们仍然是自由的，因为灵魂中清楚的知觉是有自由的。</p><blockquote data-pid="_MiXWZtZ">第四点困难 (第 235 页) 回头又说,这个新系统即使是可能的,也不是上帝所选择的,因为和上帝的尊严不配。一个人由于喝了过量的酒，在他的“精气”②中就发生了混乱。真的像 (反驳者说) 这种狂乱，就只是这个灵魂结构的自然后果，而且它这样狂乱也只是因为遵循上帝给它的法则吗？这是怎样地尊崇上帝的智慧啊！只要稍想一想，这种惊叹就落了空。当形体中发生混乱时，我们的混乱知觉自然地也表象着这种混乱。此外,这种形体和灵魂的本性已经败坏了,而遵循这种本性,灵魂并不永远符合着上帝的法则,这种败坏是意志和自由的后果。拿这一点来责难新系统,这等于是把事物本性中所显示出的一切不适当的东西,而且用不论怎样的系统都难避免的东西,都加在新系统身上,要它负责。我们在通常系统中同样也可以问，为什么上帝创造形体与灵魂，要它们由于彼此的影响而发生这种混乱呢？根据这个系统，这种影响在它们那里是合乎自然本性的。而在偶因系统中就更坏了，因为在偶因系统中，他们竟敢说这种混乱是上帝所给的连续印象的直接后果，实际上这永远就是追问恶的原因。反驳者否认在上帝的作品中猝发这种狂乱是尊崇上帝的智慧，他是要为摩尼教辩护吗？岂不应该毋宁同意圣奥古斯丁的主张，说表面上的这种混乱，是为一种更大的秩序所矫正的？</blockquote><p data-pid="k-212rQp">第四个困难是说，新系统与上帝的尊严不配。形体发生混乱，我们的混乱的知觉也表象着这样的混乱。那么有人会问，为什么上帝会让混乱产生呢？但是这个问题在偶因论中影响更坏。</p><blockquote data-pid="FMVeZBPA">我说第五点困难，是作者稍后又回过来否认新系统的可能性，否认上帝能够造成一种自动机，能够没有理性而作一切人类凭理性所作的事。培尔先生也同样这样否认过，但是我很惊讶他们为什么要主张给上帝的智能以一种限制，而并没有任何证明。不但如此，我们有无数的例子，可以看出上帝的这样的作品还有更甚于此的。像那种形成胎儿的东西，就是一种自动机，其匠心之高超巧妙，远非人类凭理性所能及的，最美的诗歌和心灵的其他作品都不能与之近似。诚然这是由于神的“预先构成”（preformation）而成的，但所谓前定和谐也就正是如此。</blockquote><p data-pid="EAhPQIzo">第五个驳难，是认为上帝不能去造成一种自动机。但是事实上，我们有很多例子可以证明，上帝的作品可以实现，例如说形成胎儿的东西，就是自动机，是人的理性所不能及。</p><blockquote data-pid="YJaUBZwj">第六点困难（回过来又和第四点困难差不多）是说和谐法则似乎毫不明智合理。存在的东西都趋向于保存自身，然而有一些形体，例如飞蛾，却投火自焚；也有些灵魂自己沉溺于愁苦。一种法则会迫使一个灵魂在被针刺了一下时就离开一个好的思想，这种法则（他说）简直是开玩笑。但毋宁说这种反驳才真是开玩笑，他不知道这种反驳是可以针对所有系统的，尤其是他自己所持的系统。培尔先生就比较好，避免向我提出这种性质的驳难，而他起初也表示想提的。你是想责难上帝为什么把事物造成这样，就像飞峨为了要取暖就自己烧死，以及使我们的灵魂也部分地服从形体的运动吗？不论这是由于日常的彼此影响，还是由于事先建立的和谐，这总永远是符合事物的本性的。为什么你要新系统中灵魂的本性给灵魂的圆满性，比偶因系统中上帝自己直接给的还要多呢？而且说上帝以直接的行为使灵魂连续地服从一个混乱的形体，不是比说灵魂由于它败坏了的本性而如此服从更难令人接受吗？如果由于本性的法则，形体有时为求自保而自行毁灭，新系统难道对此应该比别的系统更多负责吗？我们永远可以说，上帝的智慧，没有比在“和谐系统”中表现得更好的，在这个系统中，一切都由于取诸事物本性的理由而连结在一起；也没有比在偶因系统中表现得更坏的，因为在这个系统中，一切都受一种武断的能力所强制。</blockquote><p data-pid="8mGOXxLJ">第六点是认为，和谐理论是不明智的。因为有一些例子，表明事物并不是保存自己。例如说飞蛾扑火，例如人陷入愁苦之中而不可自拔。但是我们要说的是，无论是日常的影响，还是事先产生的和谐，总是合乎事物本性的。上帝的智慧没有比在和谐系统中表现更好，一切事物都由于事物的本性联系在一起。</p><blockquote data-pid="tXVB6idF">第七点困难标明了最使这位高明的反驳者反感的，这就是我给了创造物一种能行动的本性，一种和上帝的能力不同的力或能。但我主张这一点，不是也不过和几乎所有哲学家、所有的神父、所有的神学家在任何时候所作的一样吗？说实话，我丝毫不能理解相反的见解。如果我们行动，我们就有行动的能力；如果我们不行动，我们也就再不犯什么过错。如果这种相反的见解过分一点，就会不知不觉地把我们引到一种危险的学说。凡是主张上帝是唯一行动者的人，可能很容易地就会进一步跟近代的一位很失名声的作者③一样说，上帝是唯一的实体，而创造物只是一些倏忽无常的样式。到此为止，没有比行动的能力更好地显示出实体的标志的了。</blockquote><p data-pid="P7iUCXYV">第七点，是给了被造物以行动的本性，这让很多人不满。但是实际上，没有比行动能力更好显示出实体标志了。</p><blockquote data-pid="ZRk1OeK_">我说第八点困难是作者关于奇迹的说法。他想免除别人把永久的奇迹归罪于他的系统，但他对于奇迹究竞是什么并没有很好地解释，培尔先生也同样没有解释。在他们看来，所谓奇迹，只是上帝武断地建立起来的一般规律或法则的例外。因此，上帝建立了一种一般的法则或规律，要使形体永远和灵魂相一致，或者反过来，灵魂和形体相一致，这样其中就没有奇迹；而在这种意义上，奇迹和上帝其他行为的区别就只是由于一种外在的名称，即由于其稀罕。但我不同意这样的一种规律是自然的法则，而且自然的一般法则也不是纯粹武断的。并不是一种绝对的必然性使上帝建立了这些法则；而是由于某种合乎他的最高智慧的理由，并由于某种对事物本性的适宜，使他如此的。因此，奇迹之所以是这些法则的例外，只是因为它是不能用事物的自然本性来解释的。如果上帝决定要使某种和这些自然本性不相符的事物连续地存在，他就不会是造成一种自然的法则，而是决定要创造永久的奇迹，而且永远自己动手，来产生那种超乎自然的力量之外的东西。而这种情形在偶因系统中就会发生，如果灵魂与形体永远一致，而不是它们的自然本性及人所能设想的东西使它们一致，就是说，如果形体这个自动机不使形体做那个灵魂所希望做的事：以及如果灵魂的混乱知觉的自然系列不使灵魂自行表象出在形体中所发生的情形。但是，让我们看一个更容易的例子就可以说明，一种自然的法则与一种需要连续的奇迹来实施的一般规律之间的区别如果上帝定了一条法则，使一切自由或不受阻碍的形体都得趋向于环绕某一中心而循圆形运动，而这（因此）就不能设想由于何种方法并且如何可能如此，我说这种法则是只能由永久的奇迹来实施的,因为它不符合形体运动的本性,这种本性使一个在弧线上运动的形体，如果是自由的或不受任何阻碍，就应当沿正切线方向继续运动。因此，假定形体的本性是像现在那样，则这样一种圆周运动的法则并不是自然的。因此，只是上帝造成某种法则，如果不给创造物一种能够执行他的命令的本性，是不足以避免奇迹的。这就好像有人所说的,上帝命令月亮自由地在空气或以太中环绕地球而旋转，并没有天使或精灵来管理它，没有固体的星球来携带它，没有流体的星球或旋风来牵引它，也没有重量、磁力或可以机械地加以解释的其他原因,使它不离开地球而向这个圆的正切线方向飞去。否认这是一种奇迹，这就又会去求助于绝对不可解释的隐秘性质,这种隐秘性质今天已很有道理地为人们所指责了。</blockquote><p data-pid="8f1lNH5Y">第八点，是关于奇迹的说法。在他们看来，如果承认一切都是合乎事物本性，那么就没有奇迹了。奇迹可以被理解为规律之外的东西，是例外。如果上帝决定使得某种与自然本性不符的事物产生，那么他就必须永远自己动手，这恰恰是对于上帝尊严的亵渎。相反如果上帝创造了和谐的世界，实现形体和灵魂的和谐，他恰恰是更好的。并且如果要寻求原因，又只能回溯到某种隐秘的质，这恰恰是被很多人所指责的</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>