<h2>1、新系统说明（一）</h2><blockquote data-pid="wl8QjhmJ">我还记得，先生，好几年以前，我就想遵照您的愿望把我的哲学假设告诉您，虽然我同时指明了我尚未决定认可这个假设。③我曾经请您回复您对我这个假设的看法，可是我记得并没有收到您的反驳；否则，以我通常的顺从态度，我一定不会让您有理由再次提出同样的反驳。然而，您的反对意见虽然是在我发表了这个假设以后才向我提出来，但仍然是及时的，因为当您能够说您已经举出某种确切而紧迫的理由反对我的意见时，您会发现，我并不是那种一旦持有某种观点就不容再说理的人，而举出理由来反对我的意见似乎也并不是您的目的。⑤您毋宁是想以一位精密的学园派的学者◎的方式来说话，并以此给我一个机会，让我把问题研究得更透彻深入一些。</blockquote><p data-pid="q04ckuk2">这里是对于新系统的说明。</p><blockquote data-pid="7oHV-5SM">1.①我并不想在这里提出广延的本原，而只是想提出实际有广延的，或有形体的质量的本原，而这些本原在我看来是实在的单元，也就是说，是赋有真正统一性的实体。<br>2.您所提到的一个时钟的单元 (统一性)，在我看来和一个动物的单元 (统一性) 完全是另一回事。动物可能是赋有真正统一性的实体，即赋有我们人之所以能称为“自我”的东西；而一个时钟却只不过是一个集合体。<br>3.我并不是把动物的感觉本原放在器官的禀赋之中；而且我也同意这种禀赋只与形体的质料有关。</blockquote><p data-pid="v585XcZ-">1、有广延的本原，不是真正的本原。因为广延就意味着可分，可分到最后就是虚无，只有纯粹个体化的实体，也就是精神性的，不可分的实体才是真正的实体</p><p data-pid="KsoSaFmV">2、一个时钟的单位与动物的单位不一样，前者只是一个集合体，而集合体其实并不是一个统一体，例如说树林是树的集合，但是只要树的存在，树林只不过是一个集合体，离开了树，他是不存在的。而动物才是真正具有自我的统一性。</p><p data-pid="7E4gC-Gx">3、器官的禀赋与形体的质料相关。</p><blockquote data-pid="X-sK7ZyI">4.我指出这些问题是为了避免误解，为了指明您在这方面所说的和我所提出的并不矛盾⑧。我要求有一种真正的单元，而且这使我重新恢复“实体的形式”，对此您似乎并不认为我是谬妄的。<br>但您似乎说，如果我们给禽兽的灵魂以感觉，那它也应该有理性，我完全看不出这个推论有什么证明。9<br>5.您以一种值得称许的诚意承认我所提出的“和谐”或“伴随”的假设是可能。但是，您仍然不免对它有点厌恶，这无疑是因为您认为它纯粹是武断的，由于您没有看出它是根据我关于单元的见解提出的；因为这一切都有关联。</blockquote><p data-pid="YlL6SLxn">4、我们需要一种真正的单元，这种单元恢复了实体的形式。并且动物也是有理性的，动物也有判别的能力</p><p data-pid="6iRXIjsk">5、前定和谐论意味着，单子之间是有关联（但是这种关联不是单子和单子之间，相反单子是无窗的，他们的关系是建立在前定和谐）</p><blockquote data-pid="b9DLY6IT">6.因此您就问，我给自然的“创造者”这整个技巧能有什么用处，似乎我们归于他的太多了，又似乎在诸实体之间有一种依照每一实体最初接受的固有法则的精确呼应，并不是一个本身很值得赞美并配得上它的创造者的光荣的东西。您还问我，我在这里能找到什么好处。<br>7.我本来可以引证我对这方面所说过的话。然而我首先要回答，一件事物既然是不得不存在的@，就没有必要在承认它之前问它会有什么用处。“边与对角线不可通约”，请问这又有什么用处?</blockquote><p data-pid="ZwsEAONA">如果一个事物不得不存在，那么他的存在就不是以外在的方式去解释（颇有点存在主义的意味）</p><blockquote data-pid="rowPh4C8">8.我的第二个回答是：这种呼应是用来解释诸实体之间的交通，以及灵魂与形体的联系的，其解释方法是用一种事先建立的自然法则，而不是求助于一种不可想象的意象转移⑩，也不去重新求助于上帝,这看来是不适当的。因为要知道,正如在物质之中有自然法则一样,在灵魂或形式之中也有自然法则,而这些法则就是我以上所提出的。<br>9.您又问我 2，为什么上帝就不是满足于产生灵魂的一切思想与情状,而不要这些 (据您说) 灵魂既不能推动又不能认知的无用的形体呢?回答这个问题很容易。这是因为上帝愿意实体多多益善,而且他觉得这种情状和某种外在的东西相呼应是很好的。</blockquote><p data-pid="Ss7s9TGF">8、实体之间的交互，去解释方法，只能是用法则去解释他们，正如物质世界有法则规定，精神世界也有。这个法则就是前定和谐的。</p><p data-pid="ZBURL1rK">9、上帝希望实体多多益善，他认为情状与外在的东西的呼应是很好的。</p><blockquote data-pid="_A2ZPa1G">10,决没有无用的实体;所有的实体都被造成为彼此协作,以完成上帝的计划。<br>11,我也不承认灵魂完全不能认知形体,虽然这种认知并不表示它们彼此间有任何影响。</blockquote><p data-pid="TSr7RUyB">物质与精神，灵魂与肉体他们不能有任何影响，但是精神是可以认识物质的，原因就在于实体的互相配合，完成上帝的计划。</p><blockquote data-pid="LQFjQqoL">12.我甚至也不回避③说灵魂推动形体，正如一个哥白尼的信徒也可以正确地说太阳上升,柏拉图主义者也可以说物质的实在性,笛卡尔主义者也可以说可感觉性质的实在性 3,只要给予正确全面的理解就行了,同样我认为说有一些实体对另外一些实体发生作用也很对，只要人们了解，其中一个实体是由于和谐法则而成为另一实体变化的原因。<br>13,反对意见中涉及形体的麻木状态,说当灵魂以为形体在动时,形体可能并没有动,这种情形就正是由于有神圣智慧所建立的这种万无一失的相互呼应而不会存在的。<br>14.我不知道有您所说的那种徒然无用，并且不活动的物质团块。到处都有活动;而我其实比已普遍接受的哲学更确立了这一点，因为我认为没有一种形体没有运动，也没有一种实体没有努力。⑩</blockquote><p data-pid="DVYi9zIb">灵魂是可以推动肉体，但是这里的推动并不是两个实体之间的交互，而是因为前定和谐他们有着作用力。任何形体，都有运动（机械性），任何实体都有努力（目的性）</p><blockquote data-pid="VYDyYCZ4">15.我不了解在以下所引的话中，所提出的反对之点究竟何在:“其实,先生,人们不是看到这些意见是明显地有意造出来的吗?而事后制造出这一套系统,岂不只是为了拯救若干原则的吗?”一切假设都是明显地有意造出来的,而一切系统都是事后想来拯救现象的；但我看不出什么是您所说的我事先想好并想要拯救的原则。<br>16,如果这话的意思是说,我也是被先天的理由或某些原则引到我的假设,正如事实上也确是如此,这就毋宁说是对这个假设的一种称许,而不是一种反对意见。通常一个假设只要有后天的证明就够了,因为它能够满足现象;但如果我们还有别的先天的理由，这只会更好。</blockquote><p data-pid="A6TTNHrL">15、一个假设如果有后天的证明，那么他仅仅满足现象，却不能满足先天意义上的要求，而先天的理由，就会以更完备和充分的方式呈现出来。</p><blockquote data-pid="FC7P5t2G">17,但这话的意思也许是表示,我自己生造出一种新的意见后就很乐意应用它,为的是自炫新奇,而并不是因为我见到了它的用处。我不知道先生对我是否有如此坏的看法,竟然把这种思想归属于我。因为您知道我是热爱真理的;而且如果我这样喜欢矫饰新奇的话,我完全可以更仓促地生造一些出来,尤其是其中已被认为是坚实可靠的更可以如此了。但为了使那些对我不太了解的人不要认为您的话有我们不愿有的意义,@我只想说,在我看来不可能更有别的方法来解释符合自然法则的“流溢作用”(1, action émanente),@以及我认为,从我们这个时代最精明的哲学家们在心灵与形体的交通甚至有形实体彼此间的交通之中所发现的困难来看，可以认识到我的这个假设的用处，这就够了；而我不知道您自己是否就没有发现这些困难。<br>18.诚然，照我的说法，一切实体中都有一种力；但这种力，正确地说，是只在实体本身之中的：而在别的实体中随这种力而发生的，如果我可以用这样一个名词的话，这只是由于一种前定和谐，而并不是有实在的影响或意象的转移。因为我已经解释过主动和被动是怎么一回事，对于力和抵抗也可以作同样的推论。</blockquote><p data-pid="gs55FkKH">一切实体中都有一种力；但这种力，正确地说，是只在实体本身之中的：而在别的实体中随这种力而发生的，如果我可以用这样一个名词的话，这只是由于一种前定和谐，而并不是有实在的影响或意象的转移。</p><blockquote data-pid="rVFcuVnm">19.您说，您知道在我们能够解决我们以上所辩论的那些问题以前，还有许多问题要讨论。但也许您会发现我其实已经讨论过它们了；而且我不知道您的那些学园派哲学家是否比我更严格更有效地把他们的方法中好的部分付诸实施了?。我非常赞成要从最初的原则开始证明真理，这的确远比人们所想象的更有用，而且我常常①实行这个规条。因此我非常赞同您关于这方面所说的话，同时我希望您的榜样能够使我们的哲学家们对它们有一个应有的恰当想法。<br>20.我还要补充一点我的想法，这对于了解我的这个系统的真实性和用处似乎颇有帮助。您知道，笛卡尔先生曾认为形体中运动的量是守恒的。人们已指出了这一点是错误的；而我要指明，运动的力确实是守恒的，而他则认为运动的量是如此。但形体中随灵魂的情状变化而产生的变化，使笛卡尔先生大为困惑，因为这种变化似乎违反了这条法则。因此他自以为找到了一个很巧妙的法门，说我们应该把运动和方向加以区别；而且说灵魂既不能增加也不能减少运动的力，但能改变运动的方向或精气运行的路线，而且随意的运动也就是这样发生的?。诚然他并不想解释灵魂怎样使形体运动的路线改变，而这其实和说灵魂给形体以运动是同样行不通的,除非和我一样求助于“前定和谐”;但要知道有另外一条自然法则是我所发现并加以证明而为笛卡尔先生所不知的,这就是:不仅运动的力守恒,而且从世界中任何一面所取的方向的量也守恒。这就是说,随意取任何一条直线,又随意取任何数目的形体;你会发现,把这些形体放在一起看,不要遗漏任何一个对你所取的任一形体有作用的形体,就在和你所取的直线平行的一切直线上永远会有来自同一方向的同样进度的量。只是要留意，要拿这种进度的总和来估计，而除去和在你所取的方向上运动的形体反向运动的形体的进度。这个法则和另一条法则同样地完美，同样地普遍,也同样地不应该违反,而在我的系统中就正是如此。我的这个系统保持了力与方向，简单地说，就是保持了形体的一切自然法则，尽管在形体中还有由于灵魂的变化而引起的变化。</blockquote><p data-pid="P78vgwql">我们必须诉诸于前定和谐，才能解释表象系统的和谐</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>