<h2>报复性的和威慑性的惩罚理论</h2><blockquote data-pid="WWLNuLVZ">一个人的越界选择是由从行为中获得收益G的机会（1－P）决定的，在这里，P是他被逮捕的概率，同概率P 连、在一起的是该行为所支付的各种代价。这些代价首先是对受害者的赔偿，这种赔偿除了归还可以移交的?西之外，还包括不当得利中的剩余部分，我们把这种赔偿称为C。此外，既然从实施该行为中获得的任何无法拿走的利益（例如从美妙回忆中获得的愉快）都可以被如数抵消，不会留下任何净剩余，所以我们在下面的讨论中将把它忽略不计。其他的代价是在被逮捕和审讯中所付出的心理的、社会的和情感的代价（称它们为D）；以及逮捕和审讯过程中的资金费用（称它们为E），而这些费用是他必须支付的，因为它们是由他试图逃避支付赔偿所产生出来的。如果越界的预期代价比其预期收益更少，也就是说，如果P×（C ＋D＋E）小于（1－P）×G，那么威慑的前景看起来就很黯淡。（然而，一个人也可能不去越界，因为他有更好的事情去做，他有其他的选择来获取更高的、可预期的功利。如果逮捕难以实施，即使费用不高，那么也可能需要另一种处罚来制止犯罪。（这样，试图逃避支付赔偿就会成为被禁止的行为。）</blockquote><p data-pid="QuOXubB2">一个人对于越界行为的选择，是由一种从这种行为获得的例子相关。</p><p data-pid="9mrADf2j">我们把这个利益称之为G，G可以由（1-P）相关，P代表他被逮捕的机率。这个概率P与他这个行为付出的代价是相关的，这个代价首先要加以考虑。</p><p data-pid="VVlPq4do">那么我们从这个不正当的得益之中，我们抽取出一部分的内容，作为赔偿，称之为C。而我们忽略掉一些不可转交的利益，比如说从喜欢的记忆之中得到的快乐。</p><p data-pid="OT7deqiD">其他的代价，是被逮捕、审讯过程中的心理、社会和精神代价，称之为D。再把逮捕和审讯过程中的财政费用称之为E。之所以要支付这个，是因为他试图逃脱赔偿产生的。</p><p data-pid="04bFJTNp">如果一个越界行为的预期代价，比预期收益小，那么制止这样的行为就是不可能的。</p><blockquote data-pid="J-O0rRVm">这样一些考虑给报复理论造成了困难，而这种理论在报复的基础上对可以施加于人的处罚设定了上限。让我们（在这种理论的基础上）假设，应得的报复R等于r×H；在这里，H是行为所造成的伤害的严重程度，r（在0与1的范围之间变动）表示此人对H所负的责任程度。（我们略去了这样的棘手问题，H是代表打算造成的伤害，还是实际造成的伤害，或者这两者的某种函数；以及它是否随案子的不同类型而变化。） 当其他人知道r＝1的时候，他们就会相信R＝H。这样，一个人在决定是否实行某种伤害行为的时候，就面临着一种收益G的概率（1－P），和一种赔付（C＋D＋E＋R）的概率P。通常（虽然并非总是）从越界得到的收益接近于它给另一方造成的损失或伤害，会位于G附近的某个地方。但是，当P是很小的时候，或者R是很小的时候，P×（C ＋D＋E＋R）会小于（1－P）×G，这样就常常61无法起到威慑的作用</blockquote><p data-pid="CwkYG32N">上述的一些考虑，使得给报复理论造成了困难，给对于人的处罚施加了上限。让我们假设，应得的报复R等于r*H.</p><p data-pid="BC8OI7vk">H代表行为所造成伤害的严重程度，r表示此人对H负有的责任程度。当r=1的时候，此时R=H，即是说，应得的报复=受害程度，这样一来，他就如果侵犯他人利益，他就应该考虑一下，面临一个收益G的概率和必须赔偿的概率。</p><blockquote data-pid="Ld7p2aZ_">报复理论看来允许威慑的失败。而威慑理论家（虽然他们不是有意如此）将会处于这样一种位置，即幸灾乐祸地看着报复主义者的失败，如果他们自己持有另一种理论的话。但是，除非我们被告知有多少犯罪被吓阻，否则“对犯罪的处罚应该是为威慑犯罪所必需的最轻处罚”这种论点就没有什么指导意义。如果所有的犯罪都被吓阻了，以致犯罪被消除了，那么处罚就会被设置得过重，从而令人难以接受。如果只能威慑一例犯罪，以致仅比根本没有任何处罚时的犯罪稍微少一点，那么处罚就会过轻，也是不可接受的，并几乎导致零威慑。目标和处罚应该被设置在两者之间的什么地方？功利主义类型的威慑理论家会建议（某种与此类似的?西）把对一种犯罪的处罚P起码设置在这一点上，即任何对该犯罪比P更重的处罚都会导致更多额外的不幸，而这种在惩罚中产生的不幸大于在额外增加惩罚所吓阻的犯罪之（潜在）受害者那里所避免的不幸。</blockquote><p data-pid="Ag0h4pFG">于是报复理论，其实并不能制止人们侵犯他人利益，而制止理论家则认为，对一个犯罪的惩罚应当是达到刚刚制止这个犯罪为止。如果要根除犯罪，就必须加大惩罚力度。如果处罚力度非常低，那么几乎不可能制止犯罪。那么惩罚的目标应该处于两者之间吗？</p><p data-pid="G2Upbahh">功利主义的制止理论家，建议把犯罪惩罚P放在最低点，因为比P大的惩罚，可能带来次生的不幸，反而超过了应该给予的惩罚</p><blockquote data-pid="x5VpHHzJ">这种功利主义的建议把惩罚带给罪犯的不幸等同于犯罪带给受害者的不幸。在计算社会最佳条件时，它赋予这两种不幸以相同的重要性。因此，功利主义者拒绝提高对犯罪的处罚，即使更重的处罚（仍处于任何报复的上限以下）会吓阻更多的犯罪，只要它给被处罚者增加的不幸稍微大于它从所避免的犯罪受害者和被制止者那里减少的不幸。（在使幸福总量达到同等大化的两种处罚数量之间，功利主义者起码会总是选择使受害者的不幸达到最小化的处罚吗？）给这个古怪观点构思一个反例是留给读者的一个练习。看起来，只有赋予被惩罚一方的不幸以更少的重要性，功利主义的威慑“理论”才能够避免这种后果。人们会假设，关于应得（desert）的考虑将在这里扮演一种角色，而威慑理论家则认为，即使这一问题是相关的，也可以避而不谈；如果人们在给予不同的人的幸福（不幸）以“适当”分量时，对如何使用这种应得的考虑不存在困难，那么他们就会做出这种假设。另一方面，报复主义理论家则不必说，一个重罪犯的幸福比其受害者的幸福具有更少的重要性，因为报复主义者根本就不把决定适当的惩罚视为一种权衡幸福和分配幸福的工作。</blockquote><p data-pid="dkWHPr_T">这个功利主义的框架，意味着，他把惩罚带给罪犯，以及罪犯带给受害人的不幸等同起来。功利主义反对从严处理，即使他能够制止犯罪。</p><p data-pid="ebvQBy_Q">看来，功利主义的理论，较轻视被惩罚者的不幸。而报复主义者则不然，他们不认为应当决定一个恰当的惩罚。</p><blockquote data-pid="npeAgMUl">我们可以把报复理论与某些自卫问题联系起来。根据报复理论，应得的惩罚是r×H，在这里，H是伤害（实际的或企图的）的数额，r是这个人对造成H的责任程度。我们假定，降临到受害者身上的伤害的预计价值等于H（只有当这个人的意图与其客观处境不相符合的时候，这一假定才不成立）。这样，一种均衡规则就为防卫性伤害设定了上限，而这种防卫性伤害在自卫中可以施加于H的制造者。它使可允许的防卫性伤害的最高数值成为H的某种函数f，这个函数直接随H变化而变化（H越大，f（H）也就越大），从而f（H）＞H。（或至少，从任何观点看，f（H）≥H。）请注意，这个均衡规则并没有提到责任程度r。无论H的制造者对他引起的伤害是否具有责任，这个规则都适用。就此而言，它不同于另一种均衡规则，该规则使自卫的上限成为r×H的函数。后一个规则使我们断定，在所有其他情况相等的情况下，对于r比零大的人，一个人可以在自卫中使用更多的强力。我们在这里展示的结构能够产生如下结果。一个人在保护自己的时候可以向攻击者施以应得的惩罚（即r×H）。所以，一个人在自卫时可以对伤害H的制造者使用的上限是f（H）＋r×H。当在自卫中除了f（H）以外还要花费一个数额A的时候，后来所施加的惩罚中就应该减去这个数额，变成r × H－A。当r＝0的时候，f（ H）＋r×H减为f（H）。最后，还要有某种必要性规则，这种必要性规则规定，一个人在自卫中所使用的力量应该正好是击退攻击所必霽的力量，而不得过大。如果所必需的力量大于f（H）＞r×H，那么就有义?退却</blockquote><p data-pid="neTwmqEk">按照报复主义理论，他们认为一个人应得的惩罚是r<b>H，H指的是损害总量，r是责任程度。这意味着，一个人在保护自己的时候，可以施加这么多的惩罚于加害人。所以一个人的上限是f（H）+（r*H</b>）。其中f（H）指的是，关于H的函数，H越大，f（H）也是如此。</p><p data-pid="MjFGJmHx">如果自卫之中除了这个函数，还花费一个量A，随时可以通过施加惩罚减去这个量。</p><p><br></p><h2>交换利益的划分</h2><blockquote data-pid="7ewxRoag">让我们转向两个问题中的第一个：<b>假如给予了充分的赔偿，那么为什么还是不允许越界？充分的赔偿使受害者处于同样高的无差别曲线上，同对方没有越界时他所处的位置一样。</b>因此，一种只要给予充分赔偿就允许所有越界行为的制度等同于另一种制度，而这种制度要求，关于越界权利的所有事先协议都应该在契约曲线上最有利于权利购买者的点上达成。 如果你愿意为可以对我做某种事情的权利而付n个美元，而m 个美元则是我能够接受的最低额（接受少于m个美元将使我处于更低的无差别曲线上），那么如果n大于或等于m，就存在着我们做成这笔互利交易的可能性。价格应该被定在n个美元与m个美元范围之间的什么地方？缺少任何可接受的、公正的或公平的价格理论（各种试图建立两人之间的非零和博弈的仲裁模式便是一个明证），人们无法回答这个问题。可以肯定的是，没有理由认为，所有交易都会在契约曲线的这个点上发生，即这个点对当事一方最有利，使交易增进的利益由这一方独占。只要给予充分赔偿就允许越界，这以一种不公平的和武断的方式“解决了”如何，分配自愿交换之利益的问题</blockquote><p data-pid="tmhOE3Mh">假如给予了充分的赔偿，那么为什么还是不允许越界？充分的赔偿使受害者处于同样高的无差别曲线上（无差异曲线，指的是效用一致的曲线，也就是缺多少补多少，通过赔偿，来补足其效用），同对方没有越界时他所处的位置一样。</p><p data-pid="21HV9TU4">假设你愿意花费n元来买我的某一个权利，而m是我愿意接受的底线，且n&gt;=m，我们就可能成交。价格是否应该在n与m之间浮动呢？</p><p data-pid="MFkDfcri">而并没有任何东西可以认定，交换必须在无差异曲线之中发生，即一方最得利，交换的利益全部归他。</p><blockquote data-pid="VaQADTpM">让我们进一步考虑这样一种制度如何分配物品。任何一个人都可以抓?一件物品，从而“拥有”它，只要他对它的所有者给予赔偿。如果几个人想要一件物品，那么抓?它的第一个人得到了它，直到另外一个人把它拿走，并支付充分的赔偿。（为什么这类中间人应有所得呢？） 如果几个人想要一件特殊的物品，那么应该给予最初的所有者多少赔偿？一个了解这种需要的所有者可以按照市场价格来给他的物品定价，这样，如果他得到的比市场价值少，那么就是被置于更低的无差别曲线上。（市场存在于什么地方？市场价格是不是一个出售者能够接受的最低价格？市场存在于这里吗？）假设的条件和假设的事实的复杂结合也许可以成功地分清什么是所有者的偏爱，什么是他对别人欲望的了解以及他们愿意付出的价格。但是迄今为止，实际上还没有任何人能够提供这种必要的结合。 如果一种制度使越界所支付的赔偿等于若是允许越界而进行事先谈判就会达到的价格，那么它就无法避免不公平的指控。（让我们把这种赔偿称为“市场赔偿”，它通常会比单纯的充分赔偿更多一些。）显然，发现这种价格的最好方法是让谈判实际进行，看它们能达到什么结果。任何其他的程序都将是高度的不准确和难以置信的麻烦。</blockquote><p data-pid="EzHj0wzb">现在考虑如何分配物品。任何人都能抓到一件物品，并且慢慢地拥有了他，只要他能够花钱足够赔偿相应的价值。人们可以通过市场来评估这个物品，如果有充分的信息，或许买者可能可以充分的了解，以做出选择。而发现，通过赔偿来获取权利，这种价格的最好方法是让谈判实际进行，看它们能达到什么结果。任何其他的程序都将是高度的不准确和难以置信的麻烦。</p>