<blockquote data-pid="H8uOwrxm">这样的例子和问题可以帮助人澄清他希望画出什么样的界限，以及他希望采取哪种立场。但是，人们仍然会面对论证应该前后一致的问题。一旦发生冲突，他们无法说明，哪一种观点应该改变。当没有办法发明一个原则以将抡棒子与杀死并食用动物区分开的时候，你可能会认为，抡棒子是完全合适的。而且；对于赋予不同的动物以不同的道德重要性，诉诸同样的事例没有多大的帮助。（我们将在第9章深入讨论通过诉诸例子来得出道德结论所具有的困难。）</blockquote><p data-pid="K-2PdtkV">上述提了一堆的问题，其实中心问题只有一个，就是动物是否与人一样，具有着一种不可侵犯的权利呢？或者说，人类应该怎么对待动物呢？</p><p data-pid="OUcapmxE">但是无论怎么对待，起码人类给出的规则必须是前后一致，你不能说吃肉是可以被允许的，但是打猎就不被允许，起码从表面上来看，两者并没有什么区别。</p><blockquote data-pid="3rk0TbH9">我在这里举出这些例子的目的是探讨道德的边界约束观念，而不是食用动物的问题。但是，我应该说，按照我的观点，美国人在今天从食用动物中得到的额外好处并不证明这样做是正当的。所以，我们不应该食用动物。一个普遍存在而且与边界约束并非无关的论证值得注意：因为人们食用动物，所以他们饲养了更多的动物，而如果他们不吃肉，那么这些动物就不会存在。生存过一段时间总比根本就没有生存过要好。所以（这种论证得出结论），由于我们有食肉的习惯，动物变得更好了。虽然这不是我们的目的，但结果却很幸运，我们确实一直使动物受益！（如果人们的口味变了，食用动物不再是一种享受，那些关心动物利益的人们是否还会继续食用动物并把这当做对自己意志的磨炼？）如果我指出，关于人的同样证看起来并不具有很大的说服力，那么我相信我不应该被误解为，似乎我在主张动物应被给予同人一样的道德重要性。我们可以想象，人口问题使每一对夫妻或每一个群体把他们的孩子限制在某个预先确定的数目。一对已经达到该数目的夫妻，打算还要一个额外的孩子，并在他三岁（或二十三岁）的时候，用他来献祭，或者把他用于烹调。在对此提供的辩护中，他们提出，如果这是不允许的，那么这个孩子根本就不会存在；而且，他存在了一些年，这肯定对他更好。然而，一个人一旦存在，即使他的整体存在是一种净剩余，也不是每一件与其相应的事情都能够对他做，即使是创造了他的人也不能做。一个存在的人拥有自己的权利要求，以抵御这些人，而这些人创造他的目的就是要违反这些权利要求。从事对这样一种制度的道德反驳是有价值的，这种制度允许父母做任何事情，而他们只有得到了这种允许，才会愿意要孩子，因为与他没有出生相比，这个孩子的处境更好。 （某些人可能会认为，唯一的反对意见产生于这种情况，BP在准确地控制这种允许方面存在困难。）动物一旦存在，它们也可以对自己的待遇拥有某些权利要求。这些权利要求也许不如人的权利要求有分量。某些动物得以存在只是因为某些人想做一些会违反这些权利要求的事情，这是一个事实，但这一事实并不表明，这种权利要求根本就不存在。</blockquote><p data-pid="mOVz--Y3">在这里谈论这些例子，并非是无的放矢，而是为了探讨道德边际约束的问题，而并非是探讨能不能吃肉的问题。尽管我们要说，人们从食肉获得的好处，并不意味着这是恰当的。</p><p data-pid="3KRlFGOH">有一种观点是这样，他认为正因为人类要吃肉，所以就饲养动物，于是动物的数量就上升了，所以他们认为，因为人类吃肉，所以动物的情况变好了。那么，这是不是说，假设人类不吃肉了，反而是损害了动物的福利呢？动物反而变得更为不愉快呢？</p><p data-pid="OVg5XHnE">在这里，人们不应该把我误解为认为，动物与人类有同等的道德重要性。</p><p data-pid="pNmvhqXF">我们举个例子，按照上面所说，饲养动物使得动物能够多存活一段时间。假设，有一对夫妇，生了孩子，结果把他养到18岁，试图把他杀了，然后吃掉，这难道是对于这个人来说是更好的事情吗？其实这些都是一种功利主义的视角</p><p data-pid="niWNfRoZ">显然这是很荒唐的，因为人一旦生出来，即使是创造它的人也没有权利对于它的生命做出什么行为了。一个人权利反对创造它的人，不要去侵犯它的权利。</p><p data-pid="yoJYSiaH">而动物一旦存在，它们也可以对自己的待遇拥有某些权利要求。这些权利要求也许不如人的权利要求有分量。</p><blockquote data-pid="Hx0GRr3H">让我们考虑关于对待动物的下述（最低限度的）立场。为了使们的讨论更容易，让我们给这种立场贴上“对动物的功利主义和对人的康德主义”的标签。这种立场主张：（1）使所有生物的总体幸福达到最大化；（2）关于一个人能够对人类做什么，施加严格的边界约束。人类不可以为了他人的利益而被利用或被牺牲；动物则可以为了其他人或其他动物的利益而被利用或被牺牲，只要这些利益比所遭受的损失更大。（对于我们的目的而言，这种关于功利主义立场的不确切陈述已经足够了，它能够使我们的讨论更加方便。）只要功利主义的总体收益比动物所遭受的功利主义的损失更大，事情就可以做。这种功利主义观点对待动物，犹如正规的功利主义对待人。借用奥威尔（G．Orwell）的说法，我们可以把这种观点概括为：所有动物都是平等的，除了有一些比另外一些更平等 。（任何?西都不可以被牺牲，除非为了更大的总体利益；但是人根本就不可以被牺牲，或者仅仅是在非常严格的条件下才能被牺牲，并且绝不能为了非人类动物的利益而被牺牲。我的意思是说，上述（1）的目的在于排除没有满足功利主义标准的牺牲，而非指定一种功利主义的目标。我把这种立场称为否定的功利主义。）</blockquote><p data-pid="6sgQ5-HL">让我们考虑一下，这种对待动物的观点，我们巴这种观点称之为，对动物的功利主义和对人的康德主义，他们认为</p><p data-pid="Q54EUIgt">1、要最大限度地增加所有生物的总体幸福</p><p data-pid="2Jd8t0nY">2、要对于人的权利界定为神圣不可侵犯，不可以因为他人的利益而牺牲人，但是可以为了人的利益去牺牲动物，只要这些利益大于动物所带来的损失</p><p data-pid="dBRYKdm6">只要总的福利大于侵犯动物带来的损失，一个人就可以这么干。</p><p data-pid="SGxGRyLq">正如《动物庄园》的作者奥威尔所说，一切动物都是平等，只不过有些动物更加平等。</p><p data-pid="89oANSpT">即，没有任何动物值得被牺牲，除非是为了更大的利益，而人绝不可以被牺牲，或者仅仅是为了严格的条件下可以被牺牲，而且不是为了动物的利益而牺牲人的利益。</p><p data-pid="f-rV8njR">我们把这种观点称之为否定性的功利主义</p><blockquote data-pid="EImmqZG9">现在我们可以把关于动物具有某种价值的论证转向不同观点的持有者。对于康德主义的道德哲学家，这些哲学家在关于能对人做什么的事情上施加了严格的限制，我们可以说：<br>你认为功利主义是不正确的，因为它允许一个人可以为了另外一个人而被牺牲，以及诸如此类的观点，从而忽视了对一个人可以合法地对人们做什么的严格限制。但是，是否能够存在这样一种?西，它介于人与石头之间，在对待它的问题上没有这样严格的限制，然而又不能仅仅当做一个客体来对待？人们会期望，通过减去或减少人的某些特征，我们能够得到这种中间的存在物。（或者也许可以通过减去我们的某些特性和增加一些我们没有的特性，来得到这种具有中间道德地位的存在物。）非常有可能，动物是这种中间的存在物，而功利主义是这种中间的立场。我们可以从稍微不同的角度来看这个间题。功利主义有两个假定：幸福关涉到道德的全部，以及所有存在物都是可互换的。这两者的结合并不适用于人。但是对于这种结合所适用的任何存在物，（否定的）功利主义不是真的吗？它不适用于动物吗？</blockquote><p data-pid="wggiR_Uj">我们现在把动物确实有某种重要性的论据，提出来，</p><p data-pid="IwxgPKhI">对于那些认为人有着边界约束的康德主义者，我们可以说：</p><p data-pid="6cjnWu_j">即，我们认为人的利益不可侵犯，但是有什么道德可以我们就能侵犯动物呢？并且，我们可以设想一种人，他试图不当人，试图非人化，而使得我们得到这一中介的存在（即介于人与非人）。那么对于这样的“人”应该怎么对待呢？</p><p data-pid="ZxTJf9HF">动物是介于人与纯粹的物之间的存在，而功利主义有两个假定，即幸福牵扯到道德的全部（即所谓道德，就是使得幸福最大化），而存在物之间是可以转换的。他不能适用于人，但是对于非人的动物难道不适合吗？</p><blockquote data-pid="a4b9VkTz">对于功利主义者，我们可以说：<br>如果只有快乐、痛苦和幸福的体验（以及这些体验的能力）在道德上是相关的，那么动物在道德计算中就必须被加以考虑，因为它们确实拥有这些能力和体验。让我们列一个矩阵，在矩阵中，行代表可选择的政策或行为，列代表不同的单个有机体，而每一项目代表带给有机体的功利（净快乐、幸福）。功利主义理论按照行的项目总额来评估每一个政策，并按照最大的总额来指导我们的行为或者接受某一政策。每一列都被平等地衡量并被计算一次，无论它是一个人还是一个非人的动物。虽然这种观点的结构平等地对待它们，但在做决定时动物由于自身的原因而可能具有较少的重要性。如果动物与人相比在快乐、痛苦和幸福方面具有较少的能力，那么在矩阵中动物之列的项目与人之列的项目相比一般来说就会更低。在这种场合，对于所要做出的最终决定来说，它们是重要性较低的因素</blockquote><p data-pid="2mSuPZ15">而对于功利主义者，我们可以说这么说</p><p data-pid="11WkrO8P">如果所谓道德，就是幸福最大化，即快乐最大化，痛苦最小化。那么动物为什么能够被排除在这之外呢？动物也可以感受到快乐和痛苦。</p><p data-pid="W_mCDo1w">假如我们把动物和人的所有福利集合在一起，形成一个矩阵，然后去算出它的最大化，那么动物或许可以少一些重要性，这样一来，动物就是重要性程度毕竟低的因素。</p><p></p>