<h2>为什么是边界约束？</h2><blockquote data-pid="pKQ0NYWp">接受边界约束C，而不是接受使违反C达到最小化的观点，这是不是不合理的？（后一观点把C当做一个条件而非一种约束。）如果C的不可违反是如此重要，那么这不应该是一个目标吗？对不违反C的关切如何能够导致拒绝违反C，即使有时这种违反会防止更大规模的违反C？什么理论能够使权利的不可侵犯成为对行为的一种边界约束，而非仅仅将其当做人的行为目标？</blockquote><p data-pid="UI6hXhHN">为什么对于个人权利的侵犯是不可以被忍受的呢？什么理论能够使得权利不可侵犯成为了行为的边界约束（也就是必须要这么干），而不仅仅是一个理想状态呢？</p><blockquote data-pid="TrwrUjAp">对行为的边界约束反映了康德主义的根本原则：个人是目的，而不仅仅是手段；没有他们的同意，他们不能被牺牲或被用来达到其他的目的。个人是神圣不可侵犯的。为了阐明这种关于目的和手段的说法，应该做更多的说明。让我们考虑一个关于手段、工具的例子。首先，对于我们如何使用一件工具，没有任何边界约束，除了对我们能够用它对别人做什么所施加的道德约束以外，有一些程序需要加以遵守以便于在将来使用它（“不要把它放在外面让雨淋”），而且也存在着一些使用它的或多或少有效率的方式。但是对于我们可以用它做什么以尽可能达到我们的目标，则没有任何限制。现在让我们设想，对某种工具的使用有一种压倒性的约束C。例如，这种工具只能在这样的条件下借给你，即C不能被违反，除非得自违反的收益会超过某一确定的数额，或者除非这种违反对于达到某一确定的目标是必需的。在这里，这个物件不完全是你的工具，因为你不能完全按照你的愿望和想法来使用它。但是，无论如何它还是一个工具，即使考虑到这种约束是可违反的。如果我们对它的使用施加了不可违反的约束，那么这个物件在这些使用方式中就不是被当做一个工具。就这些方面来说，它根本就不是一个工具。人们能不能在任何方面都施加足够的约束以致一个物件完全不能被用作一个工具？</blockquote><p data-pid="OGsyKRaO">对于行为的边界约束，或者保护个人权利的不受侵犯，是体现了康德主义的核心，即人是目的，不是手段。如果他们不是自愿地选择某个行为，那么就没有理由去侵犯到他们的个人权利，个人是神圣不受侵犯的。</p><p data-pid="8Dbd4bCt">尽管对于某个工具，它的使用也有一些规范，比如说不要把他放在雨天里面，但是这只不过是一种功利主义或效率的考虑，而非基于个人的神圣不受侵犯的理念支配下的行为。</p><p data-pid="iMDxOGYr">但是假设，我们对于工具的使用有一些规范，此时工具就不完全是你的工具。比如说，我有个工具，借给你，但是事前说好，有一些功能不允许用，那么工具就不再是完全被你的意志所支配。</p><p data-pid="CyH0CBgI">但是如果我们现在假设，一个东西不能当成工具去使用，此时他就完全不是工具，也就是他不再是作为达成另一个目的的手段，个人就是以这种方式存在。</p><blockquote data-pid="uHvMRJAR">能不能对影响他人的行为施加约束，以至于除了他选择的目的之外他不能为了任何目的而被利用？如果它要求，我们对一个物品的每一次使用都要得到向我们提供这个物品的人的赞同，那么这是一个过于严格的条件。即使该要求仅仅是他不反对我们所计划的任何使用，这也会严重损害双方的交易，更不用说这些交易的连续进行了。对方只要坚持从交易中得到足够的?西，以致他愿意进行交换，这就足够了，即使对于你使用这个物品的一两种用法，他表示反对。在这样的条件下，就此而言，对方不是仅仅被用作一个手段。另一方如果知道你打算如何利用他的行为或他的物品，就不会愿意同你打交道，那么即使他能够（在无知中）愿意同你打交道而获得足够的好处，他也是在被用作一个手段。（选择同别人打交道的人有时会说“你一直在利用我”，因为他对另一个人的目标以及打算如何利用自己，他都一无所知。）如果一个人有充分的理由相信，假如对方知道他如何利用打交道就会拒绝同他打交道，那么透露他准备如何利用打交道是其义不容辞的责任吗？如果他不透露这点，那么他是在利用别人吗？在什么情况下，别人完全不愿意被利用？看见一个漂亮的人从旁边经过，从而感到快乐，这是把别人仅仅用作手段吗？ 有人这样把别人用作性幻想的一个对象吗？这些以及与其相关的问题对道德哲学提出了非常有趣的论题，但我认为，它们不是政治哲学的问题</blockquote><p data-pid="i5yJpBOp">那么，人们对于一个人的行为，能够完全地依照人是目的，不是手段实现吗？当两个平等的自由单子的人，那么当他获取某个工具的时候，都必须遵循获得了工具占有者的同意，唯有双方都满足各自的要求，交换才能持续下去。另一方如果知道你打算如何利用他的行为或他的物品，就不会愿意同你打交道，那么即使他能够（在无知中）愿意同你打交道而获得足够的好处，他也是在被用作一个手段。</p><p data-pid="3nuL6iXE">换言之，一个人如果在无知的情况或没有享有知情权的时候，即使获得了好处，这其实也是把人当成手段，而非目的。因为这意味着，他在利用他人</p><p data-pid="q38tavwk">那么，在什么程度上算是把人当成了手段呢？假设一个人知道，如果他把自己的真实想法坦露出来，对方一定不再跟他交往，那么这个时候他是否应该袒露真实想法呢？这算不算利用他人呢？再比如，一个人看到了一个美女，把她当成性幻想的对象，算不算利用。</p><p data-pid="NlddZe_g">严格说来，上述问题属于道德哲学的内容，而不是政治哲学的内容。</p><blockquote data-pid="s0Py42g7">政治哲学仅仅关心人们不可以利用他人的某些方式，主要是人身的侵害。对针对他人的行为的特定边界约束表达了这个事实，即不能以边界约束所排除的特定方式来利用他人。边界约束在其所规定的方式中，表达了他人的神圣不可侵犯性。下述命令表达了这种形式的不可侵犯性：“不要以某些特定的方式利用人们。”</blockquote><p data-pid="4io57N-T">政治哲学仅仅涉及到，人们不可以利用他人某些方面，比如说对于人身的侵犯。边界约束意味着，不能用边际约束禁止的方式去利用他人，表达出个人的神圣不可侵犯性。他表达为，不要以某些特定的方式利用人们</p><blockquote data-pid="Az4IBWlF">另一方面，目的一状态观点（endstate view）将会以不同的命令来表达人是目的而不仅仅是手段的观点（如果它愿意表达这种观点的话）：“<b>使以某种特定方式把人用作手段的情况减少到最低的程度。”遵循这个戒律本身就会牵涉到以某种特定方式将他人用作手段。如果康德持有这种观点，那么他就会将第二个绝对命令改写为</b>：“这样行动，以使把人仅仅用作手段减少到最低的程度。”实际上他的第二个绝对命令是：“以这样一种方式行动，你永远把人决不仅仅当作手段，而永远同时当作目的，无论是对你自己还是其他的人。”</blockquote><p data-pid="TGSNmrUz">另一方面，有些人说，事实上可以放宽限制，我们可以把减少个人权利的程度降到最低（即权利功利主义的观点），这恰恰不是康德主义的观点</p><blockquote data-pid="uTG4Y2bw">边界约束表达了他人的神圣不可侵犯性。但是，为什么一个人不可以为了更大的社会利益侵犯人们呢？就个人而言，我们每一个人有时愿意为了更大的利益或避免更大的伤害而经受某些痛苦或牺牲：我们去看牙?以避免以后遭更大的罪；我们为了其结果而做某种令人不快的工作；某些人节食以改善他们的健康或外貌；某些人储蓄金钱以供他们到老年时用。在这些场合，为了更大的整体利益，一些代价被承受了。<b>那么为什么不能同样主张，为了社会的整体利益，一些人应承受一些代价以使其他人们获得更多的好处？</b>但是，并不存在拥有利益的社会实体，这种社会实体能够为了自己的利益而承受某些牺牲。<b>存在的只是个体的人，具有他们自己个别生命的不同的个体的人。为了其他人的利益而利用其中的一个人，就是利用他而使别人得到好处，仅此而已。所发生的事情是，对他做了某些事情，却是为了别人的缘故。谈论社会整体利益就把这个问题掩盖起来了。</b>（故意的？）以这种方式利用一个人就是没有充分地考虑和尊重这个事实，即他是一个各别的人， 他的生命是他拥有的唯一生命。他并没有从他的牲中得到某种超值利益，而且任何人都没有权利将这种牺牲强加在他身上——<b>其中最没有权利这样做的就是国家或政府，而国家或政府则（当其他人并非如此时）要求他保持效忠，因此，国家或政府必须在其公民之间是严格中立的。</b></blockquote><p data-pid="wGvOok_4">这个东西表达了个人的神圣不可侵犯性，那么此时这里的问题就是，为什么一个人不能为了整体利益而侵犯个人利益呢？我们在日常生活中，常常出现牺牲现有利益来达成长远利益，为什么在个人这里就不行呢？</p><p data-pid="EtO8GIzO">答案是，根本不存在一个社会实体，存在的只是个体的人，具有他们自己个别生命的不同的个体的人。为了其他人的利益而利用其中的一个人，就是利用他而使别人得到好处，仅此而已。所发生的事情是，对他做了某些事情，却是为了别人的缘故。谈论社会整体利益就把这个问题掩盖起来了。</p><p data-pid="TSoYMdiL">其中最没有权利这样做的就是国家或政府，而国家或政府则（当其他人并非如此时）要求他保持效忠，因此，国家或政府必须在其公民之间是严格中立的。</p><p></p><p></p>