<h2>禁止私人的强行正义</h2><blockquote data-pid="Da4P5ZGA">一个独立者可能被禁止从事于私人的强行正义，这或者是因为大家知道他的程序具有高度风险和危险——也就是说他的程序（与其他程序相比）包含了惩罚无辜者或过重惩罚有罪者的更高风险，或者是因为大家不知道他的程序是不是具有风险。（如果他的程序更有可能的是没有对有罪者给予惩罚，那么它就呈现出另外一种不可靠的模式，但这不会成为禁止他私人强行正义的理由。）</blockquote><p data-pid="DTpYP5R5">一个独立者，也就是不加入任何社团的人，被禁止强行有个人伸张正义，因为动用私刑，可能会惩罚过重，过于冒进。以及人们不知道自己的行为是否是危险的</p><blockquote data-pid="VZ12ZBf_">让我们依次考虑这些问题。如果独立者的程序是非常不可靠的并给其他人带来了高度风险（也许他是通过问卜来决定事情的），如果他经常这样做，那么他可能使所有人都感到恐惧，其中包括那些并非他的受害者的人。基于自卫，任何人都可以阻止他从事这种具有高度风险的行为。即使这个独立者并非总是一个威胁者，但肯定他不会被允许使用一种非常不可靠的程序。如果大家知道这个独立者每十年只有一次使用其非常不可靠的程序来强行自己的权利，那么这不会在社会上产生普遍的恐惧和担忧。因此，禁止他相隔很久才用一次的程序之理由就不是为了避免什么广泛传播的、得不到赔偿的担忧和恐惧，而若是另外一种情况，就会存在这些担忧和恐惧。</blockquote><p data-pid="M8LzsYSD">让我们考虑这些问题，如果独立者的行为不可靠，对于他人有较大的冒险性，如果他要动用私刑，可能会对于所有人都造成恐惧，甚至于那些不是他报复对象的人也是如此。任何自卫的人，都试图去遏制住他的这种行为。但是即使我们预测这个人每十年会有这样的冒险，我们仍然要遏制住，即使我们知道他不会带来广泛的恐惧。</p><blockquote data-pid="vkcyV0L1">如果存在着许多容易做出错误惩罚的独立者，那么其概率累加起来就会产生一种涉及所有人的危险处境。这样，其他人就有权利形成一个群体，来禁止所有这声的行为。但是这种禁止如何进行？他们要禁止每一个单独进并不会引起恐惧的行为吗？在自然状态中，他们能够基于什么程序从全体行为中挑选出一些来加以禁止，以及什么?西赋予他们以这样做的权利？任何保护性社团都没有这种权利，无论它处于什么样的统治地位。因为保护性社团的合法权利仅仅是个人权利的总和，而这些个人权利是其成员或委托人转让给该社团的。没有任何新的权利和权力产生出来；社团的每一种权利都可以毫无剩余地分解为这些个人权利，而这些个人权利是自然状态中单独行动的不同个人所拥有的。如果行为C等于D加E，而且单个有权利做D的人和单个有权利做E的人联合起来，那么一种由个人组成的联合可能有权利从事某种行为C，而行为C则是任何单独的个人都没有权利做的。如果某些个人权利具有这种形式，即“只要百分之五十一或八十五的其他人同意你可以做A，你就有权利去做A”，那么一种由个人组成的联合就有权利去做A，尽管任何单独的个人都没有这种权利。但是，任何个人权利都不具有这种形式。任何一个人或任何一个群体都没有资格被挑出来准许强行正义，而他们作为整体却可以。所有独立者可以聚集在一起来决定这件事。例如，他们可能使用某种随机的程序来分派一些（可出售的？）私人继续强行正义的权利，以便把总的危险减少到阈限点以下。困难在于：如果大多数独立者都这样做，那么某个不参与这种安排的独立者就会从中渔利。他将继续如其所愿地从事他的风险行为，这符合他的利益，而其他人则相互限制他们的行为，以使包括他自己在内的行为总体降到危险水平以下。因为其他人有可能限制自己以与危险边界保持一段距离，这样就给了他以可趁之机。即使其他人位于危险线的边缘，以致他的行为将使行为总体越过这条危险线，那么基于什么理由可以把他的行为挑出来加以禁止？同样，在自然状态中，任何个人都可能出于自身利益的考虑而拒绝参加有可能达成全体一致的契约：例如，建立国家的协议。一个人能够从这样的一致协议中得到的任何?西，他都能够从分别的双边协议中得到。任何真正需要近于一致的契约，任何本质上共同达成的契约，无论某个特定个人是否参与其中，都会达到它的目的；所以，一个人尽力使自己不参与其中，这是符合他的利益的。</blockquote><p data-pid="KnWJVDG5">如果存在着很多不知轻重的独立者，那么这些人对于所有人来说都是一种威胁。这样人们是有权利聚集起来禁止这样的行为。但是这种禁止怎么才是合理的呢？</p><p data-pid="IEB4GUcu">如果在自然状态下，他们有什么权利可以制止别人的行为呢？保护性社团没有这个权力，因为他的权力来自于这个社团的成员的赋予，任何人都没有权力从整体之中选出某个人来允许为了正义禁止某人。那么是否可能，所有独立者集合在一起来决定这件事情呢，来降低这里面的危险程度。例如，他们可能使用某种随机的程序来分派一些（可出售的？）私人继续强行正义的权利，以便把总的危险减少到阈限点以下。</p><p data-pid="CNerJmKv">但是这一点对于抵制这种安排的人是有利，因为这相当于给人报复大开方便之门了，因为留下来一个为所欲为的空间。那么，根据什么理由可以禁止一个人的活动呢？</p><p data-pid="QxKHdFkz">那么，我们是否可以签订契约呢？不能，因为任何人都可以拒绝参与这样的全体一致的契约。</p><p><br></p><h2>“公平原则”</h2><blockquote data-pid="oXtanN0D">赫伯特·哈特（Herbert Hart）所提出的一个原则，我们（效仿罗尔斯）将把它称为公平原则（principle of fairness），在这里将会非常有用，如果它是适当的话。这个原则主张，当一群人遵守一定规则并以此对自己的自由做出必要限制的方式来从事于一项公正的、互利的合作事业从而使所有人受益时，他们就有权利要求那些从他们的克制中受益的人也默认相同的规则。 按照这个原则，受益（即使当这种利益并非是对合作的一种公开宣布或心照不宣的回报的时候）便足以产生约束一个人的义?。如果人们给这个原则附加这（样一种要求，即制造出义?的这些人或他们的代理者可以要求强制履行从这个原则中产生出来的义?（包括限制人们的行为的义?），那么在自然状态中，由赞成以一种程序挑选这些人来从事某种行为的人所构成的群体，就拥有合法权利来禁止“逃票者”（free riders）。对于这样的协议之存在，这样一种权利是关键的。我们应该非常仔细地考察这种强有力的权利，特别是因为它看来使对自然状态中强制性政体的一致同意成为不必要的。然而，考察它的更重要理由在于，它正好是我的主张的一个反论，而我主张，在群体层面上不会“冒出”任何新的权利，联合起来的个人也不会创造出任何并非已有权利总和的新权利。要求他人以特定方式限制自身行为并强制其履行这一义?的权利可能源于这些义?的特定性质，或者，被认为产生于某种普遍的原则，而这种原则要求所有对他人之义?都要被强制履行。对于被认为从公平原则中产生出来的义?之独特的强制正当性，在缺少相关论证的情况下，我将首先考察所有义?之可强制性的原则，然后再转向公平原则本身的适当性。如果这两种原则都被否决了，那么在这种处境中强行要求别人合作的权利就岌岌可危了。我将证明，这两种原则都必须加以否决。</blockquote><p data-pid="OHg6wS1a">哈特提出过一个原则，我们称之为公平原则，他认为，当一些人按照规则建立起相互有利的合作的时候，此时需要对自己的自由做出必要的限制，使得所有人收益，那么他就有权利要求那些从他们的克制中受益的人也默认相同的规则。</p><p data-pid="WJ0Gvm-s">根据这个原则，一个人接受利益，就已经产生了足以束缚它的义务，这样在自然状态下，就有权力要求他们来限制自己的行为。这样，在自然状态下，一致同意挑选某些人执行某些行为程序的团体，就有权利禁止逃票人。</p><p data-pid="7kiWd2ZY">如果按照这样的理论，那么国家的存在就是多余的，并且他作为我的主张的一个反证似乎是可能的，我认为，不应该存在一个高于个体之上的团体权利，个人的联合体不应该产生出这样一种新权利，也就是不能产生出一种高于个体之上的某种力量。</p><p data-pid="9PgFn4cu">对于一种强制力来说，可能来自于某种义务的性质，或者一般原则的推论，但是在这里我首先要考虑的是义务是否能够强制，以及公平原则是否是恰当的。如果任何一条失败，那么原则就是不能接受的。</p><blockquote data-pid="4oDOArpE">赫伯特·哈特关于自然权利之存在的论证 依赖于所有义?之强制性的原则的特殊化：某些人对你负有一种做A的特定义?（比如，这种义?产生于他们对你承诺他们将做A），这不仅给予你要求他们做A的权利，而且也给予你强迫他们做A的权利。哈特说，只有在这样的背景中，即人们不可以强迫你做你所承诺去做的A或者其他事情，我们才能理解特定义?的意义和目的。哈特继续推论，既然特定义?确有意义和目的，所以除非附加某些特定的条件，否则就存在着一种不被强迫去做某些事情的自然权利。这种自然权利构成了背景，而特定的义?则存在这种背景之中。</blockquote><p data-pid="Zhk5zjwa">哈特对于自然权利的论证，依赖于对所有义务的可强行性原则的特殊延伸，即某些人负有对你做A的义务（如他承诺了要做A），这就给予了，你不仅仅要求他们做A的权利，而且给你强制他们做A的权利。</p><p data-pid="CkAfU-Yn">如此一来，他推论说，特殊义务就内在地包含着强制实现这个义务的权利。</p><p></p>