<h2>道德理论的不确定性</h2><blockquote data-pid="jur6Uq3I">什么东西把人与动物区别开来，以致严格的约束只适用于人能被如何对待，而不适用于动物能被如何对待？ 来自另一个星系的存在物能够像我们通常对待动物那样来对待我们吗？如果他们能够这样做，以功利主义的方式把我们当做手段，这种做法能得到辩护吗？生物是不是按照某种上升的等?序列安排的，以致为使那些在等?序列上并非处于更低地位的生物获得更大的总体利益，任何一种生物都可以被牺牲或遭受痛苦？ 这样一种精英主义的等?制观点会区分出三种道德地位（形成了等?序列的区隔）：<br>地位1： 该存在不可以为了任何其他生物而被牺牲和被伤害等等。<br>地位2： 该存在只可以为了处于更高等?序列的存在，而不可以为了同一等?的存在，而被牺牲和被伤害等等。<br>地位3： 该存在可以为了等?序列中同一等?或者更高等?的其他存在而被牺牲和被伤害等等。</blockquote><p data-pid="oJWSrjGd">什么东西把人与动物区分开来，以至于那个边界约束只能用在人，而不能用于动物被如何对待。譬如说，如果有个外星人来到地球，把我们人类当成动物一样去饲养，这种做法对并不多呢？如果是纯粹的生物进化，那么我们仿佛认为这是可行的，为了获得更大利益，可以牺牲某些生物。</p><p data-pid="91Se2dWu">于是我们可以区分为三个等级，</p><p data-pid="YgAlbGT-">地位1：该存在不可以为了任何其他生物而被牺牲和被伤害等等</p><p data-pid="Gb9coXu4">地位2：该存在只可以为了处于更高等的序列的存在，而不可以为了同一等级的存在，而被牺牲和被伤害等等。</p><p data-pid="bxy-xTY2">地位3： 该存在可以为了等级序列中同一等级或者更高等级的其他存在而被牺牲和被伤害等等。</p><blockquote data-pid="owlJo07M">如果动物占有地位3，我们占有地位1，那么什么?西占有地位2？也许占有地位2的是我们！在道德上，是禁止把人用作其他生物谋取利益的手段，还是仅仅禁止为了其他人即同一等?的存在而利用他们？通常的观点包含了比一种重要的道德分界（如人与动物之间的分界更多的可能性，从而提出了人类的另外一面的问题吗？某些神学观点主张，上帝可以为了他自己的目的而牺牲人。我们也可以设想人们碰到了来自另一个星球的存在物，这些存在物在童年时期就跨越了我们的发展心理学家能够辨认的道德发展“阶段”。这些存在物声称，他们在十四岁以后还会继续经历一系列的发展阶段，其中每一个阶段对于进入后一阶段都是必需的。然而，他们却无法向我们（由于我们处于原始的阶段）说明这些后来阶段推理的内容和方式。这些存在物声称，我们可以为了他们的幸福或至少为了保持他们更高?的能力而被牺牲。他们说，他们明白这个真理，是因为他们现在正处于他们的道德成熟时期，而不是像儿童那样，而他们的儿童阶段则是我们道德发展的最高水平才能达到的。（诸如这样的故事或许会提醒我们，如果有一系列的发展阶段，其中每一个阶段都是后一阶段的前提条件，那么在到达某一点之后，就会出现退化，而非进步。为了达到某一阶段，必须首先经历其他的阶段，指出这点并非鼓励?入老年。）我们的道德观点允许我们为了这些存在物的更高?能力、其中包括他们的道德能力而牺牲自己吗？这种决定与这样一种思考的认识论结果是无法轻易分开的，即这种道德权威的存在与我们非常不同，尽管我们承认，作为一种常犯错误的存在，我们的认识可能是错误的。（即使我们恰好不知道这些另类存在物对该问题实际上持哪一种观点，也会得出同样的结果。）</blockquote><p data-pid="fL4Alg4S">假设，动物处于地位3，我们处于地位1，那么什么东西处于地位2呢？有可能这就是人类本身（比如说，有个外星人，那么人类就成为了被牺牲的对象，但是在地球上，人类是万物之灵）。某些神学观点主张，上帝可以为了他自己的目的而牺牲人。</p><p data-pid="FCRh3hd_">那么，这样一来，人的价值就有两种论证方式，就是一种是康德主义，即无论如何，人是目的不是手段。还有一种，就是相对来说，在地球上，人类是万物之灵，所以不允许成为手段。那么他也暗含着相对于更高的等级的存在来说，我们是可以被牺牲的</p><blockquote data-pid="CmuQWPSQ">占有中间地位2的存在物是可以牺牲的，但不是为了同等?或更低等?的存在物。如果他们从未碰到、知道或感受到等?序列中更高?的存在物，那么在他们实际遇到或思考的每一个场合，他们就将占有最高的等?地位。这样，似乎有一种绝对的边界约束禁止为了任何目的而牺牲他们。两种非常不同的道德理论，即将人置于地位2的精英主义的等?制理论和绝对的边界约束理论，对人们实际面对的处境给出了完全相同的道德判断，并对我们所做的（几乎）所有道德判断给予了同样好的解释。（说“几乎所有”，是因为我们做的是关于假设处境的判断，这些处境包括涉及某些来自其他星球的“超?存在物”。）认为这两种不同的理论能够同样好地解释全部可能有的资料，这不是哲学家的看法。问题不仅在于通过各种花招，一种边界约束的观点就能被纳入某种形式的最大化观点，而且还在于，这两种不同的理论解释了全部的实际资料，即我们迄今为止所经历过的情况的资料，但是，一旦涉及某些其他假设的情况，它们就会分道扬镳。</blockquote><p data-pid="Voo_sqKe">所以，占有第二等级的存在物是可以被牺牲，只不过他要面对更高的存在物。我们可以说，这种模式是一种精英主义的等级制理论，他是不同于康德主义的绝对边界约束。但是他们都可以提出相同的结论（至少在地球上），并对我们所做的（几乎）所有道德判断给予了同样好的解释。一旦有了外星人，那么两者就会分道扬镳</p><blockquote data-pid="gVljnBQr">如果我们发现难以决定应该相信哪一种理论，这毫不奇怪。我们并非一定要思考这些情况，因为塑造我们观点的不是这些情况。然而，这个问题不仅涉及超?存在物是否会为了他们自己而牺牲我们，而且还涉及我们应该做什么。因为，如果真的有这种超?存在物，精英主义的等?制观点并不会因我们牵涉于其中就分崩离析转而变为“康德主义的”边界约束观点。一个人不可以为了他自己的利益或其另一同伴的利益而牺牲他的一个同伴，然而他可以为了更高?存在物的利益而牺牲他的一个同伴吗？（对于这种更高?存在物是否可以为了他们自己的利益而牺牲我们的问题，我们也会感兴趣。）</blockquote><p data-pid="f006hqeA">那么，一个人不可以为了他自己的利益或其另一同伴的利益而牺牲他的一个同伴，然而他可以为了更高级存在物的利益而牺牲他的一个同伴吗？</p><p data-pid="yticI0Oe">我们仿佛很难相信哪一种理论，在这里涉及到我们应该做什么</p><p><br></p><h2>约束的根据是什么？</h2><blockquote data-pid="011aUG2x">这样的问题（虽然）不像实践难题那样咄咄逼人，但是它们迫使我们思考我们道德观点之基础的重大问题：首先，我们的道德观点到底是一种边界约束观点，还是一种更为复杂的等?制结构观点；其次，恰好基于人的什么特性，在关于他们应该如何相互对待或被对待的问题上才存在着道德约束？我们也希望了解，为什么这些特性与这些约束相关联。（而且，或许我们希望这些特性不为动物所具有，或者不在很高的程度上为动物所具有。）看起来，正是这些特性使其他人在如何对待他的问题上受到了约束，所以一个人的特性本身必须就是有价值的特性。另外，我们应该如何理解这些具有如此价值的?西为什么会从他们那里产生出来？（这种自然的假定值得深入探讨。）</blockquote><p data-pid="Yo3a64ST">那么，我们就需要思考，我们的道德观点，到底是一种康德主义，还是一种更为复杂的等级制观点。其次，恰好基于人的什么特性，在关于他们应该如何相互对待或被对待的问题上才存在着道德约束？我们也希望了解，为什么这些特性与这些约束相关联。</p><p data-pid="SMFjawba">也就是，为什么人独独具有绝对的价值呢？</p><blockquote data-pid="H0zPcN7E">对于同道德约束相关的重要个人特性是什么，传统的建议是这样的：感觉和自我意识；理性（能够使用抽象概念，而不限于对直接刺激做出反应）；拥有自由意志；是一个道德主体，能够以道德原则来指导其行为，能够对行为进行相互的限制；有一个灵魂。这些观念应该如何加以准确地理解，这些特性是否为人所拥有以及是否唯独为人所拥有，我们略过这些问题不管，而只探讨它们同对他人的道德约束的关联。抛开这份清单中的最后一项，这些特性中的每一种看起来都不足以建立起这种必然的关联。为什么这一事实，即一种存在物是聪明的或有远见的或其智商超过某一阈限之上，就会成为一种理由而对我们如何对待他构成了专门的限制？比我们更有理智的存在物是否有权利在对待我们的问题上不受任何限制？或者，所说的任何一种关键性阈限的意义是什么？如果一种存在物能够自主地进行各种选择，那么凭什么理由让它这样做？自主的选择在本性上就是好的？如果一个存在物只能做出一次自主的选择，比如说在一个偶然的场合对冰淇淋的不同口味进行选择，并随后马上就忘记了，那么有任何强有力的理由让它去选择吗？一种存在物能够同意与其他存在物一起按照规则对行为进行限制，这表明它能够遵守限制。但是这并没有表明它在对待该存在物的问题上应该遵守哪些限制（“不要杀害它”？），或者为什么应该遵守任何限制。</blockquote><p data-pid="cLfnCXqs">一般的时候是这样的，传统观点认为，这是因为人有自我意识，是自由意志的主体，他们能够自己觉知自己，自己决定自己，所以成为了绝对的目的。但是抛开这份清单中的最后一项，这些特性中的每一种看起来都不足以建立起这种必然的关联。</p><p data-pid="pRKvw_Hv">因为，为什么一个存在者更为有理智或理性就能成为绝对价值的存在物呢？比我们更有理智的存在物是否有权利在对待我们的问题上不受任何限制？</p><blockquote data-pid="7sG2Gcyi">需要有一种中介变量M，只有这样，清单所开列的特征单个来说是必要的，合在一起也许就是充分的（起码我们能够明白，为了获得M还需要增加什么），而且有了 M，这些特征与对人的行为的道德约束之间也有一种清晰的和令人信服的关联。同样，根据M，我们将会处在这样一种位置，而从这个位置就能了解为什么其他人把注意力集中在理性、自由意志和道德主体这些特征上面。如果这些特征对于不仅是必要条件，而且也是M的重要组成部分或达到M的重要手段，那么事情就会更容易了。</blockquote><p data-pid="Q1CVE6p9">我们或许需要一个中介变量M，他能够使得我们理解，这些特征（如自由意志）与人的道德约束之间的关联是什么。同样，根据M，我们将会处在这样一种位置，而从这个位置就能了解为什么其他人把注意力集中在理性、自由意志和道德主体这些特征上面。</p><p data-pid="v1OV8wv6">也就是，为什么我们会觉得拥有自我意识，自由意志，就能具有绝对价值</p>