<h2>赔偿的原则</h2><blockquote data-pid="QL-8W1ru">对于一种带有风险的行为，即使是只要给予赔偿就允许它（上面第二种或第三种可能性）比禁止它（上面第一种可能性）表面上看来更合适的时候，对于某些人来说是禁止还是允许的问题仍然没有完全解决。因为当需要进行赔付的时候，某些人可能缺少足够的资金来支付所需的赔偿；或者当事情发生的时候，他们没有购买保险来抵付他们的责任。这些人会被禁止从事该行为吗？禁止那些没有赔偿能力的人从事一种行为，与除非对那些实际受到伤害的人给予赔偿否则就禁止它（上面第二种可能性），是非常不同的，在前者的场合（而非后者的场合），某些没有赔付能力的人可能因其行为而受到惩罚，尽管它实际上并没有伤害任何人，或者没有越过任何界线。</blockquote><p data-pid="gqLTWYcT">对于冒险的行为，那么在赔付条件下去允许他，比禁止他要恰当的多，但是对于某个具体的人来说，他是禁止还是允许，还没有完全解决。因为有些人缺乏足够的资金来赔偿。那么是否要禁止这些人去实现越界行为呢？</p><p data-pid="QTM-QULC">在这里，对于那些没有能力赔偿的人，禁止一个行为的情况，与那些受到实际伤害必须给予赔偿，否则就禁止的情况，是不同的。因为在前面那种情况下，会因为它的行为而受到惩罚，即使他没有越界。</p><blockquote data-pid="KffOucVw">某个人从事一种行为而没有足够的措施或没有购买责任保险来抵消其风险，他侵犯了别人的权利吗？他能被禁止做这件事或因其做了而受到惩罚吗？虽然大量的行为确实给别人增加了不少风险，但是一个社会如禁止那些没有赔付保障的行为，就不符合一个自由社会的形象，而在一个支持自由的社会中，人们可以做任何事情，只要他们不以某种特定方式伤害到别人。但是，人们如何能够被允许把风险施加在别人身上，而当需要进行赔付的时候，他们没有赔付的能力？为什么一些人不得不承担别人之自由的代价？然而，禁止带有风险的行为（或是因为它们在金钱上没有抵付能力或是因为它们的风险过大）就限制了个人的行动自由，即使这些行为实际上可能根本不会给任何人带来任何损失。例如，某个癫痫病患者，也许一生驾驶汽车都没有因此伤害到任何人。禁止他开车实际上不会减少对别人的伤害，而且所有人都知道，这不会减少伤害。（如果我们真的无法预先辨认出这个人是不是最终不会带来伤害，那么为什么应该由他来承担我们这种无能为力的全部负担？）在我们这个依赖于汽车的社会里，为了减少带给别人的风险而禁止某个人开车，会使这个人遭受很大的损失。要花钱来补偿这些损失——雇一个司机或租用出租车。</blockquote><p data-pid="iXRtTVY1">那么，某一个人从事某种行为，但是他没有足够的资金来抵消其风险，这算是侵犯了他人的权利了吗？他是否应该被禁止做这件事情呢？尽管大量的行为的确给别人增加了不少的风险，但是一个社会如果仅仅因为他没有赔偿能力就禁止他干事情，这不是一个自由社会的形态。在自由社会之中，人们可以做任何事情，只要他不干涉到他人的自由。</p><p data-pid="KAvk44wS">但是问题还在于，人们怎么能够被允许，让那些没有赔偿能力的人去做冒险的事情呢？为什么有些人必须承受他人的自由的代价呢？</p><p data-pid="2QVXxEDg">但是禁止冒险，是限制着人们的自由，即使这个自由本身不涉及到任何人的损失。比如说，某个癫痫病患者，他一辈子开车都没有伤害过人，禁止他开车实际上也不减少对于他人的损害，且事实如此，为什么要禁止他开车呢？</p><p data-pid="sFtnNa67">而我们是一个汽车的时代，禁止他开车，对于这个人来说是不利，如果雇佣他人开车，需要花钱</p><blockquote data-pid="3B-tlYA9">让我们考虑这样一种主张，对出于这些理由被禁止从事某种行为从而遭受损失的人，必须给予赔偿。那些从减少他们自己所承担的险中获益的人应该对那些受到限制的人给予补偿。如果这样的话，么这个网撒得太大了。当在自卫时我阻止某个人对我玩俄罗斯轮盘赌，我必须真的给他赔偿吗？如果一个人希望使用一种非常危险但却有效的（如果事情进行得好就会无害的）工艺来制造一种产品，那这个工厂附近的居民因不允许他使用这种可能危险的工艺而对他遭受的经济损失必须给予赔偿吗？当然不。</blockquote><p data-pid="MzS-vVBI">让我们考虑一下这样的要求，一个人如果因为这样的理由去禁止做某事，他就必须因此获得相应的赔偿。那些因为减少自己的危险而获益的人，就必须补偿那些被限制的人。如此叙述的话，这个网就太大了，他所涉及到的面太广了。</p><p data-pid="pnD9dEON">假设，如果某个人去制造一个东西，他要采取一种新的工艺流程，并且被检验是无害的。那么这个工厂的居民，是否因为他不被允许采取这种工艺所遭受的损失而给他赔偿呢？当然不。</p><blockquote data-pid="eUFqyHwQ">也许应该对污染说点什么——倾倒垃圾对他人财产所产生的负面影响，诸如他们的房子、衣物和肺叶，或者对人们从中受益的无主物所产生的负面影响，诸如清洁而美丽的天空。我将只讨论对财产的影响。如果某个人把他的污染排放到高空，虽没有影响到任何人的财产但却将天空弄得烟雾弥漫，这也是不可取的，因而并未排除于我下面所说的任何?西之外。试图通过某种说法把第二种情况变成第一种情况，例如某个人把天空弄得烟雾弥漫也对人的眼睛产生副作用，将会一无所获。我的如下评论是不完全的，因为它没有处理第二种情况。</blockquote><p data-pid="-HArjEVx">我们假设工厂造成污染，那么污染会怎么样呢？一个人把污染排放到外界，尽管没有损失任何人的财产，但是也是不可取的。</p><blockquote data-pid="H5pWNfI8">既然若是禁止所有污染行为就会排除太多的?西，那么一个社会（无论是社会主义的还是资本主义的）如何决定哪些污染行为应该禁止以及哪些可以允许？我们假设，它应该允许那些其利益比代价大的污染行为，在代价中包括其污染的影响。对这种净利益之最可行的理论检验是，这种行为是否能负担得起所需的费用，以及从该行为中受益的人是否愿意支付足够的金钱来抵消用来赔偿受其负面影响的人所花的费用。（一些人要是支持某种有价值但又没有通过该检验的行为，则可以对它给予捐助。）例如，某种类型的航空服?会对机场附近的?房产生噪音污染。通过这种或那种方式（通过更低的二手房价和更低的公寓租金筹等），这些?房的经济价值减少了。只要航空旅客所获得的利益大于机场附近居民所付出的代价，这种产生噪音的运输服?就会进去。首先，一个社会必须有某种办法来确定其利益是否超过了其代价。其次，它必须决定其代价应该如何加以分配。它可以让代价落在它们恰好落在的地方：在我们的例子里，就是落在本地房主身上。它也可以努力让整个社会都分摊其代价。它还可以把代价放到从该行为中获益的那些人身上：在我们的例子里，就是机场、航空公司以及最终是航空旅客。如果最后一种是可行的，那么看起来它是最公平的。如果在其利益大于其代价（包括其污染代价）的基础上，一种产生污染的行为应该被允许进行，那么那些实际获利的人应该对最初承受污染代价的人给予赔偿。赔偿应该包括支付减少原始污染影响所需的设备费用。在我们的例子里，航空公司或机场应该支付房屋的隔音设备所需的费用，并对房屋经济价值的减少数额给予赔偿，而这种减少的数额是比照相邻地区没有额外噪音时最初未安装隔音设备的房屋价值计算的。</blockquote><p data-pid="Sr_79sk5">禁止所有产生污染的东西，这是不现实的，那么一个社会如何判断哪一种污染必须被禁止呢？我们应当允许那些利大于弊的污染活动，可行的理论查尔斯是，这一活动是否能够自我支付，即那些从中受益的人们是否足够花钱给那些受其损害的人们以赔偿费用。</p><blockquote data-pid="g5ENqSXu">当每一位污染的受害者都遭受很大损失的时候，通常的民事侵权责任制度（加以少许改动）足以产生这种结果。在这些场合，坚持其他人的财产权利将足以使污染保持在其适当的范围内。但是如果单个的污染者十分分散，而且每种污染只产生很小的影响，那么情况就会变化。如果某个人给美国的每一个人都造成了相当于20美分的损失，那么它不足以使任何一个人来起诉他，尽管所造成的损失总额非常大。如果许多人同样给每个人造成很小的损失，那么损失总额对一个人来说就可能是巨大的。但是既然任何单一污染源都不会对单个个人有很大影响，所以它也就不会使任何一个人去起诉任何一个污染者。这具有讽刺的意味：人们通常认为，污染表明了私有财产制度之私有性质的弊病，然而污染的问题却在于：高额的权利行使代价使坚持污染受害者的私有财权利一事变得非常困难。一种解决方式也许是对污染者进行集体诉讼。任何律师或律师事?所都可以代表一般公众进行起诉，并应邀对所征收的赔偿总额按比例分配给这个公众群体内提出要求的每一个成员。（既然相同的污染行为会给不同的人造成不同的影响，所以律师可能被要求把不同的赔付额分配给分成不同群体的人们。）律师的收入来自于那些没有以书面形式提出应得要求的人，以及那些没有及时提出要求的人的金钱所产生的利润。看到某些人以这种方式获得很多收入，其他人也作为“公众代理者”加入进这个行业，并收取年费为其委托人来收取和转交他们应得的污染赔付。既然这样一种方案给那些行动迅速的律师带来很大的好处，所以它可以确保许多人对保护被污染者的利益非常敏感。也许可。以设计出另外一种方案，它允许几个律师代表公众中的不同人群同时起诉。这些方案确实会使法院系统承担很大的负担，但是它们会像任何政府机构在确定和分配费用时一样顺利运行。</blockquote><p data-pid="_Q6QCz0T">当污染的每一个受害者都遭受到巨大损失的时候，在一些情况下，只要强行他人的财产权就可以控制污染。但是如果各个污染者分散，情况就不一样了。如果每一个人做了一些轻微的污染，尽管它的污染总额很大，但是并没有严重伤害一个人的单独污染源，此时起诉就不会发生。</p><p data-pid="vEYTdfMS">这里就很讽刺了，因为污染被表面是私有制的弊病，但是在这个问题之中，却是由于高额的交易费用，导致难以强行污染受害者的私有财产权。或许把他集中起来是可能的。</p><p data-pid="hYPwSxgE">其实这里探讨就是科斯的交易成本的问题</p><blockquote data-pid="oHFuXaDI">为了获得可接受的赔偿原则，我们必须界定权利要求所覆盖的行为种类。某些类型的行为是非常普遍的，在人们的生活中扮演了重要的角色，禁止一个人从事这样的行为就会使他遭受很大的损失。一种原则可以是这样的：或者因其可能给别人带来伤害，或者因他做时具有很大的危险，当对某些人禁止这种类型的行为的时候，那么这些实行禁止以增加自己安全的人必须为他们给被禁止的人所造成的损失而对他进行赔偿。这种原则意味着要对禁止癫痫病患者开车给予赔偿，而把非自愿的俄罗斯轮盘赌和特殊制造工艺等情况排除在外。这一理念关注几乎所有人都从事的重要行为，虽然某些人做它们比另外一些人更为危险。几乎每一个人都开车，而玩俄罗斯轮盘赌或使用—种特别危险的制造工艺不是绝大多数人正常生活的组成部分。</blockquote><p data-pid="VoPulr57">为了获得可接受的赔偿原则，我们必须要求确定赔偿的行为种类，有些类型的行为是普遍的，如果不对某人产生严重不利就不会受到禁止。可能的原则在于，一个如此类型的行为，由于他可能损害到别人和当某些人做他时候，特别危险而禁止他做。</p><p data-pid="fskWcqQw">那些为了使自己得到较大保障的禁止者，需要给那些被禁止者以赔偿，这里的行为前提是，人人都必须实现的行为（生活必需的行为）才是符合这一点。并不是所有行为，因为有些行为，即使一辈子不干，也不会影响生活。</p><blockquote data-pid="XDDzWxzl">很不幸，这种原则态度把很大的负担加在了区分行为类型的方案上。描述一个人的行为不同于其他人的行为，这并不意味着这个人的行为就是异乎寻常的，从而处于这个原则的适用范围之外。另一面，说某一行为因几乎所有人都做过它一、二次就被看做是普遍发的并属于这个原则的适用范围，那么这种说法也过于勉强。因为很少发生的行为也能够被归为某些种类，而这些种类则可以涵盖人们通常所从事的行为。玩俄罗斯轮盘赌是一种更危险的“找乐”方式，而其他的“找乐”是被允许的；使用特殊的制造工艺是一种更危险的“赚钱”方式。几乎任何两个行为都可以被看做相同的或者不同的，这取决于们在行为分类的背景中是被归为相同的分支还是不同的分支。这种行为之不同分类的可能性使所述原则的应用不是很容易。</blockquote><p data-pid="ugQql7zW">很不幸，对原则的这种阐述，要对划分行为种类的办法提出很高的要求。我们不能仅仅针对一种认为某人的行为不同于他人的行为的描述，就把这种行为定义为不普通的。</p><p data-pid="1dz8xyEf">此外，说任何行为只要描述为，其他人也干的事情，这一行为就可以看成是通常，这也太宽了。比如说，有些人喜欢赌博，对于他们来说是一个通常的行为，但是并不是代表所有人都如此。从严格来说，任何的行为都可以视为是同类，也可以说都是异类的。</p><blockquote data-pid="iplv1HiH">如果这些问题能够得到满意地澄清，我们可能希望扩展这个原则以涵盖某些很少发生的行为。如果使用危险的工艺是这个人能够赚钱的唯一方式（以及如果用一把带有10万个弹仓的枪对别人玩俄罗斯轮盘赌是这个人能够找到的唯一娱乐方式——我承认这两者都是极端的假设），那么也许这个人应该为其被禁止而得到赔偿。禁止一个人从事唯一能够赚钱的活动，他与正常的处境相比就会遭受损失，而禁止一个人从事最能获利的活动，这个人与正常的处境相比则不会遭受多少损失。一种是与正常处境相比的损失，另外一种与发生最好情况时相比的更糟，这两者是不同的。如果某个人有一种损失理论，那么他也许会用它来形成一种“赔偿原则”：这些因被禁止从事某些行为而遭受损失的人必须因其确保别人安全而被强加的这些损失得到赔偿，而被禁止的行为仅仅是可能会伤害到别人。如果人们从深思熟虑的禁止中所得到的安全少于被禁止者所遭受的损失，那么潜在的禁止者就不能或不愿做出充分的巨大赔付；所以禁止也不会被强加，恰如这里所说的情况一样。</blockquote><p data-pid="mjFlFe9X">如果这些问题能够得到澄清，我们可能希望把这样的原则扩展到赔偿某些不通常的行为之上。比如说，用那个新工艺，是它的唯一谋生手段，那么是需要赔偿的。</p><p data-pid="lDxahWjg">禁止一个人从事唯一能够赚钱的活动，他与正常的处境相比就会遭受损失，而禁止一个人从事最能获利的活动，这个人与正常的处境相比则不会遭受多少损失。一种是与正常处境相比的损失，另外一种与发生最好情况时相比的更糟，这两者是不同的。</p><p data-pid="sumxMtMw">所以，我们可以形成一个赔偿原则：那些因为禁止做某事，仅仅有可能伤害到他人的行为而受损的人们，必须因为旨在为他人提供保障而带来的损失得到赔偿。</p><blockquote data-pid="1N69if0S">这种赔偿原则涵盖了我们先前所陈述过的情况，这些情况涉及给行为分类的麻烦问题。它无法避免完全相同的问题，即某些人在这种状况中遭受了特别的损失。但是当它们出现在这里的时候，这些问题则更容易处理了。例如，如果其他所有人都可以追求他们最好的选择，而这些最好的选择又碰巧不是危险的，那么这个被禁止追求其最好选择的制造者（尽管也有其他的盈利选择）遭受了特别的损失吗？显然不是。</blockquote><p data-pid="wKfxyu_n">这一赔偿原则涵盖了我们前面所说的东西，涉及到划分行为困难的问题等等，但是他并没有完全避免一切问题。</p><blockquote data-pid="ZIPJ3iwL">这种赔偿原则要求，人们应该为其被禁止的某些风险行为而得到赔偿。它可能遭到这样的反驳：或者你有权利去禁止这些人的风险行为，或者你没有权利去禁止。如果你有权利，那么你无需为你有权利对这些人做的事情而赔偿他们；如果你没有权利，那么与其为你无权去做的禁止行为制定一种赔偿政策，你应该干脆就停止这样做。在这两种场合，合适的进程都不应该是禁止并然后赔偿。但是，“或者你有权利去禁止它，所以你无需赔偿；或者你没有权利去禁止它，所以你应该停止，”这种两难推理过于简单了。它也可能是这种情况.，即你有权利去禁止一个行为，但仅当你对被禁止去做的那些人给予了赔偿。</blockquote><p data-pid="xcu-J985">赔偿原则要求，因为人们被禁止做某些冒险行为，而给他们以赔偿。</p><p data-pid="N7KI72xe">但是有人反驳说，你要么有权利禁止他们的行为，要么没有。如果有权利，你直接禁止就好了。如果没有权利，你也根本无法通过赎买的方式获得这种权利。在这两种情况看来，都不是先禁止而赔偿。</p><p data-pid="eM7deYmt">我们怎么回答呢？答案是，你有权利禁止一个行为，但是仅仅是你在赔偿了对方以后，你才有权利禁止。</p><blockquote data-pid="wUfslmBV">怎么会是这样呢？这种情况是不是以前曾讨论过的一种情况，而在这种情况中，只要给予赔偿，越界行为就是被允许的？如果是这样的，那么就应该存在某种边界线，它对禁止人们从事哪些风险行为进行了界定，即如果被侵害一方得到了赔偿，越界就是可允许的。即使这样，既然在所讨论的情况中我们能够事先识别出被禁止的是哪些人，那么为什么我们不去同他们协商订立一份契约，从而使他们同意不从事所说的风险行为？为什么我们不去为他们提供某种刺激，或者雇用他们，或者收买他们以放弃从事该行为？在我们先前关于越界的讨论中，我们曾指出目前还没有一种使人信服的公正价格理论或使人信服的理由，来解释为什么自愿交换的全部利益都应归于双方中的一方。我们说过，在契约曲线的那些可接受的点上选择哪一个点，这个问题应该交给相关各方去解决。这种考虑支持事先的协商，而非事后的充分赔偿。然而，在现在这种情况类别中，始终选择契约曲线的一端看起来确实是合适的。与对双方都有利的交换不同，而且也不清楚这些利益应如何加以分配，在关于禁止一方从事也许会伤害另外一方的协商中，前者需要得到的全部?西就是充分的赔偿。（假如他也有可能被允许从事该行为，那么在协商中被禁止者为其被禁止所要求的赔付就不会仅仅是由禁止所造成的损失部分，而他应得到赔偿的正是这一部分。）</blockquote><p data-pid="4C1rJIaU">但是是不是说，只要赔偿，就可以允许越界行为呢？如果是这样的，那么就应该存在某种边界线，它对禁止人们从事哪些风险行为进行了界定，即如果被侵害一方得到了赔偿，越界就是可允许的。</p><p data-pid="9A_Qlspu">在我们之前，我们发现越界行为我们有一个疏漏，这就是我们注意到，缺少一种说服力的公平价格理论来解释，为什么自愿交换的利益都流向某一方。我们说过，在契约曲线的那些可接受的点上选择哪一个点，这个问题应该交给相关各方去解决。这种考虑支持事先的协商，而非事后的充分赔偿。</p>