<h2>看不见的手的解释</h2><blockquote data-pid="mrMs_aEY">如果一个支配的保护性社团与国家有不同的话，那么究竟有什么不同？洛克设想，为了建立公民社会，必需订立一个契约。他是错误的吗？他是错误的：就像他认为（见第46节、第47节和第50节），为确立“货币的发明”，需要一种“协议”或者“相互同意”在一个以货易货的体系里，为了寻找有你想要的?西的人和想要你有的?西的人，甚至在市场上，也是非常不方便的和代价高昂的，<b>而我们应该注意到，一个市场无需经过每一个人都表示同意在那里进行交易而成为一个市场。人们为了某种?西而交换他们的物品，而他们知道，与他们拥有的东西相比，这种?西一般来说是更想要的。</b>因为这将使他们更有可能用这种东西去交换他们想要的其他?西。出于同样的理由，其他人也会更愿意在交换中得到这种更普遍需要的东西。这样，人们在交易中将会集中于某些更有市场的物品，愿意用自己的物品来交换它们；<b>他们越是愿意这样做，他们就越是知道别人也愿意这样做，从而进入一种相互强化的过程。</b>（这一过程将会得到中间人的强化和推动，而中间人试图在促进交易中获利。他们发现，在交易中提供更有市场的物品会获利更多。）出于明显的理由，通过其个人选择，他们所集中注意的物品会具有某些性质：原始的独立价值（否则它们也不会一开始就更有市场），结实耐用，不易腐烂，容易分割，便于携带，等等。为了确定一种交换媒介，明文协议和社会契约并不是必需的。</blockquote><p data-pid="s7lFLIxO">那么，支配性保护社团，跟国家有什么区别呢？</p><p data-pid="5bELatWs">首先，诺奇克反对洛克的契约论论证，为什么呢？契约论论证是一种显性的状态。简单来说，诺奇克受到了哈耶克的影响，就是相信一种自发秩序的存在，国家的合法性，不能建立在契约论基础上，因为契约论是一种偶然的结合，真正的基础应该是市场这只看不见的手。在市场之中，会出现交易的互相强化，通过市场秩序，我们就可以逐步推导出国家必要性</p><blockquote data-pid="GwH04tJO">这类解释有某种可取的性质。它们表明，某种总体的模式或计划，并非像人们认为的那样是通过个人或群体之实现它们的成功努力而产生出来的，<b>相反，而是通过这样一个过程产生出来并得以维持的，即这个过程没有对这个总体模式或计划进行任何“构想”。效仿亚当·斯密（Adam Smith），我们将这种解释称为看不见的手的解释</b>（invisiblehand explanations）。（“每个人的意图仅在于促进他自己的利益，他在这样做的时候，正如许多其他人也在这样做的时候，由一只看不见的手引导而促进了一个目的，而这个目的并不是其意图的一部分。”）看不见的手的解释的这种特别令人满意的性质（我希望本书关于国家的说明也能具有这种性质）可以通过它与基本解释观念的联系而得到部分地解释，而基本解释观念是在第1章里提出来的。<b>一个领域的基本解释是以别的术语来解释这个领域，它们不使用任何该领域的观念。只有通过这样的解释，我们才能够解释并从而理解关于这个领域的所有事情；我们的解释越少使用构成被解释之物的观念，我们理解得就越多</b>（在其他情况相等的条件下）。 现在让我们来考察一些复杂的模式，而人们认为，这些复杂模式只有通过理智的设计、只有通过实现这种模式的某些努力才能够产生出来。人们可能试图直接按照个人的欲望、需要和信仰来解释这样的模式，而个人的欲望、需要和信仰则取向于实现这种模式。但是这样，关于这种模式的描述作为欲望和信仰的对象就会出现在这样的解释中，至少是在引号内出现 。这个解释本身会说，某些个人希望使某物带有（某些）模式特征，某些个人相信使这些模式特征得以实现的唯一（或最好或最……）办法是做……。看不见的手的解释把对构成该现象得以解释的观念的使用降到最低的程度；与直接解释相反，这种解释并不是通过把已经成形的模式观念当做人们欲望和信仰的对象，来解释这些复杂的模式。这不同于另外一种解释——把这些现象解释为人们有意识设计出来的结果，关于现象的看不见的手的解释会产生更深入的理解。所以，说它们更令人满意，这没有什么可惊讶的。</blockquote><p data-pid="g8SkQVgN">通过这样一个过程产生出来并得以维持的，即这个过程没有对这个总体模式或计划进行任何“构想”。效仿亚当·斯密（Adam Smith），我们将这种解释称为看不见的手的解释</p><p data-pid="6E9gwPtv">一个领域的基本解释是以别的术语来解释这个领域，它们不使用任何该领域的观念。只有通过这样的解释，我们才能够解释并从而理解关于这个领域的所有事情；我们的解释越少使用构成被解释之物的观念，我们理解得就越多</p><p data-pid="bbUhLE4g">为什么非要通过其他领域去解释这个领域，实际上就是为了避免循环论证。因为如果你在这个领域之内找原因，你肯定就会走入循环论证。如果你从领域之外去找，这样一来，他就可以避免循环论证（循环论证在政治哲学或社会哲学之中，就体现为目的论）</p><p data-pid="ol33Z6X8">最典型的例子就是契约论论证，契约论论证目的是找到一个自由主义的社会形态。问题是，凭什么契约论一定是自由主义形态，难道不能是霍布斯主义的那种专制国家吗？这在逻辑上不是不可能的。实际上之所以导出自由主义，是因为作者本人倾向于自由主义，这样一来，不就是把结果当成了理论的前提了吗？</p><p data-pid="AVrtK8DM">而显性的，或显性意识之中的建构性社会，他很容易带有主观的意愿，因为我希望是自由主义，所以我推导到最后是自由主义，这样的推论就是站不住脚。</p><p data-pid="1bXRP-ot">但是如果你通过市场自发秩序，这把我的主观意愿降到了最低，这样这个推论的信服力就很强了。</p><blockquote data-pid="09kDwJP0">一种看不见的手的解释表明，那些看起来是人们有意设计的?西，并不是由任何人的意图所产生的。我们可以把与此相反的解释称为“隐蔽的手的解释”（hiddenhand explanation）。一种隐蔽的手的解释表明，那些看起来纯粹是一堆互不相关的事实而（肯定）不是有意设计之产物的东西，则是个人或群体有意设计的产物。有些人也觉得这种解释是令人满意的，阴谋理论的流行为此提供了证据。</blockquote><p data-pid="L9nqQJsI">一种看不见的手的解释，就是避免人有意设计的因素，而是他是非有意的。但是这个看不见的手，不是隐蔽的手，前者并不是不能被理性把握，后者是一种很神秘的东西。</p><blockquote data-pid="sX41Rq8O">有人可能觉得这两种解释都不错，看不见的手和隐蔽的手，所以他试图从事西西弗斯 式的解释工作，把任何一堆似乎非设计的、巧合在一起的孤立事实都解释为有意设计的产物，并且也将每一种似乎设计的产物都解释夫一堆非设计的事实！不断进行这种重复工作也挺有意思的，即使不过是原地转圈而已。既然我对看不见的手的解释无法提供一种明确的说明， 既然这个观念在本书以下部分发挥了重要作用，我就举一些例子向读者表明，当说到这种类型的解释的时候，我们究竟是什么意思。（用来说明这种解释类型的例子不必都是正确的解释。）</blockquote><p data-pid="1wyZ8jXg">有些人认为看不见的手和隐蔽的手仿佛差不多，但是实际上不一样，我们举一些例子</p><blockquote data-pid="2f3RLJoQ">1．进化论中（通过随机突变、自然选择和遗传变异等）关于有机体和种群之特征的解释。（詹姆斯·克罗和莫图·金姆拉概括了一些数学公式，见《种群遗传学导论》纽约：哈珀—劳出版公司，1970年。<br>2．生态学中关于动物种群控制的解释。（见劳伦斯·斯洛博金：《动物种群的增长和控制》，纽约：霍尔特、林耐哈特和温斯顿公司，1966年，见其中有关的概括。）<br>3．托马斯·谢林的解释模型（《美国经济评论》，1969年5月号，第488—493页）表明，极端的居?隔离模式是如何通过这样的个人而产生出来的，而这些个人并非有意隔离，但是他们希望（例如）所居?的地方有百分之五十五的人口属于自己的群体，并为此目的而移居。<br>4．关于各种复杂行为模式的一些条件操作解释。<br>5．理查德·赫恩斯坦关于一个社会的阶?分层模式中遗传学因素的讨论（《精英阶层中的智商》大西洋月刊出版社，1973年）。<br>6．关于在市场中如何完成经济核算的讨论。（见路德维希·冯·米塞斯：《社会主义》第二部分《人的活动》第 4、7—9 章。）<br>7．关于市场中外部干预的效果和关于新均衡理论的建立和性质的微观经济学讨论。<br>8．简·亚柯比对什么?西使城市中的某些部分更为安全的解释，见《美国大城市的毁灭和生存》纽约：兰顿书屋，1961年。<br>9．贸易周期的奥地利学派理论。<br>10．卡尔·多伊奇和威廉·马多观察到，在一个从很少的选择中做出大量重要决定（这些决定后来能被评估为正确的）的机构里，如果大量的人有机会对应该如何做出决定发表意见，那么就会有一些人获得明智顾问的声誉，即使所有人都是随便地决定提出什么样的建议。（“大型官僚机构中关于智慧现象的笔记”，载《行为科学》1961年1月号，第72—78页。）<br>11．通过弗里德里克·弗雷对彼得原理的修改的再修改而产生的模式：当其不能胜任被觉察出。来时，人们在其不能胜任的水平上连升了三?。<br>12．罗伯塔·华尔斯特德的解释：与“阴谋”论者相反，它解释了在有证据表明日本人即将攻击珍珠港的情况下，为什么美国并没有釆取行动。（《珍珠港：警告与决策》，斯坦福大学出版社，1962年。）<br>13．关于“犹太人智力超群”的解释，这种解释将注意力放在众多几个世纪以来都没有孩子的最聪明的天主教徒身上，而与此相反，犹太教的拉比则被鼓励去结婚和生生育。<br>14．关于为什么公共利益不是单由小人行为来提供的理论。<br>15．阿门·阿尔基恩提出了一种与亚当·斯密不同的看不见的手（用我们后面使用的术语说，一种过滤器，见“不确定、进化和经济学理论”，载于《政治经济学杂志》1950年，第<br>211—221页。<br>16．哈耶克的解释，即通过人们基于别人如何调整行为而同样调整自己的行为来影响其局部形势，通过向所展示的样板学习，社会合作如何利用了比任何个人所掌握的更多的知识，从而社会合作创造了新的制度形式和新的一般行为模式等等。（《自由宪章》第2章。）</blockquote><p data-pid="AbCLtN0w">在这里，看不见的手是一种规律性的存在，他能够自发地使得个体形成群体，并且形成一定的群体规范。而隐蔽的手，往往是阴谋论的东西，他是不可证伪。</p><p data-pid="trmVvF8E">并且我们从他引用的书籍可以看到，诺奇克受到了奥地利学派很大的影响，比如这里的米塞斯和哈耶克</p><blockquote data-pid="SBzCPkRf">一种有价值的研究活动是对看不见的手的解释的不同模式（和结合）加以分门别类，具体地说明哪些类型的看不见的手的解释能够解释哪些类型的行为模式。我们在这里可以提到两种类型的看不见的手的过程，即过滤过程和平衡过程，而通过这些过程，一种行为模式P能够产生出来。在过滤过程中，只有适合P的?西才能够通过过滤过程，因为这种过程或结构过滤掉了所有非P的?西；而在平衡过程中，每一个组成部分都对“局部”条件产生反应和调整，每一次调整都改变了与其相邻的组成部分之局部环境，以致局部调整的波动总和构成了或实现了 。（某些这样波动的局部调整不会产生一种平衡的行为模式，甚至不会产生一种动态的行为模式。一种平衡过程可以通过许多不同的方式来帮助维持一种行为模式，此外，也许存在一个过滤器用来清除这种行为模式中的异端成分，因为这些异端成分是如此之多以致不能为内部的平衡机制所容纳。也许这类解释的最精致形式是包含两个平衡过程，每一个过程面对小股异端成分时在内部维持其行为模式，而且每一个过程也都是一种过滤器，用来清除出现的大规模异端成分。</blockquote><p data-pid="u-yjjleI">在这里我们举出两种类型的看不见的手的例子，即过滤过程和平衡过程。</p><p data-pid="VNMC7Ko-">这个过滤过程类似于进化论的自然选择，也就是一种行为模式，只有符合过滤过程，他才能被选择下来。</p><p data-pid="aVx_kt0S">而平衡过程，类似于控制论的自稳态，也就是一个系统组织，有自发维护自身的能力，每一个组成部分都对“局部”条件产生反应和调整，每一次调整都改变了与其相邻的组成部分之局部环境，以致局部调整的波动总和构成了或实现了 。</p><p data-pid="X-mE1qsA">系统之中，是有着一种新陈代谢的功能，也就是他能够把异己之物排斥出去或过滤出去，维护系统的稳定。</p><blockquote data-pid="sytQAZVy">另外，我们还应该指出，<b>过滤过程的观念能够使我们以一种方式认识到，在社会科学的哲学中，方法论的个人主义作为一种众所周知的立场可能是错误的。如果有一个过滤器过滤掉（破坏掉）所有非P的Q，那么关于为什么所有的Q都是P（适合行为模式P）的解释将参照这个过滤器。</b>对于每一个特殊的Q，可能有一个特殊的解释来说明为什么它是P，它如何变成P，以及什么东西维持它作为P。但是，这种关于为什么所有的Q都是P的解释并不是这些单个解释的联合（即使它们包括了所有存在的Q），因为这些单个解释的联合也是应该加以解释的?西的一部分。这种解释应该参照这个过滤器。为了澄清这点，我们可以想象，对于为什么单个的Q是P，我们没有任何解释。某些Q是P，这仅仅是最终的统计学规律（至少就我们知道的而言）；我们甚至无法发现任何稳定的统计学规则。在这种场合，我们能够知道为什么所有的Q都是P（而且知道存在着Q，甚至也许还知道为什么存在着Q），而对任何一个Q都一无所知，对为什么它是P都一无所知！这种方法论的个人主义立场否认存在着任何基本的（未经还原的）社会过滤过程。</blockquote><p data-pid="Y4L3qG-l">那么，在这里，我们把P设定为个人主义，那么，如果一个组织是有着自稳态或者过滤的功能，所以他会过滤掉一切威胁个人权利的因素，剩下的就是最能维护权利p的模式。而平衡功能的意义也在于维护个人权利，就是说，组织内每一个成分能够适应环节，继续自我平衡，这里的表达的是只有那些维护个人权利的内容才能被保存下来。</p><p data-pid="abYdR7Sh">于是我们能够通过自发秩序的演化，来说明最弱国家存在的合理性。</p><p><br></p><h2>支配的保护性社团是一个国家</h2><blockquote data-pid="ZygcajZw">我们已经提供了一种关于国家的看不见的手的解释吗？至少在两个方面，这种私人的保护性社团组织可能被认为不同于一个最低限度的国家，可能无法满足一种最低限度的国家观念：（1）它看来允许一些人强行他们自己的权利；以及（2）它看来并不保护在其领土范围内的所有个人。对于麦克斯·韦伯（Max Weber）传统的作家来说， 拥有一个地域内使用强力的垄断权是国家存在的关键特征，而这种垄断权与私人强行权利是不相容的。正如马沙尔· 柯亨（Marshall Cohen）在一篇还未发表的文章中指出的那样，一<b>个国家可以没有对强力使用的实际垄断而存在，而它也没有授权他人使用这种强力；在一个国家的边界内，可以存在着诸如黑手党、三K党、白人公民协会、罢工的工会分子以及“气象员”激进团体等这些也使用强力的群体。要求这样一种垄断权不是成为一个国家的充足条件（如果你要求它，那么你也不会因此而成为一个国家），成为它的唯一要求者也不是一个必要条件。</b>并不需要每一个人都承认国家拥有这种垄断权的合法性，这或者是因为作为和平主义者他们认为任何人都没有权利使用强力，或者是因为作为革命者他们相信任何一个既定国家都没有这种权利，或者是因为他们相信，他们有权利进行和停止任何活动，而无论国家说什么。这样，表述国家存在的充分条件就变成了一件困难的和麻烦的任务。</blockquote><p data-pid="wlFPNe6y">上述的支配性保护社团，并不是一个国家，因为他没有满足这两点</p><p data-pid="0YYisNSl">其一、它看来允许一些人强行他们自己的权利</p><p data-pid="FTRhUHFL">其二、它看来并不保护在其领土范围内的所有个人。</p><p data-pid="IvAt2eqb">而对于国家来说，他必须垄断暴力权，而支配性保护社团，仅仅是自然垄断，并且他不能保护所有人，只能保护那些出钱买服务的人。这样的服务只能是市场提供的。</p><blockquote data-pid="41NSELLE">就我们在这里的目的而言，我们只需要关注一种必要条件，<b>而这种必要条件显然是私人保护机构（或者它内部的任何组成部分）的制度所无法满足的。国家要求拥有一种垄断权，来决定谁在什么时候可以使用强力；</b>国家声称，只有它才能够决定谁可以使用强力以及在什么条件下使用；<b>国家为自己保留了在其边界内批准合法使用强力和允许使用强力的独有权利；另外，国家还声称拥有惩罚所有人的权利，只要这些人违反了它声称拥有的垄断权。</b>这种垄断权可能以两种方式被违反：（1）一个人可能未经国家授权，便使用强力；或者（2）虽然一个群体或一个人自己没有使用强力，但是他们可能将自己树立为另外一个权威（甚至声称是唯一合法的权威），能决定什么时候和由谁来使用强力是合适的和合法的。一个国家是否必须拥有惩罚第二种违反者的权利，这是不清楚的；而任何国家是否能够实际上避免在自己边界内惩罚某个重要的群体，这也是值得怀疑的。至于这里谈论的究竟是哪种“可以”、“合法”和“允许”我绕开了这些问题。<b>道德上的允许不是一个做出决定的问题，而且国家没有必要如此自大，以致要求拥有决定道德问题的唯一权利。</b>至于说法律上的允许，为了避免循环论证，就需要在说明法律制度的时候不要使用国家的观念。</blockquote><p data-pid="2Y67O2A8">在这里，我们要关注的是，国家必须要求拥有一种暴力的垄断权，并且他在自己领土之内，拥有着惩罚所有人的权利，只要这些人违反了它声称拥有的垄断权。那么违反了国家垄断权有两种类型</p><p data-pid="tjI3VUyF">（1）一个人可能未经国家授权，便使用强力；</p><p data-pid="JeOV0y14">（2）虽然一个群体或一个人自己没有使用强力，但是他们可能将自己树立为另外一个权威（甚至声称是唯一合法的权威），能决定什么时候和由谁来使用强力是合适的和合法的。这个第二种，其实就是所谓的黑帮。</p><p data-pid="-O7d6d8H">而对于第二种，是不是国家完全垄断，这是有争议的，因为国家不能要求决定道德问题的唯一权利</p><blockquote data-pid="p23XxxQr">按照我们的目的，我们可以说，一个国家存在的必要条件是它（某个人或某个组织）宣布，它将尽其所能地（考虑这样做的代价、可行性以及它应该做的更重要的其他事情，等等）惩罚所发现的、未经其明确允许而使用了强力的任何人。（这种允许可以是一种特殊的允许，也可以是通过一般规章或授权而得到承认的。）这种做法仍然不会完全管用：国家可以保留事后（ex post facto）赦免某些人的权利；而为了进行惩罚，可能不仅需要发现未经授权的使用强力，而且要通过某种具体的证明程序来证明它的确发生了，如此等等。但是这种做法能够使我们把论证继续下去。看起来，保护性机构并没有做出这样的宣布，无论是个人的宣布还是集体的宣布。它看起来也不具有做出这种宣布的道德合法性 。所以，如果私人的保护性社团制度不做任何道德上不合法的事情，那么它们看起来就缺少垄断的因素，从而看起来也就无法构成一个国家或包含一个国家。为了检验垄断因素的问题，我们将不得不考虑某个群体的人们（或某个人）的处境，这些人生活在一种私人的保护性社团制度内，但是拒绝加入任何保护性社团；这些人坚持由自己来判断他们的权利是否受到了侵犯，并且（如果他们判断受到了侵犯）坚持由个人来强行他们的权利，即惩罚那些侵犯其权利的人或向他们索取赔偿。</blockquote><p data-pid="MTGBI1rJ">我们可以说，一个国家存在的必要条件是它（某个人或某个组织）宣布，它将尽其所能地（考虑这样做的代价、可行性以及它应该做的更重要的其他事情，等等）<b>惩罚所发现的、未经其明确允许而使用了强力的任何人</b>。</p><p data-pid="A5ogzr32">国家可以保留事后<b>赦免某些人的权利；而为了进行惩罚，可能不仅需要发现未经授权的使用强力，而且要通过某种具体的证明程序来证明它的确发生</b>了，如此等等。但是这种做法能够使我们把论证继续下去。<b>看起来，保护性机构并没有做出这样的宣布，无论是个人的宣布还是集体的宣布。它看起来也不具有做出这种宣布的道德合法性</b> 。</p><p data-pid="alCi8o2w">而支配性保护社团，仿佛是缺少这些要素的。并且检验垄断程度，我们可以去测量，那些处于这种保护制度下，但是没有加入任何保护社团的人，看看他们能否被允许，自己私自处理纠纷</p><blockquote data-pid="nCSBElPc">认为这种私人的保护社团制度不能算作一个国家的第二个理由是，在这种制度下（除了连带作用以外），只有这些付钱购买保护的人们才得到了保护，而且，他们也可以购买不同等?的保护。现实经济问题又一次出现了，除了他们选择的人之外，任何人都不会付钱为别人购买保护服?；也不会要求任何人来为别人购买保护或者为别人购买保护而努力。保护和强行人们的权利被当做一种由市场提供的经济商品，就像其他诸如食品和衣物之类的重要商品一样。然而，在通常的国家观念中，生活在它地理边界内的每个人都得到了（或至少有资格得到）它的保护。<b>除非某些私人团体捐助足够的资金以支付这种保护的费用（付钱给侦探和警察，以使他们将罪犯捉拿归案、交给法庭和投入监狱），或者除非国家建立某种公共事业以使它能够收费来支付这些费用， 否则人们将会认为，提供如此广泛保护的国家一定是再分配的。</b>它一定会是这样的国家，在这种国家中，某些人付更多的钱，以使其他人能够得到保护。确实，为主流政治理论家所严肃讨论的最低限度国家，古典自由主义理论的守夜人式国家，看起来就是以这种方式成为再分配的。然而，一个保护机构，一个商家，如何能够向某些人收费而向其他人提供它的保护呢？ （我们将这样一些事情忽略不计，如一些人为别人支付了部分费用，因为这个机构要是对顾客的种类进行細分以使其收费符合他们得到的服?，这会代价过高。）</blockquote><p data-pid="tyADRK4v">认为这种私人的保护社团制度不能算作一个国家的第二个理由是，在这种制度下（除了连带作用以外），<b>只有这些付钱购买保护的人们才得到了保护。</b></p><p data-pid="0giKhnDy">然而，在通常的国家观念中，生活在它地理边界内的每个人都得到了（或至少有资格得到）它的保护。</p><p data-pid="0C2IOTPj">除非某些私人团体捐助足够的资金以支付这种保护的费用（付钱给侦探和警察，以使他们将罪犯捉拿归案、交给法庭和投入监狱），<b>或者除非国家建立某种公共事业以使它能够收费来支付这些费用， 否则人们将会认为，提供如此广泛保护的国家一定是再分配的</b>。</p><blockquote data-pid="s8KfFp81">这样看来，在一块领土之内，支配的保护性机构不仅缺少对强力使用的必要垄断，而且也不能为其领土内的所有人都提供保护，所以，这种支配的机构看起来还不能成为一个国家。但是，这种表面现象是骗人的。</blockquote><p data-pid="gVWwyKzl">这样看来，在一块领土之内，<b>支配的保护性机构不仅缺少对强力使用的必要垄断，而且也不能为其领土内的所有人都提供保护</b>，所以，这种支配的机构看起来还不能成为一个国家。但是，这种表面现象是骗人的。</p><p></p><p></p><p></p>