<h2>恐惧与禁止</h2><blockquote data-pid="9KfPKbqK">除了这些关于交易价格的公平性问题之外，关于反对只要给予赔偿就允许所有任意行为的更深入考虑在许多方面都是非常有趣的。如果某些伤害是无法赔偿的，它们就不能实行只要给予赔偿就被允许的政策。（不如说，只要给予赔偿，它们就是被允许的，但既然任何人都无法给予赔偿，那么实际上它们就是不允许的。让我们把这些困难问题放在一边，而来考虑，即使某些能加以赔偿的行为也是被禁止的。在那些能够加以赔偿的行为中，有一些会产生出恐惧。我们恐惧那些将发生在我们身上的行为，即使我们知道，我们将会因为它们而得到充分的赔偿。Y溜到某人的房前，被折断了胳膊，然后索取了2000美元作为伤害的赔偿，X听说了此事后也许会认为：“发生在Y身上的事情多么幸运，为了得到2000美元折断一个人胳膊，这是值得的，这完全弥补了所受到的伤害。”但是如果有人来到X的前面，对说：“我可能在下个月折断你的胳膊，如果我这样做了，我将给你2000美元作为赔偿；尽管如果我决定不折断它了，我将不会给你任何?西。”X会琢磨出这是他的好运吗？枏反，他是不是会忧心忡忡地四处走动，身后一有动静就会吓一跳，神经兮兮地预期，什么时候痛苦将会突然地降临到他的身上？一种制度如果只要事后受害者得到了赔偿就允许袭击发生，那么它就会使人忧心忡忡，害怕袭击、突然攻击和伤害。这为禁止袭击提供了一个理由吗？为什么袭击者不可以在付给受害者的赔偿中不仅包括袭击及其所产生的后果，而且也包括受害者在等待这种或那种袭击时所感到的所有恐惧？但是，生活在只要给予赔偿就允许袭击的普遍制度中，一个受害者的恐惧不是由这个袭击他的具体的人引起的。这样，为什么这个袭击者应该对他的恐惧给予赔偿？谁来赔偿其他所有忧心忡忡的人所感到的恐惧，而这些人只是碰巧没有遭受到袭击？</blockquote><p data-pid="gvU68ZPn">那么，我们现在来问，假如一个人赔偿，他是否就可以允许侵犯他人利益了呢？这是有存疑。譬如说有些伤害是无法赔偿的。</p><p data-pid="0sd9EKCK">即使我们把注意力集中在那些能够赔偿的行为之中，他也会造成某种恐惧，我们害怕某些人对于我们的行为，即使我们知道，这种行为能够获得充分的赔偿。</p><p data-pid="sOBdEcaC">比如说X跑到Y那里，结果被人扭断了手臂，但是获得了赔偿。X可能会想，对于Y来说，这是多么幸运的事情，为了得到赔偿，完全可以抵消扭断手臂的损害。</p><p data-pid="ESnE8xW1">但是如果一个人跑到X那里，就说，我要扭断你的手臂，但是我给你钱。X会真的同意这么干吗？当然不会，此时他会感觉到恐惧。这个恐惧本身难道不是也需要一种赔偿吗？但是在一个只要给钱，就能攻击他人的社会，这种恐惧是弥漫性的，此时你又如何要求他人给钱呢（因为这种恐惧不是这个人造成，而是整个社会氛围造成的）？</p><blockquote data-pid="5bMKlf46">某些事情使我们感到恐惧，即使我们知道，如果这些事情发生了或对我们做了，我们将会得到充分的赔偿。为了避免这样的普遍忧虑和恐惧，这些行为被禁止，被加以惩罚。（显然，禁止一种行为并不能保证它不会发生，所以也不能保证人们将会感到安全。虽然袭击被禁止，但在袭击频繁地、无法预料地发生的地方，人们仍然会感到害怕。）并非每一种越界都会产生这样的恐惧。如果我被告知，我的汽车下个月将被偷走，而且之后我会因被偷和没有汽车给我造成的任何不便而得到充分的赔偿，那么我并不会神经兮兮、忧心忡忡、充满恐惧地度过这个月。</blockquote><p data-pid="BByKyUWb">有些东西是让我们感觉到害怕的，即使我们知道，我们被侵犯了，会受到充分的赔偿也罢。为了避免一般意义上的恐惧，那么这些行为就应该被禁止和惩罚。当然禁止一种行为，未必保证他不会出现。并不是每一个越界都造成这个恐惧，比如说我预见到，我的汽车会被偷，但是我会获得充分的赔偿。</p><p data-pid="suM7aylO">那么我不会恐惧的，恰恰说不定我还很开心（因为可以换新车了）</p><blockquote data-pid="6w2CGcdU">这提供了一个尺度，用以区分私人性的权利侵犯与具有公共成分的权利侵犯。私人性的权利侵犯是这样的，即只有受到。伤害的一方需要加以赔偿，而知道他们将会得到充分赔偿的这些人也不会对它们感到恐惧。公共的权利侵犯则是这样的，即人们对它们充满了恐惧，即使他们知道，如果权利侵犯发生了，他们将得到充分的赔偿。即使在对受害者的恐惧给予赔偿的最高赔偿方案中，某些人（非受害者）仍不会因他们的恐惧而得到赔偿。这样，特别是因为这些越界行为引起每一个人都担心它会发生在自己身上，所以对于消灭这些越界行为，存在着一种合法的公共利益</blockquote><p data-pid="hrppS3UN">这提供了划分私人性质的上海，和具有公共性质伤害的标准。私人性质指的是仅仅是针对私人，比如说汽车偷了。而公共性质，则是那种我们知道有赔偿，我们仍然感觉到恐惧（比如说如果社会上存在连环杀手，即使获得赔偿，我们也会害怕）。甚至在最高赔偿下，我们仍然会恐惧，且这种弥漫性的恐惧是无法受到赔偿的。所以我们应当防止那些造成人们恐惧的东西。</p><blockquote data-pid="17aBvAoQ">这种后果能够避开吗？例如，如果受害者立即得到了赔偿并被收买以保持沉默，那么这种恐惧就不会得到蔓延。其他人并不知道这种行为已经发生了，所以它不会促使人们认为这种事情发生在他们身上的概率也很高，从而使他们更加忧心忡忡。困难在于，人们知道自己生活在允许这种行为的制度中，而这种知识本身就产生忧心忡忡。当所有相关报道都被压制的时候，一个人如何能够估计某种事情发生在他身上的统计学几率？这样，即使在这种高度人为的情形中，在大家都知道允许它发生的制度里，受到其发生所伤害的也不仅仅是受害者。广泛传播的恐惧使这些行为的实际发生和事后安定不仅仅是一种伤害者和受害者之间的私人事?。（然而，既然这些事后已经得到赔偿和被收买的受害者不会抱怨，那么强加在其受害者并不抱怨的这些犯罪上的禁止就将表明这样一个问题，即对所谓没有受害者的犯罪的强行禁止。）</blockquote><p data-pid="3o7E7SOG">那么，我们是否可以避免这样的后果呢？比如说，受害人被给予赔偿，并且要求他保持安静，也许就不会使得恐惧弥漫开来。其他人如果不知道这件事情发生，他也就不会感觉到恐惧。</p><p data-pid="ORd1OCiD">但是这样的做大的问题就是，这样的体制不就是一个管控言论的极权式的政治吗？这样的政治本身就是恐惧。当所有的事情都被管控住，谁能保障这件事情不发生在他身上呢？</p><p data-pid="SJtcOwEW">这样在一个高度控制的社会之中，受到伤害就不是受害人，而是把他社会化了，任何一个人都有可能被这样的体制所侵犯。</p><blockquote data-pid="tndK6PyN">我们已经说过，一种只要其受害者得到赔偿就允许制造恐惧行为的制度自身有二个代价，即未被赔偿者所付出的代价，而这些人是潜在的受害者而非实际的受害者，但他们的恐惧没有得到赔偿。如果某个人宣布，他将随意地做任何事情，并且他不仅对所有受害者给予赔偿，而且他也对因其宣布而感到恐惧的所有人都给予赔偿，即使他没有对他们做这些事情，那么该制度的这种缺点能够由此而得以避免吗？这样做的代价十分高昂，以致超过了几乎所有人的能力。但是，它会不会由此摆脱我们关于禁止越界行为的论证，而这种论证表明，（以赔偿）允许这些越界行为将会在那些得不到赔偿的平民百姓中产生普遍的恐惧？要摆脱我们的论证不是很容易的，因为还有两个理由。首先，人们对攻击有一种普遍的焦虑，不是因为他们听到了某种特别的宣布，而是因为他们知道这种制度允许宣布之后的攻击，并因此担心还有某些?西他们没有听到。他们不能因其没有听到什么?西而得到赔偿，并且他们也不会为由此引起的恐惧而请求赔偿。然而，他们却可能是某个人的受害者，尽管他们没有听到这个人的宣布。任何一个特殊的宣布都没有造成这种恐惧，而这种恐惧也没有一个具体的宣布作为其对象，所以，谁应该为它做出赔偿呢？这样，我们的论在更高的层面上被重复了，但必须承认，在这个层面上，恐惧可能是如此微弱和细小，以致不足以证明禁止这样的宣布是正当的。其次，按照先前我们关于公平交换价格的讨论，人们可能要求做出这样宣布的人不仅给予充分赔偿，而且给予市场赔偿。充分赔偿是这样的数额，即它是足够的，但却不能使得到赔偿的人在事后说他很高兴，对所发生的事情不感到遗憾；市场赔偿则是这样的数额，即在征得他的同意的事先谈判中所确定的数额。既然事后认识到的恐惧与它发生时所经历的恐惧或事先预料的恐惧看起来是非常不同的，所以在这些场合中要准确地确定市场赔偿的数额是多少，这几乎是不可能的，除非是通过实际的谈判。</blockquote><p data-pid="NU620fvG">我们说过，一个只要受害人获得赔偿，就允许引起恐惧的体制，对于那些不是事实，但是潜在地被侵犯的人来说，是一种负担。如果一个人说，他可以随意做任何事情，他不仅赔偿所有的受害人，而且赔偿一切对他的行为感觉到恐惧的人。那么这是否被允许呢？尽管这样的举动在现实中是一个天价。</p><p data-pid="Zd6XQO-S">我们认为依然不能被允许，原因在于</p><p data-pid="Vmwl18Tx">1、人们对于攻击可能有一种没有具体对象的焦虑，这种焦虑是因为这个社会允许这种侵犯他人，只要赔偿的事情方式。这种本来就构成了恐惧</p><p data-pid="TCu8S8xq">而这种无具体对象的恐惧由谁来赔偿呢？连赔偿的主体都找不到。</p><p data-pid="x3zF3_iG">2、按照我们的论证，一个人可能要求某人给出这样的赔偿，不仅仅给予充分而且是给予市场的赔偿。而市场的赔偿，则是供求双方买卖博弈的结果。但是如果达成博弈结果以后，他事后回顾的恐惧与事情发生之时的恐惧仍然是不一样，市场无法解决这样的问题。</p><p data-pid="avlrR9p8">也就是说，某种体验不能被完全纳入到谈判中</p><blockquote data-pid="7C1AlOoN">我们关于禁止某些行为（诸如袭击）的论证假定，仅仅要求攻击者对攻击的后果（而非对任何事前的恐惧）给予受害者以赔偿，还不足以吓阻攻击，不足以使人们不再感到恐惧。如果这个假定是错误的，那么这种由恐惧引出的论证就会失败。（关于交换利益之划分的论证则仍然有效。）我们想知道，（根据报复理论）对于违反关于某些行为的禁令，与其相应的惩罚是否同样无法提供足够的吓阻，以消除恐惧和担忧。如果被惩罚的概率很高，并且惩罚本身也成为一种惧的对象，而对所恐惧的越界行为的惩罚不是不合法的，那么这种情况就不大可能发生。甚至对于那些从行为中比其受害者获利大得多的人（从而施加在他们身上的惩罚也重得多），这也不会引起什么困难。让我们回忆一下，报复主义理论主张，除了惩罚过程以外，一个人的不当得利也应该被剥夺或加以抵偿，如果他在赔偿了他的受害者以后还剩下什么?西的话。</blockquote><p data-pid="3w5A__rd">我们关于禁止谋杀一类的论证，意味着，仅仅要求一个攻击者为攻击的结果而赔偿受害人，这实际上并不能吓阻攻击，使人不感到恐惧。</p><p data-pid="2vdoTQy-">如果是这样，那么以恐惧导致的论证就会失效。而根据报复理论，即使是以牙还牙，以眼还眼，仍然无法消除恐惧和担忧，也无法消除罪犯侵犯他人权利。</p><p data-pid="0mfY5rFj">并且如果刑罚过高，反而成为非加害人恐惧的东西（也就是严刑峻法），并且过高的刑罚也是不义的。我们需要记住报复理论所说的，除了惩罚过程之外，一个人不正当的东西，都应该被剥夺。</p><blockquote data-pid="1KOotEu-">人们对某些行为感到恐惧，即使他们知道：如果这些行为在他们身上发生了，他们将得到充分的赔偿。这种恐惧的实际现象说明为什么我们要禁止它们。我们的论证是不是过于功利主义了？如果恐惧不是由一个特殊的人产生出来的，那么如何证明：即使他支付赔偿也要禁止他做某件事是正当的？我们的论证反对这样一种自然假定，即决定一个行为是否应该被禁止，只有该行为的影响和后果是相关的。我们的论证也关注它不被禁止的影响和后果。一旦表明这种观点，显然这种论证就要进行下去。但是，这种观点与自然假定的分歧到底意义何在，意义有多大，这也是值得去研究的。</blockquote><p data-pid="RiFWKUbZ">对某些行为的恐惧，即使他们知道侵犯了仍然有充分的赔偿，也有恐惧。说明，我们为什么要禁止这些行为。那么我们的论据也是一种功利主义的论据吗？</p><p data-pid="0tQnzCKb">如果恐惧不是由某个人引起的，他怎么证明，即使这个人付赔偿，也不允许他做某事的禁令是正当的呢？</p><p data-pid="9XjeLLNE">在这里，我们不仅仅要考虑，禁止某一行为，仅仅考虑这个行为的后果，也要考虑，如果我们不禁止行为，会产生什么后果。如此一来，我们就能知道，禁止行为的原因是什么了。</p><blockquote data-pid="vCDuOCn0">恐惧为什么随着某些行为而产生，这仍然存在着困惑。毕竟，如果你知道你将为一个行为的实际后果而得到充分的赔偿，因此这件事情的发生（在你看来）不会使你的处境变得更糟，那么你害怕的是什么呢？你并不害怕下降到一种更不利的位置或者更低的无差别曲线，因为（根据假设）你知道这种情况不会发生。甚至当总的预期交易是有利的时候，如某个人被告知，他的胳膊可能被折断，然后他会得到500美元，而这个数额要比充分的赔偿更多，恐惧还是会发生。问题不在于对恐惧给予多少赔偿，而在于到底为什么存在着恐惧，如果总的预期交易被看做是有利的话。人们也许推测，恐惧之所以存在，是因为此人不能肯定是不是只折断他一只胳膊，他不知道这些限制会不会被遵守。但是，如果保证此人会因所发生的一切事情而得到赔偿，或者使用机器来做折断胳膊的这件工作，以消除越过限制的疑虑，那么同样的问题还是会产生。如果得到这样的保证，一个人还恐惧什么呢？首先，我们希望知道，人们实际上害怕的是哪一类的伤害，即使当伤害作为总体交易的一部分在权衡中被看做是有利的时候。恐惧不是一种总体性的情感，它只关注交易的某些部分，而不关心关于整体的“权衡”判断。我们现在对禁止可赔偿的越界行为所做的论证，依于恐惧、焦虑和担忧等情感的这种非总体性特征。 对伤害的分类可以按照日常观念来进行，诸如“肉体痛苦”，也可以按照某些心理学理论的观念来进行，诸如“无条件反感刺激”。（但是，人们不应该一子跳到这一结论，即当知道可以得到赔偿的时候，所恐惧和担忧的只有肉体上的伤害或痛苦。尽管知道他们会因所发生的事情而得到赔偿，人们还是可能因丢脸、耻辱、失宠和窘迫等而感到恐惧。）其次，我们希望知道，这样的恐惧是否可以归因于社会环境的某些可变特征。如果人们是在这样的环境中长大的，在那里数目众多的行为是以随机的和不可预料的方式发生的，那么他们是会表现出对这些行为之危险的担忧和恐惧，还是会表现出他们能够容忍这些危险，把它们看做正常环境的一部分？（如果他们的担忧是以普遍高度紧张的方式表达出来的，那么要想辨别和测量它们就十分困难。人们普遍地都神经过敏，那么如何进行测量？）如果在这样严酷环境中长大的人们能够显现出对某些行为的宽容，几乎没有表现出什么恐惧和紧张的征兆，那么我们对于为什么某些行为被禁止（而不是只要给予赔偿就允许）就没有一种深刻的解释。因为对这些行为的恐惧本身就不是一种深刻的现象，而我们的解释所依赖的正是这些恐惧。</blockquote><p data-pid="_K-pWFMI">为啥恐惧伴随着某些行为还很困惑。但是归根到底，如果你知道，你会因为某种行为的结果，而被赔偿，以至于你并没有因为这个行为而变坏，那么你害怕是什么呢？你并不是害怕效用降低。甚至于，如果你的手臂扭断了，结果付给这个充分赔偿还高的价格，我们依然会恐惧。</p><p data-pid="a8UdIC2z">为什么会有恐惧呢？一个人可能会认为，恐惧是因为他不能确定是否仅仅是这个手臂扭断，他不知道他们是否会遵守承诺。但是即使满足了这些承诺，人们依然会恐惧。</p><p data-pid="T9sB9-DR">为什么呢？</p><p data-pid="21_uWSiU">我们要知道，恐惧不是一种简单的等价交换的东西，而是一个复杂的结合体，而他是基于复杂的情绪于其中。而这些情绪是不能通过市场博弈解决的。</p><p data-pid="jo8W6vGl">其次，我们想知道，这种恐惧是否由于社会环境的那些可以变化的因素导致呢。假如某种行为出现，且是负面，但是人们的状况却在好转，那么我们需要恐惧吗？并且如果我们设定某个社会，人们对于恐惧的忍耐度很高，这样的行为还能被禁止吗？</p><p data-pid="hNE5eYRf">因此，赔偿不足以抵消恐惧，不足以吓退攻击，换言之，恐惧不是来自损害小于补偿，而是有其他根源</p>