<blockquote data-pid="z40v0Y5K">在洛克的自然状态中，个人处于“一种完善的自由状态，在自然法的界限内，按照他们认为合适的办法，决定他们的行动和处理他们的财产和人身，而无需得到任何人的许可和听命于任何人的意志”（第4节）。 自然法的界限要求“<b>任何人都不应该侵犯另一个人的生命、健康、自由和财产（第6节）</b>。某些人越过了这些羿限，“<b>侵犯了他人的权利……并造成相互伤害，”作为其回应，人们可以保卫自己和他人以反对这样的权利侵犯</b>（第3章）。受害方及其代理者可以从侵害者那里获得“<b>与他所遭受的伤害相称的赔偿</b>”（第10节）；“每一个人都有权利惩罚违反自然法的人，这种惩罚以制止违反自然法为度”（第7节）；每一个人能够而且只能“根据冷静的理性和良心的指示，比照他所犯的罪行，对罪犯加以惩处，尽量起到补救和制止的作用”（第8节）。</blockquote><p data-pid="7V2vIpEt">在洛克所设想的自然状态之中，是一个自由的状态，他们是有自然法作为限制的，就是他们能够合理地处理他们的财产和生命，无需听任其他人的意志。而他意味着，他不能侵犯到其他人的生命，自由和财产。一旦侵犯了他人的生命和财产，他可以保卫自己，并且反对他人的侵犯。以获得响应的赔偿。</p><blockquote data-pid="7FsSra3m">洛克说，<b>“自然状态有种种不便之处”，因此，“我愿意承认公民政府是一种合适的治疗方法”（第13节）。</b>为了准确理解公民政府要治疗什么，我们必须做更多的工作，而不仅仅是重复开列洛克关于自然状态不便之处的清单<b>。我们也必须考虑在自然状态内做出什么样的安排来处理这些不便之处，以便或者避免它们出现，或者减少它们出现的可能，或者当它们确实出现的时候，也减少其严重的程度。</b>只有在自然状态的所有资源都被充分发掘之后，即人们可能达成的所有自愿安排和协议都发挥其应有作用之后，<b>并只有在这些后果都加以评估之后，我们就会处于这样一种位置，以弄清这些不便之处到底有多么严重以致仍需要由国家来加以治疗，并且评估这种治疗是否比疾病本身更加糟糕</b>。</blockquote><p data-pid="fjHthVbC">那么，在这样的自然状态之下，洛克认为，自然状态仍然有很多不便，所以需要一个政府的存在。那么，我们在这里就必须考虑，什么样的安排能够克服这种不便，并且我们必须说明，这种克服不便，为什么非要国家出现不可？</p><blockquote data-pid="rkyb7zwu">在自然状态中，<b>人们所理解的自然法并不能为每一个偶然事件提供适当的解决方法（见159节和160节，洛克在论及法律制度时谈到了这点，但与124节形成了对照），而且人们在审判自己的案件时总是假定自己是无辜的，并设想自己是正确的。他们将高估自己所受到伤害和损失的程度，而激情将促使他们企图过重地惩罚别人，并索取过多的赔</b>偿（见13节、124 节和125节）。<b>这样，由私人和个人来强行自己的权利（其中包括当一个人被过重惩罚时所受到侵犯的权利）会导致世代争斗，导致无休止的报复行动和索要赔偿。没有可靠的办法来解决这样的争端、结束这种争端，并使双方知道争端已经结束了。</b>即使一方说他将停止他的报复行动，另一方也只有在这种情况下才会放心地按兵不动，即他知道对方认为自己没有资格得到赔偿或进行报复，从而有利机会出现的时候也没有资格去争取。<b>单个的人为试图单方面承诺永远停止争斗所使用的任何方法，都不会向对方提供充分的保证；心照不宣的停战协议也将是不稳定的。 </b>即使权利是清清楚楚的，而且对每个人的行为之事实的看法也是一致的，相互伤害的感觉还是时有发生。当事实和权利在某种程度上是不清楚的时候，这种报复性争斗的机会就更多了。另外，在自然状态中，一个人可能缺少力量来强行他的权利，他也可能没有能力向一个侵犯其权利的强大对手进行惩罚和索取赔偿（见123节和126节）。</blockquote><p data-pid="bKL5tmcm">那么，出现了一系列不便，比如说某个人侵犯到了他人的自由的时候，然后这个人要求赔偿，但是赔偿过高，于是两个人发生了争执，此时是没有第三方的机构进行调节，于是这样的私人的斗争，就转化为世代的争斗，而永无止息。由于没有第三方强制力量的揭露，双方都是处于一种相对敌对的状态，单个的人为试图单方面承诺永远停止争斗所使用的任何方法，都不会向对方提供充分的保证；心照不宣的停战协议也将是不稳定的。</p><p data-pid="6YxYXEzZ">另外，在自然状态中，一个人可能缺少力量来强行他的权利，他也可能没有能力向一个侵犯其权利的强大对手进行惩罚和索取赔偿</p><p data-pid="7I6m3EJF">换言之，其实这个逻辑跟黑格尔所说的逻辑是一样，黑格尔就认为市民社会是一个偶然的状态，由于没有第三方介入，所以他们之间的调节都是不能必然地完成的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>保护性社团</h2><blockquote data-pid="lGLrV9R3">一个人在自然状态中如何处理这些麻烦？让我们从上述最后一种麻烦开始。在自然状态中，一个人可以自己强行他的权利，保卫他自己，索取赔偿和进行惩罚（或者至少这样尽力而为）。其他人也可以应其请求加入到他的保卫行动中来。 他们可以同他一起击退攻击者，或者追逐侵略者，而他们这样做，或者是因为他们乐于助人，或者因为他们是他的朋友，或者因为他在过去帮助过他们，或者因为他们希望他在将来会帮助他们，或者是为了交换某种东西。由个人组成的群体可以形成相互保护的社团：所有人都会响应任何一个成员为保护或强行他的权利所提出的请求。团结就是力量。这种简单的相互保护社团具有两种不便之处：（1）每个人总是处于待命状态以便发挥保护作用（另外，如不需要所有成员来发挥保护作用，那么如何决定应该由谁来响应要求保护的请求）；（2）任何一个成员都可以向他的同伙提出请求，说他的权利正在受到侵犯或者已经被侵犯。保护性社团不想听命于其惹是生非或患妄想狂的成员的随意召唤，更不用说一些成员以自卫作借口，试图利用社团来侵犯他人的权利。困难也会出现于这种场合，即同一社团的两个不同成员之间发生争端，每个人都请求他的伙伴成员来援助他。</blockquote><p data-pid="7rAQ2P9V">如果在一个自然状态下，如何处理这些麻烦呢？</p><p data-pid="y8Hh0hGp">首先，不是出现矛盾了吗？于是两派纠集一班人，就开始开打。这种社团我们称之为保护性社团</p><p data-pid="oaK8YGY2">那么这种模型会出现两种麻烦之处</p><p data-pid="UCrDQ77T">1、每个人总是处于待命状态以便发挥保护作用（另外，如不需要所有成员来发挥保护作用，那么<b>如何决定应该由谁来响应要求保护的请求</b>）</p><p data-pid="h7R_oZUD">2、任何一个成员都可以向他的同伙提出请求，说他的权利正在受到侵犯或者已经被侵犯。</p><p data-pid="cw3LvRfS">那么，如果一个人惹是生非，它的同伙是否应该跟他一起干架呢？更不用说一些成员以自卫作借口，试图利用社团来侵犯他人的权利。</p><p data-pid="kolIHEJb">困难也会出现于这种场合，即同一社团的两个不同成员之间发生争端，每个人都请求他的伙伴成员来援助他。</p><blockquote data-pid="WE2qD6tU">—个相互保护的社团可以实行不干预政策来处理其成员的内部冲突。<b>但是，这种政策会造成该社团内部不和，也可能导致形成一些小团体，而这些小团体相互争斗，就会引起社团的崩溃。</b>这种政策也会鼓励<b>潜在的侵害者加入尽可能多的相互保护社团，以避开报复行动和保卫行动，这样就给社团对成员的原始审查程序增加了很大的负担。</b>因此，保护性社团（几乎所有能够生存下来、人们愿意加入的社团）将不会奉行不干预政策，而当某些成员声称其他成员侵犯了他们的权利的时候，它们将应用某种程序来决定采取什么行动。可以想象存在着许多任意的程序（例如，站在首先投诉的一方采取行动）但是大多数人将会希望加入这样的社团，即这些社团会按照某种程序来查明哪个投诉者是对的。当一个社团的成员同非成员发生冲突的时候，只要能够避免不断地、代价高昂地卷入每一个成员的争执，而不管是正义的还是不正义的，社团也希望以某种适当方式来决定谁是对的一方。虽然存在这些不便之处，即每一个人都处于回应请求的待命状态，而不管他们在那一刻做什么，也不管他们的性情爱好或比较优势，但这些不便之处可以通过平常的劳动分工和交换来加以解决。一些人将被雇用从事保护性工作，一些创业者将做起出售保护性服务的生意。各种不同类型的保护服务以不同的价格提供出来，以满足那些希望保护范围更广和保护更无微不至的人们的需要。</blockquote><p data-pid="8_NNzukv">于是，一个相互保护的社团，如果他自己内部出现矛盾，如果他不干预，就一定会党内有派，越来越多的小团体，形成社会的崩溃。这种政策也会鼓励<b>潜在的侵害者加入尽可能多的相互保护社团，以避开报复行动和保卫行动，这样就给社团对成员的原始审查程序增加了很大的负担。</b></p><p data-pid="WEz6euNd">所以保护性社团不可能无为而治，他们一定要采取行动，但是他们如何处理这样的纷争呢？他或许会站在首先投诉的一方，或者受到各种利益的摆布，从而不能公正地查明哪一个投诉者是对的。所以社团自身也希望找到一条成本最低，效率最高的处理模式，于是在市场博弈之中，一定趋向于分工，而分工就促使着一些人专门从事保护性生意。各种不同类型的保护服务以不同的价格提供出来，以满足那些希望保护范围更广和保护更无微不至的人们的需要。</p><blockquote data-pid="HBnfcdi1">除了将所有侦查、拘捕、罪行的司法判决、惩罚和索取赔偿的功能都移交给私人保护机构，个人可以做出一些更特殊的安排和委托。考虑到法官在审理自己的案子时所具有的危险，一个人可以将关于他是否受到了侵害以及被侵害到什么程度的判断，交给某位中立者或没有利害关系的人。为了达到不仅施行正义而且被看做是施行正义的社会效果，这样的人一般会得到尊重，而且也被认为是中立的和正直的。争执的双方都可能以这种方式来保护自己，以免出现偏袒一方的情况；双方也会同意由同一个人来做他们之间的法官，并同意执行他的决定。（或者，也许应该有一种专门的程序，从而对决定感到不满的一方能够向它求助。）但是，出于明显的理由，将会出现强有力的趋势，使上面提到的所有功能都集中于同一个代理者或机构。</blockquote><p data-pid="kgEcZnIl">那么，无论是侦查，罪行，拘捕等等判决，都移交给某个专门的私人保护机构，乃至于把是否受到侵犯的各种判断，都转移给一个第三方公正机构。</p><p data-pid="s2QhQ32A">为了达到不仅施行正义而且被看做是施行正义的社会效果，这样的人一般会得到尊重，而且也被认为是中立的和正直的。争执的双方都可能以这种方式来保护自己，以免出现偏袒一方的情况；双方也会同意由同一个人来做他们之间的法官，并同意执行他的决定。</p><p data-pid="AbMo3kz2">而一定会出现一种强行的趋势，使得所有的功能都集中于某个独立的机构上</p><blockquote data-pid="Vxjw7Who">现在人们有时确实把他们的争端交给国家法律体系之外的、由他们所选择的法官和法庭来处理，如宗教法庭。 如果争端各方发现国家或其法律体系的行为是如此令人厌恶，以致他们<b>不想同它发生任何关系，他们可能同意求助国家机构之外的各种形式的仲裁和判决。人们常常忽略独立于国家而采取行动的可能性。</b>（同样，甘愿受家长制方式管制的人也忽略来约定这些事情的可能性，如对他们自己的行为施加什么样的特殊限制，或者指派哪个监护机构来监护他们。相反，他们忍受了立法机关碰巧通过的那种方式的限制。<b>一个人，一个为了自己的善而寻找一群聪明而又机敏的人们来管制自己的人，真的会选择构成国会两院成员的那群人？</b>）与国家所提供的特定法律形式不同的各种法律裁决方式，肯定能够得到发展。发展和选择这些裁决方式需要费用，这不足以解释为何人们使用国家的法律形式，因为当事各方能够很容易地找到大量现成的其他形式<b>。驱使人们利用国家司法体系的?西大概是最终强制力的问题。只有国家能够违背当事一方的意志来强制施行一个判决。因为国家不允许任何人强制施行另一个法律体系的判决。</b>所以，在任何争端中，如果当事双方不能就解决问题的方法达成一致，或者一方不信任另一方会执行判决（如果对方以契约方式承诺赔偿一笔数额巨大的财产，如果他又不执行该决定，<b>那么什么机构能强制履行该契约呢？那么希望其要求能够生效的各方，除了诉诸国家的法律体系，没有任何其他能为国家法律体系所允许的机构可以求助。这将使与某一特定国家法律体系相当对立的人们面临特别困难的、痛苦的选择。</b>（如果国家的法律体系强制执行某种裁决程序所做出的裁决，那么人们可以表示同意——假设他们会遵守这种同意，而无须被看做是国家官员或国家机构直接签订任何实际的契约。如果他们签署了一份只能由国家强制执行的契约，这点也成立。）</blockquote><p data-pid="T-kldOno">最开始出现争端，未必会出现国家来判决，我们可以把他给宗教、或者某个大家长等等，我们有很多方式，去审判争端，未必需要国家。</p><p data-pid="5OT_gKoK">那么什么时候需要国家呢？就是强制性地判决某一方执行判决，只有国家能够以强有力的方式，执行契约。</p><blockquote data-pid="wkdk-ltN">如果保护性机构的委托人被非委托人侵害了，那么这个机构会要求其委托人放弃行使他们的私人报复权利吗？这样的报复很可能招致另一个机构或个人的反报复，所以一个保护性机构不希望因保护它的委托人避免遭到反报复而在随后的阶段被拖入泥潭。保护性机构将会拒绝提供针对反报复的保护，除非它们最初就允许私人报复。（尽管它们不是因为提供这种更大保护范围的、更昂贵的保护政策而可以收取更多的费用吗？）保护性机构甚至不必要求一位委托人，作为他同该机构之间协议的一部分，以契约方式放弃他针对其他委托人的私人强行正义的权利。如果一个委托人C对其他委托人私自强行他的权利，当其他委托人对C实行反报复的时候，该机构只要拒绝为C提供保护就可以了。如果委托人C的行为所针对的是一个非委托人，事情也是一样。C对该机构的一位委托人采取行动这个节外事实意味着，该机构也将对C采取行动，正如它会对任何非委托人采取行动一样，只要这个非委托人对它的任何委托人私自强行他的权利（见第5章）这就使机构内部的私人强行权利减少到非常低的水平。</blockquote><p data-pid="wTyaGOn3">那么，如果一个人委托这个保护性机构保护自己的利益，这个保护性机构是不是就会顺从这个委托人呢？实际上，保护性社团的前提是要求委托人，放弃自己个人报复的权利，但是如果他放弃了自己私自报复的权利，那么它的对手也可能会私自报复他。而这个机构自然不希望出现这样的事情。于是，他并不希望由于要保护他的委托人免遭反报复而陷入泥潭。</p><p data-pid="pJ_7dKGM">故而，它的保护条款就需要排除掉对反保护防卫的权利保护，所以委托人如果私自报复，他就不加以保护。</p><p data-pid="Ie-IMQjs">但是显然，这里出现了一个不方便的地方，就是非委托人和委托人之间的关系该怎么办呢？</p><p><br></p><p><br></p><h2>支配的保护性社团</h2><blockquote data-pid="VutJEWoa">最初，几个不同的保护性社团或公司将在同一地区提供它们的服务。当不同机构的委托人之间出现冲突的时候，将会发生什么情况？<b>如果这些机构对案件的处理达成了一致的决定，事情就相对简单一些。</b>（尽管每一个机构可能都想由自己实行处罚。）但是，如果它们对案件的是非曲直无法达成一致意见，一个机构试图保护它的委托人，而另一个机构则试图惩罚他或让他做出赔偿，那么会发生什么？<br>只有三种可能性值得考虑：<br>1．在这样的处境中，两个机构会进行实力的较量，其中一个机构将赢得这场较量。既然失败一方之委托人在与胜利一方之委托人的冲突中得不到更好的保护，他们就会离开他们的机构转而同胜利者做生意。<br>2．一个机构在某一地区内有其势力中心，另一个机构在另外的地区内拥有势力中心。每一个机构都能够在接近其势力中心的地方赢得战斗，而随着远离势力中心，其胜利的可能性递减。 同一个机构打交道但居?于另一个机构的势力范围之下的人们，或者移居到离他们自己机构的大本营更近的地方，或者将他们的保护服?转移给其他的保护性机构。<br>（两个地区之间的边境正像两个国家之间的边境一样是充满冲突的。）<br>在这两种场合，地域交叉在一起的情况很少发生。在一个既定的地区内，只有一个保护性机构发挥作用</blockquote><p data-pid="_8Gu9HhC">现在，假设有两个人发生了冲突，他们各自委托不同的机构来保护自己的利益。这里会出现麻烦。如果两个机构对于最后的结论是一致的，还则罢了。但是如果两个机构之间互相达不成一致，该怎么办呢？</p><p data-pid="hfqGVltc">只有三种可能</p><p data-pid="2hD0dPlf">其一、两个机构会进行实力的较量，其中一个机构将赢得这场较量。既然失败一方之委托人在与胜利一方之委托人的冲突中得不到更好的保护，他们就会离开他们的机构转而同胜利者做生意。</p><p data-pid="98-Q3UFs">其二、两个机构各自有其势力范围，在自己的势力范围内有支配权，于是住在两个势力范围的人，互相搬家，或者寻求不同的机构帮助</p><p data-pid="HfNUxDsx">这样一来，在某个地方，只有一个机构处于支配地位</p><blockquote data-pid="w1LE1hVr">3．两个机构势均力敌并且经常发生战斗。它们有输有赢，大体相当，而它们的成员是混居在一起的，相互之间时常打交道并发生争执。也许无须战斗，也许只是小规模战斗发生之后，这些机构认识到，在没有预防性措施的情况下，这样的战斗将会不斯发生。无论如何，为了避免频繁的、代价高昂的、消耗性的战斗，两个机构（也许通过它们的行政长官）一致同意以和平方式来解决那些他们无法达成一致意见的案件。他们一致同意建立某种形式的第三方裁判者或者法庭，并遵守其判决，这样，它们各自的裁决发生分歧的时候，它们可以求助它。（或者，它们也可以建立一些规则，以决定哪一个机构在什么，情况下拥有司法权。） 这样就出现了一种上诉法庭的制度，并就关于司法权和法律冲突问题的规则达成了一致。虽然有不同的机构在运转，但是也有一个统一的、联盟式的司法体系，而所有机构都是其成员。</blockquote><p data-pid="vKcpqL8T">第三种情况，他们同意建立起第三方的机构来服从决定，这样当他们出现矛盾的时候，就诉诸于这个机构。这样就出现了一个上诉法庭的体制，于是有两个不同的机构，但是出现了统一的，联盟式的司法体系。</p><p data-pid="VPiQKXp6">其实这有点类似于德意志没有统一之前的神圣罗马帝国状态。</p><blockquote data-pid="xV27IrIY">在这三种场合，一个地区之内几乎所有的人都处于某种共同制度之下，由它来裁断他们之间冲突的要求，并强行他们的权利。由于自发群体、相互保护的社团、劳动分工、市场压力、规模经济和合理自利的压力，从无政府状态中，产<b>生出某种非常类似于一个最低限度的国家（minimal state）或一群拥有明确地理界限的最低限度的国家的东西。</b>为什么这个市场不同于所有其他的市场呢？为什么一种实际的垄断无需政府的干预就从这个市场中产生出来，而在其他的地方，是政府的干预产生并维持垄断？ 人们所购买的保护自己防范他人之产品的价值是相对的：它依赖于别人有多强大。不像其他在相互比较中被估价的物品，拥有最大竞争力的保护服务之间是无法和平共处的；这种服务的本性不仅使不同的机构为招揽委托人而相互竞争，而且使它们之间陷入激烈冲突。另外，既然一种低于最有竞争力产品的产品价值之下降与购买最有竞争力产品的人数相比是不成比例的，所以委托人将不会满足于更少竞争力的产品，从而处于竞争中的公司便陷入急剧下滑的状态。这样就出现了我们已经开列的三种可能性。</blockquote><p data-pid="F7mFY-Mo">第三种场合，一个地方几乎处于共同的制度之下，来裁决他们的冲突要求。于是这里就出现了一个支配性保护机构，这个机构是不是国家呢？答案是，这里出现了类似于国家，或者是国家雏形的实体，他是一种最弱意义上国家的实体。</p><p data-pid="CE2zeLpz">他是通过市场，逐步形成的自然垄断出现的实体，不存在支配性保护机构，声称某种只有他才具有的权力，这意味着这种实体是自发秩序形成的产物，而不是暴力的结果。所以这里的垄断，全然是市场的因素形成的，</p><blockquote data-pid="gmdD4Ctr">我们上面的故事假设，<b>所有机构都在洛克的自然法之界限内从事诚实的活动。 但是，一个“保护性社团”也许会侵害其他的个人。按照洛克的自然法，它就是一个非法机构。什么样的现实力量能够同它的力量抗衡？</b>（什么样的现实力量能够—同国家的力量抗衡？）其他的机构可能联合起来反对它。<b>人们可能拒绝同非法机构的委托人打交道，抵制他们，以减少该机构干预他们自己事务的可能性。</b>这可能会使非法机构更难以得到委托人，但是只有基于非常乐观的假定这种抵制才会是一种有效的工具，即假定某些东西是无法保密的，以及假定一个人实行部分抵制所付的代价小于“非法”机构提供更大范围保护的利益。如果这个“非法”机构不过是一个公开的侵害者，不用打着正义的幌子来进行抢劫、掠夺和敲诈，那么与国家相比它的日子会更加难过。因为国家声称具有的合法性使其公民相信，他们有义务服从它的法令，交纳它的课税，以及为它而战斗，等等，从而有些人自愿与它合作。一个公开的侵犯性机构无法依靠这样的自愿合作，也不会得到这样的自愿合作，因为人们将会把自己看做它的受害者，而非它的公民。</blockquote><p data-pid="MLQteany">那么，上面的推导，基本上都是为政府主义者愿意接受的解释，在这个自发市场秩序的作用下，保护性社团也许会侵犯到其他的个人（比如说没有参与到这个社团保护的人），并且人们也不愿意与违法社团保护的人打交道。</p><p data-pid="iu7roz8S">那么，抵制违法社团，却不是一个简单的事情，因为只有在一种可能性这种抵制才是有效的。即假定不可能保密，以及一个人部分抵制的代价，低于可以从一个违法机构获取的利益。如果一个机构本身就是不公正的，那么他根本就无法与国家相比较。人们也会自愿地选择国家。</p><p></p><p></p>