<blockquote data-pid="l6RFpuL4">我们个别地、孤立地对待理性、自由意志和道德主体是不是不合适的？即使这些特征合在一起，也不意味着某种意义明确的?西：一种存在物能够为其生活提出长期计划，能够基于抽象的原则或它自己形成的思考来考虑问题和做出决定，从而不仅仅是对直接的刺激做出反应；一种存在物能按照某种原则或它拥有的对自己和别人都适合的某种生活图景来限制自己的行为；如此等等。无论如何，这已经超出了所列出的三种特征。我们在理论上能够区分开这两者，一方面是指导我们做出特殊决定的长期计划和整体生活观念，另一方面是作为它们基础的三种特征。因为一个存在物能够拥有这三种特征，然而它自身又包含某种特殊的障碍，而这些障碍使其不能按照其整体生活观念和它所意味的?西来发挥作用。所以，让我们增添一种额外的特征，即按照它所选择接受的某种整体观念来调节和指导其生活的能力。这样一种整体观念，连同知道我们会按照它来行事，对于我们为自己提出某种目标和成为某种存在，是非常重要的。让我们想一想，如果我们都是健忘症患者，每天晚上睡觉的时候都会把流一天所发生的事情忘掉，我们将会与现在多么不同（关于对待我们的合法方式，也会非常不同）。即使一个人在前一天记忆停止的地方第二天又偶然地接续上了，能够按照某种连贯的观念来生活，而这种连贯的观念是有意识的个人才能选择的，但是他仍然无法过有意识者的那种生活。他的生活会与有意识者的生活大体上相似，但是它无法按照相同的方式加以整合。</blockquote><p data-pid="WMTJNMq5">前面说到，为什么人具有绝对价值呢？传统哲学家认为，这是因为人是具有自我意识、自由意志或成为道德主体，那么为什么这些特质能够使得人有绝对价值呢？</p><p data-pid="P3fg_LoY">我们知道，当我们拥有了理智、自我意识或自由意志，这使得我们不再是仅仅满足于感性的刺激性的反应，而是有了一个长期的规划，并且以此来限制自己的行为。但是仅仅如此，就能说明人类的绝对价值呢？我们还应该加上一条，这就是按照某种选择的全面观念调节和指导其生活的能力，这样一种据此，我们知道如何行动的全面观念，对于我们设计何种目标，成为何种存在，关系很大。</p><blockquote data-pid="f5C6vxGu">形成一个人的全部生活图景（或者至少是其意义重大的部分）以及按照一个人希望过的某种整体生活观念来行事，这种额外能力的道德意义是什么？为什么不要干涉别人塑造他自己的生活？（如何对待那些不主动塑造自己的生活而因外部力量随波逐流的人？）人们可以注意到，任何人都可能提出某种你会愿意接受的生活方式。既然一个人无法事先预知别人会不会接受其生活方式，所以允许别人追求他自己所选择的生活观念也是符合你的自我利益（self-interest）的。你可以把他当做榜样来学习（来仿效、避免或修正）这种谨慎的论证看来还是不充分的。</blockquote><p data-pid="sFkD9Amv">那么，形成一个人全部生活图解，以及按照整体生活观念来行事，这种额外的道德意义是什么呢？为什么不要干涉别人塑造他自己的生活？人们可以注意到，任何人都可能提出某种你会愿意接受的生活方式。</p><p data-pid="AAj65fcD">那么，一个人允许他人按照他所希望的样子去塑造自己的人生，就应该是合乎你的利益的。你可以从它的范例之中去学习和模仿。但是这种论据仿佛还是不充分。</p><blockquote data-pid="DF2unr9N">我猜测，答案同一种捉摸不定的、非常难以把握的观念有关：生活的意义。一个人按照某种整体计划塑造其生活，就是以一种方式来赋予他的生活以意义；一个人只有拥有如此塑造其生活的能力，才能够拥有富有意义的生活或者为富有意义的生活而努力奋斗。但是，即使假设我们能够令人满意地阐明和澄清这个观念，我们也会面临许多困难的问题。如此塑造生活的能力本身就是拥有富有意义的生活（或者为富有意义的生活而努力奋斗）的能力吗？或者，还需要某种别的?西？（对于伦理学，拥有灵魂属性的意旨不过是意味着这个存在物努力或能够努力赋予其生活以意义吗？）关于我们可以怎样对待能塑造其生活的存在物，为什么会有约束呢？某些对待的方式与他们拥有富有意义的生活是不相容的吗？即使如此，为什么不是放弃富有意义的生活？或者，为什么在功利主义理论中不用“富有意义”来代替“幸福”，并使世界上人们的“富有意义”总量达到最大化？或者，让生活之富有意义的观念以一种不同的方式进入伦理学？我们能够注意到，这个观念有理由“被视为”某种有助于跨越“是与应当”（is-ought）之鸿沟的?西；它看起来正好能跨立两边。比如我们假设，人们可以提出这样的教诲，如果一个人以某种方式行事，那么他的生活将会是无意义的。这是一个假言命令还是一个绝对命令？一个人是否需要回答更进一步的问题：“但为什么我的生活不应该是无意义的？”或者，让我们假设，以某种方式对待他人，这、本身就是以一种方式承认，这个人自己的生活（以及这些行为）就是无意义的。与实用主义的矛盾相类似，在涉及所有其他人类的行为方面，这是否至少会导致对地位2的边界约束之结论？我希望在另外一个地方来探讨这些问题以及与其相关的问题。</blockquote><p data-pid="pcRA0w-s">那么，我们可以猜测，答案或许与生活的意义这个概念有关，一个人按照全面的计划去塑造他的生活，实际上就是给他生活以某种意义。可是这会产生一系列的问题，</p><p data-pid="IysiQRZz">如此塑造生活的能力本身就是拥有富有意义的生活（或者为富有意义的生活而努力奋斗）的能力吗？或者，还需要某种别的东西？（对于伦理学，拥有灵魂属性的意旨不过是意味着这个存在物努力或能够努力赋予其生活以意义吗？）</p><p data-pid="50PAT6Wu">关于我们可以怎样对待能塑造其生活的存在物，为什么会有约束呢？</p><p data-pid="NftwaeEC">某些对待的方式与他们拥有富有意义的生活是不相容的吗？即使如此，为什么不是放弃富有意义的生活？或者，为什么在功利主义理论中不用“富有意义”来代替“幸福”，并使世界上人们的“富有意义”总量达到最大化？或者，让生活之富有意义的观念以一种不同的方式进入伦理学？</p><p data-pid="6ANkRZc7">我们可以看到，这个概念有权使用”被认为“，这或许是一个跨越是与应当的鸿沟的概念，例如，我们可以假设，如果一个人以某种行为做事，他的生活是无意义的。这是一个假言，还是一个定言命令呢？一个人需要回答的另一个问题是，为什么我的生活是无意义的。</p><p data-pid="jUsFmn4M">总之，在这里，诺奇克认为，一个人按照某种计划塑造其生活，就是以一种方式来赋予他的生活以意义；一个人只有拥有如此塑造其生活的能力，才能拥有富有意义的生活或者为富有意义的生活而努力奋斗。</p><p><br></p><h2>个人主义的无政府主义者</h2><blockquote data-pid="GcRTrO-L">对于道德的边界约束限制了人们可以如何相互行事的观点，我们已经考察了支持这种观点的重要问题，现在我们可以回到私人的保护制度问题。一种私人的保护制度，甚至当一个私人的保护机构在一个地域内处于支配地位的时候，看起来还仍然不是一个国家。它看起来并不像一个国家那样为其领土内的每一个人都提供保护，而且它看起来并不拥有或声称拥有对使用强力的垄断权，而这种垄断权对于一个国家则是必需的。用我们较早时使用的术语说，它看起来并不构成一个最低限度的国家，甚至它看起来并不构成一个超低限度的国家。</blockquote><p data-pid="mwP0txMx">我们说了一些基础性的问题，这些问题就是，人们相互之间如何行为的道德约束性条件的根据。现在我们回到私人性质的保护体制，即使一个保护机构能够支配一个地区，他也不是一个国家，因为他不能对这个地区所有人都提供保护，也没有暴力的垄断权。</p><blockquote data-pid="r-LqqCz3">在一个地域内支配性的保护机构或社团还不是一个国家，正是这种情况为个人主义的无政府主义者控诉国家提供了靶子。因为他坚持认为，当国家在其领土内垄断了强力的使用权并且惩罚违反了其垄断权的那些人的时候，当国家通过强迫一些人为另外一些人购买保护服?从而为每一个人都提供保护的时候，它违反了关于个人应该如何被对待的道德边界约束。从而他得出结论，国家本身内在地就是不道德的。国家承认，在某些情形下，惩罚侵犯了其他人的权利的人是合法的，因为它：自己就是这样做的。既然这样，那么它如何能够僭称自己有权利禁止私人的强行正义，而这些私人的强行正义者作为不可侵犯的个人其权利已经遭到了侵犯？这些私人的强行正义者侵犯了什么权利，而这种权利为什么国家在惩罚的时候就没有侵犯呢？当一群人把自己构造成为一个国家，并开始进行惩罚和禁止其他人做类似事情的时候，这些其他人侵犯的而他们自己却没有侵犯的权利是一些什么权利？又是依据什么权利，国家和它的官员声称拥有垄断强力和使用强力的唯一权利（一种特权）？如果私人的强行正义者没有侵犯任何人的权利，那么因其行为（国家官员也履行的行为）而惩罚他就侵犯了他的权利，从而违反了道德的边界约束。这样，按照这种观点，垄断强力的使用本身就是不道德的，犹如通过国家的强制性税收机构所进行的再分配一样。和平的个人一心照顾自己的事业，这并不侵犯别人的权利。不为某个人购买某种?西（你没有特别的义?去购买）这并不构成对他的权利的侵犯。所以这个论证继续进行，当国家因某个人不为保护他人捐助金钱而用惩罚来威胁他的时候，它就侵犯了（而且它的官员也侵犯了）他的权利。在用某种事情来威胁他的时候，而这种事情如果是私人公民做的就侵犯了他的权利，他们违反了道德约束。</blockquote><p data-pid="MZ5fD7SD">正是这样的社团组织，不是一个国家，表明了个人主义的无政府主义者（指的是奥地利学派的罗斯巴德等人，他们认为自由市场经济可以解决一切，不需要国家），他们认为，当一个国家独自霸占一个地区的暴力使用权，并且惩罚那些违背这种权力的人，当国家强迫一些人为另一些人购买服务（即税收的再分配），他侵犯了个人的道德边际约束。</p><p data-pid="z8RqzI-u">因此，他们认为，国家是不道德的，国家承认侵犯他人权利是不道德，可是他就是这么做的。那么，国家怎么能够说自己拥有着暴力垄断权呢？如果说，当国家施加惩罚的时候，没有违背权利，凭什么个人不能给其他人动用私刑呢？</p><p data-pid="4fxMLx8O">当一群人组织起来，成为国家惩罚别人，却禁止他人这么干，这不是只许州官放火不许百姓点灯的事情吗？如果个人对于正义的强行，不违背任何人的利益，那么因为他仅仅是反对国家垄断权，就侵犯它的权利，就是不义的。</p><p data-pid="0MEWhIuJ">所以，国家没有道德上支持垄断暴力的权利，更没有再分配的资格。</p><blockquote data-pid="Jm5tkfUZ">为使某种机构被公认为是一个国家，我们必须表明：（1）一个超低限度的国家如何从私人的保护性社团制度中产生出来；以及（2）这种超低限度的国家如何转变为最低限度的国家，以及为普遍提供保护服?所需的“再分配”是如何产生出来的，而正是这种普遍提供保护才使它成为最低限度的国家。为了表明最低限度的国家在道德上是合法的，为了表明它本身不是不道德的，我们还必须表明，在（1）和（2）的转变中，每一次转变在道德上都是合法的。在本书第一部分的其余各章，我们将表明每一次转变如何发生，并在道德上都是可允许的。首先，我们将论证，第一个转变，从私人的保护机构制度到一种超低限度的国家，将通过一种看不见的手的过程以道德上可允许的方式发生，而没有侵犯任何人的权利。其次，我们将论证，从道德上讲，从一种超低限度的国家到一种最低限度的国家的转变一定会发生。在超低限度的国家中，人们维持这种垄断权而又不为所有的人都提供保护服?，这在道德上是不允许的，即使这要求某种特别的“再分配”。超低限度的国家的运营者在道德上有义?制造出最低限度的国家。这样，第一部分的余下各章将试图为这种最低限度的国家提供证明。在第二部分，我们将论证，比最低限度的国家具有更多权力或功能的任何国家都不是合法的或能够得到证明的，从而第一部分为所有能够加以证明的?西都提供了证明。在第三部分，我们将论证，第二部分的结论不是一种不幸的结论，最低限度的国家除了是唯一正当的国家之外，也并非不能鼓舞人心。</blockquote><p data-pid="VZb9hAzx">为了达到一个能够被辨认为是一个国家的实体，我们必须表达</p><p data-pid="BLQrcR5R">1、一个超弱意义的国家（即某个地区内，某个组织垄断了暴力权）是如何从私人保护社团出现的</p><p data-pid="Y-8z_R4j">2、一个超弱意义的国家，是怎么转变为最弱意义的国家（即守夜人国家）</p><p data-pid="ifLRedzJ">并且，我们要说明，这种最弱意义的国家在道德上是合法的，我们必须说明在这里的过渡都是合乎道德的。</p><p data-pid="_PR9FJCE">这里的过渡包括，从自然状态----支配性的保护社团---超弱意义国家---最弱意义国家</p><p data-pid="QzXiO1Jn">那么，这个过程中，个人如果想要在超弱意义国家坚持一种独占权，却不为所有人受保护出钱，在道德上是不被允许的。</p><p></p><p></p>