<h2>为什么不一律禁止？</h2><blockquote data-pid="_9tyCIaL">出自普遍恐惧的论证证明了禁止这些越界行为的正当性，因为即使知道他们将因此而得到赔偿，这些越界行为还是会产生恐惧。其他一些考虑也汇聚于这一证明：一种制度只要给予赔偿就允许越界，表明它把人用作手段；知道他们被如此利用，知道他们的计划和期望容易遭到武断的阻挠，这是要人们付出的代价；某些伤害可能是无法赔偿的；对于那些可赔偿的伤害，一个行为主体如何能够知道。这种实际的赔偿数额不会超出他的能力。（一个人能有把握对付这种意外情况吗？）这些考虑，连那些不应不公平地分配自愿交换之利益的考虑，是否足以证明禁止所有其他越界行为是正当的，其中包括那些不会产生恐惧的行为？我们对在本章开始时提出的第一个问题——“为什么不是只要给予赔偿就允许所有的越界行为？”——的讨论把我们引导到在那里提出的第二个问题——“为什么不禁止受害者没有事先同意过的所有越界行为？”</blockquote><p data-pid="H_bGcMFs">那么，按照前面我们的论证，应当禁止那些，即使人们知道给出赔偿，仍然会感觉恐惧的行为。并且，如果一个体制认为，只要给出赔偿，就允许越界，表达他是把人当成手段而不是目的。</p><p data-pid="nKEpOf84">如果人们知道，自己是如此被计划的，这对于他们来说是一种负担。事实上，有很多伤害是不能用赔偿来赔偿的，而即使那些可以赔偿的损失，一个伤害者事实上也无法知道未来的情况，说不定他伤害以后，根本无法付得起充足的赔偿呢？</p><p data-pid="cByhcJkY">那么，这里已经说明，为什么即使给予赔偿，也不能伤害他人。但是我们是否能够说明，为什么不禁止所有的受害者，没有预先同意的越界行为呢？</p><blockquote data-pid="QFanIcdC">如果对没有征得同意的所有侵犯权利行为都进行处罚，其中包括意外的和非故意的侵犯，就会给人们的生活带来大量的风险和不安全因素。人们无法确定，即使有最良好的意图，他们能否为意外事故而最终免于惩罚。 对于许多人，这似乎不大公平。让我们把这些有趣的问题放在一边，而关注这样的行为，即行为主体知道他们将会或可能会侵犯某个人的边界。这些没有事先征得受害者同意（一般是通过购买）的人不应该加以惩罚吗？问题的复杂性在于，某些因素可能阻碍获得这种事先的同意，或者使获得事先同意成为不可能的。（除受害者拒绝同意之外的某些因素。）有可能知道这个受害者是谁，也确切地知道什么事情将会对他发生，但是也许会暂时无法通知他。或者有可能知道这个人或那个人将是一个行为的受害者，但要想找出究竟是哪个人，也许是办不到的。在这些场合中的每一个，都没有进行事先的协商，以达成得到受害者允许该行为的协议。在某些其他的场合，要进行协商以达成协议，也许其代价太高，尽管不是不可能的。已知的受害者能够被通知到，但首先必须对他进行大脑手术，或者在非洲丛林中找到他，或者打断他在修道院为期六个月的静修，而他曾经发誓在此期间保持沉默并杜绝一切商业事?，所有这些情况都代价高昂。或者，只有通过对可能成为受害者的整个人群做代价高昂的调查，未知的受害者才有可能被事先识别出来。</blockquote><p data-pid="zr_vzeqL">如果，我们对于那些没有经过同意的越界行为都定为有罪，包括那些无意地的越界行为都定位有罪，那么人们就会生活在不确定之中，人们可能是无意地越界，而无意是不受自己的意志支配的。对于许多人来说这是不公平的。</p><p data-pid="ZW_i__7z">那么我们先不管无意造成的问题，我们就来看，有意的行为。假如某个行为被预知，会侵犯到某人的边界，且没有获得对方的同意，人们是不是应该受到惩罚呢？这里的复杂之处在于，存在一些因素，阻碍达到预先的同意，使之不可能。</p><p data-pid="Ucoaaw-N">比如说，某些情况，我们知道受害人是谁，也知道对他会发生什么，但是我们却无法与他交换条件。</p><p data-pid="p6CBQ4dj">或者我们知道，某些人是某个行为的受害人，却不能精准定位某个人来达成与之的许可的协议。还有一种可能就是这个协议很昂贵，只有花费巨资才能对于潜在受害者加以检查，来确认不知名的受害人。</p><blockquote data-pid="xe8s4Bl0">任何只要事后给予赔偿就可以允许的越界行为是这样的行为，或者事先的同意是做不到的，或者为此进行协商的代价过于高昂（略去某些复杂情况后，这些行为包括意外行为、非故意行为和过失行为等等）。但不是反之亦然。没有受害者的事先同意但只要事后给予赔偿，哪些行为是可以允许的？不是先前我们描述过的那些会产生恐的行为。 我们能进一步把它的范围缩小吗？只要给予赔偿，哪些不引起恐惧的越界行为是可以允许的？关于识别出受害者或通知到受害者的问题上，在做不到的事情与其代价过于高昂之间做出严格的区分，这有些武断。（这不仅仅是因为，要想知道我们处于两种情况中的哪一种，这是困难的。如果完成该任?要用掉美国的国民生产总值，那么它是“做不到的”，还是代价过于高昂？）根据什么原则在那个特殊的地方画出一条线，这是不清楚的。人们有时候希望允许事后赔偿的越界行为（当事先识别受害者或通知受害者是做不到的时候），其理由大概是可以从该行为中获得巨大的利益，它是值得的，是应该做的，是能支付得起的。但是当事先识别和通知（虽然是可以做到的）的代价甚至大于从该行为所获得的巨大利益的时候，这样的理由有时也同样成立。禁止这些没有得到同意的行为意味着放弃这些利益，正如处于无法进行协商的场合一样。最有效率的策略是放弃那些净利最少的行为；这种策略允许任何一个人无需事先协议而从事不引起恐惧的行为，只要达成一个事先协议的交易费用比事后赔偿过程的费用更大，即使是大一点点。（受害一方不仅因该行为而获得赔偿，而且也因其被牵涉到赔偿过程之中而获得赔偿。但是，效率考虑不足以证明为了边际利益进行越界而不受处罚是正当的，即使为此做出的赔偿要比充分赔偿更多，以致交易之利益不是全部都归属于越界者。让我们回忆一下前面提到的反对以赔偿交换越界的其他考虑（边码第71页）。说当且仅当其利益“足够大”这样的行为就应该被允许，在缺少某些社会机制来确定这一点的时候，是没有多大帮助的。恐惧、交换利益之划分和交易费用，这三种考虑界定了我们的范围，但是，由于我们迄今为止还没有发现一种合适原则能够包含最后一种考虑和前面（边码第71 页）提到的其他考虑，所以它们三者还不能共同形成一种包括所有细节的解决方案。</blockquote><p data-pid="qWOIXiPD">所以，我们可以发现，可以允许的越界行为是这样的，即预先的同意是不可能的，谈判费用很昂贵。而不能反之亦然。而这样，事实上也就阻止了这种越界行为的可能性。</p><p data-pid="egnRKljP">那么，我们知道，使人感觉到恐惧的行为是不可以的，我们是否能够进一步缩小范围，来限定什么情况下，他是可行的呢？</p><p data-pid="I5zVFbRO">不引起恐惧的越界行为是否可行呢？</p><p data-pid="qKA3XBJX">人们之所以选择某个行为，是因为这个行为给他带来的利益是巨大的，是能够支付得起的。但是当预先的鉴定和协调有可能，并且费用要比这个行为的巨大利益都要高的时候，这种功利理由有时是有效的。</p><p data-pid="yFREp4g_">但是说利益足够大，就能允许这个行为，事实上没有什么帮助的。</p><p data-pid="QH0yj0JF">换言之，当我们说，一个行为预先被通知，且获得了对方的同意，且他赋予足够的赔偿，但是在现实中却很难发生。</p><p><br></p><h2>风险</h2><blockquote data-pid="M9N-n6ut">我们前面曾指出，一个风险行为所表明的伤害概率可能对于任何既定个人都太低，以致不能引起他担心或恐惧。但是，他也许对大量这样的行为而感到恐惧。单个行为引起的伤害概率都处于产生担忧所必需的阈限以下，但是行为合在一起的总体可能构成一种很高的伤害概率。如果不同的人在总体中从事不同的行为，那么任何一个人对作为结果的恐惧都没有责任。任何一个人都不会轻易地被认为与恐惧的一个可辨别部分有直接关联。增加一个行为不会导致达到恐惧的阈限，减少一个行为也不大可能消除恐惧。我们先前关于恐惧的考虑为禁止这种行为总体提供了一个案例。既然行为总体之各个部分的发生不会带来不良的结果，那么就没有必要严格禁止作为组成部分的每一个行为。</blockquote><p data-pid="Ti_9zDcg">我们在前面注意到，一个冒险行为可能只有很低的造成损害的机率，以至于他无法伤害到任何给定的人，让他感觉到恐惧。但是如果这个行为大量出现，每一个人的造成损害的概率就会被拉高。而如果不同的人做的事情，只不过这里的各种行为的一个，就没有必要对于具体的人的恐惧负责，所以这样的弥散性的恐惧是不应该存在的。</p><p data-pid="nqcDt0qg">但是如何阻止呢？阻止这样的恐惧也是很困难的，因为每一个行为未必带来坏结果，如果要阻止，就要求每一个行为都是不必要的</p><blockquote data-pid="G8WtGcMZ">那么如何来决定行为总体阈限以下的哪一个分支应该被允许？对每一个行为都征税，要求有一个中央的或统一的税收和决策机构。由社会来决定哪些行为是有价值的，应该允许，哪些是应该被禁止的，以使行为总体缩减到恐惧阈限以下，也需要同样的机构。例如，人们可能会决定，开采矿山或开火车具有足够的价值以致可以被允许，即使这两种行为的每一种带给过路人的危险并不比被迫的俄罗斯轮盘赌少，而俄罗斯轮盘赌有一颗子弹和n个弹仓（从而带有n分之一的风险），并因其没有足够的价值而被禁止。在自然状态中就存在着这样的问题，即没有一个中央或统一的机构能够来做出决定，或者有资格来做出决定。（我们将在第5章讨论赫伯特·哈特所谓的“公平原则”对此是否能够有所助益。）如果能够通过某种看不见的手的机制运作而达到正规的国家（恐惧阈限以下的总体等等），那么问题就会减少。但是，完成这一任?的恰当机制还没有得到描述，而且，也应该表明这样一种机制如何能够在自然状态中产生出来。（同其他地方一样，我们在这里也需要一种理论来阐明，什么样的宏观国家通过什么类型的看不见的手的机制而必定产生出来。</blockquote><p data-pid="kngNolaa">那么，我们如何决定，什么行为是可以被允许呢？或者说这里面是否有个界限呢？。因此如何禁止一部分行为以保证总体阀限不被越过？</p><p data-pid="aW-kugqH">每次征税都要求有一个统一的征税和决策机器。这些话也适用于以下这个社会决策，决定哪些行为是足够有价值的，所以他是可以被允许，而其他行为则是禁止。</p><p data-pid="lptC9eii">比如说，人们决定赛车练习是有价值的，但是如果某个行为没有价值，就应该被禁止。而在自然状态下，由于没有国家，所以他是没有统一的能力来做这些事情的。那么在自然状态下，能不能通过看不见的手来完成这种禁止呢？</p><blockquote data-pid="OJHSv_Tz">具有跨越他人边界之风险的行为对自然权刺的立场提出了严重的挑战。（各种不同的境况使这个问题更加复杂化了：能够知道的是哪个人将会遭遇风险，还是仅仅知道风险蒋会在某些人身上发生；能够知道的是确切的伤害概率，还是在某种范围内的伤害概率；等等。）从事一种行为，无论这种行为侵犯到某个人的权利的伤害概率多么低，也是侵犯了他的权利吗？或者，对所有各种伤害都采用一刀切的概率，那么也许一刀切的概率越低，伤害就越严重。在这里，人们可能有一种特定价值的图表，这个特定价值的图表对所有人都是同样的，它标出了权利侵犯的边界；如果一个行为对某个人的预期伤害（即他的伤害程度乘以他的伤害概率）大于或者等于特定价值，那么这个行为就侵犯了他的权利。但是，这一特定价值的量有多大呢？它是侵犯一个人的自然权利的最轻微行为（该行为肯定是只产生这种伤害）所造成的伤害吗？不能利用这样一种传统来解释这个问题，而这种传统主张偷了一个人的一分钱、一根针或任何其他类似的?西就是侵犯了他的权利。在伤害肯定会发生的场合，这种传统并没有选择一种伤害的阈限标准作为一种最低限制。设想自然权利传统能够以原性的方式来画出一条界线，以确定哪种概率会给他人增加不可接受的风险，这是非常困难的。这意味着，要弄清自然权利传统在这些场合如何画出它关注的边界，这是非常困难的。</blockquote><p data-pid="EQHiDfWY">有越界危险的行为，对于自然权利的立场提出了怀疑，采取一个行为，不管他侵犯某人的权利概率多么低，他也仍然侵犯了他的权利吗？对于所有的伤害代以一种临界的概率，对于较严重的伤害这一临界概率较低。如果人们有一种特定价值的图表，这个图表对于所有人都是同样的，他标出了权利侵犯的边界，一个行为对于某人的预期伤害大于这个特定价值，我们就说他伤害到了他的权利。</p><p data-pid="9ySFD1MU">那么我们怎么设定这个特定价值呢？他是侵犯一个人的自然权利的最轻微的伤害吗？但是这里的最轻微又是什么程度呢？这实际上很难解释。</p><p data-pid="Jfx9Zt20">这实际上意味着，要弄清楚自然权利在这些场合如何画出边界是很困难的。</p><blockquote data-pid="4JtKve0o">如果还没有任何自然法理论能画出一条精确的界线以界定人们在风险处境中的自然权利，那么在自然状态中会发生什么事情？对于他人带来越界风险的任何特殊行为，我们认为存在着下述三种可能性：<br>1．即使对任何越界行为都给予赔偿，或者即使它最终并没有跨过任何边界，这种行为也是被禁止和被惩罚的。<br>2．只要对那些边界被实际越过的人们给予赔偿，这种行为就是允许的。<br>3．只要对所有那些经历越界风险的人们都给予赔偿，而无论最终他们的边界是否被实际越过，这种行为就是允许的。<br>处在第三种可能情况下，人们也可以选择第二种，他们可以为所承担风险的赔付建立一笔公共基金，以便对那些其边界被实际越过的人们给予充分赔偿。如果加在他人身上的风险本身就有理由被看做是越界行为，而且或许因其被别人感知到并引起恐惧而应该得到赔偿，那么第三种可能的选择似乎就是合理的。 （人们在市场上自愿地冒这样的风险，通过做有风险的工作获得更高的工资而得到“赔偿，”无论该风险是否实际发生。）</blockquote><p data-pid="VJlWe3zJ">如果说，还没有任何自然权利理论能够定出一个在风险情况下，人们自然权利的边界，那么我们来探讨一些具体的可能性，</p><p data-pid="Fe52Ocfj">1、这个行为被禁止和能够被惩罚，且任何越界都要赔偿，即使它最终并没有跨过任何边界</p><p data-pid="VeUuJutA">2、这个行为向那些边界实际上被侵犯的人们支付赔偿的情况下，才能被允许</p><p data-pid="WyH_01KQ">3、这个行为向所有那些被越界危险的人们都支付赔偿，不管他是否真的被越界情况下，被允许</p><p data-pid="iU9G1r7W">在第三种情况下，人们还可以选择第二种可能性，我们可以在实际遇到危险的时候合并赔偿，以补偿那些边界真的被越过的人。</p><p data-pid="5yAgP1GT">如果对于别人施加的风险，本身被看成是一种越界，也许因为他被忧虑，引起了他人的恐惧而付款，那么第三种可能性是适当的。</p><blockquote data-pid="vGrsSPT5">查理斯·弗雷德（Charles Fried）近来提出，与禁止所有施加风险行为的制度相比，人们会更愿意赞成这样一种制度，这种制度允许人们相互施加“正常的”死亡风险。 任何一个人都没有处于特别不利的地位；每个人在追求自己目的的活动中都有权利从事对别人有风险的行为，作为交换，他也承认别人有权利对他做同样的事情。别人施加在他身上的这些风险，是他在追求自己目的的活动中所愿意承担的风险；对于他施加在别人身上的风险，同样的说法也是成立的。无论何，世界就是这样被构造出来的，人们在追求自己的目的时通常一定会给别人带来风险，而这些风险是他们无法直接施加在自己身上的。一种交易自然而然地发生了。以交易的语言来表述弗雷德的论证就会指向另外一种选择：即对施加在别人身上的每一种越界风险都给予明确的赔偿（上面所列的第三种可能性）。就更大范围的公平而言，这样一种制度不同于弗雷德的风险基金。然而，实际进行赔付以及确定加在别人身上的确切风险和适当赔偿之过程看起来会包含巨大的交易费用。某些提高效率的方法能容易地加以设想（例如，保留对所有人的集中记录，以及他们每隔几个月的净支付），但是在缺少某种像样的制度机构时，仍然存在着巨大的麻烦。因为巨大的交易费用能够使最公平的选择成为不可行的，所以人们可能寻找其他的选择，诸如弗雷德的风险基金。这些选择会包含经常的较小不公平和各种较大不公平。例如，儿童死于别人施加给他们的死亡风险，但是他们得不到任何可与风险施加者所得到的相比的实际利益。这种情况并不能由这样的事实而得到多少缓和：每一位成人像儿童一样面对着这些风险，以及儿童长大成人后也能够把这些风险施加在其他儿童身上。</blockquote><p data-pid="6-srI1BH">查尔斯弗雷德，人们将会同意一个允许他们相互冒险的体制，甚于那些禁止任何冒险的体制。因为每个人在这个体制内都有追求自己的目标的权利，条件是，承认别人也有这样的权利。当他愿意他人也有冒险的权利，这样的风险就是加给他自己的。</p><p data-pid="rc7fRAED">但是世界往往是这样，人们在追求目标，要冒险，但是这个冒险并不是加给自己，所以这就需要交易。把弗雷德的论据放到交换之中，就暗示一种选择，即明确地赔偿每一个越界风险。</p><p data-pid="NYobpZWz">而交易本身是需要交易费用的（即交易成本），某些有效率的方法能够容易地被设想，但是在缺少干净利落的制度手段之中，仍然有巨大的累赘。</p><p data-pid="7qDd0_K4">巨大的交易费用能够使最公平的选择成为不可行的，所以人们可能寻找其他的选择。因为这样的交易本身就是不公平，比如说一儿童因为某种侵犯死了，但是他事实上得不到充分的利益赔偿。因为死亡是难以赔付的</p><blockquote data-pid="jDPYRX5Y">与对所有承担风险的人都给予赔偿的制度（上面第三种可能性）相比，只对风险实际发生在他们身上的人给予赔偿的制度（上面所列的第二种可能性）是更容易管理的，所牵涉到的运行和交易费用也少得多。死亡风险提出了最大的难题。这种伤害的量如何能加以评估？如果死亡的伤害实际上是无法赔偿的，抛开关于恐惧的问题，那么次优的选择就是对所有承担其风险的人都给予赔偿。虽然死后的赔偿可以支付给亲属或者用于慈善事业和精心维护公墓等安排，而就其关切的应该是死者而言，所有这些安排都有明显的缺陷，但是一个人自己却能够从一种根据受害者的状况给予死后赔付的制度中受益。如果死后必须做出赔付，那么在活着的时候，他可以把这种赔付的权利卖给一个公司，而这个公司则购买了许多这样的权利。价格不会比该权利的预期货币价值（赔付额乘以这种赔付的概率）更高；至于这个价格将会低多少，则取决于该行业的竞争程度以及利率等等。这样一种制度将不会对所测定的伤害给任何实际受害者以充分的赔偿，其他没有实际受到伤害的人也能够从出售他们的集体赔付权利中获益，但是每个人都可以根据预计的情况把它视为一种令人满意的理性安排。（先前我们描述了一种建立公共赔付基金的方法，并把第三种可能变为第二种可能；在这里，我们有一种方法把第二种可能变为第三种可能。）这种制度也会给个人以金钱上的刺激，以增加按照赔偿标准所衡量的“生命的货币价值”，并提高他出售赔偿权利的价格。</blockquote><p data-pid="k3CPXgP7">一个仅仅赔付那些冒险实际上侵犯了人的体系，比起那些向所有冒险的潜在对象都赔付的体系来说，前者可操作性是大得多，并且减少了交易成本。</p><p data-pid="QhjHU8L2">但是涉及到死亡的冒险是最大的难题，因为死亡是不可赔偿的，但是死后对于它的亲人以及它的墓地的维护等等，仍然是对于他死后赔偿体制之中获得利益。他也能够在生前把这样的赔偿权利拍卖。其他没有受到损害的人，也可以从拍卖他们赔偿的权利一种获得利益。</p><p data-pid="t618GdPs">人们可以通过预期变换，而把这一体制视为合理的安排。这里就是从第二种可能转化为第三种的方式。</p><p></p>