<h2>生产性交换</h2><blockquote data-pid="qjlfa_XE">如果我从你那里购买一种物品或服?，那么我就会从你的行为中获益；我由于你的行为变得更好了，比如你没有做这件事情或者你根本就不存在要更好。（我略去了这种复杂情况：某个人可能真诚地卖一件?西给另一个人，而后者是他经常损害的。）然而，如果我为你不伤害我而付钱给你，我却没有从你那里得到任何?西；也就是说，假如你根本就不存在或者存在但没有同我打任何交道，我也不会因此而缺少什么。（如果我应该得到你的伤害，则另当别论。）大致说来，生产性的行为是这样的：与卖者根本就不同他们打交道相比，它们使购买者变得更好。更准确地说，这为非生产性的行为提供了必要条件，而非充分条件。如果你的隔壁邻居打算在他的土地上建造一个古怪的建筑物，而他有权利这样做，那么假如他根本就不存在，你则会变得更好。（没有其他人愿意建造那个怪物。）花钱使他放弃他的打算，这仍然是一种生产性的交换。 然而我们假设，这个邻居其实不想在其土地上建造那个怪物；他制定其计划并唯独把它告诉你，为了向你出售他的放弃。这样一种交换则不会是生产性的，它仅仅使你从某种可能来临的威胁中解脱出来，而如果不是存在着对解脱进行交换的可能性，则根本就不会有什么威胁。要害在于把这种情况加普遍化，即这个邻居的打算不仅仅针对你自己。他可以制定出这个计划，并向周围邻居四处兜售他的放弃。无论谁购买了它，所得到的“服?”都是非生产性的。这样一种交换不是生产性的，而且也不是对双方都有利，这可以由这一事实而得到说明，即如果它们是不可能的或被强行禁止的，以致每个人都知道它们是不可以做的，这种可能交换中的一方将不会变得更糟。它将是一种奇怪的生产：性交换，其禁止不会使一方变得更糟！（对于并没有因停建而放弃任何?西的一方，或<br>者因为他没有其他的动机来从事该行为而无需放弃任何?西的一方，则变得更好了。）尽管人们为使敲诈者保持沉默而开价，并付钱给他，但是他保持沉默并不是一种生产性行为。如果敲诈者根本就不存在，从而也不能来威胁他们，其受害者们还是处于同样的境况。 如果知道这种交易是绝对不可能的，那么他们也不会变得更糟。根据我们在这里所持的观点，这种沉默的出售者只能对他由沉默所放弃的?西合法地进行要价。而他所放弃的?西并不包括他从放弃披露其信息中所能得到的赔付，虽然它确实包括其他人要他披露其信息所给他的报酬。因此，某个人在写一本书时，其研究偶然发现了关于另外一个人的信息，如果把这条信息纳入书中会增加它的销量，这个人就可以向希望不要披露该信息的其他人（包括成为该息主题的人）对放弃把其信息纳入该书而进行要价。他的要价额可以相当于他对该书包含这条信息与不包含这条信息之间所预计的版税差额；他也许不会向其沉默的购买者索要他能够得到的最高价格。 保护性服?是生产性的，并使其接受者获益，而“保护性勒索”则不是生性的。与假如他们根本就与你不发生任何关系相比，勒索者向你出售他放弃对你的伤害，这不会使你的处境变得更好。</blockquote><p data-pid="qsfi2UOm">如果我从你那里买了个东西，我就从这种交换之中得到了利益。这使得我改善了现存的状态。但是，如果我因为你不损害我，而我付钱给你，但是我本来就不应该受到损害，我为什么要付钱呢？因此，生产活动就是这样的活动，他使得买者，比如如果卖者完全不跟他发生关系要变得好。</p><p data-pid="q6JXdjqd">如果的邻居想要在他的土地上造一个稀奇古怪的东西，那么如果他不存在，或许你的情况要变得好。但是想要让他不干，而付钱给他，这将是一个生产性交换。</p><p data-pid="CTLzYxBV">但是如果说，这个邻居根本就没有想要建这个稀奇古怪的东西，但是他告诉你他想要建，但是其实是想要你付钱给他，让他打消这个念头。这样的交换就不是生产性交换。</p><p data-pid="JtPzVBDt">这实际上可以说，这个邻居的想法不仅仅针对你，还针对好几个人都这样，试图来通过这种方式获取财富，这样的交换都不是生产性交换，因为他给每一个购买者都不带来利益。因为我们可以看到如下的事实，即如果他们是不可能，或者强行禁止，以至于每个人都知道这件事情是不可能，这一可能性的交换之中，一方并不是比以前状态更差。</p><p data-pid="mTxCsbq-">由此可见，<b>所谓生产性交换指的是能让买者变得更好；非生产性交换意味着仅仅从某种可能的威胁中解脱出来；</b></p><blockquote data-pid="uX5HU8Cc">我们应该使先前关于划分自愿交换的利益的讨论范围缩窄，以仅仅适用于这样的交换，即这些交换使双方作为生产性行为的接受者都能够获益。当一方不能如此获益并且得到的是非生产性“服?”的时候，他纯粹是在向对方做出赔偿，但这是公平的，如果这种赔偿是对方完全应该得到的话。在这些场合，只有非生产性行为的第一个条件得到了满足，而非第二个：与Y根本就不存在相比，作为交换的一种结果，X并没有变得更好，但是除了出售放弃行为以外，Y确实拥有某种别的动机。如果X从Y的放弃行为中得到的仅仅是降低自己边界被越过的概率（故意的越界是被禁止的），那么Y仅仅需要为禁止这些行为而给他造成的损失加以赔偿，而这些行为的风险应该是很高的，足以证明这种方式的禁止是正当的。</blockquote><p data-pid="toErTWyH">如此一来，我们前面关于划分自愿交换利益的讨论，就应该被限制在仅仅这样一种交换之中，在这种交换之中，双方作为生产活动的受惠者而得到了利益。而另一种情况则是，通过赎买一种威胁的可能性，那么这样的行为是不对的，这样的交换是非生产性的。</p><blockquote data-pid="mfeXDXvZ"><b>我们已经拒绝了这种观点，即禁止风险行为是不合法的，人们必须通过事先的协议和公开的协商以达成自愿的一致来戒除这些行为。</b>但是，我们不应该把我们所讨论的情况仅仅看做是对越界的赔偿，这种赔偿体现了对另一个人的风障行为的保护，而关于事先协商的要求则被这种情况的特殊性质排除了（它并不包含任何生产性的交换）。因为这不能解释：为什么所有人都没有回到当没有禁止时他们所占据的无差别曲线；只有受到禁止损害的那些人应该得到赔偿，而他们得到赔偿则又只是因为他们所受到的损害。如果禁止风险行为对某个人有两种不同的影响，第一种使他变得更糟了但与别人相比并没有遭受损失，第二种则使他遭受了损失，那么赔偿原则要求只是在第二种情况下才给予赔偿。与普通的越界行为不同，在这些场合，赔偿无需把这个人提高到他受影响以前所处的位置。按照这种赔偿原则，为了把这种赔偿看做是对普通越界行为的赔偿，人们可能需要重新定义和重新划定边界，以致只有当某个人受到损失的时候，才可以被视为越界。但这一点现在是更清楚了，即不要把我们关于这种赔偿处境的看法混同于其他的赔偿处境。</blockquote><p data-pid="IVUgxUi2">我们已经拒绝了这种观点，即禁止风险行为是不合法的，人们必须通过事先的协议和公开的协商以达成自愿的一致来戒除这些行为。但是，我们不应该把我们的例证仅仅解释为，对于逾越保护一个人的风险行为边界的赔偿，因为他并没有回答，为什么两个人并没有回答如果没有禁令时期的无差别趋向，而仅仅解释为，为什么受损一方要获得赔偿。</p><p data-pid="v8qzLM00">按照这种赔偿原则，为了把这种赔偿看做是对普通越界行为的赔偿，人们可能需要重新定义和重新划定边界，以致只有当某个人受到损失的时候，才可以被视为越界。但这一点现在是更清楚了，即不要把我们关于这种赔偿处境的看法混同于其他的赔偿处境。</p><blockquote data-pid="OIRQuusu">显然，不把它混同于越界的赔偿处境，这并不排斥从更深层的原则中推演出赔偿原则。就我们在本书中的目的而言，我们无需做这种工作，也不需要?毫不差地把这种原则陈述出来。我们只需要坚持某些原则的正确性，诸如赔偿原则，要求那些对风险行为强加禁止的人们对因其风险行为被禁止而遭受损失的人给予赔偿。提出和应用一种其细节还没有充分展开的原则，对我来说这并不是一件让人感到十分惬意的事情，尽管这种原则的未展开面与我用该原则来处理的问题两者之间看起来是不相关的。我认为，我可以基于正当的理由主张，作为一种开始，使一种原则处于有些模糊的状态是可以的，而主要的问题在于类似的原则是否能发挥作用。然而，如果下一章得到详细考察的另一种原则的众多支持者要是知道，遵循他们的原则而非遵循我自己的原则对我来说是难以做到的，那么我的这种主张就会得到他们的冷眼对待。幸运的是，他们目前还不知道这点。</blockquote><p data-pid="spUPHwaS">在本书之中，我们只需要坚持某些原则的正确性，诸如赔偿原则，要求那些对风险行为强加禁止的人们对因其风险行为被禁止而遭受损失的人给予赔偿。</p><p></p>