<h2>独立者和支配性的保护机构</h2><blockquote data-pid="Uain_PNJ">让我们假设，在一大群人同一个保护机构打交道的地方，也有很少的不同这个保护机构打交道的人散居于各处。这些为数不多的独立者（甚至也许只有一个人）联合地或独自地强行他们自己针对全体人们的权利，其中包括这个保护机构的委托人。如果土著美洲人没有被迫离开他们的家园，并且一些人拒绝加入周围殖民者的社会，那么这种情况可能就会发生。洛克坚持认为，任何人都不可以被迫进入文明社会；即使大部分人选择进入文明社会，一些人仍然可以选择不进入，而留在自然状态的自由之中（第95节）。</blockquote><p data-pid="642h--7_">让我们假设，一群人和一个保护机构打交道的地区，也有着一些不和这个保护机构发生联系的人，这些人联合起来，不愿意接受这个保护机构的保护。</p><p data-pid="2XEaeF2E">洛克就认为，即使很多人进入到文明社会，一些人仍然可以选择不进入，留在自然状态</p><blockquote data-pid="WagCzi6z">这个保护性社团及其成员会如何处理这种事情？他们会试图把自己与居?于他们中间的独立者隔离开来，而不允许任何拒不同意放弃报复和惩罚之权利的人进入他们的领地。这样，这个保护性社团所。覆盖的地域会类似于一片瑞士奶酪，既有内部边界也有外部边界。但是这会遗留下与独立者之关系的严重问题，这些独立者有办法能使自己越界进行报复，或者拥有直升机直趋做坏事的人，而不会非法侵入任何他人的土地， 如此等等。</blockquote><p data-pid="g2jXQVlJ">那么，这个保护性社团该如何对待这些，不愿意加入社团的人呢？他们可能会选择，把这些人隔离开，禁止被保护者与这些人打交道。然后这个保护社团支配的地方就有了一个稳定的边界。但是你挡得住被保护的人，你挡不住这些保护者。如果这些人跑到你那个边界里面伤害了人，该怎么办呢？</p><blockquote data-pid="EsvJtkGh">与其（或除了）试图在地域上隔离独立者，保护性社团可能会因其错误地行使报复、惩罚和索取赔偿的权利而惩罚他们。一个独立者可以被允许按照他对权利的理解以及对自己实际处境的理解来强制行使他的权利；随后保护性社团的成员可以查看他的行为是否失当或过分。当且仅当他的行为是失当的或过分的，他们才可以惩罚他或向他索取赔偿。</blockquote><p data-pid="rBQgrUyJ">或许，保护机构可能对那些报复的独立的人进行惩罚或者索取赔偿。如果一个独立者行为过分了，就应该惩罚他，或者向他索取赔偿。</p><blockquote data-pid="cd2pcD-m">但是，<b>独立者之错误的和不公平的报复的受害者不仅会受到损害，而且还会受到严重的伤害，甚至会被杀害。</b>一个人必须等到这一切都发生以后才可以釆取行动吗？确实，独立者在强行他的权利时有某种犯错误的概率，<b>而这种概率很高（虽然比不犯错误的概率要低），足以证明保护性社团在确定他的权利是否确实被它的委托人侵犯了之前，确有理由阻止他的行动。这难道不是保护其委托人的一种合法方式吗？ </b>人们是不是会选择只同这样的机构打交道，即这种机构为其委托人提供保护，宣布他们将惩罚任何人，只要这些人没有首先使用某种特定程序来确认他有权利这样做便惩罚了其委托人，而管他最终是否能够确认这种权利？<b>一个人声明，如果没有首先确认他对别人做了错事，那么他不会允许自己被别人惩罚，这不也是一个人的权利吗？他</b>不是可以委托一个保护性社团作为他的代理来发表这种声明和贯彻这种声明，并监督任何用来确认其罪过的过程吗？（如果已经知道一个人缺乏伤害别人的能力，那么其他人能把他从这种声明的范围里排除出去吗？）<b>但假设一个人，在强行进行惩罚的过程中，告诉保护机构不要挡道，其基于的理由是：这个机构的委托人应受惩罚；他（独立者）有权利惩罚他；他没有侵犯任何人的权利；如果保护机构不了解这点，这不是他的错。那么这个保护机构就必须不得干预吗？</b>基于同样的理由，<b>这个独立者可以要求这个人在遭到惩罚时不得保护自己吗？</b>如果这个保护机构试图<b>惩罚一个惩罚了其委托人的独立者，而不管他们的委托人是否确实侵犯了独立者的权利，那么这个独立者是否有权利保护自己免于这个机构的惩罚？</b>要回答这些问题，从而确定一个支配性的保护机构可以怎样对待独立者，我们必须研究程序权利和禁止风险行为在自然状态中的道德地位，以及关于强行权利之原则所需要的知识，其中特别包括强行其他权利的权利。我们现在转向这些问题，这些对自然权利传统来说特别困难的问题。</blockquote><p data-pid="v98GBarr">那么，在这个过程中会出现一系列问题，</p><p data-pid="Gctk8wQ0">比如说，保护机构猜测到独立者对于被保护人有伤害，那么保护机构有没有权利在他实行侵害之前阻止他呢？</p><p data-pid="WjEA1U5H">那么，不是应当疑罪从无吗？如果假设，一个人在强行惩罚的时候，告诉保护机构不要当道，因为这个被保护人应该受到惩罚，独立者有权利惩罚他，他没有侵犯任何人的权利，此时保护机构应不应该干预呢？</p><p data-pid="PLs3zf6s">如果保护机构惩罚了一个独立者，独立者是否有权利免受保护机构的惩罚呢？</p><p data-pid="AAn8B2as">所以，我们必须研究程序权利和禁止风险行为在自然状态中的道德地位，以及关于强行权利之原则所需要的知识，其中特别包括强行其他权利的权利</p><p><br></p><h2>禁止与赔偿</h2><blockquote data-pid="xFGrbWkb">一条线（或一个台阶）划定了围绕个人的道德空间之范围。洛克认为，<b>这条线是由个人的自然权利决定的，自然权利限制了他人的行为。</b>与洛克观点不同的人则认为其他一些考虑决定着这条线的位置和轮廓。 无论是哪一种情况，都会产生下面的问题：<b>他人被禁止去做越界或侵犯所划定范围的事吗？或者，他们只要对被越界的人做出了赔偿，他们就被允许做这样的事？</b>这一章的大部分篇幅将用来澄清这个问题。让我们说，<b>如果一种制度除了为行为的受害者索取赔偿之外还要因做了这件事对他给予（准备给予）处罚，那么这个制度就是不允许对人做这样的事。 </b>当且仅当赔偿使一个人比他若没有受到损害不是变得更糟，这种对他的损失的赔偿就是充分的。<b>如果一个人Y对另一个人X做了一件事 A，与若Y没有做A则X没有得到赔偿的状况相比，X得到了赔偿而没有变得更糟，那么就是为Y的行为对X进行了赔偿</b>。（用经济学家的术语说，与若Y没有做A则X没有得到赔偿的状况相比，如果赔偿使X至少处于同样高的无差别曲线上，那么就是为Y的行为对X进行了赔偿。） 不好意思，我略去了关于反事实的一般性问题：“<b>如果Y的行为没有发生，与若发生X将会具有的情况相比，X会同样好（处于同样高的无差别曲线上）</b>”。我也略去一些特殊的困难，例如，假如X的状况在这时正在恶化（或者正在改善），那么赔偿的基准线是画在他正在走向的位置，还是他原来所处的位置？如果X的状况无论如何在第二天都要变得更坏，那么事情会有不同吗？但是，有一个问题必须加以讨论。<b>为Y的行为对X的赔偿是否考虑了这样一个问题，即X是否对这些行为做出了最好的反应？如果X的反应是重新安排他的行为和资产，以减少他的损失（或者他为减少损失做了预先的准备），那么这会减轻Y必须付出的赔偿从而有利于Y吗</b>？相反，如果X不做任何努力来重新安排他的行为以应付Y所做的事情，那么Y必须对X所遭受的全部损失都给予赔偿吗？对X来说，这样的行为也许看来是不合理的。但是，如果Y 被要求对X在这种场合所遭受的全部实际损失都给予赔偿，那么X的状况将不会由于没有采取适当的应付行为而变得更坏。即使这样要求，Y也有可能会减低他必须付出的赔偿总额，而按照X采取适当行为从而减少了损失的情况来赔偿他。我们将尝试接受另一种赔偿观，这种赔偿观假设X采取了理性的预防和调整行为。这些行为会使X（Y的行为是已定的）处于某种无差别曲线I上，而Y被要求通过一定数额的赔偿把X提高到他的实际位置之上，这个数额等于他在I的位置与他原初的位置之间的差额。如果X采取了理性的、审慎的行为，那么Y的行为使X变得有多糟，Y就必须对X 赔多少（这种赔偿结构使用了功利的衡量标准）。</blockquote><p data-pid="m2hP_weR">为了确定支配的保护机构可以如何对待独立者，本章研究了禁止风险的行为。权利存在道德空间中，在什么条件下越界或侵犯才是被允许的？</p><p data-pid="1ynjKi1n">假设现在有两个人，一个X是受害人，一个是Y是加害人，Y做了一件侵犯的事情A。</p><p data-pid="ErvCCNpd">如果Y给X以赔偿，什么叫做赔偿呢？就是说，如果Y比X一笔钱，能够抵消Y没有加害的情况，这就是赔偿。</p><p data-pid="wCoKxLBV">我们将尝试接受另一种赔偿观，这种赔偿观假设X采取了理性的预防和调整行为。这些行为会使X（Y的行为是已定的）处于某种无差别曲线I上，而Y被要求通过一定数额的赔偿把X提高到他的实际位置之上，这个数额等于他在I的位置与他原初的位置之间的差额（也就是说，保障他一直处于无差异曲线之上，达到这样的效用）。</p><p data-pid="vfQREpqi">如果X采取了理性的、审慎的行为，那么Y的行为使X变得有多糟，Y就必须对X 赔多少</p><p><br></p><h2>为什么要禁止？</h2><blockquote data-pid="kdm5ceFd">我假设，一个人可以自愿对自己做某些事情，而这些事情若不经他的同意被另外一个人做了，就会侵犯他的边界。（对他来说，在这些事情中，有一些可能是无法对自己做的。他也可以允许另外一个人对他做这些事情（包括他无法对自己做的事情）自愿的同意为越界打开了大门。显然，洛克会认为，有一些事情，即使得到了你的允许，别人也是不可以对你做的。也就是说，你没有权利对自己做这些事情。 洛克会认为，你允许另一个人杀死你，并不能使这件事在道德上就成为可允许的，因为你没有权利自杀。我则持一种非家长制的立场，认为某个人可以自愿（或者允许别人）对自己做任何事情，除非他对第三方负有不做或不允许做的义?。这应该不会对本章的其余部分带来任何困难。请持有与我们不同立场的人设想，我们的讨论可以仅限于（他们承认的）那种立场所确实认可的那些行为，这样我们就能把讨论一起进行下去，而拋开那些造成分歧的问题以及与直接目标无关的问题。</blockquote><p data-pid="ykoTpvSx">我假设，一个人可以自愿对自己做某些事情，而这些事情若不经他的同意被另外一个人做了，就会侵犯他的边界。</p><p data-pid="1PMPtVMu">而洛克会认为，有一些事情，即使得到了你的允许，别人也是不可以对你做的。也就是说，你没有权利对自己做这些事情。 洛克会认为，你允许另一个人杀死你，并不能使这件事在道德上就成为可允许的，因为你没有权利自杀。</p><p data-pid="8Fr6bx_w">而在这里，持有一种非家长制的立场，认为某个人自愿或允许他人做任何事情。</p><blockquote data-pid="ciYliJo_">这两个形成对照的问题界定了我们现在所关心的东西：<br>1．假如一种行为的受害者得到了赔偿，为什么这种行为还是被禁止而非被允许？<br>2．为什么不禁止所有没有事先得到受害方同意的跨越道德边界的行为？为什么会允许一个人未经事先同意就跨越另一个人的边界？</blockquote><p data-pid="A3BuF_Vi">1．假如一种行为的受害者得到了赔偿，为什么这种行为还是被禁止而非被允许？</p><p data-pid="SqblrMb3">2．为什么不禁止所有没有事先得到受害方同意的跨越道德边界的行为？为什么会允许一个人未经事先同意就跨越另一个人的边界？</p><blockquote data-pid="DhwIZiGl">我们的第一个问题过于宽泛。因为一种制度虽然只要做出赔偿就会允许行为A，但是它至少必须禁止做了A而又拒不做出赔偿的行为。为了缩小问题的范围，让我们假设，有便利的手段来收取已经得到评估的赔偿。 —旦知道应由谁来支付赔偿，赔偿是容易收取的。但是，也有人越过别人受保护的边界时会逃脱，而没有暴露他们的身份。这样，仅仅要求（基于侦查、逮捕和定罪）赔偿受害者还不足以阻止人们越界。他为什么不会继续试图逃脱，继续无需支付赔偿而获益呢？确实，如果他被逮捕和定罪了，那么他会被要求支付侦查、逮捕和审问他的费用；也许这些可能花费的额外费用很大，足以制止他。但是，它们也可能不足以制止他。因此，一个机构可去禁止人们做某些不支付赔偿的事情，以及去惩罚那些拒不支付赔偿的人或者在越界方面没有验明身份的人。</blockquote><p data-pid="M4b7Ojia">我们来试图回答第一个问题，但是第一个问题还过于宽泛，让我们假设，有便利的手段来收取已经得到评估的赔偿。 —旦知道应由谁来支付赔偿，赔偿是容易收取的。</p><p data-pid="ZuugVXaC">但是，也有人越过别人受保护的边界时会逃脱，而没有暴露他们的身份。于是仅仅要求侦查、逮捕的赔偿，还不足以限制人们不去做那些侵犯他人权利的事情，因为他完全可以逃之夭夭，不被抓到。</p><p data-pid="xuR3pWQh">所以一个机构可能引导到，禁止某些不付赔偿的行为，以及惩罚那些拒绝赔偿或者在越界行为方面尚未验明正身的人。</p>