<h2>最低限度的国家和超低限度的国家</h2><blockquote data-pid="ccR2ONB-"><b>古典自由主义理论中的守夜人式国家，其功能局限于保护它的所有公民免于暴力、盗窃、欺诈以及强制履行契约等等，这种国家看起来是再分配的。 </b>我们至少可以想象，一种社会安排介于私人的保护性社团制度和守夜人式国家之间。既然守夜人式国家通常被称为“最低限度的国家”（minimal stale），那么我们将把这种社会安排称为“超低限度的国家 ”（ultrasminimal state）。<b>除了必要的当即自卫以外，超低限度的国家保持着对所有强力使用的垄断权，从而排除了私人（或机构）对侵害进行报复和索取赔偿。</b>但是，它只向那些购买了它的保护和强制保险的人提供保护和强制服?。没有向这个垄断机构付钱以得到保护契约的人们则得不到保护。最低限度的（守夜人式）国家相当于超低限度的国家，但是前者拥有一种（显然是再分配的）弗里德曼式（Friedmanesque）担保计划，其资金来源于每年的税收。 按照个计划，所有人或某些人（例如那些需要者）能够得到以税收为基础的担保，而这种担保只能用来向超低限度的国家购买他们的保险。</blockquote><p data-pid="5BlsA6bB">在古典自由主义的理想国家之中，被称之为守夜人国家，它的功能仅仅局限于保护它的所有公民免于暴力、盗窃、欺诈以及强制履行契约等等。但是他毕竟是一个国家，所以他是具有国家的本性，他垄断了暴力</p><p data-pid="Xr-FpyGH">那么，我们把这种<b>守夜人国家，称之为最低限度的国家</b>。而把介于支配性保护社团和这个守夜人国家之间的那种状态，称之为<b>超低限度的国家</b>。除了必要的当即自卫以外<b>，超低限度的国家保持着对所有强力使用的垄断权</b>，从而排除了私人（或机构）对侵害进行报复和索取赔偿。但是，<b>它只向那些购买了它的保护和强制保险的人提供保护和强制服务</b>。没有向这个垄断机构付钱以得到保护契约的人们则得不到保护。</p><p data-pid="mIgrxa94">换言之，它的权力边界是有限的，不能覆盖所有人。两者的区别不仅仅于此，还在于守夜人国家是有再分配的功能，即有财政税收的功能，所有人或某些人（例如那些需要者）能够得到以税收为基础的担保</p><p data-pid="z8Uain_Y">而最低限度国家就等于超低限度国家加上一个明显再分配的、由税收支持的，所有人享有的代金券制度，用以支付从超低限度国家购买保险。</p><blockquote data-pid="V9pFh0mi">既然就其迫使一些人出钱为另外一些人提供保护而言，守夜人式国家看来是再分配的，那么这种主张的支持者就必须解释，<b>为什么国家的再分配功能只有这一种。如果为了保护所有人的某种再分配是合法的，那么为什么用于其他更有吸引力和更可欲的目标的再分配就不是合法的？什么理论能专门选择保护性服?作为唯一合法的再分配行为？</b>一旦发现了这种理论，它也许表明，提供保护性服?不是再分配的。更准确地说，“再分配的”这个词适用于某种安排的理由类型，而不适用于某种安排本身。<b>如果一种安排之主要的（唯一可能的）支持理由自身是再分配的，我们可以简略地把这种安排称为“再分配的”（“家长制的”也是以类似的方式发挥功能。）到令人信服的非再分配的理由能够使我们丢弃这个标签。</b>一个机构从一些人那里收取金钱然后把它给予另外一些人，我们是否把它视为再分配的，依赖于我们如何看待它这样做的理由。归还偷窃的金钱或者对侵权做出赔偿，其理由不是再分配的。迄今为止，我只是说守夜人式国家看来是再分配的，.这样就为其他可能留有了空间，即可能找到非再分配的理由来证明某些人为另外一些人提供保护性服?是正当的。（我将在第一部分的第4章和第5章探讨这样的理由。）</blockquote><p data-pid="b_hKaLYe">那么，在守夜人国家是具有一种再分配的功能，他就要求强迫一些人为另一些人受保护而出钱。问题是，我凭什么要出钱呢？在支配性保护社团，相对于我雇你保护我，我花钱是来保护我的。但是在守夜人国家之中，我花钱，反而拿来保护他人？这个理由在哪里呢？他是否是合理的。</p><p data-pid="qHLVTBOX">是否国家只能以再分配的形式出现（诺奇克是反对再分配的）</p><p data-pid="APw_Fh7i">而在再分配之外，还有一种原则叫做赔偿。比如说偷了钱，然后赔偿，这个过程不涉及到再分配，这是不是可能成为一种新的选择呢？</p><blockquote data-pid="q0bC9sY_">超低限度的国家的支持者看起来处于一种矛盾的立场，即使他避开了什么东西使保护成为唯一适合进行再分配的问题。出于对保护权利不受侵犯的巨大关切，他使这种保护成为国家的唯一合能；.他坚持所有其他的功能都是不合法的，因为它们自身都牵涉到侵犯权利。既然他赋予保护和不侵犯权利以至高无上的地位，那么他如何能够支持这种看来使某些人的权没有得到保护或疏于得到保护的超低限度的国家？他如何能够以不侵犯权利的名义来支持这种国家？</blockquote><p data-pid="ogsSCd5C">那么，超低限度的国家（即社团和守夜人之间的状态）的支持者是处于矛盾的立场上。超低限度的国家，仅仅给购买保护的人提供保护，而其他功能都是不合法的。</p><p data-pid="-wXBJ9fF">这里的矛盾在于，在超低限度的国家，并不是所有人的利益都得到了保护，那么如果他又认为人的权利是至高无上，他怎么能够看着他人不受到保护呢？</p><p><br></p><h2>道德约束与道德目标</h2><blockquote data-pid="pahvk-gv">这问题假设：<b>道德关切只能作为一种道德目标而发挥功能，只能作为某些行为所要达到的结果的一种最终状态而发挥功能。“当”、“应当”和“应该”等等应按照什么?西能够（或者预期能够）产生最大的善来加以解释，而所有的目标都被纳入这种善之中</b>，这看起来确实是一种必然的真理。 <b>这样，人们通常认为，功利主义（它就具有这种形态）的错误在于它的善观念过于狭隘。据说，功利主义没有对权利及其不可侵犯性给予适当的重视</b>；相反，它将它们置于次要的地位。许多针对功利主义的反例都属于这类论证，例如，惩罚一个无辜的人以使一位邻居免于疯狂报复。但是，一种理论可以将权利的不可侵犯置于优先的地位，然而却在错误的地方和以错误的方式来这样做。让我们假设，所要达到的最终状态是把侵犯权利的总量减少到最小程度，这样我们就有了某种类似于“权利功利主义”（utilitarianism of rights）的?西，而它与一般功利主义的唯一区别在于，对权利的侵犯（应减少到最小程度 ）代替了幸福总量作为相关的最终状态。（<b>注意，我们并不主张把权利的不可侵犯当做我们唯一最大的善，或者将权利的不可侵犯按照词典式序列排在首位以排除用权利做交易。如果有一个值得想望的社会，即使我们的某些权利有时会受到侵犯，我们也会选择居?于其中，而不会移居到一个荒岛，在那里我们只能独自勉强度日。</b>）这仍然会要求我们有时侵犯一些人的权利，只要这样做能够将社会上侵犯权利的总量减少到最小的程度。例如，侵犯某人的权利可能会阻止其他人预谋的更严重的侵犯权利行为，或者会消除他们这样做的动机，或者会转移他们的注意力，等等。一群暴徒经过城镇时杀人放火，这将侵犯生活在那里的人们的权利。所以，有人可能试图证明他惩罚另一个触怒暴徒的人是正当的，而他知道这个人对此是无辜的，因为惩罚这个无辜的人有助于避免其他人更大程度地侵犯权利，从而导致这个社会里的权利侵犯减少到最低值。</blockquote><p data-pid="hWnceRKp">对于道德来说，他所探讨的是一种应然的状态，所以它的关键词大多数应当。</p><p data-pid="DQGNdfFq">而功利主义之所以出错，是因为功利主义的善过于狭隘，没有对权利，以及不受侵犯性加以重视，相反为了整体利益，他可能会侵犯到个人权利。</p><p data-pid="t0VIwbCT">但是实际上，我们可以设想这样一种情况，一方面他承认个人权利不受侵犯，另一方面又以错误的方式去这么做，即他们试图把减少个人权利侵犯的总量降到最低，这样就出现了权利功利主义这样的观点。</p><p data-pid="iZsaXRZA">权利功利主义的核心在于，对于权利侵犯的总量降到最低，而一般的功利主义，则是试图把幸福总量最大化。换言之，权利功利主义容忍人们侵犯权利，只不过你的总量是最小的。</p><p data-pid="CRCjhSv-">让我们设想一种情况，政府怀疑坏人犯罪，于是在这些人没有犯罪之前就把他们抓进监狱，并且振振有词认为，这是要把总量降到最小。</p><blockquote data-pid="FZ3BnAdI">与把权利纳入所要达到的最终状态相反，人们可以把权利当做对所要从事的行为的边界约束（side constraints）：不要违犯约束C。其他人的权利决定了对你的行为所施加的约束。（一种附带有约束目标导向 的观点是：在你可以采取的并不违犯约束C的各种行为中，应该这样行动以使目标G达到最大化。在这里，其他人的权利将会约束你的目标导向行为。我并不是说，正确的道德观点应该包含有必须追求的指定目标，即使这些目标处于约束之中。）这种观点与另外一种观点是不同的，后者试图将边界约束C纳入目标G之中。边界约束的观点禁止你在追求其目标的过程中违反这些道德约束，而目的在于使侵犯权利达到最小化的观点则允许你侵犯权利（违反约束）以便减少社会上侵犯的总量</blockquote><p data-pid="7YeCUJHH">于是在这里有了一个新的概念，叫做边界约束，就是说权利构成了行为的边界约束，边界意味着不能侵犯，追求目标的时候不得违反这些道德约束</p><p data-pid="HglLOYpM">而上面那个权利功利主义，目的则在于使侵犯权利达到最小化的观点<b>则允许你侵犯权利（违反约束）以便减少社会上侵犯的总量</b></p><p data-pid="dDuX-hqx">两者是不一样的</p><blockquote data-pid="67wM8ACC"><b>我们现在能够明白，主张超低限度的国家的支持者是矛盾的，意味着假定他是一位“权利的功利主义者”。</b>例如，它假定，他的目标是使社会的侵犯权利总量达到最小化，以及他应该追求这个目标，即使所使用的手段本身会侵犯人们的权利。与此不同，他也可以把权利的不可侵犯当做对行为的一种约束，而不是将它纳入所要实现的最终状态（或者把将它纳入所要实现的最终状态当做一种补充）。这个超低限度的国家支持者所持的立场要想是一致的，那么他就要坚持这样的权利观念：你被迫为他人福利做出贡献是侵犯了你的权利，而别人没有为你提供你非常需要的东西，其中包括为保护你的权利所必需的东西，这种做法本身则没有侵犯你的权利，即使这种做法避开了这个问题，即应该使别人更难以侵犯你的权利。（这个观念将是一致的，只要它不把超低限度的国家的垄断看做是对权利的侵犯。）显然，它是一种一致的立场，但这并不表明它是一种可以接受的立场。</blockquote><p data-pid="aeQ7xymS">我们现在能够明白，主张超低限度的国家的支持者是矛盾的。这一点是基于假定他是一位“权利的功利主义者”。例如，它假定，他的目标是使社会的侵犯权利总量达到最小化，以及他应该追求这个目标，<b>即使所使用的手段本身会侵犯人们的权利。</b>与此不同，他也可以把权利的不可侵犯当做对行为的一种约束，而不是将它纳入所要实现的最终状态</p><p data-pid="pTcKKnOH">如果他持有第二种观点，那么它的观点就不再是矛盾的，只要他认为，被迫给别人做福利，是侵犯到了你的利益，而别人不提供你所需要的东西，并不是侵犯你的利益。即使这使得别人侵犯你的权利更加容易，这就是一个自洽的结论，只不过并非是一个可接受的结论。</p><p data-pid="jBik0Pt9">换言之，前面说，超低限度的支持者，他们一方面看着他人不受保护无动于衷，另一方面又认为权利是至高无上是矛盾的。</p><p data-pid="M6pPw-X1">实际上是不矛盾的，如果他持有权利功利主义，那么他就是矛盾。此时他应当为了整体的利益，而保护他人。但是如果他不持有这种观点，仅仅认为权利是至高无上的，而他人不给我所需要的东西，是合理，这样就是自洽了。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>