<blockquote data-pid="VySaMiRs">功利主义者会发现，拒绝给予动物以这种平等的考虑是困难的。在什么基础上，他能够前后一致地将人的幸福与动物的幸福区别开，而只考虑前者？即使体验只有达到某种阈限之上才能被列入这个功利矩阵，但某些动物的体验肯定比人的体验更为强烈，而功利主义者希望考虑的则只是人的体验。（请将一个动物在没有麻醉的状态下活活被烧伤与一个人的轻度烦恼加以比较。我们能注意到，边沁（J．Bentham）确实是以我们刚才解释的方式来平等地计算动物的幸福的。</blockquote><p data-pid="_bFoLRy_">功利主义追求的是效率最大化，既然是效率最大化，他就很难避免，把人和动物彻底地分割开，如果把动物和人共同纳入到考虑之中，那么或许某种感觉，动物更加强烈（众所周知，动物某些感官能力比人强得多），那么你怎么能够单单地突出人的价值呢？</p><blockquote data-pid="kHdYpbwV">按照“对动物的功利主义和对人的康德主义”，动物可以为了其他动物和人的利益而被利用，但是人却绝不可以违背其意愿为了动物的利益而被利用（被伤害、被牺牲）不可以为了动物的缘故而让人承受任何?西。（如果有人违犯了关于禁止虐待动物的法律，可以对其进行惩罚吗？）这是一个可接受的结果吗？如果通过使一个人遭受轻微的不适就能让一万个动物摆脱巨大痛苦的折磨，但这个人不是引起动物受苦的人，那么可以这样做吗？人们能够感觉到，当可以从巨大痛苦的折磨中摆脱出来的是人的时候，边界约束就不是绝对的。因此，当受苦的是动物的时候，或许边界约束也应该松动，虽然松动得不会像人受苦时那么多。彻底的功利主义者（对动物和对人，两者合为一体）走的更远，主张假如其他情况相同，为了避免一个动物遭受（稍微）更大的痛苦，我们可以使一个人遭受某种痛苦。在我看来，这种许可原则有些过强，即使其目的是使一个人避免更大的痛苦，也是不可接受的。</blockquote><p data-pid="2cQ37HXm">按照对动物的功利主义和对人的康德主义，动物可以因为人的利益而被利用，而人不能因为动物的利益而被牺牲。这是一个可接受的结果吗？</p><p data-pid="Kx2A-BLs">那么拔一毛而利动物，这件事情干不干呢？所以当动物受苦的时候，这个边界约束或许会受到松动，只不过没有比人更多些。彻底的功利主义可能会认为，为了避免让一个动物遭受更多痛苦，就可以使得一个人遭受某种痛苦。</p><p data-pid="gi8mC4LI">但是在诺奇克看来，这一点过强，即使是让一个人避免更大的痛苦，也是不可以被接受的。</p><blockquote data-pid="uCsURPkF">功利主义理论被这样一种可能的功利怪物纠缠着，而这种功利怪物能够从他人的牺牲中获得比这些人所遭受的损失大得多的功利。这种理论看来要求我们所有人都牺牲在这个怪物的胃里，以便增加总的功利，而这是不可接受的。同样，如果人们在对待动物方面是功利的饕餮者，总是从每个动物的牺牲中获得更大的相应功利，那么我们可以感觉到，“对动物的功利主义和对人的康德主义”几乎总是要求（或允许）动物做出牺牲，这样就使动物处于一种对人过于从属的地位了。</blockquote><p data-pid="pefX3jbu">功利主义被功利所纠缠着，功利主义要求，可以从他人的牺牲之中获得更大的整体利益，但是功利主义与个人主义之间是有隔阂的，就是他无法保障个人的绝对的不可侵犯性。如果人们在对待动物方面是功利的饕餮者，总是从每个动物的牺牲中获得更大的相应功利，那么我们可以感觉到，“对动物的功利主义和对人的康德主义”几乎总是要求（或允许）动物做出牺牲，这样就使动物处于一种对人过于从属的地位了。</p><blockquote data-pid="Z5B16-Ut">既然<b>它仅仅计算动物的幸福和痛苦，那么这种功利主义观点是否认为无痛苦地杀害动物是适当的？</b>按照这种功利主义观点，在夜间，只要一个人不事先声张，无痛苦地杀人是适当的吗？在依据人数来做出决定的问题上，功利主义的不管用是众所周知的。（必须承认，在这个领域，管用的理论是很难得到的。）如果加以最大化的是总体幸福，那么就要求不断地增添人口，只要他们的净功利是正数的，并足以抵消他们在世界上的存在给他人造成的功利损失。如果加以最大化的是平均功利，那么就会允许一个人杀死所有其他的人，假如这样做能使他欣喜若狂，并从而使他比平均数更幸福的话。（不能说，他不应该这样做，因为在他死后，与假如他没有杀死所有其他人相比，这个平均数会跌落得更低。）只要你能找到一个替代者（通过生一个孩子，或者以科幻小说中的方式创造一个成人），而这个人将会同被害者的余生一样幸福，杀死一个人就是适当的吗？毕竟，这对于总体功利不会有任何净减少，甚至也不会改变功利分布的状态。我们禁止谋杀难道仅仅是为了预防潜在牺牲者的焦虑感？（功利主义者能否解释所焦虑的。东西是什么，以及他真的要把策略建立在他必须视为是非理性恐惧的?西之上？）很清楚，功利主义者需要补充他的观点以能够处理这些问题；也许他会发现，这种补充性的理论变成了主要理论，而把功利主义的考虑发落到边远之地了。</blockquote><p data-pid="n1Asza7H">它仅仅计算动物的幸福和痛苦，那么这种功利主义观点，是否认为无痛苦地杀害动物是适当的？按照这种功利主义观点，是否一个人不事先声张，无痛苦杀人是适当的吗？</p><p data-pid="uNSjowHt">如果他为了一个整体利益的最大化，他是不是可以甚至杀人来取得这种利益的最大化呢？这实际上就是不可接受，也就导致了功利主义本身是自我矛盾的</p><blockquote data-pid="wTFkKryf">但是，至少对动物而言，功利主义不是正确的吗？我认为它不是正确的。如果动物的感官体验不是唯一相关的，那么其他还有什么?西是相关的？在这里，一堆问题缠结在一起了。一个动物一旦获得生存，其生命应该在多大程度上得到尊重？我们如何决定这个问题？人们是否必须也引入某种非低等存在物的观念？利用基因工程技术来培育天生的奴隶，而这种奴隶则会安分守己，这是适当的吗？天生的动物奴隶吗？这是驯养动物吗？即使对动物，功利主义也不能解释所有的问题，而正是这些问题的丛林使我们面露怯色。</blockquote><p data-pid="063h3I-x">但是对于动物来说，功利主义不是正确的吗？事实上，这并非如此。即使是对动物，功利主义也不能解释所有的问题。</p><p><br></p><h2>体验机</h2><blockquote data-pid="drXjqKTO">当我们问，除了人们的体验如何“从内部”来感觉的问题之外，还有什么其他事情对我们来说关系重大，这时，一些实质性的困惑就出现了。<b>假设有一种体验机，它能给你任何你想要的体验。卓越的神经心理学家可以刺激你的大脑，以至于你会认为并感觉到你正在写一部伟大的小说，或者在交一个朋友，或者在读一本有趣的书。</b>其实这时你正漂浮在一个罐子里，你的脑袋插有各种电极。你应该钻进这个机器中生活，并预先编制好你生活体验的程序吗？如果你担心漏掉一些所希望的体验，那么我们可以假定，经营该业?的公司对许多人的生活已经进行了彻底的研究。<b>你可以从这些公司巨大的体验图书馆或菜单中进行挑选，比方说，选择未来两年你的生活体验。两年过去以后，你可以从罐子里出来10分钟或10个小时，以选择接下来两年你的体验。显然，在罐子里的时候，你不知道你是在那里；你会认为一切都是实际发生的。其他人也可以钻进去以获得他们想要的体验，所以无需留人在外面为他们服?。</b>（如果所有人都钻进去了，谁来照管机器？对于这样的问题，可以忽略不计。）你钻进去吗？除了我们的生命如何从内部来感觉的问题之外，还有什么其他事情对我们来说关系重大？在你做出决定的时刻和你钻进去的时刻之间会有片刻的烦恼，但你不应该为此而止步不前。<b>与一生的极乐（如果那是你的选择）相比，片刻的烦恼又算得了什么呢？如果你的选择是最好的选择，那么为什么还会有任何烦恼呢</b>？</blockquote><p data-pid="K_Ezpm4A">现在假设有一个体验机，他可以模拟各种生活，并且在这个体验机之中，没有痛苦，那么只有在进入之前和出去之后有烦恼，那么我们应该进入吗？与一生的极乐（如果那是你的选择）相比，片刻的烦恼又算得了什么呢？如果你的选择是最好的选择，那么为什么还会有任何烦恼呢？</p><blockquote data-pid="6kvBaJZS">除了我们的体验之外，还有什么事情对我们关系重大？第一，我们想做一些事情，而不仅仅是想拥有做事情的体验。在某些体验的场合，首先是因为我们想要去做事，然后我们才想要做事的体验或觉得我们已经做了这些事情的体验。（但是，我们为什么想要去做事而非仅仅想体验它们？第二，我们所以不钻进去，原因在于我们希望以某种方式存在，希望成为某种类型的人。漂浮在罐子里的人不过是一团黑乎乎的?西而已。长期处于罐子里的人是什么样的，对于这个问题，不会有任何答案。他是勇敢的、和善的、理智的、聪明的、亲爱的？不仅仅是这些问题难以回答，而且还在于他根本就没有办法成为什么。钻进这个机器就是一种自杀。在某些为幻象所迷惑的人看来，关于我们是什么的问题，除非它反映在我们的体验之中，否则就与我们没有什么关系。我们是什么的问题对于我们来说是重要的，这会使人吃惊吗？为什么我们应该只关心如何打发我们的时间，而不关心我们是什么？</blockquote><p data-pid="Xp93e9Ar">除了这个体验之外，还有什么东西关系重大呢？</p><p data-pid="hoa8c9Lz">第一、我们想做一些事情，而不仅仅是想拥有做事情的体验。</p><p data-pid="VD9MqE43">其二、我们所以不钻进去，原因在于我们希望以某种方式存在，希望成为某种类型的人。漂浮在罐子里的人不过是一团黑乎乎的?西而已。长期处于罐子里的人是什么样的，对于这个问题，不会有任何答案。不仅仅是这些问题难以回答，而且还在于他根本就没有办法成为什么</p><blockquote data-pid="xTou2pYE">第三，钻进体验机，就是把我们限制在一个人造的现实里，限制在这样一个世界中，即不存在任何比人造事物更深刻或更重要的?西。 同更深的实在没有任何实际的接触，尽管关于这种接触的体验能够加以模仿。许多人希望使自己对这样的接触保持开放，对探究更深刻意义的行为保持开放。 这有助于说明在关于对神经有刺激作用的毒品问题上的争论为何如此强烈，一些人把它仅仅看做是微型的体验机，另外一些人则把它视为达到更深刻实在的通衢。一些人把它看做是向体验机的投降，另外一些人则把它视为不投降的一个理由！</blockquote><p data-pid="ZAUBZ1pp">第三，钻进体验机，就是把我们限制在一个人造的现实里，限制在这样一个世界中，即不存在任何比人造事物更深刻或更重要的东西。 <b>同更深的实在没有任何实际的接触，尽管关于这种接触的体验能够加以模仿</b>。许多人希望使自己对这样的接触保持开放，对探究更深刻意义的行为保持开放。</p><blockquote data-pid="X187Ah4c">通过设想一个体验机并认识到我们不应该使用它，我们了解到，除了体验之外还有一些东西对我们关系重大。我们可以继续设想一系列的机器，每一架机器都被设计好以弥补先前机器所具有的缺陷。例如，<b>既然体验机无法满足我们想以某种方式存在的愿望，那么就可以设想一个转换机，它能把我们转换成我们愿意成为的任何人（与一直作为我们自己的我们是相容的）。</b>人们肯定不会使用这种转换机来变成所希望成为的人，正如不会钻进体验机！ 所以，除了人的体验以及人是什么之外，还有一些东西关系重大。理由不仅仅在于，一个人的体验与他是什么没有多少关联。因为体验机可能局限于只提供某种类型的钻入者能够具有的体验。这是因为我们想在世界上造成一些差别吗？那就考虑结果机吧，这种机器能在世界上产生你想要的任何结果，并将你的行为矢量注入到任何共同行动之中。我们不在这里讨论这类机器或其他机器的迷人细节<b>。它们的令人不安之处在于：它们在为我们而过着我们的生活。超出机器为我们做事的能力而追求额外的特殊功能，这不是误入歧途吗？</b>也许我们想望的?西是在与实在的接触中过（一个主动的动词）我们自己的生活。（而这件事，机器无法为我们做。）不用详细阐述这件事的含义，而我相信它同自由意志和知识的因果解释问题有着令人惊奇的关联，我们只需要指出这—问题的错综复杂，即除他们的体验之外对人们来说什么?西关系重大。在人们发现一种满意的答案之前，在确定这个答案并非也适用于动物之前，人们不能合乎道理地主张，只有动物的感觉体验能限制我们可以对它们做什么。</blockquote><p data-pid="iX9zahBf">所以，我们现在除了体验之外，还有很多东西关系重大，既然体验机无法满足我们想以某种方式存在的愿望，那么就可以设想一个转换机，它能把我们转换成我们愿意成为的任何人（与一直作为我们自己的我们是相容的）。</p><p data-pid="ZORFFurp">人们肯定不会使用这种转换机来变成所希望成为的人，正如不会钻进体验机！为什么呢？</p><p data-pid="bc-9YLAX">因为体验与他是什么人，是没有什么关系的。我们应当过我们应当过的日子，而不是被机器规定着我们做什么。</p><p data-pid="mRFF2CQl">因此，我们向往的东西是在于实在的接触中过我们自己的生活</p>