<h2>第一章	导言：现代的问题</h2><p data-pid="VhctfaqB">本书试图从“视角”和“无限”两个线索把握近代科学革命。</p><p data-pid="umd4xIX-">其基本思路在于，从视角出发，意识到了个体的有限性，进而引向世界的无限性，最终引向自我的无限性，最终引向上帝的无限性。</p><p data-pid="N-m9oKcF">在中世纪时期，人们崇尚的世界观，是亚里士多德主义，世界被视为是具有等级序列的，并且地球是静止的，他是以“质”规定宇宙的。他蕴含着两个基本思想</p><p data-pid="WFYBSeXh">1、宇宙不是同质的，地球有着不同于其他星球的特殊性</p><p data-pid="AYbEakoh">2、宇宙是有中心，就是以地球为中心</p><p data-pid="xIJdySON">在文艺复兴时期，出现了一个哲学家，叫做库萨的尼古拉，他继承了伪赫尔墨斯主义，通过一个个思想实验，试图说明宇宙是一个中心无处不在，圆周处处不在的球体。并且他认为，静止和运动是相对的概念，我们视为运动或静止，取决于我们的“视角”。如此一来，向着宇宙无中心论有了一步迈进。</p><p data-pid="CFy_aHOi">这样的观点削弱了中世纪时期两个世界观的力度。</p><p data-pid="h9wGXZjJ">其次，库萨的尼古拉确信宇宙是同质的，地球并没有比其他星球有更强的特殊性，由于我们的特殊视角，我们会把自己所处的地方视为是宇宙的中心，但是我们不能排斥其他可能的视角。</p><p><br></p><p data-pid="1-8ooSQn">第二章 有学识的无知</p><p data-pid="729-fJk2">明白了视角的局限性，让我们把某种显露的现象视为实在，所以库萨的尼古拉宣称，亚里士多德的观点是基于特定的视角所形成的错觉。</p><p data-pid="uce976zy">而通过视角，就暗中展露出一种超视角的追溯，这个被视为是绝对的实在，所以实在本身是不在场的，真理要求客观性，但是客观性需要从主观视角之中解放出来。</p><p data-pid="663wcFNW">由此，库萨的尼古拉宣称，语言和存在之间，存在是无限的，可是我们的语言只是展露出了某个视角，这意味着我们永远无法摆脱无限，也永远无法理解上帝。所以我们是有学识的无知，无知就是无知于上帝的奥秘，但是并不意味着我们的认知是封闭的，相反他朝着指导一切超越的逻各斯开放。</p><p data-pid="dE43nJJG">而在视角之外，存在一个永恒的上帝，在上帝那里，一切都是澄明的，上帝与万物同在。</p><p><br></p><h2>第三章 阿尔贝蒂与透视建构</h2><p data-pid="BOeM0Sfr">在文艺复兴时期，出现一个人叫做阿尔贝蒂，他是关于画画的专家，阿尔贝蒂绘画的时候发现，我们的认知总是相对于某个主体的看而言的，空间本身是无限的场域，而绘画所描绘的不是世界本身，而是相对于某一个角度显现出来的现象。</p><p data-pid="CWc5nqaB">这种透视建构，要求我们以人的身体为衡量世界的尺度，人的理性为准则。</p><p><br></p><h2>第四章 奇特的透视</h2><p data-pid="VTrmt0Xq">在艺术之中，艺术通过观看者为尺度，必然导致可见世界的世俗化，从而切断了与上帝的超越性联系。如此一来，艺术不再是为真理服务的，而仅仅娱乐。而由此派生的科学观则要求，科学不再去关心事情本身，而是满足于掌控表象。</p><p><br></p><h2>第五章 阿里阿德涅之线</h2><p data-pid="7ZPd32oc">为了去超越那种主观的视角，自然科学力图以数学作为我们的眼镜去俯瞰世界，通过数学编织的理性之光，可以帮助我们真正理解世界。</p><p data-pid="5VVas8pa">而数学的介入，使得主体扬弃的个体的偶然性，上升到一个先验的主体，这个先验主体的合法性就成为整个自然科学的合法性。</p><p data-pid="1qYGDX_a">而我们如果把上帝视为是绝对的，超越于特定视角的认知者，这种想法揭示了一个自我超越的能力，他是反思的总的自我提升，客观性基于人类精神的自我超越。</p><p><br></p><h2>第六章 真理作为上帝的所有物</h2><p data-pid="H_6McFm7">而随着视角的出现，就衍生出了对于无限的追寻。而对于无限的追寻，首先在于对上帝的无限性的批判。</p><p data-pid="1fIdkTSu">对于上帝有两种观点</p><p data-pid="l3da73GI">1、是乐观主义者，认为人类有能力改造世界</p><p data-pid="ODx1FFOE">2、是悲观主义者，认为对于认知我们应该放弃</p><p data-pid="bAQayd0q">亚里士多德主义下的世界，世界是一个固定的，上帝服从于自然的必然性，也就是理性之光提供了唯一的世界。为了捍卫上帝的合法性，唯名论者则依据上帝的意志是无限的，上帝可以创造出诸多不同的世界为论证，反对亚里士多德主义。</p><p data-pid="hM5gRzHh">原本唯名论者是反对亚里士多德，维护上帝的合理性，但是却进一步推动自然科学的形成。</p><p data-pid="HvVZ6ZA5">唯名论者强调上帝的无限性，是为了让人类理解人与上帝之间的差异性，这种差异性表达了人类对于无限的上帝的认知是悲观，我们不可能真正理解上帝的大能。</p><p data-pid="A9oI7aiI">而这种放弃，却提供了一种可能性，即满足于某种不是绝对真理的东西，即我们不得不满足于人类对世界建模形成的世界观。</p><p data-pid="ZcnRDA4Y">通过无限的上帝与我们的有限的知识的鸿沟，我们无法依靠自己的力量去把握绝对的认知，但是我们可以把握某种相对的内容，并且在这种理解之中，把握真理的努力已经是对于上帝的僭越。</p><p><br></p><h2>第七章 空间的无限与人的无限</h2><p data-pid="va7b7e9t">在18世纪的审美感受之中，彼得拉克登上了高山，在高山之中，超越了一切有限之物，能够与无限之物接触，在高山之中，彼得拉克一方面感受到了一种无限感，也感受到了一种亟待回家的感觉，也就是人必须转向上帝。</p><p><br></p><h2>第八章 人的无限与上帝的无限</h2><p data-pid="eBUPNWZx">在埃克哈特大师那里，归家，是暗示着离开我们所处的世界，去往上帝那里。埃克哈特试图从灵魂找到神性，他相信，我们通过反思可以超越视角的限制，把上帝视为非视角性的认知，人也表明人也可以超越于有限的视角。</p><p data-pid="m3CKT_gZ">人在本质上是受无限感召的有限造物，因此我们可以把“我可能是”与“我之所是”对立起来，并且我们可以把我们投射到可能之域之中。</p><p data-pid="TDfG3u6d">这里模糊了上帝和我们的界限，通过我们的沉思，我们向着上帝之光敞开。</p><p data-pid="ujRKiG0y">而随着上帝无限性的上帝观，上帝逐步蜕变为空洞的超越性，上帝是绝对的，但是他也是脱离肉身的，是空洞的概念，这一发展的内在逻辑在于内转，当个体把他抛回他自己，个体就赋予自身一种意义，个体为自己赋予理性的法则</p><p><br></p><h2>第九章 工匠人：重新发现普罗泰戈拉</h2><p data-pid="FyO48qKR">既然人为自己提供法则，那么上帝就失去了衡量的重要性，而是回到了普罗泰戈拉，即人是万物的尺度。</p><p data-pid="BAOSrKTz">在这个尺度中，我们以工匠人的方式存在，即人与世界的关系，犹如是工匠对于质料的关系。</p><p><br></p><h2>第十章 人的尊严</h2><p data-pid="SXxCm_M8">于是哲学逻辑逐步实现了一种信心，即人可以把握本质，当时一位哲学家皮科认为，宇宙本身是上帝最完美的造物，在这里不需要“人”，人是多余的，因此人被抛向了宇宙之外，成为一个超越于宇宙的在者</p><p><br></p><h2>第十一章 哥白尼的人类中心主义</h2><p data-pid="b_J1WGQC">哥白尼的理论，貌似是消除了人类中心主义，地球不再是特殊的行星，而是普通的。但是哥白尼自己却不这么认为，哥白尼认为，人类的本质与其自由的精神相关的，因此不是地球赋予了人类以特殊地位，而是人类给地球赋予了特殊地位，这样为人类统治万物大开方便之门。</p><p><br></p><h2>第十二章 布鲁诺的罪行</h2><p data-pid="mjWC1Tws">布鲁诺追寻库萨的尼古拉，他被教会指控，他的宇宙观会让宇宙没有优先地位，地球不具有优先地位。布鲁诺提出了无限宇宙观，他认为宇宙是无限。并且他认为历史是循环。并且拒斥了唯意志论和世界的偶然性，他认为宇宙就是唯一的，因此宇宙本身就上帝的自我复制，因此道成肉身是不必要的。</p><p data-pid="BiUTuM6Y">他的思想与赫尔墨斯主义相关，导致了对于宇宙的神化，从而侵犯了上帝的权威。</p><p><br></p><h2>第十三章 伽利略的洞见与盲目</h2><p data-pid="SjBRTojK">伽利略发明了望远镜，我们借助于仪器，看到了更多的东西，但是当距离被克服以后，还会出现更大的距离，仪器无法带来安全感，而是增加不安全感。</p><p data-pid="lDsAHSJt">望远镜发现了人类的局限性，但是为了解决局限性，必须制造工具，而工具的延伸进一步加大了这种局限性，于是形成了循环。这种正反馈机制，塑造了整个现代世界。</p><p data-pid="953miRUy">并且望远镜发现了恒星的数目，大大促进了实际世界和可见世界，可见世界成了潜在可见世界中的一个岛屿。因此宇宙是同质。</p><p><br></p><h2>第十四章  无限的暗礁</h2><p data-pid="9tJFgNE1">培根提出新科学，新科学依赖于数学，新科学掩盖了生活世界，缩减了经验与存在，使得科学真理的领域没有为意义和价值留出余地。笛卡尔认为，我们应该仅仅支持那些清楚明白的东西，但是他失败了，笛卡尔的上帝观类似于唯名论者，他把上帝指向了意志，一切的人类行为究其根本是意志的产物，是不可理解的。</p><p><br></p><h2>第十五章 哥白尼革命</h2><p data-pid="H-A3uHBI">通过笛卡尔的悬置，我们发现了一个纯粹的主体，这个先验主体确保了对于自然的认识，排斥了偶然性。</p><p data-pid="NZ4A80tv">而康德将其进行哲学的论证，而如果把康德的哲学视为第二次哥白尼革命，那么第三次哥白尼革命，就是对语言和历史的反思，哲学家相信，这种先验主体是不存在的，我们不可能摆脱特定的视角，所以海德格尔提出了我们的存在是时间性的。罗蒂达了所谓第三次哥白尼革命；这种观点认为：我们只能认识现象，但暗示有可能超越这些现象更好地把握实在；实在与可见世界分离。</p><p data-pid="EfH6oVqL">在整个哲学的逻辑运转，</p><p data-pid="UXyjD_cp">在这里的变动在于，经历了两次还原</p><p data-pid="otI_J-5E">第一次还原是，通过视角的发现，从而实行一种超视角的渴望，即把意义和可感世界分离开，自我超越了世界的束缚，成为绝对客观的观察者，代价是实现价值被排斥在实证研究之中</p><p data-pid="_HwA2GNG">第二次还原，把可感事物和所在分离开，我们的身体的尺度是偶然，我们必须用数学作为的尺度。</p><p data-pid="4MUwTJp9">而后现代主义试图反对这种观点，通过一种视角，来说明一切的呈现都是偶然的。</p><p data-pid="j93zq1Z0">事物永远不会把它们本身呈现给我们，而只会提供其视角性显现</p><p data-pid="ct_-7P1A">但是后现代并没有真正对待反思的力量，指导科学的客观性理想，在于真理符合论，在黑格尔那里，黑格尔认为精神的意义就在于扬弃这种主观性，上升到更高的客观性。</p><p data-pid="OGLfXy6M">但是追求客观性，导致一种虚无主义，即意义的丧失。</p><p data-pid="FWAPjbCq">技术是一种危险的力量，他是一种趋势，我们只能尽力提醒技术注意自己的位置：我们必须肯定它，甚至欢迎它，但同时又要与之保持距离。要克服傲慢之罪，僭越上帝的位置的那种傲慢之罪；傲慢是虚无主义的根源，它会剥夺存在的价值。克服虚无主义要以敬畏、尤其是对地球及其居民的敬畏为前提。</p><p><br></p><h2>第十六章 尾声：宇宙航行学（Astronautics）和宇宙心智学（Astronoetics）</h2><p data-pid="xCFvjdLN">宇宙航行学，要求离开家园，去外面去旅行，他把这个世界视为是一个不能满足我们愿望的地方，把他看成是监狱，而不是家。梦想去往彼岸，而宇宙心智学要求我们去反思这里面的关系，让我们不要受到诱惑离开地球，让地球变得更为珍贵。</p><p data-pid="Wq3NM7VX">在我们探索宇宙之中，我们有两种心态</p><p data-pid="px1ABcTY">一种是离开地球，去往茫茫无际的宇宙，超越于地球的监狱</p><p data-pid="pXe0SxEm">另一方面，是找到外星生命，即找到自我，找到家的感觉。</p><p data-pid="X2zUWHkD">但是我们何必非要去外面找到自我呢？人类的好奇心会使得人失去家园，与之伴随的是认知者自身主体性的丧失：眼看着它的生活时间变成多个生活时间中的一个，即世界时间，从而与自身相疏离。</p><p></p>