<p data-pid="ZZ534OuL">如果我们反观日本，我们会发现，日本是东亚地区唯一走上现代化的国家。自甲午战争之后，几乎每一个中国知识分子都试图要回答，为什么中日两国如此相似，而中国走向现代化的过程如此反复，而日本却比中国更为顺利呢？</p><p data-pid="dnZyHHIJ">其次，为什么日本最终又走上了军国主义道路呢？</p><p data-pid="uPbNJ3nf">这两个问题到底是一个原因的两种展现，还是各自有自己的原因呢</p><p data-pid="OQuHHTnm">由此我们不得不去找寻其思想的原因。</p><p data-pid="5LZzWw9V">日本的本土思想就是他的神道教。什么是神道教？神道教起源于最早的万物有灵的信仰。因此，日本号称八百万神，他原本仅仅是对于自然的敬畏之心而产生一种思想。</p><p data-pid="g3RPR9Ca">但是，神道教在日本有这一个很重要的作用，就是天皇制的神学基础。神道教如果被打破，则天皇制的思想根基就荡然无存。</p><p data-pid="NyOkHnlj">据《古事记》、《日本书纪》记载，天皇是天照大神的子孙，他是一种神格化的存在。</p><p data-pid="Wn0t80cu">日本神道教历经四个阶段，包括</p><p data-pid="3NAQrRq9">第一阶段：自发的原始神道时期；</p><p data-pid="eWLecmtT">第二阶段：神佛接触的神社神道时期；</p><p data-pid="C4N6-wH6">第三阶段：国家神道时期；</p><p data-pid="hGona3K-">第四阶段：现代神道时期。</p><p data-pid="wjgr9Ofl">我们需要注意，神道教是中日两国一个很大的区别，因此导致两国在发展逻辑上形成了重要的区别。</p><p data-pid="sZWpYHN2">其次，日本第二大信仰就是佛教，自日本从原本野蛮状态进入文明社会以后，佛教很快就通过朝鲜半岛传入日本，这导致日本很早就学习了佛教，因此唐化时期的遣唐使大多是僧人。而佛教和神道教之间的争端贯穿了整个日本古代史，两派互相争斗，最终佛教成为其主体地位，平安时代便已经出现了神佛本迹一体的说法。也就是神道教的神，是佛陀应机说法的化身</p><p data-pid="uO9VEIUY">最后就是儒家思想，儒家思想也很早就传入了日本，但是，回望中国哲学史可以知道，唐朝时期的儒家正值自己生存危机之时，传统儒家不足以抗衡佛教的宏大的哲学体系。同样，在日本历史上，儒家也是一种较之神道教和佛教更为边缘的角色。</p><p data-pid="zxbVI8lj">因此，三种思潮都无法主导日本思想的主流，而这就与中国整体思想氛围不同。中国的主流思想依然是儒家思想，尽管屡次遭到冲击，其正统地位并没有改变。而日本无论是神道教还是佛教，本身其思想不能完成社会整合。因为佛教本身是一个出世的宗教，他是以解脱为旨趣，他恰恰是消解了农业社会所形成的血缘关系系统。</p><p data-pid="2YHJjVp5">而两者构成了与中国社会结构完全不同的结构模式，主要有这么几点区别，</p><p data-pid="-jkw7BZK">其一、中国的社会结构是依靠血缘外推形成的。由于在一个家族内有父子关系，因此外推到社会则有君臣关系。君王成为国家一切家族的家族长，他是一个父子关系的类比模型。而日本由于儒家思想无法占据主导地位，佛教思想消解了这种以血缘为导向的社会形态，诸如佛教提倡众生平等就消解了血缘结构中的父子关系不平等，还有一个特征就是古代日本，人们大多是没有姓，而中国的姓氏很大程度是用来表征血缘关系的。</p><p data-pid="dm1GGSqO">其二、由于天皇的合法性来自于神道教的天照大神的信仰，而中国皇帝的合法性来自于血缘外推以及这种外推下的道德诉求，导致中日两国的整体社会的架构逻辑是不一致的，消解了血缘结构和家族结构</p><p data-pid="ouBYRrbs">其三、天皇和幕府将军构成了一种二元化的社会模式，幕府将军掌握国家政权的实权，而天皇仅仅充当象征性的存在，其中暗含着宗教性因素。</p><p data-pid="0vMLMAFy">接着我们来讲，更为重要的一个原因，就是日本社会的僵化。在江户时代，江户幕府实行的是幕藩体制。这种体制下，形成了两种现象，</p><p data-pid="EeCbHv6y">其一、家族之间存在天然的不平等。</p><p data-pid="OZuj11IW">其二、社会不存在流动</p><p data-pid="oFT_EEIZ">而两个原因都来自于日本社会缺乏科举制。形成了四民（士农工商）无法上下流通。</p><p data-pid="svR_Ew3G">而这种不流通，一方面造成家族的天然不平等。反观中国，中国社会除了皇帝这个家族，其余一切家族都是平等的。因为在科举制下，各级家族体系是可以变换的，特别是宋朝之后，实现了全面文官化，出现了朝为田舍郎 暮登天子堂的现象，因此各级家族是平等。但是在家族内部，父子关系、夫妻关系都是不平等。因此这造成了，中国社会更提倡孝道。因为孝道一方面有利于凝聚家族内部的和谐，另一方面孝导致了忠（因为父子关系和君臣关系有着同构性）。</p><p data-pid="tjH-nzLz">而日本社会恰恰相反，他的阶层处于长期停滞的关系，各级家族出现了天然不平等，形成了严密的自上而下的金字塔社会，下一级家族必须效忠于上一级家族，而武士又必须效忠于某个主公，这导致了忠的思想的泛滥。而佛教的影响，又消解了孝的因素。这完成了中日两国的根本转变，中国沉浸于血缘社会，而日本有一种突破血缘关系的倾向，而“忠”恰恰成为了超血缘社会得以成立的倾向。</p><p data-pid="XjiasElG">在这种背景下，朱子学传入日本，朱子学也就是朱熹之学，也就是自南宋以后的中国的主导思想。在江户时代初期，佛教已经衰弱，而神道教又无法完成社会建构，新兴的朱子学成为了江户时代的主导思想。</p><p data-pid="iz3sC3rH">但是相较于中国的程朱理学，日本的朱子学呈现出另一种逻辑。</p><p data-pid="kNJwW12l">1、程朱理学本身是反对鬼神，宗教的存在。但是日本神道教又必须要维护，而神道教的基础又建立在佛教的基础上（神佛本迹一体），因此就构成了一组悖论。</p><p data-pid="lU0mLyKC">2、中国的程朱理学是为皇权专制所服务，而日本社会是将军和天皇二元化的结构，朱子学到底要为谁服务？</p><p data-pid="N7SspPBn">对于第一个问题，林罗山对此回答说</p><blockquote data-pid="PsuJFzrO">本朝神道是王道,王道是儒道,固无差等</blockquote><p data-pid="56O0WbOj">他把神道教和儒学进行整合，这样一来，就把宗教因素和儒学相互结合，两者构成了奇妙的平衡，而这种平衡只是暂时的。</p><p data-pid="n9FHZ_PT">对于第二个问题，朱子学大力提倡“忠”，强调各级都要忠于上级，而最终指向的是都要忠于天皇，天皇和各个等级的关系被看成是“理一分殊”的关系。这样一来，理和神道就合一了，而理彰显的是理性，而神道教是宗教，理性和宗教在这里被同一起来。</p><p data-pid="e03HJN3J">而程朱理学的理气之辨在日本呈现出完全不同的面貌。中国的理气之辨始终无法脱离血缘结构以及道德应然性的这一窠臼。因此程朱理学无法诞生现代科学的萌芽，他完全被血缘关系和道德遮蔽。</p><p data-pid="6N-LgOlL">而日本由于脱离血缘关系的制约，反而彰显出重视经验一种倾向，比如说林罗山、新井白石等人发挥格物致知，来探求事物存在的根据，这就出现了工具理性的萌芽。</p><p data-pid="vVMOWJqz">而这种工具理性的萌芽，与江户时代的兰学结合，促发了日本得以快速与西学结合。</p><p data-pid="UQj0CB6O">而正是这种思想因素，相较于中国，日本更能快速与现代化接轨。</p><p data-pid="1SxXmQcD">如果我们反观现代化所必需几个要素，我们可以看到其中缘由，现代化必须有四个要素，才能快速推进，</p><p data-pid="n9Q8AN48">其一、工具理性，即把自然界看成一个实然系统来研究</p><p data-pid="K-06tZjg">其二、具备凌驾于政权之上的势力用来制约世俗化进程</p><p data-pid="fSQfN8Bg">其三、重视个人权利</p><p data-pid="DZ5hg7cd">其四、民族认同感</p><p data-pid="_11OSDSB">日本在这四种中，拥有2个半，而中国一个都没有。</p><p data-pid="iyZJ93Ll">首先，工具理性由于格物致知的推动，日本有着工具理性的萌芽。由于天皇与幕府处于二元关系，而天皇是一个神格化的象征，完成了政权和神权的分离，神权能够制约政权，但是明治维新以后，皇国史观的流行，天皇作为一个真实存在的“神”，天皇不仅无法制约政权，反而成为了军国主义得以发生的原因。</p><p data-pid="30glHuPj">最后一个民族认同感，由于日本民族不是建立在血缘外推的基础上，而是以“忠”、“奉公”为核心，完成了超血缘化，最终完成了民族认同感的建立，并且演化为尊王攘夷运动完成了倒幕运动和明治维新。</p><p data-pid="-7kHOXuw">而日本并不是一个重视个人权利，因为天皇和个人权利的缺位，导致日本不可避免走向极权主义国家。</p><p data-pid="F_n5xyTt">而这就是，中日两国都学习程朱理学，但是两者发展逻辑大相径庭的根本原因。</p><p data-pid="ndugNaOc">其次，对于东亚地区，在现代化潮流之中，还要面对一个明确的划分，就是公私问题，公私问题背后体现的是个人价值和群体价值的关系。在中国现代化历程中，尽管鲁迅、孙中山、严复都曾经提倡个人权利，但是集体价值的惯性总是将其拉回传统思想之中（这种集体价值观是来自于血缘社会的生存状态，因为血缘社会重视个体，则农业生产无法展开），最终都否定了个人权利的建立，这导致现代化潮流之中的一个重要因素的阙如。</p><p data-pid="pLGMuPIM">这里显然出现了一个重大的悖论，就是如果说中国普遍出现的价值观是集体价值观，那么为什么又会出现公共同理心的缺失的指责呢？同时，缺失了公共同理心，为什么又出现普遍的个人权利的缺失？</p><p data-pid="ujHW2Inw">这里可以对照日本进行审视，正如前面所言，由于佛教的消解，日本并没有展现出浓烈的血缘关系社会结构。相反，日本的“家”并不以血为纽带建立，而日本传统社会忠的伦理高于孝的伦理，因此演化出“私”的区域。朱子学把天理和公事相联系，并且将其和私事相对立，进而提出以公灭私的主张。而这必然导致道德的逆反，因为个体是一切社会组成的最小单位，没有人能够达到彻底的集体主义，最终因为私欲，而走向他的反面。因此虽然中国传统道德强调大公无私，但是却没有展现出真正的同理心。因为大公无私本身是面向的是家族与个体之间的矛盾，他顺从的是血缘家族的父父子子之道，但是将其面向社会，不可避免就暴露出家族和国君的矛盾，因为相对的，国君是公，而家族是私。那么显然出现了一个悖论，当个体面对家族和国君之时，谁更是根本呢？因此认为家族更为根本，就会导致危害到大一统国家。认为国君更为根本，就会动摇帝国的合法性，个体在这种矛盾之中，就被撕裂了，必然导致原有思想的瓦解。</p><p data-pid="d1iR6HNg">因此江户时代，日本思想家获生徂徕对朱熹的以公否定私的理论进行了强烈的抨击。他说</p><blockquote data-pid="4gGxjgL-">众所同共，谓之公；己所独专，谓之私。君子之道，有与众共焉者，有独专焉者。<br>公私各有其所，虽君子岂无私哉？</blockquote><p data-pid="GEF5mW71">他明确把公与私相互划分，并且保持一种二元对立的结构，而非如朱熹一样，把公凌驾于私之上。这就给予了两者一种张力。</p><p data-pid="MFxU-3U3">值得一提的是，荻生徂徕否定了传统儒学所信奉的信条，即圣人可学。他明确认定，</p><blockquote data-pid="HgTQKElH">气质不可变，圣人不可至。</blockquote><p data-pid="_9R46D96">否定了成圣的可能性，他主张人们只能学习圣人所指定的规范。事实上，促进了日本面向世俗的一个思想，在传统儒学那里，由于承认了修身可以成圣的思想，这就导致了两个问题，</p><p data-pid="leZvaCiy">其一、追求一种虚幻的德性，而非具体的现实的规范。这正如丸山真男所言：</p><blockquote data-pid="0fy2QjPL">徂徕所追求的不是‘未成’之道，这种抽象的理念，即‘德性’而是作为礼乐刑政这种具体的现实存在者，即‘德行’”</blockquote><p data-pid="bNl9Uxrf">而这一点在中国刚好相反，中国思想特别强调心性道德的修养，如，</p><p data-pid="BDldb7LX">在明亡之际，儒生想的是什么呢？刘宗周说：</p><blockquote data-pid="UQK8oeJi">今天下非无才之患，而无本心之患</blockquote><p data-pid="gwnfYaqx">竟然认为，国政日非是因为道德本性不够。这一点直到洋务运动时期，儒生还说：</p><blockquote data-pid="0HtIZeyv">治国之道,尚礼仪不尚权谋;根本之图,在人心不在技艺</blockquote><p data-pid="OErTU51k">其二、如果人能够成圣，就必然出现道德的三六九等，也就出现一部分人可以天然统治另一部分人，产生集权和专制。</p><p data-pid="DAGYvFH-">但是由于天皇兼具人格和神格，导致近代日本无法真正自发走向民主主义。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>