<h2>第一章大革命爆发之际，人们对它的评论歧异</h2><p data-pid="xy3PqSiY">在托克维尔看来，最开始的时候，人们对于大革命是评价分歧极大。在法国，大革命行将爆发的前夕，人们对革命将成就的事业并没有明确认识</p><p data-pid="TEmFYSgk">而法国革命的进程发展如下，</p><blockquote data-pid="9J_fZWEP"><b>大革命在摧毁了政治机构以后，又废除了民事机构，在变革法律以后，又改变风尚、习俗，直至语言</b>；摧毁了政府结构之后，<b>又动摇了社会基础，似乎最终要清算上帝本身；这场大革命很快便跨越了国界</b>，带着前所未闻的各种手段、新的战术、致命的准则，即皮特所谓的武装的舆论，这个出奇强国冲决诸帝国的阻碍，<b>打碎一顶顶王冠，蹂躏一个个民族，而且竟有这样怪事：把这些民族争取到自己这边来</b>！随着这一切的爆发，人们的观点发生了变化。欧洲各国君主和政治家最初视为各民族生活中的常事，一变而为新事，它甚至与世上历来发生的一切截然对立，可是它又如此普遍，如此可怖，如此费解，以致面对这种现象，人类的精神茫然若失。一些人想，这个闻所未闻的威力仿佛自生而且永存，人们无法阻止它，它也绝不会自动停止，它将把人类社会推向最终的彻底崩溃。</blockquote><p data-pid="mcGR3J64">这就是法国大革命的特点，就是他不仅仅是一场政治革命，还是一场社会革命，它不仅仅是法国的革命，还是全世界的革命。为什么法国大革命有着这么强的国际性（这一点与共产主义革命是一样），下面托克维尔会分析。</p><p data-pid="okj8QxTd">并且在这里，革命带着一种无政府性，他要扫荡一切，但是这种无政府性，却缔造了一个空前强大的政府。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第二章大革命的根本与最终目的并非像人们过去认为的那样，是要摧毁宗教权力和削弱政治权力</h2><blockquote data-pid="6fj8nGa8">   法国革命的最初措施之一是攻击教会，在大革命所产生的激情中，首先燃起而最后熄灭的是反宗教的激情。即使在人们被迫忍受奴役以换取安宁、对自由的热情烟消云散之时，他们仍在反抗宗教的权威。</blockquote><p data-pid="KiB4QJ6K">法国革命有一点特点就是对于基督教念念不忘，力图去掉基督教的影响。</p><p data-pid="lR79CK2k">因此要理解这一点，就必须理解基督教的特点，以及反基督教导致的后果。这一点，我们再下一章内容来说</p><p data-pid="MHeVHFSp">然后托克维尔说，18世纪，启蒙思想家有两个任务</p><p data-pid="lg1hHgbL">1、</p><blockquote data-pid="lRuO2rH_">  一部分包含关于社会地位和民事、政治法律准则的所有新的或革新的观点，<b>例如人类生来平等，因此应废除种姓、阶级、职业的一切特权，人民享有主权，社会权力至高无上，统一规章制度</b>……所有这些信条不仅是法国革命的原因，而且简直可以说就是大革命的内容；它们是大革命最基本的业绩，论时间，则是大革命最经久最实在的功绩。</blockquote><p data-pid="r8zwDWSU">2、</p><blockquote data-pid="JVxb1AaU">   18世纪哲学家的另一部分信条是与教会为敌；他们攻击教士、教会等级、教会机构、教义，而且为了更彻底地推翻教会，他们还想将教会的基础连根拔掉。</blockquote><p data-pid="OJn1_jtT">然后，托克维尔说，在大革命之后，实际上宗教并没有消失，反而实际上一步步又强大起来。</p><p data-pid="bws3g7zy">他认为，</p><blockquote data-pid="vpggzGfx">若以为民主社会必然与宗教为敌，那就大错特错了：<b>基督教乃至天主教中，并没有什么东西是与民主社会的精神绝对对立的，有好多东西甚至对民主社会大为有利。</b>此外，历朝历代的历史表明，<b>最富有生命力的宗教本能始终扎根在人民心中。</b>所有已经消亡的宗教都在人民心中有自己的归宿，而倾向于顺应人民的思想感情的各种制度，到头来总是把人类精神推向不信宗教，岂非咄咄怪事。</blockquote><p data-pid="sMQX9Ec2">然后，他发现，革命的表象是一种无政府主义，后面却是极权主义，</p><blockquote data-pid="FCwvh2ro">大革命一举推翻迄今维持社会等级制度和束缚人的一切机构和习俗，人们看到这些便可能以为，<b>大革命的结果不仅要摧毁个别社会秩序，而且要摧毁一切社会秩序；不仅要摧毁某一政府，而且要摧毁社会权力本身</b>；从而断定，法国革命的特性在本质上是无政府主义。可是我敢说，这又只看到了表面现象。    法国革命的目的<b>不仅是要变革旧政府，而且要废除旧社会结构，因此，它必须同时攻击一切现存权力，摧毁一切公认的势力，除去各种传统，更新风俗习惯</b>，并且可以说，从人们的头脑中荡涤所有一贯培育尊敬服从的思想。这就产生了法国革命如此独特的无政府主义特点。</blockquote><p data-pid="1225ObxJ">但是在这个表象背后，却是一个高度极权的国家</p><blockquote data-pid="FZ5rtmEO">  但是搬开这些残渣碎片，<b>你就会发现一个庞大的中央政权，它将从前分散在大量从属权力机构、等级、阶级、职业、家庭、个人，亦即散布于整个社会中的一切零散权力和影响，全部吸引过来，吞没在它的统一体中。</b>自罗马帝国崩溃以来，世界上还没有过一个与此相似的政权。大革命创造了这一新权力，或者不如说，这一新权力是从大革命造成的废墟中自动产生的。的确，<b>大革命建立的政府更为脆弱，但是比起它所推翻的任何政府却强大百倍。</b>由于同一原因，它既脆弱又强大，下面将另加阐述。</blockquote><p data-pid="XEdIHS9Q">为什么，在无政府背后，却是极权呢？</p><p data-pid="o9r2iMzy">实际上，大量的无政府主义都会陷入他的反面。这是一个令人深思的问题。很大的原因可能是，无政府本身是不可能的，如果强行为之，必然试图诉诸于一个强大的意志完成，这个强大的意志的实体化就是一个强大的政权力量。通过这个政权力量，也就构造出极权主义。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第三章：大革命如何是一场以宗教革命形式展开的政治革命，其原因何在</h2><blockquote data-pid="Wu9HCnWK"> 一切国内革命及政治革命都有一个祖国，并局限于这个范围内。法国革命却没有自己的疆域；不仅如此，<b>它的影响可以说已从地图上抹掉了所有的旧国界。不管人们的法律、传统、性格、语言如何，它都使人们彼此接近或者分裂，它常使同胞成为仇敌，使兄弟成为路人；不如说，它超越一切国籍，组成了一个理念上的共同祖国，各国的人都能成为它的公民</b>。<br>    翻遍全部史册，也找不到任何一次与法国革命特点相同的政治革命：只有在某些宗教革命中才能找到这种革命。因此如果想用类比法来解释问题，就必须将法国革命与宗教革命作一比较。</blockquote><p data-pid="kWYNGMER">要理解这一点，就需要理解基督教，这可以与上面结合起来看。</p><p data-pid="otavq-Vk">基督教在罗马时代出现，他是对于犹太教的改革，耶稣是基督教的创始人，基督教的特点一言以蔽之，有两点</p><p data-pid="ftigPyXN">1、普世性宗教</p><p data-pid="7nD8801A">2、个体性宗教</p><p data-pid="xt3QjZMy">两者是统一的。所谓普世性宗教，他突破了犹太教仅仅作为犹太人的宗教，而成为了全世界信徒的宗教，一切民族都可以信仰这个宗教。</p><p data-pid="ji8cW7F5">其次他是个体性宗教，理解这一点，必须理解为基督教的背景，基督教产生于公元之际，这个时候，恰好是旧有的希腊城邦的瓦解，个体从城邦的束缚下摆脱出来。于是旧有城邦的思想，伦理约束消解了，此时人处于无意义的状态，急需一种安身立命的东西，所以在这个时代出现了斯多亚主义、伊壁鸠鲁和怀疑论，三者都是建立在伦理道德的探讨之上。</p><p data-pid="T8DRPAiD">而在这一点，耶稣基督通过发掘出个体这一重要的东西作为立论根本，力图说明，神的国不在此岸的现实，而在彼岸，而这个彼岸就是信徒的心中。使得个体精神开始凸显。所以，基督教力图瓦解各种共同体的束缚，抵达上帝的绝对自由的状态。</p><blockquote data-pid="tjnaY_J9">你们不要想我来是叫地上太平;我来并不是叫地上太平,乃是叫地上动刀兵。 因为我来是叫人与父亲生疏,女儿与母亲生疏,媳妇与婆婆生疏。人的仇敌就是自己家里的人---太十：34 - 36</blockquote><p data-pid="yJRUvEsR">这句话孤立地看，肯定看不懂，但是一旦理解了基督教是超越于一切共同体束缚，试图打碎一切共同体束缚的个体精神，这句话就很好理解了。他要求把个体从血缘关系，种族关系，阶级关系都脱离出来。</p><p data-pid="1WfQ7Imh">而在中世纪晚期，出现了唯名论革命和宗教改革运动，使得上帝精神返回到了个体意识之中，个体力图把上帝精神内化到自身之中，这一点也就是返回到耶稣的原意之中。</p><p data-pid="z-vmxydo">因此，基督教的宗教改革成为了近代和现代的开端就是如此，他正是表达了资本主义社会的两个特点，一个是就是普世性（即资本主义生产方式必然要扩展到全球），另一个就是个体性（即资本主义所到之处，为了维护资本主义的发展，必然要解体一切依附性的东西，使得个体解放出来，成为孤立的劳动力）。</p><p data-pid="ERBuvnnO">所以基督教与资本主义早有暗通款曲的内容，基督教的发展才构成了近代革命的开端。</p><p data-pid="BnDSxYqk">而去基督教，实际上就是一场世俗宗教或意识形态的斗争，这种斗争也表达为个体性和普遍性的统一，这种统一就表达为，法国革命的波澜壮阔（包括后来的共产主义革命），另一方面表达为个体性，就是表达为全体的人民都被裹挟到这个革命之中，每个孤立单元都被纳入到革命之中。</p><p data-pid="_t-CXofp">因此，革命就体现为血腥恐怖的状态，这种恐怖状态是因为，政教分离的合一状态，耶稣早已说明，政教分离是基督教的核心，神的国不在这里，也不能期望在此岸创造一个神的国度。但是一旦政教合一以后，这种基督教式的意识形态（这种意识形态表达为法国革命的自由思潮、共产主义运动、极权主义等等）都是基督教思潮的不断转化和改变。</p><p data-pid="-wlWZ-ba">因此，托克维尔说</p><blockquote data-pid="7ssxvzkG">   因此，法国革命是以宗教革命的方式、带着宗教革命的外表进行的一场政治革命。试看它有哪些具体特点与宗教革命相似：它不仅像宗教革命一样传播甚远<b>，而且像宗教革命一样也是通过预言和布道深入人心</b>。<b>这是一场激发布道热忱的政治革命。人们满怀激情地在国内实现革命，又以同样的热忱向国外传布。试想这是何等新的景象！</b>在法国革命向世界展示的闻所未闻的事物中，这件事确实是最新鲜的。但我们且莫就此而止，应该更进一步深入探讨，考察这种类似的效果，是否来源于隐而不露的类似原因。<br><br>    宗教的惯常特征是把人本身作为考虑对象，而不去注意国家的法律、习俗和传统在人们的共同本性上加入了什么特殊成分。<b>宗教的主要目的是要调整人与上帝的总体关系，调整人与人之间的一般权利和义务，而不顾社会的形式。宗教所指明的行为规范并不限于某国某时的人，而主要涉及父子、主仆、邻里。宗教既然植根于人性本身，便能为所有的人同样接受，放之四海而皆准。</b>宗教革命因此常拥有如此广阔的舞台，极少像政治革命那样局限于一国人民、一个种族的疆域之中。如果对这个问题作进一步考察，我们就会发现，宗教愈是具备我所指出的这一抽象而普遍的特征，便愈能广泛传播，不管法律、气候、民族有何不同。</blockquote><p data-pid="GaZ1j_LX">而法国革命，或者后来的共产主义革命，无非是基督教精神的贯彻（这绝非是形式上，与基督教教义类似，更是思想演变过程中，在黑格尔那里上帝精神与自我意识达成统一，而马克思进一步把它实践化，实际上仍然是基督教精神的延续）</p><blockquote data-pid="IW3XFkZf">法国革命正是依照<b>宗教革命</b>的方式展开的；但是法国革命涉及现世，<b>宗教革命则为来世。宗教把人看作一般的、不以国家和时代为转移的人，法国革命与此相同，也抽象地看待公民，超脱一切具体的社会。</b>它不仅仅研究什么是法国公民的特殊权利，而且研究什么是人类在政治上的一般义务与权利。<br> 法国革命仿佛致力于人类的新生，而不仅仅是法国的改革，所以它燃起一股热情，在这以前，即使最激烈的政治革命也不能产生这样的热情。<b>大革命激发了传播信仰的热望，掀起一场宣传运动。由此，它终于带上了宗教革命的色彩，使时人为之震恐；或者不如说，大革命本身已成为一种新宗教，虽然是不完善的宗教，因为既无上帝，又无礼拜</b>，更无来世生活，但它却像伊斯兰教一样，将它的士兵、使徒、受难者充斥整个世界。</blockquote><p></p>