<h2>第四章：何以几乎全欧洲都有完全相同的制度，它们如何到处陷于崩溃</h2><p data-pid="AjibPnjc">在中世纪时期，几乎全部欧洲，他们的政治体制都是一种契约型的封建制度。而在18世纪以后，中世纪的欧洲开始崩溃。</p><p data-pid="qsedhbaY">而在法国这里，就体现为封建制度的瓦解和中央集权制的出现，</p><blockquote data-pid="DqiZgezP">  这个根源便是王权，但与中世纪王权毫无共同之处，它拥有另一些特权，占有另一个地位，带有另一种精神，激发另一些感情；<b>这便是国家行政机构，它建立在地方权力废墟之上，向四面延伸；这便是日益取代贵族统治的官吏等级制度。</b>所有这些新的权力都遵循着中世纪闻所未闻或拒绝接受的准则和方法行事，它们确实关系到中世纪人连想都想不到的某种社会状态。</blockquote><p data-pid="C4lhVmX8">贵族制被官僚制度所取代。而这样一来，直接导致王权的做大。社会越发地扁平化。</p><p data-pid="JozZMFUu">而在英国，封建制度也在瓦解，但是</p><blockquote data-pid="lRpj1zrh">各个阶级互相渗透，贵族阶级已经消失，贵族政治已经开放，<b>财富成为一种势力，法律面前人人平等，赋税人人平等，出版自由，辩论公开。</b>所有这些新原则在中世纪社会中都不存在。然而正是这些新事物一点一滴巧妙地渗入这古老的躯体，使之复苏和免于瓦解，并在保持古老形式的同时，灌输新鲜活力。17世纪的英国已经完全是一个现代国家，在它内部仅仅保留着中世纪的某些遗迹，犹如供奉品。</blockquote><p data-pid="5QDgMVa4">在英国之中，由于资产阶级、贵族和王权的博弈斗争，导致贵族被转化为资本主义化的状态，贵族制适应了现代社会，出现了权利平等，出版自由等一系列政治解放的内容。</p><p><br></p><h2>第五章：法国革命特有的功绩是什么</h2><blockquote data-pid="vqclnhML">    大革命的发生并不像人们所认为的那样，是为了摧毁宗教信仰的权威；不管外表如何，它在实质上是<b>一场社会政治革命</b>；在政治制度范围内，它并不想延续混乱，并不像它的一位主要反对者所说的那样要坚持混乱，使无政府状态条理化，<b>而是要增加公共权威的力量和权利。</b>它并不像另一些人所想的那样，要改变我们的文明迄今具有的特点，阻止文明的进步，<b>也没有从实质上改变我们西方人类社会赖以依存的根本法律。</b>如果撇开不同时期不同国家发生的曾经暂时改变大革命面貌的所有偶然事件，而只考察大革命本身，人们就会清楚地看到，这场革命的效果就是<b>摧毁若干世纪以来绝对统治欧洲大部分人民的、通常被称为封建制的那些政治制度，代之以更一致、更简单、以人人地位平等为基础的社会政治秩序</b>。</blockquote><p data-pid="j4hERG45">也就是说大革命，无论是他的原初目的，还是他的最终结果，都摧毁了中世纪的封建制，但是就其原初目的来说，他没有建立起一个真正的权利平等的社会，而是代以一种奴役平等的状态。</p><blockquote data-pid="xyEp5yBy">不管大革命怎样激进，它的创新程度比人们普遍认为的却少得多：这个问题我将在后边加以阐明。确切地说，<b>大革命彻底摧毁了或正在摧毁（因为它仍在继续）旧社会中贵族制和封建制所产生的一切，以任何方式与之有联系的一切，以及即使带有贵族制和封建制最微小的印迹的一切。大革命从旧世界保存下来的只是同这些制度始终格格不入或者独立于这些制度之外的东西。</b>它决不是一次偶然事件。的确，它使世界措手不及，然而它仅仅是一件长期工作的完成，是十代人劳作的突然和猛烈的终结。即使它没有发生，古老的社会建筑同样也会坍塌，这里早些，那里晚些；只是它将一块一块地塌落，不会在一瞬间崩溃。大革命通过一番痉挛式的痛苦努力，直截了当、大刀阔斧、毫无顾忌地突然间便完成了需要自身一点一滴地、长时间才能成就的事业。这就是大革命的业绩。</blockquote><p data-pid="loVEbzz3">因此可以说，大革命与旧制度是密切相关的，也就是说大革命前夕的中央集权的旧制度下，实际上社会的贵族或封建状态就已经逐步瓦解了，大革命的内容很大程度上是旧制度的延续。</p><p data-pid="3nQEGRX-">因此，我们就要回答， 为什么在法国而不在其他国家爆发？为什么它在法国具备的某些特点，在任何地方也找不到，或只出现一部分？这第二个问题确实值得一提；考察这个问题将是下面各编的宗旨。</p>