<p data-pid="cwRlmQA7">《旧制度与大革命》与《论美国的民主》是托克维尔的两部代表作，两者一正一反去思考现代化过程中，法国革命带来的问题。</p><p data-pid="CE1f3iA-">这本书对于专制统治下的人民的心态有着非常深入的剖析。</p><p data-pid="YdppnzQH">在现代化过程中，英国（或英美）、德国和法国是三个完全不一样的标本。英国是原发性的现代化过程，以光荣革命缔造了一个宪政制度。而德国和法国可谓难兄难弟，两者的现代化过程中是此起彼伏。</p><p data-pid="L-kw_rmk">原因在于，他们在现代化之前的体制构成了重要的差异。</p><p data-pid="ZhK6z11M">英国的现代化是市民阶层（即所谓资产阶级）、贵族和国王三权之间不断博弈的过程，三者的权力大致处于相对平衡的状态，能够相互制衡，而资产阶级代表新生的生产力，他最终能够扫荡或转化原有政体，构造出全新的政体。</p><p data-pid="T9sK8WsC">但是法国和德国完全不是这样。</p><p data-pid="m9bjBRty">法国的特点是在路易十四时代，就是欧洲的中央集权制，这个制度给法国带来的是战争上的极高的调动能力，以至于法国的军事实力在欧陆上数一数二。但是这个制度最大的特点就是必须削弱贵族的实力，君主极大（尽管依然没有中国君主的权力大），但是由于贵族无法对君权形成制约，新生的资产阶级，也无法真正撼动君权。并且由于长年的革命，导致资产阶级把资本投入到借贷行业，形成了法国独具特色的金融资本。</p><p data-pid="TGQI3avK">而德国则是相反，他们则是处于封建林立的时代，整个德意志地区四分五裂，最终是以强权的方式统一起来，以至于德国造成了强烈的专制和封建气息。</p><p data-pid="j92W8udf">而托克维尔去思考就是法国大革命以后，为什么没有带来一个新生的自由政权，而是陷入了一个更为专制的状态呢？这样的反思，从微观来看，是仅仅针对法国。但是从宏观来说，又是针对整个现代文明。</p><p data-pid="7D_SC33N">这本书既可以是作为历史著作，其实也是一部政治哲学的著作。</p><p data-pid="ukcEKT-Y">这部书曾经在中国流行一时，但是恐怕这本书，却没有真正被人阅读过。人们仅仅拿着这里面最微不足道的内容（即所谓革命往往在改革之际），而忽视了托克维尔去分析，为什么会出现这一点。这恰恰在于，旧体制的专制极权的特性，才引发了后面一系列的悲剧。可是中国人绝没有从这本书中吸取这一点，相反试图走向他的反面，如果是这样，那么是托克维尔的幸运（即他再一次去预测了大洋彼岸的那个国家），又是他的不幸（即他并没有阻止悲剧的再一次发生）。</p><p><br></p><h2>前言</h2><p data-pid="IIiK0eaz">在前言之中，托克维尔认为，我们自以为我们了解十八世纪的法国，但是实际上对于法国真实的状态其实是偏差的。然后他发现</p><blockquote data-pid="ugQzFPeC">从中我发现许多原以为源于大革命的感情，<b>许多我一直认为只可能来自大革命的思想，和只产生于大革命的习惯；我时时碰到深植于这片古老土壤中的当今社会的根系。</b>越接近1789年，我越清晰地看见产生大革命的那种精神是如何形成、诞生和壮大的。这场革命的整个面貌逐渐展现在我眼前。</blockquote><p data-pid="adH9PInm">也就是说，比如说在法国革命以后，人们认为建立起现代的科层制的官僚系统。但是实际上在法国革命时期，君权独大的时代，这种官僚制就已经很发达了（如同中国）。</p><blockquote data-pid="93F5vR6w">  我献给公众的这本著作的宗旨是要阐明，这场在几乎整个欧洲同时酝酿的伟大革命为什么<b>爆发于法国而不在他处，为什么它好像自发产生于它即将摧毁的社会，最后，旧君主制怎么会如此彻底、如此突然地垮台</b>。</blockquote><p data-pid="-FFJ55yB">这就是他的目的，旧制度如何突然灭亡呢？</p><blockquote data-pid="Ivy6PyZR"> 在简要追溯这场大革命的进程时，我将试图说明：同样是这些法国人，由于哪些事件，哪些错误，哪些失策，终于抛弃了他们的最初目的，<b>忘却了自由，只想成为世界霸主的平等的仆役；一个比大革命所推翻的政府更加强大、更加专制的政府，如何重新夺得并集中全部权力，取消了以如此高昂代价换来的一切自由，只留下空洞无物的自由表象；这个政府如何把选举人的普选权标榜为人民主权，而选举人既不明真相，不能共同商议，又不能进行选择；它又如何把议会的屈从和默认吹嘘为表决捐税权；与此同时，它还取消了国民的自治权，取消了权利的种种主要保障，取消了思想、言论、写作自由</b>——这些正是1789年取得的最珍贵、最崇高的成果——，而它居然还<b>以这个伟大的名义自诩</b>。</blockquote><p data-pid="-wPn-SYb">在前言之中，他还提出了三条真理，这三条真理，是非常难得。这种难得性在于，托克维尔作为法国人是比较倾向于英美式的自由主义的。</p><p data-pid="3iHOaaB_">法国人往往与英国人不同，甚至抵触，即使在思想上也是如此，法国的自由主义者其实很少，比如说孟德斯鸠、托克维尔、贡斯当等人，事实上，启蒙运动时期的干将在英美自由主义看来都并非是这种自由主义。</p><p data-pid="1aeVySy9">三条真理是</p><p data-pid="Gdv8FnJX">1、</p><blockquote data-pid="SCgx2pUm">第一条是，今天，<b>举世的人都被一种无名的力量所驱使，人们可能控制或减缓它，但不能战胜它，它时而轻轻地，时而猛烈地推动人们去摧毁贵族制度</b>；</blockquote><p data-pid="m32Of3PN">2、</p><blockquote data-pid="pw9gMz9Y">世界上所有社会中，<b>长期以来一直最难摆脱专制政府的社会，恰恰正是那些贵族制已不存在和不能再存在下去的社会</b>；</blockquote><p data-pid="hiq7kv0R">3、</p><blockquote data-pid="Pxo44M4B">第三条真理是，没有哪个地方，<b>专制制度产生的后果比在上述社会中害处更大；因为专制制度比任何其他政体更助长这种社会所特有的种种弊端，这样就促使它们随着它们原来的自然趋向朝着那个方向发展下去</b>。</blockquote><p data-pid="JCTlFRfA">其中第二点是需要说明，就是为什么贵族制消失了，反而专制更难摆脱呢？</p><p data-pid="_x1x09-A">我们的一般认识是，贵族制是封建势力，扫荡了贵族制反而更加进步（比如说中国的马克思主义认为，西周是奴隶制，而商鞅是地主阶级代表，商鞅变法是先进），这种说法完全对于历史无知，仅仅是套用一些教条的阶级分析。</p><p data-pid="NTT5fCRO">实际上我们仔细分析就知道，贵族之所以出现，就是因为政权初建之时，君权没有极大，一般来说贵族是血缘贵族，也有战功的贵族，但是基本上都是前者。这导致贵族制与君权之间有着一种张力，制约着君主不能肆意妄为</p><p data-pid="OjFh8ZUb">其次，贵族的特点是荣誉，贵族是非常讲究荣誉，这种荣誉有时会表达了一种僵化的特点，实际上也构成了这个社会的保守力量。社会的发展，是必须处于保守和激进之间保持平衡，才能不断推动社会变迁。</p><p data-pid="95dGoBXu">我们举个例子，在沙皇俄国，当时1840年代出现了贵族知识分子（比如说托尔斯泰），但是他们往往对于平民保有一种愧疚感，甚至逃避了历史和社会的发展。于是60年代起来的新生的平民知识分子（比如说车尔尼雪夫斯基），他们丝毫没有保守力量，他们敌视贵族，有着强烈的民粹主义的看法，即认为贵族老爷们都是故弄玄虚，一点也不实际，有着强烈的反智的观点（因为贵族知识分子最喜欢谈论就是那种形而上学的内容）。于是随着贵族知识分子的退场，民粹主义的力量越来越烈，以至于民粹主义同化了一切的思想，最终引发了布尔什维克的激进革命。</p><p data-pid="ovfRl6FS">于是我们就知道，当贵族退场之后，民粹和君权力量就会做大，而民粹必然引发新的专制（这一点都是被启蒙思想家所公认，所以很多人对于民众的力量就有警惕）。</p><p data-pid="jj299Yqd">其三，贵族事实上起到了一个中间层的内容，不至于君主和社会之间存在一个真空地带。出现这种真空地带是非常麻烦的事情，就好比中国所说之一放就乱，一管就死。为什么会出现？是因为社会组织被打散，原子化的个体与君主直接对立起来，于是君主所有的政策，最终根本没有落实的组织要求。并且原子化的个体显然是最有利于专制统治。</p><p data-pid="ui7iNKex">托克维尔之所以写《论美国的民主》也是这个原因。托克维尔发现，美国是一个奇怪的地方，他们没有贵族，实行的是共和制，结果依然有着稳定的状态。其实我们可以看到，这种稳定状态，其实就是由底层自治形成的。到了二战之后，中产阶级成为了贵族的中间层要求，形成了一个稳定的社会秩序。</p><p data-pid="AIaEnVUE">但是贵族和中产阶级还是不同，贵族是通过血缘得到他的爵位，他非常稳定，导致他的社会秩序也非常稳定和保守。但是中产阶级是通过金钱，他的流动性特别强，以至于社会秩序并不比贵族制稳定。</p><p data-pid="oLCMcTpF">然后，托克维尔描述了专制条件下的人们的状态，非常值得一读</p><blockquote data-pid="WqDTdSku">   在这种社会中，人们相互之间再没有种姓、阶级、行会、家庭的任何联系，他们一心关注的只是自己的个人利益，他们只考虑自己，<b>蜷缩于狭隘的个人主义之中</b>，公益品德完全被窒息。专制制度非但不与这种倾向作斗争，反而使之畅行无阻；<b>因为专制制度夺走了公民身上一切共同的感情</b>，一切相互的需求，一切和睦相处的必要，一切共同行动的机会；<b>专制制度用一堵墙把人们禁闭在私人生活中。</b>人们原先就倾向于自顾自：专制制度现在使他们彼此孤立；人们原先就彼此凛若秋霜：专制制度现在将他们冻结成冰。</blockquote><p data-pid="ufSBfHs5">在这里，他说专制制度使人们蜷缩在狭隘的个人主义之中。</p><p data-pid="LDY7_Qbo">有必要说的是，其实这里的“个人主义”并非是自由主义的个人主义，而是一种处于原子化，散沙化状态下的状态，这种状态处于两端，一个是工具理性的开始，另一个是为了专制的苟活。</p><p data-pid="iFrKiiKA">由于工具理性的出现，人们会考虑利弊分析，此时他们就会发现，在专制条件下，好死不如赖活着，去杀害他人，也比杀害自己好。于是在这种情况下，专制要打散社会组织，那么个人就越来越倾向于这种恶劣的状态。</p><p data-pid="vl50m2bG">比如说， 钱理群提到，他研究当年一位右派冯亦代的告密日记（冯被派到章伯钧家里卧底），“发现他开始时是被迫的，到后来是相当自觉、理性地在做这件事。”</p><p data-pid="cQkEEnLc">第一步，去人化，比如说纳粹德国时期，把犹太人叫做“犹太狗”、“1号”（通过数字编码，就是把你的名字去掉（即个体性去掉），纳入到整个工具理性的运作之中），把反对纳粹的人，视为大日耳曼的敌人，是反动势力等等</p><p data-pid="t-4XzMy4">第二步，将人分子化，孤立起来，羞辱折磨；</p><p data-pid="PVHx21OU">第三步，在你濒临崩溃的时候，给你立功赎罪的机会，成为鹰犬</p><blockquote data-pid="9ohX0D0r">    在这类社会中，<b>没有什么东西是固定不变的，每个人都苦心焦虑，生怕地位下降，并拼命向上爬；金钱已成为区分贵贱尊卑的主要标志，还具有一种独特的流动性</b>，它不断地易手，改变着个人的处境，使家庭地位升高或降低，因此几乎无人不拼命地攒钱或赚钱。不惜一切代价发财致富的欲望、对商业的嗜好、对物质利益和享受的追求，便成为最普遍的感情。<b>这种感情轻而易举地散布在所有阶级之中，甚至深入到一向与此无缘的阶级中，如果不加以阻止，它很快便会使整个民族萎靡堕落。</b>然而，专制制度从本质上却支持和助长这种感情。这些使人消沉的感情对专制制度大有裨益；它使人们的思想从公共事务上转移开，使他们一想到革命，就浑身战栗，只有专制制度能给它们提供秘诀和庇护，<b>使贪婪之心横行无忌，听任人们以不义之行攫取不义之财。若无专制制度，这类感情或许也会变得强烈；有了专制制度，它们便占据了统治地</b>位。</blockquote><p data-pid="Pfw_NCY_">这种专制社会，显然是一种相对流动性更大的，中央集权制社会。绝不是中世纪那种贵族、封建的状态，在那种状态，往往是人依附于土地上，他的流动性是很弱。但是中央集权制社会通过皇权打散了土地，使得人从土地的束缚下（或小共同体）解放下来，但是要让他纳入到大共同体的运作之中，这样一来，他的流动性是增加了，但是却陷入了一个更大的编制的专制之网。并且他会陷入一种利己主义（因为血缘贵族的状态，处于温情脉脉的面纱），于是在这种状态下，他使得民族不断地进行利己，而这一点就使得整个民族萎靡不振。</p><p data-pid="Ht6hOHBz">并且专制往往是不公道的，富人的第一桶金都是不干净，于是人们只有两种选择</p><p data-pid="1pfC4lTc">其一、对于这个制度恨之入骨，对于富人恨之入骨的民粹主义的思潮。于是民粹催生进一步的专制。因为民粹思潮一出现，君主就出现了，以民众的父亲自称（如沙皇就认为自己是农民的父亲），然后通过去除富人来掩盖真正的权力带来的不平等</p><p data-pid="DjS4KRQ1">其二、一旦他承认了富人的财富，那么他就陷入了道德困境，因为富人的财富不干净，这无异于把整体民族的道德下降，成为新的机器的一员。</p><blockquote data-pid="cATSKVIJ">    反之，只有自由才能在这类社会中与社会固有的种种弊病进行斗争，使社会不至于沿着斜坡滑下去。事实上，唯有自由才能使公民摆脱孤立，促使他们彼此接近，因为公民地位的独立性使他们生活在孤立状态中。只有自由才能使他们感到温暖，并一天天联合起来，因为在公共事务中，必须相互理解，说服对方，与人为善。<b>只有自由才能使他们摆脱金钱崇拜，摆脱日常私人琐事的烦恼，使他们每时每刻都意识到、感觉到祖国高于一切，祖国近在咫尺；只有自由能够随时以更强烈、更高尚的激情取代对幸福的沉溺</b>，使人们具有比发财致富更伟大的事业心，并且创造知识，使人们能够识别和判断人类的善恶。</blockquote><p data-pid="jEIZ9gEy">只有自由才能解决这个问题，因为只有自由，才能够让人们自由地形成社会组织，因此在自由主义社会之中，人们最提防就是对于社会组织的打散，必须形成一个大社会小政府的状态。于是自由使得人们才有真正的爱国心，而不是功利的，利己的爱国心。也只有才能创造伟大的知识。</p><blockquote data-pid="S_kNzku1">    没有自由的民主社会可能变得富裕、文雅、华丽，甚至辉煌，因其平头百姓举足轻重而显得强大；在<b>那里可以看到私人品德、家庭良父、诚实商人和可尊敬的产业主；甚至还会见到优秀的基督徒，因为他们的祖国不在尘世，而他们宗教的荣耀就是在最腐败的时尚中，在最恶劣的政府下，造就优秀基督徒</b>：罗马帝国最腐朽的时代就曾充斥着优秀的基督徒；但是我敢说，<b>在此类社会中是绝对见不到伟大的公民，尤其是伟大的人民的，而且我敢肯定，只要平等与专制结合在一起，心灵与精神的普遍水准便将永远不断地下降</b>。</blockquote><p data-pid="7H-4c8ON">平等和专制结合在一起，心灵的普遍水准就会下降。</p><p data-pid="poSyG3hU">这是因为，平等有两种</p><p data-pid="Xg5xdu0b">一种是权利的平等。即人们常说的法律面前人人平等，或政治权利的平等。但是还有一种</p><p data-pid="jkfyF30O">第二种就是奴役的平等。这种奴役的平等是建立在一个强大的君主下，除了君主下，一切都是他的奴才，他想让一个底层的人一跃龙门也可以，让身处高位的人身首异处也可以，于是在这里，尽管社会也有阶层，但是这个阶层是不固定，而是处于权力的支配下。这样的状态，必然陷入上面我们所说的一系列特征，导致道德水准不断下降。</p><p data-pid="UdI5rn74">我们就可以知道，为什么中国那么多小人，那么多伪君子，原因无他，正是千百年的专制制度使然。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>