<h2>第四章：行政法院与官员保证制是旧制度的体制</h2><blockquote data-pid="scLuOyaO">要想充分认识这里谈到的进步，就永远不能忘记，<b>一方面，旧制度下的司法权不断超出其权力的自然范围，另一方面，司法权从未全面履行其职权。</b>如果对这两方面只知其一不知其二，那么，对事情的看法就是不全面的、错误的。法庭时而获准制定政府规章，这显然超出法庭所辖范围；时而又被禁止审理真正的诉讼，这等于被排除于自身权限之外。<b>确实，我们已将司法权逐出行政领域，旧制度将它留在这个领域是非常不妥当的；但是与此同时，正如人们所见，政府不断介入司法的天然领域</b>，而我们听之任之：其实权力的混乱在这两个方面同样危险，甚至后者更危险；<b>因为法庭干预政府只对案件有害，政府干预法庭则使人们堕落，使他们变得兼有革命性和奴性</b>。<br>在君主制下，政府和今天一样，千方百计不使政府官员处境尴尬，像普通公民一样，在法庭上承认犯罪。两个时代之间，唯一实质性的区别在于：<b>大革命以前，政府只有依靠不合法和专横的手段才能庇护政府官员，而大革命以来，它已能合法地让他们违犯法律。</b></blockquote><p data-pid="uPNa-Q_M">在旧体制下，由于行政权力不断地介入到司法之中，并且司法没有全面履行自己的职权，这导致了权力的混乱，而权力的混乱，导致了人们对于司法的不信任。而官员的豁免权，更是极其民愤。</p><p><br></p><h2>第五章：中央集权制怎样进入旧政治权力并取而代之，而不予以摧毁</h2><blockquote data-pid="fd1xd1oD">现在，让我们重述一下前三章所讲的内容：<b>由一个被置于王国中央的唯一实体管理全国政府；由一个大臣来领导几乎全部国内事务；在各省由一个官员来领导一切大小事务；没有一个附属行政机构，或者说，只有事先获准方可活动的部门；一些特别法庭审理与政府有关案件并庇护所有政府官员。</b><br>  在这番大业中，只有司法权令政府感到棘手；然而即使这里，<b>它也最终抓住了权力的实质，留给其反对者的只是权力的影子而已。它并未将高等法院排除出行政领域：它逐渐扩大自己的势力，以至几乎全部占领了这个领域。</b>在某些短暂的非常情况下，例如饥荒时期，由于鼎沸的民情助长了法官们的雄心，中央政府便让高等法院暂时理事，允许它们热闹一番，这在历史上常常产生回响；<b>但是不久，中央政府就悄悄地重新占领了它的位置，暗中将所有的人和所有的案件重新控制起来。</b><br>   大革命越临近，形势更加如此。随着民众激情的沸腾，高等法院日益卷入政治；与此同时，由于中央政府及其代理人变得更加老练、更加精明，高等法院越来越不过问真正的行政问题；它日益更像保民官，而不像行政官。<br>    况且时代不断为中央政府开辟新的活动范围，法庭缺乏灵活性，跟不上政府；新的案件层出不穷，它们在法院中无先例可循，与法院的常规格格不入。<b>社会飞跃发展，每时每刻都产生新的需求，而每一种新的需求，对中央政府来说都是一个新的权力源泉，因为只有中央政府才能满足这些需求</b>。</blockquote><p data-pid="Rf3Dx3PT">由此可见，随着中央集权的加强，权力逐步延伸到各个地方，而随着社会的进步，新产生的需求，都被权力进一步所容纳，进一步扩大了社会权力，这样一来，权力介入到司法之中，巩固了中央集权制。</p><p data-pid="daaLMqS-">而中央集权制，恰恰是贵族制解体之后，所形成的专制统治模式。</p><p><br></p><h2>第六章：旧制度下的行政风尚</h2><blockquote data-pid="hhVJqhVI">大臣已经萌发一种愿望，要洞察所有事务，亲自在巴黎处理一切</blockquote><p data-pid="tw-PG7Es">一方面是权力的扩大，另一方面是有限度的容忍，这就是说</p><blockquote data-pid="mM8OO22g">政府允许极其自由地讨论有关宗教、哲学、道德乃至政治种种普遍的和抽象的理论。只要人们不恶意评论政府的芝麻小官，政府甘愿容忍他们攻击社会当时赖以存在的基本原则，或者甚至讨论上帝的问题</blockquote><p data-pid="WEw0Z20X">但是权力的延伸，使得权力讨厌社会的结社，</p><blockquote data-pid="CaSwPe8D">最小的自由结社，不论目标如何，均使政府不快；它只让那些由它一手组成并由它主持的社团存在。大工业公司也不大遂它的心愿；总之，它不愿让公民以任何方式干预对他们自身事务的考察；它宁愿贫乏，也不要竞争。</blockquote><p data-pid="3szC99j9">他仅仅限于一种学术上的讨论，于是理想的不断发展，而现实却差距过大。</p><p data-pid="SNZzR6OX">同时，旧体制下出现的问题是，</p><blockquote data-pid="qURheklN">   旧制度原形毕露：条规强硬严峻，实行起来软弱松怠；这是它的特点。<br>   总督致函大臣，谈到一个国家工程招标者要求免交入市税的问题：“确实，按照我刚刚引证的敕令和判决的严格规定<b>，对于这些捐税，王国内人人都得交纳，无一例外；但是谙熟法律事务的人都知道，这些硬性摊派和随之而来的各种处罚一样，尽管有确立税制的种种敕令、宣言和判决，却从未妨碍例外措施</b>。”</blockquote><p data-pid="U8Q_TE1k">每一个旧的制度，都是一个腐败和寻租的空间。这种寻租，实际上也导致法律和制度的公信力的衰弱。所以</p><blockquote data-pid="vKa3KxWD">人民对当局的服从还是全面的，<b>但是他们遵从当局却是出于习惯而非出于意愿；因为，倘若人民偶然激动起来的话，最微小的波动立即就可将人民引向暴力，</b>这时，镇压人民的，也总是暴力和专权，而不是法律。</blockquote><p data-pid="ZmRfF239">所以民众并非是心服法律，而只不过是被迫地服从国家。</p><blockquote data-pid="ylgNhFPX">在18世纪，法国中央政权尚未具有它后来才有的健全有力的政体；然而，<b>由于中央政权已经摧毁了所有中间政权机构，因而在中央政权和个人之间，只存在广阔空旷的空间，因此在个人眼中，中央政权已成为社会机器的唯一动力，成为公共生活所必须的唯一代理人</b>。</blockquote><p data-pid="1miGsln_">由于社会自组织被消灭，个体与国家机器对立起来。</p><p data-pid="PuDZ-m0v">这也导致了，旧有机器的毁灭，并不代表国家的毁灭。因为由于个体自组织的孱弱，无论是思想家还是民众都认为，只有依靠强权才能实现理想，反而进一步加剧了权力的扩大</p><blockquote data-pid="oWSe9Izj">这些改革家们提出的目标虽然不同，他们的手段却始终一致。他们想借中央政权之手来摧毁一切，并按照他们自己设计的新方案，再造一切；<b>在他们看来，能够完成这种任务的，唯有中央政府。他们说道，国家力量应像国家权利一样，没有限制；问题只在于劝说它恰当地使用它的力量。</b>老米拉波是个极端迷恋贵族权利的贵族，他把总督直截了当地称为僭越者，并宣布，如果把挑选法官的权力全部交给政府，法庭不久就会成为特派员帮伙。米拉波本人只信赖中央政府，<b>认为唯有靠中央政府的行动才能实现他的幻想</b>。</blockquote><p data-pid="g_DrEkCA">举个例子，比如说出现了社会问题，人们一想就是，政府应该加强管理，加强管控。换言之，他不是试图限制政府权力，而是进一步扩大了政府的权力。</p><blockquote data-pid="whn-it18">大家都认为，<b>若是国家不介入，什么重要事务也搞不好</b></blockquote><p data-pid="k3ur6vLC">这也导致民众的自治力的缺乏，只能依靠权力和强权。</p><blockquote data-pid="XxM0IY5u"><b>政府既然取代了上帝，每个人出于个人需要，自然就要祈求政府。</b></blockquote><p data-pid="Plvt5fJ-">政府成为了地上的神，一切都要依靠政府，于是大革命尽管要反对旧体制，却继承了人们对于国家的崇拜心理。</p><p></p><p></p><p></p>