<h2>第七章：在欧洲各国中，法国如何成为这样的国家，其首都已取得压倒外省的重要地位，并吸取全帝国的精华</h2><blockquote data-pid="mdpdrSW5">首都之所以对帝国其他部分具有政治优势，既非由于其地理位置，亦非由于其宏伟，更非由于其富庶，<b>而是由于政府的性质</b>。伦敦的居民之多，等于一个王国，但它至今未对大不列颠的命运产生主导作用。没有一个美国公民会设想纽约人民能够决定美联邦的命运。而且，甚至在纽约州内也无人会设想纽约市的单独意志，就能独自指挥各种事务，尽管纽约今天的居民，与大革命爆发时巴黎的居民数量相等。</blockquote><p data-pid="mAmYCTxK">这是中央集权制政体的特点之一，就是他的首都有着举足轻重的地位，这种地位是由于权力高度集中导致。而在分权体制的国家，不能设想首都会导致整个国家的撬动。因此在中央集权制国家，往往政治运动的发生地就是首都。</p><blockquote data-pid="aw8XLdMQ">  这场革命未能躲过政府的眼睛，但是它仅仅以最具体的形式使政府震动，那就是城市的壮大。<b>政府眼见巴黎一天天扩大，害怕难于治理一个如此巨大的城市。</b>尤其在17、18世纪，国王们颁布了大量敕令，旨在阻止城市的扩展。这些君主越来越将整个法国公共生活集中于巴黎城内或巴黎郊区，而他们却希望巴黎维持小规模。他们严禁建筑新房屋，如若建筑，则须用最昂贵的方式，在事先已指定的不大吸引人的地点建盖。<br> 与此同时，<b>地方的自由权利到处都在不断消失。独立生活的特征在各地停止出现；不同省份的面貌特征逐渐混淆，旧的公共生活的最后痕迹正在被磨去。可</b>是，国家并未衰弱：相反，处处都在运动；只不过原动力集中于巴黎。</blockquote><p data-pid="MvecsxAA">于是在这里，首都的扩大和地方权利的削弱，实际上是在削弱了民众的自治能力。这也导致各个地方的特征被磨平，大部分的地方看起来都一样，意味着地方从属于中央的态势出现。</p><blockquote data-pid="jQtovAVk">    巴黎的工厂、制造业、高炉在大革命前夕大量增长，终于使政府警觉起来。看到工业的发展，政府充满若干臆想的恐惧。</blockquote><p data-pid="PgpRwQWU">由于首都人口不断扩大，这也导致矛盾积累的概率增加，引起了政府警觉。</p><blockquote data-pid="TeXmxRE_">    看来，今天人们已相当一致地认为，行政上的中央集权制和巴黎的至高无上权力，是40年来在我们眼前不断更迭的所有政府垮台的重要原因。<b>我无需费力便将使大家看到，旧君主制突然之间猛烈毁灭，很大一部分原因即在于此；它也是孕育所有其他革命的第一场革命的主因之一</b>。</blockquote><p data-pid="gOlaxlSu">所以中央集权制成为了旧体制毁灭和大革命出现的原因。为什么呢？</p><p data-pid="e6uu4zKC">因为中央集权制的核心就是，消除地方的自治能力，中央高度集权。这也导致，原有封建领主制下，人们把矛盾仅仅对准地方的领主，他们的革命只能是小范围的。但是中央集权制，把权力收归中央以后，人们累积的矛盾就直指凡尔赛宫，如此一来，中央集权制实际上把社会扁平化，这种扁平化使得他自身成为矛盾焦点。</p><p><br></p><h2>第八章：在法国这个国家，人们变得彼此最为相似</h2><blockquote data-pid="_RVswHNW">   表面上，在旧制度下生活的所有的人，特别是那些置身社会中上层的、唯一引人注目的人们，他们彼此之间简直完全相同。然而，在这彼此一致的人群中，还竖立着无数小障碍物，将人群分割成许许多多部分，<b>而在每个部分的小围墙内，又似乎出现了一个特殊社会，它只顾自身利益，不参与全体的生活。 想到这种几乎无止境的划分，我便明白，既然法国公民比任何地方的公民更缺乏在危机中共同行动、互相支持的精神准备</b>，所以，一场伟大的革命就能在一瞬间彻底推翻这样的社会。我想象到了被这场大动荡本身所推倒的全部小障碍物；我马上看到<b>一个比以往世界上可能见到的任何社会都更为密集、更为一致的冰冷的社会</b>。<br>  我说过，<b>在几乎整个王国，长期以来，各省特有的生活已经消失；这就促使一切法国人彼此极为相似。透过依然存在的各种差异，国家的统一已经明显可见</b>；立法的一致性是国家统一的表现。</blockquote><p data-pid="cBu87Dg0">在中央集权制条件下，由于自治被削弱，人们越来越一样，也就是同质化或单向度化。而在这个过程中，专制体制下，利己主义和机会主义横行，所以这也导致了另一种同质化，即利己主义的同质化。</p><p data-pid="kr0s_9sU">为什么会出现这种同质化呢？是因为在法国没有政治自由，所以托克维尔说</p><blockquote data-pid="5iKXRDZM"> 我怀疑这种现象当时在其他国家能否达到同样程度，即便是在英国，虽然不同阶级被共同利益牢固地拴在一起，但他们仍旧常常在精神和风尚方面有所差异；因为具备这种奇异力量的政治自由，<b>虽然能在一切公民之间建立必要的关系和互相依附的联系，却不能因此而使他们永远彼此相等</b>；<b>正是独夫体制，天长日久，使人们彼此相似，却对彼此的命运互不关心，这是独夫政体的必然后果。</b></blockquote><p data-pid="QzOb5rN2">正是专制制度，才使得人们彼此相似，却对彼此的命运互不关心</p><p><br></p><h2>第九章：这些如此相似的人如何比以往更加分割成一个个陌生的小团体，彼此漠不关心</h2><blockquote data-pid="dl0gQf4U">现在，让我们察看一下这幅画的另一面，看看这些彼此如此相似的法国人，怎么反比其他国家的人更加互相孤立，这种情况即使在法国也是前所未见的。<br>　　有一个事实使得英国在所有现代国家中显得独特，并且惟有它才能使人们理解英国法律、<b>英国精神以及英国历史的特殊性</b>，然而这个事实并未使得哲学家和政治家倾注更大的注意力，而英国人自己出于习惯也对这个事实视而不见，对此我始终感到惊异。人们对这个事实视而不清，语焉不详；依我看，人们对它从来也没有一个全面清晰的看法。1739年，孟德斯鸠游历英国，他一针见血地写道：“我置身于一个与欧洲其他地方截然不同的国家”；可惜他没有再往下说。<br>　　<b>使得英国不同于欧洲其他国家的并不是它的国会、它的自由、它的公开性、它的陪审团，而是更为特殊、更为有效的某种东西。英国是真正将种姓制度摧毁而非改头换面的唯一国家。</b>在英国，贵族与平民共同从事同样的事务，选择同样的职业，而更有意义的是，贵族与平民间通婚。最大的领主的女儿在那里已能嫁给新人，而不觉得有失体面。</blockquote><p data-pid="RSjxccDB">为什么法国比其他国家，更加孤立呢？</p><blockquote data-pid="vvdxhg0S">　实际上，随着领地统治的瓦解，<b>三级会议越来越少召开甚或停止，普遍自由权利最后死亡，地方自由随之毁灭，资产者与贵族在公共生活中再也没有联系。</b>他们再也感觉不到有彼此接近、和衷共济的需要；他们一天天彼此各行其事，也更加陌生。到18世纪，这场革命完成了：这两种人只是在私生活中偶而相遇。这两个阶级不仅是竞争对手，他们已成了敌人。</blockquote><p data-pid="P8hZQrlW">他是由两个原因造成</p><p data-pid="EzCF_r-c">其一、由于公民被剥夺了结社权和言论自由等权利，导致人们成为散沙化的状态，而此时中央集权制又摧毁了中世纪的封建制，在这种陌生人的状态，人们就会更倾向于自我保存的利己主义，导致互不关心</p><p data-pid="-gReSTo6">其二、由于贵族权力被剥夺，贵族无法与民众产生直接联系，形成了两个阶层的互不相干。</p><blockquote data-pid="JjV2EpxU">　法国的特殊点在于，<b>在贵族等级丧失政治权力的同时，贵族作为个人，却获得许多他从未享有过的特权，或增加了他已经享有的特权。</b>可以说，肢体靠死亡的躯体致富。贵族阶级的统治权越来越少，但是贵族却越来越多地享有充当主人第一奴仆的专有特权；路易十四时期较之路易十六时期，平民更易为官。当这种情况在法国还很少见时，在普鲁士已是司空见惯了。这些特权一旦取得，便世袭相传，不可分离。这个贵族阶级越是不再成为掌权阶级，就越变为种姓。</blockquote><p data-pid="obMhBc6Y">在贵族等级丧失政治权力的同时，贵族作为个人，却获得许多他从未享有过的特权，或增加了他已经享有的特权。这也导致了，人们更加仇视贵族。</p><blockquote data-pid="UXyxL-Jl">　尽管在捐税问题上，整个欧洲大陆都存在着不平等，<b>可是很少有哪个国家，这种不平等变得像在法国那样明显，那样让人经常有所感受。</b>在德国一大部分地区，大多数捐税是间接税。就直接税本身而言，贵族特权常常在于承担较小的共同捐税负担。另外，贵族还得缴纳某些特别税，旨在保住无偿服兵役的地位，实际上已不要求贵族无偿服役。<br>　　<b>这些可悲的特权使那些被剥夺了特权的人心中充满嫉妒，而使那些享有特权的人更加自私自利，趾高气扬。</b>在整个18世纪，没有什么比城市资产者对郊区农民的敌视和郊区对城市的妒忌更为显而易见的了。蒂戈尔说道：“每座城市都只顾自己的特殊利益，为此它们不惜牺牲本区的农村和村庄。”蒂尔戈在别处对总督代理讲话时还说过：“你们经常不得不去制止那种时时带有篡夺性和侵犯性的倾向，城市对于本区的农村和村庄的所作所为，便具有这一特征。”</blockquote><p data-pid="5kgnb2i6">这些可悲的特权使那些被剥夺了特权的人心中充满嫉妒，而使那些享有特权的人更加自私自利，趾高气扬。</p><blockquote data-pid="qZT5HSst"> 　　在资产者眼中，<b>甚至和他们一同生活在城市里的人民也变得陌生起来，几乎成了敌人。他们确定的本地开支大部分均转嫁给下层阶级单独承担。</b>我曾不止一次地证实这同一位蒂尔戈在其著作的另一处所讲过的话：城市资产者已找到一种方法制订入市税，以免承受这个重担。<br>　　<b>但是这个资产阶级的一切所作所为中，最突出的是，他们生怕将他们与人民混同，并迫不及待地以一切手段摆脱人民的控制。城</b>市资产者在一封致总监呈文中说道：“假如国王同意市长职位重新实行选举制，那么最好是强迫选举人只从主要的显贵中，甚至只从初级法院中挑选。”</blockquote><p data-pid="3DkNCWvi">于是，在专制下，人们互相陌生，实际上导致了经济各个要素之间几乎不发生交流。</p><blockquote data-pid="_GOCf27r">最令人奇怪的事情是，<b>所有这些彼此隔离的人，却变得如此相似，只要变换一下他们的位置，便无法再认出他们。</b>而且，谁要是探究他们的思想，谁就会发现，把如此相同的人隔离开来的那些小障碍物，在他们本人看来也不符合公共利益，不符合常理，<b>而且从理论上说，他们已经向往统一。</b>他们每一个人坚持各自的特殊地位，只是因为其他人因其地位而搞特殊化；但是，只要任何人都不享受特殊，都不超出共同水平，他们是愿意融合为一个整体的。</blockquote><p data-pid="4isy2KTl">这是一种专制条件下的伪个人主义，这也导致，人们互相陌生，却无法结社，导致他们被纳入到专制机器的运作之中。人们在这种情况下，更向往平等，这种平等又进一步催生了专制。</p><p></p><p></p>