<h2>第一章：到18世纪中叶，文人何以变为国家的首要政治家，其后果如何</h2><blockquote data-pid="Lexc5NwO">与英国不同，这些文人从不卷入日常政治，相反，他们的生活从未比这个时期更超脱；他们没有丝毫权力，在一个充斥官吏的社会里，他们不担任任何公职。然而，他们不像大多数德国同行那样，完全不问政治，埋头研究纯哲学或美文学。他们不断关心同政府有关的各种问题；说真的，他们真正关心的正是这些。</blockquote><p data-pid="V0XHTjF4">法国的启蒙思想家，构成了一个对于政府批判的力量，但是这个力量却试图抛弃传统习俗，以纯粹的理性建构起一个社会蓝图</p><blockquote data-pid="JbPFFGPs">　尽管如此，如果撇开枝节，溯本求源，便不难发现，这些不同体系的作家们至少在一个最普遍的观念上是一致的，<b>这个观念仿佛是他们每人都设想到的，似乎先于他们头脑中一切特殊思想而存在，并且是这些思想的共同来源。不管他们在进程中如何分歧，这个起跑点却是一致的：他们都认为，应该用简单而基本的、从理性与自然法中汲取的法则来取代统治当代社会的复杂的传统习惯</b>。</blockquote><p data-pid="Z3rc1jh5">越是脱离实际政治，越是“敢于更大胆创新，更热爱那些普遍的思想和体系。”</p><blockquote data-pid="8YUSKj2j">这些作家的处境本身也为他们对于政府问题的普遍抽象理论的兴趣作了准备，并且使他们盲目地相信这些理论。他们的生活远远脱离实际，没有任何经历使他们天性中的热忱有所节制；没有任何事物预先警告他们，现存事实会给哪怕最急需的改革带来何种障碍；对于必然伴随着最必要的革命而来的那些危险，他们连想都没想过。他们对此毫无预感；由于根本没有政治自由，他们不仅对政界知之甚少，而且视而不见。他们在政界无所作为，甚至也看不到他人的所作所为。</blockquote><p data-pid="jeoxfP0h">一方面他们被剥夺了政治自由，另一方面他们越来越倾向于纯粹的思辩意义上理论，而忽视了现实。</p><p data-pid="PZp2A0sM">民众也言从计听。在自由的废墟中唯有哲学思辨的自由保留着，人们都爱好文学政治</p><p data-pid="oQIYoDz1">于是出现了知识分子的两极化的倾向</p><blockquote data-pid="UQ1NLmwJ">　　假如同英国人一样，法国人也能够不废除旧的体制，而是通过实践来逐渐改变体制的精神，他们也许就不至于心甘情愿地臆想出所有新花样。但是每个法国人每天都在他的财产、人身、福利或自尊方面受到某种旧法律、某种旧政治惯例、某些旧权力残余的妨碍，而他看不到任何他本人能采用的医治这种特殊疾病的药方。<b>似乎要么全盘忍受，要么全盘摧毁国家政体。</b></blockquote><p data-pid="X3N78_sv">由于旧体制的压迫，导致知识分子认为要么全盘忍受，要么摧毁一切</p><p data-pid="zKgTZk69">在专制条件下，由于专制政体不允许知识分子探讨实际的内容，他们只能探讨一种理性演绎下的纯粹的政体思辩</p><blockquote data-pid="4QOCY5Dp">　贵族阶级在其盛期不仅领导事务，他们还领导舆论，给作家定调子，赋予思想以权威。18世纪法国贵族完全丧失了这一部分统治权；<b>贵族的信誉随其权力的命运消失：贵族在精神领域一向占有的统治地位已成真空，因此作家在那里能尽情扩张，独自占有这个位置</b>。<br>不仅如此，作家们夺走了贵族的位置，贵族却支持作家的事业；贵族完全忘掉了，一旦普遍理论受到承认，就不可避免地转化为政治激情和行动，因此贵族居然把与他们的特殊权利，甚至生存水火不相容的种种学说视为巧妙的精神娱乐；他们情愿埋身其间，消磨时光，一边稳稳当当地坐享豁免权与特权，一边平心静气地论述所有根深蒂固的习俗如何荒谬</blockquote><p data-pid="ka_INS7g">于是文学家，就构成了知识分子的主流，他们以为，借助理性，光靠理性的效力，就可以毫无震撼地对如此复杂、如此陈旧的社会进行一场全面而突然的改革</p><blockquote data-pid="Ln4lpRAm">　但是，我们已亲眼见到那么多场革命的残迹，就更觉奇怪：在我们先辈的头脑中竟没有暴力革命这一概念。人们既没有讨论过也没有设想过暴力革命。<b>公共自由不断给稳如泰山的社会一次次轻微震动，每天提醒社会可能覆灭，必须保持警惕；但是，在就要落入深渊的这个18世纪法国社会，却毫无即将倾覆的警告</b>。</blockquote><p data-pid="ZnglrMlq">事实上，正是由于旧体制的压抑，才导致了社会矛盾的不断积累，知识分子趋向于极端化和思辩化，而忽视了现实的存在。</p><blockquote data-pid="ME84IkSW">他们竟然忘掉了他们先辈四百年前用当时朴实有力的法语所表达的那句格言：<b>谁要求过大的独立自由，谁就是在寻求过大的奴役</b>。</blockquote><p data-pid="cSWHOqL0">这句话是值得琢磨的，什么叫做，要求过大的独立自由，就是要求过大的奴役呢？</p><p data-pid="g73z49_c">实际上，我们可以套用柏林的积极自由和消极自由去解释。自由主义者与其他主义者相比，尽管他们都在谈论自由，但是自由的界线是不同的。自由主义者更倾向于保存不受干涉的个人自由，而不是谋求更为积极的，人的全面发展的自由。</p><p data-pid="OsPNqx6t">而积极自由，是隐含着一个强权的统治，也就是极权的因子的。这大致可以解释这段话了。而法国人与英国人不同就在于，法国更倾向于积极自由。</p><blockquote data-pid="nLZi8l5N">　法兰西民族对自身事务极为生疏，<b>没有经验，对国家制度感觉头痛却又无力加以改善，与此同时，它在当时又是世界上最有文学修养</b>、最钟爱聪明才智的民族，想到这些，人们就不难理解，作家如何成了法国的一种政治力量，而且最终成为首要力量。</blockquote><p data-pid="pnNXKbB_">于是一方面法国人缺乏经验，另一方面他们又谋求理性建构，并且法国的知识分子与其他国家都不同，就是法国的知识分子都是文学家（无论是哲学家、科学家，都有一种文艺的气息）。文学家与处理现实的人不同就在于，他们的理想主义都比较浓厚</p><blockquote data-pid="9C3Ojlea">逐渐地，民众的想象抛弃了现实社会，沉湎于虚构社会。<br>人们对现实状况毫无兴趣，他们想的是将来可能如何，<b>他们终于在精神上生活在作家建造起来的那个理想国里了</b>。<br>　　作家们不仅向进行这场革命的人民提供了思想，还把自己的情绪气质赋予人民。全体国民接受了他们的长期教育，<b>没有任何别的启蒙老师，对实践茫然无知，因此，在阅读时，就染上了作家们的本能、性情、好恶乃至癖性</b>，以至当国民终于行动起来时，全部文学习惯都被搬到政治中去。<br>人们研究法国革命史就会看到，大革命正是本着卷帙浩繁的评论治国的抽象著作的同一精神进行的：即本着对普遍理论，对完整的立法体系和精确对称的法律的同一爱好；对现存事物的同样蔑视；对理论的同样信任；<b>对于政治机构中独特、精巧、新颖的东西的同一兴致；遵照逻辑法则，依据统一方案，一举彻底改革结构，而不在枝节上修修补补的同一愿望而进行的。这是何等骇人的景象！因为在作家身上引为美德的东西，在政治家身上有时却是罪恶，那些常使人写出优美著作的事物，却能导致庞大的革命</b>。</blockquote><p data-pid="MQSiDwF4">这种文学家充当政治先锋的事情，法国是一例，中国和俄国都是如此。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第二章：非宗教倾向在18世纪的法国人身上如何成为普遍占上风的激情，对大革命的特点有何影响</h2><blockquote data-pid="EPNWsP1K">　法国正在发生一件迄今未见的事情。在其他各个时代，<b>人们曾猛烈攻击现存宗教；但是人们攻击宗教时显示出的热忱总是产生于新宗教唤起的虔诚。古代那些虚假而令人厌恶的宗教只有当基督教要取而代之时，才遇到大量狂热的敌手；而在那时以前，它们在怀疑与冷漠中无声无息地缓慢消失：这就是宗教的衰老死亡。</b>在法国，<b>人们怀着一股怒火攻击基督教，而未试图以另一种宗教取而代之。人们热情而不懈地力图把曾充斥灵魂的信仰扫除掉，却使灵魂空空荡荡。</b>很多人满怀激情投入这件徒劳无功的事业。宗教问题上的绝对无信仰是违反人类天性的，它使灵魂陷入痛苦的状态中，但对群众似乎有吸引力。它一向只产生某种病态的萎靡不振，这次却造成狂热和布道精神。</blockquote><p data-pid="8rD7L0gx">法国启蒙运动与其他地方不同之处就在于，法国启蒙思想家很多是无神论者，他们更倾向于无神论，所以他们诘难基督教，并且力图用另一种东西取而代之，这就是出现了一个世俗宗教的模版。</p><p data-pid="CbPcvsdQ">前面我们已经讲了基督教和对抗基督教导致的问题。</p><blockquote data-pid="7drLjVhS"> 　首先必须承认，在法国，教会并没有什么比在其他国家更应受到攻击的理由；相反，教会中混进的罪恶与流弊比大部分天主教国家较少；与过去相比，与其他民族相比，法国的教会要宽容得多。因此必须在社会状况而不是在宗教状况中去寻求这一现象的特殊原因。<br>　　要明白这点，必须牢记前一章我阐述的观点，即：政府的种种罪恶所造成的所有政治反对精神，既然不能在公共场合表现出来，<b>就只能潜藏在文学之中，而作家已成为旨在推翻国家全部社会政治制度的强大政党的真正首领</b>。</blockquote><p data-pid="nu7JOSgh">他为什么非要跟基督教过不去呢？</p><p data-pid="G_XOpkI3">实际上道理很简单，荆轲不敢刺秦王，转过头就把孔孟杀了。当时的法国知识分子也有这个特点，就是不敢直接面对专制体制，只能对抗专制体制的思想基础，即基督教。</p><p data-pid="6wFl0UCU">而中国知识分子也有这个特点，不敢自己面对专制，就羞羞答答地攻击孔孟，认为都是孔子导致了一切的恶果。</p><blockquote data-pid="_ENjYr2g">　教会用治理教会的各项原则来阻挡作家们欲在世俗政府中树立的原则。教会主要依靠传统，作家则对建立在尊重传统之上的所有制度表示极度的轻蔑；教会承认一种高于个人理性的权威，作家则只信赖个人理性；教会建立在等级制基础之上，作家欲混合各等级。要想和睦相处，双方就必须承认，由于基本性质不同，<b>政治社会与宗教社会不能用相同的原则来治理；但是当时远远办不到这点，看来为要攻击国家制度，必须摧毁教会制度，教会制度乃是国家制度的基础和楷模</b>。</blockquote><p data-pid="SWxJ9y1q">但是，一旦攻击了孔孟，问题就变大了，原本只是一个对抗制度的问题，现在就上升为一个灵魂的问题，就变成了“灵魂深处闹革命”的问题，这就会导致强权的复归</p><blockquote data-pid="Xtrb_IjL"> 　　此外，教会本身当时还是首要政治权力，而且是所有政治权力中最令人厌恶的，尽管它并非压迫人最甚的；因为教会卷入政治权力，尽管这与教会的使命和本性格格不入；<b>教会在别处谴责罪恶，却使政治权力中的罪恶神圣化，并利用它的神圣不可侵犯性来掩护罪恶，似乎要使政治权力像教会自身一样万古长存。攻击教会，肯定会立即使民情激奋</b>。<br>　　但是除了这些普遍原因外，作家首先从教会开刀还有更特殊也可以说是个人的原因。教会恰恰代表政府中离他们最近、最直接与他们对立的这一部分。<b>他们对其他权力只是时有感觉，而这一部分权力专门负责监视思想动态，查禁作品，每天同他们为难。作家们在反对教会、捍卫人类精神的普遍自由中，为他们自己的事业而斗争，这场斗争是从打碎束缚他们最紧的羁绊开始的</b>。</blockquote><p data-pid="a0iUxOi2">其次，我们知道，知识分子的核心当然在于思想自由，没有思想自由，就没有知识分子。可是教会充当着一个意识形态审查的工具，所以知识分子就非常愤恨教会</p><blockquote data-pid="iYWZFEj7">无论是在美国，还是在别国，我拦住遇到的第一个美国人<b>，问他是否认为宗教对法律稳定和社会良好秩序有益；他毫不犹豫地回答我，没有宗教，文明社会，特别是自由社会，便无法生存。在他看来，尊重宗教是国家稳定与个人安全的最重要的保障。</b>连最不通治国科学的人也起码懂得这点。但是，世界上没有哪一个国家比美国更多地运用18世纪哲学家在政治问题上的种种最大胆的学说；唯独那些反宗教的学说，尽管有无限制出版自由的保障，却从未能在美国问世。</blockquote><p data-pid="LITWjaML">在这里，其实问题不在于宗教是否稳定社会秩序，而在于，不能把制度的革命，上升为一场思想的革命。思想的革命如果现实化，就会成为一场圣战式的意识形态斗争，这种斗争是没有理性可言的。</p><blockquote data-pid="ONqOGeQx">　　在此以前，在世界上出现过的大多数伟大政治革命中，攻击现存法律的革命者尊重信仰，而在大多数宗教革命中，攻击宗教的革命者从未试图一举变革所有政权的性质和秩序，彻底废除旧的政府体制。故而在最大的社会动荡中，始终有一个基点是牢固不动的。</blockquote><p data-pid="DK79hmvu">也正因为法国革命攻击宗教，并且试图取而代之，实际上就导致了一场世俗宗教对于基督教的对抗，这就是极权主义的实质之所在。比如说，法国革命建构起一系列意识形态，诸如自由、平等、博爱，这些都是类似于基督教的教义，法国革命就不是一个制度的革命，而是一个思想的革命。</p><p data-pid="-pcCeb4A">思想的革命的特点就在于，他必然摧毁群己权界的界线，思想要深入到人的灵魂之中，要把所有个体单子裹挟到革命之中，那么就无人可以置身度外，这就导致革命的波澜壮阔，也导致了革命的恐怖极权</p><blockquote data-pid="rqLOyK5S">但是在法国大革命中，在宗教法规被废除的同时，民事法律也被推翻，<b>人类精神完全失去了常态；不知还有什么东西可以攀附，还有什么地方可以栖息，革命家们仿佛属于一个陌生的人种，他们的勇敢简直发展到了疯狂</b>；任何新鲜事物他们都习以为常，任何谨小慎微他们都不屑一顾，在执行某项计划时他们从不犹豫迁延。决不能认为这些新人是一时的、孤立的、昙花一现的创造，注定转瞬即逝；<b>他们从此已形成一个种族，散布在地球上所有文明地区，世世代代沿续不绝，到处都保持那同一面貌，同一激情，同一特点。我们来到世上时便看到了这个种族；如今它仍在我们眼前</b>。</blockquote><p data-pid="kJD7FNOl">所以他们几乎疯了一样，法国大革命一个重要的意义之所在，实际上就是建构了一套普世的价值或意识形态，这实际上就是基督教的世俗化表达。所以他有极强的号召力</p><p><br></p><h2>第三章：法国人何以先要改革，后要自由</h2><blockquote data-pid="gBTqTnSd">　　很久以前，人们便开始摇动政府的古老大厦；它已经摇摇欲坠，但是自由的问题尚未提及。伏尔泰很少思考这个问题；在英国逗留的三年使他看到了自由，但并未使他热爱自由。英国人随意传布的怀疑论哲学使他倾倒；他们的政治法律却对他触动很小，他注意其缺陷甚于其优点。在他的杰作之一——<b>有关英国的书信中，议会是他谈得最少的；实际上，他最羡慕的是英国人的学术自由，却不大留心他们的政治自由，仿佛没有政治自由，学术自由仍能长期存在</b>。<br>　此外，在他们的著作中已经能够看出我们如此熟悉的那种<b>革命民主气质；他们不仅憎恨某些特权，分等级也令他们厌恶：他们热爱平等，哪怕是奴役中的平等。妨碍他们计划的东西应该打碎。他们不大尊重契约；毫不尊重私人权利</b>；或者，准确地说，在他们眼中，私人权利根本不存在，只存在公益。然而总的说来，这是一些德行温厚、和气善良的人，正直的法官和练达的行政官；但是忠于他们事业的特殊才华指引着他们。</blockquote><p data-pid="CHVFUlfH">民主之中，没有个人自由和个人权利作为核心，那么民主一定会走向他的反面，走向民粹和专制和极权。</p><p data-pid="KpwLbWCn">因为现代文明的核心并非是民主，而是个人权利，现代文明和古典文明的区别就在于，他是以个体为作为核心，重新理解整个政治，而古典文明基本上停留在整体主义的框架下。</p><blockquote data-pid="KDHG3nrX"><b>中央集权制与社会主义的确是同一土壤的产物</b>；它们二者之间的相对关系是栽培的果实与野生幼果的关系” 。</blockquote><p data-pid="l_87JH6w">最初，自由精神不占主流。当时占主流经济学派倡导经济自由，而并未考虑政治自由，甚至一开始有些排斥。他们更热爱平等，而不是自由；他们指望王室政府改革当代社会，由国家来号令国民，培育公民精神；他们倡导“国家随心所欲造就人们”，国家有无限权力，权利不受限制。国家实际上是一切人的产物和代表，必须使每个人的权利服从于全体意志。</p><blockquote data-pid="CyidNN9f">　　我想，从这个时刻起，这场彻底的革命就不可避免了，它必然使旧制度所包含的坏东西和好东西同归于尽。没有充分准备的人民自行动手从事全面改革，不可能不毁掉一切。专制君主本来可以成为危险较小的改革家。对我来说，当我考虑到这场革命摧毁了那样多与自由背道而驰的制度、思想、习惯，另一方面它也废除了那样多自由所赖以存在的其他东西，这时，<b>我便倾向于认为，如果当初由专制君主来完成革命，革命可能使我们有朝一日发展成一个自由民族，而以人民主权的名义并由人民进行的革命，不可能使我们成为自由民族。</b></blockquote><p data-pid="uTOHk7-K">这里最后一句话特别值得注意，他说，以人民主权的名义，反而无法让我们认为自由民族。这种以人民的名义，并且以此侵犯个人自由，就是彻底的民粹主义。</p><p data-pid="lAZAkXpe">要理解这句话，不妨去对比一下，极权主义和专制的区别，这有助于我们理解这句话</p><p data-pid="k5qTGOf6">1、国家权力绝对化：</p><p data-pid="oXnlXy2W">一般专制，乃至中央集权只是聚焦于独特的群体和制度，极权主义则试图限制、控制，乃至摧毁所有的在它之前的群体、社会结构、以及制度机构。</p><p data-pid="843Dpu1i">我之所以用“试图”是因为在有些时候极权主义者有其心而无其力做到，但是这并不意味着他们不想去做，或者没有去做，不会去做。极权主义专制可以暂时的让步，但是绝对不会放弃控制一切的可能。极权主义要的是一种绝对的统治，“国家要全面控制一切社会生活”，这就是说极权主义要的是在最极端意义上的“绝对国家”。</p><p data-pid="_AN51m6c">2、在极权主义社会意识形态占据社会的中心位置，并且把这个社会完全意识形态化。极权主义统治者就像一伙儿操纵社会机器的工程师，这台机器必须按照他们所想好的“正确”方式正确运行，与他们给世界制定的规律一致。通过这种运转又用这套意识形态反过来迫使民众把掌权者奉为不可违背的神圣。</p><p data-pid="EsyeUMmv">极权主义相比较，在中央集权（传统专制）社会中，意识形态并没有如此决定性的影响和地位，也非一切为政治服务，把一切问题都政治化、权力化。</p><p data-pid="6uiJ0Gi2">3、奴隶制的专制，罗马的专政，绝对君主专制等传统专制的合法性都是建立在法律基础上的。只有暴君，亚里士多德认为，它没有合法性基础，推翻它是正当的。但是极权主义在这点上却和暴君一样，把自己置于法律之上。</p><p data-pid="rYkhtll7">4、毫无顾忌地使用哲学和意识形态来彻底证明自己的合法性。由此它造成了极权社会的一元化及其独有的极权主义文化。</p><p data-pid="45xvFwR4">加缪在《反叛的人》中清楚地刻画出它和过去的暴君的罪行的区别，这就是它的良心是干净的，判决是清楚的。它是一个圆满犯罪的时代，任何一个占支配地位的冲动都具有不可辩驳的托词，也就是它的哲学。这个哲学居然可以用来为任何事情服务。加缪说，它甚至可以把谋杀犯变成法官。</p><p data-pid="xy2gSsHJ">5、极权主义由于对这个社会完全实行意识形态化，一元化，因此在极权主义崩溃后留下的必然是真空，而非一个连续的过渡。因为它摧毁，灭绝了所有这个社会其它的可能，其他的存在，一句话极权主义毁灭了人类固有的所有的多元性。</p><p data-pid="dbhj55wj">所以，托克维尔在前言说，他说他感到了一种莫名的力量</p><blockquote data-pid="wTq-67J8">举世的人都被一种无名的力量所驱使，<b>人们可能控制或减缓它，但不能战胜它，它时而轻轻地，时而猛烈地推动人们去摧毁贵族制度</b>；</blockquote><p data-pid="caXcmEUV">一旦我们理解这一点，就知道，为什么托克维尔有此洞见。</p><p data-pid="p8yx7rUZ">他的意思是说，传统专制是不得人心的，但是极权主义则是以人民的名义。传统专制是没有被意识形态化（起码不是自觉的），或者说意识形态和政权没有达成同一，但是极权主义则是赤裸裸地建立起一套与宗教意识形态一样的全新的意识形态。而他所遗留下来就是一片荒芜。</p><p data-pid="b-Zu0ZkC">所以，我们来看看法国革命，就知道非常类似，我们来看看</p><p data-pid="WuKyrzsY">1、法国革命是激动人心，他要创造一个全新的世界，要打破一切现存的体制</p><p data-pid="9c9nvo4G">2、法国革命建立起一套与基督教全新的意识形态，即他所宣称的自由、平等和博爱的精神</p><p data-pid="h9utGy1d">3、法国革命的体制，与传统专制在于，法国革命是得人心的，这是极权主义与专制完全不同的地方。传统专制是不得人心的，但是极权主义则是得人心的。</p><p data-pid="lbyeklSS">因此，在传统专制下，他所遗留下来，未见准是一片荒漠，而在极权主义之后，寸草不生，因为他的自组织能力彻底消失。</p><blockquote data-pid="dzrdGYba">　在他们的理想社会中，只承认人民，没有其他贵族，除了公务员贵族；<b>只有一个唯一的、拥有无限权力的政府</b>，<b>由它领导国家，保护个人。他们既想自由，又丝毫不愿抛开这个最基本的概念；他们仅仅试图将它与自由的概念调和起来</b>。<br>我清楚地看到，当人民被引入歧路时，<b>他们一心向往自治；但是这种对独立的热爱根源于专制制度发生的某些特殊的暂时性的弊病，它绝不会持久；它与产生了它的偶然事件一起消失；人们似乎热爱自由，其实只是痛恨主子</b>。为自由而生的民族，它们所憎恨的是依附性的恶果本身。<br>多少世代中，有些人的心一直紧紧依恋着自由，使他们依恋的是自由的诱惑力、自由本身的魅力，与自由的物质利益无关；这就是在上帝和法律的唯一统治下，能无拘无束地言论、行动、呼吸的快乐。<b>谁在自由中寻求自由本身以外的其他东西，谁就只配受奴役</b>。<br>　某些民族越过千难万险顽强地追求自由。他们热爱自由，并不是因为自由给他们什么物质利益；他们把自由本身看作一种宝贵而必需的幸福，<b>若失去自由，任何其他东西都不能使他们得到宽慰；若尝到自由，他们就会宠辱皆忘。另一些民族在繁荣昌盛中对自由感到厌倦，他们任凭别人从他们手中夺走自由，</b>唯恐稍一反抗，就会损害自由赐与他们的那些福利。这些人要保持自由还缺少什么呢？什么？就是对自由的爱好。不要叫我去分析这种崇高的志趣，必须亲身体味。它自动进入上帝准备好接受这种爱好的伟大心灵中，它填满这些心灵，使它们燃烧发光。对于那些从来没有感受过这种爱好的平庸的灵魂，就不必试图让他们理解了。</blockquote><p data-pid="dATdMjNW">这里的自由，都是个人自由。</p><p data-pid="ubLFlGph">这意味着，民主制没有个人自由作为后盾和核心，那么民主制的发展，必然走向极权主义。因为他具有极权主义的煽动性（以民为核心，但是又是空洞的民），他是与基督教思潮完全不同的意识形态，他具有普世性，他具有把个体全部囊括在自身的统治下。</p><p data-pid="0idM9tEa">如果他没有个体自由，那么留给世界的只能是巨大的利维坦。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>