<h2>第四章：路易十六统治时期是旧君主制最繁荣的时期，何以繁荣反而加速了大革命的到来</h2><p data-pid="grzLaEMP">这就是《旧制度与大革命》这本书在中国流行的原因。那么，为什么呢？</p><blockquote data-pid="HrbtzjaG">　主要通过各种捐税的征收，人们能最清楚地看出统治者精神的变化。同过去相比，立法同样不平等，同样专横，也同样严酷，但是在执法时，所有的毛病都减轻了。对穷苦人，税务部门极少施行强暴，蠲免捐税更频繁，赈济更多。国王增加所有基金，专门用于在农村创办慈善工场或救济贫民，他还经常设立新基金。　　随着被统治者与统治者精神上发生的这些变化，公共繁荣便以前所未有的速度发展起来。所有迹象都表明了这点：人口在增加；财富增长得更快。北美战争并未减慢这一飞跃发展；国家因战争负债累累。但是个人继续发财致富；他们变得更勤奋，更富于事业心，更有创造性。</blockquote><p data-pid="RM3J7GWV">托克维尔说，在大革命之前，实际上政府变得宽容，对于人的尊重开始出现，人口增长，财富增加。</p><p data-pid="jCphhQgf">但是人们的抱怨反而更多，因为对于一个坏政府来说，最危险的时刻就是他开始改革的时刻。热门耐心忍受着苦难，以为这是不可避免的，但一旦有人出主意想消除苦难时，它就变得无法忍受了。</p><p data-pid="HCsHxTaB">那么，为什么会出现这个原因呢？</p><p data-pid="3ELaYGnw">其一、因为改革产生的新问题没有解决，政府依然沿用旧的模式去解决问题，于是财政问题越积累越多</p><p data-pid="FXqu3d0o">2、试图减轻人民的负担，但是在这个过程中，由于特权被揭露出来，反而激发了人民对于特权的仇恨</p><p data-pid="3l_CBTTf">3、政府的所作所为，实际上在教导民众如何推翻自己，因为政府是中央集权，敌视个人权利，所以最终导致的，就是人民对于法律，自由的轻视</p><p data-pid="8CtkcncG">4、行政改革，扰乱了原有的法律秩序，使得人们的阶级冲突剧烈化</p><blockquote data-pid="8AtHRsHX">　革命的发生并非总因为人们的处境越来越坏。最经常的情况是，一向毫无怨言仿佛若无其事地忍受着最难以忍受的法律的人民，一旦法律的压力减轻，他们就将它猛力抛弃。被革命摧毁的政权几乎总是比它前面的那个政权更好，而且经验告诉我们，对于一个坏政府来说，最危险的时刻通常就是它开始改革的时刻。只有伟大天才才能拯救一位着手救济长期受压迫的臣民的君主。<b>人们耐心忍受着苦难，以为这是不可避免的，但一旦有人出主意想消除苦难时，它就变得无法忍受了。当时被消除的所有流弊似乎更容易使人觉察到尚有其他流弊存在，于是人们的情绪便更激烈：痛苦的确已经减轻，但是感觉却更加敏锐。封建制度在盛期并不比行将灭亡时更激起法国人心中的仇恨。</b>路易十六最轻微的专横举动似乎都比路易十四的整个专制制度更难以忍受。博马舍的短期监禁比路易十四时期龙骑兵对新教徒的迫害在巴黎引起更大的民情激动。</blockquote><p data-pid="bH4vGzWa">托克维尔悖论，其实我们前面已经解释了，核心矛盾就是政权合法性的丧失和政治基础扩大的失败，以及政权机器的弱化，三个条件共同促成悖论的出现。</p><blockquote data-pid="46pv0r9o">　20年来，政府变得更加活跃，发起过去连想都不曾想的各种事业，终于成为工业产品的最大消费者，成为王国内各项工程的最大承包人。<b>与政府有金钱关系、对政府借款颇感兴趣、靠政府薪金维生、在政府市场投机的人数惊人地增长</b>。</blockquote><p data-pid="ioxAC0wz">在这里，体制内的人员越来越多，所形成的利益集团实际上也就越发膨胀，挤压了人们的社会效率的热情。这一定导致，做蛋糕的人越来越少，而分蛋糕的人越来越多（当一个政权走向末期的时候，民众对于政权的信任感就会丧失，此时民众即使不敢明着反抗，也会暗地里，为了自己的生计，更多地试图成为体制内的人，而不愿意参与到市场博弈中）</p><p><br></p><p><br></p><h2>第五章：何以减轻人民负担反而激怒了人民</h2><p data-pid="LgnyNjXl">政府“用动听的辞令描述人民的苦难和报酬低劣的劳动：他们试图这样来解救人民，结果使他们怒气冲天。”</p><p data-pid="vSl057TY">不同行政权力的斗争双方都将人民的困难推诿给对方。善良里面也蕴含对受苦人的极端蔑视。“通过叙述各人所受的苦难使他们激愤起来，向他们指出罪魁祸首，点明他们为数很少，不足为惧，从而在他们内心深处燃起贪欲、嫉妒和仇恨。”</p><p data-pid="Dzpiofbp">与宗教革命的对比;宗教革命中，大人物是出于野心和贪婪，人民却出于信仰；大革命呢：有教养阶级出于信仰和同情，而“使人民行动起来的是满腔的痛苦怨恨和要改变地位的强烈欲望。前者的热情终于点燃并武装了后者的怒火和贪欲。”</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br> </p>