<h2>第一章：为什么封建权利在法国比在其他任何国家更使人民憎恶</h2><blockquote data-pid="pMQIGBHC">有件事乍看起来使人惊讶：<b>大革命的特殊目的是要到处消灭中世纪残余的制度，但是革命并不是在那些中世纪制度保留得最多、人民受其苛政折磨最深的地方爆发</b>，恰恰相反，革命是在那些人民对此感受最轻的地方爆发的；因此在这些制度的桎梏实际上不太重的地方，它反而显得最无法忍受。</blockquote><p data-pid="DbWXo3qB">这个就是所谓的托克维尔悖论，中国人读这本书大部分就集中在这一点上。</p><p data-pid="6WhYnFv5">我们怎么理解这个悖论呢？其实这个悖论，在历史上反复出现，比如说南北战争（第二次工业革命之后，导致阶级关系剧烈变动，以至于革命发生）、清末立宪、苏联解体、苏联的斯托雷平改革等等，都是经历了一段时间的腾飞或改革，仿佛日子蒸蒸日上的时候，突然革命就爆发了。</p><p data-pid="XbkSdenZ">要理解这一点，就需要理解下面几组概念，</p><p data-pid="WwqGmzO2">首先是政治合法性和政治统治基础，人们往往把两者混淆起来。</p><p data-pid="U4bjFuZS">政治合法性只有三种，中国人把政治合法性称之为天命说。中世纪时期，主张的是君权神授说。什么是政治合法性？实际上就是政治的可欲性，这种可欲性给出了政权为何存在的要求。</p><p data-pid="yIrXVHex">那么，政治合法性包括如下</p><p data-pid="_GQ4y7d8">1、天命说或君权神授。基本特征就是建立在一个超验秩序上</p><p data-pid="mG5Gehc2">2、法理性授权。在西方就体现为选举制度，体现为社会契约</p><p data-pid="v7INAtj2">3、卡里斯马。也就是一种非凡的强人提供合法性。</p><p data-pid="MW9hHm84">三者之中，其中第一种和第二种的稳定性最强，第三种稳定性最弱。第三种是建立在某个人上，那么必然导致人亡政息的悲剧。</p><p data-pid="0t-UIDik">但是政治合法性丧失，并非意味着政权立刻结束。政权依然可以采取其他手段来维持自己的手段，简单来说就是胡萝卜加大棒。包括经济发展，军事实力，民族主义，乃至于许诺，这些东西都可以构成一个扩大政治基础的结果。除此之外，就是暴力镇压，这就是大棒。</p><p data-pid="4u4Hbajj">扩大了政治基础，是可以暂时保证政权存在，但是事实上，随着合法性的丧失，这种政权存在就开始与另一个政权的竞争者抢历史时间了。</p><p data-pid="GFk6WKWF">这就是为什么，改革开始，就是与革命抢时间。因为改革只不过是扩大了政治基础，并没有提供政治合法性。</p><p data-pid="j4mAwpIS">而一个现代专制时代的改革，第一种是不可行的，除了某些笃信宗教的国家。第二种是可欲，但是统治者不愿意出让权力的。</p><p data-pid="54jFwDl4">因此对于他们来说，只有第三种方案，即卡里斯马，建立起一个强人政治。但是强人政治绝不能真正解决问题，因为强人政治有着强烈的限制性</p><p data-pid="LHdhuo7w">其一、这个强人是有着强烈的号召力，并且有着强烈的煽动力，能够重建意识形态。这一点，绝不是一般人或独裁者可以实现的。比如说在苏联，勉强只有列宁和斯大林可以实现这一点，其后的人是不可能真正服众，于是如果苏联后来人想要效法他们，必然激起反弹。</p><p data-pid="s7e8GLd7">其二、退步来说，即使这个强人真的实现了，他马上就要遇到两个基本问题，一个是生命问题，这是铁的法则，他必然会死，一旦他死了，就会遇到意识形态危机，即他代表了这个意识形态，他一死，意识形态危机出现。意识形态危机是不能反复出现，因为意识形态代表了民众对政权的可欲性或信任，反复出现，实际上是在透支民众的信任（一般来说，这个东西最多一次，第二次就没有人信了，实际上使得本来孱弱的合法性进一步被削弱，这是自我否定的矛盾）。其次，就是继承问题，导致强主弱承，正因为他是强人，他就试图不仅仅生前贯彻他的意识形态，死后仍然服从他的意识形态，于是必然选择一个弱者来担此大任，导致政权不稳。</p><p data-pid="7ZAOO4zs">所以我们来看法国，法国路易十四时代，中央集权能力非常强烈，但是路易十四绝不会导致政权瓦解，因为他的意识形态和统治基础还比较稳固，只有到了第三代才会出现，即路易十六。</p><p data-pid="OljMuEDM">为什么呢？我们可以借用中国古代一个故事，听懂了这个故事，或许我们就能明白</p><p data-pid="0MLJ741R">在春秋时代，最强大的国家是晋国，晋国朝政是由各个卿大夫掌握着，也就是说诸侯的权力被架空了。当时晋国有一个家族叫做栾氏，这个家族最终被灭。在灭亡之前，秦国的君主与当时晋国逃出的一个大臣（也是另一个家族的族长）有过一番对话，</p><p data-pid="o2arUDDv">秦景公问士鞅（即这个大臣，这个士鞅还是刘邦的祖宗），说大夫之中谁先亡？</p><p data-pid="HTh2pLRD">士鞅说：可能是栾氏</p><p data-pid="kTqIStnk">秦景公说：是因为他们骄奢淫逸吗？</p><p data-pid="h_AqFunx">士鞅说：不是。在栾氏的第一代，他们仁政爱民，所以百姓爱戴他们。到了第二代，专横跋扈，多行不义，国内怨声载道，但是毕竟还有他的父辈的恩泽，所以百姓不敢反他们。到了第三代，没有爷爷的恩泽，只有父亲这一代的罪孽，不亡还有天理吗？</p><p data-pid="K4OkqCsq">后来孟子把这个规律，归纳为，五世而斩，也就是说政权到了第五代的时候，开始摇摇欲坠。这个规律有着很强的相关性。</p><p data-pid="p8QjtTGi">这里绝不仅仅是士鞅所说的恩泽或民心的问题，而是因为如果一代接一代，问题不解决，反复累积，社会矛盾就会尖锐化。</p><p data-pid="yGRzlvUq">所以，路易十四，路易十五，路易十六，刚好就符合士鞅所说这一个东西。</p><p data-pid="w3U38MM1">所以，我们到这里知道，托克维尔悖论或效应，要实现需要基本的条件</p><p data-pid="wqEI-u1m">其一、意识形态出现危机，政治合法性事实上已经瓦解，或者说摇摇欲坠</p><p data-pid="6DmA9GQY">其二、政治基础发生混乱，扩大政治基础的举动失败。比如说苏联解体就很能符合这一点，清末立宪的失败也是如此。</p><p data-pid="6L8ktXII">其三、统治机器出现弱化。即暴力镇压这一点难以进行。</p><p data-pid="fb1MO-aX">很多人难理解，为什么统治机器会出现弱化呢？原因在于，当强主死后，继承者必然是弱者，这个弱者为了收买人心也好，无法一人独大也罢，他都必然走向赎买的政策，也就是开始宽厚一些，导致统治机器的统治弱化，此时三个条件全部聚齐，托克维尔效应产生的概率大大增加。</p><p data-pid="B0RMwm0V">这个时候，就是最危险的时候了。所以越集中权力，越是逼迫着向着悖论前进。</p><p data-pid="2YwsUc0e">所以，路易十六，实际上比他们的前几任宽容，仁爱得多，并且深受启蒙思想影响，但是就是因为他是弱主，革命才可能出现。但是革命发生，并非意味着革命必然成功，这是两回事，因为革命成功，还需要很多其他条件。</p><p data-pid="1wEFDKgg">然后托克维尔就去解释，为什么封建权利更难以让人忍受？因为法国比其他国家的流动性大大增加，这个时候，贵族的存在就难以被忍受。</p><p data-pid="zROiG2X_">为什么贵族就难以被忍受。是因为法国是中央集权制国家，相当于中国古代的封而不建（也就是说皇族没有具体权力，只有名义上的头衔，真正的办事的人是各级官僚），也就是说贵族不再承担责任，导致贵族的骄奢淫逸就会格外刺目。</p><p data-pid="DQdS_uNH">所以托克维尔总结说</p><blockquote data-pid="GcGMBa_1">“封建制度已不再是一种政治制度，但它仍旧是所有民事制度中最庞大的一种。范围缩小了，它激起的仇恨反倒更大；人们说得有道理：摧毁一部分中世纪制度，就使剩下的那些令人厌恶百倍。”</blockquote><p data-pid="qioFwSBk">而托克维尔说，在旧制度条件下，实际上统治具体事物是官吏，真正说来，法国贵族很久以来就不再接触国家行政</p><p data-pid="IQJYzhIV">当他不去参与到具体事物，国家还得拿钱养着他们，当然就招人恨了。</p><p data-pid="HKfdaK_z">所以托克维尔说，贵族享有的所有特殊权利都是如此。政治部分已经消失，只有金钱部分保留下来，而且有时还激增。</p><p data-pid="vwGKUsa4">这就是典型的封而不建的模式，比如说明朝的藩王，都是这样状态，如万历皇帝最喜欢的儿子福王就是这种状态，最终被李自成杀了，给人吃了</p><p data-pid="A4AwpHsp">但是由于他是皇权的延伸，所以他们掌握了特权的人，而原来的贵族不是这样。贵族是需要参与到具体事物之中，并且他是小共同体的模式，贵族与他的被统治者是有接触的，这样的矛盾就不剧烈。</p><p data-pid="qWdmIMst">比如说，相当于中国古代的流官和土司的区别。原来的少数民族聚集地的统治者是土司，土司与百姓是本地人，他们互相都认识。但是流官，是中央随意派遣一个人外地人来统治这个地方，这个外地人对于这块土地也没有什么感情。所以导致最终，流官与百姓的矛盾就非常尖锐。</p><p data-pid="3IuOxj_5">除此之外就是教会，</p><blockquote data-pid="Fx77bx35">大家知道，教会领主享受同样的好处；因为教会虽然与封建制度起源不同，目的不同，性质亦不同，<b>可是它最终却与封建制度紧密结合在一起；尽管它从未完全融合于这个不相干的实体，却深深地渗进其中，仿佛被镶嵌在里面一样</b>。因此，主教、议事司铎、修道院长根据其不同教职都拥有采邑或征收年贡的土地。修道院在它所在的地区通常也有一个村庄作为领地。在法国带一还有农奴的地区，修道院拥有农奴；它使用徭役，征收集市和市场税，备有烤炉、磨坊、压榨机以及公牛，村民付税后方可使用。在法国，如同在整个基督教世界一样，教士还有权征收什一税。</blockquote><p data-pid="zk5LqjB3">托克维尔认为，</p><blockquote data-pid="BDZG4XcI">    那么为什么同样的封建权利在法国人民的心中激譬如此强烈的仇恨，以至仇恨对象消失以后这种激情依然如故，简直无法熄灭呢？<b>产生这种现象的原因，一方面是法国农民已变为土地所有者，另一方面是法国农民已完全摆脱了领主的统治。无疑还存在其他原因，但是我认为这些乃是主要原因</b>。</blockquote><p data-pid="3syK7W02">托克维尔这个看法是对的，答案就是从小共同体解体，向大共同体转换的时候，如果不是采取选举，契约等现代手段，而是采取中央集权专制制度，就会导致大共同体与民众的隔阂加剧，矛盾无法忍受。</p><p data-pid="WI28IPK7">所以，我们可以看到，古今中外，中国古代的农民起义规模最大，目标是推翻皇帝。而外国的农民起义没有推翻君主的要求。是因为中国古代是秦制统治，他把所有人纳入到皇帝的统治下，所以中国人绝不是反贪官不反皇帝，而是恰恰知道皇帝是最大的对手。所谓反贪官不反皇帝，只不过是手段，好有一个道义上的制高点。而由于皇帝与民众的关系，是陌生人关系，所以杀起人来，一点感情都没有。</p><p data-pid="Usm8HApl">所以托克维尔说</p><blockquote data-pid="5MWc-_w_"> 当贵族不仅拥有特权，而且拥有政权时，当他们进行统治管理时，他们的个人权利更大，却不引人注意。在封建时代，<b>人们看待贵族近似于我们今天看待政府：为了取得贵族给与的保障，就得接受贵族强加的负担。贵族享有令人痛苦的特权，拥有令人难以忍受的权利</b>；但是<b>贵族确保公共秩序，主持公正，执行法律，赈济贫弱，处理公务。</b>当贵族不再负责这些事情，贵族特权的份量便显得沉重，甚至贵族本身的存在也成为疑问。</blockquote><p data-pid="xtNVh4_x">所以，这一章的结论就出现，为什么更难以忍受，是因为法国是中央集权，而其他地方还是中世纪那种领主的封建制。</p><p><br></p><h2>第二章：中央集权制是旧制度的一种体制而不是像人们所说是大革命和帝国的业绩</h2><p data-pid="ULjR5dQm">托克维尔说</p><blockquote data-pid="TjjCV4-Y">从前，当法国还有政治议会时，我听一位演说家谈论中央集权制，他说道：“这是法国革命的杰出成就，为欧洲所艳羡。”<b>我承认中央集权制是一大成就，我同意欧洲在羡慕我们，但是我坚持认为这并非大革命的成就。相反，这是旧制度的产物</b>，并且我还要进一步说，这是旧制度在大革命后仍保存下来的政治体制的唯一部分，因为只有这个部分能够适应大革命所创建的新社会。细读本章的耐心读者也许会看出，我对我的论点作了过分充分的论证。</blockquote><p data-pid="np1zojc5">中央集权制的核心是官僚政治，</p><blockquote data-pid="_Ht9wmYJ">  人们乍一观察王国的旧行政制度，便觉得那些规章和权威多种多样，各种权力错综复杂。行政机构或官吏遍布法国<b>，这些官吏彼此孤立，互不依赖，他们参加政府是凭籍他们买到的一种权利，谁也不得夺走这一权利</b>。他们的权限常常混杂、接近，从而使他们在同类事务的圈子里互相挤压，互相碰撞。</blockquote><p data-pid="zagcRINu">他们的基本特点</p><p data-pid="Kc3ub7Vp">1、原来的贵族参与的事情，全部收归中央</p><p data-pid="r30lWvlp">2、再由中央任命</p><p data-pid="_XRtBmbd">换言之，把贵族制改变为官僚制。</p><p data-pid="dws5XWSG">他们的核心区别就是，贵族制统治，是一个小共同体下的统治，贵族与被统治者之间是有着纽带联接的，我们可以称之为温情脉脉的面纱。但是在大共同体统治下是没有的。</p><p data-pid="DePe5yN8">我们举个例子，比如说周浩曾经有部纪录片叫做《大同》，描述了大同市长。在那里，有个台词令人深刻，他说想为大同人做点事。</p><p data-pid="z3Re0m-J">这个官员也是贪污，但是为什么这个人有这个说法。答案是，他是山西人。</p><p data-pid="1McTRgyc">但是如果我们设想一下，他不是本地人，而是外地调来的某个官员，干几年就跑别的地方，他还有这种看法吗？恐怕就没有。</p><p data-pid="EPkYFKq4">还有就是在土地改革的时候，要防止地方主义。什么叫做地方主义？就是主政者就是本地人，他们往往就不忍那种血腥的场面，就试图缓和，这就是地方主义。</p><p data-pid="qMpkBIjB">但是自宋朝之后，中国的官制有个特点就是不能让本地人做本地的官，因为这对于皇帝来说，容易造成地方势力做大。</p><p data-pid="DXtc4nPN">所以托克维尔说</p><blockquote data-pid="5O41m6-u">   在旧的封建社会，如果说领主拥有<b>极大权利，他也负有重大责任</b>。他的领地内的穷人，须由他来赈济。在1795年的普鲁士法典中，我们找到欧洲这一古老立法的最后痕迹，其中规定：“领主应监督穷苦农民受教育。他应在可能范围内，使其附庸中无土地者获得生存手段。如果他们当中有人陷于贫困，领主有义务来救助。”<br>    <b>类似的法律在法国很久以来就不复存在了。领主的旧权力已被剥夺，因此也摆脱了旧义务。没有任何地方政权、议会、省或教区联合会取代他的位置。法律不再赋予任何人以照管乡村穷人的义务；中央政府果断地单独负起救济穷人的工作</b>。</blockquote><p data-pid="hSF4FDmd">在这里，贵族的权力和责任脱节了。</p><p data-pid="7dkqYPzI">一个东西，当他的权力和责任脱节，就非常招人恨。就是凭什么，他们享有权力，却没有尽到责任。此时不公正的情绪就会蔓延，民粹主义就开始盛行。</p><p data-pid="hSg8yoMJ">因此托克维尔谈论法国的官制说</p><blockquote data-pid="b4FoAGS4"><b> 总督是普通人出身，同外省丝毫无关，他年轻，要发迹高升。他并不是靠选举权、出身或买官职才获得手中权力</b>；他是由政府从行政<b>法院的下级成员中遴选的，并且随时可以撤换。他从行政法院里分离出来，但又代表行政法院</b>，正因如此，按照当时的行政语言，他被称为派出专员。在他手中几乎握有行政法院所拥有的全部权力；从初审起，便行使所有权力。像行政法院一样，他既是行政官又是法官。总督同所有大臣通信，他是政府一切意志在外省的唯一代理人。</blockquote><p data-pid="YwbcnooV">我们有必要说的是，我们常常认为，官员如果是从底层出来，他就知道民间疾苦。</p><p data-pid="2-CXRBct">这纯粹是荒唐，因为在两点上都是错的</p><p data-pid="alnVrq4P">其一、这只是使权力阶层一部分成员的构成在程序上具有了正当性，却并没有使整个权力集团的构成与配备获得实质的合法性。因为这样的权力集团作为一个特权阶层，依然是建立在少数人利益最大化的基础之上。实际上，任何一个权力集团，不管它的构成成员选拨自什么阶层，只要它的权力没有得到有效分解，它实质上都将只是一个特权阶层：它没有边界的权力不可避免地使它去追求自身利益的最大化，而置其他阶层的利益于不顾，直至损害、剥夺其他阶层的底线利益与底线权利。</p><p data-pid="GLZ8ckK-">其二、就是底层出来的官员，反而更明白权力的重要性，更明白失去权力的滋味，所以他不会由此就有什么民间疾苦的观点，相反更加爆裂。</p><p data-pid="5CewfeLM">然后托克维尔说</p><blockquote data-pid="oJta6b8B">   中央政府并不仅限于赈济农民于贫困之中，<b>它还要教给他们致富之术，帮助他们，在必要时还强制他们去致富。为此目的，中央政府通过总督和总督代理不时散发有关农艺的小册子，建立农业协会，发给奖金，花费巨款开办苗圃</b>，并将所产苗种分给农民。<b>中央政府如果减轻当时压在农业上的重担，缩小各种负担间的不平等，效果会好得多；但是，显然，中央政府从未想到这一点。</b><br>    御前会议有时意欲强迫个人发家，无论个人有否这种愿望。<b>强迫手工业者使用某些方法生产某些产品的法令不胜枚举；由于总督不足以监督所有这些规定的贯彻实行，便出现了工业总监察，他们来往于各省之间进行控制。</b><br>    御前会议有时禁止在它宣布不太适宜的土地上种植某种作物。有的判决竟命令人们拔掉在它认为低劣的土壤上种植的葡萄，<b>可见政府已由统治者转变为监护人了</b>。</blockquote><p data-pid="zMsMENib">在这里，托克维尔这个观点，对于中国人来说难以理解。政府帮助人们致富难道不对吗？答案是不对。因为在这里犯了两个基本错误</p><p data-pid="zpY1RQdH">其一、政府是管理者不是监护人，他没有权力要求公民做这个还是做那个</p><p data-pid="iVdZPNIU">其二、政府自身不能参与到生产之中</p><p data-pid="3-G6lmBt">最重要的就是，如果政府作为监护人，那么公民的自由就难以保证了。</p><p data-pid="AA3uzUdJ">因此托克维尔说，政府要做的事情，并非是提供什么脱贫的手段，而是减轻当时压在农业上的重担，缩小各种负担间的不平等。</p><p data-pid="kEJzJLKG">后来密尔在《论自由》也说，能够让民众自己做的，政府绝不能插手，两者应该做好自己的本分，不要老想当监护人。</p><p data-pid="1bPkhefo">况且，我们退一万步讲，如果政府提供的方法是错的，谁承担责任？因为种植的因素很多，失败了，到底是农民没有好好种，还是气候不行，还是政府错了。实际上因素很多，有着是推卸责任的借口，实际上仍然是权责不统一。</p><p><br></p><h2>第三章：今天所谓的政府管理监督乃是旧制度的一种体制</h2><blockquote data-pid="nHbD-Loo">  直到1692年才首次普遍取消选举制度。<b>城市的各种职务从此可以鬻买，就是说国王在各城市向某些居民出售永久统治他人的权利。</b><br>    这就把人民福利和城市自由一起牺牲掉了；因为，当问题只涉及法官时，卖官鬻爵往往是有益的，因为好的司法的首要条件即是法官完全独立；但是当涉及行政制度本身时，卖官鬻爵却始终是十分有害的，在这里需要的是责任心、服从和热忱。旧君主制政府很了解这一点，因此它倍加小心，避免将强加于城市的制度用于自身，总督和总督代理的职务绝不出卖。<br>1692年，王权取消了城市的选举制度，城市的各种官职可以鬻卖。路易14摧毁了城市自由，仅仅是为了财政目的的权益之计</blockquote><p data-pid="PbXTgbls">通过这种方式，各地的人民不再关心市镇事务，而是各家自扫门前雪。</p><p data-pid="Hr_qFWO9">为什么会出现这种情况呢？是因为一旦政治越来从属于中央政府，这导致各个地方的自治能力削弱，导致人们更不愿意参与到公共事务之中。</p><p data-pid="Erer2xLe">乡村的教区，与美国的自治表面有相同之处，但实质上差异极大，美国自治，而法国的教区徒有外表。领主被排斥在管理之外，其特权却破坏一切法规的权威。</p><blockquote data-pid="OSyCAZ4z"> 因此在18世纪，各城市的政府便到处蜕化为小寡头政治。某些家族以一己之见主宰城市全部事务，远避公众耳目，不对公众负责：在全法国，这种行政制度都染上这种弊病。所有总督都指出这个弊病；但是他们想出的唯一良方只是使地方权力越来越隶属于中央政府。</blockquote><p data-pid="zoZ_tJn5">换言之，社会的力量被削弱，而官僚集权的力量加强，这样一来，就必然走向自治力的削弱，人们对于外部不关心，这就是托克维尔在前言所说的专制是一堵墙，让人们自私自利。</p><blockquote data-pid="PrMQzSuy"> 如果将这些<b>空洞的自由外表和与其相联系的真正自由的匮乏加以对比</b>，我们就已具体而微地看出，<b>最专制的政府也能够与某些最民主的形式结合在一起</b>，乃至压迫人还要摆出若无其事的可笑样子。<br>  在旧制度下，像今天一样，法国没有一个城市、乡镇、村庄、小村、济贫院、工场、修道院、学院能在各自的事务中拥有独立意志，能够照自己意愿处置自己的财产。当时，就像今天一样，<b>政府把全体法国人置于管理监督之下；如果说这个蛮横字眼当时尚未造出，至少它在事实上已经存在了</b>。</blockquote><p data-pid="YqQswpd1">为什么说，如果把权力收归到大共同体之下，反而使得民众更不愿意参与到公共事务之中呢？</p><p data-pid="1CAFnWx5">是因为，人们对于公共事务或者人际关系是有局限的，人们往往通过耳闻目见的东西，只能是一小部分的内容，这里有个数目，叫做邓巴数，他只能是150人左右。这个150人左右，就构成了熟人社会的基础，超出之外，就是陌生人。而在陌生人之中，为了建立起信任感，就需要契约，这就是西方契约制的根由所在。</p><p data-pid="VgLyUwNU">但是权力控制一切的时候，此时民众与外部就无法建立起合理的信任感，那么宁愿不参与到公共事务之中。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>