<h2>1、社会背景</h2><p data-pid="4NQF5nRV">晚期古希腊学派不同于古典希腊学派时期，他的区别在于他不再把自然界当成其研究对象，而是把人当成研究对象。</p><p data-pid="l7Ht60nO">为什么呢？</p><p data-pid="UTOcvBLU">因为在古典希腊学派时期，城邦的地位是高于人的，</p><blockquote data-pid="bBU9QbC5">人是城邦的动物</blockquote><p data-pid="dfA9XDdQ">也就是说，个人并没有从城邦之中分离出来。都是随着希腊化时期，社会转变很快，工商业的发展，促使个人逐步从城邦中分离出来（类似于中国的百家争鸣时期），如此一来，个人的风雨飘摇性，使得那时的哲学家要思考个人的位置，以及个人如何度过这一生？</p><p data-pid="j3IktPqJ">在古典希腊时期，有两个特点非常显著，</p><p data-pid="lfaezAoA">1、非历史主义，强调世界的永恒性。因为当时社会稳定，使得哲学家相信世界也是如此。</p><p data-pid="gKoqZFRf">2、整体主义，强调整体，而忽视个别，强调整体的善，而忽视个体的善</p><p data-pid="BQk2vo1g">但是，随着城邦解体，个人的命运是变幻莫测的，个人是无助的。</p><p><br></p><h2>2、晚期希腊哲学的一般特征</h2><p data-pid="lNtt8f3g">晚期希腊哲学有三大流派，即斯多亚、伊壁鸠鲁和怀疑论者，三者的不同之处在于他们的宇宙观，但是共同之处在于他们强调伦理学才是他们学说的重心。</p><p data-pid="vYyhV3no">其次，他们是个人本位来建构他们的伦理学的，最终得出的结论是恬静无为。</p><p data-pid="qUhxzjmb">最后他们认为，达到最高境界者是圣人，他们是与世无争、随顺自然、内心是安宁和平静的。</p><p data-pid="WQgwfkiC">并且，他们的理论有着严密的论证、强调理性直观在伦理学上的意义。</p><p><br></p><h2>3、斯多亚学派</h2><p data-pid="re8JyGud">斯多亚学派的伦理学是建立在他的自然观上的，他们认为，宇宙是一个活生生的、不断运动的整体，个体从属于这个整体之中。人与自然有着内在的一致性，自然有自己的运行规则，即逻各斯。这种逻各斯，他们认为是一种温暖的气息，他支配着宇宙的运转。</p><p data-pid="RpFTMlsX">宇宙和人有着内在的同构性。逻各斯支配着宇宙灵魂，也支配着个体的灵魂，所以说个体灵魂要服从于宇宙灵魂，人与自然是和谐一致的。</p><p data-pid="KtWJ6jAD">所以说，个体最好的生活方式就是顺从自然，合乎自然生活是目的。</p><p data-pid="jJ-nrwBh">由于逻各斯是理性，是自然地支配法则，因此顺从自然就是顺从理性。</p><p data-pid="M0rpevny">在他们看来，我们需要按照义务来生活，所谓义务就是合于自然。</p><p data-pid="ykRNkRcA">而任何非理性、情欲的东西，都是不符合自然，也都是不能干的，所以形成了禁欲主义的思想，对基督教影响很大。</p><p><br></p><h2>4、伊壁鸠鲁学派</h2><p data-pid="M8MrvUV5">伊壁鸠鲁与斯多亚不同，他强调个体的本位。</p><p data-pid="1YPEIg5S">首先，伊壁鸠鲁认为，感性高于理性，只有感觉才是真实的，真理的存在，在于个体的感觉。</p><p data-pid="Asrf-yu4">其次，他改造了原子论。</p><p data-pid="CtokfM9T">在德谟克利特的原子论之中，原子的撞击形成了旋涡，所以世界是必然性的，没有自由。都是伊壁鸠鲁认为，原子在虚空中垂直降落，并不会相互碰撞，但是原子会自发偏斜，可能就会出现碰撞。这样一来，在原子论上，就出现了可能性，给予了自由。</p><p data-pid="JUouBUDa">个体性是唯一的实在性，个体的自由是可能的。</p><p data-pid="3oKx6w0Z">既然，个体是实在的，你们快乐和痛苦是我们判断善恶的标准，唯一的无条件的善是快乐，反之为恶。</p><p data-pid="hIBhwrHU">但是伊壁鸠鲁认为，肉欲的快乐并不是真正的快乐，因为有时我们需要忍受一时的痛苦来换取快乐，反之亦然。</p><p data-pid="H0bc0bYX">因此，一个人要追求的快乐是心灵的愉悦，是身体的无痛苦和灵魂的安宁状态。</p><p><br></p><h2>5、怀疑论者</h2><p data-pid="VC1R6jmu">怀疑论者，是处于一种社会变化很快时期，导致的一种思潮。</p><p data-pid="vQHlYja7">他们认为，不给出一个给定的真理体系，也不对此做出否定的结论，而是处于存疑的状态，他们的做法叫做悬置判断。</p><p data-pid="qt8NMwKh">比如他们提出所谓的怀疑论的十式，如，</p><p data-pid="4-YUVWji">1、观点分歧。同一个现象，人们的看法往往不同，甚至对立，我们没有标准判断谁对谁错</p><p data-pid="2Dt92fRm">2、无穷后退。当有人认为自己的观点是正确的，就需要进行论证。但是论证本身也需要论证，导致无穷后退</p><p data-pid="vyidcGIC">3、假设武断。为了不让论证无穷后退，就必须假定一个不证自明的前提，但是他是独断。</p><p data-pid="KdIXet56">4、循环论证。当对那个不证自明的独断前提也要进行论证，就会形成循环论证</p><p data-pid="FLTtaafS">因此，不要对于一个观点说对说错。</p><p data-pid="WTmNFTBs">但是怀疑论者，并不是在认识论上探讨这个问题，而是在伦理学上。</p><p data-pid="6kOn3w9K">他们既然，没有对错，那么伦理学的命题也没有真正的答案。</p><p data-pid="4yxra5nf">如，事物的本性是什么？我们要采取什么态度？我们能够从这种态度中获得什么好处？</p><p data-pid="t6yZ4mK1">这些问题我们不知道答案。</p><p data-pid="0aghozAy">所以说，我们要保持内心的平静，不动心。一个著名的故事是，</p><blockquote data-pid="WRwAJuef">有一次在海上遇到风浪，别人都惊慌失措，他却若无其事，指着船上一头正在吃食的猪说，这才是这人应有的不动心的状态。</blockquote>