<h2>1、科学的实在论</h2><p data-pid="d4BR8c4H">普特南的实在论思想，大体分为三个阶段，分别是科学实在论、内在实在论和实用主义实在论。</p><p data-pid="lRJH4n_q">在第一个阶段，科学实在论时期，他主张两个基本观点，一个是功能主义的心灵哲学，一个是语义外在论。</p><p data-pid="FPmBVmGb">所谓功能主义的心灵哲学，他认为大脑的功能，能够类比于计算机。</p><p data-pid="xLFD4eQc">他试图通过这种观点来解决身心同一性和私人感觉问题。他认为，当我们处于某种感觉的时候，我们会直接表达出这种感觉。而我们在听到别人述说自己的感觉的时候，我们并非是通过我们的感觉去推测他人的感觉，而是根据表达感觉的语词意义以及他的行为，来判断是否符合我们的约定理解，如此一来，人的心理状态无需通过人的身体状态去推知。</p><p data-pid="x_O9v-IH">另一方面他主张身心同一性，但是这种同一性并非是分析的同一，而是一种性质的同一。也就是说并非说某种感觉与某种大脑状态是分析的同一，两者并非是一样。但是他们具有一种通过后天知识得到的综合的同一。</p><p data-pid="4U_J8732">所以他把这种功能主义的观点解释为，</p><p data-pid="Tkybl0bE">1、一个完整的人就是一台图灵机</p><p data-pid="mvoju4NE">2、一个人的心理状态也就是图灵机状态或图灵机的析取。</p><p data-pid="Q20-mJBt">但是后来他发现，简单地认为图灵机和大脑是不够，因为机器只需要通过预先的指令运转。而人则需要考虑到社会和文化因素。所以他后期就转向了反功能主义。</p><p data-pid="mlt2pYDb">与功能主义相伴随，是语义外在论。</p><p data-pid="dN7pya3P">语义外在论是反对内涵论。在蒯因那里，已经力图用外在论反对内涵论。普特南认为，说两个语词内涵相同，就必须说他在现实世界中外延同一，且在任何可能世界中外延同一才有可能。所以他主张以外延确定意义，而非内涵。</p><p data-pid="uhbZAJ0m">而这个语义外在论的观点包括</p><p data-pid="q5zleNcM">1、意义不在头脑中。</p><p data-pid="5abUjFE1">他主张外延确定意义，所以他区分了两种情况，</p><p data-pid="w-HmZbZD">一种是内涵相同，而外延不同。一种是外延相同，而内涵不同。</p><p data-pid="_xKNuzm9">故而在这里提出了孪生地球思想实验。</p><p data-pid="7oJYIK2J">假设有一个与地球几乎一模一样的星球，唯一的区别在于，这个星球的水和地球的水，其分子式不同。但是他的物理特性完全一样，也就是说靠我们的感觉，完全分别不出来。所以他们从本质上说，是两个不同的事物，但是表面上他们是完全一样的。</p><p data-pid="B9KH2HQM">那么这意味着，当孪生地球的人用“水”这个词他指向的并不是地球意义上的“水”，而是一种与水类似的物质。</p><p data-pid="OALRTbAM">另外一种是外延相同，而内涵不同。</p><p data-pid="igZC_Me-">例如说黄金这个词，我们可以设想，阿基米德使用黄金这个词与我们现在使用黄金并不相同。阿基米德的黄金，可能是一种其他的金属。而不同于我们所指称那个金属。此时他们的外延相同，但是内涵发生了变化。</p><p data-pid="U796p6Ju">于是他认为，如果两个人以完全相同的方式使用一个词，他们所指的对象可以是不同的，而另一方面，如果两个人使用一个词的方式不同，那么他们所指的对象可以是相同的。所以确定一个词的意义需要确定词的外延，一个词的意义，是由词所指对象的真实性质决定的。所以构成理解，不是通过心理活动实现的。</p><p data-pid="Q_Z7JGy9">2、意义由语言的劳动分工决定。</p><p data-pid="IzrW1_pu">我们通过外延确定语词意义，而我们根据什么来确定外延呢？就是通过语言的劳动分工。</p><p data-pid="w8XZ5M0L">他认为，我们在使用一个词，其实未必知道他的意义，只是使用它们。我们只有借助于专家，才能使得语词的意义更为确切。而社会的劳动分工，会导致我们语言的分工。随着科学的发展，劳动分工现象越来越细密，语言也是如此。例如说水这个词，此前我们似乎都能理解这个词，但是现在却需要借助于化学家才能真正理解这个词。这也意味着，语词的意义不再是普遍化，而是被少部分人掌握着其确切的意思。</p><p data-pid="BhP89Ja9">所以语词意义不是由心理表象决定的，而是社会的劳动分工。而追问意义的过程，就是学习意义的过程。而我们不应该追问一种实体的意义，而是追问在什么条件下使用这个词。</p><p data-pid="Zbr1QrCm">3、通名指称由命名因果链条决定</p><p data-pid="U2WidUUB">专家又是如何确定语词指称的呢？他接受了克里普克的思想，认为专名是根据历史的因果链条传递的结果。但是克里普克认为专名如此，通名也可以如此。</p><p data-pid="jwUOHR0n">而普特南认为，当我们使用科学术语的时候，也是通过因果链条确定下来的。他不仅仅强调了历史链条，还强调了环境的意义。我们对事物的直接认识，是事物产生的各种效应，也就是各种物理量对于我们产生的影响，他保证了我们正确使用这个词。</p><p data-pid="thmzOlsH">由此他提出了科学实在论，认为</p><p data-pid="gE-avltX">1、语词所指称的对象是客观存在的，他确立了我们关于语词的指称</p><p data-pid="l2hAWxfV">2、科学能够揭示出对象的本质结构。</p><p data-pid="k-iHEn6U">但是很显然的是，普特南的思想充满着矛盾和含糊。一方面他强调语词的指称通过历史链条和劳动分工，另一方面又强调科学的意义。这两者本来就是不兼容的，如果说是劳动分工决定的，又哪里来的本质结构一说呢？</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>