<h2>1、事实论性的原则</h2><p data-pid="mf0ogzVn">我们首先建立起一个“相关主义”的我思。什么是相关主义的我思呢？此时我思不再是一个实体，乃是一个先验的超越性，也就是说，他把思考封闭在与存在的相互关系之中，从而无法超出主体自身。</p><p data-pid="6gG-s4EO">他与笛卡尔式的我思有两个不同，</p><p data-pid="GPvguPus">1、相关主义的我思，未必能够等同于表象的形而上学，因为他应该被视为存在-思考的相关的概念化，而非主体和客体的概念化（他的意思是说，相关主义不仅仅在近代认识论存在，还在20世纪哲学存在。所以他可能超出主客体对立之外，如在海德格尔那里，但是他依然是相关主义）</p><p data-pid="9vLXGsBz">2、从严格意义上来说，他并非是唯我论的我思，乃是主体间性的我们思。所以他指的是某种类意义上的先验自我的思。</p><p data-pid="Jm5lGN_I">远离了主体间性的唯我论，是可以进入到外部的。这就需要我们从前先祖的探讨中出发。</p><p data-pid="GRq9C0QE">我们回顾一下之前关于前先祖的论证。</p><p data-pid="ZcgMzRfj">前先祖，指的是主体也就是人类还没有产生之前的样态。那么现在问，对于前先祖的世界，我们是否可以思考呢？</p><p data-pid="OPFczVxM">显然，自然科学不断地研究关于前先祖的世界，但是在逻辑上会陷入这样的矛盾。</p><p data-pid="ZnHhbN0q">即，主体在思考“没有主体”的世界。这就是一个矛盾，一方面主体既然在思考，主体就进入到了这个世界。但是另一方面，这个世界在定义上就是没有主体的。于是有人会通过区分先验主体和经验主体来解决，但是前面我们说过，关于先验主体，是不能通过无经验的方式去思考，先验主体也是通过经验的立足点才有先验。</p><p data-pid="L3OQJ97-">所以我们列出目前为止的问题，</p><p data-pid="60vI2reh">1、如果让前先祖可以成为可思考，那么绝对物也必须是可思考。</p><p data-pid="Rqwace6i">2、我们认为，一切旨在确立存在物的绝对必然性的论证是无效的，所以我们虽然在追寻绝对，但是我们不是去追寻绝对物。</p><p data-pid="C0FY07g6">3、我们必须克服相关主义带来的障碍。相关主义者必然会陷入相对主义的泥潭，从而放弃关于绝对的思考。</p><p data-pid="9MrPP-Ui">所以，我们必须确认如下几点，</p><p data-pid="1i8Cf8DK">1、实在论意义上的绝对物，是无法经受相关主义的批判的，也就是说传统的唯物论</p><p data-pid="pofS7RWi">2、相关主义的绝对物，是无法通过事实性滤网筛选的</p><p data-pid="y2gOzcvR">那么，我们如何能够通达外部世界呢？</p><p data-pid="4xDl6eWs">首先需要对于康德哲学进行批判，我们必须抓住，相关主义如何使得绝对化的思考成为不可能，这种批判本身是否有漏洞呢？</p><p data-pid="WNMfpClh">在主观主义者看来，我们所能把握只能是第一人称的心理印象，而不能把握主体之外的世界的。所以物自体是不可知的，所以他就揭示出隐藏在怀疑论的本体论真理。这就是，主观主义的形而上学，把根本的无知转化为一种对存在物的认知。</p><p data-pid="Co0icCHG">而最核心，乃是第二点，是关于事实性论证。前面说过，所谓事实性是为表象提供了最小秩序单位，例如说因果律，知觉形式，逻辑等等，他们类似于公理的形式出现，我们无法确立起他的必然性，也无法确立起偶然性，标志着我们的有限性。</p><p data-pid="5Tk_Aw_y">而事实性原则也就标志着事实之存在的偶然性，这种偶然性瓦解了绝对观念论试图追寻的绝对理性要求。</p><p data-pid="NJh66NGH">所以事实性原则，正是我们苦苦追寻的绝对性要求。为什么事实性原则能够成为绝对性呢？他就是事物永恒的属性，何以如此呢？</p><p data-pid="icgSqaDn">因为他恰恰试图说明，关于那种绝对物的思考是不可能的（也就是说，事物的存在理由是缺失的，是偶然的，意味着试图通过某种理性秩序，充分地把握世界是不可能的）但是我们要把这样的缺失性放入到事物内部</p><p data-pid="VKkdHCfu">在这里，我们不是把偶然性当成一种待定的偶然性。例如说，这种偶然性最终是可以被理性取消的，只不过当下由于技术手段，我们无法把握，不代表未来不能把握。我们说的恰恰是，事物本来就是偶然的，就是无理由的存在的。</p><p data-pid="DAWFExlX">如果他是无理由的，那么他就可能无理由地转化为其他样子。</p><p data-pid="GPd16PqV">这就是“非理由律”，以区别于莱布尼兹的充足理由律。一切事物，或以这种形态出现，或以那种形态存在，都是无理由的，一切事物都有毁灭，而这种毁灭是非法则性的。</p><p data-pid="1U7pUtGK">比如说，我们或许会说太阳会毁灭，但是这种毁灭符合物理定律。但是非理由律要说的是，太阳会毁灭，是非理由，甚至物理定律也会毁灭</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>