<h2>1、事实论性的原则</h2><p data-pid="EwFkTYCu">前面我们提到了非理由律，即一切事物的存在，都是非理由的，都是偶然的，所以他也会偶然地毁灭。</p><p data-pid="KeAJLeEF">相关主义者可以这么反驳我们的观点，认为这是把事实性与偶然性混同了，偶然性指的是某物可能存在，也可能不存在，但是他必须符合法则（例如说，人类可能灭亡，但是灭亡也是符合自然选择规律的），所以偶然性乃是一种我们的知识，而事实性指的是，我们对世界和世界的不变项的偶然性或者其必然性，都有着本质上的无知。如果我们把事实性当成一种事物的属性，就把原本适用于世界的事物东西，转化为一种偶然性的形式。而这样一来，事实性本身就是可毁灭的，于是我们试图谋求的绝对性，恰恰是不存在的。</p><p data-pid="sBQFWImb">所以非理由律，如何不是只是相对于我们而言的非理由呢？我们如何能够论证，非理由律乃是唯一的绝对的，超出相关主义循环的绝对性呢？</p><p data-pid="oruLEUKB">要反驳这样的反驳，就需要一种方法，即我们必须证明，如果相关的循环，以及构成其核心的自在与我们而言的区别，可以作为思考的对象，其前提就是偶然性的绝对性，那么我们就能证明偶然性的绝对性。</p><p data-pid="jttcJY5j">也就是说，如果我们能够证明，非理由律，恰恰是相关主义得以成立的前提条件，那么如果你支持相关主义，你就必须支持非理由律。</p><p data-pid="zFyjQ_PI">举个例子，假设两个独断论者，一个是有神论，一个是无神论。</p><p data-pid="fy0aXEwt">有神论认为，人死以后，灵魂不朽，并且上帝存在。而无神论则认为，压根没有上帝也没有灵魂，人死如灯灭。</p><p data-pid="e-ZXFdiB">现在相关主义出场，他既反对有神论，也反对无神论。他会这么思考问题，如果一切知识来源于此岸化的“我”的知识，那么脱离了我，是否还存在关于彼岸的知识呢？所以，人死了以后，我就不存在了，那么我又如何获取我不存在的知识呢？</p><p data-pid="8OcMX3xa">所以从相关主义者看来，有神论和无神论都是错误的，因为他们都独断地去论断了非我意义上的绝对的知识，而这是不可能的。</p><p data-pid="VQcMFA8v">现在假设又有一个新人登台，他是一个主观主义观念论者（譬如说贝克莱或费希特）。他认为，有神论和无神论都是错误的，但是相关主义者的论断也是错误的。</p><p data-pid="It8zVG5d">因为他们都相信，有一个物自体存在，但是物自体压根就不能存在，因为物自体是不可知，不可思考的。既然不可思考，又如何能够却论断还有一个彼岸世界存在呢？也就是说，相关主义者的问题在于，他断定了物自体存在，然后又说物自体是不可知的。</p><p data-pid="XQD2PC97">如果我思考我不存在的自我，这是不可能的，所以，我不能思考不再存在的自我，不能思考上帝，不能思考万物的毁灭，我只能思考我在思考的自己，所以我的思考乃是永恒的。</p><p data-pid="iP9paAwI">那么，相关主义者的不可知论则会认为，我能够以不同方式存在，的确是可思的。但是为什么我们以这种方式存在，而不是以其他方式存在，乃是不可知的。而这样的论述，其实已经暗含着非理由律的存在。</p><p data-pid="Ikzyi1AF">即我不能想象自己被毁灭，正如我不能想象我是如何产生的。所以我之存在或我之毁灭，乃是非理由的。因为我是非理由，我才能想象另外一种生存。</p><p data-pid="qUnnRbqn">现在最后一位辩手出场，他是一个思辩哲学家。他认为上述几位都没有出现绝对物，因为所谓绝对物只不过是以某种别的方式存在之可能性本身。绝对物，乃是我现在朝向任何其他状态的无理由的可能过渡。所以我们无法去判断上述三位哪一位是正确的。</p><p data-pid="zlRkQhz9">但是不可知论者的观点却意识到一个重要的事情，就是我们对于别的生存方式，的确是可思考的。</p><p data-pid="mhjSnBwD">而这样的以别的方式生存的可能性，恰恰就是一种超出了我之外的可能性，而这种可能性乃是一种无法解释的，非理由的。因为假如我坚持这种可能性乃是我思考的可能性，仅仅作为我思考意义存在，那么我就不能思考我的非存在的可能性了。而恰恰正是观念论者试图捍卫的观点。</p><p></p>