<h2>1、形而上学、信仰主义与思辩</h2><p data-pid="cMvuNiXG">现在我们前面我们区分了思辩的和形而上学的，思辩的指的是关于绝对的思想，而形而上学关涉于某种绝对物的思想。故而凡是形而上学，必然是思辩的。</p><p data-pid="7liSd2H6">而传统的实在论和唯物论是无法经受相关主义的批判的，因为唯物论试图绕过主体，直接断言外部世界，而这样的断言是不可能的。是一种独断论。从相关主义的视角来说，现实乃是某种存在者的给定，离开了这一点，现实是无法思考的。现实唯有通过以主体为中介的相关主义才能被确认。</p><p data-pid="5Yp3OpCa">对于较强的相关主义来说，是相关项至上，所谓这种较强的相关主义，就是完全试图消融物自体于自身之中，要把相关性完全地绝对化，他们会认为物自体本身就是错误的，因为他是不可被思考，是彻底隔离在相关之外的，故而也就是必须被废除的。</p><p data-pid="W5lvsb2u">他们所作做的正是对于主体的绝对化，例如说黑格尔的绝对精神。对于相关之物的生命论实体化，有时恰恰是以批判形而上学的名义出现的。他们往往遵从两种要项</p><p data-pid="vfoexq_b">其一、一切事物，除非他以某种形式存在于与世界的关系之中，否则他无法存在</p><p data-pid="L70rioex">其二、他必须在绝对意义上被理解，而不能仅仅被理解为我们的知识。</p><p data-pid="98KJVVs8">于是他们都认为，完全无主观的东西，是不可能存在的。</p><p data-pid="kvBou83r">让我们来分析这个模式，相关主义者很容易驳斥唯物论，但是他要驳斥主观唯心论，就比较困难。</p><p data-pid="nHPWp7rb">假设一个人认为，并不存在着实在物，只有观念的复合，相关主义者如何反驳呢？他就必须认定，相关乃是与相关之物的事实性相关。</p><p data-pid="xMMBpFh7">在康德看来，范畴的先验观念论提供了经验实在论，之所以物自体与现象区分开来，是因为范畴形式的事实性。而黑格尔进一步断言，如果范畴能够内在地演绎出来，那么范畴就成为了一个无条件的，内在必然物，也就无需一个外在的物自体了。</p><p data-pid="ew9nZ9jA">所以较强的相关主义非常容易沦为绝对观念论，物自体乃是不可思考的。</p><p data-pid="pwAWml52">较强的相关主义与康德主义的不同乃是，他不仅仅认为他可以适用于事实，也可以认为事实性用于逻辑形式，也就是说成为了逻辑形式对于自身的反观自照，从而找寻范畴内在的绝对真实性，从而排斥外在的存在。</p><p data-pid="NZvZIq26">事实性在去绝对化过程中，其实扮演着与相关之物类似的角色，而把事实性与世界上的事物的可灭性区分开来非常重要。</p><p data-pid="rkrsPZnh">事物是可毁灭的，事物是偶然的，我知道房子可以毁灭，偶然性就表示为，自然法则一视同仁地决定事件的发生消亡。而事实性乃是关涉于在变中的不变量，这些不变量为表象提供秩序单位，例如说因果律、知觉形式、逻辑法则等等。</p><p data-pid="-981RQO3">而这些事实与经验性事实不同，相关主义者强调这种事实性，目的在于强调，先验地去断定事物的秩序，我们无法思考，为什么一种1与给定的现实不同的现实可以被先验地排斥掉。</p><p data-pid="RMopfUwi">于是我们要区分开两者</p><p data-pid="Cy9T0uu5">1、世界内部的偶然性。事件的发生和毁灭的偶然性，坍塌没有触碰到表象的不变量，而世界乃是通过表象或语言给我的</p><p data-pid="Hn2iNQaW">2、这些不变量自身的事实性，乃是一种我们既无法确立起他的必然性，又无法确立起他的偶然性，从而他陷入到不可知的境遇中。</p><p data-pid="DzFNMbw1">所以我所体验到的现实性，乃是面对这一世界的事实，他可以被记述，可以被感知，并且以某种不变量所框定，体现出表象的逻辑性。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>