<h2>1、休谟的难题</h2><p data-pid="fhPCkcwG">前面提到了巧合和偶然性的区别，要实现这样的区分，我们要借助于数学的超穷数。</p><p data-pid="_mJJJDRu">巧合之所以为巧合，就在于他预设了法则，巧合是相对于法则而言的。而概率之所以成立，也在于我们必须预先知道全体基数，即“朝向概率的归结”是把可能存在与全体存在联系在一起，其基于可能之物必须在数的整体性模式下才能先天成为被思考对象。如果全体的观念被废除，那么概率推理就无意义。那么巧合也是这样，它是基于数字上的全体性为预设前提</p><p data-pid="XP5v0fp6">而康托尔的任务就是试图论证，数的非全体化，或者说数的全体化是没有合理性的。</p><p data-pid="XIk0L4ZE">康托尔的超穷数理论大致如下，假设存在一个集合，集合中存在元素。如果集合是有限元素，如果元素数量相同，那么两个集合的元素可以一一对应。那么假设集合是无限多个元素组成，我们来定义“势”或“基数”来标记无穷集合的大小。如果两个无穷集合能够对应于一一对应，那么这两个集合就是有相同的势。</p><p data-pid="zT1BD5V1">举个例子，自然数集与奇数集合。表面上看，自然数包括奇数和偶数，似乎是大于关系。但是实际上，这两个集合都是无穷数集，所以他们可以一一对应，所以他们恰恰是相等的。</p><p data-pid="GphgEPvb">而这个观点也就违背了“整体大于部分”的朴素认知。</p><p data-pid="orvovSex">现在假设有一个集合｛1,2｝</p><p data-pid="vVc974jd">这个集合元素只有两个，也就是1和2</p><p data-pid="Pno2Enjp">而构成这个集合组的元素则有四个，分别是｛1｝、｛2｝、｛1,2｝、空集</p><p data-pid="vI23n8aa">于是我们可以得出这样一个结论，就是在集合中，集合元素数量总是小于其元素组的数量。</p><p data-pid="HL5UGpxN">而这个集合组的元素构成的集合，称之为“幂集”</p><p data-pid="4q7DdD3X">于是可以得出，集合元素数量总是小于幂集的元素数量，即使集合是无穷大也罢。</p><p data-pid="DpNLnS0c">于是在哲学中，假设我们把所设想的全体，视为一个集合。那么这个集合的幂集，依然会比这个所设想的全体还要大。也就是说，并不存在着整全的至大无外，“大”总是超越他自身的。</p><p data-pid="4HRw-O8p">而按照上述的论证，我们关于概率的认识，必须建立在预先知道全体的前提下，而现在意味着这样的预先知道是不可能的，因为总会比他更大的情况出现。</p><p data-pid="AVDWGSGQ">而自然法则的必然性，正是通过赌徒心态实现的，而如果概率本身就是不可能的，那么由此推论的必然性，也就丧失了合法性。</p><p data-pid="HDwdbsts">但是我们依然有一种概率意义上的稳定性。故而稳定性≠必然性，归根到底稳定性是建立在偶然性基础上的。</p><p data-pid="NO3hKU7j">所以，我们关于休谟难题的解答如下</p><p data-pid="XOD-s4Hq">我们不主张，非全体化的公理是唯一可能的公理系统。因为我们不可能先验地获悉全体，但是我们不可能先验地排斥其他可能性的存在。但是我们至少同意，我们手头上有一套公理系统，他可以让我们思考其可能之物的非全体性。而他恰恰否定了必然性的存在，但是承认了稳定性的意义。</p><p data-pid="ZuxQPjWH">我们不能预先地排除下述观点：偶然的自然法则可能少有变化，它可随意改变，不过其变化的频率低到根本没有人有机会去见证它的发生。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>