<h2>1、休谟的难题</h2><p data-pid="mRLbxtxX">前面我们说到了应对休谟问题的三种方案，三种方案的共同点都在于，试图在挽救因果律，只不过认为因果律的存在方式是有争议的。而我们的思考则在于，通过非理由律，从根本上瓦解关于必然性的设想。</p><p data-pid="1teo14AC">所以，我们提出第四种方案，叫做思辩式解答，他要求完全抛弃这种因果必然性，因果关系之中是不存在所谓必然性，所以我们要问的不再是我们如何去论证因果律的必然性。而是如果我们假设因果律就是偶然的，那么事物秩序的稳定性是如何可能的？</p><p data-pid="OgiaTYMn">如果因果律不是必然的，那么同样的原因可能造成完全不同的结果。并且这个不同的数量可以是无限多的。</p><p data-pid="U-FbmqPm">而这个观点，恰恰是连休谟都不敢提出的，休谟虽然怀疑因果律，但是休谟并不否认在主观习惯上，他是有稳定性。其实怀疑论的立场是相当吊诡，他怀疑必然性，但是他又赋予因果律以别致的必然性。</p><p data-pid="1jMqzNoL">我们都知道，非欧几何和欧式几何乃是通过不同的公理建立起来的逻辑系统，我们需要应对康德的挑战，因为康德认为，因果关系乃是表象世界得以成立的先天条件，而我们的主张与之相反，我们认为，因果关系必然性的倒塌，未必会导致表象世界的倒塌。所以我们必须揭露出超越论演绎的逻辑谬误。</p><p data-pid="c6JShUMM">康德把必然的关联性称之为范畴，而因果律就是先天范畴之一，所以康德认为，表象世界得以成立，是通过先验地把范畴用于感性经验得以成立的。所以一旦法则的必然性被理解为意识形成的根本条件，那么法则的必然性就成为无可争辩的事实。</p><p data-pid="haTN2tDP">但是我们认为，康德的论证并没有证明“必然性”，他只是证明了表象的“稳定性”，通过稳定性来为自然科学创造先验基础罢了。</p><p data-pid="mi2nIewZ">但是法则的稳定性，能够推论出法则的必然性吗？从逻辑上来说，法则的必然性一定可以推论出法则的稳定性，但是反之则不然，因为稳定性乃是必然性的必要条件，而非充分条件。</p><p data-pid="oW0186f_">自然法则的稳定性是不争的事实，但是他推论出必然性，是如何可能的呢？他们的推论是这样</p><p data-pid="8qzO08Hr">1、如果法则随意地发生改变，那么法则不是必然的。</p><p data-pid="WK_o8quP">2、但是法则并没有随意的改变</p><p data-pid="Ykrvx-iY">3、法则之所以不能随意的改变，是因为法则是必然的</p><p data-pid="pFJE1iy0">这样的推论能够成立吗？</p><p data-pid="5KA6sTNp">第一条命题是成立的，如果法则随意改变，他的确不是必然的。但是法则没有随意改变，就代表法则是必然的？同样，必要条件与充分条件乃是不同的概念，法则没有随意改变，只能说法则是稳定的，而不能推论出必然（因为必然是充分条件）。</p><p data-pid="mT-eQKzn">哲学家凡尔纳在他的著作《随机理性批判》之中，重构了康德和休谟的论证，他的观点认为，引导我们从法则的稳定性向法则的必然性转移的推论，其实是一种概率性推理。</p><p data-pid="J9Nmahsz">康德把先验等同于必然，把属于经验等同于偶然，凡尔纳则相反，他认为先验将偶然性给予给我们，而经验则提供了必然性。为什么呢？</p><p data-pid="tK7qeScM">从先验的角度来说，其实球可能以无限多的可能性撞击出去，而在经验领域，则只有唯一一种可能性得以实现。所以前者表达了偶然性，后者表达了必然性（其实这里的偶然性和必然性的讨论，牵扯到莱布尼兹可能世界理论与康德叙事必然性之间的差异）。</p><p data-pid="ma1Vhbb3">让我们想象这样一个场景，一个赌徒不断地扔出骰子，发现扔了9次，都是同样的点数。那么第十次，他会怀疑这个骰子被动过手脚可能性非常大。</p><p data-pid="48Php8kA">当我们计算骰子点数的概率的时候，实际上我们已经默认了这样的前提，即同等地可能被思考的事件，其出现的可能性也是相同的。</p><p data-pid="ChJI_iM4">也就是说，我们只有预先知道整体基数的前提下，概率推理才是可能的。也就是说，通过概率去论证必然性，是非法的。因为这个论证乃是循环论证，你必须预先知道那个整体基数，你才能推测概率。否则就算你使用多少次投掷，其实你也无法窥测真正的概率</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>