<h2>1、前先祖性</h2><p data-pid="Dv_2T6z1">在自然科学给我们的图景中，可以勾勒出这样一幅画，即从135亿年前，宇宙大爆炸，一直到了2百万年前出现了人类，最后出现了智人，接着出现了农业文明，工业文明，信息文明，直到今天。</p><p data-pid="L769U_4d">这样一套图景，往往被认为是真实存在的，我们可以通过化石的测定，通过碳十四测定一系列方式去确认上述的图景。</p><p data-pid="-_BHPT5M">换言之，朴素的常识告诉我们，先存在宇宙大爆炸，最后才出现了人。</p><p data-pid="rAIsA30T">我们定义“前先祖性”，指的是人类物种出现之前，宇宙发生的一切事实。</p><p data-pid="hiF2iOR9">接着定义“原化石”，指的是，可以印证某一前先祖的现实或事件的资料，这些事件是在地球上，生命出现之前的事实。所以原化石，能够为我们去确认某个事实提供的依据，例如说碳十四测定。</p><p data-pid="OrUJzoSa">那么，我们要看的是，前先祖性与相关性是什么关系呢？</p><p data-pid="riustBb5">相关性既可以从超越论或现象学的视角出发，也可以从纯粹思辩的角度来把握。换言之，我们可以主张，除了相关性，我们不能把握任何东西，或者我们也可以主张，相关性本身就是永恒的（即思辩的观点）。而后一种主张，就是试图把相关性实体化，而这样也就偏离了最源初的相关性。而成为了形而上学。</p><p data-pid="ErgrpoOn">所谓支持永恒的相关性，就是设想存在一个前先祖的见证人，即所谓上帝。而相关性从根本上，却是恰恰反对任何超出相关之外的实体，也就取消了这样的实体化趋向。</p><p data-pid="DirEOyyy">在笛卡尔主义者看来，数学公式所缔造的地球图景就是真实的。当然一位科学家不会断言，前先祖事件发生的形态与他的描述分毫不差，从笛卡尔主义者来看，一旦前先祖的陈述在实验科学发展的某个阶段被证实，这些陈述的所指就能被预设为真实的。</p><p data-pid="SrIpLDfH">所以第二性质是主体与世界的关系，但是第一性质是能够被数学去描述的。</p><p data-pid="G1YOiYc5">而作为相关主义者，他会如何去思考前先祖事件呢？他会加一个前提，叫做“对人类而言,命题x”</p><p data-pid="1jnpU1vB">也就是，命题所表述的内容，并非是绝对的，而只是相对于人类而言的。</p><p data-pid="TJq3aY2k">在相关主义者看来，前先祖的事件并非是绝对的，正如存在≠显示，显示出来与背后的实在不等同。</p><p data-pid="BDT2A__S">思想的确可以去思考，人类诞生之前的事件，但是这个事件却需要通过人类的思考才能确证，他是不能脱离思考活动本身的。</p><p data-pid="VMzHJ554">因为时间从根本上说，也只有与主体发生勾连的时候，他才有意义。</p><p data-pid="Rax8QKMx">所以相关主义者可以从两个层次上去面对前先祖性，</p><p data-pid="RGpFyzZr">分别是，存在把自身给定出来，以先于给定性的方式出现。</p><p data-pid="VPejba-l">在第一层，把自己客体化，从而把自己自然化。在这个意义上，我们可以说，基本符合朴素的常识要求。</p><p data-pid="qVCPltxe">在第二层，则是这种客体化，本身就是主体的超越性活动。</p><p data-pid="3p-FTNko">故而哲学试图探讨，不是时间的先在，乃是逻辑的先在。</p><p data-pid="fLF3CGyR">所以从康德以后，客观性不再是客体本身的属性，乃是需要通过主体的确认，是主体超越性的表述。客观性被表述为普遍性，进而被表述为主体间的普遍性，即科学共同体内部的互为承认的普遍性。所以物质宇宙并非真正先于人类，只有在被赋予了这样的主体间承认的情况下，世界才获得了意义。</p><p data-pid="J7Eo_lkg">而真理，也并非在于对于实在的符合，乃是基于普遍性的可重复性，也就是陈述的普遍性原则</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>