<h2>1、前先祖性</h2><p data-pid="iAhgRiOR">第二种视角，是从超越论视角出发，对相关主义进行反驳。</p><p data-pid="Y-rGCpDQ">这个反驳是说，混淆了“实在”的经验层面和超越论层面，经验的层面是科学图景提供的，而超越论层面则是关涉于科学如何得以可能。两者是不能混在一起。</p><p data-pid="NatZ4Q9I">当我们谈论主体的时候，我们必须说清楚，到底是“经验主体”还是“先验的主体”，对于先验主体，不能说他存在，也不能说他不存在，他不是一个实体，而是可能性的条件。</p><p data-pid="lX5ojlMn">同样，当我们谈论时间的时候，也需要区分所谓经验意义上的时间和先验意义上的时间。作为先验意义的时间，他本身恰恰是超时间的。从而才能成为所谓的可能性条件。</p><p data-pid="3PL8uLRd">所以原化石乃是经验层次上的，以对象物为基础，而认知的超越论条件，则谈不上产生和消亡，因为他是超出时间之外。</p><p data-pid="SAl1h8Z9">通过这种方式，目的在于对于超越之物的去实体化。</p><p data-pid="bZXZnAf4">但是这样的辩护，是否合理呢？</p><p data-pid="4Xx-3SNo">我们要说的是，这样的辩护不合理。</p><p data-pid="W6zgRCI_">因为当我们谈论所谓先验主体的时候，他的前提恰恰是主体发生了。那么什么是发生呢？我们假设一个纯粹的，对于世界不拥有任何观点的主体。那么这个主体对于世界来说，存在或不存在，又有什么影响呢？实际上他并没有影响。换言之，如果主体是透明的，那么主体跟没有主体没有区别，恰恰因为主体是具有规范性的，主体才成为主体。</p><p data-pid="WYtnvp_j">而主体如何才能具有规范性呢？他只能从世界之中发生出来。例如说我们通过身体感知世界，我们可以说身体是源初性。但是前提是，我们首先需要一个身体。</p><p data-pid="MuhLbWRU">换言之，肉身化恰恰是理性逻辑的开端，而不是相反。如此一来，用所谓先天直观形式来搪塞就不够了。也就是说，先验恰恰是经验生发的结果，而不是预先的给定。</p><p data-pid="pLneK9Lo">所以，总结上述两个反驳</p><p data-pid="GjDmJHza">反驳1：</p><p data-pid="DTbtKuZ8">在相关主义者看来，主体必然要观照，其对象才是有意义的。</p><p data-pid="Sqs391sM">那么其反驳在于，“主体曾经不存在”的前先祖性事实，如果要确立，也需要被主体观照（按照相关主义的观点来说）</p><p data-pid="jSqxSDAJ">而这样就变成了，主体观照“主体曾经不存在”，而这个恰恰是自相矛盾的。</p><p data-pid="m-YELE7I">反驳2：</p><p data-pid="bpq3Kgm_">为了解决上述的矛盾，我们可以尝试把主体分裂为先验主体和经验主体，即先验主体观照着经验主体。</p><p data-pid="W9gftcoX">反驳就在于，先验主体也是基于经验主体的发生和纯化才形成，而不是相反。经验主体固然不能充当先验主体产生的充分条件，但是可以充当必要条件。所以不能绕开经验主体。</p><p data-pid="9klQbdFa">这样一来，又回到了反驳1的那个论证。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>