<p data-pid="1Juu1c3g">柏格森是现代哲学一个很有意思的一派。</p><p data-pid="HyijMWaf">柏格森的哲学，对现代哲学影响很大，不过随着二战开始，这个哲学体系逐步就被人遗忘了。</p><p data-pid="u0AjB847">他的哲学体系又被称之为生命哲学。</p><h2>1、理性的盲区</h2><p data-pid="bPUw2H9w">我们知道，近代以来，科学的极大发展，促使哲学家相信，理性的力量。</p><p data-pid="EoNTff1F">但是非理性主义哲学家，其核心要旨就是贬低理性。</p><p data-pid="PNhszc8k">柏格森说：</p><blockquote data-pid="USfP1F8m">理智的特征:天生没有能力去理解生命。</blockquote><p data-pid="fM-KjLCn">为什么这么说呢？</p><p data-pid="cKwhETaY">因为理性面对的是外在的世界，他面对的是“空间化”的世界，看重概念分析和量化表达，所以无法面对内在的世界。</p><blockquote data-pid="Tj1KJg4t">无论如何,理智是心灵对物质的关注,因此,一旦心灵转为关注自身时,它如何能够仍然是理智呢</blockquote><p data-pid="FLF5dagY">而内在的世界，他是时间化的结果，是同时的，是绵延的，是质的变化。</p><p data-pid="CAf-xLc1">但是，我们需要注意，这里面，柏格森并没有贬低科学，只是认为，理性是有盲区的，并不是无所不能的。科学当然还需理性的运作。</p><p data-pid="-AR7VYdy">不过，科学只关注实用的知识，而不关注生命之流，科学在生命之流上架起一座桥梁，科学永远无法和生命之流接触。</p><p><br></p><h2>2、绵延</h2><p data-pid="k9KHYjrE">我们知道，现代哲学几乎或多或少受到康德的影响。</p><p data-pid="ZYor2gO7">康德的贡献，就是把现象界和物自体划分开来。不过说他是贡献，可能也是缺陷，恰恰是知和在的分立，标志着形成了对于在的追问的迷失之局。而在这里，先验自我，同样是不可知的。换言之，我们并不知道，先验自我如何实现自身，以达成康德所说的先验形式？</p><p data-pid="zqpFrCQ5">叔本华由此说，先验自我就是意志，是意志推动着表象实现。</p><p data-pid="3U_I6UVK">而柏格森说，那是绵延。</p><p data-pid="LQkWeqK0">那么，什么是绵延呢？</p><p data-pid="K_dPj8ES">仅从中文意思来看，指的是连续不断，从起点一直延续到终点。</p><p data-pid="Y52mZkL8">要了解绵延这个概念，就需要了解，柏格森对于时间和空间的定义。</p><p data-pid="_Zt1w74T">他发现，空间是可以分割。当然其实这也非他的发现，因为近代哲学上，一贯相信，广延无限可分。</p><p data-pid="s1on4aAo">那么时间可以不可以分呢？伯格森说，不能。</p><p data-pid="hJa1VmMl">为什么呢？</p><p data-pid="0WfnAkR5">我们知道，早在古希腊哲学时期，芝诺就提出过所谓的“飞矢不动”的悖论。中国古代的名家也提出过飞鸟之景，未尝动也的命题。</p><p data-pid="tfefw5uD">那么飞矢何以不动呢？</p><p data-pid="WtGZuOMl">比如说，一个箭头飞出来，那么，这个箭头运动的过程，就是跨越无数个点的过程。而这无数个点，同样可以切分为无数个点，并且无限切分下去，可以有无数的点。也可以反过来这么看，点和点之间，可以加入无数个点，如此无限地加入。</p><p data-pid="xfvwZ--J">因此，飞矢压根不动。</p><p data-pid="cjZGkSFg">那么，柏格森说，这说明时间根本无法分割，因为任何分割之举，实际上都是无效的。时间是连续的，不分割的，这种状态的时间，就是绵延。</p><p data-pid="bH9cKuIK">而芝诺的错误，就是把不可分割的时间“空间化”了。</p><p data-pid="uachkQZt">而这个绵延，就是世界的本体。习惯于切割世界的科学思维，是永远无法体会到绵延的。</p><p data-pid="2cGJeILS">接着我们再来看，绵延是质的时间。</p><p data-pid="h6GEqc2Y">他区分两种时间，一种是绵延，一种是空间化的时间。</p><p data-pid="pVJDHExP">所谓空间化的时间，就是平常人认为那种时间，一分一秒地度过，可以被量化。这是量的时间。</p><p data-pid="Hhqd3jdA">还有一种是质的时间，是无法被量化的。</p><p data-pid="ttar-jnv">那么，这种质的时间，是什么样的呢？</p><p data-pid="w-XpfSd2">所谓质的时间，就是一种意识状态加以渗透，加以聚合的状态。</p><p data-pid="w4ubLthp">什么意思呢？</p><p data-pid="X3Ni2rqm">比如说，一个人久别故乡，后来有一次重回故乡。到了故乡那一刻，他是什么状态呢？</p><p data-pid="Tl0NpbqE">他既有对故乡的惊喜，又有以前的回忆，还有对未来的期待。</p><p data-pid="GajWxg6b">因此，这一刻的时间是质的时间，是不可替代的。</p><p data-pid="N7Lew8IO">其实我们所感受到的时间莫不如此，他既有回忆，也有期待，还有直观，每一刻时间都是聚合过去、现在和未来，时间才会不断绵延下去。</p><p data-pid="4cPsL1vJ">这才是时间的本质。</p><p data-pid="a0RsZ0Sp">而这个时间的本质，也是自我的本质，自我也是如此，正是综合了过去、现在和未来，才具备自我意识。我们不会把昨天的“我”和现在的“我”分割开来，而是聚合的。</p><p data-pid="j9ZlRE68">就如佛教所说的，相似相续。</p><blockquote data-pid="JPO4Ja_E">阿陀那识甚深细。一切种子如瀑流</blockquote><p data-pid="-YzTAlzH">而这个绵延，也就是康德所说的“统觉”，也就是先验自我。</p><p data-pid="mQWkLTBk">比如说，当我们看见某物，不仅仅是贝克莱所说的，</p><blockquote data-pid="J5IwTB9C">物是观念的集合</blockquote><p data-pid="eLyU-9-B">也就是，他不是颜色、形状等等的简单相加，而是综合为一个事物，他是统觉发生功能。</p><p data-pid="K-B0umC6">这个“我”是不可分割，如果把他空间化，概念化了，就无法意识到时间的真正本质，也就不了解我和世界。</p><p data-pid="BxfPAGnI">也就是说，伯格森认为那种真正的时间，是一种内心的，纯粹意识的绵延。是不能和常识中，或者说科学中的时间混为一谈的。</p><p data-pid="aEhJ1G2-">由此，柏格森认为，运动是绝对的，静止只是我们的心灵摄取的图片，也就是是相对的。</p><p><br></p><h2>3、直觉</h2><p data-pid="5rH3gJw4">由此，我们发现，理性无法把握柏格森的“时间”。</p><p data-pid="ZconPhgQ">因为理性最重要的特征就是概念。</p><p data-pid="RI7N51j4">虽然不是每一个人都是哲学家，但是任何人一旦他说话，他就无意识地运用理性了。</p><p data-pid="Ee3VPBIZ">比如说，我们说“马”。</p><p data-pid="79l9DX9-">实际上，世界上没有“马”，只是各自特殊的黑马、白马，抽象出一个空泛的马，作为概念运行。</p><p data-pid="438CnfvU">而任何一个概念，都有内涵和外延，换言之，定概念，实际上就是定边界，任何概念不可避免要遵从形式逻辑三大定律。也就是说，男不是女，过去不是现在。</p><p data-pid="xC38EmSV">自然无法把握伯格森那种无法割裂的时间绵延。</p><p data-pid="w6WJgYFf">那么，有没有办法把握“绵延”呢？</p><p data-pid="EoYF2Q2x">当然有，这就是直觉。</p><p data-pid="PmF17y0i">我们知道，笛卡尔提出他那个著名的“我思故我在”，使用的就是直觉，或者说直接把握，完全不借助概念分析等等。</p><p data-pid="ltJ64ycz">因此，由此，我们完全可以直觉出一个“我”，一个相似相续，不常不断的“我”，他是绵延的，不可分割的我。</p><p data-pid="xNCXCpE2">因此，只有直觉才能把握绵延。绵延和直觉其实是一回事，离开直觉，我们根本不知道什么叫做绵延。</p><p data-pid="6n36yEF7">因为绵延是属于形而上学，而形而上学恰恰是不可说的学问，康德认为，调动任何理性，都无法抵达物自体，正是此意。</p><p data-pid="cUnAQH1w">而伯格森于是认为，直觉能够认识，并且直觉已经渗透到科学知识之中，理性和非理性其实是不可分割的。</p><p data-pid="aflIyi5X">但是我们也能发现，伯格森的直觉，其实如同中国禅宗所说的，</p><blockquote data-pid="ET7GA3qA">教外别传,不立文字,直指人心,见性成佛</blockquote><p data-pid="QL9Lm1kS">完全依靠一种神秘的心心相印来获得本体的认识。</p><p><br></p><h2>4、实体</h2><p data-pid="4WxE9ngv">如果说，伯格森的哲学有贡献的话，就是扭转了，自古希腊哲学以来的实体观念。</p><p data-pid="IQMaOqZZ">我们知道，从巴门尼德开始，西方形而上学就相信一个不变的，永恒的本体存在。</p><p data-pid="UDx9HRq2">但是伯格森恰恰说，运动是绝对的，因此实体就是运动。</p><blockquote data-pid="-v6_oalz">实在就是可动性,没有已造成的事物,只有正在创造的事物。没有自我保持的状态,只有正在变化的状态。</blockquote><p data-pid="o95JvRC1">再比如他说：</p><blockquote data-pid="zSoVMfsd">对有意识的存在者来说，事物不是存在，存在的只是活动。</blockquote><p data-pid="UQzKuZ6t">这些话语，可谓真知灼见。</p><p><br></p><h2>5、两种自我</h2><p data-pid="bp4yovPL">由此，伯格森确立了他的时间，进而确立了世界观。</p><p data-pid="7NezyU02">那么，他随后把自我分成两种，</p><p data-pid="EL22iq16">一种是深在的深层自我，一种是表观的表层自我。</p><p data-pid="he0VTj90">所谓，表层自我，就是理智分析出来的“我”。</p><p data-pid="a1CdDAO-">也可以所说，那是一个“假我”，他受到外部环境和理性的影响。这种我，是心理学和科学研究的对象，他有助于我们适应环境。</p><p data-pid="CNjsHap2">而真正的自我是无法描述的，他就是绵延本身。</p><p data-pid="lCO3KSSj">如果做个比喻，大海奔流不息就是深层自我，大海之上冒起的白沫就是表层自我。</p><p data-pid="kUiBkC-s">而理性和语言是无法描述深层自我的。</p><p data-pid="WKxWxLR1">他举了一个例子，比如说恋爱和怨恨。</p><p data-pid="pKEdL8CF">恋爱的内心感觉是极为复杂的，有对他人的爱慕，也有对他人的厌恶，也有对他人的感动等等。其实恋爱者自己也无法表述这种感觉。</p><p data-pid="w8E3pONM">再比如，怨恨也是极其复杂的。正如爱得有多深，怨得就有多深，五味杂陈，其实这都很难表达。</p><p data-pid="fzeoNA8l">所以试图以理性和语言来把握深在的我，这是办不到的。</p><p data-pid="H0hrStF6">那么如何把握这个深在的自我呢？</p><p data-pid="FXFK_yyr">只有通过直觉和内省，我们把握住种种内心的状态，把他当成活生生的，变化不断的东西，才可以把握深在的自我。</p><p data-pid="2FprXySs">当我们进行深刻的内省的时候，我们会发现，意识变动不断，是一个意识流的状态，在这个意识流下，每个意识都是过去、现在和未来的聚合。犹如河流在不断流动，每一个现行的意识，犹如冒出的小岛，若有若无。</p><p><br></p><h2>6、自由</h2><p data-pid="lh8l-pqX">通过自我观的确立，伯格森进而确立他的自由观。</p><p data-pid="z2j7iexv">他认为，在表层我状态是无法了解什么叫做自由的。</p><p data-pid="7T_eBNW1">只有把握住了深在的我，才能了解自我，而这个深在我就是绵延本身。</p><p data-pid="S6BMRg5s">因此，他认为自由就是绝对自由，自由和必然是对立的。</p><p data-pid="LdfY1i-d">他承认，外部世界是受到必然规律支配的，绵延才是自由。</p><p data-pid="dCyp6U3E">他认为，因果关系只适用于空间的事物，不适用深在的自我，深在的自我是变动的，绵延的，每一刹那都是质，都是三时的聚合。</p><p data-pid="aiW94tgZ">在这种连续性下，不可能出现同样的原因和同样的结果，昨天和今天是不一样的。</p><p data-pid="o9wT5Q5J">他举了一个例子，假如有个人叫做彼得，另一个人叫做保罗。</p><p data-pid="SZJg6ATk">保罗如果事先把握住彼得的做事风格，那么保罗能否预见彼得的行为呢？</p><p data-pid="94w9q_qB">当然不可以。因为深在的自我才是本原，外在的行为特征是自我的外在表现。</p><p data-pid="titXvesW">通过认识到外在表现，怎么能把握住深在的自我呢？因此，自我是独一无二的。</p><p data-pid="kPYTT9QJ">由此，他由此确立，只有把握了绵延，绵延本身就是自由，不受因果律支配。</p><p data-pid="HkXMGf5z">他由此区别了两种社会。</p><p data-pid="hHBx3yBt">一种是封闭社会，他以法律和权威为准绳，以服从和忠顺为其特征。他是理智的产物。</p><p data-pid="2AaJphm6">另一种是开放的社会，他是自由的，以英雄和圣者的行为为特征，他是直觉的产物。</p><p><br></p><p><br></p><h2>7、创造进化论</h2><p data-pid="CyOK0w84">最后，伯格森提出了他的创造进化论。他所写的《创造进化论》也荣获了诺贝尔文学奖。</p><p data-pid="AKlJXBOX">他说过这么一句话，</p><blockquote data-pid="qBp4-MOG">生命不是由于各种要素的联合和相加而进步，而是由分离和划分而进步。</blockquote><p data-pid="mwo_EYMY">这句话什么意思呢？</p><p data-pid="DlTr6pIB">他的意思说，生命是通过分离而进步。</p><p data-pid="nd6jK9Ug">犹如，原子核一下子分裂了，他说，生命内部蕴含着一种分裂之力，这种分裂之力，促使生命向各个方向而分散。</p><p data-pid="yLi7E6o2">他把生命的冲动比喻为一个蒸汽机里面的蒸汽喷发。</p><p data-pid="thetSPjq">喷发的蒸汽随后凝结为小水珠，然后落下。落下的则是物质。</p><p data-pid="XmD-zPIG">生命冲动创造万物的时候，既向上喷出，又向下跌落。</p><p data-pid="N2xHKbb-">向上喷发则形成有机生命，向下跌落，形成无生命的物质。两者势不两立，向上和向下互相牵制。两者交合处，形成了生物的有机体。</p><p data-pid="5IeOzD45">生命冲动由于受到的阻力不同，与物质结合的方式和生命在物种内保留程度不同，形成了从低级向高级的生命形态。</p><p data-pid="IY0AAvDE">比如说，植物和动物，又有各自的分支，各个分支形成了不同的生物形态。</p><p data-pid="hsErKmsv">生命冲动必须和物质阻碍力相斗争，他是盲目的，是不遵循任何规律的，是永无止境地创造生命。</p><p><br></p><p data-pid="yn6hfVnt">我们可以看到，纵观他的思想，尽管他已经看到了传统哲学的问题，但是仅仅是蜻蜓点水式的觉知。并且整体思路，甚至都没有逃脱佛教的哲学体系。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>