<h2>1、拿着镜子的小孩</h2><blockquote data-pid="GcUE4AdX">于是查拉图斯特拉又回到山里，回到他的山洞的孤独之中，远离世人：像一个撒完了种子的人①在等着。可是他的心充满烦躁，怀念着他曾爱过的人们：因为他还有许多赠予要送给他们。因为，要把出于爱心打开的手合起来，作为赠予者而要不失其羞愧之心②，这确是至难之事。<br>就这样，岁月在这位孤独者面前流逝；可是他的智慧增多了，由于充实而使他感到痛苦。<br>有一天早晨，他在黎明前就已醒来，躺在床上沉思了很久，最后对他的心说道：<br>“我为什么在梦中如此害怕，竟把我惊醒呢？不是有个手拿镜子的小孩走到我面前吗？<br>“哦，查拉图斯特拉＇-这个小孩对我说-，“对着镜子看看你自己吧!'<br>可是当我向镜子里一看，不由叫出声来，我的心大为震惊：因为我在镜子里看到的，不是我自己，而是一个魔鬼的鬼脸和嘲笑。<br>真的，这个梦的预兆和警告，我是太了解了：我的教义正处于危险之中，稗子要冒充麦子①了!<br>我的敌人势力强大，歪曲了我的教义的真面目，因此，我所钟爱的人们不得不以接受我的赠予而感到羞愧。<br>我的朋友们丢失了；寻找我所失去的人们的时刻到了②!”—说完这番话，查拉图斯特拉就跳起身来，可是他的样子不像一个吓得想透透新鲜空气的人，而是像受到精灵威胁的预言者和歌手。他的鹰和蛇惊奇地望着他：因为有即将降临的幸福像曙光一样反映在他的脸上。<br>我发生什么事了，我的动物?——查拉图斯特拉说。我不是变了吗?幸福不是像狂风一样向我吹过来吗?<br>我的幸福是愚蠢的，它会说些蠢话③：它还太年轻——那就对它宽容一些吧!<br>我由于我的幸福受了伤④：一切受苦者都该当我的医生⑤!<br>我可以再下山到我的朋友那里去，也可以去会会我的敌人!查拉图斯特拉可以再去讲话、赠予、对他钟爱的人表示他的爱!<br>我的性急的爱泛滥成许多河流倾泻而下，流向东，流向西 6。我的灵魂离开沉默的群山和孕育着痛苦的雷雨哗啦啦地注人谷中。<br>我以憧憬的眼光跳望远处已经太久了。我皈依孤独已经太久了：因此我忘掉了缄默。<br>我已完全变成一张嘴，变成从高岩上奔腾而下的溪流：我要把我的讲话倾泻到山谷中去。<br>哪怕我的爱之奔流冲向没有通路之处也行！哪有一道奔流最后不会找到归海之路哩！<br>确实在我的内部有一片湖，像隐修者一样的、自我满足的湖：<br>可是我的爱之奔流把湖水拖着一起流一流往大海！<br>我走着新的道路，新的语言向我涌来，我像一切创造者一样对陈旧的语言感到厌倦。我的精神不愿再拖着穿破的鞋底走路。<br>一切讲话，对我都是太缓慢一暴风啊，我要跳进你的马车<br>里！我也想用我的愤怒的鞭子鞭打你！<br>我想要像一声大吼和一阵欢呼一样越过了辽阔的大海驶去，直到我找到我的朋友们居住的幸福之岛：一<br>我的敌人也住在他们中间！现在我多么喜爱只要能让我跟他交谈的任何人啊！我的敌人也属于我的幸福的一部分。<br>当我想跨上我的最烈性的马时，最能帮我骑上去的乃是我的枪：它是我的脚的随时供使唤的忠仆：—<br>向我的敌人投掷过去的这支枪！为了我终于能把我的枪投掷出去，我多么感谢我的敌人啊①！<br>我的云是多么极度紧张地孕育着雷电：在闪电爆发的笑声之中，我要把一阵阵冰雹撒向深处的下界。<br>,那时我的胸部将会猛烈地挺起，它会把它的狂风吹越过群山：<br>这样，它就会觉得轻松。<br>确实，我的幸福和我的自由像狂风一样来临！可是我的敌人们将会以为是恶魔在他们的头顶上撒野。<br>是的，我的朋友们，你们也会对我的粗野的智慧感到吃惊：也许你们会跟我的敌人们一起逃跑。<br>啊，但愿我能吹起牧笛把你们吸引回来！啊，但愿我的智慧之母狮①学会温柔地叫喊！我们已经在一起共同学会很多东西了。<br>我的粗野的智慧在偏僻的山上怀孕，它在粗石上面产下它的幼狮和最小的崽子。<br>如今它在严酷的沙漠里疯疯癫癫地乱跑，寻找、寻找柔和的草地②一我这位老伴、粗野的智慧！<br>我的朋友们，它想在你们内心的柔和的草地上一在你们的友爱上面安顿它的最钟爱的小狮子！一查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="VgSi3qFy">这一节标题是《拿着镜子的小孩》。</p><p data-pid="kQHUn32S">开头，描述了查拉图斯特拉离开斑牛镇，回到了山顶的洞穴里面，但是他的灵魂还希望把更多的东西赠予给人，在这里，这里的赠予正如前面所说，是一种扩张的意向，他与基督教所说的施舍比索取更伟大的意蕴是不一样。所以灵魂的充盈和流溢，就是一种扩张性的表达。</p><p data-pid="WlzGjOdN">然后一晃而过，不知道多久时间，查拉图斯特拉感受到自己体内的智慧让他痛苦，所以有一天黎明，查拉图斯特拉醒来，查拉图斯特拉回顾自己的梦。</p><p data-pid="LFJOfg3t">他发现，在梦境之中，有一个孩子，他带着一面镜子来找查拉图斯特拉，希望他朝着镜子里面看。根据前面我们知道，孩子象征着创造性，而镜子代表着一种意象或幻象的世界，所以查拉图斯特拉往镜子里面看，就是朝着某种意象世界看。</p><p data-pid="q7gTyGa8">查拉图斯特拉在镜子里看到，里面没有看到他自己，反而看到了魔鬼的鬼脸与嘲笑。这个嘲笑的鬼脸，隐喻着传教的失败，而孩子则代表着一种净化，新生。所以查拉图斯特拉意识到自己此前的传教出现了问题。</p><p data-pid="kg6jxZ3w">所以，查拉图斯特拉说</p><blockquote data-pid="CENkn5IF">真的，这个梦的预兆和警告，我是太了解了：我的教义正处于危险之中，稗子要冒充麦子①了!<br>我的敌人势力强大，歪曲了我的教义的真面目，因此，我所钟爱的人们不得不以接受我的赠予而感到羞愧。<br>我的朋友们丢失了；寻找我所失去的人们的时刻到了②!”—说完这番话，查拉图斯特拉就跳起身来，可是他的样子不像一个吓得想透透新鲜空气的人，而是像受到精灵威胁的预言者和歌手。他的鹰和蛇惊奇地望着他：因为有即将降临的幸福像曙光一样反映在他的脸上。</blockquote><p data-pid="jH3XM54s">那么，问题在于他的教义在哪里扭曲了呢？</p><p data-pid="mbJCvoim">查拉图斯特拉试图传教，告诉我们超人，但是当信徒接受了超人学说，臣服于超人学说，恰恰与超人试图说明的超越性相违背了。于是此时也就出现了否定超人的结果。</p><p data-pid="oMfbsrhW">所以于是那些接受了超人学说的人，恰恰被摧毁了自我实现，于是在这里教义出现了扭曲。</p><p data-pid="crbPY3R_">于是查拉图斯特拉就跳跃起来，他的鹰和蛇注视着他，感到惊奇，因为在查拉图斯特拉脸上出现了曙光一样的幸福，这里代表着一种自然之力，出现了权力意志的隐喻。</p><p data-pid="bh5UvUfK">所以查拉图斯特拉感到振奋，希望再一次传教。</p><p></p>