<h2>1、幻影与谜（2）</h2><blockquote data-pid="ubiPdRWK">“站住！侏儒！”我说道，“有我就没有你！可是我是两人中的较强者—：你不懂得我的深渊似的思想！这个思想—你承受不了④！”—<br>这时，我突然觉得身体轻松了一点：因为这个侏儒从我的肩头跳下去了，这个好奇者！他蹲坐到我面前的一块石头上去。在我们站住的地方，正好有一条门道。<br>“瞧这条门道！侏儒！”我接着说，“它有两面。有两条道路在这里会合：还没有任何人走到过它们的尽头。<br>身后的这条长路：它通向永恒。向前去的那条长路——它是另一个永恒①。<br>这两条路背道而驰；它们正好碰头在一起一一在门道这里，就是它们的相会之处。门道的名字写在上方：‘瞬间’。<br>可是如果有谁选择二者之一继续前行——越走越远，那么，侏儒，你以为这两条路会永远背道而驰吗？”—<br>“一切成直线的都是骗人的，”侏儒轻蔑地叽咕着，“一切真理都是曲线的，时间本身就是个圆周②。”<br>“你这重压之魔啊！”我大怒地说道，“别这样轻易地说话！否则我要让你老蹲在你蹲着的地方，跛子，——我把你背得太高了！<br>你瞧这个瞬间！”我继续说下去，“从这个瞬间之门道，有一条漫长的永恒的路向后伸去：在我们背后有个永恒。<br>一切能走的，不是都该在这条路上已经走过一次了吗?一切能发生的，不是都该已有一次发生过、完成过、曾在这条路上走过去了么③？<br>如果一切已经存在过，你这个侏儒对这个瞬间有什么看法呢?<br>这个门道不也应该已经——存在过了吗?<br>一切事物不都是如此紧密结合着，为此，这个瞬间不也要把一切要来的事物向自己身边拉过来吗?因此一—也把它自己拉住？<br>因为，一切能走者，也得在这条长长地伸出去的路上—一必须再走一次！—<br>这个在月光下慢慢爬行的蜘蛛，这个月光本身，还有在门道上一同窃窃私语、谈说永恒事物的我和你——我们不是全应当已经存在过了么？<br>-而且再回来，走那条在我们面前伸出去的另一条路，在这条漫长的可怕的路上-我们不是必须永远回来么？-”<br>我这样说着，声音越说越轻：因为我害怕我自己的思想和私下的想法。这时，突然间，我听到一只狗在附近叫着。<br>我曾听到过一只狗如此叫过么？我的思想追忆起过去。是的！<br>当我还是个孩子时，在遥远的儿童时代：<br>-当时我听到过一只狗这样叫①。我也看到它，竖起全身的毛，仰起头，战战兢兢，在最沉寂的午夜，在狗也相信有鬼的午夜时分。<br>-于是唤起我的怜悯。正在那时，圆圆的月亮，死寂地，在屋子上空升起，它正好停在那里，一只圆圆的火球，-静静地停在平坦的屋顶上，好像停在别人家的私有地上。<br>当时，狗也为此感到害怕：因为狗也相信有小偷和鬼。当我又听到它如此叫时，又一次唤起我的怜悯②。<br>现在侏儒到哪里去了？那个门道呢？那只蜘蛛呢？那一切窃窃私语呢？难道那是我的梦？我做梦做醒了没有？突然间我站在荒凉的悬崖之间，独自一人，凄凉地站在最凄凉的月光之下。<br>可是这儿躺着一个人！这儿！这只狗，跳着，竖起全身的毛，哀叫着-现在它看到我走来-于是它又叫起来，它大声叫着-我可曾见过一只狗如此大声呼救？<br>确实，我所见到的，这种样子是我从未见过的。我看到一个年轻的牧人，蜷缩着，哽咽着，颤抖着，面孔扭歪着，他的嘴里悬吊着一条粗大的黑蛇。<br>我曾见过在一个面孔上现出如此厉害的令人厌恶和苍白的恐怖吗?也许他曾经睡熟?于是这条蛇爬进他的喉咙里——它就在那里紧紧咬住。<br>我用手把那条蛇拖了又拖——徒然!我的手没有把喉咙里的蛇拖出来。这时从我内心里发出叫声：<br>“咬吧!咬吧!<br>咬下它的头!咬吧!”——从我内心里发出如此的叫声，我的恐怖，我的憎恨，我的厌恶，我的怜悯，我的全部善意和恶意都从我的内心里以同一个叫声叫出来。<br>你们，我周围的勇敢的人们!你们这些探求者，尝试者，你们当中巧妙地扬帆在未被探测的海上航行的人!你们，谜的爱好者!<br>就来解解我当时所见的谜吧，就来给我解释最孤独者所见的幻影吧!<br>因为那也是一个幻影，一个预见：<br>：——我当时所看到的是什么比喻呢?将来有一天必将来到的是谁呢?<br>那样有蛇爬进他喉咙里的那个牧人是谁呢?将有一切最重最黑的东西像那样爬进他喉咙里的那个人是谁呢①?<br>可是这个牧人按照我叫出的劝告去咬了；他使劲地咬!他把蛇头吐出来，吐得很远一：并且跳起来②。一<br>不再是个牧人，不再是个人——而是一个变容者，一个被光裹住的大笑者!世界上从没有过一个人像他那样大笑似地大笑过③!<br>哦，我的弟兄们，我听到一阵大笑，这不是人的大笑，——这时，有一种渴望，一种永不熄灭的憧憬，在侵蚀我①。<br>我对这种大笑的憧憬在侵蚀我：哦，要我还活下去，我怎样受得了！但现在就死，我又怎会受得了②！-查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="uf5eyN2g">这一节承续上面的内容。</p><p data-pid="30kGj0Eb">此时，侏儒即沉重的精神挑衅查拉图斯特拉。</p><p data-pid="17Up3z4K">在这里，他们所处的位置，前面有一条通道，里面有扇大门。其中说</p><blockquote data-pid="PKcgJZh6">身后的这条长路：它通向永恒。向前去的那条长路——它是另一个永恒①。<br>这两条路背道而驰；它们正好碰头在一起一一在门道这里，就是它们的相会之处。门道的名字写在上方：‘瞬间’。<br>可是如果有谁选择二者之一继续前行——越走越远，那么，侏儒，你以为这两条路会永远背道而驰吗？”—<br>“一切成直线的都是骗人的，”侏儒轻蔑地叽咕着，“一切真理都是曲线的，时间本身就是个圆周②。”<br>“你这重压之魔啊！”我大怒地说道，“别这样轻易地说话！否则我要让你老蹲在你蹲着的地方，跛子，——我把你背得太高了！<br>你瞧这个瞬间！”我继续说下去，“从这个瞬间之门道，有一条漫长的永恒的路向后伸去：在我们背后有个永恒。<br>一切能走的，不是都该在这条路上已经走过一次了吗?一切能发生的，不是都该已有一次发生过、完成过、曾在这条路上走过去了么③？</blockquote><p data-pid="Vv8xhG07">在这里，就是永恒轮回的观点。过去和现在，以“瞬间化”的方式存在，时间是一个弯曲的形状。那么所谓弯曲，意味着什么呢？我们知道，从阿奎那到康德，在哲学史有一个典型的论证模式，就是从后天的经验出发，通过不断地回溯，回溯到一个无条件者，这个无条件者充当了世界的确定性根基。这就是直线式思维的核心，直线式思维本质上要追究一个基础。</p><p data-pid="8QclSO2b">而弯曲恰恰是反确定的，他是瞬间化，他是永恒的，但是他也是变动不居，换言之由此而来，目的在于摧毁基督教传统下的线性世界观。线性世界观，就是末世论。</p><p data-pid="sQN3hWql">那么这个弯曲的圆圈，与黑格尔式辩证法有什么区别呢？黑格尔式辩证法，也是一种圆圈套圆圈。但是黑格尔式辩证法，是目的论体系，他的圆圈是“假的”，是环节性的，是暂时性的。从归根到底的角度来说，他的模式仍然是直线式的。所以他的圆圈，不能消解理性主义传统，相反强化了理性主义。而这里的永恒轮回，强调的是瞬间，是一种瞬间化的，同时又是轮回性的，他的目的恰恰是试图瓦解传统的理性主义。</p><p data-pid="86rIrwud">所以，瞬间化的永恒轮回和线性时间乃是一种决断。</p><p data-pid="MZK3-9uA">在我们决断中，我们或者选择积极地，或者选择线性时间去逃避。所以永恒轮回就是大地的意义，就是超人，他们其实谈论的就是一回事</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>