<h2>1、崇高的人们</h2><blockquote data-pid="V9TSOqjd">我的海底是平静的，谁能想象到它藏有诙谐的怪物！<br>我的深部是不动摇的：可是在那里有种种漂浮的谜和大笑在闪闪发光。<br>今天我看到一个崇高的人，一个一本正经的人，一个精神的苦行僧②：哦，我的灵魂是怎样笑他的丑陋啊！<br>他挺起胸膛，像进行深呼吸的人：他就这样站在那里，这个崇高的人，默然不语。<br>他身上挂着好多丑陋的真理，他的猎获物，穿着好几件破衣；<br>也挂着很多的荆棘——可是看不见一朵蔷薇花。<br>他还没有学会笑，也没有学到美。这个猎人露出阴郁的脸色、从认识之森林中回来。<br>他是跟野兽进行搏斗③后回家的：可是从他那种严肃的样子里，还露出一匹野兽的目光—一匹克服不了的野兽④！.<br>他依然像一匹要跳跃的老虎站在那里；可是我不喜欢这种紧张的灵魂，所有这种向后退缩者不合我的趣味。<br>朋友们，你们会对我说，别去争论什么趣味和口味?可是一切生命就是围绕着趣味和口味的争论！<br>趣味：这就是砝码，同时又是秤盘和验秤者；一切有生命者，如果不懂围绕着砝码、秤盘和验秤者的争论而想要生存下去，那就要吃苦头了①！<br>这个崇高的人，如果他对他的崇高感到厌倦，那时，他的美才会开始-—那时，我才会对他进行玩味而发觉他颇有味道。<br>只有在他背弃自己时，他才能跳出他自己的影子——确实！他才能跳进他的太阳光里②。<br>他在他的影子里坐得太久了,这个精神的苦行僧,面颊苍白;<br>他等待得几乎快要饿死了。<br>他的眼睛里还有轻蔑的神色；他的口角边还隐藏着厌恶之情③。他现在虽然在休息，可是他还没有躺在阳光中休息。<br>他的样子应当像公牛,他的幸福应当发出大地的气味,而不是发出轻蔑大地的气味。<br>我愿看到他像白色的公牛④,喷着鼻息,哞哞吼叫,拉着犁头前进：他的叫声应当是在赞美地上的一切事物！<br>他的脸色还很阴暗;手的影子映在脸上。他的眼睛的神色还笼罩着阴影。<br>他的行为本身还是笼罩住他的阴影:他的手荫蔽住这个着手行动者。他还没有克服他的行动。<br>我确实喜欢他的公牛的脖颈⑤：可是现在我也想看到他有天使的眼睛。<br>他也必须忘掉他的英雄意志：他应当做个高升的人，不仅做个崇高的人——天空的灵气本身应当把他高高举起，他这个忘掉意志的人①！<br>他征服了怪兽，解答了谜语②：可是他也应当解救他自己的怪兽和谜语③，他还应当把它们变成天上的孩子。<br>他的认识还没有学会微笑，还没有丢掉嫉妒；他的奔放的热情还没有在美的境界中变得宁静。<br>确实，他的欲望不应当在满足之中、而应当在美的境界里沉默而隐匿！高迈者的宽宏大量不可缺少优雅④。<br>把手臂放在头上：英雄应当如此休息，他也应当如此超越他的休息⑤。<br>可是恰恰对于英雄，美乃是万事中的最难者。对于一切激烈的意志，美是不可获得的。<br>稍许多些，稍许少些：这正是在美的方面的大问题，最大的问题。<br>放松肌肉，卸下意志的套具：崇高的人们，这对于你们大家乃是最难的事！<br>当力量变得谦和、向可视的世界下降时：我把这种下降称为美。⑥强力者啊，我对你要求这种美，超过对其他任何人的要求：让你达到的慈爱，作为你的最终的自己征服吧。<br>我相信你能作一切的恶：因此我希望你为善。<br>确实，我常嘲笑软弱者，他们自以为善良，因为他们的手脚不灵活！<br>你应当努力学习柱子的美德：柱子越是上升得高，越加美丽而柔和，可是它的内部却更加强劲，更有负重力。<br>是的，你，崇高的人，有一天你也应当变得美丽，拿起镜子照看你自己的美。<br>那时，你的灵魂将由于神圣的欲望而战栗；在你炫耀美的心中也会涌出对更高者的崇拜①！<br>这就是灵魂的秘密：只有在英雄离开灵魂时，才有超英雄②在梦中走近灵魂。<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="Zey_wdRh">这一节标题是崇高的人们，他批评那些没有学会笑和美丽的精神忏悔者。</p><p data-pid="wsnwU8sQ">查拉图斯特拉阐述自己，</p><blockquote data-pid="OEQD1fAj">我的海底是平静的，谁能想象到它藏有诙谐的怪物！<br>我的深部是不动摇的：可是在那里有种种漂浮的谜和大笑在闪闪发光。</blockquote><p data-pid="nbQyONp6">而这样的特质与崇高的人是不一样的，而崇高的人成为了精神忏悔者。崇高者表面平静，而心底却是翻江倒海，所以这导致他们有一种试图追寻最高的本源的冲动。</p><p data-pid="6dDm9MoU">高尚的人取消了上帝，却崇拜石头，这里指的是科学主义，即取消了上帝，却崇拜自然物的规律。</p><p data-pid="ueSrpWTJ">高尚者为了知识而知识，为了道德而道德，这导致价值虚无化，高尚者以自我为尺度，反而丧失了尺度。这些内容都是暗指康德哲学，是对于康德的批判。他说</p><blockquote data-pid="DVerCFCy">朋友们，你们会对我说，别去争论什么趣味和口味?可是一切生命就是围绕着趣味和口味的争论！<br>趣味：这就是砝码，同时又是秤盘和验秤者；一切有生命者，如果不懂围绕着砝码、秤盘和验秤者的争论而想要生存下去，那就要吃苦头了①！<br>这个崇高的人，如果他对他的崇高感到厌倦，那时，他的美才会开始-—那时，我才会对他进行玩味而发觉他颇有味道。</blockquote><p data-pid="zz_4fcl2">这部分是对于康德的批判，是对于康德美学的批判。因为康德美学强调趣味，强调共通感</p><p data-pid="d5Oi4FsV">查拉图斯特拉又批判黑格尔，认为黑格尔哲学陷入到了阴影，他说</p><blockquote data-pid="oIVFoOkW">只有在他背弃自己时，他才能跳出他自己的影子——确实！他才能跳进他的太阳光里②。<br>他在他的影子里坐得太久了,这个精神的苦行僧,面颊苍白;<br>他等待得几乎快要饿死了。<br>他的眼睛里还有轻蔑的神色；他的口角边还隐藏着厌恶之情③。他现在虽然在休息，可是他还没有躺在阳光中休息。<br>他的样子应当像公牛,他的幸福应当发出大地的气味,而不是发出轻蔑大地的气味。</blockquote><p data-pid="XAO1iHXB">这里的陷入影子的人，就是黑格尔，黑格尔完全蔑视大地的意义。</p><p data-pid="h8YsXXPT">所以查拉图斯特拉认为，只有跳出阴影的人，才能跳进阳光里面。</p><p data-pid="_3zrEwBw">所以崇高者的最大问题，就是对于大地，对于生命意义的蔑视。</p><p data-pid="_s62WBOO">所以，他认为权力意志不是有意识的，对于庄严方式的尝试，反而导致权力的丧失，他说</p><blockquote data-pid="HyUY4iW9">我愿看到他像白色的公牛④,喷着鼻息,哞哞吼叫,拉着犁头前进：他的叫声应当是在赞美地上的一切事物！</blockquote><p data-pid="FsP-WAl2">崇高者应该忘记自己的意志，他不应该成为崇高者，而是提升者，只有如此才能表达出权力意志的扩张性。</p><blockquote data-pid="3psFWdNh">他也必须忘掉他的英雄意志：他应当做个高升的人，不仅做个崇高的人——天空的灵气本身应当把他高高举起，他这个忘掉意志的人①！</blockquote><p data-pid="ZAupTj4y">但是当代的崇高者，却是生命意义的禁锢者。当权力是宽容的，这样的下降就是美。而对于美来说，无法通过强烈的意志得到，意志必须通过松弛的肌肉，而非紧张的行为来释放。</p><p data-pid="vEPFUocu">这里对于美的观点，与之前关于权力意志的扩张性有所不同，这也意味着人类不能通过有意识的方式去把握美，</p>