<h2>1、著名的哲人</h2><blockquote data-pid="s9AHd1w0">你们一切著名的哲人啊，你们为民众和民众的迷信效命！-而不为真理效命！正由于如此，人们对你们尊敬。<br>因此你们不信教，人们也会容忍，因为不信教乃是一种机智，走向民众的兜圈子的路④。就像主人让他的奴隶们随意自便，哪怕他们过分放纵，主人也觉得高兴⑤。<br>可是被民众痛恨，犹如狼被狗痛恨的，乃是：自由的精神，枷锁之敌、拒绝崇拜的人、住在森林中的人。<br>把这种人从他的栖身处赶跑-总是被民众们称为“正义感”：民众们总是在嗾使牙齿最锐利的狗追踪他们。<br>“因为有民众的地方，就有真理！探求者们有祸了，有祸了！”<br>自古以来就是这样说的①。<br>你们著名的哲人啊，你们崇拜民众，肯定他们所认为的正义而为他们辩护，你们称之为“求真理的意志”。<br>你们的心总是对你们自己说：“我从民众中来：上帝的声音也是从民众那里向我传来的。”②<br>你们总是充当民众的代言人，像驴子一样固执而聪明。<br>好多有权力的人，要博得民众的好感，就在他们马车的马的前面，再驾上-一匹驴子，一位著名的哲人③。<br>你们著名的哲人啊，现在我愿你们终于从你们的身上完全剥掉你们所披着的狮子皮！<br>这花斑的猛兽皮，以及研究者、探求者、征服者的毛！<br>啊，要让我能相信你们的“诚实”，你们先要打破你们的崇拜意志④。<br>诚实的-只有走进无神的沙漠，打破自己的崇拜心情的人，我才这样称呼他。<br>在黄沙地里，受烈日烧灼，他一定会焦渴地斜着眼睛窥望充满泉水之岛⑤，那儿生物在树木的浓荫下休憩。<br>可是他的焦渴并没有说服他变成像那些苟安者一样：因为有绿洲的地方，也有偶像⑥。<br>挨饿，凶猛，孤独，不信神：这是狮子意志对自己的愿望。<br>摆脱奴隶的幸福，从神道和崇拜中解脱，大无畏而令人畏惧，伟大而孤独：这是诚实者的意志。<br>从古以来，住在沙漠中的，就是那些诚实者，具有自由思想的人，他们是沙漠的主人；可是在城市里居住的，乃是养得胖胖的、著名的哲人——拉车的动物。<br>因为他们总是拉着，像驴子一样——民众的大车!<br>我并不为此而对他们生气：可是他们永远当跟班，被套上挽具者，即使他们套上金光灿烂的挽具。<br>他们常常是值得称赞的很好的跟班。因为他们的道德教条是这样说的：<br>“如果你们必须做跟班，那就去找那种人，你们的跟随对他最有利用价值的主人!<br>你的主人的精神和道德该由你做他的跟班而茁壮成长；这样你自己也随着他的精神和他的道德一同茁壮成长!”<br>确实，你们这些著名的哲人，你们，民众的跟班!你们自己跟民众的精神和道德一同茁壮成长—而民众也靠你们茁壮成长!我为了对你们表示敬意而说这番话!<br>可是依我看，即使凭你们的道德，你们依然是民众，短视的民众，—不懂得精神为何物的民众!<br>精神就是杀进自己生命中的生命；它通过自己的痛苦增加自己的知晓①，—你们是否已经懂得?<br>精神的幸福乃是：涂上圣油，用眼泪净化，当献祭的牺牲动物②，——你们是否已经懂得?<br>盲人的瞎眼以及他的探求和摸索正该证明他看望过的太阳的威力③，——你们是否已经懂得?<br>认识者应当学会用山来建造！光是移山①，对于精神还嫌不足，-你们是否已经懂得？<br>你们认识到的，只是精神发散出的火花：可是你们没看到精神的本体，那块敲出火花的铁砧，没看到精神的铁锤的残酷②！<br>确实，你们不认识精神的高傲！可是精神的谦虚如果一旦要开口说话，你们对精神的谦虚更加不能容忍③！<br>你们还从未能把你们的精神抛进雪坑里：你们还没有热到那种程度！所以你们也不知道雪的冰冷所给人的陶醉感④。<br>可是在一切方面，我觉得你们跟精神过于亲昵了；你们常常把精神办成给蹩脚诗人栖息的贫民院和医院⑤。<br>你们不是鹰：因此你们不知道精神在惊恐⑥中体会的幸福。不是鹰的人，不能在深渊之上做窠栖息。<br>我看你们是温吞水⑦：可是任何深刻的认识都是很冷地流动的。精神的最深处的泉是冰冷的：它对于热的手和热的着手行动者①乃是一帖清凉剂。<br>我看你们正经地、拘板地、挺直着背站在那里，你们这些著名的哲人！——没有强烈的风和意志撼动你们。<br>你们从未见过一片征帆飘过海上，被猛烈的风吹得胖胖地、鼓鼓地颤抖？<br>我的智慧——我的粗野的智慧，像征帆一样，被猛烈的精神狂风吹得颤抖地飘过海上！<br>可是你们，民众的跟班，你们，著名的哲人——你们怎能跟我同行！<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="PlvCVHRs">这里的“哲人”就是柏拉图意义上的“哲学家”或“哲人王”。</p><p data-pid="zL0uu_QA">这一节他谴责哲人，把服务于真理，却调节为服务于人民和人民的迷信。查拉图斯特拉所说的“真理”实际上是生命，在他看来，柏拉图主义意义上的真理，恰恰是钳制生命的，恰恰是迷信。</p><p data-pid="m5d0cvVK">更确切地说，这些哲人，是那些启蒙思想家，包括法国无神论者，以及卢梭、康德等人，他们主张道德与普遍意志相挂钩，而这样的做法，实际上是一种平等主义的做法，以及对于等级秩序的否定，而这样的平等主义，正是前面所说的毒蜘蛛。</p><p data-pid="8LJq2E_5">查拉图斯特拉说</p><blockquote data-pid="V10Eby48">你们著名的哲人啊，你们崇拜民众，肯定他们所认为的正义而为他们辩护，你们称之为“求真理的意志”。<br>你们的心总是对你们自己说：“我从民众中来：上帝的声音也是从民众那里向我传来的。”②<br>你们总是充当民众的代言人，像驴子一样固执而聪明。<br>好多有权力的人，要博得民众的好感，就在他们马车的马的前面，再驾上-一匹驴子，一位著名的哲人③。<br>你们著名的哲人啊，现在我愿你们终于从你们的身上完全剥掉你们所披着的狮子皮！<br>这花斑的猛兽皮，以及研究者、探求者、征服者的毛！</blockquote><p data-pid="3xg9Eeg7">哲人们宣称他们比谁都热爱真理，查拉图斯特拉则希望完全暴露驴子的面目，并且揭露出这些哲学家戕害生命的本质。</p><p data-pid="4SBnsUtc">接着查拉图斯特拉讲到了“狮子”，他把狮子描述为在沙漠里的动物，他远离绿洲。查拉图斯特拉把狮子，作为摧毁者和隐居者的身份，狮子一方面被定义为，饥饿的，凶暴的，孤独的，在沙漠的隐居者。</p><p data-pid="ZjuP9HGJ">查拉图斯特拉说</p><blockquote data-pid="94DPD3KO">从古以来，住在沙漠中的，就是那些诚实者，具有自由思想的人，他们是沙漠的主人；可是在城市里居住的，乃是养得胖胖的、著名的哲人——拉车的动物。</blockquote><p data-pid="OepqQmAa">可见，狮子隐喻着自由的思想，隐喻着创造，而驴子则隐喻着哲人，是养的白白胖胖，宣扬平等的人。</p><p data-pid="RFLPnm84">然后他大力谴责哲人</p><blockquote data-pid="aS1GP6Gw">他们常常是值得称赞的很好的跟班。因为他们的道德教条是这样说的：<br>“如果你们必须做跟班，那就去找那种人，你们的跟随对他最有利用价值的主人!<br>你的主人的精神和道德该由你做他的跟班而茁壮成长；这样你自己也随着他的精神和他的道德一同茁壮成长!”<br>确实，你们这些著名的哲人，你们，民众的跟班!你们自己跟民众的精神和道德一同茁壮成长—而民众也靠你们茁壮成长!我为了对你们表示敬意而说这番话!</blockquote><p data-pid="yntJPj9f">在本篇最后，查拉图斯特拉强调真正的哲学极端，即焦灼之热与冰冻之寒，鹰与狮。</p><p data-pid="CtwOf2Zs">他把自己的智慧，比作一叶风帆，强调从传统中解放出来，强调一种野性。</p><p data-pid="ym6SRZ4Z">他认为，哲人是被养着白白胖胖的人，是缺乏创造性的野心</p><blockquote data-pid="wmgEQJy5">我看你们正经地、拘板地、挺直着背站在那里，你们这些著名的哲人！——没有强烈的风和意志撼动你们。<br>你们从未见过一片征帆飘过海上，被猛烈的风吹得胖胖地、鼓鼓地颤抖？<br>我的智慧——我的粗野的智慧，像征帆一样，被猛烈的精神狂风吹得颤抖地飘过海上！<br>可是你们，民众的跟班，你们，著名的哲人——你们怎能跟我同行！<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p></p>