<h2>4、</h2><blockquote data-pid="RRdfHBvc">查拉图斯特拉却望望那些群众而感到惊异②。随后，他如是说道：人是联结在动物与超人之间的一根绳索——悬在深渊上的绳索。<br>走过去是危险的，在半当中是危险的，回头看是危险的，战栗而停步是危险的。<br>人之所以伟大，乃在于他是桥梁而不是目的：人之所以可爱乃在于他是过渡和没落。<br>我爱那些不知道怎样生活的人，他们只知道做个没落的人，因为他们是向彼处过渡者 D。<br>我爱那些大大的蔑视者，因为他们是大大的尊敬者②，是向往彼岸的憧憬之箭。<br>我爱那样一种人，他们不向星空的那边寻求没落和牺牲的理由③，他们只向大地献身，让大地将来属于超人。<br>我爱那样一种人，他为了求认识而生活，他想认识有一天超人会出现④。因此他情愿自己没落。<br>我爱那样一种人，他干活、动脑筋，是为了给超人建住房，为了给超人准备大地、动物和植物：因此他情愿自己没落。<br>我爱那样一种人，他爱自己的道德 6：因为道德就是甘于没落的意志，，一支憧憬之箭。<br>我爱那样一种人，他不为自己保留一滴精神，而想要完全成为自己的道德之精神@：因此他作为精神之灵走过桥去。<br>我爱那样一种人，他把自己的道德变为自己的偏爱和自己的宿命：因此他甘愿为自己的道德生存或死灭。<br>我爱那样一种人，他不愿具有太多的道德。<br>一个道德胜于两个道德,因为一个道德是扣住命运的更牢固的结。<br>我爱那样一种人，他的灵魂很慷慨大方,他不要人感谢，也不给人报答：因为他总是赠予而不想为自己保留。<br>我爱那样一种人，他为掷色子赌赢而感到羞愧①，并且自问是不是作弊的赌徒？——因为他自甘灭亡。<br>我爱那样一种人,他在行动之前先抛出金言,他所履行的,总超过他所许诺的：因为他自愿没落。<br>我爱那样一种人，他肯定未来的人们，拯救过去的人们：因为他甘愿因现在的人们而灭亡②。<br>我爱那样一种人,他因为爱他的神而惩罚他的神:因为他必须干神怒而灭亡。<br>我爱那样一种人,他的灵魂虽受伤而不失其深,他能因小小的体验而死灭④:因此他就乐愿过桥。<br>我爱那样一种人，他的灵魂过于充实,因此忘却自己,而且万物都备于他一身：因此一切事物都成为他的没落的机缘。<br>我爱那样一种人,他有自由的精神和自由的心情:因此他的头脑就不过是他的心情的脏腑⑤,而他的心情却驱使他没落。<br>我爱那样一种人，他们全像沉重的雨点，从高悬在世人上空的乌云里一滴一滴落下来：他们宣告闪电的到来，而作为宣告者灭亡。<br>瞧啊，我是闪电的宣告者，从云中落下的一滴沉重的雨点：而这个闪电就叫做超人。</blockquote><p data-pid="8IGuhWEY">在这一节，查拉图斯特拉说，人是在动物和超人之间的绳索中的人，也就是说他是一个没有被确定为某种本质的人，他是一个还没有具体规定性的人，绳索意味着必须被超越的道路，从而成为超人。</p><p data-pid="0mK9Akpq">所以他论述说，人类是一座桥，而不是一个目的，作为一座桥，他是一个过渡和没落，就过渡而言，他是从一个阶段向另一个阶段的跨越和超越。另一方面，他不能把没落带到人类这里，所以他必须是超越性的。同时绳索面临着进退维谷的境地，这就需要一个不断地永恒性轮回才能实现。</p><p data-pid="P-2X_neH">接着查拉图斯特拉论述了所爱的人。</p><p data-pid="UToMqs6k">首先是，爱那些为了求知的人，他们追求自己的没落。这里的没落，就是桥本身，桥是一种跨越和超越的隐喻，从而为了大地牺牲了自己，归属于超人。所以他需要没落掉现有的状态。</p><p data-pid="UquO__5Z">其次，接下来的内容，都表达着对于旧的否定，从而展露出新的产生。而没落，正是一种回归大地的状态，这里的大地，指的是生命之根，或者说混沌，他是混沌的，同时他又是超人的开端。人类的没落，是跨入到了下一个阶段的开始。</p><p data-pid="RrSEqANw">所以他需要精神上跨越这座桥，需要通过自我的没落去跨越这</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>