<h2>1、变小的道德（1）</h2><blockquote data-pid="VQNX02ZF">当查拉图斯特拉再踏上陆地时，他并没有直接走向他的山上的山洞，而是兜了许多路，打听了许多问题，问这问那，因此，他针对着自己开玩笑地说道：“瞧这一条河流，兜了许多曲曲折折的路，又流回到源头来了！”因为，他想知道，在他出外期间，世人发生了什么情况：他们变得伟大了，还是变得渺小了②。当他一看到一排新房子时，他惊奇地说道：<br>“这些房子意味着什么呢？真的，没有任何伟大的灵魂会把它造在这里作为他自己的比喻③！<br>也许是愚昧的孩子从玩具箱里拿出来的吧？但愿有个其他的孩子把它再放到玩具箱里去。<br>这些房间和卧室：能有大人们进进出出吗？我看它们好像是为丝绸玩偶造的；或者是为那些也愿与他人共享的美食家们④造的。”<br>查拉图斯特拉站立着沉思。最后，悲伤地说道：“一切都变得渺小了！<br>到处我都看到比较低矮的门：像我一样的人还可以走得进去，可是-他必须弯下腰来！哦，什么时候我再回到我的故乡，在那里我不再需要弯腰不再需要在矮小人面前弯腰！”一查拉图斯特拉叹息着跳望远方。—<br>可是就在这一天，他讲了一番关于使人变小的品德谈话。</blockquote><p data-pid="wqIFpv_M">这一节叫做“变小”的道德。</p><p data-pid="Q_2d9pNb">查拉图斯特拉在大陆行走，他要看看人类到底是变大了，还是变小了？</p><p data-pid="-nBUyisf">他看到一排新的房子，压缩着如同玩具，以至于能够放入玩具箱。发现人类变小了。</p><p data-pid="5mvkF4B8">于是他悲哀地说，一切都变小了</p><p><br></p><h2>2、变小的道德（2）</h2><blockquote data-pid="WdK5U49l">我走在这些民众中间，眼睛张开：我不羡慕他们的品德，他们由此不原凉我。<br>他们讽刺我，因为我对他们说：对于小小的人们，小小的品德是必要的一因为我难以理解，为什么小小的人们是必要的！<br>我仍然像一只置身在陌生的农家的公鸡，连那些母鸡也来啄它；可是我并不因此对那些母鸡不友善。<br>我对她们很客气，就像对待一切小小的不愉快的事一样，对小人也锋芒毕露地发火，我认为是刺猬的见识。<br>当他们在晚上围坐在炉火旁时，大家都谈起我一他们谈到我，但没有人为我—一着想①！<br>这是我体会到的新的寂静：他们在我周围的喧嚷，给我的思想披上了一件外衣②。<br>他们互相喧嚷：“这片乌云要对我们千什么？我们要留神，别让它给我们带来瘟疫③！”<br>就在最近，一个妇女把她那个要向我走来的孩子④拉回到她自己身边：“把孩子们拉开去！”她叫道，“此人的眼光会灼伤孩子们的灵魂。”<br>我说话时，他们就咳嗽①：他们认为，咳嗽就是对付强风的抗议一他们一点也推测不出我的幸福之咆哮！<br>“我们还没有跟查拉图斯特拉打交道的时间。”一这是他们的辩解②，可是，“没有时间”跟查拉图斯特拉打交道的时间有什么价值呢？<br>如果他们真会称赞我：我怎能在他们的称赞上面安睡？他们的颂扬对于我乃是一条有刺的带子③：即使我把它解掉，还会感到伤痛。<br>我在他们中间也体会到这点：颂扬者假装还报，实际上却是想要更多的赠送。<br>问问我的脚，它是否对他们的颂扬和诱骗的调子感到中意！真的，它既不愿跟着这样的拍子和板眼跳舞，也不愿停下。<br>他们想颂扬我、诱骗我去牵就小小的品德；他们想说服我的脚跟着小小的幸福之板眼。<br>我走在这些民众中间，眼睛张开：他们变小了，变得越来越小一可是，这是由于他们的幸福和道德的教条所造成的。<br>就是说，他们在道德方面也是取中庸的态度的一因为他们想<br>要安逸。可是，跟安逸相容的，只有中庸的道德。<br>他们在走路和前进时肯定也会按照他们自己的方式：我称之为他们的一瘸一拐一。因此，他们会成为每个快步行走者的障碍。<br>他们中的有些人在向前走时会转动僵硬的头颈往后瞧④：我爱跑过去撞着这种人的身体。<br>脚和眼睛不该互相欺骗，也不该互相指责欺骗①。可是在小人之中骗人者很多。<br>他们有些人有自己的意志，但大多数人只是听凭他人的意志。<br>他们有些人是真正的演员，但大多数人都是拙劣的演员。<br>在他们中间有不自觉的演员，也有违背自己意志的演员一，真正的总是很少，尤其是真正的演员。<br>这里缺少男性：因此女性都变得男性化。因此只有十足的男性才能把女性中的女性一解救②。<br>在他们中间我看到最恶劣的这种伪善：就是发号施令者也伪装出服从者的道德③。<br>“我服务，你服务，我们服务”一这就是统治者们的伪善在此发出的祈求一唉，要是头等的统治者只是头等的公仆就好了④！<br>啊，我的眼睛的好奇心甚至也堕入他们的伪善中去了，我看清他们所有的苍蝇幸福和它们在阳光照耀下的玻璃窗四周发生的嗡嗡之声⑤。<br>我看到这么多的善意，也有这么多的弱点。这么多的公正和同情，也看到同样多的弱点。<br>他们相互之间处得很坦率、真诚、亲切，就像沙粒和沙粒之间相处得那样坦率、真诚和亲切。谦虚地怀抱着一种小小的幸福——他们称之为“顺从”!而同时他们又已经谦虚地在偷看一种新的小小的幸福。<br>他们其实最最希望的，单单是一件事：就是没有人来伤害他们。这样他们就可以抢先使任何人感到愉快。<br><br>他们很机灵，他们的道德有机灵的手指。可是他们缺少拳头他们的手指不会钻进拳头里去。<br>对他们说来，美德就是变得谦虚和温顺：因此他们把狼变成狗，把人本身变成人们的最善良的家畜。<br>“我们把我们的坐椅放在正当中。”——他们的怡然自得的微笑对我这样说——“以同样的距离远离殊死的斗剑者和满足的母猪。”<br>这可是—凡庸：尽管被称为适中。—</blockquote><p data-pid="0GeUsIXh">查拉图斯特拉行走在民众之间，发现民众对他保持着恶意。</p><p data-pid="tyZL5OwT">查拉图斯特拉认为，是因为自己的观点和道德，与他们所秉持的道德是不一样的。</p><p data-pid="q9Yx0AqQ">查拉图斯特拉认为，我对待民众彬彬有礼，我对于小东西，如果抱有刻薄的态度，乃是因为如同刺猬一般。</p><p data-pid="hJOjidoY">民众议论着查拉图斯特拉，但是民众并不真正严肃地关注查拉图斯特拉，议论也没有严肃性，在议论以后，又回归到原来的生存状态。</p><p data-pid="HN4z60wo">民众认为，查拉图斯特拉是乌云，会遮蔽什么。</p><p data-pid="Joih54lZ">他们试图让查拉图斯特拉服从于他们的道德，查拉图斯特拉意识到，他们看似越来越大，实际上越来越小了，他们的道德不断地变小。</p><p data-pid="pbLUvOho">查拉图斯特拉看到，统治者不断地宣称要为民众服务，而民众的相互关系，如同砂砾一般。</p><p data-pid="vhmJ34MR">查拉图斯特拉认为，民众不敢重估自己的价值，他们是良善的，但是这种良善很容易就转变为懦弱的邪恶。他们谋求中庸，实际上是不肯找见自我，不肯积极地面对生存的心态。</p><p data-pid="gXNqSOb5">民众感觉很奇怪，查拉图斯特拉不像是别的先知那样，去斥责所谓贪欲，恶行，在查拉图斯特拉看来，尽管先知们总是宣扬所谓的善，但是却忽视了根子的病症。</p><p data-pid="iKwacraO">查拉图斯特拉认为，自然给予的，也会被自然地夺走，并没有永恒的东西。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>