<h2>9、</h2><blockquote data-pid="yqvzjGOk">有一种古老的妄想，叫做善和恶。直到现在，这个妄想的轮子总是绕着预言家和占星家转动④<br>从前，人们相信预言家和占星家：因此人们相信“一切都是命运注定：你应当，因为你必须!”<br>随后，人们又不信任一切预言家和占星家：因此人们相信““一<br>切都是自由：你可以，因为你想要⑤!”<br>哦，我的弟兄们，关于星和未来，直到现在，只是被人妄想出来的，并非真为人所知⑥：因此善与恶，直到现在，也只是出于妄想，并非真为人所知!</blockquote><p data-pid="XSwZD7fQ">古代的决定论，就是宿命论，认为一切都是命运。而现在的人则走到了另一个极端，即一切皆是自由的。这些都只是妄想，真理在两者之间，在命定之中仍然可以创造自由。</p><p><br></p><h2>10</h2><blockquote data-pid="w6iOxqgI">“你不可偷盗！你不可杀人①！”—一从前，人们把这些话称为神圣的，在它面前屈膝低头，脱下鞋子。<br>可是我问你们：世上还有比这些神圣的话更高明的偷盗者和杀人者吗?？<br>在一切生命自身之中，不是也有一—偷盗和杀载吗?如果这样的话被称为神圣，那么，真理本身不是也遭到——扼杀了吗？<br>还有，把那些跟一切生命相抵触和劝人结束生命的东西称为神圣，这岂不是教人死亡么③？—一哦，我的弟兄们，打碎、打碎这些古老的法版吧！</blockquote><p data-pid="FM2EpsXV">在这里，他又反对圣经的箴言，例如说你不可偷盗！你不可杀人</p><p data-pid="O4GCgwu_">他认为，这些话语恰恰是反对生命，压制生命的。</p><h2>11、</h2><blockquote data-pid="18kKPIR4">我对过去的一切表示怜悯④，是由于我看到：过去的一切都被转交—<br>一转交给以后来到的每个世代的宽容、精神和发疯的想法，他们把过去的一切重新解释为自己的桥梁⑤。<br>一个大大的暴君，一个精明的怪物可能会来，凭自己的好恶压迫和强制一切过去：直到过去成为他的桥梁、先兆、传令官和报晓雄鸡。但也有另一种危险，我的另一种怜悯—贱民出身者，他的记忆只可追溯到他的祖父一到他祖父这一代，时间就停止了①。<br>这样一来，一切的过去都被丢弃了：因为也会有这么一天，贱民当了主子，一切时间就会在浅水里淹没了。<br>因此，哦，我的弟兄们，需要有一种新的高贵者，②他们是一切贱民和一切暴君的反抗者，在新的法版上新写者“高贵”这个词。<br>因为，为了出现高贵者阶层，需要有很多的高贵者和各种各样的高贵者！或者，正如我以前用比喻所说的那样：“有诸位神祗，没有什么上帝，这正是神道③！”</blockquote><p data-pid="SSD7H6hm">查拉图斯特拉反对僭主制，也反对民主制。他认为，自己对过去表示怜悯，过去被随意改写，成为了今天的手段。过去受到了两个威胁，一个是被僭主威胁，一个是被民主威胁。</p><p data-pid="psrOz3kk">前者是僭主篡改历史，去说明自己当政合法性。而大众则是肤浅，他对于过去的理解是三秒钟记忆，所以他是肤浅。所以他都是反历史的统治。</p><p data-pid="zVgJuXhd">所以需要一个新的贵族，这些高贵者认为，没有上帝，只有诸神。传统的一神论驱逐了多样性，当代的世俗宗教的一神教，也驱逐了多元。</p><h2>12、</h2><blockquote data-pid="l6GtOHwu">哦，我的弟兄们，我要任你们、指点你们做新的高贵者④：你们将成为未来之生育者和播种者一<br>一当然，不是做一个你们可以像小商人用钱买来的那种贵族：因为凡是有市价的一切，都是没有多少价值的。<br>今后，使你们获得荣誉的，不是由于你们从何处来，而是由于你们往何处去！想要超越你们自己前进的你们的意志和健步一一将成为你们的新的荣誉！<br>当然，并不是由于你们曾侍奉过一位王侯一一王侯还算得什么！一或者曾当过什么既存者的堡垒，使既存者立得更牢固！并不是由于你们这一代在宫廷里变得恭恭敬敬①，你们学会了像彩色的火烈鸟②一样，长久地站立在浅水池中。<br>—一因为能站立，乃是廷臣的一种功劳，所有的廷臣都认为，被允许坐下——乃是属于死后的巨大幸福！—<br>也不是由于他们称为神圣的圣灵把你们的祖先领到我并不赞颂的上帝所许之地⑧：因为在那里生长着一切树木中最恶劣的树木，十字架，一—在那个地方没有什么值得赞颂的！—一确实，不管这位“圣灵”把他的骑士们领到哪里，在这批队伍的前头先行的总是些——山羊、鹅④、脑子错乱的家伙！—哦，我的弟兄们，你们这些高贵的人不应后顾，而应向前看！<br>你们应当是从一切父辈和祖先的国土里被放逐出来的人！<br>你们应当爱你们的孩子们的国家：让这种爱成为你们的新的高贵品质——这个国家尚未被发现，存在于最遥远的海上！我教你们扬帆去寻找、寻找！<br>你们是你们的祖先的孩子，你们要在你们的孩子们身上对此事加以补救：你们应当如此解救一切的过去！我把这块新的法版放在你们的头顶上！</blockquote><p data-pid="SI4udQhC">新贵族并非如传统贵族那样去建立起等级制，相反他们是成为未来之生育者和播种者，他们不效忠君主，不效忠传统，他不是来自于精神。总之他们作为贵族，他们只能前瞻，只能朝着未来去生存。</p><blockquote data-pid="OPdgvcPu">你们应当是从一切父辈和祖先的国土里被放逐出来的人！<br>你们应当爱你们的孩子们的国家：让这种爱成为你们的新的高贵品质——这个国家尚未被发现，存在于最遥远的海上！我教你们扬帆去寻找、寻找！</blockquote><p><br></p><h2>13</h2><blockquote data-pid="51_9u71I">“为什么活着？万事都是虚空⑤！活着——就是打空无麦粒的麦秸①，活着——就是烧伤自己，却得不到温暖。”一-这种古代的胡言乱语，仍旧被当作“智慧”，可是由于它古老而发霉味，因此就更受尊重。发霉也变成高贵了。—孩子们可以这样说：他们怕火，因为火灼伤过他们!在古代的智慧书②中有许多幼稚的想法。<br>一向“打麦秸”①的人，他怎么可以毁谤打麦秸哩!对这样的傻瓜必须笼住他的嘴!这种人坐到食桌旁，什么都不带④，连好胃口都不带—一现在他们却毁谤说“万事都是虚空!”<br>可是，哦，我的弟兄们，好好地吃喝一下，确实不是什么虚空的本领!给我打碎、打碎这些永不快乐者的法版吧!</blockquote><p data-pid="NL9UpBAM">古代人说“万事皆空”，生命是无意义的。这是一种蠢话，是散发霉味的话语。他遵循经验法则，只是一种继承传统的观点。他们厌恶此岸，于是对彼岸世界产生了信仰</p><p><br></p><p data-pid="q7ASLK3L">14</p><blockquote data-pid="fGpUAUUB">“在洁净的人，凡物都洁净 5.”——民众如此说。可是我要对你们说：在猪看来，凡物都变成猪!<br>因此那些狂信之徒、连心也低沉下去的低头者就如此说教：“世界本身是一个污秽不堪的巨大怪物。”<br>因为，这些人全都是具有不洁净的精神的人，尤其是那些得不到安宁和休息的人，除非他们从背后观看世界一就是背后世界论者①！<br>我要当面对他们直说，尽管我说的话有些不中听：世界在这一点上跟人一样，有它的背后的屁股②一这一点倒是真实的！<br>世界上有许多污秽的东西：这一点倒是真实的！可是却不能因此就说世界是一个污秽不堪的巨大怪物！<br>世界上有许多东西散发出恶臭，但其中也含有智慧：恶心本身会创造出翅膀和预感到泉水的力量③！<br>最好的人也还有些令人恶心之处：最好的人也还有些必须被克服之处！—一<br>哦，我的弟兄们，世界上有许多污秽的东西，但其中也含有许多智慧！一</blockquote><p data-pid="zjLYl8WH">虔诚者认为，一切都应该是洁净的，而他们认为世界是污秽不堪的。</p><p data-pid="mDlQYjmM">的确，世界存在很多污秽，但是这恰恰意味着世界是多样的，智慧恰恰夹杂在其中</p><p><br></p><h2>15</h2><blockquote data-pid="nPDeGIth">我听到虔诚的背后世界论者对他们自己的良心说出这样的箴言，确实，并无恶意和虚伪一尽管世界上再没有什么更加虚伪、更加令人恼火的了。<br>“这个世界就让它这样好了！一个指头也不要伸出来去反对它！”<br>“谁要把百姓绞死、刺死、杀死、剁碎，就让他去干好了：一个指头也不要伸出来去反对他！百姓们倒由此学会遁世弃俗①。”<br>“而你自己的理性-你应当自行把它勒死、掐死：因为它是这个俗世的理性②。-由此，你自己就学会遁世弃俗。”-<br>-打碎，给我打碎，哦，我的弟兄们，这些虔诚者的古老的法版！拆穿这些诽谤世界者的箴言！</blockquote><p data-pid="BBI6Ye2w">现代智慧对大地怀着虚无主义的仇恨，他们是死亡说教者，我们要拆穿这些诽谤世界者的话语。</p><p><br></p><h2>16、</h2><blockquote data-pid="-HiB2_dU">“学得多的人，忘掉一切强烈的欲望。”-今天，在一切黑暗的街上，人人都窃窃私议这个话题。<br>“智慧使人厌倦，一切都不-值得；你不应当存有什么欲望！”-我看到，连公开的市场上也挂着这块新的法版。<br>给我打碎，哦，我的弟兄们，也给我打碎这块新的法版！是厌倦世界者、死亡的说教者、监狱管理者把它挂出来的：因为，瞧啊，这也是劝人当奴隶的说教③！-<br>他们的学习方法很拙劣，最好的事不学，一切都学得太早，学得太快：吃法也不好，因此吃伤了胃，-<br>-就是说，他们的精神是受伤害的胃，它劝人死掉！因为，确实，我的弟兄们，精神就是一种胃④！<br>人生是快乐之泉，可是对于那种借受伤害的胃、产生忧愁之父说话的人，在他看来，所有的泉都被投过毒。<br>认识：对于具有狮子意志的人乃是快乐！可是变得疲倦的人，只“受他人意志指使”①，一切浪潮就将他戏弄。<br>弱者的本性总是如此：他们在自己的路上丧失自我。最后，他们的疲倦还要发问：“我们为什么总在走个不停！一切不都是一样！”<br>他们觉得中听的，乃是这样的说教：“一切都不值得！你不应当存有什么欲望！”可是这是劝人当奴隶的说教。<br>哦，我的弟兄们，查拉图斯特拉像一阵清新的大风向一切走得疲倦的人吹来：他会使许多鼻子打喷嚏②！<br>我的自由的呼吸也会透过大墙吹进监狱里，吹向被监禁在里面的囚徒！<br>意愿使人获得解放：因为意愿就是创造：我如是教导。你们应当学习创造！<br>·你们也应当先跟我学习这学习之道，很好的学习方法！一有耳可听的，就应当听！</blockquote><p data-pid="Qf1NuZX0">他们都学的很快，学的过早，所以食不厌精，脍不厌细，他们的胃总是不好。而精神恰恰是胃，一个不好的胃，对于美食总是忧愁的。于是他面对大千世界，面对大地意义的多样性和可能性，却鄙夷他们。</p><blockquote data-pid="YSg0qIJj">人生是快乐之泉，可是对于那种借受伤害的胃、产生忧愁之父说话的人，在他看来，所有的泉都被投过毒。</blockquote><p data-pid="COn_aQrm">他们这些失落的弱者问道，为什么我们要走路呢？既然一切都是迈向终结，那么活着什么意义呢？</p><p data-pid="1KqgtFe3">而查拉图斯特拉，恰恰要求人们打喷嚏，要为创造而学习，热爱大地。</p><p><br></p><h2>17、</h2><blockquote data-pid="Vk17OuP6">船停在这里-乘上船，也许可以驶往大大的虚无之境。-可是谁愿意乘上这条“也许”之船呢④？<br>你们当中，没有人想要乘上这条死路之船！那么，你们怎么会想要做厌倦世界者呢？<br>厌倦世界者！可是你们连这个大地都没有离开啊！我发现你们依然贪恋大地，还念念不忘自己的厌倦世界！<br>你们的嘴唇耷拉下来，不是没有道理的-对大地的小小愿望还挂在嘴唇上面①！在眼睛里-不是还飘浮着难忘大地之快乐的一朵云彩吗？<br>在大地上有许多很好的发明，有些是有用的，有些是令人愉快的：为了这个缘故，大地是使人喜爱的②。<br>大地上有各种很好的发明，它就像女人的乳房：有用，同时又使人愉快。<br>可是你们厌倦大地者！你们这些大地的懒汉！应当用鞭子抽抽你们！应当用鞭子抽打、使你们腿脚重新灵活起来。<br>因为：如果你们不是被大地厌恶的病人和未老先衰的家伙，那就是狡猾的懒虫或是鬼鬼祟祟的偷嘴的馋猫。如果你们不想再快乐地行走，那么你们就应当-离开人世！<br>不应当想做一个医治治不好的病人的医生：查拉图斯特拉如是教导-所以你们应当离开人世！<br>可是要结束生命，比做一首新的诗，需要更大的勇气，一切医生和诗人全都知道③。-</blockquote><p data-pid="fvbISvCB">厌倦世界者！可是你们连这个大地都没有离开啊！我发现你们依然贪恋大地，还念念不忘自己的厌倦世界！</p><p data-pid="_tWrKAiV">大地上有很多丰富多彩的发明，就好像女人的乳房，有用又令人愉快。那些厌恶大地者，应该被抽打，才能让他们惊醒。所以，应该让他们登上船，进入到大虚无之中。</p><p><br></p><h2>18、</h2><blockquote data-pid="wAb8CHTg">哦，我的弟兄们，有的法版是由极度疲劳造出来的④，有的法版是由腐败的懒情造出来的：虽然它们所说的相同，它们却希望听取者有不同的理解。<br>—<br>瞧此处这个憔悴的人!他跟他的目标只有一拃的距离，可是由孔<br>于疲劳却固执地躺在此处尘埃之中：这个勇敢的人!<br>由于疲劳，他看着道路、大地、目标和自己打呵欠：他不愿再多走一步，——这个勇敢的人!<br>现在，灼热的太阳照在他身上，野狗来舐他的汗：可是他固执地躺在这里，情愿憔悴而死掉：<br>——跟目标只有一作的距离，却情愿憔悴而死掉!真的，你们还得拉住他的头发把他拖进他的天国 D—这个英雄!<br>你们还是让他躺在他躺着的地方为好，等到睡神、这个安慰者降临到他身旁，送来清凉的渐沥浙沥的雨②：<br>，让他躺着，躺到他自己醒来——直到他自己把一切疲劳和疲劳借他作出的教训全都取消!<br>我的弟兄们，你们只须从他的身旁赶走那些偷偷走过来的懒狗和一切成群飞来的苍蝇：<br>—<br>——一切被称为“有教养者”的成群的苍蝇，那些吸一切英雄的汗——吸得津津有味的家伙!<br>—</blockquote><p data-pid="TkpdzQih">而有些观点，来自于倦怠和疲劳，由于疲劳，他看着道路、大地、目标和自己打呵欠：他不愿再多走一步，——这个勇敢的人。现在，灼热的太阳照在他身上，野狗来舐他的汗：可是他固执地躺在这里，情愿憔悴而死掉：</p><p><br></p><h2>19、</h2><blockquote data-pid="xcOOY8na">我在我的四周画上圆圈和神圣的界线③，登上越来越高的山，跟我一同登山者就越来越少：我由越加神圣的群山构成一条山脉④。一不管你们要跟我登到哪里，哦，我的弟兄们，要留神，不要让一个寄生虫跟你们一同攀登！<br>寄生虫：它就是爬行的柔软的蛆，它要靠你们的生病受伤的角落养肥自己①。<br>这是它的本领，它推测得出登山者们在哪里会感到疲劳：它在你们的烦闷和不满之中、在你们的脆弱的难为情之中筑它的令人讨厌的窠。<br>在强者的虚弱之处，在高贵者的最温良之处-它就钻进那里筑它的令人讨厌的窠：寄生虫寄居在伟大者患有小伤的角落。<br>在存在者之中，何者为最高的一类，何者为最低的一类？寄生虫就是最低的一类；可是最高的一类的人，却养活最多的寄生虫。<br>因为拥有最长的梯子而能下降到最深处的这种灵魂②，最多的寄生虫怎会不想寄生在他的身上呢？<br>-能在自己的内心中奔跑、游荡、漫步得最远的广大无边的灵魂；由于兴之所致而闯进偶然之中的最必然的灵魂③：-<br>-钻进发展过程之中的现存的灵魂④，想要满足意愿和渴望的拥有者的灵魂⑤：-<br>-逃避开自己、又在画出的极大的圆圈里赶上自己的灵魂⑥；听愚蠢用最甜蜜的语言劝说的最聪明的灵魂⑦：-一最喜爱自己、而在心中一切事物都有顺流和逆流、落潮和涨潮的灵魂①：一哦，这种最高的灵魂怎会没有最环的寄生虫来寄生呢？</blockquote><p data-pid="PpItg01o">优秀者总是有很多寄生虫，查拉图斯特拉身上也有很多寄生虫在他身上吸血，这是它的本领，它推测得出登山者们在哪里会感到疲劳：它在你们的烦闷和不满之中、在你们的脆弱的难为情之中筑它的令人讨厌的窠。在强者的虚弱之处，在高贵者的最温良之处-它就钻进那里筑它的令人讨厌的窠：寄生虫寄居在伟大者患有小伤的角落。在存在者之中，何者为最高的一类，何者为最低的一类？寄生虫就是最低的一类；可是最高的一类的人，却养活最多的寄生虫。</p><p><br></p><h2>20、</h2><blockquote data-pid="2ZrWiP2-">哦，我的弟兄们，我果真残忍吗？可是我说：倒下的，应当再推它一把！<br>今天的一切-倒的倒，塌的塌：谁想加以保留！可是我-我还要推它一把！<br>你们可知道石头滚到陡峭的深谷里去的快乐吗？-当今的这些人：瞧他们，他们怎样滚到我的深谷里去！<br>我是献给较好的演奏者们的序曲②，哦，我的弟兄们！一个榜样！照我的榜样做吧！<br>你们不教他飞翔的人，就教他-快一点坠落吧！-</blockquote><p data-pid="qX6Vxxwp">如果一个人不能飞翔，倒不如当他堕落。为什么呢？因为时间乃是永恒轮回，向下的道路也是向上的道路。</p><p></p>