<h2>1、日出之前</h2><blockquote data-pid="l-F6or78">哦，我头上的天空，你，纯净的天空！深深的天空！你，光的深渊！我望着你，由于神圣的欲望而战栗。<br>把我自己投入你的高空之中——这就是我的深湛！把我自己藏进你的纯净之中——这就是我的清白！<br>神被他的美裹住：天空啊，你也如此隐藏着你的星辰。你不开口：你却如此向我宣示你的大智。<br>默默地在澎湃的大海上空,今天,你高悬在我的面前,你的爱和你的害羞①对我澎湃的心灵说出启示。<br>你裹在你的美之中，美丽地走向我，你在你的大智之中显现，无声地跟我说话。<br>哦,我怎会猜不出你的心灵的一切害羞!在日出之前,你走向我，这个最孤独的人。<br>我们从一开始就是朋友：我们有共同的痛苦、恐怖和后土；还有，太阳也是我们共有的②。<br>我们互不交谈，因为我们知道得太多了-：我们默默相对，我们互笑我们的知识。<br>你跟我不是如同光之于火么？你之于我的洞察力，不是如同姐妹之魂么？<br>我们共同学习一切,我们共同学习超越自我而向自我攀登，拨开浮云地微笑：<br>用明亮的眼睛,从迢迢的远处,拨开浮云往下瞧,当我们下方有强制、目的和罪过像蒙蒙细雨一样弥漫之时③。我独自彷徨：在夜色笼罩的迷路上，我的心灵为谁忍受饥渴？<br>我登到山上，如果不是找你，我在山上还会找谁呢？<br>我的一切彷徨和登山：只是迫不得已，无可奈何的权宜之计-我的全部意志只是想飞，飞进你的里面！<br>还有什么比浮云和玷污你的一切更使我憎恨的呢？我也恨我自己的憎恨，因为它玷污了你！<br>我讨厌浮云，这种走路没声音的贼猫：它们抢走你和我，我们共有的一切-巨大无垠的肯定和祝福①。<br>我们讨厌这种中介者和混合者，这些浮云：这些半吊子，它们既不懂得祝福，也不懂得全心诅咒。<br>我情愿在阴霾密布的天空之下坐在木桶里②，情愿坐在不见天日的深渊里，也不愿看到你，光天啊，被浮云玷污！<br>我常常渴望用锯齿形的闪电金丝将行云缚紧，让我，像雷鞭一样，在它们的鼓起的肚皮上敲鼓：-<br>-一个愤怒的击鼓者，因为它们从我这里抢去了你的③肯定和祝福，你，我头上的天空，你，纯净的天空！光明的天空！你，光的深渊！-因为它们从你那里抢去了我的肯定和祝福。<br>因为我宁愿喜爱喧嚣、雷鸣和暴风雨的诅咒，也不爱这种从容的、不确实的猫咪平静；在世人之中我也最恨一切胆小怕事者、半吊子和多疑而犹豫的浮云派。<br>“不会祝福的人，应当学会诅咒④！”-这句明晰的教言从明朗的天空里向我垂降，这颗星，即使在黑夜之中，也闪耀在我的天上。你，纯净的天空！光明的天空！你，光的深渊！只要你环绕着我，我就是祝福者和肯定者一不管在任何深渊之中，我也要把我的祝福的肯定言词带去。<br>我成了祝福者和肯定者：我已为此拼搏了很久而成为拼搏者，总有一天我可以放手去祝福。<br>这就是我的祝福：高悬在万物之上，犹如它自己的天空，犹如它的圆屋顶，它的天蓝色钟形罩和永久的安定①：如此祝福的人，他就幸福了！<br>因为，万物在善恶的彼岸，在永恒的泉边接受洗礼，而善与恶本身，不过是中间的影子、被泪水沾湿的忧伤、浮云②。<br>确实，这乃是祝福而不是亵渎，如果我教导：“在万物之上高悬着偶然之天空、清白之天空、意外之天空、骄纵之天空③。”<br>“封·意外④”一乃是世上最古老的贵族，我把它交还给万物，我把万物从受制于目的的奴隶状态中解放出来⑤。<br>当我教导：没有“永恒的意志⑥”作用于万物之上、贯穿于万物之中，我就把这种自由和天空的晴朗、像天蓝色钟罩一样罩在万物之上。<br>当我教导：“不管任何事物，有一桩是不可能的⑦，此即合理性！”我就把这种骄纵，这种愚蠢放在那个意志的位置上以代替它。<br>确实，一点点的理性，播撒在一颗颗星辰上的智慧之种子-这种酵母混合进万物之中：智慧混合进万物之中乃是为了愚蠢之故①。<br>一点点智慧确实是可能的；可是，我在万物方面所看到的这种确实的幸福，乃是：它们宁愿以偶然之脚-跳舞②。<br>哦，我头上的天空，你，纯净的天空！高高的天空！没有永恒的理性蜘蛛和蜘蛛网③，这就是我现在所说的你的纯净--<br>-在我眼中，你是供神圣的偶然所使用的舞厅，你是供神的骰子和掷骰子赌徒使用的神桌④！这就是你的纯净。<br>可是，你脸红了？是我说了不该说的么？我本想祝福你，却反而亵渎了你么？<br>或者，使你脸红的，乃是我们两者的羞惭⑤？-你是叫我走，叫我沉默，因为现在-白天来了⑥？<br>世界是高深的-：比白天曾经想到过的更高深⑦。不是任何事物可当着白天说的⑧。可是，白天来到了：那么，我们现在分手吧！<br>哦，我头上的天空，你，害羞的天空！脸红的天空！哦，你，日出之前的我的幸福！白天来到了：那么，我们现在分手吧！-查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="0z6emJR2">这一节标题是“日出之前”，日出之前有光，但是又没有光，是微妙的，所以他是一种深渊的隐喻。</p><p data-pid="EIQ_d1i9">在日出的时候，太阳升起了，地平线中，大地与天空合二为一，此时天空不再是对于大地的否定。</p><p data-pid="rHo8DVH4">如今借助于天空，他对幸福有了新的体验。让他领悟到天空的意图。如果从上向下看，就会发现浮云遮蔽了辽阔的天空。查拉图斯特拉曾经在夜间漫游，去寻求天空。他憎恶浮云，他也憎恶自己的憎恶。</p><p data-pid="FF-cnz3v">被浮云遮蔽的人，总是说“不”，是一种否定，而天空则是“肯定的”和“积极”的。</p><p data-pid="wEluYT_x">在人类中，他憎恶畏手畏脚的犹豫的人，他不愿意看到浮云遮蔽天空。</p><p data-pid="wzD2NaZ0">查拉图斯特拉教导，谁不会祝福，就宁愿诅咒。</p><p data-pid="y8kb2j6c">因为诅咒也是一种肯定性的活动。天空有着很多群星，他向天空沉默而肯定的东西辩护。</p><p data-pid="184HYalN">人是说“是”的人，是一种肯定性的意志。</p><p data-pid="h_mtMEaw">查拉图斯特拉对每一个事物都加以肯定，对每一个事物都赋予辽阔天空加以肯定和庇护。天空可以以事物之所是，加以祝福。</p><p data-pid="74uozzTM">让有死之人，在天空中庇护，从而自在地存在。他为赋予万物之庇护的天，称之为偶然之天，从而从机械论，目的论中解救出来。所谓偶然之天，乃是肯定事物的存在。</p><p data-pid="Mu733NJX">永恒轮回乃是肯定的意志，在事物之上，在事物之中，没有欲求永恒意志。因为这种欲求极容易把意志实体化，从而实现一种理性的主宰。</p><p data-pid="ujys_lTr">在这里，他反对理性的控制，偶然之天，并非是理性的天，也不是道德法则之天，也不是自然科学的逼问，乃是诸神跳跃的场域。他乃是无根基的根基，乃是偶然的，跳跃的可能性场域。</p><p></p>