<h2>1、年老的和年轻的女人</h2><blockquote data-pid="WSnrZN2i">“你为什么如此战战兢兢地在黄昏时悄悄走去,查拉图斯特拉?<br>你小心翼翼地藏在你的大衣里面的是什么东西？<br>是别人送给你的宝贝？还是给你生下的一个孩子？或者你自己现在也走上盗窃之路，你这恶人的同伙③？”<br>确实,我的老兄!查拉图斯特拉说道,这是别人送给我的宝贝:是我带在身上的一个小小的真理。<br>可是它却像个婴儿一样难以管束；如果我不捂住他的嘴，他就会叫得太响。<br>当我今天，在太阳落山的时刻，独自走我的路时，我遇到一个年老的妇女，她对我的灵魂如是说道：<br>“查拉图斯特拉对我们妇女也说了很多，可是他从没有跟我们谈谈关于女人的问题。”<br>我回答她说：“关于女人的问题，只应该说给男人听。”<br>“也对我谈谈女人吧，”她说，“我年纪够大了，很快又会忘掉的。”<br>我满足这位年老的妇女的意愿，对她如是说道：<br>关于女人的一切都是一个谜，关于女人的一切只有一个解答：<br>它叫做怀孕。<br>对于女人，男人是一种手段：目的总是小孩。可是女人对男人却是什么呢？<br>真正的男人想要的有两样：危险和游戏。因此他想要女人，作为最危险的玩具。<br>男人，应当培养他去打仗，女人，应当培养她供战士娱乐：其余一切都是愚蠢。<br>太甜的果子-战士不喜欢。因此他喜欢女人；最甜的女人也还是苦的。<br>女人比男人更了解孩子，可是男人比女人更有孩子气。<br>在真正的男人的身心里藏着一个孩子：他想要游戏。来，你们妇女们，去发现男人身心里的孩子吧！<br>让女人做个玩具吧，又纯洁，又精美，就像一颗闪烁着一个尚未存在的世界的道德之光芒的宝石。<br>让一颗星的光芒闪耀在你们的爱情之中！让你们的希望是：<br>“但愿我生出超人！”<br>让你们的爱情中有勇敢！你们应当用你们的爱去袭击使你们感到恐惧的男人①。<br>让你们的荣誉就在你们的爱情之中！女人一般不大懂得荣誉。<br>可是让这点成为你们的荣誉：永远去爱，超过你们被爱的程度，决不后人。<br>当女人在爱时，让男人怕她：因为此时她献上一切牺牲，其他任何一切，她都觉得毫无价值。<br>当女人恨时，让男人怕她：因为在男人的灵魂深处只有罪恶，而女人的那里则是卑劣。<br>女人最恨的是什么人?——铁对磁石这样说：“我最恨你，因为你吸引我，但是你的吸力不够强，吸不住我。”<br>男人的幸福是：我想要。女人的幸福是：他想要。<br>“瞧，现在世界简直变得完美了！”——当女人出于完全的爱心而听从时，任何一个都这样想。<br>女人必须听从，为她的表面寻求深度。女人的感情是表面的，是浅水上面易变的波动的一层薄膜。<br>男人的感情却是深刻的，他的奔流在地下洞穴中哗哗作响：女人隐约感到他的力量，但并不理解它。<br>那位年老的妇女于是回答我说：“查拉图斯特拉说了许多恭维话，特别对那些非常年轻的女人是中听的。<br>真奇怪，查拉图斯特拉不大了解女人，可是他谈起女人却颇有道理！其所以能如此，是不是因为一切事在女人，没有做不到的②？<br>现在我献上一个小小的真理作为回报！我可是年纪已老，足以说出这个道理！<br>把它裹住，捂住它的嘴：否则它会叫得太响，这个小小的真理。”<br>“女人啊,把你的小小的真理送给我吧!”我说。这位年老的妇女于是说道：<br>“你到女人那里去？别忘带你的鞭子①！”<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="eGofkL2O">这一节讲的是性别的关系。</p><p data-pid="AVA6S6ga">查拉图斯特拉在途中遇到了一个人，这个人很惊讶于查拉图斯特拉，因为查拉图斯特拉偷偷摸摸地护着大衣里面的东西。</p><p data-pid="gqbpbdBu">于是这个人质问查拉图斯特拉说，“你为什么如此战战兢兢地在黄昏时悄悄走去,查拉图斯特拉?你小心翼翼地藏在你的大衣里面的是什么东西？是别人送给你的宝贝？还是给你生下的一个孩子？或者你自己现在也走上盗窃之路，你这恶人的同伙？”</p><p data-pid="iUyX9PBR">查拉图斯特拉说，这是别人送给他的宝贝，是小小的真理，他非常爱说话，所以需要捂住她的嘴。</p><p data-pid="BSq3nbgb">接下来开始切入正题，</p><blockquote data-pid="YGtHD_IV">当我今天，在太阳落山的时刻，独自走我的路时，我遇到一个年老的妇女，她对我的灵魂如是说道：<br>“查拉图斯特拉对我们妇女也说了很多，可是他从没有跟我们谈谈关于女人的问题。”<br>我回答她说：“关于女人的问题，只应该说给男人听。”<br>“也对我谈谈女人吧，”她说，“我年纪够大了，很快又会忘掉的。”</blockquote><p data-pid="SQ9JXN5t">查拉图斯特拉说，女人是一个谜题，而这个谜题有一个解答，就是她痛恨怀孕。人们总是认为，孩子是她们的人生目的。查拉图斯特拉开始从男人的视角去看待女人。</p><p data-pid="PMIeefcf">而女人对于男人而言，真正的男人只要两个东西，一个是危险，一个是游戏，而男人的冒险和游戏欲望同时能够与在女人的关系中得到满足。而这样的游戏本身，就是一个自我超越的过程。同样，女人对于男人来说，当她视为危险的玩具的时候，也是实现目的的手段，也就是通往超人。双方的生育活动，既是生物学意义上，也是一种游戏意义上，是一种玩耍。</p><p data-pid="esCyN7V8">所以，她们应该看到男人身上的潜在的超人本能，并且支持他走到更高的路，应该让他们实现自我跨越，不应该限制他们的游戏创造力。</p><p data-pid="dAyz0uA4">所以查拉图斯特拉对女人的劝告是，</p><blockquote data-pid="sbtFFyt-">让女人做个玩具吧，又纯洁，又精美，就像一颗闪烁着一个尚未存在的世界的道德之光芒的宝石。<br>让一颗星的光芒闪耀在你们的爱情之中！让你们的希望是：<br>“但愿我生出超人！”<br>让你们的爱情中有勇敢！你们应当用你们的爱去袭击使你们感到恐惧的男人</blockquote><p data-pid="ED4SaXdE">也就是她帮助男人走向超越的超人。</p><p data-pid="6iqY2HLt">查拉图斯特拉劝告女人，不要让任何东西动摇她们的爱，同时又警告男人要警惕女人的爱与恨。</p><p data-pid="_PsIDQdv">他认为，女人的爱与恨都是无条件，因为是无条件，所以是极端，所以是可怕的，而女人所恨的对象，在于贬低，蔑视，取消恨的对象。</p><p data-pid="MUs5wKOy">而女人最恨的对象是，当女人证明自己是强者，而男性没有因为她的吸引人而吸引生气。</p><p data-pid="wsf-Rhuk">所以他认为，当男人发令，而女人怀着爱而听从，对于女人来说是完美的。</p><p data-pid="gzcwlG9q">接着查拉图斯特拉说</p><blockquote data-pid="9qQgDluC">女人必须听从，为她的表面寻求深度。女人的感情是表面的，是浅水上面易变的波动的一层薄膜。<br>男人的感情却是深刻的，他的奔流在地下洞穴中哗哗作响：女人隐约感到他的力量，但并不理解它。</blockquote><p data-pid="hXSDBfoW">查拉图斯特拉试图说明，女人是容易受到外界的影响，所以就是浅水。而男人有着深刻性，不受到外界影响。</p><p data-pid="zt4lV7sY">而这一节最后，老妇人对查拉图斯特拉说</p><p data-pid="Db6Nf1Gc">“你到女人那里去？别忘带你的鞭子①！”</p><p data-pid="zEDB4auT">这句话的意思是，一方面鞭子被理解为自我超越的象征，女人保证男人不去丧失通往超人的目标。第二个就是，带着鞭子，不是为了抽她，而是为了让自己记着超人的目标。</p><p></p>