<h2>1、塔兰图拉毒蛛</h2><blockquote data-pid="cmn0NWxY">瞧,这是塔兰图拉毒蛛的洞穴!你想看看它的本体吗?这儿挂着它的网：去碰一下，让它颤动吧。<br>它兴冲冲地出来了:欢迎你,塔兰图拉毒蛛!你的三角形标志黑黑地盘踞在你的背上;我也知道,有什么盘踞在你的灵魂里。<br>在你的灵魂里盘踞着复仇：被你咬中的地方,就生出黑色的疮痂,你的毒把复仇的念头灌了进去,使人的灵魂团团转。<br>我用比喻跟你们这样讲，使人的灵魂团团转的你们，宣传平等的说教者！你们就是塔兰图拉毒蛛，暗藏的有强烈复仇欲者！<br>可是我一定要把你们的藏匿处暴露在光天化日之下：因此我当面对你们发出我的来自高处的大笑。<br>因此我来扯你们的网，让你们的愤怒把你们从你们的谎言洞穴里引出来，让你们的复仇心从你们的口头禅“正义”的后面跳出来。<br>因为使人从复仇心中解放出来:这对于我,乃是通往最高希望的桥，乃是长期雷雨后的彩虹②。<br>可是塔兰图拉毒蛛的愿望当然不同。“让世上充满我们的复仇心的恶劣气候，正是我们所说的正义。”—他们互相如是说。<br>“我们要向跟我们不同等的所有的人进行复仇和诽谤。”——塔兰图拉毒蛛的心发出这样的誓愿。<br>“而且‘争取平等的意志’——这个意志本身今后应成为道德的名称；我们要大喊大叫：反对一切有权力的人!”<br>你们，平等的说教者，得不到权力的独裁狂就这样从你们心里发出争取“平等”的叫喊：你们最隐秘的独裁欲就这样以道德这个字眼进行伪装。<br>恼羞成怒的自高自大，受到抑压的嫉妒，也许就是你们祖传的自高自大和嫉妒：从你们内心里爆发出来，像是复仇的火焰和疯狂。<br>父亲沉默不言的，从儿子的嘴里说了出来；我常常看出儿子就是父亲的秘密的赤裸裸的大暴露。<br>他们颇像受激动的人：可是使他们激动的，并不是他们的心——而是复仇的念头。如果他们变得细致而冷静，那并不是精神，而是嫉妒，使他们变得细致和冷静。<br>他们的妒忌心理也引导他们走思想家之路；这是他们的妒忌心的标志——他们总是走得太远：结果，他们由于疲劳，不得不躺在雪地上睡去①。<br>在他们的每句埋怨声中都听到复仇的声音，在他们的每句赞词中都有伤害人的意图；当裁判者像是他们的无上幸福。<br>可是我要这样奉劝你们，我的朋友们：对一切具有很强的惩罚冲动的人，不要相信他们!<br>他们是有着不好的素质和出身的人；从他们的脸上露出会子手和密探的眼光。<br>不要相信那些大谈特谈自己的正义的人!确实，他们的灵魂所缺少的不仅是蜜①。<br>如果他们自称为“善人和义人”，那么请不要忘记，他们做法利赛人唯一不足的，只是缺少一权力②！<br>我的朋友们，我不愿跟别人混淆，被人错认。<br>有这样一种人，他们宣讲我的关于生存的教义：同时又是平等的说教者和塔兰图拉毒蛛③。<br>这些有毒的蜘蛛，尽管置身在他们的洞穴里，背弃人生，但仍在大谈什么生存意志：无非想借此伤害他人。<br>他们想借此伤害的人，乃是那种现在掌握权力的人：因为，在这种人当中，死亡的说教还是最有势力的④。<br>如果不是这样，塔兰图拉毒蛛将会换另一种说教：从前，正是他们充当最得力的诽谤世界者和烧死异端者。⑤我不愿有人把我跟这些平等的说教者混为一谈，混淆不清。因为正义对我说：“人类是不平等的。”<br>而且人类也不应该平等！如果我不这样说，那么我对超人的爱又算是什么呢？<br>人类应当从千百座大桥小桥上挤过去，走向未来，而且要有越来越多的战斗和不平等在他们当中发生：我的伟大的爱让我这样说！<br>人类在互相敌视之中，应成为种种影像和幻影⑥的发明者，他们应当用他们的影像和幻影互相进行最高的斗争。<br>善与恶,富与贫,贵与贱,一切价值的名称:应当是斗争的武器,应当是表示生命必须不断超越本身而向上的响亮的标志。<br>生命本身想要建立柱子和阶梯而让它自己升到高处:它要向极远处眺望，观看至福之美——因此它需要高处。<br>由于它需要高处，所以它需要阶梯，需要阶梯和登阶梯者的矛盾！生命要登高，而在登高时要超越自己。<br>请看，我的朋友们！在这塔兰图拉毒蛛的洞穴之处，升起一座古代庙宇的遗址——用恍然大悟的眼睛看吧！<br>确实,从前有人在这里用石块高高堆起他的思想,为了要像大智者一样了解一切生命的秘密！<br>即使在美的领域之中,也有斗争和不平等,也有追求权力和优势的战斗：那位像大智者的人在这里用最明显的比喻教导我们。<br>这里的穹顶和圆拱是怎样神圣地进行角力：它们是怎样用光与影互相对抗，这些神圣的努力向上者！<br>我的朋友们，让我们也如此确实而出色地对敌吧！我们要神圣地互相对着干！<br>唉！痛啊！我的宿敌塔兰图拉毒蛛咬了我了！它神圣地、确实地、出色地咬了我的手指！<br>“必须有惩罚和正义，①”——它这样想: “不能让他在这里白白地唱歌赞美敌意！”<br>是的，毒蛛报了仇了！唉！现在它也要用复仇使我的灵魂团团转！<br>可是，我的朋友们，把我紧紧地捆在这里的柱子上吧，②为了不让我团团转地乱跳舞!我情愿做柱顶圣者①，也不愿做复仇欲的旋风!<br>确实，查拉图斯特拉不是转向风和旋风；即使他是一个舞蹈者②，却永远不是塔兰图拉毒蛛病的舞蹈者。<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="AKmYARwH">这一节的标题是“塔兰图拉毒蛛”，核心观点就是“人就是不平等的”。</p><p data-pid="_VCBoeTi">这里的毒蜘蛛的咬，就是平等的教义，而平等的教义乃是复仇的欲望。在查拉图斯特拉看来，人本来就是不平等的，由于意志是求权力的意志，是求扩展的意志，就必然有高低上下不平的情况。</p><p data-pid="DzoxUVRd">所以毒蜘蛛说</p><blockquote data-pid="kuthlw6d">可是塔兰图拉毒蛛的愿望当然不同。“让世上充满我们的复仇心的恶劣气候，正是我们所说的正义。”—他们互相如是说。<br>“我们要向跟我们不同等的所有的人进行复仇和诽谤。”——塔兰图拉毒蛛的心发出这样的誓愿。<br>“而且‘争取平等的意志’——这个意志本身今后应成为道德的名称；我们要大喊大叫：反对一切有权力的人!”<br>你们，平等的说教者，得不到权力的独裁狂就这样从你们心里发出争取“平等”的叫喊：你们最隐秘的独裁欲就这样以道德这个字眼进行伪装。</blockquote><p data-pid="ARMf79ks">所以，争取平等，本质上是一种仇恨，复仇的愿望，看到强者眼红，又无法变成强者，于是就把强者拉下水。</p><p data-pid="NPgJmNny">毒蜘蛛之所以鼓吹平等，是因为他们意识到，人就是不平等，有着先天禀赋的不同，他们就希望通过后天的协定，来调和这种不平等。</p><p data-pid="_giiuiaI">但是毒蜘蛛的嫉妒，让他们成为所谓思想家的境地，让他们成为了所谓“法官”，他们的判决被低一级的人互相传颂，人人都成为了指责他人的人。他们遏制了特立独行者。</p><p data-pid="_xiMAbpG">所以查拉图斯特拉告诫门徒，凡是自称正义的人，都需要警惕，他说</p><blockquote data-pid="n34q1gsK">不要相信那些大谈特谈自己的正义的人!确实，他们的灵魂所缺少的不仅是蜜①。<br>如果他们自称为“善人和义人”，那么请不要忘记，他们做法利赛人唯一不足的，只是缺少一权力②！</blockquote><p data-pid="-fJ8YJxc">对于毒蜘蛛们，他们缺乏“权力”，他们并非缺乏世俗意义上的权力，而是缺乏求权力，求扩张的意志。他们的权力恰恰是压制这种求扩张。</p><blockquote data-pid="ggcRWxNK">这些有毒的蜘蛛，尽管置身在他们的洞穴里，背弃人生，但仍在大谈什么生存意志：无非想借此伤害他人。<br>他们想借此伤害的人，乃是那种现在掌握权力的人：因为，在这种人当中，死亡的说教还是最有势力的④。</blockquote><p data-pid="nF5v9C8p">他们嫉妒强者。</p><p data-pid="l1dW-h3i">但是查拉图斯特拉发现，自己有可能被人误解，被人混同于敌人的观点。</p><p data-pid="KZazc9-F">而查拉图斯特拉试图判别清楚，查拉图斯特拉认为，自己的正义的标准，是“人是不平等”，“人不应该平等”。他说</p><blockquote data-pid="5-JEBFQy">因为正义对我说：“人类是不平等的。”<br>而且人类也不应该平等！如果我不这样说，那么我对超人的爱又算是什么呢？</blockquote><p data-pid="zEj8n3Yl">他认为，应该尊重自然的等级秩序，而非服从人的正义秩序。</p><p data-pid="wNqm0j_U">而查拉图斯特拉认为，生命就是求扩张的意志，就是要攀登到高处。所以他反对那些鼓吹平等的人，查拉图斯特拉则鼓吹权力意志</p><p data-pid="I5lL19Kw">查拉图斯特拉希望门徒不是服从者，是成为他的敌人。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>