<h2>1、一千个目标和一个目标</h2><blockquote data-pid="SUMwG0LQ">查拉图斯特拉见过许多国家和许多民族：因此他发现了许多民族的善和恶。查拉图斯特拉觉得，在世上再没有比善和恶更大的力量了。<br>任何民族,不首先对善恶作评价,就不能生存;可是,要想持续生存，这个民族就不应该按照邻族的评价去作评价。①有许多事物，这个民族称为善的，却被另一个民族称为可嘲笑的和可耻的:这是我所发现的。有许多事物,我发觉在这里被称为恶的，而在别处却被饰以紫红色荣光。<br>邻邦的民族决不了解对方：他们的灵魂常对邻邦民族的妄想和恶意感到惊奇。<br>在每个民族的头上，都吊着一块刻着善的标准的石版。瞧，这是这个民族克服困难的记录牌；瞧，这是这个民族追求强力的意志所发出的声音。<br>对这个民族，被认为是困难的，也就被认为是值得称赞的；不可缺少的，但要获得它却很困难的，就被称为善；把这个民族从最大的困境中解救出来的、罕有的、最难的 2--他们就赞美它是神圣的。<br>能使这个民族获得统治权、取得胜利、增加光彩、并赢得邻邦畏惧和嫉妒的:就被他们认为是至高、头等、衡量标准、一切事物的意义。<br>确实,我的兄弟,只要你首先知道一个民族的困难、风土、气候和邻国:你就可以推测出该民族的努力克服的规律以及该民族为何借这个梯子爬上他们希望达到的目标。<br>“你应当永远做第一名,凌驾于他人之上:你的争强好胜的灵魂，除了爱你的朋友，不应爱其他任何人。”③——这句话使希腊人的灵魂战栗：因此，希腊人走上他们的伟大之道路。<br>说真话,跟弓箭好好打交道。”——这对我的名字所由产生的那个民族①,是被认为可喜爱的,同时又是困难的—我的名<br>②,对我也是可喜爱的,同时又是困难的。<br>“尊敬父母,从心底里遵从他们的意志”:有另一个民族把这块刻苦的牌子挂在他们的头上,他们由此强大而不朽。③“克尽忠诚,为了忠诚,哪怕是对付罪恶的和危险的事,也不惜以名誉和血作赌注”:又有另一个民族以此教诲自己、克制自己,由于这样克制自己,他们孕育着伟大的希望。④确实,世人给自己定出一切善与恶。确实,他们不是从别处取来,也不是从别处觅来,也不是像天上的声音向他们降下来的。<br>世大首先把价值纳入事物之中,以维护自已,一他首先给事物赋予意义,人的意义!因此他称自己为“人”,也就是评价者⑤。<br>评价就是创造:你们创造者啊,请听!评价本身就是一切被评价的事物的无价之珍宝⑥<br>由于评价才产生价值:没有评价,则存在之胡桃就是空心的。<br>你们创造者啊,请听!<br>价值的变化—就是来自创造者的变化。必须做创造者的人总得要破坏⑦。<br>最初做创造者的,是各个民族,后来才是个人;确实,个人这种东西,乃是最近的产物。③<br>从前，各个民族把一块刻着善的石版悬在他们自己的头上。在上者想统治的爱,在下者想顺从的爱,两者结合在一起,给他们自己创造出这样的石版。<br>对群居的喜爱比对个我的喜爱更为古老：在“问心无愧”跟“群居”具有相同意义时，“问心有愧”①就是个我的同义语。<br>确实,要在多数者的利益之中谋自己利益的这种狡猾的、没有爱的“个我”:不是群居生活的起源,而是使群居生活趋于没落的起因。<br>创造善与恶的,总是爱人者和创造者。爱火与怒火②在一切道德的名义中燃烧。<br>查拉图斯特拉见过许多国家和许多民族：查拉图斯特拉在世上没发觉有任何更大的力量胜过爱人者的作业:这些作业的名字叫做“善”与“恶”。<br>确实，这种扬善与惩恶的力量是一个怪物③。告诉我，弟兄们,谁来给我制服这个怪物?告诉我,谁来把枷锁套在这个怪物的脖颈上？<br><br>可是,我的弟兄们,请告诉我:如果人类还欠缺目标,不是连人类本身也欠缺吗？④查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="hPS-yU5i">这一节的标题是“一千个目标和一个目标”，探讨的内容是道德。</p><p data-pid="zXIK48U0">查拉图斯特拉一开始说，自己见过很多民族，所以也知道很多民族的道德形态，而世界上没有比善恶更强大的势力，人们总是用善恶去做出自己的判断。善恶用来评判行为，善就是被视为值得赞许的，恶就被理解为值得否定的。</p><p data-pid="jGJ7oKZ6">一个民族要想生存，就必须对事物进行评判，但是对于一个民族为善的东西，对于另一个民族就反而被理解为恶的。许多被认为是恶的东西，反而在民族那里被顶礼膜拜。</p><p data-pid="EwcJEQjR">之所以产生如此截然不同的看法，并不是一方不知道事物的客观价值。因为事物压根就没有客观价值，只有被主体评判，他本身没有价值，只不过通过评价才获得了价值。但是随着时间的流逝，人们颠倒了评价和价值的关系。认为不是通过评判才有了价值，而是有了价值才有了评判。</p><p data-pid="mJ7ffDFp">而每一个民族头上都悬挂着一个价值表，这个价值表就是权力意志的声音，他就体现出一个民族为之努力的方向。从一个民族的价值观，可以看到哪些是一个民族可以实现的。</p><p data-pid="thWSMe4o">尽管道德准则呈现出多样性和差异性，但是我们可以把行为类型划分为三种，分别是值得赞许的，好的，令人敬仰的。能使这个民族获得统治权、取得胜利、增加光彩、并赢得邻邦畏惧和嫉妒的:就被他们认为是至高、头等、衡量标准、一切事物的意义。</p><p data-pid="Q316JF6G">各个民族寄希望以此来彰显自己超越于其他民族，如果一个民族想要借此获得权力，这就是道德准则调节力量的象征。而道德就是维系着一个民族统一的产物，如果一个民族失去了一致性，就等于是自我毁灭。</p><p data-pid="tnaj6Iys">而人们必须对一个民族的困苦，土地，天空和相邻的民族有所理解，这样才能从这些因素导出他的超越法则的准则，而困苦，土地，天空，相邻的民族，正是道德起源的因素。</p><p data-pid="VvwZz0fR">查拉图斯特拉举了四个例子来说明这一点，</p><p data-pid="nACQmY8k">第一个是希腊人。希腊人主张，你应当永远做第一名,凌驾于他人之上:你的争强好胜的灵魂，除了爱你的朋友，不应爱其他任何人。</p><p data-pid="QKmcaAQb">希腊人的道德准则，使得他们追求强大，获得智慧，他们试图通过美德来追求智慧。</p><p data-pid="C6m4Bm9x">第二个是波斯人。他们主张，说真话,跟弓箭好好打交道。波斯人认为，城市并且掌握弓箭的本领，是必须的基本功。而这样的观点，导致了波斯帝国的出现。</p><p data-pid="COFNLFSL">第三个是犹太人，他们主张，尊敬父母,从心底里遵从他们的意志。犹太人主张，尊重父母，无条件地服从。这导致犹太氏族，都是由长老说的算，这样的结果，就是导致一代代人都继承着祖先的遗志。</p><p data-pid="7zOq1AFE">第四个是日耳曼民族，他们主张，克尽忠诚,为了忠诚,哪怕是对付罪恶的和危险的事,也不惜以名誉和血作赌注。</p><p data-pid="tuaMA_GE">这样的观点认为，忠诚才能使得自我获得更大的发展。</p><p data-pid="z7T4YrsS">通过这四个例子，说明各个民族的准则的确是不同，他们的价值观是多样的。除此之外，这也证明了，道德准则是人为的设定，人们通过他建立起被普遍认可的价值观念，使得实践活动服从于这样的尺度。</p><p data-pid="NJcmzoKv">所以，人的道德并不需要有什么先验的基础，也不是宇宙有什么特质，才让我们选择了某种道德。价值评判的尺度，并非来自于天性使然，也不来自于上帝的启示。</p><p data-pid="rgkV5m9p">总之查拉图斯特拉试图说明，事物的价值来源于人的主观意志，是完全是主观的，从而才是多样的。</p><p data-pid="fNg2fYca">所以，查拉图斯特拉说，他首先给事物赋予意义,人的意义!因此他称自己为“人”,也就是评价者</p><p data-pid="7EYnaJY2">也就是说，不是事物先有价值，才有评判。而是有了人的主观评判，事物才有价值。</p><p data-pid="vFwbTFjg">所以价值并非与人的行为脱离而独立存在，价值并不是静态的东西，价值是在行为的动态中才存在的。</p><p data-pid="fYHmVGw9">既然如此，所以真正的创造者，就是不断地创造新的价值的人。</p><p data-pid="YC2qMOil">如果道德是多样的，那么是否存在着一个统一的道德呢？查拉图斯特拉用了驯服千头怪物来说明，这是不可能的。并不存在着一个名叫人类的集合体，使得各个民族毫无差别都要服从于他的利益。</p><p data-pid="17CND8q3">而超人并非是去创造一个具有确定内涵的目标，他指的是自我的极端超越，而超人是旧道德的毁灭者，这种毁灭才能使得个体走向独立的道路。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>