<blockquote data-pid="ZZPpNXKQ">查拉图斯特拉说完这些话，他又望望群众而默然不语。“他们站在那里，”他对自己的心说道，“他们在笑，他们不理解我的话，我这张嘴跟他们的耳朵是对不上的①。<br>难道先要扯碎他们的耳朵，使他们学会用眼睛来听么？难道必须像敲铜鼓和劝人忏悔的布道者那样大声喧嚷么？还是他们只相信口吃者的说话？<br>他们有某种可以自豪的东西。那种使他们自豪的，他们把它叫做什么？他们称之为教养，这使他们显得比牧羊者优越。<br>因此他们不爱听对他们‘轻蔑’的话。因而我要就他们的自豪来谈谈。<br>我要对他们讲述最该轻蔑的人：这就是末等人②。”<br>于是查拉图斯特拉对群众如是说道：<br>现在，世人给自己定下目标的时候到了。世人培植他们的最高希望之幼芽的时候到了。<br>他们的土壤，用以培植幼芽，还是够肥沃的。可是，这片土壤，有一天会变得贫瘠无力，再也长不出高树。<br>唉！这样的时辰到了，世人不再把他的憧憬之箭越过世人射出去，他的弓弦也忘记怎样发出响声。<br>我告诉你们：世人必须在自身中留有混沌，以便能生出舞蹈的星。我告诉你们：你们自身中还留有混沌。<br>唉！这样的时辰到了，世人再不会生出任何星。唉！这样的时辰到了，最该轻蔑的人不能再轻蔑自己。<br>瞧！我指给你们看末等人。<br>“爱是什么？创造是什么？渴望是什么？星是什么？”-末等人这样问着，眨眨眼睛。<br>这时，大地变小了，使一切变小的末等人在大地上跳着。他的种族像跳蚤一样消灭不了；末等人寿命最长。<br>“我们已发现幸福。”-那些末等人说着，眨眨眼睛。<br>他们离开了难以生存的地方；因为人需要温暖。人们还喜爱邻人，靠在邻人身上擦自己的身体；因为人需要温暖。<br>生病和不信任，在他们看来，乃是罪过：他们小心翼翼地走路。还要被石头和人绊倒，那就是笨货！<br>偶尔吸一点点毒①：可使人做舒服的梦。最后，吸大量的毒，可导致舒服的死亡。<br>他们还干活，因为干活就是消遣。可是他们很当心，不让消遣伤身体。<br>他们不再贫穷，也不再富有：贫和富都不好受。谁还想统治别人？谁还想服从他人？两者都不好受。<br>没有牧人的一群羊②！人人都想要平等，人人都平等：没有同感的人，自动进疯人院。<br>“从前全世界都疯狂。”-最精明的人说着，眨眨眼睛。<br>他们很聪明，所有发生过的事，他们都知道：所以他们嘲笑的对象没完没了。他们还互相争吵，但很快又和好-否则会影响他们的消化。<br>他们白天有白天的小乐味，夜晚有夜晚的小乐味：可是他们注重健康。<br>“我们已发现幸福。”——那些末等人说着，眨眨眼睛。<br>这里结束查拉图斯特拉的开头的发言，也叫“前言①”：因为说到此处时，群众的叫喊和欢乐把他的话打断了。“给我们这种末等人，哦，查拉图斯特拉，”——他们叫道——“使我们成为末等人！<br>我们就把超人送给你！”群众全都发出欢呼和咂舌头的声响。可是查拉图斯特拉却感到悲伤，他对自己的心说道：<br>“他们不理解我的话，我这张嘴跟他们的耳朵是对不上的。<br>也许我在山上住得太久，溪流声和树声听得太多了：现在我对他们说话，就像对牧羊人说话一样了。<br>我的灵魂宁静而清明，就像上午的群山。可是他们以为我冷酷，是个开可怕的玩笑的冷嘲者。<br>现在他们望着我发笑：他们一面笑，一面还恨我。他们笑里藏冰。”</blockquote><p data-pid="pUrgNysb">接下来，查拉图斯特拉对众人开始言说“末人”，末人是与超人相对的概念。末人隐喻着现代社会的人，或者说技术时代的人。群众为他们的教养感受到骄傲，所以他不愿意听到查拉图斯特拉对于文明的批判。</p><p data-pid="Rxnm3_1h">所谓末人，指的是不努力超越，不努力上升到一种新的生存激情的人，在这里是有一个等级序列的，并且尼采认为这种等级序列是正当的。但是在现代社会，是试图摧毁一切等级秩序，成为同质化的人。</p><p data-pid="HKiAAHvp">在这里，末人问“爱是什么？创造是什么？”这样的问法，隐喻着苏格拉底-柏拉图传统，即追问概念之所以为概念的本质性规定性，这个基本的思路，也缔造了现代社会，基于某种逻辑结构去理解世界，而忽视了背后的创造性和激情等等因素。</p><p data-pid="Lw9bs_IX">而“是什么”，试图追问普遍的规定性，这个普遍规定性被理解为是可以用于一切存在者的。</p><p data-pid="AvvigeBx">末人不再熟悉作为长久目标的星球，他们没有目的，没有爱，没有生命，是柏拉图主义把他们引入到了这种无激情的状态，是脱离了生成着的存在，而仅仅盯着无生命的，凝固化的事物本质。</p><p data-pid="wiA2xpgj">在这里，又谈及末人眼睛一张一闭，指的是末人不会看到整体。</p><p data-pid="2Eg-8bRC">接着谈到了昆虫，指的是人被降格到昆虫这个层次上，降低到非人的层次上，所以昆虫，谋求幸福，昆虫把和平，社会主义，平等主义，视为是最好的幸福，所以他们不愿意变得更穷或者更富，试图通过技术的发展，让自己“小富即安”，这里都表达着生命的扩张性被压抑着。这就是技术时代的人，或者说现代社会的希望。</p><p data-pid="gKlRwwOz">但是查拉图斯特拉说完以后，下面的末人们就说，请把这样的幸福赐予给我们，我们要这样的幸福，我们把超人给你，我们不要。</p><p data-pid="Dx13AXeP">尼采对于末人的批判，就是对于柏拉图主义和基督教，以及延续下来的现代性的批判，他认为，现代社会缔造了一个同质化的社会，这个同质化的社会谋求的仅仅是平等。</p><p data-pid="R-0Q8RlH">而尼采显然是把社会主义也作为批判的矛头。但是吊诡的是后来的左派思想家，往往借用尼采的批判，来论述所谓资本主义社会，把人同质化了。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>