<h2>1、变小的道德（3）</h2><blockquote data-pid="Fi_zqIAB">我走在这些民众中间，散布许多话语：可是他们既不知道拾取，也不知道保存。<br>他们奇怪，我来，不是①要责骂情欲和罪恶；真的，我来，也不是要提醒他们当心扒手②！<br>他们奇怪，我不是准备来使他们的机灵更加提高和敏锐：好像他们的机灵还不够,他们的声音就像石笔一样发出擦擦的声响。<br>当我大声叫喊：“诅咒你们心中的一切怯懦的恶魔，那些喜爱哀泣、合掌、祈祷的恶魔。”——他们随即大叫: “查拉图斯特拉是无神论者。”<br>尤其是教他们顺从的那些教师也如此大叫——，我偏偏喜爱对这些教师们的耳朵大叫：是呀！我是查拉图斯特拉，无神论者①！<br>这些教人顺从的教师们！到处，只要是小小的、有人患病、生疥疮的地方,他们就会像虱子一样爬过去,只是由于我的恶心才不让我去掐死他们。<br>好吧！这就是我向他们的耳朵灌进去的说教：我是查拉图斯特拉，无神论者，他在这里说“谁比我更不信上帝？如有，我爱听他的指教。”<br>我是查拉图斯特拉,无神论者:我在哪里能找到同道?凡是能听从自己的意志而放弃一切顺从的人都是我的同道。<br>我是查拉图斯特拉,无神论者:我在我的锅子里烹煮一切偶然。一等它在锅子里煮得熟透,我才对它说欢迎,把它看作我的饭菜②。<br>确实，有些偶然以傲慢的姿态向我走来:可是我的意志却更加傲慢地对他说话，——于是他就跪下来乞怜——请求我好心留他过宿，并且奉承地劝说：“哦，查拉图斯特拉,看看我这个朋友来拜访朋友了!”-<br>可是，既然没有人具有我的耳朵，我干吗还要说话！我情愿出去对四面八方的风大叫：<br>你们这些小人，你们将变得越来越小！你们这些舒适的人，你们将化为齑粉！你们还会灭亡--由于你们许多小小的美德，由于你们许多小小的放弃，由于你们许多小小的顺从！<br>你们的土壤，过于爱护了，过于让步了！可是，一棵树要长得高大，它就想要向坚固的岩石四周伸出坚固的根！<br>你们甚至也放弃，在一切人类未来的织物上纺织；甚至你们的无为也是一张蜘蛛网，一只靠吸食未来之血的蜘蛛①。<br>你们这些小小的有德之人，当你们获取时，就像是偷窃；可是，就是在流氓中间，自尊心也说：“只有在不能劫夺时，才应该偷窃②。”<br>“是被授予的③”-这也是顺从的教条。可是，你们舒适的人啊，我对你们说：是被夺取的，而且从你们那里将会被夺取得越来越多！<br>唉，但愿你们抛弃一切半心半意的意志，就像决心行动一样，决心慵懒无为！<br>唉，但愿你们理解我说的话：“常做你们想做的事-可是首先要做能有意志的人！＇<br>“常爱你们的邻人，就像爱你们自己④一样，-可是首先要做爱自己的人-<br>-要做怀着大大的爱去爱、怀着大大的藐视⑤去爱的人！＇这就是无神论者查拉图斯特拉所说的话-<br>可是我干吗说这番话，这里没有人具有我的耳朵！在这里，对于我，还是说得太早了一个小时。在这些民众中间，我是我自己的先驱①，冲破黑暗小路的我自己的报晓鸡鸣。<br>可是他们的时间到了!我的时间也到了!他们时时刻刻在变得更小，更贫乏，更加不会繁殖——可怜的杂草啊!可怜的土上<br>壤啊!<br>在我的面前，不久他们就会变得像枯草和荒原②，真的!厌倦他们自己——渴望火烧，更甚于渴望喝水!<br>哦，该祝福的闪电时刻!哦，正午前的神秘③!——有一天我要使他们化为流火，吐火舌的宣告者：——<br>——有一天，他们要吐着火舌宣告：它来了，它临近了，伟大的正午!<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="5-zdCsl5">查拉图斯特拉走到民众那里，去宣说他的观点，他说，</p><blockquote data-pid="Aqmiml1X">“诅咒你们心中的一切怯懦的恶魔，那些喜爱哀泣、合掌、祈祷的恶魔。”——他们随即大叫: “查拉图斯特拉是无神论者。”</blockquote><p data-pid="bXEBdcnE">查拉图斯特拉不再对民众言说，而是自己对自己说话，他预言，</p><blockquote data-pid="CJCnbzZ2">你们这些小人，你们将变得越来越小！你们这些舒适人，你们将化为齑粉！你们还会灭亡--由于你们许多小小的美德，由于你们许多小小的放弃，由于你们许多小小的顺从！你们的土壤，过于爱护了，过于让步了！可是，一棵树要长得高大，它就想要向坚固的岩石四周伸出坚固的根！<br>你们甚至也放弃，在一切人类未来的织物上纺织；甚至你们的无为也是一张蜘蛛网，一只靠吸食未来之血的蜘蛛①。<br>你们这些小小的有德之人，当你们获取时，就像是偷窃；可是，就是在流氓中间，自尊心也说：“只有在不能劫夺时，才应该偷窃②。”<br>“是被授予的③”-这也是顺从的教条。可是，你们舒适的人啊，我对你们说：是被夺取的，而且从你们那里将会被夺取得越来越多！</blockquote><p data-pid="y6zqWTvY">这里的“越来越小”是什么意思呢？这就是尼采的末人，末人指的是缺乏创造性，人云亦云，软弱无力的，末人不再追求超越，而是追求安逸的幸福，也可以把它理解为虚无主义的人。</p><p data-pid="lGnfF54D">他劝谏末人说</p><blockquote data-pid="JJC-O9l2">但愿你们理解我说的话：“常做你们想做的事-可是首先要做能有意志的人！＇<br>“常爱你们的邻人，就像爱你们自己④一样，-可是首先要做爱自己的人-<br>-要做怀着大大的爱去爱、怀着大大的藐视⑤去爱的人！＇这就是无神论者查拉图斯特拉所说的话-</blockquote><p data-pid="PUM6tgaE">也就是成为超越性的人，成为扩张意志意义上的人</p><p data-pid="C_GPGFTi">查拉图斯特拉宣告，未来乃是渺小的人，成为枯草，遭遇燎原大火，他将用火蛇宣告正义即将到来。</p><p></p><p></p><p></p>