<h2>7、</h2><blockquote data-pid="21rIbkHp">这时，夜晚来到了，广场笼罩在暮色里；群众散去了，因为，就是好奇心和惊恐也变得疲倦了。可是查拉图斯特拉却靠着死者坐在地上，陷于沉思之中：他就这样忘掉时间。最后，黑夜降临，一阵寒风吹过这位孤独的人。查拉图斯特拉于是站起来，对他的心说道：<br>“确实，查拉图斯特拉今天做了一次出色的捕鱼工作!他捉到的不是一个人，而是一具尸体。<br>人的生存是阴森可怕的，而且总是毫无意义：一个丑角也可以成为人的不幸的命运。①<br>我想给世人教以生存的意义：这就是超人，从人的乌云中发出的闪电。<br>可是我跟他们还有很远的距离，我的心不能跟他们的心相通。<br>对于世人，我仍是处于小丑和死尸的中间。<br>夜色黑暗，查拉图斯特拉的道路也是黑暗的。来，冰冷而僵硬的旅伴!我要把你带往我亲手埋葬你的地方。”</blockquote><p data-pid="JxwPjodA">此时，随着人群散去，天也变黑了，查拉图斯特拉则靠着表演者的尸体沉思。</p><p data-pid="naOl-i_e">他说，人的生存是阴森可怕的，而且总是毫无意义：一个丑角也可以成为人的不幸的命运。我想给世人教以生存的意义：这就是超人，从人的乌云中发出的闪电。可是我跟他们还有很远的距离，我的心不能跟他们的心相通。对于世人，我仍是处于小丑和死尸的中间。</p><p data-pid="DjSUTsb3">这里有四个点，</p><p data-pid="GcsquON0">首先，查拉图斯特拉说自己是一个捕鱼者，而鱼就是尸体。这里的捕鱼有一个隐喻，他与基督教相反。基督教捕获的是人的灵魂，而查拉图斯特拉则捕获的是身体或肉体。这与前面所说的，肉体比灵魂更重要，灵魂更容易消散，有一个承接关系。并且尼采是重视身体甚于灵魂的。</p><p data-pid="12rAbajo">其次，人类的生存是无意义的，是偶然的，荒诞的，一个小丑也能让这个人死去</p><p data-pid="p8o_2Rc7">其三，查拉图斯特拉要宣讲超人，超人就是自己为自己缔造出生存的意义</p><p data-pid="UKsi-1_r">其四、查拉图斯特拉认为，自己与众人之心是不契合的，处于小丑和尸体之间，那么这个之间是什么呢？指的是旧秩序的摧毁者，是揭露出现代社会之荒谬性的人。荒谬意味着小丑，摧毁意味着尸体。</p><p data-pid="Ix1vlW5X">这里的荒谬，与下面的第八节有一个承接关系。</p><p><br></p><h2>8、</h2><blockquote data-pid="9zFf8rn8">当查拉图斯特拉对他的心说完这番话以后,他把死尸背在背上而上路了。他还没有走了百步,就有一个男子悄悄地向他走来,对他耳语—瞧!这个跟他说话的人,就是那个塔里的丑角。“离开这个市镇吧,哦,查拉图斯特拉,”他说道,“这里有太多的人恨你。善人和义人们恨你,他们把你称为他们的敌人和蔑视者;正统信仰的信徒们恨你,他们把你称为群众的危险人物。他们笑你,那算是你的运气:确实,你说话就像小丑一样。你跟那死狗打交道,那是你的运气;你这样低三下四,今天你算是救了你自已了。可是,快离开这个市镇—否则,到明天,我将从你身上跳过去个活人从死人身上跳过去。”这人说完这番话,就不见了;而查拉图斯特拉却依旧在黑暗的街路上继续走去。<br>走到市门口，他遇到一些掘墓人：他们用火把照他的脸，认出是查拉图斯特拉，就对他大肆嘲笑。“查拉图斯特拉带走这条死狗：好极，查拉图斯特拉变成掘墓人了！因为我们的手太干净了，谁高兴碰这块狗肉。查拉图斯特拉想要偷走魔鬼的食物吗？好吧！<br>祝你饱餐一顿！但愿魔鬼不是比查拉图斯特拉更高明的窃贼！-他会把他们两个都偷走，他会把他们两个都吃掉！”他们互相大笑着把头靠在一起。<br>查拉图斯特拉一句话也不回答，继续走路。他走了两个小时，走过森林和沼泽，时时听到饿狼的嚎叫，他自己也觉得饿了，他就在一间孤独的屋子旁边停下，屋里点着一盏灯。<br>“饥饿袭击我，”查拉图斯特拉说道，“像一个强盗。在森林里和沼泽中，我的饥饿袭击我，而且在深夜里。<br>我的饥饿有着奇怪的脾气。常常在饭后时间才来①，今天一整天都没来：它到哪里去了？”<br>于是查拉图斯特拉去敲那家的门。一个老者走出来；他手拿着灯问道：“是谁来找我，我正睡不好，还来打扰我？”<br>“一个活人和一个死人，”查拉图斯特拉说，“请给我一些吃的和喝的东西，我在白天忘记饮食了。给饥饿者进食的人②，会使他自己的灵魂舒畅：先贤曾这样说过。”<br>老人走开了，随即转身回来，给查拉图斯特拉递上面包和葡萄酒。“对于饥饿者，这里是个坏地方，”他说道，“因此我住在这里。兽和人都来找我这个隐修者。叫你的旅伴也来吃点喝点吧，他比你更疲倦了。”查拉图斯特拉回道：“我的旅伴已经死了，我难以劝他进食。”“这不关我的事，”老者不高兴地说，“来叩我的门的人，都必须吃我所提供的东西。吃了好好走吧！”-随后，查拉图斯特拉又继续走了两个小时，顺着道路，沐着星光：因为他习惯夜行，而且喜爱正眼观看沉睡的万物①。可是：到天色发亮时，查拉图斯特拉发现他自己走到了森林深处，再也无路可走了。于是他把死人放进他头顶上的一棵空心树里-因为他要守住他，免得被狼拖去-他自己就在长满青苔的地面上躺下。他立即进入睡乡，身子很倦，可是灵魂很安宁。</blockquote><p data-pid="r1gvoNv1">接着，查拉图斯特拉遇到了几个人，</p><p data-pid="ajYJmxwW">首先，他遇到了小丑。根据第七节可知，小丑是生命荒诞性的代表，他隐喻着的身份是历史上的“犬儒主义”，犬儒主义把生命的荒诞性揭示出来，并且游戏人生，就代表着小丑。小丑把表演者无意弄死，也代表着生命的荒诞和偶然性。</p><p data-pid="6DwC9J3C">于是小丑就跟查拉图斯特拉说，这里有很多人恨你，他们把你看成是对于传统秩序的摧毁者，所以你跟死狗打交道，所以你赶紧走。否则我就会从你的身上跳过去，就如同我从那个表演者身上跳过去。然后这个人说完话就不见了。</p><p data-pid="zGrAfC_L">在这段描述中，充斥着那种荒诞，小丑告诉查拉图斯特拉的话，是一个犬儒主义的话，是一个看似看透了世界，知道了世界无意义的话。他从查拉图斯特拉身上跳过去，是试图告诉查拉图斯特拉，世界是没有意义，是荒谬的，是偶然的。他突然的消失，也意味着这种偶然性和荒谬性。</p><p data-pid="Ip5rsHwv">这里非常类似于孔子当年在楚国遇到道家的隐士，这位隐士对孔子说，凤兮，凤兮！何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而，已而！今之从政者殆而。</p><p data-pid="6IstzkF6">意思是，孔子你赶紧走吧，你的理想根本不可能实现，你的理想是无意义的。这位楚国的隐士扮演的身份，就类似于小丑的身份。</p><p data-pid="WN-eh2ZC">接着，查拉图斯特拉碰到了掘墓人，掘墓人说，查拉图斯特拉把这个死狗偷过来了，他成为掘墓人了，查拉图斯特拉是一个窃贼。</p><p data-pid="81lhyvb-">这里，这些掘墓人不愿意埋葬走钢丝者，把走钢丝者称之为死狗。</p><p data-pid="Nel9q2wE">这里隐喻什么呢？这里隐喻着“平等”。掘墓人是埋葬尸体的人，有道是，不管你生前是底层，是乞丐，还是高贵无比的人，死了以后，无非一抔黄土而已，而你的尸体最终也只有被最底层的掘墓人埋葬。</p><p data-pid="2qHjBAew">所以这些掘墓人看透了这一切，他们埋了无数的尸体，悟出了“平等”二字。而平等则与芸芸众生的“群众”相关。尼采的批判这种平等观的，他认为走钢丝者是一个危险的工作，并且正是通过这种危险，走钢丝者才彰显出他与众不同的一面。可是掘墓人却不愿意埋葬他，这是一种平等对于高贵的一种怨恨。</p><p data-pid="e93VpsVk">这个“走钢丝者”被视为死狗，被那些最底层人看不起。但是这个走钢丝者，实际上就是查拉图斯特拉的一种投射，因为查拉图斯特拉所宣称的超人，恰恰表达着人的无规定性，人不断地走钢丝。他们对于走钢丝者的轻蔑，正是群众对于查拉图斯特拉的一个轻蔑。</p><p data-pid="BDPJEIbz">接着，查拉图斯特拉到了一个屋子，这个屋子里面有个老人。</p><p data-pid="bvFU20As">查拉图斯特拉觉得饿了，于是希望要一些食物。并且说，进食会让自己的灵魂舒服。这句话或许是对于基督教重视灵魂的一种颠倒。</p><p data-pid="6rOLJ0lS">老人则说，我住在这里，野兽和人都来找我，叫你的旅伴（即走钢丝者）也吃点吧。</p><p data-pid="AjNiwpdN">这句话中，野兽和人，活人与死人没有区分开来，这种混沌状态，也代表着森林。森林是城市和山顶的一个混沌状态。</p><p data-pid="47mCpEBq">这个老人与最开始那个森林的隐者是有一个对比的，那个隐者代表着基督教的堕落，代表着宗教走到了没落，而这个老人，不关心任何的宗教，也不关心是活人还是死人，他代表着世俗化的标志。</p><p data-pid="_Ev6kmdN">最后，查拉图斯特拉又走了两个消失，到了森林深处，然后睡着了</p><p></p><p></p><p></p>