<h2>1、教士</h2><blockquote data-pid="5RQX2oBH">有一次，查拉图斯特拉给他的弟子们做一个手势，对他们说出这番话：<br>“这里有些教士：虽然他们是我的仇敌，悄悄地从他们身边走过吧，不要拔出剑来！②<br>在他们当中也有英雄；他们当中的许多人受过太多的痛苦-：<br>所以他们也想让别人受苦。<br>他们是凶恶的仇敌：再没有什么比他们的谦逊更存有报复心的了。跟他们接触，很容易受到污染。<br>可是我的血跟他们的血有亲属关系③；我愿我的血也会在他们的血里受到尊敬。”-当他们走过去时，查拉图斯特拉突然感到痛苦，他跟痛苦进行了为时不久的斗争，就开始如是说道：<br>我觉得这些教士很可怜。他们跟我的趣味相反，可是自从我来到世人中以来，这种事算不了什么。<br>可是，我跟他们有过同样的痛苦，现在也是①：在我看来，他们像是囚犯，像是被打过烙印的人。他们称作拯救者的人，给他们戴上枷锁：<br>戴上虚假的价值和虚妄的语言之枷锁！唉，但愿有人把他们从拯救者手里再拯救出来！<br>他们在海上漂来漂去，有一次，他们以为登到一个岛上，可是，瞧，那个岛却是一个沉睡的怪物②！<br>虚假的价值和虚妄的语言：对于凡人乃是最凶恶的怪物，一在它的内部有灾难在长期沉睡着，等候着。<br>可是最后灾难降临了，怪物醒来，把在它身上建造小屋者吃掉，吞下。<br>哦，瞧瞧这些教士们所建的小屋吧③！他们把他们的清香的洞穴称为教会。<br>哦，这种伪造的光，这种沉闷的空气！在这里，灵魂不许向它们的高处一飞上去！<br>而它们的信仰却如此命令着：“在台阶上跪下来膝行上去吧④，你们这些罪人们！”<br>真的，我情愿看无耻之徒，也不愿看他们洋溢着羞愧和虔诚的歪斜的眼睛！<br>是谁创造这种洞穴和赎罪台阶?不是那种想避开世人而对着纯洁的上天自感羞愧的人吗?<br>只有当这种建筑物倒塌，纯洁的苍天再透过崩坏的屋顶往下瞧，望着断壁残垣边的草和红器粟花一—那时，我才想把我的心再转向到这种上帝的圣堂①。<br>他们把跟他们敌对而给予他们痛苦的，称为上帝②：真的，在他们的崇拜里面也有不少英雄气概！<br>他们不知道怎样爱他们的上帝的其他方法，除了把人钉上十字架③！<br>他们想要像死尸一样活着，他们用黑袍裹住他们的活尸；从他们的说教中我也闻到陈尸室的令人恶心的气味。<br>谁住在他们的近处，就像住在黑水池旁边，从池子里听到铃蟾唱着悦耳的忧郁之歌。<br>他们应当唱更好听的歌，为了让我学会信仰他们的拯救者：拯救者的弟子们看上去应当像是更被拯救的人！<br>我喜欢看他们赤身裸体：因为只有美才有劝人忏悔的资格④。<br>可是这种蒙面的忧伤能说服什么人哩！<br>确实，他们的拯救者们⑤并不是来自自由之国，来自自由的第七重天国⑥！确实，他们的拯救者们，自己也从未在认识的地毯 o 上走过！这些拯救者的精神充满漏洞；可是他们在每个漏洞里塞进自己的妄想，他们把这种填塞物称为上帝。<br>他们的精神溺死在他们的同情之中，当同情之水涨得越来越满溢时，浮到水面上来的总是极大的愚蠢。<br>他们大声喊叫，热心地驱赶他们的畜群走过他们的小桥：好像只有一条通往未来的小桥！真的，这些牧人也是他们的羊群的成员！<br>这些牧人们拥有的精神很狭小，而同情的灵魂很广大①：可是，我的弟兄们，就是他们拥有的、直至如今最广大的灵魂，也是多么狭小的地盘啊！<br>他们在他们走过的路上留下血印，他们的愚蠢教导我们，真理可用血来证明。<br>可是血是真理的最恶劣的证人；血会毒化最纯粹的教义，把教义变成妄想和内心的憎恶②。<br>即使有人为了他自己的教义钻过烈火，—这又证明什么哩！从自己本身发出的火焰中产生出自己的教义，确实这倒是更有意义！<br>不安的心和冷静的头脑：两者碰在一起③，就产生叫做“拯救者”的狂风。<br>确实，比民众所称为拯救者的这种压倒一切的狂风更伟大的人，出身更高贵的人有的是④！<br>我的弟兄们，如果你们要找到通往自由之路，你们必须由这种比一切拯救者更伟大的人来拯救你们！<br>可是，还没有出现过一个超人。我见过赤裸裸的最伟大的人和最渺小的人：一<br>这两种人互相太近似了。确实，我看到就是最伟大的人也是一太人性①了！<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="Q2qcUpuV">这一节标题是“教士”，指的是基督教的教士。</p><p data-pid="U4cIv4VU">开头说，查拉图斯特拉向信徒比了一个手势，向他们说，这些教士是我的敌人，但是我还是沉默，剑不出鞘经过他们面前。教士的幽灵盘旋于幸福岛屿上，教士是邪恶的仇敌。</p><p data-pid="iO8nHx-2">但是前面我们说过，查拉图斯特拉认为，敌人就是朋友，并且他作为一个传道者，本身就是一个教士，但是他们的观点不同，所以他们是他的对手。</p><p data-pid="lbLjbfrL">查拉图斯特拉在这里认为，教士们很可怜，因为他们被救世主的人，用虚伪的价值观和空洞的话语禁锢着，所以他们沉睡着。他说</p><blockquote data-pid="omcbEN2c">戴上虚假的价值和虚妄的语言之枷锁！唉，但愿有人把他们从拯救者手里再拯救出来！</blockquote><p data-pid="RCDOrUlK">那么，海岛是昏睡的怪物，海岛指的是幸福岛屿。岛上的幸福是一种幻觉，因为岛屿是处于大海之中，而大海隐喻着那种不断拍击的偶然性，所以小岛其实并非是永恒的，永恒只是一种幻觉。</p><p data-pid="viJ4JDvt">所以信徒们处于岛屿中，隐喻着信徒们陷入到了虚幻的价值观和语言的囚笼中。</p><p data-pid="f9Z5zcuh">这里的虚幻价值观，既可以指的是基督教的残余，他也可以指的是超人学说。因为超人学说要求信徒承担起自己，去为自己开创，去自己创造意义。但是信徒作为信仰者，它恰恰违背了超人学说的教导，所以他们又被陷入到一种虚幻价值观的囚笼。</p><p data-pid="CeSuhcFI">为了成为超人，必须把人类生活虚幻的知识，当成是颓废的。接着查拉图斯特拉反驳基督教一些观点，例如说他认为鲜血是颓废。这里的鲜血，指的是耶稣钉在十字架上，他说</p><blockquote data-pid="yyZ9lXnd">他们在他们走过的路上留下血印，他们的愚蠢教导我们，真理可用血来证明。<br>可是血是真理的最恶劣的证人；血会毒化最纯粹的教义，把教义变成妄想和内心的憎恶②。</blockquote><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>