<h2>1、重压之魔（2）</h2><blockquote data-pid="-rMRyOQF">有一天，教人飞行的人，将会移开所有的界石；由于他的缘故，所有的界石将飞向空中，失去意义，他将给大地取一个新名字-叫做“轻轻”①。<br>驼鸟比最快的马跑得还要快，可是它也会把头沉重地钻进重重的大地里去：还不会飞的人也是如此②。<br>他称大地和人生是沉重的；重压之魔就想要这样！可是谁想要变得身轻如鸟，他就必须自爱-这是我的教言。<br>当然不是用病夫和病弱者的爱：因为这种人的自爱也是有臭味的！<br>人必须学会自爱-我如此教导-用一种完好的、健康的爱：这样才能自我坚持下去，不会游离于自身之外，到处漂泊。<br>这种到处漂泊被称为“对邻人之爱”：直至今日，人们最常用这句话来进行诓骗和伪装，特别是那些感到人世对他是一种沉重的压力的人。<br>确实，学会自爱，并不是为今天和明天制定的戒律。这倒是一切本领中最精致、最巧妙、最高超、最坚韧的本领。<br>因为自己的一切所有物都由它的拥有者好好保藏，不让他人染指；而埋在地下的一切藏宝也是由藏宝者最后发掘的一这就是重压之魔所要做的工作。<br>差不多在摇篮时期，我们就已经被授予沉重的教言和价值：<br>“善”和“恶”一就是这种人生赠札的名称。由于这种赠礼，我们才被容许生存在世间。<br>为此才让小孩子到自己身边来，以便及早防止他们自爱：这就是重压之魔所要做的工作。<br>我们一我们把授予给我们的重荷忠诚地扛在困苦的肩上越过崎岖的山！如果我们冒出汗来，人们就对我们说：“是啊，人生的担子是难挑的！”<br>可是世人只是难挑他自己这副担子！这是由于他在自己的肩上扛着太多的他人的东西。他像骆驼一样跪下来、让人给它装上很多的重负。<br>特别是内心怀有敬畏之念的、刚强的、忍辱负重的人：他肩负着太多的他人的沉重的教言和价值一现在他觉得人生是一片沙漠①！<br>确实！有许多自己的东西也难以承载！世人内心里有许多东西就像牡蛎一样，就是说，?引起恶心、又湿又滑、难以捉摸②一，一一因此必须由带有珍贵装饰的珍贵的外壳代为说项。可是人也必须学会这一套本领：具有外壳、美丽的外表、聪明的视若无睹 8。<br>再说，世人所有的许多东西常是靠不住的：许多外壳既寒碜，又可怜，太像一个单单的外壳了。许多隐而不露的善意和能力从不为人所知，最可口的珍懂找不到美食家品尝①<br>女人，最出色的女人，她们知道这些，稍许肥一点，稍许瘦一点一哦，多少命运就系在这稍许上面啊！<br>人是难以被发现的，发现自己更是最难，精神常常说些有关灵魂的谎话。这就是重压之魔所要做的工作。<br>但是说“这是我的善，这是我的恶”这句话的人，他就是发现了自己的人：他以此言使那些说“大家皆善，大家皆恶”的鼹鼠和矮子哑口无言了。<br>确实，我不喜欢这种称一切都好、称这个世界是完全最好的世界的人。我把这种人叫做对一切都满足的人。<br>对一切都满足，就是什么都会尝：这不是至高无上的口味！我尊重那些学会说“我”、说“是”、说“不”的固执、挑别的舌头和胃。<br>可是什么都咀嚼和消化一这是一种正宗的猪猡本性！一直在说咿一呀②的一这是只有驴子和具有驴子头脑的人才会学好这一套。<br>深黄和火红③：这合乎我的趣味一它把血摻进一切颜色里。<br>可是把自己的房子粉刷得很白的人，他就向我暴露出他的粉刷得很白的灵魂。<br>有人喜爱木乃伊，有人喜爱鬼：这两者都同样是血和肉的敌视者一哦，这两者跟我的趣味多么背道而驰！因为我爱血。<br>我不愿居住和逗留在人人都爱吐睡沫和吐痰的地方：我的口味是这样一情愿住在窃贼和作伪证者的中间。没有人把金钱挂在嘴上。<br>可是使我更加反感的乃是一切舔唾液者①，这是我发现的最令人反感的衣冠禽兽②，我把他们叫做寄生虫：他们不想去爱，却靠爱过日子。<br>要么做凶猛的野兽，要么做凶恶的驯兽者③，只有一种选择的人，我都称他们为不幸者，我不会跟这种人一起搭棚④居住。<br>还有那些必须永远在等待的人，我也称他们为不幸者一他们不合我的口味：一切收税者、小商人、国王以及其他的土地和店铺的看守者。<br>确实，我也学过等待，学得很彻底—不过只是等待我自己。<br>我首先学过站立、行走、奔跑、跳跃、攀登和舞蹈。<br>可是，这是我的教导：有一天想要学飞的人，他必须首先学习站立、行走、奔跑、攀登和舞蹈——人不能一飞就能学会飞行。<br>我学习利用绳梯攀登上许多窗子，使用敏捷的腿脚爬上高高的桅杆：坐在认识的高高的桅杆上，在我看来，乃是不小的幸福，—<br>—一如同小小的火焰闪耀在高高的檐杆上面：虽然是小小的火光，对于遭到风吹浪打的船夫和碰到船只失事的人却是大大的安慰！一<br>通过各种各样的道路和方法，我抵达我的真理之境：我并不是靠一条梯子爬到高处，让我的眼睛在那里能纵目览眺我的远方。<br>我不愿意经常向人问路——这跟我的趣味背道而驰！我情愿去问道路本身而进行探路。我的全部行程就是试探和寻问-确实，人们也必须学习给这种寻问找一个答案！而这-就是我的兴味所在①：<br>-不好，也不坏，但却是我的兴味，我对它不用再害臊，也不用再隐瞒。<br>“这-就是我现在的道路-你们的道路在哪里？”我就是这样对向我“问路”的人所作的回答。因为道路-本来是没有的！<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="W9gADbxo">如何才能克服沉重的精神呢？查拉图斯特拉说，教人飞翔的人，会挪动石碑，，他将给大地取一个新名字-叫做“轻轻”。而不会飞的人，就会成为鸵鸟。要飞翔，就必须学会健康的自私和自爱。</p><p data-pid="IM7kbWLV">查拉图斯特拉所说的自爱，是赋予自我以珍贵的价值，但是他不以戒律的方式出现，查拉图斯特拉高举自我之中最值得爱的自我。那么，沉重的精神是如何创造出欲望的他者呢？</p><p data-pid="b72OQMV9">查拉图斯特拉用“某人”来指代沉重精神，他指的是普遍而不确定的沉重精神，他不确定，但是却弥漫于任何地方。他提供了一种善与恶的评价体系，沉重精神成为源初的本性，用第二本性代替了第一本性，查拉图斯特拉拒绝这样的评判标准。被沉重精神压制的人，如同骆驼，背负着各种规则。人学会了掩饰的技艺，遮蔽了人的好东西。</p><p data-pid="aUGDzsD9">沉重精神遮蔽了人，随着上帝的死去，人也变成虚无。即便沉重精神的废弃，并非意味着人的本性的回归，他只能通过上升，去创造出超人。侏儒说，一切皆善，一切皆恶，似乎善恶是事物的本性。他试图与那些被重力影响的人划清界限。即使他们肯定现世，但是他们仍然被沉重精神奴役。</p><p data-pid="K9FOQD1F">肯定意志的前提，是求权力的意志，是不受重力的束缚，而是求超越和求扩张。而那些人的品味，则是仇视鲜活的血肉。一切只有一种选择的人，他们是不幸的，他们或者成为野兽，或者成为驯化师，最终只能是被吃或吃人。</p><p data-pid="7PaiDFzC">而那些只会等待的人，他们也是不幸的，他们只懂得去等待救赎。只有打破沉重的束缚，才能扩张自身。</p><p data-pid="YMzipoqJ">沉重精神，通过上帝创世，延续到自然。沉重精神不断地杀死上帝，又制造新的上帝去崇拜。而真正的道路，则是不断地超越，让自己成为善本身。</p><p data-pid="MGQ-rlC3">自己就是不断地探索的过程，人必须回答自己提出的问题。这就是查拉图斯特拉的道路。</p><p data-pid="Mtw4bpf8">他说</p><blockquote data-pid="xLftpJ5P">通过各种各样的道路和方法，我抵达我的真理之境：我并不是靠一条梯子爬到高处，让我的眼睛在那里能纵目览眺我的远方。<br>我不愿意经常向人问路——这跟我的趣味背道而驰！我情愿去问道路本身而进行探路<b>。我的全部行程就是试探和寻问-确实，人们也必须学习给这种寻问找一个答案！而这-就是我的兴味所在</b>①：<br>-不好，也不坏，但却是我的兴味，我对它不用再害臊，也不用再隐瞒。<br>“这-就是我现在的道路-你们的道路在哪里？”我就是这样对向我“问路”的人所作的回答。因为道路-本来是没有的！</blockquote><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>