<h2>1、夜歌</h2><blockquote data-pid="Vf6x-CZE">夜来了：现在一切跳跃的喷泉都更加高声地说话。而我的灵魂也是一注跳跃的喷泉。<br>夜来了：现在一切热爱者之歌才苏醒过来。而我的灵魂也是一个热爱者之歌。<br>在我心中有一种不平静、无法平静之感；它要公开出来。在我心中有一种爱的渴望，它自己说着爱的语言。<br>我是光：唉，但愿我是夜！可是，我被光围裹着，这乃是我的孤独。<br>唉，但愿我像夜一样黑暗！我多么想吮吸光的乳房！-<br>我甚至也想祝福你们，你们，闪烁的星星，天上的萤火虫！-你们的光之赠礼使我感到快乐。<br>可是我生活在我自己的光里，我把我自己发出的火焰又吸回我的身体里。<br>我不知道受取者的幸福；我常常梦想着，盗窃一定比受取还要幸福①。<br>我的手总是不停地赠予，这就是我的贫穷；我看着期待的眼睛和充满渴望的明亮的夜，这就是我的嫉妒。<br>哦，一切赠予者的不幸啊！哦，我的太阳的日食啊！哦，有所渴望的欲望啊！哦，吃饱了还要吃的馋痨啊！<br>他们从我手里受取；可是我还会触到他们的灵魂吗？在施予和受取之间有一道鸿沟②，而最小的鸿沟乃是最不容易逾越的。<br>从我的美中生出饥饿：我要让那些被我照耀的人们感到痛苦，我要让受我施予的人们再被我夺取-我就这样渴望作恶。<br>当他们的手已经向我伸出时，我缩回我的手；我迟疑不决，就像在落下时还迟疑不决的瀑布一样-我就这样渴望作恶。<br>我的充实图谋这样的报复：从我的孤独中涌出这样的诡计。<br>我的赠予的幸福消逝于赠予之中，我的道德由于它的充实而厌倦它自己。<br>不断赠予的人，他的危险就在于他会丧失羞恶之心；不断分配的人，他的手和心会由于纯粹分配而起老茧。<br>我的眼睛，看到乞求者的羞耻，不再溢出眼泪；我的手，感到获取得满满的手的颤抖，变得硬邦邦。<br>我眼睛里的眼泪，我心脏上的软毛，都到哪里去了？哦，一切赠予者的孤独！哦，一切光照者的沉默！<br>许多太阳在荒寂的空间里旋转：它们用它们的光向一切黑暗的万物说话-它们对我却默默无言。<br>哦，这是光对光照者包藏的敌意，它无情地继续走它的行程。<br>在深心中对光照者的不公平，对许多太阳的冷酷-每个太阳就这样运行①。<br>许多太阳像一阵暴风，在它们的轨道上飞行，这就是它们的运行。它们遵循它们的无情的意志，这就是它们的冷酷。<br>哦，你们黑暗的，你们夜晚的，只有你们才是从光照者摄取温暖！哦，只有你们才从光的乳房上吸啜奶汁和活力！<br>唉，我的周围全是冰，我的手在冰冷上面发烫了！唉，我心中有一种焦渴，它渴望你们的焦渴！<br>夜来了：唉，我竟不得不做光！渴望夜晚的一切！而且孤独！<br>夜来了：现在，像泉水一样从我心里涌出了热望-我渴望说话。<br>夜来了：现在一切跳跃的喷泉都更加高声地说话。而我的灵魂也是一注跳跃的喷泉。<br>夜来了：现在一切热爱者之歌苏醒过来。而我的灵魂也是一个热爱者之歌。<br>查拉图斯特拉如是歌唱。</blockquote><p data-pid="UIwZI1ir">前面我们讨论所谓平等主义和宣扬平等主义的哲学家。下面谈的内容是“夜歌”，也就是谈论歌曲。这一节谈论的黑夜，下面两节，谈论的是晚上，以及坟墓</p><p data-pid="E16OVDcp">第一首歌，谈论黑夜来临。喷涌的泉水高声吟唱。这里的泉水，指代查拉图斯特拉，这首歌的主题，是馈赠礼物，这一点在前面查拉图斯特拉下山已经说过了，查拉图斯特拉声称要把礼物给世人。</p><p data-pid="tFrpV4Xb">在这首歌中，黑夜代表接受者，而阳光代表馈赠者。而在这里，他则是在黑夜去歌颂黑夜，意味着他试图成为接受者。他认为，自己作为馈赠者，没有回应，是孤独的，没有人认同自己的观点。</p><p data-pid="1ampVKUW">接受者不断地从馈赠者那里拿走东西，却无法真正理解其灵魂，给予和接受那里，有一道鸿沟，所以馈赠带来的是寂寞。</p><p data-pid="5dT9FhWJ">他说，接受者要从发光者那里接受温暖，但是自己作为馈赠者，却是冰，自己感受到了孤寂。</p><p data-pid="8inh7f7R">他说</p><blockquote data-pid="LJS9iGBz">夜来了：唉，我竟不得不做光！渴望夜晚的一切！而且孤独！ 夜来了：现在，像泉水一样从我心里涌出了热望-我渴望说话。 夜来了：现在一切跳跃的喷泉都更加高声地说话。而我的灵魂也是一注跳跃的喷泉。 夜来了：现在一切热爱者之歌苏醒过来。而我的灵魂也是一个热爱者之歌。 查拉图斯特拉如是歌唱。</blockquote><p></p><p></p>