<h2>1、道德的讲座</h2><blockquote data-pid="l0MYBsTf">有人对查拉图斯特拉夸赞一位智者，这位智者能就睡眠@和道德作一番精彩的说教：他为此受到极大的尊敬和感谢，所有的年轻人都坐在他的讲座之前。查拉图斯特拉走到他那里，跟所有的年轻人一起坐到他的讲座面前。这位智者如是说：<br>“对睡眠要怀有敬意和羞耻心!这是头一件要事!对一切不能安眠、在夜间醒着的人，要避开他们！<br>就是小偷也羞于惊醒入睡者：他在夜间也总是蹑手蹑脚悄悄走路。可是,更夫没有羞耻心,他不知羞耻地携带着号角。<br>睡眠决不是容易的事：要睡好，需要你整天睁着眼睛。<br>每天,你必须克制自己十次:这会给你带来充分的疲劳,这是灵魂的鸦片。<br>你必须再跟你自己和解十次,因为克制是苦事,不和解的人睡不好。<br>每天你必须找到十条真理：否则你在夜间还要寻找真理，你的灵魂就会饿得慌。<br>在白天你必须笑上十次，保持快活；否则你的胃将在夜间干扰你，胃是忧愁之父。<br>此事知之者甚少：可是要睡得好,必须具备一切道德。我会做伪证么？我会去通奸么？<br>我会对邻家的婢女起淫心么①？这一切都跟良好的睡眠水火不相容。<br>此外,即使具备一切道德,还必须懂得一件事:甚至是这些道德，也要在恰当的时候送它们入睡②。<br>这些美德小女子③，别让她们互相争吵！别让她们为你争吵，否则，你就倒霉了！<br>跟上帝和邻人保持和睦：良好的睡眠要求你这样做。跟躲在邻人间的魔鬼也要相安无事①!否则，他会在夜间到你身边来作祟。<br>·<br>对官府要尊敬，要服从，即使对于不正当的官府也要如此!良好的睡眠要求你这样做。当权者不愿走正路，我能有什么办法呢?<br>把自己的羊群带往肥沃的草原上去的，我总要称他是最好的牧人②：他这样做，是符合良好睡眠的要求的。<br>我不要很多荣誉，也不要大量财宝：这些会使脾脏发炎。可是没有一个好名声和一笔小小的财富，也睡不好。<br>我情愿跟小范围的人们交往，不愿跟坏朋友打交道：不过，朋友交往，也要在恰当的时候。这样才符合良好睡眠的要求。<br>精神贫穷的人也使我很喜欢；他们促进睡眠。他们是幸福的③，特别是对他们的言行总是给予肯定的时候。<br>对于有德之人，白天就这样过去。当夜晚降临，我就很小心、不召唤睡眠!它也不愿受召，睡眠乃是各种道德之主。<br>我不召唤睡眠，却对我在白天所行的和所想的进行反思。我像母牛反刍一样颇有耐心地反思自问：你的十条克制是些什么呢?<br>还有，十次和解、<br>十条真理以及使我心平气和的十次大笑，又是些什么呢?<br>经过如此思考，让四十种反思摇我入睡，不召而至的睡眠，这位各种道德之主，就突然光临了。<br>睡眠拍拍我的眼皮：眼皮就变得沉重了。睡眠碰碰我的嘴：嘴就老张开了。<br>确实，它是蹑手蹑脚地走过来的，这个小偷中最可爱的小偷它偷走我的思想：我像那个讲座一样呆头呆脑地站在那里。<br>但我没站立很久：我已经躺下了。”一<br>查拉图斯特拉听了智者如是说，他心里发笑：因为他恍然大悟。他对他的心如是说：<br>这位有四十种反思的智者，我看他像是个呆子：可是我相信他很懂得睡眠之道。<br>谁要是住在这位智者的附近，他就幸福了!这种睡眠是有传染性的，哪怕隔一道厚墙，也会传染给你。<br>甚至在他的讲座上也藏有魔力。青年们坐在这位道德的说教者面前，不是白坐的。<br>他的智慧就是：保持醒觉，是为了睡得好。确实，如果生存并无意义而我又必须选择无意义，那么，对我说来，这也是最值得选择的无意义①了。<br>现在我明白，从前当人们寻找道德老师时，他们首先要找的是什么。他们寻找良好的睡眠，由此寻找罂粟花似的道德!<br>对于这些讲座的该赞美的一切智者，智慧就是不做梦的睡眠他们不知道人生还有什么更大的意义。<br>就是在今天，还有些人，像这种道德的说教者，但并不总是像他们这样正直：不过他们的时代过去了。他们不会再站得长久了：<br>因为他们已经躺下了。<br>这些嗜睡者是幸福的：因为他们会很快打瞌睡。<br>一<br>查拉图斯特拉如是说③。</blockquote><p data-pid="NFuROfaj">这一节的标题是“道德的讲座”，讲座者不是查拉图斯特拉，而是一个智者。这个智者就睡眠和道德作一番说教，很多年轻人很爱他的讲座。</p><p data-pid="_cXgnUfk">这个智者，隐喻的正是古希腊的智者学派的智者，他们持有相对主义的立场，说年轻人很爱他的讲座，其实是古希腊对于苏格拉底的控告，即蛊惑青年。</p><p data-pid="giUmy_e4">那么，道德与睡眠有什么关系呢？这个智者认为，睡眠是最好的事情，道德的目的就是睡眠，因为睡眠才能让自己心安理得，能够睡得着。</p><p data-pid="3op5r1be">所以要跟上帝和邻人保持和睦，这样才能睡得着。要对官府保持服从，这样才能睡得着。只有把自己的羊群放在肥沃大草原上，才能睡得着。不要大量的荣誉和财宝。但是也不能不要财宝和荣誉，这样才能睡得着。</p><p data-pid="E8d2oAhR">所以他认为，睡眠乃是道德之主。</p><p data-pid="H3IqZrYN">这里的“睡眠”暗喻着麻木，相对，犬儒，也就是说他不再去求取一种新的价值，创造新的价值，只是对于旧有价值的全部肯定。对于价值之间的冲突，保持沉默，不对其进行任何的重估。而是服从于这些价值。只有这样，心灵才会感受到麻木，从而心安理得，才能在晚上睡得着。</p><p data-pid="THBUltAp">所以查拉图斯特拉说，这种鼓吹睡眠的道德，就好像是寻找罂粟花的道德，实际上就是让人麻木，麻醉自己，不再是创造新的价值。他其实是面对价值虚无和价值相对的世界，完全犬儒化自身的一种做法。</p><p></p>