<h2>1、三件恶行（1）</h2><blockquote data-pid="VFZOVOOh">在梦中，今天我在清晨的残梦中站在一座山姆上——远离世界的山岬①上，拿着一只天秤称称世界。<br>哦，曙光向我走来得太早了：她红光焕发，照醒了我，这位嫉妒心重者！她总是嫉妒我的晨梦辉煌。②<br>这个世界，对于有时间者③是可以测量的，对于善于称量者是可以称量的，对于有强健翅膀者是可以飞到的，对于神授的善于夹碎胡桃壳者是可以解谜的④：我在梦中发现的世界就是如此：<br>我的梦，一条大胆的帆船，一半是船，一半是飓风，像蝴蝶一样沉默无声，急躁得像废隼：它今天怎么会有耐心和余暇来称量世界哩！<br>是我的智慧、那嘲笑一切“无限的世界”的、欢笑的、清醒的、白昼之智慧秘密地对我的梦说的吗？因为它说：“凡是力所存在之处，也就有数担任支配者：数具有更大的力。⑤”<br>我的梦是多么确信地观看这个有限的世界：不好新奇，也不好古，不畏惧，也不乞求：一一<br>就像一只丰满的苹果呈现在我的手里，一只成熟的金苹果，有着清凉柔滑、天鹅绒一般的皮一世界就是这样呈现在我的面前：一<br>一就像一棵树向我打招呼，它伸展着广袤的枝干，具有坚强的意志，弯下身来供疲倦的行人当作靠背或是踏脚板：世界就是这样树立在我的山岬上面：一<br>一就像一双纤纤素手给我棒来一只宝盒，打开宝盒足使羞怯、爱慕的眼睛大喜过望:今天,世界就是这样呈现在我的面前:<br>——它不是足以把世人的爱吓跑的不可解的谜,也不是足以使世人的智慧进入休眠的解答--世人如此说它坏话的这个世界,今天在我看来乃是人类的好东西！<br>我是多么感谢我的晨梦，使我今天在清晨称一称这个世界！这场安慰我心的梦，它作为人类的好东西向我来临！<br>为了在白天做梦中所做的同样的事，学会和模仿晨梦的最得意的佳作：我现在要把三件最坏的事放在天秤上按常情好好地权衡一下。<br>教人祝福的人也教人诅咒①:在世界上最受人诅咒的三件事是什么呢？我要把它们放在天秤上。<br>肉欲,统治欲,自私自利:这三者直到现在是最受人诅咒,声名狼藉而致谬种流传——这三者，我要按常情好好地权衡一下。<br>好吧!这里是我的山岬,那边是大海:海涛滚滚地向我卷来,披头散发，奉承献媚，它是我钟爱的忠实而年老的酷似百头獒犬的怪物②。<br>好吧！我要在这波涛滚滚的大海上拿好天秤：我还要选择一位证人来旁观——我选你，我喜爱的你这位香气浓烈、宽大如盖的隐士古树！<br>现在将跨过一座什么桥梁走向未来③?高高者由于什么强制屈就低下者④？是什么命令最高者再——向上生长⑤？<br>现在天秤趋于平衡而静止：我把三个重大的问题放进一个秤盘,另一个秤盘则载着三个重大的答案。</blockquote><p data-pid="E6e8qi0a">查拉图斯特拉回到了自己的孤独中，他开始去演讲。</p><p data-pid="QS66QeHd">他开始于一场梦，在梦里，他拿着一把秤，去称量世界。他认为，自己的梦就好像在帆船上，是漂浮不定的。</p><p data-pid="DrpYP7UX">这个梦如何有足够的时间和力量，去称量世界呢？</p><p data-pid="d-jY2zDl">因为这里有白昼的力量，能够把世界作为整体加以衡量，对于世界的价值进行重估。他认为生活的价值是难以重估，这恰恰说明生活意义本身。</p><p data-pid="U2EOBG2_">但是他担忧白昼遮蔽了黑夜，在他看来，黑夜的智慧更加深层。如果说白昼在于重估一切，那么黑夜就在于从无限世界，从深渊处开启自身。白昼世界是从数字出发，数字比力量更有力量，数字成为了衡量一切的标准，一切都还原为有限世界的度量。这里隐喻近代科学革命以后的量化革命，一切都被还原为数量关系。而黑夜在于深渊，不确定性。</p><p data-pid="2SaJTi49">这里的梦，看着有限世界，不好奇，也不好古，世界就好像是纤纤玉手送来的宝盒，宝盒是人造品，世界以这样的人造的方式给予给我们。世界是一个有待征服的对象。</p><p data-pid="knzJkY8Y">他教人祝福，也教人诅咒，而这里有三个东西受人诅咒，分别是肉欲、统治欲、自私自利。</p><p><br></p><h2>2、</h2><blockquote data-pid="O_w0_K07">肉欲：对一切身着忏悔服的轻视肉体者乃是他们的刺和木桩①，一切背后世界论者则把肉欲诅咒为“俗世”：因为肉欲嘲笑和愚弄一切乱说和瞎说的教师。<br>肉欲：对流氓无赖乃是慢慢烧烤的火，他们会被火烧焦；对一切被虫蛀的木料、<br>一切发出恶臭的破烂衣服，肉欲乃是常备的炽热、冒热气的火炉。<br>肉欲：对自由的心是纯洁的、不受拘束的，它是地上乐园的幸福，是一切未来对现在的洋溢的感谢之情。<br>肉欲：只有对于萎靡不振者是甘美的毒液，而对于具有雄狮意志者却是大大的强心剂和崇敬的珍惜的酒中之酒。<br>肉欲：对较高的幸福和至高的希望乃是大大幸福的比喻，因为对于多数男女，肉欲是约定结婚的，而且所约定的，还有比结婚更重要的东西②，—<br>—对于比一般男女还要互不了解的许多结婚男女：<br>——对这<br>样的男女之间是怎样的互不了解，谁又能完全搞得清楚哩!<br>肉欲：—可是我要在我的思想周围、也还要在我的语言周围扎上篱笆③，以免猪罗和头脑发热者闯进我的乐园。<br>统治欲：最冷酷的铁石心肠者的灼热的鞭子；最残酷者为自己留存的酷刑；熊熊燃烧的火刑柴堆上的阴森的火焰。<br>统治欲：叮在最爱虚荣的民众身上的恶毒的牛虻；一切捉摸不定的道德的嘲笑者；骑着每匹骏马和一切骄矜的驰驱者①。<br>统治欲：把一切腐朽、空洞的东西打碎和砸烂的地震；对粉饰的坟墓②轰轰隆隆地进行惩罚的破坏者；带着预先备好答案的闪光的问号。<br>统治欲：世人在它的眼前匍匐爬行、低头弯腰、辛辛苦苦，变得比蛇和猪还要卑贱-直到最终从他们之中发出极大的藐视的叫声③-。<br>统治欲：它是教育出极大的藐视之可怕的教师，它当着许多城市和国家的面说“你们滚开！”-直到这些城市和国家自己大声叫道“我滚！”④<br>统治欲：它也极具诱惑地升向纯洁者、孤独者，并进而升上自我满足的高处，像那种把红色的至福诱惑地描画在人间天堂上的爱一样发出炽热的光⑤。<br>统治欲：如果高高者降格以求权力，谁还称之为病的欲望哩！<br>真的，在这种降格的欲望上面毫不存在什么病的衰弱⑥。<br>但愿孤独的高处不会永远在孤独之中自我满足：高山会俯临低谷，高山的风会吹到低处：-<br>哦，谁能给这种渴望找到恰当的洗礼名和显示其美德的命名哩!“赠予的美德”——查拉图斯特拉以前曾这样称呼这种难以命名者。<br>还有一件事也是发生在那时—真的,那是第一次发生的他的教言把自私自利称颂为至福,从强力的灵魂中涌出的完好、健康的自私自利:—①<br>高贵的肉体就属于这种强力的灵魂,美丽的、扬扬得意的、令人悦目的肉体,在它周围的任何事物都化为反映出它的影像的镜子:<br>柔软的、使人无话可说的肉体,这个舞蹈者,自我享乐的灵魂就是他的象征和精髓。这种肉体和灵魂的自我享乐自称为“美德”。<br>这种自我享乐用判断好与坏的教言防护自己,就像用神圣的树林防护圣域;又用表示自己的幸福的各种名称把一切可藐视者从自己身边赶走<br>他从自己身边赶走一切胆小怕事者;他说:胆小怕事,这就是坏事!他认为总是担忧者、叹气者、抱怨者,还有贪图小利者都是可藐视的<br>他也藐视一切唉声叹气的智慧:因为,真的,也有在黑暗中开花的智慧,黑夜阴影生出的智慧:它经常叹息:“凡事都是虚空②!”<br>他认为羞怯的不信任是微不足道的,还有任何只要誓言而不要眼色和握手 S 的人也是微不足道:还有一切过份不信任的智慧,因为这种情况乃是胆小的灵魂的本性<br>他认为更加微不足道的乃是很快就讨人喜欢者、像狗一样立即仰卧下来者、低三下四者;也有低三下四的、像狗一样的、虔诚的、很快就讨人喜欢的智慧。使他完全厌恶而感到恶心的乃是从不想进行抵抗的人、吞下含毒的唾液和恶意的眼光的人、过份忍耐的人、一切都能忍受的人、对一切都满足的人：因为这都是奴隶根性。<br>不管是面对神祇或神祇的脚踢、不管是面对世人和愚蠢的世俗见解表现出奴颜婢膝的屈从，对于这一切的奴隶根性，都要受到这种至福的自私自利的唾弃。<br>他称之为坏的乃是那一切：垂头丧气和卑躬屈膝者，局促不安的眨眼睛、受压抑的心以及用胆怯的阔嘴唇亲吻的那种虚伪的俯首听命的作风。<br>他称之为冒充智慧的乃是奴隶、老头、倦怠者所开的一切玩笑；特别是完全恶劣的、狂妄的、诙谐过头的教士之愚蠢！<br>而这些冒充贤智者，也就是一切教士、厌倦人世者以及具有女性化和奴性的灵魂的人-哦，他们玩的把戏，从古以来，是怎样扭曲了自私自利啊！<br>人们扭曲了自私自利，偏偏还成为美德，而且称之为美德！于是所有这些厌倦人世的胆小鬼和十字蜘蛛①都有正当理由来自求-“无私”。<br>可是在所有这些人们的面前，现在降临了白天、转变、审判之剑、伟大的正午：于是一切都要显露出来②！<br>把自我说成是健全而神圣、把自私自利说成是至福的人，真的，他也会说出他这位预言者所知道的事：“瞧啊，它来了，它临近了，伟大的正午！”<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="h0tDKKZF">首先是肉欲，肉欲乃是大地乐园的激情，但是被轻视肉体者是轻蔑的，肉欲对于雄狮般的人，是强心剂，肉欲乃是男女的享受，预示着最高的希望，他在于要求人类的向上，迈向超人。但是肉欲只是这种超越的象征，而不是超越本身。</p><p data-pid="YNJQoffF">但是查拉图斯特拉也说道，婚姻的出现到底是好还是坏，是难以把握的。所以肉欲仍然是需要警惕，需要升华，所以需要筑起篱笆来警惕他。</p><p data-pid="u9Nokea8">其次是统治欲，乃是让高者去统治后者，他是一种权力欲，他嘲笑一切不确定的道德，附着于虚弱的民众之中。统治欲是双刃剑，统治欲让大多数人诅咒统治者。但是统治欲内在地是一种求权力的欲望，这种统治欲的激情，乃是馈赠的道德，是不可命名，他不需要用道德来掩盖自己</p><p></p><p></p><p></p><p></p>