<h2>1、同情者</h2><blockquote data-pid="JhBdzHGu">我的朋友们，在你们的朋友的我的耳朵里听到一句嘲笑的话：<br>“瞧瞧查拉图斯特拉吧！他走在我们中间，不是像走在动物中间一样吗？”<br>可是，这句话最好应当这样说：“认识者把世人当作动物一样而走在他们中间。”<br>可是对于认识者说来，人这个东西，乃是红面颊的动物。<br>人怎么会是红面颊的呢？不是由于人必须太经常地自感羞愧吗？<br>哦，我的朋友们！认识者如是说：羞愧，羞愧，羞愧-这就是人类的历史！<br>因此，高贵者要求自己不要让他人感到羞愧：他要求自己看到一切受苦者而自感羞愧。<br>确实，我不喜欢那些慈悲的人，他们以同情他人而感到幸福②：他们太缺少羞愧之心了。<br>如果我必须同情他人，我不愿被人称为同情者；如果我要同情，那也要在隔得远远的地方。<br>在我被人看出以前，我就要蒙住脸离开：我要求你们这样做，我的朋友们！<br>但愿我的命运让我永远带领像你们一样没有痛苦的人上路，还有那些能跟我共享希望、饮食和蜂蜜的人！<br>确实，我给受苦的人做了种种事情：可是我觉得常常做得更好的，乃在于我学会了怎样使我感到更高兴。<br>自有人类以来，人们自寻欢乐的事太少了：单单这一点，我的弟兄们，就是我们的原罪①！<br>如果我们学会了更好地自寻欢乐，就最能使我们忘掉使他人受苦和想出折磨他人的诡计②。<br>因此我洗净帮助过受苦者的我自己的手，因此我也洗净我自己的灵魂。<br>因为，看到受苦者受苦，我就为他的知耻而感到羞愧；当我帮助他时，我就残酷地伤害了他的高傲。<br>大恩大德，不要使人家感谢你，而要使对方产生报复心；小小的恩惠如果被人铭记在心，就会变成对方心中的蛀虫。③“以冷淡的态度接受赠予吧！以表扬对方的态度接受赠予吧！”-我如此奉劝那些无可赠予的人。<br>可是，我是一个赠予者：我愿意以朋友的身份给朋友赠予。不过，不认识的人和穷苦的人，可以让他们自己亲手来摘我的树上的果子：这样可使他们不大会感到羞愧。<br>可是，乞丐们，应被完全清除！确实，给乞丐施舍会使人生气，不给他们施舍，也同样使人生气。<br>罪人和坏良心的人，也应同样对付他们！我的朋友们，相信我的话：坏心眼的人有破坏他人的习惯。<br>可是最恶劣的乃是小心眼的思想。真的，做坏事比存着小心眼的思想还要好些。尽管你们说：“爱干小坏事可以省掉干许多大坏事。”可是我们不应当谈什么省不省的问题。<br>坏事像个疮疖：它发痒，要人搔，而且溃烂-它说的是老实话。<br>“瞧，我是病。”-坏事这样说；这是它的老实之处。<br>可是小心眼的思想却像真菌：它爬行着，潜伏着，不想在任何地方让人看见-直到最后让我们全身由于这种小小的真菌变得烂开而干瘪。<br>可是，对那种有魔鬼附身的人，我要对他的耳朵边说这句话：<br>“最好把你的魔鬼培养大！就是对你自己，也有一条通往伟大的道路！”-<br>唉，我的弟兄们！我们对每个人知道得有点太多了！其中有好些人看上去是透明的，可是，我们看了很久，还是不能看透他们。<br>跟世人生活在一起是困难的，因为沉默是如此困难。<br>我们对他人采取最不公正态度的，并不是对那种为我们讨厌的人，而是对那种跟我们毫不相干的人。<br>可是如果你有一个受苦的朋友，那么你就做他摆脱痛苦的休养所，可是要像一张硬板床，一张行军床：这样你会对他最有用处。<br>如果有一个朋友对你做了失当之事，那就说：“你对我所做的，我原谅你，可是，你对你自己做出这种事-我怎能原谅哩！”<br>一切伟大的爱如是说：这种爱甚至超越了原谅和同情。<br>人应当牢牢控制住自己的心情；因为对它放任，他的头脑也会很快失去控制了。<br>唉，世界上哪里还有比同情者所做的蠢事更蠢的呢？世界上还有什么比同情者的蠢事为害更大呢？<br>一切有爱心者，如果没有达到超过同情的高度，那真是不幸！<br>魔鬼曾对我说：“上帝也有他的地狱：就是对世人的爱。”<br>最近我听到魔鬼说这句话：“上帝死掉了；上帝死于他对世人的同情。”—<br>因此，对同情要有警惕性：还会有沉重的乌云从同情那儿降临到世人的头上！真的，我熟悉天气变化的信号！<br>可是也要把这句话铭记在心：一切伟大的爱超过同情：因为伟大的爱还要创造它所爱的对象！<br>“我把我自己献给我的爱，对我的邻人，也像对我自己一样，我也要献上我的爱。”——一切创造者都这样说。<br>可是一切创造者都是严酷的。<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="Dur_svSc">这一节标题是“同情者”，显而易见谈论同情。同情是基督教思想中的一环，所以这一节就是猛烈抨击基督教的一节。在查拉图斯特拉看来，基督教削弱了人类精神，并且瓦解了等级秩序，而这样的结果，是蚕食了精神，在他看来，价值需要被重估，他首先反驳了羞耻和谦卑。</p><p data-pid="jPpHDXFD">在他看来，人类的历史就是羞耻，查拉图斯特拉不是完全否定羞耻，他反对的是由于羞耻而无法跃升为高贵者。一切在高贵者那里，他都是肯定的，高贵者是创造规则的人，如果有人面对高贵者而羞耻，那与高贵者无关。</p><p data-pid="k_Z0hvi5">他认为，羞耻比同情好多了，因为羞耻是知耻而后勇，是可以跃升更高的等级。而同情则不然，同情则是让人堕落。他说</p><blockquote data-pid="v6nOVjuj">确实，我不喜欢那些慈悲的人，他们以同情他人而感到幸福②：他们太缺少羞愧之心了。<br>如果我必须同情他人，我不愿被人称为同情者；如果我要同情，那也要在隔得远远的地方。</blockquote><p data-pid="2LovBWlm">而查拉图斯特拉警告高贵者，高贵者为低下的人施与帮助，或许不会得到感激，相反反而感到愤恨和仇恨。他说，我乐于馈赠，但是他认为，馈赠与同情并不相同，馈赠的目标是为了超人的到来做准备。而同情，则是泛滥自己的爱心，着眼于那些与自己无关的人，回避自己的需要。</p><p data-pid="7alBN5so">同情可能会引发被施与者的仇恨，因为他会引起损害被施与者的自尊。他说</p><blockquote data-pid="D-2iyuQn">唉，世界上哪里还有比同情者所做的蠢事更蠢的呢？世界上还有什么比同情者的蠢事为害更大呢？<br>一切有爱心者，如果没有达到超过同情的高度，那真是不幸！<br>魔鬼曾对我说：“上帝也有他的地狱：就是对世人的爱。”<br>最近我听到魔鬼说这句话：“上帝死掉了；上帝死于他对世人的同情。”—</blockquote><p data-pid="dKLoCNsL">上帝死于世人的同情，同情背后是嫉妒，是坏良心。所以应该铲除这样的坏良心。</p><p data-pid="gHV2vxdQ">所以查拉图斯特拉认为，宁肯作恶，也比这种同情更伟大。上述的魔鬼认为，上帝死了，而自己活下来了，魔鬼的隐喻是“蛇”，蛇反而活下来，蛇代表着狡猾，说明那种自然之性的不可抹</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>