<h2>1、诗人</h2><blockquote data-pid="R50uD68K">“自从我对肉体有了进一步的认识以来，”——查拉图斯特拉对他的一个弟子说道——“在我看来，精神不过是称为精神的一种比喻而已⑥，而一切‘不朽的’——也仅仅是个比喻⑦。”“这话我从前已听你说过，”弟子回道，“当时你还加上一句：<br>“可是诗人们说谎太多＇①。你为什么讲诗人们说谎太多呢？”<br>“为什么？”查拉图斯特拉说，“你问为什么？我不是那种可以质问为什么的人。<br>难道这是我以前的体会吗？我的这种意见的根据，我已在很久以前体会到了。<br>如果我也要把我的许多根据随身带着，我不是必须成为一个记忆桶吗？<br>即使要把我的意见保存下来，也已经是吃不消了；有好些鸟儿会从中飞掉的②。<br>有时我也发现有一只我没见过的禽鸟飞到我的鸽棚里来，我把手放在它身上时，它发抖了③。<br>可是从前查拉图斯特拉对你讲过什么？讲诗人说谎太多？-然而，查拉图斯特拉也是一个诗人④啊。<br>现在你相信他当时说的是真话么⑤？你为什么信他的话？”<br>弟子回道：“我相信查拉图斯特拉。”可是查拉图斯特拉摇摇头微笑。<br>信仰并不使我幸福⑥，他说，特别是相信我。<br>可是，假定有人极其认真地讲过诗人说谎太多：那么，他是对的，-我们说谎太多了⑦。<br>我们知道的也太少⑧，学得不够：所以我们必须说谎。在我们诗人当中,有谁没给他的葡萄酒搀假?<br>在我们的地窖里制造了好多有毒的混杂物,在那里干了好多难以名状的事①。<br>因为我们知道的很少,所以我们衷心喜欢精神贫乏的人,特别是年轻的妇女。<br>我们甚至想要倾听那些年老的妇女们在晚间互相讲述的事情。<br>在我们中间称之为“永恒女性的”②.<br>好像有一条通往知识的特殊的秘密通道，但对于学会了一点点的人,这条通道是阻塞住了:因此我们相信群众和他们的“智慧”③。<br>但是,一切诗人都相信:谁要是躺在草地里或是偏僻的山坡旁竖起耳朵倾听,他就会听到天地之间的一些事情④。<br>如果他们碰上温馨的感情冲动，他们就老是认为，大自然本身爱上他们了：<br>大自然悄悄偎近他们的耳边，向他们讲些秘密的事情和情意绵绵的恭维话，他们就以此向一切凡人自鸣得意，自吹自擂！<br>唉，天地之间有许多事情，只有诗人们才梦想到的啊⑤！<br>尤其是在天上⑥：因为一切神都是诗人的比喻，诗人的骗局！<br>确实，我们总是被接引上升——也就是说，升上白云之国：我们在白云上面安置我们的形形色色的玩偶,随后把他们称为神和超人。<br>他们确是够轻的，正好适合坐在这些云椅上面！——所有这些神和超人。<br>唉，我是多么厌倦这一切必须完全要成为事实的力不可及者①!<br>唉，我是多么厌倦诗人！<br>当查拉图斯特拉如是说罢，他的弟子觉得很生气②，可是却默不作声。查拉图斯特拉也一声不吭，他的眼睛转向内心，好像望着迢迢的远方。最后，他喟然长叹，深深地吸了一口气。<br>随后，他说道：我是属于今天和以前的，可是，我的内心里有些是属于明天、后天和将来的。<br>我厌倦了诗人，包括老的诗人和新的诗人：在我看来，他们全都是肤浅的，全是浅海。<br>他们所想的不够深：因此，他们的感情没有沉到底③。<br>一点点情欲，一点点无聊：这就是他们力所能及的深思熟虑。<br>他们弹奏出的竖琴声音,在我听来,全都是幽灵的气息和嘁嘁喳喳,迄今为止,他们懂得什么音的热情!一<br>在我看来，他们也不够干净：他们把他们的水全都搅浑，让它看起来好像很深。<br>他们就这样爱把自己装成调停者④:可是在我看来,他们始终是中间人和搅和者，半吊子和不洁者！<br>唉,我确实曾把我的网投进他们的海里,要捉些好鱼;可是我拉上来的总是一个古老的神的头⑤。<br>因此，大海给予饥饿者的是一块石头⑥。诗人自己也许是从大海里出生的。<br>确实，人们在诗人身上找到珍珠；这样，诗人自己也就更像是坚硬的甲壳类了。我常在他们身体里发现含盐的黏液而没有灵魂。<br>他们也从大海那里学到虚荣心：大海不是孔雀中的孔雀么？<br>大海甚至会对最丑的水牛开屏，它张开银丝和丝线织成的透孔扇子，从不知道疲倦①。<br>水牛却对它傲然看着，它的心灵跟砂子亲近，跟灌木丛更亲，可是跟泥坑最亲。<br>美、大海、孔雀的装饰，对于水牛，算是什么呢！我对诗人们讲这个比喻。<br>确实，诗人的精神本身就是孔雀中的孔雀和虚荣的大海！<br>诗人的精神想要有观众：哪怕观众是水牛也行②！-可是我厌倦这种精神：我看到，精神厌倦它自己的日子来到了。<br>我已经看到诗人们在改变，他们把眼光转向自己。<br>我看到精神的苦行僧来了③：从诗人中成长起来的精神的苦行僧。<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="h62vKaaI">这一节标题是“诗人”</p><p data-pid="OEFJ4hkn">最开始，查拉图斯特拉宣说，肉体比精神更重要，或者说所谓精神不朽，只不过是一个修辞比喻，而非真实。一切都是在流变中的。</p><p data-pid="FNIxG_5D">他的门徒补充说，你曾经说诗人谎话连天。所以，为什么你说他们说谎呢？</p><p data-pid="WcdZtAg3">查拉图斯特拉说，自己忘记了什么理由，查拉图斯特拉甚至对于过去的观点进行全盘怀疑。他说我并不是必须成为一个记忆桶，我们并不需要把意见塞满我们。</p><p data-pid="H_TvXdRZ">他说，自己也是诗人。既然如此，又如何怎么能够说诗人说谎呢？他说，我们诗人就是谎话连天。</p><p data-pid="urr9r6bv">这里加上了“我们”，包括查拉图斯特拉，他说我们在语言中加入了令人迷醉的东西，加上了毒药。</p><p data-pid="e36qGonD">他认为，在女性的家长里短中，有着永恒性的内容。</p><p data-pid="BSFxRfNQ">查拉图斯特拉讽刺诗人，说他的求知之物，就是躺在草地上倾听，然后得到一点感想，于是他们就向凡人自吹自擂。成为诗人的幻想。</p><p data-pid="lSWGPThx">所以这些都是诗人的编造，编造了诸神和超人。这里的“超人”也是放到了这里的编造。</p><p data-pid="MEFRWjN7">而超人不是查拉图斯特拉试图宣说的观点吗？他怎么自己批判自己呢？</p><p data-pid="JJ_gUZfc">这是为了激怒门徒，逼迫门徒理解和批判其观点。</p><p data-pid="wQxLjQxD">此后，查拉图斯特拉陷入了沉默，他最后发出感叹说，</p><blockquote data-pid="WW8ubokn">我厌倦了诗人，包括老的诗人和新的诗人：在我看来，他们全都是肤浅的，全是浅海。<br>他们所想的不够深：因此，他们的感情没有沉到底③。<br>一点点情欲，一点点无聊：这就是他们力所能及的深思熟虑。<br>他们弹奏出的竖琴声音,在我听来,全都是幽灵的气息和嘁嘁喳喳,迄今为止,他们懂得什么音的热情!一<br>在我看来，他们也不够干净：他们把他们的水全都搅浑，让它看起来好像很深。<br>他们就这样爱把自己装成调停者④:可是在我看来,他们始终是中间人和搅和者，半吊子和不洁者！</blockquote><p data-pid="YsiYoxqn">所以他认为，诗人需要观众，所以他们应合观众。诗人有自己的虚荣心。</p><p data-pid="evhLcm2M">查拉图斯特拉则对自己评价说，自己是属于过去和现在，心中也有将来。也就是说他摧毁了过去，面向了将来</p><p></p><p></p><p></p>