<h2>1、在幸福的岛屿上</h2><blockquote data-pid="_wny77U5">无花果从树上落下来，它们又好又甜；在它们落下时，红色的果皮开裂了。我是把成熟的无花果吹落的北风④。<br>我的朋友们，这些教言，就像无花果一样向你们落下来；现在吸啜它们的果汁和它们的甜美的果肉吧!四周围是一片秋色、澄明的天空和午后。<br>瞧，我们的四周围是多么丰饶!从这一片丰饶之中向远处的大海眺望真令人心旷神怡。从前，人们眺望远处的大海，就口称上帝；可是现在我要教你们口称：超人。<br>上帝是一个臆测，可是我希望你们的臆测不要比你们的创造的意志走得更远。<br>你们能创造一位上帝吗？-不能。那就别跟我谈什么一切的神吧！可是你们确实能创造超人。<br>我的弟兄们，能创造超人的，也许不是你们自己！可是你们能把你们自己改造成超人的父辈或祖辈：让这点成为你们的最高无上的创造吧！-<br>上帝是一个臆测：可是我希望你们的臆测仅限于思考力所能及的范围以内①。<br>你们能思考出一位上帝吗？-不能。可是你们有追求真理的意志，让这种意志意味着能让一切变为人能想到者、人能看到者、人能摸到者！你们应当思考你们所感觉到的，一直贯彻到底！<br>你们称为世界的这个东西，应当先由你们创造：你们的理性，你们的心象，你们的意志，你们的爱，这一切本身应当成为世界！<br>真的，这应当成为你们的幸福，你们，有认识的人们！<br>如果没有这个希望，你们怎能消受人生，你们，有认识的人们！你们不可能掉在不可理解者和背理者之中。<br>可是，我的朋友们，让我对你们开诚布公：如果有好多神，我怎能甘于不做一位神哩！因此，什么神都是不存在的。<br>确实，牵引出这个结论的是我；可是现在我却被这个结论牵引着走了。<br>神是一个臆测：可是由这个臆测产生的一切痛苦，有谁能吞下去而不死的呢？难道应当对创造者剥夺他的信仰，对鹰剥夺它在遥天鹰飞的范围里的翱翔吗？<br>神是一种思想，使一切直者变曲，使一切立者旋转的思想。怎么？时间是要流逝的，而一切无常的都只是谎言①？<br>想到这点，就使人全身旋转眩晕，使胃部作呕：确实，臆测这种事情，我称之为晕头转向病。<br>谈论唯一者、完全者、不动者、充足者、不灭者，这一切教义，我都称之为邪恶的，仇视人类的。<br>一切不灭者-不过是比喻②！诗人们说谎说得过分了。<br>可是最高明的比喻应当是谈论时间和生成：这种比喻应该是对一切无常者的赞美和肯定！<br>创造-这是摆脱痛苦的大力拯救，使生活趋于轻松。可是为了生出创造者，痛苦和多种变化是必要的④。<br>是啊，你们，创造者们，在你们一生中，必须有许多辛酸的死⑤！因此，你们是一切无常者的辩护者和肯定者。<br>创造者自己，为了要做个新生的婴儿，他必须甘愿做产妇，忍受产妇的阵痛。<br>确实，我有一百个灵魂、一百条道路、一百个摇篮和阵痛的经历。我已告别过许多次，我深知使人心碎的最后的时刻。<br>可是，我的创造的意志，我的命运，希望这样。或者，我更加坦率地对你们说：正是这样的命运-是我的意志所要的⑥。我的一切感受，总是处于痛苦和牢狱之中：可是我的愿望总是以我的解放者、给我带来喜悦者的姿态光临<br>愿望使人获得解放：这就是关于意志和自由的真正的教义——查拉图斯特拉教导你们的正是如此<br>不再有意志，不再作出评价，不再进行创造!啊，让这种大大的倦息永远离开我吧<br>即使在认识过程中，我所感到的也只是我的意志的生殖欲和生成欲①，如果在我的认识中还有什么纯洁无瑕，那是因为在其中有着要求生殖的意志<br>这种意志引诱我离开神和群神：还有什么可创造的哩，如果有巷<br>群神——存在!<br>可是我的热烈的创造意志，它总是把我驱往世人那里去；就跟它把艺术家的锤子驱向石材的情况相似<br>啊，你们世人，我觉得在石头里沉睡着一个形象，我所想象的许多形象中的一个形象 2!啊，它一定沉睡在最坚硬、最丑陋的石头里<br>现在，我的锤子对着这个形象的牢墙残酷地乱敲。碎石从石头上向四面飞散：我对此何须介意?<br>我要完成这项工作：因为我曾看到一个影子向我走来—万物之中最宁静的、最轻松的，曾走向我的面前!<br>超人之美曾以影子的姿态向我走来。啊，我的弟兄们!我还关心什么——群神哩!<br>查拉图斯特拉如是说</blockquote><p data-pid="oAWtIEGn">这一节的标题是幸福的岛屿，这个幸福的岛屿的设想，是很多神话试图描绘的。例如说在柏拉图的神话中，柏拉图就讲述了黄金时代的美好。</p><p data-pid="3d-mXokz">而这里所说的幸福的岛屿，是查拉图斯特拉的信徒和朋友。前面说到，查拉图斯特拉意识到自己还得下山传道，而去哪呢？就是去这个幸福之岛，岛上的居民，都是他的信徒。</p><p data-pid="LU6asL34">一开篇，讲了无花果成熟了落下来，这里隐喻的是第一部时期，有了阶段性的成功。所以需要进一步传道。</p><p data-pid="Exb8MVGF">查拉图斯特拉开始引入了超人，他说</p><blockquote data-pid="ggJ9FtiM">从前，人们眺望远处的大海，就口称上帝；可是现在我要教你们口称：超人。</blockquote><p data-pid="IgtpnIju">然后他说，上帝是一个假设，但是实际上你可以创造超人。所以查拉图斯特拉强调上帝是一个设想，是不存在，是奴役着众人的产物。</p><p data-pid="4UFa6uM9">所以查拉图斯特拉强调，世界应该变成人的意志，应该肯定感性的世界，让世界成为精神力量的源泉。所以人与世界的关系，不是世界先在，而是一个创造性生成，只有当人的创造开始的时候，世界才通过这种创造勾连起来。</p><p data-pid="HHLy7LuJ">查拉图斯特拉说，如果存在诸神，我们又如何能够忍住不做神，所以神是不存在的，因为创造性的根基在于我，而不是在于神。</p><p data-pid="xK3gtHVa">所以不能把创造性寄生在诸神那里，所以查拉图斯特拉说</p><blockquote data-pid="UxzUKVnf">想到这点，就使人全身旋转眩晕，使胃部作呕：确实，臆测这种事情，我称之为晕头转向病。<br>谈论唯一者、完全者、不动者、充足者、不灭者，这一切教义，我都称之为邪恶的，仇视人类的。</blockquote><p data-pid="fkTXYPze">所以只有创造性的意志，是一种求权力的，求强力的扩张性的意志，这种意志就是创造性本身，而反对那种诸神。</p><p data-pid="FCXP6HaP">所以这一节的核心就是对于权力意志，或者说这种感性创造性的赞</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>