<h2>1、山上的树</h2><blockquote data-pid="RCRz8EZw">查拉图斯特拉的眼睛看到一个青年躲开他。某日傍晚，他在围抱着那个叫做“花斑母牛”的市镇的山中独自走过：瞧，他在路上看到这个青年靠在一棵树旁坐着，露出疲倦的眼光跳望山谷。查拉图斯特拉走近这个青年坐着的地方，抓住那棵树，如是说道：<br>“如果我要用双手摇这棵树，我可能摇不动。<br>可是我们看不见的风，折磨它，要把它弯到哪边，就把它弯向哪边。我们被看不见的手极其厉害地弄弯和折磨。”②这个青年听到这番话，惊慌失措，站起身来说道：“原来是查拉图斯特拉，我正在想到他哩。”查拉图斯特拉回道：<br>“你为什么对此大为震惊呢？一可是对人跟对树，道理却是一样的。<br>它越是想往高处和亮处升上去，它的根就越发强有力地拼命伸往地里，伸向下面，伸进黑暗里，伸进深处一伸进罪恶。”<br>“是的，伸进罪恶！”青年叫道，“你发现我的灵魂，你是怎样办到的呢？”<br>查拉图斯特拉微笑着说道：“有许多灵魂是永远无法发现的，除非预先臆造。”①<br>“是的，伸进罪恶！”青年又叫了一遍。<br>“你说的是真话，查拉图斯特拉。自从我想升到高处以来，我不再相信自己，也没有人再相信我，-怎么会如此的呢？<br>我变得太快：我的今天否定我的昨天。我登高时，常常越过阶梯跳级，-任何阶梯都不原谅我。<br>我到了上面，我总觉得我是孤独一人。没有人跟我说话，孤寂的寒气使我战栗。我去高处，要干什么呢？<br>我的轻蔑和我的渴望一同增长；我登得越高，我越发轻视登高的人。他在高处到底要干什么呢？<br>我对我的攀登和跌跌撞撞觉得多么惭愧啊！我多么嘲笑我的剧烈的喘息！我多么憎恨飞驰的人！我在高处是多么疲倦！”<br>说到这里，青年沉默了。查拉图斯特拉看看他们站立之处的身边的那棵树，如是说道：<br>“这棵树孤单单地站在这里的山坡旁；它高高地向上生长，超过人和兽。②<br>即使它想说话，它也找不到理解它的人：它长得这样高。<br>现在它等了又等-它到底在等待什么？它住得跟云的住处太靠近：它也许等待最初的闪电？”<br>查拉图斯特拉说完这番话，青年做了一个强烈的手势，叫道：<br>“是的，查拉图斯特拉，你说的是实话。当我想登到高处时，我渴望我的毁灭，①你就是我所等待的闪电!确实，自从你在我们面前出现，我还算个什么?毁掉我的，乃是对你的嫉妒!”——青年这样说着，伤心地哭了起来。查拉图斯特拉把手搭在他的肩上，带他一同走去。<br>他们一同走了一会儿以后，查拉图斯特拉开始如是说道：<br>我的心碎了。你的眼睛，胜过你的说话，对我说出你的一切危险。<br>你还没有自由，你还在追求自由。你的追求使你通宵不寐、过于清醒。<br>你要到达自由的高处，你的灵魂渴慕星空。可是你的不好的本性也渴望自由。<br>你的那些野狗想要自由；如果你的精神企图打开一切牢门，它们会在地牢里高兴得狂吠。<br>我看，你还是一个妄想自由的囚徒：唉，这种囚徒的灵魂变聪明了，但也变得狡猾和恶劣。<br>精神获得自由的人还必须净化自己。在他的身心里面还留有许多牢狱味和霉味：他的眼睛还必须保持纯洁。<br>是的，我知道你的危险。可是我凭着我的爱和希望恳求你：不要抛弃掉你的爱和希望!<br>你还觉得你自己高贵，对你怀恨而投以恶意的眼光的其他人，也还觉得你高贵。要知道，一个高贵的人对任何人都是障碍。<br>一个高贵的人对于善人们也是障碍：即使他们把高贵的人称为善人，他们也是想借此把他撵走。<br>高贵的人想创造新事物和一种新的道德。善人想要旧事物，想让旧事物被永远保存。<br>但是高贵者的危险，并不在于他成为善人，而是在于他会成为厚颜无耻者、嘲笑者、否定者。①<br>唉，我曾认识那些失去自己的最高希望的高贵者。现在他们污蔑一切高尚的希望。<br>现在他们厚颜无耻地度日，追寻短暂的欢乐，几乎没有超过一天以上的目标。<br>“精神也是一种情欲”②—一他们这样说。于是他们的精神的翅膀折断了：如今精神在爬来爬去，污染它所咬之处。<br>从前他们想成为英雄：现在他们是荒淫的人。对于他们，英雄乃是怨恨和害怕的对象。<br>可是我凭我的爱和希望恳求你：不要抛弃掉你的灵魂中的英雄！把你的最高希望当作神圣的事物保持着！—查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="eFIs2SFU">这一节，叫做“山上的树”，这里的主人公，是斑牛镇的一个少年，这个人总是回避查拉图斯特拉，这个少年观察到查拉图斯特拉有种东西使他感到不自在。谈话发生在郊外的山上。</p><p data-pid="qEpZKZWh">查拉图斯特拉告诉少年说，灵魂被看不见的手弯曲，而受到了最厉害的折磨，这里的手，指的是看不见的讲话。也就是说，我们总是被一些我们没有充分认识的概念，学说，理论，解释所折磨。</p><p data-pid="q9A9Dytt">于是，查拉图斯特拉就问为什么他会恐惧？查拉图斯特拉说：它越是想往高处和亮处升上去，它的根就越发强有力地拼命伸往地里，伸向下面，伸进黑暗里，伸进深处一伸进罪恶。</p><p data-pid="Go25QZGL">这里的隐喻说的是，精神或灵魂如果不是扎根于大地之上，立足于大地的意义，他就不能自我超越。这里仍然是在强调自然和大地。而这意味着，要深入到“恶”，这里的恶，是相对于所谓传统的基督教道德的理性秩序而言，他指的是权力意志意义上的道德，是一种求扩张的意志。</p><p data-pid="BuNY5VBr">所以，这个少年，仍然受到了他所希望超越的时代价值观的禁锢。</p><p data-pid="Qs70x7dW">然后这个少年说，我转变得太快了，我的今天否定了我的昨天，向上攀登的时候，经常跨越台阶。这里的昨天，指的是旧有的习俗，这种改变，会导致我们孤立于旧有秩序之外，所以少年说，寂寞的冰霜令我们颤栗。</p><p data-pid="_80nEcIw">并且他说，我攀登越高，就越蔑视那些正在攀登的人。</p><p data-pid="TwRzdSnL">查拉图斯特拉则自己说到，这棵树孤独地生长着，高过了人和兽。如果他想要说话，没有人能够弄懂，他长得太高。这里是对于自己的一种隐喻，因为自己已经高过了人和兽，也显得异常孤独，他正在等待第一道闪电。这个闪电，暗喻着超人。</p><p data-pid="x7zom0qx">但是闪电，有着双重性，一棵树等待着闪电，就是危险的，因为闪电会把树劈倒，这里意味着，真理是危险的，真理会让自己远离群众。第二个危险就是，这个少年，他们将会由于对于真理更充分的理解而被摧毁。</p><p data-pid="GYUYN6gc">少年听完查拉图斯特拉的话以后，异常激动，他说，你说的是真理，我渴望自己的没落，而你就是我等待的闪电。在这里，闪电又是以解放的意义展开的，但是同时他是危险的。</p><p data-pid="adjtRPVr">接着，查拉图斯特拉展开了自己的一番独白，独白说的意思是，一个人敏感地意识到了没落，但是他无法从衰败的时代的链条中解放出来，少年渴望自由，但是他们仍然寻找自由。</p><p data-pid="Td3PtAux">一个人领悟到了自由，他如何获得自由呢？如果意识到被禁锢的灵魂自由，是精神的部分自由，这部分唯有通过被摧毁的方式，才能使得整体获得自由。整体将会摧毁这部分。理智将会被灵魂精神饱满和充满激情的部分所摧毁。</p><p data-pid="Rs5YgJx_">在查拉图斯特拉看来，要真正给人类以礼物，告诉我们超人，首先需要“摧毁”，摧毁旧的秩序，就需要重估一切价值，才能摧毁那些被解放的精神。</p><p data-pid="RQX0rmkB">所以这一段，最后出现了高贵和善的对立。所谓高贵，指的是那些承担着自己的使命的人，他们是权力意志的化身，他们要创造新的道德。而善是服从于某种给定的秩序的人。高贵之人就是在虚无的时代创造自己意义的人。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>