<h2>1、市场的苍蝇</h2><blockquote data-pid="sXcHNFyU">我的朋友，逃往你的孤独中去吧！我看到你被伟大人物所引起的鼓噪震聋，也被小人物的刺刺伤了。<br>森林和岩石懂得跟你一起保持高尚的沉默。你要再像你喜爱的、伸展出无数枝条的大树：它高耸在大海之上默默地静听。在孤独的尽头，就是市场的开始：在市场开始之处，就是大演员们①造成的鼓噪和毒苍蝇嗡嗡乱叫的开始的地方。<br>世界上最好的事物,如果没有一个人首先把它演出,这种事物也毫无作用：大众把这个演出者称为大人物。<br>伟大,就是创造之力,民众对此不大理解。可是民众对于伟大事物的演出者和演员却颇感兴趣。<br>世界围绕着新的价值的创造者们旋转——眼不见地旋转。可是大众和名声却围绕着演员们旋转：世界上的事情就是这样。<br>演员有才气，可是伴随才气的良心，却几乎没有。他总是相信那种他借以最有力地使人相信的手段--使人相信他自己的那种手段。<br>到明天，演员会有一种新的信仰，后天，又会有更新的信仰——他跟大众一样,他有灵活的感觉,像变化无常的天气一样的性情。<br>使震惊——对他说来，就是证明。使发狂——对他说来，就是说服②。他把血认为是一切论据中最好的论据③。<br>只会钻进敏锐的耳朵里的真理，他称之为谎言和毫无意义。确实，他相信的只是在世间引起极大鼓噪的众神！<br>市场上充满一本正经的丑角——民众们以他们的伟大人物自豪！这些伟大人物是民众们的当代的支配者。<br>可是当代逼迫这些支配者：而支配者也逼迫你：他们想要求你说出赞成和否定。可悲啊，你情愿处在赞与否的夹板之中么④？<br>你，追求真理者，不要为了这些绝对者和逼迫者引起嫉妒心！<br>真理从没有紧附在一个绝对者的手臂上。<br>离开这些性急的人,回到你的安全场所去:只有在市场上才会受到赞与否的袭击。<br>一切深井所体验的是缓慢，要知道落到它井底的是什么，深井必须等待很久。<br>一切伟大事物发生在远离市场和名声之处：新的价值的创造者向来是住在远离市场和名声的地方。<br>我的朋友，逃往你的孤独中去吧：我看到你被有毒的苍蝇刺伤了。逃往吹刮着强烈的暴风的地方去吧！<br>逃往你的孤独中去吧！你跟那些小人，那些可怜的人住得太近了。逃避他们的隐蔽的报复吧！他们对付你的,除了报复，没有别的。<br>不要再举起手臂反抗他们！他们人数很多，做苍蝇拍子，并不是你的命运。<br>这些小人和可怜的人，人数很多；雨点和荒草已给好些堂堂的建筑带来毁坏。<br>你不是石头，可是你已被许多雨点滴穿了。你还会被许多雨点滴得破裂。<br>我看到你被有毒的苍蝇折磨得精疲力尽，我看到你身上有百孔千疮在流血；而你的傲气甚至也不愿对此恼怒。<br>有毒的苍蝇单纯无知地要吸你的血，他们的没有血的灵魂要吸血——因此他们单纯无知地叮你。<br>可是,你这感情很深的人,哪怕是很小的创伤,你也会觉得受苦太深，在你的创伤愈合之前，同样的毒虫又会爬到你的手上。<br>要你杀灭这些偷吃者，你是太高傲了。可是你要当心，不要让你忍受他们的毒害罪行成为你的厄运！<br>他们也在你的周围嗡嗡地大唱赞歌:强求就是他们的赞美。他们要接近你的皮肤和你的血。<br>他们向你献媚，就像对一位神或是魔鬼献媚一样，他们在你面前哀泣,就像在一位神或是魔鬼面前哀泣一样。这是怎么回事!他们是献媚者和哀泣者,仅此而已。他们也常常对你显示出他们是可爱的。可是这总是怯弱者的聪明。是，怯弱者是聪明的。<br>他们用他们狭隘的灵魂对你作种种猜测—一他们常把你当作是可疑的人！受到种种猜测的人，全都变成可疑的。<br>他们为了你的一切道德惩罚你。他们从心底里原谅你的只是—你的错误的做法。<br>因为你是宽大的，公正的，你说：“他们虽是小小的存在，却是无罪的。”可是他们的狭隘的灵魂在想：“一切伟大的存在都是罪过。”<br>即使你对他们宽大，他们还觉得受到你轻视；他们对你怀着暗害之心报答你的恩惠。<br>你的无言的高傲总是不合他们的口味；如果你有一天谦虚得足以显示出你是微不足道，他们就大大高兴。<br>我们在一个人的身上看出某一点，我们也就是对这一点加以煽风点火，因此你要当心小人！①<br>他们在你的面前觉得自己渺小，他们的卑贱就发展为对你进行暗中的报复而熊熊燃烧。<br>你没有注意到，当你走近他们时，他们是怎样常常变得哑口无言，他们的精力是怎样脱离他们而消逝，②就像余烟从熄灭的火中逝去一样?<br>是的，我的朋友，你对于你的邻人是没有良心的：因为他们对你是毫无价值的。因此他们恨你，要吸你的血。<br>你的邻人将永远是有毒的苍蝇；你具有的伟大一—不得不使他们变得更有毒，更加像苍蝇一样。<br>我的朋友，逃往你的孤独里去，逃往吹刮着强烈的暴风的地方去吧。你的命运不是叫你做苍蝇拍子。一查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="GuuiUmCk">这一节讲的是“市场的苍蝇”，前面讲的是国家，现在讲的是市场，是公开社会生活内部的危险，这里的市场，是广义意义上的。</p><p data-pid="HRG7r_i9">在个人生活和公共生活之间没有过渡阶段，孤独停止的地方就是集市开始的地方，查拉图斯特拉把人分成了三种人</p><p data-pid="Kn-ZIc-l">1、叫做创造性的个体，属于孤独的范围</p><p data-pid="TOVfspYQ">2、大人物和小人物，属于集市。前者可以类比为演员，后者可以类比为苍蝇。</p><p data-pid="zmKerc-V">集市就是贩卖者，而贩卖者是没有创造力，世界是围绕着创造新的价值的人，这就是一种自转的法则，导致公众是受到了这个具有创造力人的影响。人民是围绕着他。但是另一方面，在人民和创造者之间还有一个中介，这就是演员。</p><p data-pid="d5JciyU4">对人来说，演员是演出那些伟大的人，演员是公众中的出名的人，例如政客，科学的代表，有名望的人，他们虽然并不创造价值，但是他们在解说价值，受到了人民的倾听。</p><p data-pid="e4gicsin">但是这样的演员，是缺乏良知的，他是毫无顾忌的，因为演员就是扮演不是自己的角色，不同的角色可以不停地换，为了名声，为了市场，民众爱听什么，他就换成什么样。对他来说，重要的不是传播给人民以真正的价值，而是见风使舵地迎合观众。</p><p data-pid="7-okU2A-">对于民众来说，不需要对他们论证，相反要用魅力，用气质，用鲁莽，用激情和能言善辩，去吸引人。他必须让民众感到激动，去坚信他们所信奉的就是正确的，所以他们是煽动者。</p><p data-pid="EdHV-OKs">所以他们用修辞来掩盖事物的无价值性，他们通过修辞去宣布谎言，于是市场尊奉一个规则，耳聋的群体（指的是公众）那里，音量（隐喻修辞，煽动手法）决定一切。</p><p data-pid="-ZSeKrYx">并且通过市场，时间会逼迫着价值的创造者尽可能快地创造新价值，并且能够迅速通过市场传播到群众那里，从而获得财富和名声。</p><p data-pid="yKiObnv1">但是创造者本身必须是耐心和等待，他与市场的快速原则是相违背的，在市场中，关键的是轰动和流量。</p><p data-pid="TJIroBF0">所以公众人物，是绝对的和突然的人，他们的一切都是仓促的，他们只是从观点供应商那里获得材料，他们并不在某种非黑即白中存在，相反他们是机会主义者，观众爱听什么，他就说什么，所以他们恰恰是相对的。</p><p data-pid="vO4PsQAm">而这也错过了生命意义，可见作为真正的哲学家，他必须退出群众，离开集市和荣耀，在那里才有可能有新价值的创造者。</p><p data-pid="QPQNY8xe">新的价值产生于具有创造性的个体的自我发展中，而这一点恰恰是否定市场，正如市场否定创造性一样，在市场中只有大众喜欢的东西。</p><p data-pid="YPN3Oc5J">而对于苍蝇们，也就是群众们，他们在贫困的精神中，只有仇恨和复仇。创造者如果与大众接触很近，就会受到大众的威胁。并且把他自己降格为与大众一样的角色。</p><p data-pid="ZEcFiOTm">所以苍蝇是有毒，他们刺破灵魂，去刺伟大的人，目的不是杀死他，而是充满着复仇，在与苍蝇混迹的时候，最终也会变成苍蝇。</p><p data-pid="hYDDnyiH">所以折磨人的方式是缓慢的，他们会采取表扬，谄媚，盛情三种手段，使得创造者成为苍蝇。</p><p data-pid="_MkCW9Zy">首先是表扬，表扬某人，就是把他的行为模式试图在群体内进行传播，鼓励他们模仿这个人的行为。而大众采取表扬，则是希望自己不经过自己的努力，就获得成就，所以为了掩盖这个目的，他们试图让创造者屈尊服从他们，通过捕获伟大的个体，借助于他的声望，来提高所谓平均水平，让自己不劳而获能够分享这样的伟大。</p><p data-pid="JvvmuSoa">接着是献媚，献媚是主观夸大了的表扬，被献媚者就注意到献媚者，与他交往，而这样的结果就是伟大不再是伟大，而是变成了公众一样的层次。</p><p data-pid="G_Aae4uS">第三个就是盛情，亲切，热情。这实际上是公众赢得一种值得喜欢的印象。</p><p data-pid="lD8hL7Om">总之，一切都是为了折损伟大的个体，让他们降格。</p><p data-pid="zIxpfh8g">对于狭隘的灵魂，他们最好的手段，就是让伟大拖下水，用各种手段把它降格为与他一样的层次。</p><p data-pid="nHC9Cy3H">所以查拉图斯特拉说了这番话</p><blockquote data-pid="iLBYxW-a">因为你是宽大的，公正的，你说：“他们虽是小小的存在，却是无罪的。”可是他们的狭隘的灵魂在想：“一切伟大的存在都是罪过。”<br>即使你对他们宽大，他们还觉得受到你轻视；他们对你怀着暗害之心报答你的恩惠。<br>你的无言的高傲总是不合他们的口味；如果你有一天谦虚得足以显示出你是微不足道，他们就大大高兴。<br>我们在一个人的身上看出某一点，我们也就是对这一点加以煽风点火，因此你要当心小人！①<br>他们在你的面前觉得自己渺小，他们的卑贱就发展为对你进行暗中的报复而熊熊燃烧。<br>你没有注意到，当你走近他们时，他们是怎样常常变得哑口无言，他们的精力是怎样脱离他们而消逝，②就像余烟从熄灭的火中逝去一样?</blockquote><p data-pid="MxAw4o8c">由此可见，大众是伟大之人的威胁，所以最终查拉图斯特拉要求提防大众。</p><p data-pid="EnMEfHZo">他最后说</p><blockquote data-pid="SpHRsnFM">是的，我的朋友，你对于你的邻人是没有良心的：因为他们对你是毫无价值的。因此他们恨你，要吸你的血。<br>你的邻人将永远是有毒的苍蝇；你具有的伟大一—不得不使他们变得更有毒，更加像苍蝇一样。<br>我的朋友，逃往你的孤独里去，逃往吹刮着强烈的暴风的地方去吧。你的命运不是叫你做苍蝇拍子。一查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="AYHjk3L9">也就是说，大众追求的是幸福，而幸福是末人的原则，是让自己沉溺于一种僵化的状态，而没有创造性。所以伟大的人，必须远离他们。他们是超越于公众，因为他们是制定规则的人，是创造新价值的人。他们所遵从的原则与公众是不同的。平均水平的人，是千篇一律，是没有精神的</p><p></p>