<h2>1、浪游者</h2><blockquote data-pid="w_nZTvN3">午夜时分，查拉图斯特拉取道越过岛上的山脊，想在第二天大早到达对面的海岸：因为他要在那里乘船。那里有个良好的停泊场，外国船也爱在那儿抛锚；它们把好多想从幸福岛前往海外的旅客运走。当查拉图斯特拉这样登上山路时，他在途中想到他从少年时走过的许多孤独的旅程，想到他已经攀登过多少群山、山脊和峰顶。<br>我是个浪游者和登山者，他对自己的心说道，我不爱平地，好像我不能长时期静坐。<br>今后，不管碰到什么命运和体验——其中总会有浪游和登山：<br>我们到头来总是体验自己②。<br>还会让我碰到偶然的时期已经过去了；现在我所能碰到的，还有什么不是已属于我自己的事哩！<br>只有回来，终于回到老家-我自己的自我，长久漂泊在异乡、分散在一切事物和偶然之间的自我终于回头了。<br>我还知道另一点：我现在面对着我的最后的峰顶，给我保留到最后的峰顶。唉，我必须登上我的最艰险的道路！唉，我开始了我的最孤独的浪游！<br>可是，跟我属于一类的人，他逃避不了这样的时刻：这个时刻对他说：“现在你才走上你的伟大之路！峰顶和深渊-现在包含为一体了①！<br>你走上你的伟大之路：它向来被称为你的最后的危险，现在却成了你的最后的避难所②！<br>你走上你的伟大之路：在你的背后已不再有退路，必须以此鼓起你的最大的勇气！<br>你走上你的伟大之路：这里不许有任何人尾随着你！你的脚本身擦去了你身后的路，在路上写下大字：不可能③。<br>如果从现在起你不再有任何梯子，那么你必须懂得，爬到你自己的头上：你怎能想用别的办法向上爬呢？<br>爬到你自己的头上，越过你自己的心吧④！现在你所具有的最柔和的一切，必须成为最严酷的。<br>对自己过分爱护的人，最后会因过分爱护而生病。使人变得严酷的，该受赞美！我不赞美那种地方，那儿有奶油和蜜-流着⑤！<br>为了看得多，学会不注视自己①是必要的-这种严酷对每个登山者是必须的。<br>可是，作为认识者而过于张目逼视的人，他对一切事物，除了看到其前景②，怎么能看得更多哩！<br>而你，哦，查拉图斯特拉，你是想看到一切事物的根底和背景③的：因此你必须越过你自己攀登-向上，登上去，直到你甚至看到你的星④在你的下方！<br>是的！俯看到我自己，还有我的星：这才能称为我的峰顶，给我保留下的我的最后的峰顶！-”<br>查拉图斯特拉在登山时如是对自己说着，用严酷的箴言安慰他的心：因为他的心从未有过如此的伤痛。当他登上山脊的高处时，瞧，另一边的大海浩浩地展现在他的面前：他停下来，沉默良久。<br>可是在这高处的夜晚，非常寒冷，天空晴明，充满星光。<br>我认识我的命运，他终于忧伤地说道。好吧！我已准备好。我的最后的孤独刚刚开始。<br>唉，我下面的这片黑沉沉的忧伤的海！唉，这个充满厌恶的黑暗！唉，命运和海！现在我必须向你们那里走下去⑤！<br>我面对着我的最高的山和我的最长久的浪游：因此我首先必须比以前任何时候更深地走下去：<br>-比以前任何时候更深地走下到苦痛之中，一直下降到它的最黑的黑潮里去！这是我的命运所想望的：好吧！我已准备好。<br>那些最高的山从何处而来？我曾经这样问过。现在我知道，它们是从海中升上来的。<br>这个证据写明在它们的岩石上，它们的峰顶的岩壁上①。最高者必须从最深处升起，才能成其高。-<br>查拉图斯特拉在寒冷的山顶上如是说着；而当他走到大海近旁，最后独自站在危岩之间时，他一路上走得累了，比以往任何时候更充满了憧憬之情。<br>现在一切都还睡着，他说道；大海也在沉睡。大海的眼睛睡意沉沉而奇妙地望着我。<br>可是它温馨地呼吸着，我感觉到。我也感觉到，它在做梦。它在硬垫子②上面梦沉沉地辗转反侧。<br>听啊！听啊！它是怎样在作着不愉快的回忆而呻吟！或者怀着不愉快的预期③？<br>唉，我跟你一同忧伤了，你这黑沉沉的怪物，而且为了你，还怨恨我自己。<br>唉，我真恨我的手没有足够的力量！说真的，我真乐愿把你从恶梦中解救出来！-<br>查拉图斯特拉如是说时，他怀着忧郁和愁苦嘲笑他自己。怎么！查拉图斯特拉！他说道，你还要对大海唱安慰之歌么④？<br>唉，你这充满爱的傻瓜查拉图斯特拉，你这轻信的乐天派！不过你一向如此：你一向非常相信地走近一切可怕者①。<br>任何怪物，你都想去抚摩一下。一接触它温暖的呼吸的一口气，一看到它前爪上的几根毳毛一：你就准备去喜爱它、引诱它。<br>对于最孤独者，危险的是他的爱，对一切只要是有生命者的爱！确实，在我的热爱之中的愚蠢和谦虚②是可笑的！一查拉图斯特拉如是说罢，又一次笑了出来：可是在此时，他想起了他丢下的那些友人一，他又对这种怀想感到生气，就像他这样怀想有点对不起他的友人③。随即，这位嘲笑者哭起来了一查拉图斯特拉在愤怒和憧憬之余伤心痛哭起来④。</blockquote><p data-pid="ygQpWQK1">这一节标题是“浪游者”，整个第三部的论述核心是“永恒轮回”。</p><p data-pid="st5TR6c0">查拉图斯特拉离开幸福之岛，回到山上的洞穴，他准备翻过一座山，然后第二天到达海湾。在途中，他陷入了沉思，想起了之前的旅行和漫游。</p><p data-pid="jOeJWTa1">他对自己的内心说，我注定是一个漫游者，我不喜欢平地坦途。人必须去经历不同的偶然性。</p><p data-pid="Et1JZzQz">查拉图斯特拉说，偶然与我邂逅的时代，已经过去了。现在到来的，都是我自己的。我所不能支配的偶然，不再能够发生。也就是说，我们不再把偶然性，当成外在，而把它理解为生命内在的，用积极的心态来对待。</p><p data-pid="hImZ-ift">但是查拉图斯特拉要走到一条孤独的道路，是山峰和深渊融为一体的道路，在刚刚踏上这条路的时候，前面写着“不可能”，而现在不可能的标志被我们踏平，而此时可能性的世界向我敞开。</p><p data-pid="EYNfe7TA">所以查拉图斯特拉说到，人所经历的都是自己的，不再有外在的偶然性，而只有内在的可能性。</p><p data-pid="E3KOxrTK">他必须踏着自己的头向上爬去，心中最温柔的成为了最坚强的。只有必须超脱自身来看待自己，才能获得这样的宁静。只有登上高峰，才能俯瞰自己。查拉图斯特拉在山顶上，俯瞰另一片海，在这里海的两面，恰恰是斑牛镇、幸福岛与山巅之间，这是一种决断的隐喻。</p><p data-pid="6ETWKqlt">终于他登上了山巅，俯瞰着大地，沉默良久后说</p><blockquote data-pid="zmLZSb4Q">我认识我的命运，他终于忧伤地说道。好吧！我已准备好。我的最后的孤独刚刚开始。 唉，我下面的这片黑沉沉的忧伤的海！唉，这个充满厌恶的黑暗！唉，命运和海！现在我必须向你们那里走下去⑤！ 我面对着我的最高的山和我的最长久的浪游：因此我首先必须比以前任何时候更深地走下去： -比以前任何时候更深地走下到苦痛之中，一直下降到它的最黑的黑潮里去！这是我的命运所想望的：好吧！我已准备好。 那些最高的山从何处而来？我曾经这样问过。现在我知道，它们是从海中升上来的。 这个证据写明在它们的岩石上，它们的峰顶的岩壁上①。最高者必须从最深处升起，才能成其高。-</blockquote><p data-pid="8HrPfJl2">这里所说的“认识”，并非是说预知未来，而是了解了人的命运的本质，当他理解命运，就能够逆向地实现掌握命运，所以他说他会勇敢地走向孤独。</p><p data-pid="RmvvrL55">终于他截然独立于大海之中， 那些最高的山从何处而来？我曾经这样问过。现在我知道，它们是从海中升上来的。最高的，乃是来自于深渊处，最高者唯有从深渊处，才能成其高。</p><p data-pid="egx5mcKQ">在这里的暗示下，心与头的攀登，会因为超人的出现而成为一体。</p><p data-pid="EbV4qU8v">最后谈到了孤独者和爱的关系，孤独者的爱往往在不计后果那里施行爱，他们的爱往往得不到回应。所以查拉图斯特拉意识到这种爱是多么愚蠢和可笑。查拉图斯特拉意识到自己对门徒的爱，是仓促的。爱总是在普世性关怀和情景之间不断地挣扎。</p><p></p>