<h2>1、快乐的热情和痛苦的热情</h2><blockquote data-pid="fzOuiH9F">我的兄弟，如果你有一种道德，而且是你自己的道德，那么，你就具有不与任何人共有的道德。<br>当然，你要给你的道德起个名字而且跟它亲热；你要拉它的耳朵跟它嬉戏。<br>瞧啊！你给它起的名字，你就跟民众共有了，你有了这种道德，你就成了民众和畜群了。<br>你最好这样说：<br>“使我的灵魂尝受甘苦者，使我的脏腑挨饿者，是难以言传、无以名之的”。<br>让你的道德过于崇高，难以给它取个亲昵的名字：如果你不得不提到它，那么，不要因你结结巴巴而觉得难为情。<br>你就这样结结巴巴地说：<br>“这是我的善，我爱它，它是如此完全使我满意，我就是单独要这种善。<br>我要它，并不想当它是一位神的律法，我要它，并不想当它是人间的规章、人间的必需品：对于我，我不要它成为指向超越大地之世界和天上乐园的路标<br>我爱它，它是世上的道德：在它里面没有多少聪明，更没有多少万人共通的理性。<br>可是，这只鸟儿到我这里来做窠：因此我爱它，抱它，—现在它在我这里孵它的金蛋”。<br>你应当这样结结巴巴地赞美你的道德。<br>从前你有使你痛苦的各种热情，你把它们叫做恶。可是现在你只有你的各种道德：它们是从使你痛苦的各种热情中生出来的。<br>你把你的最高的目的植在这些热情的深心里：于是它们变成你的道德和快乐的热情。<br>尽管你是出身于容易恼火的种族，或者是好色之徒、狂信者、复仇狂者的后代：<br>结果，你的痛苦的热情全都变成各种道德，你的魔鬼全都变成天使。<br>从前你在你的地下室里饲养野狗：可是结果它们变形成为小鸟和可爱的歌女。<br>你从你的毒液酿制你的香膏；你挤你的忧愁母牛的奶——现在你啜饮从它的乳房涌出的甜奶。<br>今后不再有什么恶从你身上生出，除非从你的道德之间的斗争中生出的恶。<br>我的弟兄，如果你要幸福，只要有一个道德就行，不需要更多：这样你就可以一身轻地过桥。<br>具有许多道德，这是很特殊的，可是这却是沉重的命运，有好些人为此走进沙漠自杀，因为他们倦于道德的斗争、倦于当道德的战场。<br>我的弟兄，战争和斗争是恶么？可是这种恶是必然的，你的各种道德之间的嫉妒、不信和诽谤也是必然的。<br>瞧，你的任何一种道德都想占有最高的位置：都想要你的全部精神做它的传令使，要获得你的愤怒、仇恨和爱中的全部力量。<br>每一种道德都对他种道德怀着嫉妒，嫉妒是可怕的事。各种道德也会由于嫉妒而趋于毁灭。<br>被嫉妒之火包围着的人，最后会像蝎子一样，把毒刺转过来刺它自己①。<br>啊，我的弟兄，你还从未见到过一种道德诽谤自己、刺杀自己吗？<br>人是必须要被克制的东西：因此你当爱你的道德一因为你将因道德而毁灭②。一查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="G6QFGMzX">这一节的内容，谈论道德的本真，查拉图斯特拉认为，道德来自于激情。</p><p data-pid="O5jo8DqF">查拉图斯特拉并不赞同，试图把道德从激情中抽离的态度。他反对道德教师，试图把道德从激情中抽离出来，而使人昏昏欲睡。而查拉图斯特拉试图说明，应当让道德保持一种无名的状态，只有这样，道德才不至于从激情中抽离出来。</p><p data-pid="AMmGS1N5">由于道德根植于激情，所以道德让年轻人痛苦或快乐。也正因为道德，恰恰是个体化的产物，他让个体满意，所以道德无法成为道德法则和绝对命令，他也不是使得人进入到天堂的准入。而是大地的意义。道德的正当性，不来自于普遍化，只有如此，才能孕育出更完美的人。</p><p data-pid="CPdP_5GS">而被查拉图斯特拉认为是美好的道德，其实在传统秩序中，恰恰是被视为是罪恶的，因为罪孽来自于对于自身的关注，而不是来自于对普遍者的关注。</p><p data-pid="ihhv8MKx">而在查拉图斯特拉看来，传统意义上的道德，他们将人从“野狗”变成了鸟儿与美好的歌唱者。指的是，原来的人的野性，内在的权力意志的扩展被压抑着，成为了一个被规训者的温顺的人。</p><p data-pid="uOutqOw-">但是在道德与道德在争斗的时候，反而会出现“恶”，例如说历史上异教徒之间的斗争，他们产生了妒忌，毁谤，猜疑。</p><p data-pid="TP72bvZs">面对价值的相对化和虚无化，有些人以死亡来逃避这样的虚无主义，他们不是去杀死“你应该”，不是成为超人。</p><p data-pid="MW3Up6bI">可是战争是否是恶的吗？即使战争是恶，他也是必要的。其中的嫉妒，毁谤，猜疑是必要的，因为在这里，道德和价值也在不断地扩张自己的地盘，他们宁愿杀死异教徒们。</p><p data-pid="HvOMn2jq">而在这里，被嫉妒的火焰包围的人，最终会像是蝎子一样，用毒针刺向自己。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>