<h2>1、高人（1）</h2><blockquote data-pid="qQGlAx6E">当我第一次走向世人时,我干了隐士的蠢事,大大的蠢事:我置身在市场上。<br>当我对一切人说话时，等于没有对什么人说话。可是每天晚上，只有走钢丝者和尸体跟我作伴②,我自己也差不多是一具尸体。<br>可是，随着新的早晨来临，一种新的真理也出现在我的面前：<br>这时，我学会了说：“市场、群氓、群氓的吵吵闹闹和群氓的长耳朵跟我有什么相干！”<br>你们众位高人，此事要向我学习：在市场上没有人相信高人。<br>如果你们要在那里说话，好吧！可是群氓会眨眨眼睛说“我们大家一律平等”。<br>“你们众位高人”——群氓这样眨眨眼睛——“没有什么高人，我们大家一律平等，人就是人，在上帝面前——我们都是一律平等！”<br>在上帝面前！——可是现在这位上帝死掉了。但在群氓面前，我们不愿平等。你们众位高人，离开市场而去吧！</blockquote><p data-pid="oE5NQ_is">查拉图斯特拉在最后晚餐谈论了最高的人。而这一节就是谈论这个高人。</p><p data-pid="_BUeBqPS">而现在查拉图斯特拉又开始演讲，但是他与第一卷时期的状态已经不一样，他知道对于群氓的演讲，他们是听不明白的。</p><p data-pid="ApnkFEjh">所以查拉图斯特拉劝告高人说，</p><blockquote data-pid="9zyRD5M1">你们众位高人，此事要向我学习：在市场上没有人相信高人。<br>如果你们要在那里说话，好吧！可是群氓会眨眨眼睛说“我们大家一律平等”。</blockquote><p data-pid="Vz4OBwJ7">也就是对牛弹琴的。</p><p><br></p><h2>2、</h2><blockquote data-pid="oCmGnKMu">在上帝面前！——可是现在这位上帝死掉了！你们众位高人，这位上帝曾是你们的最大的危险。自从他躺进了坟墓，你们才又得以复活。只有现在，伟大的正午才开始来到，只有现在，高人们才成为—主上！<br>你们明白了这句话么，哦，我的弟兄们？你们感到惊讶：你们的心脏眩晕了?这里，深渊对你们张开了大口么?这里，地狱之犬向你们狂吠了么?<br>好吧！来吧！你们众位高人！只有现在，人类未来的大山才出现阵痛①。上帝死掉了：我们现在希望一—超人万岁。</blockquote><p data-pid="-zPWVTt4">他再度论述超人，上帝已经死了，上帝死掉了：我们现在希望一—超人万岁。</p><p><br></p><h2>3、</h2><blockquote data-pid="0YZngMo7">最担心的人们今天在问：“人如何得以保存？”可是，查拉图斯特拉却是第一个唯一的人要问：“人如何才被克服？”<br>我心目中只有超人，他是我所关心的第一位和唯一的人—一不是世人，不是邻人，不是最贫困的人，不是最受苦的人，不是最善良的人。<br>哦，我的弟兄们，我对世人能发出爱心的，乃是由于他是一种过渡和一种没落②。在你们身上也有许多使我喜爱和希望之处。<br>你们众位高人，你们懂得蔑视，这就使我抱有希望。因为，大大的蔑视者就是大大的尊敬者③。<br>你们陷于绝望，这一点是值得大可尊敬的。因为你们没有学会听天由命，你们没有学会小聪明。因为现在小人物成为主人：他们全都宣传听天由命、谦虚、聪明、勤勉、考虑以及诸如此类的小小的美德。<br>凡是女人气的、从奴隶根性、特别是从群氓大杂烩发生的：这些，现在都想要成为一切世人命运之主-哦，恶心！恶心！<br>恶心！<br>此事问了又问，不知疲倦：“人如何可以保存得最好、最长久、最舒适？”以便-让他们成为今天的主人。<br>给我克服这些今天的主人，哦，我的弟兄们-这些小人物：<br>他们是威胁超人的最大的危险！<br>你们众位高人，给我克服这些小小的美德，这些小聪明，这些沙粒一样的考虑，蚂蚁一样的蠢动，可怜的舒适，“大多数人的幸福①”-！<br>与其听天由命，倒不如绝望。确实，你们众位高人，由于你们今天不知道如何生活，所以我爱你们！因为正由于如此，你们生活得-最好！</blockquote><p data-pid="9qU9cHG-">他认为，现在上帝已经死了，现在应该去论述超人，人们总是问，“人如何可以保存得最好、最长久、最舒适？”以便-让他们成为今天的主人。</p><p data-pid="mVl14Foa">而回答就是要做超人。与其听天由命，倒不如绝望。最终的绝望，才能真正超越绝望，永恒轮回不承认一个最终目的，而是在不断轮回中，不断地超越自身。只有自身是唯一超越的基石。</p><p><br></p><h2>4、</h2><blockquote data-pid="I6GBjaQq">你们有勇气吗，哦，我的弟兄们？你们胆大吗？不是在证人面前的勇气，而是任何神也不再正视他们的那种隐士的勇气、鹰的勇气？<br>冷酷的人，像骡子一样的人，瞎子，醉鬼②，我不说他们胆大。胆大的人乃是知道恐惧、却能克服恐惧的人；看到深渊、却能昂然傲视的人。看到深渊，却以魔的眼光看它的人，一以廬的利爪抓住深渊的人：这种人才有勇气。</blockquote><p data-pid="r1AlgIEp">而这个需要勇敢，这种勇敢乃是通过知晓恐惧，并且直面恐惧，看到深渊、却能昂然傲视的人。看到深渊，却以魔的眼光看它的人，一以廬的利爪抓住深渊的人：这种人才有勇气。</p><p><br></p><h2>5、</h2><blockquote data-pid="qf1DhUti">“人性本恶①”一一切大贤如是说，以安慰我。啊，如果在今天，此话还是真实不虚，那就好了！因为，恶是世人的无上的力量②。<br>“世人必须变得更善和更恶③”一这是我的教言。为了达到超人的至善，至恶是必要的。<br>对于那位面向小人物的说教者④，他由于世人的罪而苦恼、并且担当世人的罪⑤，这可能是好事。可是我却把大大的罪看成是我的大大的安慰而欣喜。<br>不过，这句话不是对长耳⑥说的。不是每句话都适合于每一张嘴。这是微妙而遥远的东西，羊脚爪应当是抓它不住的。</blockquote><p data-pid="dEGeLJKT">超人就在于他超越于传统的善恶二分的观点，要把大罪过当成大的安稳。这里的罪过是相对于基督教的恶而言，基督教塑造了善恶观，而超人要超越于这种善恶观。</p><p><br></p><h2>6、</h2><blockquote data-pid="zcDdqRVk">你们众位高人，你们以为我在这里是要把你们做糟了的事加以纠正么？<br>或者以为我在今后要让你们这些受苦者睡得更舒服些吗？或者要给你们这些不定心者、迷途者、爬错山者指点新的、更容易行走的步行小路吗?<br>不是！不是！三遍不是！你们这种人之中，应当有越来越多、越来越善良的人走向灭亡——因为你们的路应当走得越来越险恶，越来越艰难。只有这种人<br>—一只有住在闪电能击中他、击碎他的高处的人才能生长：高得足以接近闪电！<br>我的心思和我的憧憬向着少数的、长久的、遥远的事物：你们的小小的、许多的、短期的苦难跟我何干！<br>我看你们受苦得还不够！因为你们是因你们自己受苦受难，你们还没有因世人受苦受难①。你们如有异议，那就是说谎！你们全都没受过我受过的苦。—</blockquote><p data-pid="xnboCOMw">查拉图斯特拉认为，更高的人的路乃是越走越艰难，也唯有越走越难，才能高得足以接近闪电。我看你们受苦得还不够！因为你们是因你们自己受苦受难，你们还没有因世人受苦受难</p><p><br></p><p><br></p><h2>7、</h2><blockquote data-pid="h1Y9Cstt">闪电不再伤害我，我还觉得不满足。我不想用避雷针把它引开：它应当学会为我—工作。一<br>我的智慧已经很久地像云一样聚集，它将越来越静默，越来越黑暗。有一天应当发出闪电的智慧都是如此。——我不想做今天这些世人的光②，也不愿被称为光。他们一我要使他们眼睛发花。我的智慧之闪电啊！把他们的眼睛挖出来！</blockquote><p data-pid="08eOwN_2">只有接近闪电，才能获得闪电的智慧，去击穿白昼的智慧。白昼的智慧就是理性主义传统。</p><p><br></p><h2>8、</h2><blockquote data-pid="Vrp4S7MZ">不要想做超过你们的能力的事：想做超过自己能力的事的人，有着恶劣的弄虚作假。<br>特别是当他们想做伟大事业的时候！因为他们会唤起对于伟大事业的不信任①，这些巧妙的伪币制造者和戏子：-<br>--直到最后，他们自己欺骗自己，斜着眼睛偷看，露出粉饰过的蛀洞，他们以夸张的语言、挂招牌的美德、上光的骗人的事业进行遮羞。<br>对这种事要好好地当心，你们众位高人！因为在今天，我看没有什么比诚实更为可贵和稀罕的了。<br>今天不是群氓的天下么？可是群氓不知道什么是伟大，什么是渺小，什么是正直，什么是诚实：他们无辜地歪曲，他们总是说谎。-</blockquote><p data-pid="qAvlU-wV">你们众位高人！因为在今天，我看没有什么比诚实更为可贵和稀罕的了。</p><p data-pid="PkpSDvFi">今天不是群氓的天下么？可是群氓不知道什么是伟大，什么是渺小，什么是正直，什么是诚实：他们无辜地歪曲，他们总是说谎。-</p><p data-pid="65hta3u1">所以最高的人恰恰要远离他们而去，他们必须承认这一点。</p><p><br></p><h2>9、</h2><blockquote data-pid="2XVdMwRi">今天要抱着大大的不信任感，你们众位高人，你们这些有勇气的人！你们这些襟怀坦白的人！不要说出你们的理由！因为今天是群氓的天下。<br>群氓曾经毫无理由地相信的事，谁能毫无理由地将它-推翻呢？<br>在广场上用手势可以使人深信。可是理由却使群氓不信任。<br>如果在广场上真理一度获胜，那就抱着大大的不信任感问你们自己：“是什么强力的谬见为真理斗争呢？<br>对学者们也要当心！他们憎恶你们：因为他们是不生产的！他们有着冷酷的干瘪的眼睛，在他们面前，任何鸟儿都脱落掉羽毛躺在地上②。这样的人以自己不说谎炫耀自已：可是无力说谎跟爱好真理还有很大的距离。你们要当心！<br>脱离发烧还远不是认识！我不相信冷却的心灵。不能说谎的人，也不知道什么是真理。</blockquote><p data-pid="E78L6rDb">这种诚实并不否认健康的怀疑，而群氓往往是毫无理由去相信一切，又去推翻一切。如果在广场上真理一度获胜，那就抱着大大的不信任感问你们自己：“是什么强力的谬见为真理斗争呢？对学者也要当心，他们声称自己是不撒谎，但是实际上他们并非不撒谎，只是无力撒谎而已。</p><p data-pid="tSA2spM_">他们自认为自己是客观中立，但是他们远非掌握了知识。事实上我不相信冷却的心灵。不能说谎的人，也不知道什么是真理。</p><p><br></p><h2>10、</h2><blockquote data-pid="Nf7TgFgK">如果你要登上高处，就用你自已的脚吧！不要让他人把你背上去，也不要骑在他人的背上和头上①！<br>可是，你跨上马背了么？你现在急急忙忙地骑马向你的目标奔驰过去么？好吧，我的朋友！可是你的跛足也跟你一起骑在马上奔驰！<br>当你到达目的地，当你跳下马时：就在你的高山上，你这位高人啊一你还会绊倒」</blockquote><p data-pid="37UNaVW0">事实上，更高的人，要自己走上高处，而不是人云亦云，不要听从人们的说服。不要被道德的缝线绑架。</p><p><br></p><h2>11、</h2><blockquote data-pid="Peic_7eu">你们这些创造者，你们这些高人！人们只能为自己的孩子怀孕。<br>什么事都不要受人蒙骗，被人说服！你们的邻人到底是什么人呢？即使你们“为邻人”尽力一你们也不会为他创造出什么！<br>把这个“为了”给我忘掉吧，你们这些创造者：恰恰是你们的创造美德要求你们不要借口“为了”、“由于”、“因为”干任何事情。你们应当塞住耳朵不听这些骗人的平凡的话。<br>“为了邻人”只是小人物的美德：也就是所说的什么“互相照顾”和“互相帮忙”一他们不具有你们所抱的自私自利的权利和力量。你们这些创造者,在你们的自私自利中有着怀孕者的谨慎和预见!还没有人能用眼睛看到的那个果实:由你们的全部的爱将它保护、爱护和养育。<br>在你们全部的爱所在之处,在你们的孩子身边,那里也有你们的全部美德存在!你们的事业,你们的意志,就是你们的邻人:不要让任何骗人的价值说服你们!</blockquote><p data-pid="lveWswSr">人们要记着，是创造创造了道德，而非为了某某。为了某某，就是被某种教条，某种道德规训所绑架，把这个“为了”给我忘掉吧，你们这些创造者：恰恰是你们的创造美德要求你们不要借口“为了”、“由于”、“因为”干任何事情。你们应当塞住耳朵不听这些骗人的平凡的话。你们的事业,你们的意志,就是你们的邻人:不要让任何骗人的价值说服你们!</p><p><br></p><h2>12、</h2><blockquote data-pid="KxUOPOoh">你们这些创造者,你们这些高人!不得不生孩子的人,她就生病了;可是,生过以后,她就不洁净。<br>去问问女人:生孩子并不是为了快乐。痛苦使母鸡和诗人咯咯啼叫 1。<br>你们这些创造者,你们身上有许多不洁净。这使得你们不得不当母亲。<br>一个新生儿:哦,有多少新的脏东西也随之而来到世界上!走到一边去!生过孩子,应当把灵魂洗干净?!</blockquote><p data-pid="dJLhK5Jj">一个人生下来就有很多“恶”，不要谋求纯粹的干净。</p><p><br></p><h2>13、</h2><blockquote data-pid="E1xuJsXX">不要做超过你们的实力的有德之士!不要要求你们干任何不可能的事!踏着你们祖先的德性已经留下的脚印走去吧①！不是你们祖先的意志跟你们一同攀登的路，你们怎能想高高地登上去呢？<br>要做长子的人，当心不要也做末代子孙②！在你们的祖先有缺德之处，你们不要想在其中找到有什么具有圣人的意义。<br>一个人的祖先爱好女人、烈酒和野猪肉，如果他要求自己保持贞洁，那怎么行呢？<br>这岂不是一个傻念头！真的，我想，对于这种人，如果他是一个、或者两个、或者三个女人的丈夫③，那可就太傻了。<br>如果他建立修道院，在院门上写着“通往圣人之路”-我可要说：干什么！这是一件新的蠢事！<br>他为自己建立了一座监牢和避难所：对他倒很合宜！可是我不相信。<br>、人们带进孤独里去的东西，会在孤独之中成长，内心之兽④也是如此。因此，对于大多数人，不宜劝他过孤独的生活。<br>在大地上，直到现在，可曾有过比沙漠中的圣徒更加不洁净的么？在他们四周出没的不仅有魔鬼-还有猪猡⑤。</blockquote><p data-pid="j1Vye7Xc">更高的人不要超越自己的力量而讲求道德，不要要求你们干任何不可能的事。更高的人不是长子，也不要当末代子孙。</p><p><br></p><h2>14、</h2><blockquote data-pid="I72ldaO5">恐惧、羞愧、拙劣，像一只老虎，没有跳成功：就像这样，你们这些高人啊，我常看到你们偷偷地走向一边：掷骰子输掉了①。<br>可是，你们掷骰子赌博的人，这有什么关系！你们没有学好赌博和嘲笑之道，没有学会应当怎样赌博和嘲笑②！我们不是经常坐在进行赌博和嘲笑的一张大桌子旁边吗？<br>如果你们干的大事失败了，是否可以说你们自己--失败了？<br>如果你们自己失败了，是否可以说-人类失败了？可是，如果人类失败了：好吧！来吧！</blockquote><p data-pid="-hBfQQfQ">很多人都是赌徒，他们赌存在一个绝对的价值，他们还没有学会嘲弄和游戏。他们应该坐在大地旁边，尽可能嘲弄。而如果赌博失败，就应该学会自嘲。</p><p><br></p><h2>15、</h2><blockquote data-pid="T2BL-juy">素质越高的人，做事做成功者越少。这里，你们这些高人啊，你们不是全都-失败了么？<br>满怀信心吧，这有什么关系！可能的事还有许多哩！学会嘲笑你们自己吧，人们应当嘲笑！<br>你们一半失败，一半成功，这有什么奇怪，你们这些一半垮掉的人！在你们的心中不是推推挤挤着-人类的未来么？<br>人类的至远、至深、像星星一样至高，那种巨大的力量：不是在你的壶中相互碰撞得冒起泡沫么？<br>许多的壶儿碰碎了，有什么奇怪！学会嘲笑你们自己吧，人们应当嘲笑！你们众位高人啊，哦，可能的事还有许多哩！<br>真的，已经有多少办成功的事！在这个大地上，小小的、出色的、完美的、办成功的事是多么丰富！<br>将小小的、出色的、完美的事放在你们的周围吧，你们众位高人！它们的金色的成熟治好人心。完美的事教人抱着希望。</blockquote><p data-pid="3cULyVyv">人们总是一半成功，一半失败，失败有什么可害怕的呢？学会嘲笑你们自己吧，人们应当嘲笑！一半的失败正是人类的未来。</p><p><br></p><p><br></p><h2>16、</h2><blockquote data-pid="ZUJviUAS">在这个大地上，至今最大的罪恶是什么？不是说此言的那个人？他说过：“你们现今欢笑的是有祸的①！”<br>是他自己在这个大地上没有找到可以让人欢笑的理由么？如果是这样，这只是由于他不善于寻找。一个小孩子也会在这里找到理由。<br>他一爱得不够：否则他就会也爱我们，这些欢笑的人！可是他憎恨我们，嘲笑我们，他预示我们要哀号切齿②。<br>人不能爱，就应当立即诅咒么？此事一依我看来，乃是一种不良的趣味。可是他这样做了，这位绝对者③。他是出生于群氓中的人。<br>他只是自己爱得不够：否则，他就不会因人们不爱他而生气。<br>一切伟大的爱并不要求他人的爱一他的爱有更多的要求④。<br>避开这样的一切绝对者！这种人是一种可怜的有病的族类，一种群氓的族类：他们怀着恶意观看人生，他们对这个大地露出邪恶的眼光。<br>避开这样的一切绝对者！他们有着沉重的脚和沉闷的心一一他们不懂得怎样跳舞，大地对于这样的人怎会轻松！</blockquote><p data-pid="oa_VQdGn">人如果爱的不够，就应该诅咒吗？他只是自己爱得不够：否则，他就不会因人们不爱他而生气。一切伟大的爱并不要求他人的爱一他的爱有更多的要求。避开这样的一切绝对者！这种人是一种可怜的有病的族类，一种群氓的族类：他们怀着恶意观看人生，他们对这个大地露出邪恶的眼光。</p><p data-pid="u8Mc5o1u">爱需要回报，这意味着蜕变为一种诅咒，嫉妒的心理。指的是应该是基督教的爱。</p><p><br></p><h2>17、</h2><blockquote data-pid="XZxnfv6O">一切良好的事物都是绕着弯路走近它们的目标。它们像拱起背部的猫,对临近的幸福发出鸣鸣的叫声--切良好的事物都发出欢笑 2。<br>从一个人的步伐可以看出他是否已经走上他自己的道路:看看我怎样走路!可是,走近自己的目标的人,他就跳起舞来。<br>真的,我没有成为直立雕像,我也没有像一根柱子,呆板的无感觉的石头柱子竖在这里;我喜欢快步飞跑。<br>虽然在大地上也有沼泽和浓厚的痛苦的事情:捷足的人却会越过泥浆,并且像在擦得光滑的溜冰场上跳舞。<br>我的弟兄们,昂起你们的胸膛吧,高些!更高些!也不要忘记你们的脚!也提起你们的脚吧,你们这些出色的舞蹈者,如果你们也会头手倒立,那就更好了 3!</blockquote><p data-pid="cd_25uTt">从一个人的步伐可以看出他是否已经走上他自己的道路:看看我怎样走路!可是,走近自己的目标的人,他就跳起舞来。我的弟兄们,昂起你们的胸膛吧,高些!更高些!也不要忘记你们的脚!也提起你们的脚吧</p><p><br></p><h2>18、</h2><blockquote data-pid="POrAPTaP">这顶欢笑者的王冠啊,这顶玫瑰花环的王冠啊:我自己给自己给自己戴上这顶王冠 1,我自己给我的欢笑祝圣。今天我还没有看到任何其他人有干此事的足够的魄力。<br>舞蹈者查拉图斯特拉，用翅膀招呼的轻捷者查拉图斯特拉，招呼所有的禽鸟作好准备、决心飞翔者,一个陶醉于幸福的放浪者：<br>预言者查拉图斯特拉,欢笑的预言者查拉图斯特拉,不是脾气急躁的人，也不是绝对者，他爱好跳跃和横跳；我自己给自己戴上这顶王冠！</blockquote><p data-pid="RSwylkyH">查拉图斯特拉把玫瑰花当成王冠，他形容自己是欢笑的预言者，不是绝对者，爱好跳跃。</p><p><br></p><h2>19、</h2><blockquote data-pid="lepDpwXQ">我的弟兄们，昂起你们的胸膛吧，高些！更高些！也不要忘记你们的脚!也提起你们的脚吧,你们这些出色的舞蹈者,如果你们也会头手倒立，那就更好了！<br>也有些即使在幸福之中还显得笨重的动物，也有从生出来就是腿脚笨拙者。他像一头大象,拼命要做头手倒立的动作,那种拼命的样子真有点奇妙。<br>但是，面对幸福而显得傻里傻气，比面对不幸而显得傻里傻气还要略胜一筹，笨拙地舞蹈总胜于一瘸一拐地行走。因此；把我的智慧学去吧：就是最坏的事物也有两个良好的反面①。<br>——就是最坏的事物也有良好的舞蹈之脚:因此，跟我学习吧，你们众位高人啊，好好站稳你们的脚！<br>因此，停止宣扬你们的闷闷不乐，忘掉一切群氓的哀伤吧！<br>哦，在我看来，今天群氓的滑稽角色还是何等可悲！而今天却是群氓的天下。</blockquote><p data-pid="RpbeTWmU">我的弟兄们，昂起你们的胸膛吧，高些！更高些！也不要忘记你们的脚!也提起你们的脚吧,你们这些出色的舞蹈者,如果你们也会头手倒立，那就更好了！就是最坏的事物也有良好的舞蹈之脚:因此，跟我学习吧，你们众位高人啊，好好站稳你们的脚！因此，停止宣扬你们的闷闷不乐，忘掉一切群氓的哀伤吧！哦，在我看来，今天群氓的滑稽角色还是何等可悲！而今天却是群氓的天下。</p><p><br></p><h2>20、</h2><blockquote data-pid="jrvP8fND">像从山洞里猛吹出来的风那样吧；它想和着自己的笛声舞蹈，听凭自己的心意行事，大海在它的足迹所过之处颤抖而跳跃。<br>它给驴子添翼①，它给母狮子挤奶②，赞美这种大好的、奔放不羁的精神吧，它像一阵飓风一样向一切的现今和一切的群氓卷了过来，一<br>-它厌恶蓟草头③和满脑子胡思乱想者，厌恶一切枯叶和杂草：赞美这种粗野的、大好的、自由的飓风精神，它在泥沼和忧伤之地上舞蹈，就像在牧草地上舞蹈一样。<br>它憎恨瘦弱的群氓畜生和一切没有教养的阴郁的家伙：赞美这一切自由精神之精神，它是欢笑的飓风，它把灰沙吹进一切悲观主义者、生烂疮者的眼睛里！<br>你们众位高人啊，你们最差劲的乃是：你们全都没有学会舞蹈，人是应当舞蹈的-你们没有学会超越自己的舞蹈！你们失败了，这有什么关系！<br>有多少事还是可能做到的！因此，学会超越你们自己的欢笑吧！昂起你们的胸膛，你们出色的舞蹈者，高些！更高些！也不要忘记痛快的欢笑！<br>这顶欢笑者的王冠啊，这顶玫瑰花环的王冠啊：你们，我的弟兄们，我把这顶王冠抛给你们！我给欢笑祝圣；你们众位高人啊，跟我学会-欢笑吧！</blockquote><p data-pid="VsJ3MtBx">它憎恨瘦弱的群氓畜生和一切没有教养的阴郁的家伙：赞美这一切自由精神之精神，它是欢笑的飓风，它把灰沙吹进一切悲观主义者、生烂疮者的眼睛里！</p><p data-pid="rQ9XYLMB">你们众位高人啊，你们最差劲的乃是：你们全都没有学会舞蹈，人是应当舞蹈的-你们没有学会超越自己的舞蹈！你们失败了，这有什么关系！</p><p data-pid="n5tkb8oI">这顶欢笑者的王冠啊，这顶玫瑰花环的王冠啊：你们，我的弟兄们，我把这顶王冠抛给你们！我给欢笑祝圣；你们众位高人啊，跟我学会-欢笑吧！</p><p></p>