<h2>1、赠予的道德（2）</h2><blockquote data-pid="SxEzc_LF">说到这里，查拉图斯特拉沉歌了一会，慈爱地望望他的弟子们。随后他又继续发言—一他的声音有些变化了。<br>我的弟兄们，尽你们的道德的力量忠于大地吧！让你们的赠予之爱和你们的认识有助于大地的意义吧！我如此恳求你们。<br>`不要让你们的爱与认识从地上飞去、用翅膀拍击永恒之墙③！<br>唉，总是有那么多的飞去的道德！<br>像我一样，把飞去的道德带回大地吧一是的，带回给肉体和生命吧：让道德给大地赋予意义、人的意义④！<br>直到现在，精神和道德已有千百次飞错方向而失误了。ˉ唉，在我们的肉体里，现在还寄居着一切这样的迷妄和失误：它们化为肉体和意志。<br>直到现在，精神和道德已有千百次尝试过，迷途过。是的，人就是试探。唉，有许多无知和错误化成我们的肉体！<br>不仅是几千年来的理性-而且连同它的狂妄从我们内部爆发出来。做后继者是危险的。①<br>我们还在跟偶然这个巨人一步一步地战斗，直到现在，统治全人类的，还是胡闹和无意义②。<br>我的弟兄们，让你们的精神和你们的道德有助于大地的意义吧：让一切事物的价值重新由你们来定！因此你们应当做战斗者！<br>因此你们应当做创造者！<br>肉体由知晓而净化自己：肉体用知晓试探而以此提高自己；对于认识者，一切冲动都化为神圣；在提高者方面，他的灵魂是快活的③。<br>医生啊，医治你自己吧④：这样，你才能也去医治你的病人。<br>病人亲眼看到自己把自己治好的人，让此事成为对病人的最好的医治吧。<br>有几千条小路还没有被人走过，有几千种健康和几千个不为人知的生命之岛。人和人的大地还没有被完全利用，没有被发现。<br>孤独者啊，清醒着听吧！有风从未来吹来，发出暗暗振翅的声音；灵敏的耳朵将听到好消息。<br>你们，今天的孤独者，你们，离开群众者，你们有一天会成为一种人民：从你们自己选出的你们当中，应当产生一种选民③-从这种选民中产生超人。<br>确实，大地还应当成为康复的场所！在大地的四周已经散发一种新的清香，带来拯救——和新的希望的清香！</blockquote><p data-pid="J_HaT6fj">这是第二节的内容，首先查拉图斯特拉劝告信众，要恢复大地的意义，要恢复感性生命的意义，不要去追寻传统的柏拉图-基督教的贬低肉体的哲学。他断言，大地必须被赋予人类的意义，在柏拉图传统中，个人的存在意义是通过分有理念来实现的，而在基督教那里，个人的意义则是通过归属于上帝而存在。但是到了查拉图斯特拉这里，个人的意义只能通过超人的创造，通过不断地超越来实现。</p><p data-pid="q0Vv5tmJ">所以第二节的内容，就是激励信徒行动起来，说明人类的存在是偶然的，而这种偶然性正是人类存在的天命，但是这种偶然性对于人类来说则是可能性。查拉图斯特拉说</p><blockquote data-pid="ivIMdKZ_">我的弟兄们，让你们的精神和你们的道德有助于大地的意义吧：让一切事物的价值重新由你们来定！因此你们应当做战斗者！<br>因此你们应当做创造者！</blockquote><p data-pid="8cS_70XA">最后讲到了医生，医治你自己，这句话出自于耶稣在《路加福音》的一段话，在这里显然查拉图斯特拉自比耶稣，但是他比耶稣更强调个体自己的超越性。</p><p><br></p><h2>2、赠予的道德（3）</h2><blockquote data-pid="dUv90THu">查拉图斯特拉说完这番话，沉默一下，就像一个还没有把最后的话说尽的人：他迟疑不定，把手中的手杖摆弄了很久。最后如是说道：一—他的声音变了。<br>现在我独自走了，我的弟子们！你们现在各归各独自走吧！这是我的愿望。<br>确实，我奉劝你们：离开我，对查拉图斯特拉进行抵制吧！最好是：为他感到惭愧！也许他骗了你们。<br>有认识的人必须不仅爱他的敌人，而且能恨他的朋友。①如果永远做个弟子，这是对老师的不好的报答。你们为什么不想扯掉我的花冠呢？<br>你们尊敬我；如果有一天你们的崇拜垮掉了，那会怎么样?当心，别让一尊倒下的雕像把你们砸死②！<br>你们说，你们信仰查拉图斯特拉?可是查拉图斯特拉算什么呢?你们是我的信徒：可是一切信徒又算什么呢！<br>你们还没有寻求过你们自己：那时你们找到我。一切信徒都是如此；因此一切信仰都没有什么意义。<br>现在我要求你们，丢开我，寻求你们自己吧；等你们全都不认我，我才愿意再回到你们身边来①。<br>真的，我的弟兄们，到那时我要用另一种眼光寻找我所失去的人；那时我要用另一种爱来爱你们②。<br>有一天，你们还会成为我的朋友和同样一个希望的孩子：那时我要第三次来到你们身边③，跟你们一同庆祝伟大的正午。<br>伟大的正午就是：人站在从动物到超人之间的道路的中间点，把他走向黄昏的道路当作他自己的最高希望来庆祝：因为这是迈向新的黎明的道路。④<br>那时，走向没落的人将把他自己看成是一个走向彼方的过渡者而为他自己祝福；那时，他的认识之太阳⑤将高悬在正午的天空。<br>“所有的神全都死了：现在我们祝愿超人长存。”—让这个愿望，在有一天伟大的正午时刻成为我们的遗愿！—查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="GnKGGvjX">查拉图斯特拉接着说，自己要离开，所以恳求信徒离开他们。这种离开，实际上彰显了彻底的个体化原则，即个体的存在意义在于偶然的内在化，来自于超越。所以他认为，信徒不应该盲目崇拜他，而应该憎恨他，应该超越他，这样才能做超人。</p><p data-pid="-bgQqzM4">他说</p><blockquote data-pid="wDA0NuEt">你们尊敬我；如果有一天你们的崇拜垮掉了，那会怎么样?当心，别让一尊倒下的雕像把你们砸死②！<br>你们说，你们信仰查拉图斯特拉?可是查拉图斯特拉算什么呢?你们是我的信徒：可是一切信徒又算什么呢！<br>你们还没有寻求过你们自己：那时你们找到我。一切信徒都是如此；因此一切信仰都没有什么意义。<br>现在我要求你们，丢开我，寻求你们自己吧；等你们全都不认我，我才愿意再回到你们身边来①。</blockquote><p data-pid="s53ZyKKQ">所以查拉图斯特拉要求信徒抛弃他，去寻找他们自己。</p><p data-pid="ZoEaLFl6">最后有一个隐喻，</p><blockquote data-pid="2RRH_2J-">伟大的正午就是：人站在从动物到超人之间的道路的中间点，把他走向黄昏的道路当作他自己的最高希望来庆祝：因为这是迈向新的黎明的道路。④<br>那时，走向没落的人将把他自己看成是一个走向彼方的过渡者而为他自己祝福；那时，他的认识之太阳⑤将高悬在正午的天空。<br>“所有的神全都死了：现在我们祝愿超人长存。”—让这个愿望，在有一天伟大的正午时刻成为我们的遗愿！—查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="V0ITkgLA">这个中间点，显然对应于最开始的走钢丝者，走钢丝者走到了中间，进退无度，表达着危险。而这里的“人”也隐喻着这样一种危险，或者说不确定性，偶然性，但是这也赋予人以无穷的可能性。而超人的出现，开始于诸神的死亡，只有上帝死了，超人才能出现。所以这里彰显出一种对于虚无主义的超越。</p><p data-pid="BlhQsSGb">至此，第一部分结束</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>