<h2>1、幻影与谜（1）</h2><blockquote data-pid="Z1Qb8e2h">在船员们中间传开这个消息，说查拉图斯特拉在船上——因为有个来自幸福岛的人跟他同时上船——，就引起了极大的好奇和期望。可是查拉图斯特拉有两天都默不作声,陷于哀伤之中,神色冷淡,充耳不闻,人们看他,问他,他都不加理会。可是到第二天傍晚,他又打开耳朵,尽管他还是一声不吭:因为在这从远处开来又要开往远处去的船上，可以听到好多奇闻和惊险的事情。可是查拉图斯特拉乃是一切爱好远游、没有冒险就无法活下去的人们的朋友。瞧！在他听人讲时，他自己的舌头也放松了，他的心头的冰也解冻了：-于是他开始作如是说：<br>你们这些大胆的探求者①、尝试者，巧妙地扬帆而在可怕的大海上驾船的人，-<br>你们这些陶醉于哑谜的人，爱好朦胧之光的人②，听到笛声就让你们的灵魂被勾引到任何魔法深渊的人③：<br>-因为你们不想用胆怯的手顺着一根线④摸索前进，你们能猜得出的，你们就讨厌去推断⑤-<br>我只对你们讲我见到过的这个谜，一最孤独者所见的幻影。-<br>最近我黯然走过死尸色的晦暗之中，黯然忧伤而冷酷，闭紧嘴唇。在我眼前沉落的不仅是一个太阳⑥。<br>一条在碎石当中昂然上升的山路，一条充满恶意而孤僻的、连草和灌木也不再爱在那里生长的山路⑦：这一条山路在我的昂然阔步的脚下发出轧轧的声响。<br>默默地踏过发出嘲笑的轧轧之声的小石子，踩住使我滑脚的石头：我的脚就如此强行向上。<br>向上-不管那拖我后腿、把我的脚拖往下边、拖往深谷的魔神，那个重压之魔①，我的魔鬼和大敌。<br>向上-不管他骑在我肩上，那个半侏儒，半鼹鼠；那个跛子；还要叫人变跛的跛子；那个给我的耳朵里塞铅、给我的脑子里注入铅滴的思想的家伙。<br>“哦，查拉图斯特拉，”他低声吐出一个个嘲笑的字眼，“你这智慧的石头！你把你自己抛得很高，可是每一块被抛上去的石头都得-掉下来②！<br>哦，查拉图斯特拉，你这智慧的石头，你这石弩③之石，你，星④的破坏者！你把你自己抛得这样高，-可是每一块被抛上去的石头-都得掉下来！<br>你自作自受，注定要用石头砸你自己：哦，查拉图斯特拉，你把石头确实抛得远，-可是它会回过来掉在你自己的头上！”<br>侏儒说罢，就默不作声；他的沉默持续很久。这种沉默使我苦恼；虽然是如此有两人在一起，但确实比单独一人还要孤独！<br>我攀登，我攀登，我梦想，我思考-可是一切都压迫着我，使我苦恼。我像一个病人，被他的严重的痛苦搞得疲惫，又被恶梦纠缠得从沉睡中惊醒。--<br>可是我的身体里有某种东西，我称它为勇气：它直到现在，把我的一切沮丧诛除。这种勇气最后命我停下来说：“侏儒！有你就没有我！”-<br>因为勇气乃是无上的诛戮者-勇气，它进行攻击：因为在一切攻击之中有军乐之声。<br>而人乃是最勇敢的动物：他由此征服了一切动物。他还用军乐之声征服了一切痛苦；可是人类的痛苦乃是最深的痛苦。<br>勇气也诛灭了面临深渊时的眩晕：人在哪里不会如临深渊!观察本身——不就是观察深渊么?<br>勇气乃是无上的诛戮者：勇气也诛灭同情。而同情乃是最深的深渊：人们对人生观察得越深，对痛苦也就观察得更深。<br>可是勇气乃是无上的诛戮者，勇气，它进行攻击：它还把死亡诛灭，因为它说：“这就是以前的生存吗?好罢!再来一次①!”<br>在这些谈话之中却有很多的军乐②之声。有耳可听的，就应当听③。一</blockquote><p data-pid="kDp51tdp">这一节叫做“幻影与谜”，核心话题就是谈论永恒轮回。</p><p data-pid="MHM7XYA5">查拉图斯特拉离开了幸福岛，要乘船远行，船员就非常激动，想来看看这个圣人。但是查拉图斯特拉沉默无语。</p><p data-pid="UkmUPYlk">但是查拉图斯特拉虽然不说话，但是他也倾听船员的话。船员互相谈论航海遇到了的奇闻异事。</p><p data-pid="frAE_pci">查拉图斯特拉听完以后，就开始说话，开始对船员演说。</p><p data-pid="_wVoLXKh">他说，</p><blockquote data-pid="BIv48U_9">你们这些大胆的探求者①、尝试者，巧妙地扬帆而在可怕的大海上驾船的人，-</blockquote><p data-pid="ntLzjMq1">船员的精神就是好奇，勇敢，猜测，而不是通过逻辑。</p><p data-pid="fh_65e-P">在这里他是以褒义的态度谈论这些东西。因为永恒轮回，恰恰不是通过逻辑可以获悉的。永恒轮回恰恰是谜，谜是事物的核心，但是谜不可通过逻辑来推断，永恒轮回恰恰是一种寓言。</p><p data-pid="x0LO26Md">查拉图斯特拉谈论永恒轮回之谜，乃是谜中之谜。</p><p data-pid="wu1MCYHo">首先上演的是，他与精神的对抗。</p><p data-pid="1cPQgYG5">查拉图斯特拉产生了幻象，精神试图拖拽他下降，这个沉重的精神以侏儒和艳俗的方式体现，这个精神表达为柏拉图-基督教传统。这种精神最终导向了叔本华的悲观意志。</p><p data-pid="cWGwsdA_">精神说</p><blockquote data-pid="wtFwZQK2">“哦，查拉图斯特拉，”他低声吐出一个个嘲笑的字眼，“你这智慧的石头！你把你自己抛得很高，可是每一块被抛上去的石头都得-掉下来②！<br>哦，查拉图斯特拉，你这智慧的石头，你这石弩③之石，你，星④的破坏者！你把你自己抛得这样高，-可是每一块被抛上去的石头-都得掉下来！<br>你自作自受，注定要用石头砸你自己：哦，查拉图斯特拉，你把石头确实抛得远，-可是它会回过来掉在你自己的头上！”<br>侏儒说罢，就默不作声；他的沉默持续很久。这种沉默使我苦恼；虽然是如此有两人在一起，但确实比单独一人还要孤独！</blockquote><p data-pid="F_eUe6Dc">所以，精神就如沉重的石头，总要下降。所以他嘲讽查拉图斯特拉。</p><p data-pid="dt9SWf9S">查拉图斯特拉决定向绝望决战，要向沉重精神决一死战，他说</p><blockquote data-pid="PZ7PGY79">可是我的身体里有某种东西，我称它为勇气：它直到现在，把我的一切沮丧诛除。这种勇气最后命我停下来说：“侏儒！有你就没有我！”- 因为勇气乃是无上的诛戮者-勇气，它进行攻击：因为在一切攻击之中有军乐之声。 而人乃是最勇敢的动物：他由此征服了一切动物。他还用军乐之声征服了一切痛苦；可是人类的痛苦乃是最深的痛苦。 勇气也诛灭了面临深渊时的眩晕：人在哪里不会如临深渊!观察本身——不就是观察深渊么? 勇气乃是无上的诛戮者：勇气也诛灭同情。而同情乃是最深的深渊：人们对人生观察得越深，对痛苦也就观察得更深。 可是勇气乃是无上的诛戮者，勇气，它进行攻击：它还把死亡诛灭，因为它说：“这就是以前的生存吗?好罢!再来一次①!”</blockquote><p data-pid="DwlzBF7A">他说，他有勇气，他能够杀死沉重的精神，他的特质在于进攻。勇气不会退缩逃避，是勇气定义了人类。人类用勇气征服了一切野兽。勇气必须杀死眩晕，同情和死亡。</p><p data-pid="0PXB6qCZ">眩晕，同情和死亡，是叔本华哲学的特质。人们好奇深渊，但是他们又害怕深渊，所以感受到了一种眩晕，所以他们在深渊处建立起稳固的根基，而权力意志恰恰要反对这种眩晕。</p><p data-pid="sPlHWmqR">接着勇气要杀死同情，同情是基督教的品质，同情恰恰削弱了生命的意志，是生命的完全丧失。同情恰恰是虚无主义的体验，同情产生了虚无。同情以强制性的方式，去强迫他人同情。</p><p data-pid="_-_7o1H9">勇气还要杀死死亡。传统的死亡观，是逃避死亡，不敢在死亡处创造意义。而查拉图斯特拉宣称，“再来一次”，是永恒轮回，去直面死亡而生，要向死而在。所以再来一次，永恒轮回</p><p></p><p></p>