<h2>1、苍白的犯罪者</h2><blockquote data-pid="MHaqFtDa">你们法官们和献牺牲的祭司们，如果你们献祭的动物没有点头，你们是不愿宰杀的吧①？瞧，苍白的犯罪者已经点头了：从他的眼睛里说出极大的轻视②。<br>“我的自我是应当被克制的东西:我的自我,在我看来,乃是对人的极大的轻视”：从这种眼睛里说出这样的话。<br>他裁判自己,这就是他的最高的瞬间：别让这个崇高者再回到他的低贱状态。<br>对这种自愿受苦的人，没有任何拯救可言，除了赶快死亡。<br>你们法官们，你们杀罪人，应该是出于同情③，而不是报复。<br>在你们杀人时，要注意，你们自己是在肯定人生④！<br>你们跟被处死的人进行和解⑤是不够的。让你们的悲伤成为对超人的爱：这样你们就肯定了你们的“再活下去”！<br>你们处死的人,你们应称之为“敌人”,而不该称之为“坏人”,你们应当称之为“病人”,而不该称之为“流氓”,你们应称之为“蠢人”，而不应称之为“罪人⑥”。<br>你，红袍法官啊，如果你要把在你思想中已经制造的一切大声说出来:那么,人人都要叫嚷: “赶走这条不洁的毒虫!”<br>可是思想是一回事，行动是另一回事，行动的表象又是另一回事。这些并没有因果关系的连结。<br>表象使这个苍白的人变得苍白了。在他采取犯罪行动时,他跟他的行动是势均力敌的,可是在他采取犯罪行动之后,他却忍受不了行动的表象。<br>这时他总是把自己看成是一桩犯罪行动的行动者。我称此为狂乱：他把这个例外行动误认为是他自己的本质。<br>在母鸡周围用粉笔画一条白线，母鸡就被禁锢在里面不能动。<br>他进行的犯罪勾当①，也把他的可怜的理性禁锢住了—我称此为行动后的狂乱。<br>听着，你们法官们!还有另一种狂乱：这是行动之前的狂乱。<br>啊，你们并没充分深人到具有这种狂乱的灵魂的深处!<br>红袍法官这样说：<br>“这个罪犯为何要杀人?他想抢劫。”可是我告<br>诉你们：他的灵魂要的是血，不是抢劫；他渴望刀所给予的快乐 2!<br>可是他的可怜的理性不理解这种狂乱，却说服他：<br>“血算得什么!”理性说，“你不想趁此至少抢他一票吗?不想报复一下吗?”<br>他听从他的可怜的理性，理性的话，像铅一样将他压住，—<br>因此他在杀人时也进行抢劫。他不想要为他的狂乱害臊@。<br>现在他的犯罪感的铅块又把他压住，他的可怜的理性又如此僵硬，如此麻痹，如此沉重。<br>只要他能摇摇头，他的重荷就会滚落下来：可是谁来摇这个头?<br>这种人是什么人?乃是一堆疾病，这种疾病通过精神向世界伸出他的手：要在世界上获取他的猎物④。<br>这种人是什么人?乃是一群猛蛇，互相争斗不休，，——于是它<br>们各自散开，到世界上去获取猎物。瞧这可怜的肉体！它的病痛，它的渴望，都由这可怜的灵魂自己说出来了，——灵魂把这些解释为杀人的快感和贪图刀子给予的快乐。①<br>现在谁患了病，就有现在认为是恶的恶来袭击他：他要用那使他自己痛苦的东西来使别人痛苦。可是过去的时代跟现在的时代不同了，过去的善恶也跟现在的善恶不同了。<br>从前，怀疑是恶，要返回原来的自己的意志也是恶。那时，患病的人是异端者，是魔女：病人当自己是异端者和魔女而自己受苦，也要使他人受苦。②<br>可是说这种话，你们的耳朵听不进：你们要对我说：这会伤害你们的善人。可是你们的善人，对于我，又算得什么呢！<br>你们的善人有许多事使我作呕，确实，并非是他们的恶。我倒愿意他们有一种狂乱,让他们因狂乱而毁灭,就像这苍白的犯罪者一样。<br>确实，我愿他们的狂乱被称为真实、忠诚或是正义③；可是他们有他们的道德,为了让他们长生,过着可怜的舒适的生活。<br>我是奔流旁边的栏杆：能抓紧我的人，抓住我吧！可是我不是你们的拐杖。<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="1GzbmRjh">这一节讲的是“苍白的犯罪者”。苍白与“斑牛镇”相关，斑牛镇的斑，指的是斑斓，暗指民主体制。牛，指的是温顺的动物，指的是现代人的生存。而苍白恰好是与他相反的。</p><p data-pid="ZgdCFRyQ">而犯罪者，指的是现代的以理性为名义的惩罚，在很多人和法官看来，只有用理性去惩罚那些犯罪者，才能真正保证生命的存在。只有用罪犯心悦诚服去拯救者，他才被视为理性的人。相反一个罪犯，如果惩罚也无法让他心悦诚服，那么这个罪犯就被视为非人的状态。</p><p data-pid="r5F3LGAY">所以也就是说，法官以“理性”的名义，把人杀死了。这里的杀死，不仅仅是把人的肉体杀死了，而是要把人的“思想”杀死，让人的思想臣服于给定的理性秩序。</p><p data-pid="t_7T1eqM">而这样的过程，则被美化为“和解”，可是思想是一回事，行动是另一回事，行动的表象又是另一回事。这些并没有因果关系的连结。</p><p data-pid="TfT192sq">查拉图斯特拉说：你们处死的人,你们应称之为“敌人”,而不该称之为“坏人”,你们应当称之为“病人”,而不该称之为“流氓”,你们应称之为“蠢人”，而不应称之为“罪人</p><p data-pid="lSM85wL-">这里的“坏人”、“流氓”和“罪人”都是一套理性秩序所映射的概念体系，而前面的敌人、病人、蠢人，则是理性秩序真正试图说明的，只不过他不能这么说，所以他只能“曲笔”的方式，来审判人。也就是说，这个人之所以坏，是因为这个人触发了理性秩序，而不是因为他真的是坏人，相反他是理性的敌人。</p><p data-pid="6oMO67oI">在查拉图斯特拉看来，罪犯有两种疯狂，一个是行动之前的疯狂，一种是行动之后的疯狂。事前的疯狂，指的是他把这个例外行动误认为是他自己的本质。而事后的疯狂，指的是其实是由于要的是“血”，但是在理性秩序中则表达为抢劫。</p><p data-pid="eBexwkpb">而法官没有意识到这个理性秩序背后的那种东西，而法官的审判，则使得罪犯的灵魂更为苍白。苍白之所以是苍白，就是因为激情与理性秩序的矛盾。</p><p data-pid="vRdJ2I9y">因此，伪善的美德，折损了人们的激情，故而在某种程度上，苍白的罪犯，反而是激情和超人的代表。所以在这里，查拉图斯特拉赞赏苍白的罪犯的疯狂，却反对法官基于理性秩序做出的审判。</p><p data-pid="0AmCfqvr">而苍白的罪犯的疾病，被隐喻为“恶蛇”，而蛇恰恰是查拉图斯特拉的两个宠物之一。理性或文明，是对于疯狂的规训，而文明的规训则导致了人的温顺，去扼杀了人的激情。这正是苍白与斑牛镇的隐喻。</p><p data-pid="IGN0jxY4">所以，这样的以某种正义的名义杀死人的激情，是一种伪善。你们的善人有许多事使我作呕，确实，并非是他们的恶。我倒愿意他们有一种狂乱,让他们因狂乱而毁灭,就像这苍白的犯罪者一样。确实，我愿他们的狂乱被称为真实、忠诚或是正义；可是他们有他们的道德,为了让他们长生,过着可怜的舒适的生活。</p><p data-pid="eKe4bRVG">显然，这一部分内容，与后来的福柯的观点，有所映照。</p><p></p><p></p><p></p>