<h2>1、三种变形</h2><blockquote data-pid="opYPBVDj">我要向你们列举精神的三段变化:精神怎样变为骆驼,骆驼怎样变为狮子,最后狮子怎样变成孩子。<br>对于怀着畏敬之念的精神，强力的、负重的精神，有许多重负:精神的强力渴望重的、最重的负担。<br>什么是重负？负重的精神这样发问，于是它像骆驼一样跪下来，甘愿被装上很多的重负。<br>英雄们，什么是最重的负担？负重的精神这样发问，我会把它背在身上而为我的强力感到高兴。<br>最重的重负不就是：为了使自己的骄傲心感到痛苦①而自卑？<br>为了嘲笑自己的智慧而显示自己的愚蠢？<br>或者是:当我们的事业获得成就而庆祝其胜利时,就离开它 2?<br>为了试探试探者③而登上高山？<br>或者是：吃认识之草和橡子为生，为了真理而忍受灵魂的饥饿？<br>或者是：自己生病，却把来探望你的人打发回家，跟永远听不见你的要求的聋子做朋友？<br>或者是：只要是真实之水，哪怕是污水，也跳进去，不管是冷的青蛙和热的蛤蟆，一概来者不拒①。<br>或者是:爱那些蔑视我们的人,跟想要吓唬我们的鬼怪握手?<br>这一切最重的重负，负重的精神都把它们背在自己的身上，就像背着重负趋向沙漠的骆驼，精神也如此急忙走进它的沙漠。<br>但在最荒凉的沙漠之中，发生了第二段变化：精神在这里变成狮子，它要攫取自由，在它自己的沙漠里称王。<br>它在这里寻找它的最后一个统治者：它要跟最后一个统治者、它的最后的神为敌，它要跟巨龙搏斗以求胜利。<br>精神不想再称它为统治者和神的这条巨龙是什么呢？这条巨龙的名字叫做“你应当②”。可是狮子的精神却说“我要”。<br>“你应当”挡在精神的去路上,金光闪闪,是有鳞动物,每一片鳞甲上都闪着金光灿烂的“你应当”。<br>绵延千年的各种价值闪耀在这些鳞片上，一切龙中最强大的龙如是说：“事物的一切价值——闪耀在我的身上。”<br>“一切价值已被创造出，被创造出的一切价值——就是我。确实，不应再有什么‘我要’!”这条龙如是说。<br>我的弟兄们，在精神之中为什么需要狮子？有了放弃欲念、怀着畏敬之心的负重动物，为什么还不够呢？<br>创造新的价值——就是狮子也还不能胜任：可是为自己创造自由以便从事新的创造——这是狮子的大力能够做到的。<br>给自己创造自由，甚至对应当去做的义务说出神圣的否字，我的弟兄们，在这方面就需要狮子。<br>要获得建立新价值的权利——对于负重而怀有畏敬心的精神，乃是最可怕的行动。确实，对于精神说来，这无异于劫掠，这乃是进行劫掠的猛兽的行径。<br>精神也曾把“你应当”当作最神圣的事物去爱它：现在精神也不得不在这最神圣者里面看出妄想和专横，精神要从它所爱者手里劫掠自由：为了这种劫掠，所以需要狮子。<br>可是，我的弟兄们，请回答：连狮子都无能为力的，孩子又怎能办到呢？进行劫掠的狮子，为什么必须变为孩子呢？<br>孩子是纯洁，是遗忘，是一个新的开始，一个游戏，一个自转的车轮①，一个肇始的运动，一个神圣的肯定②。<br>是的，为了称作创造的这种游戏，我的弟兄们，需要一个神圣的肯定：这时，精神想要有它自己的意志，丧失世界者会获得它自己的世界③。<br>我给你们列举了精神的三段变化：精神怎样变成骆驼，骆驼怎样变成狮子，最后狮子怎样变成孩子。-<br>查拉图斯特拉如是说，当时他停留在一个市镇上，那个市镇的名字叫做：花斑母牛。</blockquote><p data-pid="j1s8uWn5">这部分内容，一般被称之为“精神三变”，来论述通往超人的三个阶段。</p><p data-pid="VJpT4wqi">精神，指的是整个人类，是人类的最高抱负。与精神相关的另一个概念，是灵魂，灵魂指的是主观性，或者说个体性的产物。所以说精神三变，指的是普遍性意义上的转变。</p><p data-pid="63Bk5LLY">在这里他认为，精神担负着重负，精神强壮，坚忍而敬畏，这里的敬畏的精神力量，正是人类的抱负，然后查拉图斯特拉说，精神的强力渴望重的、最重的负担。</p><p data-pid="gxqABIxy">所谓精神的强力，就是权力意志，权力意志是扩张性，他不害怕困难，负担。而权力意志最开始是从敬畏开始，是开始于对于上帝的敬畏，敬畏之所敬者，是高于我们的东西，我们把万物视为高于我们的东西然后崇敬和敬畏。</p><p data-pid="UAMYheXT">敬畏看似是低下的，但是实际上敬畏恰恰是征服自然的第一个阶段，他强调了一种力量的颠倒。</p><p data-pid="G2QDGKQN">所以这个阶段，他以“骆驼”为自己的形状，骆驼跪下，然后去背负着重担，负重对于他来说，不是一种困难，而恰恰是感到快乐的事情。这是通往超人的第一个阶段，虽然他看似表达着屈从，实际上恰恰是权力意志的一种表征</p><p data-pid="XPpiMKVc">接着骆驼要向沙漠走去，在这个走去的过程中，走向了荒芜，这种荒芜就表达为“上帝死了”，故而传统的被敬畏的东西，全部烟消云散了。</p><p data-pid="7O0814Yc">此时，精神必须成为狮子，狮子想要征服自由，主宰沙漠。沙漠既代表着一种荒芜，也代表着一种孤独，那么狮子要从骆驼那里掠夺自己的战利品，即从原来的默认的，负重的东西解放出来，在这里他要找寻一个精神的王国，就必须与巨龙搏斗，巨龙的意思是“你应当”，他守护着传统的西方传统的价值观，你应当是一种律令，是绝对命令，是基督教传统下的一种命令。</p><p data-pid="ydbcrDwQ">而狮子则代表着“我要”，此时的“我要”是一种投射，因为事实上并没有“我”这样的主体性，一切都是存在于权力意志下的混沌，我只不过是一个幻象，是一个投射，通过我要，来反对所谓的你应当。</p><p data-pid="22NQlscu">但是，无论是骆驼还是狮子，他们本身都不具有创造新价值的能力。骆驼是一种臣服的状态，而狮子只是强调一种对于传统秩序的解构，他尚未对新的东西进行引出。</p><p data-pid="Wv2zePfJ">所以就需要走到第三个阶段，这就是孩子。</p><p data-pid="5pKoAT0r">孩子是清白的，也是遗忘的，是一个新的开端，是一个游戏，是一个神圣的肯定。显然这里的描述，是一种对于“永恒轮回”的一个预兆。</p><p data-pid="QxmuVHhT">在孩子这里，表达为“我是”，是一种对于创造新生价值的肯定。创造一种新的价值和游戏，必须是生成的清白，是混沌的，不是某种先验秩序的产物，这契合权力意志的要求。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>