<h2>6、</h2><blockquote data-pid="l9jKE35H">可是,使大家瞠目结舌的事情发生了。就在此时,走钢丝者开始他的表演：他从一扇小门里出来，在钢丝上走着，这根钢丝张在两塔之间,也就是悬在广场和群众的上空。当他走到半当中时,小门又打开了,一个像丑角似的穿彩衣的人跳了出来,快步跟上第一个表演者。“前进啊，跛子，”他发出可怕的叫声，“前进啊，懒虫，蹑手蹑脚的家伙，苍白的面孔！别让我用脚跟搔你！你在这两塔之间干什么？你只合到塔里去，应当把你关进去②，一个比你强的人，你在挡他的路！”——他每说一句，就越来越跟第一个靠近：在他跟前者只差一步时，使大家膛目结舌的可怕的事发生了一他像魔鬼一样大叫一声，跳到挡路者的前头。第一个表演者看到自己的竞争者获胜，不由失去清醒的头脑，一脚踏了空，他丢掉撑杆，跌得比撑杆还快，手脚像一阵旋风似地团团转，笔直地跌落到地上。广场和群众，就像有狂风吹过来的大海：大家争先恐后、互相践踏着奔逃，特别是在走钢丝者的身体要坠落下来的地方，拥挤得尤为厉害。<br>可是查拉图斯特拉仍站着不动，走钢丝者的身体正好坠落在他的旁边，跌得皮开肉绽，可是还没死去。过了一会，那个跌伤者醒了过来，他看到查拉图斯特拉跪在他旁边。“你在这里干什么？”他终于开口说道，“我早已知道，魔鬼会伸腿把我绊倒。现在他把我拖往地狱：你想阻拦他？”<br>“凭我的名誉起誓，朋友，”查拉图斯特拉回答道，“你所说的一切都不存在：既没有什么魔鬼，也没有什么地狱。你的灵魂将比你的肉体死得更快：现在什么也别怕！”<br>那个男子不大相信地仰望着他。“如果你说的是真话，”他随即说道，“那么，我即使失去生命，也毫无损失。我跟一匹野兽相差无几，我也不过是让人用鞭子和少量食物教它跳舞的动物。”<br>“并非如此，”查拉图斯特拉说道，“你把冒险当作你的职业，这一点无可轻视。现在你由于你的职业而毁灭：因此我要亲手埋葬你。”<br>当查拉图斯特拉说完这番话时，那个垂死的人不再作答，可是他动动手，好像想要去握握查拉图斯特拉的手以表示谢意。</blockquote><p data-pid="PR5jqFYF">在查拉图斯特拉布道的同时，走钢丝者开始了他的表演，此时走钢丝者已经到了钢丝的中间。中间意味着进退维谷，意味着没有退路了，所以是最危险的地方。</p><p data-pid="jf2lcxZJ">此时出现了三个点互相交叉着，一个是查拉图斯特拉结束了他的布道，一个是下面的人群对查拉图斯特拉的冷漠，第三个就是走钢丝者到了中间，三者是同一时间发生，他隐喻着三者恰好处于了一种相同境遇中，人群并不知道自己已经进入到了危险的境地。</p><p data-pid="OjXkhX8M">而此时表演者的身份，实际上就是下面看表演的人群的一种投射，同时，也是查拉图斯特拉的投射。前者表达为人群的生存状态之“危险性”。这里的小丑不断地催促，这里的催促也是一种隐喻，表达着一种被迫地向前进。</p><p data-pid="0-v3w3LX">这里似乎可以与庄子讲的一个寓言相应，庄子说，一个人害怕自己的影子，讨厌自己的脚印，想摆脱它们，便快步跑起来。可是跑得越快，脚印越多；影子追得越紧。他自己认为还跑得太慢，更加拼命地跑下去，最后精疲力竭累死了。</p><p data-pid="utwa9HRt">这里就表达着一种不知名的力量推动着人们不断地竞争和加速，直到死亡</p><p data-pid="-zRg8Xm4">而表演者突然从钢丝坠落了下来，并且恰好坠落到了查拉图斯特拉的身边。这个坠落，也有其隐喻，他既可以表达为处于现代社会的人群的生存方式的一种坠落，也可以被理解为查拉图斯特拉不被人理解意义上的坠落，也可以说一切的理性秩序总归陷入到混沌的坠落。</p><p data-pid="CoqFvEQb">于是查拉图斯特拉与表演者产生了一个对话，表演者认为是魔鬼让他坠落。这里的“魔鬼”隐喻着原因，也就是说他的坠落，总是需要一个原因去解释的。而查拉图斯特拉却告诉他，没有魔鬼，没有地狱，他的灵魂在他肉体死亡之前就死去了。也就是说，归根到底自然是偶然的，是混沌的，他并没有人们所设想有一种意义存在，以至于这种意义可以解释为什么坠落。</p><p data-pid="ha6RPBrx">查拉图斯特拉说，肉体比灵魂更为长久。显然这是对于柏拉图-基督教的一种颠倒，因为在他们看来，灵魂是不朽的，肉体是消亡的。这里的肉体比灵魂更长久，也有一种深切的隐喻，即我们的感性世界相较于超感性而言，是具有先在性的。</p><p data-pid="Z8n0jWOm">而表演者对于查拉图斯特拉的话感到惶恐，他对查拉图斯特拉说，如果一切都是不存在的，一切都是无意义的，那么人与动物何异？</p><p data-pid="cHiBzPi7">查拉图斯特拉说“并非如此”，并且他告诉表演者，你的冒险本身就是表达了一种意义。或者说当你诉诸于冒险的时候，这种冒险已经让你区别于看表演的众人。所以查拉图斯特拉说要埋葬他。</p><p data-pid="WLfIACdr">那么上述的情节，其中的走钢丝者的死亡，代表着传统人类教养的死亡，这种教养被以“小丑”代表的逼迫性死亡了。</p><p></p>