<h2>1、预言者</h2><blockquote data-pid="dfx0Trse">“——而且我看到③莫大的悲哀降临到世人的头上。最优秀的人们也对他们的工作感到厌倦。<br>一个教条出现了④，一个信仰随之流行：<br>：“一切都是虚空，一切都相同，一切都曾有过!”⑤<br>从所有的山上传来回响⑥：“一切都是虚空，一切都相同，一切都曾有过!”<br>我们确已收获过：可是为什么一切果实都腐烂了，变成褐色?<br>昨夜从邪恶的月亮上面落下什么①?<br>一切劳动都是徒然，我们的葡萄酒变成毒酒，邪恶的眼光把我们的田和心烤焦。<br>我们全都干瘪了；如果有火落在我们身上，我们就会像灰一样扬起灰尘①一是的，就是火本身，我们也弄得它疲倦了。<br>泉水全都干涸，海水也退走。所有的土地全都裂开，可是深深的裂沟并不想吞掉我们②。<br>“唉，哪里还有我们能在其中溺死的大海”：我们的悲叹之声就这样——飘过浅浅的泥沼。<br>确实，我们对死亡也已感到太厌倦了；我们现在还醒着而且活下去-—在墓穴之中!—<br>查拉图斯特拉听到一个预言者③如是说；他的预言钻进他心里，使他变成另外一个人。他悲伤而疲倦地走来走去；他变成像那个预言者所说的人们一样。<br>确实，他对他的弟子们如是说，还有不多的时候@，这个长时期的昏暗就要来到了。唉，我怎样才能把我的光安全保存下来哩!<br>但愿我的光不会在这种悲哀之中闷死!它应当是照亮更远的世界的光，还要照亮最远的黑夜!<br>查拉图斯特拉就这样忧心忡忡地走来走去；有三天之久，他不吃不喝，不睡觉也不说话。最后他终于陷入深深的酣睡。可是他的弟子们坐在他的四周长久地守夜，惶恐地守候着，看他会不会醒来，再说话，从忧伤中复元。<br>这就是查拉图斯特拉醒过来后的说话；可是他的声音，在他的弟子们听来，却像来自迢迢的远方。<br>“朋友们，听我说我做的梦，帮我解释其中的意思！<br>这个梦，对我还是一个谜；它的意思还隐藏在梦里，被关在里面,还不能张开自由的翅膀飞了出来。<br>我否定了一切生存的意义，这就是我做的梦。在那边孤寂的山上的死亡城堡里，我当了守夜人和守墓人。<br>在那边山上我守卫死亡的棺材：那些阴森的墓窖堆满了这种死亡的胜利标志。被征服的生命从玻璃棺材里向我注视。<br>我嗅到尘封的永恒者①的气味:我的尘封的灵魂闷热地躺在那里。谁能做到让他的灵魂在那里通风哩！<br>午夜的亮光 2 总映照在我的周围,孤独蹲在它的旁边;还有第三位，呼噜呼噜地喘鸣的死的寂静，我的女友③中的最坏的一个。<br>我带着钥匙,一切钥匙中最会生锈的钥匙,我懂得用它打开一切门中最会嘎吱作响的门④。<br>当门扇启动时，它的声音就像狂怒的鸦噪声响遍长廊：这个鸟儿恶意地叫着，它不愿被吵醒。<br>可是当响声停止，四周又恢复沉寂，我独自坐在这种阴险的寂静中时,却觉得更加可怕而揪心。<br>时间就是这样从我身边偷偷地溜走,如果还有时间存在的话:<br>这我怎么知道！可是最后发生了一件事，把我惊醒了。<br>听到三次敲门的声音，像打雷一样，墓窖传来三次回响和吼叫：我于是走近门口。<br>阿尔巴①！我叫道，谁把他自己的灰送到山上来②？阿尔巴！<br>阿尔巴！谁把他自己的灰送到山上来？<br>我插进钥匙，拼命推门。可是连一指宽都没推开。<br>这时，吹来一阵呼啸的风把门扇推开：它飕飕地、飒飒地、呼呼地吹着，把一具黑棺材扔到我的面前。<br>随着呼呼的、飕飕的、飒飒的风声，棺材裂开了，吐出千声大笑。<br>从千姿百态、孩子、天使、猫头鹰、小丑、还有像孩子一般大的蝴蝶③的面孔上向我发出大笑、嘲讽和吼叫。<br>我吓得毛骨悚然：我被掼倒了。我吓得大叫，以前从没有这样大叫过。<br>可是我自己的叫声把我惊醒了一我清醒过来。一查拉图斯特拉如是叙述了他的梦，随即沉默不语：因为他还知道他的梦应如何解释。可是他最钟爱的一个弟子，急忙站起身来，握紧查拉图斯特拉的手，说道：<br>“你的生活本身给我们解释了这个梦，哦，查拉图斯特拉！<br>你本身不就是推开死亡城堡之门的飕飕呼啸的风么？<br>你本身不就是那充满生活的种种恶意和天使怪脸的棺材么？<br>确实，查拉图斯特拉就像各种各样的孩子哄笑一样进入所有的墓窖，嘲笑这些守夜者和守基者以及其他拿着阴森的钥匙、弄得丁零当啷作响的人。<br>你将用你的大笑把他们吓坏和打倒：使他们昏厥和醒来，证明你具有超过他们的力量。<br>即使长久的昏暗和死亡的倦怠到来，你也不会从我们的天空里消逝，你这位生命的代言人！<br>你使我们看到新的星辰和新的夜之壮观；确实，你把生命①本身张在我们的头上，像张着五彩的天幕。<br>如今将有孩子的笑声不断地从棺材里迸发出来，如今将有强烈的风不断地以胜利的姿态向一切死亡的倦怠吹来：你本身就是此事的保证人和预言者！<br>真的，你梦见了他们本人，你的敌人：这是你的最可怕的恶梦！<br>可是正像你摆脱他们醒过来，恢复你的知觉，他们自己也会如此摆脱自己醒过来-而来就你！”-<br>那个弟子如是说；这时所有其他的弟子也拥到查拉图斯特拉的周围，握住他的手，想说服他离开他的卧床和悲哀而回到他们身边。可是查拉图斯特拉却挺直身体坐在床上，露出异样的眼光。就像一个久客他乡重回故土的人，他看看他的弟子们，仔细打量他们的面孔；但他还把他们辨认不出来。可是当他们扶着他、让他站起来时，瞧，他的眼光突然变样了；他弄清了所发生的一切，他抹抹胡子，用洪亮的声音说道：<br>“好吧！这桩事现在结束了；可是我的弟子们，我们来享用一顿美餐吧，准备起来，立刻就办！我打算为恶梦做些补偿！<br>可是我要请预言者②坐在我身旁一起吃喝：真的，我还要让他看看他可以在其中溺死的大海③！”<br>查拉图斯特拉如是说。随后对那个担当详梦者的弟子的面孔凝望了良久，并且摇摇头①。</blockquote><p data-pid="zE3eMKqf">这一节的标题叫做“预言者”或者“占卜者”。是一个算命的进行预言。</p><p data-pid="D71kXSS7">这个预言说的是</p><blockquote data-pid="B3LW0c5u">“——而且我看到③莫大的悲哀降临到世人的头上。最优秀的人们也对他们的工作感到厌倦。<br>一个教条出现了④，一个信仰随之流行：<br>：“一切都是虚空，一切都相同，一切都曾有过!”⑤<br>从所有的山上传来回响⑥：“一切都是虚空，一切都相同，一切都曾有过!”</blockquote><p data-pid="wrzvMyjt">这个预言，就是现代的虚无主义。</p><p data-pid="X5DvzQyk">所以，预言者来描述这样的世界，</p><blockquote data-pid="Nu7G-f9S">一切劳动都是徒然，我们的葡萄酒变成毒酒，邪恶的眼光把我们的田和心烤焦。<br>我们全都干瘪了；如果有火落在我们身上，我们就会像灰一样扬起灰尘①一是的，就是火本身，我们也弄得它疲倦了。<br>泉水全都干涸，海水也退走。所有的土地全都裂开，可是深深的裂沟并不想吞掉我们②。<br>“唉，哪里还有我们能在其中溺死的大海”：我们的悲叹之声就这样——飘过浅浅的泥沼。<br>确实，我们对死亡也已感到太厌倦了；我们现在还醒着而且活下去-—在墓穴之中!—</blockquote><p data-pid="nlu03wkj">查拉图斯特拉承认这样的虚无，但是他否认其中的悲观。</p><p data-pid="S9k2ELs3">查拉图斯特拉承认，人类会面临虚无主义，查拉图斯特拉否认叔本华式的悲观主义。查拉图斯特拉希望自己的光芒，不再黑暗中窒息。如果光被黑暗吞噬，并非黑暗很强大，是因为光非真光。</p><p data-pid="c3zsMMwA">心事重重的查拉图斯特拉不吃不喝，他沉睡，然后念念不忘就是，如何在虚无主义时代保存他的教诲，而不至于灭亡。</p><p data-pid="5_gpERuk">在查拉图斯特拉看来，绝望的困顿恰恰是救赎的开端。所以这里已经涉及到“永恒轮回”的内容。</p><p data-pid="znn4jtDj">查拉图斯特拉的梦境是，他发现自己拒绝了一切生活，在堡垒中成为了守墓人。他原本认为，生活是无意义的。但是他看到了新的生命又重新出现。一只鸟响起他的声音。</p><p data-pid="cywrkVkY">接着他说</p><blockquote data-pid="Xd3Im-4o">听到三次敲门的声音，像打雷一样，墓窖传来三次回响和吼叫：我于是走近门口。<br>阿尔巴①！我叫道，谁把他自己的灰送到山上来②？阿尔巴！<br>阿尔巴！谁把他自己的灰送到山上来？<br>我插进钥匙，拼命推门。可是连一指宽都没推开。<br>这时，吹来一阵呼啸的风把门扇推开：它飕飕地、飒飒地、呼呼地吹着，把一具黑棺材扔到我的面前。<br>随着呼呼的、飕飕的、飒飒的风声，棺材裂开了，吐出千声大笑。<br>从千姿百态、孩子、天使、猫头鹰、小丑、还有像孩子一般大的蝴蝶③的面孔上向我发出大笑、嘲讽和吼叫。<br>我吓得毛骨悚然：我被掼倒了。我吓得大叫，以前从没有这样大叫过。</blockquote><p data-pid="78W0L_VM">查拉图斯特拉的门徒看到查拉图斯特拉在做噩梦，他抓住查拉图斯特拉的手试图解梦。说道：</p><blockquote data-pid="A4QxUg8p">“你的生活本身给我们解释了这个梦，哦，查拉图斯特拉！<br>你本身不就是推开死亡城堡之门的飕飕呼啸的风么？<br>你本身不就是那充满生活的种种恶意和天使怪脸的棺材么？<br>确实，查拉图斯特拉就像各种各样的孩子哄笑一样进入所有的墓窖，嘲笑这些守夜者和守基者以及其他拿着阴森的钥匙、弄得丁零当啷作响的人。<br>你将用你的大笑把他们吓坏和打倒：使他们昏厥和醒来，证明你具有超过他们的力量。<br>即使长久的昏暗和死亡的倦怠到来，你也不会从我们的天空里消逝，你这位生命的代言人！<br>你使我们看到新的星辰和新的夜之壮观；确实，你把生命①本身张在我们的头上，像张着五彩的天幕。<br>如今将有孩子的笑声不断地从棺材里迸发出来，如今将有强烈的风不断地以胜利的姿态向一切死亡的倦怠吹来：你本身就是此事的保证人和预言者！</blockquote><p data-pid="yMHc5VYu">在他解梦中，查拉图斯特拉就是梦境中的风、是棺材、是生命的代言者，是死者的守夜人。</p><p data-pid="IB6f7q_9">这个梦境试图说明什么呢？查拉图斯特拉发现，进入同一的永恒轮回大门在正午时分相互颠倒，换言之，生成即死亡，死亡即生成。而查拉图斯特拉有一把钥匙，可以打开大门，也就是打开永恒轮回的奥秘。</p><p data-pid="SxFDche9">但是查拉图斯特拉拒绝门徒的解释，也没有述说梦的理解。</p>