<h2>1、坟墓之歌</h2><blockquote data-pid="vAuzklwU">“那里是坟墓之岛，沉默之岛；那里也有埋葬我的青春的坟墓。我要把生命的常青花圈带往那里去。”<br>心中作出如此的决定，我就乘船渡海而去。<br>一<br>哦，你们，我的青春的幻相和幻影!哦，你们，所有的爱的眼光，你们，神圣的一眨眼时光②!你们怎会那样匆匆地早死!<br>今天我像怀念我死去的亲人一样怀念你们。<br>我最亲爱的死者③，从你们那里向我飘来一阵甘美的清香，使我宽心止泪的清香。确实，它使孤独的航海者的心觉得感动而舒畅。<br>-<br>我这个孤独者！我依旧是最富有的、最被人嫉妒的人。因为我过去拥有过你们，现在你们还拥有我①：说吧，有谁比得上我，有这么多的红苹果从树上给我落下来呢？<br>哦，你们，我最亲爱的死者，我依旧是你们的爱的继承者，你们的爱的王国，为了缅怀你们盛开着各色各样野生道德②的鲜花。<br>啊，我们生来是要永远和睦相处的，你们，可爱的异域的奇迹③；你们走近我，走近我的渴望，并不像胆怯的小鸟那样-不，却像信任者走近信任者！<br>是的，你们像我一样，是为了保持忠实、保持永恒之爱而生的：现在我不得不称呼你们为不忠实者，你们，神圣的眼光和一眨眼时光啊④：我不知道还有什么别的称呼。<br>确实，你们是太匆匆地早死了，你们这些逃亡者。可是你们并没有从我心中逃去，我也没有逃离开你们：我们互相不忠实，并不能归咎于我们。<br>为了杀害我，人们扼死了你们，你们，我的希望之鸣禽啊！是的，我最亲爱的你们，恶意总是把箭头瞄准你们射去-为了射中我的心！<br>箭射中了！可是你们总是我最心爱的，是我的所有，又是占有我者：因此你们不得不夭折而过早地死去！<br>人们对准我所占有的，对我最易受伤的东西射出他们的箭：就是射向你们，你们的外皮像柔毛，更像被人看一眼就要死掉的微笑。<br>可是我要对我的敌人说这句话：比起你们对我所行的，任何杀人之事又算得了什么哩！<br>你们对我所行的，比任何杀人案子还要凶恶；你们夺去我的无可挽回者-我对你们如是说，我的敌人们！<br>你们是杀害了我的青春的幻相和最可爱的奇迹！你们夺去了我的游伴，那些极乐之灵！为了缅怀他们，我在这里献上这个花圈，留下这个诅咒。<br>这是给你们的诅咒，我的敌人们！你们使我的永恒者缩短了生命，就像夜寒袭来，使乐音成为绝响！它是那样短暂地跟我照面，还不及神圣的眼光那样闪烁，只有-一眨眼时光！<br>从前，在幸福的良时，我的纯洁曾对我如是说：“一切存在，对于我，都应当是神圣的。”①<br>那时，你们这些敌人，就领着肮脏的幽灵们向我袭来；唉，那个幸福的良时，如今逃往哪里去啦！<br>“每一天，对于我，都应当是神圣的。”-从前，我的青春的智慧曾对我这样讲：确实，这是可喜的智慧的谈话！<br>可是那时，你们这些敌人，就把我的无数夜间偷走，卖给不眠的苦恼：唉，那些可喜的智慧如今逃往哪里去了？<br>从前，我渴望看到飞鸟带来吉祥的预兆②：那时，你们就带来一只讨厌的怪鸟猫头鹰③在我的路上出现。唉，我那时的可爱的渴望如今逃往哪里去了？<br>从前我发誓抛弃一切厌恶：那时你们就把我周围的人和近邻变成流脓的席子④。唉，我那时的最高尚的誓言如今逃往哪里去了？<br>从前我做个瞎子走我幸福的道路①：那时你们就把垃圾倒在瞎子的路上：如今瞎子走惯的老路使瞎子觉得厌恶了。<br>当我做完我的最困难的工作而庆祝我克服难关的胜利时：那时你们就叫爱我的人们大嚷，说我给他们造成最大的苦痛②。<br>确实，你们的所作所为总是如此：你们使我的最好的蜜变质，使我的最好的蜜蜂白白浪费它们的辛勤劳动。<br>你们总是派最不要脸的乞丐来接受我的慈悲；你们总是叫那些不可救药的无耻之徒聚集在我的同情心四周。就这样你们使我的道德失去自信。<br>当我把我最神<br>只有在跳舞时我才能说出最高事物的比喻一—如今我的最高的比喻却留在我的肢体里没说出来！<br>我的最高的希望没有被说出，没有被实现！我的青春时代的幻相和安慰全都死灭了！<br>我怎样受得了?我怎样经受住而且战胜这样的创伤?我的灵魂怎样从这种坟墓中复活？<br>是的，在我的内部有一个不会负伤、不会被掩埋、能爆破岩石的东西:它名叫我的意志。它默默地跨越过悠久的岁月,永远不变。<br>我的老搭档，我的意志，它要借我的脚走它的前进道路；它的性情是硬心肠的，不会受伤的。<br>我的身上，只有我的脚踵是不会受伤的①。最有忍耐力的我的意志啊,你依然存在于我的脚踵上,老样子不变!你依然会从一切坟墓里破土而出！<br>我青春时代没有实现的一切也还存在于你的内部;现在你还保持青春的活力,怀着希望,在这里坐在崩坏的黄色墓石上。<br>是的，你对于我，依然是一切坟墓的破坏者：万岁，我的意志!只有在有着坟墓的地方,才有复活。<br>查拉图斯特拉如是歌唱。</blockquote><p data-pid="g-Sy5yJ7">这一节是第三首歌，叫做“坟墓之歌”，查拉图斯特拉在一个荒岛上吟唱了这首歌。</p><p data-pid="32pLUP3t">查拉图斯特拉试图在这里怀念青春，他说坟墓之岛，就是青春的坟墓。</p><p data-pid="820B5kTI">坟墓之岛住着幽灵，查拉图斯特拉希望把自己青春的幽灵带到生命之中，这些幽灵曾经做过玩伴。查拉图斯特拉当年还不懂青春，他认为青春来到他这里，是信赖者造访信赖者。</p><p data-pid="UK76zZ7H">他对青春有着承诺，他说</p><blockquote data-pid="EAf3RXQw">哦，你们，我最亲爱的死者，我依旧是你们的爱的继承者，你们的爱的王国，为了缅怀你们盛开着各色各样野生道德②的鲜花。</blockquote><p data-pid="seNgjtit">查拉图斯特拉发现，青春与自己的分离，是一个外在的力量扭断的结果。</p><p data-pid="-OA3m-pi">借助坟墓之歌，查拉图斯特拉对谋害者进行指控，这些谋害者是谁？是那些对生命，生活仇恨的人。他们反对永恒，传播虚无。阻挡自由，扼杀高贵。挑拨离间，败坏道德。</p><p data-pid="zFzY90jd">最后，查拉图斯特拉与阿喀琉斯进行对照。查拉图斯特拉试图说明，自己更类似于能够从死人那里走出来新生的人。所以有坟墓的地方，就有新生</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>