<h2>1、</h2><blockquote data-pid="qlnKK4-I">查拉图斯特拉三十岁②时，离开他的家乡和他家乡的湖，到山里去。他在那里安享他的智慧和孤独，十年不倦。可是最后，他的心情变了。某日清晨，他跟曙光一同起身，走到太阳面前，对它如是说道：<br>“你伟大的天体啊！你如果没有你所照耀的人们，你有何幸福可言哩！<br>十年来，你向我的山洞这里升起：如果没有我，没有我的鹰和我的蛇③，你会对你的光和行程感到厌倦吧。<br>可是，我们每天早晨恭候你，接受你的充沛的光，并为此向你感恩。<br>瞧！我对我的智慧感到厌腻，就像蜜蜂采集了过多的蜜，我需要有人伸手来接取智慧。<br>我愿意赠送和分发，直到世人中的智者再度乐其愚，贫者再度乐其富①。<br>因此我必须下山，深入人世：如同你每晚所行的，走下到海的那边，还把你的光带往那下面的世界，你这极度丰饶的天体啊!<br>我必须，像你一样，下降②，正如我要下去见他们的那些世人所称为的没落。<br>就请祝福我吧，你这宁静的眼睛④，即使看到最大的幸福，你也不会嫉妒。<br>祝福这个快要漫出来的杯子吧，让杯里的水变得金光灿烂地流出，把反映你的喜悦的光送往各处!<br>瞧!这个杯子想要再成为空杯，查拉图斯特拉想要再成为凡人。”<br>—于是查拉图斯特拉开始下降。</blockquote><p data-pid="aaBdj1wT">查拉图斯特拉又叫做锁罗亚斯德，他是一个生活在5世纪的波斯先知，他的观点是阐明善恶二元论，他认为世界有善恶对立的结构，这个结构互相冲突。而人类只有通过获得善的力量，才能得到救赎。除此之外，他还提出了线性的时间观，认为最终会走到一个乌托邦的世界，并且还有所谓末日审判。这些内容都影响到了当时的希伯来先知，因此以他作为主人公，有着如下的意思</p><p data-pid="5XGwHngh">其一、试图通过第一个宣讲善恶的哲学家，把它转化为第一个超越善恶的哲学家。</p><p data-pid="nLJ5hj8C">其二、查拉图斯特拉是西方文明真正奠基者，他是旧秩序的奠基人，如今也要成为新秩序的开创者</p><p data-pid="VWUKrfyp">查拉图斯特拉三十岁的时候，进入到山林。这个三十岁对应的是耶稣三十岁布道。这里安排查拉图斯特拉四十岁出山，是暗含超越耶稣。他出山以后看到太阳，于是说“伟大的星球”。</p><p data-pid="5e3IYT1l">太阳在西方哲学之中是有隐喻的，太阳隐喻着真理，隐喻着光，也隐喻着古希腊神话中的阿波罗神。这里却只是说是伟大的星球，这其实是一种贬低和降格，太阳与其他星球本身没有区别，太阳就是自然本身，他始终处于运动，变化之中，去展示自己的多样性。</p><p data-pid="4dzNCzrr">并且这里有个颠倒，就是太阳的照耀，却需要“我”，如果没有我，那么这样的运转和照耀似乎是无意义，会感到厌倦的。所以这里出现了颠倒，不再是人臣服于太阳之下，而是人上升为太阳之运作意义的揭示者，他是自足的。</p><p data-pid="_TPejCGG">除此之外，太阳代表阿波罗神，阿波罗神与基督教的上帝是不一样的，阿波罗神是自然意义，而非超感性的神。所以这里实际上暗含着对基督教的摧毁，以便于重新体现权力意志，与崇高事物的自然产生联系。</p><p data-pid="4bxeyndN">这里的“鹰”与“蛇”分别代表傲慢和智慧（或狡猾），这两种特性，是基督教所反对的，尤其是蛇，是基督教隐喻的原罪。但是这里的鹰和蛇，恰恰反映着人的自然品行，人就是傲慢的，就是狡猾的，他是自然性。</p><p data-pid="8oFjEdl8">这里的蜜蜂指的是生产活动，而蜂蜜则是蜜蜂所声称，蜂蜜意味着幸福，但是这种幸福却让人厌倦，除非有人分享这种幸福，所以把幸福分享给他人，这是意志扩张的表现，而不是仅仅是道德性的活动。</p><p data-pid="CSAoY0WJ">而分享，就是所谓赠予和布施我们的智慧，所以，查拉图斯特拉决定下降，这个下降，是与基督教所说的上升，基督教强调的是受到上帝的召唤，是从感性上升为超感性。而下降，又是与太阳相关，太阳也是周而复始，从东边升起，西边下降，这个下降的过程，就是给世界带来光明的过程。这里查拉图斯特拉就把自己比拟为“太阳”，他不再是依靠某个超验神的存在，而是自己承担着使命的存在，他是下降，是下降到身体和大地之中。</p><p data-pid="UAnWuZyS">然后这里的一个隐喻是“妒忌”，妒忌指的是基督教的品性。从神来说，上帝是一神，不允许信徒去信仰其他的神，这是一种妒忌。从信徒来说，基督教来自于最底层，他是开始于对于强者的妒忌产生的，而查拉图斯特拉说，我们不能妒忌</p><p data-pid="cTmmbKNO">然后查拉图斯特拉要求下降，然后成为“人”，从而取代基督的存在，去成为承担着自己使命的存在者。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>