<h2>1、朋友</h2><blockquote data-pid="H_MTTVlM">“在我身边总有一个多余的人”——隐修者这样想。“原先总是一个人——时间一长，就成了两个人！”①<br>本身的我和对手的我 2 总是过分热心地对话:如果没有一个朋友，那怎么受得了？<br>对于隐修者，朋友总是第三者：第三者总是阻止二人的对话沉坠入深底的软木。<br>唉,对于一切隐修者总有太多的深渊。因此隐修者渴望有一个朋友,渴望有个朋友站着的高处③。<br>我们相信他人,暴露出我们想在我们的内心里有个什么可供我们相信的东西。我们渴望一个朋友,这种渴望就是我们的自我暴露。<br>我们对朋友之爱,常常不过是想借此转移对朋友的嫉妒。我们为了隐匿我们自己有易被攻击的弱点,常常进行攻击,制造敌人。④“至少做我的敌人吧!”-这是想要友谊而却没有胆量去乞求的、真正的畏敬之言。<br>如果你想有个朋友，你也必须愿意为他进行战斗：为了进行战斗，你必须能够做他人的敌人。<br>你应当把你的朋友当作敌人尊敬。你能很靠近地走向你的敌人而不转向着他吗？①<br>你应当在你的朋友身上发觉有你的最好的敌人。在你跟他敌对时，你的心要跟他保持最大的接近。<br>你想在你的朋友面前一丝不挂么？你想让他看到你的真面目，这才算是对朋友的尊敬么？可是这样一来，他倒希望你去见鬼了！②谁要是毫不隐藏自己，会使人恼火：因此你们有充分的理由，对赤裸裸感到害怕！是的，如果你们是神，你们就可以以穿衣服为可耻！③<br>对于你的朋友，无论你能打扮得怎样美观，总是不够的：因为对于你的朋友，你应当是瞄向超人的箭和憧憬。④你可曾观看在熟睡时的你的朋友一为了要看清他的真面貌？<br>平常在没有入睡时的你的朋友的面貌是怎样的？那是你自己的脸，映在一面粗而s不完美的镜子里的你自己的脸。⑤你可曾观看在熟睡时的你的朋友？看到你的朋友在睡觉时的面孔，你没有感到吃惊？哦，我的朋友，人是必须要被超越的一种东西。⑥<br>做一个人的朋友，必须是善于推测和沉默的能手：你不应当想看到一切。你的朋友在没有睡觉时所做的一切，应当由你的梦告诉你。⑦让推测成为你的同情吧：你要首先知道，你的朋友是否要人同情他。也许他对你感到喜爱的，是你的毫不动摇的眼睛和永远澄明的眼光。<br>让你对朋友的同情藏在一个坚硬的壳里，在你咬它时，要咬断掉你的一只牙齿。这样，你的同情才具有微妙的甘美的味道。<br>对于你的朋友，你是新鲜的空气、孤独、面包和药物吗?好些人不能挣脱自己的枷锁，却能做他的朋友的解放者。<br>你是一个奴隶吗?那你就不能做朋友。你是一个专制者吗?那你就不能有朋友。<br>在女性的内心里，有一个奴隶和一个专制者藏身得太久。因此，女性还没有能力交友，她只知道爱情。<br>在女性的爱情里，对于她所不爱的一切，存有不公正和盲目性。即使在女性的有意识的爱情里，除了有光之外，还有突然袭击、闪电和黑夜。<br>女性还没有能力结交：女性至今还是猫咪、小鸟。或者，在最好的情况下，是母牛。<br>女性还没有能力结交。可是，告诉我，你们男人们，在你们之中到底谁有能力结交呢?<br>唉，你们男人们啊，你们的灵魂的贫乏，你们的灵魂的吝啬!<br>我甚至愿意给我的敌人，像你们给你们的朋友那样多，而不愿因此变得更贫乏。<br>有同志关系：但愿有友谊!<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="xIT2wp5E">这一节讲的是朋友。在此之前，查拉图斯特拉宣告，让人警惕国家、民众和性的危险，要求有一定的节制，这一节是警告孤独的危险。</p><p data-pid="ysqgD5ph">孤独的我有丧失现实的危险，在孤独中，我们证实了自己的个体性，作为民众的人，有丧失自我的危险。而作为孤独的个体，则丧失了现实。</p><p data-pid="5Fxr6J7f">这个孤独的自我，是抽象的自我，自我相关性使得一切都围绕着我转，这是一种唯我论。而陷入唯我论与丧失现实，应该如何拯救呢？就需要朋友的出现。</p><p data-pid="MhLPkCeq">朋友的出现，使得乐于以自我为中心的自我，保持现实性认识，另一方面抬起目光面对超人的理想。通过他人，我们才能界定我们是谁？</p><p data-pid="kByHk8ZS">但是对于朋友的渴望，隐藏着不同的兴趣，人希望某人成为朋友，是因为他的个性使我们嫉妒。尽管成为朋友以后，爱掩藏了嫉妒，但是从根本上说，是嫉妒为基础。</p><p data-pid="z90MHM73">与朋友相关，另一个概念就是敌人。朋友与敌人的关系是很复杂的，朋友中就蕴含着敌人，因为朋友开始于嫉妒，而嫉妒意味着有敌对的因素。相反敌人也是一种朋友，为了友谊，人们必须把朋友看成是敌人。</p><p data-pid="mH20z_05">所以，人应该在朋友那里尊敬敌人，激励朋友超越自身，在查拉图斯特拉看来，友谊并非是亲密，相反他是隐藏弱点，对于朋友，并非是坦诚相待的，相反必须总是隐藏自身某些特质。</p><p data-pid="Etv0IL4h">朋友需要同情吗？查拉图斯特拉并不反对同情朋友，但是他认为同情不应该削弱朋友，应该让朋友积极超越。</p><p data-pid="uKC4p0K_">朋友也会以相同的方式来使得自己自我超越，成为超人的1条件。</p><p data-pid="VfiMNL3_">接着查拉图斯特拉认为，奴隶不是朋友，并且专制者他也是一种奴隶，因为他依赖于服从他的人，他不愿意摆脱这样的依赖。</p><p data-pid="0ABso58e">而真正的友谊只有在男人那里，不可能在男女关系中。并且女性不可能有友谊。</p><p data-pid="t9NvASVJ">盲目的爱情不是友谊，而真正的友谊，除非是女人不去采取那些丧失目标的行为，即不间断地引诱恋人去超越自己，这才是友谊。</p><p data-pid="a3dSMrDL">不仅仅女人很少有友谊，男性也很少有友谊。因为贫穷和吝啬，这是灵魂的贫穷和灵魂的吝啬，不敢超越自己，所以他们没有友谊。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>