<h2>1、贱民</h2><blockquote data-pid="QsRIIF3U">生命是快乐的泉水；可是任何泉水，有贱民来共饮，就受到污染而毒化了。<br>一切清洁的，我都喜爱；可是我不爱看到不洁者的冷笑的嘴和焦渴。<br>他们把他们的视线投到泉水里：现在他们的讨厌的微笑从泉水里反映到我的眼睛里。<br>他们用他们的淫欲毒化了圣水；当他们把他们的淫秽的梦①称为快乐时，他们也毒化了语言。<br>当他们把他们的潮湿的心靠近火时，火也觉得生气；当贱民走近火边时，火精也激愤而冒烟。<br>果实到了他们手里，就会甜得令人恶心而熟透腐烂：果树碰到他们的视线，树梢就会枯萎，果子就会像被风吹落。<br>好多背离人生的人，只是在背离贱民：他们不愿跟贱民共同享用泉水、火和果实。<br>好多人走到沙漠里跟猛兽一起忍受焦渴，只是不愿跟肮脏的赶骆驼者一同坐在蓄水池周围。<br>好多人，像破坏者，又像打在一切谷物田里的冰雹一样赶来，只是要把脚伸进贱民的嘴里，塞住贱民的喉咙。<br>生命本身需要敌意、死亡和受难的十字架②，这种认识并不是最容易使我哽住的食物。<br>而是，有一次我提出个问题，我却被我自己的问题问得差不多透不过气来了，这个问题就是：怎么?生命也需要有贱民吗③?<br>毒化的泉水、发出臭味的火、肮脏的梦、生命的面包里的蛆子，这些都是必需的吗?饿狼似地吞噬我的生命力的，不是我的憎恨，而是我的恶心感！唉，当我发现贱民也颇有精神方面的才智①，我对精神就常常感到厌倦！<br>当我看到统治者们现在所说的统治是什么时，我就背离他们：<br>他们的统治是以权力为目的跟贱民做肮脏的交易和讨价还价。<br>我住在各种国民之中，跟他们语言不通，闭目塞听：让我听不懂他们为权力而做的肮脏交易和讨价还价。<br>我捏紧鼻子，愤懑地通过昨天和今天的一切事件：昨天和今天的一切事件都发出摇笔杆的贱民的恶臭②。<br>我像又聋又哑又瞎的残疾人一样：就这样活了很久，以便不跟那些权力贱民、摇笔杆贱民和快乐贱民③厮混在一起。<br>我的精神吃力地、小心翼翼地爬上台阶，快乐的施舍是它的清凉剂，过着像盲人拄着手杖悄俏行走的生活④。<br>可是我的情况怎样呢？我怎样从恶心感中解救我自己呢？谁使我的眼睛变得年轻呢？我怎样飞上不再有任何贱民坐在泉边的高处呢？<br>我的恶心本身为我创造了翅膀和预感到泉水的力量吗？确实，我必须飞上最高处，让我再找到快乐之泉！<br>哦，我找到它了，我的弟兄们！在这儿的最高处涌出快乐之泉！这里有着没有任何贱民参加共饮的生命！<br>快乐之泉啊，你为我差不多涌出得太猛了！你为了想让我的杯子盛满，你常常又把杯子倒空！我还必须学会更谦虚地走近你：我的心仍然过于猛烈地向你涌流①<br>我的心，在它上面燃烧着我的夏天，短暂的、炎热的、忧郁的、极乐的夏天：我的炎夏之心是怎样渴望你的清凉②！<br>迟迟不肯离去的我的春天的哀愁过去了！像六月雪一样意外的我的恶意过去了！我完全变成夏天和夏天的中午！<br>有着清凉的泉水和至福的宁静的最高处的夏天：哦，来吧，我的朋友们，让这种宁静更充满至福！<br>因为这是我们的高处和我们的家乡：我们住在这里，对于一切不洁者和他们的焦渴，是太高而陡峭了③。<br>尽管把你们的纯洁的眼光投向我的快乐之泉吧，你们众位朋友们！泉水怎会因此变得混浊哩！它将以它的纯洁对你们笑脸相迎。<br>我们在未来之树上筑我们的巢；大鹰将把食物衔在嘴里给我们这些孤独者送来！④<br>确实，这不是不洁者可以参加共食的食物！他们会误认为是吞了火而烧伤了他们的嘴！<br>确实，这里没有我们为不洁者准备的住处！我们的快乐，对于他们的肉体和精神，将被称为冰窟！<br>我们要像强烈的风高踞于他们之上，与大鹰为伍，与雪为伍，与太阳为伍：强烈的风就是如此生活着。<br>有一天，我还要像一阵风吹到他们当中，用我的精神夺去他们的精神的呼吸：这是我的未来所愿望的。<br>确实，查拉图斯特拉对于一切低地，乃是一阵强烈的风，他对他的敌人和一切吐唾沫的人作如是的忠告：“当心不要对风吐唾沫！”<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="iO27Rafd">这一节的标题是“贱民”，其对象涵盖所谓的末人，乃是现代社会处境下的人。末人是与超人相对的。</p><p data-pid="JWCXVqFD">查拉图斯特拉认为，末人污染了生命之水，他们贴近生活，以至于他们的活动就是生活。</p><p data-pid="QfR1FFpw">而这一点，查拉图斯特拉则大力谴责，他认为这种污染，是让人堕落，是被污染了的。查拉图斯特拉意识到，贪婪吞噬我的生命，不是我的仇恨，而是我的厌恶。如果说仅仅是仇恨，反而能够知耻而后勇，反而是一种超越性。但是厌恶，则意味着一种弥散性的堕落，他会使得人们的生活感受到平庸。</p><p data-pid="KBqGPynr">查拉图斯特拉自问，我应该怎么办，我如何从这样的平庸中挣脱出来？</p><p data-pid="l3TLP67R">查拉图斯特拉认为，生命本身就是敌意，是死亡，的受难的十字架。而末人们，则试图以鸵鸟心态，逃避这样的敌意，死亡，而不是直面他们，从而他们丧失了超越性。</p><p data-pid="GQbXHqP7">查拉图斯特拉感到挣扎，他是否应该顺应大众，搞一套迎合大众的理论呢？显然不能，查拉图斯特拉如果如此，理论也就变成了末人的理论。超越性也就不可能。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>