<h2>9、</h2><blockquote data-pid="aLIfaasQ">查拉图斯特拉睡了很长时间，不仅是曙光拂过他的脸，而且上午也过去了。最后，他张开眼睛：查拉图斯特拉向寂静的林中惊奇地望望，又惊奇地静观自己的内心。然后，他急忙站起身来，好像一个突然看到陆地影子的水手，不由欢呼起来：因为他看到一个新的真理。于是他对他自己的心如是说道：<br>“我恍然大悟了：我需要伙伴，而且是活的一不是我随心所欲带往我要去的地方的死的伙伴和尸体。<br>我需要的乃是活的伙伴，.他们服从我，因为他们要服从他们自己一而且愿去我要去的地方。<br>我恍然大悟了：查拉图斯特拉不再对群众说话，而只对伙伴说话！查拉图斯特拉不要再做羊群的牧人和牧犬！<br>从羊群中骗走许多羊②一我就是为此而来。群众和羊群将会对我恼火：查拉图斯特拉将会被牧人们叫做强盗。<br>我叫他们牧人，而他们却自称为善人和义人。我叫他们牧人，他们却自称为正统信仰的信徒。<br>瞧这些善人和义人！他们最恨什么人？是把他们的价值之石版①打碎的人，那个破坏者，那个犯罪者一一不过，他却是创造者。<br>瞧这些一切信仰的信徒！他们最恨什么人？是把他们的价值之石版打碎的人，那个破坏者，那个犯罪者一不过，他却是创造者。<br>创造者寻求的是伙伴，不是死尸一也不是羊群和信徒。创造<br>者寻求的是把新的价值写在新的石版上的共同创造者。<br>创造者寻求伙伴和共同收割者：因为在他的眼前，一切都已成熟，等待收割。可是他没有一百把镰刀②：因此他扯下麦穗，大为恼火。<br>创造者寻求伙伴以及会磨他们自己的镰刀的那种人。他们会被人叫做善与恶的否定者和蔑视者：可是他们乃是收割者和庆丰收者。<br>查拉图斯特拉寻求共同创造者，查拉图斯特拉寻求共同收割者和共同庆丰收者：他跟羊群、牧人和死尸有什么瓜葛呢！<br>而你，我的第一个伙伴，再见了！我已将你好好地埋葬在你的空心树里，我已把你藏好，不会被狼拖去。<br>可是，我要离开你了，时间到了。在曙光与曙光之间，一个新的真理来到我面前了。<br>我不要做牧人，不要做掘墓者。我不想再跟群众谈话，我跟死人说过最后一次话。<br>我要跟创造者、收割者、庆丰收者交往：我要指给他们看彩虹和超人的一切阶梯。我要向单独隐修者和双双隐修者①唱我的歌；对于从未听说过的事②还有耳朵倾听的人，我要用我的幸福使他的心感到沉重。<br>我要朝着我的目标，我要走我的路；我要超越过那些迟疑者和拖拖拉拉的人。因此让我的行进成为他们的没落！”</blockquote><p data-pid="1puke1Dt">查拉图斯特拉在上午醒来，醒来以后他意识到，自己需要的是门徒。所以他应该去吸引别人，而不能简单地宣讲。</p><p data-pid="Um7tDOru">查拉图斯特拉认为，自己不能做牧羊人，牧羊人代表的柏拉图-基督教意义上的宣讲者，他们面对不是人，而是面对温顺的绵羊，查拉图斯特拉认为，自己就是偷羊群的强盗，他要把那些可以改造的伙伴的羊偷走。而偷走的结果，就会使得人们更恨他，因为他破坏了传统的秩序。</p><p data-pid="6dv0dWxA">而这种破坏传统秩序，也隐喻着苏格拉底之死，而查拉图斯特拉所导致的结果，就是宣布新秩序的来临，摧毁旧秩序，把人们带到新秩序。那么这里有一段过渡期，就是漫长的虚无主义时代。</p><p><br></p><h2>10、</h2><blockquote data-pid="HNfhKVPh">查拉图斯特拉对他的心说完这番话，太阳已升到中午的天空：<br>这时他仰望天上，若有所寻问一因为他听到头顶上传来一只鸟儿的尖叫声。瞧！一头大鷹在空中兜着大圈子盘旋，它身上吊着一条蛇，不像是猎获品，却像是一个女友③：因为她盘绕住大鹰的颈部。<br>“它们是我的宠物④！”查拉图斯特拉说着，感到由衷的高兴。<br>“太阳之下最高傲的动物和太阳之下最聪明的动物⑤一它们是出来打听消息。<br>它们要探听，查拉图斯特拉是否还活着。真的，我还活着吗？<br>我发现，在世人当中比在动物当中更危险，查拉图斯特拉走的是危险的道路。但愿我的宠物给我领路！”<br>查拉图斯特拉说完这番话，他想起林中圣人的话，长叹一声，对他的心如是说道：<br>“但愿我变得聪明些！但愿我像我的蛇一样彻底聪明！<br>可是我要求的乃是不可能之事：因此我要求我的高傲永远跟我的聪明一起同行！如果有一天我的聪明离开我-唉，它真爱飞去！-那么，但愿我的高傲也跟我的愚蠢一起飞翔吧！”-<br>-于是查拉图斯特拉开始下降。</blockquote><p data-pid="WPQzCppj">查拉图斯特拉说完了上面的话以后，他听到了鹰和蛇，鹰代表着傲慢，高傲。蛇代表的是智慧和狡猾。这与《圣经》的蛇和鸽子隐喻相关。显然这是一种基督教的反动，鹰代表着一种冒险。</p><p data-pid="AG3-rtjH">而他们是盘旋着的，这种盘旋隐喻着永恒轮回。所以查拉图斯特拉试图让他们来指引。</p><p data-pid="u9QayOME">鹰的特性是第一流的飞行者，而没有被同情心改造，并且展示出优雅的风度，所以鹰代表着一种人类价值观的基础。而蛇代表着狡猾，智慧，他们潜伏在大地上，突然出现。</p><p data-pid="fviquUP-">除此之外，鹰与蛇是天敌，他们互相斗智斗勇，是高傲与智慧的争斗，这种争斗实现了一种平衡。而查拉图斯特拉意识到，自己原来的宣讲过于死板，没有智慧和狡猾作为补充。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>