<h2>1、求救的叫声</h2><blockquote data-pid="R9AWDUmb">第二天，查拉图斯特拉又坐在他的山洞前的石头上，而他的宠物却到外面世界上奔波，要把新的食物带回家一还有新的蜜：因为，以前的蜜，已被查拉图斯特拉花得一滴不剩了。可是，当他这样坐着，手里拿着一根拐杖，在地上描画他的身体的影子，一面在沉思默想，真的！并非在想他自已和他的影子一这时，他突然吓了一大跳：因为他看到在他的影子旁边还有另一个影子。他急忙回头一看，站起身来，瞧，一位预言者②站在他的身边，就是他曾经邀请他同桌吃喝的那人，大疲劳的宣布者，他教导说：“一切都是同样的，干什么都不值得，世界毫无意义，知识使人闷死。”可是，多时不见，他的面容改变了不少：当查拉图斯特拉向他的眼睛里望去时，又不由胆战心惊起来：有这么多的不样的预告和灰色的电光掠过他的脸上③。<br>这位预言者，察觉到查拉图斯特拉的心事，就伸手擦自己的脸，好像要把脸上的这些东西擦掉一样，查拉图斯特拉也依样擦了一下脸。当双方在沉默中镇定下来，提起了精神，他们就互相握手，表示要重新修好。<br>“欢迎光临”，查拉图斯特拉说道，“你这位大疲劳的预言者，你从前跟我同桌用餐，做我的宾客，不会是徒劳无功。今天也来跟我一同吃喝,请不要责怪,跟你同桌用餐的乃是一个快活的老头子①！”—“一个快活的老头子？”预言者摇摇头回道：“可是不管你是谁或者想做什么人,哦,查拉图斯特拉,你在这里的山上已经呆了很久——不一会儿，你的小船就会不再停在陆地上了②！”—“我算是呆在陆地上吗?”查拉图斯特拉笑着问道。“你山头四周的波涛”，预言者回道，“在不断地上涨，那些大大的困苦和忧伤的波涛：它们马上也会把你的小船举起，把你带走。”——查拉图斯特拉听到此言，默不作声，感到惊奇。——“你还没有听到什么？”预言者继续说道：“不是有汹涌澎湃的声响从海底里涌上来么？”<br>查拉图斯特拉又默不作声地倾听:随即他听到一阵长长的叫声,好些山谷互相把这种叫声抛掷出去，激起回响，一处一处地传开，因为没有一座山谷愿意将这种叫声保留下来：它听起来是如此不祥。<br>“你这个糟糕的宣布者”，查拉图斯特拉终于说道，“这是求救的叫声，一个人的叫声；也许是从一片黑茫茫的海上③传来的。可是人家的苦难跟我有什么关系！为我保留的我的最后的罪恶，你也许知道它叫做什么？”<br>——“同情！”预言者满怀高兴地回答，并且高举起双手——“哦,查拉图斯特拉,我来,就是要把你引诱到你的最后的罪恶道路上去！”<br>他刚说罢这番话，又传来那阵叫声，比以前更长，更可怕，而且也更加靠近。“你听到吗？你听到吗，哦，查拉图斯特拉？”预言者叫道,“叫声是针对你发出的,它在叫你:来吧,来吧,来吧,时候到了，紧要的时候到了①！”<br>查拉图斯特拉听罢，默不作声，他被弄糊涂了，惊慌得不知所措，最后，他像一个自己拿不定主意的人问道：“在那边叫我的，是谁呢？”<br>“可是你肯定是知道的”，预言者语气激动地回道，“你为什么瞒你自己呢？向你叫喊的，乃是高人②！”<br>“高人？”查拉图斯特拉吓了一大跳③，叫道：“他要干什么？他要干什么？那位高人！他来这里要千什么？”一他不由出了一身冷汗。<br>可是，预言者看到查拉图斯特拉害怕的样子，并不回话，却只管向着深海那边听着，听着。可是，好长时间听不到那边的叫声，他回眸一看，见到查拉图斯特拉站着发抖。<br>“哦，查拉图斯特拉”，他发出悲伤的声音说道，“你不要站在这里，像个被幸福搞得晕头转向的人④：你必须跳舞，以免跌倒！<br>可是，即使你要在我面前跳舞，使出浑身解数大跳特跳：也不会有人对我说：‘看呀，最后一个快活的人在这里跳舞！'要在这里找他这样一个快活人，来到这座山上真是白费劲了：<br>他只会看到许多山洞和深藏在山后的山洞⑤，隐遁者的藏身处，可是看不到幸福的矿井、藏宝的库房和新的幸福的金矿脉。·幸福一在这种藏身者和隐遁者栖息之处，怎么会找到幸福！<br>难道我必须到遥远的、被遗忘的海洋之间、到那些幸福岛上去寻找最后的幸福么？可是，一切都是同样的，干什么都不值得，寻求都没有用，根本不存在什么幸福岛！”-<br>预言者这样叹息；而查拉图斯特拉，随着这最后的叹息，又变得明朗而确信，就像一个从深坑之中走到光亮处的人。“不是！不是！三重的不是！”他用强有力的声音叫着，并抚弄他的胡子-“此事我比你清楚！幸福岛还是有的！别说这些吧，你这个唉声叹气的披麻衣的人①！<br>正午前的雨云②啊，不要再噼噼啪啪地唠叨这些了！我不是已经站在这里像狗一样被你的忧伤淋湿了么？<br>现在我要抖抖身子，离开你，让我身上干起来：你不必为此感到奇怪！你认为我对你不够恭敬？可是这里就是我的宫禁③。<br>至于说到你的高人：好吧！我立即到那边的森林里去找他：他的叫声是从那边传来。也许有一头凶恶的野兽在那边纠缠住他。<br>他在我的领域之内：在这个范围里，他不应当受到伤害！确实，在我这里，有许多凶恶的野兽④。”-<br>说完这些话，查拉图斯特拉转身要走。于是预言者说道：<br>“哦，查拉图斯特拉，你是个坏蛋！<br>我已经知道：你想摆脱我！你情愿跑到森林里去追捕凶恶的野兽⑤！可是这对你有什么好处?到了晚上，你又要跟我碰头①：我会坐在你的山洞里面，像一块大木头一样沉重而耐心地——等着你!”<br>“就让它这样吧!”查拉图斯特拉一面继续走，一面回头叫着：<br>“凡是我山洞里属于我的东西，也都属于你，我的宾朋!<br>可是，如果你在山洞里看到蜂蜜，好吧!那就尽管把它舐光，你这个咆哮的熊，让你的灵魂变得甜甜蜜蜜!因为，在晚上，我们俩要高高兴兴。<br>——高高兴兴，而且庆幸这个白天已经告终!你自己应当伴着我的歌跳舞，就像我的会跳舞的熊。<br>你对此不大相信?你摇摇头?好吧!来吧!老狗熊!<br>可是我<br>也—一是一位预言者。”<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="hzIiQgxP">在第二天，蜂蜜引诱了一个预言者，预言者代表着旧秩序的代表，代表着同情。他们教导一切都是同，一切都是无意义的，这些都是否定生活的意义。</p><p data-pid="agXKUMyA">查拉图斯特拉邀请预言者宴席，但是预言者没有答应，相反还在不断地宣说教义，倡导否定生存的意义的言论。随后他听到了求救的声音。</p><p data-pid="sqk3XnLr">查拉图斯特拉问预言者，这个叫声是谁的叫声？预言者说，这是更高的人。</p><p data-pid="rV3rtfsG">查拉图斯特拉说，更高的人要从我这里获得什么呢？</p><p data-pid="_LiKWGKw">查拉图斯特拉说完以后，汗流浃背，他害怕更高的人试图唤起他的同情心。</p><p data-pid="VhDSPc6h">预言者说，这个更高的人没有找到幸福，一切都是无意义的，幸福也是无意义的。</p><p data-pid="IyzztMBn">预言者开始宣说他的绝望哲学，倡导无意义的理论。</p><p data-pid="48FpL00A">查拉图斯特拉说，不不不。停止你的感伤吧，我不会被你感染的，我必须躲避你</p><p data-pid="2gDllTb5">预言者说，你休想躲避我，你会重新拥有我，我将坐在你的洞穴里，等你。</p><p data-pid="ewpfHt6a">查拉图斯特拉则说，你会被蜂蜜引诱，你就是狗熊，被蜂蜜引诱。</p><p data-pid="g3uyzK4F">查拉图斯特拉意识到，幸福之上还有永恒轮回，还需要永恒轮回</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>