<h2>1、背教者（1）</h2><blockquote data-pid="FfbiPb01">唉，在这片草地上，不久以前还是碧绿生青，五光十色；而今一切都已凋谢，变成灰色!我曾从这里采过多少希望之蜜、带回到我的蜂房里去啊!<br>那些年轻人的心，已经全都变老了——甚至并没有变老!只是疲惫、庸俗、贪图安逸——他们宣称“我们又恢复虔诚的信仰了”。<br>就在不久以前，我还看到他们在清晨迈着坚强的脚步跑出去：<br>可是现在，他们的认识之脚跑累了，他们也不承认他们的勇敢的朝气了!<br>确实，他们之中有好些人曾像舞蹈者一样举起他们的脚，我的智慧向他们送去赞许的微笑：—可是他们改变了想法。我恰好看到他们弯腰曲背——向着十字架爬去。<br>他们以前像扑火的飞蛾和追求自由的年轻的诗人。稍微年纪大些，稍微冷些：他们就已经变成蒙昧者、背后叽咕者、孵火炉者。<br>他们意气沮丧，是由于孤独像一条巨鲸把我吞下肚子里去②吗?<br>或者是由于他们的耳朵久久地想听到我的声音、我的喇叭吹响、我的传令的叫声而终于徒然梦想吗?<br>——唉!在他们之中，心里有着长久的勇气和豪气的，总是少数；也只有这种少数人，精神方面具有耐性。而其余的人都是胆小鬼。<br>其余的人：永远是大多数，平凡、多余、过多的多数——他们全都是胆小鬼！<br>跟我同一类的人,也会碰上跟我同一类的经验:因此,他的最初的同路人必定是尸体和丑角①。<br>可是，他碰到的第二种同路人——他们会自称是他的信徒：活生生的群众，有许多爱，许多傻气，许多不长胡子②的崇拜。<br>在人类之中跟我同一类的人，不应把自己的心交给这种信徒；<br>识得人性之无恒和怯懦的人,不该相信这种春光和多姿多彩的草原！<br>如果他们能有别法，他们就会想法去做。半途而废破坏了整体。树叶枯萎了——有什么可悲叹的哩！<br>让它们落下来飘去吧，哦，查拉图斯特拉，不要悲叹！最好在叶子中间刮起瑟瑟的大风，——在这些树叶中间吹起，哦，查拉图斯特拉：让一切枯萎的东西更快地离开你飞散！</blockquote><p data-pid="P9pHg4-t">这一节叫做背教者，查拉图斯特拉回到了斑牛镇。</p><p data-pid="4F1_B_1k">查拉图斯特拉试图说明，那些信仰者实际上背叛了教义，那些反叛者反而回到了教义。</p><p data-pid="wWrKaajR">查拉图斯特拉把斑牛镇的追随者分为两类，一个是懦夫，一个是勇敢的人。对于查拉图斯特拉的学说保持忠诚，是需要勇敢的。而大多数人都是懦夫，他评价说</p><blockquote data-pid="lp5JegUZ">就在不久以前，我还看到他们在清晨迈着坚强的脚步跑出去：<br>可是现在，他们的认识之脚跑累了，他们也不承认他们的勇敢的朝气了!<br>确实，他们之中有好些人曾像舞蹈者一样举起他们的脚，我的智慧向他们送去赞许的微笑：—可是他们改变了想法。我恰好看到他们弯腰曲背——向着十字架爬去。<br>他们以前像扑火的飞蛾和追求自由的年轻的诗人。稍微年纪大些，稍微冷些：他们就已经变成蒙昧者、背后叽咕者、孵火炉者。</blockquote><p data-pid="6r3L8VaQ">他们原本是勇敢，但是现在变成懦弱者。他们最初的同路人是尸体和小丑（指的是第一部出现的尸体和小丑），而第二类是自称他的信徒。这一类人把查拉图斯特拉偶像化了，进行某种崇拜，这恰恰违背了查拉图斯特拉的教导。</p><p data-pid="kMc70u60">他们僵化了教义以及把它部分化和曲解。他们不具有真正的转化精神</p><p><br></p><h2>2、背教者（2）</h2><blockquote data-pid="R7gaPQ8S">“我们又恢复虔诚的信仰了”-这些背叛者如是自认；可是他们中的有些人还是过于胆小，不敢这样自认。<br>我看着他们的眼睛-我面对着他们的脸和他们羞红的面颊说：你们又成为恢复做祷告的人了！<br>可是做祷告也是一种耻辱啊！并不是对一切人都如此，而是对于你和我，对于头脑里还有良知的人。对于你，做祷告乃是一种耻辱!<br>你很清楚：你心中有个胆小的魔鬼，他爱两手合掌，爱袖手旁观、无所事事，爱这样优游度日——是这个胆小的魔鬼劝告你“有一位上帝!”<br>可是因此你就属于怕光的一类，看到光，永远不能安心；现在你必须每天把头深深地埋在黑夜的迷雾之中!<br>真的，你选择的时辰很恰当：因为正好是夜啼鸟全部飞出来的时辰。适合一切怕光族的时辰到了，夜晚和休息的时辰到了，尽管他们并不—“休息”。<br>我听到，我闻到：他们成群结队出去狩猎的时刻到了①，虽不是去进行群鬼狩猎②，而是去进行温顺的、疲疲塌塌的、用鼻子闻闻的悄悄行走者和悄悄祷告者的狩猎，一<br>——去进行捕捉充满感情的胆小怕事者的鼠类的狩猎：一切心理的捕鼠器现在又被安放好了!只要我把窗帘揭起，就有一只夜蛾从里面飞了出来。<br>它一定跟另一只夜蛾一同蹲在那里吧?因为我到处嗅到暗藏的小团体；哪里有小房间，哪里就有新的祷告兄弟和祷告兄弟的气氛。<br>他们在漫长的夜晚一起聚坐着说：<br>“让我们再变成小孩子一样唱<br>!·<br>‘亲爱的上帝'!”——他们的嘴和胃都被虔诚的制造糖果者搞坏了。<br>或者他们在漫长的夜晚注视一只狡猾的守候的十字蜘蛛@，它向别的蜘蛛进行精明的说教，它教导说：“十字架下面是结网的好地方！”<br>或者他们整天拿着钓竿坐在泥沼旁①，自认为高深；可是对在无鱼的地方钓鱼的人，我甚至还不说他浅薄哩！<br>或者他们跟一位歌曲诗人学习虔诚快乐地弹奏竖琴，而那位诗人却爱弹奏竖琴去挑逗年轻女人的心②-因为他对老女人和她们的赞称已经厌烦了。<br>或者他们跟一位博学的半狂人学习畏惧，那位半狂人在黑暗的房间等待神灵③出现-而他自己的神志却逃之夭夭了！<br>或者他们在聆听一位呼噜咕噜吹口哨的老流浪汉跟悲风学来的悲调；现在他根据世风吹着口哨，以悲哀的调子进行悲哀的说教。<br>他们之中有几个人甚至成了更夫：现在他们会吹号角，在夜间巡行，唤醒久已沉睡的老话题④。<br>昨夜我在院墙边听到关于老话题的五则交谈：都是从这些年老、悲伤、干巴巴的更夫口中传出的。<br>“他做爸，带孩子不够格：人家的爸比他带得好！”-“他太老了！他已经完全不再照顾他的孩子了”-另一个更夫这样回答说。<br>“他到底有孩子么？如果他自己不来证明，没有人能够证明！<br>我早就想叫他彻底来证明一次。”<br>“证明？好像他曾经证明过什么！要他证明，是很难的；他认为重要的是人们相信他。”<br>“是的！是的！相信，相信他，会使他幸福。老年人都喜欢这样！我们也是这样！”<br>一这两个老更夫和怕光者就这样互相交谈，并且悲哀地吹着号角：这就是昨夜在院墙边发生的事。<br>可是我的心笑得缩做一团而且快要破裂，不知道何去何从？坠入了横膈膜之中。<br>真的，当我看到驴子喝得酩酊大醉、听到更夫如此怀疑上帝，我是笑得透不过气而且还会闷死了。<br>所有这一切的怀疑，不是早已过去了很久么？谁敢再唤醒这种古老的、沉睡的、怕光的事物哩！<br>古老的神祇早已完结了：一真的，他们获得快乐的神柢的善终！<br>他们并没有“像黄昏那样渐渐暗淡地”死去一这是人们的编造！倒是：他们有一次笑死①！<br>此事是在一位神自己说出那句最不信神的话时发生的一一这句话就是：“只有一位神！除了我以外，你不可有别的神②！”一一一位年老的吹胡子瞪眼的神，一位嫉妒心重的神，他如此冲昏头脑地忘掉了自己：一<br>那时，一切神柢都哈哈大笑，在坐椅上摇晃着叫道：“有诸位神祇，没有什么上帝，这不正是神道吗？”<br>有耳可听的，就应当听③。一<br>查拉图斯特拉在他喜爱的、叫做“花斑母牛”的镇上如是说。<br>因为从这里回到他的山洞和他的宠物那里去只有两天的路程；而他的心由于不久就要回家一直在感到高兴。</blockquote><p data-pid="JWLt3UmL">查拉图斯特拉仔细审视所谓的虔诚，他们再一次变得虔诚于基督教，屈从于内心怯懦的魔鬼，魔鬼宣称有上帝。</p><p data-pid="1GrJbVhh">其中一些叛逆者成为了守夜人，守夜人乃是恐惧永恒轮回，要把它曲解的人。他们变成了七种人</p><p data-pid="XXMikqxE">第一种，让我们变成孩子的样子，以至于进入到天国。代表信仰基督教</p><p data-pid="Z8uTY453">第二种，凝视狡猾的十字架的蜘蛛，这一种隐喻着信仰成为了自己的保护伞。</p><p data-pid="ALFSUbSY">第三种，他们整天拿着钓竿坐在泥沼旁，自认为高深。他是故作高深的欺骗</p><p data-pid="Xm_UP-J0">第四种，学习竖琴，成为一种娱乐的谈资</p><p data-pid="DsHlzikO">第五种，他们跟一位博学的半狂人学习畏惧</p><p data-pid="KBUU5H20">第六种，他们在聆听一位呼噜咕噜吹口哨的老流浪汉跟悲风学来的悲调</p><p data-pid="AezCSOIQ">第五种和第六种，乃是悲观性的，是夸大的绝望，本质上是旧教义的重述</p><p data-pid="1Ob_Xq_M">第七种，他们之中有几个人甚至成了更夫：现在他们会吹号角，在夜间巡行，唤醒久已沉睡的老话题</p><p data-pid="_cisW-jd">接着查拉图斯特拉听到两个守夜人在谈论，谈论“他”（即上帝），是否关心他的孩子。“他”从来没有证明什么，只是让人信仰他。</p><p data-pid="vreuP_J7">查拉图斯特拉听到以后，大笑。因为他觉得这是上帝的守护人却怀疑上帝。</p><p data-pid="1DHmgtP_">基督教的上帝死了，不再有不朽重生，而是诸神之战。他说</p><blockquote data-pid="qt8j7I3w">此事是在一位神自己说出那句最不信神的话时发生的一一这句话就是：“只有一位神！除了我以外，你不可有别的神②！”一一一位年老的吹胡子瞪眼的神，一位嫉妒心重的神，他如此冲昏头脑地忘掉了自己：一<br>那时，一切神柢都哈哈大笑，在坐椅上摇晃着叫道：“有诸位神祇，没有什么上帝，这不正是神道吗？”</blockquote><p data-pid="SXOfvqy8">所以，最不相信上帝的神，乃是上帝本身。诸神嘲笑上帝。他们说，有诸神，而没有上帝，这才是神性。</p><p data-pid="QIocANNC">这指的是，意味着如果只有一个上帝，就没有神性了。因为唯一性，恰恰意味着虚无性，上帝必然死亡，必然走向虚无主义</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>