<h2>2、</h2><blockquote data-pid="QbgVHaDw">查拉图斯特拉独自下山，没有碰到任何人。可是，当他走进森林时,突然有一位白发老者出现在他的面前,那位老者是为了到林中寻觅草根而离开自己的圣庵的。老者对查拉图斯特拉如是说道：<br>“这位行人很面熟:好多年前,他经过此处。他叫查拉图斯特拉；可是他变了样子了。那时你把你的死灰①带进山里：今天你要把你的火②带往山谷中去吗?你不怕放火者受到的惩罚吗?<br>是的，我认得查拉图斯特拉。他的眼睛是纯洁的，他的口角上不藏有一点厌恶。他不是像个舞蹈者一样走过来吗?<br>查拉图斯特拉变了，查拉图斯特拉变成了孩子，查拉图斯特拉是个觉醒者③，现在你要到沉睡者那里去干什么呢?<br>像在海中一样，你曾生活在孤独之中，海水负载过你。哎呀，你要上岸?哎呀，你又要拖曳你的身体行走吗?”<br>查拉图斯特拉回道：“我爱世人。”<br>“可是，”那位圣人说道，“我为什么走进这片森林的偏僻地方?<br>不是由于我爱世人爱得太过头了么?<br>现在我爱上帝：我不爱世人。我觉得世人是太不完美的东西。<br>对世人的爱，会把我毁掉。”<br>查拉图斯特拉回道：<br>“我怎么说起爱来!我是去给世人赠送礼物的!”<br>“什么也不要给他们，”圣人说道，，“倒不如替他们拿掉些什么，帮他们背着⑤——这将是你对他们做的极大的好事：只要你乐意!<br>如果你要给予他们，那就不要超过一种施舍，并且还要让他们先向你乞求!”<br>“不，”查拉图斯特拉回道，，“我不给什么施舍。我还没有贫到如此程度。”⑥那位圣人听到查拉图斯特拉的说话，大笑一声，如是说道：<br>“那就看他们来接受你的宝物吧！他们不信任隐修者，不相信我们是去送宝的。<br>我们走过街道上的脚步声，他们听起来，觉得太孤寂了。就像他们在夜间躺在床上，听到有人行走，那时离日出还有很长时间，他们一定会问：这小偷要往哪里去？<br>不要到世人那里去，留在森林里！倒不如走到动物那里去！你为什么不愿学我的样子一做熊群中的一只熊，鸟群中的一只鸟①？”<br>“圣人在森林中干什么呢？”查拉图斯特拉问道。<br>圣人回道：“我作歌，并且唱它，我作歌时，又笑又哭，叽哩咕噜：我就这样赞美上帝②。<br>我以歌唱、哭笑、叽哩咕噜赞美上帝，他是我的上帝。可是你给我们送什么礼物呢？”<br>查拉图斯特拉听罢此言，对圣人施了一礼，说道：“但愿我有什么送给你们就好了！可是让我快点走开，免得拿走你们的什么③！”一于是那位老者和那位壮男，他们笑着分手了，他们笑起来就像两个孩童。<br>可是当查拉图斯特拉独自一人时，他对他的心如是说道：“难道有这种可能！这位老圣人在森林中竟毫无所闻，不知道上帝死掉了④！”—</blockquote><p data-pid="J4RQtRfu">这里开始描述，查拉图斯特拉下山了，在下山以后，在森林中碰到了一个隐者。这个隐者的身份，隐喻着基督教。这个隐者从城市离开，进入到森林。这个隐者跟查拉图斯特拉是旧相识。</p><p data-pid="-EQMzB0F">这里讲到了两个隐喻，一个是死灰，一个是火。这里的“火”指的是查拉图斯特拉的否定性，象征着创造性，太阳的光明。但是这种创造性和超越性，对于旧秩序则是毁灭性的。所以这里把查拉图斯特拉比作“放火的犯人”。</p><p data-pid="_i4eyzk7">而查拉图斯特拉又被比作为孩子，醒觉者，去以区别于沉醉者，孩子表达的是一个新的循环，而睡眠表达着衰败。而孩子是清纯的，对抗这种衰败，不是靠言辞的欺骗，而是依靠孩子一样的清纯性。</p><p data-pid="9jcT3as_">隐者又说，查拉图斯特拉就好像在大海之中，现在他要上岸了。大海和陆地，前者指的是生命起源，后者指的是现存世界，查拉图斯特拉到了岸上，就必须背负着自己的躯体艰难的前进，也就是现存的人们不理解他的观点。</p><p data-pid="yCZQq54b">查拉图斯特拉说，我爱人类。这个观点是一个非常重要的观点。我爱人类这个观点，来自于耶稣。但是这里所说的“爱”不是耶稣意义上的爱。耶稣意义上的爱，其实恰恰是不爱，因为耶稣指向了一个超验的存在，也就是说，当生命和真理发生抵触的时候，我们能不能因为真理去摧毁生命呢？我们的生命是有限的，但是柏拉图主义和基督教，恰恰试图否定生成着，变化着的生命，把它试图凝固化为某种超验的理念。</p><p data-pid="YVzGCFaT">这恰恰不是爱，恰恰是试图摧毁生命。然后隐者就说，我不爱人类，因为人类是很不完美的东西，所以我爱上帝。</p><p data-pid="fGM7NpOo">然后隐者说，我为什么要逃亡到森林和沙漠中呢？这里的森林，是一个中介，是上山和下山的中介，而下山有毁灭的意思，所以隐者生活在森林之中。但是森林之处，本来是不可能有沙漠这种东西的。这个沙漠不是自然界意义上，而是心灵意义上。隐者试图逃避人类，因为人类会毁灭它，所以他只能来到森林，但是“沙漠”始终在心中。这里隐喻着，作为上帝信仰与感性世界的强烈的冲突。</p><p data-pid="9Vi03BfI">而查拉图斯特拉则认为，这种“毁灭”则具有了一种创生的力量，也就是具有一种改变的力量。</p><p data-pid="yJ5BNKkB">查拉图斯特拉对隐者说，我要给世人爱，我要给他们赠予礼物。</p><p data-pid="g4yN8p0X">此处的爱，指的是流溢，是权力意志，查拉图斯特拉被表达为权力意志，要从人类自身中把这种意志扩张出来。这个意志，既表达了世界的无意义性，又表达了世界的创造意义。从偶然性来说，人类存在是无意义，他只是偶然的，另一方面他又是自身创造意义，所以人兼具摧毁和创造的双重性，赠予的礼物，是人类自身存在特性的展开。</p><p data-pid="i-a9Jhkk">隐者则对查拉图斯特拉说，应该如同耶稣那样，把人类的重担拿一部分然后背负着。但是转而，隐者又说，如果你要给予他们，就必须要让他们对你乞求。</p><p data-pid="ISiqS2vA">这里的转折，表达的是基督教的双重性，基督教一方面试图施恩于人类，另一方面基督教又是仇恨生命，仇恨强者，所以他的爱，转化为复仇，所以他要求人类去乞求神。</p><p data-pid="G0C3kfF-">并且隐者也创造查拉图斯特拉说，人类是孤独的，他们也是没有信任，所以对于人类来说，夜间是孤独，又是危险的，所以不要到人类那里去，人类有很多劣根性。</p><p data-pid="YFF_fW2G">然后隐者劝告查拉图斯特拉说，你应该生活在森林之中。</p><p data-pid="E6Gvumd1">这个森林具有隐喻性，森林是野蛮和文明的交汇地，他既有朦胧的，黑暗的，也有阳光照射下来的光明。这样的森林，暗指的是那种光明和黑暗的交汇，文明与野蛮的汇集，人可以从森林往上走，也可以是从山顶往下走，这里就是文明和野蛮的汇集。也就是说人类所处之社会，文明之中包含着野蛮，野蛮包含着文明。</p><p data-pid="MfIwl0EB">然后隐者说，自己在森林中，又笑又哭，然后赞美上帝。这里的哭和笑是对立的，森林中蕴含着很多动物，动物蕴含着很强的生命力，但是隐者对之视若无睹，所以隐者没有意识到生命的创造力，所以躲在森林之中，而不愿意出来。</p><p data-pid="dWmyC6AI">所以，整个对话，就是表达了作为新秩序的创造者的查拉图斯特拉与旧秩序维护者的隐者的对话，查拉图斯特拉试图走出森林，把那种带着毁灭和创造，带着意义和无意义的观点告诉世人，让世人自己超越自身。而隐者则试图躲避生命，隐居起来。所以查拉图斯特拉和隐者，是两个孩子，查拉图斯特拉代表新生的，而隐者却带着衰败</p><p data-pid="oZzOcjup">最后，查拉图斯特拉说，上帝已死。</p><p data-pid="8EwJqU1q">上帝已死是事实，不是预言，查拉图斯特拉说，隐者竟然还不知道上帝已经死了。换言之上帝已经死了，不是一个预言，而只是陈述一个事实。他代表的是基于基督教信仰的西方文明，由于上帝死了，陷入到了价值虚无之中。按照陀思妥耶夫斯基的说法，如果上帝没有了，那么一切都是可行的，没有任何规范性基础了。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>