<p data-pid="JaKUOG3c">1、文化之国</p><blockquote data-pid="sH04RwKD">我向未来的空间里飞得太远了：恐怖袭击着我。<br>我环顾四周，瞧！时间是我的唯一的同行者③。<br>我于是飞回头，飞向故国--越飞越快：飞到你们这里，你们这些现代人啊，我来到文化之国。<br>我第一次带着要观察你们的眼睛来看你们，怀着善意的热望，确实，我是心里怀着憧憬而来的。<br>可是情况如何？尽管我是如此害怕-我不由发笑！我的眼睛从来没见过如此彩色斑驳的东西④！<br>尽管我的脚和我的心还在颤抖，我却笑了又笑，“这里真是一切油漆罐的产地啊！”——我说。<br>脸上和肢体上涂上五十块斑点：你们就这样坐在这里，使我惊讶不已，你们这些现代人！<br>你们的四周有五十面镜子，对你们的色彩变化进行奉承和模拟。<br>确实，你们不会戴上比你们自己的面孔更好的面具了，你们这些现代人！谁能把你们一—认出来！<br>涂满了过去的文字记号，又在旧的上面涂上新的文字记号：你们如此巧妙地掩饰自己，使解读者辨认不出来！<br>即使有高明的肾脏检查者①来到：有谁能确信你们有肾脏！你们好像是涂上涂料的纸糊的人儿。<br>一切时代和民族杂七杂八地从你们的面罩里面窥视；一切风俗和信仰杂七杂八地从你们的手势里表现出来。<br>谁要是剥去你们的面罩、外套、涂料和手势：剩下的正好像那种用来吓鸟的稻草人。<br>确实，我就是被吓走的鸟儿，曾见过你们没有涂上色彩的裸体；当那副骨架向我传送秋波时，我飞逃了。<br>我情愿在冥府里当个临时工，跟过去的亡灵们在一起！②—跟你们相比，冥府的亡灵们却更有肉性，更丰实。<br>是的，这对于我的五脏六腑，乃是一种苦楚，我不能忍受你们，不管你们裸体还是穿衣服，你们这些现代人！<br>在未来之中的一切不愉快，在过去之中吓走飞鸟的一切恐怖，确实比你们的“实际”还要更加可亲可近。<br>因为你们这样说：“我们是完全实际的，没有信仰和迷信”：你们这样自鸣得意地拍拍胸膛一一唉，偏偏没有胸膛！<br>是的，你们怎能信仰哩，你们这些彩色斑驳的人！—一你们是一切曾被信仰过的事物的绘画！<br>你们是信仰本身的活体否定，一切思想的脱白。不配有信仰者：我这样称呼你们，你们这些实际的人！<br>一切时代在你们的头脑里互相矛盾地乱讲一通，一切时代的梦和乱谈比你们的清醒状态还要实际些！<br>你们不生育什么：因此你们缺少信仰。可是必须创造的人，他总有预言的梦和占星的预兆一而相信信仰之力！<br>一一<br>你们是半开的门，门口有掘墓人在等着。你们的实际就是：<br>“一切都值得毁灭。”①<br>啊，瞧你们是什么样子，你们这些无生育力者，怎么瘦得露出一根根肋骨！你们当中一定也有好多自己认得清自己的人。<br>他说：“在我睡着时，也许有一位神来偷偷地拿掉我的什么？<br>确实，足以用它来为自己造一个女人！②我的肋骨的瘦弱真奇特！”已有好多现代人如是说。<br>是啊，你们真使我发笑，你们这些现代人！特别是当你们自己对自己感到惊讶的时候！<br>如果我不能对你们那种惊讶的样子发笑，而且不得不从你们的盆子里把一切令人厌恶的东西喝下去，那我真要倒霉了！<br>可是我要轻松地承受你们，因为我有重荷要承担；就是有甲壳虫和小飞虫停在我背的东西上面，又算得了什么哩！<br>确实，我不会因此觉得更重！你们这些现代人，我的莫大的疲劳并不是由你们而来的。—<br>唉，现在我怀着我的憧憬应当攀登到哪里去哩！我从每一座山头眺望父母之邦①。<br>可是哪儿也看不到故乡；在所有的城市里我都安定不下来，我从每一座城门口启程。<br>我的心最近把我推向他们那里去的那些现代人，对于我成了陌生人和笑柄；我被逐出了父母之邦。<br>因此我只爱我子们的国土，在遥远的海上，尚未被发现之国：我叫我的帆去把它找寻、找寻。<br>我要借助我的孩子们进行补救，恢复我是我父辈的孩子②：借助一切未来挽回——这个现在！<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="2dHhYkP8">这一节的标题是“文化之国”，这里所说的文化是德语的“Bildung”，他的意思是教育，文化，形成，建设。</p><p data-pid="g5QjUAhp">这一节是对于“现代人”演说，现代人就是斑牛镇的居民，意味着多元的，五彩斑斓的，但是也是迷茫的。</p><p data-pid="Lxqjc_tQ">查拉图斯特拉对现代人进行批判，他说</p><blockquote data-pid="FU4x5TEn">我不由发笑！我的眼睛从来没见过如此彩色斑驳的东西④！<br>脸上和肢体上涂上五十块斑点：你们就这样坐在这里，使我惊讶不已，你们这些现代人！<br>你们的四周有五十面镜子，对你们的色彩变化进行奉承和模拟。<br>确实，你们不会戴上比你们自己的面孔更好的面具了，你们这些现代人！谁能把你们一—认出来！<br>涂满了过去的文字记号，又在旧的上面涂上新的文字记号：你们如此巧妙地掩饰自己，使解读者辨认不出来！</blockquote><p data-pid="Kn0ojRj9">这样的符号的堆积，使得他与真实越来越远，隐藏了他们本来的身份。</p><p data-pid="nXPZsOL1">在查拉图斯特拉看来，时代汹涌的知识，反而让人无能力严肃地看待它所处的时代，这导致了生机蓬勃的文化创造是不可能的，创造成为了仅仅是变形。所以看似文化总量在增加，但是它仍然是贫瘠的。</p><p data-pid="k4XTfpO3">在现代人那里，他只是信仰自己，只是信仰一种空洞的躯体，这样的人就是不可信的人。</p><blockquote data-pid="110Tgy20">你们是信仰本身的活体否定，一切思想的脱白。不配有信仰者：我这样称呼你们，你们这些实际的人！<br>一切时代在你们的头脑里互相矛盾地乱讲一通，一切时代的梦和乱谈比你们的清醒状态还要实际些！<br>你们不生育什么：因此你们缺少信仰。可是必须创造的人，他总有预言的梦和占星的预兆一而相信信仰之力！<br>一一</blockquote><p data-pid="aLvpcgSe">而现代人，是价值多元的社会，是诸神之战的社会，也是价值虚无的社会，所以一切都不可信，一切又都可以信。</p><p data-pid="pJ4Lu_ZK">价值对于现代人，只是无关痛痒的东西，所以万物都值得毁灭，只有空洞的主体能够被信仰。</p><p data-pid="pq8xsLAF">所以这样的虚无，就是对于生命冷淡，他们被光鲜的表面涂抹，而忽视了贫瘠的内在。这样的现代人格是一个分裂的人格，在主体中，内在地蕴含着分裂，他们意识不到自己是矛盾，所以他们活在醉生梦死之中。</p><p data-pid="mTq6LFF8">查拉图斯特拉最后感叹，故乡已经回不去了，每一个城市都无法安定下来。</p><p data-pid="6XkGMCbM">现代的知识精英活在粉饰的文化之中，又对于客观有着迷恋，这样就会陷入到迷茫</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>