<h2>1、学者</h2><blockquote data-pid="OeRxpcRM">当我躺下来睡去时，一只羊来吃我头上的常春藤花冠②-它吃着，并且说：“查拉图斯特拉不再是什么学者了。”<br>它说罢，就倔强而傲慢地走开了。一个孩子告诉我这个情况。<br>我喜欢躺在孩子们来游戏的这个地方，靠在崩塌的破墙旁边，在蓟草和罂粟花丛中。<br>对于孩子们，我还是一个学者③，对于蓟草和红罂粟花也是如此。他们是天真的，即使在他们怀着恶意之时。<br>但是对于羊说来，我不再是学者：这是我的命运所希冀的-我要赞美我的命运！<br>因为这是实话：我离开了学者们的家，而且还砰地关上我身后的门。<br>我的灵魂在学者们的食桌旁坐得太久，它饿坏了；我不像他们那样受过这种训练，像敲破胡桃壳那样敲开认识的门④。<br>我爱自由和清新的大地上面的空气；我情愿睡在牛皮上面，也不愿躺在学者们的地位和威严上面。<br>我太热，被我自己的思想灼伤：我常常透不过气来。于是我不得不走向户外，离开一切充满尘埃的房间。<br>可是他们却冷冷地坐在冷冷的背阴处：对一切事物，他们只想当个旁观者，避免坐在太阳灼热地照着台阶的地方。<br>就像那种站在大街上张口呆看过往行人的人：他们也是这样守候着张口呆看别人想过的思想。<br>谁要是揪住他们，他们就在自己四周扬起粉尘，像面粉袋一样，并非出于他们的自愿；可是谁猜得出，这种粉尘是从麦粒、夏季田野里的金色欢乐所生出的呢？①<br>当他们摆出贤智者的样子时，他们的小小的箴言和真理使我不寒而栗：他们的智慧常带有像是从沼地中发出的气味：确实，我已听到从那里传来咯咯的蛙声了。<br>他们是能干的，手指很巧：跟他们的复杂相比，我的单纯能有什么作为哩！他们的手指对于穿线、编结、编织都很精明；因此他们在织着精神的袜子！<br>他们是上等的钟表机构：只要当心给他们正确地上紧发条！他们就会正确无误地报告时刻而发出谦虚的响声。<br>他们像磨粉机和杵一样地工作着：把麦粒放进去吧！-他们会把麦粒磨碎，会制成面粉。<br>他们互相监视，互相不十分信任。他们善于玩弄小小的诡计，守候着那种脚力软弱的知识人-他们像蜘蛛一样在守候着。<br>我常看到他们小心翼翼地调制毒药；在调制时他们总是在手指上戴着透明的防护手套。<br>他们也会掷铅心色子②；我看到他们掷得如此热衷，弄得满头大汗。<br>我们互不相识，他们的道德比他们的虚伪和铅心色子更使我倒胃口。当我跟他们住在一起时，我住在他们的上面①。因此他们怨恨我。<br>他们不愿听到有人在他们的头顶上面行走；因此他们在我和他们的头顶之间放置了木材、泥土和垃圾②。<br>他们如此减低了我的脚步声；因此直到现在，最博学的学者也最难得听我的声音。<br>他们在他们自己和我之间放置了人的一切缺点和弱点③--—他们把这叫做他们家里的隔音板。<br>可是，尽管如此，我依然是怀着我的思想在他们头顶上面行走；即使我要在我自己的缺点上面行走，我仍然在他们和他们的头顶上面。<br>因为世人是不平等的：这是公正的说话。⑤我所意欲的，他们没有意欲的资格!<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="f4NWyYeb">这一节的标题是“学者”。所以他是对于学者的批判。</p><p data-pid="3nuspu17">一开始是绵羊吃了查拉图斯特拉的花冠，觉得不好吃，就走了。隐喻着，查拉图斯特拉不再是热捧的学者，已经过气了。这隐喻着，当代的学者，更多有所谓流行与不流行之分，就好像是明星一样。</p><p data-pid="Cu92p9qT">但是查拉图斯特拉用了三个隐喻，分别是孩子、罂粟红花、蓟草，他说</p><blockquote data-pid="fRQVLmWr">我喜欢躺在孩子们来游戏的这个地方，靠在崩塌的破墙旁边，在蓟草和罂粟花丛中。<br>对于孩子们，我还是一个学者③，对于蓟草和红罂粟花也是如此。他们是天真的，即使在他们怀着恶意之时。<br>但是对于羊说来，我不再是学者：这是我的命运所希冀的-我要赞美我的命运！<br>因为这是实话：我离开了学者们的家，而且还砰地关上我身后的门。</blockquote><p data-pid="GXgRjClA">孩子代表智慧的纯粹性，蓟草和红罂粟花代表智慧的野性。他与此前绵羊所吃的草是不一样，草是没有毒性的，是没有野性的，是被驯化的。</p><p data-pid="ENWgX0L5">查拉图斯特拉认为，</p><blockquote data-pid="i7LVnu3a">我爱自由和清新的大地上面的空气；我情愿睡在牛皮上面，也不愿躺在学者们的地位和威严上面。<br>我太热，被我自己的思想灼伤：我常常透不过气来。于是我不得不走向户外，离开一切充满尘埃的房间。<br>可是他们却冷冷地坐在冷冷的背阴处：对一切事物，他们只想当个旁观者，避免坐在太阳灼热地照着台阶的地方。</blockquote><p data-pid="hVo5r3x_">这里的旁观者是传统哲学的方式，是静观的。而真正求知者，则是意志的扩张性的表达。</p><p data-pid="GD_k83nl">所以真正的人，必须离开这种学者，真正的知识，是灼伤自己的，是一种浴火重生的。</p><p data-pid="8LsVWI2B">接着，他开始对学者进行猛烈的抨击，</p><p data-pid="lXA3D7ve">1、与研究对象保持距离，表达着一种客观的，静观的态度，是自然科学研究的核心方法论。</p><p data-pid="Olq_4ZYo">2、依附于别人的思想，流水线地生产，不愿意以原创性为自己的追求。</p><blockquote data-pid="2qLEMqIm">就像那种站在大街上张口呆看过往行人的人：他们也是这样守候着张口呆看别人想过的思想。</blockquote><p data-pid="8JChZwaO">3、他们关注一些技术化，琐碎的内容，所以就只是指出了小小的箴言，就好像是青蛙在叫。这也就是说，他们总是处于某种理念的支配下进行一种工匠式的研究</p><blockquote data-pid="irwaOmUB">当他们摆出贤智者的样子时，他们的小小的箴言和真理使我不寒而栗：他们的智慧常带有像是从沼地中发出的气味：确实，我已听到从那里传来咯咯的蛙声了。</blockquote><p data-pid="uVa5l2qg">4、他们是机械化的，流水线生产的研究，</p><blockquote data-pid="F3beNEVx">他们是上等的钟表机构：只要当心给他们正确地上紧发条！他们就会正确无误地报告时刻而发出谦虚的响声。<br>他们像磨粉机和杵一样地工作着：把麦粒放进去吧！-他们会把麦粒磨碎，会制成面粉。</blockquote><p data-pid="n5EEJSHk">5、派系斗争，互相监视</p><blockquote data-pid="YFfzHMae">他们互相监视，互相不十分信任。他们善于玩弄小小的诡计，守候着那种脚力软弱的知识人-他们像蜘蛛一样在守候着。</blockquote><p data-pid="PnJnf9TI">6、制造毒药</p><blockquote data-pid="G_So9zEr">我常看到他们小心翼翼地调制毒药；在调制时他们总是在手指上戴着透明的防护手套。<br>他们也会掷铅心色子②；我看到他们掷得如此热衷，弄得满头大汗。</blockquote><p data-pid="ZZV4pL0u">毒药隐喻着传统的哲学，或者为某种意识形态服务，或者是扼杀人的生命的内容。</p><p data-pid="hdPrdx6K">通过学术生态的批判，最终申明，要远离学者，进而去批判传统的柏拉图、基督教传统。</p><p></p><p></p>