<h2>1、创造者的道路</h2><blockquote data-pid="-M7FNHWk">我的弟兄，你要走进孤独之中去吗？你要寻找通往你自己的道路吗？请稍许迟疑一下，听我说。<br>“寻求的人，易于迷途。一切陷于孤独的人乃是罪过”：群众如是说。你长久以来就属于群众一分子。<br>群众的声音还在你内心里回响。即使你说：“我跟你们不再有同一的良心了。”那也将是一种叹息和痛苦的声音了。<br>瞧，这种痛苦还是由那同一的良心②产生的：这种良心的最后的微光现在还在你的忧伤中闪烁。<br>可是，你想要走你的忧伤的道路吗？这条道路是通往你自己的道路。如果是这样，那就向我显示出你要走这条道路的权利和力量③吧！<br>你是一种新的力量、一种新的权利吗？是最初的运动吗？是自转的车轮吗？你也能强迫星辰绕着你运转吗？<br>唉，渴望向高处上升的欲望太多了！野心家们的痉挛太多了！<br>向我显示出你不是这些欲望者和野心家之中的一分子吧！<br>唉，有许多伟大的思想，并不比一只风箱高明：越是充气，越显得空虚。<br>你自称是自由的吗？我要听听你的具有支配力的思想，不要听你说什么摆脱你的枷锁。<br>你是一个可以摆脱枷锁的这种人吗?有好多人，在他抛弃掉服从的义务时，抛弃掉他自己的最后的价值。①摆脱掉什么而获得自由?这对查拉图斯特拉有什么重要?可是你的眼睛应当明白地告诉我：你要自由干什么？<br>你能把你自定的善与恶给予你自己，把你的意志像法律一样高悬在你的头上吗?你能做你自定的法律的法官和惩罚者吗?<br>作为你自定的法律的法官和惩罚者，单独索居，这是可怕的。<br>这就像把一颗星投入荒凉的空间和冰块一样的孤独的气息里。<br>今天，你一个人，还因多数人受苦②：今天你还完全有你的勇气和希望。<br>可是有一天，孤独会使你感到疲倦，有一天，你的高傲会弯腰，你的勇气会咬牙切齿。有一天，你会叫道：“我是孤独的！”<br>有一天，你会再也看不到你的高傲，你的低贱将跟你贴得太近；你的崇高将像幽灵一样使你害怕。有一天，你会叫道：“一切都是虚假！”③<br>有许多要杀死孤独者的感情④，如果做不到，感情本身就一定会死灭！可是你能做杀害感情的凶手吗？<br>我的兄弟，你了解“轻视”这个字吗?你知道对于轻视你的人作出公正评价的这种公正的痛苦吗?③<br>你强迫许多人改变对你的看法：他们为此对你大为不满。你走近他们身边，却走了过去：他们为此决不饶恕你。<br>你超越过他们往前走：可是你升得越高，嫉妒的眼睛就把你看得越小。可是腾飞者最遭到他人的憎恨。<br>“你们要对我公正地评价，怎样才能办到呢!”——你们必须说-—“我要选择你们的不公正的评价作为我该接受的一份。”<br>他们向孤独者投掷不公正和污物：可是，我的弟兄，如果你要做一颗星，你不应该为了这个缘故而少用你的光去照耀他们。<br>当心那些善人和义人①!他们爱把那些创造自己的道德的人钉上十字架——他们憎恨孤独者。<br>也要当心那种<br>“神圣的单纯”②!对他们说来，一切不单纯的，就不是神圣的；他们也爱玩火——火刑柴堆的火。<br>还要当心你的爱的心血来潮!孤独者对于他所遇到的人，往往太快地伸过手去跟他握手。<br>有好多人，你不可以向他们伸出你的手，只可以伸出前爪③我希望你的前爪也有利钩。<br>可是你所能遇到的最坏的敌人总是你自己；你自己躲在山洞里和森林里等待着你。<br>孤独者，你走着通往你自己的道路!你的这条道路领你从你自己的身旁和你的七个魔鬼@的身旁走向前去。<br>你对于你自己，将是异端者、魔女、预言者、小丑、怀疑者、不净洁者和恶棍。<br>你必须想要把你自己在你自己的火里烧死：如果你不先烧成灰，你怎能希望成为新人!<br>孤独者，你走创造者的道路：你想要从你的七个魔鬼为你自己创造一位神!<br>孤独者，你走热爱者的道路：你爱你自己，因此你轻视你自己，①正如只有热爱者才能轻视。<br>热爱者想要创造，因为他轻视!如果他必须轻视的，偏偏不是他所爱的，那他懂得什么爱呢?<br>我的弟兄，带着你的爱和你的创造力走进你的孤独里去吧；以后，公正才会一瘸一拐地跟着你。②<br>我的弟兄，带着我的眼泪走进你的孤独里去吧。我爱的是那种想超越自己去创造而由此毁灭的人。—查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="a_Zi6pEm">这一节的内容谈论的是“我”如何从“我们”中解放出来。开篇，查拉图斯特拉问一个年轻人，试图让他发现他在自主的道路上走了多久。</p><p data-pid="1lwYxXz8">查拉图斯特拉转述民众的话，寻找的人容易迷失自己，孤独是罪恶的。也就是说，从民众的角度来说，一切脱离大众的东西都是罪恶的。一切试图脱离大众标准的地方，都是会误入歧途的。</p><p data-pid="92wEXdQ5">而比大众的谴责更严重是本人的谴责，查拉图斯特拉说，群众的声音还在你内心里回响。即使你说：“我跟你们不再有同一的良心了。”那也将是一种叹息和痛苦的声音了。瞧，这种痛苦还是由那同一的良心②产生的：这种良心的最后的微光现在还在你的忧伤中闪烁。</p><p data-pid="RQV3REpu">也就是说，群众的观点已经成为我们内心的观点，他告诉我们应该做什么，允许做什么，但是这些声音其实只不过是大众普遍化了的声音。只有看透这一点，才能根据有效的道德在良心中根治标准。而人们在回顾过去的时候，需要否定一切意义，才能从中挣脱出来。这样的旧意义的消失，就是重估的过程，但是这种重估的过程，可能会因为没有新意义来取代旧意义，以至于踏入虚无，陷入全盘否定和孤独的境地。以至于自我完成的尝试也被视为是无意义。</p><p data-pid="g1NeaxWo">查拉图斯特拉就问，你是一种新的力量、一种新的权利吗？是最初的运动吗？是自转的车轮吗？你也能强迫星辰绕着你运转吗？</p><p data-pid="tZ7HU9op">是否能够成为车轮一样循环，这个循环代表的是运动的开端和结尾是同一的，滚动的轮子的动力在他自身之中，是一个完全自主的互动。并且还能决定星星运转的轨迹。这一点对应于神学世界观。在神学世界观中，是目的论，是人要效法神去回到那个源头。但是此时，不再是人去效法星星，而是自我取代了星星的位置，也就是取代了神的位置。神被置换为超人，活力是保持自身的力量，是通过自我超越而不断强大。</p><p data-pid="OpfnBPdx">接着查拉图斯特拉告诫人们，“向高处上升的欲望”和野心，这些野心家，试图抓住可能性，往上爬。但是这种往上爬与超人没有任何关系，因为他的上升只是顺应民众世俗的要求，是以民众的要求作为自己的要求。所以他们是自吹自擂，让自己空虚扩大，因此他们看似强大，实际上是无力自我超越的产物。</p><p data-pid="gGY_8pjX">接着，查拉图斯特拉讲到了自由。他首先讲到了脱离的自由，这种自由是一种免于强制的消极自由，这种自由还是消极的。而真正的积极自由，则是自己为自己设定规则，自由才有了意义。如果谁服从于旧的价值，他其实就是不自由的，他还是不自主的。通过消极自由，还仅仅是试图拒绝旧的价值，还没有创造新的价值。</p><p data-pid="HTW6DPFM">而查拉图斯特拉讲到了法官。这里的法官，显然让我们想起了康德的理性的审判。康德认为，理性是为自身立法，使得自己成为了法官，但是查拉图斯特拉认为，意志为自己颁布法律，来检验自己是否符合这个法律，并非是无条件决定了我们应该做什么，而是我的意志决定我应该做什么。</p><p data-pid="tu-Blb_Z">但是在现实中，法官判案的时候，未必对案情有全盘理解，所以被告就会试图逃避惩罚。但是对于自主的自我来说，他应当全盘理解自己，毫不留情地惩罚自己的破坏。所以自我孤立意味着，自己在自己面前无所遁形。</p><p data-pid="xpXyA1rV">所以自我必须承担自我施加的惩罚，自我完全与自己打交道的。这就好像自己为自己设了监狱，查拉图斯特拉形容说，作为你自定的法律的法官和惩罚者，单独索居，这是可怕的。这就像把一颗星投入荒凉的空间和冰块一样的孤独的气息里。</p><p data-pid="s4ZbzCp5">而当你试图逃离众人的时候，你会逐步发现，逃离一个社交群是需要忍受，必须忍受自己的孤独。最后这些痛苦会让自我迷乱，你会觉得一切都是错的。原本自己所想要追求的，现在反而害怕了。自我认识到自己出了毛病，需要不断地与理想对峙。所以有许多可以杀死孤独者的感受。</p><p data-pid="CVBnJfEW">于是他可能会屈从于大众，又重新回到大众，这样就会前功尽弃。唯有消灭了内心与人相处的兴奋，才能取得部分胜利。而在这个过程中，自我就需要忍受蔑视，忍受大众对他的不理解。而大众会怨恨你，会觉得你背叛了他们。</p><p data-pid="xro7XxvO">而你越是超越，大众就会越妒忌你，就好像是看越远的东西，就变得越小。正如，你与大众的距离越远，他们就通过诋毁你来使得你变得渺小。</p><p data-pid="CAL-7iAW">而查拉图斯特拉要求人警惕，那些旧道德的标准，属于极端不公正和冷酷无情，他们爱把那些创造自己的道德的人钉上十字架——他们憎恨孤独者。</p><p data-pid="yZygmfGM">所以他们对那些自己创造道德价值的人是不宽容的，孤独者对于这些“道德高尚者”是一种威胁。</p><p data-pid="PKeB6rI3">同样你也警惕那些心思单纯的人，因为心思单纯的人往往是“坏人”的帮凶，骗子总是带着一群傻子烧死人。</p><p data-pid="Jx6RhhgM">但是对于超人的最大威胁，还不在于人群，而是来自于个体，是你自己。这个旧的自我，会隐退到无意识那里，时不时地就出来威胁你。而由于时间总是循环的，所以自我超越不是一次性完成，而是一个永恒循环的过程。</p><p data-pid="PyySdEvH">所以，通往孤独的道路，是通向超人的一个阶段。自我总是在人与超人之间反复循环，而不断超越。在这个过程中，有七个恶魔，分别是异教徒、巫婆、算命者、傻子、怀疑、不虔诚和恶棍。这些人或者是旧道德的代表，或者是信仰旧道德的傻子。</p><p data-pid="Up2qcEbL">查拉图斯特拉说：</p><p data-pid="xKaMwlbb">你必须想要把你自己在你自己的火里烧死：如果你不先烧成灰，你怎能希望成为新人!</p><p data-pid="ITgzF7yJ">孤独者，你走创造者的道路：你想要从你的七个魔鬼为你自己创造一位神!</p><p data-pid="5dLIxFYi">孤独者，你走热爱者的道路：你爱你自己，因此你轻视你自己，①正如只有热爱者才能轻视。</p><p data-pid="IFFK2L79">热爱者想要创造，因为他轻视!如果他必须轻视的，偏偏不是他所爱的，那他懂得什么爱呢?</p><p data-pid="0hEj2nc2">所以超人之路，是一个爱你，同时又是轻视你的过程。爱代表着一种对新价值的肯定，蔑视是代表对旧价值的否定，自我与自身出现了分裂，并且在这种冲突中，不断地循环，启动了创造</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>