<h2>1、新的偶像</h2><blockquote data-pid="iDbaqBGa">在任何地方现在还有各个民族和人群，可是我们这里却没有。<br>我的弟兄们；这儿有各个国家②。<br>国家？它是什么？好吧！现在竖起耳朵听吧，因为现在我要对你们说的，是关于各个民族死灭的我的话题。<br>国家乃是一切冷酷怪物中的最冷酷者。它也冷酷地说谎；这个谎言从它的嘴里爬出来：“我，国家，就是民族。”<br>这是谎言！从前创造各个民族，在他们头上高悬一个信仰和一个爱的乃是那些创造者③；他们就这样为生存服务。<br>现在为许多人设下圈套而称之为国家的，乃是那些破坏者④，他们在圈套上面吊着一把剑和千百种欲望。<br>在还有民族存在的地方，民族不理解什么国家，恨之如恶毒的眼光及违背习俗和法规的罪恶。<br>我给你们说出民族的这个特征：每个民族，对善与恶，都有他们自己的说法①:毗邻的民族不能理解。他们在习俗和法规方面，为自己造出这种语言。<br>可是国家，对善与恶，使用所有的语言说谎；它所说的，全是谎言——它所拥有的，都是偷来的。<br>有关它的一切，都是假的，它用偷来的牙齿啃咬，这个咬人者。连它的内脏也是假的。<br>关于善与恶的说法混淆不清：我给你们说的这个特征，就是国家的特征。真的,这个特征意味着求死的意志!真的,这个特征在向死亡的说教者招手！<br>很多人过多地出生：国家是为多余的人们造出来的！<br>瞧,国家是怎样把那些过多的多数人吸引过来!它是怎样将他们吞吃、咀嚼、反刍咀嚼！<br>“在地球上没有什么比我更伟大:我是上帝整顿秩序的手指”<br>这个怪兽如此咆哮着。于是不仅是长耳驴和近视之徒都对它跪拜②！<br>啊,你们这些伟大的魂,国家也对你们轻声细说它的沉闷的谎言！唉，它看透了那些情愿消耗自己的丰满的心！<br>确实,国家也看透了你们,你们这些征服古代神的人！你们倦于战斗，现在你们的疲倦再崇拜新的偶像！<br>国家要把英雄和正派人罗列在它的周围，这个新的偶像！它爱在没有内疚的③阳光下晒太阳——这个冷血怪物！<br>它愿给你们一切，如果你们礼拜它①，这个新的偶像，它就这样收买你们的美德的光辉和你们的充满傲气的眼光。<br>它要用你们引诱过多的多数人！确实，一种极其恐怖的绝招被想出来了，披着神圣的荣光、发出锵鸣的死神之马②！<br>确实，为了造成多数人毁灭的死亡被想出来了，这种死亡把自己当成生命来赞美③：真的，这是对一切死亡说教者的衷心礼拜！<br>我把那叫做国家，那儿，不论善人和恶人，人人都是饮鸩者：<br>那就是国家，那儿，不论善人和恶人，人人都失去自我：那就是国家，那儿，一切慢性自杀一都称为“生存”。<br>瞧这些多余的人吧！他们为自己盗窃发明者的成果和智者的财宝：他们把这种盗窃称为教养一一切都被他们变为疾病和灾难！<br>瞧这些多余的人吧！他们总是在生病，他们吐出他们的胆汁，却称之为新闻。他们互相吞吃，却怎么也消化不了。<br>瞧这些多余的人吧！他们获得财富，却由此变得越来越穷。他们想获得权力，先想弄到权力的铁撬棒④，许多金钱一这些无能者！<br>瞧他们在往上爬，这些敏捷的猴子！他们互相抢先往上爬，却互相拖进深深的泥坑。<br>他们全都想登上宝座：这是他们发疯的妄想一好像幸福装在宝座上面！其实，装在宝座上的常常是烂泥一宝座也常常放在烂泥上面。<br>我看他们全都是疯子、往上爬的猴子和发烧友。他们的偶像，冷血怪物，我觉得臭气难闻：他们，崇拜这个偶像的人们，我觉得他们全都是臭气难闻。<br>我的弟兄们，难道你们要在从他们欲望的嘴里喷出的毒气之中窒息么？倒不如打破窗子跳到户外去！<br>避开那种恶臭吧！摆脱多余的人们的偶像崇拜吧！<br>避开那种恶臭吧！离开这用人作牺牲所冒出的烟气吧！<br>大地在如今还为伟大的魂开放。还有许多位置虚席以待单人孤独者和双人孤独者①，在这些席位的四周飘着宁静的大海的香气。<br>自由的生活还为伟大的魂开放。真的，占有得很少的人，就越不容易着迷：小小的贫困是值得赞美的②！<br>在国家终止存在的地方，那儿才开始有人，不是多余的人：那儿才开始有必不可少者的歌，唯一的无可替代的曲子。<br>在国家终止存在的地方—一那就请看那边，我的弟兄们！你们没看到那道彩虹和通往超人的桥③？一查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="sa6YGIti">这一节标题是“新的偶像”，指的是国家。有新的偶像，自然有旧的偶像，旧的偶像指的是上帝形象。</p><p data-pid="y1zIWKK_">国家被理解为所有冷酷的怪兽中最冷酷的，国家使人们就范，并且传播谎言说，我=国家=人民。而这个是谎言，因为人们是一个自然生成的创造者共同体，是一种对于信仰和爱的热情联系在一起，这些东西是与生存密不可分的，所以他与感性相关。</p><p data-pid="b5ZaV9X_">但是国家是一种人工的产物，是与生命脱节的产物，通过他，人民被聚合在一起，受到了统治。通过国家，也就产生了二元化划分，一个是作为规范性的精神，意识形态，价值观，另一个是肉体，需求。而国家贬低个体的过程，正如用理智贬低肉体的过程。人民就被退化为被牵制的群众。所以国家产生了一种权力的需要，驯服大众，让大众听话，易于控制。</p><p data-pid="tG04HVd_">所以国家正是压制人民，正如理智压制肉体，超感谢压制感性一样。</p><p data-pid="AVHWB6Xl">从起源来说，道德是依照群体而定的，每个群体都有自己的道德，而语言的起源，则是人民对于规范的设定，是产生于与他人交流善恶的需要中产生的。语言一旦形成，他就成为了普遍化的形式，用规则的方式把道德转化为必须遵守的行动规范。</p><p data-pid="Y9cpzo4E">而国家则力图消除差异，把许多道德凝聚为唯一的法则，来克服多样性，实现对于统治下的民众的强制性约束力。所以国家1，就是通过上面强制性人民接受他的道德。而这样的后果，就导致了善和恶在语言上的混乱，此时的善恶是与群体活动脱节了的善恶，是一种欺骗。</p><p data-pid="WIN0eYZG">国家只不过是借来了善恶的讲话方式，让人民误以为这里的善恶，是与当时活生生的实践一样的善恶，但是另一方面国家以规训的方式，把自己的意识形态进入到这种善恶中。所以，查拉图斯特拉说，有关他的一切，都是假的，他是偷来的。</p><p data-pid="yVgpQ7zN">他貌似以法则的方式呈现出来，但是实际上是虚构的，为了获得控制肉体的权力，现代国家在共同体的假象，试图把民众与国家达成一体，把所有权力转交给他，试图缔造出同质化的民众，试图通过理智去支配他们的肉体。</p><p data-pid="BWrgBlx8">国家是多余的人们造出来的，这里的多余，指的是人口的大量出生，他们没有能力去创造自己的意志，总是被指导，所以导致了围绕，咀嚼，反刍。这样的过程，就是国家的出现，国家规训着这些人。</p><p data-pid="3nvPuZDq">这里的反刍，显然让我们想起了“斑牛镇”的“牛”，而“牛”的隐喻就是温顺的，“斑”指的是五彩斑斓，指的是现代民主，他的意思，就是现代国家的产生，实际上是一个规训的过程。</p><p data-pid="neEa9ktd">所以国家成为了新的偶像，他成为了上帝指挥的手而自鸣得意，于是越来越多的人臣服于他脚下，受到偶像崇拜的诱惑。他成为地上的权威。</p><p data-pid="JxbT88ZZ">所以查拉图斯特拉说，只要你们崇拜他，这个新的偶像，就买了你们的道德荣耀和骄傲的目光。</p><p data-pid="cCpQSen7">所以查拉图斯特拉认为，对于国家的崇拜，不亚于对于上帝的崇拜，对于形而上学的崇拜，是一种对于生命的压制，人民的道德，骄傲，都成为国家奴役的能量源泉。</p><p data-pid="ftcxyJC3">所以他说，这是一种“饮鸩止渴”，一种“慢性自杀”之举，最终国家的目的，就是实现一群完全愚蠢的，没有自我意志的群众，为了享有国家所许诺的幸福，而放弃自己的精神。国家以平等和幸福的设想，麻醉人们的心，将一个二元结构在世俗化状态下延续着。</p><p data-pid="oDgVVhBC">接着，查拉图斯特拉描述了“多余之人”，指的是多余的，出现了堆积物的人。</p><p data-pid="GRJ0YvWb">第一种人，是知识的庸人，他们无法创造出崭新的产品，而是复制别人的产品，他只是接受，只是消费精神产品，他们的创造力和幻想力消失了，只是复制别人的思想。</p><p data-pid="yRaiEwvm">第二类人，是记者。记者的精神已经不存在，他们没有自己的写作艺术，又嫉妒真正艺术家的能力。</p><p data-pid="F8YrqasS">第三种人，是权力的追逐者。这里的权力是一种工具，他们已经不存在超越自我和新的创造。</p><p data-pid="LHXsgkMf">最后，查拉图斯特拉把这样的人，比作猴子，不断地向上爬，但是毫无意义，他们试图追逐幸福，但是幸福的宝座满上泥泞。幸福被理解为一种僵化了的，安逸的状态，到了这个状态，人类也就变成了猴子，也就退化了，他只是盲从着别人，自己毫无生机。泥泞代表着这种无生机的状态，代表着死亡，代表着发霉。</p><p data-pid="lRRJVEI0">泥泞与幸福是一回事，这代表着追求幸福，本身就是追求着一种死亡和衰败。这种对于物质的追求，正如臣服于上帝的精神一样，都是一种对于感性生命的压制。幸福追求，本质上是上帝超感性的一种工具化和世俗化的表达。</p><p data-pid="_X57wzbL">所以查拉图斯特拉说，国家终止存在的时候，“人”才出现，超人才出现。这里的人，指的是个体，个体具有唯一性，不可替代性，他不是芸芸众生，不再是</p><p data-pid="-lkwBGtM">但是在这里，我们需要区别，这里的观点，似乎非常类似于社会主义的观点。但是恰好相反，尼采在这里恰恰是反社会主义的，因为尼采这里所说的末人，衰败，其实都是暗指以“平等”、“民主”为基本追求的社会主义思潮，又兼有对于现代社会的批判。</p><p></p>