<h2>1、自愿的死</h2><blockquote data-pid="bWn6b_53">好多人死得太晚，而有些人死得太早。“在恰当的时候死亡！”<br>这句教言听起来还有点奇怪。<br>在恰当的时候死亡；查拉图斯特拉如此教导人。<br>当然，并未在恰当的时候诞生的人，怎能叫他在恰当的时候死亡？他没有被生出来就好了！-我这样劝告多余的人。<br>可是，即使是多余的人也很重视死亡，即使是最空心的胡桃也想被敲碎。<br>人人都把死亡当一件大事：可是死亡并不是庆祝活动。人们还没学会怎样举行最美好的庆祝活动①。<br>我要指点你们圆满的死亡，它对于活人会是一个刺痛，一个许愿。<br>圆满完成者在希望者和许愿者的围绕之下得意洋洋地完遂他的死亡。<br>你们应当学好这样的死亡；在这样的濒死者没有把活人的发愿还愿之处，不该举行庆祝！<br>这样的死亡是至高无上的死亡；而仅次于此的是：在战斗中死亡而慷慨献出一个伟大的灵魂。<br>但是对于战斗者和胜利者同样感到可恨的乃是你们的狞笑的死亡。他像个小偷蹑手蹑脚走来-可是却像主子一样光临。<br>我对你们赞美我的死亡，自由的死亡，他向我走来，因为我愿意他来。<br>我什么时候愿意死呢?——有一个目标和一个继承者的人，他愿意为了目标和继承人在恰当的时候死亡。<br>出于对目标和继承人的尊敬，他不会再把萎谢的花环挂在生命的圣殿里。①<br>确实，我不愿像那些搓绳子的人：他们把绳子搓长，而他们自己却越来越往后退。<br>有好些人，即使要获得他们的真理和胜利，也显得太老了；没有牙齿的嘴，对任何真理都不再有什么权利。<br>要获得光荣的人，必须及时跟荣誉告别而且练习这种难度大的本领：在恰当的时候——离去。<br>在吃得最津津有味时，必须停止进食：想要被人爱得长久的人都知道这点。<br>当然，也有酸的苹果，它们的命运乃是要等待秋天的最后的日子：它们成熟了，变黄了，同时皮也起皱了。<br>有的人心情先老，有的人精神先老。还有些人年轻时就像个老人：<br>：可是迟获青春者却长久保持年轻。<br>好些人度过失败的一生：有毒虫咬他们的心。但愿他们看到，他们越能成功地死亡。<br>好些人永不会变甜，在夏天已经烂掉。使他们留在枝头没掉下的，乃是由于他们的怯懦。<br>有许多人活得太长，在枝头悬挂得太久。我希望有一阵狂风吹来，把这些烂掉的、被虫子蛀掉的果子全部从树上摇落下来!<br>我希望有宣传速死的说教者来临!我看这些说教者就是正好的狂风，生命树的摇撼者!可是我听到的却是宣讲慢死，宣讲对“世俗”一切的忍耐<br>唉,你们的说教是要人们忍受世俗的一切么?正是这世俗的切对你们过分忍耐了②,你们这些诽谤者<br>确实,那些宣讲慢死的说教者们所尊敬的那个希伯来人死得太早了:他死得太早,从那以后,对许多人成了一种灾难。③正由于他只知道希伯来人的眼泪和忧伤④,以及善人和义人⑤的憎恨——那个希伯来人耶稣:因此使他突然感到对死亡的憧憬如果他留在旷野里,远离善人和义人,那就好了!也许他会学会生存,学会爱大地—还能学会笑<br>相信我说的话,我的弟兄们!他死得太早;如果他活到我的年纪,他自己可能会收回他的教导!他是太高贵了,要他收回是困难的。<br>可是他还没有成熟。这个青年没有成熟,就去爱,也没有成熟,就去仇恨人和大地。他的心情和精神的翅膀还被捆紧,还很沉重。<br>可是在成人方面,比青年有更多的孩子气,忧伤较少:他对生和死理解得较多<br>自愿去死而且死得自愿,如果不再有时间说“愿意”⑦,那就做个神圣的说“不愿”者;他就这样理解生和死。<br>但愿你们的死不是对人和大地的亵渎,我的朋友们:这就是我要求于你们的灵魂之蜜的。<br>在你们死时,你们的精神和你们的美德还应当发出灿烂的光辉,像围绕着地球的夕晖:否则你们的死就是失败因此我愿自己死去，让你们这些朋友为了我的缘故而更爱大地,我愿再化为大地,让我在生我的大地中得到安息。<br>确实,查拉图斯特拉有一个目标,他抛掷他的球:现在你们这些朋友做我的目标的后继者吧,我把金球①抛给你们。<br>我的朋友们,我最高兴的是看到你们抛金球！因此我还要在大地上稍事勾留：请原谅我！<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="P236Iz8h">这一节的标题是自愿的死。什么叫做自愿的死呢？这就要说到查拉图斯特拉的死亡观。在查拉图斯特拉看来，人应当在适当情况下去死，显然此处的“死亡”与惯常的理解不同。</p><p data-pid="nXyXzu4H">首先查拉图斯特拉回溯多余的人对于“死亡”的理解，他们被禁止在适当情况下去死，因为在蔑视肉体的人看来，没有适当的时候，死亡是不可能，只不过是从此岸到彼岸。而沉溺于肉体的人，则试图满足感官要求，他们也不知道如何正确地去死。对于多余的人而言，他们没有孕育出自我，他们是由其他人的意志生存的。</p><p data-pid="-YFfr8y-">尽管多余的人，也就是大众非常看重死亡，但是死亡被看成是空心的胡桃，他被理解为对于人类的一种暴力活动，人们熟悉死亡，人们把死亡视为庆典。</p><p data-pid="DaTlyqEe">但是人们还没有学会把死亡当成是超越性的表征，而非是永生的希望，死亡不是把人的生命带到终点，相反他是超越本身。</p><p data-pid="bPniZcEj">所以人应该学会如何去死，不要把死亡当成一个终结，也不要把死亡理解为是灵魂不朽的过渡。相反死亡应该是为超人的超越性而演出的表演。超人可以用圆形来表征，超人通过死亡实际上超越了自身。</p><p data-pid="vWfjG234">而死亡普遍被理解为非自愿的死，而真正的死亡是自我所掌控，是超越性的。所以我们可以恰当地去死。所以我们不能在等待死亡中虚度一生。而对于死亡的恐惧，实际上让我们颓废，我们想方设法就是试图避免死亡，我们不会以死亡的方式生存。</p><p data-pid="he1_NbQ3">在尼采这里，他强调永恒轮回，永恒轮回意味着死亡不是线性的终结，但是他也不是基督教式的永生，但是他的确表达着一种永恒性，每一次的死亡都不是真正的丧失自我，而是不断地超越。我们是一遍一遍地体验了死亡，我们以死亡的态度去生存，所以我们不会去放弃感性的生命。</p><p data-pid="7KP9zthM">所以死亡观的不同，表达着传统柏拉图-基督教思想，强调灵魂不朽，强调确定的存在。而尼采这里，强调则是有限的存在者的不确定性的空虚的超越性。因此死亡不再被理解为不存在，而是理解为创造性的起源。</p><p data-pid="yzIrPqnS">而在这里，查拉图斯特拉猛烈地抨击传统基督教的死亡观，这种死亡观蔑视肉体和生命，鼓吹忍耐一切，以求来世和彼岸。也就是说我们没有理解大地的意义，而是试图抛弃大地，向往彼岸的空洞。</p><p data-pid="IZhzFNiV">所以这里提及了鼓吹长生的希伯来人，就是耶稣。查拉图斯特拉认为，耶稣没有充分理解生命，没有充分体验生命，所以耶稣摒弃生命，耶稣走向了蔑视生命，向信徒鼓吹忍耐。</p><p data-pid="aS8Q2mro">所以查拉图斯特拉说</p><blockquote data-pid="bvEIUYTP">可是他还没有成熟。这个青年没有成熟,就去爱,也没有成熟,就去仇恨人和大地。他的心情和精神的翅膀还被捆紧,还很沉重。</blockquote><p data-pid="3-In30O-">最后讲到了少年和孩子，少年是忧郁，是理想主义的，也正因为如此，他们会以理想贬低现实，贬低大地的意义，这里隐喻着耶稣，耶稣死的时候才三十多岁，还是青少年。而孩子，则是精神三变的第三个阶段，是“我是”，是创造性的隐喻，是大地意义和超人的隐喻。</p><p></p>