<h2>1、毒蛇的咬伤</h2><blockquote data-pid="_szq6nyS">有一天，查拉图斯特拉在一棵无花果树下睡去，天气很热，他把手臂遮在脸上。这时，一条毒蛇游过来咬他的脖颈，查拉图斯特拉不由痛得叫了起来。当他把手臂从脸上移开时，他向毒蛇看看：<br>毒蛇认出了查拉图斯特拉的眼睛，就笨拙地转身想逃。“不要逃，”<br>查拉图斯特拉说，“你还没有接受我的感谢哩！你及时唤醒了我，我的道路还很长哩。”“你的路很短了，”毒蛇忧伤地说，“我的毒是致命的。”查拉图斯特拉微微一笑。“什么时候有过一条龙被蛇毒毒死的呢？”—一他说。“可是收回你的毒吧！你还没有富到那种程度，足以给我赠礼。”于是毒蛇重新游到他的脖颈旁边给他舔伤。<br>有一次，查拉图斯特拉跟他的弟子们谈起此事，他们问道：<br>“哦，查拉图斯特拉，你这段故事的道德教训是什么呢？”查拉图斯特拉于是如此回答道：<br>善人和义人们称我是道德的破坏者：我说的这段故事是不道德的。<br>可是，我要说的是，如果你们有个敌人，你们不要对他以德报怨：因为这样，会使你的敌人感到羞耻。②你不如表示出，他对你们做的是好事。<br>与其让敌人感到羞耻，不如发怒!如果你们受到咒骂，我不喜欢你们反想去为对方祝福。宁可稍许以咒骂回敬。<br>如果你们身受到一个大大的不公正，那就赶快回报以五个小小的不公正②!单独受对方不公正的压迫，看上去是令人厌恶的。<br>这一点你们已经懂得吗?以不公正报复不公正，跟对方平分秋色，这就是一半公正。能忍受不公正的人，他应当自己去承担不公正。<br>一个小小的报复比完全不报复更合乎人性。如果惩罚对于违法者并不是一种正义和一种名誉③，我就不喜爱你们的惩罚。<br>以自己为不正确，比坚持自己为正确者更为高贵，特别是你颇为正确的场合。你必须十分丰富，才能做到这点我不喜欢你们的冷淡的公正，从你们的法官的眼睛里，总看出刽子手的目光和他的冷酷的钢刀。<br>告诉我，拥有炯炯眼光之爱的公正，在哪里可以发现?<br>不仅承担一切惩罚，而且也承担一切罪过的爱，①请你们给我创造出来吧!<br>除了法官以外，能给人人宣告无罪的公正⑤，请你们给我创造出来吧!<br>你们还想听我说此事吗?在想要彻底公正的人的方面，即使是谎言也会成为对世人的友爱。⑥<br>可是我怎样能希望我做到彻底公正呢！我怎能把各人应有的、给予各人呢?我把我自己的给予各人，这样我就满足了。①最后我要说，我的弟兄们，当心不要对一切隐修者干不公正的事！隐修者怎么会忘掉哩！他怎能进行报复哩！<br>一个隐修者就像一口深井。丢进一块石头是容易的，可是石头沉到井底，谁愿再把它取出来呢？②<br>当心不要去伤害隐修者！如果这样做了，那就不如进而把他杀死吧！<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="kW99FUDl">这一节讲的是“毒蛇的咬伤”。</p><p data-pid="yaVsiWWM">首先查拉图斯特拉讲了一个故事，他说有一次天气热得不行，查拉图斯特拉在无花果树下睡觉，结果被毒蛇咬了，于是他痛得大叫，毒蛇认出了他的眼睛就飞快地溜走了。</p><p data-pid="gUinS8cQ">而查拉图斯特拉对毒蛇说</p><blockquote data-pid="dH48aSt3">查拉图斯特拉说，“你还没有接受我的感谢哩！你及时唤醒了我，我的道路还很长哩。”“你的路很短了，”毒蛇忧伤地说，“我的毒是致命的。”查拉图斯特拉微微一笑。“什么时候有过一条龙被蛇毒毒死的呢？”—一他说。“可是收回你的毒吧！你还没有富到那种程度，足以给我赠礼。”于是毒蛇重新游到他的脖颈旁边给他舔伤。</blockquote><p data-pid="7m8nKNfG">后来，查拉图斯特拉对弟子就说起了这个故事，他的弟子问，这个故事说了什么道德教训？</p><p data-pid="XEqRIcQA">查拉图斯特拉说，这个故事没有道德，或者说它恰恰是旧道德的毁灭。</p><p data-pid="s__qWZR8">在这里，毒蛇是一种隐喻，代表着旧道德，龙代表着新道德。毒蛇咬伤了查拉图斯特拉，代表着以基督教为代表的那种贬低肉体的宗教，用毒液正在试图杀死肉体。而查拉图斯特拉并不认为，他可以杀死自己，因为如果是一具强大的肉体，那么基督教的毒液是杀不死的，只有在查拉图斯特拉睡觉的时候，也就是软弱的时候，才可能麻痹他。</p><p data-pid="aV1FYjgS">但是查拉图斯特拉一旦醒来，他就反抗了旧的自我。而毒蛇没有认出查拉图斯特拉，隐喻的是旧道德没有个体观念，旧道德关注的恰恰是贬低一切肉体，让人毫无差别。但是一旦查拉图斯特拉醒来，蛇咬伤的痛苦，让他一下子惊醒，所以查拉图斯特拉还要感谢蛇。</p><p data-pid="XY4P3HEF">查拉图斯特拉对弟子说，</p><blockquote data-pid="Y4R-sal0">可是，我要说的是，如果你们有个敌人，你们不要对他以德报怨：因为这样，会使你的敌人感到羞耻。②你不如表示出，他对你们做的是好事。<br>与其让敌人感到羞耻，不如发怒!如果你们受到咒骂，我不喜欢你们反想去为对方祝福。宁可稍许以咒骂回敬。</blockquote><p data-pid="ookvvjZj">这里不要以德报怨，以德报怨是基督教的道德观，而需要反其道而行之，把这个行为看成是敌意的攻击，这恰恰是尊重你的对手，并且敌意对于我们的强大是有好处的。</p><p data-pid="P_vXuHVI">他接着说，</p><blockquote data-pid="L5IZEv9x">如果你们身受到一个大大的不公正，那就赶快回报以五个小小的不公正②!单独受对方不公正的压迫，看上去是令人厌恶的。<br>这一点你们已经懂得吗?以不公正报复不公正，跟对方平分秋色，这就是一半公正。能忍受不公正的人，他应当自己去承担不公正。<br>一个小小的报复比完全不报复更合乎人性。如果惩罚对于违法者并不是一种正义和一种名誉③，我就不喜爱你们的惩罚。</blockquote><p data-pid="tDli62lq">查拉图斯特拉并不认为，世界是平等的，相反他认为总是不平等的。以不公正报复不公正，跟对方平分秋色，这就是一半公正。能忍受不公正的人，他应当自己去承担不公正。</p><p data-pid="VO3KNUC3">查拉图斯特拉强调一种小报复，主张让牺牲者同样有罪，并且受到惩罚。</p><p data-pid="OvIyQsbi">查拉图斯特拉反对传统的正义，即惩罚是对于越轨者的惩罚，并且是越轨者的公正。</p><p data-pid="g-bBVKUj">在传统看来，一个公正的法官，要对那些犯有不公正的人，付出一部分生命为代价，这恰恰是限制了对方的超越。</p><p data-pid="qY8FgDI_">对于查拉图斯特拉来说，绝对的公正只能是个体化的，他并非代表其他人，而是在根本上，是在对自己进行自我理解的基础上，做他对他来说是公正的事情。</p><p></p>