<h2>1、影子</h2><blockquote data-pid="NHrFOZYF">可是，那个自愿的乞丐刚刚逃走，查拉图斯特拉又陷于孤独之中，这时他听到身后有新的声音叫道：<br>“停下来!查拉图斯特拉<br>等一等!是我，哦，查拉图斯特拉，我，你的影子!”可是查拉图斯特拉没有等，因为在他的山中竟有如此众多的人熙来攘往，使他突然感到讨厌，“我的孤独往哪里去了?”他叫道。<br>“真的，这对我太过分了；这座山拥拥挤挤，我的国不属这个世界了，我需要新的山。<br>我的影子在叫我?我的影子算得了什么!让他跟在我后面跑吧！我-要摆脱他逃走。”<br>查拉图斯特拉如是对他的内心说，继续奔跑。可是，他背后的影子还是紧跟着他：因此，立刻有三个奔跑者一个接着一个，也就是说，为首者是自愿的乞丐，其次是查拉图斯特拉，第三个，就是最后一个，是他的影子。他们这样奔跑了不久，查拉图斯特拉意识到他的愚蠢，他突然把一切烦恼和厌恶都抛到九霄云外了。<br>“怎么！”他说道，“最可笑的事情不是一向都出现在我们年老的隐士们和圣人们身上么？<br>真的，我的愚蠢在山中长高了！现在我听到六条老傻瓜的脚一个接着一个嘚嘚地奔跑！<br>可是，查拉图斯特拉真有必要害怕一个影子吗？我想，他毕竟比我有着更长的脚啊。”<br>查拉图斯特拉如是说着，眼睛和内脏都在发笑，随即停下来，急忙转身往后看-瞧，他这一转身，几乎把他的跟随者影子撞倒在地上：这个影子是如此紧紧地跟着他的脚后跟，而且又如此虚弱①。因为，当他用眼睛打量这个影子时，他吓了一大跳，就像看到一个突然出现的幽灵：这个跟随者看上去是如此单薄、黝黑、空洞和老朽。<br>“你是谁？”查拉图斯特拉性急地问道，“你到这里干什么？你为何自称为我的影子？我不喜欢你。”<br>“原谅我”，影子回道，“我就是你的影子，如果你不喜欢我，好吧，哦，查拉图斯特拉！在这一点上我倒赞美你和你的良好趣味。<br>我是个流浪人，已经跟在你的脚后跟后面走了很久：永远在路上，可是没有目的地，也没有家：因此，我真的跟永远流浪的犹太人①相差无几，除了我并不永远，也不是犹太人。<br>怎么？我必须永远在路上行走么？被任何一阵风吹得团团转，不安定地被赶着走去么？地球啊，对我说来，你是太圆了②！<br>我已在任何表面上⑤停下过，像疲倦的尘埃一样在镜子和窗玻璃上睡过觉：众生都从我身上取去影子④，而不给与我什么，因此我变得很单薄——我几乎像一个影子。<br>可是，查拉图斯特拉啊，我已跟在你身后奔波得极久了，虽然我躲在你后面，但我却是你的最好的影子：凡是你坐过的地方，我也坐过。<br>我跟你走过最远、最冷的世界⑥，就像自愿在冬天积雪的屋顶上走着的幽灵。<br>我力求跟你一起走进任何最槽最远的禁区：如果我有什么长处的话，那就是我对任何禁令都不害怕。<br>跟你在一起，我打破我的内心曾经尊敬的一切，我打倒一切界石和偶像，我跟着最有危险的愿望走——真的，我曾一度不顾任何犯罪。<br>跟你在一起，我忘掉对语言、价值和伟大的名字的信任。如果魔鬼脱了一层皮，他的名字不也就脱落掉么？因为名字也就是外表的皮。魔鬼本身也许就是一一皮@。<br>·没有什么可称为真正的，一切都是可以允许的①'：我如是对自已说。我跳进最怜的水中，头和心一齐进去。唉，为此我是多么常常地像红螃蟹一样一丝不挂地站在那里！<br>唉，我的一切善、一切羞耻，对于善人的一切信仰都到哪里去了！唉，我从前所拥有的虚假的天真，善人和他们的高贵的谎言的天真都到哪里去了 2！<br>真的，我是过于经常地紧跟在真理的脚后面：这时，真理就会踢着我的头。有时我想说谎，瞧！这时我才撞上一真理。<br>太多的事情明明白白地摆在我面前：现在我对什么都不再关心。我所爱的已无一存在一我怎能还爱我自己呢？<br>·我感到有兴趣，就活下去，否则就完全不活下去'：这是我所要的，也是至圣之人所要的。可是，唉！我怎会还有一兴趣呢？<br>我还有一目的地吗？我的帆船要向那边驶去的港口吗？<br>还有好风向吗？唉，只有知道驶往何处去的人，才知道什么风向是好的，是他的顺风。<br>留给我的还有什么？一颗疲累而狂妾的心，一个不安定的意志，扑扑的翅膀；一根折断的脊梁骨。<br>这种对于我的故乡的寻找：哦，查拉图斯特拉，你知道得很清楚，这种寻找是我的不幸，它把我累垮。<br>何处是一我的故乡？我打听而寻找，我寻找过，却没有找到它。哦，永远的到处可寻，哦，永远的无处可寻，哦，水远的徒劳！”影子如是说，查拉图斯特拉听罢，面带愁容。“你是我的影子！”最后，他忧伤地说道。<br>“你的危险真不小,你这位自由的精神和流浪者!你有过一个不幸的白天：注意别让再来一个更不幸的夜晚！<br>对于像你这样不安定的人，最后会觉得呆在监牢里倒是大幸。<br>你可曾见过被囚禁的罪犯的睡觉样子？他们睡得安稳，他们享受他们的新的安全感。<br>当心,不要到最后再让一个褊狭的信念逮住你,一个严酷无情的妄想!因为,从现在起会有任何一种褊狭而坚定的思想诱惑你和试探你。<br>你失去了目标：可怜，你对这种损失将怎样付之一笑而克服你的痛苦呢？你也就此——失去你该走的道路了！<br>你这个可怜的流浪者、漫游者，你这倦飞的蝴蝶！你今晚不想有个休息的住处吗？那就上山到我的山洞里去！<br>那边上去就是通往我的山洞的道路。现在我要赶快再跟你分手。我好像已被一个影子似的东西缠住。<br>我想独自前往，好让我的周围再明亮起来。因为我还得高高兴兴地跑腿走很长的路哩。不过到晚上会在我洞中——一起跳舞！”<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="DF6Yvh-9">查拉图斯特拉离开自愿的乞丐以后，他开始与自己的影子谈话。</p><p data-pid="gJ3bp7q6">他离开了乞丐以后，他在路上行走，后面有个声音喊道，请等我一下。这个声音就是影子。</p><p data-pid="P6LazcKP">查拉图斯特拉听到这话，感觉到烦恼。因为他觉得山林本来是寂静，但是为什么会遇到这么多人？</p><p data-pid="TGmSSO0Q">这个影子急忙地跟随着查拉图斯特拉，查拉图斯特拉看到影子是细瘦，黑，空洞。</p><p data-pid="8uJ9z885">影子说，</p><blockquote data-pid="PkbSJuYh">我是个流浪人，已经跟在你的脚后跟后面走了很久：永远在路上，可是没有目的地，也没有家：因此，我真的跟永远流浪的犹太人①相差无几，除了我并不永远，也不是犹太人。<br>怎么？我必须永远在路上行走么？被任何一阵风吹得团团转，不安定地被赶着走去么？地球啊，对我说来，你是太圆了②！<br>我已在任何表面上⑤停下过，像疲倦的尘埃一样在镜子和窗玻璃上睡过觉：众生都从我身上取去影子④，而不给与我什么，因此我变得很单薄——我几乎像一个影子。</blockquote><p data-pid="gazK9eIa">影子继续说</p><blockquote data-pid="vNtVIA4K">跟你在一起，我忘掉对语言、价值和伟大的名字的信任。<br>·没有什么可称为真正的，一切都是可以允许的<br>唉，我的一切善、一切羞耻，对于善人的一切信仰都到哪里去了！<br>我还有一目的地吗？我的帆船要向那边驶去的港口吗？何处是一我的故乡？我打听而寻找，我寻找过，却没有找到它。哦，永远的到处可寻</blockquote><p data-pid="3OT8Cw_M">影子试图以查拉图斯特拉的教诲为生，抛弃了一切，但是他的追寻却是空无的，他成为了一个虚无主义者。查拉图斯特拉意识到，传统的是上帝的真理，而现在则成为了“一切皆可”，一切都是不可相信的虚无主义。而查拉图斯特拉通过影子的跟从，他开始怀疑了自己的教诲，他怀疑自己的观点是不是与上帝信仰一样，也是虚无的呢？</p><p data-pid="F_J-PgVA">那么，他对抗虚无主义是不是失败的？</p><p data-pid="nqvFjH1x">查拉图斯特拉于是对影子说</p><blockquote data-pid="14Ru3Aev">“你的危险真不小,你这位自由的精神和流浪者!你有过一个不幸的白天：注意别让再来一个更不幸的夜晚！<br>对于像你这样不安定的人，最后会觉得呆在监牢里倒是大幸。<br>你可曾见过被囚禁的罪犯的睡觉样子？他们睡得安稳，他们享受他们的新的安全感。你失去了目标：可怜，你对这种损失将怎样付之一笑而克服你的痛苦呢？你也就此——失去你该走的道路了！<br>你这个可怜的流浪者、漫游者，你这倦飞的蝴蝶！</blockquote><p data-pid="73XhtlTJ">查拉图斯特拉在这里劝告影子，不要从虚无中，跳到了另一个极端，通向教条的信仰中。查拉图斯特拉没有给出最终的解决方案，来告诉影子如何摆脱这种虚无</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>