<h2>1、古老的法版和新的法版（1）</h2><blockquote data-pid="Kei0ESd4">我坐在这里等待，四周放着一些古老的破碎的法版，也有些写好一半的新的法版。我的时辰何时来到呢？<br>一我的下降和没落的时辰：因为我还要到世人中间去走一次。<br>我等着它：因为首先必须有预兆出现，表明那就是我的时辰这预兆就是伴有一群鸽子的欢笑的狮子③。<br>在这个空当里，我就像一个有闲空的人，对我自己说话。没有人对我讲什么新的东西：因此我就跟自己谈我自己。一</blockquote><p data-pid="KdZHEuuh">法版来自于摩西的法版，里面刻着摩西十戒，而查拉图斯特拉试图建立起新的立法。在立法之前，他要求去反思一下自己，去回顾之前的教诲。</p><p><br></p><h2>2、古老的法版和新的法版（2）</h2><blockquote data-pid="WI9Ot46Y">当我走到世人那里时①，我看到他们都处于古老的自负状态：<br>大家都自以为早就知道，对人说来，什么是善，什么是恶。<br>一切关于道德的议论，在他们看来，都是陈旧而令人厌烦的事；想要睡得好的人，在临睡之前，都要谈谈“善”和“恶”。<br>当我教导说：什么是善，什么是恶，现在还无人知道——除了创造者!我打搅了他们的睡意了。<br>——面所谓的创造者，乃是创造人类的目标，给大地赋予它的意义和它的未来的人：只有这种人才能创造出善的和恶的事物。<br>我教他们推翻只有那种古老的自负踞坐的古老的讲座；我教他们嘲笑他们的伟大的道德大师、圣人、诗人和救世主。<br>我教他们嘲笑他们的阴郁的贤者以及一切像乌黑的稻草人坐在生命树上发出警告的人。<br>我坐在他们的墓冢大道②之旁，甚至靠近腐尸和兀鹰——我嘲笑他们的一切过去及其腐朽倒塌的辉煌。<br>真的，我像劝人忏悔的说教者和痴子一样对他们的一切伟大和渺小大喊怒叫—他们的至善是多么渺小!他们的极恶是多么渺小!——我如此嘲笑。<br>我的聪慧的憧憬从我的内心里如此大叫大笑，它是在山上诞生的，真是一种粗野的智慧!<br>——我那刷刷地扑着翅膀的大大的憧憬。<br>我的憧憬常常在大笑声中带我远走高飞：于是我像一支箭一样战栗，在陶醉于阳光的大喜之中飞去。<br>一我飞到任何美梦从未梦见过的遥远的将来，比任何造型美术家所梦想的还要炎热的南国：飞到羞于披挂任何衣着的群神裸体跳舞的地方①：一<br>一如上所述，我用比喻说话，像诗人一样一瘸一拐，结结巴巴：真的，我还不得不当个诗人，真使我惭愧②！<br>在那里，一切变转，依我看来，都是群神的舞蹈和群神的一时高兴，而世界则从一切束缚中被解放出来，恢复自己本来的面目：一一好像是许多神永远在互相逃避和寻找，好像是许多神互相对立、互相交换意见、互相和好的至福之境地：一那里，一切时间，在我看来，乃是对瞬间的偷快的嘲笑③，那里，必然就是自由本身，它跟自由之刺快乐地游戏：一那里，我也又发现了我的古老的魔鬼或大敌，就是重压之魔，以及他所创作的一切：强迫、规章、必要、结果、目的、意志以及善和恶：<br>因为，跳起舞来，不是必须有踏在它上面、从它身上舞过去的东西存在吗？为了轻捷者和最轻捷者，不是必须有鼹鼠和沉重的侏儒④存在吗？</blockquote><p data-pid="o48VTZCi">当他来到人类面前，发现他在狂妄之上，他们认为自己知道了所谓善恶。但是他们关于道德的言说，都是令人厌倦的。查拉图斯特拉则认为，只有创造者知道何为善恶，他才赋予大地的意义，查拉图斯特拉试图鼓动人们去掀翻教会的道德大师，去掀翻陈旧的，颓废的教条。</p><p data-pid="-Itmv21g">但是没有人听从查拉图斯特拉，他们最好的东西和最坏的东西都是渺小的。人们寄希望稳固的当下和幸福，他们不愿意去关注大地的意义。</p><p data-pid="zCydUGZB">查拉图斯特拉试图飞到诸神裸体跳舞的地方（即存在的场域），在那里乃是瞬间的愉快嘲笑，一切时间乃是自由本身，是自由的游戏，是生成的游戏。在那里找到了其敌人，即沉重的精神。沉重的精神扎入自由的轻盈中。</p><p><br></p><h2>3、古老的法版和新的法版（3）</h2><blockquote data-pid="0ON1tGDQ">那里，我也在路上拾到“超人”这个字眼，以及人乃是必须被克服的东西这个命题，一我也悟到，人乃是一座桥梁，并不是目的①：他庆幸自己的正午和黄昏，把它当作通往新的黎明的道路②：<br>一还有查拉图斯特拉关于伟大的正午的谈话，以及另外我高悬在人们头顶上的东西，它就像第二道紫红色的晚霞③。<br>真的，我也让他们看到新的夜晚和新的星辰；在云和昼夜上面，我张起欢笑，就像五彩的天幕@。<br>我把我的创作和追求全都教给他们：人们视为残缺不全、哑谜和可怕的偶然的东西，我把它们收集起来、合成一体⑤，一作为创作者、解谜者和拯救者，我教他们参与创造未来，把过去的一切一，进行创造和拯救。<br>把人间的过去加以拯救，把“过去是如此”的一切加以改造，直到意志说：“我过去是想要这样的⑥！以后我还想要这样一”<br>一我对他们把此事称为拯数，我教他们只有此事可称为拯救⑦。—<br>现在我等待我的拯救一，我最后一次走到世人那里去。<br>因为我想要再一次走到世人那里去：我想要在他们中间没落，我想要在临死①时把我最丰富的赠礼送给他们！<br>这是我从太阳那里学来的，当它沉落时，这个过于富裕者，从它取之不尽的财富之中取出黄金撒进海里。<br>——就这样，使得最贫穷的渔夫也得以使用黄金的桨划船②！<br>因为我从前曾见过这个光景,在观看时,我的眼泪流个不止一查拉图斯特拉也想没落,像太阳那样:现在他坐在这里等待,在他的四周放着古老的摔碎的法版③，还有新的法版——写好了一半的法版。</blockquote><p data-pid="3kDQXYTs">而现在拾起“超人”，人乃是被克服的命题，人是桥梁（即过程性，不断追索性）而不是目的本身。</p><p data-pid="DkiLkldl">人被视为残缺不全的（即现代社会下分工下的残缺的人），哑谜的，偶然的东西，把他们收集起来合为一体。查拉图斯特拉告诉人们创造未来，把过往的物在创造中生成新的意义。把一切既然如此，而是转化为“我是”的未来性。查拉图斯特拉肯定偶然性，肯定人的可能性。</p><p><br></p><h2>4、古老的法版和新的法版（4）</h2><blockquote data-pid="YKg1RyZR">瞧，这里有一块新的法版：可是跟我一起把它带往谷中、带进血肉的心④里去的我的弟兄们在哪里呢？-<br>我对最遥远者的大大的爱如是要求：不要体谅你的邻人！人是一种必须被克服的东西。<br>说起克服，有各种各样的道路和方式：请你瞧瞧！可是只有一个丑角会想：“人也是能被跳越过去的⑤。”<br>就是在你的邻人们中间，你也要克服自己：这是你可以为你自已夺取的权利，你却不可以让人给与你⑥！<br>凡是你所做的事，没有人能对你再做一下。瞧，不存在什么因果报应。<br>凡是不能命令自己的人，他就该服从①。能命令自己的人倒也不少，可是服从自己的，却缺少得很多。</blockquote><p data-pid="V9zjbJjV">我对最遥远者的大大的爱如是要求：不要体谅你的邻人！人是一种必须被克服的东西。</p><p data-pid="_1cJjmX_">所谓不爱邻人，而是要爱远方的人，人要战胜自己，遵从权力意志的扩张性。要肯定感性生命。</p><p><br></p><h2>5、古老的法版和新的法版（5）</h2><blockquote data-pid="da4TnjiC">拥有高尚灵魂的人存有这样的愿望：他们不想白白地获得任何东西，至少是生命。<br>贱民出身者，他们愿意白白地活着；可是我们其他人，生命已把它自己给予了我们的人一我们常常想，我们以什么作出最好的回报！<br>真的，这是一句高尚的话，它这样说：“生命答应给我们的东西，我们要对生命将这种答应一保住②！”<br>没有奉献出什么可供享乐，就不可想要享乐。而且一人不可想要享乐③！<br>因为享乐和无辜是最怕难为情者：两者都不愿被人追求。人们应当自然拥有它们一，可是人们更应追求罪过和痛苦！一</blockquote><p data-pid="ryya30ct">而庸人不敢肯定生命，他把生命理解为被给予的产物。我们对于生命或者陷入到享乐，或者陷入到罪过之中。</p><p><br></p><p><br></p><h2>6、古老的法版和新的法版（6）</h2><blockquote data-pid="FxOqgRCZ">哦，我的弟兄们，谁是头胎儿子，就常被献作牺牲，可是现在，我们都是头胎儿子④。我们都在秘密的牺牲祭坛上流血，我们全都为了祭奠古代的偶像而被烧烤①。<br>我们的精英都还年轻：看到我们，那些老馋鬼就馋涎欲滴。我们的肉很嫩，我们的皮不过是像羔羊的皮-我们怎能不引起古老的偶像的祭司们馋涎欲滴哩！<br>古老的偶像的祭司，他还住在我们的心中②，他把我们的精英烤作美餐。唉，我的弟兄们，头胎儿子怎能不做牺牲哩！<br>可是，我们这种人就愿意这样；我爱那些不愿保全自己的人③。我以我的全部的爱爱那些走向没落的人：因为他们去到另一个世界。-</blockquote><p data-pid="8oWC4h7c">新的立法需要挑战旧有习俗，这也意味着要飞向真理的祭坛，从而成为牺牲者。</p><p><br></p><h2>7、</h2><blockquote data-pid="TCnzxsEI">要真实一<br>能做到这点的人很少！能做到的人，他又不愿意做到！尤其是善人们最不能做到。<br>哦，这些善人们！善人们从不说真话④，从这个意义上说来，为善就是精神上的一种疾病。<br>这些善人们，他们让步，他们顺从，他们的心境是人云亦云，他们的根本是唯命是从：可是听从他人的人，却不听从自己的本心刘<br>凡是被善人称为坏事的，必须凑到一起，以便产生一种真理：<br>哦，我的弟兄们，你们是否坏得足以产生这种真理么？<br>大胆的冒险、长久的不信任、残酷的否定、厌恶、杀进生气勃勃的人生①——这些凑在一起，是多么难得！可是从这些种子里面却会——生出真理！<br>直到如今，一切知识都是跟内疚手拉着手一起成长的！②打碎吧，你们这些认识者们，打碎那些古老的法版吧！</blockquote><p data-pid="6u68aE14">并非所有人都能直面真理，那些“好人”尤其不能，他们服从于他人，折损自己的生命，所以他号召他人，只有把好人所说的“恶”融汇起来，生出真理。这就是把勇敢生发出来。</p><p data-pid="UPm7g2AR">好人他们的根本是唯命是从：可是听从他人的人，却不听从自己的本心！</p><p data-pid="e0hr7-Uu">所以必须打碎旧有的习俗，只有把大胆的冒险、长久的不信任、残酷的否定、厌恶、杀进生气勃勃的人生（即好人们所说的“坏东西”）一这些凑在一起，才能生发出来肯定生命的真理。</p><p><br></p><h2>8、</h2><blockquote data-pid="3qGWQBFi">如果水中有梁③，如果河上架起桥，装上栏杆：这时再说“万物流转”④这句话，就不会有人相信。<br>就是笨蛋也会反对。“怎么？”笨蛋说，“万物流转？河流上不是有桥和栏杆么！<br>河流上面的一切都是固定不动的，一切事物的价值、桥、概念、一切‘善’与‘恶’：这一切都是固定不动的！”—可是，当严冬、这个河流的驯兽者来到时：就是最有机智的人也怀抱起不信任了；真的，不仅是笨蛋会这样说：“万物不应该是—静止的吗⑤？”<br>“根本上万物都是静止的”—，这是恰当的冬季明训，对干枯季节说的好话，对于冬眠者和蹲在火炉边的人乃是很好的安慰。<br>“根本上万物都是静止的”一；可是对这句话持反对意见的却是春季的暖风①。<br>春季的暖风是一头公牛②，不耕田的公牛——一头狂暴的公牛，一个破坏者，它用愤怒的角撞破坚冰！而冰块——又冲坏桥梁！<br>哦，我的弟兄们，如今不是一切都在流动之中吗?一切桥和栏杆不都是掉进水里了吗?谁还坚持什么“善”和“恶”呢？<br>“可悲啊！可喜啊！春季的暖风吹起了！”一哦，我的弟兄们，你们就到街上去这样宣讲吧③！</blockquote><p data-pid="MyKzfZk0">上述的教诲，乃是超善恶的，善乃是来自于旧有习俗，而恶则是善的对立面，但是恶恰恰也是合理性，恶乃是肯定生命的。所以何为存在呢？</p><p data-pid="68yKCMtk">如果在河上装上桥梁和木桩，就不会有人相信一切皆流，事实上一切概念似乎都是固定的，人们把人造的浮桥当成了存在，却忽视了流动的河流。这种虚无主义认定一切都是一，都是静止。</p><p data-pid="KBtgywyk">而查拉斯特拉试图说明存在公牛，公牛把桥梁和木桩破坏掉，把底下的流动显露出来。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>