<h2>1、死亡的说教者</h2><blockquote data-pid="Lc3WeNj_">有着死亡的说教者：因为在世上充满了这样的人，应该对他们进行说教，教他们抛弃生存。<br>世上充满了多余的人，生命被这些过多的多数人糟蹋了。但愿用“永生”之说把他们从此生之中骗走。<br>死亡的说教者被称为“黄色的”或“黑色的④”，可是我要用别的颜色把他们指给你们看。<br>在死亡的说教者中间，有些人很可怕，在他们的身心里暗藏着猛兽，他们除了快乐和自我折磨，没有其他任何选择。甚至他们的快乐也就是自我折磨①。<br>这些可怕者，甚至还没有成为人：但愿他们进行劝人抛弃生存的说教，也愿他们自己死去②！<br>在死亡的说教者中间，有些是灵魂的痨病患者：他们刚刚诞生，就已经开始死亡，渴望倦怠和断念的教义。<br>他们乐愿死去，让我们尊重他们的意志吧！我们要当心，不要惊醒这些死者，不要损坏这些活棺材！<br>他们遇到一个病人，一个老人或者一具死尸，他们就立即说：<br>“这是对生存的驳斥！”<br>但是被驳倒的只是他们自己和他们的眼睛，因为他们的眼睛所看到的只是生存的一面。<br>被包裹在浓厚的忧伤之中，渴望带来死亡的小小的偶然事件：<br>他们就这样等待着而咬紧牙关。<br>可是也有这种情况：他们伸手去抓糖果③，同时又嘲笑他们自己的幼稚：他们抓住人生的这根稻草，而又嘲笑他们自己还在抓住一根稻草。<br>他们的格言是这样的：“在世上活下去的，是愚人，可是我们就是这种十足的愚人！这正是人生的最大的愚蠢！”-“人生只是受苦”-也有人这样说，这并非谎言：那就留心，让你们结束人生吧！那就留心，结束这种只是受苦的人生吧！<br>你们的道德的教训就是如此：“你应当杀死你自己！你应当把你自己从这个世上偷走！”-<br>“肉欲是罪孽。”-一种进行死亡说教的人这样说-“让我们回避肉欲，不生孩子！”<br>“生孩子是辛苦的”-另一种人这样说-“干吗还要生孩子？人生出的只有不幸的人类！”这种人也是死亡的说教者。<br>“同情是需要的”-第三种人这样说。“把我所有的拿去！把我本身具备的①也拿去！这样我就更少受到人生的束缚！”<br>如果他们是彻底的同情者，他们会使他们的邻人厌恶人生。怀着恶意-这会是他们的真正的善意。<br>可是他们要脱离人生：那么，他们用他们的赠品的锁链把别人捆缚得更紧，这跟他们又有什么关系呢！-<br>而你们，把人生看成是不得安闲的苦工的你们，不也是对人生感到非常疲倦吗？你们不是已经非常成熟、有资格听死亡的说教吗？<br>你们，爱好苦工、快速、新颖、异常的你们全体-你们坚持不了自己，你们的勤勉乃是逃避，乃是想忘却自我的意志。<br>如果你们更加相信人生，你们就更不会拜倒在瞬间之前。可是你们在你们的内里没有足够的充实的内容去等待-甚至也无法偷懒②！<br>到处听到宣讲死亡的说教者的声音：大地上充满这些该向他们宣讲死亡的听众。<br>或者该向他们宣讲“永生”：这对我都是一样，-只要他们赶快死去③！查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="t90TBmoK">这一节叫做死亡的说教者，死亡的说教者就是要求我们牺牲此岸的生命，来获得彼岸的幸福。所以来获得永生。这样的观点，是抛弃了生命。而生命是此岸的，是感性的，不能因为超感性来遏制感性。感性代表的是权力意志的扩张。</p><p data-pid="JIAUbuHJ">所以查拉图斯特拉说，死亡的说教者中，他们除了自我折磨，没有其他选择，他们没有成为人，他们遏制感性，他们的格言是，在世界活下去的，是愚人。</p><p data-pid="k-DWac75">他们认为，人生只是受苦，他们的道德教训就是你应当杀死自己的感性生命，认为肉欲的罪孽的。认为同情是需要的，他们是彻底的同情者，由于同情厌恶强大的生命。</p><p data-pid="QGHvlwee">但是，他们看似是试图遏制生命，实际上恰恰取得永生，是最大的欲望。</p><p data-pid="FkyNyvLy">死亡说教者披着各种外衣，他们认为生命是痛苦的，所以要遏制痛苦的生命，要彻底毁灭生命。而一些受到这样学说的人，则试图彻底来折磨自己，来勤勉</p>