<h2>1、忧郁之歌（1）</h2><blockquote data-pid="rGOmIT6y">当查拉图斯特拉说这番话时，他站在他的山洞门口的近旁，可是，说完了最后的话，他就脱离他的宾客，暂时溜到了外边。<br>“哦，我四周的清纯的气味啊”，他叫道，“哦，我四周的至福的寂静啊！可是，我的宠物们到哪里去了?来吧，来吧，我的鹰和我的蛇！<br>告诉我，我的宠物们：这些高人们也许是全部—嗅觉不灵么？哦，我四周的清纯的气味！现在我才知道，我才感觉到，我是怎样喜爱你们，我的宠物们。”<br>——查拉图斯特拉又说了一遍：“我喜爱你们，我的宠物们！”<br>可是，当他说这句话时，鹰和蛇挤到他身边，仰望着他。他们三个就这样静静地呆在一起，闻着、啜吸着良好的空气。因为这里外边的空气比高人们那里的空气要好得多。</blockquote><p data-pid="G928uzir">当查拉图斯特拉说完上述的那番话以后，他就跑到山洞之外去呼吸新鲜空气。</p><p><br></p><h2>2、</h2><blockquote data-pid="mXRT9VNV">可是，查拉图斯特拉刚离开他的山洞，老魔术师就站起身来，狡猾地向四边张望，说道：“他走出去了！<br>现在，你们众位高人——我像他一样用这个称赞和奉承的名字迎合你们——我的欺骗和魔术的恶灵、我的忧郁的魔鬼已经向我袭击过来，<br>-他跟这位查拉图斯特拉乃是根本的对头①：原谅他吧！现在他想要在你们面前表演魔术，他正好获得他的大好时机；我跟这个恶灵再怎样角斗也无用。<br>对你们大家，不管你们用什么言词给自己授与荣耀，不管你们自称为什么“自由精神②”或者“诚实的人③”或者“精神的忏悔者＇或者“被解放的人④＇或者“伟大的憧憬者⑤＇-<br>-对你们大家，你们像我一样苦于大大的恶心，你们的古老的上帝死掉了，还没有任何新的上帝躺在摇篮和襁褓里面，--我的恶灵和魔术恶魔对你们大家都是抱有好感的⑥。<br>我认识你们，你们众位高人啊，我认识他-我也认识这个妖魔，我违反我的意志喜爱上他，这个查拉图斯特拉：在我看来，他本人常常像一副好看的圣徒面具，<br>-像一出新的奇怪的假面化装舞会⑦，我的恶灵、这个忧郁的魔鬼喜爱上它-我喜爱查拉图斯特拉，我常常想，就是为了我的恶灵的缘故。-<br>可是，他已经向我袭击过来，强迫我，这个忧郁的精灵，这个黄昏朦胧的魔鬼：而且，真的，你们众位高人啊，他渴望⑧-<br>-睁开眼睛看吧！-他渴望，赤身裸体地走来，他是男是女，我还不知道①：可是，他来了，他强迫我，唉！大开你们的感官吧！<br>白昼消沉了，现在黄昏②向一切万物、也向最佳的事物走来；<br>听吧，看吧，你们众位高人啊，这个黄昏忧郁的精灵，是男是女，到底是什么魔鬼！”<br>老魔术师如是说，狡猾地环顾四周，随即抓起他的竖琴。</blockquote><p data-pid="xbjmLtWh">而在查拉图斯特拉离开洞穴，里面的魔法师则对众人说：你们的老上帝已经死了，而新的上帝还没有出现。而自己的恶魔的魔法则为人所喜欢。你们众位高人啊，我认识他-我也认识这个妖魔，我违反我的意志喜爱上他，这个查拉图斯特拉：在我看来，他本人常常像一副好看的圣徒面具，</p><p data-pid="3CaT1tXm">魔法师把查拉图斯特拉视为敌人，从表面上又把查拉图斯特拉视为同类，这样的奇怪状态，乃是因为魔法师把查拉图斯特拉陷入到表面，他试图用恐惧和压抑去控制这些最高的人。他说，白昼消沉了，现在黄昏②向一切万物、也向最佳的事物走来</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、</h2><blockquote data-pid="jHCmbGEW">在清澄的大气中，当安慰之露<br>已经降到大地上，看不见，也听不出—因为安慰者露珠像一切<br>温柔的安慰者一样穿着软鞋一：<br>那时你想起，你想起，热烈的心啊，从前你曾怎样渴望，焦灼而疲倦地渴望天上的泪珠和露珠，那时在发黄的草径上，怀着恶意的夕阳的眼光，幸灾乐祸、刺目的太阳的灼热眼光，不是穿过黑沉沉的树林射到你的周围？<br>“真理的求婚者①?是你?”——-它这样嘲笑②― “不!只是一个诗人③!<br>―头狡猾、掠夺、悄悄潜行的野兽，它不得不说谎，不得不故意、存心说谎：<br>渴望猎获物<br>戴着各色的假面，对自己也戴着假面，把自己也当作猎捕的对象——这——是真理的求婚者?<br>.不!只是丑角!只是诗人!<br>只是东拉西扯，借丑角假面喋喋不休地乱嚷在谎言的悬桥上走来走去在连接虚幻的上天和虚幻的大地的七色彩虹④上面<br>逛来逛去，荡来荡去，—<br>只是丑角!<br>只是诗人!<br>这——是真理的求婚者?<br>并不静默、呆板、光滑、冷酷，变成一尊像，神的柱像①<br>也不放在神庙之前当一位神的门卫：<br>不！倒是敌视这种真理立像，在任何荒野里比在神庙前更得其所哉，充满猫儿的任性，从每扇窗子里，很快！跳进任何偶然之中②，噢噢每一座原始森林③.<br>狂热地、渴望地嗅着，让你在原始森林里，在毛色斑斓的猛兽之中，像罪犯般顽健地、花哨漂亮地奔跑舐着贪婪的兽唇,狂喜地嘲笑，狂喜地凶相毕露，狂喜地杀气腾腾，劫夺，悄悄潜行，满嘴谎言地奔跑：一或者像老鹰，良久、良久地凝视着深谷，它自己的深谷：—哦,它们是怎样向下面、向低处、向里面、盘旋到越来越深的深处!<br>然后,突然间,一直线地,抖动翅膀,向羔羊们扑去,猛扑下去,饿火中烧,垂涎那些羔羊,恼恨一切羔羊魂 1,极端恼恨那些露出<br>绵羊的、羔羊的眼光、卷毛的、含有羔羊绵羊温情的灰溜溜的生灵!<br>就这样,像老鹰一样,像豹子一样,就是诗人的渴望,藏在无数假面下的你的渴望,你这丑角,你这诗人 2!<br>你把人看作羊,也把上帝看作羊撕碎人中的上帝,就像撕碎人中的羊,一面撕碎，一面欢笑①——这，、这就是你的至福!<br>豹子和老鹰的至福!<br>诗人和丑角的至福!”―-在清澄的大气中，当月亮镰刀已经在<br>紫红色霞光之间苍白地、嫉妒地潜行着，——它憎恨白昼一步一步、诡秘地向蔷薇吊床②上<br>割去，直到它们坠落、苍白地向夜幕坠落下去：<br>—<br>我自己也曾这样坠落过、从我的真理妄想之中③从我的白昼憧憬之中④<br>对白昼感到厌倦，对光感到伤痛—向下、向暮色、向阴影坠落过，被一个真理灼伤而苦于渴望：<br>一你还记得，你可记得，热烈的心啊，那时你是怎样渴望？一情愿让我被<br>,切真理放逐①，只是丑角！<br>只是诗人！</blockquote><p data-pid="htyuxe2C">于是老魔法师开始唱歌，在清澄的大气中，当安慰之露已经降到大地上，看不见，也听不出—因为安慰者露珠像一切温柔的安慰者一样穿着软鞋一：</p><p data-pid="eskPqR4q">在唱歌的时候，四面八方涌入声音，这些声音似乎在谴责查拉图斯特拉，说他只是个诗人。</p><p data-pid="jgDGbNDT">魔法师认为，只有诗歌存在，就有魔法存在。来暗示查拉图斯特拉是个傻子和诗人。他说</p><blockquote data-pid="fqm3GzC7">我自己也曾这样坠落过、从我的真理妄想之中③从我的白昼憧憬之中④<br>对白昼感到厌倦，对光感到伤痛—向下、向暮色、向阴影坠落过，被一个真理灼伤而苦于渴望：<br>一你还记得，你可记得，热烈的心啊，那时你是怎样渴望？一情愿让我被<br>,切真理放逐①，只是丑角！<br>只是诗人！</blockquote><p data-pid="fIWp4oS1">老魔法师认为，查拉图斯特拉是自我欺骗，以为自己在传播真理，实际上只是个傻子，所以是一个拙劣的魔法师。</p><p data-pid="xH8Wulf9">魔法师最后也说自己是个傻子，是个诗人。魔法师用半真半假的话去述说。魔法师自知自己与真理无缘，但是又说自己已经知道自己是傻子。</p><p data-pid="fsMzazBd">查拉图斯特拉反对文明，并非是为了反对而反对，乃是因为他看到了文明的病症。文明使人变得渺小</p><p></p><p></p><p></p><p></p>