<h2>1、三件恶行（2）</h2><blockquote data-pid="Y9zKvG0x">肉欲：对一切身着忏悔服的轻视肉体者乃是他们的刺和木桩①，一切背后世界论者则把肉欲诅咒为“俗世”：因为肉欲嘲笑和愚弄一切乱说和瞎说的教师。<br>肉欲：对流氓无赖乃是慢慢烧烤的火，他们会被火烧焦；对一切被虫蛀的木料、<br>一切发出恶臭的破烂衣服，肉欲乃是常备的炽热、冒热气的火炉。<br>肉欲：对自由的心是纯洁的、不受拘束的，它是地上乐园的幸福，是一切未来对现在的洋溢的感谢之情。<br>肉欲：只有对于萎靡不振者是甘美的毒液，而对于具有雄狮意志者却是大大的强心剂和崇敬的珍惜的酒中之酒。<br>肉欲：对较高的幸福和至高的希望乃是大大幸福的比喻，因为对于多数男女，肉欲是约定结婚的，而且所约定的，还有比结婚更重要的东西②，—<br>—对于比一般男女还要互不了解的许多结婚男女：<br>——对这<br>样的男女之间是怎样的互不了解，谁又能完全搞得清楚哩!<br>肉欲：—可是我要在我的思想周围、也还要在我的语言周围扎上篱笆③，以免猪罗和头脑发热者闯进我的乐园。<br>统治欲：最冷酷的铁石心肠者的灼热的鞭子；最残酷者为自己留存的酷刑；熊熊燃烧的火刑柴堆上的阴森的火焰。<br>统治欲：叮在最爱虚荣的民众身上的恶毒的牛虻；一切捉摸不定的道德的嘲笑者；骑着每匹骏马和一切骄矜的驰驱者①。<br>统治欲：把一切腐朽、空洞的东西打碎和砸烂的地震；对粉饰的坟墓②轰轰隆隆地进行惩罚的破坏者；带着预先备好答案的闪光的问号。<br>统治欲：世人在它的眼前匍匐爬行、低头弯腰、辛辛苦苦，变得比蛇和猪还要卑贱-直到最终从他们之中发出极大的藐视的叫声③-。<br>统治欲：它是教育出极大的藐视之可怕的教师，它当着许多城市和国家的面说“你们滚开！”-直到这些城市和国家自己大声叫道“我滚！”④<br>统治欲：它也极具诱惑地升向纯洁者、孤独者，并进而升上自我满足的高处，像那种把红色的至福诱惑地描画在人间天堂上的爱一样发出炽热的光⑤。<br>统治欲：如果高高者降格以求权力，谁还称之为病的欲望哩！<br>真的，在这种降格的欲望上面毫不存在什么病的衰弱⑥。<br>但愿孤独的高处不会永远在孤独之中自我满足：高山会俯临低谷，高山的风会吹到低处：-<br>哦，谁能给这种渴望找到恰当的洗礼名和显示其美德的命名哩!“赠予的美德”——查拉图斯特拉以前曾这样称呼这种难以命名者。<br>还有一件事也是发生在那时—真的,那是第一次发生的他的教言把自私自利称颂为至福,从强力的灵魂中涌出的完好、健康的自私自利:—①<br>高贵的肉体就属于这种强力的灵魂,美丽的、扬扬得意的、令人悦目的肉体,在它周围的任何事物都化为反映出它的影像的镜子:<br>柔软的、使人无话可说的肉体,这个舞蹈者,自我享乐的灵魂就是他的象征和精髓。这种肉体和灵魂的自我享乐自称为“美德”。<br>这种自我享乐用判断好与坏的教言防护自己,就像用神圣的树林防护圣域;又用表示自己的幸福的各种名称把一切可藐视者从自己身边赶走<br>他从自己身边赶走一切胆小怕事者;他说:胆小怕事,这就是坏事!他认为总是担忧者、叹气者、抱怨者,还有贪图小利者都是可藐视的<br>他也藐视一切唉声叹气的智慧:因为,真的,也有在黑暗中开花的智慧,黑夜阴影生出的智慧:它经常叹息:“凡事都是虚空②!”<br>他认为羞怯的不信任是微不足道的,还有任何只要誓言而不要眼色和握手 S 的人也是微不足道:还有一切过份不信任的智慧,因为这种情况乃是胆小的灵魂的本性<br>他认为更加微不足道的乃是很快就讨人喜欢者、像狗一样立即仰卧下来者、低三下四者;也有低三下四的、像狗一样的、虔诚的、很快就讨人喜欢的智慧。使他完全厌恶而感到恶心的乃是从不想进行抵抗的人、吞下含毒的唾液和恶意的眼光的人、过份忍耐的人、一切都能忍受的人、对一切都满足的人：因为这都是奴隶根性。<br>不管是面对神祇或神祇的脚踢、不管是面对世人和愚蠢的世俗见解表现出奴颜婢膝的屈从，对于这一切的奴隶根性，都要受到这种至福的自私自利的唾弃。<br>他称之为坏的乃是那一切：垂头丧气和卑躬屈膝者，局促不安的眨眼睛、受压抑的心以及用胆怯的阔嘴唇亲吻的那种虚伪的俯首听命的作风。<br>他称之为冒充智慧的乃是奴隶、老头、倦怠者所开的一切玩笑；特别是完全恶劣的、狂妄的、诙谐过头的教士之愚蠢！<br>而这些冒充贤智者，也就是一切教士、厌倦人世者以及具有女性化和奴性的灵魂的人-哦，他们玩的把戏，从古以来，是怎样扭曲了自私自利啊！<br>人们扭曲了自私自利，偏偏还成为美德，而且称之为美德！于是所有这些厌倦人世的胆小鬼和十字蜘蛛①都有正当理由来自求-“无私”。<br>可是在所有这些人们的面前，现在降临了白天、转变、审判之剑、伟大的正午：于是一切都要显露出来②！<br>把自我说成是健全而神圣、把自私自利说成是至福的人，真的，他也会说出他这位预言者所知道的事：“瞧啊，它来了，它临近了，伟大的正午！”<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="SnJ8SxHd">第三个恶行，是“自私自利”。健康的自私，与统治欲相关，他试图不断地超越，迫使一切事物向自己靠拢。从自私出发，怯懦是最应该驱逐的事情。</p><p data-pid="S7BAYhIO">怯懦叹息一切皆空，但是又以苦为乐，胆小怕事，垂头丧气和卑躬屈膝，俯首听命。这都是怯懦的表现，在牧师的说教下，被打扮为“无私”，并且把自私作为恶。</p><p data-pid="4-AzJ2qo">在伟大的正午时刻，事物需要敞开，斩杀无私，从而去宣扬自私，自私是健康，神圣的。自私的意义就在于对于生命力的肯定，是对于超越的肯定。他说，</p><blockquote data-pid="Z_Lc85k5">人们扭曲了自私自利，偏偏还成为美德，而且称之为美德！于是所有这些厌倦人世的胆小鬼和十字蜘蛛①都有正当理由来自求-“无私”。</blockquote><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>2、重压之魔（1）</h2><blockquote data-pid="wTWpxsbK">我的舌头——是人民大众的喉舌：我说的话，在有着丝状柔毛的兔子们的耳中是太粗糙和率直了，对一切满肚子墨水的墨鱼和摇笔杆的狐狸们，我的话就更加有异样之感了②。<br>我的手——是傻瓜的手：一切桌子和墙壁以及供傻瓜装饰、让傻瓜涂抹的地方都糟糕了③。<br>我的脚——是马脚：在野外纵横驰驱，越过木石一切障碍，像发疯一样体尝一切快跑的乐趣。<br>我的胃——也许是一只老鹰的胃吧？因为它最爱吃羔羊的肉。<br>可是不管怎样，它肯定是一只飞禽的胃。<br>我吃的是单纯的、少数的东西，总是作着奋飞的架势，急不可耐地想要飞去——现在，这就是我的生性：这怎能说不是有点飞禽的本性哩！<br>特别是，我是重压之魔的敌视者，这就是飞禽之本性：确实是重压之魔的死敌，不共戴天之敌、宿敌！哦，我的敌意，哪里没有飞翔过、飞迷过哩！<br>关于此事，我已能唱一首歌——而且想要唱：即使我独居在空屋之中不得不唱给我自己的耳朵听。<br>当然也有些其他的歌手，要等到满堂坐满了听众，才使他们一展柔和的歌喉，作出能说会道的手势，露出善于表现的眼光，涌出活泼的心情一—我可不像他们。</blockquote><p data-pid="AScF7xEM">这一节讲的是沉重的精神，当查拉图斯特拉试图宣说教义的时候，他也就陷入到沉重之中。也就是他妨碍了人的自由活动，妨碍了人的自然。沉重精神的代表，就是柏拉图基督教传统，他要求我们为某种高于我们的内容服</p><p></p><p></p><p></p><p></p>