<h2>1、七个印（1）</h2><blockquote data-pid="iIUlWTeo">如果我是一个预言者④，充满那个预言者的精神，这种精神遨游在两片大海之间的高高的轭状山脊上，在过去和未来之间像浓云一样遨游着，-对闷热的低地和一切死不了又活不了的疲倦者抱着敌视的态度：<br>在这种精神的黑暗的胸中，准备好发出闪电和解救之光，孕育着说是呀、笑对是呀的闪电，准备好充当预言者的电光：-<br>-这样的怀孕者倒是幸福的！确实，想要有一天点燃未来之光的人，必需长期做浓重的雷云漂悬在山顶上面！-哦，我怎能不热烈向往永远、向往指环中的结婚指环-那回归之圆环①哩！<br>我从未遇到我要她给我生孩子的女人，除了这个女人，我爱的女人：因为我爱你，永远②啊！<br>因为我爱你，永远啊！</blockquote><p data-pid="fyDRWLKZ">这一节是第三部最后一章，所谓七个印章，又被称之为“是，阿门之歌”，他表达了查拉图斯特拉的转型。</p><p data-pid="j2eVNHry">首先是，这里释放闪电和拯救光芒，孕育着对大地的意义说“是”，这是一个长期的过程。</p><p data-pid="nMIaAKmB">“我从未遇到我要她给我生孩子的女人，除了这个女人，我爱的女人：因为我爱你，永远②啊！”，表达的是对于哺育者的生活的爱恋。</p><p><br></p><h2>2、</h2><blockquote data-pid="sF7Aojhr">每当我的愤怒曾经打开坟墓③，移动界石④，打碎古老的法版、让它滚到峻峭的深谷：<br>每当我的嘲讽曾经吹散腐朽的言词，我的来到就像扫除十字蜘蛛⑤的扫帚，吹进古老而有霉味的墓室的扫荡之风：<br>每当我曾快乐地坐在埋葬古代神祇的地方，在古老的诽谤世界者的纪念碑旁祝福世界、热爱世界：-<br>-因为我甚至会喜爱教堂和各位神祇的坟墓，只要天空张着-纯洁的眼睛透过它们的破穿的屋顶向里面窥望；我喜欢像杂草和红罂粟一样坐在崩塌的教堂上面①-<br>哦，我怎能不热烈向往永远、向往指环中的结婚指环-那回归之圆环呢？<br>我从未遇到我要她给我生孩子的女人，除了这个女人，我爱的女人：因为我爱你，永远啊！<br>因为我爱你，永远啊！</blockquote><p data-pid="kKfqo4lB">查拉图斯特拉从将来回顾过去，在愤怒中，打开坟墓，打碎界碑，摧毁基督教的教条，坐在诸神的坟墓地方。以超越善恶的方式，在废墟上生长。</p><p><br></p><h2>3、</h2><blockquote data-pid="0aMaR7VW">每逢从具有创造力的气息中向我吹来一阵气息，从那强迫偶然跳星星圆舞的上天的必然的气息②中向我吹来一阵气息：<br>每逢我发出大笑，仿效那具有创造力的闪电的大笑，在那闪电的后面跟着来的是隆隆地发牢骚却又俯首听命的行动之长长的雷鸣③：<br>每逢我在大地、群神的赌桌上跟群神一起掷骰子赌博④，弄得大地发生地震⑤、破裂、喷出火流：-<br>-因为大地是群神的桌子，它因创造出的新名词和群神掷骰子而发抖：-<br>哦，我怎能不热烈向往永远、向往指环中的结婚指环-那回归之圆环呢？<br>我从未遇到我要她给我生孩子的女人，除了这个女人，我爱的女人：因为我爱你，永远啊！<br>因为我爱你，永远啊！</blockquote><p data-pid="J4Jjk76O">爆发出创造性的闪耀，在大地与诸神的赌桌那里，投掷骰子，在这里否定了上帝的一神，去控制大地的意义。相反现在是释放大地意义，以及永恒轮回的意义。</p><p><br></p><h2>4、</h2><blockquote data-pid="_9lPsN-F">每逢我从那把万物好好配合在一起、起着泡沫的美味混合液壶中饮上一大口时：①<br>每当我的手把最远者注入最近者之中，把火注入精神之中，把快乐注人痛苦之中，把至恶注人至善之中；②<br>如果我自己是使万物在混合液壶中得以配合得很好的、那种溶媒之盐的一粒③：-<br>-因为有一种能把善与恶结合起来的盐；而至恶也有充当最后起泡沫的刺激品的价值④：-<br>哦，我怎能不热烈向往永远、向往指环中的结婚指环-那回归之圆环呢？<br>我从未遇到我要她给我生孩子的女人，除了这个女人，我爱的女人：因为我爱你，永远啊！<br>因为我爱你，永远啊！</blockquote><p data-pid="uMn28IRK">万物配合起来，把最远者注入最近者之中，把火注入精神之中，把快乐注人痛苦之中，把至恶注人至善之中；</p><p data-pid="PuiR7aZ1">在这里，要把分裂的善恶聚合在一起，因为有一种能把善与恶结合起来的盐；而至恶也有充当最后起泡沫的刺激品的价值。</p><p data-pid="Yv667L1o">在传统哲学之中，人被分裂了，把他最远和最近分裂开，把快乐和痛苦分裂开，把恶与善分裂开。而现在通过肯定大地意义，把他们结合在一起。</p><p><br></p><h2>5、</h2><blockquote data-pid="fO7RFl41">每逢我喜爱大海①以及大海一类的东西，特别是当它愤怒地跟我反对时，我最最喜爱它：<br>每逢我心中萌发出探求的快乐,要扬帆启航去探求尚未被发现的事物，每逢在我的快乐中存在有航海者的快乐：②每逢我的快乐发出大叫: “海岸消失了-现在最后的锁链从我身上掉落了—<br>——无边无际的一片汪洋在我周围咆哮，空间和时间远远地闪着光芒，好吧！来吧！亲密的心！”<br>哦，我怎能不热烈向往永远、向往指环中的结婚指环——那回归之圆环呢？<br>我从未遇到我要她给我生孩子的女人,除了这个女人,我爱的女人：因为我爱你，永远啊！<br>因为我爱你，永远啊！</blockquote><p data-pid="RTlin7eV">喜爱大海，大海抵抗的时候，就感受到了一种探索的意义，海岸消失了-现在最后的锁链从我身上掉落了。在这里无边无际的一片汪洋在我周围咆哮，空间和时间远远地闪着光芒，好吧！来吧！亲密的心！”哦，我怎能不热烈向往永远、向往指环中的结婚指环——那回归之圆环呢？</p><p><br></p><h2>6、</h2><blockquote data-pid="dtchIq7L">当我的美德是舞蹈者的美德，当我常常用双脚在金色和绿宝色的喜悦③中跳跃时：<br>当我的恶意是自由自在地在蔷薇花坡和百合花篱中间欢笑的恶意时：④——因为在欢笑之中，一切的恶都并列在一起，可是由于它们自己的永恒的幸福而被敕封圣号、宣告赦免①<br>如果一切沉重者变轻，一切身体变成舞蹈者，一切精神化为飞鸟②，这些是我的阿耳法和敖默加⑤：确实，这是我的阿耳法和敖默加！<br>哦，我怎能不热烈向往永远、向往指环中的结婚指环——那回归之圆环呢？<br>我从未遇到我要她给我生孩子的女人,除了这个女人,我爱的女人：因为我爱你，永远啊！<br>因为我爱你，永远啊！</blockquote><p data-pid="xc01_8cp">美德是舞蹈者的美德，在欢笑之中，一切的恶都并列在一起，可是由于它们自己的永恒的幸福而被敕封圣号、宣告赦免。也就是说，在笑声中，一切邪恶欲望，都成为神圣，把一切肉体都成为神圣者。</p><p><br></p><h2>7、</h2><blockquote data-pid="sf1hfxvz">如果我在我的上空张起静静的天空，鼓起我自己的翅膀在我自己的天空里飞翔④：<br>如果我在深深的光明远处嬉戏地游泳，我的自由加上了飞鸟的智慧：——<br>——可是飞鸟的智慧如是说：“瞧，没有什么上，没有什么下！<br>把你自己抛向四周，向前抛，向后抛，你这个轻捷者！唱吧！别再说话！<br>—一切话语岂不是为沉重者制造出的吗？在轻捷者看来，所有的话语不都是谎言么！唱吧！别再说话！”<br>哦，我怎能不热烈向往永远、向往指环中的结婚指环--那回归之圆环呢？<br>我从未遇到我要她给我生孩子的女人，除了这个女人，我爱的女人：因为我爱你，永远啊！<br>因为我爱你，永远啊！</blockquote><p data-pid="3gvKGOYA">在天空中，纵情飞翔着，看到了一种新的智慧，叫做飞鸟智慧。飞鸟的智慧如是说：“瞧，没有什么上，没有什么下！把你自己抛向四周，向前抛，向后抛，你这个轻捷者！唱吧！别再说话！</p><p data-pid="7MQKOS8p">飞鸟智慧，是否定一切复仇意志，肯定生活意义。生活没有比他更高的根基，没有更低的基地，他就是如是地存在着，所以他处处是中心，所以他不受重力约束，所以他是自由飞翔着</p><p data-pid="L18_HyR4">一切言语都是为沉重而发，一切言语都是一种谎言，所以别要说话。在这里歌唱与说话的对立，言语的目标恰恰是驯服生活，说服生活。而歌唱乃是肯定生活，阐述生活的意义</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>