<h2>1、有道德的人</h2><blockquote data-pid="4JVoBxU4">对于慵懒而贪眠的心，必须用雷霆和闪电跟他说话。<br>可是美所发出的声音很轻：她只是蹑手蹑脚地走进清醒的灵魂。<br>今天我的盾牌向我轻轻地颤动而发笑；就是美所发出的神圣的笑和震颤。<br>你们有道德的人啊，今天我的美在笑你们。她的声音如是传到我的耳中：“他们也想获得—酬报!”<br>你们也想获得酬报，你们有道德的人!为道德索取酬报、为尘世索取天国、为你们的今天索取永恒吗?<br>我教导，世上没有什么酬报主管和支付主管，现在你们就为此而对我生气吗?确实，我甚至也没有教导，说什么道德本身就是酬报。<br>唉，这是我的悲伤：人们把酬报与惩罚的谎言塞进了事物的根底里面—现在甚至也塞进你们的灵魂深处，你们有道德的人!<br>可是我的说话将像野猪的猪嘴掘开你们的灵魂深处；我愿你们叫我犁头。<br>你们灵魂深处的一切秘密应该见见阳光；如果你们被掘开，被打破，晒在阳光里面，你们的谎言就会从你们的真心话里被分离出来。<br>因为这是你们的内心的真实：你们太纯洁，受不了这些龌龊的字眼：报复、惩罚、酬报、报答。<br>你们爱你们的道德，犹如母亲爱她的孩子；可是你们曾听说一个母亲想要为她的爱而获得报偿么？<br>你们的道德就是你们最爱的自己①。在你们的内部拥有圆圈的渴望；一切圆圈都要再回到自己的原处，因此在画圈儿、圈圈子。<br>你们的道德的一切行为，就像消隐的星：它的光总是在进行的路上一—它什么时候才会不再进行呢?<br>因此，即使你们的道德行为已经完毕，你们的道德的光也仍在进行。即使道德的行为已经被遗忘而消逝：它的光芒也仍然存在而进行②。<br>你们的道德就是你们的本身，不是什么身外之物，不是皮肤，不是外套：这就是来自你们灵魂深处的真实，你们有道德的人！—可是却有这种人，认为道德乃是在鞭答之下发出的痉挛③：这种人的叫声，你们已经听得太多了。<br>也有另一种人，他们把懒于作恶称为道德，只要他们的憎恶和嫉妒伸直四肢躺下，他们的“正义”就醒来，擦擦惺松的睡眼。<br>还有另一种人，他们被往下面拖去：他们的魔鬼拖住他们。可是他们越是下坠，他们的眼睛越是炯焖发光，越是渴望他们的上帝。<br>唉，这些人们的叫声也钻进你们的耳朵里来了，你们有道德的人：“我不是这样，这，这对于我，就是上帝和道德！”<br>又有另一种人，他们沉重地嘎吱嘎吱地走来，就像装着石头下山的车子：他们大谈特谈尊严和道德——他们把刹车称为道德！<br>也有另一种人，他们像上好发条的挂钟④：他们滴答滴答走着，想要人们把滴答滴答——称为道德。<br>确实，我对这种人颇感兴趣：我看到这种钟，就用我的嘲笑给他们上发条；要他们发出嗡嗡的声音。<br>还有一些人以他们的一把正义自豪，为了这种正义，对一切事物大干其罪恶勾当：使世界溺死在他们的不义之中。<br>唉，“道德”这个字眼从他们嘴里说出来，多么令人感到恶心啊!<br>当他们说：<br>“我主持正义，”听起来总像在说：<br>“我出了口气①!”<br>他们想用他们的道德把他们的敌人的眼睛挖出来；他们抬高自己，只是为了压低别人②。<br>又有这样一种人，坐在他们的泥沼里，从芦苇丛中说出这样的话：<br>“道德——就是坐在泥沼中不动。<br>我们不咬任何人，避开想要咬人的人；不论何事，我们总同意别人给我们提供的意见③.”<br>又有这样一种人，他们喜爱摆出姿势，而认为：道德就是一种姿势。<br>他们的双膝总是对道德跪拜，他们的双手总是拱着赞美道德，可是他们的心对道德却一无所知。<br>又有这样一种人，他们以为只要口称“道德是必要的”就是道德；可是他们实际上只是相信警察是必要的④。<br>有好些人不能看到人的高贵之处，却能过分近视地看到人的卑劣，他们就将这点称为道德：就这样他们把他们的恶意的眼光叫做道德 S.<br>有些人想受到鼓舞而振作起来，他们称此为道德，另有一些人想被搞垮一他们也称此为道德。<br>就这样，差不多所有的人都自认在道德方面有他的份儿，至少人人都想自居为辨别“善”与“恶”的行家。<br>可是查拉图斯特拉此行，并非要对这一切说谎者和小丑们说：<br>“你们懂得什么道德！你们对道德能有所懂得吗！”<br>而是要你们，我的朋友们，对你们从那些小丑和说谎者学来的陈词滥调感到厌腻。<br>厌听那些字眼：“酬报”、“报答”、“惩罚”、“出于正义的报复”。<br>厌说什么：“不是为自己的行为是好的。”<br>啊，我的朋友们，把你们的自己放在行为里，像母亲在孩子里一样①：让这成为你们谈论道德的话吧！<br>确实，我已从你们那里抢走千言万语和你们的道德最喜爱的玩具，现在你们像孩子一样对我生气。<br>孩子们在海边玩耍一一海浪奔来，把他们的玩具卷进海底：现在他们哭了。<br>可是这个海浪会给他们送来新的玩具，而且把新的五彩贝壳倒在他们的面前！<br>于是孩子们会得到安慰，我的朋友们，你们也会像孩子们一样获得你们的安慰—和新的五彩贝壳！—一查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="99DceJSD">这一节的标题是“有道德的人”，查拉图斯特拉在这里谴责那些为了道德，要求报酬的人。即寄希望做个善人，来获得福报，从而进入天国。在他看来，美德本身就是意志回报，所以美德没有一个外在于他的回报。他说</p><blockquote data-pid="P0hGu1cK">你们也想获得酬报，你们有道德的人!为道德索取酬报、为尘世索取天国、为你们的今天索取永恒吗?<br>我教导，世上没有什么酬报主管和支付主管，现在你们就为此而对我生气吗?确实，我甚至也没有教导，说什么道德本身就是酬报。</blockquote><p data-pid="4y-4Li0B">在查拉图斯特拉看来，有道德的人出于他自身来展示他自己，而不是其他原因，无论是复仇，惩罚，酬谢等等，这意味着我们的善行，是非目的，是没有目的的。在美德的表现之中，我们耗尽自己，灵魂就是归依，没有一个所谓永恒的天国。生命本身就是自己的归属，我们每一个人都是自己的归属，而不需要任何外在的天国。他说</p><blockquote data-pid="06Gqq2Hp">你们的道德的一切行为，就像消隐的星：它的光总是在进行的路上一—它什么时候才会不再进行呢?<br>因此，即使你们的道德行为已经完毕，你们的道德的光也仍在进行。即使道德的行为已经被遗忘而消逝：它的光芒也仍然存在而进行②。<br>你们的道德就是你们的本身，不是什么身外之物，不是皮肤，不是外套：这就是来自你们灵魂深处的真实，你们有道德的人！—可是却有这种人，认为道德乃是在鞭答之下发出的痉挛③：这种人的叫声，你们已经听得太多了。</blockquote><p data-pid="ybya64BJ">接着他驳斥了各种美德的谬论，包括把美德作为侍奉上帝的行为，包括把道德当成挡箭牌，背后干尽错误的事情，包括被抛入了一个伦理的世界，盲目地遵从规训的伦理教条等等。</p><p data-pid="VAjEVagd">所以查拉图斯特拉认为，</p><blockquote data-pid="5c5MHJBl">啊，我的朋友们，把你们的自己放在行为里，像母亲在孩子里一样①：让这成为你们谈论道德的话吧！<br>确实，我已从你们那里抢走千言万语和你们的道德最喜爱的玩具，现在你们像孩子一样对我生气。</blockquote><p data-pid="x7ibsnSi">即是说，母爱与道德相对比，母爱是一种自我之爱，是一个自我体现，道德也应该如此，道德是权力意志的扩张，他是内在的，而不是通过某种外在的目的。他如同星星不停滴运转着</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>