<h2>1、还乡</h2><blockquote data-pid="F5Kicp4-">哦，孤独啊!你，我的故乡孤独啊!我在野蛮的异乡过野蛮的生活，呆得太久了，现在回到你这里，止不住我的眼泪!<br>现在，你只用手指点着我，像做母亲的点着我，现在你只向我微笑，像做母亲的微笑着，现在你只说：<br>“从前像狂风一样从我这里刮走的，那是谁啊?—<br>——那是谁?他在临走时说：我在孤独身边呆得太久了，竟使我忘掉了沉默②!现在你一定把它学会了吧?<br>哦，查拉图斯特拉，一切我都知道：你在众多的人们中间，比从前在我身边时，更加孤零零③，你这独个儿一人!<br>孤零零是一回事，孤独又是一回事：这个—现在你学懂了!<br>你在世人当中将永远是个野性难驯的外人：<br>——即使他们喜爱你，你还是个野性难驯的外人：因为首要的是，他们要获得体谅④!<br>而在此处，你是到了自己的家里；在这里，你可以把一切都说出来，把一切道理都倒出来，在这里，任何秘密的、执拗的感情，都不用觉得难为情。<br>在这里，万物都表示亲热地听你讲话，奉承你：因为它们想骑在你的背上驰骋。在这里，你骑在每个比喻的背上驰向每一条真理。<br>在这里，你可以直言无隐地跟万物说话：确实，有人跟万物——坦率地说话，在它们耳朵里，就像听到赞美!<br>可是，孤零零却是另一回事。因为，你是否还记得，哦，查拉图斯特拉?那时，你的禽鸟在你的上空啼叫，你站在森林里，迟疑不决，往何处去?不知道，在你的旁边躺着一具尸体：<br>——那时，你说道：但愿我的动物给我领路!我看出，在世人中间比在动物中间更危险 D：—这就是孤零零!<br>你还记得，哦，查拉图斯特拉?那时你坐在你的岛上，把酒泉向一只只空桶里倒进去，分别倒进去，给口渴的人们斟酒和分发—直到最后你独自焦渴地坐在醉汉们中间，每夜在悲叹‘受取不是比施予更为有福么?盗窃不是比受取还更为有福么?’②-这就是孤零零!<br>你还记得，哦，查拉图斯特拉?当你的最寂静的时刻到来，把你从你自身里赶走，当它用恶意的低语说：<br>‘说吧，打破吧!'—<br>——当它使你对你的一切期待和沉默感到厌烦，使你的谦虚的勇气丧失勇气 Q：这就是孤零零!<br>哦，孤独啊!你，我的故乡孤独啊!你跟我说话的声音是多么快乐而温柔!<br>我们彼此不提出什么问题，也不发什么牢骚，我们通过敞开的大门互相敞开胸怀行走。<br>因为在你身边，一切都是敞开的、明朗的；在这里，连时刻也以较轻快的脚步奔跑。因此，时间在黑暗中，比在光明中，压得更加沉重。在这里，一切实存之语言和语言的话匣都向我打开：在这里，一切实存都想变成语言，这里，一切转变都要向我学习说话①。<br>而在山下的世间——一切说话都是徒然②！那边，忘却和离开乃是无上的智慧：这个——我现在学懂了！<br>在世人那里，要理解一切，必须把握住一切。可是，我的双手太干净，不屑这样做了。<br>我甚至不愿跟他们共同呼吸；唉，我在他们的喧嚣和令人恶心的气息之中生活得很久了！<br>哦，我四周的充满至福的寂静啊！哦，我四周的清香啊！哦，这种寂静是怎样从深胸之中获取纯净的呼气啊!哦,它是怎样在倾听，这种充满至福的寂静！<br>可是，在山下的世间——一切都在说话，一切都被置若罔闻。<br>尽管人们摇铃宣传他们的智慧:市场上的小商人却会用铜钱的丁当之声加以掩盖。<br>在他们那里，一切都在说话，却不再有人会理解。一切都落进水里,却不再有什么落进深深的井底。<br>在他们那里，一切都在说话，却不再有什么做得好，做到底。<br>一切都在咯咯啼叫，可是有谁还想静静地伏在窠里孵蛋？<br>在他们那里，一切都在说话，一切都被说服。昨天对于时间本身和它的牙齿还是非常坚硬的，今天已被切碎、咬碎，挂在今天的人们嘴边。<br>在他们那里，一切都在说话，一切都被泄漏。从前被称为深奥灵魂的秘密和稳私的，今天都被街头吹鼓手和别的游手好闲者大肆宜扬。<br>哦，人类，你真奇妙！你，阴暗街巷里的喧嚣！现在你又远离在我的身后了一我的最大的危险远离在我的身后了！<br>我的最大的危险总是在于体谅和同情，一切世人都想被人体谅和容忍。<br>少吐露真实，以笨拙的手和痴情的心，满嘴同情的小小的谎言一我就是一向如此生活在世人中间。<br>我进行伪装，置身在他们中间，有心错认我自己①，让我吃得消他们，并且乐愿劝说我自己：“你这痴子，你不认识世人！”<br>生活在世人中间，却把对世人所弄懂的一切忘掉：一切世人拥有太多的前景一远瞻远寻的眼光在那里又有何用！<br>当他们不理解我时：我这个痴子，体凉他们，甚于体谅我自己：我惯于对自己严格，而且常常为这种体凉对我自己进行报复。<br>被有毒的苍蝇叮伤，叮得百孔千疮，像被恶毒的水滴滴穿的石头②，我就这样置身在他们中间，还劝说我自己：“一切卑贱者对他的卑贱是没有责任的！”<br>特别是那些自命为“善人”之辈，我发觉他们乃是最毒的苍蝇：他们毫无恶意地叮咬人，他们毫无恶意地撒谎：他们怎能对我一公正呢！<br>生活在善人中间的人，同情教他说谎。同情给一切自由的灵魂制造沉闷的空气。因为善人的愚意是深不可测的。<br>不暴露我自己和我的财富一这一点我在山下世人那里学会了：因为我发觉每个人的精神还很贫乏。这就是我的同情的谎言，我跟每个人接触时，知道，一我从每个人身上看出、嗅出,他们的精神怎样才算足够、怎样才算过多！<br>他们的倔强的贤人：我称他们为贤人，而不说倔强——我如此学会了含糊其词。他们的掘墓人①：我称他们为研究家和实验家——我如此学会了混淆其词。<br>掘幕人患上挖出来的疾病。在古老的废墟之下藏着有毒的瘴气。人们不可搅动泥坑。人们应当住在山上。<br>我用充满至福的鼻孔，又呼吸到山上的自由！最后，我的鼻子从一切世人的气味中被解放出来。<br>凛冽的寒风,像发泡的葡萄酒,刺得我发痒,我的灵魂打起喷嚏——打起喷嚏而高高兴兴地对自己说：祝你健康②！<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="aSbZSIvN">这一节讲的是还乡。</p><p data-pid="Syb7T8Oc">他感受到了一种孤独，他把孤独隐喻为母亲，表现出一种既惊喜，又怨恨的心态。</p><p data-pid="ajConaTx">在这里，孤独是双关语，孤独有受离弃的意思，即受到了民众的离弃。他现在重返孤独，重新理解了孤独的意义。</p><p data-pid="U1ZkVIbh">整本书的基调，就是满怀激情，离开孤独，到人类那里。结果受到了失望，从而又回归孤独。他说</p><blockquote data-pid="i-zT7gWJ">你在世人当中将永远是个野性难驯的外人： ——即使他们喜爱你，你还是个野性难驯的外人：因为首要的是，他们要获得体谅④!</blockquote><p data-pid="59DZzSLt">这里的孤独隐含着更深的意思，就是人类实际上被隔离在真理之外，人类希望避开真理，查拉图斯特拉试图告诉他，但是人类依然试图逃避真理。</p><p data-pid="LQk1N7Y8">为了给人类给予礼物，查拉图斯特拉本想要融入人类，把自己改造为能够融入人类的人，但是最后失败了，他标志着先知遭到了离弃，他意味着查拉图斯特拉本来对人类抱有很大的希望。</p><p data-pid="TW9g8rZg">查拉图斯特拉说</p><blockquote data-pid="DHjB083I">哦，孤独啊!你，我的故乡孤独啊!你跟我说话的声音是多么快乐而温柔!</blockquote><p data-pid="0TmZae1L">他说道，一切存在和一切生成都想要学习说话。</p><p data-pid="P0Vj-nXB">查拉图斯特拉认为，存在是作为生成终将成为语言，存在就是去存在。</p><p data-pid="_mpJdJtB">查拉图斯特拉展开对人类公共语言的批判，他揭示出这样的语言败坏了人的心灵，人不断地说话，但是没有人真正倾听，人们总是人云亦云，人们没有深刻地领会语言，他们总是漂浮于表层的。人们的说话总是鸡零狗碎的，人们可以迅速改变自己的观点，没有真正的观点。所以人们被平庸的话语所困扰。</p><p data-pid="4719h06r">所以他说，姑息和同情乃是人类最大的危险。查拉图斯特拉原本试图融入人类，不断地试图同情人类。他说，好人的愚蠢是深不可测，他发现自己的言辞一旦公开，就变得愚蠢。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>