<h2>1、孩子和结婚</h2><blockquote data-pid="F1rZh0Rh">我有一个单为你提出的问题，我的兄弟：我把这个问题像测锤一样投进你的灵魂里，让我知道它的深度。<br>你年轻，想要生孩子和结婚。可是我问你：你是一个可以允许你想生个孩子的人么？<br>你是常胜者、自我克制者、感官的命令者、自己的各种道德的支配者吗？我如此问你。<br>或者从你的愿望之中有动物和必需在说话么？或者有孤单？或者有对你自己的不满？<br>我愿，你的胜利和你的自由渴望生一个孩子。④你应当为你的胜利和你的解放建立活的纪念碑。<br>你应当超越自己地建树。可是你必须首先把你自己建树好，肉体和灵魂都要方正。<br>你不应当单单把你的种传下去，而要让你传的种高于你！在这一方面，结婚的花园对你大有裨益！<br>你应当创造一个更高的肉体，一级运动，自转之轮-你应当创造一个创造者。<br>结婚，我指的是：两个人的意志，就是要创造一个胜于他们自己的后代。作为这种意志的愿望者，彼此互相尊敬，我称之为结婚。<br>让这点成为你的结婚的意义和真理吧。可是，那些过多的多数人，那些多余的人所讲的结婚-唉，我叫它什么呢？<br>唉，一对灵魂的这种贫乏！唉，一对灵魂的这种肮脏！唉，一对配偶的这种可怜的舒适！<br>他们把这一切称为结婚；他们说，他们的结婚是天作之合。①嗯，我不喜爱它，这些多余的人们的天国！不，我不喜爱他们，这些被网进天国之网②里的动物！<br>一瘸一拐地③走来、要为不是他所配合的对象祝福的上帝，让他远远离开我吧！<br>别笑这样的结婚！哪个孩子没有哭他的父母的理由呢？<br>我觉得这个丈夫已经成熟，有资格理解大地的意义：可是，当我看到他的妻子时，我觉得，似乎大地变成了一座疯人院。确实，当一个圣人和一只雌鹅互相配对时，我愿大地震得抽搐。<br>有一个男人，他像英雄一样出去追求真理，最后却获得一个小小的化装的假象。他称之为他的结婚。<br>另一个男人，对交际很冷淡，选择对象很挑剔。可是一下子就永远破坏掉他的交友关系：他把这叫做他的结婚。<br>第三个男人找了一个具有各种天使美德的婢女。可是他一下子变成一个妻子的婢女，而现在，他需要让他自己也成为天使①。<br>我发现现在所有的买主都是谨慎小心，他们全都有狡诈的眼睛。可是哪怕是最狡诈者在买进妻子时也是盲目瞎买。<br>短期间的许多傻事-在你们中间被称为恋爱。而你们的结婚则是以一件长期的蠢举结束许多短期的傻事。<br>你们对女性的爱以及女性对男性的爱：唉，但愿那是对充满苦情、蒙着面纱的神祇们②的同情！不过，大多数乃是两个动物互相猜测对方的心情。<br>可是，即使你们的至高无上的爱，也不过是一种陶醉的比喻，一种痛苦的热情。③它是应当照耀你们走上更高的道路的火炬。<br>有一天你们应当超越自我去爱！因此先学学爱吧！为此你们必须饮下你们的爱的苦酒④。<br>哪怕是至高无上的爱的杯子里也有苦酒：这样它才使人憧憬超人，这样它才使你这个创造者产生渴望！<br>创造者的渴望、赶上超人的箭和憧憬：请问，我的兄弟，这是你想要结婚的意志吗？<br>这样的意志和这样的结婚，我称它是神圣的。<br>一<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="QJj4d6-s">这一节讲的是繁殖。</p><p data-pid="aSFol_8g">首先，查拉图斯特拉问一个学生，问他是否希望有自己的孩子和婚姻。</p><p data-pid="qbcdU8qC">对于查拉图斯特拉来说，一个人有权结婚和孕育孩子，取决于精神，肉体和灵魂的关系要保持平衡，他对于婚姻，不是出自于肉体感官，也不是出自于孤独，而是出自于自我超越。</p><p data-pid="ZKHGTXCQ">只有掌握自己的人，才有权进行繁殖，这意味着他不仅仅在生理上，而且在观念上也能够创造价值。</p><p data-pid="hz4vddon">那些有着1自我超越的人，他们寄希望有个孩子，以便于超人的观念可以传递下去，但是超人观念却不能简单地传承，只有通过个体的亲自的实践才有可能。</p><p data-pid="SMRbt2LH">在查拉图斯特拉看来，</p><blockquote data-pid="1nm54BmW">你应当创造一个更高的肉体，一级运动，自转之轮-你应当创造一个创造者。<br>结婚，我指的是：两个人的意志，就是要创造一个胜于他们自己的后代。作为这种意志的愿望者，彼此互相尊敬，我称之为结婚。</blockquote><p data-pid="N0DxSe2B">这也意味着结婚，就是要找寻一个超越者，相反查拉图斯特拉批判了旧有的平庸婚姻，认为在这种婚姻之中仅仅基于性的满足，这是末人的生存方式。这种婚姻模式以享乐为原则。</p><p data-pid="ALvQ1vVK">而更令人遗憾的是，存在丈夫能够理解大地的意义，却在认识妻子以后，则退化为认为大地是蠢人的房子。这就是丈夫和妻子的不匹配，他们唯一的连接点仅仅是身体的协调，也就是感官生活。</p><p data-pid="_kLDmO9M">而他举了三个例子来说明，一个具有自我超越的人，未必有着挑选妻子的正确眼光，从而判断失误。</p><p data-pid="0w10Gykq">查拉图斯特拉感叹说：我发现现在所有的买主都是谨慎小心，他们全都有狡诈的眼睛。可是哪怕是最狡诈者在买进妻子时也是盲目瞎买。</p><p data-pid="LPzAkMkn">而这使得他们的婚姻成为了长期的蠢事，在他看来，仅仅基于性欲，实际上是把人降格为动物，而不是超人，超人固然要肯定感性意义，但是超人不是动物。</p><p data-pid="EIwtsQbf">相反他试图认为另一半应该是积极的，他应该寻求另一边帮助自己释放超人，爱与自我成长是类似的，他能够实现超越，能够以新的惊人的独特变化。</p><p data-pid="wFTCGUox">所以查拉图斯特拉说，有一天你们应当超越自我去爱！因此先学学爱吧！为此你们必须饮下你们的爱的苦酒④。哪怕是至高无上的爱的杯子里也有苦酒：这样它才使人憧憬超人，这样它才使你这个创造者产生渴望！</p><p data-pid="gS-YtZm-">这是一种通过他人来实现自身，他唤起了超人，超人的目标就是以全新的方式连接着爱的人。</p><p></p>