<h2>1、无玷的认识</h2><blockquote data-pid="j5dPwK3A">昨天月亮升起时，我以为，他要生出一个太阳：他是那样鼓鼓地像怀孕一样躺在地平线上。<br>可是，他怀孕是骗人的；我倒是情愿相信月亮是男性③而不是女性。<br>当然，他也不大像男性，这个腼腆的夜游神。确实，他怀有内疚地在屋顶上走过。<br>因为他好色而且好嫉妒，这个月亮教士，他对大地和爱侣们的切欢乐大起淫心。<br>不，我不喜欢他，这个屋顶上的雄猫！一切绕着半掩的窗户悄悄行走的家伙，都令我讨厌！<br>他在星毯上面虔诚而默默地走去——可是我不喜欢一切轻轻行走的男子的脚,在他的脚上连踢马刺的叮当声也听不到。<br>任何正派男人的脚步都发出声音;而雄猫却在地上偷偷地蹑足走去。瞧,月亮像雄猫一样不正经地走来了。<br>这个比喻，我是对你们这些神经质的伪善者说的，你们，“追求纯粹的认识者①”！我称你们为——好色者！<br>你们也爱大地和地上的一切：我看穿了你们！——可是在你们的爱中有羞耻感和内疚感②——你们像月亮一样！<br>你们的精神听信劝说去蔑视地上的一切，但你们的内脏却不听信:这个内脏乃是你们的最强的部分。<br>现在你们的精神以听从你们的内脏为可耻，而走小路和谎言之路以掩盖自己的羞耻。<br>“我的最高尚的行事”——你们的说谎的精神对自己这样说——“乃在于抛弃欲念去静观人生而不像一只狗伸出滴下馋涎的舌头:<br>在静观中获得快乐,熄灭意志,没有自私自利的执著和贪求一全身冰凉而带灰色，但却露出迷醉的月亮似的眼睛。<br>“我最喜爱的，”——受骗的精神这样欺骗自己—“乃是爱大地,像月亮爱大地那样,只用眼睛感受大地的美。<br>我把这点称为对一切事物的无玷的认识，就是我对事物无任何要求:除了让我躺在一切事物的面前，像一面有一百只眼睛的镜子一样。”<br>哦,你们这些神经质的伪善者,你们这些好色者!你们的欲望之中缺少纯洁①：现在你们为了这点而诋毁欲望！<br>真的，你们爱大地，并不像个创造者、生育者、乐于成长者那样爱它！<br>纯洁在哪里？就在有意志求生育之处。想超越自己而创造的人，我认为他有最纯粹的意志。<br>美在什么地方？就在我必须以一切意志追求之处，就在我想要爱和毁灭、不让一个形象②仅仅停留在形象上面之处。<br>爱和毁灭：从永恒的太古时就互相伴随。追求爱的意志：意味着也想死亡。我对你们这些懦弱者这样说！<br>可是现在，你们的无男子气的睨视想要被称为“静观”！让怯懦的眼光抚爱的，要把它命名为“美”！哦，你们这些玷污高贵的名称的人！<br>可是，这应当是对你们的诅咒，你们这些无玷的人，你们这些追求纯粹的认识的人，你们永不会生育：哪怕你们也鼓着肚子像怀孕一样躺在地平线上！<br>确实，你们满嘴高贵的言词：你们要叫我们相信你们的心是很充实的，你们这些骗人的家伙？<br>可是我的话是微不足道的、受蔑视的、卑屈的话③：我乐愿拾起你们在吃饭时掉在桌子底下的墨碎④。<br>可是，我还是总能用这些话一对伪善者们大谈真理！是的，我的鱼骨、贝壳和有刺的叶子应当一一去搔那些伪善者的鼻孔！<br>在你们和你们的餐桌周围总充满污浊的空气：你们的好色者的思想，你们的谎言和阴谋总是弥漫在空气之中！<br>首先要大胆相信你们自己-你们自己和你们的内脏！不相信自己的人，总要说谎。<br>你们给自己戴上一个上帝的面具，你们这些“纯粹的”人：在这个上帝的面具里，爬着你们的丑陋的坏虫。<br>确实，你们在欺骗，你们这些“静观者”！从前查拉图斯特拉也曾是被你们的神圣外表迷惑住的受骗者①，他没有看出塞在面具里的盘蛇。<br>从前我认为看到有一个上帝的灵魂在你们的游戏中游戏，你们这些追求纯粹的认识的人！我以为任何技艺都没有你们的技艺高明！<br>我在远处看，没有发现蛇的粪便和恶臭：不知道有诡计多端的蜥蜴在这里淫荡地爬来爬去。<br>现在我走近你们：白天向我降临-现在白天也向你们降临，-月亮的爱情把戏结束了。<br>瞧那边！月亮被抓来，苍白地站在那里-当着曙光的面前！<br>因为她已经来了，那个如火的太阳-她对大地的爱降临了！<br>太阳之爱全是纯洁，全是创造者的欲望！<br>瞧那边，太阳是怎样急不可耐地越过大海而来！你们没感到太阳之爱的焦渴和呼吸的热气吗？<br>太阳要在海上狂吸，把深海的水吸到她自己的高空：这时，海的欲望竖起成千的乳房。<br>大海情愿让太阳的焦渴吻它，吸它；它情愿化为大气、高空、光的道路和光的本身！<br>确实，我像太阳一样爱人生和一切深海。<br>这就是我所谓的认识：一切深者都应上升-到我的高处②！<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="_bUOzn-n">这一节叫做“无玷的认识”，批判的是所谓的客观主义思想，也就是我们的认识是反映万物，就好像是一个没有玷污的镜子一样。</p><p data-pid="AwLlcWZS">而在这里，他把这种无玷污的反映，比作月亮。</p><p data-pid="rqqzUhui">月亮在很多民族都是女性化的象征，但是在这里，查拉图斯特拉则认为月亮是男性的，月亮就好像是一个不能生育的男性，但是对于外物有着渴求。</p><p data-pid="qWgyDKYj">月亮是贫瘠，他本身不能发光，他是反映太阳的光。由此导出了对于所谓客观认识的追求的批判。</p><p data-pid="a0E1ee-L">他认为，客观知识是一种虚伪的状态，他们对于大地之物的喜爱，是怀着坏良心的，是羞愧的，他们蔑视地上的一切，蔑视感性的意义，他们是虚伪，他们要求不带任何欲望去观察人生。</p><p data-pid="7S1aQnA-">他们自以为自己可以是公正的，中立地看待一切，他们欺骗自己说，大地是自己的最爱，但是其实，月亮爱大地，只是月亮用眼睛触摸大地，而不是真正立足于大地，他只是通过一种反射的镜子来看大地，并没有真正领会大地的意义。</p><p data-pid="Heo0dvCU">所以查拉图斯特拉认为，这些人“爱”大地，但是这样的爱，并非是真正通过领会感性的创造力，而只是旁观。</p><p data-pid="1CsIytxw">只有通过意志创造的地方，才有真正的感性。只有触摸真实的土地和生命，爱的意志就是赴死，而非通过懦弱的凝视当成所谓的爱。</p><p data-pid="SErXLG_r">所以现代哲学的客观性追求，是后继无人的，他们的知识也是贫瘠的。这样的客观主义者，就是伪善者。</p><p data-pid="TJHS3Dju">查拉图斯特拉说自己要把这样的伪善的面具揭露出来，</p><blockquote data-pid="IwtLwpx6">你们给自己戴上一个上帝的面具，你们这些“纯粹的”人：在这个上帝的面具里，爬着你们的丑陋的坏虫。<br>确实，你们在欺骗，你们这些“静观者”！从前查拉图斯特拉也曾是被你们的神圣外表迷惑住的受骗者①，他没有看出塞在面具里的盘蛇。</blockquote><p data-pid="GCD8d-nK">这里的“上帝的面具”，就是主体把自身置于上帝的位置，成为一切确定性的根基。也就是客观主义的哲学内涵。</p><p data-pid="1CmqEdxP">而真正具有创造力，是太阳，是那个自己发射光芒的星体，太阳是对于大地的爱</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>