<h2>21、</h2><blockquote data-pid="S60EeoJ-">我爱勇敢的人们：可是做一个老练的剑士还不够——还必须知道对什么人挥剑！<br>能按住自己的急性子而走开去:以便保存自己的实力、对付更值得较量的敌手，这种事常要有更大的勇气！<br>你们只应当有可憎恨的敌手,而不应当有可轻视的敌手:你们必须以你们的敌手自豪:我以前已经教导过了③。<br>为了对付更值得较量的敌手，哦，我的朋友们，你们应当保存自己的实力：因此你们必须从许多人身边走开，一<br>——特别是从许多贱民身边走开，他们在你们耳边刺刺不休地大谈什么民众和民族 D。<br>别让他们的赞成与反对污了你们的眼睛!其中有许多是与非：<br>注视一下，就使人生气。<br>注视一下，砍他一下——都是一码事②：因此，还是走开，走进森林里③，放下你的剑，让它睡觉吧!<br>走你们的路吧!让民众和民族走他们的路!——当然是黑暗之路@，在那条路上，连一线希望的闪电之光也看不到!<br>在一切还在发光的只有—商人手里的黄金的地方，就让商人去统治吧⑤!现在再也不是君王的时代：今天自称为民众者，不配有君王。<br>瞧吧，现在的这些各国国民是怎样像商人一样行事：他们从一切垃圾中捡起最微薄的小利◎!<br>他们互相伺机守候，他们互相攫取对方的东西——他们称之为“睦邻友好”。哦，怎不令人缅怀那个幸福的遥远的时代②，那时，一个民族自称：<br>：“我要做其他民族的——统治者!”<br>因为，我的弟兄们：最优秀者应当统治，最优秀者也想要统治!与此教言相异的地方，那里—就缺少最优秀者。</blockquote><p data-pid="92dlXH_R">这里说的是勇士，勇士要克制自己，不要被寄生虫耗费，要善于保存自己，尊重自己的敌人，战死而非耗死。现在的人互相喧嚣，声称自己的观念才是正确的，产生许多是非，君主的统治是昨日黄花，一切人都成为了商人的思维。并且美化为互利共赢。</p><p data-pid="ZYJ7q5Z5">所以查拉图斯特拉呼唤说，我要做其他民族的——统治者!”因为，我的弟兄们：最优秀者应当统治，最优秀者也想要统治!与此教言相异的地方，那里—就缺少最优秀者。</p><p data-pid="0aP202N1">这些最优秀者乃是统治欲。他与柏拉图的哲学王不同，因为柏拉图认为，哲学王是不想统治的，只不过被迫地去统治。而查拉图斯特拉则认为，统治本身就是健康意志的表达。</p><p><br></p><h2>22、</h2><blockquote data-pid="loE17g9p">如果他们一—不劳而获得面包，哀哉！他们还会为求得什么而叫嚷哩！他们谋生一—就是他们正当的消遣解闷；他们应当过劳苦的生活①！<br>他们是从事劫掠的猛兽 2：在他们的“劳动”之中——也存在着劫掠，在他们的“收入”之中—一也存在着骗取！因此他们应当过劳苦的生活！<br>因此，他们应当成为更好的猛兽③，更出色，更聪明，更像人一样：因为，人乃是最高级的猛兽。<br>人已经从一切动物身上夺取了它们的优点：这就造成，在一切动物之中，人过着最劳苦的生活。<br>只有禽鸟还超出人类之上④。如果人再学会飞翔，唉！他的劫掠欲将飞到一一什么高处！</blockquote><p data-pid="U48PPFBs">猛兽因为勇猛，本来应该度日维艰，因为他们会野蛮生长。而野兽成为向着高处的过渡，而最高者乃是飞鸟，只有人类学会飞翔，才能懂得高飞。</p><p><br></p><h2>23、</h2><blockquote data-pid="Q4Bm-6-L">我如此寄希望于男性和女性：前者有作战的本事，后者有生孩子的本事，可是两者都有用头⑤和脚跳舞的本事。<br>没有跳过一次舞的日子，算是我们白白虚度的日子！没有带来一阵哄堂大笑的一切真理，我们全称之为虚假！</blockquote><p data-pid="GmQrmLJq">婚姻需要分工明确，需要善于舞蹈，没有带来笑的真理，就是虚假的。</p><p><br></p><h2>24、</h2><blockquote data-pid="O8HZCVwy">你们的结婚：当心，不要是一种不合适的结合！你们决定得太快：因此，结果造成一婚姻破裂①！<br>婚姻破裂还胜于委曲求全的婚姻、欺骗的婚姻！一一位妇女对我如是说：“我确实是破坏了婚姻，可是，最初是婚姻破坏了一我！”<br>我常常发现反目的夫妇乃是最不好的报复心重的人：他们不再是独往独来的单身者，他们要让全世界人为此付出代价。<br>为此，我希望诚实的人互相说：“我们相爱了：让我们看看，我们相爱，是否会信守不渝！或者我们的承诺会不会是看错②？<br>一给我们一段试婚的期限，让我们看看，我们是否适合正式结婚！两人永远相伴在一起，这可是一件大事啊！”<br>我如此劝告一切诚实的人；如果我不这样劝说，那么我对超人以及一切后来者的爱，又算是什么哩！<br>你们的繁殖不仅是继续下去，而是要向上提高一为了这一点，哦，我的弟兄们，但愿婚姻之花园帮你们的忙③！</blockquote><p data-pid="gwwD-Z-M">婚姻应该承受伟大，要成为伟大的阶梯。婚姻乃是伟大的事情，所以需要希望诚实的人互相说：“我们相爱了：让我们看看，我们相爱，是否会信守不渝！或者我们的承诺会不会是看错？给我们一段试婚的期限，让我们看看，我们是否适合正式结婚！两人永远相伴在一起，这可是一件大事啊！”</p><p><br></p><h2>25、</h2><blockquote data-pid="q_s4Zi0n">精通古代的泉源的人，瞧，他到最后就会探求未来之泉，探求新的泉源①。—<br>哦，我的弟兄们，不久的将来，就会有新的民族兴起，就会有新的泉水哗哗地流进新的深渊。<br>因为地震一—掩埋了许多泉水，造成许多人的焦渴：可是地震也揭示出许多内在的力量和秘密②。<br>地震显露出新的泉源。在古代民族的地震之中涌现出新的流泉。<br>这时，有人叫道：“瞧啊，这里有供许多口渴者饮用的泉水，有为许多渴望者提供安慰的一颗心，有为许多工具提供发明的一种意志”：一一在他的周围就聚拢一群人：就是许多试验者。<br>谁能发号施令，谁当服从一—就在该处进行试验！唉，进行了多么长久的探求、建议、失误、学习和新的试验！<br>人类社会—就是一种试验，我如是教导——一种长期的探求：可是他们探求发号施令者！—<br>一种试验，哦，我的弟兄们！不是什么“契约④”！驳倒、给我驳倒这些软心肠和半吊子人物的这种言论吧！</blockquote><p data-pid="yNyVJeUg">所有的奠基行为，都伴随着震动，而震动才能产生新的源泉。而任何民族和社会都是实验，人类社会—就是一种试验，我如是教导——一种长期的探求：可是他们探求发号施令者！</p><p data-pid="R2ISG220">社会并非是契约，并非是平等人的契约。</p><p><br></p><h2>26、</h2><blockquote data-pid="oYxMzSjJ">哦，我的弟兄们！在哪些人的身上存在着威胁全人类未来的最大危险？不是在善人和义人的身上么?<br>—一他们这样说，心里也这样感到：“我们已经知道什么是善和正义，我们也已具备；可叹那些还在寻求善和正义的人①！”<br>不管恶人能造成什么伤害：善人造成的伤害乃是最有害的伤害！<br>不管诽谤世界者能造成什么伤害：善人造成的伤害乃是最有害的伤害。<br>哦，我的弟兄们，曾经有人②看透了善人和义人的心，他当时，说道：“他们是法利赛人”。但人们不理解他说的话。<br>善人和义人，他们本人也不能理解他：他们的精神已被囚禁在他们的好良心之中。善人的愚蠢乃是深不可测的聪明。<br>可是，这却是真实情况：善人必然是法利赛人——他们别无选择！<br>善人必然要把发现自己的美德的人钉在十字架上！这也是真实情况！<br>可是，发现他们的本土、发现善人和义人的本土、内心和世界的第二个人③，乃是问这句话的人：“他们最恨的是什么人？”<br>他们最恨创造者：打破法版和古老的价值观的打破者—他们称之为犯罪者。<br>因为善人——他们不能创造：他们永远是结尾之开头④、——他们把那种在新的法版上写下新的价值观的人钉在十字架上，他们为了自己而牺牲未来——他们把一切人类的未来钉在十字架上！<br>善人——他们永远是结尾之开头。—</blockquote><p data-pid="1ZkarX59">而好人则威胁着社会的实验，他们拒绝把人类当成实验，他们自以为已经了解了什么是善，什么是正义，所以他们不觉得应该去探索。而这些人恰恰是人类社会的威胁，最早看透好人和正义者内心的人，恰恰是耶稣，法利赛人就认为自己是好人，就试图用道德大棒去审判他人。但是恰恰是污染了神。他们根本不理解耶稣，所以好人必然会把耶稣钉上十字架。善人和义人，他们本人也不能理解他：他们的精神已被囚禁在他们的好良心之中。善人的愚蠢乃是深不可测的聪明。</p><p data-pid="V5mGJfgk">而查拉图斯特拉认为，好人憎恶创造者，因为善人——他们不能创造：他们永远是结尾之开头④、——他们把那种在新的法版上写下新的价值观的人钉在十字架上，他们为了自己而牺牲未来——他们把一切人类的未来钉在十字架上！</p><p><br></p><h2>27、</h2><blockquote data-pid="0hPrzy-G">哦，我的弟兄们，你们也理解这个字眼的意义吗?就是我以前所说的“末等人①”?<br>在哪些人的身上存在着威胁全人类未来的最大危险?不是在善人和义人的身上么?<br>搞垮，给我搞垮这些善人和义人吧!—哦，我的弟兄们，你们也理解这句话吗?</blockquote><p data-pid="tZTbQdYm">所以砸碎这些好人吧。</p><p><br></p><h2>28、</h2><blockquote data-pid="kI95swTH">你们要从我身边逃走吗?你们大吃一惊吗?你们听了这句话浑身发抖吗?<br>哦，我的弟兄们，当我命你们搞垮善人、打碎善人们的法版时：我才把人类装载到船上驶向他们的茫茫大海。<br>现在，人类才面临大大的惊恐、大大的四面张望、大大的病痛、大大的恶心呕吐、大大的海上晕船。<br>善人教给你们的是虚妄的海岸和虚妄的安全；你们是在善人的谎言里出生②而接受庇护的。<br>一切都受到善人们的彻底欺骗和歪曲。<br>可是，发现“人类”这片大陆的人，他也发现了“人类未来”<br>这片大陆。现在，你们当做我的航海者③，勇敢的坚忍的航海者!<br>及时地挺直身子开步走吧，哦，我的弟兄们，学会挺直身子走吧!海上风浪大作：许多人想要你们帮他们重新振作起来。<br>海上风浪大作：一切都在海中。好吧!来吧!你们这些老海员之心!父祖之国算得了什么！我们的舵要驶向那里，驶往我们的子孙之国①！驶往那里去，我们的伟大的渴望掀起巨浪，比大海的风浪还要激荡！—</blockquote><p data-pid="BBJEmF-V">人类实际上在海上漂泊，而这些令人类恐惧，现在，人类才面临大大的惊恐、大大的四面张望、大大的病痛、大大的恶心呕吐、大大的海上晕船。善人教给你们的是虚妄的海岸和虚妄的安全；你们是在善人的谎言里出生②而接受庇护的。一切都受到善人们的彻底欺骗和歪曲。</p><p data-pid="NQue8PFA">只有敢于面对偶然性，敢于面对可能性，才能挺直身子去找寻到人类未来。</p><p><br></p><h2>29、</h2><blockquote data-pid="i5einXn5">“为什么这样坚硬！”——有一天，厨房里的煤炭对金刚石说：<br>“难道我们不是近亲②吗？”<br>为什么这样软？哦，我的弟兄们，我这样问你们：难道你们不是——我的弟兄吗？<br>为什么这样软，这样让步而俯首听命呢？为什么在你们的心中有这样多的对自己否定和拒绝呢？在你们的眼神里，为什么有这样少的对命运之抱怨呢？<br>如果你们不愿掌握自己的命运、不愿做强硬的人：你们怎能跟我一起——获得胜利呢？<br>如果你们的坚硬不愿闪闪发光、分离和切断：你们怎能有一天跟我共同——创造呢？<br>因为创造者是坚硬的。把你们的手印按在将来的千年上面,像按在蜡上面，你们必须把此事当作你们的万幸，把你们的万幸留在千年的意志上面，像刻在青铜上面——不,它比青铜还坚硬,比青铜还高贵。只有最高贵的,才是完全坚硬的。<br>这块新的法版，哦，我的弟兄们，我放在你们的头顶上：坚硬起来吧！—</blockquote><p data-pid="ibzEe6lk">金刚石与煤炭是近亲，但是金刚石是最硬，而煤炭则是柔软的，查拉图斯特拉则劝告坚硬起来，因为创造者是坚硬的。把你们的手印按在将来的千年上面,像按在蜡上面，你们必须把此事当作你们的万幸，把你们的万幸留在千年的意志上面，像刻在青铜上面——不,它比青铜还坚硬,比青铜还高贵。只有最高贵的,才是完全坚硬的。</p><p><br></p><h2>30、</h2><blockquote data-pid="3ftSZ7EX">哦，我的意志！你，一切困厄的转折，你，我的必然②！别让我满足于一切小小的胜利吧！<br>你，我的灵魂的安排，我把你称为命运！你在我的内部！你在我的上面③！保护我、留着我迎接一个伟大的命运吧！<br>我的意志啊，为了你的最后，请保留下你的最后的伟大吧让你在你的胜利之中仍保持强硬④！唉，谁不败在自己的胜利之时哩！<br>唉，谁的眼睛没有在这种陶醉于胜利的昏昏沉沉之中变得模糊起来哩！谁的脚没有在胜利之时变得踉踉跄跄而忘记一站起来哩！一<br>一一但愿有一天我准备成熟、迎接伟大的正午：准备成熟，就像灼热的青铜、孕育闪电的乌云、膨胀的奶牛乳房：一一为我自己和我的最深藏的意志作好准备去迎接：像一张弓渴望它的箭，像一支箭渴望它的星⑤：—<br>一一颗星，准备成熟去迎接它的正午的星，被烧得通红，被射穿的星，被毁灭的太阳之箭射得乐不可支的星①，——-它就是太阳本身，准备在胜利中毁灭的、一个强硬的太阳意志!<br>哦，意志，一切困厄之转折，你，我的必然!留着我迎接一个伟大的胜利吧!一<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="tytVnssL">所以，是意志。意志乃是飞翔的意志，创造的意志，哦，意志，一切困厄之转折，你，我的必然!留着我迎接一个伟大的胜利吧!查拉图斯特拉如是说。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>