<h2>1、爱邻</h2><blockquote data-pid="zkowkMFp">你们聚在邻人的周围，还赋予一个美名。可是我告诉你们：你们对邻人的爱乃是你们对自己的薄爱。<br>你们避开自己，逃往邻人那里，想以此树立一种美德：可是我看穿你们的“无私”。<br>“你”比“我”更为古老；<br>“你”被神圣化，说到“我”时，还没有如此：所以世人都聚到邻人的周围。②<br>我劝你们爱邻人吗?我宁愿劝你们逃避邻人，而去爱最遥远的未来的人③!<br>爱最遥远的未来的人比爱邻人更崇高；比爱世人还要崇高的，乃是爱事业和幻影④。<br>我的弟兄，在你前面奔跑的幻影比你更美；为什么你不把你的肉和骨给它呢?可是你害怕，逃到你的邻人那里。<br>你们对你们自己感到受不了，对自己爱得不够：现在你们要诱惑邻人去爱，而以他们的迷误替你们自己装金。<br>我愿你们对各种各样的邻人和邻人的邻人感到受不了；这样，你们就必须从你们自己内心里创造你们的朋友和朋友的激动的心情⑤如果你们想要说自己的好话，你们就请来证人；如果你们成功地诱惑了证人，让他以为你们是好人，那么你们也就自以为是好人。<br>不仅是说出违背自己所知者的人在说谎，而且说出违背自己所不知者的人也更是如此。①因此，在跟邻人交往谈论自己时，你们跟自己一同欺骗邻人。<br>小丑这样说：“跟人交往会败坏品性，尤其是没有品性的人。”<br>有人往邻人那里去，是由于要寻找自己，另一种人，.则是想丧失自己。你们对自己的薄爱使你们把你们的孤独变成牢狱。<br>为了你们对邻人的爱作出牺牲的，是不在场的远人；你们有五个人聚在一起时，那么第六个人总得要当牺牲品②。<br>我也不喜爱你们的节日③：在那里我看到太多的演员，而观众也常常像演员一样装模作样。<br>我不指教你们什么邻人，只教你们朋友。让朋友成为你们的大地之节日，成为超人之预感。<br>我教你们朋友和朋友的激动的心情。可是，要想被激动的心喜爱，必须懂得做一块海绵④。<br>我教你们朋友，在他的内心里有一个已经完备的世界，他是善的容器——这位创造的朋友，他总有一个完备的世界要送人。<br>就像世界曾由他打开，而又由他卷起，又像由恶而产生善，由偶然而产生目的。⑤<br>让最遥远的未来成为你的今日之“因”：在你的朋友的内心里，你要把超人当作“因”来爱他①。<br>我的弟兄们，我不劝你们爱邻人：我要劝你们爱最遥远的未来人。<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="wZaCfg1D">这一节讲的是“爱邻”，显然对应于基督教的爱你们的邻人一说。爱邻是关于人与人之间如何就价值达成一致。因此爱邻背后乃是博爱。</p><p data-pid="_xPkK32K">但是查拉图斯特拉说，博爱只不过是尚未充分发挥的自爱的替代物，所以博爱只不过是爱自己的一种表现形式，真正的爱应该是完全体现自我，而不需要作为面具。对于对方的尊重，就是把对方看成是势均力敌的对手。</p><p data-pid="5aPRG2y9">博爱表面上是无私的，是绝对地去考虑他人的利益，而不重视自己的利益。但是查拉图斯特来说，自己看穿了无私。</p><p data-pid="DDSwYb77">查拉图斯特拉发现，许多人是为了逃避成为自我的艰辛，才逃避到博爱之中。所以这些人对于无私的理解，恰恰是无自我的，他们放弃了自我。</p><p data-pid="AhyKz5iA">所以查拉图斯特拉要求不再追求博爱，而要去追求“遥远的爱”，所谓不追求博爱，指的是把“人类”为概念的集体标准抛弃掉，克服传统的人类概念。而“遥远的爱”则就是超人，所以他是遥远的。</p><p data-pid="Df-cJERi">所以他认为，比人间的爱更崇高的对事物和幻影的爱，将一种更高层次的事物当成了崇拜对象，也就是超人的想法，超人的想法是缺少肉体和骨骼的幻影。这里的幻影强调的是他是一个更值得尊敬的东西。所以做超人，就是某个人都应该以这样的未来作为自己的未来，并且把这种理想在自身中具体化。使得这种幻影能够继续保持运动。但是大多数人不敢去做超人，他们总是逃避在传统的价值体系之中。</p><p data-pid="siQS9CFR">所以查拉图斯特拉认为，博爱只不过是把自己的不幸隐藏在为集体利益考虑的面具背后，一个看低自己，一个不爱自己的人，只能逃避在这种面具背后，来使得自己获得力量。</p><p data-pid="MZjtXhlq">除此之外，自我还会以欺骗，让别人夸耀自己，来说明自己很强大。因此人们被迫让别人去说自己的好话，来实现对自己的评价。所以这其实是一种欺骗和撒谎的行为。</p><p data-pid="XBFpT9hu">还有一种撒谎，就是不知道事情如何，却说他是真实的。一个人不知道自己要寻求什么，他的所思所为，对于他来说都是谎言，这种谎言是由于以所谓集体利益名义结构性赋予给他的。</p><p data-pid="tLhrjkDw">所以在集体活动之中，容易损伤自己，从而丧失塑造个性的自我意识。</p><p data-pid="MOp_R8M2">因此查拉图斯特拉说，只有在正确理解的自爱中孤独，才能成为个性的前提。所以查拉图斯特相信，与其他人群聚会，不能带来任何具有创造性的东西，还会具有破坏性。为了你们对邻人的爱作出牺牲的，是不在场的远人；你们有五个人聚在一起时，那么第六个人总得要当牺牲品</p><p data-pid="pUrq5tMF">他认为，在人际交往中，人们总是隐藏在面具，犹如是演员一样互相欺骗。</p><p data-pid="QvR7w3x5">而所谓爱你的朋友，就是要把过分充实的心赠送给他人，从而去分配给那些苦苦追求意义的人，这种对于另一个人创造的意义的接受，是通往超人的预备阶段，是他自己创造意义的开端。</p><p data-pid="kHWkhG1F">接着查拉图斯特拉认为，善恶是循环的这个循环，这种循环描绘了自我超越的形式，作为个体的超越，在循环中，为超人展示了动态意义。而这个循环背后则预设着一种偶然性，偶然性是盲目的。</p><p data-pid="rEFb6-IP">而这种偶然，循环，是权力意志的产物。</p><p data-pid="Sfut1IuD">最后，查拉图斯特拉劝谏，应该爱你的未来的人，也就是超人</p><p></p>