<h2>3、</h2><blockquote data-pid="AL0Jep9W">当查拉图斯特拉走到森林外边最先到达的市镇时，看到许多人聚集在广场上：因为曾有预告，叫大家来看一个走钢丝者表演。查拉图斯特拉对群众如是说道<br>我教你们何谓超人①：人是应被超越的某种东西。你们为了超越自己，干过什么呢?<br>直到现在，一切生物都创造过超越自身的某种东西：难道你们要做大潮的退潮，情愿倒退为动物而不愿超越人的本身吗?<br>猿猴在人的眼中是什么呢?乃是让我们感到好笑或是感到痛苦的耻辱的对象。在超人眼中，人也应当是这样：一种好笑的东西或者是痛苦的耻辱。<br>你们走过了从虫到人的道路，你们内心中有许多还是虫②。从前你们是猿猴，就是现在，你们比任何猿猴还更加是猿猴。<br>你们当中的最聪明者，也不过是植物和鬼怪的分裂体和杂种。<br>可是难道是我叫你们变成鬼怪或是植物的么?<br>瞧，我是教你们做超人。<br>超人就是大地的意思。你们的意志要这样说：让超人就是大地的意思吧!<br>我恳求你们，我的弟兄们，忠于大地吧③，不要相信那些跟你们侈谈超脱尘世的希望的人!他们是调制毒药者④，不管他们有意或无意。他们是蔑视生命者，行将死灭者，毒害自己者，大地对他们感到厌烦：那就让他们离开人世吧！<br>从前亵渎上帝乃是最大的亵渎，可是上帝死掉了，因而这些亵渎上帝者也死掉了。现在最可怕者乃是亵渎大地，而且把不可探究者的脏腑①看得比大地的意义还高。<br>从前灵魂对肉体投以轻蔑的眼光：这种轻蔑在当时是最崇高的思想-灵魂要肉体消瘦、丑陋、饿死。这样灵魂就以为可以摆脱肉体和大地。<br>哦，这种灵魂本身却是更加消瘦、丑陋而且饿得要死：作残酷行为乃是这种灵魂的快乐②。<br>可是，我的弟兄们，请你们也对我谈谈：你们的肉体在讲到你们的灵魂时说些什么呢？你们的灵魂不就是贫乏、不洁和可怜的安逸③吗？<br>确实，人是一条不洁的河。要能容纳不洁的河流而不致污浊，人必须是大海。<br>注意，我教你们做超人：他就是大海，你们的极大的轻蔑会沉没在这种大海里。<br>你们能体验到的最大的事物是什么呢？那就是极大轻蔑的时刻，在这个时刻，连你们的幸福也使你们感到恶心，你们的理智和道德也是如此。<br>在这个时刻，你们说：“我们的幸福有什么重要呢！它是贫乏、不洁和可怜的安逸。可是，我的幸福应当是肯定生存本身！”<br>在这个时刻，你们说：“我的理性有什么重要呢！它追求知识如同狮子追求食物吗？它是贫乏、不洁和可怜的安逸！”<br>在这个时刻，你们说：“我的道德有什么重要呢！它还没有使我热狂过。我对我的善和我的恶是怎样感到厌烦啊!这一切都是贫乏、不洁和可怜的安逸！”<br>在这个时刻，你们说：“我的正义有什么重要呢！我看不出我是火和煤。可是正义的人却是火和煤!”<br>在这个时刻，你们说：“我的同情有什么重要呢！同情不就是那位爱世人者被钉上去的十字架①么？可是我的同情并不是什么钉上十字架的死刑。”<br>你们已经这样说过吗?你们已经这样叫过吗?啊,但愿我曾听到你们这样叫过！<br>向上天呼叫的，不是你们的罪，而是你们的自我满足，是你们罪恶中的贪心向上天呼叫！<br>可是,用火舌舐你们的闪电在哪里!你们必须让它灌输的疯狂在哪里？<br>注意，我教你们做超人：他就是这种闪电，他就是这种疯狂!<br>查拉图斯特拉说完这些话，群众中有一人叫道：“关于走钢丝者的事，我们已经听够了，现在让我们瞧瞧他的真本领吧！”所有的群众都嘲笑查拉图斯特拉。而那个走钢丝者,他以为此话是指他而言，就开始表演起来。</blockquote><p data-pid="PdgKgBmp">查拉图斯特拉拜别了隐者，就到了一个广场上，这个广场上聚集了很多人，这里有一个走钢丝的表演。</p><p data-pid="-etRe0gw">查拉图斯特拉对群众说，我要叫你们什么叫做“超人”。</p><p data-pid="x6GoZtEK">首先我们来看走钢丝，走钢丝的人，隐喻着“人”，这里的超人，是以复数形式给出来的，所以他不是预言单个人，而是复数，指的是未来的人的类型，在这里是召唤性质的。所以他说，人是应当被超越的，超越不是必然的，他是一个应然意义而言的，这种自我创造和超越，乃是作为在混沌之中扩张性的意志，这种混沌和超越，乃是一个超越于传统主体性哲学的主体，他既是未来的，也是过去，是前苏格拉底意义上的。</p><p data-pid="xWJn1fMV">接着是这个“走钢丝”，这个走钢丝意味着一种“危险”、“超越”。钢丝本身意味着两端，一端是野兽，一端是超人，人就是在这两端运动的生物，而走钢丝者恰好走到了中间。前面是危途，后面是绝路，所以只能在这里盘旋着，隐喻着现代人的生存境况，并且这种危险性与柏拉图主义试图缔造一种绝对确定意义上的理念世界，是截然相反的。</p><p data-pid="oOBQQiEs">所以走钢丝者，意味着一种危险的生存状态，而这种生存状态只能通过人自身去超越来克服。接着他批判了达尔文的进化论，是适者生存，适者生存是被动的。而这种意志的扩张性，则是有超越性的一面，但是他并不否认自然本身是偶然的，他不断地创造，又被创造，他是自发的差异化的过程。但是自然界却有支配被支配，超越被超越，高级和低级的区分。所以在这里主张了一种等级秩序，少数人隐蔽的奥秘性等等。</p><p data-pid="RnIdyk4G">接着开始谈论大地。大地的意义与天空是对立的。天空的隐喻是天国，是彼岸，是超验，是理念。他都对于生命的摧毁和损害。而大地乃是生命之源，代表的冲突，代表的差异，代表着混沌，等级性、感性的一面。</p><p data-pid="6zTB4-SB">所以查拉图斯特拉说，超人就是大地的意义，就是要忠实于大地，不要去摒弃生命去把握那个超感性的世界，因为上帝已经死了。或者说，上帝向来就是死掉的。</p><p data-pid="UB6VsjrX">接着，查拉图斯特拉说“不洁的河”以及“大海”。所谓百川归海，所以不洁的河，必然要被大海冲刷，这里的不洁，指的是传统意义上受到了基督教支配下的人，他们是摒弃生命者，而大海比喻一种净化的力量。而要实现这一点，则需要“轻蔑”，轻蔑自己的过往。</p><p data-pid="WXklk-Ci">接着，谈论到理性、道德、正义、同情等等，这些都是在传统道德上是正面的东西，这里都要加以摧毁，为什么要摧毁呢？是因为这些道德的论证，全部建立在柏拉图-基督教那种超验意义上的，他都是与感性生命格格不入的，他摧毁了生命的差异性，涌现性。</p><p data-pid="MD1nTnKw">要实现超人，首先需要对于旧秩序进行彻底的批判。</p><p data-pid="RNArEU7X">所以，查拉图斯特拉说：注意，我教你们做超人：他就是这种闪电，他就是这种疯狂!</p><p data-pid="ElVckPGn">但是群众都笑话查拉图斯特拉</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>