<h2>1、读与写</h2><blockquote data-pid="aQ_khrbG">在一切写出的作品中我只喜爱一个人用血写成的东西。用血写：你会体会到，血就是精神。<br>要理解别人的血，不是容易办到的：我憎恨懒洋洋地读书的人①。<br>谁要是了解读者，他就不会再为读者做什么。再过一世纪，还是这样的读者-精神本身就会发臭了。<br>如果人人能学会读书，长此下去，不仅破坏写作，也破坏思考。<br>从前精神是上帝，随后他变成人，现在他甚至沦为贱民。<br>用血写箴言的人，不愿被人读，而是要人背出来。<br>在山中，最近的路是从山顶到山顶：可是，要走这条路，你非有长腿不行。箴言应该是山顶：可对他说箴言的人，必须是长得高大的人。<br>山顶的空气稀薄而清新，危险近在咫尺，精神充满快活的恶意：它们都互相合得来。<br>我愿意有山精在我的周围，因为我有胆量。驱赶鬼怪的胆量，为我自己造出山精，-胆量想发笑。<br>我的感受，不再跟你们的一样了：我所看到的我脚下的云，我所嘲笑的这种黑暗和沉重-这正是你们的雷雨欲来的乌云。②你们想升高时，就向上仰望。我向下俯视，因为我已升高。<br>你们当中，谁能同时又笑又高升呢？<br>登上最高的山顶的人，他嘲笑一切“扮演的悲剧”和“实际的悲剧③。”<br>大胆，不担心，嘲笑，刚强-智慧要求我们做到这几点：智慧是女性①，总是只喜爱一位战士。<br>你们对我说：“人生的重荷难以承受。”可是你们为何在上午满怀傲气而在晚上就泄气②呢？<br>人生的重荷难以承受：可是不要对我装得如此柔弱！我们全都是相当不错的能负重的公驴和母驴③啊。<br>一滴露珠滴在身上的蔷薇花苞，我们跟它有什么共同之处呢？<br>确实，我们爱生活，并非由于我们习惯于生活，而是因为我们习惯于爱。<br>在爱里面总有些疯疯癫癫④。可是在疯癫之中也总有些理智。<br>在热爱生活的我看来，好像蝴蝶和肥皂泡以及跟它们类似的世人最懂得幸福。⑤<br>看到这些轻飘飘、傻乎乎、小巧活泼的小生灵在飞舞-引得查拉图斯特拉又哭又唱。<br>我只信仰一位会跳舞的神。⑥<br>我见到我的魔鬼时，发觉他认真、彻底、深沉、庄重；他是重压之魔⑦--一切万物都由于他而跌倒。<br>人们并非由于愤怒杀人，而是由于欢笑杀人。来，让我们杀死重压之魔！<br>我学会了走，然后让我奔跑。我学会了飞，然后我不想先让人推、才向前移动。<br>现在我一身轻了，现在我腾飞，现在我看到我在我自己的支配之下，现在有一位神在我体内跳舞。<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="r6UlYSfq">这一节通过读与写作，去表达对于同情的蔑视。</p><p data-pid="aYmQYFRt">首先，查拉图斯特拉说，自己喜爱作者以鲜血写成的著作，但是真正的作者他只为自己写作，而不为读者写作。</p><p data-pid="xj--gEKY">查拉图斯特拉认为，原来精神成为上帝，后来变成了人，后来变成了贱民。</p><p data-pid="441b6_LJ">而用血写箴言的人，他们更愿意让人背诵，但是同时，又会令人粗糙。但是箴言应该是山顶，能够被传颂的箴言，是伟大的。但是能够被传颂的箴言，如同山顶的空气一样是稀薄，清新和危险的。</p><p data-pid="AzoTUUWZ">格言的写作策略，就是不迎合读者，箴言能够使得反讽发挥作用，而不是迎合性的。</p><p data-pid="KMrWGr3e">查拉图斯特拉评价自己，已经高升所以他是俯瞰，而人们尚未高升，所以才会仰视。</p><p data-pid="vZ7AzNRH">所以他说，智慧是一个女神，总是热爱勇士，勇士意味着并不认为生活的重担难以忍受。所以查拉图斯特拉说，自己学会了走，然后奔跑，然后飞，所以他感受到一身轻松。</p><p></p><p></p>