<h2>1、赠予的道德（1）</h2><blockquote data-pid="blGHVHPJ">查拉图斯特拉告别那座市镇，那是他喜爱的一个市镇，名叫花斑母牛镇，这时，有许多自称是他的弟子的人跟在他后面，为他送行。就这样，他们走到一处十字路口：于是查拉图斯特拉对他们说，现在他要一个人独行了；因为他是喜欢单独走路的。可是他的弟子们在临别时，送他一根手杖，手杖的金柄上刻着一条蛇盘住太阳。查拉图斯特拉对这根手杖很喜欢，他拄着它，随即对他的弟子们如是说：<br>可是请告诉我：金子怎么会有最高的价值的呢？因为它是不寻常的，没有实用性的，它闪闪发光，而它的光辉是柔和的，它总是奉献自己。<br>只是由于作为最高美德的写照，金子才会具有最高的价值。赠予者的眼光也像金子一样闪光。金子的光辉给月亮和太阳之间缔结和平。①<br>最高的道德是不寻常的，没有实用性的，它闪闪发光，而它的光辉是柔和的：赠予的道德就是最高的道德。<br>确实，我的弟子们，我猜得出你们的心意，你们像我一样努力追求赠予的道德。你们跟猫和狼，会有什么共通之处呢?<br>想让自己成为牺牲和赠品，这是你们的渴望：因此，你们渴望把一切财富积聚在你们的心灵里。<br>你们的心灵贪而无厌地努力追求珍宝，因为你们的道德，在赠予的意志方面，也是贪而无厌的。<br>你们强迫万类趋向你们，进人你们的身心之中，让这些万类作为你们的爱之赠品再从你们的泉源里还流出去。<br>确实，这种赠予之爱必将成为援取一切价值的劫夺者；可是我把这种利己主义称为是健全的和神圣的。—<br>另外有一种利己主义，一种太贫乏的，一种饥饿的，它总是想盗窃，就是那种病人的利己主义，病态的利已主义。<br>那种利己主义用贼眼看着一切闪闪发光者；它用饥饿的贪欲打量大吃大喝的人；它总是在赠予者的食桌四周悄悄地走来走去。<br>从这种欲望之中，听到疾病和看不见的退化的声音；这种利己主义的盗窃的贪欲乃是虚弱的身体的说明。<br>我的弟兄们，告诉我：对于我们说来，恶劣的和最恶劣的是什么？那不是退化么？—在缺少赠予的心灵之处，我们总是猜测那儿存在着退化。<br>我们的道路是向上走的，从品种升到超品种②。可是，说“一切为我①”的那种退化的心情，对我们乃是一种恐怖。<br>我们的心情是向上飞翔的：所以，这种心情乃是我们的肉体的比喻，向上的比喻。这种向上的比喻就是各种道德的名称。<br>肉体就如此贯穿历史前进，作为生长者和战斗者。而精神-它对于肉体算是什么？精神是给肉体报告战斗和胜利的传达者，是肉体的战友和反响。<br>善与恶的所有的名称，都是比喻：它们不明言，它们只暗示。<br>想要知道这些名称的底细的人，乃是愚夫。<br>我的弟兄们，请注意你们的精神想用比喻说明的任何时刻②吧：那时就是你们的道德的起点。<br>那时你们的肉体就高举而复活；肉体用它本身的喜悦使精神感到陶醉，使精神成为创造者、评价者、奉献爱者、万物的恩公③。<br>当你们的心情像大河一样扬波泛滥，对于住在岸边的人带来祝福、也带来危险：那时就是你们的道德的起点④。<br>当你们超越毁誉褒贬而高举，当你们的意志作为奉献爱者之意志而要对万物发号施令⑤：那时就是你们的道德的起点。<br>当你们轻视舒适的生活和柔软的床，而不能让你的床距柔弱者太远：那时就是你们的道德的起点。<br>当你们只是一个单独意志的意欲者，而把这一切的困难的转折称为对你们是必然的⑥：这时就是你们的道德的起点。<br>确实，这时你们的道德乃是一种新的善与恶①！确实，乃是一种新的深处的哗哗响，一种新的泉水的声音！<br>这种新的道德乃是力量；乃是具有支配力的思想，围绕着它的乃是一个聪明的灵魂：一个金色的太阳，盘住这个太阳的是认识之蛇②。</blockquote><p data-pid="PmbGcwcj">这一节标题是“赠予的道德”，分为三节。</p><p data-pid="HX9HGUi9">第一部分，是查拉图斯特拉离开斑牛镇，斑牛镇隐喻着现代文明，而现代文明隐喻着欧洲文明，所以离开斑牛镇，就是远离欧洲文明，对于欧洲文明进行一番批判。但是查拉图斯特拉说自己是喜欢这个斑牛镇的。</p><p data-pid="LWku_n_R">在离开的时候，很多信徒来送查拉图斯特拉，而查拉图斯特拉则祈求信徒们赋予尘世以存在意义，从而把耶稣的断言再颠倒回来。最后信徒不再是信徒，而成为超人的化身。</p><p data-pid="TZXNkfxU">在这一部分，查拉图斯特拉说，耶稣两次降临人间，第一次被钉在了十字架上，而查拉图斯特拉则离开了斑牛镇。查拉图斯特拉效法耶稣，独自离开，不愿意带任何信众。</p><p data-pid="iH9bZgpZ">信徒们给查拉图斯特拉一个手杖，里面刻着一条绕着太阳的蛇。显然这里的太阳与前面所说的鹰是有关系，鹰被太阳取代了。什么意思呢？蛇代表狡猾，智慧。鹰代表高傲，而现在高傲由自然取代了。第一部分就谈到，太阳是意义是由人赋予的，所以太阳是权力意志的象征，这里的意思就是，太阳的幸福来源于被照耀的人，故而他是权力意志取代了鹰的高傲。</p><p data-pid="SuEzsGBy">查拉图斯特拉对于这个手杖说，他们是金子做的，是稀有而无用。所谓稀有而无用代表的是贵族的品德。</p><p data-pid="zSTnCNYC">查拉图斯特拉把赠予的道德，视为是自利的，但是此处的自利，是褒义的，是健康，他是权力意志的象征。</p><p data-pid="m7VopTZd">所以查拉图斯特拉高兴于信徒们的品性反映在手杖上。所以查拉图斯特拉说</p><blockquote data-pid="yBrpg446">你们的心灵贪而无厌地努力追求珍宝，因为你们的道德，在赠予的意志方面，也是贪而无厌的。<br>你们强迫万类趋向你们，进人你们的身心之中，让这些万类作为你们的爱之赠品再从你们的泉源里还流出去。<br>确实，这种赠予之爱必将成为援取一切价值的劫夺者；可是我把这种利己主义称为是健全的和神圣的。—<br>另外有一种利己主义，一种太贫乏的，一种饥饿的，它总是想盗窃，就是那种病人的利己主义，病态的利已主义。<br>那种利己主义用贼眼看着一切闪闪发光者；它用饥饿的贪欲打量大吃大喝的人；它总是在赠予者的食桌四周悄悄地走来走去。</blockquote><p data-pid="Beu5pO2Y">因此查拉图斯特拉赞扬了那些信徒，提及到赠予礼物的道德的自利，就是把自己强加给他人。</p><p data-pid="vhVDUvAv">所以，此处的观点认为，真正的礼物赠予者，实际上是把自己的意志强加于人的自利欲望，而使得旧价值观丧失力量的掠夺者，赠予，恰恰是一种力量，权力意志的象征。</p><p data-pid="ZtwlTgXF">但是与基督教相比，基督教也声称施舍比索取更幸福。但是基督教的施舍，目的在于强迫我们承认是上帝的奴仆，而查拉图斯特拉则试图教导，我们是超人。</p><p data-pid="hyc90bB2">赠予礼物，试图说明，他是一种超越，是一种本性向另一种本性的转变。肉体是自己的根基，道德是肉体欲望的说教性寓言。所以他强调，那时你们的肉体就高举而复活；肉体用它本身的喜悦使精神感到陶醉，使精神成为创造者、评价者、奉献爱者、万物的恩公</p><p data-pid="LpDB5FjW">而最后，查拉图斯特拉再一次宣说道德的起源，把道德理解为权力意志的扩展的产物，道德是自然性的，是相对的。他说</p><blockquote data-pid="yctqz__Q">当你们超越毁誉褒贬而高举，当你们的意志作为奉献爱者之意志而要对万物发号施令⑤：那时就是你们的道德的起点。<br>当你们轻视舒适的生活和柔软的床，而不能让你的床距柔弱者太远：那时就是你们的道德的起点。<br>当你们只是一个单独意志的意欲者，而把这一切的困难的转折称为对你们是必然的⑥：这时就是你们的道德的起点。<br>确实，这时你们的道德乃是一种新的善与恶①！确实，乃是一种新的深处的哗哗响，一种新的泉水的声音！</blockquote><p data-pid="ViInGe9B">所以，道德就是扩张</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>