<h2>1、战斗与战士</h2><blockquote data-pid="-vPSDtSr">我们不愿受到我们的最好的敌手照顾，也不愿受到我们衷心喜爱的人照顾。因此，让我向你们说说真话！<br>我的战友们！我衷心喜爱你们，现在和从前，我都是你们的同类。我现在也是你们的最好的敌手。因此，让我向你们说说真话！<br>我知道你们心中的憎恨和嫉妒。你们还不够伟大得不知憎恨和嫉妒。因此，让你们足够伟大得不以憎恨和嫉妒为可耻吧！<br>如果你们不能做认识的圣者②，至少要做认识的战士。战士是这种圣者的伙伴和先驱。<br>,我看到许多兵卒：可是我愿看到许多战士！他们穿着的，称为“一律的制服”：但愿裹在一律的制服里的他们并非是一律的。<br>你们应当做这样的人，眼睛总是在搜寻一个敌手一搜寻你们的敌手。你们当中有些人，眼睛一看，就露出憎恨。③你们应当搜寻你们的敌手，你们应当进行战斗，为你们的思想战斗！如果你们的思想失败了，你们的思想的诚实④还应当高呼胜利！<br>你们应当爱好和平，把和平当作进行新的战斗的手段。你们应当爱好短期的和平，甚于爱好长期的和平。<br>我劝你们不要去工作，而去斗争。我劝你们别追求和平，而追求胜利。你们的工作就是斗争，你们的和平就是一种胜利。<br>一个人只有有了弓箭，才能默默地安坐：否则就会喋喋不休地争吵。让你们的和平是一种胜利的和平！<br>你们说，正当的理由甚至可使战斗神圣化？我告诉你们：是正当的战斗使任何理由神圣化。<br>战争和勇气比爱邻人做出更多的伟大的事业。拯救那些至今陷于不幸的人的，不是你们的同情，而是你们的勇敢。<br>你们问：“善是什么？”勇敢就是善。让小姑娘们说：“可爱而且同时令人感动的就是善。”<br>人们说你们是无情的：可是你们的心情是真诚的，我喜爱你们表示真心的羞耻感。你们对你们的涨潮感到羞耻，而别人则对他们的退潮感到羞耻。①<br>你们是丑陋的么？很好，我的弟兄们！让这种崇高，丑陋者穿的外套裹住你们的身体吧！<br>当你们的灵魂变得伟大时，你们的灵魂就变得骄傲起来，而在你们的崇高之中就产生恶意。我了解你们。<br>骄傲者和弱者在恶意之中碰在一起。可是这两者互相误解。②我了解你们。<br>你们只可以有让你们憎恨的敌手，可是不可以有让你们蔑视的敌手。你们必须以有你们的敌手自豪：这样你们的敌手的成功也就是你们的成功。<br>反抗-这是在奴隶身上显示的高贵。让你们显示的高贵就是服从！让你们发出的命令本身就是服从③！<br>对于一个好战士，“你应当”比“我想要”更使他爱听。你们所喜爱的一切，你们应当首先把它们当作命令来接受。①让你们对于人生之爱就是你们对于你们的最高希望之爱：让你们的最高希望就是人生的最高思想!<br>可是你们应当把你们的最高思想作为你们自我发出的命令来接受—这个命令就是：人是应当被克服的一种东西。<br>就这样，过你们的服从和战斗的生活吧!长生有什么意思!有哪个战士想要受到照顾!<br>我不照顾你们，我衷心喜爱你们，我的战友们!!一<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="yXdQAnW8">这一节与上一节恰好相反，上一节强调的是那些强调彼岸，强调贬低肉体的人。而这一节强调的是战争，而战争正是权力意志的扩张。</p><p data-pid="OCNBiRui">开篇，查拉图斯特拉说，我们不希望自己的仇敌得到宽恕，不希望得到我们由衷热爱着的人们的宽恕，这一点的意思是，他的爱是一种礼物，这种礼物不是通常的爱，也包括战胜敌人。</p><p data-pid="KuP4rdfV">他对那些战争的人讲话，他在这里明确要求追随者学会关于妒忌的教诲，查拉图斯特拉说，我深爱你们，我是你们的同类，也是你们的敌人。查拉图斯特拉认为，妒忌和憎恶是一个正常的事情，因为憎恶和妒忌的对象，是那些伟大的人，妒忌和憎恶能够使人伟大起来，激励他们。</p><p data-pid="1iyIrkyk">那么，最伟大的人，是那些知识的圣人，是那些哲人。他们超越了善恶，他们就是善恶的标准，他们去规定了善恶。尽管我们无法成为知识的圣人，也可以成为知识的斗士，作为斗士，就需要寻找敌人，充满憎恨。对于斗士来说，战争不是和平的手段，和平才是战争的手段，战争才是目的。所以他们通过战争，获得战争的意义。</p><p data-pid="VutfJgES">对于斗士来说，就应该大方地承认，伟大之人的卓越，才能激励人们去超越这样的伟大。而只有在战争，才使得一切事物神圣化，战争中所体现出来的勇敢比博爱，更能成就伟业。拯救那些至今陷于不幸的人的，不是你们的同情，而是你们的勇敢。</p><p data-pid="ciitIv1K">所以对于伟大之人来说，与其被爱戴，不如被憎恶和妒忌。或许别人会说你没有良心，但是实际上你们的心是真诚的。</p><p data-pid="12O_nmWI">所以伟大不同于崇高，伟大意味着勇敢，崇高意味着恶，对于斗士应该只是拥有值得憎恶的敌人，你们必须以有你们的敌手自豪：这样你们的敌手的成功也就是你们的成功。</p><p data-pid="OAoDwJwi">对于一个好战士，“你应当”比“我想要”更使他爱听。你们所喜爱的一切，你们应当首先把它们当作命令来接受。这里指的是，军人以服从命令为天职。这里是不是与前面的精神三变相矛盾呢？</p><p data-pid="afMwJ6fn">不矛盾。之所以不矛盾是因为精神三变“你应该”是从死亡的说教者，是从贬低肉体的角度来说的，所以是贬义的。但是这里的“你应该”是从勇士出发，它恰恰是积极的。</p><p data-pid="23v-d-ZZ">你们应当把你们的最高思想作为你们自我发出的命令来接受—这个命令就是：人是应当被克服的一种东西。就这样，过你们的服从和战斗的生活吧!长生有什么意思!有哪个战士想要受到照顾</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>