<h2>1、轻视肉体者</h2><blockquote data-pid="c05o1D-d">我要对轻视肉体者讲几句话。我并不要他们改变其学习与教导，只要他们跟他们自己的肉体告别②——就这样沉默不语。<br>“我是肉体和灵魂③”——小孩子这样说。人们为何不像孩子们一样说呢？<br>可是觉醒者和有识之士说：“我全是肉体，其他什么也不是；<br>灵魂不过是指肉体方面的某物而言罢了④。”<br>肉体是一个大的理性，是具有一个意义的多元，一个战争和一个和平，一群家畜和一个牧人⑤。<br>我的弟兄，你称之为精神的你的小的理性也是你的肉体的工具，你的大的理性的小工具和玩具。<br>你说“我⑥”，并以此语自豪。但比这更伟大的，你所不愿相信的一—乃是你的肉体，你的大的理性：它不说“我”，而只是实现“我⑦”。<br>感觉所感到的，精神所认识的，其自体永无终止。可是感觉和精神,它们要说服你,要你相信它们乃是一切事物的止境:它们是如此虚妄。<br>感觉和精神乃是工具和玩具:在它们背后仍有其自己①。这个自己也用感觉之眼探视,也以精神之耳倾听。<br>这个自己永远在倾听和探视：它进行比较、压制、占领、破坏。它进行统治,而且是“我”的统治者。<br>我的弟兄，在你的思想和感觉的背后，有一个强有力的发号施令者，一个未识的智者——他名叫自己。他住在你的肉体里，他是你的肉体。<br>在你的肉体里，比在你的最高的智慧里，有着更多的理性。可是谁知道,到底为什么你的肉体恰恰需要你的最高的智慧呢?<br>你的自己嘲笑你的我和你的“我”的得意的跳跃。“这种思想的跳跃和飞翔对我有什么意义?”你的自己在自言自语。“乃是达到我的目的地的弯路。我是‘我’的襻带②，‘我’的各种概念的指教者。”<br>你的自己对“我”说：“在此感到痛苦吧！”于是“我”就忍受痛苦，并且考虑怎样不再受苦——他正应当为此着想的。<br>你的自己对“我”说：“在此感到快乐吧！”于是“我”就快乐起来，并且考虑怎样更常常保持快乐——他正应当为此着想的。<br>我要对轻视肉体者说一句话。正由于他们重视，才使他们轻视③。是什么创造重视和轻视、价值和意志呢?<br>是创造的自己创造出重视和轻视，他为自己创造出快乐和苦痛。创造的肉体为自己创造了精神，作为其意志的帮手。你们这些轻视肉体者啊，即使由于你们的愚蠢和轻视，你们也为你们的自己效劳。我告诉你们：你们的自己本身想要死去,背离人生。<br>你们的自己不再能实现他最想做的事——超越自身而进行创造。这是他最想做的事,这是他的全部热忱。<br>可是现在要实现，是太迟了—一因为你们的自己想要毁灭，你们这些轻视肉体者啊。<br>你们的自己想要毁灭，因此你们成为轻视肉体者！因为你们不再能超越自己去进行创造。<br>因此你们现在对人生和大地很恼火。一种无意识的嫉妒流露在你们轻视的睨视之中。<br>我不走你们的道路,你们这些轻视肉体者!对于我,你们不是通往超人的桥!<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="v9ZlESj1">这一节，谈论的内容是轻视肉体者。</p><p data-pid="zi0TxKH-">显然这里的轻视肉体者，就是宗教尤其是基督教的一个基本主张。尼采认为，感觉和精神只不过是肉体的工具，真正的“我”不是作为思想的我，而只是作为肉体的我。我有了痛苦，我有了快乐。</p><p data-pid="kP93IWqw">肉体意味着什么呢？肉体意味着激情。</p><p data-pid="2eCTHvST">查拉图斯特拉划分了“我”（I）与“自我”（self），前者是传统哲学视为本源的进行综合的我，而后者则是作为肉体的我。而传统看来，前者更具有本源性，而实际上在查拉图斯特拉看来，应该是后者更具有本源性，他才是意志，才是激情。</p><p data-pid="0RjHP3wV">所以“孩子”的隐喻，就是肉体和灵魂的统一，而不是通过精神支配肉体的错误观点。而只有清醒者才意识到，肉体才是本源性的，精神只不过是工具和玩具。</p><p data-pid="AA4KRDUY">所以，肉体是具有创造力的，他为自己创造快乐和痛苦，我们必须立足于此，才理解了世界。</p><p data-pid="1veTvAr_">而蔑视肉体者，则对大地和人生很恼火，他们憎恶生命，他们嫉妒强，所以才用彼岸来遏制生命的扩张。</p><p data-pid="iAuD-L9N">所以蔑视肉体者，不是通往超人的桥梁</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>