<h2>1、晚餐</h2><blockquote data-pid="ISNczGqv">因为在这个当儿预言者打断了查拉图斯特拉和他的客人们的交谈：他挤上前去，就像一个等不及的人，抓住查拉图斯特拉的手叫道：“可是查拉图斯特拉!<br/>有一件事比另一件更需要②，这是你自己说的：好吧，现在有一件事对于我比其他一切事更需要。<br/>说一句正及时的话：你不是请我来吃饭的吗?这里有许多远道而来的人，你总不会用空言来敷衍我们的吧?<br/>还有，你对于一切事情已经想得太多，什么冻死，淹死，闷死以及其他的肉体困苦状态：但是没有人想到我的困苦状态，就是饿得要死的困苦—”<br/>（预言者如是说；可是当查拉图斯特拉的宠物听到此言，都吓得跑开了。因为它们看到它们在白天带回来的东西，都不够塞饱预言者一个人的肚子。)<br/>“还要包括渴死”，预言者继续说，“虽然我在这里已听到滨涤的流水声音，就像智慧的语言，也就是说滔滔不绝，毫无倦意：但我—要的是葡萄酒！<br/>不是每个人都像查拉图斯特拉这样、是个天生的喝水者①。对于疲劳和憔悴的人，水也没有用处：我们应当喝葡萄酒——只有它才能给我们一下子复元和马上的健康！”<br/>趁着预言者想喝葡萄酒的当儿，一向沉默的左首的君王获得一次发言的机会。“关于葡萄酒”，他说道，“我们已办妥了，我和我的兄长，右首的君王：我们备好足够的葡萄酒——一匹驴子全驮的是酒。因此缺少的只是面包。”<br/>“面包吗？”查拉图斯特拉笑着回答道，“隐士们没有的正是面包。可是人活着，不是单靠面包②，而且也靠善良的羔羊的肉，我倒有两匹羔羊：<br/>—我们要赶快把它们宰掉，加点紫苏③，烧得好吃点：我很爱吃。草根和树果也有的是，对于任何美食家也很足够了；此外还有需要打开的核桃和别的谜团。<br/>这样，我们希望不久就会做出一顿美餐。可是，想要跟我们一起共进晚餐的人，也都得动手，君王们也不例外。因为，在查拉图斯特拉这里，君王也要当厨子。”<br/>这个提议获得大家由衷的赞成，只有那个自愿的乞丐反对吃肉、喝酒和使用香料。<br/>“现在听听这位美食家查拉图斯特拉所讲的话吧！”他开玩笑地说道，“我们来到这座高山上的山洞里，就是为了吃上这一顿美餐么？<br/>现在我确实了解他曾经教导我们的那句话了：‘小小的贫困是值得赞美的①!,以及为什么他要把乞丐都赶跑②。”<br/>“高兴起来吧”，查拉图斯特拉回答他说道，“像我这样。按照你的习惯吧，你这位优秀的人，嚼你的谷粒，喝你的水，赞扬你的菜肴：只要它们使你快乐！<br/>我只是作为属于我的那些人的准则,我不是作为一切人的准则。可是，属于我的人，就必须有强健的骨头和轻捷的脚，高高兴兴去战斗,去赴宴,不做忧郁的人,不做梦想的人，准备应付至难之事就像去赴宴一样，要健康而完好。<br/>最好的一切属于我的下属和我；如果不给我们，我们就夺取：<br/>最好的食物，最纯净的天空，最强的思想，最漂亮的女人③！”<br/>查拉图斯特拉如是说,可是右首的君王回答道:“真稀奇！可曾有人从一位贤人的口中听到过这样明智的说话?<br/>真的，一位贤人，除了是贤人以外，还如此聪明而不是一匹驴子，确是最稀奇的事儿。”<br/>右首的君王如是说，非常惊奇；可是，驴子却对他的话恶意地报以咿- 呀的鸣叫。而这就是那顿长长的宴会的开始，在史书中称之为“晚餐”。在这顿宴会上所谈的，除了高人以外，别无其他话题。</blockquote><p data-pid="ABJLeaw_">前面说到，查拉图斯特拉对来到洞穴的人说，你们还不是最高的人，而是最高的人来到的桥梁。</p><p data-pid="tr4X8dLX">说完这番话以后，那个年迈的预言者打断了查拉图斯特拉的话。</p><p data-pid="Jfou-e9t">他抓住查拉图斯特拉的手说：现在最要紧的事情，乃是给我们提供晚餐。</p><p data-pid="VkOAE3sD">动物听完以后，就跑开了，因为动物发现食物不够。而国王则慷慨地表示自己可以提供食物。</p><p data-pid="AfBNYToS">对于食物，查拉图斯特拉说：人活着不只是为了面包，也要依靠优质的羊肉。</p><p data-pid="jUkMBNOB">这个提议获得大家由衷的赞成，只有那个自愿的乞丐反对吃肉、喝酒和使用香料。</p><p data-pid="fl2AZDU7">“现在听听这位美食家查拉图斯特拉所讲的话吧！”他开玩笑地说道，“我们来到这座高山上的山洞里，就是为了吃上这一顿美餐么？</p><p data-pid="NNTCqioI">查拉图斯特拉的方式，不要成为唯一的方式，他赞成不同的食物方式，他不否定多样性。</p><p data-pid="UAV5HyTE">但是凡事都可以做，但是并非凡事都有好处。</p><p data-pid="OTPpcdOs">查拉图斯特拉并非赞成自愿的乞丐的苦行，相反他认为最好的一切属于我的下属和我；如果不给我们，我们就夺取：最好的食物，最纯净的天空，最强的思想，最漂亮的女人</p><p data-pid="t5vPYRYI">查拉图斯特拉如是说,可是右首的君王回答道:“真稀奇！可曾有人从一位贤人的口中听到过这样明智的说话?真的，一位贤人，除了是贤人以外，还如此聪明而不是一匹驴子，确是最稀奇的事儿。”</p><p data-pid="qOCeK-gP">右首的君王如是说，非常惊奇；可是，驴子却对他的话恶意地报以咿- 呀的鸣叫。而这就是那顿长长的宴会的开始，在史书中称之为“晚餐”。在这顿宴会上所谈的，除了高人以外，别无其他话题。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>