<h2>1、舞蹈之歌</h2><blockquote data-pid="IouJq_J_">有一天傍晚，查拉图斯特拉跟他的弟子们走过森林；当他在寻找泉水时，瞧，他来到一处碧绿的草地，四周有许多树木和灌木丛静静地环绕着：在草地上有一些少女相聚在一起舞蹈。少女们一看出是查拉图斯特拉，立即停止舞蹈，可是查拉图斯特拉却露出亲切的态度走近她们，说出这番话：<br>“你们这些可爱的姑娘，不要停止舞蹈！来到你们面前的，并不是露出恶意眼光的扫兴者，也不是姑娘们的敌人。<br>对魔鬼那一方面，我是上帝的代言人：可是我说的魔鬼，乃是重压之魔①。你们这些轻捷的姑娘，我怎会敌视神圣的舞蹈？或者敌视具有美丽踝骨的姑娘们的脚呢？<br>我确是有着幽深树木的黑暗的森林：可是不畏惧我的黑暗的人，也会在我的柏树②下面看到玫瑰花的斜坡。<br>他也会看到最受姑娘们喜爱的小爱神③：他躺在泉边，静静地，闭着眼睛。<br>确实，他在大白天睡去了，这个懒骨头！他一定是扑蝴蝶扑得太累了吧？<br>美丽的舞蹈姑娘们，如果我稍微惩罚一下这个小爱神④，请不要对我生气！他也许会叫、会哭一可是，他哭起来，也是惹人发笑的！<br>他会眼里噙着泪水要求你们跳舞的，而我本人，很想和着他的舞蹈唱一首歌：<br>我的歌是嘲笑重压之魔的舞蹈之歌，这个重压之魔，对我说来，乃是至高无上的最强有力的恶魔，人们称他为‘世界之主’⑤。”当丘比特和姑娘们一起跳舞时，查拉图斯特拉所唱的就是如下的歌：<br>哦，生命啊，我最近向你的眼睛里面观看！我好像掉进了不可测知的深处①。<br>可是你用黄金钓钩②把我拉上来；当我称你是深不可测时，你嘲讽似地笑出来。<br>“这是一切鱼类所说的话，”你说，“它们担不到底的，就说是深不可测。<br>可是我只是变化无常的⑤，野性的，总的说来，是一个女人，决不是有道德的女人；<br>尽管你们男人们把我称为‘深奥者’、‘忠实者’、‘永恒者’、‘神秘者’。<br>可是你们男人常把你们自己的道德赠送给我们④—唉，你们这些有道德的人！”<br>她说罢，笑了，这个不可置信者；可是当她说自己的坏话时，我从不相信她和她的笑。<br>当我跟我的粗野的智慧单独谈话时，我的智慧愤怒地对我说：<br>“你愿望，你渴望，你喜爱，你单单为了这个理由才赞美生命！”⑤我差不多要恶狠狠地回答她，对这个愤怒者说出真话；再没有比跟自己的智慧“说真话”@时使人能更加恶狠狠地回答了。我们三者之间的关系①就是这样。我从心底里喜爱的只有生命--确实,即使在我恨生命时,我也最爱生命!2<br>可是我喜欢智慧，常常过分喜欢：这是由于，智慧非常强烈地使我想到生命！<br>智慧也具有跟生命同样的眼睛，同样的笑，甚至也有同样的黄金钓杆：她们俩如此相似，我能有什么办法？<br>有一次，生命问我：智慧到底是谁？——我热心地说：“啊，是这样的！智慧！<br>人们渴望智慧,不感到厌烦,人们隔着面纱看她,人们用网捕捉她。③<br>她美丽吗？我不知道！可是最老练的鲤鱼也可以用智慧做鱼饵去钓它上钩。<br>她是变化无常而倔强的；我常看到她咬自己的嘴唇，反顺毛方向梳她的头发。<br>也许她是凶恶的,虚伪的,总的说来,是一个妇女;可是当她说自己的坏话时,反而最具有诱惑力。”<br>当我对生命说这番话时,她露出恶意地笑了,闭起眼睛。“你到底在说谁？”她问道，“也许是我吧？<br>即使你说得对——竟当着我的面说这些么！可是现在你也谈谈你自己的智慧吧！”<br>啊，现在你又张开你的眼睛，哦，亲爱的生命！我好像又掉进不可测知的深处。<br>查拉图斯特拉如是歌唱。可是当舞蹈结束，少女们全走开时，他不由悲伤起来。<br>“太阳早已落下去了，”最后他说道，“草地很湿，从森林各处吹来凉风。<br>一个不知为何物的东西在我四周沉思地望着我。怎么?你还活着，查拉图斯特拉?<br>何故?为何?因何?何往?何处?如何?仍然活下去，不是愚蠢么?<br>一<br>啊，我的朋友们，从我内部提出这些问题的，是夜晚。请原谅我的悲伤!<br>夜晚到来了：原谅我，夜晚到来了!”<br>查拉图斯特拉如是说。</blockquote><p data-pid="D2E8w8JH">这一节叫做“舞蹈之歌”。</p><p data-pid="EUpb_LCu">一天黄昏，查拉图斯特拉与门徒漫步，在草地上，就有少女在跳舞。</p><p data-pid="8agzPQZd">少女看到有人来了，就停止了舞蹈。查拉图斯特拉对她们说，</p><blockquote data-pid="8rO0QDf-">“你们这些可爱的姑娘，不要停止舞蹈！来到你们面前的，并不是露出恶意眼光的扫兴者，也不是姑娘们的敌人。</blockquote><p data-pid="lQwCqKP2">她表明自己反对魔鬼沉重，而不是轻盈的舞蹈者。查拉图斯特拉表明自己懂得生活。查拉图斯特拉宣称，自己要让大家懂得大地的意义，懂得黑暗的接受。</p><p data-pid="SgLfIGu0">在舞蹈之歌这里，有两条线索，一条是把查拉图斯特拉与飞翔，舞蹈，山洞，离群索居相联系，一条是将它与回归大地，以及对生命的热爱相联系。</p><p data-pid="9fi36rdY">查拉图斯特拉召唤少女与丘比特共舞，而自己则唱起了所谓世界之主的重力之精灵的舞蹈和讥讽的歌曲。他把自己比作森林，他必须与重力精灵对抗，这表达为他内心的波动。</p><p data-pid="hVEI96h0">查拉图斯特拉声称，舞蹈之歌是对魔鬼的讽刺，查拉图斯特拉叙述自己洞察生命之眼，他深不可测，没有根基，似乎是深深的河流。生命告诉查拉图斯特拉，自己如同鱼一样，是变幻无常的。</p><p data-pid="InWhsQT1">所以追寻生命意义的人类，无法找见其根基所在。</p><p data-pid="t2Am2ZOJ">所以在诗歌中，男人被隐喻为严肃的，并且同时把自己的美德赋予女性的人，女人表达的是无边际的肥沃和多产。所以查拉图斯特拉就成为了寻求美德理想的严肃男人。</p><p data-pid="n6EDrarR">而查拉图斯特拉开始叙述，自己曾经与“野性智慧”有一番交谈，查拉图斯特拉说</p><blockquote data-pid="uXudJJsN">“你愿望，你渴望，你喜爱，你单单为了这个理由才赞美生命！”⑤我差不多要恶狠狠地回答她，对这个愤怒者说出真话；再没有比跟自己的智慧“说真话”@时使人能更加恶狠狠地回答了。我们三者之间的关系①就是这样。我从心底里喜爱的只有生命--确实,即使在我恨生命时,我也最爱生命!2<br>可是我喜欢智慧，常常过分喜欢：这是由于，智慧非常强烈地使我想到生命！<br>智慧也具有跟生命同样的眼睛，同样的笑，甚至也有同样的黄金钓杆：她们俩如此相似，我能有什么办法？<br>有一次，生命问我：智慧到底是谁？——我热心地说：“啊，是这样的！智慧！<br>人们渴望智慧,不感到厌烦,人们隔着面纱看她,人们用网捕捉她。</blockquote><p data-pid="Tm4PVVxM">但是对于智慧的爱不同于对生命的爱，尽管查拉图斯特拉宣称自己既爱生命，也爱智慧，但是两者必然是不停的。因为生命是流变的，是无法被规范的，没有永恒的结构。而智慧则是对于生命的理解，从根本上，也没有先验的尺度，没有存在，只有生成的生命。在这个意义上，我们其实可以说智慧=生命。但是另一方面，传统形而上学的智慧或思想，离弃了这种生命。</p><p data-pid="74qUzzC5">而查拉图斯特拉试图把生命与智慧整合在一起。但是生命和智慧之间的不一致也意味着这样的事业乃是艰辛的。</p><p data-pid="aq7hC6MQ">最后，查拉图斯特拉不断地追问，我为什么要活着？我的生命意义是什么呢？从一个显性的角度来说，生命不断地趋向于死亡，因此接下来就开始了坟墓之歌。</p><p data-pid="8j4tlJId">而本节的舞蹈之歌的主旨是，生命乃是深不可测的，是流变的，创造性的，让不驯服的个体，去创造，而这种创造性必然与规范，价值，秩序发生冲突，所以始终形成了智慧与生命的不一致性</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>