<h2>1、普通语义学</h2><p data-pid="TeFg4vep">柯日布斯基，是普通语义学的创始人。</p><p data-pid="03SHgCTz">普通语义学可以分为三个原理</p><p data-pid="l_uF3KhC">1、非全原理</p><p data-pid="Qsa7MEmD">2、非同一性原理</p><p data-pid="kGrXsAb-">3、自我反射原理</p><p data-pid="mwmsyzSF">非全定理包括，无论我们的语言多么精细，都不可能实现对谈论事物的完全一致的描述，我们在语言表述过程中，一定会遗留大量的事物特征。所以他特别强调“等等”，认为这个词就表达着语言总是遗漏着东西。</p><p data-pid="42hM-wh_">非同一性原理指的是，</p><p data-pid="TQEmT0D8">其一、个体，客体，事件都在时间过程中，不可能同一</p><p data-pid="uPmh0gui">其二、事物与表示事物的词不是同一的，因为事物和现象是千差万别的，是某种绝对单一的东西，他们没有共同点。</p><p data-pid="_Px4f223">他特别强调非同一性的意义，非同一性是完全普遍的。</p><p data-pid="w2dBB4-R">自我反射原理指的是，语言具有自我反射的功能，可以做出关于陈述的陈述，我们不仅仅可以反映事物，还能反映事物的反应，但是他认为，更高级的反射，会导致错误的歪曲。所以抽象越高，危险也就越高。</p><p data-pid="8ZpOokC_">接着就是他的内涵和外延的方法。</p><p data-pid="XT5Rl-Nj">他从心理学引入内向和外向两个概念，内向指的是人们总是关注于内心状态，并且用自己的个人感觉去衡量一切，而外向，则是把内心意识投射到外物，认为其他人也有与自己一样的看法，如果发现别人没有，就会报复他人。</p><p data-pid="hmR6BiEa">所以他认为正常人既有内向，也有外向，让他们保持平衡。</p><p data-pid="RhexccOh">他认为，一般数学家关注外延，而哲学家关注内涵。外延的方法，是唯一一种与我们的神经系统结构相一致的方法。而内涵则会引起神经病。</p><p data-pid="XOU6J4vp">他认为，日常生活中，我们也是在应用外延的方法，我们必须关注个人，然后发现个人的特征在变动。而内涵的方法，则是试图从诸多个体中抽象出共同的属性。所以外延强调个体之间的差异，如果我们用内涵下定义，就会抹杀其差异。</p><p data-pid="xfqFPBF7">他还从顺序去论证外延优越于内涵。在他看来，外延从个体出发，是符合正常的顺序的。外延承认个体的独特性，从而能够防止混淆。我们谈论顺序，就是谈论外延。生存的顺序就是从较低抽象到较高抽象。而内涵一开始就从较高抽象开始，歪曲了个体的特征。</p><p data-pid="5A1ssGnw">只有意识到个体的独特性，我们才能防止或消除语义。</p><p data-pid="dSa-WHvZ">所以他提出了外延语义分析法，必须要从外延的角度找到语义所指对象。内涵从抽象出发，就有可能虚构对象。</p><p data-pid="hwiyNuNi">最后就是他试图否定抽象概念。他认为抽象程度越高，越脱离现实。因为抽象概念，是通过神经系统完成的，神经系统就好像是筛子，每一次抽象，都会去除更多的属性，概念也就变得更模糊。</p><p data-pid="u_kC9-QC">所以他认为，最低层次的概念是事件，事件是复杂，变动的，精细结构的。每一个事件都代表着永不重复，永不停息的过程。比事件更高的是客体，客体代表着粗糙的抽象。再高一个层次是标记或语词，是从客体中抽象出来的。例如说我们把“铅笔”叫做铅笔，那么，他就去除了客体很多属性了。</p><p data-pid="dyMf7ZZB">他认为，人类社会的各种矛盾，其实都是因为被概念蛊惑，例如说资本主义，社会主义，资本，剥削等等抽象概念引起的。如果能够理解，抽象概念并不表达真实，恰恰是更加远离真实，就没有那么多争论了</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>