<p data-pid="8z9qcegY">我们听到根据律说，没有什么是没有根据的，这个定律一被我们听到，我们就很容易接受了。</p><p data-pid="iyd2vaI6">我们的生活中都在无意识地使用这个定律，以至于定律一被人提出来，人们就会觉得理当如此，但是实际上，根据律真正被人提出，是在十七世纪才由莱布尼兹发现，而莱布尼兹给根据律冠以强有力的原理。</p><p data-pid="r3aqLSqS">那么，为什么他是强有力的原理呢？</p><p data-pid="cmBd5AAt">根据律之所以是决定性的原则，是因为他关系着一切存在的东西，也就是，不可能存在着无缘无故的存在的东西。根据律适用于一切存在的东西，以至于不仅仅是自然事物，也包括历史事物，而自然与历史同属于一个本质的整体，还需要提出，莱布尼兹把这种本质整体，称之为natura，即自然或本性。</p><p data-pid="foZfdwdp">莱布尼兹如此发问，为什么某些东西是存在，而非不在，根据在自然之中。自然并不是一种存在者领域，而是一种超乎一切存在者的领域，自然现在是在下述意义上被命名，即当我们说起诸物的本性，本性是我们分配给诸物的本性。那种被称之为最高根据的存在着的东西，通常用一个词来命名，叫做上帝。</p><p data-pid="jpjIuz4g">从存在者的本质整体，到最初原因，到上帝，都是被根据律所贯彻着，根据律的有效性涵盖着所有存在着的东西，以至于最初存在着的原因。</p><p data-pid="NNLDNWOp">我们要问，这个强大的原则之中，施展权力的东西是什么？莱布尼兹称之为，应被归置的根据的原理，或应被回予的根据的原理。</p><p data-pid="vXYLFTi8">说的是根据根据律，一切存在者都被作为对象加以放置在主体之前，作为再现物，也就是表象着的主体，并且通过主体而为了主体，以主体为目的，如此显现出来。</p><p data-pid="_NoWggTL">这种东西被对象化，他被设置到其根据上去，才被视为可靠的站立的东西，也就是被视为对象，只有这样的东西，我们才能说，他是存在着的。</p><p data-pid="vH5nJA4w">只有那种东西，在一种被论证了的表象活动之中，才被带入到了站立的东西，才被视为存在的东西，只要这一点发生，表象活动就满足了对论证的要求。这种要求，则是根据自身给出的，因为根据作为根据的要求，要求一切表象活动的那种归置。</p><p data-pid="uh1XORBU">根据律之权力，就是这个，就是根据的归置的要求，这种要求，要求一切对象都是被主体掌握着的东西，即一切被论证了的表象活动已经自为地把这种东西确证为对象。</p><p data-pid="Hrfa69cy">所有存在着的东西，都由于...而存在着，本身都是某种根据的后果，如此在这里，近代科学实现了存在和认知的统一，即一种被论证的表象活动，一方面不仅仅作为认知的最高原理，也是存在对象的最高原理。</p><p data-pid="YgUHUN_v">而一切都归于诸物本性的那个最终的，最高的，最初的存在着的根据，即上帝。</p><p data-pid="vJJfujpD">所以，莱布尼兹问，为何宁可某种东西实际存在，而不是什么都没有，而莱布尼兹由此得出一个结论，他认为，没有什么东西无根据地生成，也就是说，没有什么东西无根据地进入存在。</p><p data-pid="NBynL-50">说到极端处，不是上帝确保了根据律，相反是因为根据律成立，才需要一个上帝。</p><p data-pid="KW1rDAEu">假如说，根据律是那个拥有着巨大权力的原则，那么在权力实行的过程，就存在着一种生效活动。而莱布尼兹又认为，所有生效活动，是归诸于一种原因，即上帝，只有上帝存在，根据律才存在。</p><p data-pid="04YhoSXm">于是这里就成为了死循环，因为根据律成立，才应该存在上帝，而这里又认为，是上帝存在，才确保根据律存在，于是这里就成为了一个自我循环的圆圈运动。</p><p data-pid="yCEWBJGE">根据应该被归置的原理要求，对于诸对象的表象活动，都应该是论证着自身的活动，并且在这样一种活动之中，对象时刻都是一种被论证的东西，即被确证的东西。</p><p data-pid="UVvOkX1C">整个现代科学都是建立在根据律之上，表达为整个科学是建立在受控重复实验基础上，以及公理系统的基础上。</p><p data-pid="vtDhzcCn">而现在人类建立起了整个原子时代，我们用原子能这样一个技术性内容，来表示这个历史性时代。所谓历史性时代，就是其开端和结束，表达着存在在自身的回转和置送。</p><p data-pid="RFgFMj8O">人是从一种自然能量的泳迫和备置来规定其历史性-精神性的此在的一个历史性时代的。</p><p data-pid="N9q2WaZh">人的此在，被原子所冲制（即被塑造），我们通过原子时代更能表达出我们这个时代存在着的东西，乃至于这个时代的所有东西，包括文学艺术，都打上了这样的烙印。</p><p data-pid="QHiQO4Uk">如果没有原子科学，就没有原子时代，这是一个人尽皆知的道理，然而倘若，我们就此满足了的话，这个人尽皆知的道理就包含着一知半解而已。</p><p data-pid="FtjDLsc5">那么我们要问，原子科学出自于何处呢？科学自身最内在的驱动力在哪里呢？</p><p data-pid="0lwEnz5l">源于应该被归置的根据的原理的要求，这种要求是有别于科学自身的要求。诸科学表象活动运作在这种要素中，就好像是鱼和鸟在空中的一样自在，科学应合了这种应该被归置的根据的要求。</p><p data-pid="U5wTKOxJ">所以，我们整个时代，就是处于这种应该被归置的强大原理的要求的支配下，只是因为根据之归置的那个强大的要求，对我们彻底地施展了权力，我们才是今天知人。作为人类的行星化（与大地化相对，大地化就是植根于土地的意思，表达为一种反技术的观点，而行星化，就是看上天空的一种倾向，表达为与大地脱离的悬空状态，表达为现代社会的生存危机）的历史时代，原子时代，以一种强大的权力，以一种阴森强劲的方式施展。</p><p data-pid="z4biY5i2">所以在现代科学的发展中，人的一切家园之物被威胁了，从人那里夺取了扎根于本土所需要的每一个根据和地基</p><p data-pid="VDKHn4m5">这就是现代人的一个奇特的处境，我们一方面被一种根据律支配着走，另一方面又丢失了一切的根据。</p><p data-pid="ovmnkrRa">所以，我们可以说，对于巨大能量的需求和驯服，越是掌控着，越是失控，人的能力在本质性事物的领域建造和居住的能力，越发贫困，这里似乎有一种辩证运动。</p><p data-pid="FoW_HMnW">现代应该去观看的是归置和抽离的那种崇高游戏的运作方式，应该去思考这种游戏的来源了。我们要问的是，强大的根据原理是何以以不引人注目的支配作用游戏着的。</p>