<p data-pid="oPyJdFq3">莱布尼兹把根据律看成是最高原则的一种，莱布尼兹把根据律找到了一个更为严格的表述，即应该被归置的根据的原理，在这个应该被归置的根据之中，根据在对归置的要求特征之中显示出来。也就是说，其存在物，如果他不能有充分的实存根据，或者说他不能归置到某个根据之上，那么该物就是不存在的。</p><p data-pid="s4iB7bsA">故而这个论断之中，背后有着一个主导的观念，即完善下的主导性观念，即那种完全性的，对象的站立的规定之完全性的主导观念，只是在对象的可能性的诸条件的完全性中，对象的持立才是得到了完全地确证，才是完全的。故而根据自身必须是充足的，这种充足是由于对象自身的完成所要求规定的。</p><p data-pid="UkjVkrsB">这样的观念，是一种强大的原则，他是一种近代的思维方式，我们自身就徘徊于这种思维方式之中，他表达为，某物的存在，在于他归属于主体，并且主体使之存在。</p><p data-pid="nfRBNhkl">只有返现于莱布尼兹的所思，我们才能从根本上把握我们所处的时代，这个时代，就是那个被归置到充足根据的权力完全施展的时代，对于一切表象者而言的，那种对充足根据的归置要求在那种东西，在原子能的对象中所言说着。</p><p data-pid="MCb8QGCk">我们更为深刻地观察，我们就会发现，我们已经活在了一个不再有对象的世界，对象之无，并非是站立之无，而是说人之生存的无根化，例如说艺术就是无对象的，也就是他纯粹是抽象艺术，不再有对象了。</p><p data-pid="JoCjMD9c">近代就是那个把自身完全建立在所有东西，即存在着的和能够存在着的东西的完全归置上。</p><p data-pid="NoGuCkVH">我们会发现，我们处处逗留在强大的原则的权力基础上。</p><p data-pid="pC5s9JzP">如果我们坚持这个思想的逻辑，我们就会清楚地发现其双重性，一方面，我们通过科学技术的表象活动，是不足以把握根据律那个地带的，对于某种东西的观照。另一方面，那种把最高原理视为不言而喻的原则，则回避了思想的决定性问题。</p><p data-pid="vs3KmZhF">根据律这种原理允许有两种表达，这一事实归属于根据律的定律特征。根据律说的是，没有什么真理，或正确的命题，是不能被归置于他的根据的，换言之，他也可以被理解为，只有那些被归置于其根据的东西，才是真理。</p><p data-pid="2VaXLCRk">所以为了确证其判断是真理，我们就不得不要求，把物移交到其根据之中，即归置于自身之中，此时表象活动就是期待着望着那种应该被归置的根据。</p><p data-pid="HXnkpDzY">但是如果表象活动进一步追问，为什么如此表象，就使得物存在了呢？也就是问，根据律之根据何在呢？</p><p data-pid="5-WrLNsG">所以根据律被带入到了这样的形式之中，即没有什么是没有为何的。</p><p data-pid="vSXeo8mP">于是根据律一方面被称之为，没有什么是没有根据的。另一方面则被说成，没有什么是没有为何的。</p><p data-pid="CwW104xS">但是我们却听到了这样的话，譬如说玫瑰花是没有为何，他绽放着，就因为他绽放着。</p><p data-pid="jx7lwMPb">黑格尔对此评价说，这是一种泛神论，泛神论的统一性，就是在与主体的关联之中得到凸显，主体与上帝的统一之中，觉醒到了自身，这就从根本意义上出现了神秘主义。</p><p data-pid="rTxk_A2p">而莱布尼兹是反对神秘主义，的确在根据律的控制下，这样的话，几乎就是神秘主义，也就是完全没有道理的话。</p><p data-pid="xLq3kcMa">但是他的确不是在思想之中，而在思想之前，是先于思想（即根据律或表象活动）而超越于表象活动的。</p><p data-pid="G8K79L9z">并且，我们还可以扩展，不仅仅是玫瑰花如此绽放着，其他一切植物都是如此绽放着，而在这里，根据律失效了。</p><p data-pid="qbMSCdst">当我们问“为何”的时候，这里的“何”是一个名词，需要一个根据去回答。相反我们说“因为”的时候，因为则代表着对于根据的回复性提示，也就是带来根据。</p><p data-pid="DF3QCRC0">那么，为何所试图寻求的根据与因为所带来的根据是一回事吗？</p><p data-pid="w2f__lk_">诗人写到，他并不留意他自己，也不问，人们是否看见他。</p><p data-pid="sEy7cpAO">这表达为，玫瑰需要关注自身，却无需特意关注自身，玫瑰绽放就是因为玫瑰绽放，在这里并没有有一种对于根据的关注。</p><p data-pid="Og63D3N_">与此相反，人的此在是在可能性之中存在，但是人却必须要去关注，去关注那些向来对他起到规定作用的根据，以及他们如何规定。</p><p data-pid="CvKRXsSH">但是诗人之中没有多说什么，这是因为他指向了更为隐秘的东西，那些根据，那些把人的本质性地规定为天命性的根据，源出于根据之根据，这些根据是离基性的（即离开根据性的，或超越于惯常之对象化的根据）。</p><p data-pid="IU2PwKpt">但是，这种绽放之所以对玫瑰发生，是因为出现于这样的方式，玫瑰化开显于这种绽放之中，而且并不关注那种东西，那种作为别的东西，也就是作为绽放之原因和条件才能够导致绽放的东西，玫瑰的绽放是不需要首先或特意归置给玫瑰的。但是人不一样，人所窥探的是，如何在他的世界中，产生影响，世界对他抱有何种看法，并且向他要求什么。但是就算在这种窥探没有发生的，倘若我们没有关注那个规定着我们的世界的话，在这种关注，我们关注对象的同时，也在观照自身。而玫瑰花则无需这样的观照。</p><p data-pid="ltL1wc8s">因此玫瑰花无需关注那些根据，玫瑰花的绽放正在奠基于这种根据的归置，玫瑰是玫瑰，他无需去追问其自身根据的归置。尽管如此，玫瑰也绝非是没有根据。</p><p data-pid="36tBn4Cb">玫瑰花是物，他并没有脱离那种强大原则的权力领域，其次这首诗歌，并不仅仅表达的是人与玫瑰存在的差异。</p><p data-pid="pCepetYn">其未被道出的东西是，倘若人以其方式如同玫瑰那样存在，人才真正地存在于其本质的最隐蔽的根据之中，我们对于这样的思想，我们在这里无需进一步追究。</p><p data-pid="tVTVDEl-">什么东西向我们显示出来了？显示出来的东西就是，就玫瑰花以及一切玫瑰的方式而存在的东西而言，应该被归置的根据原理是无效的，玫瑰没有寻求那个根据，对其绽放所依据的根据的归置，玫瑰之绽放，仅仅在于他绽放，他的绽放完全是从自身之中的开显。</p><p data-pid="e9_44sgy">那么，这里的应该被归置应该如何理解呢？他是关于玫瑰而有效，但是并不是为了玫瑰是有效。关于，是指的是我们表象活动是基于玫瑰，这个表象活动是我们赋予的，而为了，则是玫瑰为其自身。</p><p data-pid="y5TEtlnk">所以，我们区分了为何和根据，玫瑰开显是有根据，却无需为何，所以我们就要问根据之根据是什么？</p><p data-pid="vQ2SoOwc">我们通过追问根据的路径之中，我们获得了某种返现，我们会获得一个令人震惊的洞见，即根据律对根据没有断言任何东西，根据律绝非对根据之本质的直接断言。</p><p data-pid="VlqcQVRl">唯有当我们倾听到根据律，我们才能得到一个回答。</p><p data-pid="qiugECdM">根据律的两种表现形式，一个是没有什么没有根据，而另一个则是每一个存在着的东西，都有根据。那么根据律就什么而言呢？</p><p></p>