<p data-pid="kbIelYdM">根据律的内容是没有什么是没有根据的，而Grund是对ratio的翻译，在那里，在基本词语的道说从一种历史性的语言摆渡着到另一种历史性语言中去。</p><p data-pid="zB7l7hl4">如果传统僵化了，他就会成为负担。但是传统把曾在者的隐蔽的宝藏提升到光中，使之澄明。而在根据律被明确提出来的时代，就被视为是近代，近代改变了原来的ratio中“是”与“根据”的关系。</p><p data-pid="whyFV1ul">什么是ratio？即依置，所谓依置指的是就是依照某种东西去调置某种东西，把某种东西前置表象为某种东西，那种东西，某种东西每每被前置成的那种东西，乃是置底者。而这种依置则是与数学的计算结合起来。故而在这里，依置作为某种东西而对某种东西的前置，总是以数理化的方式表达归置起来。</p><p data-pid="Ujs48HU_">近代而言，那种要素，对在数学和技术上可依置的诸根据的无条件和无例外的归置的要求那种要素，亦即理性化。</p><p data-pid="y2k5NcIq">但是古老的“ratio”如何能够在以双关的意义上道说，而分叉为根据和理性呢？他如何能够如此这一事情，对于认真的倾听者来说，想必已经变得清晰了。</p><p data-pid="nIUtryi9">尽管理性和根据两个词，力求分离，但是他们仍然是植根于同一个树干和茎杆之中的。在依置之中，某种东西被置于底部，他被作为本源性的，已经依据的那种东西。而这个被依置的东西，乃是前已存在的东西（现成存在者，此处凸显其中蕴含的前在性），是承受者，亦即根据。</p><p data-pid="xUdgnTH5">在依置活动之中，把某种东西前置为某种东西，这种把某种东西前置为某种东西的前置活动，是一种带到自身之前。这种带到自身之前的活动，前取了（即优先对待了）。在这个过程中，实现了根据与理性的同一化。</p><p data-pid="aQJdV4Zi">我们尝试把根据律思考为存在之道说，这个定律说的是，存在与根据是同一者，为了沉思其所说，我们要问，何谓根据？回答是在“Grund” 这个词之中，ratio自行传递地道说着，这个词同时指的是理性。</p><p data-pid="pq8Q70_d">那么问题就是说，ratio与存在何种意义上是同一者。在何种意义上，作为一方的根据和理性，与作为另一方的存在共属一体。</p><p data-pid="LRYFRVgK">倘若我们想要在此问题去澄清这个问题，我们就可以遇到那种东西的闪现，即作为存在之天命置送而照亮了并且同时荫蔽了西方历史。在今天他就表现为全球性的世界历史。</p><p data-pid="FN6s1m2b">当我们问存在与ratio何种意义上是同一者，似乎把两者分开，又把他们安置到我们所声称的那个共属一体性，这样一来，这个共属一体性倒是看起来是一种第三方的东西，就好像故意为之。</p><p data-pid="nQCNtFml">这样的认识就是错误的，因为共属一体性恰恰是从那种东西而来才开始闪现，这种东西，在这种共属一体性有其寄宿之处，这种东西从其自身而来就已经在道说了，存在向我们道说，虽然以不同的方式，道说为“从自身而来的开显”、道说“当前显现”，道说为“对象性”。同样，ratio道说为根据，也道说为理性。真正黑暗的东西，恰恰在于那个共属活动，这种共属活动必须从那种东西显露出来，这种东西从自身就归属于共同。</p><p data-pid="BtzL3vme">所以我们问，在何种意义上，在ratio这个词之中包含着一种对存在的归属性。在这里，我们应该记住的是，ratio对于存在的归属性，存在总是历史性地道说，而我们容易把ratio自为的内涵，理解为一种固定的意义。</p><p data-pid="5WyjTGwF">存在与ratio在何种意义上共属一体，这一问题，只可以在存在之天命置送的意义问出，并且唯有通过对存在的天命置送的回思才能得到回答。现在，我们首先只是在对西方思想的历史的穿行才经验到存在的天命置送。而我们唯有通过希腊式的思考以及对这一问题的所问，我们才能发现这个问题。</p><p data-pid="4CeHdJak">我们的问题之路是通过对于根据律的倾听而得到预先勾勒，为此我们就从根据回溯到ratio，但是ratio是以罗马的方式述说着，而非希腊式的。为此我们不能以存在历史的开端式方式去追问我们的问题。</p><p data-pid="KpvXjwiZ">事实上，在希腊词语之中，也有一个词在述说着，这就是“存在”和“逻各斯”是同一者，我们以开端式的方式听到了存在之道说。</p><p data-pid="hNEwMxCM">我们要思考的是，为什么逻各斯会有这个归属性呢？他为什么会归属于存在呢？存在这个词，意思是当前显现，在希腊的意义上解释就是说，闪现到隐蔽中去，并且从<b>隐蔽中闪现出来，因而就闪现着地，持续和逗留</b>。</p><p data-pid="b0I4u3Fq">现在我们问，这个应该被希腊式思考为当前显现的存在与逻各斯共属一体，这样这种混乱就理清了。</p><p data-pid="T_oWbv9a">我们现在知道，根据和理性，是对于ratio的不同诠释，他们是分叉的ratio的历史性传送。而ratio是对于逻各斯的翻译，也就意味着他也是对逻各斯的历史性传送，在这个基础上，才有了后来根据和理性的分化概念。</p><p data-pid="F-MXJ4jB">逻各斯原来的意思是，聚集，把一种东西与别的戏彼此相对地放置。而这样就可能发生一种事情，一个东西依照别的东西而调置自己，这一个东西如此地被放到了别的东西那里，这种调置活动，就是那种依置活动，后者通过ratio得到了表象。而逻各斯命名了比聚集和依置更为本质性的东西。</p><p data-pid="hlIcJCOD">在希腊人那里，道说就被称之为是逻各斯，那么对于希腊人来说，道说的本质是什么呢？</p><p data-pid="poZlK-sk">希腊式的思考是，道说的意思是，使显现，让某种东西从其外观而显现，这种外观揭示出，他如何注视我们。道说为何对我们有阐明之功呢？也就是说，看与被看是存在着互逆的，我们看本己之物，本己之物也在看我们，我们看的很多，却发现很少。而逻各斯的意思是，聚集、相对放置。</p><p data-pid="xJ9Pqf91">所谓相对放置，指的是他是一种原初的集置，他爸一种东西朝着另一个东西加以放置。</p><p data-pid="hOPXrMaq">这样一种的放置，乃是一种“让前存”，正是这种“让前存”把“前存的东西”带入到了显现之中，而前存着的东西，就是那种从自身而来，当前显现着的东西。也就是逻各斯指向的是被揭示者，即当前显现着的当前显现者，我们称之为在存在之中的存在者。逻各斯命名了存在。而逻各斯同时兼具着所依据的东西，即根据，故而在这里，当前显现着和根据是同时的，是共属一体的。</p><p data-pid="7rAYm3rB">逻各斯命名了存在与根据的这种共属一体性，他同时道说了，作为让开显，从自身开显的存在，和作为呈送，根基的构件，奠基活动的根据。</p><p></p>