<p data-pid="ZtjCxPfN">根据律被视为是没有什么是没有根据的，我们可以去思考一下，根据律属于哪种类型的命题呢？哲学把他归为最高原理，当我们把根据律理解为一种原理的时候，我们似乎回避了一个问题，就是那个触动这个定律的内在东西，他的内在内容是什么？</p><p data-pid="Fsl1crp1">而要把握这一点，我们就需要回溯到整个西方思想的演动之中，我们才能获得一种切近的认识。伴随着我们对于根据律的洞见，就有一道光，降临到我们熟悉的思维方式之中。</p><p data-pid="0DJSxDUy">我们的思维，总是去追索根据的途中，但是我们并不知道根据本身的那个内容，这就是思想深渊之边缘。</p><p data-pid="Lz4z_pIQ">我们会问，我们的行为方式出于何种根据而探究着和论证着，根据律包含着这个问题的答案，但是他是隐藏着的。</p><p data-pid="pINMaUJI">我们都赞同根据律，但是我们为什么赞同呢？我们似乎感觉，这是不证自明的，我们无需找到赞同根据律的根据，仿佛有一种可靠的感觉，让我们觉得这就是对的。</p><p data-pid="wMHDg1IP">但是如果根据律是正确的，那么我们就要问根据律自己的根据是什么呢？而我们如此发问下去本身，就是被根据律所牵引地走，但是我们如何摆脱这样的尴尬局面呢？</p><p data-pid="QiiwNdLV">我们只有两种可能，一种是认为，根据律是一种定律，唯有这种东西与根据律所言说的，每一种以任何方式存在的东西，都有其根据。但是只有根据律自己是先天自明的，脱离了他的本己有效性领域，即根据律无需根据。</p><p data-pid="QQ_UKDex">要么我们承认，根据律也需要一种根据，但是根据律如果是有根据的，这个根据就不是与一般存在者的根据一样的根据，相反他应该是根据之根据。</p><p data-pid="bkhulkmf">但是当我们去追溯到这个所谓根据之根据的时候，我们怎么入手研究呢？既然我们说了，他与一般存在者的根据是不一样的，所以我们似乎陷入了无底的深渊之中。</p><p data-pid="5GHPo_EN">所以我们似乎就想起了哲人的警告，谁试图去把握这个根据之根据，也就是通往根据的道路上，他的思想就有崩溃的危险。所以这显示出，与根据律和其论证相伴随的，与这种作为原理定律相伴随的，是一种特有的事情。</p><p data-pid="d_uslMzJ">我们对于根据律的探索，实际上使我们陷入到了无底深渊之中。</p><p data-pid="EJEp1SLX">也就是说，似乎在根据律统摄之下的一般存在者，似乎是明晰的，清楚明白的。但是根据律之上，使得根据律成为可能的那个东西，反而是模糊不清楚的。</p><p data-pid="AHphXKgS">众所周知，笛卡尔想要追溯到一个不可动摇的基础，他首先怀疑一切，并且只允许把那种清楚明白的东西，视为是可靠的认识，莱布尼兹对笛卡尔的做法做出了评论，他认为他没有澄清表象活动的清晰性和分明性，莱布尼兹说，笛卡尔怀疑了一切，但是同时，他又轻易地放弃了怀疑。</p><p data-pid="Z8hTaOS2">所以在通往根据的路上，需要两个品质，一个是思的勇猛，一个是思的矜持。</p><p data-pid="cH5V0Tds">在亚里士多德的《形而上学》就说到，一个人如果不知道，为什么应该寻求根据以及为什么不应该寻求根据，那么他在教化上就是有缺陷的。</p><p data-pid="vKvB5B6K">而如果我们深思笛卡尔，会发现，笛卡尔试图让头等原理以清楚明白的方式呈现出来。</p><p data-pid="uvwoM0wt">最高的原理，似乎与通常的理论是不太一样的，最高原理应该是具有直接明见性所承认的东西。</p><p data-pid="Hi_O9eA0">那么，这个作为根据之根据，里面似乎有某种东西在自身之中打卷，他是一个自我循环的结构，但是这种循环不是封闭了自己，而是打开了自己。</p><p data-pid="DF-a5BJ0">也正是这种循环，使我们习惯的表象活动带入了混乱，这种混乱的东西，仅仅出自于这样的事实，即我们是用根据和定律这样的词语进行游戏，而这些词语构成了根据原理的名称</p><p data-pid="Ylk3wAG2">根据律是根据之根据，根据回旋于自身之中，就好像是定律之根据的根据之定律所表示的那样，我们被迁入到了一种环形运动之中。我们好像是用这样的词语玩一个空洞的游戏一样。</p><p data-pid="gWw_K00V">希腊的数学家并没有把公理理解为原理，他们理解的公理，就是自行显现其规定性的东西，在古希腊人那里，公理源出于赏识某种东西。所谓赏识意味着，在人与存在着的东西之中，存在着一种内在的关联，这种内在的关联，显现出来并且保存这种东西。赏识就是把某种伫立于外观的东西显现出来，这种外观开启了一种神圣而崇高的活动，</p><p data-pid="hR_cEboc">所以根据就是那种，他始终盘旋，但是你尚未注意到，而他已经显现的内容。</p>