<p data-pid="kuUkp2sV">在这里，我们发生了一个跳跃，就是从存在者的最高原理的根据律之中，一下子跃到了作为存在之道说的根据律，根据律的跳跃，并不是强制的，并且他是一种自由思想的可能性，这种跳跃，自由的本质才得以开显出来。而其跳跃的起跳点，乃是西方思想之历史，他被经验为存在之天命置送。只要存在的天命置送把历史性的人的思想着的本质取用到天命置送的要求中，则思想的历史就是静息于存在的天命置送之中的。存在的历史就绝不会是一种孤立自为地持存着的存在所产生的那种变化的展开进程。</p><p data-pid="GE17E3uQ">存在的历史，也绝非能够被对象化地予以表象的过程，以至于人们可以就这个过程来谈论存在历史。存在的天命之送的历史，正是西方人的本质历史，只要这种历史性的人被征用到对存在的敞显那种建筑着的居住之中。作为天命置送性的回隐，存在在其自身之中就与人的本质存在有着一种关联，人的本质存在通过这种关联，从而居住于存在之中。</p><p data-pid="hgS_SGT4">所以存在之天命置送，并不是自在地运作的进程，也不是与我们相对的东西，他更可能是天命置送本身，而不是存在与人的本质存在的对立，存在的天命置送，就是作为道予和要求的那种道说。</p><p data-pid="laGdNC1s">但是天命置送并不是宿命论，因为通过存在，通过他的自行置送，带来了时间-游戏-空间的那种自由敞开，如此才把人释放到各自适宜的本质可能性的自由开放之中去。</p><p data-pid="F8XrPPAY">跳跃在起跳中并没有把起跳领域瞪离自身，反而使得成为了对存在之天命置送的思念着的本己居有。而所谓思念，就是思念着曾经的天命置送，意味着思考那个在曾在之中，作为有待思考，却尚未展开的东西。思考只有作为先思着的东西，才能是与之相应的。思想乃是思念着的先思，这种思想，乃是对跳跃的跳跃。</p><p data-pid="pJiQDLxU">这里的跳跃，就是直入那种思入存在之为存在的思念着的先思，把他转化为另一种道说。</p><p data-pid="3CxSyxx0">我们不可以把这样的存在之天命置送，仅仅理解为表象式历史过程，也不可以把历史表象为对超时间的理念价值在时间中实现的一种表象。</p><p data-pid="VBoLeiGO">事实上，对于历史的表象方式本身，正是被天命置送所规定着的。只要我们始终悬置于表象之网中，我们就从来没有到达过这种历史性，从对存在之天命置送的观照而有待思的那种历史性之中。而我们正是通过一种对于根据律跳跃的所思，才间接地发现了，存在与根据在何种意义上是同一者。</p><p data-pid="sTE3mBxQ">何谓根据呢？那种吩咐我们去思考根据这个词的东西是什么呢？</p><p data-pid="iFRGYbD3">从语言本身而思之，我们可以说，是语言说，而非人说。语言是存在的家，语言这种历史性的言说，就是被各自当时的存在之天命置送所置送的。只有人的天命置送性地应和于语言，人才说。</p><p data-pid="7A-H6IIV">在追问根据的过程中，黑格尔喜欢用一个短语叫做“zum Grunde gehen”，这个短语的意思是说，死灭，毁灭，但是他的字面意思则是“向根据行去”。向根据行去，在黑格尔看累了，就是把一种事情的诸规定联合配适到那种贯彻着所有规定的统一性中去。</p><p data-pid="ElQVDJMy">而根据律的第二种声调，让根据和存在的共属一体性隐约响起，而根据律通过莱布尼兹成为了一个最高原理，并且为历史性时代做好了准备。</p><p data-pid="qmRvU3Wm">而我们对某种词语的诠释，正是伴随着他的存在之天命置送而形成的，我们关键在于，去洞见到，存在与根据“是”同一者这一事实，以及他们如何“是”同一者。</p><p data-pid="nq_JtO0I">而在他的刻画和诠释之中，ratio同时命名了理性和根据，以至于追究根据就是理性的表达。</p><p data-pid="koSWgyzQ">ratio归属于动词reor，他的意思是，为了某种东西而把持某种东西，那种东西，某种东西为之而被把持的东西，是被假定的。而这样的调置意味着，把某种东西保持在观照之中，并且行事。即期待着某种东西并且把这种东西适当地调置为那样一种东西，即所要依靠的东西。这也就是我们称之为计算的东西。</p><p data-pid="w7glKbhU">因此在数字之运用意义上的计算活动，乃是依置活动的一种特殊的，通过量的本质而得到突显的类型。于是整个近代科学正是基于这一点而得到了开显，其功利性和效率归属于ratio领域。</p><p data-pid="vabjoMbD">在这种依置性之中，显露出了依置活动与被依置者的对立。而在莱布尼兹实现了对于一切存在者而言起着决定作用和支配作用的要求。并且由此，莱布尼兹设想一种人工语言体系。</p><p data-pid="p1YDQUv9">莱布尼兹说到如果神计算依置，就有了世界。</p>