<p data-pid="2W3EqA4-">所谓根据律，指的是没有任何东西是没有根据的。这个定律似乎是显而易见，且易懂的。</p><p data-pid="tRxaTIOv">而我们的知性，正是试图去寻求根据的这样一种认知能力，所以知性要求对于所主张的和论断的内容加以论证，只有被论证了，他才是可理解的。而知性之所以寻求论断，并非是出自于某一个具体的断言，而在于知性能力本身就是试图去寻求根据的。</p><p data-pid="9nnfHCfy">而根据可以分为两种，一种是切近的具体原因，一种是不断回溯的最终的原因。</p><p data-pid="FhBV7clm">在所有的探究和论证之中，我们发现自己处于一条通往根据的道路上，我们被召唤着去留意具体的根据以及那个唯一的根据。</p><p data-pid="wboJA8T7">如此，人的表象活动或者知性能力意识到，如果他处处试图寻求根据去论证一切，那么根据律的行为的动机就会出现。而根据律会转向对于自身行为的沉思，即对于自身所思之本源规定性的沉思。这种先于我们表象活动之前的那个对于生存之沉思，在历史上逐步地明晰化，而作为定律被道出。</p><p data-pid="ZNyHs44l">但是我们会产生一个疑问，如果说根据律的追问是人之本性的话，那么这个定律最终被明晰化提出来，为什么却用了将近两千年的时间呢？何以他始终在沉睡着呢？毫无疑问，沉睡不是无意义的，他的沉睡是为了未来被唤醒，并且我们可以说这种被觉醒的根据恰恰在于沉睡之中。</p><p data-pid="b4z-qF_u">而一旦根据律被人唤醒，我们所看见就是一个翻天覆地的世界，整个工业文明，自然科学全部建立在根据律的应用基础上。</p><p data-pid="sC1GWi0I">但是问题便在于，如果说根据律是一个相当易懂的东西，为什么近乎千年以来，都没有被人明确地意识到呢？我们应当说，对于我们来说最切近的东西，恰恰是我们最陌生的东西。</p><p data-pid="s2NLNsxA">应当说根据律是一个相当空洞的定律，但是他也是相当神秘的定律，我们必须去倾听，去捉摸这个定律背后的深意。</p><p data-pid="sb89bbXc">根据律被表述为“没有什么是没有根据的”。所谓没有什么，就是说，以任何方式存在的东西，没有一个东西不是没有根据的。而根据律包含着双重否定，即没有....没有....。</p><p data-pid="0Cm8IWrn">这样的双重否定，给出了一种肯定，即在任何方式下，存在的任何东西，都是有根据的。</p><p data-pid="O0nHHBe-">即凡有存在者，皆有根据。</p><p data-pid="rIoqXIlQ">在语法形式上，双重否定=肯定，但是仔细琢磨一下否定的表述和肯定的表述，其实是不一样的。</p><p data-pid="mLRZr8Z-">每一个存在者都有根据，这个论断好像是一种断定，他说明了，每一个存在者都被配置了根据。</p><p data-pid="ipjmh_UY">那么如果要验证这个论断，我们就应该把每一个存在者都拿出来检验一番，看看他是不是都有根据，毫无疑问这样的检验是不可能完成的。因为他涉及到整个时空，无论是过去的存在者，现在的存在者，未来的存在者，可观察的，不可观察的一切存在者，都应该获得检验。</p><p data-pid="6brMPP-z">我们似乎只能弱化其论断，应该说，迄今为止的，可被观察的，每一个存在者都有根据。</p><p data-pid="G-QLRzS_">如果我们这么论断，那么根据律就是非先天普遍的。</p><p data-pid="BeUfPly9">所以，我们只能通过否定的方式表述，我们只能说“没有什么....不....”</p><p data-pid="34t87odI">如果我们给出的是一种肯定的表述，那么我们就要问，为什么说他是必然的？这种必然性建立在什么基础上？根据律奠基在何处？根据律自身是否有根据？如此，我们就进入到一种迷一般难解的问题之中了。</p><p data-pid="q7ZAikVs">但是，哲学家则是试图通过明白易懂去说明，为了照亮某物，就需要有光的闪耀。</p><p data-pid="LeyBst55">那么，什么样的光，才能使得根据律是明白易懂的呢？这个光，我们能够把握吗？</p><p data-pid="9zkKGYcs">我们就需要澄清，根据律是哪种类型的命题。对于这个问题，很多人会认为，这是一个逻辑学问题。</p><p data-pid="32KF6vj0">这个说法看似是合理的，这种合理性，表达为他试图通过表象的方式，去思考科学所关联的前存的对象领域。</p><p data-pid="aXlohyZa">但是他的不合理也恰恰在此，即他真正远离了前存之思，所以他把根据律所包含的道说方式隔离开来。</p><p data-pid="wcbLVjA3">根据律所言说的是，某种东西如其本身呈现出来，每一个存在者和一切存在者都必然有根据，这个定律说了某种绝对必要的东西。</p><p data-pid="LS8SwEye">根据律可以被视为是一切原理的那个原理。</p><p data-pid="AL-81xWc">所以他不是与其他定律同等地位的定律，而是最高的。人们往往会把同一律、差异律、矛盾律、排中律视为头等原理，而根据律没有被视为是最高定律。</p><p data-pid="mvcw7vj-">同一律被视为是所有头等原理的最高原理，而同一律的形式表达就是A=A。同一性指的是，某物是同一者，且仅仅是同一者，同一者是他自身，是他自身的同一者。或者粗略地说，所谓同一，指的是与自身等同。</p><p data-pid="z5eSaaMm">而同一性的扩展，表达为同一者的不同东西的共属一体性（即那个第一的根据）。可是我们会问，这种共属一体性的根据是什么？</p><p data-pid="tYGMgdg0">所以可以看到，同一律走到最后，实际上还是根据律。根据律是头等原理的第一。</p><p data-pid="Tw9CqVdL">但是如果是这样，那么我们就要问，根据是什么？定律是什么？</p><p data-pid="hsyj9HL3">根据律所论及的就是绝对不是根据本身，他说的是，每一个存在者都有根据，他预设了这样的一个事实，即根据的本质存在于何处，是清楚明白的。但是真的是清楚明白的吗？他可以被视为是最高原理吗？</p><p data-pid="pVJUYb2o">如果我们不想逗留在原理这个晦涩的概念之中，我们不妨从他的表现，即命题出发去思考问题。</p><p data-pid="XeF14sWR">简单来说，命题来自于主语和谓语的联结，主语是被断言和规定的，但是什么是主语？指的是那个处于根据中的东西，那作为根据而前存的东西，即对于相关断言而言是根据性的东西。</p><p data-pid="goCOhhwF">这样一来，问题又回来了，如果我们要理解命题，首先理解什么是根据的本质。可是原理又是晦暗不明的。</p><p data-pid="O3WpTGfh">于是根据作为最高原理是什么，是一个难以回答的问题。</p>