<p data-pid="5yXaKDyP">根据律的内容是，没有什么是没有根据的，那么既然如此，根据律也不能是没有根据的，他至少是某种东西。除非根据律与他所说的以及他的言说活动，并不归属于根据律的统摄之下。但是这是一个无理的说法，这相当于说根据律是没有根据的。如此他就是自身矛盾的存在，而自身矛盾的东西是不能存在的。</p><p data-pid="T7Xv_6LX">矛盾定律就是说，自身包含矛盾的东西，是不能存在的。无论何时何地，如果我们能够想到那些实存的东西，都是试图去避免存在的。</p><p data-pid="PT7f8hYl">所以自然科学的就是试图排斥那些在逻辑上就存在矛盾的东西，矛盾规律需要被完全地遵守，这激励着现代科学的出现，但是我们现在面对根据律这个问题就犯难了，矛盾原理禁止我们去思考这类东西，然而作为哲学，我们就必须要问，矛盾律难道才是最高定律吗？为什么他可以规定根据律呢？</p><p data-pid="pEg5Ih6y">对于科学来说，去诉诸于矛盾律几乎是显而易见的事情，黑格尔曾经指出，矛盾才是实存者的内在生命，所以对于矛盾的作用的阐明，几乎是黑格尔形而上学的核心生命。</p><p data-pid="q7KaGCoM">所以，如果我们断然地说，不予反思地诉诸于矛盾律，说根据律是没有根据，这就是过于匆忙。我们只要表象了某种东西，我们就把他作为这个或作为那个予以前置了，伴随着作为这个，或作为那个，我们就把表象置于我们之前，就好像放下来，下面有个地基承载着，根据律没有根据，在我们看来就是不可想象。</p><p data-pid="P0aJXfem">但是问题是，如果根据律是有根据，那么他是哪一类根据呢？</p><p data-pid="RlBr9TY4">我们会说，根据律是一切根据之根据，是这个定律之所是的根据，是言说活动本身之所是的根据，根据律所言说的东西，就是语言本质之根据，这是一种开阔运行的思想。若根据律是一切根据的最高定律，那么我们就陷入了一个漩涡之中，而如常言所说，统治漩涡之中心，乃是寂静。</p><p data-pid="QK_NAZDT">但是，我们如何进入到根据律的地带呢？他是一个阴暗的境地，我们注意到，通道和地带处于阴影之中，光明是很少的，这种光明，仅仅表现为，我们会认为根据律是一个清楚明白的，但是怎么就是清楚明白，反而是晦暗不明的。</p><p data-pid="F_wlcra6">所以，要理解根据律，我们就要理解整个存在的天命置送（可粗略地理解为，整个西方哲学对于存在的追问），在这个期间之中，人们在被磨平的言说方式和思维方式达成了一致。</p><p data-pid="GDjAGDj3">在流行的看法之中，公理和原则的领域，就是一个秩序的领域，公理的公理性特征，就在于他排除矛盾，建立起完全自洽的体系。在公理体系之中，形成了公理性思维，这种思维应和着整个现代技术的本质。</p><p data-pid="qCf8off8">现在人所声称着，我们成为了技术的奴隶。这个说法还是表面性，因为他没有回答一个问题，就是这个时代的人何种程度上迎合技术的本质，以及此在之可能性，在何种意义上迎合这种技术的来临。这种技术的世界构造，对于所有持存物构型之中，实现自己本己的要求，使得世界似乎得到了完全的澄明（完全地被揭示了）</p><p data-pid="4htPOpLQ">公理性的思维，致力于计算着的思维的那种公理性的确保。</p><p data-pid="baF8pRyA">我们应该如何把握现代公理性思维？回溯到古希腊，是一种天真的想法，唯一的办法是穿越现代公理性的表象活动以及隐蔽的根据。</p><p data-pid="TZz6jU23">公理或定理始终是空洞的，但是他们却显露出他的普遍有效性。</p><p data-pid="_LJIIF9j">根据的原理是就什么而言说的，他归属于何处？他从何处而言说？</p><p data-pid="oeRBslOr">莱布尼兹把根据律视为一种强有力的原理，在莱布尼兹那里，根据律被表述为，没有什么是没有根据的，或者，没有什么效应是没有原因的。严格意义上来说，根据律不等于因果律，我们回想一下欧几里得的几何原本的公理系统，他其中是包括根据的。但是他并不是经验性的事态。</p><p data-pid="qD5wjF4H">我们可以看得清楚，因果律归属于根据律之权力领域。那么这个强大的权力在何处呢？我们要看这个原则是如何施展权力的？</p><p data-pid="TQFSgPzI">莱布尼兹写到，对于一切论证进程存在着两种最高原则，矛盾原则是不言而喻的，以及应该被归置的根据的原理。</p><p data-pid="oUB_fL-H">对于莱布尼兹而言，根据律乃是归置的根据的原理，所谓归置根据，指的是1回予根据，灰就是论证之中，回归到自身，或者说表象活动是再现的，这种再现性，指的是面对主体，把他呈现出来。按照应该被归置的根据的原理，归置给表象活动自身，这就是根据律所要求的。也就是把表象的呈现，理解为是自我给自身的呈现。</p><p data-pid="8WlGZI00">所以，只有当根据律被理解为论证活动之原理，或者广义上被表象为断言活动的原理，才能获得根据律的严格表达。在莱布尼兹看来，根据律是命题和断言的原理，首要地是哲学和科学认知活动的命题和断言的原理，根据律是真命题之根据的归置，任何时候都是可能的，且是必要的归置。根据律之强大，就在于他统治，引导着整个认知活动，使得认知活动在命题之中呈现出自身。</p><p data-pid="f5KFecuJ">因而根据律并不是仅仅限制在认知领域，相反他涉及到任何一个存在者。</p><p data-pid="gztwGLKd">所以，我们从中可以看到，根据律之中，施加的权力是什么？认知活动被看成是前置表象活动的意志一种类型，在这里通过这样的对峙，有一种与我们相对立的东西，被确立起来，这就是对象。</p><p data-pid="X1p9lsNd">所以对于近代思想家来说，存在者如何存在，就被理解为对象之对象性。</p><p data-pid="kstGVS9I">但是根据原理作为应该被归置的根据原理说道，这种表现活动，所表现的对象，被视为是被论证的东西。然而，对象这种相对站立构成了那种方式，即对象如何作为对象人站立，以及存在着的方式。</p><p data-pid="1Pu8tTZ1">而根据律被适用于一切“是”对象的东西，适用于一切“存在着”的东西，没有什么是没有根据，这一点说的是，<b>某种东西，唯有他被某个命题所断言，且满足这个命题作为论证之原理根据的原理时，他才存在着</b></p><p data-pid="AnK1TCFH">故而，根据律原本仅仅是作为一个认知活动的原理，现在已经成为了一个存在着的原则。</p><p data-pid="qZnCYHii">根据律的道说，就是将存在与非存在的根据，归置给作为前置表象的人，思维着的人。其次那个隐约响起的东西，唯有把他带入到言说之中，才是有效的。</p><p data-pid="KiGMs0Ot">这提供了科学的根基。今天的科学，今天的大学，都奠基在根据律上。</p><p></p>