<h2>1、科学的自然主义</h2><p data-pid="0iQwgmQn">欧内斯特内格尔的思想，被称之为科学的自然主义。</p><p data-pid="1K8cC4MZ">在他看来，自然主义有两个基本论点</p><p data-pid="5JPAUM6H">1、在现实的自然秩序之中，就存在和因果关系来说，都是存在有结构的物质。任何的事件，性质，过程，都是建立在时空中存在着的物体结构。从而他排斥了一切的超自然力量。</p><p data-pid="Lg4RRXPm">2、事物的性质是多种多样的，而不能用所谓终极实体来掩盖这种多样性。</p><p data-pid="ZaPSIwZ_">所以他认为事物之间的关系，乃是偶然的，而非固定不变的逻辑必然性。</p><p data-pid="I7ILwlLC">由此他提出了所谓的自然主义逻辑观，去反驳其他的自然主义逻辑观。</p><p data-pid="nbJEwDsU">以非矛盾律为例，有三种看法，在他看来都是错误的。</p><p data-pid="Qbx9o4nu">第一种认为，非矛盾律是一种对各种现实和可能事物的有限结构进行描述的必然真理。</p><p data-pid="RIlVOV9N">第二种认为，非矛盾律是以自然界的经验研究为依据做出的一种带着偶然性，又是高度可信赖的结论。</p><p data-pid="ajQB-rcb">第三种认为，非矛盾律是没有事实内容，乃是通过符号系统的构造随意编撰的结果。</p><p data-pid="I7sbQid0">这三种看法，在他看来都不符合自然主义的假设。</p><p data-pid="ycDv2a28">他提出的自然主义逻辑观是，逻辑的概念和原则乃是在特定情境下的使用，来对这些逻辑概念和原则做出解释。所以逻辑原则既不是先验结构，也不是经验概括，也不是纯粹的同语反复，乃是对语言使用进行的规范性原则。</p><p data-pid="gqdB8A59">由于他是情景性，所以逻辑也并非是必然的。</p><p data-pid="cfPzVNeo">而在科学哲学中，他认为科学研究的目标，就是对科学现象进行系统的，有根据的说明，这种说明既可能针对个别发生的事件或者重复出现的过程，也可能根据某些固定不变的规律性或统计规律性。</p><p data-pid="_nPZMEIm">而科学说明可以分为四种</p><p data-pid="XgCYb7cW">第一种演绎型，把需要加以说明的事实当成了从前提中演绎出来的必然结论</p><p data-pid="j4KhkQ-c">第二种或然型，在缺乏充分证据的情况下，或然性说明用以说明的前提并没有包含着所需要解释的事实，尽管事实依赖于前提</p><p data-pid="UIqEULn2">第三种功能型，说明一个单位在维护他所属的系统起到的工具性作用</p><p data-pid="0ExSJQDF">第四种发生型，指的是一个在先的课题如何演变为所要研究的课题</p><p data-pid="esaQWeM0">其中他最重视演绎型。认为这是科学说明需要达成的理想。要实现演绎型需要满足三个条件</p><p data-pid="tVqxY478">1、逻辑的条件，这些条件说明其前提需要满足的形式的要求</p><p data-pid="VLoa7Uka">2、认识论的条件，规定了人们和用于说明的前提应该保持什么样的认识关系</p><p data-pid="rFAlB2gF">3、实体的条件，规定了前提需要满足的内容</p><p data-pid="JSvNKdUm">其中前提至少需要包含着一个形式上普遍性的陈述，表明着某种固定不变的特性。并且还需要包含着远处条件，来说明何时何地发生了某一事件或某一事物的某些特性，使得我们能够合乎逻辑地演绎出被说明者。</p><p data-pid="_zZ4jw61">除此之外，在认识论条件中，需要满足，前提是真实的，必须被人知晓是真实，并且必须比被说明的对象更加为人所知晓。</p><p data-pid="9Wb4eZcs">而对于科学理论的结构，他把结构分为了三个部分，</p><p data-pid="gtDjoMgc">1、抽象的演算，用来说明体系的骨架</p><p data-pid="gdFFnibp">2、一组规则，使得抽象演算与实验材料结合在一起</p><p data-pid="dpWdooOl">3、对抽象演算的模型，使得骨架变得有血有肉。</p><p data-pid="H8ynmoTO">并且对于理论的意义，他对于三种主流看法进行了评价。</p><p data-pid="gf-L-lKC">首先是实在论，实在论相信理论是符合或不符合现实，但是这种理论或陷入到矛盾之中，因为有些理论没有对应规则，并且他需要借助于一些对实际存在的事物没有表征的概念来表述，并且互相冲突的理论，南一区判断哪个为真。</p><p data-pid="r2evt7Fn">其次是工具论，工具论认为，理论只是工具，无所谓真假，他则认为，如果理论是工具，那么科学实验似乎就是无意义的，并且原子，电子等不可见的东西也只是工具，争论原子是否存在也成为了无意义的事情。</p><p data-pid="909fy48V">第三种是描述论，现象主义描述论相信感性经验是理论的来源，物理主义描述论则认为，应该把理论陈述翻译为物理语言。前者的矛盾在于，并不存在着物理材料的语言。而物理主义的描述论的翻译，也会导致很多词汇被排斥掉。</p><p data-pid="WGPWR82m">在他看来，其实上述三种理论，争论的是说话方式，各自都有合理之处，究竟哪个最准确，是无法回答的。因为他归根到底，不是一个事实问题，而是一个说话方式的争论</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>