<blockquote>1.1.23 由于事物表现出不止一种共同特性；或者由于矛盾；或者由于有时能认识，有时不能认识，（两种情况）无规律地出现，（在这种情况下）看不到区别性特征的认识即是疑。</blockquote><p>什么是疑呢？</p><p>1、事物不止一种共同特性。然后由于忽略其差异性，产生一种疑惑。比如黑夜中，前面有条长条状的东西。到底是绳子还是蛇？就是把两者的形状夸大，因为黑夜，忽略了其他的差异。</p><p>2、矛盾。比如说，上帝是否存在？对于事物不同的见解。</p><p>3、有时能够认识，有时不能认识，没有一个明确的规律。比如说，太阳如果每天都升起，那么大家就不会疑惑。假如说有一天，太阳没有升起，那么大家就疑惑第二天太阳还会升起吗？</p><p><br></p><blockquote>1.1.24 目的是人为之而行动的那种目标。</blockquote><p><br></p><p><br></p><blockquote>1.1.25 在一件事情上一般人与明眼人有共同的看法，这件事情即是见边（即例子）。</blockquote><p>例子，必须是辩论双方公许的。比如，因明的例子</p><p>宗：声无性</p><p>因：所作性故</p><p>喻：如瓶</p><p>那么比喻，必须双方都知道，且公许。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><blockquote>1.1.26 已经确立的观点、蕴涵或者假设的观点即是宗义。</blockquote><p>指立宗，这里的宗，就是提出的命题。包括自我认定正确，也可以是假设的。甚至包括蕴含的命题也成立。</p><p>比如，人是无常的。这是一个明确的命题。暗含的命题是，人是苦的。当无常确立了，苦也就随之确立。</p><p>但是这在佛教因明中不能这样，而是直接立明显的命题。</p><p><br></p><blockquote>1.1.27 由于意思上的不同，宗义有一切派别宗义、个别派别宗义、蕴涵其它事项的宗义和假说宗义。</blockquote><p>宗，有四种。一切派别宗义、个别派别宗义、蕴涵其他事项宗义、假说宗义四类</p><p><br></p><blockquote>1.1.28 一切派所共宗义是一切派中无任何异议，且至少被一个派别提出来的学说。</blockquote><p>什么是一切派所共宗义？就是大家都承认，没有异义。</p><p>这在佛教因明中认为，这种命题没有意义，提出来也没用。因为没有探讨的价值。比如说，苹果是能吃的。然后大家难道探讨，苹果到底能不能吃吗？</p><p><br></p><blockquote>1.1.29 个别派别的宗义指在同盟派别中已确立、在别的派别中没有确立的观点。</blockquote><p>就是自己派别认为是对的，对方不是这么认为的。</p><p><br></p><blockquote>1.1.30 一个命题确立之后，别的命题也跟着确立时，这个命题即是蕴涵其它事项的命题。</blockquote><p>指的是，醉翁之意不在酒。就是辩论的时候，为了证明某个命题。</p><p>但是他不明着说，他先提出与之相关的命题。比如说，我要证明无我。</p><p>我不直接证明，而是先去证明无常。</p><p><br></p><blockquote>1.1.31 在忽略一个命题所含的预设初始命题之后，去直接研究它的细节，这个命题就成了假说宗义。</blockquote><p>指的是，先假定某某如何，然后再去推论。</p><p>比如说，先假定阿赖耶识是存在的，然后再去推论整个体系。</p><p>这种推论，很容易造成循环论证。</p><p><br></p><blockquote>1.1.32 宗、因、喻、合、结为论式。</blockquote><p>古因明学，是立五支。</p><p><br></p><blockquote>1.1.33 宗是宣布要建立的结论。</blockquote><p>宗，可以被认为是，要证明的理论，命题。</p><p><br></p><blockquote>1.1.34 （正）因是与喻有共性的、证明宗成立的论据。<br>1.1.35 与喻相反者也是这样（意即与喻相反者也是一种因，即反因）。</blockquote><p>因，就是命题能够成立的原因。</p><p>他有两种</p><p>1、正因，指的是和命题相组合，成为一个肯定命题</p><p>2、反因，指和命题相组合，成为一个否定命题</p><p><br></p><p>比如说，声是无常的。因为所作性。比如瓶子。这个就是正因。</p><p>比如说，声是无常的。不是无常的，是非所作性。比如空。这就是反因。</p><p>也就是正命题和逆否命题是等价的。</p><p><br></p><blockquote>1.1.36 （同）喻是指与宗有共性，有它的（指宗的）特性的事例。<br>1.1.37 或者与它（宗）正相反的即为异喻。</blockquote><p>喻，指比喻，举例子。</p><p>同喻，指的是具有命题性质的例子</p><p>异喻，指的是没有命题性质的例子。</p><p><br></p><p>比如说，声是无常的。举个例子，如瓶。这就是同喻</p><p>比如说，声是无常的。举个例子，如虚空。这就是异喻。因为虚空不是无常的。他不具有命题所给出的性质。</p><p><br></p><blockquote>1.1.38 宗的合是“结论是建立在喻的基础之上，是如此”或者“不是如此”的（判断）。</blockquote><p>比如说列出一个命题</p><p>宗：声是无常的</p><p>因：所作性故</p><p>喻：所作性者，必是无常的，如瓶。非所作性者，非无常，如虚空。</p><p><b>合：声是所作性</b></p><p>结：声是无常的</p><p><br></p><p>因为合，是在喻支的基础上提出来的，所以说，先提出一个是不是的判断。</p><p><br></p><blockquote>1.1.39 结是在陈述因之后对宗的重申。</blockquote><p>结，就是把命题重新说一遍。</p><p><br></p><blockquote>1.1.40 在对事物的真相不明的情况下，通过确认论据，以认识事物的真相，这种说理方式即是思择。</blockquote><p>思择，指的是论证过程。</p><p><br></p><blockquote>1.1.41 决断是从正反两方面的考虑之后，得到确定的看法。</blockquote><p><br></p><blockquote>1.2.1 论议是指（如下过程）1、一方提出一种观点，另一方提出反观点；2、双方都通过量和思择，提出支持自己观点和驳斥对方观点的论据；3、双方都不要离题；4、都要遵循五支论法。</blockquote><p>就是双方在亲切友好的氛围中的论证。他不是为了驳倒对方而产生的。</p><p>所以有四个点</p><p>1、一方提出一种观点，另一方提出反观点；</p><p>2、双方都通过量和思择，提出支持自己观点和驳斥对方观点的论据；</p><p>3、双方都不要离题；</p><p>4、都要遵循五支论法。</p><p><br></p><p>并且，双方不能即时反驳。也就是对方说一个论点，你马上说不对，如何如何。这是不行。得要等对方把整个论证说完以后，再去反驳。</p><p><br></p><blockquote>1.2.2 诡论议是象刚才（指上句所说的四步过程）说的那样，用曲解、倒难和堕负的办法建立己方观点，批驳对方。</blockquote><p>诡辩，就是不择手段，驳倒对方。比如歪曲对方的命题，故意装傻，模仿对方的论式，提出相反的观点。</p><p><br></p><blockquote>1.2.3 那种不建立对立面的辩论方法叫坏义。</blockquote><p>坏义，就是一味指出对方是错的，指出对方哪里错。但是不立相反的命题。</p><p><br></p><blockquote>1.2.4 似因是指不确定、矛盾、与论题同义重复、原因本身也待证明、时间滞后（等似是而非的原因）</blockquote><p>似因，就是好像是因，但是起不到因的作用。</p><p><br></p><blockquote>1.2.5 不确定是指可以推出不只一个结论来。</blockquote><p>不确定，指的是一个因，可以得到不同的结论。</p><p><br></p><blockquote>1.2.6 与所立之宗矛盾的因为矛盾似因。</blockquote><p>就是宗和因，完全是相反的。</p><p>比如说，声常，所作性故。</p><p>这个原因恰恰不能佐证命题。因为所作性者，怎么能是常呢？</p><p><br></p><blockquote>1.2.7 与论题同义重复是指讨论是从一个（待证的）论题开始的，该论题却被认定为原因。</blockquote><p>宗和因是一回事。</p><p>比如，大乘经一定是佛所说的。为什么呢？因为大乘经的特征，就是佛所说的。换言之，大乘经说，此经为佛所说的。</p><p>也就是，因为大乘经说此经为佛所说，故大乘经是佛所说。</p><p>这是不具备论证意义。</p><p><br></p><blockquote>1.2.8 原因本身也同样待证是指：由于原因本身也需要证明，与要证明的东西（在待证明这一点上）没有区别。</blockquote><p>比如说，极乐世界是存在的。为什么呢？因为阿弥陀佛说，极乐世界存在。</p><p>这就导致，我们要先证明，阿弥陀佛是存在的，然后再去探讨极乐世界存在不存在。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>时间滞后的似因是指时间已过。</blockquote><p>可能是指次序混乱，也就是把宗因喻合结的顺序打乱。</p><p><br></p><blockquote>1.2.10 曲解是指通过采用另一个意思的办法击败一种论断。</blockquote><p><br></p><blockquote>1.2.11 它（指曲解）有三种：词语曲解、类曲解和暗喻曲解。</blockquote><p><br></p><blockquote>1.2.12 词语曲解指在说话者没有特殊所指的情况下，故意理解为另外一个意思。</blockquote><p>词语曲解，把词语的意思曲解。</p><p>比如说，陕西的肉夹馍，为什么不叫馍夹肉呢？</p><p>是以前人们叫"肉夹馍"为"馍夹肉"，方言听起来像"没夹肉"，没夹肉怎么办?就一心急，叫成了"肉夹馍"</p><p><br></p><blockquote>1.2.13 类的曲解是指通过扩大意思范围的方法，把可能的事说成不可能。</blockquote><p>比如说，</p><p>声音是人发出来的（专指人的声音）。但是辩论的时候，故意把这个范围扩大为自然界的声音。</p><p><br></p><blockquote>1.2.14 暗喻曲解是指在有另外意思的情况下，否认本意。</blockquote><p>就是辩论双方规定好了某项特殊词语的意思。但是辩论的时候，故意找他的其他意思，然后试图蒙混过关。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>1.2.15 （有人说）词义曲解就是暗喻曲解，因为与它（指暗喻曲解）没有不同。</blockquote><p><br></p><blockquote>1.2.16 不是这样的，因为与它有意思上的区别。</blockquote><p><br></p><blockquote>1.2.17 如果因为只有一些区别（而不是完全不同）就认为没有区别，那么曲解（岂不）就是只有一种了？</blockquote><p>两者的曲解在于暗喻曲解，着重在意思上的曲解。而词语曲解，着重于在词语的本身上曲解。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>