<blockquote>1.1.1大乐的获得来自于对量、所量、疑、目的、见边、宗义、论式、思择、决断、论议、诡论议、坏义、似因、曲解、倒难、堕负（等十六种句义）的真相的认识。</blockquote><p>解脱在于对十六个范畴的认识。</p><p>1、量，正确的认识和认识手段</p><p>2、所量，所认识的对象</p><p>3、疑，疑惑，对某个命题犹豫不定</p><p>4、目的，动机</p><p>5、见边，指例子</p><p>6、宗义，指命题，需要证明的结论。</p><p>7、论支，指正理派的五个论支</p><p>8、思择，论证本身</p><p>9、决断，论证过后，了知结论是否正确</p><p>10、论议，讨论</p><p>11、诡论议，指诡辩</p><p>12、坏义，只破不立</p><p>13、似因，似是而非的论据</p><p>14、曲解，曲解对方的理论</p><p>15、倒难，模仿对方的论证，以辨倒对方</p><p>16、堕负，指什么情况下能够判定为失败。</p><p><br></p><blockquote>1.1.2 当苦、生、行为、过失和错误的认识被一一灭除时，大乐就会从它们的依次灭除中产生。</blockquote><p>解脱，就是灭除苦。灭除生，因为生是苦的因。灭除行为，就是造作。灭除过失，就是错误的行为。灭除错误的认知。</p><p><br></p><blockquote>1.1.3 量有现量、比量、譬喻量、圣言量（四种）。</blockquote><p>现量，指的是当下直接的认识。</p><p>比量，指的是推理而产生的认识。</p><p>譬喻量，比喻，类比</p><p>圣言量，权威之言</p><p><br></p><blockquote>1.1.4 现量是根与境结合产生的，与名称概念无关的、确定无误的。</blockquote><p>现量，指的是根境和合，有什么境就反应什么，他不产生概念，他是真实无虚的。</p><p><br></p><blockquote>1.1.5 比量以它（指现量）为先（即有了现量之后才有比量），比量共有三种：有前比量、有余比量、平等比量。</blockquote><p>比量，指的是以现量为基础，在现量基础上，产生推理论证。</p><p>前比量，指的是由原因推出结果。</p><p>有余比量，指的是由结果推出原因，如第二天看到地上有雪，推出昨晚下雪了。但是由果推出因，他有个问题在于，原因能够推出好几个原因。</p><p>平等比量，指同类推理。如看到此地酷暑，推出彼地也是酷暑。也就是两个事物有相同属性，由此推彼。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>1.1.6 譬喻量是从与已知事物的相似点中得到关于待认识事物的认识。</blockquote><p>譬喻量，就是从已知的事物的类似之处，推出未知的。</p><p>比如，猪很笨。于是推出人很笨，于是说他如同猪一样。</p><p><br></p><blockquote>1.1.7 圣言量是指一个可靠的人说的话。</blockquote><p>这里可靠的人，指的是相对可靠的人。只要双方认为他可靠，他就可靠。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>1.1.8 它（圣言量）有两种，因为有指可见事物的，也有指不可见事物的。</blockquote><p>可见事物，指的是有一方见过，且能够用语言表达出来，且能够被证伪。比如有人在海外看到某某，就转述给我。且这个东西能够被证伪。</p><p>不可见事物，指的是有一方见过，且能够被语言表述，但是不可证伪。比如有人说，他见过地狱，极乐世界。这个不可被证伪。</p><p><br></p><blockquote>1.1.9 所量（指认识对象）包括我（约相当于灵魂）、身、行为、过失、再生、果报、苦、解脱。</blockquote><p>所认识的范围，包括</p><p>1、我，灵魂</p><p>2、身，身体</p><p>3、行为</p><p>4、过失</p><p>5、再生，轮回</p><p>6、果报，报应</p><p>7、苦</p><p>8、解脱</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>1.1.10 欲、悔、精进、乐、苦、知识等是我（灵魂）的特点。</blockquote><p>欲望，悔恨，精进，乐，苦，知识，他的属性就是灵魂的特定。</p><p><br></p><blockquote>1.1.11 身是作业、根及境之所依。</blockquote><p>作业，指的是造业，造作，行为</p><p>根，指的是感觉器官</p><p>境，就是感知对象</p><p>这些的承载者是身体。</p><p><br></p><blockquote>1.1.12 鼻、舌、眼、皮、耳（诸）根从（五）大中生。</blockquote><p>鼻、舌、眼、皮、耳五根从五大中生起。</p><p>鼻，对应地大</p><p>舌，对应水大</p><p>眼，对应火大</p><p>皮，对应风大</p><p>耳，对应空大</p><p>鼻从地大而生，舌从水大而生，眼从火大而生，皮从风大而生，耳从空大而生</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>1.1.13 五大是指地、水、火、风、空。</blockquote><p>五大，指的是地、水、火、风、空。这里的五大，是真实存在的，佛教的四大是因缘所生的。两者并不一样。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>1.1.14 香、味、色、触、声是地等五大的特性，是它们（根）的境。</blockquote><p>五根所对境，为五境。</p><p>分别是香味色触声</p><p>香----地大---鼻根</p><p>味----水大---舌根</p><p>色----火大---眼根</p><p>触----风大---皮根</p><p>声----空大---耳根</p><p><br></p><blockquote>1.1.15 觉与悟得、知识没有意思上的区别。</blockquote><p>觉，就是根境和合，而产生的认识。他是灵魂的特性，时刻知道我在认识。</p><p>悟得，指的是思维得到的判断</p><p>知识，指的是一个未知的认识。</p><p><br></p><blockquote>1.1.16 意的特性是不能同时产生多种认识。</blockquote><p>意的特性，就是他不可能同时产生多个认识。因为我是认识主体，根境和合以后，通过意逐个传输给我，我逐个感知，故而不是同时产生的。</p><p><br></p><blockquote>1.1.17 行为即是口、意、身的活动。</blockquote><p><br></p><blockquote>1.1.18 过失的特性是引起行为。</blockquote><p>过失的特性，就是引发造业行为。</p><p><br></p><blockquote>1.1.19 再生的意思是再一次出生。</blockquote><p>婆罗门种姓、刹帝利种姓、吠舍种姓都为雅利安族，皆可以举行再生仪式，死后可以转世为人，所以称为再生族。首陀罗种姓不能举行再生仪式，死后也不能转世为人，所以称为一生族。但是四种姓都是要轮回的。</p><p><br></p><blockquote>1.1.20 果报是从行为和过失中产生的东西。</blockquote><p>造业必然受报</p><p><br></p><blockquote>1.1.21 苦具有引起痛苦的特性。</blockquote><p><br></p><blockquote>1.1.22 从它（指苦）里永远解脱出来称为最终的解脱。</blockquote><p>灭除根本苦难，就是解脱。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>