<blockquote>2.1.31 （有人说）感知也即是推理，因为（它）是一种从部分推知（全体）的认识。</blockquote><p>有人认为，感知也是推理。他是从部分推理到全体。</p><p>因为现量认识，只能认识到一部分，而不能认识到整体。比如说某个事物，只能认识到他的正面，他的左右和上下都不能认识。</p><p>这是通过推理而成的。</p><p><br></p><blockquote>2.1.32 并非如此，因为即使是这样的认识，也是通过感知实现的。</blockquote><p>并非如此，因为虽然现量认识，只能认识到一部分，但是这一部分的认识，也是通过感知而获得的。</p><p><br></p><blockquote>2.1.32a 而且这种也不只是对部分的认识，因为还有整体的存在。</blockquote><p>因为部分和整体有不可分割性。不能说有脱离整体的部分，也没有脱离部分的整体。如果认识的是一部分，也就代表认识了一整体。</p><p>比如说，用火烧了衣服的袖子。那么算不算，也是烧了衣服呢？</p><p><br></p><blockquote>2.1.33 （有人说）在整体问题上也有疑问，因为它也是待证明的。</blockquote><p>假如有个苹果，前面为红色，后面有青色。</p><p>假如我只是凭借现量认识，那么我只能看到红色。那么我不可能认识到，原来苹果后面是青色的。</p><p>所以对于整体，我是有疑问的。</p><p><br></p><blockquote>2.1.34 如果没有整体，那么一切都不可认识。</blockquote><p>答：整体和部分是不可分割的。如果没有整体，只有部分。部分再分割，那么就会分割成极小，如极微。那么极微就不能看见。</p><p>但是事实上，你又确实看到了苹果的一个面。因此说如果没有整体，那么一切都不可认识。</p><p><br></p><blockquote>2.1.35 （还）因为扛和拉是可能的。</blockquote><p>因为拉东西是可能的。所以通过部分去掌握整体也是可能的。比如说一个行李箱，我只拉了他的一角，但是他的整体都拉动起来。</p><p><br></p><blockquote>2.1.36 如果说“认识就象军队和森林一样”，也不对，因为原子是感官无法感知的。</blockquote><p>问：如果认识如同军队和森林，两者都是无自性的。你其实看不见森林，你只能看见树木。但是远远看去，又有一片森林。因此全体和部分的关系，也如同此，根据条件而不同有所变化。</p><p>答：不对。因为如果把某物分割，分割到极微，那么就无法感知到。而极微所构成的事物，你才能看到。如果你说，我看不见事物，我只能看见极微，这不合理。所以你所举出的森林和树木的例子是不可靠的。</p><p><br></p><blockquote>2.1.37 （有人说）由于阻碍、干扰和类似，由于错误，（比量）并不能成为量（正确的认识手段）。</blockquote><p>有人说：比量并不难成为正确认识的方式。比如说，我看到下游的水位上涨，于是推理说上游下雨了。那么这个推理对不对呢？</p><p>不一定，因为也有可能是上游的水库泄洪了。</p><p>再比如，我看到见烟我就推知有火。其实也不对，因为烟雾弹就可以有烟无火。</p><p>再比如，蚂蚁搬家，于是推知有可能要下雨了。但是也有可能是人为破坏了他的家，所以他才搬家。</p><p>所以说，因为种种的干扰，比量其实并不难成为正确的认识。</p><p><br></p><p>注：这里的比量指的是有余比量</p><blockquote>比量共有三种：有前比量、有余比量、平等比量。</blockquote><p><br></p><blockquote>2.1.38 不对，因为在一地筑堤坝、由于害怕、由于相似与（我们说的）情况有区别。</blockquote><p>答：不对，因为虽然有相似处，但是细微审查还是有所不同。</p><p><br></p><blockquote>2.1.39 （有人说）现在是不存在的，因为一个落体（只有）它已落过的和将要落过的时间。</blockquote><p>这个人，是龙树。</p><p>此人问：有一个东西从上向下落，落到一半的时候，已经经过三秒了。还有两秒，他就落下了。那么当中，有没有现在？</p><p><br></p><blockquote>2.1.40 如果现在不存在，那么就连它们两个（指过去和未来）也不存在了，因为它们是有关联的。</blockquote><p>答：如果现在不存在，那么过去，未来也不存在。</p><p><br></p><blockquote>2.1.41 过去和未来不能靠相互依赖建立起来。</blockquote><p>因为过去要依赖现在而存在，未来要依赖现在而存在。而过去和未来，两者不能相互依赖。</p><p><br></p><blockquote>2.1.42 如果现在不存在，则一切无法把握，感知也不会产生。</blockquote><p><br></p><blockquote>2.1.43 由于有区分“已做完”和“待做”的双向可能性，（所以对现在的）把握是存在的。</blockquote><p>如果说，没有现在，那么已经和将要是如何存在的呢？</p><p>你说，一个东西落下来，已经用了三秒，将要用两秒。你这个已经，是现在完成时，恰恰是依赖现在而存在。所以现在是存在的。</p><p><br></p><blockquote>2.1.44 （有人说）譬喻不能根据完全相似、大部分相似或一部分相似而成立。</blockquote><p>有人问：譬喻量不能成立。为什么呢？</p><p>如果两者是完全一致，那么何必譬喻？</p><p>如果两者大部分一致，也不能譬喻。如同说：仓鼠像老鼠。</p><p>如果两者小部分一致，那么也无法譬喻。</p><p><br></p><blockquote>2.1.45 所指责的错误不存在，因为在譬喻量成立时相似处都是一般承认的。</blockquote><p>答：反驳不成立。因为譬喻是站在双方共许的角度。而不是站在什么多少程度相似的角度。</p><p><br></p><blockquote>2.1.46 （有人说）因为通过已感知到的去认识未感知到的，（所以譬喻量与比量即推理无异）。</blockquote><p>有人说：用已经感知到（如老鼠）去认识未感知的（如仓鼠），那么他就和比量没有区别了。</p><p><br></p><blockquote>2.1.47 在看不到时Bosgavaeus（一种不太常见的牛）没有被感知到时，我们就看不到譬喻量的使用。</blockquote><p>答：两者不太一样。</p><p>比量指的是，AB两个东西，你只是感知A而不感知到B，于是通过A推出B。</p><p>譬喻量指的是，AB两个东西，你既感知到A又感知到B，但是你不知道他叫什么。</p><p>换言之，你只有看见了B，你才能用譬喻量。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>2.1.48 从“就象这样”这种成立譬喻量的结论来看，并非（与比量）无异。</blockquote><p>从句式描述”就象这样“，就能知道和比量是不一样的。</p><p><br></p><blockquote>2.1.49 （有人说）圣言量即是比量，因为它的对象不是感知出来的，是推理出来的。</blockquote><p>有人问：圣言量和比量也是没有区别的。因为圣言量，也是没有感知到那个境界。</p><p><br></p><blockquote>2.1.50 （他接着说）由于认识的过程不是两种不同的。<br>2.1.51 （他接着说）还由于“关系”。</blockquote><p>圣言量和比量一样，都是通过已知推未知。因为比量也是要认识的那个境界，是未知的。如同比量一样。并且，比量是通过能立和所立。圣言量也是如此。</p><p><br></p><blockquote>2.1.52 一个词与其所指间的令人信服的关系可通过可靠人的话的份量得到。</blockquote><p>答：这两者完全不一样。</p><p>比量成立的条件如下：</p><p>1、已经感知到的事物</p><p>2、了解了已知和未知有个必然的关系</p><p><br></p><p>圣言量成立的条件如下：</p><p>1、对某人的信任</p><p>2、被信任者的语言</p><p><br></p><blockquote>2.1.53 关系不存在，因为认识不到填饱、烧和劈。</blockquote><p>因为思维和存在是两回事。说饱，肚子没有饱。说烧，并没有烧起来。说劈，木头没有裂开。所以语言和存在是两回事。</p><p>因此，圣言量的成立，也就是被信任者的语言和所指向的事情，并没有必然关系。所以不是比量。</p><p><br></p><blockquote>2.1.53a 圣言量靠的是权威，不是直接认识。</blockquote><p><br></p><blockquote>2.1.54 （有人说）由于词与其所指之间有固定的联系，不能否认（这种联系）。</blockquote><p>语言和所指向的对象总有一个固定联系。不能否认。</p><p><br></p><blockquote>2.1.55 不对，词与意间的关系是靠约定俗成（固定下来的）。</blockquote><p>概念和所指，是约定俗成的。如北京和北平。</p><p><br></p><blockquote>2.1.56 而且在不同群体中，词与意之间没有统一的联系（故不能认为圣言量与比量相同）。</blockquote><p>比如说，不同民族，对于所指没有一个固定关系。如sun和太阳</p><p><br></p><blockquote>2.1.57 （有人说）它（指吠陀）是不可靠的，因为它有错误、矛盾和重复的毛病。</blockquote><p>吠陀圣典并不合理。故圣言量不能成为可靠的认识来源。</p><p>比如说,说念咒可以如何如何。其实压根不管用。</p><p>比如说，自相矛盾。比如说念咒如何。又说念咒没有用。</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>2.1.58 不对，因为毛病出在行为、行为者和手段材料上。</blockquote><p>答；问题出现在你的行为和材料上，而不是圣言量。</p><p><br></p><blockquote>2.1.59 由于（你所）宣称的毛病（矛盾）出在已定好的时间又变更上。</blockquote><p>对方说：书上一会儿写，要在早晨祭祀。一会儿写，要在晚上祭祀。那么谁对谁错呢</p><p>答：因为这是两种祭祀，当然不一样了。</p><p><br></p><blockquote>2.1.60 因为是有目的的重申。</blockquote><p>对方说：说念咒要念三遍，这不是多余吗？</p><p>答：这是有目的的重申。</p><p><br></p><blockquote>2.1.61 由于要理解意思，（吠陀）本文被分为不同的部分。2.1.62 吠陀文本根据作用分为仪轨、劝勉、重申。2.1.63 仪轨是对行为进行规定的。2.1.64 劝勉是赞扬、批评、展示别人应如何做，告诉人传统是怎样做的等等。<br>2.1.65 重申是指重复仪轨所规定的内容。</blockquote><p><br></p><blockquote>2.1.66 （有人说）重申与重复没有区别，因为都是重复表达。<br>2.1.67 并非与重复无异，就象让人走得更快点一样。<br>2.1.68 它（吠陀）是可靠的，就象咒语、医书一样可信，因为是可靠的话。</blockquote><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>