<h2>1、极权主义的起源</h2><p data-pid="Sr595Ldv">汉娜阿伦特最著名的书就是《极权主义的起源》，这本书正如其名，试图剖析极权主义是什么，他怎么起源的？</p><p data-pid="VnpxFqxV">首先，我们回答第一个问题，什么是极权主义？极权主义和专制主义有什么区别？</p><p data-pid="O2yLkP7J">众所周知，世界各国在前现代化时期，都有所谓的专制时代，那么专制主义就是极权主义吗？不是的。专制主义之所谓专制，是专制你的政治自由。在专制主义时代，你是不存在政治自由的，但是你是存在着政治自由以外的自由，比如说你的吃穿用度等等具有相对的自由。专制主义的君王仅仅对于政敌有所迫害，但是他对于广大的群众却没有大规模迫害。</p><p data-pid="no3uSork">但是极权主义甚至要连这样的自由都予以剥夺，他试图剥夺的就是人彻底的自由性，他的触手会深入人的私生活和思想之中，不允许人有任何的自由思想。</p><p data-pid="vkShf_by">那么极权主义运行的机制是如何展开的呢？他是依靠意识形态和恐怖展开的。</p><p data-pid="gVKjQUFU">我们知道，专制时代的君主也会运用恐怖的手段，比如说酷刑、中国古代的东西厂的特务机构等等。专制时代的君主之所以使用这些手段，目的不在于恐怖本身，而在于维护君主至高无上的权力。</p><p data-pid="lz5IXWkY">但是极权主义不同，极权主义并不仅仅以恐怖为手段，而在于以恐怖摧毁人类世界。极权主义这个机制逼迫着民众不断裹挟进来维护这个机制的运转，极权主义蔑视一切法律，包括他自己制定的法律。</p><p data-pid="izULW6wP">极权主义的意识形态并非仅仅给予政权合法性，而在于试图合乎历史必然性，他会制定出一套历史必然性的意识形态，认为人类一切行为都合乎历史必然。</p><p data-pid="_D7RFe10">因此正因为如此，他们由于这样的意识形态，就试图为一切行为找到了价值合法性，即使是杀人，也同样是符合历史必然的行为，故而毫无负罪感。</p><p data-pid="CETLfy8c">因此意识形态就充当了对于杀人这样行为合理化的工具，在这个过程中，伴随着工具理性的扩张和大众传媒，将这样的意识形态灌输到每个人心中。</p><p data-pid="zODnsW-H">通过这样的同一机制，个体差异性被抹杀，人变成了同一的原子化的人。而作为个体性被抹杀的民众，仅仅对于抽象的胜利有着最高的崇拜，至于如何达到这个胜利，这个过程是否合乎道德，就被彻底忽视了。只要是胜利和成功，他就是最高的价值，其余都是虚假的。</p><p data-pid="2Pc86qGT">极权主义以国家为号令，实质上却是以国家为名义反对国家。因此极权主义的实质便是恐怖。</p><p><br></p><h2>2、反犹主义</h2><p data-pid="2wXaORdB">20世纪的极权主义国家便是纳粹德国，纳粹德国的种族清洗更为著名，为什么犹太人成为了种族主义的对象呢？</p><p data-pid="7-GARLI3">犹太人在欧洲从事商业、金融活动，他们有着很大的财富，但是却没有政治权利，他们也不懂什么叫做政治权利，没有政治意识。他们有钱却无权，这便随着民族国家的衰落和帝国主义的兴起变得更为矛盾。</p><p data-pid="gBAp6q5T">于是，人们逐渐觉得犹太人是一群寄生虫，他们不参与公众生活，没有对于国家有一丝一毫的贡献，于是人们不理解为什么这样一批人却拥有了巨大的财富，这势必遭人痛恨。</p><p data-pid="Py9kJzUz">而另一方面犹太人却对于欧洲的反犹主义没有丝毫的察觉，他们仅仅扎根于商业，缺乏政治意识，他们在历史上也从来没有政府，没有国家。</p><p data-pid="vElHINvF">除此之外，伴随着资本主义走入帝国主义阶段，资本主义国家开始向外扩张，在这个阶段之中，出现了过剩的资本和过剩的劳动力，他们急需向外扩张来消耗这样的过剩。于是他们掠夺海外殖民地。</p><p data-pid="iVip4Hnz">欧洲社会中有过剩的劳动力，他们野心勃勃，成为了暴民阶层。他们与过剩的资本结合，成为了帝国主义扩张的先驱者，他们眼中没有道德可言，只有野蛮的掠夺和利益。一旦暴民成为了领袖之后，他们不再代表资产阶级，而仅仅是群众，他嘲笑着资本主义的体面。</p><p data-pid="WgQa8m_m">随着民族国家的解体，法治传统不被摧毁，伦理价值被扭曲，于是民主发生了异化，他产生了暴政。</p><p data-pid="AmUpJ75g">帝国主义的政治家便以种族主义煽动暴民，他们蓄意破坏一切国界。暴民、资本和帝国主义的政治家，就组合为一个极权主义政府。</p><p data-pid="6SkRXaAS">与暴民阶层不同，社会中还有芸芸众生，他们不关心政治，他们仅仅关注自己的生活，也没用什么政治立场，处于岁月静好的状态。</p><p data-pid="cbNrcg6_">他们此时处于无组织的状态，面对动荡的社会环境，日渐感到恐惧和绝望。</p><p data-pid="xWEXoUV_">而此时，极权主义宣称他可以给予这些大众以精神的安慰。在极权主义中，他们反倒找到了一种安稳感。</p><p data-pid="mQ0wZw3r">在野心家的煽动下，大众仅仅对于胜利和成功有着最本能的追求，于是大众逐步加入到这场运动之中。极权主义也就逐步壮大起来。</p><p><br></p><h2>3、通往极权之路</h2><p data-pid="a4jeaciV">但是要通往极权主义的道路，还有一些工作要做，这就是彻底消灭人的自发性，让人不成其为人，只是杀人工具。</p><p data-pid="1oNZeSdM">这就是对于根本恶的说明，根本恶指的是消解掉人的自发性，让人成为多余的。集中营中，他们消除人的个性，转化为连动物都不如的东西，那么怎么消解呢？具体来说有三部</p><p data-pid="foGWeEsw">1、消解人的法律人格。</p><p data-pid="GURtLymc">通过把一部分群众驱赶到法律保护之外，剥夺公民国籍，迫使其他国家承认其无法律状态。另一方面建立起集中营，挑选人充当囚徒。</p><p data-pid="M8rBC1y8">2、摧毁人的道德人格。</p><p data-pid="ds-4dQF-">人总有良心，为此必须摧毁他们的良心。让人的良心处于事情处于游移的状态。让他自杀或者杀害自己的亲人，这样一来，他就只能在杀人和杀人之间进行选择，如此良心就被摧毁了。</p><p data-pid="XFMgrJ8Z">3、消除人的差异性和独特性</p><p data-pid="JXi81M3y">让人穿着相同的衣服、他们已经没有名字，仅仅只有编号，让几百万人毫无抵抗进入毒气室。</p><p data-pid="KiWN6TeU">通过这三步，人便成为了多余的人。</p><p><br></p><h2>4、平庸之恶</h2><p data-pid="Z5vDJeFR">平庸之恩来自于汉娜阿伦特对于艾希曼的观察。艾希曼是纳粹高官，他是政策的执行者，他参与输送、驱逐和杀害犹太人。</p><p data-pid="wWjfzw8k">但是在审判中，艾希曼毫无罪恶感，他认为自己从来没有杀过人，他仅仅执行政策。阿伦特认为，艾希曼并不是一个凶残之人，他甚至都没有狂热的信仰，只有追求升迁罢了。</p><p data-pid="0sKBlpqj">所以阿伦特认为，艾希曼这样的人有着平庸之恶。</p><p data-pid="qhJavmxR">所谓平庸之恶，就是一种无思想，不进行判断，缺乏独立思考而盲从造成的罪恶，他甚至没有意识到自己在犯罪。他成为了官僚体系中的一个扭结。</p><p data-pid="8GKTynCg">平庸之恶已经伴随着现代化的发展，而弥散于日常生活各处。</p><p data-pid="yHZRnag_">同时，阿伦特认为，犹太人同样具有平庸之恶。</p><p data-pid="wEW4Dnqc">杀害犹太人的，抓捕犹太人的名单，协助纳粹德国的警察的，都是犹太人。犹太人在毁灭本民族中反倒起到了先锋队的工作。</p><p data-pid="jbbVY2Z7">为什么犹太人会杀害自己的种族？这是由于极权主义引发的道德崩溃导致的。纳粹通过犹太人自己把自己区分为三六九等，一旦接受了这样的三六九等，低等人就理当被“杀”。犹太领导人，甚至为了谋求高等级，而主动顺应这个机制。</p><p data-pid="RkGhikTV">为了获得例外，也就间接地承认了等级制度的合理性，他们成为了纳粹的共犯，他们同样是平庸之恶。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>