<h2> 第97节</h2><blockquote data-pid="4jyHx8L7">  对作为法的法所加的侵害虽然是肯定的外在的实存，但是这种实存在本身中是虚无的。其虚无性的表现就在于同样出现于外在的实存中的对上述侵害的消除。这就是法的现实性，亦即法通过对侵害自己的东西的扬弃而自己与自己和解的必然性。</blockquote><p data-pid="0u1MHXB7">法的强制也是一种暴力，但是这种暴力是使得不法强制和暴力被扬弃，他的目的在于消除暴力，所以法的强制是否定了非法，也就使得法恢复了原状。这就是法的现实性。</p><blockquote data-pid="bu3rcxjd">    补充（刑罚的意义）犯罪总要引起某种变化，事物便在这种变化中获得实存，但是这种实存是它本身的对立物，因而在本身中乃是虚无的。其虚无性在于作为法的法被扬弃了，但是作为绝对的东西的法是不可能被扬弃的，所以实施犯罪其本身是虚无的，而这种虚无性便是犯罪所起作用的本质。虚无的东西必然要作为虚无的东西而显现出来，即显现自己是易遭破坏的。犯罪行为不是最初的东西、肯定的东西，刑罚是作为否定加于它的，相反地，它是否定的东西，所以刑罚不过是否定的否定。现在现实的法就是对那种侵害的扬弃，正是通过这一扬弃，法显示出其有效性，并且证明了自己是一个必然的被中介的定在。</blockquote><p data-pid="Dbu9HKgA">在这里，犯罪是破坏了法，是法的对立面，法通过扬弃犯罪，使得犯罪的虚无性被扬弃了，而法自身则没有消失。犯罪行为不是最初的东西、肯定的东西，刑罚是作为否定加于它的，相反地，它是否定的东西，所以刑罚不过是否定的否定。</p><p data-pid="WRZgXYGk">这里的意思，还是说，法是正当的，而不法是不正当，是一种假象，而假象就是要被扬弃的。</p><p><br></p><h2>第98节</h2><blockquote data-pid="2sol2GD3">   仅仅对外在的定在或占有所加的侵害，只是对某种形式的所有权或财产所加的不利或损害；扬弃造成损害的侵害便是给被害人以民事上的满足，即损害赔偿，如果可以找到这种赔偿的话。    <br>附释说到满足这一方面，当损害达于毁坏和根本不能回复原状的程度时，损害的普遍性状，即价值，就必须取代损害在质方面的特殊性状。</blockquote><p data-pid="zLvKcDxo">那么，在这里对于外在定在或占有造成的侵害，如果要扬弃他，这里面所造成的损害，表达为民事上的赔偿。</p><p><br></p><h2>第99节</h2><blockquote data-pid="yjAFHZjl">  但是，对自在地存在的意志（不仅指加害人的意志，而且包括被害人和一切人的意志）所加的侵害，在自在地存在的意志本身中，以及在侵害所产生的单纯状态中，都不具有肯定的实存。这种自在地存在的意志（法或自在的法律），就其自身说，并不是外在实存的东西，因而是不可被侵害的。同样，对被害人和其他人的特殊意志说来，侵害不过是某种否定的东西。侵害唯有作为犯人的特殊意志才具有肯定的实存。所以，破坏这一作为定在着的意志的犯人的特殊意志，就是扬弃犯罪（否则会变成有效的了），并恢复法的原状。</blockquote><p data-pid="62umul5r">在这里，对于加害人的意志，以及包括被害人和一切人的意志的损害，他都不具有肯定的意义，他总是能够被扬弃的，相反，法的本质才是坚实的。</p><p data-pid="7ZgVsQBj">同样，对于被害人的特殊意志来说，侵害是对于意志的否定，他唯有作为对于某个肯定的意志的否定，才有其意义，也就是说他自身是没有独立性的，他全然依赖于犯人的特殊意志（主观意志）。而扬弃了犯人的特殊意志，就是扬弃了犯罪，恢复了法的原状。</p><p data-pid="yTfweFaJ">大白话说，就是犯罪依赖于犯人的主观意志，而在黑格尔那里，主观都是虚假的，都没有什么坚实的基础。这就类似于，奥古斯丁说，罪恶是善的缺乏，本身没有独立性。</p><p data-pid="Zn-Vf6Q1">这样就试图引向法律的惩罚。</p><blockquote data-pid="K-JU7Q9W">    附释：刑罚理论是现代实定法学研究得最失败的各种论题之一，因为在这一理论中，理智是不够的，问题的本质有赖于概念。如果把犯罪及其扬弃（随后被规定为刑罚）视为仅仅是一般祸害，于是单单因为已有另一个祸害存在，所以要采用这一祸害，这种说法当然不能认为是合理的（克莱因：《刑法原理》，第9节以下）1。</blockquote><p data-pid="ccCPR0fw">黑格尔很不喜欢当时的刑法理论，他认为，当时的刑法理论是最失败的理论，因为他们没有以自由意志权利这一概念的内在规定性去把握。</p><p data-pid="fYNpVggf">首先当时有个法学家叫做克莱因，他认为法律是什么呢？法律就是以害治害，法本身是祸害。这一点有点类似于老子的思想。</p><blockquote data-pid="zRDpqw6H">   关于祸害的这种浅近性格，在有关刑罚的各种不同理论中， 如预防说，儆戒说、威吓说、矫正说等，都被假定为首要的东西；而刑罚所产生的东西，也同样肤浅地被规定为善。但是问题既不仅仅在于恶，也不在于这个或那个善，而<b>肯定地在于不法和正义。如果采取了上述肤浅的观点，就会把对正义的客观考察搁置一边，然而这正是在考察犯罪时首要和实体性的观点。</b>这就自然而然地产生下面的结果：道德观点即犯罪的主观方面变成了本质的东西，而这种犯罪的主观方面是跟一些庸俗的心理学上观念相混杂的，认为刺激和感性冲动与理性相对比是太强烈了，此外，又是跟一些强制和影响人们观念的心理上因素相混杂的（似乎自由没有同样的可能把人们这种观念贬低为某种单纯偶然的东西）<br>  关于作为现象的刑罚、刑罚与特种意识的关系，以及刑罚对人的表象所产生的结果（儆戒、矫正等等）的种种考虑，固然应当在适当场合，尤其在考虑到刑罚方式时，作为本质问题来考察，<b>但是所有这些考虑，都假定以刑罚是自在自为地正义的这一点为其基础。</b>在讨论这一问题时，唯一有关重要的是：首先犯罪应予扬弃，不是因为犯罪制造了一种祸害，而是因为它侵害作为法的法；其次一个问题是犯罪所具有而应予扬弃的是怎样一种实存；这种实存才是真实的祸害而应予铲除的，它究竟在哪里，这一点很重要。如果对这里成为问题的各个概念没有明确的认识，关于刑罚的见解必将依然混淆不清。</blockquote><p data-pid="DIhA7Th7">黑格尔并不认为，一切刑法都是正当的，他仅仅认为，只有属于正义，自由才是善的。所以他认为，那些关于法律仅仅是祸害的说法，都是不考虑刑法的正义性，都没有把自由和正义看成是刑法的内核。</p><p data-pid="7ROQEIyo">当我们看到其中内核就会发现，诸如预防、恐吓和惩戒，都只不过是手段，是刑法对人的表象产生的结果。</p><p data-pid="PnIjglhb">在这里，不能单纯地从感性层面去看待，而必须通过理性把握其中的自由理念，于是在讨论问题的时候，必须要围绕着，</p><p data-pid="MMOKdbAl">首先，犯罪必须被扬弃，不是因为犯罪制造了祸害，而是因为犯罪侵犯了法，即自由的存在。</p><p data-pid="heuUkcUI">其次，犯罪应该作为什么角色被扬弃，必须作为真实的祸害而被扬弃。所以，法的强制，是针对不法的强制，而不是所谓犯罪的主观方面或道德观点，也就是说，他不是铲除人们内心的具体道德观念，而是外在实存行为。</p><blockquote data-pid="85ZNOvuN"> 补充（费尔巴哈论刑罚）费尔巴哈的刑罚理论1以威吓为刑罚的根据，他认为，不顾威吓而仍然犯罪，必须对罪犯科以刑罚，因为他事先已经知道要受罚的。但是怎样说明威吓的合法性呢？威吓的前提是人不是自由的，因而要用祸害这种观念来强制人们。  补充（费尔巴哈论刑罚）费尔巴哈的刑罚理论1以威吓为刑罚的根据，他认为，不顾威吓而仍然犯罪，必须对罪犯科以刑罚，因为他事先已经知道要受罚的。但是怎样说明威吓的合法性呢？威吓的前提是人不是自由的，因而要用祸害这种观念来强制人们。然而法和正义必须在自由和意志中，而不是在威吓所指向的不自由中去寻找它们的根据。如果以威吓为刑罚的根据，就好象对着狗举起杖来，这不是对人的尊严和自由予以应有的重视，而是象狗一样对待他威吓固然终于会激发人们，表明他们的自由以对抗威吓，然而威吓毕竟把正义摔在一旁。<br>    心理的强制仅仅跟犯罪在质和量上的差别有关，而与犯罪本身的本性无关，所以根据这种学说所制定的法典，就缺乏真正的基础。</blockquote><p data-pid="T3Q4FrK4">法是自由的定在，刑法有着一种威慑性，但是刑法本身不是来源于威慑性，而是来源于自由。不能把法的本质，和法延伸出来的客观效果混淆。</p><p data-pid="iaiPon4J">费尔巴哈的刑法理论，以为何为根据，但是为什么要有这个威吓，威慑有没有依据，都没有说明。威慑论，是以人是不自由的，人可以被威慑作为基础的。因为人们没有自由意志，所以威慑是成立。</p><p data-pid="Ozr7ECwV">那么，这恰恰与法的本质相背离，威吓的前提是人不是自由的，因而要用祸害这种观念来强制人们。然而法和正义必须在自由和意志中，而不是在威吓所指向的不自由中去寻找它们的根据。</p><p><br></p><h2>第100节</h2><blockquote data-pid="jRXhe2A2">    加于犯人的侵害不但是自在地正义的，因为这种侵害同时是他自在地存在的意志，是他的自由的定在，是他的法，所以是正义的；不仅如此，而且它是在犯人自身中立定的法，也就是说，在他的达到了定在的意志中、在他的行为中立定的法。其实，他的行为，作为具有理性的人的行为，所包含着的是：它是某种普遍物，同时通过这种行为犯人定下了一条法律，他在他的行为中自为地承认它，因此他应该从属于它，象从属于自己的法一样。</blockquote><p data-pid="Ye3f38w6">法的正义是客观普遍的，不是以某个人的意志为转移，换言之，他不是偶然的，随意的，也不是建立在普遍同意的基础上的。</p><p data-pid="kZ06vLNj">于是，连犯人接受法律，尽管他很不情愿，他也必须承认，这样的行为是合乎理性的要求。所以犯人接受惩罚，应该是自觉自愿地接受，因为这意味着犯人是被看成是一个合乎理性的人。</p><p data-pid="zkB3zz-b"> 加于犯人的侵害不但是自在地正义的，因为这种侵害同时是他自在地存在的意志，是他的自由的定在，是他的法，所以是正义的；不仅如此，而且它是在犯人自身中立定的法，也就是说，在他的达到了定在的意志中、在他的行为中立定的法。</p><blockquote data-pid="Q1Fg0Qld">   附释：如所周知，培卡利亚1否认国家有处死刑的权利，其理由，因为不能推定在社会契约中包含着个人同意，听人把他处死；毋宁应该推定与此相反的情形。<br>    可是，国家根本不是一个契约（见第75节），保护和保证作为单个人的个人的生命财产也未必就是国家实体性的本质，反之，国家是比个人更高的东西，<b>它甚至有权对这种生命财产本身提出要求，并要求其为国牺牲。</b><br>    其次，犯人行动中所包含的不仅是犯罪的概念，即犯罪自在自为的理性方面——这一方面国家应主张其有效，不问个人有没有表示同意，——而且是形式的合理性，即单个人的希求。认为刑罚既被包含着犯人自己的法，所以处罚他，正是尊敬他是理性的存在。如果不从犯人行为中去寻求刑罚的概念和尺度，他就得不到这种尊重。如果单单把犯人看做应使变成无害的有害动物，或者以儆戒和矫正为刑罚的目的，他就更得不到这种尊重。<br>    再其次，就正义的实存形式来说，它在国家中所具有的形式，即刑罚，当然不是它的唯一形式，国家也不是正义本身的前提条件。</blockquote><p data-pid="CmpUliVX">当时有个法学家叫做陪卡利亚，他认为国家没有死刑的权利，因为他认为，国家是社会契约的产物，而社会契约之中，包含着个人同意，所以没有死刑权利。</p><p data-pid="1w6Fc_yd">黑格尔对此是反对的，他认为</p><p data-pid="GQxFwY18">1、法的本质是自由，法的目的是保护自由，所以法不是一些人的特殊意志的集合，所以法所保护的自由，不是某个人的自由，而是全体人的自由，他认为，国家是比个人更高的东西，它甚至有权对这种生命财产本身提出要求，并要求其为国牺牲。</p><p data-pid="hnJmp1m8">2、法本身有效的，普遍性的，所以即使是犯人，他也觉得这样的判决是有效的，犯人早就通过他的行为表达了这种同意，因此死刑是符合犯人的理性的。</p><p data-pid="HfuBCXrT">3、不是正义以国家为前提，而是国家以正义为前提，正义在国家的实存，使得国家的执行具有了正义性，所以刑法的正义性，本身并不以国家为前提，也不是以某个人的意志为前提。</p><blockquote data-pid="UhjC9lSX">    补充（死刑）培卡利亚要求，对人处刑必须得到他的同意，这是完全正确的。但是犯人早已通过他的行为给与了这种同意。不仅犯罪的本性，而且犯人自己的意志都要求自己所实施的侵害应予扬弃。尽管这样，培卡利亚想废除死刑的这种努力曾经产生良好的结果。即使约瑟夫二世和法国人没有能够把死刑完全废掉，但是人们已经开始探究哪些犯罪应处死刑，哪些不应处死刑。<br>    因此，死刑变得愈来愈少见了；作为极刑，它应该如此。</blockquote><p data-pid="mMz1Avt7">犯人作为合乎理性的人，他也同意对他施加死刑。但是，作为文明社会，死刑应该越来越少才是更好的。</p><p><br></p><h2>第101节</h2><blockquote data-pid="sFHkFHkX">    犯罪的扬弃是报复，因为从概念说，报复是对侵害的侵害，又按定在说，犯罪具有在质和量上的一定范围，从而犯罪的否定，作为定在，也是同样具有在质和量上的一定范围。</blockquote><p data-pid="kOlfCj6B">犯罪的扬弃是报复，报复是对于侵犯的侵犯。这里所说的报复，不是我们平常意义上所说的意思，他的内涵在于否定之否定，也就是对于不法的侵犯的侵犯。</p><p data-pid="XzgBvO6L">而犯罪是具有质与量的双重规定性（质的区别，比如说故意杀人罪和故意伤害罪是两个罪行。量的区别，比如说自首和逃逸也是有着不同），所以报复也有着区别。</p><blockquote data-pid="qeHGZ5MC">   但是这一基于概念的同一性，不是侵害行为特种性状的等同，而是侵害行为自在地存在的性状的等同，即<b>价值的等同附释在普通科学中某一规定的定义</b>，这里是刑罚的定义，应求之于意识的心理经验中的一般观念，如果这里也采用这种方法，就会显得民族和个人对犯罪的一般感情现在和过去都是主张应对犯罪处以刑罚，即以其人之道还治其人之身。不能不看到，把一般观念作为从中取得它们各种规定的来源的那些科学，怎么会在其他场合接受与这种所谓普遍的意识事实相矛盾的命题。<br>但是，等同这一规定，给报复的观念带来一个重大难题；刑罚在质和量的性状方面的规定是合乎正义的这一问题，诚然比起事物本身实体性的东西来是发生在后的。</blockquote><p data-pid="19_f0xqj">所以，量刑就必须谨慎，就必须与犯罪同一。这里的同一，不是简单的以牙还牙，而是价值上的等同。即，在实存的侵犯之中，存在着完全不同的物的内在等同性，也就扬弃了那种以牙还牙的低级状态。</p><p data-pid="7VukOhT5">所以，刑罚在质和量的性状方面的规定是合乎正义的这一问题，是一个很难的问题</p><blockquote data-pid="0o8kp4mn">   即使为了对这后来发生的问题作进一步的规定，我们必须探求规定刑罚的普遍物的一些原理以外的其他原理，但是这个普遍物仍然会依它的本来面貌而存在。<b>一般说来，只有概念本身才必然含有对特殊物说来也是基本的原理。但是概念所给与刑罚的这个规定正是上述犯罪和刑罚的必然联系，即犯罪，作为自在地虚无的意志，当然包含着自我否定在其自身中，而这种否定就表现为刑罚。</b>正是这一种内在同一性在外界的反映，<b>对理智说来显得是等同的。</b>然而犯罪的质和量的性状以及犯罪的扬弃是属于外在性的领域，<b>在这一领域中当然不可能有什么绝对规定</b>（参阅第49节）；在无限性的天地中，绝对规定不过是一种要求，必须由理智经常对它设定更多的界限，这一点是非常重要的；而且这种要求继续前进，毫无止境，但只是永远接近满足而已。</blockquote><p data-pid="niCVRRf1">首先我们要分清楚，谁有资格真正地去报复？</p><p data-pid="vvOJrkDc">只有概念有资格去报复。他的意思是说，犯罪作为自在的虚无的意志，包含着自身否定在其中，所以必然要扬弃犯罪，那么这种对于犯罪的扬弃，就表达为刑罚，这一点是必然的。</p><p data-pid="sbZODIM1">但是对于某个案件，到底判几年，判多重，以什么罪名起诉，全部都是外在的，我们也就不可能有什么绝对的规定。</p><blockquote data-pid="rDVuPjUj">如果我们不仅忽略有限性的本性，而且完全停留在抽象的种的等同性上，那末，当规定刑罚的时候，不仅会遇到不可克服的困难（尤其心理学还要援引感性冲动的强度以及与之相联系的、或者是恶的意志在比例上的更大强度，或者是一般意志的自由在比例上的更小强度——看你喜欢哪一种），而且根据这种观点，很容易指出刑罚上同态报复的荒诞不经（例如以窃还窃，以盗还盗，以眼还眼，以牙还牙，同时我们还可以想到行为人是个独眼龙或者全口牙齿都已脱落等情况）。</blockquote><p data-pid="KX6LJc0g">在这里，绝不能以简单的种的等同性去理解报复，所谓种的等同性，就是以牙还牙，以眼还眼，这种同态报复是错误的。因为这样的等同，只不过是感性层面的相似性。</p><p data-pid="AhznvwIb">他举了一个例子，假设说以牙还牙，结果发现，这个犯人没有牙齿，那该怎么办呢？</p><blockquote data-pid="cR311Pp7">   但是概念与这种荒诞不经根本无关，它<b>应完全归咎于上述那种犯罪和刑罚之间种的等同性的主张。价值这一范畴，作为在实存中和在种上完全不同的物的内在等同性</b>，在契约方面（参照上述1）以及在为对抗侵害而提起的民事诉讼方面（第95节2），早已提到了；通过这一规定，我们对物的观念就从物的直接性状提高到普遍物。犯罪的基本规定在于行为的无限性，所以单纯外在的种的性状消失得更为明显，而等同性则依然是唯一的根本规则，以调整本质的东西，即罪犯应该受到什么刑罚，但并不规定这种科罚的外在的种的形态。</blockquote><p data-pid="wbC6IPA4">而概念内在的价值等同性，不是感性意义上说的，他是以他的内在等同性作为基础的。也就是说，两者可能在表象的形式上不一样，但是内在是等同。好比以物易物，两者在使用价值上是不一样，但是在价值的等价交换上是一样的。</p><p data-pid="w9ngjD8I">通过这一规定，我们对物的观念就从物的直接性状提高到普遍物。</p><p data-pid="jsgqey5P">等同性则依然是唯一的根本规则，以调整本质的东西，即罪犯应该受到什么刑罚，但并不规定这种科罚的外在的种的形态。</p><blockquote data-pid="oQh8T-n9">    单从这种外在的种的形态看来，一方面窃盗和强盗他方面罚金和徒刑等等之间存在着显著的不等同，可是从它们的价值即侵害这种它们普遍的性质看来，彼此之间是可以比较的。寻求刑罚和犯罪接近于这种价值上的等同，是属于理智范围内的事，业如上述。<br>    如果不理解犯罪及其否定之间自在地存在的联系，不理解关于价值以及两者可按价值进行比较的思想，那么就会（克莱因：《刑法原理》，第9节）在真正的刑罚中只看到祸害和不法行为的任意结合。</blockquote><p data-pid="L9Tpkrs4">如果单从外在的种来看，那么我们就无法理解，两者的等同性在哪里。可是从它们的价值即侵害这种它们普遍的性质看来，彼此之间是可以比较的。寻求刑罚和犯罪接近于这种价值上的等同，是属于理智范围内的事</p><p data-pid="pT16ihO8">其实这个就可以类比，市场上的交易，一个鸡蛋换一碗米，从外表上无法理解，但是从内核上，我们知道，他们的一般抽象劳动是等同。</p><blockquote data-pid="bqxvpcfg">    补充（作为报复的刑罚）<b>报复就是具有不同现象和互不相同的外在实存的两个规定之间的内在联系和同一性。</b><br>    对犯罪进行报复时，这一报复具有原来不属他的、异己的规定的外观。可是如我们已经看到的，刑罚毕竟只是犯罪的显示，这就是说，它是必然以前一半为其前提的后一半。报复首先会遭到这种非难，即它显得是某种不道德的东西，是复仇，因而它可能被看作某种个人的东西。但是实行报复的不是某种个人的东西，而是概念。<br>    在圣经中上帝说：“复仇在我”1复这如果我们从报个词中得出主观意志的特殊偏好那种观念，那就不能不指出，报复只是指犯罪所采取的形态回头来反对它自己。<br>    欧美尼德斯2们睡着，但是犯罪把她们唤醒了，所以犯罪行为是自食其果。<br>    现在，报复虽然不能讲究种的等同，但在杀人的场合则不同，必然要处死刑，其理由是，因为生命是人的定在的整个范围，所以刑罚不能仅仅存在于一种价值中——生命是无价之宝，——而只能在于剥夺杀人者的生命。</blockquote><p data-pid="-mQEPEd9">报复就是具有不同现象和互不相同的外在实存的两个规定之间的内在联系和同一性。</p><p data-pid="F9S_shdB">报复往往会被人非难，认为他是不道德的，是复仇。</p><p data-pid="RbMsATbL">在这里，黑格尔就解释了，复仇和报复有什么区别？</p><p data-pid="t1K2ZZa5">其一、实行复仇的主体是个人，而报复的主体是正义的法，是概念</p><p data-pid="105rKhZP">其二、复仇出自于特殊意志，而报复则是客观必然的行为</p><p data-pid="YKzz9O8Q">其三、复仇是主观任意的，并不一定合乎正义，但是报复则是出自于理性的法。</p><p><br></p><h2>第102节</h2><blockquote data-pid="PMyP4sgX"> 在法的直接性这一领域中，犯罪的扬弃首先是复仇，由于复仇就是报复，所以从内容上说它是正义的，但是从形式上说复仇是主观意志的行为，主观意志在每一次侵害中都可体现它的无限性，所以它是否合乎正义，一般说来，事属偶然，而且对他人来说，也不过是一种特殊意志。复仇由于它是特殊意志的肯定行为，所以是一种新的侵害。作为这种矛盾，它陷于无限进程，世代相传以至无穷。</blockquote><p data-pid="3aRqV6ES">犯罪的扬弃，在直接性之中表现为范畴，那么我们可以说复仇的核心特点，就是主观任意，因为他是主观任意，所以他不是必然的，而是偶然的，不是内在的，而是外在的，不是合乎正义，可能是背离正义。</p><blockquote data-pid="KJmi80go">  附释：在把犯罪不是作为oriminapublica〔公罪〕而只作为privata〔私罪〕（例如，犹太和罗马的窃盗和强盗，英国今天还存在着的一些犯罪）予以追诉和处罚的场合，刑罚至少还带有一部分复仇的意味，英雄和冒险骑士等等的复仇行为与私人复仇不同，它们是属于建立国家的性质1。</blockquote><p data-pid="QoErvOVE">那么在这里，这种复仇往往体现为私刑。</p><blockquote data-pid="-BnUhBdS">   补充（作为刑罚形式的复仇）在无法官和无法律的社会状态中，刑罚经常具有复仇的形式，但由于它是主观意志的行为，<b>从而与内容不相符合，所以始终是有缺点的。固然法官也是人，但是法官的意志是法律的普遍意志，他们不愿意把事物本</b>性中不存在的东西加入刑罚之内。反之，被害人看不到不法所具有的质和量的界限，而只把它看作一般的不法，因之复仇难免过分，重又导致新的不法。在未开化民族，复仇永不止息，例如在阿拉伯人中间，只有采用更强大的暴力或者实行复仇已不可能，才能把复仇压制下去。<br>    在今天许多立法例中，也还有复仇的残迹存在，例如侵害事件应否提出于法院，可由个人自行决定。</blockquote><p data-pid="rRo7gkCQ">在这里，合乎法，合乎正义的普遍意志，往往人格化为法官的判决，但是在这里，表达为法官应该是无我，没有自己的特殊意志，而是以概念的维度去判断。但是法官也是人，事实上，他也有特殊意志。两者如何调和，就是一个问题。</p><p data-pid="lsboln9Q">而复仇者往往是没有法的制约，他们就是一种不合乎理性的手段，就是动用私刑。</p><p><br></p><h2>第103节</h2><blockquote data-pid="yyltsPyn">    要求解决在这里扬弃不法的方式和方法中所存在的这种矛盾（象在其他不法情况下的矛盾一样）（第86节和第89节），<b>就是要求从主观利益和主观形态下、以及从威力的偶然性下解放出来的正义，这就是说，不是要求复仇的而是刑罚的正义。</b>在这里首先存在着对这样一种意志的要求，即虽然是特殊的主观意志，可是它希求着普遍物本身。但是这种道德的概念不仅仅是被要求的东西，而且是在概念的运动本身中显现出来的。</blockquote><p data-pid="4jNU-PUO">在这里谈论就是法官应该要扬弃自己的特殊意志，以公正的方式判断，这个公正就是谋求刑罚的正义性</p><p></p><p></p><p></p>