<h2>第279节</h2><blockquote data-pid="1Z3Ecb4A">（2）<b>主权最初只是这种理想性的普遍思想，它只是作为自我确信的主观性，作为意志所具有的一种抽象的、也就是没有根据的、能左右最后决断的自我规定而存在。</b>这就是国家中的个人因素本身，<b>而国家本身也只有通过这种个人因素才能成为一个单一的东西。</b>可是主观性只是作为主体才真正。存在，人格只是作为人才存在；而在已经发展到实在合理性。这个阶段的国家制度中，概念的三个环节中的每一个都具有其自为地现实的独特的形式。因此，整体的这一绝对决定性的环节就不是一般的个体性，而是一个个人，即君主。</blockquote><p data-pid="XiZk57V2">主权这种理想性的普遍思想，他首先要作为具有自身确定性的存在，所以他把必须把自己规定为能够自我规定的主体而存在，于是国家就体现为一个个体的单一的东西，这个个体作为主体而存在。于是整个绝对决定性环节就不是一般的个体性，而是一个人，即君主。</p><p data-pid="CuEDczg9">也就是说，主权的出现，首先体现为绝对王权的出现。</p><blockquote data-pid="-IFIeUyw"> 附释：任何科学的内在发展，<b>即从它的简单概念到全部内容的推演（否则科学至少不配称哲学的科学）都显示出这样一个特点</b>：同一个概念（在这里是意志）开始时（因为这是开始）是抽象的，<b>它保存着自身，但是仅仅通过自身使自己的规定丰富起来，从而获得具体的内容。</b>例如，人格（在开始时，即在直接的法中，它还是抽象的）的基本环节通过自己的主观性的各种形式发展了自身，并且在这里，即在绝对的法中，在国家中，在意志的最具体的客观性中，成了国家人格，成了国家的自我确信。<b>它作为至上者扬弃了简单自我的一切特殊性，制止了各执己见相持不下的争论，而以“我要这样”来做结束，使一切行动和现实都从此开始。</b></blockquote><p data-pid="C6vwSprN">任何科学的内在发展，<b>即从它的简单概念到全部内容的推演（否则科学至少不配称哲学的科学）都显示出这样一个特点</b>：同一个概念（在这里是意志）开始时（因为这是开始）是抽象的，<b>它保存着自身，但是仅仅通过自身使自己的规定丰富起来，从而获得具体的内容。</b></p><p data-pid="hEltypZZ">这个，就是黑格尔哲学的基本特点。</p><p data-pid="0PCh3zvy">所以，人格，在抽象法里面还是作为一般，抽象的人格存在，然后通过主观性（即道德阶段）发展了自己，在国家之中，在意志最具体的客观性之中，产生了国家人格，形成了国家的自我确信，它作为至上者扬弃了简单自我的一切特殊性，制止了各执己见相持不下的争论，而以“我要这样”来做结束，使一切行动和现实都从此开始。</p><blockquote data-pid="XBTZNjTt">  但是，<b>作为无限的自我相关者的人格和主观性，只有作为人，作为自为地存在的主体，才更加无条件地具有真理性（即自己最切近的直接的真理性）</b>，而自为的存在也正好就是单一体。国家人格只有作为一个人，作为君主才是现实的。人格表示概念本身，人同时还包含着概念的现实性，而且概念也只有当它这样被规定的时候，才是理念，才是真理。</blockquote><p data-pid="5u4ZsRvb">作为无限的自我相关者的人格和主观性，只有作为人，作为自为地存在的主体，才更加无条件地具有真理性（即自己最切近的直接的真理性）</p><p data-pid="YYuy-Stx">所以，国家人格只有作为一个人，即作为君主的时候，才是现实的。唯有人表达出概念的现实性，概念也唯有这样被规定，才是真理。</p><blockquote data-pid="yE2_WTtY">所谓法人，即社会团体、自治团体、家庭，不管它本身如何具体，它所具有的人格都只是它本身的一个抽象的环节；<b>人格在法人中达不到自己存在的真理。</b>国家则正是一个整体，概念的各个环节在其中都可按各自特有的真理性达到现实性。</blockquote><p data-pid="rrdy7EiH">法人，就是社会团体，自治团体等等，他们的人格还是抽象，因为他不是以人的方式体现出来的的，所以他达不到自己存在的真理。而国家作为绝对精神在地上的实现，必须达到真理性和现实性，所以他需要以个体表现出来。</p><blockquote data-pid="Y4nz1231"> 所有这一切规定，在这以前的全部论述中，就已单独地并各按它们的形态加以探讨；但是这里所以还要重复一遍，就因为在它们的特殊形态中，人们容易承认它们，但正当它们在它们真实的地位上，不是孤立的而是依据它们的真理性，即作为理念的各个环节出现时，人们就会不再认识和理解它们了。</blockquote><p data-pid="l1-fVEbu">所以，国家是凝聚了前面所有的环节，这些环节在前面都以独立的形态被加以探讨了。但是在这里必须重新谈论一下，因为当这些环节不是以独立出现，而是以环节凝聚在概念之中，人们仿佛就不再理解他了。</p><blockquote data-pid="9E27Xp8R">理智，即反思的理智的考察之所以最难理解君主这一概念，是由于它只限于做出零星的规定，因而只知道一些理由、有限的观点和从这些理由做出的推论。</blockquote><p data-pid="C8wYTT-L">理智，即知性思维，是难以理解君主这一概念，因为他只能从一些有限的观点（所谓有限的观点，就是指的是判断的观点，判断是有限的）</p><blockquote data-pid="zF6OmtnZ">因此，它把君主的威严不论从形式上说或从它的规定上说都叙述为派生的；可是与此相反，君主这一概念不是派生的，而是绝对地起源于自身的。<b>最符合这个概念的观念，就是把君主权看成以神的权威为基础的东西，因为这个观念包含了君主权的绝对性的思想</b>。但是大家都知道，关于这一点发生了种种误解，而哲学考察的任务就在于理解这种神物。</blockquote><p data-pid="urmudg5c">因此，他把君主的威严，都把它理解为是派生的，但是实际上君主这一概念不是派生的，最符合这个概念的观念，就是把君主权看成以神的权威为基础的东西，因为这个观念包含了君主权的绝对性的思想。在这里，就是说他是从国家的本性之中出发直接延伸出来，而哲学正是要考察这一点。</p><blockquote data-pid="Bn-xrQWa"><b>只有人民对外完全独立并组成自己的国家，才谈得上人民的主权</b>，大不列颠的人民是一个例子。但英格兰、苏格兰、爱尔兰或威尼斯、热那亚、锡兰等地的人民，则自从他们不再有自己的国王或自己的最高政府以后，就不再是有主权的人民了。</blockquote><p data-pid="nS_z7u6Y">只有人民对外完全独立并组成自己的国家，才谈得上人民的主权。但英格兰、苏格兰、爱尔兰或威尼斯、热那亚、锡兰等地的人民，则自从他们不再有自己的国王或自己的最高政府以后，就不再是有主权的人民了</p><p data-pid="qZ5AivDc">在这里，君主不应当仅仅理解为皇帝，而应该理解为社会需要一种权威性的存在，他可以是无君主的政府。</p><blockquote data-pid="Kuxzbnqn">  可见，如果只是一般地谈整体，那也可以说国内的主权是属于人民的，这同我们前面（第277节，第278节）所说的国家拥有主权完全一样。但是<b>人们近来一谈到人民的主权，通常都认为这种主权和君主的主权是对立的；这样把君主的主权和人民的主权对立起来是一种混乱思想，这种思想的基础就是关于人民的荒唐观念。</b></blockquote><p data-pid="bddfUUYg">所以，人们不明白，社会总是需要一种权威性的存在，所以人们近来一谈到人民的主权，通常都认为这种主权和君主的主权是对立的；这样把君主的主权和人民的主权对立起来是一种混乱思想，这种思想的基础就是关于人民的荒唐观念。</p><p data-pid="O9lHcdPE">在这一点上，显然他是在反思法国大革命</p><blockquote data-pid="EJ4zCnl-">  如果没有自己的君主，没有那种正是同君主必然而直接地联系着的整体的划分，<b>人民就是一群无定形的东西，他们不再是一个国家，不再具有只存在于内部定形的整体中的任何一个规定，就是说，没有主权，没有政府，没有法庭，没有官府，没有等级，什么都没有。</b>因为在人民中出现了这种同组织和国家生活相关联的要素。所以这种人民不再是在最一般的观念上叫做人民的那种没有规定性的抽象。</blockquote><p data-pid="veG6MRXy">如果没有这种权威，那么人民就是一群无定形的东西，他们不再是一个国家，不再具有只存在于内部定形的整体中的任何一个规定，就是说，没有主权，没有政府，没有法庭，没有官府，没有等级，什么都没有。那么，人民仅仅是一种极端抽象的东西</p><blockquote data-pid="Xi0hbN1u"><b> 如果人民的主权是指共和制的形式，或者说得更确定些，是指民主制的形式</b>（因为共和制还指其他各色各样的经验混合制而言，它们本来都不属于哲学考察的范围），那末我们上面（在第273节附释：中）已经作了必要的说明；此外，这一种观念也就没有谈论的必要，因为我们说的是已经发展了的理念。</blockquote><p data-pid="Zj3CiF4G"> 如果人民的主权是指共和制的形式，或者说得更确定些，是指民主制的形式（这里的民主制应该是直接民主制），那么上面我们已经探讨过了，就是说民主制要以公民的美德作为基础，而民主制容易演变为暴民政治</p><blockquote data-pid="qhCSajd_"> 如果一个民族被思考为不是一个家长制的部落——既不想象它处于使民主制和贵族制成为可能的一种未发展状态中（见第273节附释：），也不想象它处于某种其他无组织的和无秩序的状态中，——而是一个内部发展了的、真正有机的整体，那末，<b>在这样一个民族中，主权是整体的人格；符合自己的概念而实际存在的这种人格就是君主其人</b>。</blockquote><p data-pid="jtGgQYxk">如果一个民族，他是一个有机的整体，那么在这样一个民族中，主权是整体的人格；符合自己的概念而实际存在的这种人格就是君主其人</p><blockquote data-pid="DJdTNpji">    在前面1所指出的、国家制度的形式分为民主制、贵族制和君主制的阶段上，<b>从那种还没有达到自己的无限划分和深入到自身的、处于潜在状态的实体性统一的观点看来，意志的自我规定的最后决断这一环节，在自己特有的现实性中，并不表现为国家本身的内在的有机环节。</b>诚然，在处于比较不发达形态中的那些国家里，总得有为首的人；或者他早已自为地存在着，象在相应类型的君主制中那样，或者象在贵族制尤其在民主制中那样，<b>政治家们和将军们偶然地和根据情势的特殊需要把自己提升到首脑的地位，因为一切行动和现实的事都得由一个领导人作出统一的决断来开始和完成的</b>。</blockquote><p data-pid="dIK6l050">从那种还没有达到自己的无限划分和深入到自身的、处于潜在状态的实体性统一的观点看来，意志的自我规定的最后决断这一环节，在自己特有的现实性中，并不表现为国家本身的内在的有机环节。</p><p data-pid="85zgc-t5">也就是说，在历史上看，从一个高度松散的状态，向权威过渡，这表达了国家内在的有机整合。</p><p data-pid="cVMVSB2l">这一点与历史上的发展是类似，就是任何文明国家，他都表现为一种有机整合，而有机整合必然倾向于一种权威和科层的管理模式，比如说美国，就是从邦联向联邦转化。美国是一个民主国家，但是民主国家，也必须保持权威性存在，这就是现代代议制民主制的核心，就是绝不是古希腊时期那种直接民主，也不是马克思所设想的公社的直接民主，这些都无法构建起复杂社会。在法理授权方面，<b>民主国家必须是以民众的意志作为基础，所以各个政治家必须是民众法理性授权。但是在具体的执行和决策方面，必须是公开透明，但是它的决断却是具有相当的权威性。在这里的权威，不可理解为专制或极权</b>，这只不过是客观地表述一个历史事实，他仅仅表达为复杂社会的等级化倾向</p><p data-pid="SdMGcM7d">政治家们和将军们偶然地和根据情势的特殊需要把自己提升到首脑的地位，因为一切行动和现实的事都得由一个领导人作出统一的决断来开始和完成的。</p><blockquote data-pid="EZMburrl">  但是，因为这种作出决断的主观性，包含在尚未划分的权力结合中，所以这种主观性一方面就其产生和表现来说必然是偶然的，另一方面，它根本是服从某种别的东西的。因此，这种受制约的首领只有在自身之外才能找到纯粹而明确的决断，即一个外来的规定事物的fatum〔命运〕。<br>    作为理念的一个环节，这一决断必然要达到实存，但是它的根源是在人类自由及其范围之外，即在国家力所能及的范围之外。</blockquote><p data-pid="hJCjkq3V">但是这种决断，是出自于某种主观意志的，所以究其产生是偶然的，但是他又必须服从于另外的东西，只有在他之外，才能找到合理的决断。在决断之中，在早期人们往往受制于命运，而无法从人类自身之中找寻决断的依据</p><p data-pid="MbBx780v">作为理念的一个环节，这一决断必然要达到实存，但是它的根源是在人类自由及其范围之外，即在国家力所能及的范围之外</p><blockquote data-pid="pbsSQMdd"><b>  这里就是下列需要的起源之所在，即需要向神谕，向神灵之声（如苏格拉底所说的）、从动物的内脏中、从鸟的饮食和飞翔等等求得有关国家大事和在国家紧急关头时的最后决断</b>。<br>    当人类还没有把握住自我意识的深处，还没有从实体性统一的混沌状态达到自为存在的阶段的时候，他们也就没有力量在人类存在的内部去寻求这种决断。</blockquote><p data-pid="xoy6Iu_O">这里就是下列需要的起源之所在，即需要向神谕，向神灵之声（如苏格拉底所说的）、从动物的内脏中、从鸟的饮食和飞翔等等求得有关国家大事和在国家紧急关头时的最后决断</p><p data-pid="jg1Arz8y">当人类还没有把握住自我意识的深处，还没有从实体性统一的混沌状态达到自为存在的阶段的时候，他们也就没有力量在人类存在的内部去寻求这种决断。</p><blockquote data-pid="JvYXlJRq"><b>我们可以在苏格拉底的神灵之声中（参阅上面第138节）看到，已往意志干脆把自己移到它本身的彼岸，现在却开始转向自己内部，并在自己内部认识自己。这是认识自身的开始，从而是真正自由的开始。理念的这种实在自由，正因为它把自己所特有的、现在的、自我意识着的现实性给予合理性的每一个环节，所以也就把自我规定的最后确信——这种确信构成意志概念的顶峰——赋予单个的意识，作为它的职能。</b>可是这种最后的自我规定只有在它具有顶峰的地位，自为地脱离和越出。一切特殊化和制约的时候，才能归入人类自由的领域；因为只有这样它才适合它的概念而成为现实的。</blockquote><p data-pid="MwspnW-K">我们可以在苏格拉底的神灵之声中看到，已往意志干脆把自己移到它本身的彼岸，<b>现在却开始转向自己内部，并在自己内部认识自己。这是认识自身的开始，从而是真正自由的开始。理念的这种实在自由，正因为它把自己所特有的、现在的、自我意识着的现实性给予合理性的每一个环节，所以也就把自我规定的最后确信</b>——这种确信构成意志概念的顶峰——赋予单个的意识，作为它的职能。</p><p data-pid="HYGrgLtP">一切特殊化和制约的时候，<b>才能归入人类自由的领域；因为只有这样它才适合它的概念而成为现实的。</b></p><blockquote data-pid="ZHAidRmM">  补充（君主其人）关于国家组织——这里乃指<b>君主立宪制</b>而言——我们必须完全把理念固有的必然性放在脑子里，其他一切观点都必须使之消失。国家必须被看做一个建筑学上的大建筑物，被看做显现在现实性中的那理性的象形文字。</blockquote><p data-pid="6veuS-Mi">这里所说的君主，指的是君主立宪制，我们必须把握理念的必然性，而把他们的偶然性清除掉。</p><blockquote data-pid="uYTO81_7">因此，<b>一切有关纯粹功利的东西、外部的事物等等，都应被排除于哲学的探讨之外。国家是自我规定的和完全主权的意志，是自己的最后决断，现在，观念对这一点是容易理解的。比较困难的是把这个“我要这样”作为人来领会</b>。<br>   <b> 这不等于说君主可以为所欲为，母宁说他是受谘议的具体内容的束缚的。当国家制度巩固的时候，他除了签署之外，更没有别的事可做</b>。</blockquote><p data-pid="g3hw65ug">一切有关纯粹功利的东西、外部的事物等等，都应被排除于哲学的探讨之外。国家是自我规定的和完全主权的意志，是自己的最后决断，现在，观念对这一点是容易理解的。比较困难的是把这个“我要这样”作为人来领会</p><p data-pid="NxnPP0CK"> 这不等于说君主可以为所欲为，母宁说他是<b>受谘议的具体内容的束缚的</b>。当国家制度巩固的时候，<b>他除了签署之外，更没有别的事可做</b></p><p data-pid="u4iEgHwU">我们知道，在历史上有两种君主立宪制，一种叫做二元君主立宪制，一种是议会制君主立宪制。在这里，黑格尔仿佛在两个之间摇摆，他更加倾向于后者，因为在议会制君主立宪制之中，君主彻底没有实权，只不过就干干签署文书，或者象征性的存在。</p><blockquote data-pid="AzpiQ6Or"><b>可是这个签署是重要的，这是不可逾越的顶峰。</b>人们可能说，有机的组织早已在雅典的完美民主制中存在着，但是我们马上看到希腊人是从完全外部的现象——神论、祭神牲畜的内脏、鸟的飞翔——中得出最后决断的。</blockquote><p data-pid="74EQ8Fcy">可是这个签署是重要的，这是不可逾越的顶峰。</p><blockquote data-pid="1WQ947yv"> 我们又看到他们把自然界当做一种权力来对待，这种权力在那里公告和宣示，什么是对人有益的。那时自我意识还没有达到主观性的抽象，还没有了解到关于“我要这样”。<br>   <b> 这一决断必须由人自己来宣示。</b><br><b>    这个“我要这样”构成古代世界和现代世界之间的巨大差别，所以它必须在国家这一大建筑物中具有它独特的实存。</b>可是不幸这一规定仅仅被视为外部的和随意的。</blockquote><p data-pid="QbTpXbqe"> 这一决断必须由人自己来宣示。</p><p data-pid="0SaDv318">    这个“<b>我要这样</b>”构成古代世界和现代世界之间的巨大差别，所以它必须在国家这一大建筑物中具有它独特的实存。</p><p data-pid="e4rSlS3h">这里的我要在这样，表达的就是启蒙的主体性思想，而前现代，则是依附于自然，表达为我们的决断总是受制于外在的东西</p><p><br></p><h2>第280节</h2><blockquote data-pid="EPbF42x-">  （3）<b>国家意志的这种最后的自我，抽象地说来是简单的，所以它是直接的单一性</b>；因此，其概念本身就包含着自然性的规定；因此，君主作为这样一个从其他一切内容中抽象出来的个人，天生就注定是君主尊严的化身，而这个个人被注定为君主，是通过直接的自然的方式，是由于肉体的出生</blockquote><p data-pid="Is56iGTY">国家意志的这种最后的自我，抽象地说来是简单的，所以它是直接的单一性。天生就注定是君主尊严的化身，而这个个人被注定为君主，是通过直接的自然的方式，是由于肉体的出生</p><p data-pid="9D-s3rT5">也就是说，君主是世袭产生的。</p><blockquote data-pid="z9olfVIt">附释：<b>从纯自我规定的概念到存在的直接性，从而到自然性的这种推移，带有纯思辨的性质，因而对这种推移的认识属于逻辑哲学的范围。</b>可是大体说来这正是那种被公认为意志的本性的推移，这种推移是内容从主观性（想象中的目的）转化为定在的过程（第8节）。但是<b>这里所考察的理念和这种推移的独特形式就是意志的纯自我规定（简单概念本身）直接转变为“这个”和自然的定在，而没有特殊内容（行动中的目的）作为中介</b>。</blockquote><p data-pid="O8re0cBH">从纯自我规定的概念到存在的直接性，从而到自然性的这种推移，带有纯思辨的性质，因而对这种推移的认识属于逻辑哲学的范围。这里所考察的理念和这种推移的独特形式就是意志的纯自我规定（简单概念本身）直接转变为“这个”和自然的定在，而没有特殊内容（行动中的目的）作为中介</p><p data-pid="Z0sKouVe">在这里他实际上就是想说，这种意志要表达在君主之上，而君主则是世袭，两者没有中介。但是这样的论证，实际上非常拗口。</p><blockquote data-pid="g_CQpkWY"><b>   在关于上帝存在的所谓本体论的证明中，正是这种从绝对概念到存在的转化表示出理念在近代的深度，然而这种转化在现代却被当做不可理解的东西。其结果，人们放弃了对真理的认识，因为真理只是概念和定在的统一（第23节）。由于理智的意识在自身中并不具有这种统一，而且停留在真理的这两个环节的分离之上，所以在这个问题上它还有可能承认对这种统一的信仰。</b>但是关于君主的概念一般都认为已经完全为平庸的意识所了解，所以在这里理智愈加停留在自己的分离看法，停留在自己的应声虫的聪明由此得出的结论之中。<b>于是理智就否定了国家的最后决断这一环节本身（即还在理性的概念中）同直接的自然性的联系。由此首先得出，这个联系是一种偶然性</b>，而且由于理智主张这些环节的绝对分歧是合乎理性的，而这样的联系是不合乎理性的，因此，又发生与此有关联的、足以破坏国家理念的其他后果。</blockquote><p data-pid="ITzjOcgb">在关于上帝存在的所谓本体论的证明中，<b>正是这种从绝对概念到存在的转化表示出理念在近代的深度，然而这种转化在现代却被当做不可理解的东西</b>。其结果，人们放弃了对真理的认识，因为真理只是<b>概念和定在</b>的统一（第23节）。<b>由于理智的意识在自身中并不具有这种统一，而且停留在真理的这两个环节的分离之上，所以在这个问题上它还有可能承认对这种统一的信仰</b>。</p><p data-pid="oSIensMZ">于是理智就否定了国家的最后决断这一环节本身（即还在理性的概念中）同直接的自然性的联系。由此首先得出，这个联系是一种偶然性</p><p data-pid="8XJ_a_VO">实际上，黑格尔这个论证，说服力太弱，因为上帝和国家完全不是同样的概念。我们可以把上帝理解为最高的概念的存在，你可以由此说概念演化出实存。但是国家并不是如此。</p><p data-pid="9DcNoWiz">当然黑格尔可能会反驳说，国家是地上的神等等，这样的说辞肯定不能说服人。</p><p data-pid="oaWnhVEf">在这里，我们应当说，国家这个概念本身就包含着权威，这是没有问题。但是如果说国家包含着君主，且君主必须是世袭，这样的说法就很荒唐了。</p><blockquote data-pid="Uj12wUi8">补充（君主的个体性）人<b>们时常反对君主，为以通过了他，国家的一切事态都依存于偶然性，因为君主可能受到恶劣的教养，也可能不够资格占居国家的最高职位，所以说这样的情况应该作为一种合乎理性的情况而存在，那是荒谬的。</b>殊不知这种说法的前提，即<b>一切依存于特殊性的品质这一点是无意义的。</b>在一个组织完善的国家中，问题仅在于作形式上决断的顶峰和对抗激情的自然堡垒。因此要求君主具有客观特质是不正确的。<b>君主只用说一声“是”，而在上御笔一点</b>。其实，顶峰应该是这样的，<b>即他品质的特殊性格不是有意义的东西2。君主的这种规定是合乎理性的，因为它符合概念；但由于人们不容易了解它，所以他们往往见不到君主制的合理性。</b>君主制本身必须是稳定的，至于君主除了这个最后决断权之外所能有的其他东西，<b>都是一些属于特殊性的东西而不应该有什么意义的。</b>诚然，可能有某些情况，<b>在这些情况下所出现的只是这种特殊性，那是因为国家还没有完全成长，或者它根本组织得不好。</b>在一个有良好组织的君主制国家中，<b>惟有法律才是客观的方面，而君主只是把主观的东西“我要这样”加到法律上去</b>。</blockquote><p data-pid="iOm8UdGs">人们会说，君主未必是贤明之人，可能是小人而窃居高位。这不就是有问题了吗？</p><p data-pid="-dCRXVWl">黑格尔对其的反驳是说，君主只不过是形式上的最高权威，他所做的仅仅是写上“是”，真正维系国家存在，是法律的存在。换言之黑格尔心目中的应该是虚君的君主立宪制。</p><p></p><p></p>