<h2>第175节</h2><blockquote data-pid="nALDbDK_">   子女是自在地自由的，而他们的生命则是仅仅体现这种自由的直接定在。因此他们不是物体，既不属于别人，也不属于父母。从家庭关系说，对他们所施教育的肯定的目的在于，灌输伦理原则，而这些原则是采取直接的、还没有对立面的感觉的那种形式的，这样，他们的心情就有了伦理生活的基础，而在爱、信任和服从中度过它的生活的第一个阶段。又从同一关系说，这种教育还具有否定的目的，<b>就是说，使子女超脱原来所处的自然直接性，而达到独立性和自由的人格，从而达到脱离家庭的自然统一体的能力。</b></blockquote><p data-pid="K-M8S5gH">子女本身是自在地自由，也就是他并非是父母的附属品，因此他们不是物体，既不属于别人，也不属于父母。只不过他们要经受教育，父母对于子女的教育，在于让他们符合伦理原则。一方面他具有肯定的作用，在于符合了伦理实体的要求，另一方面他也有否定的作用，在于他扬弃了子女的纯粹自然直接性，达到了独立性和自由的人格，也拥有了脱离家庭的能力。</p><p data-pid="s5kibvx-">所以，在家庭教育之中，黑格尔认为，应该在爱、信任和服从度过。这实际上表达了家庭对于子女的双重性，一方面它具有一种强迫性，使之服从性，即规范性的作用。另一方面，它具有保护的功能。</p><blockquote data-pid="0N5F6DvS">   附释：罗马时代，子女处于奴隶地位，这是罗马立法的一大污点。伦理在其最内部和最姣嫩的生命中所受的这种侮辱，是了解罗马人在世界历史上的地位以及他们的法律形式主义倾向1的一个最重要关键。<b>儿童所以感到有受教育的必要，乃是出于他们对自己现状不满的感觉，也就是出于他们要进入所想望的较高阶段即成年人世界的冲动和出于他们长大成人的欲望。</b>游戏论的教育学认为稚气本身就具有自在的价值，于是就把稚气给与儿童，并把认真的事物和教育本身在儿童面前都降为稚气的形式，但这种形式就连儿童自己也认为不很高明的。<b>这种教育学乃是把自己感到还处在没有成熟的状态中的儿童，设想为已经成熟，并力求使他们满足于这种状态。但是这样来，它破坏了、玷辱了他们对更好东西的真实的、自发的要求。</b>它一方面使儿童对精神世界实体性的关系漠不关心和麻木不仁，另一方面使他们轻视人，因为人自己对儿童表现得象儿童那样稚气可鄙，最后，使他们产生自以为高明的那种虚无心和自负。</blockquote><p data-pid="KABB46Hf">儿童所以感到有受教育的必要，乃是出于他们对自己现状不满的感觉，也就是出于他们要进入所想望的较高阶段即成年人世界的冲动和出于他们长大成人的欲望。</p><p data-pid="Jx1Ad7Cg">如果单纯地灌输，只有压迫的功能，无法使得子女有着独立性和人格，这实际上是<b>它一方面使儿童对精神世界实体性的关系漠不关心和麻木不仁，另一方面使他们轻视人，因为人自己对儿童表现得象儿童那样稚气可鄙，最后，使他们产生自以为高明的那种虚无心和自负</b></p><p data-pid="QNEEA7bu">所以黑格尔推崇一种游戏论的教育方法，就是儿童的提升要寓于游戏之中，使得儿童通过游戏遵守规则，创造规则，让他们逐步得到教养。</p><blockquote data-pid="XnDgOd-H">    补充（儿童的感觉）<b>作为一个孩子，人必然有一个时期处于为父母所爱和信任的环境中，而理性的东西也必然在他身上表现为他自己特有的主观性。</b>在他幼年时代，母亲的教育尤其重要，因为伦理必须作为一种感觉在儿童心灵中培植起来。<b>必须指出，总的说来，子女之爱父母不及父母之爱子女，这是因为子女正迎着独立自主前进，并日益壮大起来，于是会把父母丢在后面；至于父母则在子女身上获得了他们结合的客观体现</b>。</blockquote><p data-pid="iOMhAJi-">作为一个孩子，人必然有一个时期处于为父母所爱和信任的环境中，而理性的东西也必然在他身上表现为他自己特有的主观性。所以，在这里，母亲的教育更为重要，因为他通过一种直接的爱，使得子女获得存在的信任。</p><p data-pid="pziWmv3a">必须指出，总的说来，子女之爱父母不及父母之爱子女，<b>这是因为子女正迎着独立自主前进，并日益壮大起来，于是会把父母丢在后面</b>；至于父母则在子女身上获得了他们结合的客观体现</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第176节</h2><blockquote data-pid="0eJgc69o">    由于婚姻只是一种直接的伦理理念，所以它是在真挚的主观情绪和感觉中获得了它的客观现实。它的实存的最初偶然性也就在这里。强迫结婚既然很少可能发生，同时，当两个主体的情绪和行动变得水火不相容时，也很少可能有单纯法的积极的纽带来硬把他们联系在一起。于是遂要求第三个1伦理性的权威来维持婚姻（伦理的实体性）的法，以对抗出于这种敌对情绪的单纯的意见，以对抗只是一时脾气的偶然性，如此等等。这种权威把上述各种情形同完全隔阂相区别，只有<b>在确证完全隔阂的情况下才准离婚</b>。</blockquote><p data-pid="xUhbOzDu">由于婚姻是一种直接的伦理理念，他是通过主观激情获得了它的客观现实，也正因为如此，他也具有一种分散的可能性。也就是激情不再，婚姻难续的离婚状态。当两个主体的情绪和行动变得水火不相容时，也很少可能有单纯法的积极的纽带来硬把他们联系在一起。</p><p data-pid="kf0fUATL">所以需要伦理性权威来维系婚姻，以对抗单纯的主观意见，只有在在确证完全隔阂的情况下才准离婚。很显然，黑格尔在离婚问题上是相对保守的，他认为离婚不应该随意进行。</p><blockquote data-pid="RLofr3zC">补充（离婚）因为婚姻所依存的只是主观的、偶然性的感觉，所以它是可以离异的。相反地，国家是不容分裂的，因为国家所依存的乃是法律。诚然，婚姻应该是不可离异的，但我们也只是说“应该”而已。又因为婚姻是伦理性的东西，所以离婚不能听凭任性来决定，而只能通过伦理性的权威来决定，不论是教堂或法院都好。如果好比由于通奸而发生了完全隔阂，那末宗教的权威也必须准其离婚。</blockquote><p data-pid="7ysy3ckV">因为婚姻所依存的只是主观，偶然的情感，所以一旦这种情感消失，这个婚姻就名存实亡了。但是婚姻又是伦理性的，所以他不是简单地就凭借着任性离婚，而只能通过伦理性的权威来决定，不论是教堂或法院都好。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2> 第177节</h2><blockquote data-pid="QylEi8qP">  家庭的伦理上解体在于，子女经教养而成为自由的人格，被承认为成年人，即具有法律人格，并有能力拥有自己的自由财产和组成自己的家庭。<br/>儿子成为家长，女儿成为妻子，从此他们在这一新家庭中具有他们实体性的使命。同这一家庭相比，仅仅构成始基和出发点的第一个家庭就退居次要地位，更不必说宗族了，因为它是一种抽象的，是没有任何权利的。</blockquote><p data-pid="TJ_skgQs">离婚是一种家庭解体的原因</p><p data-pid="grR2t25G">更为重要，或者是具有必然性的因素，就是子女长大成为自由的人格，就会出现脱离原来的家庭。此时，儿子成为家长，女儿成为妻子，从此他们在这一新家庭中具有他们实体性的使命。同这一家庭相比，仅仅构成始基和出发点的第一个家庭就退居次要地位</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第178节</h2><blockquote data-pid="Wizu_X_l"> 由于父母特别是父亲的死亡所引起家庭的自然解体，就财产来说，发生继承的后果。这种继承按其本质就是对自在的共同财产进行独特的占有。这种占有是在有远房亲属以及在市民社会中个人和家庭各自独立分散的情况下进行的；因此，由于家庭的统一感越来越淡薄，又由于每一次婚姻放弃了以前的家庭关系而组成了新的独立的家庭，这种财产移转也就越来越不确定。</blockquote><p data-pid="X_c8tU6Z">第三种模式，就是夫妻双方有一个去世，尤其是父亲的去世。这种去世，导致财产的分割，因此，由于家庭的统一感越来越淡薄，又由于每一次婚姻放弃了以前的家庭关系而组成了新的独立的家庭，这种财产移转也就越来越不确定。</p><p data-pid="cvn5SQYf">这种财产的分割制，是适应着小家庭制的要求，他表达的是个体独立于小共同体的要求。中国的小家庭制，就是商鞅主导推动的，目的就是解体宗族势力</p><blockquote data-pid="kcmoJBVj">附释有这样的想法：继承的基础乃是由于死亡而财产成为无主之物，作为无主物，它便归首先占有者所有，而取得占有的多半是亲属，因为他们通常是死者最接近的人。于是为了维持秩序，这种经常发生的偶然事件就通过实定法而上升为规则。殊不知这种想法忽视了家庭关系的本性。</blockquote><p data-pid="9TH7IUeq">那么，该怎么继承呢？人们会认为，继承的基础乃是由于死亡而财产成为无主之物，作为无主物，它便归首先占有者所有，而取得占有的多半是亲属，因为他们通常是死者最接近的人。于是为了维持秩序，这种经常发生的偶然事件就通过实定法而上升为规则。</p><p data-pid="3-yLXIQF">但是黑格尔认为，他忽视了家庭关系的本性。为什么呢？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第179节</h2><blockquote data-pid="DFrjPys5">由于家庭的解体，个人的任性就获得了自由。一方面，他愈加按照单一性的偏好、意见和目的来使用他的全部财产，另一方面，他把周围一批朋友和熟人等等看成是他的家人，并在遗嘱中如此声明，使之发生继承的法律效果。</blockquote><p data-pid="m1ltr9tG">由于家庭的解体，个人的任性就获得了自由，一方面他容易依靠自己的主观偏好，来使用的财产。他把周围一批朋友和熟人等等看成是他的家人，并在遗嘱中如此声明，使之发生继承的法律效果。</p><blockquote data-pid="kYWq0rSN">    附释：以意志作这样一种财产处理似乎是以这样一批人的组成为其伦理根据。但在组成时有很多的<b>偶然性、任性追求自私目的的企图等等因素在起作用——尤其是因为这种组成与立遗嘱有关，——致使伦理环节变成某种非常模糊的东西。</b>承认有权任意订立遗嘱，很容易造成伦理关系的破坏，<b>并引起卑鄙的钻营和同样卑鄙的顺从。 </b>这种承认更使愚昧任性和奸诈狡滑获得机会和权能，<b>把立遗嘱人死亡后（那时财产已非为他所有）生效的虚荣的和专横而困扰的条件</b>，同所谓善举和馈赠结合起来。</blockquote><p data-pid="-eSrwjCg">如果财产继承是通过人的主观意见来实现，那么他就会使得伦理环节变成某种非常模糊的东西。承认有权任意订立遗嘱，很容易造成伦理关系的破坏，<b>并引起卑鄙的钻营和同样卑鄙的顺从。 </b>这种承认更使愚昧任性和奸诈狡滑获得机会和权能</p><p data-pid="sFBfcgK1">也就是说，一方父母使得别有用心的人谋私利，也会导致指定者跟被指定者进行一些不为人知的交易，这都是破坏伦理规则的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第180节</h2><blockquote data-pid="SLEL1gAo"> 家庭成员成为独立的法律上人格（第177节）这一原则，使在家庭范围内部出现了一种任性以及在自然继承人中间的差别。然而这种任性与差别应当受到严格的限制，以免破坏家庭的基本关系。</blockquote><p data-pid="VA1msZnR">家庭成员成为独立的人格，这样一来，家庭内部就会出现了任性（即随意指定继承者）和自然继承者之间的差别。但是这种差别应该受到限制，以免破坏了家庭的基本关系。</p><blockquote data-pid="lSUwGa65"> 附释：不能把死亡者赤裸裸的直接任性建立为立遗嘱权的原则，尤其如果这种任性违反了家庭的实体性的法。<br/>    其实，主要是家<b>庭对已死家庭成员的心爱和崇敬，才使它在他死后还重视他的任性</b>。这种任性本身不包含任何比家庭法更值得尊重的东西，恰恰相反<b>又有人认为最后意志的处分之所以有效，就在于别人对它任意承认。</b><br/>    这样一种有效性，<b>只有在家庭关系（遗嘱处分是它所固有的）变得更加疏远而无效时，才能被认许。如果这种家庭关系实际上存在而又无效的话，那是不合乎伦理的</b>。<br/>  扩大上述任性的有效性以对抗家庭关系，就等于削弱后者的伦理性。</blockquote><p data-pid="WuEF2JoT">他认为，不能以家长的任性作为遗嘱继承者顺位，因为人们之所以尊重家长的任性，恰恰是因为伦理原则起作用，只有在彻底脱离家庭，这种个人的选择才是有意义的。因此以任性作为原则，这是不符合伦理</p><blockquote data-pid="eM_z8w7k"> 把家庭内部的这种任性确立为继承的主要原则，乃是罗马法的残酷性和不合伦理性的一部分，上已述及。<br/>    根据罗马法，<b>父亲可以把儿子出卖，如果儿子被人释放而获得自由，他又重新处在父权之下。只有在他第三次从奴役中被释放而获得自由之后，他才算是实际上自由的人。</b>又根据罗马法，一般说来，儿子不能依法成为成年人，也没有法律上人格，他只能占有战利品（peculiumcastrense）作为他的所有物。<br/>    <b>如果他经过三次被卖、三次获释而脱离了父权之后，这时如无遗嘱规定，他就不能同其他依旧处于父权下的一些人一同继承。</b>同样，妻子如果不是处于作为奴隶关系的婚姻关系中（inmanumconveniret，inmancipioeset），而是作为matrona〔主妇〕的话，她就不是新家庭的成员，然而这一家庭她正是通过结婚而协作建立起来的，而且现在实际上是她的家。但她依然属于她出生的那个家庭。因此，她被排除于实际上是她的家庭的财产继承之外，而这个家庭也不继承妻子和母亲的财产。<br/>    随后，由于对合理性的感情的增长，审判上规避这些或那些法律中不合伦理性的部分而不予采用。例如审判上借助bonorumposesio〔资产占有〕（这一术语又同posesiobonorum〔财产占有〕一词有别，但这是渊博的法学专家们进行研究的问题）一词来代替hereditas〔继承〕1，又通过拟制把filia〔女儿〕改称filius〔儿子〕。</blockquote><p data-pid="Mjq54WA0"> 根据罗马法，<b>父亲可以把儿子出卖，如果儿子被人释放而获得自由，他又重新处在父权之下。只有在他第三次从奴役中被释放而获得自由之后，他才算是实际上自由的人。</b>又根据罗马法，一般说来，儿子不能依法成为成年人，也没有法律上人格，他只能占有战利品（peculiumcastrense）作为他的所有物。</p><p data-pid="Ny4D4N7p"><b>如果他经过三次被卖、三次获释而脱离了父权之后，这时如无遗嘱规定，他就不能同其他依旧处于父权下的一些人一同继承。</b></p><p data-pid="FEO2i3n0">并且，妻子也被排斥在继承财产之外</p><blockquote data-pid="P7NpAqB_">    前面已经指出（第3节附释），这一点对裁判官说来是一种悲惨的必然性，因为他必须用机巧的手段，把理性的东西偷运进去，来对抗坏的法律，或至少对抗它们所产生的某些后果。各种最重要制度的极端不稳定性，以及为了防止这些法律所产生的恶果而进行杂乱的立法工作，都是与这种情况有联系的。<br/>   <b> 在罗马人立遗嘱时这种任性的权力引起了哪些不合乎伦理的后果</b>，从历史中、在卢西安和其他人的描写中可以充分看到婚姻是在直接阶段中的伦理，依据它的本性，它必然是实体性的关系、自然的偶然性和内部任性的混合体。<br/>    如果现在由于子女的奴隶地位，由于上述其他种种法律规定并与之相关联的规定，又完全由于罗马人离婚并不困难，于是任性被赋予优越的地位，以对抗实体性的法（甚至西塞罗——他在所著《义务论》（deoficis）和在其他作品中到处说着不知道多少关于honestum〔诚实〕和decorum〔礼节〕的漂亮话——都作了一番投机，他逐出他的妻子，而用再娶新嫁娘的妆奁来偿还债务），那么，<b>这就等于替败坏风尚铺平一条合法的道路，或更正确些说，法律成了败坏风尚的必要条件</b>。</blockquote><p data-pid="OHF6Nbsh"> 在罗马人立遗嘱时这种任性的权力引起了不合乎伦理的后果，这就等于替败坏风尚铺平一条合法的道路，或更正确些说，法律成了败坏风尚的必要条件</p><blockquote data-pid="SF1XIxTb"><b> 制定继承法而用信托遗赠或指定后备继承人的办法来保持家庭或门楣光辉，不论是排除女儿而只让儿子继承、或排除其他子女而只让长子继承都好，或者一般地使继承人之间受到不平等的待遇也好，总之，这种制度一方面破坏了财产自由的原则（第62节），另一方面，它是以绝对无权获得承认的一种任性为基础的</b>，或更正确些说，是以希望维持这一宗族或家族而不是这一家庭这种思想为基础的。但是，不是这一家族或宗族而是家庭本身才是理念，而有权获得承认。伦理的形态将由于财产自由与平等继承权而得到维持，因为家庭不会由于相反的情形而得到维持的。<br/>    这些制度，好比罗马那样的制度，一般地误解了婚姻法（第172节）。<br/>    婚姻完全在于组成一个独特的现实的家庭，同这种家庭相比，一般所谓的家庭，stirps〔家系〕或gens〔氏族〕，只是一种抽象（第177节），由于世代相隔，它愈来愈生疏，愈来愈不现实。<b>爱是婚姻的伦理性的环节，作为爱，它是一种感觉，它的对象是现实的当前的人，而不是一种抽象。</b><br/>    这种理智的抽象之表现为罗马帝国的世界史原则，见下述第356节。<br/>    但在更高政治领域中出现的长子世袭权连同不可让与的宗族财产，却不是一种任性，而是从国家理念中产生出来的必然结果。关于这一点见下述第306节。</blockquote><p data-pid="JS5NVyw6"> 制定继承法而用信托遗赠或指定后备继承人的办法来保持家庭或门楣光辉，不论是排除女儿而只让儿子继承、或排除其他子女而只让长子继承都好，或者一般地使继承人之间受到不平等的待遇也好，总之，这种制度一方面破坏了财产自由的原则（第62节），另一方面，它是以绝对无权获得承认的一种任性为基础的</p><p data-pid="enVt_k30">总之黑格尔是反对通过遗嘱继承分割，他认为连家长本人，也无权随意支配家庭的共有财产。</p><p data-pid="-NfAqCgN">那么什么东西是他承认的呢？他认为应该是嫡长子继承制，他认为，长子世袭权连同不可让与的宗族财产，却不是一种任性，而是从国家理念中产生出来的必然结果</p><p data-pid="7hkTumoX">那么，黑格尔这个想法，其实是有问题。它的问题就是，混淆了历史上宗族和小家庭制的差别。在宗族社会之中，盛行就是嫡长子继承制，而在小家庭制，往往出现的是遗嘱制。这恰恰说明了，小家庭制，相对于宗族，对于人们的束缚性更弱，所以人们的个体选择更强。</p><p data-pid="aiRx2vg9">但是黑格尔却把宗族的继承制搬到了小家庭制之中。但是，另一方面，这种小家庭制，确实使得原有的伦理性变得更为消散</p><blockquote data-pid="gFTTBHXA">  补充（遗嘱）在罗马早期，父亲可以剥夺其子女的继承权，如同他可以把他们杀死一样。后来，他再不许这样做了。人们总想把不合乎伦理的东西同它的伦理化之间的这种不彻底性建成一种体系。坚持这种不彻底性就是德国继承法所以是烦难和错误的原因。<b>立遗嘱当然是容许的，但是我们的观点应该是，这种任性的权利必须随着家庭成员的分散和疏远而产生或扩大；其次，用遗嘱造成的所谓友谊家庭，只有在缺乏婚姻所组成的较亲近的家庭和缺乏子女时，才能成立。</b>遗嘱一般是跟那些令人生厌和惹人不快的事联系着的，因为在遗嘱中我总是宣布哪些人是我所宠爱的。<b>然而宠爱是任性的，它可用这种或那种不光彩的手法获得</b>，也可能同这种或那种愚蠢的理由相联结，此外，被指定为继承人的人可能因此被要求去做最卑鄙龌龊的事。在英国，异想天开的事屡见不鲜，而与遗嘱相关的愚蠢想法更是层出不穷。</blockquote><p data-pid="e0Q1gPV4">为什么，黑格尔反对遗嘱制呢？他认为</p><p data-pid="MO3rsFiz">1、这种任性的权利必须随着家庭成员的分散和疏远而产生或扩大。这表达了，小共同体消散了以后，人们之间的血亲关系越来越消散，个人的独立性就会越强，此时遗嘱制可以实行</p><p data-pid="w-L9fniY">2、用遗嘱造成的所谓友谊家庭，只有在缺乏婚姻所组成的较亲近的家庭和缺乏子女时，才能成立。也就是没有婚姻组成的团体，可以用这条方法</p><p data-pid="afOxG-7x">3、遗嘱往往是与宠爱相关的，主人可以多给宠爱的人提供更多的财产。但是宠爱却是任性，并且他完全可以是被虚构出来的。往往在主人生前，这个人装得符合主人的宠爱，然后死后就现原形了，所以这种方法是愚蠢。</p><p></p><p></p><p></p>