<h2>第270节</h2><blockquote data-pid="ucSUvm4z">国家的目的就是普遍的利益本身，而这种普遍利益又包含着特殊的利益，它是特殊利益的实体，这一情况是（1）国家的抽象的现实性或国家的实体性；但是它是（2）国家的必然性，<b>因为它在概念中把自己分为国家活动领域的各种差别，这些差别由于这一实体性也就形成了现实的巩固的规定——各种权力</b>；（3）但是这种实体性就是精神，就是受过教养并且正在认识自身和希求自身的精神。因此国家知道它希求什么，知道在它的普遍性中作为被思考的东西的自己希求的对象；因此，国家是依照那已被意识到的目的和认识了的基本原理并且是根据那不只是自在的而且是被意识到的规律而行动的；又因为国家活动的对象是现有的环境和关系，所以它是根据对它们的一定认识而行动的。</blockquote><p data-pid="-BEp2PCD">国家的目的就是普遍的利益本身，而这种普遍利益又包含着特殊的利益，它是特殊利益的实体</p><p data-pid="xOfPR_vm">这表明，</p><p data-pid="5WpMhVzg">1、国家的抽象性，也就是作为整体的国家</p><p data-pid="p-8PzDAe">2、国家的必然性，因为它在概念中把自己分为国家活动领域的各种差别，这些差别由于这一实体性也就形成了现实的巩固的规定——各种权力。也就是一定出现权力的分工和制衡</p><p data-pid="Q_c10eBq">3、这种实体性本身就是精神，就是受过教养并且正在认识自身和希求自身的精神。国家是依照那已被意识到的目的和认识了的基本原理并且是根据那不只是自在的而且是被意识到的规律而行动的，又因为国家活动的对象是现有的环境和关系，所以它是根据对它们的一定认识而行动的。</p><p data-pid="yB0LBC31">简单来说，就是国家一方面作为共同体精神和个人权利凝聚的统一体，所以究其实然意义上，他必然会分化出各种权利，并且以这种权力，来维系着共同体精神和个人权利的凝聚力</p><blockquote data-pid="dvcggtp6">附释：这里正是谈论国家对宗教的关系的适当场合<b>，因为近年来常常有人反复地说宗教是国家的基础，又因为作出这种主张的人妄以为国家学尽在于此。可是再没有一种主张比这一种更适宜于制造这末多的混乱，甚至把混乱提高到国家制度，提高到认识所应具有的形式了。首先，有一种说法看来是可疑的，说宗教主要是在公共灾难、动乱和压迫的时代为人们所追求和提出的，人们指望从宗教中得到慰借，以解除其所遭冤屈之痛苦，或得到希望，以补偿其所受的损失。</b>其次，如果认为宗教劝告反<b>对尘世利益，漠视现实界中的事态过程和当前事务，而国家则是在地上的精神，那末依赖宗教看来不适宜于把国家的利益和事务提高到本质的重大目的；相反地，它会把国家的一切统治管理行为都说成无足轻重的任性事物；</b>这可能是人们在想象激情和非法暴力等等的目的在国家中占居统治地位时所用的语言，否则这种对宗教的依赖就是要想独步天下，并要求制定和执行法律。</blockquote><p data-pid="i0rB_5hF">那么，对于国家与宗教的关系，黑格尔是旗帜鲜明地强调，现代国家建立在政教分离原则基础上。在这里，一方面我们不能认为宗教是国家的基础，这就会出现神权的政教合一的专制国家。另一方面，也不能以宗教就反对政治的实然意义上的制度。国家则是在地上的精神，那末依赖宗教看来不适宜于把国家的利益和事务提高到本质的重大目的；相反地，它会把国家的一切统治管理行为都说成无足轻重的任性事物</p><blockquote data-pid="ai1Shdsv">     如果说被压迫者<b>在宗教中找到了安慰之后就会捐弃对暴政的一切反感</b>，这会被看做一种讥诮；同时，也不应忘记宗教可能采取一种形式，<b>使人们受到迷信桎梏的最残酷的束缚，使人类堕落到低于动物</b>（例如埃及人和印度人就把动物看做比人类高一等的生物来崇敬的）。<br>    这种现象至少可以促使人们注意，<b>不应笼统地谈论宗教，相反地，倒是需要一种挽救的力量来反对某种形态的宗教，而这种力量是维护理性的和自我意识的权利的。</b><br>    但是宗教和国家之间关系的本质，只有在回想到宗教的概念时才能加以规定。</blockquote><p data-pid="P_3yEmOD">在这里不能笼统地说，宗教一定是好的，或一定是坏的。如果认为，宗教的出现，就会使得人们丧失对于现实暴政的批判能力，这是大谬不然。但是同时，作为低级宗教，他确实是一种非人的状态，比如说古埃及人崇拜动物，把动物放在人之上。</p><p data-pid="PRtZatR4">所以，我们需要一种维护理性和自我意识的权利来挽救宗教和个体。因此究其国家和宗教的关系，就要理解宗教的本质是什么</p><blockquote data-pid="fMEfwrlV"> 宗教以绝对真理为其内容，所以最高尚的情绪就是宗教情绪。作为直观、感情、表象式的认识，宗教集中其事务于上帝，<b>上帝是不受限制的原理和原因，是万物之所系，所以宗教要求万物都被放在这一关系上来理解，并在这一关系中获得它们的确认、论证和证实。国</b>家和法律以及义务，对意识说来，就在这种关系中获得了最高的证明和最高的拘束力，其实，甚至国家、法律以及义务在它们的现实中都是被规定了的东西，它是向更高的领域即向它的基础推移的（见《哲学全书》，第453节1）。</blockquote><p data-pid="Ulcxi6JO">宗教是以绝对真理作为内容的，所以最高尚的情绪就是宗教情绪。而宗教的发展历史来说，表达为天启宗教的基督教，上帝是不受限制的原理和原因，是万物之所系，所以宗教要求万物都被放在这一关系上来理解，并在这一关系中获得它们的确认、论证和证实。</p><p data-pid="wKPBy8yD">而国家、法律和义务是在此获得了它的最高证明和最高的约束力。尽管法律、国家和义务，都是现实的产物，他们服从现实的规律，但是往上追溯到根，还是基于自由的理念。</p><blockquote data-pid="MYUIzH1v">正因为如此，<b>所以在宗教中有着这样的场地，它使人们在一切变幻中和在现实的目的、利益、财产的消逝丧失中，意识到不变的东西、最高的自由和满足</b>。1现在，如果宗教就这样构成了基础，其中含有一般伦理性的东西，更正确些说，<b>含有作为神的意志的国家本性，那末，它同时只是基础罢了，这是它的本来面目。就在这里，国家和宗教开始分道扬镳。</b>国家是神的意志，<b>也就是当前的、开展成为世界的现实形态和组织的地上的精神。那些只抓住宗教的形式来对抗国家的人，其对待问题的态度，正象有些人一样，在认识上始终只停留在本质上，而不愿意从这种抽象前进以达到定在，他们还以为这样做是正确的，或者象另一些人（见上述第140节附释：）一样，只希求抽象的善，而听凭任性去规定什么是善的事物</b>。宗教是对绝对物的关系，这种关系采取感情、表象、信仰等形式，<b>在宗教包罗万象的范围内，一切都只是偶然的、转瞬即逝。</b>如果在对国家的关系上也坚持这种形式，以为对国家说来这种形式是本质上规定者和有效的东西，那末国家，作为已经发展成为具有巩固地存在着的各种权力和规章制度的机体，将陷于动荡1宗教如同认识和科学一样，以具有不同于国家的独特形式为其原则，因此，它们出现在国家中<b>，一方面，是作为教育和思想的手段，另一方面，由于它们本质上是自身目的，从这方面说来，它们是具有外部定在的。国家的原理在适用上对这两个方面都有关系。</b>在一部有关国家的完备而具体的论著中，必须同时考察以上那些领域，以及文艺、纯粹自然关系和其他等等在国家中所处的关系和所具有的地位。但本书所论述的，仅以在它的特殊领域中根据它的理念来阐述的那种国家原理为限，所以关于其他领域的原理以及国家的法对它们的适用，只能附带论及。</blockquote><p data-pid="FiL-tnUS"><b>所以在宗教中有着这样的场地，它使人们在一切变幻中和在现实的目的、利益、财产的消逝丧失中，意识到不变的东西、最高的自由和满足</b>。</p><p data-pid="016q766j">但是国家和宗教最终是分道扬镳的，因为国家是地上的神，是实然意义上的。所以以宗教对抗国家，实际上他们只是希求一种抽象的善，而是以表象、情绪的方式把握善。因为宗教是对绝对物的关系，这种关系采取感情、表象、信仰等形式，<b>在宗教包罗万象的范围内，一切都只是偶然的、转瞬即逝。</b></p><p data-pid="aAMvWw2J">而对于国家来说，不能以任性、情绪的方式去理解什么是国家，如果是这样，国家就会分崩离析。相反国家是有一整套科层制的政治制度作为机体的。而不是纯粹仅仅是非理性的情绪的东西。</p><blockquote data-pid="iC8l9Syy"> 不安和分崩离析。拿宗教的形式——这种形式把一切被规定的东西遮盖起来，因而就成为主观的东西——来说，<b>客观的和普遍的东西，即法律，将不是被规定为固定的和有效的，而是获得了否定的东西的性质，其对人类行为所发生的后果是：法律不是对公正的人制定的；你只要虔诚，你就可以做你愿意做的一切事情。你可以听从你自己的任性和激情的摆布，如果别人因而受到冤屈，就指示他们向宗教求得慰藉和希望，或竟唾弃他们并谴责他们为无信仰的人。</b>但是因为这种否定的态度不仅限于一种内在情绪和观点，而且还可转向现实并在现实中肯定自己，<b>所以就产生宗教狂热，它象政治狂热一样，排斥一切国家设施和法律秩序，认为它们是一些界限，拘束着内心生活和不适合心情的无限性的，同时它排斥私有制、婚姻、市民社会中的关系和劳动以及其他等等，认为它们对爱和对感情的自由一无价值，可是对于现实生活和行动无论如何必须作出决定，所以就产生一种情况，与一般意志的主观性认识自己为绝对者时相同（第140节），即人们依据主观观念——意见和任性的偏好——来决定。</b></blockquote><p data-pid="UcLGyER-">这里依然在讲，国家和宗教之间的差别。这个差别就是，宗教生活他是关注内心世界的，而不关注外部的世界，宗教生活是以精神服从提出自己的要求，而国家则是建立在一整套现实的科层制的理性制度上的。所以两者是不能混淆的。</p><p data-pid="L8lBsRNd">如果让宗教遮盖了国家，那么人们就不会信服法律这个普遍性东西，而都去祷告，从而产生宗教狂热，<b>所以就产生宗教狂热，它象政治狂热一样，排斥一切国家设施和法律秩序，认为它们是一些界限，拘束着内心生活和不适合心情的无限性的，同时它排斥私有制、婚姻、市民社会中的关系和劳动以及其他等等，认为它们对爱和对感情的自由一无价值，可是对于现实生活和行动无论如何必须作出决定，所以就产生一种情况，与一般意志的主观性认识自己为绝对者时相同（第140节），即人们依据主观观念——意见和任性的偏好——来决定</b>。</p><p data-pid="rHgWwErU">这段话非常有意义，<b>特别符合中国文革时期的种种行径，文革本质上是一种世俗宗教式的宗教狂热现象</b>，从而他排斥一切国家设施和法律秩序，认为它们是一些界限，拘束着内心生活和不适合心情的无限性的，同时它排斥私有制、婚姻、市民社会中的关系和劳动以及其他等等，认为它们对爱和对感情的自由一无价值等等</p><blockquote data-pid="Gxn8oiGB">   但是，<b>同蒙蔽在感情和表象的主观性中的这种真的东西来比，真的东西是从内到外、从理性的想象到实在性的巨大跃进，全部世界历史就在从事这一工作，并且通过这种工作，有教化的人类获得了合理定在，即国家制度和法律的现实以及对它们的意识。</b>那些求神拜佛和确信一切都直接存在于<b>他们未经教养从而未达于成熟的意见中的人，对这项工作，即把他们的主观性提高到对真理的认识以及提高到对客观权利和义务的知识，不感兴趣，因此从他们那里所能得到的，只是对一切伦理关系的破坏，愚昧无知和灭绝天理。</b>以上种种乃是宗教情绪专拘泥于它的形式、<b>因而反对现实和反对存在于普遍物即法律形式中的真理、所必然产生的结果。</b>毕竟这种情绪不是必然会这样前进实现的。</blockquote><p data-pid="R9pb-eK0">所以，进一步他谈论，现代社会一个很重要的事情，就是要把宗教（或者说那些价值性因素）与政治实然划分开来，从而使得有教化的人类获得了合理定在，即国家制度和法律的现实以及对它们的意识。</p><p data-pid="g5nEp2Uf">相反，那些没有得到教养的人，他们仅仅相信宗教，而排斥现代的实然意义上的各种成果，即把他们的主观性提高到对真理的认识以及提高到对客观权利和义务的知识，不感兴趣，因此从他们那里所能得到的，只是对一切伦理关系的破坏，愚昧无知和灭绝天理。</p><p data-pid="fr87EVbU">以上种种乃是宗教情绪专拘泥于它的形式、因而反对现实和反对存在于普遍物即法律形式中的真理、所必然产生的结果。毕竟这种情绪不是必然会这样前进实现的。</p><blockquote data-pid="GkzbZMUw">  从它的消极观点说，<b>它诚然可以保持为一种内部的东西，适应着规章制度，并默认屈服而叹息或忍受藐视而静待。</b>在现代，宗教心被搞成一种论战式的虔诚，不论这种论战同一种真的需要或是仅仅同未获满足的虚荣相联系的都好，总之这不是力量而是软弱的表现。人们不下一番研究工夫来克制自己的意见和培养自己的意志使受纪律的支配，并由此把它提高到自愿服从，而竟找最便宜的做法，即<b>放弃对客观真理的认识。照这种做法，他们可以保持沮丧抑郁的心境连同傲慢自负的态度，并主张手边已有虔信方面的一切条件，来洞察国家制度和法律的本性，作出鉴定，并指陈它们应该和必须具有的性状；因为这是出于一颗至诚虔敬的心，所以是不可能错误和无可訾议的。一切意图和主张既然都以宗教为其基础，就不能以为它们肤浅或不正直而加以指责</b>。</blockquote><p data-pid="qKox07dP">从消极来说，宗教可能是身服口不服，他们默认屈从，但是并不是真的理解这一过程。这些人，往往不是试图克服自己的主观意见和意志，使之受到纪律支配，而是放弃对客观真理的认识。照这种做法，他们可以保持<b>沮丧抑郁的心境连同傲慢自负的态度</b>，并主张手边已有虔信方面的一切条件，来洞察国家制度和法律的本性，作出鉴定，并指陈它们应该和必须具有的性状；<b>因为这是出于一颗至诚虔敬的心，所以是不可能错误和无可訾议的。一切意图和主张既然都以宗教为其基础，就不能以为它们肤浅或不正直而加以指责</b></p><p data-pid="EjKjtK87">其实这就是当代神权国家，以及意识形态的极权主义国家的困境，他们尽管面对汹涌的现代化进程没有办法，但是依然持有一种主观的宗教狂热的否定，用这种宗教狂热来否定现实的客观的制度，认为他们的虔诚的心，是不受指责的。</p><blockquote data-pid="lQI-cNmG"><b>但是宗教如果是真实的宗教，就不会对国家采取否定和论战的方向，而会承认国家并予以支持；此外它还具有独立的地位和表现。</b><br>    它的教化事业在于仪式和教义，为此它需要地产和财产，同样也需要立志为教会服务的人，因此就发生国家和教会之间的关系。这一关系的规定是简单的。依据事物的本性，国家应全力支持和保护教会使达成其宗教目的，这在它乃是履行一种义务；又因为宗教是在人的内心深处保证国家完整统一的因素，所以国家更应要求它的所有公民都加入教会，并且不论哪一个教会，因为其内容既然是与观念的深处相关，所以不是国家所能干预的。一个组织完善的国家，从而是个强国，在这方面可以表示更宽大些，对触及国家的一切细枝末节可以完全不问，甚至可以容忍那些根据宗教理由而竟不承认对国家负有直接义务的教会（当然这要看数量而定）；这是因为国家已把这些教会成员交给市民社会使受其规律的约束，国家自己就满足于他们用消极的办法（好比用交换或代替的办法）来完成对它的直接义务1。</blockquote><p data-pid="7QWkdwSz">但是宗教如果是真实的宗教，就不会对国家采取否定和论战的方向，而会承认国家并予以支持；此外它还具有独立的地位和表现。</p><p data-pid="hN57QWMD">在这里就牵扯到，教会和国家的关系。一方面，国家应该全力支持和保护教会使达成其宗教目的，这在它乃是履行一种义务；又因为宗教是在人的内心深处保证国家完整统一的因素，所以国家更应要求它的所有公民都加入教会，并且不论哪一个教会，因为其内容既然是与观念的深处相关，所以不是国家所能干预的。</p><p data-pid="pXbUenRE">在这里，国家是不能干预个人的信仰自由的。国家应该对于个人信仰，持有容忍的态度。甚至可以容忍那些根据宗教理由而竟不承认对国家负有直接义务的教会（当然这要看数量而定）；这是因为国家已把这些教会成员交给市民社会使受其规律的约束</p><p data-pid="fOxegKch">换言之，个人信仰自由的事情，不是国家干涉的地方。前面我们说过，黑格尔是反对思想罪，他认为思想罪是造成极权主义的一个很重要的原因。如果国家干涉人们的思想和信仰的自由，那么国家还有什么东西不能干涉呢？</p><blockquote data-pid="1DMJmUFu">但是因为教会拥有财物，又奉行礼拜的仪式，因而有供职人员，<b>它就从内心生活而进入尘世，从而进入国家的领域，这样一来，它就直接受治于国家法律。</b>宣誓他们以消极的方式完成对国家的直接义务。<b>其中最重要义务之一，即保卫国家免受敌人攻击这一点，是他们率直地加以拒绝的，这里可以允许他们提供别种给付作为交换。对于诸如此类的教派说来，国家才真正是宽容的；其实，他们既然不承认对国家所应履行的义务，他们自无权主张为国家的成员。</b>从前有过这末一回事，当美国国会竭力推动废除贩运黑奴时，南方某州的一个议员确切中肯地答复说：“承认我们的黑奴，我们承认你们的教友派教徒。”</blockquote><p data-pid="SUGMZP5u">但是教会又是存在于现实之中的世俗组织，它就从内心生活而进入尘世，从而进入国家的领域，这样一来，它就直接受治于国家法律。</p><p data-pid="aNsVFo3g">其中最重要义务之一，即保卫国家免受敌人攻击这一点，是他们率直地加以拒绝的，这里可以允许他们提供别种给付作为交换。对于诸如此类的教派说来，国家才真正是宽容的；其实，他们既然不承认对国家所应履行的义务，他们自无权主张为国家的成员。</p><p data-pid="tPCRjeJI">在这里，依然在贯彻两条基本原则</p><p data-pid="a5JiX1H5">其一、国家只能管到外部定在的事情，或者按照密尔的《论自由》的观点，只能管到私域</p><p data-pid="vumND9rB">其二、是权责统一的原则。如果宗教信徒不履行国家的义务，也就无法成为国家成员，获得它的权利</p><blockquote data-pid="I75SkI1a">    和一般伦理性的东西，正如婚姻关系一样，引起情绪的内在渗透和提高，这种情绪的内在渗透和提高通过宗教而获得最深刻的证实。<b>由于伦理关系本质上是现实合理性的秩序中的关系，所以，首先应该在这个秩序中肯定的是这个秩序所含有的法。随后这些法所得到的教会方面的证实，只是属于事情内部的、比较抽象的方面</b>。<br>    关于来自教会的其他表现，内比外占优势，这在礼拜仪式和与之有联系的其他行动上——其中法的方面本身至少马上显得是国家的事——如此，其在教义上尤其如此。<br>    （诚然，教会也曾主张其服务人员和财物免受国家权力的管辖，它们甚至越俎代庖，而对非教徒就宗教所与闻的事件，例如离婚事件、宣誓事件以及其他等等，行使其管辖权。）</blockquote><p data-pid="5kMnT9KS">由于伦理关系本质上是现实合理性的秩序中的关系，所以，首先应该在这个秩序中肯定的是这个秩序所含有的法（即权利）。这个权利，应该是普遍的。</p><p data-pid="uy8H-sRN">随后这些法，所得到的教会方面的证实，只是属于事情内部的、比较抽象的方面</p><p data-pid="6DabcCN5">但是在这里，教会的其他表现，应该是自治的，如如何礼拜，尤其是在教义方面</p><p data-pid="xXzpeUUo">（诚然，教会也曾主张其服务人员和财物免受国家权力的管辖，它们甚至越俎代庖，而对非教徒就宗教所与闻的事件，例如离婚事件、宣誓事件以及其他等等，行使其管辖权。）</p><blockquote data-pid="3P3jmjiQ">    国家只有通过它的其他力量才能忽视和忍受这种反常状态，而<b>它主要是依靠风俗习惯的力量和它的各种制度内在合理性的力量，来减少和克服反常状态和国家严格主张它自身权利之间的差别的地位</b>，其实，它具有与国家相同的形式上要素，它以认识为其目的，而且是对被思考的客观真理和合理性的认识。</blockquote><p data-pid="9rzvqI0-">那么，国家的管理总是有限的（并且，唯其有限，才是一个合理的国家，相反什么都管起来，就成为极权主义国家了），那么在这个有限之外该怎么办呢？它主要是依靠风俗习惯的力量和它的各种制度内在合理性的力量，来减少和克服反常状态和国家严格主张它自身权利之间的差别的地位。</p><blockquote data-pid="rSwTZyXB">  尽管可能有形式上的法对犹太人拒不赋予甚至民事方面的权利，因为他们自身不仅是一种特殊教派，而且应视为属于一个异国民族；但是根据这个或其他观点所发出的叫嚣，却忽视了一点，即犹太人首先是人，而人不是仅仅表面的、抽象的质（第209节附释：），并且是下列事实的基础，即通过所赋予的民事权利，他产生了一种在市民社会中以法律上人格出现的自尊感，以及从这个无限的、自由而不受一切拘束的根源，产生了所要求的思想方法上和情绪上的平等化。  <br>犹太人因分散而被人谴责，<b>但国家以法排斥他们，而使这种分散状态维持下去，所以这事理应归咎和责备国家，因为这样做，国家就误解了自己的原则、客观制度及其权</b>力（参阅第268节附释：末段）。这种排斥犹太人的主张，<b>虽自以为非常正确，但经验已经证明其为极端愚蠢</b>，相反地，现在各国政府的处理方法却证实为既明智又大方。</blockquote><p data-pid="dcXYegsX">接着，他对排犹进行了反驳</p><p data-pid="c1zSaEyM">他认为犹太人首先是人，即通过所赋予的民事权利，他产生了一种在市民社会中以法律上人格出现的自尊感，以及从这个无限的、自由而不受一切拘束的根源，产生了所要求的思想方法上和情绪上的平等化。  </p><p data-pid="nKNTVzZx">因此国家没有权利来排斥他们，这种排斥犹太人的主张，虽自以为非常正确，但经验已经证明其为极端愚蠢</p>