<h2>第244节</h2><blockquote data-pid="YG4X3EDm">当广大群众的生活降到一定水平——作为社会成员所必需的自然而然得到调整的水平——之下，从而丧失了自食其力的这种正义、正直和自尊的感情时，就会产生贱民，而贱民之产生同时使不平均的财富更容易集中在少数人手中。</blockquote><p data-pid="dTTYvlwV">这里接着上面所说的贫困问题。福利问题存在一个问题，就是财富无法应对过多的贱民。所谓贱民，就是他们丧失了自食其力的能力，贱民的出现，使得消费能力不足，以及财富过多地集中在少数人手中。</p><blockquote data-pid="U87jSHTr">   补充（对生活资料的请求）最低生活水平，即贱民的生活水平，是自然而然地形成的。可是这一最低限度在不同民族之间有着极大的差别。<b>在英国，最穷的人相信他们也享有权利，这与其他国家所给与穷人的满足有所不同。贫困自身并不使人就成为贱民，贱民只是决定于跟贫困相结合的情绪，即决定于对富人、对社会、对政府等等的内心反抗。</b><br><b>    此外，与这种情绪相联系的是，由于依赖偶然性，人也变得轻佻放浪，害怕劳动，而象那不勒斯的游民那样。</b><br>    这样一来，在贱民中就产生了恶习，<b>它不以自食其力为荣，而以恳扰求乞为生并作为它的权利。</b><br>    没有一个人能对自然界主张权利，但是在社会状态中，匮乏立即采取了不法的形式，这种不法是强加于这个或那个阶级的。<b>怎样解决贫困，是推动现代社会并使它感到苦恼的一个重要问题</b>。</blockquote><p data-pid="A3RGge8i">同样是穷人，在不同民族之间也有着重要的区别。在英国，最穷的人也相信他们有权利，贫穷本身并不是使得人们成为贱民，只有与自暴自弃，以及对于富人、社会和政府的反抗情绪结合在一起，才会出现贱民。</p><p data-pid="a7gWAVMR">与这种情绪相伴随的是，人们变得放荡，不以自食其力为荣，而是以祈求为生。而贫困问题，很大程度上是社会问题，所以他也理应被社会所解决。</p><p data-pid="-gVXgtdC">所以，怎样解决贫困，是推动现代社会并使它感到苦恼的一个重要问题。</p><p><br></p><h2>第245节</h2><blockquote data-pid="PY2bLkub">   如果由富有者阶级直接负担起来，或直接运用其他公共财产（富足的医院、财团、寺院）中的资金，<b>来把走向贫困的群众维持在他们通常生活方式的水平上，那末，穷人用不着以劳动为中介就可保证得到生活资料；</b>这与市民社会的原则以及社会上<b>个人对他独立自尊的感情是相违背的。</b>反之，<b>生活资料通过劳动（通过给与劳动机会）而获得，生产量就会因之而增长。但是祸害又恰恰在于生产过多，而同时缺乏相应比数的消费者——他们本身是生产者。</b>因此，不论前一种方法或后一种方法，祸害只是越来越扩大。这里就显露出来，尽管财富过剩，<b>市民社会总是不够富足的</b>，这就是说，它所占有而属于它所有的财产，如果用来防止过分贫困和贱民的产生，总是不够的。</blockquote><p data-pid="om-4B_8s">黑格尔认为，如果说让富有阶层通过福利，来使得贫困人口维持着生活，不需要劳动就得到生活资料。这一点，是与市民社会的自食其力，以及对于个人独立来说是不利，在这一点，黑格尔偏向于自由主义。</p><p data-pid="I-WPEvsW">但是，另一方面，生活资料通过劳动获得，那么就会促使生产量增加，而如果生产过多，而消费不足，这样仍然存在问题。这就是马克思所说的，生产过剩，而消费相对不足的情况。</p><p data-pid="YLPzzUPk">于是无论如何，市民社会总是无法解决贫困问题</p><blockquote data-pid="N-1Wic1y"> 附释：我们可以利用英国的例子来对这些现象作大规模的研究，并更详尽地调查济贫税、无数财团、同样无数的私人善举等的结果，尤其是同业公会解散后所产生的结果。<b>在英国，尤其在苏格兰，这些对付贫困、特别是对付丧失廉耻和自尊心（社会的主观基础）、以及对付懒惰和浪费（贱民由此而生）等等最直接的手段，结果只是使穷人们听天由命，并依靠行乞为生</b>。</blockquote><p data-pid="SUX-DgpY">在英国，尤其在苏格兰，这些对付贫困、特别是对付丧失廉耻和自尊心（社会的主观基础）、以及对付懒惰和浪费（贱民由此而生）等等最直接的手段，结果只是使穷人们听天由命，并依靠行乞为生</p><p data-pid="nU6f_GhJ">在黑格尔、马克思所处的时代，便是如此，也就是政府不管穷人，让其自生自灭。而当代西方政府肯定不是如此，而是以福利政策维持着最低的底线。但是福利政策的问题，西方右派是反对，就在于，福利政策过度，就会导致懒人问题。</p><p><br></p><h2>第246节</h2><blockquote data-pid="nqCKy7SO">  市民社会的这种辩证法，把它——首先是这个特定的社会——推出于自身之外，而向外方的其他民族去寻求消费者，从而寻求必需的生活资料，这些民族或者缺乏它所生产过多的物资，或者在工艺等方面落后于它。</blockquote><p data-pid="W1Vs_cn6">于是市民社会追求财富的本性，以及社会福利保障相对不足的问题，导致殖民主义，从而寻求必须的生活资料。</p><p data-pid="lntk9262">那么，黑格尔说得对吗？黑格尔说的是不对的。这就相当于把殖民地仅仅理解为一种掠夺的地方，这种殖民地模式，其实是西班牙和葡萄牙的模式（所以，这两个国家，始终难以完成现代化，以至于西班牙一直到70年代仍然是弗朗哥的独裁统治，以及两个国家的拉美殖民地，始终无法走向现代文明），也是传统社会的模型。传统社会之中，占领某个地方以后，是以掠夺该地的资源为主。</p><p data-pid="3bqgGgi6">但是现代资本主义不是这样，资本主义的目的，在于扩大自己的市场，把资本主义生产方式扩展到全球。两者本质上是不一样的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第247节</h2><blockquote data-pid="XBu6vIMn">  家庭生活的原则是以土地——固定的地基和土壤——为条件。同样，对工业来说，激励它向外发展的自然因素是海追求利润要通过冒险，于是工业在追求利润的同时也提高自身而超出于营利之上。<b>它不再固定在泥块上和有限范围的市民生活上，也不再贪图这种生活的享受和欲望，用以代替这些的是流动性、危险和毁灭等因素。</b>此外，追求利润又使工业通过作为联系的最巨大媒介物而与遥远的国家进行交易，这是一种采用契约制度的法律关系；同时，这种交易又是文化联络的最强大手段，商业也通过它而获得了世界史的意义。</blockquote><p data-pid="kGJdytp0">家庭生活的原则（这里所说家庭生活，就是农业文明时代），他是以土地为基本的生产资料，所以他是束缚在土地之上的。而工业来说，他是向外扩张的结构，所以需要为了追求利润而冒险。</p><p data-pid="56srK4b_">它不再固定在泥块上和有限范围的市民生活上，也不再贪图这种生活的享受和欲望，用以代替这些的是流动性、危险和毁灭等因素。</p><p data-pid="zJreKBxW">此外，追求利润又使工业通过作为联系的最巨大媒介物而与遥远的国家进行交易，<b>这是一种采用契约制度的法律关系</b>；同时，这种交易又是文化联络的最强大手段，商业也通过它而获得了世界史的意义。</p><p data-pid="yTtuoI7x">这部分，非常重要，在这里实际上去论证了，工商业文明和农业文明的区别。包括契约制、个人权利，都是基于此派生出来的。</p><blockquote data-pid="7eyxhDK5">    附释：河流不是天然疆界，这是近代人对河流的看法；其实应该说，河流和湖海是联系人群的。当荷累斯说（见caina《短诗集》1，3）：——deusabsciditprudensoceanodisociabiliteras，——〔上帝明智地把陆地分裂，隔以重洋。〕<br>    他的思想是错误的。我们所可找到的证明，不仅限于总是居住着单一的种族或民族的江河流域，而且还有某些古代关系，例如希腊、伊奥尼亚同大希腊之间，不列他尼同不列颠之间，丹麦同挪威、瑞典、芬兰、利服尼亚之间等等的关系，这些关系，如果与沿海居民同内地居民之间的稀疏联系相对照，尤其显明。<br><b> 跟海洋的联系究竟有哪种文化手段，要了解这一点，不妨对照一下工业发达的民族同禁止航海的民族各自对海洋的关系</b>，后者，例如埃及人和印度人，已经变得迟钝了，并深深沉陷于最可怕和最可耻的迷信中，前者，<b>例如奋发有为的一切大民族，它们都是向海洋进取的</b>。</blockquote><p data-pid="2j8lDz6r"> 跟海洋的联系究竟有哪种文化手段，要了解这一点，不妨对照一下工业发达的民族同禁止航海的民族各自对海洋的关系。例如奋发有为的一切大民族，它们都是向海洋进取的</p><p data-pid="KgCaoFDx">这里牵扯到著名的海洋文明和大河文明的区别。</p><p data-pid="WXiUOPBz">我们知道，八十年代，人们解释中西方差异，一个论证模型就是大河文明和海洋文明的不同导致了最终的差异。</p><p data-pid="hDCSvTce">那么这个论断对不对呢？这个论断是有问题，最典型的反例，就是西班牙和葡萄牙是最早完成新航路开辟的国家，却不是最终完成现代化的国家。同样，为什么美洲人没有成为新航路开辟的主导者呢？</p><p data-pid="l27TKBjS">这些都不能简单从大陆还是海洋出发。那么根本原因是什么呢？</p><p data-pid="HD5KSEom">首先，我们知道，我们知道，人类的文明化的过程，就是逐步远离地理环境的方式。</p><p data-pid="S-o3ZsFp">所以在早年人类，由于他们的生产力水平不够，所以他们更加依赖于外在自然条件，此时自然条件会产生重要影响，随着某个制度，某个文化体系出现之后，他就有着自身的发展逻辑。</p><p data-pid="aLaTtQsQ">那么，问题不在于海洋，而在于，<b>一个文明体系是不是处于各个文明体系的交界处</b>。</p><p data-pid="NMFRaQMx">我们举个例子，为什么先进文明都是出自于欧亚大陆，而不是非洲和美洲呢？答案很简单，因为非洲由于撒哈拉沙漠的遮盖，不能与其他文明发生交流，它的文明就无法进化（我们知道，按照进化论的观点，进化的开端首先是基因变异，而基因变异概率，是与不同个体互相生殖增加的），而美洲直接与世界上主流的文明隔离开来，所以两者都不能成为先进文明的萌发地。</p><p data-pid="B8AWhHij">而欧陆文明体系之中，首先必然出现的是农业文明体系，因为当时的生产力水平低，而低生产力视频之中，海洋文明所提供的生产生活资料是不能旱涝保收的，而农业定居文明，他能够提供稳定的生产和生活资料。</p><p data-pid="LONebiYV">于是农业文明首先会出现先进文明，出现最早的国家，最早的文明，并且远远把希腊文明甩在后面。</p><p data-pid="s_BAHk6A">但是稳定和变异，是一组矛盾，越稳定的文明，它的变异可能性越低。而变异越高的文明，它的稳定性越差。古希腊文明属于后者，古希腊文明属于欧亚非三地交界处，农业文明、海洋文明都在这里交流交集，最早出现工商业文明萌芽，他们会出现最早的契约等等思潮。</p><p data-pid="EYUKAkdd">而反观，中国文明由于他是农业文明，所以他诞生了在农业文明时代最强大的力量，尤其是法家思想主导下的秦制中国，能够汲取最强大的力量去出现强有力的帝国。但是由于中国文明四周的文明形态，都是低于它的文明，所以他无法从其他文明那里吸收足够多的养料（除了佛教），所以中国文明只能在单线发展之中，走到他的末路。</p><p data-pid="d_gDc6Z4">而古希腊诞生的西欧文明，恰恰由于各个文明的交流，阿拉伯人把大量的其他文明传给了西欧，西欧开启了一个新的时代。但是这绝不意味着，西欧必然能够走向现代化道路，只有等到西欧完成社会结构彻底解构和重组，才能完成。西班牙和葡萄牙的失败就在于他无法实现这种社会重组，而英国完成了。</p><p><br></p><h2>第249节</h2><blockquote data-pid="JAlRDDXj"><b>警察的措施首先在使包含在市民社会特殊性中的普遍物得以实现和维持，它采取了外部秩序和设施的方式，以保护和保全大量的特殊目的和特殊利益，因为这些目的和利益是存在于普遍物中的。其次，作为最高指导，警察的措施又负责照顾超出这个社会范围以外的利益</b>（第246节）。因为根据理念，普遍物是内在于特殊性的利益中的，而特殊性本身是把这个普遍物作为它的意志和活动的目的和对象的，所以，伦理性的东西作为内在的东西就回到了市民社会中；这就构成同业公会的规定。</blockquote><p data-pid="LVxSyspl">警察的措施首先在使包含在<b>市民社会特殊性中的普遍物得以实现和维持</b>，它采取了<b>外部秩序和设施的方式，以保护和保全大量的特殊目的和特殊利益</b>，因为这些目的和利益是存在于普遍物中的。其次，作为最高指导，警察的措施<b>又负责照顾超出这个社会范围以外的利益</b></p><p data-pid="C381Q3Fw">因为，普遍物是存在于特殊物之中的，是特殊物的普遍物，两者是统一，于是两者的统一体就是行业协会。</p><p data-pid="8SkXsbm-">这是什么意思呢？所谓行业协会，就是市民社会或西方社会一个独特的特点，即小政府大社会，就是每个行业、工人都有自己的协会和工会，他是一种自治的结构，那么这些协会，一方面是特殊的，他不是公权力，但是他又承担一部分公权力的职能，这就是普遍和特殊的统一。</p><p data-pid="VdGmR-Nd">我们知道，当年托克维尔写《论美国的民主》他就洞察到美国这个国家与法国不同，法国由于中央集权，法国人是不懂自治，而是仰赖政府。而美国处处都是自治，这就是一个现代社会的雏形。</p><p><br></p><p><br></p><h2>二 同业公会 </h2><h2>第250节</h2><blockquote data-pid="AJMex_T-">   农业等级由于它的家庭生活和自然生活的实体性，在其本身中直接具有它的具体普遍物。它在这种普遍物中生活着。普遍等级在它的规定中具有普遍物，并自为地以普遍物作为它的活动目的和它的基地。在它们两者之间的等级即产业等级本质上集中于特殊物，因此，同业公会也主要是这一等级所特有的。</blockquote><p data-pid="mWvBvQNT">行业协会是市民社会在分工体系自治，基于特殊利益和劳动，构成的具体的普遍物，这里有两个点要注意</p><p data-pid="V5Pi4jI8">1、他是普遍物，而不是特殊物，不是特殊社会成员的特殊物</p><p data-pid="gJVMWwww">2、他是具体的普遍物，他是现实确实的普遍物。而一般的市民社会是抽象的普遍物（也就是说，市民社会强调个人自由，那么这个自由怎么具体体现出来呢？就是体现为自治，自治是个人结社组成的体系，他是具体普遍性。个人自由怎么被确保，就只能以参加协会的方式，来组团来保卫自由）</p><p data-pid="v1qyMjRq">在现代社会，同业公会，即所谓的第三领域，或者大量的NGO</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>第251节</h2><blockquote data-pid="uEBhoVUS">市民社会的劳动组织，按照它特殊性的本性，得分为各种不同部门。特殊性的这种自在的相等，在组合中作为共同物而达到实存；因此，指向它的特殊利益的自私目的，同时也就相信自己并表明自己为普遍物，而市民社会的成员则依据他的特殊技能成为同业公会的成员。所以同业公会的普遍目的是完全具体的，其所具有的范围不超过产业和它独特的业务和利益所含有的目的。</blockquote><p data-pid="AEtx7lVD">于是在行业协会之中，成员从属于整体，而这个整体又是市民社会的一个环节，个人通过这个整体与市民社会发生着联系，个人利益在行业协会之中得到实现，但是这个个人利益，又是不超过协会的利益为基础的。</p><p><br></p><h2> 第252节</h2><blockquote data-pid="8nFAzA5N">根据这一规定，<b>同业公会在公共权力监督之下享有下列各种权利：照顾它内部的本身利益；接纳会员，但以他们的技能和正直等客观特质为根据，其人数则按社会的普遍结构来决定；关心所属成员，以防止特殊偶然性，并负责给予教育培养，使获得必要的能力。总之，它是作为成员的第二个家庭而出现的，至于一般市民社会则是一种比较不确定的家庭，因为它同个人及其特殊急需比较疏隔。</b></blockquote><p data-pid="SU1OZCYi">同业公会在公共权力监督之下享有下列各种权利：照顾它内部的本身利益；接纳会员，但以他们的技能和正直等客观特质为根据，其人数则按社会的普遍结构来决定；关心所属成员，以防止特殊偶然性，并负责给予教育培养，使获得必要的能力。总之，它是作为成员的第二个家庭而出现的，至于一般市民社会则是一种比较不确定的家庭，因为它同个人及其特殊急需比较疏隔。</p><p data-pid="t_4od-QN">也就是说，行业协会是个体参与社会运作所必须的第二个领域</p><blockquote data-pid="wx7tZFLR">附释：经营工商业者与短工不同，与准备单独一次从事偶然劳务的人也不同。前者是一个行家，或要成为一个行家，他是组合的成员，这种组合不是为了从事单独一次的偶然营利，而是为了他特殊生活的全部范围或普遍物而成立的。<br> <b>特权一词，作为组成市民社会一部门的同业公会所享有的权利来说，与本来意义的，即语源学上的特权，殊有不同。</b>后者是普遍法律的偶然例外，而前者只是法律上的规定，这种规定是包含在社会一个本质部门本身的特殊性的本性中的。</blockquote><p data-pid="3l7ySSOu">经营工商业者与短工不同，与准备单独一次从事偶然劳务的人也不同。前者是一个行家，或要成为一个行家，他是组合的成员，这种组合不是为了从事单独一次的偶然营利，而是为了他特殊生活的全部范围或普遍物而成立的。</p><p data-pid="3q5pzmbi">所以正因为他不是偶然，所以才需要一个普遍者来保全它的利益，这就是行业协会。</p><p data-pid="tQW6WPT5">而在这里，有个词叫做特权，这里所说的特权，与我们理解的那种特权不是一个概念。我们理解的特权，是在法律之外的一种贬义的权力。而这里的特权，只不过是说明协会或个体有他们的权益，这些都是正当的事实。而个人利益是需要与协会的利益达成一致。</p><p><br></p><h2>第253节</h2><blockquote data-pid="Zt23_4pl">    在同业公会中，家庭具有它的稳定基础，它的生活按能力而得到了保证，这就是说，它在其中具有固定的财富（第170节）。此外，这种能力和这种生活都得到了承认，因之同业公会的成员毋须用其他外部表示来证明他的技巧以及他的经常收入和生活，即证明他是某种人物1他属于一个整体，<b>而这种整体本身是普遍社会的一个环节，又他有志并致力于这种整体的无私目的，这些也都获得了承认。因此，他在他的等级中具有他应有的尊严</b>。</blockquote><p data-pid="05iRshMU">在行业协会之中，家庭具有它的稳定基础，从而它的利益能够得到稳定的保障。在协会之中，他才能保障自己的特殊的利益，以协会作为中介，与社会发生联系，而这种整体本身是普遍社会的一个环节，又他有志并致力于这种整体的无私目的，这些也都获得了承认。因此，他在他的等级中具有他应有的尊严</p><blockquote data-pid="IyHLmrwF">   附释：同业公会制度的成立，由于其财富有了保证，相当于其他领域中农业和私有制的实施（第203节附释：）。<br>   在对工商业阶级的奢侈浪费——这与贱民的产生（第244节）有联系的——提起控诉时，不应忽视，除了其他原因之外（例如，劳动越来越机械化），这种现象还有伦理上的根据，已如上面所述2。<br>   <b> 如果个人不是一个合法同业公会的成员（惟有经认许后，组合才成为同业公会），他就没有等级尊严，并由于他的孤立而被归结为营利自私，他的生活和享受也变得不稳定了。因此，他就要用外部表示来证明他在本行业中所达到的成就，借使自己得到承认。这种表示是没有限度的，因为对他说来等级并不存在，他也谈不上按他等级的方式来生活（因为唯有合法组成并经承认的共同体才是在市民社会中实存的）。总之，他无从建立一种相当于他等级的、比较普遍的生活方式。</b><br>    在同业公会中，对贫困的救济丧失了它的偶然性，同时也不会使人感到不当的耻辱。又财富既须履行它对团体的义务，它就不能引起所有者的骄傲和别人的嫉妒。只有在同业公会中，正直才获得其真实的承认和光荣。</blockquote><p data-pid="b1_DTejM"> 如果个人不是一个合法同业公会的成员（惟有经认许后，组合才成为同业公会），他就没有等级尊严，并由于他的孤立而被归结为营利自私，他的生活和享受也变得不稳定了。因此，他就要用外部表示来证明他在本行业中所达到的成就，借使自己得到承认。这种表示是没有限度的，因为对他说来等级并不存在，他也谈不上按他等级的方式来生活（因为唯有合法组成并经承认的共同体才是在市民社会中实存的）。总之，他无从建立一种相当于他等级的、比较普遍的生活方式。</p><p data-pid="-pXgFYts">在同业公会中，对贫困的救济丧失了它的偶然性，同时也不会使人感到不当的耻辱。又财富既须履行它对团体的义务，它就不能引起所有者的骄傲和别人的嫉妒。只有在同业公会中，正直才获得其真实的承认和光荣。</p><p data-pid="6V1phj4F">这里的意思，还是说，行业协会是作为人与社会之间交流的中介。</p><p data-pid="QRQ_YtJq">所以，黑格尔认为，这个行业协会的意义在于</p><p data-pid="9cLpdxxk">1、一方面，个人通过这个整体与社会形成普遍联系</p><p data-pid="vDwNkrxy">2、个人利益在协会的普遍利益之中获得了实现</p><p data-pid="E-IeUwF3">个人从偶然性和任性之中解放出来，在这里，特殊与普遍得到现实的统一。</p><p data-pid="KonbVQsi">但是我们注意一个很重要的事情，就是为什么个人的利益能够在协会之中得到回馈？</p><p data-pid="7fUH_VQp">理论上，我们的利益应该是多种多样，难道社会有那么多的协会吗？显然没有。那么为什么还能说个人利益与协会的普遍利益能够得到一致呢？</p><p data-pid="LDyGSTXw">答案很简单，因为市民社会，摧毁了中世纪时期各种等级制，他把社会简化为一种以经济要素为基础的社会模型，这个社会模型之中，使得社会的利益关系变得相对简化了。比如说按照马克思的说法，就是简化为劳资矛盾，所以才会出现，协会能够与你的利益相一致。也就是说，你的利益与你的阶级利益是一致的。</p>