<h2>第226节</h2><blockquote data-pid="bgKD9bYP">  关于指挥全部侦查程序和当事人诉讼行为——而这些本身都是权利（第222节）——的进行，以及法律判决的第二个方面（见前节），主要是专职法官的一种独特职能。必须把事件替他——作为法律的机关——准备好，使他有可能把事件归属于一个法律原则下，这就是说，必须把事件从它的现象的经验性状，提高到被承认的属于普遍类型的事实。</blockquote><p data-pid="-naZmcBQ">关于指挥全部侦查程序和当事人的诉讼行为，这些都是权利。而法律的判决，则是法官的一项职能，这个职能的意义在于，把事情归于一个法律原则之上，也就是说把现象提升到一个理性的秩序基础上</p><p><br></p><h2>第227节</h2><blockquote data-pid="nYgjrN17">   第一个方面，即对<b>事件直接单一性的认识和对事件的品定</b>，在其自身中并不含有任何法律上的决定。<b>任何一个有教养的人都会有这种认识。在对某一行为加以品定时，必须考虑到行为者的判断和意图这种主观因素</b>（见第二篇1），因为这对品定来说是基本的；此外，证明不是依赖理性的对象或抽象理智的对象，而只是依赖个别事项、各种情况、以及感性直观和主观确信的对象的，因此，<b>证明不包含任何绝对客观的规定在自身之中。由此可见，关于事实的裁决，最后总是依赖主观信念和良心</b>（animisententia），同样，以他人的陈述和保证为根据的证明是以宣誓为其最后证实方法，而宣誓乃是主观的。</blockquote><p data-pid="L1geqBOW">在这里，对于某一行为的判断，需要考虑到行为者的主观动机。那么相同的道理，法官怎么判决，他也是以法官的主观性呈现出来，只不过这个法官的主观性代表着是普遍的法律秩序。于是这里就出现一个矛盾。</p><blockquote data-pid="lQwCaXjb">  附释：在我们所谈论的问题中，最重要的一点是，必须注意到有关证明的本性，并把这种证明跟其他种类的认识和证明区别开来。<b>证明一个理性规定，如同法的概念本身一样，就在于认识它的必然性，所以要求一种不同于证明几何定理所用的方法。</b>此外，在几何学中，图形为理智所规定，并早已按照某一定律而成为抽象的了。  但是，关于经验内容，象事实那样，其认识的素材乃是现成的感性直观、感性的主观确信和相应的陈述和保证。</blockquote><p data-pid="6JySxImS">证明一个理性规定，如同法的概念本身一样，就在于认识它的必然性，所以要求一种不同于证明几何定理所用的方法。</p><p data-pid="_faizZNz">在这里，要注意，黑格尔认为，证明几何定理和证明哲学的命题两者是不一样的。一般人认为，数学应该是最为严密的证明结构，但是黑格尔认为恰恰相反，数学的证明实际上是主观的证明，只有哲学，或者说只有它的哲学才是最严密。</p><p data-pid="RNXE_tPB">而黑格尔认为，数学的证明只有形式上的普遍性，内容上其实没有内容。而对于经验内容来说，他是以感性的东西作为内容，所以他是没有稳定性的。</p><blockquote data-pid="O5GQ7Fbz">    现在所要做的就是根据这些陈述、证言和证明情况等等作出结论和综合。从这种素材和适合于它的方法中所出现的客观真理，如果我们企图严格地客观地加以规定，就会导致一半证明，如果再用严格的逻辑方法作真实的推论——这同时在自身中包含形式上的不一贯性，——就会导致非常刑罚。这种客观真理所具有的涵义，与理性规定的真理性或某一定理的——其素材早经理智为自己规定成为抽象的——真理性，是完全不同的。现在，表明认识某一事件的这种经验真理性是法院真正的法律上职权，并表明法院在这一职权中具有独特的资格，从而具有排他的自在权利和必要性来从事这项工作，——表明这些乃是解决下列问题的主要观点，即应在如何程度上责成作为正式法律机关的法院对事实问题和对法律问题作出判断。</blockquote><p data-pid="53aKDo-h">那么，法官的判决，是通过各种陈述，证明，证言来继续综合，那么这样的综合活动，是一种主观的综合活动，现在，表明认识某一事件的这种经验真理性是法院真正的法律上职权</p><p data-pid="CfjmYSrV">如此他表达出，法官的综合并非一定与客观相符（这里的相符，包括自由精神的贯彻以及事实的澄清），于是这里就有个问题，即应在如何程度上责成作为正式法律机关的法院对事实问题和对法律问题作出判断。</p><blockquote data-pid="QVxdJQ9q">  补充（陪审法院）<b>没有任何理由可以认为事实构成只能单独由专职法官来认定，因为这是每一个受过普通教育的人都能做的事，而不只是受过法律教育的人才能做的。对事实构成作出判断，是以经验的情况、对行为所作的证言和类似的直观材料为依据的，或者更以另一些事实为依据，从这些事实就可以推断有关行为，并大体上确定其行为之真伪。</b>这里所应达到的是确信，而不是更高意义的真理。<b>这种真理是完全永恒的东西。这里的这种确信乃是主观信念、良心，而问题是在于这种确信在法院中应采取什么形式。</b>要求罪犯方面自白——这通常可在德国法中见到，——具有这点真理，即主观自我意识的权利因此获得一定的满足，因为法官所判定的不应跟在意识中的有所差异，只有罪犯自白，判决才不再对他是异己的东西了。但是这里有一种困难，即罪犯可能赖皮，这样，正义的利益就要遭到危害。如果说，现在法官的主观信念仍然发生效力，那就会发生又一个难题，因为人不再被看作自由的人来处理了。于是产生一种中介，要求从罪犯的心灵中作出有罪或无罪的宣告，——这就是陪审法院</blockquote><p data-pid="NZOjkg6e">没有任何理由可以认为事实构成只能单独由专职法官来认定，因为这是每一个受过普通教育的人都能做的事，而不只是受过法律教育的人才能做的。<b>对事实构成作出判断，是以经验的情况、对行为所作的证言和类似的直观材料为依据的，或者更以另一些事实为依据，从这些事实就可以推断有关行为，并大体上确定其行为之真伪。</b></p><p data-pid="qsfVHRJ8">而陪审团所得出的结论，也只不过是偶然的，主观的结论，并非是客观的真理。</p><p data-pid="8sTYrdIg">而要求罪犯自白，也就是让罪犯承认自己犯罪了，此时判决才不会成为异己的东西。</p><p data-pid="O1xf2-Zx">但是罪犯可能就是赖皮，如此，正义的利益就要遭到危害。如果说，<b>现在法官的主观信念仍然发生效力，那就会发生又一个难题，因为人不再被看作自由的人来处理了</b>。（也就是疑罪从有，没有使得罪犯心服口服）</p><p data-pid="uU9HYjUt">于是为了缓和这里面的问题，就需要陪审团的出现，要求从罪犯的心灵中作出有罪或无罪的宣告要求从罪犯的心灵中作出有罪或无罪的宣告</p><p><br></p><h2>第228节</h2><blockquote data-pid="2T5Pxb5-">   判决使被品定了的事件归属于法律下，所以从这方面说，判决一经宣告，当事人自我意识的权利就得到了维护，因为，拿法律来说，法律，从而当事人本身的法律，是人所共知的，再拿法律的适用来说，法律程序是公开的。但是拿对事件特殊的、主观的和外在的内容（对这种内容的认识属于第225节所述的第一个方面）所作出的裁决来说，<b>当事人自我意识的权利是在对裁决者的主观性的信任中获得满足的。</b>这种信任主要是根据于，在他们的特殊性上，即在他们的等级和其他方面，当事人同裁决者是类似的。</blockquote><p data-pid="5dd-fgQg">所以当事情被归属于某个法律之下，那么从这方面来说，判决被宣告，当事人的自我意识的权利就受到了维护。并且法律是公开透明的。</p><p data-pid="t6Lk4H-h">那么，问题在于，法官的判决是否是公正无私的呢？这一点当事人的信任根基在哪里呢？种信任主要是根据于，在他们的特殊性上，即在他们的等级和其他方面，当事人同裁决者是类似的。</p><p data-pid="Mlz4TNJ8">也就是说，两者都表达着对于法的精神的维护。</p><blockquote data-pid="Cnkdmqbo">附释：<b>自我意识的权利，即主观自由的环节，可以看做关于公开审判和所谓陪审法院的必要性问题的实体性的观点。</b>认为这些制度有用而可能对它们作出的一切有利的主张，本质上都可归结于这一观点。也可以根据其他方面或理由来对这些或那些优缺点进行反复的争辩，但这些理由，如同抽象推论的一切理由一样，是次要的，非决定性的，或者取之于其他可能是更高的领域的。有人以为，如果纯粹由法律家组成的法院来行使司法权，比起有其他机关参加，原则上会做得一样好，也可能更好些。但问题不在于这个可能性，因为纵然这个可能性被提升为盖然性甚至必然性，它方面总存在着自我意识的权利，它将坚持它的要求，然而得不到满足。</blockquote><p data-pid="9WHyE5U3">自我意识的权利，即主观自由的环节，可以看做关于公开审判和所谓陪审法院的必要性问题的实体性的观点。也就是说，为什么要公开审判以及陪审法庭，就是为了保证人们的自我意识的权利。</p><blockquote data-pid="BasR_cF5">  由于全部法律的性状，对法和对法院审判程序的知识以及向法院起诉的可能性，就成为某一等级的所有物，而这一等级更由于所用术语——<b>对其权利在争执中的那些人说来是一种外方话——之故</b>，把自己组成一个<b>排他性的团体</b>。此时，市民社会成员中依靠自己的劳力和本身的知识和意志而获得生活资料的人，<b>不仅在属于他们极端个人的和特有的事物方面，而且也在这些事物中实体性东西和理性东西——即法——的方面，都被排斥于门外；</b>对那一等级说来，他们是被置于监护之下，甚至被置在一种农奴状态中。他们诚然有权摆动两条腿，亲身跑去出庭（injudiciostare），<b>但这没有多大价值，因为如果他们的精神不是一同在那里，也不在那里使用他们自己的知识，他们所得到的法，对他们说来，只是外在的命运罢了</b>。</blockquote><p data-pid="kEQf454h">这里黑格尔认为，我们要警惕一种排他性的团体，这就是由职业法官和律师组成的团体，如果他们在这里营私舞弊，那么民众的权利就得不到保证，即使他们出庭，<b>但这没有多大价值，因为如果他们的精神不是一同在那里，也不在那里使用他们自己的知识，他们所得到的法，对他们说来，只是外在的命运罢了</b>。</p><p data-pid="EuN_1MgA">外在的命运就是他们难以去保证自己的命运，只能听从法官的支配</p><p><br></p><h2>第229节</h2><blockquote data-pid="L6pg5GKX">  在市民社会中，理念丧失在特殊性中，并分裂为内外两面。在司法中，市民社会回复到它的概念，即自在地存在的普遍物跟主观特殊性的统一，不过主观特殊性是存在于个别事件中，而普遍物是指抽象法而言。这一统一的现实化，在扩展到特殊性的全部范围时，首先构成警察的职权，虽然这里的合一是相对的；其次构成同业公会，这虽然是局限的、但是具体的整体。</blockquote><p data-pid="f5jva2dO">在这里，我们最后发现，公权力和私人权利未必得到完全的统一，有可能组成公权力的利益集团，法律也有可能成为垄断物，所以在这里，特殊性和普遍性尚未达到完全的统一现实化，那么在这里就构成了一个外在性统一体，即同业公会和警察。</p><blockquote data-pid="7bmsAbxT">    补充（警察和同业公会的必然性）在市民社会中，普遍性不过是必然性，在需要的关系中，只有法本身才是固定的东西。<b>但是这个法只局限于一个范围，它仅与所有权的保护有关。对这种意义的法说来，福利是一种外在的东西。可是在需要的体系中，这种福利是一个本质的规定</b>。所以，普遍物——它首先只是法——必须扩展到特殊性的全部范围。在市民社会中，正义是一件大事。<b>好的法律可以使国家昌盛，而自由所有制是国家繁荣的基本条件。</b><br>    但是，<b>因为我是完全交织在特殊性中的，我就有权要求，在这种联系中我的特殊福利也应该增进。我的福利、我的特殊性应该被考虑到，而这是通过警察和同业公会做到的</b>。</blockquote><p data-pid="ax_mPbZJ">按照黑格尔的看法，市民社会分为三个大的阶段</p><p data-pid="cLDP1CH0">分别是需要、司法和公共权力。需要关注的是私人权利，司法关注的是对于私人权利的消除。而公共权利，则是在客观性层次上把两者统一起来。即把特殊福利作为法来处理，使之实现出来。所以在公共权力这部分，探讨的就是，如何才能使得私人权利真正得以实现。</p><p data-pid="6AbBFldU">好的法律可以使国家昌盛，而自由所有制是国家繁荣的基本条件。</p><p></p>