<h2>第110节</h2><blockquote data-pid="Qy9zSEvF">  但是在道德的观点上，意志知觉到它的自由，它的这种自我同一（第105节），于是这种内容的同一就具有下列更详确的独特规定。<br>    （一）该内容作为我的东西，对我是这样规定的：它在主观和客观的同一中，不仅作为我的内在目的，而且当它已具有外在的客观性时，自己意识到包含着我的主观性。</blockquote><p data-pid="flstlS0s">前面说到，道德是自由概念，在个体的主观意志之中表达出来的法。那么，道德的应然过程，是一个否定之否定的过程，通过否定个体主观意志，来扬弃主观性，从而使得个体意志与普遍意志得以统一。</p><p data-pid="0V6Fae5K">个体自我意识，构成了道德的前提，个体主观意志有两个内容，</p><p data-pid="U1Us_MMY">其一、个体内在目的，意图等主观性</p><p data-pid="xh5yg29v">其二、内在目的，意图等主观性的外在定在，也就是他必须扬弃这种主观性，使之客体化。</p><blockquote data-pid="CsMYHKuA"> 补充（意图的效力）主观或道德的意志的内容含有一个特有的规定，这就是说，即使内容已获得了客观性的形式，它仍应包含着我的主观性，而且我的行为仅以其内部为我所规定而是我的故意或我的意图者为限，才算是我的行为。<br>凡是我的主观意志中所不存在的东西，我不承认其表示是我的东西，我只望在我的行为中重新看到我的主观意识。</blockquote><p data-pid="p_hupqg3">但是，在这里，在这种客观化的过程中，才使得个体的主观意志走出了纯粹抽象的主观性，使得我与他者（他者包括人与人的关系，以及人与物的关系）得以成立。这意味着，道德的主观意志和定在，唯有从属于我的意志，才能生效，正因为属于我的意志，才使得我应当为其负有责任。</p><p data-pid="yTuSFMhm">我事实上，通过意志外化的对象之上，看到了我的主观意志。</p><p><br></p><h2> 第111节</h2><blockquote data-pid="MgLalIpU">（二）这种内容虽然包含某种特殊物（不论是从哪里来的），它毕竟是在它的规定性中在自身中反思的意志的内容，从而是自我同一的、普遍的意志的内容，所以（甲）这种内容其本身含有与自在地存在的普遍意志相符合的规定，或者具有概念的客观性的规定；但是（乙）由于主观意志是自为地存在的同时仍然是形式的（第108节），因之这一符合不过是一种要求，而且它同时含有与概念不相符合的可能性。</blockquote><p data-pid="ueMs6nIV">于是，意志外化的客观对象，应当是符合于我的自我意志的表达，所以他具有一种双重性</p><p data-pid="GnHRUwF7">其一、主观意志无论取得什么样的具体样式，都应该是自由概念的外化，所以他应该是要符合于自由概念，要符合概念的客观性规定。</p><p data-pid="3B-bAzjS">其二、由于他仅仅是主观意志的应然，所以他还仅仅是一种要求，他也可能存在着不符合的情况。</p><p data-pid="6RUCUHOX">也就是说，某种行为出自于个体的主观意志，却不与自由概念相一致，自以为是善的行为，可能效果是恶的。这意味着，个体主体仅仅获得了自由的形式，还没有获得自由的内容。</p><p><br></p><h2>第112节</h2><blockquote data-pid="UyErQRCg">    （三）由于我在实现我的目的时保持着我的主观性（第10节），我就在这些目的客观化的同时，扬弃在这一主观性中直接的东西以及它之所以成为我个人的主观性的东西。但是与我这样同一起来的外在的主观性是他人的意志（第73节）。现在，意志实存的基地是主观性（第106节），<b>而他人的意志是我给与了我的目的的实存，同时它对我说来是他物。所以我的目的的实现包含着这种我的意志和他人意志的同一，其实现与他人意志具有肯定的关系</b></blockquote><p data-pid="y8Qqj8Z3">所以综合起来就是说，我在实现我的目的的时候，既要保持着一种个体的自我意识，又要扬弃这种主观性，与普遍意志相同一。但是在这个扬弃的过程中，我的自由意志并没有消失，相反他在他者那里获得了肯定，这个肯定，是对于我的自由意志的肯定，对于自我的自由意志的肯定，也是对于他人的自由意志的肯定。如果说，仅仅是我的意志是自由的，其他人的意志不是自由的，那么也就意味着，我的意志还是局限于主观性之中，是一种为所欲为的任性。</p><p data-pid="9VPu1f09">所以，当我的意志扬弃了主观性，那么尽管他人的意志对我来说还是一种他物，但是对于他人意志的实现，就是我的意志实现，两者是统一的。</p><blockquote data-pid="T9CDK9N1">附释因此，被实现了的目的的客观性包含着三种意义，或者毋宁说，在同一物中包含着三个环节：（甲）外在的直接的定在（第109节），（乙）与概念的符合。（第112节），（丙）普遍主观性。保持在这一客观性中的主观性在于，（甲）客观的目的是我的目的，所以我是作为这个我而在其中保持着自身（第110节）；至于主观性的（乙）和（丙）已经与客观性的（乙）和（丙）两个环节相符合一致。主观性和客观性这些规定，在道德的观点上，是相互区分的，只是成为矛盾而彼此结合起来，正是这一点特别构成了这一领域的现象方面或有限性（第108节）。这一观点的发展就是这些矛盾及其解决的发展，而其解决在道德的领域内只能是相对的。</blockquote><p data-pid="5BErbto8">因此，在同一个物之中包含着三个环节</p><p data-pid="CuYVD8AX">1、外在的直接的定在</p><p data-pid="RSl2yBEl">2、概念的符合</p><p data-pid="hso6IpwC">3、普遍主观性</p><p data-pid="J_fQw9nr">首先，道德不是纯粹主观的，他应该符合于自由的概念。他意味着，善不是任意的个体规定的，而是具有客观规定内容的东西。</p><p data-pid="6aFftMVj">另一方面道德是外部定在的东西，他表达为，外在的行为。而这个外在的行为，就是内含着精神。同样，如果精神不外化为行为，那么他也是纯粹抽象的精神。</p><p data-pid="jIBj8VhF">于是，道德就包含着两个基本要素</p><p data-pid="GxpO_IfR">1、个体主观精神内容的客观性，即主观精神要成为定在，他必须符合自由概念的客观规定，即他是善的</p><p data-pid="8N8mK9WM">2、主观精神必须外化为客观外在的行为，否则他就是空洞的。</p><blockquote data-pid="8tN1eCWm">  补充（道德的普遍有效性）在论述形式法时，<b>我们已经说过，这种法单以禁令为其内容，因之严格意义的法的行为，对他人的意志说，只具有否定规定。</b>反之，在道德的领域中，我的意<b>志的规定在对他人意志的关系上是肯定的，就是说，自在地存在的意志是作为内在的东西而存在于主观意志所实现的东西中。</b>这里可看到定在的产生或变化，而这种产生或变化是与他人意志相关的。<b>道德的概念是意志对它本身的内部关系。然而这里不止有一个意志，反之，客观化同时包含着单个意志的扬弃，因此正由于片面性的规定消失了，所以建立起两个意志和它们相互间的肯定关系。</b>在法中，当我的意志在所有权中给自己以定在时，他人的意志在与我的意志相关中愿意做些什么，殊属无足轻重。反之，在道德领域中，他人的幸福也被牵涉到而成为问题。这种肯定的关系只有在这里才能出现。</blockquote><p data-pid="2HyaIPhF">在抽象的形式法之中，这种法以禁令的方式出现，也就是以“你不允许做什么...”为形式，之所以如此，是因为他没有内容，还没有肯定性在其中。但是在道德领域，他是自我的规定，他是内在地具有肯定性的东西。所以他不仅仅要肯定自我的存在，还需要肯定其他他者的存在，正因为他者和自我之间意志的统一，才使得我的自由意志成为可能，否则我就是一个任性，为所欲为的存在者，这样的状态并非是自由的状态。</p><p><br></p><h2>第113节</h2><blockquote data-pid="S0WEC4Ww">   意志作为主观的或道德的意志表现于外时，就是行为。行为包含着上述各种规定，即（甲）当其表现于外时我意识到这是我的行为；（乙）它与作为应然的概念有本质上的联系；（丙）又与他人的意志有本质上的联系。</blockquote><p data-pid="28yMdR-Y">当意志外化为行为，表现出来的时候，那么他包含着三个规定</p><p data-pid="e4E1pt1W">1、我能够意识到，这个行为是出自于我的意志规定</p><p data-pid="eHpW6W5v">2、他具有与应然的概念有着本质上的联系，也就是一个道德行为，必须是善的</p><p data-pid="pTd-Qjy9">3、他与他人的意志相关</p><p data-pid="uOH7l2Qi">在这里，核心是第二条，我们可以做出很多行为，但是并非所有行为都是道德，唯有那些与应然或自由概念相关的行为，才是善的。而作为善的行为，他也必须能够与他人意志相和谐。</p><blockquote data-pid="qHaX9ylI">  附释：道德的意志表现于外时才是行为。在形式法中，意志是在一种直接物中给与自己以定在的，所<b>以这种定在本身是直接的，而且其本身最初与那尚未跟主观意志相对立的、也未跟它区分的概念，没有明显的关系，也与他人的意志没有任何肯定的关系；法的命令，从它的根本规定说来，只不过是一种禁止</b>（第38节）。在契约和不法中才开始与他人意志发生关系，但是在契约中所成立的合意是基于任性的；而且在契约中跟他人意志的本质关系，作为法的东西说来，还是某种消极的东西，即一方面，我还保留着我的所有权（在价值上），另一方面承认着他人的所有权。反之，犯罪的方面，作为发自主观意志的东西以及按它在意志中的实存方式，在这里才初次成为我们所欲考察的问题。至于诉讼上的行为（actio），在内容上已为法规所规定，所以不能归责于我，它仅包含——而且是外表式地——真正道德上的行为的若干环节。因此，其所以成为真正的道德上的行为与其所以成为法律上的行为，其间是有区别的。</blockquote><p data-pid="IPGntST3">那么，道德的行为和法律的行为有什么区别呢？就是道德的行为侧重于动机，而法律行为则是仅仅以法律行为外在的行为方式来定位。所以在抽象法之中，意志的定在是外在的，而在道德中，意志的定在是以意志内在的东西作为基础。在抽象法之中，还没有深入到意志内在来说明，主观意志与外在也没有形成对立的状态。所以，在抽象法之中，由于他并没有深入到意志内在，所以他的根本规定以禁止的形式表达出来。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>第114节</h2><blockquote data-pid="fUCTjl_V"> 道德意志的法包括如下三个方面：<br>（一）行为的抽象法或形式法，即这种行为在直接定在中实施时的内容，一般说来是我的东西，从而它是主观意志的故意。<br>    （二）行为的特殊方面就是它的内部内容，（甲）它的一般性格，对我说来是明确的，而我对这种一般性格的自觉，构成行为的价值以及行为之所以被认为我的行为；这就是意图。（乙）行为的内容，作为我的特殊目的，作为我的特异主观定在的目的，就是福利。<br>    （三）这一内容作为内部的东西而同时被提升为它的普遍性，被提升为自在自为地存在的客观性，就是意志的绝对目的，即善，在反思的领域中，伴随着主观普遍性的对立，这种主观普遍性时而是恶，时而是良心。</blockquote><p data-pid="jY_YWlPD">道德的法，深入到了意志内在，所以他应当包含下面三个方面，</p><p data-pid="_dYNGIX9">1、行为的抽象法，即故意，表达为外在的行为是属于我的，是我的意志的表达，所以我要负责</p><p data-pid="hke7Nbrg">2、意图。意图表达的是，我的行为是有所图的，表达了我的主观意志的特殊内容这方面。而我所图什么呢？我所图总是我自认为是幸福的东西，这就是福利。</p><p data-pid="fZZBh3AO">3、我的主观意志不应该是任意，他应该以普遍性内容作为内在规定，所以他就表达为行为的普遍价值，即善。而这个善的内在化为主观的东西，则是良心。</p><blockquote data-pid="gXOUB8rz">   补充（道德行为的各个环节）任何行为如果要算作道德的行为，必须首先跟我的故意相一致，因为道德意志的法，只对于在意志定在内部作为故意而存在的东西，才予以承认。故意仅仅涉及外在的意志应在我的内部也作为内在的东西而存在这一形式的原则。<br>    相反地，在第二个环节，就要研究行为的意图，即行为在自我相关中的相对价值。最后第三个环节，不仅仅是行为的相对价值，而且行为的普遍价值，即善。行为的第一个分裂是故意的东西和达到定在而成就了的东西之间之分，第二个分裂是外在地作为普遍意志而存在的东西和我所给与这种意志的特殊内部规定之间之分，最后，第三，意图应同时是行为的普遍内容。善就是被提升为意志的概念的那种意图。</blockquote><p data-pid="eTyI8ZwD">在这里，一个道德行为的必要条件，就是这个行为被承认是出自于我的意志，只有出自于我的意志，我应当为其负责。</p><p data-pid="iBOiJqFY">其次，就是要研究，对于某个人来说，他的意志所图是什么。最后就是上升到，所有人都应该追求的普遍价值是什么，即善。</p><p data-pid="AzmMIv9G">行为的第一个分裂是故意的东西和达到定在而成就了的东西之间之分，也就是意志与定在之间的关系</p><p data-pid="BgMiFBGW">第二个分裂是外在地作为普遍意志而存在的东西和我所给与这种意志的特殊内部规定之间之分，即特殊意志与普遍意志的关系</p><p data-pid="dlhD4EKO">最后，第三，意图应同时是行为的普遍内容。善就是被提升为意志的概念的那种意图。</p><p></p><p></p>