<h2>第150节</h2><blockquote data-pid="PSgVHb5-"> 伦理性的东西，如果在本性所规定的个人性格本身中得到反映，那便是德。这种德，如果仅仅表现为个人单纯地适合其所应尽——按照其所处的地位——的义务，那就是正直。</blockquote><p data-pid="f843X1JD">美德是个人在伦理上的造诣，是伦理性要求在个体人格上的体现，善恶，在特定社会环节有其客观的判断标准。而这个判断在个体的表现，就是德。而这种德，如果完全按照这个来处事，就是正直。</p><blockquote data-pid="07qy6jA0">   附释：一个人必须做些什么，应该尽些什么义务，才能成为有德的人，这在伦理性的共同体中是容易谈出的：他只须做在他的环境中所已指出的、明确的和他所熟知的事就行了。正直是在法和伦理上对他要求的普遍物。但从道德观点看，正直容易显现为一种较低级的东西，人们还必须超越正直而对自己和别人要求更高的东西；其实，要成为某种特殊的东西这种渴望，不会满足于自在自为的存在和普遍的东西；它只有在例外情形中才能获得独特性的意识。</blockquote><p data-pid="ou509Gjq">那么，如何成为有德之人，个人义务和行为选择就有了明确的规定，即做那个伦理共同体要求的规定，所谓伦理共同体的规定，指的是一个人生活在伦理共同体上，必然被伦理共同体所规定，人们处于一定的共同体，总是拥有多样性的伦理关系，这些关系的具体规定，就构成了人们行为处事的准则。</p><p data-pid="W_e8AMIr">但是这里，很显然存在一个问题，</p><p data-pid="_tRYFA3I">首先，说伦理共同体的规定，这其实是说我们的准则不是主观任性，而是具有客观的秩序的。但是在这个客观秩序之中也有多样的关系，他仍然会出现不同的选择。</p><p data-pid="g2s1bJyY">其次，我们的习俗这些东西就是对的吗？鲁迅就说过，一直以来就是对的东西，就一定是对的吗？比如说，中国古代有所谓缠足等陋习，难道我们也要遵守吗？</p><p data-pid="ODNVMZXE">在这里，要注意，黑格尔所说要遵守伦理共同体，并非是说，他所有的东西都能遵守，必须要遵守其中的真理。</p><p data-pid="OEfaDliy">而在这里，他是设定了作为自由意志的主体，是有能力明白何为善，何为恶的。</p><p data-pid="pXnIe5Ch">而他进一步说，如果一个人表达为去遵守义务，这就是正直，但是一般意义上去履行义务的正直，还不是真正的美德，真正的美德，需要在更高的价值下，通过普遍义务的特殊化，才是真正的美德。所以一般意义上的正直，还是有待提升的精神。这个精神就是自由的精神</p><blockquote data-pid="nd02Laux"> 正直的各个不同方面都同样可以叫做德，因为它们都同样是个人的特质（虽然同别人比起来，并不显得特别）。但是关于德的言论，<b>容易迹近空话，因为这种言论尽是讲些抽象的和没有规定性的东西，并且这种言论中的论据和阐明都是对着作为一种任性或主观偏好的个人而提出的。</b>在现存伦理状态中，当它的各种关系已经得到充分发展和实现的时<b>候，真正的德只有在非常环境中以及在那些关系的冲突中，才有地位并获得实现。冲突必须是真正的，因为道德的反思可以到处为自己的目的制造冲突，并且使自己意识到是某种特殊物，意识到已经作出了牺牲。正</b>因为如此，所以当社会和共同体还处在未开化状态时，尤其可以常常看到德本身的形式，<b>因为在这里，伦理性的东西及其实现在很大程度上是个人偏好和个人特殊天才的表现。</b>例如，古人特别对于海格立斯认为是有德的。又在古代国家，伦理还没有成长为独立发展和客观性这样一种自由体系，这个缺陷就必须由个人特有的天才来弥补。</blockquote><p data-pid="U_e6J6v2">正直的各个不同方面都是德，因为他表达为个体服从于义务。但是单纯地谈论德，就会发现，其中包含着一种抽象性，都是空话。为什么呢？因为这里的阐发，都是以人的主观意志的任性和偏好作为基础的。所以真正的德，必须只有在已经充分发展，且有冲突的关系之中才能实现。为什么呢？</p><p data-pid="KZTjGh2P">已经充分发展的伦理关系，就不再是混沌一体，而是具有丰富内容的伦理性实体，在这种伦理性实体之中，各种伦理关系都会在整体之中呈现出来，获得自身的规定性。只有在这种全部伦理关系已经形成并且实现的伦理秩序之中，伦理性的规定才具有丰富的内容，进而表达在人格之中，才是具有全面性和确定性。</p><p data-pid="aFWCDxJh">而在古代，往往伦理还没有充分发展，且没有成为一个自由的体系，这种缺陷，就需要个人的天才来弥补。</p><blockquote data-pid="hkssdJz9">因为关于德的学说不是一种单纯的义务论，它包含着以自然规定性为基础的个性的特殊方面，所以它就是一部精神自然史。</blockquote><p data-pid="2kBzk7Ob">那么，黑格尔在这里，实际上是把伦理秩序和关系的发展过程，理解为人的自由意志的生成过程。这个自由精神的发展历史，表现为类和个体之上。表现在类之上，是人类自由精神的发展历史。在个体精神发展之中，又重演了这一过程。</p><p data-pid="Xx3Zd_4J">我们举个例子，在市民社会出现之前，人们处于小共同体的依附性关系之中，那么人们的个体道德也只能被束缚在这个关系之中，个体在这个伦理实体之中形成了自己的教化。而在现代市民社会之中，形成的教化则是另外一种的。两者都是表达着自由精神的自我发展的过程。</p><p data-pid="dwMfnsTh">而所谓美德，就是把这种伦理实体给出来的伦理秩序和伦理关系内化于人的人格之中，成为一个相对稳定的状态。</p><blockquote data-pid="dQM3fXCH">因为德是伦理性的东西而应用于特殊物，又因为从这个主观方面来看德是某种没有规定性的东西，<b>所以对德的规定就出现了较多和较少的量的因素。因此对德的考察势必导致同德相对立的缺点或邪恶。</b>亚里士多德正是这样做的，他按照德的正确涵义，<b>把特殊的德规定成为既不过多也不过少的中间物。</b>采取义务的形式、然后采取德的形式的那种内容，与具有冲动的形式的那种内容是相同的（第19节附释）。冲动也同样以这种内容为其基础。<b>但是，因为在冲动中这种内容还是属于直接意志和本性感觉，而没有发展到伦理性的规定的高度，所以冲动同义务和德具有共同的内容，而这个内容仅仅是一个抽象的对象</b>。这个对象因为本身没有规定性，所以不含有划分冲动善恶的界限，或者抽象地从肯定的方面看，冲动是善的，或者抽象地从否定的方面看，冲动是恶的（第18节）。</blockquote><p data-pid="iST4g6Hw">而美德则是伦理实体应用于特殊物之中（既伦理关系映射在人之中），那么从主观方面来说，德是没有规定性的东西，因为个体仿佛能够选择各种伦理秩序，能够应用在不同伦理关系之中。于是人们就会认为，什么是美德呢？就会把相对的量作为判断标准，即个体与伦理秩序之间的量度关系。因此人们提出了中庸之道的理论，认为过犹不及，这是一个美德。在这个量度关系之中，感性和理性都是处于相同层次的东西，所以强调两者的相对平衡关系。这意味着，他没有上升到伦理性规定的高度。</p><p data-pid="ChfViWEg">这还是以抽象的方式看待，所以这个对象因为本身没有规定性，所以不含有划分冲动善恶的界限，或者抽象地从肯定的方面看，冲动是善的，或者抽象地从否定的方面看，冲动是恶的。于是走了一个中庸的折中路线。</p><blockquote data-pid="m-8Nry8F"> 补充（作为个人造诣的德）一个人做了这样或那样一件合乎伦理的事，还不能就说他是有德的；只有当这种行为方式成为他性格中的固定要素时，他才可以说是有德的。德毋宁应该说是一种伦理上的造诣。如果我们现在已经不象以前那样常谈德，这是因为伦理已经不再是特殊个人性格的形式了。在世界各民族中，法国人最常谈德，这是因为在他们看来个人的伦理生活在更大程度上属于个人特性和行为的自然方式的问题。德国人则相反，他们更习惯于沉思，因此同一内容在德国人就采取了普遍性的形式。</blockquote><p data-pid="3HnzOmU9">一个人做了合乎伦理的事情，还不能说是有德，只有当他的行为成为它的性格的固定要素，才能把伦理内化于心了。然后他说，法国人最喜欢谈论德，但是他们的德是理解为个人基于理性利益获取的行为方式。在黑格尔看来，而德国人是通过普遍性来理解德，认为一切的德都有普遍的客观内容。</p><p><br></p><p><br></p><h2> 第151节</h2><blockquote data-pid="E5Pyypsw"> 但在跟个人现实性的简单同一中，伦理性的东西就表现为这些个人的普遍行为方式，即表现为风尚。  对伦理事物的习惯，成为取代最初纯粹自然意志的第二天性，它是渗透在习惯定在中的灵魂，是习惯定在的意义和现实。它是象世界一般地活着和现存着的精神，这种精神的实体就这样地初次作为精神而存在。</blockquote><p data-pid="7Xap25wr">那么，伦理性的东西的不断熏习，或者个人的不断被教育，就表现为风尚。这种东西不断被熏习，就是伦理共同体对于个体的塑造过程，成为了取代了自然意志的第二天性，而教育则是共同体和人的第二天性的中介。</p><blockquote data-pid="XZfqR2eW"> 补充（风尚、教育、习惯）风尚是属于自由精神方面的规律，正如自然界有自己的规律，动物、树木、太阳都遵循着自己的规律一样。法和道德还没有达到叫做风尚的那种东西，即精神。在法中，特殊性还不是概念的特殊性，而只是自然意志的特殊性。同样，在道德的观点上，自我意识也还不是精神的意识，在那里问题只在于主体在他本身中的价值，就是说，主体按照善的东西比照恶的东西来规定自己，但他还具有任性的形式。</blockquote><p data-pid="VWgZBbYR">风尚，教育，习俗这些东西属于自由精神方面的规律（也就是说，都是人造物，都是人的自由意志或自我意识的体现）</p><p data-pid="qAylwEkE">在抽象法阶段，特殊性还不是概念的特殊性，而只是自然意志的特殊性（可能是因为，抽象法阶段谈论的是物属于不属于我的问题，这个关系，实际上表达为人仍然被物所约束）。同样，在道德领域，自我意识还不是精神的意识，他还仅仅是主观形式层次上的价值，他走向伪善</p><blockquote data-pid="097JVAjI"><b>反之，在这里，即在伦理的观点上，意志才是精神的意志，而且具有与自己相适应的实体性的内容。</b>教育学是使人们合乎伦理的一种艺术。它把人看做是自然的，它向他指出再生的道路，使他的原来天性转变为另一种天性，即精神的天性，也就是使这种精神的东西成为他的习惯。<b>在习惯中，自然意志和主观意志之间的对立消失了，主体内部的斗争平息了，于是习惯成为伦理的一部分，也象它成为哲学思想的一部分一样，因为哲学思想要求训练精神以反对任性的想法，并要求对这些任性的想法加以破坏和克服，来替合乎理性的思维扫清道路。又人死于习惯，这就是说，当他完全习惯于生活，精神和肉体都已变得迟钝，而且主观意识和精神活动之间的对立也已消失了，这时他就死了。</b>因为一个人之所以在活动，是因为他还没有达到某种目的；而在争取达到目的时，他就要创造自己发挥自己。目的一经达到，活动和生命力也就消失了，接着而来的乃是对一切失去兴趣，也就是精神或肉体的死亡。</blockquote><p data-pid="baNrlNLu">反之，在这里，即在伦理的观点上，意志才是精神的意志，而且具有与自己相适应的实体性的内容。在这里说的就是说，伦理秩序是一个客观或具有实体性内容的秩序，既不是如抽象法那里，人是被物所约束，而是人达到了与伦理的亲密无间（因为伦理也是人的自我意识的表达，两者本质上是同一的），另一方面又不是如道德，可以随意任性，而是有客观的秩序。</p><p data-pid="TFOaXHqh">而教育的目的，就是使得人们合乎伦理。而习惯，就是所谓习惯成为自然，完全顺服于伦理。但是黑格尔说，这样的人，可以说已经死了，当他完全习惯于生活，精神和肉体都已变得迟钝，而且主观意识和精神活动之间的对立也已消失了，这时他就死了。这就是，苏格拉底所说，未经反思的生活是不值得过的意思。</p><p data-pid="NQ6RG4P7">因为一个人之所以在活动，是因为他还没有达到某种目的；而在争取达到目的时，他就要创造自己发挥自己。目的一经达到，活动和生命力也就消失了，接着而来的乃是对一切失去兴趣，也就是精神或肉体的死亡。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第152节</h2><blockquote data-pid="odjeyh3s">伦理实体性就这样地达到了它的法，法也获得了它的实效，这就是说，个人的自我意志和他自身的良心在伦理实体性中消失了，这种良心曾经自为地存在，也曾与伦理实体性相抗衡。当他成为伦理性的性格时，<b>他就认识到他的起推动作用的目的就是普遍物，这种普遍物是不受推动的，而是在它的规定中表现为现实的合理性。</b>他还认识到，他的尊严以及他的特殊目<b>的的全部稳定性都建立在这种普遍物中，而且他确在其中达到了他的尊严和目的。主观性本身是实体的绝对形式和实体的实存的现实性</b>，主体同作为他的对象、目的和力量的实体之间的区别，<b>仅仅是形式上的区别，而且这种区别也就同时直接消失</b>。</blockquote><p data-pid="RDC5znXC">于是在伦理实体性这里，导致原来的良心消失了，当他完全顺服于某种伦理实体之中，他就以伦理实体为目的，把伦理实体教化的内容作为自己的普遍内容，他的尊严以及他的特殊目<b>的的全部稳定性都建立在这种普遍物中，而且他确在其中达到了他的尊严和目的。</b>如此一来，主体同作为他的对象、目的和力量的实体之间的区别，<b>仅仅是形式上的区别，而且这种区别也就同时直接消失</b>。</p><p data-pid="8xBjTqHR">我们举个例子，在宋明理学之中，理学和心学构成了张力，但是两者本质上都是为了维护相同的儒家伦理秩序服务的。</p><blockquote data-pid="Yn2gx69z">    附释：主观性构成自由这一概念借以存在的基础（第106节）。在道德的观点上，主观性还是同自由、即主观性的概念有区别的，<b>但是在伦理的观点上，它是这一概念的实存，而且适合于概念本身</b>。</blockquote><p data-pid="gd00mzEf">于是，自由概念在伦理阶段，达到了概念本身。</p><p><br></p><h2>第153节</h2><blockquote data-pid="yo00rPZz">   个人主观地规定为自由的权利，只有在个人属于伦理性的现实时，才能得到实现，因为只有在这种客观性中，个人对自己自由的确信才具有真理性，也只有在伦理中个人才实际上占有他本身的实质和他内在的普遍性（第147节）。</blockquote><p data-pid="OGgfY_3q">个人主动地被规定为自由的权利，但是只有在人们从属于伦理性现实之中，才能获得实现，因为只有在这种客观性之中，个人对于自己的自由才具有真理性。也只有在伦理之中，他才具有内在的普遍性。</p><p data-pid="4LK4zE7y">在这里有一组概念值得琢磨，这组概念在黑格尔的《精神现象学》之中出现很频繁，但是在后期出现不太出现。</p><p data-pid="hc_qBIKD">就是自身确定性和自身真理性。自身的确定性，我们可以说还是空的，主观形式。如果要理解这个概念，不妨想想笛卡尔的我思故我在，笛卡尔所得出的我思，就是自身确定性，他发现一切都要建立在自我基础上才有意义，但是他马上就会发现，他除了自我，一切都被怀疑，它的自我只有一个形式，没有内容。</p><p data-pid="7Cfqg3UX">而自身的真理性，则表达的是具有具体的内容的自我意识，这个自我意识不甘于仅仅处于主观性形式之中，要把自己实现出来，成为客观的秩序，再把秩序收回到自身之中，这样的过程，就是不断增加自我的内容。</p><p data-pid="GvyiXKB5">那么在这里，显然在道德领域，善还是抽象，在伦理领域他才成为具体的。</p><blockquote data-pid="Rdpaz226">   附释：一个父亲问：“要在伦理上教育儿子，用什么方法最好”，毕达哥拉斯派的人曾答说（其他人也会作出同样的答覆）：“使他成为一个具有良好法律的国家的公民“<br>补充（实验教育）教育家想把人从日常一般生活中抽出，而在乡村里教育他（如卢梭的爱弥尔），但这种实验已经失败，因为企图使人同世界的规律疏隔是不可能的。虽然对青年的教育必须在偏静的环境中进行，但是切不要以为精神世界的芬芳气味到底不会吹拂这偏静的地方，也不要以为世界精神的力量是微弱而不能占据这些偏远地带的。个人只有成为良好国家的公民，才能获得自己的权利。</blockquote><p data-pid="ReXlCtk9">一个父亲问：“要在伦理上教育儿子，用什么方法最好”，毕达哥拉斯派的人曾答说（其他人也会作出同样的答覆）：“使他成为一个具有良好法律的国家的公民“</p><p data-pid="IXWbAfk8">黑格尔是反对卢梭的教育思想，卢梭认为应该离群索居继续教育。但是黑格尔所谓教育，就是教化人成为与伦理秩序相符的人，而绝不能离群索居。</p><p data-pid="At9qGjp-">而在这里，其目标，就是要让人成为公民，而不是臣民，让他们意识到自己的权利。</p><h2> 第154节</h2><blockquote data-pid="d0CNJtdq"><b> 个人对他特殊性的权利也包含在伦理性的实体性中</b>，因为特殊性是伦理性的东西实存的外部现象。</blockquote><p data-pid="n-L4itM6"> 个人对他特殊性的权利也包含在伦理性的实体性中</p><p data-pid="kF8mYs_n">在这里，黑格尔要求的是一种个人权利和伦理规定的普遍内容的同一</p><p><br></p><h2>第155节</h2><blockquote data-pid="bPE5i-mR"> 在普遍意志跟特殊意志的这种同一中，义务和权利也就合而为一<b>。通过伦理性的东西，一个人负有多少义务，就享有多少权利；他享有多少权利，也就负有多少义务。</b>在抽象法的领域，我有权利，别一个人则负有相应的义务；在道德的领域，对我自己的知识和意志的权利，以及对我自己的福利的权利、还没有、但是都应当同义务一致起来，而成为客观的</blockquote><p data-pid="qbNQNE3o">在这里，黑格尔强调权责统一原则，即我有多少义务，就应该有多少权利。而他们有多少权力，就需要多少义务，两者是统一。</p><blockquote data-pid="vj5Veizl">补充（自由作为权利和义务的统一）奴隶不可能有义务，只有自由人才有义务。如果一切权利都在一边，一切义务都在另一边，那末整体就要瓦解，因为只有同一才是我们这里所应坚持的基础。</blockquote><p data-pid="A3t7jffE">奴隶没有义务，只有自由人才有义务。为什么呢？因为义务和权利是匹配的，只有义务，没有权利，那么那种所谓的义务，也不是真正的义务。</p><p data-pid="J5Bv_nhV">比如说，中国自古仅仅强调民众的义务，没有强调民众的权利，那么这根本说不算义务。</p><p data-pid="ZftxaGKS">什么是正义？就是权责统一。在专制朝廷之中，恰恰没有权责统一，一部分人承担义务，一部分人享受权力。</p><p data-pid="7a07S1Iv">托洛茨基就说斯大林下的苏联，</p><blockquote data-pid="AFa9yWBm"><b>在一個國家是唯一的僱主的國度里，反抗就等於慢慢地餓死。</b>「不勞動者不得食」這個古老原則，已由「不服從者不得食」這個新的原則所替代。</blockquote><p><br></p><h2>第156节</h2><blockquote data-pid="TmGnnzWP">伦理性的实体包含着同自己概念合一的自为地存在的自我意识，它是家庭和民族的现实精神。</blockquote><p data-pid="HN05JZ9u">伦理性实体包含着与自己概念合一的自为的自我意识，他是家庭和民族的现实精神。也就是说，伦理实体能够自我意识到自身，他就把概念上升到了精神的层次。</p><p data-pid="JnfvJGHa">那么伦理实体，下面是包括家庭、市民社会、国家三个层次的</p><blockquote data-pid="kdxazhXy">补充（伦理性的东西作为具体的现实）伦理性的。东西不象善那样是抽象的，而是强烈地现实的。精神具有现实性，现实性的偶性是个人。因此，在考察伦理时永远只有两种观点可能：或者从实体性出发，或者原子式地进行探讨，即以单个的人为基础而逐渐提高。后一种观点是没有精神的，因为它只能做到集合并列，但是精神不是单一的东西，而是单一物和普遍物的统一。</blockquote><p data-pid="-ZQn2MYk">伦理性的东西是现实，他是人的自我意识创造的客观秩序，他表达了精神的现实性。而个人是相对偶然的，那么要探讨伦理有两种路径</p><p data-pid="0O1OOwZl">1、原子式，也就是从霍布斯、洛克等人的契约论论证。他的问题在于，其中表达不出人的自我意识，且他是偶然的</p><p data-pid="RwhIqXPy">2、整体式。也就是概念或精神的自我演化（其实就是人类历史自我发展的逻辑）自发秩序形成的。</p><p data-pid="JDPf-2-2">那么，黑格尔倾向于后者</p><p><br></p><h2>第157节</h2><blockquote data-pid="IjWuxqir">        这一理念的概念只能作为精神，作为认识自己的东西和现实的东西而存在，因为它是它本身的客观化、和通过它各个环节的形式的一种运动。因此它是：第一。直接的或自然的伦理精神——家庭这种实体性向前推移，丧失了它的统一，进行分解，而达于相对性的观点，于是就成为第二。市民社会，这是各个成员作为独立的单个人的联合，因而也就是在形式普遍性中的联合，这种联合是通过成员的需要，通过保障人身和财产的法律制度，和通过维护他们特殊利益和公共利益的外部秩序而建立起来的。这个外部国家第三。在实体性的普遍物中，在致力于这种普遍物的公共生活所具有的目的和现实中，即在国家制度中，返回于自身，并在其中统一起来。</blockquote><p data-pid="hxsGyCKO">那么，伦理这部分下辖三个阶段</p><p data-pid="PzdaqQFf">1、家庭：直接的或自然的伦理精神</p><p data-pid="m4ScYzF2">2、市民社会：这是各个成员作为独立的单个人的联合，因而也就是在形式普遍性中的联合，这种联合是通过成员的需要，通过保障人身和财产的法律制度，和通过维护他们特殊利益和公共利益的外部秩序而建立起来的。（即小共同体解体之后，形成的契约制社会）</p><p data-pid="-wZcDXQV">3、国家：在实体性的普遍物中，在致力于这种普遍物的公共生活所具有的目的和现实中</p><p></p><p></p>