<h2>第142节</h2><blockquote data-pid="f9B7o5hS"> 伦理是自由的理念。它是活的善，这活的善在自我意识中具有它的知识和意志，通过自我意识的行动而达到它的现实性；另一方面自我意识在伦理性的存在中具有它的绝对基础和起推动作用的目的。因此，伦理就是成为现存世界和自我意识本性的那种自由的概念。</blockquote><p data-pid="cT2FLXGl">什么是伦理？前面说到道德，道德是一种主观的内心良知本性，但是伦理不是，伦理上一种社会秩序，并且是自由的社会秩序。这种社会秩序不是建立在主观意志上，也就是不是私人的，而是公域。所以，他是一个实体，而非抽象，是个体的社会生活的全部。所以他是使得自我意识能够处于一定的秩序过程中，并且他是自由的理念的外化。</p><p data-pid="ZxPtse-J">之所以说，伦理是活着的善，就是说，他不是一种抽象的东西，他必须把善能够在现实中实现出来，获得起先试下。就好比，鱼离不开水，这个水就是相对于鱼的伦理，这个水绝不能是一潭死水。</p><p data-pid="PuNZ_uRO">善的理念扬弃自身的过程中，就是扬弃自身的抽象性，获得了具体现实性的善，就是活着的善。</p><p data-pid="Srfl1YJN">如果对比抽象法和道德就很清楚，抽象法阶段，建立起一系列的权利，但是这种权利是具有客观性，没有主观性，是对于个体是外在的，并且个体也被抽象为形式化的法权人格，而在道德阶段，个体有了主观的内容，但是善会因为主观性走向伪善，所以他就需要第三个阶段达到伦理。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第143节</h2><blockquote data-pid="8meW3gww">  因为意志的概念和它的定在（即特殊意志）的这种统一就是知识，所以就有<b>了对理念的这两个环节的差别的意识</b>，这就是说，现在这两个环节的每一个就其本身说来都是理念的整体，都是以理念的整体为它的基础和内容的。</blockquote><p data-pid="3pYxj1d_">意志的概念和它的定在，即特殊意志的统一，就是知识。在这里核心在于，同一之中蕴含差别，差别之中蕴含同一。知识就是这样形态的东西，如果知识没有差别，没有中介，那么知识就不可能产生。</p><p data-pid="raJfR2Ra">所以，知识是以这两个环节的差别的意识为基础的，而这两个环节又是理念整个发展的阶段。而理念的整体，则是一个目的论体系，也就是他发展越是往后，它的整体才逐步显露出来。</p><p><br></p><h2>第144节</h2><blockquote data-pid="ICj2WaBK"> （甲）代替抽象的善的那客观伦理，通过作为无限形式的主观性而成为具体的实体。具体的实体因而在自己内部设定了差别，从而这些差别都是由概念规定的，并且由于这些差别，伦理就有了固定的内容。这种内容是自为地必然的，并且超出主观意见和偏好而存在的。这些差别就是自在自为地。</blockquote><p data-pid="SDFKV6mP">伦理作为活着的善具有实体性，但是这里的实体性，是具有无限形式的主观性的具体的实体。</p><p data-pid="sASHjMIS">在这里，实体性这个概念是黑格尔哲学很重要的概念，它包括这么几种意思</p><p data-pid="6cpnjdtG">1、外在性或客体性。这就是我们常说的主客二分情况下，主体和客体的意思</p><p data-pid="HM0yBRyI">2、压迫性，混沌性。这种实体性在文本之中持有否定性含义，比如说他认为古希腊社会就是一种实体性生活，而苏格拉底则是以主观性来否定了这种实体性。所以苏格拉底说，未经反思的生活是不值得过的。这个未经反思的生活，就是实体性生活</p><p data-pid="taygHy5F">3、实体即主体。在这个概念之中，实体是具有褒义性，他是主客统一的那个统一体。</p><p data-pid="7HC_-51w">在这里，应该是第三种意思。</p><p data-pid="inSgXwCA">这个第三个的实体，应该是包含着差异的实体，而这个差异是实体自身的差异，正因为实体之中蕴含着这些差异，所以伦理才具有丰富的内容，并且这些内容具有必然性，是超出了人的主观意志，是自在自为的</p><blockquote data-pid="x89XLe8C">补充（实体性的伦理）整个伦理既有客观环节，又有主观环节，但是两者都只是伦理的形式。  这里，善就是实体，就是说在客观的东西中充满着主观性。如果我们从客观方面来观察伦理，那末可以说，人们在其中不自觉具有伦理观念。<br>    安悌果尼就是从这一含义宣称，谁也不知道法律是从什么地方来的；法律是永恒的，这就是说，法律是自在自为地存在的，它们是从事物本性中产生出来的规定。但是这个实体性的东西同样具有意识，尽管这种意识总是处在环节的地位的。</blockquote><p data-pid="q1qg_rpg">实体性伦理，既有客观，又有主观，在这里他是主客观统一。所以说，法律是永恒的，法律是自在自为地存在的，它们是从事物本性中产生出来的规定。但是这个实体性的东西同样具有意识，尽管这种意识总是处在环节的地位的</p><p data-pid="i04Oi0Q1">它的意思是，仿佛法律是人们自己创造，是主观。但是我们为什么认为这个法律是对的，那个法律是错的，这都是基于法律的本性或理性的本性展开的。</p><p><br></p><h2>第145节</h2><blockquote data-pid="Am3msCdF">   伦理性的东西就是理念的这些规定的体系，这一点构成了伦理性的东西的合理性。因此，<b>伦理性的东西就是自由，或自在自为地存在的意志，并且表现为客观的东西，必然性的圆圈。这个必然性的圆圈的各个环节就是调整个人生活的那些伦理力量。</b>个人对这些力量的关系<b>乃是偶性对实体的关系，正是在个人中，这些力量才被观念着，而具有显现的形态和现实性补充（伦理性的实体和个人）因为伦理性的规定。</b>构成自由的概念，所以这些伦理性的规定就是个人的实体性或普遍本质<b>，个人只是作为一种偶性的东西同它发生关系。个人存在与否，对客观伦理说来是无所谓的，唯有客观伦理才是永恒的，并且是调整个人生活的力量。</b><br>因此，人类把伦理看作是永恒的正义，是自在自为地存在的神，在这些神面前，个人的忙忙碌碌不过是玩跷跷板的游戏罢了。</blockquote><p data-pid="KVrF3yXW">在这里，他把伦理理解为一种一方面具有强制性，另一方面他又是遵守于道德要求的东西，所以个体面对伦理来说，个体是处于一定的伦理之中，个体只不过是作为偶性而存在，伦理是长存的，而个体是流变的。</p><p><br></p><h2>第146节</h2><blockquote data-pid="vstQZQlh">（乙）<b>实体在它这种现实的自我意识中认识自己，从而就是认识的客体。伦理性的实体，它的法律和权力，一方面作为对象，对主体说来都是存在的，而且是独立地——从独立这一词的最高涵义来说——存在着，它们是绝对的权威和力量</b>，要比自然界的存在无限巩固。</blockquote><p data-pid="zTQz5XOC">在这里，伦理实体并非是纯粹外在于主体的东西，相反他是内在于主体的自我意识之中，要遵守主体自由意志的规定的东西。所以并非什么样的秩序都是自由的秩序，唯有那种遵守主体自由意志的秩序才是伦理的秩序。但是另一方面他作为对象是限制主体，具有绝对的权威性。</p><blockquote data-pid="PdmnUNqk">附释日、月、山、河以及我们周围的一切自然物体都存在着。它们对意识所具有的权威，不仅在于<b>它们是存在着的而已</b>，而且在于它<b>们具有一种特殊本性。意识承认这种本性，而且在对待这些物体并在处理和利用它们时，总是顺应着这种本性的</b>。至于伦理性的法律所具有的权威是无限崇高的，因为自然物体只是极其表面地、支离破碎地体现着合理性，而且把合理性隐藏在偶然性的外观中。</blockquote><p data-pid="LyIdWJ07">日月山河和伦理秩序，但是相对于主体来说，具有一种强迫性，客体性，但是区别在于，日月星辰不是人创造的，他把他的合理性隐藏在偶然性的外观之中。而伦理秩序是要符合主体的自由意志的，所以主体的合理性和客体的合理性是同构的。</p><p><br></p><h2>第147节</h2><blockquote data-pid="ig0UXp2x"> 另一方面，伦理性的实体，它的法律和权力，对主体说来，不是一种陌生的东西，相反地，主体的精神证明它们是它所特有的本质。在它的这种本质中主体感觉到自己的价值，并且象在自己的、同自己没有区别的要素中一样地生活着。<br>这是一种甚至比信仰和信任更其同一的直接关系。</blockquote><p data-pid="HDHUIoOa">伦理性的实体具有客体性，但是对于主体来说，他不是陌生的东西和异己的东西，恰恰相反他是主体的自我意识的外化表达。就好像，鱼离不开水，也感受不到水。人离不开空气，也感受不到空气，但是他们都在起作用，两者是同一的。</p><p data-pid="qXh-Tc55">人通过伦理秩序，不是拿来压迫自己，而是彰显自己的力量的。</p><p data-pid="b3s4ekG0">这种同一，甚至比信仰的同一更为直接</p><blockquote data-pid="Fd5vp51T">附释：信仰和信任是和反思一同开始出现的，并以表象和差别为前提。例如，信<b>仰多神教和是一个多神教徒这两者不是一回事。</b>伦理性的东西在其中成为自我意识的现实生命力的那种关系，或更确切些说，那种缺乏关系的同一，诚然可以转变为信仰和信念的关系，和转变为通过进一步反思而产生的关系，即依据某些原因所作出的判断——这些原因在开始时可能是某些特殊目的、利益和考虑，是恐惧或希望，或者是历史情况；然而充分认识这种同一则属于能思维的概念的事。</blockquote><p data-pid="kbrU5ech">为什么说伦理比信仰更为同一呢？因为信仰是建立在反思基础上，是建立在表象和差别的基础上。而伦理性的东西与自我意识则是直接性同一，然后这个伦理性的东西是可以转化为信仰的，但是这基于概念的反思。</p><p data-pid="xm83PDZC">比如说，在轴心时代之前，中国就有伦理秩序，也就是在孔子之前，早有周公制礼作乐。但是是孔子继续了一个信仰意义上的反思，才出现了轴心时代。</p><p><br></p><h2>第148节</h2><blockquote data-pid="MDXfwZnp"> 法律和权力这些实体性的规定，对个人说来是一些义务，并拘束着他的意志的，因为个人作为主观的东西和在本身中没有规定性的东西，<b>或者作为被规定了的特殊的东西，是同这些法律和权力有差别，因而把它们作为他的实体性的东西来对待的</b>。</blockquote><p data-pid="XvdOTCDO">在这里他又探讨了义务。在黑格尔之前，探讨义务最多就是康德，康德是把义务理解为，主体不得不遵守的绝对命令。实际上康德是认为，由于人是具有感性那一面，就是人不是天然地遵守绝对命令，所以他认为应该要把绝对命令理解为上帝的诫命，理解为人必须遵守的强制性的东西，这就是义务。</p><p data-pid="D3W6PodK">黑格尔则是把义务理解为一种客观的伦理关系和规定，换言之其实两者都认为，义务是强制性的，具有外在性的东西。</p><p data-pid="UMDsJEYW">然后在这里他认为，个体作为主观性来说，他是没有规定性的东西。在这里，注意，不是人天然没有规定性，而是在其主观性的方面他是没有规定性。</p><p data-pid="y9So2CDj">后来的存在主义大谈无规定性的人，这里的人，就是一种主观性的人。</p><blockquote data-pid="jgvhNkZx">附释伦理学中的义务论，如果是指一种客观学说，<b>就不应包括在道德主观性的空洞原则中，因为这个原则不规定任何东西（第134节）。</b>因此，这种义务论就是伦理必然性的圆圈的系统发展，将在这里第三篇中加以论述。这一论述不同于义务论的形式<b>，其不同之处仅仅在于，下述各种伦理性的规定都表现为必然的关系</b>，并且论述到此为止，而不再给每一规定加上结语说：“因此，这一规定对人们说来是一种义务。“义务论不是一种哲学科学，它从现存的关系中获取它的素材，并表明这种素材同本人观念的联系，或同到处出现的原则以及思想、目的、冲动和感觉等等的联系。它还能把每一种义务，在与其他伦理关系相关中、与福利和意见相关中所产生的其他后果作为理由而补充进去。<b>但是一种内在的、彻底的义务论不外是由于自由的理念而是必然的、因此是现实的那些关系在它们全部范围内即在国家中的发展。</b></blockquote><p data-pid="wHStFsHG">义务是具有强制性的东西，那么如果他是强制性的东西，就必须与道德的主观性无关，因为主观性是任意的。所以他只能是伦理性的东西，作为伦理的规定，对于人来说是一种义务。但是一种彻底的义务，必须是必然的，现实的，符合人的良知的，符合自由概念的，并且他能够外化为客观的秩序</p><p><br></p><h2>第149节</h2><blockquote data-pid="ufFrOUD5"><b>具有拘束力的义务，只是对没有规定性的主观性或抽象的自由、和对自然意志的冲动或道德意志（它任意规定没有规定性的善）的冲动，才是一种限制。</b>但是在义务中个人毋宁说是获得了解放。一方面，他既摆脱了对赤裸裸的自然冲动的依附状态，在关于应做什么，可做什么这种道德反思中，又摆脱了他作为主观特殊性所陷入的困境；另一方面，他摆脱了没有规定性的主观性，这种主观性没有达到定在，也没有达到行为的客观规定性，而仍停留在自己内部，并缺乏现实性。在义务中，个人得到解放而达到了实体性的自由。</blockquote><p data-pid="KqMf0RIa">如果人们仅仅认为，义务是一种约束我的东西，是一种强迫性的东西，那就不对的，这说明你还是把义务理解为一种异己的东西，这说明主体尚未认识到自己的主体性。恰恰相反，在义务中个人毋宁说是获得了解放。一方面，他既摆脱了对赤裸裸的自然冲动的依附状态，在关于应做什么，可做什么这种道德反思中，又摆脱了他作为主观特殊性所陷入的困境；另一方面，他摆脱了没有规定性的主观性，这种主观性没有达到定在，也没有达到行为的客观规定性，而仍停留在自己内部，并缺乏现实性。<b>在义务中，个人得到解放而达到了实体性的自由</b></p><p data-pid="T1929-ah">换言之，如果放在黑格尔角度，存在主义式的自由，就是一种主观性的自由，他表达的是法权人格下的单子化的状态。</p><blockquote data-pid="hVgorOSP"> 补充（作为向自由前进的义务）义务仅仅限制主观性的任性，并且仅仅冲击主观性所死抱住的抽象的善。当人们说，我们要自由，这句话的意思最初只是：我们要抽象的自由，因此国家的一切规定和组织便都成了对这种自由的限制。所以，义务所限制的并不是自由，而只是自由的抽象，即不自由。义务就是达到本质、获得肯定的自由。</blockquote><p data-pid="Dr1YmHHD">义务要求就是限制主观性的任性，所以当人们说，我们要自由，说的是，并非要那种主观任性的自由，相反是有秩序的自由，是要反对自由的抽象，是获得肯定性的自由。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>