<h2> 第274节</h2><blockquote data-pid="hSwzJGxM">  精神只有认识了自身以后才是现实的，作为民族精神的<br>    <b>国家构成贯串于国内一切关系的法律，同时也构成国内民众 的风尚和意识，因此，每一个民族的国家制度总是取决于该民族的自我意识的性质和形成</b>；民族的自我意识包含着民族的主观自由，因而也包含着国家制度的现实性。</blockquote><p data-pid="l6Lm2maU">在这里，他要讨论的是国家的特殊性问题，就是一个现实的国家，它的国家制度有什么内容，这些内容以什么具体存在形式存在，这些都是由历史构成的，不能离开特殊民族的历史，以及这个民族的自我意识的发展，来空谈国家制度。民族的自我意识包含着民族的主观自由，因而也包含着国家制度的现实性。</p><blockquote data-pid="wyhX_B4s">   附释：如果要先验地给一个民族以一种国家制度，<br>    即使其内容多少是合乎理性的，这种想法恰恰忽视了一个因素，这个因素使国家制度成为不仅仅是一个思想上的事物而已。所以每一个民族都有适合于它本身而属于它的国家制度。</blockquote><p data-pid="REnfNTCg">如果要先验地给一个民族以一种国家制度，即使其内容多少是合乎理性的，这种想法恰恰忽视了一个因素，这个因素使国家制度成为不仅仅是一个思想上的事物而已。所以每一个民族都有适合于它本身而属于它的国家制度。</p><p data-pid="KfOZ1O6S">那么，在这里，实际上就出现了一个问题，就是在普遍性和特殊性之中，该怎么把他联系起来呢？这实际上就构成了一个严重的问题。</p><p data-pid="dmJtggBC">在这里，我们需要知道，普遍性和特殊性本身是交融在一起，两者都只不过是概念的环节而已。那么，在这里，普遍性表达的是国家的本性，即自由的精神。而特殊性则是表达一定的历史和民族条件，两者的统一，则是表达为自由精神对其的统摄。</p><p data-pid="SSTv7eAW">而要完成两者的统一，则是需要一代代人的精神的努力</p><blockquote data-pid="DYdyGevx">补充（国家制度的历史制约性）<b>国家必须在它的制度中贯串着一切关系。例如拿破仑想要先验地给予西班牙人一种国家制度，但事情搞得够糟的。其实，国家制度不是单纯被制造出来的东西，它是多少世纪以来的作品，它是理念，是理性东西的意识，只要这一意识已在某一民族中获得了发展。因此，没有一种国家制度是单由主体制造出来的。拿破仑所给与西班牙人的国家制度，比他们以前所有的更为合乎理性，但是它毕竟显得对他们格格不入，结果碰了钉子而回头，这是因为他们还没有被教化到这样高的水平。一个民族的国家制度必须体现这一民族对自己权利和地位的感情，否则国家制度只能在外部存在着，而没有任何意义和价值。</b>当然，往往可能有个别的人感到需要并渴望一种更好的国家制度，至于全体群众一律都抱有这种观念，那是另一回事，这只是后来才发生的。苏格拉底的道德原则和内心生活原则是他那个时代的必然产物，但是要成为普遍自我意识，那是需要时间的。</blockquote><p data-pid="XycAy0Xd">国家必须在它的制度中贯串着一切关系。例如拿破仑想要先验地给予西班牙人一种国家制度，但事情搞得够糟的。其实，国家制度不是单纯被制造出来的东西，它是多少世纪以来的作品，它是理念，是理性东西的意识，只要这一意识已在某一民族中获得了发展。因此，没有一种国家制度是单由主体制造出来的。</p><p data-pid="h7WvQ8Tn">拿破仑所给与西班牙人的国家制度，<b>比他们以前所有的更为合乎理性</b>，但是它毕竟显得对他们格格不入，结果碰了钉子而回头，这是因为他们还没有<b>被教化到这样高的水平</b>。一个民族的国家制度必须体现这一民族对自己权利和地位的感情，否则国家制度只能在外部存在着，而没有任何意义和价值。</p><p data-pid="JyUHHTL3">这里他以拿破仑为例子，即使法国的制度远比西班牙的制度要先进，更加符合理性。但是如果他本国人没有达到这样的教化水平，也是难以进行的。</p><p data-pid="AQKMgK8e">但是，正如凡是合乎理性的，总是现实的，历史的发展，又是逼迫着各个民族的人提升自己的教化水平，达到更为合乎理性的制度。</p><p><br></p><h2> 一、王权</h2><h2>第275节</h2><blockquote data-pid="NPG8eQFx">    王权本身包含着整体的所有三个环节（第272节）：国家制度和法律的普遍性，作为特殊对普遍的关系的谘议，作为 自我规定的最后决断的环节，这种自我规定是其余一切东西 的归宿，也是其余一切东西的现实性的开端。这种绝对的自我规定构成王权本身的特殊原则，必须首先加以阐明。</blockquote><p data-pid="1AgwONpo">那么，在王权（或主权）这里，包含着三个环节，分别是</p><p data-pid="DCdGpUfY">1、国家制度和法律的普遍性</p><p data-pid="Vyz2OrVF">2、作为特殊对普遍的关系的谘议</p><p data-pid="G9X2Y2VS">3、自我规定的最后决断的环节</p><p data-pid="1IfcKKkH">那么，在三个环节之中，最后这个决断的环节是最为重要，是王权最本质的开端，需要先说明</p><blockquote data-pid="bvFSj3n4">   补充（王权的概念）我们从王权开始，即从单一性这一环节开始，因为单一性包含着作为整体的国家所具有的三个环节。<b>自我是最单一的东西，同时也是最普遍的东西</b>。<br>    在自然界中，初看起来也是有单一的东西的，但是实在性、非理想性和相互外在性并不等于闭关自守式的存在，相反地，杂多的单一性是共处并存的。至于在精神中，全部杂多的东西只是作为理想性的东西和作为一种统一而存在的。所以国家，作为精神的东西，展示着它的所有一切环节，但是单一性同时是富有心灵的东西和生动活泼的原则，即主权，它包含着所有各种差别。</blockquote><p data-pid="_nqctcpt">从王权这个概念开始，也就是从一个最高的决断者，即单一性这个环节开始。而单一性这个环节，是普遍性和特殊性的统一的产物。</p><p data-pid="Vuto2GJs">所以国家，作为精神的东西，展示着它的所有一切环节，但是单一性同时是富有心灵的东西和生动活泼的原则，即主权，它包含着所有各种差别。</p><p data-pid="q_SUtEtG">在这里，王权和主权是相关的概念。我们知道，在近代西欧的近代化历史上，首先他们要解体中世纪封建（分封）的势力，从而形成主权，使得政治独立于宗教、贵族之上，为资本主义的发展开辟统一的市场，统一的货币等等。然后，需要公民与贵族联合最终消解绝对王权，形成宪政体制。那么，主权这个概念，早期就与王权是同一个概念，主权就表达为绝对王权的出现。</p><p><br></p><p><br></p><h2>  第276节</h2><blockquote data-pid="bIM66bLG">（1）政治国家的基本规定就是国家各个环节的实体性的统一，即国家各个环节的理想性，在这种统一中（甲）国家的各种特殊权力和职能既然消融，也被保存，——<b>它们被保存，只是说它们没有独立的权能，而只有整体理念所规定的那样大的权能，它们来自整体的力量，它们是这个整体的流动部分，而整体则是它们的简单的自我</b>。</blockquote><p data-pid="BFHeDnuf">政治国家的基本规定，就是它的内在各个环节的统一，在这种统一之中，特殊权力和职能一方面被消融，另一方面被保存。也就是他们构成了国家整体的有机部分。</p><blockquote data-pid="WP4ZSmJx">补充（国家机体中各个环节的理想性）各个环节的这种理想性正象机体的生命一样。生命存在于每个细胞中。在一切细胞中只有一个生命，没有任何东西抵抗它。如果离开了生命，每个细胞都变成死的了。一切个别等级、权力和同业公会的理想性也是这样，不论它们有多大的本能巩固地和独立地存在。<br>这正如机体中的胃，它固然主张独立，但同时被扬弃、被牺牲而转入于整体。</blockquote><p data-pid="zaAk8fP1">这个状态，就类似于有机体是一样的，生命存在于每个细胞中。在一切细胞中只有一个生命，没有任何东西抵抗它。如果离开了生命，每个细胞都变成死的了。一切个别等级、权力和同业公会的理想性也是这样，不论它们有多大的本能巩固地和独立地存在。</p><p data-pid="IcfG1nQw">一方面，究其他们自身仿佛是独立，但是他们是紧密联系的，是能够统一在一个整体上的。</p><p data-pid="BI5mS0vN">也就是说，国家概念自身分裂为多种权力，权力之间又是统一在一个民族国家之中。</p><p><br></p><h2>第277节</h2><blockquote data-pid="AjGj8APC">（2）国家的特殊职能和活动是国家的主要环节，因而是国家所特有的；这些职能和活动同负责运用和实现它们的个人发生联系，<b>但是和它们发生联系的并不是这些人的个人人格，而只是这些人的普遍的和客观的特质</b>；因此它们是以外在的和偶然的方式同这种特殊的人格本身相联系。所以国家的职能和权力不可能是私有财产。</blockquote><p data-pid="VFA1qyed">在这里，国家的特殊职能和活动，是国家的主要环节，社会的个体是与科层制的各个职能发生联系的。在这里，发生联系，并非是个体的人格，而是被知性化的普遍性和客观性的特质（也就是身份，比如说你与某个官员进行交流，你不是跟某个人对话，而是对这个官员的身份继续对话。同样，你也是作为公民与他继续交流）。</p><blockquote data-pid="yFlz0FpR">补充（官职的任命）国家的活动是同个人发生联系的个人之所以有权处理国家事务，并不是由于他们天生的关系，而是由于他们的客观特质能力、才干、品质都属于一个人的特殊性。他必须受过教育和特殊职能的训练。因此，官职既不可能出卖，也不可能继承。从前法国的议会席位可以出卖，在英国军队里，到一定等级为止的军官职位至今还可以出卖，但这在过去和现在都是同中世纪某些国家的国家制度相联系的，这些国家制度现在已经逐渐消失了。</blockquote><p data-pid="Y9NJZwtU">国家的活动是同个人发生联系的个人之所以有权处理国家事务，并不是由于他们天生的关系，而是由于他们的客观特质能力、才干、品质都属于一个人的特殊性。他必须受过教育和特殊职能的训练。</p><p><br></p><h2>第278节</h2><blockquote data-pid="Afj-PMzN"> 上述两个规定说明：<b>国家的特殊职能和权力，无论在本身中或在个人的特殊意志中，都没有独立而稳固的基础，它们的最后的根源是在国家的统一中，即在它们的简单自我中这两个规定构成国家的主权</b>。</blockquote><p data-pid="4-zvUr-X">国家的特殊职能和权力，无论在本身中或在个人的特殊意志中，都没有独立而稳固的基础，它们的最后的根源是在国家的统一中，即在它们的简单自我中这两个规定构成国家的主权</p><p data-pid="DuvG9o9E">换言之，他必须是从主权之中派生出来的产物</p><blockquote data-pid="StRDCRyG">附释：这是对内的主权，主权还有对外的一面，详见下述1。<br>    <b>在过去封建君主制度时代，国家对外确是享有主权的，可是对内，不但好比君主，连国家也不享有主权</b>。<br>   <b> 一方面（参阅第273节附释：）是因为国家和市民社会的各种特殊职能和权力划入独立的同业公会和自治团体，于是整体与其说是一个机体，还不如说是一个集合体；另一方面是因为这些职能和权力是个人的私有财产，所以个人考虑到整体所应该做的，就决定于他们的意见和偏好。</b><br>    构成主权的理想主义是跟动物机体中的规定相同的，按照这个规定，所谓部分其实不是部分，而是肢体，是有机环节，它们的孤立和独立乃是病态（见《哲学全书》，第293节2）。它又跟意志的抽象概念中（见下节附释：）的原则相同（这种原则上已述及——第7节），这种意志的抽象概念是自我相关中的否定性，从而是把自己规定为单一性的那种普遍性。在这种普遍性中一切特殊性和规定性都被扬弃了。它是一切意志自我规定的绝对根据。为了了解这一点，一般说来，必须对什么是概念的实体和真实的主观性具有整个概念。</blockquote><p data-pid="ZQcMOeKz">在过去封建君主制度时代，国家对外确是享有主权的，可是对内，不但好比君主，连国家也不享有主权。 一方面（参阅第273节附释：）是因为<b>国家和市民社会的各种特殊职能和权力划入独立的同业公会和自治团体，于是整体与其说是一个机体，还不如说是一个集合体</b>；另一方面是因为这些职能和权力是个人的私有财产，所以个人考虑到整体所应该做的，就决定于他们的意见和偏好。</p><p data-pid="aHC0OH-i">也就是说，在历史上，在中世纪，主权仅仅是对外，他无法对内，所以他始终处于一种分封的状态。而市民社会的发展，也是自治的，他内在并非是一个有机体，而是一个集合体。而市民社会之中，人们考虑的是自己的私利。换言之，他是处于一个无政府状态</p><p data-pid="d48IoT6P">（其实这是一个相对错误的观点，其实，市民社会的出现，并非是纯粹无政府，资本主义的发展，也并不是一种无政府状态之下产生的）</p><p data-pid="CgQP3fSr">在这一点上，马克思和某些自由主义者反而是在事实判断上的一致，就是认为自由市场是一种无政府状态，只不过马克思认为，这是错误的。正因为无政府状态，才引发了经济危机。而自由主义者则是认为，这是正确的。</p><p data-pid="Ne-Tvil_">但是其实两者都存在问题，在历史上即使是最纯粹的自由主义，也并不是纯粹无国家的。</p><blockquote data-pid="_Pik-IbQ"> 因为主权是一切特殊权能的理想性，所以人们容易而且很惯常地发生误会，把主权当做赤裸裸的权力和空虚的任性，从而把它同专制相混淆。但是专制就是无法无天，在这里，特殊的意志（不论是君主的意志或人民的意志——ochlokratie）本身就具有法律的效力，或者更确切些说，它本身就代替了法律；相反地，主权却正是在立宪的情况下，即在法制的统治下，构成特殊的领域和职能的理想性环节。</blockquote><p data-pid="NBDgrtUy">在这里，不能把主权和专制混淆。专制是无法无天的，而主权则是建立在立宪情况下，在法制的统治下的产物。在这里，我们接着上面所说，在早期状态，主权和绝对王权是挂钩。但是随着启蒙的发展，两者实际上发生了脱节。</p><p data-pid="puZFuo0h">就是主权不再与君主相关，而是与民相关。但是在这里需要知道，民主（即主权在民），他在程序上表现为议会政治，并且必须以宪政为基础。</p><p data-pid="jRHzERf-">在真实的政治环境下，并没有一种纯粹的政体，当今所有的国家，几乎走的都是混合政体，比如说美国，他也不是纯粹的民主（也就是一种直接民主），他是权威、民主、州权的相互制衡的结果。只有这样，才能防止少数人和多数人的暴政</p><p data-pid="0Za3bIPx">尤其是二十世纪以后，因为纳粹主义的出现，所以人权高于主权就成为了一个基本的宪政原则。在这里，主权对内和对外并不能肆无忌惮</p><blockquote data-pid="drdDbyJF"><b>主权恰恰表示：每一个这样的领域在自己的目的和行动方式方面，都不是独立自主的和只管自己的东西，而是受整体的目的（这种目的通常都被笼统地称为国家的福利）规定和支配的东西。</b>这种理想性以双重性的形式表现出来。在和平的情况下，特殊的领域和职能沿着完成自己的特殊事业的道路不断前进，一方面，仅仅是事物发展的不自觉的必然性就使这些领域和职能的自私行为反而促进它们自己的相互保存和整体的保存（见第183节），另一方面，是来自上面的直接影响不断地使它们返回实现整体的目的的道路，同时由于这种来自上面的影响，它们也就受到了限制（见行政权，第289节）并不得不直接促进这种保存。而在灾难的情况下（不管这种灾难是。内部的还是外来的），主权的作用就在于把和平时期存在于自己的特殊性中的机体集中在主权的简单概念中；主权并有责任牺牲这个一般说来是合法的环节以拯救国家，于是国家主权的理想主义就达到了自己特有的现实性（见下面第321节）。</blockquote><p data-pid="7Noo9tuJ">主权恰恰表示：每一个这样的领域在自己的目的和行动方式方面，都不是独立自主的和只管自己的东西，而是受整体的目的（这种目的通常都被笼统地称为国家的福利）规定和支配的东西。</p><p data-pid="0j4dce5V">这种理想性以双重性的形式表现出来。<b>在和平的情况下，特殊的领域和职能沿着完成自己的特殊事业的道路不断前进，一方面，仅仅是事物发展的不自觉的必然性就使这些领域和职能的自私行为反而促进它们自己的相互保存和整体的保存（</b>见第183节），另一方面，<b>是来自上面的直接影响不断地使它们返回实现整体的目的的道路，同时由于这种来自上面的影响，它们也就受到了限制（见行政权，第289节）并不得不直接促进这种保</b>存。</p><p data-pid="fKyrDjfk">也就是在宪政的体制下，完成权力的分化，制衡，保护公共自由，并且以公共自由维系国家伦理精神</p><p data-pid="Tcqcxdig">而在灾难的情况下（不管这种灾难是。内部的还是外来的），<b>主权的作用就在于把和平时期存在于自己的特殊性中的机体集中在主权的简单概念中</b>；主权并<b>有责任牺牲这个一般说来是合法的环节以拯救国家</b>，于是国家主权的理想主义就达到了自己特有的现实性</p><p></p>