<h2>第254节</h2><blockquote data-pid="6ZcNsYFB"> 在同业公会中，个人发挥自己的技能从而谋求一切可以谋求的东西那种所谓自然权利所受到的限制，仅以其限制在其中被规定为合乎理性的为限，这就是说，它从自己意见和偶然性中，从自己危险和对他人的危险中，解放出来，并得到了承认和保证，同时又被提升为对一个共同目的的自觉活动。</blockquote><p data-pid="BWrodPGT">在行业协会之中，个人发挥的技能，试图谋取一切可以谋取的东西，要以所限制的为准，于是在这个有秩序的情况下，自己的利益才能得到保证，也能使得自己提升到作为共同目的的自觉活动。</p><p data-pid="5okEWbGC">其实这种行业协会应当在政治上的表现，就表达为政党政治。</p><p><br></p><h2>第255节</h2><blockquote data-pid="OYlPV2bG">    除家庭以外，同业公会是构成国家的基于市民社会的第二个伦理根源。第一个根源即家庭在它的实体性统一中，含有主观特殊性和客观普遍性这两个环节；甚至在第二个根源中，最初在市民社会中分解为在自身中反思的需要和满足的特殊性，以及抽象法的普遍性这两个环节，以内在的方式统一起来了，结果，在这个统一中，特殊福利作为法而出现并获得了实现。</blockquote><p data-pid="hjtF_C_K">因此行业协会就构成了了市民社会现实性的根基，他是除了家庭以外，另外一种伦理实体。在家庭之中，主观的特殊性和客观的普遍性存在于其中（个人利益以及家庭的保护和压抑功能）。而在市民社会之中，作为反思了的特殊性，即个人利益，以及各种自然权利（即抽象法的普遍性）得到了现实性的统一。</p><blockquote data-pid="O7undutn"> 附释：婚姻的神圣性和同业公会的尊严性是市民社会的无组织分子所围绕着转的两个环节。</blockquote><p data-pid="UxOU0Fnb">所以婚姻和同业公会，就成为市民社会原子式个体围着转的两个环节了。婚姻代指的是家庭，所以也就是说，家庭和同业公会，实际上是使得作为个体化的人，进入到现实的伦理关系和社会关系的两个基本环节。</p><blockquote data-pid="2zSy3-1R">   补充（同业公会的价值）<b>在近代，人们废除了同业公会，这意味着个人应各自照顾自身。我们可以接受这点，但仍认为个人谋生的义务并不因同业公会之故而有所变更。</b>在现代国家的条件下，<b>公民参加国家普遍事务的机会是有限度的。但是人作为伦理性的实体，除了他私人目的之外，有必要让其参加普遍活动。</b>这种普遍物不是现代国家所能常提供他的，但他可以在<b>同业公会</b>中找到。<br>    我们前面已经看到1，<b>在市民社会中个人在照顾自身的时候，也在为别人工作。但是这种不自觉的必然性是不够的，只有在同业公会中，这种必然性才达到了自觉的和能思考的伦理。当然，同业公会必须处在国家这种上级监督之下，否则它就会僵化</b>，固步自封而衰退为可怜的行会制度。但是，<b>自在自为的同业公会决不是封门的行会，它毋宁是孤立工商业的伦理化，这种工商业被提升到这样一个领域，在其中它获得了力量和尊严</b>。</blockquote><p data-pid="WMVbgo7b">在这里，同业公会在现代国家的条件下，实际上就成为个体连接普遍物之间的中介了。</p><p data-pid="WHTg6eZO">这里的同业公会，在政治上的表达，就应该表达为代议制的民主制或政党政治。</p><p data-pid="9tyjsg04">在这里，有必要提及，政党政治和我们所熟知的“党”有什么区别？政党政治是基于工商业文明形成的同业公会，也就是说由于不同的利益群体，形成的不同利益诉求，在政治上就表达为代表某一个利益团体利益的党派，由这个党派代替这些个体来争取个体的权益。</p><p data-pid="SvInHdvw">这就是政党政治。</p><p data-pid="-F48kQLj">而我们所知的“党”，本质上是会党制，在会党制下本质上是没有政党的，在近代后发现代化国家转型过程中，尤其是原来的社会是一个高度专制的社会，就会萌发地下革命组织，他是一种高度集权的组织形式，诸如当时马克思之前的四季社、俄国的特卡乔夫的组织，以及列宁主义式政党。</p><p data-pid="p2VTuFgy">他们本质上并不是政党，因为他并不满足前面所说的政党的要素。所以在这样的国家之中，是没有政党的，所有的党派本身并不代表某个阶级的利益，而是试图超越于一切阶级之上有个仲裁者，这本质上就违背了，个体通过自发组织形成同业公会维护自己权利这一基本设定。</p><p data-pid="15RZ7iRJ">我们前面已经看到，<b>在市民社会中个人在照顾自身的时候，也在为别人工作。但是这种不自觉的必然性是不够的，只有在同业公会中，这种必然性才达到了自觉的和能思考的伦理。</b>当然，同业公会必须处在国家这种上级监督之下，否则它就会僵化，固步自封而衰退为可怜的行会制度。但是，自在自为的同业公会决不是封门的行会，它毋宁是孤立工商业的伦理化，这种工商业被提升到这样一个领域，在其中它获得了力量和尊严。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第256节</h2><blockquote data-pid="s9PoN8_Y">  同业公会局限的和有限的目的，在自在自为的普遍目的及其绝对的现实中，具有它的真理性。在警察的外部秩序中存在着的分立及其相对的同一，也是这样。因此，市民社会的领域就过渡到国家。</blockquote><p data-pid="d_rhhq4V">同业公会是具体的普遍性，也是特殊的普遍性，他是有其局限性，他必须扬弃自己的局限性，去进入到真实的无限普遍物。正如警察是一种公权力的外在秩序，他必须扬弃这种外在性，进入到内在的存在，所以才进入到同业公会。而现在，则要把同业公会与警察的内与外都把它统一起来，这就是国家。</p><blockquote data-pid="5OxFyuEA">    附释：<b>城市是市民工商业的所在地，在那里，反思沉入在自身中并进行细分。乡村是以自然为基础的伦理的所在地。每个人在与其他法律人格的关系中并通过这种关系而保存自己。</b>个人与家庭构成两个依然是理想性的环节，从中产生出国家，虽然国家是它们的真实基础从直接伦理通过贯穿着市民社会的分解，而达到了国家——它表现为它们的真实基础——这种发展，这才是国家概念的科学证明。<b>由于国家是作为结果而在科学概念的进程中显现出来的，同时它又经证明为真实基础，所以那种中介和那种假象都被扬弃了，而它自己成为一种同样的直接性。</b>因此在现实中国家本身倒是最初的东西，在国家内部家庭才发展成为市民社会，<b>而且也正是国家的理念本身才划分自身为这两个环节的。在市民社会的发展中，伦理性的实体达到了它的无限形式，这个形式在自身中包含着两个环节</b>：（1）无限区分，一直到自我意识独立的自身内心的存在，（2<b>）教养中所含有的普遍性的形式，即思想形式，通过这种形式，精神在法律和制度中，即在它的被思考的意志中</b>，作为有机的整体而对自身成为客观的和现实的。</blockquote><p data-pid="lzdor1up">黑格尔为什么要走向国家呢？</p><p data-pid="7bfn52Cs">是因为那个时候，还有乡村和城市的二元体制，城市是以工商业为基础，乡村是以农业为基础，这两个结构同时存在着。农村没有摆脱传统农业生产方式，家庭是其社会单位，私人权利的实现仰赖于家庭。而城市已经建立起现代工业体系，在这里反思沉入到自身之中，并且继续细分（也就是分工的细密化），个人独立粗来，并且通过一定的行业和社会形成普遍联系。</p><p data-pid="7pj52q0R">那么在这个生存结构之中，个人和家庭构成了两个依然是理想性的环节，国家就出现。他认为，两者必须被统一，这样社会成员的个人权利才真正被实现，而这个统一只有在国家之中。所以他就寄希望于国家，一方面反对市民社会的纯粹自由放任带来的两极分化。</p><p data-pid="gdKxdqn8">在国家之中，前面几个环节都被统一在国家之中，成为一个自在自为的伦理实体。</p><p data-pid="2-2io5Hl">其次只有在国家之中，个人才能扬弃纯粹的利益关系，成为政治共同体的一元。这样原子化的个体，才能被整合为互相联系的有机整体。</p>