<h2>第317节</h2><blockquote data-pid="QkrPWJHz">因此，<b>公共舆论不仅包含着现实界的真正需要和正确趋向；而且包含着永恒的实体性的正义原则，以及整个国家制度、立法和国家普遍情况的真实内容和结果</b>。这一切都采取常识的形式，这种常识是以成见形态而贯穿在一切人思想中的伦理基础。在这个内在的真理进入意识并表现为一般命题而达到观念的同时——<b>不论为了自己，或是为了支持有关公共事务、规章制度、国内党派关系和所感到的需要等方面的具体论辩，——一切偶然性的意见，它的无知和曲解，以及错误的认识和判断也都出现了</b>。由于这里所考虑的是独特观点和独特认识的意识，所以意见愈是独特，它的内容就愈恶劣；<b>因为凡其内容完全是特殊的和独特的那些东西都是恶劣的。相反地，合乎理性的东西是绝对普遍的东西，而独特的东西才是意见所赖以自吹自擂的东西</b></blockquote><p data-pid="GLE_Y7-y">为什么说公共舆论或者言论自由很重要呢？黑格尔在这里给出回答了。</p><p data-pid="L3M4d1bZ">他认为，公共舆论不仅包含着现实界的真正需要和正确趋向；而且包含着永恒的实体性的正义原则，以及整个国家制度、立法和国家普遍情况的真实内容和结果</p><p data-pid="5EQT0f99">他认为，普遍的真理进入到意识，并且成为观念，那么他会带着各种偶然性在其中，于是会产生错误的判断，而往往独特的意见，都并非是真理。相反，合乎理性的东西都是绝对普遍的东西，而独特的东西才是意见所赖以自吹自擂的东西</p><p data-pid="_Gkj45vE">在这里，黑格尔一方面赞扬公共舆论的需求，另一方面又认为，独特的舆论反而是有害的。但是实际上，在这里他是犯了错误的。</p><p data-pid="r8lR2hDZ">因为所谓独特，就是说别人都没有说，只有我说了是独特。但是你所说的普遍是什么呢？难道是大家都这么认为，这就是真理。显然不是，因为真理是超越于主观意识之外的东西，即使大家都这么认为，这种认为本身也是主观意识。如果认为大家都这么认为就是真理，那么就是用主观意识为真理做根据，这是恰好是相反的。并且所有人都这么认为，也只不过是量的规定，量的规定只不过是感性的规定，达不到理性的内在普遍性的要求。</p><p data-pid="QX0UAoc7">因此黑格尔在这里的观点根本是站不住脚的。</p><blockquote data-pid="E6GFGRah">   附释：因此下列两种说法不应看做是出于不同的主观观点。人们一方面说：voxpopuli，doxaei〔天视自我民视，天听自我民听〕；另一方面，例如亚里奥斯多1又说：che′lvolgareignoranteogn′unriprendaeparlipiudiquelchemenointenda。〔无知庶民责斥每一个人，他对所了解得最少的东西却谈得最多。〕这两种情况在公共舆论中一并存在。由于在公共舆论中真理和无穷错误直接混杂在一起，所以决不能把它们任何一个看做的确认真的东西。看来很难区别什么是认真的东西，事实上确是如此，要是我们拘泥于直接表达成为公共舆论的那些字句的话，但是由于实体性的东西是公共舆论的内在东西，所以只有它才是的确认真的东西。</blockquote><p data-pid="PPrCditp">因此，下列两种说法不应该看做是出自于不同的主观观点，人们一方面说，天视自我民视，天听自我民听。另一方面，无知庶民责斥每一个人，他对所了解得最少的东西却谈得最多。</p><p data-pid="sfM1FZ5n">之所以两种观点都存在，是因为公共舆论之中，真理和错误是混杂在一起的。如果我们拘泥于直接表达为公共舆论的话，我们很难判断什么是真的东西。但是真正有判别标准的是实体性的东西，也就是真理本身。</p><blockquote data-pid="HImHr3IA">可是实体性的东西是不能从公共舆论中找到的；正因为它是实体性的东西，所以只有从它本身和在它本身中来识别。不论人们在表示意见时是多末地慷慨激昂，也不论在提出主张时或攻击和争辩时是如何地严肃认真，1或如歌德所说：群众是令人起敬的打仗能手，但是可怜得很，他们不善于判断这些都不是关于实际问题的标准。</blockquote><p data-pid="MFWk92pe">但是实体性东西不能从公共舆论，正因为它是实体性的东西，所以只有从它本身和在它本身中来识别。</p><blockquote data-pid="8Ln51SGv">   补充（言论自由）<b>现代世界的原则要求每一个人所应承认的东西，对他显示为某种有权得到承认的东西。</b><br>    此外，每一个人还愿意参加讨论和审议。如果他尽了他的职责，就是说，发表了他的意见，他的主观性就得到了满足，从而他会尽量容忍。在法国，一直显得言论自由要比默不作声危险性少得多，因为后面一种情形，怕的是人们会把对事物的反对意见扼在心头，至于论争则可使他们有一个出口，而得到一方面的满足，何况它又可使事物更容易沿着本身的道路向前推进。</blockquote><p data-pid="oMvSKaiJ">现代世界的原则要求每一个人所应承认的东西，对他显示为某种有权得到承认的东西。每一个人还愿意参加讨论和审议。如果他尽了他的职责，就是说，发表了他的意见，他的主观性就得到了满足，从而他会尽量容忍。</p><p data-pid="Su6L90NV">所以，黑格尔说，为什么要有言论自由。是因为言论自由的存在，是满足了公民的主观性自由的存在，他的怨气可以有一个出口，得到一方面满足，从而推进事务本身的道路</p><p><br></p><h2>第318节</h2><blockquote data-pid="IqcezbMF">  因此，公共舆论又值得重视，又不值一顾。不值一顾的是它的具体意识和具体表达，值得重视的是在那具体表达中只是隐隐约约地映现着的本质基础。既然公共舆论本身不具有区别的标准，也没有能力把其自身中实体性的东西提高到确定的知识，所以脱离公共舆论而独立乃是取得某种伟大的和合乎理性的成就（不论在现实生活或科学方面）的第一个形式上条件。这种成就可以保得住事后将为公共舆论所嘉纳和承认，而变成公共舆论本身的一种成见。</blockquote><p data-pid="40XDNms8">因此，公共舆论一方面值得重视，另一方面又不值一顾。不值一顾是它的表达方式和具体意识，因为他们都是主观的。而值得关注的是，他背后隐藏着那个本质基础。而在这里黑格尔认为，所以脱离公共舆论是办成事情的第一个前提。</p><p data-pid="FKZVHGq7">那么，在这里，我们就会发生疑问，那么在这里公共舆论的意义是什么呢？</p><p data-pid="sfKopAml">显然黑格尔在这里是试图调和权威和个体之间的关系。</p><p data-pid="0wBUQd_H">实际上，公共舆论的前提是，没有人知道真理的存在（或者说，即使是真理是存在的，但是我们目前不知道）。其次是现代国家的政策的波及面太大，他不像是传统国家，一个政策往往波及面狭隘，所以市民社会不关注国家政策。但是现在则不然，所以你的政策出台，绝对是要考虑市民社会的要求。</p><p data-pid="_9-g6u5D">所以黑格尔这个观点是大可以质疑，即使我们承认真理是普遍，自在自为的，也不能说，君主就掌握了真理。这是两个问题，而黑格尔在这里显然把他诡辩为一个问题</p><blockquote data-pid="UCCnyts2">   补充（伟大人物和公共舆论）公共舆论中有一切种类的错误和真理，找出其中的真理乃是伟大人物的事。<br>   <b> 谁道出了他那个时代的意志，把它告诉他那个时代并使之实现，他就是那个时代的伟大人物。他所做的是时代的内心东西和本质，他使时代现实化。谁在这里和那里听到了公共舆论而不懂得去藐视它，这种人决做不出伟大的事业来</b>。</blockquote><p data-pid="ne8OvjvW"> 谁道出了他那个时代的意志，把它告诉他那个时代并使之实现，他就是那个时代的伟大人物。他所做的是时代的内心东西和本质，他使时代现实化。谁在这里和那里听到了公共舆论而不懂得去藐视它，这种人决做不出伟大的事业来</p><p data-pid="kM2j4ZtT">很可惜，我们前面就说过，现代社会不需要英雄，需要的是一个个庸众，现代社会是一个诸神隐退，庸众成为社会主流的社会。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第319节</h2><blockquote data-pid="tRMR_7_q"><b>公开发表的自由——报刊是它的工具之一，其接触面比口述广得多，可是在生动活泼方面比口述差，——想要说话以及把话说了那种刺激性的冲动的满足</b>，一方面，由于警察法规和制度防止并处罚其越轨行动而直接得到保证，另一方面，又由于它的不足为患而间接得到保证，其所以不足为患，主要在于宪法的合理和政府的巩固，其次在于等级会议的公开。<b>后者之所以能使言论自由不足为患，乃因为有关国家利益的纯洁的和成熟的见解都在会议中尽情吐露，致使别人再也没有多大意义的东西可说，尤其使他们不再有这种看法：似乎他们的这种发言有特殊重大意义和特殊作用</b>。最后，言论自由还由于人们对于肤浅而可憎的发言很快地和不可避免地表示漠不关心和予以藐视而得到保证。</blockquote><p data-pid="Vi7GQLyj">公开发表的自由，往往借助于报纸，但是生动活泼方面比口述少。报纸是有制度规范的，另一方面他们的言论本身不足为患，原因在于一个好的政治，媒体所关注的事情，在议会之中已经充分讨论了，所以人们就会认为，似乎他们的这种发言有特殊重大意义和特殊作用。</p><p data-pid="IYk6k19W">最后，言论自由还由于人们对于肤浅而可憎的发言很快地和不可避免地表示漠不关心和予以藐视而得到保证</p><blockquote data-pid="jnh7Wg-f">  附释：有人说出版自由是要说就说，要写就写的自由，这样一个定义相当于把一般自由看成要做什么就做什么的自由。这种说法表明思想完全未经教化，还是粗鲁的和肤浅的。此外，按事物的本性来说，形式主义在言论自由这一论题上没有比在任何其他地方更为顽固不化、不可理解的了。其实，它的对象是最轻浮的、最特殊的、最偶然的意见，其内容和语调是各色各样无穷无尽的。除了它直接诱致窃盗、杀害、叛乱等等之外，还含有诡谲的、有修养的表达方式。这种表达方式本身是十分笼统而不确定的，但同时隐藏着完全确定的意义，或者引起未经切实明示的种种后果，而这些后果既无从确定是由它所引起的，也无从确定是包含在它那个表达方式中的。</blockquote><p data-pid="36bu8Sbd">有人说，出版自由就是要说就说，要写就写的自由，这样一个定义相当于把一般自由看成要做什么就做什么的自由。<b>这种说法表明思想完全未经教化，还是粗鲁的和肤浅的。</b>此外，按事物的本性来说，形式主义在言论自由这一论题上没有比在任何其他地方更为顽固不化、不可理解的了。其实，<b>它的对象是最轻浮的、最特殊的、最偶然的意见</b>，其内容和语调是各色各样无穷无尽的。</p><blockquote data-pid="JNPx6tIY">素材和形式的这种不确定性，使法律在这些问题上无从达到其所必要的确定性。结果，由于犯过、不法和侵害在这里都采取了最特殊的和最主观的形态，所以判决也就成为一种完全主观的决断。此外，侵害行为指向别人的思想、意见和意志，而这些就是构成侵害行为达到现实性的要素。可是这个要素乃属于别人自由的范围，所以一种行动应否认为实际发生损害的行为，应由别人来决定。</blockquote><p data-pid="vorG5_qP">素材和形式的这种不确定性，<b>使法律在这些问题上无从达到其所必要的确定性</b>。结果，由于犯过、不法和侵害在这里都采取了<b>最特殊的和最主观的形态，所以判决也就成为一种完全主观的决断。</b>此外，侵害行为指向<b>别人的思想、意见和意志，而这些就是构成侵害行为达到现实性的要素</b>。可是这个要素乃属于别人自由的范围，<b>所以一种行动应否认为实际发生损害的行为，应由别人来决定</b></p><blockquote data-pid="_z6EadWR">因此，<b>我们可以批评法律，一方面说它们是不确定的，另一方面说它们使人们有可能创造一些表达的语调和格式，借以规避法律，或认为法官的裁判是主观决断。</b>其次，我们还可以反对把表达作为侵害行为来处理，因为它不是一种行为，而只是一种意见和思维，或者是清谈罢了。因此在主张内容和形式都是赤裸裸的主观性这同一口气中，我们一方面要求单纯的意见和清谈不受处罚，因为它们是不重要的和无意义的，另一方面则要求对这种意见——由于它是个人的、特别是精神财产，——和对这种清谈——由于它是这种个人财产的表达和使用，——予以高度尊敬和重视。</blockquote><p data-pid="CkmacFFO">我们可以批评法律，一方面说它们是不确定的，另一方面说它们使人们有可能创造一些表达的语调和格式，借以规避法律，或认为法官的裁判是主观决断。</p><p data-pid="HV8nBXA4">其次，我们还可以反对把表达作为侵害行为来处理，因为它不是一种行为，而只是一种意见和思维，或者是清谈罢了</p><p data-pid="eL-p2toM">因此在主张内容和形式都是赤裸裸的主观性这同一口气中，我们一方面<b>要求单纯的意见和清谈不受处罚，因为它们是不重要的和无意义的</b>，另一方面则要求对这种意见——由于它是个人的、特别是<b>精神财产</b>，——<b>和对这种清谈——由于它是这种个人财产的表达和使用，——予以高度尊敬和重视</b>。</p><p data-pid="SMS3jrwb">这个是对于那种形式上的言论自由的辩护</p><blockquote data-pid="OsEvSraP"><b>可是损害个人名誉，诽谤、诟骂、侮辱政府及其首长和官吏、特别是君主本人，嘲弄法律，唆使叛乱等等，都是各种不同程度的犯罪和犯过，这点乃是而且始终是实体性的东西。</b>诸如此类的行为通过其借以表达的要素所达到的较高度的不可确定性，并不消除它们的那种实体性质；因此，它只产生这种后果，即这些行为的主观基础，也决定着反应的本性和形态。正是犯行的这种基础，使主观性的观点和偶然性等在反应中成为必然的东西，不论这种反应是对犯罪的警察上预防或是真正的刑罚。在这里，形式主义照例注重利用外界现象的个别方面，和从这些方面所汲取的抽象观念，从事争辩，来否认事物的实体性质和具体本性。</blockquote><p data-pid="HIXgkMfA">可是<b>损害个人名誉，诽谤、诟骂、侮辱</b>政府及其首长和官吏、特别是君主本人，嘲弄法律，唆使叛乱等等，都是各种不同程度的犯罪和犯过，这点乃是而且始终是实体性的东西。</p><p data-pid="ImAJDP3y">因此，它只产生这种后果，即这些行为的主观基础，也决定着反应的本性和形态。正是犯行的这种基础，使主观性的观点和偶然性等在反应中成为必然的东西</p><p data-pid="QmGsQ9w1">在这里，黑格尔认为，言论不能抵触政府，君主和法律等等。</p><p data-pid="7KRWFHzF">其实这个观点是有待商榷的，合理的情况应该是这样，对于政府和个人有着双重标准（这种双重标准是合理，因为政府是掌握权力的，而国家一个核心东西，就是他是垄断暴力权）</p><p data-pid="tX8U9UbT">对于政府，需要持有有罪推定，而对于公民需要持有无罪推定。于是在这里他就表达为两点</p><p data-pid="UScFuWxC">1、侮辱政府官员、法律，必须保障违宪审查，来判断某人言论是否违背宪法要求</p><p data-pid="PAFnMfB3">2、对于煽动叛乱，也就是所谓阴谋颠覆政府，在言论方面应当是合理，但是在行为上是有待商榷的</p><p data-pid="m_uSCXVf">而侮辱个人、诽谤，则是有罪的</p><blockquote data-pid="LmG1_tUT">至于各种科学，如果是真正科学的话，根本不会出现在意见和主观观点的基地上，同时各种科学的阐明并不在于语调巧妙、指桑骂槐、半吞半吐、闪铄其词，而在于明晰地、确定地和公开地道出其意义和涵义，因之它们不属于公共舆论的范畴（第316节）。</blockquote><p data-pid="CToKUjwD">而各种科学，不是主观意见，而是在于明确地表达出他们的意见，所以不属于公共舆论</p><blockquote data-pid="5JB3gM_y">  除此以外，我们上面已经提到，<b>观点及其表达借以成为实施的行为而达于现实存在的这个要素，就是别人的智力、原则和意见；既然如此，那末行为的这一个方面，即它们对个人、社会和国家（参阅第218节）的真正作用和危险性，也以这些行为发生在哪种性质的基地上为转移</b>，例如，落在火药堆里的一颗火星比掉在硬地上的一颗火星危险得多，掉在硬地上的一颗火星是会无形消失的。</blockquote><p data-pid="wkkJTey3">观点及其表达借以成为实施的行为而达于现实存在的这个要素，就是别人的智力、原则和意见；既然如此，那末行为的这一个方面，即它们对个人、社会和国家（参阅第218节）的真正作用和危险性，也以这些行为发生在哪种性质的基地上为转移</p><p data-pid="VS8vb5gX">也就是与国家的整体教化相关，如果一个人所谓教化很深，或者说民智已开，这种言论有自己的判断标准，就不会发生什么危险</p><blockquote data-pid="ik1wkOp4">因此，正如科学的表达是在它的素材和内容中获得它的权利和保证一样，<b>不法的表达也可能在它自身所招致的藐视中获得一种保证，或者至少获得容忍。</b>这种行为就其自身说同样是法律上应受处罚的犯行，但是其中一部分可以算做这样一种愤慨的非难，即内在的无能感觉到自身受别人占优势的才能和德行的压迫，于是不得不表示这种非难，以求在这种优势面前肯定自己，并使自己的虚无性重新获得一种自我意识。这就象罗马士兵对他们大将军们所为的、一种比较无伤大雅的非难。罗马士兵由于他们经历艰苦的服役和纪律，尤其由于他们的姓名没有列入凯旋荣誉中，所以在凯旋游行时歌唱讽刺曲，使自己跟这些大将军们保持一种平衡。前一种恶劣的可憎的非难因受人蔑视而丧失其效果，因此，正如引起大众围看的把戏一样，它只限于无意义的戏谑和包含在它内部的自我谴责。</blockquote><p data-pid="LuNyIu8n">不法的表达也可能在它自身所招致的藐视中获得一种保证，或者至少获得容忍。</p><p data-pid="3ojahHU1">这里所说的容忍是什么呢？说白了就是抱怨，比如说公民对于政府的抱怨，是必须被容忍的，包括对于政府的讽刺等等</p><p><br></p><h2>  第320节</h2><blockquote data-pid="tnu8WvCJ"><b> 主观性的最外部表现是闹意见和争辩。这种主观性在希求肯定自己的偶然性、从而也就毁灭自己的同时，使巩固存在的国家生活陷于瓦解。</b>但是主观性在它的对立物中即在那种与实体性的意志同一的主观性中，才达到真正现实性，这种主观性构成王权的概念，它作为整体的理想性，到目前我们阐述的阶段为止，还没有达到它的权利和定在</blockquote><p data-pid="jKP6ZmIE"> 主观性的最外部表现是闹意见和争辩。这种主观性在希求肯定自己的偶然性、从而也就毁灭自己的同时，使巩固存在的国家生活陷于瓦解。</p><p data-pid="8JFHwcjj">而唯有和那个真理或实体性的意志达成同一的主观性才能达成真正现实性，才能构成王权。所以在这里为止，他还没有达到他们的权利和定在</p><blockquote data-pid="ydtd2PSK"> 补充（国家主观性的理想化）我们前次已经把主观性作为君主这一国家首脑来考察1。它的另一方面是公共舆论中的任意表达，这是它的最外部的表现。<b>君主的主观性是自在地抽象的，但它应该是一种具体的东西，这样它才是弥漫于整体中的理想性。</b>国家在和平时期，市民生活的一切部门都稳固地存在着，但是它们这种彼此并立而各别的存在，是源出于整体的理念的。源出于整体的理念这一事实也必然要作为整体的理想性而展现出来。</blockquote><p data-pid="qdAcQdms">所以主观性，表达为君主和它的外部表现，即公共舆论，君主的主观性是自在地抽象的，但它应该是一种具体的东西，这样它才是弥漫于整体中的理想性。而在和平时期，一切部门都有条不紊地运行，他是出自于国家理念的要求。</p><p><br></p><h2>二 对外主权</h2><h2>第321节</h2><blockquote data-pid="IPZdPi-Y">对内主权（第278节）就是这种理想性，意思是精神及其现实性——即国家——的各个环节按其必然性而获得了发展，并作为国家的肢体而稳固地存在着。但是精神在自由中是无限否定的自我相关，同样，在本质上它是自为的存在，这种自为的存在把现存的差别纳入自身中，从而它是排他性的就这种规定说，国家是具有个体性的，这种个体性本质上就是个人，而现实的直接的个人就是国君（第279节）。</blockquote><p data-pid="9EC1HlPw">对内主权，就表达为王权，他表达为国家的各个环节都得到了发展，作为国家的机体，即制度而稳定地存在着。由于精神本身是自为的，是无限否定的自我，所以精神表现为个体性，即他是排他的，而国家则作为这样的有机体就表现为君主</p><p><br></p><h2>第322节</h2><blockquote data-pid="5gdvMnkg">个体性作为排他性的自为的存在，表现为它对别国的关系，其中每个国家对别国来说都是独立自主的。 现实精神的自为的存在在这种独立性中达到了它的定在，所以独立自主是一个民族最基本的自由和最高的荣誉。</blockquote><p data-pid="ywjXly6S">主权对内表现为整个国家内政的有机运行，在其个体性表现为君主的存在。而对外，就表达为他与其他主权实体是排他的，也就是他作为一个独立自主的定在而存在</p><blockquote data-pid="RFgziMxF"> 附释：<b>一个集体如果已经构成一个多少是独立自主的国家并具有自己的中心，而说这个集体愿意丧失这个中心和它的独立，以便同其他一个集体组成一个整体，说这种话的人对于集体的本性和一个独立民族所具有的自尊感就知道得很少。</b>因此，国家在历史上最初出现的权力就是这种独立本身，纵然它是完全抽象的、还没有获得进一步的内部发展。所以，例如家长、酋长等个人占居最高地位，正是符合这种原始现象的。</blockquote><p data-pid="RIeXAXbs">一个集体如果已经构成一个多少是独立自主的国家并具有自己的中心，而说这个集体愿意丧失这个中心和它的独立，以便同其他一个集体组成一个整体，说这种话的人对于集体的本性和一个独立民族所具有的自尊感就知道得很少。</p><p data-pid="_7uWS8Yv">换言之，他是排他的。</p><p data-pid="xHgEKQZl">因此，在传统国家，主权表现为首脑，那么天无二日，国无二主，就是这个主权排他的表达。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>