<h2>第167节</h2><blockquote data-pid="ZXi_S9PM">  婚姻本质上是一夫一妻制，因为置身在这个关系中并委身于这个关系的，乃是人格，是直接的排他的单一性。因此，只有从这种人格全心全意的相互委身中，才能产生婚姻关系的真理性和真挚性（实体性的主观形式）。人格如果要达到在他物中意识到他自己的权利，那就必须他物在这同一中是一个人即原子式的单一性，才有可能。</blockquote><p data-pid="-Wp9HOyU">婚姻既然有其伦理性，所以他就不是任性随意的，在黑格尔看来，这表现为两点。</p><p data-pid="PLmAKKVV">其中的一点就是婚姻应该是一夫一妻制，一夫一妻制，是任何一个共同体的伦理生活的绝对原则之一。因为婚姻关系之中，存在着的是人格，只有两个人格完全投入进去，构成的统一体才能是无我而有我的统一体。所以他天然具有排他的单一性。</p><blockquote data-pid="n_55jdPR">    附释：婚姻，也就是按本质说一夫一妻制，是任何一个共同体的伦理生活所依据的绝对原则之一。<br>    因此，婚姻制度被称为神的或英雄的建国事业中的环节之一。</blockquote><p data-pid="9e-CyX7y">一夫一妻制说明了婚姻的伦理性和严肃性。</p><p><br></p><h2>第168节</h2><blockquote data-pid="MYQsBgUz"> 其次，婚姻是由于本身无限独特的这两性人格的自由委身而产生的，所以在属于同一血统、彼此熟知和十分亲密的。这一范围内的人，不宜通婚。在这一范围内，个人相对之间不具有自身独特的人格。因此婚姻必须相反地在疏远的家庭间和异宗的人格间缔结血亲间通婚是违背婚姻的概念的，从而违背真实的自然的感觉的，因为按照婚姻的概念，婚姻是自由的那伦理性的行动，而不是建立在直接天性及其冲动上的结合。</blockquote><p data-pid="cj9g_-ma">其次，婚姻的伦理性表达为防止近亲结婚。为什么呢？</p><p data-pid="W6aczCJR">因为他认为血亲之中的人，个体之间不存在具有自身独特的人格（因为在血亲之中，他是被家庭压抑和依附，不是作为独立人格存在的），所以他不宜结婚。按照婚姻的概念，他是两个独立人格，扬弃自己的人格，成为一个统一体，所以他必须建立在两者都是独立人格，而血亲之中不满足这一点。</p><blockquote data-pid="KsNFzjea">    附释：人们有时认为婚姻本身不是建立在自然法上，而光是建立在性的本能冲动上，并且还把它看做任意缔结的契约。人们有时甚至根据男女人口比数的物质关系来替一夫一妻制找外在的根据，有人光提出幽黯的感情作为禁止血亲通婚的理由。以上这些见解都是以自然状态和法的自然性那种普通观念为根据，而缺乏合理性和自由的概念的。</blockquote><p data-pid="5fzEG3JS">人们有时认为，婚姻是建立在性的本能冲动，并且把他看成是任意缔结的契约，这些东西都是缺乏合理性和自由的概念。所以有人认为，凡是两个人相爱，就能近亲结婚，这些都是错的。</p><blockquote data-pid="tJX64JaC">  补充（血亲通婚）首先，血亲之间通婚已为羞耻之心所不容，但是嫌弃这种通婚在事物的概念中就得到了论证。就是说，已经结合起来的，不可能通过婚姻而初次结合起来。<br>    单从自然关系的方面来看，大家都知道，<b>属于同族动物之间交配而产生的小动物比较弱，因为应予结合的东西，必须首先是分离的。</b>生殖力好比精神力所由以获得再生的对立愈是显明，它就愈强大。<br>    亲密、相识和共同活动的习惯都不应该在结婚以前存在，而应该初次在婚姻关系中发生，这种发展，其内容愈丰富，方面愈多，其价值也愈大。</blockquote><p data-pid="xgj6ZQEo">然后从经验角度来说，近亲结婚的孩子也毕竟弱小，没有杂交优势。并且他认为，真正好的婚姻，应该是先结婚，然后再去相知相爱，在这里，人们应该在婚姻之中，在柴米油盐之中体验两者的伦理性。</p><p><br></p><h2>第169节</h2><blockquote data-pid="q2VJz5vx">家庭作为人格来说，在所有物中具有它的外在实在性。它只有在采取财富形式的所有物中才具有它的实体性人格的定在。</blockquote><p data-pid="Cn-swb2D">婚姻的实存是家庭，而家庭需要具有财产，才能确保家庭的存在。</p><p><br></p><h2> 第二 家庭财富</h2><h2> 第170节</h2><blockquote data-pid="eTxtRof2">    家庭不但拥有所有物，而且作为普遍的和持续的人格它还需要设置持久的和稳定的产业，即财富。这里，在抽象所有物中单单一个人的特殊需要这一任性环节，以及欲望的自私心，就转变为对一种共同体的关怀和增益，就是说转变为一种伦理性的东西。</blockquote><p data-pid="U_W7r-Q9">财富是家庭存续的基础，他表达为如下几点</p><p data-pid="MsxKwrfz">1、家庭成员生命延续需要财富</p><p data-pid="fJjDlY7V">2、家庭的再生产，需要财富</p><p data-pid="MHJfwdCV">3、家庭是提供了人格尊严的基础</p><p data-pid="zPR82Ol5">所以，财富是作为家庭持久和稳定的存在的基础。这样以来，抽象法阶段的个人对于财产之间关系，在这里就被上升为伦理，成为了伦理性的东西</p><blockquote data-pid="b8l_AdAA"> 附释：在关于国家创立或至少关于文明社会生活创立的传说中，实施固定的所有制是同实施婚姻制度相联系的。至于上述家庭财富的性质如何，用哪种适当方式来巩固它，这类问题将在市民社会一章中予以解答</blockquote><p data-pid="zejsa7dj">一定的所有制是与婚姻制度相适应的，这一点在后面我们会提到。</p><p><br></p><h2>第171节</h2><blockquote data-pid="xvXPTy-B">家庭作为法律上人格，在对他人的关系上，以身为家长的男子为代表。此外，男子主要是出外谋生，关心家庭需要，以及支配和管理家庭财产。这是共同所有物；所以家庭的任何一个成员都没有特殊所有物，而只对于共有物享有权利。但是这种权利可能同家长的支配权发生冲突，这是因为在家庭中伦理性的情绪还在直接的阶段（第158节），于是不免于分歧和偶然性之弊。</blockquote><p data-pid="MuAHFTHQ">家庭作为法律上的人格，是以家长的男子为代表的，此外，男子主要是出外谋生，并且支配和管理家庭财产。</p><p data-pid="EczxIW9O">在这里，他扬弃了抽象法阶段的，私人的私人利益，而转化为一个家庭内部的共同财产。所以人们享有的是共有物的享有权利。但是这种权利（即每个人都可以享有共有物）可能与家长的支配权出现冲突，这说明，家庭中的伦理性情绪还在直接的阶段，所以才是分歧。</p><p data-pid="w26wZhrx">但是这个分歧是具有矛盾发展的东西，他表达的是家庭伦理内部，独立人格的矛盾，会促使独立人格的觉醒，表达了家庭自身的内部的否定性</p><p><br></p><h2>第172节</h2><blockquote data-pid="oHU3eJp6"> 通过婚姻而组成了新的家庭，这个家庭对它所由来的宗族和家族来说，是一个自为的独立体。它同这些宗族和家族的联系是以自然血统为基础的，但是它本身是以伦理性的爱为基础的。因此，个人所有物同他的婚姻关系有本质上联系，而同他的宗族或家族的联系则较为疏远。</blockquote><p data-pid="39kmBfMq">通过婚姻而组成新的家庭，这个家庭与原来所处的家庭来说，是一个自为的独立体。他与原来的家庭是以血缘为基础，但是这个新的家庭之中则是以伦理性的爱为基础。所以个人所有物同它的婚姻有了本质性联系，与原来的家庭的联系则较为疏远。</p><p data-pid="gfbHiYPr">这里很显然表达了近代一种，小家庭制的出现</p><blockquote data-pid="MtWAuV-Z"> 附释对夫妻共同财产加以限制的婚姻协定，以及继续给予女方以法律上辅助等等的安排，只有在婚姻关系由于自然的死亡和离婚等原因而消灭的情况下，才有意义。这些都是保障性的措施，以保证在这种情况下家庭成员各从共有物中取得其应有部分。</blockquote><p data-pid="Dxog4oKA">对夫妻共同财产加以限制的婚姻协定，以及继续给予女方以法律上辅助等等的安排，只有在婚姻关系由于自然的死亡和离婚等原因而消灭的情况下，才有意义。这些都是保障性的措施，以保证在这种情况下家庭成员各从共有物中取得其应有部分。</p><blockquote data-pid="gLMTrUJC">   补充（亲族和家庭）<b>许多立法把更大规模的家庭固定下来，并把这种家庭看做是本质上的结合；至于另一种结合，即各个特别家庭的结合，则相反地显得比较次要。</b>例如在古代罗马法中，在非严格的婚姻关系中的女方，同她的亲族的关系比同她的儿女和丈夫的关系还要密切。<b>又在封建法时代，为了维持splendorfamiliae〔门楣光辉〕，于是有必要光把男性算做家庭成员，并以整个大家族为主，至于新成立的小家庭同大家族相比则显得非常渺小。</b>尽管如此，各个新家庭比之疏远的血亲关系是更本质的东西。夫妇与子女组成真正的核心，以与在某种意义上亦称为“家庭”的东西相对抗。<br>    因此，个<b>人的财产关系同婚姻之间的联系必然要比它同疏远的血亲关系之间的联系更为重要</b>。</blockquote><p data-pid="VO9S5EGv">在历史上出现两种制度，一种是大家族制，一种是小家庭制。前者以血缘为基础，后者则是以财产为基础。而人类历史发展，则是从大家庭制向小家庭制度过度。</p><p><br></p><h2> 第三 子女教育和家庭解体</h2><h2>第173节</h2><blockquote data-pid="UMuJ-HcC">在实体上婚姻的统一只是属于真挚和情绪方面的，但在实存上它分为两个主体。在子女身上这种统一本身才成为自为地存在的实存和对象；父母把这种对象即子女作为他们的爱、他们的实体性的定在而加以爱护。从自然的观点看来，作为父母而直接存在的人这一前提，在这里变成了结果。这是一个世世代代无穷进展的历程，每一代产生下一代而又以前一代为前提；这就是家神的简单精神在有限自然界中作为类而显示它存在的一种方式。</blockquote><p data-pid="Xbd0gXqb">在实体上，婚姻的统一是基于爱的情绪，但是这个情绪还没有客观性，因为他们是基于爱的情感的统一。如果要变得客观化，就必须有爱的结晶，即孩子。在子女身上这种统一本身才成为自为地存在的实存和对象；父母把这种对象即子女作为他们的爱、他们的实体性的定在而加以爱护。</p><blockquote data-pid="Zi_MlREB">  补充（父母的爱）在夫妻之间爱的关系还不是客观的，因为他们的感觉虽然是他们的实体性的统一，但是这种统一还没有客观性。<b>这种客观性父母只有在他们的子女身上才能获得，他们在子女身上才见到他们结合的整体。在子女身上，母亲爱她的丈夫，而父亲爱他的妻子，双方都在子女身上见到了他们的爱客观化了。</b>在财产中，统一只是体现在外在物中，至于在子女身上，它体现在精神的东西中，在其中父母相互恩爱，而子女则得到父母的爱。</blockquote><p data-pid="_DZrLPfX">这种客观性父母只有在他们的子女身上才能获得，他们在子女身上才见到他们结合的整体。在子女身上，母亲爱她的丈夫，而父亲爱他的妻子，双方都在子女身上见到了他们的爱客观化了。</p><p data-pid="DNLyniWw">在财产之中，统一还是体现在财产这种外在物之中。而孩子则是夫妻这个统一体的伦理精神的表达。</p><p data-pid="NzcNJRrY">父母对于子女的爱，是自身和自身处于其中的伦理实体的爱，父母的生命与爱在子女身上得到存在和延续。通过这种爱，使得生命完成生产和再生产。</p><p data-pid="16lFuM1B">所以，子女就构成了爱的定在，夫妻统一的定在，也是伦理实体的定在。</p><p><br></p><h2> 第174节</h2><blockquote data-pid="7lSQ0PG2">  子女有被扶养和受教育的权利，其费用由家庭共同财产来负担。父母有要求子女为自己服务——姑且说是服务——的权利，但仅以一般性的照顾家庭为基础，并以此为限。同样，父母矫正子女任性的权利，也是受到教训和教育子女这一目的所规定的。惩罚的目的不是为了公正本身，而是带有主观的、道德的性质，就是说，对还在受本性迷乱的自由予以警戒，并把普遍物陶铸到他们的意识和意志中去。</blockquote><p data-pid="f5mmoztN">子女有被抚养和受教育的权利，其费用由家庭的共同财产来负担。父母有要求子女为自己服务——姑且说是服务——的权利，但仅以一般性的照顾家庭为基础，并以此为限。同样，父母矫正子女任性的权利，也是受到教训和教育子女这一目的所规定的。惩罚的目的不是为了公正本身，而是带有主观的、道德的性质，就是说，<b>对还在受本性迷乱的自由（此处的自由，指的是任性妄为）予以警戒，并把普遍物陶铸到他们的意识和意志中去</b></p><p data-pid="8YsG3NB3">在这里，教育的目的在于，消除子女的自然本性，扬弃感性的东西，使得子女成为伦理实体的现实成员。</p><blockquote data-pid="IXkm2tS-">补充（教育子女）应该怎样做人，靠本能是不行的，而必须努力。子女受教育的权利就是以这一点为根据的。在家长制政体下的人民亦同，他们受到公库的给养，而不视为独立的人和成年人。因此，所要求于子女的服务，只能具有教育的目的，并与教育有关。这些服务不应以自身为目的，因为把子女当做奴隶，一般说来，是最不合乎伦理的。教育的一个主要环节是纪律，它的涵义就在于破除子女的自我意志，以清除纯粹感性的和本性的东西。不得以为这里单靠善就够了，其实直接意志正是根据直接的恣性任意，而不是根据理由和观念行动的。如果对子女提出理由，那就等于听凭他们决定是否要接受这些理由，这样来，一切都以他们的偏好为依据了。</blockquote><p data-pid="GgjG-WnC">教育的目的，是“成人”（成为一个人），这里人是指的是具有理性、自我意识和自由意志的人，使他们契合自由的概念。所以这个东西依靠本能是不行的，必须要努力。</p><p data-pid="jO-I-KS9">但是，这绝不是说，子女没有独立人格，把子女当成奴隶，是不符合伦理的。子女本身是属于伦理实体的，但是他不是父母的附属物。对于子女的教育权利，是由伦理实体给予，对于子女的教育，不仅仅是家庭内部的事情，也是社会的任务。</p><p data-pid="v_EhNE6O">教育的目的在于，破除子女的自我意志，以清除纯粹感性的和本性的东西。</p><blockquote data-pid="-mA8XbQ1">  由于父母构成普遍的和本质的东西，所以子女需要服从父母。如果不培养子女的服从感——这种服从感使他们产生长大成人的渴望，——他们就会变成唐突孟浪，傲慢无礼。</blockquote><p data-pid="SUscvWlK">由于，父母被视为已经具有了普遍和本质的东西（即符合伦理实体的人，即完成了成人的人），所以子女需要服从于父母，通过这种服从，来扬弃他们的唐突孟浪，傲慢无礼。</p><p data-pid="pucIam2Z">所以家庭教育的任务在于</p><p data-pid="7NbzNocy">1、让他们契合伦理实体的要求</p><p data-pid="3mXa6p05">2、让他们成为合格的自由人格的公民</p><p data-pid="TlDZQ1wl">所以，他一方面就其家庭内部，是使得子女成为家庭伦理的一元，另一方面他也承担着社会的责任，让他成为国家伦理实体的一元。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>