<h2>第76节</h2><blockquote data-pid="PhnwjupN">共同意志借以成立的双方同意，把让与某物的否定环节和接受某物的肯定环节分配于双方当事人之间，这时，契约是形式的，例如赠与契约。但若当事人每一方的意志都构成这两个中介环节的整体，因而在契约中成为而且始终成为所有人，这时，契约可叫做实在的，例如互易契约</blockquote><p data-pid="7Zh4dJAa">根据黑格尔的观点，契约关系的核心在于共同意志，是在共同意志之下的财产所有权交换。</p><p data-pid="DrONpFxv">那么，所谓之契约过程，就是当事人双方的双向让渡和接受。但是如果仅仅是一方接受，一方放弃，那么他就是单向的，而不是双向，此时他就是形式的契约，例如赠与契约。</p><p data-pid="9yVmdxZm">而只有双方都进行让渡和接受，这是一个当事人双方财产所有权互相转让和交换的过程，此时契约是实在的。</p><blockquote data-pid="fpEHOCpz">补充（实在的契约）契约中有两个同意和两个物，即我既欲取得所有权又欲放弃所有权。实在的契约指当事人每一方都做全了，既放弃所有权又取得所有权，在放弃中依然成为所有人。形式的契约则指仅仅当事人一方取得或放弃所有权。</blockquote><p data-pid="oNSS42jI">实在的契约之中，有两个同意和两个物，即我既想要取得所有权，又想要放弃所有权。那么实在的契约，就是当事人双方都进行了让渡、接受、放弃。而形式的契约，则只有一方是如此。</p><p data-pid="r3rdjGc9">所谓两个同意，两个物，就是在契约过程中，作为契约客体的物有两个，分别属于当事双方。然后双方通过意志一致交换所有权，各自放弃原来的所有权，获得对方所有物的所有权。</p><p><br></p><h2>第77节</h2><blockquote data-pid="AidtOncK">   因为实在的契约中，当事人每一方所保持的是他用以订立契约而同时予以放弃的同一个所有权，所以，那个永恒同一的东西，作为在契约中自在地存在的所有权，与外在物是有区别的，外在物因交换而其所有人变更了。上述永恒同一的东西就是价值。契约的对象尽管在性质上和外形上千差万别，在价值上却是彼此相等的。价值是物的普遍物（第63节）。</blockquote><p data-pid="cdO4D5-j">那么，实在的契约之中，就获得了两个规定</p><p data-pid="aSxAmxHF">1、当事人放弃的是，对原来占有的物的特殊占有的具体形式，而没有放弃存在于特殊占有物之中的一般的占有内容，即价值。</p><p data-pid="WjZTXMao">也就是说，当事人放弃的不是占有本身，而是占有的特殊形式，这个没有放弃的所有权，就是物的普遍性的价值，这个普遍价值，不会因为交换而变更所有人。</p><p data-pid="rde3VSDY">这里的占有本身就是价值，占有的特殊形式就是使用价值。</p><p data-pid="96tpIGxH">比如说，我们用某物换某物，此时放弃的是对于这个物的使用价值，来换取另一种物的使用价值。但是我们并没有否定他的价值。因为如果否定了他们的价值，交换就无法出现了。</p><p data-pid="qRxENiY5">2、实在的契约，是价值上的等价交换，</p><p data-pid="ak3j2e3l">契约的对象尽管在性质上和外形上千差万别，在价值上却是彼此相等的。价值是物的普遍物</p><p data-pid="aC0NN-8c">所以总结起来，就是说所有权的转让和具体物的交换，是遵循的等价原则。</p><blockquote data-pid="qBZZje8x">附释法律规定显然不利（laesioenormis）是本于契约所承担的义务的一种撤销原因，这种规定导源于契约的概念，特别导源于当事人由于放弃其所有权而仍为所有人——说得更精确些，<b>仍为在量上等价的所有人——这一环节。</b>但是，如果就不可转让的财物（第60节）订立让与契约或任何约定，那末其不利不止是显然的（其不利超过价值一半以上者视为显然的）而已，而且是无限的再者，约定与契约不同，首先在内容上，约定只意味着整个契约中的某一个别部分或环节；其次，它是契约固定下来的一种形式，详见下文1。<br>    从内容方面说，约定只包含着契约的形式上规定，即一方同意给付某物而他方同意接受某物。因此之故，约定可以列入所谓单务契约。契约之区分为单务契约和双务契约以及罗马法中关于契约的其他分类，一方面是从个别的而且往往是外表的方面如契约成立的方式和方法来考虑，而作出肤浅的排列，另一方面（别的不说），把有关契约本身性质的各种规定，跟有关司法（诉讼）和依实定法所产生的法律上效果的各种规定，而且往往是根源于外部情况而违反法的概念的各种规定，混为一谈。</blockquote><p data-pid="TBriwhQb">因此契约表达为等价交换，并且他不能转让那些不可转让的东西。而约定与契约不同，约定是用符号表达的共同意志的特殊定在。</p><p data-pid="t-9diNTu">这种定在的目的，在于使得契约双方以严肃的方式对待契约，并且能够在法律上生效。</p><p><br></p><h2>第78节</h2><blockquote data-pid="h_4Rc9VZ"> 所有权和占有的差别，也就是实体方面和外表方面（第45节）的差别，在契约的领域中变成了共同意志和意志的实现或合意和给付的差别。已告成立的合意本身是一种被表象的东西，在这点上它与给付不同，从而它必须按照表象的特殊定在方式（《哲学全书》第379节1符号给与以下），即用合意以特殊定在，或者表达为约定，已往虽采用姿势和其他象征性行为的形式，或者尤其采用语言而作明确表示，因为语言是对表象说来最贵重的要素。</blockquote><p data-pid="IUjuj1XZ">在这里谈论就是契约和约定的不同。</p><p data-pid="VslO-0JP">所有权和占有的区别，表达为实体和外表的方式，也就是说占有表达了所有权的存在。同样，在契约领域，就表达为共同意志以及共同意志的实现的区别。所以契约必须表现出来，这个表现出来的定在，就是约定。</p><p data-pid="qxOBRZuE">也就是，人们常说的“口说无凭”，那个凭证，就是约定。</p><blockquote data-pid="TNX5twmS">  附释按照这一规定，约定诚然是一种形式，它使契约中所订立的最初只是在表象中的内容获得定在，但是对内容具有表象只是一种形式，而不意味着内容，因而是某种主观的东西，期望和希求这个或那个，反之，内容是对于这种主观的东西所作出的决定。</blockquote><p data-pid="akTxVt2U">那么，在这里，约定是一种形式，他使得契约的内容获得了表现出来，但是他只是一种形式，而不是内容本身</p><blockquote data-pid="gLsbKZ-t"> 补充（契约的符号）我们在所有权的学说中已经见到了所有权和占有、实体性的东西和外在的东西之间的差别，同样，在契约中我们见到作为合意的共同意志和作为给付的特殊意志之间的差别。由于契约是意志和意志间的相互关系，所以契约的本性就在于共同意志和特殊意志都获得表达。在文明民族，用符号来表示的合意跟给付是分别存在的，但在未开化民族，两者往往合而为一。例如在锡兰的森林中，有一种经营商业的民族，他们把所有物放在一处，静候别人来把他的所有物在对面放下进行交换。这里哑吧式的意思表示与给付并无不同。</blockquote><p data-pid="sJit6QKt">契约是意志与意志之间的相互关系。在文明社会之中，通过符号把它表现出来是存在的。但是在未开化的地域，两者是合一的。</p><p data-pid="JBFsECr-">这里实际上就出现了以货币为中介的一般等价物的出现，那么显然黑格尔认为，这样的中介的出现，是更为先进的。因为此时，用以交换的物的普遍性，即价值，与占有的特殊形式（即使用价值）分离了。</p><p><br></p><h2>第79节</h2><blockquote data-pid="QO8qNKk3">  约定包含着意志这一方面，从而包含着契约中法的实体性的东西。同这种实体性的东西比较起来，在契约未履行前依旧存在的那种占有本身只是某种外在的东西，它的规定完全依赖于意志。通过约定，我放弃了所有权和在所有权中的我的特殊任性，所有权就马上属于他人的了。所以通过这种约定，我就在法上直接负有给付的义务。</blockquote><p data-pid="3yb5FeKi">约定的意义在于，有凭证，那么凭证的存在，就使得我们能够以更加严肃的方式对待契约，使得契约过程是有据可查的，这样一来，通过约定，我就放弃了主观任意性。</p><p data-pid="mF6xLjGq">相反在约定之前，我的义务没有获得明确的规定，我对于所有权仍然是排他性和单一性，对于所有权的转让还是一种潜在的可能性。但是一旦立约了，那就是成为现实了。</p><blockquote data-pid="GHIWN8DE">  附释：单纯诺言和契约的区别在于，前者所表明的我欲赠与某物，从事某事或给付某物都是未来之事，所以仍然是我的意志的主观规定，从而我还可以把它变更反之，契约中的约定条款本身已是我的意志决定的定在，意思是说由于约定，我让与了我的东西，如今它已不再为我所有，而且我已承认其为他人所有。罗马法中pactum〔无形约束〕和contractus〔契约〕的区分是一种错误的分类。</blockquote><p data-pid="Pp7Mc_TH">单纯诺言和契约在于，单纯诺言是“口说无凭”，仅仅是我的主观意志的规定，我还可以反悔。但是约定一出现，我就不能反悔了，它就具有现实性了</p><blockquote data-pid="nWXBeGL8"> 费希特一度主张：<b>只有在他方开始实行给付的时候，我才开始负有遵守契约的义务，因为在他方尚未着手给付以前，我不能确定他方是否想认真履行，所以在未给付以前，债务只具有道德性质，而不具有法律性质</b>1。但是，约定的表示不是平常一般的表示，而是包含着已经成立于当事人之间的共同意志<b>，它消除了当事人的恣意妄为和任性变更，所以问题不在于他方是否心中曾经有过或已经有了别种想法的可能性，而在于他方是否有那样做的权利。</b>即使他方开始履行，我依然可以任意毁约的。又费希特的观点是毫无价值的，因为它把契约中法的东西建立在恶的无限即无限过程上，建立在时间、物质、行为等等的无限可分性上。意志在身体的姿势或明确表示的语言中所达到的定在，已经完全是作为理智的意志的定在，给付只是由此所生的不由自主的必然结果而已。</blockquote><p data-pid="rE0a2mjB">之所以他有现实性，是因为约定获得了其法律的权利和义务，在法律上生效了。</p><p data-pid="Blu3okbu">但是费希特认为，只有在他方开始实行给付的时候，我才开始负有遵守契约的义务，因为在他方尚未着手给付以前，我不能确定他方是否想认真履行，所以在未给付以前，债务只具有道德性质，而不具有法律性质</p><p data-pid="BrTW0IpZ">黑格尔是反对这种观点的，因为约定是自己意思的真实正式的表达，不能以对方是否给付为前提，而取消自己的义务，约定一出现，大家就不能反悔了。</p><p data-pid="2s2xkqcO">所以，擅自取消义务，事实上，这个似乎现在处于自己支配下的东西，在约定的时候，已经通过约定的约定时间转移给对方了。所以如果不给他，就是对他的侵犯。所以不仅仅道德上可以谴责，法律上也应该履行义务。</p><p data-pid="3TVmuKeP">举个例子，比如说我点了一份外卖，然后互相之间已经下单了，这就相当于出现约定了。此时双方都不能擅自取消义务。绝不能说，外卖还没有送过来，我就可以擅自取消订单，这不仅仅是道德上不允许，法律上也不被允许。</p><p data-pid="o6nkOd-Q">当然，出现例外，是另外一回事。</p><blockquote data-pid="ix297dwJ"> 此外，在实定法中尚有所谓实践契约，其与所谓诺成契约的区别，除了合意，还须要实物的交付（res〔物〕，traditiorei〔物的交付〕），其契约始为完全有效；但这与问题实质无关。<br>    一方面实践契约指一些特殊场合，即相对人对我所实行了这种交付，才使我处于给付的地位，我所应为给付的债务只是与我所取到手的物相关，如消费贷借、质押契约、寄托等是（在其他契约也可能有这种情形）。<br>    但这并不是有关约定和给付的关系的性质的问题，而是有关给付的方式和方法的问题。另一方面实践契约还有一种场合，即当事人可以任意在契约中约定，一方应为给付的债务不就订在契约本身中，而以债务的发生仅仅系于他方的给付。</blockquote><p data-pid="k_YNx43n">约定是契约的符号，是以文字的方式表达出来的。</p><p data-pid="zS4hhrv9">那么，约定的契约关系，背后是信用关系，当事人以约定的方式表达了自己的义务，并且认为应该履行这个义务。离开了这样的信用，就没有契约了。信用就与债务相关</p><p data-pid="lmlh2gnj">那么，这就牵扯到，当事人是否有能力，在应尽的时间前交付</p><p><br></p><p><br></p><h2>第80节</h2><blockquote data-pid="CijEbKrC">   契约的分类以及本于这种分类而对各种契约的理智上处理，不应从外部情况、而应从存在于契约本身本性中的差别引伸出来。这些差别就是形式的契约与实在的契约，然后是所有权与占有和使用，价值与特种物等等的区分。于是可得出如下的分类（这里所作的区分大体上是跟康德的区分相一致的，《法学的形而上学的第一要义》，第120页以下。放弃实践契约和诺成契约，有名契约和无名契约等通常习用的契约分类，而采用合理的分类，这是好久以来所期待着的）。</blockquote><p data-pid="F9oT7x5d">下面说的是契约的分类，那么契约的分类应该遵循的是从契约本性之中延伸出来，</p><p data-pid="hm6q_xFn">大体可以分为三种</p><p data-pid="26_c367v">1、赠与契约</p><p data-pid="4G5940R_">2、交换契约</p><p data-pid="lslRp6hI">3、担保契约</p><blockquote data-pid="ebWKuPtY">  （一）赠与契约，又分为：<br>    （1）物的赠与，即真正的所谓赠与。<br>    （2）物的借贷，即以物的一部分或物的限定享受和使用赠与于人，这里贷与人仍然是物的所有人（无租息的mutum〔消费贷借〕和comodatum〔使用贷借〕）。这里的物或者是特种物，或者虽然是特种物，但仍可被视为普遍的、或算作普遍的东西本身（例如货币）。<br>    （3）一般劳务的赠与，例如，财产的单纯保管（deposiitum〔寄托〕）。附有特种条件的赠与，即在赠与人死亡时——此时赠与人已根本不再是所有人了。<br>    ——他方才成为所有人，那是遗赠，初不属于契约的概念，而且以市民社会和立法为前提的1。</blockquote><p data-pid="uI_O75t-">赠与契约下面可以分为</p><p data-pid="tziGmvcK">1、物的赠与</p><p data-pid="qVg0IkMO">2、物的借贷</p><p data-pid="KUs7Y2jz">3、一般劳务的赠与，如财产的保管，如我们把钱保管在银行之中</p><blockquote data-pid="4Uyqvruj"> （二）交换契约：<br>    （1）互易，又分为：<br>    （甲）物本身的互易，即一个特种物与其他特种物的互易。<br>    （乙）买卖（特种物与被规定emtio，venditio），即为普遍的物之间的互易，后者即货币，只算作价值，而不具有在使用上的其他特种规定<br>    （2）租赁（租金而把财产locatio，conductio），即收取让给他人暂时使用，又分为两种：<br>    （甲）特种物的租赁、即本来的租赁。<br>    （乙）普遍物的租赁，在这场合，出租人依然是这种物即价值的所有人——例如，金钱借贷（mutuium〔消费贷借〕，甚或comodatum〔使用借贷〕而附有租金的亦属之。<br>    物的进一步的经验性状，例如它是楼房、家俱、房屋等等，或它是resfungiibilis〔代替物〕或resnonfungibilis〔非代替物〕，也带来——象赠与（2）的借贷那样——其他特殊的、但并不重要的规定）。<br>    （3）雇佣契约（locatioperae），即按限定时间或其他限制让与我的生产操作或服务作业，——以可让与<br> 的为限（参阅第67节）。 与此相类似的有委托和其他契约，其给付是以品性，信任或高等才能为根据的，而其所给付的也不可以。外在的货币价值来衡量的（所以其报酬不叫做工资，而叫做谢礼）。</blockquote><p data-pid="T0BNfXkt">交换契约之下有</p><p data-pid="ZSkx3eqI">1、物物交换</p><p data-pid="IfVysa3H">2、以货币为中介的交换</p><p data-pid="jA53ViRd">3、租赁，其中包括雇佣</p><blockquote data-pid="f9-wa-U_">（三）用设定担保来补足契约（cautio）。<br>    我订立契约而把物的使用转让他人时，我虽然不占有该物，但仍为该物的所有人（例如在租赁的情形）。其次，在互易契约、买卖契约、甚至赠与契约的情形下，我虽尚未占有，但已成为所有人；其余一般不采用银货两讫方式所为的给付，都会有这种分离情况。至于担保所造成的情况是：在一种情形我依然处于、在另一种情形我被置于对价值的现实占有中，作为价值它依然是、或已经成为我的所有物，但在任何一种情形，我对所放弃的或将成为我的特种物，并不取得占有。<br>    担保设定在特种物上，这个特种物只是在我放弃而由他人占有的所有物价值范围内，或是在应归属于我的所有物价值的范围内，才为我所有。至于该物的特种性状以及多余价值仍为担保人所有。所以设定担保其本身不是契约，而只是一种约定（第77节），即在占有财产方面补足契约的一个环节。抵押权和人的保证都是担保的特殊形式。<br>    补充（设定担保）在契约中，通过合意（约定）而物为我所有（虽然尚未为我占有），与通过给付而我取得占有，这两件事是有区别的。现在我既然是该物的道地所有人，设定担保的目的就在于使我想同时占有该项财产的价值，因而在合意中已经含有保证给付的意思。人的保证是设定担保权的特殊种类，即由某人以其诺言和信用来保证我的给付，这里是以人作保，至于设定物上担保则仅仅以物作保。</blockquote><p data-pid="hjNtiAsH">担保契约，他是交换契约的特例，</p><p data-pid="xtCZKkHP">首先，我订立契约而把物的使用转让他人时，我虽然不占有该物，但仍为该物的所有人</p><p data-pid="in9lM9J2">其次，在互易契约、买卖契约、甚至赠与契约的情形下，我虽尚未占有，但已成为所有人</p><p><br></p><h2>第81节</h2><blockquote data-pid="Pw3iAYMB">  在直接的人之间的相互关系中，他们的意志一般说来虽然是自在地同一的，而且在契约中又被他们设定为共同意志，但仍然是特殊意志。因为他们都是直接的人，所以其特殊意志是否与自在地存在的意志（唯有通过特殊意志才获得实存）相符合，乃是偶然的事。特殊意志既然自为地与普遍意志不同，所以它表现为任意而偶然的见解和希求，而与法本身背道而驰，——这就是不法。</blockquote><p data-pid="bxZVeZpe">契约通过所有权交换，使得我从单一的自由意志上升为公共意志。但是在公共意志之中，我仍然具有自由意志，那么我的自由意志是否与公共意志必然地相符合呢？不是的，只是偶然的符合。为什么呢？因为我可以违约，或者说由于外界条件，让我无法履行义务。那么这就是不法。</p><p data-pid="1IaR2Qgu">我作为特殊的意志，是有着自己的冲动、欲望，就表现为任性的见解，那么任性与公共意志并不是必然相符合。</p><blockquote data-pid="_UbFP75d"> 附释：向不法过渡系出于逻辑上较高的必然性，根据这个必然性，概念的各个环节——在这里是自在的法或作为普遍物的意志，以及在实存中的法（这个实存就是意志的特殊性）——被设定为自为地不同的东西，而这是属于概念的抽象实在性。但是意志的这种特殊性，单独说来是任性和偶然性，在契约中我只把它作为对个别事物的任性，而没有作为意志本身的任性和偶然性予以放弃。</blockquote><p data-pid="LwUHS79m">这里的“不法”，就其概念之所以出现，就导源于作为特殊意志与公共意志的偶然的相符合，那么也就存在着不符合的状态，也就会出现不法。</p><blockquote data-pid="V4LDclho">    补充（契约和不法）<b>在契约中我们看到了两个意志的关系，它们成为共同意志。但是这种同一的意志只是相对的普遍意志，被设定的普遍意志，从而仍然是与特殊意志相对立的。</b>契约中的合意固然产生请求给付的<b>权利，然而给付又依存于特殊意志，而特殊意志本身可能违反自在地存在的法而行动的。所以这里就出现了早已存在于意志本身中的否定</b>，而这种否定就是不法。一般说来，过程就是<b>清除意志的直接性，并从意志的共同性中唤起了作为对抗它的东西而出现的特殊性。</b>由于缔约者在契约中尚保持着他们的特殊意志，所以契约仍未脱离任性的阶段，而难免陷于不法。</blockquote><p data-pid="P7cUKy4d">我们之所以不能必然地履行义务，是因为我们有着偶然性条件，比如说，这个契约是否真的符合的意志，是不是城下之盟呢？是否在契约之前，我真的能够履行义务呢？比如说我在契约之前，这个所有物丢了。</p><p data-pid="vatX8Elr">所以这里就必然会出现不法。这说明普遍的公共意志与特殊的意志仍然是对立的的，特殊意志自在地具有违反的可能性。于是这就需要清除意志的直接性，才能防止不法的出现。</p><p></p>