<h2>需要及其满足的方式 </h2><h2>第190节</h2><blockquote data-pid="g2kED4f-">    动物用一套局限的手段和方法来满足它的同样局限的需要。人虽然也受到这种限制，但同时证实他能越出这种限制并证实他的普遍性，借以证实的首先是需要和满足手段的殊多性，其次是具体的需要分解和区分为个别的部分和方面，后者又转而成为特殊化了的，从而更抽象的各种不同需要。</blockquote><p data-pid="m86ilTPF">动物也有需要，而人也有需要，那么两者有啥区别呢？区别就在于，动物的需要是一种客观需要，也就是生理性的需要。而人的需要，是一种主观需要，他是一种自觉了的需要。他能够超越了生理性需要，来证实了自己的普遍性。他表达为完成目的的手段的多样性，其次这个需要是会出现复杂化和特殊化的倾向。</p><p data-pid="OXVPNTIu">也就是说，一个需要可以被分解为多个需要，成为一个具有复杂性的存在。以及，人有超越于动物的精神的需要</p><blockquote data-pid="WRrz0f5C">   附释：在法中对象是人（person），从道德的观点说是主体，在家庭中是家庭成员，在一般市民社会中是市民（即bourgeois〔有产者〕），而这里，从需要的观点说（参阅第123节附释）<b>是具体的观念，即所谓人。</b>（mensch）。因此，这里初次、并且也只有在这里是从这一涵义来谈人的</blockquote><p data-pid="yscCa1eF">在抽象法之中，是人，但是这里的人是法权意义上抽象的人。在道德上是主体，在家庭中是成员，在市民社会是市民，而在需要层次上，才是有血有肉的人。</p><p data-pid="Q2MIS0rK">这里意味着，人是能够意识到，并且创造自己需要的存在，他是作为自由的内在环节而存在。</p><blockquote data-pid="1ecfj5TW">  补充（人的需要）<b>动物是一种特异的东西，它有其本能和满足的手段，这些手段是有限度而不能越出的。有些昆虫寄生在特定一种植物上，有些动物则有更广大的范围而能在不同的气候中生存。但是跟人的生存范围比较起来总是有某种限制的。</b>人有居住和穿衣的需要，他不再生吃食物，而必然加以烹调，并把食物自然直接性加以破坏，这些都使人不能象动物那样随遇而安，<b>并且作为精神，他也不应该随遇而安。能理解差别的理智使这些需要殊多化了。趣味和用途成为判断的标准</b>，因此需要本身也受其影响。必须得到满足的，终于不再是需要，而是意见了。教育的作用就在于把具体物分解为它的特殊性。<b>需要的殊多化就包含着对情欲的抑制，因为如果人们使用多数东西，那末他们对任何一种可能需要的东西的渴望心理，便不会那末强。</b>这就表明需要本身一般说来不是那末迫切的。</blockquote><p data-pid="p-wh4KXH">动物也有生理性需要，但是他们的需要更多的完成的范围是有限的，他对于人的生存范围是不同，人的生存范围有广的多，以及他是开放的。而动物则是随遇而安。</p><p data-pid="1YivfwVS">并且人的需要，是包括着更高的精神需要，这使得人不再成为纯粹的客观物，而是使得物服从于人的自由精神，所以需要的丰富性，就包含着对于情欲的遏制。</p><p><br></p><h2>第191节</h2><blockquote data-pid="BSnT7jLY">    同样，为特异化了的需要服务的手段和满足这些需要的方法也细分而繁复起来了，它们本身变成了相对的目的和抽象的需要。这种殊多化继续前进，至于无穷；殊多化就是这些规定的区分和关于手段对目的的适宜性的评断，总的说来，就是精炼。</blockquote><p data-pid="0uVBFgfK">同样，为了特殊化需要的手段以及满足需要的方法也是复杂的，这些手段可以互为手段。并且人有精炼的倾向，也就是主观上自觉到这些手段对于目的的适宜性的评价。于是人们就好追逐更强的适宜程度。</p><p data-pid="sAf4F6DU">这个翻译为“精炼”有点莫名其妙，其实他可能说的是“精致”，譬如说我们说，生活的精致化，就是说某人乐于享受，精于享受的意思。</p><blockquote data-pid="SGVHtseF">    补充（舒适）英国人所谓comfortable〔舒适的〕是某种完全无穷无尽的和无限度前进的东西，因为每一次舒适又重新表明它的不舒适，然而这些发现是没有穷尽的。因此，需要并不是直接从具有需要的人那里产生出来的，它倒是那些企图从中获得利润的人所制造出来的。</blockquote><p data-pid="CGVs2dLC">人们不会满足当前的舒适，他总是要谋求更强的舒适。因为每一次舒适又重新表明它的不舒适，然而这些发现是没有穷尽的。而需要，往往是被创造出来，他们往往是被试图谋取利润的人创造出来的。</p><p data-pid="6LGY8f-W">比如说，企业家为了谋取利润，所以创造出了汽车，人们就有了关于汽车的需求。</p><p><br></p><h2>第192节</h2><blockquote data-pid="4rFq_67k">    需要和手段，作为实在的定在，就成为一种为他人的存在，而他人的需要和劳动就是大家彼此满足的条件。当需要和手段的性质成为一种抽象时（见上节），抽象也就成为个人之间相互关系的规定。这种普遍性，作为被承认的东西，就是一个环节，它使孤立的和抽象的需要以及满足的手段与方法都成为具体的、即社会的。</blockquote><p data-pid="8ega26BP">需要和手段，作为实在的定在，于是就成为为他人的存在。也就是说，他人的需要和劳动，成为了我们的需要和手段满足的中介，这就成为互为中介的状态。但是，如果需要和手段仅仅是一种抽象（譬如说，有需要，但是社会无法满足，那么这个需要就是抽象的），那么人们的社会关系也就是抽象的。相反他如果成为被承认的东西，那么他就发展为他是具体的。</p><blockquote data-pid="W-LGAfmF"> 补充（习俗）<b>我必须配合着别人而行动，普遍性的形式就是由此而来的。我既从别人那里取得满足的手段，我就得接受别人的意见，而同时我也不得不生产满足别人的手段。于是彼此配合，相互联系，一切各别的东西就这样地成为社会的。</b>在服装式样和膳食时间方面有着一定的习俗，人们必须接受，因为在这些事情上，用不着白费力气坚持表示自己的见解；最聪明的办法是按着别人那样的去做</blockquote><p data-pid="Uga_vaJk">我必须配合着别人而行动，普遍性的形式就是由此而来的。我既从别人那里取得满足的手段，我就得接受别人的意见，而同时我也不得不生产满足别人的手段。于是彼此配合，相互联系，一切各别的东西就这样地成为社会的。</p><p data-pid="2wPaOFsn">最聪明的办法是按着别人那样的去做</p><p data-pid="Mwgo6HSr">这也就是，在市场经济下的，互相为中介，以利他来利己的状态。</p><p><br></p><h2>第193节</h2><blockquote data-pid="tFpO-QnX">因此<b>，这一环节无论对手段自身及其占有来说，以及对满足需要的方式和方法来说，都成为特殊目的的规定者。</b>此外，它还直接包含着同别人平等的要求。这种平等的需要和向别人看齐即摹仿，以及同样在这里存在着的另一个需要，即特殊性用某种突出标志肯定自己，——这两种需要本身就成为需要殊多化和扩张的现实泉源。</blockquote><p data-pid="WPcAU-os">那么，这里，这个互为中介的状态，使得市场经济的主体都成为互相平等，平等交换，互惠互利的状态，以及，这里还存在着一种需要，即特殊性用某种突出标志肯定自己（也就是说，市场经济下，企业家必须继续创新，创造新的需求，谋取超额利润），——这两种需要本身就成为需要殊多化和扩张的现实泉源</p><p><br></p><h2>第194节</h2><blockquote data-pid="m7WjKLTp">社会需要是直接的或自然的需要同观念的精神需要之间的联系，由于后一种需要作为普遍物在社会需要中占着优势，所以这一社会环节就含有解放的一面，这就是说，需要的严格的自然必然性被隐蔽了，而人就跟他自己的、同时也是普遍的意见，以及他独自造成的必然性发生关系，而不是跟仅仅外在的必然性、内在的偶然性以及任性发生关系。</blockquote><p data-pid="khj8Y55l">社会需要是直接地与精神的需要之间发生联系，而精神的需要是开放的，所以他带着一种解放的要素。也就是说，人并不是与物直接打交道，而是与自己的普遍的意见（即精神的需要），以及他自身造就的必然性发生联系（而精神是开放，所以人的需要也是开放的）。而动物则是与外在的必然性，任性直接发生联系的。</p><blockquote data-pid="sRBT6UBo">   附释：有这样一种观念，仿佛人在所谓自然状态中，就需要说，其生活是自由的；在自然状态中，他只有所谓简单的自然需要，为了满足需要，他仅仅使用自然的偶然性直接提供给他的手段。这种观念没有考虑到劳动所包含的解放的环节——这点以后再谈，——因此是一种不真确的意见，因为自然需要本身及其直接满足只是潜伏在自然中的精神性的状态，从而是粗野的和不自由的状态，至于自由则仅存在于精神在自己内部的反思中，存在于精神同自然的差别中，以及存在于精神对自然的反射中。</blockquote><p data-pid="r5rYPMCz">有一种看法认为，人仿佛在自然状态下，是最自由的。在自然状态下，他只有与一些简单的需要发生联系，为了满足这些简单的需要，他会使用自然的偶然性作为手段（比如说，黑猩猩为了撬开什么东西，就随手拿着树枝去弄，但是弄完后就扔，树枝对于他就是偶然的），这种观念，没有考虑到劳动之中包含着解放的要素。</p><p data-pid="yoLLQw6x">在黑格尔看来，自由必然是精神的自由，他表达着精神内化自然于自身之中的倾向，而绝不是顺从自然的那种状态。这里的解放，就意味着，劳动是自由存在的方式。</p><p data-pid="xlaltXSz">显然他表达着一种启蒙的思潮，这与前现代的那种天人合一观念是不一样的</p><p><br></p><h2>第195节</h2><blockquote data-pid="MweYeyAF">这种解放是形式的，因为这些目的的特殊性仍然是基本内容。社会状况趋向于需要、手段和享受的无穷尽的殊多化和细致化。这一过程如同自然需要与高尚需要之间的差别一样，是没有质的界限的。这就产生了奢侈。在同一过程中，依赖性和贫困也无限增长。贫困跟对它进行无限抵抗的物质有关，即跟成为自由意志所有物的那特殊种类的外部手段有关，因此，这种物质的抵抗是绝对顽强的。</blockquote><p data-pid="Zn1VOU4b">这种劳动解放是形式的，也就是说，以劳动作为中介的解放，只是究其社会成员之间的关系来说的，指的是人的需要和满足不再是以对抗的方式呈现出来，而是以互惠的方式呈现出来，但是，由于人的需要是无止境的，人在满足需要的同时，又会创造新的需要，于是劳动并不能使得人们真正得到解放，相反他会加深人们对于物的依赖性，所以他是形式化的。</p><p data-pid="g1Hup6h5">社会状态，倾向于需要，手段和享受的多样化，这一过程，是没有界限的。这就产生了奢侈。同样也产生了贫困和依赖性，因为越强的需要，就需要更为复杂的手段来完成，而贫困与外在的物质条件相关，这种外在的抵抗是绝对顽强的</p><p data-pid="aG-aNlLO">这一点是值得琢磨，按照马克思主义的理论，劳动是人类解放的方式，尽管马克思也承认，现代社会是一个异化了的世界，也就是说，资本（他称之为死劳动）成为了活劳动的支配者，所以异化劳动是不可能完成解放。所以必须通过消灭私有制和资本主义，才能消除异化，使得劳动复归到劳动之中，才可能实现人类解放。</p><p data-pid="GvyQkZbJ">但是这一个逻辑，是非常值得琢磨，就是他的视域过于狭隘了，他仿佛把一切矛头对准“资本”，但是实际上资本难道不可能是另一种力量表达的形式之一吗？正如权力，也是社会发展力量的表现之一。所以异化现象，并非单纯的仅仅以资本就可以解释清楚的。真正的症结，其实他们并没有把握到，他只是发现了现代社会的问题，而没有往前追溯到它的核心。</p><blockquote data-pid="f7Ni6Jlc">    补充（鄙视奢侈）第欧根尼所采取的完全犬儒派的生活方式，原只是雅典社会生活的产物；<b>他的整个生活方式所反抗的那种意见决定了他。</b>因此，他的生活方式不是无所依据，而是那种社会的东西所产生的；它本身是奢侈的一种粗野的产物。一方面，穷奢极侈，另一方面，贫病交迫，道德败坏，犬儒主义就是由于反对精炼而产生的。</blockquote><p data-pid="ZlMTgeMG">鄙视奢侈，是第欧根尼（古希腊犬儒学派代表人物），他们反对文明社会的生活方式，但是即使是这样，也是精神支配着它的行为，他的思想内容，是顺应自然。但是究其行为方式来说，仍然是这个精神支配着这个行为。所以它的生活方式不是无根据，而是社会的东西所产生。犬儒主义就是由于反对精炼而产生的</p><p data-pid="l3lw-Bpr">这其实也是老庄思想的核心之一，庄子有言，鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。</p><p data-pid="nVk6m64h">庄子以此谴责文明社会的人，太过于精致了，而不知道知足常乐的道理。</p><p><br></p><h2>二 劳动的方式 </h2><h2>第196节</h2><blockquote data-pid="FRS5aUdW">    替特异化了的需要准备和获得适宜的，同样是特异化了的手段，其中介就是劳动。<b>劳动通过各色各样的过程，加工于自然界所直接提供的物资，使合乎这些殊多的目的。这种造形加工使手段具有价值和实用。这样，人在自己消费中所涉及的主要是人的产品，而他所消费的正是人的努力的成果</b>。</blockquote><p data-pid="uxSsxFZp">需要，要通过劳动得到满足，劳动成为需要（主观性）和满足（客观性）的中介，劳动通过各色各样的过程，加工于自然界所直接提供的物资，使合乎这些殊多的目的。这种造形加工使手段具有价值和实用。这样，人在自己消费中所涉及的主要是人的产品，而他所消费的正是人的努力的成果</p><blockquote data-pid="iZRg51Ra">  补充（劳动的必要）用不着加工的直接物资为数极少。甚至空气也要用力去得来，因为我们必须把它变成温暖。几乎只有水是例外，现成的水就可以喝。人通过流汗和劳动而获得满足需要的手段</blockquote><p data-pid="zFG1ius8">劳动是必要，不用劳动而直接享受是极少，除了现成的水就可以喝。</p><p><br></p><h2>第197节</h2><blockquote data-pid="uK2K2wh3"><b>理论教育是在多种多样有兴趣的规定和对象上发展起来的，它不仅在于获得各种各样的观念和知识，而且在于使思想灵活敏捷，能从一个观念过渡到另一个观念，以及把握复杂的和普遍的关系等等。</b>这是一般的理智教育，从而也是语文教育。<b>通过劳动的实践教育首先在于使做事的需要和一般的勤劳习惯自然地产生；其次，在于限制人的活动，即一方面使其活动适应物质的性质，另一方面，而且是主要的，使能适应别人的任性；</b>最后，在于通过这种训练而产生<b>客观活动的习惯和普遍有效的技能的习惯</b>。</blockquote><p data-pid="yZRAHusz">理论教育能够使得人们把握复杂的观念和知识，从而把握复杂的关系。而劳动的实践教育，则往往是从实践过程中逐步自然形成的，他在于限制人的活动，能够符合物质的规律，而且能够适应别人的任性。最后，在于通过这种训练而产生客观活动的习惯和普遍有效的技能的习惯</p><blockquote data-pid="qDd-1b0y">   补充（野蛮和实践教育）<b>野蛮人是懒惰的，他同有教化的人的区别在于他只对着面前的事物呆想；其实，实践教育就在于养成做事的习惯和需要</b>。笨拙的人总是做出不是他本来所想的东西，因为他对自己的活儿作不了主。只有够得上称为熟练的工人，才能制造应被制造出的物件来，而且在他的主观活动中找不到任何违反目的的地方。</blockquote><p data-pid="zfBnAwwi">野蛮人是懒惰的，他同有教化的人的区别在于他只对着面前的事物呆想；其实，实践教育就在于养成做事的习惯和需要</p><p data-pid="kdzjcsat">笨拙的人总是做出不是他本来所想的东西，因为他对自己的活儿作不了主。只有够得上称为熟练的工人，才能制造应被制造出的物件来，而且在他的主观活动中找不到任何违反目的的地方。</p><p><br></p><h2>第198节</h2><blockquote data-pid="eGTIU3-Y"> 但是劳动中普遍的和客观的东西存在于抽象化的过程中，抽象化引起手段和需要的细致化，从而也引起了生产的细致化，并产生了分工。<b>个人的劳动通过分工而变得更加简单，结果他在其抽象的劳动中的技能提高了，他的生产量也增加了。同时，技能和手段的这种抽象化使人们之间在满足其他需要上的依赖性和相互关系得以完成，并使之成为一种完全必然性。</b>此外，生产的抽象化使劳动越来越机械化，到了最后人就可以走开，而让机器来代替他。</blockquote><p data-pid="XO3KUqY8">但是，劳动中普遍的和客观化的东西，使得劳动变得抽象化，抽象化引起了分工。人们因为分工导致了劳动的技能提高了，生产力提高了，但是人们之间的互相依赖的程度也提高了，并且这种依赖程度成为了一个完全的必然性力量制约着人。</p><p data-pid="XnHSko2L">此外，生产的抽象化使劳动越来越机械化，到了最后人就可以走开，而让机器来代替他。</p><p data-pid="w7uBY893">这个就是马克思所说的异化劳动。马克思把分工和私有制理解为同一个东西，他认为私有制是分工的前提，分工就是私有制的结果。而私有制是异化劳动，那么分工也就是异化劳动。分工的出现，使得人们的生产力显著提高，但是分工也导致了人们被异化了。于是共产主义有一个任务，就是消灭分工。</p><p data-pid="7IdBXHm-">那么，分工到底是什么呢？事实上，古往今来的哲学家并没有给出一个清晰的说法，他们只是从历史现象出发，发现分工与剩余产品相关，分工是异化的。</p><p><br></p><h2>三 财富 </h2><h2>第199节</h2><blockquote data-pid="qwQYXSVR"><b> 在劳动和满足需要的上述依赖性和相互关系中，主观的利己心转化为对其他一切人的需要得到满足是有帮助的东西，即通过普遍物而转化为特殊物的中介。这是一种辩证运动。其结果，每个人在为自己取得、生产和享受的同时，也正为了其他一切人的享受而生产和取得。在一切人相互依赖全面交织中所含有的必然性，现在对每个人说来，就是普遍而持久的财富（见第170节）。</b><br>  这种财富对他说来包含着一种可能性，使他通过教育和技能分享到其中的一份，以保证他的生活；另一方面他的劳动所得又保持和增加了普遍财富。</blockquote><p data-pid="yOz54lm0"> 在劳动和满足需要的上述依赖性和相互关系中，主<b>观的利己心转化为对其他一切人的需要得到满足是有帮助的东西，即通过普遍物而转化为特殊物的中介。</b>这是一种辩证运动。其结果，每个人在为自己取得、生产和享受的同时，也正为了其他一切人的享受而生产和取得。在一切人相互依赖全面交织中所含有的必然性，现在对每个人说来，就是普遍而持久的财富</p><p data-pid="QQRpdDvb">这就是市场经济的规律，亚当斯密说，我们期望的晚餐并非来自屠夫、酿酒师或是面包师的恩惠，而是来自他们对自身利益的特别关注。</p><p data-pid="kMIE6pMo">这种财富对他说来包含着一种可能性，使他通过教育和技能分享到其中的一份，以保证他的生活；另一方面他的劳动所得又保持和增加了普遍财富。</p><p></p>