<h2>第46节</h2><blockquote data-pid="NZ8BvNTU">因为我的意志作为人的意志，从而作为单个人的意志，在所有权中，对我说来是成为客观的了，所以所有权获得了私人所有权的性质；共同所有权由于它的本性可变为个别所有，也获得了一种自在地可分解的共同性的规定。至于我把我的应有部分留在其中，这本身是一种任意的事。</blockquote><p data-pid="Ew6whwRy">我的意志把它外化到物之中，如此一来，不仅使我成为了单一的具体存在，而且使得物成为我的，我的意志就引入到了这个物之中，如此这个物就是属于我的，于是所有权就转化为了私人所有权。私人所有权的意义就在于，使得个人的人格和意志成为现实的存在。</p><p data-pid="-IH7alRK">私人所有权与公共所有权相对，公共所有权是指对于物的占有，对于黑格尔来说，他认为公共所有权离不开私人的意志。</p><p data-pid="YMkhIk8_">黑格尔认为，在这里存在一个辩证的发展过程，从原初混沌一团的公共意志，分化为私人意志，由私人意志又构成了公共意志。当一个社会，没有私人所有权，那么可以说这个社会是一个无内在规定性的一种抽象的规定性，所以，私人所有权的出现，才使得公共所有权获得了全新的规定性，即可分解的规定性，也就是说公共的所有权来自于个体的所有权。个体给予公共以多少所有权，属于个体的自由意志的行为。</p><blockquote data-pid="tkPIZ8eb">附释 自然界各种对象的利用，按其本性来说，是不能特异化而成为私人占有的。<br>罗马的土地法包含着关于土地占有的公有和私有之间的斗争。后者是更合乎理性的环节，所以必须把它保持在上风，即使牺牲其他权利在所不惜。<br>家庭信托遗赠财产包含着一个与人格权、从而与私有权相反的因素。但是属于私有权的各种规定有时不得不从属于法的较高级领域，即共同体、国家；从私有权方面说，所谓法人的财产和永远管业的财产，其情形正复相同。可是这种例外也不是出于偶然，出于私人任意或私人利益的，而是完全根据于国家这一合乎理性的机体。<br>柏拉图理想国的理<b>念侵犯人格的权利，它以人格没有能力取得私有财产作为普遍原则</b>。人们虔敬的、友好的，甚至强制的结义拥有共有财产以及私有制原则的遭到排斥，这种观念很容易得到某种情绪的青睐，<b>这种情绪误解精神自由的本性和法的本性，并且不在这种本性的特定环节中来理解它。</b>关于这种观念的道德方面和宗教方面的考虑，甚至伊壁鸠鲁在他的朋友们提议成立类此拥有共有财产的结合时也力加劝阻，他的理由，正是因为这种结合证明互不信任，而彼此互不信任的人是不配做朋友的（第欧根尼·拉尔修，第10卷，第6节）。</blockquote><p data-pid="tajfY_7m">所以就其历史发展逻辑来说，私人权利的分化，是一个必然且合乎理性的过程。然后他又认为，私人权利是人的自由意志的体现，但是同时他又要与公共权力达成和谐的状态，所以有时候他不得不去从属于法的更高级的领域，比如说对于遗产，赠与对象进行某种限制。</p><p data-pid="aW6ND7SU">但是另一方面，他又认为，如同柏拉图理想国那种状态，则是以彻底消灭私有财产为基本原则，这种东西是误解了自由的本心和法的本性。人们认为要消除私有性，是因为私有会削弱人类社会的友谊等社会关系，在黑格尔看来，这种说法是错的。</p><p data-pid="MlwmUYeY">事实上，私有性对于抽象的普遍性是一种否定，但是另一方面这种私有性是一种历史的必然。</p><blockquote data-pid="y6joWDGa">补充（私人所有权） 在所有权中，我的意志是人的意志；但人是一个单元，所以所有权就成为这个单元意志的人格的东西。由于我借助于所有权而给我的意志以定在，所以所有权也必然具有成为这个单元的东西或我的东西这种规定。这就是关于私人所有权的必然性的重要学说。国家固然可以制定例外，但毕竟只有国家才能这样做。然而尤其在我们时代，国家往往重新把私有权建立起来了。例如，许多国家很正确地解散了修道院，因为归根到底团体不像人那样拥有这样一种所有权。</blockquote><p data-pid="wdKep_aR">在所有权之中，我的意志是人的意志，我的意志外化为物，使得物归属于我，是私有的，这是私有所有权的历史发展之必然。但是他又认为，国家可以在某种程度上制定例外</p><p><br></p><p><br></p><h2>第47节</h2><blockquote data-pid="43LQp6a7">作为人来说，我本身是一个直接的个人。如果对这一点作进一步的规定，那首先就是说：我在这个有机身体中活着，这个身体按其内容说来是我的普遍的、不可分割的、外部的定在，而且是一切再进一步被规定了的定在的实在可能性。但是作为人，我象拥有其他东西一样拥有我的生命和身体，只要有我的意志在其中就行。</blockquote><p data-pid="gjPL4HMY">作为人来说，我是一个直接的个体，这里的直接性是以肉体存在为基础的，也就是说我生存于一个有机身体之中。这个身体于我是不可分割的，是外部的定在。但是我还拥有另一种东西，这就是意志。</p><blockquote data-pid="NirZeUOo">   附释：从我不是作为自为的概念而是作为直接的概念实存着这一方面看来，我是活着而且具有有机的肉体这一点是以生命的概念和作为灵魂的精神的概念为依据的，即以自然哲学中（《哲学全书》第259节以下，同时参阅第161节，第164节和第298节）1和人类学中（同上书第318节）2的各种环节为依据的。<br>    只有在我愿意要的时候，我才具有这四肢和生命，动物不能使自己成为残废，也不能自杀，只有人才能这样做。</blockquote><p data-pid="-5L9f3TU">但是我之所以超越于动物，就在于我有超越于肉体存在的理念为根据也就是灵魂，所以只有人类可以选择放弃自己的生命。</p><blockquote data-pid="ULx6WXEr">  补充（动物没有权利）动物固然占有自身，它们的灵魂占有它们的身体，但是动物对它们的生命是没有权利的，因为它们没有这种意思。</blockquote><p data-pid="jlZgtMQ8">动物自身则没有拥有他们生命的权利。</p><p><br></p><h2>第48节</h2><blockquote data-pid="IIo0DdPd">  当身体还是直接定在的时候，它同精神是不相配合的，为了成为精神的驯服器官和有灵性的工具，身体必须首先为精神所占有（第57节）。但从别人看来，我虽然直接占有我的身体，但是本质上是一个自由的东西。</blockquote><p data-pid="NM1GvTBe">身体作为直接定在的东西，与灵魂来说是不相匹配的，所以他必须被概念或灵魂所占有，因此我虽然有肉体，但是我仍然是一个自由的存在者。</p><blockquote data-pid="L4dn3WNp">   附释：就因为我作为在身体中自由的东西活着，所以我这个有生的定在不得当作驮畜而被虐使。只要我是活着，我的灵魂（概念和较高级意义上的自由的东西）就与肉体分不开，肉体是自由的定在，我有了肉体才有感觉。所以只有那缺乏理念的、诡辩的理智才会把精神和肉体分开，并以为纵使身体受到虐待以及人的实存屈辱于他人暴力之下，而自在之物即灵魂是不会被触及或受到伤害的。我可以离开我的实存退回到自身中，而使我的实存变成外在的东西，我也可以把特殊感觉从我身上排除出去，虽在枷锁之中我也可以是自由的。但这是我的意志，对他人说来我是在我的身体中；我在定在中是自由的和我对他人说来是自由的这两个命题是同一的（参阅我的《逻辑学》，第1卷，第49页以下）。他人加于我的身体的暴力就是加于我的暴力由于我是有感觉的，所以对我身体所施加的触动或暴力现实地而且现在地直接触动到我，侮辱人格同毁坏我的身外财物之间的区别就在于此，因为在我的财物中我的意志并没有依照这样直接的方式现在地和现实地存在着。</blockquote><p data-pid="YTwu6ptB">所以，我是依靠身体而存活，我又是自由的，所以我就有保存自己身体的自由，我不能被当成动物一样所奴役。只要我是活着，我的灵魂（概念和较高级意义上的自由的东西）就与肉体分不开，肉体是自由的定在，我有了肉体才有感觉。所以并不能说，抛弃肉体，认为我们的灵魂仍然是实存，然后仍然是自由的。因此，侮辱身体，就是侮辱我的自由。维护我的自由，就不允许有人侮辱甚至杀害我的身体。只有我有权利支配我的身体，其他人没有权利。</p><p data-pid="nIbihmGC">侮辱人格同毁坏我的身外财物之间的区别就在于此，因为在我的财物中我的意志并没有依照这样直接的方式现在地和现实地存在着。</p><p data-pid="P3cuQyOB">我的财物与我的身体不同在于，我的身体是一种物，但是这种物不仅仅是一种外在的，我可以通过身体来感受，这种感受不同于外物的存在。对于身体的侮辱，是直接地侮辱了人格的。</p><p><br></p><h2>第49节</h2><blockquote data-pid="swTG_LL1">在对外在事物的关系上，合理的方面乃是我占有财产。但是特殊的方面包含着主观目的、需要、任性、才能、外部情况等等（第45节）。占有光作为占有来说固然依赖于上述种种，但在这种抽象人格领域中，这一特殊方面还没有与自由同一化。所以我占有什么，占有多少，在法上是偶然的事情。</blockquote><p data-pid="Ikgpsxws">每个人的人格是一律平等，这是说所有人都有具有平等的自由权利。但是这不意味着人们在财富占有上也是完全平均的，所以怎么占有，占有什么，占有多少，都是充满着偶然性的。他依赖于很多条件。</p><blockquote data-pid="du2Qj3IT">附释：如果这里我们还没有作出这种差别而就能谈到多数人的话，那末在人格上多数人是一律平等的。但这样说是空洞的同语反复，因为人作为抽象的东西，尚未特殊化，也还没有被设定在把他区分出来的规定中。平等是理智的抽象同一性，反思着的思维从而一般平庸的理智在遭遇到统一对某种差别的关系时，首先就想到这一点。在这里，平等只能是抽象的人本身的平等，正因为如此<b>，所以关于占有的一切——它是这种不平等的基地——是属于抽象的人的平等之外的有时人们要求平均分配土地甚或其他现存财富，如果考虑到在这种特殊性中的，不仅有外在自然界的偶然性，而且还有精神的整个范围——这种精神是处于它无限的特殊性和差异性中，处于发展成为有机体的它的理性中的，——那就愈显得这种要求是一种空虚而肤浅的理智。</b>我们不能见到占有和财产的分配不平均，便说自然界不公正，因为自然界不是自由的，所以无所谓公正不公正。一切人应该有足够的收入以满足他的需要，一方面这固然是道德的愿望，并且照这样笼统的说法，的确还是善意的愿望，但是象一般单纯的善意愿望一样，它缺乏客观性。另一方面收入跟占有不同，收入属于另一领域，即市民社会。</blockquote><p data-pid="Dme_fFlO">当我们说所有人在人格上一律平等，这是一种空洞的同语反复，因为此时这里的人还没有被特殊化，只不过是一般地被规定。在这里，平等只能是抽象的人本身的平等如果有人力图通过平均主义，试图平均分配财富，这只不过是用抽象的理智去看待这里的问题。</p><p data-pid="SsaaoMdc">相反，财产的不平等有两个方面的含义</p><p data-pid="OBb2SgM2">1、每个人都有占有财富的权利，没有人可以被排斥在外</p><p data-pid="f3jykFLt">2、在现实中，任何人就其作为人存在，都需要一定的财富才能维护他的生存</p><p data-pid="F4zizcP1">但是另一方面，自由权利的平等，在现实财富占有上就是不平等，因为占有这件事情本身是特殊偶然的，他取决于很多条件，比如说天赋，后天的运气等等。</p><blockquote data-pid="aK7N5yrr">  补充（财产的平均分配）关于财产的分配，人们可以实施一种平均制度，<b>但这种制度实施以后短期内就要垮台的，因为财产依赖于勤劳。但是行不通的东西不应付之实施。其</b>实，人们（mensch）当然是平等的，但他们仅仅作为人（person），即在他们的占有来源上，是平等的。从这意义说，每个人必须拥有财产。所以我们如果要谈平等，所谈的应该就是这种平等。<b>但是特殊性的规定，即我占有多少的问题，却不属于这个范围。由此可见，正义要求各人的财产一律平等这种主张是错误的，因为正义所要求的仅仅是各人都应该有财产而已</b>。<br>    其实特殊性就是不平等所在之处，在<b>这里，平等倒反是不法了。的确，人们往往看想他人的财产，但正是这不法，因为法对于特殊性始终是漠不关心</b>的。</blockquote><p data-pid="k0jHq_4y">如果有人要搞平均主义，试图平均分配财富，那么毫无疑问，他的举措很快就会垮台。因为在这里平等，仅仅是自由权利的平等，而不是财富的平均分配。相反财富的不平等，才是正当的，他才能够反证权利的平等。</p><p data-pid="ht26BUTf">这种平均分配，只不过是道义上的善良愿望，而没有客观性。要求财富一律平等是错误的，因为正义的要求仅仅是每个人都应该拥有财产。</p><p><br></p><h2>第50节</h2><blockquote data-pid="OKdVVWJL"> 物属于时间上偶然最先占有它的那个人所有，这是毋待烦言的自明的规定，因为第二个人不能占有已经属于他人所有的东西。</blockquote><p data-pid="snzb_Zg2">物的归属，往往是先来先得。当这个东西是有主的，那么其他人就不能被占有。于是在这里，占有背后表达的是一定的社会关系，也就是说占有必须被人认可。</p><blockquote data-pid="5yium2_I">补充（先占取得）到此为止的种种规定，主要是关于人格必须在所有权中获得定在这一命题。现在，最先占有者就是所有人，这个道理从以上所述就可得出。但是最先一个人就是合法所有人，其理由并非因为他是最先一个人而已，而是因为他是自由意志，其实，由于其他一个人继他而来，他才成为最先一个人。</blockquote><p data-pid="jTGU91R2">之所以要占有，是人格在所有权获得定在要求所致。而最先占有，在逻辑上是所有人都有可能。但是现实中，只有最先出现的才是合法所有人。这个合法所有人要有两个条件</p><p data-pid="x9J0oyvY">1、占有之前，这个物是无主的</p><p data-pid="chyymYoz">2、不能占有已经有所有权的物</p><p><br></p><h2>第51节</h2><blockquote data-pid="z-UTnA-q">为了取得所有权即达到人格的定在，单是某物应属于我的这种我的内部表象或意志是不够的，此外还须取得对物的占有。通过取得占有，上述意志才获得定在，这一定在包含他人的承认在内。我所能占有的东西是无主物（如第50节所述），这是不言而喻的消极条件，或者毋宁说，它涉及早已预想到的跟别人的关系。</blockquote><p data-pid="IdB8OINm">那么，为了取得某物的占有，他就必须是无主物，这是必须的消极条件。并且，要达到人格的定在，仅仅空想是不够，必须是现实地占有他。</p><blockquote data-pid="vv95VuGt">补充（占有的表白）人把他的意志体现于物内，这就是所有权的概念，下一步骤才是这一概念的实在化表示某物是我的这种内部意志的行为，必须便于他人承认。我把某物变成我的，这时我就给该物加上了“我的”这一谓语，这一谓语必须对该物以外在的形式表示出来，而不单单停留于我的内部意志之中。孩子们惯于提出先于他人的希求，以对抗他人的占有；但是对大人来说，单单这种希求是不够的，还必须除去主观性的形式，而争取到客观性。</blockquote><p data-pid="euW6b5Kx">那么，人把自己的意志体现在物之中，这就是所有权的概念。下一部分，就是这种意志是必须得到他人的承认。我把某物变成我的，就可以加上，这是我的。但是这个添加，必须得到他人承认。这意味着，占有这一行为，背后是一定的社会关系。</p><p><br></p><h2>第52节</h2><blockquote data-pid="E4mR3S5o">取得占有使物的实质变为我的所有物，因为物的实质本身不是它所特有的。</blockquote><p data-pid="TrviZi2v">占有某物的实质，在于使得物归属于我，或者我的意志现实地给予给物，因为物的本质并不在他自身之中。</p><blockquote data-pid="V8M2teNg">附释物质对我作抵抗（而且它无非是对我所作的抵抗而已，这就是说，它对我作为抽象精神，即作为感性精神，显示它的抽象和独立的存在（感性表象却倒过来把精神的感性存在当作具体的，而把理性东西当作抽象的）。但是在对意志和所有权的关系上，物质的这种独立存在并不具有真理。把自然物据为己有的一般权利所借以实现的占有取得，作为外部行动，是以体力、狡智、技能，总之我们借以用身体来把握某物的一切手段为条件的。按照自然物的质的差别，对这些物的获得和占取具有无限多的意义，以及同样无限的限制和偶然性。此外，类和自然物本身不是人格单一性的对象。为了这种对象而能被占取，它首先必须单一化（一口空气、一口水）。 对外在的类本身和自然物的占有是不可能的，这不是说，应该把外界的物理的不可能性看作最后的，而是说，人作为意志把自己规定为单一性，而且作为人他同时是直接单一性，从而作为人他是与作为许多单一东西的外界发生关系的（第13节附释和第43节）。</blockquote><p data-pid="aZAhGlWj">物质对我做抵抗，也就是彰显他自身原本是自在之物，他与我这个作为抽象的感性精神的对立，但是在意志之中，物的这种自在性是没有真理的。</p><p data-pid="_uyvsg5A">这里是一个对象化的活动，在黑格尔看来，在这里，自然物不是一个与我对立的东西，他是为我所有的，在物之中已经存在着我的意志和精神，与此同时，我的意志也摆脱了抽象性，成为具体现实。</p><p data-pid="5QkNcyZq">那么，我们怎么取得物的支配地位呢？</p><p data-pid="AKSDnR8t">1、直接的身体把握。即把自然物置于我的自然力量控制之下，身体的把握，具有直接的感官现实性，物被我身体控制。</p><p data-pid="5dRwNuXr">2、以物定型，即通过人为的加工，占有物</p><p data-pid="l0wmHFK_">3、物的标志，把它打上我的印记。</p><p data-pid="BPLyx4lT">其中还有一种占有，是我对自身的占有，也就是精神自身决定自身，这是自由</p><p data-pid="Pj3ftplb">那么，占有就必须被数理化，把它切割为一块，一口。</p><blockquote data-pid="0GV2HHOO"> 所以物的获得和外部占有也具有无限的方式，并且多少是不确定的和不完全的，但是物质绝不会没有本质上的形式的，而且唯有如此它才成为某种东西。<b>我愈是把这种形式据为己有，我就愈加现实地占有某物。消化食物就是把消化前该物之所以为该物的质的本性加以渗透消融并使之变化，我的身体受到训练因而获得技能，以及我的精神受到教养，这些同样是在不同程度上的完全占有和渗透</b>。精神正是我可以最完全地使之成为我的东西的。但是取得占有的这种现实与所有本身不同，因为所有要通过自由意志来完成的。在占有这种外在关系中虽然还遗留着一种外在性，但是在自由意志面前，物已不再保存它本身的独特性。思想必须克服没有性状的那种物质的空虚抽象，当物为我所有时，这种抽象仍留在我的身外而为物所特有的。</blockquote><p data-pid="DRYTnwZd">那么占有物，就是使得物打上我的印记，我完全地占有或渗透到物之中。在这里，精神是最完全，最本己所占有，他是自己决定自己，所以精神是自由意志的。而现实的物，则不是这么完全，但是物也被否定了他的独特性，思想必须克服没有性状的那种物质的空虚抽象，当物为我所有时，这种抽象仍留在我的身外而为物所特有的。</p><blockquote data-pid="dFvHihLw"> 补充（占有形式和占有物质）费希特曾提出这样一个问题，物质经我给以某种形式后是否也属于我的。    按照他的意见，当我把黄金制成杯子以后，别人仍可自由自在地把黄金取去，只要他不因而损害我的作品。即使在思想上可以尽量把物质分开，然而事实上这种区分仅仅是空虚的狡辩。其实当我占有并耕种土地时，不仅犁沟为我所有，连同犁沟在内的土地都是我的。这就是说，我是想把这一物质全部加以占有的，因之这一物质不是依然为它所特有的。其实，即使物质存在于我所加于对象的那个形式之外，然而形式正是一种标志，说明该物应该属于我的。所以该物并不存在于我的意志之外，并不存在于我所希求的东西之外。因之根本没有什么多余的东西可供他人占有的了。</blockquote><p data-pid="iWPkYvHU"><b>如上</b></p><p></p><p></p><p></p><p></p>