<h2>第71节</h2><blockquote data-pid="FmsoM6CY">    作为特定存在的定在，实质上是为他物的存在（第48节附释），从财产是作为外在物的定在这方面看，财产对于其他外在物以及在它们相互联系的范围内来说，是必然性和偶然性。<br>    但是，财产作为意志的定在，作为他物而存在的东西，只是为了他人的意志而存在。这种意志对意志的关系就是自由赖以获得定在的特殊的和真正的基础。这是一种中介，有了它，我不仅可以通过实物和我的主观意志占有财产，而且同样可以通过他人的意志，也就是在共同意志的范围内占有财产。这种中介构成契约的领域。</blockquote><p data-pid="SG_nVJkT">作为外在的定在，他们是作为外在物而存在，所以他是为他物存在（也就是为所有者存在）的物，财产对于其他外在物来说，他们互相联系，是必然性和偶然性。</p><p data-pid="3_QbBQe2">这里的偶然性指的是，物就其作为外在性来说，是贯穿着我的意志，他是偶然。但是我作为自由意志的存在，总是要通过财产，才能使得自己的自由意志得以外在化为定在，这一点却是必然的。</p><p data-pid="W3lEBXoQ">但是财产作为意志的定在，是为他物，他就必须被人的意志所统摄。而拥有一定的财产权，本身是社会关系的体现，否则就没有财产权。比如说，假设在地球上，只有我一个人，那么就没有什么财产权的概念，因为我占有某物，不需要获得他人的承认。财产权本身就表达了一种划界，表达出这是我的物，而不是他的物。所以，在这个意义上，财产作为自由意志的定在，就不仅仅表达出我的单一性存在，并且也映射出了他人的存在。并且由此延伸出意志与意志的关系。而这种社会关系，就表达为中介，即契约。</p><blockquote data-pid="JAr1SZ_1">    附释人们缔结契约关系，进行赠与、交换、交易等等，系出于理性的必然，正与人们占有财产相同（参阅第45节附释）。就人的意志说，导致人去缔结契约的是一般需要、表示好感、有利可图等等，但是导致人去缔结契约的毕竟是自在的理性，即自由人格的实在（即仅仅在意志中现存的）定在的理念。契约以当事人双方互认为人和所有人为前提。契约是一种客观精神的关系，所以早已含有并假定着承认这一环节。（参阅第35节和第57节两节的附释）。</blockquote><p data-pid="AA-3bJU_">因此，契约是映射出了人们的社会关系，契约不仅仅表达出物的转让，更表达出，我对他人，或他人对我的意志的承认，从单一意志向共同意志的提升。</p><p data-pid="Rvp14euB">人们之所以缔结契约，是出自于理性的必然，他必须与互相承认为前提</p><blockquote data-pid="28M1jym7">    补充（作为契约基础的普遍意志）在契约中，我通过共同意志而拥有所有权。这就是说，理性的利益在于主观意志成为普遍意志，并把自己提高到这种现实化。</blockquote><p data-pid="Zd_Th1-l">于是，契约之中就表达出，人与人的互相承认，使得我的单一意志上升为普遍意志。我的所有权的拥有，不仅仅是私人，也是被社会化的。</p><p><br></p><h2>第72节</h2><blockquote data-pid="2DVV8M2J">   所以这个主观意志的规定还留存于契约中，而且留存于与他人意志的共同性中。至于普遍意志在这里还只是以共同性的形式和形态出现的通过契约所成立的所有权，它的定在或外在性这一方面已不再是单纯的物，而包含着意志（从而是他人的意志）的环节。契约是一个过程，在这个过程中表现出并解决了一个矛盾，即直到我在与他人合意的条件下终止为所有人时，我是而且始终是排除他人意志的独立的所有人。</blockquote><p data-pid="xL5L_-3N">在这里，存在着一个有限与无限的冲突。因为我的自由意志是无限的，而存在于事物之中的外化的意志是有限的，两者是冲突，有限必然要冲破这种有限性，上升为无限性。这就需要我必须能够扬弃外在的物，也就是我必须要放弃我对于物的占有，这就需要转让。</p><p data-pid="pRqtqJfg">作为有限性的意志还是主观的，所以所有权的存在，不能仅仅是我自己的主观存在，还必须是他人也加以承认，而契约的目的就是要完成这个社会关系的建构。</p><p><br></p><h2>第73节</h2><blockquote data-pid="t6SPJeAs">    我不但能够转让作为外在物的所有权（第65节），而且在概念上我必然把它作为所有权来转让，以便我的意志作为定在的东西对我变成客观的。但在这种情况下，作为已被转让了的我的意志同时是他人的意志。所以这种情况——在其中这种概念上的必然性是实在的——就是不同意志的统一，<br>    在这种统一中，双方都放弃了它们的差别和独特性。但是双方意志的这种同一又（在这一阶段上）包含着这种情况：一方的意志并不与他方的意志同一，而且他自身是并且始终是特殊意志。</blockquote><p data-pid="Wy1qoR1n">所以，要扬弃主观的意志上升为普遍的意志，就需要我能够转让物的所有权，通过互换的方式，来获得自己原来不曾占有的具体财产形式。这样，使得我的意志作为定在的东西对我来说就是客观的。那么，当我把被转移的我的意志，给他人，那么同时这也就是表达了他人的意志，于是在这里，就构成了不同意志的统一。</p><p data-pid="lcbmG34d">而在这个过程中，双方都放弃了它们的差别和独特性。这里的就表达了放弃了主观性。但是同时，一方的意志不同于另一方意志，他始终是特殊的意志，而非普遍的意志。</p><p><br></p><h2>第７４节 </h2><blockquote data-pid="iox7C31b">由此可知，契约关系起看中介作用，使在绝对区分中的独立所有人达到意志同一。它的含义是：一方根据其本身和他方的共同意志，终止为所有人，然而他是并且始终是所有人。 <br>　　它作为中介，使意志一方面放弃一个而是单一的所有权，他方面接受另一个即属于他人的所有权；这种中介发生在双方意志在同一中联系的情况下，就是说，一方的意志仅在他方的意志在场时作出决定。</blockquote><p data-pid="ZCOFz81f">既然无论怎么转移，意志总是特殊的，那么如何才能达到同一性。这就需要契约，契约的意思是，一方根据其本身和他方的共同意志，终止为所有人。</p><p data-pid="gTEYpqja">通过这种方式，契约使得意志放弃自己的某一个所有权，然后接受他人对这个物占有的所有权。而两者要在两者都是人格平等、自愿的情况下签订。</p><p><br></p><p data-pid="RF_earMO"><b>第７５节 </b></p><blockquote data-pid="9fI73iuS">契约双方当事人互以直接独立的人相对待，所以契约（甲）从任性出发；（乙）通过契约而达到定在的同一意志只能由双方当事人设定，从而它仅仅是共同意志，而不是自在自为地普遍的意志；（丙）契约的客体是个别外在物，因为只有这种个别外在物才受当事人单纯任性的支配而被割让（第６５节以下）。 </blockquote><p data-pid="wxorfjHp">契约双方当事人，应该以直接，独立的人来对待，所以契约有三个要点</p><p data-pid="6knHPI0Q">1、契约自愿。所以一切强迫都不是契约，契约是出自于自由意志的转移，因此具有主观任意的偶然性</p><p data-pid="aHiiBbVd">2、契约主体平等，是当事人自己作为行为主体达成的共同意志，那种不独立的转让，属于形式契约，而不是真实的契约</p><p data-pid="ZoUaFmYo">3、契约客体的个别外在性，指的是契约转让的只能是外在的具体物，不是人的精神和人格。另一方面，即使是外在的具体物，也不是全部的，整体的，而是个别的。之所以如此，是因为如果外在物被彻底转移，意味着我的意志根本无法控制他，所以意味着我失去了自由意志。</p><blockquote data-pid="Z_0TEWIt">　附释这样看来，婚姻不可能归属于契约的概念下，而康德竟把它归属于契约的概念下（《法学的形而上学的第一要义》，第１０６页以下①），可说竭尽情理歪曲之能事。同样，国家的本性也不在于契约关系中，不论它是一切人与一切人的契约还是一切人与君主或政府的契约。把这种契约的关系以及一般私有财产关系掺入到国家关系中，曾在国家法中和现实世界造成极大混乱。  <br>　过去一度把政治权利和政治义务看做并主张为特殊个人的直接私有权，以对抗君主和国家的权利，现<b>在却把君主和国家的权利看成契约的对象，看成根据于契约，并看成意志的单纯共同物，而由结合为国家的那些人的任性所产生的。</b>以上两种观点无论怎样不同，但有一点是相同的，它们都把私有制的各种规定搬到一个在性质上完全不同而更高的领域。其详请阅下文关于伦理和国家</blockquote><p data-pid="j2J0sAo_">所以，他说婚姻和国家，不能作为契约的客体。为什么呢？</p><p data-pid="fFBmp5ep">康德认为，婚姻是不同性别的人，为了终身互相占有对方的“性器官”而产生的结合体。黑格尔反对这种看法，他认为婚姻不是契约，而是双方人格的同一化的伦理关系。因为器官是我的一部分，是不能被占有的，所以认为婚姻是占有我的器官。占有我的器官，就是占有了我的人身和人格，所以他认为它绝不是契约，他不满足于契约不能占有人本身的要求。</p><p data-pid="oY7TdP3b">同时，他认为国家也不是契约，他的理由是这样</p><p data-pid="BYFzu4rn">1、契约属于私权关系，能够作为契约客体，是我私人能够支配的个别外在物，而国家不是我的私权所能支配的，他属于公权</p><p data-pid="fyEQcgm4">2、他认为，人生来就是作为国家的公民，没有人能够脱离国家，所以国家自身有其存在的理性根据，因此也不随随便便就能组建和消失</p><p data-pid="hQl2jTyp">在黑格尔这个论述之中，有明显的保守性和激进性混合的内容。</p><p data-pid="si49blYm">首先，就其激进性来说，他否定了把国家看成是私人所能占有的东西，所以也就否定了家天下的存在。但是就其保守性来说，他事实上，肯定了国家的存在，而不是仅仅通过主观任意来把握。</p><blockquote data-pid="PkUrCi9_">补充（国家契约说）近人很欢喜把国家看做一切人与一切人的契约。  <br>　　他们说，一切人与君主订立契约，而君主又与臣民订立契约。这种见解乃是由于人们仅仅肤浅地想到不同意志的统一这一点而来。但在契约中存在着两个同一的意志，它们构成双方当事人，并且愿意继续成为所有人。所以契约是从人的任性出发，在这一出发点上婚姻与契约相同。但就国家而论，情形却完全不同，因为人生来就已是国家的公民，任何人不得任意脱离国家。生活于国家中，乃为人的理性所规定，纵使国家尚未存在，然而建立国家的理性要求却已存在。入境或出国都要得到国家许可，而不系于个人的任性，所以国家决非建立在契约之上，因为契约是以任性为前提的。  <br>　　如果说国家是本于一切人的任性而建立起来的，那是错误的。毋宁说，生存于国家中，对每个人说来是绝对必要的。现代国家的一大进步就在于所有公民都具有同一个目的，即始终以国家为绝对目的，而不得象中世纪那样就国家问题订立私人条款。  </blockquote><p data-pid="kbkFMlBj">这就是第二个原因，即国家就是绝对目的，不能被取消。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>