<h2> 第158节</h2><blockquote data-pid="jKgTw7SJ">    作为精神的直接实体性的家庭，以爱为其规定，而爱是精神对自身统一的感觉。因此，在家庭中，人们的情绪就是意识到自己是在这种统一中、即在自在自为地存在的实质中的个体性，从而使自己在其中不是一个独立的人，而成为一个成员。</blockquote><p data-pid="E7KYq-sx">家庭是直接的，自然的伦理实体，是以爱为规定性，所谓直接、自然，就是说他是由人类生理介入进去的，以血缘关系为基础的伦理实体，所以他是人的社会关系的最初萌芽。</p><p data-pid="A1anatwn">而家庭是以爱为规定性，爱是家庭的伦理精神，这里的爱，不是博爱，而是血亲之爱。其实这种爱，就是被孔子称之为仁爱的那种情感。这种爱，是精神对其自身最为直接的感觉，人就是能够意识到，自己不再是作为个人而存在，而是作为家庭内部的成员而存在，即，作为丈夫，作为妻子，作为父亲或母亲，他是一个身份性的、依附性的关系。</p><p data-pid="KdtgsO43">通过这种爱，我摆脱了自身的抽象性，得到了具有规定性的具体的社会成员，如此，家庭精神的爱，对于我来说不再是空洞的，而是具有现实基础的</p><blockquote data-pid="nMsr5-ee"> 补充（爱的概念）所谓爱，一般说来，就是意识到我和别一个人的统一，使我不专为自己而孤立起来；相反地，我只有抛弃我独立的存在，并且知道自己是同别一个人以及别一个人同自己之间的统一，才获得我的自我意识。但爱是感觉，即具有自然形式的伦理。在国家中就不再有这种感觉了，在其中人们所意识到的统一是法律，又在其中内容必然是合乎理性的，而我也必须知道这种内容。</blockquote><p data-pid="3lrX8KSK">所谓爱，就是一种亲近的关系，这种亲近的关系，就是意识到自己与他人之间不是分离的，而是被统一的，自己不是被孤立的。爱是一种感觉，是具有自然形式的伦理，也就是说，他是在小共同体基础上，建立在血亲基础上的直接性的感觉，在大共同体的国家上就没有这种东西了。</p><blockquote data-pid="uq9-yDf0"> 爱的第一个环节，就是我不欲成为独立的、孤单的人，我如果是这样的人，就会觉得自己残缺不全。<br>    至于第二个环节是，我在别一个人身上找到了自己，即获得了他人对自己的承认，而别一个人反过来对我亦同。<br>    因此，爱是一种最不可思议的矛盾，决非理智所能解决的，因为没有一种东西能比被否定了的、而我却仍应作为肯定的东西而具有的这一种严格的自我意识更为顽强的了。爱制造矛盾并解决矛盾。作为矛盾的解决，爱就是伦理性的统一。</blockquote><p data-pid="Na2EFhyp">爱有好几个环节</p><p data-pid="EIbbui_x">第一个环节，否定孤独的自我。在他人那里看到自我，映射到自我，于是我没有不至于成为完全单子化的自我，但是孤独的自我只是抽象的自我，没有得到规定，也就是他没有建立在一定的社会关系基础上，找不见自己的位置。</p><p data-pid="Jng9THJE">因此，要否定孤独的自我，才能真正把握自我意识，我只有抛弃自己独立的存在，我才能在他人那里发现我的自我意识，获得我的自我意识。</p><p data-pid="pACT6a73">第二个环节，我在别一个人身上找到了自己，即获得了他人对自己的承认，而别一个人反过来对我亦同。如此，我们的自我意识是建立在一定的社会关系基础上，爱就不再是单纯的主观的情感，而是一种基于两性基础上的自我与他人的统一的状态。</p><p data-pid="qA2WA84D">因此，爱是一种最不可思议的矛盾，决非理智所能解决的，因为没有一种东西能比被否定了的、而我却仍应作为肯定的东西而具有的这一种严格的自我意识更为顽强的了。爱制造矛盾并解决矛盾。作为矛盾的解决，爱就是伦理性的统一。</p><p data-pid="yjKSe-iE">所以，爱作为家庭的伦理精神，表达的是人处于这个实体内的存在，表达着家庭内部的，自我与他人的统一。</p><p><br></p><h2>第159节</h2><blockquote data-pid="7IqlHMKH">个人根据家庭统一体所享有的权利，首先是他在这统一体中的生活，只有在家庭开始解体，而原来的家庭成员在情绪上和实际上开始成为独立的人的时候，才以权利（作为特定单一性的抽象环节）的形式出现；从前他们在家庭中以之构成一个特定环节的东西，现在他们分别地只是从外部方面（财产、生活费、教育费等等）来接受。</blockquote><p data-pid="kolmwmVK">那么，爱内含着个人的权利和义务。但是在家庭内部，权利和义务是天然同一的，或者是权利就是义务，只有在小共同体解体之后，个体被独立出来，权利和义务出现了脱节，权利才作为特定的抽象环节出现。他们被分化为外部方面来接受。</p><blockquote data-pid="Oqz9fxjj">补充（家庭和主观性）其实，家庭的权利严格说来在于家庭的实体性应具有定在，因此它是反对外在性和反对退出这一统一体的权利。但是，再说一遍，爱是感觉，是一种主观的东西，对于这种主观的东西，统一无能为力。如果要求统一的话，那只能对按本性说来是外在的而不是决定于感觉的东西提出这种要求。</blockquote><p data-pid="IuzB05m1">那么，家庭内部的权利，是要具有定在的（即一定的权利建立在一定的经济基础上，就是说要有财产的控制权）。个人在家庭的权利，来自于家庭自身的统一体，一方面家庭的实体性应该具有定在，另一方面这个权利本身的存在表面这个家庭伦理实体的真实性，人们有义务维护这个家庭伦理实体。</p><p data-pid="LcMJjh1L">于是，对于家庭来说，他是具有依附性的功能，他是反对家庭成员随意退出家庭的。而个体能够退出家庭，恰恰是基于一定的权利意识和个体意识的出现才会存在，此时他们不再以血亲关系为基础，而是以公民。只有这样的解体，才使得人进入到社会之中。</p><p data-pid="CYWzYuh2">所以家庭自身是作为家庭内部和社会的中介，其中的家庭成员是具有二重性，分别是作为血亲身份和公民身份。但是这样的二重性是由于近代以来才出现的产物。</p><p data-pid="_OPfONX8">在这里，黑格尔尽管认为在家庭之中，人不是作为独立的人存在，并非意味着家庭内部人就没有个性，恰恰相反差别总是存在着的，但是差别又是在这个同一之中的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>  第160节</h2><blockquote data-pid="FC6vCfJm">家庭是在以下三个方面完成起来的：（一）婚姻，即家庭的概念在其直接阶段中所采取的形态；（二）家庭的财产和地产，即外在的定在，以及对这些财产的照料；（三）子女的教育和家庭的解体。</blockquote><p data-pid="xdf3TAzW">家庭需要三个要素</p><p data-pid="nUrQ9zjR">1、婚姻，即家庭的概念在其直接阶段中所采取的形态</p><p data-pid="ipii5JjL">2、家庭的财产和地产，即外在的定在，以及对这些财产的照料</p><p data-pid="Dg0_gwt5">3、子女的教育和家庭的解体。</p>