<h2>第139节</h2><blockquote data-pid="p1uEW7vJ">  当自我意识把其他一切有效的规定都贬低为空虚，而把自己贬低为意志的纯内在性时，它就有可能或者把自在自为的普遍物作为它的原则，或者把任性即自己的特殊性提升到普遍物之上，而把这个作为它的原则，并通过行为来实现它，即有可能为非作歹。</blockquote><p data-pid="aN-wUjAs">当自我意识把除了自己以外的所有规定性都贬低为空虚，这样一来，它实际上也就把自己贬低为纯粹内在性，他或许会以善作为自己的原则，也有可能以任性，把它提高到普遍性，而胡作非为。于是在这里，既可以走向善，也可以走向恶。这里所说的恶，指的是听任纯粹个别性，个体性，被其所支配</p><blockquote data-pid="VI1HdSvW">  附释：<b>良心如果仅仅是形式的主观性，那简直就是处于转向作恶的待发点上的东西，道德和恶两者都在独立存在以及独自知道和决定的自我确信中有其共同根源。</b>恶的根源一般存在于自由的神秘性中，即自由的思辨方面，根据这种神秘性，<b>自由必然从意志的自然性走出，而成为与意志的自然性对比起来是一种内在的东西，作为自我矛盾并在这个对立中同自己不两立而达到实存的，正是意志的这种自然性，而且正是意志本身的这种特殊性，随后把自己规定为恶。</b>申言之，特殊性总是两面性的，这里就是意志的自然性和内在性的对立。在这个对立中后者不过是相对的、形式的那种自为的存在，它只能从情欲、冲动和倾向等自然意志的规定中汲取其内容。现在谈起这种情欲和冲动等等，它们可能是善的，也可能是恶的。但是因为意志拿来规定它的内容的，一<b>方面是在偶然性规定中的冲动（冲动作为自然的冲动已具。有这种规定），从而另一方面是意志在这一阶段所具有的形式，即特殊性本身，其结果，意志就被设定为与普遍物（作为内在客观物）、与善相对立</b>，这种善，随着意志在自身中反思以及意识成为能认识的意识，就作为直接客观性、纯粹自然性的另一极端而出现；就在这种对立中，意志的这种内在性是恶的。<b>所以人在他自在的即自然的状态跟他在自身中的反思之间的联接阶段上是恶的。</b></blockquote><p data-pid="xKQ--0Nl">良心如果仅仅是形式的主观性，那简直就是处于转向作恶的待发点上的东西，道德和恶两者都在独立存在以及独自知道和决定的自我确信中有其共同根源。</p><p data-pid="1c1f_XqA">那么，恶的根源是什么呢？恶的根源来源于自由的思辩方面，自由必然要从意志的自然性走出来，从而与自然性相对立，成为意志的内在性自然性和内在性的对立。但是这种内在性，只不过是一种空洞的内在性，他并不是以善作为自己的客观规定，所以他只是形式上的，他只能从感性的冲动，欲望等等来汲取自己的内容。而内在性和自然性仿佛是对立，其实就其内容来说，他们本质上是一样都是特殊的。</p><p data-pid="ZmCT1s-e">意志以他为自己的内容，他就赋予了感性冲动以普遍性的地位，从而与善相对立。也就是说，他把纯粹自然性的特殊性，上升为内在自觉意识的特殊性。这样一来，本身纯粹的自然性不是恶的，但是在这种被自觉的纯粹自然性活动，就是恶的了。</p><p data-pid="mwEcaWbt">所以人在他自在的即自然的状态跟他在自身中的反思之间的联接阶段上是恶的。</p><p data-pid="1npzs_WW">也就是说，恶不是单纯的欲望，而是自觉地把欲望作为自己的行事标准，这才是恶。也就是，恶是反思的产物，而不是自然的产物。</p><p data-pid="BTGDw5HR">所以，《道德经》之中，有两句刚好相反的话，</p><p data-pid="h4DzWsUZ">一个是，五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂，难得之货令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。</p><p data-pid="To6DiiqG">一个是，甘其食，美其服，安其居，乐其俗。</p><p data-pid="oVl_jg1x">这两句话前者好像是标榜禁欲主义，后者则是让人服从于欲望。但是实际上，两者并不矛盾。</p><p data-pid="yj6_zYm9">第一句表达的就是把感性欲望当成自觉的东西来把握的状态，第二句则是人类自然状态下。前者是恶的，而后者不是恶的。</p><blockquote data-pid="vdpx734C">因此，本性作为本性，即如果它不是停留在特殊内容上的意志的自然性的话，其本身并不是恶的，同时，走向自身中的反思即一般认识，如果不固守在上述那种对立状态的话，其本身也不是恶的与恶的必然性这一方面绝对地结合着的，乃是这种恶被规定为必然不应存在的东西，即应该把它扬弃；这不是说最初那种特殊性和普遍性分裂的观点根本不应当出现——这一分裂的观点倒是无理性的动物和人之间的区别所在，——而是意志不应停留在这一观点上，不应死抱住特殊性，仿佛这个特殊性而不是普遍物才是本质的东西，这就是说，它应把这一分裂的观点作为虚无的东西加以克服。其次，关于恶的这种必然性，其面对着这种对立而存在于其中的，乃是作为这一反思的无限性的那主观性。如果这个主观性停留在这个对立上，即如果它是恶的，那末它就是自为的，承认自己为单一物，而且其本身就是这种任性。正因为如此，个别主体本身对自己的恶行是绝对要负责的。</blockquote><p data-pid="M5mH9qcY">所以，本性作为本性，如果仅仅是纯粹的自然性之中，不是恶的。同时，如果通过反思，如果不固守在那种对立状态下，他也不是必然地与恶结合在一起。乃是这种恶被规定为必然不应存在的东西，即应该把它扬弃</p><p data-pid="Fr2Ec5bL">这绝非说，两者的对立不应该出现，恰恰相反这种出现，则是动物和人的区别，意志绝不会停留在特殊性之上，相反他要克服这种特殊性。</p><p data-pid="mYb5HZil">所以，我们可以知道，恶的根源是，人自身的特殊性和普遍性的相分离，固执于意志自身的特殊性，就是执着于主体的自然冲动，把自然冲动当成意志的内容，使得自然意志和自由处于对立。自然的东西原本无所谓善恶，只有他与自由意志相结合，才有善恶，也正因为如此，所以个体是需要为自己的恶行负责的。</p><blockquote data-pid="rZMqHT0a">  补充：（恶的根源）把自己看做一切东西的基础的那种抽象确信，在自身中既包含着希求概念这种普遍物的可能性，又包含着把某种特殊内容作为原则并加以实现的可能性。所以自我确信这一抽象始终属于后者，即恶。唯有人是善的，只因为他也可能是恶的。善与恶是不可分割的，其所以不可分割就在于概念使自己成为对象，而作为对象，它就直接具有差别这种规定。恶的意志希求跟意志的普遍性相对立的东西，而善的意志则是按它的真实概念而行动的。意志何以也可能是恶的，这一问题之所以难于理解，通常是由于人们只想到意志是跟它自己处在肯定关系之中的，又由于人们想象意志的希求是意志所面对着的某种被规定了的东西，即善。但是关于恶的渊源问题具有更精确的意义：否定的东西怎么会进入肯定的东西之内？如果我们假定在创造世界的时候神是绝对肯定的东西，那末，我们无论怎样穿凿，也不能在这肯定的东西中寻出否定的东西来，因为如果我们承认在它的方面是容许恶的，这就等于把这种否定的关系归诸神，那是不能令人满意的，而且也是毫无意义的。</blockquote><p data-pid="087lnQMw">恶的根源，就在于他把自身看成是一切东西的基础，在这里，他谋求善这种普遍性的可能性，同时也可能会把感性冲动这些自然内容看成是自己的处事原则，这就是恶。唯有人是善，所以他也有可能是恶，善恶不可分割。</p><p data-pid="aqgR4pxS">恶的意志希求（即希求善）跟意志的普遍性相对立的东西，而善的意志则是按它的真实概念而行动的。</p><p data-pid="FowRnYrW">意志何以也可能是恶的？人们之所以难以理解，是因为我们把意志理解为与自己处于肯定关系之中，又由于人们想象意志的希求是意志所面对着的某种被规定了的东西，即善。也就是说，人们想象善是一个非中介的东西，其中不包含差别。</p><p data-pid="10qB2-hY">因此，人们就提出，如果善是上帝，那么上帝怎么可能容许恶呢？</p><blockquote data-pid="FLhDQuUu">在宗教神话的观念中，人们不去理解恶的渊源，也就是说，不在肯定的东西和否定的东西之中相互去认识；在这种神话中，只有前后继起和左右并列的观念，可见否定的东西是从外边加到肯定的东西中去的。但是，这种说法是不能满足思想的，因为思想要求某种理由和必然性，并把否定的东西理解为其本身源出于肯定的东西。</blockquote><p data-pid="E1MqVPGk">在宗教之中，人们不去理解恶的渊源，也就是不是在肯定和否定的关系之中去理解，以至于肯定和否定只能成为两个完全对立的东西，而不是把否定的东西理解为出自于肯定的东西</p><blockquote data-pid="y_g-mOwJ">  现在问题的解决，正如概念所理会的，已经包含在概念中。其实概念，或者更具体地说，理念，本质上具有区分自己并否定地设定自己的因素。如果我们仅仅停留在肯定的东西上，这就是说，如果我们死抱住纯善——即在它根源上就是善的，那末，这是理智的空虚规定，而理智是坚持这种抽象的和片面的东西的，而它之提出问题，正好把它推上成为难题。</blockquote><p data-pid="7TGa2OCJ">现在的问题解决，就是要把在概念层次上去理解，也就是说，概念自身具有区分自身和否定自身的因素。如果我们死抱着春山，那么空洞的知性规定，就无法理解善和恶如何是不可分割的。</p><blockquote data-pid="-JJpXgNQ">    但是从概念的观点出发，肯定性被理解为积极性和自我区分。<br>    所以恶也同善一样，都是导源于意志的，而意志在它的概念中既是善的又是恶的。自然的意志自在地是一种矛盾，它要进行自我区分而成为自为的和内在的。如果我们说，恶包含着更详细的规定，即人从他是自然意志这一点来说，是恶的，那末，这与通常见解刚相反，因为通常见解恰恰把自然意志设想为无辜的善的意志。然而自然意志跟自由的内容是对立的，所以具有这种自然意志的小孩和无教养的人，只有轻度的责任能力。当我们谈到人的时候，所指的不是小孩，而是具有自我意识的成人，又谈到善的时候，所指的是对善的认识。不用说，自然的东西自在地是天真的，既不善也不恶，但是一旦它与作为自由的和认识自由的意志相关时，它就含有不自由的规定，从而是恶的。</blockquote><p data-pid="G-9ueXYD">但是从概念出发，肯定性被理解为，积极性和自我区分。</p><p data-pid="R8yToz-u">所以，恶也是出自于意志，而意志在它的概念中既是善的又是恶的。这意味着，每个人都是个别的存在，又是一般的存在，个别利益是作为类的人的利益的定在，于是恶是所谓普遍性相对立的特殊性的一面，这个特殊性本身就是意志展开自身的环节。所以，事实上，自然的东西自在地是天真的，既不善也不恶，但是一旦它与作为自由的和认识自由的意志相关时，它就含有不自由的规定，从而是恶的。</p><p data-pid="p3k3haj3">所以，王阳明才有那个名言，</p><p data-pid="_izwx4Zz">无善无恶心之体（指的是，中国人谋求最高境界，是天人合一，实际上是返回到自然状态，即无善无恶的状态，这是黑格尔反对的东西），有善有恶意之动（即自由意志的存在，才使得善恶才出现分化），知善知恶是良知（即以善的理念作为自由意志的客观内容），为善去恶是格物（即实践）</p><blockquote data-pid="9PWfE3Y2"> 人既然希求自然的东西，这种自然的东西早已不是纯粹自然的东西，而是与善，即意志的概念相对抗的否定的东西了。<br>    现在如果说，恶既然存在于概念中，而且是不可避免的，那末纵然他为非作恶，他也没有罪责，那就不能不答说，人的决心是它自己的活动，是本于他的自由作出的，并且是他自己的责任。<br>    <b>在宗教神话中有一种说法：“人有善恶的认识，便与神相似”1这里，不可避免性并不是自然的不可避免性，而决心是善和恶这两面性的扬弃，所以的确有些象神的地方。当我面对着善和恶，我可以抉择于两者之间，我可对两者下定决心，而把其一或其他同样接纳在我的主观性中，所以恶的本性就在于，人能希求它，而不是不可避免地必须希求它。</b></blockquote><p data-pid="VAHb0_6E">人如果希求自然的东西（即感性欲望），其实那已经不是淳朴的感性欲望了，相反他是与意志的概念，即善对抗的东西。</p><p data-pid="k0aLoEhv">所以，恶不是单纯的自然欲望，而是把自然欲望纳入到自由意志之中，所以人必须为自己的恶行付出责任。</p><p data-pid="iGKovlGN">在宗教神话中有一种说法：“人有善恶的认识，便与神相似”</p><p data-pid="Q5v5okkk">这里，不可避免性并不是自然的不可避免性，而决心是善和恶这两面性的扬弃，所以的确有些象神的地方。当我面对着善和恶，<b>我可以抉择于两者之间，我可对两者下定决心</b>，而把其一或其他同样接纳在我的主观性中，所以恶的本性就在于，人能希求它，而不是不可避免地必须希求它。</p><p></p><p></p>