<h2>第21节</h2><blockquote data-pid="HRiRHyld">但是，这一形式的普遍性——自身没有规定而在上述素材中找到其规定性——的真理，乃是自我规定的普遍性，是意志、自由。这种意志是以普遍性——作为无限形式的自身——为其内容、对象和目的，所以它不仅是自在地而且也是自为地自由的意志——即真实的理念。</blockquote><p data-pid="zhPf6Bxq">反思意志的普遍性（也就是那个纯化感性欲望的自由意志），所建立来的真理，就是自由，也就是说意志与自身与他人的意志，不再是隔阂的，而是自在自为的。</p><blockquote data-pid="e9KSjR_o">附释 意志的自我意识，作为情欲、冲动，是感性的，它像一般感性的东西那样标志着外在性，从而标志着自我意识在自身外的存在。反思的意志则含有两个要素：上述感性的东西和思维的普遍性。至于自在自为地存在的意志才是以意志本身即纯普遍性的意志为其对象的。这一纯普遍性正是这样的东西，在其中，自然性的直接性以及反思所产生而自然性所沾染的特异性，都被扬弃了。但这种扬弃和提高以达于普遍物，就是叫做思维活动。自我意识把它的对象、内容和目的加以纯化并提高到这种普遍性，它这样做，就是作为思维在意志中贯彻自己。这里有一点搞明白了：意志只有作为能思维的理智才是真实的、自由的意志。奴隶不知道他的本质、他的无限性、自由，他不知道自己是作为人的一种本质；他之所以不知道自己，是由于他不思考自己。通过思维把自己作为本质来把握，从而使自己摆脱偶然而不真的东西这种自我意识，就构成法、道德和一切伦理的原则。凡从哲学上讨论法、道德和伦理，而同时要想排除思维而诉诸感情、心胸和灵感的那些人，就表示着对思想和科学的蔑视，这是思想和科学所能遭到的最大蔑视，因为甚至科学本身既经陷于绝望和衰竭之后，就把野蛮和无思想性的东西作为原则，而且会尽量地夺去人类的一切真理、价值和尊严。</blockquote><p data-pid="aag3EM7-">前面说到，意志可以分为三种，一种是自然的意志（也就是欲望、情欲），第二种是反思的意志，即纯化欲望。第三种则是真实的意志。</p><p data-pid="jl3Di5Na">在反思的意志之中，欲望表达着外在性，没有被自由意志内化于自身的内容，而普遍性，则是思维的普遍性，他能够内化欲望，或扬弃欲望。这种扬弃过程就是叫做思维活动。自我意识把它的对象、内容和目的加以纯化并提高到这种普遍性，它这样做，就是作为思维在意志中贯彻自己。</p><p data-pid="bW_8Ugff">这里有一点搞明白了：意志只有作为能思维的理智才是真实的、自由的意志。奴隶不知道他的本质、他的无限性、自由，他不知道自己是作为人的一种本质；他之所以不知道自己，是由于他不思考自己。</p><p data-pid="yhXlEwH_">通过思维把自己作为本质来把握，从而使自己摆脱偶然而不真的东西这种自我意识，就构成法、道德和一切伦理的原则。凡从哲学上讨论法、道德和伦理，而同时要想排除思维而诉诸感情、心胸和灵感的那些人，就表示着对思想和科学的蔑视，这是思想和科学所能遭到的最大蔑视，因为甚至科学本身既经陷于绝望和衰竭之后，就把野蛮和无思想性的东西作为原则，而且会尽量地夺去人类的一切真理、价值和尊严。</p><p data-pid="siv5jxQi">在这里，尽管黑格尔不赞同彻底排斥欲望，但是他仍然要求通过这种理性活动来把握欲望，让欲望内化到或臣服于这种思维活动之中。</p><p data-pid="paJTRIFd">这里的核心，就是不能把普遍的东西看成是外在的规范（如上帝的诫命），而要看成是自我意识的自己的自由意志的体现</p><blockquote data-pid="T23ROoJh">补充（真实的意志） 哲学上的真理指概念和实在相适合。比如，肉体是实在，灵魂是概念，但灵魂和肉体应该互相配合。所以死人虽然还是一个实存，但早已不是真实的实存，而是丧失了概念的定在，因此之故，尸体是要腐烂的。所以当意志所希求的东西，即它的内容，与它是同一的，就是说，<b>当自由希求自由时，只有这时意志才是真实的意志</b>。</blockquote><p data-pid="miHr9Ndk">哲学的真理，指的是概念与实存的相适应。比如说肉体是实存，灵魂是概念，所以死人尽管还存在，但是却不能以“人”的概念而存在。同样，意志只有作为自由的意志，他才是真实的意志。</p><p><br></p><h2>第22节</h2><blockquote data-pid="kyUHaFPq">自在自为地存在的意志是真正无限的，因为它是它本身的对象，因而这个对象对它说来既不是一个他物也不是界限；相反地，这种意志只是在其对象中返回到自身而已。其次，这种意志不仅是一种可能性、素质、能力（potentia），而是实际无限的东西（infinitum actu），因为概念的定在，即它的客观外在性，就是内在的东西本身。</blockquote><p data-pid="_H5Gl-sd">真正的意志，是以自身为对象，此时这个对象不再是意志的界限，而是能够被扬弃的东西。这才是真无限的东西。</p><p data-pid="YfDd3yWM">在这里，黑格尔所说的“无限”，不是我们平常乃至于康德理解的那种无限。我们一般理解的无限，指的是，有个无限的东西，比如说上帝。在黑格尔看来，如果说，上帝还不能回归到自我意识之中，那么上帝与自我意识是隔阂的，上帝并没有通过人的自我意识达到自明，人也没有通过上帝达到生命的跃升，那么就不是真无限。</p><p data-pid="qC6tptRf">而真无限的核心就是，纯粹思维的自明，自明到自身是一切意义的根源，或者说哲学的唯一对象就是他自身，也就是人本身。</p><blockquote data-pid="5CZWQoCf">附释 因此，如果我们只谈自由意志本身而不涉及自在自为地自由的意志这一规定，那么我们只谈到自由的素质，<b>即自然的和有限的意志（第11节），不问我们所用的词句和所具有的意见如何，总之我们没有谈到自由意志。</b><br>理智把无限的东西只了解为否定的东西，从而是一种彼岸的东西，所以认为愈是把无限的东西推开而远离自己，并把它当作异物敬而远之，那就愈对它表示崇敬。在自由意志中真正无限的东西具有现实性和现在性。自由意志本身就是在自身中现存着的理念。</blockquote><p data-pid="WX_v9CQC">这里所说的启示就是恶无限。恶无限还是一种对象思维，也就是，他把无限视为一个远离主体的对象，比如说上帝。上帝被视为一个真实存在（实体性的存在，或在者），这个上帝无法归拢到人的自我意识。</p><p data-pid="TjJNaK0V">直到康德，康德意识到，上帝的存在是奠基在人的自由意志的道德要求上（对于至善的要求），所以康德实际上就把上帝回溯到了人的自由意志之中。但是康德的自由意志又是无力，他只是主观，他并没有意识到，自我意识具有一种客观性的本能，他能够建立起一个客观的中介，所以黑格尔在此基础上再往前迈了一步，就是他的上帝观。</p><p data-pid="lYVJOIxu">这里的核心就是要把上帝从彼岸回溯到人的自我意识之中，只有这样，上帝与人的生命才能达成一体。</p><blockquote data-pid="_D4tbOzM">补充（意志的无限性） 人们很正确地把无限性当作一个圆形来看，<b>因为直线只会向前伸展，无所底止，它标志着纯粹否定的恶的无限，而不会像真正的无限那样返回到自身。自由意志是真正无限的，因为它不仅仅是可能性和素质</b>，相反地，它的外在的定在就是它的内在性，就是它本身。</blockquote><p data-pid="0l0QKoi5">人们理解的无限是一种恶无限，这种恶无限就表达为不断回溯的过程，而不会返回自身。也就是说他没有反思到，这种回溯是人类理性自身的要求，只有意识到这一点，才能回溯到理性自身，奠基在理性自身，这种回溯就被视为是理性的自身被给予了。</p><p><br></p><h2>第23节</h2><blockquote data-pid="BYtahfxU">唯有在这种自由中意志才无条件地守在它自己身边，因为除了与它自身相关外，它不与其他任何东西相关，从而对其他任何东西的一切依赖关系都取消了。这种意志是真的，或者更确切些说，它就是真理本身，因为它的规定在于它的概念的东西和它的定在的东西（即作为跟自己对立的东西）相一致，换言之，意志的纯概念是以对它本身的直观为其目的和实在性的。</blockquote><p data-pid="S-g5YNgq">自由意志才是这种自在自为的，因为他把一切东西的依赖关系都取消了，相反他仅仅以自身为对象，这就真理本身。</p><p data-pid="g6ASfRp4">意志自由，是主体自主创造活动的自由，而不是被规定的，又是一种具有合规律性的自由，既然是一种精神自由，又是现实存在的自由。</p><p data-pid="8ZrHA4a5">也就是，他的那句话，合乎现实的就是合乎理性，合乎理性的就是合乎现实的。</p><p data-pid="Uem_kkcr">理性表达的就是人的自由，人的自由不是任性，不是为所欲为，也不是简单地适应自然，而是作为人的本质所支配的自由，是人的自我创造和规定的自我。</p><p></p>