<h2>第53节</h2><blockquote data-pid="D9nOG3zC">所有权在意志对物的关系上具有它更进一步的规定。这种关系是（甲）直接占有，这里意志是在作为肯定的东西的物内有其定在；（乙）使用，即物比之于意志是一种否定的东西，这里意志在作为应被否定的东西的物内有其定在；（丙）转让，即意志由物回到在自身中的反思以上三者分别是意志对物的肯定判断，否定判断和无限判断一取得占有.</blockquote><p data-pid="tjIbrgYC">所有权之中，意志对于物的规定有三种</p><p data-pid="WSQ_svHU">1、占有，占有就是把自己的意志外化为定在</p><p data-pid="-cln1TYp">2、使用。占有物的目的，在于让物满足我的需要，这就是要使用他。</p><p data-pid="kXMkjmEy">3、转让。如果只能使用不能转让，不能说对于物进行了彻底的占有，只有他具有可转让性，才意味着我对他的真实占有</p><p><br></p><h2>第54节</h2><blockquote data-pid="P121c3nf">物的占有有时是直接的身体把握，有时是给物以定形，有时是单纯的标志。</blockquote><p data-pid="tKOZo92V">对于物的占有，有三种方式</p><p data-pid="JZqgzl0O">1、直接地身体把握</p><p data-pid="VGBqAPuu">2、以物定型</p><p data-pid="97mheIMu">3、单纯的标志</p><blockquote data-pid="KtkBWjV8">补充（占有的方式）占有的这些方式包含着由单一性的规定到普遍性的规定的进展。身体把握只能行于单一物，反之，标志是借观念而占有。在后一种情况，我用观念来对待物，并且认为全部是我的，而不仅仅以我身体所能占有的部分为限。</blockquote><p data-pid="A0sGW5-i">这里的占有方式，是从单一性向普遍性过渡，最终的标志，是以精神来占有他，是通过精神性的占有，那么精神当然是普遍性，所以他必然是普遍的占有。而最开始的仅仅是身体的占有</p><p><br></p><h2>第55节</h2><blockquote data-pid="enVD68h2">（甲）从感性方面说，身体把握是最完善的占有方式，因为我是直接体现在这占有中，从而我的意志也同样可被认识到。 但是一般说来，这种占有方式仅仅是主观的、暂时的，而且从对象的范围说来，以及由于对象的质的本性之故，都受到极大的限制。如果我能把某物跟我用其他方法所取得而已属于我的东西联系起来，或者某物偶然地加入这种联系，那末，这多少可使这种占有方式扩大范围；至于利用其他中介作用也可达到同样结果。</blockquote><p data-pid="rmVIwLLi">首先是，占有的第一种方式，即用身体直接把握它。但是一般说来，这种占有方式仅仅是主观的、暂时的，而且从对象的范围说来，以及由于对象的质的本性之故，都受到极大的限制。之所以如此，是因为我们的身体是有限的，我们能够把握的对象也是有限的。那么，我们或许就会通过某种工具，方法来扩大对于对象的把握。</p><blockquote data-pid="uUYPL9Y5"> 附释：机械力量、武器和工具可以扩大我的权力范围。有各种各样的联系，例如我的土地靠着海洋或河川，我的不动产邻近狩猎场、牧场和可供其他用途的土地，我的耕地下埋有宝石和其他矿藏，我所有的土地上下可能有财宝等等；还有一些是在时间上偶然发生的联系，例如所谓自然添附的部分（沙滩等以及漂流物），至于foeitura〔家畜的繁殖〕固然也是对我的财产的一种添附，但是这种联系是一种有机的关系，而不是对我所已占有之物的外来附加，所以它与其他的添附完全不同；——<b>以上这些联系，一方面可看做某一占有者比起其他占有者能够更便易地占有和利用某物，而且有时只有他才可能占有和利用，另一方面可把该附加物看做被附加物的不独立的偶性。一般说来，这些联系都是不以概念和生命。为其纽带的外在结合。</b>所以，按照这些关系在程度上多少是本质的或多少不是本质的，这样来提出并审酌正反两面不同的理由概属于理智范围内的事，这样来作出决断是实际立法的问题。</blockquote><p data-pid="rxhz3mKG">机械力量，武器和工具可以扩大我的占有的范围。而在这里，有各种各样的关系，包括各种产权的规定，包括占有物的附加物的规定。比如说，古代，我们占有了一块地，那么我们不仅仅占有了这块地，他底下的石油、煤矿，也是被我占有的。</p><p data-pid="Vu7o5Bza">但是这样的扩大，也仅仅是知性层次上的占有，他是一种外在的综合，这样的联系不是以概念的方式把握的。因为有没有这些资源，纯粹是偶然的东西。</p><blockquote data-pid="tV_xTbfb">补充（身体把握式的占有）占有在方式上完全是零星的；我不能占有比我身体所接触到的更多的东西。其次，外物比我所能把握的更为广大。因此我所占有的任何物体，总是与他物有联系的。我用手占有，但是手的远程可以延展。手是一种伟大的器官，为任何动物所没有的。我用手所把握的东西，转而可以成为我攫取他物的手段。当我占有某物时，理智立即推想到，不仅我所直接占有的东西是我的，而且与此有联系的东西也是我的。实定法必须把这一点规定下来，因为从概念中得不出更多的东西来。</blockquote><p data-pid="bhqIDdWK">身体把握只能是偶然的，零星的，他局限于身体的把握。而外物要比我把握到的内容更为光大。我用手占有，但是手的远程可以延展。手是一种伟大的器官，为任何动物所没有的。我用手所把握的东西，转而可以成为我攫取他物的手段。</p><p data-pid="HP6_utOk">当我占有某物时，理智立即推想到，不仅我所直接占有的东西是我的，而且与此有联系的东西也是我的（如土地和石油）。</p><p><br></p><h2>第56节</h2><blockquote data-pid="vDXbvzFB">    （乙）某物是我的这一规定，由于我给某物以定形，而获得了独立存在的外观，并且不再受到我在这一空间和这一时间的限制，也不受到我的知识和意志的体现的限制了。</blockquote><p data-pid="ITFEE5lO">第二种方式，是以物定型。所谓以物定型，就是通过改变自然物的存在形态，通过人为对他的加工，来把握物。</p><blockquote data-pid="nxliC0aJ">   附释：给物以定形，虽然随着对象的质的本性以及各种不同主观目的，而是无限地不同的，但<b>它终究是最适合于理念的一种占有，因为它把主观和客观在自身中统一起来了</b>。属于这一问题的还有有机体的形成。我对有机体所做的，不仅仅停留于它的外部，而是被它吸收了。例如耕种土地，栽培植物，驯养、饲育和保护动物等都是；又如为利用原料和自然力而建成的设备，或使某种素材作用于别种素材的设施等等亦同。</blockquote><p data-pid="4m5UfBsy">给物定型，不同于身体的直接把握。两者的区别在于，以物定型，是把我的主观目的真的外化为客观的定在，两者达成了统一，这是一个更具有创造性的活动。所以他说，它终究是最适合于理念的一种占有，因为它把主观和客观在自身中统一起来了</p><blockquote data-pid="nKMLxKTx">  补充（给物以定形）这种定形在经验上可以有种种不同的形态。耕地由于我的耕作而给以定形。关于无机物，不总是直接给物以定形的。例如我在制造风车时并未制成空气，而只制成利用空气的形式。空气本身既非我所制成，自然不能说是我的。又保护野兽也可看作给物以定形的一种方式，因为这是为考虑到保存对象而采取的一种动作。当然，驯服动物是给物以定形的一种更为直接的方式，它多半要依赖于我。</blockquote><p data-pid="yM2iRLIi">以物定型，在经验中可以有不同的形态，但是在这里，定型的过程是我们目的的实现，但是我们实现目的又要依靠于外在的自然条件。比如说我在制造风车时并未制成空气，而只制成利用空气的形式。空气本身既非我所制成，自然不能说是我的。</p><p><br></p><h2> 第57节</h2><blockquote data-pid="4MhxKbmb">人根据在他本身内的直接实存是一种自然的东西，对概念说来是外在的东西。</blockquote><p data-pid="oegAcgnq">人根据他本身，就其身体的存在来说是一种自然的东西，对于概念来说是外在的东西。</p><blockquote data-pid="iD2GQh3Q"><b>只有通过对他自己身体和精神的培养，本质上说，通过他的自我意识了解自己是自由的，他才占有自己，并成为他本身所有以对抗他人。</b>倒过来说，这种占有，就是人把他在概念上存在的东西（即可能性、能力、素质）转变为现实，因而初次把他设定为他自己的东西，同时也是自己的对象而与单纯的自我意识有别，这样一来，他就成为有能力取得物的形式（参阅第43节附释）附释为奴隶制辩护所提出的论证（包括它最初产生的一切理由，如体力、作战被俘、拯救和维护生命、扶养、教育、慈善以及奴隶自己的同意等等），以及为奴隶主支配权作为一般纯粹支配权所作的辩护，此外，一切关于主奴权利的历史上观点，都从这一点着想：<b>即把人看作一般自然的存在，看作不符合于人的概念的实存（任性亦属于此）。与此相反，认为奴隶制是绝对不法的那种论据，则拘泥于人的概念，把人作为精神，作为某种自在地自由的东西来看；这种主张是片面的，因为它把人看做生而自由，也就是把直接性中的概念本身而不把理念看做真的东西。</b>这个二律背反，同所有二律背反一样，都建立于形式思维之上，主张一个理念的两个环节是分立的，各不相关的，从而坚持不适合理念和不符合真理的各个环节。<b>自由精神就在于（第21节）它不是单纯的概念或自在地存在的，而在于扬弃它本身的形式主义，从而扬弃直接的自然实存，而给自己以只属于它自己的、自由的实存。</b>所以，二律背反中主张自由的概念这一方面，具有一个优点，即它包含着真理的绝对出发点，虽然还只是一个出发点而已。至于另一方面，死住无概念的实存，根本不包含合理性和法的观点。法和法学所由开始的那种自由意志的立场，已经超越了虚妄不真的立场，在后一种立场上，人作为自然存在，而且仅仅作为在自身中存在的概念，尚有可能成为奴隶。</blockquote><p data-pid="DpISS2ug">只有通过对他自己身体和精神的培养，本质上说，通过他的自我意识了解自己是自由的，他才占有自己，并成为他本身所有以对抗他人。</p><p data-pid="WIK1TmCi">所以在这里，还有一个对自己占有的问题，这个占有，表达为，人是自己的主人，能够按照自己的观念，意志而生存，如果人缺乏了这种精神能力，那么就不能说人占有了自己，不能说是一种自由的存在。</p><p data-pid="XMBeqAbe">所以在这里出现了一个二律背反，</p><p data-pid="MIjJYBi2">正题，在奴隶制情况下，奴隶主把奴隶看成是物，所以认为奴隶不符合人的概念，因此认为他是不自由的。</p><p data-pid="fyMtrL-B">反题，认为人生而自由，认为奴隶制是绝对不法的那种论据，则拘泥于人的概念，把人作为精神，作为某种自在地自由的东西来看；</p><p data-pid="_vTR6HqH">这两者，在黑格尔看来，都是错的，正题说他是错的，这是很好理解，因为黑格尔处于启蒙时代。但是反题也是错的，为什么呢？因为反题这种东西，如果他的概念不外化出来，那么他就会陷入一种主观自由，比如说斯多亚主义，认为人是自由，但是仅仅是精神的自由。</p><p data-pid="1H2Sgowy">所以黑格尔说，<b>自由精神就在于（第21节）它不是单纯的概念或自在地存在的，而在于扬弃它本身的形式主义，从而扬弃直接的自然实存，而给自己以只属于它自己的、自由的实存。</b></p><blockquote data-pid="kYnYJktn">这种早期的不真现象所涉及的精神，还只是在它最初意识的阶段。自由的概念和自由的最初纯粹直接的意识之间的辩证法，就引起了承认的斗争和主奴的关系（参阅《精神现象学》第115页和《哲学全书》第352节以下）1。<br>但是如果对客观精神、法的内容，不再仅仅在它的主观概念中去理解，从而对人之所以绝对不应被规定为奴隶也不再仅仅作为理应如此来理解，那就必须认识到，自由的理念只有作为国家才是真实的。</blockquote><p data-pid="DBp9PJH1">在最初的自由概念的辩证法，体现为黑格尔《精神现象学》之中的主奴辩证法，在那里，表达的就是奴隶制条件下，主奴的关系，此时奴隶把自我意识放到了主人那里，而主人占有奴隶，但是奴隶在劳动之中获得了自主性，于是在这里就出现了颠倒。但是这仅仅是意识层面，他意味着奴隶仍然是在现实中是不自由的，仅仅是有了一种意识的观念。</p><p data-pid="HO5LwfxG">那就必须认识到，自由的理念只有作为国家才是真实的。</p><blockquote data-pid="xBkYccLc"> 补充（奴隶）如果人们坚持人是自在自为地自由的这一方面，那就等于诅咒奴隶制度。但是某人当奴隶乃是出于他自己的意志，这正与某个民族受到奴役是出于它自己的意志一样。所以，不仅仅使人为奴隶和奴役他人的人是不法的，而奴隶和被奴役者本身也是不法的。奴隶产生于由人的自然性向真正伦理状态过渡的阶段，即产生于尚以不法为法的世界。<br>在这一阶段不法是有效的，因此，它必然是有它的地位的。</blockquote><p data-pid="wYIluWui">所以，如果人们人的本质是自在自为的自由，那么他一定要否定奴隶制。但是如果某人当奴隶，是出于他的意志，不仅仅使人为奴隶和奴役他人的人是不法的，而奴隶和被奴役者本身也是不法的。</p><p data-pid="kYiSjIWK">奴隶产生于由人的自然性向真正伦理状态过渡的阶段，即产生于尚以不法为法的世界。</p><p data-pid="_x6jjF1V">在这里，就可以联系一下，鲁迅对于奴隶和奴才的一个论述，鲁迅说：</p><p data-pid="Xj38wcoA">然而自己明知道是奴隶，打熬着，并且不平着，挣扎着，一面“意图”挣脱以至实行挣脱的，即使暂时失败，还是套上了镣铐罢，<b>他却不过是单单的奴隶</b>。如果从奴隶生活中寻出“美”来，赞叹，抚摩，陶醉，那可简直是万劫不复的<b>奴才</b>了，他使自己和别人永远安住于这生活</p><p data-pid="UgVJRROw">所以，在黑格尔看来，鲁迅的奴才，也是非法的，是不符合人的本性的</p><p><br></p><h2>第58节</h2><blockquote data-pid="vzdELTj0">（丙）其自身并非现实的但只表明我的意志的占有方式，就是对物加上标志。标志的意义应该是：我已经把我的意志体现于该物内。这种占有无论从对象的范围和它的意义来说，都是极不明确的。</blockquote><p data-pid="JOvjxKmT">第三种方法，是物的标志，这是一种精神性的占有。这种占有，不是通过直接指向某物，而是指向标志所在之处。标志的意义应该是：我已经把我的意志体现于该物内。比如说，专利、知识产权、行业标准，这些东西就是属于此类。</p><blockquote data-pid="0oaRFCUL">补充（作为占有方式的标志）他种占有方式虽然多少带有标志本身的作用，但通过标志来占有是一切占有中最完全的。当我把握某物或给某物以定形时，其最终意义同样就是一种标志，这种标志的目的对他人说来，在于排斥他人并说明我已把我的意志体现于物内。标志的概念就在于对事物不是如其存在的那样来看，而按其所应具有的意义来看。例如，徽章是指某个国家的公民资格而言，虽然它的颜色与这一民族没有任何联系，而且不表示徽章本身，而表示民族。人能够给某物以标志，因而取得该物，这样正表明了他对该物有支配权。</blockquote><p data-pid="srtypke4">通过标志去占有某物，是最完全，因为他是精神性占有。事实上，第二种模式，即我把握某物或给某物以定形时，其最终意义同样就是一种标志，这种标志的目的对他人说来，在于排斥他人并说明我已把我的意志体现于物内。</p><p data-pid="DwOq3qtT">标志的概念就在于对事物不是如其存在的那样来看，而按其所应具有的意义来看。这里的应该，就是以概念的方式把握，而不是以现存的方式把握。</p><p data-pid="_3rAlkl8">符号的表达，实际上是一种认同感，这种认同感是纯粹精神性的了。</p><p><br></p><h2>第59节</h2><blockquote data-pid="hPjAhlda">通过占有，物乃获得“我的东西”这一谓语，而意志对物也就有了肯定的关系。在物和我的意志这一同一性中，物同时被设定为否定的东西，而我的意志则在这一规定中成为特殊意志，即需要、偏好等。但是我的需要作为单一意志的特殊性是肯定的东西，它要满足自己，至于物作为自在的否定的东西，则专为我的需要而存在，并为其服务。使用就是通过物的变化、消灭和消耗而使我的需要得到实现；这样，物的无我性质就显示出来，该物也就完成了它的使命。</blockquote><p data-pid="jT5XOxXf">通过占有，物获得了属于我的这一谓语，我的意志也对物做了一种肯定的把握。但是进一步发展，为什么我要占有某个物，是因为这个物构成了我的意志的否定，我的意志在这种否定之中，就被特殊化，也就是说这个物要满足我的某种需要。但是我的需要作为单一意志的特殊性是肯定的东西，它要满足自己，至于物作为自在的否定的东西，则专为我的需要而存在，并为其服务。</p><p data-pid="NonjMAyk">那么，我们就要使用他，使用的目的，就使得物归属于我，然后消灭它，服务于我</p><p data-pid="o6skVD07">于是在这里又存在一个辩证运动</p><p data-pid="05GkL2Xh">1、通过物的使用，物的无我性表达出来，他是满足我的需要的手段</p><p data-pid="hxZuY1v7">2、物通过被消耗，与我得到合一。同时在这种过程中，我的意志被特殊化，具体化</p><blockquote data-pid="encs9Ttj"> 附释：有人认为不被使用的财物应视为死物、无主物，并对不法夺取这种财物提供理由，说是所有人并没有使用它。在这些人思想中就会漂浮着一种情况，即以使用为所有权的实在方面和它的现实。但是，把物成为他的这种所有人意志才是首要的实体性的基础。使用是进一步的规定，次于上述普遍基础，而且只是它的现象和特殊方式。</blockquote><p data-pid="mZYOutdB">有人认为，不被使用的财物，应该被视为是死物，无主物，并且认为我们可以剥夺这种财物。这种说法是完全错的，因为在这里，首先在逻辑上我们要先占有他，才有使用权，占有才是更为根本的，使用只不过是进一步的规定。</p><blockquote data-pid="lb9i9jbe">补充（使用）如果我采用标志以普遍方式占有物本身，那末，在使用中就存在着更为普遍的关系，因为那时不是物的特殊性得到承认，而是物被我否定了。物沦为满足我的需要的手段。当我与物会合时，为了使我与物同一起来，其中一方必须丧失其性质。然而我是活的，是希求者和真正肯定者，而物是自然的东西。所以物必然要消灭，而我则依然故我。一般说来，这就是有机体的优越性和理性。</blockquote><p data-pid="pXgMeP_z">那么，如果我采用标志以普遍方式占有某物，那么在这里然后使用他，这个过程中，物被我否定的，成为了满足我需要的手段，另一方面物与我得到了同一，物丧失了他的性质，让他服从于我，这说明我的优先性。</p><p><br></p><h2>第60节</h2><blockquote data-pid="1SeXQiVK">直接把握某物而加以利用，这本身就是对单一物的占有。</blockquote><p data-pid="grzcrld7">直接把握某物，并且使用他，这是对于单一物的占有</p><blockquote data-pid="M0qj9ohm"> 但是，如果其利用系出于持续的需要，而且是对不断再生的产品的反复利用，又为保持其再生而限制其利用，那末，这些和其他情况，使上述对单一物的直接把握成为一种标志，表明这种把握应具有普遍占有的意义，从而应具有对这种产品自然的或有机的基础或其他条件加以占有的意义。</blockquote><p data-pid="pe7gE8rg">那么，为了某种持续的需要，使得占有的物不断再生，反复利用，然后利用再生的产品，此时单一物就上升为一种标志，我们试图把握他的普遍占有的意义。</p><p data-pid="P4-ZVAI8">举个例子，我占有一只鸡，我可以吃掉它，也可以让他生蛋。那么在这里，后者更表达出鸡的概念，即鸡是作为生蛋的工具，他成为了这样的一种符号，我就把鸡的外表、身体等等都扬弃了，而是把握到了鸡的概念，以普遍占有的方式把握到了。</p><p><br></p><h2>第61节</h2><blockquote data-pid="j5kst-jj"> 因为我所有之物，就其自身说，其实体乃是它的外在性，即它的非实体性——这种物同我对比起来，其本身不是最终目的（第42节），——又因为实现这种外在性就是对该物的使用或利用，所以完全使用或利用一物就是指该物的全部范围而言。其结果，如果使用权完全属于我，我就是物的所有。人，关于其物，再没有什么东西在整个使用范围以外有所遗留而可供他人所有的了。</blockquote><p data-pid="8UH42_NE">我所占有的物，这个物就其自身来说，是外在的，因为他本身不是最重要的目的，他的目的在于满足我的需要，而不在于他自身，所以实现或扬弃这种外在性，就表达为对于物的利用。</p><p data-pid="4idld-Iw">于是，对于物的利用，也扬弃了占有的空洞状态。其结果，如果使用权完全属于我，我就是物的所有。人，关于其物，再没有什么东西在整个使用范围以外有所遗留而可供他人所有的了。</p><p data-pid="V-t7GGn4">于是黑格尔把占有和使用的关系分为两种</p><p data-pid="AAL0wwCH">1、占有且使用，叫做完全使用</p><p data-pid="vkAQTDhN">2、占有，但是自己不用，给别人用，这叫做部分使用，这里表达的是所有权和使用权的分离现象。</p><blockquote data-pid="N_zU6RP2">补充（使用和所有权）使用对所有权的关系与实体对偶性的东西、较内部的东西对较外部的东西、力对它的表现等等的关系是相同的。力只有表示于外部的才是力，耕地只有带来收益的才是耕地。所以谁使用耕地，谁就是整块耕地的所有人。如果就对象本身承认另一个所有权，这是空洞的抽象。</blockquote><p data-pid="oag7yGRk">那么，在这里所有权和使用权的二元性，与实体和偶性的关系是一样，前者更为基础，后者是由他那里派生的。但是在这里，物只有被使用，才表示了占有真正被实现了，占有被表现出来。相反，占有而不使用，那么占有有什么意义呢？这样就会出现两个主人的问题</p><p><br></p><h2>第62节</h2><blockquote data-pid="C0vXglav"> 所以，仅仅部分地或暂时地归我使用，以及部分地或暂时地归我占有（其本身就是部分或暂时使用一物的可能性）是与物本身的所有权有区别的。假如全部使用范围是属于我的，而同时又存在着他人的抽象所有权，那末作为我的东西的物，就完全被我的意志所贯穿（前节和第52节），然而其中同时存在着我的意志所不能贯穿的东西，即他人的然而是空虚的意志。作为肯定的意志，我对于物中之我来说，既是客观的又不是客观的，这是一种绝对矛盾的关系。所以所有权本质上是自由的、完整的所有权。</blockquote><p data-pid="CLOnHeZ0">如果一个东西，被我占有，且被我使用，那么说明我的意志完全贯穿到这个物之中，相反如果我具有他的所有权，却没有使用，而是被他人使用，那么说明存在一个我无法克服的意志存在。作为肯定的意志，我对于物中之我来说，既是客观的又不是客观的，这是一种绝对矛盾的关系。所以所有权本质上是自由的、完整的所有权。</p><blockquote data-pid="4IAM6A91">  附释：空虚的理智把全部范围的使用权同抽象所有权截然分开，从这种理智看来，理念——在这里是所有权（或一般说来人的意志）及其实在性的统一——不是真的东西，而它的彼此分离的两个环节倒是某种真的东西。所以这种区分作为现实关系来看是一种空虚的支配关系，可以把它叫做人格的疯狂（如果疯狂这词不仅仅指主体的单纯表象及其现实之间的直接矛盾这种情形的话），因为在同一客体中，我的东西将不经过任何中介，而成为既是我的个别的排他性意志，又是他人的个别的排他性意志了。</blockquote><p data-pid="S_3ORFVz">所以知性，把所有权和使用权分离，在这里，使用者没有所有权，所有者没有使用，于是在这里，同一个客体之中，我的物，成为了既是个体排他的意志，又是他人个体排他的意志，使用者就其改变和扬弃了物这一点来说，他是物的所有者。而所有者就其在占有这一点上，也是物的所有者，但是所有者却不能以使用的意义上成为物的主人。</p><p data-pid="YrETmjoq">那么，此时所有者只不过是空洞的主人。</p><p data-pid="_k4LTOer">于是使用者在事实上成为了物的主人，而物的所有者则成为了空洞的主人</p><blockquote data-pid="D3N3o8Lv">  《法学阶梯》第2卷第4篇中说：ususfructusestjusalienisrebusutendi，fruendisalvarerumsubstantia。〔用益权是无损于物之实体，而对他人的所有物为使用和收益的权利。〕同处又说：netameninuniversuminutilesesentproprietates，semperabscendenteusufructu：placuitcertismodisextinguiusumfructumetadpropriietatemreverti。<br>〔虽然如此，为了不使所有物由于经常不行使用益权而陷于无用，法律乐于规定在某种情况下得消灭用益权而使所有权恢复。〕好个“乐于规定”，似乎最初是一种偏好或决定用这个规定来给上述空洞的区分以某种意义的。一个proprietassemperabscendenteusufructu〔经常不行使用益权的所有权〕不仅是inutilis〔无用〕，而且不再是proprietas〔所有权〕了。关于所有权本身的其他区分，如resmancipi〔要式移转物〕和necmancipi〔略式移转物〕，dominiumquiritarium〔市民法上的所有权〕和bonitarium〔裁判官法上的所有权〕等，不在此处论述之内，因为它们同所有权的概念规定根本无关，而只是所有权史上的一些精制珍馐而已。但是领主所有权和臣民所有权的关系，永佃契约，关于采邑同佃租并其他租金、地租、移转税等进一步的关系（如这类负担不能偿付时还有各种各样规定），从一方面说，固然含有上述空洞的区分，从另一方面说，并不含有这种区分，因为负担和臣民所有权结合在一起，其结果领主所有权同时就成为臣民所有权。即使在这些关系中，除了仅仅上述严格抽象的区分以外，不包含其他任何东西，在那里也不存在着两个真正的主人（domini），而只有一个所有人面对着一个空虚的主人。不过为了负担的缘故。</blockquote><p data-pid="6rVmgsxI">那么，在这里黑格尔是反对物的使用权和所有权的分离的。</p><p data-pid="caZDzZKk">在这里，黑格尔探讨使用权和所有权的意义在哪里呢？意义在于，作为资本主义去否定传统的封建生产的过程，他必须要否定传统领主土地的所有制关系。</p><blockquote data-pid="gs_sxBRS">  于是设定了处于相互关系中的两个所有人。可是他们并不处于一种共同所有的关系中。从前一种关系推移到后一种关系，是最近便的。这种推移在领主所有权中已具端倪，因为关于领主所有权，被看做本质的东西的是计算收益；所以对所有物支配权中的不可计算的要素——这一向被认为是光荣的——就让位于utile〔用益〕，它在这里是理性的要素。<br> 人的自由由于基督教的传播开始开花，并在人类诚然是一小部分之间成为普遍原则以来，迄今已有150年。<b>但是所有权的自由在这里和那里被承认为原则，可以说还是昨天的事。这是世界史中的一个例子</b>，说明精神在它的自我意识中前进，需要很长时间，也告诫俗见，稍安毋躁。</blockquote><p data-pid="KxgozV5H">黑格尔在这里，认为，脱离使用权的所有权是空洞的抽象，这种用意是理性的要素。而所有权的承认，在这一点上，只有到了近代资本主义社会之后，所有权的自由才被承认为原则，也就是说私有财产的神圣不可侵犯性。</p><p><br></p><h2>第63节</h2><blockquote data-pid="wxzB0FJ5">  在使用中之物是在质和量上被规定了的单一物，并且与特种需要有关。但它的特种有用性，由于具有一定的量，可与其他具有同样有用性之物比较；同样，该物所满足的特种需要同时是一般的需要，因之它可以在特殊性方面与其他需要比较。准此而论，物也可与供其他需要之用的物比较。物的这种普遍性——它的简单规定性，来自物的特异性，因之它同时是从这一特种的质中抽象出来的，——就是物的价值。物的真实的实体性就在这种价值中获得规定，而成为意识的对象。我作为物的完全所有者，既是价值的所有者，同时又是使用的所有者。</blockquote><p data-pid="8Kl-fT_1">对于物的使用，总是质与量的统一，被使用的物是具体的，是质量的统一，也就是说他的质具有某种有用性，可以与他物比较。于是，这个质就具有了普遍性，这个普遍性就是价值。而在同质的比较之中，这种比较之中，是量化的比较，仅仅具有量的区别。我作为物的完全所有者，既是价值的所有者，同时又是使用的所有者。</p><blockquote data-pid="omUDC9E3">    附释：享有采邑者的所有权则不同，因为他本来仅仅是<b>物的使用的所有者，而不是价值的所有者</b>。</blockquote><p data-pid="Ea_FA7n2">如上</p><blockquote data-pid="7vBl5OT_"> 补充（价值）这里，质是在量的形式中消失了。也就是说，当我谈到需要的时候，我所用的名称可以概括各种各样不同的事物；这些事物的共通性使我能对它们进行测量。于是思想的进展就从物的特殊的质进到对于质这种规定性无足轻重的范畴，即量。在数学中也可看到同样情形。例如，当我给圆、椭圆和抛物线下定义时，我们看到它们在特种方面是不同的。尽管如此，这些不同曲线的区别仅仅规定在量的方面，就是说，这样地规定，以至于唯一重要的东西是量的差别，它仅仅与系数、与纯粹经验上的大小有关的。</blockquote><p data-pid="ML8zwR-m">那么，在这里，质在量的形式中消融的，我们消除了事物的不同的需要和有用性，而是以事物的共同点来进行策略，于是思想的进展就从物的特殊的质进到对于质这种规定性无足轻重的范畴，即量。量是一种同质化的存在</p><blockquote data-pid="5GBRg5jH"> 在财产方面，由质的规定性所产生的量的规定性，便是价值。在这里质的东西对量给以定量，而且在量中既被废弃同时又被保存。当我们考察价值的概念时，就应把物本身单单看做符号，即不把物作为它本身，而作为它所值的来看。例如，票据并不代表它的纸质，它只是其他一种普遍物的符号，即价值的符号。物的价值对需要说来可以多种多样。但如果我们所欲表达的不是特种物而是抽象物的价值，那么我们用来表达的就是货币。货币代表一切东西，但是因为它不表示需要本身，而只是需要的符号，所以它本身重又被特种价值所支配；货币作为抽象的东西仅仅表达这种价值。我们可能一般地是物的所有人，而同时却不是物的价值所有人；不能出卖或质押其财物的家庭，就不是价值的所有人。但是，由于这种所有权的形式不符合所有权的概念，所以对所有权的这些限制（采邑、信托遗赠），多半在消逝中。</blockquote><p data-pid="jxIfsiQW"> 在财产方面，由质的规定性所产生的量的规定性，便是价值（价值的量化表达，就是价格）。在这里质的东西对量给以定量，而且在量中既被废弃同时又被保存（即价格）。</p><p data-pid="dxMt3VZU">例如，票据并不代表它的纸质，<b>它只是其他一种普遍物的符号，即价值的符号</b>。物的价值对需要说来可以多种多样。<b>但如果我们所欲表达的不是特种物而是抽象物的价值，那么我们用来表达的就是货币。货币代表一切东西，但是因为它不表示需要本身，而只是需要的符号</b>，所以它本身重又被特种价值所支配；货币作为抽象的东西仅仅表达这种价值。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>