<h2>第7节</h2><blockquote data-pid="QxaJyoRj">（丙）<b>意志是这两个环节的统一，是经过在自身中反思而返回到普遍性的特殊性——即单一性。这是自我的自我规定。</b>在这里，它设定自己作为它本身的否定的东西，即作为被规定的、被限制的东西；它留在自己那里，即留在与自己的同一性和普遍性中；又它在这一规定中只与自己本身联结在一起，——以上三事是合而为一的。<b>自我规定自己，因为它是否定性的自我相关。作为这种自我相关，自我对这种规定性是漠不关心的；它知道这种规定性是它自己的东西和理想性的东西，是一种单纯的可能性。</b>它不受这种可能性的拘束，而它之所以在其中，只因为它把自身设定在其中而已。这就是意志的自由，正像重量构成物质的实体性那样，自由构成意志的概念或实体性，也就是构成它的重量。</blockquote><p data-pid="4NRbhpPq">意志是抽象的普遍性和特殊性的统一，达成了单一性。这个单一性就是一个真实的，现实的意志。意志获得了真实的规定，每一个我都是单一的意志，而每一个单一的意志，既是每一个我的特殊意志，又是普遍意志。他是自己限制自己，自己规定自己，他自己设限自己那个否定自己的东西（即否定现存状态的应然的具体目标）。</p><blockquote data-pid="SuTqL_Am">附释 <b>任何自我意识都知道自己是普遍物，即从一切被规定的东西中抽象出来的可能性，又知道自己是具有特定对象、内容、目的的特殊物。然而这两个环节还只是单纯的抽象；具体的、真的东西（一切真的东西都是具体的）是普遍性，它以特殊物为对立面，这个特殊物通过在自身中的反思而与普遍物相一致。</b>这个统一就是单一性。但是这个单一性不是直接性中的单一体，像在表象中的单一性那样，而是符合它的概念的单一性（《哲学全书》，第112—114节[13]），换句话说，这个单一性其实就是概念本身。上述最初两个环节——意志能从一切中抽象出来，而它又是由自己或他物所规定的，——人们容易承认和理解，因为它们单独说来都不是真的而是理智的环节。但是第三个环节是真的和思辨的[14]（凡是真的东西，只有用思辨方法加以思考才能得到理解），而理智就不肯深入到这一环节中去，因为它恰恰把概念总是指为不可理解的东西。对思辨中这种深奥的东西，对作为自我相关的否定性的那无限性，对一切活动、生命和意识的最后泉源都加以证明和详细说明，这是属于作为纯思辨哲学的那逻辑学范围内的事。</blockquote><p data-pid="eD5mvXlv">每一个现实的意志，既是普遍的，又是特殊的的。就其普遍性，表达为意志为一种可能性（体现为一种排他性，否定一切的可能性，也导致意志有可能成为一切），如果是一种抽象的可能性，那么他就是普遍的，但是这种抽象的可能性，没有建设性。而特殊性，则是有了具体的对象和目标的东西，只有把两者结合起来，才能是现实的普遍物。这就是单一性，单一性就是概念本身。而要把握这一点，就需要纯粹思辩哲学。</p><blockquote data-pid="h_dhzwOi">这里只指出下列一点。当我们说意志是普遍的，意志规定自己，这时已经表明，意志被假定为主体或基质。不过意志在自我规定之先，在这种规定被扬弃和理想化之先，不是某种完成的东西和普遍的东西。意志只有通过这种自我中介的活动和返回到自身才成为意志。</blockquote><p data-pid="UatmgzaX">这里需要指出来，当我们说意志是规定自身，并不能把意志理解为一种现成的，完成了的东西，是这个东西规定自身。而必须把它理解为，他是逻辑上先在的理，这才导致了，意志是在这个以自我为中介的活动之中，成就自身的。</p><blockquote data-pid="7NSAE4Go">补充（自由的具体概念） 我们所称真正的意志包含着上述两个环节。自我本身首先是纯活动，是守在自己身边的普遍物。但是这个普遍物规定着自己，在这种情况下，它不再守在自己身边，而把自己设定为他物，从而丧失其为普遍物。至于第三个环节就在于，自我在它的限制中即在他物中，守在自己本身那里；自我在规定自己的同时仍然守在自己身边，而且它并不停止坚持其为普遍物。所以，这第三个环节是自由的具体概念，至于前面两个环节始终是抽象的并且是片面的。但是，这种自由在我们感觉的形式中，例如在友谊和爱中已经有了，我们在自己内部不是片面的，而极愿意在对他物的关系中限制自己，并且在这种限制中明知道自己本身。在这一规定性中人不应当感到自己是被规定的，相反地，由于他把它物作为它物来观察，他才具有自尊感。所以自由既不存在于无规定性中，也不存在于规定性中，自由同时是它们两者。把自己完全局限于一定事物的意志是固执者的意志，他不具有这种意志时，就感到不自由了。但是意志是不受某种局限的东西的约束的，它必然要越此前进，因为意志的本性不是这种片面性或约束性；至于自由是希求某种被规定的东西，但却在这样一种规定性中：既守在自己身边而又重新返回到普遍物。</blockquote><p data-pid="5U5cyyxD">意志包含着两个环节，一个是作为普遍的意志，他是一种纯粹否定的活动，否定一切意志之外的东西，固守意志本身，然后需要过渡到意志规定自身，在这个过程中，规定自身就是否定自身，于是他把自己设定为他物（对象），丧失了那种抽象的普遍性，他力图具有一种具体的规定性，于是到了第三个环节，自我就在他的限制之中，依然能够超越于这种限制回归自身，达到具体的普遍性。所以前两个环节都是片面的。</p><p data-pid="YtKpMnlp">例如说，友谊和爱之中，我们在这种交往之中，我们感觉到自己被爱或被友谊，这是一种被对方所限制，但是这种限制，不是真的限制，而是自尊和自由。</p><p data-pid="sk3IPNRK">这也就是说，尽管意志被他人的意志所限制了，但是在这其中他并没有感觉自己被限制，相反由于他把他物作为他物来观察，他感觉到了自己是自尊的，是自因的。自由并不是纯粹否定一切的那种为所欲为的东西，也不是规定性之中，而是两者的结合。</p><p data-pid="U_7C10ia">我的意志把他人的意志视为自由意志的存在，我的意志成为了普遍自由意志的特殊存在。</p><p data-pid="E-Jny6Is">所以这个具体的现实的意志就具有两层内核</p><p data-pid="5BlyIv50">1、就其形式来说，他表达为我通过自觉地活动，把特殊的意志实现为普遍的对象</p><p data-pid="jNqDn0rQ">2、就其内容来说，指的是意志的内在精神规定性，是意志在其自身特殊化自身。但是在这个实践活动之中，或者在具体规定性之中，主体依然感觉到自己是超越于自身的，这就是自由了。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第8节</h2><blockquote data-pid="Sz1ro7cd">特殊化的更详细的过程（第6节，乙）构成意志的各种形式之间的差别：（1）如果意志的规定性在于主观和客观（作为外在的直接实存）的形式的对立，那么这是作为自我意识——它面对着一个外部世界——的那种形式的意志；作为在规定性中返回到自身的单一性，这又是一个通过活动和某种手段的中介而把主观目的转化为客观性的过程。在规定性完全是自己的又是真实的这样一种自在和自为的精神中（《哲学全书》，第363节） [15]，意识的关系只构成意志的现象这一方面，关于这一方面，这里不再作单独考虑了。</blockquote><p data-pid="-Wpcdl6C">在讨论了意志一般的三个环节之后，就需要深入到意志特殊化环节进行讨论。黑格尔认为，特殊化更为详细的过程，在于讨论构成意志的各个形式之间的差别。在这里，自我的过渡分别是，区分、规定和设定一个规定性三个形式。</p><p data-pid="zRNf2c_p">首先是，意志的规定性是建立在主客体分立的基础上，在这个过程中，是必须建立在自我意识之中的。在这个过程中，意志面对陌生的外部世界，意志所建立起的特殊化的内容，是需要通过某种手段的中介活动，在这个活动之中，自我把它的主观目的转化为客观的对象。而意志在这种过渡又返回自身的过程中，使得自己成为自在自为的状态。</p><blockquote data-pid="i_RdpOQU">补充（意志的目的规定性） 关于意志的规定性的考察属于理智的事情，初不属于思辨的领域。意志一般说来不仅在内容的意义上，而且也在形式的意义上是被规定的。从形式上说，规定性就是目的和目的的实现。我的目的最初仅仅是内在的东西，主观的东西，但它也应该成为客观的东西，而摆脱单纯主观性的缺点。这里可能提出一个问题：何以目的具有这个缺点？有缺点的东西而不同时克服其缺点，这个缺点对它说来就不是缺点。在我们看来动物是有缺点的，在它自己看来则否。目的当它最初还只是我们的目的，我们看来就是一个缺点，因为自由和意志对我们说来是主观和客观的统一。所以设定目的应该合乎客观，这样来，目的不是达到一个新的片面的规定，而是走向它的实在化。</blockquote><p data-pid="FP-Hu7Dy">意志不仅仅在内容上也在形式上的意义被规定，从意志的形式来说，规定性就是目的，以及目的的实现。目的原本是内在，主观的东西，现在要把它实现出来，就是需要把它客观化，摆脱他仅仅是主观的这个确定的。</p><p data-pid="XtOTjiBb">为什么目的具有这样的确定呢？但是实际上这算不上缺点，比如说，在我们看来，动物是有缺点，但是他们并不是这么看的。</p><p data-pid="_rZzpdPH">目的当它最初还只是我们的目的，我们看来就是一个缺点，因为自由和意志对我们说来是主观和客观的统一。所以设定目的应该合乎客观，这样来，目的不是达到一个新的片面的规定，而是走向它的实在化。</p><p><br></p><h2>第9节</h2><blockquote data-pid="Qm-dwAd_">（2）由于意志的规定是意志自己的规定，一般说来是意志在自身中反思着的特殊化，所以这些规定就是内容。这种内容，作为意志的内容，按照上面（1）节所述的形式来说，就是意志的目的。这种目的或者是在表象着的意志中的那内部的或主观的目的，或者是通过使主观的东西转化为客观性的活动中介而现实了的、已达成的目的。</blockquote><p data-pid="897Ap3ER">意志是自我规定，也就是否定自身的过程，就是自我规定，他作为普遍的意志向他物过渡，这个过渡的特殊化的意志内容向自身反映。此时这个内容就构成了意志的具体规定性。这个内容就是意志的目的，也就是意志要实现为这样的目的。这种目的还是主观，需要通过实践活动或手段，作为中介实现出来，这个就是意志的对象化的过程。</p><p></p><p></p>