<h2>第185节</h2><blockquote data-pid="fjqQXTUq"> 从一方面说，特殊性本身既然尽量在一切方面满足了它的需要，它的偶然任性和主观偏好，它就在它的这些<b>享受中破坏本身，破坏自己实体性的概念。</b>从另一方面说，必然需要和偶然需要的得到满足是偶然的，<b>因为这种满足会无止境地引起新的欲望，而且它完全倚赖外在偶然性与任性，同时它又受到普遍性的权力的限制。</b>市民社会在这些对立中以及它们错综复杂的关系中，既提供了荒淫和贫困的景象，也提供了为两者所共同的生理上和伦理上蜕化的景象。</blockquote><p data-pid="0ISbs1Hd">于是在这里，市民社会之中存在着一种矛盾，一方面个人的出现，仿佛在消解普遍性的国家的存在，因为不断增长的个人欲望，仿佛在破坏实体的国家。另一方面，他又必须拿着一个普遍性的国家，才能维护自己的利益。市民社会之中，特殊性和普遍性是分离的，但是是互相约束的。</p><blockquote data-pid="C8-qNwi3">   附释：<b>特殊性的独立发展</b>（参阅第124节附释）是这样一个环节，即它在古代国家表现为这些国家所遭到的伤风败俗，以及它们衰亡的最后原因。在这些国家中，有些是建立在家长制的和宗教的原则之上的，另有一些是建立在比较富有精神的、但仍然比较简单的伦理原则之上的，<b>总之，它们都是建立在原始的、自然的直观之上的。</b>因此，它们抵抗不住这种精神状态的分解，抵抗不住自我意识在自身中的无限反思；于是当反思开始显现时，它们就屈服于这种反思，首先在情绪方面，随后在现实方面，因为古代国家的那种还是简单的原则是缺乏真实无限的力量的。</blockquote><p data-pid="-P_g2dt_">特殊性的独立发展，指的是个人的伸张这一现象，在古代国家是难以理解，以及把他理解为伤风败俗，欲取之而后快的。为什么呢？因为个人伸张伴随着的是普遍交往形式的发展，他一定要伴随着摧毁旧有的等级制，所以所谓的封建势力是不允许这一理论的出现。</p><p data-pid="r9O2xNoB">黑格尔则是把他理解为一种自我意识的觉醒，与原始自然直观之间的冲突。这一点是有道理的，因为在依附性社会之中，他所适应的思想，就是一种原始思维，他是具有强烈的依附性色彩的。因此，它们抵抗不住这种精神状态的分解，抵抗不住自我意识在自身中的无限反思；于是当反思开始显现时，它们就屈服于这种反思</p><p data-pid="MRD4iqSc">有必要提及，就是苏格拉底之死，也是与之有关，苏格拉底之死，并非是民主制的问题，而是古希腊城邦实体是不允许有个人主义这种东西。所以苏格拉底的反思精神，就是摧毁了古希腊城邦伦理实体的一种精神力量，当然是不能被允许的。</p><blockquote data-pid="Ex0PTTfr"><b> 这种力量仅仅见于这样的统一中，这种统一使理性的对立面施展全力，分道扬镳，随后加以克服，使它能在对立中保存自己，并结合对立在自身之中。</b>柏拉图在他的理想国中描绘了实体性的伦理生活的理想的美和真，<b>但是在应付独立特殊性的原则（在他的时代，这一原则已侵入希腊伦理中）时，他只能做到这一点，即提出他的纯粹实体性的国家来同这个原则相对立，并把这个原则——无论它还在采取私有制（见第46节附释）和家庭形式的最初萌芽状态中，或是在作为主观任性、选择等级等等的较高发展形式中——从实体性的国家中完全排除出去。</b>正是这个缺陷使人们对他理想国的伟大的实体性的真理，发生误解，使他们把这个国家通常看成<b>抽象思想的幻想</b>，看成一般所惯称的理想。<b>单个人独立的本身无限的人格这一原则，即主观自由的原则，以内在的形式在基督教中出现，而以外在的从而同抽象普遍性相结合的形式在罗马世界中出现</b>，它在现实精神的那个纯粹实体性的形式中却没有得到应有的地位。这个原则在历史上较希腊世界为晚，同样，深入到这种程度的哲学反思也晚于希腊哲学的实体性的理念。</blockquote><p data-pid="oYUS7KFZ">所以，柏拉图的理想国对于个人主义这种东西仍然是排斥的，黑格尔认为，柏拉图的理想国是否定了个人，特殊性，否定了第一张，否定了个人觉醒，在柏拉图那里，普遍性把特殊性吸收进来，使得特殊性和个体没有丝毫存在余地。所以理想国，不是真理性的伦理实体，不是实体性的真理，只不过是抽象思想的幻想。</p><p data-pid="mpa8A6iF">单个人独立的本身无限的人格这一原则，即主观自由的原则，以内在的形式在基督教中出现，而以外在的从而同抽象普遍性相结合的形式在罗马世界中出现</p><p data-pid="Fsg4paqs">之所以说，个人主义这一原则，是内在于基督教之中。是因为基督教有着两层思想</p><p data-pid="bGgXUqms">其一、是基督教有一个一神论的上帝，这个上帝的普遍性是适应着个人觉醒以后的那种普遍交往形式的一种宗教的表述。但是这并不构成个人主义的必然出现的原因，因为犹太教和伊斯兰教也有这一特点</p><p data-pid="jKiyLXdF">其二、是耶稣基督的出现。耶稣基督表达的是人与神的统一，以及耶稣基督宣扬的是，神的国不在彼岸，而在人的内心之中，这是高扬了人的主观性这一面。</p><p data-pid="WG9m1C9Y">所以第一个特点，给出了诸如人人平等，人人自由的普遍性的法权意识，而后者则给出了人的主观性发展的要求。</p><blockquote data-pid="Uuio0-Xx">补充（作为社会正当防卫调节器的国家）<b>特殊性本身是没有节制的，没有尺度的，而这种无节制所采取的诸形式本身也是没有尺度的。人通过表象和反思而扩张他的情欲——这些情欲并不是一个封闭的圈子，象动物的本能那样，——并把情欲导入恶的无限。</b>但是，另一方面，<b>匮乏和贫困也是没有尺度的。这种混乱状态只有通过有权控制它的国家才能达到调和。</b>柏拉图的理想国要把特殊性排除出去，但这是徒然的，<b>因为这种办法与解放特殊性的这种理念的无限权利相矛盾的。主观性的权利连同自为存在的无限性，主要是在基督教中出现的，在赋予这种权利的同时，整体必须保持足够的力量</b>，使特殊性与伦理性的统一得到调和。</blockquote><p data-pid="f91ceU6s">所以，在这里，特殊性，即人的主观性的发展，是无界限的，尤其是人的欲望的增长也是无界限。另一方面，人的匮乏和贫穷也是无尺度。这也导致了，柏拉图的理想国试图，完全彻底排斥私有制和特殊性是根本做不到的事情。</p><p data-pid="JsiHCy5R">而这里应该做到的是，主观性如何与普遍性以及伦理性得到统一，也就是如何在有秩序的情况下，发展人的主观性</p><p><br></p><h2>第186节</h2><blockquote data-pid="gSZxrzyh">但是特殊性的原则，正是随着它自为地发展为整体而推移到普遍性，并且只有在普遍性中才达到它的真理以及它的肯定现实性所应有的权利。由于上述两种原则是各自独立的，所以从分解的观点看（第184节），这种统一不是伦理性的同一，正因为如此，它不是作为自由、而是作为必然性而存在的，因为特殊的东西必然要把自己提高到普遍性的形式，并在这种形式中寻找而获得它的生存。</blockquote><p data-pid="iTGb0BXd">但是特殊性的原则，正是随着它的自为地发展为整体，而推挤到普遍性。并且也只有在普遍性基础上，才能具有他所能肯定的权利。</p><p data-pid="vkgelVhS">我们举个例子，在基督教之中，个人主义的发展，离不开一种普遍性秩序的要求，即上帝的要求。就是说，人人平等，必须是相对于什么东西人人平等？他一定是相对于某个他者来说。西方人是相对于彼岸的上帝。而中国人是相对于皇帝。由于皇帝本身是感性，是政权力量，他就只能走向专制。</p><p data-pid="AEV6ad-W">另一方面，高扬人的权利，或个人主义，也一定走向更为广阔的普遍性的交往形式。比如说，伴随着近代个人主义的发展，摧毁了一切的封建等级制度，形成了大一统的政治。马克思就是由此认为，随着个人的进一步发展，必然资本主义生产方式会扩展到全球，摧毁传统的民族国家形态，而走向国际主义。这一点对不对，有待观察。但是即使是这样，他很可能出现的并非是无阶级，恰恰是一个全世界一个政府，然后是彻底摧毁民族文化，统一在一个政权之上（所以所谓共产主义，更有可能的未来，恰恰是极权主义）。</p><p data-pid="QI7_o7IE">为什么非要这个普遍性秩序不可？是因为人的主观性是具有偶然性和任性，所以你要实现这个偶然性，必须通过普遍交往才能实现。所以个人总是受到一个普遍性力量的制约，且在这个普遍性力量下形成一个实现的偶然性。</p><p data-pid="o89-OROj">在这里，他就表露出人类现代社会的悖论所在，这就是，一方面现代社会要高扬人的权利和个人解放，另一方面他又时刻受制着一种异己的普遍性力量制约。</p><p><br></p><h2>第187节</h2><blockquote data-pid="-fHBmiNx">个别的人，作为这种国家的市民来说、就是私人，他们都把本身利益作为自己的目的。由于这个目的是以普遍物为中介的，从而在他们看来普遍物是一种手段，所以，如果他们要达到这个目的，就只能按普遍方式来规定他们的知识、意志和活动，并使自己成为社会联系的锁链中的一个环节。在这种情况下，理念的利益——这是市民社会的这些成员本身所意识不到的——就存在于把他们的单一性和自然性通过自然必然性和需要的任性提高到知识和意志的形式的自由和形式的普遍性的这一过程中，存在于把特殊性教养成为主观性的这一过程中。</blockquote><p data-pid="24efcdyv">个别的人，作为国家的市民来说，就是私人，他们把自己的私人利益当成自己的目的。但是要达成这个目的，必须以普遍交往作为中介才能完成。</p><p data-pid="MR0xKDDs">如果他们要达到这个目的，就只能按普遍方式来规定他们的知识、意志和活动，并使自己成为社会联系的锁链中的一个环节。在这种情况下，理念的利益——这是市民社会的这些成员本身所意识不到的——就存在于把他们的单一性和自然性通过自然必然性和需要的任性提高到知识和意志的形式的自由和形式的普遍性</p><blockquote data-pid="m_Hn8KBA">  附释：<b>有一种思想，认为自然状态是纯洁的，未开化民族的风俗是淳厚质朴的，根据这种思想，教育就被看成只是某种外在的东西和腐蚀性的东西；另有一种见解，认为私人生活上的需要、需要的满足、享受、舒适，如此等等，都是绝对目的，根据这种见解，教育就被看成只是达到上述那些目的的手段。</b>不论是第一种或第二种看法，都表示着对于精神的本性和理性的目的一无所知。<b>如果精神要达到它的现实性，那只有在它自身中进行分解，在自然需要中和在这种外在必然性的相互关联中对自己设定界限和有限性，并且就在这界限和有限性内使自己受到教养，以便克服它们，并在其中获得它的客观定在。</b>因此，理性的目的既不是上述的自然的质朴风俗，也不是在特殊性发展过程中通过教养而得到的享受本身。理性的目的乃在于除去自然的质朴性，其中一部分是消极的无我性，另一部分是知识和意志的朴素性，即精神所潜在的直接性和单一性，<b>而且首先使精神的这个外在性获得适合于它的合理性，即普遍性的形式或理智性。只有这样，精神才会在这种纯粹外在性本身中感觉自己安若家居。</b>精神的自由在这种外在性中就有了定在，而且精神在这个要素——这个要素自在地同精神的规定即自由是格格不入的——中也就成为自为的，它于是只跟它所盖上印记的和它所创造的东西发生关系。正是这样，普遍性的形式才自为地在思想中达到实存，而这种形式对理念的实存说来是唯一可贵的要素。</blockquote><p data-pid="16Ni0jIj">有两种说法，</p><p data-pid="PtIi3r2i">1、一种认为，无知无欲的自然状态是最好的。所以教育反而是有害的</p><p data-pid="eRy-A6vr">2、认为私人生活上的需要、需要的满足、享受、舒适，如此等等，都是绝对目的，根据这种见解，教育就被看成只是达到上述那些目的的手段。</p><p data-pid="fyVRGJ6K">这两种看法，都是对于精神的无知。</p><p data-pid="S7fjIl6U">精神的现实性，就在于在他自身之中，不断设定限制，然后又突破这种限制的辩证活动。所以理性的目的，既不可能是仅仅是自然状态，也不可能是也不是在特殊性发展过程中通过教养而得到的享受本身</p><p data-pid="7Ped1jJW">相反，他要扬弃自然性，而且首先使精神的这个外在性获得适合于它的合理性，即普遍性的形式或理智性。只有这样，精神才会在这种纯粹外在性本身中感觉自己安若家居。</p><p data-pid="ApSZZw8Y">正是这样，普遍性的形式才自为地在思想中达到实存，而这种形式对理念的实存说来是唯一可贵的要素。</p><blockquote data-pid="O249I2Lp"><b>因此，教育的绝对规定就是解放以及达到更高解放的工作。这就是说，教育是推移到伦理的无限主观的实体性的绝对交叉点，这种伦理的实体性不再是直接的、自然的，而是精神的、同时也是提高到普遍性的形态的。</b>在主体中，这种解放是一种艰苦的工作，这种工作反对举动的纯主观性，反对情欲的直接性，同样也反对感觉的主观虚无性与偏好的任性。就因为解放是这样一种艰苦的工作，所以造成了对教育的一部分不利的看法。但正是通过这种教育工作，主观意志才在它自身中获得客观性，只有在这种客观性中它才有价值和能力成为理念的现实性。</blockquote><p data-pid="ob78mrmd">因此，教育的绝对规定就是解放以及达到更高解放的工作。这表达为，教育要扬弃人的自然性和特殊性，上升为理性和普遍性，市民社会的教育，就是要让人成为独立人格，平等互惠，遵守规则的人。</p><p data-pid="rCz0gcUo">这里的教育，并非是外在的，而是伦理自身的内在发展的结果，对于个人来说，这是一个艰难困苦的过程，他要求我们反对情欲的直接性，同样也反对感觉的主观虚无性与偏好的任性。</p><p data-pid="pPAvL-hX">但正是通过这种教育工作，主观意志才在它自身中获得客观性，只有在这种客观性中它才有价值和能力成为理念的现实性。</p><blockquote data-pid="OoF3c1Wm">   同时，特殊性通过锻炼自己和提高自己所达到的这普遍性的形式，即理智性，又使特殊性成为真实的自为存在的单一性。由于特殊性给予普遍性的充实的内容和无限的自我规定，所以它自己在伦理中就成为无限独立的和自由的主观性。这种观点表明着教育是绝对的东西的内在环节，并具有无限的意义。</blockquote><p data-pid="OkA8sJbA">同时，特殊性通过锻炼自己，使得自己达到普遍性的形式，即理智性，也使得特殊性成为了真实的自为的单一性。在这个过程中，一方面是特殊性上升到普遍性的过程，上升为无限的过程。另一方面，也是普遍性给予了特殊性以无限的主观性的过程。</p><p data-pid="omrSMtl6">其意义就在于，使得特殊性吸纳了普遍性，成为一个作为普遍定在的特殊性，这是一个新生的过程。</p><blockquote data-pid="3LeCSlPK"> 补充（教养与无教养）<b>有教养的人首先是指能做别人做的事而不表示自己特异性的人，至于没有教养的人正要表示这种特异性，因为他们的举止行动是不遵循事物的普遍特性的。</b>在对其他人的关系上，没有教养的人还容易得罪别人，因为这些人只顾自己直冲，而不想到别人如何感觉。诚然，他们并非有意得罪别人，但是他们的行动却跟他们的本意并不一致。<b>教育就是要把特殊性加以琢磨，使它的行径合乎事物的本性。创造事物的这种真正创造性要求真正的教育，至于假的创造性只采用无教养的人们头脑中所想出来的荒诞事物。</b></blockquote><p data-pid="2AVybG-7">有教养的人首先是指能做别人做的事，而不表示自己特异性的人，至于没有教养的人正要表示这种特异性，因为他们的举止行动是不遵循事物的普遍特性的。</p><p data-pid="PL8mALiq">也就是说，黑格尔认为，所谓没有教养的人，就是只顾自己直冲，而不想到别人如何感觉。或者说仅仅遵守自己的任性的人。</p><p data-pid="GI3ZeXV0">教育就是要把特殊性加以琢磨，使它的行径合乎事物的本性。</p><p data-pid="xRJIU-sS">在这里，有必要提及，黑格尔的市民社会的特点，一方面他高扬个体性或个人主义，但是他所说的个人主义是有规范的个人主义，也就是说他是有一种一元的制度或普遍交往制度作为支撑的一元论。</p><p data-pid="_e3Zx3gF">在历史上，就肯定会出现两种模式，一种是没有个人主义的普遍交往形式，如中国秦制社会。一种是，有个人主义，却缺乏一种普遍交往的制度，比如说近些年越演越烈的西方多元化危机，也就是一种高度包容，乃至于包容那些否定个人主义制度的制度。</p><p><br></p><h2> 第188节</h2><blockquote data-pid="XrIiubMP">    市民社会含有下列三个环节：第一、通过个人的劳动以及通过其他一切人的劳动与需要的满足，使需要得到中介，个人得到满足——即需要的体系。第二、包含在上列体系中的自由这一普遍物的现实性——即通过司法对所有权的保护。第三、通过警察和同业公会，来预防遗留在上列两体系中的偶然性，并把特殊利益作为共同利益予以关怀。</blockquote><p data-pid="8hBPG4Sc">市民社会存在三个环节</p><p data-pid="XtYkws6h">1、通过个人的劳动以及通过其他一切人的劳动与需要的满足，使需要得到中介，个人得到满足——即需要的体系。这是特殊性</p><p data-pid="h4xv0Hri">2、包含在上列体系中的自由这一普遍物的现实性——即通过司法对所有权的保护。这是普遍性</p><p data-pid="eKfxPHXN">3、通过警察和同业公会，来预防遗留在上列两体系中的偶然性，并把特殊利益作为共同利益予以关怀。这是两者的统一</p><p><br></p><h2>第一 需要的体系</h2><h2>第189节</h2><blockquote data-pid="O4jnfO01">最初，特殊性一般地被规定为跟意志的普遍物相对抗的东西（第60节）1，它是主观需要。这种需要通过下列两种手段而达到它的客观性，达到它的满足：（甲）通过外在物，在目前阶段这种外在物也同样是别人需要和意志的所有物和产品；（乙）通过活动和劳动，这是主观性和客观性的中介。这里，需要的目的是满足主观特殊性，但普遍性就在这种满足跟别人的需要和自由任性的关系中，肯定了自己。因此发生在这一有限性的领域中的合理性的这种表现，就是理智，这一个方面在我们考虑这一领域时极为重要，它本身构成这一领域内部的调和因素。</blockquote><p data-pid="wSFReN8s">特殊性首先被视为是与普遍性相对抗的东西，</p><p data-pid="9xzoScch">1、他是主观需要，但是他要通过一些手段才能达到它的满足</p><p data-pid="-R-Xs-n8">首先是，外在物。这里的外在物并不是无主的，而是被他人意志所支配。换言之，市民社会要获得一个东西，需要通过平等的交换</p><p data-pid="Ad6d_mtJ">2、通过活动和劳动，这是主客观的中介。一方面，个体的需要通过劳动得以满足，另一方面通过劳动，扬弃自己的个别性，而成为普遍性的，也就是劳动总是社会性劳动，或者是劳动带着社会性。</p><blockquote data-pid="jzbiEurp">    附释：政治经济学就是从上述需要和劳动的观点出发、然后按照群众关系和群众运动的质和量的规定<b>性以及它们的复杂性来阐明这些关系和运动的一门科学这是在现代世界基础上所产生的若干门科学的一门。它的发展是很有趣的，可以从中见到思想</b>（见斯密，塞伊，李嘉图1）是怎样从最初摆在它面前的无数个别事实中，找出事物简单的原理，即找出在事物中发生作用并调节着事物的理智。在需要的领域中认识这种包含在事物中而且在起作用的合理性的表现，一方面是为了要找到调和的东西，但从相反的观点看，这又是主观目的和道德意见的理智发泄它的不满情绪和道德上愤懑的场地。</blockquote><p data-pid="cXGm0SGG">政治经济学就是建立在劳动和需要的基础上建立起来的。</p><blockquote data-pid="9j_2IKKC">补充（政治经济学）某些普遍需要如吃、喝、穿等等，它们的得到满足完全系于偶然的情况。土壤有的肥沃些有的贫瘠些；年成的丰歉每岁不同；一个人是勤劳的，另一个人是懒惰的。但是从这样乱纷纷的任性中就产生出普遍规定。这种表面上分散的和浑沌的局面是靠自然而然出现的一种必然性来维系的。这里所要发现的这种必然性的东西就是政治经济学的对象。</blockquote><p data-pid="co1w8t16">政治经济学力图，在偶然性的现象背后，找到必然性的规律，这东西就是政治经济学的研究对象</p><blockquote data-pid="Vy04OeHD">   这门科学使思想感到荣幸，因为它替一大堆的偶然性找出了规律。<br>    在这里，一切的联系怎样地起着反作用，各特殊领域怎样地分类并影响别的领域，以及别的领域又怎样促进或阻挠它，这些都是有趣的奇观。<br>    这种相互交织的现象，初看令人难以置信，因为看来一切都是听从个人任性摆布的，然而它是最值得注意的；它同太阳系相似，在我们眼前太阳系总是表现出不规则的运动，但是它的规律毕竟是可以认识到的。</blockquote><p data-pid="J4pw9QXY">尽管，个人的主观自由是任性，但是在这个不规则运动背后，是可以找寻到规律的。</p><p></p><p></p>