<h2>第281节</h2><blockquote data-pid="UxgAovQk"><b>  意志的没有根据的最后的自我，以及同样没有根据的作为赋予自然的规定的存在，这两个环节处在不可分割的统一中，——这种不为任性所推动的理念就是君主的伟大之处。</b>这种统一包含着国家的真正的统一<b>，而国家的真正的统一只有靠自己这种内在的和外在的直接性才不至降入特殊性的领域，降入特殊性的任性、目的、观点的领域，才能避免御座周围的派系倾轧和国家权力的削弱与破坏</b>。</blockquote><p data-pid="jIzZJ9tH">  意志的没有根据的最后的自我，以及同样没有根据的作为赋予自然的规定的存在，这两个环节处在不可分割的统一中，——这种不为任性所推动的理念就是君主的伟大之处。</p><p data-pid="9cUX4hfs">在这里，就是君主的伟大之处，在于它的最终决断权，他表达为意志的概念与自然的定在之间的统一。通过君主的象征力量，来维系国家的统一，不至于降到特殊性的任性领域。换言之，君主在这里实际上就是代表国家，他是具有一种象征性意义</p><p data-pid="BhlpM3my">所以君主立宪制国家之中，君主是不变的，变的只不过是下面的政府机关，这样一来，他就保证了国家形式上的最高权威</p><blockquote data-pid="U3J55Rzd">附释：世袭权和继承权构成正统性的根据，这不仅是一种实定法的根据，而且也是包含在理念中的根据。由于王位世袭即自然的继承有了巩固的规定，就可预防在王位出缺时发生派系的倾轧。<b>但这是一个方面，它很早以来而且正确地被提出作为有利于王位世袭制的主张</b>。</blockquote><p data-pid="jRC4lZBN">世袭权和继承权构成正统性的根据，是包含在理念之中的，为了防止继承的危机，所以需要有一个规则来规定君主如何被继承</p><blockquote data-pid="VaxUpgOg"> 可是，这一方面只是后果；<b>如果把它变成了根据，那就会同时把君主的伟大之处拉下到抽象推论的领域，而忽视了它的真实性格，即这种没有根据的直接性和这种最后的自身存</b>在；而且提出作为根据的，不是内在于它的国家的理念，<b>而是某种在他身外的东西，某种与它殊异的思想，好比国家或人民的福利之类</b>。的确，从诸如此类的规定可以通过mediosterminos〔中名词〕而得出王位世袭制的结论；但是这一规定也容许其他的中名词、从而其他的结论。大家知道得很清楚，事实上，从人民福利（salutdupeuple）曾经得出些什么样的结论来。</blockquote><p data-pid="eLq4WOkW">但是君主怎么被选出来，这一点唯有通过他自身的概念，而不能通过他身外的东西，如国家或人民的福利等等。因为这些外在的东西并不一定保证君主的继承，也可以选出其他的东西。</p><blockquote data-pid="HX1wF_em"><b>因此，唯有哲学才能思维地考察这个君主伟大之处的问题，因为除了纯以自身为根据的无限观念的思辨方法以外，一切其他探讨方式都会自在自为地取消君主伟大之处的本性的</b>。<br>    君主选举制看来当然是最自然的想法，即最接近于肤浅的思想。</blockquote><p data-pid="xbsnF74x">因此，唯有哲学才能思维地考察这个君主伟大之处的问题，因为除了纯以自身为根据的无限观念的思辨方法以外，一切其他探讨方式都会自在自为地取消君主伟大之处的本性的</p><p data-pid="OJ3255m8">黑格尔是反对君主选举的，因为君主如果是选举，那其实就是总统制国家。为什么他反对呢？</p><blockquote data-pid="rDTwXHpt">   因为君主所应照料的是人民的事务和利益，所以谁应受托照料人民福利，就必须听由人民选举，只有通过这种委任才产生统治的权利。这种观点，正如君主即国家最高官吏的观念，君主与人民之间契约关系的观念以及其他等等，是从多数人1偏好、意见和的意志即任性出发的。<br>    我们早已考察过，这种规定在市民社会中被当做首要的东西，或更正确些说，希图肯定自己为唯一的东西；但它既不是家庭的原则，更不是国家的原则，总之，它是跟伦理的理念相对立的。</blockquote><p data-pid="qRsvMi-l">因为这种选举是出自于人们的偏好，任性，这是市民社会的原则，不是国家的原则</p><blockquote data-pid="yaojGaI1"><b>君主选举制倒不如说是各种制度中最坏的一种，对理智说来这一点已可从这种制度的后果中得出。可是对理智说来，这些后果只是表现为某种可能的和盖然的东西，其实它们是这种制度本质上固有的。</b>在君主选举制的（这是从私人意志成为最后决断的那种关系的本性中产生的）条件下，国家制度就等于当选者的誓约，这就是说，等于使国家权力仰仗私人意志的恩赐，结果，各种特殊的国家权力变成了私有财产，国家的主权削弱而丧失了，终于国家内部发生瓦解并受到外界的摧毁。</blockquote><p data-pid="pRSQkKY-">君主选举制倒不如说是各种制度中最坏的一种，对理智说来这一点已可从这种制度的后果中得出。可是对理智说来，<b>这些后果只是表现为某种可能的和盖然的东西</b>，其实它们是这种制度本质上固有的。</p><p data-pid="l6dPeYOy">在君主选举制的（这是从私人意志成为最后决断的那种关系的本性中产生的）条件下，国家制度就等于当选者的誓约，<b>这就是说，等于使国家权力仰仗私人意志的恩赐，结果，各种特殊的国家权力变成了私有财产，国家的主权削弱而丧失</b>了，终于国家内部发生瓦解并受到外界的摧毁</p><blockquote data-pid="CjQ4ymAF">    补充（君主的理念）如果要掌握君主的理念，那就不能满足于说国王是上帝所任命的，因为上帝创造万物，其中也包括最坏的东西。<br>    即使从有用这一观点出发，我们也走不到好远，因为总归可以指出缺点来的。把君主看成实定法也同样解决不了问题。<b>我拥有财产，这是必然的，可是我占有这种特殊财产，那却是偶然的；必须由某个人来占居国家最高职位这一权利，也同样是偶然的，如果我们把这种权利作为抽象的和实定的来考察的话。</b>但是，这种权利是作为被感到的需要、又作为事物的需要而自在自为地存在着的。君主在体力方面或智慧方面并不见得有什么超人之处，可是千百万人受其统治。现在如果说，人们愿意接受那种违背他们利益、目的和意图的君主统治，那是荒谬的，因为人不至于愚蠢到如此地步。</blockquote><p data-pid="x1rtfo8K">如果要掌握君主的理念，那就不能满足于说国王是上帝所任命的，因为上帝创造万物，其中也包括最坏的东西。也就是说，君主或国家的主权并不建立在君权神授的基础上。</p><p data-pid="qdN6m5Q2">也不能仅仅把他理解为有用，因为我们拥有财产是必然的，但是我占有什么样的财产，以及为什么是我占有，而不是他人占有，这都是偶然。</p><p data-pid="OiJjxnuo">那么这里就有个问题，就是王侯将相宁有种乎？君主在体力方面或智慧方面并不见得有什么超人之处，可是千百万人受其统治。现在如果说，<b>人们愿意接受那种违背他们利益、目的和意图的君主统治，那是荒谬的，因为人不至于愚蠢到如此地步</b></p><blockquote data-pid="J4Oy_z71">    正是他们的需要，正是理念的内部力量，反对他们的表面意识而强使他们服从并使他们保持在这种关系中。所以，<b>如果君主作为首脑和国家制度的一部分而出现，那末人们必然要说，一个被征服的民族在国家制度上跟国君不是同一的</b>。一个在战争中被征服的省分所发动的起义与一个有良好组织的国家内部所发生的叛乱，是截然不同的两回事。被征服者起义，目的不是反对他们的国君，他们也不犯内乱罪，<b>因为他们同他们主人间的联系不是理念的联系，不是国家制度内在必然性中的联系</b>。这仅仅是一种契约，而不是政治结合。<br> jenesuispasvotreprince，jesuisvotremaitre〔我不是你们的国君，我是你们的主人〕，这就是拿破仑答复爱尔福特的代表们的话。</blockquote><p data-pid="-NlNGo5T">正是他们的需要，正是理念的内部力量，才使得他们接受君主制，如果人们与君主之间的关系不是理念的关系，仅仅是契约的关系，那么这样契约是任性的，他就有可能拆毁。所以君主的出现，是一个必然的过程。</p><p data-pid="Qq_kudlJ">在这里，我们依然应当把这里的君主，理解为一种国家的权威力量。当然，还有一种解释就是，黑格尔为普鲁士政府辩护，这从某种程度上说就太浅薄了。</p><p><br></p><h2>第282节</h2><blockquote data-pid="_wlQ-pip">  君主主权产生<b>赦免罪犯的权力，因为只有这个主宰一切的权力才有权实现这种化有罪为无罪</b>，并用既往不咎的办法消除犯罪的精神力量。</blockquote><p data-pid="s_ZUn-zF">君主主权有着一种赦免罪犯的权力，因为只有这个主宰一切的权力才有权实现这种化有罪为无罪</p><blockquote data-pid="0x6fVBec">附释：<b>赦免权是对精神的尊严的一种最崇高的承认。</b><br>    此外，这种权力是属于较高领域的规定对较低领域的一种适用或反射。可是诸如此类的适用乃属于特殊科学的范围，而特殊科学所处理的对象是属于经验方面的（参阅第270节附释：注2）。</blockquote><p data-pid="V-uC6swh">赦免权是对精神的尊严的一种最崇高的承认。这种权力是属于较高领域的规定对较低领域的一种适用或反射。</p><p data-pid="86sE-zj6">黑格尔在这里，显然是在自相矛盾。因为他前面曾经说的很清楚，一个罪犯认罪伏法，恰恰是表达了对于他作为一个理性人的承认。现在又说赦免是精神的承认，这当然是自相矛盾的状态。</p><blockquote data-pid="WTFTKiSD"><b>属于这样一种适用的还有：把妨害国家或妨害国君主权、国君陛下和国君人身等行为归属于犯罪的概念下，这一点已见于上面（第95节到第102节）所述。这些行为是最严重的罪行，对之定有特种程序等等</b>。</blockquote><p data-pid="frUcqRdm">属于这样一种适用的还有：把妨害国家或妨害国君主权、国君陛下和国君人身等行为归属于犯罪的概念下。这些行为是最严重的罪行，对之定有特种程序等等</p><blockquote data-pid="9lca4S1y">  补充（赦免和陛下）赦免权免除刑罚，但不取消法。<br>    法毋宁是照旧存在的，被赦免的依然是一个罪犯。<br>  <b>  赦免并不宣称他没有犯过罪。</b><br>  <b>  取消刑罚也可通过宗教做到，因为精神可以在精神上化有罪为无罪。</b>这既然是在尘世中实行的，所以赦免权专为陛下享有，而且也只能属于他的没有根据的决断。</blockquote><p data-pid="v_RLYqlA">这里他说，赦免是免除刑罚，但是不取消法，法还是存在的。赦免的仅仅是一个罪犯。赦免并不是说他没有犯罪。</p><p data-pid="S5wd9WXy">这里他又是在自相矛盾。前面他曾经说过，他认为，在市民社会之后，社会的普遍性和特殊性是统一起来了，这也就是说，一个人犯罪，并不是仅仅是这个人面对某个人的罪行，而是对于整个法律的藐视，既然如此，还有什么赦免仅仅是一个罪犯呢？这不是公然藐视法的存在吗？</p><p><br></p><h2>第283节</h2><blockquote data-pid="VH-DXC6f">   王权的第二个环节，就是特殊性或特定内容以及使特定内容从属于普遍物的环节。这个环节一获得特殊的实存，就表现为最高谘议机关及其成员，他们把国家当前事务的内容，或把那种由于当前的需要而必须制定的法令的内容及其客观方面（根据、有关的法律、情况等等），一并呈请君主裁决。<br>    任免负责这些事务的人员，是君主无限任性的特权，因为这些人员是直接和君主本人接触的。</blockquote><p data-pid="3w_cOQM7">王权的第二个环节，就是特殊性或特定内容，从属于普遍性环节，这个环节就表达为最高咨议机关（即议会，中国最早的议会是清朝末年出现的，叫做咨议局），<b>他们把国家当前事务的内容，或把那种由于当前的需要而必须制定的法令的内容及其客观方面</b>（根据、有关的法律、情况等等），一并呈请君主裁决。</p><p data-pid="-ke_Wxc4"><b>任免负责这些事务的人员，是君主无限任性的特权，因为这些人员是直接和君主本人接触的</b>。</p><p data-pid="BznVK0tv">这就是二元君主立宪制，所谓二元，指的是一个国家存在两个权力中心，一个是君主，一个是议会，议会名义上向君主履行。二元君主立宪制，可能是君权大于议会，也可能是议会大于君主，是一个过渡形态的政体</p><p><br></p><h2>第284节</h2><blockquote data-pid="1UAIdKRN">因为决定的客观方面（对事务的内容和情况的了解，决定的法律根据和其他根据）必须有人负责<b>，即有人证明其客观性，因为这些客观方面可以成为不同于君主个人意志本身的谘议的对象</b>，所以，只有这些谘议机关及其成员才应该对此负责，而君主特有的尊严，即最后作决断的主观性，即对政府的行动不负任何责任。</blockquote><p data-pid="e4YZrxkI">因为决定的客观方面（也就是说，国家的大事小情的真实情况），必须是有人负责。，即有人证明其客观性，因为这些客观方面可以成为不同于君主个人意志本身的谘议的对象。这些就需要咨议机关来对此负责的。而君主特有的尊严，则是最后决断权</p><p><br></p><h2> 第285节</h2><blockquote data-pid="atglvNjW">   王权的第三个环节所涉及的是自在自为的普遍物，这种普遍物从主观方面说就是君主的良心，从客观方面说就是整个国家制度和法律；所以王权以其他环节为前提，而其他的每一个环节也以王权为前提。</blockquote><p data-pid="jaovBj9y">王权的第三个环节，是自在自为的普遍物，这个普遍物在主观方面，是君主的良心，从客观方面是国家制度和法律。所以王权以其他环节为前提，而其他环节也以它为前提</p><p><br></p><h2>第286节</h2><blockquote data-pid="dUI-ZzGj">王权、王位世袭制等等的客观保障在于，这个领域具有不同于理性所规定的其他环节的现实性，同样，其他环节也各自具有其实质所规定的特殊的权利和义务。在合乎理性的机体中，每一部分在保存自己的同时，也把其他部分按其特点保存下来。</blockquote><p data-pid="FrTvI4Nx">王权，王位世袭等等客观保障就在于，保证其他环节的现实性，其他环节也有自己的规定性，义务和权利，来确保君主的现实性，他们在保存自身的过程中，也使得其他部分保存下来</p><blockquote data-pid="oQLRqxLI">附释：<b>君主式的国家制度发展到把长子继承的王位世袭制固定下来，是一种较近代的历史产物。随着这种发展，君主式的国家制度返回到它的历史起源，即家长制，不过它具有较高级的规定，因为君主现在是有机发展了的国家中的绝对顶峰。</b>这一历史产物对公共自由和合乎理性的国家制度说来是最重要的；但是，上面已经提到1，它虽然受到尊敬，却常常没有被很好地理解。因此，旧时的纯粹封建君主制以及专制政体在历史上表现为交替不绝的叛乱、暴政、内战、君主和朝代的没落、以及由此产生的内部和外部的普遍破坏和毁灭。这些都是由于在这种制度下，国家事务的划分，即把各种不同部门交给藩臣、高级武官等，只是机械式的，其差别不是规定和形式的差别，而是较小或较大权力的差别。</blockquote><p data-pid="LEXgvWKs">君主式的国家制度发展到把长子继承的王位世袭制固定下来，是一种较近代的历史产物。随着这种发展，君主式的国家制度返回到它的历史起源，即家长制，不过它具有较高级的规定，因为君主现在是有机发展了的国家中的绝对顶峰。</p><p data-pid="n1KozPN6">然后，黑格尔认为，为什么君主制在以前，会出现动乱呢？是因为在这个制度下，国家事务的划分，只是机械式的，其差别不是规定和形式的差别，而是较小或较大权力的差别</p><p data-pid="bCdxvlef">在这里黑格尔说的有对有错。</p><p data-pid="l8eys2wv">首先来看对的方面，就是说，黑格尔认为旧时的君主制之所以出现动乱，是因为他们的权力划分是机械的，而不是规定和形式的差别，是较大和较小权力。这一点是有道理，以中国为例，中国专制君主要集权，一个很重要的手段，就是绕开国家公开的政务机关，私设小团体来治理国家，由于他亲近君主，所以他能够获得较大的权力。在这里，权力不是被规定，而是游移，是被皇帝操控。这表达的是皇帝凌驾于国家法律之上。要让权力划分是形式和被规定，就必须规定这里的划分是以法律为根基，法律高于君主之上。</p><p data-pid="thZcp3k7">那么，错误的部分就很明显，之所以君主出现动乱，根本原因就是君主权力太大，围绕着君权的明争暗斗太过激烈，并且导致国家与君权处于两级对立的状态。而现代君主立宪制没有出现这个原因，是因为君权是虚君，不掌握权力。否则即使是二元君主立宪制的德意志第二帝国，同样也因为君主的偶然性，而最终走上不归路</p><blockquote data-pid="wG3LokDb"><b>  因此，每一部门在保存自己的时候，只保存和创造自己，而不同时保存和创造其他部门；每一部门在自身中完全具有达到独立自主的地位的一切环节。在有机的关系中，不是部分而是肢体互相发生关系，而且每一肢体在完成其本身的职能时，也保存了其他肢体</b>，对每一肢体说来，保存其他肢体同时是它自我保存的实体性目的和结果。至于保障的问题，无论王位世袭制和一般王权的巩固、或者正义和公共自由等等，都是通过各种制度而获得保证的。<b>人民的爱、品质、誓词、权力等等固然都可以看做主观的保障，但是谈到国家制度时，问题却完全在于客观的保障，即各种制度，也就是有机交错和相互制约的各个环节。</b>所以，一般公共自由和王位世袭制是彼此相互保障、并处在绝对联系中的，因为公共自由是合乎理性的国家制度，而王位世袭制乃是包含在王权概念中的环节，业如上述1。</blockquote><p data-pid="ieAhB2D-">  因此，每一部门在保存自己的时候，只保存和创造自己，而不同时保存和创造其他部门；每一部门在自身中完全具有达到独立自主的地位的一切环节。在有机的关系中，不是部分而是肢体互相发生关系，而且每一肢体在完成其本身的职能时，也保存了其他肢体</p><p data-pid="fUInQDQK">人民的爱、品质、誓词、权力等等固然都可以看做主观的保障，但是谈到国家制度时，问题却完全在于客观的保障，即各种制度，也所以，一般公共自由和王位世袭制是彼此相互保障、并处在绝对联系中的，因为公共自由是合乎理性的国家制度，而王位世袭制乃是包含在王权概念中的环节就是有机交错和相互制约的各个环节。</p><p data-pid="X5ihHX96">所以，要使得国家长治久安，就必须保障权力之间是相互制衡，又是相互配合的，成为一个有机整体。使得权力能够维护公共自由</p><p><br></p><h2>二 行政权</h2><h2>第287节</h2><blockquote data-pid="WvRKdnxd"><b>  执行和实施国王的决定，一般说来就是贯彻和维护已经决定了的东西，即现行的法律、制度和公益设施等等，这和做决定这件事本身是不同的。</b>这种使特殊从属于普遍的事务由行政权来执行。行政权包括审判权和警察权，它们和市民社会中的特殊物有更直接的关系，并通过这些特殊目的来实现普遍利益。</blockquote><p data-pid="jt7e3k9b"> 执行和实施国王的决定，一般说来就是贯彻和维护已经决定了的东西，即现行的法律、制度和公益设施等等，这和做决定这件事本身是不同的。</p><p data-pid="tWsxH-WT">那么，君权掌握的最终决定权，而行政权表达为执行权。他包括行政权包括审判权和警察权，它们<b>和市民社会中的特殊物有更直接的关系</b>，并通过这些特殊目的来实现普遍利益。</p><p><br></p><h2>第288节</h2><blockquote data-pid="zwVc9bSE">  在市民社会的范围以内和在国家本身（第256节）的自在自为的普遍物之外的特殊公共利益是由自治团体、其他职业与等级的同业公会（第251节）及其首脑、代表、主管人等等来管理的。一方面，他们经管的事务关系到这些特殊领域的私有财产和利益，并且他们在这方面的威信部分地建立在本等级成员和全体市民的信赖上；另一方面，这些集团必须服从国家的最高利益；因此，在分配这些职务时，一般采取有关人员的通常的选举和最高当局的批准任命相混合的方式。</blockquote><p data-pid="rK2n2bC2">在市民社会的范围之内和国家本身的自在自为普遍性之外（即君主的良心和国家法律制度）的特殊公共利益，都应该是自治形成的。一方面，<b>他们经管的事务关系到这些特殊领域的私有财产和利益，并且他们在这方面的威信部分地建立在本等级成员和全体市民的信赖上</b>；另一方面，<b>这些集团必须服从国家的最高利益，</b>因此，在分配这些职务时，一般采取有关人员的<b>通常的选举和最高当局的批准任命相混合的方式。</b></p><p data-pid="8qnm0oSU">那么，在这里还是出现矛盾，就是如果他选举的候选人和国家利益不符该怎么办呢？</p><p><br></p><h2>第289节</h2><blockquote data-pid="E0cEvVCF">在这些特殊权利中维护国家的普遍利益和法制，把特殊权利归入国家的普遍利益和法制之内，这都需要行政权的全权代表、担任执行的国家官吏以及最高谘议机关（这些机关以委员会的形式组成）来照料，而这些人和机关都汇合起来，成为和君主直接接触的最上层。</blockquote><p data-pid="EPZRSDgn">那么，在这里君主和市民社会之间，就需要通过行政机关作为中介完成过度</p><blockquote data-pid="6rVYJqst"> 附释：<b>市民社会是个人私利的战场，是一切人反对一切人的战场，同样，市民社会也是私人利益跟特殊公共事务冲突的舞台，并且是它们二者共同跟国家的最高观点和制度冲突的舞台。因特殊领域的合法性而产生的公会精神，本身潜在地转变为国家精神，因为国家是它用来维护特殊目的的工具。这就是市民爱国心的秘密之所在：他们知道国家是他们自己的实体，因为国家维护他们的特殊领域——它们的合法性、威信和福利。</b>国家在政治情绪方面深入人心和强而有力的根源就在公会精神中，因为在这里特殊物是直接包含在普遍物之内的同业公会的事务由它本身的主管人员来管理时，往往搞得不得法，因为他们虽然认识和注意到同业公会的独特利益和事务，但是对于这些利益和事务跟离开较远的条件之间的联系，以及对于普遍的观点，是认识和注意得很不够的。此外，助长这一点的还有其他情况，例如，主管人员跟应是下属者之间的私人密切接触和其他平等关系，以及主管人员的各色各样的依赖关系等等。</blockquote><p data-pid="vsfEN0x4">市民社会是个人私利的战场，是一切人反对一切人的战场，同样，市民社会也是私人利益跟特殊公共事务冲突的舞台，并且是它们二者共同跟国家的最高观点和制度冲突的舞台。因特殊领域的合法性而产生的公会精神，本身潜在地转变为国家精神，因为国家是它用来维护特殊目的的工具。这就是市民爱国心的秘密之所在：他们知道国家是他们自己的实体，因为国家维护他们的特殊领域——它们的合法性、威信和福利。</p><p data-pid="C8QoDdqn">但是往往行政机关和市民社会的同业公会之间仍然是有隔阂的，因为他们虽然认识和注意到同业公会的独特利益和事务，但是对于这些利益和事务跟离开较远的条件之间的联系，以及对于普遍的观点，是认识和注意得很不够的。</p><blockquote data-pid="p6AGKuwv"> 但是这种私人利益的领域可以视为留给形式上自由的环节的一种领域，<b>它是个人特有的认识、特有的决定及其执行的角力场，也是无聊的激情和幻想的角力场，它们在其中各显身手。</b>因此遭到败坏的、和照料得不得当面比较艰苦的等等同业公会事务，从国家的更加普遍的事务看来，愈不重要，又诸如此类的琐碎事务的艰苦而拙劣的管理愈是跟由此产生的自我满足和私见直接发生关系，就愈加许可有上述各显身手的情况。</blockquote><p data-pid="9FOLUa7r"> 但是这种私人利益的领域可以视为留给形式上自由的环节的一种领域，它是个人特有的认识、特有的决定及其执行的角力场，也是无聊的激情和幻想的角力场，它们在其中各显身手。</p><p><br></p><h2>第290节</h2><blockquote data-pid="xdRFtXdZ"> 在行政事务中也有分工（第189节）。主管机关的组织有自己的形式的、但困难的任务——从下层（市民生活在这里是具体的）来具体地管理市民生活，同时也把行政事务分为一些抽象的部门，由特殊的主管机关这些不同的中心来管理；这些主管机关对下级的活动，也和最高行政权方面的情形一样，又重新汇合起来，变得一目了然。</blockquote><p data-pid="XsrRNkLA">而在行政事务之中也有分工，这里是一个科层制的管理模式，主管机关对下级的活动，也是成为一个有机的整体的</p><blockquote data-pid="vGpYVqPa">    补充（主管机关的体系）对行政权大有关系的主要一点是事务的划分，行政权与普遍向特殊和单一的推移有关，而其事务也应划分为不同部门。但困难在于使这些部门在上级和下级重新汇合起来。例如，警察权和审判权诚然是各行其素，但在任何一件事中，它们终于相会。在这里人们所采取的办法，往往是任命一位国务总理、首相、部长会议主席，以集中领导于上级。<b>但是这样来，可能一切都重新从上级和部长的权力出发，而国家事务，就象通常所说，成为集权的了，因而在处理有关国家普遍利益的事务上，人们能达到最高度的简省、速度和效率。</b>这种统治制度是法国革命所首创，曾经拿破仑加工，而今天仍然存在于法国。它方面，法国缺少同业公会和地方自治团体，即缺少特殊利益和普遍利益在其中相汇合的集团。当然，在中世纪，这种团体过于独立自主，成为国家中的国家，并顽强地作为独立存在的社团而行动。虽然这种情况是不应当有的，但毕竟应该肯定，国家的真正力量有赖于这些自治团体。</blockquote><p data-pid="A8OguDZ1">主管机关通过事务，而划分为不同的门类，但困难在于使这些部门在上级和下级重新汇合起来。那么，在这里，对于同一个事务，往往是相互配合完成的。</p><p data-pid="ttjKIOWq">那么要完成这个，往往是任命一个官员，集中领导，但是这样来，可能一切都重新从上级和部长的权力出发，而国家事务，就象通常所说，成为集权的了，因而在处理有关国家普遍利益的事务上，人们能达到最高度的简省、速度和效率。</p><p data-pid="b3dPlgxr">但是这样一来，可能为妨碍到市民社会的发展，而市民社会则是国家力量的支柱，国家的真正力量有赖于这些自治团体。</p><blockquote data-pid="8U0wHobP">   在这里，政府碰到它所必须尊重的合法利益；由于行政只能增进这种利益，同时又必须监督它们，所以个人在行使他的权利时就获得了保护，从而把他的私人利益跟整体的保存联结起来。<br>    近年来，人们总是求在上级方面组织起来，而且曾经把主要的努力用在这种组织工作上，至于整体的下级方面和群众部分则听其多少流于无组织状态中，可是群众部分也应成为有组织的，这一点非常重要，因为只有这样，它才成为力量，成为权力，否则它只是一大堆或一大群分散的原子。合法的权力只有在各特殊领域的有组织状态中才是存在的。</blockquote><p data-pid="tsdxml01">在这里，政府碰到它所必须尊重的合法利益；<b>由于行政只能增进这种利益，同时又必须监督它们，所以个人在行使他的权利时就获得了保护</b>，从而把他的私人利益跟整体的保存联结起来。</p><p data-pid="1SmG7FN5">那么，在这里，群众应该成为有组织的力量，否则他就是零散的原子。合法的权力只有在各特殊领域的有组织状态中才是存在的。这样一来，组织力量和权力就是一体的。</p><p></p>