<h2>第24节</h2><blockquote data-pid="l3Ldt4B2">意志是普遍的，因为在其中一切限制和特殊单一性都被扬弃了。这些限制和特殊单一性，只有在概念跟它的对象或内容有区别时，换一个形式说，概念的主观自为存在跟它的自在存在，它的排他的和作决定的单一性跟它的普遍性本身有区别时才存在的。</blockquote><p data-pid="m1etbCAf">真实的意志是普遍的，在这个意志之中，一切限制意志的内容都被扬弃了，这些限制，只有在概念和他的对象之间有区别的时候才出现。但是我们知道，这些对象本质上都是概念的产物，他最终必然内化到意志之中，被意志所统摄，所以他最终就会扬弃这里面的区别。</p><blockquote data-pid="T_Oo9-GL">附释 关于普遍性的各种不同规定，已在《哲学全书》中（第118—126节） [21] 加以阐明。“普遍性”这个词使表象首先见到抽象的和外在的普遍性。但这里它所规定自己的是自在自为地存在着的普遍性，这种普遍性既不可看做共同性或全体性等反思的普遍性，也不可看做站在单一物之外而与之相对立的抽象普遍性，即抽象的理智的同一性（第6节附释）。正是其自身是具体的从而又是自为地存在的这种普遍性，才是自我意识的实体，自我意识内在的类或内在的理念。这就是自由意志的概念，它作为普遍物复盖于它的对象之上，把它的规定贯穿渗入，而在其中保持着与自己的同一。<br>自在自为地存在的普遍物就是我们一般所称理性的东西，并且只有通过这种思辨方法才能理解它。</blockquote><p data-pid="xwIk5qHD">普遍性，人们一般理解都是一种抽象的和外在的普遍性，也就是说人们理解的普遍性是对象的普遍性，而不是理解为自我意识自身的普遍性，一旦理解为对象的普遍性，那么对象与有限的主体之间就有不可克服的鸿沟。</p><p data-pid="JML1WsBP">相反，真正的普遍性，只有是自我意识自身的，自在自为的这种普遍性，他就是自由意志，而要认识到这种自由意志，只有通过思辩方法才能意识到。</p><p><br></p><h2>第25节</h2><blockquote data-pid="qysiSrPV">主观的东西，从一般意志方面看来，指意志的自我意识一面即个别性这一面（第7节），它有别于自在地存在的意志概念。所以意志的主观性是指下列三点：（甲）意志的纯形式，自我意识同自身的绝对统一（在这统一中自我意识，作为自我＝自我，纯粹是内在的，而且抽象地停留在自己那里），对它本身的纯确信（这与真理有别）；（乙）意志的特殊性，即任性以及任意目的的偶然内容；（丙）一般的说意志的片面形式（第8节），因为所希求的东西，不问其内容如何，还只是属于自我意识的内容，也是没有得到实现的目的。</blockquote><p data-pid="EyWxQ2xj">一般来说，人们认为意志是一种主观的东西，那么所谓主观，就是指的是，自我意识这一面，它有别于自在存在的意志概念。也就是说，主观仅仅看到了自我意识形式这一面，没有看到自我意识其内容，或者它具有客观性内容这一面。</p><p data-pid="wIZmm8RD">那么，意志的主观性就是三点</p><p data-pid="KTGyYth5">1、意志纯形式，表达为我=我，他是一种抽象的同一性</p><p data-pid="mC8UhHUo">2、意志的特殊性，即意志的任性，或者说尚未被自我意识或自由意志内化的那部分内容，也就是说，当我们说一个人的意志是为所欲为的，那么就说他是主观的。</p><p data-pid="vW4onKxL">3、意志的片面形式，也就是，没有得到实现的目的，如果他没有得到实现，就是停留在空想之中，那么我们就说他是主观的。</p><p><br></p><h2>第26节</h2><blockquote data-pid="7IBOxdas">意志（甲）当它以自身为它的规定，因而符合它的概念，并且是真实的意志时，才是完全客观的意志；（乙）但是客观意志由于欠缺自我意志的无限形式，乃是没入于它的客体或状态的意志（不问其内容如何），这是儿童的意志，伦理性的意志、奴隶的意志、迷信的意志、如此等等；（丙）最后，客观性是与主观的意志规定相对立的片面形式，从而它是作为外部实存的那定在的直接性；在这个意义上，意志只有通过实现它的目的，才成为客观的。</blockquote><p data-pid="UmgYMmfr">意志唯有以他自身为其规定，符合他自身的概念，才是真实的意志。但是客观意志往往缺乏这种自我意识的自觉，所以他们大多沦为迷信（比如说信仰宗教，如果把上帝理解为一个离开人的自我意识的东西，那么他就是迷信）。伦理、奴隶，儿童，都是缺乏自我意识的自觉，都是被迫地，或强制性地服从某个东西。</p><p data-pid="5tQFm8Af">最后，客观性仍然是与主观性意志相对立的片面形式，从而他是作为外部实存的定在的直接性（这个客观性，尚未被收摄入自我意识的统摄之中，还是直接性的，或者说客观性尽管也是自我意识，但是他是自在的，还不是自觉地），但是唯有通过他，我们才能实现我们的目的。而自我意识的客观性就体现为自我意识创造的产物之中。</p><p data-pid="Lvqlc8K7">在这里，客观性也有下面的含义</p><p data-pid="7Ew9ZfYm">1、对象的意义谈论。如果我们说一个东西，作为实存的物，或者纯粹的心理的现象，是有待于我们认识的，我们就说他是客观的</p><p data-pid="B6_ZO28d">2、定在的感性确定性</p><p data-pid="N_eI_Dqk">3、必然，普遍意义上来谈论客观</p><p data-pid="72aZoQqh">4、非主体，尚未自觉地，如上面所说的奴隶、迷信等等</p><blockquote data-pid="2OR7lQfb">附释 这里所以要把主观性和客观性这些逻辑范畴详加论述，为的是关于这些范畴（因为以后常常要用到）必须明白指出，它们像其他各种差别和反思对立的范畴一样，由于它们的有限性，从而由于它们的辩证性质，是要向它们的对立面转化的。在其他这些对立范畴的情况下，它们的意义对表象和理智说来是固定不变的，因为它们的同一性依然是某种内在的东西。与此相反，在意志中，这些对立面应该既是意志的抽象的而同时又是它的只能作为具体东西而被认知的规定，这些对立面就自然而然地导致它们的同一以及它们意义的混淆，但是这种混淆只是理智在无意识中才会陷入的。<br>所以意志，作为存在于自身中的自由，是主观性本身，从而这一主观性就是意志的概念，因而也就是意志的客观性。但是与客观性相对比，意志的主观性是有限性，就在这一对比中，意志并不守在自己那里，而是与它的客体纠缠在一起的，它的有限性正在于它不是主观的，如此等等。<br>所以下文所述意志的主观或客观究应具有何种意义，应该每一次联系上下文加以阐明，这上下文包含它们在对全体的关系中所占的位置。</blockquote><p data-pid="nITCC_oi">在这里，主观性和客观性两个范畴，两者的规定性是来自于对方的规定性取得的，所以他们的规定性不是固定不变的，而是一种向对方过渡转化的辩证性质导致的。所以，划分主观和客观的依据并非是不变的。</p><p data-pid="8wFvTlRi">但是这样的转化，又不是随意的，因为他们的内在的同一性仍然是内在的东西，也就是说是内在的东西规定着这样的转化，划分了主客观，仅仅是内在东西的知性表达而已。</p><p data-pid="O5TcpvT2">那么，意志就应该是主客观的统一。为什么呢？</p><p data-pid="5S3DVz_9">因为，意志作为存在于自身的自由，表达为一种目的性活动，他是主观的。但是这一主观性是意志的概念，这个概念必然要实现自身，他就是客观的。就其主观性来说，他是有限的，比如说如果仅仅是空想，那么肯定是有限的。但是意志绝不甘于这一状态，必然要与客体发生纠缠。</p><p data-pid="mFuiqmYN">他的意思实际上就是说，意志要把主观变成客观，并且在客观那里仍然保存自身。</p><blockquote data-pid="IAohJw2j"><b>补充</b>（<u>客观意志和主观意志</u>） 通常以为主观和客观是<u>始终不变地</u>相互对立的。但情况并不如此，倒不如说它们是相互转化的，因为它们不是抽象的规定，如肯定和否定，而已经具有较具体的意义。首先考虑主观这一词，我们可以说某一目的是主观的，因为这是某一特定主体的目的。从这一意义说，一种非驴非马的最坏艺术作品纯粹是主观的。其次，这一词也可用于意志的内容，此时它几成为任性的同义词；凡是单属于主体的都是主观的内容。因此，例如恶劣的行为纯粹是主观的。又其次，那种纯空虚的自我，也可以称为主观的，这种自我仅仅以自身为其对象，并具有从任何其他内容抽象出来的力量。所以主观性有时指某种完全特异的东西，有时指具有高度权能的东西，因为我所应该承认的一切，都有成为我的东西并在我处达到有效性这一任务。主观性是贪得无厌的，它集中并吞没一切于这个纯自我的单一泉源中。客观也同样有种种不同的解释。凡我们拿来作为我们对象的一切东西，不问我们放在自己面前的现实存在或是单纯思想，都可指为客观的。我们还可以把目的应在其中实现的定在的那直接性包括在这一范畴内。尽管目的本身是完全特异的和主观的，但当它表现出来的时候，我们却仍然称之为客观的。不过客观意志也指含有真理的意志而言。例如，神的意志，伦理性的意志就是客观的意志。最后，我们也可把完全没入客体中的意志叫做客观意志，例如儿童的意志，它只知信赖而缺乏主观自由，又如奴隶的意志，它尚未知道自己是自由的，从而是无意志的意志。从这一意义说来，凡受外方权威领导而行动，并且尚未完成向自身无限返回的任何意志，都是客观的。</blockquote><p data-pid="KV7_slo1">在这里，实际上就是谈论主观和客观的几种含义，</p><p data-pid="XxjDRwu5">主观性有下面的含义</p><p data-pid="NFQy4nYL">1、没有实现的目的是主观。比如说空想就是主观的。这里可以扩展为，一种东西如果没有概念作为支撑，他就是主观的。所以黑格尔说，那种最坏的艺术是主观的，因为这种艺术没有概念作为支撑</p><p data-pid="8bCxG9DD">2、任性是主观的。一个人为所欲为，没有被限制，就是纯粹主观的</p><p data-pid="bd5QE_a-">3、空虚的自我是主观的。因为空虚的自我是抽象的同一性，没有具体的内容限制</p><p data-pid="jsujZAOA">那么，这种主观性就表达为一种否定一切的贪得无厌，它集中并吞没一切于这个纯自我的单一泉源中。</p><p data-pid="l6NMGoY1">客观性有如下的含义</p><p data-pid="JDHzGTV7">1、对象被视为客观。所谓对象，就是相对的像。相对什么呢？当然是相对主体，所以他是客观的</p><p data-pid="p8QRBRg7">2、缺乏自我意识自觉的内容，比如说奴隶、伦理、迷信，都是人们缺乏个体自由，缺乏个体的自觉的内容，就是实体性的东西，是强制性，压迫性的内容</p><p data-pid="gGU7bPVo">从这一意义说来，凡受外方权威领导而行动，并且尚未完成向自身无限返回的任何意志，都是客观的。</p><p data-pid="A3hj7Tx1">然后，主观和客观不是对立的，而是相互转化的，因为概念必然要实现自身，转化为实存，然后又从实存回归到概念。</p><p><br></p><h2>第27节</h2><blockquote data-pid="bq7TfREK">自由精神的绝对规定，如果你愿意的话也可以说，绝对冲动（第21节），是以它的自由为对象的，——即把自由变成不仅从自由应该是精神本身的合理体系这个意义来说是客观的，而且从这一体系应该是直接现实（第26节）这个意义来说也是客观的。在以自由为其对象时，<b>精神的目的在于使自在地存在的意志作为理念而自为地存在</b>。总之，意志理念的抽象概念就是希求自由意志的那自由意志。</blockquote><p data-pid="QW35L04o">自由精神的绝对规定，就是以他自身为对象，即把自由，把精神的发展视为一个客观的。也就是他的基本原则，实体即主体。我们既可以把精神的发展看成是主体的意识发展，也可以看成是概念的实体（客观发展）。而意志理念的目的就在于去把握那种自由意志。精神的目的在于使自在地存在的意志作为理念而自为地存在</p><p data-pid="lQJws_MJ">这里的自由，就是主客体的统一，这个自由，既是主体自主创造的自由，又是合乎规律的自由，而不是任性的自由。</p><p><br></p><h2>第28节</h2><blockquote data-pid="pwtr7oGI">意志的活动在于扬弃主观性和客观性之间的矛盾而使它的目的由主观性变为客观性，并且即使在客观性中同时仍留守在自己那里。除了在其中客观性只是作为直接现实而存在的那意识的形式上方式（第8节）以外，这种活动是理念实体性内容的本质的发展（第21节）。在这一发展中，概念把最初其本身是抽象的理念规定为它的体系的总体；这个体系的总体作为实体性的东西，不受单纯主观目的和它的实现之间对立的影响，始终在这两个形式中保持为同一的东西。</blockquote><p data-pid="Gs-SRwe8">意志的活动，就是扬弃主客观，使得主观的目的，客观化实现出来，即使在客观那里仍然存在，也就是说客体就是表达了主体的自我意识的显现，对象就是自我意识，只不过是尚未自觉的自我意识。人是自由，就是说人的自由不是任性，而是由人的本质即精神把握下的活动，是合乎规律和合乎目的的自由。</p><p data-pid="TeaULv2r">在这一发展之中，是实体即主体的原则贯穿到其中，他既是概念自身的发展，又是人的自我意识的发展，两者是统一的。</p>