<h2>第200节</h2><blockquote data-pid="npEnVA8K">但是分享普遍财富的可能性，即特殊财富，一方面受到自己的直接基础（资本）的制约，另一方面受到技能的制约，而技能本身又转而受到资本，而且也受到偶然情况的制约；后者的多样性产生了原来不平等的禀赋和体质在发展上的差异。这种差异在特殊性的领域中表现在一切方面和一切阶段，并且连同其他偶然性和任性，产生了各个人的财富和技能的不平等为其必然后果。</blockquote><p data-pid="LyPN_fz8">在市民社会之中，他要设定，人人在劳动面前是平等的（这里所说的平等，就是机会平等），社会成员之间在获取财富面前没有人格身份等级的差别。但是，事实上，每一个社会成员由于先天禀赋，后天机遇的不同，实际上并不是平等的。</p><p data-pid="N8YIOQP8">所以如何分配财富，在这里由于偶然情况的约束，导致了以不平等为必然结果</p><blockquote data-pid="GJc8-BYD">附释：理念包含着精神特殊性的客观法。<b>这种法在市民社会中不但不扬弃人的自然不平等（自然就是不平等的始基），它反而从精神中产生它，并把它提高到在技能和财富上、甚至在理智教养和道德教养上的不平等。</b>提出平等的要求来对抗这种法，是空洞的理智的勾当，这种理智把它这种抽象的平等和它这种应然看做实在的和合理的东西。这种特殊性的领域自以为是普遍物，其实只是与普遍物相对的同一，因此，它在自身中还保持着自然的、亦即任性的特殊性，换句话说，保持着自然状态的残余。此外，正是内在于人的需要体系和需要运动中的理性，把这一体系组成为具有各种差别的有机整体（见下节）。</blockquote><p data-pid="BhNFvAti">那么，在这里，以机会平等为起点，以不平等为结果，这种基于平等的不平等，就是权利正义。市民社会的原则，并不是扬弃人的自然上的不平等，反而要把它产生出来，提高到技能和财富上，理智教养和道德教养上的不平等。试图用平均主义来对抗这一点，是空洞的理智的勾当。这种理智把它这种抽象的平等和它这种应然看做实在的和合理的东西。</p><p data-pid="Eti4iJML">市民社会的不平等，恰恰导源于社会成员的平等，要求平等分配财富是无意义的。</p><p><br></p><h2>第201节</h2><blockquote data-pid="cT3JoMTo">无限多样化的手段及其在相互生产和交换上同样无限地交叉起来的运动，由于其内容中固有的普遍性而集合起来，并区分为各种普遍的集团；全部的集合就这样地形成在需要、有关需要的手段和劳动、满足的方式和方法、以及理论教育和实践教育等各方面的特殊体系，——个别的人则分属于这些体系——，也就是说，形成等级的差别。</blockquote><p data-pid="chgdOmkH">于是在市民社会之中，由于普遍交往形式（包括生产和交换上的分工和分科），他就会产生出普遍的集团（即各种利益集团），那么，这些集团由于各自的利益诉求、思维方式等等，就构造出了等级的差别，或阶级的差别。</p><p data-pid="W5otVvQ9">在这里，我们要注意，等级和阶级是两个概念，是不能换用的。在英译本中，用的是“class”，这个词既有等级，也有阶级的含义。这里应该说的是阶级。</p><p data-pid="waALqdx1">两者的区别是什么呢？</p><p data-pid="ivw7thXP">其一、等级有广义和狭义之分。但凡出现一种科层化，阶层化，我们都可以泛称为等级。但是狭义的等级，指的是近代资本主义之前的那种状态，也就是社会充满着各种以血缘为基础上的先验的制度。包括所谓公侯伯子男、印度的种姓制度，乃至于中国古代科举制下形成的科层化。这些东西的特点就在于他是先天就给定的，并且后天是不能改变的。</p><p data-pid="fxaX7Dgy">其二、阶级这个概念，最确切的指称，就是近代资本主义社会之中，把传统等级摧毁了，形成了人人平等的观念，而自发形成的不平等的科层化状态，我们称之为阶级。阶级的特定就是，他不是先天给定的，而是后天的经济博弈之中形成的。其中，中国的科举制，有一定的社会流动性，但是仍然属于等级，而不是阶级。是因为中国的科举制形成的权力分配格局，不是经济要素的博弈形成的，而是由权力形成，他依然表达着一种权力高于经济的观点。是一种半现代的一种产物</p><p data-pid="arAjWRNz">所以这里应该用阶级，不是等级。</p><blockquote data-pid="F8LmpGjX">补充（等级的必然性）分享普遍财富的方式和方法，任由每个人的特殊性去决定，但是市民社会之区分为众多普遍部门乃是必然的。如果说，国家的第一个基础是家庭，那末它的第二个基础就是等级。等级之所以重要，就因为私人虽然是利己的，但是他们有必要把注意力转向别人。这里就存在着一种根源，它把利己心同普遍物即国家结合起来，而国家则必须关心这一结合，使之成为结实和坚固的东西。</blockquote><p data-pid="a8HIBqWS">那么，由于每个人的特殊性的不同，形成的不同利益集团是必然的，如果说，国家的第一个基础是家庭，那么第二个基础是等级。为什么阶级特别重要呢？</p><p data-pid="6mF_5kMu">因为，阶级不是以人的自然血缘性形成的，而是以人的自利的现实劳动与人联系为一个整体，他从利益方面形成了人的特殊性、普遍性、私人性和公共性的结合点。</p><p><br></p><h2>第202节</h2><blockquote data-pid="ZJ79rqFO">从概念上说，等级得被规定为实体性的或直接的等级，反思的或形式的等级，以及普遍的等级。</blockquote><p data-pid="oNb42Tvg">那么，以劳动方式的不同，市民社会的阶级可以分为三种，分别是农业（实体性的阶级）、工业或产业（反思的阶级），公职（是普遍利益为其职业）</p><p data-pid="0k79IabR">之所以这么分，是有原因。因为农民阶级，代表的是相对保守，是前现代化的产物。而工业，代表的近代化的产物。而公职人员，在黑格尔这里，成为调整利益分配格局的人员。</p><p data-pid="6mAVoKEn">其实这个分法，跟中国古代的士农工商是一样的。</p><p><br></p><h2>第203节</h2><blockquote data-pid="9RFKKHRv">  （一）实体性的等级以它所耕种土地的自然产物为它的财富，这种土地可以成为它的专属私有物，它所要求的，不仅是偶尔的使用，而是客观的经营。<b>由于劳动及其成果是与个别固定的季节相联系，又由于收成是以自然过程的变化为转移，所以这一等级的需要就以防患未然为目的。</b>但是，这里的条件使它保持着一种不大需要以反思和自己意志为中介的生活方式。这一等级在这种生活方式中一般地具有这样一种伦理的实体性的情绪，<b>即其伦理是直接以家庭关系和信任为基础的。</b></blockquote><p data-pid="u2-H6RDH">实体性等级，是以农业为其财富来源，于是他要求的是土地，他要长期经营土地。</p><p data-pid="lqpL1Eu3">由于劳动及其成果是与个别固定的季节相联系，又由于收成是以自然过程的变化为转移，所以这一等级的需要就以防患未然为目的。</p><p data-pid="q5g2zSyE">而这样的生活条件，导致他们的思维方式，是一种直接性的思维方式，往往不太需要反思，所以他是一种伦理的实体性情绪，即其伦理是直接以家庭关系和信任为基础的。</p><p data-pid="o8OU_oRX">中国其实就是显著地表达了这种农业文明的特质。</p><blockquote data-pid="fLh2HLFq">  附释：把国家的真正开端和最初缔造归之于农业的倡导和婚姻的实施是正确的，因为农业的原则使生地变为熟地，并带来了专属私有制（参阅第170节附释）。它又使游荡闲散的野蛮人的游牧生活回复到私权的静止状态，并使需要的满足得到保证。与此同时，性爱限于婚姻，这种结合又扩大而成为一种持续的，就其本身说是普遍的联盟，需要则扩大成为对一家的关怀，个人占有也成为家庭产业。安全、巩固、需要的持久满足等等——所有这些最初由农业和婚姻制度所提供的性格，都不外是普遍性的形式，以及理性或绝对最终目的在这些对象中肯定自己的形态。</blockquote><p data-pid="f_daxXrG">把国家的真正开端以及最初的缔造，归结为农业和婚姻是正确的。为什么农业文明导致了国家的出现呢？是因为农业是定居的，而定居意味着，一种私权的要求，就是这块地到底属于谁的，这块地上出现的结果到底是谁。这里就出现了私有制的出现。</p><p data-pid="BxyRbZTA">并且婚姻的出现，形成了族外通婚，然后通过婚姻形成了家庭，家庭扩大为联盟，这些都是产生了私有制。</p><p data-pid="KTiXSGcB">安全、巩固、需要的持久满足等等——所有这些最初由农业和婚姻制度所提供的性格，都不外是普遍性的形式，以及理性或绝对最终目的在这些对象中肯定自己的形态</p><blockquote data-pid="sPCwmZ1c">  关于这方面问题的实质，再没有比我最敬重的朋友克劳伊泽尔先生1阐明更饶兴趣的。所作既精深又渊博的了。他尤其在所著神话学与象征研究一书的第4卷中阐述了古代农业节日、偶象和圣物等，表明<b>古人已意识到农业的实施及一切连带的制度都是神所施与的，于是对它们表示宗教式的虔敬</b>。随后这一等级的实体性格，通过私法法规，尤其是通过司法，以及教育、教养和宗教等，而起了变化，这些变化并不影响这一等级的实体性的内容，而只牵涉到它的形式和反思的发展。其实，这种进一步的后果也同样发生在其他等级中的。</blockquote><p data-pid="Q3z0YFHY">古人已意识到农业的实施及一切连带的制度都是神所施与的，于是对它们表示宗教式的虔敬。其实，宗教也是农业文明定居下来，才有的产物。</p><blockquote data-pid="cEx3exAs">    补充（农业）在我们时代，农业也象工厂一样根据反思的方式而经营，因此它具有第二等级的性格而违反了它原来的自然性。<b>不过，这第一等级将始终保持住家长制的生活方式和这种生活的实体性情绪。这一等级的人以直接的感觉接纳所给予的和所受领的东西，他们感谢上帝的这种恩赐，并在虔诚信仰中生活着，相信这种好事会源源而来。</b><br>他所得到的，对他已是足够的了，他消费了之后，又来了更多的东西。这是简单的、不是专心争取财富的情绪。<br>    <b>我们也可以把它叫做旧贵族的情绪：消耗一切现有的东西。在这一等级那里，自然界所提供的是主要的，而本身的勤劳相反地是次要的。至于在第二等级那里，理智才是本质的东西，而自然产物则只能看做是材料。</b></blockquote><p data-pid="HvX3ga0f">但是在近代资本主义过程中，农业实际上也被资本主义化了，所以他违反了农业的自然性，也就是他不再是那种小农的男耕女织的状态。但是究其小农的思维状态，还没有改变，这第一等级将始终保持住家长制的生活方式和这种生活的实体性情绪。这一等级的人以直接的感觉接纳所给予的和所受领的东西，他们感谢上帝的这种恩赐，并在虔诚信仰中生活着，相信这种好事会源源而来。</p><p data-pid="8f9MSGAt">我们也可以把它叫做旧贵族的情绪：消耗一切现有的东西。在这一等级那里，自然界所提供的是主要的，而本身的勤劳相反地是次要的。</p><p data-pid="3ya32bF-">至于在第二等级那里，理智才是本质的东西，而自然产物则只能看做是材料。</p><p data-pid="jFAh2gCn">这两点是非常重要的，前者在哲学上就会萌发天人合一的观念，后者则是表达为主客分离的近代科学思想</p><p><br></p><h2>第204节</h2><blockquote data-pid="abxbUkGu"> （二）产业等级以对自然产物的加工制造为其职业。它从它的劳动中，从反思和理智中，以及本质上是从别人的需要和劳动的中介中，获得它的生活资料。它所生产的以及它所享受的，主要归功于它自己，即它本身的活动。它的行业又可区分为下列三种：以较具体的方式和根据个人的要求来满足个别需要的劳动，即手工业等级，此其一；为满足属于一种较普遍需求的个别需要所作出的较抽象而集体的劳动，即工业等级，此其二；拿零星物资主要通过货币这一普遍交换手段（在货币中所有一切商品的抽象价值都成为现实的）而进行相互交换的行当，即商业等级，此其三。</blockquote><p data-pid="I8Sg5YVQ">而工业等级，是以自然产物的加工为自己的职业之中。他要从别人的劳动之中活动自己的生活资料（比如说我们的生活资料，全部都是通过货币来买的，而不是我们自己自给自足的）。但是我们也是劳动的一元，所以我们是互为中介。</p><p data-pid="6mMGtfiM">它的行业又可区分为下列三种：</p><p data-pid="C6xXtU7E">以较具体的方式和根据个人的要求来满足个别需要的劳动，即手工业等级，此其一；</p><p data-pid="KyJl-Iyc">为满足属于一种较普遍需求的个别需要所作出的较抽象而集体的劳动，即工业等级，此其二；</p><p data-pid="qYJnXtdx">拿零星物资主要通过货币这一普遍交换手段（在货币中所有一切商品的抽象价值都成为现实的）而进行相互交换的行当，即商业等级，此其三。</p><blockquote data-pid="l-R5ivdE">    补充（产业和自由感）在产业等级中，<b>个人都依靠自己。这种自尊感跟建立法治状态这一要求有着紧密的联系。因此，自由和秩序的感觉主要是在城市中发生的。</b>相反地，第一等级很少想到自身。它所取得的是外界的即自然界的恩赐。<br>    在它那里这种依赖心是基本的；逆来顺受的那种心理很容易跟这种依赖心相结合。<br>    因此，第一等级比较倾向屈从，第二等级则比较倾向自由。</blockquote><p data-pid="XRGOGObI">个人都依靠自己。这种自尊感跟建立法治状态这一要求有着紧密的联系。因此，自由和秩序的感觉主要是在城市中发生的。相反地，第一等级很少想到自身。它所取得的是外界的即自然界的恩赐。</p><p data-pid="7UmgDTcB">所以，为什么自由主义是市民社会的主导思想，就是由此萌发的。因为农民，往往屈从于各种外在的自然条件，所以他倾向于服从，他是一个依附性的等级。而工商业阶级，则是表达为自己靠自己，容易产生自由，法治等观念。</p><p data-pid="36IcpIw3">所以中世纪末期，有一句话，叫做城市代表着自由，就是这个道理。</p><p><br></p><h2>第205节</h2><blockquote data-pid="V2RwJE4r"> （三）普遍等级以社会状态的普遍利益为其职业，因此，必须使它免予参加直接劳动来满足需要，它或者应拥有私产，或者应由国家给予待遇，以补偿国家所要求于它的活动，这样，私人利益就可在它那有利于普遍物的劳动中得到满足。</blockquote><p data-pid="I8r2q9Mi">普遍等级，即公职人员，是以社会的普遍利益为职业，所以它的财富是国家分配给他，他不是生产等级，而是分配等级。</p><p data-pid="rDDem4XS">当然，这一点是遭到马克思的批驳，因为马克思认为，不存在一个完全普遍的国家，国家一定是有其自己的利益诉求的。</p><p><br></p><h2>第206节</h2><blockquote data-pid="Wfnq3A7S"> 等级，作为对自身成为客观的特殊性来说，一方面就这样地按照概念而分为它的普遍差别；至于另一方面，个人应属于哪一特殊等级，却受到天赋才能、出生和环境等的影响，但是最后的和基本的决定因素还在于主观意见和特殊任性，它们在这一领域中具有它们的权利，它们的功绩和它们的尊严。所以，在这一领域中由于内在必然性而发生的一切，同时也以任性为中介的，并且对主观意识说来，具有他自己意志作品的形态。</blockquote><p data-pid="zP-wfNG1">在这里，黑格尔认为，个人自由必须通过社会集团或阶级才能实现，个人总是属于某个阶级，并且通过阶级来介入到社会的运作之中。也就是说，人只有成为社会集团，才能成为现实的定在，并且成为伦理实体的人物，也意味着获得了特定的意志精神的内容。</p><p data-pid="BAJPdSr1">但是另一方面，个人属于哪一个阶级，是受到了外在的因素影响的</p><blockquote data-pid="LooRp2aX">附释：就在这方面，关于特殊性和主观任性的原则，也显示出东方与西方之间以及古代与现代之间政治生活的差别。在前者，<b>整体之分为等级，是自动地客观地发生的，因为这种区分自身是合乎理性的。但是主观特殊性的原则并没有同时得到它应有的权利，因为，例如个人之分属于各等级是听凭统治者来决定的，象在柏拉图的理想国中那样（柏拉图：《理想国》，第3篇），或听凭纯粹出生的事实来决定的，象在印度的种姓制度中那样所以主观特殊性既没有被接纳在整体的组织中，也并未在整体中得到协调。</b>因此，它就表现为敌对的原则，表现为对社会秩序的腐蚀（见第185节附释），因为作为本质的环节，它无论如何要显露出来的；或者它颠复社会秩序，象在古希腊各国和罗马共和国所发生的，或者，如果社会秩序作为一种权力或者好比宗教权威而仍然保持着，那它就成为一种内部腐化和完全蜕化，在某种程度上象斯巴达人的情形，而现在十足象印度人的情形那样。</blockquote><p data-pid="-J9UiMDB">就在这方面，关于特殊性和主观人性的原则，也就表达出东方和西方的不同。</p><p data-pid="ZHK_04Lw">不同之处在于，整体之分为等级，是自动地客观地发生的，因为这种区分自身是合乎理性的。但是主观特殊性的原则并没有同时得到它应有的权利，因为，例如<b>个人之分属于各等级是听凭统治者来决定的，象在柏拉图的理想国中那样，或听凭纯粹出生的事实来决定的，象在印度的种姓制度中那样所以主观特殊性既没有被接纳在整体的组织中</b>，也并未在整体中得到协调。</p><p data-pid="wOuw2CMq">也就是说，在这里的等级分化之中，是没有个人的位置，他是个人被强行纳入到某个整体运作的</p><p data-pid="ezS5HTOB">所以，个人和整体始终处于对抗的状态，或者它颠复社会秩序，象在古希腊各国和罗马共和国所发生的，或者，<b>如果社会秩序作为一种权力或者好比宗教权威而仍然保持着，那它就成为一种内部腐化和完全蜕化</b></p><p data-pid="IARQZBUI">也就是说，在东方专制主义的国家，事实上是没有阶级这个概念，因为前面我们说过，阶级是通过经济博弈自发形成，而东方专制国家，则是政权或宗教指派等级。</p><blockquote data-pid="JHtLVEi5">    但是，如果主观特殊性被维持在客观秩序中并适合于客观秩序，同时其权利也得到承认，那末，它就成为使整个市民社会变得富有生气、使思维活动、功绩和尊严的发展变得生动活泼的一个原则了。如果人们承认在市民社会和国家中一切都由于理性而必然发生，同时也以任性为中介，并且承认这种法，那末人们对于通常所称的自由，也就作出更详密的规定了（第121节）。</blockquote><p data-pid="rjUN_JA7">那么，如果人们承认个人的存在，那么整个市民社会就会富有生机，使思维活动、功绩和尊严的发展变得生动活泼的一个原则了。这就是近代以来的，自由主义的社会。</p><p data-pid="Q9a1XuGr">如果人们承认在市民社会和国家中一切都由于理性而必然发生，同时也以任性为中介，并且承认这种法，那末人们对于通常所称的自由，也就作出更详密的规定了。也就是说，自由绝不是单纯的是启蒙思想家所设想的那种契约社会，恰恰相反这个契约社会背后有着更为深层的理性根据。</p><p><br></p><h2>第207节</h2><blockquote data-pid="0eATSay6"><b>    个人只有成为定在，成为特定的特殊性，从而把自己完全限制于需要的某一特殊领域，才能达到他的现实性。</b>所以在这种等级制度中，伦理性的情绪就是正直和等级荣誉，这就是说，出于自己的决定并通过本身的活动、勤劳和技能，使自己成为市民社会中某一个环节的成员，使自己保持这一成员的地位，并且只是通过普遍物的中介来照料自己的生活，以及通过同样的办法使他的意见和别人的意见都得到承认。</blockquote><p data-pid="-Qsaonev">个人只有加入某个阶级，他才能达到它的现实性，通过这个阶级，获得了伦理性的实在，并且自己成为市民社会中某一个环节的成员，使自己保持这一成员的地位，并且只是通过普遍物（即生产的阶级化）的中介来照料自己的生活</p><p data-pid="kKDK_CPS">并且会形成一种伦理性精神，即正直和等级荣誉，即职业荣誉感。</p><blockquote data-pid="EqQZe3e6">在这一领域中，道德具有它独特的地位，这里，个人对自己活动的反思、特殊需要和福利的目的，乃是支配的因素，并且在满足这些东西中的偶然性使偶然的和个别的援助成为一种义务。</blockquote><p data-pid="emE7OlqH">那么，市民社会是利己的社会，但是个人如果被阶级化了，除了在阶级利益上获取最大利益，还有什么意义吗？有，这就是使得个人原初的直接满足需要升华到一种道德精神，使得它的理智成为，职业活动精神。</p><blockquote data-pid="eP879uUb">  附释：<b>个人最初（即尤其在少年时代）对于替自己决定一个特殊等级的想法是抗拒的，他认为这是对于他的普遍规定的限制</b>，是纯粹外在的必然性。这是因为他的思维是一种抽象的思维，这种思维始终死抱住普遍物、从而是非现实的东西；它不认识到，如果概念要达到定在，概念本身就得进入概念与它的实在之间的差别，从而进入规定性和特殊性（见第7节），它也不认识到，只有这样，概念才能达到现实性和伦理客观性。</blockquote><p data-pid="wbK3IdkB">个人在最初阶段，是排斥阶级，因为他把阶级理解为纯粹的外在必然性来制约自己的。这是因为他的思维是一种抽象的思维，这种思维始终死抱住普遍物、从而是非现实的东西；</p><p data-pid="WwPpqXSM">他没有意识到，如果他没有阶级的博弈（这里的阶级，绝不能理解为中国式的打土豪分田地，那只不过是农业文明的秦制社会的一种循环式的结构，不是近代资本主义形成的市场经济的博弈），没有阶级化，他就不可能成为这样。</p><blockquote data-pid="3CjwBuyW">    补充（等级和个人的价值）<b>人必须成为某种人物，这句话的意思就是说，他应隶属于某一特定阶级，因为这里所说的某种人物，就是某种实体性的东西。不属于任何等级的人是一个单纯的私人，他不处于现实的普遍性中。</b>另一方面，个人在他特殊性中可能认为自己是普遍物，并且推想，如果他参加一个等级，他就会牺牲自己而屈从一个卑贱的东西。如果以为某物获得了它所必要的定在，它就因而限制了自己、舍弃了自己，这种思想是错误的。</blockquote><p data-pid="T3arQx2Y">人必须成为某种人物，这句话的意思就是说，他应隶属于某一特定阶级，因为这里所说的某种人物，就是某种实体性的东西。不属于任何等级的人是一个单纯的私人，他不处于现实的普遍性中。</p><p data-pid="6MEIa09p">另一方面，如果有人认为，自己不能从属于某个阶级，因为一旦从属了某个阶级，就限制了自己，这是错误的。因为不如此，就无法使得个人的利益和价值真正现实化</p><p><br></p><p><br></p><h2> 第208节</h2><blockquote data-pid="wHH9tXdx">    这种需要体系的原则，作为知识和意志所特有的特殊性，在自身中含有自在自为地存在的普遍性，即自由的普遍性，但它还是抽象的，从而是所有权法。不过在这里，所有权法不再是自在的，而已达到了它的有效的现实性，因为有司法保护着所有权</blockquote><p data-pid="TRgDoQTN">个人通过劳动满足自己的需要，这使得自己的自由权利定在的财产权，可以成为现实存在。但是这种权利，在市民社会，也就是私人领域还是一种或然性，如果他要成为客观必然性，就必须有制度安排，这就是司法。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>