<p data-pid="kvVmsZHH">“警察”原文polizei，在黑格尔的用语中，<b>指广义的内务行政而言</b>，除了军事、外交财政以外，其他一般内政都包括在内。——译者</p><p><br></p><h2>第230节</h2><blockquote data-pid="pOkvrQOy">  在需要的体系中，每一个人的生活和福利是一种可能性，它的现实性既受到他的任性和自然特殊性的制约，又受到客观的需要体系的制约。对所有权和人身的侵害，通过司法而被消灭了。<b>但是在特殊性中的现实的法，既要求把阻挠任何一个目的的偶然性予以消除，以策人身和所有权的安全而不受妨害，又要求单个人生活和福利得到保证</b>——即把特殊福利作为法来处理，并使之实现。</blockquote><p data-pid="8ZT0j4Et">在需要的这一环节，关注的是私人福利，以及实现的制约，他受到他人的任性和自然特殊性的制约，也受到客观的需要体系的制约。而在司法阶段，我们关注如何把那些障碍通过司法消灭掉。</p><p data-pid="GfyTBwuA">但是在特殊性中的现实的法（即权利或自由），既要求把阻挠任何一个目的的偶然性予以消除，<b>以策人身和所有权的安全而不受妨害，又要求单个人生活和福利得到保证</b></p><p data-pid="vChQmJ1o">因此就需要有个公共权力来维系私人权利的实现，私人权利在公共权力的保护下实现出来</p><p><br></p><h2>一 警察 </h2><h2>第231节</h2><blockquote data-pid="1SyGd5Jr">  既然特殊意志依然是这个或那个目的赖以实现的原则，所以普遍物的保安权力首先局限于偶然性的范围，同时它是一种外部秩序。</blockquote><p data-pid="8VLNZbw-">由于特殊意志（即个人的权利）是实现的目的，也就是目的在于保护个人权利，那么在这里就需要一个保护个人权利的外部秩序。</p><p data-pid="i2U6ovSe">在这里就凸显出来，公共权力的合理性在哪里，就是他要保护个人权利</p><p><br></p><h2>第232节</h2><blockquote data-pid="FgUmz4IL">犯罪是作为恶的任性的那种偶然性，普遍权力必须防止它或把它送交法院处理。<b>除了犯罪以外，在本身合法的行动方面和在所有物的私人使用方面被容许的任性，也跟其他个别的人以及跟法院以外实现共同目的的其他公共机关发生外在联系。</b>通过这一普遍的方面，私人行动就成为一种偶然性，这种偶然性越出主体权力控制之外，而对别人造成或可能造成损害或不法。</blockquote><p data-pid="6VdcA50v">犯罪是那种恶的任性的偶然性，也就是说他不是出自于自由概念，而是出自于人的主观的好恶才出现恶。普遍权力必须防止它或把它送交法院处理。</p><p data-pid="a8ClPiLy">除了犯罪以外，其他的个人行为，如果是合法，且被容许的行为，也跟其他个别的人，以及法院和其他的公权力机关发送者外在的联系，也就是说，公权力本身并不能干涉他们的行为。</p><p data-pid="2JsAGaR9">通过这一普遍的方面，私人权利可能会产生对他人的损害或不法。注意，在这里说的是可能性，并不是现实。所以不能以可能性为理由，就去干涉人们的私人领域</p><p><br></p><h2>  第233节</h2><blockquote data-pid="DCx1xk4z">    这诚然只是一种损害的可能性；但结果竟于事丝毫无损，这一点却不能同样作为一种偶然性。问题是这些行为含有不法的方面，从而是警察监督和刑事审判的最后根据</blockquote><p data-pid="n3kR-JDP">他仅仅是一种损害的可能性，唯有当他确实造成不法，才是公权力介入的根据</p><p><br></p><h2>第234节</h2><blockquote data-pid="GLosy1Zj">   外部定在之间的各种关系构成理智的无限性，因此没有任何自在的界限来划清什么是有害的和什么是无害的；又从犯罪方面说，也没有任何自在的界限来划清什么是有嫌疑的。和什么是没有嫌疑的，什么是应予禁止或监视的和什么是不受禁止和监视、不启人之疑、免予查询和盘问，因而是容忍的。<b>一切细节都是由风尚、整个国家制度的精神、当时状态、目前危险等等来规定的</b>。</blockquote><p data-pid="GLhx0Mjl">从外部定在的各种复杂关系来说，我们没有一个自在的界限去划定什么是有害的，什么是无害的，一切细节都是由风尚、整个国家制度的精神、当时状态、目前危险等等来规定的。</p><blockquote data-pid="HpVxDH0G">    补充（警察的累赘）<b>这里无从提供任何固定的规定，也无从划清绝对界限。在这里，一切都是个人的事，主观意见出现着，国家制度的精神和当时的危险状态应提供更详尽的情况。例如在战时，好多本来是无害的事被认为有害的了。</b><br>    由于这一方面的偶然性和个人任性，警察有时招致人们的厌恶。当反思极为发达时，警察会采取一种方针，把一切可能的事物都圈到它的范围内来，因为在一切事物中，都可找到一种关系使事物成为有害的。<br>    在这种情况下，警察可能在工作上吹毛求疵，干扰个人的日常生活。尽管这是多末惹厌，然而毕竟无法划出一条客观的界线来。</blockquote><p data-pid="FNoR4cz4">这里无从提供任何固定的规定，也无从划清绝对界限。在这里，一切都是个人的事，主观意见出现着，<b>国家制度的精神和当时的危险状态应提供更详尽的情况。例如在战时，好多本来是无害的事被认为有害的了</b>。</p><p data-pid="264y7lcI">由于这一方面的偶然性和个人任性，警察有时招致人们的厌恶。当反思极为发达时，警察会采取一种方针，<b>把一切可能的事物都圈到它的范围内来，因为在一切事物中，都可找到一种关系使事物成为有害的</b>。</p><p data-pid="MjhG3JYX">在这种情况下，警察可能在工作上吹毛求疵，<b>干扰个人的日常生活。尽管这是多末惹厌，然而毕竟无法划出一条客观的界线来</b>。</p><p><br></p><h2>第235节</h2><blockquote data-pid="TZ46B50G">  当日常需要无限地繁复起来和交叉起来的时候，无论从生产和交换满足需要的手段说——其实每个人都指望能顺利地得到满足，——或是从尽可能减省就这方面的调查和洽商工作说，都会产生属于共同利益的方面，<b>其中一个人所做的事同时也为了大家；此外，也会产生供共同使用的手段和设施。这些普遍事务和公益设施都要求公共权力予以监督和管理</b>。</blockquote><p data-pid="mzH61JEX">公共权力的服务表面上是直接面向个别的特殊私人，实际上它的服务是面向全体人，他是以面向无差别的抽象私人或普遍私人的方式为个别私人服务。其中一个人所做的事同时也为了大家；此外，也会产生供共同使用的手段和设施。这些普遍事务和公益设施都要求公共权力予以监督和管理</p><p><br></p><h2>第236节</h2><blockquote data-pid="qjQcTyFn"><b>生产者和消费者之间的不同利益，可能发生冲突。</b><br>    诚然，正确的关系会在整体中自然而然地建立起来，<b>然而，为了平衡起见，需要进行一种凌驾于双方之上的、有意识的调整工作。</b>对个别事件进行这种调整的权利（例如规定日常生活必需品的价格）在于，<b>完全普遍的、日常需要的商品向公众陈列之后，就不是对个人本身供应，而是对作为普遍买者的个人、对公众供应；因此，公众权利不应受到欺骗，以及对商品进行检查，都可以作为共同事务而由公共权力出面来进行管理，并予照料。</b>至于大的工业部门，依赖国外情况和远地配合，在这些工业部门工作并赖以生活的人，不可能对这些情况一目了然，因而尤其需要普遍的监督与指导。</blockquote><p data-pid="SbxTt-uf">生产者和消费者之间由于利益不同，可能会发生冲突。尽管来说，正确的关系会由自发秩序建立起来，但是仍然有必要一个有意识的调节工作。</p><p data-pid="MJZX8efk">但是这里的调节，并非是面向于某个个体的，实际上是对于普遍买者的个人、对公众供应；因此，公众权利不应受到欺骗，以及对商品进行检查，都可以作为共同事务而由公共权力出面来进行管理，并予照料。</p><p data-pid="fbYogq9U">至于大的工业部门，依赖国外情况和远地配合，在这些工业部门工作并赖以生活的人，不可能对这些情况一目了然，因而尤其需要普遍的监督与指导（这里有点计划经济的影子了）。</p><blockquote data-pid="uCATeKFx"> 附释：跟在市民社会中工商业自由相反的另一极端就是由公共机关来供养全体，并规定全体的劳动，好比古代金字塔以及埃及和亚洲其他巨大工程的劳动那样。<br>    <b>这些巨大工程是为公共的目的兴建的，而不是以单个人出于特殊任性和特殊利益的劳动为中介的。</b>这种利益要求自由以对抗上级的调整，但是它愈是盲目地浸沉在自私的目的中，就愈加需要这种调整来使它回复到普遍物，并使危险的震荡得以缓和，使冲突由于无意识的必然性而自动平复的间隔期间得以缩短。</blockquote><p data-pid="IfOLq38N">与市民社会的自发秩序不同的是，古代的时候，是由国家强行调动人力物力来继续一种巨大的工程。这些巨大工程是为公共的目的兴建的，而不是以单个人出于特殊任性和特殊利益的劳动为中介的。这种利益要求自由以对抗上级的调整，但是它愈是盲目地浸沉在自私的目的中，就愈加需要这种调整来使它回复到普遍物</p><p data-pid="UaXyn3kr">但是，实际上这一点大可质疑，古埃及的金字塔，是什么普遍利益呢？他无非是法老为了自己的目的的陵墓。中国的长城，早在中国古代就有人写诗，但使将军能百战，不须天子筑长城</p><blockquote data-pid="nDL2cU65">   补充（警察照料的任务）<b>警察的监督和照料，目的在于成为个人与普遍可能性之间的中介，这种为达成个人目的的普遍可能性是存在的。</b>警察必须负责照顾路灯、搭桥、日常必需品价格的规定和卫生保健。在这一方面，现在流行着两种主要看法。一种看法主张警察应对一切事物实行监督；另一种看法以为警察在这里没有什么可以规定的，因为每个人会按照别人的需要来指导自己的行动。<b>的确，个人必须有权用这种或那种方式谋生，但另一方面，公众也有权要求必需的事物按照适当的方式去完成。双方面都应当得到满足，以及产业自由究不得危害普遍福利。</b></blockquote><p data-pid="vJ1yNkX9">警察的监督和照料，目的在于成为个人与普遍可能性之间的中介，这种为达成个人目的的普遍可能性是存在的。</p><p data-pid="qFvmfyIg">在这里有一派认为，警察应该监督，还有一派认为，警察不应该监督</p><p data-pid="CGK7hu2n">黑格尔认为，的确，个人必须有权用这种或那种方式谋生，但另一方面，公众也有权要求必需的事物按照适当的方式去完成。双方面都应当得到满足，以及产业自由究不得危害普遍福利。</p><p data-pid="ffNWyyIA">在这里所说的警察，就是公权力能不能介入的问题。</p><p data-pid="dJCNvX9X">这个问题，牵扯到经济学上一个问题，叫做庇古税的问题。经济学家发现，他们认为，路灯、灯塔这类的东西，是不能私人办理的。这个问题叫做外部性问题。</p><p data-pid="-kEs0R2u">他们的理由是这样，因为路灯，你可以享受他的福利，但是你可以不交钱，那么这不是白享用了吗？这个问题引起了后来经济学家的争论。这一派经济学家认为，既然如此，那么只能由公权力来办理，公权力收税，然后拿钱去建设路灯，大家免费用。</p><p data-pid="YxBE11Wl">其中，科斯是明确反对这种观点，科斯认为自由市场经济在自发的调整之中，是可以完成一部分公共用品的替代的。这个条件就是，如果交易成本为零，且权利界定明晰，外部性问题可以通过市场自发纠正，即个人收益率会自发与社会收益率保持一致；</p><p data-pid="miBqlQWw">科斯强调：第一，外部性具有相互作用的特性，并且是外部性的双方共同制造了外部性（究竟是谁干扰了谁并不总是能够很明显的确定）；第二，针对庇古的论文中有关隐性外部性问题，科斯提出了一种市场化的解决方法。</p><p><br></p><h2>第237节</h2><blockquote data-pid="O2WYUY2_">现在如果分享普遍财富的可能性对个人是存在的，并得到公共权力的保证，那末，由于这种保证必然是不完备的，这种可能性在主观方面总是受偶然性的支配的，何况它又以技能、健康、资本等等为其条件。</blockquote><p data-pid="buzvXPLD">在这里，人们的普遍财富即使可能性是存在着，但是由于保护的不完备，以及各种个体的差异，所以它必然是不完备。</p><p><br></p><h2> 第238节</h2><blockquote data-pid="18nmbMOo"> 首先，家庭是实体性的整体，它的职责在于照料个人的特殊方面，它既要考虑到他的手段和技能，使能从普遍财富中有所得，又要考虑到他丧失工作能力时的生活和给养。但是，市民社会把个人从这种联系中揪出，使家庭成员相互之间变得生疏，并承认他们都是独立自主的人。市民社会又用它自己的土地来代替外部无机自然界和个人赖以生活的家长土地，甚至使整个家庭的存在都依从它，而听偶然性的支配。  这样，个人就成为市民社会的子女，市民社会对他得提出要求，他对市民社会也可主张权利。</blockquote><p data-pid="JSyK1ogK">那么，在伦理形态之中。</p><p data-pid="XcQ5LpVr">在市民社会之前，家庭是一种伦理形态，他是个人的实体性存在，个人的特殊性在家庭之中得到实现，包括个人的生活赡养，财产获得，生命安全等等都要通过家庭才能实现出来。而市民社会的出现，恰恰是以解构小共同体，使得家庭成员相互陌生化，承认都是一种独立自主的人，使得个体融入到市民社会之中。</p><p data-pid="q6u_LYxj">同样，家庭伦理性的小共同体本位是与农业文明相适应的结构，因为农业文明是一个相对狭隘，血亲社会，所以他是依赖于土地的，甚至使整个家庭的存在都依从它，而听偶然性的支配。也就是中国所说的靠天吃饭</p><blockquote data-pid="qyyye1yY">      补充（社会的义务）当然，<b>家庭应该照料个人的生活，但它在市民社会中是从属的东西，它只构成基础，它的活动范围还不这末广泛。反之，市民社会才是惊人的权力，它把人扯到它自身一边来，要求他替它工作，要求他的一切都通过它，并依赖它而活动。如果人在市民社会中是这样一个成员，他对市民社会所得主张的权利和提出的请求，就应同他已往对家庭所主张的和提出的一样。市民社会必须保护它的成员，防卫他的权利；同样，个人也应尊重市民社会的权利，而受其约束</b>。</blockquote><p data-pid="VY4xwib5">家庭应该照料个人的生活，但它在市民社会中是从属的东西，它只构成基础，它的活动范围还不这末广泛。反之，市民社会才是惊人的权力，它把人扯到它自身一边来，要求他替它工作，要求他的一切都通过它，并依赖它而活动。如果人在市民社会中是这样一个成员，他对市民社会所得主张的权利和提出的请求，就应同他已往对家庭所主张的和提出的一样。市民社会必须保护它的成员，防卫他的权利；同样，个人也应尊重市民社会的权利，而受其约束</p><p><br></p><h2> 第239节</h2><blockquote data-pid="22OKz-h1">    市民社会在它是普遍家庭这种性质中，具有监督和影响教育的义务与权利，以防止父母的任性和偶然性，因为教育与儿童之成为社会成员的能力有关，尤其教育不是由父母本人而是由别人来完成时是如此。其次，市民社会可以尽可能地举办公共教育机关。</blockquote><p data-pid="xSC9JR1K">所以，市民社会要扬弃家庭的任性和偶然性，因为教育儿童与社会运转相关，所以市民社会需要自己兴建公共教育机构。</p><blockquote data-pid="zOu9HLLr">   补充（强制教育、强制种痘等等）这里很难在父母的权利同市民社会的权利之间划分界限。父母通常以为有关教育事宜他们有完全自由，他们愿意怎么做就可这末做。<br>    对一切公共教育的主要抗拒，通常来自父母，正是他们才叫嚷并乱谈老师和学校，因为他们对老师和学校具有成见。<br>    尽管如此，市民社会有权在这种事情上，根据它几经试验的原则这样来办，即强制父母把他们的子女送进学校，让他们种痘，如此等等。在法国正进行着争论，有人主张教育应该自由，即听从父母自便，也有人主张应该受国家的监督；这种争论就是这里所谈的同一问题。</blockquote><p data-pid="HHJcKNU_">教育问题不仅仅是一个家庭内部的问题，也是整个社会的问题，所以市民社会有权力，强制父母把他们的子女送进学校，让他们种痘，如此等等。</p><p data-pid="o1-tQtHx">在这里，我们可以看到一个趋势，就是某个事情，不再是局限于家庭内部，而是被社会化。这就是现代社会的社会化趋势，所以马克思的立论根据就是这个，所谓社会大生产和私有财产之间的关系。但是马克思或许没有看到，私有财产的出现，才使得社会大生产才得以处理。而两者确实处于矛盾情况，才会出现经济社会是波动的。而这一矛盾几乎是不可能消除的。</p><p data-pid="LcqOGHSD">并且，对于社会化，是有两种价值判断的</p><p data-pid="3uS-LHjq">一种，如马克思，是持有正面评价，并且被视为是共产主义的前提</p><p data-pid="JrDRrY2E">一种，是负面评价。为什么他是负面评价呢？因为这种大工业生产，促使公权力延伸到人们的生活的末端，这就是一种权力社会。</p><p><br></p><h2>   第240节</h2><blockquote data-pid="kzGv7gbz"><b>    同样，市民社会对挥霍成性，从而毁灭其自身及其家庭生活安全的那种人，有义务和权利把他们置于监护之下，不使挥霍而使追求社会目的和他本身的目的</b>。</blockquote><p data-pid="gEEyxc5K">    同样，市民社会对挥霍成性，从而毁灭其自身及其家庭生活安全的那种人，有义务和权利把他们置于监护之下，不使挥霍而使追求社会目的和他本身的目的</p><blockquote data-pid="e-8l9WAE">补充（禁治产）<b>雅典有过这种法律，规定每个公民必须陈报他的生活来源。现在大家认为，谁也管不着这种事。每个人一方面固然是独立的，但另一方面也是市民社会制度下的成员。既然每个人有权向市民社会伸手要求生活资料，市民社会也就必须保护他以免他自暴自弃。问题不仅仅在于防止饿死而已，更远大的宗旨在于防止产生贱民。</b><br><b>    因为市民社会对个人的给养负有责任，它就有权督促他自谋生活。</b></blockquote><p data-pid="_3Cg-hPP">每个人一方面固然是独立的，但另一方面也是市民社会制度下的成员。既然每个人有权向市民社会伸手要求生活资料，市民社会也就必须保护他以免他自暴自弃。问题不仅仅在于防止饿死而已，更远大的宗旨在于防止产生贱民。</p><p data-pid="vFUkD6wW">    因为市民社会对个人的给养负有责任，它就有权督促他自谋生活。</p><p><br></p><h2>   第241节</h2><blockquote data-pid="emkIm9-p">    但是同任性一样，偶然的、自然界的、和外部关系中的各种情况（第200节），都可以使个人陷于贫困。贫<b>困状态一方面使他们对市民社会处于嗷嗷待哺的状况中，另一方面，由于市民社会使他们失去了自然的谋生手段（第217节），并解散了家庭——广义的家庭就是宗族——的纽带（第181节），使他们在或多或少的程度上丧失了社会的一切好处：受教育和学技能的一般机会，以及司法、保健，有时甚至于宗教的慰藉等等</b>。<br>    关于穷人的问题，普遍权力接替了家庭的地位，它不但顾到他们的直接匮乏，而且顾到他们嫌恶劳动的情绪，邪僻乖戾，以及从这种状况中和他们所受不法待遇的感情中产生出来的其他罪恶。</blockquote><p data-pid="Q_5JJ2kK">所以，权力有救济扶贫的责任，关于穷人的问题，普遍权力接替了家庭的地位，它不但顾到他们的直接匮乏，而且顾到他们嫌恶劳动的情绪，邪僻乖戾，以及从这种状况中和他们所受不法待遇的感情中产生出来的其他罪恶</p><p><br></p><h2>第242节</h2><blockquote data-pid="Oe8Vwj-T">贫困的主观方面，以及一般说来，一切种类的匮乏——每个人在他一生的自然循环中都要遭遇到匮乏——的主观方面，<b>要求同样一种主观的援助，无论其出于特殊情况或来自同情和爱都好。</b>这里尽管有着一切普遍的设施，道德仍然大有用场。但<b>是，因为这种援助自身并在它的作用上依存于偶然性，所以社会竭力从贫困和它的救济中去找出普遍物，并把它举办起来，使那种主观援助越来越成为没有必要</b>。</blockquote><p data-pid="Bpk86Av7">贫困的主观方面，即作为个体的贫困，说的是个人对于贫困者援助的必要性，也就是个人的慈善活动，这样的活动是必要的，因为他是市民社会的伦理性实体的道德情感的定在，也是伦理实体的普遍善的基础，所以我们要求公权力给我们扶贫的责任，但是道德仍然大有用场。</p><p data-pid="1-L_NJRo">但是这种援助是偶然性的，他不能保证所有人都能获得帮助，也取决于帮助者的好恶和财政状况。<b>所以社会竭力从贫困和它的救济中去找出普遍物，并把它举办起来，使那种主观援助越来越成为没有必要</b>。</p><blockquote data-pid="ccChxGsS">    附释：公共赈济机关、医院和路灯等等补充了偶然的布施、义捐和圣象前灯烛的捐助等等。慈善事业本身除了这些以外，还有好多其他事情可做。<b>如果它硬要把贫困的救济只保留给同情的特殊性以及情绪和认识的偶然性，又如果由于有拘束力的普遍规定和戒律而它感到受损被辱，这是一种错误的观点。</b>相反地，如果留给个人独立地依照他的特殊意见去做的事比之以普遍方式组织起来做的事愈是少，公共状况应认为愈是完美。</blockquote><p data-pid="_2S-Nj6w">对于社会贫困的克服，不仅仅要个人同情，也要社会同情，也就需要一个社会保障的福利制度。如果留给个人独立地依照他的特殊意见去做的事比之以普遍方式组织起来做的事愈是少，公共状况应认为愈是完美。</p><p data-pid="6RduO5kI">也就是说如果社会保障越是完善，人们的个体的慈善就不太需要，那么这个社会就是相对更好的社会</p><p><br></p><h2>第243节</h2><blockquote data-pid="S55PAuCF"> 当市民社会处在顺利展开活动的状态时，它在本身内部1就在人口和工业方面迈步前进。人通过他们的需要而形成的联系既然得到了普遍化，以及用以满足需要的手段的准备和提供方法也得到了普遍化，于是一方面财富的积累增长了，因为这两重普遍性可以产生最大利润；另一方面，特殊劳动的细分和局限性，从而束缚于这种劳动的阶级的依赖性和匮乏，也愈益增长。与此相联系的是：这一阶级就没有能力感受和享受更广泛的自由，特别是市民社会的精神利益。</blockquote><p data-pid="nOmXzMbQ">这里，黑格尔提出了现代社会的悖论。随着工商业文明的不断发展，他促使财富不断增长，人口增长，他们的需要更加紧密和普遍化。但是同时，由于分工的加深，人们束缚于这样的体制越深。与此相联系的是：这一阶级就没有能力感受和享受更广泛的自由，特别是市民社会的精神利益。</p><p data-pid="XfNttBcG">并且，福利保障，能够消除物质的贫困，很难消除他们的精神贫困。</p><p></p><p></p><p></p>