<h2>第140节</h2><blockquote data-pid="i5h9oNi1"> 在自我意识的主体的每一目的中，必然存在着肯定的方面（第135节），因为目的属于具体现实行为所预谋的。他知道怎样抽出而强调这个方面，随后把它视为义务和卓越的意图。在作这样解释时，他有可能对别人和对自己主张他的行为是善的，尽管由于他在自身中反思着，从而意识到意志的普遍方面，他是认识到这个方面跟他的行为的否定基本内容是相对照的。对别人说来这是伪善，对他自己说来，这是主张自己为绝对者的主观性的最高度矫作。</blockquote><p data-pid="GwAWCQKg">当主体通过反思，意识把自然性变成精神的内在性，这个过程他既可以是善的，也可以是恶的。那么如果行为主体如果声称的善，与自觉意识到的普遍内容相反，这就是伪善。而伪善是相对于别人来说，对于他自己来说，这叫做矫作。</p><p data-pid="8adwqPWY">在这里，伪善和矫作都是以否定性的形式去表达肯定性内容，两者本身没有差别，只不过是相对于不同主体的不同表达而已。</p><blockquote data-pid="ilUWghlk">    附释：把恶曲解为善，善曲解为恶这种高深莫测的恶的形式，以及自知为实行这种曲解的力量从而是绝对者的这种意识，乃是道德观点中的主观性的最高峰，它是在我们时代邪恶猖獗泛滥的形式，这是哲学造成的结果，就是说，哲学的肤浅思想把深刻的概念曲解成这种形态而竟僭称为哲学，正如把恶冒称为善一样。在这项附释中，我想把当前流行的这种主观性的主要形态扼要论述如次：（一）拿伪善来说，伪善包含下列环节：（1）关于真实普遍物的知识，不问它只是采取法和义务的感情这种形式，还是采取法和义务的进一步的知识和认识这种形式；（2）与这种普遍物相对抗的特殊物的意向；以及（3）把上述两个环节作有意识的比较，以便希求的意识本身明了它的特殊意向是被规定为恶的。这些规定只是表达具有恶的意识的行为，还不是伪善本身具有恶的意识，即具有对上述三个环节的明确意识所做的行为是否是恶的，有过一个时候曾经是一个极其重要的问题。</blockquote><p data-pid="U53pLcmA">把恶曲解为善，把善曲解为恶，以及自知到这是一种曲解，仍然是奉行，这是道德观点主观性的最高峰，也就是他不管善的客观内容，他是这个时代邪恶出现的根源。</p><p data-pid="znWXsLMb">伪善是虚伪的善，是以善的面目出现的恶，伪善不能改变恶的本性，但是给恶以善的假象。伪善有三个要素</p><p data-pid="R7vUhhUC">1、对善的自觉意识</p><p data-pid="PgGxruwp">2、恶的自觉意识</p><p data-pid="xa2uKci1">3、明知为恶，但是以善的名义行事</p><p data-pid="6YSYG3Sz">这也就构成了伪善的三个环节。</p><p data-pid="WYg3sUK2">能够称之为伪善，不仅仅是具有恶的意识，还必须具有善的知识，不仅仅知道这二者，还需要明知其恶，还以善行事</p><blockquote data-pid="G2KVpIjK">    巴斯卡尔从对问题的肯定答案中得出很妙的结论（《给乡下人的信》，第4封信），他说：“那些多少爱好美德的半罪人都将堕入地狱。但是地狱不收留那些坦直的罪人，顽强的罪人，彻头彻尾、不折不扣的罪人，由于他们委身于魔鬼而欺骗了魔鬼”。1自我意识的主观法，即认识行为在规定上是否绝对善的或恶的，不可设想为与这种规定的客观性的绝对法相冲突，并认为两者是可以分离的，彼此漠不相关的，偶然地相对立的；正是关于这种关系的观念尤其构成有效<br>    1巴斯卡尔在同处又引证着十字架上的基督对他的敌人所作的祈祷：“父呵！赦免他们；<b>因为他们所作的，他们不晓得</b>“（见《新约全书》，路加福音，第23章，第34节。——译者）。<br> <b>   如果说，他们不晓得他们所作的事这一情况，赋与他们的行为以不是恶的这种性质，那就不需要赦免，从而祈祷是多余的。</b><br>    此外，他还引证亚里士多德的见解（见《尼可马克伦理学》，第三卷，第2节）。亚里士多德把行为人区分为‘〔由于无知〕的和αγw～〔出于不知〕的。在前者hadj即由于无知的场合，行为人不是本于自由意志而行动（这里的无知是与外部情况相关的）（参阅同上第117节），所以他的行为不能归责于他。</blockquote><p data-pid="_AGnunTl">在这里，要具备伪善，就要具有上面所说的三个条件，如果说，一个人不知道自己处事是恶，那么就根本说不上是一种伪善，甚至说不上是恶</p><blockquote data-pid="MomPln-A"> 但关于后者的场合，亚里士多德说：“所有的恶人都不认识什么是应为和什么是不应为的，正是这一缺陷（μαpifα）使人成为不公正的，一般是恶的。不知在善恶之间有所抉择，并且不使其行为成为非出于其自由意志（不能归责于他），相反地，只意味着其行为是恶的。“亚里士多德对于认识和意志的关系，当然要比当前流行的那种肤浅的哲学具有更深刻的见解，因为这种肤浅的哲学是把无知、心情、灵感说成伦理性行为的真实原则的恩宠这样一个老问题的基础。<b>从形式方面看，恶是个人最特有的东西，因为恶正是个人把自己设定为完全自为的东西的主观性，因而完全应该由他自己负责</b>（参阅第139节和前节附释）。然而从客观方面看，<b>人在他的概念上是作为精神即一般理性的东西而存在的，他在自身中完全具有认识自己普遍性的这种规定。因此，如果把善这个方面同人分离开来，从而把人的恶行作为恶这个方面的规定也同人分离开来，于是不把恶的行为作为恶而归责于他，那就等于不把人按其概念的尊严来处理了</b>。   至于对以上这些环节相互区别的意识是多末确定，这种意识发展到如何明朗或晦涩的程度才成为对它们的认识，以及到如何程度一种恶的行为是出于或多或少明白的恶的意识而完成的，所有这些都是比较无足轻重，而且多半属于经验方面的。</blockquote><p data-pid="B7AYYnCd">其次，如果说不知道此事为恶，那么就不负责，是不是所有人都可以以此脱罪呢？当然不是。因为从形式来说，恶是主观性的东西，所以人们要为恶负责。但是从客观层次上说，人的本质在于精神，而精神就必然可以认识到普遍性的规定，所以人必然知道什么是善，什么是恶，所以如果把恶的行为不归于某人，实际上是对于他的不尊重。</p><blockquote data-pid="YVL6tQ-P">    （二）但是恶以及出于恶的意识的行为，还不是伪善。<br>    伪善须再加上虚伪的形式的规定，即首先对他人把恶主张为善，把自己在外表上一般地装成好象是善的、好心肠的、虔敬的等等；这种行为不过是欺骗他人的技俩而已。此外恶人还可在其他场合下在他的善行中或他的虔敬中，总之在有利的理由中，为他本身找到替恶行作辩护的根据，因为凭借这种根据他就可黑白颠倒变恶为善了。这种可能性的根源在于主观性，作为抽象的否定，它知道一切规定都从属于己，而且源出于己。属于这种曲解的：</blockquote><p data-pid="VCN-NLWm">但是，如果恶直接暴露出来，那还不是伪善，那叫明火执仗。必须要用善的外表包裹起来这才叫伪善。</p><blockquote data-pid="ptkCcXjT">  （三）首先要推人所熟知的盖然论那种形态。它的原则是：<b>只要行为人能替某种行为找到任何一种好的理由</b>，无论这种理由只是某一神学家的权威，<b>而且行为人也知道其他神学家对这一权威的判断在意见上有极大分歧，这种行为就是许可的，行为人也可感到心安理得。</b>甚至在这种观念中存在着正确的意识，认为类此的理由和权威仅仅提供盖然性，可是这一点似乎已足使行为人心安理得。<b>盖然性认为一个好的理由只是这样一种性质，即除了这种理由以外还可能并存着其他至少同样好的理由。在这里我们必须承认还有客观性的痕迹，因为作为决定性因素的正是理由。</b>但是因为善与恶的决定是根据许多好的理由，包括上述种种权威在内，而这些理由又是很多而互相矛盾的，所以在这里同时存在着这样一个道理：<b>作出决定的不是事物的客观性，而是主观性。</b>这等于说好恶和任性变成了善与恶的裁判员，其结果伦理和宗教心都遭到毁灭。但是盖然论还没有把作出决定的是自己的主观性这一点说成原则，反之，它提出理由是决定性的，已如上述；可见盖然论仍然是一种伪善的形态。</blockquote><p data-pid="9sPN_PrA">盖然论是这样一种理论，就是只要为行为人给出一个理论，让他能够心安理得做事，这个理论就是好的。但是很显然，这样的理论，只不过是主观，我可以认为这个理论让我心安理得，别人就可以拿出相反的论据说明我的行为是错的，这就是相对主义。所以这种盖然论也是一种伪善的表达。<b>作出决定的不是事物的客观性，而是主观性。</b>这等于说好恶和任性变成了善与恶的裁判员，其结果伦理和宗教心都遭到毁灭。</p><p data-pid="dgk4Nrgu">伪善的核心，就是以主观性来代替善的客观规定。</p><blockquote data-pid="0NO-RLeO"> （四）下一个更高阶段是：善的意志在于希求为善，对抽象的善的这种希求似乎已经足够——甚至是唯一要求——使行为成为善的。因为行为，作为被规定了的希求，具有一定内容，而抽象的善却没有任何规定，所以给内容以规定和成分，实有待于特殊的主观性。在盖然论中，自己如果不是一个博学的révérendpère〔神父〕，就有这样一个神学家的权威替他把一定内容归属于善这一普遍规定下；同样，在这里，每个主体都直接置身于这种尊严地位，把内容装入抽象的善，或者这样说也是一样，把某种内容归属于普遍物下。</blockquote><p data-pid="mzB4YBgk">下一个更高的阶段是，善的意志在于希求为善，对抽象的善这种希求已经是唯一的要求。也就是说，做事情，根本不需要获得善的客观规定，只需要找到一个特殊的主观性，能够心安理得，就可以了。这就是所谓道德的诡辩。</p><p data-pid="1WXm2znF">这是更高的阶段，这是一种更为精巧的形态，就是试图通过权威或者主观的良心来设想某个行为是善的。</p><blockquote data-pid="ve-qiF4P"> 这种内容是整个具体行为的一个方面，它还有其他许多方面，而这些方面或许竟会给它一个犯罪的和邪恶的谓语。但是上述我对善的主观规定是在行为中我所知道的善，即善的意图（第111节）1因此产生各种规定的对立，即从其中之一看来，行为是善的，从其他规定看来它是犯罪的。</blockquote><p data-pid="S61B7LMe">当我们仅仅以主观性和特殊性的规定代替善的客观规定，这样一来，一个行为就会出现，我们认为是善，而他人认为是恶的行为。于是有多少权威，有多少种看法</p><p></p><p></p>