<h2>第29节</h2><blockquote data-pid="KFcJyzhj">任何定在，只要是自由意志的定在，就叫做法。所以一般说来，法就是作为理念的自由。</blockquote><p data-pid="eodvWbDe">自由意志的客观性，就是说自由意志表达为什么东西呢？也就是他以什么定在或实存表现出来，他就以法的方式表现出来。</p><p data-pid="mso8r4cD">这里的法，不是法律，而是权利。所以《法哲学原理》还有个译名比较好叫做《权利哲学纲要》，他是研究的是权利。黑格尔认为，他所说的“法”，指的是道德、伦理和世界史。</p><p data-pid="Yvhgg8sh">换言之，我们可以把他的法，广义理解为以权利为中心的社会关系。所以，法哲学，在黑格尔哲学体系相当于客观精神，指的是自我意识外化表达为人与人之间的关系的哲学。</p><p data-pid="OkC22_rs">那么，法的背后是什么东西呢？就是自由的理念，他是以这个东西作为支撑的。</p><blockquote data-pid="Y0U5A-4S">附释 比较为一般所接受的康德的定义（康德的法学导言）[22] 的要点是：“限制我的自由或任性，使它能够依据一种普遍规律而与任何一个人的任性并行不悖。”这个定义一方面只包含否定的规定，即限制；而另一方面它所包含的肯定的东西——普遍规律或所谓理性规律，一个人的任性和另一人的任性的符合一致——即归结为人所共知的形式的同一性和矛盾律。上面引举的这一法的定义包含着自卢梭以来特别流行的见解。依照这种见解，其成为实体性的基础和首要的东西的，不是自在自为地存在的、合乎理性的意志，而是单个人在他独特任性中的意志，也不是作为真实精神的精神，而是作为特殊个人的精神。这一原则一旦得到承认，理性的东西自然只能作为对这种自由所加的限制而出现；同时也不是作为内在的理性东西，而只是作为外在的、形式的普遍物而出现。这种见解完全缺乏思辨的思想，而为哲学概念所唾弃；同时它在人们头脑和现实中产生一些现象，其可怕性，只能拿以它们为基础的那种思想的肤浅性来与之相比拟。</blockquote><p data-pid="PRc0zOl8">一般人们接受康德的说法，康德认为，自由，并非是为所欲为，而是限制自己的任性，使得他能够依据普遍的规律而行。然后他的目的在于，使得社会具有秩序</p><p data-pid="UEo6I04c">然后黑格尔认为，这种理解只不过是形式的理解，他仅仅是把法理解为一种对于自由的限制，使得每个人的任性能够得到约束，使得社会具有秩序。所以他有着缺陷</p><p data-pid="x99yxfHM">1、他把自由仅仅当成了任性，认为自由简单地就是任性</p><p data-pid="rLZjt0SI">2、他仅仅看到了法的限制这一方面，没有看到法的背后是自由</p><p data-pid="5-4Z8WMv">3、众多任性之间得到约束，能够使得他们服从于同一性，让他们不至于乱套，但是他们还是任性，没有改变他们的本性</p><p data-pid="xpZVQWBO">4、他不是以真实的精神作为基础，而仅仅是个体的任性</p><p data-pid="20eHVLpP">这种见解完全缺乏思辨的思想，而为哲学概念所唾弃</p><p data-pid="3gQvFVOv">这里的观点，实际上是针对于近代政治哲学最流行的模型，就是社会契约论做的。社会契约论就是这么建构起理论，先设定人都是个体，都是具有理性（这里的理性，仅仅是说他们具有计算利弊的能力，其实仅仅是相当于黑格尔和康德所说的知性能力），然后他们互相斗争，最终为了不至于灭亡，就达成契约，使得契约构成了一个更高的规律实体，让人们的任性被约束住。</p><p data-pid="lTwdmJOK">黑格尔是非常反对这种所谓的外在的综合，就是先有ABCDEFG，然后外在有个力量把它综合起来，这就是一种形式化的，外在的综合。</p><p><br></p><h2>第30节</h2><blockquote data-pid="g6YoY9dl">法是一般神圣的东西，这单单因为它是绝对概念的定在，自我意识着的自由的定在之故。但是法（此外还有义务）的形式主义产生于自由的概念在发展上发生的差别。同更形式的、即更抽象的、因而也是更受限制的法对比，有一种更高级的法，它是属于那样一个精神的领域和阶段，即在其中精神已把它的理念所包含的各个详细环节在它自身中予以规定和实现了；这个精神的领域和阶段是更具体，其内部更丰富，而且更是真正普遍的，因而也具有更高级的法。</blockquote><p data-pid="8Jy03Kx_">法作为理念的自由，是自由的定在，但是自由的理念和法的精神，会在发展过程中展开自身为不同的阶段和环节，这些不同的阶段，都是自由理念的具体规定。法律、道德、伦理这些东西都是自由的定在，但是他们都是自由理念的不同形态。他们的合理性不在于他们自身，而在于自由理念，另一方面人们遵守这些东西，就是遵守自由。</p><p data-pid="gD1MQ4Vd">所以只有自由理念，才是真正最为普遍的，最为高级的法</p><blockquote data-pid="2QhqrIac">附释 自由的理念的每个发展阶段都有其独特的法，因为每个阶段都是在其特有各规定中之一的那自由的定在。当人们说道德、伦理跟法是对立的，这时所谓法系单指抽象人格的最初的形式的法。道德、伦理、国家利益等每个都是独特的法，因为这些形态中的每一个都是自由的规定和定在。只有当它们在同一条线上都要成为法时，它们才会发生冲突。假如精神的道德观点不同时是法，不同时是自由所表现的形式之一，那么这种自由无论如何不会同人格的法或其他的法发生冲突的，因为法包含着自由的概念，即精神的最高规定，与此相比，任何其他东西都是缺乏实体的。但是冲突同时包含着这另一个环节，即冲突是受到限制的，于是一种法是从属于另一种法的。只有世界精神的法才是无限制的、绝对的。</blockquote><p data-pid="VXwogy0R">自由理念在每个发展阶段，都有自己的形态，比如说伦理、国家、法律、道德等等。而这些形态背后的东西，都是自由，他们都是自由的外化表达。他们是一个完整体系的具体环节，他们都有自己的理由和根据，构成体系。但是如果不是在一个体系自在，而是在同一条线上，都要成为法，此时就会出现冲突，也就是说，这些东西都有自己适用的范围，如果不是各谋其位，那么就会产生冲突。</p><p data-pid="DgQvTSqX">所以，一个具体的法的内容，如果不是用在恰当的位置，并不能为行为辩护。</p><p data-pid="_gJrtvpK">所以，如果是在一个体系之内，作为各个阶段的产物，他们互相之间是相互协调，但是任何具体形态的内容都是有限，唯有作为法的精神的自由理念才是无限的。</p><p><br></p><h2>第31节</h2><blockquote data-pid="2Smc4bke">这里同样以逻辑学中所阐明了的方法为前提。根据这种方法，在科学中，概念是从它本身发展起来的，这种发展纯粹是概念规定内在的前进运动和产物。这个进程，既不因为有各种情况存在，于是得到保证而发生，也不由于普遍物应用于从别处接受来的素材而发生。</blockquote><p data-pid="BGJGt13k">这本书所用的方法，就是《逻辑学》的方法，即辩证法，即是说，我们通过概念的自身辩证演绎来演绎出各种内容。他是一个内在的系统，不接受外来的素材</p><blockquote data-pid="HNz_kB4e">附释 概念的运动原则不仅消融而且产生普遍物的特殊化，我把这个原则叫做辩证法。所以它不是这种意义的辩证法，即它把所给予感情或一般直接意识的对象、命题等等分解了，搞乱了，反来复去，一味要把相反的一面引申出来。这是一种否定的方法，就在柏拉图那里也常常看到。这种辩证法，会把与普通观念相反的东西看做它最后的成果，或者会像古代怀疑论那样毅然决然地把这种观念中的矛盾，又或像现代的半途而废那样软弱无力地把对真理的渐近看做它的最后成果。更高级的概念辩证法不仅在于产出作为界限和相反东西的规定，而且在于产出并把握这种规定的肯定内容和成果<b>。只有这样，辩证法才是发展和内在的进展。其次，这种辩证法不是主观思维的外部活动，而是内容固有的灵魂，它有机地长出它的枝叶和果实来。理念的这种发展是它的理性特有的活动，作为主观东西的思维只是袖手旁观，它不加上任何东西。合乎理性地考察事物，不是指给对象从外面带来理性，并对它进行加工制造，而是说对象就它本身说来是合乎理性的。</b>这里，正是在它的自由中的精神，自我意识着的理性的最高峰，它给自己以现实，并把自己创造为实存世界。科学的唯一任务就在于把事物的理性的这种特有工作带给意识。</blockquote><p data-pid="bEFOdqC9">辩证法是概念的自身运动原则，他内化着特殊性于自身之中，所以他是一种否定的方法。辩证法并不排斥与普遍性相对立的特殊性，只不过他要求把特殊性内化到普遍性之中，成为普遍性的有机整合的内容。辩证法也不停留在某一个具体的观念之中，认为他就是永恒的真理了。而这种运动，要把事物的发展，理解为概念自身为自己设定限制，然后有否定这种限制回归自身的运动，而这个概念并非是离开人的自我意识之外的东西，人也不是静观这种运动，而是参与到这种运动之中。</p><p data-pid="UIRaVCCy">于是，合乎理性的考察事物，便是说事物自身是以概念的方式存在，概念必然以外化自身成为现实的方式存在，所以这就是概念的自由精神和理性精神，所以他必然要创造出合乎现实的实存的世界。而哲学的目的就是要在意识领域揭露出这一点而已。</p><p></p><p></p><p></p>