<p data-pid="8wemYoU7">  按照黑格尔辩证法的发展，抽象法这部分谈论的是法权，而法权应该分为三个环节</p><p data-pid="M-_RREww">1、抽象法的肯定环节，表达为在形式上宣布，一切人都有相同的自由权利，以及对于财产权的肯定</p><p data-pid="yuNgQCec">2、抽象法的否定环节，表达为契约，契约是一种否定个体对某物的占有，形成一种转让。</p><p data-pid="zti1IdMu">3、第三个环节，表达为不法。不法说的是，反对不法，惩罚不法，来维护法权正义。</p><h2>第82节</h2><blockquote data-pid="ISG-V1bd">    自在的法在契约中作为被设定的东西而出现，它的内在普遍性则作为当事人双方的任性和特殊意志的共同的东西而出现。法和它本质的定在即特殊意志直接地即偶然地相互一致这一现象，在不法中变成了假象1，也就是说，变成了自在的法和使法成为特殊的法的那种特殊意志相对立的局面。但是这一假象的真理乃是虚无的，法通过对自己否定的否定而又返回于自身；通过自我否定返回于自身这一过程，法把自己规定为现实的和有效的东西，至于最初法仅仅是自在地存在的和某种直接的东西。</blockquote><p data-pid="LmeySMam">一般人们所说的法，指的是写出来的法律条文，在黑格尔看来，这个东西是法的定在，在这个定在背后，法的本质是自在的法。而被设定的法（即法的定在），指的是人们在契约关系之中，根据自由意志创造的法，他们是法的表达。</p><p data-pid="mlrHWs1U">因此，自在的法和被设定的法，就表达为本质和现象的关系，两者应该是互相统一，这样的法才是善法。</p><p data-pid="EwivFCwc">那么，法律哪里来的呢？仿佛是人们在契约过程中，特殊意志形成的偶然，随意的约定。如果法律是这样的，那么这种法律就是偶然的，外在的，没有普遍性的。如果法律仅仅是一种约定，那么原来自在的法的普遍性，就成为人们随意约定的产物。</p><p data-pid="UUTm5fmm">那么，黑格尔肯定是要反对这种看法的。黑格尔认为，自在的法应该是必然的，普遍的，内在的具有概念必然性的。</p><blockquote data-pid="oHq4oWRR">   补充（法与不法）自在的法即普遍的意志，作为本质上被特殊意志所规定的东西，是与某种非本质的东西相关的。这就是本质对它的现象的关系。纵然现象符合本质，但是从另一方面看，它并不符合本质，因为现象是偶然性的阶段，是与非本质的东西相关的本质。不过在不法中现象进而成为假象。<b>假象是不符合本质的定在，是本质的空虚的分离和设定，从而两者间的差别是一种截然的不同。所以假象是虚妄的东西，在要求自为地存在时，便消失了。</b>在假象消失的过程中本质作为本质，即作为假象的力而显示出来。本质把否定它的东西又否定了，因而成了坚固的东西。<b>不法就是这样一种假象，通过它的消失，法乃获得某种巩固而有效的东西的规定。我们所称为本质的东西就是自在的法，违反它的特殊意志是作为不真的东西而被扬弃的。</b>先前法不过具有直接的存在，如今经过自我否定而返回到自身，并成为现实的，因为现实就是要发生实效的东西，并在它的他在中保持自身的，反之直接的东西还是容易遭受否定的。</blockquote><p data-pid="NQWCC89P">那么，在这里所说就是，自在的法和法的定在，是一种本质和现象的关系，两者应该是现象反映了本质，本质表达为现象，两者是互相映射的关系。而假象，则是不符合本质的定在，他必然是要消灭的。那么这种不符合本质的假象，就是不法。通过不法的消灭，才能真正使得法的本质体现出来（反面教员）。</p><p><br></p><h2>第83节</h2><blockquote data-pid="_hFt1yaH">  法作为特殊的东西，从而与其自在地存在的普遍性和简单性相对比，是繁多的东西，而取得假象的形式时，它或者是自在的或直接的假象，即无犯意的或民事上的不法，或者被主体设定为假象，即诈欺，或者简直被主体化为乌有，即犯罪。</blockquote><p data-pid="DYiNudGJ">法的本质是什么呢？法的本质就体现为自由的理念，他是深刻而稳定的，而现象的法，则是要不断修正的。</p><blockquote data-pid="HFfT4s3i">补充（不法的种类）这样看来，不法就是把自己设定为独立的东西的那本质的假象。当假象只是潜在的而非自觉的，即在我以不法为法时，这就是无犯意的不法。这时对法说来是假象，而对我说来却不是假象。第二种的不法是诈欺。这时它对法自身说来不是什么假象，实际情形是我对他人造成了假象。由于我进行诈欺，对我说来法是一种假象。在前一种情形，对法说来，不法是一种假象。在后一种情形，对我本身即对不法说来，法仅仅是一种假象。</blockquote><p data-pid="Eq4A4nXs">不法，就是把自己设定为本质的假象，那么不法有三种类型</p><p data-pid="adtfwIOw">1、过失</p><p data-pid="4n53r2eK">2、诈欺</p><p data-pid="KCY2k0FM">3、犯罪</p><p data-pid="32P5spgF">所谓过失，就是无犯意的不法，也就是我是不自觉的。此时，我有守法的实质，却没有守法的形式，即事实上违反了法，却没有在主观意图上违反法。</p><p data-pid="jDb76qTQ">而诈欺，指的是以合法的方式做了不合法的事情。在过失之中，对不法来说，法是一种假象，也就是说，法的普遍性变成了我的意志的纯粹特殊性，我要在法的普遍性形式下做着特殊意志的事情。</p><p data-pid="OzkRRr6l">也就是说，说一套做一套，说的那套是法的普遍性，做的那套是特殊意志。仅仅是在形式上，对于法的普遍性尊重，却没有在实质上做到。</p><blockquote data-pid="H77iLUpb">最后，第三种的不法是犯罪。这无论自在地或对我说来都是不法，因为这时我意图不法，而且也不应用法的假象。我无意使犯罪行为所指向的他方把自在自为地存在的不法看成法。<b>诈欺和犯罪的区别在于，前者在其行为的形式中还承认有法，而在犯罪则连这一点也没有。</b></blockquote><p data-pid="HrmIV3rx">最后，即犯罪，犯罪是在形式和实质上都否定了法的存在。此时，我就是意图不法，而不用法来包装我。</p><p><br></p><h2> 一 无犯意的不法</h2><h2>第84节</h2><blockquote data-pid="7woUy8Gm">    占有（第五十四节）和契约在它们自身和它们的特殊种类上，一般说来首先是我的意志种种不同的表示和结果；因为意志自在地是普遍物，所以只要他人承认，就可成为权原。但是权原是相互外在和多种多样的，因之就同一物权原可能属于各个不同的人，每个人会根据其特殊权原而认该物为其所有。由此就产生了权利冲突。</blockquote><p data-pid="B3eC9_3c">过失表达为，主观上没有犯法的意图，而在客观上，则是基于多种权原（即权利来源，或所有权的依据，也就是说凭什么占有此物的根据）的权利冲突。</p><p data-pid="rspDlS-0">因为对于同一个物，可以有来自于多个权利主体的诉求，即多种权原，每个人都会因为特殊的权原而认定此物归属于自己，那么，由于多种要素的作用，同一个物就会形成共同占有的情况下，并且依据自己的理由，提出权利依据，就会出现冲突。</p><p data-pid="CdLT3r1D">比如说，夫妻离婚，所导致的分割财产，就是典型案例。</p><p><br></p><h2>第85节</h2><blockquote data-pid="oc9kBDKI">根据某种权原而要求某物所产生的这种权利冲突，构成民事权利争讼的领域。在这里包含着承认法为普遍物和决定性的因素，所以物应属于对它有权利的那个人。这种争讼只是关于物应归一方或他方所有，——是一种单纯否定的判断，在“我的东西”这一谓语中，只是特殊的东西被否定了当事人对法的承认是跟他们之间相互对立的特殊利益和观点有联系的。自在的法同这种假象相对抗，同时就在这种假象本身中（前节）出现了自在的法，作为被表象着和要求的东西。但是自在的法最初不过作为应然而出现，因为这里所存在的意志尚未从利益的直接性解放出来，以至于作为特殊意志它尚未以普遍意志为其目的；而且在这里意志尚未被规定为得到被承认的现实，似乎对着它当事人就得放弃其特殊的观点和利益的。</blockquote><p data-pid="bZcOdbMm">那么，根据这样的权利冲突，必须要做出此物归谁的问题，那么这样的判断，就归属于民法的调节领域。</p><p data-pid="WsG9Z61t">于是在这里所说的“不法”，只不过是形式上的不法。也就是说，理论上这个物的归属是有裁决的，于是败诉一方就没有资格占有物，此时他就形成了形式上的不法（而不是主观意图上有不法）。</p><p data-pid="YNRswlHC">而在这个过程中，当事人的特殊意志与普遍意志是处于分离状态，一方面，特殊意志还没有以普遍意志为目的，特殊意志试图把自身当成普遍意志。另一方面特殊意志也没有获得现实的承认。这样的状态，其实就是双方的特殊意志碰撞的过程。</p><p data-pid="-qNT2lDO">此时尽管，当事人都尊重法的普遍性和有效性，但是双方都试图说明，自己的特殊意志才是正当的，对方是错的，所以自在的法还是应然的，还不是现实的。</p><blockquote data-pid="tIOuaRm9"> 补充（权利争讼）自在地存在的法具有一定的根据，而我之以不法为法也是用某种根据来进行辩护的。<br>    有限的和特殊的东西的本性就在于为偶然性留余地。在这里我们既然处于有限的东西的阶段，冲突的发生是势所必然的。这第一种的不法只不过否定了特殊意志，对普遍的法还是尊重的，所以一般说来它是最轻微的不法。<br>    当我说蔷薇花不是红的，我毕竟还承认它是有颜色的。这时我并不否定类，而只否定红这种特殊颜色。同样，在这里法是被承认的，每个人都希求法的东西，都盼望得到法的东西。他的不法只在于他以他所意愿的为法。</blockquote><p data-pid="1yKOCcPB">权利争夺，目的并非是违背法，恰恰他只不过要说明，自己的特殊利益才是合法的。这第一种的不法只不过否定了特殊意志，对普遍的法还是尊重的，所以一般说来它是最轻微的不法。</p><p data-pid="uOQsqmSJ">也就是说，他们双方只不过是否定对方，没有否定法的存在</p><p><br></p><h2> 二 诈欺</h2><blockquote data-pid="soMT5P3O">   自在的法在跟作为特殊的和定在的东西的法有区别的时候，是被规定为被要求的并且是本质的东西；但是在这种情况下，它同时仅仅是被要求的东西，而且从这方面说它是某种纯粹主观的东西，从而不是本质的而仅仅是假象的东西。所以当普遍物被特殊意志贬低为单纯假象的东西，首先在契约中被贬低为意志的单纯外在共同性的时候，就发生了诈欺。</blockquote><p data-pid="CGsBA3h6">而所谓欺诈，就是说一套（普遍性）做一套（特殊性），尽管他们承认法的存在，但是他不让法成为现实，而是降格为单纯的假象的东西，此时就会出现欺诈。如果普遍性仅仅是停留在一种彼岸的，没有成为现实的，那么这种普遍性，也只不过是主观的普遍性，他也就成为了一个假象式的存在（口头上存在）。</p><blockquote data-pid="XFituZf8">    补充（诈欺）在不法的这第二个阶段上，特殊意志虽被重视，而普遍的法却没有被尊重。在诈欺中特殊意志并未受到损害，因为被诈欺者还以为对他所做的是合法的。这样，所要求的法遂被设定为主观和单纯假象的东西，这就构成诈欺。</blockquote><p data-pid="9rPzwU5R">欺诈在不法这个阶段，（对方的）特殊意志被尊重，而普遍意志没有被尊重，在欺诈过程中，那个普遍的法被视为是主观的，单纯假象的东西。</p><p data-pid="bdg_Q9KL">也就是说，对方的特殊意志被尊重，仿佛对方的特殊意志被充分尊重了，但是实际上背后伤害你。</p><p><br></p><h2>第88节</h2><blockquote data-pid="fgMAFs51"> 我为了物的特殊性状的缘故通过契约而取得该物的所有权；同时我的取得又是根据该物的内部普遍性，这种普遍性一方面是关于它的价值，另一方面是由于该物原系他人所有。 在这方面，他方的任性可能给我虚伪的假象，因此，该契约作为双方自由合意而就这个物按其直接单一性进行交换说来，固然十分正当，但在其中欠缺自在地存在的普遍物这一方面。（这就是肯定表达或同义反复的无限判断，参阅《哲学全书》，第121节）。1</blockquote><p data-pid="nDsZSeWN">欺诈是以物的特殊性代替了物的普遍性，也就是在特殊意志下获得了物的普遍性。什么意思呢？</p><p data-pid="pbaKb3c8">前面说到，物具有质与量，特殊性和普遍性双重规定，也就是说使用价值和价值的双重规定。那么我们在契约交换之中，目的是交换他的使用价值，交换本身还是等价交换。</p><p data-pid="da9pCbbD">比如说，市场中的偷称漏称，就是一种欺诈。为什么我们会觉得他是欺诈呢？因为我原本花了10元，想要买到等价的物。结果发现，没有达到等价交换。此时我就觉得被骗了。</p><p data-pid="lQXMpc7K">那么，也就是说，用物的普遍性没有成立。也就是，没有等价交换。</p><p><br></p><h2>第89节</h2><blockquote data-pid="iL7B7hHM">  为了反对把物仅仅作为这个物来接受，反对单纯臆测的意志和任性的意志，客观或普遍的东西应认为可以作为价值来认识，并应看做法；此外，违法的主观任性也应予废弃；以上这些，在这里首先都不过是一种要求。</blockquote><p data-pid="1C5QlGPl">因此，真正的等价交换，应该反对单纯的任性的意志，而是以他的内在的普遍性作为交换。</p><blockquote data-pid="8HULwUt5">    补充（诈欺和刑罚）对无犯意的民事上不法，不规定任何刑罚，因为在这里并无违法的意志存在。反之，对诈欺就得处以刑罚，因为这里的问题是法遭到了破坏。</blockquote><p data-pid="QoydeipE">对于欺诈必须进行惩罚，原因在于，欺诈是主观上就有意图对于法产生犯意。他有不法的内容，只不过没有不法的形式（相反他是以尊重法的面目出现的）。</p><p><br></p><h2>三 强制和犯罪</h2><h2>第90节</h2><blockquote data-pid="fpxetSe9">  我的意志由于取得所有权而体现于外在物中，这就意味着我的意志在物内得到反映，正因为如此，它可以在物内被抓住而遭到强制。因而我的意志在物中<b>可能无条件地受到暴力的支配或者被强迫作出某种牺牲、某种行为，以作为保持某种占有或肯定存在的条件</b>。这就是对它实施强制。</blockquote><p data-pid="YpTr3mzT">由于我的意志外化为物之中，物表达了我的意志，而所谓强制，则是以外在的暴力支配，使得我做出违背我意志的某种行为，以保持某种占有的条件。或者说不法犯罪者，通过对于我的意志的强制，而获得占有权</p><blockquote data-pid="87hP2GY6">  补充（犯罪）真正的不法是犯罪，在犯罪中不论是法本身或我所认为的法都没有被尊重，法的主观方面和客观方面都遭到了破坏。</blockquote><p data-pid="pWcChWTu">犯罪是真正的不法，因为他在法的形式和法的内容上都进行了否定。</p><p><br></p><h2>第91节</h2><blockquote data-pid="5X6mn46U"> 诚然，作为生物，人是可以被强制的，即他的身体和他的外在方面都可被置于他人暴力之下；但是他的自由意志是绝对不可能被强制的（第5节），除非它本身不从其所受拘束的外在性或不从其对这种外在性的表象撤退出来（第7节）只有自愿被强制的意志才能被强制成为某种东西。</blockquote><p data-pid="rR-vOfUv">人的身体可以被强迫，但是人的自由意志无法被强迫。除非他不愿意扬弃那些外在的表象，只有自愿地被强制的意志，才能被强迫。</p><p><br></p><h2>第92节</h2><blockquote data-pid="QHHDlhyW">由于意志只有达到定在的时候才是理念，才是现实地自由的，又由于意志体现于其中的定在是自由的存在，所以暴力或强制在它的概念中就自己直接破坏了自己，因为作为意志的表示，它扬弃了意志的表示或定在。所以抽象地说，暴力或强制是不法的。</blockquote><p data-pid="ta4X9NqQ">由于意志只有达到定在的时候，才是现实的自由，但是由于暴力和强制的出现，他实际上就破坏了这种自由。而自由又是法的理念，所以暴力和强制显然是侵犯了自由，也就侵犯了法。</p><p><br></p><h2>第93节</h2><blockquote data-pid="fSQohlTJ">  关于强制在它的概念中自己破坏自己这一点，在强制被强制所扬弃中获得其实在的表现。所以强制不仅是附条件地合法的，而且是必然的，它是作为扬弃第一种强制的第二种强制。</blockquote><p data-pid="lDKPcmOv">由于强制和犯罪，是对于法的否定。所以法必须通过强制，来否定不法的强制，以正义的强制否定不正义的强制。所以法的强制，扬弃了不法的强制，这是必然的。</p><blockquote data-pid="39RV-5aH">附释由于不为约定给付而违反契约，或者由于作为或不作为而违反对家庭和国家的法定义务，都是第一种强制或至少是暴力，因为我未履行对他人应尽的义务或夺取属于他人的财产。<br>教育上的强制或对野蛮人和未开化人所施的强制，初看好象是第一种强制而不是随着先前的第一种强制而来的强制。但是，纯粹自然的意志本身是对抗自在地存在的自由的理念的一种暴力，为了保护这种自由的理念，就必须反对这种未开化的意志，并克制它。或者伦理的定在早经设定于家庭或国家中，于是上述的自然性是对抗伦理性的定在的一种暴力行为，或者是一种赤裸裸的自然状态，是一般暴力横行的状态，为了对抗它，理念创立了英雄权利。1</blockquote><p data-pid="XWClpYGR">于是在这里，就出现了两种强制，即不法的强制和法的强制。</p><p data-pid="jT-GgZ7S">教育上的强制或对野蛮人和未开化人所施的强制，好像是第一种强制，实际上是第二种。为什么呢？因为未开化，就代表不自由，而法的强制，代表的是法的自由理念。所以为了保护这种自由的理念，就必须反对这种未开化的意志，并克制它（<b>这里就有点为国家的意识形态灌输和殖民政策辩护的意味</b>）。</p><blockquote data-pid="m9lxZGoY">    补充（英雄权利）在国家中已再不可能有英雄存在，英雄只出现在未开化状态。<br>英雄的目的是合法的、必然的和政治性的，而且他们以实现这种目的为自己的事业。英雄之建立国家，实施婚姻和农业，当然不是以为自己被承认有这种权利。这些行为还是作为他们的特殊意志而表现出来的。<b>但英雄所实施的那种强制，作为理念对抗自然性的更高的权利，乃是一种合法的强制，因为采用温和手段来对抗自然的暴力是不会有什么成效的</b>。</blockquote><p data-pid="clPKHvv-">法的强制有两个作用</p><p data-pid="W14x9EZo">1、是对于不法强制的扬弃</p><p data-pid="bq-Rfym5">2、是对于人的自然性的扬弃</p><p data-pid="p7rnlJJm">然后他认为，英雄不可能在国家之中出现，因为国家作为自由理念的目的，此时就应该是开化的公民的产物。英雄的存在，就是以法的强制，来扬弃那种自然性。</p><p data-pid="8vzTjYVa">这里的“英雄”，就是韦伯所说的卡里斯马的人物。“英雄”不是一个现代性的概念，恰恰是前现代性的概念，因为现代社会不需要英雄，需要的是庸众。现代社会的一个任务，就是杀死英雄，不管这个英雄是以独裁者的面目，还是以圣人的面目。</p><p data-pid="ROYkn1NR">所以，20世纪的哲学家（尤其是欧陆哲学家），为什么很多投入到纳粹、苏联的怀抱，就是他们一方面看到现代社会的工具理性的本质，看到现代社会没有英雄了，只有庸众，另一方面又不肯认命，于是像希特勒这样的人出现，往往反而使得这些“聪明人”变笨了。</p><p data-pid="RHPWgYxz">这可能就是现代社会的悖论，现代社会没有英雄，英雄一旦出现，也只不过是另一个暴君而已。因为人们的心思已经不那么淳朴了，所以庄子早就说过，圣人不死，大盗不已</p><p data-pid="oY1LoIw9">（庄子就处于周秦之变的时代，其实就是类似于西方的古今之变，很容易就可以看到大共同体的圣人已经缺乏了小共同体那种伦理实体的制约效应了）。</p><h2>第94节</h2><blockquote data-pid="TLeWKNZg">抽象法是强制法，因为侵犯它的不法行为就是侵犯我的自由在外在物中的定在的暴力；所以抵抗暴力以维护我的自由的定在这件事本身乃作为外在的行为而出现的，它是扬弃上述第一种暴力的暴力。</blockquote><p data-pid="R8cdiIaR">那么，作为强制法，其中一个目的，就是以暴抗暴的功能，就是对抗不法的强制。在这里，法律往往以暴力展现出来，但是别误会，这是表象，法律真正的内核是自由，是自由意志的定在。法的本质是自由，暴力是为了维护自由而存在的。</p><blockquote data-pid="DJ8zr7aq">附释给抽象法或严格意义上的法自始就下这样一个定义，说它是可以强制大家遵守的法，就等于从结果来理解法，而这种结果是经过不法的弯路才出现的。</blockquote><p data-pid="l-mLXx99">人们往往仅仅看到了法律的强制性，这仅仅是从法律的结果看到，而没有从法的本质看到，这就是通过不法的映射才出现的。</p><blockquote data-pid="Tfd77c1q">    补充（法和道德）这里必须特别注意法的东西和道德的东西的区别。在道德的东西中，即当我在自身中反思时，也有着两重性，善是我的目的，我应该按照这个理念来规定自己。善在我的决定中达到定在，我使善在我自身中实现。但是这种定在完全是内心的东西，人们对它不能加以任何强制。<b>所以国家的法律不可能想要及到人的心意，因为在道德的领域中，我是对我本身存在的，在这里暴力是没有什么意义的</b>。</blockquote><p data-pid="XQ7T9kHE">在这里，需要注意，法的东西和道德的东西的区别。两者什么区别呢？</p><p data-pid="ocq6GFU0">区别在于，法律的东西是外在定在的，而道德的东西，是调节人类的主观内心的东西。所以法律的强制不能针对内心的道德，只能针对于定在的行为。</p><p data-pid="OBs9xqRc">也就是论迹不论心。</p><p data-pid="gJAz2IU2">这一点是很重要的，中国人往往弄不清楚这两者的界线，就很容易出现问题。如果以道德治国，一定会出现极权主义的暴政，因为道德上调节人的内心的东西，可是内心的东西一旦被权力笼罩，就会出现人性改造论，这样一来就是典型的极权主义的因子。</p><p data-pid="8zkBAEyh">在西方，道德是归属于上帝的，法律是世俗的东西。所以，忏悔只能面对上帝忏悔，不可能面对国家忏悔。但是在极权主义国家，两者的界线模糊了，你要像一个世俗的“党”批判和自我批评，要反复批斗，这些都是混淆了两者的界线。所以所谓之“灵魂深处闹革命”</p><p><br></p><p><br></p><h2>第95节</h2><blockquote data-pid="HPfPHkOP">  自由人所实施的作为暴力行为的第一种强制，侵犯了具体意义上的自由的定在，侵犯了作为法的法，这就是犯罪，也就是十足意义的否定的无限判断（参阅我的《逻辑学》，第2卷，第99页）1，因而不但特殊物（使物从属于我的意志）（第85节）被否定了，而且同时，在“我的东西”这一谓语中的普遍的东西和无限的东西即权利能力，也不经过我的意见的中介（如在诈欺的情形）（第85节），甚至藐视这种中介，而被否定了。这就是刑法的领域。</blockquote><p data-pid="lxcZ4VIM">自由人所实行的暴力的第一种强制（不法的强制），侵犯了自由的定在（包括财产权、生命权等等），那么这就是犯罪。通过否定这些定在，实际上就是否定了我的自由意志，而自由意志是普遍的，所以也就是否定了人的普遍性。</p><blockquote data-pid="aggaUwJI">附释 违反了它便是犯罪这样一种法，迄今为止只具有以上各节所述的种种形态，从而犯罪也首先在与这些规定相关中具有更确定的意义。但是在这些形式中的实体性东西就是普遍物，在它进一步的发展和形态中也仍然如此，因而违反了它在概念上也仍然是犯罪。所以下节所考察的规定也与特殊的被进一步规定了的内容有关，这种内容见于例如伪誓罪，国事罪、伪造货币和票据罪等等。</blockquote><p data-pid="tbHnBPrO">那么，犯罪的核心就是违反了法，而所谓违反了法，就是违反了自由的理念。那么，他的具体形式就有很多了，表达为刑法各个条目。</p><p><br></p><h2>第96节</h2><blockquote data-pid="yELrLUBe"> 由于唯有达到了定在的意志才会被侵犯，而这种意志在定在中进入了量的范围和质的规定的领域，从而与此相应地各有不同，所以对犯罪的客观方面说来也同样有以下的区别，即这种定在及其一般规定性，是否在其全部范围内，从而在与其概念相等的无限性上受到侵犯（例如杀人、强令为奴、宗教上强制等等），还是仅仅一部分或其质的规定之一，受到侵犯。</blockquote><p data-pid="u2lYNsUT">由于唯有达到了定在的意志才会被侵犯，那么到底侵犯了多大程度上的自由就是个问题，是在与其概念相等的无限性上受到侵犯（例如杀人、强令为奴、宗教上强制等等）？还是仅仅一部分或其质的规定之一，受到侵犯。</p><p data-pid="2ViYX24M">比如说，伤害人，可能仅仅是一部分。故意杀人罪和故意伤害罪的量刑标准是不一样的。</p><blockquote data-pid="XXiqXSW0">  附释：斯多葛派的见解只知有一种德行和一种罪恶，德拉科的立法规定对一切犯罪都处以死刑，野蛮的形式的荣誉法典把任何侵犯都看做对无限人格的损害；——总之它们有一个共同点<b>，即他们都停留在自由意志和人格的抽象思维上，而不在其具体而明确的定在中，来理解自由意志和人格，作为理念，它必须具有这种定在的强盗和窃盗的区别是属于质的区别，在前一种情形，我是作为现在的意识，从而作为这个主体的无限性而遭到侵害，而且我的人身遭受了暴力的袭击。</b> 有关犯罪的许多质的规定，例如危害公共安全1，在被进一步规定了的各种情况中有其根据，但也往往通过结果的弯路而不是从事物的概念而被理解的，例如，单从其直接性状上看来是更其危险的犯罪，从它的范围和性质上说来也是更其严重的侵害。<br>    犯罪的主观道德性质是与更高级的差别有关，一般说来，某一事件和事实终究达到了何种程度才是一种行为，而牵涉到它的主观性质本身，关于这个问题，容后详论1。</blockquote><p data-pid="REgYsOTu">斯多亚主义认为，一切犯罪都应该处于死刑。那么这样的量刑标准就是不合理的，这种不合理表达为，他们仅仅他们都停留在自由意志和人格的抽象思维上，而不在其具体而明确的定在中，来理解自由意志和人格</p><p data-pid="0WFDnbq-">其次，这个犯罪到底是完成了，还是未完成，也就是犯罪未遂问题也应该进行探讨。</p><p data-pid="_QLuiw1J">也就是说，惩罚有来自于质与量两个方面的规定，好的量刑，是不能过，也不能不及。</p><blockquote data-pid="z7JpEw-h"> 补充（刑罚的标准）对各个犯罪应该怎样处罚，不能用思想来解决，而必须由法律来规定。但是由于文化的进步，对犯罪的看法已比较缓和了，今天刑罚早已不象百年以前那样严峻。犯罪或刑罚并没有变化，而是两者的关系发生了变化。</blockquote><p data-pid="_AvGGSCc">所以，怎么量刑，不能主观随意，而是应该以法律的方式规定。不能简单地严刑峻法。</p><p></p><p></p><p></p>