<h2>第323节</h2><blockquote data-pid="DZX3D9DT">国家的这种否定的自我相关，在定在中表现为一个国家对另一个国家的关系，并且似乎否定的东西是一种外在的东西。<b>因此这种否定关系的实存就具有事故的形态，以及同外来的偶然事变错综交织的形态。</b>但是这种否定关系是国家最特有的环节，<b>国家的现实无限性，其中一切有限的东西都达到了理想性。</b>正是在这个环节中，国家的实体——即对抗一切单一和特殊，对抗生命、财产及其权利，以及对抗其他集团的那国家的绝对权力——使这些有限东西的虚无性出现在定在和意识中。</blockquote><p data-pid="TZ0ZQ34A">国家这种否定的自我（所谓否定的自我，就是国家是一个有机体），那么他表达为个体性，就表达为它的排他性，这种排他性就表现为，本国家与其他国家的异己性，把他视为是一个外在的东西。于是这种否定关系，就表达为他与外来的偶然事变发生错综复杂的关系。</p><p data-pid="BMj_8Eal">也正是因为此，使得国家作为否定的自我残渣者，得到了上升，成为了无限的存在，国家的实体扬弃了内部的各种环节，包括生命、财产和权利，使之变得虚无</p><p><br></p><h2>第324节</h2><blockquote data-pid="Ha_tbnkv">  把个人的利益和权利设定为瞬即消逝的环节这个规定，同时是肯定的东西，即肯定个人的绝对个体性而不是个人的偶然和易变的个体性。因此，这种关系以及它的承认就成为个人的实体性的义务，<b>他有义务接受危险和牺牲，无论生命财产方面，或是意见和一切天然属于日常生活的方面，以保存这种实体性的个体性，即国家的独立和主权</b>。</blockquote><p data-pid="cwcBDGk4">如此，他将个人的利益和权利上升为绝对的个体性，也就是说，去保存国家的独立和主权。</p><p data-pid="WT7qKPPK">其实说白了，黑格尔的意思就是说，为了国家的存在，应该牺牲个人的利益去保全他</p><blockquote data-pid="FResr75_">    附释：有一种很误谬的打算，在对个人提出这种牺牲的要求这一问题上，把国家只看成市民社会，把它的最终目的只看成个人生命财产的安全。其实，这种安全不可能通过牺牲应获得安全的东西而达到；情形刚刚相反。</blockquote><p data-pid="bT6Psdv6">有一种观点认为，国家应该是为了个人的生命财产的安全而存在，这一点在黑格尔看来，是错误的</p><blockquote data-pid="_UrNvilz">  本节所述也包含战争的伦理性的环节。战<b>争不应看成一种绝对罪恶和纯粹外在的偶然性，从而说它本身具有偶然的根据</b>，不论其为当权者或民族的激情，不公正的事由，或任何其他不应有的事都好。<b>本性是偶然的东西才会遭到其他偶然的东西，而这种命运正是必然性。一般说来，概念和哲学会使纯粹偶然性这种观点消失，而在表现为假象的偶然性中识别其本质，即必然性。</b>有限的东西，如生命财产，被设定为偶然的东西，那是必然的，因为这就是有限东西的概念。从一方面看，这种必然性具有自然力的形态，因而一切有限的东西都迟早必死，从而是暂时性的。</blockquote><p data-pid="8iS1f5T9">那么，在这里他讨论战争，他认为战争<b>不应看成一种绝对罪恶和纯粹外在的偶然性</b>，从而说它本身具有偶然的根据。而本性是偶然的东西才会遭到其他偶然的东西的限制，而这种命运正是<b>必然性</b>。一般说来，<b>概念和哲学会使纯粹偶然性这种观点消失</b>，而在表现为假象的偶然性中识别其本质，即必然性（被保留下来）。</p><p data-pid="DNBkhRXG">有限的东西，<b>如生命财产，被设定为偶然的东西，那是必然的，因为这就是有限东西的概念</b>。从一方面看，这种必然性具有自然力的形态，因而一切有限的东西都迟早必死，从而是暂时性的</p><p data-pid="YtO-bw_w">换言之，他在这里，是把生命和财产看成是偶然的东西，所以他是一定会消失的。那么这一点很显然，如果继续往下推，就是为了一个实体性的存在，可以牺牲生命和财产</p><blockquote data-pid="RMqha8Vy">  但是在伦理性的实体即国家中，自然被夺去了这种力量，而必然性也就上升为自由的作品，即一种伦理性的东西。至于那种暂时性则成为所希求的消逝，作为有限东西的基础的否定性也成为伦理性的本质所特有的实体性的个体性。</blockquote><p data-pid="q5ptL3xR">但是在国家之中，自然被剥夺了这样的力量，必然性则扬弃了它的自然性，上升为伦理性的东西。而原来的有限之物，也就成为了实体性的个体性。</p><blockquote data-pid="AjHiLKBb">战争是严肃对待尘世财产和事物的虚无性的一种状态——这种虚无性通常是虔诚传道的题目。因此，在战争这一环节中，特殊物的理想性获得了它的权利而变成了现实。战争还具有更崇高的意义，通过战争，正如我在别处表示过的1，“各国民族的伦理健康就由于它们对各种有限规定的凝固表示冷淡而得到保存，这好比风的吹动防止湖水腐臭一样；持续的平静会使湖水发生相反的结果，正如持续的甚或永久的和平2会使民族堕落”。</blockquote><p data-pid="hbvT6bDs">在这里，他认为战争的存在，能够使得各个民族能够具有活力，而不至于承平日久，最终丧失活力。这个观点，是很出名的观点，但是这个观点还不是黑格尔原创，这个观点是康德提出过的（尽管康德认为应该是永久和平）。并且，他认为战争能够使得意识形态传播到某个地方。</p><blockquote data-pid="0PCfA2OM">  可是，这个只是哲学观念，或如人们所惯说的，是天意的辩护，而实际的战争还需要他种辩护，关于这一点，容俟下述1。<br>    <b>在战争中即在一种对外的偶然关系中所含有而显露出来的理想性，与国家内部各种权力成为整体的有机环节这一理想性是相同的</b>。这在历史现象中是以各种不同形态表现出来的，其中一种就是<b>幸运的战争防止了内部的骚动，并巩固了国家内部的权力</b>-。其他现象也能说明这一点。例如一国人民由于不愿意忍受或竟害怕对内主权，结果被另一国征服，<b>他们愈是不能首先对内把国家权力组织起来，他们争取独立的事业就愈难有成功和光荣的希望</b>（为了怕死而他们的自由死亡了）。<br>    又<b>不依靠武装力量而用其他方法来保障它们自主的那些国家（例如与邻邦相比小得不相称），可以根据一种内部国家制度而巩固地存在，这种国家制度，就其本身而言，是不能保证对内对外和平的</b>。</blockquote><p data-pid="cJqepW_t">在这里说的内容包括</p><p data-pid="qhEdRRvY">1、战争能够使得主权的存在特别明显，使得国内各种矛盾集中为一种矛盾，防止内部骚动，巩固权力</p><p data-pid="eIDIFfkU">2、要完成对外战争，实际上就需要把权力全部组织起来</p><p data-pid="APJHnypk">3、小国如果不依靠武装力量来巩固他们的国家，事实上，他们也无法真正保证和平</p><blockquote data-pid="_xbFR_lo">补充（永久和平）<b>在和平时期，市民生活不断扩展；一切领域闭关自守，久而久之，人们堕落腐化了，他们的特异性也愈来愈固定和僵化了。但是健康需要躯体的统一，如果一切部分各自变成僵硬，那就是死亡。永久和平这一要求往往是作为一种理想而被提出的，人类似乎必须全力以赴。</b>例如康德曾建议成立一个国君联盟来调停国与国间的争端，人们打算把神圣同盟成为这样一种制度。<b>可是国家是个体，而个体性本质上是含有否定性的。纵使一批国家组成一个家庭，作为个体性，这种结合必然会产生一个对立面和创造一个敌人。</b>由于战争的结果，不但人民加强起来，而且本身争吵不休的各民族，通过对外战争也获得了内部安宁。当然，战争造成财产上的不安全，但是这种实际不安全不外是一种必然的运动。我们听到许多传道者在说教坛上讲世俗事物是不安全的、虚空的和变幻无常的，可是不论我们如何受到感触，每个人都这样想：“我至少会保持着自己的东西”。</blockquote><p data-pid="wSUz8mfX">在和平时期，市民生活不断扩展；一切领域闭关自守，久而久之，人们堕落腐化了，他们的特异性也愈来愈固定和僵化了。但是健康需要躯体的统一，<b>如果一切部分各自变成僵硬，那就是死亡</b>。永久和平这一要求往往是作为一种理想而被提出的，人类似乎必须全力以赴。</p><p data-pid="XtgZ0vu5">可是国家是个体，而个体性本质上是含有否定性的。纵使一批国家组成一个家庭，作为个体性（按：个体性就是排他性），这种结合必然会<b>产生一个对立面和创造一个敌人</b>。</p><p data-pid="cjiEjku4">由于战争的结果，不但人民加强起来，而且本身争吵不休的各民族，通过对外战争也获得了内部安宁。当然，战争造成财产上的不安全，但是这种实际不安全不外是一种必然的运动。</p><p data-pid="ti_Mb0sb">这实际上就是对于战争的辩护，但是黑格尔这个辩护犯了一个倒果为因的错误。</p><p data-pid="gXqAOj21">我们想想看，如果一个正常国家，本身国内安定，他需要战争去维护国内团结吗？根本不需要。之所以要用战争去维护国内团结，恰恰说明内部矛盾已经无法内部解决的情况才诉诸于战争。可是黑格尔倒果为因，把战争理解为一种手段。</p><p data-pid="EkOUzqPy">其次，国家的竞争和战争是两回事。黑格尔在这里又把他们混为一谈。竞争是多样，经济上、文化上的竞争总是存在着的，这些竞争有利于国家自身的更新换代，这没有问题。但是一定要用战争手段吗？显然不是。黑格尔在这里实际上想说的是竞争，却把他混淆在战争之中。</p><p data-pid="EtYfewFh">所以，黑格尔对于战争的辩护，根本站不住脚</p><blockquote data-pid="TGBfloL4">    但当这种不安全是以手持晃耀利刃的骠骑那种形态出现，而且真是要干起来的时候，预言一切这种情况而令人伤感的那种说教，就转而咒骂征服者。<br>    <b>尽管如此，当事物的本性要求时，战争还是会发生的；种籽又一次发芽了，在严肃的历史重演面前，饶舌空谈终于成为哑口无言</b>。</blockquote><p data-pid="swRScQ_W">他认为，人们尽管咒骂战争，但是在历史面前，终究是哑口无言的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第325节</h2><blockquote data-pid="3dxT6dup"> 由于为国家的个体性而牺牲是一切人的实体性的关系，从而也是一切人的普遍义务，所以这种关系，作为理想性的唯一的方面以对抗巩固地存在的特殊物的实在性，同时就成为一种特殊关系，而献身于这种特殊关系的人自成一个等级，以英勇著称。</blockquote><p data-pid="8SEGtWmL">所以，为了国家而牺牲自己的生命，成为了一切人的普遍义务，而这些人自成为一个等级。</p><p data-pid="C-Np_eJO">但是黑格尔在这里又是犯了一个基本的错误。</p><p data-pid="vUcyguGU">就是说，我们可以说一个人为国牺牲，如果他是自愿的，那么大家赞扬他，歌颂他，都是正确的。但是国家能不能以此来说，人们应该为国家牺牲呢？这就要说两个事情</p><p data-pid="8CETQQor">其一、国家以什么形象出现？国家本身能够以一个人格化的状态，表达出来呢？如果不能，那么这里所说的“国家”是个什么呢？</p><p data-pid="FKzXbhx2">其二、一个理想的人为国牺牲，和逼迫这个理想的人为国牺牲，这是两件事情。前者值得歌颂，后者不值得歌颂。</p><p data-pid="XJx6uDcA">好比，耶稣为全人类自愿为人类负罪，这是最伟大的人。苏格拉底为真理献身，这也是伟大的人。乃至于中国的杀身成仁舍生取义的人，也是伟大。</p><p data-pid="eJPRSLN8">但是把耶稣钉上十字架的人，把苏格拉底判处死刑的人，把那些仁人志士推上断头台，这也是伟大吗？显然这是很荒唐的。</p><p data-pid="AnFLj-mY">黑格尔的论证可能会认为，国家作为一个实体性的伦理基地，是一个自在自为的存在，并非是偶然的东西，所以他是不会消失的。但是国家作为一个存在者是否会消失，这另当别论，即使他是永远不会消失，但是他以什么方式显现出来，又是另外一回事。</p><p data-pid="LYOWsBmg">就好比，专制国家和民主国家都是国家，那么人们为什么不选择前者，非要为后者牺牲呢？</p><p><br></p><h2>第326节</h2><blockquote data-pid="UtUsaSgd">  国与国间的争议可以它们关系中任何一个特殊方面为其对象。戮力保卫国家的特殊等级的主要使命也就在于应付这种争议。<b>如果国家本身，它的独立自主，陷于危殆，它的全体公民就有义务响应号召，以捍卫自己的国家。</b>如果在这种情况下，动员全国力量，放弃本身内部生活而全力对外作战，防御战就转化为征服战。</blockquote><p data-pid="7796t8OO">如果国家本身，<b>它的独立自主，陷于危殆，它的全体公民就有义务响应号召，以捍卫自己的国家</b>。如果在这种情况下，动员全国力量，<b>放弃本身内部生活而全力对外作战，防御战就转化为征服战</b>。</p><blockquote data-pid="MIT7ldjy">  附释：<b>国家武装力量之成为常备军，以及负有卫国使命的特殊职业之成为一个等级，都是一种必然性，正如其他特殊环节、利益和职业之各成为一个身分或等级——婚姻身分、产业等级、政治等级、公务人员等级等等——也都是一种必然性一样。</b>在各种根据上往返徘徊的抽象推论考察了设置常备军还是比较有利或有害这一问题以后，结果竟断定后者为是，这是因为事物的概念总比事物个别的和外在的方面难于捉摸，又因为在市民社会的意识中，特殊性的利益和目的（费用及其后果，更沉重的赋税等等）要比绝对必然的东西被抬举得更高，结果，后者仅仅被看做前者的手段。</blockquote><p data-pid="2tlBCqxN">国家武装力量之成为<b>常备军，以及负有卫国使命的特殊职业之成为一个等级</b>，都是一种必然性，正如其他特殊环节、利益和职业之各成为一个身分或等级——婚姻身分、产业等级、政治等级、公务人员等级等等——也都是一种必然性一样。</p><p data-pid="-_h-7uVb">对于常备军问题，是一个很重要的问题，尤其是马克思以及共运历史上，一个争论焦点问题。</p><p data-pid="r6cazwsh">按照马克思设想，共产主义社会，乃至于所谓无产阶级专政时期，都应该是没有常备军，而是民兵组织。恩格斯就有一句名言，如果每个公民家里都有一支枪和五十发子弹，还会有哪一个政府敢侵犯政治自由？</p><p data-pid="vDFnYS2O">在马恩看来，常备军的存在与国家的存在是同构。换言之在事实判断上，他们是支持黑格尔这个观点的，但是在价值判断上来看，所谓废除常备军，就是废除国家的存在。他认为只要有常备军，就一定是资产阶级国家。无产阶级是不需要常备军的存在。</p><p data-pid="cP7SRxNy">当然，后来人就是篡改这种思想，认为存在着一种维护人民利益的常备军云云，这就是后话了</p><p><br></p><h2>第327节</h2><blockquote data-pid="aNpdMsev">英勇本身是形式的德，因为它是从一切特殊目的、财产、享受和生命中抽出的那自由的最高抽象；但是这种外在现实方式的否定性和作为完成英勇行为的那种舍身取义，就其本身说，不具有精神性质；内心情绪可能是这种或那种英勇行为的理由，而它的实际结果也可能不为自己而只是为着别人</blockquote><p data-pid="-pW-QZY6">英勇本身是形式的德，因为它是从一切特殊目的、财产、享受和生命中抽出的那自由的最高抽象；但是黑格尔认为，英勇本身未必就符合精神或理性，因为内心情绪上头，也可能会有勇敢</p><blockquote data-pid="KnKMJPyX">    补充（英勇）军人等级是负责保卫国家的普遍性的等级，它有义务使在它本身中自在的理想性达到实存，即有义务牺牲自己。英勇诚然是各种各样的。动物和强盗的胆量，为荣誉的英勇和骑士式的英勇，都还不是英勇的真实形式。有教化民族的真实英勇在于准备为国牺牲，使个人成为只是多数人中的一个。在这里，重要的不是个人的胆量，而是在于被编入普遍物中。<br>    在印度，50个人战胜了20，00个人，其实这20，00个人不是都胆怯的，但是他们就没有这种情绪同别人结合，戮力一致。</blockquote><p data-pid="aNONkE6N">军人等级是负责保卫<b>国家的普遍性的等级</b>，它有义务使在它本身中自在的理想性达到实存，即有义务牺牲自己。</p><p data-pid="cNI9i9VL">这里的英勇，关键不在于个人的胆量，而是被编入普遍物（即为国家的存在而牺牲，与国家相一致）之中</p><p><br></p><h2>第328节</h2><blockquote data-pid="R9m1F7ha">    作为情绪的英勇，它的固有价值包含在真实的绝对的最终目的即国家主权中。这种最终目的的现实性，作为英勇的作品，是以个人现实性的牺牲为其中介。因此这种形态包含着极端尖锐的矛盾：牺牲自己，然而这却是他的自由的实存！<br>    个体性具有最高的独立性，然而同时它的实存在外部秩序和服务的机器中起作用；<b>一方面，绝对服从和放弃私见与争辩，就是要做到没有头脑，另一方面，要最强烈地、广泛地做到镇定和当机立断；对个人施加最敌对而且是亲身的行动</b>，然而他对他们，作为个人说来，毫无冤仇，甚且不无好感。</blockquote><p data-pid="qOu2rM2s">作为情绪的英勇，其内容是包含在真实的绝对的最终目的，即国家之中。但是这种英勇的现实性，则是表达为为个人现实性的牺牲作为中介。所以他是以牺牲自己，来达成它的自由的完成。</p><p data-pid="RfFCXbBk">所以，一方面个体具有最高的独立性，所以，它的实存在外部秩序和服务的机器之中起作用，一方面，<b>绝对服从和放弃私见与争辩，就是要做到没有头脑，</b>另一方面，要最强烈地、广泛地做到镇定和当机立断；对个人施加最敌对而且是亲身的行动</p><p data-pid="bNfPKm6R">它的意思大致是，军人以服从命令为天职，另一方面又要有果敢的能力。实际上这很容易形成一种极端的情绪，即强烈的敌我之分。</p><p data-pid="tWjG3FNu">在这里，我们要明白，战争是人类社会的一种非正常情况，以战争形成的军队，不管是它的组织形式，还是它的整体精神，都是与正常社会的运作是不符的。所以那些声称用军事化管理，或者军队，都是培养一种非正常社会运作的人。</p><blockquote data-pid="I3TMW7Fk">   附释：冒生命的危险当然比光怕死要高明，但还是属于单纯否定的东西，它本身既没有规定，也没有价值。<b>肯定的东西即目的和内容才给与这种勇敢以意义。</b>强盗和杀人犯以犯罪为其目的，冒险家以他私见所想象的为其目的，如此等等，他们都有那种拼命的胆量。现代世界的原则，即思想和普遍物，给英勇以更高的形态，因为英勇的表达看来更加机械式了，它<b>不是这一特殊人的活动，而只是某一整体的一肢的活动。</b>同样，它看来不是指向单个人，而是指向一个敌对的整体，这就使<b>个人勇敢成为一般的无人称的勇敢。</b>现代世界的原则就因而发明了枪炮，这种火器的发明把英勇的个人形态转变为较抽象的形态，乃非偶然。</blockquote><p data-pid="ps7LsQIC">单纯的勇敢本身是没有规定性和意义，唯有肯定的目的才给出了他们的规定性和意义。我们不能说犯罪分子以犯罪作为目的，他们的勇敢应该被称赞。那么现实的勇敢，应该指向无人身的敌对的整体，也正因为如此，人类发明了枪炮。</p><p data-pid="MbSYURUU">这里这个枪炮，其实很值得深思。</p><p data-pid="7MFm5mrm">我们来看两种战争模式</p><p data-pid="q7Zx8pYx">在冷兵器时代，人们的战争大多是肉搏，即使是远距离，也只不过是射箭。那么这种肉搏是非常血腥的，甚至很不人道的事情。</p><p data-pid="TffoJTHu">但是在现在，比如说在原子弹的辐射之下，可以在瞬间使得大部分人以无痛苦的方式丧命。</p><p data-pid="OCBZOtWO">那么两者之中，哪一个更不人道呢？后者几乎就没有“人”的概念，人就是一个伤亡数字。</p><p data-pid="4XNrJ-H4">所以，反而后者比前者更不人道，他压根就没有人本身。这恰恰说明，这是一种无人身的情况，是一种抽象的情况</p><p data-pid="kyCVjy3A">并且从战争模式也倾向于单一化，就是他有明确的队列等等</p><p><br></p><h2>第329节</h2><blockquote data-pid="7m2otuYg">国家的对外趋向在于它是一个个别主体，因此，它对别国的关系属于王权的范围。正因为这个缘故，王权而且只有王权才有权直接统率武装力量，通过使节等等维持同其他国家的关系，宣战媾和以及缔结条约。</blockquote><p data-pid="95Hx-e-B">国家的对外趋向在于它是一个个别主体，因此，它对别国的关系属于王权的范围。正因为这个缘故，王权而且只有王权才有权直接统率武装力量，通过使节等等维持同其他国家的关系，宣战媾和以及缔结条约。</p><blockquote data-pid="pCDQN8BC">   补充（国君）几乎所有欧洲国家，其王权都属于个人形式的最高当局，他以处理对外关系为职责。在采行等级会议制的国家，可以发生这样一个问题；宣战媾和是否应该由各等级来决定才对，<b>无论如何，特别有关经费事项它们将保持对战与和的决定发生影响，例如，在英国不可能进行不得人心的战争</b>。但如果以为国君和内阁比较国会更易受激情的支配，因而企图把战与和的决定归国会掌握，那就必须指出，往往整个民族可能比它的国君更为兴奋激动。在英国，有过好多次全体人民逼着要进行战争，并且在一定程度上强迫部长们这样做。毕特之所以能得人心1，正因为他知道怎样迎合全国人民当时的意向。<br>   只是后来1人民才冷静下来，开始意识到战争是无用的和不必要的，并且也没有考虑到经费就开始作战的。除此以外，国家不是只同另一个国家而是同许多国家发生关系，这些关系错综复杂，微妙之至，只有最高当局才能加以处理。</blockquote><p data-pid="T7SK5xYo">在欧洲国家，王权都是属于最高当局，他是有停战媾和的权力。而采取议会民主制国家，他是应该由各个阶级来决定。无论如何，特别有关经费事项它们将保持对战与和的决定发生影响，例如，在英国不可能进行不得人心的战争（因为在西方，只有议会才有资格收税）</p><p data-pid="lZxI7XmQ">但如果以为国君和内阁比较国会更易受激情的支配，因而企图把战与和的决定归国会掌握，那就必须指出，<b>往往整个民族可能比它的国君更为兴奋激动</b>。</p><p data-pid="s56ycjL8">也不知道黑格尔这个“往往”是从哪里来的结论，民族更愿意打仗，实际上更多时候都是政府煽动起来的。哪个民众天天想的都是打仗这种事情。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>