<h2>第141节</h2><blockquote data-pid="-4ePKIuV">善是自由的实体性的普遍物，但仍然是抽象的东西，因此它要求各种规定以及决定这些规定的原则，虽然这种原则是与善同一的。同样，良心作为起规定作用的纯粹抽象的原则，也要求它所作的各种规定具有普遍性和客观性。如果两者各自保持原样而上升为独立的整体，它们就都成为无规定性的东西，而应被规定的了。但是，这两个相对整体融合为绝对同一，早已自在地完成了，因为意识到在它的虚无性中逐渐消逝的这种主观性的纯自我确信，跟善的抽象普遍性是同一的。善和主观意志的这一具体同一以及两者的真理就是伦理。</blockquote><p data-pid="YJkondnv">在这里，我们可以看到，善作为自由的普遍物还是抽象的东西，所以他要求各种规定，同样良心作为主观性的原则，也需要各种客观的规定性才行，所以两者必须被上升到更高的阶段。如果两者融合，上升到更高的统一，他要求把善概念的客观性和主观性统一起来，这样的具体同一的真理，就是伦理。</p><p data-pid="VnHHbaFq">在这里，黑格尔认为，为什么要从道德上升到伦理阶段的，他是包含着这么几点</p><p data-pid="uD1UlvgY">其一、道德仅仅是主观的规定性，甚至于如果仅仅依赖于主观的依赖性，就会产生伪善，只有伦理实体的客观制度安排，才能使得善真正实现出来，而个体的美德只不过是主观偶然的。</p><p data-pid="widrZhLw">其二、人必须超越自己的主观性，走出纯粹的内心世界，向外建立起客观的伦理生活，只有建立在客观的伦理基础上，才能使得自由和客观自由达到统一。</p><p data-pid="fcrTDO6j">所以伦理，是前两个阶段的自我否定。一方面，主观性要否定自己，走到客观的伦理规定。另一方面，善的概念也要否定自己，才能使得自己具体化，而不至于沦为主观性填充的伪善。</p><blockquote data-pid="n1NWSrxX">附释 关于概念的这种过渡的详情，在逻辑中已经阐明。这里所要谈的是，局限的和有限的东西——<b>这里是抽象的只是应然的善和同样抽象的应是善的主观性——的本性，在它自身中有其对立面，即善以它的现实性为对立面，主观性（伦理成为现实的这个环节）以善为对立面；但由于它们是片面的，所以它们尚未被设定为自在地存在的东西。它们在它们的否定性中才达到这种被设定的地位，这就是说，在它们的片面性中，那时它们的每一个都不欲在自身中具有自在地存在的东西——善没有了主观性和规定，决定者即主观性没有了自在地存在的东西，——它们构成为独立的整体，于是两者就被扬弃从而降为环节，即概念的环节。这一概念是作为两者的统一而显现，</b>并因其各个环节这样地被设定而获得实在性，从而，作为理念而存在，理念就是已把自己的种种规定发展成为实在性，同时在这些规定的同一中作为其自在地存在的本质而存在的概念。</blockquote><p data-pid="4N9aPgbW">在这里他认为，在道德领域之中，主观性的规定与善的客观规定是分离的，这种分离意味着两者都是片面，还不是全面的。因此他必须扬弃这种片面性，上升为更高的整体，它们构成为独立的整体，于是两者就被扬弃从而降为环节，即概念的环节。这一概念是作为两者的统一而显现，而在这种扬弃发展过程中，两者都获得更具体的规定。</p><blockquote data-pid="IppOkcgR">直接作为法而存在的自由的定在，在自我意识的反思中被规定为善，现在，这里要过渡到的是第三个阶段，它是这个善和主观性的真理，所以同时也是主观性和法的真理。</blockquote><p data-pid="iE9WvuLE">那么，第三个阶段，事实上就是要把主观的规定在客观的秩序下继续检验的过程，所以他必须过渡到伦理之中。而所谓伦理，就行要从历史和文化的维度去考察善。</p><blockquote data-pid="pAxdWrVo">伦理性的东西是主观情绪，但又是自在地存在的法的情绪。这一理念是自由概念的真理，这一点不是什么被假定的，也不是从感情或其他什么地方采取来的，而是在哲学上应予以证明的道理。这一道理的演绎完全包含在下述事实中：<b>即法和道德的自我意识在它们自身中都表明返回于作为其成果的理念。那些认为在哲学中没有证明和演绎也行的人们，表明他们离开懂得什么是哲学这种初步思想还很远，他们尽可以谈别的，但是在哲学中，如果想不用概念立论，那就没有参加谈论的权利</b>。</blockquote><p data-pid="6gmVcJ1s">伦理性的东西是自由概念的进一步发展的产物，他是一种概念的必然性的要求。之所以如此，是因为即法和道德的自我意识在它们自身中都表明返回于作为其成果的理念。也就是他是自由概念的进一步展开，也是道德自我意识返回自身的结果。</p><blockquote data-pid="ZufNCGFq">补充（抽象法和道德的片面性） <b>到此为止所考察的两种原则即抽象的善和良心，都缺少它的对立面。抽象的善消融为完全无力的东西，而可由我加入任何内容，精神的主观性也因其欠缺客观的意义，而同样是缺乏内容的。所以为了摆脱空虚性和否定性的痛苦，就产生了对客观性的渴望，人们宁愿在这客观性中降为奴仆，完全依从。</b>最近有许多新教徒之所以转入天主教，就因为发见其内心空虚，于是便想抓到某种结实的东西、某种支持或某种权威，虽然，结果他们所拿到手的不是思想上稳固的东西。<b>主观的善和客观的、自在自为地存在的善的统一就是伦理，在伦理中产生了根据概念的调和。其实，如果道德是从主观性方面来看的一般意志的形式，那么伦理不仅仅是主观的形式和意志的自我规定，而且还是以意志的概念即自由为内容的。无论法的东西和道德的东西都不能自为地实存，而必须以伦理的东西为其承担者和基础，因为法欠缺主观性的环节，而道德则仅仅具有主观性的环节，所以法和道德本身都缺乏现实性。</b>只有无限的东西即理念，才是现实的。法不过是整体的一个分支或是像藤类植物，攀缘在自在自为地屹立着的树上。</blockquote><p data-pid="d_dnM1E9">到此为止所考察的两种原则即抽象的善和良心，都缺少它的对立面。抽象的善消融为完全无力的东西，而可由我加入任何内容，精神的主观性也因其欠缺客观的意义，而同样是缺乏内容的。所以为了摆脱空虚性和否定性的痛苦，就产生了对客观性的渴望，人们宁愿在这客观性中降为奴仆，完全依从。</p><p data-pid="nQycHAqI">这部分还是这个意思，就是主观性的规定是任意，这也表达出善的规定性是抽象的，所以两者都需要扬弃自身。</p><p data-pid="t1hk-7FX">抽象法只不过是抽象的客观性，道德是抽象的主观性，因为前者外在事物对于主体有着绝对权威性，主体被财产所制约。而道德有了主体的权利，但是容易沦为任性。这就需要上升到更高阶段。</p><p data-pid="ZBtOwXqQ">从根本上说，只有自由概念才是具体且现实的。</p><p></p>