<h2>第125节</h2><blockquote data-pid="JcHdh00d">    具有福利这种特殊内容的主观的东西，作为在自身中反思着的东西、无限的东西，是同时与普遍物即自在地存在的意志相关的。最初在这个特殊性自身中所设定的普遍物这一环节，同时也是他人的福利，或者，在完全的但是十分空虚的规定上，可说是一切人的福利。所以其他许多特殊的人的福利也一般地是主观性的实质上目的和法。但是同这种特殊内容有区别的自在自为地存在的普遍物，除被规定作为法之外还没有被进一步地规定，所以特殊物的上述那些目的是与普遍物有区别的，它可能符合也可能不符合普遍物。</blockquote><p data-pid="XxedXwEN">我们的自由意志有追求福利的理由。但是在这里之所以追求福利，是因为我们把福利视为自由意志的一个环节，而不是把它视为全部而加以追求。个人的特殊福利是自由意志这一普遍物的特殊存在形式，但是他毕竟不是自由意志本身，他是与这个自在自为的普遍物是有区别的，可能是符合，也可能是不符合普遍物的规定。</p><p data-pid="onDdX1n9">在福利之中，我们可以区分为作为个人的福利，以及作为他人的福利，以及一切人的福利。但是无论如何，从根本上来说，就算人再多，他们的福利也属于特殊福利，与自由意志的普遍物也是偶然地相符，是或然的，主观的和特殊的。</p><p data-pid="jPdhHk5e">换言之，他也无法成为道德行为的动机，为他人谋福利，也不是道德的动机。原因就在于，他人、我乃至于一切人，都是特殊的，都不能必然地代表着真实的自由概念本身。</p><p><br></p><h2> 第126节</h2><blockquote data-pid="0E-c1tGr">   但是我的和他人的特殊性，一般说来，只有在我是一个自由的东西时才是一种法。所以特殊性不能肯定自己跟它的这种实体性的基础相矛盾的；不论是对我的还是对他人的福利的意图，——人们特别称后者为道德的意图，——都不能成为替不法行为作辩解的理由。</blockquote><p data-pid="LvpRhLDF">所以，我与他人，都是特殊性，他都不能作为道德行为的动机。特殊性不能与自由概念相违背，因此我们不能以谋求最大多数人的利益，来实现不法的行为。</p><p data-pid="MfomMy0e">如我们不能以道德的意图为错误行为辩护，如我们不能为人让人脱离贫困，就胡作非为一样。因为我们的行为意图是主观的，特殊的法，他不能成为判断行为是否正当的依据。</p><blockquote data-pid="bJ2I5xoy">  附释：尤其目前有一种腐朽的格言，源出于康德以前的好心肠时代，构成例如有名的动人的戏剧作品的精华，<b>这种格言对于不法行为注意其所谓道德的意图，而且设想坏人具有恰如其应有的好心肠，即他希求自己的福利以及必要时他人的福利</b>；现时人们重提这种陈腐学说，而且更加夸大，竟把内部灵感和心情，即特殊性的形式本身，变成准则，<b>以衡量什么是合法的、合理的和卓越的。</b>其结果，犯罪及其指导思想——那怕是极平凡空虚的幻想或极愚蠢的意见——都被认为合法的、合理的和卓越的，就因为它们发自心情和灵感。详细参阅下文第140节附释。</blockquote><p data-pid="iiZspeq0">现在有种腐朽的格言，认为一个人怀着道德的意图，就能实行不法的行为，甚至设想坏人能够行侠仗义，这样的说法都是错的。因为他们都把主观的动机，与客观的自由规定混淆起来。</p><blockquote data-pid="D7AUPrPx">   此外，还必须注意这里考察法和福利时所采取的观点。这就是说，这里我们所考察的法是形式法，福利是单个人的特殊福利。所谓普遍福利、国家的福利，也就是现实而具体精神的法，属于一个完全不同的领域，在这个领域，形式法以及个人的特殊福利和幸福同样都是次要的环节。把私权和私人福利作为与国家这一普遍物相对抗的、自在自为的东西，是抽象思维所常犯的错误之一，这在前面已经提到。1</blockquote><p data-pid="ojoTZfmY">在这里，我们需要知道，无论是对于我们自己的个人私利，还是大多数人，乃至于是一切人，这只不过是量上的差异，在质上是没有差异，这些都是属于特殊福利，特殊福利仅仅是主观，并不是必然与自由概念相一致。因此他是属于私人领域。</p><p data-pid="X1aHvmWp">而普遍福利，则是现实而具体的精神的法，他不是从量上看到的。两者从属于不同的领域。</p><blockquote data-pid="zQnJrhgT">   补充（福利与法）当一个诽谤者以ilfautdocquejevive〔那我必须活下去呀〕这话来原谅自己时，他所得到的答复——一个有名的答复——是：jen‘envoispaslanecesité〔我看没有这个必要〕，这个回答用在这里也很切合。<br>    对着自由这一更高领域面前，生命已非必要。<br>    圣克利斯宾偷了皮替穷人制鞋，其行为是道德的，但毕竟是不法的，从而是不能容忍的。</blockquote><p data-pid="Q3J9uRwv">行侠仗义以及劫富济贫，其行为或许是道德，但是他毕竟是不法，也是不可以被容忍的。</p><p><br></p><h2>第127节</h2><blockquote data-pid="Fc-VytGQ">  自然意志的各种利益的特殊性，综合为单一的整体时，就是人格的定在，即生命。当生命遇到极度危险而与他人的合法所有权发生冲突时，它得主张紧急避难权（并不是作为公平而是作为法），因为在这种情况下，一方面定在遭到无限侵害，从而会产生整个无法状态，另一方面，只有自由的那单一的局限的定在受到侵害，因而作为法的法以及仅其所有权遭受侵害者的权利能力，同时都得到了承认。</blockquote><p data-pid="qi5Rrdli">然后他探讨了，我的生命这一特殊福利，也不能成为道德行为的充分根据。我的生命，只有在属于自由的时候，才能成为道德行为的根据，因为生命的价值不在于作为肉体存在本身，而在于自由存在。</p><p data-pid="ORvr7mps">但是另一方面，生命既然作为人格的定在，那么他又优越于其他具体权利，因此我们可以实行紧急避难权，在这里生命在行为选择之中，又是具有价值优先性的。</p><blockquote data-pid="D9WepjOM">  附释：从紧急避难权派生出债务人一定财产免予扣押的利益，这就是说，从债务人的财产亦即归债权人所有的财物中，取出手工用具、农具、衣服，留给债务人，其数量以认为足以维持债务人——而且与其身份相当——的生活为度。</blockquote><p data-pid="XM6i-jKn">从紧急避难权可以延伸出，债务人一定财产免予扣押的利益。也就是说，为了保存生命，不能把它所有东西都剥夺了。</p><blockquote data-pid="ktJ85BtN"> 补充（紧急避难权）生命，作为各种目的的总和，具有与抽象法相对抗的权利。好比说，偷窃一片面包就能保全生命，此时某一个人的所有权固然因而受到损害，但是把这种行为看作寻常的窃盗，那是不公正的。一人遭到生命危险而不许其自谋所以保护之道，那就等于把他置于法之外，他的生命既被剥夺，他的全部自由也就被否定了。当然有许许多多细节与保全生命有关，我们如果瞻望未来，那就非关涉到这些细节不可。但是唯一必要的是现在要活，至于未来的事不是绝对，而是听诸偶然的。所以只有直接现在的急要，才可成为替不法行为作辩护的理由，因为克制而不为这种不法行为这件事本身是一种不法，而且是最严重的不法，因为它全部否定了自由的定在。由此产生了beneficiumcompetentiae〔债务人一定财产免予扣押的利益〕，因为同种关系或其他相近关系含有一种法，要求人们不要全面成为法的牺牲品。</blockquote><p data-pid="TH4BuUNb">紧急避难权意味着，人们的生命不能简单地就被毁弃掉。举个例子，一个快要饿死的人，偷了一块面包，此时偷东西，意味着对方的所有权受到了损害，但是此时的偷和平常的偷是不一样的，一个人遭受生命危险，而不允许谋求保护之道，这就相当于他被置于权利之外，他们的生命被剥夺了，他的全部自由也就被剥夺了。</p><p data-pid="nq-JXbI5">所以，我们可以不赞成偷东西这个行为，但是我们应该宽恕一个人在快要饿死之时的偷窃行为。所以，在世俗生活之中，有很多细节与保存生命相关，如果我们瞻望未来，就必须意识到这些细节。</p><p data-pid="YM8j71Bt">但是紧急避难权并不是随时随地都能运用，只有到危及生命才能用</p><p><br></p><h2>第128节</h2><blockquote data-pid="UksRXbwN">紧急避难昭示着无论是法或是福利——法是自由的抽象定在，而不是特殊人的实存，以及福利是特殊意志的领域，是欠缺法的普遍性的——的有限性，从而它们的偶然性。所以法和福利是被设定为片面的和理想性的，正象它们早已在其本身中、在概念中就被这样规定着。法已经（第106节）把它的定在规定为特殊意志，主观性在它的包罗万象的特殊性中，其本身是自由的定在（第127节），同时作为意志对自己的无限关系，它自在地是自由的普遍物。<b>出现于法和主观性中的两个环节就这样地并合起来而成为它们的真理、它们的同一，但最初它们还处于相对关系中的，这两个环节就是善和良心，前者是被完成了的、自在自为地被规定了的普遍物，后者是在自身中意识着的，在自身中规定其内容的那无限的主观性</b>。</blockquote><p data-pid="NIRRjWX_">紧急避难权，意味着一个人在特别急需条件下，也要求活下去的权利，他是极端不幸者，要求帮助的绝对强制性权利。也是不幸者的良知的要求。</p><p data-pid="TZST1OmM">紧急避难权彰显出权利和福利的偶然性，权利仅仅着眼于抽象正义性，而福利表达为个人行为的特殊性，所以单纯地利用权利还不够，法必须通过个体的特殊理解把握（即良心）与特殊行为实现（偷窃）。</p><p data-pid="h7I5mAel">他的意思就是说，一般常说，法不容情，同时又要明白，单纯的法还是抽象的，他需要在特殊情境下有一种缓和机制。</p><p data-pid="SQ4RWTvq">那么这个缓和机制就是建立在人们主观的良心和善之上，通过紧急避难权，就回溯到了主体自身的内心深处，也就是良心和善。但是在这里，良心和善的结合，还是一种主观，偶然的统一，有待于我们进一步深入地考察。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>