<h2>第32节</h2><blockquote data-pid="LRMYpWQp">在概念发展过程中的种种规定，从一方面看，其本身就是概念，从另一方面看，这些规定具有定在的形式，因为概念本质上就是理念。因此这种发展过程所产生的一系列概念同时就是一系列形成物；所以他们都应该在科学考察范围之内。</blockquote><p data-pid="-PYBxfj_">概念自身能够得到发展，发展之中能够得到具体的规定性，而概念自身又能扬弃自身现实化为实存，这些东西都应该是思辩哲学讨论的范围。</p><blockquote data-pid="sgkpom5m">附释在更思辨的意义上，概念的定在方式和概念的规定性是一而二，二而一的。但是应该指出，其结果是采取进一步规定形式的那些环节，作为概念的各种规定而在理念的科学发展中是在结果之先，但是作为各种形成物而在时间发展中则并不走在它的前面。所以，例如，被规定为家庭的那理念是以概念规定为前提的，然后我们把家庭作为结果而在下文加以叙述。不过这些内在前提也早已自为地作为形成物，例如作为所有权、契约、道德等等而存在，这是发展的另一方面；只有在更高度和更完备的文化中，这一发展才能进到使它的各个环节成为具有这种独特形态的定在。</blockquote><p data-pid="25ZIWnoT">从思辩的角度来说，概念的定在方式和概念的规定性都是概念自身的产物，都是可以被统一在概念之中。但是概念定在和概念规定性，两者还是存在差异的，因为概念的规定性是逻辑上在先的。比如说，家庭这个概念是前提，但是在历史发展中，家庭中很多要素在家庭之前就存在了，但是唯有在更高的阶段，才能在家庭这个概念之中得到充分的发展。</p><blockquote data-pid="2bWPmo0A">补充 （概念在科学中以及在它的定在形态中的发展）理念最初不过是抽象的概念，所以它必须不断地在自身中进一步规定自己。但是这个最初的抽象规定决不会被放弃，相反地，它只会在自身中愈加丰富起来，于是最后的规定是最丰富的规定。在这一过程中，那些以前只是自在地存在的规定达到了它们的自由独立性，而且成为这个样子：概念仍然是灵魂，它把一切结合起来，并且只是通过一种内在程序而达到它特有的差别。所以我们不能说，概念达到了某种新的东西，相反地，最后规定与最初规定统一起来，重新拍合。即使概念在它的定在中看去好像支离破碎，但这仅仅是一种假象，在往后的进展中就可看出这是一种假象，因为一切单一性最后都重新返回到普遍物这一概念。经验科学通常总是分析我们表象的内容，而当人们把单一的东西归结到共同的东西中去的时候，他们就把这种共同的东西叫做概念。我们的做法不是这样，因为我们只要求从旁观察概念本身是怎样规定自己的，我们竭力避免对它加入任何一点属于我们想象和思考的东西。但是我们用这种方法所得到的是一系列思想和另一系列的定在形态。这里可以补充一点，一系列定在形态的实际出现在时间上的次序，一部分跟概念逻辑的次序是互有出入的。例如，我们不能说，在家庭出现以前就已经有所有权存在；但尽管这样，所有权必须放在家庭之前论述。所以这里可能发生一个问题，为什么我们不从最高级的东西即具体的真实东西开始。回答是：我们所愿意见到的，恰恰就是采取结果形式的真实东西，因此本质上必须首先理解抽象概念本身。由于这个缘故，现实的东西、概念的形态虽然在现实世界本身中是首先存在的，但是我们仍把它放在后面作为下一步骤来处理。在我们的进展程序中，各种抽象形式不是作为独立存在的东西而是作为不真实的东西显现出来的。</blockquote><p data-pid="UWr2W-iZ">概念最开始还是抽象的（也就是没有那么多具体规定性），他必须不断地发展来丰富自身，但是最初的抽象规定并没有消失，而是被扬弃了的。所以我们不能说，概念达到了某种新的东西，相反地，最后规定与最初规定统一起来，重新拍合。</p><p data-pid="ISHdQlxb">也就是说，最初的就是最后，两者就其内容已经出现差异，但是就其形式是相同的。这里之所以最初就是最后，实际上是因为哲学的对象是人自身，他必须从人自身出发，回归到人自身。</p><p data-pid="ultcrkOy">在这里，表象思维的概念，指的是从万事万物的感性之中抽象出来，把他们的普遍性抽象出来，这个东西叫做概念。这是一种表象思维，认为感性表象是在先的，而概念是在后。</p><p data-pid="AwV2zCbv">相反，思辩哲学则是认为，概念才是在先的，概念的自身发展，才有感性的实存，一系列定在形态的实际出现在时间上的次序，一部分跟概念逻辑的次序是互有出入的。比如说上面所说，家庭出现之前，家庭的各个要素就已经存在。但是唯有在家庭之个概念，他们才得以重新发展，得到有机的整合。</p><p data-pid="eoel9NJ2">那么，为什么我们不一开始从最高级的东西出发呢？因为我们必须首先理解抽象概念，要让他自身发展起来。</p><p><br></p><h2>第33节</h2><blockquote data-pid="Q8w7FY3U">按照自在自为地自由的意志这一理念的发展阶段，意志是：<br>第一，直接的；从而它的概念是抽象的，即人格，而它的定在就是直接的、外在的事物；这就是抽象法或形式法的领域。<br>第二，意志从外部定在出发在自身中反思着，于是被规定为与普遍物对立的主观单一性。这一普遍物，一方面作为内在的东西，就是善；另一方面作为外在的东西，就是现存世界；而理念的这两个方面只能互为中介，这是在它的分裂中或在它的特殊实存中的理念；这里我们就有了主观意志的法，以与世界法及理念的法（虽然仅仅自在地存在的理念）相对待。这就是道德的领域。<br>第三，是这两个抽象环节的统一和真理，——被思考的善的理念在那个在自身中反思着的意志和外部世界中获得了实现，以至于作为实体的自由不仅作为主观意志而且也作为现实性和必然性而实存；这就是在它绝对地普遍的实存中的理念，也就是伦理。</blockquote><p data-pid="D2SqN8ZN">按照意志的发展，必然是按照辩证发展，即从直接抽象，然后到了对立，以对方为中介，最后回归到自身，成为自身为中介的。</p><p data-pid="MdYq7mKL">第一个阶段是人格，他代表的是抽象法。第二个阶段则是道德的领域，他是主观意志的法。第三个阶段，是前两者的统一，也就是主客体统一，这就是伦理。</p><blockquote data-pid="gQ5ZFJQQ">但是伦理性的实体同时是：<br>（一）自然精神——家庭；<br>（二）在它的分裂或现象中——则为市民社会；<br>（三）国家，即表现为特殊意志的自由独立性的那种自由，既是普遍的又是客观的自由。这一现实的和有机的精神，（甲）其关于一个民族的，（乙）通过特殊民族精神的相互关系，（丙）在世界历史中实现自己并显示为普遍世界精神。这一普遍精神的法乃是最高的法。</blockquote><p data-pid="w5ofddFw">如上</p><blockquote data-pid="fn41-phw">附释 <b>一件事物或一个内容最初依照它的概念或像它自在地存在着那样被设定的时候，是采取直接性或存在的形态的</b>，这一点来自思辨逻辑学，在这里是被预先假定着的。对其自身说来具有概念形式的那自为的概念则不同，它已不再是某种直接的东西了。<br>确定本书划分的原则同样是被预先假定着的。我们也可把划分看做本书各部分历史的预告，<b>因为各个阶段必然是作为理念发展的环节而从内容的本性中产生自己的。哲学的划分根本不是外部的划分，不是按照某一个或几个从外边采入的划分理由而对现存材料所作出的外表分类，而是概念本身的内在区分。</b><br>道德和伦理在习惯上几乎是当作同义词来用，在本书中则具有本质上不同的意义。普通看法有时似乎也把它们区别开来的。康德多半喜欢使用道德一词。<b>其实在他的哲学中，各项实践原则完全限于道德这一概念，致使伦理的观点完全不能成立，并且甚至把它公然取消，加以凌辱。</b>但是，尽管从语源学上看来道德和伦理是同义词，仍然不妨把既经成为不同的用语对不同的概念来加以使用。</blockquote><p data-pid="U5IIGAS5">这里主要讲了三点，</p><p data-pid="kY-pZ6am">1、在这里，概念的开端是以直接或抽象的方式（所谓直接，就是没有中介的状态）开始的</p><p data-pid="4r3vj8AR">2、概念的各个环节，不是主观和人为划定，而是概念自身的发展</p><p data-pid="3GP5opRn">3、要区分开道德和伦理，区别在于，道德是主观的。</p><blockquote data-pid="HX-5ynuY">补充（自由实现的各个阶段） 我们在本书中谈到法的时候，不仅指人们通常对这一名词所了解的，即市民法，而且指道德、伦理和世界史而言；它们之所以同样属于法，是因为概念按照真理而把思想汇集起来的。为了不仍然是抽象的，自由意志必须首先给自己以定在，而这种定在最初的感性材料就是事物，即外界的物；自由的这一最初方式，就是我们马上会认识到的所有权，这是形式法和抽象法的领域。同属于这种领域的，还有具有中介形式的所有权，即契约，以及被侵犯的法，即犯罪和刑罚。在这领域中我们所具有的自由就是我们所说的人，也叫做主体，他是自由的，的确对自己说来是自由的，并在事物中给自己以定在。但是定在的这种单纯直接性还不相当于自由，而否定这一规定的就是道德的领域。现在我不再是仅仅在直接事物中是自由的，而且在被扬弃了的直接性中也是自由的，这就是说，我在我本身中、在主观中是自由的。在这领域中所关紧要的是我的判断和意图，以及我的目的，因为外界已被设定为无足轻重的了。不过在这里构成普遍目的的善不宜仅仅停留在我的内心，而应使之实现。这就是说，主观的意志要求它的内部的东西即它的目的获得外部的定在，从而使善就在外部的实存中得以完成。道德同更早的环节即形式法都是抽象东西，只有伦理才是它们的真理。所以，伦理是在它概念中的意志和单个人的意志即主观意志的统一。伦理的最初定在又是某种自然的东西，它采取爱和感觉的形式；这就是家庭。在这里个人把他冷酷无情的人格扬弃了，他连同他的意识是处于一个整体之中。但在下一阶段，我们看到原来的伦理以及实体性的统一消失了，家庭崩溃了，它的成员都作为独立自主的人来互相对待，因为相需相求成为联系他们的唯一纽带了。人们往往把这一阶段即市民社会看做国家，其实国家是第三阶段、即个体独立性和普遍实体性在其中完成巨大统一的那种伦理和精神。因此，国家的法比其他各个阶段都高，它是在最具体的形态中的自由，再在它的上面的那只有世界精神的那至高无上的绝对真理了。</blockquote><p data-pid="O82jK-rZ">为什么我们不仅仅把市民法视为法，还把道德、伦理和世界史当成法呢？因为在这里核心的贯穿点在于自由理念，世界历史也是自由的发展历史。</p><p data-pid="qkYvBcsW">最开始，自由意志必须首先给自己以定在，而这种定在最初的感性材料就是事物，即外界的物；自由的这一最初方式，就是我们马上会认识到的所有权，这是形式法和抽象法的领域。同属于这种领域的，还有具有中介形式的所有权，即契约，以及被侵犯的法，即犯罪和刑罚。在这领域中我们所具有的自由就是我们所说的人，也叫做主体，他是自由的，的确对自己说来是自由的，并在事物中给自己以定在。</p><p data-pid="ygQxdBJI">其次，但是定在的这种单纯直接性还不相当于自由，而否定这一规定的就是道德的领域。现在我不再是仅仅在直接事物中是自由的，而且在被扬弃了的直接性中也是自由的，这就是说，我在我本身中、在主观中是自由的。不过在这里构成普遍目的的善不宜仅仅停留在我的内心，而应使之实现。对应就是康德的伦理学</p><p data-pid="HgLAHyRu">其三、主观的意志要求它的内部的东西即它的目的获得外部的定在，从而使善就在外部的实存中得以完成。道德同更早的环节即形式法都是抽象东西，只有伦理才是它们的真理。所以，伦理是在它概念中的意志和单个人的意志即主观意志的统一。</p><p data-pid="BuRZu5_W">在伦理之下，又有几个环节</p><p data-pid="0TYZFxqA">1、伦理的最初定在又是某种自然的东西，它采取爱和感觉的形式；这就是家庭。在这里个人把他冷酷无情的人格扬弃了，他连同他的意识是处于一个整体之中。</p><p data-pid="g2AMn12A">2、但在下一阶段，我们看到原来的伦理以及实体性的统一消失了，家庭崩溃了，它的成员都作为独立自主的人来互相对待，因为相需相求成为联系他们的唯一纽带了。这是市民社会</p><p data-pid="an0oY0Gl">3、其实国家是第三阶段、即个体独立性和普遍实体性在其中完成。</p><p data-pid="zH1AXdW5">因此，国家的法比其他各个阶段都高，它是在最具体的形态中的自由，再在它的上面的那只有世界精神的那至高无上的绝对真理了</p><p></p><p></p><p></p><p></p>