<h2>第161节</h2><blockquote data-pid="PhFzjtwI"><b>婚姻作为直接伦理关系首先包括自然生活的环节</b>。因为伦理关系是实体性的关系，所以它包括生活的全部，亦即类及其生命过程的现实（见《哲学全书》，第167节以下和第28节以下）。但其次，自然性别的统一只是内在的或自在地存在的，正因为如此，它在它的实存中纯粹是外在的统一，这种统一在自我意识中就转变为精神的统一，自我意识的爱</blockquote><p data-pid="WvfKVqgT">在黑格尔看来，婚姻是伦理关系，婚姻关系是直接的伦理关系。为什么他是伦理关系呢？</p><p data-pid="UVW_FA8H">一方面，伦理关系是实体性关系，类自身生命的生产和再生产是一个现实的过程（也就是人口的不断生产和再生产），那么要完成这一点，必然要通过男女交媾才能完成。尽管说，两性关系在自然界天然存在，但是另一方面，人不是纯粹的自然存在物，人能够意识到这种两性关系，于是他就扬弃了那种单纯的自然性，构成了爱情婚姻两个环节，通过男女结合之中，否定自身，成为一个统一体，但是这个统一体不是生物的单纯交媾，而是以爱为内在的规定性。所以，属人的两性关系超越了动物，具有伦理关系，所以他是以两性自然形式表达出来，本质上却是伦理关系。</p><blockquote data-pid="vroqgNm7">补充（婚姻的概念）<b>婚姻实质上是伦理关系。以前，特别是大多数关于自然法的著述，只是从肉体方面，从婚姻的自然属性方面来看待婚姻，因此，它只被看成一种性的关系，而通向婚姻的其他规定的每一条路，一直都被阻塞着。</b>至于把婚姻理解为仅仅是民事契约，这种在康德那里也能看到的观念，同样是粗鲁的，因为根据这种观念，双方彼此任意地以个人为订约的对象，婚姻也就降格为按照契约而互相利用的形式。<br>  第三种同样应该受到唾弃的观念，认为婚姻仅仅建立在爱的基础上。<br>    爱既是感觉，所以在一切方面都容许偶然性，而这正是伦理性的东西所不应采取的形态。所以，应该对婚姻作更精确的规定如下：婚姻是具有法的意义的伦理性的爱，这样就可以消除爱中一切倏忽即逝的、反复无常的和赤裸裸主观的因素。</blockquote><p data-pid="PFfTwJsR">婚姻实质上是伦理关系。以前，特别是大多数关于自然法的著述，只是从肉体方面，从婚姻的自然属性方面来看待婚姻，因此，它只被看成一种性的关系，而通向婚姻的其他规定的每一条路，一直都被阻塞着。</p><p data-pid="yoldfcaq">所以不能仅仅看成是自然的关系。</p><p data-pid="SbddzqpA">其次，把他理解为契约化的对于性器官的利用，这就是康德的观点。这个观点的问题就在于，他没有意识到性器官的伦理性，而仅仅视为一般的物的交换的契约关系。契约关系，是两个独立人格的外部的物的交换，而婚姻则是两个独立人格扬弃自身独立性，形成了一个统一体，两者是不一样的。</p><p data-pid="7ir-nlwe">第三种的观点，认为婚姻仅仅是一种主观爱，这种观点也没有把握其中的伦理性的东西，于是婚姻就成为偶然的东西。婚姻离不开爱，但是爱只是模糊的东西，爱必须有其伦理内涵，必须扬弃它的主观性，使得婚姻具有客观性。</p><p data-pid="6_9RmyVd">所以，应该对婚姻作更精确的规定如下：<b>婚姻是具有法的意义的伦理性的爱</b>，这样就可以消除爱中一切倏忽即逝的、反复无常的和赤裸裸主观的因素。</p><p data-pid="SD0WyqQW">也就是他认为，婚姻是一种责任意识，是很严肃的东西。</p><p><br></p><h2>第162节</h2><blockquote data-pid="K3uhf7Nb">  婚姻的主观出发点在很大程度上可能是缔结这种关系的当事人双方的特殊爱慕，或者出于父母的事先考虑和安排等等；婚姻的客观出发点则是当事人双方自愿同意组成为一个人，同意为那个统一体而抛弃自己自然的和单个的人格。在这一意义上，这种统一乃是作茧自缚，其实这正是他们的解放，因为他们在其中获得了自己实体性的自我意识。</blockquote><p data-pid="KJWDjq02">婚姻之中既有偶然性也有必然性。偶然性就是，两性能够互相爱慕，这一点是偶然，我们谁也不能确保，谁和谁就一定能够互相爱慕。但是如果我们仅仅只是看到爱情的偶然性，那么爱情就是如萍水相逢一样，缘聚则起，缘散则灭，把他合理化就会成为一种快餐式爱情。婚姻是有其严肃一面，这一个严肃一面，是超越于人的主观意志的，这就是他们要扬弃他们自己的独立性，互相媾合，成为一个统一体，这个统一体好似是作茧自缚，把自己困在婚姻之中，但是这正是一种解放和自由，因为我们只有通过另一半才能获得自己的自我意识。</p><p data-pid="5mDfSX6m">在这里，黑格尔显然应当认为，就是婚姻是一种严肃的伦理关系，这种严肃的伦理关系，需要人们扬弃那种主观的激情，上升为更高的责任意识，意识到对方是自己的一部分，是自己的自我意识的表达，要把对方当成自己生命之所在，意识到这个统一体本身构成了婚姻的目的。</p><blockquote data-pid="ukG34ImX">  附释：因此，我们的客观使命和伦理上的义务就在于缔结婚姻。婚姻的外在出发点的性质，按事件本性说来，总是偶然的，而且特别以反思的发展水平为转移的。这理有两个极端，其中一个是，好心肠的父母为他们作好安排，作了一个开端，然后已被指定在彼此相爱中结合的人，由于他们知道自己的命运，相互熟悉起来，而产生了爱慕。另一个极端则是爱慕首先在当事人即在这两个无限特异化的人的心中出现。可以认为以上第一个极端是一条更合乎伦理的道路，因为在这条道路上，结婚的决断发生在先，而爱慕产生在后，因而在实际结婚中，决断和爱慕这两个方面就合而为一。在上述第二个极端中，无限特殊的独特性依照现代世界的主观原则（见上述第124节附释），提出了自己的要求。<b>但是在以性爱为主题的现代剧本和各种文艺作品中，可以见到彻骨严寒的原质被放到所描述的激情热流中去，因为它们把激情完全同偶然性结合起来，并且把作品的全部兴趣表述为似乎只是依存于这些个人；这对这些个人说来可能是无限重要，但就其本身说来完全不是这么一回事。</b></blockquote><p data-pid="75zVbCBY">在爱情的路径之中，有两种，一种是父母为孩子做好安排，然后形成婚姻，在婚姻之中互相爱慕。还有一种，就是自由恋爱，先去恋爱，再去结婚。</p><p data-pid="iKOXYWxH">那么，黑格尔赞成哪一个呢？他赞成前者，因为他认为这条道路是更加符合伦理的道路，因为在这条道路上，结婚的决断发生在先，而爱慕产生在后，因而在实际结婚中，决断和爱慕这两个方面就合而为一。</p><p data-pid="TDP41zOM">而在前者，通过自由恋爱真的能够缔结一个良好的婚姻吗？在他看来恐怕不如此，因为在爱情之中，人们被激情所遮蔽，往往未必比父母的建议更好，他们自以为这样的结合是最完美，结果结婚之后，丧失了婚姻的伦理性，把婚姻当成了儿戏。</p><p data-pid="My_kigZg">而在各种文艺作品之中，往往更加强调自由恋爱，他们把激情和偶然性结合起来，表达出是以性爱为主题，这些东西看似对于个人很重要，实际上对于事情本身并非如此。</p><p data-pid="FjNG-8ST">但是无论如何，不管是哪一条道路，根源于婚姻的伦理性</p><blockquote data-pid="RXzkBY1H">   补充（婚姻和爱慕）在不太尊重女性的那些民族中，父母从不征询子女的意见而任意安排他们的婚事。<b>他们也听从安排，因为感觉的特殊性还没有提出任何要</b>求。<br>    从少女看来，问题只是嫁个丈夫，从男子看来只是娶个妻子。在其他一些情况下，<b>对财产、门第、政治目的等考虑可能成为决定性因素。</b>这里，由于把婚姻当作图达其他目的的手段，所以可能发生巨大困难。相反<b>地，在现代，主观的出发点即恋爱被看作唯一重要因素。大家都理会到必须等待，以俟时机的到来，并且每个人只能把他的爱情用在一</b>个特定人身上。</blockquote><p data-pid="S6HlVXMC">在那些不太尊重女性的民族，往往是包办婚姻，而包办婚姻往往考虑不是爱慕，而是财产、门第、政治目的等等，这样就把婚姻当成了手段。相反近代以来，自由恋爱成为了主流。</p><p><br></p><h2>第163节</h2><blockquote data-pid="Vvwk7TlU">   婚姻的伦理方面在于双方意识到这个统一是实体性的目的，从而也就在于恩爱、信任和个人整个实存的共同性。在这种情绪和现实中，本性冲动降为自然环节的方式，这个自然环节一旦得到满足就会消灭。至于精神的纽带则被提升为它作为实体性的东西应有的合法地位，从而超脱了激情和一时特殊偏好等的偶然性，其本身也就成为不可解散的了</blockquote><p data-pid="GJVYV9g3">   婚姻的伦理方面在于双方意识到这个统一是实体性的目的，从而也就在于恩爱、信任和个人整个实存的共同性。</p><p data-pid="w4N4gGIK">在这里依然讨论的是婚姻的伦理性，互相缔结一种伦理共同体的要求才是婚姻的目的，这种目的扬弃了那种自然本能的激情，才使得婚姻能够稳定。</p><blockquote data-pid="35s_Ph4b">附释：上面已经指出（第75节），<b>就其实质基础而言，婚姻不是契约关系，因为婚姻恰恰是这样的东西，即它从契约的观点、从当事人在他们单一性中是独立的人格这一观点出发来扬弃这个观点。由于双方人格的同一化，家庭成为一个人，而其成员则成为偶性</b>（实质上，实体乃是偶性同实体本身的关系——见《哲学全书》，第98节1）。这<b>种同一化就是伦理的精神。这种伦理的精神本身，被剥去了表现在它的定在中即在这些个人和利益</b>。（这些利益受到时间和许多其他因素的规定）中的各色各样的外观，就浮现出供人想象的形态，并且曾经作为家神等而受到崇敬。这种伦理的精神一般就是婚姻和家庭的宗教性即家礼之所在。再进一步的抽象化就在于把神或实体性的东西同它的定在相分离，连同对精神统一的感觉和意识，一并固定起来，这就是人们误谬地所谓“纯洁”的爱。这种分离是和僧侣观点相通的，因为僧侣观点把自然生活环节规定为纯粹否定的东西；正由于它建立了这种分离，所以就赋予自然生活环节本身以无限重要性。</blockquote><p data-pid="jJ03VRa8">婚姻不是契约，契约要求的是两个独立人格面对物的关系，但是婚姻恰恰要扬弃两个独立人格，让他们统一到家庭这个统一体来，共同地制约着家庭的成员，于是这个统一体的目的才构成了伦理的精神。</p><p data-pid="J-dhuP9F">这种伦理的精神进一步抽象化，会与家庭的定在（即性）相分离，认为伦理精神是与性相排斥，所以强调一种禁欲主义，这种观点是与僧侣是一样的。但是事实上，黑格尔认为，婚姻关系是以自然性为前提，缺乏了这种自然性，婚姻就出现欠缺，另一方面，婚姻缺乏了这种自然性，而缺乏人格统一性的直接实存基础。</p><p data-pid="2ZHdpvwn">所以，黑格尔既反对有爱无性，也反对有性无爱。</p><blockquote data-pid="8grg9IsF"> 补充（婚姻的神圣）婚姻和蓄妾不同。蓄妾主要是满足自然冲动，而这在婚姻却是次要的。因此，在婚姻中提到性的事件，不会脸红害臊，而在非婚姻关系中就会引起羞怯。根据同样原因，婚姻本身应视为不能离异的，因为婚姻的目的是伦理性的，它是那样的崇高，以致其他一切都对它显得无能为力，而且都受它支配。婚姻不应该被激情所破坏，因为激情是服从它的。但是婚姻仅仅就其概念说是不能离异的，其实正如基督所说的：只是“为了你的铁石心肠”，1离婚才被认许。<br>    因为婚姻含有感觉的环节，所以它不是绝对的，而是不稳定的，且其自身就含有离异的可能性。但是立法必须尽量使这一离异可能性难以实现，以维护伦理的法来反对任性。</blockquote><p data-pid="svZm-tPG">（婚姻的神圣）婚姻和蓄妾不同。蓄妾主要是满足自然冲动，而这在婚姻却是次要的。因此，在婚姻中提到性的事件，不会脸红害臊，而在非婚姻关系中就会引起羞怯。</p><p data-pid="1jBCe5hB">所以，婚姻是不可以离异的，不能离婚，因为他是一个极端神圣而严肃的事情。尽管由于婚姻具有一种自然性因素（即性、出轨等因素），所以他仍然不稳定，并且自身之中包含着分崩离析的因素，但是伦理必须扬弃这种自然性。</p><p><br></p><h2>第164节</h2><blockquote data-pid="WAc1m_EM">契约的订定本身就包含着所有权的真实移转在内（第79节），同样，庄严地宣布同意建立婚姻这一伦理性的结合以及家庭和自治团体（教会在这方面参加进来是另一规定，不在本书论列之内）2对它相应的承认和认可，构成了正式结婚和婚姻的现实。只有举行了这种仪式之后，夫妇的结合在伦理上才告成立，因为在举行仪式时所使用的符号，即语言，是精神的东西中最富于精神的定在（第78节），从而使实体性的东西得以完成。其结果，感性的、属于自然生活的环节，就作为一种属于伦理结合的外部定在的后果和偶性，而被设定在它的伦理关系中，至于伦理结合则完全在于互爱互助。</blockquote><p data-pid="8LMLi9K_">契约的订立，本身就包含着所有权的转移在其中。同样，婚姻必须经过伦理性的家庭和自治团体对他的严肃的承认，才具有正式婚姻的现实。只有举行这样的仪式之后，夫妇在伦理上才得以实现。为在举行仪式时所使用的符号，即语言，是精神的东西中最富于精神的定在。</p><p data-pid="ZhZAA1Gq">这样一来，性行为就在这种伦理结合之中，得以被扬弃，成为婚姻的偶性，被设定为从属于这个伦理关系之中。而伦理结合在于互爱互助。</p><blockquote data-pid="9ZNQsBJ3"> 附释：如果有人问，什么才应该是婚姻的主要目的，以便据以制定或评断法规，那么，这一问题应该了解为：婚姻现实的各个方面，哪一方面应该被认为最本质的？其实任何一个方面单独说来都不构成自在自为地存在的内容（即伦理性的东西）的全部范围。实存的婚姻可能在这一方面或那一方面有所欠缺，而仍无害于婚姻的本质缔结婚姻本身即婚礼把这种结合的本质明示和确认为一种伦理性的东西，凌驾于感觉和特殊倾向等偶然的东西之上。</blockquote><p data-pid="ONbaXNTD">那么，什么是婚姻的目的呢？婚姻现实的各个方面，哪一方面应该被认为最本质的？</p><p data-pid="9O14e0cl">首先婚礼的出现，目的就在于昭示婚姻的伦理性特质，扬弃感觉和特殊倾向等偶然的东西。</p><blockquote data-pid="CdCcjwfY"><b>如果这种婚礼只是当作外在的仪式和单纯的所谓民事命令，那么这种结婚就没有其他意义，而似乎只是为了建立和认证民事关系，或者它根本就是一种民事命令或教会命令的赤裸裸的任意。</b>这种命令不仅对婚姻的本性说无足轻重，而且还辱没了爱的情感，并作为一种异物而破坏这种结合的真挚性，因为，由于命令之故，心情就赋予这种结婚仪式以意义，并把它看作全心全意彼此委身的先决条件。<b>这种意见妄以为自己提供了爱的自由、真挚和完美的最高概念，其实它倒反否认了爱的伦理性，否认了较高的方面，即克制和压抑着单纯自然冲动的那一方面，这种克制和压抑早已天然地含蕴在羞怯中，并由于意识达到更多的精神上规定而上升为贞洁和端庄。</b>更确切些说，这种意见排斥了婚姻的伦理规定，这种伦理性的规定在于，当事人的意识从它的自然性和主观性中结晶为对实体物的思想，它不再一直保留着爱慕的偶然性和任性，而是使婚姻的结合摆脱这种任性的领域，使自己在受家神约束中服从实体性的东西。</blockquote><p data-pid="qi-JyOaq">单纯经过民事的法律认可，还没有把他上升到伦理的高度（因为这种法律的认可，仅仅停留在抽象法阶段，还仅仅是独立人格之间的相互承认），这种认可，勿宁说是无足轻重的，这种意见妄以为自己提供了爱的自由、真挚和完美的最高概念，其实它倒反否认了爱的伦理性，否认了较高的方面，即克制和压抑着单纯自然冲动的那一方面，这种克制和压抑早已天然地含蕴在羞怯中，并由于意识达到更多的精神上规定而上升为贞洁和端庄。</p><p data-pid="amUZNT-E">事实上，婚姻的目的就在于扬弃任性，能够有充分的责任意识</p><blockquote data-pid="Bjk8Opws"><b> 它贬低感性环节，使其受真实的和伦理的婚姻关系的制约、受承认婚姻结合为伦理性的结合的制约。</b>只有厚颜无耻和支持这种无耻的理智才不能领会实体性的关系的思辨本性，但是伦理上纯洁的心情以及基督教民族的立法莫不与这种思辨本性相适应的。</blockquote><p data-pid="SC-jwHIH"> 它贬低感性环节，使其受真实的和伦理的婚姻关系的制约、受承认婚姻结合为伦理性的结合的制约。</p><blockquote data-pid="stnvAlB7"> 补充（“自由”恋爱）弗里德里希.封.施雷格尔在所著《卢辛德》一书中和它的一个信徒在《一个匿名者的信札》（卢卑克和莱比锡，1800年版）中，<b>提出了一种见解，认为结婚仪式是多余的，是一种形式，可以把它抛弃，因为爱才是实体性的东西，甚至爱由于隆重的仪式会丧失它的价值。</b>他们认为感性地委身于对方对证明爱的自由和真挚说来是必要的。这种论据对诱奸者说来原不生疏。就男女关系而论，必须指出，<b>女子委身事人就丧失了她的贞操；其在男子则不然，因为他在家庭之外有另一个伦理活动范围。女子的归宿本质上在于结婚。</b>因此，所要求于她的是：她的爱应采取婚姻的形态，同时爱的各种不同环节应达到它们彼此间真正合乎理性的关系。</blockquote><p data-pid="PF0eZwAg">有人说，婚礼不必要大操大办，只不过一种形式，只要两个人有爱就可以。这一点完全忽视了婚姻的伦理性特质，把婚姻仅仅当成两个激情的人的偶然的结合，随便就可以分离的东西。</p><p data-pid="CMhyBFjC">这一点恰恰是诱奸人最好的说辞。在这里，黑格尔认为，女子委身事人就丧失了她的贞操；其在男子则不然，因为他在家庭之外有另一个伦理活动范围。女子的归宿本质上在于结婚。</p><p data-pid="Ur6uQTx3">因此，所要求于她的是：她的爱应采取婚姻的形态，同时爱的各种不同环节应达到它们彼此间真正合乎理性的关系。</p><p><br></p><h2> 第165节</h2><blockquote data-pid="DLU5BaBF"> 两性的自然规定性通过它们的合理性而获得了理智的和伦理的意义。这种意义为差别所规定，作为概念的那种伦理性的实体性在它本身中分为这种差别，以便从中获得它作为具体统一的生命力。</blockquote><p data-pid="HWTsFrSK">于是两性的自然规定性（即生殖）在伦理之中，得到了承认和扬弃，概念的伦理自身展开它的差别（即两性的差别），并且两者得到了统一。</p><p><br></p><h2>第166节</h2><blockquote data-pid="QwcvANE_"> 因此，一种性别是精神而自身分为自为的个人的独立性和对自由普遍性的知识和意志，也就是说分为思辨的思想的那自我意识和对客观的最终目的的希求。另一种性别是保持在统一中的精神，它是采取具体单一性和感觉的形式的那种对实体性的东西的认识和希求。在对外关系中，前一种性别是有力的和主动的，后一种是被动的和主观的。</blockquote><p data-pid="t-n881Bh">一种性别（即男性），他们谋求个人的独立性和自由普遍性的知识和意志，希求思辩的思想和客观的最终目的的希求。</p><p data-pid="Eamrm069">另一种性别（即女性），他们是采取感觉的形式，对实体性东西（即伦理）进行认识。</p><p data-pid="IQGuNNg8">这里的意思显然是，所谓男主外，女主内，男性参与社会运转，女性进入家庭事务之中。所以男性是主动，而女性是被动的</p><blockquote data-pid="joLWPKvj">因此，男子的现实的实体性的生活是在国家、在科学等等中，否则就在对外界和对他自己所进行的斗争和劳动中，所以他只有从他的分解中争取同自身的独立统一，在家庭中他具有对这个统一的安静的直观，并过着感觉的主观的伦理生活。至于女子则在家庭中获得她的实体性的规定，她的伦理性的情绪就在于守家礼</blockquote><p data-pid="ihHOJbcK">因此，男子的现实的实体性的生活是在国家、在科学等等中，而女性则是处于家庭事务</p><blockquote data-pid="U_xyXtjz"> 附释：因此，一本非常推崇家礼的著作，即索福客.俪安悌果尼，说明家礼主要是妇女的法律；<b>它是的感觉的主观的实体性的法律，即尚未完全达到现实的内部生活的法律；它是古代的神即冥国鬼神的法律；它是“永恒的法律，谁也不知道它是什么时候出现的”</b>；这种法律是同公共的国家的法律相对立的。这种对立是最高的伦理性的对立，从而也是最高的、悲剧性的对立；该剧本是用女性和男性把这种对立予以个别化（参阅《精神现象学》，第383页以下，第417页以下2）。</blockquote><p data-pid="baCiSC_8">这里牵扯到《精神现象学》，精神现象学之中，把法则分为神的法则和人的法则。在那里，他就认为，家庭是女性的，而男性则是成为了家庭和社会的中介，他最终是要成为城邦的公民。这样的差异，形成了性别的个别化。</p><p data-pid="d-eMbBqd">所以，他认为家庭是女性的领域，这是天然的，永恒的法律，</p><blockquote data-pid="5ttl078l">   补充（妇女的教养）妇女当然可以教养得很好，<b>但是她们天生不配研究较高深的科学、哲学和从事某些艺术创作，这些都要求一种普遍的东西。</b>妇女可能是聪明伶俐，风趣盎然，仪态万方的，<b>但是她们不能达到优美理想的境界。</b>男女的区别正象动物与植物的区别：动物近乎男子的性格，而植物则近乎女子的性格，因为她们的舒展比较安静，且其舒展是以模糊的感觉上的一致为原则的。<b>如果妇女领导政府，国家将陷于危殆，因为她们不是按普遍物的要求而是按偶然的偏好和意见行事的。</b>妇女——不知怎么回事——仿佛是通过表象的气氛而受到教育，她们在很大程度上是通过实际生活而不是通过获得知识而受到教育的。至于男子则唯有通过思想上的成就和很多技术上的努力，才能达到他的地位。</blockquote><p data-pid="kT9hZz-z">基本上就是说，妇女不能参与社会运转。</p>