<h2>第341节</h2><blockquote data-pid="VXKnwwzm">    普遍精神的定在的要素，在艺术中是直观和形象，在宗教中是感情和表象，在哲学中是纯自由思想，而在世界历史中是内在性和外在性全部范围的精神现实性。世界历史是一个法院，因为在它的绝对普遍性中，特殊的东西——即在现实中形形色色的家神、市民社会和民族精神——只是作为理想性的东西而存在，在这个要素中，精神的运动就在于把这一事实展示出来。</blockquote><p data-pid="Vt84ymFD">精神在艺术上是以直观和形象来表达，在宗教之中，是以感情和表象，而在哲学之中，是纯粹概念的思想。而在世界历史上，就表达为精神在历史中的全部范围的精神现实性。那么，世界历史一个法院，在这里，一切特殊的环节，特殊的具体形态都在这里一一上演。</p><p data-pid="mI2E24Ha">实际上他就是说，前面所有的内容，都是历史与逻辑的一致性</p><p><br></p><h2>第342节</h2><blockquote data-pid="-YGRC_x8">  其次，世界历史不是单纯权力的判断，就是说，它不是盲目命运的抽象的和无理性的必然性。相反地，由于精神是自在自为的理性，而在精神中理性的自为存在是知识，所以世界历史是理性各环节光从精神的自由的概念中引出的必然发展，从而也是精神的自我意识和自由的必然发展。这种发展就是普遍精神的解释和实现。</blockquote><p data-pid="0btm3tFz">世界历史并不是盲目命运的抽象和无理性的必然性，相反由于精神是自在自为的理性，所以世界历史的发展，也是从精神的自由概念之中引申而来的必然发展，是精神发展的环节，他构成了人类历史从必然到自由，从蒙昧到自我意识的发展路径</p><p><br></p><h2>第343节</h2><blockquote data-pid="DOIf5Dxt">精神的历史就是它自己的行为，因此精神仅仅是它所做的事，而它的行为就在于把自己，在这里是作为精神，变成它自己意识的对象，并在对自己解释自己中把握自己。这种把握是它的存在和原则，完成这一把握同时也就是它的外化和过渡。从形式上来表达，重新把握这种把握的精神，或者这样说也是一样，由外化返回到自身的精神，比起它自己处在前一阶段的把握时是更高阶段的精神。</blockquote><p data-pid="ff_OM8DG">精神是一个双重辩证运动的过程中，他把自己外化出来，成为意识的对象，又在意识的把握之中去把握自身，这种把握就是它的外化和过度。由外化返回到自身的精神，比起它自己处在前一阶段的把握时是更高阶段的精神。</p><blockquote data-pid="KpNuECpH">附释：这里发生了人类的完善性和教育的问题。主张这种完善性的人猜测到精神的本性的某些东西，因为它的本性就是以w～iσαo〔知道你自己〕为它存在mjnoaej.的规律，并且——<b>由于它把握到它自己是什么——比起曾经构成它的存在的那种形态是一种更高的形态。</b>但是，对那些拒绝接受这种思想的人说来，精神一直是一个空洞的字眼，而历史则是偶然的、所谓单纯人类努力和激情的浅薄嬉戏。即使他们在这方面也谈到天意和神的计划，并表示对一种更高的权力具有信仰，然而他们的观念始终不获实现，因为他们明白表示，神的计划对他们说来是一种不可认识和不可理解的东西。</blockquote><p data-pid="gYH4pmZT">真正的知识，就是认识你自己，即精神的自我把握。对于不了解这一点的人，精神往往是空洞的字眼，而历史则是偶然的现象。即使他们也探讨命运和天意，但是命运和天意与历史之间是割裂的，是有鸿沟，于是命运实际上就是不可理解的东西</p><p><br></p><h2> 第344节</h2><blockquote data-pid="_Rx-_OoR"><b>在世界精神所进行的这种事业中，国家、民族和个人都各按其特殊的和特定的原则而兴起，这种原则在它们的国家制度和生活状况的全部广大范围中获得它的解释和现实性。</b>在它们意识到这些东西并潜心致力于自己的利益的同时，它们不知不觉地成为在它们内部进行的那种世界精神的事业的工具和机关。在这种事业的进行中，它们的特殊形态都将消逝，而绝对精神也就准备和开始转入它下一个更高阶段。</blockquote><p data-pid="wA3p8j8S">在世界精神所进行的这种事业中，国家、民族和个人都各按其特殊的和特定的原则而兴起，这种原则在它们的国家制度和生活状况的全部广大范围中获得它的解释和现实性。</p><p data-pid="YNUg1ZRE">而国家、民族和个人，以及全部的国家制度等等，在历史之中获得了解释，同样，他们也构成了历史本身发展的工具，在这种历史活动之中，他们作为暂时的环节都会消逝，而绝对精神则在这里不断地向更高的阶段发展</p><p><br></p><h2>第345节</h2><blockquote data-pid="p_CvLygG">    正义和德行、不法、暴力和罪恶、才能及其成就、强烈的和微弱的情欲、过错与无辜、个人生活和民族生活的华美、独立、国家和个人的幸与不幸，<b>所有这些都在已知现实性的领域中有其一定的意义和价</b>值，并在其中找到它们的判决和正当性，虽然只是部分的正当性。世界历史则超出于这些观点之上。世界历史的每一个阶段，都保持着世界精神的理念的那个必然环节，而那个环节就在它的那个阶段获得它的绝对权利，至于生活在那个环节中的民族则获得幸运与光荣，其事业则获得成功。</blockquote><p data-pid="hLEtel1b">无无论是善，正义，还是罪恶和暴力，以及情欲与利益，都在历史中展现出来，并且找到自己的正当性，尽管是部分的正当性。唯有精神才是凌驾于之上的，世界历史的每一个阶段的发展，都是表达着世界精神的必然性环节的过度，谁拿把握住这种环节的必然过度，谁就能获得成功</p><p><br></p><h2>第346节</h2><blockquote data-pid="honVBh2l">历史是精神的形态，它采取事故的形式，即自然的直接现实性的形式。因此，它的发展阶段是作为直接的自然原则而存在的。由于这些原则是自然的，所以它们是相互外在的多元性；因而它们又是这样地存在着，即其中每个归属于一个民族，成为这个民族的地理学上和人类学上的实存。</blockquote><p data-pid="ihqL_Huo">历史是精神的直接表达出来的形态，他采取一个个事件的形式表达出来，而事件互相之间，是共在的，是归属于不同民族，在不同民族之间互相存在</p><p><br></p><h2> 第347节</h2><blockquote data-pid="60LuPXWC"><b>这种环节作为自然原则所归属的那个民族，在世界精神的自我意识的自我发展进程中，有执行这种环节的使命。</b>这个民族在世界历史的这个时期就是统治的民族；它在世界历史中创立了新纪元，但只能是一次的（第346节）。它具有绝对权利成为世界历史目前发展阶段的担当者，对它的这种权利来说，其他各民族的精神都是无权的，这些民族连同过了它们的时代的那些民族，在世界历史中都已不再算数了。</blockquote><p data-pid="0H5xJwNc">但是放在整个世界历史的发展演化过程中，只有他担负起自我意识发展的环节过度的那个承担者，他才可能在世界历史上成为统治民族，创造新纪元。而其他民族就会成为被迫学习他的一个客体</p><blockquote data-pid="mwaifcmy">  附释：一个世界历史性民族的特殊历史，<b>一方面包含着它的原则的发展，即从它幼年潜伏状态起发展到它全盛时期，此时它达到了自由的伦理性的自我意识而进窥普遍历</b>史；另一方面，<b>它包含着衰颓灭亡的时期，其实，衰颓灭亡标志着在这个民族中出现了一个作为纯粹否定它自己的更高原则。</b>这种情况指出，精神过渡到了那个更高原则，而另一个民族获得了世界历史的意义。</blockquote><p data-pid="1PzHSP-Y">任何一个民族，究其自身来说，也有从幼年到灭亡的全部过程，唯有他把握到普遍历史的发展进程，才能兴盛起来，同样灭亡，其实也是民族自身的否定，民族通过自身的否定，融入到了世界历史发展逻辑之中</p><blockquote data-pid="ovrkBl2E">从这一新时期开始，先前那个民族就丧失了它的绝对利益。诚然，<b>那时它也会积极地接受更高原则，并按这个原则把自己组织起来</b>。但是它对待这个原则，好象对待螟蛉子一样，缺乏内在的生气和活力。它可能丧失其独立，也可能作为一个特殊国家或一批国家而继续存在或苟延残喘，并偶然地卷入各种各样的内部事业和对外战争中。</blockquote><p data-pid="taQujZaB">对于这个更高的原则，他是心不甘情不愿的，他可能会苟延残喘，或者卷入到内部事业之中。</p><p data-pid="_vayBJW5">这个观点，后来马克思在《共产党宣言》之中也出现过，</p><blockquote data-pid="cMFSQim6"><b>过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了</b>。物质的生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产。<b>民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。</b><br><b>它迫使一切民族——如果它们不想灭亡的话——采用资产阶级的生产方式；它迫使它们在自己那里推行所谓文明，即变成资产者。一句话，它按照自己的面貌为自己创造出一个世界</b>。</blockquote><p><br></p><h2>第348节</h2><blockquote data-pid="zq-LEw02">  居于一切行动也包括世界历史性行动在内的顶点的是个别的人，他们是使实体性的东西成为现实的那种主观性（第279节附释：）。他们是世界精神的实体性事业的活的工具，所以是直接跟这种事业同一的；但是这种事业又躲避着他们，所以它不可能是他们的客体和目的（第344节）。<b> 因此他们虽然完成了这种事业，但是他们既得不到同时代人的崇敬和爱戴（同节）、也得不到后世舆论的崇敬和爱戴。</b>相反地，他们在这种舆论中只是由于他们事业的主观形式而享受到一部分不朽光荣。</blockquote><p data-pid="TikZj3sy">而居于一切行动，居于世界历史顶端的是某个人，他是这种活动把他转化为主观性的要素（如所谓拿破仑），他们是世界精神的实体性事业的活的工具，所以是直接跟这种事业同一的。 因此他们虽然完成了这种事业，但是他们既得不到同时代人的崇敬和爱戴（同节）、也得不到后世舆论的崇敬和爱戴。</p><p data-pid="3cDQgLTV">相反地，他们在这种舆论中只是由于他们事业的主观形式而享受到一部分不朽光荣。</p><p><br></p><h2>第349节</h2><blockquote data-pid="rS6chgea">  一个民族最初还不是一个国家。一个家庭、游牧民、部落、群体等等向国家状态过渡，一般说来，就是理念采取民族形式的实在化。如果没有这种形式，民族作为伦理性的实体——它自在地存在着——就缺乏客观性来为自己和为别人在法律——即被思考的规定——中获得一种普遍物或普遍的定在，因而这个民族就不会被承认。由于它没有客观的合法性和自为地固定的合理性，所以它的独立只是形式的而不是具有主权的。</blockquote><p data-pid="KTG0oiaV"> 一个民族最初还不是一个国家。一个家庭、游牧民、部落、群体等等向国家状态过渡，一般说来，<b>就是理念采取民族形式的实在化</b>。如果没有这种形式，民族作为伦理性的实体——它自在地存在着——<b>就缺乏客观性来为自己和为别人在法律——即被思考的规定——中获得一种普遍物或普遍的定在</b>，因而这个民族就不会被承认。</p><p data-pid="nKg9yFfn">换言之，只有民族获得了国家形态，他才具有主权，才具有自身的普遍性和客观性的存在，否则就是偶然的存在</p><p data-pid="g0HpNN5w">这里有很多例子，比如说中国古代的少数民族，匈奴和后来的金朝、清朝、元朝，前者就是一种部落形态，而后者则是国家形态。所以前者往往非常短命，而后者就能完成客观化</p><blockquote data-pid="a8cLOmb0">附释：<b>即使普通观念也不会称家长制是一种国家制度，不会称在这种状态中的民族是一个国家，或它的独立是具有主权的。</b>因此在现实历史开始以前的情况，一方面是毫无利害感觉的愚昧的天真，另一方面是为获得形式上承认而斗争的勇气和复仇的勇气（参阅第331节和第57节附释：）。</blockquote><p data-pid="Mv75apK1">即使普通观念也不会称家长制是一种国家制度，不会称在这种状态中的民族是一个国家，或它的独立是具有主权的。所以在现实历史开展之前，只能是偶然的和形式上的各种混斗</p><p><br></p><h2> 第350节</h2><blockquote data-pid="1rgTdU1q"> 理念的绝对权利出现在<b>以婚姻和农业为起点</b>（见第203节）的<b>法律规定和客观制度中</b>，不论理念的这种现实化表现为上帝的立法和恩赐或是权力和不法都好。这种权利就是英雄创建国家的权利。</blockquote><p data-pid="F1HH7pWj">理念的绝对权力来自于婚姻和农业。为什么呢？婚姻代表的是家庭，而农业代表的定居文明。只有出现定居，你的生产力才能产生，才能出现剩余产品，形成等级制的国家。相反在部落时代，人们的相对平等的。</p><p data-pid="-dnOQbTl">而黑格尔认为，国家的建立是英雄的权利，这当然是胡扯。因为国家的存在，是历史发展自身逻辑使然，而不是某个人能够振臂一呼形成的。</p><p data-pid="n5I9Ufr3">因为在这里不能混淆国家和国家的具体形态。国家究其自身概念，是自发形成的，绝不是什么人能够创造的产物。但是某种国家的具体形态，由于他是偶然的，所以他是伴随着英雄或先知等等人物的因素在其中。即使如此，他也有自身的发展轨迹。</p><p><br></p><h2>第351节</h2><blockquote data-pid="ioPwD9Nk">  本于上述同一规定，文明民族可以把那些在国家的实体性环节方面是落后的民族看做野蛮人（如游牧民对待狩猎民，以及农业民族对待前两者，等等）。文明民族意识到野蛮人所具有的权利与自己的是不相等的，因而把他们的独立当作某种形式的东西来处理。</blockquote><p data-pid="hylTQ2xN">文明民族可以把那些在国家的实体性环节方面是落后的民族看做野蛮人（如游牧民对待狩猎民，以及农业民族对待前两者，等等）。文明民族意识到野蛮人所具有的权利与自己的是不相等的，因而把他们的独立当作某种形式的东西来处理。</p><p data-pid="J30TtXO_">显然这里包含着对于种族主义和殖民主义的辩护</p><blockquote data-pid="zyCOfpcC">   附释：因此，在这种情况下所发生的战争和争端，是争取对一种特定价值的承认的斗争，这一特征给这些战争和争端以世界历史的意义。</blockquote><p data-pid="JKPhqiFA">战争提供了一种世界历史的意义。</p><p data-pid="riAutYdE">但是实际上，使得世界历史更多的不是战争，而是交换。</p><p data-pid="mN2I3wj3">比如说蒙古人铁蹄踏遍欧亚大陆，但是他不是构成世界历史的开端，而应该是新航路开辟，因为新航路开辟，才形成了整个世界开始成为一体。</p><p><br></p><h2>第352节</h2><blockquote data-pid="VmLVyqGt">各种具体理念，即各种民族精神，在绝对的普遍性这一具体理念中，即在世界精神中，具有它们的真理和规定；它们侍立在世界精神王座的周围，作为它的现实化的执行者、和它的庄严的见证和饰物而出现。作为精神，它不外是它的积极运动，以求绝对知道自己，从而使它的自我意识从自然直接性的形式中解放出来，而达到它自己本身；所以在它解放过程——世界历史的王国——中，这种自我意识形成的原则。</blockquote><p data-pid="ZRhf1Tm1">各种民族精神都是作为更加普遍的世界精神的规定性和真理性，他们是作为世界精神外化的环节而存在。而作为精神，他力图自己认识自己，即历史的自觉活动，即自由的实现</p><p><br></p><h2>第353节</h2><blockquote data-pid="iSLd40Xj">  精神在最初作为直接的启示中，以实体性精神的形态为原则，这种形态是同一性的形态，在这种形态中，个别性依然沉没在它的本质中，而且还没有得到独立存在的权利。<br>    第二个原则是这种实体性精神的知识，因此这种精神既是积极的内容和充实，又是作为精神的活的形式的、自为的存在。这一原则就是美的伦理性的个体性。<br>    第三个原则是能认识的自为的存在在自身中的深入，以达到抽象的普遍性，从而成为在同一过程中被精神所委弃的、客观世界的无限对立面。<br>    第四种形态的原则是精神的上述那种对立的转化，它接受它的真理和具体本质在它的内心生活中，并同客观性融成一片。回复到最初实体性的这种精神，就是从无限对立那里返回的精神，它产生和认识它的这种真理，即思想和合乎规律的现实世界。</blockquote><p data-pid="5tWe4q-i">精神发展分为四个阶段</p><p data-pid="9HkURjKH">1、精神和自然同一，精神没有挣脱出自然，没有意识到自己是超越于自然。在这里他认为，这个阶段的民族精神，处于一种形式上的自由。就是说精神实体性和精神的主观性还没有达到统一，主观性没有获得国家的认可，所以两者是分裂的，一方面是不受制约的皇权，一方面是实体性的压迫。</p><p data-pid="8FpUlSLL">2、实体性精神的知识。此时精神和自然达到了主观的自由，这是精神与自然的第一次分离，精神回归到自身之中，但是他们的自由还是带有感性因素的自由，所以他是偶然的自由，这一原则就是美的伦理性的个体性。在这个过程中，尽管自然与精神达成了统一，但是精神是起着主导作用的</p><p data-pid="mkCHXPK0">3、能认识的自为的存在在自身中的深入，以达到抽象的普遍性，形成了自由的普遍性，对个体人格的普遍性有了意识，但是这个时代，仍然存在奴隶制。</p><p data-pid="AU-ZBqFb">4、精神的上述那种对立的转化，它接受它的真理和具体本质在它的内心生活中，并同客观性融成一片。回复到最初实体性的这种精神，就是从无限对立那里返回的精神，它产生和认识它的这种真理，即思想和合乎规律的现实世界。</p><p data-pid="Yfuw0zKj">在这个时代之中，精神对自然彻底超越，精神不是自然，精神唯有达到他自身才是精神，并且把原来的处于彼岸的超验世界回归到精神本身（即宗教改革），世界历史进入到完成阶段。</p><p></p>