<h2>第4节</h2><blockquote data-pid="bf_4lU3T">法的基地一般说来是精神的东西，它的确定的地位和出发点是意志。意志是自由的，所以自由就构成法的实体和规定性。至于法的体系是实现了的自由的王国，是从精神自身产生出来的、作为第二天性的那精神的世界。</blockquote><p data-pid="0cE1R28C">在这里，谈论的自由理念的具体化，那么就是自由意志。也就是说，法是来自于自由理念，而自由理念的基地和确定的出发点来自于自由意志，自由意志才构造出精神的世界。</p><blockquote data-pid="m6VAZEYb">附释 谈到意志自由，令人想起从前的认识方法，那就是把意志的表象作为前提，试图从这表象得出意志的定义并把它确定下来。然后依照以前经验心理学的方法，从寻常意识的种种感觉和现象，如忏悔、罪过等等，导出所谓证明，证实意志是自由的，并主张以上这些东西只有根据自由的意志才能说明。但是与其采用这种方法，还不如直截了当地把自由当作现成的意识事实而对它不能不相信，来得更方便些。意志是自由的这一命题以及意志和自由的性质，只有在与整体的联系中才能演绎出来，已如上述（第2节）。这一前提的基本特征是：精神首先是理智；理智在从感情经过表象以达于思维这一发展中所经历的种种规定，就是它作为意志而产生自己的途径，而这种意志作为一般的实践精神是最靠近于理智的真理。这一点我在《哲学全书》（海得尔堡，1817年）已经指出[8]，希望将来能有机会详加阐述。我感到愈加有必要这样做，来作出我的贡献，使人们对精神的本性具有更彻底的认识（我希望如此），因为，正如在上述那书中（第367节附释）[9]所指出，再没有一门哲学科学像精神学即通常所称的心理学这样被忽视，这样不像样的。导论、本节和以下几节所论述的意志概念的各个环节，都是上述那些前提的成果；此外，每个人可以根据自己的自我意识来想象它们。每个人将首先在自身中发现，他能够从任何一个东西中抽象出来，因此他同样能够规定自己，以其本身努力在自身中设定一切内容；同样，其他种种详细规定，也都在自我意识中对他示以范例。</blockquote><p data-pid="u27td4r1">对于自由意志，有一种认识方法，他称之为表象的方法，就是把意志的表象作为前提，然后从这个表象去证明自由意志的存在。比如说从心理的一些现象出发，来证明意志是自由。这种方法就是科学上试图去寻找自由意志的方法，这是一种心理主义的方法。意志也绝非是心理学的个人欲望等等东西，他只不过是一种心理活动。而这种方法，实际上勿宁说把自由意志当成一个现成的事实加以承认下来。</p><p data-pid="CeDR09a_">他同样否定，人被分裂为作为理智和意志的东西，而应该这么看待，就是人具有理性的思维能力和实践能力，思维和实践是统一在人之中的东西，而意志就是一种特殊的思维方式，即他是不满足于现成的一般的观念和思想，而是要能动地去调整自我和对象的关系，表达为属我的特性。</p><blockquote data-pid="4N_RXDgf">补充（自由，实践的和理论的态度） 关于意志的自由，最好通过同物理的自然界的比较，来加以说明。可以说，自由是意志的根本规定，正如重量是物体的根本规定一样。当我们说物质是有重量的，我们可能认为这个谓语只是偶然的。然而并非如此，因为没有一种物质没有重量，其实物质就是重量本身。重量构成物体，而且就是物体。说到自由和意志也是一样，因为自由的东西就是意志。意志而没有自由，只是一句空话；同时，自由只有作为意志，作为主体，才是现实的。</blockquote><p data-pid="1PpPLxvP">自由是关于意志的自由，自由是意志的根本规定，自由的东西就是意志，不存在没有意志的自由或没有自由的意志。那么什么是他所说的意志呢？</p><p data-pid="RC_i31iX">就是说，他不满足于对于一般对于对象的认识，不满足一般的观念和思想，而是要把这种思想转变为现实的存在，他有着一种变成现实的动力</p><blockquote data-pid="KYMTr-0K">关于意志和思维的关系，必须指出下列各点。精神一般说来就是思维，人之异于动物就因为他有思维。但是我们不能这样设想，人一方面是思维；另一方面是意志，他一个口袋装着思维，另一个口袋装着意志，因为这是一种不实在的想法。思维和意志的区别无非就是理论态度和实践态度的区别。它们不是两种官能，意志不过是特殊的思维方式，即把自己转变为定在的那种思维，作为达到定在的冲动的那种思维。</blockquote><p data-pid="0G4qLj8r">那么，意志和思维的关系是什么呢？在这里，不能把意志和思维分裂来看，仿佛这是两个东西，并不是存在一个仅仅只有意志的人，和仅仅只有思维的人，而是两者的统一。这里实际上是反对康德的观点，康德就是认为，自由意志难以实现在现实之中，两者是彻底分裂。而黑格尔则认为，所谓意志和思维，只不过是同一种能力的两种态度的区别，所以所谓意志就是把自己转化为对象，让主体的力量释放出来，成为对象，对象化的过程。</p><blockquote data-pid="TxP6P3GO">思维和意志的这个区别可以这样来说明：<b>在我思考某一对象时，我就把它变成一种思想，并把它的感性的东西除去，这就是说，我把它变成本质上和直接是我的东西。</b>其实，只有在思维中<b>我才在我自己那里，我只有理解对象才能洞察对象，对象不再与我对立，而我已把对象本身所特有而跟我对立的东西夺取过来了。</b>正如亚当对夏娃所说：你是我的肉中之肉，我的骨中之骨[10]，同样，精神也说，这是我的精神中的精神，那异己的东西已消失了。每一个观念都是一种普遍化，而普遍化是属于思维的。使某种东西普遍化，就是对它进行思维。自我就是思维，同时也就是普遍物。当我说我的时候，我把其中的一切特殊性，如性格、天赋、见识、年龄等都放弃了。我完全是空洞的、点状的、简单的，但仍在这种简单性中活动着。形形色色的世界图景摆在我的面前；我面对着它；在我这个理论态度中我扬弃了对立，而把这一内容变成我的。当我知道这个世界的时候，我便在这个世界中得其所哉，当我理解到它的时候，那就更其如此了。以上就是理论的态度。</blockquote><p data-pid="gP3rQ9I9">思维实际上也是一种意志活动，因为他是要去除掉感性的东西，把它扬弃上升为理性的对象，而理性的对象，就是为我之物（也就是康德的知性为自然立法），这个过程中，已经是一种意志活动的表达。目的就是把异己之物内化为为我之物。</p><p data-pid="KELzxIAw">使某种东西普遍化，就是对它进行思维。这种思维表达为抽象，在抽象之中就是去除掉那些偶然的外在的东西，把它上升为概念，而在这种理论态度上最终意识到，对象是为我的，对象就是自我意识的体现。但是在这里，要知道的是，在概念之中，并非是空洞的，实际上概念之中是蕴藏着一切思维的内容的。</p><p data-pid="YLoIhQfW">但是就其态度来说，理论态度仍然是面向对象的。</p><blockquote data-pid="W2Q-Wvcr">反之，实践的态度从思维即从自我自身开始。它首先显得跟思想是对立的，因为说起来它自始表示一种分离。在我是实践的或能动的时候，就是说，在我做一件事情的时候，我就规定着我自己。而规定自己就等于设定差别。但是我所设定的这些差别，那时依然是我的，各种规定属于我的，而我所追求的目的也属于我的。即使我把这些规定和差别释放在外，即把它们设定在外部世界中，它们照旧还是我的，因为它们经过了我的手，是我所造成的，它们带有我的精神的痕迹。</blockquote><p data-pid="PtDF1M6T">而实践的态度则是从自我出发，他表面上与思维是对立的，在实践过程中，意志具有目的，这种目的意味着，他对现成，实存的现实不满，他要让他变成合目的性，于是他就需要去规定自己，也就是规定差别，但是这种差别仍然是属于我。这个差别，就是现存与理想之间的差别，这个差别是我设定的。然后我力图把它世界属于我，让那个应然状态实现出来，达成实然和应然的统一，这种统一仍然是属于我的。</p><blockquote data-pid="N7wBR2kf">以上就是理论态度和实践态度的区别，现在应指出这两者之间的关系。理论的东西本质上包含于实践的东西之中。这与另一种看法，认为两者是分离的，完全相反。其实，我们如果没有理智就不可能具有意志。反之，意志在自身中包含着理论的东西。意志规定自己，这种规定最初是一种内在的东西，因为我所希求的东西在我想象中出现，这种东西对我说来就是对象。动物按本能而行动，受内在的东西的驱使，从而也是实践的。但动物不具有意志，因为它并不使自己所渴望的东西出现在想象中。同样，人不可能没有意志而进行理论的活动或思维，因为在思维时他就在活动。被思考的东西的内容固然具有存在的东西的形式，但是这种存在的东西是通过中介的，即通过我们的活动而被设定的。所以这些区别是不可分割的，它们是一而二，二而一。在任何活动中，无论在思维或意志中，都可找到这两个环节。</blockquote><p data-pid="uXHZ0RGN">上面就是理论和实践的差别。但是两者又不是完全是不同的，实际上他们只是态度的差异。我们没有理智就没有意志。相反意志在自身之中就包含着理论的东西，意志的自我规定，是一种内在的东西。意志事实上表达为应然的实现。</p><p data-pid="tiKE__8u">也就是说，理论态度在于，把对象变成自己的观念和思想，只有在此基础上，我们才有可能存在人的目的的实现。</p><p data-pid="F1fSg1Gi">于是在人的目的活动之中，就包含着认知和意志，另一方面，人的实践活动又创造了现实的对象，思维的内容就是意志活动所规定，也就是说，认知活动也是一种意向活动，他力图把空洞的存在纳入到我们的思维之中，这个纳入的过程就是一个意向过程，即意志活动。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第5节</h2><blockquote data-pid="vxpqI8Xb">意志包含（甲）纯无规定性或自我在自身中纯反思的要素。在这种反思中，所有出于本性、需要、欲望和冲动而直接存在的限制，或者不论通过什么方式而成为现成的和被规定的内容都消除了。这就是绝对抽象或普遍性的那无界限的无限性，对它自身的纯思维。</blockquote><p data-pid="c5T5fOaG">如果我们要探讨意志，那么我们的起点是什么呢？就是需要从纯有开始，也就是说意志的直接性出发。但是这样的自我，只不过是一种无差别，无规定的同一意志，在这种意志之中，一切出于本性，需要和冲动的限制条件都消失了，进入到纯粹的思维。于是他没有任何具体规定性，而是绝对抽象的普遍性。在这里只有一个意志，即我的意志，是绝对普遍的意志，是无差别的同一意志</p><p data-pid="wYxO4tkn">这里所说的无差别是什么呢？并不是说意志没有任何内容，而是说只有一个意志，没有其他意志，但是这样的意志，具有展开自身，具有丰富内容的潜在性和可能性。</p><blockquote data-pid="PZRj1Itl">附释 有些人把思维作为一种特殊的独特的官能，把它跟意志分离而作为另一个独特的官能来考察，并且进一步认为思维对意志、特别是对善良意志是有害的。这些人一开始就暴露出对意志的本性一无所知。关于这一点，我们谈到同一论题时还要反复指出。在本节中所规定的只是意志的一个方面，即我从我在自身中所发见的或设定的每一个规定中能抽象出来的这种绝对可能性，即我从一切内容中犹之从界限中的越出逃遁。如果意志的自我规定仅在于此，或观念把这一方面本身看作自由而予以坚持，那么这就是否定的自由或理智所了解的自由。</blockquote><p data-pid="HVfBzC4j">这里还是讲的是，不能把思维和意志分裂开，认为两者是完全独立的，这样的看法是对于意志的无知。因为只有唯一的意志，即我的意志之中，他具有绝对的可能性，这种绝对的可能性，他否定了一切其他的内容，成为一个空洞的状态。如果我们仅仅局限于这一点，把这种空洞状态看成是自由（如佛教认为绝对的空就是自由，或者说法国大革命时期把一种空洞的人民意志看成是至高无上，那么就否定了更为丰富多彩的状态），那么他就忽视了其他的状态</p><blockquote data-pid="FrS_i1tt">这是提高到现实形态和激情的那空虚的自由；当它还停留在纯粹理论上的时候，它在宗教方面的形态就成为印度的纯沉思的狂热，但当它转向现实应用的时候，它在政治和宗教方面的形态就变为破坏一切现存社会秩序的狂热，变为对某种秩序有嫌疑的个人加以铲除，以及对企图重整旗鼓的任何一个组织加以消灭 [11] 。这种否定的意志只有在破坏某种东西的时候，才感觉到它自己的定在。诚然，这种意志以为自己是希求某种肯定的状态，例如普遍平等或普遍宗教生活的状态，但是事实上它并不想望这种状态成为肯定的现实，因为这种现实会马上带来某种秩序，即制度和个人的特殊化。对否定自由的自我意识正是从特殊化和客观规定的消灭中产生出来的。所以，否定的自由所想望的其本身不外是抽象的观念，至于使这种观念实现的只能是破坏性的怒涛。</blockquote><p data-pid="C6p-tyCh">于是那种空洞的状态的空虚自由，如果他仅仅停留在理论上，那么无非是印度的纯粹沉思的狂热。但是一旦转向现实应用，那么他就会走向破坏一切现存秩序的极权主义。这种否定的意志，只有在破坏某种东西的时候，才感觉自己的存在。尽管他试图让自己希望的状态（但是这种状态仅仅是空洞的意志）成为现实，但是实际上他又不想要让他成为现实，一旦成为现实，就被秩序化，即制度和个人的特殊化，这对于他来说是否定的。因此否定的这种意志，只能是破坏性的力量而已</p><blockquote data-pid="WsRYN3fF">补充（抽象的自由） 意志这个要素所含有的是：我能摆脱一切东西，放弃一切目的，从一切东西中抽象出来。唯有人才能抛弃一切，甚至包括他的生命在内，因为人能自杀。动物则不然，动物始终只是消极的，置身于异己的规定中，并且只使自己习惯于这种规定而已。人是对他自身的纯思维，只有在思维中人才有这种力量给自己以普遍性，即消除一切特殊性和规定性。这种否定的自由或理智的自由是片面的，但是这种片面性始终包含着一个本质的规定，所以不该把它抛弃。不过理智有缺点，即它把片面的规定上升为唯一最高的规定。在历史上自由的这种形式屡见不鲜。例如，印度人认为至高无上的境界是：坚执与自己单纯同一的那朴素的知识；停留在他内心生活的这种虚无的空间，正如在纯直观中的光是无色的一样；摒绝生活上的活动、一切目的、一切想象，这样人就成为婆罗门。有限的人和婆罗门之间再没有什么区别了，更确切些说，每一种差别都在这一普遍性中消失了。自由的这种形式在政治生活和宗教生活的积极狂热中，有更具体的表现。例如，法国革命的恐怖时期就属于此。当时一切才能方面和权威方面的区别，看来都被废除了。这一个时期是以战颤、震惊[12]、势不两立，来对抗每个特殊物。因为狂热所希求的是抽象的东西，而不是任何有组织的东西，所以一看到差别出现，就感到这些差别违反了自己的无规定性而加以毁灭。因此之故，法国的革命人士把他们自己所建成的制度重新摧毁了，因为每种制度都跟平等这一抽象的自我意识背道而驰。</blockquote><p data-pid="UVV8pg7M">这种否定的意志，是试图把自己成为一个空洞的，普遍的，单一的意志，这个意志只有人才具有，他意味着我们可以放弃一切外在的东西，从一切东西之中抽象出来。人是对他自身的纯思维，只有在思维中人才有这种力量给自己以普遍性，即消除一切特殊性和规定性。</p><p data-pid="C190ducx">这样的观点在历史上屡见不鲜，比如说印度人认为自己与梵我是绝对的同一，是没有差异的。法国大革命时期，以空洞的人民意志导致极权等等，因为狂热所希求的是抽象的东西，而不是任何有组织的东西，所以一看到差别出现，就感到这些差别违反了自己的无规定性而加以毁灭。</p><p><br></p><h2>第6节</h2><blockquote data-pid="QEZdGo7P">（乙）同时，<u>自我</u>就是过渡，即从无差别的无规定性过渡到<u>区分、规定</u>和设定一个规定性作为一种内容和对象。现在进一步谈，这种内容或者是自然所给予，或者是从精神的概念中产生出来的。通过把它自身设定为一个<u>特定的</u>东西，<u>自我</u>进入到一般的<u>定在</u>。这就是自我<u>有限性</u>或<u>特殊</u>化的绝对环节。</blockquote><p data-pid="KZhY8S-E">自我就需要过渡到有差别的状态，那么他就需要设定一个对象或内容。这个设定就是说，意志需要设定一个应然的对象，把这个对象实现出来。而这个应然的对象，又被视为是应然的自我，于是他其实是把自己设定为特定的东西。</p><p data-pid="q8CLHP2X">那么这个过程，事实上就是要把自我设定为特殊的东西，如果不能把它设定为特殊的东西，就无法拥有普遍性，只有承认特殊，才有可能在进一步与他在之中，扬弃这种状态。</p><blockquote data-pid="LVWkZGcr"><b>附释</b>这第二个环节——<u>规定</u>——同第一个环节一样，是<u>否定性</u>、是扬弃——即对第一个抽象否定性的扬弃。正如特殊一般地包含在普遍中一样，这第二个环节已包含在第一个环节中，它只是第一个环节中<u>自在地</u>存在的东西的<u>被设定</u>而已。说起来，第一个环节作为第一个独自存在的时候，不是真正的无限性或<u>具体的</u>普遍性，也不是概念，而只是一种<u>被规定的</u>东西，片面的东西，这就是说，因为它是一切规定性的抽象，所以它本身不是<u>没有</u>规定性的。成为一种抽象的东西，片面的东西就构成了它的规定性、残缺性、有限性。</blockquote><p data-pid="BXc-W8Wd">于是这个特殊性，是对于第一个环节的否定，是对于抽象的普遍性的意志的否定。当然这第二个环节已包含在第一个环节中，它只是第一个环节中自在地存在的东西的被设定而已。</p><p data-pid="tKkRGWUt">因为第一个环节还不是真正的具体的普遍性，相反他是以一个空洞的意志，试图否定一切特殊的东西，他反而说残缺的，他没有具体的规定性。</p><blockquote data-pid="T0L9eCe3">上述这两个环节的区分和规定，在费希特和康德等等的哲学中都可看到。单就费希特的阐述说，作为无限制的东西的自我（见于费希特《知识学》的第一个命题）完全被看作肯定的东西（所以它就是理智的普遍性和同一性）。结果，这个抽象的自我就被认为其自身是真的东西，从而限制——即一般的否定，不论它作为一种现成的外部界限或作为自我特有的活动都好，——显得是加上去的（见于第二个命题）。把握住在普遍物或同一物中——例如在自我中——的内在<u>否定性</u>是思辨哲学所应采取的下一步骤。那些主张<u>有限</u>和<u>无限</u>的<u>二元论</u>的人，甚且不像费希特那样在内在和抽象方面去理解它，他们是看不到这种需要的。</blockquote><p data-pid="GD1cTuLt">于是上述这种抽象的普遍性与特殊性，在康德和费希特那里都能看到。比如说在费希特那里，首先是自我设定自身，此时自我是一个空洞的，普遍的自我，他还是一种抽象的自我。他否定了一切自我之外的所有内容。当然这种规定，也是一种否定，即自我规定自身的活动，便是对于自身的否定，这种否定，限制了自身和非我。</p><p data-pid="QYUE2YRB">而在康德那里，却没有如同费希特那样的抽象方面来理解，因为他不需要这个东西。</p><blockquote data-pid="mjT8S1pP">补充（意志的特殊化） 这第二个环节是作为跟第一个环节相对立的东西而显现的。对它应该在它的一般性质中来理解。它属于自由，但不构成自由全体。在这个环节中，自我从无差别的无规定性过渡到区分，过渡到设定一个规定性来作为一种内容和对象。我不光希求而已，而且希求某事物。在像前节中析述的光希求抽象普遍物的那种意志，其实不希求任何事物，所以就不是什么意志。意志所希求的特殊物，就是一种限制，因为意志要成为意志，就得一般地限制自己。意志希求某事物，这就是界限、否定。所以特殊化照例称做有限性反思通常把第一个环节即无规定性的东西当做绝对的东西和较高级的东西，而把被限制的东西当做这种无规定性的单纯否定。但是这种无规定性本身仅仅是对被规定的东西即有限性的否定。自我就是这种孤独性、绝对的否定。这样说来，没有规定性的意志，像仅仅停留在规定性中的东西一样，都是片面的。</blockquote><p data-pid="xWvcy08P">那么，这个第二个环节，即意志的特殊化，看起来是与第一个环节相对立的，这样的过渡有其概念的必然性，即这种过渡要在自由之中加以理解。从无差别过渡到有差别的，过渡到设定一个规定性作为意志的对象和内容，这意味着它不仅仅是希求，还要希求具体的规定性的内容。而这种希求，即对象的存在，构成了对于自我的限制，意志必须经历这样的限制才能成为意志。这样的限制，既是对于自身的限制，也是对于自身之外的限制。他逼迫着第一个环节的解体，重构意志的存在，上升到更高的东西。相反如果没有这种限制，那么意志就会始终停留在空洞的，片面的，抽象的状态。但是单纯停留在有限的限制之中，也是片面的。</p><p></p><p></p><p></p>