<h2>第一 国家法</h2><h2> 第260节</h2><blockquote data-pid="8k18VTTA"> 国家是具体自由的现实；<b>但具体自由在于，个人的单一性及其特殊利益不但获得它们的完全发展，以及它们的权利获得明白承认（如在家庭和市民社会的领域中那样），而且一方面通过自身过渡到普遍物的利益，他方面它们认识和希求普遍物，甚至承认普遍物作为它们自己实体性的精神，并把普遍物作为它们的最终目的而进行活动。</b>其结果，普遍物既不能没有特殊利益、知识和意志而发生效力并底于完成，人也不仅作为私人和为了本身目的而生活，因为人没有不同时对普遍物和为普遍物而希求，没有不自觉地为达成这一普遍物的目的而活动。现代国家的原则具有这样一种惊人的力量和深度，即它使主观性的原则完美起来，成为独立的个人特殊性的极端，而同时又使它回复到实体性的统一，于是在主观性的原则本身中保存着这个统一。</blockquote><p data-pid="vlWtLef1">黑格尔在这本书探讨的国家是现代国家，在这种国家之中，目的在于确保具体自由的现实，即，在这个国家之中，但具体自由在于，个人的单一性及其特殊利益不但获得它们的完全发展，<b>以及它们的权利获得明白承认（如在家庭和市民社会的领域中那样）</b>，而且一方面通过自身过渡到普遍物的利益，他方面它们认识和希求普遍物，甚至承认普遍物作为它们自己实体性的精神，并把普遍物作为它们的最终目的而进行活动。</p><p data-pid="FaBBHcW0">也就是说，一方面要确保个人利益和权利，另一方面个人与这种国家是有其共同体的精神的，是要追求这种共同体的精神。</p><p data-pid="XBSbtLnG">现代国家的原则具有这样一种惊人的力量和深度，即它使主观性的原则完美起来，成为独立的个人特殊性的极端，而同时又使它回复到实体性的统一，于是在主观性的原则本身中保存着这个统一。</p><p data-pid="5YMoY3Dy">这意味着，现代的成熟国家，是个人权利以及共同体利益的统一，个体并不是排斥国家的存在，相反在真正的国家之中，个体自愿地以国家精神作为个人精神。</p><blockquote data-pid="n5ZVwUQq">    补充（现代国家）在现代，国家的理念具有一种特质，即国家是自由依据意志的概念，即依据它的普遍性和神圣性而不是依据主观偏好的现实化。在不成熟的国家里，国家的概念还被蒙蔽着，而且它的特殊规定还没有达到自由的独立性。在古典的古代国家中，普遍性已经出现，但是特殊性还没有解除束缚而获得自由，它也没有回复到普遍性，即回复到整体的普遍目的。<b>现代国家的本质在于，普遍物是同特殊性的完全自由和私人福利相结合的，所以家庭和市民社会的利益必须集中于国家；但是，目的的普遍性如果没有特殊性自己的知识和意志——特殊性的权利必须予以保持，——就不能向前迈进。</b>所以普遍物必须予以促进，但是另一方面主观性也必须得到充分而活泼的发展。只有在这两个环节都保持着它们的力量时，国家才能被看作一个肢体健全的和真正有组织的国家。</blockquote><p data-pid="cIr79rLp">在现代，国家有一种特质，即国家是以自由意志为基础建立起来的，他是自由概念的外化，是依据这个概念的普遍性和神圣性，而非仅仅基于个体的一种任性的组合。在古典的古代国家之中，是没有自由，他是一个人身依附的关系，普遍性虽然已经出现，但是特殊性没有解脱束缚而获得自由，也没有恢复到普遍性之中。</p><p data-pid="jw3aON88">而现代国家的本质则在于，普遍性与特殊性，个人自由与共同体的精神达成了一致</p><p data-pid="Ye7m_B0_">现代国家的本质在于，普遍物是同特殊性的完全自由和私人福利相结合的，所以家庭和市民社会的利益必须集中于国家；但是，目的的普遍性如果没有特殊性自己的知识和意志——特殊性的权利必须予以保持，——就不能向前迈进。所以普遍物必须予以促进，但是另一方面<b>主观性也必须得到充分而活泼的发展</b>。只有在这两个环节都保持着它们的力量时，国家才能被看作一个肢体健全的和真正有组织的国家。</p><p data-pid="T24toWzg">在这里，我们要注意一个很重要的事情，就是怎么理解黑格尔这里所说的主观性发展以及国家普遍性的关系。</p><p data-pid="ktaqzE_P">我们知道，M曾经也有一个说法，叫做团结紧张，严肃活泼。</p><p data-pid="m4gHjxT9">在这里，从形式来说，好像与黑格尔的说法很类似。但是最终历史结果，我们是知道，最后是一地鸡毛，最终活泼、团结都没有，只有紧张和严肃了。</p><p data-pid="rTI0jXSJ">为什么呢？这其实就是牵扯到怎么去把握辩证法。在这里，理解辩证法的一个核心之核心，就是<b>绝不能把两个对立概念，理解为先在的对象，而是要把它理解为一个历史发展过程中的两个环节</b>。</p><p data-pid="cGxhR87a">举个例子，严肃和活泼，显然是一组对立的概念，在这里绝不能把他理解为有一个东西叫做严肃，一个叫做活泼。如果你这么理解，那么人的知性能力一定就会在两者之中继续选择（即两者择其一），你就始终处于知性思维去理解辩证法。或者就是中庸之道式的糊里糊涂（所谓中庸之道，本质上就是由于你找不见两个概念之间的契合点，所以你不得不把他量化，去量的中道）。</p><p data-pid="ZP41QDl5">而要把它理解为一个历史过程，即我们要发现这里的主观性哪里来的？来自于市民社会的公民自治。这里的普遍性哪里来的？来自于共同体精神的凝聚。两者是统一的，正因为人们有共同体的精神，才有公民自治的稳定存在。正因为公民自治，才促使共同体的精神不至于成为扼杀人们自由精神的东西。</p><p data-pid="bRQOAllA">实际上美国就完成了这一点（当然现在在全球化危机之下，也出现问题），就是一方面国家能够确保个人权利，另一方面美国人恰恰是很爱国的，这种凝聚力是来自于他们对于自由的信仰基础上，而不是基于共同体的压迫基础上。</p><p data-pid="emz_JI51">反之，我们会看到，现代社会恰恰是个人权利基础上的民族国家建立。而在对于中国来说，他们面对的问题，是个人权利如何伸张的问题。对于西方、美国的问题在于，对于移民文化，冲击传统的社会主流文化的过程中，如何还保持共同体的凝聚力。</p><p data-pid="RrxLe1Ug">这两者共同促成了当代全球化危机的实质。所以两者的问题实质是不同，不能混淆。</p><p><br></p><h2> 第261节</h2><blockquote data-pid="jzEyUUzv">    对私权和私人福利，即对家庭和市民社会这两个领域来说，国家一方面是外在必然性和它们的最高权力，它们的法规和利益都从属于这种权力的本性，并依存于这种权力；但是，另一方面，国家又是它们的内在目的，国家的力量在于它的普遍的最终目的和个人的特殊利益的统一，即<b>个人对国家尽多少义务，同时也就享有多少权利</b>（第155节）。</blockquote><p data-pid="J7857LvK">对于私权和私人福利，即对于家庭和市民社会两个领域来说，国家一方面是外在必然性和它的最高权力，他们的法规和利益都属于这种权力，换言之，在这里国家对于家庭（小共同体）和市民社会（即自由的资本主义生产方式）来说，两者都是异己的。</p><p data-pid="yL0E7dP9">所以，我们知道，作为小共同体的国家，是排斥现代科层制国家，如中国儒家思想所表达的那样。而资本主义生产方式，按照马克思的说法，也是一定要突破国家，去把他的生产方式扩展到全球的。</p><p data-pid="MZZoXIlD">但是，按照黑格尔所说，国家才是他们的内在目的，在这里个人和国家应该是都是要符合权责统一原则，<b>个人对国家尽多少义务，同时也就享有多少权利。</b></p><p data-pid="jJ4SNLcR">其实这句话也可以反过来说，即<b>国家拥有多少权力，也必须履行多少义务。</b></p><p data-pid="W2cLZavH">这个原则就应该构成正义的最最底线的原则，如果这个原则都被突破了，那么正义肯定是不存在。</p><blockquote data-pid="p6vx8A50">   附释：上面第3节附释：已经指出，主要是孟德斯鸠在他的名著《法意》中注意到、并企图详明地阐述关于私法也是依存于一定的国家性质的思想，并提出了部分只有从它对整体的关系中去考察这一哲学观点。<b>因为义务首先是我对于某种在我看来是实体性的、是绝对普遍的东西的关系；权利则相反，它总是这种实体性的东西的定在，因而也是它的特殊性和个人的特殊自由的方面，所以这两个要素在形式发展的阶段上，是被分配在不同的方面或不同的人身上的。</b>国家是伦理性的东西，是实体性的东西和特殊的东西的相互渗透，因此，在国家中，我对实体性的东西所负的义务同时是我的特殊自由的定在，这就是说，<b>在国家中义务和权利是结合在同一的关系中的。</b></blockquote><p data-pid="6yK0FWTM">为什么说，权利和义务是现代国家最重要的规定之一呢？</p><p data-pid="bm2jdOVo">义务首先是我对于某种在我看来是实体性的、是绝对普遍的东西的关系（即，他对于我来说是相对异己的东西，是一种强迫性的东西），权利则相反，它总是这种实体性的东西的定在，因而也是它的特殊性和个人的特殊自由的方面（权利是我自由的外化表达）。而国家作为伦理性的东西，是实体性和特殊的相互渗透，相互统一，所以在这里，权力和义务必须得到统一，现代国家不是某个人的，而必须是所有人，不是某些人支配另一部分人的工具，而是所有社会成员自由生活的组织方式，他应当是消除权利和义务的分裂状态，是普遍性和特殊性的统一。</p><p data-pid="uGaRStub">只有这样，特殊的个人与普遍的国家才不是两级分离的，</p><blockquote data-pid="zYqVwpsV">但是其次，同时因为在国家中，不同的环节达到它们独特的形态和实在性，从而又因为权利和义务的差别重新在这里出现，所以它们一方面是自在地同一的，即在形式上是同一的，同时在内容上即各不相同。在私法和道德的领域，缺乏权利和义务彼此之间关系的现实必然性，因此只存在着在内容上抽象的等同，即在这些抽象领域中，如果对一个人说来是权利，对别人说来也应该是权利，对一个人说来是义务，对别人说来也应该是义务。<b>权利和义务的那种绝对同一，只是在内容上的等同，即在规定上这个内容本身是完全普遍的，是义务和权利的唯一原则，即人类人身自由中的原则</b>。因此之故，奴隶没有任何义务，因为他们没有任何权利，反之亦同（这里姑不谈宗教上的义务问题）。</blockquote><p data-pid="g3HR1l5T">在私法和道德领域，还没有达到权利和义务的彻底统一，还是一种抽象的。就是抽象地规定，人人都是自由，都有个人权利。抽象地宣称，你有义务，对于别人也有义务。</p><p data-pid="ozqdgmlD">黑格尔把这一点提的很高，他说，权利和义务的那种绝对同一，只是在内容上的等同，即在规定上这个内容本身是完全普遍的，是义务和权利的唯一原则，即人类人身自由中的原则</p><blockquote data-pid="-eouKnqF">但是在具体的、在自身中发展着的理念中，它的各个环节发生了差别，同时它们的规定性也成为不同的内容。在家庭中，儿子对父亲所享有的权利，其内容与其所应尽的义务是不相同的，而公民对国君和政府所享有的权利，其内容也跟他们所应尽的义务不同权利与义务相结合那种概念是最重要规定之一，并且是国家内在力量之所在。</blockquote><p data-pid="6l2cF3lO">在具体发展的理念之中，它的各个环节发生了差别，同时它们的规定性也成为不同的内容。所以父子之间的关系是不同于公民与政府之间的关系，父子之间的义务和权利，也不同于公民与政府之间的义务和权利。</p><p data-pid="TfafuUM3">而权利和责任的统一，是并且是国家内在力量之所在</p><blockquote data-pid="bFtwGB6x">    义务的抽象方面死抱住一点，即忽视并排斥特殊利益，认为它不是本质的，甚至是无价值的环节。具体的考察，即理念，表明特殊性的环节同样是本质的，从而它的满足是无条件地必要的。<b>个人无论采取任何方式履行他的义务，他必须同时找到他自己的利益，和他的满足或打算。</b><br>  <b>  本于他在国家中的地位，他的权利必然产生，由于这种权利，普遍事物就成为他自己的特殊事物。其实，特殊利益不应该被搁置一边，或竟受到压制，而应同普遍物符合一致，使它本身和普遍物都被保存着。</b>个人从他的义务说是受人制服的，但在履行义务中，他作为公民，其人身和财产得到了保护，他的特殊福利得到了照顾，他的实体性的本质得到了满足，他并且找到了成为这一整体的成员的意识和自尊感；就在这样地完成义务以作为对国家的效劳和职务时，他保持了他的生命和生活。从义务的抽象方面说，普遍物的利益仅仅在于把它所要求他的职务和效劳作为义务来完成。</blockquote><p data-pid="jB1nkvL-">那么，履行义务是否意味着要放弃权利呢？绝不是的。黑格尔认为，抽象的义务，他们是排斥利益，认为他不是本质的，甚至是无价值。</p><p data-pid="lheNIQjn">举个例子，中国古代都有这么一种观念，就是做好事不留名，是最好的。也就是说，他们把义务和权利分离开来，义务恰恰要排斥权利，才能彰显自己的力量，这是错误的。</p><p data-pid="xS2aLgL5">相反，个人无论采取任何方式履行他的义务，他必须同时找到他自己的利益，和他的满足或打算。</p><p data-pid="ya1oeixr">  本于他在国家中的地位，<b>他的权利必然产生，由于这种权利，普遍事物就成为他自己的特殊事物。</b>其实，特殊利益不应该被搁置一边，或竟受到压制，而应同普遍物符合一致，使它本身和普遍物都被保存着。</p><p data-pid="aBxDshKc">个人从他的义务说是受人制服的，但在履行义务中，他作为公民，其人身和财产得到了保护，他的特殊福利得到了照顾，他的实体性的本质得到了满足，他并且找到了成为这一整体的成员的意识和自尊感；</p><blockquote data-pid="MzkFky6H">     补充（作为主观自由现实化的国家）在国家中，一切系于普遍性和特殊性的统一。在古代国家，主观目的同国家的意志是完全一致的。<b>在现代则相反，我们要求自己的观点，自己的意志和良心。</b><br>    古人没有这些东西——就其现代意义而言；对他们说来，最终的东西是国家的意志。<b>在亚洲君主专制的统治下，个人在自身中没有内心生活也没有权能，至于在现代国家中人要求他的内心生活受到尊敬。</b>义务与权利的结合具有两个方面：国家所要求于个人的义务，也直接就是‘个人的权利，<b>因为国家无非就是自由的概念的组织。个人意志的规定通过国家达到了客观定在，而且通过国家初次达到它的真理和现实化。国家是达到特殊目的和福利的唯一条件。</b></blockquote><p data-pid="fx7QdE5f">在现代国家，或者在那个理想的国家之中，普遍性和特殊性是得到统一，也就是说前面所说的，共同体的精神成为保护个人权利的精神，而个人权利维系着共同体的精神的自发产生和凝聚。</p><p data-pid="I06cIs_m">在古代则不是这样，古代的时候，个人是没有独立出来，个人权利和国家的存在恰恰是对立的，所以才有弱民这种思想。</p><p data-pid="DpjaeaYB">在亚洲君主专制的统治下，个人在自身中没有内心生活也没有权能，至于在现代国家中人要求他的内心生活受到尊敬。</p><p data-pid="p6JpEtkI">义务和权利必须得到结合，国家如果要让民众承担义务，就必须让他们拥有权利。因为国家无非就是自由的概念的组织。个人意志的规定通过国家达到了客观定在，而且通过国家初次达到它的真理和现实化。国家是达到特殊目的和福利的唯一条件。</p><p><br></p><h2>第262节</h2><blockquote data-pid="csWsTVAg"> 现实的理念，即精神，把自己分为自己概念的两个理想性的领域，分为家庭和市民社会，即分为自己的有限性的两个领域，目的是要超出这两个领域的理想性而成为自为的无限的现实精神，于是这种精神便把自己这种有限的现实性的材料分配给上述两个领域，把所有的个人当做群体来分配，这样，对于单个人来说，这种分配就是以情势、任性和本身使命的亲自选择为中介的第（185节以及附释：）。<br>    补充（职业选择的自由）在柏拉图的理想国中，主观自由还没有被承认，因为个人的职务是由官府来分配的。在许多东方的国家，这种分配决定于出生。但是必须得到重视的主观自由要求个人进行自由选择。</blockquote><p data-pid="COD4CNnv">现实的理念，即精神，把自己分裂为两个理想性的领域，分别是家庭和市民社会，但是两者还是有限，他们还要扬弃自己，超出自己，趋向于那个自为的无限的现实精神。而在市民社会和家庭之中，他们的权利和义务都是抽象的，两者并没有完成统一，而是一种抽象的分配。这种抽象的分配，表达为个人意识还没有成为真正的个人，在家庭之中自不待言。而在市民社会之中，它的个体还是原子化的抽象的个体，它的权利分配也是一种抽象的分配，问题不在于此，而在于如何完成实践着这种平等的自由权利。</p><blockquote data-pid="KkVuRkkA">    补充（职业选择的自由）在柏拉图的理想国中，主观自由还没有被承认，因为个人的职务是由官府来分配的。在许多东方的国家，这种分配决定于出生。但是必须得到重视的主观自由要求个人进行自由选择。</blockquote><p data-pid="xM93aoWe">在柏拉图的理想国，他们的职业，都是分配的，而不是自然选择。包括很多东方专制国家。</p><p></p>