<h2>第133节</h2><blockquote data-pid="tQIqIBsj">   善对特殊主体的关系是成为他的意志的本质，从而他的意志简单明了地在这种关系中负有责务。由于特殊性跟善是有区别的，而且是属于主观意志之列，所以善最初被规定为普遍抽象的本质性，即义务；正因为这种普遍抽象的规定的缘故，所以就应当为义务而尽义务</blockquote><p data-pid="nRDu7BUT">下面谈论的是义务，什么是义务呢？义务是特殊和普遍的关系，是普遍对特殊的规定。我的意志是特殊的，但是我的意志又不是纯粹特殊的，我只有作为普遍的存在，我才有自身特殊的可能性（按照康德所说，所谓义务，是一种强加的东西，之所以是强加，就是因为我们并非一开始就是善的，我们把善作为一种强制的东西，我们把善当成我们主观意志的规定，这就是义务）。我的意志不是自在地就是善的，他就必须把它上升到普遍性之上，成为善的。所以，善和他的规定与要求构成了我的义务，义务是主观意志所承载，但是他的客观内容则是善。</p><blockquote data-pid="hWvd9x2A">补充（义务的绝对性）意志的本质对我说来就是义务，如果现在仅仅知道善是我的义务，那末，我还是停留在抽象的义务上。我应该为义务本身而尽义务，而且我在尽义务时，我正在实现真实意义上的我自己的客观性。我在尽义务时，我心安理得而且是自由的。着重指出义务的这种意义，乃是康德的实践哲学的功绩和它的卓越观点。</blockquote><p data-pid="tXJww_RO">如果我们仅仅知道善是我的义务，那么我们还停留在抽象的义务，我们应该以义务为义务，而且我在尽义务时，我正在实现真实意义上的我自己的客观性。我在尽义务时，我心安理得而且是自由的。</p><p data-pid="lsJA0Tqf">而这就是康德哲学的全部含义</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第134节</h2><blockquote data-pid="Ogcv8Rql"> 任何行为都显然地要求一个特殊内容和特定目的，但义务这一抽象概念并不包含这种内容和目的；于是就发生义务究竟是什么这样一个疑问。关于义务的规定，除了下述以外暂时还没有别的说法：行法之所是，并关怀福利，——不仅自己的福利，而且普遍性质的福利，即他人的福利。</blockquote><p data-pid="y7aHkCKE">义务是具有绝对性，义务的绝对性取决于善的客观性。我们应该以善作为自身的义务内容，但是义务并非仅仅是一个认知活动，而是实践活动。我们，这种以普遍的义务，是以善为内容，所以他是有规定的，这就是行法之所是，并关怀福利。</p><p data-pid="S4qPHIW4">行法之所是，说的是，我们的主观意志必须以法则作为我们的处事原则，关怀福利，是说他必须要有效用，不仅仅是自己的福利，还包括普遍的福利，即他人的福利。</p><p data-pid="lX4KYzRI">这一点与康德不同，康德仅仅谈要按照法则，不谈有没有效果</p><blockquote data-pid="dMrdflYK">补充（义务的特殊化）这与人们想知道应该做些什么才能永享生命而向耶稣提出的问题是相同的1。其实，善作为普遍物是抽象的，而作为抽象的东西就无法实现，为了能够实现，善还必须得到特殊化的规定。</blockquote><p data-pid="UTBKzm9T">可是，这样的规定还是抽象，我们只知道一些一般的原则，到了具体情境之中，我们却不知道，那么他只是一种抽象的应然的义务要求，所以他必须被特殊化规定</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第135节</h2><blockquote data-pid="wYC1k54n"> 但是以上这些规定并不包含在义务的规定本身中，相反地，由于两者都是被制约和受限制的，所以它们就导致向不受制约的东西，即义务这一较高领域过渡。<b>因为义务本身在道德的自我意识中构成这自我意识本质的和普遍的东西，而且这自我意识在它内部只是与自己相关，所以，义务所保留的只是抽象普遍性，而它以之作为它的规定的是无内容的同一，或抽象的肯定的东西，即无规定的东西附释着重指出纯粹的不受制约的意志的自我规定，并把它作为义务的根源，这诚然很重要，又意志的认识——多亏通过康德哲学——只是通过它的无限自主的思想，才获得巩固的根据和出发点</b>（参阅第133节），这诚然也很真确，但是固执单纯的道德观点而不使之向伦理的概念过渡，就会把这种收获贬低为空虚的形式主义，把道德科学贬低为关于为义务而尽义务的修辞或演讲。从这种观点出发，就不可能有什么内在的义务学说；固然，我们也可从外面采入某种材料，借以达到特殊的义务，但是，从义务的那种规定，作为是缺乏矛盾的、形式上自我一致的（这无非是肯定下来的）抽象无规定性来说，不可能过渡到特殊义务的规定的；即使在考察行为的这种内容时，这项原则也不含有标准，借以决定该内容是不是义务。相反地，一切不法的和不道德的行为，倒可用这种方法而得到辩解。</blockquote><p data-pid="cUdPB8B9">这部分就是对于康德实践哲学的批判，他对康德实践哲学的批判在于，</p><p data-pid="RxehVrXM">1、因为义务本身在道德的自我意识中构成这自我意识本质的和普遍的东西，而且这自我意识在它内部只是与自己相关，所以，义务所保留的只是抽象普遍性，而它以之作为它的规定的是无内容的同一，或抽象的肯定的东西，即无规定的东西附释着重指出纯粹的不受制约的意志的自我规定，并把它作为义务的根源，这诚然很重要，又意志的认识——多亏通过康德哲学——只是通过它的无限自主的思想，才获得巩固的根据和出发点</p><p data-pid="iGYUqmDl">也就是说，康德的绝对命令只不过是一种抽象的，公式般的存在，他只是一种形式主义的东西。由于他只是形式化的，空洞的命令，所以他没有特殊的义务规定，因此，一切不道德的行为，可以在康德哲学之下受到辩护。</p><p data-pid="PVNNJZw3">因为康德哲学，是把物自体和现象界，内在的感性与理性割裂开来，所以导致他所探讨的善，是一个纯粹形式化的善，而不是包含着内容和矛盾的善，所以他无法解决如何在具体情况下去实践善。</p><blockquote data-pid="Vnk2FpbZ">康德所提出的进一步的公式，即有可能把一种行为设想为普遍定理，固然导致对某种情况具<b>有较具体的观念，但除了上述缺乏矛盾和形式的同一以外，其本身不包含任何其他原则。</b>所有权不存在这一句话，跟说这个或那个民族、家庭等等不存在，或者说根本没有人生存一样，其本身都不包含矛盾。否则如果已经确定了而且假定了生命财产是应存在的，并应受到尊重，那末盗窃或杀人就是一种矛盾。矛盾只能是跟某种东西，即跟预先被建立为固定原则的内容，所发生的矛盾。只有在跟这种原则相关中，才说得上某种行为是跟它一致的，或是跟他相矛盾的。但是，<b>如果应该为义务而不是为某种内容而尽义务，这是形式的同一，正是这种形式的同一排斥一切内容和规定此外，还有二律背反和永世不绝的应然的其他各种形态，在其中，关系的单纯道德观点徘徊往来，既未能把它们解决</b>，也未能越出应然一步，这些我已在《精神现象学》第550页以下加以论述（参阅《哲学全书》，第420节以下）1。</blockquote><p data-pid="uJhzBpGz">2、他是无矛盾的，所以他也无法把善的理念越出应然半步。他没有矛盾，比如说，电车疑难，到底怎么选择，实际上他是存在矛盾，但是康德哲学回避了这种矛盾。</p><p data-pid="D7nLcwa8">那么黑格尔认为，康德实践哲学的矛盾其实就在于，他给出了一个绝对命令，但是这个绝对命令是纯粹应然的。</p><blockquote data-pid="0hRG4OO9"> 补充（康德无上命令之不足）上面我们着重指出，<b>康德的哲学观点，提出义务和理性应符合一致，这一点是可贵的，这里还必须指出它的缺点，它完全缺乏层次。</b>如果我们关于应该做什么已经具有确定的原则，那么，请考察你的处世格言是否可被提出作为普遍原则这一命题就很好。这就是说，要求某一原则也可成为普遍立法的一种规定，就等于假定它已经具有一个内容，如果有了内容，应用原则就很容易了。但是，在康德的情形，原则本身还不存在，至于他认为不该有什么矛盾，这一标准不会有什么结果，因为什么东西都没有的地方，也就不会有矛盾。</blockquote><p data-pid="14AL5eCZ">康德的哲学观点，提出义务和理性应符合一致，这一点是可贵的，这里还必须指出它的缺点，它完全缺乏层次。要求某一原则也可成为普遍立法的一种规定，就等于假定它已经具有一个内容，如果有了内容，应用原则就很容易了。</p><p data-pid="UHSzPiSV">也就是说，为了义务而义务，缺乏内容的层次性，所谓层次性，就是面对具体情况，可能会出现多种选择，这多种选择都是符合义务的，但是我们不可能全部实现，这就需要一个排序，这个排序就是层次性。比如说忠孝两难全，如果说忠和孝都是对的，都是义务，那么哪一个更为重要呢？这就是层次性问题</p><p data-pid="GtSmxXR7">而康德哲学就是回避了这个问题。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第136节</h2><blockquote data-pid="t46FC-Ip">   由于善的抽象性状，所以理念的另一环节，即一般的特殊性，是属于主观性的，这一主观性当它达到了在自身中被反思着的普遍性时，就是它内部的绝对自我确信（gewisheit），是特殊性的设定者，规定者和决定者，也就是他的良心（gewisen）。</blockquote><p data-pid="5euNbxHV">当善，被我们自觉意识到，存在于内心之中，那么善就从一般抽象性过渡到一般特殊性，由纯粹抽象性过渡到特殊主观性，这样的过程，就是善的理念的自我发展的过程，也就是出现了内部的自我确信，即良心的出现。</p><p data-pid="IRAKpzR_">那么这个自我确信就是自由理念发展的必要环节，唯有通过这个东西，才能使得普遍性外化为特殊性，也是特殊性上升为普遍性的过程，达成两者的统一。也就是说，要内外于心，外化于行，否则就是空洞的。</p><p data-pid="0-guvIEp">其次，在这里，要把它过渡到一般特殊性。这个一般特殊性是个什么呢？一般人们认为，特殊性与一般性是对立的，所谓一般特殊性，指的是特殊性并非是主观任意，而是有其客观的普遍性规定的，这个普遍性规定就是善。并非所有的意志都是良心，唯有那些符合于善的理念的意志才是良心。</p><blockquote data-pid="NufIk6fO">补充（良心观点的崇高地位）人们可以用高尚的论调谈论义务，而且这种谈话是激励人心、开拓胸襟的，<b>但是如果谈不出什么规定来，结果必致令人生厌。</b>精神要求特殊性，而且它对它拥有权利。<b>与此相反，良心是自己同自己相处的这种最深奥的内部孤独，在其中一切外在的东西和限制都消失了，它彻头彻尾地隐遁在自身之中。人作为良心，已不再受特殊性的目的的束缚，所以这是更高的观点，是首次达到这种意识、这种在自身中深入的近代世界的观点。</b>在过去意识是较感性1的时代，有一种外在的和现在的东西，无论是宗教或法都好，摆在面前。但是良心知道它本身就是思维，知道我的这种思维是唯一对我有拘束力的东西。</blockquote><p data-pid="sdkyn0X6">良心的存在，是使得自在的善彻底内在于自身之中，唯有这样，才能使得道德的主体性确立起来，而不是把道德建立在一些外在的东西之上。也只有通过这种方式，才能使得自由理念获得特殊性的确证，才不至于是一种抽象的东西。</p><p data-pid="AZJLIfax">所以，良心是主体最深奥的内部孤独，这个内部孤独表达着道德的主观性特质。无论是从历史还是逻辑来说，道德都是一种个体性的东西。</p><p data-pid="VdeVlO3W">因为如果说，一切道德的要求不再是建立在外在的东西上（比如说，儒家的规训），那么道德只能建立在自身之中，那么道德就是纯粹内在，就能把个体性和主体性树立起来了。因此耶稣最早的教义，就在此处，他适应着希腊的伦理共同体的解体，个体从共同体之中脱离出来，需要找到一个彼岸的超验之物作为依靠。同时这个超验之物事实上存在于内心之中。</p><a href="https://www.zhihu.com/answer/1971002089" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class="internal">林先生：中国古代儒教为什么没有自己进化到一神教？</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="W9L6otmP">所以《精神现象学》在精神那部分最后提到了优美灵魂。包括后来的克尔凯郭尔提出个体面对上帝面前，是最孤独，表达出存在主义的思想，事实上都埋藏在这里了。为什么宗教改革对于西方近代发展这么重要，就在此处了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第137节</h2><blockquote data-pid="z01VkZKX">   真实的良心是希求自在自为地善的东西的心境，所以它具有固定的原则，而这些原则对它说来是自为的客观规定和义务。跟它的这种内容即真理有别，良心只不过是意志活动的形式方面，意志作为这种意志，并无任何特殊内容。但是这些原则和义务的客观体系，以及主观认识和这一体系的结合，只有在以后伦理观点上才会出现。<b>这里在道德这一形式观点上，良心没有这种客观内容，所以它是自为的、无限的、形式的自我确信，正因为如此，它同时又是这种主体的自我确信。</b></blockquote><p data-pid="aoRx9LJ5">由良心，开始引出真实的良心和形式的良心，真实的良心是希求自在自为地善的东西的心境，所以它具有固定的原则，而这些原则对它说来是自为的客观规定和义务。</p><p data-pid="Ntt4y_Um">他认为，在道德这个阶段，良心还只是形式的良心，还不是真正的良心，真正的良心要到伦理阶段才能出现。</p><p data-pid="GEbC38Cc">同时，他又认为主体的自我确信，良心的主观性，应该以真实的善为内容，与真实的善同一。</p><p data-pid="s2zztkMl">这就是自由意志在其展开过程中，通过主观性获得，而获得客观现实的转化，他需要以善的固有规定为内容，而不能陷入到纯粹形式化之中。</p><blockquote data-pid="sUnjVp40">  附释：良心表示着主观自我意识绝对有权知道在自身中和根据它自身什么是权利和义务，并且除了它这样地认识到是善的以外，对其余一切概不承认，<b>同时它肯定，它这样地认识和希求的东西才真正是权利和义务。良心作为主观认识跟自在自为地存在的东西的统一，是一种神物，谁侵犯它就是亵渎。但</b>是，特定个人的良心是否符合良心的这一理念，或良心所认为或称为善的东西是否确实是善的<b>，只有根据它所企求实现的那善的东西的内容来认识。权利和义务的东西，作为意志规定的自在自为的理性东西，本质上既不是个人的特殊所有物，而其形式也不是感觉的形式或其他个别的即感性的知识，相反地，本质上它是普遍的、被思考的规定，即采取规律和原则的形式的。</b>所以良心是服从它是否真实的这一判断的，如果只乞灵于自身以求解决，那是直接有背于它所希望成为的东西，即合乎理性的、绝对普遍有效的那种行为方式的规则。<b>正因为如此，所以国家不能承认作为主观认识而具有它独特形式的良心，这跟在科学中一样，主观意见、专擅独断以及向主观意见乞灵都是没有价值的。</b>在真实的良心中未被区分的东西，是可以区分的，而且正是认识和希求的主观性这种决定性的要素，才能使自己跟真实的内容分离，使自己独立存在，并使这真实的内容降低为形式和假象。所以良心的意义是模棱两可的，它被假定为指主观认识和意志跟真实的善的同一而言，因而它主张和承认为一种神圣的东西，可是同时，作为自我意识仅仅在自身中的主观反思，它却要求自己有权能，而这种权能只有属于上述同一本身，因为它具有绝对有效的、合乎理性的内容。在本书中道德的观点和伦理的观点是有分别的，前者只涉及形式的良心；如果也提到真实的良心的话，那只是为了指明其与形式的良心的区别，并为了消除误会，否则在仅仅考察形式的良心的时候，可能误会以为在讨论真实的良心。</blockquote><p data-pid="E5GwQWJY">在这里，良心意味着，主观的意志知道，什么是权利，什么是义务。他意识到，唯有他希求的东西才是真正的权利和义务，那么他所希求就是善。但是在这里，良心不是纯粹主观性，相反只有根据它所企求实现的那善的东西的内容来认识。权利和义务的东西，作为意志规定的自在自为的理性东西，本质上既不是个人的特殊所有物，而其形式也不是感觉的形式或其他个别的即感性的知识，相反地，本质上它是普遍的、被思考的规定，即采取规律和原则的形式的。</p><p data-pid="qgRnrjMx">也正因为如此，主观意见、专擅独断以及向主观意见乞灵都是没有价值的。</p><p data-pid="O1Aj8gST">但是，主体的主观性反思所达到的自我确定性，可能会出现两种情况，</p><p data-pid="xwUG4j66">1、对于一般普遍的善，及其客观规定，具有真实的把握，即真实的良心</p><p data-pid="6ISvZT5z">2、对于他仅仅只有一般自我确信的形式，没有固有原则的内容，那么他就是形式的良心。</p><p data-pid="J1oyebEk">良心自我确信的主观性和他的真实内容，可能未必是直接，自在地一致性，这就是说，在真实良心之中没有被区分的东西（即良心之中，内容和形式，认识以及认识的内容）分离了，分离了以后，就导致，如果他仅仅只有主观性，没有客观内容，那么良心就是形式和假象了。</p><blockquote data-pid="C46QAp__">     真实的良心包含在下一章所讨论的伦理性的情绪中。至于宗教的良心根本不属于这个范围之内。<br/>    补充（良心观点的界限）当我们谈到良心的时候。由于它是抽象的内心的东西这种形式，很容易被设想为已经是自在自为地真实的东西了。但是作为真实的东西，良心是希求自在自为的善和义务这种自我规定。这里，我们仅仅谈到抽象的善而已，良心还不具有这种客观内容，它只是无限的自我确信。</blockquote><p data-pid="-4Tn5fbS">当我们谈到良心的时候，往往会认为，他自在地就是善，这可未必。良心是一种希求善的自我规定，如果他没有获得善的客观内容和规定性，那么他就会沦为形式化，主观的东西。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第138节</h2><blockquote data-pid="9S2rQvb5">  这一主观性作为抽象的自我规定和纯粹的自我确信，在自身中把权利、义务和定在等一切规定性都蒸发了，因为它既是作出判断的力量，只根据自身来对内容规定什么是善的，同时又是最初只是被观念着的、应然的善借以成为现实的一种力量。</blockquote><p data-pid="sYF2LyZh">当，个体在良心之中达到纯粹的自我确信的时候，就不再把外在的东西当成权利、义务的规定，而在他自身良心之中获得充分的规定性，所以特殊的个体意识，不是被外在东西所规定，而是被内在的自我确信所规定，这就是一个蒸发过程，如此，良心就成为判断善恶的依据。</p><blockquote data-pid="mVawEscR">  附释：自我意识一旦达到了这种在自身中的绝对反思，它就在这种反思中认识到自己是一切现存的和现成的规定既不能又不应干涉的这样一种意识。有<b>一种在历史上作为较普遍的形态（如苏格拉底、斯多葛派等等）出现的倾向，想在自己内部去寻求并根据自身来认识和规定什么是善的和什么是正义的，在那个时代，在现实和习俗中被认为正义的和善的东西不能满足更善良的意志。</b>到了更善良的意志已不信任目前自由的世界的时候，它就不会再在现行的义务中找到自己，因而不得不在理想的内心中去寻求已在现实中丧失了的协调。自我意识这样地把握并获得了形式法之后，如今要看它所赋与自己的内容是什么性质。</blockquote><p data-pid="uDhlDOEV">自我意识一旦达到了这种自身的绝对反思，之后，那么一切外在的东西就不能干涉他了，此时良心是把自以为为自在自为的善作为真实的内容所把握。这种纯粹的自我确信，使得个体能够超越于现实，力图从自己的理想世界去把握善和正义，苏格拉底和斯多亚就是如此。而当更善良的意志不相信目前自由的世界的时候，自我意识就不会在现行义务之中会遭到自己，就试图在自身之中找寻善与正义的尺度，以此孤芳自傲，不同流合污。</p><blockquote data-pid="tOy8yUH5">补充（作为否定性的主观性）当我们更仔细地考察这一蒸发过程，看到一切规定都在这一简单概念中消失而必须从这里重新出发的时候，我们所发觉的是：这一过程首先在于，所有一切被认为权利或义务的东西，都会被思想指明为虚无的、局限的和完全不是绝对的东西。反之，主观性既可把一切内容在自身中蒸发，又可使它重新从自身中发展起来。</blockquote><p data-pid="zrf_oegJ">那么这种良心，就有极强的革命性的一面，就是他否定了一切外在现存的东西，力图重新去考察他，那些被认为权利或义务的东西，都会被思想指明为虚无的、局限的和完全不是绝对的东西，力图在主观性之中重新加以被考察，去蒸发，让他重新开始，成为新的活动的开端。</p><blockquote data-pid="seeAgeoa">在伦理的领域所产生的一切，都是精神的这种活动创造出来的。但是另一方面，这种道德观点是有缺点的，因为它是纯粹抽象的。如果我知道我的自由是我自身中的实体，那我就不积极，不做什么了。但是，如果我进而行动起来，并寻求据以行动的种种原则，那我就在捉摸各种规定，随后我要求把这些规定从自由意志的概念中引伸出来。所以，即使把权利和义务在主观性中蒸发是正当的，但是另一方面，如果不再使这种抽象基础发展起来，那是不正当的。<b>只有在现实世界处于空虚的、无精神和不安定的实存状态中的时代，才容许个人逃避现实生活而遁入内心生活。苏格拉底生活在雅典民主衰颓时期，他逃避了现实，而退缩到自身中去寻求正义和善。</b>目前也多少有这种情况：人们对巩固地存在着的东西已不再敬畏，他们硬要把现行有效的东西作为自己的意志、作为自己所承认的东西。</blockquote><p data-pid="S9BnJef4">所以在伦理领域创造的一切，都是这个活动重新去创造出来。但是另一方面，他也是有缺陷，缺陷就在于，如果他不是积极地面对，而是消极的面对，就会陷入逃遁到自己内心世界，比如说中国的道家思想。</p><p data-pid="GfKq6XCS">所以黑格尔认为，这样的良心的重新考察，只有在现实世界处于空虚的、无精神和不安定的实存状态中的时代，才容许个人逃避现实生活而遁入内心生活。苏格拉底生活在雅典民主衰颓时期，他逃避了现实，而退缩到自身中去寻求正义和善。</p><p data-pid="Cj6TOSVX">所以，当人们试图重新考察一切的时候，也就是这个社会缺乏良心所需要的正义和善的时候，整个社会都是空虚的，无精神的时候。</p><p></p><p></p>