<h2>第213节</h2><blockquote data-pid="DhAlo3BG">法首先以实定法的形式而达到定在，然后作为适用而在内容方面也成为定在，这就是对于所有权和契约在市民社会中无限零星和复杂的关系和种类等素材的适用，其次是对于以心情、爱和信任为基础的伦理关系的素材的适用，但后者仅以包含抽象法方面的伦理关系为限（第159节）。<b>道德的方面和道德戒律涉及意志所最特有的主观性和特殊性，因之，不可能成为实定立法的对象。</b>渊源于司法本身和国家等等的权利义务又提供了更多的素材。</blockquote><p data-pid="wTZKRUvV">法律的普遍性就在于，他内在的内容的必然性，不过法律并不是可以用在人类社会的任何地方，他只能用在权利关系领域，仅仅适用于实体性范围，而不能用在纯粹的主观精神领域。也就是说，它的具体适用范围应该是所有权和契约关系，以及家庭伦理关系的家庭成员权利，而不能用在道德意志。</p><p data-pid="52njyU_W">所以纯粹的主观精神是不能用在法律之上。黑格尔在谈论法国大革命的暴政的时候就说过，之所以出现暴政，一个很重要的原因就是他们有了思想罪，也就是主观精神被纳入到了法律统治之中。</p><blockquote data-pid="XDFhEKNv">    补充（法律和主体的内心）婚姻、爱、宗教和国家等较高级的关系，其可能成为立法对象的，仅以按其本性能自在地具有外在性的这些方面者为限。<br>虽然如此，在这方面，各民族的立法大有不同。例如中国法律规定丈夫对元配的爱应胜过其对其他妻妾的爱。如经证明有相反的行为，则科以笞刑。在古代立法中，同样可以找到许多关于忠实和诚实的规定，但这些都与法律本性不相适合，因为它们完全属于内心生活。惟有在宣誓的场合，事情全凭良心决定，那时忠实和诚实才必须被看做实体性的东西。</blockquote><p data-pid="9tzK96Zn">婚姻，爱，宗教和国家等更高级的关系，唯有那些外在的东西才能成为法律管辖范围，也就是论迹不论心。但是，很多时候，在古代的时候，人们往往把主观精神纳入到法律之中，这实际上就是错的的。</p><p data-pid="tWVD4pu9">这一点是很重要的，比如说文革时期之所以搞得非常复杂，就是他们往往以心入法，所谓灵魂深处闹革命，就是如此。要斗私批修，批斗自己的私心杂念。这其实就是一种思想罪，而思想罪则是极权主义最为核心的要点。因为思想是人的主观与外在的世界隔离的屏障，一旦这一层屏障被突破，那么什么东西不能入罪呢？</p><p data-pid="RD3QXRf3">那么，为什么会出现这一点呢？就是人们的思维，没有法的精神。中国古代就有以圣人之言入法的传统，或者以皇帝意志代替法律的存在，这实际上都导致中国所谓的法律，都是没有普遍性，稳定性和秩序性，所以他跟道德混淆在一起，导致了两者的分化不明显。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第214节</h2><blockquote data-pid="mhihDb66">    但是，体现在实定法中的法除适用于特殊物外，还适用于个别的场合。这样它就进入不是由概念规定的量的东西的领域（这本身是量的东西的领域，或者是一种质的东西和另一种质的东西在交换上价值的规定）。概念的规定性不过定下一般的界限，在这界限内还有些上落。但是在实际适用上，这种游移情况必须予以解决，因此在上述界限内就会出现偶然的任意的裁决。</blockquote><p data-pid="sWA1FCz6">体系在法律除了特殊物之中，还适用于个别的场合。也就是说，法律具有普遍有效性用在个别特殊的情况。实在法作为普遍性，是一种原则，而它的原则要具体用在个别特殊，那么这种原则就必须分化为质的规定和量的规定。但是这里的量的规定，是一种范围和界限，而实在法的个别，特殊具体应用则是在质所规定范围内的量的某一点，于是它的应用就会出现主观性和偶然性。</p><p data-pid="rBPSrBx0">举个例子，在法律之中有量刑。一个人犯罪，法条会说，应该处以5-10年的有期徒刑。那么到底是判5年，还是10年，这种量的规定是一种偶然的规定。完全是由法官的主观裁量权界定的。</p><blockquote data-pid="o_3MA9lS">附释：法律的纯粹实定性主要就在于把普遍物不仅对准特殊物，而且对准个别事物予以直接适用。对于犯了某一种罪的人，应否杖四十或四十减一，应否科罚金五元或四元二角三分等等，应否处有期徒刑一年或三百六十四天等等又或一年零一天、二天或三天，究竟怎样才算公正，这就无法作出合理的规定，也无从适用渊源。于概念的规定性来决定。<b>可是多杖或少杖一下，多罚或少罚一元或一分，多判或少判一周或一日的徒刑等等，就是不公正了。</b>理性本身承认，偶然性、矛盾和假象各有自己的诚然是局限的领域和权利，于是并不企图把这些矛盾搞得平平正正。这里仅仅存在着实际适用的问题，即反正要作出规定和裁决，不论用什么方法（只要在界限之内）都行。<br>作这种裁决属于形式的自我确信，抽象的主观性。这种主观性可以完全坚持在上述界限以内予以解决，并为了确定而确定下来，不然，就坚持这是一个整数这样一种决定理由，或四十减一1这一数字可能包含的理由。</blockquote><p data-pid="W8Olw0Mb">理性本身承认，偶然性、矛盾和假象各有自己的诚然是局限的领域和权利，于是并不企图把这些矛盾搞得平平正正。这里仅仅存在着实际适用的问题，即反正要作出规定和裁决，不论用什么方法（只要在界限之内）都行。作这种裁决属于形式的自我确信，抽象的主观性。这种主观性可以完全坚持在上述界限以内予以解决，并为了确定而确定下来</p><blockquote data-pid="7HCrH1Eg"><b>法律大抵对于现实所要求的这种最后规定性并不加以肯定，而听由法官去裁决，它仅限定他在一个最高和最低限度之间。但这并不解决问题，因为这个最低和最高限度本身又各是一个整数，于是并不阻止法官作出这样一个有限的、纯肯定的规定；相反地，这乃是必然属于法官职权范围内的事</b>。</blockquote><p data-pid="Ln_rmuBG">法律大抵对于现实所要求的这种最后规定性并不加以肯定，而听由法官去裁决，它仅限定他在一个最高和最低限度之间。但这并不解决问题，因为这个最低和最高限度本身又各是一个整数，于是并不阻止法官作出这样一个有限的、纯肯定的规定；相反地，这乃是必然属于法官职权范围内的事</p><blockquote data-pid="C9DIc8k6">补充（法的偶然性）法律和司法包含着偶然性，这本质上是它们的一个方面。其所以如此，乃由于法律是应适用于个别事件的一种普遍规定。如果有人表示要反对这种偶然性，那他是在谈一种抽象的东西。例如，刑罚的分量就不可能使之与任何概念的规定相适合，从这方面看，一切裁决终难免是一种任性。然而这种任性本身却是必然的。如果认为法典不完备，于是作出某种一般地反对法典的论据，那正是忽视了这一方面，这一方面是无法做到完备的，因此，必须按照它的本来面目接受它。</blockquote><p data-pid="uSTtrFF3">所以，这意味着，法律总是有偶然性的，这种偶然性恰恰是法律的必然。如果有人表示要反对这种偶然性，那他是在谈一种抽象的东西。所以一方面要细化原则，另一方面使得偶然性保持在原则规定范围之内。</p><p data-pid="iHa-_bvY">而不能抽象地反对法典</p><p><br></p><h2>二 法律的定在 </h2><h2>第215节</h2><blockquote data-pid="sD0TowIs">从自我意识的权利方面说（第132节以及附释），法律必须普遍地为人知晓，然后它才有拘束力</blockquote><p data-pid="il5pQIfp">那么，从自我意识的权利来说，法律必须被人普遍知道，那么它采用约束力。中国古代有句话，叫做刑不可知，则威不可测。</p><blockquote data-pid="twlgFh5J">  附释：象暴君狄奥尼希阿斯那样的做法，把法律挂得老高，结果没有一个公民能读到它们，或者把法律埋葬在洋洋大观和精深渊博的册籍中，在载有相反判决和不同意见的判例汇编中，以及在习惯辑录中等等，再加所用的文字诘屈难懂，结果只有那些致力于这门学问的人才能获得对现行法的知识；无论是前一种或后一种情形，都是同样不公正的。如果统治者能给予他们的人民即便象优士丁尼安那样一种不匀称的汇编，或者给予更多一些，即采取井井有条、用语精确的法典形式的国内法，那末，他们不仅大大地造福人群，应当为此而受到歌颂爱戴，而且他们还因此做了一件出色的公正的事。</blockquote><p data-pid="dK31njQR">因此，法条如果不为人所知，或者搞得大家都读不懂，这都是不公正的事情。</p><blockquote data-pid="ivtzq0qd"> 补充（一般的法的知识）对法律具有特殊知识的法学家等级，往往主张这种知识是它的独占品，不是这一行的人就不该插嘴谈论。例如，物理学家对歌德的色彩学说就不以为然，因为他不是行家，何况他又是一位诗人。但是，每个人毋须都成为鞋匠才知道鞋子对他是否合穿，同样，他也毋须是个行家才能认识有关普遍利益的问题。<b> 法与自由有关，是对人最神圣可贵的东西，如果要对人发生拘束力，人本身就必须知道它</b>。</blockquote><p data-pid="xDT6CNN9">一般来说，法学家往往主张，知识是它的独占品，不是这一行的人就不该插嘴谈论。但是法律人人都可以说话，因为 法与自由有关，是对人最神圣可贵的东西，如果要对人发生拘束力，人本身就必须知道它</p><p><br></p><h2>第216节</h2><blockquote data-pid="AB2uTAuk">对公开的法典一方面要求简单的普遍规定，另一方面，有限的素材的本性却导致无止境的详细规定。法律的范围<b>一方面应该是一个完备而有系统的整体，另一方面它又继续不断地需要新的法律规定。</b>但是，由于这个二律背反是在固定不变的普遍原则适用于特殊事件时所产生的，所以对修订一部完整法典的权利并没有受到损害，同样，这些简单的普遍原则本身可以跟它们对特殊事件的适用区别开来而被理解和设定的这种权利，也没有受到影响。</blockquote><p data-pid="QVNUQNeL">法律只有以法律的体系出现，其约束力才具有形式合理性，因为只有如此，他才能是公开客观的法律。</p><p data-pid="8jazCPzC">但是如果法律是一个体系，那么他必须是完备的，同时他又会因为社会发展而增加新的法律规定。但是这样的修订，对修订一部完整法典的权利并没有受到损害。</p><p data-pid="zjdmPTKt">但是这里的关键在于，法典的总体的精神必须是符合自由概念，在这个基础上，修订一部分法条是可行的。</p><blockquote data-pid="n3MwiaRT">    附释：立法纷乱的主要根源在于，合乎理性的东西即自在自为的法的东西逐渐渗入到原始的、含有不法因素的、从而是单纯历史性的制度中去。这就是上述罗马法（第180节附释）、中世纪采邑法等等中发生的情形。<b>但是了解到下列这一点是重要的，即当自在自为地合乎理性的、其本身为普遍的规定适用于有限的素材时，这种素材的本性本身必然会在这种适用上引起无止境的进程。</b></blockquote><p data-pid="wNqiTHc9">立法纷乱的情况，就在于，合乎理性的东西与不合理的，单纯历史经验性的东西掺杂起来。也就是越来越法典不符合自由精神。</p><p data-pid="6KDgFt5J">但是了解到下列这一点是重要的，即当自在自为地合乎理性的、其本身为普遍的规定适用于有限的素材时，这种素材的本性本身必然会在这种适用上引起无止境的进程。这里的无止境，就是自由精神能够贯穿到法典使用。无论法条多么复杂，他都必须被贯彻下去。</p><blockquote data-pid="ONCQWY4c">   要求一部完备的法典，即看来绝对完整而毋须作进一步规定的法典——这种要求主要是德国人犯的毛病，——以及借法典不可能修订得那么完整为理由，就主张不该让所谓不完整的东西产生，即不该让它达到现实，以上两种情况都是基因于对象私法那样的、有限对象的本性的一种误解，其实，所谓私法的完整性只是永久不断地对完整性的接近而已。同时，它们又是基因于对理性的普遍物同理智的普遍物之间差别的误解，以及对理智的普遍物适用于有限性和单一性的素材（这种素材无止境地在进展）的误解。leplusgrandenemidubien，c′estlemieux〔好的最大的敌人是最好〕。<br>  这正是真实的健全的常识对抗虚无推论和抽象反思的表现。</blockquote><p data-pid="5aB3SO68">要求一个完全完备的法典，仿佛不再修订，这一点是德国人犯的毛病。还有一种看法是，反正法典总是不完备，干脆就否定了法的完整性。这两点都是错误的，因为他们都混淆了他们的普遍性和特殊性的关系，这里的关键在于，是否符合自由精神，而不是在细节中纠结。</p><blockquote data-pid="_ImIwXf8">    补充（法的完备和改进的可能性）<b>完备的意思就是搜罗属于某一领域的东西的一切细节使无遗漏，从这一涵义说，没有一种科学和知识能说得上完备的。</b>如果现在我们说哲学或任何一种科学是不完备的，那末可以发生一种浅显的意见，即我们必须等待，直到它得到补充为止，因为可能还短少最好的部分。但是，这样一来，任何东西都不会再向前发展了，无论是看来已经完整的几何学——可是在几何学中还在产生新的规定，或是哲学——它所研究的诚然是普遍理念，但仍然可以使它不断地细致化，——都是一样。过去的普遍法律始终是摩西十诫，现在借口对法典不可能求其完备，所以就不制定“你不得杀人”那样的法律，这马上显得是荒谬的。</blockquote><p data-pid="0yusmIEF">完备的意思就是搜罗属于某一领域的东西的一切细节使无遗漏，从这一涵义说，没有一种科学和知识能说得上完备的。如果现在我们说哲学或任何一种科学是不完备的，那末可以发生一种浅显的意见，即我们必须等待，直到它得到补充为止，因为可能还短少最好的部分。但是，这样一来，任何东西都不会再向前发展了，无论是看来已经完整的几何学——可是在几何学中还在产生新的规定，或是哲学——它所研究的诚然是普遍理念，但仍然可以使它不断地细致化，——都是一样</p><blockquote data-pid="bCDezZS-">    对任何一部法典都可以求其更好，不用多少反思就可作出这一主张，因为我们对最好、最高、最美的，还可以想到更好、更高、更美的。但是一颗高大的古树不因为它长出了越来越多的枝叶而就成为一颗新树；如果因为可能长出新的枝叶，于是就根本不愿意种树，岂不愚蠢。</blockquote><p data-pid="evHFZYb-">所以他举了一个例子，我们修剪树木，是修剪枝叶，而不是修剪树干。这样树干的存在，使得树木能够茁壮成长，但是修剪树枝的目的也是如此。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第217节</h2><blockquote data-pid="zlKwYDHA">正象在市民社会中，自在的法变成了法律一样，我个人权利的定在，<b>不久前还是直接的和抽象的，现在，在获得承认的意义上，达到了在实存的普遍的意志和知识中的定在</b>。因此，有关所有权的取得和行动，必须采取和完成这种定在所赋予它们的形式。在<b>市民社会中，所有权就是以契约和一定手续为根据的，这些手续使所有权具有证明能力和法律上效力</b>。</blockquote><p data-pid="vmc8xPf3">在市民社会之中，自在的法，即法的观念，变成了法律一样。那么同样我个人权利的定在（即抽象法阶段所说的属于我的私有权），在这里也必须获得普遍的承认，因此有关于所有权的取得和行为，必须以契约和一定手续作为根据，能够得到法律的证明。</p><p data-pid="FzGrQwh2">在这里的核心就在于，我们个体的私人权利，现在必须得到公共的保护，由此人的私人权利就不再是主观私人，而成为社会客观的。</p><p data-pid="UdYlOFWi">同样，当所有权得到了社会的保护，那么他就向客观普遍性转换了。</p><blockquote data-pid="HuQUUNdd"> 附释：原始的即直接的取得方式和名义（第54节以下），在市民社会中已真正消失了，它们仅仅作为个别偶然性或局限的环节而出现。正是一方面是死守住主观的东西的感情，另一方面是固执着自己抽象本质的反思，才把各种手续抛弃了。但是死板的理智在它那一方面又可能坚持手续以对抗实在事物，并使手续无限增加。</blockquote><p data-pid="JPqGWLc1">原始的那种所有权（也就是抽象法阶段的所有权），他不再作为个别偶然性出现，从而他被扬弃了。在抽象法的状态（抽象法的状态类似于社会契约论的自然状态），正是一方面是死守住主观的东西的感情，另一方面是固执着自己抽象本质的反思，才把各种手续抛弃了</p><blockquote data-pid="iss-BJUc">   可是教化的进程就在于通过长期艰苦的工作，使内容从感性的和直接的形式以进到它的思想的形式，从而达到一种适合于它的简单的表达方式。正因为如此，所以在法律发展刚开始的状态中，仪式和手续是冗长繁琐的，它们被看作是事物本身，而不是它的符号。所以在罗马法中渊源于古代仪式的一大堆规定，尤其是词句，还继续保存着，而没有被思想规定及其适当的表达方式所代替。</blockquote><p data-pid="IbVB40hV">可是教化的进程，通过长期艰难困苦的工作，使内容从感性的和直接的形式以进到它的思想的形式，从而达到一种适合于它的简单的表达方式。一般会认为，感性是杂多的，而是理性给出的规律则是简单的</p><p data-pid="xMDDxNOK">正因为如此，所以在法律发展刚开始的状态中，仪式和手续是冗长繁琐的，它们被看作是事物本身，而不是它的符号</p><blockquote data-pid="5y2qHKVc">  补充（形式的原则）<b>法律就是法，即原来是自在的法，现在被制定为法律。我占有某物，它在无主状态中被我占有因而成为我的所有物，但这种占有还必须经过承认和设定才能作为我的。因此在市民社会中就产生了有关所有权的各种手续</b>，人们竖起界石作为标志，使他人便于承认；在抵押权登记簿上和产权册籍上也作了记载。<b>在市民社会的大多数所有权是根据于契约的，契约的手续是固定的和有规定的。我们现在可以对这些手续发生反感，认为它们之所以存在，是为了官府能多得一笔收入</b>。</blockquote><p data-pid="JGi4ES5r">法律就是法，即原来是自在的法，现在被制定为法律。我占有某物，它在无主状态中被我占有因而成为我的所有物，但这种占有还必须经过承认和设定才能作为我的。因此在市民社会中就产生了有关所有权的各种手续</p><p data-pid="pMwmT0_i">在市民社会的大多数所有权是根据于契约的，契约的手续是固定的和有规定的。我们现在可以对这些手续发生反感，认为它们之所以存在，是为了官府能多得一笔收入</p><blockquote data-pid="SykRntBw">    我们甚至可以把它们看成某种触目的东西，不信任的标志，因为它们使“言出必信”这句话不再有效了。但是形式的本质意义，在于自在的法就得作为法而被制定。我的意志是一种合理的意志，它是有效的，而这种效力应得到别人的承认。这里，我和别人的主观性现在都必须消灭，意志必须达到确实性、固定性和客观性，但只有通过形式它才能获得这些东西。</blockquote><p data-pid="4OISgzNn"><b>我们甚至可以把它们看成某种触目的东西，不信任的标志，因为它们使“言出必信”这句话不再有效了。</b>但是形式的本质意义，在于自在的法就得作为法而被制定。我的意志是一种合理的意志，它是有效的，而这种效力应得到别人的承认。这里，我和别人的主观性现在都必须消灭，意志必须达到确实性、固定性和客观性，但只有通过形式它才能获得这些东西。</p><p data-pid="lXLveJ15">之所以有契约，就是一种性恶的事实设定。就是我不放心你，所以口说无凭，你要立个契约。因此黑格尔说他他使得言而有信失效了。</p><p data-pid="oMDpAqjJ">为什么会出现契约制？我们知道，如果在熟人社会之中，是不会萌发契约的，因为熟人的血亲关系本身就是信任感的基础，不再需要立约。只有在熟人社会解体，人们进入陌生人社会，才需要契约，来维系信任感。</p><p data-pid="cKmASAI3">所以契约尤其是社会契约，是人类社会化程度增长的表征。在黑格尔看来，这就是使得个人扬弃了它的主观性，向社会的客观性和普遍性转变。</p><p></p><p></p><p></p>