<h2>第129节</h2><blockquote data-pid="woXwup52">  善就是作为意志概念和特殊意志的统一的理念；在这个统一中，抽象法、福利、认识的主观性和外部定在的偶然性，都作为独立自主的东西被扬弃了，但它们本质上仍然同时在其中被含蓄着和保持着。所以善就是被实现了的自由，世界的绝对最终目的</blockquote><p data-pid="q6wEBFkY">善不是某种抽象法的东西，而是世界的绝对终极目的，被实现了的自由。他扬弃了前面的外在性、偶然性，回复到了主体自身之中。</p><blockquote data-pid="tZfYIc14">补充（善的理念）每个阶段本来就是理念，不过前几个阶段所包含的理念，只是在它的比较抽象的形式之中。例如，作为人格的自我已经是一个理念，但它是存在于最抽象的形态中的。所以，善就是进一步被规定了的理念，也就是意志概念和特殊意志的统一。善不是某种抽象法的东西，而是某种其实质由法和福利所构成的、内容充实的东西。</blockquote><p data-pid="U__kkkFr">人们往往认为善是一种事物的价值性质，但是又认为他是一个主观的东西。但是，事实上，善是具有客观规定性，这种客观规定性，不是建立在感性事物上，而是建立在自由理念的存在和实现上，是作为目的性自由的实现。</p><p data-pid="yiJBciSt">所以，善是一种理念，他是意志概念和特殊意志的统一，他扬弃了前面的几个环节，也就是说，善构成了前几个环节的目的或灵魂，他构成了前面几个环节贯穿始终使之有着具体内容的目的。</p><p data-pid="nlbUxize">他意味着</p><p data-pid="WzDI7mMD">1、善是自由为内容，离开了自由，善自身就变得空洞了</p><p data-pid="G_cF3EuP">2、善是自由的整体，是人们奋斗的目的。</p><p><br></p><h2>第130节</h2><blockquote data-pid="lUiFnPdQ">    在这一理念中，福利不是作为单个特殊意志的定在，而只是作为普遍福利，本质上作为自在地普遍的、即根据自由的东西，才具有独立有效性。福利没有法就不是善。同样，法没有福利也不是善（fiatjustitia〔愿正义实现〕，不应以pereatmundus〔任世界毁灭〕为其后果）。所以，善，作为通过特殊意志而成为现实的必然性以及同时作为特殊意志的实体，具有跟所有权的抽象法和福利的特殊目的相对抗的绝对法。这些环节的任何一个，一方面是与善有区别的，同时又仅仅以它符合于并从属于善为限，才有效力。</blockquote><p data-pid="3pvCbmwy">在这个理念之中，福利不再是仅仅是为了特殊意志，而是作为普遍福利，是基于自由的概念基础上。善作为世界的目的，具有具体的内容和规定性，他是法和福利的统一。也就是说，善不仅仅具有自由的精神，还有自由精神的客观实现，实现为感性的定在（普遍福利）。</p><p data-pid="71Q4JF8N">故而，善内在地就包含着福利，没有福利的善就不是善了，只不过这里的福利是普遍福利，而不是个别利益。而所谓普遍福利，就是这个福利不仅仅是为我的，而是所有人福利的具体存在。</p><p data-pid="MgDD9Wz7">而善与特殊意志有什么关系呢？</p><p data-pid="M4MR8SRe">其一、善必须通过特殊意志才能成为现实存在，善只有通过特殊性才能使得自身存在的现实性具有必然性</p><p data-pid="wJVtYW08">其二、善是特殊意志的实体或真理，特殊意志需要以善为自身的合理性根据</p><p data-pid="UPm4aIXR">其三、善超越于法和福利之上，因为他是以自由的概念为基础，而自由的概念则是法和福利的真实内容。</p><p><br></p><h2>第131节</h2><blockquote data-pid="oAqNHzpi"> 对主观意志说来，善同样是绝对本质的东西，而主观意志仅仅以在见解和意图上符合于善为限，才具有价值和尊严。由于善在这里仍然是善的抽象理念，所以主观意志尚未被接纳于善中，也未被设定为符合善的东西。所以主观意志对善是处于这样一种关系中，即善对主观意志说应该是实体性的东西，也就是说主观意志应以善为目的并使之全部实现，至于从善的方面说，善也只有以主观意志为中介，才进入到现实。</blockquote><p data-pid="Y7j3S_bh">那么，他与主观意志有什么关系呢？</p><p data-pid="w4GiRZxU">我们的主观意志应当追求善，因为善是一个终极的目的，唯有主观意志符合善，才有价值和尊严。在这里，善与主观意志具有两方面</p><p data-pid="zSaKDtDy">1、善是特殊意志的本质和真理（在黑格尔那里，凡是作为本质的，都是作为目的的）</p><p data-pid="7p3tFelv">2、善必须获得自身的主观性，才能把自己具体起来，否则他只是抽象的理念，只有基于主观意志，他才能成为现实。</p><p data-pid="ZScdAJjU">所以，善是主观意志的法，而善也因为主观意志而成为现实。</p><blockquote data-pid="_b_fDi3X">补充（善的理念的各个环节）善是特殊意志的真理，而意志只是它对善来设定自己的东西。意志不是本来就是善的，只有通过自己的劳动才能变成它的本来面貌。从另一方面说，善缺乏主观意志本身就是没有实在性的抽象，只有通过主观意志，善才能得到这种实在性。</blockquote><p data-pid="SX4wjoLs">善是特殊意志的真理，而意志本身并不一开始就是善，但是善是意志的本质和目的，所以需要经过一番艰难困苦才能上升为普遍性。另一方面善也要依靠主观意志，成为现实性。</p><blockquote data-pid="1xKUU6-r"> 所以善的发展包括三个阶段：（1）善对我作为一个希求者说来，是特殊意志，而这是我应该知道的；（2）我应该自己说出什么是善的，并发展善的特殊规定；（3）最后，规定善本身，即把作为无限的自为地存在的主观性的善，予以特殊化。这种内部的规定活动就是良心。</blockquote><p data-pid="ss5JBJt7">善的三个环节是</p><p data-pid="a1Hu6LTj">1、善成为我的特殊意志，他要成为“我”的追求目标</p><p data-pid="s-74zUlu">2、善被我自觉，所谓自觉，就是在特殊的时空情境下去判断何为善</p><p data-pid="JgTkYwK8">3、这个被我实现的具体化的善，就是良心</p><p><br></p><h2>第132节</h2><blockquote data-pid="y0mKMaq5">主观意志的法在于，凡是意志应该认为有效的东西，在它看来都是善的；又一种行为，作为出现于外在客观性中的目的，按照主观意志是否知道其行为在这种客观性中所具有的价值，分别作为合法或不合法，善或恶，合乎法律或不合乎法律，而归责于主观意志。</blockquote><p data-pid="Cosqz-GZ">主观意志的法就是善，也就是善应当构成主观意志的真理和本质，一个人应该以善为目的而行。而行为，应当被从属于善的理念支配下，而被视为是善或恶，去归责于主观意志。也就是说主观意志应该为善，这样规定就构成了一种归责的标准。</p><blockquote data-pid="qWbz3gwQ"> 附释：一般说来，善就是意志在它的实体性和普遍性中的本质，也就是在它的真理中的意志；因之它绝对地只有在思维中并只有通过思维而存在。所以，主张人不能认识真理，而只能与现象打交道，又说思维有害于善良的意志，这些以及其他类似的成见，都从精神中取去了一切理智的伦理性的价值和尊严。</blockquote><p data-pid="yQnOP39w">那么，在这里，善是真理中的意志，善不仅仅具有价值的合理性，也具有认知的合理性。所以，善以真为内容。所以，对于善的理性认识，就是对于真的理性认识，因为真就是善的。不能认识真，也就意味着我们不能认识到善，更不必说依照善而行</p><p data-pid="2s71MDD_">主张人不能认识真理，而只能与现象打交道，又说思维有害于善良的意志，这些以及其他类似的成见，都从精神中取去了一切理智的伦理性的价值和尊严。</p><p data-pid="DIaEYBDL">我们必然是可以判断善恶的？因为善恶的本性是自由，而判断主体是具有自由意志的。而否认具有这种认知能力，既否认了我们对于善的伦理性判断，也否认了人们的理论理性的认知能力。因为只有理论理性和伦理判断的统一才是善</p><blockquote data-pid="d7mMbK_g">凡是我的判断不合乎理性的东西，我一概不给予承认，这种法是主体的最高的法，但是由于它的主观规定，它同时又是形式法；相反地，理性作为客观的东西对主体所具有的法，则依然屹立不动由于这种法的形式上规定，判断也可能是真的，也可能是单纯私见和错误。个人达到他的那种判断的法，根据仍然属于道德领域的观点，是属于他特殊的主观教养的问题。<b>我可以对自己提出要求并把以下一点当作自己的主观法：我根据好的理由来判断一种义务，并应对它具有信心，此外，我应从它的概念和本性上来认识它。</b>但是，我为了满足我对某一行为的信念，即这一行为是善的、许可或不许可的，以及连同对行为在这方面的可负责性的信念，所提出的任何要求，<b>对于客观性的法一无妨害。</b><br>这种判断善的法和判断行为本身（第117节）的法是有区别的<b>。按照后者，客观性的法所具有的形态在于，由于行为是一种变化，应发生于现实世界中，而将在现实世界中获得承认，所以它必须一般地符合在现实世界中有效的东西。谁要在这现实世界中行动，他就得服从现实世界的规律，并承认客观性的法。</b>同样，在作为理性概念的客观性的国家中，法律上的责任就不应停留在下列几点上：其人是否根据他的理性而行事，他对于合法性或不法性、善或恶的主观判断，以及他为满足其信念而提出的要求等。在国家这一客观领域中，判断的法乃是对合乎法律的或不合乎法律的东西的判断，是对现行法的判断，而且它限于最浅近的意义，即局限于知道什么是合法的，而应在这个范围内负担义务的这类知识。</blockquote><p data-pid="AHYufont">在道德领域之中，善总是要被我的特殊意志所把握，我的主观意志构成了善的定在，所以主观意志的法，仅仅是我的主观规定，所以他仅仅是形式法，在这里，主观意志仅仅把有效的东西当成是善，也就是他不一定符合善的概念。因此主观意志构成的判断，有可能是真的，也可能是错误的，而这个真伪的判断，取决于</p><p data-pid="PeL2F3o0">1、我的道德修养如何</p><p data-pid="cq8EQF5e">2、我的理智能力如何</p><p data-pid="YvNo8pk9">一个人是否能够做出善的判断，就取决于我们的道德判断力如何。因此人的本身的理智能力也是构成了价值判断的一个重要的角色。</p><p data-pid="o9u_3SOH">那么，我通过主观意志判断的结果，是否具有真理性呢？这在道德领域之中，会出现错误，我们自以为是善的东西，可能是恶的，这是因为我们由于道德修养的局限而做出了错误的判断。</p><p data-pid="--6HfteY">其次，主观意志的法，是判断善的法，是主观善，而单纯只有主观善，而没有客观行为的善，并非是真正的善。</p><p data-pid="do4BdBDR">并且判断善的法和判断行为的法也是有区别的，也就是论迹不论心和论心不论迹的区别。在判断善的法之中要指向人的动机，依照这个内在的动机来判断责任。而在判断行为那里，是依照现实的概率，必然性来判断责任，也就是他是否符合一个外在的规则。</p><p data-pid="ob5_0NBE">主观意志的法还是主观善，他还不是客观善，主观动机需要通过行为才能成为现实的客观善，主观善必须以客观善的实现为目的，另一方面要扬弃自己的抽象性去向客观善过渡。</p><blockquote data-pid="j2dM9IE3"> 通过法律的公布和通过一般习俗，<b>国家从判断的法除去其在道德观点上尚为主体保留着的形式方面和偶然性。</b>按照善或恶、合法不合法这类规定来知道行为的这种主体的法，对小孩、白痴、疯子所产生的结果是：就在这一方面，也应减轻或免除其责任能力。</blockquote><p data-pid="JusnG5AC">判断行为的法，具有客观性和普遍性，也就是在这里不是仅仅判断我们的动机，而是判断我们的行为是否符合规则，所以在生活之中，我们的行为只要符合了规则，就不会被追责</p><blockquote data-pid="YgoAvtju"> 可是要对这些精神状态及其责任能力划定明确的界限，那是不可能的。但是在确定罪行本身的罪责性质和罚则的时候，如果把霎时眼花、热情激发、酩酊大醉，总之，把所谓强度的感性刺激作为理由（其构成紧急避难的理由的——第120节——自当别论），并把类似情况看做似乎可据以免除犯人的责任，<b>那就等于不按照人应享有的法和尊严来处理犯人了</b>（参阅第100节和第119节1附释）<b>，因为人的本性正在于它本质上是某种普遍物，他的知识不是抽象而霎时的，也不是片段而零碎的。</b>放火杀人犯所放的火，不是他用火燃点着的、作为孤立着的这一方英吋平面木材，而是这一方英吋中的普遍物，即房屋；同样，作为主体，他既不是这一刹那的单一的东西，也不是孤立着的复仇激情，<b>如果他是这样的话，那他就是一个畜牲，由于他是有害的，危险的，容易突然激怒，就应照准他的脑袋痛打。</b>犯人在行为的瞬间必然明确地想象到其行为是不法的，要处罚的，必须认定这点，才能使他负有罪责。这<b>种要求初看好象是维护他的道德主观性的法，而其实是否认他的固有的理智本性，而这种本性的有效表现并不限于沃尔弗心理学中所谓明确表象的形态，只有在疯癫的场合，神经是这样地错乱，</b>才可把个别事物的认识和作为跟本性分离开来。考虑这些情形作为减轻刑罚的理由，那是属于法以外的领域，即特赦的领域。</blockquote><p data-pid="M4L3GU0y">但是，在这里，事实上仅仅判断外在的行为是不够的。比如说一个人放火，结果碰巧下雨了，他没有造成很严重的危害。但是事实上，行为者在做事之前，已经考虑了很多情况，下雨导致客观情况没有恶化，并不能为这个人的故意放火脱罪。因为人的本性正在于它本质上是某种普遍物，他的知识不是抽象而霎时的，也不是片段而零碎的。</p><p data-pid="XguEdP-S">犯人在行为的瞬间必然明确地想象到其行为是不法的，要处罚的，必须认定这点，才能使他负有罪责。这<b>种要求初看好象是维护他的道德主观性的法，而其实是否认他的固有的理智本性</b></p><p></p>