<h2>第218节</h2><blockquote data-pid="uO95tuok">  因为在市民社会中所有权和人格都得到法律上承认，并具有法律上效力，所以犯罪不再只是侵犯了主观的无限的东西，而且侵犯了普遍事物，这一普遍事物自身是具有固定而坚强的实存的。因此产生了一种观点，把行为看成具有社会危险性。<br>    一方面，这种观点增加了犯罪的严重性1，但另一方面，已经成为具有自信的社会权力，减少了损害的外部重要性，并使刑罚大为减轻<br>附释由于对社会成员中一人的侵害就是对全体的侵害，所以犯罪的本性也起了变化，但这不是从犯罪的概念来说，而是从它的外部实存即侵害的方面来看的。</blockquote><p data-pid="cQYkydKb">前面说到，在法律之中，使得个人的所有权那种主观特殊性转化为客观普遍性，</p><p data-pid="VulK-OkT">那么，同样，犯罪行为也是有着一个特殊向普遍的转换（前面在抽象法阶段出现过不法，而现在这个不法就要向普遍性转化）。也就是说，犯罪不再是针对于某一个人，某一种具体的权利，而是对于法、自由和社会的普遍自由权利的侵犯。</p><p data-pid="JjsMh9KY">也就是说，任何一个具体犯罪，表面上来说是侵犯了当事人的利益，其实本质上是藐视法律的存在。因此产生了一种观点，把行为看成具有社会危险性。</p><p data-pid="qhwaAICq">所以，法律惩罚也就不仅仅是针对犯罪对受害人造成的侵犯这一事实，还要彰显出来法律、社会的权威性。</p><p data-pid="SWlhcYYT">那么，定罪就不仅仅是对于当事人了，还要看他对于社会的危险程度。</p><blockquote data-pid="Q2EV6icl"><b>现在，侵害行为不只是影响直接受害人的定在，而是牵涉到整个市民社会的观念和意识。</b>在英雄时代（见古代悲剧），公民不因王室成员彼此之间进行犯罪而认为自己受到损害。<br>    犯罪自在地是一种无限的侵害行为，但作为定在，它必须根据质和量的差别予以衡量（第96节）。因为这种定在现在本质上被规定为对法律效力的观念和意识，所以对市民社会的危险性就成为它的严重性的一个规定，或者也是它的质的规定之一。<br>    但是，<b>这个质或严重性因市民社会情况不同而有异，于是有时对偷窃几分钱或一颗甜菜的人处以死刑，而有时对偷窃百倍此数甚或价值更贵的东西的人处以轻刑，都同样是正当的。</b>对市民社会具有危险性这一观点，看来会使犯罪更加严重，其实，这倒是减轻刑罚的主要原因。正因为如此，所以一部刑法典主要是属于它那个时代和那个时代的市民社会情况的。</blockquote><p data-pid="L44GPezC">现在，侵害行为不只是影响直接受害人的定在，而是牵涉到整个市民社会的观念和意识。但是，尽管如此，对于社会的危险程度或严重性，仍然是不同的，他必须根据质与量的差别来继续衡量。</p><p data-pid="GxX9O5Ro">那么，以什么来定罪呢？就必须以对市民社会的危险性就成为它的严重性的一个规定。所以，这个质或严重性因市民社会情况不同而有异，于是有时对偷窃几分钱或一颗甜菜的人处以死刑，而有时对偷窃百倍此数甚或价值更贵的东西的人处以轻刑，都同样是正当的。</p><p data-pid="Mnd4Nu8Q">注意，这里的正当就是在特殊环境之中的正当。他这个例子毕竟难以理解。</p><p data-pid="Pb3u62fi">比如说，在沙漠之中，有石油和水。水更加珍贵，那么打散了水，与打散了油，显然前者更为恶劣，所以它的量刑就要重。但是在一般情况下，则不是如此。</p><blockquote data-pid="8oi-I5wt">  补充（刑罚的尺度）在社会中犯下的罪行显得比较严重，可是刑罚则较轻，这种情况初看是自相矛盾的。<br>    但是社会不可能放纵犯罪而不罚，因为那样会使它被肯定为合法的；可是社会既然对自己具有信心，犯罪就始终是对抗社会的个别情况，它是不稳定的和孤立的。由于社会本身的稳定性，犯罪就获得了一种纯粹主观的东西的地位，这种主观的东西看来不是熟虑意志的产物，而是自然冲动的产物。本着这种观点，罪行就获得了较轻微的地位，而刑罚也就成为较轻微了。如果社会自身还是动荡不安，那就必须通过刑罚树立榜样，因为刑罚本身是反对犯罪的榜样的榜样。但是在本身已经是稳定的社会，犯罪的勾当是很微弱的，因此犯罪的处罚也必须按照这种微弱程度来衡定。所以严厉的刑罚不是自在自为地不公正的，而是与时代的情况相联系的。一部刑法典不可能在任何时代都合用。罪行是假象的实存，它们会在更大或更小程度上得到否认。</blockquote><p data-pid="4_FG7FmS">同一个犯罪行为，在稳定的社会和动荡不安的社会，所起到的侵害是不一样的，在前者侵害重，在后者侵害轻。所以两者所受的惩罚程度也就有轻重之分。</p><p data-pid="EluBvCMz">但是在基本相同的社会环境，两者应该是罪从法定，罪罚相当的原则，所以严厉的刑罚不是自在自为地不公正的，而是与时代的情况相联系的。一部刑法典不可能在任何时代都合用。罪行是假象的实存，它们会在更大或更小程度上得到否认。</p><p><br></p><h2>三 法院 </h2><h2>第219节</h2><blockquote data-pid="da5K4CCP">  法采取法律的形式而进入定在时就成为自为的。它跟法的特殊意志和意见相对立，而是独立自主的，并且必须肯定自己为普遍物。在特殊场合这样地认识和实现法，而且不带有对特殊利益的主观感情，系属一种公共权力即法院的事。</blockquote><p data-pid="JUo2qmtm">自在的法被自觉地意识到，形成法律体系，那么这个法律体系需要通过司法得以体现，于是在这里构成了一个新的三段论，即</p><p data-pid="j05VNW1u">自在：自在的法，即自由理念</p><p data-pid="BLQEtR8F">自为：法律体系，被自觉意识到的法</p><p data-pid="ULWWC01v">自在自为：法院</p><p data-pid="W6zJbr12">那么什么是法院呢？即他具有公共性，也就是依法办事。</p><blockquote data-pid="vmaXOhtD">    附释：在历史上，法官和法院的产生可能采取过家长制关系的形式，也可能采取过权力或任意选择的形式，从事物的概念来说，这是无足轻重的。把实施审判制度看做国王和政府方面所做的一件单纯善意和仁慈的事，如封.哈勒先生1（在他所著《国家学的复兴》一书中）所说的，那就是思虑不周，<b>没有觉察到关于法律和国家问题所应注意的是：它们的制度一般是合乎理性的，而且是绝对必要的；至于它们产生和建立的形式，则不是在考察它们的合理根据时所应研究的。</b></blockquote><p data-pid="E3WyCAPQ">在历史上，法官和法院产生，采取过家长制关系的形式。也可能采取过权力或任意选择的形式。这都是使得一个偶然的，个别物超越于法律之上，不受法律管辖。</p><p data-pid="mD5mCc5Z">那么，这意味着在历史上的现象，以及他们的具体形态并非是合理的，唯有他们内在的发生逻辑才是合理的。</p><blockquote data-pid="9QgmWejJ"><b> 与这一意见相反的另一极端是一种粗鲁的看法，它把司法看做象在强权即是公理那种时代的一种不适当的暴力行为，对自由的压迫和专制制度。其实，司法应该视为既是公共权力的义务，又是它的权利，因此它不是以个人授权与某一权力机关那种任性为其根据的</b>。</blockquote><p data-pid="reXaZvE0"> 与这一意见相反的另一极端是一种粗鲁的看法，它把司法看做象在强权即是公理那种时代的一种不适当的暴力行为，对自由的压迫和专制制度。其实，司法应该视为既是公共权力的义务，又是它的权利，因此它不是以个人授权与某一权力机关那种任性为其根据的</p><p data-pid="Bk4Eerce">也就是说，一个完善的法治体系，不应该有任何偶然物位于这个法律秩序之上</p><p><br></p><h2>第220节</h2><blockquote data-pid="ShjKGDBm"><b>用复仇的形式来对付犯罪（第102节）的那种法，只是自在的法，它是不合乎法的形式的，即它的实存是不合乎正义的。</b>现在，受害的普遍物代替受害当事人而出现，<b>它在法院里具有独特的现实性，并承担着对犯罪的追究和惩处。因而这种追究和惩处就不再是通过复仇的那种主观的和偶然的报复，而转变为法同它自身的真实调和，即转变为刑罚。</b>从客观的方面说，这是法律同自身的调和，<b>由于犯罪的扬弃，法律本身回复了原状，从而有效地获得实现。从犯罪者的主观方面说，这是犯罪者同自身的调和，即跟他所知道的、保护他的和对他有效的法律的调和</b>。因此，当法律对他执行时，他本身就在这一过程中找到正义的满足，看到这只是他自己的行为。</blockquote><p data-pid="zW_XsmJC">用复仇的形式来对付犯罪的那种法，只是自在的法（也就是出自于一种朴素的正义，动用私刑等等，只是出自于自在的法，但是并没有得到自为的认同），它是不合乎法的形式的，即它的实存是不合乎正义的。</p><p data-pid="og7GnfK2">那么，此时受害的普遍物代替受害当事人出场，也就是说，加害人面对的不仅仅是受害人这个感性的人，还包括整个法律秩序，是这个法律秩序代替当事人来继续申诉。</p><p data-pid="GvB0q7IF">比如说，世界上大部分国家，包括中国，刑事犯罪都是要由公诉机关提出的，而不是由受害当事人提出。这里就体现出，对于加害人的判罪，是以普遍物为基础的。比如说，一个当事人犯了刑事犯罪，当事人也是不能撤销诉讼的</p><p data-pid="__ytpFF_">那么，这样的过程，就是把他从主观偶然的报复，转化为普遍必然的惩罚，这就是刑罚。</p><p data-pid="I0hYxzqu">那么他有什么意义呢？</p><p data-pid="USCZc2Jv">从客观的方面说，这是法律同自身的调和，<b>由于犯罪的扬弃，法律本身回复了原状，从而有效地获得实现。</b></p><p data-pid="lm4YCfCS"><b>从犯罪者的主观方面说，这是犯罪者同自身的调和，即跟他所知道的、保护他的和对他有效的法律的调和</b>。</p><p data-pid="Svd8A87g">这里的客观就是表达为，法律自身表征自己的必然性，普遍性和有效性。而主观方面，则是犯罪人在它的理性之中，也承认这是合理的。</p><p><br></p><h2>第221节</h2><blockquote data-pid="L2BdGap8">   市民社会的成员有权利向法院起诉，同时也有义务到庭陈述；他的权利有了争执时，只能由法院来解决。<br>补充（法院的强制）个人既然有权利诉诸法院，他也就必须知道法律，否则这种权能对他说来毫无补益。<br>    但是个人也有义务到庭陈述。在封建制度下，有权势的人往往不应法院的传唤，藐视法院，并认为法院传唤有权势的人到庭是不法的。但封建状态是与法院的理念相违背的。<b>在近代，国王必须承认法院就私人事件对他自身有管辖权，而且在自由的国家里，国王败诉，事属常见。</b></blockquote><p data-pid="Zqi5NFGk">   市民社会的成员有权利向法院起诉，同时也有义务到庭陈述；他的权利有了争执时，只能由法院来解决。</p><p data-pid="GEwsH1PJ">补充（法院的强制）个人既然有权利诉诸法院，他也就必须知道法律，否则这种权能对他说来毫无补益。</p><p data-pid="QfRkGlrx">    但是个人也有义务到庭陈述。在封建制度下，有权势的人往往不应法院的传唤，藐视法院，并认为法院传唤有权势的人到庭是不法的。但封建状态是与法院的理念相违背的。在近代，国王必须承认法院就私人事件对他自身有管辖权，而且在自由的国家里，国王败诉，事属常见。</p><p><br></p><h2>第222节</h2><blockquote data-pid="ZNkHbNKE">   在法院中，法所获得的性格就是它必须是<b>可以证明的法律程序使当事人有机会主张他们的证据方法和法律理由，并使法官得以洞悉案情</b>。这些步骤本身就是权利，因此其进程必须由法律来规定，同时它们也就构成理论法学的一个本质的部分。</blockquote><p data-pid="b5HSCVe9">那么，在法院之中，必须遵守司法程序公正的原则。法律规定的确定性在于</p><p data-pid="f1py4-cs">1、法律条款具体适用和把握</p><p data-pid="wOxetp8J">2、事实的确定性</p><p data-pid="GJdfpei4">这两个确定性必须是能够被证明的，在这个意义上，司法程序正义是自由权利这一实质正义的内在环节</p><blockquote data-pid="c4NBena3">   补充（证明的强制）某人明知自己具有某项权利，由于不能证明而他的请求竟被驳回了。这可能使他感到愤恨。但是我所具有的权利，必须同时为法律所规定；我必须能够阐明它和证明它，自在存在的东西只有在被设定后，才能在社会上发生效力。</blockquote><p data-pid="CUnOmTt4">某个人知道自己有权利，但是由于不能被证明，所以它的请求被驳回。这意味着，权利必须被法律所规定才能被社会承认。</p><p data-pid="IDTJkynb">比如说，我们有权利申诉，但是如果你申诉的材料不足以支撑论点，那么这个申诉结果可能不与你的目标一致。</p><p><br></p><h2>第223节</h2><blockquote data-pid="xBPCRR4z">  由于这些步骤分裂成为越来越零星的行动和权利而无一定界限，原来是一种手段的法律程序，<b>就成为某种外部东西而与它的目的相背。</b>当事人有权从头至尾穷历这些繁琐的手续，因为这是他们的权利，<b>但是这种形式主义也可能变成恶事，甚至于成为制造不法的工具。</b>因此，<b>为了保护当事人和保护在争执中的实体性的事物即法本身，以避免法律程序及其滥用，法院责成当事人在进行诉讼之前，将事件交由一个简易法院（公断治安法院）受理，进行调解</b>。</blockquote><p data-pid="B2YaFB3X">那么，既然程序正义是实质正义的内在环节，那么必然这里面就包含着程序正义、实质正义之间的矛盾。</p><p data-pid="RhQ15fdp">如果程序正义固守着自身，有可能陷入纯粹的形式主义，如果沦为纯粹的形式主义，那么他有可能否定司法正义。也就是说，他把手段当成了目的。</p><p data-pid="1LLMzqik">如果是这样，当事人就会陷入到繁琐的程序论证之中，于是当事人是可以有权去深究这里面的程序是否正义，但是这也可能导致不法。</p><p data-pid="JrnhYBXA">在这里，黑格尔怎么解决这个问题呢？<b>为了保护当事人和保护在争执中的实体性的事物即法本身，以避免法律程序及其滥用，法院责成当事人在进行诉讼之前，将事件交由一个简易法院（公断治安法院）受理，进行调解</b>。</p><blockquote data-pid="5KtFa4eq">   附释：公平是出于道德或其他考虑而对形式法律的背离。它首先顾到法律争端的内容。但是一个平衡法院所具有的意义是，<b>在对个别事件进行裁判时，不坚持法律程序上的种种手续，尤其是法定的客观证据方法，而就个别事件论个别事件，以明其是非</b>，所以它的旨趣并不在于作出应成为普遍性质的法律上决定。</blockquote><p data-pid="PkBHJ4qw">公平是一个基本原则，在对个别事件进行裁判时，不坚持法律程序上的种种手续，尤其是法定的客观证据方法，而就个别事件论个别事件，以明其是非</p><p data-pid="tzlY4KZn">黑格尔认为，可以在道德感之下对于法律程序的背离，可以不坚持法律程序，去追求实质的公平。尽管黑格尔注明，是个别情况。</p><p data-pid="WF9zkoUj">很显然，黑格尔在这里走入了自相矛盾了。因为按照他前面所说，犯罪、行为都是社会性的，那么判罪也是社会性。</p><p data-pid="IIcSCvGn">如果一个法官判案完全不遵守法律程序，这就是一个效仿，这就违背了他所谓的“个别情况”。因为到底什么算是你所说的个别情况呢？任何一个案件，不都是个别的吗？</p><p data-pid="aN0tytwk">所以，实质正义和程序正义这个问题，是不可能被解决的问题。但是，解决是一回事，意识到是另外一回事。人们意识到存在着程序正义，就已经超越了前人太多了。</p><p data-pid="g15yi61L">毕竟在古代，根本没有什么程序正义的意识，皇帝说对，谁敢说半个不字呢？</p><p data-pid="fVP2TfIw">并且，程序正义和实质正义，实际上牵扯到主观意识的有限性，既然主观意识是有限的，你怎么判断你所做出的判断是就一定是正确的呢？所以必须要由程序正义去制约他。</p><p data-pid="pKfjHSLg">因此，程序正义是实质正义的前提。并且黑格尔在前面论述手段和目标的时候，也说过，目标的内在环节就要求手段的正当性。</p><p><br></p><h2>第224节</h2><blockquote data-pid="IiIAVE4q">法律应予公布是属于主观意识的权利（第215节），同样，法律在特殊事件中的实现，即外部手续的历程以及法律理由等等也应有可能使人获悉，<b>因为这种历程是自在地在历史上普遍有效的，又因为个别事件就其特殊内容来说诚然只涉及当事人的利益</b>，但其普遍内容即其中的法和它的裁判是与一切人有利害关系的。这就是审判公开的原则。</blockquote><p data-pid="ZPfnewCb">法律予以公布，是属于主观意识的权利。但是法律适用于某些特殊事件之中，他也应该具有社会性，所以法律的裁决，绝不是针对某个事件，而是与一切人的利害，所以他必须具有普遍性。并且由于法官代表的是普遍判断，所以法律的裁决需要公开。</p><blockquote data-pid="1rLIdZfW">     附释：法院成员为了制作判决而在自身之间进行审议，那时各人所发表的还是特殊的意见和看法，所以审议按其本性是不公开的。<br>    补充（审判公开）根据正直的常识可以看出，审判公开是正当的、正确的。反对这一点的重大理由无非在于，法官大人们的身分是高贵的；他们不愿意公开露面，并把自身看做法的宝藏，非局外人所得问津。但是，公民对于法的信任应属于法的一部，正是这一方面才要求审判必须公开。公开的权利的根据在于，<b>首先，法院的目的是法，作为一种普遍性，它就应当让普遍的人闻悉其事；其次，通过审判公开，公民才能信服法院的判决确实表达了法</b>。</blockquote><p data-pid="LLy6Reg_">但是，法官之间互相审议，那个时候，还不是表达普遍的意志，那么他就其本性不应该公开。</p><p data-pid="dgFBmzKj">那么，审判公开是正当的。原因在于，公民对于法的信任是法的一部分，这必须要求法的公开。也就是法代表的是正义，如果法不公开，那么他就直接违背了正义。只有公开，才能让人们信服法官是公开透明的。</p><p data-pid="KJHZQacn">公开的权利在于，首先法院的目的是符合法，他就必须被一切人所知道。其次，通过审判公开，公民才能信服法院的判决确实表达了法</p><p><br></p><h2>第225节</h2><blockquote data-pid="_nszxStv">    审判行为作为法律对个别事件的适用，得分为两个方面：（一）根据事件的直接单一性来认识事件的性状，以视其是否有契约等等存在，或是否有侵害的行为，以及谁是加害人；如果事关刑法，则以反思来规定行为的实体的、犯罪的性质（第119节附释）；（二）使事件归属于法律下，因为法必须恢复起来，如系刑事，这种法律就包含刑罚在内。   有关这两个不同方面的裁判是属于不同职权范围内的事。</blockquote><p data-pid="ghzBKfKD">审判行为可以分为两种</p><p data-pid="G6r9gY2Y">1、根据事件的直接单一性来认识事件的性状，以视其是否有契约等等存在，或是否有侵害的行为，以及谁是加害人；如果事关刑法，则以反思来规定行为的实体的、犯罪的性质（第119节附释）</p><p data-pid="8k5YSpeR">2、使事件归属于法律下，因为法必须恢复起来，如系刑事，这种法律就包含刑罚在内。</p><blockquote data-pid="lzvih0NN">附释根据罗马的法院组织，<b>这些职权的区别表现为，法官首先作出裁决，认为在本件中事实是如此这般的，然后他指定一个特别陪审员对这种事实进行侦查。</b>按照英国的法律程序，<b>某一行为的特定犯罪性质（例如是谋杀还是误杀）由检察官根据他的判断或任性来加以品定，法院即使发现他的规定是错误的，也无权作出其他规定</b>。</blockquote><p data-pid="1fqUXYXY">有两种，一种是英国式，就是陪审团制度。</p><p data-pid="OS17t-R-">在陪审团制度下，法官梳理案件，最终审判的人是陪审团。为什么要用陪审团呢？是因为防止法官的主观干扰。</p><p data-pid="CeSANDy1">一种是疑罪从有的情况，法官首先作出裁决，认为在本件中事实是如此这般的，然后他指定一个特别陪审员对这种事实进行侦查。</p><p></p>