<h2>第119节</h2><blockquote data-pid="CWicmlRO">行为的外部定在是一种复杂的综合体，得被视为无限地分成各个单一性，因之行为可认为首先只是与其中一个单一性相接触。但是单一物的真理是普遍物，行为的规定性自身并不是限于外在单一性而孤立的内容，而是在自身中含有复杂联系的普遍内容。出自一个能思维的人的故意，不仅含有单一性，而且实质上含有上述行为的普遍方面，即意图。</blockquote><p data-pid="bzKdqUqU">目的的实现是依据一系列的行为才有可能完成，而行为和行为之间不是孤立的，而是一个整体，他们的每一个都是为了使得目的得以实现，那么，每一个行为之中，就有个东西是贯穿始终的，这个东西是普遍物，那么他就是意图。</p><p data-pid="kHh6VokG">这里的单一物，指的是单独，个别的具体行为，意图规定了我的行为，成为我的行为的实质，而我的个别行为都是以实现自由意志的目的为核心。</p><p data-pid="mLSx1nKf">意图作为行为的普遍方面，是贯穿于具体行为的普遍物，意图和行为就是普遍性和个别性的关系。</p><blockquote data-pid="kX9RO5SQ">    附释在语源学上意图一方面指普遍性的形式这种抽象，另一方面指从具体事物的特殊方面抽出来的抽象。用意图来竭力替行为辩解，就是把单一方面孤立起来，并主张这一方面是行为主观方面的本质。对一种行为，不先规定其合法或不合法的方面，而作为外界事件加以判断，就等于给它一个普遍谓语，说这种行为是杀人放火等等。外界现实的零星规定性表明着外界现实的本性无非是外在联系。人们首先仅仅在个别一点上接触现实（例如，放火仅仅同木材的一个小点直接有关，而这样说只是提供一个命题，不是作出判断），但是这一点的普遍性质意味着它的扩张。在生物中，单一物不是直接作为部分而是作为器官而存在的，在器官中存在着普遍物本身。所以在杀人的场合，遭受侵害的不是作为单一物的一块肉，而是其中的生命本身。一方面，主观反思无视普遍与单一的逻辑性质，而把单一部分和各种后果细加分裂，另一方面有限性事件的本性包含着偶然性的这种分离。<br>  dolusindirectus〔间接故意〕的发明就是根据上述而来的。</blockquote><p data-pid="LGJYRI3C">意图在语源学上的解释，一方面可以指的是普遍性这种形式的抽象，另一种是具体事物的特殊方面的抽象。意图和行为之间是配合的，在行为之中，如果把意图抛开，那么这些行为只不过是一些外部的，孤立的，毫不相干的零星的联系。而只有当我们的意志贯穿于其中，这些东西就被整合为一个内在的环节了，也正因为如此，我们的意志要为其行为负责。人们的行为都是个别的，所以他表面上来说，他是个别地接触着现实，但是背后却是一个普遍性。</p><p data-pid="tCj3Qx34">比如说，我们要放火，火点与木材的结合是一个个别的行为，但是背后却是以放火这个普遍性的意志规定为基础的。</p><p data-pid="CTJXqlMb">因此，《孟子》有言，叫做刺人而杀之曰：‘非我也，兵也’？这实际上就是试图把意志和行为割裂开来，然后夸大其中的偶然性，试图为其辩解。但是事实上，在一个行为得到实现之中，固然有偶然性，但是我们在实施之前，已经考虑过偶然性的因素了，所以我们明知而行为，就是一种意图。</p><blockquote data-pid="uux9wTiy">    补充（间接故意）一种行为可能或多或少地受到种种情况的冲击，这是当然的事。在放火的场合，可能不发生火灾，或相反地可能燃烧得比放火者所设想的更厉害。<br>    尽管这样，这里不应作出什么吉祥与凶煞的区别，因为人在行为时，必然要同外界打交道。古谚说得好：“从手里掷出的石头，变成了魔鬼的石头”。在行为时我本身就暴露在凶煞面前。所以凶煞对我具有权利，也是我自己意志的定在。</blockquote><p data-pid="bo4ufX3D">所以，我们不能把偶然性直接看成是必然的，一种行为或多或少受到偶然性的冲击，这是毫无疑问的。比如说我们要去放火，结果刚好下雨了，或者刚好刮风，让火势更猛，这都是偶然情况。所以，行为的结果并非是行为的意图，但是我作为道德行为者，并不能因此而脱罪。因为我们是能够预见一些可能后果，其次这些后果也是我的行为引发的内容。</p><p><br></p><h2>第120节</h2><blockquote data-pid="DKGekEFu">    意图的法在于，<b>行为的普遍性质不仅是自在地存在，而且是为行为人所知道的，从而自始就包含在他的主观意志中。</b>倒过来说，可以叫做行为的客观性的法，就是行为的法，以肯定自己是作为思维者的主体所认识和希求的东西。</blockquote><p data-pid="YUdIFAVR">意图意味着，行为的普遍性质，不仅仅是自在地，而且是被人所自觉地。正因为被人自觉，所以他才需要被人所负责</p><blockquote data-pid="3St4pjvl">附释：<b>这种对事物洞察的法连带发生一个结果，即小孩、白痴、疯子等等，就其自身行为完全没有或仅有限定的责任能力</b>。但是，正象行为在其外部定在方面包含着种种偶然后果一样，主观的定在也包含着不确定性，<b>而其不确定程度是与自我意识和思虑的力量之强弱有关。可是，这个不确定性只能就痴呆、疯颠等等以及童年加以考虑，</b>因为唯有这种决定性的状态才消灭思维和意志自由的特质，而容许我们把行为人作为缺乏能思维的人的尊严、意志的尊严那样的人来看待。</blockquote><p data-pid="kdCgnGSY">这样一来，主观意志自身也有其偶然性，比如说小孩，疯子或白痴，他们对于责任的归属就是不够的，他们不能被看成是有理性者，也就难以为自己的行为负责。其他人，就应该被视为能够思维的人，来看待。</p><p><br></p><h2>第121节</h2><blockquote data-pid="IIrSpNHp">   行为的普遍性质就是还原为普遍性这一简单形式的一般行为的繁复内容。但是，主体作为在自身中反思的、<b>从而是与客观特殊性相关的特殊物，在它的目的中具有他所特有的特殊内容，而这种内容是构成行为的灵魂并给行为以规定的</b>。行为人的这个特殊性的环节之包含于行为中，并在其中得到实现，<b>构成更具体意义上的主观自由，也就是在行为中找到他的满足的主体的法</b>。</blockquote><p data-pid="eZ1nTSim">行为的普遍性，就是能够被还原为普遍性的作为一般行为的内容。而每个人的意图是不同的，所以他们都应该是属于特殊性的一面。举个例子，杀人是一个普遍性内容，但是为什么杀人，则是特殊性的内容。在这里，普遍性和特殊性是统一，行为人的特殊性包含在普遍性之中，目的是使得个体的个性能够得到伸张。</p><blockquote data-pid="oof3Kd06">    补充（动机）<b>我意识到自身并在自身中反思，这时我还只是与我的行为的特殊性相关的特殊物。</b>我的目的构成规定着我的行为的内容。例如，杀人放火是普遍物，所以还不是我的行为——作为主体的行为——的肯定内容。如果发生了这类犯罪，我们就要问他为什么要犯罪。<b>他决不是为了杀人而杀人，而必然具有一个特殊的肯定目的。</b>假如我们说，杀人是出于他好杀成性，<b>那末，这种好杀成性就已经是主体的肯定内容本身，而其行动则是所以满足主体的欲求的。所以更精确些说，行动的动机就是我们叫做道德的东西</b>，而且照这样说来，道德的东西具有两重意义：在故意中的普遍物与意图的特殊方面。近人特别对行为常常追问动机。以前人们只不过问，这人是否正直的人？他是否在尽他的义务？今天人们却要深入到他们内心，<b>而且同时假定着在行为的客观方面和内在方面——即主观动机——之间隔着一条鸿沟</b>。</blockquote><p data-pid="UWxaKNzc">我们的行为既是特殊又是普遍的，就其特殊性来说，他是为了某个具体的目的而实施某个行为，如为了某事而杀人。但是在这里，杀人本身是一个普遍物。</p><p data-pid="oJ6mZTN1">而为了满足主体的动机，就是我们称之为道德的东西。道德是包含着我的利益，他不是为了压抑我的个性，而是为了实现我的个性。道德不是以特殊，单一去否定普遍，也非以普遍否定我的存在。我的行为是，普遍和特殊的统一。</p><p data-pid="GRN15UiT">现在很多人问，一个人是否是正直，是否履行了他们的义务，他们目的在于深入到人们的内心。而过去很多人则是仅仅建立在他们的行为的外在表现。两者表达都是偏颇的，他们设定，人们的内在和外在之间是割裂的，是有道鸿沟的。</p><blockquote data-pid="aiEZBUd6">  当然，主体的规定是要考察的；他希求某种东西，他所以希求的理由是在他本身中；他希求满足自己的欲望，满足自己的热情。<br>    但是善和正义也是行为的一种内容，这种内容不是纯粹自然的，而是由我的合理性所设定的。<br>    以我的自由为我的意思的内容，这就是我的自由本身的纯规定。所以更高的道德观点在于在行为中求得满足，而不停留于人的自我意识和行为的客观性之间的鸿沟上，不过这种鸿沟的看法，无论在世界史中或个人的历史中都有它的一个时期的。</blockquote><p data-pid="uUSecWjc">尽管来说，主体的特殊目的是需要考究，他们的行为在于满足他们的欲望，黑格尔并不否定欲望的存在，问题在于，他应当成为我们自由的一部分。另一方面，他认为正义，善，是我的自由的纯粹规定，他也不是纯粹的主观性，而是应当成为我的现实行为。</p><p data-pid="dSGU4t_A">所以，正义和善不是纯粹的普遍性，而是我的自我意识在对于欲望满足的基础上形成的对于我的自由存在的把握。他要求使得正义和善在现实中实现出来，所以在道德领域，应该扬弃那种仅仅盯着纯粹主观动机的理论。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第122节</h2><blockquote data-pid="iteo-lJL"> 行为通过这种特殊物乃具有主观价值，而对我有利害关系。与这种目的——从内容说即是意图——相对比，行为在它下一个内容上的直接的东西降格为手段。这种目的既然是有限的东西，它可以转而降为再一个意图的手段，如此递进，以至无穷。</blockquote><p data-pid="_en932Nd">道德的行为使得我的特殊行为之中实现了普遍性，而这种普遍性的实现，是在我的特殊行为之中实现的。而特殊行为对于我来说是具有主观价值的，而所谓主观价值就是说，他于我之间具有一种利害关系。</p><p data-pid="Ido58wAA">这个利害关系意味着我们要去实现我们的特殊目的，而目的又是另一个目的的手段，而为无穷</p><p data-pid="DUErXTbU">在这里，实际上并非是可以无限追溯下去，实际上有个最高目的，就是自由的概念。</p><p><br></p><h2>第123节</h2><blockquote data-pid="GMCXmJsW">关于这些目的的内容，在这里（甲）只存在着形式的活动本身，就是说，主体对其所认为的目的和应予促进的东西所进行的活动；凡是人对某事物作为自己的东西感觉兴趣或应感觉兴趣，他就愿意为它进行活动。（乙）但是主观性的这种还是抽象的和形式的自由，只是在其自然的主观定在中，即在需要、倾向、热情、私见、幻想等等中，具有较为确定的内容。这种内容的满足就构成无论是它一般的和特殊的规定上的福利或幸福。这就是一般有限性所具有的目的。</blockquote><p data-pid="dz-vMa9e">关于这些特殊目的，</p><p data-pid="ZjCsGwsN">首先，他是为人能够满足自身的东西，凡是人对某事物作为自己的东西感觉兴趣或应感觉兴趣，他就愿意为它进行活动</p><p data-pid="r2q0Fg1N">其次，但是主观性的这种还是抽象的和形式的自由，只是在其自然的主观定在中，即在需要、倾向、热情、私见、幻想等等中，具有较为确定的内容。</p><p data-pid="hPBGTNB1">也就是说，我们必须具体化目的，才是具有现实规定的目的，其次他才能变成我们的行为。</p><p data-pid="LcCkfhnO">所以，福利属于特殊意志领域的普遍性，即，作为幸福的这个普遍性，是仅仅作为我们这个个体的普遍性，而不是作为自由概念的普遍性。</p><p data-pid="ncLml5hB">那么，我们个体所谓的普遍性是什么呢？就是幸福，幸福是一切具体目的试图实现的普遍性目的的追求。</p><blockquote data-pid="C6OG9fX-">   附释：这里就是关系的观点（第108节），在这观点上主体被规定为自我区分，从而算作特殊物，也就在这里出现了自然意志的内容（第11节）。但是，这里的意志已不是原来直接存在那样的意志，反之，这种内容属于在自身中反思着的意志，并被提升为福利或幸福这种普遍目的（《哲学全书》第395节以下）1，——即被提升到象克娄苏和梭伦时代的那种思维观点2，在这种观点上，思维还没有在意志的自由中来掌握意志，而是把意志的内容作为自然的和现成的东西加以反思。</blockquote><p data-pid="j11iYUJ7">这个就是关系的观点，所谓关系的观点，就是我与他人的关系，自我能够从普遍性之中分化独立出来，作为特殊存在，主体被规定为自我区分，成为特殊物，所以才有了我们一系列特殊的目的。比如说文革之后，中国人从不敢有私心，到了有了私心和私利，这就是一种特殊化的过程，这种过程是一个进步的过程，表达为人们从抽象的普遍性之中独立出来。</p><p data-pid="OIS2JiVh">正是这种自我从普遍中分化出来的特殊性存在，他才能使得自然性成为自由意志的一个环节。</p><p data-pid="k6iwJXid">这意味着，我们的需要、热情、幻相等感性自然的欲望冲动，不仅仅是我们的自然冲动，而且也是自由概念发展的不可缺少的环节。</p><p data-pid="jBzw9EXa">但是在这里，单纯沉溺在欲望之中，那么意志尚未自觉到自己的自由性</p><blockquote data-pid="W_nCuap6">  补充（物质的目的）由于幸福的种种规定是现有的，所以它们不是自由的真实规定。自由只有在自身目的中，即在善中，才对它自己说来是真实的。这里可以提出一个问题：人们是否有权给<b>自己设定未经自由选择而仅仅根据主体是生物这一事实的目的？</b>但是人是生物这一事实并不是偶然的，而是合乎理性的，这样说来，人有权把他的需要作为他的目的。<br><b>    生活不是什么可鄙的事，除了生命以外，再也没有人们可以在其中生存的更高的精神生活了。只有把现有的东西提升为某种自己创造的东西——这种区分并不含有两者积不相容的意义——才会产生善的更高境界。</b></blockquote><p data-pid="eb16iNms">所以，幸福的规定往往是现成的，也就是都是自然冲动的延伸，而只有，自由只有在自身目的中，即在善中，才对它自己说来是真实的。</p><p data-pid="yTjryMBo">在这里，并非是要毁掉私心杂念等欲望，相反人作为生物，就有这样的欲望，这是合乎理性的要求，人们有权把自己的需要当成自己的目的。</p><p data-pid="xyskvlvI">道德并不是在灭绝人们的自然欲望才出现的，相反特殊目的不仅仅是我们个别的自由存在，也是类的自由存在的具体形式。没有个体的幸福的实现，类的自由也是虚假的。</p><p data-pid="iWVbri1v">    生活不是什么可鄙的事，除了生命以外，再也没有人们可以在其中生存的更高的精神生活了。只有把现有的东西提升为某种自己创造的东西——这种区分并不含有两者积不相容的意义——才会产生善的更高境界。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第124节</h2><blockquote data-pid="bd0eQCSf"> 由于个人自己的主观满足（包括他的荣誉和声誉得到承认在内）也包括在达成有绝对价值的目的之内，<b>所以要求仅仅有绝对价值的目的表现为被希求或被达到的东西，以及认为客观目的和主观目的在人们希求中是相互排斥的这种见解，两者都是抽象理智所作的空洞主张。</b>不仅如此，如果这种主张再进一步，假定主观满足由于它是存在着（在任何一项完成的工作中它c3总是存在着），所以它就是行为人实质上的意图，<b>并认定客观目的在他看来只是达到主观满足的手段，那么这种主张就会变成一种恶毒而有害的主张了。</b>主体就等于它的一连串的行为。如果这些行为是一连串无价值的作品，那末他的意志的主观性也同样是无价值的；反之，如果他的一连串的行为是具有实体性质的，那末个人的内部意志也是具有实体性质的。</blockquote><p data-pid="jkFjgZGz">在这里，黑格尔既反对幸福主义，也反对义务论。</p><p data-pid="mrPB225O">在这里，个体的主观满足与绝对价值的实现，两者是统一的。相反试图用绝对价值来毁灭个体的满足，认为两者是相互对抗，以公灭私的想法，都是空洞的主张。但是那种绝对的利己主义，也是一种对于自由意志的伤害。</p><p data-pid="07DJ5YWo">在这里，实际上就是在讨论个体与社会的关系。</p><p data-pid="8vBmNDDy">他认为，客观目的是作为在自由概念基础上，具有必然性和真理性的目的，自由意志的普遍性和特殊性的统一，意味着，对于个别的人来说，是不能割裂两者的。所以他认为</p><p data-pid="sXeG7Nj8">1、主体等于自身行为，这个自身行为就是创造的过程，这个过程之中，人就是一连串的行为</p><p data-pid="SAeZ5RNL">2、这个行为是自由意志的主观性和客观性，特殊性和普遍性的统一。人不同于动物，就在于，人具有实体性质，也就是自由精神</p><p data-pid="3ED5xb01">3、我的行为不仅仅是个体的，也是社会在个体之上的实现，所以只有我的特殊意志的行为同时，也是自由精神的现实行为。</p><blockquote data-pid="1g_Brrlp">  附释：主体的特殊性求获自我满足的这种法，或者这样说也一样，主观自由的法，是划分古代和近代的转折点和中心点。<br>   <b> 这种法就他的无限性说表达于基督教中，并成为新世界形式的普遍而现实的原则。它的最初形态是爱浪漫的东西、个人永久得救的目的等等，其次是道德和良心，再其次是其他各种形式。这些形式一部分在下文表现为市民社会的原则和政治制度的各个环节，而另一部分则出现于历史中，特别是艺术、科学和哲学的历史</b>。<br>    现在，特殊性这一原则当然是对立面的一个环节，它最初至少是与普遍物同一而又与它有差别的<b>。可是抽象反思却把这一环节在它与普遍物的差别和对立中固定下来，于是就产生一种对道德的见解，以为道德只是在同自我满足作持续不断的敌对斗争</b>，只是要求：“义务命令你去做的事，你就深恶痛绝地去做。”</blockquote><p data-pid="BmywvASJ">黑格尔认为，客观目的或社会的实现，不能离开个人，个人是其客观目的实现的必要环节，另一方面个人的满足，就是社会的某种实现。</p><p data-pid="YcC2CJKR">黑格尔认为，人类近代和古代的区别就在于，个体的发现，从上帝的庇护之下发现了人，因此主体的特殊性获得自我满足的要求，这一点就是启蒙时代和前启蒙时代最大的区别。现代社会就是发现了人的价值。</p><blockquote data-pid="yhwM6RED"> 正是这种理智产生了心理史观，这种历史观点知道怎样来鄙视和贬低一切伟大事业和伟大人物，把在实体性的活动中同样找到满足——有如名誉、声誉和其他种种后果，总之理智事前断定其本身为有害的这种特殊方面——的倾向和激情，都转变为行为主要意图和有效动机。这种理智断定，一连串这些伟大的行为所构成的伟大行为和活动，固然在世界上创造了伟大的东西，并且给行为人个人带来了权力、名誉和声誉等后果，但是归属于个人的不是那种伟大的东西本身，而只是落在他身上的这种特殊而外在的东西；由于这种特殊的东西是一种结果，因而它好象应该就是他的目的，甚至是他唯一的目的。<br>   因为这种反思本身是站在主观立场上，所以它固执伟大人物的主观方面，从而忽视了它自己所造成的空虚性中的实体性的东西。这就是“佣仆的心理，对他们说来，根本没有英雄，其实不是真的没有英雄，而是因为他们只是一些佣仆罢了</blockquote><p data-pid="Z-AZRZab">由于人们把普遍性和特殊性割裂开来和对立起来，所以个人追求幸福就被看成是不应该的，人们于是否定伟大人物在历史的作用，认为他们追求并非是为一种普遍目的，而是为自己的私利。这样的看法浅薄的。</p><p data-pid="1BseLDPf">一个好的社会，应该是能够把个人私利的追求与社会的发展结合起来。</p><blockquote data-pid="E3pRY4Hr"> 补充（志向和实行）。inmagnisvoluisesatest〔立大志就够了〕，从人们应该立志做伟大事业这个意义上来说，这话是对的。但是人们还要能成大事，否则这种志向就等于零。单纯志向的桂冠就等于从不发缘的枯叶。</blockquote><p data-pid="rcX8TpPr">因此一个人要所成就，需要立大志。这个大志既是我个人，也是社会的普遍性的，英雄之所以为英雄在于，他通过个人的努力既实现了个人的利益，也实现了普遍性的内容。</p><p></p>