<h2>1、突现进化论</h2><p data-pid="D17UXhOF">波普尔接受了达尔文的进化论，认为，宇宙也是进化。</p><p data-pid="oFB244-X">具体来说：</p><p data-pid="orq5wBod">1、最初在大恒星中，出现最简单的重原子核</p><p data-pid="A2dX7es7">2、然后出现有机分子</p><p data-pid="1DPHZNtU">3、出现生命</p><p data-pid="4k9Zz_zA">4、出现意识</p><p data-pid="d9YDWj5m">5、出现客观的精神产品</p><p data-pid="sAcefVNT">所以，他认为，宇宙有自身的内在创造力，而无需一个造物主。宇宙的一切存在，都是宇宙自身创造的。</p><p data-pid="Sd5RB6aE">他还对意识做出一个假设，他假设，</p><p data-pid="Fom0eJWp">1、开始出现警告性信号</p><p data-pid="pv49YYb4">2、出现想象</p><p data-pid="B7zndNV7">3、出现意识</p><p data-pid="1DqjyexJ">4、出现精神产品</p><p><br></p><h2>2、三个世界</h2><p data-pid="ERSAN9j3">于是在这个进化论的基础上，他提出三个世界。</p><p data-pid="eHt3lzIQ">世界1：物理世界，或者说排除掉人类认识的客体世界。</p><p data-pid="4DRUIJc4">世界2：精神世界，人类的主观世界</p><p data-pid="bNDie7ly">世界3：精神作用于物理世界，形成的种种精神产品，如科学理论、艺术等等</p><p data-pid="r2s27v65">这三个世界是同等客观的，一旦出现，就有各自独立的规律运行，不以人的意识而转移。</p><p data-pid="AOVEKrVn">世界1的规律就是物理规律，世界2的规律就是心理学的规律，世界3一旦产生也是有规律。</p><p data-pid="QMA7IOY_">三个世界可以互相作用，比如精神可以作用于物质，物质可以作用于精神。</p><p data-pid="gqbcEbmT">他承认，第三世界的潜在性，如果他尚未出现，他是潜在的，一旦出现，就是具体化。世界3是远远大于具体化世界3的对象总和。</p><p data-pid="pDT4nuk3">他认为，世界3是变化的，是人类意识的产物，是体现了人的创造。</p><h2>3、反对历史决定论</h2><p data-pid="eCYJoKdl">波普尔极力反对马克思的历史决定论。他认为历史决定论，就是上帝创世说的变种。</p><p data-pid="11x_vTbg">所谓历史决定论，就是承认历史有客观规律，人类能够根据规律对未来做出预测。</p><p data-pid="KcRZ2iK0">他首先反对马克思的经济决定论，他认为马克思找到了经济在历史发展中起到重要作用，这是对的。但是经济并不是在社会发展中起到决定性作用，而是思想。</p><p data-pid="7Toxr3bM">而思想是自由的，是无法预言的，所以历史规律压根就不存在。</p><p data-pid="guMUpDFP">其次，他认为自然规律可以通过反复出现得以验证，而历史现象不可能重现，所以他压根没有规律。</p><blockquote data-pid="J5I6JSEW">人们对社会历史无法进行实验，因为它不能在精确相似的条件下重复，因而它根本没有规律。</blockquote><p data-pid="iW5zM_JX">所以社会发展没有规律，一切对历史的预言，都是骗子。马克思就是错误的预言家。</p><p><br></p><h2>4、开放世界及其敌人</h2><p data-pid="JoTrA2Im">他认为，马克思主义就是一种乌托邦主义，是历史决定论的乌托邦主义。</p><p data-pid="XUQ7T8wT">他认为，所谓共产主义、社会主义都是建立在历史必然性基础之上，但是既然没有历史规律，怎么可能必然出现呢？</p><p data-pid="60YwQQ-b">所以他认为，其结果就是企图在地上制造天堂，但是带来却是不幸和灾难。</p><p data-pid="RfxW3YMe">所以他提出自己的逐步社会工程的改良主义。</p><p data-pid="NmVgv9BH">他认为，这是科学试错法在社会科学上的应用。与马克思相比，有这么几个优点，</p><p data-pid="pD6i3iAL">其一、建立在现实上，解决实际问题，而不是建立在空想上</p><p data-pid="dJ4p-7G8">其二、切合现实，容易见效，不难调整。</p><p data-pid="R2AJ2cIH">其三、温和改良，不破坏，只建设。而非提倡暴力革命，给社会带来巨大损失</p><p data-pid="aUM9_fAf">其四、反对一切权威，反对一切专制，提倡民主主义和批判主义。而非陷入个人迷信和专制崇拜之中。</p><p data-pid="_7mHdwzk">于是，他认为，马克思所提倡那种社会是封闭社会，而他所提倡的是开放社会。</p><p data-pid="v_sw95xS">封闭社会，是一种着了魔的集体主义社会，他具备三个特点</p><p data-pid="aGa6f5Cg">其一、盲从权威和权力</p><p data-pid="XklbG-sC">其二、公民生活受统一控制</p><p data-pid="Dm6gN32f">其三、强调集体主义和集权主义，否定个人，抹杀个性</p><p data-pid="of0ilLv6">而开放世界也有三个特点，</p><p data-pid="AKgnWTCg">其一、提倡理性，反对盲从</p><p data-pid="1Or0x-5z">其二、发展个性，发扬自由</p><p data-pid="07A8Z9QY">其三、提倡民主与批评</p><p data-pid="nDqH8x-L">他认为，封闭社会来源于原始野蛮的部落，两者是黑暗和光明的博弈。</p><p data-pid="cXibCvL0">他承认，马克思对于资本主义的批判是有合理性，但是那时的资本主义是自由放任的。而现代成熟的资本主义是干涉主义。</p><p data-pid="J7fe64Ua">其一、资本剥削已经不存在。因为现代工人工资已经提高，工时压缩，所以剥削消失</p><p data-pid="WXsbNQwL">其二、经济危机已经被控制</p><p data-pid="MREot_OI">其三、失业现象消失。因为国家通过劳动立法消灭失业</p><p data-pid="XT-Mle0V">其四、无产阶级生活状况急速提高，所以贫困化状态已经成为过去</p><p><br></p><h2>5、理性主义道德观</h2><p data-pid="QiySDZcp">他认为，历史上对于道德的见解有两种，一种是一元论，一种是二元论。</p><p data-pid="1GEV4sYi">所谓一元论，就是把道德和自然规律等同起来的学说，是封闭社会的道德观，把道德规范永恒化，拒绝批判。</p><p data-pid="UZbeD1Lh">而二元论的道德，把道德规范和自然规律分离开来，所以道德规范可以被批判。</p><p data-pid="JgIGr2CT">他认为，马克思主义的道德观就是把社会发展规律和道德规范绑在一起，所以是错误的。</p><blockquote data-pid="ahn46sxP">我们的一切看法包括我们的道德规范是社会历史条件决定的，它是社会的或一定阶级状况的产物。那么个人就没有道德责任可言了。</blockquote><p data-pid="5bBWMbB-">因此，他把这种道德观，称之为天真的一元论，宿命论。</p><p data-pid="0VzZ_JR3">而二元论道德观，是可变的，所以人人都应该为道德负责。他也反对道德的相对性，例如善恶是相对存在的，他认为那样也会导致道德不可被批判，也是错误的。</p><p></p>