<h2>1、洛克哲学的目标</h2><p data-pid="7SLAaJ_N">洛克自认为自己只是哲学大厦的小工，为哲学扫除障碍。</p><p data-pid="D_i2P_c0">那么有什么障碍呢？</p><p data-pid="8Z36hG8s">1、不可知论的障碍。洛克认为，当我们把理智超出它固有的范围，那么就会陷入一种不可知的状态。我们缺失了判断标准，所以产生了无尽的争辩。</p><p data-pid="4-PMy-5t">2、天赋观念的障碍。洛克是经验主义哲学集大成者，他是有着承上启下之功用。而经验主义的理论目标就是反对一个先于经验之前而存在的观念。</p><p data-pid="OJQoY9RW">3、暧昧言辞的障碍。</p><p data-pid="Lcw8TD0J">因此，为了清除这些障碍，我们必须探讨人类知识的<b>起源、确定性和范围，以及信仰、意见和同意的各种程度和根据。</b></p><p data-pid="ZmoaWglv">正是因为过往哲学没有对于理智进行研究，使得我们盲目地闯入理智之外，这会使得我们无所适从。这种思想是康德哲学的启蒙，虽然洛克是想要清除不可知的影响，但是反而证明了不可知的存在。这一点是有其深刻之处。</p><p data-pid="XMaumKFv">他认为，不可知的对象有三</p><p data-pid="NatczFo2">其一、无限之物，例如上帝</p><p data-pid="p8-x6ava">其二、实体物</p><p data-pid="eEpUaG1T">其三、在世界大机器中自然如何产生各种现象的途径，以及各类物种在其连续生殖中的延续方式等等</p><p data-pid="zG-Rz2G3">一言以蔽之，事物属性的基层不可知，实在本质不可知，过于遥远和微小的事物不可知，神灵不可知。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、天赋观念的批判</h2><p data-pid="8oOmjpz-">天赋观念论和经验主义原则是根本冲突的。</p><p data-pid="1WurI9N4">天赋观念论的核心思想其实在于，存在不存在在人类认识以先就被规定好的格律。而经验主义原则则认为，</p><blockquote data-pid="lWQ3YPX3">一切知识来源于感觉经验</blockquote><p data-pid="JCDzgPVE">所以，在这种原则的贯彻下，实质上就必须假定人类的意识是一块无规定性的白板。</p><p data-pid="6i8B7YYB">天赋观念在西方哲学上起源很早，</p><p data-pid="8HKv4QnQ">1、柏拉图的回忆说，甚至于经院哲学上赋予基督教教义的天赋性</p><p data-pid="UoZ1FBYI">2、笛卡尔的天赋观念。笛卡尔认为，人类认识之前是有一些清楚明白的功能和真理的</p><p data-pid="4naDOBGt">3、英国主张天赋论的学派。他们主要认为，道德和宗教的保证必须有一个普遍同意的天赋观念。</p><p data-pid="YaTj9EUG">很清楚地看到，天赋论的核心目标在于确立知识的<b>普遍性和必然性。</b>柏拉图就曾经把知识分成三种，其中意见是不可靠。只有理念才是可靠的，这是一种本体论上确证知识有效性的探索。</p><p data-pid="3sevYcuy">洛克作为经验主义哲学家，他是反对天赋观念的。他的反驳如下</p><p data-pid="7LWHyOA8">1、新生儿，白痴，没有教育的人，根本没有所谓的不证自明的观念。所以这些观念不是天赋的。</p><p data-pid="bFNEbVft">2、若说观念存在，却不为人所知。这是自相矛盾的，这就犹如说某物既在，又不在。</p><p data-pid="dpBFIy71">3、道德层面也没有天赋观念。各地的风俗习惯不同，甚至于某地有杀婴的行为发生，这说明没有共同的良心。</p><p data-pid="Ndn2vmrg">4、道德的一些观念只是儿童生活之中，逐步被灌输进去的，日久年深，就被人误以为是天赋的。</p><p data-pid="R6SgRf7w">5、上帝等观念同样不是天赋的，在非基督教徒那里就没有上帝的观念</p><p data-pid="z2_nYpeW">这样一来，可谓一石激起千层浪，洛克被人诟病为无神论者。而在当时的西方，要是被人认为是无神论者，等同于恶魔一样。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、感觉与反省</h2><p data-pid="ieyloKDo">洛克必须解决，知识从何而来？</p><p data-pid="zamjGd-F">洛克认为，人类的一切知识导源于经验。而在这里，洛克必须假定，我们的意识不具备任何规定性，这就是著名的白板说。白板说，顾名思义，人一开始就是一块白板,人类所有的知识都来源于经验,所有的思想都是外来的。那么白板说对不对呢？实际上是错误的。因为完全无规定的存在，可以视之为根本不存在。</p><p data-pid="S_Q5FbKM">任何一个存在，既然存在，他就是已经被限定下来，他就不具备完全的无限和无规定性。</p><p data-pid="sBaY9N6-">总之，洛克在白板说之上，再去探讨经验的来源。</p><p data-pid="9FOSt8Cj">他把经验分成两种，</p><p data-pid="WVLeNPew">其一、对外物作用的感觉</p><p data-pid="3OxvG-hr">其二、对内心作用的反省</p><p data-pid="OeQiDxa7">第一种，我们得到了色、声、香、味等等的观念。第二种，我们得到了思想，怀疑，信仰等等观念。</p><p data-pid="QqksRLZG">我们通过感官感知到种种感觉，然后我们再建立在这个基础上，界限反省，形成内部的经验来源。</p><p data-pid="cmlhTlRz">那么，感觉从何而来？洛克相信，在人类感知之外存在着一个客观存在的外物。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、物质和精神</h2><p data-pid="BULInXMG">前面我们讲到笛卡尔提出身心二元论。认为物质实体和精神实体是两个互不统属的实体。</p><p data-pid="I7FydaxR">从根本上来说，要消解笛卡尔的理论，要么偏向于物质，用物质来统摄精神。要么偏向于精神，用精神统摄物质。</p><p data-pid="zYG3i7WJ">因此，当时唯物论哲学家，例如伽桑狄，他主张原子论，认为灵魂也是一种特殊的原子构成。</p><p data-pid="zR5KI7KM">洛克既主张有物质实体，也主张有精神实体。</p><p data-pid="UIJwuj_E">这里需要知道，实体和属性的关系。</p><p data-pid="21ht4K7D">所谓实体，具备独一性、主宰性。他的核心表征，就是来区分存在和存在。</p><p data-pid="OhoGS7LN">例如说，一家工厂生产出同一批次，标准化的商品。从触觉、视觉等等感觉中，几乎没有任何分别。但是没有人会认为，两个一模一样的东西是一个东西，因为实体不同。</p><p data-pid="E89AGFJO">因此，当我们意图分别，物与物，我们就得承认，物和物有各自的实体。而精神实体，用来分别，一个精神和另一个精神。例如，我不是你。</p><p data-pid="7-TuVW7j">而物质实体和精神实体是现象背后的支撑基层。我们必须假定有一把刀，才能说刀如何。</p><p data-pid="RyNUfybR">而物质实体是被动的，洛克接受了机械论的观点，认为物质的运动，仅仅是一个物质被另一个物质推动。而精神是能动的。</p><p data-pid="-eY5GsiA">洛克一方面认为，物质和精神是不相容的另一方面他又无法解释，既然不相容，精神现象是如何产生的？难道精神现象只是物质运动吗？</p><p data-pid="cyL3ni6e">于是，他诉诸于万能的上帝。也就是追问，万能的上帝为什么不赋予思想于物质呢？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、第一性质和第二性质</h2><p data-pid="t1K99Emc">按照经验论的原则，感觉观念来源于外部世界，那么就会出现如下问题</p><p data-pid="mB2C8X-x">其一、物质怎么产生感觉？</p><p data-pid="XVcIzjaY">其二、物质和感觉有什么关系？</p><p data-pid="QP4oqGKM">所以洛克引入了第一性质和第二性质。</p><p data-pid="eg4XyeSi">当时普遍的思想是机械观。所谓机械观，就是把古希腊哲学的原子论引入进来，加以力学的阐释。把原子就改造为，符合力学的物质微粒。然后认为物质微粒只具备广延性、凝固性，用物质微粒，在空间结构和数量组合，来解释一切现象。</p><p data-pid="h_CSdW4S">所以微粒成为当时解释一切的原理。但是细究下去也有两派，</p><p data-pid="tV_cTGxB">1、笛卡尔派。笛卡尔认为，物质的根本属性在于广延，广延和物质不可分离。因此，不存在虚空。</p><p data-pid="mFdhRG0d">2、波义耳-牛顿派。波义耳已经提出两种性质说。他把不可入性（凝固性）、大小，广延等等视之为第一性。把色、香、味视之为第二性，是第一性的运动在感官中生起的感觉。因此一切物质性质都是微粒的内在机械特性和空间组合及其数量关系。</p><p data-pid="GpfcytnI">而洛克属于后者。他主张，物质的根本属性在于凝固性，在于不可入性。当某物占据一个空间，他物就无法进入这个空间。</p><p data-pid="ZOlCvAM-">不可入性和广延性是有区别的，具备广延性，并不代表具备凝固性。因此，他们承认虚空的存在。</p><p data-pid="-K8ip3pF">而洛克认为，物质本身不可动，需要外力推动而推动。</p><p data-pid="e6qF7lbj">除此之外，物质就不具备其他属性了。</p><p data-pid="_Xg6N5qi">通过物质微粒的特性在组合成物的时候的空间结构和数量关系的不同，作用于感官产生了色、香、味等性质。</p><p data-pid="D00LFqTd">这两个性质是天壤之别的，</p><p data-pid="-pc8lXkI">其一、任何一个事物无论如何分割，只要他存在，他就具备凝固性、形状、大小和可动性。但是分割到过小的时候，微粒就无法引起感官刺激，形成感觉。因此，第二性质是附着于物上的。因此，第一性质，被称为原始性质。而第二性质是附着性质。</p><p data-pid="bjZyV4M4">其二、第一性质产生的感觉是他客观性质是一致的。但是第二性质并不完全相同。第二性的感觉是第二性质与我们感官结合的产物。</p><p data-pid="7Eqqkv9J">但是这里隐含着重大的问题。</p><p data-pid="E_pj0pvX">就是，你如何判定第一性质是客观存在的？是你先在本体论上假定说，微粒怎么运行，然后形成了第一感觉。换言之，你实际上是独断了一个解释，然后再去解释认识的发生缘由。</p><p data-pid="HCzCeEMy">但是，经验主义的基本立场是，你的知识来源于经验。可是第一性质所由依托的物质微粒，根本无法被经验到，你又如何得知这个知识的呢？</p><p data-pid="pYkSZLI1">因此，这种解释岂不是和你的基本立场相违背吗？</p><p data-pid="Z0-JiDKa">当我们试图把经验主义立场贯彻下去，我们就会发现，当我们没有经验到某物的时候，某物的存在并非是必然的，而是被悬置的。</p><p></p>