<h2>宇宙模型的改变：从钟表到粒子运动</h2><p data-pid="rbVUetLF">数学真实从科学经验真实中脱离出来，这正好发生在西方宗教改革时期，它和现代社会在西方起源是一个同步的过程。现代性起源于对上帝的信仰和认知理性分离并存。在现代性刚起源时，对上帝的信仰和认知理性虽呈分离并存结构，但终极关怀的真实性并没有丧失。现代性的普及需要现代价值和宗教划清界限，现代价值是在启蒙运动中成熟的，终极关怀的真实性在启蒙运动的反宗教浪潮中丧失了。也正是在这个过程中<b>数学真实再一次被想象成科学经验真实</b>。</p><p data-pid="RzKNr-G2">当作为“自然哲学”的科学存在于天主教神学中时，自然界被想象钟表。事实上，牛顿力学诞生之初，自然界的钟表模型仍占主导地位。这种状态一直持续到启蒙运动的兴起。钟表想象通常也被称为机械化的世界图景。</p><p data-pid="X6JQ7P7S">此种机械自然观背后始终存在上帝的推手。启蒙运动以降，这种机械自然观被纳入认知理性之中，钟表的设计者被隐去。在这种情况下，钟表想象显然不再适用。更恰当的宇宙图像是什么呢？在启蒙运动中，对宇宙图像的想象不再是钟表机械，而是粒子运动，即“微粒运动论”。随着启蒙运动展开过程中，微粒运动论取代宇宙钟表想象，社会机器和宇宙的同构对应就不那么紧密了。</p><p data-pid="2TeMcMth">无论是微粒运动论取代宇宙钟表想象，还是广延性和物体的分离，背后都存在相同的推动力。这就是当上帝在宇宙图像中隐退时，在反对旧的科学经验真实观的过程中，一种新的科学经验真实观形成了。这种新的科学经验真实观不再需要造物主。数、空间、时间统统走向客观化，成为科学经验真实的某种性质。</p><p><br></p><h2>真空研究和客观存在的时空</h2><p data-pid="2b6BiJ6u">现代科学的兴起源于对亚里士多德学说的否定，数理天文学从哥白尼到伽利略的发展只是其中一条线索，另一条线索就是证明亚里士多德关于真空不存在的论断是错的。</p><p data-pid="hFNO2H0C">和牛顿力学出现差不多同时，不仅真空的存在已经得到证实，粒子运动的宇宙想象也在孕育中了。只要造物主在宇宙想象中退隐，宇宙钟表想象会迅速被真空加粒子运动的想象取代。表面上看，把巨大的天体视作在宇宙中运动的粒子似乎不太合理，但在牛顿的理论体系中，地球与其他天体相互吸引、运动，都被视作几个质点（有质量但不存在体积或形状的点）的相互作用，这也是牛顿用几何方法证明的。</p><p data-pid="hHduzI_v">由此我们可以理解，在启蒙运动反对天主教的大潮中，微粒运动论为何可以迅速颠覆宇宙的钟表想象，成为新的科学经验真实观。确实，在解释世界方面，微粒运动论远比亚里士多德的宇宙论成功。在数理天文学方面，它和天体运动力学相吻合。在日常生活方面，它解释了空气的存在和大气压力。在微观层面，它暗示着物质的组成和变化，甚至用星云来解释天体起源也与其吻合。这样一来，时间、广延性不仅是粒子的性质，亦是真空的性质。数学作为研究数量和空间性质之学问的观念成熟了。数学真实再一次被想象成科学经验真实。</p><p data-pid="IR3QU_Ic">为什么今人把物理学的规律视为宇宙最基本的定律，以及所有其他学科知识存在的基础？为什么我们把世界视为原子、分子组成的，而原子又由更基本的粒子组成？为什么我们要寻找物质之间互相作用的基本力，而不是反过来？为什么我们会把物理学视为化学的基础，并把化学定为生物学的前提？这都是出于微粒运动这一宇宙想象中的分类。</p><p data-pid="xtgMMbg0">牛顿定律是解释宏观世界（特别是天体运行）的，用这一定律来研究物体的组成，并将其视为比化学法则更基本的法则是不合逻辑的。那么为什么牛顿力学自提出后就被定为适合各个时空尺度的规律？这正是出于粒子运动的宇宙想象。也就是说，一旦牛顿力学被广泛接受，一个以其为顶点的新分类树就开始形成。</p><p data-pid="jd8A2jBo">先来分析还原论。自从近代科学产生以来，还原论盛行。所谓还原论，是用该层次物质的形成法则来研究该层次的性质。如把生命的法则看作分子层面的化学作用所致，而化学所研究的物质分解、合成以及种种变化被认为是由分子之间互相作用引起，分子结构则由原子及其相互作用力来说明，诸如此类。</p><p data-pid="KsNqglil">这样一来，新科学经验真实观的分类树中，各门学科的形成一直处于还原论和类似于《几何原本》在牛顿力学形成中示范作用的紧张之中。当某一学科作为一个子类和其所属的类相当近时，用所属类的法则推出该学科的规律（即还原论）在该学科中相当重要；当某一学科作为一个子类和其所属类非常远时，《几何原本》的示范作用就相当重要了。下面分别以化学和生物科学的建立为例来说明这一点。</p><p data-pid="BIBfp_Iq">如前所述，在牛顿力学诞生之初，粒子运动的宇宙模型已经指向化学了。这和当时物理学家大多关注炼金术有关， 但最重要的是，化学与微粒运动论的想象最接近，甚至比天体运行还要接近，正如波义耳将化学变化中不变的微粒作为元素，并以此来代替亚里士多德的四元素。</p><p data-pid="X5VLFd0j">在化学这门学科建立之初，也发现某些独特且重要的非物理学的法则。如当化学反应是气体时，除了质量守恒定律外，还有化学反应的等当量定律，以及相同体积气体中包含分子数相同的阿弗加特罗定律等。表面上看，这些法则的发现和在牛顿力学形成中运用的《几何原本》示范作用有相当大的差距，它们不是自明的公理，从它们推出定理亦不像几何公理推演那样数学化。但化学的发展事后都证明：这些非物理学的法则实际上可以用分子结构以及物质结构来说明。也就是说，它们进一步细化了微粒运动说的宇宙图景，甚至于在量子化学成熟后，任何化学性质都可以用物理学规律算出。这表明<b>化学作为一门学科离物理学太近，其任何独特的理论法则都被还原论掩盖了</b>。</p><p><br></p><h2>达尔文进化论：生物学的公理化</h2><p data-pid="TYEkDjV2">达尔文亦把整个生物学建立在几条非常简单的公理之上。我在前面分析过牛顿三定律的公理性质，它简单自明，基本上是定义，如果将数学上的变化率整合到欧几里得公理系统中，奇迹就发生了。</p><p data-pid="ur3rwLyz">和牛顿三定律相似，达尔文进化论也立足于两个不证自明的前提：变异和自然选择。第一，不同生物类别下存在一定程度的个体差异性（变异）；第二，那些有利于生物生存竞争的变异会被保存下来（自然选择）；第三，对个体有利的无数轻微变异累积起来，则会带来物种的进化。 在上述公理基础上，达尔文勾勒出物种起源的宏伟图画。无论是所有物种都有着共同的祖先，还是单细胞生物在地球环境漫长的变化史上通过变异和自然选择形成了包含如此多物种的演化树，抑或是为了产生更多的变异以适应竞争导致有性繁殖的出现，均由上述公理导出。由此达尔文重建了物种起源和变化的理论，取代了亚里士多德的目的论，世界不再被视作完美的，而是不断向前演化的。</p><p data-pid="7PD3G-7q">其实，和几何公理推出定理需要数学一样，进化论也需要数学，只是生物学家对此不重视罢了。这种数学就是统计，它一旦和上述公理结合，进化论的理论推演及物种形成机制的表达就更准确了。</p><p data-pid="JQL5aYl7">宇宙被等同于这样一个独立于人类意识的经验。数学只是这一经验实在某个方面的抽象（如数量和空间）而已。不仅如此，这种真实观念日益超出科学领域，全面影响人类在各个领域的经验真实观，并开始冲击价值和终极关怀的真实性。</p><p><br></p><h2>真实性哲学的十字路口</h2><p data-pid="U5U3YmkF">数学真实第一次被等同于科学经验真实时，因当时的科学经验真实是亚里士多德的分类树，亚里士多德学说保持着真善美的统一，真实的心灵没有丧失。数学真实第二次被等同于科学经验真实的时候，情况就不同了，其与现代社会的形成以及现代科学的建立同步。当客观存在的科学经验真实被等同于科学真实时，客观实在论从此成为科学的代名词。</p><p data-pid="eC3y5-g-">在某种意义上，这种遗忘是不可避免的。在牛顿力学的建立过程中，无论是牛顿发现三定律的过程，还是变化率的发明及整个理论推演方式，都是几何式的，从中明显可见《几何原本》的示范作用。但在达尔文提出进化论的过程中，《几何原本》的示范作用已不明显了。其他学科的建立更是如此。不仅是新概念层出不穷的数学和《几何原本》的关系越来越远，数学真实的示范亦很难被发现。我称之为“大道之隐”。</p><p data-pid="JB1BBWo_">其极为抽象，呈现出一个数学史上从未有过的特点，即<b>数学再也不和经验世界直接对应了</b>。尽管数学不一定对应经验，但《几何原本》的内容都可以找到相应的经验对象。一旦数学真实不再对应经验，立即为其在观念上从科学经验真实中解放出来准备了前提。</p><p data-pid="3ZxY7vjG">下面分别从数学的三部分进展，理解20世纪数学真实如何进一步带领人类走向新的科学真实，再讨论数学符号真实和科学经验真实同构背后的哲学意义。</p><p><br></p><h2>第五公理和非欧几何</h2><p data-pid="H_UJcdv3">第五公理就是著名的平行公理。平行公理通常以如下的等价形式出现：过直线外一点有唯一的一条直线与之平行。所谓平行就是将两线段无限延长，二者“永不相交”。因为这里牵涉到“无穷”延长，这是一个不那么自明、无法亲身经验的观念</p><p data-pid="MfNOJrWb">俄国喀山大学教授尼古拉·罗巴切夫斯基亦是平行公理的研究者，他采用了一种新的方法，那就是假定平行公理不成立，用另一条公理和其他4个公理组合，看能否推出自相矛盾的结果。前面我们在证明不可测比时就用了这种方法。罗巴切夫斯基发现：无论结果多么奇怪，它们从不自相矛盾。19世纪20年代罗巴切夫斯基在研究平行公理的基础上，得出两条重要结论：第一，第五公理不可能被证明；第二，在新的公理体系中展开一连串推理，可以得到一系列在逻辑上无矛盾的新定理，并形成了新的理论。这个理论像欧氏几何一样是完善的、严密的几何学</p><p data-pid="SoBqHahh">虽然从《几何原本》公理的严格证明可以知晓非欧几何的存在，但要真正对此展开研究，并从一个更高的高度回答“几何是什么”，以及存在着多少种和欧几里得几何等价的几何学，一定要利用牛顿将无穷小之比引入《几何原本》所得到的新成果。这一步是德国数学家黎曼完成的。</p><p data-pid="I5OxTedH">上文在讨论几何公理时，一直不强调它是经验的。其实，欧几里得几何学是经验的，正因如此，它可以被想象成科学经验真实，这也是数学可以被当作研究数量和空间之学问的原因。只要进入非欧几何，特别是黎曼建立的流形，就能发现这种观念的误导性。而用数学定义的流形在经验世界不一定有对应物，但满足源于《几何原本》的各种要求，建立在自明的公理之上，并可以推出互相自洽的各种定理。这属于数学真实的范畴，数学真实并不总是可以被等同于科学经验真实的。</p><p data-pid="_yXhp07W">非欧几何第一次和经验世界的对应，是爱因斯坦用广义相对论取代牛顿万有引力的公式。万有引力公式和牛顿三定律不同，它不是公理，而是源于经验真实的假说。今天我们知道万有引力来自质量导致时空形变。爱因斯坦广义相对论之所以那么快形成，是因为直接利用了黎曼几何提供的数学真实。</p><p data-pid="nz4PQhfd">数学真实的另一个展开方向是代数学的大发展。它是通过解方程发现群论实现的，最后形成抽象代数。抽象代数是迄今为止数学真实中最辉煌精彩的部分。</p><p data-pid="EM5ldNwI">在群论出现前，所有数学再抽象，和经验世界总有或多或少的联系。有了群论以后，数学本身的研究便可以和经验世界完全无关。这是数学划时代的革命，抽象代数形成了。代数再也不只是研究数和变量的学问了，也不是研究度量的学问，其首先研究的是关系，这种关系是如此抽象，<b>以至不需要经验对应物，但通过公理系统方法仍可以从自明的前提出发，推出确定无疑的结论。</b>这一点和《几何原本》一模一样。故在某种意义上，抽象代数更典型地反映了数学真实的本质。</p><p data-pid="wMusoRBZ">如果比较非欧几何和群论，就会发现二者都发端于对《几何原本》中未解决问题之研究，而且都开辟出了全新的数学领域。更重要的是，二者都是超越经验的。就黎曼的流形而言，其虽然提出了现实世界中不存在的空间几何学，但空间位置、长度测量、维数确定毕竟还是经验的。抽象代数出现后，数学不再单纯研究数、空间了，而转向研究抽象集合（即符号）之间的关系。此后数学研究中出现了一些非常复杂的概念，例<b>如体、环、域，它们可以和经验世界毫无关系</b>。</p><p data-pid="qsfNisME">自然数是数学的起点，但“什么是数”则是一个最令人困惑的问题。虽然《几何原本》利用“数”展开推理，但古希腊数学家从未对数做出明确定义。直至19世纪末20世纪初集合论诞生之后，这个问题的答案终于显现了端倪。1874年德国数学家康托尔提出集合论。</p><p data-pid="9EK3Mnlp">康托尔在1878年的一篇论文中进一步用两个集合元素之间的一一对应来定义数“数”。 这是一个划时代的贡献，数“数”一直是来自经验的，康托尔则指出，这实际上只是符号之间的一一对应，它和经验没有关系。接着，意大利数学家皮亚诺给出了对自然数更严格的定义，即自然数集是这样的集合：首先任何一个元素都可规定一个后继元素，它和已经给出的元素不同；其次是数学归纳法有效，即如果一命题对其中某一元素成立可以推至对其后继元素亦成立，那么该命题对所有元素成立。<b>这是数学家第一次不用经验而仅仅用符号结构给出了自然数的定义</b>。</p><p data-pid="3kxIFR9o">集合论的出现使得数学真实终于可以与任何经验真实分离开来，证明自己是一种和经验真实同样有意义的存在。</p><p><br></p><h2>进一步的问题：“康德猜想”为什么成立</h2><p data-pid="gv2puG3U">我们根本不知道为什么数学符号真实总是和科学经验真实同构，亦不理解为什么数学真实一而再地被想象成科学经验真实背后的巨大历史动力。现在很多科学真实只有数学公式而没有物理图像。</p><p data-pid="znbo3Xfd">通过科学史研究证明数学和科学同源，其背后是数学符号真实和科学经验真实同构，而且数学真实独立于经验，且可以和今日人们熟知的客观存在的科学经验真实相互分离。随着客观存在的真实观念向人文社会领域扩展，并冲击价值和终极关怀的真实性，真实心灵就会解体</p><p></p>