<h2>科学哲学兴起的历史前提</h2><p data-pid="t04bWZ-y">科学哲学在反对形而上学中形成，科学史则因向科学哲学提供证据而引起思想界的关注。这样一来，随着形而上学被推翻，如果科学哲学一时不能从哲学上说明科学是什么，其后果必定是被当作形而上学的同类物而遭到忽略。</p><p data-pid="O-uIVDeq">19世纪末20世纪初科学思想发生了两个十分重要的变化：一是在观念层面，数学真实再一次和科学经验真实分道扬镳，数学真实指向相对论和量子力学等新的科学真实，这对原有的科学经验真实的观念构成巨大的挑战；二是集合论兴起以及集合论公理化，这使得数学建立在集合论之上。集合论的出现，促使科学界和哲学界意识到任何理论和观念都是用符号系统表达对象，符号和对象之间对应的“约定性”被发现。</p><p data-pid="2XsjylOQ">推动20世纪科学哲学和科学史研究发展的长程动力可分为三种。第一种动力是哲学研究的语言学转向，也就是明确任何理论都是符号系统，必须从符号的指涉来理解哲学</p><p data-pid="44igpHlp">科学哲学兴起的另一种长程动力，是必须解释数学真实再一次指向新的科学真实所导致的“科学革命”。20世纪之前牛顿力学是科学理论之核心，20世纪初相对论、量子力学兴起，取代了经典力学。科学哲学既然界定了科学是什么，它必定能指出相对论、量子力学取代牛顿力学世界观的原因，即为什么会发生科学革命。</p><p data-pid="2j8qYk8P">除了上述两种动力外，还存在第三种动力，那就是必须说明为什么数学对科学如此重要，特别是当认识到数学不等同于逻辑时，数学究竟是什么。如果不能回答科学革命和数学是什么，科学哲学研究必定衰落。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>逻辑经验主义</h2><p data-pid="8qeN4Sl3">弗雷格作为一名逻辑学家，认为数“数”和经验无关，那么“数”又是什么呢？他力图给出一个证明，从逻辑推出自然数。自然数的真实性来源于逻辑推理的真实性。 自然数是数学的起点，既然自然数是逻辑规定的，数学研究必定可以分为两部分：一部分是空间形状的，其属于经验研究；另一部分是基于符号结构的数，它们是逻辑的。这样一来，前面我们讲的不同于经验真实之数学实为逻辑真实。数学即逻辑一时间成为哲学家的共识。</p><p data-pid="cKl7YZlb">弗雷格还打破了命题表达的主谓形式，将命题分解为函数和自变量。在弗雷格的影响下，逻辑经验论哲学兴起了。弗雷格本人没有把科学归为逻辑经验。逻辑经验论由弗雷格的学生及其追随者提出。他们用逻辑语言把握客观存在并说明科学是什么。所谓逻辑语言，是指符号和对象及对象性质存在一一对应，这样符号结构也就代表了对象结构，故逻辑语言亦称为对象语言。由不同符号组合成的符号串对应着对象的性质及对象之间的关系，这些符号串被称为陈述。因为科学是用符号表达客观存在，当对象及其性质是客观实在时，“陈述”就成为科学语言的基本单位。</p><p data-pid="juM2HO_w">卡尔纳普把有意义的陈述分为两类：一类是逻辑性的，根据其意义（即是否逻辑自洽）就能分真假；另一类是经验性的，它必须和经验世界符合才为真。</p><p data-pid="iu_blQPn">表面上看，逻辑经验论主张存在两种真实性结构：一种是来自逻辑自洽的真实性，另一种是符号系统和经验符合的真实性。但只要稍加分析，就能发现来自逻辑自洽的真实性结构亦是基于符号系统和经验符合。什么是逻辑自洽？就是符号和对象的对应关系具有确定性。<b>当规定某一符号指涉特定对象时，不能同时规定该符号不指涉这一对象，这就是逻辑自洽的根据。</b>也就是说，逻辑的真实性来自符号和对象对应的确定性，其背后亦是符号结构的真实性由对象的真实性规定。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>从逻辑推出自然数的失败</h2><p data-pid="Z1oBUa6K">罗素认为，虽然弗雷格失败了，但只要用公理化方法排除集合论的悖论，就可以用类似于弗雷格的思路从逻辑推出自然数。罗素提出用类型论作为公理化方案。类型论目前常见于数学、逻辑学和计算机科学中，指的是一个形式系统，其中每一个“项”（term）或符号都有一个类型（type），这一类型规定了符号的含义及其运算规则。罗素类型论作为一种排除悖论的方法或许并不是没有意义的，但罗素以类型论目标提出一个集合论公理化的方案，使集合的“类”的定义严密化了，进而证明自然数是和集合类对应的符号</p><p data-pid="ulNsZ_oL">表面上看，罗素似乎已经克服了弗雷格的困难，自然数已被证明是符号性质规定的逻辑“类”。 [18] 这一结果被很多人接受，直到今天很多科学家都认为自然数是可以从逻辑推出的。然而这是一个错觉。为什么？为了克服悖论，罗素提出了一组公理，这些公理中有若干法则不是自明的，很多数学家不接受。今日作为数学基础的公理化集合论，不同于罗素的公理化集合论。也就是在数学基础研究中，数学界至今没有承认罗素关于自然数是逻辑“类”的证明。更重要的是，20世纪数学发展证明：虽然逻辑推理是数学的一部分，但数学（包括自然数及其运算）不是逻辑。<b>在逻辑推理中，命题非真即假。如果数学可以从逻辑导出，不可能存在不能判别真假的数学命题</b>。</p><p data-pid="q_WoX09S">美籍奥地利数学家和逻辑学家哥德尔证明，在算术逻辑（包含自然数命题的谓词演算）中存在不可判定的命题，即哥德尔不完备性定理。也就是说，<b>对于任何一组给定的公理定义的数学系统，总可以找到一个有关自然数的数学命题，不能用逻辑来证明其真假</b>。</p><p data-pid="mVpF3qRq">一旦发现数学不等同于逻辑，就宣告了逻辑经验论对科学的概括是错的，但科学界特别是哲学家并不知道数学不是逻辑，仍坚信逻辑经验论的基本观点。</p><p data-pid="sKZuGzX2">逻辑经验主义始终面临着如何从单称命题转化为全称命题，为了解决上述难题，逻辑经验主义者把真的全称陈述视为概率接近于100%的成立陈述。表面上看，通过概率解释，问题得到了解决，从而克服了休谟的怀疑论。然而，事实真的是如此吗？</p><p data-pid="D9UNlKSV">比如说，一切乌鸦都是黑色的。在逻辑上，等价于，一切不是黑色的都不是乌鸦。</p><p data-pid="P7TTe9Xt">那么，我看到了一个白纸，他不是黑色的，也不是乌鸦。这的确符合了一切不是黑色的，都不是乌鸦的陈述。但是他与一切乌鸦都是黑色的陈述无关。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>批判的理性主义兴起</h2><p data-pid="8ch-SnVI">逻辑经验主义的真实观是广义的符合论，这是一种彻底的经验主义。经验主义最大的问题是无法证明普遍法则的真实性，特别是普遍法则如何发生改变。一旦把科学哲学研究的目的聚焦到科学定律如何改变，逻辑经验主义的科学观便完全无效了。</p><p data-pid="LLrliCUJ">在此意义上，20世纪逻辑经验论的出现可以说是经验主义第二次对科学进行哲学定位，其与休谟怀疑论的差别在于：休谟的怀疑论是防卫性的，逻辑经验论却具有某种进攻性。<b>逻辑经验论把数学视为逻辑的扩充，而科学是可以用经验（观察）证明的符合逻辑的陈述。这既说明了数学符号真实和科学经验真实的关系，又和形而上学划清了界限</b>。</p><p data-pid="fH7-UQ2L">逻辑经验主义和批判的理性主义（即证伪主义）出现的前提都是数学等同于逻辑，但批判的理性主义毕竟是反思逻辑经验主义缺陷的产物。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>证伪主义科学观</h2><p data-pid="IpXlZmNH">什么是证伪主义科学观？其核心是全称陈述不可能证明，但是可以证伪。例如，对于“一切天鹅皆白”这一全称陈述，无论我们看到多少只白天鹅，都不能证明其为真，后来人们在澳洲发现了黑天鹅，就把它否定了。因此科学中的全称陈述永远是猜想，它始终面临被证伪的危险。</p><p data-pid="CdZoa-HD">波普尔还把证伪主义投射到价值系统，提出“否定性功利主义”。他认为人从来不可能知道什么是“好”，只能知道什么是“不好”，因此只能通过不断否定“不好”来逼近“好”。正是通过这种否定，社会得到改进。同样，误以为全称陈述为真，用其设计社会，这是一种“乌托邦社会工程”，它是无效的</p><p data-pid="5r_VP5hD">但它的理论基础是错的。为什么？证伪主义和笛卡儿理性主义一样，把“实然世界的法则”和“应然世界的法则”混为一谈，其不能解释为何个人权利是现代价值的核心。现代社会是开放社会不假，但为何只能是契约社会？其实，波普尔学说的问题不仅在于其不能证成现代性，更重要的是证伪主义并没有揭示科学发展的真实逻辑。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>科学史研究：“范式”的发现</h2><p data-pid="zkf34CG1">库恩正是从对哥白尼革命的研究开始，率先否定了和经验符合的客观性是推动科学革命的动力。在他之前，无论是科学史还是科学思想史研究，大多局限于科学内部，很少将科学置于当时的文化背景之下加以考察。库恩在科学发展内部找不到哥白尼革命的原因，不得不开创了“内部史”与“外部史”结合的科学史研究路径</p><p data-pid="adqK5c4r">范式”（paradigm）这一概念是库恩在1962出版的《科学革命的结构》一书中正式提出的。在《科学革命的结构》中，库恩把科学革命归为范式转化。在科学革命前，科学发展处于常规阶段，科学家只是在既定范式中做“解谜”的工作，即使所得结果与范式矛盾，亦会将矛盾搁置一旁，直至矛盾累积过多，出现新的范式，科学家形成新的共识。此时就会发生范式转移，这就是科学革命。新范式是一种新共识，它的出现并不是原有理论和实验、观测证据不一致所导致的。</p><p data-pid="0hx73Fha">为什么库恩的范式概念如此含混呢？哥白尼革命的发生机制，其是《几何原本》在数理天文学中示范的结果。数理天文学在古希腊本是数学真实之应用。<b>自从亚里士多德物理学形成后，数学真实被想象成科学经验真实。</b>托勒密地心说建立在亚里士多德物理学之上。哥白尼所做的是重新规定公理，<b>再一次把行星天文学建立成类似于欧几里得几何学那样的理论系统。</b>一开始日心说和经验的符合程度并不比托勒密学说强，但在反对亚里士多德学说的历史潮流中，<b>哥白尼的公理天文学终于取代了托勒密学说。如果把库恩的范式定义成在欧几里得公理系统示范下反对亚里士多德物理学，范式的所有含混之处就都消失了</b>。</p><p data-pid="UHwMIAJW">为什么库恩做不到这一点？因为承认《几何原本》的示范，其前提是意识到<b>科学经验真实和数学符号真实同构</b>。如前所述，20世纪科学哲学的兴起有一个前提——数学等同于逻辑，这实际上是亚里士多德以来的传统。哥白尼革命是突破这一传统的结果，但自从牛顿力学成熟后，随着启蒙运动的展开，<b>数学真实再一次被等同于科学经验真实。</b>当科学哲学在逻辑经验论中展开时，数学仍被等同于逻辑。证伪主义科学观亦如此。这样一来，20世纪的科学史研究很难发现欧几里得公理系统对科学革命的示范作用。即便史实摆在历史学家面前，他们也看不到</p><p data-pid="sxbK2Pek">（？？我非常怀疑这种说法，实际上几何原本作为科学革命的成果，早就被爱因斯坦曾经一度道破，几乎西方科学和哲学家，没有不明白几何原本的公理体系的重要性，乃至于斯宾诺莎的伦理学就是模仿几何原本，这几乎是科学史家的常识）。</p><p data-pid="DRNKkMDU">库恩用“范式”定义科学，带来一个严重的后果，那就是科学和形而上学界限的消失。对科学和非科学的划界最清晰的是证伪主义，用范式定义科学相比证伪主义是一次大倒退（？？但是界限的存在，本身就需要证明，为什么一定要有个界限不可呢？）</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>证伪主义的修正及其他</h2><p data-pid="7oRqMfo9">《科学研究纲领方法论》对库恩范式理论的挑战做出有力的回应。拉卡托斯认为证伪主义科学观和科学史不矛盾。换言之，“科学研究纲领”和库恩范式理论一样，可以符合科学史，并坚持了证伪主义科学观，在科学和形而上学之间勾勒出了明确的界限，故拉卡托斯学说被称为“精致的证伪主义”。</p><p data-pid="AqOrOoYT">在经过修正的证伪主义科学观看来，所谓科学理论的竞争、科学的变革，实际上是旧纲领因缺乏预见力而退化，新纲领因富有预见力而进步，从而由进步的研究纲领替代退化的研究纲领。这种替代，不仅事实上是进步的，而且从预见力这一评价标准上看，也是合理的。</p><p data-pid="kVCmdl1k">拉卡托斯放弃了数学即逻辑的前提，认为数学没有必然性的基础。由此，数学公理的真理性难以保证，只是一种约定或猜想，故而必须把数学看成“拟经验的”（qausi-empirical）。他认为反驳在数学发展中起决定性的作用，猜想的提出不能保证没有反例出现，数学发展的过程则是一个以更深刻、更全面、更复杂的猜想代替原有较朴素的猜想的过程。</p><p data-pid="iOyqSry6">拉卡托斯的数学观对吗？大错特错！如果把数学真实局限于欧几里得几何学，将其定为拟经验，似乎一下子难以反驳。数学真实（包括欧几里得几何学）起源于不可测比线段的发现，它是数论中的公理运用到线段测量之结果。数论的基本公理和定理是猜想吗？它必须通过寻找反例证伪吗？否！例如无限个素数的存在，根据精致的证伪主义，这是一个有可能被证伪的全称陈述。由此可见，证伪主义的观点荒谬绝伦！因为无限个素数的存在已被证明为真（？？我觉得作者误解了证伪主义，狭义的证伪主义，仅仅把证伪理解为经验的范例，但是广义意义上的证伪主义，则是一种否定性的反驳）。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>科学哲学的“菲罗克忒忒斯之伤”</h2><p data-pid="dWR3lgTS">科学哲学诞生于逻辑经验主义对形而上学的反对，其目的是确定科学与伪科学、理性与非理性之间明确而清晰的界限。一开始，逻辑经验论从符号如何把握对象出发，做得相当成功。但从波普尔到库恩，再到费耶阿本德，科学与意识形态之间的差别越来越小，最后界限完全消失。这是一件令人震惊但又诡异的事情。所谓震惊、诡异，乃是因为科学哲学从兴起到否定其初衷是一个必然的过程。</p><p data-pid="Xerj661-">为什么我要强调这种自我否定的必然性？因为只有自相矛盾的东西在充分展开后才会有这样的结果。逻辑经验论有两个出发点：<b>一是数学等同于逻辑，其规定陈述（符号系统）是否有意义</b>；二是<b>陈述的真假完全取决于其是否符合客观经验，即客观实在等同于真实性。</b>20世纪科学哲学从逻辑经验论开始，顺着解释科学革命（即相对论和量子力学取代牛顿力学的巨变）而不断展开，其内容虽不断变化，但在深层思维模式上完全基于逻辑经验论原有的两个出发点，其展开的后果和最初的目的相反，<b>证明科学和非科学没有本质差别，甚至科学理性只是一种现代迷信</b>。这种自我矛盾只能说明科学哲学的两个最初出发点本身是错的，否则在此基础上展开的论证不会自相矛盾</p><p data-pid="3Qr9Bv5L">（？？，我觉得作者误解了哲学也误解了科学哲学，实际上这样的发展逻辑，是符合哲学的发展逻辑，以经验主义和理性主义为例，两者最终实际上瓦解了传统的试图为科学可能性辩护的基础，而转化为以否定传统辩护模式的休谟疑难，这实际上意味着哲学自身的内在反思，促使传统的一切假设都被怀疑，故而无论什么样的理论，最终必然会被另一种理论所推翻，并且这个迭代新理论，必须有着更少地假设。而作者似乎仅仅认为，因为逻辑经验主义的假设错误，才会导致这种自我否定，而没有理解整个哲学的发展逻辑）。</p><p data-pid="mGRW3Lwa">哲学家鲍斯玛在《维特根斯坦谈话录》一书中记录了他和维特根斯坦去世前几年的交往，以及对哲学和语言逻辑广泛深入的讨论。在该书中鲍斯玛引用但丁的诗：“在我生命的中途，我踏入黑暗的森林，迷失了道路。” 我认为，这句话刻画了<b>维特根斯坦掀起的哲学革命的悲剧性命运</b>，即哲学必定陷入后现代主义的黑森林。该过程十分集中地反映在科学哲学的展开过程中，至今科学哲学还没有从后现代主义的黑森林中走出来。</p><p data-pid="Np13XPg6">（之所以后期维特根斯坦反驳前期思想，恰恰因为前期思想的哲学，他的预设太多了，他预设了世界与对象的一致性，的确他确立起逻辑的独立性，但是这样的哲学体系是不完善的，因为任何的科学系统，都是建立在假设基础上，但是唯有哲学建立在无前提基础上，哲学家试图去寻求无前提，他只能走向辩证的思考方式，从而瓦解传统的界限之分）</p><p data-pid="nUHMTrBS">时至今日，后现代主义似乎已经退潮，但哲学（包括科学哲学）仍然被困其中、难以自拔。正因如此，霍金才会在《大设计》一书的首页写道：“哲学已死。”  物理学家劳伦斯·克劳斯甚至提出：物理学需要哲学，但不需要哲学家！</p><p></p>