<p data-pid="8WBdFEuD">当一个人年老以后，他会丧失自己的生活自主能力，那么，他面临的一个问题就是，当人丧失自主能力以后，如何还能保持生命的意义和尊严。</p><p data-pid="g-4WmGYF">而个人自由是现代价值的基础，我们需要追问的是，为什么个人自主是现代性的本质？</p><p data-pid="8tx5qhO8">我们可以设想，生活在前现代社会的人是如何思考死亡？在基督徒那里，他或许会认为自己可能被上帝选中，而在佛教，他可能会设想自己达到涅槃，而在儒家，可能会意识到自己作为血缘亲情的一部分，在宗族关系之中依然延续着生命。</p><p data-pid="MS-5AvCW">但是在现代社会，这些的价值都是虚假的，在现代社会出现以后，个人的自主成为了最高的价值，在洛克的时代，人们依然相信着上帝，因此个人自主与上帝信仰并没有矛盾，信仰依然能够赋予社会成为一个诚信的契约关系。</p><p data-pid="wxXQMIaP">自轴心时代以来，人一直是三种真实性之载体，即经验、价值和终极关怀的真实性。</p><p data-pid="jGHE6PET">可是在现代社会，他是如何确立起这三者的真实性呢？</p><p data-pid="slnO9SYj">在现代社会之中，随着科学的统治，一切的价值和终极关怀的内容都落到了科学之上，在20世纪初，埃德蒙德·胡塞尔在提出现象学以寻找现代哲学发展之路时，已经感觉到了自然科学的数学化与意义丧失之间存在某种联系。他认为，人们运用字母、连接符号和关系符号（如+、×、=等），按照它们进行组合的游戏规则进行运算，但赋予这一技术操作程序的原初思维被排除在外。</p><p data-pid="GcoRH0dy">因此20世纪的哲学的核心问题就是直面意义问题。</p><p data-pid="P5QR2K80">而语言学的转向，意味着由于语言关联着语义，他是一个指涉对象的符号系统，这就导致哲学研究转向人如何用符号把握世界。20世纪哲学的语言学转向带来的最重要发现是，任何符号系统只能从经验世界中获得真实性，其本身并没有真实性（？？是作者误解了20世纪的哲学，仅仅把逻辑经验主义作为标杆，而忽视了其他学派的观点）。</p><p data-pid="Kl0_3B4I">在立足于语言意义的逻辑经验论和分析哲学看来，形而上学和宗教命题本身是语言的误用，不可能有真实性。这样一来，除了表达科学命题的符号系统，其他符号系统都没有真实性。20世纪哲学革命在某种意义上宣告了哲学的死亡，从而断绝了通过哲学研究寻找生命意义之路。</p><p data-pid="NBVzipSk">既然意义哲学必须建立在真实性之上，那么如果只有科学这一种真实性，所谓的意义研究只能是对科学乌托邦的各种虚假理论的概括，而在科学之上仅仅能给出科学研究这一种人生意义。</p><p data-pid="vZ2Ud1K7">那么，符号是否存在独立的真实性，而并不是依靠经验呢？简而言之，意义丧失的根源是人失去真实的心灵，真实性哲学的宗旨是讨论在现代世界重建真实的心灵是否可能，如果这是可能的，我们又应该怎样达到该目标</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>传统真实心灵：真善美的统一</h2><p data-pid="gG1hwodu">真实心灵起源于人类的超越突破，即轴心文明时代出现的个体从社会之中退出来来独立思考个体的生存意义。</p><p data-pid="DmrkiKT5">终极关怀真实性的形成有一个重要前提，那就是人认识到自身存在奇特的独立性：他必须自己一个人面对死亡。</p><p data-pid="zktmVOZM">任何一个没有经历超越突破的文化和跨地域的社会都会灭绝，不管其全盛时期多么辉煌。只有在那些有终极关怀的社会，即使社会分崩离析，文化也不会消失，因为它是立足于个体之上的生命意义。</p><p data-pid="9RaVGemZ">在这些文明形态之中，价值的真实性是由某种终极关怀的真实性推出的（即善是由一个形而上学要求推出的），然后基于善，再去派生出工具性的经验是否为真的结构。所以他的逻辑链条是终极关怀、善、经验，然后三者整合在一起，来克服生存的虚无性。</p><p data-pid="xSundsrp">例如，印度文明以解脱为终极关怀，无论婆罗门教、佛教还是印度教，知识系统（经验）真实性结构均由解脱目标和方法规定。</p><p data-pid="KrBqNvkS">再以儒家，儒家的真，是道德性的，文辞考据也是为了儒家信仰服务的。</p><p data-pid="ED2rFXYB">由这个有机系统就可以派生出社会的方方面面，包括中国的绘画、书法，譬如说中国人把书法并不是视为单纯的艺术，而是把他理解为与道德修身相关的内容。中国文明终极关怀的创造者孔子曾用“博学于文，约之以礼”和“游于艺”来表达以道德为终极关怀的生活态度，并用“从心所欲，不逾矩”作为生活中道德实践的理想状态。这正是中国书法的精神。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>认知理性的解放</h2><p data-pid="1oPnaZZW">在前现代社会之中，由于终极关怀的确立，导致他的生存虚无性被遮蔽起来了，</p><p data-pid="mSseShOm">在古希腊时代，原初的科学研究，是基于某种终极关怀的要求出现的，所以他并不是纯粹的近代科学的羊毛。在发展过程中，出现了两个分化，一种是把科学分化出来，成为纯粹工具性的内容，另一个则是科学认知在终极关怀支配下异化，走向太一和一神的信仰</p><p data-pid="oKXu6laB">在轴心文明中，终极关怀的真实性对经验（认知）的真实性之塑造力是如此强大，以至在传统社会，认知精神的解放几乎是不可能的。</p><p data-pid="2N0CBF8d">而要实现认知理性的独立，必须经过两个阶段</p><p data-pid="V05-cJ8j">1、就是被基督教统摄，基督教存在着神人分裂的倾向</p><p data-pid="AUyqcjea">2、文明融合形成的独特社会有机体发生互相结合，导致分离</p><p data-pid="jDXATksH">由于在基督教之中，上帝提供了一切意义的来源，促使科学等等工具性内容褪去他原本的终极关怀的意义，成为一个纯粹世俗内容被建立起来，启示真理维系着信仰的纯洁，使人可以从容地面对死亡，而认知理性则根据自身的真实性结构获得无限制的发展，再也没有比其高的真实性结构来限制它了。</p><p data-pid="PtZwX5c4">而在历史发展中，在社会形态的表达，就是市场经济、法治等等内容，在契约社会之中的无限的扩张，这与科学发展是同构的。</p><p data-pid="dxkQdAFB">简而言之，认知理性的解放在传统社会是不可思议的，它只能是传统社会向现代转型的结果。因为最早的现代社会起源于天主教文明，基于认知理性解放的现代科学亦起源于西方。其他轴心文明要转化为现代社会，必须让终极关怀退出政治、经济制度正当性论证并学习认知理性，即也达到认知理性和自身文明的超越视野二元（或多元）分离并存状态。</p>