<h2>1、三大批判的结构</h2><p data-pid="fPfivwye">康德认为，自然科学和数学本质上是同源的，都蕴含着先天理性之中，这解释了为什么牛顿力学利用数理关系能够去认识天体运行，康德哲学的本质是试图破除理性主义用理性，笼罩一切的谬误，指出理性在认知、实践和审美各自的位置和前提。</p><p data-pid="m1V_gIPu">康德哲学的科学前提是牛顿力学，牛顿力学对当时的欧洲人影响非常深，他的深在于，牛顿竟然用数学的方式去揭示了世界的运转，并且通过数学方式还能去预测经验事实。所以这引发了康德的思考，就是为什么数学层面的解释，能够去预测自然界的发展呢？</p><p data-pid="QiouUTsG">而康德的解释是说，数学之所以可以被用于认识宇宙规律，是因为感觉经验被纳入先天的整理经验模式（时间与空间）之后，才能产生确定的知识。更重要的是，康德由此实现了理性中心的转化。理性原本是整合数学、宇宙和人类社会法律的客观外在的法则，这时却变成人处理感性知识的一种模式，人自此成为科学理性的中心。</p><p data-pid="JmYS80sP">而在第二批判，则把它解释为，自我对自身立法，使得理性成为自觉层面，意识应当服从自己缔造的法则。第二批判”全面展开了休谟“实然”不能推出“应然”的观点，指出理性的社会实现，其本质是自由的个人遵循道德，并服从正义的法律。道德和自由是无法认识和证实的，其只具备实践的可能性。这与宇宙法则以及用理性认识宇宙（实然的世界）是两回事。</p><p><br></p><h2>2、为什么康德能够创造奇迹？</h2><p data-pid="xN-lDRqD">在历史上，康德第一个用“判断”而不是“本体”作为哲学的基础。一旦以“判断”为哲学基础，康德哲学大厦的结构就很容易理解了。从内容上，可以把判断分为先天的（不借助任何经验的）和后天的（必须借助特定经验的）两类。为什么用“判断”作为哲学基础会有如此功效？这是因为“判断”在亚里士多德形而上学中占据特殊的位置。两个判断之间的推理属于形式逻辑（三段论），判断哲学必定以形式逻辑作为其理想形态，而形式逻辑是西方哲学传统中第一个力图用形而上学来理解数学真实的观念系统。</p><p data-pid="TtLe_mof">这样一来，康德的先验观念实际上是把柏拉图理型论纳入人的心灵中：一方面，这使得亚里士多德的形而上学成为先验观念的一部分；另一方面，判断的哲学由于其自身的性质，具有某种程度的现代色彩。</p><p data-pid="IZxER5sB">判断的本质是把理型转化为先验观念，判断的机能也就必定受制于“自然的形式的合目的性”。此外，道德作为向善的意志，虽然是实践理性，但离不开感情和价值，因为“善”是“好”的普遍化，“好”直接与感知愉快相关。这样一来，判断哲学还必须处理人的价值判断中的先天限定。因此，“第三批判”是“三大批判”的中心环节，唯有判断力才能将理型转化为先验观念，判断力的形成受到“目的因”（理型的自我实现）的支配，以上构成了康德哲学方法的基础。</p><p data-pid="3kRzNnXH">如果用今天准确的语言来表述康德哲学对形而上学之改造，可以发现它存在两个基本的潜在发展方向：一是将哲学论述符号化，二是把数学等同于逻辑。</p><p><br></p><h2>3、哲学的“语言学转向”及其后果</h2><p data-pid="Dy5qmuGe">哲学的语言学转向带来了怎样的后果？在语言哲学家看来，语言存在的前提是用符号指涉对象，任何一个符号和被指涉对象之间的对应关系只是约定，而不是符号本身有什么神秘的性质。约定有任意性，语言只能用符号系统中符号之间的关系来表示对象之关系，用符号系统的结构（语法）来描述外部世界的法则。</p><p data-pid="ukFUkajW">这样一来，形而上学就会被逐出正当使用语言的范围。而这样一来，形而上学被取消，而人文学科也就会由于是使用自然语言而被视为是含糊的，不科学，故而缺乏真实性。</p><p><br></p><h2>4、形而上学“冻土层”的融解</h2><p data-pid="AuvfT3K7">我可以这样形容康德哲学在今日世界的处境：一方面，在形而上学纷纷解体的历史潮流中，康德的道德形而上学本是出于道德哲学的需要而被特意封存的冻土层；另一方面，人们认为在先验观念论中可能蕴含着支撑现代性并实现真善美互相整合的基本结构。正因如此，从20世纪70年代到今天，人们都在通过对康德哲学的现代诠释，力图使得现代价值系统的大厦能通过形而上学的冻土层找到自身的基础，但令人深思的是，半个多世纪过去了，这方面的努力乏善可陈。</p><p data-pid="FCcchQVb">康德的第二批判给我们提出了一个问题，就是追求个人自由和追求道德之间的关系是什么？毫无疑问，只有自由存在，才有道德，康德将自由与道德自律视作等价，这里的所有论证都立足于先验观念论。但是，在先验观念论中，作为价值的自由和向善的意志不能区分。</p><p data-pid="1CFkayDb">同样的困境也发生在康德的道德形而上学本身之中。在康德哲学中道德规范和自然法则都来自先天观念，它们是永恒不变的，所以康德的道德形而上学无法讨论道德规范变迁的问题。</p><p><br></p><h2>5、数学等于逻辑？</h2><p data-pid="wFlCjJjO">为什么康德哲学不能满足当代人的期待？我认为问题出在康德的先验观念论中。如前所述，如果数学等同于逻辑，只要把逻辑视作先验观念，数学也必然是先验观念。而人是使用符号的动物，就推出先验观念的存在，掌握符号的能力，包含着对于符号使用和变换的能力。</p><p data-pid="WT0RU1xL">但是如果证明，数学不等于逻辑，那么先验观念论就消失了。实际上，当19世纪数学家发现非欧几何时，康德把数学视为先天综合判断的错误已十分明显了。</p><p data-pid="CYJc90xK">这也形成了维特根斯坦与图灵的争论，在图灵看来，数学推理必须像做实验一样从已知的前提中推出未知的事物，证明过程对应着有效的递归程序。维特根斯坦不认同图灵的观点，认为数学证明只是重新规定符号的意义，而不是发现了未知的东西。</p><p><br></p><h2>6、康德猜想”：数学符号真实和科学经验真实同源</h2><p data-pid="t0PjLYq4">“第三批判”主张一切判断（包括审美判断）乃是“把特殊思考为包含在普遍之下”亦不能成立，并在美术领域遭到了证伪，这就是不断壮大的现代艺术和20世纪30年代盛极一时的超现实主义艺术运动。</p><p data-pid="LnqyLrz9">超现实主义的代表人物马塞尔·杜尚将小便盆作为艺术品，称其为“喷泉”，这是审美标准丧失公共性的标志性事件，也就是说审美的公共性绝不来自判断的先验普遍性。</p><p data-pid="sgycAkZw">康德的“第一批判”实际上是提出一个猜想，它由两个基本观点组成：第一，<b>康德意识到数学符号真实和科学经验真实同源（即数学和自然科学或物理学同源），甚至是同构的</b>；第二，既然两者同构，<b>因数学真实并非来自科学经验，并且和人的主体有关（人的先天直观形式），那么科学必定以人为中心</b>，这样一来，证实现代价值并实现真善美统一的哲学一定可能建立。、</p><p><br></p><h2>7、告别童年：从“康德猜想”再出发</h2><p data-pid="an0HPd5E">举一个有代表性的例子。为什么只能用因果性而不是目的论来解释自然现象？这本是康德时代哲学家必须面对的问题，今日再一次凸显了出来。自牛顿力学建立后，因果律不仅是自然科学的金科玉律，而且日益笼罩人文社会研究，但在人文社会研究中因果解释并不总是对的。例如对个人的行为和社会行动来说，目的（观念）论解释有时比因果解释更正确。正如今日在判断某一凶杀案是否为真时，必须寻找行动者的目的，如找不到杀人动机，很可能导致冤假错案</p><p data-pid="2uujiD0G">而20世纪后的自然科学再也不能回避这个问题了。狭义相对论建立在光速不变这一前提之上。根据速度的相对性，超光速肯定存在。如地球自转一周，极遥远的星系相对于地球的转动速度一定超过光速。但相对论认为，这种超光速运动没有自然科学的意义。相对论所谓的光速不变是指光速是信息传递的极限速度，否则就会违反因果律。这里，相对论的宇宙观建立在自然现象必须用因果律解释这一前提之上。为什么自然现象必须用因果律解释呢？这是一个哲学问题。</p><p data-pid="KHTBzJwc">一开始哲学同时面对如下三个问题：<b>第一，必须找到现代价值的非宗教基础；第二，现代科学作为现代性的一部分，是和现代性同时成熟的，哲学应说明科学是什么；第三，为了保持真实的心灵，在真善美不断分裂成互不相关的领域时，必须重新理解它们之间的内在联系，即进行科学、人文和艺术的整合，寻找一种统一的真实性哲学</b></p><p></p>