<h2>1、亚里士多德</h2><p data-pid="r-d5x4qo">科学家和数学家不同，对科学经验真实更感兴趣。表面上看，亚里士多德和柏拉图一样，认为个别事物不能被认识，知识实际上是对“理型”的把握，但亚里士多德坚持“理型”不能独立于具体事物之外。这是一个根本的不同，因为这相当于认定<b>数学真实附属于科学经验真实</b>。正是在亚里士多德的晚年，他庞大的物理学方法论形成了，此后出现了一个不同于柏拉图主义的科学传统，即一种科学经验真实观。</p><p data-pid="jVhLYnTJ">历史上，《几何原本》是一个例外。立足于与经验符合的真实观比源于数学的科学观更有市场，而符合论的真实性论证一定从分类开始。为什么是分类？当真实性注重人的观念和外部世界吻合时，最重要的是考察“指涉”和“指涉对象”的从属关系。所谓“指涉”首先是符号和对象之对应，以及它们是否符合；其次考虑对象从属于哪一类。问“这是什么”是任何一个文明思考的开始，“这”代表指涉，“是”代表同一性或类属性，“什么”则在问或寻找“指涉对象”归为哪一物或哪一类。在分类的基础上，可以理解指涉对象在整体世界的位置，并用相应位置的法则来说明其行为。</p><p data-pid="XWPAOty5">形而上学是从古希腊科学经验真实观推出的真实性哲学，这种科学经验真实观强调外部世界独立于主体而存在，并可以用语言进行描述，因此它实际上就是今日人们称为本体论的哲学。</p><p data-pid="SFFr4-cb">亚里士多德总结道：“数学客体事实上是不可分离出来的，数学所探讨的，不是此物体或彼物体的性质，而只是抽象得来的东西。”在亚里士多德的影响下，<b>数学作为抽象的观点不仅适用于几何上的形式，而且适用于非常宽泛的意义上的形式，</b>这事实上已经包括了所有的数学实体及其性质。正因如此，在过去的科学经验真实观中，数学真实不能独立于经验实在而存在，这也是我们今天的观念。</p><p data-pid="_tkqmt3-">在历史上这是数学真实第一次被等同于科学经验真实，它带来一个极重要的后果，那就是形式逻辑被发现。</p><p data-pid="TMYNNOfJ">亚里士多德式的三段论和今日形式逻辑中典型的重言式三段论不同，即从大前提为真不能立即推出结论为真。例如，下面这个三段论的例子是亚里士多德式的。科学哲学家在说明亚里士多德如何用三段论推理事实时，常用它作为范例：</p><p data-pid="ZeY6D-tr">（1）所有具有四室胃的反刍动物都属于没有上门齿的动物；</p><p data-pid="CpurNCgz">（2）所有的公牛都是属于有四室胃的反刍动物；</p><p data-pid="YtvVCvMp">（3）那么所有的公牛都属于没有上门齿的动物。 </p><p data-pid="ya9CfPgD">上述三段论中，如果没有中项，即“所有的公牛都是属于有四室胃的反刍动物”，就无法推知公牛没有上门齿。这和通常的三段论即“所有人必死，希腊人是人，希腊人必死”不同。通常在三段论中，一旦大前提明确，结论的全部信息就都包含在大前提中，三段论必定是显而易见的同义反复。而在上述三段论中，大项和中项所属的类完全不同，它们是从两个不同的角度进行定义的。 四室胃是从胃的解剖学角度对动物进行分类的，而牛的分类则是从另外一个角度（比如对外形、大小、有无角等）实现的。这里三段论每一个项（大前提和小前提）都直接关系到结论中可推出的未知信息。它的确是一个思想操作机，把原来已包含在大前提和小前提中的信息像挤果汁一样挤了出来（？？我怎么感觉误解了三段论，三段论的形式应该是不含有信息的，这里并不需要说明前提本身是否为真，而仅仅假设前提为真的情况下，会推出什么样的结果而已）</p><p data-pid="XER-Lol7">几何学推理不是三段论式的，它是通过前提推出结论，再将结论放到一个更大的系统中验证其自洽性，这是一个不断循环的过程，它极其复杂，不仅不能用类的关系来概括，而且在整个推理过程中，几乎每一环都不是三段论。</p><p data-pid="13ZjjVDP">如果说亚里士多德确有将数学推理归为三段论的想法，这是一个伟大的错误。我之所以在错误前加上“伟大”这一形容词，是出于两点原因：第一，这隐含着将数学还原为逻辑的观念；第二，它把数学有机地融入形而上学</p><p><br></p><h2>2、否定亚里士多德：数学真实的再一次兴起</h2><p data-pid="81vROO6M">只有数学真实摆脱科学经验真实的桎梏，自身往前迈进一大步，现代科学真实的道路才能从中开拓出来。所谓数学真实自身往前迈进一大步，是指它从《几何原本》转化为一个和它同构但更为广阔的公理系统</p><p data-pid="ZFt-r1Q-">简而言之，它可以表达为如下三个步骤：</p><p data-pid="TeYXXZXv">第一，科学种子的植入，因为种子已被纳入科学经验真实（即亚里士多德学说），这要求亚里士多德学说成为天主教神学的一部分（经院哲学）；</p><p data-pid="cAuDUYMO">第二，数学真实摆脱了科学经验真实，它表现为人们普遍不满意甚至反对亚里士多德学说；</p><p data-pid="cM3HZCPz">第三，《几何原本》的示范作用下，一些数学天才在几何公理中加入全新的公理，使得代表数学真实的公理系统发展成新的形态，并以此来寻找科学真实。</p><p data-pid="ZQT_SzUN">在历史上，这里的第三步就是牛顿三定律的出现。表面上看，牛顿三定律和几何公理不同，它们完全是经验的。实际上，随着物理学研究的深入，人们发现牛顿三定律实际上是定义，与几何公理类似。</p><p data-pid="iHl-btQ4">原始科学结构的大规模社会化只可能出现在社会结构面临转化之际。为什么这样讲呢？科学结构是依靠示范作用社会化的，而示范作用又取决于科学的社会影响。只有当社会结构中文化结构面临转化时，否定性放大机制才会扩大科学对社会的影响。而技术结构和经济结构直接相关，技术结构的转化需要政治和经济的直接推动。这样一来，整个近代科学技术结构的确立就需要一个特殊的历史时机，这就是文化结构、政治结构和经济结构一起转化，也就是整个社会结构的变化。</p><p data-pid="bzj8BTCj">然而，如果从数学真实必须摆脱科学经验真实来看“否定性放大”，批判亚里士多德学说对现代科学兴起的贡献可以归为两个基本要点：第一，人们把理论体系的美看得比它与事实相符合更重要；第二，历史上，科学经验真实建立在理论和观察（即与外部实在）的符合之上，但任何一个理论中都有某些结论和观察经验不符合的地方，本来它是必须被容忍的，但当“否定性放大”出现时，这些不符合不但不能被容忍，反而会迅速扩大。人们会接受更美、在观察上更符合经验的理论系统。</p><p data-pid="GwLZl0h_">哥白尼日心说只是在理论上比托勒密地心说更美。正如哥白尼在《天球运行论》序言里所强调的，宇宙的“有秩序”等同于数学上的简洁。换言之，哥白尼革命的起点是改革计算行星位置的数学技巧。正如库恩所指出的，甚至在计算和观察吻合程度上它都不比托勒密模型更准。 这说明：<b>哥白尼日心说的出现只是数学真实摆脱科学经验真实的第一步，理论之美的重要性再一次突显出来了</b>。至于用它来反对亚里士多德学说，则是伽利略的贡献</p><p data-pid="oFB2bGTp">哥白尼的日心说本与《几何原本》一样，是数学假说，和真实世界无关。然而，伽利略的发现却改变了上述一切，使得哥白尼学说真正具备了颠覆托勒密模型的革命潜力，哥白尼学说不再仅仅是一套假说，而具备了某种真实性。这时，理论系统的美和反对已经知晓的科学经验真实可以结合了。日心说第一次得到地心说不可能推出的结论，新理论系统的优越性完全显示出来了。这是通过开普勒研究达成的。</p><p data-pid="PvAgDyyl">开普勒的数学非常好，他立足于哥白尼日心说，系统地利用欧几里得的几何学体系处理了第谷的观察记录，总结出三条定律</p><p data-pid="6hpsHZiP">开普勒之所以能得到托勒密学说推不出的新定律，除了是因为对哥白尼学说应用和拥有更精确的观察数据外，更重要的是出于对《几何原本》理论美的执着。</p><p data-pid="RlcvNNuG">而牛顿的万有引力学说假定太阳的引力是瞬间产生的。 从今人的角度来看，亚里士多德和伽利略的观点无疑才是正确的，而牛顿学说在这一点上反而属于倒退。实际上，牛顿是一个神秘主义者，他信奉阿里乌派，即基督教历史上被视作异端的一个流派，这违反了英国的国教信仰，直至临死前他才暴露自己的这种倾向。牛顿相信万物之间存在一种神秘的瞬间作用力，换言之，万有引力学说背后还有炼金术和神秘主义的影子。</p><p><br></p><h2>宇宙的公理化：《几何原本》示范及其扩大</h2><p data-pid="IXHdtXiY">从数学真实的扩大来看牛顿的贡献，就会让人联想到微积分的发明。为什么微积分那么重要？原因很清楚，它的引入使得数学真实的范围大扩张，从《几何原本》扩大到力学甚至整个力学的宇宙观</p><p data-pid="K3E20_89">有了距离的变化率，速度成为数学真实的新元素。有了速度的变化率，加速度也成为数学真实的一部分，甚至力和质量亦成为数学真实必须涵盖的部分。这样一来，数学真实不是从几何学扩大到力学了吗？</p><p data-pid="SokNSu2e">换言之，牛顿力学的基本概念和基于这些概念的公理与几何公理一样，其真实性在于它们显而易见且不用怀疑。<b>经典力学的本质是用这些公理推出定理来说明自然现象</b>。换言之，牛顿力学基本上建立在扩大了的数学真实之上。</p><p data-pid="x-QfvDNr">牛顿力学视为一个近似于《几何原本》的扩大了的公理系统，这里有“近似于”的限定。为什么要加这一限定，因为在《自然哲学的数学原理》一书中推导定理之前提并非都是公理，其中有一些是作为科学经验真实之假设。</p><p data-pid="Ah4NuuCt">由此我们能得出什么结论呢？那就是牛顿在《几何原本》的示范作用下，从亚里士多德的科学经验真实观中跳了出来，尽可能地回到了数学真实。他相信数学真实的存在，由于他在数理天文学中引进了新的公理，数学真实实现了从几何到力学的大飞跃，这就是牛顿带来的巨大的革命。</p><p data-pid="j68niKBl">正是《几何原本》示范的存在，可以帮助我们理解牛顿的理论建构为何总是遵循如下三种方法：第一，数学上主要应用以<b>几何学为基础的“综合法</b>”，而非他发明的“流数法”；第二，<b>应用大量最新实测数据</b>，包括他自己所做实验的结果；第三，作为“实验哲学”，是从基本原理出发，经过数学推理，应用于所有能够处理的现象，但所得结果必须全部与实测结果相符合，基本原理才得以建立。 换言之，<b>牛顿的“流数法”只是在《几何原本》的公理结构中加入一个新的假定——无穷小除无穷小， 以此来归纳实验结果，</b>然后再通过近似于《几何原本》的推导方法来推出行星轨道和抛射体的运动规律，进而得出可以和实验结果进行比较的结论。</p><p data-pid="M_kTYi4c">牛顿力学的出现虽意味着数学真实从过去的科学经验真实观中跳出来，去接近科学真实，但实际上它是数学真实和科学经验真实的混合物。而且牛顿三定律很容易被认为是科学经验真实，速度、加速度、力和质量更是被等同于科学经验真实，这样一来，整个被解放出来的数学真实很容易就再一次被想象成科学经验真实</p><p data-pid="u2Sp_QpS">表面上看，牛顿对绝对时空的定义是形而上学的，似乎代表了一种形而上学的科学经验真实观。实则不然，绝对时空观是为了给物理学（力学）提供一个公理基础，在此基础上，“度量”在经典力学之中才是可能的。对时间与空间的测量也成为现代物理学的核心之一，一直延续到量子力学的研究中。</p><p></p><p></p>