<h2>1、游戏视野中的西方文明</h2><p data-pid="5a2pwH2N">所以可以看到，游戏性质的竞赛精神，比文化历史还要悠久，仪式在神圣的游戏中成长，诗歌在游戏中诞生，音乐舞蹈则是纯粹的游戏。智慧和哲学表现在宗教竞争的语词俄形式之中，战争、习俗全部建立在游戏模式之中。因此文明来自于游戏，文明就是游戏。</p><p data-pid="gad8TRws">如果我们回看历史，无论是希腊，罗马都充满着游戏特色，国家并非纯粹的功利机构，相反国家是不同力量拉扯而形成的平衡点，这种文化冲击力就体现在权力的聚合体之中，这个聚合体就是国家，国家往往以特有的方式宣布自己的性质。在罗马之中，崇尚赛马，罗马的比赛，不仅仅是一个游戏，也承担着政治和宗教的功能。</p><p data-pid="pp4Pn1ov">而在中世纪之中，他的伟大的文化形式，都是从古典时代继承下来的，只有当他吸收基督教精神或希腊罗马精神，他的游戏因素才能发挥作用。我们从中世纪的骑士之中，可以看到一种游戏的因素。</p><p data-pid="QFq2Zw53">而在文艺复兴时代，其各种艺术之中，讲究想象丰富的装饰，并且采取大量古代的母题，其游戏性是非常自觉地。</p><p data-pid="5V9gFyuC">在欧洲有着一种穿着假发的习俗，这种假发的装饰，从17世纪开始蔓延，他意味着他力图超越于平常的状态，进入到某种仪式性的内容之中。不同的艺术风格就昭示着不同的游戏因素。</p><p data-pid="1WrhiKPY">所以我们应该记住的是，宗教和仪式的核心就在于游戏，但是随着工业革命的到来，功利主义和技术的崇拜越来越盛，马克思主义认为，经济力量决定者历史进程，这恰恰是对于技术进步的崇拜决定的，自由主义和社会主义都没有给游戏因素提供营养，因此服装越来越缺乏色彩和样式，也就越来越表达为一种同质化。</p><p><br></p><h2>2、当代文明中的游戏成分</h2><p data-pid="KAu62nQK">对我们生活在当代文明的人来说，当代文明有多大程度上是游戏性的呢1？我们注意到，19世纪以来，很多典型的游戏特征都消逝了。</p><p data-pid="MIK3-AaZ">乍一看，似乎现代社会的竞争比远古更为激烈，但是随着运动的日益体制化和标准化，纯粹的游戏性就失去了，人们正式区分为业余和专业性的。所以游戏不再是游戏，运动员的精神也不是自愿的，而是某种功利性的要求。而业余运动员则是四不像，既不是游戏，也不严肃。</p><p data-pid="A4f5xcZN">所以，在混乱的现代社会之中，表面上竞争更为激烈，但是他是被高度技术化，组织化的，他的内在游戏精神反而是在衰竭的。人们缺乏游戏精神，而是更加关注功利性和效率的要求。</p><p data-pid="73-8uhpL">现代科学是不是一种游戏呢？游戏更讲究体验，但是科学往往需要把我们定量化去解释，游戏具有一种自我目的，游戏是自愿而自由的，而科学则是高度功利化与现实结合的。尽管科学家在从事科学研究之中，也会走向游戏的道路。但是尽管如此，现代科学精密性的要求，就不太可能陷入我们所说的游戏范围。</p><p data-pid="_7lSH0Lj">除此之外，现代社会越来越受到一种幻觉的影响，让人误解现代社会是一个高度发达的游戏。所以我们可以看到这样一个结论，就是18世纪以来，人类社会之中游戏的因素在不断地衰竭，现代的文明是在玩虚假的游戏。</p><p data-pid="TsZKBWty">而我们要说的是，文明扎根于高尚的游戏之中，文明要表现自己的尊严和风度，他就不能忽略游戏的成分。而那种无视规则的竞争，他就会使得社会陷入到野蛮和混乱之中。</p><p data-pid="Wk0mS2Oq">而在游戏成分缺乏的情况下，真正的文明是不可能存在的，因为文明的预设就在于对于自己的控制，文明总是需要遵守游戏规则的。</p><p></p>