<h2>1、神话的形成与游戏</h2><p data-pid="DgXLFol0">一旦比喻的效果进入事物和事件的描写，且这种描写又在生命和运动之中完成，我们就走上了拟人化的道路，用人物形象去表现非肉体、非生命的东西，这是一切神话创造的灵魂，也是诗歌创造的灵魂。古代神话的第一部分，就是一种生命和能动的观念，这种表达方式并不是后来才有的。</p><p data-pid="2g4K0rj6">最初级的拟人化形式，就是关于世界和万物起源的神秘的猜度。按照古人的幻想，世界和万物是众神创造的，是一个巨人的肢体生出来的。当我们总结这样的神话，我们不禁会问，难道远古的古人真的相信这些事物，真的相信世界是由人的肢体创造的？</p><p data-pid="3Byngft6">实际上这里充满着一种游戏的因素和游戏的比喻，也正因为游戏的因素，才使得其文本有着妙趣。拟人化绝非单纯的文学技巧，他发挥着双重重要，他既是游戏，也是极其重要的心灵习惯。</p><p data-pid="tWzFpm9H">在诗歌之中，节律是非常重要的，而节律的出现，来自于那个永恒的，无限循环往复的游戏模式，游戏模式的源头和歌舞是不可分的，而歌舞恰恰是一种游戏的特征。</p><p data-pid="brPFwvF-">这些游戏，都背离了一种理智的局限，我们往往会用今天科学、哲学或宗教的眼光去衡量古人在神话中的信仰。</p><p data-pid="YanCaVNy">最广义的诗歌，总是带着一种游戏性质，但是如果诗歌与音乐断开了联系，他就很难被理解为游戏。而戏剧则总是扮演着游戏的功能，因为戏剧与游戏完全是一体的。因此戏剧叫做play。</p><p data-pid="Gdec-j7p">无论是喜剧还是悲剧，它都属于竞赛这个类别，在喜剧之中有着酒神的迷醉，在悲剧之中，则戴上面具，从而退出了平常的世界，去代表另一个自我。因此真正的诗人总是以游戏的形式去体验，而人的生命，正如一场戏剧，也是一场游戏。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、哲学中的游戏形式</h2><p data-pid="uGGLiMMw">如果说哲学与游戏的关系，那么我们不得不提到的是智者学派。智者学派带有强烈的竞争意识，他们的目的就在于赢得论辩。智者学派的表演叫做展示，事实上，在智者学派的领域之中，游戏是很贴合雄辩术的。</p><p data-pid="Bv5wn_c_">正是智者学派的社会环境，诞生了希腊人的教育思想和文化思想，希腊人认为，精神财富是闲暇的成果，对于自由民来说，有着很多空闲时间，在早期哲学之中，就有很多以对话和问答的方式呈现出来。</p><p data-pid="KVQXT9sL">巴门尼德对存在问题表明态度的时候，就说这是一场困难的游戏，哲学探讨就是在玩弄一个问答的游戏。</p><p data-pid="CBlw7dur">我们从《柏拉图的对话录》之中就可以看到其中的端倪，其中对话的过程，就是一种游戏的过程。</p><p data-pid="_lK-tYg_">所以我们可以把哲学的发展历史勾勒如下</p><p data-pid="tXcblExz">首先，哲学滥觞于远古的猜谜游戏，在宗教这一面产生了深奥的哲学理论，在游戏这一面，产生了智者学派。而在这个过程中，柏拉图会认为，智者学派在牺牲纯哲学的探讨，而仅仅在玩弄词藻。在亚里士多德之后，哲学思辩水平下降了，模仿被推向了极端。</p><p data-pid="lOXjPB0G">在哲学以外的人，会倾向于雄辩，智者学派最喜欢的招数是反驳，这种形式，能够使得游戏自由驰骋，并且暗示人类心灵的判断原本就是模棱两可的，你可以这样表述，也可以那样表述。</p><p data-pid="kqmvHGOQ">而在经院哲学之中，也存在着竞争，也就是辩经，以至于出现了共相问题，导致了唯名论和唯实论的分裂。</p><p data-pid="Nb9Hp_KP">一切知识，本质上都是争辩性的，争论和竞争是不能分离的，凡是伟大知识涌现的时代，都是剧烈交锋的时代。</p><p></p>