<h2>1、唯物主义经验论</h2><p data-pid="OV8M9eWK">爱尔维修的哲学，其出发点在于洛克经验主义哲学。</p><p data-pid="B2dPFUg7">他认为，我们的认识对象是外部世界。我们的精神现象是对外部世界各种事物及其关系的人生，和事物与自我的关系。</p><blockquote data-pid="lfIO6CIx">自然提供给我们各种对象;这些对象与我们之间有一些关系,它们彼此之间也有一些关系;对于这些关系的认识,构成了所谓精神。</blockquote><p data-pid="jJUwvGoj">那么经验论的起点在于感觉。</p><p data-pid="Ue3x0gXU">所以他非常肯定感觉，甚至认为，人对外部世界的感知，只在于肉体的感受能力，只承认感觉与观念。而理性能力，则加以否认。</p><blockquote data-pid="MhJ5q7Z6">我们的一切观念都是由肉体的感受性和记忆这两种能力产生的,或者说得更确切些,仅仅是由感受性产生的。</blockquote><p data-pid="Qc7_dNlp">因此，爱尔维修的认识过程是这样的。</p><p data-pid="d24G-Zvp">我们的感官去感受外部世界，然后产生各种感觉。这些感觉借助于语言，形成各种观念。把各种观念进行比较，形成判断。不过这里的判断，和理性能力无关，只是停留在感性上的同一和相异。</p><p data-pid="rstQHKzg">由于他持有这种感觉论的观点，使得他只承认物质广延、体积等属性。认为物质只是这些属性的集合。</p><p data-pid="Z9iFwt77">因此，他对待一些重要的哲学概念，展露出来的却是诉诸于直观。比如说，他说什么是自由？</p><blockquote data-pid="8DVLZlf6">自由的人就是一个并没有披枷戴锁，并没有关在牢里，并不象奴隶那样因为害怕而战战兢兢的人</blockquote><p data-pid="CvzwMrBS">这种对自由的界定，只是一个很粗浅的理解。甚至可以说，他的哲学思想几乎退回了洛克哲学之前。</p><p data-pid="xktGZco4">不过，这种唯物主义还是能够在那个时代，有着启蒙的作用。主要就是打击天主教会。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、社会历史观</h2><p data-pid="7Wnvj15A">爱尔维修的社会观，被归结为功利主义学说。</p><p data-pid="hAUpvQGh">他认为，从古至今，人们的社会关系的结构在于利益。利益是法律的基础，道德的准则，社会前进的动力。</p><p data-pid="vMgrRNPx">个人的利益支配着个人的判断，公共利益支配着各个国家的判断。所以利益是我们唯一的动力。如果说，自然界是服从运动的规律，那么精神就是不折不扣服从利益的规律。</p><p data-pid="Ui6DFzoc">那么什么是利益呢？就是包括人类所必须的吃喝、爱情、荣誉、权利等等。</p><p data-pid="Qx-JXuGx">他把认识论中的“肉体感受性”引入社会观之中，人们总是趋利避害，认为人们总是追求快乐，逃避痛苦。</p><p data-pid="d7lyX-xP">因为我们知道，法国是一个天主教国家。而基督教的唯灵主义使得人们必须要在此岸禁欲，所以这种禁欲主义，是不能促进资本主义的发展。此时，爱尔维修提倡承认自己的欲望，就是在这种背景下产生的。</p><p data-pid="HybIs194">所以，人人依据利益来做判断，乃是一种必然且普遍的行为。</p><p data-pid="yau-C8BS">但是这种观点，是不是就鼓励人们为了自己的利益不择手段呢？</p><p data-pid="AzfeFnOC">并不是这样，因为追求利益这是正当的，但是利益本身正当不正当，那是另一个问题。</p><p data-pid="G0I_0y3A">爱尔维修，把利益分成三类，</p><p data-pid="hgy-BnEs">第一类，个人利益</p><p data-pid="cjq-v99i">第二类，小集团利益</p><p data-pid="XOVrPT2s">第三类，公共利益</p><p data-pid="T4zuPySu">爱尔维修提倡第三类利益，即公共利益。</p><p data-pid="WMUDu1Qj">那么什么是公共利益呢？</p><p data-pid="kXVSub2U">我们知道，在资本主义发展的早期，资本家并不主张自己奢侈。只有把更多的钱投入市场上流通，才能创造更多的价值。这也是清教徒精神。</p><p data-pid="ttWC7ykj">所以，爱尔维修也是反对过度的欲望，奢侈的生活，并不能使人幸福。所以需要有适度的个人利益。</p><p data-pid="1GWFtFkD">他反对第二种利益，就是小集团利益。因为小集团利益，就是原来宗教和专制政权下遗留下的血缘和关系。他们任人唯亲，使得国家分崩离析。换言之，等价于既得利益集团。</p><blockquote data-pid="M3VqbxY8">要想使人民免受这些灾难，也许只有斩断人与人之间的一切亲属关系，宣布一切公民都是国家的儿女。</blockquote><p data-pid="QYVHbMQf">那么最值得提倡的就是第三种，公共利益。因为公共利益是公共的福祉。</p><blockquote data-pid="nD7v5zXz">一个人的一切行为都以公益为最高目标的时候，就是正义的。</blockquote><p data-pid="xEJ7mJ8q">不过，他所说的公共利益，并不是公有制，而是承认私有制，保护个人利益，取消特权利益，对巨富加以限制。</p><p data-pid="dG3xlo1f">这一点我们曾经讲过，公有制社会看似很美好，但是如果不在尊重个人利益的前提之下，可以说他马上就会蜕变为另一个特权阶级。但是如果你承认个人利益，公有制又无法实行。所以这只能是一个美好的梦想。这就犹如辩证法在不承认同一律的前提之下，就是诡辩。</p><p data-pid="T5wzhMFv">爱尔维修生活在法国大革命的前夕，此时法国有三个等级。他所代表的思想，就是第三等级。</p><p data-pid="phfPyi9m">他崇尚科学、倡导教育，批判天主教会。</p><p><br></p><h2>3、教育万能论</h2><p data-pid="McY3dJ7c">他认为要完成公共利益的施行，必须借助于教育。</p><p data-pid="hI_VnGh0">他首先提出，教育并非是学校中跟老师学习，他说道</p><blockquote data-pid="2cCc8RBh">我的一生其实只是一场长期教育。</blockquote><p data-pid="MtOtBKx2">他把人一出生，然后从生到死，一切的影响，诸如家庭、学校、社会、自然等各个方面都是视之为教育。</p><blockquote data-pid="ap2Y1p3J">在最初的时刻，儿童的教导者能是什么？是他们所感受的各种感觉，得到多少感觉，他们就受到多少教育。当其时儿童在长大，他走路，并且一个人走。于是无数次的跌倒使他学会保持平衡，站稳脚跟。摔得越痛，教育意义越大。他走路的时候越灵巧，越小心，越谨慎。<br>即使进学校以后，他仍然接受校外的影响和教育。<br>其中有一部分是由于机遇造成的，有一部分是在父亲家里获得的，是与父母的性格、命运和财产有关的。</blockquote><p data-pid="WY2-mexP">那么他进而提出，教育有好有坏。</p><p data-pid="zC-5tRa8">好的教育，是符合公共利益的。所以他反对宗教的蒙昧，主张独立思考和追求真理。</p><p data-pid="gMU7YkwC">而且，他反对宗教的禁欲，主张以肉体感受性，追求正当的快乐和幸福。并且，他认为体魄强健对于国家有好处。</p><p data-pid="3FBzAP4Y">他批判了先天的性善或者性恶。他认为，人类的善恶在于后天的教育。因为在洛克的白板说其实已经透露出这种推论，人类是可以被改造的。</p><p data-pid="zpx6QXfQ">他说，人生而无知，而非生而愚蠢。要让人愚蠢，只需要给他愚蠢的教育。</p><p data-pid="7YLrWoFu">进而他抨击专制君主，他说道</p><blockquote data-pid="i_I9HQC8">人们总是期待继位的君主改革弊端，他应当作出一些奇迹。这位君主继位了，什么都没有改变，国政依旧如故。原因何在？就在于他们所受的教育不好。其实一个常常受着比祖先更坏的教育的君王，有什么理由会更开明呢？</blockquote><p data-pid="HCXRzGIh">爱尔维修由此产生一种改良君主，使得国家更好的想法，</p><p data-pid="o_W6Voyl">不过，他的思想又隐含着另一层含义。由于爱尔维修主张后天教化的影响。那么在当时，要改善教育，必先改善坏境。恶的坏境从何出现？从专制政权和天主教会出现，所以必须推翻他们，才能达到理论目的。可是当时的情况，却没有让他考虑这么多。</p><p data-pid="utaRyNFw">他认为，教育的好坏，取决于坏境。坏境的好坏，取决于政治和法律。他说：</p><blockquote data-pid="LzqbMSF1">人们在一种自由的统治下，是坦率的，忠诚的，勤奋的，人道的。在一种专制的统治之下，则是卑鄙的，欺诈的，恶劣的，没有天才也没有勇气。</blockquote><p data-pid="HpfZUDzU">因此，他始终把希望寄托于开明的统治者，希望他们能够做出最好的立法，让公民得到最好的教育。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、专制的批判</h2><p data-pid="-TkJaor1">他沿袭了孟德斯鸠对于专制的批判，他认为个人独裁是极其恶劣的制度。</p><p data-pid="8eL63atd">不过，他的专制统治要扩大化，不仅个人独裁是专制，小集团控制同样是专制。</p><p data-pid="xgAObAUD">在早期，爱尔维修还抱有开明君主的想法，但是到了后期，他意识到法国已经无药可救了。</p><p data-pid="0aMtpN8t">他说：</p><blockquote data-pid="y5lmQg0B">这个民族再也不能使自己以法兰西民族的名义重享盛誉，这个衰颓的国家今天是欧洲的蔑视对象。没有任何良好的转机会使它自由。他将死于痨療，征服是医治他的重重灾难的唯一良药，命运和形势决定了这样一帖药有效。</blockquote><p data-pid="Y56mlxs_">不过，这贴药虽然有效，代价过于沉重了。爱尔维修去世后不久，法国大革命就爆发了。至少他最后还是明白了，法兰西再也不能依靠改革了。</p><p data-pid="_Snw8gJR">他对专制统治的政治、经济和文化都有批判。</p><p data-pid="LkaJUfJ8">他说，专制制度扼杀了人们精神中的思想，灵魂中的美德。他要求臣民没有思想、没有毅力、没有性格，要求他们成为一些自动机械。哄骗一个白痴民族可以比哄骗一个开明民族容易些。</p><blockquote data-pid="zWGFFiWH">多数作家的作品写得跟一般人说应酬话一样，只是一味奉承，说瞎话还是讲真理，他们认为是无关紧要的。</blockquote><p data-pid="vJEL0sxY">他甚至鼓励人们起义，他说</p><blockquote data-pid="eSWvGscK">一个国家治理的很坏，人民痛苦，怨声载道，这时候出现一部著作，给人民指出了他们苦难的全部范围，人民激怒了，起义了，我愿意这样。</blockquote><p data-pid="454pNyCH">他指出</p><blockquote data-pid="Phj-ZyHY">凡是无限制的权力都是不稳的权力。君主们最容易受狂热与野心袭击的世纪，乃是无知和专制的世纪。</blockquote><p data-pid="7u55tuLQ">他从功利主义出发，认为利益决定了一切。所以不同的政治形势，具备不同的行为原则。</p><p data-pid="psUmwVaA">例如</p><blockquote data-pid="xHwTNCVD">一个共和国必须有美德，一个君主国必须有荣誉，一个专制政府必须有恐惧</blockquote><p data-pid="289kcS43">而决定其不同形式的，就是对于权力的角逐。</p><p data-pid="DrFRMk5f">他还提出，不同等级的利益，不可能是同等利益。</p><p></p><p></p><p></p>