<h2>1、三种视角：黑格尔左派、黑格尔右派和尼采</h2><p data-pid="nwXXqGaF">把黑格尔学派划分为左派还是右派，并不是处于哲学的考虑。因为哲学上并不关注左还是右，而是基于政治分歧。左偏向于激进，右偏向于保守。那么针对什么而有这样的分歧呢？</p><p data-pid="GdXeFyNh">在黑格尔学派之中，主要是针对宗教的观点。右派认为，神性与人性是统一的，所以试图维护福音书的历史，而左派则认为，福音书的历史不可能完全地坚持。</p><p data-pid="PHiZ-EQs">黑格尔哲学是完整地叙述了现代性话语，这个现代性话语，就是提出了现代性的自我批判和自我确证的问题，黑格尔哲学统一了实体和主体，后世对于黑格尔哲学的瓦解，就遵循了三条道路</p><p data-pid="8l2Bq0i6">1、强调偶然性，最终瓦解了黑格尔哲学的左派思想</p><p data-pid="Kmr71h6X">2、遵循黑格尔传统的右派思想</p><p data-pid="QrNJKG3F">3、否定黑格尔的叔本华、尼采思想</p><p data-pid="Rvj8CFOY">黑格尔提出了异化和扬弃的永不停止的辩证运动，所以被人视为是革命的哲学。</p><p data-pid="hn4Y_iEQ">在西方思想上有着通俗概念和学院概念的区分，康德是学院派的代表，黑格尔实现了通俗和学院的统一，黑格尔之后，两者又分裂开来。一部分社会学家承担了明确现代性自我理解的理论。</p><p data-pid="p_7JUmnH">只有到了海德格尔那里，现代性话语才进入到了真正哲学意义上的运动。</p><p data-pid="4HfYw4jt">对于青年黑格尔派而言，他们认为哲学的重心在于个体置身于其中的时代历史的现实性，他们不满于主观自然，客观自然，主观精神和客观精神仅仅在思想上达成和解，所以他们坚守了黑格尔的基本特征，却反对黑格尔的历史整体论和目的论，赋予历史瞬间以重要性，试图开启一个可能性的未来。</p><p data-pid="-CE8r5jY">对于青年黑格尔派而言，他们面临的问题是，西方社会的现代性过程，就是各个领域合理化的过程，而这个过程是牺牲当下瞬间为前提。于是如何既批判历史主义，又处理现代性与历史的关系呢？</p><p data-pid="qw3VeBoC">青年黑格尔派有着三个基本特征</p><p data-pid="4vqxDg8k">1、是对于主体为中心的理性的批判</p><p data-pid="zqtLUpHY">2、知识分子的突出地位</p><p data-pid="B07xw3do">3、对于历史延续性和断裂性的责任</p><p data-pid="IObkdLOR">黑格尔左派意识到了启蒙的局限性，他们意识到，自我相关的主体性得到了伸张，但是同时他导致了内部自然和外部自然的客体化，而这个客体化，是一个解放和奴役并存的状态。</p><p data-pid="M3VF3FmV">现代性话语的第一个论题，就是关于主体性原则的理性。</p><p data-pid="uLNqGksV">当主体性达到了高峰，主体性派生出的实证性原则也就延伸到了一切对象领域。而对于这样的延伸，就出现了三种看法</p><p data-pid="vgHfiJ3O">其一、右派认为，国家和宗教可以在绝对精神的帮助下，去消除市民社会的冲突，也就是主体性能够对于现存合理性进行客观认识</p><p data-pid="NbixWvsx">其二、左派认为，只有通过实践和革命的方式，才能颠覆这个秩序</p><p data-pid="9m2KUN0h">其三、尼采认为，工具理性只不过是权力意志的产物。理性就是权力的隐秘表达。</p><hr><p data-pid="JIVCFeZ-">现代性话语的第二个论题，是关于知识分子的看法。同样有三种看法</p><p data-pid="RG8tPBtK">其一、左派认为，知识分子应该效法启蒙运动时期的知识分子，成为新的领袖和新的精神导师</p><p data-pid="4u5Q7Yj2">其二、右派认为，知识分子地位不能过度提高，防止他们成为新阶级和新的教士</p><p data-pid="Rc-uSztu">其三、尼采派认为，应该抨击知识分子的背叛行为，认为他们打着普遍理性的名义犯下了罪行</p><hr><p data-pid="DGsCoxu0">现代性话语的第三个论题是，历史延续性和断裂性性的责任问题。这个问题是由于启蒙带来的，启蒙实现了末世论的此岸化，所以启蒙意识认为，人们的过去经验不足以应付现在，所以他的时间观朝向了以未来为取向的现代的流逝。</p><p data-pid="-TIONfzU">对于这个问题，同样出现了三派</p><p data-pid="_55CPRiO">其一、左派认为，解决问题在于革命和实践，他们把革命想象理解为一种断裂，目的在于摆脱前历史的野蛮，要打破所有的连续性</p><p data-pid="Ds4Ng6mu">其二、右派认为，历史是延续性，反对有计划的干预</p><p data-pid="Vd5MAWrn">其三、尼采派认为权力意志应该消除主体理性</p><p data-pid="JWVUR50x">那么，黑格尔左派延续下来的产物，就是马克思的实践哲学。</p><p data-pid="JmeUyyWC">马克思把日常经验的巨变，理解为生产方式和交换方式的巨变。</p><p data-pid="_iH5zaZw">在《共产党宣言》，马克思认为</p><p data-pid="wMOPYTn_">1、现代化进步=生产力进步，工业革命在经验层次上证明了现代世界的中心在西方，只要促进生活关系和革命最大限度的增速，就是现代化的进步，他相信一种乐观主义，进化论的思潮。</p><p data-pid="fJILRpjI">2、作为一个动力系统和动态的现代社会，完全能够在运动中改变第二自然和实证特征，而主体要做的是通过发动社会运动来引导现代社会朝向革命目标。所以马克思认为，市民社会将在生产力的运动中，扬弃自身，实现革命。（犹如黑格尔相信，市民社会将在绝对精神的引导下，扬弃自身，走向国家的统一）</p><p data-pid="UuRXBuLN">3、生产力的解放，带来的是国家政治，宗教，法律的改变，所以现代政治的社会现实处于基础性地位，即经济基础。而经济基础改变着上层建筑。</p><p data-pid="azIQ22wm">并且马克思继承了黑格尔的伦理共同体的观点，他认为市民社会是一个分裂的社会，分裂为</p><p data-pid="-y8A0n4o">1、人是社会存在物，所以他是作为政治共同体而存在，只有在这个共同体内存在，才是天国的世界</p><p data-pid="pzMyGVNO">2、但是在市民社会中，人是自利的，是工具性的，市民社会的生活是尘世的生活。</p><p data-pid="PZsEyyHS">黑格尔试图说明，市民社会进一步发展，就是国家，在国家中，市民社会的矛盾将会被调和，即调和私人和公民，或者说私人和社会之间的矛盾。</p><p data-pid="FI0xgvD-">但是马克思认为，黑格尔掩盖了矛盾，真正的矛盾，是私人利益与社会化的矛盾，这个矛盾必须通过瓦解私有制来解决。所以通过瓦解私有制，进入到了公有制，变成了</p><p data-pid="Nrpbkpvy">3、私人融入到了公民（即私人融入到了社会之中），使得个人具有了社会的类本质，而承担这个使命的东西，就是无产阶级。</p><p data-pid="QOrFrxwG">无产阶级因为是无产，是社会化大运作的产物，他没有任何特殊的利益，代表着最普遍的利益，所以市民社会融入到共产主义之中，实现了黑格尔所设想的伦理共同体。</p><p data-pid="oxqx2vN1">那么，马克思的设想能够完成吗？事实上，马克思是把黑格尔作为认知主体的反思，转变为实践哲学的生产主体的实践。</p><p data-pid="pp7cKU28">在主体性哲学之中，有两种主体，一种是认知，一种是实践，可以分为</p><p data-pid="o50MhVxy">1、认知主体与客体世界的意见</p><p data-pid="cRWlH3jx">2、实践主体做出了以效果为导向的行为，以便于在生产中产生某种东西</p><p data-pid="LAmca7xA">3、在教化中，主体与客体就不断地完成认知与被认知，实践与被实践的矛盾改造</p><p data-pid="UhdxwBwT">可以看到，实践哲学和认知哲学的基本架构是一模一样的，只不过换了一种语言去谈论。</p><p data-pid="NL1m2xiQ">事实上，如果仅仅是实践哲学，那么评价标准，就成为了是否具有实效性，也就是客体是否满足了主体预先的目的。劳动也就成为价值中立的产物，也就无法实现对于资本主义的批判。</p><p data-pid="3Uz7Qq_r">为了解决这个问题，马克思区分了应然意义上的劳动和实然意义上的劳动。应然意义上的劳动，指的是艺术家般的劳动，是具有创造力，在艺术作品中，可以回看到自身的本质性力量。而在实然意义上的劳动，作为现实劳动，劳动者非但看不到自己的力量，反而被自己对象化的产物所折磨，这就是一种异化。</p><p data-pid="DOzTa39w">所以，马克思设想，按照辩证法，所谓合乎理性的，就是现实的。所以他必然要扬弃这种异化，回归到应然意义上的可能性中，从而实现一种应然的社会劳动，这种劳动是一种美学生产。</p><p data-pid="HN_IflT9">并且以此批判现代社会或工业社会中的雇佣劳动。</p><p data-pid="uPd7RYmR">在工业社会中，雇佣劳动，是实现了以使用价值为目的的具体劳动，转化为以剩余价值-交换价值为目的的抽象劳动。并且马克思声称，劳动力与报酬之间是不对等的，是违反等价交换原则的，所以雇佣劳动是不道德的，是要扬弃的。</p><p data-pid="itEp1nSf">而什么东西扬弃呢？就是实践，他认为实践既包括劳动，也包括批判-革命的争执行为。通过联合起来的劳动者的政治行为，推翻资本主义制度，异化劳动随之扬弃。</p><p data-pid="omFAMVcB">其实我们可以看到，在马克思的论证之中，无不体现着黑格尔的路数，并且完全继承了黑格尔的主体性原则，他并没有把理性安置在认知主体的反思中，但是却把理性安置在行为主体的合乎目的的合理性中。</p><p data-pid="WtJbArqT">所以实践哲学有了三个困难</p><p data-pid="kggIVmjf">1、马克思所设想的美学意义上的劳动是否存在呢？或者说个体或许能够有这样的劳动，他如何转化为社会性的劳动呢？马克思并没有加以阐明这一点，并且马克思声称生产力的发展是一条判断标准。但是生产力发展其实是含糊不清的概念，例如说生产力发展到底是合乎理性，还是不合乎理性，是没有判断标准的。</p><p data-pid="G5bs_HHU">例如说，马克思会认为，科技的发展，是合乎生产力发展，也是合乎理性的。但是很多人，乃至于马克思主义者都会认为，科技的发展恰恰是不合乎理性的。</p><p data-pid="Igid3QG5">2、异化劳动。马克思认为，资本家试图剥削工人的剩余价值，而这个活动就是一个异化劳动，实现了死劳动对于活劳动的支配，或者说生产者被剥夺的本质力量，生产者为了重新占有本质力量，就只能消灭资本主义。所以当资本主义生产关系被推翻以后，一切上层建筑也会随着改变。但是马克思又不愿意给出革命以后应该实行的政治，经济，文化领域的具体构架。</p><p data-pid="w3wVSM8u">3、实践哲学没有给其规范性基础给出明确解释。我们不能用艺术家般的本真劳动去批判现实，因为无论是黑格尔的反思哲学还是马克思的实践哲学，他们都承认会出现客体化或对象化的分裂，并且通过一种方式又能回归自身，马克思仅仅设想通过劳动生产实现了对于外部世界的压制，却无法实现对于内在自然的扬弃。</p><p data-pid="tGhv44L3">与马克思左派不同，还有所谓右派思想。右派思想家也意识到了市民社会并非是“理性”，而只是建立在需求和知性意义上的，他们认为市民社会应该是被改造的，但是却反对走共产主义道路。他们认为，由于人的自然需求，才能和技艺的不平等，所以左派所设想的完全意义上的结果平等，是不可能实现的。</p><p data-pid="fGDFcx9c">所以右派坚持机会平等，而不是结果平等。</p><p data-pid="PVVQpr4S">韦伯也认为，私人资本主义的崩溃，不能带来马克思所设想的共产主义。因为劳动者的解放来自于人与人的主体间关系，而不是主体与自然的解放。所以即使在共产主义中，即使实现按需分配，也只是消除了主体在生产领域的矛盾，却无法消除主体在生活领域的矛盾。主体之间的诸如宗教，民族等等矛盾依然是非常激烈的。</p><p data-pid="1CmrF8w8">韦伯还认为，马克思所说的市民社会融入到政治社会的主张，只能导致官僚化，这种官僚化的结果就是极权主义的出现。</p><p data-pid="bDx3hibF">二战后的右派出了两点修正</p><p data-pid="vB2HwH1E">1、并不存在着知性以外的理性</p><p data-pid="q84UEB8P">2、由于现代国家只能承担维护个人权利和就业权利，而不能以某种总体性的教化要求私人必须进行这样的强制性教化，所以国家必须让伦理，宗教和艺术等非公权力力量来代替国家行使教化职能。</p><p data-pid="STh4GfJ2">所以二战后的右派思想就表达为</p><p data-pid="9q6bhJPm">1、技术官僚视角阐释现代社会，现代社会有着自身的进化动力</p><p data-pid="cNZ96iwV">2、功能主义去看待传统文化，把伦理宗教和艺术，视为是私人化的信仰力量，去抗衡经济、行政的强制，从而避免总体化的社会化的危险，即保证人的宗教，审美，伦理的历史连续性。</p><p data-pid="Vq5r66br">但是这里存在一个问题，问题就是当我们用科学作为真的判断标准，那么价值判断就只能沦落到主观信仰。并且强调精神科学应该发挥补偿作用，但是为什么精神科学有这样的补偿作用呢？</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>