<h2>1、超越源始哲学：德里达的语音中心论批判</h2><p data-pid="JfYX7PfJ">前面说到，对于尼采的继承，出现了两条道路，一条是巴塔耶和福柯，另一个是海德格尔和德里达。</p><p data-pid="PNlz0LdO">德里达的哲学，是建立在关于语言的思考上的，在后期海德格尔那里，语言已经成为了本有之道说，是一种存在论意义上。德里达反对结构主义关注语音，所以他批判语音中心论，转向对于文字的探讨。</p><p data-pid="l6Qickta">他认为，西方哲学历史上，语音先于文字，文字是语音的一种非在场的记录和复写，因此文字一直受到贬低，与此相反，德里达的文字学试图表明，语言的书写比语音，更接近语言的本质。并且以此解构逻辑中心主义。</p><p data-pid="RQJTcdQ_">在这里存在一种原始之书的隐喻，原始之书认为，世界被理解为上帝所书写的书，各种文本是对于这个书的踪迹的追寻，是一种不可抵达，但是又不得不去接近的尝试。</p><p data-pid="oQjbrgCN">而德里达认为，书写是不在场的，这种不在场性，使得言语独立于作者的精神，独立于接受者和言语对象的非在场性，所以书写消除了文本与主体以及语境的关系，使得文本具有脱离读者和语境的绝对可读性。而通过这种绝对可读性，文本就可以被无穷地解释。</p><p data-pid="9xBCn-MX">但是哈贝马斯认为，德里达没有脱离主体性哲学的范式。</p><p data-pid="nAADnN8W">德里达的著作《声音与现象》试图批判胡塞尔的意义理论，并且以此打破主体哲学。</p><p data-pid="zgLCed5O">胡塞尔的理论认为，通过现象学还原，可以排除语言表达的经验成分，从而厘清表述语言表达式的意义是什么？胡塞尔做了两个区分</p><p data-pid="bNYqNfru">1、区分了两种符号，一种是能表达语言意义的符号，和作为纯粹信号的符号。前者被称之为表述，后者称之为信号。</p><p data-pid="kiisoXLm">表述是一种特殊的符号，表述与信号的区别是，表述有含义意向，而后者没有含义。表述富有含义，他总是指向一个含义。信号不表达任何东西，他只是标志某些东西，即指示一个外在的对象或事态的存在。</p><p data-pid="606jg1HR">所以含义关涉着意向的统一，含义可以意味着意指的行为。而信号只有当他作为一种指示功能的时候，他才是信号。</p><p data-pid="72C_I5tm">2、胡塞尔把表情和手势排除在表述之外，两者不是如表述那样，在表示者的意识中与被表示的体验是同一个对象。</p><p data-pid="zmH4xfxZ">所以语言表述的意指功能不依赖于人的心理联想，而与信号的指示功能则是产生于联想。</p><p data-pid="z0WbZmgs">譬如说，我们说出某个名称，我们既可以区分这个名称的内心感受，以及名称所指向的东西，后者是客观的。另一方面，我们可以区分这个名称所意指的东西和这个名称所称呼的东西。</p><p data-pid="VWZuD5Kl">所以当我们说一个名称，它包含三个层次</p><p data-pid="k6nPldRV">1、是心灵的体验，这是主观的</p><p data-pid="NKrcz1dP">2、意指的东西，即意义</p><p data-pid="H4DSFa0V">3、被表象的对象</p><p data-pid="tZhgC_34">其中意义是客观的。</p><p data-pid="jeJnECo9">总之在这里，意义是客观的，而不能被还原为心理表象。</p><p data-pid="GMNG073U">而德里达认为，表述和信号不能完全地分开，因为每个符号都是指向某个东西的符号，都具有意向性，所以这意味着表述和信号都有一个共同的根。而符号的两个特征，是重复和同一，重复是生产性的延异。</p><p data-pid="bamzpxmN">但是哈贝马斯认为，胡塞尔所分析，只是作为符号的语言表达，没有深入到作为符号的预言表达和作为命题的语义表达。</p><p data-pid="05Ck_ltB">胡塞尔认为，最纯粹的语义表达是单个主体自我的表述，而主体间的语义，表述与信号是相互交织的，所以胡塞尔认为表述更为根本，他认为主体间的语言不能抵达主体自身的内心世界。</p><p data-pid="J3NrvjQD">胡塞尔把语言所表述的意义，视为超时间性的，表述的赋义过程必须在一个当下瞬间完成。所以胡塞尔把一个作为语言表述的名称，区分为三个层次</p><p data-pid="wYI_DsZl">1、名称向我们传诉某个东西，</p><p data-pid="eWqbQPr2">2、我们有心理体验</p><p data-pid="Y3bYj-9c">3、意义的内容</p><p data-pid="rvzeAZvb">4、被表象的对象</p><p data-pid="Rbg55cKB">德里达认为，根据胡塞尔关于时间的讨论，那么表象是具有时间性的再现，所以设想孤立的瞬间，是不切实际的。相反意义只能是充满着时间性差异的活生生的在场来保证。所以他认为，再现是实践化的过程，表述和意义的再现，是一种时间化的推延和积极的不在场和隐蔽的过程。</p><p data-pid="6X57reKe">保持和重复的可能性，就构成了踪迹，而延异，就是推延差异，是一种神秘的，无主体的原始力量。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>