<h2>1、形而上学批判对西方理性主义的瓦解：海德格尔</h2><p data-pid="fNwNzTfm">海德格尔的哲学，继承了尼采的思想，把尼采的弥赛亚主义融入其中，他把此在的生存状态分为本真和非本真，并且认为，领会存在，是拯救出沉沦的非本真的存在。他试图克服形而上学，所以他要求回归到前理性的古希腊时代。</p><p data-pid="GLuPZua2">海德格尔对于尼采进行解读</p><p data-pid="aUEaeUrY">1、海德格尔试图为形而上学找到原始的根基，把现代性话语融入到哲学思想之中，他相信除了哲学，其他学科不足以总体性地把握时代。他区分了存在和存在者，认为存在者的显现需要存在预先地敞开自身，因此存在之真理是源初性地先于存在者的</p><p data-pid="t6ChmGey">2、海德格尔继承了超人的思想，他认为这种超人，可以把权力意志设定为大地的意义。他认为，现代社会的极权主义的基础，乃是作为目的工具理性的技术，而这个技术是建立在主体性哲学基础上的真理观，人成为了决定一切的对象化的主体，所以为了根治顽疾，必须抛弃主体性哲学。</p><p data-pid="WlDr2lqX">所以海德格尔认为，物是向此在显现，而此在又是归属于和内立于存在，并且存在总是遮蔽性自身，所以此在不能被理解为表象化的主体。</p><p data-pid="pzfhCELW">康德区分了知性和理性，但是无法找见统合两者的枢纽，而黑格尔则认为，通过否定之否定的辩证法，就可以整合知性带来的分裂，而海德格尔继承了尼采，他把理性乃至于黑格尔意义上的理性都视为近代主体哲学的内容，于是应该是彻底摧毁理性，导致奠基在理性基础上的一切规范约束，都成为空洞的偶像。</p><p data-pid="PNIZKfAX">3、海德格尔区分了第一开端和另一开端，把从苏格拉底到形而上学终结这一段时期称之为诸神逃遁的黑夜，仅仅关注存在者，而不关注存在，由于存在的撤退，导致生活被实证化了。所以需要向着未来筹划，实现当下的决断。</p><p data-pid="dXqm7PXz">4、海德格尔认为，从单个主体出发，意识哲学只能以认知或实践两种模式面对物的世界。如果从工具理性的角度出发，就会导致把主体间的理解与算计的策略混为一谈。主体间的共识，不是一种计算，而是建立在对于真理的领会上。</p><p data-pid="IVm5sFsl">另一方面，海德格尔继承了现象学方法。</p><p data-pid="0PgKevj1">在胡塞尔那里，存在着两个世界，一个是基于自然态度缔造的存在者的世界，一个是给予存在者意义的纯粹意识领域。海德格尔从这里出发，才出现了存在者和存在两个层次的讨论。</p><p data-pid="mlQnm7iJ">但是这样的结果，是很糟糕的，因为</p><p data-pid="l4pt2TMv">1、现代性带来的私人化分裂，迫使人们寻求一体化力量，而海德格尔认为这个力量就是存在。</p><p data-pid="kp198U5y">2、海德格尔对于日常状态的批判，是德国哲学的一贯立场，而海德格尔认为，对于现代性的批判要独立于科学性分析</p><p data-pid="3JHyZJ0B">3、存在的天命一说，在政治上极容易变成了灵性的权威，所以为希特勒这样的人物背书。</p><p data-pid="z5DMgHpD">所以，《存在与时间》这本书充斥着空洞的决断，这意味着海德格尔的道路仍然是死路一条。</p><p data-pid="4xArtPPM">并且从海德格尔哲学脉络来说，海德格尔试图通过基础存在论取代先验主体论，并且做出了三个抉择</p><p data-pid="l9Bp23WI">1、是对于此在的先验分析，海德格尔认为，无论是关于自然界的直接的探究，如科学。还是如康德那样追问其先天的逻辑，他们都是与存在者相关。而需要一个更为源初的存在追问，这就是基础存在论</p><p data-pid="Lj2i9IQp">2、此在的解释学分析。海德格尔把胡塞尔的自明，换成了显现。与显现相对的是遮蔽，真理就是去蔽，去显现，而被存在者遮蔽的存在领域的去蔽，依赖于解释。</p><p data-pid="_mtel6BJ">3、此在的先验分析，解释学分析和存在主义哲学的结合。即通过此在自身的能在，对于自身可能性的筹划理解自身。</p><p data-pid="9ifY2DGN">可见，海德格尔的哲学，是一种极端的先验哲学，他试图通过前本体论的领会和对于日常生存的解释，取代对于认知主体的自我关系。所以世界是先于主体，并且为存在者提供意义的显现，克服了主客体分裂。</p><p data-pid="_MtDYu3M">并且海德格尔提出了共在，认为此在是以在世存在的方式存在，他给出了主体间的相互领会，人只有在此基础上，世界才能作为主体间的共同生活背景显现出来。</p><p data-pid="sZO0dEeR">而海德格尔认为，存在的向来我属性，是先于主体间性的，于是他把超越于单个主体的生活世界贬低为沉沦。</p><p data-pid="-04S8AWH">所以海德格尔用向来属我的此在，来替代先验主体性，仍然是扎根于人类生存原始活动的唯我论，才能出现全真和非本真的区别。</p><p data-pid="SH3LgLwp">而到了海德格尔后期，他发生了转变</p><p data-pid="3KR56LJ8">1、放弃了形而上学所提出的自我论证和终极论证的要求，此在只能沉思，不能以论证的方式来重现</p><p data-pid="-pprkXuT">2、拒绝存在本体论的自由概念，此在从世界的筹划者转化为世界意义的倾听者</p><p data-pid="BtT0FCwY">3、存在有着第一原则的权威性</p><p data-pid="OqYbd0WQ">另一个值得注意的问题，就是海德格尔与纳粹的关系。</p><p data-pid="A4J9kxP9">为什么法西斯主义会与海德格尔哲学相关呢？他的逻辑是这样的，</p><p data-pid="2AkWXhCW">首先是强调个体的非本真和沉沦，就会过渡到，民族的非本真和沉沦。与之相对，就是个体的本真和民族的本真。于是作为本真的此在，以及作为民族的此在。</p><p data-pid="6isuMSZH">而民族的此在，又是个体化的，所以他只能诉诸于一个政治超人</p><p></p><p></p><p></p><p></p>