<h2>1、现代性的规范内容</h2><p data-pid="vtVX60Vo">激进的理性批判的错误在哪里呢？</p><p data-pid="9zgF1vAd">首先是，拒绝了现代性的一切范畴，无论是阿多诺、福柯、德里达，他们都试图拒斥现代性的一切范畴，如主体，合理性，自我意识，试图彻底告别现代性，但是这样的做法，是根本无法提供因为自我关涉带来的分裂性问题</p><p data-pid="S_t8ajnL">其次是，试图重塑伦理共同体，却由于激进的批判，以及完全拒斥，导致根本无法提供这样的可能性。</p><p data-pid="T2_P7QSr">其三，推崇前现代的生活方式，完全无视前现代社会对于自由的戕害</p><p data-pid="BqtI7B5_">其四，日常生活实践，没有得到恰好的评价。</p><p data-pid="5Q7nl13M">如果彻底否定知情意，就会认为，知情意三大领域形成了三种不同的专家文化与日常文化的紧张状态是不可调和的。</p><p data-pid="sxKfZBwc">那么，我们首先要来看，实践哲学与交往行为理论的差异。</p><p data-pid="Adlca4gf">马克思的哲学，是以劳动为中介，作用于客观世界，是一种类主体的内在自然外化和外在自然的内化，即人的自然化（即通过实践，把意识转化为现实物）和自然的人化（即通过实践，把自然物转化为为我之物）的双重运作机制</p><p data-pid="rGZaW8rK">而马克思相信，通过这样的辩证法运转，类主体能够重新占有本质力量，体验到内在自然的需求和自我实现，从历史事件层面，永不停止的社会劳动过程，包含着类历史的自在自然通过大写主体，社会和社会的主体单方面的再生产，实现了自在自然的再生产的历史活动。</p><p data-pid="Na_UtUbP">在这个结构中，可以发现，马克思依然受到了黑格尔的总体性哲学的影响，马克思的劳动主体，是大写的主体，是整个人类，所以他必须整合人类与个体的人之间的关系，整合类主体的内在自然和外在自然的关系。所以个体的主体转向类主体，单个主体的内在自然和外在自然的分裂转向向类主体的内在统一。也就是个体必须被共同体精神所掌握，这就是典型的黑格尔的思路。</p><p data-pid="5dqyIcka">那么，我们必须把社会实践看成是以生活世界为背景的交往行为，同时，生活世界又是以交往行为培育的结果。所以交往行为和生活世界以言语行为的理解为中介，处于一种不可分割的，相互补充的互动过程。根据言语行为的三种力量，可以把生活世界分割为三个部分，陈述力量的文化，以言行事的力量对应的社会和意向性力量对应的个性。</p><p data-pid="PEBcj--D">交往行为避免了在主体哲学和实践哲学之中建立起来的集体与个体的分裂关系，形成了三种再生产，</p><p data-pid="5laLYxZq">1、形成有效知识，加强传统连续性的文化再生产</p><p data-pid="V1dVTKkS">2、形成人际关系，加强团结的社会一体化</p><p data-pid="XO5OPD5f">3、形成个体认同，巩固社会化过程的成员社会化。</p><p data-pid="Cq5NkpW6">与之对应，是现代性社会所形成的三种分裂</p><p data-pid="GkI0Sb8J">1、文化层次上的，传统与具体内涵的分裂</p><p data-pid="J08eymlS">2、社会层次上的，一般原则和特殊语境的分裂</p><p data-pid="8gmE14bZ">3、个性层次上的，认知结构和文化内涵的分裂</p><p data-pid="ITsQa7Pv">所以交往理性基础上的三种再生产，就是主体间在三种形式的内在规定下，进行的一种自由创造和自我修正的动态过程。</p><p data-pid="3LbXCKY2">而与之对应，是马克思的实践哲学。马克思的实践哲学，解决反思哲学带来的现代性困境，分为三个步骤</p><p data-pid="T0CglTcU">1、把主体之间的冲突分裂看成是阶级斗争</p><p data-pid="gDuwttVN">2、解决分裂实现伦理总体性，是通过革命的方式，克服阶级斗争</p><p data-pid="4NXayDw4">3、用生产力的解放内涵，去解决反思主体无法自我调节的问题。</p><p data-pid="yXAjTWWg">在这里，马克思建立起一个严重的，作为人类主体和个体主体，以及为了大写主体，可以牺牲单个主体利益，于是试图扬弃现代性，反而成为了最自由最大的威胁。</p><p data-pid="JV__lQCU">而交往理性，则试图通过自由平等的主体交往出发，不预设任何大写主体，不从任何乌托邦出发去思考问题，因为黑格尔的分裂的伦理总体性和马克思的异化实践，实际上是一种遭到破坏的主体间性，需要通过交往理性修复和释放主体间的合理性潜能来解决问题。</p><p data-pid="erop8ca8">而马克思哲学最重要是对于现代社会，或者说资本主义社会的死劳动对于活劳动的支配，也就是所谓异化或剩余价值。</p><p data-pid="xOjKpZR1">马克思第一次区分了，作为系统命令的抽象劳动，即死劳动。与作为生活世界命令的具体劳动，即活劳动之间的对立。</p><p data-pid="rsuYn48Y">他认为，系统合理性强占了其他领域，即一切领域的标准成为能否促进系统的生产力发展，为了解决这个再生产困境。我们必须区分作为日常语言和特殊语言之间的关系，日常语言在生活世界发挥协调机制，特殊语言是物质再生产领域发挥作用。</p><p data-pid="YMj7AWpn">货币作为常规语言中分离的货币，针对的是交换这个特定语境的特殊编码。</p><p data-pid="lJsq4yoJ">在资本主义经济系统之中，货币调节了人的人际关系和非经济领域的交换，导致了权力与货币的同化，以及生活世界的分裂，生活世界听命于资本的命令。</p><p data-pid="7qaZm1EV">在现代社会的主要系统，就是市场和国家，市场是通过货币支配着人类的行为，而国家机关则是通过科层制影响人的行为，所以金钱和权力是两种制约人的行为主要媒介。生活世界的领域，是私域，是源初性的。</p><p data-pid="bpL3MZRl">而如果两种力量过于强大，就会造成对于生活世界的侵蚀。</p><p data-pid="Qt3o9OvL">那么如何解决这个矛盾呢？马克思会认为，革命之后，随着资本主义的消失，这样系统也就消失了。而哈贝马斯认为，货币和国家，实际上就是生活世界成熟化的产物，他们依赖于生活世界的财产法和宪法，所以生活世界与系统之间是互动关系。</p><p data-pid="KXjSsx8e">要想对自己发生影响，必须形成了两个过程，一个是社会在自己的反思中，形成关于自身反思性知识。另一个是通过一个行政系统，对社会整体施加影响。</p><p data-pid="J-mzm9a4">实践哲学会认为，这个过程，就是革命。而哈贝马斯则认为，生活世界和系统是共存关系，是互动的。</p><p data-pid="AAXWccO5">关键在于确立起生活世界和系统的界限，分清楚生活世界一体化和货币和权力的系统一体化的不同。所以依赖于生活世界，而非暴力革命。所以需要把统一起来的产物，就是宪政国家和民族国家</p><p data-pid="3UGJuju0">这里需要介绍一下系统论，系统论的问题意识与主体性哲学是一样，他们也同样犯了主体性哲学的问题</p><p data-pid="LspWvn01">1、先验哲学的经验主义转向，意识哲学认为有一种大写的先验主体。而系统论认为，只有对应各自周围世界的复数小写的经验系统，没有自在的周围世界，也没有大写的先验系统</p><p data-pid="2cxOWCmx">2、取消了经验和先验。系统论不承认更高层次的系统，避免了客观唯心论。</p><p data-pid="1P0P-tpP">3、系统论试图通过元生物学取代形而上学，彻底回避，而非解决了主体性哲学的难题。他只是试图用一种功能主义的理性取代工具理性，功能主义的理性认为，真理和有效只是主观为真的效果</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>