<h2>1、在爱欲和普通经济学之间：巴塔耶</h2><p data-pid="0MIzxzYu">前面我们说了，从尼采之后出现了两个路线，一个是海德格尔、德里达，另一个就是巴塔耶、福柯。</p><p data-pid="CkcIDhBK">巴塔耶继承尼采，是用人类学工具批判基督教，并且发展出神圣概念。</p><p data-pid="zciihhZy">巴塔耶提出了异质概念，去反对同质。异质，就是用醉，梦，本能等等异质于工具理性的迷狂力量，反对现代社会日趋同化的生活方式，反对目的-工具理性所带来的功利性，规范性，客观性，以及彻底打破一切理性范畴。</p><p data-pid="dj5QLx6a">海德格尔和巴塔耶批判的思路不同，海德格尔着重于反对认知理性的工具化，而巴塔耶则侧重于批判实践理性的工具化。</p><p data-pid="ukxViZaW">试图重新赋予主体以本能的冲动，目的在于夺回被工具化的实践理性压制的主体自主性。这种自主性，与尼采的审美自由和超人类似。他们都具有一种反权威的无政府态度。巴塔耶是一个无神论，所以他的迷狂，不是宗教意义上的迷狂，而是类似于宗教迷狂的色情经验。从这里试图寻求神圣和自我超越的自主性主体。</p><p data-pid="agSs_5Mt">在巴塔耶看来，现代社会是同质性的，生产是同质性的基础，同质性的生产，指的是基于功利性原则，一切没有功利性，没有用的东西，都会被排斥出去。通过这种共同的尺度，以货币为中介，建立起来。通过货币，可以衡量一切的产品的可用性，而人也就成为了社会运行的一个功能模块，而不是人本身，在这里他是为他的。科学建构的法则，建立起一个高度发达的，可以测量的世界的同一性关系。为了捍卫同一性，现代社会必须清除不安的东西，把他们控制在一个有秩序的控制下。</p><p data-pid="MtTq833k">巴塔耶的异质性概念，就是试图说明，某种不可被归约，不可被控制的要素，这些要素包括，神圣事物和低贱事物。神圣的事物，包括超自然力量，禁忌。而低贱事物包括，排泄物，色情，暴民，疯子等等边缘性力量。</p><p data-pid="BLsOtiPg">可见，海德格尔的基础存在论，巴塔耶的异质论，霍克海默的批判社会学，他们都是集中于对于法西斯的批判上，巴塔耶对于法西斯的认识认为，在德国面临经济崩溃之际，德国的选民之所以选择希特勒，是因为法西斯力量来自于一种异质领域，这个领域是相当隐蔽的。</p><p data-pid="172fgdMG">所谓现代化，就是用理性通过排斥强化界限，来区分同质和异质，但是同质化的结构，无法为人类提供价值源泉，所以同质不得不依赖于被排斥的异质力量。而这个异质力量和同质力量具有一种守恒性。</p><p data-pid="aqXxSOBf">而异质力量被还原为神圣因素，而这些因素与世俗是对立的，是无法被同质化的，所以在日常生活中，同质性因素通过发挥其生产性支出的作用，维持社会正常运行，当社会因为过渡同质化没有活力的时候，异质因素就会通过革命的方式破坏同质因素的非生产性支出。而人类最关键，就需要平衡两者。</p><p data-pid="leLdZJUs">而法西斯主义，就是怪胎，他既实现了同质（比如说奉献和纪律）和异质因素（迷狂，对希特勒的非理性崇拜），所以法西斯主义在统治人的时候，使用的是异质因素，希特勒在蛊惑民众，有一种隐秘的真实性呈现出来，这就是他的异质因素。</p><p data-pid="3sFG6Cuy">那么，对比霍克海默与巴塔耶的分析可以知道，</p><p data-pid="j7d4Q-I1">1、双方都集中于对于法西斯主义的心理层面的探讨，霍克海默认为，由于巫术时期，放纵和模仿，是人类主体性还没有建立起来的表象。而在现代社会中，模仿仍然被利用，达到使得统治者不再反思客体与自身，从而丧失判断力和良知，沉沦于一种迷狂状态，法西斯主义就是通过恢复模仿行为实现对于大众的统治。比如说法西斯通过制服、纪律、反复的重复，实现一种模仿，领袖有着扭曲的面容，以及癫狂的卡里斯马。</p><p data-pid="xRCRmBsN">2、巴塔耶则认为，法西斯主义目的在于使得主体的内在自然对于工具理性压制的反抗，转向了对于工具理性命令的服从，对于工具理性命令的服从。</p><p data-pid="pv0Ro2KE">3、双方不同之处在于，如何定义被压制的主观自然。霍克海默认为，普通民众在模仿冲动之中，有一种没有权力，却有幸福的承诺。而巴塔耶则认为，在异质因素中，幸福和权力无法分开，所以色情和神圣中的基本暴力可以摧毁同质性力量。</p><p data-pid="xDWV8bMH">巴塔耶对比了社会主义和法西斯主义的区别，他认为两者都利用了社会的异质因素，区别在于，社会主义利用了暴力手段，而法西斯主义则通过了非暴力的选举。</p><p data-pid="m2IQP_6e">而巴塔耶则继承了马克思的异化理论，他认为生产的目的不仅仅是为了满足劳动力的生产性消费和商品使用价值的消费的循环，还有一种奢侈消费，这种消费，不再是受到了生产性消费，而他证明了人的本真性。</p><p data-pid="Wwwz6ilZ">他认为，同质性现代社会基础是生产活动，在这里资产阶级主导了生产活动，然后生产的产品进入到消费领域，大众也许认为，消费是依照他们的喜好进行的，其实消费的是作为资本作为商品流通的东西。因此流通和消费过程，是基于生产-再生产为主轴进行的。而生产-再生产就异化了人的本真性。</p><p data-pid="nIiqW_e6">而马克思相信，还有非生产的休闲时间，这段时间是人自我发展的时间。而巴塔耶则认为，即使有这么一段时间，也被消费占据了，也就是被异化了。所以巴塔耶呼吁一种所谓的浪费行为，他与生产完全脱钩，包括奢侈，战争，奢侈，游戏，戏剧，以及仅仅为了享受的性行为。</p><p data-pid="ubqBpkhd">他相信由此，就可以从异化之中挣脱出来，获得自我满足。</p><p data-pid="NAU1TSGN">巴塔耶所关注的就是神圣，异质逐步被排斥的历史，而他认为，前现代社会的神圣和军事，由于混杂着世俗权力，所以他只是一种派生的主权，也就是说并非是真正的本真。</p><p data-pid="Z4FlEEyt">远古社会的主体，来自于主体的非凡魅力，资产阶级来自于财富的多寡，斯大林统治下，主体完全被驱逐出去，成为权力的驱使物。</p><p data-pid="Yequrqdk">所以，他试图通过神圣，自主的，异质，去理解整个世界历史的物化现象。他要解决两个问题</p><p data-pid="QjBa0ANT">1、世界历史，是如何被物化，或合理化的</p><p data-pid="7D90PQMT">2、社会的总体物化，如何能够转向自由？</p><p data-pid="1s54oIgb">首先是第一个问题，世界历史如何变得合理呢？</p><p data-pid="ZbR-M6vo">巴塔耶把世界历史分为三步</p><p data-pid="FCKfoLWI">其一、禁忌。人类区别于动物，除了劳动，还有一个就是禁忌，人类能够感受到对于死亡的恐惧，以及对于性的羞耻，产生了禁忌，去约束人的本能</p><p data-pid="HUCjshcu">其二、禁忌的规范约束性，来源于一种神圣。禁忌是一个禁止，又诱惑的产物，一方面他禁止人做什么，另一方面他时时刻刻诱惑人们去摧毁禁忌，而禁忌的根源在于神圣，让人不敢去摧毁禁忌。在这种过程中，人们就通过摧毁禁忌，感受到了一种刺激感，这就是色情和宗教。</p><p data-pid="8AMqjQGx">其三、宗教的伦理合理化，使得神圣完全剔除了邪恶，色情失去了神圣，被谴责为肉欲，神圣被简单化，道德禁忌不再引用人们僭越，于是那种神圣性消失，现代社会的去魅完成。</p><p data-pid="QbKCC50b">第二个问题，是社会如何摆脱物化，走向自由呢？</p><p data-pid="fcHRJGwS">巴塔耶通过普遍经济学，他认为，通过高度发达，会产生过剩的产品，这些产品只能以浪费的方式消耗掉。通过浪费行为，也就摆脱了生产性消费，也就摆脱了生产的同质性统治，也就获得了一种自由。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>