<h2>1、超越源始哲学：德里达的语音中心论批判（续）</h2><p data-pid="sX79vBhI">德里达认为，原始书写是言语（即语音）和文字那个源初性的基础，他先于一切交往过程，他揭示世界的功能，但是他本身不现身，而是留下踪迹，所以这个原始书写，扮演着就是上帝的角色，不现身，但是处处留下踪迹。</p><p data-pid="996ekq38">德里达认为，作为原始文字，而没有本原性和自然性的语言活动是不受到语言系统之外的某个中心控制的（也就是说不受到了言说者的意图或语言活动中在场的事物），所以原始书写是抓不见，摸不着的，他只能以延异、踪迹、替补、播撒这样的去中心化的方式呈现，所以延异先于意义，意义乃是产生于文字内部的替补，踪迹，播撒的延异游戏。</p><p data-pid="HIxwJg7U">可见，即使德里达试图瓦解形而上学，但是这个看不见摸不着的原始书写，依然是一种形而上学的残余。</p><p data-pid="pnllXrQx">但是德里达却试图以此来颠覆任何一个王国，是一种无政府主义。他其实受到了犹太教的神秘主义的影响，因为犹太教神秘主义者认为书写下来的经文，其实是人类用自己的想法对于圣言的一种翻译，而翻译者只有遮蔽自己的面目，才能激发解释者的热情。</p><p data-pid="xqD4Cmsl">所以，犹太教中上帝也是不现身的，隐匿的，但是他对现实有一种批判和解构的意义。而德里达受到了这个影响，所以他试图通过这种神秘主义对启蒙精神进行解构，他不可能走出主体哲学。</p><p data-pid="Am4UqQEL">在德里达那里，他试图取消哲学和文学的对立，一切文本都可以作为文学去阅读。</p><p data-pid="7_2q-NNq">而这一点，首先需要解构逻辑学对修辞学的优先性，</p><p data-pid="RLGyqzor">我们知道，在古希腊哲学之中，智者学派和苏格拉底的分歧就在于，智者学派只懂得玩弄辞令或修辞，而苏格拉底则追问“是什么”，力求提供稳定的，同一性的概念定义，由此发展出亚里士多德的形式逻辑。于是在亚里士多德以后，人们意识到了，逻辑比修辞更为重要。</p><p data-pid="lYN-_okc">而到了现代哲学，哲学家纷纷认为，逻辑不是第一性，不是我们必须服从，逻辑之前还有前逻辑的领域，所以海德格尔呼唤一种源始哲学，阿多诺则反对同一性。德里达和阿多诺一样，反感确定性，总体化和囊括一切的模式，所以认为寓言先于象征，转喻先于隐喻，浪漫先于古典，所以推崇断裂的，碎片的，反对体系的，总体的。</p><p data-pid="CaaBW7NP">德里达借助于“替补”，解构诸如言语，书写等等一系列的二元对立，而首先需要解构，就是逻辑学相对于修辞学的优先性，或者说哲学文本相对于文学文本的优先性。</p><p data-pid="-sKbhf3k">他认为，只有当逻辑学失去了对于修辞学的优越性，才能反抗一致性，同一性，一致性和同一性丧失了权威要求，而只能附属于一些其他要求，如审美。这样我们就能通过文学视角去对抗哲学文本，批判标准从逻辑一致性向修辞的恰当性。也就是颠覆了苏格拉底，走向了智者学派。</p><p data-pid="lXEs4DiR">德里达的解构策略，目的清除哲学在以主体为中心的本体论框架，他的方法是批判文本的风格。</p><p data-pid="z_t7hc9H">第二点是，解构当真的对不当真的话语优先性。</p><p data-pid="xDm5kSO1">在这里德里达试图论证三个命题</p><p data-pid="isddztIt">1、文学批评与分析对象（即文学作品）都遵守修辞学的要求</p><p data-pid="wwDHnZyl">2、文学和哲学没有差别</p><p data-pid="-AnAFT4l">3、修辞学优先于逻辑学</p><p data-pid="8Snqw-Zp">所以德里达的方法，其实就是针对哲学和科学文本的表层意思，揭示出被压抑的修辞学意义，试图克服在场形而上学和逻各斯中心论。</p><p data-pid="NlH1JStE">对于解构主义者来说，文学和哲学的区别非常重要，对于某一个哲学作品的解读，需要把它当成文学作品来阅读，当成是是哲学家的修辞的构造物，其成分乃是由文本的强制性要求的。而对于文学，则要以哲学的态度去读，把它的关系颠倒，从而让哲学丧失他的优越性。</p><p data-pid="uWTEuMpa">其次，美国哲学家奥斯汀提出了言语行为理论，即我们的语言由三种基本功能组成，分别是以言表意、以言行事、以言取效。</p><p data-pid="TuLo2LAR">而德里达认为，奥斯丁把话语区分为记述和施事的话语，认为所有的记述话语本质上都是隐藏着的施事话语，这意味着原本的判断与事态的符合的惯常的逻辑强制性被消除了，而是建立在社会约定上，从而解构了传统的逻各斯主义。</p><p data-pid="pUJOf83z">但是奥斯丁又认为，话语可以分为当真的和不当真的。认为文学话语是不当真的，这意味着奥斯丁仍然回到了当真与不当真的二元对立。暗含着施事话语的意义，源自于说话人的意向的真假。</p><p data-pid="3tshd8aA">而德里达认为，这样的区分是错误的</p><p data-pid="Og5JuFn1">1、施事话语只要符合某种语境和惯例，他就可以重复且有意义。所以无论是文学作品，还是日常，只要一个施事话语符合语境和惯例，他就可以是重复而有意义。</p><p data-pid="J9gMW76Q">2、奥斯丁和塞尔都认为，对于言语行为的分析，可以发现他的一般语境条件。但是质疑在于，语境是如何能够穷尽呢？塞尔认为，命题的意义受到了命题有效性条件，又依赖于共同体的生活背景。</p><p data-pid="doQKtPih">3、语境的无穷性所带来的一个文本可以进行不同的解释。在解构主义者看来，解读本身就是一种误读，或者说没有真假之分，误读仍然保留着真理的痕迹，所有的阅读都是误读，每一个人的解读都可能是合理的。</p><p data-pid="06yaZlEA">所以他提倡一种没有终极标准的，多元化的阅读。</p><p data-pid="w3TrXIhT">第三个问题是，文学和哲学到底有没有区别？</p><p data-pid="Vb6gwTd_">在这里一个重要的标志，是“诗”。诗性语言，是一种自指性的表象，自指意味着由于能指的自指强，无法实现指称功能，也就消除了指称与对象的关系。除此之外，诗性语言，具有一种受损性，这种受损性必须要读者依照自己的理解，把它填补上，才能产生一种虚构感。</p><p data-pid="c63uN5Y_">所以，诗性语言是文学话语的核心，而日常话语的核心在于语用，所以哈贝马斯认为，文学语言是一种不完整的言语，所以他不能与日常语言混同，文学语言由于丧失了日常交往的抉择压力，反而能够创造出新的表达方式。</p><p data-pid="rjDyO5x8">所以文学语言，是指向自身的自指性语言，乃是揭示世界。</p><p data-pid="kg7Dgwwj">诗性语言之所以具有优先性和建构性，在于他可以建立起一种全新的揭示世界的陈述，获得他的独特性，而以言行事在日常语言中的约束性，是以沟通为目的，所以两者是不一样的。而德里达否定了具有自身独特结构的日常实践领域，否定了自主的虚构空间。泯灭了哲学和文学的区别。</p><p data-pid="YYYMVEWd">最后的问题是，文学批评和哲学的作用。</p><p data-pid="U8q1tz85">德里达力图抹去他们之间的区别，从而导致对于规范语言，诗性语言的本质特征的双重否定，从而忽视了语言在不同领域所起到的作用。</p><p data-pid="mKoRNeMq">我们并不能因为哲学的修辞学因素，就把哲学和文学等同起来，因为日常语言的哲学等规范性话语，是可以解决专门的问题，而不是发挥揭示世界的诗性功能。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>