<h2>1、现代的时代意识及其自我确证的要求</h2><p data-pid="tOS1zUZC">在韦伯的讨论中，他关注的问题是，为什么是西欧，而不是其他地方诞生了现代的科学，艺术，政治和经济的发展呢？韦伯把现代社会的变化，理解为所谓的“合理化”，即去魅化的过程。</p><p data-pid="ayiRGrml">韦伯试图描述的是现代社会的发展过程，新的社会结构的核心，是围绕着资本主义企业和官僚国家机构的组织结合在一起。</p><p data-pid="7tgGnbsE">韦伯把合理化在三个方面进行论述，分别是在社会、文化和个性。</p><p data-pid="9LJq87zc">1、社会领域，呈现出资本主义经济和资本主义企业的出现，科学知识用于技术发展中。其次国家组织核心是合理的国家机关，呈现出科层化的国家机构，有统一的国家，统一的军事，稳定的税收体系，立法和暴力的垄断权，专业官僚。其三，是形式法的出现，支配着社会方方面面，区别于传统社会的权威性和卡里斯马型的合法性。</p><p data-pid="gnJ8TlQk">2、文化意义。表达为现代科学和技术的爆发性增长，自律和艺术。自然科学的方法论扩展到方方面面，艺术以此岸的形而上学取代彼岸的形而上学。伦理不再是建立在巫术，启示，而是依靠自我的论证和成文</p><p data-pid="Y4rbA9Dz">3、个性的合理化。表达为拒绝巫术，宗教去魅，因信称义，勤奋工作，劳动是天职。</p><p data-pid="zU5O_4sf">而现代化，则被视为是一条普世的道路，他的内容包括，资本的积累、生产力的发展、民族认同的形成、政治参与的广泛性、城市的生活方式、正轨学校教育的普及。</p><p data-pid="fkGznc_3">那么，作为普世性的现代化道路，与西欧独特的理性主义传统也就被割断了，与这种普世主义的认同相反，后现代主义者则会认为，要告别整个现代。因为人们意识到，理性被揭示为主体性，他既是征服者，又是臣服者。并且理性是工具性的支配意志。</p><p data-pid="K25-K6q6">对于这两种完全相反的观点，我们要到最源初的地方考察，这就是黑格尔哲学。</p><p data-pid="JmRzNCXU">黑格尔在《历史哲学》之中，第一次把希腊世界、罗马世界以后的那个社会，称之为日耳曼世界。日耳曼世界，又被划分为基督教日耳曼世界、中古时代、现代。</p><p data-pid="SWm6pkJM">黑格尔所说的现代，大体相当于1500年以后的社会，包括新航路开辟、文艺复兴、宗教改革。</p><p data-pid="HcHTSRNz">那么，所谓的现代指的是什么呢？指的是对于自我所处位置的一种反思性定位。所谓现代，就是一种意识的自我确证的要求。</p><p data-pid="qov0Nl9c">在黑格尔看来，现代社会与旧世界相比，他是向着未来开放的，时代是推陈出新的。</p><p data-pid="c1Bjydem">在黑格尔看来，现代社会是以理性为基石的，道德和传统的惯例丧失了原本的不证自明性，凡是所提出的各种主张，必须经过合理的原则进行考问。</p><p data-pid="k-7I2RqY">在1940年，本雅明写了最后一份作品，叫做《历史哲学论纲》，在其中他指出，在现代社会，其核心的时间观，是作为未来取向的。</p><p data-pid="JWNhy6-1">过去的经验，习俗，传统秩序，对于他对于未来的期待越来越远。置身于现代社会的人，他累世积累的经验已经不足以去把握现代社会的复杂性，现代人的时间，是朝向未来，是所谓进步论，是末世论的此岸化。</p><p data-pid="9yB3AdFW">于是本雅明追问，在这种目的论的历史观背后，一个个个体身处何处？</p><p data-pid="VA9YI-og">他认为，处于当下的历史天使注视着过去的废墟，被迫刮向不可把握的未来，也就是说他试图反抗这种进步论+目的论的历史观。</p><p data-pid="S85Ns-if">并且他认为，无论是结构主义式的合规律性，还是历史主义式的相对化，都是一种对于进步的信仰，未来解决这个问题，他只能诉诸于所谓“本真瞬间”。</p><p data-pid="HTIS5jAN">他认为，当下不是一个过渡，不是从过去向未来的过渡，并且对于现代人所否定的过去，他则突出了过去的重要性。他认为，过去携带者时间的清单，这个清单被托付给救赎，过去的人和活着的人是有秘密协定的，活着的人有救赎过去的责任。</p><p data-pid="XVEEA4lY">总而言之，本雅明的观点，就是试图抗衡现代社会所缔造的进步时间观，或者说末世论的此岸化。</p><p data-pid="t0MjiFqB">而黑格尔则意识到，现代是充斥着自我的结构的，主体性可以包括下面四个内涵</p><p data-pid="ykD6hog_">1、个人主义，个人有着自命不凡的意义</p><p data-pid="sT-IkQdG">2、批判的权利，一切的原则要经受理性的批判</p><p data-pid="zFWA_tKt">3、行为自由，所以我们要为自由负责</p><p data-pid="Do_W0cnb">4、唯心主义，哲学把握自我意识的理念就是现代的事业</p><p data-pid="J39ecKhq">这几个原则是一个漫长的过程，从马丁路德开始，通过因信称义，扭转了上帝与人的关系，到了人权宣言，反对把历史传统的法作为国家实体基础，而是以意志自由原则贯彻法。</p><p data-pid="OFdA2MI7">由此一切都遭到了批判，故而自然科学方法论，成为了统治性地位，人们必须在自然中感觉，自然是一个自得的东西，而不是陌生的东西，所以研究自然，就是一个解放自身的活动（所谓自由，就是对于必然的认识）</p><p data-pid="8t9ryzn9">于是浪漫派艺术家就意识到，如果以这个原则贯彻下去，似乎我们只能在一切约束都丧失的情况下，在自我欣赏中生活着。艺术就表达为仅仅是一种主观内在的考察。</p><p data-pid="NQhgnZHD">在哲学上，就表达为康德的知性为自然立法，理性为自身立法。</p><p data-pid="SUP842Sg">一句话，按照康德所说，理性是一切审判的法庭。</p><p data-pid="LaFsoHmL">而与此同时，在高扬主体性的同时，也产生了弊病，弊病就是主体性的自我确认所带来的理性内在分裂，是意识哲学发展的必然结果。</p><p data-pid="gJTnsZkP">这种分裂就表达为，事实与价值的分裂，实然与应然的分裂，知性与理性的分裂，自然与精神的分裂，理论理性与实践理性的分裂，判断力与想象力的分裂，自我与非我的分裂，有限与无限的分裂，知识与信仰的分裂。</p><p data-pid="lkDSjFr9">为了解决这个问题，黑格尔诉诸于“绝对”来解决，他试图通过批判批判着的自我意识来一股脑地将其统一在自身之中。</p><p data-pid="6V4cWAyP">但是黑格尔实际上又回到了青年时代，即在主体哲学范围内克服主体性，这也就导致最终黑格尔哲学不得不以否定现代的方式实现现代的批判。</p><p></p>