<h2>1、步入后现代：以尼采为转折</h2><p data-pid="XeHb4Hbf">在黑格尔哲学之中，展露出现代性的基本特征，即确立起主体性原则，开辟了私域领域，并且是伦理总体性的消失。黑格尔哲学及其他的信奉者，都相信为了解决主体性哲学的问题，只能通过改造主体性来解决，而不能彻底否定主体性，黑格尔左派以及马克思的哲学，发挥了目的-工具理性的绝对力量，却无法克服主体性哲学的问题。</p><p data-pid="t_irmRWs">而尼采的介入，则试图彻底瓦解主体性哲学。</p><p data-pid="bQ_0HExO">在尼采没有介入之前，无论是黑格尔，黑格尔左派还是黑格尔右派，都是在认同主体性原则基础上去理解，而尼采则试图回溯到古希腊，他认为启蒙理性无法替代宗教，从而弥合分化，并且整个从柏拉图以来的哲学，都是理性主义传统，必须回到前理性的神话之中找寻答案。</p><p data-pid="0ENXZa2b">但是这种回溯，并非是复古，而是朝向未来。他认为，产生自现代，并且以追求未来的现代艺术可以拯救现代人。</p><p data-pid="0dL7vtCd">尼采以权力意志为核心，权力意志指的是“求权力的意志”，对他而言，只有肯定这种扩张的，喷发的力，才是合乎道德的。于是在他看来，只有主人道德，才是发育良好的标志，是肯定权力意志的标志。而过往的道德，都是奴隶道德，都是损害生命为代价的。</p><p data-pid="6fJ3FpZC">于是就出现了两种神经官能症患者，一个是健康的，他们是由于权力意志过剩导致。一个是病态，他们是缺乏权力意志，即德国浪漫派的悲观主义者。</p><p data-pid="Jh5sffY7">尼采试图把解决现代性问题，诉诸于神话。而这个思想也不是凭空的，在黑格尔、谢林那里就有对神话的重视。</p><p data-pid="IB3l4jDO">黑格尔认为在神话中，美会实现真与善的统一，但是黑格尔认为美依然是感性意义上的，还没有上升到概念意义上，只有哲学才能实现思辩理性。而谢林则认为，诉诸于理性直观，可以实现主体与客体的统一，真与善的统一。</p><p data-pid="Mxvx0MyO">神话之所以重要，是因为神话不是概念，不是理性，他是非理念化的，但是又有一种拯救力量，所以神话具有本源性。</p><p data-pid="6ch3D0_W">而尼采把目光投向了酒神精神，为什么是狄奥尼索斯（酒神）呢？</p><p data-pid="L9RILBEW">1、因为酒神在理性化的希腊之中，依然保持着远古宗教的特性，意味着他具有更强的本源性，并且对于理性的批判有着免疫力</p><p data-pid="6z6Yw62U">2、酒神是被放逐的神，酒神所代表的激情，被放逐到了理性之外，表达着诸神隐遁的虚无性</p><p data-pid="dehgXrOq">但是，德国浪漫派也重视酒神，或者说重视生命。德国浪漫派的生命，是一种分裂而统一的力量，也就是生命分裂自身，又回归自身。而尼采则试图彻底否定理性。</p><p data-pid="2ZNtUByz">那么，什么是酒神精神呢？酒神精神是惊骇，是主体性原则崩溃之际所彻底的自我忘却，他摧毁了一切日常设定的规范。</p><p data-pid="aFfDnP_u">尼采试图通过神话酒神的权力意志去瓦解以主体性原则建立起来的理性哲学。如此，人生的苦乐都只是权力意志的喷发的自然现象，没有善恶之别。</p><p data-pid="UW0N1pHj">尼采的权力意志是超主体性，这种超主体性有利于瓦解以主体性建立起来的哲学形态，揭示出主体性理性的虚无主义，乃是一种对于权力意志的否定形态。</p><p data-pid="7ASXTHm0">而从尼采的思想中发展了两条脉络</p><p data-pid="PPUoHWh5">1、从尼采谱系学路径出发，从各个学科继承尼采，批判现代理性，代表人物是巴塔耶、拉康和福柯</p><p data-pid="qlo_jbzc">2、强调艺术，相信一种既可以挖掉传统形而上学的根，又不放弃哲学的原始形而上学，代表人物是海德格尔和德里达</p><p data-pid="jltF_W2G">以海德格尔为例，海德格尔继承了尼采的艺术-酒神思想，试图返归到古希腊源初，在对于艺术的分析中，他认为“艺术”或“美”根源于存有之真理的本现，真理乃是存在者之所以为存在者的无蔽状态，真理乃是存有之真理，只有当真理设置入作品之中，美才显现出来，美是真理的自行发生。所以，诗乃是源初的思，思被遗忘的存有。</p><p data-pid="nFqVx2qN">而另一个代表人物是巴塔耶，巴塔耶试图以性，爱欲等等反理性因素去消弭启蒙理性的主体性。</p><p data-pid="byIAkwUi">双方的相似之处</p><p data-pid="g-e8nP1h">1、批判对象一致，都是主体性哲学建立起来的目的-工具理性，只不过海德格尔批判技术，巴塔耶批判资本主义和官僚机器</p><p data-pid="bwRLUZHz">2、批判方式，都是回到源初时代，从而降低理性的地位。</p><p data-pid="StiYauT-">3、双方都认同，理性与非理性的地位而言是非理性高于理性，不是理性调和非理性，而是非理性和理性处于冲突和紧张状态</p><p data-pid="0bIHVU1g">4、他们都认为问题关键是如何克服虚无主义困境</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>