<h2>1、启蒙与神话的纠缠：霍克海默与阿多诺</h2><p data-pid="sxTLklyC">这一部分讲的是霍克海默与阿多诺，他们所合著的《启蒙辩证法》中表达了一种悲观情绪，即人们不可能在对启蒙的拯救力量抱有希望。</p><p data-pid="QY5RidOR">批判理论赋予了三种基本历史经验，即苏联证明了官僚化加速，斯大林主义证明了罗莎卢森堡对于列宁的批判，而法西斯则证明了，发达资本主义在通过改变政治制度的方式来应付革命。美国的成功证明了资本主义的整合力量，能够通过所谓文化产业的方式来消除人们的革命意识。</p><p data-pid="0L-xMkDh">那么，启蒙和神话是什么关系呢？启蒙被理解为反神话的，也就是反迷信的。即通过洞察力的理性，摆脱集体的神话约束。但是霍克海默与阿多诺则认为，启蒙与神话现在已经成为了合谋的状态，神话就是启蒙，启蒙变成了神话。</p><p data-pid="-c_gBZvJ">为什么呢？因为启蒙运动推翻神话是依靠内在性原则，也就是说启蒙运动推翻神话，是依靠主体性的内在性，通过理性的审查。但是这个活动，本身就是神话构建的原则。</p><p data-pid="0yJPymA4">在远古时代，人们面对纷繁复杂的世界，必须构造一个体系，把现象囊括进来进行解释，各个不同的现象依照重复原则分门别类，从而能够帮助我们适应环境。</p><p data-pid="RUfeChEF">所以在神话中，巫术就是帮助我们理解世界的方式。而在科学中，科学定律就充当了巫术的角色。</p><p data-pid="VzoIjt7o">通过相信雷公电母，我们可以不必惧怕雷电。同样，通过相信科学给雷电的解释，我们也可以不惧怕雷电。他们的共同点，都是遵循同一性原则，即每一次出现的雷电，背后都有一个原因，只不过神话与科学对于这个原因的解读是不同的，但是他们遵循的原则是一样的。</p><p data-pid="zf_f8GK7">所以神话的目的在于控制世界，而启蒙理性的原则更是如此，于是理性沦落为对于自然的控制，与对于人的控制。前者就是技术，后者就是官僚制。</p><p data-pid="R3bnq7PP">所以，启蒙对待万物的关系，如同独裁者面对他的臣民，他要控制他，要通过他达成自己的目的，把臣民当成手段，而不是目的。</p><p data-pid="p7Dvqrsr">只不过在《启蒙辩证法》之中，霍克海默与阿多诺试图证明，神话之中已经有了启蒙要素，而启蒙本质上是一种新的神话。</p><p data-pid="jcOfh0ve">比如说在《奥德修记》中，主人公之所以度过无数的风险，因为他必须在欺骗和失败之中做出选择。而这个就是市民社会的原则。</p><p data-pid="zX5vIfk3">在部落之中，人们一方面希望通过部落的共同体来获得一种安稳感，人与人的统一性。另一方面又想要离开部落，获取自己的自由和自我认同的主体性。</p><p data-pid="groHMb6G">而启蒙运动，就是试图从一种依附性关系之中超越出来，也就是说从部落中离开，获得自我认同。但是一旦离开了部落，那种安稳感也就丧失了，于是又不得不回去。</p><p data-pid="WCCmnt_v">所以法国启蒙思想家，着重于前者，强调个体的解放和自由，德国启蒙思想家，则着重于后者，强调回家。</p><p data-pid="RcBroF49">而《奥德修记》中，奥德修斯通过弃绝自我担当，征服危险，获得了自我认同。但是同时也告别了远古时代与内在自然和外在自然融为一体的幸福。人通过压抑他的内在自然，去学会把握外在自然。</p><p data-pid="r8VcaicC">所以这种基于目的合理化的工具理性，就使得内在自然和外在自然处于分裂，主体要么处于物化之中，要么处于孤立之中。</p><p data-pid="TsdPuQBo">所以，启蒙的原则，就是自我认同和自我持存，而这个原则，就意味着必须压制内在自然，控制外在自然，无法构建普遍主义的法律观念和道德观念。所以科学成为了真的标准，而一切规范性系统，都视为是主体的主观认同，这种认同无法达成普遍性，也就是陷入到了伦理怀疑主义中。</p><p data-pid="IPa7dekc">所以，科学、道德、法律和艺术的理性，都沦为了工具的权力，启蒙现代性必然导致真理问题、正义问题和趣味问题的分裂，使得理性丧失有效性要求。</p><p data-pid="wM40NNkv">所以两人认为，启蒙失败了。</p><p data-pid="yaQ4jolb">但是哈贝马斯不同意这个观点，他认为，实际上，神话和启蒙是不一样的，因为神话是谋求一种统一体的解释，而启蒙则是通过自然的非社会化和人类的非自然化的去魅实现的。完成了自然与社会的分化。世界由神秘的统一体，区分为三个世界，分别是</p><p data-pid="SDqm3n2X">主体外部的存在者的客观世界</p><p data-pid="oTEmr-Uo">规范的社会世界</p><p data-pid="t5QliS3J">主体体验的内在世界。</p><p data-pid="dbaP5CeD">在上述的分化基础上，意识形态的批判才会出现，如果我们依照这种方式来描述神话和启蒙的过程，就会发现意识形态的藏身之所。</p><p data-pid="K62xV3xp">意识形态在哪里呢？当三个世界有三套并行的逻辑，他们各自发展，此时人们就会设想，这三套逻辑真的只是三套完全没有关系的逻辑吗？是否经验性或规范性的有效性，其实只不过是一个幻想。</p><p data-pid="QZSKaZIl">他们认为，其中隐含的兴趣和权力主张已经渗入到了理论的每个毛孔之中，这就是理论背后的“力”，这个力赋予了所谓有效性，但是他却掩盖了理论的依附性，理论并非如人们所设想那样是自主的。</p><p data-pid="Zv7u1NHT">所以意识形态批判理论试图说明，一种理论的有效性并非是自明的，背后还隐藏着权力和有效性不被承认的混杂，所以理论获得了不应该有的名声。</p><p data-pid="8Pv2gM2L">所以意识形态理论试图揭露出其有效性，乃是背后的权力关系所决定的，没有一种脱离了一定权力关系之外的有效性要求。这也意味着，意识形态理论，本身不能充当一个独立的门类，而只是一种应用策略。</p><p data-pid="0CdjIS2o">意识形态的批判，可以分为正确的应用和错误的应用，</p><p data-pid="h5udoBw1">1、正确的应用：认同三个世界都有三条路径，这三条逻辑的确受到了权力关系的干扰，那么意识形态批判就应该发挥功效，清除这种干扰，以获得共识性的有效性</p><p data-pid="G5CrdpV1">2、错误使用，即认为既然所谓的自主性是虚假的，于是就陷入到了一种怀疑论或阴谋论体系之中</p><hr><p data-pid="enSp-reA">而霍克海默和阿多诺区分了两种哲学，一种是官方哲学，一种是心目中的真正哲学。</p><p data-pid="Ou2Svwys">后者是</p><p data-pid="FZq-MtYF">1、不承认存在一种能够普遍的，行之有效的代替现实的规范和目标，因为哲学不是科学，他不能提供一种正确的规范</p><p data-pid="EgA1-mZi">2、哲学没有取得能够为现实提供建议的地位，所以哲学的目标是揭露权力运作虚假的表象。</p><p data-pid="AvzrR-EC">两人推论出</p><p data-pid="G2fUo9Il">1、资本主义现实社会的合理性，只不过是统治阶级意识形态的欺骗性外衣。</p><p data-pid="eV1k8LMK">2、人们普遍的共识，只不过是为统治阶级服务的</p><p data-pid="SwOUUJag">而哈贝马斯认为，霍克海默与阿多诺，正是错误使用意识形态批判的典型，因为他们找不见一种突破所谓资本主义的方式，于是就认为资产阶级已经控制了整个社会。</p><p data-pid="QoC6dN5V">他们只是看到，资本主义社会没有依照马克思所预言的那样，认为生产力发展，导致革命，相反生产力发展，革命意识进一步淡漠。</p><p data-pid="Nb1SZ0Af">霍克海默与阿多诺把工具理性理解为现代社会的唯一理性，相信通过意识形态的批判，可以自我克服。</p><p data-pid="DafCOjKk">两人的批判，受到了尼采的影响，因为尼采从权力理论出发，认为理性背后是权力意志，理性只不过是权力意志的工具。主体的内在自然和外在自然和主体，都处于一种相互征服的权力结构中。尼采的知识批判和道德批判通过揭示出背后隐藏的权力，来摧毁知识表面上的客观性和道德的普遍性。</p><p data-pid="LdazutBa">这些理论深刻地影响了霍克海默与阿多诺，但是尼采关注的是一种瞬间，当下的瞬间，永恒的轮回来拯救。</p><p data-pid="B6PThADO">那么，霍克海默与阿多诺的理论，是否可以走出主体哲学的困境呢？</p><p data-pid="2DKezRxB">首先是不能。为什么呢？他们没有提出规范性标准。也就是说，你没有一把尺子来衡量，你固然可以怀疑现代社会的普遍性和客观性，但是没有规范性标准，意味着你的批判总是消极性的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>