<h2>1、理性批判对人文科学的揭露：福柯</h2><p data-pid="MED7tqAD">福柯的思想，继承了三个来源，</p><p data-pid="fZAAyyhn">1、巴塔耶和布朗肖的虚构性文本对抗分析性文本</p><p data-pid="CYtM8p0g">2、列维斯特劳斯的结构人类学研究</p><p data-pid="xwW4a03v">3、巴什拉的科学史观</p><p data-pid="I4nrayp2">福柯实际上试图通过对人文学科进行实证研究，来对现代性带来的理性困境进行批判。</p><p data-pid="zvZs6Ano">在《疯癫与文明》之中，他阐明18世纪以来，疯癫如何被理性排斥，并且成为了一种精神疾病，并且伴随着临床医学的出现，理性通过排斥，限制，隔绝等等非理性的方式，建立起自己的合法性地位。所以为了考察疯癫背后的真实性，就必须采用不同于理性话语的方式，因此要进行一种考古学的话语分析模式。</p><p data-pid="9zV7qB1l">这种模式相信，陈述的意义是由陈述与其他实际的、可能的陈述联系起来的那种差异决定的。我们需要的是历史性地描述这种差异。</p><p data-pid="h39NRPl5">福柯有四个基本观点</p><p data-pid="ba5GC_D1">1、人文学科话语具有结构性，人文学科建立起来的实践，是由制度仪式等等完整结构对于行为进行一种不对称的影响。所以合理性的现代化过程，就是人文学科通过法律，教育，规训，惩罚等等方式，去控制肉体，获取权力的过程。</p><p data-pid="QR0Gi2Xb">福柯试图区分文艺复兴，古典时期，康德哲学代表的现代标准，这样的发展路径中，理性逐步获得了合法性地位，也通过对于非理性的内容加以排斥，实现了精神病院的出现，奠定了现代性社会的理性支配地位。</p><p data-pid="27NlU_AX">2、人文学科与隔离监控有着积极关系。现代统治技术的规训手段，在诊所、工厂，监狱，军营随处可见，它意味着理性权力已经从隔离疯癫，扩展到整个社会有机体，也就是理性从消极防御，到积极建构的规训转变，这就是全景敞视的建筑。从而实现了，人与人的互相监视</p><p data-pid="7QhLH_Gx">3、人文学科沦为了发挥规训力量的权力技术的中介，理性成为工具理性的同时，主体自然也就成为了客体</p><p data-pid="PwABs9wm">4、现代性是解放和奴役并存的过程，他的确实现了人道主义，同时，在教育，福利，保障的改革同时，实际上是为了更好地实现规训权力。</p><p data-pid="2DoysAb9">福柯继承了尼采把理性等同于权力的思路，以考古学，谱系学的双重工具，对理性进行批判。用小写历史，否定启蒙理性的大写历史，包括</p><p data-pid="9bplqQYL">1、打破在场优先的时间意识，消除这种时间意识之上的，大写主体与历史具有内在同一性的幻象，得出了各种多样的小写历史和话语形态的偶然性。</p><p data-pid="_0Csj1V3">2、以结构和效果历史，去告别以理解为核心的解释学方法。传统解释学，认为文本背后有一种客观的源初文本，但是福柯认为并不存在，只有主观创造出来的产物，所以思想史不是对话式文献，而是无言的文物</p><p data-pid="ZkGh-dqM">3、反对主观建构的普遍性历史学，以充满断裂，转折，转向的小写历史，反对一元因果性的大写历史，放弃虚假总体性小写历史观，</p><p data-pid="19-C-VXQ">而这种观点，实际上继承了一种斯多亚主义和犬儒主义，得出事件运行只能是权力。</p><p data-pid="mlx4Bt0K">在犬儒主义看来，怀疑一切概念，怀疑一切习俗，福柯试图以小写反对大写，怀疑颠覆一切制度规范。</p><p data-pid="jt1U4sT6">在福柯思想之中，另一个重要的概念，是权力，而这个权力，是先验和经验杂揉的概念。</p><p data-pid="ngULBOe8">福柯所说的权力，具体表现为战斗双方的互动关系，面对面直接冲突的去中心化的网络关系，处于一系列不停息的无名事件，他是一种反对普遍性的偶然性特殊事物。</p><p data-pid="jj3AImiS">而在另一方面，福柯提出了知识型的概念，知识型为各门科学奠定了基本视域。</p><p data-pid="lpv5q0Pt">知识型指的是话语之间的结构共型，是某一个特定时期的思想框架，是借以组织起来能够决定词如何存在，以及物何以为物的知识空间，是先天无意识的思想范型。</p><p data-pid="3f0FY8L-">他认为，文艺复兴时期是相似，古典时期是表象，现代则是历史。</p><p data-pid="iYCcL9nH">文艺复兴时期，人们相信万物借由上帝创造，所以万物有其同源性，有相似性。所以有一种交感和同感的观点。语言研究的任务，就是寻求上帝以语言为万物所命名的名，以及破解名的解释学。</p><p data-pid="KIkbTMHO">古典时期，是表象，词与物的关系，转向了人定的二元性表象。</p><p data-pid="tJWW0NhF">现代语言研究，则是历史性，转向了具有自主存在的预言本身，所以符号结构成为了能指，所指和相似性的关联。</p><p data-pid="RNE3yXo3">他认为，古典时期的知识型是表象，而表象只有能指和所指的二元对立，人还不是能够自我表现的独立主体，人不能既成为主体，也成为客体。到了19世纪，人才构建起来。人的诞生，就是先验主体被缔造的过程，人类学的特征，就是知识的可能性，理性的界限与人的有限性结合起来，把有限当成无限去把握。</p><p data-pid="NhYU8BHp">而人只是历史性建构的产物，所以20世纪导致的结果，就是大写主体的消失，作为语言，知识，历史源头的主体的消亡。</p><p data-pid="eXMrR9UQ">现代知识型的产物，标志着词与物之间的神秘形而上学关系的终结，所以他必须面对这样的问题，即认知主体作为有限存在者，他如何掌握无限存在者才能获悉的先验知识。所以现代性知识型的核心，就是有限主体向无限超越的人类中心论以及求真意志的知识权力。</p><p data-pid="b9uWg0_E">所以福柯分析了自我关涉主体的人，所带来的二重性</p><p data-pid="qnKNNc4-">1、作为经验主体和先验主体的二重性矛盾，不管是把先验形式的具体历史理解为精神的自我创造历史，并不能解决问题</p><p data-pid="FaH1c-sJ">2、已经被主体反思的有限经验，与未经主体反思的无限经验的矛盾，会导致不可知论。</p><p data-pid="J46rFORY">3、某些不再完美的源始创造主体与日常社会中，已经原理却渴望回归的主体的矛盾。</p><p data-pid="ULxhGtHa">所以二重性表达为，人既是主体，又是对象。</p><p data-pid="rJqZdT11">所以这种情况，不得不诉诸于辩证法，辩证法就是一种既解放，又奴役的结构。求真意志，本质上是权力意志</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>