<h2>1、走出主体哲学的另一个路径：交往理性和以主体为中心的理性</h2><p data-pid="Qucm7dxQ">福柯的权力理论尚未逃脱主体哲学和潜在的规范主义的困境。从康德哲学诞生的主体性哲学，引发了众多哲学家，试图通过在主体性哲学内部克服主体性哲学，包括席勒的审美主义、费希特的纯粹自我、谢林的先验唯心论、黑格尔的绝对精神、马克思的实践理论、尼采的酒神、胡塞尔的超验现象学、启蒙辩证法、基础存在论、巴塔耶的爱欲、德里达和福柯，但是他们都无法走出其困局。</p><p data-pid="1Pi7vNiB">那么，如何才能走出困局呢？一个路径是，以具有言语能力和行为能力的主体的理解范式取代主体的客观认识范式，即以主体间的交往范式取代主体的意识范式。主体间从完成行为式立场出发，就世界的事物达成沟通。</p><p data-pid="qPvlWasa">所以主体间范式可以走出主体哲学带来的主体与他人。</p><p data-pid="BVq6R9E2">在主体性哲学之中，主体与对象的关系，困于这样的关系</p><p data-pid="0GGZkjmv">1、主体哲学之中，主体与对象，是目的-工具理性关系，是一个支配和被支配的关系，或者支配或反支配的关系。</p><p data-pid="YYg9XkUu">2、主体哲学之中，只能把主体分裂为作为先验主体和超验主体，两者处于不能沟通的紧张状态。</p><p data-pid="b8jOiDKR">而主体间哲学，前者用自由平等的交往理性取代了工具理性，后者通过主体间的人际关系，通过他者视角，避免了他者的对象化。</p><p data-pid="u7U_zTRV">前文书说到，主体性哲学会派生出三个两重性难题</p><p data-pid="FbKD3MCZ">1、先验和经验的四个矛盾</p><p data-pid="Oh1-S8Mx">其一、先验和经验之间的本体论区分。而交往理论，仅仅关注实际运用的规则，而不是关注超越现象领域的知性，所以这样的区分就被消除了</p><p data-pid="iYnsoaGt">其二、主体哲学自在，自在和自为之物的论证。而主体间性，是通过生活世界的主体间理解，以不可分割的背景作为共识性来源，所以避免了这样的论证</p><p data-pid="WLcf8lzW">其三，作为总体性的生活世界，使得集体和个体的谋划成为可能</p><p data-pid="7OIl_Z8S">其四、生活世界的参与者，不是作为单子，也不是作为控制者存在，而是作为生活世界的再生产的互动参与者，实现了集体和规范价值的一体化，所以交往行为消除了虚假的先验性。</p><p data-pid="eN3BwTDn">2、认知主体的矛盾，即有限的已知和无穷的未知的矛盾。合理重建针对于可被把握的规则体系，而总体性的自我批判，是不可能把握到生活世界的潜在意义，以及前谓词的意义，所以合理重建和自我批判，都必须奠基在交往活动之中。</p><p data-pid="OJfRXwEU">3、行为者的原创性和远离源头的矛盾。由于主体并非是脱离生活背景，所以融合了经验和系统，解决了这个矛盾。</p><p data-pid="MgZxczNW">在康德哲学之中，康德通过划界的方式，确立起主体与客体的界限，为了解决其中的二元分裂。</p><p data-pid="pmWz5mj-">黑格尔试图通过绝对精神的整体化，弥合理性的分裂。另一种是理性的排斥模式，划界是通过排斥他者，排斥他者之后的理性是不完整，就无法在整体化。</p><p data-pid="zTetObH1">青年黑格尔派相信这一点，他们认为应该通过社会的实践活动，去调和理性与他者的分裂，或者是通过理性囊括理性的他者。</p><p data-pid="kpPR8xzB">除此之外，还有一种观点，认为理性被视为是有目的的排他性的，自恋性的权力。理性的他者，因此具有一种能动性，有一种反排除的力量，只有把理性看成是权力，才能瓦解知情意的三分。他们把认知理性，理解为异化外在自然的权力，把实践理性和判断力，视为控制内在自然的权力。</p><p data-pid="43BBi31C">而尼采的权力意志，海德格尔的存在，巴塔耶的异质，福柯的权力，都是这一类，而这类的哲学家无法解决一个悖论，即不可能存在能够超越自身的自我反思行为和以理性他者为原生主体的理性行为，能够同时满足这两个条件的行为，只能是非理性的行为。</p><p data-pid="rQgSw9dd">无论理性，是作为排斥性的理性，还是作为整全性理性，在权力学说看来，两者都是权力的对象。</p><p data-pid="aGfZlZic">审美主义和神秘主义，仍然是建立在主体哲学范式为前提的反主体哲学，所以不能真正解构主体哲学。真正能够解构的是以理解范式为基础的交往理性。</p><p data-pid="svdUg5sk">1、无论是尼采，海德格尔，福柯，德里达，他们都是建立在主体哲学的视野，所持有的是人与自我的工具支配关系，决定了他们的局限性</p><p data-pid="yby4YyzX">2、交往行为理论对于逻各斯主义的批判在于，逻各斯主义者认为，语言表现是人特有的能力，这样的能力导致了对命题的研究极为重视。而当代动物行为学意识到，人类的社会生活方式，乃是交往行为意义上的语言，他们实现了社会生活的再生产。</p><p data-pid="etnNprnu">从交往使用的视角出发，可以看到语言的三种能力，第一种是以命题表示事态，第二种是以言行事调节人际关系，第三种是表述各自的主观经验。</p><p data-pid="cgwTAh1q">于是这三种功能，产生了四个方面的影响</p><p data-pid="ieYKqdZz">1、意义理论，从一种有效性到三种有效性，真值语义学认为，语言只有以命题表述事态的一种功能，所以把意义理解为成真条件，而语用学则认为，语言有三种功能</p><p data-pid="i8NwF379">2、本体论世界扩展为三个。分别是客观世界（建立在真值语义学），生活世界（以言行事），主观世界（表述自身的语言）</p><p data-pid="r5T_gzmH">3、理性概念扩展。理性不再是工具理性，而是非强制性的交往理性，有着其道德实践和审美表现内涵。</p><p data-pid="Da2dibuA">4、为工具理性批判提供了一条进路。</p><p data-pid="x2pwOsZA">下面还需要说明，为什么马克思所建立起来的实践哲学，没有走出主体哲学。</p><p data-pid="K4BqKOhn">在马克思那里，建立起来的是人类学意义上的实践哲学，后来的卡斯托利亚迪斯是语言哲学建立起来的实践哲学。</p><p data-pid="C9dZoAca">这种实践哲学认为，语言的三种功能有一种本体论的差异，他认为语言揭示世界的功能（即命题揭示事态）具有第一性，决定着其他两种功能，于是原来的平等关系，就成为了支配和被支配的关系。</p><p data-pid="AyRfaM7d">而实践哲学之中，通过模仿劳动，以劳动为中介，改造外在自然，通过学习改造内在自然，前者决定后者。如此一来，主观经验就丧失了价值规范的意义，沦落为劳动实践的决定物，价值本身丧失了自主性，还原为到历史性的劳动实践过程。</p><p data-pid="s2_7t_Ad">交往行为理论，交往行为之中作为一种超越性的强制性力量，并非是唯心论的。生活世界的交往行为的符号再生产，与工具行为的物质再生产之间具有内在联系。因为理性一开始就是体现在交往行为语境和生活世界结构的理性。</p><p data-pid="D6T3tsca">所以交往理论的有效性，具有两个层次，一个是超越局部时空普遍以及实现在局部时空的具体性。前者在理想交往共同体发挥作用，所以它具有不容批判的普遍性。后者具有现实交往共同体，可以依照真实性，正确性对于有效性进行批判。</p><p data-pid="EAbpNov5">于是对于话语行为的反思论争，取代了主体的反思。在这里人类必须把无限交往的共同体设为先验前提。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>