<h2>1、黑格尔的现代性观念</h2><p data-pid="2jJFuBAq">黑格尔试图从知识和信仰的对立出发，借助于绝对概念，从主体性哲学出发克服主体性造成的分裂，绝对就是绝对的理性，这种理性不同于康德意义上的分裂的理性，而是具有同一性的1理性。</p><p data-pid="Aa_GhxsL">黑格尔看到了，康德一方面试图为科学奠基，一方面为信仰腾出地盘，这样的做的结果，就是把科学这一端的理性，仅仅理解为有限的知性，也就是实证化的理性。</p><p data-pid="SYJinL34">而实证化的理性，是难以理解无限意义上的整全理性（即科学难以理解信仰与他具有同根性），所以康德和费希特，都将知性抬的很高，结果就是对于整全理性的模式的否定</p><p data-pid="gjk4G_h9">由于主体的任何反思性行为，都要以被反思对象的客体化为前提，所以主体反思就会产生出有限无限，主体客体的分裂。</p><p data-pid="Zn-00rgH">而黑格尔设想，理性本身是一种统一的力量，这种统一的力量并不否认分裂，只不过他要把积极地扬弃分裂，故而分裂只是暂时性的，环节性的，而不是理性自身的。</p><p data-pid="iycA5Amk">黑格尔试图以耶稣基督的存在为理由，耶稣是圣父，圣子和圣灵三位一体，他们互有差异，却统一在耶稣一个人身上。耶稣既是人，也是神，是神与人交汇的那个点。所以耶稣就是绝对精神的化身。</p><p data-pid="_YerUsZ-">耶稣的道成肉身，就实现了上帝无限性和人的有限性的张力缓和，耶稣走上十字架后三日后复活，就是一个实证与信仰的统一。耶稣要去死（这完成了人的属性），但是耶稣又复活了（这是神的属性）。</p><p data-pid="2XTCJpqX">所以黑格尔相信，无论是信仰还是实证，他们是同一个根分化出来的结果，他们之间没有跨越不了的鸿沟。</p><p data-pid="eaMVpV9s">所以黑格尔相信，上帝是作为理性的上帝，信仰也只不过是绝对精神的一个环节</p><p data-pid="pLDF2mwU">在青年时代，黑格尔与谢林一起坚持理性宗教，而反对路德宗的正统派，他们既反对一种盲目的信仰，也反对通过实证科学拒斥信仰。</p><p data-pid="IVn71eSf">他们试图反对伦理实证论，所谓实证论，就是仅仅依靠权威，没有把人类价值融入到道德的宗教，都是实证性的。凡是信徒寄希望工作，而不是道德行为获得上帝青睐是实证。对于彼岸获得补偿的希望是实证的。少数人的教义垄断，与大多数人的生活无关是实证的。把私人宗教从公共生活中分裂出来，是实证的。</p><p data-pid="cHNbf91H">同时他们反对启蒙派的观点，启蒙思想家相信理性之上，缔造纯粹理性宗教。黑格尔之所以反对，是因为这种宗教，只是教义上，他并不能深入到民众之间。</p><p data-pid="hz1S8sNr">他主张一种民众宗教，即把宗教塑造为民族的总体性，又能实现政治自由，而非仅仅建立在个体理性上的宗教。</p><p data-pid="qkgL34DZ">所以黑格尔通过这种时代特征，为了解决宗教的个体化与普遍性的对立，他只能诉诸于绝对意义上的理性，这种理性在承诺了差异和分裂的同时，又可以回复到自身，从而扬弃这种分裂。</p><p data-pid="us6dqtVr">反思性主体，带来了分裂，这种分裂在于主体将外在自然理解为是独立于自身之外的客体，将自我理解为作为反思的对象，自我也就被客体化了（实证化），而在黑格尔看来，这种分裂是不自由的，理性无法回归自身，确证自己。</p><p data-pid="aTu7S6qP">在黑格尔看来，他试图一方面在坚持主体性原则的同时，又去否定这种分裂。</p><p data-pid="ncrO91Uu">黑格尔建构出了一种乌托邦，在这个乌托邦之中，一个侵犯他人自由的人破坏了伦理的和谐性，生命被异化为敌对的命运，而这种异化最终要被扬弃，这种扬弃就是通过罪犯自身所秉有的理性精神，这种精神要求对于这种异化进行反抗，从而实现伦理理性的回归。</p><p data-pid="poY0IoiR">黑格尔哲学的核心正是主体性，而非主体间性，主体间性是主体间平衡的交往行为。</p><p data-pid="49e214Qv">黑格尔哲学，实际上就是源于对于原始基督教的宗教团体和希腊城邦的一种理想化复归，但是前理性的伦理总体性，已经不足以解决现代社会的问题。黑格尔表面上解决了分裂问题，实际上他是用爱和生命为主导观念的民众宗教，设想这种绝对意义上的理性能够扬弃。</p><p data-pid="RL7bu7FO">黑格尔一方面意识到，伦理总体性不能解决现代社会，另一方面他又不得不诉诸于扬弃去解决问题。</p><p data-pid="L10vVMcb">在另一方面，则是关于艺术审美的解决途径。</p><p data-pid="RCtPwHd4">在黑格尔那里，他通过所谓象征型，古典型和浪漫型的三种状态，他意识到浪漫型艺术是基于近代主体性建立起来的。</p><p data-pid="vr26Po7S">在这里受到了席勒的观点，在现代诗人看来，现代艺术品的美学价值并不低于古典艺术，而席勒则认为，现代诗人的艺术作品永远赶不上古典，只不过现代艺术是对于古典艺术的否定，并且回归。所以外化和回归是同时发生的。</p><p data-pid="wZBFBhhL">席勒认为存在一种元艺术，他是绝对完美的，是可望不可即的艺术理想。而这一点是达不到的，而黑格尔则认为通过绝对精神的运动，是可以达到的。这个理想本身就是运动中才展现出来。</p><p data-pid="o4kySaD-">对于席勒来说，他试图通过艺术取代宗教发挥所谓统一的力量，他把艺术理解为交往理性，成为人的主体间的中介形式。所以席勒认为，艺术可以通过教化的方式，实现真正的自由。整合孤立的个体的功利性。</p><p data-pid="Swsw3ivd">与艺术相关，最为人看重，是黑格尔关于市民社会与国家的关系。</p><p data-pid="1sicaLBo">市民社会是一个广阔的自治的，以经济条件为核心的社会，市场呈现出社会化的倾向，同时市民社会奉行个人权利原则，同时具有极端伦理社会。为了解决这个问题，亚当斯密等思想家提出了自立而利他来解决自利与利他的矛盾，或者说个体与伦理共同体的矛盾。</p><p data-pid="_tgcX9-9">而黑格尔认为个体与伦理共同体存在矛盾，他寄希望通过君主立宪制来扬弃社会。</p><p data-pid="pZ7vaIGL">所以黑格尔哲学之中，他意识到了个体与普遍性的矛盾，为了解决这个矛盾，黑格尔常常以普遍性去扬弃个体的抽象，从而实现统一，这种统一往往会造成以普遍性去牺牲个体性的结果。</p><p data-pid="IKvLYsAc">在黑格尔哲学之中，黑格尔意识到，哲学是猫头鹰，是黄昏才能起飞，这也意味着哲学只是一种总体性反思，这种反思是保守性的。</p>