<h2>第一章</h2><p data-pid="MuN_X0qf">在关于生命起源的探索之中，1953年的米勒实验可能是最重要的一个，这个实验通过模拟原始地球的环境，来实验，是否能够通过自发的方式，使得无机物转化为有机物，一旦能够实现，生命和非生命的鸿沟就会被消除。</p><p data-pid="cWV7Nm9g">米勒实验所给出的环境是，一氧化碳、水和氨等无机物，处于烧瓶，并且制造电火花，来模拟原始大气。但是这个实验所秉持的假说，即原始汤假说是有问题的。</p><p data-pid="fdoITGrR">所谓原始汤假说，指的是在原始地球上，无机物通过某种方式产生了许多有机物，他们堆积在海洋里面，使得海水成为了原始有机物，而这些有机物彼此不断增强复杂性，形成了生命。</p><p data-pid="JxXGo9_A">但是这个实验存在两个问题</p><p data-pid="AZpunJEg">首先是，他们没有意识到，原始地球的大气，不是还原性的。当然我们势必要问，我们怎么知道原始大气是如何呢？是通过一个特殊的物质，叫做皓石。皓石是硅酸锆的晶体，它的形成，会把当时的大气包裹进去，以至于我们通过测量皓石的年龄，来判断当时的大气是怎么样的。于是我们打开40亿年前的皓石，我们会发现，当时的大气的主要成分是二氧化碳和氮气，而不是米勒实验之中的氢、氨和甲烷。</p><p data-pid="pwpITONj">而支持者则认为，尽管当时大气不是这样的成分，但是海水的水蒸气和火山活动可以把他合成出还原性气体。并且，当时有很多陨石携带着氢氨甲烷和二氧化碳，冲入地球，就能够提供这样的物质成分了。</p><p data-pid="md8xw4k8">其次是原始汤假说的另一个问题在于，原始汤的浓度达不到。原始汤之中存在有机物，但是要使得生命产生，它的浓度几乎相当于果冻一样，但是原始海洋根本不可能有这样的浓度。这就好像墨水进入海洋一样，几乎跟没有一样。</p><p data-pid="-z1UAZgU">支持者则认为，原始地区的地质活动频繁，陨石撞击会形成陨石坑，这里面有水，而这里面蕴含着陨石携带着的有机物，并且强烈的紫外线可以制造出有机物，并且火山还会产生出羰基硫，他能够催化氨基酸，形成多肽。这样的条件，是有可能形成浓汤。然后进入大海自由地进化。</p><p data-pid="6OXqt1d1">但是我们还可以问问的是，生命的出现所需要的条件太过于严苛了，过强的紫外线，火山活动等等都会直接打散小分子有机物，根本难以进化。并且火山形成的温泉含有硫酸，强酸性环境，根本难以适应生命的出现。</p><p data-pid="_NIam-rH">并且最为关键的是，犹如墨水到了清水之中，会逐步扩散，我们看到过，墨水变得越来越复杂，以至于形成特定的结构吗？</p><p><br></p><h2>第二章</h2><p data-pid="RsQ_18by">可是，我们知道，生命却是活生生地存在了，这又是如何呢？</p><p data-pid="EJc9yGa2">在几千米的深海之下，没有阳光，但是有一些持续喷发硫化物的喷口，似乎生命在此起源。因为最初的生命活动，似乎是由这些铁硫矿催化开始的。当然这个假说也是饱受质疑的。</p><p data-pid="9gt8uRtT">在我们的海底深处，并不仅仅是一望无际的海水，里面还有各种地形结构，譬如说他还有宇宙已知的最长山脉，叫做洋中脊。而洋中脊与所谓的生命起源是有关系的。这个关系是因为，洋中脊之中，新形成的板块持续扩张，形成裂缝，裂缝深入到地壳深处，洋中脊下面有岩浆，岩浆可以加热海水到400度，但是地下有着很强的压力，于是水就变成了既是气态，又是液态的超临界态，他可以穿过最微小的缝隙，还可以溶解岩石的物质，还会不断上涌。</p><p data-pid="kKDuikhZ">而热液遇到海水冷却，溶解的无机盐就会结晶析出，成为微粒，岩浆活动所释放的硫元素，地壳的铁元素，与热液一起看起来就好像是烟囱。</p><p data-pid="m2t2m5xT">热液喷口附近则是盘踞着各种生命，比如说海绵，珊瑚，管虫等等。</p><p data-pid="sRcIufYd">在这个深不见阳光的地方竟然有生命，没有阳光，怎么能够有生命呢？而在深海之下有少量的溶解的氧。而这些动物代谢极其缓慢，他们通过吃自养的微生物来生活，而黑烟囱所携带着的各种物质成分与微生物可以形成氧化还原反应，最终构建起一个微型的生态系统。</p><p data-pid="xJQDbGZq">那么，微生物哪里来的呢？微生物所需要的一切营养物质都来自于这个热液的喷发，他可以产生铁、锰、锌、铜，以及各种诸如甲烷，硫离子，氨，二氧化碳等等。他们对于生物的催化似乎都有帮助。</p><p data-pid="PKos6Eiy">于是有人设想，这个深不见天的黑烟囱就成为生命的诞生地。但是这个假说仍然有问题，</p><p data-pid="-JPvQPp5">首先，铁硫矿是好的催化剂，但是二氧化碳不是优秀的反应物。</p><p data-pid="vUCblac2">其次，生命起源需要稳定持续的环境，而黑烟囱的矿物沉积疏松，没有这样的环境。并且他所形成的酸性热液，并不适合生物出现。</p><p data-pid="J9pAq894">其三，铁硫矿催化形成的有机物，去哪了？如果迅速被稀释，形成也不能形成生命。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>