<p data-pid="gVDXlHSb">如何自己复制自己的RNA呢？</p><p data-pid="z7tTQ8bD">一般的酶，是由蛋白质构成的，因为蛋白质能够盘绕为复杂的形态，从而催化各种化学反应。但是，后来人们法，RNA也可以实现足够复杂的三维形态，表现出丰富的催化能力。</p><p data-pid="_7pEerg8">RNA世界假说的核心内容，是RNA分子可以催化自我复制，由此打破遗传和代谢的两难。</p><p data-pid="bT0Ugwmk">RNA，在我们的印象之中，是一个相当陌生的角色，因为很多露脸的事情，好像都被DNA代劳了</p><p data-pid="X1otCiUM">DNA总是遵循着碱基互补配对原则，与自己的互补链缠绕成严丝合缝的双螺旋，由此达到化学上的稳定。</p><p data-pid="CL6xhaSI">RNA也有，但是RNA是自己跟自己玩的，RNA的磷酸核糖骨架比肽链还要灵活，能够急剧地弯曲，让自己局部的不同碱基序列相互配起对来。当然，通常来说，RNA的自我配对只是断断续续地这里凑一段配对，那里凑一段配对，无法像DNA双螺旋那样严丝合缝</p><p data-pid="B3b9EswE">而这样的自我配对，会形成著名的三叶草结构，这个结构就是RNA的二级结构，拥有二级结构的RNA于是在三维空间中盘绕出了更复杂的形体</p><p data-pid="SM7FPt5Z">那么RNA是否有催化功能呢？</p><p data-pid="wk2W40tI">在1977年，科学家们（雪融艳一点，当归淡紫芽）发现了细（竹间黄莺足胫寒）胞基因组中的（水鸟嘴，沾有梅瓣白）“内含子”，这（鸟鸣山更幽）是一种插（朴树散花，不知去向）在基因内部，把完（露水的世，虽然是露水的世，虽然如此）整的基因打（寂寞何以堪）断的序列</p><p data-pid="7KojU4Bn">在这段话之中，括号内插入了很多其他的语句，而这正是DNA储存的信息的状态，这种括号里面的莫名其妙的内容，就好比是内含子。</p><p data-pid="yv-8sQZc">正如你的眼睛不可避免地要读到那些括号中的内容，然后在大脑里去掉它们，重新组织句子，最后获取那句话的意义，内含子也会不可避免地被转录到RNA里，然后再被设法剪掉，RNA才能发挥预期的生理功能</p><p data-pid="mle1M8Zq">“剪掉内含子”当然是一种酶促反应，而且必定是一种极其精密的酶促反应，否则就不能在长达数千个碱基的信使RNA上准确地找到内含子，把它刚刚好剪下来，再把断口整整齐齐地接上</p><p data-pid="FpS8EaIZ">1980年，科学家成功获取了大量带有内含子的四膜虫RNA，准备逐一加入四膜虫的细胞核提取物，哪种物质加入后剪掉了内含子，哪种物质就是他要寻找的酶了。但在第二年发表的论文里，他却报告了实验中遇到的怪事：根本等不及加入任何提取物，那些内含子自己就从RNA上跳下来了。这就强烈暗示着，从RNA上剪掉内含子的酶，就是这个RNA自己！</p><p data-pid="b2SLeobt">我们现在知道，任何一种生命的细胞里，都有一些内含子能把自己剪下来，我们把它们称为“自剪接内含子”。像自剪接内含子这样具有催化能力的RNA，就叫作“酶RNA”</p><p data-pid="m7NoRxFW">同时，耶鲁大学的生物化学家，西德尼·奥尔特曼研究了专门负责剪掉转运RNA多余头部的酶——“RNA酶P”。他发现，即便把这个酶中的蛋白质完全除去，只剩下那段RNA，它也照样可以在试管内完全正常地加工转运RNA。可见，在RNA酶P里面，蛋白质只起到辅助作用 ，那段RNA才真正地负责催化，是又一种酶RNA。</p><p data-pid="_l56BwN2">故而，RNA具有催化能力是一个事实</p><p data-pid="GlSgFHwa">所以我们复述一下RNA世界是怎么样的，最初，世界上出现的是“自己复制自己的RNA”，这样的RNA兼具遗传和催化的双重职责。后来，RNA把遗传的职责交给了DNA，把催化的职责交给了蛋白质，最终发展出了现在的中心法则。</p><p data-pid="nsPEJdUt">但是我们要需要一个理论作为支撑，就是要证明，某些酶RNA能够以RNA为模板聚合出新的RNA，这样的酶RNA就被叫作“RNA复制酶RNA”；进一步地，我们还要证明某些RNA复制酶RNA能够复制自己，或者叫“自催化RNA复制酶RNA”</p><p data-pid="qfANpLOX">现在的生命之中，是找不见他的，因为现在的生命，蛋白质和DNA承担了摧毁，以及复制的功能。</p><p data-pid="1NF245XA">那么，去哪找呢？目前为止最优秀的RNA聚合酶RNA来自美国的斯克里普斯研究所。生物化学家杰拉德·乔伊斯在</p><p data-pid="MgtHi-X6">2016年制取了一种名叫“24—3聚合酶”的酶RNA，它的长度只有大约150个碱基，却能在很短的时间内把目标RNA复制成原长度的1万倍，而且模板可以是非常复杂的RNA，包括多种酶RNA，甚至成熟的转运RNA。</p><p data-pid="rsZ5n_b9">但是只可惜，这种酶RNA都显然不是我们要找的对象，因为它们需要人为添加那4种特定序列的短RNA</p><p data-pid="NsxtO0z_">但是我们可以假设，RNA世界假说如果是成立的，那么在它的起源之初，就更有可能是多个酶RNA相互协作、互相催化的热闹局面，这不但能大大加快反应，也能让整个系统更加稳定。在某种程度上，我们不妨将每一种RNA看作一个物种，将那个互相催化的RNA世界看作一个各物种相互依存的生态系统，这样一来，一些原本难以回答的问题，就变得豁然开朗了。</p><p data-pid="gGDRwGFS">我们要思考第三幕里的各种地质化学反应要如何转化成生命的物质能量代谢。如果把目光单纯地聚焦在某一种酶上，追究那一种酶要如何从无生命的世界里出现，势必是痛苦而无解的。但是，在一个互利共生的RNA世界里，自我复制的RNA团体一旦开始运转，就可以兼顾复制一大批其他的RNA。在这些RNA中，如果存在某种可以促进固碳作用、促进能量代谢的酶RNA，那么，整个团体都将从中受益，复制得更多更快，容纳更多的RNA。</p><p></p><p></p>