<p data-pid="Et0ivaqz">多细胞生物是如何从卵细胞开始确定，什么地方长什么的信息定位呢？</p><p data-pid="nYjj-IPP">在一个多细胞生物之中，植物的情况是很简单的，他最多只区分向上生长的茎叶和向下生长的根系，所以它的个体发育，只需要确定一个上下轴就行了，而这个轴在母体内就建立起来了。</p><p data-pid="zrQZIcDZ">比如说被子植物，他们的卵细胞位于雌蕊的胚珠之中，两个助细胞陪伴着卵细胞，隔着两个极核遥相呼应</p><p data-pid="X6k00ozW">的，还有三个反足细胞。受精之后，胚珠就将发育成种子。在这个过程中，助细胞和反足细胞，乃至子房中的其他细胞，都将各自释放一些信息物质。据此，受精卵就能在分裂和分化中确定上下轴了：靠近助细胞的一侧是下，发育成胚根；靠近反足细胞的一侧是上，将来发育成子叶和胚芽。</p><p data-pid="j_FGY7O_">而两侧对称的顿悟，不仅仅要区分上下，还要区分背和腹部，还要区分前后，这样一来，不仅仅需要一个前后轴，还需要左右轴。而这个也是在母体就确定好了的，因为卵细胞在发育成熟的整个过程中，会从母体的卵巢组织中获得许多信息物质。这些信息物质就叫作“母源因子”，它们在未来的胚胎发育中占据着至关重要的“位置”。</p><p data-pid="782CskIL">母源因子从不同的方向进入卵细胞，必将在不同的位置上呈现不同的浓度。那么，当卵细胞受了精，开始分裂之后，在不同位置上分裂形成的子细胞必将继承不同种类和数量的母源因子，也就有了不同的分化命运。</p><p data-pid="Kf7Xd-1Y">而人应当是最为复杂的。</p><p data-pid="mgUmJHa-">但是所有脊椎动物，其中哺乳动物的卵细胞有一层卵膜，受精之后，这层卵膜变得更结实，到了受精卵发育5天之后，进入到子宫，这个刚孵化出来的胚胎，是一个空心的囊，所以称之为囊胚。</p><p data-pid="0Cf7mknD">囊胚的细胞包括两部分：大部分在外面拼成一层，构成了囊胚的壁，叫作“滋养层”，将来会发育成胎盘；小部分在内部聚成一团，叫作“内细胞团”，将来会继续分化出胚胎的本体。那么，内细胞团贴着滋养层的那一面，就是背面，向着囊胚腔的那一面，就是腹面。</p><p data-pid="E1yRpwyu">既然如此，多细胞生物的发育轴向就可以沿着母系一直往上追溯了，那么，如此一直追溯下去，多细胞生物最初的母体为什么会有轴向呢？</p><p data-pid="yjihNRB5">多细胞生物最初的母体实际上并没有什么轴向。一个生命体，只有在形态上存在方向差异，才需要在发育中决定方向。但最初的多细胞生物并没有明显的细胞分化，也没什么方向差异，只是一堆差不多的细胞集体生活而已，这样有利于掀起更强的水流，共享更多的营养，可以促进摄食和繁殖。但是，集体过大，又会把内部的细胞憋死、饿死，反而危害无穷。</p><p data-pid="Rl2k04Al">所以，这些早期多细胞生物如果发生了什么突变，能使每个细胞对彼此释放的物质敏感，在生长和分裂时表现出方向性，长成薄饼、线条、枝杈、海绵等特殊形状，就能解决空间利用问题，长得更大，攫取更多优势了，而这就将启动“方向性”的进化：</p><p data-pid="ROBuXTXw">最初的方向必然是非常随机的，只要不让所有细胞挤作一团就好。但不同的方向模式有不同的效果，比如扁片就是一个很好的模式，它能以很少的细胞获得很大的表面积，一侧接触富含养分的海底，另一侧接触自由流动的海水，有利于拦截水中的有机碎屑，也有利于繁殖。那么，这两侧的细胞再根据自己接触到的物质发生一些分化，就能把这两件事做得更好——就可以发展成背腹轴向了。进一步地，如果在此基础上发展出对称性，就将拥有某些力学上的优势了，毕竟，规则的形状比不规则的形状更容易掌握。从类似水母的辐射对称发展到类似鱼虾的两侧对称，这个运动越来越敏捷的过程，就是前后轴出现的过程。</p><p data-pid="FctX9ZyO">下面我们来谈蛋白质的形成。蛋白质的组成成分是氨基酸，氨基酸缩合，形成肽，互相连接称之为肽键，很多氨基酸连接起来的肽，称之为多肽，多肽在空间中盘曲为复杂的形状，称之为蛋白质。</p><p data-pid="1bSKl-HT">而生命用来组建蛋白质的氨基酸多达22种 ，一个蛋白质又可以含有成千上万个氨基酸，由此产生的序列差异可谓无穷，这也就从根上决定了蛋白质拥有几近无穷的多样性。</p><p data-pid="KKWX5CAP">多肽的折叠好像是一团乱麻，但是为什么会产生有序的功能呢？因为他处于分子的世界，化学键是量子化的，化学键不管怎么摇摆、伸缩、转动，相互之间必须满足特定的空间关系。而肽键尤其讲究，它附近的4个化学键（必须在同一个平面内小范围地运动 。所以，多肽链虽叫“链”，却不像串珠项链那样想怎么盘就怎么盘，而更像自行车的链条，只能在非常有限的范围之内变化。</p><p data-pid="VWkizGE4">经过疏水作用和氨基酸残基的相互作用，多肽最后盘成的特定形状，就被称为蛋白质的三级结构。</p><p data-pid="ElRzhRj9">在前文中，我们先认识了蛋白质的一级结构，再认识了二级结构，最后才认识了三级结构，所以难免会产生一种误解，以为蛋白质是先合成一条完整的多肽链出来，然后再想办法把这漫长的链条，按照二级结构和三级结构的要求，折叠成型。</p><p data-pid="PIeMLA-L">但事情不是这样的。氨基酸在核糖体上缩合成肽链，这条肽链从核糖体的出口一露出来，就会立刻开始折叠。在基本化学规律的作用下，第一节和第二节先折叠成稳定的三维形态，第三节再和前两节折叠成稳定的三维形态，第四节再和前三节折叠成稳定的三维形态，以此类推。</p><p data-pid="iIoAbKx7">如果仍要打个比方，氨基酸在核糖体上缩合成多肽链并折叠出初步的三维形态，这个过程就好像一个人在织毛衣，他只能从毛线团上抻一点线，织几针，再抻一点，再织几针，随抻随织，该怎么织就怎么织，而不是把几百米长的毛线一次性全抖搂开，再整个人扑进去“兴风作浪”。总之，以这种小心翼翼，边合成边折叠的方法，绝大多数的蛋白质一经合成就已经折叠完善，可以行使正常的生化功能了。</p><p data-pid="h-uK93yO">最后，我们来讨论一个问题，是先有鸡，还是先有蛋？这个问题本身是伪问题，，因为进化的过程，不是以个体为单位，而是以种群。</p><p data-pid="BeRRBGth">也就是说，进化中发生的事情并不是“有一只快要进化成鸡的鸟生出了第一个鸡蛋”，而是“有一群鸟，经过一代一代的基因突变和自然选择，它们的基因库越来越接近鸡的基因库，最后，它们在不知不觉中已经变成了一群鸡”。</p><p data-pid="I9r79RQl">这样一来，即便我们非要制定一个“鸡基因标准”，然后说“只有满足鸡基因标准的鸟类个体才是鸡”，也只会发现这样的事情：有一群马上就要进化成鸡的鸟，在某段时间陆续生出了很多只鸡。</p><p data-pid="QoG1IXpB">这些鸡未必来自同样的双亲，但不妨总称为第一代鸡。第一代鸡更倾向于互相交配，这样生出了第二代鸡。</p><p data-pid="YbjBXfGQ">当然，第一代鸡也可能和不是鸡的鸟交配，但请注意，那些鸟虽然不是鸡，但也是马上就要进化成鸡的鸟，比如有99%的鸡的基因。所以它们与鸡的后代不是半鸡，而至少是99.5%的鸡，如果哪些后代恰巧多遗传了一点鸡的基因，那就同样也是100%的鸡，是正经的鸡了。</p><p data-pid="Szjg2Dft">不仅如此，这群鸟的任何一个后代，都是越像鸡就越容易存活，或者越容易获得交配权。那么一代一代过去，鸡越来越多，最后就只有鸡了。</p><p></p><p></p>