<h2>第三章</h2><p data-pid="bp5l1CZ9">前面我们说到，生命起源的两种假说，一个是原始汤假说，一个是黑烟囱假说。但是除此之外，还有一个假说称之为白烟囱假说。</p><p data-pid="lshudS06">白烟囱是在海底之中，充斥着复杂的毛细管道，它的热液慢慢地渗透出来，且它的热液是碱性，而非酸性。</p><p data-pid="hOPMxAZS">那么这样一来，40亿年前的地球，管壁的一侧是碱性，富含氢气的热液，另一侧是酸性，富含二氧化碳的原始海水，管壁上还有各种铁硫矿物的微粒，如此一来，生命起源就在此发生。</p><p data-pid="R9pptOEc">白烟囱之所以出现，也是因为洋中脊在地壳产生出裂缝，海水渗入到地壳，海水一直渗透，与地壳的矿物发生化学反应。之所以叫做白烟囱，也是因为他长得是白皑皑的。</p><p data-pid="lLuH8zzE">白烟囱喷出的热液是碱性的，其中溶解了大量的无机盐，如钙离子，硫酸根离子，他们会被析出，呈现出白色的沉淀，就会形成白烟囱。</p><p data-pid="2ORdU2AS">白烟囱比起黑烟囱更加稳定，因为碱性热液温度更低，流动更慢，沉淀更结实，热液是慢慢地渗透。那么，白烟囱怎么诞生生命呢？</p><p data-pid="nTUl9Ryk">因为，在白烟囱之中，富含氢气和矿物质的碱性热液渗透出来，遇到了二氧化碳的海水，凝固为四通八达的管道系统，海水和热液被这些管壁分开。而管壁的厚度很薄，并且镶嵌着大量的铁硫矿物晶体，如此一来，管壁的两面由于酸碱度不同，就会形成一个势差，强迫一些粒子顺着晶体穿过管壁，带动一系列的有机化学反应，由于化学压力的存在，有机物就会源源不断地产生出来，使得管腔之中，越来越浓，最终产生大分子，以至于产生细胞。</p><p data-pid="UNHXHZrq">当然，无论什么假说，我们是不可能直观到生命是如何起源，但是生命和非生命的界限，应当是没有隔阂的。</p><p><br></p><h2>第四章</h2><p data-pid="vsl7sVVV">如果我们先放下生命如何起源，而去问问生命是什么，我们就会面临更大的问题。因为有关于生命定义颇多，但是往往难以涵盖大量的生命现象。所以教科书会罗列一系列的生命的特征作为定义。</p><p data-pid="9vb5BYO4">薛定谔在《生命是什么》这本书之中，给生命下了一个定义，他认为，生命是维持在非平衡态的物理系统、这通过从环境中汲取负熵实现。</p><p data-pid="GklwFQSx">所谓平衡态，指的是泯灭了一切差异，处处均匀的状态，大多的物理系统，如果不从外界获取物质和能量的支持，他们都会自发地接近于这种平衡态。</p><p data-pid="UgAULt67">比如说，一个密闭的房子里面，如果生火，如果不去加柴，火的热会散到整个房间的空间，最终温度处处均匀。</p><p data-pid="jxF4ncSV">当然，我们可以找到反例，比如说如果我们不断地给火盘加柴火，那么火盆的温度就会比房间的其他地方温度更高。但是任何的活动，只是暂时地使之远离平衡态而已。</p><p data-pid="XdCereoU">并且另一个最核心的反例就是生命，植物会开花结果，他们的结构复杂，所以他们并没有处于处处均匀的平衡态之中。那么要实现这一点，就需要新陈代谢，不断地摄入能量、物质和信息，生命体的器官、系统都在不断地利用这些外界能量。但是即使如此，生物总有一死。</p><p data-pid="bBNndyuv">所以生命之所以能够维系自身的存在，就在于，通过环境汲取负熵。如果系统是孤立的，或者所处的环节的熵达到了最大，那么这个系统的任何运动都无法自发地减少自己的熵。</p><p data-pid="QLWWXN0o">而正因为生命不符合这个前提条件，或者局部地不符合，他并不是一个孤立系统，而他所处的生态系统也没有达到最大的熵，所以生命可以新陈代谢。所谓的新，就是低熵的物质。陈就是高熵的物质。所以我们大体地说，当我们制造出一千克的物质，就需要代谢40千克的废物</p><p data-pid="tyEz9nOg">所以生命必须不断地向外获取能量，物质和信息，把更大的熵增趋势转嫁给外部环境，来维持自己低熵状态的生存。</p><p data-pid="6-RPDnhP">当然，上述的内容，还不足以说明生命。</p><p data-pid="9SU9jYMK">后来的人，在此基础上提出了耗散系统这样的概念，耗散系统，指的是一种不断地与外界交换物质和能量，以维持在非平衡态的物理系统。</p><p data-pid="ulcXxy5C">啥叫做耗散系统呢？最常见的耗散系统，可以看到流水流下来，当他遇到石头，他会形成一个漩涡，会形成独特的有序图案，这样的状态，就是耗散系统。他是有序的状态，远离了平衡态。</p><p data-pid="JVSOCA3a">再比如说火焰也是耗散系统，他通过烧其他物质，不断地汲取外界的物质，然后散出各种二氧化碳、水等高熵的物质，以维持相对长时间的存在。</p><p data-pid="wyxymQif">但是，耗散系统与耗散系统显然也有区别，生命与火焰都是耗散系统，但是火焰能够活多久，我们应该心知肚明，并且火焰的结构也并不是很复杂。其次火焰是被动的，而生命是可以主动地去适应环境，即使是单细胞生命。</p><p data-pid="15VPObHT">那么，生命与其他的耗散系统有啥区别呢？</p><p data-pid="lDrI3j0o">它的区别就在于，生命是高度的控制化的系统，他控制的对象就是他自身，以使得自己长存。</p><p data-pid="KGwz5uwf">最简单的一个例子就是，把面包吃进肚子里面，与面包用火点燃，本质都是氧化还原反应，但是我们的身体可以高度控制化学反应，而火的点燃会迅速耗尽。</p><p data-pid="o2DlNOmx">在生命的控制行为之中，边界控制是最重要的一类，他区分了系统的内外，根据某种筛选机制，有些能进，有些挡在外面，使得自己可以有效地利用自身所需要的负熵。</p><p data-pid="4QnARFuG">最典型的例子就是细胞，细胞有细胞膜，细胞膜是所谓磷脂双分子层形成，不是所有东西可以进入，他具有选择透过性。有所谓主动运输和被动运输，主动运输需要耗费能量</p><p data-pid="0fuqci2K">除了边界控制，生命体内还有各种各样的控制，而要实现这么精密的控制，当然不是没有代价的，他必须是低熵才能进行，所以如果一个控制系统，一方面要维持自身的存在，一方面要实现控制的功能，就需要摄入大量的低熵物质，释放出高熵。</p><p data-pid="xbtL05DS">而热力学研究发现，排除外界影响，一个变化的热力学系统，会朝着熵最大的方向发展，还会向着熵增最快的状态发展。而一个热力学系统，如果由于某种障碍不能顺利实现熵增，可以出现耗散系统，但是他会加快熵增的速度。</p><p data-pid="RjIZJD3k">举例来说，一块面包，外界不动他，也没有火，面包是很难氧化掉的。因为面包里面的碳原子和氢原子被化学键束缚在淀粉的分子之中。</p><p data-pid="FZxTEaeL">但是一旦遇到火星，此时淀粉的化学链就会被拆散与氧反应。但是仅仅是火星还不够。如果达到了燃点之上，会加快反应速度，以至于淀粉分子普遍失去稳定性，出现大量自由基，于是兵败如山倒，如滚雪球一样，释放出大量的光和热。</p><p data-pid="4M3IF54m">但是如果淀粉没有受到任何阻碍，那么熵增可以在短暂时间完成，光和热表现为猛烈的爆炸。但是由于面包表面形成了障碍，火与它的表面接触，使得表面的淀粉分子发生反应，而里面没有参与反应。而在面包表面某处，一次随机运动产生了一小股富含氧分子和自由基的烟雾，释放了更多的热量，这又反过来打碎了更多的淀粉分子，制造了更多的自由基，还掀起了更强烈的热对流，把周围的氧分子也吸引过来，这在循环中不断加强，很快就发展成了一团火焰。这团火焰会以更高的温度和更快的对流迅速“撕破”面包的表面，系统熵增的速度因此大大加快了。</p><p data-pid="SidJAsf2">而生命也会符合这样的趋势，原始地球上的某个环境中存在一些关键的物质，蕴含着显著的熵增潜力，但这些潜力却因为某种障碍无法充分释放。于是，那里的物质就在随机的化学反应中形成了某种耗散结构，奠定了生命的雏形。</p><p data-pid="7QhAbhjy">原始汤和黑烟囱假设之中，问题就在于，即使形成了有机物，一旦与汪洋大海相比，也会直接扩散到海水之中，跟没有没啥区别。</p><p data-pid="UtYml-YB">换言之，生命的出现，应当要有障碍，这个障碍是可以保护生命不足以直接散掉，而白烟囱假设之中，四通八达的管道就形成了这样的障碍，使有机物困在里面，反而形成了各种化学反应。</p><p data-pid="eW75VXg0">生命的产生不是一蹴而就，只有当生命产生了可以自主调节自身的控制系统，生命才能算是产生。而生命需要最基本的控制能力是什么呢？</p><p data-pid="lKHTBhyD">1、是物质代谢和能量代谢，能够控制生化反应的方向，</p><p data-pid="ew-4HVit">2、分子生物学的中心法则</p><p data-pid="pCVUcV4C">3、边界控制，指的是选择性的筛选机制</p><p data-pid="mjlTfxO3">而这些内容就是未来要谈论的东西</p><p data-pid="R9a9Bz3p">薛定谔的负熵，后来他坦诚，如果这本书给物理学家讲，他会用自由能取代负熵。那么什么是自由能呢？</p><p data-pid="4d30LD7x">所谓自由能，就是表现为能够对外做功的那部分能力。而所谓熵，就能不再对外做功的能量的总量。</p><p data-pid="hvAxmEGU">而在生命体之中，它的自由能与其他自由能有所不同，称之为吉布斯自由能</p><p data-pid="v_uCDZL2">有啥区别呢？比如说我们把面包烧掉，他会很快烧完。而我们的人体不是这么简单，他会在细胞里缓慢地氧化，释放能量，让肌肉收缩，再拿来对外做功。当然，在面包和空气参与新陈代谢的过程中，肌肉收缩做功时的能量变化，也属于“自由能”，他称之为吉布斯自由能。</p><p data-pid="tNci58oC">这个自由能，是无关于压强和体积的关系。所以吉布斯自由能，才是生命的负熵。</p><p data-pid="3QK8_h4n">我们可以这么想象，现在我们是个造人的工程师。</p><p data-pid="9FDVbvGW">我们首先设想，在一个完美的真空之中，造人。造人所需要的全部能量，就是总能量。</p><p data-pid="3ZufZcLs">而我们事实上只能在现实中造人，我们还需要耗费一部分能量把人与环境隔离开来，这部分能量就是关于体积的能量。</p><p data-pid="Ucn2CI7t">而吉布斯自由能，就是总能量-不可做功的能量-用体积做功的能量。那么留下来的就是在现实环境中，把他隔离开来造人的能够做功的能量了。</p><p></p><p></p>