<p data-pid="tD9vBru1">遗传密码是哪里来的？</p><p data-pid="BhZXCAxN">在整个中心法则当中，遗传密码，也就是核酸上的64种碱基序列与20种标准氨基酸的对应规则，无疑是最复杂的那一部分。那么，遗传密码源自何处，就成了一个重要且困扰人的问题。</p><p data-pid="NIvjkYel">碱基序列与氨基酸的对应方式，就被我们称为“遗传密码”。在很大程度上，遗传信息与遗传密码的关系就像语言和书写系统的关系——遗传信息已经在地球上绵延了40亿年，遗传密码也已经被生命沿用了40亿年。</p><p data-pid="8No1YSBU">而这也正是所有生命起源假说都不得不面对的最艰巨的难题：40亿年前，碱基序列是如何与氨基酸建立起严格的对应关系，形成遗传密码的？RNA根据遗传密码催化合成蛋白质的复杂系统，又是如何建立起来的？</p><p data-pid="CKMSchVI">具体来说，碱基每3个一组，构成一个“密码子”，对应1种氨基酸。碱基一共有4种，可以形成64个密码子，而细胞直接用于合成蛋白质的标准氨基酸却只有20种，所以遗传密码必然有所冗余</p><p data-pid="O3XDn6BG">面对这样一份标准遗传密码，我们萌生的第一个疑问当然就是“密码子与氨基酸为什么会有这样的对应关系”，比如说，“GGU”为什么对应甘氨酸，“CUU”为什么对应亮氨酸，“GAG”为什么对应谷氨酸？</p><p data-pid="-HXbNIfz">一个回答，就是他是纯粹偶然的现象，碱基序列与氨基酸反正得有个对应关系。原本只是一个偶然，但偶然在至关重要的地方，一旦发生就无法改变，这被称之为冻结偶然假说。</p><p data-pid="kp-jxFKX">冻结偶然假说，体现了一切进化现象的原则性问题。毕竟，进化建立在随机突变上，偶然本来就是进化的左腿。但是，进化又不是个纯粹的偶然，自然选择无处不在，所以密码子的起源又恐怕不是这么简单。</p><p data-pid="e2rt4VCr">一方面他的确是偶然，但是另一方面它又有很强的规律性，</p><p data-pid="en9uzPSQ">首先，早在20世纪70年代和80年代，生物化学家们就发现，密码子的第一位碱基与氨基酸的合成原料 有着显著的对应关系 II ：</p><p data-pid="-6xjxWBm">◆ 第一位碱基是A的7种氨基酸中，有5种的合成原料是α-酮戊二酸；</p><p data-pid="DYJ2fXWA">◆ 第一位碱基是C的5种氨基酸中，有3种的合成原料是草酰乙酸；</p><p data-pid="1KrnP6JE">◆ 第一位碱基是U的6种氨基酸，合成原料全都包含丙酮酸；</p><p data-pid="OOkOu0eC">◆ 第一位碱基是G的4种氨基酸没有统一的合成原料，但全都能以同一类的有机酸 为原料，以相同的反应合成出来。</p><p data-pid="FRT2jdvi">第一位碱基就对应了氨基酸的合成原料，密码子的第二位与对应氨基酸的亲水性有关。至于密码子的第三位，它就是那种“冗余”的集中体现了：20种标准氨基酸里，有8种氨基酸的第三位密码子随便是什么都行，只有甲硫氨酸的第三位密码子必须是G。</p><p data-pid="f_0uEetu">那么，为什么呈现出这样的现象呢？</p><p data-pid="g6Z6gyS3">第一个假说叫做错误最小化假说，这个假说认为，遗传密码最初在不同的元祖身上形成了许许多多的编码方案，但是不同的方案有着不同的适应性，一个方案把突变造成的错误降得越低，就越能在竞争中胜出，而我们目前的标准遗传密码，就是其中的佼佼者</p><p data-pid="SOl_tdZW">这个假说的研究者用复杂的统计学模型评估了标准遗传密码在一切可能的遗传密码中表现如何，然后发现只有万分之一甚至百万分之一的遗传密码方案能比标准遗传密码更加出色 IX 。我们这套标准遗传密码的突变后果的确是惊人地小，即便一种氨基酸换成了另一种氨基酸，也大多是换成各种性质非常接近的氨基酸，而不给最终的蛋白质带来强烈的影响</p><p data-pid="BBhYB-0R">第二种假说叫做协同进化假说，这个假说并不认为遗传密码从一形成就会被“冻结”，而认为它与生命的一切特征一样，是在进化中变得复杂的。这个假说进一步提出，遗传密码的进化与氨基酸的进化有着紧密的对应关系。也就是说，最初得到编码的氨基酸并没有20种这么多，而只有区区几种，所以每种氨基酸都对应着许许多多的密码子。而当细胞合成了一种新的氨基酸，就会把某种氨基酸的密码子腾出来一部分，重新分配给这个新的氨基酸。至于是哪种氨基酸的密码子被腾出来，研究人员推测通常是合成反应类似的氨基酸，尤其是作为新氨基酸原料的氨基酸。</p><p data-pid="dg4BDJaQ">随着细胞的生化反应越来越复杂，密码子的分配也越来越精细。这不但强有力地解释了密码子第一位的规律，而且新分配的密码子当然是不要招致灾祸的好，这又能与错误最小化假说完美地兼容</p><p data-pid="CjfBrKYx">最开始的时候，氨基酸到底是怎么与密码子关联起来的？</p><p data-pid="JF_S62u5">学者提出了一个假说，叫做密码子催化假说。</p><p data-pid="Zncdqlfi">而这个假说的答案也非常直接：氨基酸就是被RNA上的密码子直接催化出来的</p><p data-pid="Uhoq_PP4">简单地说，这个假说的主角是两个核苷酸组成超短的RNA ，而其中第一个核苷酸的核糖，就能用那个特别活跃的2号羟基再去结合一个有机酸。</p><p data-pid="Rp1-Py9Y">然后这个超短RNA上的两个碱基会“前后夹攻”这个有机酸，真的把它催化成一个氨基酸。而4种碱基拥有各不相同的催化能力，它们组合起来，催化出来的氨基酸也会各不相同。</p><p data-pid="9f_kM9i4">这两个碱基可以催化出20种标准氨基酸中的15种，而且近乎完美地吻合了标准遗传密码的前两位。</p>