<p data-pid="Cl-oYAJx">如果生命是进化而来的，那么进化的起点在哪里呢？我们知道，进化的模式在于，资源的稀缺，复制自身，变异自身，以及生存竞争。而进化就可以出现在生命之前的状态，即RNA世界。</p><p data-pid="H57RmaVh">有的RNA在进化中日趋复杂，却有另一些RNA发展成了寄生者，而这些寄生者，很可能就是第一批病毒，或者更准确地说，是一类亚病毒因子。</p><p data-pid="kky3WWfA">白烟囱里海绵似的毛细管道具有热泳浓缩的效果，这可以促使核苷酸随机聚合成RNA。后来，这些RNA中涌现出了具有催化能力的酶RNA，尤其是一些RNA复制酶RNA，它们构成了自我复制的团体，呈指数级扩增。</p><p data-pid="9bPepNX0">任何的复制，都不不可能是原样的复制，总会出现某种出错，也就是出现随机突变，突变是随机的，他可能加强了摧化效率，也可以妨碍了效率。</p><p data-pid="1t3xBjzk">白烟囱的环境再好，也没有无限的资源供给，RNA的指数级扩增迟早会超过核苷酸的产出速度，到那时，不同的团体就会相互竞争，只有扩增最快的团体才能延续下去，这是一种简单却又不可避免的自然选择。</p><p data-pid="C5Lg94av">于是，加快扩增的突变会累积增多，妨碍扩增的突变会不断被淘汰。在那些自复制RNA团体中，进化的车轮悄悄启动了，其中的重大意义，无论怎么强调都不过分。</p><p data-pid="hiF86zDx">那么，如何的碱基序列，可以实现最快的复制呢？最好的办法是，以最快的速度结合到RNA复制酶上，就能优先抢占复制资源，最快地复制自己，除此之外越短越好，什么都不需要，什么都不该管，什么物质代谢能量代谢，让别的RNA去催化吧，我只需坐享其成</p><p data-pid="1yBXmGlf">1965年，DNA重组技术的奠基人索尔·施皮格尔曼 正在尝试人工扩增RNA。他在试管里加入了目标RNA、各种核苷酸以及从细胞里提取的RNA复制酶，放置在恰当的温度下一段时间之后，再把复制产物提取出来，投入新的试管，重新加入各种核苷酸和RNA复制酶，开始新一轮的复制。就这样循环往复了许多轮，施皮格尔曼惊讶地发现，无论最初加入试管的目标RNA是什么，经过许多轮的循环复制，最终的产物都是同一条218个碱基的RNA I ——换句话说，在施皮格尔曼的人工扩增体系中，这条RNA就是“进化的终点”，依据发现者的名字，它被命名为“施皮格尔曼怪”（Spiegelman’s Monster）</p><p data-pid="QRggINtQ">但是这样的事实，却有一个问题，就是你把资源都占光了，短期内你得利最大，但是长期来看，会造成孤立和破坏形成劣势。在白烟囱情况下，资源相对于这样无穷的复制，总是有限的，于是这样一来，如果某个RNA占尽一切资源，那么会促使其他RNA，丧失复制的材料，这样整个自我复制的团体就消亡了（这似乎相应于资本主义的状态）。</p><p data-pid="muzAK8sA">那么，很显然，RNA好像没有走上这样竭泽而渔的道路，那么他是如何抑制住这种局面的呢？早在20世纪90年代，我们就发现细胞内存在着复杂的RNA干扰机制。凭借这些机制，细胞如果要抑制某种RNA的活动，就可以制造许多与它互补的RNA片段，散发出去，与那种RNA牢固地结合住，使其失去功能，甚至，某些片段还能与RNA酶配合工作，直接把那种RNA剪断。</p><p data-pid="PtaoPlQ2">一方面，RNA干扰证明了RNA之间的相互作用已经足以实现复杂的调控机制，让施皮格尔曼怪无法兴风作浪，这让RNA世界的持续复杂化成为可能。但是另一方面，施皮格尔曼怪处在同样的进化中，它们如果突变出了反抑制的手段，不就可以继续过上不劳而获的日子了吗？这势必形成一种RNA层面的军备竞赛，每当RNA团体进化出更加强大的抑制机制，施皮格尔曼怪就见招拆招，跟着进化出更加奸诈的反抑制机制，永远没有尽头。</p><p data-pid="NRQEVrMQ">但是，现今的施皮格尔曼怪，进化成什么样呢？科学家有一个推测，他变成了病毒。这个推测里的“施皮格尔曼怪”并不特指1965年的218个碱基，抑或1997年的两种短小的RNA，而泛指那些极端自私、劫持其他RNA以复制自己的RNA，甚至也包括RNA世界发展末期的某些DNA。</p><p data-pid="Y66xLuZH">而同时，为了对抗病毒，RNA具有干扰机制，他能够有效地瓦解入侵细胞的病毒。</p><p data-pid="FMT6Z6LB">1971年，美国植物病理学家西奥多·迪纳调查了“马铃薯纺锤块茎病”，发现这种传染病的病原体是一种前所未见的有机体，像病毒，但是比病毒更简单，于是把它称为“类病毒”。简单地说，类病毒是一种环状的RNA，而且这个RNA真就只是RNA而已，完全裸露着，不像病毒那样裹着衣壳和包膜。而且类病毒的RNA极端微小，不到400个碱基，甚至只有200多个，哪怕最小的病毒也有它们的几十倍大。</p><p data-pid="FE4lFwmM">迪纳在发现类病毒之后投入了十余年做深入研究，到1989年，他做出了一个大胆的推测：类病毒很可能是RNA世界最古老的孑遗</p><p data-pid="LW_0k6A3">类病毒虽然短小，却也同样形成了精巧的二三级结构。由于大范围的自我配对，类病毒在整体上拉长成了双链，这不但让它更加稳定，还让它能冒充双链DNA，结合到RNA聚合酶上，然后利用这个酶复制自己。</p><p data-pid="nyFhWafM">今天这个由细胞组成的生命世界也是这副样子，一边是互利共生，一边是生存斗争，进化用这两种方式塑造了我们每一个物种。然而，这是直到今天才刚刚出现的局面吗？现在看来，事情恐怕远远早于我们的预期：在中心法则启动了第一个箭头，遗传和复制刚刚开始，细胞都尚未出现的那个时代，这样的格局就已经建立起来了。</p><p data-pid="S-DzLJ3M">协作和竞争使RNA面临的选择压力不再只有“最大限度地利用核苷酸”，还有投资与回报、利用与被利用的无限复杂的生存博弈。在细胞诞生后的世界里，就是这样的生存博弈让地球上的生命进化出了惊人的多样性，每一个物种都与其他物种交织成了错综复杂的关系网络。同样，在细胞诞生之前的RNA世界里，这样的生存博弈也把所有RNA乃至所有有机分子的进化之路纠缠绑定起来，导向了不可避免的复杂未来。</p><p></p>