<p data-pid="WMk7HbnD">要在地质化学里实现乙酰辅酶A路径，我们还需要解决一个“载体”的问题。当然他不可能用辅酶A，因为在原始状态下，不可能有这么成熟的条件的。</p><p data-pid="1iiyf5iZ">幸运的是，白烟囱假说的研究者发现，一些最简单的硫化物就能代替辅酶A的位置，而且，这种硫化的乙酰基还可以进一步变化为一种高能磷酸化合物，可以担任原始版本的能量通货，给有机化学反应带来无限的可能。</p><p data-pid="qd2gkv0r">辅酶A作为一个辅酶，终究只是一辆“保鲜车”而已，在整个新陈代谢中只负责运送乙酰基，本身并不参与什么反应，完全可以由更加简单的物质代替。就好比今天的保鲜车是一辆带冰柜的集装箱车，但在之前的时代，它可能是一辆装了冰块的马车，一辆盖着棉被的手推车，甚至一挑洒了冷水的扁担而已——越往古老的时代追溯，保鲜车就越简单。</p><p data-pid="I23X1S2o">而在白烟囱假说之中，简化得只剩一个氢原子的，就是“硫化氢”，都可以充当这个媒介。</p><p data-pid="tYEW0oaT">一辆合格的酰基保鲜车，就至少要同时满足两个条件：一方面，它要“安抚”酰基，降低它的活性，不至于在运送途中和别的物质发生什么计划外的反应，就好比保鲜车总要降温，让生鲜不至于在途中腐败；另一方面，这种“安抚”必须能够容易撤销，让酰基抵达反应环境后立刻恢复活性，就好像保鲜车也不能一味地冷，冷得把货物冻坏了。</p><p data-pid="6Qu4_1of">而幸运的是，氢元素和硫元素都是地球中丰度很大的元素，任何大规模的地热活动都会伴随硫化氢的释放，深海的热液喷口坐落在最活跃的板块张裂边界，当然更不例外，否则黑白烟囱就不会沉积那么多的铁硫矿物微粒了。</p><p data-pid="D3gbX1B8">并且热液喷口中另外一种重要的物质，这些原始的保鲜车还能继续改装一番，变成非常不错的“运钞车”。硫代乙酸甲酯或者硫代乙酸，都很容易与磷酸反应，生成乙酰磷酸。而乙酰磷酸与ATP一样，是一种高能磷酸化合物，可以用作能量通货，在各种化学反应之间传递能量，启动早期的能量代谢</p><p data-pid="3KB_2f-o">他能够大幅提高物质的反应活性，更令人期待的是，能量代谢不只能让化学反应活跃起来，还能让有机物“在水中脱水”。</p><p data-pid="4mb2bVee">小分子有机物，比如氨基酸，要变成大分子有机物，比如蛋白质，就要发生脱去水分子的缩合反应，但无论在海洋中还是在细胞中，这些物质都溶解在水中，水解还来不及，又怎么会脱水缩合呢？这就好像要在水里拧干衣服一样行不通。而能量通货里就有个超强的“干燥机”。那个高能磷酸键的水解意愿实在太强了，强过了大多数有机物水解的意愿，它们会把小分子物质中的羟基和氢按照水的比例拿走，结果就在水溶液里实现了脱水缩合，迫使小分子滚成了大分子。</p><p data-pid="qJdPAVdf">在白烟囱的深处，原始乙酰辅酶A路径已经开启了最初的物质代谢，多元羧酸甚至氨基酸正在被源源不断地生产出来；乙酰磷酸作为能量通货固然不像今天的ATP那样神通广大，也足以让那些小分子的有机物活跃起来——这些地质化学反应已经形成了一个挺复杂的耗散结构。</p><p data-pid="Qwg8IBpN">这些原始的物质代谢和能量代谢都还是纯粹的地质化学反应，不但效率低下，产物也乱七八糟，可它们终究构成了一个名副其实的耗散结构，减轻了白烟囱里熵增的障碍。</p><p></p>