<p data-pid="nvSpLmJH">我们会问一个很重要的问题，就是最初的无机物是如何转化为有机物的呢？在今天，把无机物变成有机物的化学反应，被称为“固碳作用”</p><p data-pid="d-mZfXHs">生命之中有六种固碳作用，分别是，卡尔文循环、逆三羧酸循环、乙酰辅酶A路径、3-羟基丙酸双循环、3-羟基丙酸/4-羟基丁酸循环、二羧酸/4-羟基丁酸循环</p><p data-pid="IBxUedYx">而其中最重要的是卡尔文循环，他是光合作用之中的暗反应。</p><p data-pid="OWkBDUnH">光合作用分为两个部分，分别是光反应和暗反应。所谓光反应，就是利用光能，来制造ATP等高能物质，并且把水分子拆成氢原子和氧分子。这个过程，不涉及到二氧化碳，也不是固碳反应。而暗反应，会利用光反应制造的ATP和氢原子，让二氧化碳经过循环，固定下来，成为葡萄糖。</p><p data-pid="ECu3Gdut">这个循环起源于蓝细菌，是细菌自己进化出来的。而3-羟基丙酸双循环、3-羟基丙酸/4-羟基丁酸循环、二羧酸/4-羟基丁酸循环，或者只出现在少数细菌身上，或者只出现在少数古菌身上，而且这些细菌或古菌都只生活在高温热泉或者深海热液喷口上，也很明显是它们单独进化出来的适应特殊环境的产物。</p><p data-pid="m109NNM0">于是六种固碳作用之中，只有两种，分别是“逆三羧酸循环”和“乙酰辅酶A路径”，他同时出现在细菌和古菌之中，因此他与生命起源相关。</p><p data-pid="Tx6_WblU">逆三羧酸循环，顾名思义，就是“逆向的三羧酸循环”。三羧酸循环是把有机物拆成二氧化碳和氢原子，再用氢原子推动化学渗透，制造能量。而逆三羧酸循环就是发过来，把二氧化碳和氢原子作为原料，合成有机物。</p><p data-pid="SFLujWHt">这种固碳作用最亮眼的地方，就在于它的逆反应“三羧酸循环”如今广泛存在于一切需要氧气的细胞内，无论真核细胞、细菌细胞还是古菌细胞，都用它拆解最终的有机物。</p><p data-pid="z2Iu9U-v">逆三羧酸循环，它们在厌氧环境下迫使循环倒着转动，于是就会有二氧化碳和氢原子源源不断地被卷入，并通过逆三羧酸循环的各个分支，转化成细胞需要的一切有机物了。</p><p data-pid="DoSbk0jh">所以我们也可以设想，在40亿年前的某处，先是出现了一些各行其是的简单有机物，但出于热力学的必然，这些有机物更多地生成了那几种有机酸（比如丙酮酸、柠檬酸、α-酮戊二酸之类的），随着这些有机酸越聚越多，它们就通过彼此的转化循环了起来。而原始的地球缺乏氧气，有机物倾向于合成积累而不是氧化分解，循环也就更容易逆向转动。</p><p data-pid="5VgimyD7">最初的固碳作用的另一个候选者，是“乙酰辅酶A路径”。从名字就看得出来，“路径”，这种固碳作用画出图示来将是一根链条，而不是一个圈圈。在这根链条起点上的是二氧化碳和氢气，在这根链条终点上的，当然就是乙酰辅酶A了。</p><p data-pid="RLax4NyH">而前面我们所提到的白烟囱假说之中，碱性热液就包含着二氧化碳和氢气，于是似乎这种模式与白烟囱刚好是相符的。</p><p data-pid="tDZl09WB">在新陈代谢中，糖、脂肪和蛋白质这三大营养物质的分解代谢殊途同归，都以乙酰辅酶A的形式进入三羧酸循环。</p><p data-pid="__GGnxwW">从名字上就能看出，乙酰辅酶A包括两个部分：乙酰基和辅酶A。乙酰基就是乙酸除去一个羟基剩下的残基，乙酸就是醋酸，人类最常接触的有机酸。当然，乙酰基的原料并不一定是醋酸，在三羧酸循环里，这个乙酰基就是丙酮酸变来的。至于辅酶A，也就是“编号为A的辅酶”，而辅酶的功能，顾名思义，就是“给酶帮忙”。这个忙，通常就是“运货”。这些酶就像是生鲜食品加工厂，氢原子和乙酰基就像极易腐烂的新鲜鱼肉，而辅酶就像冷藏保鲜车，马不停蹄地奔波在加工厂和渔船之间，保证了整个反应的稳定有序。而辅酶A这辆保鲜车，就专门负责运送各种酰基，所谓“乙酰辅酶A”，就是正在运送乙酰基的辅酶A，它驰骋在生化反应的第一线，随时准备把生猛的乙酰基释放出来，合成细胞需要的各种复杂的有机物。</p><p data-pid="Lv57xik-">作为固碳作用的乙酰辅酶A路径就很好理解了：开辟一条源自无机世界的生产线，把那里取之不尽、用之不竭的二氧化碳和氢气捕捞上来，直接加工成乙酰基，让辅酶A装车运走，送去合成一切所需的有机物。</p><p data-pid="Vi0FeQsm">总的来说，乙酰辅酶A路径就只包括了四个步骤而已：第一步，把一份二氧化碳还原成甲基；第二步，把另一份二氧化碳还原成一氧化碳；第三步，甲基与一氧化碳相遇变成乙酰基；第四步，让辅酶A来装货。</p>