<blockquote data-pid="8u9L4Ax1">如果人们想引用另一条原则来取代哲学中的某些错误的尝试,并使之产生影响,那么,看出那些尝试如何以及为什么必然失败,是会带来重大的满足的。</blockquote><p data-pid="CqZsi-2M">如果人们想要用另一条原则（就是实践理性）来代替理论理性导出上帝的尝试，能够进一步发现后者的问题所在</p><blockquote data-pid="ysDUU4vK">上帝、自由和灵魂不死是这样一些课题,解决它们是形而上学的一切准备的目的所在,是它的最后的和惟一的目的。于是人们相信,关于自由的学说惟有作为消极的条件才对于实践哲学来说是必要的,关于上帝和灵魂性状的学说则相反,属于理论哲学,必须予以单独的和特别的阐明,以便此后把这二者与道德法则(它只有在自由的条件下才是可能的)所命令的东西联结起来,并由此确立一种宗教。但是,人们很快就能够看出,这些尝试必然失败。因为从一般事物或者一个必然的存在者的实存的纯然本体论概念中,绝对不能形成关于一个元始存在者的由能够在经验中给出、因而能够用于知识的谓词来规定的概念;但是,那个建立在大自然的自然合目的性的经验之上的概念又不能提供任何对于道德、从而对于一个上帝的知识来说充足的证明。同样,即便是通过经验(我们只是在此生中着手进行经验)而来的灵魂知识,也不可能造成一个关于灵魂精神性的、不死的本性的概念,使之对于道德来说是充足的。神学和神灵学作为思辨理性的诸科学所需要的课题,由于其概念对于我们所有的认识能力来说都是越界的,所以不可能通过任何经验性的材料和谓词来完成。———对这两个概念的规定,无论是上帝还是灵魂(就其不死性而言),都只能通过尽管本身惟有出自一个超感性的根据才可能、但仍然必须在经验中证明自己的实在性的谓词来进行;因为只有这样,它们才能使一种关于完全超感性的存在者的知识成为可能。———诸如此类的概念就是惟一能够在人的理性中发现的服从道德法则的人的自由、连同自由通过道德法则来规定的终极目的的概念,其中道德法则适宜于把包含着二者的可能性的必要条件的那些属性归于自然的创造者,终极目的则适宜于把这些属性归于人,以至于恰好从这一理念中可以推论到那些通常对我们完全隐蔽起来的存在者的实存和性状。</blockquote><p data-pid="cnGrmXqK">上帝存在和灵魂不朽这两个理念是与道德的根本——自由理念密不可分的。其之所以被确信，是以自由为前提条件的。以往的上帝理论之所以出错，其原因在于他们都没有建立在自由理念之上，并且通过实践理性来论证上帝的存在。而是试图借助于理论理性来论证，因此上帝的三个论证，即本体论、宇宙论和自然神论都是错的。</p><blockquote data-pid="NvtJuOLo">因此,那种证明上帝和不死的意图纯然沿着理论的道路而失败的根据就在于:对于超感性的东西来说,沿着这条道路(自然概念的道路)根本不可能有任何知识。相反,沿着道德的道路(自由概念的道路)则能成功,其根据如下:在这里,在这方面作为根据的超感性的东西(自由),通过从它那里产生的一种确定的因果性法则,不仅成就了其他超感性的东西(道德的终极目的及其可实现性的条件)的知识的材料,而且还作为事实阐明了它在行动中的实在性,但也正因为此,它不能提供别的任何证明根据,而只能提供在实践的意图(它也是宗教所需要的惟一意图)中有效的证明根据。</blockquote><p data-pid="0m1yEr6M">所以试图通过自然概念来理论证明上帝和灵魂不朽都是不可能的，因为两者都是超感性之物。而唯有建立在自由理念之上，才能获得证明。原因在于，去证明他在实践理性意义上，提供出一种不同于机械律的自由因，并且以此来说明他在行动上的实在性，并且提供了实践的意图，从而给出了上帝和灵魂不朽的证明</p><blockquote data-pid="aKcOZDJB">在这里,依然总是十分值得注意的是:在三个纯粹的理性理念亦即上帝、自由和不死中,自由的理念是超感性的东西的惟一概念,通过自由在自然中可能的结果而(凭借在这个概念中所思维的因果性)在自然身上证明了自己的客观实在性,并由此而使另外两个概念与自然相联结,所有这三个概念彼此相联结为一个宗教成为可能;因此,我们在自身中拥有一条原则,它有能力把我们里面的超感性的东西的理念,但由此也把我们之外的超感性的东西的理念,规定成一种知识,哪怕只是在实践的意图中可能的知识,对此纯然的思辨哲学(它也能够对自由给出一个纯然否定的概念)是必然要绝望的;因此,自由的概念(作为一切无条件的实践法则的基本概念)能够把理性扩展到那些界限之外,在那些界限之内任何自然概念都必定仍然毫无希望地受着限制。</blockquote><p data-pid="WDp1LsHB">在自由、不朽和上帝存在三个理念之中，自由是最为关键的，因为凭借着自由，他的效果可以体现在经验世界之中，并且它正是由于这一点而使另外两个概念与自然界以及所有这三个概念相互之间联结为一个宗教成为可能。但是同时，他又不能侵犯到自然界的言世界，因此自由是实践信仰确信的最终可靠的根据。</p><p><br></p><h2><b>目的论的总附释</b></h2><blockquote data-pid="3A5VVTSm">如果问题是:道德的论证只是把上帝的存在当做实践的纯粹理性的信念之事来证明,它在哲学的其他论证中间保持着什么级别,则这些其他论证的全部占有都可以轻而易举地忽略不计,这里也就表明,此处别无选择,而只有哲学的理论能力面对一种无成见的批判必须自行放弃它的一切要求。</blockquote><p data-pid="yVxtml6C">如果有人问，我们把上帝存在当成实践理性的一种信念的事来证明，他在哲学的其他论证之中占据何种等级呢？那么回答是，哲学的其他论证的毫无所获可以不管，这意味着上帝论证只能建立在实践理性上，别无选择</p><blockquote data-pid="9QjKYCox">一切视之为真如果不应当是完全无根据的,就都必须首先建立在事实之上;因此,在证明中只能出现惟一的区别,即对从中得出的结论的视之为真是能够作为理论知识的认知还是只能作为实践知识的信念建立在这一事实之上。一切事实都要么属于自然概念,自然概念是在先于一切自然概念而被给予的(或者可能被给予的)感官对象身上来证明自己的实在性的;要么属于自由概念,自由概念是通过理性就某些由于它而在感官世界中有可能的结果而言的因果性来充分地阐明自己的实在性的,而这种因果性是理性在道德法则中不容反驳地公设的。于是,自然概念(仅仅属于理论知识的自然概念)就要么是形而上学的和完全先天的;要么是自然的,亦即后天的和必然惟有通过确定的经验才可思维的。因此,形而上学的自然概念(不以任何确定的经验为前提条件的自然概念)就是本体论的。</blockquote><p data-pid="WkFwuRMw">一切不被认为是真的哲学证明，必须建立在事实基础上，但是事实有两种，要么属于自然概念，这概念是在先于一切自然概念而被给予的（或可能被给予的）感官对象身上来证明自己的实在性的（即先验）。</p><p data-pid="Fpwa44F_">要么属于自由概念，这概念是通过理性就某些由于它而在感官世界中可能的结果而言的原因性来充分表明自己的实在性的，而这些结果是理性在道德律中不可反驳地设定了的。</p><p data-pid="5G4sVe03">于是，自然概念（仅仅属于理论知识的）要么就是形而上学的和完全先天的，要么就是物理的，即后天的和必然只有通过确定的经验才能设想的。因而形而上学的自然概念（它不以任何确定的经验为前提）就是本体论上的。</p><blockquote data-pid="Ry7EK82w">以一个纯然形而上学的自然概念为基础的(被称为真正本体论的)证明,从最实在的存在者推论到其绝对必然的实存;因为(据说)如果它不实存,那么,它就会缺少一种实在性,也就是说缺少实存。———另一种证明(人们也把它称为形而上学的宇宙论的证明)则从某一个事物(由于在自我意识中一种存在被给予我,诸如此类的事物是绝对必须予以承认的)的实存的必然性推论到它作为最实在的存在者的完全规定;因为一切实存者都必须得到完全的规定,但绝对必然者(也就是我们应当当做这样一种事物来认识,因而应当先天地认识的东西)却必须通过它的概念来得到完全的规定。但是,这种情况惟有在一个最实在的事物的概念中才能够遇到。在这里,没有必要去揭露这两种推论中的诡辩,这在别的地方已经做过了;而是只需要说明:这样的证明即使可以通过各种各样辩证的细腻来为自己辩护,却永远不能超出学院而进入公众,对纯然的健全知性产生丝毫的影响。</blockquote><p data-pid="iH5m_UBo">所以，有两种形而上学的证明，一种以单纯的形而上学的自然概念为根据的证明，即本体论证明，即从概念导出其实存性。另一种证明则是宇宙论证明，即从经验之物出发，然后回溯找他的根据，最终要去找到一个绝对的根据，这个根据只能通过概念而得到完全的规定，这就是上帝。</p><p data-pid="qOVTM4RQ">两者的共同点实际上在纯粹理性批判说过，就是全部建立在最高存在者的概念之上，宇宙论证明本质上就是本体论证明，因为最后他试图寻找那个绝对根据的存在性，只能由概念自身保证。</p><p data-pid="ARXL72T9">在这里，我们只想说，不管这些证明有多么花哨，他与普通人的信仰无关。</p><blockquote data-pid="QmV-jZ0v">以一个自然概念为基础,这个概念只能是经验性的,但尽管如此却应当超越作为感官对象之总和的自然的界限,这样的证明不能是别的证明,只能是出自自然目的的证明。自然目的的概念虽然不能被先天地,而是只能通过经验被给予,但毕竟预示了关于自然的元始根据的这样一个概念,这个概念在我们能够思维的一切概念中间惟一适合于超感性的东西的,亦即是关于作为世界原因的最高理智的概念;这个证明也在实际上按照反思性判断力的原则,亦即按照我们的(人的)认识能力的性状完全做到了这一点。———但现在,它是否有能力从这同一些材料出发提供出一个至上的、亦即独立的、有理智的存在者的这一概念,使这个存在者也是一个上帝,亦即是一个服从道德法则的世界的创造者,从而对于世界之存在的一个终极目的的理念来说是充分地规定了的,这是一个一切的关键所在的问题;不论我们是为了全部自然知识而要求关于元始存在者的一个理论上充足的概念,还是为了宗教而要求一个实践的概念。</blockquote><p data-pid="lw_-mMMV">而还有一种证明，是自然目的的证明，这种证明虽然也是错的，同样最终会以概念来保证上帝的存在。但是他却有另外一种功能，即预示了关于一个最高知性作为世界原因的概念；实际上这个证明也是完全按照反思判断力的原则、也就是按照我们（人类的）认识能力的性状而做到这一点的</p><p data-pid="bp1P9XaW">因此，只有采取自然目的论的证明，才能以经验性的自然概念为基础而推论出自然之外的原始创造者来。自然目的论的论证是值得同情和尊重的</p><p data-pid="dCUa_1aU">问题便在于，是否能够从自然目的论上升到道德目的论，最终导出上帝？</p><blockquote data-pid="6qva7hUD">这个从自然目的论得来的论证是值得尊重的。它对于平常的知性和对于最精细的思想家在使之确信上具有同样的效果;有一位莱马鲁斯,在他尚未被超越的作品中以其特有的缜密性和清晰性详尽地阐述了这一证明根据,由此而立下了不朽的功勋。———然而,这种证明是从哪里获得对心灵的如此强有力的影响,尤其是在通过冷静的理性作出判断时(因为由自然的奇迹引起的感动和振奋,人们可以归之于臆信),获得对一种平心静气的、毫无保留的赞同的如此强有力的影响呢?并不是那些全都暗示着世界原因中的一种神秘莫测的知性的自然目的;因为这些自然目的由于并不满足提问的理性的需要而不足以做到这一点。因为(理性问的是)所有那些艺术安排的自然事物为的是什么呢?人本身,我们作为自然的对我们来说所能设想的最后目的必须就此止步的人本身,是为的什么呢?这整个自然又是为的什么存在呢?什么是如此伟大又如此丰富多彩的艺术的终极目的呢?被创造来享受,或者来静观、来观察、来惊赞(如果停留在这一点上,那也无非是特殊方式的享受罢了),把它当做世界和人自身存在的终极目的,这并不能满足理性;因为理性预设了惟有人才能给予自己的人格价值,把它当做人及其存在惟有在其下才能是终极目的的条件。如果缺少这种人格价值(惟有它才能有一个确定的概念),自然的种种目的就不能满足人的追问,尤其是因为它们不能提供关于最高存在者作为一个最充足的(并且正因为此是惟一的、真正可以这样称谓的最高的)存在者、关于它的理智据以是世界的原因的那些法则的任何确定的概念。</blockquote><p data-pid="kEsDfW_e">康德对赖马鲁斯为代表的自然目的论证明大加赞赏，认为他的著作无与伦比，具有不朽的功勋，因为他在其中以他所特有的彻底性和清晰性详尽地阐述了自然目的论证明的根据。康德要追问的是这种证明的影响力从何而来？为什么具有那么大的感召力？</p><p data-pid="QQPM4nTa">为什么我们会赞叹大自然呢？如果把自然目的论所给出的那个终极目的（上帝）作为终极目的是不能满足理性的。因为理性要求，唯有人自身才能给予自身最终极的意义。</p><p data-pid="t5PvLgIe">如果缺少这种人格价值(惟有它才能有一个确定的概念),自然的种种目的就不能满足人的追问,尤其是因为它们不能提供关于最高存在者作为一个最充足的(并且正因为此是惟一的、真正可以这样称谓的最高的)存在者、关于它的理智据以是世界的原因的那些法则的任何确定的概念。</p><blockquote data-pid="4ltNRemy">因此,自然目的论的证明,无论它是否同时是一种神学的证明,都使人确信,这并非出自把自然的种种目的的理念当做一个最高的理智的如此之多的经验性证明根据来使用;相反,这里不知不觉地在推论中掺杂进了寓于每一个人心中并最内在地感动着他的道德证明根据,按照这种证明根据,人们也把终极目的赋予在自然的种种目的中以如此不可理解的艺术启示自己的存在者,从而也赋予它智慧(尽管凭借对自然目的的知觉并没有权利这样做),因而任意地就那个论证带有的缺陷而言补足了它。因此,实际上只有道德的证明根据才带来确信,而且也只有在每一个人都最内在地感到自己的赞同的道德考虑中才产生这种确信;但是,自然目的论的论证却只有一件功绩,即把心灵在观察世界时引向目的的道路,但由此也引向一个有理智的世界创造者;因为在这种情况下,与种种目的的道德关系和一个这样的立法者和世界创造者的理念,作为神学概念,虽然是纯粹的附加物,但却仍然显得是自行从那个证明根据发展出来的。</blockquote><p data-pid="tGlSlWvv">康德通过研究分析之后发现，其最终根源仍在于道德上的证据。因此,实际上只有道德的证明根据才带来确信,而且也只有在每一个人都最内在地感到自己的赞同的道德考虑中才产生这种确信</p><p data-pid="nvexUSDj">但是,自然目的论的论证却只有一件功绩,即把心灵在观察世界时引向目的的道路,但由此也引向一个有理智的世界创造者;因为在这种情况下,与种种目的的道德关系和一个这样的立法者和世界创造者的理念,作为神学概念,虽然是纯粹的附加物,但却仍然显得是自行从那个证明根据发展出来的。</p><blockquote data-pid="lp6nSWB5">在这里,人们也可以继续任由惯常的陈述。因为对于平常的和健全的知性来说,通常很难把它所混淆的、实际上只是从其中的一条正确地得出结论的那些各不相同的原则作为不同类的东西彼此区分开来,如果这种分离需要诸多反思的话。但是,关于上帝存在的道德上的证明根据真正说来也并不只是把自然目的论的证明补充成为一个完整的证明;相反,它是一个特殊的证明,它弥补了出自自然目的论的证明的对于确信的缺乏,因为后者实际上能够提供的无非是,使理性在对自然和我们惟有通过经验才能认识的偶然的,但却值得惊赞的秩序的根据作出判断时,转向一种按照目的包含着自然的根据的原因(按照我们的认识能力的性状,我们必须把这个原因设想成知性的原因)的因果性,并对此加以注意,但这样就使它更易于接受道德的证明。因为后一个概念所要求的东西与自然概念所能够包含和教导的一切有着如此本质上的不同,以至于它需要一种特殊的、完全独立于前者的证明根据和证明,以便为一种神学充分地说明关于元始存在者的概念,并推论到它的实存。</blockquote><p data-pid="vcPXCO-A">在这里，关于上帝存在的道德证明弥补了自然目的论关于确信方面的缺陷，以至于我们通过自然目的论来赞叹大自然，而这种赞叹的背后有一种道德目的，所以使它更易于接受道德的证明</p><blockquote data-pid="8oHJDPlP">因此,只要我们在世界上根本找不到自然目的论的材料,或者只找到其模棱两可的材料,那么,道德的证明(但它当然只是在理性实践的、毕竟也不可免除的考虑中作出证明的)就会还一直保持它的力量。可以设想,理性的存在者看到被这样一个大自然包围着,这个大自然没有显示出有机组织的任何清晰痕迹,而是仅仅显示出粗陋物质的一种纯然机械性的结果,因为这些结果的缘故,鉴于一些仅仅偶然地合目的的形式和关系的可变性,似乎没有理由去推论到一个有理智的创造者;在这种情况下,也就会没有理由说一种自然目的论了;尽管如此,在这里通过自然概念没有得到任何指导的理性,在自由概念中以及在建立于自由概念之上的道德理念中,却会找到一种实践的充分根据,来公设元始存在者的概念与这些理念相适合,也就是说,是一个神祇,而自然(甚至我们自己的存在)则是一个与那个神祇及其法则相符合的终极目的,而且是考虑到实践理性的不可免除的诫命来公设的。</blockquote><p data-pid="HlMg-_Gn">因此，就算我们无法在世界上找到自然目的论的材料，道德目的论仍然成立，因为他并不成立在自然界上，而是成立于人的实践理性上。</p><p data-pid="fuabF8Fk">在这里通过自然概念没有得到任何指导的理性,在自由概念中以及在建立于自由概念之上的道德理念中,却会找到一种实践的充分根据,来公设元始存在者的概念与这些理念相适合</p><blockquote data-pid="fIfA-Qji">但现在,在现实的世界中,对于它里面的理性存在者来说,有自然目的论的丰富的材料(这恰恰不会是必然的),这有助于对道德的论证作出所期望的证实,只要自然能够提出某种与理性理念(道德的理性理念)类似的东西。因为一个具有理智(但这对于一种神学来说是远远不充分的)的至上原因的概念由此就获得了对于反思性的判断力来说充分的现实性;但这个概念并不是在那上面建立道德的证明所需要的;而道德的证明也并不是用于通过按照惟一的一条原则的连续推论而把那个独自根本不指向道德性的证明补足为一个证明。作为自然和自由,两条如此不同类的原则只能给出两种不同的证明方式,因为在这种情况下,从自然出发进行道德证明的尝试对于应当证明的东西来说,被认为是不充分的。</blockquote><p data-pid="4z8zMmLg">但是尽管我们世界上我们可以看到某种目的性，但是这种目的性并非是上帝道德论证的必要条件，因为上帝道德论证是建立在自由概念，而不是自然概念，这里面不是程度上的差别，而是质的区别。自然目的虽然不是道德目的论证明的基础，但却可成为道德证明的佐证材料。</p><blockquote data-pid="YkYntMMU">如果自然目的论的证明根据足以达到所寻求的证明,那么,对于思辨理性来说,这就会是非常令人满意的;因为它就会给人以产生出一种神智学的希望(也就是说,人们将会不得不这样称谓对属神本性及其实存的理论知识,它足以解释世界的性状,同时解释道德法则的规定)。同样,如果心理学足以由此达到对灵魂不死的知识,那么,它就会使一种神灵学成为可能,这种神灵学对于思辨理性来说也会同样是受欢迎的。但是,二者无论如何为求知欲的自负所喜爱,都不能满足理性在必须基于事物本性的知识的理论方面的愿望。但是,是否自然目的论作为神学,心理学作为人类学,二者都建立在道德的亦即自由的原则之上,因而与理性的实践应用相适合,就会更好地实现其客观的终极意图,则是我们在这里不必进一步探究的另一个问题。</blockquote><p data-pid="1kS_-3Ib">然而，自然目的论的证明并没有达到预期的目标。神智学和灵物学都不可能达到它们原先所设立的客观目标，根本不能增进这方面的知识。</p><blockquote data-pid="gfmbJ_21">但是,自然目的论的证明根据之所以不足以成为神学,乃是因为它没有给出、也不可能给出关于元始存在者的一个对这一意图来说充分规定了的概念,相反,人们不得不完全从别的地方取得这一概念,或者由此而作为一种任意的附加来弥补这一概念的缺乏。你们从自然形式及其关系的伟大的合目的性出发推论到一个有理智的世界原因,但推论到这一理智的什么程度呢?毫无疑问,你们不能够自以为推论到了最高可能的理智;因为为此将会要求你们看出,一个比你们在世界上知觉到种种证据的理智更伟大的理智是不可思议的,而这就意味着把全知赋予你们自己了。同样,你们从世界的伟大出发推论到创造者的一种十分伟大的力量;但是,你们将告诉你们自己,这只是相对于你们的把握能力才有意义,而且既然你们并不认识一切可能的东西,以便将其尽你们所知与世界的伟大相比较,所以你们按照一个如此渺小的尺度是不能推论出创造者的全能的,如此等等。于是,你们由此并未达到一个元始存在者的任何确定的、对于神学来说有用的概念;因为这个概念惟有在与一个理智相结合的种种完善性的大全的概念中才能找到,纯然经验性的材料根本不可能在这方面对你们有所帮助;但没有这样一个确定的概念,你们也就不能推论到一个惟一的有理智的元始存在者,而是只能(不管是为了什么目的)假定这样一个元始存在者。</blockquote><p data-pid="5pcgEYww">为什么自然目的论不能充分地证明上帝存在呢？因为它没有给出、也不可能给出在这个意图上得到充分规定的有关原始存在者的任何概念，人们不得不从其他地方获得这种充分证据。</p><p data-pid="KSJniO3w">我们当然可以从自然目的之中推出一种全知、全能的上帝，但是,你们将告诉你们自己,这只是相对于你们的把握能力才有意义,而且既然你们并不认识一切可能的东西,以便将其尽你们所知与世界的伟大相比较,所以你们按照一个如此渺小的尺度是不能推论出创造者的全能的,如此等等。</p><p data-pid="9LvJbPZf">人们没有能力去证明这些证据是充分的，如果人类有能力去证明的时候，人就成为了上帝了，不能将这些当作对上帝属性的知识，否则实质上就是自以为是地将自己作为全知全能的万能之主了。</p><blockquote data-pid="WuxSyDrS">现在,人们虽然完全可以允许你们(既然理性不能说出任何有根据的东西予以反对)任意地附加:在发现如此之多的完善性的地方,人们就可以假定一切完善性结合在一个惟一的世界原因中;因为理性在理论上和实践上都能够与一条如此规定的原则更好地相处融洽。但是,你们在这种情况下毕竟不能宣扬元始存在者这个概念是由你们证明了的,因为你们只是为了理性的一种更好的应用而假定了它。因此,对于怀疑你们的推论链条的简要性这种所谓的亵渎所表示的一切悲叹和无力的愤怒,都是无用的自吹自擂,它可能很喜欢人们也许把针对你们的论证自由地表述的怀疑视为对神圣真理的怀疑,只不过是为了让这论证的浅薄性在这道帷幕背后悄悄地溜掉罢了。</blockquote><p data-pid="VFVcLsWC">所以，上帝通过自然目的只能被假定，所以对于怀疑这种自然目的论证明是合理的，怀疑并不意味着上帝本身的怀疑</p><blockquote data-pid="zGPGjD1B">与此相反,道德目的论在有牢固的基础这方面并不亚于自然目的论,毋宁说,它由于先天地以与我们理性不可分离的那些原则为依据而理应拥有优势,它导向一种神学的可能性所要求的东西,即导向至上原因的一种确定的概念,这个至上原因是依据道德法则的世界原因,因而是一个满足我们道德上的终极目的的原因:为此至少要求全知、全能、全在等来作为它应有的自然属性,这些属性必须被设想为与本身是无限的道德的</blockquote><p data-pid="2rN0xssp">而道德目的论可以取代自然目的论，他建立在自由概念，是有其先天基础的。</p><blockquote data-pid="2UIGDrZW">终极目的相结合,因而是与之相符合的,而这样一来,道德目的论就能够完全独立地提供出适用于一种神学的一个惟一的世界创造者的概念。</blockquote><p data-pid="FpF_EPFe">道德目的论可以独立提供出证明上帝的一种方式</p><blockquote data-pid="1UA1HLst"><b>以这样的方式,一种神学也就直接地导向了宗教,也就是说,导向了对我们的义务是神的诫命的知识</b>;因为对我们的义务和其中由理性交付给我们的终极目的的知识能够首先确定地产生出上帝的概念,因而这个概念就其起源而言就已经与对这个存在者的责任不可分割了;相反,即使沿着纯然理论的道路能够确定地找到元始存在者的概念(也就是作为单纯自然原因的元始存在者的概念),此后要通过缜密的证明来赋予这个存在者以一种依据道德法则的因果性,就还有巨大的困难,也许没有任意的添加就根本不可能成功,而没有那种因果性,那个所谓神学的概念就不能构成宗教的任何基础。即使一种宗教能够沿着这条理论的道路建立起来,它也会在意向(它的本质性的东西毕竟在于意向)方面现实地有别于上帝的概念和对上帝的存在的(实践上的)确信产生自道德性的基本理念的那种宗教。</blockquote><p data-pid="wUWoMlxz">以这样的方式,一种神学也就直接地导向了宗教,也就是说,导向了对我们的义务是神的诫命的知识。而以此建立起的纯粹宗教，他是建立在道德上的。上帝概念无法建立在理论理性上，即使一种宗教沿着理论理性建立起来，但是他与道德也是没有必然的关系，也不同于纯粹的道德意义上的宗教。</p><blockquote data-pid="Y_-bsGx8">因为如果我们必须把一个世界创造者的全能、全知等当做从别的地方给予我们的概念来预设,只不过是为了此后把我们关于义务的概念运用于我们与这个世界创造者的关系,那么,这些概念就必然会严重地带有强制和被迫服从的色彩;相反,如果是对道德法则的敬重完全自由地按照我们自己的理性的规范向我们显示我们的规定的终极目的,我们就以完全有别于病理学的恐惧的真诚敬畏,把一种与这终极目的及其实现协调一致的原因一起接纳入我们的道德景仰,并自愿地服从于它（无论是对美的惊赞,还是一个进行反思的心灵还在对世界的一个有理性的创造者有一个清晰的表象之前就有能力感到的由于自然如此繁多的目的而生的感动,自身就具有某种与宗教情感类似的东西。因此,它们看起来首先是通过对它们的一种与道德评判方式相类似的评判方式而作用于道德情感的(对我们不知道的原因感恩和崇敬的情感),因而是在它们引起与比纯然理论的考察所能产生的更多得多的旨趣相结合的那种惊赞的时候, 通过激发道德理念而作用于心灵的。）。</blockquote><p data-pid="esfHLRS3">康德认为只有道德宗教才具有切实稳固而可靠的根基，而自然目的论的宗教则没有建立起这样的基础。在自然目的论宗教中，上帝的全能全知等等概念都是从外部强加于人的，带有强制性。人是被迫服从的。道德宗教则是以真诚的敬畏并自愿地加以服从，而决不存在其他宗教主义所产生的病态的恐惧。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>