<blockquote data-pid="hLImIwR6">于是,一切理论的证明根据对于如下事项将是充分的:或者(1)对于通过逻辑上严格的理性推理作出的证明;或者,在不存在这种推理的地方,(2)对于按照类比进行的推论;或者,如果就连这种推论也不成立,则毕竟还有(3)对于或然的意见;或者最后,最起码,(4)对于一个纯然可能的解释根据的假定,亦即假说。———现在我要说:一切有助于理论上的确信的一般证明根据,如果一个元始存在者,作为一个上帝,其实存的命题应当在与这个概念的全部内容相适合的意义上,也就是说,在它作为一个道德的世界创造者,因而通过它同时说明了创造的终极目的的意义上得到证明,就都不能造成这种类型的从其最高程度到其最低程度的视之为真。</blockquote><p data-pid="mHzr0-E8">前面讲到康德划分了置信和确信两个层面，对于证明来说，必须是确信，而不是仅仅是置信（即仅仅在主观上有证据，但是没有客观有效性）。而自然目的论就是置信的，而不是确信的。自然目的论对上帝的论证虽然是“有益的幻相”，但这样的证明经不起逻辑的严格检验。</p><p data-pid="Y3gHtiV8">进一步地，他认为根据证明使用的方法，对于理论证明根据可以划分为四种</p><p data-pid="qJdjBBFC">1、由逻辑上严格的三段论推理而来的证明；或者，在没有这种推理的地方</p><p data-pid="sVgl-sBD">2、按照类比的推论；或者，如果连这也根本没有</p><p data-pid="LZno9xve">3、或然性的意见；或者最后，这是最起码的了</p><p data-pid="fIO7202Z">4、对于一个单纯可能的解释根据的假定，即假设</p><p data-pid="-GkaVIsu">那么，在这里，看似第一种最为可靠，但是康德认为，形式逻辑不探究内容，所以一旦涉及到超感性的事物，他就会出现问题。</p><blockquote data-pid="tY7X6W1f">1.至于逻辑上正当的、从普遍的东西前进到特殊的东西的证明,在批判中已经得到充分阐明的是:既然没有一种对我们来说可能的直观与一个必须超出自然之外来寻找的存在者的概念相应,所以该存在者的概念只要应当在理论上通过综合的谓词来规定,就对我们来说在任何时候都依然是或然的,绝不会出现它的任何知识(由此而对我们的理论知识的范围有丝毫的扩展),而且一个超感性的存在者的特别概念也根本不能被归摄在事物本性的普遍原则之下,以便从那些原则推论到这种存在者;因为那些原则仅仅适用于作为感官对象的自然。</blockquote><p data-pid="mVfEU7zw">首先看第一种，通过形式逻辑的三段论的证明，他不能涉及到超感性的事物。原因在于，并不存在着与这个超感性事物相适应的直观。其次，这样的一个超感官的存在着的特殊概念不能归结为事物本质的普遍原则，因为原则仅仅用于感官世界。</p><blockquote data-pid="SAzUEEpK">2.对于两个不同类的事物,人们正好可以在它们不同类这一点上对它们中的一个按照与另一个的类比（(在质的意义上的)类比就是根据与后果(原因与结果)之间的关系的同一性,只要类比是不顾诸事物或者包含着类似后果的根据的诸属性本身的特殊差异(也就是说,在这种关系之外来看)而进行的。<b>因此,对于动物的技艺活动,与人的技艺活动相比,我们借助人的类似结果为我们所知的根据(即理性),把前者中的这些结果不为我们所知的根据设想为理性的类似物;并且想由此同时指明:动物的技艺能力的根据以本能来命名,与理性在事实上有着特殊的区别,但在结果上(把海狸的建筑与人的建筑进行比较)却有着一种类似的关系。</b>———但我因此却不能由于人为了自己的建筑而使用了理性,就推论出海狸也必然具有诸如此类的理性,而且把这称为一种按照类比的推论。然而,从动物的类似的作用方式(我们不能直接知觉到它的根据)出发,与人(我们直接地意识到人)的作用方式进行比较,我们却可以完全正确地推论出: 动物也是按照表象行动的(不像笛卡尔想说的那样是机器),且不说二者的特殊差异,在种类上(作为有生命的存在者)与人是一回事。如此进行推论的权限的原则,在于把动物就上述规定而言与人算做同一个种类,与把人就我们外在地按照其行动来相互比较而算做同一个种类,其根据是一回事。这是parratio[同一个理由]。</blockquote><p data-pid="0VRwzpPn">第二种是类比证明，类比证明是夸大了两个事物之中某个特殊的属性，而直接无视其他的属性，然后推导出来的。就好比，人有技术能力，而其他动物也有，但是人是有理性的。于是我们类比推出动物也是有理性的，这就很荒唐，这就是类比造成的麻烦。</p><p data-pid="Ft9JxCAS">在这里，除非你说，人与动物是属于同一种类，你才有可能进行这样的推理</p><blockquote data-pid="WFJFXNfy"><b>同样,我也可以通过至上的世界原因在世界上的合目的的产物与人的艺术品进行比较,按照一个知性的类比来设想至上的世界原因的因果性,但却不能按照类比推论到人里面的这些属性</b>,因为这里恰恰缺乏这样一种推论方式的可能性的原则,也就是说,把最高的存在者与人(就他们双方的因果性而言)算做同一个种类的paritas rationis[理由的同一性]。尘世存在者的因果性总是感性上有条件的(诸如此类的有通过理智的因果性),不能转用到一个除了一般事物的概念之外与它们并不共有一个类概念的存在者上面。）来进行思维;但是,由它们不同类的那一点出发,却不能从一方按照类比推论到另一方,也就是说,把特殊区别的这种标志转用到另一方。所以,我可以按照类比借助物体彼此之间交互吸引和排斥中的作用和反作用相等的规律,来思维一个共同体的各成员按照法律规则的共联性;但是,不能把那种特殊的规定(物质的吸引和排斥)转用到这种共联性上,并把它们赋予公民们,以便构成一个叫做国家的体系。———同样,我们尽可以就作为自然目的的尘世事物而言,按照一种知性(作为某些我们称为艺术品的产物的形式之根据)的类比来思维元始存在者的因果性(因为这样做只是为了我们的认识能力的理论应用或者实践应用,我们就世界上的自然事物而言按照某个原则而必须这样应用这个概念);<b>但是,我们绝不能按照一种类比,从在尘世存在者中间必须把知性赋予一种被判断为人工的结果的原因这一点出发,推论说甚至那与自然完全有别的存在者,就自然而言也拥有我们在人身上感知到的同一种因果性:因为这恰好涉及不同类之处,它是在一种就其结果而言感性地有条件的原因和就其概念而言超感性的元始存在者之间被思维的,因而不能被转用到这个概念上。</b>———正是在我应当仅仅按照与一种知性(除了在感性地有条件的人身上之外,我们没有在其他任何存在者身上发现这种能力)的类比来思维那属神的因果性这一点上,蕴涵着不得把这种知性在其本来意义上赋予那个存在者的禁令（人们由此并不觉得在这个存在者与世界的关系的表象中丢失了丝毫的东西,无论是就出自这个概念的理论后果还是就其实践后果而言。至于要研究它就自身而言是什么,则是多管闲事,既无意义也白费力气。）。</blockquote><p data-pid="v6kp0k61">同样的，上帝论证之中，自然神论的论证就是试图用人这种知性存在者的某些属性类比到上帝那里。但是这是不合法的，因为那些属性仅仅只能在感性层面才具有，又怎么能够类比到一个超感性的存在者之中呢？所以，自然目的论的失败之处，就是因为依据表面的类似（非本质共性）而将人的性质归为超感性的原始存在者（上帝）。</p><blockquote data-pid="GxDBzTtx">3.有所意见在先天判断中根本不成立;相反,人们通过先天判断要么认识某物是完全确定的,要么就根本不认识任何东西。但是,即使我们由以出发的那些被给予的证明根据(例如这里就是从世界上的种种目的出发)是经验性的,人们也毕竟不能凭借它们来超出感官世界而有任何意见,承认这样的贸然判断对于或然性有丝毫的权利。因为或然性是一种在某个根据序列中可能的确定性的一个部分(这种确定性的种种根据在这里与充足根据相比较,是作为部分与整体相比较的),那个不充足的根据必须能够被补充到这一序列根据中去。但是,由于这些根据作为同一个判断的确定性的规定根据必须是同类的,因为若不然,它们就不会一起构成一个大小(诸如此类的大小就是确定性),所以就不可能它们的一个部分处于可能经验的界限之内,而另一个部分则处于一切可能经验之外。因此,既然单纯经验性的证明根据并不导致任何超感性的东西,而在其序列中的缺陷也不能通过任何东西来补充,所以在通过它们来达到超感性的东西及其知识的尝试中,就没有丝毫的逼近,因而在通过从经验获取的论证对超感性的东西所作的判断中,也没有任何或然性。</blockquote><p data-pid="AcVSZuRF">第三种是或然性意见，他只是感性的意见方式，意见不是先天判断，仅仅是后天经验，换言之是没有确定性的。但是即使如此，经验的或然性意见，他也只能局限于感性层面，绝不可能超出经验之外。所以或然性意见，只能属于经验，不能做超经验的非法的跳跃，</p><p data-pid="beL3mlyN">单纯经验性的证明根据并不导致任何超感官的东西，而在根据系列中的这一缺环也不能由任何东西来补足，那么通过这些根据来达到超感官的东西及其知识的企图也就不会有丝毫的进展，所以在对超感官的东西通过从经验中拿来的论证所下的判断也没有任何或然性</p><blockquote data-pid="BQT22Z9J">4.凡是应当作为假说用于解释一个被给予的显象的可能性的东西,至少其可能性必须是完全确定的。我在提出一个假说时放弃对于现实性的知识(这种知识在一种冒充或然的意见那里还是被坚持的),而这就够了,我不可能放弃更多的东西;我当做一种解释的基础的东西,其可能性必须至少是无可置疑的,因为若不然,空洞的幻影就会无休无止了。但是,假定一个按照某些概念来规定的超感性的存在者的可能性,由于为此并没有把一种知识的诸般必要条件的一种按照在其中基于直观的东西给予出来,因而只剩下矛盾律(它所证明的无非是思维的可能性,而不能证明所思维的对象本身的可能性)来作为这种可能性的标准,这就会是一种完全没有根据的预设。由此结果就是:对于人类理性来说,关于作为一个神祇的元始存在者的存在,或者关于作为一个不死精神的灵魂的存在,哪怕只是为了造成最低程度的视之为真,在理论方面也绝不可能有任何证明;而这是出自完全可以理解的理由:我们根本没有任何材料来规定超感性者的理念,因为我们必须从感官世界里的事物获取这种材料,但这样一种材料又是绝对不适合那个客体的,因而既然对这些理念没有任何规定,所剩下来的就无非只是关于一个非感性的某物的概念了;这个某物包含着感官世界的最后根据,而这根据却还没有构成这个某物的内在性状的任何知识(作为对这个概念的扩展)。</blockquote><p data-pid="3DaGx1WI">第四种论证方式是假设。而假设只有可能性，没有现实性，但是假设并不是胡思乱想，他也必须基于现实（经验）然后设想出来。因此对于超感性的观念是不能假设的。因为他没有直观，他不具有对象的可能性，仅仅具有思想的可能性。</p><p data-pid="yfogNFes">由此结果就是:对于人类理性来说,关于作为一个神祇的元始存在者的存在,或者关于作为一个不死精神的灵魂的存在,哪怕只是为了造成最低程度的视之为真,在理论方面也绝不可能有任何证明;而这是出自完全可以理解的理由:我们根本没有任何材料来规定超感性者的理念,因为我们必须从感官世界里的事物获取这种材料,但这样一种材料又是绝对不适合那个客体的,因而既然对这些理念没有任何规定,所剩下来的就无非只是关于一个非感性的某物的概念了;这个某物包含着感官世界的最后根据,而这根据却还没有构成这个某物的内在性状的任何知识(作为对这个概念的扩展)。</p><p data-pid="fMyI2-C4">那么，上述的方式都是错的，那么有没有对的论证方式呢？</p><p><br></p><h2><b>第91节 论经由一种实践信念的视之为真的方式</b></h2><blockquote data-pid="RiJQvF9-">如果我们仅仅关注某物对我们来说(按照我们的表象能力的主观性状)能够成为知识客体(res cognoscibilis[可认识的事物])的方式,那么,在这种情况下,概念就不会是与客体相对照,而是仅仅与我们的认识能力及其对被给予的表象(在理论方面或者实践方面)所能够作的应用相对照;而某物是否是一个可认识的存在者的问题,就不是关涉到事物本身的可能性的问题,而是关涉到我们对它们的知识的问题。可认识的事物有三种:意见之事(opinabile[可推测之事])、事实(scibile[可知之事])和信念之事(merecredibile[纯为可信之事])。</blockquote><p data-pid="UtJGMoDZ">我们不能从理论理性入手去证明上帝的存在，首先我们就需要知道什么是可认识，什么是不可认识的。康德将“可认识的事物”分为三种：意见的事、事实的事和信念的事。</p><blockquote data-pid="RqgPqGP-">1.纯然理性理念的对象,对于理论知识来说根本不能在任何可能的经验中被展示出来,就此而言也根本不是可认识的事物,因而人们就连对它们有所意见也不能够;正如要先天地有所意见,这本身就已经是荒谬的,是直通纯粹的幻影的道路。因此,要么我们的先天命题是确凿的,要么它就不包含任何可以视之为真的东西。所以,意见之事在任何时候都是一种至少就自身而言可能的经验知识的客体(感官世界的对象),这种经验知识只是按照我们所具有的这种能力的程度而对我们来说不可能而已。所以,近代物理学家们的以太,即一种渗透其他一切物质(与它们最均匀地混合在一起)的弹性流质,就是一种纯然的意见之事,但毕竟还具有这样的性质,即如果外感官敏锐到极高程度,它就有可能被知觉到;但是,它却永远不能在某种观察或者实验中被展示出来。假定其他行星上的理性居民,这是一种意见之事;因为如果我们能够接近这些行星,而这自身是可能的,那么,我们就会通过经验来澄清它们是否存在了;但是,我们永远也不会如此接近这些行星,所以也就还停留在有所意见上。然而,认为在物质的宇宙中有纯粹的、无须身体而能思维的精神(也就是说,如果人们正当地排除掉某些假充是这种精神的现实的显象的话),就叫做虚构,它根本不是意见之事,而是当人们从一个能思维的存在者去除一切物质的东西却毕竟给它留下思维时,所剩余下来的一个纯然的理念。但在这种情况下,这种思维(我们只是在人身上,也就是说在与一个身体的结合中才认识这种思维)是否会剩余下来,我们就不能断定了。这样一种事物是一个玄想出来的存在者(ensrationis ratiocinantis[进行推论的理性的存在者]),而不是理性的存在者(ens rationis ratiocinatae[推论出来的理性的存在者]);关于后者,毕竟有可能至少为了理性的实践应用而充分地阐明它的概念的客观实在性,因为这种应用具有自己特殊的、确定无疑的先天原则,甚至要求(公设)这一概念。</blockquote><p data-pid="KgBmL2Oz">第一类是意见的事。其中纯粹理性理念的对象，是绝对不可能被认识的。甚至对于他们连意见都不可能有。因此，所谓意见的事，在任何时候，至少也是可能的经验知识的对象，只不过这个对象在此时此刻，我们还不足以把握他。比如说，以太、或者外星人等等，他们是可以被认识，只不过现在我们无法认识。</p><p data-pid="dcg0Apar">因此设想物质的宇宙存在着没有身体而能够思维的精神，这就叫虚构，他根本不是什么意见的事情，而是我们从一个能思维的存在者中抽掉一切物质的东西、但却仍然给它留下思维时所剩余下来的一个单纯的理念。但是这样一来，这个思维（我们只有在人身上、也就是在与一个身体的结合中才认识它）是否还会剩余下来，这是我们所不可能断定的。一个这样的东西是一个玄想出来的存在者，而决不是什么理性的存在者；对于后者，毕竟至少有可能为了理性的实践运用而充分阐明其概念的客观实在性，因为这种具有自己特有的确定无疑的先天原则的运用甚至是要求（悬设）这一概念的。</p><blockquote data-pid="zKW6xc0u">2.对于其客观实在性能够被证明的概念(或者是通过纯粹理性,或者是通过经验,而且在前一种场合是出自理性理论上的或者实践上的材料,但在所有的场合都是凭借一种与它们相应的直观)来说,它们的对象都是(resfacti[实际之事])事实（我觉得我在这里有理由把一件事实的概念扩展到这个词的通常含义之外。因为如果说的是事物与我们的认识能力的关系,那么,既然为了把事物仅仅当做一种确定的认识方式的对象来谈论,一种纯然可能的经验就已经足够了,所以把这一表述仅仅限制在现实的经验上,就是不必要的,甚至也是不可行的。）。(几何学中的)大小的数学属性就是诸如此类的事实,因为它们能够对于理论的理性应用来说有一种先天的表现。此外,能够通过经验(亲身经验或者借助于见证的他人经验)来阐明的事物或者事物的性状,也同样是事实。———但十分值得注意的是,这样在事实中间就会甚至有一个理性理念(它就自身而言不能在直观中有任何表现,从而也不能有其可能性的任何理论证明),而这就是自由的理念,它作为一种特殊的因果性(这种因果性的概念在理论上来看将会是越界的),其实在性可以通过纯粹理性的实践法则,并按照这些法则在现实的行动中,因而在经验中得到阐明。———在纯粹理性的所有理念中,惟有这一个理念的对象是事实,并且必须被归入scibilia[可知之事]。</blockquote><p data-pid="J7b7XGKk">第二类是事实。这里的事实，包括数学事实、经验事实和纯粹事实。前两者是纯粹理性批判的内容，而纯粹事实指的是自由的理念，他是纯粹的事实，但是他是在实践理性支撑下的事实，并且他可以在经验之中获得证明</p><p data-pid="DBuibm7d">三者在前面两个批判都有很详细的说明</p><blockquote data-pid="RmBe9jyH">3.必须与纯粹实践理性的合乎义务的应用相关(或者是作为后果,或者是作为根据)而被先天地思维,但对于其理论应用来说乃是越界的那些对象,是纯然的信念之事。应当通过自由来造成的尘世的至善就是诸如此类的东西,它的概念不能在任何我们可能有的经验中,因而对理论的理性应用来说按照其客观实在性得到充分的证明,但它被用来最大可能地实现那个目的,却毕竟是由实践的纯粹理性命令的,因而必须被假定为可能的。这一被命令的结果,连同其可能性的那些我们惟一能思维的条件,也就是说,上帝的存在和灵魂的不死,都是信念之事(res fidei),而且是所有对象中惟一能够被如此称谓的对象（但是,信念之事并不因此就是信条，如果人们把信条理解为人们被责成去(内在地或者外在地)认信的信仰之事的话;因此,自然的神学并不包含诸如此类的信条。因为既然信条作为信仰之事不可能(像事实那样)建立在理论的证明之上,所以这是一种自由的视之为真,并且惟有作为这样一种视之为真才能与主体的道德性相一致。）。因为即使我们必须相信我们只能通过见证从别人的经验中学到的东西,这东西也并不因此本身就是信念之事,因为在那些见证人的某一位那里,它毕竟曾经是亲身经验和事实,或者被预设为亲身经验和事实。此外,通过这一途径(历史信念的途径)来达到知识也必须是可能的;而历史学和地理学的客体,就像一般而言所有按照我们的认识能力的性状至少可能被认知的东西那样,并不属于信念之事,而是属于事实。惟有纯粹理性的对象也许有可能是信念之事,但并不是作为纯然的纯粹思辨理性的对象;因为在这里,它们根本就不可能被有把握地归入事物,亦即归入对我们来说可能的那种知识的客体。这就是理念,亦即人们不能在理论上保证其客观实在性的一些概念。</blockquote><p data-pid="saDfJ6Dx">第三类是信念的事。对于信念的事，在理论上是超验的，但是在实践理性那里却是客观存在的。比如说三个悬设</p><p data-pid="OrO5GAPW">那些就纯粹实践理性的合乎义务的运用而言必须得到先天的思考（不论是作为后果还是作为根据）、但对于理性的理论运用来说却是夸大其词的对象，都只不过是信念的事。</p><p data-pid="lNUrhWmu">必须通过自由而产生出来的世上最高的善就是这样一类的东西；其概念是完全不能在我们所可能有的经验中、因而在理性的理论运用中按照其客观实在性得到充分的证明的，但把它用来最大可能地实现那一目的，这却是由纯粹实践理性所命令的，因而是必须假定为可能的。</p><p data-pid="ukICedTk">这一被命令的结果，连同对其可能性的我们唯一能思考的那些条件，也就是上帝存有和灵魂不朽，都是信念的事，确切地说是在一切对象中唯一能够被如此称谓的一些对象。</p><p data-pid="ErjDWabp">而那些通过他人转述的内容，可不一定是信念的事，而是事实。因此历史学研究的也是事实。</p><p data-pid="c1QPg7lc">惟有纯粹理性的对象也许有可能是信念之事,但并不是作为纯然的纯粹思辨理性的对象;</p><blockquote data-pid="ba1jvDce">与此相反,应当由我们来实现的最高的终极目的,即我们惟独因之才能够甚至配得上是一个创造的终极目的的东西,则是一个对我们来说在实践的关系中有客观的实在性的理念,而且是事物;但是,由于我们不能在理论方面为这个概念取得这种实在性,它就是纯粹理性的纯然信念之事,与它一起的还有上帝和不死,它们是我们按照我们的(人类的)理性的性状惟有在其下才能思维我们的自由的合法则应用的那种效果之可能性的条件。但是,在信念之事中的视之为真是纯粹实践方面的视之为真,也就是说,是一种道德的信念,它不为理论上的纯粹理性知识证明任何东西,而只为实践上的、针对其义务的遵循的纯粹理性知识作证明,而且根本不扩展思辨或者按照自爱原则的实践上的明智规则。如果一切道德法则的至上原则是一个公设,那么,这些法则的最高客体的可能性,从而还有我们在其下思维这种可能性的条件,也就因此而被一起公设了。这样一来,这种可能性的知识对于这些条件的存在和性状来说,作为理论的认识方式,就既不成为认知也不成为意见,而只是在实践的,并且为了我们理性的道德应用而要求如此的关系中的假定而已。</blockquote><p data-pid="jEwiFINZ">在这里，纯粹理论理性的理念是无法被认识的，所以不属于信念的事。而实践理性的理念，他是事实。但是由于他无法被理论理性所承认，因此他只能属于纯粹理性的信念的事。</p><p data-pid="gysW1YVm">但同时与它一起的是上帝和不朽，它们是我们能够按照我们的（人类的）理性的性状来思考对我们自由的合法运用的那种作用之可能性的唯一条件。但在信念的事中的认其为真是在纯粹实践的意图上的认其为真，即一种道德的信仰。它决不为理论上的纯粹理性知识作任何证明，而只是为实践上的、针对其义务的遵守的纯粹理性知识作证明，而且根本不会对思辨或按照自爱原则的实践上的明智规则有所扩展。</p><p data-pid="NqPSnaKR">因此实践理性的理念是信念的事，他是我们要达成实践理性所必需预设的东西，但是他无法得到理论理性的证明，只是相信。</p><blockquote data-pid="8_vxFoDD">即使我们表面上能够把关于一个有理智的世界原因的确定概念建立在自然目的论如此丰富地呈现给我们的种种自然目的之上,这个存在者的存在也毕竟不是信念之事。因为既然这个存在者不是为了履行我的义务,而只是为了解释自然才被假定的,所以它只会是对我们的理性来说最合适的意见和假说罢了。如今,那种目的论绝不导致关于上帝的一个确定概念,相反,这个概念惟有在关于一个道德的世界创造者的概念中才能够遇到,因为只有后者才指明了终极目的,而我们只有在按照道德法则当做终极目的交付给我们,因而使我们负有义务的东西行事的时候,才能把自己视为这种终极目的。因此,关于上帝的概念惟有通过与我们义务的客体的关系,作为实现这种义务的终极目的之可能性的条件,才获得在我们的视之为真中被视为信念之事的优先权;与此相反,这同一个概念毕竟不能使它的客体作为事实生效,因为虽然义务的必然性对于实践理性来说是非常清楚的,但达到义务的终极目的,就这一目的并不完全由我们控制而言,却只是为了理性的实践应用而假定的,因而并不像义务本身那样在实践上是必然的（道德法则要求去促进的终极目的并不是义务的根据;因为这根据蕴涵在道德法则之中,而道德法则作为形式的实践原则是绝对地进行引导的,不顾欲求能力的客体(意愿的质料),因而也不顾任何一个目的。</blockquote><p data-pid="DOAYesBh">即使我们表面上能够把关于一个有理智的世界原因的确定概念建立在自然目的论如此丰富地呈现给我们的种种自然目的之上,这个存在者的存在也毕竟不是信念之事。</p><p data-pid="xtic2cIv">因此自然目的论无法导出上帝，那么上帝如何被导出呢？唯有通过道德目的论才能奠定上帝作为义务颁布者（把道德律看成是上帝的诫命），最终的可能性条件。</p><p data-pid="Fb5ZE5Cg">因此有关上帝的概念只是通过与我们义务的客体的关系，作为实现这义务的终极目的的可能性条件，才获得了在我们的认其为真中被看作信念的事的优先权</p><blockquote data-pid="rkxZKe7m">我的行动的内在道德价值仅仅在于它们的这种形式的性状(使这些行动从属于普遍有效性的原则),而这种性状是完全由我们控制的;而且我完全能够抽掉我按照那个法则而有义务去促进的目的的可能性或者不可行性(因为在它们里面只有我的行动的外在价值),把它们当做永不完全由我控制的东西抽掉,以便仅仅关注我所能做的事情。然而,促进一切理性存在者的终极目的(幸福, 就其与义务一致而可能来说)的意图毕竟正是由义务的法则交付的。但是,思辨理性根本看不出这种意图的可行性(无论是从我们自己的自然能力方面,还是从自然的合作方面);毋宁说,它必然出自这样一些原因,就我们能够以理性的方式作出判断而言,把我们的善行无须假定上帝和不死而从单纯的自然(我们之内和之外的自然)中得出的这样一种结果视为一种虽然善意的、但却没有根据和没有价值的期望,而且如果它对这一判断能够拥有完全的确定性,它就必然把道德法则本身视为我们理性出于实践考虑的纯然蒙骗。但是,既然思辨理性完全确信后者永远不可能发生,相反那些其对象超越了自然的理念却能够无矛盾地来设想,所以它为了它自己的实践法则和由这法则交付的任务,因而出于道德的考虑,就必须承认那些理念是实在的,以免与自身发生矛盾。）。</blockquote><p data-pid="vxrrH7Oz">但是如果我们试图用理论理性看透上帝、灵魂不朽，这些原来是实践理性的内容，那么他就不可能完成。当然，我们可以完全按照道德律行动，不管这些理念，但是道德律如果没有三个悬设，那么他就没有希望获得德福一致，因此实践理性就会被以为是虚妄的。</p><p data-pid="cUfE51E0">但是,既然思辨理性完全确信后者永远不可能发生,相反那些其对象超越了自然的理念却能够无矛盾地来设想,所以它为了它自己的实践法则和由这法则交付的任务,因而出于道德的考虑,就必须承认那些理念是实在的,以免与自身发生矛盾。</p><blockquote data-pid="cemqxAwg">信念(作为habitus[状态],不是作为actus[行动])是在把对于理论知识来说无法达到的东西视之为真时理性在道德上的思维方式。因此,它是心灵持久的原理,即把为了最高的道德上的终极目的的可能性而必须预设为条件的东西由于对这一终极目的的责任而假定为真的（它是对道德法则的应许的一种信赖;但是,这种应许并不是作为一种包含在道德法则之中的应许,而是作为一种我放进去的,并且是出自道德上充足的根据放进去的应许。因为一个终极目的不可能为理性的任何法则所要求,而理性却不同时哪怕是不确定地许诺它的可实现性,并且因此而有权把我们的理性惟有在其下才能设想这种可实现性的那些条件视之为真。Fides(信念)这个词也已经表达了这一点;而且可能显得令人疑虑的仅仅是:这一表述和这个特殊的理念是如何进入道德哲学的,因为它最初是与基督教一道被引入的,而采用这个词也许会显得只是对基督教的语言的一种谄媚的模仿。但是,这并不是惟一的实例,即这个奇特的宗教在其极为朴素的陈述中以比哲学迄今所能够提供的远为确定和纯粹的道德性概念丰富了哲学,而这些概念一旦存在,就被理性自由地赞同,并且作为理性能够而且应当自行想到和引入的概念而被采纳。）;尽管这一目的的可能性(但它的不可能性也一样)是不能为我们所看出的。信念(干脆就这样称谓)是对于达成一种意图的信赖,促进这一意图则是义务,但实现这一意图的可能性却不是我们所能洞察的(因此,惟一能够为我们所设想的那些条件的可能性也不是我们所能洞察的)。</blockquote><p data-pid="ipsl5Crg">信仰只是一种状态，他是把理论理性无法承认的对象看成是为真，建立在纯粹实践理性之上，其作用把三个悬设看成是真实的。因此,它是心灵持久的原理,即把为了最高的道德上的终极目的的可能性而必须预设为条件的东西由于对这一终极目的的责任而假定为真的（它是对道德法则的应许的一种信赖;但是,这种应许并不是作为一种包含在道德法则之中的应许,而是作为一种我放进去的,并且是出自道德上充足的根据放进去的应许（即试图提供我们可以希望什么，给出一个答案）。</p><p data-pid="-1ia_T2j">这里仿佛是对于基督教的谄媚，但是实际上不是，因为基督教提供了最为确定和纯粹的道德性概念，而被理性所认同。</p><blockquote data-pid="fxh6Xzgf">所以,与这些特殊的对象相关的信念就是完全道德的,这些对象不是可能知识或者意见的对象(在后一种场合,尤其是在历史的东西中,信念就必须叫做轻信,而不叫做信念了)。<b>信念是一种自由的视之为真,不是对于就理论上规定性的判断力而言可以为其发现独断的证明的东西,也不是对于我们认为自己负有责任的东西,而是对于我们为了一种意图而按照自由的法则所假定的东西</b>;但是,它毕竟不是像一种意见那样没有充分的根据,而是作为在理性之中的(虽然只是就其实践应用而言)而对于理性的意图来说有充分的根据:因为没有这种信念,道德的思维方式在违背理论理性对于(道德性的客体的可能性的)证明的要求时就不具有任何牢固的持久性,而是在实践的诫命和理论的怀疑之间摇摆不定。不信,意味着沉溺于根本不相信见证这条准则;而某人由于那些理性理念缺乏其实在性的理论论证而否认它们的一切有效性,则是无信念的。因此,他的判断是独断的。但是,一种独断的无信念是不能与一种在思维方式中起支配作用的道德准则共存的(因为理性不可能命令追求一个只能被看做是幻影的目的);不过,一种有怀疑的信念倒是能够做到这一点,对它来说,缺乏由思辨理性的根据而来的确信只不过是障碍罢了,对思辨理性的局限性的一种批判的洞识可以使这种障碍失去对行为的影响,并提供一种占优势的实践的视之为真来取代它。</blockquote><p data-pid="_dPuSdoL">因此信念的事是建立在实践理性，而不是理论理性上，所以与这些特殊对象相关的信念是完全道德，他们不是可能知识或可能意见的对象，否则在这种情况下，这种信念只能称之为轻信，而不是信念。</p><p data-pid="GK_HrYKK">信念是一种自由的视之为真,不是对于就理论上规定性的判断力而言可以为其发现独断的证明的东西,也不是对于我们认为自己负有责任的东西,而是对于我们为了一种意图而按照自由的法则所假定的东西。他是有所根据的，但是他的根据建立在实践理性上</p><p data-pid="PBwtpUns">信仰并不是实践所必然要求的（因为必然要求是道德律），但是他是人心不变的原理，他使得人们可以看到自己对象实现的可能性，但是他又不是轻信（即用理论理性取代实践理性）。因此他不是独断论，实践的信仰要在理论理性层面保持怀疑，因此我们可以称之为怀疑的信仰。</p><p></p>