<blockquote data-pid="VD3uZZwn">我在上面说过:终极目的不是自然足以造就并且按照其理念产生出来的目的,因为终极目的是无条件的。这是由于在自然(作为一个感性存在者)中没有任何东西,其处于自然本身中的规定根据不会永远又是有条件的;而且这一点不仅适用于我们之外的自然(物质性的自然),而且也适用于我们之内的自然(能思维的自然),这可以理解为,我在我里面只考察那是自然的东西。但一个事物,必然地由于其客观性状而应当作为一个有理智的原因的终极目的而实存,就必须具有这样的性质,即它在目的的秩序中不依赖于任何其他方面的条件,而只依赖于自己的理念。</blockquote><p data-pid="WYQAqT79">前面说到，终极目的不是自然界能够造成，并且按照理念产生的目的，他本身是无条件，所以他是不可能由自然界提供出来，他必须是超越自然的。因此作为终极目的的东西，他必须是不依赖于其他条件，仅仅依赖于他的理念。</p><blockquote data-pid="k3XUmO4r">现在,我们在世界上只有惟一的一种存在者,它们的因果性是目的论的,亦即是指向目的的,而毕竟同时具有这样的性状,即它们应当据以为自己规定目的的那个法则,被它们自己表现为无条件的和不依赖于自然条件的,但就自身而言却是必然的。这种类型的存在者就是人,但却是作为本体来看的人;惟有这样的自然存在者,我们在它身上从它自己的性状方面,能够认识到一种超感性的能力(自由),甚至认识到那种因果性的法则,连同这种因果性的那个能够把自己预设为最高目的的客体(世界上的至善)。</blockquote><p data-pid="tSCd4RCC">现在，唯一这样的存在者，其因果性是目的论的，同时他是自己为自己规定目的的，把自己表象为无条件者，这样的存在者，只有人。但是这个人必须是作为本体的人（即作为道德的人），在其中看到一种超感官的能力（即自由）。并且连同自由因，从而把自己预设为最高目的的客体，即世界上的至善。</p><blockquote data-pid="s9g98JUz">现在,关于作为一个道德存在者的人(同样,关于世界上的任何有理性的存在者),就不能再去问:他是为了什么(quem in finem[为何目的])而实存的。他的存在在自身中就具有最高的目的,他能够尽自己所能使整个自然都服从这个最高目的,至少他可以坚持不违背这个最高目的而屈从于自然的任何影响。———如果这个世界的事物作为在其实存上有所依赖的存在者而需要一个按照目的来行动的至上原因的话,那么,人就是创造的终极目的;因为若是没有这个终极目的,相互隶属的目的的链条就不会被完备地建立起来;而惟有在人里面,但也是在这个仅仅作为道德性的主体的人里面,才能发现目的方面的无条件立法,因此,惟有这种立法才使人判断力批判有能力成为终极目的,整个自然都是在目的论上隶属于这个终极目的的</blockquote><p data-pid="H5tYnf31">如此，我们对于这样的作为道德的人，他作为终极目的来说，就不能问他为了什么而存在，相反他自己就是最高目的。他尽其所能把自然界所有万事万物都服从于这个目的。既然这个世界的物作为按照其存在来说是依赖性的存在物，那么就需要一个根据目的的至上原因，而作为终极目的就是人，没有这个终极目的，自然界万事万物就不能形成一种目的的体系。</p><blockquote data-pid="8sVkovVG">世界上的有理性存在者的幸福有可能是自然的一个目的,而这样一来,幸福就也会是自然的最终目的了。至少人们不能先天地看出,自然为什么不应当如此安排,因为通过它的机械作用,至少就我们所看出的而言,这是完全可能的。<b>但是,道德性和一种隶属于它的按照目的的因果性却绝对不是通过自然原因而可能的;因为规定它们成为行动的原则是超感性的,因而是目的秩序中惟一可能就自然而言完全无条件的东西,从而惟有它们的主体才有资格成为整个自然都隶属于其下的创造的终极目的。</b>———与此相反,如同上一节根据经验的见证已指出的那样,就具有胜过其他造物的优点的人而言,幸福就连自然目的也不是, 说它应当是创造的终极目的就大错特错了。人尽可以使幸福成为自己最终的主观目的。但是,如果我追问创造的终极目的:人本来是为了什么而必须实存的呢?那么,这说的就是一个客观的至上目的,就像最高理性为自己的创造会要求这样一个至上目的一样。如果人们现在对此回答说:为的是那个至上的原因能够对之行善的那些存在者实存,那么,人们就与人的理性本身使人的最内在的幸福愿望去服从的那个条件(亦即与人自己的内在道德立法的协调一致)相矛盾了。这就证明:幸福只能是有条件的目的,因而人惟有作为道德存在者才能是创造的终极目的;但是,就人的状态而言,幸福惟有作为按照那种协调一致的后果,才与那个作为人的存在目的的终极目的相结合的。</blockquote><p data-pid="EzJit2fH">有人会认为，人的幸福是自然界的目的，这大错特错了。因为目的必须超越于自然，唯有作为超越主体的本体的人才能构成目的。而幸福是经验性和质料性的，人们当然可以追求幸福，但是我如果再问，我们之所以幸福的目的是什么呢？</p><p data-pid="bAh2I2kc">人的希望幸福，只有建筑在人的道德上才是可能的，人类的幸福只能作为道德环节的一部分。</p><p data-pid="XxVF4CXZ">这就证明:幸福只能是有条件的目的,因而人惟有作为道德存在者才能是创造的终极目的;但是,就人的状态而言,幸福惟有作为按照那种协调一致的后果,才与那个作为人的存在目的的终极目的相结合的。</p><p><br></p><h2>第85节 论自然神学</h2><blockquote data-pid="tlvxrmOg">自然神学是理性从自然的种种目的(它们只能经验性地被认识)推论到自然的至上原因及其属性的尝试。一种道德神学(伦理神学)则是从自然中的理性存在者的道德目的(它能够先天地被认识)推论到那个原因及其属性的尝试。</blockquote><p data-pid="NrOnF6aT">吸入神学，指的是试图从自然目的推出自然的至上原因。而道德哲学则是从自然的理性存在者的道德目的，来推出那个至上的存在者。</p><p data-pid="mmL7A-on">简单来说，自然神学是人从理性的角度，祈望从自然目的链条中逐步地推论出其最高原因。而道德神学，则是作为本体的人的道德性来推出上帝。</p><blockquote data-pid="1Ojtk14N">前者自然而然地先行于后者。因为如果我们想以目的论的方式从世界上的事物推论到一个世界原因,那么,首先就必须有自然的种种目的被给予,然后我们就可以为这些目的寻找一个终极目的,并为这个终极目的寻找这个至上原因的因果性原则。</blockquote><p data-pid="GTcGitND">自然，道德神学高于自然神学，因为道德神学才给出了自然界的一个终极目的。</p><blockquote data-pid="0HG_BMcS">对自然的许多研究都能够而且必须按照目的论的原则进行,人们没有理由去追问我们在种种不同的自然产物那里遇到的按照目的起作用的可能性的根据。但是,如果人们想对此也有一个概念,则我们为此绝不拥有任何进一步的洞识,而是只有反思性的判断力的准则;也就是说,即使只有惟一的一个有机的自然产物被给予我们,按照我们认识能力的性状,我们对此也不能设想别的任何根据,只能是自然本身(或者是整个自然,或者哪怕是自然的这个部分)的一个原因的根据,这个原因通过知性而包含着该产物的因果性;通过这条判断原则,我们在解释自然事物及其起源方面虽然丝毫没有走得更远,但它毕竟为我们超出自然之外展现出一些远景,以便也许能够更精确地规定一个元始存在者通常如此毫无成效的概念。</blockquote><p data-pid="6GD47SSp">自然神学所依据的是，自然界所显示出的一个无限目的性链条，但却并未指明其最终目的是什么。换言之，我们无论怎么追索，反而是展示出一个不可把握的那个点，仅仅提供给我们一个超越自然的图景，却没有给予那个终极目标的可以把握的可能性。更不可能阐明这个远景作为自然目的的总根源对自然界所能产生的功能作用</p><blockquote data-pid="eGw7v2Z6"><b>现在我要说:自然神学无论被推进多远,毕竟不能关于创造的一个终极目的为我们显示任何东西;因为它甚至达不到关于这一终极目的的问题。</b>因此,它虽然能够把一个有理智的世界原因的概念当做关于我们能够按照目的来说明的事物的可能性的一个主观上对我们认识能力的性状来说惟一适用的概念,来为之进行辩护,但却无论在理论方面还是在实践方面都不能进一步规定这一概念;而且它的尝试也达不到它奠立一种神学的意图,相反,它始终只不过是一种自然目的论而已:因为在它里面的目的关系总是被并且必然被仅仅视为在自然中有条件的;因而甚至根本不能探询自然本身实存的目的(为此必须在自然之外寻找根据),尽管如此,那个高高在上的有理智的世界原因的确定概念、因而一种神学的可能性,仍然是取决于这个目的的确定理念的。</blockquote><p data-pid="Xe7_GRs1">所以，自然神学无论被推进多远,毕竟不能关于创造的一个终极目的为我们显示任何东西;因为它甚至达不到关于这一终极目的的问题。它虽然能够把一个有理智的世界原因的概念当做关于我们能够按照目的来说明的事物的可能性的一个主观上对我们认识能力的性状来说惟一适用的概念,来为之进行辩护,但却无论在理论方面还是在实践方面都不能进一步规定这一概念;而且它的尝试也达不到它奠立一种神学的意图</p><p data-pid="BHX2xZwR">所以，那个目的关系之中的目的仍然是有条件的，仍然是可以追问的，他仅仅提供一种可能性，而不是现实性。因此，从自然目的论中得出的某种知性的世界原因的概念，只是我们根据目的所能推理出的事物的可能性的概念。这样的概念不能作为自然之中的某种神学目的的基础，而只适合于我们主观认识能力的性状。</p><blockquote data-pid="wU4LwdEQ">世界上的事物为了什么而相互有用,一个事物中的杂多为了什么而对这个事物是好的,人们何以有理由假定,世界上没有任何东西是白费的,而是在某些事物(作为目的)应当实存的条件下,一切都为了自然中的某种东西而是好的,因此,对于判断力来说,理性在这方面关于它不可避免地作出目的论判断的客体的可能性,就其能力而言所拥有的原则,无非是使自然的机械性从属于一个有理智的世界创造者的建筑术;凡此种种,都是目的论的世界考察十分杰出地、极为令人赞赏地提供的。但是,由于规定一个理智的世界原因(作为最高的艺术家)的那个概念所用的素材,从而还有原则,都是纯然经验性的,所以,它们就使得除了经验就其结果向我们显示的之外,不能进一步推论出任何属性;而经验既然绝不能够把整个自然当做体系来把握,所以就必然经常遇到一些(就外表来看)与那个概念抵触并且相互抵触的证明根据,但即便是我们有能力经验性地就其仅仅涉及自然而言通观整个体系,经验也永远不能把我们提升到自然之上,达到自然的实存本身的目的,并由此达到那个高高在上的理智的确定概念。</blockquote><p data-pid="7QoBrEGu">所以，对于自然界目的的分析是非常壮丽，但是毕竟仅仅以经验材料和经验原则显示出来，不能使我们超越于整个经验自然界，寻找一个超越于他的理智，而经验总是有限的，总是可以再追问的，我们永远达不到那个目的。经验也永远不能使我们超出自然而提升到自然的实存本身的目的，并因此提升到那个至上理智的确定概念</p><blockquote data-pid="heDkx9IY">如果人们缩小一种自然神学所要解决的任务,那么,其解决就显得容易了。也就是说,如果人们把关于一个神祇的概念运用于任何一个由我们设想的有理智的存在者,而不论这样的存在者是有一个还是有很多,它具有许多并且十分伟大的属性,但却恰好不具有建立一个与最大可能的目的相一致的自然所要求的一切属性;或者如果人们认为在一个理论中通过任意的附加来弥补证明根据所提供的东西的匮乏是毫无价值的,并且在人们只有理由假定许多完善性(而对于我们来说,什么是许多呢?)的地方,却自认为有权预设一切可能的完善性;那么,自然目的论就提出了一些重大的要求,即要求有奠立一种神学的荣誉。但是,如果要求指明究竟是什么敦促我们,此外给我们以权利作出那种补充的,那么,我们在理性的理论应用的原则中寻找为我们辩护的根据就是白费力气了;理性的理论应用绝对要求,为解释经验的一个客体而赋予它的属性不得多于为了它们的可能性而能够发现的经验性材料。在更精确的审视中我们将看到,真正说来,是关于最高存在者的一个基于完全不同的理性应用(实践的理性应用)的理念,在我们里面先天地作为基础,是它敦促我们补充一种自然神学关于自然中种种目的的元始根据的有缺陷的表象,直到使之成为神祇的概念;而且我们不要错误地想象,已经确立了这一理念,并凭借它而通过自然世界知识理论上的理性应用就已经确立了一种神学,更谈不上已经证明了它的实在性。</blockquote><p data-pid="jI5xJ5Oz">如果说我们把自然神学研究的任务降低要求，比如说我们把神这个概念套用在任何知性存在者，而不考虑他与最大可能的目的相一致的属性（比如说当今这个时代，人们往往以外星人取代上帝），或者我们认为在一种理论之中，任意补充东西来补足证据，或者自认为我们有权假定一切可能具有的完善性，那么自然目的论确实可以要求我们建立起一个自然神学。</p><p data-pid="S_TePuTb">但是问题在于，你建立起这种目的论有什么用呢？</p><p data-pid="1egu6JCJ">如果我们仔细在审查这个事情，我们可以发现，真正驱使我们去发现那个最高存在者的驱动力不是理论理性，而是实践理性，是实践理性的道德要求，才使得我们需要一个上帝的悬设。当我们真正明白这一点时，我们就不会为从自然知识去证明一个神的存在（最高目的的存在）而白费精力了。</p><p data-pid="rXGsnJgZ">下面考察多种自然神学的类型，进行反驳</p><blockquote data-pid="tqQ6JOxI">如果古人设想自己的诸般神灵部分地在其能力上、部分地在其意图和意向上都极为不同,但却都还以人的方式受到限制,即便是他们的元首也不例外,则人们也不能深责古人。<b>因为在他们观察自然中的种种事物的安排和进程时,他们虽然发现了充足的理由来假定某种超出机械性的东西作为自然的原因,并且在这个世界的机械装置背后猜测到某些高高在上的原因的意图,他们只能把这些原因设想为超人的。</b>但是,由于他们发现善与恶、合乎目的的东西与违背目的的东西在这个世界上,至少对我们的见识来说是极为混杂的,并且不能冒昧地为了一个尽善尽美的创造者的武断理念而假定一些尽管如此仍暗中作为基础的、智慧的和慈善的目的,而他们却看不出这些目的的证明,所以,他们关于至上的世界原因的判断就很难不是这般结果,也就是说,只要他们始终一贯地按照理性纯然的理论应用的准则行事的话。</blockquote><p data-pid="9sOftW8g">古人的多神论，是局限于经验世界和肉眼可见的基础上，从理论运动角度，建立起一种朴素的多神论，这种多神论，我们是可以理解的，是不能责怪他们的。</p><p data-pid="WdbptNZi">因为在他们观察自然中的种种事物的安排和进程时,他们虽然发现了充足的理由来假定某种超出机械性的东西作为自然的原因,并且在这个世界的机械装置背后猜测到某些高高在上的原因的意图,他们只能把这些原因设想为超人的。</p><p data-pid="Nezz9roQ">在这里，他们所设想的神，其实还不是神，因此反而少了后来基督教那种武断的猜测，以至于形成多种悖论（如上帝全能和全善的悖论）</p><blockquote data-pid="KWJyzDoX">另一些作为物理学家同时又要做神学家的人,想在凭借关于一个存在者的理念来关注理性所要求的自然事物之原则的绝对统一性这一点上,来为理性找到满足,在这个作为惟一实体的存在者里面包含着那些事物全都只是依存的规定,这个实体虽然并不通过理智而是世界的原因,但它作为主体,毕竟可以在它里面发现种种尘世存在者的一切理智;因而是这样一个存在者,虽然它并不按照目的而产生某种东西,但在它里面毕竟一切事物都由于它们仅仅是其规定的那个主体的统一性,即便是没有目的和意图也必须必然合目的地相互关联。于是,他们就引入了终极原因的理念论:因为他们把一大批合目的地结合起来的实体的如此难以找出的统一性,从对一个实体的因果依赖性转化成了在一个实体中的依存性;就后果而言,这样的体系从依存的尘世存在者方面来看做泛神论,从(后来)作为元始存在者的惟一自存的主体方面来看做斯宾诺莎主义,就不仅没有解决自然的合目的性的最初根据的问题,而且还毋宁说是把这一问题宣布为无价值,因为后一个概念被剥夺了一切实在性,就完全成了对关于事物的一种普遍的本体论概念的纯然误解。</blockquote><p data-pid="AVtHEkPV">还有一些不是神学家的物理学家，他们又想要当一个神学家。所以他们把心中的神，理解为万物的统一性，这就形成了一种泛神论的思想，在这里，并没有人格化的神，只是一个统一的实体（如中国哲学的道）。</p><p data-pid="PMW9zPbX">在这里，他们不仅没有解决自然的合目的性的最初根据的问题,而且还毋宁说是把这一问题宣布为无价值,因为后一个概念被剥夺了一切实在性,就完全成了对关于事物的一种普遍的本体论概念的纯然误解。</p><p data-pid="KtJfPpj6">上述两种观点的根本性错误就在于将自然目的论转变为幻想出的观念性的东西而非实在性的东西，神的存在就只是一个空名了。</p><blockquote data-pid="b4ReQNlP">因此,按照理性应用的纯然理论的原则(自然神学仅仅基于这些原则),永远不能发现足以使我们对自然作出目的论判断的神祇概念。<b>因为我们要么就宣布一切目的论都是判断力在判断事物的因果结合时的纯然错觉,并且逃避到自然的一种纯然机械性的惟一原则</b>,而自然由于实体的统一性(从这种统一性来看,自然无非是这个实体的种种规定的杂多而已),只是对我们显得包含着种种目的的一种普遍关系而已;要么,如果我们不用这种终极原因的理念论,想依然忠实于这一特殊类型的因果性的实在论的原理,那么,无论我们给种种自然目的配上多个有理智的元始存在者,还是只配上一个,一旦我们为确立关于这个存在者的概念而仅仅拥有从世界上的现实目的结合获得的经验原则,则我们一方面就违背自然就目的统一性而言在许多实例中显示出的不一致性而一筹莫展,另一方面只要我们由纯然的经验来授权得出一个惟一的理智原因的概念,就永远不能为某种无论以什么方式(在理论上或者实践上)而可用的神学足够确定地得出这一概念。</blockquote><p data-pid="BQStfaLo">所以从理论理性出发去探究自然神学的目的论，必然陷入空洞，因为没有任何经验性只是来支撑，从而陷入没有理论依据的神学。</p><p data-pid="Gtf4WWla">在这里，因为我们要么就宣布一切目的论都是判断力在判断事物的因果结合时的纯然错觉,并且逃避到自然的一种纯然机械性的惟一原则（这就是泛神论的观点）。另一方面，我们建立起一个人格化的神灵，但是我们无法解释，我们如何从经验得出这个神，这个神如何从经验得到支撑，并且我们对于不合目的的东西无法解释（如自然灾难和邪恶，基督教无法解释，为什么全善的上帝容忍这种东西的存在，即神正论的争论）。</p><p data-pid="lETy5Yvp">这意味着，自然神学无法真正给出纯粹理性宗教的立足点。</p><blockquote data-pid="-iWYg2fp">自然目的论虽然敦促我们去寻找一种神学,但却不能产生出一种神学,不论我们在多大程度上通过经验追踪自然,并且通过理性理念(它们对于物理学的任务来说必须是理论的)来支持在自然中所发现的目的结合。如果自然关于终极意图并不告诉,也永远不能告诉我们任何东西,那么,人们就有理由抱怨说,我们把一个伟大的、一个对我们来说无法测度的理智当做所有这些安排的基础,让它按照意图来布置这个世界,又有什么用呢?<b>没有终极意图,我们毕竟就不能形成所有这些自然目的的一个共同的关联点,不能形成一个充足的目的论原则,来一方面全都在一个体系中认识这些目的,另一方面关于作为这样一个自然的原因的至上理智形成一个能够充当我们对这个自然进行目的论反思的判断力的准绳的概念。</b>在这种情况下,我虽然对于种种分散的目的来说有一个艺术理智,但对于毕竟必然包含着前者的规定根据的一个终极目的却没有一个智慧。</blockquote><p data-pid="H05povgp">自然目的论虽然敦促我们去寻找一种神学,但却不能产生出一种神学,不论我们在多大程度上通过经验追踪自然,并且通过理性理念(它们对于物理学的任务来说必须是理论的)来支持在自然中所发现的目的结合。</p><p data-pid="uAfnD82e">即使我们假设自然界的一切目的都与某种意图相符，我们仍然无法证明一个最终目的。在这里，我们尽管可以看到自然界有某些很有目的的自然物（如地球和太阳的距离），但是我们仍然无法推出一个有目的的至上的神</p><blockquote data-pid="GQlh4QAZ">但是,<b>惟有纯粹理性才能先天地提供一个终极目的(因为世界上的一切目的都是经验性地有条件的,所能够包含的无非是作为偶然的意图对此或者对彼好的东西,而不是绝对好的东西),惟有这个终极目的才会教导我应当设想自然的至上原因的什么属性、什么程度和什么关系,以便把自然判断为一个目的论的体系</b>;缺少了这个终极目的,我如何以及有什么权利可以在此随意地把我能够建立在我绵薄的世界知识之上的关于那个源始的理智、关于这个元始存在者实现其理念的力量、关于它这样做的意志的十分受限制的概念加以扩展,直至补充为一个全智的、无限的存在者的理念呢?<b>这如果应当是在理论上发生的,那就会在我自己里面预设一种全知,以便在其完整的联系中洞察自然的种种目的,并且在这之上还能够设想其他一切可能的计划,与之相比目前的计划必须有理由被判断为最好的计划。</b>因为没有对结果的这种圆满的知识,关于至上的原因,我就不能推论出任何确定的概念(这个概念惟有在关于一个在一切方面都无限的理智的概念中,也就是在一个神祇的概念中才能发现),并为神学奠定一个基础。</blockquote><p data-pid="pOZuCFGG">惟有纯粹理性才能先天地提供一个终极目的(因为世界上的一切目的都是经验性地有条件的,所能够包含的无非是作为偶然的意图对此或者对彼好的东西,而不是绝对好的东西),惟有这个终极目的才会教导我应当设想自然的至上原因的什么属性、什么程度和什么关系,以便把自然判断为一个目的论的体系</p><p data-pid="qPRIL45x">如果我们非要建构一个神学，这如果应当是在理论上发生的,那么除非我们自以为自己已经达到了全知全能的境地，这是不可能的。并且设想一个最好世界，才能为这样的神学奠定基础，但是这是不可能的。</p><blockquote data-pid="2sUzI9Yw"><b>因此,无论自然目的论有怎样的可能扩展,按照上面所援引的原理,我们还是能够说:按照我们的认识能力的性状和原则,我们不能以别的方式就其种种已为我们所知的合目的的安排而言来设想自然,只能把它设想为一个它所从属的理智的产物。</b>但是,这个理智凭借自然的整体及其产生是否还会有一个终极意图(这个终极意图在这种情况下就不会在感官世界的自然里面),这是理论的自然研究永远不能为我们揭示的;相反,无论对自然有多少知识,那个至上的原因是否在任何地方都按照一个终极目的,而并非毋宁说通过一个由其本性的纯然必然性所决定要产生某些形式的理智(根据与我们在动物那里称为艺术本能的东西的类比)而是自然的元始根据,这依然是悬而未决的:没有必要因此就哪怕只把智慧赋予这一原因,更不用说把最高的、与其产物的完善性所需要的其他一切属性相结合的智慧赋予它了。</blockquote><p data-pid="fxG2ZhuU">因此,无论自然目的论有怎样的可能扩展,按照上面所援引的原理,我们还是能够说:按照我们的认识能力的性状和原则,我们不能以别的方式就其种种已为我们所知的合目的的安排而言来设想自然,只能把它设想为一个它所从属的理智的产物。</p><p data-pid="jJ8JKQAd">至于终极目的，这是理论理性不能解释的。根据我们的一切自然知识，我们决不能武断地认为自然的原始根据，世上的一切都是按照某个最终目的，而不是按照自然的本性在起作用。</p><blockquote data-pid="RyO-CpIS">因此,自然神学是一种被误解的自然目的论,惟有作为神学的准备(预科)才是可用的,而且惟有通过附加另一个它能够依靠的原则才对这一意图来说是充足的,但却不是就自身而言、如其名称所要显示的那样是充足的。</blockquote><p data-pid="8Q8Qcv7C">如上，自然神学根本无法证明纯粹理性的上帝，他最多只能作为伦理神学的过渡。他自身是不充分的。</p><p><br></p><h2><b>第86节 论伦理神学</b></h2><blockquote data-pid="bAsz69Qb">有一个判断,即便最平常的知性在反思世界上的事物的存在以及世界本身的实在时也不能摆脱它,那就是:一切形形色色的造物,无论它们有多么伟大的艺术安排,有多么多种多样的合目的地彼此相关的联系,甚至包括它们的许多我们不正确地称之为世界的体系的那个整体,如果在它们里面没有人(一般的理性存在者),它们的存在就会没有任何目的;也就是说,如果没有人,整个创造就会是一片纯然的荒野,就会是白费的,没有终极目的。但是,世界上其余一切东西的存在都惟有与其相关才获得自己的价值的东西,却也不是人的认识能力(理论理性),就好像是为了要有某人存在来能够观察世界似的。因为如果对世界的这种观察向他展现的无非是没有终极目的的事物,那么,从世界被认识这一事实也不能产生出世界存在的价值;而且人们必须已经预设它的一个终极目的,与这个终极目的相关,对世界的考察本身就具有一种价值。</blockquote><p data-pid="T3rCg8iA">有一个判断，连最普通的知性都能明白，这就是自然万物如果没有人的存在，那么他们就没有存在意义。也就是说,如果没有人,整个创造就会是一片纯然的荒野,就会是白费的,没有终极目的。但是自然万物以什么为目的呢？只能以人的“道德性”为目的。</p><blockquote data-pid="bjfzXUMs">我们与之相关而设想创造的终极目的已被给予的东西,也不是快乐及其总和的情感,也就是说,我们据以估量那种绝对价值的,不是安康,不是享受(无论是肉体的还是精神的),一言以蔽之,不是幸福。因为:人如果存在,就使幸福成为自己的终极意图,这却没有提供任何概念,来说明他究竟为何存在,他本身具有什么价值,以使他的实存对他来说成为惬意的。因此,他必须已经被预设为创造的终极目的,以便有一个理性根据,来说明自然为什么在被按照目的的原则视为一个绝对的整体时,必然与他的幸福相一致。———因此,这种东西仅仅是欲求能力,但不是那种(通过感性冲动)使他依赖于自然的欲求能力,不是就其而言他的存在的价值所依据的是他接受和享受的东西的欲求能力,而是惟有他自己才能给予自己的价值,而且这种价值就在于他做什么,他如何以及按照什么原则不是作为自然的环节,而是以他的欲求能力的自由而行动;也就是说,一种善良意志是他的存在能够具有一种绝对的价值所惟一凭借的东西,而且惟有与这种东西相关,世界的存在才具有一个终极目的。</blockquote><p data-pid="auvzpK9Q">人唯一能够给予他自己的那种价值，并且是在他所做的事中，在他不是作为自然的成员、而是以自己的欲求能力的自由怎样及根据什么原则来行动中的那种价值，也就是善良意志，才是人的存有唯一能借以具有某种绝对价值、而世界的存有能据以拥有某种终极目的的欲求能力。</p><p data-pid="EJUJ5a0C">既不是人的认识能力，也不是情感，唯有这种善良意志的欲求能力，成为万事万物的目的。</p><blockquote data-pid="c88PFsbn">只要人们把判断引导到这一问题上,并且推动对这一问题的研究,那么,甚至健康人类理性的最平常的判断也是与此完全一致的,也就是说:人惟有作为道德的存在者才能是创造的一个终极目的。人们将说,这个人具有如此之多的才能,以至于他甚至由此而颇有作为,并因而对公共事务施加一种有益的影响,所以无论是在与他自己的幸福状况的关系上还是在与他人的好处的关系上都有很大的价值,但如果他不具有善良的意志,这又有什么用呢? 如果人们根据他的内心来看他,他就是一个值得鄙视的客体;而如果创造不应当在任何地方都没有终极目的,那么,作为人来说也属于创造的他,就毕竟作为坏人,在一个服从道德法则的世界中必然按照这些道德法则而丧失其主观的目的(幸福),而这主观的目的是他的实存能够与终极目的共存的惟一条件。</blockquote><p data-pid="rLeJMoMg">人只有作为道德的存在者才可能是创造的一个终极目的，如果我们把这个评判只引向这一问题并引起此问题的尝试的话。当我们说，这个人具有如此多的才能，以至于他甚至因此而极有作为，借此他把某种有利的影响施加在公共事务上，因而既在自己的幸运方面又在对别人的好处上都有某种巨大的价值时，如果他丝毫不具有善良意志，那又有什么用呢？</p><p data-pid="ibx0uYf3">因此，就人自身而言，人之所以为人，也在于这个善良意志。他就是最终目的，也是配享幸福的可能性。在一个服从道德法则的世界中必然按照这些道德法则而丧失其主观的目的(幸福),而这主观的目的是他的实存能够与终极目的共存的惟一条件。</p><blockquote data-pid="EWLV7Z77">如果我们现今在世界上发现一些目的安排,并且像理性不可避免地要求的那样,使种种只是有条件的目的从属于一个无条件的至上的目的,即从属于一个终极目的,那么,人们首先就很容易看出,在这种情况下,这里所谈的不是就自然的实存而言自然的(自然内部的)一个目的,而是自然的实存连同其所有安排的目的,从而是创造的终极目的,而且在这一终极目的中,真正说来谈论的也是一个终极目的(也就是说,一个最高的理智产生种种尘世存在者的规定根据)惟有在其下才能成立的至上条件。</blockquote><p data-pid="z1baWqL2">这里所说的目的，不是某个单个自然物的目的，而是自然物连同其所安排的目的，也就是创造的终极目的，康德在此所要谈的已不再是大自然中的自然目的，而是自然本身是何以存在的自然目的。</p>