<h2><b>第69节 什么是判断力的二论背反</b></h2><blockquote data-pid="zhvZOHZx">规定性的判断力独自并不具有确立关于客体的概念的原则;它不是什么自律;因为它仅仅在作为原则而被给予的法则或者概念之下进行归摄。正因为如此,它也不蒙受它自己的二论背反的危险和它的诸原则的冲突。这样,包含着在诸范畴之下进行归摄的那些条件的先验判断力,就独自来说并不是立法的;而是仅仅列举了感性直观的那些条件,在这些条件下,一个被给予的概念作为知性的法则能够被赋予实在性(应用):在这一点上,规定性的判断力永远不可能与自身陷入不一致(至少在原则上)。</blockquote><p data-pid="NQgxXh83">判断力有规定性和反思性两种，而反思性判断力则会有二律背反。而规定性判断力却没有二律背反，原因在于，规定性判断力，只是对于给定的概念与直观进行归摄的能力，而他自己没有建立起对象概念的原则，因此他不会因为自己本身的原则而带来冲突和矛盾</p><blockquote data-pid="aHGVR-kn">然而,反思性的判断力却应当在一个尚未被给予的,因而事实上只是对于对象作反思的一条原则的法则下进行归摄,对于这些对象,我们在客观上完全缺乏一个法则,或者缺乏一个足以充当出现的种种情况的原则的客体概念。<b>既然没有原则就不允许认识能力的任何运用,所以反思性的判断力在这样一些情况下就必须充当它自己的原则</b>;这原则由于并不是客观的,也不能奠定客体的任何对这种意图来说充足的认识根据,所以只应当用做认识能力的合目的应用的主观原则,亦即对某一类对象进行反思的主观原则。因此,与这样一些情况相关,反思性的判断力有自己的准则,确切地说是为了认识经验中的自然法则所必要的准则,以便凭借这些准则来达到概念,哪怕这些概念应当是理性概念;如果反思性的判断力仅仅为了按照自然的经验性法则来认识自然就绝对需要这些概念的话。———<b>在反思性的判断力的这些必要的准则之间,就有可能发生一种冲突,因而发生一种二论背反,在它之上就建立起一种辩证论,当两个相互冲突的准则中的每一个都在认识能力的本性中有自己的根据时,这种辩证论就可以被称为一种自然的辩证论和一种不可避免的幻相,人们必须在批判中解开和消解这种幻相,以免它骗人。</b></blockquote><p data-pid="HRPyuO06">而反思性判断力则不是如此，他的原则不是由知性提供的，而是他自己给自己提供，这些原则只是作为反思的一个主观原则，我们可以运用这些原则来为科学研究提供帮助。这条原则由于并不是客观的，也不能为此意图奠定任何认识客体的充分基础，所以只应当用作认识能力的合目的性运用的主观原则，也就是对某一类对象进行反思的主观原则。</p><p data-pid="wZc6d7_R">所以，反思性判断力会出现自己与自己的矛盾，在反思判断力的这些必要的准则之间，现在就可能发生一个冲突，因而发生一个二律背反，在它之上便建立起一个辩证论。当两个相互冲突的准则每一个都在认识能力的本性中有自己的根据时，这种辩证论就可以称之为一个自然的辩证论和一种不可避免的幻相。我们必须在批判中揭开和化解这一幻相，以使它不能欺骗我们</p><p><br></p><h2><b>第70节 这种二论背反的表现</b></h2><blockquote data-pid="oQhWhmZc">只要理性与作为外部感官对象之总和的自然打交道,它就能够以法则为基础,这些法则是知性部分地甚至先天颁布给自然的,部分地通过在经验中出现的经验性规定能够扩展至无限的。为了运用前一类法则,亦即一般物质自然的普遍法则,判断力不需要任何特殊的反思原则;这时它是规定性的,因为由知性给予了它一个客观的原则。但涉及我们只能通过经验得知的那些特殊法则,在它们中间就可能有一种如此巨大的多样性和异质性,以至于判断力必须把自己本身用做原则,以便哪怕是在自然的显象中寻觅和探查某种法则,因为它需要这样一种法则来做导线,哪怕它应当希望的只是根据自然的一种普遍的合法则性而相互关联的经验知识。鉴于这些特殊法则的偶然的统一性,就可能发生这样的事情:判断力在其反思中从两个准则出发,其中一个准则是只有知性才先天地为它提供的;但另一个准则却是由特殊的经验引发的,这些经验使理性活动起来,以便按照一个特殊的原则来对有形体的自然及其法则作出评判。这里接下来发生的事情是,这两种准则看起来不能相互并存,因而就凸显出一种辩证法,它使判断力在自己的反思的原则中感到迷惑。</blockquote><p data-pid="8NeeCs2b">只要理性与外感官对象的总和的自然界打交道，那么他的法则就分为，知性范畴给予的法则，以及经验中出现的经验性规定而扩展运用，前者是客观性规定（即普遍到特殊），后者是主观的反思（特殊到普遍）。</p><p data-pid="iSmw4kRx">面对前一种的情况，那么判断力不需要什么特殊的反思原则，因为他只是作为一个归摄的功能。但是如果我们要后天地从大量的多样性中寻找出特殊规律的时候，他就需要一种反思判断力，也就是他需要把自然界设想为某一种情况，然后以此作为其探索的线索。</p><p data-pid="SJjfFXMm">这时，反思判断力就有可能同时运用以上两类准则，从而产生矛盾并处于一种辩证关系之中。</p><p data-pid="uygzKXID">其一是只有知性才先天地带给它的；但另一个则是通过特殊的经验而引起的。</p><p data-pid="OLxPJtTA">两种准则仿佛是互相矛盾，是并不能共存的</p><blockquote data-pid="vzgpUPZw">反思的第一个准则就是命题:物质性事物及其形式的一切产生都必须被评判为按照纯然机械的法则就可能的。<br>第二个准则就是反命题:物质性自然的一些产品不能被评判为按照纯然机械的法则就可能的(它们的评判要求一个完全不同的因果性法则,亦即终极因的法则)。<br>如果人们现在把对于研究的这些范导性原理转化成客体本身之可能性的建构性原理,那么,它们所说的就会是这样的:<br>命题:物质性事物的一切产生都是按照纯然机械的法则就可能的。<br>反命题:物质性事物的一些产生按照纯然机械的法则是不可能的。</blockquote><p data-pid="ePSh1q6m">反思的第一个准则的命题：自然界以单纯的机械法则去解释</p><p data-pid="Nks_v65m">反思的第二个准则的反命题：物质有些产物不能单纯用机械法则来解释，而是要用目的论来解释</p><p data-pid="Csr-S4HX">但是如果我们把这些研究的调节性原理（即认识论原理）转变为是客体本身（物自体）的构造性原理，那么上述两个命题转化为如下</p><p data-pid="jBELmYCU">正题，物质的一切产生都是按照单纯机械法则而可能的</p><p data-pid="ldxYJ5Pg">反命题，他们有些东西按照单纯的机械法则是不可能的。</p><blockquote data-pid="8h7Lc5ta">在后面这种性质中,作为规定性的判断力的客观原则,这两个命题就会相互矛盾,因而两个命题中的一个就会必然是错的;但在这种情况下,这虽然是一个二论背反,但却不是判断力的二论背反,而是在理性的立法中的一种冲突。但是,理性既不能证明这两个原理中的这一个,也不能证明其另一个;因为我们对于事物根据自然的纯然经验性的法则的可能性,不可能拥有任何先天的规定性原则。</blockquote><p data-pid="FFPObl6y">康德认为，后面两组命题是互相矛盾的，必然有一假，但是这样一来，这虽然是一个二律背反，却不是判断力的二律背反，而是理性立法之中的某种冲突。</p><p data-pid="TZSjg8ms">而理性两个原理导致既不能证明前者，也不能证明后者。因为按照自然的单纯经验性法则，那些物的可能性无法拥有先天的规定性原则。</p><blockquote data-pid="_EZc0Q35">与此相反,就反思性判断力的最先陈述的准则而言,它事实上根本不包含任何矛盾。因为如果我说:对于物质性自然中作为其产品的一切事件,因而还有一切形式,在它们的可能性上我都必须按照纯然机械的法则来评判,那么,我由此并没有说:它们惟有按照这些法则(排除了任何其他方式的因果性)才是可能的;相反,这只是要表明:我在任何时候都应当按照自然的纯然机械作用来反思它们,因而尽我所能地研究这种机械作用,因为不以这种机械作用作为研究的基础,就根本不可能有任何真正的自然知识。于是,这就并不妨碍第二条准则在偶然的起因上,亦即在一些自然形式上(并根据这些形式的起因甚至在整个自然上)按照一条与按照自然的机械作用所作的解释完全不同的原则,亦即终极因的原则去探索,并对它们作出反思。因为按照第一条准则所作的反思并没有因此而被取消,反倒是要求尽人们所能去遵循它;由此也没有说,按照自然的机械作用,那些形式就会是不可能的。</blockquote><p data-pid="ig6UooGb">在这里，只有后面两组命题构成了二律背反，原因在于，前两者只不过是主观的，第一组命题谈的是人主观上的“判定”不是对象的“构成”，因而并不存在什么矛盾。通常“判定”是用来调节制约和规范引导研究工作及态度的，因而不同情况采取不同的态度并不矛盾。在实际的研究工作中，可以同时运用两种原则规律来对同一件事加以评判。</p><p data-pid="b9oWvYl0">对于物质自然中的一切事件、因而甚至对于作为其产物的一切形式，在它们的可能性上必须按照单纯机械规律来进行评判，那么我这里并没有说：它们只有按照这种方式才是可能的（而排除了任何其他的原因性方式）；而只是要表明：我任何时候都应当按照自然的单纯机械作用的原则来对它们进行反思，因而根据这一原则来尽我所能地进行研究，因为，没有这条原则作为研究的基础，就根本不可能有任何真正的自然知识</p><blockquote data-pid="G-FGrQqk">所主张的只是,人的理性遵循这条准则并以这种方式将永远不能找到构成自然目的的特殊之处的那种东西的丝毫根据,但也许能够找到关于自然法则的别的知识;这里悬而未决搁置不论的是,在自然本身不为我们所知的内在根据中,在同一些事物身上的物理机械结合和目的结合是否能够在一个原则中联系起来;只不过我们的理性并不能把它们在这样一个原则中结合起来,因而判断力,作为(从一个主观根据出发的)反思性判断力,而不是作为(按照事物自身的可能性的一条客观原则的)规定性的判断力,就不得不为自然中的某些形式而把另一条不同于自然机械作用的原则设想为它们的可能性的根据。</blockquote><p data-pid="d0pPTeZT">但当我们遇上某些对象用机械规律不能完全解释时，就可以考虑运用另一条规律来帮助我们作判断，即按照目的因的原则去进行研究与探寻，并对其加以反思。</p><p data-pid="EGoBtIC1">因为单纯运用机械律，无法解释一些自然产物，就必须为自然界的某些形式而把另一条不同于自然机械作用的原则思考为它们的可能性的根据</p><p data-pid="zQ73N4vW">也就是说，当我们运用第二条规律判定和反思一些对象并扩展到整个自然界，并形成与第一条相平行的规律时，两种原则的运用并不互相矛盾、互相妨碍。不过，必须说明，这只是在反思判断力上的运用，并不是在规定的判断力中将两条合二为一，或将一条规律归结为另一条。</p><p><br></p><h2><b>第71节 解决上述二论背反的准备</b></h2><blockquote data-pid="_kIUHrVU">我们绝不可能证明有机自然产品通过自然的纯然机械作用来产生的不可能性,因为对于那些只是被经验性地认识到,因而对我们来说是偶然的特殊自然法则,<b>我们不可能按照其最初的内在根据看出其无限的多样性,这样也就绝对不能达到自然之可能性的内在的、普遍充分的原则(这是处在超感性的东西之中的)。</b>因此,自然的生产能力即便对于我们评判为按照目的理念而形成和结合起来的东西,也正如同对于我们相信只需要自然的一种机械作用的东西一样,都是充足的;或者,事实上对于作为真正的自然目的的事物(如同我们必须必然地评判它们那样)来说,是否会有一种完全不同的源始的、根本不可能包含在质料性自然或者它的理知基底之中的因果性亦即一种建筑术的知性作为基础? <b>对此我们那在因果性概念方面就该概念应当先天地详加说明而言十分狭隘地受限制的理性却不能作出任何答复。</b></blockquote><p data-pid="MTJDTKQ0">在这里，我们不能证明单纯的机械作用就一定不能产生有机体，因为有机体的自然特殊规律是具有多种偶然性和无限多样性，他超出了人的有限理性。</p><blockquote data-pid="T1LKTg11">但是,考虑到我们的认识能力,自然的纯然机械作用对于有机存在者的产生来说也不能充当任何解释根据,这同样是无可置疑地确定的。因此,对于反思性的判断力来说,这是一条完全正确的原理:必须为事物如此明显的按照终极因的联结设想出一种与机械作用不同的因果性,亦即一种按照目的来行动的(有理智的)世界因;哪怕这原理对于规定性的判断力来说会是仓促的和无法证明的。在前一种场合,这原理只是判断力的准则,此时那种因果性的概念是一个纯然的理念,人们绝对没有打算承认它有实在性,而只是把它用做反思的导线,而反思在这里对一切机械的解释根据来说都始终保持是开放的,并不从感官世界消失;在后一种场合,这原理就会是理性所颁布的、判断力必须决定性地服从的一个客观的原则,但此时理性就超出感官世界而迷失在,也许是被误导进越界的东西之中了。</blockquote><p data-pid="Jq04dMIy">但是单凭机械律却一定无法完全说明有机体这倒是可以确知的。</p><p data-pid="bDrU3sx0">所以，对于反思性判断力来说，这一条原理是正确的，即必须为如此明显的按照目的因的物的联结设想一个与机械作用不同的原因性，即一个按照目的来行动的（有理智的）世界原因的原因性；尽管这条原理对于规定性的判断力来说会是过于匆忙和无法证明的。</p><p data-pid="qApk4vu4">我们可以为反思性的判断力设想一条正确的原理：某种目的论的因果作用——一个按照目的来行动的（有理智的）世界原因的原因性。当然，这个原理只是一条判断力的理念或准则，我们只是用它来指导反思而不是承认其具有实在性。与此同时，这条原理与机械论解释互为补充、相互包容（永远保持开放）而并不矛盾。但是如果将其作为规定性的判断力来运用，就必然会超出感官世界而陷入迷途而产生错误。</p><blockquote data-pid="CpQi1Rta">因此,在真正说来物理学的(机械的)解释方式的准则和目的论的(技术的)解释方式的准则之间有一种二论背反的一切表面现象都是基于:人们把反思性判断力的原理与规定性判断力的原理相混淆了,把前一种判断力(它只是主观地对我们在特殊的经验法则上的理性应用有效)的自律与必须遵循由知性所给予的(普遍的或者特殊的)法则的后一种判断力的他律相混淆了。</blockquote><p data-pid="awhzCfvM">因此，我们可以看出产生二律背反（物理学的、机械论的解释方式与目的、技艺性的解释方式之间的矛盾）的原因在于：混淆了反思性的判断力原理和规定性的判断力的原理。反思性的判断力原理是自律性的原理，他是主观上的反思。而规定性判断力则是客观的法则，他是他律。</p><p data-pid="UqhT2xqv">两者混淆起来，就会出现二律背反。如果一旦意识到，目的论只不过是一种主观的补充，就不会有这样的矛盾的。</p><p data-pid="tqUwiVKt">其实，在康德之后的科学，尤其是以进化论的出现，其实说明了，这种目的论悖论根本不存在。因为我们所看到的“目的”，只不过是在狭窄时空下的特定产物，如果扩大视野就会发现，大量的生物在适者生存的法则下被淘汰掉。</p><p data-pid="WsUBEyVn">由此可见，康德在这里，远比黑格尔更契合当代科学的发展</p><p><br></p><p><br></p><h2>第72节 关于自然的合目的性的各种各样的体系</h2><p data-pid="UFimLLSy">此处是对于各钟目的论观点进行批判</p><blockquote data-pid="q96C0Enx">关于自然的某些事物(有机存在者)及其可能性必须按照终极因的概念来作出判断,这条原理的正确性还没有人怀疑过,甚至只要人们为了通过观察来认识它们的性状而要求一个导线,却并不斗胆去研究它们的最初起源。因此,问题只能是:这原理是仅仅主观上有效的,亦即仅仅是我们的判断力的准则,还是自然的一个客观原则,按照这个原则,在自然(按照纯然的运动法则)的机械作用之外,还有另一种因果性应归于自然,亦即终极因的因果性,那些运动法则(运动力量)只是作为中间原因而隶属于终极因的。</blockquote><p data-pid="tJ4zypB2">这样的一条原理的正确性在于，我们必须按照终极因的概念来判断自然物的可能性。但是，这条原理仅仅是主观上有效，仅仅是我们判断力的准则。因此自然除了机械作用之外，我们还可以设想目的因的存在。而那些运动法则（即机械因果关系）仅仅是作为中介而存在的。</p><blockquote data-pid="H7vBdflf">现在,人们完全可以让对于思辨来说的这个问题或者课题悬而不决:因为如果我们满足于在纯然自然知识的界限之内的思辨,那么,我们有了那些准则,就足以在人的力量所及的范围里去研究自然,并探究它那些最隐匿的秘密了。因此,这也许是我们的理性的某种预感,或者是一种仿佛由自然给予我们的暗示,即我们凭借那个终极因的概念也许能够甚至伸展到自然之外,并把自然本身与原因序列中的那个最高点联系起来,如果我们放下或者至少在一段时间里搁置对自然的研究(尽管我们在这种研究中还没有走很远),而先来尝试查明自然科学中的那个外来者,亦即自然目的的概念会导向何处的话。</blockquote><p data-pid="5s-umKJR">现在，我们可以让这个思辩的问题完全悬而未决。即是说，假设我们不把他当成一种主观上的设想，而是把他就是客观存在的，那么我们就会凭借着这个目的因而扩展到自然界之外，并且与自然界最高点连接起来。</p><p data-pid="qfCuHe9v">也就是说，当我们将这一主观有效的准则当作客观原则，而到自然的机械作用之外去寻求自然的目的因的原因时，即寻找超自然的最终原因时，就必然会产生对这个最终原因是否机械作用的因果性论争。</p><blockquote data-pid="UD1-V7H0">在这里,当然那个无可争议的准则会必然转化成为将开辟一个广阔的争执领域的课题:是自然中的目的联结证明了自然的一种特殊的因果性;还是这种联结就自身而言并且按照客观的原则来看,毋宁说与自然的机械作用是一回事,或者是基于同一个根据的,只是由于这个根据对于我们的研究来说在有些自然产品中常常隐蔽得太深了,所以我们就借助一种主观的原则,亦即艺术的原则,也就是说根据理念的因果性的原则来作尝试,为的是按照类比把这种因果性加给自然;这样的应急措施使我们也在许多场合成功,虽然在一些场合看起来是失败的,但在所有的场合都不使我们有理由把一种特殊的、与根据自然本身的纯然机械法则的因果性不同的作用方式引入自然科学。我们由于在自然的产品中发现的这种与目的类似的东西而把自然的行事方式(因果性)称为技术,我们要把技术划分为有意的技术(technica intentionalis[有意向的技术])和无意的技术(technica naturalis[自然的技术])。前者应当意味着:自然的生产能力必须按照终极因被视为一种特殊的因果性;后者应当意味着:这种因果性与自然的机械作用在根本上是一回事,而与我们的艺术概念及其规则的这种偶然巧合,作为评判这种因果性的纯然主观条件,被错误地解释成了自然生产的一种特殊方式。</blockquote><p data-pid="-BEw7Pdt">在这里，上面那个准则仿佛能够扩展到一个更大领域，即是说，把目的因视为与机械因果律等价其观的状态，也就是认为他也是客观的。只不过这个目的因隐藏着太深了。所以我们就需要借助于一种主观的原则，即技艺的原则，也就是按照理念之于对象的类比，把这种目的因强加给自然。</p><p data-pid="ZInxEFj3">如果我们仅仅把目的因当成一种主观的补充，这是合理的。但是如果把他作为意志与机械因果律完全不同的方式，引入到自然科学之中，那么就出现了错误</p><blockquote data-pid="iC-2FKSC"><b>如果我们现在谈论就终极因而言的种种自然解释体系,那么,人们必须清楚地注意的就是:它们全都是独断论的,也就是说,它们全都在争论事物的可能性的客观原则</b>,不论这是由于有意地起作用的原因还是由于全然无意地起作用的原因,却绝不去争论只是对这样一些合目的的产品作判断的主观准则;在后一种情况下各不相同的原则倒还能够结合起来,而在前一种情况下相互矛盾对立的原则却可能相互取消而不能并存。</blockquote><p data-pid="uFM9bjNV">如果我们现在谈论就终极因而言的种种自然解释体系,那么,人们必须清楚地注意的就是:它们全都是独断论的,也就是说,它们全都在争论事物的可能性的客观原则（而事实上，只不过是反思的主观准则）。一旦把它当成是客观的，那么必然无法同时存在。</p><blockquote data-pid="QjnOPs5w">就自然的技术,亦即它的根据目的规则的生产力量而言的这些体系是双重的:自然目的的理念论的体系,或者自然目的的实在论的体系。前者主张:自然的一切合目的性都是无意的;后者主张:自然的一些合目的性(在有机存在者中的合目的性)是有意的;从这里面也就有可能引出那被作为假说建立起来的结论,即自然的技术,哪怕是与自然整体相关就自然的一切别的产品而言,也都是有意的,亦即都是目的。</blockquote><p data-pid="PEf0AkBy">这种思想体系，就自然技术的考虑来说，也就是按照自然目的规则的生产能力来说，是双重性。包括自然目的的观念论思想体系或自然目的的实在论思想体系。</p><p data-pid="rUl_6e7A">前者认为，自然的有些合目的性是有意图的，即整个世界都是有目的的（他是朝着一个外在的对象，比如说趋向于上帝）。</p><blockquote data-pid="tQ-QiP2F">一、合目的性(我在这里总是指的客观的合目的性)的理念论要么是自然产品的合目的形式中自然规定的偶发性的理念论,要么是这种自然规定的宿命性的理念论。前一种原则涉及质料与其形式的物理学根据的关系,亦即运动法则;后一种原则涉及其与这些法则以及整个自然的超物理学根据的关系。这种被加给伊壁鸠鲁和德谟克利特的偶发性体系从字面上看是如此明显地荒谬,以至于我们不必在这里浪费时间了；<b>与此相反,宿命性的体系(人们把斯宾诺莎当做它的首创者,尽管从一切迹象来看它要更古老得多)基于某种超感性的东西,因而我们的洞识达不到它,所以就不那么容易反驳了,这是因为,它关于元始存在者的概念是根本无法理解的</b>。但这一点却是清楚的:世界中的目的结合在这个体系中必然被假定为无意的(因为这种结合派生自一个元始存在者,但并不是派生自它的理智,因而不是派生自它的任何意图,而是派生自它的本性的必然性以及来源于此的世界统一性),因而合目的性的宿命论同时就是合目的性的理念论。</blockquote><p data-pid="_GL6NZC-">自然目的的实在论的体系又包括两种，一种是偶然性的机械论，一种是必然性的机械论。</p><p data-pid="TE5L_gEe">其中偶然性的机械论是被强加给伊壁鸠鲁和德谟克利特的理论，他是如此荒谬，以至于不必要浪费时间。而宿命论体系却没有那么容易推翻。因为宿命论是建立在一个超验的神基础上。</p><blockquote data-pid="zCq3bRLA">二、自然的合目的性的实在论也要么是物理学的,要么是超物理学的。前者把自然中的目的建立在一种按照意图来行动的能力的类似物之上,建立在物质的生命(在物质中的,或者是由于一种赋予生命的内在原则、世界灵魂而来的)之上,而叫做物活论。后者把这些目的从宇宙的元始根据中,即从一个带着意图来创造的(原初具有生命的)有理智的存在者中引出来,而是有神论（由此可见:在纯粹理性的大多数思辨事物中,就独断论的主张而言,各哲学学派通常都尝试过对于某个问题来说有可能的一切解答。这样,对于自然的合目的性来说,人们为了这一点所尝试过的,时而要么是无生命的物质,要么是一个无生命的上帝,时而是有生命的物质,或者又是一个有生命的上帝。对于我们来说没有别的办法,除非是在迫不得已时撇开所有这些客观的主张,仅仅在与我们的认识能力的关系中来批判地衡量我们的判断,以便为认识能力的原则获得一个准则的有效性,这种有效性不是独断论的,但对于可靠的理性应用来说却是足够的。）。</blockquote><p data-pid="syGb_E6O">而观念论体系也可以分为两种，分别是物活论和一神论。物活论就是万物有灵论，即任何事物都有一个灵魂。而一神论，强调一个有意图的造物主。</p><p data-pid="Shyxqbyj">对于“观念论”和“实在论”的四种理论：偶然性的机械论、必然性的机械论、物活论和神一论（有神论），康德专门写了第73小节对其加以批判分析，认为这些理论“没有一个做到了它所预定的事”。</p><p><br></p><p><br></p><h2><b>第73节 上述体系没有一个做到了它预先确定的事情</b></h2><blockquote data-pid="k1A0Kmr1">所有那些体系想干什么呢? 它们要解释我们关于自然的目的论判断,并以此这样来着手工作,即一方来否定这些判断的真理性,因而把它们解释成为一种自然的理念论(表现为艺术);另一方承认它们是真实的,并许诺要阐明一个根据终极因理念的自然的可能性。</blockquote><p data-pid="1DtXkaal">如上</p><blockquote data-pid="c0TI-uRU">一、维护自然中的终极因理念论的那些体系,一方面虽然允许在终极因的原则上有一种根据运动法则的因果性(通过这种因果性,自然事物合目的地实存着);但是,它们否认这种因果性上有意向性,也就是说,否认它对于自然事物的这种合目的的产生乃是有意地被规定的,换句话说,否认一个目的是原因。这就是伊壁鸠鲁的解释方式,按照这种解释方式,自然的技术与纯然的机械作用的区别就被完全否定了,而且不仅对于生产出来的产品与我们关于目的的概念的协调一致,因而对于技术,而且甚至对于根据运动法则对这种生产的原因的规定,因而对于它们的机械作用,都是把盲目的偶然假定为解释根据,因而没有解释任何东西,就连我们的目的论判断中的幻相也没有解释,所以这种判断中的所谓理念论绝对没有被阐明。</blockquote><p data-pid="kp3MTv6j">首先是那种偶然的机械论。以伊壁鸠鲁为例。</p><p data-pid="GpyJyQRQ">伊壁鸠鲁试图把目的因归结为某种偶然性的机械作业（原子偶发性垂直下降），其结果不仅取消了目的因和机械因果律的本质区别，并且使得机械作用本身的最终原因也没有解释。对于人们关于目的论，为什么有这样的观点，也没有解释。也就是说，其实什么也没有解释</p><blockquote data-pid="RtU4gSxg">另一方面,斯宾诺莎想要由此解除我们对自然目的之可能性的根据的一切探求,并剥夺这个理念的一切实在性,即他根本不让自然目的被视为什么产品,而是让它们被视为依存于一个元始存在者的偶性,而对于这个作为那些自然事物之基底的存在者,他就那些自然事物而言并不赋予它因果性,而只是赋予它自存性,而且(由于这个存在者连同一切作为依存于它的偶性的自然事物那种无条件的必然性)虽然为自然形式保证了一切合目的性所要求的根据统一性,但同时夺走了自然形式的偶然性,而没有这种偶然性,就不可能设想任何目的统一性,并且与这种偶然性一起,他还取消了一切有意的东西,就像也取消了自然事物的元始根据的一切知性一样。</blockquote><p data-pid="QeHvM7Bj">而斯宾诺莎跟伊壁鸠鲁完全相反，在斯宾诺莎那里，是没有自由的，勿宁说，自由就是对于必然的认识，一切都是必然性的。于是在他那里，自然目的被消解了，事实上，没有什么目的，而只允许它被看作依存于某个原始存在者的偶性。所以他把自然看成是盲目的必然性。</p><blockquote data-pid="w259IYdv">但是,斯宾诺莎主义并没有做到它要做的事情。它想指出自然事物的目的联结(它并不否认这种联结)的一个解释根据,并且仅仅举出了这些自然事物全都依存的那个主体的统一性。但是,即便人们承认这个主体有这样一种为了世间存在者而实存的方式,但那种本体论的统一性毕竟由此还并不马上就是目的统一性,而且绝对没有使得目的统一性可以理解。也就是说,后者是一种完全特殊方式的统一性,它根本不是从事物(世间存在者)在一个主体(元始存在者)中的联结得出的,而是绝对自身带有与一个有理智的原因的关系,而且即使人们把所有这些事物都在一个单纯的主体中结合起来,它也毕竟绝不展示一种目的关系,只要人们在它们中间没有想到,<b>第一,作为一个原因的实体的内部结果;第二,作为凭借其理智的原因的同一个实体的内部结果。</b>没有这些形式的条件,一切统一性都是纯然的自然必然性,而且如果它仍然被赋予我们表现为彼此外在的事物,它就是盲目的必然性<b>。有种东西,这个学派称为事物(在与其特有的本质的关系中)的先验完善性,按照这种先验完善性,一切事物就自身而言都具有为了是这一事物而非另一事物所需要的一切,但如果人们想把这种东西称为自然的合目的性,那就是一种用语词替代概念的儿童游戏了。</b>因为如果一切事物都必须被设想为目的,因而是一个事物和是一个目的是一回事,那么,就根本不存在任何值得被特别表现为目的的东西了。</blockquote><p data-pid="BSMoxsQL">斯宾诺莎以“实体”作为基础去论证他的哲学体系，但是那个实体，却不是构成目的（因为他是泛神论），所以在他的体系之中，是不存在目的。</p><p data-pid="7Yaoz3Q6">而实体如果要成为目的的统一，那么就需要有两个条件，</p><p data-pid="eJVxD3Lg">1、这个实体作为一个原因的内部的结果（即，实体要作为产生结果的原因，即第一因）</p><p data-pid="W1raJXnv">2、同一个实体作为凭借其知性的原因的内部结果。（其次还具有知性的意图，而不仅仅是盲目的必然性）</p><p data-pid="AFt3fbsk">如果没有这两个条件，一切的统一性只能归结为盲目的必然性。而斯宾诺莎的实体理论却没有这两个条件。</p><p data-pid="pCiLaWVu">所以，斯宾诺莎所有的论证，只不过是玩文字游戏，就好像说，他说存在一个东西，他是具有先验的完善性，按照这种先验完善性,一切事物就自身而言都具有为了是这一事物而非另一事物所需要的一切,但如果人们想把这种东西称为自然的合目的性,那就是一种用语词替代概念的儿童游戏了。</p><p data-pid="CBdsGK9t">因为如果一切都是目的，那么就没有什么目的了。</p><blockquote data-pid="FGQSnmb9">由此可以清楚地看出:斯宾诺莎由于把我们关于自然中合目的的东西的概念回溯到我们自己在一个无所不包的(但同时又是单纯的)存在者之中的意识,并仅仅在这个存在者的统一性中寻求那种形式,就必然有这样的意图,即不主张自然的合目的性的实在论,而是主张其理念论,但就连这个意图他也未能实现,因为单是基底的统一性的表象,就连一种哪怕只是无意的合目的性的理念也不能产生出来。</blockquote><p data-pid="W6Vr52mv">所以可以看到，斯宾诺莎试图从事物回溯到那个实体，然后试图把一切都系于这个实体基础上，但是他并不主张有所谓目的，因此在他那里就连一种哪怕只是无意的合目的性的理念也不能产生出来。</p><blockquote data-pid="v0jAVxSM">二、那些不仅主张自然目的的实在论,而且还以为对它作出了解释的人们,<b>相信能够看出一种特殊类型的因果性,亦即有意地起作用的原因,至少能够在其可能性上看出它;若不然,它们就不会着手想要解释那种因果性了</b>。因为为了有权甚至提出最大胆的假说,至少人们假定为根据的东西的可能性必须是确定的,<b>而且人们必须能够保证这个根据的概念有客观实在性</b>。</blockquote><p data-pid="oF_nhytc">而主张目的是客观存在的人，则认为目的因是客观存在的，并且人们可以拿来揭示自然界。他们不是要解释我们为何具有目的性观念，因为既然目的是客观存在的，就无需解释后者了。</p><blockquote data-pid="DMlU7n-A">但是,一种有生命的物质(其概念包含着一个矛盾,因为无生命,即inertia[无活力]构成物质的本质特征)的可能性是就连被设想也不可以的;一种被赋予生命的物质和整个自然作为一个动物的可能性,只是就它在自然微观上的有机化方面在经验中向我们显示出来(为了提出自然宏观方面的合目的性的一个假说)而言,才能够以可怜的方式得到应用,但绝不是先天地根据其可能性就能看出来的。<b>因此,如果人们想从物质的生命推导出自然在有机存在者身上的合目的性,又无非是在有机存在者里面认识这种生命,因而没有这类经验就不可能形成关于这种合目的性的可能性的概念,那就不得不犯循环解释的错误了。因此,物活论没有做到它所许诺的事情。</b></blockquote><p data-pid="3AsIUglg">第一种观点是物活论，主张某种“有生命的物质”来。而这种观点是自相矛盾的，因为物质就被定义为无生命的，“有生命的物质”的设想根据本来就是有机体的自然目的性。</p><p data-pid="_bjOW7TM">因此,他犯了循环论证的问题，一方面他试图用物质来解释合目的性，但是另一方面，这种合目的性又必须在有机体那里被认识到，没有这种经验，就无法形成合目的性。那么就陷入了循环论证了。</p><blockquote data-pid="W073ch8u">最后,有神论同样不能独断地论证自然目的的可能性是目的论的一把钥匙;尽管它比起目的论的一切解释根据来具有这样的优点,即它通过自己赋予元始存在者的一种理智而最出色地把自然的合目的性从理念论那里解救出来,并为这种合目的性的产生引进了一种有意的因果性。</blockquote><p data-pid="cHMcvJ1G">一神论认为，整个自然界都依照机械作用的规律而运转，但同时又将“第一推动力”归结于自然之外或之上的一个知性的原始存在者，如此就能满足目的性的原因性（第一因）和知性（有目的）两个前提条件，因此，“一神论”比其他理论更为正确。</p><blockquote data-pid="eM4Zc2FO">因为在这里,为了有权把目的统一性的根据以确定的方式置于超出自然之上,首先就必须对于规定性的判断力来说充分地证明,仅仅通过物质的机械作用,物质中的目的统一性是不可能的。但是,我们能够得出的却无非是,根据我们的认识能力的性状和局限(因为我们看不出这种机械作用的最初的、内在的根据本身),我们切不可以任何方式在物质中寻找确定的目的关系的原则,相反,对于物质的产品作为自然目的的产生,除了通过作为世界原因的一个最高理智来评判之外,没有给我们留下任何别的评判方式。但是,这只是对于反思性的判断力的一个根据,而不是对于规定性的判断力的一个根据,绝对不能给人权利来作出客观的断言。</blockquote><p data-pid="_gosLgfP">但康德同时指出，这样的目的性根据就不在自然本身，对于规定性的判断力而言，只通过物质的单纯机械作用，物质中的目的统一性是不可能的。事实上，从规定性的判断力角度来看，这种统一性又是存在的。康德认为，“上帝”只有在“反思判断力”来说才能成为其根据。</p>