<h2><b>第74节 不能独断地处理自然技术概念的原因是自然目的的不可解释性</b></h2><blockquote data-pid="NQgjIVFO">如果我们把一个概念视为包含在另一个构成一条理性原则的客体概念之下的,并按照这条原则来规定它,那么,我们对这个概念(尽管它应当是经验性地有条件的)的处理就是独断的。但是,如果我们只是在与我们的认识能力的关系中,因而在与思维它的主观条件的关系中考察它,而不着手对它的客体有所裁定,那么,我们对它的处理就仅仅是批判的。因此,对一个概念的独断的处理,就是对于规定性的判断力来说合法则的处理,而批判的处理则是仅仅对于反思性的判断力来说合法则的处理。</blockquote><p data-pid="NguolvfM">对于某个概念，我们可以有两种方式来处理他，一种是独断地对待，一种是批判的对待。所谓独断的对待，指的是我们从某个理性概念（理念）推出这个概念，并且对此加以规定，这仅仅针对规定性判断力是合法的。而所谓批判的对待，指的是，我们不涉及到具体对象，仅仅涉及到这个概念对于我们认识能力的关系，他仅仅适用于反思性判断力。</p><p data-pid="uLE4QmU3">也就是说，用规定性判断力来处理自然目的便是独断地处理，而如果以反思判断力来处理，则是批判地处理，这种批判，不具有构成性的作用，仅仅是范导性作用。</p><blockquote data-pid="6xbP6nzW">于是,关于一个作为自然目的的事物的概念就是一个把自然归摄在一种惟有通过理性才可设想的因果性之下的概念,这种归摄为的是按照这条原则对在经验中关于客体被给予的东西作出判断。但是,为了独断地把这个概念用于规定性的判断力,我们就必须首先确信这个概念的客观实在性,因为若不然,我们就不能把任何自然事物归摄在它下面。但是,一个作为自然目的的事物的概念虽然是一个经验性地有条件的概念,也就是说,是一个惟有在某些于经验中被给予的条件之下才可能的概念,但毕竟不是从经验中抽象出来的概念,而只是按照评判该对象时的一条理性原则才可能的概念。因此,它作为这样一个原则,根本不能在其客观实在性上被看出并独断地建立起来;而且我们并不知道,它只是一个玄想的、客观上空洞的概念(conceptus ratiocinans[进行推论的概念]),还是一个理性的概念,一个建立知识的、由理性得到证实的概念(conceptus ratiocinatus[推论出来的概念])。因此,不能为规定性的判断力而独断地处理它,也就是说,不仅不能澄清自然事物作为自然目的来看为其产生是否需要一个完全特殊类型的因果性(根据意图的因果性);而且就连对此追问也不能,因为自然目的的概念在其客观实在性上是根本不能通过理性来证明的(也就是说,它并非对于规定性的判断力来说建构性的,而只是对于反思性的判断力来说范导性的)。</blockquote><p data-pid="Z7_BiYjz">自然目的这个概念，唯有通过理性才能被设想，但是理性本身无法给予自然目的进行对象性规定。也就是说，尽管我们可以合乎逻辑地去设想一个自然目的的概念，但是我们不能使这个概念从经验之中引出来，也不是经验所要求的。于是，自然目的是否具有客观性，这是根本无法从理性之中得到证明的，甚至连这个问题问都不应该问，因为一问就会出现自我矛盾</p><blockquote data-pid="RonN9RC2">但是,说这个概念不是这样的,由下面这一点来看就清楚了,即由于它作为关于一个自然产品的概念,在同一个作为目的的事物上既包含着自然必然性,但同时却又包含着客体的形式的一种(仅仅与自然法则相关的)偶然性;所以,如果其中不应当有什么矛盾的话,它就必须既包含着自然中事物的可能性的一个根据,但却也包含这个自然本身及其与某种不是经验性地可认识的自然(是超感性的),因而对于我们来说根本不可认识的东西的关系之可能性的根据,以便当人们要澄清它的可能性时,被按照一种不同于自然机械作用类型的因果性来评判。因此,既然一个作为自然目的的事物的概念对于规定性的判断力来说是越界的,如果人们通过理性来考察这个客体(尽管这个概念对于反思性的判断力来说就经验的对象而言可能是内在的),因而不能使它对于规定性的判断来说获得客观实在性的话,所以,由此就可以理解,何以无论人们为独断地处理自然目的的概念和作为一个通过终极因而相互关联的整体的自然的概念构想出什么样的体系,所有这些体系都既不能客观上肯定地,也不能客观上否定地对某种东西作出裁定;</blockquote><p data-pid="FJY-6Lnw">为什么不能问呢？这就是一个自然物既被看成是机械必然的，但同时却又包含着客体的形式的一种(仅仅与自然法则相关的)偶然性，为了解决矛盾，我们只好说其在感官现象上是必然的，而在超感官的本体上则是任意偶然的。但如此又是说我们能认识那不可以认识的东西。这又陷入了更大的矛盾之中（因为物自体不可知，但是此时却断定物自体是偶然，这就是矛盾了）。</p><p data-pid="ktCZJBA7">所以，我们唯有承认，自然目的并非是自然的客观法则，只有反思的判断力才能够将自然目的的概念保持在非独断非超验的内在性使用范围。它并不用这概念在客体对象上肯定或否定什么。</p><blockquote data-pid="4U9qMnJ3">因为如果事物被归摄在一个只是或然的概念之下,则这个概念的综合性谓词(例如在这里就是:我们为了事物的产生而设想的那个自然目的是有意的还是无意的)关于客体所提供的就必定是这样一些(或然的)判断,无论它们是肯定的还是否定的,因为人们并不知道是在对某物还是在对无作出判断。一种凭借目的的因果性(艺术)的概念当然有客观的实在性,一种根据自然的机械作用的因果性的概念同样如此。但是,自然的一种根据目的规则的因果性的概念,而更有甚者一个根本不能在经验中被给予我们的存在者,亦即这样一个作为自然的元始根据的存在者的概念,虽然能够无矛盾地设想,但毕竟不适宜于独断的规定,因为既然它不能被从经验中得出来,也不是经验的可能性所需要的,它的客观实在性就不能通过任何东西来保障。而即便它能够有保障,我又怎么能够把被确定地指明是神的艺术之作品的事物还归为自然产品呢?本来就是自然的这种无能,即按照其法则不能产生这类东西,才使得援引一个与它不同的原因成为必要的。</blockquote><p data-pid="D1XvIpWG">通常而言，目的因果性也可具有客观实在性，比如说包含一定技术性的艺术品中的目的概念就是如此。但是如果人们设想用上帝来保证目的的客观性，那么这就是更是荒唐了，因为上帝这个概念，本身就是无从经验，是一个独断的规定。并且即使能够证明，上帝也是超自然，而不是自然，是无从保证自然目的的客观性</p><p><br></p><h2>第75节 自然的客观合目的性的概念是对于反思性判断力来说的一条批判的理性原则</h2><blockquote data-pid="bj42tNuu">我是说:自然的某些事物的产生,或者还有整个自然的产生,都惟有通过一个按照意图被规定去行动的原因才是可能的;还是我按照我的认识能力的特有性状,对于那些事物的可能性及其产生不能作别的判断,只能设想出这个按照意图起作用的原因,因而设想出一个按照与知性的因果性的类比而是生产性的存在者;这毕竟是某种完全不同的事情。在前一种场合,我想关于客体澄清某种东西,并有责任阐明一个假定的概念的客观实在性;在第二种场合,理性只是与我的认识能力的特性以及它们的范围和它们的限制的根本条件相适应来规定它们的应用。因此,前一条原则是规定性判断力的一条客观的原理,后一条原则却只不过是反思性判断力的一条主观的原理,因而是反思性判断力的一条由理性托付给它的准则。</blockquote><p data-pid="62cwI2xz">所以上面就否定了自然目的论是属于规定性的判断力，也就是他不是客观的。而我们之所以出现二律背反，就是因为把反思判断力和规定判断力混淆了。</p><p data-pid="DYzF0QGG">我们到底是不把自然目的论看成是一个客观的存在，以至于我们设想出一个生产的存在者（如上帝），还是把他仅仅看成是反思判断的产物，也就是说他让我们反思到与我们的认识能力相关，只是适合着我的认识能力的特点来规定这些认识能力的运用，并规定它们的范围及限度的根本条件</p><blockquote data-pid="6mN1HZHc">也就是说,哪怕我们只是要通过连续不断的观察而在自然的有机产品中来研究自然,我们也必不可少地需要给自然配上一个意图的概念;因此,这个概念对于我们的理性的经验应用来说,已经是一条绝对必要的准则了。显然,一旦这样一条研究自然的导线被接受并被认为得到证实了,我们就必然会把判断力的上述准则也在自然整体上至少尝试一番,因为按照这个准则还会有一些自然法则能被发现,它们根据我们对自然机械作用的内部有所洞识的局限,本来会对我们依然是隐藏着的。但是,就后一种应用而言,判断力的那个准则虽然是有用的,却不是必不可少的,因为自然在整体上并没有作为有机的(在这个词上面援引的最严格的含义上)而被给予我们。与此相反,就自然的那些必须只被评判为有意地这样形成而不是那样形成的产品而言,哪怕只是为了获得它们的内部性状的一种经验知识,判断力的那个准则也是根本上必要的,因为甚至认为它们是有机事物的那个思想,若不是一种凭借意图的产生的思想与之结合,也是不可能的。</blockquote><p data-pid="pi6BVxr7">如果我们只是想要通过持续不断地观察，而在自然的有机物之中来研究自然，那么我们必须把目的引入我们的研究之中，所以这个目的的概念是需要的。并且，当我们说明了有机体是有目的的，那么我们会把他扩展到整个无机物之中。</p><p data-pid="t-Zuv1CD">但是尽管这个目的是必须的，但是并不能由此说我们就获得了经验的整体知识，而勿宁说仅仅获得了一些特殊的规律，只不过是为了获得了这些特殊的规律，判断力的准则是需要的。</p><blockquote data-pid="JSrSzwdC">现在,一个事物,我们把它的实存或者形式在一个目的的条件下表现为可能的,其概念就与它的一种偶然性的概念(按照自然法则)不可分割地结合起来了。因此,就连那些我们认为惟有作为目的才可能的自然事物,也对世界整体的偶然性构成了最重要的证明,并且是惟一既适用于平常的知性也适用于哲学家的证明根据,即世界整体依赖并源自一个在世界之外实存的、确切地说(为了那种合目的的形式起见)有理智的存在者的证明根据,因此,目的论除了在神学中之外,不能完成对它的那些探讨的解释。</blockquote><p data-pid="WW-9ntGK">在这里，如果我们设想自然物是有目的的，那么这个事物的概念就与该物某种偶然性的概念结合起来，于是就可以对于世界整体的偶然性进行了有力的证明，并且也是唯一被普通知性同样也被哲学家所承认的证据，证明世界整体依赖于并起源于一个在世界之外实存着的、确切地说（为了那种合目的性形式的）有理智的存在者。如此一来就会把我们引导到神学那里。</p><blockquote data-pid="fyS6tLMw">但现在,即便是最完备的目的论,最终又证明了什么呢?例如它所证明的,是有这样一个有理智的存在者存在吗? 不是;无非是按照我们的认识能力的性状,因而在经验与理性的那些最高原则的结合中,我们关于这样一个世界的可能性绝对不能形成任何概念,除非是我们设想这个世界的一个有意地起作用的至上原因。因此,我们不能在客观上阐明“有一个有理智的元始存在者”这个命题;而是只能在主观上为我们的判断力在其对自然中的目的作反思时的应用而阐明它,这些目的不能按照任何别的原则,而只能按照一个最高原因的一种有意的因果性的原则来设想。</blockquote><p data-pid="u0hOql7Q">但是即使是最完美的目的论，最终又能证明了什么呢？比如说，他证明了一个有理智存在者是实在的吗？没有。他仅仅证明了，无非是按照我们认识能力的性状，从而在经验与理性的那些最高原则的联结之中，我们关于这样一个世界的可能性，根本无法形成任何概念。</p><p data-pid="FIfdasdV">换言之，我们不能客观地证明出上帝的存在。我们仅仅只能从主观上的反思判断力之中，反思中关于自然的目的运用才能阐述他，而这不能按照任何别的原则，而只能按照一个最高原因的，有意志的，因果性原则来设想。因此，上帝的存在虽然不可能从客观上加以阐明，但却是可以从主观上，从反思的判断力的自然目的运用中加以阐明的。</p><blockquote data-pid="_AuAVi02">如果我们想独断地、从目的论的根据出发来阐明这个至上的命题,那么,我们就会受困于那些我们无法摆脱的困难。因为此时这些推论就必须以如下命题为基础:世界上的有机存在者惟有通过一个有意地起作用的原因才是可能的。但是,由于我们惟有在目的的理念之下才能在其因果结合中去追究这些事物,并按照其合法则性去认识它们,我们也就会有权对于任何能思维和能认识的存在者来说恰恰把这一点预设为必然的,因而与客体而不是仅仅与我们的主体相联系的条件:这是我们在这里不可避免地要主张的。但是,我们以这样一种主张是应付不过去的。因为既然我们真正说来并未把自然中的目的视为有意的,而只是在对自然产品的反思中把这个概念设想为判断力在这方面的导线,所以,它们就不是由客体给予我们的。甚至对于我们来说,先天地就不可能在其客观实在性上为这样一个概念辩护,说它是能够假定的。因此,这绝对还是一个只是基于主观条件的,亦即基于与我们的认识能力相适合的反思性判断力的命题,如果人们把它当做客观独断地有效的来表述,它就会是:存在着一个上帝;但现在,对于我们人来说,所允许的只是如下有限的语式:对于那个甚至必然给我们对许多自然事物的内在可能性的认识奠定基础的合目的性,我们根本不能以别的方式来思维和使人理解,我们只能把这些自然事物以及一般而言把世界想象为一个有理智的原因(一个上帝)的作品。</blockquote><p data-pid="5GNs_QLN">因此，康德重申目的论证明只能作为主观性的调节性原则，而不能作为客观对象的构成性原理。换句话说，不能将目的论独断地用于证明某种有意识的自然存在，否则就会陷入二律背反，陷于循环论证的矛盾之中。</p><p data-pid="O08S_ry7">我们仅仅是在关于自然产物的反思之中，将目的概念引入进来，把他作为判断力的一个线索来设想，因此我们并不能说目的论是客观的，只能说它建立在主观上，也就是建立在与我们的认识能力相适合的反思性的判断力之上的命题，这个命题如果我们把它表达为客观独断地有效的，那就会是：一个上帝是存在的；但现在对于我们人类来说只允许这个受限制的说法：对于那个本身必须给我们对许多自然物的内部可能性的知识奠定基础的合目的性，我们根本不能用别的方式来思考和理解，我们只能把这些自然物、并一般地说把这个世界想象为一个有理智的原因（一个上帝）的作品（当然是主观意义上的）。</p><p data-pid="pNlO3GUB">当我们引出上帝以后，能够对于思辩理性有一个指导作用（有两个作用，一个是目的论是机械论的补充，另一个是范导性的扩充作用），也可以成为道德或宗教的入门。</p><blockquote data-pid="9o1_c7Xx">现在,如果这个建立在我们的判断力的一个不可回避地必然的准则之上的命题,对于我们的理性在任何人类的意图中的一切思辨的和实践的应用来说都是完全令人满意的,那么,我想知道的是,当我们不能证明它也对更高的存在者有效,<b>亦即不能从纯粹客观的根据出发证明它的时候,我们在这方面将失去什么。因为完全确定的是,对于有机存在者及其内在可能性来说,按照自然的纯然机械的原则,我们就连充分认识也不能,更不用说解释它们了;确切地说,这一点是如此确定,以至于人们可以大胆地说:哪怕只是作出这样一种估计或者希望,也许有朝一日还会出现一个牛顿,他按照不是任何意图所安排的自然法则来使哪怕只是一根草茎的产生可以理解,这对于人类来说也是荒谬的;相反,人们必须绝对否认人有这种洞识。</b>但要说这样一来,即便在自然中,如果我们在对它那些已为我们所知的普遍法则的详细说明中能够一直深入到它的原则,则有机存在者之可能性的一个充分的根据,无须给它们的产生配上一个意图(因而在它们的纯然机械作用中),也根本不可能隐匿起来,这就又会是我们作出的过于狂妄的判断了;因为我们要从何处知道这一点呢? 在这事情取决于纯粹理性的判断的地方,盖然性就完全被取消了。</blockquote><p data-pid="yh-GEcZN">那么，既然我们无法证明上帝的客观存在，那么是不是说反思判断力就无用了呢？不是的，即使上帝无法被证明，但是他也不会对于反思判断力出现损害。因为我们一旦面对有机体，仅仅通过机械作用无法解释的时候，就可以引入目的论</p><blockquote data-pid="wjq7xt3v">因此,关于是否有一个按照意图来行动的存在者作为世界原因(因而作为创造者)给我们有理由称为自然目的的东西作根据这个命题,我们根本不能客观地作出判断,既不能肯定也不能否定;只有一点是肯定的,即如果我们毕竟至少应当按照我们自己的本性(按照我们的理性的条件和局限)允许我们看出的东西来作判断的话,我们绝对只能以一个有理智的存在者来作为那些自然目的的可能性的基础,惟有这一点才符合我们的反思性判断力的准则,因而符合一种主观的,但却紧密地与人类相联系的根据。</blockquote><p data-pid="G7-x9tlD">尽管我们对于造物主是否存在是无从证明的，但是我们毕竟能够看出一些东西，即是说，我们绝对只能以一个有理智的存在者来作为那些自然目的的可能性的基础,惟有这一点才符合我们的反思性判断力的准则,因而符合一种主观的,但却紧密地与人类相联系的根据。</p><p><br></p><h2>第76节 附释</h2><blockquote data-pid="xGrFjOaG">这个十分值得在先验哲学中不厌其烦地详加阐释的考察,在这里只能附带地出现加以说明(不是要证明这里所陈述的东西)。</blockquote><p data-pid="ClO37qqp">在这里添加关于人类学的附释，但是这不是证明，仅仅是阐述。从目的论角度来阐述人的知性、理性和感性之间的关系。</p><blockquote data-pid="DFd2Zq7N">理性是一种原则的能力,而且在它的最终的要求中是指向无条件者的;与此相反,知性则永远只是在某种必须被给予的条件下为理性服务。但是,若没有知性的那些必须被赋予客观实在性的概念,理性就根本不能客观地(综合地)作判断,而且作为理论理性,独自绝对不包含任何建构性的原则,而只包含范导性的原则。人们很快便注意到:在知性不能跟上的地方,理性就成为越界的,并在虽然有根据的理念(作为范导性的原则),而不是在客观有效的概念中卖弄自己;但是,不能与理性同步的知性却毕竟为对于客体的有效性所需要,<b>理性的那些理念的有效性则只限于主体,但毕竟是普遍地对于这个类的所有主体而言的,也就是说,它限于这样的条件,即按照我们的(人类的)认识能力的本性,或者甚至一般而言按照我们关于一个一般的有限理性存在者的能力能够形成的概念,只能并且必须这样想,但并不断言这样一种判断的根据在客体中。</b>我们要举出一些例子,它们虽然非常重要,但要把它们作为已得到证明的命题强加给读者也很困难,但它们能够给读者提供深思的材料,并用于说明我们在这里特有的工作是什么。</blockquote><p data-pid="rr728fVR">理性是一种原则的能力，并且它的最高要求是指向无条件的东西的；相反，知性则永远只是在某种必须被给予的条件之下为理性服务的。但没有知性的那些必须被赋予客观实在性的概念，理性就是根本不能作出客观的（综合的）判断，而理性作为理论理性本身绝对不包含任何构成性的原则，而只包含调节性的原则。（这是纯粹理性批判的要旨）</p><p data-pid="YCfgPaU8">于是，知性是有限的，他是无法完全解释自然的，此时理性就可以出现来说明，但是理性却不是客观性的，他仅仅是在有限的理性者有效。</p><blockquote data-pid="qc8dY9Ev">对于人类知性来说,区分事物的可能性和现实性是不可回避地必然的。其根据就在主体及其认识能力的本性中。因为假如为了这些能力的实施并不要求两种完全异质的成分,即为了概念而要求知性,为了客体而要求与概念相对应的直观,那么,就不会有任何这样的(在可能的东西和现实的东西之间的)区分了。因为假如我们的知性是能直观的,那么,它除了现实的东西之外就会没有任何对象了。概念(它们仅仅指向一个对象的可能性)和感性直观(它们给予我们某种东西,但由此毕竟没有使它作为对象被认识)就会都被取消。但现在,我们对纯然可能的东西与现实的东西所作的一切区分都是基于,前者只是意味着对一个事物相对于我们的概念以及一般而言相对于思维能力的表象的设定,后者则意味着对(外在于这个概念的)物自身的设定。因此,可能事物与现实事物的区分是这样一种仅仅主观上对人类知性有效的区分,因为即使某种东西不存在,我们总还是能够在思想中拥有它,或者即使我们对它还没有任何概念,我们也能够把它表现为被给予我们了。</blockquote><p data-pid="l6V7Xc43">对于人类的知性来说，他必须在事物的可能性和现实性之间做出区别。如果说我们具有知性直观，那么就没有可能性。就因为我们的知性不能直观，所以才需要把没有直观的范畴逻辑可能性与具有直观对象的现实性区分开来。</p><p data-pid="NAWcUE71">所以，可能之物与现实之物的这种区别是这样一种区别，它只是主观上适合于人类知性的，因为即使某物不存在，我们总还是能够在观念中拥有它，或者即使我们对它还没有任何概念，我们也能把它想象为给予了的。</p><blockquote data-pid="AuQGuO44">因此,说事物无须是现实的就能够是可能的,因而从纯然的可能性根本不能推论到现实性,这些命题完全正确地适用于人类的理性,但由此却并不证明这种区别就在事物本身里面。<b>因为后者并不能够从那里面推论出来,因而那些命题虽然就我们的认识能力作为感性上有条件的而也关注感官的客体而言,当然也适用于客体,但并不适用于一般的事物,这一点,由理性不断地要求把某个东西(元始根据)假定为无条件地必然实存的,就可以明白了,在这个东西身上,可能性和现实性就根本不再应当有区别,而且对于这种理念,我们的知性绝对没有任何概念,也就是说,不能找到任何方式去想象这样一个事物以及它的实存方式。</b>因为<b>如果它思维这个东西(它可以任意思维这个东西),那么,这个东西就只是被表现为可能的。如果它意识到这个东西是在直观中被给予的,那么,这个东西就是现实的,而不是在这里思维某个具有可能性的东西。</b>因此,一个绝对必然的存在者的概念虽然是一个不可缺少的理性理念,但却是一个对于人类知性来说达不到的或然概念。</blockquote><p data-pid="G5rTk7Rz">这一点由理性不断地要求把一个什么东西（原始根据）假定为无条件地必然实存的，就可以明白了，在这个东西身上，可能性和现实性就完全不再应该有什么区别，对这种理念我们的知性是绝对没有任何概念的，也就是不能找到它应当如何去想象这样一个东西及它的性质的实存的方式。如果它思维这个东西(它可以任意思维这个东西),那么,这个东西就只是被表现为可能的。如果它意识到这个东西是在直观中被给予的,那么,这个东西就是现实的,而不是在这里思维某个具有可能性的东西。</p><p data-pid="6DTeY2Uf">所以绝对无条件的对象，是我们知性无法把握的或然概念</p><blockquote data-pid="MjuYxTOz">但是,这个概念毕竟适用于我们的认识能力按照其特有性状的应用,因而不是用于客体,从而不是适用于任何能认识的存在者,因为我并不是在任何能认识的存在者那里都能够预设思维和直观是其认识能力之实施的两个不同条件,从而是事物之可能性和现实性的两个不同条件。在某种知性那里不会出现这种区别,对于它来说就会是:我所认识的一切客体都存在(实存);而一些毕竟并不实存的事物的可能性,亦即如果它们实存的话则它们的偶然性,因而还有必须与此区分开来的必然性,就会不可能出现在这样一个存在者的表象中。但是,使我们的知性对在这里以自己的概念与理性并驾齐驱感到如此困难的东西,只不过是:对于它作为人类的知性来说,这是越界的(亦即对于知性认识的主观条件来说是不可能的),但理性却把这作为属于客体的而当做原则。</blockquote><p data-pid="lKN-EqoF">一个绝对必然的存在者的概念虽然是一个不可缺少的理性理念，但却是一个对于人类知性来说不可达到的悬拟的概念。但这个概念毕竟适合于我们的认识能力按照其特有的性状来运用，因而不是用于客体，也不是适合于任何认识着的存在者，因为我不能在任何认识着的存在者那里都假定思维和直观是施行其认识能力的两种各不相同的条件，因而是事物的可能性和现实性的条件</p><p data-pid="4a_p9dw_">对于某种没有这一区别加入进来的知性而言，事情就会是这样：一切我所知道的客体都存在（即有直观的）；而那些毕竟还没有实存的东西的可能性，也就是如果它们实存的话它们的偶然性，因而甚至那必须与此相区别的必然性，就将完全不能够进入这样一个存在者的表象之中了（因此人类知性无法把握无条件者，他只能是主观上的可能性）。</p><blockquote data-pid="En_6jmm_">于是在这里永远有效的就是这条准则,即在对客体的知识超出了知性的能力的地方,我们就按照我们的(亦即人类的)本性实施其能力的主观的、必然与这本性相联系的条件来思维一切客体;而且即使以这种方式作出的判断(正如即便是就越界的概念而言也只能如此一样)不可能是按照客体的性状来规定客体的建构性原则,这也毕竟还是一些范导性的、在实施中内在的和可靠的、适合于人类意图的原则。</blockquote><p data-pid="XrunbLDy">所以面对超出我们知性的对象，我们固然可以思维他，但是也仅仅只能作为范导性，调节性的运用，他也只是主观上的运用，而不是客观存在。</p><blockquote data-pid="8s5RxDnx">正如理性在对自然的理论考察中必须假定自然的元始根据的一种无条件的必然性这个理念一样,它在实践的考察中也预设了它自己的(就本性而言)无条件的因果性,亦即自由,因为它意识到了它自己的道德命令。但现在,由于在这里行动作为义务的客观必然性,是与这行动作为事件当其根据在自然中而不在自由(即理性的因果性)中时就会具有的那种必然性相对立的,而且道德上绝对必然的行动在物理上被视为完全偶然的(也就是说,那应当必然发生的事情却常常不发生),所以很清楚,下面这种情况只是源自我们的实践能力的主观性状,即道德法则必须被表现为命令(而符合这些法则的行动则被表现为义务),而且理性不是通过一个是,而是通过应当是来表述这种必然性的;这种情况如果理性无须感性(作为理性运用于自然对象的主观条件)而被按照其因果性,因而被作为一个与道德法则普遍协调一致的理知世界里的原因来考察的话,是不会发生的,在这里,在应当和做之间,在由于我们才成为可能的东西的实践法则和由于我们才成为现实的东西的理论法则之间,就不会有任何区别了。</blockquote><p data-pid="guvywzt1">当人的知性在上述意义上区别了现实世界和可能世界，它的作用就必然会超越于理论范围，而将会在实践领域里为人类设想一个超越现实世界的自由世界——智性世界打下了理论基础。</p><p data-pid="ayB927cs">所以，由于理性试图追索那个无条件者，它在实践性的考察中也预设了它自己的道德命令。从而尽管说，道德法则基于实践理性来说是必然的，但是此必然不同于自然律意义上的必然，勿宁说他只是主观的。而道德上绝对必然的行动在物理学上则完全被看作是偶然的（即那必然应当发生的事却常常并不发生），那么很清楚，下述情况只是源于我们的实践能力的主观性状，即道德法则必须被表象为命令（而与这些法则相符合的行动则被表象为义务），理性不是通过存在（即发生的事）、而是通过应当存在来表达这种必然性的；</p><p data-pid="m-T-f4Er">换言之，道德律才是应当如此而不是现实必然如此，才是心中的律令而非现产事实如此。</p><blockquote data-pid="sVmfD-_W">但现在,尽管一个在它里面一切东西都仅仅因为它们(作为某种善的东西)是可能的就会成为现实的理知世界,甚至作为它的形式条件的自由,对我们来说都是一个越界的概念,不适合于成为一条建构性的原则去规定一个客体及其客观实在性,但自由按照我们的(部分是感性的)本性和能力,对于我们和一切有理性的、与感性世界相结合的存在者来说,只要我们能够根据我们的理性的性状去设想它,毕竟是被用做一条普遍的范导性原则,这条原则不是客观地规定作为因果性形式的自由的性状,而是确切地说按照那个理念使这些行动的规则对每个人都成为命令,其有效性并不亚于假如作出那种规定的话。</blockquote><p data-pid="pe6CM56b">所以相对于自然律来说，理智世界所构建的目的体系，那么他就不是构成性，而是应该作为普遍的调节性的原则，这条原则不是从客观上把自由的性状规定为原因性的形式，而是按照那个理念使这种行动规则变成了对每个人的命令，其效力并不比假如作出那种客观规定要少。</p><p data-pid="FycOy9Rs">换言之，应当与实然的“是”有区别的，不能将之混淆，否则所有人道德就是必然的，也就无所谓道德的。</p><blockquote data-pid="V5hul05A">同样,就我们现有的情况来说,人们也可以承认:假如我们的知性不具有这样的性质,即它必须从普遍的东西进展到特殊的东西,因而判断力就特殊的东西而言若不具有它能够把特殊的东西归摄于其下的普遍法则的话,就不能作出任何确定的判断,那么,在自然的机械作用和自然的技术亦即目的联结之间,我们也不会发现任何区别。但现在,既然特殊的东西作为特殊的东西,就普遍的东西而言包含着某种偶然的东西,但理性却毕竟仍然在自然的特殊法则的结合中也要求统一性,从而要求有法则性(偶然的东西的这种有法则性就叫做合目的性),而且就特殊的法则在自身中所包含的偶然的东西而言,先天地通过规定客体的概念而把特殊的法则从普遍的法则中推导出来是不可能的,所以,自然在其产品中的合目的性的概念就将是一个对于人在自然方面的判断力来说必要的概念,但并不是一个关涉客体本身之规定的概念,因而是对于判断力来说理性的一条主观原则,它作为范导性的(并非建构性的),对于我们人类的判断力来说同样是必然有效的,就好像它是一条客观的原则那样。</blockquote><p data-pid="fdk_vD4z">因此知性和判断力的不同，才导致了自然律与自然目的之间的区别。因为知性是普遍到特殊，而规定性判断力，则是把特殊归摄到普遍之中，而自然合目的性，则是作为反思判断力的一种主观原则，其对于可能世界作为一条制约性原则，对于一切有限的理性存在者，特别是人是必然有效的。这个原理并不是作为自然的客观规律来规定人、限制人，而是用作自由的主观规律，或者说主体间的客观规律来命令和引导人。</p><p data-pid="KBkgYh5b">所以，在自然产物中的自然合目的性的概念就将是一个对于人在自然方面的判断力来说是必要的概念，但并不是关系到对客体本身进行规定的概念，因而它是理性对于判断力的一条主观原则，它作为一条调节性的（而非构成性的）原则对于我们人类的判断力同样是必然有效的，就好像它是一条客观原则那样。</p><p data-pid="agtLApTB">因此在这里，目的论沟通了可能的自由和机械论，揭示了人类的双重特性，知性的作用是不顾偶然性只从普遍概念去规定特殊，而理性则要求一切偶然性都暗含有目的性，能自行符合规律的统一性。这就是反思判断力所具有的制约性功能，也是理性对判断力的一条主观原理。</p>