<h2><b>第65节 作为自然目的的事物就是有机存在者</b></h2><blockquote data-pid="T1xeBgSw">按照上一节所引证的特征,一个应当作为自然产品,但同时又只是作为自然目的才可能被认识的事物,必须自己与自己的交互关系就是原因和结果,这是一种有些不真切和不确定的表述,它需要从一个确定的概念作出某种推导。</blockquote><p data-pid="zO0GPAWm">自然物互为因果，换言之在这里结果就是原因，因为那个结果是充当目的的。</p><blockquote data-pid="DcHvUG-x">因果结合就其只是通过知性被思维而言,就是一种构成(原因和结果的)一个不断下降的序列的联结;而那些作为结果的事物是以另一些作为原因的事物为前提条件的,它们不能反过来同时是后一些事物的原因。人们把这种因果结合称为作用因的结合(nexus effectivus[效果的联系])。但与此相反,毕竟也可以设想一种按照(关于目的的)理性概念的因果结合,这种因果结合当人们把它视为序列时,会既带有一种下降的,也带有一种上溯的依赖性,在其中一度被标明为结果的事物,仍然上溯而理应得到它是其结果的那个事物的一个原因的称号。在实践(亦即艺术)中,人们很容易发现这类联结,例如房子虽然是为出租而收入的金钱的原因,但毕竟反过来,这一可能的收入的表象也曾是建造这所房子的原因。这样一种因果联结就被称为终极因的因果联结(nexus finalis[目的的联系])。人们也许可以更恰当地把前者称为实在原因的联结,把后者称为理想原因的联结,因为在这样称谓时就理解到,不可能有多于这两种类型的因果性了。</blockquote><p data-pid="cG9h2TN8">因果性有两种因果性，一种是机械因果律，一种是作为目的的因果。机械因果律，意味着某物的存在，其原因是他在的，你必须找到他物作为此物的原因。而目的因则不是这样，他的原因，其结果就是充当他的原因，因为那个结果本来是作为目的而存在的。目的因的因果关系是由理性才能把握到的理想的（观念的）因果关系。它是借助对目的因的终极原因不断追问而产生的一个既不断前进又不断回溯的因果联系。</p><p data-pid="-CDKtAbB">比如说，房子是获得房租的原因，反过来，收房租的观念又是你建房子的原因。机械因果律，他称之为实在的原因联结。而目的因，则称之为理想的原因联结（后来黑格尔称之为这是自为的，也就是对象的原因就在于自身之中，而不在于自身之外）</p><blockquote data-pid="rmfX4FmW">对于一个作为自然目的的事物来说,首先就要求:各个部分(按照其存在和形式)惟有通过其与整体的关系才是可能的。因为事物本身是一个目的,因而是在一个概念或者一个理念之下被把握的,这理念必须先天地规定应当包含在该事物之中的一切。但是,如果一个事物只是以这种方式被设想为可能的,那么,它就仅仅是一个艺术作品,也就是说,是一个与它的质料(各个部分)有别的理性原因的产品,这个理性原因的因果性(在造成和结合各部分时)是通过一个关于由此而可能的整体的理念(因此不是通过该事物之外的自然)来规定的。</blockquote><p data-pid="-oPJXDN_">那么，而真正自然的目的，是内在于自然之中的，所以他有两个要求</p><p data-pid="hNDqhHN5">其一、各部分（按其存在和形式）只有通过其与整体的关系才是可能的</p><p data-pid="i37XMMYN">符合这个要求的，是艺术品。因为艺术品是人造物，他是在某个概念之下被把握的，概念先天地规定了该物所包含的一切。</p><blockquote data-pid="-aTsc_-_">但是,如果一个事物作为自然产品在自身中以及在其内在的可能性中毕竟包含着与目的的一种关系,也就是说,仅仅作为自然目的而无须它之外的理性存在者的概念的因果性就是可能的,那么,其次就要求:它的各个部分由于相互交替地是其形式的原因和结果,而结合成为一个整体的统一体。因为只有以这样的方式,整体的理念反过来(交替地)又规定所有部分的形式和结合才是可能的,不是作为原因———因为那样的话它就会是一个艺术产品———,而是作为对于作评判的人来说认识那包含在被给予的质料中的一切杂多的形式和结合之系统统一的根据。</blockquote><p data-pid="W8KrM8_O">其二，是要超出艺术品的原理范围，他要求有机体各个部分相互组织为全体，使之成为有组织，且自组织的存在物。也就是说，自然物的目的内在于自然物之中，而不是自然物之外（不是如同人造物一样，那个观念是在人的脑子里），只有以这种方式，整体的理念反过来（交替地）又规定一切部分的形式和关联才是可能的</p><blockquote data-pid="stmO6k2N">因此,对于一个就自身而言并按照其内在可能性应当被评判为自然目的的物体来说,就要求它的各个部分在其形式以及结合上全都交替地产生,并这样从其因果性中产生出一个整体,这整体的概念反过来(在一个根据概念具有与这样一个产品相适合的因果性的存在者中)按照一个原则而是该物体的原因,因而作用因的联结就能够同时被评判为由终极因而来的结果了。</blockquote><p data-pid="Cr5vEb_U">所以，对于一个自然物，就其自身之中，就包含了自身存在的目的，在这里，原因是内在于该存在物之中，且该存在物的存在，就成为了其这个目的的结果，换言之结果等于原因等于目的。</p><blockquote data-pid="LxDKB-HB">在这样一个自然产品中,每一个部分,就像它惟有通过其余一切部分才存在一样,也被设想成为了其他部分以及整体而实存的,也就是被设想成工具(器官),但这是不够的(因为它也可以是艺术的工具,这样就只是作为一般而言的目的被表现为可能的);而是作为一个产生其他各部分(因而每一部分都交替产生别的部分)的器官,这类器官不可能是艺术的工具,而只能是为工具(甚至为艺术的工具)提供一切材料的自然的工具,而只有这样,并且因为这一点,这样一个产品作为有机的和自己使自己有机化的存在者,才能被称为一个自然目的。</blockquote><p data-pid="9vLkfn0H">那么，对于这样的自然产品（主要指的是就是有机体），他的各个部分是相互联系的，每一部分都要通过另一个部分才能存在，被设想为，其他部分以及整体而存在。这样一个产品作为有机的和自己使自己有机化的存在者,才能被称为一个自然目的。</p><p data-pid="YqCkSPX4">比如说，人的五脏六腑，是互相牵制，互相联系，缺了任何一个器官，人的生命就终结了。</p><blockquote data-pid="ZsRP8YHu">在一块表里,一个部分是其他部分的运动工具,但不是说一个齿轮就是产生另一个齿轮的作用因;一个部分虽然是为了另一个部分的,但却不是通过另一个部分而存在的。因此,这些部分及其形式的产生原因也不包含在自然(这种物质)之中,而是在自然之外包含在一个能够按照通过自己的因果性而可能的整体的理念来起作用的存在者之中。因此,在这块表中也不是一个齿轮产生另一个齿轮,更不是一块表产生其他表,以至于它为此利用别的物质(使它有机化);所以,它也不自行补上从它那里偷走的部分,或者通过其他部分的加入来补偿它最初形成时的缺陷,或者当它陷入无序时自己修复自己,与此相反,这一切我们都可以期待于有机的自然。———因此,<b>一个有机的存在者不只是机器,因为机器仅仅具有运动的力量;相反,有机的存在者在自身中具有形成的力量,确切地说是这样一种力量,它把这种力量传递给那些不具有这种力量的物质(使它们有机化),因此,这是一种自己繁衍的形成力量,</b>它是不能仅仅通过运动能力(机械作用)来解释的。</blockquote><p data-pid="Je8wG5ce">所以，机械物、艺术品和有机体是有区别的。</p><p data-pid="6Wy6Q-AK">以钟表为例，钟表是人工的制造品，也可以当成是一个艺术品。在表里面，每个齿轮都是其他部分的部分，而且各个部分的总和是构成全体的手段，但是钟表某个部分坏了，钟表是没有自我修复的功能的，只能外在的，通过修表的人才能完成的。而有机体并非如钟表一样是一架精密的机器。它是具有某种“自行繁殖”的构成力的自然而然的精密机器</p><blockquote data-pid="-EisBzTK">如果把自然在有机产品中的能力称为艺术的类似物,那么,关于自然和它的这种能力,人们所说的就太少了;因为那样的话,人们所想的是自然之外的艺术家(一个有理性的存在者)。毋宁说,自然自己使自己有机化,并且在它的有机产品的每个物种中使自己有机化,虽然在整体上是按照同样的范本,但毕竟也有适当的偏离,这种偏离是自我保存根据情况所要求的。如果把它称为生命的类似物,也许就更贴近这种无法探究的属性了,但这时,人们就必须要么把一种与物质的本质相冲突的属性赋予作为纯然质料的物质(物活论),要么就给它加上一个与它处于共联性之中的异质原则(一个灵魂);但为此,如果这样一个产品应当是一个自然产品,人们就要么已经把有机物质预设为那个灵魂的工具,因而丝毫也没有使有机物质更可以理解,要么不得不使灵魂成为这个建筑的艺术家,并这样把该产品从自然(有形体的自然)中剔除。</blockquote><p data-pid="Qfd4FeHi">所以有机体不是机械制品，但是也不是一种艺术品。因为艺术品肯定由一个艺术家所造（但是康德显然是不愿意引入上帝的），但是自然界应该是自我生长，自我发展的过程，它具有自我保存的功能。我们可以把有机体与生命相类比，但是这又会陷入万物有灵论之中（后来黑格尔就建立起他的绝对唯心论，认为自然界就是精神的一个环节）。</p><p data-pid="pHhPyHfo">但是康德认为，如果我们把自然界视为是灵魂的工具，那么我们并没有由此从有机物质之中了解到任何东西，所以我们倒不如把他取消掉（勿增实体）</p><blockquote data-pid="ro-b97Dw">所以严格说来,自然的有机化并不具有与我们所了解的某种因果性相类似的东西（反过来,人们可以通过与上述直接的自然目的的一种类比来说明某种在理念中比在现实中还更多遇到的结合。这样,人们在近代从事一项彻底的改造,即把一个伟大的民族改造成一个国家时,就很恰当地频繁把有机化这个词用于建立市政机构等乃至于整个国体。因为在这样一个整体中,每个成员当然都应当不仅是手段,而且同时是目的,并通过参与促成这个整体的可能性,又是按照自己的地位和职能而由整体的理念所规定的。）。自然的美由于只是与关于对象的外部直观的反思相关,因而只是因为表面的形式才被赋予对象,所以可以有理由被称为艺术的类似物。但是,自然的内在完善性,就像那些惟有作为自然目的才可能,因而叫做有机存在者的事物具有它那样,却是不能按照某种我们已知的物理能力,亦即自然能力的类比来思考和解释的,甚至,由于我们自己在最宽泛的理解中也属于自然,所以就连通过与人类艺术的一种严格适合的类比来思考和解释也不行。</blockquote><p data-pid="0I-HYsHz">所以严格说来，将我们所知的任一种原因性相类似的东西与有机体相比都是不恰当的。自然的美可以正当地被称为艺术的一个类似物，因为它是主体在与关于对象之外部直观的反思的关系中，只是因为表面的形式才被赋予了对象。</p><p data-pid="iJTM9goz">所以，自然的内在完善性，是无法通过任何类比的东西来说明的（显然在康德的时代，生命这种现象无法被说明）。从广义的角度看，人本身也是自然的一部分，因而就连通过与人类艺术的一种严格适合的类比也不能思考和解释它。</p><blockquote data-pid="aTAWMdKk">所以一个事物,作为就自身而言的自然目的,其概念并不是知性或者理性的任何建构性概念,但毕竟能够是一个对反思性判断力来说的范导性概念,按照与我们根据一般目的的因果性的一种远距离类比来指导对这一类对象的研究并思考它们的至上根据;虽然,这后一点不是为了认识自然或者自然的那个初始根据,而毋宁说是为了认识我们心中这种实践的理性能力,我们就是凭借这种能力来在类比中观察那种合目的性的原因的。</blockquote><p data-pid="JKcvYUGy">所以，一个事物，作为就自身来说的自然目的，其概念既不是知性范畴，也不是理性的道德理念，而是作为对反思判断力来说是范导性的概念。即将自己的理解为对美和艺术中所提供的反思判断力作一种制约性的运用。</p><p data-pid="imAKRAPs">尽管艺术品的类比不恰当，但是只要我们把概念理解为范导性，而不是建构性，就不会犯错误。也可以拿来指导有机体的研究。</p><blockquote data-pid="V8L_0KIh">因此,有机的存在者是自然中惟一在人们即便单独地、无须与其他事物的关系来看它们时也毕竟必须惟有作为自然的目的才可能被设想的存在者,因此,它们首先使一个并非实践目的,而是自然目的的目的之概念获得客观实在性,并由此为自然科学取得一种目的论,亦即按照一个特殊的原则评判其客体的一种方式的根据,这类东西通常是绝对没有理由引入到自然科学中去的(因为人们根本不能先天地看出这样一类因果性的可能性)。</blockquote><p data-pid="hB7-Bawb">因此，有机的存在者是自然之中，唯一的，不与其他别的东西发生联系，是以自然目的被设想的唯一存在物（即自为的存在），他的自然目的不再是实践性目的，而仅仅为自然科学研究提供某些理论的目的论根据，提供判定某些对象的内在合目的性的特殊性规则。</p><p><br></p><h2>第66节 评判有机存在者中的内在合目的性的原则</h2><blockquote data-pid="2Ye_w2I8">评判的这个原则,同时亦是它的定义,就叫做:自然的一个有机产品就是在其中一切都是目的并且交互地也是手段的那种产品。在它里面,没有任何东西是白费的、无目的的,或者应归于一种盲目的自然机械作用的。</blockquote><p data-pid="qGVLU1et">在有机体之中，他并不是机械的机器，而是内在有着互相联系，互为目的和手段，具有内在的合目的性。</p><blockquote data-pid="DuEG1VqC">这个原则虽然就其起因来说可以从经验中推导出来,也就是从按照一定方法来安排并叫做观察的那种经验中推导出来;但由于它关于这样一种合目的性所说的普遍性和必然性,它就不能是仅仅基于经验的,而是必须以某个先天原则为基础,哪怕这个原则仅仅是范导性的,而且那些目的仅仅存在于评判者的理念中,而绝不存在于一个作用因中。因此,人们可以把上述原则称为评判有机存在者的内在合目的性的准则。</blockquote><p data-pid="11Fs0DJe">这条原则虽然可以从经验提供出来，但是他所表达的那种合目的性的内在性和普遍性，是不能建立在经验之上，而是以先验原则为基础的，所以我们可以把上述的原则，称之为内在合目的性准则。</p><blockquote data-pid="R_2RhU7z">众所周知,植物和动物的解剖学家们为了研究它们的结构并能够看出那些根据,即这样一些部分是为什么以及为了什么目的被给予它们的,这些部分的这样一种状况和结合以及恰好这种内部形式是为什么被给予它们的,就把“在这样一个造物中没有任何东西是白费的”那个准则假定为不可回避地必要的,并使它与“没有任何东西是偶然发生的”这个一般自然学说的原理同样生效。事实上,他们同样也不可能表示放弃这个目的论原理,就像他们不可能表示放弃一般的物理学原理一样,因为如同离开了后者就根本不会有任何一般而言的经验存留下来一样,离开了前一个原理就不会有任何对我们一度以目的论的方式在自然目的的概念下思考过的某一类自然事物进行观察的导线存留下来。</blockquote><p data-pid="-36NvJUa">动物学家和植物学家要研究植物和动物的建构，就需要把“在生物之中，没有任何东西是无用”这一点看是必要的。并且把他与“自然界之中，任何事物的存在都是有原因”这个自然学说等价而观。</p><p data-pid="YaJy3-BR">生物学家离不开目的论原理，正如离不开物理学原理一样。一旦缺少了目的论，就失去了观察有机体的线索</p><blockquote data-pid="tu74WeuL">因为这个概念把理性引进了事物的一种秩序,这种秩序与自然的一种在这里不再能满足我们的纯然机械作用的秩序完全不同。一个理念应当是这种自然产品的可能性的基础。但是,由于这个理念是表象的一种绝对的统一性,相反质料则是事物的一种复多性,这种复多性不能独自提供出复合的任何确定的统一性,所以,如果理念的那种统一性甚至应当用做复合物的这样一种形式之因果性的一种自然法则的先天规定根据,那么,自然的目的就必须涉及包含在它的产品中的一切东西。因为一旦我们使这类结果在整体上与一个超出自然的盲目机械作用的超感性规定根据联系起来,我们就必须也完全按照这个原则来评判这类结果;而在这里没有任何理由来把这样一个事物的形式还部分地假定为依赖于盲目的机械作用的,因为那样一来,就会由于不同性质的原则的混杂而根本没有任何可靠的评判原则存留下来。</blockquote><p data-pid="PO60xx1n">因为这一概念，把理性引入了不同于机械律的另一种原则上去，这一理念应当成为这种自然物（即有机体）的可能性基础。但是因为这一理念是表象的一种绝对统一，而质料表达的是某种复多性，复多性是无法为他们的组合物提供确定的统一。</p><p data-pid="k0SCg1yy">所以理念的统一，表达为宏观上看待自然界的时候，我们会发现一种合目的性，当我们面对有机体就需要这个目的论的原理，以此作为一条调节性和反思性的主观原则，而不是自然法则那种构成性的原则。他可以帮助我们去理解多样的世界的某种统一。</p><blockquote data-pid="eqWjvI5i">固然,例如在动物的躯体中,有些部分作为凝结物(如皮肤、骨头、头发)是可以按照纯然机械的法则来理解的。然而,搞到适合于此的质料、更改这质料、将它塑形并沉积在它应有的位置上的那个原因,却必须始终以目的论的方式来评判,以至于在这个躯体中的一切都必须被视为有机的,而一切也都在与事物本身的某种关系中又是器官。</blockquote><p data-pid="rFOFY2Gj">当然，在有机体之中，如动物之中，某些成分已经固化了（如头发、指甲），可以作为机械性来理解。但是如果找到何事的材料，就需要按照原样去理解他们，即要从目的论角度去理解。因为有机物的每一个成分都是有目的的，都不是凭空出现的。</p><h2><b>第67节 把一般而言的自然在目的论上评判为目的系统的原则</b></h2><blockquote data-pid="SlMgAqYx">我们上面关于自然事物的外在合目的性曾经说过:它并不提供充分的理由,让人把它同时作为自然的目的用做这些自然事物的存在的解释根据,并把它们的偶然合目的的结果在理念中按照终极因的原则用做它们的存在的根据。于是,人们不能由于河流促进陆地内部各民族之间的交往,由于山脉蕴涵着这些河流的源泉并为了在无雨季节维持这些河流而蕴涵着积雪,同样由于陆地的斜坡让这些积水流走并使陆地变得干燥,就立刻把它们视为自然目的,因为虽然地球表面的这种形态对于产生和维持动物界和植物界是非常必要的,但它就自身而言毕竟不具有任何东西让人们发现自己不得不为其可能性而假定一种根据目的的因果性。同样这也适用于人用于自己的生计所需和赏心悦目的植物;适用于人如此多方面地部分用于自己的食物、部分用于为自己服役而且大多数情况下根本不可缺少的动物,如骆驼、牛、马、狗等。这些事物中没有一种让人们有理由将之独自视为目的,关于它们,外部关系只能被以假说的方式评判为合目的的。</blockquote><p data-pid="gR5BB67Q">既然动植物可以作为有机体，从内在合目的性来理解，那么扩大到整个自然界，认为整个自然界都是有目的，也未尝不可。</p><p data-pid="nWbI5qHN">在这里，首先要区分自然物的外在目的性和内在合目的性。前者是一个人为视角下的产物，比如说猫出现，就是抓老鼠。老鼠出生，就是给猫抓，这种目的论是很浅陋的目的论。所以万事万物，他们没有任何一个能够单独被看成是目的。这种外部关系，只是被外在地定义为合目的性。</p><blockquote data-pid="d6CffghF">由于一个事物的内在形式而把它评判为自然目的,这与把该事物的实存视为自然目的是完全不同的事情。对于后一种断言来说,我们不仅需要关于一个可能的目的的概念,而且需要对于自然的终极目的(scopus[目的])的知识,而这又需要自然与某种超感性的东西的一种关系,这种关系远远超出了我们的一切目的论的自然知识;因为自然本身实存的目的必须超出自然之外去寻找。仅仅一根草茎的内部形式就能够充分证明它那对于我们人类的评判能力来说惟有按照目的规则才可能的起源。但是,如果人们撇开这一点,而仅仅着眼于别的自然存在者对它的利用,因而放弃对内部组织的考察而只着眼于外部的合目的关系,就像草茎对于牲畜来说,牲畜对于人来说都是作为手段而为后者的生存所必需那样,而且人们看不出究竟为什么人类的生存就是必要的(如果人们例如想到新荷兰人和火地岛人,这一点就可能不是那么容易回答了),那么,人们就达不到任何绝对的目的,而是所有这些合目的的关系都建立在一个总是必须继续推出去的条件之上,这条件作为无条件的(一个作为终极目的的事物的存在),完全处在自然目的论的世界考察之外。但这样一来,一个这样的事物也就不是自然目的;因为它(或者它的整个类)不能被视为自然产品。</blockquote><p data-pid="d128QMaM">一个事物就其作为内在的形式，而被评判为自然目的，是不同于从该物的存在看成是自然的目的。因为后者，会进入一个追问，一个事物的原因是“为了”另一个事物，那么无限追问下去，上帝又被引入进来了，因此这种外在目的论，总是为上帝存在论所服务的。而即使给出了一个上帝，这个上帝并不是作为自然本身的内在目的，反而成为造物主一样的外在目的。</p><p data-pid="-EaVCY6b">并且，这种追问，还会出现问题，就是追问到人的时候，就无法追问的，因为我们无法回答，“人为什么要存在？”</p><blockquote data-pid="z7CVDvyG">因此,这就只有物质了,只要物质是有机的,这样的物质必然带有关于它是一个自然目的的概念,因为它的这种特殊形式同时是自然的产品。但是,这个概念必然导致全部自然是一个按照目的规则的系统的理念,于是自然按照理性的诸原则的所有机械作用都(至少为了在这上面拿自然显象作尝试)必须服从这个理念。理性的原则作为只是主观的,亦即作为准则而隶属这个理念:世界上的一切都为了某种东西是好的;没有任何东西在世界上是白费的;而且人们凭借自然在它的有机产品上提供的例子,有理由,甚至有职责从自然及其法则那里仅仅期待在整体上合目的的东西。</blockquote><p data-pid="ZtHIYfN-">所以，我们必须从内在目的去理解，我们前面说明了有机物内在是合目的的，而有机物的存在，也就意味着，你需要把整个自然界都看成是合目的的，所以我们就必须把无机物也看成是合目的的，整个自然界是一个“自组织的有机体”，是一个合乎目的地按照一定等级次序组织起来的大系统。因为任何一个单独的有机体是无法生存的，自然界本身必然是合目的地为有机体提供了生存的条件和环境。既然世界上现在存在着有机体，那么就证明世上存在着一个自然目的系统。</p><blockquote data-pid="ov0_QfCq"><b>不言而喻,这不是一条对于规定性的判断力的原则,而只是一条对于反思性的判断力的原则,它是范导性的而不是建构性的,而且我们由此只是获得了一条导线,在与一个已经被给予的规定根据的关系中按照一个新的有法则的秩序来观察自然事物,并按照另一条原则,亦即终极因的原则来扩展自然知识,而不损害它们的因果性的机械作用的原则。此外,由此绝对没有澄清,任何一个我们按照这一原则来评判的某物是否有意地是自然目的</b>:草是否为了牛或者羊而存在,而牛或者羊以及其他自然事物是否为了人而存在。好的做法是,即便是让我们讨厌和在特殊的关系中违背目的的东西,也从这一方面来考察。于是,例如,人们可以说:在人们的衣服里、头发里或者床上折磨着他们的寄生虫,按照一种睿智的自然安排乃是对清洁的一种推动,而清洁独自就已经是保持健康的一个重要的手段。或者,使美洲的荒野对野蛮人来说如此难以忍受的蚊虫和其他叮人的昆虫,对于这些成长着的人类来说等于是能动性的激励,以便排引沼地,使密不透风的森林透光,并由此以及通过扩展耕地同时使自己的居住地更有益于健康。甚至在人的内部组织中在人看来违背自然的东西,如果以这种方式来对待,也提供了一种有趣的,有时也有教益的对事物的一种目的论秩序的展望,没有这样一个原则,仅仅纯然物理学的考察是不会把我们引向这种展望的。就像一些人把寄居在人或者动物身上的绦虫判断成仿佛为补偿其生命器官的某种缺陷而被给予人或者动物的那样,我要问的是:梦(没有梦就根本没有睡眠,尽管人们很少回忆起它们)是否会是自然的一种合目的的安排,也就是说,因为它们在一切肉体的运动力量都放松时,有助于凭借想象力及其大肆活动(这种活动在这种状态中大多一直上升到激情)而最内在地推动生命器官;就像在越是吃得太饱而需要这种运动时,想象力在夜间睡眠时通常也越是活泼地游戏;因而,没有这种内在运动的力量和我们抱怨于梦的令人疲倦的不安宁(实际上梦也许倒是恢复的手段),睡眠本身在健康状态中就会根本是生命的一种完全泯灭。</blockquote><p data-pid="G6_5WaEt">不言而喻,这不是一条对于规定性的判断力的原则,而只是一条对于反思性的判断力的原则,它是范导性的而不是建构性的,而且我们由此只是获得了一条导线,在与一个已经被给予的规定根据的关系中按照一个新的有法则的秩序来观察自然事物,并按照另一条原则,亦即终极因的原则来扩展自然知识,而不损害它们的因果性的机械作用的原则。此外,由此绝对没有澄清,任何一个我们按照这一原则来评判的某物是否有意地是自然目的</p><p data-pid="plW-dAzy">并且，即使那些我们看来是有害的，我们也可以从正面去理解他，比如说害虫也有其作用。</p><p data-pid="W__o1fin">这些对有机体有害的因素并没有使有机体灭绝，而是保持了某种生态平衡，也可以说最终是有利于有机体的生存发展的。而且连有机体的互相利用的外在合目的性也可以被当作整个自然体系对人这一最高有机体提供有用的东西和美好的世界。</p><blockquote data-pid="0ZUv5bcV">一旦通过有机存在者提供给我们的自然目的对自然所作的目的论评判使我们有理由得出一个巨大的自然目的系统的理念,就连自然的美,亦即自然与我们的认识能力在把握和评判它的显象时的自由游戏的协调一致,也能够以这种方式被视为自然在其整体中的客观合目的性,视为人在其中是一个环节的系统。我们可以把这看做自然为了我们而具有的一种好意（在审美部分里曾说过: 由于我们在自然的形式上感到一种完全自由的(无兴趣的) 愉悦, 我们用好意来看待美的自然。因为在这个纯然的鉴赏判断中,根本没有考虑这种自然美是为了审美目的而实存的,是为了唤起我们的一种愉快,还是与我们毫无关系而作为目的。但在一个目的论判断中,我们也注意到了这种关系;而且在这里,我们可以把这视为自然的好意,即自然要通过列举如此多的美的形态来促进我们的文化。）,即它除了有用的东西之外还如此丰盛地广施美和魅力,因此我们热爱自然,就像由于它广袤无边而以敬重来观赏它,并在这种观赏中感到我们自己也高尚起来一样,这恰恰就好像自然本来就完全是在这种意图中搭建并装饰自己壮丽的舞台似的。</blockquote><p data-pid="iFHweBwC">一旦，我们把自然界看成是一个巨大的有机系统，那么我们连自然美，即自然界与我们对于他的评判和评判的诸认识能力的自由游戏的协调一致，也能够以这样的方式，看作为自然界在其整体之中，人是其中的一部分的系统的客观合目的性。这样就能够把自然界看成是对于我们的恩惠，因为自然界不仅提供了我们以恩惠，而且还给予我们以美，所以我们要热爱它。又因为他的广大，也要以敬重来看待它，并且在这种观赏之中，连自己都高尚起来了。</p><p data-pid="AOK3UiKw">如此一来，人和人的美感就成为了自然界的一部分，于是自然合目的性大系统的理念，使我们的认识能力激发起来，获得审美和崇高感，以至感到自己是大自然的真正主人</p><blockquote data-pid="K2K8hxNH">我们在这一节中想要说的无非是,一旦我们在自然身上揭示出了产生惟有按照终极因概念才能被我们所设想的产品的能力,我们就可以继续前进,把那样一些产品仍然评判为属于一个目的系统的,即使它们(或者它们的虽然合目的的关系)恰恰使得超出盲目起作用的原因的机械作用而为它们的可能性找出另一个原则成为不必要的,因为前面那个理念已经就它们的根据而言引导我们超出了感官世界;这样一来,超感性原则的统一性必须被视为不仅对自然存在者的某些物种有效,而且以同一种方式对作为系统的整体有效。</blockquote><p data-pid="4p8H6g6s">所以在这里我们无非要说，我们可以通过主观观念把自然界看成是是一个目的系统，哪怕他们的存在超出了机械因果律。那个超感性原则的统一（即超感性的有机体原则或目的论原理），不仅可以被看成是适用于自然界的某些物种（主要就是动植物、人）还包括整个自然界。</p><p></p>