<blockquote data-pid="8-CSEAbo">于是问题就是:是否能够为了纯粹理性的理论要求而充分地阐明关于创造的一个终极目的的概念的客观实在性,尽管不能为了规定性的判断力而无可置疑地阐明,但却能够为了理论上反思性的判断力的种种准则而充分地阐明。这是人们在思辨哲学中所能够要求的最起码的东西,思辨哲学自告奋勇要凭借一个惟一的目的的理念来把道德目的与自然目的结合起来;但是,即便是这件小事,也毕竟远远地超过了它所能够提供的。</blockquote><p data-pid="ijgmE9c_">前面康德指出，至善这一终极目的之中，包括道德和幸福（即如何把自然目的和道德目的结合起来）。现在的问题就在于如何阐明至善的客观实在性？在这里，我们无法通过规定性判断力进行证明，但是可以通过反思性判断力进行证明。</p><blockquote data-pid="etVPvOPt">按照理论上反思性的判断力的原则,我们会说:如果我们有理由为自然的合目的的产物假定自然的一个至上原因,它就自然的现实性而言的因果性(创造)必须被设想成不同于自然的机械性所要求的,也就是说,设想成一个理智的因果性,那么,我们根据这个元始存在者就有充分的理由不仅在自然中到处都设想种种目的,而且还设想一个终极目的,尽管这不足以阐明这样一个存在者的存在,但毕竟至少(就像在自然目的论中所发生的那样)使我们确信,我们不仅能够按照目的、而且只能通过赋予这样一个世界的实存一个终极目的,来使我们理解这样一个世界的可能性。</blockquote><p data-pid="L2cxTM34">在这里，康德把反思性判断力区别为理论上和实践上两种。从理论上的反思判断力来说，为了使得世界的可能性为我们理解，就需要我们设定一个知性的存在者（上帝）。但是这个知性的存在者只不过是反思性或范导性，而不是规定性。</p><p data-pid="eET9ErW7">通过理论的反思性判断力，我们把自然界看成是合目的的，从而去假定世界的目的论体系。</p><blockquote data-pid="7S4ET099">然而,终极目的纯然是我们的实践理性的一个概念,不能为了在理论上对自然作出判断而从经验材料推论出来,也不能与自然的知识发生关联。这一概念不可能有别的应用,而只能按照道德法则用于实践理性;而创造的终极目的就是世界的那种与我们惟有按照法则才能确定地说明的东西,亦即与我们的纯粹实践理性就其应当是实践的而言的终极目的相一致的性状。———于是,通过把这种终极目的交付给我们的道德法则,我们在实践方面,也就是说为了把我们的力量用于实现这种终极目的,就有了一种理由来假定这种终极目的的可能性亦即可实现性,因而也(由于没有自然来支持这种可实现性的一种不归我们掌握的条件,实现这种终极目的就会是不可能的)假定事物的一种与此一致的本性。因此,我们就有一种道德的理由来设想一个世界也有一种创造的终极目的。</blockquote><p data-pid="ijMPEX8G">然而，终极目的纯粹是我们实践理性的一个概念，而不能从理论理性之中推导出来。这一概念不可能有别的应用,而只能按照道德法则用于实践理性。</p><p data-pid="d6QNcVTh">实践上的反思判断力不同，它先不管什么自然目的，而是从一开始就先天地认为一个最终目的必然具有道德属性，即道德律本身，然后再假定这一道德存在者作为世界的创造者，是一切自然目的的最终原因。</p><p data-pid="WGYnYIOi">而创造的终极目的就是与我们的纯粹实践理性就其应当是实践的而言的终极目的相一致的性状。因此,我们就有一种道德的理由来设想一个世界也有一种创造的终极目的。</p><blockquote data-pid="a7GPlyoa">现在,这还不是从道德目的论推论到一种神学,也就是说,不是推论到一个道德的世界创造者的存在,而是仅仅推论到创造的一个以这种方式被规定的终极目的。至于为了这种创造,亦即为了事物符合一个终极目的的实存,首先就必须假定一个有理智的存在者,但其次又不仅(就像为了我们不得不判断为目的的自然事物的可能性那样)假定一个有理智的存在者,而且假定一个同时是道德的存在者,来作为世界的创造者,从而假定一个上帝,这是第二个推论;它的性质在于:人们发现,它是纯然为了根据实践理性诸概念的判断力而做出的,从而作为这样一种推论乃是为了反思性的判断力,而不是为了规定性的判断力做出的。因为我们不能自以为可以看出,虽然在我们里面道德上的实践理性与技术上的实践理性就其原则而言是有本质区别的,而在最高的世界原因那里,如果它被假定为理智,也就必然是这种情况,而且对于终极目的来说比起纯然对于自然的种种目的来说,需要一种特殊的和不同的因果性;因此,我们对于我们的终极目的来说就有一种道德的根据,不仅假定创造的一个终极目的(作为结果),而且假定一个道德的存在者来作为创造的元始根据。但是,我们却可以说:按照我们的理性能力的性状,没有一位世界的创造者和同时是立法者的统治者,我们就根本不能使自己理解这样一种与道德法则及其客体相关的、存在于这种终极目的中的合目的性的可能性。</blockquote><p data-pid="uBznZh4K">当时到这里还不足以推出一个道德意义上的上帝，仅仅只能推出一个终极目的。在这个基础上（即道德目的论）我们再退出一个知性的存在者，那么这是第二步。</p><p data-pid="QD3ShZWB">在上帝那里，我们会发现，道德实践和道德以外的经验世界（即由技术发展带来的幸福）能够合一，而不至于分裂，因此，在实践的反思判断力上，最终的目的便从一个理论上的制约性原则进一步升为构成性原则了。</p><blockquote data-pid="KubEjbKH">因此,一个最高的道德上立法的创造者的现实性只是对于我们理性的实践应用来说才得到了充分的阐明,并没有就这位创造者的存在而言在理论上规定什么东西。因为我们的理性为了它无论如何通过其自己的立法交付给我们的目的的可能性而需要有一个理念,通过这个理念,出自不能按照关于世界的纯然自然概念来遵循这种立法的障碍(对于反思的判断力来说就充分地)就被清除掉了;<b>而这个理念也由此获得了实践的实在性,尽管它对于思辨知识来说根本没有任何手段为自己在理论方面搞到这样一种实在性,来解释自然和规定至上的原因。</b>对于理论上反思性的判断力来说,自然目的论从自然的目的出发充分地证明了一个有理智的世界原因;对于实践上反思性的判断力来说,道德目的论通过一个终极目的的概念也做到了这一点,它在实践方面不得不把这个概念归之于创造。上帝的理念的客观实在性,作为道德的世界创造者的客观实在性,虽然不能仅仅通过自然目的来阐明,但尽管如此,如果自然目的的知识与道德目的的知识结合起来,那些自然目的就凭借纯粹理性尽其所能地遵循原则的统一性的准则而获得了重大的意义,以通过那个理念在理论方面已经为判断力而具有的实在性来支持它的实践实在性。</blockquote><p data-pid="BDWI-jc-">但是尽管如此，作为最高的存在者的现实性，尽管可以在道德层面进行阐明，但是并没有对此在理论层面有任何的阐明。对于理论上的反思性判断力来说，自然目的论从自然目的证明了需要一个有理智的世界原因（即理性的范导性作用）。而从实践上的反思判断力来说，则充分地证明了一个上帝的存在。于是两者的统一，就结合在了上帝这个角色之上</p><blockquote data-pid="cGG52UVk">在这里,为了防止一种很容易出现的误解,十分有必要说明:首先,我们只能按照类比来设想最高存在者的这些属性。因为如果经验不能显示任何类似的东西,我们要怎样去研究它的本性呢?其次,我们通过这些属性也只能设想这个存在者,而不能据此认识它,并且在理论上把这些属性归于它;因为这仅仅适用于我们理性的思辨方面的规定性的判断力,为的是洞察至上的世界原因就自身而言是什么。但在这里问题仅仅在于,按照我们认识能力的性状,我们关于这个存在者要形成什么概念,以及我们是否要假定它的实存,只不过是为了对于纯粹实践理性无须任何这样的预设先天地要求我们尽全力去实现的一个目的来说,仍然使之获得实践的实在性,也就是说,仅仅为了能够设想一种预期的结果是可能的。无论如何,那个概念对于思辨理性来说可能是越界的;我们归之于由此所设想的存在者的那些属性,在被客观地应用时,也可能就在自身中隐藏着一种神人同形同性论:应用它们的意图不是要据此规定它那对我们来说无法达到的本性,而是要规定我们自己和我们的意志。</blockquote><p data-pid="jdg7jjMu">在这里，为了防止一种很容易的误解，我们需要说明。上帝的各种属性，实际上是通过类比来设想的，并且我们仅仅是去思维他，而不是去认识他，因为我们并不是真正对上帝的客观属性有所规定，而经验又不能给我们显示出类似的东西。</p><p data-pid="Inckn2-M">而这种类比就是拟人化的因素，这也没有什么害处，那么这里就暗藏着一种神人同形同性说，应用它们的意图不是要据此规定它那对我们来说无法达到的本性,而是要规定我们自己和我们的意志。所以无关大碍</p><blockquote data-pid="VUb2J6JJ">就像我们按照我们关于结果所拥有的概念来称谓一个原因(但只是就它与这个结果的关系而言),但并不因此就想通过关于诸如此类的原因仅仅为我们所知并且必须通过经验被给予我们的属性来内在地规定那个原因的内部性状一样;就像我们例如除其他属性之外,还归于灵魂一种vim locomotivam [位移的力],因为确实产生了身体运动,这些运动的原因就在灵魂的表象之中,但并不因此就要把像我们认识运动力量的惟一方式(也就是说,通过吸引、压迫、撞击,从而通过在任何时候都以一个有广延的存在者为前提条件的运动来认识)归之于灵魂一样;———<b>我们也必须假定某物,它包含着一种必然的道德终极目的的可能性和实践实在性亦即可实施性的根据;但是,按照期待从这个某物产生的结果的性状,我们能够把它设想成为一个智慧的、按照道德法则统治世界的存在者,而且根据我们认识能力的性状,我们必须把它设想为事物的有别于自然的原因,为的只是表达这个超越我们一切认识能力的存在者与我们的实践理性的客体的关系,并不因此就要在理论上把惟一为我们所知的这种因果性,即一种理智和意志,归于这个存在者,甚至哪怕是把在它那里所设想的就对我们来说是终极目的的东西而言的因果性,作为在这一存在者本身里面的因果性,客观地与就自然(及其一般的目的规定)而言的因果性区别开来,而是只能假定这种区别是对我们认识能力的性状来说主观上必然的,而且对反思性的判断力有效,对客观上规定性的判断力却无效。</b>但是,如果问题在于实践的东西,那么,这样一种(对于明智和智慧来说的)范导性原则,即把某种按照我们认识能力的性状只能被我们以某种方式设想为可能的东西当做目的,根据它来行动,就同时是建构性的,也就是说,在实践上作出规定的;然而,这同一条原则,作为判断事物的客观可能性的原则,却绝不是理论上作出规定的(也就是说,惟一一种属于我们的思维能力的可能性也属于客体),而是一种对于反思性的判断力来说的纯然范导性的原则。</blockquote><p data-pid="Yq81uXQd">因为在这里，我们通过类比，不是试图去认识上帝的性质，只不过是对为我们的意志有所规定而已。当他作为判断事物的客观可能性的原则,却绝不是理论上作出规定的(也就是说,惟一一种属于我们的思维能力的可能性也属于客体),而是一种对于反思性的判断力来说的纯然范导性的原则。</p><p data-pid="upl1ork8">我们也必须假定某物,它包含着一种必然的道德终极目的的可能性和实践实在性亦即可实施性的根据;但是,按照期待从这个某物产生的结果的性状,我们能够把它设想成为一个智慧的、按照道德法则统治世界的存在者,而且根据我们认识能力的性状,我们必须把它设想为事物的有别于自然的原因,为的只是表达这个超越我们一切认识能力的存在者与我们的实践理性的客体的关系,并不因此就要在理论上把惟一为我们所知的这种因果性,即一种理智和意志,归于这个存在者</p><p data-pid="4vmJIPKO">甚至哪怕是把在它那里所设想的就对我们来说是终极目的的东西而言的因果性,作为在这一存在者本身里面的因果性,客观地与就自然(及其一般的目的规定)而言的因果性区别开来,而是只能假定这种区别是对我们认识能力的性状来说主观上必然的,而且对反思性的判断力有效,对客观上规定性的判断力却无效。</p><p data-pid="qjJ_UkMZ">上帝的本性从理论上来看，我们是绝不可知的，但在实践上则是能够规定的，因此在道德上是可以照着去实行的，因而是具有实践的实在性的。</p><p><br></p><h2>附释</h2><blockquote data-pid="0VG5-8RW">这种道德的证明并不是一种新发明的证明根据,而至多也不过是一种新得到讨论的证明根据;因为它早在人类理性能力最初萌芽的时候就已经存在于这种能力里面,并且随着其继续培植而越来越发达。一旦人们开始反思公正与不公正,在人们还漠不关心地无视自然的合目的性、利用这种合目的性却没有想到有某种东西不同于自然的惯常进程的时候,就不可避免地必然出现这样的判断:<b>一个人行为真诚还是虚伪、公道还是强横,就结果而言绝不是一回事,哪怕他直到其生命终结也至少看起来没有因其德性而获得幸福,或者没有因其罪行而受到惩罚。</b>这就好像是人们在自身里面听到一种声音说,事情必定不是这样的;<b>因此,也必定隐秘地有过关于他们感到有义务去追求的某种东西的一种表象,尽管只是一种模糊的表象,而这样一种偏移根本不会与那种东西协调一致,或者说,如果他们一旦把世界的进程视为事物的惟一秩序,他们就又不懂得把他们自己心灵的那种内在目的规定与那种东西结合起来。</b>于是,他们就要用各种各样还很粗糙的方法,去设想使这样一种不合规则性(它对于人的心灵来说肯定比人们想加给对自然的判断来作为原则的那种盲目的偶然更令人愤慨得多)能够得到平衡的方式;</blockquote><p data-pid="ohGzheGT">在这里，他认为这种道德证明，并非是一个新发现的证明，因为他早已是潜藏于人心之中，他只不过是把他发掘出来。比如说在一般的实践智慧之中，这些东西以具体形态表现出来，如善有善报恶有恶报。尽管世界上反而会出现善无善报的情况，但是人们仍然坚持他，人们会设想出一个彼岸世界，来实现这个原则。来实现这种平衡</p><blockquote data-pid="OWwu3qz9">这样,除了一个按照道德法则来统治世界的至上原因之外,他们毕竟绝不能想象出把自然与他们的内在道德法则结合起来的可能性的另一种原则:<b>因为在他们里面的一个作为义务而提出的终极目的,和在他们之外的一个没有任何终极目的、尽管如此那个目的又应当在其中成为现实的自然,是相互矛盾的。</b>关于那个世界原因的内在性状,他们现在就可能酝酿出好多荒唐无稽的东西;统治世界方面的那种道德关系一直是同一种关系,对于最未得到发展的理性来说,只要它把自己视为实践的,那种关系就是普遍可理解的,相反,思辨理性是远远不能与实践理性同步的。———极有可能也是由这种道德旨趣最初激起对自然的美和目的的注意的,这种注意后来卓越地用于加强那个理念,但毕竟不能论证它,更不能缺少那种道德旨趣,因为甚至对自然的目的的研究也惟有与终极目的相关才能获得这样一种直接的旨趣,它如此大规模地表现在对自然的惊赞中,毫不考虑任何能够从中得出的好处。</blockquote><p data-pid="U9LSA5dH">这样，除了一个按照道德法则来统治世界的至上原因之外，他们无法设想另一种可能性去完成德福一致。所以他们在呼唤这样的最高存在能够公正赏罚。从而获得心理平衡。于是对于那个上帝的性质，他们往往捏造出很多胡说八道，但是毕竟就其思想根源却是合理的。</p><p data-pid="b_Ga-blE">也是这种心理根源，才激发了我们对于自然的美和目的的注意，来促进人们的无穷的探索欲望，丝毫不在乎在其中获得的好处。</p><p><br></p><p><br></p><h2>第89节 论道德论证的用途</h2><blockquote data-pid="AVf70cDk">在我们关于超感性事物的一切理念方面把理性限制在其实践应用的条件之上,就上帝的理念而言,这具有显而易见的用途:它防止神学上升迷失于神智学中(迷失于搅乱理性的越界概念中),或者沉沦为鬼神学(对最高存在者的一种神人同形同性论的表象方式);防止宗教陷入招魂术(一种狂热的妄想,以为能够感觉到别的超感性的存在者并对之施加影响)或者陷入偶像崇拜(一种迷信的妄想,以为能够不通过道德意向而通过别的手段来取悦于最高存在者)（实践意义上的偶像崇拜始终还是这样一种宗教, 这种宗教设想最高存在者具有这样一些属性, 根据这些属性,除了道德性之外, 还有别的东西能够是特别适用的条件, 即在人能够做的事情上符合它的意志。因为无论人们如何纯粹地和摆脱感性形象地也在理论方面领会了那个概念, 它在实践的东西中也还是被表象为一个偶像, 亦即是按照它的意志的性状被以神人同形同性论的方式来表象的。）。</blockquote><p data-pid="8dtl5tHX">那么我们为什么要进行道德论证呢？道德论证的用途是什么呢？</p><p data-pid="XXnjOVT_">首先，上帝这个理念有利于防止神学迷失在迷信之中，或者沉溺于鬼神学、或者巫术、或者偶像崇拜。也就是能够防止迷信和宗教狂热</p><blockquote data-pid="lAk4Y8Jv">因为如果人们允许在超出感官世界的事物方面的玄想的虚骄和狂妄哪怕仅仅在理论上(并且扩展知识地)规定丝毫的东西,如果人们允许夸口说洞察到神的本性的存在和性状,洞察到他的理智和意志、二者的法则以及从它们流溢到世界上的种种属性,那么,我就想知道,人们想在什么地方、在什么位置上为理性的僭妄设置界限;因为在取得那些洞识的地方,正因为此还可以指望更多的东西(只要如人们认为的那样努力反思就可以)。然而,为这样的要求设置界限,必须按照某一个原则来进行,这样说的理由并不仅仅是因为我们发现这些要求的一切尝试迄今为止都遭到了失败;因为这并不证明任何东西,来反驳一种更好的结果的可能性。但在这里不可能有别的原则,除非是要么假定:就超感性事物而言,绝对没有任何东西能够在理论上被规定(除非是仅仅否定性地被规定),要么就假定我们的理性自身包含着一个尚未利用的知识宝库,这些知识谁也不知道有多么博大,乃是为我们和我们的后代保存下来的、扩展着的知识。———但就宗教而言,也就是说,就与作为立法者的上帝相关的道德而言,如果对上帝的理论知识必须先行的话,那么,道德就不得不取决于神学,并且不仅引入一个至上存在者的外在任意的立法来取代理性内在必然的立法,而且在这种立法中,我们对上帝的本性的洞识所具有的一切缺陷也必然延伸到道德规范上来,并如此使宗教变成非道德的而颠倒之。</blockquote><p data-pid="CMv4YoQ6">但是我们绝不可能通过思辩理性来获得上帝一点点的知识，因此需要为理性的僭越之举设置界限。而宗教必须建立在纯粹实践理性基础上，所以不能先确立上帝的理论知识，否则宗教本身就成为非道德的东西。而是相反，神学要建立在道德基础上，通过道德论证，也对理论理性破除的灵魂不朽和来世进行澄清。</p><blockquote data-pid="r3NfwyRm">就对一种来生的希望而言,如果我们求教于我们按照道德法则的规范自己应当去实现的终极目的,作为关于我们的规定的理性判断的导线(因此,这种判断惟有在实践关系中才被视为必要的或者值得采用的),而是求教于我们的理论认识能力,那么<b>,出于这种意图的灵魂说就如同上面的神学一样,所给出的无非就是关于我们能思维的存在者的一个否定性的概念;也就是说,这个存在者的任何行动和内感官的任何显象都不能作唯物论的解释</b>;因此,关于它们分离的本性和它们的人格性在死后的存续或者不存续,我们绝不可能通过我们全部的理论认识能力从思辨的根据出发作<b>出任何扩展性的、规定性的判断。</b>因此,既然在这里一切都依然被托付于以实践上必要的考虑对我们的存在的目的论判断和对我们的存续的假定,把这种存续当做由理性绝对地交付给我们的终极目的所需要的条件,所以这里也就同时表现出这样的用途(虽然它乍一看显得是损失):就像神学对我们来说不能成为神智学一样,理性心理学也绝不能成为作为扩展性科学的神灵学,一如它另一方面也得到保障不会沉沦为唯物论一样;相反,理性心理学毋宁说只是内感官的人类学,也就是说,是我们在生命中的能思维的自我的知识,作为理论知识也依然只是经验性的;与此相反,就有关我们的永恒实存的问题而言,理性心理学根本不是理论的科学,而是基于道德目的论的惟一推论的,一如它的全部应用也仅仅由于作为我们的实践规定的道德目的论才是必要的一样。</blockquote><p data-pid="JsOHOlpK">如果是试图通过理论理性去论证灵魂不朽，那么我们其实是无法做出任何规定性判断的。所以一切都要建立在纯粹实践理性才有可能，把灵魂不朽看成是一个悬设，这样我们也反驳了唯物论的观点。理性心理学不能成为扩展性科学的神灵学，而仅仅是内感官的人类学，也就是我们能够思维的自我的知识（即经验性心理学的内容）。</p><p data-pid="oEiT4tNN">理性心理学根本不是理论的科学,而是基于道德目的论的惟一推论的,一如它的全部应用也仅仅由于作为我们的实践规定的道德目的论才是必要的一样。</p><p><br></p><h2>第90节 论上帝存在的一种目的论证明中的视之为真的方式</h2><blockquote data-pid="bd0QnUUJ">对于任何证明来说,无论它是(就像通过观察对象或者实验进行证明时那样)通过直接经验性地描述应当予以证明的东西进行的,还是通过理性先天地从原则出发进行的,都首先要求的是:他不是使人臆信<b>,而是使人确信,至少是有助于确信;也就是说,证明根据或者推论不仅仅是赞同的一种主观的(审美的)规定根据(纯然的幻相),而是客观有效的,</b>而且是知识的一种逻辑根据:因为若不然,知<b>性就将被迷惑,而不是被引领</b>。在自然的神学中进行的证明就具有那种虚假证明的性质,在进行这一证明时虽然怀有良好的意图,<b>但却故意隐瞒了它的弱点:如果人们按照目的的原则附会出一大批自然事物的一个起源的证据,</b>而且利用的是人类理性的纯然主观的根据,也就是说,是人类理性自己的偏爱的根据,即只要能够无矛盾地进行,就不是用许多原则,而是只用惟一的一条原则,而且只是在为规定一个概念而在这条原则中遇到一些甚或许多要求的地方,才把其余的原则考虑进去,以便通过任意的补充来完善事物的概念。因为诚然,如果我们在自然中遇到如此之多的产物,它们对我们来说是一个有理智的原因的显示,那么,为什么我们不应当舍弃许多这样的原因,而宁可只设想惟一的一个这样的原因,而且就这个原因而言并不仅仅设想伟大的理智、权能等,而是宁可设想全智、全能,一言以蔽之,把它设想成为一个包含着这样一些属性的对所有可能的事物来说都充足的根据呢?</blockquote><p data-pid="PKvCBGQi">康德认为，对于任何证明都需要把置信和确信区别开来，也就是说证明不仅仅只是主观上的规定根据，而且应该是客观有效的，否则知性就会被迷惑。</p><p data-pid="HKiwZsZb">传统神学的证明就是借助于人的弱点，使人们相信某些幻相，他们往往不顾及自己有没有能力去认识这个对象，就自以为自己的证明已经是客观有效了。于是凭空幻相地构造出一个万能的上帝来。尽管这种证明是出于良好的愿望，但这种证明并不是严密的逻辑论证，而只是借助大众心中的道德动机而强化证明的说服力。</p><p data-pid="GPNVR7PY">所以其实他是无法说明，为什么上帝就应该是全知全能全善呢？</p><blockquote data-pid="mM8cZ-eI">此外,为什么我们不应当不仅仅为了自然规律和自然产物而赋予这个惟一的全能的元始存在者以理智,而且还把它当做一个道德的世界原因而赋予它最高的道德的实践理性呢? 因为通过对概念的这种完善而说明了一个无论是对自然洞识来说还是对道德智慧来说全都充足的原则,而且也没有一个人能够对这样一个理念的可能性哪怕是提出在一定程度上有根据的反驳。在这里,如果同时也发动了心灵的道德动机,并且增添上这些动机的一种生动的旨趣以及雄辩的力量(这些动机也很配得上这种力量),那么,从中就产生出一种具有证明的客观充足性的臆信和一种(在这种证明的应用的大多数场合)也有益的幻相,这种幻相完全摆脱了对证明的逻辑明晰性的一切检验,甚至对此心怀厌恶和反感,就好像它们都是以一种渎神的怀疑为基础似的。</blockquote><p data-pid="0jjkblPX">传统的证明借助了一些人心的道德动机，但是毕竟仅仅是产生了一些有益的幻相，这些幻相摆脱了逻辑明晰性的检验，并且心怀厌恶，把所有批判他的人都视为是渎神。自然目的论对上帝的论证虽然是“有益的幻相”，但这样的证明经不起逻辑的严格检验。</p><blockquote data-pid="fF0fndt1">于是,只要人们真正考虑到通俗的可用性,就不应当对此说出任何反对意见。然而,既然毕竟不能也不可以阻止把这个证明分解成论证所包含的两个不同类的部分,也就是分解成属于自然目的论的东西和属于道德目的论的东西,因为二者的融合使人看不出证明的真正关键在于何处,以及为了在最苛刻的检验面前能够坚持它的有效性(即使人们被迫在某一方面承认我们的理性洞识的孱弱)而必须对它在哪一部分作出修订和如何修订,所以哲学家的义务(即使他毫不考虑对他的真诚性的要求)就是:揭露这个尽管如此有益,但却可能产生这样一种混淆的幻相,并且把纯然属于臆信的东西与导致确信的东西(臆信和确信二者不仅在程度上,而且甚至在方式上也都是赞同的不同规定)分离开来,以便把这一证明中的心态以其完全的纯正性坦率地展现出来,并且能够坦然地使这一证明经受最严格的检验。</blockquote><p data-pid="sqsdT4Ts">这种上帝的证明如果说是为了大众的需要，为了大众化的通俗说教那也无伤大雅，但在理论上却是失误的、有害的。因为它混淆了自然目的论与道德目的论的区别，而且经不起严格的实践检验。最重要就是把置信和确信混淆了，用主观上的根据代替了客观有效性</p><blockquote data-pid="AyOrP0jm">但是,一种具有确信性质的证明又可以有两种方式,要么是一种应当澄清对象就自身而言是什么的证明,要么是一种应当澄清对象按照我们对它作出判断所必需的理性原则对于我们(一般而言的人)来说是什么的证明(一种χατ'αληθεια[就真判断力批判理而言]的证明或者一种χατ'ανθρωπου[就人而言]的证明,后一个词是在对一般而言的人来说的普遍意义上采用的)。它在第一种场合是建立在对规定性的判断力来说充足的原则之上的,在第二种场合则是建立在仅仅对反思性的判断力来说充足的原则之上的。在后一种场合,它基于纯然理论的原则,永远也不能有助于确信;但是,如果它以一种实践的理性原则为基础(这个原则因此而是普遍地和必然地有效的),那么,它就可以要求有一种在纯粹实践方面充足的,也就是说道德的确信了。一个证明有助于确信,但如果它被作出只是处于通往确信的途中,它就还不是使人确信,也就是说,它只是在自身中包含着确信的客观根据,这些根据尽管还不足以达到确定性,但却具有这样的性质,即它们并不纯然作为判断的主观根据用于使人臆信。</blockquote><p data-pid="4HZMSkzl">那么我们如何检验自己的证明有没有达到确信呢？</p><p data-pid="n335o1Fp">要么是一种应当澄清对象就自身而言是什么的证明,要么是一种应当澄清对象按照我们对它作出判断所必需的理性原则对于我们来说是什么的证明。</p><p data-pid="1TpWsN4J">前者建立在规定性判断力之上，后者建立在反思性判断力之上。以反思性判断力基础上的证明不能达到理论意义上的确信，但是可以达到一种道德上的确信，能够促进确信。即使是促进确信，也已经远离了置信。</p><p></p>