<h2><b>第62节 与质料的合目的性有别的纯然形式的客观合目的性</b></h2><p data-pid="07CVaSQX">在客观的合目的性之中，康德区分了两种，一种是单纯形式的客观合目的性，一种是质料上的客观合目的性，此处是形式的客观合目的性。</p><blockquote data-pid="ZymbUJVG">一切按照一个原则画出的几何图形,本身都显示出一种多样化的、经常被人惊赞的客观合目的性,亦即对于按照一个原则来解决许多问题,并且也许还以非常不同的方式来解决这些问题中的每一个的那种适用性。在这里,合目的性显然是客观的和理智的,而不纯然是主观的和审美的。因为它表述了图形对于产生许多引为目的的形状的适合性,并且被理性所认识。不过,这种合目的性毕竟并不使关于对象本身的概念成为可能,也就是说,这概念并不只是考虑到这种应用而被视为可能的。</blockquote><p data-pid="dIHjuVAw">所谓形式的客观合目的性，表现为几何学之中，把数条原理统摄为一条原则的那种客观的无目的的合目的性。</p><p data-pid="h8rGMnxx">按照一个规则（如一个概念）画出的一切几何图形，在其中会显示出一种多样化的和令人惊奇的客观合目的性，这种合目的性是客观的和智性的合目的性，而不单单是感性或审美的合目的性，因为它表达了这图形对于产生许多想要达到的形状的适合性，并且被理性所认识。但是这个合目的性不能用于物自体</p><blockquote data-pid="ZZ3azbXQ">在一个像圆这样简单的图形中,包含着解决一大批问题的根据,这些问题中的每一个自身都会要求有各种各样的准备,而这种准备作为这个图形的无限多的突出属性之一就仿佛是自行产生的。例如,如果所说的是用已知的底边和与它相对的角做一个三角形,那么,这个题目就是不确定的,也就是说,它可以用无限多样的方式来解答。然而,圆却把它们全都包括在内,作为一切符合这一条件的三角形的几何轨迹。或者,两条线应当如此相交,使得一个线段的两个部分产生的矩形与另一个线段的两个部分产生的矩形相等,那么,这个题目的解答看起来就具有许多困难。但是,一切在圆内部相交并受到该圆的圆周限制的线段,都是自行按照这个比例划分的。其他曲线又提供出其他合目的的解答,这些解答在约定这些曲线的作图的那个规则中是根本没有想到的。一切圆锥曲线单独来说和在相互的比较中,在解决一大批可能问题的原则上都是富有成果的,不论规定这些曲线的概念的那种解释是多么简单。</blockquote><p data-pid="TFVyakmY">形式的客观合目的性是无目的的合目的性，但是他又不是审美的主观合目的性，又不是自然合目的性。比如说，像圆形、抛物线等等，就是例子，仿佛是有意为我们的运用而设立。</p><blockquote data-pid="lIVUhsSH">看到古代几何学家探究这一类线段的这些属性的那种热情,是一种真正的快乐,他们没有让自己被狭隘的头脑的问题,即这种知识究竟有什么用,给搞糊涂;例如对抛物线的知识,他们并不了解地球上的重力法则,这法则本来会为他们提供出这知识在有重量的物体(这些物体在其运动中的重力方向可以被视为平行的)的抛掷路线上的运用;或者对椭圆的知识,他们并未预见到即便在天体上也能够发现一种重力,而且不了解重力在与吸引点距离不同时的法则,这法则使得这些天体描画出这种自由运动的路线。在他们自己都没有意识到他们在其中在为后代工作时,他们却对事物的本质中的一种合目的性而心旷神怡,这种合目的性毕竟是他们完全先天地在其必然性中展示的。柏拉图本人就是这门科学的大师,他曾因事物的这样一种我们可以撇开一切经验来揭示的源始性状,因心灵能够从存在者的超感性原则中来汲取这些存在者的和谐的能力(属于此列的还有数目的那些让心灵在音乐中以之游戏的属性)而欢欣鼓舞,这使他超越经验概念提升到理念,而这些理念在他看来只能通过与一切存在者的起源的一种理智的共联性来解释。毫不奇怪,他曾把不懂几何学的人赶出他的学园,因为他想把阿那克萨哥拉从经验对象及其目的联结中推论出来的东西从纯粹的、内在地寓于人类精神的直观中推导出来。<b>因为合目的的东西,以及具有仿佛是有意为我们的应用而如此设立,但尽管如此却仍显得应当原初地归于事物的本质而不考虑我们的应用这样的性状的东西,在其必然性中恰恰就有对自然的巨大惊赞的根据,这根据与其说是在我们之外,倒不如说是在我们自己的理性之中;在这</b>方面完全可以原谅的是,这种惊赞由于误解会逐渐地一直上升到狂热。</blockquote><p data-pid="u07rjSbz">我们对圆等图形的赞赏其实根源不在其本身的客观合目的性的形式，其实是在于我们的“理性中”，即在于我们主观上引入这个图形或表象中去的目的。</p><p data-pid="DQRRUHJd">因此，当古希腊人研究圆形、圆锥曲线的时候，他们不会想到后来，开普勒竟然运用圆锥曲线成为天空立法者，但是他们却对于这些图形看到了一种合目的性，并且以此思辩为乐。</p><p data-pid="zZnXSq4i">因为合目的的东西,以及具有仿佛是有意为我们的应用而如此设立,但尽管如此却仍显得应当原初地归于事物的本质而不考虑我们的应用这样的性状的东西,在其必然性中恰恰就有对自然的巨大惊赞的根据,这根据与其说是在我们之外,倒不如说是在我们自己的理性之中;在这</p><blockquote data-pid="JDnIX4ot">但是,这种理智的合目的性虽然是客观的(不像审美的合目的性那样是主观的),却仍然完全可以按照其可能性被理解为纯然形式的(不是实在的)合目的性,亦即理解为合目的性,却毕竟不需要把一个目的奠定为它的基础,因而不需要目的论,但这种理解只是大体上的。圆形是一个由知性按照一个原则所规定的直观,我任意假定并作为概念奠定为基础的这个原则的统一性,在其运用于同样只是作为表象,确切地说先天地在我心中发现的一种直观形式(空间)之上时,就使得许多从那个概念的作图中产生出来的、在各种各样的可能意图中都合目的的规则可以理解了,无须还可以给这个合目的性配上一个目的或者某个别的根据。这里的情况不同于我在我之外的事物的包括在某些界限之内的一个总和中,例如在一个花园中,发现树木、花坛、小径等的秩序和合规则性时那样,这种秩序和合目的性我并不能够希望从我按照一条随意的规则而对一个空间的界限划定推论出来;因为这是实存的事物,它们为了能够被认识就必须被经验性地给予出来,而不只是我心中的一个按照一条先天原则被规定的表象。因此,后一种(经验性的)合目的性作为实在的,依赖于一个目的的概念。</blockquote><p data-pid="_PTbBEXM">这种理智的合目的性虽然是客观的，仍然可以完全按照可能性被理解为纯粹形式的合目的性，而这种合目的性是形式的，却是客观客观的。美所带来的愉悦是主观的合目的性，而完善所带来的愉悦却是客观的。总之，真正的自然目的并不是上述所谓纯形式的合目的性，而只能是客观质料的合目的性（也就是他是面对实存的事物，而不是先天直观的内容）。</p><p data-pid="Y5l2KMz_">除此之外就是质料的合目的性，他可以分为两种，包括客观的质料的合目的性，和主观的质料的合目的性。后者包括我们看到一个花园之中的花坛的小径，他是有目的的。这个目的是人为导致的，所以他是主观的。</p><blockquote data-pid="J0KLo01h">但是,就连对一种虽然是在事物(就它们的概念能够被作图而言)的本质中被知觉到的合目的性的惊赞,其根据也是可以很好地、确切地说合法地看出的。多样化的规则的统一性(出自一个原则)激起这种惊赞,这些规则全都是综合的,而且不是从一个客体的概念,例如圆的概念得出的,而是需要该客体在直观中被给予。但是,这种统一性由此也获得一种外表,就好像它经验性地具有规则的一个与我们的表象能力不同的外部根据似的,因而就好像客体与知性对规则固有的需求的协调一致就自身而言是偶然的,因而只是通过一个明确针对这种一致的目的才是可能的似的。<b>现在,虽然正是这种和谐,由于它尽管有所有这些合目的性,却仍不是经验性地,而是先天地被认识的,它就应当自行把我们带到这一点上,即客体惟有通过空间的规定(凭借想象力与一个概念相符合)才是可能的,这空间不是我们之外的事物的性状,而只是我们心中的一种表象方式,因而我是把合目的性带入我与一个概念相适合而画出的图形中,亦即带入我自己关于从外面被给予我的不论就自身而言是什么的东西的表象方式中,而</b>不是从这东西中经验性地就这个合目的性得到了教诲,因而为了那个合目的性,我不需要客体上在我之外的任何目的。</blockquote><p data-pid="KWqk-J3q">在这里单纯形式的客观合目的性，是以单纯空间数学关系为基础，而不是以实存的因果关系为基础的。</p><blockquote data-pid="pUUWX1NT">但是,由于这种思考已经要求理性的一种批判应用,因而不可能马上就一起包含在按照对象的属性对它所作的评判中,所以这种评判直接给予我的,<b>无非是诸异质规则(甚至按照它们就自身而言所具有的不同质的东西)在一个原则中的结合,这个原则并不为此要求一个先天地处在我的概念之外以及一般而言处在我的表象之外的特殊根据,但仍然被我先天地认做真实的。</b>现在,惊异是心灵对一个表象和通过它而被给予的规则与已经在心灵中作为基础的那些原则的不一致性的一种抵触,因而这种抵触产生了一种怀疑,即人们是否看得正确或者判断得正确;但是,惊赞却是即使这种怀疑消失了也还总是出现的惊异。所以,后者是事物(显象)的本质中那种被观察到的合目的性的一种完全自然的作用,这种作用就此而言也无可指责,因为感性直观的那个(叫做空间的)形式与概念能力(知性)的一致不仅由于它恰好是这种一致而不是别的一致,而对我们来说是不可解释的,而且除此之外对心灵来说还是扩展性的,仿佛还预见到超出那些感性表象的某种东西,在其中虽然我们不知道,但却可能遇到那种一致的最终根据。尽管在仅仅涉及我们表象的形式的先天合目的性的时候,我们没有必要去认识这种根据;但是,哪怕只是由于必须去眺望,对于迫使我们这样做的那个对象来说,就同时产生出惊赞。</blockquote><p data-pid="CvA9NNzo">由于，这种形式的合目的性是我按照一个概念所先天带入的合目的性，因此他客观上包含着一切适合于他的图像的规则，不需要在经验中寻找根据。</p><p data-pid="NKyNiYFJ">惊异是心灵对一个表象和通过它而被给予的规则与已经在心灵中作为基础的那些原则的不一致性的一种抵触,因而这种抵触产生了一种怀疑,即人们是否看得正确或者判断得正确;但是,惊赞却是即使这种怀疑消失了也还总是出现的惊异。</p><blockquote data-pid="TQpCarzM">人们习惯于把几何形状以及数目的上述属性,由于从其作图的简单性出发并没有预期的它们对各种各样的知识应用的那种先天合目的性,而称为美;例如人们谈到圆的这种或者那种美的属性,它会以这种或者那种方式被揭示出来。然而,这不是我们借以认为它合目的的那种审美评判;不是在我们认识能力的自由游戏中使某种纯然主观的合目的性清晰可见的那种<b>无须概念的评判;而是一种按照概念的理智评判,它使人清晰地认识到一种客观的合目的性,亦即对各种各样的(无限多样化的)目的的适应性。与其说把它称为数学图形的一种美,倒不如说必须把它称为一种相对的完善性。</b>一种理智的美这个称谓一般而言也不能有理由被允许,因为若不然,美这个词就必定会丧失一切确定的含义,或者理智的愉悦就必定会丧失对感性的愉悦的一切优越性。人们倒不如说可以把这样一些属性的演证称为美的,因为通过这种演证,作为概念能力的知性和作为先天地展示这些概念的能力的想象力感到自己被加强了(这一点连同理性带来的精确性,合在一起就被称做演证的优美);因为在这里,这种愉悦的根据虽然在概念中,但至少它是主观的,而完善性所带来的却是一种客观的愉悦。</blockquote><p data-pid="DziEjqf-">人们往往把几何学和数学的上述属性称之为美。但是实际上并非如此，因为美是主观合目的性，而不是客观合目的性。所以这里的客观合目的性是基于一种完善性建立起来的，但是他是相对的完善性。但是这仅仅是客观的形式的合目的性，而不是质料的合目的性。</p>