<blockquote data-pid="ci6fVkgf">现在,既然我们只承认作为道德存在者的人才是创造的目的,所以,我们首先就有了一个根据,至少是主要的条件,来把世界视为一个按照目的相互联系的整体,视为种种终极原因的体系;但尤其是,对于种种自然目的与一个理智的世界原因的那种按照我们理性的性状对于我们来说必然的关系,我们有了一个原则,来设想作为目的王国中的至上根据的这个第一原因的本性和种种属性,并这样来规定它的概念,这是自然目的论所不能做到的,自然目的论关于这个至上根据只能导致一些不确定的、正因为此而不仅对理论应用不适用、而且对实践应用也不适用的概念。</blockquote><p data-pid="O72Ach00">现在，既然我们把道德存在者的人作为了自然界的目的，那么我们就可以以此把自然界看成是合目的的系统，因此我们也有了一个至上的根据来规定其概念，这是自然目的论所不能做到的。因为自然目的论无法真正给出了追问的极点。</p><blockquote data-pid="Y5bRy8iD">从元始存在者的因果性这条被如此规定的原则出发,我们将必须把这个存在者不仅设想成理智,设想成为自然立法的,而且也设想成一个道德的目的王国中的立法元首。与惟有在他的统治下才可能的至善相关,也就是说与服从道德法则的理性存在者的实存相关,我们将把这个元始存在者设想成全知的,为的是甚至意向的最内在的东西(这种东西构成了理性的尘世存在者的行动的真正道德价值)对它也不隐藏;把它设想成全能的,为的是它能够使整个自然都适合这个最高的目的;把它设想为全善的、同时又公正的,因为这两个属性(智慧把它们结合起来)对于作为服从道德法则的至善的世界来说构成了它的一个至上原因的因果性的条件;此外在它那里还必须设想所有其余的先验属性,例如永恒性、全在性等(因为善与公正是道德属性),它们全都是与这样一个终极目的相关被预设的。———以这样的方式,道德目的论就弥补了自然目的论的缺陷,才建立起一种神学;因为后者如果不偷偷地从前者有所借贷,而是应当始终如一地行事,它独自能够建立的就无非是一种不能有确定概念的鬼神学。</blockquote><p data-pid="hY1nNWqe">从原始存在者出发，我们不仅把原始存在者（上帝）看成是理智的，为自然界立法的主体，还应该把它看成是道德目的王国的立法者的首领（要把主体给自己的义务看成是上帝的诫命）。</p><p data-pid="kM7XNE2f">考虑到唯有在这样的首领之下，至善才是可能的，故而我们把他设定为全知，以便于每个人意向中最内在的东西，都不能对他隐藏。我们把他看成是全能的，以便于整个自然都与这个最高目的相适应。把他设想为全善且公正的，从而成为道德律基础上的至善因果性的条件。同样还有其他先验的属性，如永恒、全在等等。</p><p data-pid="ir0Yqtnn">如此一来，我们就从道德之中推出了作为至善保证的上帝，他便构成了道德神学。与此相关，如果没有道德目的论的补充，自然目的论就必然会导致“鬼神学”。</p><blockquote data-pid="UZ1WdQdI">但是,世界由于其中的某些存在者道德上的目的规定而与一个作为神祇的至上原因相关的原则,做到这一点却并不仅仅是由于它补充了自然神学的证明根据,从而必然地以后者为基础;相反,它为此独自就是充足的,并且推动人们去注意自然的种种目的和研究隐蔽在其形式背后的不可思议地伟大的艺术,为的是根据自然目的给纯粹实践理性所造就的理念提供附带的证实。因为服从道德法则的尘世存在者的概念,是一个先天原则,人必须按照这个原则对自己作出必然的判断。此外,如果到处都存在着一个有意地起作用的、针对一个目的的世界原因,那么,那种道德关系就必然像按照自然规律的关系一样,是一种创造的可能性的条件(也就是说,如果那个有理智的原因也有一个终极目的的话):理性甚至先天地把这视为一条对它来说为对事物的实存作出目的论的判断所必需的原理。现在关键在于:我们是否有一种对于理性(无论是思辨理性还是实践理性)来说充足的理由,来赋予按照目的行动的至上原因一个终极目的。因为在这种情况下,按照我们理性的主观性状,甚至无论我们如何设想其他存在者的理性,这个终极目的都不可能是别的,而只能是服从道德法则的人,这对我们来说是可以先天地视为确定的;因为与此相反,自然秩序中的自然目的是根本不能先天地认识的,尤其是,不可能以任何方式发现自然没有这样的目的就不能实存。</blockquote><p data-pid="VVjh53YW">但是，我们虽然确立了道德目的论，但是并不为自然目的论补充证据，相反唯有通过道德目的论，你才能把世界看成是有目的的，才能促使人们去研究自然目的。相反无需自然目的，道德目的也是自足的。</p><p data-pid="3KtLZoPj">换言之，我们之所以对自然目的进行关注，是因为我们已经先天地从属于道德律之下，与此相反，在自然秩序中的自然目的是根本不可能先天地被认识的，尤其是，一个自然没有这种自然目的就不能存在这一点是没有任何办法可以看出来的</p><p><br></p><h2><b>附释</b></h2><blockquote data-pid="NK_OroyP">假定一个人正处在心灵与道德感相符合的时刻! 当他周围是一片美丽的自然,他正在安闲自在、心旷神怡地享受自己的存在的时候,他在内心里感到一种需要,要为此而感谢某人。或者他在另一个时刻处在同样的心情中,他发现自己有义务的迫切感,他只能并且想通过自愿的牺牲来满足这些义务;这样他就在内心里感到一种需要,要以此同时执行了某种命令,而且顺从了一位上主。或者他轻率地违背了自己的义务,但由此他并不对人负有责任;这样,严厉的自责就将在他心中说话,就好像这是一位审判者的声音,他要对这位审判者为此作出辩解。一言以蔽之:他需要一个道德的理智,以便为了他实存的目的而有一个存在者,这个存在者按照这个目的是他和世界的原因。要在这些情感背后矫揉造作地找出动机来,是徒劳无功的;因为这些情感都直接地与最纯粹的道德意向相联系,感恩、顺从和谦恭(屈服于应得的责罚)都是义务的特殊心情,而且倾心于扩展自己的道德意向的心灵在这里只是自愿地设想一个不在世界上的对象,以便可能的话也面对这样一个对象证明自己的义务。</blockquote><p data-pid="BUfzC84Z">我们可以在日常生活之中看到很多情感与道德有关，如果他在自然美景的环绕之中，且他的内心趋向于道德情感，那么他在心里就会感到一种要为此而感谢某个人的需要。</p><p data-pid="3EYIwAS5">总而言之：为了对他生存的目的来说有一个按照这一目的而成为他和这个世界的原因的存在者，他就需要某个道德性的理智者。</p><p data-pid="5jGLqMXI">但是如果要在这些情感之中，找到他背后的动机是无关紧要的，因为这些情感最为纯粹地与我们的道德意向而挂钩。无论是感谢、顺从还是谦恭，都与义务的特殊情感和内心的道德意向相关。</p><blockquote data-pid="SRCILG_j">因此,这至少是可能的,并且在道德思维方式中也有其基础,即想象一个存在者的实存这种纯粹道德需要,在这种需要之下我们的道德性或者获得更大的强度,或者也获得(至少按照我们的表象)更大的范围,亦即为其施展获得一个新的对象;也就是说,从纯粹的道德上的、没有一切外来影响的(在此当然只是主观的)根据出发,丝毫不考虑理论的证明,更不考虑自私的利益,只考虑对一种独自立法的纯粹实践理性的称颂,来假定世界之外的一个道德上立法的存在者。而且尽管这样一种心情鲜有出现,或者也持续不久,而是倏忽即逝,没有持久的效果,或者也没有自己反思在这样一种影象中被表象的对象,没有努力把它置于清晰的概念之下就消失了,但是,不使我们里面作为主观原则的道德禀赋在观察世界时满足于其由于自然原因的合目的性,而是给它加上一个至上的、按照道德原则统治自然的原因,其根据却是显而易见的。</blockquote><p data-pid="y7N6xoZS">所以，这至少是可能的，设想在纯粹道德上需要一个存在者的实存，在他之下我们的德性要么增强了力量，要么甚至（至少就我们的表象而言）扩大了范围、亦即获得了实行德性的一个新的对象，这也就是在世界之外，毋须考虑一切理论的证明，更毋须考虑自私的利害，而是出自纯粹道德的、摆脱了一切外来影响的（当然也只是主观的）理由，而仅仅在颂扬一个自身独立立法的纯粹实践理性方面假定一个道德上立法的存在者</p><p data-pid="dc_0Yu1W">换言之，设想一个作为本体、道德人格性的人。作为一种排斥了一切感性动机之外的纯粹理性的人。</p><blockquote data-pid="6MpHEEAV">此外还有,我们感到受道德法则所敦促而去追求一个普遍的最高目的,但我们和整个自然却都没有能力达到这个目的;我们只是就自己在追求它而言才可以判断自己是符合一个有理智的世界原因(如果有这样一个世界原因的话)的终极目的的;而这样,就有了实践理性的一个纯粹道德的根据来假定这个原因(因为这样做不会有矛盾),即使没有更多的根据,也毕竟使我们不致冒把那种努力就其效果而言视为完全无济于事的而使之松弛的危险。</blockquote><p data-pid="851YfXlN">对于主体为自己给出的义务，需要把他看成是上帝的诫命，所以人类就不得不需要把实现纯粹道德看成是一个永远达不到的上帝意志来追求和努力。来防止我们松弛下来</p><blockquote data-pid="-zhjqq3p">此处这一切只不过是要说明:虽然恐惧首先能够产生诸神(鬼神),但理性却凭借其道德原则首先产生出上帝的概念(即便人们就自然的目的论而言通常是很无知的,或者由于难以通过充分证实了的原则来调解在这方面相互矛盾的现象,也是很没有把握的);而且他的存在的内在的、道德的目的规定补充了自然知识所丢失的东西,因为这种规定要求为一切事物的存在的终极目的———为此目的,它的原则惟有作为伦理的才能满足理性———设想一个具有种种属性、以此有能力使整个自然从属于那个惟一的意图(整个自然只是这个意图的工具罢了)的至上的原因(也就是说,作为一个神祇)。</blockquote><p data-pid="iJsEvkdS">人类最开始创造神鬼，可能是因为恐惧，但是在后来却以道德原则才产生了上帝的角色。人的道德性，补充了自然知识的不足，因为他指引着人类存在的终极目的，也是万事万物的存在目的。</p><p><br></p><p><br></p><h2><b>第87节 论上帝存在的道德证明</b></h2><blockquote data-pid="f4RJyVN_">有一种自然的目的论,它提供一种对于我们的理论反思性的判断力来说充足的证明根据,来假定一个有理智的世界原因的存在。但是,在我们自己里面,更多地在一个赋有(其因果性的)自由的一般理性存在者的概念里面,我们发现了一种道德的目的论,由于我们自己里面的目的关系可以先天地连同其法则一起被规定,从而被视为必然的,所以这种道德目的论为此目的并不需要我们外面的一种有理智的原因来解释这种内在的合目的性:正如我们在图形的几何属性中(对于各种各样可能的艺术实施来说)发现了合目的的东西,但就这种东西而言不可以期待一个把这种东西赋予这些图形的最高理智一样。但是,这种道德目的论涉及我们,毕竟我们是尘世存在者,因而是与世界上的其他事物结合在一起的存在者,正是同一些道德法则,规定我们把自己的判断对准这些其他事物,或者把它们作为目的,或者把它们作为对象,就这些对象而言我们自己是终极目的。</blockquote><p data-pid="yuMTgrhN">通过反思判断力我们可以设想自然界是有目的的，但是在我们心中我们还可以发现一种道德目的论。而道德律是先天给定的，因此这种道德目的论本身不需要一个外在的理智存在者来保证了（即不需要上帝来保证了）。</p><p data-pid="NTQmNZ67">但是道德目的论毕竟牵扯到主体之外的外部世界，因此如何把外部对象与我们的关系处理好，就是问题了。那么，他就涉及到这个目的能不能在外部世界实现呢？</p><blockquote data-pid="eW3NtTXv">这种道德目的论涉及我们自己的因果性与种种目的的关系,乃至与我们必须在世界上期冀的一种终极目的的关系,此外涉及世界与那个道德目的的相互关系和那个道德目的的实现的外部可能性(对此,没有任何自然目的论能够给我们提供指导),从这种道德目的论出发就产生出一个必然的问题:它是否迫使我们的理性判断超出世界,为自然与我们里面的道德的那种关系寻找一个有理智的至上原则,以便也在与道德的内在立法及其可能的实现的关系中把自然表象成合目的的。因此,当然有一种道德目的论;而且这种道德目的论一方面必然与自由的立法学相联系,另一方面必然与自然的立法学相联系,就像公民的立法必然与人们应当在何处寻找行政权的问题相联系一样,而且在一切理性应当于其中说明事物的某种合乎法则的、只是按照理念才可能的秩序之现实性的一种原则的东西里面,都有这种联系。———我们要首先讲述理性从那种道德目的论及其与自然目的论的关系向神学的推进,然后着手考察这种推论方式的可能性和确凿性。</blockquote><p data-pid="EY5Efc_r">这种道德目的论涉及到我们自己的原因性和目的的关系，以及世界与目的的关系。同时也涉及这个世界与那种道德目的及其实行出来的外部可能性的交互关系</p><p data-pid="wwz1kdyD">即是说，我们能否通过道德目的论的实现问题导出一个最高的存在者呢？</p><p data-pid="QHbqvXYt">也就是说，如何从道德目的论和自然目的论之间的关系，导出道德神学？在这里具体分为六个步骤分析，</p><blockquote data-pid="A_NLA8nZ">如果人们假定某些事物(或者哪怕只是事物的某些形式)的存在是偶然的,因而只是通过作为原因的某种别的东西才是可能的,那么,人们就可以或者在自然的秩序中,或者在目的性的秩序中(按照nexu dffectivo[效果的联系]或者nexu finali[目的性的联系])为这种因果性寻找至上的根据,因而为有条件者寻找无条件的根据。也就是说,人们可以问:什么是至上的产生性原因?或者,什么是这种原因的至上目的(绝对无条件的目的),亦即它产生这些或者其所有产物的终极目的?这里当然已经预设,这个原因能够有一个目的的表象,因而是一个有理智的存在者,或者至少必须被我们设想为按照这样一个存在者的法则行动的。</blockquote><p data-pid="VcGOxfC9">第一，为偶然的事物设定两种不同的原因，分别是机械因和目的因。在机械因那里，是通过自然关系的物理原因来为其寻找原因。而目的因则是预设了一个知性存在者存在。</p><p data-pid="BicsiFm2">这就是说，我们可以问：哪个是至上的产生原因，或什么是这原因的至上的（绝无条件的）目的，亦即它产生出这些产品或是一般地产生出它的一切产品的终极目的？</p><blockquote data-pid="kAu1wsF-">现在,如果人们遵从后一种秩序,那么,甚至最平常的人类理性也不得不直接赞同的原理就是:如果某个地方有理性必须先天地说明的终极目的成立,那么,这个终极目的就不可能是别的,而只能是服从道德法则的人(即每一个理性的尘世存在者)。<br>因为(每一个人都这样判断):如果世界全然是由无生命的存在者所构成,或者虽然部分地由有生命的存在者所构成,但却是由无理性的存在者所构成,那么,这样一个世界的存在就会根本没有任何价值,因为在它里面没有任何对一种价值有起码概念的存在者实存。与此相反,即使有理性的存在者,但他们的理性却只能把事物存在的价值设定在自然与他们(他们的福祉)的关系中,而不能原初地(在自由中)为自己创造这样一种价值,那么,世界上虽然有(相对的)目的,但却没有(绝对的)终极目的,因为这样的理性存在者的存在毕竟总是没有目的的。但是,道德法则却具有独特的性状,即它们无须条件地、从而恰恰如一个终极目的的概念所需要的那样,为理性把某种东西规定为目的;因此,惟有这样一种在目的关系中能够对自己本身来说是至上法则的理性的实存,换句话说,惟有服从道德法则的理性存在者的实存,才能被设想为一个世界的存在的终极目的。与此相反,如果不是这样,那么,就或者根本没有目的在原因中作为世界存在的基础,或者是没有终极目的的目的作为其基础。</blockquote><p data-pid="MzExiS_c">第二、那么，不管是机械因还是目的因，都会不断追溯下去，去寻找一个最高的原因，那么我们不断追问下去，我们会发现，唯有道德的人才是最终目的。</p><p data-pid="mjF2xFk9">因为如果世界上是纯粹机械的，那么就没有价值因素，也就无所谓目的。但是如果仅仅以人的幸福作为目的，而幸福是外在的，也就是人总是要外在追索某个东西当成他的幸福来源，那么这个目的总是相对的，而不能是绝对的。</p><blockquote data-pid="ufXV-d4X">我有意说:服从道德法则。创造的终极目的不是按照道德法则的人,也就是说,不是一个符合这些法则而行事的人。因为使用后一种表述,我们就会所说多于所知,也就是说,使人在任何时候都与道德法则相适合地行事,这处于世界创造者的权能之中;这就预设了自由和自然的概念(惟有关于后者,人们才能设想一个外在的创造者),这个概念必然包含着对自然的超感性基底及其与通过自由的因果性在尘世中使之可能的东西的同一性的洞识,而这种洞识却远远地超出了我们的理性洞识。<b>惟有关于服从道德法则的人,我们才能不逾越我们洞察力的限界而说:他的存在构成了世界的终极目的。这与在道德上对世界进程进行反思的人类理性的判断也是完全一致的。</b>我们相信,即便是在恶人那里,只要我们看到,一个恶贯满盈的罪犯在他死前也受到其罪行的应得惩罚,就发现了一种智慧的目的关系的迹象。按照我们关于自由的因果性的概念,善行或者恶行所依据的就是我们自己;但是,我们把统治世界的最高智慧就设定在:对于前者来说施加的是循循善诱,但对于二者来说都施加了按照道德法则的后果。真正说来,上帝的荣耀就在于这种后果，因此被神学家们并非不恰当地称为创造的终极目的。———还应说明的是:在我们使用创造这个语词时,我们所理解的无非是这里所说的东西,即一个世界的存在的原因,或者世界上种种事物(实体)的存在的原因;就像这个语词的真正概念所带有的那样(actuatio substantiae est creatio[实体的实现就是创造]);因此,它并不已经自身带有一个自由活动的、从而是有理智的原因的预设(这个原因的存在是我们首先要证明的)。</blockquote><p data-pid="9WEWrww2">在这里，我们是需要把理论理性和实践理性划分清除，我们的理论理性仍然是有限的，因此我们不能先预设一个上帝，他就超出了我们的理性。</p><p data-pid="N0imYa2Q">惟有关于服从道德法则的人,我们才能不逾越我们洞察力的限界而说:他的存在构成了世界的终极目的。这与在道德上对世界进程进行反思的人类理性的判断也是完全一致的。即使是恶人也是一样的。</p><blockquote data-pid="Zuy3V4KP">道德法则作为应用我们的自由的形式上的理性条件,独自就使我们负有义务,无须依赖某个目的来作为质料上的条件;但是,它毕竟也为我们乃至先天地规定了一个终极目的,它使我们有义务追求这一目的,而这一目的也就是通过自由而可能的尘世中的至善。</blockquote><p data-pid="n_EJDhg8">所以，道德法则构成了最终的目的。但是人需要配享幸福的要求，进一步给出了至善的要求。因为道德律要求我们在尘世实践出来，这就需要牵扯到能不能实现的问题，这就是至善问题</p><blockquote data-pid="YmvkFp5B">人(而且按照我们的一切概念,也是每一个理性的有限存在者)在上述法则之下能够为自己设定一个终极目的,其主观条件就是幸福。因此,在尘世中可能的、应当尽我们所能当做终极目的来促进的自然至善,就是幸福:其客观条件就是人与道德性亦即配享幸福的法则的一致。</blockquote><p data-pid="1YfH4CvY">人在法则的设定下，能够为自己设定一个至善的要求，也就是道德的人能够配享幸福</p><blockquote data-pid="L7YWFpxh">但是,按照我们的所有理性能力,我们都不可能把通过道德法则为我们提出的终极目的的这两个要求表象为通过纯然的自然原因联结起来的、适合上述终极目的的理念的。因此,如果我们不把除自然的因果性之外的另一种(手段的)因果性与我们的自由联结起来,这样一个目的通过运用我们的力量的实践必然性的概念,就与实现这一目的的自然可能性的理论概念不相一致。</blockquote><p data-pid="fwWcNQHe">而要完成至善，是不能通过自然原因来实现的，所以一般的人凭借自己是不可能实现的（因为人具有双重性，不可避免受到感性的影响）</p><blockquote data-pid="t6GMah5A">因此,我们必须假定一个道德的世界原因(一个世界创造者),以便按照道德法则为我们预设一个终极目的;而后者在多大程度上是必要的,假定前者也就在多大程度上(亦即在同样的等级上和出自同样的理由)是必要的:也就是说,有一个上帝存在（这种道德的论证不是要提供上帝存在的一种客观有效的证明,不是要向信念不坚定的人证明有一个上帝存在,而是要向他证明, 如果他想在道德上始终如一地思维,他就必须把这一命题的假定接受进他的实践理性的准则中去。———这也不是要说: 假定一切理性的尘世存在者都有符合其德性的幸福, 乃是为了道德性而必要的, 相反, 它是由于道德性而必要的。因此,它是一个主观上为了道德的存在者而充足的论证。）。</blockquote><p data-pid="F1-Ps5LH">因此，我们必须假定一个道德的世界原因（即世界的创造者），以便按照道德法则为我们预设一个终极目的。也就是说,有一个上帝存在</p><p data-pid="isd582tp">这种道德的论证不是要提供上帝存在的一种客观有效的证明,不是要向信念不坚定的人证明有一个上帝存在,而是要向他证明, 如果他想在道德上始终如一地思维,他就必须把这一命题的假定接受进他的实践理性的准则中去。</p><p data-pid="LxhVYwsp">在这里，上帝只不过构成了道德律意义上的能够配享幸福的主观上的充足论证</p><blockquote data-pid="Fg0o-vP-">人们轻而易举地就能使逻辑精确性的形式适应这种证明,它并不是要说:假定上帝的存在与承认道德法则的有效性是同样必要的;因此,不能确信前者的人,就可以判定自己摆脱了根据后者的责任。不!在这种情况下必须放弃的只是通过遵循后者来实现尘世中的终极目的(理性存在者的一种与遵循道德法则和谐一致的幸福,作为最高的尘世福祉)的企图。每一个理性的人都必须承认自己始终还是严格地受道德规范制约的;因为道德的法则都是形式的,并且是无条件地发布命令的,并不考虑目的(作为意愿的质料)。但是,终极目的就像实践理性为尘世存在者所规定的那样,其惟一的要求就是通过他们(作为有限的存在者)的本性而置入他们里面的一个不可抗拒的目的,理性只想知道这种目的从属于作为不可违反的条件的道德法则,或者按照道德法则成为普遍的,并如此把促进与道德性相一致的幸福作为终极目的。(就前者而言)力所能及地促进这一目的,是由道德法则命令我们的;而不管这种努力的结果会是什么样的。义务的履行在于认真的意志的形式,而不在于达成的中间原因。</blockquote><p data-pid="apaY3w4q">在这里，上帝的证明，不是去证明上帝能够干预自然律，也不是去证明他能够像道德律那样一样对我们发生效用的主观存在。</p><p data-pid="8ui3dNOh">因此即使没有上帝，道德律仍然无条件被给予为义务，只不过作为感性和理性的人来说，他有一个配享幸福的要求，为了这个目的（即至善的目的）才需要设定上帝。于是，在我们的能力范围内（在涉及幸福时）促进这目的就是道德律向我们发出的命令；不管这一努力所具有的结果会是如何。这种义务的实现在于真正意志的形式，而不在于成功的那些中间原因。</p><p data-pid="-dlKxx_Q">换言之，这只不过是一个希望，这个希望可以让我们仅仅依据道德律而行动，而不去管他的结果。</p><blockquote data-pid="jLDRFz2v">因此假定:一个人部分地为一切备受称颂的论证的薄弱所动,部分地为自然和道德世界中呈现给他的某些不合规则的现象所动,而相信“不存在一个上帝”的命题;然而,如果他因此就要把义务的法则视为纯然想象出来的、无效的、无约束力的,<b>并且决心无所畏惧地逾越它们,则他就会在他自己的眼中一钱不值。</b>这样一个人,即使他后来能够确信他起初怀疑的东西,也因那种思维方式而依然是一个一钱不值的人;尽管他就结果而言如历来所要求的那样一丝不苟地履行义务,但却是出自惧怕,或者是出自追求报酬的意图。反过来,如果他作为有信仰的人按照自己的意识真诚地和无私地遵循义务,尽管如此却常常为了试验而假定自己可能有朝一日确信不存在一个上帝,就立刻相信自己摆脱了一切道德责任,那么,他心中的内在道德意向就必定只是坏的。</blockquote><p data-pid="4HuxWUuu">然后康德设想了三种人，</p><p data-pid="CHwBVsfr">第一种，不相信上帝，也不相信道德，这种人是毫无价值的人。</p><p data-pid="ikIXaxir">第二种人，尽管他的行为，由于慑服于外在的东西（如外在的利益和法律）不得不做一下符合义务的事情，但是归根到底，他也是一文不值的。</p><p data-pid="cJzSNqll">第三种人，相信道德，但是不相信上帝，那么他的道德意向总是会动摇，这样的人，可能会一时符合义务，但是他是功利性地对待宗教，有朝一日他发现宗教都是骗人，于是他就认为自己摆脱了道德，这样的人道德意向是坏的。</p><blockquote data-pid="t02COXfH">因此,我们可以假定一个诚实的人(例如斯宾诺莎这样的人),他坚持相信不存在一个上帝,而且(由于就道德性的客体而言结果都一样)也不存在一种来生;他将怎样通过他实际上尊崇的道德法则来判断他自己内在的目的规定呢?他并不要求遵循道德法则给他自己带来什么好处,无论是在今世还是来世;毋宁说,他只想无私地促成善,对此那神圣的法则给他的一切力量指明了方向;但是,他的努力是有局限的;他虽然时而能够指望本性提供一种偶然的支持,但却永远不能指望它提供与他觉得有义务并且受敦促去实现的目的的一种有规律的、按照恒常的规则(如他的准则内在地是并且必须是的那样)来印证的一致。虽然他本人是正直的、和气的、善意的,欺诈、暴行和嫉妒也将总是在他周围横行;而且他在自身之外还遇到的那些诚实的人,无论他们怎样配享幸福,却由于对此不管不顾的自然,而仍然与地球上的其他动物一样,遭受着贫困、疾病和夭亡这一切不幸,而且就一直这样下去,直到一个辽阔的坟墓把他们全都吞噬掉(在这里,正直还是不正直都是一回事),而那些能够自信是创造的终极目的的人们被抛回到他们曾经从中超拔出来的物质无目的的混沌的深渊为止。</blockquote><p data-pid="7ewtF1Yq">所以，如果说像斯宾诺莎这样的人，他不相信上帝，并且也不相信来世，他讲如何通过道德律来判断自己内在目的的使命呢？他从对道德律的遵守中不为自己要求任何好处，不论是此世还是来世的好处；他宁可无私地仅仅促成善，对此那个神圣的道德律给他的一切能力指出了方向。</p><p data-pid="XvpYYXBf">但是在长久的坚持之中，他无法期望一种永久的合乎规律的规则来与自己的道德行为符合一致（不能有德福一致的希望），最终会走向一种虚无主义之中，不但如此，在他虔诚地坚持这样一种没有理想的道德情绪，敬重道德律的同时，又会不断地遭受到外界现实的影响，会对其道德信念产生一种磨损。</p><blockquote data-pid="vtJHgOeM">因此,这个善良的人当然一定会把他在遵循道德法则时所关注和应当关注的目的视为不可能的而放弃掉;或者他也想对他道德上的内在规定的召唤保持忠诚,不让道德法则直接为了得到遵从而灌注给他的那种敬重因惟一适合其高尚要求的理想终极目的的无效而受到削弱(这种事情的发生不可能不损害道德意向):<b>这样,他就必须在实践方面,也就是说,至少为了对在道德上给他规定的终极目的的可能性形成一个概念,而假定一个道德上的世界创造者的存在,也就是说,假定上帝的存在;他尽可以作出这种假定,因为这种假定至少自身是不自相矛盾的。</b></blockquote><p data-pid="vbss3Lg-">为了缓解这样的巨大的对立，这样,他就必须在实践方面,也就是说,至少为了对在道德上给他规定的终极目的的可能性形成一个概念,而假定一个道德上的世界创造者的存在,也就是说,假定上帝的存在;他尽可以作出这种假定,因为这种假定至少自身是不自相矛盾的。</p><p><br></p><h2>第88节 对道德证明的有效性的限制</h2><blockquote data-pid="hMVM1ezL">作为实践能力,也就是作为通过理念(纯粹的理性概念)来规定我们的因果性的自由应用的能力,纯粹理性不仅在道德法则中包含着我们行动的一种范导性原则,而且还由此同时在一个只有理性才能思维、应当通过我们的行动在世界上按照那个法则予以实现的客体的概念中提供了一个主观的建构性原则。因此,在按照道德法则运用自由时的一个终极目的的理念具有主观的实践的实在性。我们先天地被理性所规定,要尽一切力量来促进尘世的福祉<b>,这种福祉就在于理性的尘世存在者的最大福利与他们的善的最高条件的结合,也就是说,在于普遍的幸福与合法则的道德性的结合。</b>在这个终极目的中,一方亦即幸福的可能性是经验性地有条件的,也就是说,取决于自然的性状(它是否与这个目的一致),而且在理论上看是成问题的;而另一方,即道德性,就它而言我们是不受自然的合作约束的,所以它在可能性上是先天地肯定的和独断地确定的。因此,关于理性的尘世存在者的终极目的的概念,其客观的理论实在性要求,不仅我们具有一个先天地设定的终极目的,而且创造亦即世界本身就其实存而言也有一个终极目的,这一点如果能够被先天地证明,就会给终极目的的主观实在性附加上客观的实在性。</blockquote><p data-pid="RXLTN5qq">上帝存在的证明并非是无条件有限，而是在一定范围内有限。在这里，实践理性对于人的行为仅仅是一条范导性原则，但是另一方面也可以通过主观上借助于道德律构成建构性原则。</p><p data-pid="kPa9gai8">这就是当我们加入上帝悬设之后，能够使得幸福和道德统一起来，在这里道德是无条件，而幸福则是经验地有条件的，</p><p data-pid="ZCGPC__V">因此，不仅要求终极目的有理论上的客观性，也要求就世界存在来说也有一个终极目的。这一点假如能够得到先天的证明的话，就将在终极目的的主观实在性上增添上客观的实在性。</p><blockquote data-pid="jREbyeiN">因为如果创造在某个地方有一个终极目的,那么,我们就不能以别的方式来思维它,而只能说它必然与道德的终极目的(惟有道德的终极目的才使关于一个目的的概念成为可能)一致。但这样一来,虽然我们在尘世有种种目的,而且自然目的论在如此程度上展示出它们,以至于如果我们按照理性来做出判断,我们终归有理由假定为自然研究的原则的是,在自然中根本没有任何东西是没有目的的;然而,我们在自然本身中寻找自然的终极目的,是徒劳无功的。因此,就像终极目的的理念只存在于理性之中一样,这种终极目的就其客观可能性而言,只能并且必须在理性存在者里面寻找。但是,理性存在者的实践理性不仅指出了这一终极目的,而且还就一个终极目的惟有在其下才能被我们所思维的种种条件而言规定了这一概念。</blockquote><p data-pid="YOZrxbXU">因为如果造物到处都有一个终极目的，那么我们就只能把这个终极目的设想成这样，即它必须是与道德的终极目的。</p><p data-pid="F4-z9PEh">我们最终有理由来假定这样一条研究自然的原则：在自然中根本没有什么东西是无目的的；不过我们在自然本身中寻求自然的终极目的是徒劳的。</p><p data-pid="PL1l0Emc">如果我们要找到自然界的终极目的，且是具有客观性的，那么我们也只能在有理性的存在者之中寻找。那么，我们凭什么来规定这种假设是成立的呢？</p><p></p>