<blockquote data-pid="eWWaXOWZ">如果有人问,我们究竟为什么对一般而言拥有一种神学这件事有所牵挂,那么显而易见的是,神学并非对于扩展或者校正我们的自然知识和一般而言任何一种理论来说是必要的,而是仅仅对于宗教来说,亦即对于理性的实践应用,尤其是道德应用来说,才在主观的意图上是必要的。如果发生这样的事情,即导向神学对象的一个确定概念的惟一论证本身是道德的,则这不仅不令人诧异,而且如果承认这样一种论证只是对于我们的道德规定,亦即在实践的意图上,才充分地阐明了上帝的存在,而思辨在它里面绝对没有证明自己的力量,或者由此扩大它的疆域的范围的话,那么,人们也将在出自这种证明根据的视之为真对于这一论证的终极意图的充分性方面不会感到任何缺憾。就连此处所主张的一种神学的可能性的这种令人诧异、或者它与思辨理性的批判关于范畴所说的话———即范畴惟有在运用于感官的对象,但绝不应用于超感性的东西时,才能够产生知识———的所谓矛盾,如果人们看到它们在这里被运用于对上帝的知识,但不是在理论的意图上(按照上帝对我们来说玄妙莫测的本性自身所是的东西),而是仅仅在实践的意图上运用的话,也都将消失。———为了借这个机会了结对批判的那个十分必要的、但也令盲目的独断论者感到恼火地使理性返回到其界限之内的学说的误解,我在这里附加上对这一学说的如下解释。</blockquote><p data-pid="ewsLvF-9">那么，我们为什么要神学呢？神学对于扩展我们的知识几乎没有必要。他仅仅是在道德上的运用才是必要的。因此人们发现，连神学都是基于道德论证才得以成立，是没有什么奇怪的。只有当范畴运用于感官对象时，才能产生科学知识，因而科学在运用范畴并诉之于感性直观时，还需要在时间空间中规定一个相应的对象。而与之不同的是，对于上帝这一超感官的东西虽然也可运用因果性和实体性等等范畴，但决不能设想这种超感性存在者的时空对象的存在。</p><blockquote data-pid="pZveEGbT">如果我赋予一个物体以运动的力量,从而通过因果性的范畴来思维它,那么,我就由此而同时认识了它,也就是说,我通过特别(作为那种关系的可能性的条件)属于它这个感官对象的东西而规定了它作为一般客体的概念。因为如果我赋予它的这种运动的力量是一种排斥的力量,那么,属于它(尽管我还没有在它旁边设定另一个它对之实施斥力的物体)的就是空间中的一个地点,此外是一个广延,也就是说,在它本身之内的空间,再就是通过其各个部分的斥力对这个空间的填充,最后还有这种填充的规律(即各个部分的斥力的根据的减弱,必然与物体广延的增长和它通过这种力以这些部分所填充的空间的增加成正比)。———与此相反,如果我把一个超感性的东西设想为第一推动者,从而通过因果性的范畴而在同一种世界规定(物质的运动)方面来设想它,那么,我就必须设想它不在空间中的任何一个地点,同样也不是有广延的,我甚至不可以设想它是在时间中并且与其他东西同时实存的。因此,我根本没有任何规定来使我自己能够理解通过这个存在者作为根据而引起的运动的可能性的条件</blockquote><p data-pid="_mmbm5fC">我们来举例说明。我们如果赋予某个经验对象以动力，然后分析他的力，那么我们就可以掌握他的可能性条件，也就把握了这个对象的概念。但是如果同样以这样的方式试图把握一个超验的对象，那么我就必须不在空间中的任何地点、同样也不是作为广延性的东西来设想它，甚至也不可以把它作为在时间中与别的存在者同时实存的东西来设想。所以我就根本没有任何规定能够使我理解由这个存在者作为根据而引起的运动之可能性的条件。因此，我通过这原因（作为第一推动者）的谓词丝毫也没有认识到这存在者本身；</p><blockquote data-pid="h0da3Gmo">所以,我通过原因(作为第一推动者)的谓词本身丝毫也没有认识这个存在者;相反,我只是有关于一个某物的表象,这个某物包含着世界中的运动的根据;而关于它与这些运动的关系,作为这些运动的原因,既然它除此之外没有提供属于这个是原因的事物的性状的任何东西,也就使关于这个原因的概念是完全空洞的。其理由在于:我借助惟有在感官世界中才能找到其客体的那些谓词,虽然能够前进到必然包含着感官世界的根据的某物的存在,但却不能前进到它作为超感性存在者的排除那一切谓词的概念的规定。因此,通过因果性范畴,如果我通过一个第一推动者的概念来规定它的话,我就丝毫不能认识什么是上帝;但是,如果我从世界秩序中获得理由去把它的因果性不仅设想为一个至上的理智的因果性,而是也通过对上述概念的这种规定来认识它,也许就会有更好的结果,因为这时空间和广延这种累赘的条件就取消了。</blockquote><p data-pid="8bSTu9X3">所以，我们没有获得关于这个对象的任何知识，这个对象的原因，我们是丝毫无法认识到的。因此,通过因果性范畴,如果我通过一个第一推动者的概念来规定它的话,我就丝毫不能认识什么是上帝。</p><p data-pid="rAxWSuV-">如果我从世界秩序（即自然目的论之中）中获得理由去把它的因果性不仅设想为一个至上的理智的因果性,而是也通过对上述概念的这种规定来认识它,也许就会有更好的结果,因为这时空间和广延这种累赘的条件就取消了。</p><blockquote data-pid="A5u4Kkw7">当然,世界上的伟大的合目的性使我们不得不把世界及其因果性的一个至上原因设想为通过一种理智的;但我们由此却根本没有权利把这种理智赋予这个至上原因(例如,把上帝的永恒性设想为在一切时间中的存在,因为若不然,我们就根本不能形成关于纯然的存在作为一个量、亦即作为存续的任何概念;或者把神的全在设想为在一切地点的存在,以便使我们理解对于彼此外在的事物来说的那种直接在场,尽管如此却不可以把这些规定中的某一个当做在上帝那里认识到的而赋予上帝)。如果我通过把人的因果性设想为人的一种理智,来就某些惟有通过有意的合目的性才能解释的产物而言来规定人的因果性,那么,我就不需要停留在这一点上,而是能够把这一谓词作为人的众所周知的属性来赋予人,并由此来认识人。因为我知道,直观被给予人的感官,并通过知性被置于一个概念之下,从而被置于一个规则之下;这个概念只包含共同的标志(借助舍弃特殊的东西),因而是推论性的;为了把被给予的表象置于一般意识之下,诸般规则还在直观之前就被知性给予了,等等;因此,我把这种属性赋予人,是把它当做我由以来认识人的属性。但是,如果我想把一个超感性的存在者(上帝)设想为理智,那么,这在我的理性应用的某种考虑中不仅是允许的,而且也是不可避免的;但是,自诩能够赋予它以知性,并且把知性当做它的一个属性,由此来认识它,这是绝对不允许的;因为我在这种情况下必须舍弃我惟有在其下才认识一个知性的那些条件,从而根本不能把只用于规定人的谓词与一个超感性的客体联系起来,因此,通过一种如此规定的因果性是根本不能认识上帝是什么的。所有的范畴都是如此,它们如果被运用于可能经验的对象,对于理论考虑中的知识就根本不可能有任何意义。</blockquote><p data-pid="WtUALjNz">对于目的论来说，尽管逼迫我们去设想世界的最高原因以及合目的性，但是我们不能把这种知性归结为这个原因，也不能把他作为其属性来看待。</p><p data-pid="KoUw6V5c">我们根本没有权利把这种知性赋予那个至上原因（例如把上帝的永恒性思考为在一切时间中存有，因为不这样我们就根本不能造成关于单纯的存有作为一个量、即作为绵延的概念，或者把上帝的全在思考为在一切地点存有，以便使我们能理解那对于相互外在的诸事物的直接在场，尽管不允许把这些规定之中的任何一个作为某种对上帝的知识赋予上帝</p><p data-pid="V3RqMNsC">通常我们从具体对象上看到一个合目的性的产品，就会推断其出自某人的知性，并进而将这种知性认作这个人的某种属性。但这样的推断不能完全照搬到对上帝的论证上来。为什么呢？因为我们对人的认识是以直观为基础，而对上帝的认识却没有直观做基础。即使最初希望在其他直观上找根据，但最终却是要超越直观经验范围，也只能悬设（即形式逻辑上是可能的，但是在先验逻辑上是无意义的）一个全知全能全在的上帝了。</p><blockquote data-pid="X4iHIxgF">但是,按照与一种知性的类比,我可以,甚至必须在某种别的考虑中设想一个超感性的存在者,尽管如此却不是想在理论上认识它;也就是说,如果对它的因果性的这种规定涉及世界中的一种结果,这种结果包含着一种道德上必要的、但对于感官存在者来说无法实现的意图的话;因为在这种情况下,由于纯然按照类比在上帝身上设想的属性和对其因果性的规定,对上帝及其存在的一种知识(神学)就是可能的,这种知识在实践的关系中具有、但也仅仅在考虑到这种关系时(考虑到道德的关系时)才具有一切所要求的实在性。</blockquote><p data-pid="i6gUgLtK">唯有我们去实践意义上去考虑上帝，那么我们去类比上帝却是可能的。在广义上说，这样的知识也属于神学知识，但是这种知识不基于经验，而是基于我们的道德诉求。这种知识在实践的关系中具有、但也仅仅在考虑到这种关系时(考虑到道德的关系时)才具有一切所要求的实在性。</p><blockquote data-pid="BHyTk825">因此,一种伦理神学是完全可能的;因为没有神学,道德虽然能够凭借其规则而存在,但却不是凭借正是这种规则交付的终极意图而存在,没有使理性就这种终极意图而言显露出来。但是,一种(纯粹理性的)神学伦理学是不可能的;因为并非理性原初地自己给予的、理性作为纯粹的实践能力也造成对其遵循的法则,就不可能是道德的。同样,一种神学的自然学也会是一种无稽之谈,因为它不会陈述任何自然规律,而是陈述一个最高的意志的安排;与此相反,一种自然的(真正说来是自然目的论的)神学却至少可以用做真正的神学的预科,因为它通过对它提供了丰富材料的种种自然目的的考察,为自然不能提出的一种终极目的的理念提供了诱因;因而虽然能够使一种为了理性最高的实践应用而充分地规定上帝概念的神学的需要变得明显,但却不能产生这样的神学并把它充分地建立在其证据上面。</blockquote><p data-pid="Fr9VHZds">因此假设有三种学科，分别是伦理神学、神学伦理学和神学物理学。</p><p data-pid="GUD37FO7">其中伦理神学是可能的，他仅仅基于我们实践理性的意图。但是一种纯粹理性的神学伦理学是不可能的，因为那些法则如果不是理性自身本源地给出的，而对它们的遵守也不是理性作为纯粹实践的能力而产生的结果，那么它们就不可能是道德的。</p><p data-pid="eJLY8OH1">其次，神学物理学也是无稽之谈，因为它并不展示任何自然规律，而是展示一个最高意志的命令。</p><p data-pid="2JYm6IGg">因此，这种神学物理学仅仅只能用于道德或伦理神学的入门（即自然目的论作为道德目的论的入门和过渡），因为它通过对那些它提供了如此丰富的材料的自然目的的观赏，而诱导出自然界所不能提出的某种终极目的的理念；</p><p data-pid="G96N2yu3">换句话说，自然神学最终将引向道德神学。</p><p><br></p><p data-pid="95HrqOhp">至此《判断力批判》由此结束，也意味着三大批判至此结束</p>