<h2><b>第68节 目的论原则作为自然科学的内在原则</b></h2><blockquote data-pid="mhaV6CW4">一门科学的原则对这门科学来说要么是内部的,并被称为本土的(principia domestica[本土的原则]),要么它们是基于只能在这门科学外面找到位置的概念的,是外来的原则(peregrina[异乡的])。包含着后面这些原则的科学以外来命题(前提)作为自己的学说的基础;也就是说,它们从另外一门科学借来一个概念,连同借来一个作安排的根据。</blockquote><p data-pid="4dE5t8qu">前面，康德从有机体的内在合目的性之中，推出了整个自然界都是内在合目的性，但是他强调这不是一个构成性的法则，只不过是一个反思判断力的范导性法则。那么，持有一种目的论观点，对于自然科学有什么作用呢？</p><p data-pid="uutDbWa8">他认为，科学原则有内外之分，内在的科学原则是这个学科固有的，而外在的科学原则是从其他学科之中借过来的，而且借过来的原则要与原来的科学形成一个有机统一的整体，而不是其附属品。</p><blockquote data-pid="_-R0uiMr">任何一门科学都独自是一个系统;而且在这门科学里面按照原则来建构并作技术上的处理,这是不够的,人们必须把它当做一个独自存在的建筑,在它里面也按照建筑术来从事工作,不是像对待一个附属建筑那样把它当做另一座建筑的一个部分来对待,而是把它当做一个独自的整体来对待,尽管人们事后可以建立从这座建筑到那座建筑的一种过渡或者交互的过渡。</blockquote><p data-pid="S9BTVRII">任何一个科学本身都是自足的系统，我们必须将其按照一个独立的大厦一样，按照建筑术来处理。</p><blockquote data-pid="UHmZzKAU">因此,如果人们为了自然科学而在它的关联中引进来上帝的概念,以便使自然中的合目的性得到解释,然后又利用这种合目的性,以便证明有一个上帝存在,那么,在这两门科学的任何一门中,都没有内在的持久性;而一种蒙骗人的循环论证将使每一门都不可靠,因为它们让自己的界限相互搅混了。</blockquote><p data-pid="a-EyXQFz">但是，可能会引起学科之间的循环论证，使得学科界限搅浑了。比如说，目的论是从神学之中引入到科学之中，目的在于补足机械因果律的不足。但是我们不能把外来的原则当成自然科学本身的原则，这会使得学科搅混。</p><blockquote data-pid="P9KEQI87">一个自然目的这个表述已经足以预防这种混乱,以免把自然科学以及它为了对自己的对象作目的论的评判而提供的理由与对上帝的沉思,因而与一种神学的推导相混淆;而且人们切不可把这看做无关紧要的,即人们是否把那个表述与自然秩序中一个属神的目的的表述混为一谈,或者干脆把后一种表述冒充为更得当、更适合于一个虔诚的灵魂的,因为毕竟最终不得不达到从一个睿智的世界创造者推导出自然中的那些合目的的形式的地步;相反,人们必须小心谨慎地把自己限制在这个只表达出我们所知道的这么多的表述上,亦即一个自然目的这个表述上。因为在我们还追问自然本身的原因之前,我们就在自然及其产生的进程中发现了这样一些产品,它们按照已知的经验法则在自然中被产生出来,自然科学必须按照这些经验法则来评判自己的对象,因而也必须按照自然本身中的目的规则去寻找它们的因果性。因此,自然科学切不可跳越自己的界限,要把根本不可能有任何经验与其概念相适合,而且人们惟有在自然科学完成之后才有资格斗胆说出的东西当做本土的原则纳入到自身里面。</blockquote><p data-pid="VdsTAjMQ">在这里，如果我们为了自然科学的不足引入上帝的概念，使他在自然合目的性之中得到解释，然后又用这种合目的性去解释上帝，于是就构成了循环论证，两个学科都混淆了。所以，目的论原则虽然对于自然科学有帮助，但是本身并不能作为自然科学固有的原则</p><p data-pid="OjMEg1F4">自然目的这一表述可以预防这种混乱，不至于把他和神学目的论和科学的机械论混淆起来。换言之，不需要引入上帝，并不是外在的合目的性，自然的合目的性并不能为上帝存在进行证明。</p><blockquote data-pid="hGvbV1xL">可以先天地予以演证,因而在其可能性上无须任何经验的加入就可以从普遍的原则看出的那些自然性状,尽管带有一种技术的合目的性,仍然由于它们是绝对必然的,而根本不能被归为自然的目的论,后者是一种隶属于物理学的解决物理学问题的方法。因此,算术的、几何学的类比,同样还有普遍的机械法则,不论在它们身上把各不相同的、外表看来完全互不依赖的规则结合在一个原则中,这在我们看来要有多么令人诧异和值得惊赞,也不包含要当物理学中的目的论解释根据的要求;而且即使它们值得在一般自然事物的合目的性的普遍理论中被一起纳入考察,这种理论却毕竟会隶属于别的地方,亦即隶属于形而上学,而不会构成自然科学的任何内在原则,就像凭借有机存在者身上的自然目的的经验性法则,不仅允许而且也不可避免地要把目的论的评判方式用做自然学说在其一个特殊类别的对象方面的原则一样。</blockquote><p data-pid="AUpVlOh5">可以被先天演证出来的，按照其可能性，无需经验参与，就能从普遍原则之中认出的那种自然性状，尽管还带有一种技术的合目的性，但是却是绝对必然的，所以不能归于自然目的论，因为他们遵循机械因果律。换言之，这种推演，只不过是便宜行事的作风。</p><p data-pid="2mgnUqY0">所以这种技术合目的性，仅仅隶属于形而上学，而不是隶属于自然科学本身固有的原则。他仅仅涉及到种概念间的联系</p><blockquote data-pid="Mn0DqnyB">于是,物理学为了严守自己的界限,就完全撇开了自然目的是有意如此还是无意如此这个问题;因为那会是干涉一件异己的事务(亦即形而上学的事务)。存在着一些惟有按照我们仅仅在作为原则的目的理念之下才能设想的自然法则才可解释的、并且惟有以这种方式才在其内在形式上哪怕只是内在地可认识的对象,这就够了。因此,为了不使自己有丝毫僭妄的嫌疑,就好像人们想把某种根本不属于物理学的东西,亦即一种超自然的原因混杂在我们的认识根据中间似的;人们在目的论中就虽然谈到自然,好像在它里面的合目的性是有意的似的,但毕竟同时是这样谈论的,即人们是把这种意图赋予了自然,亦即赋予了物质;由此人们(由于对此不可能发生任何误解,因为就自身而言就已经不会有人把意图在该词本来的含义上赋予一个无生命的材料)想指出的是,这个词在这里指的只是一条反思性判断力的原则,而不是一条规定性判断力的原则,因而不应当引入因果性的任何特殊根据,而只是给理性的应用再附加上一种不同于按照机械法则的研究方式,以便补充后者本身在经验性地探究自然的一切特殊法则方面的不足。因此,人们在目的论中,就其被引向物理学而言,完全有理由谈论自然的智慧、节约、远虑、仁慈,并不因此就使自然成为一个有理智的存在者(因为这就会是荒唐的);但也并不敢打算把另一个有理智的存在者作为一个建筑师置于自然之上,因为这就会是狂妄的（狂妄的这个德语词是一个很好的、含义丰富的词。人们作出一个判断时忘记估计其(知性的)力量的尺度,该判断有时可能听起来很谦卑,而毕竟提出了很高的要求,毕竟是很狂妄的。大多数人们借口用来颂扬神的智慧的判断都是这一类的,因为人们在创造和保持的工作中把意图赋予了神的智慧,而这些意图真正说来应当是给玄想家自己的智慧带来荣耀。）,而只是要由此按照与我们在理性的技术应用中的因果性的类比来描绘一种自然的因果性,以便牢记必须据以探究某些自然产品的规则。</blockquote><p data-pid="VMNklHnq">所以，物理学为了坚持自己的界限，要把自然是有意有目的还是无意有目的，摆在一边不管他。在这里，并不能把超自然的东西引入到科学研究之中来。我们虽然谈论目的论，但是我们并没有试图说明自然界确实是有意有这个目的，而仅仅指的是，他是一条反思判断力的原则，即这是一种我们把自然界看成是合目的。</p><p data-pid="rbmKn0Xs">在这里我们并不敢把自然界看成是有理智的存在者，也不敢把另一个理智的存在者（即上帝）至于自然界之上，这是胆大妄为的。我们仅仅是要按照我们理性的技术应用的那种因果类比描述一种不同于机械律的因果关系。</p><blockquote data-pid="-T_i6Lt_">但是,为什么目的论通常毕竟并不构成理论自然科学的任何特别部分,而是被作为预科或者过渡而引向神学呢?这种情况之所以发生,乃是为了使按照自然的机械作用对自然的研究坚守我们能够使其如此经受我们的观察或者实验,以至于我们能够像自然那样至少根据法则的相似性自己产生出来的东西;因为人们完全看出的,只是人们能够按照概念自己制作和实现的东西。但是,作为自然的内在目的的有机化,无限地超过了通过艺术来作一种类似展示的一切能力,至于外部的被视为合目的的自然安排(例如风、雨等诸如此类的东西),物理学也许考察它们的机械作用;但它们与目的的关系,就这关系应当是一个必然属于原因的条件而言,物理学根本不能予以展示,因为联结的这种必然性所涉及的完全是我们的概念的结合,而不是事物的性状。</blockquote><p data-pid="jvcuOd7E">在这里，目的论只不过是构成了科学的过渡，而不能作为其固有原则。原因在于，我们通过机械律，通过观察和实验，能够使得我们按照自然法则把他造出来。但是作为自然内在的目的论是无法通过这种手段把他造出来（比如说我们不能造出一个生命），至于外在的被视为合目的性的，如风雨，我们倒可以按照机械作用去研究。但是他们与目的的关系，是物理学难以想象的。换言之，只有人类自己按照机械因果性在技术上制造出来的东西，才能称真正认识或完全了解看透的东西。而自然目的永远不会从属于机械论，不属于技术范畴，因而只能对自然科学研究产生引导作用，对神学起到入门或过渡作用。</p><p></p><p></p>