<h2>第63节 自然与内在的合目的性有别的相对合目的性</h2><p data-pid="PFp_lPdI">前面讲了客观的，形式的合目的性，下面所说的就是质料的合目的性。而质料的合目的性，又有相对的（即外在的）和内在的区别，此处是外在的。</p><blockquote data-pid="HCqKeCGM">经验只是在必须对原因与结果的一种关系作出评判的时候（由于在纯粹数学中并不谈及事物的实存, 而是仅仅谈及其可能性, 亦即一种与其概念相对应的直观的可能性,因而根本不谈及原因和结果, 所以, 所有在那里被察觉的合目的性都必须仅仅被视为形式的,而永远不能被视为自然目的。）才把我们的判断力引导到一种客观的和质料的合目的性的概念,亦即引导到一个自然目的的概念,而我们也只是由于我们把结果的理念作为给其原因奠定基础的、使其原因的因果性成为可能的条件而配给其原因的因果性,才认为自己有能力看出原因与结果的关系是有法则的。但是,这一点可能以两种方式发生:要么我们把结果直接视为艺术产品,要么只是视为别的可能的自然存在者之艺术的材料,因而要么视为目的,要么视为其他原因的合目的的应用的手段。后一种合目的性叫做有用性(对人而言),或者也叫做有益性(对任何别的造物而言),是纯然相对的,而前一种合目的性则是自然存在者的一种内在的合目的性。</blockquote><p data-pid="F2E-evmj">经验把我们的判断力引到了一个客观的和质料的合目的性概念上，也就是引入到了自然的目的上（即是说，自然是有目的的），这使得我们把那个结果作为原因（因为那个结果是作为目的）。那么有两种可能，要么把那个结果看成是工艺品，要么仅仅看成是别的可能的自然存在物的工艺材料（也就是这个结果构成了另一个更大的目的的手段），换言之，要么当成目的，要么当成其他原因合目的应用的手段。</p><p data-pid="n9yxnN65">后面这种作为手段对于人类来说叫做有用性，对于其他任何被造物来说叫做适宜性，这只不过是相对的合目的性，而前一种合目的性则是自然物的内在的合目的性。</p><blockquote data-pid="3eA57q6e">例如,河流携带着各种各样有利于植物生长的土壤,它们把这土壤有时沉积在陆地中部,经常也沉积在其入海口。涨潮在一些海岸边带着这泥沙漫过陆地,或者把它们沉积在陆地的岸边;而尤其是当人们对此施以援手,以免退潮又将它们带走时,肥沃的土地就增加了,在此前鱼类和贝壳类动物曾栖身的地方,植物界就赢得了地盘。陆地以这种方式的扩展大多数是自然本身完成的,而且还在进行,虽然很缓慢。———现在问题是:这是否由于它包含着对人们的一种有用性,就应当被评判为自然的一个目的;因为对植物界的这种有用性,由于与此相反海洋造物被夺走的与陆地所增加的好处同样多,人们就不能予以考虑。</blockquote><p data-pid="1MPOjQdN">这里举了一些例子，比如说河流带来了适合植物生长的土壤，涨潮把土壤的沉积物带到了陆地之中，使得植物能够生存，那么这是否由于它包含着对人们的一种有用性,就应当被评判为自然的一个目的</p><blockquote data-pid="5lzMXGDn">或者,要举一个某些自然事物作为手段对其他造物(如果人们把它们预设为目的)的有益性的例子,那么,没有任何土地比沙土更有利于云杉的生长了。于是,古代的海洋在从陆地退走之前,在我们北方各地留下了如此之多的沙土带,以至于在这种对于一切种植来说通常如此贫瘠的土地上,却能够冒出辽阔的云杉林,由于不理智地砍光了它们,我们经常责怪自己的祖先;而这时人们就可以问:这种远古的泥沙沉积是否曾有一个为了在这上面可能有云杉林的自然目的呢? 这一点是清楚的:如果人们把云杉林假定为自然目的,那么,人们就必须也承认那泥沙是目的,但只是相对的目的,为此古代的海滩及其退走又是手段;因为在一种目的联结的相互隶属的各环节的系列中,每一个中间环节都必须被视为目的(尽管恰恰不是终极目的),为此它的最近的原因就是手段。同样,一旦世界上要有牛、羊、马等,地上就必须长出草来,但如果骆驼要繁衍起来,沙漠上就必须长出耐盐碱植物,或者,如果应当有狼、老虎和狮子的话,也必须能找到大批上述动物和其他食草动物。因此,建立在有益性之上的客观合目的性不是事物自身的一种客观合目的性,就好像泥沙单独作为从其原因亦即海洋而来的结果,不给海洋加上一个目的,不把结果亦即泥沙视为艺术作品,就不能被理解似的。这种合目的性只是一种相对的、对它被赋予的那个事物本身来说只是偶然的合目的性;而且在上述例子中间,虽然草类独自就可以被评判为自然的有机产品,因而被评判为富有艺术的,但在与以之为生的动物的关系中,它们毕竟只是被视为原材料。但此外,当人通过自己的因果性的自由而发现自然事物有益于自己那些经常是愚蠢的意图(五彩缤纷的鸟羽有益于他的衣服的装饰,有颜色的土或者植物汁液有益于化妆),有时也是出自理性的意图发现马有益于乘骑,发现牛,甚至在梅诺卡发现驴和猪有益于耕地时,人们在这里就连(在这种应用上的)一种相对的自然目的也不能假定了。因为他的理性懂得给予事物以一种与他的任意念头的协调一致,为此他本人却根本不是由自然注定的。只要人们假定人应当在大地上生活,那么,他们作为动物,甚至作为有理性的动物(不论是在怎样低的程度上)无之便不能生存的那些手段,至少就是必不可少的;但这样一来,为了这一点而不可缺少的那些自然事物,就会也必须被视为自然目的了。</blockquote><p data-pid="bzFCjOJg">我们还可以举出其他例子，比如说土壤比沙土更加适合云杉的生长，这些都是属于偶然的，相对的，外在的合目的性。还有就是说，一个人由于他的因果关系的自由性格，发现自然物有利于他的愚蠢目的，比如说用五彩羽毛适合于装饰他的衣服，比如说马有利于骑乘，牛有利于更低。那么在这里，合目的性是相对的</p><blockquote data-pid="mn7c38Y4">人们由此很容易看出,外在的合目的性(一个事物对其他事物的有益性)惟有在该事物或近或远地对之有益的那个事物的实存独自就是自然目的的条件下,才能被视为一个外在的自然目的。但是,既然那一点从来也不是能够通过纯然的自然考察来澄清的,所以得出:相对的合目的性尽管以假说的方式对自然目的给出指示,却仍然不给人以权利作出任何绝对的目的论判断。</blockquote><p data-pid="OTgVH4HF">比如说从人的角度或立足于任何一个其他自然物的立场，可以得出合目的性和不合目的性的结果。外在合目的性只是给自然目的提供某种外在的标志，但其本身却不能构成绝对的自然目的。</p><blockquote data-pid="41eNXxjv">雪在严寒地区保护种子不被冻坏;它还(通过雪橇)便利人们的交往;拉普兰人在那里发现了促进这种交往的动物(驯鹿),它们靠自己必须用蹄子从雪底下刨出来的一种干枯的苔藓就找到足够的食物,却仍然轻易地让人驯服,自愿被夺去它们本来在其中能够很好地保存自己的自由。对于同一个寒带的其他民族来说,海洋含有丰富的动物资源,这些动物除了它们所提供的食物和衣服,以及海上漂来仿佛是供他们建构房屋的木料之外,还为他们提供了烧热他们的小屋的燃料。在这里,于是就有如此之多的自然关系在一个目的上的一种值得惊赞的汇聚;而这个目的就是格陵兰人、拉普兰人、萨莫耶德人、雅库特人等。<b>但人们看不出来,一般而言人类为什么必须生活在那里。</b>因此,如果说之所以空气中的水蒸气以雪的形式降落下来,海洋有洋流把在温暖地区长成的木料冲到这里,而且这里有大型的富含油脂的海洋动物,乃是因为提供这一切自然产品的那个原因以对某些可怜的造物有好处这个理念为根据,这就会是一个很鲁莽的和很任意的判断。因为即使所有这些自然有用性不存在,我们也丝毫不会觉得失去了自然原因对这种性状的充分性;毋宁说,哪怕只是要求有这样一种资质并强求自然有这样一个目的(因为本来就只是人类相互之间极度的不相容才可能使他们一直溃散到如此贫瘠的地区),都会使我们自己觉得是狂妄的和欠考虑的。</blockquote><p data-pid="Y9ty7G0L">我们知道，一方水土养一方人，这个自然环境给这里的人提供了生产和生活资料，但是这却不是这个民族生存在这里的目的，他的原因是可以由别的原因给出的。并且，即使没有人住在这里，自然界也会提供出所谓的生产资料和生活资料，由此可见，这个目的完全是人类视角的问题，是人类中心主义的表现。</p><p><br></p><h2><b>第64节 作为自然目的的事物的特有性质</b></h2><blockquote data-pid="v5vBEf8Y">为了看出一个事物惟有作为目的才是可能的,也就是说,它的起源的因果性不是在自然的机械作用中,而是必须到一个由概念来规定其起作用的能力的原因中去寻找,就要求该事物的形式不是按照纯然的自然法则而可能的,也就是说,不是按照仅仅由我们通过知性在应用于感官对象上时能够认识的那些法则而可能的;相反,甚至这形式根据其原因和结果的经验性知识,也是以理性的概念为前提条件的。由于理性哪怕只是要看出与一个自然产品的产生相联结的条件,也必须在该产品的每一个形式上认识其必然性,但却仍然不能在那个被给予的形式上假定这种必然性,所以事物的形式不顾一切经验性的自然法则而与理性相关的这种偶然性,本身就是如此假定自然产品的因果性的一个根据,就好像这因果性正因为如此而惟有通过理性才是可能的似的;但是,这种因果性在这种情况下就是按照目的来行动的能力(一个意志);而被表现为惟有从这种能力出发才有可能的客体,就会惟有作为目的才被表现为可能的。</blockquote><p data-pid="JpG9qv5t">因此真正的自然物本身，则是内在于自然物本身的合目的性，这个合目的性的结果要把自然物当成一种艺术品（宛如鬼斧神刀的产物）。</p><p data-pid="4X8eHutl">为了看出一个物只有作为目的才是可能的，就需要看出他的起源的因果性，而不是从机械因果律看出。而是要从一个由概念起作用的能力的原因去寻找。这意味着，物的形式不是按照单纯自然法则才是可能的，即不是仅仅由知性给出的机械因果律，相反他是要以一个理念为前提的。</p><p data-pid="371KZmb1">而这样的自然的偶然性与其物的形式（即机械因果律）存在于一切的自然法则之中（这是知性给予的），同时处于与理性的关联之中，在理性视角之下，自然物处于偶然的状态，我们甚至找不到他存在的原因，此时我们就会诉诸于一个目的，认为是这个目的的产物。</p><blockquote data-pid="WWLhPJay">如果某人在一个在他看来无人居住的地方发觉在沙滩上画有一个几何图形,也许是一个规则的六角形,那么,他的反思在对该图形形成一个概念时,就会借助于理性尽管模糊却意识到这六角形的产生原则的统一性,并且就这样按照理性而不会把沙滩、邻近的海、风,或者还有他所认识的动物的足迹,或者任何别的无理性的原因,评判为这样一个形状的可能性的根据;因为与这样一个惟有在理性中才有可能的概念巧合的偶然性将会显得如此无限大,以至于正好就像为此完全没有任何自然法则,因而也没有在纯然机械地起作用的自然中的任何原因,而是惟有关于这样一个客体的概念,作为惟有理性才能给出并将对象与之相比较的概念,才能包含着导致这样一个结果的因果性似的,因而这因果性就绝对能够被视为目的,但不是自然目的,也就是说,它能够被视为艺术的产品(vestigium hominis video[我看到人的痕迹])。</blockquote><p data-pid="71nKb25q">比如说，一个人在无人的沙滩上看到了一个六角形，那么他会疑惑，他会试想这个六角形是怎么产生的？难道是自然界机械的形成的吗？绝无可能，他只能当成一个理性艺术品来看，也就是说他是一个有目的的产物。</p><blockquote data-pid="JC5yWjrB">但是,为了把人们认做自然产品的某种东西尽管如此毕竟也评判为目的,因而评判为自然目的,假如其中绝不存在任何矛盾的话,那么,这就已经有更多要求了。我会暂时这样说:<b>如果一个事物自己是自己的原因和结果(尽管是在双重的意义上),那么,它就是作为自然目的而实存的</b>;因为这里有一种因果性,这类因果性如果不给它配上一个目的,就不可能被与一个自然的纯然概念结合起来,但这样一来它虽然能够被无矛盾地设想,但却不能被理解。我们在彻底分析关于自然目的的这个理念的规定之前,想先通过一个例子来阐明它。</blockquote><p data-pid="7J1847ji">当然，上面那个六角形，还意味着他是由人造的，他还是一个外在的目的，唯有内在目的才能体现出自然界的内在目的，什么是内在目的呢？就是一个事物既是他的原因，又是他的结果。</p><p data-pid="J5XC3l0g">于是他下面举了几个例子来说</p><blockquote data-pid="pKY3Kmfi">第一,一棵树按照已知的自然法则生出另一棵树。但是,它生出的这棵树是同一个类的;这样,按照类来说它是自己产生出自己,它在这类中一方面是作为结果,另一方面是作为原因,不断地自己被自己生产出来,同样又经常自己生产出自己,而作为类持久地保持着自己。</blockquote><p data-pid="JmLIN8yM">第一，一棵树按照自然法则长出另一个树所体现出类（物种）的自我保存。在这里，那个类（物种）成为了他生长的目的，构成了其原因，最终呈现出来也是结果。</p><blockquote data-pid="CePTdviB">第二,一棵树甚至作为个体也产生自己。这种作用我们虽然只是称之为生长;但这种生长却必须在这样的意义上来说,即它与任何其他按照机械法则的量的增加完全不同,必须被认为与生殖相同,尽管名称不同。它给自己添加的物质,这植物事先将之加工成类所特有的质,这种质是在它之外的机械作用所不能提供的,而且它是借助于这样一种材料来进一步发展自己的,这种材料就其配制而言是它自己的产品。因为即使就它从外在于它的自然获得的成分而言,这种材料必须仅仅被视为离析物,但在这种原材料的分离和新组合中,毕竟可以发现这类自然存在者的分离能力和形成能力的这样一种原创性,以至于一切艺术离它都还是无限遥远,如果这艺术试图用通过分解它们所获得的元素,或者还用自然提供给它们作营养的材料再重新制造出植物界的那些产品的话。</blockquote><p data-pid="zuQVwI7w">第二，一棵树自我生长所体现出的挑选能力和形成能力，个体的树内部从小到大的生长也是自己产生自己。因树生长出的新质是在已有树之质之基础上才具有可能。</p><blockquote data-pid="RSN3gh7W">第三,这个造物的一个部分也这样自己产生自己,以至于一个部分的保持交互地依赖于别的部分的保持。把一种树上的芽眼插接到另一种树的细枝上,就在一个异质的根株上产生出一个属于它自己种类的植物,嫁接到另一树干上的树枝亦是如此。因此,人们也可以在同一棵树上把每一个细枝或者树叶都视为只是被嫁接或者芽接到这棵树上的,因而看做一棵独自存在的树,它只是附着和寄生在另一棵树上。同时,这些树叶虽然都是这棵树的产品,但也反过来维持着这棵树;因为一再落叶就会使树死去,而树的生长则依赖于树叶对树干的作用。自然在这些造物中当受到伤害时的自我保护,即当维持相邻部分所需要的一个部分缺乏时由其余部分来补足,以及在生长中的那些畸变和畸形,即某些部分由于出现缺乏或者阻碍而以全新的方式形成自己,以便维持现有的东西而产生出一个不正常的造物来,这些我在这里只想顺便提到,尽管它们属于有机造物的那些最奇妙的属性。</blockquote><p data-pid="chcM88_Q">第三，一棵树自身的每一部分——叶、干、根等也是互为因果的。这个生物的一部分也是这样自己产生自己的，以至于某一部分的保持交互地信赖于另外那些部分的保持。</p><p data-pid="s3ucVEIg">并且，生物还有自我生长和修复的功能，在生长中那些畸变和畸形，即某些部分因出现缺乏或受阻现象而以全新的方式形成自身，以便维持住现有的东西而产生出不正常的生物来</p><p></p>