<h2>第79节 是否必须把目的论当做属于自然学说的来讨论</h2><blockquote data-pid="JVqFyacD">每一门科学都必须在一切科学的百科全书中有自己的确定地位。如果它是一门哲学的科学,那么,就必须给它指出它在这百科全书的理论部分或者实践部分中的位置,而如果它在理论部分中有自己的席位,那就要么必须给它指出它在自然学说中的位置,如果它考虑的是能够作为经验对象的东西的话(因而是在物体学说、灵魂学说和一般的世界科学中的位置),要么就必须给它指出它在上帝学说(关于作为一切经验对象之总和的世界之元始根据的学说)中的位置。</blockquote><p data-pid="TWvd4-b1">在这里，康德首先追问，目的论到底应该属于什么学说位置。他应该属于自然科学，还是属于神学，还是属于科学。如果他是属于哲学，那么他就必须在理论部分或实践部分有自己的一席之地，而如果他是科学，就应该作为经验对象被研究。要么如果作为神学，就应该追溯到世界整体的原始根据那里。</p><blockquote data-pid="ZmYAksTJ"><b>现在问题是:应当给予目的论以哪个位置?它是属于(就本义而言的)自然科学呢,还是属于神学?</b>二者必居其一;这是由于根本没有任何科学属于从一方到另一方的过渡,因为这种过渡只不过意味着体系的接合或者组织,而不是体系中的任何席位。</blockquote><p data-pid="0schUyE8">现在问题是:应当给予目的论以哪个位置?它是属于(就本义而言的)自然科学呢,还是属于神学?</p><blockquote data-pid="43_duLxd">它尽管可以在神学中得到极重要的应用,但却并不作为神学的一个部分而属于神学,这是不言自明的。因为它把自然的各种产生及其原因作为自己的对象;而且即使它指向最终的原因,即指向一个被预定在自然之外和之上的根据(属神的创造者),但它在考察自然时这样做,却毕竟不是为了规定性的判断力,而只是为了反思性的判断力(为了通过这样一个理念与人类知性相适合地作为范导性原则来引导对世界上的事物的评判)。</blockquote><p data-pid="Z7nkydkB">首先他不是神学。尽管他在神学之中有着很重要的运用，因为他指向的对象是自然万物，而不是原始根据。即使他指向原始根据，目的论也并不是规定性判断力，而是反思性判断力，为的只是凭借这样一个与人类知性相适合的理念作为调节性原则而引导对世界上的事物的评判</p><p data-pid="Bny7F_Vx">所以他不属于神学</p><blockquote data-pid="pHsKmsyd">但看起来,它同样也不属于自然科学,自然科学为了指出自然结果的客观根据,所需要的是规定性的判断力,而不是纯然反思性的判断力。事实上,就连对于自然理论或者对自然现象通过其起作用的原因所作的机械解释来说,靠人们按照目的的相互关系来考察这些现象,也是一无所获。就自然的产品按照目的论的概念构成一个系统而言开列这些产品上的自然目的,这真正说来只属于按照一个特殊的导线来撰写的自然描述,这里理性虽然完成了一件辉煌的、有教益的、实践上在诸多意图中合目的的工作,但关于这些形式的产生和内在可能性却根本没有给出任何解释,而这毕竟是理论自然科学真正说来要关心的。</blockquote><p data-pid="e3BEnByn">他也不属于科学，因为，自然科学为了指出自然结果的客观根据,所需要的是规定性的判断力,而不是纯然反思性的判断力。尽管我们可以运用目的论来研究自然事物，但是事实上，对于自然物产生和内在可能性却没有给出任何解释，而正是自然科学要关注的。</p><blockquote data-pid="gpa4G0zZ">因此,作为科学的目的论根本不属于任何学说,而是仅仅属于批判,确切地说属于一种特殊的认识能力亦即判断力的批判。但是,就它包含着先天原则而言,它能够而且必须指出必须如何按照终极因的原则来对自然作出判断的方法;这样,它的方法论就对理论自然科学的处理方式至少有消极的影响,而且也对理论自然科学在形而上学中可能作为神学的预科与神学具有的那种关系有消极的影响。</blockquote><p data-pid="28EypHMT">所以作为科学目的论不属于任何学理，只能属于批判，属于一种特殊的认识能力，即判断力的批判。他可以引导科学，但是这种引导只是消极性的。</p><p data-pid="0rCKTw0H">自然科学要想达到体系性的要求，就必须以自然目的论来从实践上加以指导，作为原则对其方向、目的进行引导，才能达到预想的结果。虽然我们对自然物的解释可以用机械论，但是机械论具有一定的局限性。</p><p><br></p><h2><b>第80节 在把一个事物解释为自然目的时机械作用的原则必须隶属于目的论原则</b></h2><blockquote data-pid="pF1EB2tW">意在一切自然产品的一种纯然机械的解释方式的权限,就自身而言是完全不受限制的;但是,仅仅以此就够用的那种能力,按照我们知性的性状,如果知性与作为自然目的的事物打交道的话,却不仅是受限制的,而且也是有清晰界限的,也就是说如此清晰,以至于按照判断力的一个原则,仅仅通过前面这种处理方式,对于解释后面这些事物来说就根本不可能有任何建树,因而我们在任何时候都必须使对这样一些产品的评判隶属于一个目的论的原则。</blockquote><p data-pid="xDMuF_kW">如果对于一切万物，试图用机械论解释，仅仅在机械作用之中，这是没有限制的。但是在面对一些特殊的自然物之中，我们却无法用机械论解释了，机械作用只是自然的自组织的手段，在对有目的的自然物的研究中，机械论是从属于目的论原理的。</p><blockquote data-pid="PDph__Wh">因此,合理的,甚至可嘉的是,为了对自然产品作出解释而尽可能追查自然的机械作用,除非也许会发生这样的事,即甚至要放弃这种尝试,不是因为就自身而言就不可能沿着这条道路与自然的合目的性会合,而是仅仅因为它对于我们作为人来说是不可能的;因为为此就会要求有不同于感性直观的另一种直观和对自然的理知基底的一种确定的知识,由此出发甚至有可能对显象按照特殊法则的机械作用指出根据,而这是完全超出我们的一切能力的。</blockquote><p data-pid="KdEY6iJy">所以值得鼓励的是，尽可能运用机械论来解释自然，直到出现阻碍，则转而走向目的论。但是，我们之所以选择目的论，是因为我们的知性过于狭隘，无法用某种不同于感性直观的直观去解释这些有机现象。</p><blockquote data-pid="ojcs_4dc">因此,自然研究者为了在工作中不白费力气,就必须在评判那些其概念无疑是作为自然目的而建立起来的事物(有机存在者)时,总是把某种源始的有机化当做基础,这种有机化利用那种机械作用,为的是产生其他有机形式,或者是把机械作用自己的形式发展成新的形态(但这些形态毕竟永远是从那个目的中并与那个目的相符合地产生的)。</blockquote><p data-pid="zSytzxQ4">因此自然研究者在面对有机体的时候，为了方便，总是把某一个有机体作为基础，试图说明如何通过机械作用产生另一些有机形式，或者把自己的形式发展为新的形态。但是这种试图用机械论来解释有机体，是有限的，是无法达到他的目标的，因此在这里就应该引入目的论</p><blockquote data-pid="lu4ZO1nZ">值得称赞的是,凭借一种比较解剖学来探查有机自然这一伟大创造,以便看一看:这里是否有某种与一个系统类似、确切地说在产生原则上类似的东西存在;我们没有必要停留在纯然的评判原则上(这种原则对于洞识有机自然的产生不给出任何解释),垂头丧气地放弃对在这个领域中的自然洞识的一切要求。如此之多的动物种类在某种共同的图型中相互一致,这图型不仅在它们的骨架中,而且在其他部分的安排中都看起来是基础,在这方面值得惊赞的简单构架通过缩短一种安排而延长另一安排,卷起这些部分而展开那些部分,就能够产生出物种的如此巨大的多样性,这就使一缕虽然微弱的希望之光照进心田,即这里也许可以凭借自然的机械作用原则而有所建树,没有这个原则就根本不可能有任何自然科学。就种种形式无论有多少差异都显得是按照一个共同的原型生产出来的而言,它们的这种类似性就加强了它们在从一个共同的元始母亲生产出来这方面有一种现实的亲缘关系的猜测,这种猜测凭借的是一个动物种类到另一个动物种类的逐级接近,即从目的原则看起来得到最多证实的那个动物种类亦即人开始,直到珊瑚虫,从珊瑚虫甚至直到苔藓和地衣,最终到我们可见的最低的自然等级,到粗糙的物质;在有机存在者里面对我们来说如此不可理解,以至于我们相信为此不得不设想另一个原则的那全部自然技术,看起来都按照机械法则(与粗糙的物质在结晶体的产生中据以起作用的法则一样)源自这种粗糙的物质及其各种力。</blockquote><p data-pid="humE1RdP">康德举比较解剖学为例，认为对有机体本性的考察分析决不能只看其表面性的量的机械性增减，而必须从中看出物种所具有的共同图形，并由此推测出各物种的亲缘关系和渐进发展的过渡关系。</p><p data-pid="EqallZWy">换言之，在这里生物之间应该不仅仅是机械的量的增长，还是有某种亲缘关系，所凭借的是一个动物种类到另一个种类的渐进式地接近，即从目的性原则在其中显得最为可靠的动物种类即人类开始，直到水螅，从水螅及至于直到苔藓和地衣，最后达到对我们显得是最低级的自然阶段，即粗糙的物质；从这种粗糙物质及其力中，按照机械性的规律（正如它在结晶体产生时据以起作用的规律一样），我们在有机体中如此难以理解、以至于我们相信需要为此设想另一种原则的那全部自然技巧，似乎都有了源头。</p><p data-pid="5fHwPAzh">这里显然有了演化论的苗条了</p><blockquote data-pid="CshXp8nA">于是在这里,就任由自然的考古学家去让那个庞大的造物家族从自然最古老的变革遗留下来的痕迹中,按照自然的一切他知道或者猜测到的机械作用产生出来(因为如果上述普遍关联的亲缘关系应当有一个根据的话,人们就必须这样想象这些造物)。他可以让刚刚走出其混沌状态的地球(仿佛是一头巨大的动物)的母腹最初生出具有较少合目的形式的造物,让这些造物又生出另外一些与其繁衍场所和相互关系更相适合地完善自己的造物;直到这个子宫本身凝固起来,僵化起来,并把自己的生育局限在那些确定的、今后不再退化的物种上,而多样性就保持为它在那个能产的形成力运作的终点所沉积的那样。———<b>他最终仍然必须把一种合目的地加给所有这些造物的有机化赋予这位普遍的母亲,否则的话动物界和植物界的这些产品的目的形式在其可能性上就是根本不可设想的。但这样一来,他只不过是把解释根据进一步推延,并不能自以为已经使那两个界的产生不依赖于终极因的条件了。</b></blockquote><p data-pid="pdnnsKID">考古学也是一样，如果考古学想要把诸多现象整理为一个体系，那么他就必须设想目的论，从而整合杂多的现象。我们可以从生命不断追溯到那个原初的生命，然后去理解生命是如何逐步演化出多样的生态链的？</p><p data-pid="Pgci_xmQ">科学家力图把目的论排除出去，去理解为什么生命现象如何从机械运动之中产生出来。但是实际上他们已经不自觉地设定了目的论，即从无机物到有机物，从有机物中的植物到动物的发展过程，是符合一定的目的性的，或者说是按一定的目的来转化的。不然就会陷入异名生殖的错误之中</p><blockquote data-pid="C9ukw7QC">甚至,就有机种类的某些个体偶然经受的那种变化而言,如果人们发现,它们的如此被改变了的性质成为可遗传的,并被接纳入生殖力中,那么,这变化就只能确切地被评判为一种在物种中原初就有的、对于该种类的自我保存来说合目的的禀赋的偶尔展现;因为同类的生殖鉴于一个有机存在者的普遍内在合目的性而如此紧密地与这样一个条件结合在一起,即不把任何不也在这样一个目的系统中属于未展现的原初禀赋之一的东西接纳入生殖力。因为如果离开了这个原则,那么,人们就不能可靠地知道,如今在一个物种那里能找到的形式的更多的部分是否同样会有偶然的、无目的的起源;而目的论的原则,即在一个有机存在者中不把任何在其繁衍中保存下来的东西评判为不合目的的,也就必然会由此而在运用中变得非常不可信赖,而只是对于那始祖(但我们却不再了解那始祖)才有效了。</blockquote><p data-pid="Eqg6CBbQ">在这里，康德主张目的论。在当时的生物学界有两种看法，一种是渐成论，一种是预成论。所谓渐成论，指的是生物体，最开始的时候只是一个很小的胚胎，他没有预定的形态，然后逐步发展出生命形态，这种观点与现在主流看法差不多。而预成论，则是认为，人体胚胎的发育只不过是在精子或卵子中早已包含着一个完整的小人的逐渐增大而已。</p><p data-pid="2twaVk-W">而康德在这里就是赞成预成论，也就是目的论观点。勿宁说，强调生物演化是有一个目的，他是趋向于这个目的。而不是偶然的机械运动。</p><p data-pid="mdWTtmpe">而这个观点是被达尔文主义否定的，因为达尔文主义认为，生命演化的开始是基因的随机变异</p><blockquote data-pid="fFYCEhgB">针对那些认为有必要为所有这样的自然目的假定一个目的论的评判原则,即假定一个建筑师的知性的人们,休谟作出了反驳:人们可以有同样的权利问,究竟这样一个知性是如何可能的,也就是说,构成一个同时具有执行力量的知性的那些各种各样的能力和属性,是如何能够合目的地聚集在一个存在者里面的。然而这个反驳是无效的。因为环绕着一个在自身中包含着目的并惟有通过这些目的才可理解的事物的最初产生这个问题的全部困难,乃是基于对把这个产品中相互外在的杂多结合起来的那个根据的统一性的探讨;因为如果这个根据被设定在一个作为简单实体的创造性原因的知性之中,则那个问题就其是目的论的而言,就得到了充分的回答,但如果原因仅仅在作为许多相互外在的实体的一个集合体的物质中去寻找,则对于这物质的形成的内在合目的的形式来说就完全缺乏原则的统一性;而物质在那些被我们的知性仅仅作为目的才能理解的产生之中的专制,就是一个没有意义的语词。</blockquote><p data-pid="P2uUnV_7">针对于目的论观点，休谟曾经有一个反驳。</p><p data-pid="ewHPjfGg">他说，构成一种同时具有实行力量的知性的可能性，需要有多种能力和属性合乎目的共存于一个存在物之中，那么他是如何可能的呢？谁把他们放进去？这会导致目的论的无限回溯。</p><p data-pid="cAQeR0Jp">而康德认为这种反驳是无效的，因为实现目的的知性被视为单纯的实体，而并不是什么复合物。即自由的主体，所以并不在于自然因果律之中，不会无限回溯</p><blockquote data-pid="81FUEN3Y">由此就导致,那些为物质的客观合目的的形式寻找其可能性的一个至上根据的人,恰好不承认这根据有一个知性,却喜欢使世界整体成为一个惟一的、无所不包的实体(泛神论),或者(这只是对前者的一个更确定的解释)成为依存于一个惟一的单纯实体的许多规定的一个总和(斯宾诺莎主义),仅仅是为了弄清楚一切合目的性的那个条件,即根据的统一性;这里他们虽然凭借一个单纯实体的纯然本体论的概念而满足了这个课题的一个条件,亦即目的关系中的统一性,但对于另一个条件,亦即该实体与其作为目的的后果的关系,他们却毫不提及,而对于该问题的那个本体论根据本来是应当通过这种关系得到更切近的规定的,因而他们也就绝对没有回答这整个问题。甚至如果我们不把事物的那个元始根据想象成单纯的实体,对于这个简单实体来说不把它为了那些基于它的自然形式的特殊性状,亦即为了目的统一性而具有的属性想象成一个理智实体的属性,但又不把这个理智实体与那些自然形式的关系(由于我们在所有我们只可能设想为目的的东西上发现的偶然性)想象成一种因果性的关系,那么,该问题也依然绝对没有得到回答。</blockquote><p data-pid="6vPvCBP1">康德指出泛神论和斯宾诺莎主义者对这个问题也有不正确之处。</p><p data-pid="Zyp9q_l5">斯宾诺莎试图把自然的合目的性寻求一个开端，这就是他的实体。但是斯宾诺莎却不认为，自然物是趋向于这个实体的，对这个实体是按目的论原则发展因果作用的加以否认，又不承认这种因果作用必须设想为出自知性的安排。于此，便会由于抛弃自然目的论所凭借的另外两个形式条件而被还原为机械论。</p><p><br></p><h2><b>第81节 在解释一个作为自然产品的自然目的时机械作用对目的论原则的参与</b></h2><blockquote data-pid="lziP-IWr">正如根据上一节,自然的机械作用单独地不可能足以用来设想一个有机存在者的可能性,而是(至少按照我们认识能力的性状)必须在起源上隶属于一个有意地起作用的原因,同样,一个有机存在者的纯然目的论的根据,如果不是该存在者的机械作用参与它的话,也不足以把该存在者视为和评判为自然产品,机械作用仿佛是一个有意地起作用的原因的工具,自然在其机械法则中仍然隶属于这原因的目的。两种完全不同的因果性,即处在其普遍合法则性之中的自然与一个把自然限制在自然本身根本不包含其根据的一种特殊形式之上的理念,我们的理性并不理解它们的这样一种结合的可能性;这种可能性处于自然的超感性的基底之中,对此,除了它是我们只了解其显象的存在者自身之外,我们不能肯定地规定任何东西。但那条原则,即“凡是我们假定为属于这个自然(现象)的并假定为自然产品的东西,也都必须与自然相联结而按照机械法则来思考”,却依然有效,因为没有这种因果性,作为自然目的的有机存在者就不会是自然产品。</blockquote><p data-pid="ThqMtJJm">自然的机械论单独地并不能够足以用来思考一个有机物的可能性，而是（至少按照我们认识能力的性状）必须本源地从属于某种有意起作用的原因一样：一个有机物的单纯目的论的根据，如果没有自然产物的机械论参与到这根据中来的话，同样也不足以把这有机物同时作为一个自然产物来考察和评判。</p><p data-pid="bzGj5qOj">这里的意思是，目的论离不开机械论，离开了机械论，那么目的论就是空洞的目的论。但是机械论却不是万能，需要目的论来补充。</p><p data-pid="kJstkcV6">但是两者结合的那个基础，我们是完全不能肯定的，它处于自然的超感性的基底中，对此我们不能够肯定地确定任何东西，就像它是自在的存在物那样，我们只知道它的现象。</p><p data-pid="jW30hFFl">但是，即使如此，所有我们视为属于自然并看作自然的产物的东西，也必须按照与自然相联结的机械性规律来思考’的原则，却仍然丝毫也不减少它的力量，因为没有这种因果性，作为自然目的的有机物毕竟不会是任何自然的产物。</p><blockquote data-pid="cC99U4AU">如果这些存在者的目的论原则被接受(就像不可能是别的情况一样),那么,人们就可以要么把偶因论,要么把预定论作为它们的内在合目的形式之原因的基础。按照前者,至上的世界原因就会根据自己的理念借每次交媾的机会而直接地给在交媾中混合起来的物质提供有机的形态;按照后者,它就会只把禀赋置入它的这种智慧的最初产品中,凭借这禀赋,一个有机存在者就产生出自己的同类,而物质就持久地保存下来,同样,个体由于自己同时致力于其破坏的本性而来的死亡就不断得到补偿。如果人们接受有机存在者的产生的偶因论的话,那么,在这里一切自然连同对这样一类产品的可能性作判断的理性应用都将完全丧失;因此,人们可以预设,将没有任何对哲学有某种兴趣的人接受这种体系。</blockquote><p data-pid="1bWGkzpL">接着他对当时流行的两种目的论观点，一种是偶因论，一种是预定论。</p><p data-pid="Wk_hYeij">“偶因论”认为，有机物的目的每次都应由上帝来安排和制定。这相当于杜绝了人类理性去发掘其背后原因的可能性，因此是不被接受的。</p><blockquote data-pid="lLAZa9pP">预定论又可以以两种方式行事。也就是说,它把每一个由其同类所生育的有机存在者要么视为前者的离析物,要么视为前者的产品。作为纯然离析物的生殖的体系就叫做个体预成论的体系,或者也叫做释出论;作为产品的生殖的体系被称为新生论的体系。后者也可以被称为种类预成论的体系,因为生育者的生产能力毕竟是根据它们的种族所分有的那些内在合目的的禀赋预先形成的,因而物种形式是virtualiter[以潜能的方式]预先形成的。据此,人们也可以把对立的个体预成理论更确切地称为复原论(或者嵌入论)。</blockquote><p data-pid="trxZqXJ0">预定论者认为，就是会在他自己的这种智慧的最初产品中只放进这种素质，凭借这种素质，一个有机物就产生同类东西，而这个物种便持久地保持着自己，同样诸个体由于自己同时造成自己的破坏的本性而带来的死亡也就持续地得到了补偿</p><p data-pid="YTN4bI0E">也就是说，存在一种素质（其实如今我们来看，就是遗传），通过这种方式，个体能够按照物类繁殖。</p><p data-pid="lY1Dm0_-">这种“预定论”又分为两种：“进化论”和“新生论”</p><p data-pid="j7AI-5lS">“进化论”也叫“先成论”。它将有机体看作另一种有机体自身分裂的产物，属个体预成论。</p><blockquote data-pid="w-QlMQTt">释出论的捍卫者们把每个个体都排除在自然的形成力之外,以便让它直接出自创造者之手,因而他们毕竟不想冒险让个体按照偶因论的假说来发生,以至于交媾只不过是一道手续罢了,一个至上的有理智的世界原因借这道手续来决定每次都亲手去形成一个胚胎,留给母亲去做的只是释出和养育这个胚胎而已。他们宣称赞同预成论;就好像以超自然的方式是让这类形式在世界的开端产生出来还是让它们在世界的进程中产生出来并不是一回事似的,而不是宁可通过随机的创造来节省一大批超自然的部署,之所以需要这些部署,乃是为了在世界的开端就形成的胚胎经过漫长的时间直到它发展出来都不遭受自然的破坏力量而完好无损地保存下来,这同样也会使得多得无法计数的应当在某个时候发展出来的这样一些预先形成的存在者,连同与它们一样多的创造活动,都成为不必要的和无目的的。然而,他们毕竟至少还想在这里给自然留点儿事情做,以免彻底陷入可以不要任何自然解释的完全的超自然学。他们虽然还是坚持自己的超自然学,甚至当他们在畸形怪胎(人们毕竟不可能把畸形怪胎视为自然的目的)上发现一种值得惊赞的合目的性时亦是如此,哪怕这种合目的性的目标只应当是,一个解剖学家有朝一日会对这作为无目的的合目的性的东西感到反感和黯然的惊奇。但是,他们也绝对不可能使杂种的产生适应预成的体系,而是对于他们此前只承认具有用做胚胎最初营养的机械属性的雄性造物精子,毕竟不得不还承认它具有一种合目的地形成的力量,不过就出自同一种类两个造物的一种产生的整个产品而言,他们毕竟不想把这种力量赋予二者中的任何一个。</blockquote><p data-pid="0eW_iHha">个体预成论主张，人的精子之中就有个小人，这个小人里面还有一个小人，这就是先成论。这种观点，康德认为倒不如说是退行论。还有一种就是新生论，他认为目的是一种物理学不可解释的东西</p><blockquote data-pid="Y9ipjRfe">与此相反,即使人们不了解新生论的辩护者就他用来证明自己理论的经验根据而言对前者所拥有的巨大优势,理性也毕竟已经预先以出色的好意对它的解释方式抱有好感,因为这种解释方式就人们在起源上惟有按照目的的因果性才能够想象为可能的事物而言,毕竟至少在涉及繁殖时,把自然视为自我产生的,而不仅仅是展开的,这样就毕竟是尽可能少花费超自然的东西而把从最初开端以来的一切相随的东西都留给了自然(但关于这个最初开端却没有规定什么东西,它是物理学随便用什么样的原因链条来尝试也总要在这上面一事无成的)。</blockquote><p data-pid="8iQA5qn-">理性也毕竟已经预先以出色的好意对它的解释方式抱有好感,因为这种解释方式就人们在起源上惟有按照目的的因果性才能够想象为可能的事物而言,毕竟至少在涉及繁殖时,把自然视为自我产生的,而不仅仅是展开的,这样就毕竟是尽可能少花费超自然的东西而把从最初开端以来的一切相随的东西都留给了自然</p><p data-pid="flcX-oxv">也就是说，排斥了自然之物的东西，仅仅以自然来说明有机体。因此被理性抱有好感。（而其实，这种观点，恰恰是被后来的达尔文主义所否定的）</p><blockquote data-pid="vcFe_LIA">就这种新生论的理论而言,无论是在证明这个理论还是在部分地通过限制它的一种过于狂妄的应用而建立其运用的真正原则方面,没有任何人比枢密官布鲁门巴赫（布鲁门巴赫(Johann Friedrich Blumenbach,1752—1840),作为解剖学家和比较动物学家在格廷根大学任职几近60年(1776—1835)。参见其著作《论形构冲动和生殖活动》,格廷根,1781年,1789年以简化了的标题《论形构冲动》在同地出版。———科学院版编者注）先生有更多的成就了。关于有机物质,他提升了这些形态的一切物理学解释方式。因为他有理由宣称,说粗糙的物质在起源上是按照机械法则自己形成的,说生命能够从无生命的东西的本性中产生出来,物质能够自行使自己适应一种自己保存自己的合目的性的形式,这是违背理性的;但是,他同时在一种源始有机化的这种我们无法探究的原则之下给机械作用留下了一个无法规定的、同时毕竟也不会认错的份额,为此,一个有机存在者中物质的能力(与普遍寓于物质之中的纯然机械的形成力有别的能力)被他称为一种(仿佛是从属于对前一种形成力的更高引导和指令的)形成本能。</blockquote><p data-pid="xEIQgwOH">而“新生论”则在布鲁门巴赫的证明中表述得更为符合康德的见解。</p><p data-pid="rgWku8kU">因为他有理由宣称，说粗糙的物质是按照机械规律而原始地自我形成起来的，说生命本来就能够从无生命之物的本性中产生出来，而且物质本来就能够自发地把自己安排进自我维持的合目的性的形式中去，这些说法都是违背理性的；但他同时又在某种原始有机体的这种我们无法探究的原则之下为自然机械作用留下了一个不可确定的、但却也是不会弄错的份额，为此，在一个有机体中物质的能力（与物质的普遍蕴含的单纯机械的形成力不同而）被他称之为某种（仿佛是从属于对前一种形成力所作的更高的引导和指令的）形成驱力。</p><p data-pid="3kbfVFbX">换言之，尽管目的论和机械论处于纠缠状态，但是两者仍然应该被区分开来。</p><p><br></p><h2>第82节 有机存在者的外在关系中的目的论体系</h2><blockquote data-pid="BeQcd0su">我把外在的合目的性理解为这样一种合目的性,在那里自然的一个事物作为达成目的的手段而有利于另一个事物。现在,那些不具有任何内在的合目的性,或者不为其可能性而以内在的合目的性为前提条件的事物,例如土、气、水等,仍然可以外在地,亦即在与其他存在者的关系中,是很合目的的;但是,这些其他存在者必须在任何时候都是有机存在者,亦即是自然目的,因为若不然,那些事物就也不能被评判为手段了。这样,水、气和土就不能被视为堆积起山脉来的手段,因为山脉就自身而言根本不包含任何要求其可能性在目的上有一个根据的东西,因此山脉的原因永远不能与目的相关在一个(用于目的的)手段的谓词下来表现。</blockquote><p data-pid="_NtlXScp">所谓外在的合目的性，指的是一个自然物作为手段，充当了另一个自然物实现目的的手段</p><p data-pid="00vxOHv1">当有机体利用机械的自然作为手段时，如土、空气、水等，合目的性是从外部加给它们的。因此，无机物的外在合目的性终归是依赖于有机物的内在合目的性的。有机体互为手段更能体现外在目的性的关系。</p><p data-pid="uvvG21Dr">外在目的论是一个系统，包含着两个不同的层次：一是有机体将机械的自然作为手段，二是此有机体将与彼有机体互为手段。</p><blockquote data-pid="SDpdxww2">外在的合目的性是与内在的合目的性的概念完全不同的一个概念,<b>内在的合目的性是与一个对象的可能性结合在一起的,而不论这个对象的现实性本身是不是目的</b>。关于一个有机存在者人们还可以问:它是为了什么而存在的?但对于那些人们在其身上只认识到自然的机械作用的结果的事物,就不能轻易这样问了。因为在前一些事物中,我们已经为它们的内在可能性设想了一种根据目的的因果性,即一个能创造的理智,并且把这种主动能力与它的规定根据即意图联系起来。只有惟一的一种外在的合目的性,是与有机化的内在合目的性有关联的,而且不可以问这个被如此有机化的存在者正好是为了什么目的而必须实存,但却仍然在一个手段的外在关系中充当目的。这就是两性为了繁衍自己的种类而在相互关系中的有机化;因为在这里人们总还是像在一个个体那里一样问道:这样一对配偶为什么必然实存呢?回答是:这一对在这里首次构成了一个进行有机化的整体,虽然不是在一个惟一的身体中被有机化的整体。</blockquote><p data-pid="ntW1ao-d">而所谓内在的合目的性，指的是与一个对象的可能性结合在一起的,而不论这个对象的现实性本身是不是目的。也就是说，使得一个对象成为可能的那种合目的性就是内在的合目的性，不管这个对象能否成为现实。</p><p data-pid="Ev8qrgUK">至于对象现实性是不是目的，或者是不是充当别的目的的手段，这就属于外在合目的性的内容了。尤其体现为外在合目的性，就是两性的结合，也就是互为手段和目的，两性为了繁殖某种类而在相互关系中构成了一组织起来的整体。两性结合，通过外在目的关系而互为实现其内在目的</p><p></p>