<h2>γ）判断力（Urteilskraft）</h2><blockquote data-pid="b-kXpUJN">可能正是因为18世纪德国这种思想的发展使得共通感概念与判断力概 念 最紧密地结合了起来。“健全的人类理智”，有时也被称之为“共同 的理智”，其特征实际上根本是由判断力所规定的。 ［57］ 愚昧的人之所 以区别于聪明的人，就在于他不具有判断力，也就是说，他不能正确 地进行概括，并因此不能正确地应用他所学到和知道的东西。在18世 纪，人们引进“判断力”一词是想重新恰当地恢复曾经被认为是精神的 一种基本品性的iudicium（判断）这一概念。在这样的意义上，英国 的道德哲学家强调说道德的和审美的判断不服从理性 ，而是具有 sentiment（感情 ）或taste（情趣 ）的特质。德国启蒙运动的代表人物 之一特滕斯，同样也在共通感里看到一种“没有反思的判断”（indicium ohne Reflexion）。 〔49〕 实际上，判断力的活动，即把某个特殊事物归 入某种一般东西中，例如把某事认作为某个规则的实例，在逻辑上是 不可证明的。因此，判断力由于需要某个能够指导它的应用的规则而 处于一种根本的困境中。因为正如康德所尖锐地指出的，为了遵循这 个规则它将需要一个其他的判断力。 〔50〕 ［59］ 所以判断力一般来说是不 能学到的，它只能从具体事情上去训练，而且在这一点上，它更是一 种类似感觉的能力。判断力是某种绝对学不到的东西，因为没有一种 概念的说明能指导规则的应用。 </blockquote><p data-pid="SUET6-Ur">在18世纪的德国哲学之中，使得共通感这个概念，与判断力紧密地结合在一起健全的人类理智，有时称之为共同的理智，是被判断力所规定的。聪明人之所以聪明，就在于他具有良好的判断力，即他能够准确地应用它所学的东西，在18世纪，人们引入判断力，是试图恢复精神的一种基本品性，即判断。</p><p data-pid="7JDb4Dyy">英国道德哲学家强调道德和审美不服从于理性，而是具有感情或情趣的特质，实际上判断力的活动，是把某个特殊的东西，良好地归入某个一般的东西之中，例如把某事认作是某个规则的实例。而这里似乎就存在着一个悖论，如果要实现这样的判断效果，就需要一个新的规则，也就需要一个新的判断力，所以判断力不能由一种教条式的方式给出，而只能从具体事情那里训练得到。判断力更类似于一种情感，是学不到的。</p><blockquote data-pid="wyBAeqNv">因此，德国启蒙运动哲学并不把判断力算作精神的高级能力，而是算 作低级的认识能力。这样，判断力采取一种远远偏离共通感最初的罗 马时期的含义而继续经院哲学传统的方向，这对美学来说应具有一种 特别的意义。因为，在鲍姆加登 ［60］ 那里基本已完全确定：判断力所 认识的东西是感性的个体，即单个事物，判断力在单个事物中所断定 的东西则是该事物的完满性，或者说是非完满性。 〔51〕 在这个关于判 断的规定中我们必须注意，这里并没有简单地应用某个预先给予的事 物概念，而是说感性的个别事物本身之所以被把握，乃是由于在它们 那里见出了多与一的一致性。所以这里不是对于某个普遍东西的应 用，而是说内在的一致性乃是决定性的东西。 ［61］ 正如我们所看到 的，这里已经涉及到了康德以后称之为“反思判断力”并理解为按照真 实的和形式的合目的性的判断的东西。这里并不存在任何概念，而是 单个事物被“内在地”（immanent）判断。康德把这称之为审美判断， 并且像鲍姆加登把感受性的判断（iudicium sensitivum）描述为趣味 （gustus）一样，康德重复说：“一种完满性的感性判断就是趣味。” 〔52〕</blockquote><p data-pid="6XJH7VEq">也正因为如此，德国哲学家并不把判断力算作是精神的高级能力，而是视为低级的能力，所以判断力反而在美学之中大放异彩，因为判断力所认识的东西是个别物，判断力所断定的东西是事物的完满或不完美。在这里，并没有一个预定的规则，相反他是通过感性的个别事物之中把握到了一致性，所以他不是对于既定东西的应用，因此这种观点，被康德称之为反思判断力，称之为审美判断力，是一种趣味。</p><blockquote data-pid="Qtmdwspg">以后我们将会看到，判断（iudicium）概念的这种美学上的转换—— 在18世纪首先是通过哥特舍德（Gottsched）促进的——是怎样在康德 那里获得了根本意义的，以及怎样表明了康德关于规定的判断力和反 思的判断力的区分并不是没有问题的。 〔53〕 共通感的意义内涵很难被 限制在审美判断上，因为从维柯和沙夫茨伯里对这一概念的使用来 看，共通感并不首先是一种人们必须练习的形式能力或精神能力，而 是始终包含了判断和规定判断内容的判断标准的总体。 </blockquote><p data-pid="wkuJ2bCv">所以，我们会看到，判断概念的这种美学的转化，在18世纪，在康德那里获得了根本意义，但是把判断力仅仅局限于美学或审美判断，确是不妥的，因为从原初意义来说，共通感并不首先是一种人们必须练习的形式能力或精神能力，而是包含着判断和规定判断的内容的判断标准的总体。</p><p data-pid="Dqc138Rq">也就说说，原本是作为共通感，健全人类理智的判断力，发生了改变。本来是出自于人们共通的感觉，是来自于公民道德的团结一致，对于公共利益的关心，在这里却被贬低为一种仅仅是审美的趣味。</p><blockquote data-pid="5Fl2Yt8I">健全的理性、共同的感觉，首先表现在它所做的关于合理和不合理、 适当和不适当的判断里。谁具有一个健全的判断，他就不能以普遍的 观点去评判特殊事物，而是知道真正关键的东西是什么，也就是说他 以正确的、合理的、健全的观点去观看事物。一个骗子虽然能正确地 算计人的弱点，并经常为了行骗而做正确的事，但他却不具有“健全的 （即善良的）判断”（就这词的最高意义而言）。被归给判断能力的普 遍性根本不像康德所认为的那样，是某种“共同的”东西。判断力与其 说是一种能力，毋宁说是一种对一切人提出的要求。所有人都有足够 的“共同感觉”（gemeinen Sinn），即判断能力，以致我们能指望他的 表现“共同的意向”（Gemeinsinn），即真正的公民道德的团结一致， 但这意味着对于正当和不正当的判断，以及对于“共同利益”的关心。 这就是使维柯如此动人地依赖于人文主义传统的东西，面对共同感觉 概念的抽象化倾向，他坚持这一词在罗马传统里的意义的全部价值 （直到今天这还是拉丁民族的突出特征）。同样，沙夫茨伯里采用这 一概念，也正如我们所看到的，是与人文主义的政治－社会传统相联 系的。共通感就是公民道德存在的一个要素，即使这一概念在虔信派 和苏格兰哲学里表示一种对于形而上学的公开攻击，它仍保留了其本 来的批判功能。</blockquote><p data-pid="RK4xhQp1">健全的理性，共同的感觉，首先表现为，他关于合理不合理，适当与不适当的判断，谁具有一种健全的判断，他就不能单纯地以一个普遍的观点来判断特殊之物，而是知道真正关键的东西是什么，也就是他是以正确，健全合理的方式去看待事物。被归入判断力的普遍性，根本不是康德所说的是一种共同的东西，判断力与其说是一种能力，倒不如说是一种对一切人提出的要求，所有人都能具有足够的共同感觉，即判断力，使得我们能够指望出现表现的共同意向，即真正的公民道德的团结一致，这意味着，对于正当与不正当的判断，以及关于共同利益的关心。</p><p data-pid="jZPAKQUG">所以这正是维柯反对把共通感抽象化的倾向。所以共通感是公民道德存在的要素，与一定的社会传统相联系。</p><blockquote data-pid="zXvDnphP">与此相反，康德 在其《判断力批判》里对这一概念的采用则有完全不 同的强调重点。 〔54〕 ［62］ 这一概念的基本道德含义在他那里不再有任何 重要的地位。众所周知，正是为了反对英国哲学里出现的“道德情 感”学说，康德提出了他的道德哲学。所以，共通感概念被他从道德哲 学里完全排除出去了。 </blockquote><p data-pid="URWCrtYA">与此相反，判断力批判之中的判断力，完全不是这个意义，那种关于道德的含义，在他那里排斥出去了。</p><blockquote data-pid="ek17bPuo">凡是涉及到道德命令的无条件性的东西是不能建立在情感基础上的， 即使人们并不是指个别的情感，而是指共同的道德感受性，情况也是 这样。因为具有道德性的命令的性质，是根本地排除对其他事物的权 衡考虑的。道德命令的无条件性确实并不意味着道德意识在对其他事 物的判断中应固执己见，宁可说，它是一种要求放弃自己判断的主观 私有条件而置身于他人判断的立场上的道德命令。但是这种无条件性 也意味着道德意识不能避免对他人判断的顾及。道德命令的强制性在 比感受的普遍性能达到的更严格的意义上说是普遍的。应用道德规则 来决定意志是判断力的事情。但是因为这里涉及到纯粹实践理性规则 中的判断力，所以判断力的任务就在于防止那种“仅以经验结果……来 定善恶实践概念的实践理性经验主义”。 〔55〕 这是在纯粹实践理性模型 论里所说的话。</blockquote><p data-pid="w3fuSzE-">在康德那里，道德命令的无条件性的东西，是不能建立在情感基础上的，即使人们并不是指个别的情感，而是指的是共同的情感。因为道德性命令必须严格的普遍性，所以他要求放弃自己的判断的主观私有条件，而置身于一种普遍化的判断之上。但是无条件性也意味着道德意识不能避免对于他人判断的顾及，道德命令的强制性，更强调一种普遍性。应用道德规则则被视为是判断力的事情，但是这种判断力，仅仅是纯粹实践理性的判断力，他恰恰排斥一种经验性的，情感性的内容。</p><blockquote data-pid="rkJnVLx_">对于康德确实也有这样一个问题，即我们怎样才能使纯粹实践理性的 严格规则进入人的情感。康德在“纯粹实践理性的方法论”里研讨了这 一问题，这种方法论是“想简略地提供一个建立和培养真正道德情操的 方法纲要”。 ［64］ 对于这一任务，康德实际上援引了共同的人类理性， 并想培养和造就实践判断力，</blockquote><p data-pid="rkqYr4zc">康德的确有这样的一个问题，即我们如何才能使得纯粹实践理性的严格规则进入到人的情感呢？对于这一任务，他试图诉诸于共同的人类理性。</p><blockquote data-pid="yPGnnYNR">而在这里确实也有审美的因素在起作用。 〔56〕 但是，主张能以这种方 式培养道德情感，这并不属于道德哲学的问题，而且无论如何也不涉 及道德哲学的基础。因为康德的要求是，我们的意志决定只被那种依 赖于纯粹实践理性的自我立法的动机所规定。对于纯粹实践理性的这 种自我立法来说，任何单纯的感受共同性都不能构成它的基础，它的 基础只是那种“即使模糊不明、但仍确切进行的实际理性行为”，而说 明和描述这种实际理性行为正是实践理性批判的任务。 </blockquote><p data-pid="5GECc5MB">而在这里的确也有审美的因素起作用，但是是否能够培养起道德情感，不属于道德哲学。他始终认为，我们的意志仅仅只能被意志本身所规定，是一种自我立法的动机。任何单纯的感受共同性都不能构成他的基础，他的基础只能是那种即使模糊不清，但是仍然是确切进行的实际理性行为。</p><blockquote data-pid="cLxSasqc">即使就其逻辑意义而言，共通感这一词在康德那里也没有起什么作 用。康德在判断力的先验学说里所论述的东西，即关于图式和公理的 学说， 〔57〕 与共通感不再有任何关系，因为这里研讨的是那些涉及其 先天对象的概念，而不是把单个事物归入一般事物的概括。反之，凡 是真正涉及到认单个事物为一般事物的实例的能力的地方，凡我们讲 到健全的理智的地方，按照康德，我们是同某种“共同的”东西打交道 （就这词的最真实的意义而言），即“某种我们在任何地方都可以找到 的东西，占有这些东西绝不是功绩或优点”。 〔58〕 ［65］ 这种健全的理智没 有别的意义，唯一的意义在于它是已造就和已阐明了的理智的先行阶 段。这种理智虽然活动在判断力（人们称之为情感）的模糊不明的分 化中，但它总是按照概念，“固然通常只是按照模糊不明表现的原理” ［66］ 去进行判断的， 〔59〕 并且确实不能被认为是一种特有的共同感觉。 对判断力的一般的逻辑使用——人们把这种判断力归之于共通感—— 丝毫不包含某种自身的原则。</blockquote><p data-pid="BgleJvEV">即使究其逻辑意义来说，共通感这一词并没有在康德那里起到什么作用，因为康德太偏重于形式了，与共通感没有什么关系，他总是谈谈一些先天对象的概念。相反凡是涉及到个别事物为一般事物的能力，按照康德所说，是一种与普遍物打交道的能力，这种健全的理智，似乎没有别的用处，仅仅在于去阐明给定的理想。所以这种判断力，只能是被概念所支配的产物，而没有自身的原则。</p><blockquote data-pid="R9bzJcP8">所以，在人们能称之为感性判断能力的整个范围内，对于康德来说， 只剩下了审美的趣味判断。在这里我们可以讲到真正的共同感觉。尽 管人们在审美趣味中是否触及认识还是值得怀疑的，而且审美判断确 实不是按照概念进行判断的，我们仍可确信，在审美趣味中具有普遍 规定的必然性，即使这种趣味是感性的，而不是概念的。所以康德 说，真正的共同感觉就是趣味 （Geschmack）。 ［</blockquote><p data-pid="nCEqAlod">这样，人们能够称之为感性判断力的范围，对于康德来说，仅仅只有审美的趣味判断，在这里他才涉及到共通感，尽管人们是否在审美趣味之中，触及到认识，是很值得怀疑的。在审美判断之中，康德认为仍然有一种共通感，这种共通感不是概念的，而是所谓的趣味的共通感。</p><blockquote data-pid="1AC-OJYo">如果我们考虑到在18世纪人们怎样喜爱讨论人的趣味的差异性的话， 上述表述是背理的。但是，即使我们不从趣味的差异性中引出任何怀 疑主义－相对主义的结论，而是坚持一种好的趣味观念，把“好的趣 味”——区分有教养的社会成员与所有其他人的一种奇特标志——称之 为一种共同感觉，这也是背理的。就某种经验主义主张的意义而言， 这事实上是无意义的。我们将看到，这种描述只有对于康德的先验目 的、即为进行趣味批判作先天证明，才是有意义的。但是我们将必须 探究，把共同感觉概念限制到关于美的东西的趣味判断上，对于这种 共同感觉的真理要求究竟意味着什么，那种康德式的趣味的主观先天 性怎样影响了精神科学的自我理解。 </blockquote><p data-pid="mcT9_f7-">如此，所谓的审美判断，只是主观地在对象上看到了合目的性的形式，与对象是否存在必然的审美属性无关。但是这也就舍弃了人文主义传统理想的因素，也就是蕴含了一定社会关系的实践性，把他舍弃了。</p><p data-pid="cYicGnPC">那么我们将必须 探究，把共同感觉概念限制到关于美的东西的趣味判断上，对于这种 共同感觉的真理要求究竟意味着什么，那种康德式的趣味的主观先天 性怎样影响了精神科学的自我理解。 </p><p></p>