<h2>d）悲剧的例证</h2><blockquote data-pid="EIyogG-j">亚里士多德关于悲剧的理论，对于我们来说，应当作为一般审美存在 的结构的例证。众所周知，亚里士多德的这一理论是与某种诗学相联 系的，并且似乎仅对于诗剧才有效。在他的悲剧理论中，悲剧性是一 种基本现象，一种意义结构（Sinnfigur），这种意义结构决不只存在 于悲剧、即狭隘意义上的悲剧艺术作品中，而且也存在于其他的艺术 种类中，首先在史诗中能有它的位置。事实上，只要在生活中存在着 悲剧性，悲剧性就根本不是一种特殊的艺术现象。由于这种理由，悲 剧性被最近的研究者（理查德·哈曼、马克斯·舍勒 〔232〕 ）直截了当地看 作一种非审美的要素；这里悲剧性就是指一种伦理的－形而上学的现 象，这种现象只是从外面进入到审美问题领域内的。</blockquote><p data-pid="vr3NQqiI">艺术对观赏者的作用，可以从亚里士多德关于悲剧的理论看出来。在亚里士多德的观点看来，悲剧性是一种基本现象，是一种意义结构，这种基本现象和意义结构不仅存在于悲剧艺术作品以及其他艺术种类，如史诗，也存在于生活之中，因此悲剧性不是一种特殊的艺术现象。生活本身就存在着悲剧性。因此有些学者认为，这是一种非审美的要素，而是伦理的-形而上学的现象。</p><blockquote data-pid="NNWolti-">但是，在审美特性概念向我们展示其可疑性之后，我们就必须反过来 自问：悲剧性是否还是一种基本的审美现象。既然审美特性的存在对 我们来说已明显地成了游戏和表现，所以我们也可以在悲剧游戏的理 论、悲剧的诗学里探求悲剧性的本质。 </blockquote><p data-pid="oGQnXj8b">亚里士多德关于悲剧的观点一个很重要的点在于说，他关于悲剧的本质规定中包含了对观看者的作用，观看者一同被包含在悲剧的本质规定中这一单纯事实中，这正是我们前面所说的观赏者属于游戏的内容。因此我们可以以此入手探求悲剧的本质。</p><blockquote data-pid="RsMGexMf">从亚里士多德一直到现代关于悲剧性的充分思考里所得出的结论，当 然不具有一成不变的性质。毫无疑问，在阿提克 ［182］ 的悲剧中，悲剧 性的本质以一种唯一的方式表现出来，因为对于他，欧里庇得斯 ［183］ 是“最富于悲剧性的”， 〔233〕 但对于亚里士多德来说，悲剧性的本质却 是不同的，而对于那个认为埃斯库罗斯 ［184］ 揭示了悲剧现象的深刻本 质的人来说又是不同的，不过，对于那个想到莎士比亚或黑贝尔 ［185］ 的人来说又更加不同。可是，这样的转变并不简单地意味着关于悲剧 性的统一性本质的探讨成了无的放矢，而是正相反，它表明悲剧性现 象是以一种使其聚集成一种历史统一体的粗略方式表现出来的。克尔 凯郭尔所讲的现代派悲剧中对古典悲剧性的反思， 〔234〕 在一切关于悲 剧性的现代思考里是经常出现的。如果我们从亚里士多德出发，那么 我们将看到悲剧性现象的整个范围。由于亚里士多德在悲剧的本质规 定中包括了对观看者的作用 ，所以他在其著名的悲剧定义中就对我们 将要开始阐述的审美特性问题给出了决定性的启示。</blockquote><p data-pid="IV8Gf9ZV">由于亚里士多德在悲剧的本质规定中包括了对观看者的作用，所以他在其著名的悲剧定义中，就对我们将要开始阐述的审美特性问题给出了决定性的启示</p><blockquote data-pid="JIavPt6M">详尽地论述这一著名的并且一再被讨论的关于悲剧的定义，不能是我 们这里的任务。但是观看者一同被包含在悲剧的本质规定中这一单纯 事实，就把我们前面关于观赏者本质上归属于游戏所讲的东西解释清 楚了。观赏者隶属于游戏的方式使艺术作为游戏的意义得到了呈现。 所以观赏者对观赏游戏所持的距离并不是对某种行为的任意选择，而 是那种在游戏的意义整体里有其根据的本质性关系。悲剧就是作为这 种意义整体而被经验的悲剧性事件过程的统一体。但是，作为悲剧性 事件过程被经验的东西，尽管与舞台上表演的戏剧不相关，而是与“生 活”中的悲剧相关，它乃是一种自我封闭的意义圈，它从自身出发阻止 了每一种对它的侵犯和干扰。作为悲剧性被理解的东西只需被接受。 就此而论，悲剧性事实上就是一种基本的“审美”现象。</blockquote><p data-pid="ZRp9amU4">从观看者一同被包含在悲剧的本质规定这一单纯的事实，我们可以看到，观赏者隶属于对观赏游戏所持有的距离，并不是对某种行为的任意选择，而是那种在游戏中的意义整体里有其根据的本质性关系。悲剧就是作为这种意义整体，而被经验的悲剧事件过程的统一体，因此他是一个自身的有机体。我们可以通过观看，悲剧到其不可避免的结尾，作为悲剧性被理解的东西，只能被接受。</p><blockquote data-pid="yVvwATao">在亚里士多德那里，我们看到了悲剧性行为的表现对观看者具有一种 特殊的作用。这种表现是通过Eleos和Phobos而发挥作用的。传统上 用“怜悯”（Mitleid）和“畏惧”（Furcht）来翻译这两种情感，可能使它 们具有一种太浓的主观色彩。在亚里士多德那里，Eleos与怜悯或历代 对怜悯的不同评价根本不相关。 〔235〕 Phobos同样很少被理解为一种内 在 的 情 绪 状 态 。 这 两 者 其 实 是 突 然 降 临 于 人 并 袭 击 人 的 事 件 （Widerfahrnisse）。Eleos就是由于面临我们称之为充满悲伤的东西而 使人感到的哀伤（Jammer）。所以俄狄浦斯的命运（这是亚里士多德 经常援引的例子）就使人感到了哀伤。因此德文字Jammer是一个好的 同义词，因为这个字不仅指内在性，而同样更指这种内在性的表现。 同样，Phobos不仅是一种情绪状态，而且正如亚里士多德所说的，也 是这样一种寒噤（Kälteschauer）， 〔236〕 它使人血液凝住，使人突然感 到一种战栗。就亚里士多德的悲剧定义把Phobos与Eleos联系在一起的 这种特殊讲法而言，Phobos是指一种担忧的战噤，这种战噤是由于我 们看到了迅速走向衰亡的事物并为之担忧而突然来到我们身上的。哀 伤和担忧（Bangigkeit）都是一种“神移”（Ekstasis），即外于自身存 在（Ausser-sich-sein）的方式，这种方式证明了在我们面前发生的事 件的魅力。 </blockquote><p data-pid="FikSTb0G">亚里士多德把悲剧对观看者的效果，称之为eleos（怜悯）和phobos（畏惧），以及他们的净化。怜悯和畏惧这个词，并不能被理解为主观的情感，而是被理解为悲剧英雄的存在状态以及观众的存在状态，他们是当我们被所发生的事情的巨大力量所压倒并且分裂自身而出现的神移的条件。因此这两个词的翻译，有点过分主观化的情绪，实际上两者是突然降临于人，并且袭击人的事件。eleos，就是由于面临着我们称之为充满悲伤的东西，而突然使人感觉到哀伤的。比如说俄狄浦斯的命运，就使人感受到了哀伤。而phobos不仅指的是内在性，而是一种寒噤，就是一种使人的血液都凝聚，让人感觉到颤栗的状态。两者都是外在于自身存在的方式，从而证明了在我们面前发生的事件的魅力。</p><blockquote data-pid="isifh1Rf">亚里士多德关于这两种情感是这样说的，它们是戏剧借以完成对这两 种情绪的净化作用（Reinigung）的东西。众所周知，这种翻译是有争 议的，尤其是该句第2格的意思。 〔237〕 但是我认为，亚里士多德所意指 的东西是完全与此不相干的，并且对他的话的理解最终必须要表明， 为什么这两种在语法上是如此不同的观点却能够一直坚固地对峙存在 着。在我看来，这是清楚的，即亚里士多德想到了那种由于看到一部 悲剧而突然降临到观看者身上的悲剧性哀伤（Wehmut）。但是哀伤是 一种特有地混杂着痛苦和欢乐的轻快和解脱。亚里士多德为什么能把 这种状态称之为净化呢？什么是带有这种情感的或就是这种情感的非 净化物，以及为什么这种非净化物在悲剧性的震颤中被消除了呢？我 认为，答案似乎是这样，即哀伤和战噤的突然降临表现了一种痛苦的 分 裂 。 在 此 分 裂 中 存 在 的 是 一 种 与 所 发 生 事 件 的 分 离 （ Uneinigkeit ） ， 也 就 是 一 种 对 抗 可 怕 事 件 的 拒 绝 接 受 （Nichtwahrhabenwollen）。但是，悲剧性灾祸的作用正在于，这种与 存在事物的分裂得以消解。就此而言，悲剧性灾祸起了一种全面解放 狭隘心胸的作用。我们不仅摆脱了这一悲剧命运的悲伤性和战栗性所 曾经吸住我们的魅力，而且也同时摆脱了一切使得我们与存在事物分 裂的东西。 <br>因此，悲剧性的哀伤表现了一种肯定，即一种向自己本身的复归 （Rückkehr），并且，如果像现代悲剧中所常见的那样，主人翁是在 其自己的意识中被这种悲剧性的哀伤所感染，那么通过接受他的命 运，他就分享了这种肯定的一部分。 </blockquote><p data-pid="wqY9klx7">至于亚里士多德的净化，指的是，当哀伤和颤栗的突然降临表现了一种痛苦的分裂，再次分裂中，存在的是一种与所发生的事件的分离，也就是一种对抗可怕事件的拒绝接受，但是，悲剧性的灾难正是这种分裂的消解，于是悲剧性的灾祸起到了一种全面解放狭隘心胸的作用，以至于我们不仅摆脱了这一悲剧命运的悲伤性和颤栗性，而且摆脱了一种使我们与存在事件分裂的东西，这就是净化，他回归到了我们的自己，从而使得我们面对真实事物，这个事物被承认，被接受，从而他分享了一种肯定。从而实现了向自身的复归。</p><blockquote data-pid="uPoiJr2f">但什么是这种肯定的真正对象呢？在这里是什么东西被肯定了呢？当 然，这不是某种道德世界秩序的合理性。那种在亚里士多德那里几乎 未起任何作用的声名狼藉的悲剧过失理论，对于现代悲剧来说，并不 是一种合适的解释。因为凡是在过失和赎罪以一种似乎合适的程度彼 此协调的地方，凡是在道德的过失账被偿还了的地方，都不存在悲 剧。因此在现代悲剧里不可能而且也不允许有一种对过失和命运的完 全主观化的做法。我们应当说，众多的悲剧结局乃是悲剧性本质的特 征所在。尽管存在招致过失的所有主观性，但那种古代的命运超力元 素仍在近代的悲剧里起着作用，这种超力正是在过失和命运的不均衡 中作为对所有东西都同等的要素而表现出来。黑贝尔似乎还处于我们 仍能称之为悲剧事物的范围中，因为在他那里，主观性的过失被这样 细致地置入悲剧事件的进程中。根据同样的理由，关于基督教悲剧的 想法也具有自身的可疑性，因为按照上帝的救世说，构成悲剧事件的 幸和不幸不再决定人的命运。就连克尔凯郭尔 〔238〕 把古代灾祸（产生 于基于某种情欲的厄运）与痛苦（摧毁了与自身不一致并处于冲突中 的意识）加以巧妙对立的做法，只略而触及一般悲剧的范围。他改编 的《安提戈涅》 〔239〕 将不再是一出悲剧。 </blockquote><p data-pid="zq2wi0Wd">那么，在这里什么被肯定了呢？这不是某种道德世界秩序的合理性或正义，相反凡是存在合理性正义的内容，是不存在悲剧的。因此悲剧正在于罪恶的存在，悲剧命运的力量正在于罪恶与命运之间的不可比例，意志与结局的不可比，即一种必然性的统摄。地球上的伟大的人卷入那些大于他们的事件之中，那些表现认识，感觉和行动，面对悲剧性事件的那种无力感。在悲剧之中，真理不能被回避，只能被承认，因为真理是某种我们所无能为力的东西。因此悲剧是一种实体性力量的表现，而不能单纯的主观化，这样就缺乏了悲剧的宏大性。</p>