<h2>c）法学诠释学的典范意义</h2><blockquote data-pid="UNWz14e9">如果情况真是这样，那么精神科学诠释学与法学诠释学 之间就不会像 人们一般所认为的那样存在着巨大的差别。当然，占统治地位的观点 是：只有历史意识才使理解提升为一种客观科学的方法，而诠释学只 有当它以这种方式被扩建成为一门关于文本理解和解释的一般理论 时，它才获得其真正的规定性。法学诠释学根本不属于这种情况，因 为它的目的并不是理解既存的文本，而是想成为一种法律实践的补助 措施以弥补法学理论体系里的某种缺陷和豁裂现象。因此从根本上 说，法学诠释学与精神科学诠释学的任务即理解传承物，没有什么更 多的关联。但是，即使神学诠释学 也不能要求这种独立的系统性的意义。施莱尔 马赫曾经有意识地把神学诠释学归入普遍诠释学 ，并且只把它认作为 这种普遍诠释学的一种特殊的应用。自那时以来，科学神学的那种想 与现代历史科学并列的要求似乎就依据于这一事实，即除了那些被用 于理解任何其他传承物的律则和规则外，不再有任何别的律则和规则 可以被应用于《圣经》解释。因而根本不可能有一种特殊的神学诠释 学。 </blockquote><p data-pid="zHcqaBOK">诠释学有两种，一种是独断性诠释学，一种是探究性诠释学。前者就是神学和法学，他们的特定在于，他们已经预设了法律条文和神学经典的准确性，问题在于如何把他应用于具体情况，如何布道，如何去裁决</p><blockquote data-pid="iBbWdZ-3">可是，如果我们想以现代科学水准去恢复诠释学学科古老的真理和古 老的统一性，那么这就是一种荒谬的论点。因为情况似乎是，要走向 现代精神科学方法论，我们必须脱离任何独断论的束缚。法学诠释学 之所以脱离整个理解理论，是因为它有一个独断论的目的，反之，正 是由于松懈了与独断论的联系，神学诠释学才与语文学－历史学方法 结合了起来。 <br>在这种情况下，我们需要对法学诠释学和历史诠释学之间的区别具有 特别的兴趣，并且必须探究那些法学诠释学和历史诠释学都在研讨同 一对象的情况，也就是探究那些法律文本在法学内被解释并且历史地 被理解的情况。这样，我们将探究法学史家 （Rechtshistoriker）和法 律学家 （Juristen）对于同样给出的有效的法律文本各自采取的态度。 在这里我们可能涉及到E. 贝蒂的一些卓越的著作， 〔268〕 并从这里出发 进行我们自己的思考。因此我们的问题是：独断论的兴趣和历史学的 兴趣之间的区别是否是一种明确的区别 。 </blockquote><p data-pid="NeULrjCK">而要真正实现诠释学，那么就必须摆脱这种独断性，探究性诠释学是以探究文本的意义作为根本内容，语言学和历史学诠释学是他的模式，他们不承认文本作者是神，所以并不需要我们俯首称臣。</p><p data-pid="oCBFQVLa">但是有人会认为，要成为真正现代精神科学的方法论，需要脱离任何独断论的束缚，但是这样的看法其实是不正确的，因为这种看法，把理解、解释和应用三位一体的统一的诠释学分裂开来。所以我们如何能够达到统一的诠释学呢？</p><p data-pid="udLVSS2S">首先我们要回答，独断论的兴趣和历史学的兴趣是否有个明确的区别呢？</p><blockquote data-pid="UPXTSpdM">显然，它们之间存在一种区别。法律学家是从现存的情况出发并且是 为了这种现存的情况而理解法律的意义。反之，法学史家没有任何他 要从之出发的现存情况，他只是想通过建设性地考虑法律的全部应用 范围去规定法律的意义。法律的意义只有在所有这些应用中才能成为 具体的。所以法学史家不能满足于用法律的原本应用去规定该法律的 原本意义。作为历史学家他将必须公正地对待法律所经历的全部历史 变迁，他将必须借助于法律的现代应用去理解法律的原本应用。</blockquote><p data-pid="tp12IjBP">显然他们有一种区别，比如说法律学家，是从现存情况出发，去理解法律的意义，因此他是为了维护现行法律的合理性，而法学史则是从历史的角度去探究法律的意义，法律的意义在历史中才成为具体的。</p><blockquote data-pid="C5x56mV0">如果我们只是这样地描述法学史家的任务，即当他“重构了法律公式的 原本意义内容”，他便完成了他的任务，并且与之相反地说，法律学家 还必须“使法律的原本意义与现代的现实生活相协调”，我认为这是不 够的。在我看来，这样一种区分将意味着法律学家的定义太宽泛，包 括了法学史家的任务。谁想对某个法律作正确的意义调整，他就必须 首先知道该法律的原本意义内容。所以他必须自身作法学历史性的思 考。不过，历史的理解在这里对于他来说只是作为达到目的的工具而 起作用。反之，法学独断论的任务也与那种历史学家毫无关系。作为 历史学家，他必须探究历史的客观性，以便认清它的历史价值，而法 律学家还要超出这一点，他要把这样掌握的东西正当地应用于法律的 现在。这就是贝蒂所描述的。</blockquote><p data-pid="r7F6XTaZ">人们或许会认为，法学史家的工作在于去重构法律原本的意义内容，而法律学家还要学会如何使得法律与现代生活相协调，也就是应用。这样的区分还是外在的区分，因为事实上，应用和理解是密不可分，是不能分离的</p><blockquote data-pid="51bI6Fmz">但是，我们可以问一下，这样历史学家的任务是否就被充分广泛地认 清和描述了呢？在我们的例子中，向历史学的转向究竟是怎样出现的 呢？关于某个有效的法律，我们自然而然地假定它的法学意义是明确 的，现代的法律实践只是简单地追随原本的意义。如果情况总是这 样，那么探究某个法律的意义的问题在法学上和历史学上乃是同一个 问题。对于法律学家来说，诠释学的任务无非只是确立法律的原本意 义，并把它作为正确的意义去加以应用。所以早在1840年，萨维尼在 其《罗马法的体系》里把法学诠释学的任务认为是纯粹历史学的任 务。正如施莱尔马赫把解释者必须使自己等同于原始的读者这一点认 为是毫无问题的一样，萨维尼也忽略了原本的法学意义和现代的法学 意义之间的对立关系。 </blockquote><p data-pid="ojq1yVXY">关于某个有效的法律，我们会自然而然地假定他的法律意义是明确的，现代法律只不过是追寻他原本的意义，事实上，很早之前人们把法律诠释学，仅仅理解为纯粹历史学的工作。似乎目的在于去探究法律原本意义，然后把他应用即可。</p><blockquote data-pid="Ny_uGq-A">以后的发展足够清楚地表明，这是一种在法学上毫无根据的虚构。恩 斯特·福斯特霍夫（Ernst Forsthoff） ［257］ 曾经在一个很有价值的探究中 指出，由于纯粹的法律学上的理由，我们必须提出一种特有的关于事 物的历史变迁的思考，通过这种思考，某个法律的原本意义内容将与 该法律被应用于法律实践的意义内容区分开来。 〔270〕 的确，法律学家 经常是研讨法律本身。但是，法律的规范内容却必须通过它要被应用 的现存情况来规定。为了正确地认识这种规范内容，他们必须对原本 的意义有历史性的认识，并且正是为了这一点法律解释者才关注法律 通过法律实践而具有的历史价值。但是，他不能使自己束缚于例如国 会记录告诉他的当时制定法律的意图。他必须承认以后所发生的情况 变化，并因而必须重新规定法律的规范作用。 </blockquote><p data-pid="X3YGWQfj">但是，事实上这是一种虚构，因为法官不能仅仅是是一个历史学家，他必须知道过去与现实的紧张关系，必须意识到情况的改变，从而规定法律如何被应用。法律的规范内容却必须通过它要被应用 的现存情况来规定。为了正确地认识这种规范内容，他们必须对原本 的意义有历史性的认识，并且正是为了这一点法律解释者才关注法律 通过法律实践而具有的历史价值。</p><blockquote data-pid="dy1Hi-r6">法学史家的情况与此完全不同。表面上看，他似乎只研讨法律的原本 意义，即某法律在第一次公布时意指什么，具有怎样的有效性。但 是，他怎样能认识这一点呢？如果他不知道那种使他的现时代与当时 分离的情况变化，他能够认识这一点吗？就此而言，他不是必须做法 学家所做的完全同样的事情，即他必须区分法律文本的原始意义内容 和他在现时代作为前理解自发接受的那种法学内容吗？在我看来，诠 释学境况对于历史学家和法律学家似乎是同样的，因为面对任何文 本，我们都生活于一种直接的意义期待之中。我们绝不可能直接地接 触历史对象而客观地得知其历史价值。历史学家必须承担法律学家所 进行的同样的反思任务。</blockquote><p data-pid="qOm3s93Z">而法律史学家好像不是这样，表面上，他似乎仅仅研究法律本来的意义，但是同时如果他不立足于现在，他能够认识到情况的变化呢？所以法律史学家，不是同样需要分清楚文本的原始意义和现时代作为前理解自发接受的法律内容吗？因此我们可以说，历史学家和法律学家的工作并没有本质的区别，我们都要生活在一种直接意义期待之中，我们并不是直接接触历史对象，总是中介化地去接触历史对象。</p><blockquote data-pid="6vSpmPbq">所以，不论是以历史学家的方式，还是以法律学家的方式，他们所理 解的东西的实际内容乃是同样的。因此上面关于历史学家态度所给出 的描述是不正确的。历史性的认识只能这样才被获得，即在任何情况 下都必须从过去与现代的连续性中去考察过去——而这正是法律学家 在其实际的通常工作中所做的，因为法律学家的任务就是“确保法律的 不可中断的连续性和保持法律思想的传统”。 〔2</blockquote><p data-pid="ZSySGyV_">所以不管是以历史学家，还是以法律学家的方式，我们所理解的东西实际上是一样的，历史与现在必须是中介化的，这也就是说应用与理解也是不可分的。</p><blockquote data-pid="mJ0ZK4I0">当然，我们还必须探究，我们曾经分析的范例是否真正表明一般历史 理解问题的特征。我们作为出发点的模式乃是对某个仍有效的法律的 理解。这里历史学家和理论家都研讨同一对象。但是，这是否一种特 殊的情况呢？致力于过去法学文化的法学史家，以及任何试图认识那 种不再与现在有任何直接连续性的过去的历史学家，将不能在我们所 讨论的某个法律继续有效的情况下重新认识自己。他们将会说：法学 诠释学具有一种对于历史诠释学关系来说是完全生疏的特殊的独断论 的任务。 </blockquote><p data-pid="a0uwPq_J">那么，我们是否就把握了一般历史理解问题的特征呢？人们会认为，法学诠释学具有一种独断论</p><blockquote data-pid="mAH65RYv">事实上，在我看来，情况正好相反。法学诠释学能够指明精神科学的 真正程序究竟是什么。这里我们对于我们所探究的过去和现在的关系 有一个模式。使传承下来的法律适合于现代需要的法官无疑在解决某 项实际的任务。但是他对法律的解释绝不因为这种理由而是一种任意 的再解释。在这里，理解和解释依然就是认识和承认某种有效的意 义。法官试图通过把法律的“法权观念”与现代联系起来去适应这种观 念。这当然是一种法律上的联系。法官试图要认识的东西正是法律的 法权意义——而不是法律公布时的历史意义或该法律任何一次应用时 的历史意义。法官的态度并不是历史学家的态度——尽管对于他自己 的历史（这就是他的现在）他具有一种很好的态度。因此他能够经常 地作为历史学家去考虑那些他作为法官曾经隐含地想到的问题。</blockquote><p data-pid="3xrUhDCO">但是事实上，法学诠释学才能指明精神科学的真正程序。这里的关系是，当法官去解释法律的时候，他需要把法律的法权观念与现代结合起来，来适应这种观念，法官试图要认识的东西，正是法律的法权意义，而不是法律公布的历史意义，或任何一次应用的历史意义。所以法官的态度，尽管对历史有一种很好的态度，但是他的态度首先是观念意义上的。</p><blockquote data-pid="EAcduY1z">反之，历史学家虽然面前没有执法任务，而是试图得知这个法律的历 史意义——正如他想得知历史传承物的每一种其他内容一样——但他 却不能忽视这一事实，即他在这里是从事一种需要用法学方式来理解 的法律创造行为。他必须能够不仅从历史学上而且从法学上进行思 考。的确，如果某个历史学家在考察某个在今天还有效的法律文本， 这乃是一种特殊情况。但是这种特殊情况却使我们明确了是什么东西 规定我们与每一个传承物的关系。想从法律的历史起源情况去理解法 律的历史学家，根本不能无视该法律在法律上的连续作用。这种连续 作用对他们呈现了他们在历史传承物上所提出的问题。文本必须用它 所说的东西来理解，这一点是否适合于每一个文本呢？这是否不意味 着，它经常需要某种改变（Umsetzung）呢？这种改变不是经常由于 与现在的联系而出现吗？由于历史理解的真正对象不是事件，而是事 件的“意义”，当我们讲到某个自在存在的对象和主体对这个对象的接 触时，就显然没有正确地描述这种理解。其实，在历史理解中总是包 含这样的观念，即遗留给我们的传承物一直讲述到了现在（in die Gegenwart hineinspricht），必须用这种中介（Vermittlung）加以理 解，而且还要理解为 这种中介。所以法学诠释学其实不是特殊情况， 而是相反，它正适合于恢复历史诠释学的全部问题范围，并因此重新 产生诠释学问题的古老统一性，而在这种统一性中，法学家、神学家 都与语文学家结合了起来 。 </blockquote><p data-pid="kXUIYKBp">而历史学家在理解历史文本的时候，他其实并不能忽视自己所处的处境，也就是法学观念意义上的内容，所以他必须能够从历史，且能够从法学观念上进行思考。所以他们的思考必须是具有连续性的，或者中介性的。而面对历史的真正对象，不是历史事件，而首先是历史的意义，而历史的理解之中，总是包含着这样或那样的观念，通过这种观念作为中介，才能观念性地去理解历史，所以法学诠释学，并不是某种特殊情况，而是统一的诠释学。他揭示出理解的现在与过去的中介性。</p>