<h2>δ）自然和艺术中美的功利性</h2><blockquote data-pid="8GHOmhwG">康德探讨了那种不是经验地而是先天地对待美的功利 （Interesse）问 题， ［95］ 这种关于美的功利的问题相对于审美愉悦的非功利性的基本 规定来说，就表现为一个新的问题，并且实现了从趣味观到天才观的 过渡。这是一种在两种现象的内在联系中展开的同一学说。为了稳固 基础，“对趣味的批判”必须摆脱感觉主义和理性主义的偏见。这是很 正常的，即有关审美判断物的存在种类问题（以及关于自然美和艺术 美之关系的整个范围的问题）在这里还根本没有被康德提出。如果人 们想到要结束趣味立足点，即超越这个立足点，那么这个问题的整个 范围就必然会展现出来。 〔90〕 美的合功利的意味性是康德美学本来存 在的难题。美的合功利的意味性对于自然和艺术来说乃是另外一种意 味性，并且正是自然美与艺术美的比较才导致了这个问题的展开。</blockquote><p data-pid="KJyT_GxM">康德探讨了那种不是经验的，而是先天地对待美的功利问题，这种关于美的功利的问题，相对于审美愉悦的非功利性，成为了一个新的问题，从而实现了从趣味观到天才观的过度。对于趣味的批判，必须摆脱感觉主义和理性主义的偏见，实际上美的合功利的意味性是康德美学之中的难点。因为关于艺术的内容，不能不涉及到兴趣或目的，否则就没有艺术品，因此关于艺术美的讨论，就会涉及到这部分内容。</p><blockquote data-pid="Se4KXg4O">这里，康德最独特的东西就表现出来了。 〔91〕 绝不像我们所指望的那 样，康德是为了艺术的缘故才放弃了“无功利的愉悦”，并探讨了美的 功利问题的。我们从美的理想的学说中只是推断出了艺术相对于自然 美的优越性：一种作为伦理情操更直接表现的优越性。反之，康德首 先（在§42）强调了自然美 相对于艺术美的优越性。 ［96］ 自然美不仅仅 对于纯粹的审美判断具有一种优越性，即它表明了美是依据于所表象 事物对于我们一般认识能力的合目的性。这一点在自然美上显得尤为 明显，因为自然美不具有任何一种内容上的意义，因而自然美是在其 非理智的纯化状态中展示趣味判断。</blockquote><p data-pid="a1XFXk8-">于是在这里康德最独特的东西就表现出来，但是他的观点与我们所设想的大相径庭，我们会认为，康德为了艺术放弃了无功利性愉悦，我们关于美的理想的学说只是推断出艺术相对于自然美的优越性，因为他更加贴合人，以及从而更能表达出道德目的。</p><p data-pid="4o7Kpd8K">但是，康德首先是强调了自然美对于艺术美的更优越性。在他看来，自然美不仅仅对于纯粹的审美具有一种优越性，即他表明了美是依存于所表象的事物对于我们一般的认识能力的合目的性。</p><blockquote data-pid="Vjr-lcMl">但是，自然美不仅仅具有这种方法上的优越性——按照康德的看法， 它也具有一种内容上的优越性，而且康德对他学说中的这一点显然是 尤为满意的。美的自然能唤起一种直接的兴趣，即一种道德上的兴 趣。在自然的美的形式中发现美，反过来就导出了这样的思想，即“自 然创造了那种美”。凡在这种思想引起某种兴趣的地方，就出现了道德 情操的陶冶。当受过卢梭影响的康德反对把对美的高尚情绪普遍地退 回到伦理情感上时，那种对自然美的感觉对于康德来说就是一种特有 的东西。自然是美的这一点，只在那样一种人那里才唤起兴趣，这种 人“已先期地把他的兴趣稳固地建立在伦理的善之上”。因而对自然中 美的兴趣“按照亲缘关系来说是道德性的”。 ［97］ 由于这一点揭示了自然 与我们超出一切功利的愉悦之间的无目的的一致性，也就是揭示了自 然对于我们的一种神奇的合目的性，所以这一点就指向了作为造化最 终目的的我们，指向了我们的“道德规定性”。</blockquote><p data-pid="cFRk79--">按照康德的观点，自然美不仅仅具有方法上的优越性，也具有内容的优越性，自然美能够唤起一种直接的兴趣，即道德的兴趣，在自然美的形式中发现美，反过来，是自然创造了这种美。在这种思想引导下，就出现道德情操的陶冶，当受过卢梭影响的康德反对把美的高尚情操普遍地退回到伦理情感上，康德的观点是，我们通过自然美的感受，我们能够唤起一种关于善的兴趣，或者是这种兴趣恰恰是建立在善基础上，因而自然美的兴趣就是道德性，由于这一点，揭露出自然和我们超出一切功利愉快之间的无目的的一致性，也就是自然揭露出一种合目的性，而这种合目的性指向的就是我们的道德规定性</p><blockquote data-pid="iycsY2Eb">这里，对完满性美学的否定就与自然美的道德意味性最好地联系起来 了。正是因为我们在自然中找不到任何一个自在的目的 ，而只是发现 美，即一种旨在达到我们愉悦目的的合目的性，因而自然就由此给予 了我们一个“暗示”，我们实际上就是最终目的、造化的终极目标。古 代宇宙论思想——这种思想指出人在存在者的整个结构中的地位，并 且给予每个存在者以他的完满性的目的——的崩溃就赋予这个不再作 为一种绝对目的的秩序而是美的世界以合乎我们目的的新的美 。这种 新的美便成了“自然”，它的洁白无邪就在于：它对人类以及人类社会 的罪恶一无所知。虽然这样，这种作为自然的新的美还是对我们说了 什么。鉴于人类的某种可理解的规定的理念，自然作为美的自然赢得 了一种言语 ，这种言语就把这个理念传达给了我们。</blockquote><p data-pid="ulCt6Kdt">这里，对完满性美学的否定，就与自然美的道德意味联系起来了，因为并不存在着在道德之外的目的，或者是只有以人为最终目的，所以我们发现美，旨在达到我们愉快目的的合目的性，因此自然就是给我们一种暗示，这种暗示是由于道德形而上学给出来，我们才能提供出一种形而上学的倾向。古代的宇宙论，试图指出人在存在者结构的地位，给予每个存在者各个的目的，而这个崩溃，就在于这个目的被主体化到自身之中，合乎我们的目的。这个新的美，就成为自然，他对于人类社会的罪恶一无所知。即使如此，这种作为新的美还是对我们说了什么，自然作为美的自然，提供了一种言语。</p><blockquote data-pid="zTvT2Kqq">当然，艺术的意义也是依据于艺术能使我们感兴趣（ansprechen），艺 术能向人类展示他们在其道德规定存在中的自己本身。但是，艺术产 品只是为了这样使我们感兴趣——反之，自然对象并不是为了这样使 我们感兴趣。自然美的意味深长的功利性正在于：它还能使我们意识 到我们自己的道德规定性。反之，艺术却不能向我们传达人类在无目 的的实在中的这种自我发现。人在艺术中发现他自己本身，这对人来 说，并不是从某个不同于他自身的他物出发而获得的确认。</blockquote><p data-pid="B1cizOko">当然，艺术的意义，是基于艺术能够使我们感兴趣，艺术能够向人类展示他们在道德规定下的自己本身。而自然对象并不是为了使得我们感兴趣，自然美是间接地让我们意识到自己的懂得规定性，而艺术却不能通过这种无目的性的合目的性之中使得人发现这一点，人在艺术中发现他自己，而不是从他物之中间接地的确定。</p><blockquote data-pid="zHP5TswR">这一点本身是正确的。但是康德这种思想进程的封闭性的影响却是如 此深刻——以致他没有把艺术现象纳入适合于他的标准中。我们可以 作出相反的推论，自然美相对于艺术美的优越性只是自然美缺乏特定 表现力的反面说法。所以人们能够在此相反地看到艺术相对于自然美 的 优 越性 ， 即艺 术 的 语 言 乃 是 苛 求 甚严 的 语言（ anspruchsvolle Sprache），这种语言不是随便而含糊地提供情绪性的解释，而是富有 意味而确切地使我们得到感染。艺术的神奇和奥妙之处正在于：这种 特定的要求对于我们的情绪来说不是一副枷锁，而是正确地为我们认 识能力的活动开启了自由的活动空间。因此康德说， 〔93〕 艺术必须 要“作为自然去看待”，即无须显露规则的束缚而令人愉悦的，他是完 全正确的。我们并不注意所表现事物与所认识的实在之间的有目的的 契合，我们也不想在这里看到所表现事物与哪个实物相类似；我们并 不是用一个我们已很熟悉的尺度去衡量所表现事物的愉悦意义，而是 正相反，这个尺度、这个概念以非限制的方式被“审美地拓宽了”。</blockquote><p data-pid="ECApir8m">康德这种思想进程的封闭性影响是如此深刻，因为康德并没有真正重视艺术美，在他的体系之中，他更加关注自然美，但是艺术的神奇之处，或许在于，他能够使得我们准确地为我们的认识能力的活动开启自由的活动空间，因此康德认为，艺术必须作为自然来看待，即无需显露出规则，但是令人束缚，是浑然天成的。以至于好的艺术作品是看不出目的，我们不试图通过外在的尺度去衡量艺术品。他突破了概念的束缚，使得审美拓宽。</p><blockquote data-pid="kiYo4qSQ">康德关于艺术是“某个事物的美的表象”的定义考虑到了下面这一点， 即丑的东西通过艺术的表现也可成为美的。但是，艺术的本来本质在 与自然美的对照中呈现得很不完满。如果某个事物的概念只是被美好 地表现的，那么这个事物仍只是一种“有条理的”表现的事态，并且只 是实现了一切美的必不可少的条件。按照康德的看法，艺术正是比“某 个事物的美的表象”更多的东西：它是审美理念 （ästhetische ldee）的 表现，也就是说，艺术是某种超出一切概念的东西的表现。天才概念 将表述康德这一见解。 </blockquote><p data-pid="EwCkmQmY">康德关于艺术的定义考虑到这一点，在他看来，丑的东西通过艺术的表现也可以说美的。但是，艺术的本来本质在自然美的对照之中显得不完美。在康德极力论证自然美优越于艺术美的时候，他认为如果某个事物的概念只是被美好 地表现的，那么这个事物仍只是一种“有条理的”表现的事态，并且只 是实现了一切美的必不可少的条件。因此他的内容超越了概念的限制。艺术是某种超出一切概念的东西的表现。天才概念 将表述康德这一见解。</p><blockquote data-pid="CiIRgxpQ">不可否认，审美理念的学说对于当今的读者来说有一个不幸的特征， 虽然艺术家通过对审美理念的表现无限地扩大了所与概念，并且使感 受力的自由活动富有生气。从表面上看来，好像这些理念参与了已经 起了主导作用的概念，如同神的属性参与了神的形象一样。理性概念 对于不可解释的审美表象的传统优先地位是如此坚固，甚至在康德那 里产生了一种好像概念先于审美理念而行的错误假象，虽然在能力的 活动中居领先地位的根本不是理解力，而是想象力。 〔95〕 ［99］ 因此艺术 理论家将可找到康德无能为力的足够证据，把他们对于美的不可理解 性（这种不可理解性同时维护了美的制约性）的主导见解坚持到底， 而无需违反本意地去追求概念的优先地位。</blockquote><p data-pid="QOsGRgy4">不可否认，审美理念在当前似乎遍地都是，好像理念在艺术品之中起到了主导作用，甚至在康德那里产生了一种好像概念先于审美理念的错误假象。尽管在能力之中，居领先地位不是理解力，而是想象力。因此如果艺术家由此入手，他或许可以推出美是不可理解的。</p><blockquote data-pid="HYGRWzM3">但是，康德思想发展的基本线索却摆脱了这种不足，并且展示了一种 富有影响的合乎逻辑的思考，而这种合乎逻辑的思考在用天才概念创 建艺术的活动中达到了顶点。即使不对这种“旨在表现审美理念的能 力”作深入的解释，我们也可以指明，康德在这里决没有抛弃他的先验 哲学立场，也没有被迫误入某种艺术创造心理学的歧途。天才的非理 性化实际上使某种创造性的创作规则要素昭著于世，这种要素对于创 作者和欣赏者都同样明显：即，面对美的艺术的作品，除了在该作品 一度有过的形式中和在没有一种语言能完全达到的该作品影响的奥秘 中去把握该作品的内容之外，不存在任何其他的可能性。因此，天才 概念相应于康德在审美趣味上视为决定性的东西，也就是相应于感受 力的轻快活动、生命情感的飞跃，而这些东西都是产生于想象力和理 解力的相互协调，并停滞于美的出现。天才完全就是这种富有生气的 精神的一种显现方式。相对于教书匠的呆板的规则，天才显示了自由 的创造活动，并因而显示了具有典范意义的独创性。 </blockquote><p data-pid="N-8oyHCK">而康德由此形成了关于天才的学说，天才是非理性化，他不同于科技领域的伟大发明能力，他摆脱了规则或方法的技巧束缚，他使得我们面对美的艺术品，除了这个作品用过的形式和没有一种语言能够完全达到的作品影响的奥秘中去把握这个作品内容之外，不存在其他的可能性，天才是一种富有生气的精神的一种显现方式，相对于呆板的艺术规则，天才显现了自由的创造力。天才 概念相应于康德在审美趣味上视为决定性的东西，也就是相应于感受 力的轻快活动、生命情感的飞跃，而这些东西都是产生于想象力和理 解力的相互协调，并停滞于美的出现。天才完全就是这种富有生气的 精神的一种显现方式。</p><p></p>