<blockquote data-pid="PqYoNLk8">对解释和理解之间内在关联性的认识也将导致去摧毁以天才说美学为 标志的艺术家和认识者所曾进行并正在进行的那种错误的对待直接性 的浪漫主义观点。解释不可能替代被解释的作品。例如它不可能通过 自己陈述的诗意力量而吸引别人对自己的注意。我们宁可说解释具有 一种根本的 偶然性。这一点不仅适用于作解释的语词，同样也适用于 再现性的解释。解释的语词总具有某些偶然因素，因为它受诠释学的 问题所推动，这不仅是由于在启蒙时代人们曾经把解释限制在教育的 目的上，而且也因为理解总是一种真正的事件。 〔14〕 同样，作为再现 性的解释从某种根本意义上说来也是偶然的，这就是说，并非唯有当 人们为了教导的目的而过分夸张地进行表演、示范、翻译或朗读时它 才显出偶然性。因为在这种情况中，再现在特殊的、指示的意义上就 是解释，也就是说它在自身中包括了一种故意的夸张和重点的突出， 而这一点实际上与其他一切再现性的解释并未构成根本性的不同，而 只形成程度的差别。尽管诗歌或音乐作品是通过演出才获得戏剧性的 表现，但每次演出都有其重点。因此，这种故意的强调与为了教育目 的而进行的强调之间区别并不大。一切演出都是解释。在一切解释中 都有重点的突出。</blockquote><p data-pid="O71Y4ks5">对于解释和理解之间的内在关联性的看法，也会去摧毁那种天才说的美学思想（天才说只承认一些特殊的人，以一种特殊的方式体味到作者的所思），但是解释是具有根本上的偶然性，每次的解释都是独特的，在一切的解释之中，都有重点的突出。</p><blockquote data-pid="abkyYcFt">只是因为演出并没有持续性的存在，并将消逝在它再现出的作品之 中，故这个事实就显得不很明显。不过，如果我们从绘画艺术中举出 一些相似的例子，例如由一个伟大的艺术家临摹某个古典大师的绘 画，我们就会在其中发现同样突出重点的解释。同样我们也可以在重 放老电影时判断出这种特有的效果，或者在一部对某人说来记忆犹新 的电影直接重放时产生这种特有的效果：电影的一切情节都显得特别 清楚。——这就很好地证明，我们在每一次再现时都谈论着作为这种 再现之基础的某种观点，而这种观点肯定能够表明其正确。这种观点 从总体上说是由上千种都愿成为正确的小决定组成的。论证性的证明 和解释无须成为艺术家自己的事情；此外，语言解释的明显性基本上 只具有大致的正确性，并将在本质上不及“艺术家的”再现所能达到的 完整表现——不过一切理解同解释的内在联系以及语词解释的基本可 能性在这里都未触及。</blockquote><p data-pid="bdebZwHz">只是因为演出都并非是持续性，所以这种事实就不明显。我们可以举另一个例子，比如说一个人临摹其他人的绘画，这样的临摹可能是一模一样的吗？绝无可能，因为他们的临摹都是有着不同重点的，所以我们在每一次再现时候所谈论着作为再现基础的某种观点。</p><blockquote data-pid="l6RRJ6u4">我们声称语言性所具有的根本优越性必须正确地加以理解。语言显然 很少能够表达我们的感觉。面对着艺术品动人心魄的存在，用语言去 把握它向我们诉说的内容这个任务显得好像是从毫无希望的远方所进 行的一项无止境的工作。这样就能激起一种对语言的批判，即我们的 理解欲望和理解能力总是不断地越出业已达到的任何陈述。但仅仅这 一点却无法改变语言性所具有的根本优越性。我们的认识能力看起来 比语言赋予我们的表达能力更具有个体性。面对语言据以强迫理解纳 入 束 缚 我 们 的 确 实 图 式 这 种 社 会 所 造 成 的 统 一 倾 向 （Einebnungstendenz），我们的求知意志试图批判地摆脱这种图式化 和前把握性（Vorgreiflichkeit）。但我们对于语言所要求的批判性考虑 却与语言表达的习惯根本没有关系，而是同反映在语言中的意见的习 惯有关。因此它根本不反对理解与语言性之间的本质联系。实际上它 倾向于证明这种本质联系本身。因为一切这样的批判，即为了理解而 超越我们陈述的图式都在语言形式中再一次找到它的表现。就此而 言，语言胜过了所有对它管辖权的反对。语言的普遍性与理性的普遍 性同步。诠释学意识在这里只涉及那种构成语言和理性一般关系的东 西。如果一切理解都与其可能的解释处于一种必然的等值关系，如果 理解根本就没有界限，那么理解在解释中所经验到的语言性把握也必 然会在自身中具有一种克服一切限制的无限性。语言就是理性本身的 语言。 </blockquote><p data-pid="LDsc6XAz">很多人会认为，言不及义或言不尽意的情况，这算不算是对于语言和解释内在统一性的反驳呢？答案是，并非如此。当我们说，我们的语言不足以表达我们的理解的时候，我们已经对其进行了一种理解了，所以所谓语言不能表达的情况，正是我们所说的直接产生理解以及不存在明显解释的情况，这恰恰说明，思维、理解和语言之间是存在着的内在的关联的。</p><blockquote data-pid="ykmmEfJx">这种说法肯定会使人感到犹豫。因为这就使得语言同理性、但也就是 说同它所命名的事物之间的关系如此密切，从而使以下事实变得扑朔 迷离，即为何还会存在许多不同的语言，而且这些语言都似乎同样与 理性和事物有着密切的关系。谁在语言中生活，谁就被他使用的语词 与他意指的事物之间不可超越的适应性所充满。看起来陌生语言的其 他语词决不可能同样恰当地命名同一个事物。合适的语词似乎总只能 是自己的语词和唯一的语词，这样所意指的事实才可能是同样的事 实。翻译的烦恼归根到底就在于，原文的语词和所指的内容似乎不可 分离，因此为要使某一文本可以被人理解，我们就必须经常对它作详 尽的解释性的改变，而不是对它翻译。我们的历史意识越是敏感，就 越能感觉到外语的不可翻译性。但这样一来所谓语词和事物间的内在 一致性就成了一种诠释学丑闻。因为，假如我们以这样的方式被关闭 在我们所说的语言中，那怎么可能去理解一件陌生的传承物呢？</blockquote><p data-pid="QIVTDjGD">谁在使用语言，谁就被他所使用的语言与他所指向的事物之间，有着一种不可逾越的适应性，那么翻译是如何可能呢？我们的历史意识越是敏感，我们会觉得翻译是不可能实现的，但是这样一来，语词与事物之间的内在一致性就成为一种诠释学丑闻了。因为如果我们以我们的方式被禁闭在语言之中，我们又如何去理解一种陌生的语言呢？</p><blockquote data-pid="IgynFOfM">我们有必要识破这种论证过程的假象。 实际上我们历史意识的敏感性 所证明的恰好相反。理解和解释的努力总是有意义的。在这种努力中 显示了理性借以超越一切现存语言之限制的高超的普遍性。诠释学经 验是调整的经验，思维的理性正是通过这种调整经验而摆脱语言的樊 篱，尽管理性本身乃是语言性地构造出来的。</blockquote><p data-pid="crX08ahm">我们必须识破这种假象，因为我们恰恰要说的是，理解和解释的努力是有意义的，这种有意义在于，理性借以超越一切现存语言的限制的普遍性，思维的理想正是通过调整经验来超越语言的藩篱，尽管理性本身乃是语言性地构造出来。</p><blockquote data-pid="crgq9sQY">从 这 种 观 点 看 ， 则 语 言 问 题 立 刻 就 不 具 有 语 言 哲 学 （Sprachphilosophie）所追问的那种意义。当然，语言科学所感兴趣的 语言的多样性也给我们提出了一个问题。但这个问题仅仅是问，尽管 每一种语言都与其他语言有着千差万别，它为何还能够讲述它想讲述 的一切东西。语言科学所教导我们的就是说，一切语言都以它自己的 方式做到这一点。从我们这方面所提的问题则是，在说话方式的这种 多样性中是如何会到处具有思维和说话之间的这种一致性，以致一切 文字传承物都可以从根本上得到理解。因此，我们感兴趣的与语言科 学试图研究的恰好相反。 </blockquote><p data-pid="rg7aCP0a">从这个意义上来说，语言问题，不仅仅只有语言哲学所追问的意义，我们所要追问的是，如果我们的说话方式是多种多样的，那么我们如何达成说话的一致性，以至于一切文字流传物都能得到根本上的理解。</p><blockquote data-pid="3JRp5Qmy">语言和思维的内在一致性同样是语言科学据以出发的前提。只有通过 这个前提，语言科学才能成为一门科学。因为只有存在这种一致性， 研究者借以使语言成为对象的那种抽象对于他们来说才有意义。正是 通过同传统的神学偏见和理性主义偏见决裂，赫尔德和洪堡才能把语 言看作世界观。由于他们承认思维和语言之间的一致性，他们才提出 比较这种一致性的各种形式的任务。我们现在也从同样的观点出发， 但我们走的却是相反的道路。我们试图不顾说话方式所具有的千差万 别而坚持思维和语言之间不可消解的统一性，这种统一性在诠释学现 象中则表现为理解和解释的统一性。 </blockquote><p data-pid="kgd3baK7">语言和思维的内在一致性，也是语言科学成立的前提，只有这个前提，语言科学才能被建立起来。我们试图不顾说话方式所具有的千差万 别而坚持思维和语言之间不可消解的统一性，这种统一性在诠释学现 象中则表现为理解和解释的统一性。 </p><blockquote data-pid="t1OLj591">因 此 ， 我 们 在 这 里 所 追 问 的 问 题 就 是 一 切 理 解 的 概 念 性 （Begrifflichkeit）。这个问题只有从表面看来才是个不关紧要的次要 问题。我们已经看到，概念性的解释就是诠释学经验本身的进行方 式。因此，这里所提的问题也是很困难的。解释者并不知道他把自己 和自己的概念都带入了解释之中。解释者的思想完全成为语言表述的 一个部分，因此他根本不会把语言表述作为一个对象。这样我们就可 以理解，诠释学过程的这一个方面何以一直未曾被人注意。而且更有 甚者，不恰当的语言理论 还混淆了实际真相。显而易见，把语词和概 念看作现存准备好的工具这种工具主义的符号理论误解了诠释学现 象。如果我们固守语词和话语中所发生的、尤其是精神科学同传承物 进行的谈话中所发生的情况，则我们就必须承认，在这些过程中不断 地进行着概念的构成。这并不是说，解释者使用了新的或不习惯的语 词。但运用习惯的语词却不产生于逻辑归属活动，而个别性就是通过 这种逻辑归属而归到概念的一般性之中的。我们可以回想到，理解总 是包括一种运用因素，因此理解总是不断地继续进行概念的构成。如 果我们想把与理解相连的语言性从所谓语言哲学的偏见中解放出来， 我们就必须考虑到这一点。解释者运用语词和概念与工匠不同，工匠 是在使用时拿起工具，用完就扔在一边。我们却必须认识到一切理解 都同概念性具有内在的关联，并将拒斥一切不承认语词和事物之间内 在一致性的理论。</blockquote><p data-pid="1b3zrZyC">所以我们在这里所追问的问题，就是一切理解的概念性，这个问题从表面上看，只是无关紧要的问题，但是实际上我们可以看到这个问题恰恰是诠释学的核心问题，解释者总是不自觉地把自己的概念带入到解释之中，解释者的思想成为了语言表述的一部分，所以他不会注意到语言。而这个过程中有在不断地建构着概念。解释者与概念的关系，不是工匠与工具的关系，工匠与工具是关系是分裂的，工匠干完活，他就把工具扔到一边，而理解与概念具有内在的关联，离开概念和语言，理解就无法形成。</p><blockquote data-pid="QiffF1B0">而且情况可能还更为困难。我们所问的是，现代语言科学和语言哲学 据以出发的语言概念 究竟是否符合实际情况。最近，从语言科学方面 所作的研究正确地指出，现代语言概念以一种语言意识为前提，而这 种语言意识本身乃是一种历史的结果，它并不适用于历史开端时的语 言概念，尤其不适用于希腊的语言概念。 〔15〕 从古希腊时期对语言的 完全无意识开始一直走到了近代把语言贬低为一种工具，这种同时包 括了语言行为变化的意识产生过程才第一次有可能达到对“语言”本身 进行独立的考察，也就是说，按照语言的形式，脱离一切内容，对语 言进行独立的考察。 </blockquote><p data-pid="MQQimogm">从古希腊时期对语言的 完全无意识开始一直走到了近代把语言贬低为一种工具，这种同时包 括了语言行为变化的意识产生过程才第一次有可能达到对“语言”本身 进行独立的考察，也就是说，按照语言的形式，脱离一切内容，对语 言进行独立的考察</p><blockquote data-pid="ehGat8Jg">我们可以怀疑，语言行为和语言理论之间的关系是否这样就得到了正 确的刻画——但无可怀疑的是，语言科学和语言哲学的工作前提是， 只有语言形式 才是它们唯一的论题。这里所说的形式这个概念是否恰 当？语言难道真的如卡西尔所说只是一种象征形式？如果我们说语言 性包含了被卡西尔称为象征形式的一切东西，即神话、艺术、法律等 等，这是否就算正确地评价了语言的特点呢？ 〔16〕</blockquote><p data-pid="zbKPBiRL">语言科学和语言哲学的工作前提是， 只有语言形式 才是它们唯一的论题。这里所说的形式这个概念是否恰 当？<b>语言难道真的如卡西尔所说只是一种象征形式？</b>如果我们说语言 性包含了被卡西尔称为象征形式的一切东西，即神话、艺术、法律等 等，这是否就算正确地评价了语言的特点呢？ </p><blockquote data-pid="5PYSKkUH">我们在分析诠释学现象的过程中遇到了语言性的普遍作用。诠释学现 象通过揭露其语言性而获得绝对普遍的意义。理解和阐释都以特定的 方式被归置到语言传承物之中。但与此同时它们又超越了这种关系， 这不仅是因为一切人类文化的创造物，也包括非语言性的创造物，都 可以用这种方式得到理解；更根本的是，一切合理智的东西一般都必 然可以理解和阐释。这一点不仅适用于理解，同样也适用于语言。这 两者不能仅仅被当作人们可以经验地研究的一种因素。这两者决不是 纯粹的对象，相反，它们包括了一切可以成为对象的东西。</blockquote><p data-pid="UEj5WhxS">诠释学现 象通过揭露其语言性而获得绝对普遍的意义。理解和阐释都以特定的 方式被归置到语言传承物之中。但与此同时它们又超越了这种关系， 这不仅是因为一切人类文化的创造物，<b>也包括非语言性的创造物，都 可以用这种方式得到理解；更根本的是，一切合理智的东西一般都必 然可以理解和阐释</b>。</p><blockquote data-pid="9TX6FP6m">如果我们认识了语言性和理解之间的根本联系，那我们就不可能把那 种从语言无意识经由语言意识再到低估语言价值的发展 〔18〕 认为是对 历史过程的明显正确的描述。据我看来，这种图式不仅如它表明的那 样，并不适合于语言理论的历史，它更不适合于活生生实现的语言生 命本身。存在于讲话之中的活生生的语言，这种包括一切理解、甚至 包括了文本解释者的理解的语言完全参与到思维或解释的过程之中， 以致如果我们撇开语言传给我们的内容，而只想把语言作为形式来思 考，那么我们手中可思考的东西就所剩无几了。语言无意识并未中止 成为说话真正的存在方式。因此让我们把注意力转向希腊人 ，当语词 和事物之间统治一切的统一性在他们眼中显得问题百出、疑虑重重 时，他们对于我们称为语言的东西还没有找出一个词汇。我们还将把 注意力转向中世纪的基督教思想 ，它从教义神学的兴趣出发重新思考 了这种语词和事物统一的神秘性。</blockquote><p data-pid="1a9TZgqd">存在于讲话之中的活生生的语言，这种包括一切理解、甚至 包括了文本解释者的理解的语言完全参与到思维或解释的过程之中，<b> 以致如果我们撇开语言传给我们的内容，而只想把语言作为形式来思 考，那么我们手中可思考的东西就所剩无几了</b>。</p><p></p>