<blockquote data-pid="lWx3Xzq3">但是，这种观点却丝毫未解决狄尔泰所提出的认识论问题。而且，这 种同一性条件还总是掩盖了历史的真正认识论问题。这问题就是：个 别人的经验及其对这种经验的认识怎样提升为历史经验的。在历史中 我们不再涉及那些像这样被个别人所体验的或像这样被其他人再体验 的联系（Zusammenhänge）。而狄尔泰的论证首先只适合于个别人的 体验和再体验。这就是狄尔泰认识论的出发点。狄尔泰提出个别人怎 样得到某种生命联系的办法，并试图从这里出发去获取那些对于历史 联系及其认识能承担作用的构造性的概念。</blockquote><p data-pid="lcvuor6d">前面说到，狄尔泰试图区分自然与历史的区别，并且认为自我历史存在，探究历史的人，就是创造历史的人，因此主客体的同质性使得历史认识成为可能。但是实际上这样的说法并不能真的解答历史的认识论问题，并且他还掩盖了真正的问题。这个问题是，个别人的经验及其对于经验的认识，是如何提升到历史经验的。而狄尔泰的论证，最多只能解释个体的经验和再体验，狄尔泰必须再进一步回答，何以个人的经验能够获得那些关于历史联系和认识作用起到承担作用的构造性概念。</p><blockquote data-pid="Ya__xbic">与自然认识的范畴不同，这些概念都是生命概念（Lebensbegriffe）。 因为按照狄尔泰的看法，认识历史世界——在这世界里意识等同于对 象这一唯心主义的思辨假设还总是可指明的实在——的最终前提是体 验（Erlebnis）。这里是直接的确实性。因为属体验的东西不再被分解 成一种行为，即某种内在意识（das Innewerden），和一种内容，即我 们内在意识到的东西。 〔94〕 属体验的东西其实是一种不可再分解的内 在存在（Innesein）。即使说在体验中有某种东西被占有，这也是做了 过多的区分。狄尔泰现在探究联系是怎样从这种直接确实性的精神世 界的要素形成起来的，以及对这种联系的认识是怎样可能的。</blockquote><p data-pid="XWxbTiI1">而这些范畴理应于自然认识的范畴不同，这些概念都是生命概念，在狄尔泰看，认识历史世界，其前提在于体验，体验是一种直接的确定性，因为属于体验的东西，是不可以再分解的一种行为，即某种内在的意识，即我们内在意识之中所认识到的东西，属于体验的东西，是一种不可分割的存在。</p><p data-pid="gVUHRG-0">狄尔泰就是要求如何从这种直接性的要素出发，去构建起关于历史的认识</p><blockquote data-pid="r5--6vK3">早在他的“描述的和分析的心理学”的观念里，狄尔泰就有这样一个任 务，即推导那种不同于自然认识解释模式的所谓“由某个人内在生命而 获取的联系”（den erworbenen Zusammenhang des Seelenlebens）。 〔95〕 他使用了结构（Struktur）概念，以便使对内心生命联系的体验性与自 然事物的因果联系相区别。“结构”一词的逻辑特征就在于：它在这里 意 指 一 种 关 系 整 体 （ Beziehungsganz ） ， 这 整 体 不 依 赖 于 事 物 （Erwirkseins）的时间性的因果次序，而依赖于内在的关系。</blockquote><p data-pid="_dCNNmhg">狄尔泰试图建立起一种不同于自然认识模式的由个人内在生命而获取的联系，他使用了结构概念，以便于对于内心的体验性关系，与自然事物的因果性相区分。结构意味着他是一种整体性的关系，他不依赖于时间的因果性，而是依赖于内在的关系。</p><blockquote data-pid="j5ICC94T">根据这一点，狄尔泰认为他已找到了一种特有的和有效的出发点，并 且已经克服了那种使兰克和德罗伊森方法论反思混乱不堪的矛盾性 （Unausgeglichenheit）。但是，他认为历史学派在这一点上是正确 的：不存在一种普遍的主体，而只存在历史的个人。意义的理想性不 可归入某个先验的主体，而是从生命的历史实在性产生的。正是生命 自身在可理解的统一性中展现自身和造就自身，正是通过个别的个人 这些统一性才被理解。这就是狄尔泰分析的不言而喻的出发点。生命 的联系，如它对个人所表现的（并且在传记知识里被其他人再体验和 理解的），是由某种特殊体验的意义所建立的。从这些特殊体验出 发，就像从某种组织化了的中心出发一样，统一的生命过程被形成， 这正如一段旋律的意义形式的出现一样——它不是单纯由于连续演奏 的音调排列，而是从规定该旋律的形式统一的音乐主题出发而产生 的。 </blockquote><p data-pid="O9ziRDu7">根据这一点，狄尔泰自信自己找到了有效的出发，能够克服兰克和德罗伊森的矛盾之处。他认为历史学派在这一点是正确的，即不存在普遍的主体，而只有个人，意义的理想性不能被归入某种先验的主体，而只能从生命的历史实在性产生。是生命，在自身的可理解性的统一性之中展示自身，而生命的联系，是个人所表现的，某种特殊体验的意义建立起来的。</p><blockquote data-pid="uf43vx6l">很显然，这里正如在德罗伊森那里一样，浪漫主义诠释学的处理方式 又出现了，并且经历了一种普遍的扩展。正如某个文本的上下文关系 一样，生命的结构联系也是由整体和部分的关系所规定的。这种联系 的每一部分表现了生命整体的某种东西，因而对整体具有某种意义， 正如这部分自己的意义是被这个整体所规定的一样。这就是古老的文 本解释的诠释学原则，这一原则之所以能适用于生命联系，是因为在 生命联系中同样也假定了某种意义的统一，而这种统一的意义在它的 所有部分中都得到了表现。 </blockquote><p data-pid="YdHoeYbI">那么，毫无疑问，狄尔泰接受了浪漫主义的诠释学的解释，个人的意义，是基于某种生命整体的意义，这就是古老的诠释学原则，即解释学循环</p><blockquote data-pid="pfs1kELf">狄尔泰为精神科学奠定认识论基础的工作所迈出的决定性步伐是，发 现了那种从构造个人生命经验里的联系到根本不为任何个人所体验和 经验的历史联系 的转变。这里——尽管有对思辨的一切批判——必然 要有“逻辑主体”替代实在主体。狄尔泰对于这种困难是意识到的，但 是 他 认 为 这 样 做 本 身 是 允 许 的 ， 因 为 个 人 的 休 戚 相 关 性 （Zusammengehörigkeit）——例如在某代人或某民族的统一体里—— 表现了某种精神性的实在（eine seelische Wirklichkeit），我们之所以 必须承认这种精神性的实在，正是因为我们不可能返回到它背后去解 释它。这里确实不涉及实在主体。它的界限的模糊性就表明了这一 点；特殊个人只是以它的存在的一部分被包含在它里面。但是按照狄 尔泰的看法，下面这点却是确切无疑的，即我们可以作出关于这个主 体的陈述。历史学家经常作出这种陈述，例如他们讲到人发的行为和 命运。 〔96〕 现在问题是，这种陈述怎样能在认识论上得以证明呢？ </blockquote><p data-pid="g8l663sJ">狄尔泰为精神科学奠定认识论基础的决定性步骤，是发现了那种从构造个人生命经验的联系到根本不为任何个人所体验的历史关系的转化，即某种客观精神的存在，比如说民族、国家等等精神性实在，他如何被界定呢？当我们说民族、国家和人民的行为和命运，这在认识论应该如何被界定呢？</p><blockquote data-pid="YtYodzf3">我们不可以主张，狄尔泰关于这问题的思想已达到完全的清楚性，尽 管他在这里看到了决定性的问题。这里关键性的问题乃是从精神科学 的心理学 基础转变到诠释学 基础。在这方面狄尔泰从未超出筹划一 步。所以，在《构造》 〔97〕 的两个完整的部分即自传和传记里——这 是历史经验和历史认识的两种特殊情形——保留了一种不完全有根据 的优势。因为我们确实看到，真正的历史问题并不是，联系一般来说 是怎样可体验和可认识的，而是这种从未有人这样体验过的联系怎样 应当是可认识的。但是，狄尔泰怎样想从理解现象出发去解释这一问 题，却是毫无疑问的。理解就是对表达的理解（Verstehen ist Verstehen Von Ausdruck）。有表达中，被表达的东西是以一种不同于原因在结 果中的方式出现。当表达被理解了，被表达的东西就出现在表达本身 中并且被理解。 </blockquote><p data-pid="VzNZUa-2">而在这里，应当要从心理学基础迈向诠释学基础，但是狄尔泰在这里却退缩了。但是狄尔泰试图从理解现象出发去解释这一问题，是毫无疑问的。理解是对于其表现的理解，在表现之中，被表现的东西与表现本身是不可分，并且在这个结构之中，我们得以理解。</p><blockquote data-pid="in5D0rgd">狄尔泰从一开始就力求把精神世界的关系从自然领域内的因果关系里 区别出来，因而表达概念和对表达的理解概念对他来说从一开始就处 于核心位置。他由于胡塞尔影响而获得的新的方法论上的清晰性使他 最 后 用 胡 塞 尔 的 《 逻 辑 研 究 》 去 综 合 那 种 由 效 果 关 系 （Wirkungszusammenhang）而提升的意义概念。狄尔泰的精神生活的 结构性（Strukturiertheit）概念相应于意识的意向性学说，因为这种结 构性不仅从现象学方面描述了某种心理学事实，而且也从现象学方面 描述了意识的本质规定。每一种意识都是对某物的意识，每一种关系 都是对某物的关系。按照胡塞尔的看法，这种意向性的所指（das Wozu），即意向对象，并不是实在的心理成分，而是一种理想统一 体，即这样的所意指物。所以，胡塞尔的第1卷《逻辑研究》为反对逻 辑心理主义的偏见而维护一种理想的意义概念。胡塞尔这个证明对于 狄尔泰有着决定性的意义。因为正是通过胡塞尔的分析，狄尔泰才能 真正讲到那种使“结构”区分于因果关系的东西。</blockquote><p data-pid="OeS3-3lU">狄尔泰一开始就试图把精神世界和自然世界区分开来，并且他受到了胡塞尔的影响，狄尔泰的精神生活的结构性概念相应于意识的意向性学说，因为这种结构性，是从现象学方面描述了意识的本质规定，每一种意识都是对于某物的意识，每一种关系，都是对于某物的关系，按照胡塞尔的看法，这种对于意向对象，并不是实在的心理成分，而是理想的统一性。</p><blockquote data-pid="BR7YjWqz">一个例子将清楚地表明这一点。心理的结构，如某个个人，是通过发 展他的禀赋并同时经验到环境的条件性的效果而获得他的个性的。这 里所出现的东西，即真正的“个性”，也就是说，个人的特征，并不是 一种单纯的原因要素的结果，它不能只通过这些原因去理解，而是表 现了一种自身可理解的统一，一种生命的统一，而这种生命的统一表 现在它每一次的外现中，并因而能通过每一次外现来理解。这里某物 是不依赖于其生成的因果秩序而结合成某种特有的形象（Figur）。这 就是狄尔泰以前以结构性关系（Strukturzusammenhang）所意指的东 西，也是他现在用胡塞尔的术语称之为“意义”（Bedeutung）的东西。</blockquote><p data-pid="l5-8CUyZ">一个例子可以表达这一点。心理的结构，如某个人通过发展他的禀赋，同时经验到环境的条件性效果，而获得他的个性，也就是个人的特征，并不是机械地由什么东西组成的，而是自身可理解的统一，一种生命的统一，他外化为外观来理解，这里的某物不是依赖于因果秩序的形象，这就是狄尔泰所说的结构性的东西，即所谓的意义统一体</p><blockquote data-pid="Ex4TICT1">狄 尔 泰 现 在 也 能 够 说 ， 在 某 种 程 度 上 结 构 性 关 系 是 被 给 予 的 （gegeben）——这是他与埃宾豪斯的主要争论点。虽然结构性关系并 不是在某种体验的直接性中被给予的，但是它也不能简单地被说成是 作用因素基于心理“机制”的结果。意识的意向性学说实际上为所与性 （Gegebenheit）概念提供了新的基础。自此以后，我们可以不再由体 验原子（Erlebnisatomen）去推导联系并以这种方式去解释联系。意识 其实总是包含在这样的联系之中，并在这种联系的概念中有其自身的 存在。所以狄尔泰认为胡塞尔的《逻辑研究》是划时代的， 〔98〕 因为 像结构和意义这些概念都得到了合理的证明，虽然它们不是可由要素 推导出来的。这些概念现在被证明比那些所谓要素更原始，以前曾经 认为这些概念就是从这些要素并基于这些要素而构造的。 </blockquote><p data-pid="Rx-OgYHQ">而这种结构性的关系，是被给予的，是自身所给予的，因此我们能够体验直接性被给予，而不能被解释为某种心理机制的结果。因此意识本身是一个统一体，而非一种原子式的外在联系，他并不是推导出来的，或基于某些原子式要素构造出来的</p><blockquote data-pid="CBFJMtFa">当然，胡塞尔关于意义理想性的证明乃是纯粹逻辑 探究的结果。而狄 尔泰对此的证明则是某种完全不同的东西。对于狄尔泰来说，意义不 是一个逻辑概念，而是被理解为生命 的表现。生命本身，即这种流逝 着的时间性，是以形成永恒的意义统一体为目标。生命本身解释自 身。它自身就有诠释学结构。所以生命构成精神科学的真实基础。在 狄尔泰思想里，诠释学不是单纯的浪漫主义遗产，而是从哲学建基 于“生命”之中合乎逻辑地产生出来的。狄尔泰认为正是由于这一点他 已完全超越了黑格尔的“理智主义”。同样，从莱布尼茨那里产生的浪 漫主义－泛神论的个性概念也不能使狄尔泰感到满足。因为把哲学建 基于生命之中，这也反抗个体形而上学，并且知道远远离开莱布尼茨 的无窗户的单子论观点。按照这种单子论观点，只有单子才展现其自 身的规律，所以对于这种观点来说，个性就不是一种植根于现象中的 原始观念。狄尔泰宁可坚持所有“精神的生命性”都隶属于环境。 〔99〕 根 本不存在个性的原始力。个性是由于它肯定自身才成为它所是的东 西。被结果的历史（Wirkungsverlauf）所限制，这属于个性的本质 ——正如属于所有历史的概念。即使像目的和意义这些概念，对于狄 尔泰来说，也不是指柏拉图主义意义上或经院哲学意义上的观念。它 们也是历史的观念，因为它们是被结果的历史所限制。它们必须是能 概念（Energiebegriffe）。狄尔泰在这里依赖于费希特， 〔100〕 费希特对 于兰克也同样有决定性的影响。就此而言，狄尔泰的生命诠释学将总 是立于历史世界观的基础之上。 〔101〕 哲学提供给他的只是那种陈述历 史世界观真理的概念可能性。 </blockquote><p data-pid="R_LmUHwF">而狄尔泰则认为，意义不是一种逻辑概念，而是生命的表现，生命本身是流逝着的时间性，目的在于形成永恒的意义统一体，生命本身解释自身，有着自身的诠释学结构。因此狄尔泰自认为自己超越了黑格尔，并且他认为自己也超越了莱布尼兹的单子，因为单子互相是不可沟通的，并且个性是基于单子，所以个性不是原始的现象，而狄尔泰认为，个性是由于自己肯定自己才得以成为自己所是的东西</p><p></p><p></p>