<h2>β）施莱尔马赫的普遍诠释学设想</h2><blockquote data-pid="yM6VRrxT">正如我们所看到的，假如我们不再用狄尔泰的观点去看待19世纪诠释 学的前史，这段前史实际上就会显得很不一样。在斯宾诺莎和克拉顿 尼乌斯这一方同施莱尔马赫这另一方之间发生了多么大的转变啊！那 种促成斯宾诺莎转向历史研究并促使克拉顿尼乌斯在一种完全指向对 象的意义上去构造解释技术的不可理解性，对于施莱尔马赫来说，具 有了完全不同的普遍的意义。 </blockquote><p data-pid="IzjVfNYT">前面我们谈到了施莱尔马赫的普遍诠释学，他是从这样一个观念开始的，就是对于陌生性的经验和误解1可能性是一种普遍现象。</p><blockquote data-pid="mp50T6S2">如我所正确看到的，首先一个重要差别是：施莱尔马赫与其说在讲不 理解（Unverständnis），毋宁说在讲误解（Missverstand）。他所想到 的东西不再是那种帮助他人或学生理解的解释的教导作用。在他看 来，解释和理解是最紧密地交织在一起的，有如外在的话语和内在的 话语紧密地交织在一起一样，所有解释的问题实际上都是理解的问 题。 〔16〕 他唯一研讨的是理解的技巧（die subtilitas intelligendi），而不 是解释的技巧（die subtilitas explicandi） 〔17〕 ［对于应用（applicatio） 他更是沉默不言 〔18〕 ］。但是，施莱尔马赫首先明确地区分了宽弛的 诠释学实践和严格的诠释学实践，按照宽弛的诠释学实践，理解是自 发出现的，而严格的诠释学实践的出发点则是：凡是自发出现的东西 都是误解。 〔19〕 施莱尔马赫的特殊成就——发展一种真正的理解技艺 学以代替“观察的聚集”——就是建立在这种区分之上的。这意味着某 种崭新的观点。因为从现在开始，我们不再把理解疑难和误解认为是 偶然的，而认为是可被排除的组成要素。所以施莱尔马赫下了这样的 定义：“诠释学是避免误解的技艺。”这个定义超出了解释实践的偶尔 教导作用，使诠释学获得了一种方法论的独立性，因为“误解是自发地 出现的，并且理解在任何时刻都必须被欲求和追求”。 〔20〕 避免误解 ——“一切任务都包含在这句否定性的话里。”施莱尔马赫在语法学的 和心理学的解释规则系统里看到了诠释学的积极的解决办法，因为这 套解释规则即使在解释者的意识里也是完全与一切独断论内容束缚相 脱离的。</blockquote><p data-pid="7IjGYpke">所以，我们可以看到，施莱尔马赫毋宁说在讲的是误解，在他看来，解释和理解是紧密地交织在一起的，有如外在的讲话和内在的话语紧密地交织在一起一样，所有解释的问题，实际上哦读书理解的问题。而施莱尔马赫区分了两种诠释学实践，一种是宽驰的诠释学实践，一种是严格的诠释学实践，前者是自发出现的，后者的出发点则是，凡是自发出现的东西都是误解。因此诠释学真正的工作是严格的诠释学实践，即诠释学是避免误解的技巧。通过这样的说明，他使得诠释学成为了一门有着独立性的学科。</p><blockquote data-pid="xjmBzjR7">当然，施莱尔马赫并不是第一个把诠释学任务限制于使别人在讲话和 著作中所意味的东西成为可理解的人。诠释学技艺从来就不是研讨事 物的工具论。这一点使得诠释学从一开始就与施莱尔马赫称之为辩证 法（Dialektik）的东西相区别。可是，凡是在我们致力于理解——例 如对《圣经》或古典文学进行理解——的地方，我们总是要间接地涉 及到隐藏在原文里的真理问题，并且要把这种真理揭示出来。事实 上，应当被理解的东西并不是作为某种生命环节的思想，而是作为真 理的思想。正是因为这一理由，诠释学才具有一种实际的作用，保留 了研讨事物的实际意义。就施莱尔马赫至少基本上使诠释学——在科 学系统内——与辩证法相关而言，他是考虑到这一点的。 </blockquote><p data-pid="uPvAEczn">在施莱尔马赫看来，诠释学应该与所谓的辩证法区别开来。但是我们面对文本的时候，似乎总是需要牵扯到隐藏于原文之下的隐秘的真理。事实上，应该被理解的东西，并不是作为某种生命环节的思想，而是作为真理的思想，正是在这个意义上，诠释学成为了独立性。起码施莱尔马赫意识到了这一点，只不过他做出了相反的结论</p><blockquote data-pid="VdhNHcSz">然而，他给自己制定的任务却是孤立理解过程的任务。他认为诠释学 应当独立地成为一门特有的方法论。对于施莱尔马赫来说，这种方法 论也包含使诠释学摆脱那种在他的先驱者沃尔夫和阿斯特看来构成诠 释学本质的受限制的目的。他不承认诠释学应当限制于陌生的语言或 书写的文字，“好像在会话和直接的听讲里就不会出同样的东西”。 </blockquote><p data-pid="KCJQHkZ1">但是施莱尔马赫认为，诠释学仅仅在于孤立理解，并且扩展了理解的对象，不仅仅受制于陌生的文字</p><blockquote data-pid="yrR5284R">这意思还不只是说诠释学问题从理解写下的文字东西扩展到理解一般 的讲话，而且它还指明了一种根本的转变。应当被理解的东西现在不 只是原文和它的客观意义，而且也包括讲话人或作者的个性。施莱尔 马赫认为，只有返回到思想产生的根源，这些思想才可能得到真正的 理解。对于斯宾诺莎来说是理解的界限、因而需要转向历史研究的东 西，对于施莱尔马赫来说，则是正常的东西，并构成他由以发展其理 解学说的前提。他认为“大多被忽视、甚至大部分完全被轻视”的东 西，乃是“去理解一系列既作为一种迸发出来的生命环节，又同时作为 一种与许多其他人甚至以不同方式相联系的活动的思想”。</blockquote><p data-pid="5hhvr4e4">这意思还在于，应当被理解的东西，不仅仅在于原文和他的客观意义，也包括讲话人或作者的个性，施莱尔马赫认为，我们应该把文本与作者个性和作者的生命环节相联系，以便于更好地契合作者的原意</p><blockquote data-pid="R1NngyAP">这样，在语法的解释之外，施莱尔马赫又提出了心理学的（技术性 的）解释——这是他的创造性的贡献。 〔23〕 下面我们将略去施莱尔马 赫对于语法解释很有卓识的论述。它们包括既存的语言整体对于著作 家、因而也是对于他的解释者所起作用的卓绝论述，以及文学整体对 于一部个别著作有怎样的意义的卓绝论述。从最近关于施莱尔马赫未 发表著作的研究来看， 〔24〕 似乎心理学的解释在施莱尔马赫思想的发 展中只是逐渐才占据了重要位置。但不管怎样，这种心理学解释对19 世纪理论形成——对于萨维尼 ［216］ 、伯克 ［217］ 、施泰因塔尔 ［218］ 、当然 首先是对于狄尔泰——产生了决定性的影响。 </blockquote><p data-pid="LWh80RH4">并且因此，施莱尔马赫区分了两种解释技巧，一个叫做语法的解释技巧，一个叫做心理学的解释技巧。语法解释是通过文本的语言规则进行解释，其中就包括所谓的解释学循环</p><blockquote data-pid="xA4Rh0rr">甚至就《圣经》来说——这里对个别作者的心理学－个性的解释相对 于教义学的统一意见和共同意见来说，其意义显得微不足道 〔25〕 —— 施莱尔马赫仍把语文学和教义学之间的方法论差别认为是本质的。 〔26〕 诠释学包括语法的解释技艺和心理学的解释技艺。但是施莱尔马赫的 特殊贡献是心理学解释。这种解释归根结底就是一种预感行为（ein divinatorisches Verhalten），一种把自己置于作者的整个创作中的活 动，一种对一部著作撰写的“内在根据”的把握， 〔27〕 一种对创造行为的 模仿。这样，理解就是一种对原来生产品的再生产，一种对已认识的 东西的再认识（伯克）， 〔28〕 一种以概念的富有生气的环节、以作为 创作组织点的“原始决定”（Keimentschluss）为出发点的重新构造 （Nachkonstruktion）。</blockquote><p data-pid="FOc-irDq">而所谓心理学解释，归根到底是一种预感行为，一种把自己置于作者的创造的活动，一部对于著作内在根据的把握，因此我们的理解，要尽可能贴合作者的心理环境，一种对于已认识东西的再认识。</p><blockquote data-pid="tKQR174Y">但是，这种孤立地描述理解的做法意味着：我们试图作为言辞或文本 去理解的思想构成物（das Gedankengebilde）并不能按照它的客观内 容去理解，而是要理解为一种审美构成物、艺术作品或“艺术性的思 想”。如果我们坚持这一点，那么我们就会理解，这里为什么根本不是 一个与某物（施莱尔马赫的“存在”）的关系的问题。施莱尔马赫遵循 康德的美学基本规定，他曾说“艺术性的思想”“只能按照较大或较小的 愉悦而区分”，并且“真正说来只是主体的瞬息间的活动”。 〔30〕 当然， 理解任务得以进行的前提是：这种“艺术性的思想”不是一种单纯的瞬 息间的活动，而是表现自身。施莱尔马赫在“艺术性的思想”里看到了 极妙的生命要素，这些生命要素包含这样大的愉悦，它们突然表现了 出来，但是它们仍保留了——不管它们在“艺术性的作品的原型”里引 起了怎样强烈的愉悦——个体的思想，这是一种不受存在制约的自由 构造。这正是那种使诗意的文本区别于科学的文本的东西。 〔31〕 施莱 尔马赫确实想以此说明，诗人的言辞不受制于我们上面已经描述过的 那种关于某物了解的标准，因为诗中所说的东西不能同它说的方式相 分离。例如，特洛伊战争存在 于荷马的诗中——一位研究历史客观实 在性的人绝不再把荷马读成为诗的言辞。甚至没有人会主张荷马的诗 已经通过考古学家的发掘赢得了艺术性的实在。这里应当要理解的东 西决不是一种共同的关于事物的思想，而是个体的思想，这种个体思 想按其本质是一个个别存在的自由构造、表达和自由表现。</blockquote><p data-pid="5sx7nfYv">施莱尔马赫的解释学，试图对于一个表达式的产生过程进行重新产生，而不是去说明表达式意指什么，因为他认为表达式是种审美形式，这一点他遵从了康德的观点，认为艺术作品是主体性的自由构造，而他认为表达式就是审美性的，从中他看到了自由构造。</p><blockquote data-pid="xuaVaPmy">但是，施莱尔马赫独特的地方在于，他在任何地方都追求这种自由创 造的元素。甚至刚才我们所讲到的对话也被施莱尔马赫以同样的方式 加以区分，除了一种“真正的对话”——这种对话涉及对意义的共同探 究（das gemeinsame Wissenwollen des Sinns），是辩证法的原始形式 ——外，他还讲到了“自由的对话”，他把这种对话称之为艺术性的思 想。在这后一种对话里，思想的内容“几乎完全不加考虑”——这种对 话无非是思想的相互促进（“并且除了逐渐地耗尽被描述的过程外，没 有任何其他的自然目的”）， 〔32〕</blockquote><p data-pid="-pJh5uUp">施莱尔马赫独特的地方在于，他在任何地方都追求这种自由创 造的元素。甚至刚才我们所讲到的对话也被施莱尔马赫以同样的方式 加以区分，除了一种“真正的对话”——这种对话涉及对意义的共同探 究（das gemeinsame Wissenwollen des Sinns），是辩证法的原始形式 ——外，他还讲到了“自由的对话”，他把这种对话称之为艺术性的思 想。在这后一种对话里，思想的内容“几乎完全不加考虑”——这种对 话无非是思想的相互促进</p><blockquote data-pid="G6zTdjvG">因为话语不仅是内在的思想产物，而且也是交往关系，本身具有一种 外在的形式，所以话语就不只是思想的直接显现，而且还预设了思考 过程（Besinnung）。当然，这也适合于文字写下的东西，适合于一切 文本。一切文字的东西总是通过艺术的表现。 〔33〕 哪里话语是艺术， 哪里话语也就成了理解。所有话语和所有文本基本上都涉及理解的技 艺，即涉及诠释学。这就解释了修辞学（美学的一个分支）和诠释学 的相属关系：每一种理解活动，按照施莱尔马赫，都是某种话语活动 的 回 返 （ Umkehrung ） ， 即 对 一 种 构 造 的 再 构 造 （Nachkonstruktion）。因此，诠释学相应地也是修辞学和诗学的一种 回返。 </blockquote><p data-pid="fVkinpHv">而讲话不仅仅是内在的思想产物，也是交往关系，本身具有一种外在的形式，所以讲话不仅仅是内容的呈现，也预设了思考过程。一切文字的东西，总是通过艺术的表现，因此所有讲话和所有文本，都涉及到诠释学。因此在施莱尔马赫看来，每一种理解活动，都是某种讲话活动的回返，是对于一种构造的再构造。这种构造，就在于心理学地重构作者的精神，我们唯一能够理解，就是作者曾经想的东西，以及这种想法如何产生</p><blockquote data-pid="8meYCIjF">对于诗以这种方式与讲话艺术相联系， 〔34〕 我们可能感到有些奇怪。 因为在我们看来，诗这门艺术的标志和地位似乎正在于它那里的语言 不是话语，也就是说，诗不依赖于任何一种对话语和所谈东西或所开 导东西的理解而具有一种意义和形式的统一性。但是，施莱尔马赫 的“艺术性的思想”概念——他把诗艺术和讲话艺术包括在这一概念里 ——并不涉及产品，而是涉及主体的行为方式。所以，这里话语纯粹 地被认为是艺术，它不涉及任何目的和事实关系，它被认为是创造性 的生产性的表现。当然，非艺术性的东西和艺术性的东西之间的界线 不是明确的，正如非艺术性的（直接的）理解和通过特殊艺术技巧而 进行的理解之间的界线是不明确的一样。就这种产品是机械地遵照规 律和规则而不是无意识的灵感所生产出来而言，创作过程将被解释者 有意识地加以再思考；但就这种产品是个体性的、是天才的真正创造 性的产品而言，就不能有这样一种按照规则的再思考。天才自身创造 模式和给予规则：他创造新的语言使用方式和新的文学创作形式等 等。施莱尔马赫充分考虑到了这种差别。就诠释学这一方面来说，与 天才的作品相配应的，它需要预感（Divination）、直接的猜测（das unmittelbare Erraten），这归根结底预先假设了一种与天才水平相当的 能力。但是，假如非艺术性的产品和艺术性的产品、机械的产品和天 才的产品之间的界限是不确定的（因为个性常常得到表现，因而一种 摆脱规则支配的天才因素在起作用——如儿童学习语言的情况），那 么由此就可推知，一切理解的最后根据一定是一种同质性的预感行为 （ein divinatorischer Akt der Kongenialität），这种行为的可能性依据于 一切个性之间的一种先在的联系。 </blockquote><p data-pid="L9F-2Zi6">所以在施莱尔马赫的思想之中，他把诗艺术和讲话艺术包括在这一概念里 ——并不涉及产品，而是涉及主体的行为方式。所以，这里话语纯粹 地被认为是艺术，它不涉及任何目的和事实关系，它被认为是创造性 的生产性的表现。但就这种产品是个体性的、是天才的真正创造 性的产品而言，就不能有这样一种按照规则的再思考。天才自身创造 模式和给予规则：他创造新的语言使用方式和新的文学创作形式等 等。而诠释者目的就是理解天才的创造的想法。而这似乎预设了一个与天才一样的能力，那么可以推知，一切理解的最后根据一定是一种同质性的预感行为 ，这种行为的可能性依据于 一切个性之间的一种先在的联系。 </p><p data-pid="eDvuhwBJ">也就是说，理解的先决条件，就在于我们能够与作者站在同一层次理解问题，因此一切理解的根据就在于与作者存在着相同的预感行为。</p><blockquote data-pid="v-5qlDQF">这事实上就是施莱尔马赫的前提，即一切个性都是普遍生命的表现， 因此“每一个人在自身内与其他任何人都有一点关系，以致预感可以通 过与自身相比较而引发出”。因此施莱尔马赫能够说，作者的个性可以 直接地被把握，“因为我们似乎把自身转换成他人”。由于施莱尔马赫 以这种方式使理解与个性问题相关，诠释学任务在他看来就显现为普 遍的任务。因为陌生性和熟悉性这两个极端都是与一切个性的相对差 别一起被给出的。理解的“方法”将同样地既注意到共同的东西——通 过比较，又注意到个别的东西——通过猜测，这就是说，它既是比较 的又是预感的。但是在这两方面，它都是“技艺”，因为它不能变成机 械地应用规则。预感的东西（das Divinatorische）总是不可缺少的。 </blockquote><p data-pid="dQH38zMx">这就构成了施莱尔马赫的思想前提，即一切个性都是普遍生命的表现， 因此“每一个人在自身内与其他任何人都有一点关系，以致预感可以通 过与自身相比较而引发出”。</p><blockquote data-pid="vWQw7CMV">基于这种关于个性的美学形而上学，语文学家和神学家所使用的诠释 学原则经历了一场重要的改变。施莱尔马赫跟随弗里德里希·阿斯特和 整个诠释学－修辞学传统，他承认理解的本质特征之一是：部分的意 义总只是由上下文关系、即最终由整体而得出的。显而易见，这个命 题适合于对任何语句的语法理解，直至把语句安置在一部文学作品的 整体关系之中，甚至安置在整个文学或者有关的文字大类之中——但 是施莱尔马赫却把这个命题应用于心理学的理解 ，心理学理解必须把 每一个思想创造物理解为这个人的整个生命关系的一个要素。</blockquote><p data-pid="rVsI7l4P">故而，在语法解释之中，施莱尔马赫承认解释学循环。而心理学解释，则必须把 每一个思想创造物理解为这个人的整个生命关系的一个要素</p><blockquote data-pid="54S4wYiS">很显然，这在逻辑上产生了一个循环，因为理解个别所依赖的整体并 不是先于个别而被给予的——不管这整体是以一种独断论的教规方式 （如天主教对《圣经》的理解，或者如我们所看到的，在某种程度上 宗教改革派对《圣经》的理解），还是以一种与此相类似的时代精神 这一先在概念的方式（如阿斯特假定因果报应作为古代精神的特征） 被给出的。</blockquote><p data-pid="cF26JL58">但是这个解释学循环，就必须承认我们的理解是有成见的</p><blockquote data-pid="CPaXoIGp">但是，施莱尔马赫解释道，这两种独断论指南不能要求任何先天的有 效性，因此它们只是循环的相对限制情况。从根本上说，理解总是一 种处于这样一种循环中的自我运动，这就是为什么从整体到部分和从 部分到整体的不断循环往返是本质性的道理。而且这种循环经常不断 地在扩大，因为整体的概念是相对的，对个别东西的理解常常需要把 它安置在愈来愈大的关系之中。施莱尔马赫把他经常运用的两极性的 辩证法描述方法应用于诠释学，并根据古老的关于全体和部分的诠释 学原则发展这一方法，从而考虑了理解的内在的暂时性和无限性。但 是，这种对于他来说富有典型特征的思辨相对性与其说是一个基本原 则，毋宁说是关于理解过程的一种描述程式。这表现在他假定了某种 似乎完全理解的东西，这种完全理解发生在预感的转换出现、“所有个 别东西终于一下子突然地获得了它们的完全照明”之时。</blockquote><p data-pid="ZpwNQtMt">但是施莱尔马赫，则认为，理解总是一 种处于这样一种循环中的自我运动，这就是为什么从整体到部分和从 部分到整体的不断循环往返是本质性的道理。而且这种循环经常不断 地在扩大，因为整体的概念是相对的，对个别东西的理解常常需要把 它安置在愈来愈大的关系之中。那么，这样的解释，毋宁说是一种基本原则，倒不如说是一种对于理解过程的描述，在这里他试图诉诸于神秘的预感，我们一下子就理解了。</p><blockquote data-pid="rCwX_7y6">人们可能会问，这种说法（在柏克那里我们也发现了同样意义的说 法）应当在严格的意义上去理解呢？还是只是描述了一种相对的理解 完全性？的确，施莱尔马赫——甚至更明确的，是威廉·冯·洪堡——把 个性看作一种永不能完全解释明白的神秘物。不过，即使上述说法只 应相对地被理解，这里为理性和理解所设立的障碍无论如何也不是不 可逾越的。它应当被情感 （Gefühl），即一种直接的同情性的和同质 性的理解所超越。诠释学是一门艺术 ，而不是机械的过程。所以它使 它的作品即理解像一部艺术作品那样臻于完成。</blockquote><p data-pid="6x0jorX5">在这里，诠释学试图通过一种情感的共情和预感来拯救理解何以可能</p><blockquote data-pid="I9iUoUh1">这种基于个性概念的诠释学的界限表现在：施莱尔马赫并不认为语文 学和《圣经》诠释学的任务，即理解用陌生语言撰写的、出自过去时 代的文本，比任何其他理解在根本上更成问题。的确，按照施莱尔马 赫的看法，凡在需要克服时间差距的地方，就有一种特别的任务。施 莱尔马赫把这任务称之为“与原来读者处于同一层次”（Gleichsetzung mit dem ursprünglichen Leser）。但是，这种“同一层次的操作”，即从 语言方面和历史方面建立这种同层次性的活动，在他看来，只是真正 理解活动的一种理想的先决条件，因为他认为，真正的理解活动并不 是让自己与原来读者处于同一层次，而是与作者处于同一层次，通过 这种与作者处于同一层次的活动，文本就被解释为它的作者的生命的 特有表现。施莱尔马赫的问题不是历史的晦涩难理解性这个问题，而 是“你”的晦涩难理解性问题。</blockquote><p data-pid="Zv251DrK">故而，按照施莱尔马赫的观点，凡是需要克服时间差距的地方，他最终理解的根据，只能依托于神秘的预感，即与作者处于同一层次，通过 这种与作者处于同一层次的活动，文本就被解释为它的作者的生命的 特有表现。</p><p></p>