<blockquote data-pid="iIpgXYf6">因此，对于狄尔泰来说，生命和知识的关系乃是一种原始的所与 。这 一点使狄尔泰立场经受得住一切从哲学方面而来的攻击，尤其是那些 唯心主义反思哲学可能用来反对历史“相对主义”的论据。狄尔泰把哲 学建立于生命这一原始事实中，并不寻求一种无矛盾的命题集合以代 替迄今为止的哲学思想体系。我们宁可说，被狄尔泰指明对于思考在 生命中的作用是真的东西，也同样适合于哲学自我思考。由于哲学自 我思考把哲学也理解为生命的某种客观化，所以它思考生命本身到了 尽头。它成为哲学的哲学，但不是在唯心主义的意义上，也不具有唯 心主义所提出的要求。它并不想从某种思辨原则的统一出发去建立那 种唯一可能的哲学，而是继续沿着历史自我思考之路走去。就此而 言，它根本不会为那种指责它犯有相对主义的攻击所挫败。 </blockquote><p data-pid="L7itihWt">前面说到在狄尔泰这里，狄尔泰认为精神科学与自然科学一样，都存在着扬弃观察者的主观性的特质，以获得普遍性的内容，所以对于狄尔泰来说，生命与知识的关系是一种原始的所与（原始的同一），这一点使得狄尔泰经受了方方面面的攻击，尤其是相对主义的攻击。狄尔泰并非试图寻找一种无矛盾的哲学体系，相反他试图指明的是，我们对于历史的理解，是奠基在对于自身的理解基础上的，而自我思考，使得哲学成为了生命的某种客观化。</p><blockquote data-pid="iyRfy052">不过，狄尔泰本人还总是经常地考虑这种攻击，并试图对下面这些问 题给出一种解答，即在所有相对性中客观性是如何可能，有限东西对 无限东西的关系是如何被设想。“任务在于指出，这些各个时代的相对 的价值概念如何发展成为某种绝对的东西。” 〔126〕 但是，我们在狄尔泰 这里不会找到对这种相对主义问题的任何真正的答复，这倒不是因为 他从未找到正确的答案，而是因为这根本不是他自己的真正问题。他 其实很知道，在使他从相对性走向相对性的历史自我思考的发展过程 中，他总是一步步地接近于绝对。因此，恩斯特·特勒尔奇完全正确地 把狄尔泰的毕生工作概括为这样一个口号：“从相对性走向整体 性。”狄尔泰自己对此的名言是：“要有意识地成为某种条件性的东西” 〔127〕 ——这句名言公开地反对反思哲学的这一要求，即在向精神的绝 对性和无限性的提升过程中，在自我意识的完成和真理中，把一切有 限性的限制都弃之不顾。不过，他对于那种“相对主义”攻击的不倦的 反思却表明，他实际上不能把握他的生命哲学反对唯心主义反思哲学 的逻辑结论。否则他必会在相对主义的攻击中看到那种他自己的知识 内在于生命的出发点将削弱其基础的“理智主义”。</blockquote><p data-pid="7_l8kbS_">但是，狄尔泰本人还总是经常地考虑对他的攻击，并且对此进行辩护。其实攻击的核心，就是说有限物对于无限物的设想是如何可能的呢？即各个时代的相对的价值如何发展为绝对的东西。狄尔泰并不是相对主义者，相反他的毕生工作可以概括为，如何从相对性走向整体性，但是在这个过程中，并不能把相对的限制都弃之不顾</p><blockquote data-pid="1fQOBKfU">这种含糊性在他思想的内在不统一里，即在他由之出发的未加分析的 笛卡尔主义里，有其最终根据。他对于精神科学基础的认识论思考实 际上并不与他的生命哲学出发点联系在一起。在他后期的笔记里对于 这一点有一个有力的证明。狄尔泰在那里对于哲学基础曾作了这样的 要求，即哲学基础必须扩大自身到每一个这样的领域，在此领域内“意 识已经摆脱了权威，并且力求通过反思和怀疑立场达到有效知识”。 〔128〕 这句话看来好像是关于科学和近代哲学一般本质的一个不会使人 怀疑的证词。笛卡尔主义的声音在这里完全可听得见。但事实上这句 话是在完全不同的意义上被使用的，因为狄尔泰继续说道：“在任何地 方生命都通向对其自身内被给予的东西的反思，而反思又导向怀疑。 如果生命能坚持反对怀疑，那么思想最终可以达到有效知识。” 〔129〕 这 里不再是说哲学偏见可以通过那种按笛卡尔方式建立的认识论基础加 以克服，而是说，生命的实在性，伦理、宗教和实证法律等传统被反 思所摧毁，并需要一种新秩序。如果狄尔泰在这里讲到知识和反思， 那么他不是指知识在生命中的普遍内在性，而是指一种指向生命的运 动 。反之，伦理、宗教和法律的传统本身却依赖于生命对自身的认 识。的确，我们已经看到，在对某种确实是科学的传统的遵循中，个 人实现了向客观精神的提升。我们将乐意地同意狄尔泰这样的观点， 思想对生命的影响“来自这样一种内在需要，即要在感性知觉、欲望和 情感的无休止的变化之中去稳定某种能使我们生命得以固定和统一的 坚固东西”。 〔130〕 但是，这种思想的成就是生命自身内在所固有的，并 且实现于精神的客观化物中，这些作为道德、法律和宗教的客观化物 支持个人，如果个人遵循社会的客观性的话。我们必须采取“反思和怀 疑立场”，以及这个工作“只在所有科学反思的形式里得以完成（否则 就不会完成）”，这绝对不能与狄尔泰的生命哲学见解联系在一起。 〔131〕 这其实是描述了科学启蒙运动的特殊理想，这种理想不像启蒙运 动的“理智主义”那样，它很少与生命内在性的思考相谐调，而狄尔泰 生命哲学的基础就是反对这种理智主义。 </blockquote><p data-pid="9OvSE7Xu">可见狄尔泰思想之中蕴藏着一种含糊性，狄尔泰在哲学领域做出了这样的要求，即要求哲学基础必须扩张自身到各个领域，以便于通过反思和怀疑达到有效的知识，这似乎是一个笛卡尔主义的说法。但是同时，他认为任何时候，生命所导向的是对于自身所给予内容的反思，这种反思导向怀疑，但是唯有坚持反对怀疑，才能达到有效的知识，这又是对于笛卡尔的否定，这里则认为，生命的实在性，伦理，宗教等等传统，都会被反思岁摧毁，他指向了一种关于生命的运动，而伦理，宗教，法律等等内容，都是依赖于生命对于自身的认识。在这一点上，我们是承认狄尔泰的观点，即生命的自我演动的过程，来自于内在的需要，使得我们生命去建立在得以稳定的东西上。这些客观精神的客观物，来维持着个体的存在，如果个体遵循社会客观性。但是如果个体持有反思和怀疑的立场，这就会杜宇客观物的存在产生疑问。</p><blockquote data-pid="GuNDku8l">事实上，确实性有许多非常不同的类型。通过怀疑而进行证实所提供 的确实性乃是一种不同于直接的生命确实性的类型。由于直接的生命 确实性，一切目的和价值都出现于人类意识中，假如它们提出了绝对 要求的话。但是，科学的确实性完全不同于这种在生命中获得的确实 性。科学的确实性总是具有某种笛卡尔主义特征。它是某种批判方法 的结果，而这种批判方法只想承认不可怀疑的东西。所以这种确实性 不是从怀疑及对怀疑的克服所产生的，而总是先于任何被怀疑的过 程。正如笛卡尔在其著名的论怀疑的《沉思》集里试图提出一种像实 验一样的人为的夸张的怀疑法，以便使自我意识得到根本宁静一样， 方法论科学也从根本上对我们一般能怀疑的东西表示怀疑，以便以这 种方式达到它的结论的确切性。</blockquote><p data-pid="iIwcZxMT">事实上，确定性有很多类型，通过笛卡尔式的普遍怀疑获得的确定性，不同于生命自身被给予所获得的确定性，那么科学的确定性很大程度上是基于笛卡尔主义特征的，他是某种批判方法的结果，而这种批判方法目的在于找寻不可怀疑之物。</p><blockquote data-pid="Giyc0NFE">下面这一点对于狄尔泰为精神科学奠定基础的工作所包含的问题是具 有特征性的，即狄尔泰未区分这种方法论的怀疑和那种来自“自身”的 怀疑。在他看来，科学的确实性意味着生命确实性的最高形式。这并 不是说，他在历史具体的完全压力下不感觉到生命的不确实性。正相 反，他愈多地熟悉现代科学，他就愈强烈地感觉到作为他的根源的基 督教传统和现代生活所解放的历史力量之间的冲突。需要某种稳固的 东西在狄尔泰那里具有一种抵御生命可怕实在的所谓防卫需要的特 征。但是，他希望对生命的不确实性和不可靠性的克服不是来自于社 会和生活经验所提供的稳定性，而是来自于科学。 </blockquote><p data-pid="Ipu47HWu">而狄尔泰并没有区分开这种方法论意义上的怀疑和那种来自于自身的怀疑，他认为科学的确定性就是生命确定性的最高形式，并且他越了解现代科学，越发现基督教传统与现代生活之间的冲突，所以他试图说明生命的不确定性的克服，应当来自于科学，而非来自于社会和生活经验的稳定性。</p><blockquote data-pid="5q66eTOR">笛卡尔主义那种通过怀疑达到确实知识的方式，对于狄尔泰这位启蒙 运动的儿子来说，并不是明显正确的。他所讲的摆脱权威，不仅符合 建立自然科学这一认识论的需要，而且也同样涉及价值和目的的知 识。在他看来，价值和目的不再是由传统、伦理、宗教、法律组成的 不可怀疑的整体，而“精神在这里也必须从自身产生一种有效的知 识”。 〔132〕 </blockquote><p data-pid="XMWj2JPA">笛卡尔式的确定性方式，对于狄尔泰来说并不是明显正确的。笛卡尔通过普遍怀疑，他是符合自然科学实证的要求，并且这使得价值和目的不再是由传统、伦理、宗教等等不可怀疑的整体所确保，而是由于自身产生出一种有效的知识来确保。</p><blockquote data-pid="REdkLnK-">使狄尔泰这位神学学生转向哲学的那种个人世俗化过程，是与现代科 学产生的世界史进程相一致的。正如现代自然研究不把自然视为一种 可理解的整体，而视为一种异己的产物，在研究它的过程中科学研究 投射了某种有限制的但却确实可靠的光，并因而使得控制自然成为可 能，同样，致力于防卫和安全的人类精神把科学所造就的理解能力 与“生命的不可探究性”这种“可怕的面貌”对立起来。理解能力应当把 生命广泛地展现在其社会历史实在里，以致尽管生命具有最终不可探 究性，知识仍给予防卫和安全。启蒙运动作为一种历史启蒙运动被完 成 。 </blockquote><p data-pid="ehgiTYwh">狄尔泰从神学转向哲学的过程，与现代科学产生的进程是一模一样的，自然科学把自然视为一个异己物，需要对此进行控制和征服来获得可靠性，同样为了防御和安全的人类精神，使得理解的不可穷尽性与征服之间造成了对立。</p><blockquote data-pid="WVatFieY">从这里我们可以理解狄尔泰为什么要从浪漫主义诠释学出发。 〔133〕 借 助于浪漫主义诠释学他成功地掩盖了经验的历史本质和科学的认识方 式之间的差别，或者更正确地说，使精神科学的认识方式与自然科学 的方法论标准相谐调。我们上面已经看到， 〔134〕 并不是什么外在的调 整使他这样做的。而我们现在认识到，如果他未忽略精神科学特有的 本质的历史性，他是不能这样做的。这一点可以在他为精神科学所确 立的客观性概念上明确看出来。精神科学既然作为科学就应当具有像 自然科学一样的客观性。因为狄尔泰喜爱使用“结果”（Ergebnisse）一 词， 〔135〕 并且通过描述精神科学方法证明这门科学与自然科学具有同 等地位。在这方面浪漫主义诠释学支持了他，因为正如我们看到的， 浪漫主义诠释学也根本不注意经验本身的历史本质。它假定理解的对 象就是那种要加以解释（entziffernde）和要校其意义去把握的文本。 所以，每一次与某个文本的接触，对于浪漫主义诠释学来说，就是精 神的一种自我照面。每一个文本既是非常陌生的，因为它提出了一个 任务，又是非常熟悉的，因为该任务的根本可解决性已被确定，即使 我们对于文本其他情况都不知道，而只知道它是文本、著作、精神。 </blockquote><p data-pid="wwpVorpO">因此我们可以看到狄尔泰何以从浪漫主义诠释学出发，因为他掩盖了诠释学与自然科学方法论的区别，表面上狄尔泰声称两者是不一样，但是最终狄尔泰的论证，却让他们殊途同归了，精神科学也需要与自然科学一样的客观性，这正是他所关注的。狄尔泰假定理解的对象，就是那个要被理解其意义的文本。</p><blockquote data-pid="TD4Reqpp">正如我们在施莱尔马赫那里所看到的，他的诠释学模式是那种在你我 关系中可实现的同质性的理解（das kongeniale Verstehen）。理解文本 与理解你一样，都具有达到完全正确性的同样可能性。作者的意思可 以直接地由其文本中看出。解释者与他的作者是绝对共时性的。语文 学的方法的胜利就是：把过去的精神理解为当代的精神，把陌生的东 西理解为熟悉的东西。狄尔泰完全被这种胜利所感染。他用它去证明 精神科学的同等地位。正如自然科学认识经常探究某个当前东西给予 什么启发一样，精神科学的作者也这样考察文本。</blockquote><p data-pid="ibYuYI20">而这样一来，就与施莱尔马赫的观点有着相似性，即我们的认识，在于趋向于文本的客观性，作者的意思可以在文本之中看出，把过去理解为现在，把陌生理解为熟悉，这就是狄尔泰也试图论证的内容。</p><blockquote data-pid="JI7vHNTd">至此，狄尔泰认为，由于他把历史世界理解为某个要解释的文本，所 以他正在完成上天赋予他的使命，即从认识论上证明精神科学的合法 性。正如我们所看到的，在这里他事实上得出了一个历史学派从未想 完全承认的结论。的确，兰克曾经把解释历史象形文字称之为历史学 家的神圣任务。但是，说历史实在是这样一种纯粹的意义踪迹，以致 我们只需要把它解释为某个文本，这却与历史学派的内在倾向完全不 符合。可是，这种历史世界观的解释者狄尔泰却被推到了这个结论 （正如兰克和德罗伊森有时也这样），因为诠释学乃是他的范例。结 果就是：历史最终被归结为精神史——这种归结，狄尔泰在其对黑格 尔精神哲学的半否定半肯定中事实上所承认了的。施莱尔马赫诠释学 依据一种人为的方法论抽象，这种抽象试图建立某种精神的普遍工 具，并试图用这种工具去表现基督信仰的神圣力量，而对于狄尔泰建 立精神科学的工作来说，诠释学就远比这种工具的意义更多。诠释学 是历史意识的普遍手段，对于这种手段来说，除了理解表现和表现中 的生命外，不再有任何其他的真理认识。历史中的一切东西都是可理 解的，因为一切东西都是文本。“正如语词的字母一样，生命和历史都 有一种意义。” 〔136〕 所以，对历史过去的探究，最后被狄尔泰认为是解 释 （Entzifferung），而不是历史经验 。 </blockquote><p data-pid="-a8sMghX">因此狄尔泰的论证，是基于反对黑格尔和历史学派开端，但是最终的结果却与他们殊途同归，在狄尔泰那里，历史被归结为精神式，于是他在否定黑格尔的立场上，得出了与黑格尔一样的结论，诠释学被视为是历史意识的普遍手段，他的目的在于表现生命，除此之外，没有别的意义。历史的一切东西都是可理解的，一切东西都是文本</p><blockquote data-pid="dO4JhZvw">毫无疑问，这并不满足历史学派的目的。浪漫主义诠释学及其所基于 的语文学方法，并不足以作为历史学的基础。同样，狄尔泰从自然科 学借用来的归纳程序概念也不是令人满意的。历史经验，按照狄尔泰 所给予的基本意义，既不是一种程序，也不是一种无名称的方法。的 确，我们可以从它推导一般的经验规则，但是，它的方法论价值却不 是一种可以明确概括一切正发生事情的规则知识的价值。</blockquote><p data-pid="h3YYeMot">狄尔泰从自然科 学借用来的归纳程序概念也不是令人满意的。历史经验，按照狄尔泰 所给予的基本意义，既不是一种程序，也不是一种无名称的方法。的 确，我们可以从它推导一般的经验规则，但是，<b>它的方法论价值却不 是一种可以明确概括一切正发生事情的规则知识的价值</b>。</p><p data-pid="WGmnkfue">也就是说，精神科学是不同于自然科学，两者有着本质上的区别。这正是狄尔泰试图论证，却无法论证的东西</p><blockquote data-pid="v5VtS51O">经验规则其实需要使用它们的经验，并且基本上只在这种使用中才是 它们所是的东西。鉴于这种情况，我们必须承认，精神科学的知识并 不是归纳科学的知识，而是具有一种完全不同种类的客观性，并且以 完全不同的方式被获得。 ［228］ 狄尔泰为精神科学所建立的生命哲学基 础以及他对一切独断论的批判，甚至包括对经验主义的批判，曾经试 图证明这一点。但是，支配他的认识论的笛卡尔主义却表现得如此强 烈，以致在狄尔泰这里，历史经验的历史性并不起真正决定性的作 用。的确，狄尔泰并不是不能认识个人和一般生活经验对精神科学知 识所具有的重要性——但这两者在他那里只是被私有地加以规定。正 是非方法论的和缺乏可证实性的归纳法才指明了方法论的科学归纳 法。</blockquote><p data-pid="D0zKkeBw">狄尔泰力图去独立精神科学，但是支配他的笛卡尔主义是如此强烈，于是最终还是走到了自然科学的路线上。</p><blockquote data-pid="-QfPNO9M">如果我们现在回溯一下我们作为出发点的精神科学自我思考状况，我 们将看到狄尔泰对此的贡献是特别富有典型性的。但他力图要解决的 冲突却清楚表明，现代科学的方法论思想施加了怎样的压力，以及我 们的任务一定是更正确地描述精神科学内存在的经验以及精神科学所 能达到的客观性。</blockquote><p data-pid="QjjFGDJ-">那么，如何才能把精神科学在自然科学那里独立出来呢？</p><p></p>