<h2>b）语言和话语（Verbum）</h2><blockquote data-pid="6RcoJDUU">然而另外却还存在一种并非希腊的思想，这种思想更适合于语言的存 在，从而使西方思想不至于完全遗忘掉语言。这就是基督教的道成肉 身 （ Inkarnation ） 思 想 。 道 成 肉 身 显 然 并 不 是 外 入 肉 体 （Einkörperung）。与基督教的道成肉身概念相吻合的，既不是灵魂的 观念，也不是上帝的观念，因为这些观念只同这种外入肉体相联系。</blockquote><p data-pid="xnDFhPQ8">还有一种非古希腊的语言哲学的观点，这就是来自于基督教的观点，基督教有个重要的观点叫做道成肉身。道成肉身是与语言的观点相关的。</p><blockquote data-pid="bedFxsOP">在这种理论中以及在柏拉图－毕达哥拉斯哲学中所思考并与灵魂轮回 的宗教观念相适合的关于灵魂和肉体的关系，是把灵魂置于同肉体完 全对立的地位。灵魂在一切外入肉体中都保持着它的自为存在，灵魂 同肉体的分离则作为一种净化，也就是说重新获得它的真实的、真正 的存在。使希腊宗教带上浓厚人间味道的神以人的形象的出现，也与 道成肉身毫无关系。在希腊宗教中，神并未变成人，而是以人的形象 向人显示自己，因为神总是使自己同时完全保持着超人的神性。与此 相反，基督教所教导的上帝人化（die Menschwerdung Gottes）理论中 却包括着牺牲，这种牺牲是以作为人类之子的耶稣受难于十字架上而 实现的，但这却是一种充满秘密性的另外的关系，它的神学解释表现 在三位一体的理论中。 </blockquote><p data-pid="Mid49dAC">在这种理论中，以及在柏拉图-毕达哥拉斯的哲学思考之中，都是把灵魂与肉体对立起来，灵魂保持着自己的自为特性，这导致古希腊宗教之中，神与人的关系是暧昧的，神以人的形象出现，与道成肉身完全不一样。但是基督教的上帝反对一切偶像崇拜，使得自己成为了一个概念，是概念创造了世界，上帝的人化，表现为耶稣基督的出现，他表现为三位一体。</p><blockquote data-pid="cRwlRF6D">基督教思想中这种最为重要的观念之所以对我们尤为重要，是因为在 基督教思想中道成肉身同样是与话语的问题紧密相联系的。中世纪基 督教思想所面临的最重要任务是对三位一体之秘密 进行解释，而这种 解释自教父时期以来并最终在经院哲学奥古斯丁主义系统的精心制作 中一直依靠人类关于说话（Sprechen）和思想（Denken）的关系。因 此，教义神学首先遵循的是约翰福音的前言。虽然教义神学是在试图 利用希腊思想作为工具来解决自己的神学问题，但哲学思想却通过这 种工具而获得一种希腊思想所不理会的度向。如果语词变成了肉，而 圣灵的现实性只是在这种道成肉身中才得以实现，那么逻各斯就由此 从同时也意味着它宇宙潜能的精神性中解放出来。拯救事件的一次性 把历史本质引入西方思想，并把语言现象从它在意义理念性的沉溺中 解脱出来，从而把它提供给了哲学反思。因为同希腊的逻各斯不同之 处 在 于 ： 话 语 是 纯 粹 的 事 件 （ verbum proprie dicitur personaliter tantum，话语真正说来是为人说话而创造的）。</blockquote><p data-pid="M05HN6U-">基督教思想中的这个关键思想，对我们尤为重要，他就涉及到人类的说话与思想的关系，他表达为概念如何将自己肉身化，如何实现道成肉身，也就是逻各斯如何派生出感性，基督教的逻各斯与古希腊不一样，他的逻各斯指的是语词是纯粹的事件，语词是为了人说话创造出来的。</p><blockquote data-pid="-dk3CxHL">显然，人的语言在这里只是间接地被提升为思考的对象。神学上的语 词问题，verbum dei（上帝的话语）的问题，亦即圣父和圣子的统一， 只有在与人类话语的对照下才能出现。然而对我们说来最为重要的却 在于，这种统一的神秘性被反映在语言的现象上。</blockquote><p data-pid="Ei7rHK4K">而现在，人的语言就成为思想的对象，因为三位一体只有在人类语词的对照下才能出现（即三位一体是语词三种位格的语法变化），这种统一的神秘性就表现在语言的现象之中。</p><blockquote data-pid="qm4_44gR">教父时代关于道成肉身之神秘的神学思考怎样同后期希腊思想相联系 的方式，对于其以后所追求的新趋向是富有特征的。所以人们开始试 图使用了斯多噶学派关于内在逻各斯和外在逻各斯的对立概念（Logos endiathetos-prophorikos）， 〔41〕 这种区分原本乃是使斯多噶派的逻各斯 世界原则从单纯模仿的外在性中区分出来。 〔42〕 但对于基督教的启示 信仰说来则刚好是相反的方向具有积极的意义。内在话语同讲话时发 出声音的外在话语之间的相似性现在就获得一种示范的价值。</blockquote><p data-pid="GBMI6-zz">教父哲学吸收古希腊哲学的内容，人们开始使用斯多亚主义内部逻各斯和外部逻各斯的对立概念</p><blockquote data-pid="g54dAdML">世界的创造曾是通过上帝的话语而实现的。因此，早期教父为了使这 种非希腊的创世观念可以想象就早已使用了语言的奇迹。然而在《约 翰福音》的前言中，真正的拯救行为，即上帝之子（圣子）的创生这 种道成肉身的神秘却首先是用话语来描写的。 ［288］ 《圣经》注释家把 话语的发声（das Lautwerden des Wortes）同样解释为如同上帝的肉化 （das Fleischwerden Gottes）一样的奇迹。在话语的发声和上帝的肉化 这两者中所涉及的生成（Werden）并不是从某种东西中生出其他东西 的 生 成 。 这 里 所 涉 及 的 既 不 是 某 种 东 西 从 其 他 东 西 中 的 分 离 （kat′apokopēn），也不是内在话语通过它在外在性中的出现而导致的 减少，更不是内在话语被消耗掉的某种其他东西的生成。 〔43〕 在最早 的对希腊思想的应用中我们就已经可以认出一种新的探究圣父与圣 子、精神和话语之间神秘统一的倾向。如果说同话语的发声、外在话 语 直 接 的 关 联 在 基 督 教 的 教 义 中 —— 由 于 对 等 级 从 属 说 （Subordinationismus） ［289］ 的摈弃——最终被摈弃了，那么恰好在这 种决定的基础上我们有必要对语言的神秘性及其与思维的关系重新进 行哲学的阐明。语言更大的奇迹并不在于话语变成了肉并表现为外部 的存在，而是在于，凡是这样出现并取得外部表现的东西就总已经是 ［意义和声音相统一的］话语。话语与上帝同在，并来源于永恒性， 这是教会在抵御从属主义中获胜的理论，它把语言问题完全导回到思 想的内在性中。</blockquote><p data-pid="W46AxYZ1">世界的创造曾经是通过上帝的语词实现的，在《约翰福音》之中，圣子的创生的这种道成肉身的神秘性首先是通过语词来描述。语词的肉身化，成为基督教的教义，在语词的发声和上帝的肉身化所涉及到的生成，并不是从某种东西生出其他东西的声称，这里所涉及到，不是某种东西从其他东西的分离，也不是内在词通过外在性的出现的减少，也不是内在词被消耗掉的其他东西的生成。</p><p data-pid="OXMPC81m">语词的奇迹，并不在于语词变成了肉，而在于，凡是取得外部表现的东西总是已经是声音与意义的统一。</p><blockquote data-pid="5wgGMgRs">奥古斯丁——他总是不断地讨论语言问题——已经很明确地贬低了外 在话语的价值，从而贬低了关于语言多样性这整个问题的价值 〔44〕 。 外在话语就如只能内在地复制的外在话语一样，都同某种确定的舌头 相联系（Iingua）。在每一种语言中话语 （verbum）都有不同的发音 这一事实只说明，话语不能通过人类的舌头表明它的真实的存在。奥 古斯丁完全用柏拉图那种贬低感官现象的方式说：non dicitur, sicuti est, sed sicut potest videri audirive per corpus（我们不能说出事物本身是 什么，而只能说出事物就我们肉体所看和所听是什么）。真正的话 语，das verbum cordis（内心中的话语）是完全独立于这种感性现象 的。话语既不可外在地表现出来（prolativum），又不可用与声音的相 似性去思考（cogitativum in similitudine soni）。因此，这种内在话语 就是上帝话语 的镜子和图像。当奥古斯丁和经院哲学研究话语问题， 以便获得概念工具去解释三位一体的秘密时，他们所讨论的唯一只是 这种内在话语、内心的话语及其与理智 （intelligentia）的关系。</blockquote><p data-pid="pGDk-cEx">奥古斯丁已经很明确地去贬低外部词的价值，从而贬低了关于语言多样性的问题，外部词只能说如同内在地复制的外部词，奥古斯丁完全吸收了柏拉图那种贬低感官的方式，他认为，我们不能说出事物是什么，而只能说出事物就我们的肉体所看和所听是什么，真正的语词，内在的语词，是独立于感性现象，语词不能外在地表现出来，而这个内在词，就是上帝语词的镜子和图像。</p><blockquote data-pid="pq-Me972">这样就使语言本质中的某种非常确定的方面显现出来。三位一体的秘 密在语言的奇迹中得到反映，因为真实的话语，即说出事物本身怎样 的话语，并没有自为的成分而且并不想成为自为的存在：nihil de suo habens, sed totum de illa scientia de qua nascitur（话语并没有出自自身的 东西，一切东西是由它们所从之产生的那种知识中得到的）。话语是 在它的显示（Offenbarmachen）中有其存在。这也恰好适用于三位一 体的神秘。这里也同样不牵涉到救世主的那种尘世的现象，而是涉及 到他完全的神性，涉及到他同上帝的同一本质性。在这种同一本质性 中去思考基督自身的个人存在，这就是神学的任务。人类的关系正是 为此被召唤出来的，这种关系在精神的话语中，在理智的话语 （verbum intellectus）中是可见出的。这里所涉及的并非一种纯粹的图 像，因为人类关于思想和说话的关系尽管有其不完善之处却适合三位 一体的神性关系。精神的内在话语与思想完全是同本质的，就如圣子 与圣父是同本质的一样。 </blockquote><p data-pid="N-D472eY">这样，就把语言的本质的某种非常确定的方面显现出来，三位一体的秘密可以在语言的奇迹之中得到反映，因为真实的语词，即说出事物本身怎么样的语词，并没有自为的成分。语词是通过他的显示，才能有其存在，这适用于三位一体的神秘，这里同样也不牵扯到救世主的那种尘世的现象，而是涉及到他完全的神性，是他同上帝的同一本质性。我们需要在这种同一本质性去思考基督自身的个人存在，这就是神学的任务，人类的关系正是由此被召唤出来。精神的内在词与思想是完全是同本质的。</p><blockquote data-pid="1wuv0_xP">也许有人会问，这样是否是用不可理解性来解释不可理解的东西。如 果说有一种话语一直保持着作为思想的内在讲话而从不发声，那么它 究竟是怎样的一种话语？真的会有这样的话语吗？难道所有我们的思 想不是早已循着某种确定语言的轨道，难道我们不是很清楚地知道， 如果我们真的想说某种语言，我们就必须以这种语言进行思考？尽管 我们可以想起我们的理性面对我们思维所受的语言束缚性仍为自己保 留自由，不管这种自由是通过发明并使用人工的符号语言所获得的， 抑或因为理性能够把某种语言译成另外的语言，即假定自身有能力超 越语言束缚性而达到所指的意义，但是每一种这样的超越本身却都是 语言性的超越，正如我们已经见到的那样。“理性的语言”并不是自为 的语言。当我们面对我们语言束缚的不可扬弃性时谈论一种“内在的话 语”，一种好像以纯理性语言所述说的话语时，这到底有什么意义？如 果并没有任何实际有声音的话语，甚至也没有对这样一种话语的想 象，而是只有由这种话语用符号所标明的东西，亦即所意指和思想的 东西本身，那么理性的话语（如果我们在这里以理性来代替理智）如 何证明自己为一个真正的“话语”呢？</blockquote><p data-pid="ROLQGhh0">有人会问，这样是否是用不可理解去解释不可理解呢？如果语词仅仅是一种思想的内在讲话，而不发声，他究竟是什么样的语词？难道所有我们的思想不是早已循着某种确定的语言的轨道，难道我们不是很清楚地知道，如果我们想要说某种语言，我们就必须通过这种语言去思考呢？因此我们束缚在语言之中而无法扬弃，这个时候再去谈论所谓的一种内在语词，有什么意义呢？如果没有任何实际有声音的语词，甚至也没有这样的一种语词的想象，也没有语词的符号，我们能够承认存在着这样一种语词吗？</p><blockquote data-pid="vNGrhYAo">由于内在话语的理论本是通过其类推而对三位一体进行神学阐明的， 所以这些神学问题对我们不可能有进一步的帮助。相反，我们必须探 究的事实是，这种“内在话语”究竟该是怎样的东西。它不可能就是希 腊的逻各斯，不可能是灵魂同自己进行的谈话。“逻各斯”既可以由“理 性”（ratio）、又可以由“话语”（verbum）替换这一单纯事实倒是证 明：当经院哲学在对希腊的形而上学进行加工时，语言现象比起在希 腊人那儿时更为有力地起着作用。</blockquote><p data-pid="FSd0g4MI">所以，这个所谓的内在词是什么呢？他不是希腊的逻各斯（因为逻各斯应该是公开的，逻各斯来源于谈话），也不是灵魂同自己去谈话，逻各斯可以由理性和语词两个词替换，可以证明，语言现象与理性是有着莫大的关系，其次语言关系在经院哲学那里起到了重要的作用。</p><blockquote data-pid="v-Uzzqo3">使经院哲学的思想对我们的探究有所帮助的特别困难在于，（正如我 们在教父们部分地依靠后期古代思想、部分地改造后期古代思想的工 作中所发现的）基督教对话语的理解随着后期经院哲学吸收亚里士多 德哲学而重又接近了古典希腊哲学的逻各斯概念。所以托马斯就曾经 系统地用亚里士多德的思想传达了从《约翰福音》的前言中发展出来 的基督教理论。 〔45〕 值得注意的是，托马斯根本没有谈到语言多样性 的问题，这个问题却是奥古斯丁一直讨论的问题，虽说他为了“内在话 语”的缘故而排除了这个问题。对于托马斯说来，“内在话语”的理论正 是他研究形式 （forma）和话语 （verbum）之关系的不言而喻的前 提。</blockquote><p data-pid="yo8usFZ6">使经院哲学的思想对我们的探究有所帮助，基督教对于语词的探究，逐步回归到了希腊哲学对于逻各斯的利己。所以他逐步地排斥着内在词</p><blockquote data-pid="lw9pjE6N">然而，即使在托马斯那里，逻各斯和话语也并非完全相符。虽然话语 并不是陈述的行为，并非那种把自己的思想不可收回地交付给另一个 他者的行为，但话语的存在特性却仍然是一种行为。内在的话语总是 同它可能的表述相联系。它被理智把握的那种事实内容同时也为着可 发出声音（Verlautbarung ）而被安置。（similitudo rei concepta in intellectu et ordinata ad manifestationenem vel ad se vel ad alterum，在理 智中所把握和安置的事物或者由于自身或者由于他物而在现象上具有 一种相似性）。因此，内在话语显然并不是同某种特定的语言相关， 它甚至根本不具有从记忆中产生的话语的浮现特性（charaktereines Vorschwebens ） ， 相 反 ， 它 是 一 直 要 想 到 底 的 内 容 （ forma excogitata ） 。 只 要 它 所 涉 及 的 是 一 种 想 到 底 的 思 维 （ ein Zuendedenken），那我们就可以在内在话语之中承认一种过程的因 素，它是通过外在方式 （per modum egredientis）而进行。虽然内在话 语并不是表述出来的话语，而是思想，但它是在这种自我讲话（SichSagen）中所达到的思想的完善。内在话语由于表述了思想同时也可以 说描摹了我们推论性的理智的有限性。因为我们的理智不能仅以一种 思维的眼光把握它所知道的东西，所以它必须从自己产生出它所思考 的东西，并且像一种内心的自我谈话那样把它置于自己面前。在这种 意义上可以说一切思维都是一种自我说话（Sichsagen）。 </blockquote><p data-pid="qlNtBMpa">然而，即使在托马斯那里，逻各斯和语词也并非完全相符，虽然语词并不是陈述（判断），但是语词的存在特性也是一种行为，内在的语词总是与他的可能的表述相联系，他被理智地把握那种事实内容，而为发出声音而被安置。</p><p data-pid="U-OeyFO1">而所谓内在词，表达的是一切思维都是一种自我说话</p><blockquote data-pid="peJVKpBT">希腊的逻各斯哲学也显然知道这一切。柏拉图把思维描写成灵魂同自 己的内部谈话 〔46〕 ，而他对哲学家要求的辩证法努力的无限性就是对 我们有限理智的推论性（Diskursivität）的表述。不管柏拉图怎样要 求“纯思维”，在根本上他仍然经常承认onoma（语词）和逻各斯作为 思维事物的媒介是不可或缺的。如果说内在话语的理论所指的只是人 类思维和谈话的推论性，那么“话语”又怎么能对三位一体理论所说的 神化人过程构成一种类似呢？难道不正是直觉和推论这种对立一直在 起着作用？而在直觉的“过程”和推论的过程中何处又有共同性呢？</blockquote><p data-pid="hMiF1lGz">希腊的逻各斯概念就表达了这一点，柏拉图把思维理解为灵魂同自己自身的对话，尽管柏拉图排斥语言，但是他仍然承认语言和逻各斯作为思维事物的媒介是不可或缺的。如果说内在话语的理论所指的只是人 类思维和谈话的推论性，那么“话语”又怎么能对三位一体理论所说的 神化人过程构成一种类似呢？难道不正是直觉和推论这种对立一直在 起着作用？而在直觉的“过程”和推论的过程中何处又有共同性呢？</p><p></p>