<h2>a）语言作为世界经验</h2><blockquote data-pid="ohyTuyRW">如果我们特地深入到语言问题史的某些阶段之中，语言是世界经验这 一点就会在某些与现代语言哲学和语言科学相距甚远的观点中被认识 到。现代关于语言的思维自赫尔德和洪堡以来就受到一种完全不同的 兴趣的支配。它希望要研究一下，人类语言的自然性——这是一种很 难与唯理论和正统教义截断的观点——是如何在人类语言构造多样性 的经验范围内展开的。它在每种语言中都认出一种有机的结构，从而 试图在比较的观察中研究人类精神为行使其语言能力而使用的丰富的 手段。这种经验比较的研究方法对于库萨的尼古拉是很陌生的。他在 以下这点上可以说仍然是个柏拉图主义者，即不精确东西的区别并不 包含固有的真理性，因而，只有就这种区别与“真实的东西”相一致而 言，那它才为兴趣服务。库萨的尼古拉对生成着的民族语言的民族特 性根本没有兴趣，而洪堡则受这种兴趣所推动。 </blockquote><p data-pid="RKJD05mT">与古代哲学家考虑语言不同，现代关于语言的思维，开始于赫尔德和洪堡，他们不同于古代的思维。洪堡感兴趣于民族语言的民族特性，并且考虑语言的特殊性和差别。</p><blockquote data-pid="A9O0pI07">如果我们想正确地对待威廉·冯·洪堡这个现代语言哲学的创始人，我们 就必须在他那儿提防由他开创的比较语言研究和民族心理学所造成的 过度共鸣。“语词的真理性”问题 〔70〕 在洪堡那里尚未完全搞颠倒。洪堡 并不只是探究人类语言构造的经验多样性，以便在这种可以把握的人 类表达领域中深入到不同民族的个体特性中去。 〔71〕 洪堡对个体性的 兴趣正如他同时代人的这种兴趣一样，根本不能被理解为对概念的一 般性的背离。对他来说，毋宁说在个体性和一般的自然之间存在着一 种不可分离的联系。个体性的感觉总是具有对某种全体性的预感。 〔72〕 因此，深入到语言现象的个体性中就意味着一种通向认识人类语言整 体状况的道路。</blockquote><p data-pid="f8867bAL">尽管他们承认语言的特殊性，但是他们也不主张语言的特殊性可以离开语言的普遍性，尽管他提出语言与其世界是不可分的，每一种语言都表达着特定的世界观，但是这却不能得出一种无窗单子，毋宁说，在个体性和一般特性之间存在着不可分离的关系，个体性的感觉总是具有对全体性的预感，因此深入语言的个体性，也正是通往认识人类语言整体状态的道路。</p><blockquote data-pid="WIRekf8v">洪堡的出发点是，语言是人类“精神力量”（Geisteskraft）的产物。凡 有语言的地方，都有人类精神原始的语言力量在起作用，而每一种语 言都懂得如何达到人类的这种自然力所追求的普遍目标。但这并不排 除而且正是证明语言比较所探究的是语言自身得以区别的完善性尺 度。因为“力求使语言完善的理念得以实现的努力”对一切语言都是共 同的，而语言研究者的工作就在于探究，各种语言到底以何种手段在 何种程度上接近这种理念。因此，对洪堡说来，在语言的完善性中完 全存在着区别。但这并不是一种预先存在的尺度，从而他可以把现象 的多样性置于这种尺度之下，相反，他是从语言本身的内部本质及其 丰富的现象中才获得这种尺度的。 </blockquote><p data-pid="AI4cMjl3">洪堡的出发点是，语言是人类精神力量的产物，凡是存在语言的地方，都有人类精神原始的语言力量在起着作用，而每一种语言都懂得如何去达到人类自然力所追求的普遍目标，故而他认为，语言是与一种无限的，无穷无尽的领域，与一切可思维事物的总和完全对应的。并且洪堡试图从语言本身的内部本质以及丰富的现象之中，去找寻衡量语言得以区分的尺度。</p><blockquote data-pid="ecDhzLsP">洪堡据以比较各种人类语言的语言构造的规范兴趣并未取消对个体性 的承认，也就是说，这种兴趣并未取消对每种语言的相对完善性的承 认。众所周知，洪堡曾经说过要把每一种语言都理解为一种特有的世 界观（Weltansicht），因为他研究了人类语言构成的原始现象据以区 别的内在形式 。这一观点的基础并非只是那种强调主体在把握世界时 的突出作用的唯心主义哲学，而且还有由莱布尼茨首次创立的个体性 形而上学 。这不仅表现在精神力这个概念有语言现象归属于它，而且 还特别表现在，洪堡除了通过声音区别语言之外还要求把精神力作为 内在的语言意识而对语言进行区别。他谈到“现象中的内在意识的个体 性”，并用它来指“力量的能”（die Energie der Kraft），内在意识就以 这种能来对声音行使影响。 〔73〕 当然，他认为这种能不可能到处都一 样的。正如我们看到，他还分享了启蒙运动这样的形而上学原则，即 在对于真实的和完满的东西的接近中看出个体化原则。这正是莱布尼 茨的单子论宇宙，人类语言构成的多样性就借这种单子论宇宙而得以 标明。 </blockquote><p data-pid="b-e0-6tg">洪堡对于人类语言语言构造的规范兴趣，并没有取消他对于其语言个体性的承认，但是在承认个体性的同时，又不是唯心论，相反他接纳了启蒙运动的形而上学原则，即对于真实的和完满的东西接近之中才能把握其个体化原则，人类构造的多样性与普遍性是能够兼容的。</p><blockquote data-pid="tqz1M0wu">这样，洪堡所开创的研究道路就受到形式抽象 （die Abstraktion auf die Form）的规定。因此人类语言的意义虽然被洪堡解释成民族精神特性 的 反 映 ， 但 语 言 和 思 维 之 联 系 的 普 遍 性 却 被 限 制 到 一 种 能 力 （Können）的形式主义。</blockquote><p data-pid="1-saruXO">这样洪堡所开创的研究道路，一方面语言受到其民族特性反映，另一方面语言和思维的联系普遍性，被限制在一种能力的形式主义之中。</p><blockquote data-pid="PPqArSeM">洪堡看到了语言问题的根本意义，他说：“语言乃是与一种无限的、真 正无穷无尽的领域，与一切可思维事物之总和完全相对应的。因此， 语言必须对有限的手段进行无限的使用，并且是通过产生思想和语言 的力量之同一性而可能做到这一点的。” 〔74〕 能够对有限的手段进行无 限的使用，这就是语言所特有的力量的真正本质。语言的力量能够把 握所有它能对之进行作用的东西。这样，语言的力量就超越一切内容 的应用。作为一种能力的形式主义，语言就同一切所说之内容规定性 相脱离。洪堡甚为受惠于这种天才的观点，尤其是因为他没有认错， 个体的力量相对于语言的力量显得极为微小，因而在个体和语言之间 存在着一种变换关系，这种关系赋予人以相对于语言的某种自由。洪 堡同样也没有认错，这种自由只是一种有限的自由，因为每一种语言 都相对于每次所说的内容而构成一种特有的此在，从而使人们能在语 言中特别清楚而生动地感觉到“遥远的过去如何同现在的感觉相联系， 因为语言是通过我们前辈的感受而流传下来并保存了他们的情调”。 〔75〕 洪堡还在被作为形式而把握的语言中看到了精神的历史生命。以语 言力量这个概念为基础而建立语言现象，这赋予内在形式概念以一种 特有的合法性，而这种合法性可以由语言生命的历史活动性得以证 明。 </blockquote><p data-pid="u7Mua5HY">洪堡认为，语言乃是与一种1无限的，无穷无尽的领域，与一切可思事物的总和完全相对应的，因此，语言必须对有限的手段进行无限的使用，并且是通过语言和思维的同一性才能做到这一点。这不仅仅意味着我们可以通过有限的单词量、有限的语法模式，形成无限的言说，也在于语言所说的内容是超越于存在的东西和被说的东西的。这赋予人相对于语言的自由。并且从语言之中，我们还可以看到一种精神的历史生命。</p><blockquote data-pid="LZfvqeH6">尽管如此，这种语言概念同时也表现了一种抽象，而这种抽象我们为 着我们的目的是必须要考虑的。语言形式和流传的内容在诠释学经验 中是不可分离的。 假如每一种语言都是一种世界观，那么语言从根本 上说首先就不是作为一种确定的语言类型（就如语言学家对语言的看 法），相反，语言是由在这种语言中所述说的内容而流传下来的。</blockquote><p data-pid="Gm0W4aPK">并且语言表现了一个世界，正如一个形式表现了一个内容一样，即使他并不坚持这种观点到底。并且这种形式主义的观点，也有工具论的遗存，即形式和内容分离开来，语言被认为是形式手段的工具，这样洪堡关于语言的形式观点就表达了一种抽象，而在诠释学经验之中，语言形式和传统是不可分离。</p><blockquote data-pid="I6Yw4NPI">通过承认语言和传承物的统一性如何深化了问题或使问题变得更为恰 当，也许在下面这个例子中表现得很清楚。威廉·冯·洪堡曾经说过，学 会一门外语肯定是在迄今为止的世界观中获得一种新的角度，他继续 说道：“只是因为人们总是或多或少地把他自己的世界观，或者说他自 己的语言观带入外语之中，所以这种结果很少被人纯粹而完全地感觉 到。” 〔76〕 在这里作为一种限制和缺点而谈的东西（从带有其自己认识 方法的语言研究者的观点看，这是正确的），实际上表现了诠释学经 验的实现方式。把一种新的角度引入“迄今为止的世界观之中”，并不 是对某门外语的领会，而是对这门外语的使用，不管这种使用是在同 外国人的生动交谈之中，抑或在对外国文学的研究之中。尽管我们会 很深地置身入陌生的精神方式，但我们决不会因此而忘掉我们自己的 世界观，亦即我们自己的语言观。也许我们所面对的其他世界并非仅 是一个陌生的世界，而是一个与我们有关联的其他世界。它不仅具有 其自在 的真理，而且还有其为我们 的真理。</blockquote><p data-pid="ciZR3Vt1">我们学习语言，是通过使用语言学会语言，而非外在地去看语言的形式条件，而洪堡说过，学会一门外语，就在于在我们的世界观之中获得一种新的角度，只是因为我们或多或少地把自己的语言观，带入到外语，使得这样的结果很难纯粹地被感觉到。但是洪堡这样的观点，恰恰是错误的。因为诠释学，并不否认自己的前理解，尽管我们会 很深地置身入陌生的精神方式，但我们决不会因此而忘掉我们自己的 世界观，亦即我们自己的语言观。也许我们所面对的其他世界并非仅 是一个陌生的世界，而是一个与我们有关联的其他世界。它不仅具有 其自在 的真理，而且还有其为我们 的真理。这正是一种语言融合。</p><blockquote data-pid="HTHxiS4z">在 外 语 中 所 体 验 到 的 其 他 世 界 甚 至 并 非 就 是 研 究 、 熟 识 （Sichauskennen）和了解（Bescheidwissen）的对象。谁对某门外语的 文学传承物采取消极等待的态度，从而只是用这门外语说话的人，就 不会对这种语言具有对象性的关系，其情形就如使用这门外语的旅游 者一样。旅游者的行为举止与语文学家完全不同，对于语文学家说 来，语言传承物就是语言史和语言比较的材料。我们仅从外语的学习 和学校借以把我们引入外语中的文学作品所特有的死灭情况中才能很 好地认识到这种材料。如果我们形式地对待语言，我们显然就不能理 解传承物。如果这种传承物不是以一种必须用文本的陈述来传达的熟 悉性（Bekanntes und Vertrautes）加以表现，那么我们同样不能理解它 所说的和必然所说的内容——这是并非不值得注意的问题的另一方 面。因此，学会一门语言就是扩展我们能够学习的东西。只有在语言 研究者的反思层面上，这种联系才会取得这种形式，即学会某门外语 的后果“未被纯粹而完全地感受到”。诠释学经验本身则恰好相反：学 会一门外语和理解一门外语——这种能力的形式主义——只是指能够 使在语言中所说的东西自己对我们说出来。这种理解的完成总是指所 说的东西对我们有一种要求（Inanspruchnahme），而如果我们没有 把“我们自己的世界观，亦即自己的语言观”一起带入的话，则这种要 求就不可能达到。洪堡自己对不同民族的文学传承物实际的熟悉性究 竟在多大程度上影响了他对语言抽象方向的研究，这个问题也许是很 值得研究一下的。</blockquote><p data-pid="3u4955CC">我们学习语言，绝非外在地去看，如果我们形式地对待语言，我们显然就不能理 解传承物。诠释学经验告诉我们，我们必须把自己的世界观带入到外语之中，也就是我们只有视域融合，我们才可能理解对方。</p><blockquote data-pid="qyP9uSdn">这个问题对于诠释学问题所具有的真正意义是在另外方面：在于它证 明了语言观就是世界观 。洪堡把生动的说话过程、语言的活动能力 （Energeia）认作语言的本质，从而克服了语法学家的教条主义。从指 导他关于语言所有思考的力的概念出发，洪堡特别地纠正了关于语言 起源的问题，该问题曾经被神学的思考弄得特别困惑。他指出，这个 问题非常错误，因为它包括了一个无语言的人类世界的结构，而其向 语言性的提升则是在某时某地来到我们这里的。针对这样一种结构， 洪堡正确地强调了语言从一开始就是人类的语言。 〔77〕 这种论断不仅 改变了语言起源这个问题的意义——它还是一种影响深远的人类学观 点的基础。</blockquote><p data-pid="M2jzcLcE">但是洪堡却从侧面证明了语言代表着一种视域，因此他洪堡正确地强调了语言从一开始就是人类的语言。 </p><blockquote data-pid="oKyXbJo5">语言并非只是一种生活在世界上的人类所适于使用的装备，相反，以 语言作为基础，并在语言中得以表现的是，人拥有世界。世界就是对 于人而存在的世界，而不是对于其他生物而存在的世界，尽管它们也 存在于世界之中。但世界对于人的这个此在却是通过语言而表述的。 这就是洪堡从另外的角度表述的命题的根本核心，即语言就是世界 观。 〔78〕 洪堡想以此说明，相对附属于某个语言共同体的个人，语言 具有一种独立的此在，如果这个人是在这种语言中成长起来的，则语 言就会把他同时引入一种确定的世界关系和世界行为之中。但更为重 要的则是这种说法的根据：语言相对于它所表述的世界并没有它独立 的此在。不仅世界之所以只是世界，是因为它要用语言表达出来—— 语言具有其根本此在，也只是在于，世界在语言中得到表述。语言的 原始人类性同时也意味着人类在世存在的原始语言性。我们将必须探 究语言和世界 的关联，以便为诠释学经验的语言性 获得恰当的视域。</blockquote><p data-pid="aYrG6aCh">因此，语言不仅仅是一种工具，他首先昭示着一种视域，人们学会一门语言，代表拥有一个特定的世界。洪堡正确地揭示出来的是，世界对于人的这个此在却是通过语言而表述的。 这就是洪堡从另外的角度表述的命题的根本核心，即语言就是世界 观。 <b>语言相对于它所表述的世界并没有它独立 的此在。不仅世界之所以只是世界，是因为它要用语言表达出来—— 语言具有其根本此在，也只是在于，世界在语言中得到表述</b>。</p><blockquote data-pid="QEHMvM7E">的确，环境概念首先是为人类环境而使用，而且也只为人类环境而使 用。环境就是人们生活于其中的“周围世界”（Milieu），而环境对生 活于其中的人的性质和生活方式的影响就构成了环境的意义。人并非 独立于世界向他显示的特殊方面。因此，环境概念最初是一个社会概 念，这个概念试图揭示个体对于社会世界的依赖性，因此这个概念只 同人类相关联。环境概念可以在广义上应用于一切生物，以便概括出 这些生物的此在所依赖的条件。但在这种情况下我们也可以清楚地看 出，人类同所有其他的生物不同，因为人拥有“世界”，而生物则并不 具有同样意义上的同世界的关系，它们似乎是被置于它们的环境之 中。因此，把环境概念扩展到所有生物身上实际上就改变了这个概念 的意义。 </blockquote><p data-pid="Aqk2JJeb">人类同所有其他的生物不同，<b>因为人拥有“世界”，而</b>生物则并不 具有同样意义上的同世界的关系，它们似乎是被置于它们的环境之 中。</p><p></p><p></p>