<blockquote data-pid="uCnwXRSC">它们之间的区别无论如何是明显的。很清楚，人不能像手艺人支配他 用来工作的材料那样支配自身。人显然不能像他能生产某种其他东西 那样生产自身。人在其道德存在里关于自身所具有的知识一定是另一 种知识，这种知识将不同于那种人用来指导生产某种东西的知识。亚 里士多德以一种大胆的、而且是独一无二的方式表述了这一差别，他 曾经把这种知识称之为自我知识（Sich-Wissen），即一种自为的知识 （Für-sich-Wissen）。 〔249〕 因此，道德意识的自我知识以一种对我们来 说是直接明显的方式区别于理论的 知识。但是道德意识的自我知识也 区别于技艺的 知识，并且正是为了表述这两方面的区别，亚里士多德 大胆地使用了自我知识这一奇特术语。 </blockquote><p data-pid="hOwbA6Jk">道德与技术是完全不同的东西，人不能像是手艺人支配他用来工作的材料那样支配自己，人显然不能像他能够生产某种其他东西那样去生产自己，人在其道德存在之中，关于自身所具有的知识，与技术性知识是完全不同的。亚里士多德称之为关于自我的知识，是一种自为的知识。因此，道德意识的自我知识以一种有别于技术性和理论性知识</p><blockquote data-pid="9gNLhjgX">如果我们像亚里士多德那样在本体论上不把这种知识的“对象”规定为 某种总是如此的普遍东西，而是规定为某种能够是别样的个别东西， 那么要把这种知识与技艺的知识加以区别，便是一个极其困难的任 务。因为初一看这两种知识似乎执行一种完全类似的任务。凡是知道 制造某种东西的人，他也因此知道某种善的东西，而且他是这样“自为 地”知道这种东西的，以致凡是存在这样做的可能性的地方，他都能实 际地制造这种东西。为了完成制造，他选取了正确的材料并且选取了 正确的工具。所以，他一定知道把他一般所学过的东西应用于具体的 情况上。对于道德知识来说，是否也是这种情形呢？凡是必须作出道 德决定的人，他一定总是已经学过某种东西的人。他是这样被教育和 习惯所规定的人，以致他一般都知道什么是正当的。作出道德决定的 任务正是在具体情况下作出正当行为的任务，即在具体情况中去观察 那种是正当的东西，并且在具体情况中去把握那种是正当的东西。所 以他也必须去做，必须选取正确的材料，并且他的行动必须完全像手 艺人的行动那样得到卓越的指导。既然这样，它又怎么是一种完全不 同种类的知识呢？ </blockquote><p data-pid="85VgOZDO">如果我们像是亚里士多德那样，在本体论上不把这种知识的对象规定为某种总是如此的普遍东西，而是规定为某种能够是别样的个别东西，如此要把技术知识与道德知识区分是很难的。因为凡是知道制作某物的东西，自然也就这点他的目的和计划，为了完成工作，他就必须知道计划，并且运用恰当的手段实现出来。但是对于道德知识，是不是也是这样呢？</p><blockquote data-pid="Xak67bZR">从亚里士多德关于Phronesis（实践智慧）的分析里我们可以引出整个 一堆论点来答复这一问题。因为亚里士多德那种从多方面来描述现象 的能力正是他特有的天才。“在其综合中所把握的经验，乃是思辨概 念”（黑格尔）。 〔250〕 这里让我们只考虑一些对我们的讨论有重要意义 的观点。</blockquote><p data-pid="fJwY_bB5">我们从亚里士多德来关注一下值得注意的东西，也就是技术与道德知识的三大不同之处。</p><blockquote data-pid="KTa6ZcGZ">1．我们学习一种技艺——并且也能够忘记这种技艺。但是我们并不学 习道德知识，并且也不能忘记道德知识。我们并不是这样地立于道德 知识的对面，以致我们能够接受它或不接受它，有如我们能够选取或 不选取一种实际能力或技艺一样。我们其实总是已经处于那种应当行 动的人的情况中（这里我不考虑儿童的特殊情况，对于儿童来说，服 从教育他们的人取代了他们自己的决定），并且因此也总是必须已经 具有和能够应用道德知识。正是因为这一点，应用概念是非常有问题 的。因为我们只能应用某种我们事先已自为地具有的东西。但是我们 却不这样自为地占有道德知识，以致我们已经具有它并随后应用它于 具体情况。人对于他应当是什么所具有的观念（Bild），也就是他的 正当和不正当的概念，他的庄重、勇敢、尊严、忠诚等概念（所有这 些概念在亚里士多德的美德范畴表里都有它们的相应词），虽然在某 种意义上都是人所注目的理想观念，但它们与那种要制作的对象的计 划对于手艺人所表现的理想观念仍有某种区别。例如，属正当的东西 并不是可以完全独立于那种需要我正当行动的情况而规定的，而手艺 人意欲制作的东西的“观念”（Eidos）则是完全被规定的，并且是被它 所意欲的使用所规定的。 </blockquote><p data-pid="ejoO1DrR">1、我们学习一种技艺，并且也能够忘记这种技艺。但是我们并不需要去学习道德知识，我们才能成为一个好人，我们也不会忘记道德知识，我们与道德并不是呈现出对立的态势，我们总是处于那种应当行动的过程中，因为我们已经一生下来，就被抛入某种伦理环境之中，通过耳濡目染而获得了一种关于道德的前见，但是道德依然是我们做出的事，盲目地遵从命令失去了伦理性质。所以道德的做出，总是具体问题具体分析的产物，而非技术性，可以大规模复制的产物。</p><blockquote data-pid="TtRl0baO">的确，属正当的东西在一种绝对的意义上同样也是被规定的。因为属 正当的东西是用法律来表述的，并且一般来说也同样包含伦理的行为 规则，这种规则虽然没有编汇成法律，但却是很精确地被规定的，并 且也具有普遍约束力。因此司法管理（Rechtspflege）乃是一种需要知 识和技能的特殊任务。那么，它为什么就不是技艺呢？它为什么就不 是把法律和规则应用于具体事例呢？我们为什么就不能讲法官的“技 艺”呢？亚里士多德描述为法官的实践智慧形式（dikastikē phronesis） 的东西为什么就不是一种技艺呢？ </blockquote><p data-pid="V7-NeAFg">固然这种正当的东西，也可以被显性化或理论化法律和伦理规范，那么法官的实践智慧，但是为什么他不是技术呢？</p><blockquote data-pid="mYigUH0u">当然，如果我们考虑一下这问题，我们将明白，法律的应用包含一种 特殊的法学难题。手艺人的情况在这里是完全不同的情况。手艺人由 于对他的对象具有计划并且又有执行规则，从而他着手执行这项计 划，但是，他也可以被迫使自己适应于具体的情况和所与的条件，也 就是说，他可以被迫不完全像他原来所想的那样去执行他的计划。但 是这种改变决不意味着他关于他想要做的事情的知识因此而更加完 善。他其实只是在执行过程中省略了某些东西。就此而言，这里所实 际涉及的乃是他的知识的应用以及与此相联系的讨厌的不完善性问 题。 </blockquote><p data-pid="rb8lwOVH">因为法律的应用包含着一种特殊的法学难题，手艺人在这里是完全不同的，手艺人会根据具体的情况修正自己的计划，来使得自己的事情变得更为完善，他只是在执行过程中，省略了某些东西。就此而言，这里所实 际涉及的乃是他的知识的应用以及与此相联系的讨厌的不完善性问 题。 </p><blockquote data-pid="tFID-XmD">反之，在“应用”法律的人那里完全是另一种情况。在具体情况里他将 必须松懈法律的严厉性。但是，如果他这样做，并不是因为他没有别 的更好办法，而是因为如果不这样做，他将不是正当的。由于他在法 律上进行缓和，他并没有减低法律的声誉，而是相反地发现了更好的 法律。亚里士多德在他对于“epieikeia”， 〔252〕 即“公道”的分析中最清楚 地表明了这一点：Epieikeia就是法律的更正。 〔253〕 亚里士多德指出， 任何法律都处于与具体行动的必然对立之中，因为法律是普遍的，不 能在自身内包括那种适合于一切具体情况的实际现实性。在本书一开 始关于判断力的分析中我们就已经接触到了这一问题。 〔254〕 非常清 楚，法学诠释学问题在这里找到了它的真正位置。 〔255〕 法律总是不完 善的，这倒不是因为法律本身有缺陷，而是因为相对于法律所认为的 秩序来说，人的实在必然总是不完善的，因而不允许有任何单纯的法 律的应用。</blockquote><p data-pid="KoPhQnvD">而在法律应用那里，则并不是这样，在具体情况下，他必须松懈法律的严厉性，但是如果她这样做，并不是因为他没有别的更好办法，而是因为如果不这样做，他压根没法应用。法律始终与具体情况存在着矛盾性，因为法律是普遍的，是很难适用于一切具体情况的，这并不是法律的不完善，而是相对于法律认定的应当秩序，人的现实总是不完善的。</p><blockquote data-pid="qZm8ZIKi">从这些说明我们可以清楚看出，亚里士多德关于自然法 （Naturrecht） 问题的立场具有最微妙的性质，无论如何我们不能将它与以后时代的 自然法传统相等同。这里我们只对自然法思想如何与诠释学问题发生 联系给出一个概略的说明。 〔256〕 从我们至今所讨论的可以看出，亚里 士多德并不是简单地拒绝自然法问题。他并不认为人们设定的法律就 绝对是真正的法律，而是至少在所谓的公道考虑中看到一个法律补充 的任务。所以通过他在本性上合乎法律的东西和法学上合乎法律的东 西之间作出明确区分，他反对了极端的约定主义或法学实证主义。 〔257〕 不过，亚里士多德所设想的区别并不只是自然法的不可改变性和 实证法律的可改变性之间的区别。的确，人们一般是这样理解亚里士 多德的。但是人们忽略了他的见解的真正深刻意思。的确，亚里士多 德接受了绝对不可改变的法律的观念，但是他明确地把这一观念只限 制于上帝，并且解释说，在人间，不仅法学上制定的法律可以改变， 而且自然法也是可以改变的。按照亚里士多德的看法，这种可改变性 与下面这一点完全一致，即它是“自然的”法律。在我看来，他的这种 主张的意义是这样：虽然存在那种完全只是单纯约定的法学上的法律 （如交通规则或法规），但是也存在而且首先存在那种并不只是由于 人们随意约定的法律，因为“事物的本性”要捍卫自身。所以把这样的 法律称之为“自然的法律”，完全是合理的。 〔258〕 因为事物的本性对于 固定还留有某个活动的空间，所以这种自然的法律仍是可改变的。亚 里士多德从别的领域引证的一些例子完全清楚地证明了这一点。按本 性说，右手更为强壮，但没有什么东西阻止我们训练左手，以使它与 右手一样强壮（亚里士多德明确地援引这个例子，因为这个例子是柏 拉图经常喜欢引用的）。第二个例子更有说服力，因为它已经属于法 学范围：尽管我们都是使用同一种量度，但当我们买酒时所用的量度 总是比我们卖酒时所用的量度要大。亚里士多德在这里并不是说，我 们在卖酒时经常想欺骗顾客，而是说这种行为符合法律范围内所允许 的属正当事情的活动空间。他还举了一个最清楚的例子，即在最好的 国家，“到处都是一样的”，但并不是以这种方式：“如火到处都是以同 一种方式燃烧，不论是在希腊，还是在波斯”。</blockquote><p data-pid="hP8Q0dvE">从这些说明我们可以清楚地看出，亚里士多德关于自然法问题的立场有着最微妙的性质，亚里士多德并不是简单地拒绝自然法，他也不认为人们设定的法律就是真正的法律。他反对了极端的约定主义或法学实证主义（即认为法律是人制定的）。亚里士多德接受了绝对的法律是神制造的，而在人间，法学的法律是可以改变的。他所主张的意义在于，虽然存在着那种单纯约定的法律（如交通法规）、但是也存在着一种绝对的法律，这种法律称之为自然的法律是完全正确的。但是这个自然的法律是有弹性的，他举了一个例子说，按本 性说，右手更为强壮，但没有什么东西阻止我们训练左手，以使它与 右手一样强壮（亚里士多德明确地援引这个例子，因为这个例子是柏 拉图经常喜欢引用的）。</p><blockquote data-pid="79mn8mut">尽管亚里士多德清楚地作了这种陈述，以后的自然法理论却是这样引 用这段话，好像亚里士多德是在用自然法的不可改变性来对比人的法 律的不可改变性！ 〔259〕 情况正相反。事实上，正如他的对照所表明 的，自然法思想对于他来说只有一种批判的功能。我们决不能独断论 地利用这段话，也就是说，我们不能使某种个别的法律内容带有自然 法的庄严和不可侵犯性。按照亚里士多德的看法，由于一切有效的法 律必然具有的不完善性，自然法思想是完全必需的，而且在涉及到公 道考虑（这首先就是实际上决定法律的东西）的地方，具有特别的重 要性。但是，自然法的作用只是一种批判的作用，因为只有在一条法 律和另一条法律之间出现了某种不一致的地方，援引自然法才是合法 的。 </blockquote><p data-pid="KIdhOIWU">亚里士多德试图用自然法来进行批判，按照亚里士多德的看法，由于一切有效的法 律必然具有的不完善性，自然法思想是完全必需的，而且在涉及到公 道考虑（这首先就是实际上决定法律的东西）的地方，具有特别的重 要性。但是，<b>自然法的作用只是一种批判的作用，因为只有在一条法 律和另一条法律之间出现了某种不一致的地方，援引自然法才是合法 的</b>。 </p><blockquote data-pid="d2EGv0Fk">亚里士多德详尽解答的自然法的特殊问题，除了它们的基本意义外， 在这里并不使我们感兴趣。亚里士多德在这里所指出的东西适合于人 对于自己应当是什么而具有的一切概念，而不只是适合于法律问题。 所有这些概念不单纯是任意的约定的理想，尽管道德概念在最不同的 时代和民族中表现了变异，但在所有这些变异中仍有某种像事物的本 性这样的东西。这并不是说，这种事物的本性，例如勇敢的理想，是 我们能够自为地认识和应用的固定标准。亚里士多德其实是在承认， 按他意见一般适合于人的东西也完全适合于伦理学教师，即伦理学教 师也总是已经处于某种伦理－政治的束缚中，并且从这里才获得他关 于事物的观念。他并不自认为他所描述的理想观念就是可教导的知 识。这些理想观念只具有图式（Schemata）的有效性。它们总是首先 具体化自身于行动者的具体境况中。它们并不是那种可以在星球上找 到或在某个伦理自然宇宙中具有其不可改变位置的规范，以致重要的 问题只是觉察到它们。但是从另一方面说，它们也不是单纯的约定， 它们其实是重新给出事物的本性，只不过事物的本性本身经常是由道 德意识对它们进行的应用所规定的。</blockquote><p data-pid="qusVzeOE">亚里士多德其实是在承认， 按他意见一般适合于人的东西也完全适合于伦理学教师，<b>即伦理学教 师也总是已经处于某种伦理－政治的束缚中</b>，并且从这里才获得他关 于事物的观念。他并不自认为他所描述的理想观念就是可教导的知 识。这些理想观念只具有图式（Schemata）的有效性。它们总是首先 具体化自身于行动者的具体境况中。它们总是首先 <b>具体化自身于行动者的具体境况中</b>。它们并不是那种可以在星球上找 到或在某个伦理自然宇宙中具有其不可改变位置的规范，以致重要的 问题只是觉察到它们。但是从另一方面说，<b>它们也不是单纯的约定， 它们其实是重新给出事物的本性，只不过事物的本性本身经常是由道 德意识对它们进行的应用所规定的</b>。</p><p></p>