<h2>β）关于自由美和依存美的学说</h2><blockquote data-pid="1HG8p6Xm">这里，康德讨论了“纯粹的”趣味判断和“理智的”趣味判断之间的区 别，这种区别是与“自由的”美和“依存的”（依存于某个概念）美之间 的对立 ［85］ 相对应的。由于自由的自然美以及——在艺术领域内—— 装饰品表现为纯粹的趣味判断本来的美（因为这两者是“自为地”美 的），上述两种趣味判断的区分乃是一个对于艺术的理解来说极其致 命的学说。凡是“预期”有概念出现的地方——并且这不仅仅在诗歌领 域，而且在一切关于情境的表现 艺术中——情境（die Sachlage）似乎 就是与康德所援引的“依存”美的事例相类似的东西。康德所援引的事 例——人、动物、建筑物——表示着自然事物，如它们存在于由人的 目的所支配的世界中，或是表示着为人类目的所创造的事物。在所有 这些情况中，目的规定（Zweckbestimmung）就意味着一种对审美愉 悦的限制。这样，按照康德，文身（Tätowierung），也就是人体的装 饰，就令人愤慨，尽管它能“直接地”使人欢悦。这里，康德确实未把 这样的东西作为艺术来讲（不仅作为“一个事物的美的表象”），而是 非常确实地把它们讲为（自然的，或者说，建筑艺术的）美的事物。</blockquote><p data-pid="IT3EJXeE">在探讨趣味以后，康德随后讨论了自由美和依存美的区别，所谓自由美，指的是摆脱了任何概念规定的美，反之，所谓依存美，则是依赖于某个概念规定的美，是依赖于某一概念的完满性为前提。前者是纯粹的趣味判断，后者是依赖于概念的完满性，所以是理智的趣味判断。那么康德认为，前者才是真正的审美判断。</p><p data-pid="pc_IXtA7">康德这种关于自由美和依存美的区分，实际上是一个对于艺术的理解来说是极其致命的学说，因为凡是概念或目的规定出现的地方，不仅仅在诗歌领域，而且是关于一切情景的表现艺术，都被康德加以排斥了。</p><blockquote data-pid="I508oqCl">自然美和艺术美的区分， ［86］ 正如康德自己后来所讨论的（§48），在 这里不具有任何意义。但是，康德在自由美的事例中除了花朵外还援 引了阿拉贝斯克 ［87］ 壁纸和音乐（“无标题”、甚至“无歌词”的音乐）， 这就间接地说明了所有下面这些东西都表现了某个“在特定的概念下的 客体”，因而可以算作依存的、非自由的美：这些东西包括诗歌、造型 艺术和建筑艺术整个领域，以及所有我们不是像看装饰花纹那样只看 到其美的自然事物。在所有这些情形中，趣味判断被破坏和被限制 了。对艺术的认可似乎不可能从“纯粹趣味判断”作为美学基础这一点 出发——除非趣味的标准被降为一种单纯的先决条件。在这个意义 上，我们就可以理解《判断力批判》后半部之所以引进天才概念的做 法。但是，这只意味着一种推迟性的补充，因为前半部对此未加论 述。这里（在§16），趣味的出发点看来很少是这样一种单纯的先决条 件，以致康德需要详尽地阐释审美判断力的本质并维护它免受“理智 的”标准的限制。即使康德看到在自由美和依存美这两种不同观点下所 判断的东西可能是同一个对象，理想的趣味裁决者仍似乎是这样一种 人，他是按照“他所感觉到的东西”，而不是按照“他所想到的东西”去 判断。真正的美是花朵和装饰品的美，这种美在我们的受目的支配的 世界里从一开始而且从自身起就表现为美，因此这种美就没有必要有 意识地回避任何概念或目的。 </blockquote><p data-pid="ZpgGPNFD">实际上，按照康德自己关于自由美的实例的引用，其实是间接地表达所有的东西，都是表现了某个特定概念下的客体，因而都是依存美（因为事实上，按照康德的规定，自由美的实例是不存在的，凡是能够举得出来，都是基于特定情境的）。这些东西包括诗歌，造型艺术和建筑艺术整个领域，以及所有我们不是像是看装饰花纹那样，只是看到美的自然事物。在这些所有情节之中，康德所规定的纯粹的自由美，似乎根本就不存在，这样的纯粹的审美趣味判断，就被破坏了。在这个意义，我们才能理解，为什么康德在《判断力批判》最后引入了关于天才的概念，只有凭借着这个神秘的状态，艺术品似乎才能出现。而按照康德的观点，他是按照感觉，而非想到的东西去进行审美判断，因此他要回避任何概念或目的。</p><p data-pid="IByYtkfy">如此一来，似乎只有自然美才是真实的美，而艺术美是虚假，因为艺术美不可能不基于一个目的。</p><blockquote data-pid="Jx1v002X">然而，如果我们更细致地考虑，那么这样一种见解就既不符合康德的 话，也不符合他所看到的事实。康德的立足点从趣味到天才的所谓转 变并不是这样产生的。我们必须学会在开端处见到后来发展的潜在准 备。我们已经确实无疑地知道，那种禁止某人去文身或禁止某个教堂 使用一种特定的装饰图案的限制，并不是康德所反对的，而是被康德 所要求的，因而康德由道德立场出发，把那种对审美愉悦的损害视为 有益的举动。自由美的事例显然不应是用来说明本来的美，而只是确 保了这样一种看法，即自由美的愉悦不是一种对事物的完满性的判 断。如果康德在这一节结尾深信通过区分两种美，或更确切地说，通 过区分两种对美的关系，能够平息趣味裁决者对美的一些争执，那么 这种对某个趣味争执的平息可能性就只是混合两种观察方式的结果现 象，而且的确是如此，常见的情况将是这两种观察方式的合一。 </blockquote><p data-pid="bLaFx2hS">但是我们更加仔细地思考的话，会发现这并不符合康德的观点，一个明显的例子，康德对于人们纹身以及教堂所用的装饰并不反对，因为他们可以使人感觉愉快。那么康德为什么不反对呢？因为这是康德基于他的道德立场，把这种审美愉快的损害相反，反而视为有益的状态。康德试图维护的是这样的一种观点，即自由美的愉快，不是关于事物的完满性目的才缔造出的美，而是无目的性的。由此可见，本来真正的美，应该是两种美的统一</p><blockquote data-pid="88XlHMVi">这样一种合一总是在“基于某个概念的观察”（Hinaussehen auf einen Begriff）不排斥想象力的自由的地方出现的。康德可以把下面这一点 描述为审美 愉悦的一种合理条件，即没有一种争执是随着目的规定而 出现的。这里康德并不自相矛盾。正如自为地形成的自由美的孤立化 是一种人为的做法一样（看来，“趣味”总是最多地在那些不仅是合理 东西被选出的地方，而且在合理东西为合理场所而选出的地方得到证 实的），我们也能够而且必须超越那种纯粹趣味判断的立足点，我们 只要说：关于美的论述确实不存在于某个特定的知性概念被想象力机 械地感性化的地方，而是只存在于想象力与知性更自由地相协调的地 方，即存在于想象力能够是创造性的地方。但是，想象力的这种创造 性的造就并非在它绝对自由的地方（如面对阿拉贝斯克的蜿蜒曲线） 是最丰富的，而是在想象力活动于某个游戏空间里的地方才是最丰富 的，而这样一种游戏空间与其说是被知性的统一欲作为界限而对想象 力设立的，毋宁说是知性的统一欲为促进想象力活动而预先规定的。 </blockquote><p data-pid="29Q9rawZ">并且，我们知道，这种统一，总是基于某个概念的考察，不排斥想象力的自由的地方出现。康德在这里试图论证的是，是审美判断是共通的，是无争执，没有一种争执是基于目的出现。</p><p data-pid="9JG0pLYY">我们的确可以说，关于美的论述，并不是基于特定的知性概念被想象力机械地感性化的地方，而是基于想象力与知性自由协调的地方，即存在于想象力能够是创造性的地方，想象力这种创造性，并不在于绝对自由的状态才是丰富，而是基于某个游戏空间的地方才是最丰富，这样的空间，就是知性的统一欲望，而为了促进想象力活动而预先规定。</p><p><br></p><h2>γ）美的理想的学说</h2><blockquote data-pid="req7_iPN">当然，这末了的话超出了康德原文所说的，但他的思想（§17）的继续 发展却指明了这种解释的合理性。这一节的重点布局显然只有在作了 细致的考察之后才会明确。在这里被详尽论述的美的规范观念，恰恰 不是最主要的，而且也没有表现出趣味按其本质所要追求的那种美的 理想。一个美的理想其实只是从人的形象中产生的：这在于“伦理情操 的表现”（Ausdruck des Sittlichen），“没有这种表现，对象一般就不会 使人愉悦”。按照某个美的理想而作出的判断，正如康德所述，当然不 是一种单纯的趣味判断。下面这一点将被证明是这一学说的富有意义 的结论：某物要作为艺术作品而使人愉悦，它就不能只是富有趣味而 令人愉悦的。 〔</blockquote><p data-pid="s6dxdAAT">而在康德那里，他还讨论了美的理想，他认为所谓美的理想，就是人的形象，以人为目的，这是基于他的道德目的论建立起来的，没有这样的表现，对象一般地就不能使人愉快。这一点我们可以延伸出这样的结论，即某物要作为艺术作品使人愉快，那么他就不能仅仅富有趣味而令人愉快。</p><blockquote data-pid="s5tr07B3">但实际上令人惊讶的是，如果真正的美似乎正是排除了由目的概念而 来的每一种确定化，那么，在此对于一幢美的住宅、一棵美的树、一 座美的花园等所说的本身正好相反，即它们并没有由目的概念设想出 一个理想，“因为这些目的没有充分地 （醒目点是我加的）被它们的 概念所规定和固定，因而那合目的性就是那样松散自由，像在流动的 美 那里一样”。只有在人的形象中才存在某种美的理想！这正是因为 只有人的形象才能达到由某个目的概念所固定的美。这个由温克尔曼 ［88］ 和莱辛 〔83〕 提出的学说在康德为美学奠定基础的工作中赢得了一个 决定性的地位。因为正是这个论点表明了某种形式的趣味美学（阿拉 贝斯克美学）是怎样少地与康德的思想相符合。 </blockquote><p data-pid="MlViyr2C">如果真正的美，是排除了外在的目的的基础上，而的美的理想恰恰要设想的是目的，只不过这个目的是他自身，即人的形象，才是美的理想。</p><blockquote data-pid="0qtrL9a3">关于美的理想的学说就是建立在规范观念（Normalidee）和理性观念 （Vernunftidec）或美的理想的区分基础上的。 ［89］ 审美的规范观念存 在于自然的一切种类中。正如一个美的动物（例如，迈伦 ［90］ 的一头 牝牛）所展示的，这就是对单个事例评判的一个标准衡量器。因而这 种规范观念就是作为“悬浮于所有单个个体中的种类形象”的一种想象 力的单个直观形象。但是，这样一种规范观念的表现之所以令人愉 悦，并不是因为美，而只是“因为这种表现和决定这一种类中的一物能 是美的那种条件不相矛盾”。这种表现不是美的原始形象（Urbild）， 而只是正确性的原始形象。</blockquote><p data-pid="DYnvZQUh">按照康德的观点，美的理想是建立在规范观念和理性观念基础上，前者表达为自然界的一切种类。但是我们追问，一个美的动物，何以美呢？我们就需要一个衡量尺度，这个尺度就是人自己，越符合人的形象，对于我们来说越是美的。</p><blockquote data-pid="Cf2Nu7DA">这也适用于人的形象的规范观念。但是，在人的形象里存在着一种“表 现伦理情操”的真实的美的理想。“表现伦理情操”就是：如果我们把伦 理情操与后面关于审美理念和作为伦理象征的美的学说联系在一起， 那么，我们就能认识到关于美的理想的学说也为认识艺术的本质提供 了准备。 〔84〕 这种学说于艺术理论方面的应用在温克尔曼的古典主义 精神里是显而易见的。 〔85〕 康德想讲的显然就是，在对人的形象的表 现中，所表现的对象和在这种表现中作为艺术性内容向我们表达的东 西乃是一个东西。这种表现除了已经在所表现事物的形象和外观中得 到表现的东西外，就不可能存在其他的内容。用康德的话来说就是： 对这种所表现的美的理想的理智上和功利上的愉悦并没有被排斥在审 美愉悦之外，而是与这种审美愉悦结合在一起。只有在对人的形象的 表现中，作品的整个内容才同时作为其对象的表达向我们显现出来。 </blockquote><p data-pid="c1TzcqcP">这也适用于人的形象的规范观念，因为人的形象之中还蕴含着一个更高的目的，这就是表现道德的真实的美的理想，因此在康德那里，美是与一个道德相关的，所以康德想说的是在对于人的形象表现之中，所表现的对象和在这种表现中作为艺术性内容，向我们所表达的东西是一个东西。这种表现，除了在事情的形象和外观东西乃是一个东西，这种表现，除了已经在对于所表现的事物形象和外观中得到的东西之外，就没有别的东西了。</p><p data-pid="eo-YwjI3">因此，作品的整个内容，才同时作为其对象的表达向我们显现出来。</p><blockquote data-pid="BsJXs_FI">所有艺术的本质根本在于——如黑格尔所表述的——艺术“在人类面前 展现人类自身”（den Menschen vor sich selbst bringt）。 〔87〕 同样，自然 的其他对象——不仅仅是人的形象——也能够在艺术性表现中展示伦 理观念。所有艺术性表现，不论是对景物的表现，还是对僵死自然的 表现，甚至每一种对自然的心领神会的观察，都可以达到这种表现。 然而，在这一点上康德正确地作了保留：伦理情操的表现乃是一种假 借的表现。与此相反，是人把这种观念带进了他自身的存在中，而 且，因为人之为人，他才使这种观念得以表现。一棵由于不幸的生长 条件而枯萎的树木，对我们可能伤感地呈现出来，但是这种伤感并不 是自身感受到伤感的树木的表现，而且从树木的理想来看，枯萎并不 就是“伤感”。反之，伤感的人，就人类道德理想本身而言，却是伤感 的（而且，这并不是因为我们要求他具有一个对他来说根本不适合的 人性理想，按此理想，虽然他本身并没有伤感，却对我们表现了伤 感）。当黑格尔在其美学讲演录中把伦理的表现复述为“精神的显 现”时，他已经完满地领会了这一点。</blockquote><p data-pid="EKAA-BVb">所有艺术的本质，于是就归结为黑格尔那句话，艺术“在人类面前 展现人类自身”，同样自然的其他形象，都无非是表现人的形象，也就是能够在艺术性之中表达伦理理念。所有艺术性表现，不论是对景物的表现，还是对僵死自然的 表现，甚至每一种对自然的心领神会的观察，都可以达到这种表现。 然而，在这一点上康德正确地作了保留：伦理情操的表现乃是一种假 借的表现。与此相反，是人把这种观念带进了他自身的存在中，而 且，因为人之为人，他才使这种观念得以表现。<b>一棵由于不幸的生长 条件而枯萎的树木，对我们可能伤感地呈现出来，但是这种伤感并不 是自身感受到伤感的树木的表现，而且从树木的理想来看，枯萎并不 就是“伤感”。反之，伤感的人，就人类道德理想本身而言，却是伤感 的</b></p><blockquote data-pid="ozH8dX5k">因而，“纯粹愉悦”的形式主义便导致了不仅对美学中的理性主义，而 且一般地对每一种包罗万象的（宇宙论的）美的学说的决定性的摈 弃。康德正是利用这种关于规范观念和美的理想的古典主义区分，摧 毁了那种完满性美学（Vollkommenheitsästhetik）由以从每个存在者的 完满显现中寻找其无与伦比和独一无二的美的基础。至此，“艺术”才 能成为一种自主的显现（autonome Erscheinung）。艺术的使命不再是 自然理想的表现，而是人在自然界和人类历史世界中的自我发现 （Selbstbegegnung）。康德关于美是无概念地令人愉悦的证明，并没 有阻止这样一个结论，即只有那种意味深深地感染我们的美才引起我 们的全部兴趣。正是这种对于趣味的无概念性的认识才超越了某种单 纯趣味的美学。 〔</blockquote><p data-pid="lLVoUHqU">因此，纯粹愉快的形式主义，康德由此摧毁了那种完满性的美学，即摧毁了以人之外的目的作为美的基础的美学，至此，艺术才能成为自主的显现，艺术的使命，在于人在自然界和人类历史世界中的自我发现，只有那种意味深深地感染我们的美才引起我 们的全部兴趣。正是这种对于趣味的无概念性的认识才超越了某种单 纯趣味的美学。 </p><p></p>