<h2>b）天才说美学和体验概念</h2><h2>α）天才概念的推广</h2><blockquote data-pid="CgGC2ga3">当先验哲学反思的含义在康德继承人那里发生变化的时候，把审美判 断力建立在主体性的先天原则上就获得一种全新的意义。如果在康德 那里曾建立自然美的优越性并把天才概念退回到自然上去的形而上学 背景不再存在，那么艺术问题就可在一个新的意义上被提出来。席勒 是怎样接受康德的《判断力批判》的，以及他是怎样为“审美教育”的 思想而投入其整个富有道德教育气质的力量的方式，就已经使艺术的 立足点获得了比康德的趣味和判断力的立足点更为重要的地位。 </blockquote><p data-pid="9wizYUrG">当先验哲学的反思，在康德的继承人那里出现了变化，因此把审美判断力建立在主体性的先天原则就获得了不同的意义。在康德那里，康德认为自然美具有优越性，而天才是贯通自然美和艺术美的中介，但是当自然美的优越性这个背景消失，天才这个概念会怎么变化呢？</p><blockquote data-pid="2hH44dvC">这样，从艺术的立足点来看，康德的趣味概念和天才概念的关系就从 根本上发生了变化。天才概念必须成为更广泛的概念——反之，趣味 现象则必须贬低自身。</blockquote><p data-pid="8Keim4oO">如此，从艺术的立足点来看，康德的趣味概念和天才的概念的关系发生了改变，在这里天才概念比趣味概念更具有普遍性，而康德那里是相反的。</p><blockquote data-pid="2bOx_e3A">实际上在康德那里已具备了进行这样一种再评价的可能性。即使按照 康德的看法，美的艺术就是天才的艺术这一点对于趣味的判断功能来 说，也不是无关紧要的。趣味恰恰是一同对此进行了判断：一部艺术 作品是真正具有精神还是无精神的。康德曾对艺术美这样说过，“在评 判这一类的对象时，必须要考虑” 〔102〕 它的可能性——因而必须要考虑 天才，而在另一处地方这一点是完全不言而喻的，即没有天才，不仅 美的艺术，而且一个正确的、判断这种美的艺术的趣味自身也不可能 存在。 〔103〕 因此，只要趣味被用于其最主要的对象，即美的艺术上， 那么趣味的立足点就会从自身过渡到天才的立足点。理解的天才相应 于创造的天才。虽然康德并没有这样讲过，但是他在这里 〔104〕 所使用 的精神概念以同样的方式适用于这两个方面。这就构成了后来继续发 展的基础。 </blockquote><p data-pid="9wIokbs_">而在康德那里，美的艺术是作为天才的艺术被给予出来的，而天才是立足于趣味基础上，即那种无目的的合目的性的愉悦感。但是康德又说道，如果没有天才，不仅美的艺术，而且一个正确的，判断这种美的艺术的趣味本身也不可能存在，因此当趣味用于艺术美之中，那么趣味的立足点就会被天才所取代，这就构成了后来美学发展的线索。</p><blockquote data-pid="QjqxiFeg">事实上很明显，如果艺术的现象得到重视，那么趣味概念就失去了它 的意义。相对于艺术作品来说，趣味的立足点只是一个次要的立足 点。构成趣味的选择敏感性相对于天才艺术作品的独创性常常具有一 种均一化的功能。趣味回避古怪的东西和非寻常的东西。它是一种表 面感觉，它并不触及艺术生产的独创性东西。18世纪天才概念的发展 已把反对趣味概念的斗争推到了顶点。发展天才概念当时是针对古典 主义美学，因为当时人们指望法国古典主义的趣味理想能得到那种对 莎士比亚的承认（莱辛！）。因此，当康德在先验目的中坚持趣味概 念，他在这一点上是落伍的，并且采取了一种调和的立场，因为那时 趣味概念不仅在“狂飙与突进运动”影响下被激烈地加以摈弃，而且也 受到猛烈的冲击。</blockquote><p data-pid="Tkahq9AD">因此，我们可以看到，如果艺术美比自然美具有更强的优越性，那么趣味就会被淡化，而天才的重要性则会被凸显。因为趣味回避那些古怪的东西，趣味强调的是一种共通性，而天才则是强调独创性，而康德关于天才和趣味的观点，实际上明显体现出一种调和的态度。</p><blockquote data-pid="zByE5SJi">但是，当康德从这种一般的基础出发过渡到艺术哲学的特殊问题时， 他却超越了趣味立足点本身。因而，他能很好地论及某个完美趣味 的 理念（die Idee einer vollendung des Geschmacks） 〔105〕 。但这是怎样一 种趣味呢？趣味的规范特征包含着对趣味的培养和完善化的可能性。 按照康德的看法，完美趣味——造就这种趣味极关重要——将采取某 个确定而不可改变的形式。 ［103］ 这一点——虽然在我们看来是如此荒 谬——是完全合乎逻辑被思考的。因为如果趣味就其要求来看是好的 趣味，那么这个要求的实现事实上也就必须结束美学上的怀疑论所引 用的所有的趣味相对论。好的趣味将把握一切具有“质量”的艺术作 品，因而也就将完全确实地把握一切由天才所创造的东西。 </blockquote><p data-pid="vEMvRcSt">但是，当康德从一般基础过渡到艺术美的讨论之中，他超越了以趣味为立足点的观点，而是强调了一种完美趣味的理念，即它包含着一种关于趣味的培养和完善化的可能性，而这样的培养，要求采取一种确定不可改变的形式。好的趣味，将能把握一切具有质量的艺术作品，因而也就将完全确实把握一切由天才所创造的东西。</p><blockquote data-pid="ypnJ0ClI">这样我们就可看到，康德所讨论的某个完美趣味的理念实际上将通过 天才概念而更好地得到界定。显然，在自然美的领域内要一般地运用 完美趣味的理念，这将是困难的。对于园艺来说，这一点也许行得 通，但康德一贯是把园艺归入艺术美。 〔106〕 在自然美，如风景的美面 前，完美趣味的理念却是完全缺乏立足之地的。完美趣味难道应当在 于恰如其分地评价自然中一切美的东西吗？那里能够提供一种选择 吗？那里存在一种等级秩序吗？一个阳光灿烂的景致比一个雨水瓢泼 的景致要来得美吗？在自然中究竟是否存在有丑的东西？或者说，只 是对变动不定的心境来说，才有变动不定的吸引人的东西，对于不同 的趣味来说，才有不同的令人喜爱的东西？当康德从道德的意义上去 探讨自然能否一般地使人喜爱，他也许是对的。但是人们对于自然能 够用感觉去区分好的趣味和坏的趣味吗？凡是在这种区分完全毋庸置 疑的地方，相对于艺术和人为的事物，正如我们所看到的，趣味相反 地只是美的一种限制性的条件，它并不包含它的真正原则。所以，一 个完美趣味的理念在自然面前如同在艺术面前一样，仍保留了一些可 疑的东西。如果人们不把趣味的可变性归入趣味概念中，那么人们就 赋予了趣味概念以威力；但如果人们把趣味的可变性确实归入趣味概 念中，那么趣味就是所有人间事物的可变性和所有人间价值的相对性 的标志。 </blockquote><p data-pid="yFamai3M">因此，我们可以看到，某个完美趣味的理念的实现，是需要通过天才，只有通过天才概念才能得到更好的界定，而在自然美之中，要一般地运用完美趣味的理念，这是困难的。当康德试图从道德意义去界定自然美的优越性，是正确的。但是单纯的感觉，能够帮助我们界定何为好的趣味，何为坏的趣味吗？所以一个完美趣味的理念，是很难通过自然美显现出来，而只能通过艺术美。否则，我们很难理解，一个晴天万里的景色同下雨天，到底能够一个更有趣味，更美，如果非要解决，我们就容易走向相对主义。</p><blockquote data-pid="i8JVXgE4">由此可见，康德把美学建立在趣味概念上完全不能令人满意。但如果 把康德作为艺术美的先验原则而提出的天才概念作为普遍的美学原则 去运用，则会更容易使人接受。因为天才概念远比趣味概念更出色地 实现那种面对时间变迁而自身永不改变的要求。艺术上的奇迹，成功 的艺术创造所具有的那种神秘的完美，显然都是超时间的。因此我们 似乎有可能把趣味概念隶属于艺术的先验根据之下，并把趣味概念理 解为对艺术的天才的可靠感觉。康德的这句话：“美的艺术就是天才的 艺术”，因而就成了一般美学的先验原理。美学最终只有作为艺术哲学 才有可能存在。 </blockquote><p data-pid="_cwmFjlp">由此可见，康德把美学仅仅建立在趣味概念上完全不能令人满意，但是如果把康德作为艺术美的先验原则，即天才原则作为普遍美学原则，更能够使人接受。因为天才比趣味概念更能表现出来理念的意义，即那种超时间的状态。因此康德说，美的艺术就是天才的艺术，这似乎成为了一般美学的先验原理。换言之，美学只有通过艺术哲学才可能存在。</p><blockquote data-pid="c0FiNvIG">正是德国唯心论得出了这一结论。正如费希特和谢林曾经追随康德关 于先验想象力的学说一样，他们在美学中也对这一概念作出了一种新 的运用。但与康德不同，艺术的立足点 是作为无意识的天才创造的立 足点而成为包罗万象的，而且也包括了被理解为精神的产物的自然。 〔107〕 因此，美学的基础曾经发生偏移。正如趣味概念一样，自然美概念也 被抛弃，或者说，被加以不同理解。康德曾经竭力描述的自然美的道 德兴趣，现在退回到艺术作品里人的自我发见的背后去了。在黑格尔 庞大的《美学》中，自然美只作为“精神的反映”而出现。自然美在他 的整个美学体系中根本不是一个独立的元素。</blockquote><p data-pid="VfdUcWpk">也正是如此，德国古典哲学就从这一步出发，最终把艺术的立足点建立在无意识的天才创造，也包括被理解为是精神创造的自然。康德千方百计试图突出审美的道德性，而在黑格尔那里，却被视为最微不足道的内容简单地提及。</p><blockquote data-pid="QvRn3rxV">显然，这是一种非规定性，美的自然就是以这种非规定性向为其作辩 护的解释和理解的精神展现自身，用黑格尔的话来说，美的自然是“按 其实质来说在精神中得到的”。 〔109〕 这里从美学来看，黑格尔得出了一 个绝对正确的结论，这一结论当我们前面讲到趣味观念应用于自然的 困难性时已经暗示给我们了。毋庸置疑，关于某个风景的美的判断是 依赖于某个时代的艺术趣味。人们或许想到了对阿尔卑斯山风光的丑 陋的描绘，这种描绘我们在18世纪还能看到——显然它是一种主宰专 制主义世纪的人为对称精神的反映。所以，黑格尔的美学完全处于艺 术的立足点上。在艺术中，人发见了自己本身，精神发见了精神性的 东西。 </blockquote><p data-pid="uAHH22Us">显然美学的基础造成了偏移，按照黑格尔所说，美的自然，究其本质是按照精神之中得到的。这一点，是德国古典美学的最终逻辑的必然结果。所以黑格尔美学完全建立在艺术美基础上，在艺术中，人发现了他自己，精神发现了他自己。而自然美必然被艺术美所扬弃，我们对于某个自然美的判断，本身也就受制于精神的艺术趣味。</p><blockquote data-pid="cuTerzTO">现在，对于新美学的发展来说决定性的东西则是，就像在整个哲学体 系中一样，思辨唯心论在此起了一个远远超出其被认可的效用的作 用。众所周知，19世纪中叶对黑格尔学派独断论的形式主义的反感曾 导致在“回到康德去”的口号下重新进行批判的要求。这种情况也同样 适用于美学。为世界观的某个历史而利用艺术（这种利用是黑格尔在 其《美学》里所给出的）曾是这样泛滥，以致这样一种先天历史建构 方法（在黑格尔学派里可以找到许多对这种方法的运用——如罗森克 兰茨 ［106］ 、沙斯勒 ［107］ 等）很快就名誉扫地。但由此而提出的“回到康 德去”的要求，并不能意味着对包括有康德批判的视域的真正回复和复 得。我们宁可说，艺术现象和天才概念仍构成美学的中心，而自然美 问题以及趣味概念仍继续处于边缘。</blockquote><p data-pid="xEPgnQG7">但是在黑格尔之后，又有所谓回到康德去的口号，但是艺术现象和天才概念仍然是美学的中心。</p><blockquote data-pid="TTuNPmdS">这一点在语言用语上也表现出来。我们在上面所说的康德想把天才概 念限制在艺术家身上的做法并未继续得到发展。相反，在19世纪天才 概念发展成为一个普遍的价值概念，而且还经历了——与独创性概念 一起——一种真正的神化（Apotheose）。这就是浪漫主义－唯心主义 的无意识创造概念，这一概念展示了这一发展，并且通过叔本华和无 意识哲学发生了一种巨大的广泛影响。虽然我们已经指出，天才概念 相对于趣味概念所具有的那样一种根本的优先地位与康德美学完全不 相符合，但是康德的根本愿望——给美学设立一个自主的、摆脱概念 尺度的基础，不是根本提出艺术领域内的真理问题，而是在生命情感 的主观先天性上建立审美判断、建立我们的能力与构成趣味和天才的 共同本质的“一般认识”的和谐——却迎合了19世纪的非理性主义和天 才崇拜。尤其在费希特把天才和天才创造的立足点提升为一个普遍的 先验立足点之后，康德关于审美愉悦内的“增强生命情感”（Steigerung des Lebensgefühls）的学说促使天才概念发展成为一个包罗万象的生命 概念。这样，新康德主义由于试图从先验主体性中推导出一切客体的 效用而把体验概念标明为意识的本来事实。</blockquote><p data-pid="EWGjVPgR">同样，浪漫主义-唯心主义的无意识创造理论，也说明了这一点，我们已经指出的是，天才概念相对于趣味概念所形成的一种根本性的优先地位，与康德美学完全不符合，但是康德的愿望，在于给美学建立起一个关于道德的因素，以及他摆脱概念尺度的基础，所以他并没有试图回答艺术艺术领域的真理问题，而是在生命情感的主观先天性之中建立起审美判断。这反而迎合了19世纪的非理性主义。这种审美愉快的增强生命情感，促使天才概念成为了一个包罗万象的生命概念。</p><p></p>