<blockquote data-pid="653ztVYy">我们上面 〔272〕 已把对传统的隶属性（Zugehörigkeit）描述为精神科学理 解的条件。现在让我们通过考察这一理解结构要素怎样在法学诠释学 和神学诠释学中得以表现来证明这一点。显然，这不是某种限制理解 的条件，而是使理解成为可能的条件。解释者对于他的文本的隶属性 类似于视点对于某幅图画的透视的隶属性。这并不是说我们应当找寻 这个视点并取作我们的立足点，而是说，进行理解的人并不是任意地 选取他的观点，而是发现他的位置已被事先给定了（Vorgegeben）。 所以法学诠释学可能性的本质条件是，法律对于法律共同体的一切成 员都具有同样的约束力。凡在不是这种情况的地方，例如在一个专制 统治者的意志高于法律的专制主义国家，就不可能存在任何诠释 学，“因为专制统治者可以违反一般解释规则去解释他的话”。 〔273〕 因 为在这里，任务根本不是这样来解释法律，以使具体的事例能按照法 律的法权意义得到公正的判定。情况正相反，君主那种不受法律约束 的意志能够无需考虑法律——也就是不受解释的影响——而实现任何 他认为是公正的事情。只有在某物是这样被制定，以致它作为被制定 的东西是不可取消的并有约束力的地方，才能存在理解和解释的任 务。 </blockquote><p data-pid="CI8u1jaP">前面我们已经把传统的隶属性，也就是我们总是隶属于某种传统之中，把他理解为精神科学理解的条件，现在让我们考察这一理解结构如何在法学和神学诠释学之中得以表现出来，显然这不是某种限制理解的条件，相反他恰恰使得我们的理解成为可能解释者对于文本的隶属性，就是某种视角下的隶属关系。但是我们的视角并不是随意可以选择的，相反他是事先给定了的，对于法学来说，这就是法律对于法律共同体的一切成员都具有相同的约束力，只有在专制统治下，才没有这样，所以专制统治下，也是没有诠释学的，独裁者可以依照自己的意志随意地去解释。</p><blockquote data-pid="OuNcF_qQ">解释的任务就是使法律具体化 〔274〕 于每一种特殊情况，这也就是应用 的任务。这里所包含的创造性的法律补充行为无疑是保留给法官的任 务，但是法官正如法律共同体里的每一个其他成员一样，他也要服从 法律。一个法治国家的观念包含着，法官的判决绝不是产生于某个任 意的无预见的决定，而是产生于对整个情况的公正的权衡。任何一个 深入到全部具体情况里的人都能够承担这种公正的权衡。正因为如 此，在一个法治国家里存在法律保障。人们在思想上都能知道他们所 涉及的真正问题应当是什么。任何一个律师和法律顾问在原则上都能 给出正确的建议，也就是说，他们能够根据现存的法律正确地预告法 官的判决。当然，具体化的任务并不在于单纯地认识法律条文，如果 我们想从法律上判断某个具体事例，那么我们理所当然地还必须了解 司法实践以及规定这种实践的各种要素。但是，这里所要求的对于法 律的隶属性唯一在于：承认法律制度对每一个人都有效，并且没有任 何人可以例外。因此在原则上我们总是有可能把握这样的现存法律制 度，这就是说，我们有可能在理论上吸收过去对法律的任何一次补 充。因此，在法学诠释学和法学独断论之间存在一种本质联系，正是 这种本质联系使诠释学具有更大重要性。一种完美无缺的法学理论的 观念——这种观念将使每一个判断成为单纯的归属行动——是站不住 脚的。</blockquote><p data-pid="QQcKj7x0">那么解释的任务，就是使得一切法律具体化到每一种特殊情况下，这就是应用的任务，这一点是由法官完成的，但是法官也必须服从法律，一个法治国家的观念在于，法官的判决绝不是产生于某种任意的意志，而是在于公正的权衡。所以这就要求法律隶属性的唯一性在于，承认法律制度对于每一个人都是有效的，没有人可以例外。因此原则是我们是可以把握现存的法律制度的。所以法学诠释学的确与独断论有一种本质联系，这种本质联系使得诠释学有着更大的重要性。</p><blockquote data-pid="TjRm2V_-">现在让我们从这个问题来考察一下被新教神学所发展的神学诠释学 。 〔276〕 这里与法学诠释学有一种真正的类似关系，因为在神学诠释学里 独断论也同样不能要求任何优先性。福音宣告的真正具体化产生于牧 师的布道中。正如法律制度的具体化产生于法官的判决中一样。不 过，它们两者之间也存在着很大差别。牧师的布道与法官的判决不 同，它不是对它所解释的文本进行创造性的补充。因此，救世福音从 布道的宣告中并不能产生那样一种可以与法官判决的法律补充力量相 比较的新的内容。而且一般来说，救世福音并不由于牧师的思想而更 清楚地得到规定。牧师与法官不一样，他作为牧师并不能以一种独断 权威对信徒们讲话。的确，布道也是在解释某种有效真理，但这个真 理乃是福音宣告，它是否成功并不决定于牧师的思想，而是决定于上 帝言辞本身的力量，例如，即使是很蹩脚的牧师也能使人悔过自新。 福音宣告不能脱离它的实行过程。纯粹学说的所有教条固定工作乃是 次要的工作。《圣经》就是上帝的言辞，并且这意味着，《圣经》具 有远远超过解释它的人的思想的绝对优先性。 </blockquote><p data-pid="f7mY11mj">现在，让我们从这个问题来考察一下被新教神学所发展的神学诠释学，神学诠释学与法学诠释学有着一种相同点，这就是他们对于经文都具有优先性，他们也都是应用型的，他们试图把经文用于具体的布道。但是区别在于，法学有着一种弹性，我们可以出现崭新的内容补充到法条的解释之中，而神学却具有一种僵化，并且布道并不取决于牧师的思想，而是取决于上帝言辞的力量，即使是最蹩脚的牧师也能够让人悔过自新。《圣经》有着绝对的思想优先性</p><blockquote data-pid="_tL5pGLc">解释应当永不忽略这一点。即使神学家的博学解释也必须经常记住， 《圣经》乃是上帝的神圣宣告。因此，对《圣经》的理解就不只是对 其意义的科学探究。布尔特曼曾经写道：“圣书的解释与所有其他文献 一样，应当遵循同样的理解条件。” 〔277〕 但是，这句话的意义是有歧义 的。因为问题在于任何文献是否除了那些对于每一个文本都必须要实 现的形式的一般条件外，就不遵循任何其他的理解条件。布尔特曼自 己强调说，所有理解都预先假定了解释者和文本之间存在着一种生命 联系，解释者与他从文本中得知的事情之间有一种先行的关联。他把 这种诠释学前提称之为前理解 （Vorverständnis），因为它显然不是通 过理解过程得到的，而是已经被预先设定。所以霍夫曼——布尔特曼 赞同地引证他——写道，《圣经》诠释学预先已假定了一种与《圣 经》内容的关系。</blockquote><p data-pid="uXxDXbRX">人们在解释《圣经》的时候发现，解释者和文本之间，在得知事情之前就有一种先行的联系，这种联系被称之为前理解，他不是预先得到设定的。</p><blockquote data-pid="b3jJH67Q">但是我们可以问一下，这里是什么样的一种“前提”。这种前提是否与 人的存在一起被给予的呢？在每一个人那里是否因为人被上帝问题所 困缠而存在着一种与上帝启示真理的先行的实际关联呢？或者我们是 否必须说，只有首先从上帝出发，也就是说，从信仰出发，人的存在 才知道自身是被上帝问题所支配？但是这样一来，前理解所包含的前 提的意义就成为有问题的了。因为这种前提显然就不是普遍有效的， 而只是从真信仰观点来看才是有效的。</blockquote><p data-pid="4tjnrb7k">那么，这是一种所没有的前提呢？这种前提是否与人的存在一同被给予呢？我们是否应该说，只能从信仰出发，才能知道自己是被上帝问题所支配呢？这样一来，前理解就不是绝对性，相反只有从真正的信仰出发，才是有效的。</p><blockquote data-pid="DyNRfj7Q">就《旧约圣经》而言，这是一个古老的诠释学问题。基督教从《新约 圣经》出发对《旧约》的解释是正确的解释，还是犹太教对《旧约》 的解释是正确的解释呢？或者，它们两者都是正确的解释，在它们之 间存在着某种共同性呢？这是否就是解释所真正理解的东西呢？犹太 人尽管对《旧约圣经》文本的理解不同于基督教徒的理解，但他与基 督教徒分享同一个前提，即他也是被上帝问题所支配。虽然如此，犹 太人对于基督教神学家的陈述仍保持这样一种看法，即如果基督教神 学家是从《新约圣经》出发限制《旧约圣经》的真理，那么他们就不 能正确理解《旧约圣经》。所以，我们被上帝问题所支配这一前提其 实就已经包含认识真上帝及其启示的要求。甚至所谓非信仰也是由我 们所要求的信仰规定的。生存论的前理解——这是布尔特曼的出发点 ——本身只能是一种基督教的理解。</blockquote><p data-pid="PYJ1TM3J">就《旧约》来说，这就是一个问题，《旧约》到底应该被犹太教那样去解释，还是需要一种从《新约》立场上的解释呢？尽管犹太教和基督教不同，但是他们都被上帝问题所支配。这样的前提就包含着认识真正的上帝和启示的要求。</p><blockquote data-pid="j6vupAZJ">我们也许试图避免这一结论，说我们只要认识到 宗教文本只可被理解 为答复上帝问题的文本就足够了。我们没有必要去要求解释者自身的 宗教信仰。但是马克思主义者对此将说什么呢？因为马克思主义者认 为，只有当他们把宗教说教视为社会统治阶级利益的反映时，他们才 理解所有宗教说教。马克思主义者无疑不会接受这一前提，即人的此 在是被上帝问题所支配。这样一个前提显然只对那些承认信仰真上帝 或者不信仰真上帝的人才有效。所以我认为，神学里的前理解的诠释 学意义本身就似乎是一种神学的意义。即使诠释学的历史也表明对文 本的探究是怎样由一种最具体的前理解所决定。现代诠释学作为新教 的一门解释《圣经》的技术学科，显然与天主教会的独断论传统及其 公正无偏学说有一种敌对的关系。现代诠释学本身具有一种独断论教 派的意义。这并不意味着，这样一种神学诠释学天生是独断论的，以 致它从文本所读出的乃是它放入文本的东西。它其实是在孤注一掷。 但是它假定了《圣经》是在对我们讲话，并且只有那些被允许去听这 种讲话的人——不管他是持信仰态度还是持怀疑态度——才理解。就 此而言，应用是首要的东西。 </blockquote><p data-pid="oN0cYuHW">对于马克思主义者来说，他们并不会认为，人的此在是被上帝问题所支配，这样的问题显然只有那些信仰上帝的人财货是有效的。所以神学的前理解，似乎没有普遍性，即使我们已经说过，作为探究性的诠释学，他也是被前理解所规定的。</p><blockquote data-pid="xiDNKEDE">所以，我们可能提出这样一些事实作为各种形式的诠释学真正共同的 东西，即所要理解的意义只有在解释过程中才能具体化和臻于完满， 但是这种解释工作完全受文本的意义所制约。不管是法学家还是神学 家，都不认为应用任务可以摆脱文本的制约。 </blockquote><p data-pid="82Q4Ps2L">因此，我们会认为，解释工作之中，应用与解释、理解都是不可分割的。</p><blockquote data-pid="X1khD-AX">尽管如此，使某种普遍的东西具体化并把它应用于自身这一任务，在 历史精神科学内似乎仍具有一种完全不同的作用。如果我们探究应用 在这里指什么以及它怎样出现于精神科学所进行的理解中，那么我们 也许可以承认，存在着某类传承物，我们对它们可以采用与法律学家 对法律、神学家对福音宣告所采取的同样应用方式。正如法官试图执 行正义或牧师试图宣告福音的情况一样，并且正如在宣告正义和宣告 福音这两种情况里被宣告的东西的意义得到其最完美的实现一样，我 们也能对某个哲学文本或某个文学作品承认，这些文本要求读者和理 解者有一种特殊的活动，并且对它们我们并不具有一种能采取历史距 离的自由。我们将承认，这里理解总是包含对被理解的意义的应用。</blockquote><p data-pid="erXliQDm">使某种普遍东西具体化，并且应用于自身，在历史精神科学之中有着完全不同的作用，我们要承认的是，对于流传物的理解之中，这样的理解已经包含着对理解意义的应用。故而一切自我理解，都是对于某种传统的理解，这种理解传统，也在创造着他自身，所以理解是创造性，他把自身加入到理解的整体中。</p><blockquote data-pid="P_8uYyKr">但是，应用是否在本质上必然属于理解呢？从现代科学观点出发，我 们可以对这个问题作出否定的答复，并且说这样一种使解释者作为文 本的原本听讲人的所谓应用根本是非科学的。历史精神科学是完全排 除这种应用的。可是现代科学的科学性正在于：它使传承物客观化， 并在方法论上消除解释者的现在对理解所产生的任何影响。要达到这 一目的，常常是困难的，并且在文本的情况里要去保留这种所谓历史 兴趣和理论兴趣的区分也同样是难以做到的，因为文本并不是对某个 特殊的人讲话，它要求对任何接受传承物的人都有效。科学神学及其 与《圣经》传承物的关系的问题就对此提供了一个很好的例证。情况 似乎是这样，历史科学的要求和独断论的要求之间的对比只在个人的 私有世界里才能找到。哲学家可能是同样的情况，而且当我们感到艺 术作品在对我们说什么时，我们的审美意识也可能是同样的情况。但 是，科学却提出了这样的要求，即要通过它的方法使自身保持一种独 立于一切主观应用的态度。 </blockquote><p data-pid="4RCjUbB3">那么应用是否本质上就属于理解呢？现代自然科学的方法论试图使得流传物客观化，并且消除解释者对他的影响，但是我们要说，这样的做法在诠释学之中是无效的。</p><p></p>