<h2>c）语言和概念构成（Begriffsbildung）</h2><blockquote data-pid="jmcrdE26">与语言齐头并进的概念的自然构成 并非总是跟从存在的秩序，相反， 它总是根据偶然性和关系而发生，这种观点在柏拉图的概念分析和亚 里士多德的定义中都起着作用，这是任何明眼人都能发现的。然而由 实体概念和偶性概念所规定的逻辑本质秩序的优先性却使语言概念的 自然构成仅仅表现为我们有限精神的一种不完满性。人们认为，因为 我们只认识偶然性，所以我们在概念的构成中只能遵循偶然性。但即 使这一点是正确的，从这种不完满性中也可以推出一种特有的优越性 ——似乎托马斯已经正确地认识到了这一点——亦即进行无限的概念 构成的自由以及不断地深入到所意指内容中去的自由。 〔50〕 由于思维 过程被看成用语词进行解释的过程，这就使语言的逻辑成就显现出 来，这种成就从事实秩序的关系出发就像面对一种无限的精神一样， 是不可能完全把握的。亚里士多德和跟随他的托马斯所教导的那种观 点，即把语言中出现的自然的概念构成置于逻辑的本质结构之中，只 具有相对的真理性。当希腊逻辑思想被基督教神学所渗透时，某些新 的因素产生了：语言中心 （Die Mitte der Sprache），正是通过这种语 言中心，道成肉身活动的调解性 （Mittlertum）才达到它完全的真理 性 。基督学变成一种新的人类学的开路者，这种人类学以一种新的方 式用神的无限性调解人类精神的有限性。我们称之为诠释学经验的东 西正是在这里找到它真正的根据。</blockquote><p data-pid="16UNOKk0">与语言齐头并进的概念的自然构成，并非总是跟着本质的秩序，相反他是根据偶然性和关系而发生，但是由于实体和偶性的区分，人们会把这种偶然性视为是有限精神的一种不完满性，但是这种不完满性也可以推出一些特有的优越性，似乎托马斯已经正确地认识到了这一点，即进行无限概念构成的自由的无限深入的自由。而在这里，试图反其道阐明一种与概念的逻辑构成不同的语言的自然构成过程。传统的观点会认为，我们的语言应该是逻辑的本质结构建立起来的，这样语言的复杂性就被逻辑消除了，而语言的自然构成是承认语言的复杂性</p><p data-pid="M-oqeuf7">当希腊思想被基督教神学所渗透，某些新的因素产生了语言中心，通过语言中心，道成肉身的调节性（即神与人的中介）才达到了他的真理性。这样他就缔造出了一种有限而无限的自由的结构</p><blockquote data-pid="Betz2oUA">所以我们就必须把我们的注意力转向语言中所发生的自然的概念构 成。尽管说话包含着把所意指的东西置于已有的词义的普遍性中去的 意思，但却不能把说话认作是这样一种把特殊事物置于普遍概念中去 的归类活动的组合，这一点是显而易见的。说话的人——也就是说， 使用普遍的词义的人——是如此地指向对事物进行直观的特殊因素， 以致他所说的一切都分有了他正在考虑的环境的特殊本质。</blockquote><p data-pid="HS4wx0Zp">所以我们必须把注意力集中在语言所发生的自然的概念构成，尽管说话包含着所意指的东西置入已经存在的普遍性之中，也就是包含着演绎法和归纳法，但是这并不是语言的全部内容，相反语言具有很强的异质性。</p><blockquote data-pid="lN5UIWaC">这反过来又意味着，通过语词构成而被意指的一般概念自身也通过每 次的对事物的直观而得到充实，从而最终也产生出一种更适合于直观 事物特殊性的新的、更专门的语词构成。因此，说话尽管是以使用具 有普遍意义的前定词为前提的，但它同时又确实是一种经常的概念构 成过程，语言的意义生命就通过这种过程而使自身继续发展。 </blockquote><p data-pid="7Xm4MkUI">这反过来又意味着，通过语词构成的，而被意指的一般概念自身也通过事物的直观获得了充实，以分化出符合直观的更为专门的词汇，所以尽管说话以使用普遍意义的词汇为前提，但是语言具有自我分化的能力，语言的意义生命，在这个过程中继续发展。</p><blockquote data-pid="a3VoYJV4">然而归纳和抽象的逻辑图式对此却起着错误引导的作用，因为在语言 的意识中并不存在对不同物之间的共同性的明确反思，而对语词在其 普遍意义中的使用却并不把通过这种意义所命名和指称的东西理解成 某种归入普遍性的事情。类的普遍性和分类的概念构成对于语言意识 完全是风马牛不相及。即使我们撇开同类概念无关的一切形式普遍 性：如果某人把某种表述从一种事物转用到另一种事物上去，虽说他 注意的是某些共同性的东西，但这肯定不是一种类的普遍性。不如说 他遵循着自己扩展着的经验，这种经验发觉相似性——不管它是事物 显现的相似性，抑或它的重大意义对我们具有的相似性。这里就存在 着语言意识的天才性，即它知道如何表达这种相似性。我们把这称作 它彻底的比喻性（Metaphorik），关键的东西在于要认识到，如果把 某个语词转义的用法认为是非本质的使用，那么这就是某种与语言相 逆的逻辑理论的偏见。</blockquote><p data-pid="zxArtFtT">然而归纳和抽象的逻辑图式却起着错误的引导作用，他把语言狭义化为逻辑性的语言，忽视了背后具体情境的重要性。尽管我们的说话总是试图把直观内容纳入到语言整体，但是这并不意味着把特殊事物置入普遍概念，这是两回事。语言的逻辑构成依赖的是逻辑必然性，而语言的自然构成依赖的是经验和譬喻。经验发现相似性，于是在转义之中寻找其表达，而譬喻是其基本方式。这被称之为彻底的譬喻，这种譬喻，促使语言在不断地发展。</p><blockquote data-pid="SY6Qij1d">不言而喻，经验的特殊性是在这样的转义中找到它的表达，它根本不 是某种通过抽象而进行的概念构成的结果。但同样不言而喻的是，通 过这种方式同样也能达到对共同性的认识。所以思维就能够趋向语言 为其准备的贮存，以达到自己的阐明。 〔53〕 柏拉图曾经用他“逃入逻各 斯 ” 的 说 法 做 到 了 这 一 点 。 〔 54 〕 然 而 ， 即 使 是 分 类 逻 辑 （ klassifikatorische Logik ） 也 同 语 言 为 它 做 好 的 逻 辑 准 备 （Vorausleistung）相联系。 </blockquote><p data-pid="O8qO4jk0">所以，不言而喻，语言的发展并非是通过逻辑关系的迭代，而归纳和演绎的逻辑方法，是等级森严的和单向的，他或者从个别到共相，或者从共相是个别，但是不能是同时的。</p><blockquote data-pid="MOZ8XVVM">只要看一下概念构成的前史 ，尤其是看一下柏拉图学派的概念构成理 论就能证明这一点。我们甚至看到，柏拉图那种超越名称的要求是以 理念宇宙原则上独立于语言为前提的。然而，只要这种对名称的超越 是鉴于理念而产生并被规定为辩证法，亦即作为一种对所观世界之统 一的洞见，作为一种从不同的现象中找出共同性的观看，那么它所遵 循的仍然是语言自身构成的自然方向。对名称的超越仅仅说明，事物 的真理并非存在于名称之中。这并不是说，对于思维说来似乎可以无 须使用名称和逻各斯。相反，柏拉图经常承认需要这种思维的中介， 只要它们也必须被看做可以不断改进的。作为事物之真正存在的理念 不能以任何其他方式被认识，而只能通过这些中介被认识。但是否存 在有一种本身作为这种确定和个别东西的理念的知识呢？事物的本质 不正如语言是一种整体一样也以同样的方式作为一种整体？正如个别 语词只有在话语的统一性中才有它的意义和相对的单义性一样，事物 的真正知识也只有在理念之相关结构的整体中才能达到。这就是柏拉 图《巴门尼德篇》的课题。但由此就产生出以下问题：人们为了仅仅 定义一个单一的理念，亦即为了能把它同其他事物相区别，难道不是 必须要了解整体吗？ </blockquote><p data-pid="SQuD6Fth">柏拉图认为存在着超越于宇宙的理念世界，并且把理念的演动理解为辩证法，而对于名称的超越，表达为事物的真理并非存在于名称之中，这并不是说，思维无需使用语言，相反柏拉图承认其中介地位，柏拉图实际上想要说的是事物的真理，是否也是一种整体性的状态？</p><blockquote data-pid="bf2pqo7I">如果我们像柏拉图一样把理念的宇宙当作存在的真正结构，那我们就 很难避开这种结果。事实上，柏拉图学院的接替者，柏拉图主义者斯 鲍锡普（Speusipp） ［293］ 曾经讲过，他确实得出了这种结论。 〔55〕 我们 从他那里知道，他特别关注于找出共同性（homoia），他把类似性 （Analogie），亦即按比例的相应性作为研究方法，从而远远超越了 在类逻辑意义上的普遍化。发现共同性以及从多中看出一这种辩证的 能力在这里非常接近于语言的自由普遍性和语言的语词构成原则。斯 鲍锡普到处寻找的类似的共同性——种类的相应性，如与鸟类所相应 的是翅膀，与鱼类相应的则是鱼鳍——是为概念的定义服务的，因为</blockquote><p data-pid="zgTdYYiX">从另一个领域到另一个领域的转化不仅仅具有一种逻辑功能，还同语言彻底的比喻契合</p><blockquote data-pid="9BnJZLRs">同这种情况相符的是，亚里士多德到处都对那种如何在关于事物的谈 话中使事物秩序显现出来的方式赋予最重要的意义。（《范畴篇》 ——而不仅是那些亚里士多德曾明确说是陈述的形式的东西。）由语 言引导的概念构成不仅被哲学思维所利用，而且在某些方向上得到继 续发展。我们在上面已经提到，亚里士多德关于概念构成的理论，即 Epagoge（归纳）理论，可以通过儿童学习说话来加以解释。 〔58〕 实际 上，对于亚里士多德来说，尽管他自己的“逻辑学”的修养起着决定性 的作用，尽管他也努力有意识地使用定义逻辑，尤其是在自然的分类 描述中对本质的秩序进行描摹，并力求摆脱语言的偶然性，但他还是 完全受到说话和思维之间统一性的束缚。</blockquote><p data-pid="d_YoGEgL">实际上亚里士多德作为逻辑学的创始人，他反复地试图摆脱语言偶然性的纠缠，尤其在于自然的描述，但是他仍然受到语言和思维的统一性的纠缠。</p><blockquote data-pid="I1uaMZp_">因此，在亚里士多德一般讲到语言的少数地方都没有使语言的意义域 从由语言所命名的事实世界中孤立出来。当亚里士多德说到声音和文 字符号只有成为“象征”（symbolon）然后才能进行“指称”时，这意思 正是说，声音和文字符号并非自然东西，而是按照某种协定（kata synthēkēn）。但这里并不是一种工具式的符号理论。毋宁说，使得语 言声音或文字符号能意指什么东西的这种协定（Übereinkunft），并不 是关于某种相互理解手段的约定——这样一种约定总是已经以语言作 为前提——这种协定是人类共同体及其关于什么是善和正当的一致意 见以之为基础的协议（Übereingekommensein）。 〔59〕 在声音和符号的 语言应用中所作的协议只是对那种何为善和正当的东西所作的基本协 定的表述。尽管希腊人喜欢把善和正当以及他们称为Nomoi（规范） 的东西理解为神性人的决定和成就。但对于亚里士多德说来，这种 Nomos（规范）的起源更多地是刻画了它的效果而不是它真正的产 生。这并不是说，亚里士多德根本不重视宗教的传统，相反，宗教传 统以及每一种关于起源的探讨对于亚里士多德乃是通向存在知识和效 用知识的道路。因此，亚里士多德对于语言所说的协定刻画了语言存 在方式的特征，而不是讲它的起源。</blockquote><p data-pid="A3_hQZOR">因此，在亚里士多德所说的语言少数地方，并没有把语言的意义域从语言所命名的事实世界中独立出来，当亚里士多德说到，声音和文字只有成为象征，才能进行指称，这意味着声音和文字符号是依照一种协定，这里的协定不是简单的约定论，而是说这是基于人类共同体对于善和正当的一致意见的协议。</p><blockquote data-pid="GELmztS0">我们回忆一下关于Epagoge（归纳）的分析也可以证明这一点。 〔60〕 正 如我们所知，亚里士多德在那里以最机智的方式阐明了一般概念的构 成究竟是如何实现的。我们现在知道，亚里士多德已经考虑到语言概 念的自然构成总是一直在进行的情况。按照亚里士多德的观点，语言 的概念构成具有一种完全非教条性的自由，因为从所遇到的经验中所 看 到 的 共 同 性 并 成 为 一 般 性 的 东 西 具 有 纯 粹 前 准 备 工 作 （Vorleistung）的特征，这种前准备工作虽说处于科学的开端，但却 并非科学。这就是亚里士多德所强调的。如果科学把有说服力的证明 作为理想，那它就必然要超越这种程序方法。因此，亚里士多德既批 判了斯鲍锡普关于共同性的理论，又从他的证明理想角度出发批判了 柏拉图二分的辩证法。</blockquote><p data-pid="HrpfeA-_">按照亚里士多德所说，语言 的概念构成具有一种完全非教条性的自由，因为从所遇到的经验中所 看 到 的 共 同 性 并 成 为 一 般 性 的 东 西 具 有 纯 粹 前 准 备 工 作 的特征，这种前准备工作虽说处于科学的开端，但却 并非科学。亚里士多德把譬喻归给修辞，诗学，这种划界就暗示着他对语言之中，先于逻辑形式化的概念形成过程的怀疑，他实际上暗示着语言的概念是先于逻辑的。</p><blockquote data-pid="oNvLiplN">但是这种用逻辑的证明理想进行衡量的结果是，亚里士多德的批判使 语言的逻辑成就丧失了科学合法性。语言的逻辑成就只有从修辞学的 角度才能获得承认并在修辞学中才被理解为比喻 的艺术手段。正是对 概念进行上下归属的逻辑理想，现在成了君临于生动的语言比喻之上 的东西，而一切自然的概念构成则都是以语言的比喻为基础的。因为 只有一种以逻辑学为指向的语法才能将语词的自身 意义同它的转换意 义 相区别。以前构成语言生命之根据并构成它逻辑创造性的东西，亦 即天才而富有创造性地找出那种使事物得以整理的共同性的活动，现 在却作为比喻而被排挤到一边，并工具化为修辞学的形态。围绕希腊 青年的教育而进行的哲学和修辞学之间的斗争（这种斗争以阿提克 ［294］ 哲学的取胜而告终）也具有这方面的因素，即关于语言的思维变 成了一种语法学和修辞学的事情，而这两门学问早就认可科学的概念 构成的理想。这样就开始把语言的意义域同以语言形态而出现的事物 相分离。斯多葛派的逻辑学最早谈到那种非物质的意义。关于事物的 谈话正是借助于这种意义才得以进行（to Lekton） ［295］ 。最值得注意 的是，这种意义同topos亦即空间被置于同一层次。 〔61〕 正如空的空间</blockquote><p data-pid="pEhi1Mgh">一切的自然概念都是以语言的比喻为基础，故而他是一种修辞学，而非逻辑学。而亚里士多德来说，语言所作的预先工作，却必须经受逻辑的考验，这样原来的譬喻就被逻辑形式化所排斥，成为仅仅是修辞学的形态。如此他反而远离了那个更富有生命力的语言。</p><p></p>