<h2>b）海德格尔关于诠释学现象学的筹划 </h2><blockquote data-pid="iBE8CnQ8">狄尔泰和约尔克伯爵表述为他们共同“从生命来把握”的、并在胡塞尔 返回到科学的客观性背后的生活世界这一行动中得以表现的那种倾 向，对于海德格尔 自己最初的探讨也是具有决定性的。但是，海德格 尔却不再纠缠于那种认识论的蕴涵，按照这种认识论蕴涵，不论是返 回到生命（狄尔泰）还是先验还原（胡塞尔绝对彻底的自我反思方 法）都在自我所与的体验里有其方法论的根据。其实，所有这些东西 都成了海德格尔批判的对象。在“事实性诠释学”（Hermeneutik der Faktizität）这一名称下，海德格尔把胡塞尔的本体论现象学及其所依 据的事实和本质的区分同一种矛盾的要求加以对照。现象学探究的本 体论基础，应当是那种不能证明和不可推导的此在的事实性，即生存 （Existenz），而不是作为典型普遍性本质结构的纯粹我思——这是一 种既大胆而又难于实现的思想</blockquote><p data-pid="27G757gI">在海德格尔的思想之中，无论是狄尔泰的生命，还是胡塞尔的先验还原，都成为了他的批判对象，他把自己的现象学基础建立在此在的生存论上，而不是具有普遍性本质结构的纯粹我思。</p><blockquote data-pid="jS8GyYMY">这种思想的批判性方面的确不是绝对新的东西。这种批判性方面已经 被青年黑格尔派以批判唯心主义的方式加以设想过，所以这决不是偶 然的，即从黑格尔主义的精神危机里出现的克尔凯郭尔在当时同样被 海德格尔和其他新康德派唯心论的批判者所接纳过。但从另一方面 说，这种对唯心论的批判不论在当时还是在现在都面临先验探究的广 泛要求。由于先验的反思不想忽视在精神的内容发展中任何可能的思 想动机——并且这是自费希特 ［233］ 以来的先验哲学的要求——所以它 把每一种可能的反对都已经纳入精神的整个反思中。这一点也适用于 胡塞尔借以为现象学建立那种构造一切存在价值的普遍任务的先验探 究 。 显 然 ， 这 种 探 究 也 一 定 包 括 海 德 格 尔 所 提 出 的 事 实 性 （Faktizität）。所以，胡塞尔能够把“在世界中的存在”（das In-derWelt-sein）承认为先验意识的境域意向性（Horizontintentionalität）问 题，因为先验主体性的绝对历史性必定能证明事实性的意义。因此彻 底坚持其核心观念“原始自我”的胡塞尔能够立刻反对海德格尔说，事 实性的意义本身就是一个理念（Eidos），因而在本质上它就属于本质 普遍性的本体论领域。如果我们对胡塞尔后期著作的草稿，特别是那 些集中于第7卷里关于“危机”的初稿加以考察的话，那么我们实际上将 在那里发现对于在《观念》一书问题逻辑展开中的“绝对历史性”的许 多分析，这些分析相应于海德格尔的革命性和论战性的新开端。</blockquote><p data-pid="KaAW7fGx">但是海德格尔这种批判，其实也不是什么新鲜玩意，这种批判，已经被青年黑格尔派凸显出来，而这种对于唯心论的批判，针对就是唯心论把一切都纳入到精神的反思之中。</p><blockquote data-pid="jeEarWtO">我回忆起胡塞尔自己就曾经提出 过在贯彻他的先验唯我论的过程中所 产生的矛盾问题。因此，要把海德格尔能与胡塞尔现象学唯心论相抗 衡的重要之点标示出来，实际上是根本不容易的。我们甚至必须承 认，海德格尔的《存在与时间》一书的最初设计并不完全超出先验反 思的问题范围。基础本体论（Fundamentalontologie） ［234］ 的观念、这 种本体论以与存在打交道的此在作为基础以及对这种此在的分析，最 初似乎只实际标志一种在先验现象学范围内的新的问题度向。 〔170〕 存 在和客观性的全部意义只有从此在的时间性和历史性出发才能被理解 和证明——这无论如何是对于《存在与时间》主要倾向的一种可能的 表述——对于这一点，胡塞尔至少也以他自己的方式、即从他的“原始 自我”的绝对历史性的基础出发，加以要求过。如果海德格尔的方法论 纲领批判性地针对胡塞尔用以归纳一切最终基础的先验主体性概念， 那么胡塞尔将会说，这是对于先验还原的彻底性缺乏认识的表现。胡 塞尔确实曾经主张过，先验主体性本身已经克服了和摆脱了实体本体 论的一切关联，从而克服和摆脱了传统的客观主义。所以，胡塞尔认 为自己是与整个形而上学相对立。 </blockquote><p data-pid="Aj8dLlCr">我们会发现海德格尔的《存在与时间》最开始也没有超出先验反思的范围内，他以此在为基础进行分析，存在和客观性的全部意义，只有从此在的时间性和历史性出发才能得到理解和证明，如果海德格尔认为自己瓦解了胡塞尔的先验主义，那么胡塞尔可以反过来说，是海德格尔对于先验还原缺乏主体性概念才造成这样的印象。所以胡塞尔认为，先验主体性克服了所谓实体本体论的一切关联，摆脱了传统的客观主义（即设想一个实体脱离思维之外）</p><blockquote data-pid="DP7Ypf59">然而，值得注意的是，对于胡塞尔来说，这种对立在涉及康德及其先 驱者和追随者所承担的先验探究的地方，却很少有其尖锐性。这里胡 塞尔找到了他自己的真正先驱者和先行者。作为他最深刻的追求并且 他认为是现代一般哲学本质的彻底的自我反思，使他返回到笛卡尔和 英格兰人，并遵循康德式批判的方法论模式。当然，他的“构成性 的”现象学是由那种对康德来说是陌生的而新康德主义也不可能达到的 （因为新康德主义并不探究“科学的事实”）任务的普遍性来表明其特 征的。 </blockquote><p data-pid="wCtaiy3-">胡塞尔会认为，他的现象学对于康德来说也是陌生的。</p><blockquote data-pid="T-5RvJ2f">但是，正是在胡塞尔与他的先驱者的这种相一致的地方却表现了他与 海德格尔的差别。胡塞尔对迄今为止一切哲学的客观主义的批判乃是 现代倾向在方法论上的一种继续，而且也被他认为是这样一种继续。 反之，海德格尔的要求从一开始就是一种带有倒转预兆的目的论要 求。海德格尔认为他自己的工作与其说是实现一种已经长期准备和规 定了的倾向，毋宁说是返回到西方哲学的最早开端并重新引起那场已 被遗忘了的古希腊人关于“存在”的争论。当然，即使在《存在与时 间》出版的当时，就已经肯定了这次向最古老时代的返回同时也是对 当代哲学立场的一次超越。所以，当海德格尔在当时把狄尔泰的研究 和约尔克伯爵的思想归入现象学哲学的发展中时，这确实不是任意的 联系。 〔171〕 事实性问题确实是历史主义的核心问题——至少是以对黑 格尔关于历史中存在理性这一辩证前提的批判的形式。</blockquote><p data-pid="rdczqu3l">但是，正是在胡塞尔和他的先驱者相一致的地方表现了他与海德格尔的差别，因为胡塞尔固然在批判传统的形而上学，但是他的整体思路仍然是传统方法论的继续。而海德格尔则倒转了这一点，他要重新回到古希腊探讨存在的视域。</p><blockquote data-pid="dw5hEBth">所以，很清楚，海德格尔关于基础本体论的筹划必须把历史问题放在 首位。但马上我们需要表明，并不是对历史主义问题的解决，而且一 般也不是任何更为原始的科学建立，甚至也不是某种最终彻底的哲学 自我建立（如在胡塞尔那里），构成这种基础本体论 的意义，而是相 反，整个建立思想本身经历了一次完全的转向 。当海德格尔也致力于 从绝对的时间性去解释存在、真理和历史时，其目的不再是与胡塞尔 一样的，因为这种时间性不是“意识”的时间性或先验的原始自我的时 间性。虽然在《存在与时间》的思想展开过程中，最初让人觉得好像 只是一种先验反思的增强，好像达到了某个高级的反思阶段，时间被 显示为存在的境域。但海德格尔指责胡塞尔现象学的先验主体性在本 体论上的无根据性，却似乎正是通过重新唤起存在问题而被消除。凡 称为存在的东西，应当由时间境域来规定。所以时间性的结构显现为 主体性的本体论规定。但是情况还不只是这样。海德格尔的论点是： 存在本身就是时间。这样一来，近代哲学的全部主观主义——事实上 如我们不久将指出的，形而上学（这是由作为在场者（Anwesenden） 的存在所占据的）的全部问题境域，就被毁于一旦。此在是与其存在 打交道，此在首先是通过存在领悟（Seinsverständnis）而与其他在者 相区别，这些论点正如在《存在与时间》中所表现的，它们并不构成 某个先验探究必须以之为出发点的最终的基础。它们讲到一个完全不 同的基础（Grunde），只有这个基础才使所有存在领悟得以可能，这 个基础就是：有一个“此”（Da），一种在的开显（eine Lichtung im Sein），也就是说，一种存在者和存在的区分。这个指向这一基本事 实即“有”这个的问题，虽然本身就是一个探究存在的问题，但是在所 有迄今探究存在者存在的问题里必然从未想到的一种方向上，被形而 上学所提出的探究存在的问题所掩盖和隐蔽了。众所周知，海德格尔 曾经由于无的问题在西方思想所造成的本体论困境而揭示了本质性的 在的遗忘（Seinsvergessenheit）——这种在的遗忘自希腊形而上学之 后统治了西方思想。由于海德格尔把探究存在的问题同时证明为探究 无的问题，从而他把形而上学的开端和结尾彼此联结起来。探究存在 的问题可以从探究无的问题那里提出来，这一点就预先设定了形而上 学所拒绝的无的思想。</blockquote><p data-pid="RmvSUAsK">所以很清楚，海德格尔关于基础本体论的筹划，必须把历史问题放到首位，而海德格尔的解决，则是建立在思想的完全转向，海德格尔致力于从绝对的时间性去解释存在、真理和历史，但是这里的时间性，不是胡塞尔的先验的原始自我的时间性，而此在的生存意义上的时间性。海德格尔的观点认为，凡是存在的东西，总是时间性的结构，这个时间结构显现为主体性的本体论规定。于是存在即时间，近代哲学所形成的主观主义的哲学，都要从这个新的视角重新加以理解。此在是通过领悟存在，而与其他在者区别，而这并不是一个僵化的最终基础。</p><p data-pid="JV3fYiP3">相反如果说有一个基础，就在于此在之此，即此在总是在领悟存在，筹划存在的过程存在。而这正是传统实体形而上学所遗忘的内容，海德格尔试图发掘出“无”在西方思想的在的遗忘。</p><blockquote data-pid="-MvlZREw">因此，使海德格尔提出存在问题并因而走向与西方形而上学相反的问 题方向的真正先驱，既不能是狄尔泰，也不能是胡塞尔，最早只能是 尼采 。海德格尔可能在后来才意识到这一点。但是在回顾时我们可能 看到，要把尼采对“柏拉图主义”的彻底批判提升到被他所批判的传统 的高度上，要按西方形而上学自身的水准去面对西方形而上学，并且 要把先验探究作为近代主观主义的结果去加以认识和克服——这乃是 《存在与时间》一书一开始就已经包含的使命。</blockquote><p data-pid="K0q2Zv1Z">所以，使得海德格尔提出存在问题，并且走向与传统形而上学相反道路的，不是胡塞尔、不是狄尔泰、而是尼采。是尼采对于柏拉图主义的激烈批判导致了海德格尔对于存在的重新思考。</p><blockquote data-pid="wpNm3WJO">海德格尔最后称之为“转向”（Kehre）的东西，并不是先验反思运动中 的一种新的回转，而正是使上述这些使命成为可能和得以执行。虽然 《存在与时间》批判地揭示了胡塞尔的先验主体性概念缺乏本体论规 定，但是它仍然用先验哲学工具来表述其自身对于存在问题的解释。 海德格尔作为使命向自己提出的对存在问题的重新探讨，其实意味着 他在现象学的“实证主义”中又认识到了形而上学的不能解决的基本问 题 ，而这个问题最终发展的顶点则是隐蔽在精神 概念里，正如思辨唯 心论对精神概念所设想的。因此，海德格尔的目的是试图通过对胡塞 尔的批判达到对思辨唯心论的本体论批判。在他建立“实存性诠释 学”过程中，他既超越了古典唯心论曾经发展了的精神概念，又超越了 现象学还原所纯化了的先验意识的论域（Themenfeld）。</blockquote><p data-pid="IiiL719M">海德格尔最后称之为转向的东西，并不是先验反思运动的旋转，而是使这些使命成为可能。《存在与时间》揭示了胡塞尔的先验主体性概念缺乏本体论规定，但是他仍然试图通过先验去回答存在问题。海德格尔试图借助于这样的转向，来超越思辩唯心论的精神概念，以及现象学还原所纯化的先验意识领域。</p><blockquote data-pid="gy8qtpqB">海德格尔的诠释学现象学以及他对此在历史性的分析，目的是为了普 遍地重新提出存在问题，而不是为了建立某种精神科学理论或克服历 史主义先验论。这些都是特殊的当代现实问题，它们只能证明他重新 彻底提出存在问题的结果。但是，正是由于他的提问的彻底性，他才 能摆脱狄尔泰和胡塞尔对于精神科学基本概念的研究所曾经陷入的那 种错乱。 </blockquote><p data-pid="NYzpRnul">海德格尔的转向，对于此在历史性的分析，目的在于普遍重新提出存在问题，而不是为了建立某种精神科学理论或克服历史主义先验论。正是问题提出的彻底性，才让他摆脱了狄尔泰和胡塞尔所陷入的错乱。</p><blockquote data-pid="f22YOWC3">狄尔泰试图从生命出发来理解精神科学并以生活经验为出发点，正如 我们指出的，这一努力永远不能与他坚持的笛卡尔派的科学概念真正 相容的。但不管他怎样过分强调生命的沉思倾向以及生命“趋向于稳 定”，科学的客观性——他把这种客观性理解为结果的客观性——仍然 来自于另一种源泉。因此狄尔泰不能完成他给自己所选择的任务，这 任务就是从认识论上去证明精神科学的独特方法论性质，并因而把精 神科学与自然科学同等看待。</blockquote><p data-pid="mYpjo_Ke">狄尔泰试图从生命出发理解精神科学，并且以生活经验出发。但是不管他怎么强调生命的陈思倾向，以及生命趋向于稳定，但是他仍然把结果的客观性作为自己论证的目的，那么这样一来，仍然无法脱离客观主义的窠臼。</p><blockquote data-pid="Xn9InxFB">但是，海德格尔可以从一个完全不同的立场开始，因为正如我们所看 到的，胡塞尔早已使“返回到生命”成为一种绝对普遍的工作方法，并 因而抛弃了单纯探究精神科学方法论问题的狭隘性。胡塞尔对于生活 世界和无名称的意义建立（这构成一切经验的基础）的分析给予精神 科学的客观性一个全新的背景。这种分析使科学的客观性概念表现为 一种特殊情况。科学可以是任何东西，但决不是那种要从其出发的事 实（Faktum）。科学世界的构成性其实表现了一项特殊的使命，即去 解释随同科学一起被给予的理想化（Idealisierung）。但是这一使命并 不是首要的使命。当我们返回到“有作为的生命”（das leistende Leben），自然和精神的对立就被证明不是最终有效的。不论精神科学 还是自然科学都必须从普遍生命的意向性的作为（Leistung），也就是 从某种绝对的历史性中推导出来。这就是那种唯一满足于哲学自我反 思的理解</blockquote><p data-pid="Sn_EzqJc">而海德格尔则是从完全不同的立场出发，而这一点胡塞尔早已试图抛弃单纯探究精神科学方法论的狭隘性，胡塞尔试图提供探讨的全新背景。当我们返回到生活世界，我们会发现，自然与精神的对立并不是有效的，他们都必须从意向性作为之中推导出来。</p>