<blockquote data-pid="kVGDvSRN">然而，在胡塞尔那里也存在着一种事实上不断威胁要破坏这种构架的 因素。实际上他的立场决不只是为使先验唯心论彻底化，他有更多的 要求，这种“更多的”要求是以“生命”概念在他那里所起的作用为标志 的。“生命”不只是自然态度的“正－去那里－生存”（Gerade-DahinLeben）。生命也是而且正是作为一切客观化物源泉的被先验还原的主 体性。在“生命”这一名称下有着胡塞尔在批判以往一切哲学的客观主 义朴素性时强调为他自己成就的东西。他认为，他的成就在于揭示了 唯心论和实在论之间通常认识论争执的虚假性，而以主体性和客体性 的内在协调代替这种争执作为主题。 〔155〕 这就是他之所以提出“有作为 的生命”这一术语的理由。“对世界的彻底思考乃是对那种表现自身 于‘外界’的主体性的系统而纯粹的内在思考。 〔156〕 正如对有生命的统一 有机体一样，我们当然可以从外部去考察和分析它，但只有当我们返 回到它的隐蔽的根源时才能够理解它……” 〔157〕 所以，在这种方式下主 体对世界的态度的可理解性就不存在于有意识的体验及其意向性里， 而是存在于生命的匿名性的“作为”里。胡塞尔在此所用的有机体的比 喻不只是一个比喻。正如他明确地说的，这个比喻应当按字的本义进 行理解。</blockquote><p data-pid="bxJIp_nV">胡塞尔自身是意识到自己是彻底的唯心主义的，他拒绝把客体与主体对立起来，而是把客体理解为永远与主体相关的，并且不断地包含任何其他东西，所以他以生命这个词来强调了作为一切客观化物源泉与被先验还原的主体性，从而他认为自己揭示了实在论和唯心论的争论的虚假性，而是以主体性和客体性的内在协调作为主题。所以他的先验现象学，目的在于成为意向性关系的研究，并且不仅仅展露在显性的内容，还展露在匿名着的边缘内容。</p><blockquote data-pid="lA6Qrf-G">如果我们跟随胡塞尔著作里这一类偶尔可以发现的语言的和概念的指 点，那么我们将觉得自己向德国唯心论的思辨的生命概念靠近了。可 是，胡塞尔想说的东西是，我们可以不把主体性看成客观性的对立 面，因为这样一种主体性概念本身可能被客观地思考。为此，他的先 验现象学试图成为“相关关系的研究”。但这就是说：关系是首要的东 西，而关系在其中展开的“项极”（Pole）是被关系自身所包围， 〔158〕 正 如有生命的东西在其有机存在的统一性中包含着它的一切生命表现一 样。“那种完全忽略了进行经验的、进行认知的、实际进行具体作为的 主体性，光谈论‘客观性’的素朴观，那样一些科学家——这些科学家 看不到他们所获得的一切所谓客观真理以及作为他们表述基础的客观 世界本身都是在他们自身内部形成的他们自己的生命创造物——关于 自然和一般世界的素朴观，一当生命 展现时，当然就不再可能存在 了。”胡塞尔在谈到休谟时写了这段话。</blockquote><p data-pid="yoKRg-qL">关系成为了首要的东西，而关系在其中展开的项极是被关系自身所包含的，正如有生命的东西，在有机存在的统一性之中被生命表现出来，那种完全忽略了进行经验的，进行认识的，光谈论客观物的自然科学，如果看不到自己所要把握的内容，就弃之不顾，认为其中已经没有东西存在了。</p><blockquote data-pid="KVKw01lr">生命概念在这里所起的作用在狄尔泰关于体验关系概念的探究中有其 明显的对应物。所以，正如狄尔泰在那里只从体验出发以便获得心理 联系概念一样，胡塞尔也把体验流的统一性证明为过渡的和本质必然 的，以同体验的个别性相对立。以意识生命为主题的研究，正如在狄 尔泰那里所表现的，必须克服个别体验的出发点。就此而言，这两位 思想家间存在着真正的共同性。他们两人都返回到生命的具体性。</blockquote><p data-pid="yMhw1_qG">胡塞尔与狄尔泰那里，都试图以克服个别经验为出发点，都试图返回生命的具体性中。故而我与你的区分，这是在此之后形成的对立方式，即世界对生命和意识的陌生性。</p><blockquote data-pid="GqwPgmrc">但是问题在于，他们两人是否公正地对待生命概念所包含的思辨要 求。狄尔泰试图从内在于生命的反思性中导出历史世界的构造 （Aufbau），而胡塞尔则试图从“意识生命”里推出历史世界的构成 （Konstitution）。我们可以问，在这两人的情况里，生命概念的真正 内容是否过多地受到这种由最终的意识所与而进行推导的认识论模式 的影响。首先主体间性的问题和对陌生自我的理解提出的困难可能引 出这个问题。在胡塞尔和狄尔泰两个人那里都表现了这同样的困难。 被反思加以考察的意识的内在所与性并不是直接地和原始地包 含“你”。胡塞尔完全正确地强调，“你”不具有那种属于外在经验世界 对象的固有的内在超越性。因为每一个“你”都是一个他 “我 ”，即它是 根据“我”被理解的，同时又是与“我”脱离的，并且像“我”本身一样是 独立的。胡塞尔在其极为艰苦的探究中试图通过共同世界的主体间性 来 阐 明 “ 我 ” 和 “ 你 ” 的 类 似 性 —— 对 此 狄 尔 泰 借 助 移 情 类 推 法 （Analogieschluss der Einfühlung）从纯粹心理学来加以解释。胡塞尔 极其彻底地绝不以任何方式去限制先验主体性在认识论上的优先性。 但是他的本体论偏见却与狄尔泰一样。首先他人被理解为知觉对象， 然后这个对象通过移情作用“变成”你。在胡塞尔那里，这样一种移情 概念确实具有纯粹先验的意义， 〔160〕 但它仍然朝向自我意识内在性， 而且未能达到远远超越于意识的生命作用圈的方向， 〔161〕 虽然它声称 要返回到这里。 </blockquote><p data-pid="ZI1k9zP4">狄尔泰试图通过对于生命的反思性之中导出历史世界的构造，而胡塞尔试图从意识生命之中，推出历史世界的构造，在这里两人都面对了主体间性的问题，因为被给予考察的意识内在所与，并不是直接包含着你的。你既是我，又不是我，他超越了我是独立的，他试图通过主体间性来阐明我与你的类似性，对此狄尔泰则通过移情类推法，从纯粹心理学来加以解释。而胡塞尔也同样基于一种本体论偏见，即把他人首先被理解为知觉对象，然后这个对象通过移情作用变成你。尽管胡塞尔认为这样的方式具有一种先验性，但是他仍然指向的是意识的内在性。</p><blockquote data-pid="tT7lxp3E">因此，生命概念的思辨内容实际上在他们两人那里都未能得以发展 。 狄尔泰只是为了反对形而上学思想而利用了生命观点，而胡塞尔则绝 对没有把此概念与形而上学传统、特别是与思辨唯心论相互联系的想 法。 </blockquote><p data-pid="85kfO4en">因此，生命概念的思辨内容实际上在他们两人那里都未能得以发展 。</p><blockquote data-pid="rUHIJLKR">在这一点上，1956年出版的、可惜过于零散的约尔克伯爵 的遗著却具 有令人惊异的现实意义。 〔162〕 虽然海德格尔曾经着重地援引了这位重 要人物的卓越见解，并认为他的思想甚至比狄尔泰的工作更为重要， ［231］ 然而事实仍然是：狄尔泰完成了一项毕生的伟大工作，而伯爵的 信件却未发展成为某种重要的体系。最近发表的他生前最后几年的遗 著基本上改变了这种情况。尽管这些著作只是不完整的散篇，但他的 系统构思却足够彻底地得以展现，以致我们不再能低估他的工作在思 想史上的地位。 </blockquote><p data-pid="BQMbOKM7">而另一位隐藏的思想家，约尔克伯爵 的遗著却具 有令人惊异的现实意义</p><blockquote data-pid="qqBPWpaw">约尔克伯爵的研究正好完成了我们上面在狄尔泰和胡塞尔那里未能发 现的东西。他在思辨唯心论和本世纪的新经验观点之间架设了一座桥 梁，因为生命概念在这两个方向上都证明是无所不包的东西。对生命 性（Lebendigkeit）的分析是约尔克伯爵的出发点，这一分析虽然听起 来像是思辨的，但它却受了当时自然科学的思维方式的影响——显然 受了达尔文的生命概念的影响。生命是自我肯定。这是基础。生命性 的结构在于它是一种原始的区分（Urteilung），即在区分和分解自身 中仍肯定自己是统一体。不过，原始区分仍被看成是自我意识的本 质，因为即使它经常地把自己区分为自己和他者，但作为一种有生命 性的东西，它仍存在于这些构成它的因素的作用和反作用之中。对它 和对一切生命来说，它是一种试验（Erprobung），即一种实验。“自 发性和依存性是意识的基本特性，无论在肉体联结的领域还是在心理 联结的领域，它们都是基本的组成成分，正如没有对象存在，不管是 观看、身体感觉，还是想象、意愿或情感都不会存在。” 〔163〕 所以意识 可以被理解为一种生活态度。这是约尔克伯爵向哲学提出的基本方法 论要求，在这一点上他感到自己与狄尔泰是一致的。思想必须被引回 到这个隐蔽的基础（胡塞尔会说“被引回到这个隐蔽的作为”）。因 此，哲学反思的努力是必须的。因为哲学与生活倾向相反。约尔克伯 爵写道：“现在我们的思想运动于意识结果内”（即：它不知道这种“结 果”和结果所依赖的生活态度的真实关系）。“这个前提条件就是所完 成的区分。” 〔164〕 约尔克伯爵以此想说，思想的结果之所以是结果，只 是因为它们脱离了和被脱离了生活态度。约尔克伯爵由此得出结论 说：哲学必须使这种脱离过程颠倒过来。哲学必须按相反的方向重复 生活实验，“以便认识生活结果的条件关系”。 〔165〕 这可以说是非常客 观主义的和自然科学式的表述。与此相反，胡塞尔的还原理论却求诸 其纯粹先验的思想方式。然而事实上，在约尔克伯爵的大胆而自信的 思考里，不只是很明确地表现了狄尔泰和胡塞尔两人共同的倾向，而 且也表现了他的思想更优越于他们两人。因为他的思想实际上是在思 辨唯心论的同一哲学水平上展开的，因而狄尔泰和胡塞尔所探求的生 命概念的隐蔽根源被清楚地揭示出来了。</blockquote><p data-pid="I6tNQPTP">约尔克伯爵的研究，开始于对于生命性的分析，生命性的结构在于，他能够在区分和分解自身之中仍然肯定自己是一个统一体。在生物学意义上的生命，生命表达为肯定自身，即达尔文意义上，一切生物都在适应环境来维系生存，从而他是在适应中完成共同生命的创造。而在意识生命之中，也存在着分为自我和他物的分化，自我意识的判断，能够促使他对有意识的东西脱离出来，然后分化他们，而之所以能够脱离，是因为在分化之前，生命已经被投入到自我与世界同一的筹划之中。于是，无论是生物学还是意识的生命，他们都有一个共同的结构，这就是具有原始的分化，即在区分和分解自身 中仍肯定自己是统一体。</p><blockquote data-pid="g9XZc9wj">如果我们继续追随约尔克伯爵的这种思想，那么持续存在的唯心论动 机就会一目了然。约尔克伯爵这里所陈述的就是黑格尔《精神现象 学》里已经提出的生命和自我意识的结构对应关系 。在保存的手稿残 篇中，我们可以看到，早在黑格尔在法兰克福的最后几年里，生命概 念就对他的哲学具有极大的重要性。在他的《精神现象学》里，生命 现象完成了从意识到自我意识的决定性的过渡，而且事实上这种过渡 不是人为的联系。因为生命和自我意识确实有某种类似性。生命是被 这样的事实所决定的，即有生命的事物使自己区别于它在其中生存并 与之保持联系的世界，并且继续使自己保留在这种自我区分的过程之 中。有生命物的自我保存，是通过把外在于它的存在物投入它自身之 中而产生的。一切有生命的东西都是靠与己相异的东西来滋养自身。 生命存在的基本事实是同化。因此区分同时也是非区分。异己者被己 所占有。</blockquote><p data-pid="o60JM4MB">并且伯爵在这里陈述的正是黑格尔在《精神现象学》所说的内容，即生命与自我意识结构的相同结构。生命使得他在异己的环境之中，适应着环境，于是在否定之中保持着自我肯定，一切生命的存在，都是以异己物的滋养来维持自身，所以生命存在的事实是同化，因此区分同时也是非区分，异己也就是同化着。</p><blockquote data-pid="T_lZmNBo">正如黑格尔已经指出和约尔克伯爵继续坚持的，生命物的这种结构在 自我意识的本质里有其对应面。自我意识的存在在于：自我意识知道 使所有东西成为它的知识的对象，并且在它所知的一切东西里认识它 自身。因此，自我意识作为知识，它是一种自身与自身的区分，但作 为自我意识，它同时又是一种合并，因为它把自己与自己结合在一 起。 </blockquote><p data-pid="Pv2zWHMR">而自我意识与生命这个结构是一模一样的，自我意识的存在在于，他使得一切东西成为他的知识对象，他在所知之中认识自己，自我意识以自身为对象，所以他是一种以自身为自身的原始区分，又是以自身为自身的同一性重建。</p><blockquote data-pid="EIxXXBYE">当然，我们这里所关心的不只是生命和自我意识的结构对应关系。黑 格尔以辩证的方式从生命推导出自我意识，他是完全正确的。有生命 之物事实上决不可能被对象意识、被企图探究现象法则的理智努力所 真正认识。有生命之物不是那种我们可以从外界达到对其生命性理解 的东西。把握生命性的唯一方式其实在于我们内在于它（man ihrer inne wird）。黑格尔在描述生命和自我意识的内在自我客观化过程 时，影射了扎伊斯蒙面像的故事： ［232］ “这里是内在的东西在观看内在 的东西。” 〔166〕 这是自我感觉的方式，即对自己生命性的内在意识，正 是在这种内在意识中生命才唯一地被经验到。黑格尔指出这种经验怎 样在欲望的形成中突然闪现，又怎样在欲望的满足中熄灭。这种生命 活力的自我感觉——在这里生命性认识了自身——是一种不真实的先 期形式（Vorform），即自我意识的最低形式，因为在欲望中获得的对 自身的意识，同时又被欲望的满足所消灭。所以相对于对象的真理， 相对于某种异己物的意识而言，它是不真实的，然而作为生命活力感 觉，它是自我意识的第一真理。 </blockquote><p data-pid="uKp7MHK9">所以，黑格尔以辩证的方式从生命推导出自我意识，是完全正确的，因此生命是不可能由对象意识，被企图探究现象法则的理智奴隶认识的，把握生命性的唯一方式就是我们内在于他。黑格尔正是试图描述这种对于自己生命性的内在意识，他开始于欲望，又在欲望的满足而熄灭，这种生命活力的自我感觉，是一种不真实的形式，因为在欲望之中，他是不持久的。</p><blockquote data-pid="x02tLwQj">我认为这里就是约尔克伯爵研究最有成效的东西。他的研究从生命和 自我意识的对应中获得了一种方法论准则，按照这种准则它规定了哲 学 的 本 质 和 任 务 。 它 的 主 导 概 念 是 投 射 （ Projektion ） 和 抽 象 （Abstraktion）。投射和抽象构成了首要的生命行为，但它们也同样 适合于重复性的历史行为。因此，如果哲学反思与生命性的这种结构 相对应，并且只要哲学反思做到这一点，那么它就获得它自身的合法 性。哲学反思的任务就是从意识成就的根源去理解意识成就，这是通 过它把意识成就理解为结果，即理解为原始生命性的投射及其原始分 化而做到的。 </blockquote><p data-pid="ogtpLX2y">而约尔克伯爵重申了这一点，他从生命与自我意识的同构性粗放，主导概念是投射和抽象，两者是生命的行为，他也可以用于重复性的历史行为，哲学反思的任务，恰恰是基于意识成就根源去理解意识成就，即理解为原始生命性的投射和分化才能把握。</p><blockquote data-pid="pJzvjoQZ">因此，约尔克伯爵把胡塞尔后来要在其现象学中广为发展的东西提高 到方法论原则。这样我们理解了胡塞尔和狄尔泰这两位如此不同的思 想家何以能走到一起来的。返回到新康德主义的抽象背后，这对于他 们两人是共同的。约尔克伯爵虽然与他们一致，但实际上他所获得的 成就更多。因为他不只是以一种认识论的目的返回到生命，而是维持 生命和自我意识的形而上学关系，有如黑格尔所曾经做出的。正是这 一点，他既高于狄尔泰，又高于胡塞尔。</blockquote><p data-pid="b6GWp0PF">约尔克伯爵回到了黑格尔，在这一点上，他既高于狄尔泰，又高于胡塞尔。</p><blockquote data-pid="btQ2khkO">正如我们所看到的，狄尔泰的认识论反思的错误在于，他过于轻率地 从生命行为和他对固定东西的渴望中推导科学的客观性。胡塞尔则完 全缺乏有关生命是什么的任何详尽的规定，虽然现象学的核心——即 相关关系研究——实际上是遵循生命关系的结构模式。但是，约尔克 伯爵却在黑格尔的精神现象学和胡塞尔的先验主体性现象学之间架设 了一座一直被人忽视的桥梁 。 〔167〕 当然，由于他的遗著过于零散，我 们无法得知他是怎样设法避免他责备黑格尔犯过的那种对生命加以辩 证形而上学化的错误。 </blockquote><p data-pid="AynXjxv8">而狄尔泰思想的错误支出，他轻率地从生命行为以及对于固定东西的渴望之中推导出科学的客观性，而胡塞尔缺乏对于生命结构内核的分析。而约尔克伯爵却搭建了黑格尔到胡塞尔的桥梁。</p><p></p>