<h2>β）“体验”一词的历史</h2><blockquote data-pid="wojBhTCz">对“体验”（Erlebnis）一词在德国文献中的出现所进行的考察导致了一 个令人惊异的结论，即这个词不像动词erleben（经历），它只是在19 世纪70年代才成为普通的用词。在18世纪这个词还根本不存在，就连 席勒和歌德也不知道这个词。这个词最早的出处 〔111〕 似乎是黑格尔的 一封信。 〔112〕 但是据我所知，这个词在［19世纪］30年代和40年代也 完全只是个别地出现的［如蒂克 ［108］ 、亚历克西斯 ［109］ 和古茨科 ［110］ ］，甚至在50年代和60年代这个词似乎也很少出现，只是到了70年代 这个词才突然一下成了常用的词。 〔113〕 看来，这个词广泛地进入日常 用语，是与它在传记文学里的运用相关联的。</blockquote><p data-pid="RoypM_aV">我们对体验这个概念，在德国文献的考察可以发现，19世纪，这个词才与经历这个词相区别。而在18世纪之前，根本不存在这个词。</p><blockquote data-pid="tjMj8c2E">由于这里所涉及的是一个已非常古老并在歌德时代就已经常使用的词 即“经历”一词的再构造，所以人们就有一种想法，即从分析“经历”一 词的意义去获得新构造的词。经历首先指“发生的事情还继续生存 着”（noch am leben sein, wenn etwas geschieht）。由此出发，“经历”一 词就具有一种用以把握某种实在东西的“直接性的特征”——这是与那 种人们认为也知道、但缺乏由自身体验而来的证实的东西相反，因为 后一种人们知道的东西或者是从他人那里获得，或者是来自道听途 说，或者是推导、猜测或想象出来的。所经历的东西始终是自我经历 的东西。 </blockquote><p data-pid="bNhjRX59">这个词是从经历这个词延伸出来的，经历指的是，发生的时期还继续地发生，由此可见，经历这个词，是一种试图直接地把握某种实在的特征，这也就是说，他与那些缺乏自身体验的东西是相反的。因为后者并不是亲身体验，可能是间接的。</p><blockquote data-pid="Oagdy7sR">但是，“所经历的东西”这个形式同时也在下述意义上被使用，即在某 处被经历的东西的继续存在的内容能通过这个形式得到表明。这种内 容如同一种收获或结果，它是从已逝去的经历中得到延续、重视和意 味的。显然，对“体验”一词的构造是以两个方面意义为根据的：一方 面是直接性，这种直接性先于所有解释、处理或传达而存在，并且只 是为解释提供线索、为创作提供素材；另一方面是由直接性中获得的 收获，即直接性留存下来的结果。 </blockquote><p data-pid="5oDhDO4w">但是，所经历的东西，这个形式同时也是在下述的意义被使用，即在某处被经历的东西的继续存在，能够通过这个形式得到表明。这种内容如同一种收获或结果，他从已经逝去的经历得到重新的延续和重视。</p><p data-pid="nBZ9Pd3y">因此体验这个词就含有两个含义</p><p data-pid="kqB94Rzo">1、是直接性的把握</p><p data-pid="_RUsyykb">2、是从直接性获得的收获，即从直接性留存下来的结果</p><blockquote data-pid="6jTLcG-k">与“经历”这种双重方面的意义相应的是传记文学，通过传记文学，“体 验”一词才首先被采用。传记的本质，特别是19世纪艺术家传记和诗人 传记的本质，就是从他们的生活出发去理解他们的作品。这种传记文 学的功绩正在于：对我们在“体验”上所区分的两方面意义进行传导， 或者说，把这两方面意义作为一种创造性的关系去加以认识。如果某 个东西不仅被经历过，而且它的经历存在还获得一种使自身具有继续 存在意义的特征，那么这种东西就属于体验。以这种方式成为体验的 东西，在艺术表现里就完全获得了一种新的存在状态（Seinsstand）。 狄尔泰那部著名论著的标题《体验和诗》则以一种给人深刻印象的方 式表述了这种关系。事实上，正是狄尔泰首先赋予这个词以一种概念 性的功能，从而使得这个词不久发展成为一个受人喜爱的时兴词，并 且成为一个令人如此容易了解的价值概念的名称，以致许多欧洲语言 都采用了这个词作为外来词。但是，我们也许可以认为，语言生命里 的真正过程只是在词汇的精确化中进行的，正是由于这种词汇的精确 化，才在狄尔泰那里出现了“体验”这个词。 </blockquote><p data-pid="c0ZtWgxV">与经历的意义相应的概念，是传记文学，传记文学的功绩在于，对我们在体验上所区分的两方面意义进行传导，或者是，把这两方面的意义作为一种创造性的关系去加以认识。也就是说，如果一种东西，不仅被我们经历，并且这种经历具有创造性，能够获得使得自身具有继续存在意义的特征，这种东西就是特征。以这种方式成为体验店东西，就在艺术表现那里获得了一种完全的新的存在状态。而正是狄尔泰赋予这个词（即体验）以独特的意义，获得了一种独立性，以区分自然科学的经验。</p><blockquote data-pid="ASSZhL2f">但是，对“体验”这词要在语言上和概念上进行重新铸造的动机，在狄 尔泰那里却以一种特别顺利的方式被孤立化了。《体验和诗》这个著 作标题是以后（1905年）出现的。该著作中所包括的狄尔泰在1877年 发表的关于歌德文章的最初文稿，虽然已经表现了对“体验”一词的确 切运用，尚未具有该词以后在概念上的明确意义。因而精确地考察“体 验”一词后期在概念上确定的意义的前期形式，是有益的。情况似乎是 相当偶然，正是在一部歌德传记（以及一篇关于这个传记的论文） 里，体验一词突然一下子被经常使用了。由于歌德的诗作通过他自己 所经历的东西能在某种新的意义上被理解，因而不是其他人而是歌德 本人诱发了人们对这个词的构造。歌德本人曾经对自己的创作这样说 过，所有他的文学创作都具有某种相当的自白性质。 〔114〕 赫尔曼·格里 姆 ［112］ 的《歌德传》把这句话作为一个方法论原则加以遵循，这样一 来，他就经常地使用了“体验”这个词。狄尔泰关于歌德的论文可以使我们返回到这个词的无意识的前期历 史，因为这篇文章在1877年的文稿中， 〔115〕 以及在后期《体验和诗》 （1905年）的写作中已存在。狄尔泰在这篇文章里把歌德同卢梭 ［113］ 加以比较，并且为了从卢梭内心经验世界来描述卢梭新颖的创作，他 使用了“经历”这个措词，而以后在一篇对卢梭某部作品的解释中便使 用了“往日的体验”这个说法。 〔116〕 但是，在早期狄尔泰那里，体验一词的意义本身无论如何还是不确定 的。这可以从狄尔泰关于他在后期版本里删掉体验一词所说的一段话 清楚地看出来：“这是与他所经历的东西、与他由于不熟悉世界而作为 体验一同想象的东西相符合的。” 〔117〕 话题又是讲卢梭。但是某个一同 想象的体验并不完全地与“经历”一词本来的意义相符合——也不与狄 尔泰自己后期的科学用语相符合。在狄尔泰后期，体验正是指直接的 所与（dasunmittelbar Gegebene），而这种直接的所与就是一切想象性 创作的最终素材。 〔118〕 “体验”这个词的铸造显然唤起了对启蒙运动的 理性主义的批判，这种批判从卢梭开始就使生命概念发挥了效用。这可能就是卢梭对德国古典文学时期的影响，这个影响使“所经历存 在”（Erlebtsein）这个标准生效，而且由此也使“体验”一词的形成有了 可能。 〔119〕 但是，生命概念也构成德国唯心论思辨思维的形而上学背 景，并且像在黑格尔那里一样，在费希特那里，甚而在施莱尔马赫那 里也起了一个根本的作用。相对于知性的抽象，正如相对于感觉或表 象的个别性一样，生命这个概念就暗含对整体、对无限的关系，这一 点在体验一词迄今所有的特征中是显然可见的。</blockquote><p data-pid="DBx5p3QY">但是，对体验这个词要在语言上和概念上进行重新铸造的动机，在狄尔泰那里以一种特别的方式孤立了。在狄尔泰早期，她还是无意识地运用这个词</p><p data-pid="Yd8DuNcv">而在后期，他区分了体验和经历。体验被视为是直接地所给予的，而这种直接所给予，是一切想象性创造的最终素材。体验这个词的铸造，显然唤起了对启蒙运动的理性主义的批判。这一点从卢梭开始，就对于启蒙运动有所批判，到了德国古典哲学，哲学家区分了理性的生命概念，与知性的抽象的概念</p><blockquote data-pid="AycJB3ai">施莱尔马赫为反对启蒙运动的冷漠的理性主义而援引富有生命气息的 情感，席勒为反对社会机械论而呼吁审美自由，黑格尔用生命（后期 是用精神）反抗“实证性”（Positivität） ［115］ ，这一切都是对现代工业 社会抗议的先声，这种抗议在本世纪初就使体验和经历这两个词发展 成为几乎具有宗教色彩的神圣语词。反对资产阶级文化及其生活方式 的青年运动就是在这种影响下产生的。弗里德里希·尼采 ［116］ 和亨利·柏 格森的影响也是在这方面发生的。而且就连某种“精神运动”，例如围 绕斯忒芬·乔治 ［117］ 的运动，以及乔治·西默尔 ［118］ 用以对这种过程作出 哲学反应的地震仪似的敏感性，都同样表明了这一点。所以，当代的 生命哲学乃是继承其浪漫主义的先驱。对当代广大群众生活的机械化 的反抗，在今天还是以这样一种理所当然性强调这个词，以致这个词 的真正概念性内涵仍还隐蔽着。</blockquote><p data-pid="Puf5fuFB">施莱尔马赫就曾经为了反对启蒙运动缔造的死气沉沉的世界，而援引富有生命气息的情感，席勒为反对社会机械论而呼吁审美自由，黑格尔用生命（后期 是用精神）反抗“实证性”（Positivität） ［115］ ，这一切都是对现代工业 社会抗议的先声，这种抗议在本世纪初就使体验和经历这两个词发展 成为几乎具有宗教色彩的神圣语词。</p><p data-pid="wgJ4d_1j">所以，当代的 生命哲学乃是继承其浪漫主义的先驱。</p><blockquote data-pid="5sSrWamy">因而，我们必须从体验这个词的浪漫主义的前期历史去理解狄尔泰对 这个词的概念铸造，并且将记住狄尔泰是施莱尔马赫的传记家。当 然，在施莱尔马赫那里还没有出现“体验”这个词，甚至连“经历”这个 词似乎也未出现过。但是，在施莱尔马赫那里并不缺乏与体验具有同 一意义范围的同义词， 〔121〕 并且泛神论的背景始终是明显可见的。每 一种行为作为一种生命要素，仍然是与在行为中所表现出来的生命无 限性相关联。一切有限事物都是无限事物的表达或表现。 </blockquote><p data-pid="heE6-nuO">我们必须从体验这个词的浪漫主义的前期历史去理解狄尔泰对 这个词的概念铸造</p><p data-pid="ogmkHqMc">这里就要理解，他与自然科学缔造的死气沉沉的世界是不一样，他表达为每 一种行为作为一种生命要素，仍然是与在行为中所表现出来的生命无 限性相关联。一切有限事物都是无限事物的表达或表现。 </p><p data-pid="9J62UQ9v">至少在德国古典哲学时期和德国浪漫主义下便是如此</p><blockquote data-pid="QYU2hNkn">事实上，我们在狄尔泰的《施莱尔马赫传》对宗教观点的描述中，发 现了对“体验”这词的特别意味深长的运用，这个运用已指明这样的概 念内涵：“施莱尔马赫的每一个自为存在着的体验（Erlebnisse），都 是一个被分离了的、从解释性关系里抽离出来的宇宙形象。</blockquote><p data-pid="EbmwK7mq">因此体验，区别于自然科学的经验，表达为一种对于意义的把握，这个意义本身是具有生命和无限性。</p><p></p>