<blockquote data-pid="reDrl-3d">显然，对于神性位格的关系说来，时间性是不适合的。然而作为人类 思维推论之特征的相继性（Nacheinander）从根本说来也不是一种时 间关系。当人的思维从一件事转到另一件事时，亦即先想某件事然后 再想另一件事时，它并不是从一件事被带到另一件事。人的思维并不 是按照先想某件事、然后再想另一件事这种前后相继的顺序进行的 ——这种相继性只意味着思想本身总是由此而经常地发生变化。如果 我们说人的思维既想这件事又想另一件事，那么这意思是说，思维知 道该如何对待这两件事，这就意味着人的思维懂得如何把一件事和另 一件事联系起来。因此，这里根本不存在时间关系，它所涉及的只是 一种精神的过程，一种emanatio intellectualis（理智的流射）。 </blockquote><p data-pid="GkcxhZIw">对于神来说，他应该是超时间性的，但是作为人类思维推论则是一种相继性，这就要求我们的思维是非时间性的，固然我们的思维是从一件事情转向了另一个时期，但是他并不是一件事情带到另一个事情，他所涉及到的只是一种精神过程。</p><blockquote data-pid="eCKlAcKs">托马斯试图用这种新柏拉图主义的概念像描写三位一体的过程那样来 描写内在话语的过程性质。这样就出现了某些在柏拉图的逻各斯哲学 中并未包含的东西。新柏拉图主义中的流射（Emanation）概念包含的 意思很多，它并非仅指作为运动过程的流溢这种物理现象。它是最早 出现的源泉（Quelle）的图像。 〔47〕 在流射过程中，流射出其他东西的 太一本身并未因此而受到损失或减少。这也适用于圣父产生出圣子， 圣父并未因此而消耗掉自身的任何东西，而是把某些东西补充到自身 中来。这对于在思维的过程中，亦即在自我讲话过程中实现的精神的 出现（das geistige Hervorgehen）同样适用。这样一种出现同时也是一 种完全的自我保存（Insichbleiben）。如果话语和理智之间的神性关系 可以作如是描述，即话语并非部分地、而是整个地（totaliter）从理智 中获得它的起源，那么对我们来说，则一个话语是整个地从另一个话 语产生出来的，但这也就是说，话语的起源在于精神之中，就如推论 的结果是从前提产生出来一样（ut conclusio ex principiis）。因此，思 维的过程及其产生并非一种改变的过程（motus），也不是从潜能向现 实的转化，而是一种ut actus ex actu（从现实到现实）的产生：话语并 非在认识完成之后才产生，用经院哲学的术语说，话语并非是在理智 通过类 （species，即理念）而纳入形式（Information）之后才被构 成，相反，话语就是认识过程本身。因此，话语也就与这种理智的构 成（formatio）是同时的。 </blockquote><p data-pid="lVgHX7ki">托马斯试图把那个这种新柏拉图主义的概念去描绘三位一体的内在词的1过程，新柏拉图主义的流射概念之中包含的意思很多，他并非指的是一种机械运动，而是一种原初的，流射过程中，太一并没有因此而损失什么，这也被适用于圣父产生圣子，圣子并没有消耗什么，相反反而获得了更多的内容，这就是精神的发展过程。这也就是说，语词的起源在于精神之中，语词并非是认识完成后才产生，相反语词就是认识过程本身。</p><blockquote data-pid="QOu1uGM4">这样我们就可以理解话语的产生何以被理解为三位一体的真实摹本 了。这里虽然在生产者之旁并不存在一个接受者，但却是真正的产生 （generatio）、真正的诞生。正是话语的产生所具有的这种理智特性 对于它的神学示范功能具有决定性的作用。在神性位格的过程以及思 想的过程之间确实存在着某些共同之处。</blockquote><p data-pid="NOom2MHm">这样我们就可以理解，话语的产生何以被理解为三位一体的摹本，正是语词的阐释，他对于精神的发展有着重要的作用</p><blockquote data-pid="i8GPu-h7">然而，对我们说来更为重要的并非神性话语和人间话语之间的相似 性，而是它们之间的区别。从神学方面看，这是非常清楚的。借助于 与内在话语的相似而阐明的三位一体的神秘从人类思维角度看最终必 定仍然是不可理解的。如果说在神性话语中说出了整个神性的精神 （圣灵），那么在这种话语中的过程因素就意味着某些对我们来说根 本不具有类似性的东西。如果神性精神（圣灵）通过认识自身的方式 同 时 也 认 识 了 一 切 存 在 物 ， 那 么 上 帝 的 话 语 也 就 是 在 直 观 中 （intuitus）观看并创造一切的精神的话语。发生过程（Hervorgang） 消失在神的全知性的现实中。即使是创造也并非是真正的过程，而仅 仅是在时间的框架中展示世界整体的秩序结构 〔48〕 。如果我们想要更 详细地了解话语的过程因素——它对于我们探究语言性和理解之间的 关系十分重要——那么我们就不该停留在与神学问题的相似处之上， 相反我们必须驻足于人类精神的不完满性及其与神性精神的区别之 上。在这方面我们也可以遵循托马斯的观点，因为他提出了人类精神 和神性精神之间的三点区别。 </blockquote><p data-pid="w3ZK26Og">但是对于我们来说，关键点在于神性词和人间词的相似性，在神学看来，这是很清楚，借助于内在词相似而阐明的三位一体的神秘从人类思维角度来说，则是不可理解的。而如果从神性词说出了整个圣灵，那么借助于圣灵，我们也就认识到了一切存在物，上帝的语词也就在直观中观看，并且创造了一切精神的语词。</p><p data-pid="kdggqoqm">但是我们应该把握的是，人的不完备性精神与神性精神的不同</p><p data-pid="Ho6ZyAci">托马斯提出了人类精神与神性精神的三点区别</p><blockquote data-pid="qWxvB49w">1．首先，人类的话语在被实现之前只是潜在的。人类的话语可以塑造 成形，但它尚未成形。思想的过程只是当我们从记忆中想起某些东西 时才开始进行。这已经是一种流射（Emanation），因为记忆并未因此 而受到损害或丧失什么东西。然而，我们所想到的东西却并不是完成 了的或想到底了的东西。也许真正的思维运动只是到此刻才算开始。 在这种思维运动中精神忙碌地从此到彼、来回翻动、思考这一和那一 问题，并以研究（inquisitio）和思索（cogitatio）的方式寻找它思想的 完整表述。因此，完成了的话语只有在思维中才能构成，在这种意义 上可以说话语就像一种工具，然而，当话语作为思想的至善至美存在 于那里的时候，它就生产不出任何东西。宁可说事物已经存在于话语 之中。因此，话语并不是真正的工具。托马斯对此发现了一个很好的 例子。话语就像一面镜子，在这面镜子中可以看到事物。但这面镜子 的特殊性却在于，它从不会越出事物的图像。在镜子中映出的只是这 映在其中的事物，因此整个镜子只不过映出它的图像（similitudo）。 这个例子的深刻之处在于，话语在这里只是作为事物完善的反映，也 就是被理解为事物的表达并超越了思维的道路，虽然话语的存在乃只 是由于思维。但在神性精神中却不存在这种情况。</blockquote><p data-pid="bln6FXkJ">1、人类语词在被实现之前都是潜在的，人类的语词还尚未成型，因此语词还仅仅是一种工具，人类的语词就好像一面镜子，我们可以透过它看到事物的图像，但是我们只能去看到映入镜子的图像，不可能超出这一点。</p><blockquote data-pid="FWVcH6qn">2．与神性话语相区别，人类的话语就其本质说是不完善的。没有一种 人类的话语能够以完善的方式表达我们的精神。但正如上面关于镜子 的例子所说明的，这并不真正是这种话语的不完善性。话语可以完全 地转述精神所意指的内容。毋宁说这是人类精神的不完善性，因为人 类精神从不具有完全的自我在场（Selbstgegenwart），而是分散在这 种或那种意见之中。从人类精神的这种本质上的不完善性出发可以得 出如下结论，即人类的话语并不像神性的话语那样是唯一的，而必然 是许多种话语。因此，话语的多样性并不意味着个别的话语因为不能 完满地表达出精神所意指的东西就具有一种我们可以去除掉的缺陷。 相反，正是因为我们的理智是不完善的，亦即它并不能完满地居于它 所知道的东西之中，所以它才需要话语的多样性。我们的理智并不真 正知道它所知道的是什么。</blockquote><p data-pid="h_ZpJUFB">2、人类的语词是不完善，他不能以完善的方式去表达我们的精神，人类精神是分散在多个意见之中，所以人类精神的语词也不能是唯一的，而只能是很多次，词语的多样性，意味着我们理智的不完善性</p><blockquote data-pid="-WI2A6QY">3．这样就联系到第三个区别。如果说上帝在话语中是以纯粹的现实性 完善地讲述出他的本性和实质，那么我们所思考的一切思想，以及使 这些思想得以实现的一切话语都只是精神的偶然事件。虽说人类思想 的话语是指向事物的，但它却不能把事物作为一个整体包含在自身之 中。于是，思维就不断开辟通向新概念的道路，并且本质上是完全不 可能完成的。思维的不可完成性也有其相反的一面，即它积极地构成 了精神的无限性，从而使精神不断地在新的精神过程中超越自己，并 在其中找到通向愈来愈新的设想的自由。</blockquote><p data-pid="__9hoJh2">3、由于上帝的语词是以纯粹的现实性完善地讲出他的本性和实质，所以我们所思的一切，以及一切语词都只能是精神的偶然事件，虽然人类思维的语词是指向事物，但是他却不能把事物作为整体包含在内，所以思维不断地开辟道路，但是却不能完成，从而积极地构成精神的无限性，精神在自我超越之中实现自身，达到更高的自由。</p><blockquote data-pid="Momf7bJl">现在让我们概括一下我们从话语的神学中所获得的思想，首先 ，我们 应该坚持一种观点，这种观点在以往的分析中几乎未曾显露，在经院 哲学的思想中也几乎未得到表现，但它对我们所研究的诠释学现象却 尤其具有特别的重要性。思想与那种同道成肉身的三位一体神秘相适 应的自我说话的内在统一包含着如下结论：精神的内在话语并不是由 某种反思活动构成的 。谁思维某物，亦即对自己讲某物，这里某物就 是指他所思维的东西，即事物。因此，如果他构成了话语，则他并非 返身指向他自己的思想。我们宁可说话语就是他精神工作的产物。只 要他把思想思索彻底，他就在自身中继续构成了话语。话语同一般产 品的区别就在于它完全停留在精神性之内。这样就产生了一种假象， 似乎这里涉及的是同自身的关系，而自我说话则似乎是一种反思。实 际情况并非如此，而且正是在这种思维的结构中证明，为什么思维能 够反思地指向自身并使自己成为对象。正是这种构成思维和说话之间 内在统一的话语的内在性，才是导致“话语”的直接的、非反思的特性 容易被人误解的原因。我们在思维的时候并不是从某件事进到另一件 事，从思维进到自我说话。话语并非存在于一个与思维无关的精神领 域（in aliquo sui nudo）。这样就引起一种假象，即话语的构成来自于 精神的某种自身指向自身的活动（einem Sich-auf-sich-selbst-Richten des Geistes）。实际上在话语的构成中根本没有反思活动。因为话语所 表达的根本就不是精神，而是所意指的事物。话语构成的出发点是那 种充满精神的事情内容（die species）。寻找其表达的思维并非同精神 相关，而是同事情有关。因此，话语并不是精神的表达，而是涉及到 similitudo rei（事物的相似）。被思考的事情（die species）和话语是 紧密联系的。它们之间的联系极为紧密，以致话语并不是在精神中作 为第二位的东西列在事情的旁边，相反，话语是认识得以完成的场 所，亦即使事物得以完全思考的场所。托马斯指出，话语就像光一 样，而颜色正是在光里才能被人看见。 </blockquote><p data-pid="EizlC0mQ">那么通过回溯经院哲学，我们可以得到下面的结论，</p><p data-pid="hLyrvy3n">首先是，话语在经验的具体化不是反思意识的行为，语言是思维过程的结构，思维和语言具有内在统一性，其中不能忽视其非反思性，实际上，确立起来并不是话语的反思活动，而是话语与事物本身的本质联系，话语是直接指向着事情本身，是没有反思的，话语的非反思性，指的是话语无需反思思维精神和事物的关系，话语直接与事物发生关系，所以话语是原初地指向着事情本身。</p><blockquote data-pid="RwbDKdWh">然而，这种经院哲学的思想告诉我们的还有第二点 。神性话语的统一 性和人类话语的多样性之间这种区别并没有把实际情况完全说清楚。 倒不如说统一性和多样性具有一种根本的辩证关系。这种关系的辩证 法支配着话语的整个本质。即使神性话语也并不是完全摆脱多样性概 念。虽然神性话语确实只是一种唯一的话语，它只是以拯救者的形态 才来到世界上，但只要它仍然是一种事件——正如我们看到，尽管对 等级从属观点（Subordination）有各种拒斥，但情况还是如此——这 样就会在神性话语的统一性和它在教会中的表现之间产生出一种本质 联系。作为基督教福音内容的拯救宣告（Verkündigung）本身就是在 圣礼和布道中的一种固有的事件，并且只是述说基督的拯救活动中所 发生的事。但不管怎样它还是一种唯一的话语，布道时总是不断重复 地宣告这种话语。显然，作为福音，则它的特性中已经指示出它宣告 的多样性。话语的意义同宣告事件不可分离。毋宁说这种活动的特性 就属于意义本身 。这就像在诅咒的时候诅咒既不能同诅咒的人分离， 又不能同被诅咒的人分离。在诅咒中能被理解的东西并不是所说话语 的抽象的逻辑意义，而是在诅咒中所发生的联系。 〔49〕 这对于由教会 所宣告的话语的统一性和多样性也同样适用。基督被钉死在十字架并 且重新又复活，这是在一切布道中所宣告的拯救的内容。复活的基督 和布道所讲的基督是同一个人。尤其是近代新教神学详细论述了信仰 的末世论特性，这种特性就以这种辩证关系作为其基础。 相反在人类的话语中，话语的多样性和话语的统一性的辩证关系则以 新的光亮表现出来。人类的话语具有说话的特性，亦即通过话语的多 样性的组合而把一种意见的统一体表达出来，这一点柏拉图已经认识 到，并以辩证的方法展开了这种逻各斯的结构。然后亚里士多德又指 出了构成命题、判断或命题组合以及推论的逻辑结构。但这样并未把 实际情况揭示殆尽。以话语的多样性解释自身的话语的统一性，这使 某些在逻辑学的本质结构中并未展开的东西展现出来，并使语言的事 件性质 （Geschehenscharakter der Sprache），亦即概念的构成过程 产 生作用。当经院哲学思想家发展话语理论（Verbumlehre）时，他们并 没有停留在把概念的构成只看成对存在秩序的描摹上。 </blockquote><p data-pid="UJyjh2tZ">第二点是，神的唯一的话语与人的多种话语，掩盖了话语统一性和多样性的关系，神虽然说着唯一的话语，他是以拯救者形态出现在世界，而人以多样性，则是要把一种意义统一体表现出来，故而多样性背后恰恰是统一性，统一性的应用，必然是多样性。</p><p></p>