<blockquote data-pid="wyXTcIc9">与此相反，人类的世界关系如其在语言过程中所处的那样在总体上所 指的却是一种完全不同的情况。语言地表现并被语言地把握的世界， 并不像科学的对象那样在同一意义上是自在的和相对的。它不是自在 的，因为它根本不具有对象性的特性。就它作为包罗万象的总体而 言，它根本不可能在经验中被给出。就它作为世界而言，它也并不相 对于某种特定语言。因为在一种语言世界中生活，就像我们作为语言 共同体的成员所做的那样，这并不意味着进入一种环境，就像动物进 入它们的生活世界一样。我们不可能用相应的方式从上面观察语言世 界。因为根本不存在外在于语言世界经验的立场，似乎可以从此出发 把语言本身变成对象。物理学并不能给出这样的立场，因为物理学作 为其对象进行研究和考虑的根本不是世界，亦即存在物的总体。同 样，研究语言构造的比较语言学也不可能找出一种同语言相脱离的立 场，仿佛从这种立场出发就能认识存在物的自在，而语言世界经验的 各种形式对于这种立场就可以作为从自在存在物中所得出的概括选择 而重新构造的——就如人们研究其构造原则的动物的生活世界一样。 其实在每种语言中都同存在物的无限性具有一种直接的联系。拥有语 言意味着一种同动物的环境束缚性完全不同的存在方式。由于人类学 会了陌生的语言，所以他们并不改变他们的世界关系，有如变成了陆 地动物的水中动物那样，相反，由于人类坚持其自己的世界关系，所 以他们通过陌生的语言世界反而扩充和丰富了这种世界关系。谁拥有 语言，谁就“拥有”世界。</blockquote><p data-pid="XqlUlUM2">人类通过语言把握了世界，世界并非是自在的，我们并不存在着外在于语言世界经验的立场，似乎可以把语言作为对象，物理学不能提供这样的立场，因为物理学只能提供相应对象的总体。所以拥有了语言，就意味着一种同动物的环境束缚性完全不同的生存方式，由于人类学会了语言，他学会了陌生的语言，反而扩张了自己的世界关系。</p><blockquote data-pid="VfUNMQA-">如果我们坚持了这一点，我们就再也不会把语言的事实性同科学的客 观性 相混淆。在语言的世界关系中存在的距离并不像自然科学通过清 除认识中的主观因素而达到的客观性那样起作用。距离和语言的事实 性显然也是一种并非由自身造成的真正的成就。我们知道，对经验的 语言把握对于经验的掌握起了怎样的作用。它是成比例地出现、间接 地构成并由此而受到限制，似乎它那紧迫的茫然不知所措的直接性已 被推到遥远的地方。这样地掌握经验当然不同于科学对经验的加工， 科学把经验客观化并使其服务于有利的目的。当自然研究者认识了某 种自然过程的规律性的，他就能掌握某物，并能试验他是否能重新构 造它。但在语言所深透的自然的世界经验中却根本不涉及这类现象。 讲话根本不是指使对象可以支配、可以计算。这不仅是说陈述和判断 乃是语言举止多样性中的一种纯粹的特殊形式——它们总是交织在生 活举止之中。客观化的科学把世界的自然经验的语言可塑性当作一种 偏见的源泉，正如培根的例子教导我们的，新科学必然会用其精确的 数学衡量的方法既反对语言的偏见又反对它天真的目的论，以便为它 自己的建设性研究计划腾出地盘。</blockquote><p data-pid="JT_pKvgc">如果我们坚持了这一点，我们就不会把语言的事实性与科学客观性相混淆，自然科学把经验客观化，是为了服务于自己有利的目的，当自然科学研究者认识了某种东西的规律性，就意味着掌握某物，并且能够在实验之中重构他的存在。但是在语言所说的经验，并不能促使对象被支配，可以计算，他总是交织在生活举止之中。客观化的科学，其实恰恰是一种主观偏见。</p><blockquote data-pid="qX09FaSK">另一方面，在语言的事实性和人类的科学能力之间也存在一种积极的 实际联系。这一点在古代科学那儿显得尤其明显。古代科学起源于语 言的世界经验，这既是它的特别突出之处，同时也是它特有的弱点。 为了克服它的弱点，亦即克服它天真的人类中心主义，现代科学同时 也放弃了它的突出之处，即加入自然的人类世界定向之中。理论 （Theorie）这个概念可以很好地表明这一点。在现代科学中，理论的 含义就如它所表现的那样，同希腊人用以接受世界秩序的观看和认识 行为几乎完全无关。现代理论是一种建设手段，人们通过理论而统一 地概括经验并能够统治经验。正如语言所说，人们是“构造”理论。这 就包含了以下的意思，即一种理论会取代另一种理论，而每一种理论 从一开始只要求有条件性的有效性，亦即并不劝导前进着的经验改变 观点。但古代的理论（Theorie）却并不是同样意义上的手段，而是目 的本身，是人类存在的最高方式。</blockquote><p data-pid="ZaB7witr">另一方面，在语言的事实性和人类科学能力那里也存在着一种积极的实际关系，古代科学起源于语言的世界经验，但是他也是其弱点（不精密性），所以现代科学则放弃了这种缺陷，加入了自然与人的定向关系。人类通过构造理论的方式，去改变着经验的走向。</p><blockquote data-pid="iTyb3H7O">尽管如此，两者之间还是存在着紧密的联系。无论古代理论还是现代 理论都克服了实际－实用的利益，这种利益把一切所发生的事都从自 己的观点和目的去看待。亚里士多德告诉我们，只有当一切生活必需 品都已齐备时，才可能出现理论的生活态度 〔92〕 。现代科学的理论态 度对自然所提的问题也并不是为着特定的实际目的。虽说现代科学的 问题和研究方式都针对着对存在物的统治因而可以在自身中被称为实 践的科学。但是，对于个别研究者的意识而言，他的知识的应用在以 下意义上只是第二位的，即虽说这种应用是从知识而来，但这种应用 只是尔后的事情，因此，任何认识者都无需知道被认识的对象是否被 应用或将派何种用场。然而，尽管有这种种相符性，但在“理论”和“理 论性的”这两个词的词义中已经有了区别性。在现代语言用法中，“理 论性的”这个概念几乎是一种否定的概念。所谓理论性的东西仅仅指那 些同行动目的不具备可行的、确定的联系性的东西。反之，被设想出 的理论本身却从应用的可能性出发被评价，也就是说，理论知识本身 将从对存在物的有意识统治出发并且不是被当作目的，而是当作手 段。相反，古代意义上的理论却完全不同。古代理论不仅观察现存的 秩序，而且理论的含义还超出这种活动而指加入到秩序整体之中去。</blockquote><p data-pid="dg0-EPsm">但是无论是古代理论还是现代理论都试图克服实际的礼仪，所以亚里士多德告诉我们，只有生活实际解决以后，才可能出现理论态度。但是现代科学比起古代科学，具有更多功利性，背后有着更强的意志性。</p><blockquote data-pid="HUXAlkrH">据我看来，希腊的理论和现代科学之间的这种区别可以在对待语言的 世界经验 的不同关系中找到它真正的根据。正如我们在上面强调的， 希腊知识在语言的世界经验中自有它的位置，并深深地受到语言的诱 惑，因此，它反对dynamis tōn onomatōn（语词力）的斗争从来不会导 致产生一种必须完全克服语言力量的纯符号语言的理想，而这种理想 正是现代科学及其旨在统治存在物的方向所追求的。无论是亚里士多 德在逻辑学中使用的字母表示方法，还是他在物理学中使用的对运动 过程作比例的、相对的描述方式，都显然完全不同于数学在17世纪所 应用的方式。 </blockquote><p data-pid="UfTN4yUJ">因此，希腊的理论和现代科学的区别，可以从对待语言的世界经验的不同关系找到他的根据，古希腊人并不会产生一种纯粹符号的理想，而这种理想恰恰是现代科学所追求的。</p><blockquote data-pid="Z4PRZBxg">所有援引科学起源于希腊的人都不能忽略这一点。这个时代终于应当 结束了，因为人们已把现代科学的方法作为标准，用康德来解释柏拉 图，用自然规律来解释理念（新康德主义）或者称赞在德谟克利特那 里已经具有了真正“力学的”自然知识富有希望的开端。只要回想一下 黑格尔以生命理念作为主线彻底克服理智观点的做法就可以指明这种 看法的界限。 〔94〕 据我看来，只有海德格尔在《存在与时间》中才获 得这样一种立场，站在这种立场上不仅可以思考希腊科学和现代科学 的区别，同样也可以思考它们之间的联系。当海德格尔把“现成在 手”（Vorhandenheit）这个概念证明为一种有缺陷的存在样式，并把它 认作是古典形而上学及其在近代主观性概念中的连续影响的根据时， 他所遵循的是希腊理论和现代科学之间本体论上正确的联系。在他对 存在进行时间解释的视域中，古典形而上学整个来说是一种现成在手 东西的本体论，而现代科学则不知不觉地是这种本体论的遗产继承 人。但在希腊的理论中则当然还存在着另外的因素。理论与其说领会 现成在手的东西，毋宁说把握具有“物”之尊严的事物本身。物的经验 同纯粹现成在手东西的单纯可固定性毫不相关，同所谓经验科学的经 验也不相干，这一点后期海德格尔已经作过强调。 〔95〕 因此，我们必 须把物的尊严和语言的事实性从源于现成在手东西的本体论的偏见以 及客观性概念中解放出来。</blockquote><p data-pid="PTYmJZLl">海德格尔通过现成在手和上手之物的区分，来证明了，其不同存在的方式植根于此在的生存，。在他对 存在进行时间解释的视域中，古典形而上学整个来说是一种现成在手 东西的本体论，而现代科学则不知不觉地是这种本体论的遗产继承 人。但在希腊的理论中则当然还存在着另外的因素。理论与其说领会 现成在手的东西，毋宁说把握具有“物”之尊严的事物本身。所以，我们必须从这种现成在手的本体论偏见之中解放出来</p><blockquote data-pid="IQomWDHZ">我们的出发点是，在对人类世界经验的语言把握中，不是现成在手的 东西被考虑和衡量，而是存在物被表述，它作为存在着的和有意义地 向人显示的东西。正是在这里——不是在统治着现代数学自然科学的 理性构造方法理想中——才能重新认识在精神科学中所进行的理解。 如果说我们在前面通过语言性来刻画效果历史意识进行方式的特征， 那么这里也是同样，因为语言性完全表现了我们人类世界经验的特 征。所以，正如“世界”在语言中并未被对象化 ，效果历史也不是诠释 学意识的对象 。 </blockquote><p data-pid="QNqQc4GF">在这里——不是在统治着现代数学自然科学的 理性构造方法理想中——才能重新认识在精神科学中所进行的理解。 在对人类世界经验的语言把握中，不是现成在手的 东西被考虑和衡量，而是存在物被表述，它作为存在着的和有意义地 向人显示的东西。语言性完全表现了我们人类世界经验的特 征。</p><blockquote data-pid="A69bd6OT">正如通过适用（Eignung）和意义而建立起来的我们世界经验之统一体 这种物得到表达一样，那些递交给我们的传承物也通过我们的理解和 解释而重新得到表述。这种表述的语言性就是一般人类世界经验的语 言性。这就是我们对于诠释学现象的分析最终所引向的关于语言和世 界之关系的讨论。 </blockquote><p data-pid="ZOjMkikr">这种表述的语言性就是一般人类世界经验的语 言性。这就是我们对于诠释学现象的分析最终所引向的关于语言和世 界之关系的讨论</p><p></p>