<blockquote data-pid="qpw_Szxw">黑格尔为了描述作为事物自身之行动的真正方法而援引了柏拉图，柏 拉图喜欢在同青年的谈话中突出苏格拉底，因为这些青年根本没有注 意到占支配地位的意见就准备跟从苏格拉底提问所导致的结论。他在 这些“可塑的青年”身上展现他自己的辩证发展的方法，因为这些青年 人并不炫示自己的想法，而是宁可避免阻碍事物本身的进程。辩证法 在这里只不过是引导谈话的艺术，而且尤其是一种通过提问和进一步 追问而发现支配某人意见的不恰当性的艺术。因此，辩证法在这里是 消极的 ，它把意见弄得混淆。但这种混淆又同时意味着一种澄清，因 为它使对事物的正确观照显露出来。正如在著名的《美诺篇》的情节 中那位奴隶在其一切站不住脚的成见都被摧毁之后，就从他的混乱中 被引导到向他提出的数学问题的真正答案，所以一切辩证法的否定性 包含着一种对真实东西的实际预示。</blockquote><p data-pid="blMAxaRK">黑格尔的哲学，试图去描述事情本身的行动，他援引了柏拉图，在柏拉图那里，辩证法一方面是消极的，他把意见弄得混淆，另一方面又意味着一种澄清，他把事物正确的观照显露出来，所以一切辩证法的否定性之中，包含着一种对于真实东西的预示。</p><blockquote data-pid="VEWBh7nZ">不仅在一切教育性的谈话中，而且在一切思想中，也唯有跟从事物自 身的结果才能产生出属事物本质的东西。如果我们完全依靠思想的力 量并且不让直观和意见的不言而喻性发挥作用，那么只有事物才使自 身发生作用。这样，柏拉图就把我们在芝诺那儿首先认识到的爱利亚 学派的辩证法同苏格拉底的谈话术相联系，并在他的《巴门尼德篇》 中使爱利亚学派这种辩证法提升到一种新的反思层次。事物在思想的 结果中悄悄地发生了转变，转变成其对立面，而思想则在“不知道什么 中从对立的假设中试验性地引出结果”的情况下获得了力量， 〔105〕 这就 是思想的经验，黑格尔那种作为纯思想向真理之系统整体自我展开的 方法概念就建筑在这种经验之上。 </blockquote><p data-pid="9F5PgIW5">在一切思想之中，只有那些从事情本身出发的结果，才能产生出从属于事物本质的东西，在柏拉图那里，他就已经表露出了辩证法的思想，在其《巴门尼德篇》之中，事物在思想的结果之中悄悄地发生了转变，转变为他的对立面，而思想则从不知道哪里的对立之中引出结果，黑格尔的思想就是建立在真理系统自我展开的基础上。</p><blockquote data-pid="UNY3Ou3n">因此，我们试图从语言中心出发思考的诠释学经验显然不像自称同语 言力量完全脱离的概念辩证法那样，在同样的意义上作为思想的经 验。同样，在诠释学经验中也会发现类似辩证法的东西，即一种事物 自身的行动，这种行动同现代科学的方法论相反，乃是一种遭受 （Erleiden），一种作为事件的理解。 </blockquote><p data-pid="2QgVvJzm">但是黑格尔的辩证法是一种思想的辩证法，他力图脱离直观，语言，而诠释学则不然，只不过在诠释学经验之中，可以发现类似于辩证法的东西，即事物自身的运动，他是一种遭受，一种作为事件的理解。</p><blockquote data-pid="iZgFnm97">然而，诠释学经验也有其后果：即不受外界影响的倾听的后果。对于 诠释学经验来说，事物表现自身也并非没有其自己的努力，而这种努 力就在于：“否定地对待自身。”谁试图理解某一文本，谁就必须拒斥 某些东西，亦即避开那些从其自己的前见出发而作为意义期待起作用 的东西，只要这些东西是被文本的意义所避开的话。即使是相反的经验——这作为辩证法的真正经验是在讲话中不断发生的——也在其中 找到相适之处。理解所指向的意义整体的展开必然强迫我们做出解释 和重新收回这些解释。解释的自我取消（Selbstaufhebung）只有当事 物本身——文本的意义——产生作用的时候才算完成。解释的运动之 所以是辩证的并不在于每种陈述的片面性都可以从另外一面来补充 ——正如我们将看到的，这只是解释中次要的现象——而首先在于， 适合于解释文本意义的语词把这种意义的整体表达了出来，从而使意 义的无限性以有限的方式在语词中得以表现。</blockquote><p data-pid="BqWzdEVj">对于诠释学经验来说，事物表现自身的努力，正在于否定地对待自身，谁试图理解某一文本，谁就必须拒斥某种东西，拒斥那些从自己偏见出发，而作为意义期待起作用的东西，而在对话之中，不断地扬弃自身，从而迫使我们做出解释。解释的运动之所以是辩证的，是因为他促使语词把意义的整体表达出来，使得意义无限性以有限的方式在语词中得以表现。</p><blockquote data-pid="lSFsO89v">这里存在着从语言中心出发考虑的辩证法，这种辩证法如何同柏拉图 和黑格尔的形而上学辩证法相区别，这需要更为详细的讨论。依据由 黑格尔证明的语言用法，我们把形而上学辩证法与诠释学辩证法之间 的共同点称为思辨性 （Spekulative）。思辨性在这里意味着映现关系 （ das Verhältnis des Spiegelns ） 〔 106 〕 。 映 现 经 常 是 种 替 换 （Vertauschung）。某物在他物中得到映现，例如城堡在池塘中得到映 现，就是说，池塘映现出城堡的图像。映像（Spiegelbild）是通过观 察者中介而同视象（Augenblick）本身本质地相联。它并没有自为存 在，它就像一种“现象”，它并不是自身，而是让景象（Anblick）本身 映像地表现出来。它是那种只是一个东西之存在的双重化。映现的真 正神秘就是图像的不可把握性，以及纯再现（Wiedergabe）的摇摆 性。 </blockquote><p data-pid="ldrANJeV">这里存在着从语言中心考虑的辩证法，我们把形而上学辩证法与诠释学的辩证法的共同点总结为思辩性，思辩性指的是某物在他物之中获得了一种反映。映像的反映，又必须是通过中介才能表达出来。</p><blockquote data-pid="Kux8VjWB">如果我们现在以1800年左右的哲学赋予“思辨”这个词的意义来使用这 个词，例如称某人具有思辨的头脑或发现某种思想非常思辨，那么这 种语词用法的基础就是映现的思想。思辨性就意味着日常经验之教条 的对立面。说某人是思辨的，就是说他并不直接沉溺于现象的坚实性 或所意指东西的固定规定性，相反，他懂得反思——用黑格尔的话说 就是：他能把自在之物认作为我之物。说某种思想是思辨的，这就是 说这种思想并不把它陈述的关系认作是某种单义地指定给某个主体的 性质，认作是某种单义地指定给所与物的特性，而是把它看作是一种 映现关系，在这种关系中，映现本身就是被映现事物的纯粹表现，如 一就是他者的一，而他者就是一的他者。</blockquote><p data-pid="6OnLeNhE">思辩性意味着他与日常经验的教条性相悖，他懂得反思，用黑格尔的说法就是他能够把自在之物认作是为我之物，他不是某种单义地，或者标签地赋予所与物以性质，而是把他看成是一种反思关系。</p><blockquote data-pid="cyUP9xbI">黑格尔在他对哲学命题的出色的逻辑分析中描述了思维的思辨关系。 〔107〕 他指出，哲学命题只是按其外部形式看才是一种判断，也就是 说，把一个谓项列在主词概念之后。实际上，哲学命题并非从主词概 念转移到另一个与之发生关联的概念，相反，它是以谓词的形式讲出 主词的真理。“上帝是唯一者”这个命题并不是说，成为唯一者（Einer zu sein）是上帝的一种特性，相反，它是说，成为一（die Einheit zu sein）就是上帝的本质。规定的运动在这里同主词的坚固基础并无关 系，“它在这个基础上来回运动”。主词并没有一会儿被规定为如此， 一会儿又规定为那般，用这种眼光看是如此，用另一种眼光看则又是 别样。这只是想象思维的方式而并非概念的方式。在概念的思维中， 对命题主词的规定通常会出现的离题现象受到了阻碍，“我们甚至可以 想象它遭受到一种反击。因为从主词出发，仿佛主词始终可以作为基 础，可是当谓词即是实体的时候，它发现主词已经转变成了谓词，因 而已经被扬弃了。而且，好像是谓词的东西既然已经变成了完整而独 立的尺度，那么思维就不能再自由地到处驰骋，反而是被这种重力所 阻碍而停顿下来了” 〔108〕 。这样，命题的形式自身就崩溃了，因为思辨 的命题并不是陈述某物具有什么，而是把概念的统一性表现出来。哲 学命题这种通过反击而出现的双峰对峙性业已由黑格尔通过同节律所 作的出色比较而得到描述，节律也是类似地从韵律和重音这两个因素 作为其摆动着的和谐而产生出来的。 </blockquote><p data-pid="yC4oGy2N">黑格尔在其著作之中，充分地分析了思辩关系，他指出，哲学命题，从外部形式是一种判断，也就是把一个谓语列在主词之后，实际上，哲学命题并非是主词概念转移到另一个与之发生的概念，相反他是以谓词的形式说出主词的真理。比如说，上帝是唯一者，并非说唯一是上帝的性质，相反他是说唯一性就是上帝的本质。规定的运动，在此基础上运动，主词并没有一会儿被规定如此，一会儿被规定那样，相反从概念的思维上看，命题并不陈述什么，他只是把概念的统一性表现出来。相反传统表象思考方式，会发现，从主词出发，当主词转化为谓词，就失去了尺度，所以思维不得不停顿下来。</p><blockquote data-pid="_K_dxPTk">当一个命题通过其内容而强迫思维放弃其习惯的认识态度时，思维就 会经受到不习惯的阻碍（Hemmen），这种阻碍实际上就构成一切哲 学的思辨本质。黑格尔所撰写的杰出的哲学史已经表明，哲学如何从 一开始就在这种意义上说是思辨的。如果哲学以谓词的形式说话，亦 即用固定的观念处理上帝、灵魂和世界，那它就错误理解了哲学的本 质并追求了一种片面的“关于理性对象的理智观点”。按照黑格尔的观 点，这就是康德以前的独断形而上学的本质，并完全构画出了“最近之 非哲学时代的特征。柏拉图则无论如何也不是这样的形而上学者，亚 里士多德更不是，虽说有时人们认为他们是”</blockquote><p data-pid="ZT-fICjD">当一个命题通过其内容而强迫放弃习惯性的思考方式，思维就会受到不习惯的阻碍，这种阻碍就实现了哲学的思辩本质。黑格尔所写的哲学史表达为，哲学如何一开始就是思辩的。如果哲学以谓词的方式说话，即以固定的方式处理上帝，灵魂和世界，他就误解了哲学。而这样处理哲学的方式，正是康德之前的独断形而上学的本质。</p><blockquote data-pid="ZUAEfXhB">按照黑格尔的看法则关键在于，当思维轻易接受观念的习惯被概念打 断时所经历的内在阻碍（die innerliche Hemmung），我们应当加以明 确的表现 。非思辨的思维同样也能够要求这一点。思维具有“那种有 效的、但以思辨命题的方式而未被注意的权利”。思维所能要求的，就 是说出 命题的辩证的自我摧毁。“在其他种类的认识中，证明 （Beweis）构成了内在性这个外在陈述方面，然而，当辩证法同证明 相分开之后，哲学证明这一概念事实上就已经丧失了。”不管黑格尔用 这句话意指什么 〔110〕 ，他总是想重建哲学证明的意义。这种意义产生 于命题的辩证运动的表现里。这种辩证运动才真正 是思辨的，而只有 对辩证运动的表述才是思辨的表现。［因此，思辨的关系必然转变成 辩证的表现。］按照黑格尔的意见，这就是哲学的要求。当然，这里 所说的表达（Ausdruck）和表现（Darstellung）根本不是一种证明的 行动，而是事物通过自身表达和表现的方式来证明自身。所以，当思 维遭受到向其对立面的不可理解的转化时，辩证法就真正地被经验到 了。正是对思想之结果的坚持才导致了转化的迅速运动。因此，寻找 公正的人就会发现，死守着公正的观念如何会变得“抽象”，从而证明 自身是最大的不公正（summum iussumma iniuria）。 </blockquote><p data-pid="yWVM4LAP">思维所能要求的是，就是说出命题的辩证的自我摧毁。在辩证法之中，意义产生于辩证运动的表现之中，因此思辩的关系必然转化为辩证的表现。按照黑格尔的观点，这就是哲学的要求，这是事物通过自身表达和表现方式来证明自己，所以，当思维遭受到向其对立面的不可理解的转化时，辩证法就被经验到了，正是对于思维的结果的坚持，就导致了转化为他的对立面，所以越是固执某种观念，这种观念的表达恰恰是他的对立面。</p><blockquote data-pid="_OAKHnfO">黑格尔在此对思辨性和辩证性作了一个确切的区别。辩证法就是思辨 性的表达（Ausdruck），是真正存在于思辨性中的东西的表现 （Darstellung），因而也就是“真正的”思辨性。但正如我们所见，这 种 表 现 并 非 一 种 添 加 的 行 动 ， 而 是 事 物 本 身 的 呈 现 （Herauskommen），因此，哲学证明本身就属于事物自身。虽然我们 知道，这种证明起源于普通想象认识的要求，因而它是理智外在反思 的表现。但尽管如此，这种表现其实却并非外在的。只有在思维不知 道它最终只不过证明是事物在自身中的反思的情况下，这种表现才显 得似乎是外在的。因此，黑格尔只是在《精神现象学》前言中才强调 了思辨性和辩证性之间的区别。正因为这种区别事实上是自我扬弃 的，因此，后期站在绝对知识立场上的黑格尔就不再坚持这种区别。</blockquote><p data-pid="_HBgYhGG">因此所谓辩证法，正是思辩性的表达，是真正存在于思辩性的东西的表现。并且这种自我的转化，并不是一种外在添加的东西，而是事物本身的呈现，哲学证明本身就从属于事物自身。</p><blockquote data-pid="pPTB8tCr">正是在这一点上，我们自己的探究与柏拉图和黑格尔的思辨辩证法的 亲近处就发现了一种根本的界限。我们在黑格尔思辨的概念科学中发 现的对思辨性和辩证性之区别的扬弃表明，黑格尔是如何视自己为希 腊逻各斯哲学的完成者。他所称的辩证法和柏拉图所称的辩证法，其 实际根据都是把语言置于“陈述”（Aussage）的统辖之下。但是，辩证 地发展到矛盾顶点的这种陈述概念同诠释学经验以及人类世界经验的 语言性的本质却截然对立。虽说黑格尔的辩证法实际上也遵循语言的 思辨精神，但根据黑格尔的自我理解，他只想考察语言那种规定思想 的反思作用，并让思维通过有意识认识整体性的辩证中介过程达到概 念的自我意识。这样，他的辩证法就只停留在陈述的领域之中而没有 达到语言世界经验的领域。所以我们只需寥寥数笔，就能指明语言的 辩证本质对于诠释学问题所具有的意义。 </blockquote><p data-pid="A41HYqjZ">所以我们会发现，柏拉图和黑格尔思辩辩证法的区别，我们在黑格尔看到，黑格尔把自己视为是希腊逻各斯哲学的完成者。他所宣称的辩证法和柏拉图所说的辩证法，都要求把语言置于陈述的特质之下。尽管黑格尔的辩证法也遵循语言的思辩精神，但是根据黑格尔的自我理解，他只是想要考察那种思维的反思作用，并且让思维有意识地认识整体性的辩证中介过程达到概念的自我理解。因此他并没有达到语言世界经验的领域。</p><blockquote data-pid="WDap7EiY">从另一种完全不同的意义上亦可说语言本身就包含着某些思辨的因素 ——并非只是在黑格尔所指的逻辑反思关系的本能预备性知识这种意 义上，而是作为意义的实现，作为讲话、赞同、理解的事件。这样一 种实现之所以是思辨的，是因为语词的有限可能性就如被置于无限的 方向中一样地被隶属于所指的意义之中。谁需要说某种东西，他就必 须 找 出 能 使 其 他 人 理 解 的 语 词 。 这 并 不 意 味 着 他 做 了 “ 陈 述”（Aussagen）。谁要是曾经经历过审讯——哪怕只是作为证人—— 谁就都会明白作证到底是怎么回事，并且都知道这种作证极少地表达 出作证人所指的意思。在作证时，本该被说出东西的意义域被方法的 精确性所掩盖。因此在证词中所剩下的只是所陈述的“纯”意义。这种 纯意义就是记录下来的意义。但这种意义因其被缩小到被讲出的话之 中，故而总是一种被歪曲了的意义。</blockquote><p data-pid="sGbvq9wz">但是实际上语言本身就包含着思辩的要素，这样一种实现之所以是思辩的，是因为语词的有限可能性被植入到一个无限的方向之中。</p><blockquote data-pid="VtVrM8xS">说话（Sagen）作为让人理解某人所指的意义的活动正好与此相反，它 把被说出的话同未说出的无限性连结在意义的统一体之中并使之被人 理解。用这种方式说话的人也许用的只是最普通最常用的语词，然而 他却用这些语词表达出未说的和该说的意思。因此，当说话者并非用 他的语词摹仿存在物而是说出同存在整体的关系并把它表达出来时， 他就表现出一种思辨性。与此相关，如果谁像记录证词的人那样原封 不动地转告所说的话语，那他无须有意识地进行歪曲就会改变掉所说 话语的意义。即使在最普通的日常说话中我们也能看出思辨反映的这 种本质特性对意义的最纯粹的重述恰是不可理解的。</blockquote><p data-pid="UT5sezpi">在说话之中，作为让人理解某人所说的意义活动相反，他要求把说话的话同没有说出的话的无限连接在意义的统一体中被人理解。所以当说话者，同整个存在整体联系的时候，并且把他表达出来，他就表现出一种思辩性。因此这里的思辩性，并非是原原本本地把某种话复述出来，这样的客观主义，是缺乏思辩性的。</p><p></p>