<blockquote data-pid="u1MuCfez">虽然我们说我们“进行”一场谈话，但实际上越是一场真正的谈话，它 就越不是按谈话者的任何一方的意愿而进行。因此，真正的谈话决不 可能是那种我们意想进行的谈话。一般说来，也许这样说更正确些， 即我们陷入了一场谈话，甚至可以说，我们被卷入了一场谈话。在谈 话中某个词如何引出其他的词，谈话如何发生其转变，如何继续进 行，以及如何得出其结论等等，虽然都可以有某种进行的方式，但在 这种进行过程中谈话的参加者与其说是谈话的引导者，不如说是谈话 的被引导者。谁都不可能事先知道在谈话中会“产生出”什么结果。<b>谈 话达到相互了解或达不到相互了解，这就像是一件不受我们意愿支配 而降临于我们身上的事件。正因为如此，所以我们才能说，有些谈话 是卓越的谈话</b>，而有些谈话则进行得不顺利。这一切都证明，<b>谈话具 有其自己的精神，并且在谈话中所运用的语言也在自身中具有其自己 的真理，这也就是说，语言能让某种东西“显露出来”（entbirgen）和 涌现出来</b>，而这种东西自此才有存在。</blockquote><p data-pid="vcBwq6_W">两个人通过语言去探讨，会不自觉地被一个更大的普遍性引导，相互理解或者相互不理解，这也就是说语言自身有着一种把自己显露出来的精神，有其自身的真理，语言能够使某种东西显露出来。</p><blockquote data-pid="F31a0C94">我们在对浪漫主义诠释学的分析中已经发现，理解的基础并不在于使 某个理解者置身于他人的思想之中，或直接参与到他人的内心活动之 中。正如我们所说的，所谓理解就是在语言上取得相互一致（Sich in der Sprache Verständigen），而不是说使自己置身于他人的思想之中并 设身处地地领会他人的体验 ［275］ 。我们曾经强调说，在理解中这样所 产生的意义经验总是包含着应用（Applikation）。现在我们注意到， 这整个理解过程乃是一种语言过程。 理解的真正问题以及那种巧妙地 控制理解的尝试——这正是诠释学的主题——在传统上都归属于语法 和修辞学领域，这一点决不是没有理由的。语言正是谈话双方进行相 互了解并对某事取得一致意见的核心（Mitte）。</blockquote><p data-pid="7JMZhhwq">而所谓理解，就是在语言上取得相互一致，而不是说使自己置身于他人思想上，设身处地去领会他人体验，这是不可能的，我们必须与语言为中介实现出来，所以关注语言，绝非没有道理的事情。</p><blockquote data-pid="PPOCdgdi">正是在相互了解受到阻碍或变得困难的情况中，我们才最清楚地意识 到一切理解所依据的条件。因此，在两个操不同语言的人之间只有通 过翻译和转换才可能进行谈话的这样一种语言过程就特别具有启发 性。在这种谈话中，翻译者必须把所要理解的意义置入另一个谈话者 所生活的语境中。这当然不是说，翻译者可以任意曲解讲话人所指的 意义。相反，这种意义应当被保持下来，但由于这种意义应当在一种 新的语言世界中被人理解，所以这种意义必须在新的语言世界中以一 种新的方式发生作用。因此，一切翻译就已经是解释（Auslegung）， 我们甚至可以说，翻译始终是解释的过程，是翻译者对先给予他的语 词所进行的解释过程。 </blockquote><p data-pid="CD4tRNOt">只有当我们的理解互相受到阻碍的情况下，我们才能清楚地意识到一切理解所依据的条件，所以在这里，翻译就显得很重要，所谓翻译，就是要把理解的意义置入另一个谈话者所生活的语境，这并不是要曲解意义，而是把这个意义在一个新的语言世界之中被人理解，所以一切翻译都是解释，翻译始终伴随着解释。</p><blockquote data-pid="bIXfcFHQ">所以，翻译这一例子使我们意识到语言性（Sprachlichkeit）是相互了 解的媒介，而这种媒介只有通过明确的传达才能被巧妙地制造出来。 当然，这样巧妙地制造媒介的活动不是谈话的正常情况，所以翻译也 不是我们处理一门陌生语言的正常情况。我们宁可说，对翻译的依赖 就像谈话的双方被剥夺了自我独立性。凡需要翻译的地方，就必须要 考虑讲话者原本语词的精神和对其复述的精神之间的距离。但这种距 离是永远不可能完全克服掉的。因此，在这些情况中相互了解并非真 正地发生在谈话的参与者之间，而是产生于翻译者之间，因为翻译者 能在一个共同的相互了解的世界中真正地相遇。（最困难的对话显然 莫过于两个操不同语言的人之间的对话，因为这两个对话者虽说理解 对方的语言，但却不会说对方的语言。于是，就好像是由于一种更高 的力量所逼使，这两种语言中的一种就试图使自己而不是另一种语言 成为理解的媒介。）</blockquote><p data-pid="5yHwxR2Z">翻译这个例子，能够使我们意识到语言是中介性的，而翻译意味着，讲话者与另一个人之间精神的距离，并且这种距离是不可能被消除的。而翻译者则处于共同相互了解的世界</p><blockquote data-pid="I2OCQTqn">凡是产生相互了解的地方，那里就无需翻译，而只是说话。理解一门 外语的意思就是说，无需再把它翻译成自己的语言。谁真正掌握了一 门语言，那就无需再翻译，甚至可以说，任何翻译都似乎是不可能 的。理解一门语言本身根本不是真正的理解，而且也不包括任何解释 过程，它只是一种生活过程（Lebensvollzug）。我们理解一门语言， 乃是因为我们生活于这门语言之中——这个命题显然不仅适用于尚在 使用着的活语言，而且也适用于已废弃不用的死语言。因此，诠释学 问题并不是正确地掌握语言的问题，而是对于在语言媒介中所发生的 事情正当地相互了解的问题。一切语言都是可以学会的，以致完满地 使用语言就包含着如下意思，即我们无需再把自己的母语译成另外一 门语言，或把另外这门语言译成自己的母语，而是用外语进行思维。 为了在谈话中达到相互了解，能这样掌握语言恰是一个前提条件。一 切谈话都有这样一个不言而喻的前提，即谈话者都操同一种语言。只 有当通过相互谈话而在语言上取得一致理解成为可能的时候，理解和 相互了解的问题才可能提出来。对翻译者的翻译的依赖乃是一种特殊 情况，它使诠释学过程即谈话双重化了：谈话一方面是翻译者同对方 的谈话，另一方面是自己同翻译者的谈话。</blockquote><p data-pid="Oi_w6Sqo">凡是产生相互了解的地方，那就无需翻译，而仅仅是说话，所谓掌握一门外语，就是抛弃翻译，理解一门语言就是理解一个生活过程，我们理解一门语言，就在于我们生活在这门语言之中，这个语言是活着的，而一切谈话都有着一个不言而喻的前提，就是说话人都操着同一个语言。</p><blockquote data-pid="dR4bWFFq">谈 话 是 相 互 了 解 并 取 得 一 致 意 见 的 过 程 （ ein Vorgang der Verständigung）。因此，在每一场真正的谈话中，我们都要考虑到对 方，让他的观点真正发挥作用，并把自己置身于他的观点中，以致我 们虽然不愿把对方理解为这样的个性，但却要把他所说的东西理解为 这样的个性。在谈话中需要把握的是对方意见的实际根据，这样我们 就能对事情达到相互一致看法。因此，我们并不是把对方的意见置回 于他自身之中，而是置于我们自己的意见和猜测之中。如果我们真的 把对方视作个性，比如在心理治疗的谈话或对被告的审问等情形中， 那么达成相互了解的情况就决不会出现。</blockquote><p data-pid="AyDsqo3e">而所谓谈话，就是相互了解，并且取得一致的过程，所以每一场真正的谈话之中，我们必须考虑对方，但是这也不意味着我们抛弃自己，投入到他人那里。</p><blockquote data-pid="IsYPcQx_">在谈话中作为相互了解情况特征的一切东西，当其涉及到对文本的理 解 时就真正地转向了诠释学领域。我们仍然以对陌生语言进行翻译为 例。在对某一文本进行翻译的时候，不管翻译者如何力图进入原作者 的思想感情或是设身处地把自己想象为原作者，翻译都不可能纯粹是 作 者 原 始 心 理 过 程 的 重 新 唤 起 ， 而 是 对 文 本 的 再 创 造 （Nachbildung），而这种再创造乃受到对文本内容的理解所指导，这 一点是完全清楚的。同样不可怀疑的是，翻译所涉及的是解释 （Auslegung），而不只是重现（Mitvollzug）。对于读者来说，照耀 在 文 本 上 的 乃 是 从 另 一 种 语 言 而 来 的 新 的 光 。 对 翻 译 所 提 出 的“信”（Treue）的要求不可能消除语言所具有的根本区别。尽管我们 在翻译中力求“信”，我们还是会面临困难的选择。如果我们在翻译时 想从原文中突出一种对我们很重要的性质，那么我们只有让这同一原 文中的其他性质不显现出来或者完全压制下去才能实现。这种行为恰 好就是我们称为解释（Auslegung）的行为。正如所有的解释一样，翻 译也是一种突出重点的活动（Überhellung）。谁要翻译，谁就必须进 行这种重点突出活动。翻译者显然不可能对他本人还不清楚的东西予 以保留。他必须明确表示自己的观点。虽然也有难以确定的模棱两可 情况，即在原文中（以及对于“原来的读者”来说）也确实有一些含糊 不清之处。然而正是这种诠释学的模棱两可状况才使翻译者经常遇到 的困境得以清楚显露。翻译者在这里必须丢弃这种模棱两可状况。他 必须清楚地说明他自己对此作何种理解。虽然翻译者总可以不把文本 的所有意义因素都表达出来，但这对他来说总意味着一种放弃。所有 认真进行的翻译总比原文要更为清楚和更为明白。即使这种翻译是一 种惟妙惟肖的仿制，它也总会缺少某些原文中所带有的韵味。（只有 在极少数绝妙的翻译著作中这种损失才会得到弥补甚或获得新的效果 ——例如我想到波德莱尔的《恶之华》在施太芬·格奥尔格（Stefan George）的意译中似乎显出一种特有的新活力。）</blockquote><p data-pid="chiMce-q">在谈话之中，作为相互了解情况特征的一切东西，当他涉及到文本的理解，就涉及到了诠释学领域，翻译者是不可能获悉原作者的心理状态的，所以翻译的过程，本身就是对于文本的再创造，这种再创造，则是受到对于文本的理解，而翻译所涉及到的是解释，而非重现。所以翻译者固然要遵守信，但是实际上他根本意义上是不可能实现的，相反他总是渗透着翻译者自己的突出重点的活动，他自己不能模棱两可，相反必须表明自己的态度。</p><blockquote data-pid="Y_cSz8KH">所以，翻译者经常痛苦地意识到他同原文之间所具有的必然的距离。 他处理文本的情况也需要有那种在谈话中力求达到相互了解的努力。 只不过翻译的情况乃是一种特别艰难的取得相互了解的情况，因为在 这里我们认识到，要排除那种同自己意见相反的意见的距离归根到底 是不可能的。正如在存在有这种不可排除的距离的谈话时可能会在交 换意见的过程中达到一种妥协一样，翻译者也会在反复斟酌和磋商中 寻找最佳的解决办法，不过这种解决也总只能是一种妥协。在谈话中 人们为了达到这个目的而置身于对方的立场，以便理解对方的观点， 同样，翻译者也要完全置身于他的作者的立场。然而，谈话中的相互 了解并不是通过设身处地而取得的，对于翻译者来说，这种设身处地 也并不就是再创造的成功。这两者的结构显然是很相似的。谈话中的 相互了解既包括使谈话伙伴对自己的观点有所准备，同时又要试图让 陌生的、相反的观点对自己产生作用。如果在谈话中这种情况对谈话 双方都发生，而且参加谈话的每一方都能在坚持自己理由的同时也考 虑对方的根据，这样我们就能在一种不引人注意的、但并非任意的观 点交换中（我们称之为意见交换）达到一种共同语言和共同意见。翻 译的情况也与谈话完全相同，翻译者必须固守据以翻译的自己母语的 权利，但同时也必须让外语对自己发生作用，甚至可以说，必须让原 文及其表达方式的那种对立东西对自己发生作用。——不过，对翻译 者的工作作如此描述也许太简单。即使是在必须把一门语言翻译成另 一门语言的这种特殊情况中，事情还是不能同语言相分离的。只有当 翻译者能把文本向他揭示的事情用语言表达出来，他才能惟妙惟肖地 摹仿，但这就是说：他必须找到一种语言，但这种语言并不仅仅是翻 译者自己的语言，而且也是适合于原文的语言。 〔2〕 因此翻译者的情况 和解释者的情况从根本上说乃是相同的情况。</blockquote><p data-pid="GiuDkYTF">所以，翻译者必须时常地意识到，自己与文本之间所具有的必然的距离，正因为有这样的不可排除的距离，所以在谈话过程中，获得一种妥协，我们会设身处地在作者思考之中，但是这绝非我们抛弃我们的观点，相反完全地设身处地恰恰抛弃了再创造，相互了解，是既包括使谈话者对自己的观点有所准备，又准备使相反的观点对自己产生作用，因此我们必须在相互交流之中，在坚持自己观点的同时，考虑对方的观点，我们才能达成一种共同的语言和意见。</p><blockquote data-pid="abvf_3Cc">翻译者必须克服语言之间的鸿沟，这一例证使得在解释者和文本之间 起作用的并与谈话中的相互了解相一致的相互关系显得特别明显。因 为所有翻译者都是解释者。外语的翻译情况只是表示一种更为严重的 诠释学困难，既面对陌生性又要克服这种陌生性。所谓陌生性其实在 相同的、明确规定的意义上就是传统诠释学必须处理的“对象”。翻译 者的再创造任务同一切文本所提出的一般诠释学任务并不是在质上有 什么区别，而只是在程度上有所不同。 </blockquote><p data-pid="GO7Fgg6r">所以翻译者必须在谈话之中获得相互一致，故而所有翻译者都是解释者。</p><blockquote data-pid="wRlJ6aHA">当然这并不是说，面对文本的诠释学境况完全等同于两个谈话者之间 的境况。在文本中所涉及的是“继续固定的生命表现”。 〔3〕 这种“生命 表现”应该被理解，这就是说，只有通过两个谈话者之中的一个谈话者 即解释者，诠释学谈话中的另一个参加者即文本才能说话。只有通过 解释者，文本的文字符号才能转变成意义。也只有通过这样重新转入 理解的活动，文本所说的内容才能表达出来。这种情况就像真正的谈 话一样，在谈话中共同的东西乃在于把谈话者互相联系起来，这里则 是把文本和解释者彼此联系起来。因此，正如口译者在谈话中只有参 与到所谈论的事情之中才可能达到理解一样，解释者在面对文本时也 有一个不可或缺的前提条件，即他必须参与到文本的意义之中。</blockquote><p data-pid="rPSVkTAF">这种“生命 表现”应该被理解，这就是说，只有通过两个谈话者之中的一个谈话者 即解释者，诠释学谈话中的另一个参加者即文本才能说话。只有通过 解释者，文本的文字符号才能转变成意义。也只有通过这样重新转入 理解的活动，文本所说的内容才能表达出来。这种情况就像真正的谈 话一样，在谈话中共同的东西乃在于把谈话者互相联系起来，这里则 是把文本和解释者彼此联系起来。解释者在面对文本时也 有一个不可或缺的前提条件，即他必须参与到文本的意义之中。</p><blockquote data-pid="PJB2dlxL">因此，说有一种诠释学的谈话， 这是完全正确的。但这就会引出以下 的结论，即诠释学谈话必须像真正的谈话一样力求获得一种共同的语 言，但这种共同语言的获得过程却并不像在谈话中那样只是为了达到 相互了解的目的而对某种工具的准备过程，而是与理解和相互了解的 过程本身正好相合。而且，在这种“谈话”的参加者之间也像两个个人 之间一样存在着一种交往（Kommunikation），而这种交往并非仅仅 是适应（Anpassung）。文本表述了一件事情，但文本之所以能表述一 件事情归根到底是解释者的功劳。文本和解释者双方对此都出了一份 力量。 </blockquote><p data-pid="Rfvb9ORN">诠释学谈话必须像真正的谈话一样力求获得一种共同的语 言，但这种共同语言的获得过程却并不像在谈话中那样只是为了达到 相互了解的目的而对某种工具的准备过程，而是与理解和相互了解的 过程本身正好相合。</p><p data-pid="Nl7UOaIq">所以，当文本之所以能够得到表述，其中解释者也付出了一份力量，参与到了文本的意义建构过程中。</p><blockquote data-pid="E18hWDyR">因此，我们不能把文本所具有的意义等同于一种一成不变的固定的观 点，这种观点向企图理解的人只提出这样一个问题，即对方怎么能持 有这样一种荒唐的意见。在这个意义上我们可以说，在理解中所涉及 的完全不是一种试图重构文本原义的“历史的理解”。我们所指的其实 乃是理解文本本身。 但这就是说，在重新唤起文本意义的过程中解释 者自己的思想总是已经参与了进去。就此而言，解释者自己的视域具 有决定性作用，但这种视域却又不像人们所坚持或贯彻的那种自己的 观点，它乃是更像一种我们可发挥作用或进行冒险的意见或可能性， 并以此帮助我们真正占有文本所说的内容。我们在前面已把这一点描 述为视域融合（Horizontverschmelzung）。现在我们在这里认识到一 种谈话的进行方式 （Vollzugsform des Gesprächs），在这种谈话中得 到表述的事情并非仅仅是我的意见或我的作者的意见，而是一件共同 的事情。</blockquote><p data-pid="W73pSJpu">理解的过程，是当我们唤起文本意义的同时，解释者自己的思想总是已经参与到文本意义建构之中，解释者自己的视域有着决定性的作用，我们可以称之为视域融合。</p><blockquote data-pid="DEIYMtvu">对于谈话的语言性在所有理解里所具有的这种重要意义的认识，我们 应当归功于德国浪漫主义派。德国浪漫主义派曾告诉我们，理解 （Verstehen）和解释（Auslegung）归根到底是同一回事。正是通过这 种认识，解释这一概念才正像我们所见的那样从它在18世纪所具有的 教育性的附属意义上升到一个重要的地位，这个地位我们可以说是语 言问题对于哲学探究取得根本意义的关键地位。 </blockquote><p data-pid="ouaG7q4n">而德国浪漫主义派曾告诉我们，理解 （Verstehen）和解释（Auslegung）归根到底是同一回事。正是通过这 种认识，解释这一概念才正像我们所见的那样从它在18世纪所具有的 教育性的附属意义上升到一个重要的地位</p><blockquote data-pid="hahmYDJx">自从浪漫主义派产生以来，我们不再这样想理解问题，好像当我们缺 乏直接的理解时我们是通过一些进行解释的概念而达到理解的，而这 些概念是我们按照需要从它们原来所处的语言贮存室中取出的 ［276］ 。 其实，语言就是理解本身得以进行的普遍媒介。理解的进行方式就是 解释。 这种说法并非意指不存在特别的表述问题。文本的语言和解释 者的语言之间的区别，或者说把翻译者同原文相隔开的语言鸿沟，并 不是无足轻重的问题。恰好相反，语言表达问题实际上已经是理解本 身的问题。一切理解都是解释（Auslegung），而一切解释都是通过语 言的媒介而进行的，这种语言媒介既要把对象表述出来，同时又是解 释者自己的语言。</blockquote><p data-pid="qjSWLzrB">语言就是理解本身得以进行的普遍媒介。理解的进行方式就是 解释。 语言表达问题实际上已经是理解本 身的问题。一切理解都是解释（Auslegung），而一切解释都是通过语 言的媒介而进行的，这种语言媒介既要把对象表述出来，同时又是解 释者自己的语言。</p><blockquote data-pid="MkEuzycO">因此，诠释学现象就表现为思维和讲话这一普遍关系的特殊情况，它 们之间谜一般的内在性甚至导致语言隐匿在思维之中。解释就像谈话 一样是一个封闭在问答辩证法中的圆圈。通过语言媒介而进行的、因 而我们在解释文本的情况中可以称之为谈话的乃是一种真正历史的生 命关系。理解的语言性是效果历史意识的具体化。</blockquote><p data-pid="d-Jdszyq">解释就像谈话 一样是一个封闭在问答辩证法中的圆圈。通过语言媒介而进行的、因 而我们在解释文本的情况中可以称之为谈话的乃是一种真正历史的生 命关系。理解的语言性是效果历史意识的具体化</p><blockquote data-pid="I50NkyjO">语言性和理解之间的本质关系首先是以这种方式来表示的，即传承物 的本质就在于通过语言的媒介而存在，因此最好的解释对象 就是具有 语言性质的东西。 </blockquote><p data-pid="Nx14moso">传承物 的本质就在于通过语言的媒介而存在</p>