<h2>a）审美教化质疑</h2><blockquote data-pid="DSHVirpN">为了正确地衡量这个问题所涉及的范围，我们首先进行一种历史的考 虑，这种历史的思考可以在某种特有的、历史上造成的意义上去规 定“审美意识”概念。如果康德把时空学说称之为“先验感性学说（美 学）”，而把关于自然和艺术中的美和崇高的学说理解为一种“审美判 断力批判”，那么，我们今天用“审美的”一词所指的东西显然就不再完 全地等同于康德赋予这个词的东西。这个转折点看来是存在于席勒那 里，因为席勒将趣味的先验观点转化为一种道德要求，并把这一点视 为无上命令：你要采取审美的态度！ 〔159〕 席勒在其美学著作中曾把彻 底的主体化从某种方法的前提条件改变为某种内容的前提条件，而康 德曾用这种彻底的主体化先验地论证趣味判断及其对普遍有效性的要 求。</blockquote><p data-pid="z2UWbIbz">在康德那里，康德提出了趣味会发现，我们有一种从感官享受向道德情感的过渡，也就是美具有使得我们的感官享受转化为道德情感的转向，后来的继承者席勒正是基于这一点大加发挥</p><blockquote data-pid="N4wcFQZI">由于康德已经给予趣味以这样一种从感官享受过渡到道德情感的意 义， 〔160〕 ［144］ 席勒在此本来可以以康德本人为出发点。但是，由于席勒 把艺术说成是自由的一种练习，因而他与费希特的联系就比与康德的 联系更紧密得多。对于康德曾作为趣味和天才的先天性基础的认识能 力的自由游戏，席勒是从费希特的冲动（本能）学说出发人类学地加 以理解，因为游戏冲动（Spieltrieb）将会引起理性（形式）冲动和感 性（质料）冲动之间的和谐。这种游戏冲动的造就就是审美教育的目 的。 </blockquote><p data-pid="4Sx63lpp">但是席勒把艺术说成是自由的联系，因此他与费希特的关系比康德的关系更加紧密，席勒更多地是从费希特的冲动本能学说去理解，因为游戏冲动会引起理性形式和感性质料的和谐，这种游戏冲动带来的就是审美教育的目的。</p><blockquote data-pid="gtWHhBGF">这有广泛的结论。因为现在艺术作为美的现象的艺术是与实际的现实 相对立的，而且艺术是由这种对立而被理解的。现在，现象和实在的 对立取代了那种自古以来就规定了艺术和自然关系的所谓积极的互补 关系。按照传统的看法，“艺术”的规定性就是在由自然所给予和提供 的空间内去实现其补充和充实的活动，尽管这种规定性也包含着一切 有意识地把自然改造成人为需要的活动。 〔161〕 甚至“美的艺术”，只要 在这个视界中去看它，也是实在的某种完善化，而不是对实在的外在 的修饰、遮掩或美化。但是，如果实在和现象的对立铸造了艺术概 念，那么自然所构成的广阔框架就被打破，艺术成了一种特有的立足 点，并确立了一种特有的自主的统治要求。 </blockquote><p data-pid="NJFCkVrB">艺术往往是作为与实际的现实相对立而被理解的。传统的观点看来，艺术的规定性，就是由自然所给予和提供的空间内去实现其补充和充实的活动，尽管这种规定性包含着一切关于把自然改造为为我之物的活动，美的艺术是建立在这个基础上，他是实在的某种完善化。</p><blockquote data-pid="2VBJOs4K">凡是由艺术所统治的地方，美的法则在起作用，而且实在的界限被突 破。这就是“理想王国”，这个理想王国反对一切限制，也反对国家和 社会所给予的道德约束。这与席勒美学的本体论基础的内在变动相联 系，因为在《审美教育书简》中，一开始的杰出观点在展开的过程中 发生了改变，即众所周知的，一种通过艺术的教育变成了一种通向艺 术的教育。在真正的道德和政治自由——这种自由本应是由艺术提供 的——的位置上，出现了某个“审美国度”的教化，即某个爱好艺术的 文化社会的教化 〔162〕 但是这样一来，就连对康德式的感性世界和道德 世界二元论的克服，也不得不进入到一个新的对立中，因为这种克服 是通过审美活动的自由和艺术作品的和谐来表现的。理想和生命通过 艺术而来的调解只是一种部分性的调解。美和艺术赋予实在的只是一 种倏忽即逝的薄暮微光。美和艺术所提升的情感自由只是在某个审美 王国中的自由，而不是实在中的自由。所以，在审美地调解康德式的 存在（Sein）和应在（Sollen）的二元论的基础上，分裂出一个更深层 的未解决的二元论。这就是异化了的实在的散文诗（Prosa），审美调 解的诗歌针对这种散文诗，必须找寻它自身特有的自我意识。 </blockquote><p data-pid="tr2HcSuX">凡是由艺术统治的地方，美的法则在起作用，从而突破了现实的界限，缔造出一个理想王国，理想王国之中是反对一切界限的。在席勒看来，每一个人都有能力去实现理想的人性，代表这种人性是国家，国家是客观普遍的形式，国家与个体的有两种方式，或者是国家吞噬个体。或者是个体把自己提升到他的种族，从而实现理性的人。而审美教育要做的是欲念和理性的调和，从而把欲念等感性内容提升为理性。因此审美具有道德性。</p><p data-pid="vxBaXY5E">而这样的克服，实际上加深了其中的矛盾，因为这种克服 是通过审美活动的自由和艺术作品的和谐来表现的。理想和生命通过 艺术而来的调解只是一种部分性的调解。美和艺术赋予实在的只是一 种倏忽即逝的薄暮微光。美和艺术所提升的情感自由只是在某个审美 王国中的自由，而不是实在中的自由</p><blockquote data-pid="Iq2Yho35">席勒以诗歌与之对立的实在概念，确实不再是康德式的实在概念。因 为正如我们所看到的，康德经常是从自然美出发的。但是，就康德为 了批判独断形而上学的缘故把知识概念完全限制在“纯粹自然科学”的 可能性上，并因而使唯名论的实在概念具有公认的效用而言，19世纪 美学所陷入的本体论困境，最终就可追溯到康德本人。由于唯名论偏 见的影响，审美存在只能够不充分地和意义模糊地加以理解。</blockquote><p data-pid="HVZ1yba9">而这一点仍然要追溯到康德，因为康德一方面接受了经验论的观点，从而使得实在建立在经验论意义上的，另一方面审美存在只能被视为是不充分的，意义模糊地加以理解。</p><blockquote data-pid="kLPmAGVQ">从根本上说，我们应把对那些有碍于正确理解审美存在的概念的摆 脱，首先归功于对19世纪心理学和认识论的现象学批判。这个批判曾 经表明，所有想从实在经验出发思考审美特性的存在方式、并把它理 解为实在经验的变相的尝试，都是错误的。 〔163〕 所有这些概念，如模 仿、假象、虚构、幻觉、巫术、梦幻等，都是以与某种有别于审美存 在的本真存在的关联为前提的。但现在对审美经验的现象学还原却表 明，审美经验根本不是从这种关联出发去思考的，而是审美经验在其 所经验的东西里看到了真正真理。与此相应的还表明，审美经验按其 本质是不能由于实在的真正经验而失望。与此相反，所有上面称之为 实在经验的变相的东西，其本质特征就是有一种失望经验（Erfahruug der Enttäuschung）必然地与它们相符合。因为只是假象的东西终究要 被识破，虚构的东西要成为现实的，属巫术的东西要失去其巫术性， 属幻觉的东西要被看透，属梦幻的东西，我们由之而觉醒。如果审美 性的东西也在这个意义上是假象，那么它的效用——如梦幻的恐怖性 ——也只能在我们尚未怀疑现象的实在性的时候才存在，而随着我们 的觉醒将失去它的真理。 </blockquote><p data-pid="mVWcVhCT">以至于，我们可以说，任何试图通过经验去理解美，都是不切实际，都是虚假的。审美经验与自然科学所说的经验不同，在审美经验之中，我们才能把握真理。与此相反，所有我们称之为实在经验变相（即把审美经验归于自然科学经验内容）的东西，其本质都是失望性，他总是梦幻的，而随着我们的觉醒将要失去他的真理性。</p><blockquote data-pid="bN_uNJPw">把审美特性的本体论规定推至审美假象概念上，其理论基础在于：自 然科学认识模式的统治导致了对一切立于这种新方法论之外的认识可 能性的非议。</blockquote><p data-pid="ZaZRRrmy">把审美特性的本体论规定推到审美假象概念上，其理论基础在于，自然科学的认识模式统治了一切对于任何非自然科学方法论的非议</p><blockquote data-pid="N2-hAZ-0">我记得，赫尔姆霍茨在我们由之出发的那个著名地方，并不知道有 比“艺术性的”（Künstlerisch）这个形容词更好的词可以去刻画精神科 学相对于自然科学的独特要素的特征。积极地与这种理论关系相应 的，就是我们能称之为审美意识的东西。这就提出了“艺术的立足 点”，席勒是第一个确立这种立足点的人。因为，正如“美的假象”的艺 术是与实在相对立的一样，审美意识也包含着一种对实在的离异 （Entfremdung）——它是“离异了的精神”的某种形态，黑格尔曾把教 化 （Bildung）视为这种“离异了的精神”。能够采取审美态度，就是已 得到教化的意识的要素。 〔164〕 因为在审美意识里我们看到了表明已得 到教化的意识特征的一系列特点：上升为普遍性，放弃直接接受或拒 绝的个别性，认可那些并不与自身要求或爱好相适应的东西。 </blockquote><p data-pid="xMz7y0mU">实际上，没有比艺术性的这个形容词更好地去区分精神科学和自然科学了。而艺术的立足点就是所谓审美意识的内容。审美意识之中包含着一种对于实在的离异，他是异化了的精神，因为审美意识具有这样的目的，即扬弃个别性，而上升到普遍性，认可那些并不与自身要求或爱好相适应的东西。 </p><blockquote data-pid="Z_25o-AZ">我们在上面已从这种关系讨论了趣味 概念的意义。但是，识别和联结 某个社会的统一的趣味理想与构成审美教化外形的东西在特征上是有 区别的。趣味还遵循一种内容上的标准。在某个社会里有效的东西， 在某个社会里主宰着的趣味，便构成了社会生活的共同性。这样的一 个社会选择并知道什么东西是属于它的，什么东西不是属于它的。甚 至对艺术兴趣的占有，对社会来说，也不是任意的、谁想有就有的， 实际的情况是，艺术家所创造的东西和社会所推崇的东西，都是与生 活方式和趣味理想的统一联系在一起的。 </blockquote><p data-pid="w0f9W0zD">我们已经上面讨论了关于趣味概念的意义，但是识别和联结 某个社会的统一的趣味理想与构成审美教化外形的东西在特征上是有 区别的。某个社会有效的东西，在某个社会起到主宰性的趣味，就构成了社会生活的共同性，这样的社会选择，并且知道什么东西是属于他的，什么东西不属于他的。因此艺术家的创造，是不能脱离社会背景的，他都是与生活形式和趣味理想的统一联系在一起。</p><blockquote data-pid="DuO_X1qn">反之，审美教化的理念——如我们从席勒那里推导出的——则正在 于，不再使任何一种内容上的标准生效，并废除艺术作品从属于它的 世界的统一性。其表现就是普遍扩大审美地教化成的意识自身所要求 的占有物。凡是审美地教化成的意识承认有“质量”的东西，都是它自 身的东西。它不再在它们之中作出选择，因为它本身既不是也不想是 那种能够衡量某个选择的东西。它作为审美意识是从所有规定的和被 规定的趣味中反思出来的，而它本身表现为规定性的零点状态。对它 来说，艺术作品从属于它的世界不再适用了，情况相反，审美意识就 是感受活动的中心，由这中心出发，一切被视为艺术的东西衡量着自 身。</blockquote><p data-pid="8E1B5C1s">而席勒关于审美教化的理念，突出了彼岸性，而废除了艺术作品从属于世界的统一性，从而缺乏社会共同体以及生活形式的制约。对它 来说，艺术作品从属于它的世界不再适用了，情况相反，审美意识就 是感受活动的中心，由这中心出发，一切被视为艺术的东西衡量着自 身。</p><p></p>