<blockquote data-pid="fFzOUDiH">正如我们不把意识历史性的见解与黑格尔的世界历史哲学联系起来一 样，我们也不认为教化作为精神的一个要素同黑格尔的绝对精神哲学 有联系。我们必须明确，即使对于已脱离黑格尔的历史精神科学来 说，完满的教化（die vollendete Bildung）这一观念仍是一个必要的理 想，因为教化是精神科学赖以存在的要素。即使在古老语言中对身体 的外观称之为“完美形式”（vollkommene Bildung）的东西，与其说是 指某种发展的最后阶段，还不如说是指那种开创一切发展并使所有肢 体能和谐运动的成熟阶段。正是在这种意义上精神科学才假定：科学 意识乃是一种已教化过的意识，并因此具有了正确的、不可学的和非 效仿的机敏，而这种机敏像一个要素一样构成了精神科学的判断能力 （Urteilsbildung）和认识方式。</blockquote><p data-pid="Vt81ZrZJ">在这里，我们并不把教化作为精神的一个要素，同黑格尔的绝对精神有联系，因为黑格尔的绝对精神给出了一个完满的教化，伽达默尔在这里是反对这一点，所谓完满的教化，不能指的是一个终点，而应该指的是一个新的起点，他永远只能是一个不断地去实现的理想，因此他只能是那种开创一切，并且使得和谐运动的成熟阶段，精神科学只能是在不断地前行或者是回归的路上，即回归到自己家中。</p><blockquote data-pid="y_V4m0pI">赫尔姆霍茨关于精神科学的活动方式所描述的东西，特别是他称之为 艺术家的情感和机敏 的东西，实际上就是以教化这种要素为前提条 件，在这种要素中，精神获得了一种特别自由的运动性。所以赫尔姆 霍茨讲到了“随意性（Bereitwilligkeit），历史学家和语文学家由于这 种随意性而在记忆中获得了截然不同的经验”。 〔21〕 从自然研究者思考 所遵循的“自觉推理的铁定般的工作程序”的理想来看，赫尔姆霍茨这 种描述可能是相当肤浅的。赫尔姆霍茨所运用的记忆 概念，对于解释 这里所包含的过程是不够的。如果人们在机敏或情感中所想到的是一 种意外的心智能力——这种能力运用强有力的记忆并这样达到了并非 可严格把握的知识，那么这种机敏或这种情感实际上就没有正确地被 理解。使得这种机敏可能发生作用的东西、导致对这种机敏的获得和 占有的东西，并不单纯是一种有益于精神科学认识的心理学设置。</blockquote><p data-pid="3DxKy61n">因此赫尔姆霍茨强调所谓精神科学的机敏的东西，实际上就是以教化这种要素作为前提条件的，在这种要素之中，精神获得了一种自由的运动性。所以，赫尔姆霍茨说到了所谓的随意性，这种随意性区别于自然科学那种精确的，仿佛是客观的方式，其实这样的区分是相当肤浅，因为他仅仅把他视为一种主观心理要素。</p><blockquote data-pid="GSv-ukqO">此外，如果人们在记忆中所看到的只是某种一般的素质或能力，那么 人们也就没有正确地把握记忆自身的本质。记住（Behalten）、遗忘 （Vergessen）和再回忆（Wiedererinnern）属于人类的历史构成，而且 本身就构成了人类的一段历史和一种教化。谁像训练一种单纯能力一 样地训练记忆力——所有记忆技巧都是这样的训练——，他所获得的 记忆力就不是他固有的东西。记忆力必定是被造就而成的，因为记忆 力根本不是对一切事物的记忆。人们对有些东西有记忆，对另一些东 西则没有记忆，而且人们像从记忆中忘却一些东西一样在记忆中保存 了另一些东西。正是时间使记忆现象从能力心理学的平均化倾向中解 放出来，并把这种记忆现象视为人类有限历史性存在的一个本质特 征。遗忘实际上属于记忆和回忆，这一点长久以来未受到充分重视。 遗忘不仅是一种脱落和一种缺乏，而且如F. 尼采所首先强调的，它也 是精神的一种生命条件。 〔22〕 只有通过遗忘，精神才获得全面更新的 可能，获得那种用新眼光去看待一切事物的能力，以致过去所信的东 西和新见到的东西融合成一个多层次的统一体。“记住”乃是有歧义 的。它作为记忆（mnēmē）包括对回忆（anamnēsis）的关系。 〔23〕 但 是，这也同样适合于赫尔姆霍茨所使用的“机敏”概念。所谓机敏，我 们理解为对于情境及其中行为的一种特定的敏感性和感受能力，至于 这种敏感性和感受能力如何起作用，我们是不能按照一般原则来认识 的 。 因 此 ， 不 表 达 性 （ Unausdrücklichkeit ） 和 不 可 表 达 性 （ Unausdrückbarkeit ） 属 于 机 敏 的 本 质 。 我 们 可 以 很 机 敏 地 （taktvoll）说某事，但这总是表示：我们很机敏地使某事被略过而不 被表达，而不机敏地（taktlos）说某事则是指说出了人们只能略过的 东西。但略过（übergehen）并不指不看某物，而是指这样去看某物， 即不是正面触及它，而是旁敲侧击地触及它。因此，机敏就有助于我 们保持距离，它避免了对人私有领域的冒犯、侵犯和伤害。</blockquote><p data-pid="cmUvbD24">实际上记忆、遗忘和再回忆也属于人类有限历史存在的一种本质方式，他是属于人类历史构成，是精神的生命条件。人们的记忆是有选择性的，人们对于某些东西进行记忆，对于某些东西就没有记忆。遗忘实际上属于记忆和怀疑，遗忘不仅仅是一种脱落，他也是精神的一种生命条件，只有通过遗忘，精神才获得了更新的的可能性，以及全新看待世界的眼光，以至于过去所信的东西和新见到的东西，融合为一个多层次的统一体。这同样适合于所谓机敏，所谓机敏，就是在具体场景下，敏感地捕捉和感受，对于这种感受，我们是不能通过某个教条获得的，所以机敏是不可表达的。所以我们说所谓机敏地做事情，就是把握那些平常人不易把握的东西，以及得体地适应于这个具体场景。那么，通过教化所获得的机敏是一种认识方式，但是他是不可以归结为几条规则和教条就能获得的。</p><blockquote data-pid="krE9tCMP">这样，赫尔姆霍茨所讲的机敏就不会与这种习惯的和日常交往的现象 相等同了。但是它们两者之间也有某种本质上的共同点。因为就连在 精神科学里起作用的机敏也并非只限于一种感情和无意识的东西，它 同时也是一种认识方式和存在方式。这一点在上面对教化概念所进行 的分析中，就更加明显地表现出来。赫尔姆霍茨称之为机敏的东西就 包含教化，而且是一种既是审美性教化又是历史性教化的功能。如果 我们在精神科学研究中能信赖他的机敏，那么我们就一定对审美的东 西和历史的东西有感觉，或者造就感觉。因为这种感觉不是简单地出 自天性的东西，我们就有理由讲到审美的或历史的意识，而不真正讲 到感觉。但或许这样的意识与感觉的直接性是有关系的，也就是说， 这意识知道在个别事件中确切地作出区分和评价而无须说明其缘由。 所以，谁具有了审美感觉，谁就知道区分美的和丑的，好的质量和糟 的质量；谁具有了历史感觉，谁就知道对一个时代来说什么是可能 的，什么是不可能的，而且他就具有对过去区别于现在的那种异样性 的感觉。 </blockquote><p data-pid="90QZIAKV">因此机敏不仅仅是所谓教化所获得的一种认识方式，也是一种存在方式，机敏之中就包含着教化，而且是一种既是审美性教化，又是一种历史性教化。如果我们在精神科学之中信赖他的机敏，那么就能对于审美和历史的内容有感觉，这种感觉不是天生的，但是谁具有这样的审美感觉，他就知道什么是美的和丑的，以及谁知道了这个历史感觉，就知道其中，什么是不可能，什么是可能。</p><p data-pid="uwSVBJ8t">这意味着，机敏不是一种神秘的灵感，而是基于社会、历史、审美的感受力，这种感受力，必须基于教化才出现，而我们之所以具有这样的教化，恰恰在于机敏本身，我们能够容纳他者的态度和可能性，这就意味着机敏是一种生存方式。</p><blockquote data-pid="mLYdg3g8">如果所有这样都以教化为前提，那么这就意味着：教化不是一个程序 或态度的问题，而是一个既成存在的问题（Frage des gewordenen Seins）。如果我们不事先具备一种对于艺术作品或过去的“他者”的接 受性，那么我们就不能对传承物作出更精确的考察和更彻底的研究。 我们追随黑格尔正是把这一点强调为教化的普遍特征，即这样地为他 者、为其他更普遍的观点敞开自身。在这更普遍的观点中，存在着一 种对于自身的尺度和距离的普遍感觉，而且在这一点上存在着一种超 出自身而进入普遍性的提升。保持距离地看待自身和自己的个人目 的，就是指看待这些东西如同其他东西看待这些东西一样。这种普遍 性无疑不是一种概念的或知性的普遍性。从普遍性事物出发，特殊事 物是得不到规定的，也没有什么东西令人信服地被证明。受到教化的 人为其敞开自身的普遍观点对这个人来说，并不是一个适用的固定标 准，对他来说，这个普遍观点只作为可能的他者的观点而存在。就这 一点而论，受到教化的意识实际上就更具有某种感觉的特质。因为每 一种感觉，例如视觉，当它达到了它的范围并为某个领域敞开自身， 而且在对它如此开启的东西中把握了差异时，它就已是普遍的了。受 到教化的意识之所以超越于所有的自然的感觉，就在于后者总是被限 制于某个特定范围。受到教化的意识可以在一切方面进行活动，它是 一种普遍的感觉 （ein allgemeiner Sinn）。</blockquote><p data-pid="x0YKlb6B">如果所有这些都是以教化为前提，那么这就意味着，教化不是一种程序，而是一种既成存在的问题，如果不事先具有一种对于艺术作品或历史的他者的接受性，我们就不能对他进行更彻底的研究。所以黑格尔所揭示出来的精神的辩证运动，就是如此，精神敢于接纳一个完全陌生的、异己的他者，把他内化到自身之中，然后回到精神本身，所以精神科学总是回到自己家中的过程，在这种更为普遍的观点之中，存在着一种对于自身的尺度和距离的普遍感觉，以使得自己超出自身，而进入普遍性的提升。对于一个受到教化的人来说，为其敞开自身的普遍观点，对这个人来说，并不是一个适用的固定标准，相反，这个普遍观点总是基于可能的他者的观点来说的。因此之所以受到教化的意识，超越于自然的感觉，因为他能够超越于特定的范围，可以在一切可能范围活动，他是一种普遍的感觉。</p><p data-pid="1hZfl0k-">这意味着，能够在普遍范围内运动的可能性，不是基于一种纯粹空泛的无规定性状态，而是基于精神自身的辩证运转的态度。</p><blockquote data-pid="Y03yrBNM">我们所说的一种普遍的和共同的感觉，实际上就是对教化本质的一种 表述，这种表述使得人们联想到某种广阔的历史关系。对教化这一概 念的思考，如这概念作为赫尔姆霍茨的思想基础所考虑的，使我们重 又回到了这个概念的广阔历史中。如果我们想把精神科学对哲学所表 现的问题从那些人为地束缚了19世纪方法论的狭隘眼光中解放出来， 那么我们就必须跟随这种历史关系一段路程。现代的科学概念以及与 此相应的方法论概念是不充分的。精神科学之所以成为科学，与其说 从现代科学的方法论概念中，不如说从教化概念的传统中更容易得到 理解。这个传统就是我们所要回顾的人文主义传统 。这个传统在与现 代科学要求的对抗中赢得了某种新的意义。</blockquote><p data-pid="k5cLg2UY">因此这种普遍的感觉，就是对于教化本质的表述，他使得我们能够联想到广阔的历史关系。精神科学之所以成为科学，就在于从教化的传统得到理解。</p><blockquote data-pid="ePFoOOOz">分别地考察一下自人文主义时代以来对“学院派”科学的批判是怎样受 到重视的，以及这种批判是怎样随着其论敌的变化而一同发生变化 的，这倒是一桩有意义的事情。最初是一种想重新恢复古典文化的动 机。人文主义者寻求希腊语言和博学 之路的热情，除了好古的偏爱 外，还意味着更多的东西。古典语言的复兴同时就导致了对修辞学的 重新评价。因此，这种复兴一方面反抗“学院派”，也就是反抗经院科 学，另一方面支持一种在“学院派”中达不到的人类智慧的理想——这 实际上是在哲学一开始时就已经存在的一种对抗。柏拉图对智者派的 批判，尤其是他对伊索克拉底 ［22］ 的那种特有的心理矛盾的态度，指 明了这里存在的哲学问题。面对17世纪自然科学的新方法论意识，这 个古老的问题不可避免地更加尖锐化。鉴于这种新科学的独占性要 求，人们便愈来愈迫切地提出了这样的问题，即在人文主义的教化概 念中是否存在着真理的固有源泉。事实上我们将看到，这个问题就是 人文主义教化思想的继续存活，19世纪的精神科学正是从这个思想的 继续存活中才获得了其真正的生命，虽然它并没有承认这一点。</blockquote><p data-pid="y8wlrso0">分别地考察一下自人文主义时代对于科学的批判，这是一个有意义的时期。</p><p data-pid="k96FecGB">面对自然科学的出现，对于自然科学的新的方法论意识，就有了一种矛盾心理，人们就提出这样的问题，即在人文主义的教化概念之中，是否存在着真理的固有源泉，而这个问题恰恰是人文主义存续的根源。</p><blockquote data-pid="eEFkoOIK">所以，在当时起决定性作用的不是数学而是人文主义研究，这从根本 上说是不言而喻的事。那么，17世纪的新方法论对于精神科学来说究 竟能有什么意义呢？对此，我们只需要阅读一下《波尔·罗亚尔逻辑》 ［23］ 有关章节就行了，这些章节论述了理性规则在历史真实里的应用， 以便让人认识到这种方法论概念运用于精神科学其成效将是何等可 怜。 〔24〕 如果17世纪的新方法论是指，要真实地判断某个事件，我们 必须考虑该事件所伴随的情况，那么，这实际上是方法论上的一种陈 词滥调。——詹孙教派 ［24］ 的信徒就是想以这种论证方式对于奇迹究 竟在什么程度上值得相信这一问题给出一个方法论的指点。他们试图 把新方法的精神运用到某种未受检验的奇迹信仰中，而且主张以这种 方式使《圣经》传说和教会传统的真正奇迹合法化。新科学为旧教会 服务，这是再清楚不过的了，不过，这种情况决不会继续，而且一旦 基督教的前提本身被人怀疑，人们就能想象必定会发生什么事。当自 然科学的方法论理想被应用于证明《圣经》传说里的历史证据时，这 种理想将不可避免地导致对基督教来说是灾难性的完全不同的后果。 从詹孙教派的奇迹批判走向《圣经》的历史批判，其路程并不很遥 远，对此，斯宾诺莎就是一个很好的例子 ［25］ 。以后我们将指明，这 种方法如果被彻底地用作为精神科学真理的唯一准则，那就等于对这 种真理的自我废弃。</blockquote><p data-pid="BQqCNCUC">这里举了三个例子，这三个例子是用自然科学方法论来研究精神科学。当然这些都是反面例子。】</p><p data-pid="gM5K3dZk">第一个是17世纪波尔罗亚尔运动的领导者，这本书的观点，让人意识到自然科学面对精神科学的乏力</p><p data-pid="5fsFN0hy">第二个例子是詹孙教派，这个教派认为，强调人的责任，贬低上帝的主动性，试图用科学奇迹来佐证上帝存在，这个观点最终动摇了基督教信仰也是有问题。</p><p data-pid="JJwjw1U_">最后一个是斯宾诺莎，斯宾诺莎对于《圣经》的批判，试图分清楚表面意思和隐喻。</p><p data-pid="Cy5vwxfO">而最后，我们可以看到，用自然科学来研究精神科学，是对于精神科学的真理的废弃。</p><p></p>