<blockquote data-pid="iHe_hR8P">所以，绘画概念超出了迄今所使用的表现概念，而且这是因为绘画与 其原型具有本质的关系。</blockquote><p data-pid="LsCi10E3">绘画与原型具有本质的关系</p><blockquote data-pid="oIT4mK-C">就第一个问题来看，表现概念在这里与涉及绘画原型的绘画概念交织 在一起。在我们作为出发点的流动性艺术（transitorischen Künsten） ［190］ 里，我们虽然讲到了表现，但没有讲到绘画。在流动性艺术中， 表现似乎呈现出双重性。不仅文学创作是表现，而且它们的再现，如 舞台上的演出，也是表现。对于我们来说，具有决定性意义的是，真 正的艺术经验无需有所区分就经历了这种表现的双重性。在表现游戏 中所呈现的世界并不像一个摹本那样接近于实在的世界，这种实在世 界本身存在于那种所呈现的世界被提升的真理之中。再现，例如舞台 上的演出，更不是这样的摹本，在此摹本之外，戏剧的原型本身还保 留其自为存在。在这两种表现方式中所运用的模仿概念，正如不是指 所表现事物的显现一样，也更不是指摹绘（Abbildung）。没有作品的 模仿，世界就不会像它存在于作品中那样存在于那里，而没有再现， 作品在其自身方面也就不会存在于那里。因此所表现事物的存在完成 于表现之中。假如在这里所获得的见解在造型艺术上也得到证明的 话，我们将会把原本的存在和再创造的存在的这种本体论上的交织的 基本意义，以及我们赋予流动性艺术的方法论上的优先权视为合法 的。显然我们在这里不能说作品的本真存在就是再创造，正相反，绘 画作为原型是拒绝再被创造的。同样清楚的是，在摹本中所摹绘的东 西具有一种不依赖于绘画的存在，而且这一点是如此明显，以致绘画 相对于所表现的事物似乎就是一种较次的存在。所以我们就使自己陷 入了原型（Urbild）和摹本（Abbild）的本体论的难题之中。</blockquote><p data-pid="LDnFP0XN">我们前面说到，在流动性艺术之中，表现似乎是双重性的，他们的创造是一种表现，而他的再现，比如说舞台的演出，也是一种表现，因此我们就会认为，在戏剧，音乐等等流动性艺术之中，审美是不区分的。因此他是游戏性。但是对于造型艺术这种非流动性的艺术，我们就会觉得，存在着一种原型的实在的世界。于是他的再现就被看成是遮蔽了原型。因此表现被看成是无意义，真实性仅仅在于原型，即摹本之中所摹绘的内容，具有一种不依赖于其摹本的真实存在。而我们试图证明的是，非流动性的艺术与流动性艺术本质上是相同。表现所表现的东西，就是该物自身。但是要解决这个问题，则不仅仅是一种艺术理论，而是涉及到原型和摹本的本体论问题了。</p><blockquote data-pid="CktDHOyJ">我们的出发点是：艺术作品的存在方式就是表现 （Darstellung），并 且探问表现的意义如何能够在我们称为一幅绘画 的东西上得以证实。 这里表现不能意指摹绘。我们将必须通过下面这种区分去进一步规定 绘画的存在方式，即我们把表现在绘画中如何涉及某个原型东西的方 式，与摹绘关系即摹本与原型的关系加以区分。 </blockquote><p data-pid="mE_nJcVj">我们的出发点是，艺术作品的存在方式，就是表现，那么这样的观点如何能够适用于绘画呢？并且这里的表现，并不是摹绘。</p><blockquote data-pid="c-6idJZh">这一点可以通过一种更精确的分析来说明，在这种分析中，我们首先 可以看到生命物的，即zōon（完整个体）的，特别是个人的古老的优 先性 〔247〕 。摹本的本质就在于它除了模拟原型外，不再具有任何其他 的任务。因此，它的合适性的标准就是人们在摹本上认出原型。这就 意味着，摹本的规定性就是扬弃其自身的自为存在，并且完全服务于 中 介 所 摹 绘 的 东 西 。 就 此 而 言 ， 理 想 的 摹 本 就 会 是 镜 中 之 像 （Spiegelbild），镜中之像实际上具有一种可消失的存在；它只是为 了看镜子的人而存在，并且如果超出了它的纯粹的显现，它就什么也 不是。但实际上这种镜中之像根本就不是图像（Bild）或摹本，因为 它不具有任何自为存在；镜子反映出图像，也就是说，只有当人们在 镜中看并于其中看到了他们自身的图像或镜中所反映的其他事物时， 镜子才使它所反映的东西对于某人成为可见的。但这不是偶然的，即 我们在这里仍讲图像（Bild），而不讲摹本或摹绘。因为在镜中之像 中，存在的东西本身是显现于图像中，以致我在镜中之像中获得那个 存在东西本身。反之，摹本总是只在涉及到它所意指的东西时才被见 出。摹本并不想成为任何其他东西，它只想成为某物的重现，并且在 对这样的事物的辨认中才有它唯一的功用（例如，证件照或商品目录 中的样品照）。摹本是作为手段而起作用，并且像所有手段那样，通 过其目的的实现而丧失其作用，就此意义而言，摹本扬弃其自身。摹 本是为了这样扬弃自身而自为地存在着。摹本的这种自我扬弃就是摹 本本身存在上的一种意向性的要素。如果在意向上有变化，例如当我 们想把摹本与原型加以比较，按其类似性去评价摹本，并在这一点上 要 把 摹 本 从 原 型 中 区 分 开 来 时 ， 摹 本 就 表 现 出 其 自 身 的 假 象 （Erscheinung），这就像每一种不是被使用而是被检验的其他手段或 工具一样。但是，摹本并不是在比较和区分的这种反思活动中具有其 真正作用的，它的真正功用在于通过其类似性指出了所摹绘的事物。 因此，摹本是在其自我扬弃中实现自身的。 </blockquote><p data-pid="ZpJq3f9y">这一点可以通过更精确的分析来说明，在这种分析之中，我们可以看到生命物，即完整个体的，特别是个人的古老优先性。摹本的本质，除了摹绘原型以外，就不具有任何其他的任务，因此摹本的合适性的标准，乃是人们在摹本之中认出原型，但是这意味着，摹本的意义是非独立的，他的意义纯粹在于去表达出他所摹绘的内容。因此摹本具有自我消失的本质规定性，我们可以用镜中之象来解释这种自我消失的规定性，镜中之象是缺乏自为存在的，他的存在依赖于原型的在场，并且仅仅为看镜子的人而存在，只能为他人反映出他所看的事物，一旦人们从镜中看到了所看的事物，镜子的使命也就消失了。因此摹本仅仅指向那个原型，如果他实现这一点，他的存在也就消失了。</p><blockquote data-pid="DhNMGNgz">反之，凡是属绘画的东西，一般不是在其自我扬弃中获得其规定性 的，因为它们不是达到目的的手段。这里绘画本身就是被意指的东 西，因为对于绘画来说，重要的东西在于其所表现的东西如何在其中 表现出来。这首先意味着，我们不是简单地被绘画引向所表现的东 西。表现其实总是本质性地与所表现的事物联系在一起，甚至就包括 在所表现的事物中。这也就是镜子为什么反映图像（Bild）而不反映 摹本（Abbild）的理由所在：因为图像就是镜中所表现的东西的图 像，并且与所表现东西的存在不可分离。镜子可以给出一个歪曲的图 像，但这无疑只是它的缺陷：它没有正确地实现他的功能。就此而 言，镜子证明了下述这个可以说是根本的观点：即面对于图像的意向 着眼于表现和所表现事物的原始统一和无区别。镜中所表现的东西乃 是所表现事物的图像——它是“它的”图像（而不是镜子的图像）。 </blockquote><p data-pid="jgpmx68d">但是，绘画是这样的，绘画本身没有独立存在的意义，并不是如此，绘画的意义并不是指向他之外的东西（那是照相机），而是在于表现出他所表现的内容，或者是表现本身就构成了他的存在意义。这意味着，我们并不是简单通过绘画引向所表现的东西，表现总是本质性的，他本身就与对于所表现的事物联系在一起，甚至就包括在他所表现的事物。因此镜子为什么反映图像，而不反映摹本的理由所在。因为图像就是镜子所表现的图像，并且与所表现的内容不可分离。镜子证明了这样的观点，即面对于图像的意向着眼于表现和所表现事物原始的统一和无区别。表现本身就有充分的意义。</p><p data-pid="L7zUfmQo">也就是说，绘画并不是指向一种非绘画表现的内容，相反他就在自身之中道出本质。绘画表现了图像与他所表现的事物的存在论的不可分离性，图像并不是要求自己为了使所摹绘的存在而扬弃自身，相反图像为了让所摹绘存在而肯定他的自身存在性。绘画自身的存在是自在自为的。</p><blockquote data-pid="WkCLoSuE">如果说，以绘画和所摹绘的事物的同一性和无区别为基础的神秘的绘 画魔力，只是存在于绘画史的开端，可以说属于绘画的史前史，那么 这并不意味着，某种与神秘的同一性渐渐疏远而愈来愈强调区别的绘 画意识，可以完全脱离绘画的历史。 〔248〕 其实，无区别仍是所有绘画 经验的一种本质特征。绘画的不可替代性，它的不可损害性，它的“神 圣性”，就我所见，都可以在这里所阐述的绘画本体论中得到恰当的解 释。就是我们所描述的19世纪“艺术”的宗教化倾向也可以从这里加以 说明。</blockquote><p data-pid="J8fFkF32">其实，无区别仍是所有绘画 经验的一种本质特征。绘画的不可替代性，它的不可损害性，它的“神 圣性”，就我所见，都可以在这里所阐述的绘画本体论中得到恰当的解 释。就是我们所描述的19世纪“艺术”的宗教化倾向也可以从这里加以 说明。</p><blockquote data-pid="O14MFhGJ">通过镜子之像这一模式，当然不能把握审美的绘画概念的全部本质。 在镜子之像这一模式上，我们只是看到了图像与“所表现事物”的本体 论上的不可分离性。但是，只要我们明确，面对图像的最初意向并不 区分所表现物和表现，那么图像与所表现物的这种本体论上的不可分 离性就是相当重要的。正是在这种不可分离性上，附带地形成了那种 特有的区分（我们称之为“审美的”区分）意向。这种区分意向把表现 视为不同于所表现物的东西。当然，这种意向并不是以这样的方式进 行的，即它像人们通常对待临摹那样对待在表现中所摹绘东西的摹 本。这种意向并不要求图像为了使所摹绘物存在而扬弃自己本身。相 反，图像是为了让所摹绘物存在而肯定其自身的存在。</blockquote><p data-pid="74hXNNTz">所以，他不同于那种指向外物的一种摹本和原型的关系，而是他自身就存在意义。从而他是自为的</p><p></p><p></p>