<blockquote data-pid="Pzq_pegg">与言语性相比，文字性显然是第二性的现象。文字的符号语言总要归 结到真正的讲话语言。但是，语言能够被书写这一点对于语言的本质 却决非第二性的。语言之所以能被书写，其根据就在于讲话本身加入 了讲话中所传达的纯粹的意义理想性，而在文字中被讲出的这种意义 却是纯粹自为的、完全脱离了一切表达和传告的情感因素。我们将不 把某一文本理解为生命的表达，而是对它所说的内容进行理解。文字 性乃是语言的抽象理想性。因此，文字记录的意义从根本上说是可辨 认的和可复述的。在复述中所同一的只是在文字记录中真正记下的东 西。这就同时清楚地表明，这里所说的复述并不是严格意义上的复 述。复述所指的并不是归结到最早讲出或写下某种东西的原始意蕴。 阅读的理解并不是重复某些以往的东西，而是参与了一种当前的意 义。</blockquote><p data-pid="VjUq8KcA">与言语相比，文字是第二性的现象，所以似乎文字的符号应该还原到表音的语言之中，但是语言能够被书写这一点，意味着语言的本质绝非是第二性的，他被书写的同时，实际上已经加入了所要表达的纯粹意义理想性，因此文字的内容便是自为的，文字记录的意义，也是可辨认和可复述的，这里所说的复述，绝非单纯的临摹，而是参与到其意义建构之中的。</p><blockquote data-pid="mEPrmhxN">文字性所具有的方法上的优点在于，在文字这里诠释学问题脱离了一 切心理学因素而纯粹地显露出来。在我们眼里和对于我们的目的来 说，表现为方法优点的东西当然同时也是一种特殊弱点的表现，这种 弱点更多表现了文字的特征而不是讲话的特征。如果我们认识了一切 文字的弱点，那么理解的任务就会特别清楚地被提出来。对此我们只 要再一次回想到柏拉图这位先驱。柏拉图认为文字固有的弱点在于， 如果书写的文字有意或无意地陷入了误解，那就无人能够帮助它。</blockquote><p data-pid="6yvnZOq4">文字性所具有的方法的优点在于，在文字这里，诠释学扬弃了其中心理学的因素，而纯粹地显露出来，而文字被视为是存在一种缺陷的，柏拉图认为，文字有意无意地陷入误解，那么无人可以帮助他</p><blockquote data-pid="az4-3llR">柏拉图在文字的无助性中显然发现了一种比讲话所具有的还更严重的 弱点（to asthenes tōn Logōn），当他要求辩证法以帮助讲话的弱点 时，他却声称文字是毫无希望的，这当然是一种讽刺性的夸张，借助这种夸张柏拉图掩盖了他自己的文字作品和他自己的艺术。实际上书 写与讲话所遇到的麻烦是相同的。正如在说话中存在着现象的艺术和 真正思维的艺术——诡辩术和辩证法——的相互对应，同样也存在相 对应的两种书写艺术，其中一种书写艺术为诡辩术服务，另一种为辩 证法思维服务。确实存在着一种能够帮助思维的书写艺术，归属于这 种艺术之下的就是理解的艺术，它也给书写下的东西提供同样的帮 助。</blockquote><p data-pid="OeUFd3Go">实际上柏拉图的观点，是一种讽刺性夸张，他遮蔽了实际上文字和言语都具有一种缺陷的</p><blockquote data-pid="kgEZ4C70">正如我们已经说过，一切文字性的东西都是一种异化了的话语，因此 它们需要把符号转换成话语和意义。正因为通过文字性就使意义遭受 到一种自我异化，因此把文字符号转换成话语和意义就提出了真正的 诠释学任务。所说内容的意义应当纯粹根据依文字符号而传承的字词 （Wortlaut）重新表达出来。与所说出的话语相反，对文字的解释没有 任何其他的辅助手段。因此，这里在某种特殊的意义上取决于书写 的“艺术”。 〔7〕 被说出的话语以令人吃惊的程度从自身出发解释自身， 既可以通过说话方式、声音、速度等等，同时也可以通过说话时的环 境。 </blockquote><p data-pid="TIvUpCQB">正如，我们说过，一切文字性的东西，都是一种异化了的讲话，他需要把符号转化为讲话或意义，正因为通过文字性，才使得意义遭受到了一种自我异化，而正因为他是文字，所以才提出了诠释学意义（即他具有一种不在场性），而言语则是在场的</p><blockquote data-pid="s8ujtSd5">然而，同样也存在所谓能从自身出发阅读自身的文字写下的东西。两 个伟大的德国哲学著作家席勒和费希特所进行的关于哲学中的精神和 字母的重要争论就是从这个事实出发的。 〔9〕 在我看来，很值得我们注 意的是，由于这两人所使用的美学标准不同，这场争论是不可能得到 平息的。这里所涉及的问题从根本上说并不是所谓优美风格的美学问 题，而是一个诠释学问题。如何激起读者的思想并使其取得创造性活 动的写作“艺术”很少同传统的修辞学或美学的艺术手段有关。毋宁 说，它完全关系到人们如何被引到共同思考文中所想的内容。写作 的“艺术”在这里根本不能作如此理解和注意。写作的艺术如同讲话的 艺术一样本身并不是目的，因此也不是诠释学努力的根本对象。理解 完全是被事情拖入它的轨道的。因此，对于理解的任务来说，含糊地 思考以及“糟糕”地写作并不是足以使诠释学艺术得以显示其全部荣耀 的卓越例子，而是相反，它们乃是诠释学成功的根本前提、即所指意 义的单义性发生动摇的模棱两可情况。</blockquote><p data-pid="CBx6Xkah">由于文字的不在场性，所以他具有被诠释的潜能，即他所指的意义具有动摇性和模棱两可。</p><blockquote data-pid="l_zm2o5b">一切文字性的东西都要求能从自身出发被唤入讲说的语言中，这种意 义自主的要求得到极大的强调，甚至一种真正的朗读，例如诗人朗读 自己写的诗，如果听众的注意力从作为理解者的我们所真正对准的焦 点偏离开，也会显出某种疑惑。对文本的解释正因为要依赖于该文本 真正意义的传达，所以对文本的这种解释已经受制于一种实际的模 式。这就是柏拉图的辩证法所提出的要求，它试图使逻各斯作为这个 目的而发挥作用并超越实际谈话的参加者。的确，文字的特殊弱点， 亦即文字相对于生动的谈话更加需要帮助这种弱点也有其另外的一 面，即它使理解的辩证任务加倍清楚地显露出来。因此，在文字中就 像谈话时一样，理解必须寻求增强被说出的话的意义。在文本中所说 的内容必须同加于它身上的一切关联相分离，并且必须在对它才唯一 有效的完全的理想性中被把握。正因为文字的固定化使陈述的意义同 陈述的人完全相分离，所以它就使得进行理解的读者重新成为它的真 理要求的辩护人。读者也就在它的一切有效性中得知向他诉说和他所 理解的东西。读者所理解的已经不仅仅是一种陌生的意见——它总已 经是可能的真理。这就是通过把所说的东西同说话者相分离、把文字 所赋予的持存同时间延续相分离所产生的结果。如果像本书前面所曾 指出过的那样， 〔10〕 不习惯于阅读的人根本不曾怀疑过写下的东西可 能是错的，因为对他们来说一切文字的东西就像一件文本一样本身就 是可信的，那么这是有其更深的诠释学根据的。</blockquote><p data-pid="hOWb-NJA">一切文字性内容，都能从自身被唤入到语言之中，因此他具有意义自主性，文字的弱点，恰恰把他内在的辩证性暴露出来，在文本中所说的内容与加给他的一切关联能够分离开，从而实现陈述的意义与陈述人分离，这样文本的意义本身就是独立的，读者所理解的就不仅仅是一种陌生的意见，而是可能的真理</p><blockquote data-pid="94J_RKxb">一切文字的东西实际上是更主要的诠释学对象。我们在外语以及翻译 问题等例子中所说明的一切也在阅读的自主性上得以证实：理解并不 是心理的转化。理解的意义视域既不能完全由作者本来头脑中的想法 所限制，也不能由文本原来写给其看的读者的视域所限制。</blockquote><p data-pid="MH8bLTwm">总之，文字的出现，是扬弃了心理的转化，从而不被作者头脑的意思所限制，不被作者的视域所限制</p><blockquote data-pid="Qm76H2BE">我们不该在文本中置入作者和原来的读者未曾想到的内容，这种说法 最初听起来好像是一种受到普遍承认的合理的诠释学规则。其实这条 规则只有在很极端的情况下才能被应用。因为文本不能被理解成作者 主观性的生动表现。某一文本的意义不能从作者的主观性出发找到它 的范围。而且，不仅把某一文本的意义限制在作者 “真实的”思想上是 大有问题的，就是我们为了试图客观地规定某一文本的意义而把它理 解成同时代人之间的谈话并把它关联到它原来的读者——这是施莱尔 马赫的基本假定——我们还是不能跳出一种偶然界限。同时代的读者 （Adresse）这个概念只能要求某种有限的批判效果。因为究竟什么叫 同时代？前天的听众和后天的听众都总是属于我们把他们当作同时代 人向之说话的人。我们该如何确定出后天的界限，从而把某个后天的 读者划在界限之外？什么叫同时代人？鉴于昨天和后天之间的这种多 方面的混淆，某一文本的真理要求又是什么？所谓原来的读者这个概 念完全是未经澄清的抽象。 </blockquote><p data-pid="16RL1_A7">文本的意义根据是不能从作者的主观性之中找到他的范围的，而且不仅仅把某一文本的意义仅仅限制在作者所思所想是有问题，限制在某一个时代特征下，也是有问题的。这都是客观主义的思考方式，总是试图去找寻一个客观的标准，什么叫做同时代呢？那么对于后辈人来说，难道就不能与文本是同时代吗？</p><blockquote data-pid="jiK8HnRi">我们关于文字传承物本质的观点还包含着彻底反对原来读者这一概念 在诠释学里的合法性。我们已经看到，文学如何通过求传交的意愿所 规定。进行抄写和传交的人想的总是他的同时代人。因此，参考原来 的读者看起来就像参考作者的意义一样只是表现了一种很粗糙的历史 －诠释学规则，这种规则不能真正划定文本的意义域。通过文字固定 下来的东西已经同它的起源和原作者的关联相脱离，并向新的关系积 极地开放。像作者的意见或原来读者的理解这样的规范概念实际上只 代表一种空位（eine leere Stelle），而这空位需不断地由具体理解场合 所填补。</blockquote><p data-pid="LSl6MAin">总之，通过文字固定 下来的东西已经同它的起源和原作者的关联相脱离，并向新的关系积 极地开放。像作者的意见或原来读者的理解这样的规范概念实际上只 代表一种空位（eine leere Stelle），<b>而这空位需不断地由具体理解场合 所填补</b>。</p><p></p>