<blockquote data-pid="JDoaP7kd">辩证法 概念在19世纪哲学中所起的作用已经证明了这一点。它从它的 希腊起源中证实了问题联系的连续性。如果说问题在于理解统治着历 史的超主体的力量，那么希腊人则在某种程度上超过了我们，因为我 们深深地陷入了主观主义的困境中。希腊人并不试图从主观性出发并 为了主观性而论证认识的客观性。毋宁说，希腊的思想从一开始就把 自己视作存在本身的一个因素。巴门尼德在思想中发现了通向存在真 理之路上最重要的路标。正如我们所强调的，作为逻各斯事件的辩证 法对于希腊人并非一种完全由思想指引的运动，而是一种可被思想经 验的事物本身的运动。虽然这听起来像是黑格尔的话，但这并不说明 是一种错误的现代化，而是证明了一种历史的联系。黑格尔在我们所 标志的近代思想的情况下有意采纳了希腊辩证法的范式。 〔101〕 谁想要 研究希腊思想，谁就必须首先从黑格尔学习。黑格尔关于思想规定的 辩证法和知识形态的辩证法以一种引人入胜的方式重复了思维和存在 的整个中介，而这种中介以前则是希腊思想的自然因素。我们的诠释 学理论想要承认事件和理解的相互交织，那它就不仅要回溯到黑格 尔，而且也应该一直回溯到巴门尼德。</blockquote><p data-pid="w8GT1NRF">辩证法的出现，是试图摆脱主观主义的认知方式，而这似乎是回到了古希腊探讨哲学的方式，古希腊人从来不把思想和存在分离开，正如我们所说的，作为逻各斯事件的辩证法对于希腊人来说，并非是一种完全由思想推动的运动，相反他也是事情本身的运动。黑格尔实际上重复了思维和存在的中介性，而这正是古希腊哲学所内涵的。</p><blockquote data-pid="XxNZFQZz">如果我们这样把我们从历史主义的困境中获得的隶属性概念同一般形 而上学的背景相联系，那我们并不是想复活古典的存在可理解性的理 论，或者想把这种理论应用于历史的世界。这种做法将是纯粹重复黑 格尔，它不仅在康德和现代科学的经验立场面前站不住脚，而且首先 在不再受神迹指引的历史经验面前也站不住脚。如果我们超越客体概 念和理解之客观性概念而走入主体和客体之相互依存性的方向，那么 我们只是追随事物本身的内在必然性。正是美学意识和历史意识的批 判必然导致我们对客观性概念的批判并规定着我们离开现代科学的笛 卡尔主义基础和复活希腊思想的真理因素。但我们既不能简单地跟从 希腊人，也不能简单地追随德国唯心主义的同一哲学：我们是从语言 中心出发进行思维。 </blockquote><p data-pid="Dflk1iwF">在这里我们并不是试图重复黑格尔的论调，如果我们要超越客体概念，我们只能追随事情本身，正是美学意识和历史意识的批判，规定着我们摆脱笛卡尔主义（即客观主义），但是这也不是简单地重复希腊人和德国古典哲学的论调，相反我们从语言中心出发进行思考。</p><blockquote data-pid="JVUeZNBS">从语言中心出发，则隶属性概念就不能像它在形而上学中所认为的那 样被当作精神与存在物之本质结构的目的论关联。诠释学经验具有语 言的实现方式以及在传承物和解释者之间存在着对话这一事实表现了 一种完全不同的基础。关键的东西是这里有某种东西发生（etwas geschieht）。 〔102〕 解释者的意识并不是作为传承物的词语而到达解释 者这儿的东西的主人，人们也不能把这里发生的东西适当地描写成存 在东西的进一层认识，从而使一种无限的理智能包容一切从传承物总 体才能说的东西。从解释者的观点看，发生的事件意味着解释者并不 是作为认识者寻找他的对象，他并非运用方法的手段去“努力找 出”（herausbekommen）对象的真正含义以及它本来究竟如何，即使这 种工作很容易受到自己偏见的阻碍和欺骗。这只是真正的诠释学事件 的外部因素。它引起了人们对待自己的不可缺少的方法原则。但真正 的事件只有当作为传承物传到我们手中而我们又必须倾听的语词真正 与我们相遇，并且就像在同我们讲话、自己向我们显露意思时才成为 可能。我们在前面已经把事物的这个方面作为诠释学的问题逻辑而作 了强调，并且指出，提问者如何转变成被问者，以及诠释学事件又如 何在问题辩证法中得以进行。我们在这里提到这些，是为了正确地规 定隶属性这个概念的意义如何适应于我们的诠释学经验。因为从另一方面看，即从“对象”方面看，则这种事件就意味着进入表 现（Insspielkommen），意味着传承物的内容在它更新的、通过其他 接 受 者 而 重 新 扩 大 的 意 义 可 能 性 和 共 鸣 可 能 性 中 的 自 我 表 现 （Sichausspielen）。通过重新表达传承物的方式，就有一些以前并不 存在的东西产生出来并继续生存下去。我们可以在任何一种历史事例 中指明这一点。不管传承物是一种诗意的艺术品，或是传达某件重大 事件的消息，无论哪种情况下，所传达的东西都以自我表现的形式重 新进入此在。如果荷马的《伊利亚特》或亚历山大的《印第安之战》 是以重新占有传承物的方式向我们说话，那就不会有只会不断被揭露 的自在存在，而是像在一场真正的谈话中一样，总会产生出一些对话 双方从自身出发不可能包括的东西。</blockquote><p data-pid="p4xODjRg">从语言中心出发，则隶属性概念，就不再是形而上学那种精神与存在的联系，而是把他归于语言为中心的重构。诠释学经验，具有语言的实现方式，实现为流传物和解释者之间存在着对话这一基本事实。所以诠释学经验表达正是对话，在对话之中，促使事情本身显露出来。诠释学经验作为我们世界经验的范例，在语言之中产生，并且存在于与文本自身的语言谈话之中。这种发生事情，如果从解释者方面来说，即解释者并非作为认识者去认识，其次从解释对象来说，解释也不是过去东西的再现，而是新的东西的发掘，所以无论是解释者和解释对象，在这里都在处于一种共同变化的过程，他们都在一个新的语境和境遇之中获得新的理解。</p><p data-pid="PdyNrpB6">所以在这里，既非主体宰制客体，逼问客体的事情本身，也非客体力求再现，而是一种不断地揭示的过程，一场无终结的对话，在对话之中，促使背后的普遍性和事情本身自我呈现出来。</p><blockquote data-pid="9TuMsJeC">如果我们想要正确地规定这里所涉及的隶属性概念，那么我们就必须 注意存在于倾听 （Hören）之中的特定辩证法。 ［203］ 倾听的人并非仅 仅被人攀谈。毋宁说，被攀谈的人不管他愿意或不愿意都必须倾听。 他不可能像观看时那样通过观看某个方向从而不看对方的方法来不听 其他人所讲的东西。在看和听之间的这种区别对于我们十分重要，因 为正如亚里士多德早已认识到的那样，倾听的优先性是诠释学现象的 基础。 〔103〕 对于亚里士多德来说，不存在借助于语言的倾听不能达到 的东西。如果说其他的一切感觉都无法直接参与语言世界经验的普遍 性，而只能开启其专门的领域，那么倾听则是一条通向整体的道路， 因为它能够倾听逻各斯。从我们的诠释学立场看，这种倾听优先于观 看的古老认识获得了一种全新的重要性。倾听所参与的语言不仅仅是 在以下意义上才是普遍的，即一切都能用语言表达。诠释学经验的意 义而是在于：语言相对于一切其他世界经验而开启着一种全新的度 向，一种深层的度向，传承物就从这种深层的度向达到当下活生生的 世界。即使在文字使用之前，这一点也已经是倾听的真正本质，当时 倾听者能够倾听传说、神话和古老的真理。我们所认识的传承物的文 字传达与此相比并不意味什么新东西，它只是改变了形式并增加了真 正倾听任务的难度。 </blockquote><p data-pid="lHkcW1yz">我们可以借由“倾听”来说明这个词，观看和倾听并不一样，我们看一个东西，可以通过另一方面去不看这个东西。但是倾听，则是不管如何，我们都要听，听就需要听从，就需要隶属，所以隶属与倾听有着一种词源的关系。</p><p data-pid="GRWl5Gge">如果说其他的一切感觉都无法直接参与语言世界经验的普遍 性，而只能开启其专门的领域，那么倾听则是一条通向整体的道路， 因为它能够倾听逻各斯。从我们的诠释学立场看，这种倾听优先于观 看的古老认识获得了一种全新的重要性。倾听所参与的语言不仅仅是 在以下意义上才是普遍的，即一切都能用语言表达。</p><p data-pid="MwDWdoeY">诠释学经验的意 义而是在于：<b>语言相对于一切其他世界经验而开启着一种全新的度 向，一种深层的度向，传承物就从这种深层的度向达到当下活生生的 世界。即使在文字使用之前，这一点也已经是倾听的真正本质</b>，当时 倾听者能够倾听传说、神话和古老的真理。</p><blockquote data-pid="wFflPA8h">但隶属性概念却以新的方式得到了规定。所谓隶属的东西就是从传承 物的诉说而来的东西。谁这样处于传承物之中——正如我们知道，这 也适用于经由历史意识而被遗弃在一种新的现象自由中的人——谁就 必须倾听从传承物中向他涌来的东西。传承物的真理与直接向感官显 现的在场（Gegenwart）是一样的。</blockquote><p data-pid="GfLi0-Ce">在隶属性概念之中，获得了一种规定，所谓隶属的东西，就是从传承物述说而来的东西，我们倾听着传承物。</p><blockquote data-pid="bbmWnUB6">传承物的存在方式当然不具有感官直接性。它是语言，而理解传承物 的倾听者则通过对文本的阐释把传承物的真理纳入其自身的语言世界 关系之中。正如我们所指出的那样，这种在当下和传承物之间的语言 交往是在一切理解活动中进行着的事件。诠释学经验必须把它所遇到 的一切当下的东西都当作真实的经验。它不具备事先选择和拒斥的自 由。它可以对理解显得比较特殊的东西留而不决，但即使这样也不能 声称自己具有绝对的自由。诠释学经验不可能使那种就是自己本身的 事件不发生。</blockquote><p data-pid="-o31feG4">而当下与传承物的对话，是一切理解活动进行着的事情。诠释学经验必须把它所遇到 的一切当下的东西都当作真实的经验。它不具备事先选择和拒斥的自 由。</p><p data-pid="KABJx7RV">因此谁处于这样的传承物之中，谁就必须倾听传承物向他涌来的东西，一切理解所发生的事情，就是以传承物为中介，实现过去和现在的对话。</p><blockquote data-pid="TBQphP9A">同科学的方法论思想如此彻底抵牾的这种诠释学经验的结构，从自身 来说是依据于我们详细说明了的语言是事件这一特性。这不仅是因为 语言用法和语言手段的进展乃是这样一个并没有个别求知和进行选择 的意识与之相对立的过程——就此而言，说“语言向我们诉说”（die Sprache uns spricht）比起说“我们讲语言”（Wir sie sprechen）在字面上 更为正确（因此，比如某一文本的语言用法可比它的作者更为精确地 确定它的产生时间）——更重要的东西还在于我们所经常证明的，即 构成真正诠释学事件的东西并不是作为语法或辞典的语言的语言，而 是在传承物中所说的东西进入语言（Zursprachekommen），这种事件 同时也就是占有（Aneignung或译占有）和解释（Auslegung）。只有 这样才真正可以说，这种事件并非我们对于事物所做的行动，而是事 物本身的行动。 </blockquote><p data-pid="ZcQ9Cn2s">就此而言，说“语言向我们诉说”（die Sprache uns spricht）比起说“我们讲语言”（Wir sie sprechen）在字面上 更为正确。即我们在这里是一个被动的状态，本来应该是我们说语言，但是实际上是语言说我们，我们变成倾听语言，而倾听语言，必须听从语言。</p><p data-pid="h9LUONQu">这主要是说，谈话双方，都不知道最终能够谈出个什么东西，相反是一个普遍的逻各斯引导着双方去谈话，解释和谈话是一种不受解释者和谈话者意识所决定的语言过程。</p><blockquote data-pid="va_7o4MO">这就证明了我们业已预示过的我们的立场向黑格尔和古代思想家立场 的靠拢。现代方法论概念的不足之处就是我们研究的出发点。但这种 不足却通过黑格尔对希腊方法论概念明显的依赖 而得到其最引人注目 的哲学证明。黑格尔曾经以“外在反思”（äuβeren Reflexion）这一概念 批判了那种把自己作为某种同事物相异的行动而进行的方法概念 ［304］ 。真正的方法乃是事物本身的行动。 〔104〕 这种断言当然不是说，哲学 认识也并非一种行动，并非一种要求“概念努力”的努力。但这种行动 或努力却在于，并非任意地、并非用自己突然产生的想法，运用这种 或那种业已存在的观点去侵入思想的内在必然性。事物显然不是在我 们并不思维的情况下进行其进程，但思维就意味着：使事物在其自身 的结果中得到展开。属于这种过程的还有防止“习于侵入的”（die sich einzustellen pflegen）观念，以及坚持思维的结果。自希腊人以来我们 就一直把这称之为辩证法 。</blockquote><p data-pid="neQ3g9Xq">从黑格尔的辩证法那里，他曾经以以“外在反思”（äuβeren Reflexion）这一概念 批判了那种把自己作为某种同事物相异的行动而进行的方法概念  。真正的方法乃是事物本身的行动。这意味着，思维就是让事情究其他自身得到展开，这种过程，就被称之为辩证法。</p><p data-pid="SFrnGzax">在诠释学之中，我们能够发现与之类似的过程，即事情本身在对话过程中自行涌现出来，这种过程与自然科学的方法完全不同，自然科学的方法是相对的。在解释的过程，实现对于片面性的不断扬弃，从而使得意义的无限性在有限的语词之中得以表现。</p>