<h2>a）胡塞尔和约尔克伯爵的生命概念</h2><blockquote data-pid="BJTn-BDm">当然，对于完成提交给我们的这样一个任务来说，思辨唯心论比施莱 尔马赫及其所开创的诠释学提供了更好的可能性。因为在思辨唯心论 中，所与（Gegeben）概念和实证性（Positivität）概念都遭到了根本 性的批判。狄尔泰最后试图援引这一点来阐明他的生命哲学的倾向。 他写道：“费希特通过什么来标志新事物的开端呢？因为他从自我的理 智直观（die intellektuelle Anschauung）出发，但这个自我不被看成一 种实体、一种存在、一种所与，而是通过这种直观，即自我的这种深 入自身的努力而被看成生命、活动或能力，从而指明有像对立这样的 能动概念（Energiebegriffe）实现于自我之中。” 〔137〕 同样，狄尔泰最后 在黑格尔的精神概念里认识到了一种真正的历史性概念的生命性。 〔138〕 正如我们在分析体验概念时所强调的，他的一些同时代人也遵循 着同一方向：尼采、柏格森（他是浪漫主义对力学思维方式批判的晚 近后裔）和格奥尔格·西梅尔 ［229］ 。但是，对于历史存在和历史认识极 为不恰当的实体概念要进行怎样彻底的思想挑战，这首先是由海德格 尔 带到一般意识的。 〔139〕 正是通过海德格尔 ，狄尔泰的哲学意旨才被 发挥出来。海德格尔把他的工作建立在胡塞尔现象学 的意向性研究的 基础上，因为这种意向性研究意味着一次决定性的突破，它根本不是 像狄尔泰当时所认为的那种极端的柏拉图主义。 〔140〕</blockquote><p data-pid="3T_pIwBg">思辩唯心论对于所与和实证性两个概念进行了根本性的批判，狄尔泰在黑格尔的精神概念之中看到了一种能动的力量，看到了历史性概念的生命性，而狄尔泰思想最终是由海德格尔阐发出来，而海德格尔的思想建立在胡塞尔的现象学之中。</p><blockquote data-pid="sg_WnuwJ">反之，我们通过胡塞尔大量著作的编辑出版，对胡塞尔思想的缓慢发 展过程愈认识得多，我们就愈加明确在意向性这个题目下胡塞尔对以 往哲学的“客观主义”——甚至也包括对狄尔泰 〔141〕 ——所进行的愈来 愈强烈的彻底性批判，这种批判最终导致这样的主张：“意向性现象学 第一次使得作为精神的精神成为系统性经验和科学的领域，从而引起 了认识任务的彻底改变。绝对精神的普遍性把一切存在物都包容在一 种绝对的历史性中，而自然作为精神的创造物也适应于这种历史性。” 〔142〕 在这里，作为唯一绝对、即作为非相对者的精神决非偶然地与显 现在精神面前的一切东西的相对性形成对照，甚至胡塞尔本人也承认 他的现象学是继续了康德和费希特的先验探究：“但是公正地来说，我 们必须补充，导源于康德的德国唯心主义已经热切地致力于克服那种 已经变得相当敏感的朴素性（即客观主义的朴素性）了。</blockquote><p data-pid="kWcle3Rd">而胡塞尔的现象学，则是对于朴素的客观主义的批判</p><blockquote data-pid="NX2swEWD">后期胡塞尔的这些论述可能已经受到他与《存在与时间》论辩的启 发，但是在此之前他还有许多别的思想意图，这些意图表明胡塞尔总 是想把他的思想应用于历史精神科学的各种问题。因此，我们这里所 论述的不是与狄尔泰工作（或者稍后海德格尔工作）的外在联系，而 是胡塞尔本人对客观主义心理学和意识－哲学的伪柏拉图主义进行批 判的后果。自从《观念》第2卷出版以来，这一点是完全清楚的。 〔144〕 ［230］ 鉴于这种情况，在我们的讨论中必须插入胡塞尔的现象学。</blockquote><p data-pid="-Qe0Z4yo">在这里，我们就需要讨论胡塞尔的现象学</p><blockquote data-pid="KrTWK1or">当狄尔泰把胡塞尔的《逻辑研究》作为他的出发点时，他的选择是完 全正确的。按照胡塞尔本人的说法， 〔146〕 主导他在《逻辑研究》之后 毕生工作的东西乃是经验对象和所与方式之间的先天相互关联 （Korrelationsapriori）。早在《逻辑研究》第5篇中，胡塞尔就已经阐 述了意向性体验的性质，并使——这是他探究的主题——“作为意向性 体验”（这是该书第2章的标题）的意识与体验的实际意识统一性以及 与体验的内在知觉相区别。就此而言，他认为，意识不是“对象”，而 是一种本质性的协同关系（Zuordnung）——正是这一点对于狄尔泰很 有启发。这种协同关系研究所揭示的东西就是克服“客观主义”的开 始，因为语词的意义不能再与意识的实际心理内容（例如语词所引起 的联想形象）相混淆了。意义的意向（Bedeutungsintention）和意义的 充实（Bedeutungserfüllung）在本质上属于意义统一体，而且正如我们 所使用的语词的意义一样，每一个对我有效的现存事物都相关地和本 质必然地具有一种“实际经验和可能经验的所与方式的理想普遍性”。 〔147〕 这样，就产生了“现象学”观念，即排除一切存在设定，只研讨主体的 所与方式，并且现象学成为一种普遍的工作纲领，其目的是使一切客 观性、一切存在意义从根本上可明白理解。这样，人类的主体性就具 有存在的有效性。因此它也可以同样被看成“现象”，也就是说，它也 可以在其各种各样的所与方式里被探究。对作为现象的自我的这种探 究，并不是对一个实在自我的“内在知觉”，但它也不是对“意识”的单 纯重构，即意识内容对一个先验的自我轴心的关系（纳托普）， 〔148〕 而是一种十分精细的先验反思的主题。这种反思与客观意识现象的单 纯所与、与意向性体验里的所与形成对比，表现了一种新研究方向的 开拓。因为存在一种所与，其本身并不是意向性行为的对象。每一种 体验都包含以前和以后的隐约的边缘域（Horizonte），并最终与以前 和 以 后 出 现 的 体 验 的 连 续 统 相 融 合 ， 以 形 成 统 一 的 体 验 流 （Erlebnisstrom）。</blockquote><p data-pid="AJdn3iIG">胡塞尔的哲学任务，在于说清楚经验对象与所与关系之间的先天关联，胡塞尔试图借助于意向性这个概念来论述这一点，意向性的意识与体验的实际意识的统一性，所以他认为意识不是一种对象，而是一种本质性的协同关系，这种协同关系克服了以实体为主导的客观主义，因为语词的意义不能与意识的实际心理内容混淆，意义的意向和意义的充实，是属于意义统一体，也就是以何种方式所与给我们，他的意义如何被阐发出来</p><p data-pid="PIRIvPyI">如此就形成了现象学的观念，即排除一切存在假设，仅仅讨论如何被给予给我们的方式，这就是为了澄清一切过去不能澄清的内容，使得一切客观性和存在意义从根本上得以明白。这样人类的主体性，也就被归于一种特定的现象被我们所把握，如此，我们无需假设一个先验自我的存在，他恰恰是一种先验反思的产物，这种反思与单纯所与形成了一种新方向的开拓。而每一种体验都包含着此前和此后的边缘域，并且与此前与此后连续统相融合，形成统一的体验流。</p><blockquote data-pid="FRFe1vmH">胡塞尔对时间意识的构成性（Konstitution）的研究产生于把握这一体 验流存在方式的需要，因而也就是产生于把主体性引入对相关关系进 行意向性研究的需要。自此之后，一切其他现象学研究都被看成是对 时间意识的和时间意识里的诸单元的构成性的研究，这些时间意识的 和时间意识里的单元从它方面说又是以时间意识的构成性本身为前 提。因此很清楚，体验的单一性——不管它作为一种被构成的意义值 的意向性相关项可能保留怎样的方法论意义——决不是最终的现象学 材料。反之，每一种这样的意向性体验却经常包含这样一种东西的双 向空的边缘域，这种东西在它那里并非真正被意指但按其本质，一种 实际的意义任何时候都可以指向这种东西，而且最终这是明显的，即 体验流的统一性包含了可被如此论述的一切这类体验的全体。所以， 意识的时间性构成乃是一切构成性问题的基础。体验流具有一种普遍 的边缘域意识的特性，由这种边缘域意识实际上只有个别项——作为 体验——被给出。 </blockquote><p data-pid="w3dOO9_A">胡塞尔对于时间意识的构成性研究，产生于去把握这一体验流的存在方式的需要，也就是产生于把主体性引入到对于意向关系的研究中，如此其他的现象学研究，都奠基在对于时间意识和时间意识里面诸单元的构成性研究，这些时间意识和时间意识里的单元从他方面来说又是以时间意识的构成性为前提的。所以可以知道的是，每一种意向性体验，都包含着一种边缘域，这个边缘域敞开了一个可能性状态，形成了一个整体。所以，意识的时间性构成，就成为一切构成性问题的基础。</p><blockquote data-pid="j1PugHCL">毋庸置疑，边缘域 （Horizont或译视域）概念和现象对于胡塞尔现象 学研究具有重要的意义。显然，胡塞尔用这个概念——我们也将有必 要使用这一概念——是试图在整体的基本连续性中捕捉一切有限的意 见意向性的转化。边缘域不是僵死的界限，而是某种随同变化而继续 向前移动的东西。所以，与构成体验流统一性的边缘域－意向性相适 应的，乃是一种在客观对象方面同样广泛的边缘域－意向性。因为所 有作为存在着的所与的东西都是在世界里被给予的，所以它们也连带 着世界边缘域。胡塞尔在回忆他的《观念》第1卷时曾用明确的自我批 评的语调强调说，当时（1923年）他还没有充分地认识到世界现象的 重要性。 〔149〕 他在《观念》里所阐述的先验还原论一定因此而变得愈 来愈复杂。只是对客观科学有效性简单地加以否定，这是不够的，因 为即使在这一完美的“悬置”（把科学知识所设立的存在放入括号）之 中，世界仍然被看作某种预先被给予的东西。就此而言，有关探讨先 天性和科学本质真理的认识论自我反思远远不是充分彻底的。 </blockquote><p data-pid="IVr-24ti">所以边缘域这个概念对于现象学研究有着重要的意义，这个意义在于，是试图去在整体的基本连续性中捕捉一切有限的意见意向性的转化，边缘域随着某种变化一同移动，每一个客观对象都有一个广泛的边缘域，并且所与之物，都带着世界边缘域</p><blockquote data-pid="epZcspcK">正是在这一点上，胡塞尔可能认识到他和狄尔泰的意图有某种一致 性。狄尔泰也曾经同样反对过新康德派的批判哲学，因为他不认为批 判哲学足以返回到认识论的主体。“在洛克、休谟和康德所构造的认识 论主体的血管中并无真正的血液在流通。” 〔150〕 狄尔泰本人回到了生命 统 一 体 ， 回 到 了 “ 生 命 的 观 点 ” ， 同 样 地 ， 胡 塞 尔 的 “ 意 识 生 命”（Bewusstseinsleben）——这显然是他从纳托普那里接受的一个词 ——已经预示了后来广阔发展的倾向，即不仅研究个别的意识体验， 而且也研究隐蔽的、匿名暗指的意识的诸意向关系，并以这种办法使 一切存在的客观有效性全体得以理解。以后这就被叫做：阐明“有作为 的生命”（das Leistende Leben）的作为。</blockquote><p data-pid="QmCU1f-_">也正是在这一点，胡塞尔发现了自己与狄尔泰思想的共同之处，狄尔泰回到了生命统一体，而胡塞尔则走向了意识生命，不仅仅研究单个的意识体验，还研究广泛的，隐蔽的意识的诸意象关系，并且以使得一切所与内容加以澄清。</p><blockquote data-pid="0B_Qks77">胡塞尔处处关心先验主体性的“作为”（Leistung），这是与研究构成性 的现象学任务完全一致的。然而对于他真正目的来说最有特征性的 是，他不再讲意识，甚而不再讲主体性，而是讲“生命”。他试图穿过 赋予意义的意识的现实性，甚至穿过共同意义的潜在性，返回到某种 作为的普遍性，只有这种作为才能衡量被成就的、即被正当构成的东 西的普遍性。这就是一种基本上是匿名的 、即不是以任何个人的名义 所完成的意向性，正是通过这种意向性，无所不包的世界边缘域才被 构成。胡塞尔为了反对那种包括可被科学客观化的宇宙的世界概念， 有意识地把这个现象学的世界概念称之为“生活世界”（Lebenswelt）， 即这样一个世界，我们在其中无忧无虑地自然处世，它对我们不成为 那种对象性的东西，而是呈现了一切经验的预先给定的基础。这个世 界边缘域在一切科学里也是预先设定的，因而比一切科学更原始。作 为边缘域现象，这个“世界”本质上与主体性相关联，而这一关联同时 意味着，这一世界是“在流逝的当时性中存在的”。 〔151〕 生活世界存在 于永久的相对有效性的运动之中。</blockquote><p data-pid="GnP_45PK">胡塞尔通过发掘意向性的隐秘性，去通过这种意向性，无所不包的世界边缘域才被构成，他为了反对以科学缔造的世界图景，他把这种以现象学为主导的世界概念，称之为生活世界，即在这个世界之中，他是预先被给予给我们，原始的状态，而非对象性的内容，他是一切科学奠基的基础，并且一切科学更原始。这个边缘域现象，即这个世界是在流逝中，却是具有永恒性的存在。</p><blockquote data-pid="DkVnzGA8">正如我们所知道的，生活世界 这一概念 〔152〕 是与一切客观主义相对立 的。它本质上是一个历史性概念，这概念不意指一个存在宇宙，即一 个“存在着的世界”。事实上，一个无限的真实世界的观念甚至也不能 在历史经验中、从人类历史世界的无限进展中被有意义地创造出来。 确实，我们可以探究那种包括一切人类所经验过的周围世界并因而绝 对是世界可能经验的东西的结构，在这种意义上我们甚至可能讲到一 门世界本体论。但是，这样一门世界本体论始终还是完全不同于自然 科学可能达到的那种被设想得完美无缺的本体论。这种本体论提出了 一种以世界的本质结构为对象的哲学任务。——但是，生活世界 却意 味着另外一种东西，即我们在其中作为历史存在物生存着的整体。这 里我们不能避免这样的结论，即鉴于其中所包含的经验的历史性，一 种可能的诸历史生活世界的宇宙的观念是根本不能实现的。过去的无 限性，首先是历史未来的敞开性，是不可能与这样一种历史性宇宙的 观念相并容的。胡塞尔明确地指明了这一结论，而不害怕相对主义 的“幽灵”。</blockquote><p data-pid="Ha7gYLbO">生活世界这个概念，正是与一切客观主义所对立的，这个世界并不是指的是某一个存在的图景，而是指的是我们在其中作为历史存在物生存着的整体，这样这个生活世界，具有过去的无限性和历史未来的敞开性。</p><blockquote data-pid="xSVVp_jg">显然，生活世界总同时是一个共同的世界，并且包括其他人的共在 （Mitdasein）。它是一个个人的世界，而且这个个人世界总是自然而 然地被预先设定为正当的。但是，这种正当性怎样由主体性的某种作 为而证明呢？对于现象学的构成性分析来说，这种正当性提出了一项 最为困难的任务，而胡塞尔就是孜孜不倦地研讨这一任务的矛盾性。 在“纯粹自我”中怎样会产生那种不具有客观正当性、但自身却企图成 为“自我”的东西呢？</blockquote><p data-pid="ga-ls7CC">很显然，这样的生活世界绝非某种单子化的状态，而是一个共在的世界，但是如何从个体导出他者，却是胡塞尔思索的问题。</p><blockquote data-pid="fSgNuc1j">“彻底”的唯心论的原则，即那种到处返回到先验主体性的构成性行为 的原则，显然必须阐明普遍的边缘域意识的“世界”，尤其是阐明这个 世界的主体间性（die Intersubjektivität）——虽然这种如此构成的东 西，即这个作为众多个人共同具有的世界，本身也包含主体性。先验 反思虽然要消除世界的一切正当性和任何其他东西的预先给予性，但 另外它也必须把自己设想为被生活世界所包围。反思的自我知道自身 是生存于有目的的规定性中，生活世界正表现了这种规定性的基础。 所以，构造生活世界（如主体间性世界）的任务乃是一项荒谬的任 务。但是，胡塞尔把所有这些都认为是表面的荒谬。按照他的论证， 如果我们实实在在一贯地坚持现象学还原的先验意义，并且不害怕一 种先验唯我论的幼稚恐吓，那么这些荒谬是可以消除的。鉴于胡塞尔 思想形成过程中的这些明确的倾向，我认为，背后议论胡塞尔构成性 概念的含糊性是错误的，它不是一种介于定义和幻想之间的东西。 〔154〕 他坚信，他思想后来的发展一定可以完全克服这种对生成论唯心 论的担心。他的现象学还原理论宁可说是第一次彻底地探讨了这种唯 心论的真实意义。先验主体性是“原始自我”（Ur-Ich），而不是“某个 自我”。对于这种先验主体性来说，预先给予的世界的基础被废除了。 它是绝对的非相对者，而一切相对性，甚至包括探究的自我的相对 性，都与这个绝对的非相对者相关。</blockquote><p data-pid="lJQY5PFa">现象学还原力图摆脱一切先于构成行为的所与，那么他不可避免走向了生活世界，胡塞尔力图找见那个比笛卡尔自自我更原始的原始自我，相对于这个原始自我，其他一切都是相对的，先验主体性是这种原始自我，对于先验主体性来说，预先给予的世界基础被废除了，。它是绝对的非相对者，而一切相对性，甚至包括探究的自我的相对 性，都与这个绝对的非相对者相关。</p><p></p>