<blockquote data-pid="6zHm3cpa">世俗和宗教的相对性不仅仅属于概念的辩证法，而且在绘画现象上还 可以视为一种现实关系。一部艺术作品本身总是具有某种宗教性的东 西。虽然我们可以正确地说，一部在博物馆中陈列的宗教艺术作品， 或者一尊在博物馆中展示的纪念雕像，不再会受到像它们在其原始地 点所曾受到的同样的损害，但这只是意味着，只要这部艺术作品已成 为博物馆中的一件陈列品，实际上它就已经受到了损害。显然，这并 非仅仅适用于宗教艺术作品。我们有时在古玩商店里也有同样的感 觉，例如有些还带有某种浓厚生活气息的古玩被付诸拍卖时，它们无 论如何是作为受损害的、作为一种对虔诚的损害或一种世俗化而被看 待的。总而言之，每部艺术作品都具有某种反对世俗化的东西。</blockquote><p data-pid="RcGoOajo">前面谈到了世俗和宗教，认为世俗和宗教并不是绝对的，世俗是由于宗教的存在而存在，所以世俗也是一个宗教概念。之所以谈这个东西，是因为他也是一种现实关系。一部艺术作品本身总是具有某种宗教性的东西，每部艺术作品都具有一种反对世俗化的气质，比如说文玩古董，即使他在当时再有生活气息，他也有很强烈的对于世俗的反对</p><blockquote data-pid="mN_KhWRl">我认为，对此具有决定性证明力的事实是，甚至某种纯粹的审美意识 也知道了这种世俗化概念。这种审美意识总是把艺术作品的损害视作 亵渎［Frevel（亵渎）这个词今天几乎只适用于“Kunst-Frevel”（对艺 术的亵渎）］。这就是现代审美的教化宗教所具有的一种典型特征。 对于这种特征存在许多其他证据。例如，汪达尔主义（Vandalismus， 意思即破坏文物、蹂躏艺术）这个词 ［199］ ——其本来意思一直要追溯 至中世纪时代——正是在反对法国革命雅各宾党人的破坏行为的过程 中才获得真正的认可。对艺术作品的毁坏就如同侵犯一个由神圣性所 维护的世界一样。因此就连一种自主形成的审美意识也不能否认，艺 术比审美意识所要认可的东西还要多。</blockquote><p data-pid="PU6VNvKn">实际上某种纯粹审美意识（即认为主观意识与作品分离的意识），也知道这种世俗化概念，对于艺术作品的损害，就好像是损害了一个神圣性的世界。所以审美意识也要承认，艺术比审美意识所认可的东西还要多（也就是说艺术作品有着一种独立的存在价值）</p><blockquote data-pid="hMD9s-nm">所有这些思考都证明了一般由表现 （Darstellung）概念 去表明艺术存 在 方 式 特 征 的 正 确 性 ， 表 现 概 念 包 括 游 戏 和 绘 画 、 共 享 （Kommunion）和再现 （Repräsentation）。因此艺术作品被设想为一 种存在事件（Seinsvorgang），而且那种由审美区分加诸作品的抽象也 被取消。因而绘画就是一种表现事件。绘画与原型的关系非但不是对 其存在自主性的削弱，反而使我们更有理由对绘画讲到某种存在的扩 充。借用宗教性概念因而也成为必要的。 </blockquote><p data-pid="IRAZoz4d">所有这种思考都体现了这一点，即表现是艺术作品的实质，艺术作品是通过表现来表达自身的特质（或者是表现本身就构成了艺术作品的存在的方式），表现概念包括游戏和绘画，共享和再现。因此艺术作品被设想为一种存在事件。因此绘画就是一种表现事件，因此表现并不是对于存在自主性的削弱，相反是绘画内容的在的扩充。</p><blockquote data-pid="uqI7ZbxU">当然，关键的问题在于我们不要简单地把适用于艺术作品的特殊意义 的表现与那种适用于象征 之类的宗教表现混为一谈。并不是所有 的“表现”形式都具有“艺术”的性质。表现形式也有象征，也有符号。 这些东西同样也具有使其达到表现的指示结构（die Struktur der Verweisung）。 </blockquote><p data-pid="NaOy4gwf">关键的问题，就是不要把适用于艺术作品的特殊意义的表现和那种适用于象征之类的宗教表现混为一谈。并不是所有表现都具有艺术的特质，表现形式有象征，也有符号。象征和符号两个概念，很重要。</p><blockquote data-pid="X3BvuPK7">属于所有这些表现形式的这种指示结构，在近几十年所从事的关于表 达（Ausdruck）和意义（Bedeutung）的本质的逻辑研究中，被相当详 尽地加以探讨。 〔266〕 我们这里可以回顾一下这些分析，当然是出于其 他的目的。我们首先涉及的不是意义问题，而是绘画的本质问题。我 们要不受审美意识所作出的抽象的影响去把握绘画的特性。因此，我 们应当去考察这类指示现象，以便发现它们的共同性和区别。 </blockquote><p data-pid="dsqnJZD7">我们来考察一下这两个概念。</p><blockquote data-pid="EffS1VnL">绘画的本质似乎处于表现的两个极端之间。表现的这两个极端是纯粹 的指示 （das reine Verweisen）和纯粹的指代 （das reine Vertreten）， 前者是符号（Zeichen）的本质，后者是象征（Symbol）的本质。在绘 画的本质中就存在某种具有这两种功能的东西。绘画的表现活动包含 对绘画所表现东西的指示要素。我们已经看到，这种要素在诸如以与 原型的关系为本质特征的肖像画这样的特殊形式中得到最明显的表 现。然而，一幅绘画并不是符号 ，因为符号无非只是其功能所要求的 东 西 ； 并 且 符 号 的 这 种 功 能 乃 是 从 自 身 去 指 出 什 么 （wegverweisen）。为了能够实现这种功能，符号当然必须首先有吸 引力。符号一定是引人注目的，也就是说，它必须明显地突出自身， 而且必须在其指示内容中表现自身——就像广告画一样。但是，不论 是符号，还是广告画，都不是绘画。符号不可以这样吸引人，以致它 使人们停留于符号本身中，因为符号只应使某种非现时的东西成为现 时的，并且是以这样的方式，使得非现时的东西单独地成为被意指的 东西。 〔267〕 因而，符号不可以通过其自身的形象内容而使人逗留不 前。这一点适用于所有符号，例如交通标志符号或标记符号以及诸如 此类的符号。所有这些符号都具有某种图式和抽象的东西，因为它们 并不想展现自身，而是想展现非现时的东西，例如未来的曲线或一本 书被读至的页码（符号只是通过抽象才获得其指示功能的，这一点甚 至也适用于自然符号，例如天气的征兆。当我们仰望穹苍而被天空中 某种现象的美所吸引并且凝注于它时，我们就感到一种使其符号性质 消失的意向转移）。</blockquote><p data-pid="1AREsL41">象征的本质是纯粹的指代，而符号的本质则是纯粹的指示。而绘画则处于这两个极端之中。指代和指示有什么区别呢？指示和指代，都是让不在场的东西在场，但是指示是让某种不在场的东西成为在场的。而指代也是让某个不在场的东西在场，但是这种不在场的东西，本身实际上是在在场的，也就是表达了那个在场东西的在场，绘画本质就处于这两个东西。绘画的表现活动，包括对绘画所表现的东西的指示要素，我们可以看到，这种要素，在以与原型的关系为本质特征的肖像画这种特殊形式之中获得了最明显的表现。但是绘画并不是符号，因为符号是指代一个非符号的内容，符号都是某种图式或抽象的东西，他们并不展现自己，而是展现符号之外的非在场的东西。但是绘画不是这样，绘画是通过表现自身，把自身的内涵表达出来，实现他所表现的指示功能。</p><blockquote data-pid="xTWID7-b">在所有符号中似乎纪念物（Andenken）最具有自身的实在性。纪念物 固然是意指过去的东西，并因此实实在在地是一个符号，但它对我们 来说是同样宝贵的，因为它把过去的东西作为一种未过去的东西置于 我们眼前。不过，这一点仍是清楚的，即它的这种性质并不是建立在 纪念对象自身特有的存在上。纪念物只是对于曾经而且现在还仍旧留 恋过去的人来说才具有作为纪念物的价值。如果纪念物所回顾的过去 不再具有意义，纪念物就失去了它的价值。反之，那种不仅用纪念物 来追忆，而且用纪念物来从事一种膜拜行为，并且有如生活在现在一 样与过去生活在一起的人，却处于一种被扰乱的现实关系中。 </blockquote><p data-pid="ynZHfCx2">以纪念品为例，如果纪念品仅仅是指示一个时代，这种性质并不是建立在纪念品本身，那么纪念品就是工具。只有当纪念品本身有着独立的存在价值，此时纪念品才有自己的价值。</p><blockquote data-pid="m4giLSFX">因此，一幅绘画确实不是一种符号。即使纪念物，实际上也没有让我 们逗留于它本身中，而是让我们逗留于它向我们表现的过去之中。反 之，绘画只是通过它自身的内容去实现它对所表现事物的指示功能。 我们由于专注于绘画，我们就同时处于所表现的事物之中。绘画通过 让人逗留于它而成为指示的。因为，正如我们所强调的，绘画的存在 价值正在于它不是绝对地与其所表现的事物分开，而是参与了其所表 现事物的存在。我们已说过，所表现事物是在绘画中达到存在的。它 经历了一种存在的扩充。但这就是说，它是存在于绘画中。只是由于 一种审美反思——我称之为审美区分——才抽象掉了原型在绘画中的 这种现时存在。</blockquote><p data-pid="gxMkOeD6">因此，一幅图画，的确不是一种符号，他并不是仅仅具有工具化的内涵，相反他有着自身的内涵，因此绘画的存在价值正在于他不是绝对地与所表现的事物分离，而是参与了所表现事物的存在。所表现的事物是在绘画之中才达到存在的，他经历了一种存在的扩充。但是他是存在于绘画中，仅仅是由于一种审美区别，才抽象掉原型在绘画中这种在场。</p><p></p>