<h2>c）审美存在的时间性</h2><blockquote data-pid="YVx4I976">这是一种什么样的同时性呢？属于审美存在的究竟是什么样的一种时 间性呢？人们一般把审美存在的这种同时性和现在性称之为它的无时 间性。但是我们的任务则是要把这种无时间性与它本质上相关的时间 性联系起来加以思考。无时间性首先无非只是一种辩证规定，这种规 定一方面立于时间性的基础上，另一方面又处于与时间性的对立中。 甚至有关两种时间性的说法，即一种历史的时间性和一种超历史的时 间性——例如，泽德尔迈尔 ［178］ 紧跟巴德尔 ［179］ 之后，并依据博尔诺 ［180］ ，试图用这两种时间性去规定艺术作品的时间性 〔222〕 ——也没有超 出这两者之间的辩证对立。超历史的、“神圣的”时间——在此时间 中，“现在”不是短暂的瞬间，而是时间的充满——是从“生存状态 的”时间性出发而被描述的，尽管它可能是稳妥性、轻快性、纯洁无邪 或任何它应推重的性质。如果我们遵循事实而承认，“真正时间”（die Wahre Zeit）就呈现于历史存在的“现象时间”（Schein-Zeit）之中，上 述这两种时间的对立是如何地不充分恰恰就表现出来了。真正时间的 这样一种呈现显然具有一种耶稣显灵的性质，但这意味着，这样一种 呈现对于经验着的意识来说，不会具有连续性。 </blockquote><p data-pid="q0TV-cur">我们已经看到，作品本身就是构成物，这意味着永恒性的东西是作品整体，而不是作品某种结构要素，作品本身是有机存在的。而既然作品自身存在于所有变迁之中，所有变迁都是属于作品，因此所有变迁的部分都与作品本身是同时的</p><p data-pid="Ct1NbDSv">而人们会认为艺术作品的时间性是超时间性，即艺术作品永远是现在时和同时性，但是这种无时间性必须用与他本质上相关的时间性联系起来加以理解。因为无时间性是一种辩证规定，这种规定一方面立足于时间性基础上，另一方面又处于与时间性的对立之中。以至于有两种关于时间性的说法，即一种历史的时间性和一种超历史的时间性。但是这个区分，并没有超出无时间性的辩证规定，因为超历史的时间性也只是存在于历史的时间性，真正的时间性需要呈现在历史存在的现象时间之中，无时间性，就是变迁中的永恒。</p><blockquote data-pid="97upit96">事实上，这里又重新出现了我们上面所描述的审美意识的困境。因为 正是连续性才造就了对每一种时间的理解，即使是对艺术作品的时间 性也是这样。这里，海德格尔对于时间视域的本体论阐述所遭到的误 解，引起了不良的后果。人们没有把握对于此在进行生存论分析的方 法论意义，而是把这种由忧烦直到死亡的进程、即由彻底的有限性所 规定的此在的生存论上的历史时间性作为理解存在的许多可能性中的 一种方式看待，并且忘记了正是理解本身的存在方式在这里被揭示为 时间性。把艺术作品的真正的时间性作为“神圣的时间”从正在消失着 的历史时间中分离出来，实际上仍然是人类有限的艺术经验的一种简 单的反映。只有一种《圣经》里的时间神学——这种神学不知道从人 类的自我理解立场出发，而只知道从神的启示出发——才有可能讲到 某种“神圣的时间”，并且从神学上确认艺术作品的无时间性和这种“神 圣的时间”之间的类似。没有这种神学的确认，讲“神圣的时间”就掩盖 了真正的问题，这问题并不在于艺术作品的脱离时间性，而在于艺术 作品的时间性。 </blockquote><p data-pid="qsRiFfjS">只有海德格尔正确地揭示出来时间性的本质，他的代表作认为，存在只有在时间中才能展现出来，本真的时间，是过去，现在和将来的三位一体，此在本质上属于将来，他是先行于存在之中，另一方面他同时源始地属于曾在（即背负着这个被抛的，不得不存在起来的使命），这样才能使得本真的历史性成为可能。</p><p data-pid="gQP8dLIx">因此所谓的神圣的时间性就是虚假的，他掩盖了艺术作品时间性的讨论</p><blockquote data-pid="pKOsRUW6">这样，我们就再次提出我们的问题：什么是审美存在的时间性呢？</blockquote><p data-pid="BmqVTPfA">那么，什么是审美存在的时间性呢？</p><blockquote data-pid="w27IjJ00">我们的出发点是：艺术作品就是游戏，也就是说，艺术作品的真正存 在不能与它的表现相脱离，并且正是在表现中才出现构成物的统一性 和同一性。艺术作品的本质就包含对自我表现的依赖性。这意味着， 艺术作品尽管在其表现中可能发生那样多的改变和变形，但它仍然是 其自身。这一点正构成了每一种表现的制约性，即表现包含着对构成 物本身的关联，并且隶属于从这构成物而取得的正确性的标准。甚至 某种完全变形了的表现这种极端情形也证实了这一点。只要表现是指 构成物本身的表现，并且作为构成物本身的表现被判断，表现就被认 为是变形。表现就是以一种不可摆脱、无法消除的方式具有复现同一 东西的特质。这里复现（Wiederholung）当然不是指把某种东西按原 来的意义复现出来，即把某个东西归之于原本的东西。每一种复现对 于作品本身其实同样是本源的。</blockquote><p data-pid="WNogY-56">我们的出发点是，艺术作品是游戏的，也就是说，艺术作品的存在与他的表现是不能脱离，并且正是在表现之中，才产生构成物的统一性和同一性，艺术作品的本质就包含对自我表现的依赖性，这意味着，艺术作品尽管在其表现中可能发生那么多的改变和变化，但是他仍然是他自己，这样的构成了每一种表现的制约性，即表现包含着对构成物本身的关联，从而获得正确性的标准。只要表现，指的是构成物本身的表现，并且作为构成物本身的表现被判断，表现就被认为是变形，而表现恰恰是不可摆脱，无法消除的，具有复现同一东西的特征，这种复现，与作品本身一样，都是同样本源的</p><blockquote data-pid="9yabEYZU">我们可以从节日庆典活动来认识这里所说的最神奇的时间结构。 〔224〕 节日庆典活动是重复出现的，这一点至少适合于定期节日庆典活动。 我 们 把 这 种 重 复 出 现 的 节 日 庆 典 活 动 称 之 为 它 的 重 返 （Wiederkehr）。但是，重返的节日庆典活动既不是另外一种庆典活 动，也不是对原来的庆典东西的单纯回顾。所有庆典活动的原本的神 圣的特性显然是把这样的区分排除在外的，即我们是怎样在现在、回 忆和期待的时间经验中认识到这些节日庆典活动的。节日庆典活动的 时间经验，其实就是庆典的进行 （Begehung），一种独特的现在 （eine Gegenwart sui generis）。从通常的演替时间经验出发难于把握庆典进行的时间特征。如果我们 把节日庆典活动的重返与通常的时间及其度向的经验相联系，那么这 种重返就表现为一种历史的时间性。节日庆典活动是一次次地演变着 的，因为与它共时的总是一些异样的东西。不过，虽然有这种历史改 变面，它仍然是经历这种演变的同一个节日庆典活动。节日庆典活动 本来是具有某种性质，并以这种方式被庆祝，以后它演变为其他的性 质和其他的方式，再以后又演变为其他更不同的性质和方式。 </blockquote><p data-pid="w_oZyQag">我们可以以节日庆典的时间经验为例子来说明，节日庆典的时间经验为例，节日庆典显然是重复出现的，我们可以把这种重复出现的节日庆典称之为他的重返，但是重返的节日与前面的节日是什么关系呢？他既不是原来的庆典，也不是原来庆典的单纯返回，而是变化中的永恒性，我们就可以看到节日庆典就表现出一种历史的时间性，节日庆典是一次次演变，他也在不断地改变着自身，但是他仍然是同一个节日庆典活动。</p><blockquote data-pid="wpWClpGw">然而，这种改变根本未触及节日庆典活动的那种来自它被庆祝的时间 特征。对于节日庆典活动的本质来说，它的历史关联是次要的。作为 节日庆典活动它并不是以某一种历史事件的方式而成为某种同一的东 西，但是它也并非由它的起源所规定，以致真正的节日庆典活动只是 在从前存在——这不同于它后来怎样被庆祝的方式。从庆典的起源上 看，例如通过它的创立或通过逐渐的引进，属于庆典活动的只是它应 当定期地被庆祝。因此按照它的自身的原本本质来说，它经常是一种 异样的活动（即使它是“这样严格地”被庆祝）。只是由于其经常是另 外一种东西而存在的存在物，才在某种比所有属于历史的东西更彻底 的意义上是时间性的。只有在变迁和重返过程中它才具有它的存在。 </blockquote><p data-pid="lxbt5mbz">对于节日庆典的活动本质来说，他的历史关联是次要的，作为节日庆典活动，他并不是以某一种历史事件的方式而成为某种同一的东西，他不是以某种历史事件的方式成为同一的，但是，他也并非是由于他的起源所规定，以至于节日庆典活动只是在从前存在，而不同于后来被庆祝的方式。当节日被重复庆典而发生的改变，并不表示某个别的节日现在被庆祝，他通常是一个异类的活动，只是由于其经常是另外一种东西而存在，只有在变迁和重返之中才具有他的存在。</p><p data-pid="m-ECO0qt">也就是说，并不能把某一个历史事件的节日庆典作为一个基础，似乎其他都是由他派生出来的，相反每一个状态都是他的存在的内容</p><blockquote data-pid="zw0UNfku">节日活动仅仅由于它被庆祝而存在。但这决不是说，节日活动具有一 种主体性的特征，它只是在庆祝者的主体性中才有它的存在。人们庆 祝节日，实际上是因为它存在于那里。同样的情况也适合于戏剧这样 的观赏游戏，即观赏游戏必须为观赏者表现自身，然而它的存在绝不 单纯是观赏者所具有的诸多体验的交点。情况正相反，观赏者的存在 是由他“在那里的共在”（Dabeisein）所规定的。“共在”的意思比起那 种单纯的与某个同时存在那里的他物的“同在”（Mitanwesenheit）要 多。共在就是参与（Teilhabe）。谁同在于某物，谁就完全知道该物本 来是怎样的。同在在派生的意义上也指某种主体行为的方式，即“专心 于某物”（Bei-der-Sache-sein）。所以观赏是一种真正的参与方式。我 们可以回忆一下宗教里的共享（Kommunion）概念，古希腊的 Theoria（理论）概念就是依据于这一概念的。众所周知，Theoros（理 论研究者）就是指节日代表团的参加者。节日代表团的参加者，除了 同在于那里，不具有任何其他的本领和作用。所以Theoros就是就词本 来意义上的观赏者，这观赏者通过同在而参与了庆典活动，并且由此 赢得了他的神圣合法的称号，例如赢得了他的不可侵犯性。</blockquote><p data-pid="Cofjk3Pv">节日活动仅仅在于他被庆祝而存在，作为观赏的喜剧也是由于观赏者表现自身而存在，正如节日庆典并不是由于庆祝者的主观性有他的存在，艺术作品的存在，也绝不是单纯是观赏者的诸多体验的交点，相反，观赏者的存在是由于他在那里的共在所规定的，共在即参与，谁共在那里，谁就是参与到某物之中。在那里，共在犹如共享的概念，基督徒共享而参与到基督拯救世人的行为。同样艺术中的观赏者，也是通过共在参与到艺术作品的意义规定之中（而不是独立于艺术作品之外的主体），因此观赏者与艺术作品是融合一体，互相参与的积极的可能性</p><p></p>