<blockquote data-pid="Tf1CJ0Eh">重构给定文本是其回答的问题，当然不能被认为是历史方法的纯粹成 就。一开始出现的其实是文本向我们所提出的问题，即我们对于传承 物的文字的反应（Betroffensein），以致对传承物的理解总是已经包含 现代与传承物的历史自我中介的任务。所以问题和回答的关系事实上 被颠倒了。对我们讲述什么的传承物——文本、作品、形迹——本身 提出了一个问题，并因而使我们的意见处于开放状态。为了回答这个 向我们提出的问题，我们这些被问的人就必须着手去提出问题。我们 试图重构传承物好像是其回答的问题。但是，如果我们在提问上没有 超出传承物所呈现给我们的历史视域，我们就根本不能这样做。重构 文本应是其回答的问题，这一做法本身是在某种提问过程中进行的， 通过这种提问我们寻求对传承物向我们提出的问题的回答。一个被重 构的问题决不能处于它原本的视域之中。因为在重构中被描述的历史 视域不是一个真正包容一切的视域。其实它本身还被那种包括我们这 些提问、并对传承物文字作出反应的人在内的视域所包围。 </blockquote><p data-pid="hHOi8jjz">重构给定文本要回答的问题，一开始，首先是文本本身向我们提出的历史问题，即我们对于流传物的反应，这也就是说，我们对于流传物的理解，总是包含着我们的视域介入，包含着现代与流传物的历史自我中介任务，所以问题和回答的关系事实上颠倒的。流传物向我们提出了问题，而为了回答这个问题，我们这些被问的人就必须着手去提出问题。重构中所获得的历史视域，应该是更为广大的，他包容了我们在内的视域。</p><blockquote data-pid="vm6A_HuU">就此而言，诠释学必然要不断地超越单纯的重构。我们根本不能不去 思考那些对于作者来说是毫无疑问的因而作者未曾思考过的东西，并 且把它们带入问题的开放性中。这不是打开任意解释的大门，而只是 揭示一直在发生的事情。理解传承物的文字总是要求把重构的问题放 入其可置疑的开放状态之中，即变成传承物对我们所呈现的问题。如 果“历史的”问题自为地显现出来，那么这总是已经意味着，它本身不 再“提升”自己成为问题。这种问题乃是不再理解的剩余产品，我们停 滞不前的迂回之路。 〔322〕 反之，真正的理解活动在于：我们是这样重 新获得一个历史过去的概念，以致它同时包括我们自己的概念在内。 我在前面 〔323〕 曾把这种活动称之为视界融合。我们可以同意科林伍德 的说法，即只有当我们理解了某物是其回答的问题，我们才理解该 物，并且这样被理解的东西确实不能让其意义同我们自己的意见分 开。重构那些把文本的意义理解为对其回答的问题其实变成了我们自 己的提问。因为文本必须被理解为对某个真正提问的回答。 提问和理解之间所表现的密切关系给予诠释学经验以其真正的度向。 谁想理解，谁就可能如此强烈地对于所意指东西的真理犹豫不决。他 可能如此强烈地偏离事情的直接意见转而考虑深层的意义，但并不把 这种深层意义认为是真实的，而只是把它当作有意义的，以致真理可 能性仍处于悬而未决之中——进入这样一种悬而未决之中（Solches Indie-Schwebe-bringen），就是提问的特有的和原始的本质。提问总是 显示出处于悬而未决之中的可能性。所以，正如不可能有偏离意见的 对于意见的理解，同样也不可能有偏离真正提问的对于可问性 （Fraglichkeit）的理解。对于某物可问性的理解其实总已经是在提问 。对于提问不可能有单纯试验性的、可实现的态度，因为提问并不是 设立（Setzen），而本身就是一种对于可能性的试验。这里提问的本 质显示出柏拉图对话实践所证明的东西。 〔324〕 谁想思考，谁就必须提 问。即使某人说“在这里我们可能提问”，这也已经是一个真正提问， 不过由于谨慎或客气这一提问被掩盖起来罢了。</blockquote><p data-pid="Mz8n1h_z">所以诠释学目的在于揭示事情本身，是揭示作者都尚未思考过的问题，理解流传物的文字，就是要求把重构的问题放入可质疑的开放状态，即变成流传物向我们呈现出来，故而真正的理解活动在于，我们是以视域融合的方式实现，使得我们上升到更为普遍的状态之中，从而我们的理解，需要理解某物是如何回答，我们才算是理解了他</p><p data-pid="EImy9XSU">因此提问和理解之间的关系，给予了诠释学以真正的度向，他让我们进入到了一种可能性之中，进入到一种悬而未决之中，提问总是显示出悬而未决的可能性，也正因为他是悬而未决的，所以他才是开放的。而对于某物是否可问的追问本身，就已经是在提问了。对于提问，本身是对于可能性的把握</p><blockquote data-pid="iIczOOI6">这就是一切理解为什么总是超出对某个他人意见的单纯再思考 （Nachvollziehen）的理由。因为提出问题，就是打开了意义的各种可 能性，因而就让有意义的东西进入自己的意见中。只有在不正确的意 义上我们才能理解我们自己并未问的问题，例如那些我们认为过了时 的或者无意义的问题。因此这意味着，我们理解某些问题是怎样在某 些历史前提下被提出来的。因此，理解这类问题就等于说理解那些由 于其消失而使问题变得无意义的具体前提。例如永恒运动就是一个实 例。这类问题的意义境域只是表面看来还是敞开的。这类问题不再被 人理解为问题。因为在这里我们所理解的东西恰恰就是：这里没有问 题。 </blockquote><p data-pid="uvVytXV0">这就是为什么一切理解，总是试图超出个别的单纯意见，因为提出了问题，就是打开了意义的各种可能性。只有那些我们认为是过时或无意义的问题，这些问题，表面上看是敞开的，实际上恰恰是封闭，恰恰意味着没有问题。</p><blockquote data-pid="9V7F03cK">理解一个问题，就是对这问题提出问题（Eine Frage verstehen heisst, sie fragen）。理解一个意见，就是把它理解为对某个问题的回答 （ Eine Meinung verstehen heisst, sie als Antwort auf eine Frage verstehen）。</blockquote><p data-pid="DRD2o50R">理解一个问题，就是对这个问题提出问题，而理解一个意见，就是把他理解为某个问题的回答</p><blockquote data-pid="Akkul4Ok">科林伍德提出的问答逻辑结束了那种作为“牛津实在论者”与古典哲学 家关系基础的永恒问题 （Problem）的谈论，并且同样结束了新康德 主义提出的问题史 （Problemgeschichte）概念。问题史只有在它承认 问题的同一性是一种空疏的抽象并使自身转为提问时，才可能是真正 的历史。事实上并不存在一种超出历史之外的立脚点，以使我们站在 上面可以从历史上对某个问题的各种解决尝试中去思考该问题的同一 性。诚然，对于哲学文本的一切理解都需要重新认识有关这些文本所 知道的东西。没有这种知识我们就什么也不会理解。但是，我们却不 能因此而超出我们所处的并由之而进行理解的历史条件之外。我们重 新认识的问题，其实并不简单就是在一次真正提问中被理解的同一问 题。我们只是由于自己的历史短见才会把它当成相同的问题。我们藉 以设想问题真正同一性的所谓超立场的立场，乃是一种纯粹的幻觉。</blockquote><p data-pid="azdb5GxC">而我们理解文本，绝不可能超出历史条件去理解，所以我们的理解总是具体的，而非抽象，试图找寻一种超立场的立场，是不可能的。</p><blockquote data-pid="1OxH1FrD">我们现在可以理解为什么如此的理由。问题概念（Der Begriff des Problems）显然表述一种抽象，即把问题的内容与最初揭示该内容的 问题（Frage）分离出来。问题概念是指那些真实的和真正有明确目的 的问题（Frage）可以还原和可以归属的抽象图式。这样一种“问题”是 脱离了有明确目的的问题联系的，而只有在这种问题联系中问题才能 有清晰的意义。所以这种问题（Problem）是不能解决的，正如每一个 没有明确意义的问题（Frage）一样，因为它并不是真正有明确目的而 提出来的。</blockquote><p data-pid="4W1Gf6dz">我们现在可以理解为什么如此，问题概念显然表达一种抽象，即把问题内容与最初揭示内容的问题分离开来，这样一来，就把问题从具体情境之中抽离出来，这样问题就不能是明确的，他也不是基于明确的目的提出来的</p><blockquote data-pid="d0loKxQq">问题概念（Problembegriff）的起源也证明了这一点。问题概念不属于 那 种 发 现 事 物 真 理 的 所 谓 “ 善 意 的 反 驳 ” （ wohlgemeinte Widerlegungen） 〔325〕 的领域，而是属于作为一种使对手感到惊奇或难 堪的武器的辩证法的领域。在亚里士多德那里，“问题”（Problem）一 词指那些表现为明显悬而未决（Alternative）的问题（Fragen），因为 这些问题两方面都有证据，并由于它属于重大问题，我们不认为有理 由能够决定它们。 〔326〕 所以，问题（Problem）并不是那种呈现自身并 因而可以从其意义起源处获取其回答模式的真正问题（Frage），而是 我 们 只 能 丢 下 不 管 和 只 能 用 辩 证 法 方 式 加 以 处 理 的 意 见 抉 择 （Alternativen des Meinens）。真正说来，“问题”（Problem）的这种 辩证法意义是在修辞学里而不是在哲学里具有其地位。问题概念的性 质就是不可能根据理由来得出一个明确的决定。这就是为什么康德把 问题概念的使用限制于纯粹理性的辩证法上的原因。问题（Problem） 就是“完全从其根芽处起源的任务”，也就是说，问题是理性本身的产 物，理性绝对不能期望有对问题的完满解决。 〔327〕 富有意义的是，在 19世纪随着哲学问题的直接传统的消失和历史主义的兴起，问题概念 获得了普遍的有效性——这是一个标志，表明那种对于哲学的实际问 题的直接关系不再存在。所以，哲学意识困惑的典型表现就是当其面 对历史主义时，躲进抽象的问题概念里而看不到那种问题是以怎样的 方式“存在”的问题。新康德主义的问题史就是历史主义的冒牌货。凭 藉问答逻辑来进行的对问题概念的批判，必然摧毁那种认为问题的存 在犹如天上繁星一样的幻觉。 〔 328 〕 对于诠释学经验的思考使问题 （Problem）重新回到那些自身呈现的问题和从其动机中获取其意义的 问题（Frage）。 </blockquote><p data-pid="tuJG3_GC">问题概念的起源也说明了这一点，实际上康德曾经揭露出并非所有问题是可以获得解决的，但是在19世纪以后，问题概念反而获得了普遍性</p><blockquote data-pid="x0xbtmgc">我们在诠释学经验的结构中所揭示的这种问和答的辩证法，现在能够 更进一层规定究竟一种什么样的意识才是效果历史意识。因为我们所 论证的问和答的辩证法使得理解关系表现为一种类似于某种谈话的相 互关系。虽然一个文本并不像一个“你”那样对我的讲话。我们这些寻 求理解的人必须通过我们自身使它讲话。但是我们却发现这样一种理 解上的使文本讲话（solches verstehendes Zum-Reden-Bringen），并不 是一种任意的出于我们自己根源的做法，而本身就是一个与文本中所 期待的回答相关的问题。期待一个回答本身就已经预先假定了，提问 题的人从属于传统并接受传统的呼唤（der Fragende von Überlieferung erreicht und aufgerufen ist）。这就是效果历史意识的真理。经验历史 的意识由于放弃完全领悟的幻想，所以它对历史经验是敞开的。我们 把它的实现方式描述为理解视域的交融，这就是在文本和解释者之间 起中介作用的东西。</blockquote><p data-pid="fP2P3bF8">我们在诠释学结构之中所揭示出来的这种问答辩证，与前面所说的效果历史意识有什么关系呢？就是说，我们所试图提出的问题，都不是偶然的，并不是任意的，而是基于传统，并且接受传统的呼唤，这就是效果历史意识的真理。</p><blockquote data-pid="qRoXFqbc">下面讨论的主导思想是：在理解中所发生的视域交融乃是语言的真正 成就 。当然，语言是什么乃是人类反复思考的最神秘莫测的难题之 一。语言性（Sprachlichkeit）是这样不可思议地接近我们的思想，而 在它发挥作用时又是这样少地成为我们的对象，以致它对我们隐藏了 它自己本身的存在。可是在我们对精神科学思维的分析中，我们是这 样地接近语言这种普遍的先于一切其他事物的奥秘，以致我们能够信 赖我们正在研究的对象，让它安全地指导我们进行探讨。我们试图从 我们所是的谈话（Gespräch）出发去接近语言的奥秘。</blockquote><p data-pid="7CdXiXVz">因此在理解发生的视域融合不仅仅是历史性，而且他也是语言的成就，语言是如此神秘的东西，他是显明的，又是隐藏着的。</p><blockquote data-pid="jBlYYwYq">如果我们试图按照两个人之间进行的谈话模式来考虑诠释学现象，那 么这两个表面上是如此不同的情况，即文本理解（Textver-ständnis） 和谈话中的相互理解（Verständigung im Gespräch）之间的主要共同点 首先在于，每一种理解和每一种相互理解都想到了一个置于其面前的 事物。正如一个人与他的谈话伙伴关于某事物取得相互理解一样，解 释者也理解文本对他所说的事物。这种对事物的理解必然通过语言的 形式而产生，但这不是说理解是事后被嵌入语言中的，而是说理解的 实现方式——这里不管是涉及文本还是涉及那些把事物呈现给我们的 谈话伙伴——就是事物本身得以语言表达（das Zur-Sprach-Kommen der Sache selbst）。所以我们首先将考察真正谈话的结构，以便揭示那 种表现文本理解的另一种谈话的特殊性。既然我们上面通过谈话的本 质着重指出了问题（Frage）对于诠释学现象的构成性意义，现在我们 就必须把作为问题基础的谈话的语言性 证明为一种诠释学要素。</blockquote><p data-pid="_qwMTqYS">我们试图通过谈话模式来理解诠释学现象，那么有两种，一种是对于文本的理解，一种是谈话的相互理解，他们的共同点在于，每一种理解都想到了一个置于他们前面的事物，一个人和他的谈话伙伴关于某事物取得理解，解释者也理解文本作者与他所说的事物。而这里不能不涉及到语言，语言绝非一种外在的形式，而是理解的实现方式，事情本身就是以语言的形式表达出来的。</p><blockquote data-pid="NZ3UpcHz">首先，我们确认，使某物得以表述的语言决不是这一个谈话伙伴或那 一个谈话伙伴可以任意支配的财产。每一次谈话都预先假定了某种共 同的语言，或者更正确地说，谈话创造了某种共同的语言。正如希腊 人所说的，中间放着某种事物，这是谈话伙伴所共有的，他们彼此可 以就它交换意见。因此关于某物的相互理解——这是谈话所想取得的 目的——必然意味着：在谈话中首先有一种共同的语言被构造出来 了。这不是一种调整工具的外在过程，甚至说谈话伙伴相互适应也不 正确，确切地说，在成功的谈话中谈话伙伴都处于事物的真理之下， 从而彼此结合成一个新的共同体。谈话中的相互理解不是某种单纯的 自我表现（Sichausspielen）和自己观点的贯彻执行，而是一种使我们 进入那种使我们自身也有所改变的公共性中的转换（eine Verwandlung ins Gemeinsame hin, in der man nicht bleibt, was man war）。</blockquote><p data-pid="GDvimVr1">首先，我们确认的是，使某物得以表述的语言，绝不是这个人或那个人的私有财产，他总是公共性的，他是一个共同语言所构造出来的，在成功的谈话伙伴之中，都处于真理之下，并且彼此结合为新的共同体。</p><p></p>