<h2>β）兰克的历史世界观</h2><blockquote data-pid="JkzbBiPr">这样一种目的论当然不能用哲学概念来证明。它并不使世界史成为这 样一种先天的系统，行动者被放置在这个系统中，就像被放置在一个 无意识操纵他们的机械装置中一样。这样一种目的论其实是与行动的 自由相谐调的。兰克本可能直截了当地说，历史联系的结构性链节就 是“自由的场景”（Szenen der Freiheit）。 〔55〕 这个用语意味着，在无限 的事件网里存在某种重要的场面，而历史的决定仿佛就集中于这些场 面之中。凡在自由地行动的地方，虽然都有决定被做出，但是这种决 定实际上是某物 被决定，这就是说，某种决定创造历史，并在自己结 果里显示其完全而持久的意义，乃是真正历史瞬间的标志。历史瞬间 给予历史联系以其鲜明的节奏（Artikulation）。我们把这样一些自由 行动可以在其中起历史决定性作用的瞬间称之为划时代的瞬间或转换 期（Krisen），而把那些其行动能起这种 决定性作用的个人，用黑格 尔的用语，称之为“历史性的个人”。兰克称这些人为“创造性的人物， 他们独立地参加观念和世界权力的斗争，并且把那些能决定未来的最 有力量的人集中在一起”。这就是黑格尔精神的精神。</blockquote><p data-pid="nRQdc39G">前面说到兰克反对黑格尔式的绝对目的论和绝对唯心论，但是同时他又承认历史具有一种目的，只不过这种目的是无目的的目的。这种目的论并不能使得世界史成为这样的先天系统，即行动者在历史中只是历史操纵的玩偶，目的论必须与人的行动相协调，历史联系的结构性链结，就是自由的场景，即世界历史行为。在历史中，起到决定性的个人，称之为历史性的个人，他们是具有创造性的人物，独立地参加观念和世界权力的斗争，并且把那些能够决定未来的人集中在一起</p><blockquote data-pid="mYNoORo_">我们知道兰克关于历史联系如何得自这种自由决定这一问题极有教益 的思考：“让我们承认历史永不能具有一种哲学系统的统一性；但是历 史并不是没有一种内在的联系。在我们面前我们看到一系列彼此相 继、互为制约的事件。当我们说‘制约’，这当然不是指由于绝对的必 然性。最重要的事情是：在任何地方都需要人的自由。历史学追求自 由的场景，这一点就是它的最大的魅力。但是，自由是与力、甚至与 原始的力联系在一起的。如果没有力，自由就既不出现于世界的事件 中，又不出现于观念的领域内。在每一瞬间都有某种新的东西能够开 始，而这种新东西只能在一切人类活动的最初和共同的源泉找寻其起 源。没有任何事物完全是为某种其他事物的缘故而存在；也没有任何 事物完全是由某种其他事物的实在所产生。但是同时也存在着一种深 层的内在联系，这种联系渗透于任何地方，并且没有任何人能完全独 立于这种联系。自由之旁存在着必然性。必然性存在于那种已经被形 成而不能又被毁灭的东西之中，这种东西是一切新产生的活动的基 础。已经生成的东西（das Gewordene）构成了与将要生成的东西（das Werdenden）的联系。但是，即使这种联系本身也不是某种任意被接受 的东西。这种联系是以一种特定的方式，如此这般而不是另一番模样 地存在的。这种联系同样也是认识的对象。一长系列的事件——彼此 相继、互为毗邻——以这样一种方式彼此相联系，从而形成一个世 纪，一个时代……”。 </blockquote><p data-pid="brOknxFU">尽管兰克不承认历史具有哲学系统的统一性，但是他仍然认为历史具有一种内在的联系，自由的旁边存在着必然，也就是力，两者彼此相继，互相制约，如果没有力，自由就无法出现在世界的事件之中，也不能出现在观念的领域，这也就是说，自由的背后有着约束和限制，这种自由与必然的辩证关系，就可以联系到黑格尔的辩证法了。在每一种瞬间，都有新的内容得以涌现，这个新的内容，只有在一切人类活动的最初和共同的源泉之中才能找见其根源，没有任何事物是完全为某种其他事物的缘故而存在，但是他们之间却存在着一种内在的深层关系，这种关系预示着没有人可以独立于这种关系之外。故而必然性就在于，生成的东西奠基在已经生成的东西上</p><blockquote data-pid="1PjVQgRl">在这个说明里意味深长的东西乃是，自由概念怎样在这里与力这一概 念相联系的。力显然是历史世界观的核心范畴。赫尔德为了摆脱启蒙 运动时期的进步模式（Fortschrittsschema），特别是为了克服作为启 蒙运动基础的理性概念，曾经使用了这一范畴。 〔57〕 力这一概念之所 以在历史世界观里具有一个如此核心的地位，是因为在这概念内内在 性和外在性是处于一种特有的对立统一关系中。任何力只存在于它的 外现（Ausserung）中。外现不仅仅是力的抉择，而且也是力的实在。 当黑格尔辩证地阐述力和外现的内在归属关系时，他是完全正确的。 但从另一方面说，这种辩证法也包含着：力是比其外现更多的东西。 力具有作用潜能（Wirkungsmöglichkeit），这就是说，力不仅仅是某 种特定结果的原因，而且不管它出现于何处，它也是产生这种结果的 能力（Vermögen）。所以力的存在方式是不同于结果的存在方式。力 具有“犹豫”（Anstehen）方式——“犹豫”这词之所以适合，是因为， 面对力可能表现自己于其中的东西的不可决定性，它显然表现了力的 自为存在。由此可以推知，力是不可以从其外现而认识或量度的，而 只能在一种内在的方式中被经验。对某个结果的观察总是只达到原 因，而不是力，假如力是某种比属于结果的原因更多的内在东西的 话。我们在原因东西里所知觉的这种更多的东西，的确，也可以从结 果、对立（Widerstand）中来理解，因为对立本身就是力的外现。但 即使这样，经验力的东西也是一种内在知觉（Innesein）。内在知觉是 力的经验方式，因为力按其自身本质而言是只与自身相关联。黑格尔 在《精神现象学》中令人信服地证明了力的思想在生命的无限性中的 辩证的扬弃过程，生命是与自身相关联，并居于自身之内。 〔58〕 ［2</blockquote><p data-pid="oPwTWbq7">那么，在这里兰克揭示出，自由与力的搞关系，力是历史世界观的核心范畴，赫尔德为了摆脱启蒙运动形成的进步观就曾经用了这个概念，力之所以重要，是因为概念的内在性和外在性的对立统一关系放到了这个概念之中。力总是有着自身的力的表现，黑格尔关于力的论述表达出，力是比其表现有着更多的东西，即力具有作用潜能，力不仅仅是特定的结果原因，他也是这种结果的能力。因此力是不可以由外观去认识的，而只能以内在的方式被经验，对某个结果的观察只能达到原因，可是原因仍然是一种现象，力只能从内在的概念出发去把握。黑格尔在《精神现象学》之中令人信服地论证了力的思想在生命的无限性中辩证扬弃的过程</p><blockquote data-pid="X5xh5TOP">因此，兰克的表述获得了某种世界史的特征，即一种在思想和哲学的 世 界 史 领 域 内 的 特 征 。 在 这 方 面 柏 拉 图 是 最 早 讲 到 动 力 学 （Dynamis）反思结构的人，从而以后有可能把这种动力学转用于灵 魂的本质上，例如亚里士多德在他的灵魂动力论、即关于灵魂的能力 的学说里就开始进行了这种研究。 〔59〕 力按其本体论的本质而言就是 内在性（Innerlichkeit）。所以当兰克写道“自由是与力相联系的”时 候，他是完全正确的。因为力——这是比其外现更多的东西——始终 就已经是自由。这一点对于历史学家来说具有决定性的意义。他们知 道：所有东西都可能以另外一种方式存在，任何行动的个人都可能以 另外一种方式去行动。创造历史的力不是一种机械的元素。为了得出 这一结论，兰克特别提到“甚至与原始的力”，并且讲到“一切人类活动 的最初和共同的源泉”——按照兰克的看法，这种源泉就是自由。</blockquote><p data-pid="bTD2Uwp-">因此，兰克的表述获得了某种世界史的特征，所以当兰克说，自由是与力相联系的，他是完全正确的，力不是一种神秘的东西，一切人类活动的最初共同源泉，就是自由</p><blockquote data-pid="Z-gTNjjo">自由要受约束和限制，这一点并不与自由相矛盾。从力的本质就可看 出这一点，因为力知道实现自身。因此兰克能够说：“自由之旁存在着 必然性。”因为在这里必然性并不指一种排除自由的原因，而是指自由 的力所具有的一种对抗性（Widerstand）。黑格尔所揭示的力的辩证 法的真理就表现在这里。 〔60〕 自由的力所具有的对抗性本身是从自由 而来。这里所说的必然性，乃是某种突然来到的东西和作相反行动的 他物的力量，而这种他物在自由活动每一开端就预先被给予的。由于 自由活动把许多东西作为不可能的东西排除掉，自由活动也把行动限 制在那种是敞开的可能性的东西上。必然性本身是从自由而来，并且 本身受自由制约，必然性总是与自由联系在一起。从逻辑上看，这里 涉及的是一种假定的必然性（die hypothetische Notwendigkeit）［即由 假设而来的必然性（das ex hypotheseōs anankaion）］，从内容上看， 这里涉及的不是自然的存在方式，而是历史存在的存在方式：已经生 成的东西不是简单地被抛弃。就此而言，如兰克所说的，它就是“一切 新产生的活动的基础”，并且本身就是由活动而来的被生成的东西。由 于已经生成的东西坚持作为基础，它就在统一的联系中形成新的活 动。兰克说：“已经生成的东西构成了与将要生成的东西的联系。”这 句很含糊的话明显地表现了什么东西构成历史实在：正要生成的东西 虽然是自由的，但它所出自的这种自由每一次都是通过已经生成的东 西、即自由得以活动的环境，而得到其限制。历史学家所使用的力、 权力、决定性的趋势等等概念都想使历史存在的本质成为可见的，因 为这些概念隐含着这样的意思，即历史里的理念总是只有一种不完全 的表象。表现事件意义的，不是行动者的计划和观点，而是效果历 史，效果历史使得历史的各种力成为可认识的。作为历史发展的真正 承担者的历史力，并不是类似于单子论的个人主体性。一切个体化本 身其实已经被相反的实在所影响，因而个体性不是主体性，而是富有 生气的力。在兰克看来，国家就是这样的富有生气的力。他关于国家 曾这样明确地说道，它们不是“普遍东西的部分”，而是个体性东 西，“真正的精神存在”。 〔61〕 兰克把国家称为“上帝的思想”，以便表 明，正是这个创造者的特有生命力，而不是任何一种人的设想和愿望 或任何一种可以被人们领会的计划，才使国家得以真实存在。</blockquote><p data-pid="uhkGR729">自由并不是无规定性的，而是要受到约束和限制的，从力的本质就可以看到这一点，因为力知道实现自身，自由内部就蕴含着自身的矛盾，就蕴含着一种对抗性，这就是辩证法的核心，自由的力所具有的对抗性本身，是自由本身而来的。这里的必然性，乃是某种突然来到的东西和做相反行动的他物的力量，而这种他物在自由活动的每一开端是自我预先给予的，由于自由活动把许多东西作为不可能的东西排除掉，所以行动也就敞开在可能性的境遇之中。必然性本身是从自由而来的，并且受到自由制约，必然性总是与自由相联系，这里所说的不是涉及到自然的存在方式，而是历史存在的方式。已经生成的东西不是简单地被抛弃，而是被扬弃，因为已经生成的内容，正是生成的基础和前提，他就在统一的联系之中形成新的活动。因此正要生成的东西尽管是自愿的，但是他的自由总是受到了得以活动的环境的限制</p><p data-pid="W1RZQOOD">历史学家所使用的力，决定性趋势等等概念，都使得历史存在的本质成为可见的。但是同时他也意味着，认为历史的理念总是不完全的，所以表现事件意义的，不是行动者的计划，而是效果历史，效果历史使得各种力成为可以认识的。</p><blockquote data-pid="kyfQp1fv">力这一范畴的使用现在使得我们有可能把历史中的联系设想为一种原 始的给予物。力始终只是作为力的活动（Spiel）而实际存在的，而历 史就是力的这样一种产生连续性的活动。兰克和德罗伊森都是在这种 联系中讲到历史是一种“正在生成的总和”（eine werdende Summe）， 以便拒绝一切先天构造世界史的要求，并想以此完全立于经验的基础 之上。 〔62〕 但问题是，除了他们自己知道的东西外，这里是否还假定 了更多的东西。世界史是一种正在生成的总和，这句话却意味着，世 界史——即使未完结——是一个整体。但这却决不是自明的。在性质 上不可比较的单位是不能总括在一起的。其实，总和需有这样的前 提，即各单元被总括成的统一体已先行地造就了它们的总和关系。但 是，这个前提是一种武断。历史的统一性理念其实并不像它看上去那 样是形式的，是独立于某种对历史“的”内容性理解的。</blockquote><p data-pid="VlXQ1jlr">力这一范畴的使用，能够使得我们把历史的内在联系凝聚起来，理解为一种原始的被给予物。力始终作为力的活动而实际存在，而历史就是力的一种连续性的活动。兰克就是在此基础上，试图拒绝先天构造世界史的要求，但是这样真的能够使得历史的统一成为必然吗？实际上并非如此。</p><blockquote data-pid="jDqklVuv">我们并不总是完全从世界史的统一方面去思考历史世界。例如，历史 世界也能够——如在希罗多德（Herodot）那里——被看作为一种道德 现象。作为道德现象的历史世界可以提供大量的范例，但不具有统一 性。这样，关于世界史的统一性的论述怎样得到论证呢？这个问题以 前是很容易回答的，那时人们假定历史中有某种目的的统一性，因而 有某种计划的统一性。但是，如果我们假定历史里有这样一种目的和 这样一种计划，那么什么是承担这种总算的大将呢？ </blockquote><p data-pid="DU_lweMr">那么，历史的统一性应该如何理解呢？</p><blockquote data-pid="REoAhCUL">如果历史实在被设想为力的活动，那么这种思想显然不足以使历史的 统一成为必然的。所以赫尔德和洪堡所引导的东西，即丰富多彩的人 类现象的理想，也建立不了真正的统一性。在事件的连续性中一定有 某种 作为方向性的目的而出现的东西。事实上，宗教起源的历史哲学 末世论及其各种世俗化变形的种种说法，首先在这里是空洞的。 〔64〕 没有任何关于历史意义的先入之见能使历史研究有偏见。不过，尽管 如此，历史研究的不言而喻的前提仍然是：历史形成一种统一性。所 以德罗伊森能够明确地把世界史统一性思想本身——即使对于天命的 计划没有内容上的观念——作为某种规范性的理念加以承认。 </blockquote><p data-pid="dVOSdITm">仅仅把历史设想为力的活动，是不足以让历史的统一成为必然的，以赫尔德和洪堡所引导的东西，即丰富多彩的人 类现象的理想，也建立不了真正的统一性。在事件的连续性中一定有 某种 作为方向性的目的而出现的东西。但是另一方面，人们总是认为历史是有一种统一性的，即使他是一种形式，而非内容，仅仅作为规范性理念而被理解。</p><p></p>