<blockquote data-pid="hkMh_du8">但是，人们可能会提出这样的问题，即我们是否可能这样区分与原读 者建立同层次性的活动和与作者建立同层次性的活动。其实，使自己 与原读者处于同一层次的理想先决条件并不是先于真正的理解努力而 实现的，而是完全与这种努力交织在一起的。我们不熟悉其语言也不 了解其内容的过去时代的文本的意思，只能用我们已描述的方式，用 整体和部分的循环往返运动才能表现出来。施莱尔马赫承认这一点。 常常正是由于这种运动，我们才学会了理解陌生的意思、陌生的语言 或陌生的过去。循环运动之所以必要，是“因为要解释的东西没有一个 是可以一次就被理解的”。 〔36〕 因为即使属于我们自己语言范围内的东 西，读者也一定要从作者的书中把他的词汇完全占为己有，更要把作 者的特有意思完全占为己有。但是，从这些说法——这些说法在施莱 尔马赫那里都可以找到——我们可以推知：使自己与原来读者处于同 一层次的过程——这是施莱尔马赫所讲的——并不是一种可以和真正 的理解努力（施莱尔马赫把这种理解努力理解为与作者处于同一层次 的活动）相脱离的先行操作活动。</blockquote><p data-pid="BYk6dyq2">前面说到，施莱尔马赫试图借助于读者与作者有着一种预感，使得读者与作者站在了同一个层次上，那么，人们会提出这样的疑问，就是说我们是否可能跟作者建立起同层次的活动呢？施莱尔马赫承认，这样的层次提高，是建立在与自身努力基础上，即通过解释学循环，在整体和部分之中循环往复才能体现出来。循环运动之所以是必要的，是因为要解释的东西，没有一个是一次就能被理解的。所以使自己与作者相一致的活动，离不开解释者的努力。</p><blockquote data-pid="S3SWetoL">让 我 们 更 详 细 地 考 察 施 莱 尔 马 赫 这 种 建 立 同 层 次 性 活 动 （Gleichsetzung）的意思。因为这种活动当然不能意指简单的同一 化。再创造活动本质上总是与创造活动不同的。所以施莱尔马赫主 张，我们必须比作者理解他自己更好地理解作者 ——这是以后一再被 重复的一句名言，近代诠释学的全部历史就表现在对它的各种不同的 解释中。事实上，这个命题包含了诠释学的全部问题。因此，我们必 须进一步考察这句名言的意思。在施莱尔马赫那里，这句名言的意思 是很清楚的。施莱尔马赫把理解活动看成对某个创造所进行的重构 （den rekonstruktiven Vollzug einer Produktion）。这种重构必然使许多 原作者尚未能意识到的东西被意识到。显然，施莱尔马赫在这里是把 天才说美学应用于他的普遍诠释学。天才艺术家的创造方式是无意识 的创造和必然有意识的再创造这一理论得以建立的模式。</blockquote><p data-pid="S9oLvIGG">让我们更为详细地考察施莱尔马赫这种建立同层次的意思。这并不是指向简单的同一化，再创造活动本质上总是与创造活动是不一样的，所以施莱尔马赫主张，我们必须比作者理解他自己，更好地理解他自己。这是一句名言，后来被解释学所继承。</p><p data-pid="GSgBB_hm">这个意思很明显，就是说，理解活动被看成是对于某个创造所进行的重构，这种重构使得作者没有讲明白能够通过再创造显现出来，因此施莱尔马赫显然是接受了天才说，天才无意识创造的东西，需要后人有意识地加以解读。</p><blockquote data-pid="FqneY3iz">事实上，如此理解的这句名言可以被看作是所有语文学的一条原则， 假如我们把语文学看成是对艺术性话语的理解的话。使解释者区别于 作者的那种更好的理解，并不是指对文本所讲到的内容的理解，而是 只指对文本的理解，即对作者所意指的和所表现的东西的理解。这种 理解之所以可以称为“更好的”，是因为对于某个陈述的明确的——因 而也是突出的——理解包含比这个陈述的实际内容更多的知识。所 以，这句名言讲的几乎是不言而喻的东西。谁从语言上理解了一个用 陌生语言写的文本，谁就明确认识到了这个文本的语法规则和撰写形 式，文本的作者虽然遵循这种规则和形式，但并未加以注意，因为他 生活在这种语言以及这种语言的艺术表现手段中。同样的情况也基本 上适合于一切真正天才性的创造和别人对此创造的接受。在对于诗的 解释中，我们必须特别记住这一点。在那里我们对诗人的理解必然比 诗人对自己的理解更好，因为当诗人塑造他的文本创造物时，他就根 本不“理解自己”。</blockquote><p data-pid="QYEeW5GV">可以说，这句话包含在语文学，理解总是包含着对于文本更多的内容，这意味着在对于文本的解读之中，我们必然要比作者更好地理解他的作品。</p><blockquote data-pid="59nNjAlX">由此也可以推知——但愿诠释学永远不要忘记这一点——创造某个作 品的艺术家并不是这个作品的理想解释者。艺术家作为解释者，并不 比普遍的接受者有更大的权威性。就他反思他自己的作品而言，他就 是他自己的读者。他作为反思者所具有的看法并不具有权威性。解释 的唯一标准就是他的作品的意蕴（Sinngehalt），即作品所“意指”的东 西。 〔38〕 所以，天才创造学说在这里完成了一项重要的理论成就，因 为它取消了解释者和原作者之间的差别。它使这两者都处于同一层 次，因为应当被理解的东西并不是原作者反思性的自我解释，而是原 作者的无意识的意见。这就是施莱尔马赫以他那句背理的名言所想表 示的意思。 </blockquote><p data-pid="r5H74SGd">所以，创造某个作品的艺术家，并不是这个作品本身的理想解释者，作者并不比读者具有更大的权威性。解释的唯一标准，就是他作品本身的意蕴，所以施莱尔马赫试图表达就是，作者无意识的内容，往往需要读者有意识的把握，故而取消了解释者和作者之间的差别</p><blockquote data-pid="PjfgOEif">在施莱尔马赫之后，其他人如奥古斯特·伯克、施泰因塔尔和狄尔泰， 也在同样的意义上重复施莱尔马赫这句名言：“语文学家对讲话人和诗 人的理解比讲话人和诗人对他们自己的理解更好，比他们同时代人的 理解更好。因为语文学家清楚地知道那些人实际上有的、但他们自己 却未曾意识的东西。” 〔39〕 按照施泰因塔尔的看法，通过“心理学规则的 知识”语文学家可能使认识性的理解深化成为把握性的理解，因为他们 深入探究了文字著作的原因、起源以及作者思想的构造。</blockquote><p data-pid="GXhpeySg">后来的解释学家也在用不同形式来说明着那句名言，比如说语文学家对讲话人和诗 人的理解比讲话人和诗人对他们自己的理解更好，比他们同时代人的 理解更好。<b>因为语文学家清楚地知道那些人实际上有的、但他们自己 却未曾意识的东西</b>。</p><blockquote data-pid="iBcB9AqF">施泰因塔尔对施莱尔马赫那句名言的复述已经表现了心理学规则研究 的作用，这种研究以自然研究作为它的模式。狄尔泰在这里更加自由 些，因为他更坚决地维护与天才说美学的联系。他特别把施莱尔马赫 这句名言应用于对诗人的解释。从诗的“内在形式”去理解诗的“观 念”，当然可以称之为“更好地理解”。狄尔泰正是在这里看到了诠释学 的“最辉煌的胜利”， 〔40〕 因为只有当人们把伟大诗作的哲学意蕴理解为 自由创造时，伟大诗作的哲学意蕴才被阐释出来。自由的创造不受外 在的或对象的条件所限制，因而只可以被理解为“内在的形式”。 </blockquote><p data-pid="jpPmBYPu">狄尔泰把施莱尔马赫这句话的意思，去理解诗歌。</p><p data-pid="PmX3P6NW">他认为，只有当人们把伟大诗作的哲学意蕴理解为 <b>自由创造</b>时，伟大诗作的哲学意蕴才被阐释出来。自由<b>的创造不受外 在的或对象的条件所限制，因而只可以被理解为“内在的形式”</b>。 </p><blockquote data-pid="XxLiJ13T">但我们可以提出这样的问题，这种“自由创造”的理想对于诠释学问题 是否真能有权威性，甚至对艺术作品的理解是否按照这种尺度可以充 分地被把握。我们也必须提出这样的问题，“对作者的理解比作者对自 己的理解更好”这句话在天才说美学的前提下是否仍保留它本来的意 义，或者这句话是否转变成某种完全新的东西。</blockquote><p data-pid="Eg_d8w-J">但是我们可以提出这样的问题，即这种自由创造的理想对于解释学，是否真的具有权威性，以至于艺术品的理解，也可以依照这个标准被把握呢？</p><blockquote data-pid="HAoFl5yO">事实上，施莱尔马赫这句话有一个前史。曾经研究过这一问题的博尔 诺 〔41〕 曾指出在施莱尔马赫之前有两处地方可以找到这句话，即在费 希特 〔42〕 和康德 〔43〕 那里。更早的证据他尚未能发现。 〔44〕 根据这种理 由，博尔诺推测说，这是一种口头的传统，一种民间广为流传的手艺 人的语言学规则（Handwerksregel），被施莱尔马赫采用了。</blockquote><p data-pid="GtoFGQds">实际上，施莱尔马赫提出这个观点，也已经在民间流传了</p><blockquote data-pid="KLof5_Mo">我认为，不论根据外在的理由还是根据内在的理由，这种看法都不能 成立。这句精心炮制的方法论名言——甚至直到今天它还经常被滥用 为任意解释的特许证，因而相应地受到人们的攻击——似乎与语文学 家的精神相矛盾。作为“人文主义者”，语文学家以承认古典文献的绝 对范例性为自豪。对于真正的人文主义者来说，他的作者确实完全不 是这样的人，所以他们有可能想比作者自己更好地理解他的作品。我 们一定不要忘记，人文主义者的最高目的根本不是原样地去“理解”他 的范例，而是去模仿他的范例，甚而超出他的范例。因此，语文学家 不仅作为解释者而且作为模仿者（假如不是竞争者的话）本来就与他 的范例联系在一起的。正如教义学者对《圣经》的信奉一样，人文主 义者对古典文化的信奉也一定要保持一种疏远的关系，假如解释者的 工作是要达到上述名言所表现的那种极端的自信程度的话。</blockquote><p data-pid="honie58O">但是，我认为，这句名言完全不能成立。因为通过这句名言，一切任意解释似乎就有了容身之所了。作为人文主义者，语文学家以承认古典文学的范例为自豪。但是人文主义最高理想，并不是去原样照搬他的范例，而是去模仿，甚至于去超过，语文学家不仅作为解释者而且作为模仿者本来就与他的范例联系起来。因此人文主义者即使信奉古典文化，依然是保持一种疏远的态度。而绝非是上面那么盲目自信的程度</p><blockquote data-pid="NAZUwqfw">因此情况很有可能是，并不是直到施莱尔马赫——他使诠释学成为一 种摆脱一切内容的独立方法——这个如此彻底地要求解释者优越于他 的对象的命题才能被采用。如果我们更细致地考察，费希特和康德那 里先已有了这样的想法。因为这个被认为是手艺人的语文学规则的命 题被使用的情况表明，费希特和康德完全是在另一种意义上使用它 的。对于他们来说，这一般不是语文学原则，而是一种哲学要求，即 通过更大的概念清晰性，摆脱一种理论里含有的矛盾。</blockquote><p data-pid="1L7sNwcy">所以我们仔细考察，就会发现施莱尔马赫的观点已经在费希特和康德就存在了</p><blockquote data-pid="bI0_eI2o">所以这是一条完全表述唯理论要求的原则：即唯一通过思考、通过发 展作者思想里已有的结论，去获取那种符合作者真正意图的见解—— 如果作者是足够清楚而且明晰地思考的话，他是一定会具有这些见解 的。甚至费希特在反对占统治地位的康德解释的斗争中所坚持的被诠 释学看作不可能的论点，即“体系的发明者是一回事，而体系的解释者 和跟随者则是另一回事”， 〔45〕 以及他要“按照精神 去解释”康德的要 求， 〔46〕 都充满了那种对于对象进行批判的要求。这样，这句有争议 的命题无非是表达了对对象进行哲学批判的要求。谁能知道更好地去 深入考虑作者所讲的东西，谁就可能在对作者本人还隐蔽着的真理光 芒之中理解作者所说的东西。就这个意义而言，我们一定会比作者理 解自己更好地理解作者这一原则是一条古老的原则——古老得有如科 学批判一样。 〔47〕 但是，它打下了以唯理论精神进行客观哲学批判的 公式的烙印。作为这样一个公式，当然它在施莱尔马赫那里就具有一 种完全不同于语文学规则的意义。我们可以作这样一种推测，即施莱 尔马赫重新把这条哲学批判的原则解释为语文学解释技艺的一条原 则。 〔48〕 这将清楚地说明施莱尔马赫和浪漫主义所处的立场。他们在 创造普遍诠释学的过程中，把基于对象理解的批判从科学解释领域内 驱逐出去了。 </blockquote><p data-pid="640xC3A0">只不过在康德和费希特那里，他被表达为唯理论的原则，即通过思考，通过发展作者的思想，来获取那个真正符合作者思考的见解，如果作者足够清楚明白，他就一定认同这些被推导出来的结论。</p><p data-pid="Nf-7SXWp">所以费希特认为自己比康德更理解康德，因为他是按照康德精神去理解康德的要求，谁更好地深入作者所说的东西，我们一定会比作者理解自己更好地理解作者的原则。</p><p data-pid="T3TOF6yC">而施莱尔马赫仅仅把他理解为语文学解释技艺的一条原则</p><blockquote data-pid="-Rr-Lp9X">施莱尔马赫这个命题，正如他自己对它的理解那样，不再涉及讲话的 对象本身，而是注意到了这样一种说法，即把文本表现为脱离它的认 识内容的一种自由的产物。因此他建立了这样的诠释学，对于他来 说，这种诠释学就是根据语言的标准范例对于任何语言性事物的理 解。个别人的话语事实上就是一种自由的创造活动，但其可能性也受 语言的固定形式所限制。语言就是一种表达场地，对于施莱尔马赫来 说，语言在诠释学领域的优先权意味着：作为解释者的人把文本看成 独立于它们真理要求的纯粹的表达现象（Ausdrucksphänomene）。</blockquote><p data-pid="CVL1lTk8">施莱尔马赫这个命题，正如他自己所理解的那样，不再涉及到讲话的对象，而是注意到这样一种说法，即本文表现为脱离他的认识内容的一种自由产物。因此在他看来，个别人的讲话内容都是一种自由的创造活动，于是语言在诠释学领域的优先地位意味着，作为解释者的人把本文看成看成是独立于真理的一种现象。</p><blockquote data-pid="7tanaozU">在 施 莱 尔 马 赫 看 来 ， 甚 至 历 史 也 只 是 这 种 自 由 创 造 的 戏 剧 （Schauspiel），当然，这是一种神圣的创造性的戏剧，他把历史家态 度理解为对这场伟大戏剧的观看和享受。狄尔泰所翻印的施莱尔马赫 日记 〔49〕 极美地描述了浪漫派这种历史反思的乐趣：“真正的历史意蕴 超出于历史。一切现象就如上帝的奇迹一样，只是为了引导我们注意 那个嬉戏地制造这些现象的精神。” </blockquote><p data-pid="RAGFZKOd">以至于历史也仅仅是自由创造的戏剧（戏剧也是一种现象），真正的历史意蕴 超出于历史。一切现象就如上帝的奇迹一样，只是为了引导我们注意 那个嬉戏地制造这些现象的精神。也就是借助于现象去把握背后的真理。</p><blockquote data-pid="orSpXQFz">当我们读了这样一段话，我们可能会明白，从施莱尔马赫的诠释学过 渡到历史精神科学的普遍理解将会是怎样惊人的一步啊！但是，施莱 尔马赫所发展的诠释学也是普遍的——这是一种很可能觉察到其限制 的普遍性。他的诠释学实际上是考虑那些其权威性已确定的文本。在 历史意识的发展中，这无疑是一个重要的阶段，它表明：对《圣经》 和古希腊罗马古典文学的理解和解释现在完全摆脱了一切独断论的兴 趣。无论是《圣经》的神圣真理还是古典文学的范例性，都不可能对 这种既能知道在每一种文本中去把握其生命表现又能忽视该文本所说 东西的真理的处置方法发生影响。 </blockquote><p data-pid="ZlqzhTbf">毫无疑问，施莱尔马赫受到了神学极大的影响</p><blockquote data-pid="sM6Iz8TK">但是，促使施莱尔马赫有这种方法论抽象的兴趣，并不是历史学家的 兴趣，而是神学家的兴趣。施莱尔马赫之所以想教导我们如何理解话 语和文字传承物，是因为信仰学说依据于一种特殊的传承物，即《圣 经》传承物。因此，施莱尔马赫的诠释学理论同那种可以作为精神科 学方法论工具的历史学的距离还很远。这种诠释学理论的目的是精确 地理解特定的文本，而历史脉络的普遍性应当服务于这种理解。这就 是施莱尔马赫的局限性，而历史世界观决不能停留在这种局限性上。</blockquote><p data-pid="fQu_hIUP">但是施莱尔马赫的诠释学理论同那种可以作为精神科 学方法论工具的历史学的距离还很远。这种诠释学理论的目的是精确 地理解特定的文本，<b>而历史脉络的普遍性应当服务于这种理解</b>。这就 是施莱尔马赫的局限性，而历史世界观决不能停留在这种局限性上</p><p data-pid="cHtLpJ3h">也就是施莱尔马赫搞错了，通过施莱尔马赫的观点，我们很容易沦为一种怀疑文本真理，以至于把所有的解释仅仅还原为一种心理学的解释。</p><p></p>