<blockquote data-pid="f0LuxH_6">这种对于自然属性理论（Physei-Theorie）的放弃显得很有和解性，也 就是说，凡相似性原则（Ähnlichkeitsprinzip）不能适用的地方，约定 原则（Konventionsprinzip）就必须作为补充而出现。柏拉图似乎认 为，虽说相似性原则在应用时只是一种运用很自由的原则，但它却是 一种理性的原则。在实际的语言运用中表现出来并单独构成语词正确 性的约定和惯例虽然可能使用相似性原则，但它却未束缚于这一原 则。 〔28〕 这是一种很适中的观点，但它却包含着这样一个基本前提， 即语词并不具有实际的认识意义——这种结论超越了整个语词的领域 以及关于语词的正确性的问题而指向了事物的知识。显然，这才是柏 拉图唯一所关心的东西。 </blockquote><p data-pid="E--rKrCu">在柏拉图那里，他的语言观点是包含着这样一个基本前提，这就是语词并不具有实际的认识意义，这个结论要超越整个语词的领域，以及语词的正确性去指向事物的知识，这才是柏拉图所关心的内容。</p><blockquote data-pid="5dpqpqvf">然 而 ， 苏 格 拉 底 反 对 克 拉 底 鲁 的 论 证 由 于 坚 持 找 出 名 称 （Namenfindung）和设立名称（Namensetzung）的格式，从而压制了 一系列不可能实现的观点。所谓语词是一种人们为了有教导性地并有 区别地同事物打交道而设立的工具，也即一种或多或少地同其存在相 符合、相适应的存在物，这种说法已经把探究语词本质的问题以一种 很成问题的方式规定下来。这里所谈到的同事物打交道是把所意指的 事物显现出来。语词只有把事物表达出来，也就是说只有当语词是一 种表现（mimēsis）的时候，语词才是正确的。因此，语词所处理的决 不是一种直接描摹意义上的摹仿式的表现，以致把声音或形象摹仿出 来，相反，语词是存在（ousia），这种存在就是值得被称为存在 （einai）的东西，它显然应由语词把它显现出来。但我们要问的是， 我们为此而在谈话中所使用的概念，即mimēma（描摹），亦即被理解 为mimēma（描摹）的dēlōma（开启）这个概念是否正确</blockquote><p data-pid="bkorWsa0">但是，足够了反对克拉底鲁的论证，由于坚持要找出名称和设立名称的格式，从而压制了一系列不可能实现的观点，确立起所谓的语言工具论，认为语言只不过是与事物打交道的工具，并没有什么独立性。语词只有把事物表达出来，也就是当语词是一种表现的时候，语词才是正确的。</p><blockquote data-pid="oFi_vZNd">命名一个对象的语词之所以能按对象所是而命名，这是因为语词本身 具有一种可以借以命名所意指东西的意义，但是这并非必然包含一种 描摹关系。在mimēma（描摹）的本质中肯定具有这一性质，即除了它 表现自身之外，在它之中还表达了某种其他的东西。所以，纯粹的摹 仿、“相像”（sein wie）总是已经包含了对摹仿和样本之间的存在距离 进行反思的可能开端。但是，语词对事物的命名所用的方式比起相似 性距离，即或多或少正确的描摹要更为内在、更具有精神性。当克拉 底鲁对此表示反对时，他是非常正确的。当克拉底鲁说，只要一个词 是词，它就必定是“正确的”词，正确的“合适的”词，他这种说法同样 非常正确。如果情况不是这样，也就是说，如果词根本没有意义，那 么词就只是一块单纯会发声音的矿石。 〔29〕 在这种情况下，再谈论什 么错误显然是毫无意义的。 </blockquote><p data-pid="29kpUA9t">命名一个对象的语词，之所以能够按照对象所是去命名，是因为语词本身就有一种可以借以命名所意指东西的意义。但是这并非必然包含一种描摹关系。实际上在描摹的本质之中，已经包含着表现与所表现的分化，包括摹本与样本之间存在距离的反思的开端，所以其中或多或少正确的描摹具有更深的精神性。这个更深的精神性就在于，起码描摹说承认了事物与语词的内在统一性。</p><blockquote data-pid="4wQwbcTX">当然，我们也很可能没有用正确的名称称呼某人，因为我们弄错了 人，同样，我们也可能对某事未能使用“正确的词”，因为我们认错了 这件事。但这并不是说语词错了，而是语词的使用不当。语词只是从 表面看来才适合于它所描摹的事物。其实语词适合于另外的东西，而 且只有这样它才是正确的。同样，如果有谁学习一门外语，并为了学 习外语而去记词汇，亦即去记他所不认识的词的意思，那么这就假定 了，语词自有其真正的意思，这种意思是百科辞典从语言用法中获知 并告知的。我们可能会搞错这种意思，但这不过说明：错误地使用 了“正确的”语词。这样，谈论语词的绝对完满性 就有了意义，因为在 语词的感性现象和意义之间根本不存在感性的关系，根本不存在距 离 。 因 此 ， 克 拉 底 鲁 似 乎 根 本 没 有 理 由 使 自 己 置 于 摹 写 论 （Abbildschema）的桎梏之中。虽然对于摹本来说可以不必成为原型 的纯翻版而同原型相肖，亦即作为某种另外不同的东西，并通过它并 不完全的相似而指示出它所表现的另外东西。但对于语词和它的意义 之间的关系来说显然却不是这么回事。因此，当苏格拉底认为语词同</blockquote><p data-pid="oFdy26Ol">人们一般认为，语词的意义正确性在于他是否正确地描绘了事物，但是苏格拉底认识到，语词与绘画不一样，语词不仅仅具有正确性，也有真实性，语词的真理性不在于他的正确性，相反来自于语词完美的精神性之中（即语言自身的自在自为），存在于词义在声音的显现，我们在这个意义上，可以说一切语词都是真的，他的存在就在于他的意义，而不在于描摹。或者说语言本身有多于描摹之外的独立内容。</p><blockquote data-pid="-uncnEJF">正如在柏拉图那里的通常情况一样，苏格拉底对他所反驳的东西茫然 无知也具有实际的根据。克拉底鲁自己并不清楚语词的意思同其所命 名的事物并非只是同一，而且他更不清楚的是——这正是柏拉图笔下 的苏格拉底沉默的优越性的原因——逻各斯、演讲和说话以及在它们 之中实现的对于事物的开启不同于存在于语词之中意义的表达 （Meinen）——以及语言传达正确的和真实的东西的真正可能性只有 在后者这里才算得其所。如果认错了话语所固有的这种真实可能性 ［即隶属于相反的可能性，即本质的错误、虚假（pseudos）］，就会 产生出对它诡辩派的误用。如果我们没有把话语的这种真理功能同语 词 的 意 义 性 质 彻 底 区 别 开 来 ， 而 把 逻 各 斯 理 解 为 事 物 的 表 现 （dēlōma），理解为事物的显现，那么就会造成一种语言所特有的混 乱可能性。这样人们就能说，在语词中具有事物。于是，固守着语词 就会显得像是合法的认识之路。然而，相反的道路也同样适用：凡人 们取得知识的地方，话语的真理肯定就像从它的要素中构成一样是从 语词的真理中构成的，而且正如我们是以这些语词的“正确性”作为前 提，亦即以语词自然地适合于由语词所命名的事物为前提，我们也将 能够用它们对于事物所具有的描摹功能而解释这些语词的要素，即字 母。这就是苏格拉底迫使他的对话者接受的结论。</blockquote><p data-pid="Z3Tp8aiR">克拉底鲁并不清楚，语词的意义同命名的事物并非只是同一，而且他更不清楚，这是苏格拉底沉默之优越性的表现，逻各斯、演讲、说话以及他们的实现，对于事物的显示，不同于存在于语词中意义的表达，以及语言表达正确的和真实的东西的真正可能性，只有在存在于语词的意义中表达才得到实现。这也就是说语言的真理性存在于语词的完全的精神性之中。</p><blockquote data-pid="3q2ouOTi">但在所有这些说法中都忽视了这一事实，即事物的真理存在于话语之 中，亦即特别存在于对事物统一的意见的讲说之中，而不存在于个别 的语词之中——甚至也不存在于某种语言的整个词库中。正是这种忽 视使得苏格拉底有可能对克拉底鲁的反驳进行驳斥，尽管那些反驳对 于语词的真理即语词的意义性来说是恰当的。苏格拉底利用语词的用 法，亦即利用话语、即具有真假可能性的逻各斯来反对克拉底鲁。名 称和语词的真或假，似乎是就它们被真实地或错误地使用来说的，也 就是就它们正确地或不正确地配列于事物来说的。但这样一种配列 （Zuordnung）已经根本不再是语词的配列，而已经是逻各斯（判断关 系），并能在这样的逻各斯当中找到与之相适合的表达。例如，称呼 某人为“苏格拉底”，这就是说，这个人叫做苏格拉底。 </blockquote><p data-pid="Oc5ZJeWf">事物的真理是存在于话语之中，也就是存在于对于事物统一意见的讲说之中，而不存在于个别的语词之中，因为语词本身不是判断，判断无所谓真假，只有判断或逻各斯才有真假。故而逻各斯因为是对话，话语，判断，才有真假的要求</p><blockquote data-pid="_G-ntNp4">因此，作为逻各斯的配列已经不再仅仅是语词和事物之间的符合—— 就像它最终与爱利亚派存在学说相符合并作为描摹理论的前提那样。 正因为在逻各斯之中的真理并不是纯听取（noein）的真理，不是存在 的单纯表现，而是把存在置于某种关系（Hinsicht）之中，赋予和归于 存在以某物 的东西，所以真理（当然也是非真理）的负载者就不是词 语（onoma），而是逻各斯。由此就必然会得出如下结论：与逻各斯 把 事 物 归 置 于 其 中 并 据 以 对 事 物 进 行 解 释 的 关 系 结 构 （Beziehungsgefüge）相比，表述性（Ausgesagtheit）和语言联系性 （Sprachgebundenheit）完全是次要的。——我们可以发现，并不是语 词，而是数 才是认识论（Noetischen）的真正范例，数的命名显然是 纯粹的约定，数的“精确性”也只是在于每一个数都由它在数列中的位 置而得到规定，因此，数是一种纯粹理智的产物，是一种并非在削弱 它的存在效用意义上，而是在它完美的合理性意义上的理智存在物 （ens rationis）。这就是与《克拉底鲁篇》有关的真正结果，这种结 果具有一种最富有成效的后果，它在事实上影响着后来一切关于语言 的思考。 </blockquote><p data-pid="pRqUTkpU">如果我们如此去考察《克拉底鲁篇》的关于名称和正确的争执，就会发现，约定论用名称给事物命名，但是在这里并没有一种真理性，因为他不是判断，他没有真假，而苏格拉底从真假逻各斯出发，则是站在了描绘说，他们会认为任何语词都有一种自然属性，使得语词本身具有真假，但是苏格拉底把名称的正确性归结为事物的正确性，进而指出，不是语词，而是数的精确性，在数列中的位置得到了规定。数是一个纯粹理智的产物，恰恰是一个约定的产物，这样反而动摇了摹绘说的观点。</p><p data-pid="p6ixeerV">如此就会发现，无论是摹绘说还是约定论，都只有单方面的真理，他们必须互相补充。</p><blockquote data-pid="NzNQibUS">如果说逻各斯的领域表现了处于多种配列关系之中的认识论的 （Noetischen）领域，那么语词 就完全像数一样成为一种恰当定义了 的并预先被意识到的存在的单纯符号 （Zeichen）。这样，问题就根本 上倒过来了。如今再也不会从事物出发去探究语词的存在和工具存在 （Mittelsein），而是从语词工具出发去探究语词对使用它的人传达了 什么，以及它怎样进行这种传达。符号 的本质在于：它在其运用功能 中 才 有 其 存 在 ， 正 因 为 此 ， 它 的 能 力 就 唯 一 在 于 进 行 指 示 （verweisend zu sein）。因此符号 必然会在它的这种功能中被它所遭 遇的并作为符号使用的环境衬托得更为突出，以便扬弃它自身物的存 在，并化成（消失）为它的意义。这就是指示本身的抽象。 </blockquote><p data-pid="G50jd9EZ">那么，古代的讨论，在现代哲学的讨论之中，如今再也不会从事物出发去探究语词的存在和工具存在 （Mittelsein），而是从语词工具出发去探究<b>语词对使用它的人传达了 什么，以及它怎样进行这种传达</b>。</p><p data-pid="D5PI5joU">符号 的本质在于：它在其运用功能 中 才 有 其 存 在 ， 正 因 为 此 ， 它 的 能 力 就 唯 一 在 于 进 行 指 示 （verweisend zu sein）。因此符号 必然会在它的这种功能中被它所遭 遇的并作为符号使用的环境衬托得更为突出，以便扬弃它自身物的存 在，并化成（消失）为它的意义。这就是指示本身的抽象。 </p><p data-pid="XT-V6CQp">也就是，符号的意义仅仅在于指称</p>