<h2>b）向构成物的转化与彻底的中介</h2><blockquote data-pid="98azNyO6">我把这种促使人类游戏真正完成其作为艺术的转化称之为向构成物的 转化 （Verwandlung ins Gebilde）。只有通过这种转化，游戏才赢得它 的理想性，以致游戏可能被视为和理解为创造物。只有至此，游戏才 显示出好像与游戏者的表现性行为相脱离，并且存在于游戏者所游戏 之物的纯粹现象之中。作为这种现象的游戏——以及即兴作品的非预 定因素——原则上是可重复的，并且就这一点看又是持久的。这样， 游戏具有了作品（Werk）的特质，功能（Ergon）的特质，而不仅是 能量（Energeia）的特质。 〔206〕 在这种意义上，我就称游戏为一种构成 物（Gebilde）。</blockquote><p data-pid="1mKKAk9V">前面说到，当游戏成为观赏游戏的时候，游戏就发生了彻底的转化，即游戏是为了观赏者而非游戏者，通过这种转化，从而从游戏过渡到一般艺术。我们把这种促进人类游戏向艺术的转化，称之为向构成物的转化，只有通过这种转化，游戏才获得他的理想性，以至于游戏可以被视为和理解为创造物。只有至此，游戏才能够与游戏者相分离，而仅仅存在于游戏者所游戏的纯粹现象之中。在这里需要注意，这里指的是游戏现象是作为自在自为的存在而存在，无论是游戏者还是观赏者都是属于游戏整体意义，而不是游戏属于任何一方，因此这种游戏与任何个体的分离，才是向构成物的转化，这样， 游戏具有了作品（Werk）的特质，功能（Ergon）的特质，而不仅是 能量（Energeia）的特质。  在这种意义上，我就称游戏为一种构成 物（Gebilde）。</p><blockquote data-pid="Mgfmqqlm">然而，可这样地与游戏者的表现性行为相脱离的东西，仍然指向了表 现。不过这种指向并不意味着这样一种意义的依赖性，即只有通过当 时的表现者，也就是说，只从正表现着的人或正观赏着的人出发，而 不是从作为该作品的创造者而被称为该作品真正作者的人即艺术家出 发，游戏才获得其意义规定性。其实，游戏只有在所有艺术家面前才 具有一种绝对的自主性，而这一点正应通过转化（Verwandlung）概念 表示出来。 </blockquote><p data-pid="72nirN8F">此时游戏与游戏者的行为脱离了，而是指向游戏本身，游戏才获得了自在自为的意义的规定性。</p><blockquote data-pid="sQkuEimz">如果我们认真地把握了转化的意义，我们对艺术本质的规定性所应指 出 的 东 西 就 表 现 出 来 了 。 转 化 （ Verwandlung ） 并 不 是 变 化 （Veränderung），或一种特别大规模的变化。其实，对于变化，人们 总是想到，在那里发生变化的东西同时又作为原来的东西而存在，并 被把握。尽管变化可能是整体的变化，但它总是自身某个部分的变 化。从类别上看，一切变化（alloiōsis）均属于质的领域，也就是属于 实体的某种偶性的领域。反之，转化则是指某物一下子和整个地成了 其他的东西，而这其他的作为被转化成的东西则成了该物的真正的存 在，相对于这种真正的存在，该物原先的存在就不再是存在的了。如 果我们发现某人似乎转化了，那么我们以此所指的正是，他好像已成 为另外一个人。这里不可能存在一个从一物过渡到另一物的渐变过 程，因为彼一物的存在正是此一物的消灭。所以向构成物的转化就是 指，早先存在的东西不再存在。但这也是指，现在存在的东西，在艺 术游戏里表现的东西，乃是永远真实的东西。</blockquote><p data-pid="fT3buCV7">这里所说的转化，不是变化，因为我们所说的变化，往往指的是实体不变，实体的属性在改变，转化则是实体性的改变，原来的实体就消失了。其次转化不是渐进地，而是突变的。因此这里的构成物的转化，指的是原来实体的消失，转化为另一个物，即原先的游戏，转化为一般艺术。这也是指，现在存在的东西，在艺 术游戏里表现的东西，乃是永远真实的东西。</p><blockquote data-pid="FPFgVwNa">首先，主体性的出发点如何违背事实在这里也是明显的。原先的游戏 者就是不再存在的东西——这样，诗人或作曲家都可算在游戏者之 列。所有这些游戏者都不具有一种特有的自为存在（Für-sich-sein）， 对于这种自为存在，他们是这样把握的，即他们的游戏活动意味着他 们“只在游戏”。如果我们从游戏者出发去描述他们的游戏活动是什 么，那么游戏活动显然就不是转化，而是伪装（Verkleidung）。谁伪 装，谁就不愿被认出，而是想表现为另一个人并且被视为另一个人。 他希望，在别人的眼里他不再是他本人，而是被视为某个其他人。因 此他不愿意人们猜出他或认出他。他装扮其他人，但是以我们在日常 实际交往中游戏某物的方式，也就是说，我们单纯地作假，伪装自己 并造成假象。从表面上看，这样进行游戏的人似乎否认了与自身的连 续性。但实际上这意味着，他自为地把握了这种与自身的连续性，并 且他只是蒙骗那些他对之作假的其他的人。按照我们关于游戏本质所谈的一切，游戏本身与其中存在作假的游戏 之间的这种主观区分，并不是游戏的真实性质。游戏本身其实是这样 一种转化，即在那里从事游戏的人的同一性对于任何人来说都不继续 存在。每个人只是探问：游戏应当是什么，那里什么东西被“意味”。 游戏者（或者诗人）都不再存在，所存在的仅仅是被他们所游戏的东 西。 </blockquote><p data-pid="0MRW6MjK">而这里的构成物指的是，当游戏不再指向艺术家，而指向观赏者，那么游戏的意义就是开放的，则里的构成物，指的是就是说，当游戏被解释的时候，他也发生转化，形成一个新的意义的构成物，这样构成物离开了原来的来源，形成了一个开放的意义空间加以解释。因此原先的游戏者就是不再存在的，游戏本身敞开了一个自在自为的意义空间，他是开放的。</p><p data-pid="AeW--tfE">因此游戏者在这里似乎在伪装自己，这种伪装，意味着这个意义并不是一个固定，僵化的同一性，而是开放的，每个人都在探问，什么是表演的东西，在这里游戏者消失了，他所表演的内容反而成为了绝对的主体，游戏就在自身之中找见了自己的尺度。</p><blockquote data-pid="Omvr79NZ">但是，不再存在的东西首先是我们作为我们自己本身所生存于其中的 世界。向构成物的转化并不简单地就是转到另一个世界。的确，构成 物就是另一个自身封闭的世界，游戏就是在此世界中进行。但是只要 游戏是构成物，游戏就仿佛在自身中找到了它的尺度，并且不按照任 何外在于它的东西去衡量自身。所以，某种戏剧的行为——完全类似 于宗教膜拜行为——简直是作为某种依赖于自身的东西而存在在那 里。这种行为不再允许任何与实在的比较作为一切模仿相似性的隐秘 标准。这种行为超出所有这类比较——并因此超出了这类行为是否完 全真实的问题——因为某种超然的真理正是从这种行为得以表现的。 甚至像哲学史公认的艺术存在等级论的最彻底的批判者柏拉图有时也 不加区别地像谈论舞台上的喜剧和悲剧一样地谈论生活中的喜剧和悲 剧。 〔207〕 ［170］ 因为假如一个人知道去感知在他面前所发生的游戏的意 义，这种［艺术和实在的］区分就消失了。戏剧所提供的快感在这两 种情况里都是相同的：这种快感是认识的快感。</blockquote><p data-pid="4mvbQ8KQ">那个原先存在，而今不再存在的东西，本来是我们生存在其中的世界，向构成物的转化，并不简单地就是转到另一个世界，的确，构成物是另一个自身封闭的世界，但是游戏本身又是自在自为的，所以游戏总是能够在自身之中找见尺度，不依照外在的东西衡量自身。因此，某种戏剧的行为，完全类似于宗教膜拜行为，是某种依赖于自身的东西而存在在那里。如果一个人知道去感知面前所发生的游戏的意义，而在这里艺术和实在的区分就消失了。</p><blockquote data-pid="iKowMvyf">这样，我们称之为向构成物的转化的东西就获得了它的完满意义。这 种转化是向真实事物的转化。它不是指使用巫术这种意义的变幻，变 幻期待着解巫咒语，并将回归原来的东西，而转化本身则是解救，并 且回转到真实的存在。在游戏的表现中所出现的，就是这种属解救和 回转的东西，被揭示和展现的，就是曾不断被掩盖和摆脱的东西。谁 知道去感知生活的喜剧和悲剧，谁就知道使自己摆脱目的的强烈影 响，这种目的掩盖了与我们一起进行的游戏。 </blockquote><p data-pid="52IBpSfw">向构成物的转化，就是向着真实事物的转化，他不同于使用巫术的变幻，因为在巫术之中，人们相信巫术是假象，巫术的咒语才是真实，因此他的真理观还是一种符合论和还原。而这里的真实，并不是这样，他就是转化为新的东西，而不是回转到原来的东西。</p><blockquote data-pid="0CUKTllY">“实在”（Wirklichkeit）总是处于这样一种可能性的未来视域中，这种 可能性是人们既期待又担忧的，但无论如何仍是未被确定的。因此实 在总是这样的情形，即相互排斥的期望能被唤起，而这些期望又不是 全部能实现。正是由于未来的不确定性允许了这样过多的期望，以致 实在必然落在期望之后。如果现在某种意义关联在某个特殊的事例中 是这样实际地完成和实现了，以致没有任何意义线索消失在空无中， 那么这种实在本身就好像一种戏剧。同样，谁能把整个实在看作一个 所有东西于其中实现的封闭的意义区域，谁就能谈论生活本身的喜剧 和悲剧。在这些把实在理解为游戏的情况里所出现的，是那种属于游 戏的实在的东西，我们把这种东西称之为艺术的游戏。所有游戏的存 在经常是兑现（Einlösung），纯粹的实现，即在自身中具有其目的 （Telos）的能（Energeia）。艺术作品的世界——在此世界中游戏是 这样完全地表现于其整个过程中——事实上就是一种完全转化了的世 界。每一个人正是通过这世界认识到存在的东西究竟是怎样的事物。</blockquote><p data-pid="0KTL0jBa">因此，我们应该回答这个问题，即什么是实在？对于转化来说，原先的东西并不是真正的存在，唯有他转化的东西才是真正的实在，由于转化一直在进行，这种实在也一直在变化，他成为一种面向未来的可能性，实在就是处于这种可能性的视域之中，这种 可能性是人们既期待又担忧的，但无论如何仍是未被确定的。因此实 在总是这样的情形，即相互排斥的期望能被唤起，而这些期望又不是 全部能实现。正是由于未来的不确定性允许了这样过多的期望，以致 实在必然落在期望之后。</p><p data-pid="vwXNnVJM">因此构成物本身是自在自为，他没有一种最终目的，而是在不断地转化之中，才能实现他自身，作为构成物的意义作品，也是开放，未确定的，每个人正是通过这个世界来认识存在的东西。</p><blockquote data-pid="d-CS8e0h">因此转化概念应当表明我们称之为构成物的那些东西的独立和超然的 存在方式。从这个概念出发，所谓的实在就被规定为未转化的东西， 而艺术被规定为在其真理中对这种实在的扬弃。因此把一切艺术建立 在mimesis，即模仿 概念基础上的古代艺术理论，显然是从这样一种 游戏出发的，即作为舞蹈的游戏就是神性东西的表现。</blockquote><p data-pid="SIiJf1HH">因此转化概念应当表明我们称之为构成物的那些东西的独立和超然的 存在方式。因此一切艺术基础都是建立在模仿基础</p><blockquote data-pid="gkA7pVqJ">但是，如果我们看到了模仿（Nachahmung）中存在的认识意义 ，那 么模仿概念可能只描述了艺术的游戏。所表现的东西是存在于那里 ——这就是模仿的最原始关系。谁模仿某种东西，谁就让他所见到的 东西并且以他如何见到这个东西的方式存在于那里。当幼童操弄他所 看到的东西，并以此确认自己本身存在时，他就模仿性地开始了游戏 活动。就连亚里士多德所援引的儿童装扮快感，也不是一种为了让人 猜出和认出其背后真相的自身隐藏活动、伪装活动，而是相反，它是 这样一种表现活动，其中只有所表现的东西存在。孩童无论如何是不 愿在其装扮的背后被人猜出。他希望他所表现的东西应当存在，并 且，假如某种东西应当被猜出，那么被猜出的东西正是他所表现的东 西。应当被再认识的东西，就是现在“存在”的东西。</blockquote><p data-pid="6v9o8lqH">模仿具有认识意义，即艺术家让他所模仿的东西，以他如何观看的方式使之存在起来。模仿的本质是认识。当幼童操弄他所 看到的东西，并以此确认自己本身存在时，他就模仿性地开始了游戏 活动。他希望他所表现的东西应当存在，并 且，假如某种东西应当被猜出，那么被猜出的东西正是他所表现的东 西。应当被再认识的东西，就是现在“存在”的东西。</p><blockquote data-pid="_8bj7iEZ">我 们 由 这 种 思 考 就 可 确 认 ； 模 仿 的 认 识 意 义 就 是 再 认 识 （Wiedererkennung）。但什么是再认识呢？只有对现象更精确的分析 才会完全清楚地向我们解释我们所谈及的表现活动的存在意义。众所 周知，亚里士多德曾经强调过，艺术家的表现甚至使不愉快的东西令 人愉快地显现出来。 〔210〕 ［171］ 康德也因为艺术能使丑的东西显现为美的 东西，从而把艺术定义为对事物的美的表象。 〔211〕 ［172］ 但是这种美的艺 术显然不是指做作性（Künstlichkeit）和技巧性（Kunstfertigkeit）。并 不像对杂技表演家那样，我们对于用以制作某物的技巧并不感到惊 叹。对于这种技巧我们只有附带的兴趣，正如亚里士多德所明确说过 的。 〔212〕 我们在一部艺术作品中所真正经验到的和所指望得到的，其 实是这作品的真实性如何，也就是说，我们如何在其中更好地认识和 再认识事物和我们自己本身的。 </blockquote><p data-pid="GO6P8tb8">我 们 由 这 种 思 考 就 可 确 认 ； 模 仿 的 认 识 意 义 就 是 再 认 识；那么什么是所谓的再认识呢？我们通过一部艺术作品所经验的，是我们的生存本身，是用来更好地认识事物和我们自己本身。</p><blockquote data-pid="0GrAos7F">如果我们对于再认识只是看到，我们已经认识的某种东西又重新地被 认识，也就是说，已认识的东西又被重新再认识，那么再认识按照其 最深层本质来说究竟是什么这一问题仍没有被理解。再认识所引起的 快感其实是这样一种快感，即比起已经认识的东西来说有更多的东西 被认识。在再认识中，我们所认识的东西仿佛通过一种突然醒悟而出 现并被本质地把握，而这种突然醒悟来自完全的偶然性和制约这种东 西的情况的变异性。这种被本质地把握的东西被认作某种东西。 </blockquote><p data-pid="Bdq9HfQi">模仿的再认识，不是对于原先认识的东西重新认识，而是比原先的认识更多的认识，再认识所形成的快感，在于他能够认识到更多的东西，是我们一种突然醒悟的快感，这种突然醒悟来自于完全的偶然性和制约这种东西的变异性（原来熟视无睹的内容，获得了新的意义）</p>