<h2>γ）在J. G. 德罗伊森那里历史学和诠释学的关系</h2><blockquote data-pid="fdog4PD7">对于某个思想敏锐的历史学家来说，这种自我理解的问题一定是可明 显看出的。德罗伊森的历史学 的哲学意义正在于：他试图把理解概念 从它在兰克那里所具有的交织着美学和泛神论的含糊性中解脱出来， 并表述它的概念性的前提。第一个这样的前提就是表达（Ausdruck） 概念。 〔76〕 理解乃是对表达的理解。在表达中，内在的东西是直接出 现的。但是这种内在的东西，即“内在的本质”，却是第一个本真的实 在。在这里德罗伊森完全站在笛卡尔的地基上，并且处于康德和威廉· 冯·洪堡的传统之中。个别的“自我”类似于现象世界里的一个孤立的 点。但是在自我的表现中，首先在语言中以及基本在它能够表现自身 的所有形式中，它却不再是一个孤立的点。自我属于可理解东西的世 界。但是，历史性的理解并不具有与语言性的理解根本不同的性质。 正如语言一样，历史世界并不具有某种纯粹精神性存在的特征。“要想 理解伦理的、历史的世界，首先意味着我们认识到，这个世界既不只 是诗意想象的，又不只是新陈代谢的。” 〔77〕 虽然这是针对巴克尔的粗 鄙经验主义而说的，但是反过来它也适用于反对例如黑格尔的历史哲 学的唯灵论。德罗伊森认为历史的双重性质是由于“人性的奇特的超凡 魅力，人性是这样幸运地不完善，以致人性在精神和肉体两方面都必 须伦理地行事”。 </blockquote><p data-pid="ZFY_U8sS">前面我们讲到过德罗伊森，德罗伊森的历史学，其哲学意义在于，他试图把理解概念从兰克那种模糊的泛神论之中挣脱出来，并且表述他的概念性的前提。那么，第一个这样的前提就是表现概念。理解乃是对表现的理解，在表现之中，内在的东西是直接出现的，但是这种内在的东西，是第一个本真的实在，他继承着笛卡尔的思想，个别的自我，是一个孤立的点。但是在自我的表现之中，即在语言的形式之中，他不再是孤立的点，自我具有一个可理解东西的世界。但是历史性的理解与语言性的理解有着根本不同的性质，在他看来，历史世界并不存在那种具有纯粹精神性存在的特质，这显然是在反对黑格尔</p><p data-pid="HsaxLWyo">相反德罗伊森试图说明的，是我们是在诸如家庭，共同体，教会，国家等等公共生活形式之中去理解他人的，是需要中介的，这些表现使得历史理解成为可能，因为他们也是个体自我自身参与历史的方式。</p><blockquote data-pid="PdqRPIcd">德罗伊森以这些从威廉·冯·洪堡那里借用来的概念试图要说的，确实不 是别的什么，而只是兰克在强调力时所意指的东西。德罗伊森也不把 历史实在看作为纯粹的精神。伦理地行事，其实包含这样的意思，即 不把历史世界认作是意志在某种完全是韧性的材料上的纯粹铸造。历 史世界的实在性在于某种总是重新由精神进行的对于“无休止变化的有 限系统”——每一行动者都属于这种有限系统——的把握和形成。德罗 伊森现在能够在某种完全不同的程度上从这种历史的双重性质得出关 于历史性行为的结论。 </blockquote><p data-pid="fni70UIU">德罗伊森试图表达的，其实也是兰克所试图表达的，他并不把历史看成是纯粹的精神，也不把历史看成是某种先验意志的产物，历史是每一个行动者共同缔造的。</p><blockquote data-pid="tuOIw6Z7">像兰克所满足的那种依据于诗人行为的做法，对于德罗伊森来说不再 是充分的。在观看或讲述过程中的自我消失并不引导到历史实在。因 为诗人“对事件只撰写某种心理学的解释，但在实在中除了个性 （Persönlichkeit）外，没有其他要素在起作用”（《历史学》， §41）。诗人把历史实在处理成好像是被行动着的个人所意愿和计划 的。但这样被“意指”的东西根本不是历史实在。因此，行动者的实际 愿望和计划根本不是历史理解的真正对象。对个别个人的心理学解释 不能够穷尽历史事件本身的意义。“在这种事实情况里出现的，既不是 意愿着的个人，也不是那种只是由于这个人的意志力、这个人的知性 而产生的东西；它既不是这个个性的纯粹表现，也不是这个个性的完 全表现”（§41）。因此，心理学解释在历史理解中只是一种从属的要 素，而且这不只是因为这种解释不能实际达到其目的才这样的。这里 不只是经验了一种限制。在历史学家看来，个人的内在性，道德心的 神圣位置，并不只是不可达到的。只靠同情和爱所达到的东西其实根 本不是历史学家研究的目的和对象。历史学家不需要探究特殊个人的 内心奥秘。他探究的东西并不是像这样的一些个别人，而是他们作为 道德力运动中的元素所具有的意义。</blockquote><p data-pid="FtsvJE2E">像兰克所满足的那种依据于诗人行为的做法，对于德罗伊森来说是不充分的。因为诗人的解释仅仅是一种心理学的解释，所以心理学的解释在历史解释之中只是一种从属的要素，在历史学家看来，不需要去探究特殊个人的内心奥秘。而是他们作为道德力运动的元素所具有的意义</p><blockquote data-pid="orTEoYcC">道德力（die sittlichen Mächte）概念在德罗伊森这里占有核心的地位 （§55以下）。它既奠定了历史的存在方式，又确立了对这种方式进行 历史认识的可能性。兰克关于自由、力和必然性的不确切的思考现在 获得了它们的实际证明。同样，兰克关于历史事实概念的使用在德罗 伊森这里也找到了某种更正。处于特殊追求和目的的偶然性中的个别 人并不是历史的要素，个别人之所以成为历史要素，只是由于他提升 自身到道德共同体的领域并参与了这种共同体。通过人类共同工作而 形成的这些道德力的运动构成了事物的发展。可能的东西确实是被这 种运动所限制的。但是，如果我们因此讲到自由和必然性之间的某种 对抗，那么这意味着剥夺自身的历史有限性。行动者坚定地站在自由 的假定之下。事物的发展并不是一种对人的自由的外在限制，因为它 不依赖于僵死的必然性，而是依赖于道德力的运动，而我们总是已经 与这些力相关联的。事物的发展提出了行动者的伦理能力要维护自身 的任务。 〔79〕 因此，当德罗伊森完全从历史地行动着的人出发去规定 必然性和自由的关系时，他是非常正确地规定了那种在历史中起支配 作用的必然性和自由的关系。他把必然性与无条件的“应当”（Sollen） 联系起来，把自由与无条件的“意愿”（Wollen）联系起来：必然性和 自由都是道德力的表现，通过这两种表现个别人隶属于道德领域 （§76）。 </blockquote><p data-pid="laeIkj3x">道德力概念在德罗伊森这里具有核心的地位，他既奠定历史的存在方式，又确立起这种方式对历史认识的可能性。在德罗伊森看来，人只有作为参与到共同体之中，人作为历史要素才能发挥作用，通过人类的共同工作，使得道德力的运动构成了事物的发展，可能的东西是被这些运动所限制的。所以事物的发展，依赖于道德力的运动。事实上，德罗伊森从行动着的人出发去规定必然和自由的时候，他非常正确地规定了那种在历史中起到支配作用的必然性和自由的关系，他爸必然性与无条件的应当联系在一起，把自由与无条件的意志联系在一起，必然性和自由，都是道德力的体现。</p><blockquote data-pid="ICYYuUXl">如我们所看到的，按照德罗伊森的看法，正是力的概念揭示了一切思 辨的历史形而上学的局限性。他完全像兰克一样，就黑格尔的发展概 念并不是一种只在历史过程中生长的胚胎这一意义批判了黑格尔这一 概念。但是他更明确地规定了这里力指什么：“力与工作一起生 长。”个人的道德力由于积极进行一项具有伟大共同目标的工作而成为 历史的力量。个人的道德力之所以成为历史的力量，因为道德的领域 乃是事物发展过程中的持续的东西和有力量的东西。所以，力不再像 在兰克那里那样是大全生命的一种原始的和直接的表现，而只是存在 于这种中介过程中，并且只通过这种中介过程达到历史实在。 </blockquote><p data-pid="iAizcvbX">因此按照德罗伊森的看法，正是力的概念揭示了一切思辩形而上学的局限性，他认为力与历史的发展一同生长的，个人的道德力成为了历史的力量，因为道德领域是事物发展的持续和有力量的东西，而力并不是直接的表现，而是只能通过中介过程才能达到历史实在，这里的中介就是共同体</p><blockquote data-pid="ZPC3SLc3">起中介作用的道德世界是这样运动的，即每一个人都参与这个世界， 但是以不同的方式参与这个世界。某些人通过继续做习惯的事而保留 原存在状态，另一些人则预感和表现新思想。历史过程的连续性就在 于对那种通过批判仅按应当怎样存在而存在的东西的经常不断的克服 过程（§77以下）。所以德罗伊森不愿讲到单纯的“自由的场景”，因为 自由是历史生命的基本脉搏，而不只是在例外情况里才有的。历史的 伟大个性只是道德世界前进过程中的一种要素，道德世界作为整体以 及在每一个个别东西中都是一个自由的世界。 </blockquote><p data-pid="naMH8hYg">起中介作用的道德世界是这样运动的，即每个人都以不同的方式参与到这个世界之中，某些人通过继续做习惯的事而保留 原存在状态，另一些人则预感和表现新思想。历史过程的连续性就在 于对那种通过批判仅按应当怎样存在而存在的东西的经常不断的克服 过程。道德世界作为整体以 及在每一个个别东西中都是一个自由的世界。</p><blockquote data-pid="VZsZJ_vD">在反对历史先验论方面，德罗伊森与兰克是意见一致的，即我们不能 认识目的，而只能认识运动的方向。历史是人类无休止工作所追求的 一切目的的最终目的，是不能通过历史认识而识别出来的。这个最终 目的只是我们预感和相信的对象（§80—86）。</blockquote><p data-pid="R8zrwazs">而在反对历史先验论方面，德罗伊森与兰克是一致的，我们只能认识到运动的方向，而不能认识到历史的最终目的，历史是人类行动的一切目的的最终目的，这种目的可以被我们预感或相信，却不能证明</p><blockquote data-pid="X9dJf5Va">历史认识的地位是符合于这种历史图画的。但是，我们也不能像兰克 所理解的那样，把这种历史认识理解为一种像在伟大史诗诗人那里出 现的审美上的自我忘却和自我消失。兰克那里的泛神论特征是为了要 求 某 种 普 遍 而 直 接 的 参 与 ， 是 为 了 要 求 某 种 对 万 物 的 共 知 （Mitwisserschaft）。反之，德罗伊森却想到了理解运动于其中的诸种 中介过程。道德力不只是个人在行动中所提升到的真正历史实在。道 德力同时也是历史提问者和历史研究者超越自身特殊性而提升的那种 东西。历史学家是由其对某个特定的伦理领域、其祖国、其政治主张 和宗教信仰的归属所规定和限制的。但是，他的参与正依据于这种不 可抛弃的单面性。在他自身历史存在的具体条件内——而不是悬空在 事物之上——他向自身提出了要公正的任务。“他的公正就是，他试图 去理解”（§91）。</blockquote><p data-pid="LkR0e3T4">兰克和德罗伊森的区别在于，兰克通过他的泛神论图景，试图获得对万物的直接的共知，而德罗伊森则更强调其中的中介性，道德力也是历史研究者超越自身特殊性提升的东西，他对于历史的理解，就在于切换到共同体性质去理解，尽管他自身处于某个共同体限制之中</p><blockquote data-pid="af-02UKD">因此，德罗伊森关于历史性认识的名言是“探索性地理解”（forschend verstehen）（§8）。这里不仅包含一种无限的中介过程，而且也包含 一种最终的直接性。德罗伊森在这里如此意味深长地与理解概念相联 结的探索概念，应当作为这样一种任务的无限性的标志，这种任务使 历史学家不仅脱离了由你我之间的同情和爱所产生的完美和谐，同样 也与艺术家创作的完美性完全分开。只有在对传承物的“无休止的”探 索中，在对愈来愈新的原始资料的开启中，以及在对这些原始资料所 做的愈来愈新的解释中，历史研究才不断地向“理念”迈进。这听起来 好像依赖于自然科学的程序，并且好像是预先认识到新康德派对“物自 体”的解释是“无限的任务”，但是只要深入一考察，我们就可看出这里 也包含某种不同的东西。德罗伊森的名言使历史学家的活动不仅脱离 了艺术的完美理想性和心灵的内在交往，而且似乎与自然科学的程序 也不相干。 </blockquote><p data-pid="bMvuRAE4">所以，德罗伊森关于历史性认识的名言，是研究性理解，他包含着一种无限的中介过程，也包含着一种最终的中介性，这种任务使得历史学家摆脱了那种移情造成的和谐，只有在对于原始资料的不断解读之中，历史研究才能不断地开展起来</p><blockquote data-pid="PRCBvYoY">在1882年讲演末尾， 〔80〕 我们发现这样一段话：“我们不能像自然科学 那样使用实验手段，我们只能探索，并且除了探索外不能做任何别 的。”所以，对于德罗伊森来说，探索概念里一定还有另一个要素是重 要的，而不只是任务的无限性，因为作为某个无限过程标志的任务是 历史研究与自然研究共同具有的，并且相对于18世纪的“科学”和更早 一些时期的“学说”（Doctrina）来说，这任务有助于“探索”概念在19世 纪的兴起。这种“探索”概念——大概是从深入到未知领域的考察旅行 者的概念出发的——以同样的方式既包括自然的认识，又包括历史世 界的认识。世界认识的神学和哲学的背景消失得愈多，科学被设想为 进入未知领域就愈多，因而科学被称之为研究就愈多。 </blockquote><p data-pid="hT25ip4H">在1882年的演讲末尾，我们发现了这样一段话，我们不能像自然科学 那样使用实验手段，我们只能探索，并且除了探索外不能做任何别 的。</p><p data-pid="gybc563B">这说明，历史研究与自然研究是不一样的</p><blockquote data-pid="X8tV1f_z">但是，这种考虑并不足以解释德罗伊森怎样能通过说历史学是“探索， 并且除了探索外不能做任何别的”这种方式使历史方法与自然科学的实 验方法相区别的。这里一定有另一种无限性不同于未知世界的无限 性，这种无限性在德罗伊森眼里是历史认识成为探索的主要标志。他 的想法似乎是这样的：如果探索的东西本身永远不能成为可见的，那 么探索就具有一种不同的、仿佛是质上的无限性。这事实上适合于历 史的过去——与自然研究里的实验所表现的那种自我给予性相反。历 史研究为了认识总是愈来愈新地、不断更新地探询其他的东西，即传 承物。它的答复从不像实验那样对于自我产生的东西具有单义的明确 性。</blockquote><p data-pid="MGhL53FR">但是这样的考虑，并不能解释，德罗伊森如何解释说，历史是一种研究，能够与自然方法区别开来，这里依然还有一种不同于自然界的无限性，这种无限性成为历史研究的核心，即他所产生的东西，并不是如实验那样，是完全可复制的，而应该是意义不断变动的</p><blockquote data-pid="OubCBJdI">如果现在我们问探索概念里的这种意义要素——德罗伊森在一种令人 吃惊的实验和探索的对立中所追求的——的根源是什么，那么在我看 来，我们将被引导到良知探究（Gewissensforschung）概念上。历史世 界依据于自由，而这一点却保留了个人的一种最终不可深究的神秘 性。 〔81〕 只有对良知的自我探究才能接近于这种神秘性，只有上帝才 能知道这里的真理。由于这种理由，历史研究将不想追求规律的知 识，并无论如何不能要求实验的决定。因为历史学家通过无限的传承 物的中介而与他们的对象有着距离。</blockquote><p data-pid="t9rgbH9x">如果现在我们问这种概念的意义要素，德罗伊森会把我们引向良知研究之中，历史世界是依据自由的，而这一点却保留着个人的一种最终不可追究的神秘性的，只有对于良知的自我研究，才能获得这种神秘性。由于这种理由，历史研究将不想追求规律的知 识，并无论如何不能要求实验的决定。因为历史学家通过无限的传承 物的中介而与他们的对象<b>有着距离</b>。</p><blockquote data-pid="Ok2ZWDP_">但从另一方面来说，这种距离也是近在眼前的。虽然历史学家不能像 明确掌握实验那样观看他们的“对象”，但他们与他们的“对象”却是联 系在一起的，只不过他们是通过他们的方式，即通过道德世界的可理 解性和熟悉性，与其对象相联系，这种联系方式完全不同于自然研究 家与其对象的联系方式。这里“传说”（Hörensagen）不是一种坏的证 据，而是唯一可能的证据。</blockquote><p data-pid="zzeLS5gh">但是从另一方面来说，这种距离是近在眼前的，历史学家是通过他们的方式，即通过道德世界的可理解性和熟悉性，与对象相联系，他不同于自然科学的方法</p><blockquote data-pid="YmlD2nUq">“每一个自我封闭在自身内，每一个人在其表达（Äusserun-gen）中向 每一个他人敞开自身”（§91）。因此被认识的东西在这两方面是完全 不同的：对于自然认识来说是规律的东西，对于历史学家来说就是道 德力量（16）。在道德力量里面历史学家找到了他们的真理。</blockquote><p data-pid="gw8i8MuO">每一个人自我封闭在自身，每一个人在其表达中，向每一个他人敞开自身，因此历史学家寻求的是一种道德力量</p><blockquote data-pid="mw_vc0We">在对传承物的无休止的探究过程中，理解最终总是可能的。尽管有一 切中介，理解概念对于德罗伊森来说仍保留了某种最终直接性的特 征。“理解的可能性在于那些作为历史材料而存在的表现乃是与我们同 质的”，“面对人、人的表达和人的形式，我们是并且感觉我们是在本 质 的 相 同 性 （ Gleichartigkeit ） 和 相 互 性 （ Gegenseitigkeit ） 之 中”（§9）。正如理解使个别的自我与该自我所隶属的伦理共同体联系 在一起一样，这些伦理共同体本身、家庭、民族、国家、宗教作为表 现也是可理解的。 </blockquote><p data-pid="BYWESSG3">在对传承物的无休止的探究过程中，理解最终总是可能的。“面对人、人的表达和人的形式，我们是并且感觉我们是在本 质 的 相 同 性 （ Gleichartigkeit ） 和 相 互 性 （ Gegenseitigkeit ） 之 中”（§9）。正如理解使个别的自我与该自我所隶属的伦理共同体联系 在一起一样，这些伦理共同体本身、家庭、民族、国家、宗教作为表 现也是可理解的。 </p><blockquote data-pid="cEPsXEmb">所以通过表达 （Ausdruck）概念，历史实在被提升到非常重要的领 域，因而在德罗伊森的方法论的自我分析中诠释学成为历史学的主角 ：“个别的东西在整体里被理解，而整体则由个别的东西来理 解”（§10）。这就是古老的修辞学诠释学基本原则，现在这一原则被 转变成内在的东西：“因为进行理解的人像他所要理解的人那样，也是 一个自我，一个自身内的整体，所以他通过个别的表现来补充这个整 体，而且通过这个整体来补充个别的表现。”这是施莱尔马赫的公式。 在应用这一公式时，德罗伊森分享了它的前提，也就是说，那种他视 为自由活动的历史，对于他来说，像一个文本那样是可深入理解的和 有意义的。正如文本理解一样，历史理解的顶点乃是“精神的在 场”（geistige Gegenwart）。所以，我们看到德罗伊森比兰克更精确地 规定了什么中介元素被包含在研究和理解过程中，虽然最终他也只能 用审美－诠释学的范畴去设想历史学的任务。按照德罗伊森的看法， 历史学追求的目的也是从断编残简的传承物中去重构伟大的历史文 本。 </blockquote><p data-pid="DIO86tpT">所以通过表达 （Ausdruck）概念，历史实在被提升到非常重要的领 域，因而在德罗伊森的方法论的自我分析中诠释学成为历史学的主角 ：“个别的东西在整体里被理解，而整体则由个别的东西来理 解”</p><p data-pid="6bruBv5r">现在这一原则被 转变成内在的东西：“<b>因为进行理解的人像他所要理解的人那样，也是 一个自我，一个自身内的整体，所以他通过个别的表现来补充这个整 体，而且通过这个整体来补充个别的表现</b>。”</p><p data-pid="mlMl53TR">因此德罗伊森，继承着这两点，来说明，为什么历史的理解是可行的，以及他比兰克相比更强调了中介的意义。按照德罗伊森的看法， 历史学追求的目的也是从断编残简的传承物中去重构伟大的历史文 本。 </p><p></p>