<h2>c）诠释学的普遍性观点</h2><blockquote data-pid="zkWeUdoW">语言是联系自我和世界的中介，或者更正确地说，语言使自我和世界 在其原始的依属性中得以表现，这种观点引导着我们的研究。我们业 已说明，语言这种思辨的中介如何相对于概念的辩证中介而表现为一 种有限的事件。在我们所分析的一切情形中，不管是谈话的语言或是 诗歌的语言或者解释的语言，语言的思辨结构都并不表现为对一种固 定既存物的摹仿，而是一种使意义整体得以说明的语言表述（ZurSprache-Kommen）。我们也正因此而靠近了古代的辩证法，因为在古 代的辩证法里存在的不是主体的方法上的主动性，而是思维所“遭 受”的事物本身的行动。这种事物本身的行动就是攫住说话者的真正的 思辨运动。我们已经研究过这种思辨运动在说话中的主观反映。我们 现在认识到，这种关于事物本身的行动的说法，关于意义进入语言表 达的说法，指明了一种普遍的－本体论的结构，亦即指明了理解所能 一般注意的一切东西的基本状况。能被理解的存在就是语言 （Sein, das verstanden werden kann, ist Sprache）。诠释学现象在此好像把它自 己的普遍性反映在被理解对象的存在状况上，因为它把被理解对象的 存在状况在一种普遍的意义上规定为语言 ，并把它同存在物的关系规 定为解释。因此，我们就不再仅仅谈论艺术的语言，而且也要谈论自 然的语言，甚至谈论引导事物的任何语言。</blockquote><p data-pid="Pj6MIb2E">语言是联系自我和世界的中介，而语言这种思辩的中介性，相对于概念的中介性还不一样，这就是语言是有限的，但是语言的有限性恰恰赋予了他以开放性，并且我们说了，语言的思辩结构并不是对于某一个固定既存物的摹仿，而是一种使得意义整体得以说明的语言表达，这促使我们更加回归了古希腊时期的古代辩证法，在这里指明了一种普遍的本体论的结构。我们可以说，能够被理解的存在，就是语言。诠释学现象好像把他自己的普遍性反映在被理解对象的存在状态上，他的理解对象就在普遍意义上，规定为语言，并且把他与存在物的关系，规定为解释。</p><blockquote data-pid="ZmNR5vNn">我们前面已经强调了伴随近代科学开端的自然知识和语文学之间特有 的关联。 〔116〕 现在我们仍要对此作深入研究。［决非偶然，有人讲 到“自然之书”像书籍之书（das Buch der Bücher）一样包含了同样多的 真理。］能被理解的东西只是语言。这就是说，它具有这样的性质， 只有从自身出发才能向理解显示。从这个方面也证明了语言的思辨结 构。来到语言表达（Zur-Sprache-Kommen）并不意味着获得第二种存 在。某物表现自身所是的东西更属于其自身的存在。因此，在所有这 些作为语言的东西中所涉及的是它的思辨统一性：一种存在于自身之 中的区别：存在和表现的区别，但这种区别恰好又不应当是区别。</blockquote><p data-pid="88MykmA0">我们前面已经说明了近代科学开端的自然知识和语文学之间的关联。在自然科学那里，他所表现也是语言，语言与存在并不是两种东西，相反他恰恰在语言之中得以表达和存在。</p><blockquote data-pid="8PfMgEYD">语言的思辨存在方式具有普遍的本体论意义。虽然语言表达的东西是 同所说的语词不同的东西，但语词只有通过它所表达的东西才成其为 语词。只是为了消失在被说的东西中，语词才有其自身感性意义的存 在。反过来也可以说，语言表达的东西决非不具语言的先予物，而是 唯有在语词之中才感受到其自身的规定性。 </blockquote><p data-pid="4Ro5_2-K">也正因为如此，我们才可以说，语言的思辩存在方式具有普遍的本体论意义，虽然语言表达的东西是与语词不同的东西，但是语言所表达的东西，唯有在语词的规定之中，才能获得自己的规定性。</p><blockquote data-pid="xmr1M4QI">我们现在知道，我们在审美意识批判以及历史意识批判——正是这些 批判我们开始了我们关于诠释学经验的分析——中所发现的正是这种 思辨的运动。艺术品的存在并不是同它的再现或它显现的偶然性相区 别的自在存在——只有在一种派生的对它们两者的理论性处理中才会 造成这样一种“审美区分”。同样，凡是提供给我们源自传统或作为传 统（历史的或语文学的）的历史认识的东西——某一事件的含义或某 一文本的意义——都不是只需我们坚守的固定而自在存在的对象。即 使是历史意识实际上也包含着过去和现在的中介。通过把语言性认作 这种中介的普遍媒介，我们的探究就从对审美意识和历史意识的批判 以及在此基础上设立的诠释学这种具体的出发点扩展到一种普遍的探 究。因为人类的世界关系绝对是语言性的并因而是可理解性的。正如 我们所见，诠释学因此就是哲学的一个普遍方面 ，而并非只是所谓精 神科学的方法论基础。</blockquote><p data-pid="LwSYOFbz">我们现在则知道，我们前面关于审美批判和历史批判，最终都归于其语言的批判之中，艺术品的存在，并不是同他的再现或他显现的偶然性的自在之物，相反审美之中，游戏与游戏的表现是一体化的。另一方面在历史之中，他是以效果历史的中介实现出来，而不是固守自在存在的对象，历史构成过去和现在的中介。而现在语言则把它扩展到更为普遍的本体论，他构成普遍的本体论基础。</p><blockquote data-pid="ta_SI3v7">从语言作为中介这一观点出发，进行对象化处置的自然知识以及与一 切知识意向相符合的自在存在概念就被证明只是一种抽象的结果。自 然知识从存在于我们世界经验的语言状况中的原始世界关系抽象出 来，试图通过在方法上建立它的知识而证明存在物。因而它也就贬损 一切不允许这种证明并不能为日益增长的对自然的统治服务的知识。 与此相反，我们则试图把艺术和历史的存在方式以及与它们相符的经 验从本体论的偏见中解放出来（这种本体论的偏见存在于科学的客观 性理想之中），并鉴于艺术和历史的经验而导向一种同人类普遍世界 关系相适合的普遍诠释学。如果我们从语言概念出发表述了这种普遍 的诠释学，那么不仅曾强烈地影响过精神科学中客观性概念的错误的 方法论主义应该被拒斥——同时也该避免黑格尔式的关于无限的形而 上学的唯心论唯灵主义。诠释学的基本经验并非仅仅通过陌生性和熟 悉性、误解和理解之间的对立而向我们表现，施莱尔马赫的设想中所 充斥的正是这些东西。在我们看来，施莱尔马赫通过其理解完成于预 感东西（divinatorischen）这一学说最终也属于黑格尔流派。如果我们 从理解的语言性出发，那么我们正好相反强调了语言事件的有限性， 而理解则正是在语言事件中得到实现。引导事物的语言——不管它是 哪一类事物——并不是Logos ousias（本质逻各斯），也不是在某种无 限理智的自我直观中得到实现——它是我们有限－历史的生物在学会 讲话时所熟悉的语言。这适用于引导流传下来的文本的语言，因而就 产生了真正历史性的诠释学任务。它也同样适用于艺术经验和历史经 验——实际上，“艺术”和“历史”这两个概念本身都是理解形式 （Auffassungsformen），它们作为诠释学经验的形式是从诠释学存在 的普遍存在方式而形成的。 </blockquote><p data-pid="sP3pb-Ld">所以从语言为中介这个观点出发，进行对象化处置的自然知识，以及一切自在存在的概念，就被证明仅仅是一种抽象的结果，自然知识从存在于我们的世界经验的语言状态的原始世界关系抽象出来，并且把他建立为他的知识的存在物，因而他就贬损一切不允许这种证明，并且不能为日益为自然统治服务的知识（即人文主义的知识）。与此相反，我们必须从这种偏见之中解放出来，而从艺术、历史等经验出发，获得一种关于世界的普遍联系的普遍诠释学。但是我们又要避免黑格尔史唯心论。</p><p data-pid="Xs2MdG2w">我们从语言事件出发，理解是在语言之中实现出来，而语言事件是有限的，这种有限性为我们打开了开放性，他统一了艺术，历史等等诠释学任务。</p><blockquote data-pid="BCHB7_Qp">显然，艺术作品的特殊规定并不是在它的表现中取得其存在，同样， 历 史 存 在 的 特 殊 性 也 不 是 在 它 的 含 义 中 被 理 解 。 自 我 表 现 （Sichdarstellen）和被理解（Verstandenwerden）并不只是相互隶属， 以致可以相互过渡，艺术作品同它的效果历史、历史传承物同其被理 解的现在乃是一个东西——使自己同自己相区别的、表现自身的思辨 语言，也就是陈述意义的语言，并不只是艺术和历史，而是一切存在 物（只要它们能被理解）。作为诠释学基础的思辨存在状况具有与理 性和语言相同的普遍范围。</blockquote><p data-pid="ersjJuKb">显然，艺术作品的特殊规定，并不是从他的表现之中取得其存在，同样，历史存在的特殊性也不是从他的含义被理解。自我理解和被理解，他们都统一在语言之中，只有语言使得自己同自己相区分，表达自身的四不像语言，他作为一切存在物的存在基础，作为诠释学的普遍基础。</p><blockquote data-pid="vgqvVdam">随着我们的诠释学探究所采取的本体论转向，我们就接近了一种形而 上学概念，这一概念的丰富含义我们可以通过对它的起源进行考察来 指明。这就是美的概念 ，这个概念在18世纪与崇高概念一起曾在美学 问题内占据了中心地位，而在19世纪又由于对古典主义美学的批评而 完全地消失。众所周知，美的概念在以前是一个普泛的形而上学概 念，它在形而上学内部，亦即一般的存在学说内部，具有一种决非可 以限制在严格美学意义上的作用。这就表明这个古老的美的概念也能 为包容一切的诠释学服务，为我们说明诠释学如何从对精神科学的方 法论主义的批判中产生出来。</blockquote><p data-pid="c9iS1pDQ">我们通过诠释学所采取的本体论转向，使得我们可以澄清美的概念。</p>