<blockquote data-pid="OK8gaNz-">这就是我们从现代科学理论的立场出发必须要论证的东西。我们将援 引那些解释者根本不能直接取代原本接受者的事例作为具有典范价值 的事例。例如，某个文本有完全确定的接受人的事例，如签订协约的 双方，票据或命令的接受者。这里我们完全能很好地理解文本的意 义，我们能想象自己取代了接受者，并且就这种取代可以使文本获得 其完全的具体形式而言，我们可以把这承认为解释的成就。但是，这 种使自身处于原来读者立场的取代（施莱尔马赫）是完全不同于应用 的东西。它实际上回避了在当时和今天、“你”和“我”之间进行中介的 任务，而这种中介任务却是我们所谓应用意指的东西，并且法学诠释 学也承认这是它自己的任务。 </blockquote><p data-pid="oX7aUIwA">前面我们说到，科学试图摒弃主观的影响，试图建立起纯粹的客观主义，这就是我们现代自然科学所要论证的东西。我们有时也会把这种思维方式延续到解释学之中，比如说，两个人去签了一份契约，那么我们就要设想，两个人对于契约的理解应当是完全一样的，只有这样，契约才能客观地发挥功效。但是如果把他扩展为一般的解释学原则，实际上就回避了过去与现在，你与我之间进行中介的任务，而中介恰恰是我们所需要意指的东西。</p><blockquote data-pid="amrnyMDc">让我们以理解命令为例。命令只有在有某个应服从它的人的地方才存 在。所以，这里的理解乃是其中必定有一个人给出命令的那些人之间 的关系的一部分。所谓理解命令，就是指把该命令应用于它所关涉的 具体情况。虽然我们能重复命令以促使它被正确理解，但是这并不改 变这一事实，即只有当它“按照其意义”被具体实现时，它的真实意义 才被规定。正是由于这种理由，存在一种明确的拒绝服从行为，这种 行为不单纯是不服从，而是通过命令的意义及其在某人身上的具体实 现而证明自身（legtimiert）。谁拒绝服从一个命令，谁就已经理解了 它，因为他把命令应用于具体情况，并且知道在这种情况中服从将意 味着什么，所以他拒绝。衡量理解的标准显然不是命令的实际言辞， 也不是发出命令的人的实际意见，而是对情况的理解和服从命令的人 的责任性。即使我们把一个命令用文字写下来，或者说，使它在书面 上被给出，以便检验理解的正确性和对它的执行，我们也不能认为这 样做就万事大吉。那种光按命令辞文而不按其意义去执行命令的行 为，乃是一种荒唐可笑的行径。所以毫无疑问，命令的接受者一定履 行了一种意义理解的创造性的行为。 </blockquote><p data-pid="w5nC4zHh">我们以理解命令为例，命令只有在某个应该服从他的人那里存在，所以这里的理解，是其中必然有一个人给出命令与那些服从命令之间关系的一部分，理解命令，就是把这个命令应用于他所关涉的具体情况，只有当其意义获得了具体实现的时候，他的真实意义才被规定，谁拒绝服从一个命令，谁就理解了他，因为他把命令应用于具体情况，衡量理解的标准，显然不是命令的实际言辞，也不是发出命令的实际意见，而是对于情况的理解，和服从命令的责任性，所以命令的接受者，对于命令的理解，总是创造性的。</p><blockquote data-pid="AmdEWbzG">如果我们现在想到了那种认为传承物就是这样一种命令并试图去理解 它的历史学家 ，他们的情况当然完全不同于原本接受者的情况。他们 不是该命令所指的人，因而他们可以认为该命令与自身完全无干。但 是，如果他们真想理解命令，他们就必须在思想上执行像该命令所指 的接受者所执行的同样的行为 。而该命令所指的接受者由于把该命令 应用于自身，能够很好地区分命令的理解和命令的服从。甚至当他 ——而且正由于他——已经理解了命令，他才有可能不服从命令。对 于历史学家来说，要重构他所讨论的命令所出自的原来情况，这可能 是困难的。但是，只有当他已经执行了这种具体化的任务时，他才完 全理解命令。这就是明确的诠释学要求：即要根据文本当时被写出的 具体情况去理解文本的陈述。 </blockquote><p data-pid="oOgAjsom">因此如果我们他们真的想要理解命令，就需要做出命令所要求的同样的行为，能够很好地区分命令的理解和命令的服从，也正因为他理解了命令，他才可能不得不服从命令。</p><blockquote data-pid="L2PcbjC2">按照科学的自我理解，历史学家无需区分文本是否有一个特别的接受 对象或是否意指“属于一切时代”（Besitz für immer）。诠释学任务的 普遍性其实依据于：我们必须从适合于文本的目的（Scopus）来理解 每一个文本。但是这也就意味着，历史科学首先试图从其自身来理解 每一个文本，并且不把文本所说的内容认为是真实的，而是让其真理 搁置待决（in ihrer Wahrheit dahingestellt sein lässt）。理解无疑是一种 具体化，但这是一种包含保持这样一种诠释学距离的具体化。只有当 我们忘却了自己，理解才是可能的（Nur der versteht, der sich selber aus dem Spiele zu lassen versteht）。这就是科学的要求。 </blockquote><p data-pid="9P08SnCV">那么，按照科学的自我理解，历史学家不能预设着一种真理，而必须从自身出发去理解文本，理解无疑是一种具体化，他需要把真理悬置起来，从而试图忘记主体的影响，这就是科学的要求。</p><blockquote data-pid="X8YbXyFp">按照这样一种精神科学方法论的自我解释，我们一般可以说，解释者 对每一个文本都联想了某个接受者（Adressat），而不管这个接受者是 否被文本明确讲到过。这个接受者在任何情况中都是解释者知道与自 身不同的原来读者。如果以否定的方式来说，这一点更清楚。谁试图 作为语文学家或历史学家来理解某个文本，谁就无论如何不把该文本 所说的东西应用于自身。他只试图理解作者的意见。如果他想的只是 理解，他就对这个文本说的东西是否客观真理不感兴趣，即使文本自 身声称教导真理，他也不会感兴趣。在这一点上语文学家和历史学家 是意见一致的。</blockquote><p data-pid="kIw-nazg">谁试图 作为语文学家或历史学家来理解某个文本，那么，我们的理解，就对文本所声称的真理并不感兴趣，他想的只是理解作者的意思，他明确地意识到自己与作者的不同。</p><blockquote data-pid="hH7iKfaP">但是，诠释学和历史学显然不是完全一样的东西。由于我们深入地考 察了它们两者之间的方法论区别，我们将认识到它们所具有的真正共 同性 并不是一般认为它们具有的共同性。历史学家对传承下来的文本 具有一种不同的态度，他试图通过文本知道某种过去的事情。因此他 试图通过其他传承物去补充和证实文本。他认为语文学家的工作有一 种缺陷，因为语文学家把他的文本视为艺术作品。艺术作品乃是一个 完全自足的世界。但是，历史学家的兴趣并不在于认识这种自足性 （Selbstgenügsamkeit）。所以狄尔泰曾经反对施莱尔马赫道：“语文学 想在各处看到圆满自足的此在。” 〔278〕 如果一部流传下来的文学作品对 于历史学家产生了影响，这对他来说仍没有任何诠释学的意义。他根 本不可能把自己理解为文本的接受者，并接受文本的要求。情况正相 反，他是从文本自身不想提供的东西来考察文本。这一点也适合于那 些本身想成为历史表现的传承物。即使历史著述家也要受到历史的批 判。 </blockquote><p data-pid="IIJ9pl_q">历史学家的解毒与语文学家的解读，表面上看，是不一样的，历史学家会认为语文学家的工作有一种缺陷，这就是语言学家把文本视为自足的世界，而历史学家则不然，他并不认为文本之中就蕴含着他需要接受的真理，他仅仅要求去理解而已。</p><p data-pid="jUKsB3wr">历史学家更加信赖的是那些不是文本，而是自身没有意图的遗物。</p><blockquote data-pid="mJYMXE_9">就此而言，历史学家表现了一种对诠释学事业的超越。与此相应，解 释概念在这里获得了一种新的明确的意义。它不再只是指一种明确理 解所与文本的行动，有如语文学家曾经作出的那样。历史解释概念其 实更符合于那种不被历史诠释学从古典的和传统的意义上去理解的 ——即作为某种指称语言和思想之间关系的修辞学术语——表达 （Ausdruck）概念。表达所表达的东西不只是表达中应当得以表达的 东西，即它所意指的东西，而首先是那种不是应得以表达而是在这种 言辞和意见中一起得以表达的东西，即那种几乎可以说是表达“暴 露”的东西。在这种广泛的意义里，“表达”概念所具有的内容远远超过 语言学的表达概念。它其实包括了我们为理解一切事物而必须返回的 一切东西。同样又包括了使我们有可能进行这种返回的东西。解释在 这里不是指被意指的意义，而是指被隐蔽了的而且必须要揭示的意 义。在这种意义上，每一个文本不仅表现了一种可理解的意义，而且 本身在许多方面需要被揭示。文本本身就是一种表达现象。显然，历 史学家有兴趣于文本的这一方面。因为（例如）一个报告作为证据的 价值事实上也部分依赖于文本作为表达现象所表达的东西。从这里我 们可以推知作者无需说而意指的东西，如他属于什么党派，他以什么 立场观看事物，甚至我们还可以说他不真诚或不诚实到什么程度。这 些影响证据可靠性的主观因素显然必须一起注意。但是，即使传承物 的主观可靠性被确立了，传承物的内容本身也必须首先被解释，这也 就是说，文本被理解为一种其真正意义只有超出其语词意义才能得知 的证件（Dokument），例如通过与其他一些允许我们去评价某个传承 物历史价值的材料进行比较。</blockquote><p data-pid="ZW_o78QS">可以说，历史学家在这里是更胜一筹的，历史学家青睐那种自我表现的内容，表现意味着我们为理解一切事物所必须返回的一切东西，解释便是将原来隐蔽的东西揭示出来，所以每一个文本不仅表现了一种可理解的意义，并且具有多方面意义需要被解释</p><blockquote data-pid="hNrUP-US">所以，历史学家的基本原则是 ：传承物可以用一种不同于文本自身所 要求的意义来进行解释 。历史学家总是返回到传承物的背后，返回到 传承物给予表达的意义的背后，以便探讨那种传承物不是自愿表达的 实在。文本被置于所有其他历史材料即所谓过去遗物之中。所以它们 必须被解释，即不仅按他们所说的东西被理解，而且按它们可以为之 作证的东西被理解。 </blockquote><p data-pid="I7grRGcJ">所以，历史学家的基本原则是，流传物可以用一种不同于本文自身所要求的意义去解释，历史学家总是返回流传物之后，返回到流传物给予意义的背后。这样一来，理解历史的活动，本身就是历史的一部分。</p><blockquote data-pid="F_cjMq5Z">这里解释概念可以说臻于完成。凡是文本的意义不能直接被理解的地 方，我们就必须进行解释。凡是我们不想信任某个现象直接表现的东 西的地方，我们就必须进行解释。心理学家之所以进行解释，是因为 他不接受生命表现自身所意指的意义而返回探究无意识里所出现的东 西。同样，历史学家之所以解释过去的遗留材料，是为了发现其中被 表现并同时被隐蔽的真正意义。</blockquote><p data-pid="bB7vnxUk">历史学家之所以解释过去的遗留材料，是为了发现其中被 表现并同时被隐蔽的真正意义。</p><blockquote data-pid="904UrvxQ">所以，在历史学家和那些只是为了美和真的缘故而想理解文本的语文 学家之间存在一种天然的对立关系。历史学家是从文本自身没有陈说 因而不需要包含在文本所意指的意义中的东西出发来进行解释。这里 历史学的意识和语文学的意识陷入了一种根本的冲突之中——但是， 自从历史学意识改变了语文学家的态度以来，这种对立几乎不复存 在。自那时以来，语文学家抛弃了他的文本对他应具有某种规范有效 性的要求。他不再把文本视作人类言辞的范式，不再认为文本具有人 类所说东西的典范性，而是从文本自身根本不意指的东西出发去观看 它们，也就是说，他把文本看作为历史学家。这样，语文学成了历史 学的一门辅助学科。这一点可以在古典语文学那里看出来，古典语文 学一开始就称自己为古代科学，如维拉莫维茨 ［258］ 所说的。语文学是 历史研究的一个部门，它首先以语言和文学为自己研讨的对象。语文 学家就是历史学家，因为他从他的原始文学资料里获得一种特有的历 史 度 向 。 对 于 语 文 学 家 来 说 ， 理 解 就 是 把 某 个 所 与 文 本 纳 入 （einordnen）语言、文学形式、风格等的历史关系中，并且通过这种 中介最后纳入历史的生命联系整体中。只是有时他自己的原本的品性 仿佛在起显著作用。所以在评价古代历史著作家时，他倾向于给予这 些大作家以比历史学家认为正确的更大的信任。这种思想上的轻信 ——使语文学家过高地评价了他的文本的证据价值——乃是语文学家 要成为“美的讲话”之友和古典文学中介人这一古老要求的最后痕迹。</blockquote><p data-pid="nktvSl07">所以历史学家和语文学家内在的确是对立的。历史学家试图从文本之中没有表面上说出来，而内在地含有的意义出发去解释。但是后来语文学家的观点越来越向历史学家靠近，使得两者的对立开始消除。故而历史学家和语文学家就达成了一致。对于语文学家来说，理解就是把某个所与的本文纳入到语言、文学形式、风格等历史关系之中。</p>