<blockquote data-pid="rvWpR2bx">这就是同情 （sympathy）这种精神的和社会的品性，沙夫茨伯里看到 了这种品性，而且众所周知，他在这种品性上不仅建立了道德学，而 且建立了一种完全审美性的形而上学。他的后继者，首先是哈奇森 〔39〕 ［39］ 和休谟，曾把他的启示构造成为一种道德感 学说，而这种学说以 后就成为康德伦理学的一个出发点。</blockquote><p data-pid="7gCfU18k">上面说到，共通感之中包含着一种道德的，也就是一种形而上学的根基。这就是同情，同情这个观点，在哈里森和休谟那里，大加发挥，并且把他构造出一种道德感的学说。</p><blockquote data-pid="2_Thx5Dq">共同感觉 （common sense，或译共通感）概念在苏格兰哲学里曾经起 了一个实际上是核心的重要作用。苏格兰哲学致力于攻击形而上学及 其怀疑主义的解决方案，并在日常感觉的原始而自然的判断基础上构 造它的新体系（托马斯·里德 ［40］ ）。 〔40〕 毫无疑问，在他们的新体系 中，共通感概念的亚里士多德－经院哲学传统起了实际的作用。他们 对感觉和感觉之认识功能的探讨就是从这个传统出发进行的，而且这 种探讨的最终目的是要修正过度的哲学思辨。但是，与此同时，他们 又把握了日常感觉 与社会 的联系：“它们（指日常感觉）有助于指导 我们的日常生活，而在日常生活方面，我们的推理能力却使我们误入 歧途。”在他们心目中，正常人类理智的哲学，即健全感觉 （good sense）的哲学，不仅是一付医治形而上学“夜游症”的良药，而且也包 含一种促成合理社会生活的道德哲学的基础。 </blockquote><p data-pid="6cFHuCty">日常感觉概念在苏格兰启蒙思想家那里是一个核心的概念，苏格兰哲学致力于攻击形而上学和怀疑主义的解决方案，并且试图在日常感觉的原始而自然的判断基础上奠基他的新体系，这使得他们能够修正过度的哲学思辩。并且他们抓住了日常感觉和社会的联系，日常感觉有助于我们去把握日常生活，相反在日常生活之中，推理能力则使得我们误入歧途，所以，健全感觉的哲学，不仅仅是医治形而上学的良药，而且是促成合理社会生活的道德哲学的基础。</p><blockquote data-pid="aGY_DIOY">共同感觉或健全感觉 （bon sens）概念里的道德因素，直至今天仍然 在起作用，并且使这个概念与我们的“正常人类理智”概念区分开来。 作为一个例子我援引亨利·柏格森 ［42］ 1895年在巴黎大学隆重授奖大会 上关于健全感觉所作的杰出演讲。 〔41〕 柏格森对于自然科学的抽象和 对于语言与法权思想的抽象所作的批判，以及他对于“一种随时返回自 身、排除既存观念代之以新兴思想的内在理智能力”（第88页）的强烈 呼吁，在法国就可以授名为“健全感觉”。尽管健全感觉这一概念的规 定似乎天然地包含了对于感觉的关联，但对于柏格森来说，下面这一 说仍然是不言而喻的，即健全感觉 不同于感觉，它触及社会环境 （das milieu social）。“其他感觉使我们与事物发生关系，而健全感觉 则支配我们与人之间的关系”（第85页）。这是一种实践生活的才干， 与其说是天赋，毋宁说是一项不断地“使我们适应新情况的调整性”任 务；一种使一般原则适应于现实以实现正义的活动；一种“对于实际真 理的机智”；一种“产生于公正心灵的正确判断”（第88页）。按照柏格 森的看法，健全感觉作为思想和意愿的共同源泉，就是一种社会感 （sens social），这种社会感既能避免形而上学玄想家的错误，也能避 免那些找寻社会法则的科学独断论者的错误。“正确地说，也许它不是 严格意义上的方法，而是一种行为方式。”柏格森尽管也论及古典主义 研究对于造就健全感觉的意义——他把这种研究看成为一种破除“语言 冰层”、发现底下自由思潮的努力（第91页）——但他无疑未追问相反 的问题，即健全感觉对于这种古典主义研究本身是怎样必不可少的， 也就是说，他并没有论及健全感觉的诠释学作用。他的问题根本不是 针对科学，而是针对健全感觉对于生活的独立的意义。我们只是强调 这个概念的道德和政治含义在他的思想和他的听众的思想里所具有的 那种不言而喻的支配性。</blockquote><p data-pid="9lBWziv5">日常感觉或健全感觉里面的道德因素，直到今天还发挥着作用，在柏格森那里，我们就能发现。在柏格森那里，他认为健全感觉不同于感觉，他触及到社会环境，一般的感觉只是让我们与事物发生关系，而健全感觉则支配我们与人之间的关系。按照柏格森的观点，健全感觉作为思想和意愿的共同源泉，就是一种社会感，这种感觉可以避免那种形而上学家的错误，也能避免那些试图找寻社会法则的独断论者的错误。</p><p data-pid="-khBhemq">他还认为，这种健全感觉对于古典主义研究的重要意义，但是他没有问一个问题，就是健全感觉对于古典主义的研究，到底是什么样的意义，或者说他还没有触及解释学。</p><blockquote data-pid="vqOC2wJH">值得注意的是，对于19世纪现代精神科学的自我认识起决定性影响 的，并不是哲学的这种道德传统——维柯和沙夫茨伯里就属于这个传 统，并且主要是以法国这个健全感觉的经典国家为代表——而是康德 和歌德时代的德国哲学。在英国和拉丁语国家，共通感这一概念甚至 直至今日还不是只表示一种批判的术语，而是表示一种国家公民的共 同品性，而在德国，沙夫茨伯里和哈奇森的追随者即使在18世纪也没 有采纳共通感这一概念所包含的政治－社会内容。18世纪［德国］学 院派形而上学 ［43］ 和大众哲学（Popularphilosophie） ［44］ 虽然也非常注 意向启蒙运动的主要国家英国和法国学习和模仿，然而它们却不能吸 收它们的社会政治条件完全缺乏的东西。人们虽然采纳了共通感概 念，然而由于丢掉了它的一切政治内容，这一概念失去了它本来的批 判意义。这样，人们把共通感只是理解为一种理论能力，一种与道德 意识（良心）和趣味并列的理论判断力。因而共通感被归之于经院哲 学的某种基本能力，对这种能力的批判则是由赫尔德完成的（见旨在 反对里德尔的第4个批判性的《小树》），而且由于这种批判赫尔德在 美学领域内成为历史主义的先驱。</blockquote><p data-pid="7NttYXqd">但是德国哲学往往缺乏对于共通感的接纳，人们虽然采纳了共通感概念，却丢掉了他的政治内容，而使得这个概念失去了一种批判意义，人们只是把共通感理解为一种理论能力，一种与良心和趣味并列的理论判断力。</p><blockquote data-pid="o-b-WvEQ">然而，在共通感问题上也存在着一个明显的例外情况，即虔信派 （Pietismus） ［45］ 对共通感的引用。限制科学的、即论证的要求和求诸 共通感，不仅对于像沙夫茨伯里这样的相对“学院派”的世俗之人来说 是重要的，而且对于那些试图赢得其信徒的内心的牧师来说也是重要 的。所以施瓦本地区的虔信派教徒厄廷格尔（Oetinger） ［46］ 就明确地 支持了沙夫茨伯里对共通感的维护。在厄廷格尔那里，我们发现共通 感被直接翻译成“心地”（Herz），而且还有下面这段描述：“共通感所 涉及的……是这样一些众所周知的东西，这些东西一切人日常都能看 得见，它们彼此组合成一个完整的集体，它们既关系到真理和陈述， 又关系到把握陈述的方式和形式。” 〔42〕 在这里厄廷格尔是想表明，问 题不在于概念的明晰性——概念的明晰性“不足以达到活生生的知 识”，而在于必须有“某种预感和意向”。“父亲无须任何论证就倾向于 去照看他的小孩，这不是爱在显示，而是心灵不断地冲破了敌视所爱 对象的理性。”因此厄廷格尔援引共通感以反对“学院派”的理性主义， 对我们来说，就有特别的意义，因为这种援引在他那里有一种明显的 诠释学的应用。对于像厄廷格尔这样的教会人士来说，重要的事情是 理解《圣经》。因为在这方面数学的论证方法已无济于事，所以他要 求另外一种方法，即“生成法”（generative Methode），这就是“培植性 地解释《圣经》，以使正义能够像一株秧苗那样被培植出来”。</blockquote><p data-pid="XIi5BmCv">但是一个例外是虔信派对于共通感的引用，他们认为问题不在于概念的明晰，凭借着概念不足以达到活生生的知识，而必须有某种预感和意向，而这种情感是一切人都能看得见的，他既关系到真理和陈述，也关系到把握陈述和方式和形式，所以通过引用共通感，目的在于反对那种理性主义的传统。所以他们认为理解《圣经》的关键不在于使用理性的，数学的方法，而是用生成法，要培植性解释圣经</p><blockquote data-pid="u1vNP1hd">厄廷格尔也曾使共通感概念成为一门广博而有学问的探究的对象，这 种探究同样也是旨在反对理性主义。 〔43〕 在这里他与莱布尼茨相反， 他在这个概念中看到了一切真理的源泉，即看到了真正的发现法（ars inveniendi），而莱布尼茨却把一切都建立在一种简单的形而上学演算 上（以致每一种内在的趣味都被排除掉了）。按照厄廷格尔的看法， 共通感的真正基础是vita概念，即生命概念（sensus communis vitae gaudens使生命欢跃的共通感）。与用实验和计算强行地分割自然不 同，厄廷格尔把从简单到复杂的自然进展看作为神圣创造的普遍生长 规律，因而也是人类精神的普遍生长规律。为了说明一切知识皆起源 于共通感，他援引了沃尔夫 ［49］ 、贝尔努利 ［50］ 和帕斯卡 ［51］ ，援引了 莫佩尔蒂 ［52］ 关于语言起源的研究，援引了培根、费内伦等人，并把 共 通 感 定 义 为 “viva et penetrans perceptio objectorum toti humanitati obviorum, ex immediato tactu et intuitu eorum, quae sunt simplicissima……”（“通过直接地接触和观看最简单的事物而对明显展 示 给 整 个 人 类 的 对 象 所 具 有 的 一 种 富 有 生 气 而 敏 锐 异 常 的 感 觉……”）。</blockquote><p data-pid="RUgypVDV">所以他们试图依靠共通感来反对理性主义，他们通过共通感，发现了真理的源泉。这与莱布尼兹完全不同，莱布尼兹把一切都建立在简单的形而上学演算上。实际上共通感的基础是生命，这与用实验和计算强行分割是完全不同的，因此虔信派把从简单到复杂的自然过程，作为神圣创造的普遍生长规律。</p><blockquote data-pid="3O6kFtQt">从这句话的前半句已看出，厄廷格尔从一开始就把共通感这个词的人 文主义－政治的意义与逍遥学派的共通感概念联在了一起。上述定义 在有些地方（直接地接触和观看）使人想起了亚里士多德的心灵 学 说 。 他 采 纳 了 亚 里 士 多 德 关 于 统 一 视 觉 和 听 觉 等 的 共 同 力 （gemeinsame Dynamis）的探究，并用来证明本来的生命奥秘。生命 的神性般的奥秘就在于它的简单性。如果人类由于原罪而丧失了这种 简单性，那么人类通过上帝的恩惠又能重新返回到统一性和简单 性：“operatio logou s. Praesentia Dei simplificat diversa in unum”［“逻各 斯 的 行 为 ， 或 者 上 帝 的 存 在 ， 把 各 种 不 同 东 西 统 一 成 一 个 东 西”（162）］。上帝的存在正在于生命本身，在于这种使一切有生命 东西区别于一切死东西的“共同感觉”。 ［53］ ——厄廷格尔决不是偶然地 才提到珊瑚虫和海星的，这些东西不管怎样被切割仍不断再生并形成 新的个体。——在人类身上，同样的一种神性力量也在发生作用，它 作为一种本能的和内在的心灵激素，推动人们去发现上帝的踪迹，去 认识与人的幸福和生命有密切关系的东西。厄廷格尔明确地把对于一 切时间和一切地方皆有益于人的共同真理的感受作为“感性的”真理从 理性的真理区分出来。共同感觉是一种本能的复合物，即一种对于生 命的真正幸福所依赖的东西的自然渴望，就此而言，它就是上帝存在 的 效 应 。 本 能 （ Instinkte ） 不 应 按 莱 布 尼 茨 那 样 被 理 解 为 情 感 （Affekte），即confusae repraesentationes（混淆的表象），因为它不 是倏忽即逝的，而是根深蒂固的倾向，并具有一种专横的、神圣的、 不可抗拒的威力。 〔44〕 依赖于这种本能的共通感之所以对于我们的认 识有着特别的意义， 〔45〕 正是因为它们乃是上帝的恩赐。厄廷格尔写 道：“理性是通过规则而常常不用上帝来控制自己，反之，感觉则始终 伴随有上帝。所以，正如自然不同于艺术一样，感觉和理性也是不同 的。上帝通过自然同时在全范围内有规则地发展而行事，——反之， 艺 术 开 始 于 某 个 个 别 部 分 …… 感 觉 模 仿 自 然 ， 理 性 模 仿 艺 术”（247）。 </blockquote><p data-pid="Obc_VpqX">我们可以看到，虔信派试图揭露共通感的人文主义意义。他们认为，生命的神性般的奥秘在于他的简单性，如果人类由于原罪而丧失了这种简单性，那么人类就需要通过上帝的恩惠，回到统一性和简单性。上帝的存在，正在于生命本身，在于这种使得一切有生命的东西区别于一切死东西的共通感。人类身上有一种本能和内心的心灵激素，推动人类去发现上帝，去认识与人的幸福和生命有关系的东西。</p><p data-pid="da8YJ_HV">他们明确地把理性的真理与这种感觉的真理区别开来，共通感是一种本能的复合体，即一种对于生命的幸福所依赖的东西的自然渴望。本能不是转瞬即逝，而是有着根深蒂固的趋向，具有一种神圣的威力。所以理性往往不能认识上帝，只有感觉才能伴随着上帝。</p><blockquote data-pid="3TTeCH57">这段话很重要，把我们引入一种诠释学的关系，就像在这部博学的著 作中“所罗门的智慧” ［54］ 一般地表现了认识的最终对象和最高例证一 样。这就是关于共通感用法（usus）的一章。这里厄廷格尔攻击了沃 尔夫派的诠释学理论。在厄廷格尔看来，比所有诠释学规则更为重要 的东西乃是要有一种“丰满的感觉”（sensu plenus）。这样一种论点当 然是一种纯粹的思辨，但它在生命 概念即共通感概念中有其逻辑的基 础。这个论点的诠释学意义可以通过下面这段话来说明：“那些在《圣 经》和上帝的造化里出现的观念愈是丰富和纯粹，个别东西在一切事 物中和一切东西在个别事物中就愈多被认识。” 〔46〕 这里，在19世纪和 20世纪人们喜欢称之为“直觉”的东西被带回到它的形而上学基础上， 即被带回到在每一个体里都包含有整体的这样一种有机生命存在的结 构 上 ： “cyclus vitae centrum suum in corde habet, quod inflnita simul percipit per sensum communem”［“生命循环的中心在于心灵，心灵通 过共通感认识无限”（见序言）］。</blockquote><p data-pid="XmWW4iJv">他使得我们引入了一种解释学的关系之中，即他强调了以生命为基础的丰满的感觉，是我们一切判断的标准，凡是具有生命的东西，关怀自身生存的东西，就是重要的。所以他明确地屈服了一切时间和一切地方有益于人的共通感的感受的真理，而区别于理性真理。并且强调了规则的本身的应用。</p><blockquote data-pid="tIkarNmn">比 所 有 诠 释 学 规 则 知 识 更 为 深 刻 的 东 西 乃 是 对 于 自 身 的 应 用：“applicentur regulae ad se ipsum ante omnia et tum habebitur clavis ad intelligentiam proverbiorum Salomonis”［“规则首先应运用于自身，然 后才有理解所罗门《圣经》的钥匙”（207）］。 〔47〕 厄廷格尔知道从这 里去取得与沙夫茨伯里思想的一致性，如他所说的，沙夫茨伯里是唯 一一个以这个名称写过关于共通感著作的人。可是，厄廷格尔也援引 了其他一些曾注意到理性方法片面性的人，如援引了帕斯卡关于“几何 学的精神”（esprit geometrique）和“微妙的精神”（esprit de finesse）的 区分。 ［55］ 然而促使这位施瓦本的牧师集中考虑共通感概念的，与其 说是一种政治或社会的兴趣，毋宁说是一种神学的考虑。 </blockquote><p data-pid="nw8eXtqH">因此共通感让我们所知道的是，科学的理性主义不是唯一的真理。理性方法是片面性的。</p><blockquote data-pid="dJclFcet">当然，其他一些虔信派神学家也以与厄廷格尔同样的方式针对当时流 行的理性主义提出了应用 （applicatio）的重要性，正如我们在兰巴赫 ［56］ 的例子里所看到的。当时具有广泛影响的兰巴赫的诠释学也一起探 讨了应用问题。但是，18世纪后期虔信派的保守倾向却使得共通感的 诠释学作用降低为一种单纯的校正作用：凡是与情感、判断和推理中 的consensus（一致意见）即共通感相矛盾的东西就不能是正确的。 〔48〕 相对于沙夫茨伯里所讲的共通感对于社会和国家的意义，共通感这种 消极的作用表现了德国启蒙运动所产生的思想在内容上的空疏和抽 象。 </blockquote><p data-pid="6bwl0fo5">但是也有一些虔信派，尤其是持有保守倾向的人，把共通感的 诠释学作用降低为一种单纯的校正作用：凡是与情感、判断和推理中 的consensus（一致意见）即共通感相矛盾的东西就不能是正确的。</p><p><br></p><p data-pid="6DWNVA9Z">注：此处之所以大篇幅讨论共通感，是为了对抗理性主义的真理观，他探讨了维柯等人的思想，是试图说明原来具有独立性的真理，是如何一步步被科学真理蚕食，而现代科学方法论如何支配了一切。因此需要回到这些人，来说明，人文主义的根基。</p><p></p>