<blockquote data-pid="NbEebf0q">舞台之所以是一种极好的政治机构，是因为戏剧中存在的所有东西、 戏剧所影射的东西、戏剧所唤醒的反响，所有这一切都是在演出中呈 现出来的。没有人预先知道，什么东西将会“出现”，什么东西无论如 何将会逐渐消失。每一次演出都是一个事件，但不是一个与文学作品 相脱离的自行出现和消失的事件——作品本身就是那种在演出事件中 所发生的东西。作品的本质就在于它是如此具有“偶缘性的”，以致演 出的境遇使作品里存在的东西得以表达并表达出来。把文学作品变为 舞台演出的导演，就是在他善于把握境遇这一点上显示其才能的。但 是他的活动却是按照作者的指令，而作者的整个作品就是一种舞台指 令。显然，这种情况也完全适用于音乐作品——乐谱实际上就只是一 种指令。审美区分虽然可以按照由乐谱里读出的声音形象的内在结构 去衡量所演奏的音乐——但是，没有人会怀疑，听音乐并不是读乐 谱。</blockquote><p data-pid="fwazvd7m">流动性作品具有很明显的偶缘性特质，也就是舞台上的表现是作品本身不可割裂的东西，离开舞台上的表现，并没有一种抽象的作品，比如说音乐表演，离不开各种乐器的互相配合。抽象的乐谱，并不能代替这种表现本身。</p><blockquote data-pid="ERYSaWYe">所以，正是戏剧或音乐作品的本质使得这些作品在不同时代和不同境 遇中的演出是而且必然是一种改变了的演出。我们必须看到，这样一 种必然的改动（mutatis mutandis）即使对于雕塑艺术也是适合的。因 为在雕塑艺术那里，作品不会是“自在”存在的，也不会只是效果上的 改变——艺术作品本身就是那种在不断变化的条件下不同地呈现出来 的东西。今日之观赏者不仅仅是以不同的方式去观看，而且他也确实 看到了不同的东西。我们只需想一想，古代灰白色的大理石观念是如 何主宰着我们的趣味以及如何主宰着我们自文艺复兴时代以来所保持 的行为态度，或者想一想古典主义情感在北部浪漫派中的反映是怎样 表现在哥特式大教堂的纯粹主义 〔261〕 精神性中。 </blockquote><p data-pid="tt4YfkHH">而对于非流动性艺术，比如说雕塑，一旦雕成，到了今天似乎还是那样，这也是人们认为这里面没有这种偶缘性的原因，但是真的是这样吗？并不是的，作品并不是自在存在的，艺术作品就是在不同的方式呈现自身，今天的观赏者不仅仅以不同的方式去观看，也看到了不同的东西。这里的关键，就要把不同的解释，理解为作品自身的发展，并不是独立于作品之外的。</p><blockquote data-pid="wfO8-mEQ">但 是 ， 特 殊 的 偶 缘 性 的 艺 术 形 式 ， 如 古 代 喜 剧 中 的 帕 拉 巴 斯 （Parabase） ［197］ 或政治斗争中以某种完全特定的“境遇”为目标的讽刺 画——最后以及肖像画——从根本上说也都是艺术作品所特有的普遍 偶缘性的表现形式（Ausformungen），正是由于艺术作品不断随着境 遇的变迁而重新规定自身。就连使这种严格意义上的偶缘性要求在艺 术作品中得以实现的一次性的规定性，在艺术作品的存在里也成功地 参与到那种使作品能达到新的实现的普遍性之中——以致，尽管艺术 作品与境遇关系的一次性从未可能实现，但这种不可实现的关系在作 品本身中仍是存在的和生效的。在此意义上，就连肖像画也是独立于 其与原型关系的一次性的，而且甚至在超越这种关系时也在自身中同 样包含了这种关系。</blockquote><p data-pid="3Z4NvOER">因此艺术作品具有普遍的偶缘性特质，因为艺术作品是根据不同的境遇而重新规定自身的。并且艺术作品与境遇的关系，也不是一次性就实现的，而是一个不断连续的过程，甚至就连肖像画也是独立于原型关系是一次性的，而是在一个连续的过程，不断地超越自身，并且包含这种关系的。</p><blockquote data-pid="Zs7Ub77s">肖像画只是绘画的某种普遍本质规定的极端情况。每一幅绘画都是一 种 存 在 扩 充 （ ein Seinszuwachs ） ， 并 且 本 质 上 被 规 定 为 再 现 （Repräsentation），规定为来到表现（Zur-Darstellung Kommen）。在 肖像画这种特殊情形中，只要某个个人富有代表性地（repräsentativ） 被表现，这种再现就获得一种个人性的意义。因为这意味着，所表现 的人物是在其肖像画中表现自身，并且以其肖像画再现自身。绘画不 仅仅是图像，或者甚而不仅仅是摹本，绘画乃属于所表现的人的现时 存 在 （ Gegenwart ） 或 者 所 表 现 的 人 的 现 时 记 忆 （ gegenwärtigen Gedächtnis）。这就构成了绘画的真正本质。就此而言，肖像画就是我 们曾经归诸于这类绘画的普遍存在价值的特殊情形。在绘画中来到存 在的东西，并不包含在熟悉绘画的人于被摹绘的人身上看到的东西中 ——一幅肖像画的真正评判者从来就不是最熟悉它的人，甚至也不是 被表现的人本身。因为一幅肖像画根本不想像它在这一个或那一个最 熟悉它的人的眼中所看到的那样去再现它所表现的个人。不过这种理想性并不改变这一事实，即，尽管肖像画中所画 的个人可以摆脱偶然性和个人性的东西而进入其真实显现的本质性事 物中，但在肖像画中所表现的还是一个个人而不是一个类型。</blockquote><p data-pid="N6N5id2Y">所以，肖像画可以说是绘画的普遍规定极端情况，每一幅绘画，都是一种在的扩充（即他是原型的内容丰富化），被本质上规定为再现，绘画不仅仅是图像，甚至不仅仅是摹本，而是所表现的人的现时存在，或者所表现的人的现时记忆，这构成了绘画的真正本质，这些丰富的内容就构成了绘画本身，离开了这些丰富的内容，就没有绘画这个东西。就好像，照相机照出来的东西，并不是绘画，即使他再像也罢。肖像画的真正评判者，并不是最熟悉他的人，也不是那个试图表现的人，而是必须表现出一种理想性，只不过这种理想性，并不能脱离个体性和偶然性，他表达的仍然是个体的。</p><blockquote data-pid="RCeR6kEh">因此，属宗教或世俗文物的绘画作品，比起熟悉的肖像画更明显地证 实了绘画的普遍存在价值，因为这些作为文物的绘画的公开功能正是 依据于绘画的这种存在价值。一件文物就是在某个特定的现时性中保 存其中所表现的东西，而这种特定的现时性显然是与审美意识的现实 性完全不同的东西 〔 262 〕 。文物并不单独根据绘画的自主表达力 （Sagkraft）而生存。这一点可以通过下述事实来得知，即不同于绘画 作品的其他东西，例如符号或碑文，也能具有同样的功能。对于由文 物所回想的事物的认识，好像总是以其潜在的现时性为前提条件。所 以，即使神像、君王像、为某人所竖立的纪念碑也都预先假定了神、 君王、英雄或者事件、胜利或和约已具有一种制约一切事物的现时 性。表现这些东西的绘画作品，在这一点上无非只是起了某种类似碑 文的作用，即它现时性地保存了这些东西的普遍意义。然而——假如 它是艺术作品，那么这不仅意味着它对某种东西赋予了这种预先给与 的意义，而且也意味着它能表达某些自己的东西，并因此就不依赖于 其所承担的前知（Vorwissen）。 </blockquote><p data-pid="rP4QOI-X">因此，属于宗教或世俗文物的绘画作品，比熟悉的肖像画更明显地表达出绘画的普遍存在的价值。一件文物，是在某个特定的现时性中保存其中所表现的内容，而这种特定的现时性显然是与审美意识的现实性完全不同的东西。文物并不是单独根据绘画的自主表达力而实存。由文 物所回想的事物的认识，好像总是以其潜在的现时性为前提条件（即是说，文物的价值，总是以此在或诠释者的先行存在而言的，通过此在使得文物价值与我们照面）。而假如 它是艺术作品，那么这不仅意味着它对某种东西赋予了这种预先给与 的意义，而且也意味着它能表达某些自己的东西，并因此就不依赖于 其所承担的前知</p><blockquote data-pid="KfQ3Gt3E">即使绘画是通过其自主表达力使其所表现的东西达到显现的，但是作 为一幅绘画总是——不顾所有审美区分——保存了它所表现东西的展 现形式（Manifestation）。这一点在宗教绘画上是公认的。但是，宗 教的和世俗的区别在艺术作品本身中却是一种相对的区别。甚至个人 肖像画——假如它是一部艺术作品的话——也分享了神秘的存在之光 （Seinsaustrahlung），这种神秘的存在之光来自于该画所表现事物的 存在等级。 </blockquote><p data-pid="KByebaRr">即使绘画是通过其自主表达力使其所表现的东西达到显现的，但是作 为一幅绘画总是——不顾所有审美区分——保存了它所表现东西的展 现形式。假如它是一部艺术作品的话——也分享了神秘的存在之光 （Seinsaustrahlung），这种神秘的存在之光来自于该画所表现事物的 存在等级。</p><blockquote data-pid="VeFm0HDR">我们可以用一个例子来说明这一点：尤斯蒂 〔263〕 曾经相当动听地把委 拉斯开兹 ［ 198 ］ （Velasquez）的“布列达的投降”称为“一种军人的圣 事”。他的意思是说，这幅绘画不是一幅众人肖像画，也不是一幅单纯 的历史画。在这幅画中所把握的东西并不只是这样一种庄严事件。实 际上，这种隆重仪式的庄严性之所以在绘画中得以这样现时性的表 现，乃是因为隆重仪式本身具有一种形象性（Bildhaftigkeit），并且 像一件圣事那样被实现。存在这种需要绘画并且值得绘画的东西，只 有当它们被表现在绘画里，它们好像才能使自己的本质得以完成。</blockquote><p data-pid="aOpBbhY0">一副关于历史事件的画，却必须通过绘画之中得到现时性的表现，他才能表现在绘画之中，存在这种需要绘画并且值得绘画的东西，只 有当它们被表现在绘画里，它们好像才能使自己的本质得以完成。</p><blockquote data-pid="RXu54Cgi">如果我们想捍卫美的艺术作品的存在等级以反对审美的均一化，那么 宗教词汇的出现就决不是偶然的。 这里与我们关于世俗和宗教的对立只是一种相对的对立的假定是完全 一致的。我们只需回忆一下“世俗性”（Profanität）这一概念的意义和 历史：“世俗的”（Profan）就是置于圣地之前的东西。世俗物概念以 及由此概念推导出的世俗化概念总是预先已假定了宗教性。事实上， 世俗和宗教的对立在其所从出的古代世界里只能是一种相对的对立， 因为在那时生活的全部领域都是宗教性地被安排和规定的。只是从基 督教开始，才有可能使我们按照一种严格的意义去理解世俗性。因为 《新约圣经》曾这样地否认世界的神化，以致为世俗事物和宗教事物 的绝对对立提供了地盘。教会的来世祈祷就意味着，世界只还是“这个 现世”。教会的这种特殊性要求同时也开创了教会和国家的敌对关系， 这种敌对关系随着古代世界的结束而出现，并且世俗性概念由此赢得 其真正的现实性。众所周知，中世纪的整个历史就是由教会和国家的 这种敌对关系所主宰。正是基督教教会思想的深化精神才最终解放了 尘世的国家。中世纪盛期的世界历史意义就在于它开创了世俗世界， 而这个世界给予世俗概念以其广泛的现代意义。 〔264〕 但是这一点并不 改变这一事实，即世俗性仍是一种合乎宗教性的概念，并且只能为宗 教性所规定。完全的世俗性乃是一个虑假观念。</blockquote><p data-pid="8jInT1rL">我们来回忆一下所谓的世俗性，世俗性概念的出现，依托于宗教性的概念的出现，事实上， 世俗和宗教的对立在其所从出的古代世界里只能是一种相对的对立， 因为在那时生活的全部领域都是宗教性地被安排和规定的。只是从基 督教开始，才有可能使我们按照一种严格的意义去理解世俗性。众所周知，中世纪的整个历史就是由教会和国家的 这种敌对关系所主宰。<b>正是基督教教会思想的深化精神才最终解放了 尘世的国家。中世纪盛期的世界历史意义就在于它开创了世俗世界</b>， 而这个世界给予世俗概念以其广泛的<b>现代意义</b>。 但是这一点并不 改变这一事实，即世俗性仍是一种合乎宗教性的概念，并且只能为宗 教性所规定。完全的世俗性乃是一个虑假观念。</p><p data-pid="QjFC3rF1">因此世俗性是一个合乎宗教性的概念，并不存在完全世俗性的概念。</p><p></p>