<h2>γ）体验概念</h2><blockquote data-pid="nZxwSlht">现在，如果我们紧接在“体验”的语词史之后探讨“体验”的概念史，那 么我们就可以从前面所述得知，狄尔泰的体验概念显然包含了两个要 素：泛神论的要素和实证论的要素，即体验（Erlebnis）和它的结果 （Ergebnis）。这确实不是偶然的，而是狄尔泰自己处于思辨和经验 之间的中间地位的结果，这个中间地位我们以后还要探讨。因为对于 狄尔泰来说，重要的问题是从认识论上去为精神科学的活动进行辩 护，所以探讨真正所与 （das wahrhaft Gegebenen）这一动机到处支配 着他。这也是一种具有认识论性质的动机，或者更确切地说，是一种 认识论本身的动机，这个动机支配了他的概念构造，并且与我们上面 所追溯的语言过程相符合。正如由于被工业革命所改造的文明复杂系 统 的 弊 端 所 产 生 的 体 验 缺 乏 （ Erlebnisferne ） 和 体 验 饥 渴 （Erlebnishunger），使“体验”一词在日常语言中得以流行一样，历史 意识对流传下来的东西所具有的新距离，也使体验概念进入了它的认 识论的功能中。这一点的确表明了19世纪精神科学发展的特征，即精 神科学不只是外在地承认自然科学为范本，而且出于与近代自然科学 由之产生的同样理由，像自然科学一样表现出对经验和研究的同样热 情。如果力学时代对于作为非人世界的自然必须感到的那种陌生性， 在自我意识的概念中和在发展成为方法的“清楚而且明晰知觉”的确实 性规则中具有它的认识论的表现，那么19世纪精神科学也对历史的世 界感到同样的一种陌生性。过去时代的精神创造物，即艺术和历史， 不再属于现代的不证自明的内容，而是被抛掷给（aufgegebene）研究 的对象或所与（Gegebenheiten），从这些对象或所与出发，过去才可 能让自身得到再现。 ［119］ 所以，正是这种所与概念主导了狄尔泰铸造 体验概念。 </blockquote><p data-pid="fWX511jq">现在，我们跟着前面所说，来考察体验的概念史，我们从狄尔泰的体验概念之中得知，他其中包含着两个要素，一个是泛神论，一个是实证论。分别是体验和他的结果。这不是偶然的，而是狄尔泰处于思辩和经验之间中间的结果。对于狄尔泰来说，重要的问题是从认识论上为精神科学的活动辩护，所以探讨真正所予的动机支配着他。由于被工业革命的社会弊病所产生的体验缺乏和体验欲求，使得体验一词风行一时。由此可见，精神科学如同自然科学对于经验的热情一样，试图接纳体验这个概念。而精神科学的对象，正是精神的创造物，即艺术和历史，不再是作为不证自明的对象，而是被视为所给予的对象来加以研究，从而使得自身得到再现。</p><blockquote data-pid="wZiDUZdC">精神科学领域内的所与当然是属于一种独特的种类，狄尔泰想通过“体 验”（Erlebnisse）概念去表述这一点。与笛卡尔的res cogitans（被思 物）术语相联系，狄尔泰通过反思性（Reflexivität）、通过内在存在 （Innesein）去规定体验概念，并且想从这种独特的所与方式出发在认 识论上为历史世界的认识进行辩护。在解释历史对象时所追溯到的最 初 的 所 与 并 不 是 实 验 和 测 试 的 数 据 ， 而 是 意 义 统 一 体 （Bedeutungseinheiten）。这就是体验概念所要表达的东西：我们在精 神科学中所遇到的意义构成物（Sinngebilde）——尽管还是如此陌生 和不可理解地与我们对峙着——可能被追溯到意识中所与物的原始统 一体，这个统一体不再包含陌生性的、对象性的和需要解释的东西。 这就是体验统一体（Erlebniseinheiten），这种统一体本身就是意义统 一体（Sinneinheiten）。</blockquote><p data-pid="7_0pJOfu">精神科学领域的被给予的内容，是属于独特的种类，狄尔泰想要通过体验这个词来表述这一点。狄尔泰通过反思性，通过内在存在来规定体验概念，来从这里来为历史世界的认识进行辩护。在解释历史对象的最初被给予，不是数据，而是意义统一体，这就是体验概念所要表达的内容，我们在精神中所遇到的是意义构造物，尽管一开始他是与我来说是陌生，但是当我们追溯到这个意识所与物的原始统一体，这个统一体就不再包含陌生的，对象性的东西，而是体验统一体，也就是意义统一体。</p><p data-pid="Izt4UfPW">因此可以看到，自然科学是基于自我意识的确定性提供自然科学以基础，而精神科学就力图通过自我意识作为直接被给予的体验概念，建立起自己的认识论基础</p><blockquote data-pid="cUZJayrK">这一点将表明——对于狄尔泰思想来说具有决定性意义的——这个意 义统一体作为原始的意识统一体（letzte Bewusstseinseinheit）并未被称 之为感觉 或感知，有如在康德主义以及在19世纪直至恩斯特·马赫 ［120］ 的实证主义认识论中那样理所当然所称呼的，狄尔泰把它称之为“体 验”（Erlebnis）。因而狄尔泰就限制了由感觉原子构造知识的结构理 想，并以一个更明确的所与物概念与之相对立。体验统一体（而不是 它被分析成的心理要素）表现了所与物的真实统一。所以，某种限制 机械论模式的生命概念便在精神科学的认识论中出现了。 </blockquote><p data-pid="-pW40H1D">这一点将要表明，其中具有决定性意义，就是原始的意识统一体，这个统一体就被称之为体验，他区别于经验，体验统一体体现了所与物的真实统一体。</p><blockquote data-pid="pNS-KVb9">这个生命概念是从目的论上被思考的：生命对狄尔泰来说，完全意味 着创造性（Produktivität）。由于生命客观化于意义构成物中，因而一 切对意义的理解，就是“一种返回（Zurückübersetzen），即由生命的 客观化物返回到它们由之产生的富有生气的生命性（Lebendigkeit） 中”。所以体验概念构成了对客体的一切知识的认识论基础。 </blockquote><p data-pid="jtyYcYB3">这个生命概念是从目的论上被思考的，生命对于狄尔泰意味着创造性，由于生命客观化于意义构造物，因此对于意义的理解，就是一种返回，即由生命的客观化产物，回溯到富有生气的生命性。因此体验概念构成了对于一切客体的知识认识论基础</p><blockquote data-pid="ImkbBH_Q">体验这一概念在胡塞尔的现象学中所具有的认识论功能也是同样普遍 的。在第5版《逻辑研究》（第2章）中，现象学的体验概念明确地与 通常的体验概念区分了开来。体验统一体不被理解为某个自我的现实 体验之流的一部分，而是被理解为一种意向关系。“体验”这个意义统 一体在这里也是一种目的论的统一体。只有在体验中有某种东西被经 历和被意指，否则就没有体验。虽然胡塞尔也承认非意向性的体验， 但这些体验只是意义统一体即意向性体验的材料。就此而言，体验概 念在胡塞尔那里就成了以意向性为本质特征的各类意识的一个包罗万 象的称呼。</blockquote><p data-pid="iSoY3lc4">体验这个词，在现象学之中所具有的认识论功能也是一样普遍的。在《逻辑研究》之中，现象学的体验与通常的体验区别开来，体验统一体被理解为一种意向关系，这个也表明了一种目的论的统一体，只有在体验中，由某种东西被意指，否则就没有体验。非意向性体验也被并入到意向性体验，因此体验成为了一个以意向性为本质特征的各类意识的包罗万象的称呼。</p><p data-pid="iWLx3GZc">因此体验统一体并不理解为自我意识之流的短暂的东西，而是被理解为整个生命永存的部分，我们可以体验到时间整体的意义</p><blockquote data-pid="djFyP93D">因而，在狄尔泰这里就像在胡塞尔那里一样，在生命哲学中就像在现 象学中一样，体验概念首先就表现为一个纯粹的认识论概念。这个概 念在他们两人那里都是在其目的论的意义上被采用的，而不是在概念 上被规定。生命就是在体验中所表现的东西，这将只是说，生命就是 我们所要返归的本源（das Letzte）。对于这个由活动结果而来的概念 铸造，语词史提供了一个确切的证明。因为我们看到，“体验”这个词 的形成是与一个浓缩着、强化着的意义相适应的。如果某物被称之为 体验，或者作为一种体验被评价，那么该物通过它的意义而被聚集成 一个统一的意义整体。被视为某个体验的东西，不同于另一个体验 ——在这另一个体验中是另外的东西被经历——就像它不同于另一种 生命历程一样——在这另一种生命历程中“没有什么东西”被经历。被 视为某个体验的东西，不再只是一种在意识生命之流中短暂即逝的东 西——它被视为统一体，并且由此赢得了一种新的成为某物的方式。 就此而言，下面这一点是完全可理解的，即体验这个词是在传记文学 中出现的，而且最终来源于自传中的使用。凡是能被称之为体验的东 西，都是在回忆中建立起来的。我们用这个词意指这样一种意义内 涵，这种意义内涵是某个经验对于具有体验的人可作为永存的内涵所 具有的。这就是关于意识所具有的意向性体验和目的论结构的论述所 确认的东西。但是在另一方面，体验概念中也存在生命和概念的对 立。体验具有一种摆脱其意义的一切意向的显著的直接性。所有被经 历的东西都是自我经历物，而且一同组成该经历物的意义，即所有被 经历的东西都属于这个自我的统一体，因而包含了一种不可调换、不 可替代的与这个生命整体的关联。就此而言，被经历的东西按其本质 不是在其所传导并作为其意义而确定的东西中形成的。被经历东西的 意义内涵于其中得到规定的自传性的或传记性的反思，仍然是被熔化 在生命运动的整体中，而且持续不断地伴随着这种生命运动。正是体 验如此被规定的存在方式，使得我们与它没有完结地发生关联。尼采 说：“在思想深刻的人那里，一切体验是长久延续着的。” 〔124〕 他的意 思就是：一切体验不是很快地被忘却，对它们的领会乃是一个漫长的 过程，而且它们的真正存在和意义正是存在于这个过程中，而不只是 存在于这样的原始经验到的内容中。因而我们专门称之为体验的东 西，就是意指某种不可忘却、不可替代的东西，这些东西对于领悟其 意义规定来说，在根本上是不会枯竭的。</blockquote><p data-pid="sqzq4uso">因而，在狄尔泰这里，就好像是胡塞尔那里一样，在生命哲学中就好像在现象学之中，体验概念首先表现为一个纯粹认识论概念，并且是作为目的论被采用。生命就是在体验之中表现出来，正是我们试图回溯到的那个东西，即生命性。对于这个由活动结果而产生的概念铸造，我们可以通过语词的历史来证明。</p><p data-pid="0GFHCL39">当某物被称之为体验，那么该物通过他的一样聚合为一个统一的意义整体，被视为某个体验的东西，不同于其他的体验，他们是不同的意向内容或者不同的目的的聚合体。凡是能够被称之为体验的东西，都是在回忆之中建立起来的，我们用这个词来指代这样的一种意义内涵，这种意义内涵，是对于某个具有体验的人来说具有永恒的内涵。这正是意识之中意向性体验和目的论结构所确认的东西。</p><p data-pid="QczMTEBB">但是另一方面，体验概念之中也存在着生命和概念的对立，因为体验表达为一种直接性，他力图抛弃一切意向和概念，所以，所有被经历的东西，都是自我经历物，而是一同组成这个经历物的意义。即所谓被经历的东西，都属于这个自我统一体，是不可替代的。</p><p data-pid="os3lphEL">因此，被经历的东西，按其本质不是在其所传导，并且作为意义确定的东西形成，这个意义内涵仍然融于我们对于他的反思，他是一场生命运动，并且持续不断伴随着这种生命运动。</p><p data-pid="TyXU0mJS">因此体验不是现成物，我们对于他的领会，就促成了体验的形成，他的意义正是存在于这个过程，这种东西对于其领悟意义，是不能枯竭的</p><p></p><p></p>