<blockquote data-pid="Rmrn1lvs">我们已经看到，经验的否定性从逻辑上看就包含了问题。事实上，正 是通过不适合前见解的东西所给予我们的刺激，我们才具有经验。因 此 提 问 更 多 地 是 被 动 的 遭 受 （ Erleiden ） ， 而 不 是 主 动 的 行 动 （Tun）。问题压向我们，以致我们不再能避免它或坚持我们习惯的 意见。 </blockquote><p data-pid="YpqsMfYj">因此可见，经验究其否定性的特质来说，就包含着问题，问题指向的一个开放的境遇，而问题的提出促使我们瓦解固有的意见。</p><blockquote data-pid="rADFh5ho">当然，下面这一点似乎与这种看法相矛盾，即在苏格拉底－柏拉图的 辩证法中，提问的艺术被提升为自觉的处理方式（Handhabung）。但 是，关于这种艺术有这样一些特别的性质。我们看到，它被保留给那 种想去认识的人，即那种已经有问题的人。提问的艺术并不是避免意 见压力的艺术——它已经假定了这种自由。它根本不是希腊人讲到技 艺（Techne）那种意义上的艺术，即不是一种我们可以掌握真理知识 的可教导的能力。第7封信里的那句所谓认识论的离题话其实正是想使 这种奇特的辩证法以其独一无二的特征区别于所有那些可教导的和可 学到的东西。辩证法艺术并不是那种制服任何人的论证艺术。情况正 相反，使用辩证法艺术、即使用提问和探究真理的艺术的人在听众眼 里很可能论证失败。作为提问艺术的辩证法被证明可靠，只在于那个 知道怎样去问的人能够掌握他的问题，也就是说，能够掌握开放的方 向。提问艺术就是能继续提问的艺术（die Kunst des Weiterfragens）， 但也就是说，它是思考的艺术（die Kunst des Denkens）。它之所以被 称为辩证法，是因为它是进行某种真正谈话的艺术。</blockquote><p data-pid="2AMioqvd">当然，下面这一点与看法相矛盾，即在苏格拉底的辩证法之中，提问的艺术被提升到自觉的处理方式之中，辩证法的艺术并不是某种制服或说服人的论证艺术，相反，使用辩证法的目的在于，去探究真理，而这个过程，在听众看来，恰恰可能是论证失败的，辩证法是一种真正谈话和思考的艺术，他掌握着开放的方向。</p><blockquote data-pid="yJh6t3mh">要进行谈话，首先要求谈话的伙伴彼此不相互抵牾。因此谈话必然具 有问和答的结构。谈话艺术的第一个条件是确保谈话伙伴与谈话人有 同样的发言权（Mitgehen）。我们从柏拉图对话中的对话者经常重 复“是”这个情况可以更好地认识这一点。这种单调对答的积极方面是 论题在谈话中得以向前进展的内在逻辑必然性。进行谈话，就是说， 服 从 谈 话 伙 伴 所 指 向 的 论 题 的 指 导 。 进 行 谈 话 并 不 要 求 否 证 （niederzuargumentieren）别人，而是相反地要求真正考虑别人意见的 实 际 力 量 。 因 此 ， 谈 话 是 一 种 检 验 的 艺 术 （ eine Kunst des Erprobens）。 〔314〕 但是检验艺术就是提问艺术。因为我们已经看到， 提问就是暴露（Offenlegen）和开放（ins Offene stellen）。针对意见的 顽固性，提问使事情及其一切可能性处于不确定状态。谁具有提问“艺 术”，谁就是一个能阻止主导意见对于问题的压制的人。谁具有这种艺 术，谁就会找寻一切支持意见的东西。辩证法并不在于试图发现所说 东西的弱点，而是在于显露它的真正强大。辩证法并不是那种能使某 个软弱东西成为强大东西的论证艺术和讲演艺术，而是那种能从事物 本身出发增强反对意见的思考艺术。</blockquote><p data-pid="vH_aEhQA">要进行谈论，首先要求谈话的说法都是处于开放的结构，而不是固执己见的，谈话艺术必须确保双方有着同样的发言权，进行谈话，就是服从谈话伙伴所指向的论题的指导，进行谈话，并不是一味地去否定对方，而是真正去考虑对方论证的力量，因此谈话是一种检验的艺术，但是检验艺术就是提问的艺术，而提问正是把自身的开放性敞开，而不是固执己见，也不是压制意见。辩证法并不是诡辩术，通过形式的论证来获得一种力量，相反他目的在于指向事情本身。</p><blockquote data-pid="Sb7Qsmfv">柏拉图对话的无与伦比的现实意义应归功于这种强化艺术。因为在这 种强化过程中被说的东西不断地变成最大可能的正确和真，并且克服 所有想限制其有效性的反对论证。这里显然不是单纯地让论题逗留不 决（Dahingestelltseinlassen）。因为凡是想认识某种东西的人，不能满 足于单纯的意见，也就是说，他不能对那些有疑问的意见置之不顾。 〔315〕 讲话者总是一直被要求着，直到所讲东西的真理最后涌现。苏格 拉底对话的那种创造性的助产术（Maieutik） ［271］ ，即那种像助产士一 样使用语言的艺术（Hebammenkunst des Wortes），确实是针对那些是 谈话伙伴的具体个人，但是它只涉及他们所表述的意见，而这些意见 的内在的客观的一贯性是在谈话里被展开的。在其真理中所出现的东 西是逻各斯，这种逻各斯既不是我的又不是你的，它是这样远远地超 出谈话伙伴的主观意见，以致谈话的引导者自身也经常是无知的。辩 证法作为一门进行谈话的艺术，同时是那种在某个统一方面通观 （Zusammenzuschauen）事物的艺术（synhoran eis hen eidos），也就 是 说 ， 它 是 阐 明 共 同 所 指 的 概 念 构 成 的 艺 术 （ die Kunst der Begriffsbildung als Herausarbeitung des gemeinsam Gemeinten）。这一 点正构成谈话的特征——相对于那种要求用文字写下来的陈述的僵硬 形 式 —— 即 这 里 语 言 是 在 问 和 答 、 给 予 （ Geben ） 和 取 得 （ Nehmen ） 、 相 互 争 论 （ Aneinandervorbeireden ） 和 达 成 一 致 （ Miteinanderübereinkommen ） 的 过 程 中 实 现 那 样 一 种 意 义 沟 通 （Sinnkommunikation），而在文字传承物里巧妙地作出这种意义沟通 正是诠释学的任务。因此，把诠释学任务描述为与文本进行的一种谈 话（ein In-das-Gesprächkommen mit dem Text），这不只是一种比喻的 说 法 —— 而 是 对 原 始 东 西 的 一 种 回 忆 。 进 行 这 种 谈 话 的 解 释 （Auslegung）是通过语言而实现，这一点并不意味着置身于陌生的手 段中，而是相反地意味着重新产生原本的意义交往。因此，用文字形 式传承下来的东西从它所处的异化中被带出来而回到了富有生气的正 在进行谈话的当代，而谈话的原始程序经常就是问和答。</blockquote><p data-pid="Y856K1NP">柏拉图的对话目的在于通过对话来把事情本身暴露出来，因为凡是试图认识真理的人，都不能停留在单纯的意见，不能对于那些有疑问的东西置之不理，苏格拉底对话那种创造性的助产术一样，使用语言的艺术，的确是针对那些是谈话伙伴的具体个体，依照他们所说的意见内在的一贯性展开的。所以有一个东西在引导着我们的谈话，这就是逻各斯，这个逻各斯既不是你的，也不是我的，而在这里逐步引导我们扬弃自身的主观性，达到那个普遍的内容，也就是共同阐明概念所构成的艺术。而这一点也恰恰是诠释学的目的所在。诠释学双方，都存在着视域，都是有方向的开放性，通过这种方式来把古代带入到现在，实现他们的中介化</p><blockquote data-pid="f7UYkw08">所以，如果我们要在诠释学现象中强调问题的优先地位，我们可以援 引柏拉图。虽然柏拉图自己已经以某种特别的方式揭示了诠释学现 象，但我们可以比他更好地做到这一点。我们应当探究他对文字著述 东西的批判，他之所以进行这种批判，是因为诗歌传承物和哲学传承 物在当时雅典人的眼中已成了文学。我们在柏拉图的对话里可以看 到，智者派有谈话中所培育的对文本的“解释”（Interpretation），特别 是为了教育目的对诗的解释，怎样遭到柏拉图的反对。另外，我们还 可以看到，柏拉图怎样试图通过其对话诗克服Logoi（语言）的弱点， 特别是文字东西的弱点。对话的文学形式把语言和概念放回到谈话的 原始运动中。这样，语词免受了一切独断论的滥用。</blockquote><p data-pid="BBfC5wZu">而智者学派之所以遭到柏拉图的反对，就是他们忽视了这样的逻各斯的运作，而陷入到主观性之中</p><blockquote data-pid="PPxxCE8_">谈话的原始形式也可以在那些问和答之间的对应关系被掩盖了的派生 形式中表现出来。例如通信（die Korrespondenz）就是一种有趣的过 渡现象，它好像是这样一种同时展开相互争论和达成一致运动的书面 谈话。通信的艺术在于不让文字的陈述成为论文，而是使它适合于通 信者的相互接受（Entgegennahme）。但另一方面恰恰相反，它也在于 正确地遵照和执行一切文字陈述东西所具有的最终有效的标准。寄出 信件和收到回信之间的时间间距不只是一种外在因素，而且使这种通 信交往形式具有作为特殊写作形式的真正特有的性质。所以我们曾指 出，缩短邮寄时间根本不导致这种交往形式的增强，反而导致书信写 作艺术的衰落。</blockquote><p data-pid="AprYp9y6">谈话的原始形式是通过问答来形成的，如果问答的形式不存在，那么他的内容也就会丧失掉，形式并不是可有可无的。比如说寄出 信件和收到回信之间的时间间距不只是一种外在因素，而且使这种通 信交往形式具有作为特殊写作形式的真正特有的性质。所以我们曾指 出，缩短邮寄时间根本不导致这种交往形式的增强，反而导致书信写 作艺术的衰落。</p><blockquote data-pid="HVIoMQLH">谈话作为问答关系的原始性质，甚至在一个如此极端的事例中，如黑 格尔的作为哲学方法的辩证法所表现的事例中也可以被看到。要展开 思想规定的整体性——这是黑格尔的逻辑学的目的——就好像是试图 在 现 代 “ 方 法 ” 的 伟 大 独 白 中 去 把 握 意 义 连 续 统 （ das Sinnkontinuum），而这种意义连续统本是个别地实现于正在进行的谈 话中。当黑格尔提出要融化和精制抽象的思想规定的任务，这就意味 着，把逻辑学融化于语言的程序（Vollzugsform）中，把概念融化于进 行问和答的语词的意义力量之中——这是对于辩证法过去和现在究竟 是什么的一个不成功的伟大提示。黑格尔的辩证法就是这样一种思想 独白，它想先行地完成那种在每一次真正谈话中逐渐成熟的东西。</blockquote><p data-pid="KpOILGx-">而在黑格尔辩证法之中，他的形式并不是一问一答，而是独白式地去把握意义的连续统，试图把一切融入到概念的程序之中。黑格尔的辩证法就是这样一种思想 独白，它想先行地完成那种在每一次真正谈话中逐渐成熟的东西。如此一来，他就把那个原本不成熟的东西省略掉了，而不成熟恰恰是原初性的</p>