<blockquote data-pid="H3auupDu">单纯的观看，单纯的闻听，都是独断论的抽象，这种抽象人为地贬抑 可感现象。感知总是把握意义。因此，只是在审美对象与其内容相对 立的形式中找寻审美对象的统一，乃是一种荒谬的形式主义，这种形 式主义无论如何不能与康德相联系。康德用他的形式概念意指完全不 同的东西。在他那里，形式概念是指审美对象的结构，它不是针对一 部艺术作品的富有意义的内容，而是针对材料的单纯感官刺激。 〔175〕 所谓具象性的内容根本不是有待事后成型的素材，而是在艺术作品里 已被系之于形式和意义的统一体之中。</blockquote><p data-pid="WgZVcUBK">由此可见，单纯地观看，觉知，都是一种独断论的抽象，我们的感知总是伴随着理解和意义的，因此试图在审美之中去寻找审美的统一，是一种荒谬的形式主义。这一点却不能怪罪到康德，康德的形式主义，指的是先验的形式，而非针对单纯的感官刺激。</p><blockquote data-pid="ZVE6GFKt">画家语言中经常使用的“主题”这一术语就能够明确解释这一点。主题 既能是抽象的，又同样能是具象性的——从本体论看，它作为主题无 论如何都是非材料性的（aneu hyles），但这决不是说，它是无内容 的。其实，它之所以是一个主题，是因为它以令人信服的方式具有了 一个统一体，并且艺术家必须把这个统一体作为某种意义的统一体去 加以贯彻，完全就像接受者把它理解为统一体一样。众所周知，康德 在这方面就讲到过“审美理念”，对这种“审美理念”康德补充了“许多不 可名状的东西”。 〔176〕 ［159］ 这就是康德超越审美特性的先验纯正性和承 认艺术特殊存在的方式。正如我们前面所指出的，康德还根本未想到 避免纯粹审美愉悦本身的“理智化”。阿拉贝斯克不是他的审美理想， 而只是一种方法论上的特殊事例。为了正确对待艺术，美学必须超越 自身并抛弃审美特性的“纯正性”。 〔177〕 但是，美学由此就找到了一个 真正坚实的地盘吗？在康德那里，天才概念具有先验的功能，正是通 过这种先验功能，艺术概念才建立起来。我们已经看到，这个天才概 念在康德的后继者那里是怎样扩充成为美学的普遍基础的。但是，天 才概念真正有这种作用吗？ </blockquote><p data-pid="NJcvy57K">画家语言所使用的主题一词就能说明这一点，主题既是抽象的，也可以是具象的。但是绝不是说，他是无内容的。他之所以是一个主题，是因为他以信服的仿佛是具有了一个统一体，并且艺术家必须把这个统一体作为一个意义统一体加以贯彻。而康德的美学正是试图提供所谓的审美理念，来整合意义。在康德那里，天才具有先验的功能，通过这个功能，艺术概念才得以建立起来，并且在康德之后，人们大加发挥天才这个概念，但是天才概念真的有这样的作用吗？</p><blockquote data-pid="8CZVLiXG">今天，艺术家的意识似乎是与这个概念相矛盾的。这就出现了一种所 谓天才朦胧（Geniedämmerung）。天才用以进行创造的梦游般的无意 识的想象——至少通过歌德对其诗兴创作方式的自我描述而能合法存 在的一种想象——今天在我们看来，只是一种虚幻的浪漫情调。诗人 保罗·瓦莱利 ［160］ 曾经用艺术家和工程师莱奥纳多·达·芬奇的标准去反 对这种情调，在达·芬奇的独特天资中，手工艺、机械发明和艺术天才 是不可分割地统一在一起的。 〔178〕 反之，普通意识今天还是受18世纪 的天才崇拜的影响，并且受我们认为是19世纪市民社会典型特征的艺 术家气质神秘化的影响。这就证明了，天才概念基本上是由观赏者的 观点出发而构造的。这个古典时代的概念并不是对创造者的精神，而 是对评判者的精神来说，才具有说服力。对于观赏者来说表现为奇迹 的东西，即某种人们不可能设想某人能做出的东西，将通过天才灵感 反映到神奇的创造中去。不过就创造者专注于自己本身，创造者也可 能使用同样的理解形式，所以，18世纪的天才崇拜确实也是由创造者 所造就的。 〔179〕 但是创造者在自我神化里从未走到像市民社会所允许 的那样远。创造者的自我理解仍是相当客观的。在观赏者寻求灵感、 神秘物和深邃意义的地方，创造者所看到的乃是制作和能力的可能性 和“技巧”的问题。 </blockquote><p data-pid="txXOrsZ7">而今天，艺术家的意识与天才概念是矛盾的，因为认为一个仅仅在艺术领域具有天才是不现实的，比如说达芬奇那里，手工艺、机械发明和艺术天才是统一的不可分割。由此可见，天才概念，是由于观赏者的观点而生造出来的。是因为观赏者无法把握艺术脉络，从而形成的意志很神秘的感觉，从而通过天才灵感，反映到神奇的创造之中。在艺术创造者看来，更多的地是能力和技巧的问题，而不是神秘的灵感。</p><blockquote data-pid="NdfZfoJD">如果我们考虑一下这种对于天才无意识创造性学说的批判，我们将看 到自身又重新面临康德通过赋予天才概念的先验功能所已解决的问 题。什么是一部艺术作品呢？艺术作品与手工产品，或与一般“制作 物”，即与审美质量低劣的东西是怎样区分开来的呢？对于康德和唯心 主义来说，艺术作品是被定义为天才的作品。艺术作品作为完美的出 色物和典范的标志，就在于它为享受和观赏提供了一个源源不尽的逗 留和解释的对象。享受的天才是与创造的天才相适应的，这一点在康 德关于趣味和天才的学说中就已经讲过了，而且K. Ph. 莫里茨和歌德 还更加明确地指明了这一点。</blockquote><p data-pid="K7eSHFTr">但是如果我们反对天才这个概念，我们就必须回答这个问题，即艺术品与一般的工艺品有什么区别？对于天才理论来说，他们认为艺术品是由于天才创造的，艺术品为观赏者提供了源源不断的意义诠释余地</p><blockquote data-pid="zuSwExk5">现在，如果我们抛开天才概念，我们应当怎样思考艺术享受的本质，以及手工制作物和艺术创造物之间的差别呢？</blockquote><p data-pid="flciDz73">现在，如果我们抛开天才概念，我们应当怎样思考艺术享受的本质，以及手工制作物和艺术创造物之间的差别呢？</p><blockquote data-pid="LJu0WllP">一部艺术作品的完成，即它的实现，我们又应当怎样思考呢？通常被 制作和生产D的东西，都具有它们实现其目的的标准，也就是说，这 些东西是由它们应当作出的用途所规定的。当所制作之物满足了规定 给它的目的时，制作活动就结束了，所制作之物就完成了。 〔181〕 但 是，我们应当怎样思考一部艺术作品完成的标准呢？如果人们还想如 此理智而冷静地观看艺术的“制作过程”，那么许多我们称之为艺术作 品的东西就根本不会为某种用途所规定，并且也根本没有一种据以衡 量一部艺术作品是否实现这个目的的标准。作品的存在难道只是表现 某个实际上超出该作品的塑造过程的中断吗？作品在自己本身中就根 本不可完成吗？ </blockquote><p data-pid="cTMtSIss">任何一个被制作出来的东西都蕴含着一个目的，当目的完成了，制作也就完成了。那么艺术品的目的是什么呢？一般的制作品，他们的目的就在于用途，而艺术品并不是可用的。那么，作品在自己本身中就根 本不可完成吗？ </p><blockquote data-pid="xO0qqTdv">事实上，保罗·瓦莱利就是这样看问题的。他也没有畏惧这样的结论， 这结论对于面对一部艺术作品并试图理解它的人来说，便是由此而得 出的。如果一部艺术作品在自己本身中不是可完成的这一点应是成立 的话，那么接受和理解的合适性应于何处衡量呢？一个塑造过程的偶 然而任意的中断不能包含任何受制约的东西。 〔182〕 由此也就得出，艺 术作品必须向接受者提供接受者于自身方面从当下作品中所得出的东 西。所以理解一个创造物的方式并不比其他活动方式更少合法性。并 不存在任何合适性标准。这不仅是指诗人本身不具有这样一种标准 ——这一点天才说美学将承认的，实际上，对作品的每一次接触都有 新创造的地位和权利——我认为这是一种站不住脚的诠释学虚无主 义。如果瓦莱利为了回避天才无意识创造的神话，有时对其作品得出 了这样的结论， 〔183〕 那么在我看来，他实际上是更加陷入了这种神话 之中。因为他现在交付给读者和解释者的乃是他自己并不想行使的绝 对创造全权。理解的天才实际上并不比创造的天才更能提供一个更好 的指导。 </blockquote><p data-pid="pGgOCHOd">如果我们假设，艺术品的确没有一个最终的目的，他的意义总是不断地涌现自身的，那么接受和理解的合适性应该如何衡量呢？有人认为，艺术是可以无止境地解释，因为他没有一个最终目的，所以他总是不完全的，他认为读者充当了所谓的天才，但是我们认为，理解的天才不必所谓创造的天才具有更好的指导。对作品的每一次接触都有 新创造的地位和权利——我认为这是一种站不住脚的诠释学虚无主 义。</p><blockquote data-pid="Ex3uZDZs">如果人们不是从天才概念，而是从审美体验概念出发，也会出现同样 的困境。这里，格奥尔格·冯·卢卡奇 ［161］ 的重要论文“美学中的主客体 关系” 〔184〕 早已揭示了这一难题。他把一种赫拉克利特式的结构 ［162］ 归 给了审美领域，想以此说明，审美对象的统一根本不是一种实际的所 与物。艺术作品只是一种空洞的形式，即众多可能的审美体验的单纯 会聚点，而在这些审美体验里只有审美对象存在在那里。正如人们所 看到的，绝对的非连续性，即审美对象的统一体在众多体验中的瓦 解，乃是体验说美学的必然结果。奥斯卡·贝克尔 ［163］ 跟随卢卡奇的思 想直截了当地表述说：“从时间上看，作品只属于瞬间存在（也就是 说，当下存在），它‘现在’是这部作品，它现在已不再是这部作品。” 〔185〕 事实上，这一点是确实无疑的。把美学建立在体验中，这就导致 了绝对的瞬间性（Punktualität），这种瞬间性既消除了艺术家与自身 的同一性以及理解者或享受者的同一性，又摈弃了艺术作品的统一 性。 〔186〕 </blockquote><p data-pid="6SczA1Bv">这种诠释的虚无主义会带来这样的困境，他们陷入了一种赫拉克利特的问题之中，即作品仅仅属于当下，随后他的意义就被读者改变了，于是这种美学体验之中，是绝对瞬间性，这种这种瞬间性既消除了艺术家与自身 的同一性以及理解者或享受者的同一性，又摈弃了艺术作品的统一 性</p><p data-pid="qaLynMR8">所以艺术作品是空洞的形式，内容是审美观赏者赋予给他的，所以我们赋予它什么样的意义，完全是主观和相对的，他只不过充当各自体验，解释的一个聚集地而已。</p><blockquote data-pid="qF30H5a7">我认为克尔凯郭尔已经指明这种立场是站不住脚的，因为他认识到主 观主义的毁灭性的结论，并且第一个描述了审美直接性的自我毁灭。 克尔凯郭尔关于存在的审美状态的学说是从道德学家立场出发设计出 来的，因为道德学家看到了在纯粹的直接性和非连续性中的存在将有 怎样的危害性和荒谬性。因此，克尔凯郭尔的批判性尝试具有根本性 的意义，因为在此对审美意识作出的批判揭示了审美存在的内在矛 盾，以致审美存在不能不超出自己本身。由于存在的审美状态在自身 中站不住脚，所以我们承认，艺术现象向存在提出了这样一项任务， 即面对个别审美印象应有动人表现的要求去获得自我理解的连续性， 因为只有这种连续性才可能支持人类的此在。 </blockquote><p data-pid="1UwLNeBX">事实上克尔凯郭尔已经指明了这样的观点是站不住脚。这个观点的问题是什么呢？问题就是他把主客体分裂，或者以客体的神秘性泯灭主体，或者以主体的纷杂的体验遮蔽客体。而忽视了面向审美印象的解释，目的在于求取主体自身的自我理解的连续性，这种连续性支撑着人类的此在</p><p data-pid="X5qzy2GC">事实上，我们正是从审美创造和审美体验的不连续性中获取那种构成人类此在的连续性，即从非连续获取连续性。</p><blockquote data-pid="WpbeaYod">如果我们仍然试图对审美此在作出这样的一种存在规定，这种存在规 定是在人类存在的诠释学连续性之外构造审美此在——那么正如我所 主张的，克尔凯郭尔所进行的批判的合理性就会被抹杀。即使人们能 够承认，在审美现象中，此在的历史性自我理解的界限是显然可见的 ——这种界限类似于那种表现自然性事物的界限，自然性事物作为精 神的条件以许多不同的形式一起被置入于精神中，作为神话、作为梦 幻、作为有意识生命的无意识先期形式而进入精神性事物中——我们 仍未获得这样一个立足点，使我们能从其本身出发去观察限制和制约 我们的东西，并且从外面去观察受如此限制和制约的我们。</blockquote><p data-pid="5xVO4cC1">我们应当承认精神内容也具有界限，在审美现象之中，此在的历史性自我理解的界限是显而易见的，那些制约我们的内容，正是缔造出自我理解的连续性。我们先行进入到精神事物之中，从我们出发去观察制约我们的内容。</p><p></p>