<blockquote data-pid="3zX_kxgN">但是，尽管有所讲的这些限制条件，狄尔泰把诠释学建基于“生命”里 的做法是否已经真正避免了唯心主义形而上学所隐含了的 结果，这还 是不清楚的。 〔102〕 对于狄尔泰来说，存在这样一些问题：个体的力怎 样与超越于它的、先于它的东西，与客观的精神相联系？应当怎样设 想力和意义的关系、力量和观念的关系、生命的事实性和理想性的关 系？历史认识如何是可能的这一问题最终必须决定于对这些问题的解 答。因为历史中的人都同样是由个性和客观精神的关系所根本决定 的。 </blockquote><p data-pid="IcuHdbyL">前面说到了狄尔泰关于他的生命哲学的观点，那么狄尔泰这些观点真的能够避免唯心主义形而上学所隐含的结果吗？这是不清楚的。对于狄尔泰来说，问题在于，个体的生命的力量如何与客观精神相联系，如何设想力与意义的关系，生命的事实性和理想性的关系，历史认识如何可能，都取决于这些问题的解答。</p><blockquote data-pid="vTHm0nTw">这种关系显然不是没有歧义的。一方面它是限制、压迫、抵抗的经 验，通过这些经验个体意识到其自身的力。但另一方面它又不仅仅是 个人经验到的实在的坚硬的墙。个体作为历史存在而经验到历史实 在，而且这种历史实在同时也总是某种支持个体的东西；在历史实在 里个体表现自身和重新发现自身。历史实在作为这样的东西就不是“坚 硬的墙”，而是生命的客观化物（Objektivationen）（德罗伊森曾经讲 到“道德力量”）。 </blockquote><p data-pid="9rBEzVMk">个体与历史的关系，是很复杂的，一方面个体感觉到历史对于他的压迫，另一方面历史又支持着个体的存在，个体需要在历史之中发现自己，历史是生命的客观化物</p><blockquote data-pid="l44ZJ2TA">这一点对于精神科学的性质具有根本方法论的意义。所与概念在这里 具有一种根本不同的结构。精神科学里的所与与自然科学里的所与不 同，其特征是：“在这个领域内我们必须抛弃所与概念的所有那些如物 理世界形象所具有的固定的东西、异己的东西。” 〔103〕 一切所与在这里 都是被创造出来的。维柯早已赋予历史对象的那种古老的优越性，按 照狄尔泰的看法，乃是建立普遍性的基础，由于这种普遍性，理解才 占有了历史世界。</blockquote><p data-pid="jzDpje0R">而这一点对于精神科学的性质有着根本方法论的意义，精神科学所给予的与自然科学所给予的东西的不同在于，就是物理世界的内容仿佛是外在的，而在历史之中，他被理解为是内在的，是在生命之中创造出来的，因此他具有更高的认识优越性。</p><blockquote data-pid="PhLnDglP">但是问题在于，从心理学立场到诠释学立场的转变是否能在这个基础 上获得真正成功，或者狄尔泰在这里是否陷入了那些把他带到他本不 希望得到和不想承认的思辨唯心论的近处的问题关系之中。</blockquote><p data-pid="4hqcIJV4">但是问题在于，从心理学立场到诠释学立场的转化，能否在这个基础上获得真正成功，或者狄尔泰是否陷入了他不愿意承认的思辩唯心主义呢？</p><blockquote data-pid="JJf_Ej0F">在上面所援引的这句话中，我们不仅听到了费希特的声音，甚至还在 语词本身中听到了黑格尔的声音。黑格尔对“实证性”的批判 〔104〕 、自 我异化概念、精神作为在他物中的自我认识的这一规定，都能很容易 地从狄尔泰这句话中推导出来，并且我们可以问，历史世界观针对唯 心论所强调的、并且狄尔泰试图从认识论上证实的差别究竟存在于何 处。 </blockquote><p data-pid="HIHHmwWo">实际上我们很容易看到狄尔泰思想之中蕴藏着黑格尔的观点，尤其是黑格尔对于实证性的批判，自我异化概念，以及精神在他物的自我认识，都在狄尔泰那里有所体现。但是如何把狄尔泰区分于黑格尔呢？</p><blockquote data-pid="kU6r3JZJ">当我们考虑到狄尔泰用以刻画生命这一基本历史事实的特征的一些重 要术语时，这个问题变得更加尖锐。众所周知，他讲到过“生命的形成 思想的工作”。 〔105〕 这个术语怎样区别于黑格尔，是不容易说明的。生 命很可能强烈地表现一种“深不可测的面貌”， 〔106〕 狄尔泰还可能嘲弄 那种对于生命的过分乐观的观点，这种观点在生命中只看到文化的进 步——生命是用它所形成的思想来理解，所以它被隶属于一种目的论 的解释模式，并且被设想为精神 。因此，我们发现狄尔泰在后期愈来 愈紧密地依赖于黑格尔，并且在他早期讲“生命”的地方改讲“精神”。 他只是重复黑格尔自己曾经说过的概念的发展。根据这一事实，下面 这点看来值得注意，即我们要把自己对黑格尔早期所谓“神学”著作的 认识归功于狄尔泰。正是在这种有助于我们理解黑格尔思想发展过程 的材料中，完全清楚地表明了黑格尔的精神概念是以某种精神性的生 命概念为基础的。</blockquote><p data-pid="dl1Rf3rU">从某种意义上来说，狄尔泰无非重新说了一遍黑格尔的观点，把狄尔泰所说的生命，换成所谓精神，并没有什么本质上的区别</p><blockquote data-pid="JnuR3zBU">狄尔泰自己曾经试图对于他与黑格尔有联系的东西以及他与黑格尔相 区别的东西作一个说明。 〔108〕 但是，如果狄尔泰自己仍给“客观精 神”概念以这样一个中心地位，他对黑格尔理性信仰的批判、对黑格尔 世界史的思辨构造的批判、对黑格尔从绝对的辩证的自我发展得出一 切概念的先天推导的批判又说明什么呢？诚然，狄尔泰反对这种黑格 尔式的概念抽象构造：“我们今天必须从生命的实在出发。”他写 道：“我们正试图理解生命的实在，并且以正确的概念来表现这种实 在。以这种方式，客观精神不被我们看作是片面建立在那种表现世界 精神本质的普遍的理性之上，并且摆脱了某种观念构造，所以关于它 的新概念才变成可能的。它现在包括语言、习俗、所有各种生命的形 式和方式，同样也包括家庭、市民社会、国家和法律。甚至黑格尔现 在作为绝对精神而与客观东西相区别的东西，如艺术、宗教和哲学也 包括在这个概念之内……”（《全集》，第7卷，第150页）。</blockquote><p data-pid="-D8gVHQT">但是狄尔泰又实质上在批判黑格尔，批判黑格尔的绝对唯心论，批判黑格尔对于世界史的思辩构造，那么又如何理解呢？但是他用生命取代了黑格尔的精神概念而已</p><blockquote data-pid="YtqEXgv3">毫无疑义，这是对黑格尔思想的一种改造。它意味着什么呢？究竟怎 样说明“生命的实在”呢？最重要的显然是客观精神概念扩大到包括艺 术、宗教和哲学。因为这意味着，狄尔泰并不把这些东西看作是直接 的真理，而是看作为生命的表现形式。由于他把艺术和宗教与哲学同 等看待，他同时也拒绝了思辨概念的要求。在这里狄尔泰并不完全否 认，这些形式相对于客观精神的其他形式有一种优越性，因为“正是在 它的有力的形式中”，精神才被客观化和被认识。正是这种精神的完美 自我认识的优越性曾经使黑格尔把这些形式看成绝对精神的形式。在 它们之中不再存在任何异己的东西，因而精神完全地返回到自己的家 园。正如我们所看到的，艺术的客观化物对于狄尔泰来说也表现了诠 释学的真正胜利。所以狄尔泰与黑格尔的对立最终可以归结为这样一 种对立：按照黑格尔的看法，精神返回家园是在哲学概念里完成的， 而对于狄尔泰来说，哲学概念并不具有认识意义，而只具有表现意 义。 </blockquote><p data-pid="tm3Xk-ek">毫无疑问，狄尔泰思想是对于黑格尔思想的一种改造，那么他意味着什么呢？在狄尔泰看来，艺术，宗教和哲学，是被生命的表现形式，并且他承认这些东西相交于客观精神的其他形式有着一种优越性，正是他的有力的形式，精神才被客观化和被认识，而并且在黑格尔那里，这些东西属于绝对精神，是不再有异己的东西，艺术的客观化物，对于狄尔泰来说是诠释学的胜利。</p><p data-pid="AbLRgkco">因此狄尔泰和黑格尔的区别在于，按照黑格尔的观点，精神返回自身是哲学概念完成的。而狄尔泰则认为，哲学概念仅仅是表现意义，而不是认识意义。</p><blockquote data-pid="MVVxJ7Wg">这样，我们必须探究一下，对于狄尔泰来说，是否就没有一种真正 的“绝对精神”的精神形式，即那种具有完全的自我透明性、完全地摆 脱一切异己性和一切他在性的精神形式。对于狄尔泰来说，毫无疑问 有这样一种精神形式，并且这就是历史意识。历史意识符合这种理 想，而不符合思辨哲学。历史意识把人类历史世界的所有现象只看作 精神借以更深刻认识自身的对象。就这种意识把这些现象理解为精神 的客观化物而言，它使它们返回到“它们本是由之而来的精神性的生命 中”。 〔109〕 客观精神的诸种形式对于历史意识来说也就是这个精神自我 认识的诸对象。就历史意识把历史的一切所与理解为它们从之产生的 生命的表现而言，历史意识扩大成为无所不包。“生命在这里把握生 命。” 〔110〕 就此而言，全部传承物对于历史意识来说就成为人类精神的 自我照面（Selbstbegegnung）。历史意识把那种似乎保留给艺术、宗 教和哲学的特殊创造的东西吸引到自身上来。不是在思辨的概念认识 里，而是在历史意识里，精神对于自身的认识才得以完成 。历史意识 在所有事物中都看到历史精神。即使哲学也只被认为是生命的表现。由于哲学意识到这一点，所以它抛弃了它那种试图通过概念成为知识 的古老要求。哲学成为哲学的哲学，成为一种对于为什么在生命中除 了科学外还有哲学的哲学说明。狄尔泰在其晚年工作中曾经筹划了这 样一种哲学的哲学。在这种哲学的哲学里，他把各种类型的世界观都 归诸那种在它们中展现自身的生命的多方面性（Mehrseitigkeit）。 〔</blockquote><p data-pid="ii5u6orT">那么在狄尔泰那里，就没有一种类似于绝对精神的东西吗？毫无疑问是有的，这就是历史意识，历史意识把历史形象看成是精神深刻地认识自身的对象，历史意识是无所不包的，生命在这里把握自身为生命。全部的流传物对于历史意识来说，就成为人类精神的自我照面，不是在思辩的认识之中，而是在历史意识之中，精神对于自身的认识才得以完成，而哲学仅仅是生命的一种表现。</p><blockquote data-pid="WhezexSE">这样一种对形而上学的历史性克服是与对伟大文学创作的精神科学解 释联系在一起的。狄尔泰把这一点视为诠释学的胜利。但是，这仍是 哲学和艺术对于历史地进行理解的意识所具有的一种相对的优先性。 哲学和艺术可能由于精神并不必从它们读出来而保留一种特别的位 置，因为它们是“纯粹的表现”，并且除此之外并不想是别的东西。但 是，即使这样，它们也不是直接的真理，而只用作为生命关系的器官 （Organ）。正如某种文化的某些繁荣时代更乐意揭示那种文化的“精 神”，或者，正如伟大个性的特征是在他们的计划和行为中使真正的历 史决定得以表现，同样，哲学和艺术对于解释性的理解也特别易于开 放。正是形式 的优越性、意义整体纯粹形式的优越性，才曾摆脱精神 史在这里所追随的生成过程。狄尔泰在其《施莱尔马赫传》的导论中 写道：“精神运动的历史具有占据真正纪念碑的优点。我们可能有错误 的是关于它的目的，而不是那种被表现在著作中的内在自我的内容。” 〔112〕 狄尔泰并不是偶然地对我们写了下面这个施莱尔马赫的注释：“开 花乃是真正的成熟，而果实只是那种不再属于有机植物的东西的杂乱 的躯壳。” 〔113〕 狄尔泰显然分享了这种美学形而上学的论点。这个论点 乃是他与历史的关系的基础。 </blockquote><p data-pid="8NsUQGaS">因此通过消解这种形而上学的要求，被视为是诠释学的胜利，但是这仍然是哲学和艺术对于历史地进行理解的意识的相对优越性，他们本身还是纯粹的表现，因此他们不是直接的真理。</p><blockquote data-pid="lyWTr6Vn">这符合于客观精神概念的改造，这种改造使得历史意识替代了形而上 学。但是我们可以提出这样的问题，即历史意识是否可能真正填补在 黑格尔那里由思辨概念所把握的精神的绝对知识所占据的这个位置。 狄尔泰自己曾指出，因为我们自身是历史的存在，所以我们只是历史 地认识。这被认为是一种认识论上的自我安慰，但是这又能怎样呢？ 维柯常说的话究竟正确吗？它不是把人类艺术精神的经验转用于我们 面对事物的发展一般不能讲到“创造”即计划和执行的这样一种历史世 界吗？认识论的轻松感应从哪里来呢？实际上它不就是一种困难感 吗？意识的历史条件性对于意识是在历史认识中臻于完成的这一点不 是表现了一种不可克服的限制吗？黑格尔可能想把历史扬弃在绝对知 识中从而克服这种限制。但是，如果生命如狄尔泰所设想的就是那种 不可穷尽的创造的实在，历史的意义关系的经常变化不就必须排斥任 何达到客观性的知识吗？历史意识最终不就也是一种乌托邦式的理 想，本身包含着内在矛盾吗？</blockquote><p data-pid="DowhvcJa">这种改造，就是使得历史意识取代了形而上学，那么问题就在于，这样的取代真的是可行的吗？狄尔泰会认为，我们是历史性的存在，因此认识历史是可能的，但是狄尔泰又认为，生命是那种不可穷尽的实在，历史的意义关系经常变化不就必须排斥到任何客观性的知识之中，这样一来，作为历史的知识，不就是成为了一个不可能的乌托邦了吗？</p>