<blockquote data-pid="dlddrCLi">2．这里表现了手段和目的之间概念关系的一种根本变化，这种变化使 得道德知识区别于技艺知识。这种差别不仅在于道德知识没有任何单 纯的个别目的，而是关系到整个正确生活的大事——反之，所有技艺 知识只是某种个别的东西并且服务于个别的目的。这种差别也不仅在 于道德知识一定能够出现在一切地方，甚而在技艺知识只可被欲求而 并不实际存在的地方，它也能够出现。的确，即使在技艺知识可能存 在的地方，技艺知识也总是使我们无需自我协商去考虑何物为知识。 凡是有技艺的地方，我们一定学习它，并且能够找到正确的手段。反 之，我们看到道德知识——而且以不可取消的方式——要求这种自我 协商（Mitsichzurategehen）。即使我们设想这种知识达到了理想的完 满性，这种知识也不是一种技艺类型的知识，而是这种自我协商 （euboulia）的完成。</blockquote><p data-pid="_e_kaCTf">前面我们说了技术知识与道德知识的第一个区别，就是技术知识是可以学习，且能够忘记的。但是道德知识并不是能够学习且忘记的。道德知识是通过我们被抛入某种伦理秩序之中灌输而来的。</p><p data-pid="CA29pEvL">第二点，则是说手段和目的之间的区别，对于技术来说，目的在手段之外，因而可以不择手段去追求目的，但是对于道德实践来说，目的不在手段之外，手段本身就包含着目的，所以不能不择手段去追求目的。对于技术知识可能存在的地方，技术知识是可以学习的，并且可以放弃的。而道德知识是难以取消的。</p><blockquote data-pid="nL7tNGSA">所以，这里涉及到了一种根本性的关系。对于道德知识的依赖性 （Angewiesenheit），即对自我协商的依赖性，并不会由于技艺知识的 扩充 ［254］ 而突然完全被取消。从根本上说，道德知识决不能具有某种 可学知识的先在性（Vorgängigkeit）。手段和目的的关系在这里不是 这样一种关系，以致关于正确手段的知识好像能够预先被获得，而且 情况之所以这样，乃是因为正确目的的知识同样不是某种知识的单纯 对象。并不存在整个正当生活所指向的东西的任何预先规定性。由于 这种理由，亚里士多德关于实践智慧的定义显然带有模棱两可性，因 为这种知识有时更多地与目的相关联，有时则更多地与达到目的的手 段相关联。 〔260〕 事实上这意味着，我们整个生命所趋向的目的以及这 种目的向行动的道德原则的发展，正如亚里士多德在他的伦理学中所 描述的，不能够是某种绝对可学会的知识的对象。正如我们不能对自 然法进行独断论使用一样，我们也不能对伦理学进行独断论使用。亚 里士多德的德行学说其实描述了一种典型的中庸之道，在人的存在和 行为中去保持这一态度是非常重要，但是，那种指向这一理想观念的 道德知识乃是那种同样必须答复当时情况要求的知识。</blockquote><p data-pid="uX2IOVBr">所以，这里存在着，对于道德知识的依赖性，即对于自我协商的依赖性，道德知识的手段必须也是正当的，道德知识无法把手段和目的分离开，相反他是自我协商的，他具有模棱两可的状态，他有时与目的相结合，有时与手段相结合，不存在任何服务于道德目的，而轻视手段的可能性。因此亚里士多德主张中道，意味着手段和目的这种模糊性。</p><blockquote data-pid="KdCNQ5mK">因此反过来说，也不存在任何服务于达到道德目的的单纯合目的性的 考虑，而手段的考虑本身就是一种道德的考虑，并且自身就可以使决 定性目的的道德正确性得以具体化。亚里士多德所讲的自我知识 （Sich-wissen）之所以是被规定的，是因为它包含完满的应用，并且 在所与情况的直接性中去证明它的知识。所以它是一种完成道德认识 的具体情况知识（ein Wissen vom Jeweiligen），然而也是一种不被感 官所看见的知识。因为，虽然我们必须从某个情况去观看它对我们所 要求的东西，但这种观看并不意味着我们在这情况中知觉到了某种像 这样的可见东西，而是意味着我们学会了把这种东西看成行动的情 况，并根据正当的东西去观看。所以，正如我们在几何学的平面分析 中“看到”三角形是最简单的平面图形，以致我们不再作进一步划分， 而是必须停留在这里把这种图形作为最终图形，同样，在道德的考虑 里，对直接可以做的东西的“观看”决不是任何单纯的观看，而是 Nous（思考）。这一点也可以从那种与这种观看形成对立的东西找到 证明。 〔261〕 与对属正当东西的观看相对立的东西并不是错误或者错 觉，而是盲目性。谁被他的激情所压抑，谁就在所与情况里突然不再 看到属正当的东西。他仿佛失去了他的自我控制力，因而丧失了他自 己的正确性，即自身的正确度向（Gerichtetsein），以致由于受到激情 的辩证法的驱赶，激情告诉他的东西在他看来仿佛就是属正当的东 西。道德知识实际上是一种特殊种类的知识。它以一种奇特的方式掌 握手段和目的，并因而使自己区别于技艺知识。正因为如此，在道德 知识里区分知识和经验是毫无意义的，虽然在技艺方面我们可以作出 这种区分。因为道德知识本身就包含某种经验，并且事实上我们确实 看到，这种知识或许就是经验的基本形式，与这种经验相比较，一切 其他的经验表现了某种疏异性，假如我们不说变质性的话。</blockquote><p data-pid="pj4ve063">故而手段的考虑本身就是一种道德的考虑，并且自身就可以使得手段道德化，因此因此道德知识是一种特殊种类的知识，在道德知识之中区分知识与经验是毫无意义的，而在技艺方面，我们则是可以把手段和目的，知识与经验把他区分开来。</p><p data-pid="BHxtmP6l">因此技艺与法官是不一样的，手艺人可以通过修改计划来用于个别实例，而法官不可能修改法律去适应于特定的情况，案例必须在法律统摄下才能被理解。当某种应用没有规则所循的时候，规则与规则的应用，根据道德知识他们就是一体的，所以他不是一种单纯的法律用于实例，而是一种反思平衡的关系，即是说，他是基于自我的反思和考虑形成的。</p><blockquote data-pid="gAGf26Xb">3．道德考虑的自我认识事实上具有某种与自身的卓越关系。我们从亚 里士多德在分析实践智慧中所举出的种种情况可以得知这一点。在实 践智慧、即谨慎的考虑这一德行之外，还存在“理解”（Verständnis英 译同情的理解）。 〔263〕 理解也是作为一种道德知识德行的变形而被引 入的，因为在这里不是关系到要去行动的我本身。所以“Synesis”（理 解）明确地指道德判断的能力。显然，只有当我们在判断中置身于某 人借以行动的整个具体情况中时，我们才赞扬某人的理解。 〔264〕 所以 这里不是关于某种一般的知识，而是关于某个时刻的具体情况。因而 这种知识在任何意义上都不是一种技艺知识，或对这种技艺知识的应 用。具有世界经验的人，如果作为那种知道一切伎俩和花招并对存在 的一切事物有经验的人，他就对某个行动的人没有正确的理解，他要 对此有理解，只有当他满足一个前提，即他亦想做正当的行动，他也 与其他人一起被结合到这个共同关系中。这一点在所谓“良心问 题”（Gewissensfrage）上的劝告现象表现出来。要求劝告的人和给予 劝告的人都具有一个共同的前提，即对方与他有着某种友谊的联系。 只有在朋友之间才能彼此劝告，或者用另一种方式说，只有那种意味 着友谊的劝告才对被劝告的人有意义。这里再一次表明，具有理解的 人并不是无动于衷地站在对面去认识和判断，而是从一种特殊的使他 与其他人联系在一起的隶属关系去一起思考，好像他与那人休戚相 关。</blockquote><p data-pid="9BqmlMqN">第三点区别是，道德考虑的自我认识具有某种与自身的卓越关系。我们可以从亚里士多德的分析之中得知这一点，在亚里士多德关于实践智慧的分析之中，我们会发现，德行有一种同情的理解，理解是一种判断能力，只有当我们判断某人能够置身于那个去行动的人的整个具体情况下，我们才能赞扬某人的理解，我们对此是有所同情，这种同情是基于某个具体情况下的知识，而这种知识不是技艺知识，如果一个具有世界知识的人，只是对一切事物有认识，却对人的具体行为和具体情况没有知识，原因就在于，他不懂得如何切入到他人的具体情况下，如果要对其有所理解，即他也想要做正当的行为，他也与其他人一起被结合在这个共同关系之中。因此我们对某人有所劝告，这个前提在于，对方与我们处于某种共同的关系，比如说友谊关系，我们才能对他劝告，否则我们对他无动于衷，我们只能与他是外在，我们必须与他仿佛是休戚相关，我们才能对他做出劝告，跟他一切去理解</p><blockquote data-pid="AN7kluyu">如果我们进一层考虑亚里士多德所举出的两种道德考虑方式，即洞见 （Einsicht）和宽容（Nachsicht）， 〔265〕 那么这一点将会完全清楚。洞 见在这里指一种特性。当某人以正当的方式作出正确的判断，我们说 他是有洞见的。凡是有洞见的人，都乐意公正对待他人的特殊情况， 因而他也最倾向于宽容或谅解。很显然，这里也不涉及某种技艺知 识。 </blockquote><p data-pid="2oB30W0O">当某人以正当的方式做出正当的判断，我们可以说他是有洞见，有洞见的人，会乐意公正地去对待他人的特殊情况，我们可以说他是宽容和谅解。而这与技术知识是完全不一样的。</p><blockquote data-pid="H1N03416">最后，由于亚里士多德描述了这种实践知识的一种自然变质的变种， 他使得道德知识和具有这种知识的德行的特性变得特别明显。 〔266〕 他 讲到Deinos是这样一个人。这人对于道德知识天生地具有一切自然条 件和禀赋，他有非凡的技能所以能适应每一种情况，能在一切地方去 利用他的优点并在每一种情况里找到出路。 〔267〕 但是，实践智慧的这 种自然对立物是通过下面事实来表明其特征的，即Deinos“能对付任何 情况”，能无阻碍地利用他的技能达到一切目的，并且对于人不做各种 事情没有任何感觉。他是aneu aretēs（没有德行的） ［256］ 。所以，这个 有如此技能的人被给予了这样一个同样意味着“可怕”的名字决非偶 然。没有什么东西有如一个无赖具有非凡才干那样可怕，那样不可思 议，那样令人震惊。</blockquote><p data-pid="GGWoctBh">如果一个人能够运用各种手段达成目的，这并不能说明他是有德行的。</p><blockquote data-pid="0m4yHn9B">如果我们把亚里士多德关于道德现象的描述，特别是他关于道德知识 德行的描述与我们自己的探究联系起来，那么亚里士多德的分析事实 上表现为一种属于诠释学任务的问题模式 。我们已经证明了应用不是 理解现象的一个随后的和偶然的成分，而是从一开始就整个地规定了 理解活动。所以应用在这里不是某个预先给出的普遍东西对某个特殊 情况的关系。研讨某个传承物的解释者就是试图把这种传承物应用于 自身。但是这也不意味着传承下来的文本对于他是作为某种普遍东西 被给出和被理解的，并且以后只有为特殊的应用才利用它。其实解释 者除了这种普遍的东西——文本——外根本不想理解其他东西，也就 是说，他只想理解传承物所说的东西，即构成文本的意义和意思的东 西。但是为了理解这种东西，他一定不能无视他自己和他自己所处的 具体的诠释学境况。如果他想根本理解的话，他必须把文本与这种境 况联系起来。</blockquote><p data-pid="fUh6aDad">那么我们为什么要讨论道德知识呢？因为亚里士多德讨论道德知识的方式是一种诠释学方式，因为他涉及到一般与个别的问题，正如实践智慧所分析的，一般不能事先被理解，对个别的应用也不是事后的，因为不仅仅个别隶属于一般，一般也隶属于个别，一般不是先在认识的共相，相反他也是个别所规定的。</p><p data-pid="a6a027W1">我们由此证明了，应用，不是一种偶然的东西，相反他必须立足于整个的理解活动，所以应用，到底是自己到文本，还是文本到自己，这个回答应该是，既是，又是。也就是说，他所面对的文本应该是整体的，但是在解读文本的时候，他不能忽视他所处的具体诠释学境遇，理解应该是把两者结合在一起。</p><p></p><p></p>