<h2>a）康德关于趣味和天才的学说</h2><h2>α）趣味的先验特征</h2><blockquote data-pid="jfibHHRi">康德在研讨有关趣味基础性东西时发觉一种超越于经验普遍性的先天 因素，他本人曾把这一点作为一种精神性的惊异去加以感受。 〔 75 〕 《判断力批判》正是从这种见解产生的。对判断力的批判不再是对这 样一种意义上的趣味的单纯批判，即趣味是他人所作出的批判性判断 的对象。判断力批判乃是批判的批判，也就是说，这种批判探究在有 关趣味事物中这样一种批判性行为的合理性。因而它也就不再单纯涉 及那些用来证明某种广泛接受并起主导作用的趣味的合理性的经验原 理——或者不再单纯涉及那些探讨趣味差异性根源的备受欢迎的问 题，而是涉及一种一般而且总是证明批判可能性的真正的先天性问 题。这样一种先天性能在何处呢？</blockquote><p data-pid="6YJ_0xDF">康德在探讨关于趣味基础性东西的时候，发觉一种超越于经验普遍性的先天要素，《判断力批判》正是由此产生出来。对于判断力的批判，他是批判的批判，也就是说，这种批判，是试图探究在关于趣味事物之中这样一种批判性行为的合理性，趣味是一种主观的情感，但是他们不是私人的，他有权要求其他人都有一种共同的同意，也正因为如此，这里所涉及到的，就是这样的批判可能性的先天性问题。那么这里的先天性在哪里呢？</p><blockquote data-pid="_QPxweLi">显然，美的效用并非来自一种普遍原则，也不能由这种普遍原则所证 明。对于趣味问题不能通过论证和证明来决定这一点，从没有人怀疑 过。同样也是显然的，好的趣味从不会具有一种实际的经验普遍性， 所以援引起主导作用的趣味将看不到趣味的真正本质。我们已看到， 趣味自身的概念里就包含着不盲目顺从和简单模仿主导性标准及所选 择样板的通行价值。在审美趣味领域内，样板和范例虽然有其特权作 用，但是正如康德所正确指出的，这种作用并不在于模仿的方式，而 在于继承（Nachfolge）的方式。 〔76〕 ［79］ 样板和范例虽然给予趣味以获 取其自身进程的踪迹，但它们却没有剥夺趣味自身本来的任务，“因为 趣味必须是一种自身特有的能力”。</blockquote><p data-pid="OUjxIFh-">显然，美的效用不来自于概念，也不来自于某种普遍的法则，对于趣味问题，不能通过理性的论证加以证明。并且好的趣味，也不是一种实际的经验普遍性，所以我们看到的是好的趣味概念之中，就包含着不盲从以及不简单地模仿，在审美判断力之中，模仿是不足以形成美的，样本和范例尽管可以给予趣味以获取自身路径的踪迹，但是他不能剥夺趣味本身的任务，趣味只能是独特的能力。</p><p data-pid="wTgiA_aV">在康德看来，艺术不能凭借这个模仿，而只能凭借着天才的禀赋才能出现，天才是主体在他的认识机能的自由运用之中，表现出他的天赋才能的典范式的独创性。</p><blockquote data-pid="4j0_C8Kv">另一方面，通过我们对概念史的简短考察，这一点也是足够清楚的， 即一当问题涉及到审美判断时，在趣味中不是个别的偏爱被断定了， 而是一种超经验的规范被把握了。因此我们可以说，康德把美学建立 在趣味判断上顺应了审美现象的两个方面，即它的经验的非普遍性和 它对普遍性的先天要求。 </blockquote><p data-pid="wCM8vC6W">另一方面通过我们对于概念史的简短考察，这一点也是足够清楚的，即一当问题涉及到审美判断，在趣味中不是个别的偏爱被断定了，而是一种超经验的规范被把握了，所以我们可以看到，康德的趣味判断，顺应了审美现象的两个方面，即他的经验非普遍性，以及他对于普遍性的先天要求。</p><blockquote data-pid="gt4yitMK">但是，康德为证明趣味领域内这种批判的合理性所付出的代价却是： 他否认了趣味有任何认识意义 。这是一种主体性原则，他把共通感也 归结为这种原则。按照康德的看法，在被视为美的对象中没有什么东 西可以被认识，他只主张，主体的快感先天地与被视为美的对象相符 合。众所周知，康德把这种快感建立在合目的性基础上，对于我们的 认识能力来说，对象的表象一般都具有这种合目的性。这种合目的性 是想象力和理解力的一种自由游戏，一种与认识根本相应的主体关 系，它表现了对于对象的快感的根源。这种合目的性－主体性的关 系，就理念而言，实际上对于所有人都是一样的，因而这种关系是普 遍可传达的，由此它确立了趣味判断的普遍有效性的要求。</blockquote><p data-pid="MXUTiV3C">但是康德为了证明，趣味领域之中这种批判的合理性所付出的代价就是，他否认了趣味的认识意义，这是一种主观性原则，他认为美的对象没有认识的意义，他仅仅认为，主体的内在的诸认识机能的自由协调导致的愉悦感与美的对象的形式之间达到了符合，康德把这种愉快感建立在合目的性，而一般来说，对象的表象都具有这种合目的性，这种合目的性，是想象力和知性的自由游戏，是一种与认识（概念）不同的主体关系，这种合目的性-主体性的关系，他对于所有人都是一样，因此是普遍可传达，但是他是非概念，即非认识的。</p><blockquote data-pid="XTiJUXJT">这就是康德在审美判断力上所揭示的原则 。这里审美判断力本身就是 法则。就此而言，它是关于美的一种先天效用的问题，这种先天效用 发生于趣味事物中单纯感性经验的一致性和理性主义的规则普遍性这 两者中间。当然，如果我们认为趣味与“生命情感”的关系是趣味的唯 一基础，那么我们就不能再把趣味称之为一种感性的认识 （cognitio sensitiva）。在趣味中没有什么东西是从对象中认识的，但也没有发生 一种单纯的主观反应，如感官愉悦事物的刺激所引起的那种反应一 样。趣味就是“反思趣味”（Reflexionsgeschmack）。</blockquote><p data-pid="3pvs8zob">这就是康德在审美判断力所揭示的原则，这里的审美判断力，就是试图揭示出美的先天效用问题，这种先天效用，意味着他既非经验，又非理性主义的规则普遍性。所以，如果我们认为趣味和生命情感的关系是趣味的唯一基础，那么我们就不能再把趣味称之为一种感性的认识。在趣味中，没有什么东西是从对象中认识的，也不是单纯的主观反应，趣味就是反思趣味。</p><blockquote data-pid="WI39hWbs">如果康德就这样把趣味称之为真正的“共通感”， 〔78〕 那么他就不再考虑 共通感概念的那种我们前面所说的伟大的道德－政治的传统。 ［82］ 对 于康德来说，共通感这个概念中其实包含了两个要素，其一，就趣味 是我们所有认识能力自由活动的结果，并且不像某种外在感觉那样限 制于某个专门领域而言，共通感就包含趣味所具有的普遍性；其二， 就趣味如康德所述，摈弃了所有如刺激和情感骚动那样的主观的个人 条 件 而 言 ， 共 通 感 就 包 含 趣 味 所 具 有 的 ` 共 有 性 （Gemeinschaftlichkeit）。所以，这种“感觉”的普遍性隐秘地受到双向 的规定，一方面受所摈弃的事物的规定，另一方面不积极地受确立共 有性和设立共同体的事物的规定。</blockquote><p data-pid="YsN5e7tt">如果康德就是这样把趣味称之为真正的共通感，那么他就不再去探讨我们所说的共通感之中蕴含的道德政治传统，在康德看来，共通感这个概念包含着两个要素</p><p data-pid="kuSXYi0A">其一、究其趣味是我们所有认识能力自由活动的结果，并不是如同外在感性仅仅刺激某一个专门领域，共通感就包含趣味所具有的普遍性</p><p data-pid="DE3he_Y5">其二、就趣味如康德所说，摒弃了刺激等个人条件，共通感包含着的是趣味所具有的共有性</p><p data-pid="B513psHe">所以这种感觉的普遍性隐秘地受到双向规定，一方面受所摒弃的事物的规定，另一方面，不积极地受确立共有性和设立共同体事物的规定</p><blockquote data-pid="lfwPWDcW">的确，康德还保留了趣味和社交性（Geselligkeit）之间古老的内在联 系。但是“趣味的培养”（Kultur des Geschmacks）只是在“趣味方法 论”这个标题下附带地加以研究。 〔 79 〕 在那里，Humanior（古典学 科），正如希腊范例所表现的，被规定为与人性相适合的社交性， ［83］ 而且道德情感的培养也被描述为真正的趣味如何才能采取一种特定的 不变形式的道路。 〔80〕 ［84］ 因而趣味的内容规定也就从其先验功能的领 域内产生了。康德所感兴趣的，仅在于有一个审美判断力的自身原 则，因此，对康德来说，重要的只是纯粹的 趣味判断。 </blockquote><p data-pid="fDM8MAw8">康德是保留了趣味和社交性之中的传统的内在关系，但是趣味的培养，仅仅在审美方法论之中简单地提及，康德认为，一切美的艺术的入门，是使得内心能力通过人们所说的古典人文主义的知识得到陶冶，因为人文主义意味着共通感，另一方面意味着自己内心的东西能够普遍地传达，这些特质构成了适合于人类的社交性，使得人与动物区分开来。但是康德真正感兴趣，是判断力的自身原则。</p><blockquote data-pid="i66EAV_H">与康德的先验目的相符合，“对趣味的分析”可以完全随意地从自然 美、装饰事物以及艺术表现中获取审美愉悦的范例。对于审美判断的 本质来说，没有什么东西依赖于其表象是令人愉悦的对象的具体存在 特性（Daseinsart）。“审美判断力批判”不是一门艺术哲学——即使艺 术也是这种判断力的一个对象。“纯粹的审美趣味判断”这一概念是一 种方法上的抽象，这种抽象与自然和艺术的区分毫无关系。所以我们 有必要通过对康德美学的更精确考察，把他那种特别与天才概念相联 系的对艺术哲学的解释返真复原。为此目的，我们将考察康德的奇特 而富有争议的关于自由美（Freie Schönheit）和依存美（anhängende schönheit）的理论。</blockquote><p data-pid="mOh243UR">与康德的先验目的所符合的，对于趣味的分析可以碎一地从自然美、装饰物、艺术表象之中获取愉快的范例。对于审美判断来说，没有什么东西依赖于其表象是令人愉快的对象的具体存在特性。</p><p data-pid="mDi_bSEN">我们将考察康德的奇特 而富有争议的关于自由美（Freie Schönheit）和依存美（anhängende schönheit）的理论</p><p></p><p></p><p></p><p></p>