<blockquote data-pid="tt7YblRi">这里，镜子之像的主导功能也就丧失了其效用。镜子之像是一种单纯 的假象（Schein），也就是说，它没有任何真实的存在，并且在其短 暂的存在里被理解为某种依赖于反映的东西。但是绘画（就此词的审 美意义而言）却确实具有某种自身特有的存在。它的这种作为表现的 存在，因而也就是在其中它与所摹绘物不相同的东西，与单纯的摹本 不同，给予绘画以成为一幅绘画的积极标志。甚至当代绘画机械学方 面的技巧，在这一点上也能艺术地被使用，即这种技巧由所摹绘物中 挖掘出了一些在其单纯外观上并不作为艺术看待的东西。这样一种绘 画就不是一个摹本，因为它表现了那种如果没有它就不是如此表现的 东西。这也就涉及到了原型（Urbild）的问题。［例如一张好的人像 照片。］ </blockquote><p data-pid="tmxgT5ED">前面说到，镜子之象与绘画并不能等价其观，原因就在于，镜子的象必须依附于镜子之外的原型，镜子的象本身是单纯的假象。但是绘画的表现，就在于其自身，而不在于他外在的原型。</p><blockquote data-pid="4I4K3YT2">所以，表现在某种本质的意义上总是与原型相关联，而这种原型正是 在表现中达到了表现。但是，表现是比摹本还要多的东西。表现是图 像（Bild）——而不是原型（Urbild）本身，这并不意味着任何消极的 东西，不意味着任何对存在的单纯削弱，而是意味着某种自主的实在 性。所以，绘画与原型的关系从根本上说完全不同于那种摹本与原型 的关系。这不再是任何单方面的关系 。绘画具有某种自身特有的实在 性，这对于原型来说，相反地意味着，原型是在表现中达到表现的。 原型是在表现中表现自身的。但是，这不一定是说，原型为了显现而 依赖于这种特殊的表现。原型可以以不同于这种表现的其他方式来表 现自身。但是，如果原型是这样表现的，那么这种表现就不再是一种 附属的事情，而是属于它自身存在的东西。每一种这样的表现都是一 种存在事件，并一起构成了所表现物的存在等级。原型通过表现好像 经历了一种在的扩充 （Zuwachs an Sein）。绘画的独特内容从本体论 上说被规定为原型的流射（Emanation des Urbildes）。 </blockquote><p data-pid="Q80GHU9i">所以，表现是比摹本还要多的东西。绘画与原型的关系，并不同于摹本与原型的关系，摹本与原型的关系，是决定与被决定的关系，摹本是被决定的，但是绘画则不然，表现总是在某种本质的意义上与在表现中达到表现出的原型相联系，尽管表现也是图像，但是不是原型本身，但是这并不意味着任何消极的东西，而是意味着图像有着自身的独立存在意义。绘画所表现的东西，就是原型本身（而非原型的象），如果绘画的东西，不存在于绘画之外，而在于绘画之中。这意味着，绘画之中直接把握了原型本身，正如游戏是游戏的玩他自身的游戏。这不再是单方面的关系。相反原型是在表现之中达到表现的，那么表现就不再是一种附属物，相反原型通过表现，获得了更多的内容，经历了一种在的扩充。所以我们可以说，绘画是原型的流射</p><blockquote data-pid="vxVNz_z_">流射的本质在于，所流射出的东西是一种剩余物。因此，流射出的东 西所从之流射出的东西并不因为进行这种流射而削弱自身。这种思想 通过新柏拉图主义哲学的发展——新柏拉图主义哲学就是用此思想突 破了古希腊的实体本体论范围——就为绘画创立了积极的存在等级。 因为，如果原始的“一”通过从其中流出“多”而自身没有减少什么，那 就表示，存在变得更丰富了。</blockquote><p data-pid="hVqjNWot">流射说，来自新柏拉图主义的观点，指的是万物是上帝的流射物，上帝所流射的东西，只是一种剩余物，因此流射的万物并不缺乏神性，原始的太一，从自身流射出多，但是自身却没有减少，相反变得内容更丰富了，更为充满，这样的观点，后来被基督教吸收，成为了道成肉身的学说。圣父变成圣子（即特殊化自身），并没有丧失自身的本质，反而使得自己变得更丰富了。</p><blockquote data-pid="iPSXRDrN">看来，希腊的前辈们在依据基督教学说拒斥《旧约》圣经对绘画的敌 视时，已经运用了这种新柏拉图主义的思维方式。他们在上帝的化身 成人中看到了对可见现象的基本认可，并因此为艺术作品赢得了某种 合法性。我们也许在这种突破绘画禁律的过程中看到了这样的具有决 定性的结果，即造型艺术在基督教的西方是怎样才有可能得以发展 的。 〔249〕</blockquote><p data-pid="yNlDXi3T">所以，可以看到，在这里艺术作品已经获得了某种合法性</p><blockquote data-pid="pIGX4H7Q">所以，绘画的本体论实在性是以原型（Urbild）和摹本（Abbild）的本 体论关系为基础的。但是我们应当看到，柏拉图主义关于摹本和原型 关 系 的 看 法 并 没 有 穷 尽 我 们 称 之 为 绘 画 的 东 西 的 本 体 论 意 义 （Seinsvalenz）。我认为，对于我们称之为绘画的东西的存在方式， 除了通过某个宗教法律学的概念，即通过代表 （Repräsentation）概念 外，我们再找不到更好的方式去阐明。 〔250〕 </blockquote><p data-pid="M3pXzSmz">要理解绘画的存在方式，我们最好通过宗教律法概念，即“代表”来解释这种存在方式。Repräsentation这个词的意思是，表现，再现。这里的表现，并不是某物表现另一物，而是通过基督教的阐释指的是替代。</p><blockquote data-pid="LNYziib5">显然，如果我们想相对于摹本去规定绘画的存在等级，那么代表概念 就不是偶然地出现的。如果绘画是“代表”的一个要素，并因此具有某 种自身的存在价值，那么，绘画就必须要有一种本质的变形，有一种 几乎可以说是原型和摹本的本体论关系的倒转。因此绘画就具有一种 对原型也有影响的独立性。因为严格说来，只是通过绘画（Bild）， 原型（Urbild）才真正成为原始－绘画（Ur-Bilde），也就是说，只有 从绘画出发，所表现物才真正成为绘画性的（bildhaft）。</blockquote><p data-pid="XHbw8E0a">这里的代表，比如说耶稣代表上帝，那么耶稣与上帝是什么关系呢？并不是说耶稣没有存在的价值，相反正是耶稣的出现，才使得上帝的形象更为丰满了，更具有了人性，实现了神性和人性的调和。因此只有通过绘画，原型才具有原型的内容丰富化。</p><blockquote data-pid="TERyXAVW">这一点在表象绘画（Repräsentationsbild）这一特殊情况中很容易被揭 示。君主、政治家、英雄是怎样展示和表现自己的，这在绘画中得以 表现。这意味着什么呢？这不是指所表现的人物通过绘画获得了某种 新的更真实的显现方式。而是相反地指，正是因为 君主、政治家、英 雄 必 须 展 现 自 身 和 表 现 存 在 ， 因 为 他 们 必 须 进 行 表 现 活 动 （repräsentieren），所以绘画 才获得其自身的实在性。尽管这样，这 里也有一个突破点。当君主、政治家、英雄展现自身时，他们自身必 须满足绘画向他们提出的期望（Bilderwartung）。只是因为他们是这 样在展现自身中具有存在，所以他们才在绘画中专门得以表现。因 此，第一位的无疑是自我表现（Sich-Darstellen），第二位的才是在这 种自我表现的绘画中的表现。绘画的再现（repräsentation）则是一个 作为公开事件之再现的特殊情形。不过，第二位的东西对于第一位的 东 西 也 有 反 作 用 。 谁 的 存 在 如 此 本 质 地 包 含 着 自 我 展 现 （SichZeigen），谁就不再属于他自己本身。 〔251〕 例如，他不再能避免 在绘画中被表现出来——而且，由于这种表现规定了我们关于他而具 有的形象，所以他最终必须像他的画像所规定的那样来展现自身。这 样一来，就出现了矛盾：原型（Urbild）只有通过绘画（Bild）才成为 绘画（Bild）——而绘画（Bild）却无非只是原型（Urbild）的显现 （Erscheinung）。 〔252</blockquote><p data-pid="ba0zrLu4">这一点，我们可以通过所谓的肖像画（表象绘画）可以清楚地看到，君主，政治家，英雄是如何表现自身的，这在绘画之中得以表现，并非说所表现的人物都通过绘画获得了新的，更真实的显现方式，而是说，君主，政治家，英雄，必须展现自身，才能有所表现，所以绘画才能获得自身的实在性。但是当君主，政治家，英雄展现自身的时候，他们自身必须满足绘画向他们提出的期望，因为他们是在这样的方式表现自身，他们是按照绘画所规定的那样去展示他们自己的。那么这样似乎出现了矛盾，即原型只有通过绘画才能成为绘画（即原型通过绘画，获得了一种超真实的真实性），而绘画无非是原型的显现（而绘画无非是原型自身的表现）</p><blockquote data-pid="gPHkTv44">至 此 ， 我 们 已 在 世 俗 的 关 系 里 证 实 了 这 种 绘 画 的 “ 本 体 论”（Ontologie）。但是，显然只有宗教的 绘画才使绘画的真正存在 力（Seinsmacht） 〔253〕 完全地表现出来。因为对于神性的显现实际有效 的，乃是这种显现唯独通过语词和形象（Bild）才获得其形象性 （Bildhaftigkeit）。所以宗教绘画的意义就是一种示范性的意义。在 宗教绘画里显然可见，绘画不是某种所摹绘事物的摹本，而是与所摹 绘事物有存在方面的联系。从它的例证我们可以清楚看出，艺术一般 来说并在某种普遍的意义上给存在带来某种形象性的扩充（einen Zuwachs an Bildhaftigkeit）。语词和绘画并不是单纯的模仿性的说 明，而是让它们所表现的东西作为该物所是的东西完全地存在。 </blockquote><p data-pid="1hfS9MMN">那么，我们从宗教绘画之中可以获得了一些例证，对于上帝的显现实际有效，正是这种唯独通过语词和形象才获得形象性。在宗教绘画之中，形象并不是所摹绘事物的摹本，而是与事物有着存在论的关系（即绘画不是一种符合论的摹本，而是理解为一种中介）。绘画不能理解为某种审美意识的对象，而应该把他理解为一种存在事件，通过绘画，我们才能展示出原型的自身的可能性。因此原型经过异化和返回运动，他表现自身为某种他物，然而正是异化，他才展示出他的存在论的内涵。</p><blockquote data-pid="HS8aOujd">在艺术科学中，绘画的本体论问题是在类型（Typen）的形成和演变这 个特殊问题上表现出来。在我看来，这种关系的特殊性是依据于这一 事实，即只要造型艺术面对诗歌－宗教的传承物再一次造就了这些传 承物本身所已经做出的东西，这里就存在一种双重的形象创造 （Bildwerdung）。众所周知，希罗多德 ［192］ 曾说过，荷马和赫西俄德 ［193］ 曾为希腊人创造了他们的诸神，他这话正意味着，荷马和赫西俄 德在希腊人的多种多样的宗教传说中引进了某种神学上的诸神家族谱 系，并由此按照形式（eidos）和功能（timē）确定了不同的外形。 〔254〕 这里诗歌做了神学的工作。由于诗歌表述了诸神的彼此关系，它也就 建立了某种系统整体。 只 要 诗 歌 对 造 型 艺 术 赋 予 给 出 造 型 （ Gestaltung ） 和 改 造 造 型 （Ausgestaltung derselben）的任务，诗歌就使得固定类型的创造有了 可能。正如诗的语言把某种最初的、干预局部膜拜仪式的统一性带进 了宗教意识一样，诗的语言也就赋予了造型艺术一项新的使命。由于 诗歌在语言的理智普遍性中使某种充满任意幻想的东西达到了表现， 所以诗歌总是保留了一种特有的非确定性。至此，造型艺术才固定并 在这一点上创造了类型。如果我们没有把神性的“画像”的创造与神祇 的发明混为一谈，并且摆脱了费尔巴哈所引进的对《创世记》里的神 的观念的颠倒，那么上述这点也是清楚的。 〔255〕 这种在19世纪占统治 地位的人类学的转变和对宗教经验的重新解释其实源出于同样的主观 主义，这种主观主义也是现代美学思想方式的基础。</blockquote><p data-pid="4RnzGwRP">这里以诗歌为例子，来说明这一点。诗歌就使得固定类型的创造有了 可能。正如诗的语言把某种最初的、干预局部膜拜仪式的统一性带进 了宗教意识一样，诗的语言也就赋予了造型艺术一项新的使命。由于 诗歌在语言的理智普遍性中使某种充满任意幻想的东西达到了表现， 所以诗歌总是保留了一种特有的非确定性。</p><p data-pid="q-3204or">也就是说，诗歌并不是偏离了原型，相反是使得原型变得更丰满了。</p><blockquote data-pid="hCuJim1y">与这种现代美学的主观主义思维方式相反，我们在前面已提出游戏 概 念作为真正艺术事件概念。这种观点在下面这一点上已经得到了证 实，即绘画——以及不依赖于再创造的全部艺术——也是一种存在事 件（本体论事件），因此不能恰当地被理解为某种审美意识的对象， 而是要从诸如再现这样的现象出发，在其本体论的结构中被把握。绘 画是一种存在事件——在绘画中存在达到了富有意义的可见的显现。 因此，原型性（Urbildlichkeit）并不限制于绘画的“摹绘”功能上——因 而也不限制于完全排斥建筑艺术的“对象性”绘画和雕像的个别领域。 原型性其实是一种被建立在艺术的表现特征中的本质要素。艺术作品 的“理想性”不是通过与某种理念的关系而被规定为一种需要模仿的、 再次给出的存在，而是像黑格尔所指出的，被规定为理念本身的“显 现”（Scheinen）。从绘画的这种本体论的基础出发，属画馆收藏品并 与审美意识相适合的框板画的优先地位将失去意义。绘画其实包含了 一种与其世界不可分离的联系。 </blockquote><p data-pid="LWQjo-oc">那么，不仅仅是戏剧，音乐等流动性艺术是游戏，非流动性的艺术，也是所谓的存在论事件，也是一种游戏，原型性其实是一种被建立在艺术的表现特征中的本质要素。也就是说原型性，并不是脱离摹绘之外的内容，或者是摹绘并不是独立于原型之外的东西，而是以中介的方式，以游戏的方式，使得原型得以丰满，使得表现成为了有独立意义的内容。艺术作品 的“理想性”不是通过与某种理念的关系而被规定为一种需要模仿的、 再次给出的存在，而是像黑格尔所指出的，被规定为理念本身的“显 现”绘画其实包含了 一种与其世界不可分离的联系。 </p>