<h2>b）浪漫主义诠释学之后的历史学派</h2><h2>α）面对整个世界史理想的困境</h2><blockquote data-pid="aiTwpRw8">我们必须提出这样一个问题，即历史学家怎样能根据他们的诠释学理 论来理解他们自己的工作。他们探究的主题不是个别的文本，而是整 个世界史 （Universalgeschichte）。这就规定了历史学家将以理解整个 人类历史关系为己任。对于历史学家来说，每一个个别的文本并没有 自身的价值，它们就像所有过去时代遗留下来的缄默无言的残渣瓦砾 一样，只是作为认识历史关系的源泉，即中介的材料。所以，历史学 派根本不能继续建立在施莱尔马赫的诠释学基础上。</blockquote><p data-pid="6yfxPbTU">在这里提出了关于历史学的任务，对于历史学家来说，他所面对的文本就是整个世界史，因此对于历史学家来说，文本本身是不重要的，重要的是他背后的历史，因此历史学派并不是建立在施莱尔马赫的诠释学基础。这里的历史学派，是黑格尔以后所形成的流派，他们试图摆脱黑格尔的唯心论，而试图让历史成为经验科学。跟施莱尔马赫的区别在于，施莱尔马赫是把文本作为中心，历史只不过是工具，是更好地让我们理解文本。</p><blockquote data-pid="QlNXqaYl">但是，追求理解世界史这一大目标的历史世界观却一直依靠于浪漫主 义的个性理论以及与这种理论相应的诠释学。我们也可以用否定的方 式来表述这一点，即历史传承物对于现代所呈现的那种历史生活关系 的先在性，即使在现在还不能在方法论反思中被采纳。历史学家宁可 把他们的任务只看作为：通过研究传承物把过去的东西转达给现时 代。因此，历史学派用以设想世界史方法论的基本格式实际上并不是 别的格式，而只是那种适用于每一个文本的格式。这就是整体和部分 的格式。虽然人们是否试图把一个文本从其目的和组成结构出发理解 为某种文学构成物（literarisches Gebilde），或者人们是否试图把文本 用作为认识某种重大历史关系的文献——因为文本对于这种历史关系 提供了某种可以批判地加以考察的信息——这两者之间确实存在差 别，然而这种语文学的兴趣和那种历史学的兴趣彼此却是相互隶属 的。例如，历史学解释可以被用作为理解某个既存文本的工具，即使 从另一种兴趣看，这种历史学解释在文本中只是注意那种作为历史传 承物整体一部分的单纯原始资料。 </blockquote><p data-pid="zXe1Hmkr">个别文本是用来构造历史整体，他是这个整体的一部分，正如一句话是一个文本的一部分，因此历史学派用来设想世界史的方法论，不是别的，而是整体与部分的格式，语文学和历史学的兴趣有差别，但是他们是相互隶属的，历史学可以去理解某个文本</p><blockquote data-pid="oKda7w_J">我们发现，用清楚的方法论反思来陈述这一点的，既不在兰克 ［219］ 那 里，也不在敏锐的方法学家德罗伊森 那里，而首先是在狄尔泰 这里， 狄尔泰有意识地采用了浪漫主义诠释学，并把它发展成为一种历史学 方法，甚而发展成为一门精神科学的认识理论。狄尔泰对于历史里的 联系（Zusammenhang）概念的逻辑分析，事实上乃是把这样一条诠释 学原则——我们只能从文本的整体去理解其个别，以及我们只能从文 本的个别去理解其整体——应用于历史世界。我们发现，不仅原始资 料是文本，而且历史实在本身也是一种要加以理解的文本。但是，在 把诠释学转用于历史研究这种过程 中，狄尔泰只是历史学派的解释 者。他所表述的乃是兰克和德罗伊森基本上已想到的东西。 </blockquote><p data-pid="xNTmOviH">狄尔泰继承了浪漫主义的诠释学，并且把他发展为一门历史学的方法，狄尔泰对于历史的联系概念的逻辑分析，是基于这样一条诠释学原则，即我们只能从本文的整体去理解个别，以及我们又只能通过个别去理解整体，因此我们发现，不仅仅原始资料是本文，历史实在本身也是一个可供理解的文本。</p><blockquote data-pid="nWbFIOvH">所以，浪漫主义诠释学及其背景，即泛神论的个性形而上学，对于19 世纪历史研究的理论思考是起了决定性作用的，而这一点对于精神科 学的命运和历史学派的世界观具有致命的影响。我们还将看到，历史 学派所极力反对的黑格尔世界史哲学关于历史对于精神存在和真理认 识的意义的认识远比那些不愿承认自己对黑格尔的依赖性的大历史学 家来得深刻。施莱尔马赫那种与神学、美学和语文学问题如此紧密联 系的个性概念，不仅可以用作反对先天构造历史哲学的批判范畴，而 且也同时为历史科学提供了一种方法论的指南，这种指南，不亚于自 然科学，指导历史科学进行研究，使历史科学不断依赖于经验这唯一 基础。这样，对世界史哲学的反抗运动就推动了历史科学进入语文学 的航道。这曾经是历史科学的骄傲，即历史科学既不是目的论地、也 不是用前浪漫主义或后浪漫主义启蒙运动的格式从某种终极状态出发 去思考世界史的关系，因为终极状态仿佛意味着历史的终结、世界史 的末日。对于历史科学来说，其实并不存在任何历史的终结和任何超 出历史之外的东西。因此，对于世界史全部历程的理解只能从历史传 承物本身才能获得。但是，这一点却正是语文学诠释学的要求，即文 本的意义由文本本身才能被理解。所以，历史学的基础就是诠释学 。</blockquote><p data-pid="VDcKL_6Q">因此，浪漫主义诠释学背后的泛神论的个性形而上学，对于19世纪的历史理论研究起了决定性作用。我们还会发现，历史学派所极力反对的黑格尔哲学，其实他对于真理的认识，远比历史学派更为深刻。历史学派认为，在历史之外并没有有任何理解历史的立场，历史仅仅只能从他的内部去理解，但是这也是语文学和诠释学的东西，文本成为可理解的仅仅在于来回注意他的整体和部分，而不是援引外在于历史的东西。这一点却正是语文学诠释学的要求，即文 本的意义由文本本身才能被理解。<b>所以，历史学的基础就是诠释学 </b>。</p><blockquote data-pid="0cQUxSNf">当然，由于历史的书籍对于每一个现代来说都是一种突然中断于黑暗 中的片断，世界史的理想对于历史世界观来说就必然成为一种特殊的 难题。普泛的历史关系缺乏一种封闭性（Abgeschlossenheit也可意译为 自我包含性），这种封闭性在语文学家看来是文本应当具有的，而在 历史学家看来，这种封闭性似乎使某种生命历史——其中包括某个已 逝去的、从世界史舞台消失了的民族的历史，甚至还包括某个已结束 了的、已被抛在我们后面的时期的历史——成为某个完整的意义整 体，成为某种自身可理解的文本。</blockquote><p data-pid="qvET7EqH">那么，问题就变成了，作为普遍历史如何成为一个文本呢？历史似乎缺乏一种自我包含性，而这应当是被诠释的文本所具有的。如此才能使得文本成为某个完整的意义整 体，成为某种自身可理解的文本。</p><blockquote data-pid="kiMJqLOg">我们将看到，即使狄尔泰也曾经从这些相对的单元出发思考过，并因 此完全继续立足于浪漫主义诠释学的基础上。在狄尔泰和浪漫主义诠 释学那里，应当被理解的东西乃是意义整体，这个意义整体在他们两 者那里同样都与要理解的人本身相脱离。总是存在一种陌生的、必须 按照它自己的概念和价值标准等加以判断的个性，然而这种个性却能 够被理解，因为“我”和“你”都是同一生命的“要素”。</blockquote><p data-pid="XL5xPeMl">在狄尔泰和浪漫主义诠 释学那里，应当被理解的东西乃是意义整体，这个意义整体在他们两 者那里同样都与要理解的人本身相脱离。总是存在一种陌生的、必须 按照它自己的概念和价值标准等加以判断的个性，然而这种个性却能 够被理解，因为“我”和“你”都是同一生命的“要素”</p><blockquote data-pid="5XTp9789">至此，诠释学基础可能有效。但是，不论是对象与其解释者的这种脱 离，还是某个意义整体内容上的封闭性，都不可能支持历史学家的最 根本 任务，即世界史。因为历史不仅是没有尽头的，而且我们自身是 作为理解者本身立于历史之中的，我们是一个连续转动的链条中的一 个有条件的和有限的环节。根据世界史问题的这种充满疑虑的情况， 我们很有理由怀疑诠释学是否能一般成为历史学的基础。世界史并不 是历史研究的单纯边缘问题和剩余问题，而是历史研究的真正中心问 题。就连“历史学派”也认识到，根本不存在任何其他不同于世界史的 历史，因为个别的唯一意义只能由整体所规定。经验主义研究家—— 对于他们来说，整体是永不能给出的——应当怎样对付这一问题而不 失却他们对于哲学家的权利和他们先天的任意性呢？ </blockquote><p data-pid="TP4RAQTe">那么，如果历史是一个扩大化的文本，他的整体性是什么呢？究竟是什么标志着普遍历史的统一和完成，使得他的意义是可以被理解的呢？或者说，是否存在着任何一种历史整体，使得他可以获得明确理解呢？</p><blockquote data-pid="bxA1QXu0">首先，让我们探究一下“历史学派”是怎样试图研讨世界史问题的。为 此我们必须从远处讲起，虽然是在历史学派所表现的理论性的关系 内，但我们只探求世界史问题，并因而把我们限制于兰克和德罗伊 森。 我们回忆一下历史学派曾经是怎样与黑格尔划清界限的。与那种先天 构造世界史做法决裂仿佛是历史学派的出生卡（Geburtsbrief）。历史 学派的新要求是：不是思辨哲学，而只是历史研究，才能导致某种世 界史的观点。 </blockquote><p data-pid="b0CDLzOs">我们可以回忆一下，历史学派曾经试图与黑格尔划定界限，他们讨厌黑格尔那种试图先天地构造世界史的做法，因此他们认为，历史不是思辩的，而应该是经验的。</p><p data-pid="6qb202I-">但是同时，历史学派似乎陷入了难以克服的矛盾之中，一方面文本必须是作为整体的文本才能被诠释，另一方面历史总是未完成的，如果不承认黑格尔式的绝对精神，那么理解如何才是可能呢？</p><blockquote data-pid="TWKxRIK2">赫尔德 对于启蒙运动时期的历史哲学模式的批判为这种转变准备了决 定性的前提条件。他对于启蒙运动时期的理性骄傲的攻击，在古典文 化的典范性里，特别是在温克尔曼曾经大声疾呼过的古典文化的典范 性里，找到了其最锐利的武器。《古代艺术史》一书显然不只是一种 历史的叙述，它是当代的批判，它是一种纲领。但是，由于一切当代 批判所具有的含糊性，对希腊艺术典范性的呼吁——希腊艺术应为自 己当代树立一种新的理想——仍意味着通往历史认识的一个真正步 伐。这里作为模式提供给当代的过去，由于我们探究和认识它这种特 殊存在的原因，<b>而被认为是某种不可重复的一次性东西</b>。 </blockquote><p data-pid="oqTL79B5">赫尔德曾经提出一种观点，他认为每一个时期都具有一种典范性作用，每一个时代都有自己的标准，我们既不能拿进步，也不能拿退步来衡量，每个时代既不是上升，也不是下落。故而历史就被理解是某种不可重复的一次性东西</p><blockquote data-pid="e6zz6vLr">赫尔德只需要很小一步就可超出温克尔曼所建立的基础，<b>他需要认识 一切过去中的典范性和不可重复性之间的辩证关系，以便用某个普遍 的历史世界观来反对启蒙运动时期的目的论历史观。历史性地思考现 在就意味着，承认每一个时期都具有它自身存在的权利，甚而具有它 自己的完美性。</b>赫尔德基本上做到了这一步。当然，只要古典主义成 见还承认古典文化具有典范性的特殊地位，历史的世界观就仍不能得 以完全的形成。因为承认某种超出历史之外的标准的，不仅是一种以 启蒙运动理性信仰形式出现的目的论，而且还包括那种把完美的东西 保留给过去或历史开端的相反的目的论。</blockquote><p data-pid="hLIGB3LL">赫尔德认识到， <b>一切过去中的典范性和不可重复性之间的辩证关系，</b>以便用某个普遍 的历史世界观来反对启蒙运动时期的<b>目的论历史观</b>。历史性地思考现 在就意味着，<b>承认每一个时期都具有它自身存在的权利</b>，甚而具有它 自己的完美性。</p><p></p>