<blockquote data-pid="-wiNaqXx">甚至对它的词义进行分析就可以看出，美的概念与我们进行的探究具 有一种紧密的关系。德文schön（“美”）这个词的希腊文是kalon。虽然 德文中没有与这个希腊词完全等值的词，即使把pulchrum作为中介词 也不能说完全等值。但希腊思想对德语中“美”这个词的词义史却具有 确然的影响，以致希腊文的kalon和德文的schön这两个词根本的含义 因素是相同的。例如我们可以说“美”的艺术。由于用了“美”这个修饰 词从而我们就把这种艺术同我们称为技术的东西，亦即同生产有用东 西的“机械的”艺术相区别。同样，我们也可以说美的习俗、美的文 学、美的精神等等。在所有这些组合词中美这个词就像希腊文的kalon 这个词一样，同chrēsimon（有用）这个概念处于对立之中。所有不属 于生活必需品、而关系到生活的方式，关系到eu zēn，亦即被希腊人 理解为paideia（人文教育）的东西就叫做kalon。美的事物就是那些其 价值自明的东西。我们不可能询问美的事物究竟用于何种目的。它们 之完美全然只同自身相关（di' hauto haireton），而不像有用的事物只 是为着其他的目的。因此，语言用法就能使我们认识到被称为kalon的 事物的存在范围。</blockquote><p data-pid="9_E5ie4l">前面说到，随着我们诠释学探究的本体论基础的转向，这使得我们可以重新解释美的概念。我们考察希腊文“美”的词，希腊语之中的美，他是与生产有用的机械品相区别，美的事物就是那些价值自明的东西，我们不可能追问美的东西应该为什么东西所用，他是没有功利性的。</p><blockquote data-pid="ApJzOW90">即使是通常用来作为美这个概念的反义词的丑（aischron）这个词也证 明了同样的含义。所谓Aischron（丑）的东西就是不忍卒看的东西。 美则是任人观赏，亦即最广义上的漂亮（Ansehnliche）。“漂亮”一词 在德语用法里又表示伟大。事实上在应用“美”这个词时——不管希腊 文抑或德文——总是要求某种可观的伟大。由于漂亮这个词的含义被 置于由道德指点的整个恰当东西领域，这样它就同时接近于这样一种 概念表达，即由有用物（chrēsimon）的反义词所规定的概念表达。 </blockquote><p data-pid="Q7jQySfX">一般我们会认为，美与丑相对，丑就是不忍卒看的东西，美则是任人观赏的东西，即广义的漂亮，而漂亮在德语之中表示伟大。所以他是具有某种道德性要素，他与所谓有用是相反的。</p><blockquote data-pid="aZ3rWEZW">于是，美的概念就和善（agathon）具有了密切的关系，因为善也是为 自身而被选择的东西，是目标，并把其他一切都归属为有用的手段。 而美的事物则决不能被看作是为其他事物服务的手段。</blockquote><p data-pid="baikELvB">如此，美的概念与善也有了密切的关系，善是具有目的性的，善是为自身提供目的，而美则绝不能被理解为一种手段和功利性的内容。</p><blockquote data-pid="97Zi75wJ">所以我们在柏拉图的哲学中可以发现善的理念和美的理念之间具有一 种紧密的联系，而且两者经常互用。两者都超越了一切条件性和众多 性：爱的灵魂在一条由众多的美所引导的道路的尽头遇到了作为单一 的东西、不变的东西、无边际的东西的自在之美（《会饮篇》），正 如超越了一切条件性和众多性的善的理念一样，即在某个确定方面才 是善的东西（《理想国》）。自在之美表明自己超越了一切存在物， 正如自在之善（epekeina）一样。因此，趋向于单一的善的存在物秩 序就同美的秩序相一致。第欧梯玛（Diotima）所教导的爱之路超越了 美的躯体而达到美的灵魂，并由美的灵魂而达到美的制度、道德和法 律，并最终达到美的科学（例如达到数学所知道的美的数字关系）， 达到“美的话语的宽阔大海” 〔117〕 ——而且超越这一切。我们可以自 问，感官可见的领域突入“理智的”领域是否真地意味着一种区别以及 美的事物之美的程度的提高而并非仅仅是美的存在物。然而，柏拉图 显然认为目的论的存在秩序也是一种美的秩序，美在理智领域要比感 官领域表现得更纯洁更清晰，因为感官领域受到不同尺度和不完善性 的 欺 骗 。 中 世 纪 哲 学 也 以 同 样 的 方 式 把 美 的 概 念 同 善 的 概 念 （bonum）最紧密地联系起来，由于这种联系极为紧密，以致中世纪 的人几乎不能理解亚里士多德关于kalon的经典论断，从而中世纪干脆 就用善（bonum）来翻译古希腊的美（kalon）。 </blockquote><p data-pid="fahe0eeP">所以我们在柏拉图那里，可以看到善与美的紧密相关，他们两者都超越了一切的条件性和众多性，爱的灵魂在一条由众多的美所引导的道路尽头遇到了单一的，不变的东西，正如善也是超越了众多的东西。但是即使如此，柏拉图认为两者依然有区别，就善的理念来说，现象可以是是幻觉的，比如说某人看起来善，其实并不善。但是美不是这样，美看起来是美的，那么就是美的。所以美的理念是直接表现出来的，我们无需研究现象背后的东西。这就是美的优异性。并且柏拉图认为，目的论秩序是一种美的秩序，中世纪哲学就把美与善和目的论紧密地联系在一起。</p><blockquote data-pid="kEeCvo7e">美的理念与目的论的存在秩序的理念之间紧密联系的基础是毕达哥拉 斯－柏拉图的尺度概念（Massbegriff）。柏拉图用尺度、合适性和合 比例来规定美，亚里士多德则把秩序（taxis）、恰当的比例性 （symmetria）和规定性（hōrismenon）称为美的要素（eidē），并发 现这一切在数学中以典范的方式而存在。数学的美的本质秩序和天体 秩序之间的紧密联系具有更广的含义，它说明作为一切可见秩序之典 范的宇宙同时也是可见领域内美的最高典范。适当的尺度、对称性就 是一切美之存在物的决定性条件。 </blockquote><p data-pid="oGHbiEOC">而美与目的联系在一起的基础，就是毕达哥拉斯-柏拉图的尺度概念，通过这种尺度概念，人们逐步发现了数学关系是一种美的关系，并且把这种美的关系套在天体运行的秩序上，以至于适当的尺度和对称性就被视为美的存在物的决定性条件。</p><blockquote data-pid="GSSn1RFq">正如我们所知道的，这样一种关于美的规定乃是一种普遍的本体论的 规定。自然和艺术在这里决不是对立的。这当然也说明，正是鉴于 美，自然所具有的优先性也是无可争议的。艺术可以在自然秩序的整 个形态内部感受到剩留的艺术形态的可能性，并以这种方式完善存在 秩序的美的自然。但这决不说明“美”首先并主要出现在艺术之中。只 要存在物的秩序被理解为自身就具有神性或理解为神的创造物——直 到18世纪存在物的秩序都被当作神的创造物——那么艺术的特例也就 唯有在这种存在秩序的视域中才被理解。我们已在前面描述过，美学 问题如何只是到了19世纪才转移到艺术的立足点上。现在我们又看 到，这是以一种形而上学的过程为基础的。这样一种向艺术立足点的 转移在本体论上是以一种被认为无形态的、即由机械规律所统治的存 在质（Seinsmasse）为前提的。从机械结构中构造出有用物的人类艺 术精神也使一切美的东西最终只能从人自己的精神作品角度来理解。 </blockquote><p data-pid="F01wqUFL">而我们发现，这样一种美的规定，就是一种普遍本体论规定，自然与艺术不是对立的，这说明了，鉴于美，自然所具有的优先性就是无可争议的。以至于我们可以在自然之中发现美，在18世纪的时候，人们把存在物理解为神所创造的东西，因此美也就在这种创造关系之中凸显出来。但是随着机械论世界观的确立，这样的美的观念也就逐步消失，而使得一切美，最终只能在人造物之中获得。</p><blockquote data-pid="Gs4FY344">与此相联系，近代科学只是在存在物的机械可造性的界限中才回想 到“格式塔”的独立存在价值，并把格式塔的思想——但也包括形式的 对称性——作为一种补充的认识原则而加入到自然的解释之中——首 先是对有生命自然的解释之中（生物学、心理学）。近代科学这样做 并没有放弃它根本的立场，它只是试图以一种更精巧的方式更好地达 到它科学统治存在物的目标。这种观点必须要强调，以便反对现代自 然研究的自我观 〔119〕 。但科学同时又让服务于无功利愉悦的自然美和 艺术美在它自己的界限处、即由它引导的统治自然的界限处起作用。 我们已经在讲到自然美和艺术美的关系被颠倒时描述了这种转变过 程，由于这种转变，自然美最终丧失了它的优先地位，从而使自然美 被当作一种精神的反射。我们也许还可以补充说，“自然”这个概念本 身只有在与艺术概念的对照中才能得到自卢梭以来给它身上打下的印 记。它变成了一个颇成问题的概念，变成精神的他在，成了非我，作 为这样一种概念，它就不再具有普遍的本体论庄严地位，而这种庄严 地位乃是作为美的事物之秩序的宇宙所拥有的。</blockquote><p data-pid="DAujiwzj">而近代科学便是建立在机械论基础上，这促使自然美丧失了自己的存在，自然被视为是精神的非我，这使得他缺乏了普遍本体论的地位，这种地位本来应该是宇宙秩序所拥有的。</p><blockquote data-pid="Aa9QK8aK">显然，不会有人想到对这种发展进行简单回溯，而且也不会有人想通 过 恢 复 希 腊 传 统 的 最 近 形 态 ， 即 18 世 纪 的 完 美 性 美 学 （Vollkommenheitsästhetik），来重新建立我们在希腊哲学中所发现的 美所具有的形而上学地位。尽管康德所开创的近代美学向主观主义的 发展对我们来说是很不令人满意的，但康德却令人信服地证明了美学 理性主义是站不住脚的。它的不正确在于把美的形而上学仅仅建筑在 尺 度 本 体 论 和 目 的 论 的 存 在 秩 序 之 上 ， 而 理 性 主 义 规 则 美 学 （Regelsästhetik）的古典形态就是最终建立在这种基础上的。实际上 美的形而上学同这种美学理性主义的运用毫无关系。如果我们追溯到 柏拉图，那么美的现象所具有的完全不同的一面就会显露出来，而这 一方面正是我们的诠释学探究所感兴趣的。 </blockquote><p data-pid="ayYSWWv9">尽管康德所建立起来的美学是一种主体性美学，这种主体性美学，促使美仅仅是一个主观物，但是他的确瓦解了理性主义的美学观。理性主义的没学过的错误，在于把美建立在目的论存在秩序和尺度的形而上学，实际上美的形而上学同这种美学理性主义运动毫无关系。</p><blockquote data-pid="20Qb9ooF">尽管柏拉图把美的理念同善的理念紧密联系，但他还是认识到两者之 间具有区别，这种区别包含着一种特有的美的优先性 。我们已经看 到，善的不可把握性在美之中，亦即在存在物和附属于它的澄明性 （alētheia）之间的和谐性中发现一种相适性，因为美具有一种最终的 显明性（Überschwenglichkeit）。但柏拉图又可以补充说，正是在试图 认识善本身的过程中，善才逃避进美之中。 〔121〕 因此，美与绝对不可 把握的善的区别就在于它是可以被把握的。美的固有本质就在于能表 现出来。美就表现在对善的追求之中。对于人类灵魂来说，美首先就 是善的一种标志。凡以完善的形态表现的东西就具有了对自身爱的要 求。美是直接使人喜爱它，而人类德行的主要形象在昏暗的表现媒介 中只能模糊地认出，因为它并不具有自身的光，从而我们经常为德行 的不纯的摹仿和假象所欺骗。但在美这儿情况就完全两样。美自身就 有光亮度，因而我们不会受到歪曲摹本的欺骗。因为“只有美才享有这 一点，即它是最光亮的（ekphanestaton）和最值得爱的东西”。</blockquote><p data-pid="JXWCvobE">在柏拉图那里，美与善具有区别，美具有一种最初的显明性，即美发掘理念，他看上去是美的，他就是美的，美的本质能够外在地显现出来，对于人类灵魂来说，美就是善的标志，表达了对于自身爱的要求。美不会受到歪曲和欺骗。</p><blockquote data-pid="oDmiVGG1">在柏拉图令人难忘地描绘的这种美的神秘的功能中，我们可以发现美 的本体论结构因素以及一种普遍的存在本身的结构。显然，美相对于 善的突出之处在于，美是由自身得到表现，在它的存在中直接呈现出 来。这样美就具有一种能够给出美的最重要的本体论功能，即能使理 念和现象之间进行中介的功能。这正是柏拉图主义的形而上学难点。 这种困难在分有（methexis）这个概念上尤为明显，它不仅涉及到现 象与理念的关系，而且也涉及到理念之间的关系。正如我们在《斐多 篇》里所看到的，柏拉图特别喜欢用美的例子来阐明这种有争议的“分 有”关系，这决非偶然。美的理念不可分割地、完整地真实存在于美的 事物中。因此在美的例子中，柏拉图所指的理念（Eidos）的“感性显 现”（Parousie）就得到了阐明，并相对于“生成”分有“存在”的逻辑困 难而提供了事物的证明。“在场”（Anwesenheit）以令人信服的方式属 于美的存在本身。尽管美就像某种超凡东西的反照那样被人强烈地体 验——但它却处于感官可见的领域中。美在感官领域中其实是一种他 在，是一种另外秩序的本质，这一点表现在它的显现方式中。美是突 然地出现，并且同样突然地、并无中介环节地消失。如果我们必须同 柏拉图谈论感官事物和理念之间的裂缝（chörismos），那么我们就可 以说：它存在于此，它又在此被弥合。</blockquote><p data-pid="xgopci2P">由此可见，我们在柏拉图的论述之中，发现了美的神秘功能，即美是由自身得到表现，他是直接呈现出来的。他获得了一种中介功能，即在理念和现象之间的中介功能。而这一点则涉及到分有学说。在柏拉图看来，美的理念是完整地存在于美的事物之中，因此理念在感性显现之中得到了阐明。美映现着超凡之物，但是他却直接通过感官可见去把握。因此，美是突然出现，并且以突然地消失。</p><blockquote data-pid="PMeOTwzc">美不仅仅在感官可见的事物中表现出来，而且还是以这样的方式，即 美只有通过感官可见的事物才真正存在，亦即作为众多中产生的一而 突出出来。美自身确实是“最为光亮的”（to ekphanestaton）。在美和 不分有美的事物之间存在有明显的界限，这也是从现象学上得到保证 的结果。亚里士多德就讲到过“绝妙的作品” 〔123〕 ，这种作品既不能加 一分也不能减一毫：美最古老的本质成分就是敏感中心，比例关系的 精确性。——我们只要想一下音乐据以产生的声调和谐的敏感性。 </blockquote><p data-pid="OpknBzqw">所以，美不仅仅在感官可见的事物表现出来，而且美只有通过感官可见才能真正存在，所以美自身就是光亮的。</p><blockquote data-pid="zj_o33BO">耀现”（Hervorscheinen）并非只是美的东西的特性之一，而是构成它 的根本本质。把人类灵魂的要求直接吸引到自己身上的这种美的标志 就是建立在它的存在方式上的。正是存在物的相称性使存在物不能只 是它所是的东西，而是使其作为一个自身均衡的、和谐的整体而显 露。正是柏拉图在《斐利布斯篇》中所说的澄明性（alētheia）才是美 的本质。 〔 124 〕 美 并 非 只 是 对 称 均 匀 ， 而 是 以 之 为 基 础 的 显 露 （Vorschein）本身。美是一种照射。但照射就意味着：照着某些东 西，并使光亮所至的东西显露出来。美具有光 的存在方式。 </blockquote><p data-pid="HgdBNGyA">耀现正是美的根本本质，美是直接呈现出来，正是柏拉图在《斐利布斯篇》中所说的澄明性（alētheia）才是美 的本质。并非某种性质，诸如对称性，构成了美，美就是美，他直接呈现出来。</p><blockquote data-pid="TSKtKCvA">这并不是说，没有光就不可能有美的东西出现，没有东西可能是美 的。它只是说明，美的东西的美只是作为 光，作为光辉在美的东西上 显现出来。美使自己显露出来。实际上光的一般存在方式就是这样在 自身中把自己反映出来。光并不是它所照耀东西的亮度，相反，它使 他物成为可见从而自己也就成为可见，而且它也唯有通过使他物成为 可见的途径才能使自己成为可见。古代思想曾经强调过光的这种反射 性（Reflexionsverfassung） 〔125〕 ，与此相应，在近代哲学中起着决定作 用的反思概念本来就属于光学领域。 </blockquote><p data-pid="SFAB0GA3">它只是说明，美的东西的美只是作为 光，作为光辉在美的东西上 显现出来。美使自己显露出来。</p><p></p>