<blockquote data-pid="rvt-IWvP">对柏拉图的回溯使真理问题再次得到彰明。我们在对艺术品进行分析 时曾试图证明，自我表现应该被认为是艺术品的真实存在。为此目的 我们提出了游戏概念，这种游戏概念又使我们进入了一般的联系。因 为我们在游戏概念中发现，在游戏中表现自身的东西的真理并非超越 对游戏事件的参与而被“相信”或“不相信”。</blockquote><p data-pid="aypt6DLn">对于柏拉图的回溯，使得我们对于真理问题得到了显明，前面我们就说过，艺术品的艺术表现本身就是他的存在结构的一部分，可以说我们他是一种游戏，在游戏之中，游戏的表现与游戏是一体的。</p><blockquote data-pid="x9D5CMVH">这在美学领域中对我们是不言而喻的。如果某个诗人被人尊敬为先 知，那么这并不是说人们在他的诗中真的发现了一种预言，例如在荷 尔德林关于诸神回乡的诗歌中。恰好相反，诗人之所以是先知，乃是 因为他表达了曾经存在、正在存在和将要存在的事物，由此，他所宣 告的东西自身就得到了证明。确实，诗歌的陈述就像预言一样本身具 有某种含糊性。但正是在这种含糊性中存在着它们的诠释学真理。谁 在其中看到一种生存性严肃所缺乏的审美学上的不受约束性，那他就 显然没有认识到，人类的有限性对于诠释学世界经验具有何等根本的 意义。预言所具有的含糊性并不是它的弱点，恰好是它的力量所在。 如果有人想要以此证明荷尔德林或里尔克是否真的相信他们的上帝或 天使，那这种研究肯定也是徒然的。 </blockquote><p data-pid="Am8QDlO-">如果某个诗人被尊奉为先知，其原因就在于，他表达了那个曾经存在、正在存在和将要存在的东西，所以他所宣告的东西自身就获得了证明，在诗歌那里，他的模糊性，预言性是存在的，人们会认为这是诗歌的缺陷，其实不然，这表达为人类的有限性，而他的有限性，恰恰意味着人类存在之开放性。</p><blockquote data-pid="YW48apub">康德把审美的愉悦基本地规定为无功利的愉悦，其意义并非只是消极 的，即趣味的对象既不能当作有用物也不能作为善的东西被人追求， 实际上，它也有积极的含义，即“此在”对于愉悦的审美内涵，亦即“纯 直观”（der reine Anblick）并不能附加任何东西，因为审美的存在乃是 自我表现的。唯有从道德立场出发才会对美的此在产生一种功利感， 例如对夜莺的鸣唱的兴趣，按照康德的说法，夜莺的骗人模仿乃是一 种道德上的侮辱。从这种美学存在观出发是否真会得出如下结论，即 这里不能够寻找真理，因为这里不存在认识问题，这种结论还是有问 题的。我们在对审美特性的分析中曾经指出了认识概念的局限性，它 限制了康德的研究，并从对艺术真理的探究出发找到了通向诠释学的 道路，在诠释学中艺术和历史对我们来说是联系在一起的。 </blockquote><p data-pid="F8xgBS8q">康德把审美的愉悦规定为无功利的愉悦，其意义并非是消极的，即趣味的对象既不能作为有用物，也不能作为善去追究。但是实际上，他有积极的意义，即此在对于愉悦的审美内涵，这暗示着审美的存在，乃是自我表现，而非外在的目的或功利，唯有通过道德立场才能对美的此在产生一种功利感，但是康德的美学限制了康德的观点延伸，因为他把审美仅仅理解为主体性的或主观的东西，从而限制了他通向诠释学道路。</p><blockquote data-pid="c0xYQiWs">如果我们把理解过程仅仅当作对它文本的“真理”是无所谓的一种语文 学意识的内在努力，那么这相对于诠释学现象就表现为一种不正确的 限制。从另一方面看显然也很清楚，对文本的理解并不是从一种占压 倒优势的实际知识立场出发事先决定真理问题，或在理解过程中只是 把自己占压倒优势的实际知识灌输到理解中去。相反，诠释学经验的 全部尊荣——包括历史对一般人类知识所具有的意义——对我们说来 就在于：诠释学并不是把要解释的东西简单地归置到我们熟识的东西 之中，相反，我们在传承物中所遇到的东西却向我们诉说着某些东 西。显然，理解的满足并不在于对一切所写的东西达到一种技艺精湛 的“理解”。理解毋宁是真实的经验，亦即同作为真理而发生作用的东 西的照面（Begegnung）。</blockquote><p data-pid="gES9Wv21">我们对于文本的理解，并不是拿一个前见去灌输在理解之中，而是对话，在对话之中，促使真理涌现出来，与我们照面。</p><blockquote data-pid="jIWDQv6P">出于我们业已讨论过的原因，这种照面本身是在语言的解释过程中进 行，并由此而证明语言现象和理解现象是存在和认识的普遍模式，这 就使在理解中起作用的真理的意义得到更详细的规定。我们把表达事 物的语词本身认作一种思辨的事件。真理就存在于用语词所讲出的话 中，而不是存在于封闭在主观部分软弱无能之处的意见之中。我们认 识到，对某人所说东西进行理解并不是一种猜出说话者内心生活的设 身处地活动（Einfühlungsleistung）。显然在一切理解中，所说出的内 容往往通过偶然的意义补充而获得它的规定性。但这种由境况和联系 所获得的规定（正是这种境况和联系把一句话语补充到意义整体性之 中，并使所讲的话真正讲出来）并不适用于讲话者，而是适用于被讲 出的内容。</blockquote><p data-pid="2j154vrZ">出于我们也已讨论过的原因，这种照面本身是在语言的解释之中进行的，因此语言的存在模式就是存在表现的模式。我们需要认识到，对于某人所说的东西的理解，并非是理解他心中怎么想，这是做不到的，我们必须通过语言以及他的境况和联系，把他补充到意义整体之中，促使所说的话讲出来。</p><blockquote data-pid="HketjiHQ">与此相应，诗的陈述表明为一种完全进入陈述和完全体现在陈述中的 意义的特例。在诗歌中，来到表达（Zur-sprache kommen）就像进入 秩序的关联，通过这种关联，所讲内容的“真理”就有了支持并得到了 确保。不仅是诗歌的陈述，而且一切表达都具有某种这样的自身证明 性质。“在词语破碎处，无物存在。”正如我们所强调的，讲话从来就 不仅仅是把个别置于一般概念之中。在使用语词的时候，可见的所与 物并不是作为某个一般概念的特殊情况而出现，而是自身表现在所说 出的内容中——正如美的理念就存在于美的东西之中。</blockquote><p data-pid="uT2URuQH">与此相应，诗的表述，就表达为一种完全进入陈述和完全体现在陈述的例子。在诗歌之中，表达进入到了他的内在秩序，使得一切表达获得了自身证明的性质。词语破碎处，无物存在，这意味着，任何一个语词，都不是作为普遍概念而存在，相反一切存在必须通过语词才能得到表达，可以说语词之外是无存在。</p><blockquote data-pid="aGeCQ7hj">在这种情况下什么叫真理，最好还是从游戏 概念出发作出规定：我们 在理解中所遇到的事物如何使其重点发挥出来，这本身就是一种语言 过程，或者说是围绕着所意指内容而用语词进行的一场游戏。所以正 是语言的游戏 使我们在其中作为学习者——我们何时不是个学习者 呢？——而达到对世界的理解。让我们在此回想一下我们关于游戏本 质的基本观点，按照这种观点，游戏者的行为不能被理解为一种主观 性的行为，因为游戏就是进行游戏的东西，它把游戏者纳入自身之中 并从而使自己成为游戏活动的真正主体 （Subjectum）。 〔137〕 与此相 应，我们在此并不说用语言进行的游戏或用向我们诉说的世界经验或 传统的内容进行的游戏，相反，我们说的是语言游戏本身，这种游戏 向我们诉说、建议、沉默、询问，并在回答中使自身得到完成。</blockquote><p data-pid="nnPDeeO6">因此，什么叫做真理？我们最好从游戏出发来寻找，我们在理解之中所遇到的事物如何使其重点发挥出来的，这个过程必须经由语言获得，正是语言的游戏，来达到我们对于世界的理解。游戏本身就是自在自为的，他把游戏者纳入到自身之中，并且使自己成为游戏活动的主体。正是通过语言，我们才能接纳存在，这种游戏向我们诉说、建议、沉默、询问，并且在回答之中，使得自身完成。</p><blockquote data-pid="ePd951n5">理解是一种游戏，但这并不是说理解者游戏般地保持着自己，并对向 他提出的要求隐瞒了自己的意见。能够自己隐瞒的这种自我保持的自 由在这里是根本不存在的，这只有通过游戏概念在理解中的运用才能 讲出。谁进行理解，谁就总是已经进入了一种事件，通过这种事件有 意义的东西表现了出来。所以这就很好地证明了诠释学现象所使用的 游戏概念恰如美的经验所用的游戏概念一样。当我们理解某一文本的 时候，文本中的意义对我们的吸引恰如美对我们的吸引一样。在我们 能够清醒过来并检验文本向我们提出的意义要求之前，文本的意义就 已经自己在发挥作用，并自身就已经有一种吸引作用。我们在美的经 验以及理解传承物的意义时所遭遇的事情确实具有某种游戏的真理。 作为理解者，我们进入了一种真理的事件，如果我们想知道我们究竟 该相信什么，那么我们简直可以说到达得太晚。</blockquote><p data-pid="EoYfnIlJ">理解是一种游戏，谁进行理解，都必须进入到一种事件之中（一种对话之中），通过这种事件，把意义表现出来。当我们理解某一文本的时候，文本的意义对我们的吸引正如美对于我们的吸引，文本的意义自己就在发挥作用，形成一种吸引作用，我们作为理解者进入到了一种真理的事件之中</p><blockquote data-pid="Znjjo7bM">因此，决不可能存在摆脱一切前见的理解，尽管我们的认识意愿必然 总是力图避开我们前见的轨迹。我们的整个研究表明，由运用科学方 法所提供的确实性并不足以保证真理。这一点特别适用于精神科学， 但这并不意味着精神科学的科学性的降低，而是相反地证明了对特定 的人类意义之要求的合法性，这种要求正是精神科学自古以来就提出 的。在精神科学的认识中，认识者的自我存在也一起在发挥作用，虽 然这确实标志了“方法”的局限，但并不表明科学的局限。凡由方法的 工具所不能做到的，必然而且确实能够通过一种提问和研究的学科来 达到，而这门学科能够确保获得真理。</blockquote><p data-pid="eYdwa3ko">因此，绝不可能存在摆脱一切前见的理解，离开了前见，就是离开我们的处境和视域，在精神科学的认识之中，并不是脱离认识者的自我存在，而是要让他恰当地介入到解释过程中，这里所获得真理不同于自然科学的真理。他也不代表一种局限性，这样的学科，我们就称之为哲学诠释学。</p><p><br></p><p data-pid="ymU8ytkm">至此，本书完。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>