<blockquote data-pid="RC9XXiMW">因此，我们必须再重复这一问题，即在悲剧里究竟是什么东西为观看 者所肯定了呢？显然，正是那种由某种过失行为所产生的不均衡性和 极可怕的结果，才对观看者表现了真正的期待。悲剧性的肯定就是这 种期待的实现。悲剧性的肯定具有一种真正共享的性质。它就是在这 些过量的悲剧性灾难中所经验的真正共同物。观看者面对命运的威力 认识了自己本身及其自身的有限存在。经历伟大事物的东西，具有典 范的意义。对悲剧性哀伤的赞同并不是对这种悲剧性过程或那种压倒 主人翁的命运公正性的认可，而是指有一种适用于一切的形而上学的 存在秩序。“这事就是这样的”乃是观看者的一种自我认识的方式，这 观看者从他像任何人一样处于其中的迷惑中重新理智地返回来。悲剧 性的肯定就是观看者自身由于重新置身于意义连续性中而具有的一种 洞见力。 </blockquote><p data-pid="cw266-C6">前面提到，在悲剧之中，真理是我们不可回避，难以避免的。因此，我们必须重复这个问题，即在悲剧之中，是什么东西被观看者所肯定的。对于观赏者来说，正是某种过失行为产生的不均衡性和可怕的结果，对于观看者产生了真正的期待，悲剧性的肯定正是这种期待的实现。悲剧具有共享性，观看者在悲剧之中，感受到了自己的有限存在，对于悲剧的赞同，并不是命运压倒主人翁的认可，而是对于一种形而上学的存在秩序的赞同，于是从观看过程中，自我返回自身，从而使自身重新置身于意义连续性之中，而获得了一种洞察力</p><blockquote data-pid="-PBBUTMS">从这种关于悲剧性的分析中，我们不仅推知，只要观看者的存在间距 属于悲剧的本质，悲剧性在此就是一个基本的美学概念，而且更重要 的还可推知，规定审美特性存在方式的观看者的存在间距，并不包括 那种我们认作为“审美意识”本质特征的“审美区分”。观看者并不是在 欣赏表现艺术的审美意识的间距中， 〔240〕 而是在同在的共享中进行活 动的。悲剧性现象的真正要点最终存在于那里所表现和被认识的事物 之中，存在于显然并不是随意地被参与的事物之中。所以，尽管在舞 台上隆重演出的悲剧性的戏剧确实表现了每一个人生活里的异常境 遇，但这悲剧性的戏剧仍不会是像一种离奇的体验，并且不会引起那 种使得人们重新返回其真正存在的心醉神迷，实际上，是突然降临观 看者身上的震惊和胆颤深化了观看者与自己本身的连续性 。悲剧性的 哀伤出自观看者所获得的自我认识。观看者在悲剧性事件中重新发现 了自己本身，因为悲剧性事件乃是他自己的世界，他在悲剧里遇到这 个世界，并且通过宗教的或历史的传承物熟悉这个世界，并且，即使 对于后来人的意识来说——无疑对亚里士多德的意识早已是这样，对 塞涅卡 ［186］ 或高乃依 ［187］ 的意识更是这样——这种传承物不再具有约 束力，但是在这种悲剧性作品和题材的继续有效性中存在远比某种文 学典范的继续有效更多的东西。这种悲剧性作品和题材的继续有效性 不仅以观看者熟悉这个传说为前提，而且还必须包含着这样的条件， 即这部作品的语言还在实际上影响了他。只有这样，观看者与这种悲 剧性题材和这种悲剧性作品的接触才能成为与自身的接触。</blockquote><p data-pid="Ta3C16cf">在观看悲剧的时候，我们可以推知的是，观看者的存在间距也属于悲剧的本质，这样悲剧性就是一个美学概念，并且这里的存在间距并不是我们前面关于审美意识之中审美区分的间距，而是在同在的共享之中表达出来的。在观看悲剧的时候，是突然降临观看者身上的震惊和胆颤深化了观看者与自身的生产连续性，因为悲剧性事件是属于他自己的世界，他在悲剧之中所遇到的正是这个世界，并且通过宗教和历史的传承物熟悉这个世界，所以观看者与悲剧作品的接触，是与自身的接触。这种悲剧性作品和题材的继续有效性 不仅以观看者熟悉这个传说为前提，而且还必须包含着这样的条件， 即这部作品的语言还在实际上影响了他。只有这样，观看者与这种悲 剧性题材和这种悲剧性作品的接触才能成为与自身的接触。</p><blockquote data-pid="YA2v1B00">但是，这里适合于悲剧性的东西，实际上是在一个更广泛的范围内起 作用。对于作者来说，自由创造始终只是某种受以前给出的价值判断 所制约的交往关系的一个方面。尽管作者本人还是如此强烈地想象他 是在进行自由创造，但他并不是自由地创造他的作品。事实上，古代 模仿理论的一些基本东西直至今日仍然存在着。作者的自由创造乃是 某种也束缚作者本人的普遍真理的表现。 </blockquote><p data-pid="bqBU3-_2">并且即使是创作者也不是比他所创造的主人翁更有自由地创造作品，这是创造自由的界限，对于作者来说，自由创造始终是受到了以前给出的价值判断所制约的交往关系的一个方面，也就是说作者在创造作品的也是胡思乱想，因为悲剧揭示出来历史要成为共同命运的要求，艺术家也与观众一样被这种命运就纠缠，自由不再是摆脱这种历史的约束，而是认识这种约束他的共同历史世界的自由。</p><blockquote data-pid="hDFaWUQd">这一点对于其他的艺术，特别是造型艺术，也是一样的。把体验转化 成文学的那种自由创造想象的美学神话，以及同样属于这种神话的对 天才的膜拜，只是证明神话－历史的传承物在19世纪不再是一种理所 当然的所有物。但是，甚至想象的美学神话和天才发明也表现了一种 经受不住实在事物检验的夸张。题材的选择和对所选择题材的安排永 远不是来源于艺术家的自由意愿，而且也不是艺术家本人内心生活的 单纯表现。艺术家其实是在与那些已具有思想准备的人攀谈，并且选 择了他预期将对他们有效用的东西。在这里，艺术家自身就与他所针 对和聚集的观众一样地处于同一传统之中。在这个意义上，他作为单 个的人、作为思维着的意识，的确无需去明确地知道他做了什么和他 的作品说了什么。作品从不会只是一个吸引演员、雕塑家或观赏者的 属于魔术、陶醉或梦幻的陌生世界，作品始终是属于演员、雕塑家或 观赏者自身的世界，演员、雕塑家或观赏者由于在这个世界更深刻地 认识了自己，从而自己更本真地被转移到这个世界中去。作品永远保 持一种意义连续性，这种连续性把艺术作品与实际存在的世界 （Daseinswelt）联系在一起，并且即使教养社会的异化了的意识也从 没有完全地摆脱这种意义连续性本身。 </blockquote><p data-pid="yhvao11J">所以，艺术的世界并不是纯粹陌生的世界，并不是纯粹幻想的世界，恰恰相反，艺术必须要让观看者和作者能够回到自己所处的世界，通过艺术更能深刻地认识自己，从而自己能够以更本质的方式转移到这个世界之中，作品永远保持一种意义连续性，这种意义连续性，把艺术作品与人类实际的世界联系起来，从而使得我们的意识得以被教化</p><blockquote data-pid="LLNSFlTw">至此可以概括一下我们的观点。什么是审美存在呢？我们在游戏概念 以及那种标志艺术游戏特征的向构成物转化的概念上，曾经试图指明 某种普遍性的东西，即文学作品和音乐作品的表现或表演乃是某种本 质性的东西，而绝不是非本质的东西。在表现或表演中所完成的东 西，只是已经属艺术作品本身的东西：即通过演出所表现的东西的此 在（Dasein）。审美存在的特殊时间性，即在被表现中具有它的存 在，是在再现过程中作为独立的和分离的现象而存在的。</blockquote><p data-pid="ddgGz6lm">因此什么是审美存在呢？我们从游戏加以探讨，然后转移到所谓的“构成物转化”上，然后又转移到对于审美的时间性的谈谈，所以我们可以看到的是，艺术表达的不是非现实的状态，相反他表达正是人类的生存境遇，通过这一点，贯通艺术作品与观看者之间的联系，艺术作品以最现实地的方式表征着人类生存境遇和连续性，他是属于本质性的内容。其次艺术作品并不是与观看者相分离，也不是完成物，而是意义不断涌现和解释的场域。</p><blockquote data-pid="gzfvq4jm">现在我们要问，上述这些观点是否真是普遍有效，以致审美存在的存 在性质就能由此而被规定。这些观点是否也能被用于具有雕塑性质的 艺术作品上去呢？让我们首先对所谓造型艺术提出这一问题。但是我 们将表明，最具有雕塑性质的艺术，即建筑艺术，对于我们的提问特 别富有启发性。</blockquote><p data-pid="a-fnIPll">那么这个观点是否普遍有效呢？</p><p></p>