<h2>β）共通感（Sensus communis）</h2><blockquote data-pid="f3WV26S5">在这种情况下，我们有必要回忆一下人文主义传统，并且追问从这种 传统究竟对于精神科学的认识方式可以学到些什么。对此，维柯 ［27］ 的《论我们时代的研究方法》一书为我们提供了一个很有价值的出发 点。 〔25〕 维柯对人文主义所进行的捍卫，正如书名所表示的，是通过 耶稣会的教育学促成的，并且旨在反对笛卡尔和詹孙教派。维柯的这 种教育学纲领，正如他的《新科学》的草案一样，是以古老的真理为 基础的。因此他援引了共通感 ，即共同的感觉，以及人文主义的雄辩 （eloquentia）理想，即古代传授智慧概念里已具有的要素。“绝妙的 讲话”（eu legein）自古以来一直有一种双关的意思，它决不只是一种 修辞学的理想。它也意味着讲出正确的东西，即说出真理。因此“绝妙 的讲话”不仅是一门讲话的艺术，一门怎样讲得妙的艺术。</blockquote><p data-pid="l3hnbHuy">维柯曾经引用共通感来论证人文主义的雄辩理想，即古代传授智慧概念所具有的要素。所谓绝妙的讲话，不仅仅是一种修辞学的理想，也意味着讲出真理，而且要讲得妙。这意味着，维柯试图用古老的论辩法，来补充笛卡尔派的批评法。</p><p data-pid="qaWYEF-x">这里与传统柏拉图主义是相反，柏拉图主义认为，感觉是一种意见，而不是真理。这里则是认为，感觉之中就存在真理性。</p><blockquote data-pid="tkOAeyUL">所以，在古代，这种理想不仅被许多修辞学教师声称是熟悉的，同样 也被许多哲学教师声称是熟悉的。修辞学自古以来一直与哲学发生冲 突，并且为了反对“智者派”的空疏的思辨，它要求教导真正的生活智 慧。因此，本身就是修辞学教师的维柯在这里自然就继承那种由古代 而来的人文主义传统。显然，这种传统对于精神科学的自我理解来说 有着重要意义，尤其是修辞学理想的那种积极的双关意义，这种理想 不仅被柏拉图低估，而且也被近代的反修辞的唯方法论所忽略。就这 方面而言，我们可以在维柯这里找到许多我们将要研究的东西。—— 但是，维柯对共通感的引用，除了修辞学的要素外，还包含古代传统 里的另一个要素。这就是学者（Schulgelehrte）和学者所依赖的智者 （Weise）之间的对立，这种对立在犬儒学派 ［28］ 的苏格拉底形象里就 已 获 得 了 它 的 最 早 的 形 式 ， 并 且 在 Sophia （ 理 论 智 慧 ） 和 Phronesis（实践智慧）的概念对立中具有其实际的基础。这种概念对 立首先是由亚里士多德提出的，以后在逍遥学派 ［29］ 里被进一步发展 成为一种对于理论的生活理想的批判， 〔26〕 并在希腊化时代，尤其是 在希腊的教化理想与罗马政治统治阶层的自我意识结合在一起之后， 共同规定了智者的形象。例如，众所周知，后期的罗马法权学说也是 在某种法律技术和法律实践的背景下产生的，而这种法律技术和法律 实践与其说与sophia的理论理想接近，毋宁说更多地与phronēsis的实践 理想相近。 </blockquote><p data-pid="9Vc2ekDS">维柯对于共通感的重视包含着两点</p><p data-pid="V0idhUMB">1、修辞与哲学似乎一直以来是是对立的，早在苏格拉底时代，智者学派与苏格拉底就是对立的，但是维柯关注共通感，除了修辞学之外，还包括古代传统的另一个要素。这就是学者和学者所依赖的智者的对立，并且在理论智慧和实践智慧之中有着实际的基础。这种区分，在罗马时代，就造成了法律技术和法律实践对于法律理论的意义，因为这种法律技术和法律实践，与其说与所谓的理论智慧接近，倒不如说与实践智慧相接近</p><p data-pid="8h72dr7x">这里所说的理论智慧，就是后来自然科学的理论态度，这里强调实践智慧，目的在于突出一种不同于自然科学方法论的独立的精神科学方法论。</p><blockquote data-pid="n2_A7nbS">随着古代哲学和修辞学的复兴，苏格拉底的形象完全变成了反对科学 的对应语，尤其像idiota，即无学问的人的形象所表现的那样，这种人 在学者和智者之间充当了一个完全新的角色。 〔28〕 人文主义的修辞学 传统同样也知道援引苏格拉底和怀疑论对独断论者的批判。在维柯那 里我们发现，他批判斯多噶派 ［30］ 是因为他们相信理性是真理规范 （regula veri），反之他赞扬以无知作为知的旧学院派，并且格外赞扬 新的学院派，是因为他们擅长论证艺术（这属于演讲术）。</blockquote><p data-pid="Xb0Uy2NC">随着古代哲学和修辞学的复兴，人文主义的修辞学传统，也试图援引苏格拉底和怀疑论对独断论的批判，而维柯特别批判了那种以理性作为真理规范的说法，相反他更加关注论辩的艺术。</p><blockquote data-pid="Tuh2MSPq">当然，维柯对共通感的援引在这种人文主义传统内也表现了一种独特 的性质。照维柯看来，在科学领域内也存在着古代人和现代人之争 （die querelle des anciens et des modernes），不过他认为，这不再是 与“经院派”的对立，而是与现代科学的一种特殊的对立。维柯并不否 定近代批判性科学的长处，而是指出这种科学的界限。即使现在面对 这种新科学和它的数学方法，我们也不应缺乏古代人的智慧和他们对 于智慧（prudentia）与口才（eloquentia）的培养。现在对教育来说重 要的东西仍是某种别的东西，即造就共通感，这种共通感不是靠真实 的东西，而是由或然的东西里培育起来的。现在对于我们来说重要的 东西就在于：共通感在这里显然不仅是指那种存在于一切人之中的普 遍能力，而且它同时是指那种导致共同性的感觉。维柯认为，那种给 予人的意志以其方向的东西不是理性的抽象普遍性，而是表现一个集 团、一个民族、一个国家或整个人类的共同性的具体普遍性。因此， 造就这种共同感觉，对于生活来说就具有着决定性的意义。</blockquote><p data-pid="AEmz1Bor">照维柯的观点，在科学领域之中，也存在着古代人和现代人之争，不过他认为，这不是学院派的对立，而是一种独立于现代自然科学方法论的一种特殊的对立。维柯并不是否认自然科学的长处，认识试图指出科学的界限，也就是我们面对自然科学的方法，我们也不能缺乏古代人的智慧以及他们对于口才的培养。</p><p data-pid="Op9u3P_R">所以人文主义的教育在于培养一种共同感，这种共通感，是通过教化得来的，他不仅仅指的是每个人普遍的感觉，还包括那种导致共同性的感觉。那种感觉，不是理性的抽象普遍性，而是表达一定共同体内的具体普遍性。这种普遍性，对于生活有着决定性意义。</p><blockquote data-pid="v4tdZ0fj">维柯把口才的意义和独特权利建立在这种对真实东西和正确东西的共 同感觉上，这种共同感觉虽然并不是一种有根据的认识，但允许我们 寻求明显易懂的东西（verisimile）。他说，教育不能走批判研究的道 路，青年需要形象去进行想象和培养记忆力。但是，在现代批判精神 下的科学研究却不能达到这一点。所以维柯就用古老的论证法 （Topica）来补充笛卡尔主义的批评法（critica）。论证法就是发现论 据的技巧，它服务于造就一种对于可信事物的感觉，这种感觉是本能 地并即时地（ex tempore）进行的，因而不能为科学所取代。</blockquote><p data-pid="DNOLiC1H">要培养这种共通感，青年需要形象去想象和培养记忆力，而自然科学研究之中不重视这一点，所以维柯试图通过论辩术，来补充笛卡尔的方法论，论辩术试图造就一种关于可信事物的感觉，这种感觉是不能被科学代替的。</p><blockquote data-pid="uMUu9RJP">维柯是辩护性地作出这些规定。这些规定间接地认可了新的科学真理 概念，因为它们只是维护了或然性事物的权利。正如我们所看到，维 柯由此遵循了已退回到柏拉图的古代修辞学传统。但是维柯的意思远 远超出了对修辞学女神菲托（Peithō） ［31］ 的辩护。事实上维柯在这里 所强调的，正像我们所指出的，乃是古老的亚里士多德派关于实践知 识和理论知识之间的对立，这是一种不可以归结为真实知识和或然知 识之间的对立。实践知识，即phronēsis，是另外一类知识， 〔29〕 它首先 表示：它是针对具体情况的，因此它必须把握“情况”的无限多的变 化。这正是维柯明确加以强调的东西。当然，他只是看到这种知识摆 脱了理性的知识概念，但事实上这决不是一种单纯的顺应理想。亚里 士多德派的对立，除了表示由一般原则而来的知识和具体事物的观知 之间的对立外，还表示其他的对立。亚里士多德派的对立也不仅仅是 指这种把个别东西归于一般东西的我们称之为“判断力”的能力，而且 其中还有一种积极的伦理的考虑在起作用，这种考虑以后就包含在罗 马斯多噶派 ［32］ 关于共通感的学说里。这样一种把所给定的东西归入 一般东西中、即归入我们所谋求的正确事物由之得出的目的中的概 括，需要对具体情况的掌握和社会习俗上的适应。因而这种概括就以 某种意向，即一种社会习俗上的存在（hexis）为前提条件。因此，按 照亚里士多德的看法，phronesis是一种“精神品性”。他在这种品性里 看到的不只是一种能力（dynamis），而是一种社会习俗存在的规定 性，这种规定性如果没有整个“道德品性”就不能存在，就像相反地“道 德品性”如果没有这种规定性也不能存在一样。虽然这种品性在培养过 程中能帮助人们区分应当做的事情和不应当做的事情，但它不只是一 种实践性的智慧和一般的才智。这种品性关于应当做的和不应当做的 区分，始终包含着适当和不适当的区分，并且由此假定了一种继续加 深这种区分的社会习俗上的态度。</blockquote><p data-pid="8OmfP8AL">维柯是辩护性地做出这些规定，维柯试图维护一种独立于自然科学的方法论，由此他遵循了古代修辞学的传统。维柯所关注，是古老的亚里士多德提出的，关于实践知识和理论知识的对立。在柏拉图那里，不太关注实践智慧，他只图理论上给出图景即可，但是亚里士多德看到，针对具体情况，因此他必须把握情况的无限多的变化，而这正是维柯所强调的东西。当然，他只是看到这种智慧，有可能摆脱以理性主义主导的知识概念，亚里士多德派的这种对立，不仅仅指的是个别东西归于一般的所谓判断力的能力，其中还包括一种积极的伦理考虑。</p><p data-pid="awRcE0wh">而我们能够实现把给定的东西归于一般，即归入我们谋求的目的之中，需要对于具体情况的掌握和社会习俗的适应，因而这种概括就以某种意向，即以社会习俗的存在作为前提。因此，按照亚里士多德所说，实践智慧是一种精神品性。他不仅仅是一种能力，而且也是基于共同体内部的社会习俗存在的规定性，道德品性与社会习俗的规定性，两者是相互规定的，缺一不可的。尽管这种品性的培养，能够帮助人们去分别何为应当，何为不当。</p><blockquote data-pid="bN7KoaHT">这就是从亚里士多德反对柏拉图的“善的理念”所发展而来的思想，事 实上维柯援引共通感也是回到这种思想。在经院哲学里，例如托马斯 ——在其对《论灵魂》 〔30〕 的注疏里——那里，共通感是外在感觉的 共同根源，或者说，是联结这些外在感觉，并对给予的东西进行判断 的能力，一种人皆有之的能耐。 〔31〕 反之，在维柯看来，共通感则是 在所有人中存在的一种对于合理事物和公共福利的感觉，而且更多的 还是一种通过生活的共同性而获得、并为这种共同性生活的规章制度 和目的所限定的感觉。这种思想就像斯多噶派的Koinai ennoiai（共同 观念）一样，具有某种天赋人权的特色。但是，即使在这个意义上， 共通感也不是希腊人的观念，它完全不表示亚里士多德在《论灵魂》 里所讲的Koinē dynamis（共同力），假如亚里士多德是试图用现象学 的结论（这种结论指明每一种感知都是某种共相的区分和意向）来调 解特殊感觉（aisthesis idia）学说的话。确切地说，维柯是返回到古罗 马的共通感概念，尤其是罗马古典作家所理解的这一概念。这些古典 作家面对希腊的文化而坚持他们自身政治和社会生活传统的价值和意 义。因而这是一个具有批判性的声调，一个旨在反对哲学家理论思辨 的批判性声调，这个声调在罗马人的共通感概念中就已经可以听得 到，而维柯通过他反对近代科学（批评法）的另一种不同的立场使得 人们又清楚地听到了这种声调。 </blockquote><p data-pid="XrlEBvUT">这就是从亚里士多德反对柏拉图的善的理念所发展出来的思想，维柯试图回到这种思想，在维柯看来，共通感是一种所有人之中存在的，一种对于合理事物和公共福利的感觉，而且更多是是通过生活的共通性而获得，为共同性生活的规章制度和目的所限定的感觉，这并不是亚里士多德所说的共同力，维柯试图回到的是罗马时代理解的概念。因为罗马面对古希腊文化的强势进入，试图维护传统的政治和社会生活传统的价值利益，来说明其共同体的异质性。</p><blockquote data-pid="9hrEgs1Y">这样，显然就有某种理由要把语文学－历史学的研究和精神科学的研 究方式建立在这个共通感概念上。因为精神科学的对象、人的道德的 和历史的存在，正如它们在人的行为和活动中所表现的，本身就是被 共通感所根本规定的。所以，基于共相（普遍性）的推论和根据公理 的证明都不能是充分的，因为凡事都依赖于具体情况。但是，这一点 只是否定性地加以表述，实际上它是共同感觉所传导的某种特有的肯 定性认识。历史认识的认知方式决不在于我们必须用“相信外来的证 据”（特滕斯 〔32〕 ） ［33］ 去取代“自觉的推论”（赫尔姆霍茨）。但这也决 不是说，这样的认识很少有真理价值。达兰贝尔 〔33〕 ［ 34 ］ 正确地写 道：“La probabilité a principalement lieu pour les faits historiques, et en général pour tous les événements passés, présents et à venir, que nous attribuons à une sorte de hasard, parce que nousn, en démêlons pas les causes. La partie de cette connaissance qui a pour odjet le présent et le passé, quoiqu'elle ne soit fondée que sur le simple témoignage, produit souvent en nous une persuasion aussi forte que celle qui naît des axiomes. ”（“在历史事实里基本上是或然性在起作用，一般来说，对于所有过 去、现在和未来的事件都是这样。我们之所以把这些事件归为一种偶 然性的事件，是因为我们不能解释它们的原因。这类其对象是现在和 过去事件的知识，虽然只可以根据证据而确定，然而常常在我们心里 产生一种信念，这种信念就像那种产生于公理的信念一样强烈。”）</blockquote><p data-pid="T40ewegn">那么，就有某种理由，使得历史学-语文学的研究，和精神科学的研究建立在这个共通感的概念基础上，因为人的道德和历史的存在，以及人的行为所表现出来，都是由这个共通感所规定。而基于概念普遍性和公理证明，都是不足以规定历史和人的复杂性，凡事要依赖于具体情况。以至于人们感觉历史，似乎是偶然的，常常在我们心里 产生一种信念，这种信念就像那种产生于公理的信念一样强烈。</p><blockquote data-pid="rIR8Nop9">历史 （Historia）是与理论理性完全不同的真理源泉。西塞罗 ［35］ 早已 看到了这一点，当时他把历史称之为记忆的生命（vita memoriae）。 〔34〕 历史自身存在的权利在于：人的激情是不能为理性的一般规则所支 配。为此，我们更需要令人信服的事例，而这种事例只有历史才能提 供出来。因此，培根就把提供这种事例的历史 直截了当地称之为另一 种哲学思辨之路（alia ratio philosophandi）。 〔35〕 这也是一种足够否定性的表述。但是我们将会看到，在所有这些说法 里，亚里士多德所认识的那种伦理习俗知识的存在方式都在起作用。 记住亚里士多德的这种认识，对于精神科学的正当的自我理解来说将 是重要的。 </blockquote><p data-pid="tunhzPIV">因此历史，是与理论理性完全不同的真理源泉，西塞罗就看到这一点，历史有权利说，人的激情不能被理性的一般规则所支配。而这对于精神科学的自我理解将是重要的。</p><blockquote data-pid="dMCQocVM">维柯对罗马人共通感概念的援引以及他为反对现代科学而对人文主义 修辞学所作的辩护，对于我们来说有特别重要的意义，因为从这里我 们接近了精神科学知识的一个真理要素，而这个要素在19世纪精神科 学的自我反思里是不再可达到的。维柯生活在一个尚未被中断的修辞 学－人文主义文化传统中，而且他只需要重新肯定该传统的永恒的权 利。最终他认识到，理性的证明和教导不能完全穷尽知识的范围。因 此，维柯求诸共通感，正如我们所看到的，是依据于一种深远的一直 可以追溯至古代的关系，这种关系直到现在还在继续起作用，而这种 继续存在就构成了我们今天的课题。</blockquote><p data-pid="BZ1TdiGr">而维柯生活在一个理性主义之前的时代，这个时代还没有被理性主义所统一，所以他还能意识到理性的证明和教导不能完全穷尽知识的范围。因 此，维柯求诸共通感，正如我们所看到的，是依据于一种深远的一直 可以追溯至古代的关系，这种关系直到现在还在继续起作用，而这种 继续存在就构成了我们今天的课题。</p><blockquote data-pid="w09vBaEh">由于我们首先指出了把现代方法论概念运用于精神科学所引起的困 难，我们必须相反地努力为自己开辟一条返回到这个传统的道路。为 此目的，让我们探究这样两个问题：这个传统是怎样消失的，以及精 神科学认识的真理要求怎样由此而受到那种对于它来说本质上是陌生 的现代科学方法论思想尺度的支配。 </blockquote><p data-pid="rZ_w3X2Z">所以，我们已经看到了现代自然科学的方法论对于人文领域的乏力，我们还要说吗，为什么现代自然科学逐步地支配了非科学的领域呢？</p><blockquote data-pid="Wiqn-Q6v">对于这个本质上由德国“历史学派”所决定的发展过程来说，维柯以及 一般意大利未被中断的修辞学传统并没有起直接的决定性作用。维柯 对于18世纪的影响几乎很难觉察到。但是维柯并不是唯一援引共通感 的人，对18世纪发生巨大影响的沙夫茨伯里是他的一个重要的同伴。 沙夫茨伯里曾把对机智 （wit）和幽默 （humour）的社会意义的评价 置于共通感这一名称之下，并明确地援引了罗马古典作家和他们的人 文主义解释。 〔37〕 正如我们已经注意到的，共通感这个概念对于我们 确实也带有一种斯多噶派天赋人权的色彩。然而我们却不能否认沙夫 茨伯里所追随的这种依据于罗马古典作家的人文主义解释的正确性。 按照沙夫茨伯里的看法，人文主义者把共通感理解为对共同福利的感 觉，但也是一种对共同体或社会、自然情感、人性、友善品质的爱 。 他 们 从 马 克 · 奥 勒 留 ［ 37 ］ 那 里 采 用 了 一 个 术 语 ， 〔 38 〕 即 koinonoēmosynē（共同思想力）。这是一个非常生僻的人造词，由此 就基本证实了共通感概念根本不是起源于希腊哲学家，而是一种听起 来像泛音一样的斯多噶概念的回声。人文主义者萨尔马修斯 ［38］ 描述 这个词的内容为“moderatam, usitatam et ordinariam hominis mentem, que in commune qnodam modo consulit nec omnia ad commodum suum refert, respectumque etiam habet eorum, cum quibus versatur, modeste, modiceque de se sentiens”（人们的一种谦逊的、适度的和通常的精神状态，这种 精神状态是以某种共同的东西为准则，它不把一切归到自身的功利之 上，而是注意到它所追求的东西，并有节制地谦逊地从自身去进行思 考）。这与其说是赋予一切人的一种天赋人权的素质，毋宁说是一种 社会的品性，一种沙夫茨伯里所认为的比头脑品性更丰富的心灵品 性。如果沙夫茨伯里是从这里出发去理解机智 和幽默 的，那么他也是 跟随古代罗马人的想法，即那种在人性 里包含着优美的生活方式、包 含着领会并造就快乐的人的行为方式的想法，因为沙夫茨伯里知道自 己与他的前人有某种深刻的联系。（沙夫茨伯里明确地把机智 和幽默 限制在朋友之间的社会交往上。）如果共通感在这里几乎像是一种社 会交往品性一样，那么共通感中实际包含着一种道德的、也就是一种 形而上学的根基。</blockquote><p data-pid="DcZXmO7U">共通感似乎有一种理性主义的天赋人权的色彩，但是早期人文主义，还是把他理解为共同福利的感觉，是一种关于共同体、自然情感、人性和友善品质的爱。他被描述为，人们的一种谦逊的、适度的和通常的精神状态，这种 精神状态是以某种共同的东西为准则，它不把一切归到自身的功利之 上，而是注意到它所追求的东西，并有节制地谦逊地从自身去进行思 考</p><p data-pid="_OQP7VPB">所以这并不是所谓的天赋人权，而是一种社会的品性，那种在人性 里包含着优美的生活方式、包 含着领会并造就快乐的人的行为方式的想法</p>