<h2>b) 语言中心及其思辨结构</h2><blockquote data-pid="JIMzqy1a">人类世界经验的语言性显然是自柏拉图“逃入逻各斯”（Flucht in die Logoi）以来希腊形而上学发展关于存在的思想所依据的主线。因此我 们必须探究，在希腊形而上学中存在的回答——它一直继续到黑格尔 ——在多大程度上适合于指导着我们的提问。</blockquote><p data-pid="DsHWvrnq">人类世界经验的语言性，恰恰是古希腊哲学家遁入逻各斯的主线。遁入逻各斯，来自于《斐多篇》，在那里苏格拉底强调要走一条不同于自然哲学的论证，即通过逻各斯，或者通过语言结构所形成的形而上学道路。</p><blockquote data-pid="sb80Pycy">这种回答是一种神学的回答。在思考存在物的存在时，希腊形而上学 把这种存在认为是在思想中实现自身的存在。这种思想就是奴斯 （Nous）的思想，奴斯被设想为最高和最本真的存在物，它把一切存 在物的存在都聚集于自身之中。说出逻各斯（Artikulation des Logos） 就把存在物的结构带入语言，这种来到语言（Zursprachekommen）对 于希腊思想无非只是存在物本身的在场（Gegenwart），即它的 Aletheia（真理）。人类思想把这种在场的无限性理解为其自身被实现 的可能性，即其自身的神性。</blockquote><p data-pid="ZglEY3kR">希腊人提出了努斯和逻各斯两种思想，努斯被设想为最高，最本真的存在物，他把一切存在物都聚集在自己之中。而逻各斯，则把存在物的结构带入到语言之中，在语言之中实现了存在物的在场，即把他的真理带入到语言之中。这样的无限性，即自身被实现的可能性，就成为了存在物的神性。也就是说，在希腊形而上学关于存在思想卓越在于</p><p data-pid="1cn6YH0p">1、思想与存在的不分离，并没有在主客体视域之中去思考存在问题</p><p data-pid="Q3UKimfZ">2、思想与语言的不分离</p><p data-pid="2fXflIFi">3、语言与存在的不分离，语言表达，恰恰是存在的在场</p><p data-pid="xX6WZ5OA">4、真理不是反映论，而是存在的显现</p><blockquote data-pid="n41I-CWP">我们并不跟随这种思想彻底的自我遗忘性，并且必将再探究，我们究 竟能在多大程度上在黑格尔绝对唯心主义所表现的近代主观性概念的 基础上重新恢复这种思想。因为我们是被诠释学现象所引导。但诠释 学现象规定一切的根据就是我们历史经验的有限性。 为了正确对待这 种有限性，我们继续抓住语言的线索，因为在语言中存在结构 （Seinsgefüge）并不是单纯地被摹仿，而是在语言的轨迹中我们经验 的秩序和结构本身才不断变化地形成。 </blockquote><p data-pid="aKKqYxjs">那么我们应该思考的是，黑格尔的唯心论在何种意义上恢复了这种思想。不同于绝对唯心论，诠释学是建立在我们历史经验的有限性，为了正确对待这种有限性，我们必须继续抓住语言的线索。在语言之中，实现了思想和存在在这里的表达。</p><blockquote data-pid="D5En_tpY">语言是有限性的轨迹，这并不是因为存在着人类语言构造的多样性， 而是因为每种语言都不断地构成和继续构成，它越是把自己的世界经 验加以表达，这种构成和继续构成就越频繁。语言是有限的，这并不 是因为它并不同时就是所有的其他语言，而是因为它就是语言。我们 曾经探究了西方关于语言思想的重要转折点，这种探究告诉我们，语 言现象在比基督教关于“语词”的思想所产生的效果还更彻底的意义上 是与人的有限性相适应的。我们的整个世界经验以及特别是诠释学经 验都是从语言这个中心 （Mitte der Sprache）出发展开的。 </blockquote><p data-pid="03wDdPmq">语言是有限性的轨迹，并不是因为存在着人类语言构造的多样性，相反由于语言的有限性，他反而具有更强的开放性，他促使把自己的世界经验加以表达，这促使我们意识到诠释学经验都是由语言这个中心展开的。</p><blockquote data-pid="IW5lgmRk">语词并不像中世纪思想所认为的只是“类”（Species）的完善化。如果 说存在物是在思维着的精神中被表现的，那么它并不是一种预先存在 的存在秩序的摹写，这种存在秩序的真实关系只能被一种无限精神 （创造者的精神）所认识。语词也不是一种工具，有如数学语言可以 建造一种经由计算而可支配的对象化的存在物宇宙。无限的意志与无 限的精神一样都不能超出同我们的有限性相适应的存在经验。唯有语 言中心，这种同存在物的总体相关的语言中心，才能使人类有限的－ 历史的本质同自己及世界相调解。</blockquote><p data-pid="FIdFH-Cb">语词并不如同中世纪思想那样只是类的完善化的。语言也不是一种工具，犹如数学语言可以建造出一种可支配的对象化的存在物宇宙，无限的意志和无限精神，都不能超出我们有限性所适应的存在经验。唯有语言中心，才能使得人类有限的，历史的本质同自己与世界调解。</p><blockquote data-pid="dF3bW5vp">这样，柏拉图作为逻各斯事件（Widerfahrnis）抓住不放并在中世纪三 位一体思辨中得到神秘证明的一和多的辩证法之谜才获得它真正的基 础和根据。当柏拉图认识到语言的语词既是一同时又是多，他只迈出 了第一步。我们讲给他人和他人讲给我们的语词（神学上：上帝的语 词）都只是一种语词 ——但正如我们所看到的，这种语词的统一总是 在语词所发出的声音中发展。柏拉图和奥古斯丁的辩证法所发现的这 种逻各斯和语词（Verbum）的结构只是其逻辑内容的单纯反映。</blockquote><p data-pid="t_NUQtBu">通过中世纪神秘的三位一体的论证，恰恰表达了逻各斯内在的一和多的辩证关系，但是正如我们所看见的，语词的统一总是在语词所发出的声音中发展着。</p><blockquote data-pid="7uQiTEGa">但是还存在着另一种语词的辩证法，它给每一个语词都配列了一种内 在的多重性范围：每一个语词都像从一个中心迸出并同整体相关联， 而只有通过这种整体语词才成其为语词。每一个语词都使它所附属的 语言整体发生共鸣，并让作为它基础的世界观整体显现出来。因此， 每一个语词作为当下发生的事件都在自身中带有未说出的成分，语词 则同这种未说出的成分具有答复和暗示的关系。人类话语的偶缘性并 不是其陈述力的暂时不完善性——相反，它是讲话的生动现实性 （Virtualität）的逻辑表述，它使一种意义整体在发生作用，但又不能 把这种意义整体完全说出来。 〔96〕 一切人类的讲话之所以是有限的， 是因为在讲话中存在着意义之展开和解释的无限性。因此，诠释学现 象只有从这种存在的基本的有限状况出发才能得到阐明，而这种基本 有限状况从根本上则是语言性构成的。 </blockquote><p data-pid="dgPUGX1o">还有一种语词的辩证法，他给每一个语词给定了一个内在的多重性，使得每一个语词宛如一个中心与整体相关联，只有通过这种整体，语词才成为语词。每一个语词作为当下发生的事件都在自身中带有未说出的成分，语词 则同这种未说出的成分具有答复和暗示的关系。他促使一个意义整体发生关联。而这意味着我们的讲话是有限，而有限恰恰意味着开放。</p><blockquote data-pid="pK4r1nmn">如 果 说 我 们 在 前 面 谈 的 是 解 释 者 对 于 他 的 文 本 的 隶 属 性 （Zugehörigkeit），并用效果历史意识概念概括了传统和历史之内在 关系的特征，那么现在我们就能从语言性构成的世界经验的基础出发 更切近地规定隶属性这个概念。 </blockquote><p data-pid="8tn9g3hU">在古希腊那里，他们思考存在，一个基本的前提，就是承认思想和存在的同一性，作为逻各斯事件的辩证法对于希腊人是一种可以被思想经验的事物本身的运动，这样的存在与思想、真理的同一性，我们称之为隶属性。</p><blockquote data-pid="uQePPxe9">于是，我们就会像我们所必然希望的那样进入到自古以来哲学就很熟 悉的问题领域。隶属性 在形而上学中指存在和真理之间的先验关系， 这种关系把认识当作存在本身的一种因素而并不首先当作一种主体的 活动。这种把认识加入到存在之中的做法是古代和中世纪思想的前 提。存在的事物就其本质而言是真实的，这就是说：出现在一种无限 精神面前，而只有这样才使有限的人类思维有可能认识存在物。因 此，这里思考并不是从一种自为存在的并使一切其他东西成为客体的 主体概念出发。相反，在柏拉图那里，“灵魂”存在的规定在于，它分 有了真实的存在，亦即像理念一样属于同一种本质领域，而亚里士多 德对于灵魂则说，灵魂在某种意义上就是一切存在物。 〔97〕 在这种思 想中根本没有谈到一种与世界无关的精神，这种精神自己意识到必须 寻找通向世界存在的通路，相反，精神和存在从根本上互相依存。唯 有关系才是根本的。 </blockquote><p data-pid="FeQGJ1KX">于是，隶属性告诉我们的最重要的内容，就是把认识当成是存在本身的因素，而不是当成一种主体的活动（即内在的，而非外在的）。这种把认识加入存在的做法，正是古希腊人理解存在的一个重要的内容。古希腊人不同于近代人，置于主客体的关系之中去思考存在，相反柏拉图认为，灵魂与存在是同一个本质领域的。在这里精神和存在本来就是互相依存的。</p><p data-pid="-LoxJ6B1">而事实上，语言是融合主客体的一个场所，他实现了思想与世界照面的地方。</p><blockquote data-pid="V1CdAfKc">较早的思想是通过目的论思想所具有的普遍本体论作用来考虑这种关 系的。在目的关系中，使某物得以获取的中介并非偶然地证明自身适 合于达到目的，相反，它从一开始就被选为和理解为与目的相符合的 手段。因此，手段之归属于目的是先行的。我们称它为合目的性 （Zweckmässigkeit），当然并非只有理性的人类行为才以这种方式而 具有合目的性，它也适合于根本不谈目的的设定和手段之选择的地 方，例如在一切生活关系中，生活关系也唯有在合目的性的理念之中 才能被看作一切部分彼此间的相互和谐（Zusammenstimmen） 〔98〕 。所 以这里整体的关系也比部分的关系更根本。甚至在进化论中，我们只 有很谨慎才能运用适应（Anpassung）概念，因为这种理论是以不适应 性作为自然的关系为前提的——似乎生物是被置于一个它们必须在事 后加以适应的世界中 〔99〕 。正如适应性本身在这里构成了生物的生活 关系，处于目的论思想支配下的认识概念也把自己规定为人类精神对 物之自然界的自然配列（die natürliche Zuordnung）。</blockquote><p data-pid="opg15bcv">较早的思想还是以目的论去思考问题，在目的论之中，使得某物得以获取的中介并非偶然地证明自身适合于达到目的，相反他一开始被理解与目的相符合的手段，所以这叫做合目的性。合目的性是通过整体性建构起来，在合目的性实现了部分的相互和谐</p><blockquote data-pid="ENKMilZf">在现代科学中，这种把认识主体附属于认识客体的形而上学观点并没 有合法性。 〔100〕 现代科学的方法论理想确保了它每一前进步伐都可以 回溯到它的认识由之而建立起来的诸因素——另一方面，“物”类或整 个有机界的目的论的意义统一性对于科学的方法论则丧失了它的正确 性。特别是我们在前面提到的对亚里士多德－经院学派科学的言语表 达的批判取消了作为逻各斯哲学基础的那种人和世界的古老配列关 系。 </blockquote><p data-pid="12W1KDu1">而在现代科学看来，目的是是没有合法性的，相反他的所有思想都必须基于根据律和还原论建立起来。另一方面，“物”类或整 个有机界的目的论的意义统一性对于科学的方法论则丧失了它的正确 性。</p><blockquote data-pid="5WjL90Y4">然而，现代科学却从未完全否认其希腊的起源，尽管自17世纪以来， 现代科学已经意识到自身及向它显现的无限可能性。但众所周知，笛 卡尔关于方法的真正的论文，即他那本作为现代科学真正宣言的《规 则》是到他死后很久才发表的。与此相反，他对于数学自然知识和形 而上学之联结可能性的沉思则给整个时代提出了任务。从莱布尼茨到 黑格尔的整个德国哲学都不断地试图用哲学和思辨科学来补充新的物 理学，而亚里士多德的遗产则在这种哲学和思辨科学中得到更新和保 存。我只要提及歌德对牛顿的异议，谢林、黑格尔和叔本华都以同样 的方式表示过这种异议。</blockquote><p data-pid="6xtR83ge">然而，现代科学从来没有否认他对希腊的起源，但是到了17世纪，现代科学意识到了他显现的无限可能性。</p><blockquote data-pid="vSS-e2XZ">因此，在经过又一个世纪由近代科学、特别是历史精神科学的自我思 考而进行的批判经验之后，我们又一次同这种遗产相联系，这就无须 惊奇了。如果我们想要正确地对待事情的话，那么在一开始只是作为 次要而附属的论题，作为德国唯心主义庞大遗产中不起眼的一章的精 神科学的诠释学就把我们引回到古典形而上学的问题域之中。 </blockquote><p data-pid="arLuLTrE">而德国唯心论重新引向了古典形而上学的问题域之中。</p>