<blockquote data-pid="d4rAIYhx">存在许多按照历史本身之外的标准来思考历史的方式。威廉·冯·洪堡的 古典主义把历史视为希腊生活完美性的丧失和衰落。歌德时代诺斯替 派 ［220］ 的历史神学——这种神学对青年时代兰克的影响最近已得到证 明 〔51〕 ——把未来设想为原始时代某种已失落的完美性的重新建立。 黑格尔把希腊人的艺术宗教描述为精神的一种已被克服的形式，并宣 告在自由的普遍自我意识中历史在现代得以完美的实现，从而以现代 的自我意识来调和古典文化在审美上的典范性。所有这些都是思考历 史的方式，它们都假定了一个超出历史之外的标准。</blockquote><p data-pid="3-WmRfdF">前面说到，历史一方面是开放的，是没有止息的。另一方面历史作为一个需要被诠释的文本，他就需要在解释学循环之中实现，这就要求历史作为一个整体而存在，那么如何调和这个矛盾呢？那么赫尔德主张的方法，是认为任何的历史时代，都是独一无二的，没有上升或下落之分</p><p data-pid="LHUZnM9K">但是除此之外，人们所熟悉的是历史观，要么是历史进化论，要么是历史退化论。比如说有些人相信，在未来，会重建那些失落的完美性。但是这样的解释，无疑是架设了一个历史之外的标准，而我们已经说过，历史是个整体，我们只能从历史之中找寻根据</p><blockquote data-pid="47hxoP58">19世纪的历史研究从一开始就否认这样一种先天的非历史性的标准， 因为它把自身理解为科学研究，但是它对这种先天非历史性标准的否 认，并不像它所认为和主张的那样摆脱了形而上学的假定。这一点通 过对这种历史世界观的一些主导概念的分析可以看出来。这些概念虽 然 按 其 自 身 的 意 图 是 为 了 修 正 先 天 历 史 构 造 的 先 入 之 见 （Vorgreiflichkeit），但是由于它们指向对唯心主义的精神概念的攻 击，它们仍与这种先行之见发生关联。这一点最清楚地表现在狄尔泰 对这种世界观所作出的透彻的哲学分析上。</blockquote><p data-pid="7paMIWB4">19世纪的历史研究，就否认了一种先天的非历史性的标准，但是历史学派的研究，是通过否定黑格尔的绝对观念论作为基础的，于是这种否定性本身就缔造了一种先天的非历史性标准</p><blockquote data-pid="vmcr4qvp">这种世界观的出发点当然完全是由其与“历史哲学”的对立所规定的。 这种历史世界观的所有代表，不论是兰克，还是德罗伊森，甚至狄尔 泰，他们共同的基本假定就在于：理念、存在和自由在历史实在中找 不到任何完全和恰当的表现。不过，这一点不能在一种单纯的缺乏或 缺陷的意义上去理解。相反地他们从理念在历史中总是只有一种不完 全的表象这一事实发现了历史的构造原则。恰恰是因为这一事实，就 需要一种向人类启示他们自身及其在世界中位置的历史研究来替代哲 学。把历史视为理念的纯粹表象这一观念将包含这样的意思，即对历 史的抛弃乃是通向真理的特有之路。</blockquote><p data-pid="sXTYRasi">这种世界观的基本特点在于，否认历史观念论的存在，他们认为理念、存在和自由在历史实在中找 不到任何完全和恰当的表现。于是这种世界观的特点，就是在于否定黑格尔哲学，所以在他们看来，要理解理念，必须理解他的历史，而不是相反</p><blockquote data-pid="YC4FfVAz">但从另一方面说，历史实在也不是一种单纯的不透明的手段、缺乏精 神的材料或精神徒劳地反抗而被扼杀于其镣铐中的僵死的必然性。这 样一种把事件作为外在现象世界中的事件加以看待的诺斯替派－新柏 拉图派的观点，并不符合历史的形而上学的存在价值，因而也不符合 历史科学作为知识的地位。正是人类存在在时间中的展开才具有它自 身的创造性。正是人类的丰富充满和多种多样才使人类自身在人类命 运的无限变迁中不断达到高一级的实在。历史学派的基本假定可能就 是这样被表述的。它与歌德时代的古典主义的联系是不能忽视的。</blockquote><p data-pid="WfUFMyN-">于是这样的解释，试图说明的是，人类存在在时间中的展开，才具有所谓的自身创造性，正是人类的丰富充满和多种多样才使人类自身在人类命运的无限变迁中达到更高的实在。</p><blockquote data-pid="i8lf3wHS">这里主导的东西基本上是一种人文主义的理想。威廉·冯·洪堡在希腊文 化所呈现的丰富多彩的伟大个性形式里看到了希腊文化的特殊完满 性。当然，大历史学家们并不想限制于这样一种古典主义理想。他们 宁可追随赫尔德。但是，以赫尔德为出发点的历史世界观，既然现在 不再承认古典时代的优越性，如果不用威廉·冯·洪堡为了论证古典时代 优越性而使用的同一标准来看全部世界史，它应当做什么其他的事 呢？丰富多彩的个性现象不只是希腊人生命的标志，它也是一般历史 性生命的标志，正是这一点构成了历史的价值和意义。这样一个使人 焦虑不安的问题，即探究这一充满辉煌胜利和可怕失败的历史生命表 现的那种令人心灵震惊的意义，应当在这里找到一个答案。</blockquote><p data-pid="Pd3O9sd5">而这样的东西，就是一种人文主义的理想，丰富多彩的个性现象，不仅仅是希腊人生命的标志，也是一般历史性生命的标志，正是这一点构成历史的价值和意义</p><blockquote data-pid="EOz4a4oY">这个答案的优点是，它的人文主义理想并不包含任何特定的内容，而 是以最大的多样性（Mannigfaltigkeit）这一形式理念为基础。这样一 种理想是真正普遍性的，因为任何历史经验、任何仍如此令人惊讶的 人间事物的短暂性都根本不能使这种理想受到动摇。历史自身内就有 一种意义。对于这种意义似乎要说的东西——一切尘世间东西的短暂 性——实际上就是它的本真根据。因为历史生命源源不断的创造性的 奥秘就存在于这种不断消逝的过程本身之中。</blockquote><p data-pid="VMySrzmk">历史自身内就有 一种意义。对于这种意义似乎要说的东西——一切尘世间东西的短暂 性——实际上就是它的本真根据。因为历史生命源源不断的创造性的 奥秘就存在于这种不断消逝的过程本身之中</p><blockquote data-pid="m-pPo-BD">现在的问题是，怎样用这种标准和历史的形式理想来设想世界史的统 一性，以及怎样才能证明关于这种统一性的认识。我们首先跟随兰 克 。 “ 每 一 种 真 正 世 界 史 的 行 为 ， 从 来 就 不 只 是 单 纯 的 消 失 （Vernichtung），而是能够在当代匆匆易逝的瞬间去发展某种未来的 东西，因此这种行为本身就包含一种对其自身不可毁坏的价值的完全 而直接的感觉。”</blockquote><p data-pid="HFu3Ts5o">现在的问题是，怎样用这种标准和历史的形式理想来设想世界史的统 一性，以及怎样才能证明关于这种统一性的认识。这一点我们要追索兰克。兰克是19世纪德国历史学派的代表人物，兰克认为历史是由个人、民族、各个国家分别发展起来，综合在一起形成文化的过程。</p><blockquote data-pid="8GBxYZJK">不论是古典时代的优越地位，还是现代或该现代所导向的某个未来的 优越地位，不论是衰落，还是前进，所有这些传统的世界史基本模 式，都不能与真正的历史思想相谐调。一切时代与上帝之间的众人皆 知的直接性反而很容易与世界史的联系（Zusammenhang）理念相吻 合。因为联系——赫尔德称之为“连续秩序”（Folgeordnung）——就是 历史实在本身的表现。历史上实际存在的东西是“按照严格的发展规 律”而出现的，“继后的东西把刚才先行东西的后果和性质置于明亮的 共同的光亮之中”。 〔53〕 在人类命运的变迁中不断坚持存在的乃是一种 不可中断的生命联系，这是关于历史的形式结构——即在消逝过程中 得以存在——的第一个表述。 </blockquote><p data-pid="n7-bfo7D">在人类命运的变迁中不断坚持存在的乃是一种 不可中断的生命联系，这是关于历史的形式结构——即在消逝过程中 得以存在——的第一个表述。 </p><blockquote data-pid="Ut1KsrI0">无论如何，从这里我们可以理解兰克所谓“真正世界史的行为”究竟指 什么，以及世界史的联系真正依据于什么。真正世界史的行为并没有 任何可在它之外被发现和被把握的目的。就此而言，并没有一种先天 可认识的必然性支配着历史。但是，历史联系的结构却是一种目的论 的结构。标准就是后果（Erfolg）。我们确实看到，先行东西的意义 正是由后继的东西所决定。兰克可能把这一点设想为历史认识的一个 单纯条件。实际上，历史意义本身所具有的真正重要性正是依据于这 一点。成功的东西或失败的东西，不仅决定这种行为的意义，让它产 生一个持久性的结果或让它毫无结果地消失，而且这种成功的东西或 失败的东西也使得整个行为和事件的联系成为有意义的或无意义的。 所以，历史的本体论结构本身虽然没有目的，但却是目的论的。 〔54〕 兰克所使用的真正世界史的行为这一概念正是这样被定义的。真正世 界史的行为之所以是这样一种行为，就是因为它创造历史，也就是 说，它具有某种赋予这行为以持久历史性意义的结果。因此，历史联 系的要素事实上被一种无意识的目的论所规定，这种目的论统一这些 要素，并且把无意义的东西从这种联系中排斥出去。 </blockquote><p data-pid="wmPAihlE">无论如何，我们可以理解兰克的一种观点，即没有一种先天可认识的必然性支配着历史，但是同时历史的联系的确有一种目的论系统，标准就是后果，即先行东西的意义，是由于后继东西所决定的。</p><p data-pid="pIs1Kwef">换言之，兰克也是从目的论看待历史，只不过这种历史的统一性，不是历史自身的理念，他的目的论是无目的的。事件的意义会因为后来的事件而发生意义的改变，因此所以后来的东西，把先行的东西加以澄明，所以兰克说，历史本体论结构，尽管是无目的，但是仍然是目的论。</p><p data-pid="mNHnEVHc">真正世 界史的行为之所以是这样一种行为，就是因为它创造历史，也就是 说，它具有某种赋予这行为以持久历史性意义的结果。因此，历史联 系的要素事实上被一种无意识的目的论所规定，这种目的论统一这些 要素，并且把无意义的东西从这种联系中排斥出去。</p>