<h2>a）从历史学的认识论问题到为精神科学奠定诠释学基础</h2><blockquote data-pid="pAIdqGr5">历史学派里存在的审美－诠释学因素和历史哲学因素之间的对抗，在 威廉·狄尔泰 这里达到了顶点。狄尔泰的重要性在于：他真正认识到历 史世界观相对于唯心主义所包含的认识论问题。狄尔泰作为施莱尔马 赫的传记家，作为以浪漫主义理解理论探究诠释学起源和本质这一历 史问题并撰写西方形而上学历史的历史学家，虽然仍运动在德国唯心 主义的问题视域之内——但他作为兰克和该世纪新经验哲学的学生却 同时立于一个如此不同的地基上，以致不论是施莱尔马赫的审美－泛 神论的同一哲学，还是黑格尔的与历史哲学相结合的形而上学，对于 他来说，都不能保持其有效性。的确，我们在兰克和德罗伊森那里已 经发现他们都同样存在着一种唯心主义态度和经验主义态度之间的冲 突，但是在狄尔泰这里，这种冲突变得特别尖锐。因为在狄尔泰这 里，已经不再是单纯地以一种经验主义的研究态度去继续古典主义－ 浪漫主义精神，这种继续着的传统反而由于有意识地重新采用先是施 莱尔马赫的后是黑格尔的思想而被遮盖了。 </blockquote><p data-pid="CuHobLdE">在狄尔泰的思想之中，使得历史学派的内在的矛盾达到了顶点。这种矛盾就表达为经验与思想，经验主义和唯心主义的对立，即生活与真理的对立，狄尔泰不再是以经验主义的研究态度去继续古典主义-浪漫主义精神，狄尔泰试图在这种矛盾之中，重新形成一个认识论的基础</p><blockquote data-pid="MWk_7T6k">即使我们把英国经验论和自然科学认识论对狄尔泰的早期的巨大影响 作为对他的真正意图的损害而避而不谈，我们仍然不容易理解他的这 些意图究竟是什么。我们感谢格奥尔格·米施 ［223］ 在这方面所作的重要 进展。 〔84〕 但是，由于米施的目的是想把狄尔泰的立场与胡塞尔的现 象学及海德格尔的基本本体论的哲学倾向相对照，狄尔泰的“生命哲 学”倾向的内在矛盾就被他用这些当代的相反立场加以描绘。同样的情 况也适合于O. F. 博尔诺对于狄尔泰的有价值的描述。 </blockquote><p data-pid="ZWRb_qr2">通过米施（他曾经写过一个对于狄尔泰思想的导论）的解释，其中矛盾暴露的更明显了</p><blockquote data-pid="__PY3gwN">我们在狄尔泰这里将论证的这种冲突性的根源，早已存在于历史学派 那种典型的哲学和经验两栖的立场里。这种冲突性并没有由于狄尔泰 想建立一个认识论基础的尝试而被消除，反而由于狄尔泰这一尝试变 得更为尖锐。狄尔泰为精神科学提供一个哲学基础的努力，就是试图 从兰克和德罗伊森为反对德国唯心论而主张的东西推导出认识论上的 结论。这一点狄尔泰自己是完全意识到的。他认为历史学派的弱点在 于他们的反思缺乏彻底性：“历史学派不是返回到自身的认识论前提， 或者返回到从康德直到黑格尔的唯心论的认识论前提，从而认识这些 前提的不可统一性，而是无批判地把这两种观点结合在一起。” 〔86〕 所 以，狄尔泰能够为自身制定这样一个任务，即在历史学派的历史经验 和唯心主义遗产中间建立一个新的认识论上可行的基础。这就是他通 过历史理性批判去补充康德的纯粹理性批判这一目的的意义。</blockquote><p data-pid="ciWfKHvM">这种冲突在于历史学派那里，一方面试图通过实证态度来研究历史，但是另一方面又形成了一个诠释学的传统，于是两者的对立，就成为了矛盾的出发点，在狄尔泰看来，历史学派的弱点在于他们的反思缺乏彻底性，他们没有返回自身的认识论前提，而是无批判的想要把诠释学和经验结合在一起，因此狄尔泰试图提供一个可行的基础</p><blockquote data-pid="o-QdsLh8">这个任务本身就已经表明他背离了思辨唯心论。这一任务曾经提出了 一种可以完全从语词上去理解的类比关系。狄尔泰是想说：历史理性 需要一种完全像纯粹理性所需要的那样一种辩护。《纯粹理性批判》 的划时代的成就不仅是摧毁了作为世界、灵魂和上帝的纯粹理性科学 的形而上学，而且同时也揭示了这样一个领域，在此领域内我们不仅 可以合法地使用先天的概念，而且认识也有了可能。这种纯粹理性批 判不仅摧毁了精神观看者的梦幻，而且同时也答复了纯粹自然科学如 何是可能的这一问题。在此期间，思辨唯心论曾把历史世界一起放入 理性的自我解释之中，而且特别是通过黑格尔，在历史领域内作出了 独创的成就。因此，纯粹理性科学的要求基本本上被推广到历史认识 上。历史认识成为精神百科全书的一部分。 </blockquote><p data-pid="aY7cxQjy">狄尔泰试图模仿康德的《纯粹理性批判》也写一本关于历史的批判，正如《纯粹理性批判》试图阐明我们对于理念无从认识，但是后来的思辩唯心论却试图把历史一起放入到理性的自我解释之中。</p><blockquote data-pid="bCt4xs_T">但是在历史学派看来，思辨的历史哲学乃是一种同样粗鄙的独断论， 有如理性的形而上学一样。所以，历史学派必须对历史认识的哲学基 础要求一种类似于康德曾经为自然认识所要求的东西。</blockquote><p data-pid="N2WWOJHP">但是在历史学派看看，思辩的历史哲学是一个粗鄙的独断论，因此在历史领域也需要一种批判</p><blockquote data-pid="qy9Pco4T">这种要求是不能通过单纯地返回康德而实现的，尽管面对自然哲学的 过分放纵我们可能采取这种途径。康德曾经结束了关于认识问题—— 由于17世纪新科学的出现而提出的问题——的各种努力。新科学所运 用的数学－自然科学的构造在康德那里获得了有关其认识价值的合法 证明，新科学之所以需要这种数学－自然科学构造，是因为新科学的 概念除了理性存在（entia rationis）的要求外，并没有任何其他的存在 要求。古老的表象理论（Abbildtheorie）显然不再是合法的。 〔87〕 所 以，通过思想和存在的不可比较性，认识问题以一种新的方式被提出 来。狄尔泰清楚地看到了这一点，并且在他与约尔克伯爵（Grafen Yorck） ［224］ 的通信里讲到了17世纪认识论问题所具有的唯名论背景， 这一背景通过杜恒 ［225］ 以来的现代研究已得到出色的证实。 〔88〕 </blockquote><p data-pid="WkzcdRjP">而这种要求是不能通过单纯返回康德来实现，狄尔泰也清楚地看到了这一点</p><blockquote data-pid="1TGF131h">现在，认识论问题通过历史科学获得了新的现实性。语词史已经证明 了这一点，因为认识论（Erkenntnistheorie）一词是在黑格尔之后的时 期里才出现的。当经验研究使黑格尔体系威信扫地时，认识论一词才 得到了使用。19世纪之所以成为认识论世纪，是因为随着黑格尔哲学 的瓦解，逻各斯（Logos即理性）和存在之间的自明的符合关系最终被 摧毁了。 〔89〕 由于黑格尔在一切地方，甚至在历史上强调理性，他成 为古代逻各斯（即理性）哲学的最后一位最全面的代表。鉴于对先验 历史哲学的批判，人们现在看到自己重新又被束缚在康德批判的桎梏 下，在世界史的纯粹理性构造的要求被取消以及历史认识同样被限制 于经验之后，康德批判的问题也对历史世界提出来了。如果历史被认 为与自然一样，并不是精神的显现方式，那么人的精神怎样能够认识 历史就成了一个问题，正如通过数学构造方法的自然认识对于人的精 神也是一个问题一样。所以，相对于康德答复纯粹自然科学如何是可 能的这一问题，狄尔泰必然试图对历史经验怎样可能成为科学这一问 题进行答复。因此在与康德问题作清楚的比较之中，狄尔泰探究了那 些能够支持精神科学的历史世界的范畴。 </blockquote><p data-pid="qXQB9Pdj">而随着黑格尔学派的瓦解，逻各斯和存在之间自明的关系被摧毁了，由于黑格尔强调逻各斯，所以他成为了理性哲学的代表，而随着黑格尔的倒台，那么历史经验如何成为科学这个问题重新被提出来。如果历史不是精神的显现方式，那么历史究竟是什么呢？</p><blockquote data-pid="bJXqAbUx">在这里使得狄尔泰成为重要人物、并使他与那些试图把精神科学包含 在重新构造的批判哲学里面的新康德派相区别的关键在于，他没有忘 记经验在这里是某种根本不同于自然认识领域内的经验的东西。在自 然认识领域内所涉及的，只是通过经验而产生的可证实的观点（die verifizierbaren Feststellung），也就是说，是那种与个人的经验相脱 离，并且总是构成经验知识中可靠部分的东西。对于这种“认识对 象”的范畴分析，在新康德派看来，乃是先验哲学的积极成果。</blockquote><p data-pid="VWgQxWwy">在这里，使得狄尔泰成为了重要人物，狄尔泰试图区分自然科学的经验与历史经验的经验是不一样的，自然认识的经验是一个可证实的观点，是与个人经验脱离的东西</p><blockquote data-pid="eCUYRtAl">对于这种构造只略加改变，并且把它转用于历史认识领域，有如新康 德派以价值哲学的形式所作出的，这在狄尔泰看来是远远不够的。狄 尔泰曾经把新康德派的批判哲学本身视为独断论的，并且正如他把英 国经验论称之为独断论一样，他有同样的正确性。因为承担历史世界 构造的东西，并不是由经验而来、而后又在一种价值关系中出现的事 实（Tatsachen），历史世界的基础其实是那种属于经验本身的内在历 史性（die innere Geschichtlichkeit）。内在历史性是一种生命的历史过 程，它的范例不是固定的事实，而是那种使回忆和期待成为一个整体 的奇特组合，我们把这种组合称之为经验，而且由于我们做出经验我 们获得了这种组合。所以，尤其是痛苦的实在经验给予见解正趋成熟 的人的那种苦难（Leiden）和教训（Belehrung），才最先形成历史科 学的认识方式。历史科学只是继续思考那种生活经验里已经被思考的 东西。 </blockquote><p data-pid="CbkZT2k5">因此在狄尔泰看来，自然科学的经验是不能用于历史世界之中，历史世界的基础上属于经验本身的内在历史性，他是一种生命的历史过程，他的范例不是事实，而是回忆和期待成为一个整体的组合，这个组合称之为经验。历史科学是继续思考那种生活经验里已经被思考的东西。也就是需要把历史理解为一个生命过程</p><blockquote data-pid="fBiOL1sm">这样，认识论问题在这里就有了另一个出发点。在某种方式里，它的 任务是容易解决的。它不需要首先探究我们的概念与“外在世界”相一 致的可能性的基础。因为历史世界——我们这里涉及的就是对这一世 界的认识——始终是一个由人的精神所构造和形成的世界。由于这个 理由，狄尔泰并不认为普遍有效的历史综合判断在这里是成问题的， 〔92〕 并且他还在这里援引了维柯。我们回忆一下，维柯在反对笛卡尔派 的怀疑论以及由这种怀疑论而确立的自然数学知识的确实性的斗争 中，曾经主张人类所创造的历史世界在认识论上的优先地位。狄尔泰 重复这同样的论据。他写道：“历史科学可能性的第一个条件在于：我 自身就是一种历史的存在，探究历史的人就是创造历史的人。” 〔93〕 正 是主体和客体的这种同质性（Gleichartigkeit）才使得历史认识成为可 能。</blockquote><p data-pid="dz_lx-pH">因此历史经验，并不关注我们的经验是否与外在世界符合这个问题，因为历史世界是一个由人的精神所构造和形成的世界。他试图援引维柯的观点，维柯认为，人类所创造的历史世界比之自然科学更具有优先性。而狄尔泰同样这么认为，他认为，自我是一个历史的存在，探究历史的人，就是创造历史的人，正是这种主体和客体的同质性才使得历史成为可能。</p><p></p>