<h2>b）人文主义的几个主导概念</h2><h2>α）教化（Bildung）</h2><blockquote data-pid="f0IDX0q_">在教化 （Bildung）概念里最明显地使人感觉到的，乃是一种极其深刻 的精神转变，这种转变一方面使我们把歌德时代始终看成是属于我们 的世纪，另一方面把巴洛克时代视为好像远离我们的史前时期。可 是，我们通常所使用的基本概念和语词却是在那时形成的，如果谁不 想被语言所困惑，而是谋求一种有历史根据的自我理解，那么他就会 看到自己必须面对整个一堆语词史和概念史的问题。下面的探讨只是 本书整个研究工作的一个开端，有助于我们所进行的哲学探究。我们 所认为的一些不言而喻的概念，如“艺术”、“历史”、“创造性”、“世界 观”、“体验”、“天才”、“外在世界”、“内在性”、“表达”、“风格”和“象 征”，本身就具有极其丰富的历史内涵。 </blockquote><p data-pid="voR_xmhi">在人文主义传统之中，第一个关键词是教化，他让我们感受到的是一种深刻的精神转化，这个概念，一方面让歌德时代感觉是我们这个时代，又让这个时代看成是远离我们的这个时代，我们考察概念，并不在于一种词源学上的考察，而是把他理解为概念史的研究，或者是历史根据的自我理解。</p><p data-pid="5Ozbp86P">教化一词，德文是Bildung，其中Bild指的是图像，形式，它来自于bilden，即形成的含义。所以他有所谓原型和摹本的内涵。而这个词，使得我们感受到了语言的一种前思想的抽象，而前思想恰恰是我们理解的开端。</p><blockquote data-pid="KbVmQxSn">如果我们转而考察教化概念——我们已经强调过这一概念对于精神科 学的重要性——我们便会幸运地受益于一个既存的考察。 〔13〕 这个考 察对于这个词的历史作了很好的研究：它最初起源于中世纪的神秘主 义，以后被巴洛克神秘教派所继承，再后通过克洛普施托克 ［15］ 那部 主宰了整个时代的史诗《弥赛亚》而得到其宗教性的精神意蕴，最后 被赫尔德从根本上规定为“达到人性的崇高教化”（Emporbildung zur Humanität）。19世纪的教化宗教（Bildungsreligion）保存了这个词的 深层内容，而我们的教化概念则是从这里得到规定的。</blockquote><p data-pid="bjzyhshT">教化一词，最早来自于中世纪的神秘主义，后来在《弥赛亚》得到了一种宗教性的精神蕴含，最后在赫尔德那里，从根本上规定为达到人性的崇高教化。</p><blockquote data-pid="F7vREfhb">对于“教化”这词我们所熟悉的内容来说，首先要注意到的是：“自然造 就”（natürliche Bildung）这个古老的概念——它意指外在现象（肢体 的形成，臻于完美的形式），并且一般意指自然所造成的形式（例 如“山脉形成”）——当时就几乎完全与这个新概念相脱离。教化后来 与修养概念最紧密地联系在一起，并且首先意指人类发展自己的天赋 和能力的特有方式。赫尔德所赋予这一概念的特征，是在康德和黑格 尔之间才圆满完成的。康德还没有在这样一种意义上使用“教化”这个 词，他讲到过能力（或“天赋”）的修养（Kultur），这样一种修养就是 行为主体的一种自由活动。所以他在讲到人对自己的义务应当是不让 自己的天赋退化时，只称之为修养，而不使用“教化”这个词。 〔14〕 反 之，黑格尔在人对自身的义务问题上采纳类似康德的观点时，却已经 讲到了自我造就（Sichbilden）和教化， 〔15〕 而威廉·冯·洪堡 ［16］ 以他那 与众不同的灵敏感觉已完全觉察到修养和教化之间的意义差别。他 说：“但是如果我们用我们的语言来讲教化，那么我们以此意指某种更 高级和更内在的东西，即一种由知识以及整个精神和道德所追求的情 感而来、并和谐地贯彻到感觉和个性之中的情操（Sinnesart）。” 〔16〕 教化在这里不再指修养，即能力或天赋的培养。教化这词的这种意义 提升实际上是唤醒了古老的神秘主义传统，按照这种传统，人是按照 上帝的形象创造的，人在自己的灵魂里就带有上帝的形象，并且必须 在自身中去造就这种形象。对应于教化这个词的拉丁文是“formatio”， 而在其他语言，如在英语里的对应词（在沙夫茨伯里 ［ 17 ］ ）则是 from（形式）和formation（形成）。在德语里与forma这个概念相应的 推导词，例如Formierung（塑形）和Formation（成型），很长时间与 教化这个词处于竞争之中。自从文艺复兴时期的亚里士多德主义以 来，forma就已完全脱离了其技术方面的意义，并以一种纯粹能动的和 自然的方式加以解释。尽管如此，“教化”这词对“形式”这词的胜利看 来仍不是偶然的，因为在教化（Bildung）里包含形象（Bild），形象 既可以指摹本（Nachbild），又可以指范本（Vorbild），而形式概念 则不具有这种神秘莫测的双重关系。 ［18</blockquote><p data-pid="aFyOHmh4">这里所说的中世纪的神秘主义，是基于柏拉图主义，由于教化一词本身就内涵着原型-摹本的意思，其中本身就是柏拉图主义的思想，他表示的是上帝精神之中存在着这些理念，人是上帝的造物，所以人类的认知和德性，就在于把上帝的这种理念纳入到自己之中，所以教化指的是，人身上去造就上帝形象的精神活动。</p><p data-pid="zAbkaONn">而到了德国古典哲学时期，赫尔德提出了达到了人性的教化，以及黑格尔的自我的教化，指的是便是个体通过教化抵达那个绝对精神的认知。</p><p data-pid="Lufdrn-3">后来语言学姐洪堡，注意到所谓修养和教化之间的差别，教化在这里指的是，达到一种更高级而内在的东西，这种东西实际上唤醒了古老的神秘主义传统。也正因为如此，对应于教化这个词的拉丁文，叫做formatio，指的是形式和塑形，而这个词并不全是技术性的内涵，而在于一种自在自为的，自我自足的纯粹能动和自然的解释。</p><blockquote data-pid="Zke9CQEf">与通常的从变异（Werden）到存在（Sein）的演变相适应的，教化这 词［如同今天所用的“成型”（Formation）］与其说表示变异过程本 身，不如说更多地表示这种变异过程的结果。这种演变在教化这里是 特别明显的，因为教化的结果并不是在技术构造的方式里完成的，而 是从塑形和教化的内在过程中产生的，因此教化的结果总是处于经常 不断的继续和进一步教化之中。就这方面来说，教化这词决非偶然地 与希腊语里的physis（自然）相类似。正如自然一样，教化没有自身 之外的目的。［我们将对“教化目的”（Bildungsziel）这词及其所指内 容持怀疑的态度，这只能是来自教化的从属的意思。教化本身根本不 可能是目的，它也不能作为这样的目的被追求，因为这样的目的只存 在于人们所探究的教育者的意图中。］在这里，教化概念超出了对天 赋的自然素质单纯培养的概念，尽管它是从这样的概念推导出来的。 对自然素质的培养乃是发展某种被给予的东西，因此自然素质的训练 和培养只是一种达到目的的单纯手段。所以，一本语言教科书的教学 内容乃是单纯的手段，而不是目的本身，掌握它只有助于语言能力的 提高。反之，在教化中，某人于此并通过此而得到教化的东西，完全 变成了他自己的东西。虽然就某种程度而言，所有被吸收的东西都是 被同化了的，但是在教化里，被同化了的东西并不像是一个已丧失其 作用的手段。在所获得的教化里，实际上没有什么东西是丧失了，而 是一切东西都被保存了。教化是一个真正的历史性的概念，并且正是 因为这种“保存”的历史性质，教化对于精神科学中的理解有了重要的 意义。 </blockquote><p data-pid="9aG5h9S6">所以，18世纪的德国人文主义传统对于教化概念的深化在于两点</p><p data-pid="vrw4-rdS">1、区分了教化和一般的教育，一般教育仅仅在于天赋的自然素质的单纯培养，因此自然素质的训练和培养，仅仅是达到目的的单纯手段。例如说，通过学习某本外语教科书，是为了学会这门语言，学会这门语言，这本书就没用了。教科书只是我们获得某个目的的手段，而不是目的本身。</p><p data-pid="QxEFYXXa">而在教化里面，我们所试图获得的就是其目的本身，通过教化的东西，完全成为了他自己的时期，教化之外无目的，教化自身就是目的。</p><p data-pid="fanFvZja">2、教化的结构，就是辩证结构，即异化，复归的结构。</p><p data-pid="jkgm3iU5">所以，教化是通过把本来自己没有的东西，吸收进来，成为自己的生存的一部分，在教化之中，她所吸收的，完全成为了他自己的东西，在教化里面，被同化的内容，不是一种手段，而是构成了人性伸张的一部分，所以在教化之中，没有什么丧失了，而是一切都被扬弃而保存下来了。</p><blockquote data-pid="4tLMmrg0">所以，对“教化”这词的历史最初的考察，就把我们带进了历史性概念 领域，有如黑格尔首先在他的《第一哲学》 ［19］ 中对教化所作的卓越 考察。实际上，黑格尔对什么是教化已经作出了最清楚的说明。我们 将首先跟随他。 〔17〕 他已经看到，哲学“在教化中获得了其存在的前提 条件”，而且我们还可以补充说，精神科学也是随着教化一起产生的， 因为精神的存在是与教化观念本质上联系在一起的。</blockquote><p data-pid="LlagNDbC">所以，黑格尔对于教化的理解，就存在着这样的本体论的意蕴，他认为，教化就是精神的演动的过程，精神科学也是随着教化产生的。</p><blockquote data-pid="hEHvHVFk">人之为人的显著特征就在于，他脱离了直接性和本能性的东西，而人 之所以能脱离直接性和本能性的东西，就在于他的本质具有精神的理 性的方面。“根据这一方面，人按其本性就不是他应当是的东西”—— 因此，人就需要教化。黑格尔称之为教化的形式本质的东西，是以教 化的普遍性为基础的。从某种提升到普遍性的概念出发，黑格尔就能 够统一地把握他的时代对于教化所作的理解。向普遍性的提升并不是 局限于理论性的教化，而且一般来说，它不仅仅是指一种与实践活动 相对立的理论活动，而是在总体上维护人类理性的本质规定。人类教 化的一般本质就是使自身成为一个普遍的精神存在。谁沉湎于个别 性，谁就是未受到教化的，例如，他没有节制和分寸地听任其盲目的 愤怒。黑格尔指出，这样一种人根本缺乏抽象力：他不能撇开自己本 身，而且不能看到某种普遍性，而他自身的特殊性却是由这种普遍性 出发才得到正确而恰当的规定。</blockquote><p data-pid="k4BqMN98">人之所以为人的特征，就在于他脱离了直接性和本能性的东西，而人之所以能够脱离直接性和本能性的东西，就在于他本质上是精神性，所以黑格尔认为，人按照本质，就是他应当是的那个东西，所以人需要教化，黑格尔称之为教化的形式本质的东西，以教化的普遍性为基础。人类的教化的本质，就在于使得人能够上升为一个普遍的精神存在，如果谁沉溺于个别，就是没有受过教化，他受制于偶然的，自然的东西，所以这样的人缺乏抽象性，看不到普遍性，而他的自身的特殊性，却只有通过这种普遍性才能获得正确而恰当的规定。</p><blockquote data-pid="oqhxj_aX">因此，教化作为向普遍性的提升，乃是人类的一项使命。它要求为了 普遍性而舍弃特殊性。但是舍弃特殊性乃是否定性的，即对欲望的抑 制，以及由此摆脱欲望对象和自由地驾驭欲望对象的客观性。这里， 现象学辩证法的演绎就补充了《哲学纲要》里所陈述的东西。在《精 神现象学》里，黑格尔阐述了一个真正“自在和自为”的自由的自我意 识的发生过程，并且指出了劳动的本质不是消耗（verzehren）而是塑 造（bilden）物品。 〔18〕 ［20］ 劳动着的意识在劳动赋予物品的独立存在中 又发现自己是一个独立的意识。劳动是受到抑制的欲望。由于劳动塑 造了对象，并且是无自我地活动着和企图得到普遍性的，所以劳动着 的意识就超越了其自身此在的直接性而达到了普遍性——或者像黑格 尔自己所说的，由于劳动着的意识塑造了物品，它也就塑造了自己本 身。黑格尔的意思是这样：由于人获得了一种“能力”，一种技能，所 以他于此中就获得了一种特有的自我感。在人整个地投入于某个生疏 的对象中，由于无自我的劳动而舍弃的东西，在他成为劳动着的意识 时，又重新归还予他了。作为这样的意识，他在自身中发现了他自己 的意义，而且就劳动来说，说劳动在塑造事物，这是完全正确的。劳 动着的意识的自我感就包含着构成实践性的教化的一切要素，即放弃 欲望的直接性、放弃个人需求和私有利益的直接性，以及对某种普遍 性的追求。</blockquote><p data-pid="VIN8FakO">故而，教化作为向普遍性提升，是人类的一项使命，他要求为了普遍性而舍弃特殊性，即舍弃自然性和偶然性，他必须抑制欲望，从而理性可以驾驭我们的欲望。所以在《精神现象学》之中，黑格尔阐述了一个真正自在自为的自由，及其自我意识的生发过程，这个过程指出，劳动的本质在于塑造物品，劳动通过扬弃对象的独立自主性，意识能够通过这个过程，发现自身是一个独立的意识，劳动是受到抑制的欲望，由于劳动塑造了对象，并且在他试图通过劳动，扬弃掉对象原本的自然性，从而达到一种普遍性，劳动着的意识，就是超越了自己的直接性而达到了普遍性，也就是说，由于劳动着的意识塑造了物品，同时也塑造着自身。</p><p data-pid="U-hJyBVi">所以黑格尔的意思是，由于人获得了一种能力，在这种过程中，人获得特有的自我干，人在投身于对象之中，在他作为劳动的意识之中，那个异化了的自我又复归到自身之中，作为这样的意识，他通过劳动作品重新地发现了自己的意义，所以劳动不仅仅在塑造物品，也在塑造着自己，即教化着自身，从直接性向着普遍性进发。</p><blockquote data-pid="d1_xOEtQ">在《哲学纲要》里，黑格尔通过一系列例子论证了追求普遍性的这种 实践性教化的本质。例如在节制里就有这种实践性教化的本质，节制 通过某种普遍性东西——例如健康的考虑——限制了过分满足需求和 过分使用力量。同样，在谨慎里也表现了这种本质，谨慎在面对个别 的情况和事情时，常常总是让人考虑到其他也可能是必然的东西。不 过，每一种职业选择都具有某种这样的本质。因为每一种职务总具有 某种属命运的东西、某种属外在必然性的东西，并且指望给自身以一 项人们将不视为私有目的的任务。因此，实践性的教化就表现在：人 们整个地直至一切方面都从事其职业活动。但这也包括人们克服那种 对他们作为人的特殊性来说是生疏的东西，并使这种东西完全成为他 自己的东西。因此热衷于职业普遍性的活动同时“就知道限制自身，这 就是说，使其职业完全地成为他自己的事情。这样一来，职业对他来 说就不是一种限制”。 </blockquote><p data-pid="hSsx6al8">在《哲学纲要全书》之中，黑格尔试图通过一系列例子来论证这种追求精神普遍性的实践性教化的本质，比如说通过节制，来通过某种普遍性的东西，来限制过分的欲望。并且在谨慎之中也体现出这样的本质，谨慎在面对个别情况的似乎，常常总是让人考虑到其他也可能是必然的东西。而每一种职业，都是属于某种外在必然性的东西，所以实践性的教化在于，人们整个地，直到一切方面都从事其职业活动，来克服原本对于我们来说是异己的东西，把他成为他自己的东西，只有通过这种方式，人才能获得一种自由（即自我规定的自由）</p><blockquote data-pid="XI_wXg7F">在黑格尔对实践性教化的这种描述中，我们已经认识到历史性精神的 基本规定，即自己与自己本身和解，在他物中认识自己本身。这基本 规定在理论性教化的观念里得到了完满的表现，因为采取理论性态度 本身就已是异化（Entfremdung），即指望“处置一些非直接性的东 西，一些生疏的东西，处置一些属于回忆、记忆和思维的东西”。这 样，理论性的教化就超出了人类直接获知和经验的事物之外。理论性 的教化在于学会容忍异己的东西，并去寻求普遍的观点，以便不带有 个人私利地去把握事物，把握“独立自在的客体”。 〔19〕 因此，一切教化 的获得都包含理论兴趣的发展，黑格尔认为古代世界和古代语言特别 适合于这一点，因为这个世界是相当遥远和陌生的，这必然使我们与 自身相分离——“但是，这个世界也同时包含着返回到自身、与自身相 友善和重新发现自身的一切起点和线索，不过，这是一个按照精神的 真正普遍本质的自身。</blockquote><p data-pid="mohsC6sQ">在黑格尔这样的论断之中，我们已经看到了历史性精神的基本规定，即自己与自己的和解，在他物之中认识到自己本身，这样的基本规定在理论性教化的观念里面得到了完满的表现，因为采取理论性态度本身就是异化了，即指望着处理一些非直接性的东西，一些生疏的东西，一些属于回忆、记忆和思维的东西。理论性的教化要求我们容忍异己，从而追求普遍，所以一切教化都内涵着理论兴趣，所以黑格尔认为，他包含着返回自身，与自身和解，以及重新发现自身的线索。</p><blockquote data-pid="XtHFcEsT">人们在作为文科中学校长的黑格尔 ［21］ 的这段话中，将看到古典主义 的那种偏见，即精神的普遍本质正是在古代尤其易被发现。不过，这 里的基本思想还是正确的。在异己的东西里认识自身、在异己的东西 里感到是在自己的家，这就是精神的基本运动，这种精神的存在只是 从他物出发向自己本身的返回。就此而言，一切理论性的教化，甚至 包括对陌生的语言和表象世界的领会，也只是很久以前开始的某个教 化过程的单纯延续。每一个使自己由自然存在上升到精神性事物的个 别个体，在他的民族的语言、习俗和制度里都发现一个前定的实体， 而这个实体如他所掌握的语言一样，他已使其成为他自己的东西了。 所以，只要单个个体于其中生长的世界是一个在语言和习俗方面合乎 人性地造就的世界，单个个体就始终处于教化的过程中，始终处于对 其自然性的扬弃中。黑格尔强调说，民族就是在这样的属它自己的世 界中表现自己的此在。它从自身作出，因而也是从自身设定出它成为 自在的东西。 </blockquote><p data-pid="anYU1th4">在精神的运动之中，在异己物之中认出自己，在异己的东西里面感到是自己的家，这就是精神的基本运动，这种精神的运动就在于从他物向自身的返回，所以一切理论性的教化，都是很久之前某个教化过程的延续（即历史性的延续），每一个人通过吸纳前辈、或者共同体的精神，来使得自己上升为普遍性的意识，所以，只要单个个体中生长的世界，是一个在语言和习俗方面合乎人性地造就的世界，单个个体就始终处于教化过程中，即处于对于自然性的扬弃过程中。因此，民族正是在精神之中才表现自己的存在</p><blockquote data-pid="W9uCCPt4">由此可见，构成教化本质的并不是单纯的异化，而是理所当然以异化 为前提的返回自身（Heim kehr zu sich）。因此教化就不仅可以理解为 那种使精神历史地向普遍性提升的实现过程，而且同时也是被教化的 人得以活动的要素。这是怎样的一种要素呢？这就是我们要向赫尔姆 霍茨提出的问题。对此问题，黑格尔的答复将不会使我们满意。因为 对 于 黑 格 尔 来 说 ， 教 化 作 为 异 化 （ Entfremdung ） 和 同 化 （Aneignung）的运动是在某种完全充溢的实体中、在消除一切对象性 的事物中实现的，而这种结果在哲学的绝对知识中才能达到。</blockquote><p data-pid="BGUK5hzA">因此教化本质不仅仅在于异化，而在于扬弃异化回归自身，所以教化不仅仅要理解为向普遍性的提升过程，而且同时也是被教化的人得以活动的要素（即人的本质是精神性，即教化性的），而黑格尔承诺，我们会在绝对知识之中，实现消除一切异化。</p>