<h2>b）偶缘物和装饰品的本体论根据</h2><blockquote data-pid="JOdshqhc">如果我们以此为出发点，即艺术作品不应从“审美意识”出发去加以理 解，那么对现代美学具有边缘意义的许多现象就消除了其自身的可疑 性。而且，这些现象甚至还成了某种不能人为地加以取消的“美学 的”提问的中心。 </blockquote><p data-pid="dGUa2ykG">如果我们以前面我们所得出的结论，作为追问的出发点，那么很多追问，就不再是无的放矢了</p><blockquote data-pid="J5pckXTR">我所指的是这些现象，如肖像画、献诗或当代喜剧中的隐喻。当然， 肖像画、献诗、隐喻这些美学概念本身都是从审美意识出发而形成 的。对于审美意识来说，所有这些现象的共同点就表现在这类艺术形 式自身所要求的偶缘性特质 （Charakter der Okkasionalität）中。 ［194］ 偶缘性指的是，意义是由其得以被意指的境遇（Gelegenheit）从内容 上继续规定的，所以它比没有这种境遇要包含更多的东西。 〔256〕 例 如，肖像画就包含一种对所表现人物的关系，这不是我们硬加给肖像 画的关系，而是肖像画表现本身所明确意指的关系，并且是表明该表 现具有肖像画特征的关系。</blockquote><p data-pid="lXnYBMhJ">我们前面所说的正是，艺术史对于艺术作品的诠释，不再是依附性，仅仅在于靠近他的原始的状态，而是作为中介，原始的世界和后来的世界，正是通过艺术的诠释而阐明，艺术诠释履行着这样的中介作用，艺术作品都处于创造、再现和解释的具体情况之中，而这样一来，我们就可以说，艺术作品具有一种偶缘性特质，即意义是由其得以被意指的境遇（Gelegenheit）从内容 上继续规定的，所以它比没有这种境遇要包含更多的东西。这个意义正是基于诠释赋予的，但是这种诠释不是主观，外在的，而是艺术作品自身的存在方式给定的。</p><p data-pid="MjbYqVFB">这个偶缘性的例子，比如说肖像画、戏剧的典故，这些都有所指，但是他们的内涵却在不断地丰富。</p><blockquote data-pid="9uVky7Ph">在这里最为关键的一点是，我们所指出的这种偶缘性乃是作品本身要 求的一部分，并且不是由作品的解释者硬加给作品的。正因为此，像 肖像画这类艺术形式（肖像画显然是属于这类形式）在以体验概念为 基础的美学中就找不到任何正确的位置。一幅肖像画或许在其自身的 画像内容中就包含对原型（Urbild）的关系。这不仅仅是指画像实际 上是按照这个原型绘制的，而且也包含这样的意思，即画像就是意指 这个原型。 </blockquote><p data-pid="bAyIoAVx">因此，我们所指出的这种偶缘性乃是作品本身要 求的一部分，并且不是由作品的解释者硬加给作品的。正是这种偶缘，使得作品的存在意义变得更丰满，即这个原型自身的丰富化</p><blockquote data-pid="_98FbSeH">这一点在肖像画与画家为一幅风俗画或一幅人物构图所使用的模型 （Modell）的区别中就很明显地表现出来。在肖像画中，所画的人物 的个性得到表现。反之，如果一幅绘画把模型作为个性来表现，或作 为一种出现在画家笔下的有趣的类型（Type）来表现，那么这模型就 会毁坏了这幅画。因为这样一来，我们在这幅画中所看到的，不再是 画家所表现的东西 ，而是某种未经改变的素材。如果一位画家所认识 的模特儿在一幅人物画中被人认出来了，这个模特儿就破坏了这幅人 物画的意义。因为模型是一种要消失的图式（Schema）。同样，与画 家所用的原型的关系也必须在绘画中消失不见。</blockquote><p data-pid="O6Odgor0">这一点，可以从肖像画与一般绘画的模型的区别区分开来，一般绘画的模型并不是绘画自身要求的一部分，如果一幅绘画把模型作为个性来表现，我们在绘画之中看到了模型，那么绘画就失败了。但是在肖像画则不然，在其中我们就需要去认识他所表现的人物，画越具有个性，画越是成功的。</p><blockquote data-pid="ujwCI_vw">的确，我们通常也把这样的东西称为“模型”，即某种使本身并不可见 的他物于其中成为可见的东西。例如，一幢设计房屋的模型或原子模 型。画家的模型并不是画像所意指的东西。画家的模型只用于衣饰装 扮或表现姿态——就像一个装扮了的服装模特儿。反之，肖像画中所 表现的人物却明显就是这个人本身，以致他并不起装扮的作用，即使 这个人所穿着的华丽外装吸引着人们注意：因为外观的华丽乃属于他 本身的东西。这个人就是他对其他人所实际是的那个人。 〔257〕 利用传 记性的或渊源史的文献研究来解释一部基于体验或生活源泉的文学作 品，往往只是做了那种从其模型来探讨一位画家作品的艺术研究所做 的事。 </blockquote><p data-pid="VtCVFC2M">我们通常也把这样的东西称为“模型”，即某种使本身并不可见 的他物于其中成为可见的东西。在这种关系，似乎模型才是重要，模型的表现是依附于模型，没有独立的存在意义。但是在肖像画之中则不然，肖像画中所 表现的人物却明显就是这个人本身，以致他并不起装扮的作用，即使 这个人所穿着的华丽外装吸引着人们注意：因为外观的华丽乃属于他 本身的东西。这个人就是他对其他人所实际是的那个人。 </p><p data-pid="KvNw6Hbm">举个例子，达芬奇所画的蒙娜丽莎是一幅名画，但是如果达芬奇时代就有了照相机，所照出的照片，未必是名照。正是因为达芬奇的各种绘画内容，才使得这幅画有了自己独立的存在价值，而不是他是否与那个女性像不像。</p><blockquote data-pid="18R25ASs">模型和肖像画的区别就使这里所说的偶缘性的意思清楚了。这里所指 的偶缘性显然是存在于一部作品本身的意义要求之中，它不同于所有 那些能在作品里被观察到的和能由作品推出的违反这种要求的东西。 一幅肖像画是想作为肖像画被理解，甚至在其与原型的关系几乎被绘 画自身的形象内容所压倒之时，它也仍然如此。这一点在那些根本不 属肖像画、但如人们所说却包含肖像画特征的绘画中，表现得尤为明 显。这些绘画迫使我们去探讨在绘画后面可以被看到的原型，因而这 些绘画的内涵就比那种只是要消失的图式的单纯模型的意思要多得 多。同样的情况也出现在文学作品（文学性的肖像画就可以包括在文 学 作 品 内 ） 中 ， 因 此 文 学 作 品 没 有 必 要 成 为 影 射 小 说 （Schlüsselroman）的轻率的牺牲品。</blockquote><p data-pid="_rGcWBSd">所以，模型和肖像画的区别就在于这里的偶缘性，是否具有独立的意义，这里的偶缘性，不是外在附加的，而是他自身内涵的，在肖像画的其他绘画之中，往往要求我们探讨绘画背后看得见的原型，而在肖像画之中，则是专注于画本身的表现，因为这些表现比原型具有更丰富的内涵。</p><blockquote data-pid="RgY7ukx6">尽管这样一种具有偶缘性意思的隐喻与一部作品的其他历史文献内容 之间的界限还是如此不确定并常有争议，人们是否接受作品所提出的 意义要求，或者人们是否认为作品单纯只是一种我们试图探究的历史 文献，这仍是一个原则性的问题。历史学家将到处去探寻所有能告诉 他一些历史往事的关系，尽管这样做是违背作品的意义要求的。历史 学家好像到处在艺术作品上找寻模型，也就是说，追踪那些被汇入作 品里的历史联系（Zeitbezügen），尽管这些联系尚未被他同时代的观 赏家所认识，而且对于整个作品的意义并不重要。我们这里所指的偶 缘性并不是指这种情况，而是指，揭示某个特定的原型乃是作品自身 意义要求的一部分。因此，决定一部作品是否具有这种偶缘性要素， 并不取决于观赏者的意愿。一幅肖像画就是 一幅肖像画，而且它并不 是由于和为了那些在画中认出所画人物的人才成为肖像画的。尽管与 原型的关系存在于作品自身中，把这种关系称之为偶缘性的还是正确 的。因为肖像画本身并未说出谁是它所表现的人，而只是指出了它所 表现的人乃是一个特定的个人（但不是类型）。只有当所表现的人是 某人所熟悉的，这人才能“知道”所画的人是谁，只有当肖像画告知某 人某种附带的称号或附带的信息，这人才能了解所画的人是谁。无论 如何，绘画自身中存在着一种尚未实现、但基本上是可实现的指令， 这个指令一起构成了绘画的意义。这种偶缘性就属于“绘画”的核心意 义内涵，它完全独立于这种意义内涵的实现。</blockquote><p data-pid="Q27y8cZQ">与审美意识的观点相对立的，偶缘性具有他本身的存在内涵，即他是作品自身意义要求的一部分，因此决定一部作品是否具有这种偶缘性，并不取决于观赏者的意愿，因此绘画自身之中就存在着这样的一种尚未实现，但是可以实现的指令，这种偶缘性本身就属于绘画的核心意义内涵。</p><blockquote data-pid="hIDLBzsc">我们可以通过下面这一事实来认识这一点，即如果我们不认识一幅肖 像画所画的人物，这幅肖像画对我们来说仍作为肖像画而出现（而且 一幅人物画中的人物表现也是作为具有肖像画性质出现的）。在绘画 中似乎有某种不可实现的东西，这就是那种属于境遇性的东西。但 是，这样不可实现的东西，并不是某种不存在的东西；它甚至以完全 明确的方式存在于那里。同样的情况也适合于某些诗的表现。品达 ［195］ 的凯旋诗、总是带有讥讽时代的喜剧，但也包括像贺拉斯的 ［196］ 颂 诗和讽刺作品这类文学性的创作，这些作品就其整个本质来看都具有 偶缘的性质。偶缘性在这些艺术作品里已获得了这样永久的形式，即 使它未被实现或未被理解，它也仍是整个意义的一部分。解释者可能 向我们解释的实际历史关系，对于整个诗来说，只是附属性的。解释 者只是实现了诗本身中已存在的某种意义预示（Sinnvorzeichnung）。</blockquote><p data-pid="FjmVhUzO">偶缘性在艺术作品构成了他意义的一部分，解释者只是实现了其中已经蕴含的意义预示。</p><blockquote data-pid="HGyrV_dE">我们必须看到，我们这里称为偶缘性的东西，决不是表现了一种对这 类作品的艺术性要求和艺术性意义的削弱。因为那种对于审美主体性 表现自身为“时间在游戏里的中断” 〔259〕 的东西，以及那种在体验艺术 时代表现为对作品的审美意义有损害的东西，实际上只是我们前面所 论述的本体论关系的主观反映。一部艺术作品是如此紧密地与它所关 联的东西联系在一起，以致这部艺术作品如同通过一个新的存在事件 而丰富了其所关联东西的存在。绘画中所把握的东西、诗歌中所交流 的东西、舞台上所暗示的对象，这些都不是远离本质的附属性东西， 而是这种本质自身的表现。我们上面关于一般绘画本体论意义所说的 东西，也包括这种偶缘性要素。所以，在所说的这些现象中所遇到的 偶缘性要素表现自身为某种普遍关系的特殊情形，这种普遍关系是与 艺术作品的存在相适应的，即从其达到表现的“境遇”出发去经验某种 对其意义的进一层规定。 </blockquote><p data-pid="5zc-tTIE">因此，一部艺术作品与他所关联的东西联系在一起，以至于这部作品如同通过一个新的存在事件，而丰富了自身，绘画所把握的东西，诗歌所交流的东西，都不是远离本质的附属性东西，而是这种本质自身的表现。我们上面关于绘画存在论意义所说的东西，也包括这种偶缘性要素。这种偶缘性要素表现自身为某种普遍关系的特殊情形，这种普遍关系是与艺术作品的存在相适应，即达到所表达的境遇出发，去经验某种对其意义的进一层规定。</p><blockquote data-pid="Ig16P4SK">这一点无疑在再创造艺术中，首先在舞台艺术和音乐中表现得最明 显。舞台艺术和音乐为了存在期待境遇，并且通过其所遇到的境遇才 规定了自身。</blockquote><p data-pid="LIXhNQ19">而这一点，在流动性艺术，即再创造艺术之中有着充分的表现。舞台艺术，音乐艺术，其存在都在期待境遇，并且通过不同的境遇来规定自身</p><p></p>