<h2>a）诠释学在启蒙运动和浪漫主义时期之间的本质转变</h2><blockquote data-pid="WNUZQ_xq">假如我们认识到以跟随黑格尔而不是施莱尔马赫为己任，诠释学的历 史就必须有全新的着重点。它的最终完成不再是历史理解摆脱一切独 断论的先入之见，而且我们也将不能再按照狄尔泰跟随施莱尔马赫所 描述的方式来看待诠释学的产生。我们必须从狄尔泰所开创的道路走 向新的道路，并找另一种不同于狄尔泰的历史自我意识所追求的目 的。可是，我们将完全不考虑独断论对诠释学问题的兴趣，这种兴趣 早先是由《旧约圣经》提供给早期教会的， 〔2〕 我们将满足于追随近代 诠释学方法的发展，而这种发展最后导致历史意识的形成。</blockquote><p data-pid="773aus87">前面我们谈到了关于艺术品的真理的问题，现在我们要把它扩展到一般理解的问题之中，构造出关于一般理解的理论。那么要实现这一点，我们是必须回溯曾经人们对于这个问题的探讨，因为真理是过去和现在的中介物，我们只有当被过去的真理所中介，我们才能接近过去，我们如果抛弃过去，我们就没有真理，我们的现在恰恰是理解过去的前提。那么，我们沿着黑格尔的道路，把诠释学形成一种全新的风貌，并且我们力图沿着狄尔泰的道路，但是需要开创完全不同于狄尔泰的历史自我理解的目的。</p><h2>α）浪漫主义诠释学的前史</h2><blockquote data-pid="mDgLfz-w">理解（Verstehen）和解释（Auslegung）的技艺学曾经由于一种类似的 动机而沿两条路线——神学的和语文学的——加以发展。 ［205］ 正如狄 尔泰很好地指出的， 〔3〕 神学诠释学的产生是由于宗教改革家要维护自 己对《圣经》的理解以反对特利恩特宗派 ［206］ 神学家的攻击及其对传 统必要性的辩护，而语文学的诠释学则是作为复兴古典文学这一人文 主 义 要 求 的 工 具 。 这 两 条 路 线 都 是 关 系 到 重 新 发 现 （Wiederentdeckung），而且是重新发现某种并非绝对不知道、但其意 义已成为陌生而难以接近的东西：古典文学虽然经常地作为人文教材 出现，但完全被归并入基督教的世界；同样，《圣经》虽然也是教会 经常阅读的圣书，但对它的理解则是由教会的独断论传统所规定的， 而且按照宗教改革家的论证，是被教会的独断论传统所掩盖了的。在 古典文学和《圣经》这两个历史传承物中所涉及的都是陌生语言，而 不是罗马中古时代的那种普遍的学者语言，因此要对原本获得的传承 物进行研究，就必须精通希腊文和希伯来文，并且还必须纯化拉丁 文。在这两个传承物领域内，诠释学的要求就是通过精巧的程序为人 文主义文学和《圣经》提示其文本的原本意义。具有决定性意义的事 件是，通过路德 ［207］ 和梅兰希顿 ［208］ ，人文主义传统和宗教改革的诱 因结合了起来。</blockquote><p data-pid="jPh29cR1">要理解这一点，我们必须首先回溯一下诠释学的历史。诠释学早期有两个路径，一个是神学的，一个是语文学，前者是关于圣经的理解，后者则是一种训诂考据之学。前者力图维护神学统治，后者则颠覆了神学统治。诠释学的要求在于，通过精巧的程序为人文主义文学和《圣经》解释文本的原本含义。</p><blockquote data-pid="aCDelU0B">《圣经》诠释学的前提——就《圣经》诠释学作为现代精神科学诠释 学 的 前 史 而 言 —— 是 宗 教 改 革 派 的 《 圣 经 》 自 解 原 则 （ das Schriftprinzip）。路德的立场 〔4〕 大致如下：《圣经》是自身解释自身 （sui ipsius interpres）。我们既不需要传统以获得对《圣经》的正确理 解，也不需要一种解释技术以适应古代文字四重意义学说，《圣经》 的原文本身就有一种明确的、可以从自身得知的意义，即文字意义 （sensus literalis）。特别是隐喻的方法——这种方法以前对于《圣 经》学说的教义统一似乎是不可缺少的——现在只有在《圣经》本身 已给出了隐喻意图的地方才是有效的。所以在讲到隐喻故事时它才适 合。反之，《旧约圣经》却不能通过一种隐喻的解释而获得其特殊的 基督教要义。我们必须按照字义理解它，而且正是由于我们按照字义 去理解它，并把它视为基督拯救行为所维护的法则的表现，《旧约圣 经》才具有一种基督教义的重要性。</blockquote><p data-pid="om8PATDk">其中路德的观点值得注意，路德认为，《圣经》是自身解释自身的，我们不需要传统以获得《圣经》的正确理解，《圣经》自己就有一种明确的，可以从自身得知的意义，即文字意义。现在圣经并不需要一种隐喻去理解，我们必须按照字义本身来理解的</p><blockquote data-pid="IHF1msua">当然，《圣经》的字面意义并非在任何地方和任何时候都是明确可理 解的。因为正是《圣经》的整体指导着对个别细节的理解，反之，这 种整体也只有通过日益增多的对个别细节的理解才能获得。整体和部 分这样一种循环关系本身并不是新的东西。古代的修辞学就已经知道 这种关系，它把完满的讲演与有机的身体、与头和肢体的关系加以比 较。路德和他的追随者 〔5〕 把这种从古代修辞学里所得知的观点应用到 理解的过程，并把它发展成为文本解释的一般原则，即文本的一切个 别细节都应当从上下文 （contextus）即从前后关系以及从整体所目向 的统一意义、即从目的（scopus）去加以理解。 </blockquote><p data-pid="GkJEpMoQ">但是即使是圣经的字面意识，也存在着一种解释学循环，也就是我们要理解个别，必须理解整体。要理解整体，又离不开对于个别的理解，所以文本的一切个 别细节都应当从上下文 （contextus）即从前后关系以及从整体所目向 的统一意义、即从目的（scopus）去加以理解。 </p><blockquote data-pid="vHdqqcMQ">由于宗教改革派的神学是为了解释《圣经》而依据于这种原则，从自 身方面它当然仍束缚于一种本身以独断论为基础的前提。它预先假设 了这样一个前提，即《圣经》本身是一种统一的东西。从18世纪所确 立的历史观点来判断，宗教改革派的神学也是独断论的，它排除了对 《圣经》的任何可能考虑到其文本相互关系、目的和组织结构的正当 的个别解释。 </blockquote><p data-pid="bGKopnG6">但是，这样的解释学是独断论的，他假设了圣经文本有一种客观的含义，我们的解释者只不过是获得这种客观意义</p><blockquote data-pid="v3SiP-cB">而且，宗教改革派的神学似乎也是不彻底的。由于它最后要求以新教 派的信仰形式作为理解《圣经》统一性的指南，它也抛弃了《圣经》 自解原则——尽管这一原则曾有利于某种诚然是短暂的宗教改革传 统。所以，不仅是反对宗教改革派的神学，而且就是狄尔泰本人也对 它进行了批判。 〔7〕 狄尔泰从一种历史精神科学的完全自我感觉出发， 曾讽刺性地评注了新教派诠释学的这些矛盾。不过，我们还将提出这 样的问题，即这种自我意识——这正涉及到《圣经》诠释学的神学意 义——是否真正是有根据的，由文本自身来理解文本的语文学－诠释 学原则是否本身也有某种不能令人满意的东西，是否总是需要从独断 论主导思想那里得到一种一般不承认的补充。 </blockquote><p data-pid="h7zusjjy">所以，狄尔泰也发现了这种独断论的问题</p><blockquote data-pid="SS6BLmm9">在历史上的启蒙运动完全测度了这一问题的可能性之后，今天这个问 题才可能被提出来。狄尔泰对于诠释学起源的研究发展了一种明显一 致的、按照近代科学概念是令人信服的关系。首先，诠释学必须使自 己解除一切独断论的限制，解放自己，以便使自己能提升到历史研究 原则的普遍意义。这发生在18世纪，当时像塞梅勒 ［209］ 和埃内斯蒂 ［210］ 这样的大人物已认识到，要正确地理解《圣经》，必须以承认它的作 者之间的差别和放弃教义的独断论统一性为前提。由于这种“使解释从 教条中解放出来”（狄尔泰），基督教神圣著作集开始被看作具有历史 源泉的著作集，它们作为文字的著作不仅必须遵从语法的解释，而且 同时也要遵循历史的解释。 〔8〕 由整体关系来进行的理解现在也必须要 求历史地再现文献所属的生活关系。旧有的以整体来理解个别的解释 原则现在不再关系到和限制于教义的独断论统一，而是涉及到全部的 历史实在，而个别的历史文献正构成这种实在整体的部分。</blockquote><p data-pid="Qkp-o1gK">后来人们从这种单纯文本的解释之中解放出来的，人们发现了文本不仅仅需要遵守语法的解释，也需要遵循历史的解释，我们需要从历史关系、生活关系的整体来理解文本的思想</p><blockquote data-pid="_kW9FAMz">正如现在在神圣著作或世俗著作的解释之间不再有任何差别，因而只 存在一种 诠释学一样，这种诠释学最终不仅对一切历史研究有一种预 备的作用——如作为正确解释古文字的技术——而且也包含整个历史 研究事业本身。因为古文献中的每一个语句只能够从上下文关系加以 理解，这不仅适合于古文字，而且也适合于它们所报导的内容。语句 的意义本身不是固定不变的。历史研究的个别对象（不论是重大的还 是微不足道的）得以表现自身真正的相对意义的世界史关系本身就是 一个整体，只有借这一整体，一切个别东西的意义才能得以完全理 解，反之，也只有通过这些个别东西，整体才能得到完全的理解：世 界史好像就是一部大部头的晦涩不明的书，是用过去的语言所撰写的 一部人类精神的集体著作，它的本文应当被我们所理解。历史研究是 按照它所利用的语文学解释模式理解自身。我们将看到，这种模式事 实上就是狄尔泰用以建立历史世界观的范式。</blockquote><p data-pid="B6kNFl3A">因此，现在并没有所谓神圣的文本和世俗的文本的差别，一切的文本都需要从整个历史关系的整体来理解，语句的意义并不是固定不变的，只有借助于整体才能理解个别。但是同时，也只有通过这些个别东西，整体才能得到完全的理解：世 界史好像就是一部大部头的晦涩不明的书，是用过去的语言所撰写的 一部人类精神的集体著作</p><p data-pid="snlRycVy">因此我们从文本出发，找寻到了文本之外的历史关系</p><blockquote data-pid="gYUgUZF-">所以，在狄尔泰看来，诠释学仅当从服务于一种教义学任务——对于 基督教神学家来说，这是一项正确宣告新教福音的任务——转向历史 推理法作用时，它才获得自己真正的本质。但是，如果狄尔泰所追随 的历史启蒙运动的理想应被证明是一种幻觉的话，那么他所概述的诠 释学的前史也将得到一种完全不同的意义；因此，历史意识的转向就 不是指它从教条桎梏中的解放，而是指它的本质的转变。这种情况也 完全适合于语文学诠释学。因为语文学的考证术（ars critica）首先就 是以未加反思的古希腊罗马文化的典范性为前提的，语文学就是研讨 这一时期的传承物。所以当古代和现代之间不再存在明确的榜样和仿 效的关系时，语文学诠释学就必须进行本质的转变。这种情况可以通 过古今之争 （die querelle des anciens et des modernes）来加以证明，这 场古今之争乃是从法国古典主义一直到德国古典时期这一整个时代的 普遍主题。这一主题发展了历史反思，这种反思终于摧毁了以古希腊 罗马文化为典范的要求。所以，就语文学和神学这两条路线而言，它 们都经历了同样的发展过程，这种发展终于导致建立普遍诠释学的想 法，对于这种普遍诠释学来说，传承物的特殊典范性不再表现为诠释 学任务的先决条件。</blockquote><p data-pid="KfuiYRfr">通过这种历史的解放，诠释学一门学科才独立出来的。诠释学必须解除一切独断论的限制，解放自己，以使自己成为历史研究原则的普遍意义。对于神学来说，这种从过去真理要求的解放意味着圣经的解释不是对于福音的宣告，对于语文学来说，这种解放意味着古典作品的解释不再是模仿和仿效，古典作品失去了他们作为典范的意义。原来的语文学的考证，都是基于未加反思的古希腊罗马文化的典范性为前提的，现在则要瓦解这一点</p><blockquote data-pid="E8PAg_IE">诠释学这门科学的发展，如施莱尔马赫在与语文学家F. A. 沃尔夫 ［211］ 和F. 阿斯特 ［212］ 的争论以及继续发展埃内斯蒂的神学诠释学时所做出 的，也并不只是理解技术历史本身中的一种继续的步伐。实际上这种 理解技术历史本身自从古典语文学的时代以来就已经被理论反思所伴 随。不过，这种理论反思具有一种“技艺学”（Kunstlehre）的性质，即 它想服务于理解技术，有如修辞学服务于演讲技术，诗学服务于做诗 的技巧和品鉴。就这个意义而言，教父时代的神学诠释学和宗教改革 时代的神学诠释学也都是一种技艺学。但现在这样一种理解已成问题 了。这个问题的普遍性证明了：理解已经变成了一种具有新意义的任 务，因此理论反思也获得了一种新意义。理论反思不再是一门服务于 语文学家实践或神学家实践的技艺学。的确，施莱尔马赫最后仍称他 的诠释学为“技艺学”，但他是在一种完全不同的重要意义上这样称呼 的。他试图越过神学家和语文学家的要求而返回到思想理解的更原始 的关系，从而去获取神学家和语文学家所共用的方法的理论基础。 </blockquote><p data-pid="spg3igPR">现在证明了理解已经变成了一种具有新意义的任 务，因此理论反思也获得了一种新意义。理论反思不再是一门服务于 语文学家实践或神学家实践的技艺学。</p><blockquote data-pid="sS3XtTZr">语文学家——施莱尔马赫的直接先驱——当时仍站在不同的立场上。 对于他们来说，诠释学是由要理解的东西的内容所规定的——并且， 这是古代－基督教文学不言而喻的统一性。阿斯特的普遍诠释学的目 的是论证：“希腊和基督教时代所产生的生活的统一性”表现了一切“基 督教人文主义者”根本所思想的东西。 〔9〕 ——反之，施莱尔马赫不再 在 理解所必应用于的传承物的内容统一性 里寻求诠释学的统一性，而 是摆脱所有内容上的特殊性，在一种甚至不为思想怎样流传的方式 （不管是文字的还是口头的，是用陌生的语言还是用自己同时代的语 言）所影响的方法统一性中寻求诠释学的统一性。凡是在没有出现直 接理解的地方，也就是说，必须考虑到有误解可能性的地方，就会产 生诠释学的要求。 </blockquote><p data-pid="brBpJ3mv">因此诠释学不再作为一种工具而存在，而是作为一个值得探讨的内容加以研究，他有着普遍性。</p><blockquote data-pid="Wx-TcGxG">施莱尔马赫的普遍诠释学观念就是从这里开始的。这种观念产生于这 样一种想法，即陌生性的经验和误解的可能性乃是一种普遍的现象。 的确，相对于非艺术性的讲话和口头的讲话（口头的讲话好像经常被 一种富有生气的语调所解释）来说，在艺术性的讲话和文字固定下来 的讲话里，这种陌生性更大，这种误解也更容易。但是，诠释学任务 向“有意义的对话”（das bedeutsame Gespräch）的扩展——这对于施莱 尔马赫是特别典型的——正表明诠释学本要克服的陌生性的意义相对 于迄今为止的诠释学任务观来说曾发生怎样根本的转变。在一种新的 普遍的意义上，陌生性与你的个性是不可解开地一起被给予的。</blockquote><p data-pid="KqmmBvDN">施莱尔马赫的普遍诠释学观念就是从这里开始的。这种观念产生于这 样一种想法，即陌生性的经验和误解的可能性乃是一种普遍的现象。这样诠释学的内容、对象都大大扩充了，他直面人文、精神性的所有内容，在一种新的 普遍的意义上，陌生性与你的个性是不可解开地一起被给予的。换言之，我们的解释总是带着个性的，误解的可能性是普遍的。阻碍直接理解和促成误解的距离和陌生化并不止于过去的文本，也包括当前的会话之中。这样任何的文本都是陌生，而我们的解读都是一种个性的误解。</p><p></p>