<blockquote data-pid="jQb53kuN">传承物的本质通过语言性而得到标志，这具有其诠释学的后果。理解 语言传承物相对于理解其他传承物具有特有的优势。虽然语言传承物 在直观的直接性这方面不如造型艺术的文物。但语言传承物缺乏直接 性并不是一种缺陷，相反，在这种表面的缺陷中，在一切“文本”的抽 象的陌生性中却以特有的方式表现出一切语言都属于理解的先行性 质。语言传承物是真正词义上的传承物，这就是说，语言传承物并非 仅仅是些留存下来的东西，我们的任务只是把它们仅作为过去的残留 物加以研究和解释。凡以语言传承物的方式传到我们手中的东西并不 是 残 留 下 来 的 （ übriggeblieben ） ， 而 是 被 递 交 给 我 们 的 （übergeben），也就是说，它是被诉说给我们（uns gesagt）——不管 它是以神话、传说、风俗、习俗得以生存的直接重说的形式，还是以 文字传承物的形式，在文字传承物中，其文字符号对一切懂得阅读它 们的读者都是同样直接确定的。</blockquote><p data-pid="gcMzu3v5">流传物的本质通过语言性而得到了标志，理解语言流传物相对于理解其他流传物具有特有的优势，尽管语言似乎比其他艺术品更加抽象，但是这并不是一种缺陷，相反在一切文本的抽象陌生性之中，却以特有的方式表达出了一切语言的理解的先行性质（即我们首先必须处于语言之中，语言是中介），也就是说语言的流传物并不是残留下来，相反他诉说给我们，不管他以神话，传说，风俗的方式，他都是同样直接确定</p><blockquote data-pid="1Dlaqdio">传承物的本质以语言性作为标志，这一事实显然在传承物是一种文字 传承物的情况中达到其完全的诠释学意义。语言在文字中是与其实现 过程相脱离的。以文字形式传承下来的一切东西对于一切时代都是同 时代的。在文字传承物中具有一种独特的过去和现代并存的形式，因 为现代的意识对于一切文字传承物都有一种自由对待的可能性。进行 理解的意识不再依赖那种所谓使过去的消息同现代进行中介的传说， 而是在直接转向文字传承物中获得一种移动和扩展自己视域的真正可 能性，并以此在一种根本深层的度向上使自己的世界得以充实。对文 字传承物的精神占有（Aneignung）甚至超过了那种在陌生语言世界中 进行漫游和历险的经验。钻研陌生语言和文学的读者每时每刻都保持 着返回自身的自由运动，因此，他们总是这样地同时处于一切地方。</blockquote><p data-pid="tTrZjfYT">传承物的本质以语言性为标志，语言在文字中，与其实现的过程是脱离的，语言蕴含着更多的意义的可能性，所以进行理解的意识获得了一种更多的自由对待的可能性，获得了一种扩展自己视域的可能性</p><blockquote data-pid="uAShJ803">文字传承物并不是某个过去世界的残留物，它们总是超越这个世界而 进入到它们所陈述的意义领域。正是语词的理想性（Idealität）使一切 语言性的东西超越了其他以往残存物所具有的那种有限的和暂时的规 定性。因此，传承物的承载者决不是那种作为以往时代证据的手书， 而是记忆的持续。正是通过记忆的持续，传承物才成为我们世界的一 部分，并使它所传介的内容直接地表达出来。凡我们取得文字传承物 的地方，我们所认识的就不仅仅是些个别的事物，而是以其普遍的世 界关系展现给我们的以往的人性（ein vergangenes Menschentum）本 身。因此，如果我们对于某种文化根本不占有其语言传承物，而只占 有无言的文物，那么我们对这种文化的理解就是非常不可靠的和残缺 不全的，而我们也不把这种关于过去的信息称为历史。与此相反，文 本却总是让总体得到表述。某些似乎是简直不可理解的无意义的笔划 一当被认作为可解释的文字时，就突然从自身出发表现得最可理解， 甚至当其上下文联系被理解为完整的联系时，它们还能纠正不完善传 承物的偶然性。 </blockquote><p data-pid="Wbeb8qor">文字流传物并不是残留物，相反他总是有更多的意义可能性，正是语词具有的理想性，促使一切语言性的东西超越了以往的残留物所具有的有限和暂时的规定性，所以他是记忆的延续，正因为他是记忆的延续，他才成为了我们的世界的一部分，他都不仅仅提供了个别的事物，而是以普遍的世界关系展现给我们以往的人性。所以语言是能够扬弃历史流传的偶然性</p><blockquote data-pid="QfwmPUsp">因 此 ， 文 字 固 定 的 文 本 提 出 了 真 正 的 诠 释 学 任 务 。 文 字 性 （Schriftlichkeit）就是自我陌生性（Selbstentfremdung）。所以，对这 种自我陌生性的克服，也就是对文本的阅读，乃是理解的最高任务。 甚至可以说，只有当我们能够把文本转换成语言的时候，我们才能正 确地理解和解释某种碑文的纯符号成分。但这种把文本转换成语言的 活动——我们可以回想到——总是同时也产生一种与被意指的东西、 即被谈论的事物的关系。理解过程在此是完全活动于那种由语言传承 物所传介的意义域之内。因此，对于某块碑文来说，只有当事先存在 有（作为正确前提的）辨译的情况下才提出诠释学的任务。而非文字 性的文物则只是在扩展的意义上才算提出一种诠释学的任务。因为这 些文物并非从其本身就可理解。它们所意味的东西乃是一个对其进行 解释的问题，而不是其字面的辨译和理解。 </blockquote><p data-pid="lQVwBCIX">因此，固定的文化，才提出了真正的解释学任务，文字性就是自我陌生性，对于自我陌生性的克服，就是文本的阅读，只有当文本的陌生性去除，实现了视域融合，使他实现为一个过去和现在的中介，他才算是被我们所理解。</p><blockquote data-pid="ogsy3yYx">语言在文字性中获得其真正的精神性，因为理解的意识面对文字传承 物才达到它的完全自主性。理解的意识在其存在中无须依赖任何东 西 。 因 此 阅 读 的 意 识 潜 在 地 占 据 着 理 解 意 识 的 历 史 。 “ 语 文 学”（Philologie）这个概念本来的意思是指对说话的爱好，然而随着 文字文化的产生，这个概念就完全转变成包容一切的阅读艺术，并丧 失了这个概念原本所具有的与讲话和论证的关联。阅读的意识必然是 历史的意识，是同历史传承物进行自由交往的意识。因此，当我们像 黑格尔一样把历史的开端等同于某种求传承的意愿的产生，等同于某 种求“思念持存”的意愿的产生，那是很有道理的。 〔4〕 文字性决不只是 对于口头传承物的发展在质上并无改变的纯粹偶然的情况或纯粹的补 充。追求延续、追求持存的意愿当然也可以无须文字而存在。但只有 文字传承物才能同已经成为生命残余物的纯粹持存相分离，虽然现今 此在可以从这种残余物出发有所补充地推知以往此在。 </blockquote><p data-pid="4vNhI89C">语言在文字性之中获得了真正的精神性，因为理解的仪式面对文字流传物才能获得他的完全自主性。</p><blockquote data-pid="lL9iU4Vl">碑文这一类传承物并不是从一开始就加入了我们称之为文学的自由传 承物形式，因为它依赖于残余物的存在，不管它们是石料的或者是其 他材料的残余物。追求持存的意愿要为自己创造固有的延续形式，也 就是我们称之为文学的东西，这对于一切通过抄件而到达我们手中的 传承物却是完全适合的。文学中所存在的并非仅仅是些纪念碑或符号 的东西。所谓文学其实都与一切时代有一种特有的同时性。所谓理解 文学首先不是指推知过去的生活，而是指当代对所讲述的内容的参与 （gegenwärtige Teilhabe an Gesagtem）。因此，这里根本不涉及两个人 之间的关系，例如读者和作者之间的关系（作者也许是读者完全不认 识的），而是涉及到对文本向我们所作的传达的参与。凡在我们理解 的地方，那里文学作品中所讲内容的意义就完全不依赖于我们是否能 从传承物中对作者构成一种形象，或者对传承物作某种源泉的历史阐 明是否就是我们的愿望。</blockquote><p data-pid="mbsF1FC9">文学中所存在的并非仅仅是些纪念碑或符号 的东西。所谓文学其实都与一切时代有一种特有的同时性。所谓理解 文学首先不是指推知过去的生活，而是指当代对所讲述的内容的参与 （gegenwärtige Teilhabe an Gesagtem）。因此，这里根本不涉及两个人 之间的关系，例如读者和作者之间的关系（作者也许是读者完全不认 识的），而是<b>涉及到对文本向我们所作的传达的参与</b>。</p><blockquote data-pid="iZX3Ke35">在此我们回想起一件事实，即诠释学本来的任务或首要的任务就是理 解文本。正是施莱尔马赫才降低了文字的固定性对于诠释学问题所具 有的本质重要性，因为他在口头讲述中——这是他真正所完成的工作 ——发现了存在着理解问题。我们在前面已经讲过， 〔5〕 施莱尔马赫带 进诠释学中的心理学转向如何关闭了诠释学现象原本有的历史度向。 实际上，文字性对于诠释学现象之所以具有中心的意义，只是因为在 文字中同书写者或作者的分离有如同某个收信人或读者的姓名的分离 一样，乃使自己达到了一种自身的此在。因此以文字形式固定下来的 东西就在一切人眼前提升到一种意义域之中，而每一个能阅读它的人 都同时参与到这个意义域之中。</blockquote><p data-pid="AziJReWK">事实上，诠释学的中心就是对于文字性的文本的诠释，而由于文字与现在的隔阂才缔造了诠释的空间，因此以文字形式固定下来的 东西就在一切人眼前提升到一种意义域之中，而每一个能阅读它的人 都同时参与到这个意义域之中。</p>