<h2>a）诠释学的应用问题</h2><blockquote data-pid="7FATrYJN">即使在古老的诠释学传统里（后期浪漫主义科学学说的历史自我意识 是完全忽视这种传统的），应用（Anwendung）这一问题仍具有其重 要的位置。诠释学问题曾按下面方式进行划分：人们区分了一种理解 的技巧（Subtilitas intelligendi），即理解（Verstehen），和一种解释的 技巧（Subtilitas explicandi），即解释（Auslegen）。在虔信派里，人 们 又 添 加 了 应 用 的 技 巧 （ Subtilitas applicandi ） ， 即 应 用 （Anwenden），作为第三种要素（例如在J. J. 兰巴赫那里）。理解的 行动曾被认为就是由这三种要素所构成。所有这三个要素很有意义地 被当时的人们称为“技巧”（Subtilitas），也就是说，它们与其说被理 解为我们可以支配的方法，不如说被理解为一种需要特殊优异精神造 就的能力（Können）。</blockquote><p data-pid="biCjeUKc">诠释学，往往被人以这样的方式划分，分别是理解的技巧，即理解。解释的技巧，即解释。应用的技巧，即应用。理解的行动，被视为是由这三种所构成的。</p><blockquote data-pid="Plyhuk2i">正 如 我 们 所 看 到 的 ， 诠 释 学 问 题 是 因 为 浪 漫 派 认 识 到 理 解 （intelligere）和解释（explicare）的内在统一才具有其重要意义的。 解释不是一种在理解之后的偶尔附加的行为，正相反，理解总是解 释，因而解释是理解的表现形式。按照这种观点，进行解释的语言和 概念同样也要被认为是理解的一种内在构成要素。因而语言的问题一 般就从它的偶然边缘位置进入到了哲学的中心。对此我们以后还将要 加以考察。</blockquote><p data-pid="xnLfCOR5">诠释学问题，是由于浪漫派认识到理解和解释的内在同一性才有着重要的意义，解释并非是理解之后附加的内容，相反理解就是解释，解释是理解的表现形式，解释离不开理解的存在。这样一来，理解并不是某种神秘的心灵行为，而是公共的语言和概念的产物。因此语言问题是我们要加以考察的重要话题，这一点未来会谈到</p><blockquote data-pid="E7KMEvII">但是，理解和解释的内在结合却导致诠释学问题里的第三个要素即应 用 （Applikation）与诠释学不发生任何关系。教导性的应用——例如 《圣经》在基督教福音宣告和布道里所具有的应用——似乎与历史地 和神学地理解《圣经》是完全不同的东西。如果我们反复思考一下， 我们将达到这样一种观点，即在理解中总是有某种这样的事情出现， 即把要理解的文本应用于解释者的目前境况。这样，我们似乎不得不 超出浪漫主义诠释学而向前迈出一步，我们不仅把理解和解释，而且 也把应用认为是一个统一的过程的组成要素。这倒不是说我们又回到 了虔信派所说的那三个分离的“技巧”的传统区分。正相反，因为我们 认为，应用，正如理解和解释一样，同样是诠释学过程的一个不可或 缺的组成部分。</blockquote><p data-pid="CTKJyEC1">但是，理解和解释的内在结合形成了第三个要素，即应用。我们总是会有这样的观点，即理解的文本试图应用于解释者的目前境况，这样应用也成为诠释学内部的不可或缺的组成成分。</p><blockquote data-pid="fbbbxwjt">由于迄今为止的诠释学讨论的状况，我们突出强调了这一观点的根本 重要性。我们首先可以诉诸已经被遗忘的诠释学的历史。早先，人们 认为，诠释学具有一种使文本的意义适合于其正在对之讲述的具体境 况的任务，乃是一件理所当然的事。那位能够解释奇迹语言的上帝意 志的翻译者，是执行这一任务的原始典范。而直到今天，每一个翻译 者的任务就不只是重新给出他所翻译的那位讨论对手所真正说过的东 西，而是必须用一种在他看来对于目前谈话的实际情况似乎是必要的 方式去表现这个人的意见，在这种谈话里，翻译者只把自己处理为两 种讨论语言的认识者。</blockquote><p data-pid="aJuNIi3X">由于，迄今为止的诠释学讨论的状况，我们突出强调了这一点，我们会认为诠释的目的是靠近文本的本意这样的上帝的目光</p><blockquote data-pid="d8CSMLZ0">同样，诠释学的历史也教导我们，除了语文学的诠释学外，还有一种 神学的诠释学和一种法学的诠释学，这两种诠释学与语文学诠释学一 起构成了诠释学概念的全部内容。只是由于18和19世纪历史意识的发 展，语文学诠释学和历史学才解除了与其他诠释学学科的联系，而完 全自为地把自己确立为精神科学研究的方法论。 </blockquote><p data-pid="JHXvwPoT">同样，诠释学的历史也教导我们，除了语文学的诠释学外，还有一种 神学的诠释学和一种法学的诠释学，这两种诠释学与语文学诠释学一 起构成了诠释学概念的全部内容。只是由于18和19世纪历史意识的发 展，语文学诠释学和历史学才解除了与其他诠释学学科的联系，而完 全自为地把自己确立为精神科学研究的方法论</p><blockquote data-pid="a7OWwBFW">语文学 诠释学同法学的 和神学的 诠释学原先所形成的紧密联系依赖 于这样一种承认，即承认应用是一切理解的一个不可或缺的组成要 素。不仅对于法学诠释学，而且对于神学诠释学，在所提出的文本 （不管是法律文本，还是福音布道文本）这一方和该文本被应用于某 个具体解释时刻（不管是在判决里，还是在布道里）所取得的意义这 另一方之间，都存在一种根本的对立关系（Spannung）。一条法律将 不能历史地被理解，而应当通过解释使自身具体化于法律有效性中。 同样，一份宗教布道文也不能只被看成是一份历史文件，而应当这样 被理解，以致它能发挥其拯救作用。在这两种情况里，都包含这样的 事实，即文本——不管是法律还是布道文——如果要正确地被理解， 即按照文本所提出的要求被理解，那么它一定要在任何时候，即在任 何具体境况里，以不同的方式重新被理解。理解在这里总已经是一种 应用。 </blockquote><p data-pid="6y2sYT_T">语文学诠释学和法学、神学的诠释学，他们都依赖于这样的承认，即承认应用是一切理解的一个不可或缺的组成要素，对于法学和神学诠释学来说，文本这一方，与文本应用于具体解释时刻，存在着一种对立，一条法律如果不能被历史地解释，她也需要自身具体化到具体的判决。同样宗教文本绝不是博物馆的产物，而是应该发挥布道的作用。所以文本必须要求在具体情境下，以不同方式去理解，这里理解就构成了一种应用</p><blockquote data-pid="XU6UyJUJ">我们现在的出发点是这样一种认识，即在精神科学里所进行的理解本 质上是一种历史性的理解，也就是说，在这里仅当文本每次都以不同 方式被理解时，文本才可以说得到理解。这正表明了历史诠释学的任 务，即它必须深入思考存在于共同事情的同一性和理解这种事情所必 须要有的变迁境况之间的对立关系。我们已经说过，被浪漫主义诠释 学推到边缘的理解的历史运动表现了适合于历史意识的诠释学探究的 真正中心问题。我们关于传统在历史意识里的重要性的思想，是依据 于海德格尔关于实存性诠释学所作的分析，并且试图把他这种分析有 效地应用于精神科学的诠释学。我们已经指出，理解与其说是认知意 识借以研讨某个它所选择的对象并对之获得客观认识的方法，毋宁说 是这样一种以逗留于某个传统进程中为前提的活动。理解本身表明自 己是一个事件 。从哲学上看，诠释学的任务就在于探究，这样一种本 身是被历史变化推着向前发展的理解活动究竟是怎样一门科学。</blockquote><p data-pid="ZvEIDmJ8">我们现在的出发点是这样一种认识，即在精神科学之中所进行的理解本质上是一种历史性的理解，也就是说，在这里仅当文本每次以不同方式被理解，文本才能说被正确理解了。这表达了历史诠释学的任务，即共同事情的同一性，以及他们在具体情况下的应用的特殊性的对理想。因此理解与其说是某种客观如是说，倒不如说他是一种逗留在某种传统进程为前提的活动，他本身是一个事件。</p><blockquote data-pid="StfFODs3">我们完全知道，我们这是在要求现代科学的自我理解所完全陌生的东 西。整个来说，我们的想法是力图通过证明这一要求是大量问题会聚 的结果而使这一要求易于实现。事实上，迄今为止的诠释学理论都土 崩瓦解于它自身也不能维护的各种区分之中。凡在力求一种一般的解 释 理 论 的 地 方 ， 这 一 点 都 是 明 显 的 。 如 果 我 们 区 分 了 认 知 的 （kognitive）、规范的（normative）和再现的（reproduktive）解释， 有如E. 贝蒂在他那部基于值得赞赏的认识和洞见而撰著的《一般解释 理论》里所做的那样， 〔238〕 那么我们在按这种划分对现象进行整理时 将遇到重重困难。 </blockquote><p data-pid="L-7EB8nB">我们完全知道，这是我们要求的自我理解的东西。而E. 贝蒂在他书中，把理解活动分为三种，一种是认知（即语文学，为了理解而理解），规范的（比如说法律条文解释，具有规范性），再现的（如戏剧表演），那么我们是反对这样的区分。</p><blockquote data-pid="MNp4-QqO">这首先表现在科学中所进行的解释上。如果我们把神学的解释与法学 的解释加以结合，并相应相予它们一种规范的功能，那么我们对此一 定要回忆起施莱尔马赫，这个人与此相反地把神学的解释同一般的解 释——这种一般的解释对于他来说就是语文学－历史的解释——最紧 密地结合起来。事实上，认知的功能和规范的功能之间的裂缝贯穿于 整个神学诠释学，并且可能很难通过区分科学认识和随后的教导性的 应用而被克服。显然，这同样的裂缝也贯穿于整个法律的解释，因为 对一条法律原文的意义的认识和这条法律在具体法律事件里的应用， 不是两种分离的行为，而是一个统一的过程。</blockquote><p data-pid="kqHZ-gq6">认知的功能和规范功能总是有着断裂，并且很难克服，但是法律条文的解释与条文的应用，不是分离，而是统一的过程。因此不能区分为上面三种情况，他们是统一的。</p><blockquote data-pid="EMvIrIPe">但是，甚至那种似乎与我们迄今所讨论的各种解释距离最远的解释， 我意指再现的解释——这种解释表现在戏剧和音乐中，并且只有通过 被演出才有它们的真正存在 〔239〕 ——也很难是一种独立的解释方式。 这种解释也普遍存在认知功能和规范功能之间的裂缝。如果不理解原 文的本来意义，并且在自己的再现和解释中不表现这种意义，那么没 有人能演一出戏剧、朗诵一首诗歌或演奏一曲音乐。但同样的，假如 在把原文翻译成可感的现象中没有注意到那种由于他自己时代的风格 愿望而对风格上正确再现的要求加以限制的另外的规范要素，也就没 有人能实现这种再现的解释。如果我们完全想到，陌生语言的文本的 翻译，它们的诗意的模仿，或者甚至正确地朗诵原文，都像语文学解 释一样，本身都包含了同样的解释成就（Erklärungsleistung），以致 两者彼此互补，那么，我们就不能避免下面这一结论，即在认知的解 释、规范的解释和再现的解释之间所强加的这种区分是毫无根据的， 这种区分只能表明这三者乃是一个统一的现象。 </blockquote><p data-pid="p0lIXCsc">这三种不同的理解，实际上是统一的过程，因为如果一个人根本不理解文本，我们你不可能再现，也就不能演出戏剧，同样的，我们对文本不理解，如何加以应用规范呢</p><blockquote data-pid="izAFxU-L">如果情况正是这样，那么，我们就有了从法学诠释学和神学诠释学来 重新规定精神科学的诠释学 这一任务了。对此当然需要一种从我们的 探究中得以的认识，即浪漫主义诠释学和它在心理学解释里所取得的 辉煌成就（即揭示和探究了他人的个性）太片面地处理了理解的问 题。我们的思考阻止我们用解释者的主观性和要解释的意义的客观性 去划分诠释学问题。这样一种划分办法来自于一种错误的对立，而这 种对立是不能通过承认主观性和客观性的辩证关系而被消除的。在规 范的功能和认知的功能之间作出区分，就是分割那种显然是一体的东 西。法律在其规范应用中所表现的意义，从根本上说，无非只是事实 在文本理解中所表现的意义。把理解文本的可能性建立在那种所谓统 一一部作品的创作者和解释者的“同质性”（Kongenialität）这一前提 上，这是完全错误的。假如情况是这样的话，精神科学就会非常糟 糕。理解的奇迹其实在于这一事实：为了认识传承物里的真正意思和 本来的意义，根本不需要同质性。我们可能开启文本的高一级要求， 并在理解上符合文本告诉我们的意义。一般来说，语文学和历史精神 科学领域内的诠释学并不是“统治知识”（Herrschaftswissen）， 〔240〕 即 作为占有的同化（Aneignung），而是屈从于文本统治我们心灵的要 求。但是，法学诠释学和神学诠释学对此却是真正典范。解释法权意 志 ， 或 者 解 释 上 帝 的 预 言 ， 显 然 就 不 是 一 种 统 治 的 形 式 （Herrschaftsformen），而是服务的形式（Dienstformen）。在为有效 的东西的服务里，它们就是解释，而且是包含应用的解释。我们的论 点是：即使历史诠释学也有一种去履行的应用任务，因为它也服务于 意义的有效性。在这方面它明显而自觉地在消除那种分离解释者和文 本 的 时 间 间 距 ， 并 克 服 文 本 所 遭 到 的 意 义 的 疏 异 化 （Sinnentfremdung）。</blockquote><p data-pid="SsxypcoK">这样，我们就可以从法学诠释学到神学诠释学，重新规定精神科学诠释学的根本任务了。传统的诠释学最大的问题，就是基于主客二元，基于两者的对立建立起来的。并且理解文本的可能性，建立在天才的神秘性上。这样一来，精神科学就缺乏普遍性，就是很糟糕的。我们的论 点是：即使历史诠释学也有一种去履行的应用任务，因为它也服务于 <b>意义的有效性。</b>在这方面它明显而<b>自觉地在消除那种分离解释者和文 本 的 时 间 间 距 ， 并 克 服 文 本 所 遭 到 的 意 义 的 疏 异 化</b> （Sinnentfremdung）。</p><p></p>