<h2>a）绘画的本体论意义</h2><blockquote data-pid="E-1-JV7_">从表面上看来，似乎首先在造型艺术中存在着具有如此明显同一性的 作品，以致这作品不具有任何表现上的变异。变异的东西似乎不属于 作品本身的东西，因而它具有一种主观的性质。所以，从主观方面出 发，就会产生那种对正确体验作品有影响的限制，不过，这种主观的 限制是可以被根本克服的。我们可以“直接地”、也就是说，无需某个 进一步的中介，而把每一部造型艺术作品作为其本身来经验。只要在 造型作品里存在再创造，这种再创造无疑就不属于艺术作品本身。但 是，只要还存在着使某部造型作品可理解的主观条件，我们要经验该 作品本身，就显然必须抛弃这些主观条件。这样一来，审美区分在这 里就似乎具有它的完全正当性。</blockquote><p data-pid="FvHTQ5UH">前面我们讨论了游戏概念，构成物概念，审美存在的时间性和悲剧。这一部分则是仍然是贯彻审美无区分的说法，即艺术作品与他的解释或再现再统一。这个解释就在于说，艺术本身就是游戏，在游戏过程中，游戏与游戏的展现两者是不可分的。因此离开了游戏的展现，就不存在游戏这个东西，因此游戏与观赏者和游戏者都是内在于游戏自身的演动之中。因此观赏者并不是独立于游戏之外的内容。</p><p data-pid="B6RHvwm-">但是这里似乎还有一块领地反对这个观点，就是有人认为流动性的艺术（如戏剧，音乐等等）的确可能符合这个观点。但是非流动性的艺术（如雕塑、绘画等等）</p><p data-pid="V_oPuEKx">从表面上来看，在造型艺术之中，具有同一性，因为在表现上，这些作品本身不会产生任何变异。我们往往认为，变异是属于主观的东西，而主观的东西，在解释艺术作品看来是不被允许的。也就是我们试图形成一种非中介的方式，以直接性的方式直达事物本身。只要在造型艺术中进行再创造，我们一般就会认为这本身不属于作品本身，这样一来，审美区分似乎就有了他的必要性。</p><blockquote data-pid="8kaJoH3I">审美区分尤其会援引普遍语言词汇里称之为“绘画”（Bild）的东西作 为例证。所谓绘画，我们首先理解为近代的框板画（Tafelbild），这 种框板画不限于某个固定的场所，而且通过包围它的框架而完全自为 地呈现自身——正是因为这样，正如现代美术馆所展示的，任意把它 们加以并列才有可能。这样一种绘画本身显然根本不具有我们在文学 作品和音乐里所强调的那种对于中介的客观依赖性。此外，为展览会 或美术馆所作的绘画——这种绘画随着任务艺术（Auftragskunst）的 消失而成了惯例——显然迎合了审美意识的抽象要求和天才说美学里 所表述的灵感理论。所以“绘画”似乎完全证实了审美意识的直接性。 绘画好像是审美意识的普遍性要求的有力证人，并且下面这一点显然 也不是偶然发生的，即那种把艺术和艺术性概念发展成为对流传下来 的创造物的理解形式、并因此实现了审美区分的审美意识，与那种把 我们如此看到的一切东西聚集于博物馆中的收藏设置是同时存在的。 由此我们使每一部艺术作品仿佛成了绘画。由于我们使艺术作品摆脱 了其所有的生活关联以及我们理解它的特殊条件，艺术作品就像一幅 绘画一样被嵌入了一个框架中，并且仿佛被挂置了起来。</blockquote><p data-pid="Mk-cbxi_">审美区分的例子，往往援引绘画作为例子，所谓绘画，本身似乎是有一个客观的内容的，因此他不像是文学作品和音乐那样的对于中介的依赖性，因此他迎合了审美意识的抽象要求和天才说所需要的灵感理论。因此推而广之，那么一切艺术作品似乎都好像是绘画一样，被嵌入一个框架之中一样。</p><blockquote data-pid="nAQW7le3">所以，我们有必要更进一步探讨绘画的存在方式，并且追问我们通过游戏来描述的审美特性的本质规定是否对探讨绘画本质的问题有效。</blockquote><p data-pid="gm7lixIN">因此，我们要问的是，绘画真的如他们所说是这样的吗？</p><blockquote data-pid="5ZbD8zha">我们这里所提出的探讨绘画存在方式的问题，就是探究那种对于绘画 的所有各种不同的表现方式是共同的东西。这个问题包含着一种抽 象，但这种抽象并不是哲学反思的专断性，而是哲学反思认为是由审 美意识所实现的东西，对于审美意识来说，一切隶属于当代绘画技术 的东西在根本上都成了绘画。在这种绘画概念的运用中，确实不存在 任何一种历史真理。当代艺术史的研究可能非常充分地告诉我们，我 们称之为“绘画”的东西具有一种变迁的历史。 〔242〕 完美的“绘画顶 峰”［特奥多尔·黑策］ ［188］ 从根本上说是与西方绘画在文艺复兴盛期所 达到的发展阶段的绘画内容相适应的。只有在这里我们才第一次有了 那种完全立足于自身的绘画，这种绘画甚至无需框架和镶嵌空间而从 自身出发就已是一个统一的和封闭的创造物。我们也许在L. B. 阿尔贝 蒂 ［189］ 对“绘画”所提出的风格要求（Forderung der concinnitas）里认识 到对于新的艺术理想的一种好的理论表述，这种新的艺术理想规定了 文艺复兴运动的绘画形式。 </blockquote><p data-pid="ch588pOX">事实上，回溯历史就知道，我们关于绘画的说法，不是必然的，而是一定历史阶段的产物。</p><blockquote data-pid="OzMzAHAg">但是，我认为重要的问题是，这种新的艺术理想一般就是“绘画”理论 家在这里所提出的关于美的古典主义的概念规定。亚里士多德早已经 认识到，除非美不应作为美而被毁灭掉，否则美作为美，既不能从它 抽掉什么，也不能对它添加什么。对于亚里士多德来说，无疑并不存 在阿尔贝蒂意义上的绘画。 〔243〕 这就表明，“绘画”概念可能仍具有一 种普遍的意义，这种普遍意义不能只被限制在绘画史上某个特定的阶 段上。就连鄂图式的小画像或拜占庭的圣像在某种更宽泛的意义上也 是绘画，尽管在这种情况里绘画构造是按照完全不同的原则，并甚而 可以用“形象符号”（Bildzeichen） 〔244〕 这一概念来表明其特征。在同样 的意义上，美学里的绘画概念将总是必须一同包括属于造型艺术的雕 塑。这不是一种任意的普泛化，而是相应于哲学美学在历史上所形成 的问题，这种问题最终返回到图像在柏拉图主义里的作用，并且在图 像一词的用法里表现出来。 〔</blockquote><p data-pid="C6m-2YfF">但是，我认为重要的问题，则在于对于其哲学的探讨。而这个问题的关键，则在于图像在柏拉图主义那里所起到的作用。</p><blockquote data-pid="0Mtx709a">近代的绘画概念自然不能作为理所当然的出发点。我们这里的探讨其 实就是要从这种前提中解放出来。我们的探讨是想为绘画的存在方式 提出一种理解形式，这种理解形式一方面把绘画同其对审美意识的关 系分开来，同现代画廊使我们习惯的绘画概念分开来，另一方面又让 绘画与体验美学所指责的“装饰物”（Dekorativen）概念联系在一起。 如果我们的探讨在这方面是与近代艺术史研究有联系，那么这种联系 确实不是偶然的，因为近代艺术史研究结束了那些在体验艺术时代不 仅统治审美意识而且也支配艺术史思考的关于绘画和雕塑的朴素概 念。我们宁可说，艺术科学的研究正如哲学反思一样，是以绘画的同 样危机为基础的，这种危机是由现代工业和管理国家的存在及其职能 的社会化所招致的。自从我们不再具有绘画的领地以来，我们才又认 识到，绘画不仅是绘画，而且它也要求领地。</blockquote><p data-pid="ic07XcEc">在这里，近代绘画概念，反而不能成为理所当然的出发点，相反它应当回溯到更广大的背景，艺术科学的研究，正如哲学反思一样，是由于危机作为基础，这种危机，正是基于现代工业和管理国家的存在及其职能的社会化所导致的。我们就可以看到，绘画不仅仅是绘画</p><blockquote data-pid="7bxDLlaJ">但是，我们这里所进行的概念分析，其目的不是艺术理论的，而是本 体论的。对于这种概念分析来说，它首先着眼的对传统美学的批判只 是一个跳板，通过这跳板达到某种既包括艺术又包括历史的视域。我 们在对绘画概念的分析中，只涉及到两个问题：其一是，绘画 （Bild）在哪些方面不同于摹本 （Abbild）［这也就是说，我们在探 讨原型（Ur-Bild）的问题］；其二是，绘画与其世界 的关系是怎样从 这里得出的。 </blockquote><p data-pid="vxI6F9pr">而在这里的探讨，其实已经不是艺术理论，而是关涉到本体论的思考了。在柏拉图那里，提出了摹本和原型的说法。</p><p data-pid="LrZvBiXg">第一性的东西是真理，是理念，而现实事物仅仅是理念的摹本，因此越靠近理念，越真。而绘画也存在这样的关系，绘画越靠近现实，他越真。所以在绘画分析之中，涉及到两个概念</p><p data-pid="3THKjP-B">1、绘画在哪些方面是不同于摹本的</p><p data-pid="KDWTZu3y">2、绘画与世界的关系是如何的。</p><p></p>