<blockquote data-pid="iDAaDuI3">可见，凡是想到整体的地方都需要这样一种感觉，但是，这种感觉不 是作为一个整体被给出，或者说，不是在目的概念中被设想的：所以 趣味决不限制于在其装饰性质上被确定的自然美和艺术美，而是包括 了道德和礼仪的整个领域。甚至道德观念也从不是作为整体而给出 的，或以一种规范的单义的方式被规定的。确切地说，用法律和道德 的规则去调理生活是不完善的，这种调理还需要创造性的补充。这就 需要判断力去正确评价具体情况。尤其在法学里我们熟悉判断力的这 种作用，在法学里，“诠释学”对法律的补充作用正在于，使法律具体 化。</blockquote><p data-pid="bytpT_rh">所以，可见，凡是想到整体的地方都有这样的感觉，但是这种感觉并不是作为一个整体被给出，即不是在目的概念中被设想的。也就是说，这个整体并不是通过抽象原则或概念事先给出，而只能通过具体情况寻找出路。比如说以法律和道德为例，法律和道德规则都不能涵盖所有情况，总会存在有法律漏洞和道德的空地，所以法律的调节和补充，所以运用创造性的补充，这就需要用判断力来具体分析这里面的情况。</p><blockquote data-pid="DLY0E7yX">这常常是一个远比正确运用普遍原理更广的问题。我们关于法律和道 德的知识总是从个别情况得到补充，也就是创造性地被规定的。法官 不仅应用法律于具体事件中，而且通过他的裁决对法律（“法官的法 律”）的发展作出贡献，正如法律一样，道德也是鉴于个别情况的创造 性而不断得以发展的。所以，认为判断力只有在自然和艺术领域内作 为对美和崇高东西的判断才是创造性的，决不是真实的情况。我们甚 至不能像康德那样说， 〔68〕 “主要”在这里我们才能承认判断力的创造 性。自然和艺术中的美应当被那弥漫于人的道德现实中的美的整个广 阔海洋所充实。 </blockquote><p data-pid="dzm38p8C">这常常是比正确运用普遍原理更广泛的问题，我们关于道德和法律的知识，只能通过个别情况来得到补充，也就是创造性地被规定。法国不仅仅要把给定的法律运用到具体情况之中，而且通过他自己个别的裁决来为法律的发展做出贡献。同样道德也是通过个别的创造力而得以发展，所以认为判断力只有在自然和艺术领域之中对于美和崇高判断才是创造性，这并不是事实。实际上在人的道德现实中有着更为广阔的天地。</p><blockquote data-pid="snA1bB47">只有在纯粹理论上的和实践上的理性训练中，我们才能讲到把个别事 物纳入某个给定一般的归纳活动（康德的规定性判断力）。 ［74］ 但实 际上这里本身就包含着某种审美的判断。这是康德所间接承认的，因 为他承认事例对增强判断力的作用。当然康德也作了限制性补充：“就 知性认识的正确性和准确性而言，事例对之多少有所损害，因为只有 在很少情况下，事例才恰当地满足规则的条件（作为限定格）。” 〔69〕 但是这个限制的反面显然告诉我们，作为事例而起作用的事情与仅仅 作为这个规则的事情实际上还是有所不同的。真正公开地对待这种事 情——不管这是否只是在技术性的或实践的判断里存在——因而就总 是含有一种审美的要素。就此而言，康德用作于判断力批判基础的关 于规定性判断力和反思性判断力的区分，就不是一种无条件的区分。 〔70〕 ［75］ </blockquote><p data-pid="t4-r7pIH">只有在纯粹理论上和实践上的理性训练之中，我们才能谈到把个别事物纳入到给定的理论系统的规定性判断力，但是实际上这里面已经包含着某种审美的判断，这是康德所间接承认的，他承认通过增大实例，对于我们增强判断力的作用。只不过康德认为，实例多少，只有在很少情况下，才恰当地满足了规则的条件。也就是说，所经验的时期和已知规则之间毕竟是有所不同的，故而真诚公开地对待这件事情，不管这是否仅仅是在技术性或实践判断中存在，都是包含着审美的要素，即具体情况因为对于普遍规则具有一种创造性。也就是说，在实际的理解活动之中，被给予的普遍性，以及要发现的普遍性，不是很截然分明的，相反人们对于普遍和特殊的关系，总是基于一种不可证明的机敏行为，是根据具体情况去补充一般情况的。</p><blockquote data-pid="79UDPXR4">显然，这里所不断涉及的不仅仅是关于逻辑判断力的问题，而且也是 关于审美判断力 的问题。判断力活动的个别情况从不是一种单纯的情 况，它不仅仅限于某种普遍规则或概念的特殊事例。它其实经常是一 种“个别的情况”，我们可以典型地称它为一种特殊情况，一种“独特情 况”（Sonderfall），因为它并不通过规则来把握。每一个关于某种我 们想在其具体个别性里加以理解的东西的判断，就像它要求我们具有 亲身所及的行为情境一样，严格地说就是一个关于某种独特情况的判 断。这无非只是表明，对情况的判断并不是简单地应用它据此而产生 的普遍事物的准则，而是这判断本身一同规定、补充和修正了这准 则。由此，我们最后可以推知：一切道德上的决定都需要趣味——虽 然对这种决定的最个人化的平衡似乎并不就是唯一支配趣味的东西， 但这种平衡却是一个不可缺少的要素。这实际上就是一种不可论证的 机敏行为，即抓住了正确的东西，并对普遍性和道德规则（康德）的 应用给出了规范，而理性自身是不能给出这种规范的。所以趣味虽然 确实不是道德判断的基础，但它却是道德判断的最高实现。视不合理 的东西为反趣味的人，就有最高的确信去接受好的东西和拒绝坏的东 西——其高度就像我们最富有生机的感官所具有的选择或拒绝食物的 那种确信一样。 </blockquote><p data-pid="yDfmdAO0">显然，这里所不断涉及到的，不仅仅是关于逻辑判断力的问题，也是审美判断力的问题，判断力活动，不仅仅是通过规则导出实例，很多时候，我们是与实例打交道，与独特的情况打交道，他并没有通过规则加以把握，所以我们的判断总是一定处境下的判断，这也就是说，对于情况的判断，不是简单的僵化了的规定性判断，而是这个判断本身一同规定，修正了的准则。所以可以推知，一切道德上的决定都需要趣味，虽然对这种决定的最个人化的平衡，似乎并不是就是唯一支配趣味的东西，但是平衡是不可或缺的东西。这就是一种机敏行为，通过一种洞察力，能够帮助我们发现个别物，以补充普遍的规则，所以趣味是道德判断的最高实现。</p><p data-pid="mEK3_r8B">我们能够天然地知道什么是好的趣味，什么是毫无趣味，是不合理的，来拒绝坏的东西。</p><blockquote data-pid="GwFD4RnP">趣味概念在17世纪的出现——我们上面已经指出它的社会性的和联结 社会的作用——是与那种可以追溯至古代的道德哲学联系在一起的。 这是一种人文主义的而且最终也是希腊的组成要素，这种要素是由基 督教所规定的道德哲学里仍是有效的东西。希腊的伦理学——毕达哥 拉斯学派和柏拉图的适度伦理学（Massethik）、亚里士多德所创立的 中庸伦理学（Ethik der Mesotes）——在某种深层和广泛的意义上就是 好的趣味的伦理学。 〔71〕</blockquote><p data-pid="mFoKCfnl">所以，我们可以看到趣味与社会性和联结社会的作用，这是人文主义的传统，希腊的伦理学——毕达哥 拉斯学派和柏拉图的适度伦理学（Massethik）、亚里士多德所创立的 中庸伦理学（Ethik der Mesotes）——在某种深层和广泛的意义上就是 好的趣味的伦理学。</p><p data-pid="nMTZAMDd">因为亚里士多德的实践智慧或中庸之道，这意味着，你应当在具体情况下去把握什么是中庸，什么是适度，而不能用理论去规定这里的情况，所以实践理性是一种真实的生活方式，一种存在状态。</p><blockquote data-pid="AvWoy43v">当然，这样一种论点在我们听起来是陌生的。这有一个原因，因为我 们通常在趣味概念里看不到理想的规范要素，因而仍被关于趣味差异 性的相对主义－怀疑论的论证所影响。但是，我们首先被康德的道德 哲学的成就所支配，他使伦理学摆脱了一切审美的和情感的因素。如 果我们现在看到了康德判断力批判在精神科学历史上所起的作用，那 么我们一定会说，他对于美学所奠定的先验哲学基础在两个方面是富 有成效的，并且表现出了一个转折。这种先验哲学基础一方面表示过 去传统的终结，另一方面又同时表示新的发展的开始。它曾把趣味概 念限制在这样的范围内，在此范围内趣味能作为判断力的一个特有原 则而要求独立不倚的有效性——并因而相反地把认识概念限制在理论 的和实践的理性使用上。主导康德的先验目的在关于美（和崇高）的 判断的受限制的现象上得到了实现，而且这种先验目的把更一般的趣 味经验概念和审美判断力在法权和道德领域内的活动从哲学的中心排 除出去。</blockquote><p data-pid="ur6kRWaZ">这样的一种论点在今天的我们看来是陌生的，因为我们已经不懂得趣味概念之中含有的道德性因素，我们被康德的道德哲学所支配，他的道德哲学，达到了纯粹理性的高度，但是缺乏了审美和情感的要素。所以他把趣味概念仅仅限制在美学之中，而趣味概念在法权和道德领域，则被他完全排斥出去了</p><blockquote data-pid="JnN6Yjrn">这种意义很难被过高评价，因为由此所放弃的东西正是语文学－历史 研究借以生存的东西。当语文学－历史研究试图在自然科学之外以“精 神科学”名义从方法上确立自身时，只有从这种所放弃的东西中才能取 得对自身的完全的自我理解。现在——由于康德的先验探究——要去 承认传承物（语文学－历史研究正是从事于培养和研究这种传承物） 自身特有的真理要求这条道路被阻塞了。由此，精神科学的方法特征 就在根本上丧失了它的合法性。</blockquote><p data-pid="mFdDe9uI">而这样的做法，正是放弃的是语文学好历史研究借以生存的东西，精神科学不是基于一种普遍规则的规定建立起来的，而是基于具体物之中取得对于自身的完全理解，而康德的做法堵塞了这个真理的道路，精神科学失去了他的合法性。</p><blockquote data-pid="ZwRmAY74">康德自己通过他的审美判断力的批判所证明和想证明的东西，是不再 具有任何客观知识的审美趣味的主观普遍性，以及在“美的艺术”领域 内天才（Genie）对一切规范美学的优越性。所以，浪漫主义诠释学和 历史学认为对它们的自我理解的一个出发点仅在于这个通过康德美学 而生效的天才概念。这是康德影响的另一个方面。审美判断力的先验 证明确立了审美意识的自主性，从这种自主性历史意识也应当导出自 身的合法性。康德所创建的新美学所包含的彻底主体化倾向确实开创 了新纪元，一方面由于它不相信在自然科学的知识之外有任何其他的 理论知识，从而逼使精神科学在自我思考中依赖自然科学的方法论， 另一方面由于它提供了“艺术要素”、“情感”和“移情”作为辅助工具， 从而减缓了这种对自然科学方法论的依赖。我们上面 〔73〕 已讨论过的 赫尔姆霍茨关于精神科学特征的描述，在这两方面都是康德影响的一 个卓越的例子。 </blockquote><p data-pid="v6_AGm2m">康德自己通过审美判断力的批判之中所要证明的是，是不再具有任何客观知识的审美趣味和主观普遍性，这剥夺了精神科学的立足点，康德基本上基于自然科学为样本建立起他的批判哲学的，所以他一方面树立起科学的地位，另一方面又用情感，移情等等缓和了对于自然科学的依赖性。</p><p data-pid="AGm0a2sM">但是这样的做法，实际上是艺术科学进入到主观化的道路，而否认艺术科学自身的立足点，所以，康德似乎仅仅承认这种概念性的知识才是真理，可是凭什么艺术作品之中没有真理呢？</p><blockquote data-pid="gb_2LlRF">如果我们想证明精神科学的这种自我解释的不足，并要为精神科学开 辟更合适的前景，那么我们就必须进而研讨美学 问题。康德赋予审美 判断力的先验功能足以与概念性认识划清界限，并因此规定美和艺术 的现象。但是，这与保留概念性认识的真理概念相关吗？难道我们不 可以承认艺术作品有真理吗？我们还将看到，要对这些问题作肯定的 回答，不仅要对艺术的现象，而且也要对历史的现象作新的考察。</blockquote><p data-pid="WmMJ88yU">难道我们不 可以承认艺术作品有真理吗？我们还将看到，要对这些问题作肯定的 回答，不仅要对艺术的现象，而且也要对历史的现象作新的考察。</p><p><br></p><p data-pid="4PQLrKIE">注：在这里一共探讨了四个概念，分别是教化、共通感、判断力和趣味</p><p data-pid="NWWLVK49">教化是人生活在历史社会，以异化的方式不断地返回自身的运动，从而把自己的生存可能性通过辩证的方式抛出去。</p><p data-pid="qclHCY8n">其结果形成了一种社会性的共通感，是对于合理事物和共同福利的共通感，是一种人类的健全感觉，揭露出精神科学判断的基础不是抽象原则，而是一种共通感，是一种社会道德的工仔，他具有一种非逻辑证明的确定性。</p><p data-pid="KfdFvgQk">判断力，则是共通感的基础，他是在个别事物之中看出一般或个别的统一。</p><p data-pid="XyT7cZsM">而判断力规定出趣味，趣味是具体情况的把握，是一种在共同性和独特性之中的和谐状态</p><p></p><p></p>