<blockquote data-pid="3NVro4H2">现在让我们提出这样的问题，今天的历史学家和语文学家都赞同的这 种关于精神科学工作程序的描述是否正确，以及历史意识在这里所提 出的普遍要求是否公正。首先就语文学 而言，这似乎是有问题的。 〔279〕 语文学家如果屈服于历史研究的标准，那么他们最终会误解他们 自己作为美的讲话之友的本性。如果说他们的文本对于他们具有一种 典范性，那么这首先可能是形式。古老的富有浪漫热情的人文主义曾 经认为，在古典文学中一切都是以一种典范的方式被说出来。但是， 以这样一种典范方式被说出的东西其实远远多于单纯形式的典范。美 的讲话之所以是美的讲话，不仅是因为其中被说的东西是以美的方式 被说出的，而且也因为被说的东西本身就具有美。它不只是想成为单 纯的美的讲话技巧。下面这一点特别适合于各民族的诗歌传承物，即 我们不仅惊叹它们的诗的力量，它们表现的想象力和艺术性，而且也 惊叹它们所讲出的伟大真理。 </blockquote><p data-pid="N8PhKJhb">现在我们要提出这样的问题，即历史学家所赞成的精神科学工作，是否是正确的。</p><blockquote data-pid="8gzxxApb">所以，如果在语文学家的工作中仍保留了某种属树立典范的东西，他 实际上就不只是把他的文本与某个重构的接受者关联起来，而且也把 他的文本与他自身关联起来（当然他是不愿承认这一点的）。虽然他 承认典范的东西具有一种作为范例的力量，但是在他每一次树立典范 的工作中总是已经包含这样一种理解，即不再自发地接受这些范例， 而是对它们作了选择并知道对它们负有义务。因此他自身与范例的这 种关系经常具有继承（Nachfolge）的性质。正如继承不只是单纯的模 仿一样，语文学家的理解也是一种不断更新的照面形式（Form der Begegnung），并且本身具有一种事件性质，而这正是因为这种理解 不是单纯的自发接受（kein blosses Dahingestelltseinlassen），而是包含 了应用。语文学家仿佛是在不断编织一张由传统和习俗提供给我们的 大网。</blockquote><p data-pid="5Gn30FVL">尽管说语文学家试图树立起某种典范的东西，但是实际上他每一次树立典范的时候，总是已经包含着一层新的理解，他不是一种单纯的模仿，他的理解已经存在着一种自发的更新，所以理解就成为了过去和现在的中介，形成向着一个更大可能性筹划，所以形成了一个大网。</p><blockquote data-pid="Dp32uCuJ">如果我们承认这一点，那么语文学一定可以通过我们把它与历史学区 分出来而达到它的真正尊严和对它自身的正确理解。不过，我认为这 只是一半真理。反之，我们必须探究这里所描绘的历史学态度的图画 本身是否一幅歪曲的图画。也许不只是语文学家的态度，而且历史学 家的态度亦然 ，他们与其说按照自然科学的方法论理想确立自己的行 为方式，毋宁说按照法学诠释学和神学诠释学提供给我们的模式确定 自己的行为方式。历史学家与文本的交往跟语文学家对其文本的原本 依赖完全不同，这可能是符合实际情况的。历史学家试图返回到文本 的后面，以便迫使文本产生它们不想给出并且自身也不能给出的解 释，这也可能是符合实际情况的。如果我们用个别文本所表现的标准 来衡量，情况似乎就是这样。历史学家对其文本的态度，类似于审讯 官盘问证人的态度。但是，单纯地确立那些从证人一己之见而得到的 事实，实际上并不使他成为历史学家；使他成为历史学家的东西是， 理解他在确立的事实中所发现的意义。所以历史的证据类似于法庭上 给出的证词。在德文中这两种情况使用同一个词决非偶然。在这两种 情况里，Zeugnis都是指帮助确立事实的工具。但是，事实本身不是探 究的真正对象，而只是为法官进行公正判决这一真正任务和为历史学 家确立某个事件在其历史自我意识整体中的历史意义这一真正任务提 供某种资料。</blockquote><p data-pid="GPcSN0Y7">如果我们承认这一点，就或许知道，历史学家的态度，是按照神学和法学诠释学形成的解释模式，历史学家试图返回到文本后面，迫使文本产生出他们不想给出，而自身也不能给出的解释。历史学家对文本的态度，类似于审讯官审讯证人的态度。所以历史学家不仅仅要掌握史实，更要确立他在事实中所发现的意义。</p><blockquote data-pid="cppM2jwP">所以，整个区别也许只是一个标准问题。如果我们想把握真正的东 西，那么我们不应太挑剔地选择标准。既然我们已经指明传统的诠释 学曾经人为地限制了现象领域，那么这一点也许也适合于历史学的态 度。这里不也是这种情况，即真正决定性的东西已经先于任何历史方 法的应用而存在吗？那种并不使历史问题的本质 成为中心、并且不探 究促使历史学家转向传承物的动机的历史诠释学，缺乏其最本质的核 心。如果我们承认这一点，那么语文学和历史学之间的关系会突然变得完 全不同。虽然我们可以说语文学过多地受到历史学的影响，但这不是 事情的最终方面。在我看来，我们必须使语文学家想起的应用问题， 即使对于历史学理解这一更为复杂的情况来说也是有决定性意义的 。 的确，所有表面现象似乎都反对这一点，因为历史学理解似乎根本拒 绝传承物所提出的应用要求。但我们已经看到，历史学理解并不是用 文 本 自 己 的 意 向 ， 而 是 用 它 自 身 特 有 的 意 向 偏 移 （Intentionsverschiebung）来接受它的文本，即把它的文本看作一种原 始历史资料，试图从这种资料获得对某种文本自身根本不想说、但我 们发现恰恰表现在文本中的东西的理解。</blockquote><p data-pid="pIzBYtV3">我们已经看到，历史学理解并不是用 文 本 自 己 的 意 向 ， 而 是 用 它 自 身 特 有 的 意 向 偏 移 （Intentionsverschiebung）来接受它的文本，即把它的文本看作一种原 始历史资料，<b>试图从这种资料获得对某种文本自身根本不想说、但我 们发现恰恰表现在文本中的东西的理解</b></p><blockquote data-pid="nAJ1gGyq">但是，如果我们更切近地加以考察，那么将有这样一个问题，即历史 学家的理解在本质结构上是否真与语文学家的理解有区别。的确，历 史学家是从另一种观点来观看他的文本。但是，这种意向的改变只适 合于这样一些个别的文本。对于历史学家来说，个别的文本是与其他 原始资料和证据一起构成整个统一的传统。这种整个统一的传统就是 他的真正的诠释学对象。他必须在同样的意义上理解这种传统，有如 语文学家在统一的意义中去理解他的文本一样。所以历史学家必须承 担某种应用任务。这是关键之点。历史学理解可以说是一种广义的语 文学。 </blockquote><p data-pid="0UK3w9Fk">那么，历史学家的理解与语文学家的理解，是否真的有那么大的不同呢？实际上两者有着共同之处，这就是说对于历史学家来说，个别的文本与其他的原始资料和证据，一起构成了整个统一的传统，这个传统就是他真正诠释学的对象，他必须在这个意义上去理解传统</p><blockquote data-pid="Ctm1uSjq">但是，这并不是说我们赞成历史学派的诠释学态度，该学派的问题我 们上面已经作了说明。在那里我们已经讲到过语文学图式在历史学自 我理解中的统治地位，并特别援引狄尔泰为精神科学所做的奠基工作 来表明，历史学派那种认为历史是实在而不是单纯观念关系展开的真 正目的是不可能实现的。我们决不会像狄尔泰那样主张，所有事件都 像一个可读的文本那样具有一种完美的意义内容。如果我们称历史学 为广义的语文学，那么这并不是说，历史学应当被理解为精神史。</blockquote><p data-pid="Q9ynwxew">尽管如此，我们并不能说，我们赞同这样的态度，原因在于，他预设了一种完美的意义内容，仍然是客观性的。我们称历史学为广义的语文学。</p><blockquote data-pid="wVAC3l-j">其实，我们的想法正相反。我们认为，我们已经更正确地理解了究竟 何为读文本。的确，并不存在这样的读者，世界史这部大书只是单纯 地打开在他的眼前。但是，同样也不存在这样的读者，当他面对他眼 前的文本，他只是读那里有的东西。其实，所有的读都包含一个应 用，以致谁读某个文本，谁就自身处于他所理解的意义之中。他属于 他所理解的文本。情况永远是这样，即在读某个文本过程中他所得知 的意义线索（Sinnlinie），必然被中断于一个开放的不确定性之中。 他可能承认，而且他必须承认，未来的世代将以不同的方式理解他在 文本中所曾读到的东西。凡是适合于每一个读者的东西，也适合于历 史学家。只是历史学家是研讨整个历史传统，如果他想理解这个传 统，他必须把这个传统与他自身现在的生命联系起来，并且他以这种 方式使整个历史传统对未来保持开放。</blockquote><p data-pid="PdqZElfN">其实所谓的读，都是包含着一个应用，应用就是要把现在的理解加到所要理解的事件上去，这就是前见的基础。所以应用，也就是把现在加到未来历史的过程，这一方面意味着，我们总是被某种前见所规定，但是另一方面，他又被筹划为一个开放的可能性，所以筹划是先行的，这种先行意味着，我们必须能够跑到自身之外去，也就是必须具有一种超越性，所以他必须建立在开放和不确定性上。如此，当我们读一个文本是先行的，那么未来世代就必须理解的东西，正是我们所给予的理解，我们赋予给未来解释的可能性。凡是适合于每一个读者的东西，也适合于历 史学家。只是历史学家是研讨整个历史传统，<b>如果他想理解这个传 统，他必须把这个传统与他自身现在的生命联系起来，并且他以这种 方式使整个历史传统对未来保持开放</b>。</p><blockquote data-pid="iwh9s4s9">所以，我们也承认语文学和历史学之间有一种内在的统一性 ，但是我 们既不是在历史学方法的普遍性中，也不是在以原来读者取代解释者 的客观化做法中，又不是在对这种传统的历史批判中看到这种统一 性，而是相反地在它们两者都履行了同样一个应用任务（区别只是程 度上的）中看到了这种统一性。如果语文学家以我们所说的方式理解 所与文本，即理解文本中的他自己，那么历史学家也理解他自己发现 的世界史本身这个大文本——在这大文本中，每一个传承下来的文本 只是一个意义片段，一个字母——并且他也理解在这个大文本中的他 自 己 。 语 文 学 家 和 历 史 学 家 这 两 者 都 是 从 自 我 忘 却 （Selbstvergessenheit）中重返家园的，他们之所以被放逐到这种自我 忘却中，乃是由于这样一种思想，对于这种思想来说，现代科学的方 法论意识就是唯一的标准。他们两者现在都在效果历史意识 中找到了 它们的真正基础。</blockquote><p data-pid="NCLYI-_E">所以应当说，语文学和历史学有着内在一致性，我们是从他们履行同一个应用任务自在看见这种一致性的，如果语文学家以我们所说的方式，去理解文本中的他自己，那么历史学家也就是在历史之中，去理解文本之中他自己。他们的基础都是效果历史</p><blockquote data-pid="dS5pBkd-">这表明法学诠释学模式实际上是富有成效的。如果法律学家认为他自 己有责任像法官那样补充某个法律文本的原本意义，那么他正是做了 所有其他理解中已有的事情。如果我们在语文学家和历史学家的所有 诠释学活动中认识到效果历史意识，那么诠释学学科的古老统一性又 重新恢复了它的权利 。 包含在所有理解形式中的应用的意义，现在已经清楚。应用绝不是把 我们自身首先理解的某种所与的普遍东西事后应用于某个具体情况， 而是那种对我们来说就是所与文本的普遍东西自身的实际理解。理解 被证明是一种效果（Wirkung），并知道自身是这样一种效果。</blockquote><p data-pid="AWDj6tie">应用绝不是把 我们自身首先理解的某种所与的普遍东西事后应用于某个具体情况， 而是那种对我们来说就是所与文本的普遍东西自身的实际理解。理解 被证明是一种效果（Wirkung），并知道自身是这样一种效果。</p><p></p>