<h2>b）语言性作为诠释学过程之规定</h2><blockquote data-pid="_vQjj4pf">我们由此进入语言性和理解之关系得以表现的第二层领域。不仅是传 承物这种优越的理解对象是具有语言性的——就是理解本身也同语言 性有着根本的联系。我们据以出发的命题是，理解就已经是解释 （Auslegung），因为理解构造了文本的意见得以起作用的诠释学视 域。但为能使某一文本的意见以其实际内容表达出来，我们就必须把 这种意见翻译成我们的语言，但这也就是说，我们把它置于同我们得 以进行语言活动的整个可能意见的关系中。我们已经从适合于诠释学 现象的问题 这一绝好的角度研究了可能性意见整体的逻辑结构。如果 说我们现在研究的是一切理解的语言性，那么我们只是从另外角度重 新表达了我们在问答辩证法中业已指明的内容。 </blockquote><p data-pid="0j65FjWX">现在我们进入了语言性和理解之间关系的第二层领域，不仅仅是流传物这种优越的理解对象是语言性的，就算是理解本身就与语言性有着根本的联系，理解已经是解释了，因为理解构造了文本得以作用的诠释学视域，如果我们要把文本的意见表达出来，就必须把他翻译为我们的语言，也就是把他置入我们的语言活动之中。</p><blockquote data-pid="zyWMnXn2">这样，我们就进入了历史科学占统治地位的观点所普遍忽视的领域。 因为历史学家一般在选择他用来描述其研究对象的历史特点的概念时 都未曾对这些概念的来源及其正确性作明确的反思。他只遵循自己的 实际利益而没有考虑过，他在由自己选择的概念中所发现的描述能力 对他自己的见解可能是极其糟糕的，因为这些概念把历史上陌生的东 西混同于熟悉的东西，并在作最不带偏见的解释时已经把对象的异在 纳入自己的前概念之中。因此尽管历史学家遵循一切科学的方法论， 他还是和一切其他人的态度一样，他们作为时代的产儿无疑是受到自 己时代前概念和前见的控制。</blockquote><p data-pid="PxsM_JT3">这样，我们就进入了历史科学占统治地位观点所普遍忽视的领域，因为历史学家往往对于他们所使用的语言是不加以反思的，尽管历史学家遵循一切科学的方法论，但是他们实际上依然受到了他们时代和前概念和前见的控制</p><blockquote data-pid="1BV4c3Hl">只要历史学家不承认他的这种天真性，他无疑就不可能达到事物所要 求的反思水平。如果他开始意识到这种疑难因而提出要求，要人们在 历史的理解中排除自己的概念而只在被理解时代的概念中进行思维， 那么他的天真就真的不可救药了。 〔12〕 这种要求听起来像是历史意识 一贯的要求，实际上对每一个有思考能力的读者来说只是一种天真的 幻想。这种要求的天真性并不在于说历史意识的这种要求和决心是不 可能实现的，因为解释者不可能完全达到把自己排除掉的这一理想。 而这将总是还意味着，这种理想只是我们必须尽可能地接近的合理的 理想。历史意识想从某个时代本身的概念出发理解这个时代的这一合 法要求所真正意味的却完全是另外的意思。所谓排除当代概念的要求 所指的并不是天真地使自己置身于过去，不如说这种要求本质上是个 相对的要求，只有当其涉及到自己的概念时才有意义。如果历史意识 为了要达到理解而想排除掉使理解唯一可能实现的东西，那它就搞错 了。所谓历史地思维 实际上就是说，如果我们试图用过去的概念进行 思维，我们就必须进行那种在过去的概念身上所发生过的转化。 历史 地思维总是已经包含着过去的概念和我们自己的思想之间的一种中 介。企图在解释时避免运用自己的概念，这不仅是不可能的，而且显 然也是一种妄想。所谓解释（Auslegung）正在于：让自己的前概念发 生作用，从而使文本的意思真正为我们表述出来。 </blockquote><p data-pid="YQKMJetf">如果历史学家扬弃了他的这种天真性，但是如果他进入到了另一个误区之中，也是很天真，就是认为我们可以摆脱自己所处时代的概念，而进入到某个文本所处的时代，这样的设想也是完全不可实现的，这种要求，恰恰是历史意识所主张的内容，但是这种主张是很天真的。实际上所谓历史性思维，指的是如果我们试图用过去的概念进行思维，我们就必须进行那种在过去的概念身上发生的转化，也就是说他已经包含着过去的概念与现在的思维之间的中介，所谓解释，就是让自己的前概念发挥作用，把文本的事情本身向我们呈现出来（即视域融合）。视域融合意味着，他既不是过去的，也不是现在，而是中介的。</p><blockquote data-pid="YTlBQEjO">我们在分析诠释学过程时已经把解释视域的获得认作一种视域融合。 这一点现在也被解释的语言性这一点加以证明。文本应该通过解释而 得到表述。如果文本或书籍不以其他人也可理解的语言说话，那么它 们就不可能说话。因此，如果解释真正地想把文本加以表述，它就必 须寻找正确的语言。所以我们之所以决不可能有一种所谓正确的“自在 的”解释，就是因为一切解释都只同文本本身有关。传承物的历史生命 力 就 在 于 它 一 直 依 赖 于 新 的 占 有 （ Aneignung ） 和 解 释 （Auslegung）。正确的“自在的”解释也许是一种毫无思想的理想，它 认错了传承物的本质。一切解释都必须受制于它所从属的诠释学境 况。 </blockquote><p data-pid="9WCqld4A">因此诠释学过程就是一种视域融合的过程，从而把文本的事情本身从这里呈现出来，所以我们是不可能获得一种客观的，完全正确的解释，因为解释一开始就是流动的的，流传物的历史生命力，就依赖于新的同化和解释。</p><blockquote data-pid="du9J0Jbj">同境况相联系决不是说，一切解释都必然会提出的正确性要求将一定 消溶于主观性和偶然性之中。我们并没有倒退到浪漫主义的认识观后 面去，虽然诠释学问题正是通过浪漫主义的认识观才清除了一切偶然 的动机。对我们来说，解释同样也不是一种教育行为，而是理解本身 的实现，理解不仅仅对于我们正为之解释的对方来说，同样也对于解 释者本人来说，只有在解释的语言表达性中才能实现。由于一切解释 都具有语言性，因此在一切解释中也显然包括同他者的可能关系。如 果在说话中不同时包括说话者和听说话的人，这就不可能有任何说 话。这也同样适用于诠释学过程。但这种关系却并非以有意识地顺应 某种教育境况的方式规定解释性的理解过程，相反，这种过程只不过 是意义本身的具体化 。我想到我们曾经怎样让完全从诠释学中被排除 掉的应用因素重新发挥作用的。我们已经看到：所谓理解某一文本总 是指，把这一文本运用到我们身上。我们知道，尽管某一文本总是肯 定可以作另外的理解，但它仍是在以前表现为其他面目的同一件文 本。于是一切解释的真理要求根本不是相对的这一点就显得很清楚 了。因为一切解释本质上都同语言性相适应。理解通过解释而获得的 语言表达性并没有在被理解的和被解释的对象之外再造出第二种意 义。进行解释的概念在理解中根本不是主题性的，而是命定要消逝在 由它们解释地表达出来的内容之后。听起来这种说法有点矛盾，即一 种解释只有在它能以这种方式让自身消逝才是一种正确的解释。然而 它同时又必须以注定要消逝的形式表现出来。理解的可能性就依赖于 这种进行中介的解释的可能性。 </blockquote><p data-pid="9vZOIBpn">所以一切的解释是境遇性的，但是这绝非说一切的解释是一种主观的，偶然的，相反我们所试图获得的结果恰恰是普遍的，而解释的表达只有在语言之中才能实现，而语言是一种交谈，这意味着语言总是主体间性，他不是单纯的自言自语，而是与作者在对话，作者与解读者都被一个更高的普遍性掌握着，并且通过语言，使得意义本身的具体化，所谓理解某一文本，指的是就是把这一文本运用于我们身上，因为一切解释本质上与语言性相适应，理解通过解释获得的语言表达性，并没有在被理解的和被解释的对象之外造出第二种意义。因此完美的中介，是一种在其中介消失的中介，即一种解释，只有在他能够以这样的方式，让自身消失，这才是一个正确的解释，这意味着，任何的解释都是流动性的。</p><blockquote data-pid="SiXk7Me-">这也适用于直接产生理解的情况以及不存在明显解释的情况。因为即 使在这些理解的情况中也有一点，即解释必须是可能的。但这意味 着，解释是潜在地包含于理解过程中。解释只是使理解得到明显的证 明。解释并不是借以引出理解的一种手段，相反，解释倒是进入被理 解 的 内 容 之 中 。 我 们 可 以 回 忆 ， 这 并 非 仅 仅 指 文 本 的 含 义 （Sinnmeinung）可以统一地被思考，而是指文本所陈述的事情也将由 此得到表述。解释似乎是把事情搁在语词的天平上。——这种论断的 普遍性如今经历了一些能间接证明这种普遍性的有特色的变化。凡是 我们须理解和解释语言性文本的地方，以语言为媒介的解释就清楚地 表明理解到底是怎么一回事：理解就是这样一种对所说的东西进行同 化的过程（eine solche Aneignung des Gesagten），以使它成为自身的 东西。语言的解释就是一般解释的形式。因此，即使要解释的东西不 具有语言的性质，并非文本，而是一件绘画品或音乐作品，那里也还 是存在着解释。我们只要不被那些虽说不是语言性的、但实际上却以 语言性为前提的解释形式搞混淆就行了。例如我们可以通过对比的手 段来说明一些问题，比如我们可以把两幅画并列在一起，或依次朗读 两首诗，从而使其中的一幅画或一首诗对另一幅画或另一首诗进行解 释。在这种情况中，指示性的展示似乎是排除语言解释的。但这实际 上意味着这种展示乃是语言性解释的另一种形式。在被指示的东西中 存在着解释的相反现象（Widerschein），它把指示用作某种直观的缩 写。正如翻译概括了解释的结果，对文本正确的朗读必然已经决定了 解释问题（因为我们只能朗诵我们已经理解了的东西）一样，指示在 同样意义上也是一种解释。理解和解释以一种不可分开的方式彼此交 织在一起。 </blockquote><p data-pid="jt8yLy17">而解释首先潜在地存在于理解过程中，解释是对于理解的明显的证明。凡是我们需要理解和解释语言性文本的地方，就能理解到语言的中介性意义，即使他不具有寓于的性质，如绘画，他依然保持着解释，人们或者认为指示性展示（指称）似乎是排斥语言解释，实际上这种展示只不过是语言解释的另一种形式，理解和解释是不可分的。</p><blockquote data-pid="1Ybz2b_k">与一切解释（Auslegung）都进入理解这一点相联系的是，解释 （Interpretation）概念不仅被应用于科学的解释，同时也被应用于艺术 的再现 （Reproduktion），例如音乐或戏剧的演出。我们在上面已经 指出，这种再现并不是在原作之外的第二种独立作品，而是让艺术品 真正达到它的表现。使音乐文本或某个剧本得以存在的符号文字也只 有在这种再现中才能得以兑现。朗读也是这一类的过程，亦即在一种 新的直接性中唤起文本和转换文本。</blockquote><p data-pid="KF8SPcIK">解释这个概念不仅仅能够用于科学，还能用于艺术的再现，而我们前面已经论述过了，艺术的再现，不是脱离艺术之外的东西，而就是艺术在其再现之中获得他的存在。</p><blockquote data-pid="xWkatehB">但由此可以推知，这一点也肯定适用于一切默读的理解。从根本上看 阅读就总是已包含着解释。因此我们就不该说，阅读的理解是一种内 心的演出，在这种演出中艺术品就如在众目睽睽的演出中一样地具有 独立的存在——虽然留驻于心理内部的秘密性之中。我们倒是应该反 过来说，在外部的时间和空间中进行的演出同艺术品相比实际上根本 不具有独立的存在，而只有在派生的审美区分中才能获得这种存在。 从诠释学观点来看，音乐或诗歌通过演出而得到的解释与通过阅读对 文本的理解并没有什么区别：理解总是包含着解释。语文学家所做的 工作同样在于使文本变得可以阅读和理解，也就是说，确保我们正确 阅读和理解文本。因此，在一件作品通过再现而得到的解释与语文学 家所作的解释之间并无原则差别。进行再现的艺术家尽管可以把语文 学家以语词所作的解释的正当性感受为无足轻重的，并作为非艺术性 的解释加以否认——但他决不可能想去否认再现性的解释从根本上说 具有这种正当性。进行再现的艺术家必然也希望自己的观点是正确 的、令人信服的，他也不会否认自己与眼前的文本之间的联系。但这 种文本也就是给科学的解释者提出任务的文本。因此，进行再现的艺 术家决不可能从根本上反对以下的说法，即他自己的、以再现性的解 释表现出来的对作品的理解可以被重新理解，亦即可以通过解释而得 到证明，而且这种解释将以语言的形式进行。这种解释也不是意义的 新创造。与此相应的是，它作为一种解释又将重新消逝并在理解的直 接性中保持它的真理性。</blockquote><p data-pid="Ox_Gbybx">并且这样的理解，也适用于一切关于默读的理解，阅读绝不是机械地阅读，还包含着解释，包含着意义的建构，所以他决非一种内心的演出。所以艺术家绝不会从根本上反对这样的说法，即他自己的，以再现性的解释表现出来的，对作品的理解可以重新理解，也就是通过解释获得证明，且这种证明以语言的形式进行着。这样的解释作为一种解释，重新回到理解之中，保持他的真理性。</p><p></p>