<h2>b）亚里士多德诠释学的现实意义</h2><blockquote data-pid="vJBc2Hf6">在这一点上出现了一个我们已经多次触及的问题。如果诠释学问题的 真正关键在于同一个传承物必定总是以不同的方式被理解，那么，从 逻辑上看，这个问题就是关于普遍东西和特殊东西的关系的问题。因 此，理解乃是把某种普遍东西应用于某个个别具体情况的特殊事例。 这样一来，亚里士多德的伦理学 对我们来说就获得了一种特别的意 义，他的这种伦理学我们已经在关于精神科学理论的导言性的考察中 作了简短的讨论。 〔243〕 其实，亚里士多德并没有涉及诠释学问题，或 者说，根本没有涉及这一问题的历史度向，而是涉及了正确评价理性 在道德行为中所必须起的作用。但是，今天使我们感兴趣的东西正是 在于：他在那里所讨论的并不是与某个既成存在相脱离的理性和知 识，而是被这个存在所规定并对这个存在进行规定的理性和知识。众 所周知，由于亚里士多德在探讨善的问题时限制了苏格拉底－柏拉图 的“唯智主义”（Intellektualismus），从而成为作为一门独立于形而上 学学科的伦理学的创始人。亚里士多德批判柏拉图的善的理念乃是一 种空疏的共相，他以对人的行为来说什么是善这个问题取代了［一 般］人的善的问题。 〔244〕 ［250］ 亚里士多德这种批判的方向证明，德行和 知识、“善”（Arete）和“知”（Logos）的等同——这种等同乃是苏格拉 底－柏拉图的德行学说的基础——乃是一种言过其实的夸张。亚里士 多德因为证明了人的道德知识的基础成分是orexis，即“努力”，及其向 某种固定的态度（hexis）的发展，所以他把德行学说带回到正确的尺 度上。伦理学（Ethik）这一概念在名称上就指明了亚里士多德是把善 建立在习行（Übung）和“Ethos”（习俗）基础之上的这一关系。 </blockquote><p data-pid="AHQrDU44">这样，我们面对了一个前面我们多次触及的问题，如果说诠释学的核心问题关键在于，同一个流传物总是以不同的方式被理解的，那么这里就会派生出普遍与特殊的问题，理解就是某种普遍东西应用于某个个别具体情况的特殊事例，这样一来，亚里士多德的伦理学对我们而言就获得了特别的意义。</p><p data-pid="DPtRwGB8">严格说来，亚里士多德从来没有探讨过诠释学问题，但是他们的哲学却给我们某种启示，众所周知，亚里士多德限制了苏格拉底-柏拉图所形成的理性主义（即用知识去探讨善），而成为了一门独立的伦理学的创始人。亚里士多德批判柏拉图的善的理念乃是一种空洞的共相，他以对人的行为来说什么是善的行为，取代了去把握一般的善的问题，亚里士多德的批判方向，来说明德性问题与知识问题，不可混同起来，而这种混同恰恰是柏拉图的核心，亚里士多德的关于善的观点，是基于习俗建立起来的</p><blockquote data-pid="A-NgGxu6">人的道德文明之所以与自然秉性有本质的区别，乃是因为在这里起作 用的不单纯是能力或力量，人其实是通过他做什么和他怎样行动才成 为这样一个已成为如此地、但也是正在成为如此地以一定方式去行动 的 人 。 在 这 个 意 义 上 ， 亚 里 士 多 德 认 为 “Ethos” （ 习 俗 ） 不 同 于“Physis”（自然），因为它属于一个自然规律不起作用的领域，然而 它又不是一个完全没有规则支配的领域，而是一个可以改变人的规章 制度和人的行为方式、并且只在某种限制程度上具有规则性的领域。</blockquote><p data-pid="2ISp-HLV">人类的道德与自然现象之所以有所区别，是因为他在起作用，不是单纯的能力或力量，相反人做某事，是通过这个某事来让成为人之所以为人的那个目的，因此亚里士多德把道德建立在ethos（习俗）上，从而他不同于自然本性，这个领域，是一个不同于自然规律支配下的世界，同时他又有自己的内在规律，而是一个可以改变人的规章和人的行为方式的领域。</p><blockquote data-pid="aB-kDM2u">现在的问题在于，是否能够有这样一种关于人的道德存在的理论知 识，以及知识（即“逻各斯”）对人的道德存在究竟起什么作用。如果 人经常是在他所处的个别实际情况里遇见善，那么道德知识的任务就 一定是在具体情况里考察什么是该情况对他所要求的东西，或者换另 一种说法，行动的人必须按照那种一般要求他的东西去考察具体情 况。但是用否定的方式来说，这就意味着，不能被应用于具体情况的 知识一般来说总是无意义的，并且冒有掩盖情况所做的具体要求的危 险。这种表现伦理思考本质的事实，不仅使哲学伦理学成为一种方法 论上的难题，而且同时也给予方法问题以某种道德方面的关联 。与那 种受柏拉图理念学说所规定的善的学说相反，亚里士多德强调说， 在“实践哲学”里不可能有那种数学家所达到的高度精确性。要求这样 一种精确性其实乃是一种错误。这里需要做的事情只是概略地呈现事 物，并且通过这种概观给予道德意识以某种帮助。 〔245〕 但是，这样一 种帮助如何应是可能的，这已经就是一个道德问题。因为道德现象的 本质标志之一显然就是，行动者必须认识自身和决定自身，并且不能 够让任何东西从他那里夺走这种职责。所以，对于正确地接触某种哲 学伦理学来说具有决定性的东西乃是，这种伦理学决不侵占道德意识 的位置，然而它并不追求一种纯粹理论的、“历史的”知识，而是通过 对现象的概略性解释帮助道德意识达到对于自身的清晰性。这一点在 那个应当接受这种帮助的人——即听亚里士多德讲演的人——那里已 经预先有种种假设，如他的存在必须成熟到足以使他对给予他的指教 只去要求该指教能够并且允许给予的东西，而不要求任何其他的东 西。用肯定的方式来说，就是他自身必须已经通过训练和教育在自己 身上造就了一种态度，而在他生活的具体境况中去保持这种态度并且 通过正当行为去证明这种态度一直是他经常的愿望。</blockquote><p data-pid="9i3yD7mP">现在的问题在于，是否存在着有关于人的道德存在的理论知识，以及这种理论知识在人的道德实践之中，起到了什么作用？如果人经常在个别情况下遇见善，那么人们就需要依照某种一般的道德规律去用在具体情况中，但是这样的实践是怎么实现的，这个似乎可以反面地说，如果一种规律不能用于具体情况，那么他就是危险的，这样一来，使得伦理学成为了一种方法论上的难题。亚里士多德强调，要求一种道德具有某种精确性是一种错误，我们只能获得了一种粗略的描绘而已。并且让他们获得某种帮助，但是，这样一种帮助如何应该是可能的，这已经就是一个道德问题了，因为道德现象的本质显然在于，行动者必须是认识自己和决定自己，并且不能用其他东西夺走他，所以伦理学绝非侵占已经有的道德意识，而是通过现象描述来获得道德意识的清晰性。因此伦理学应该赋予的是一种态度，是在生活具体情况下，保持这种态度，并且通过正当的行为来证明这种态度。</p><blockquote data-pid="3kZ0_lxv">正如我们所看到的，方法论问题是完全由对象所规定的——这是亚里 士多德的一个普遍原则——，并且对于我们的兴趣来说，重要的东西 乃是更精确地去考察亚里士多德在其伦理学中所发展的道德存在与道 德意识之间所特有的关系。亚里士多德之所以保留苏格拉底，是因为 苏格拉底坚持知识是道德存在的本质要素，而且正是苏格拉底－柏拉 图的遗产和亚里士多德提出的“Ethos”要素之间所存在的那种协调关系 才使我们感兴趣。因为即使诠释学问题显然也是与那种脱离任何特殊 存在的 “纯粹的 ”知识完全不同的东西 。我们曾经讲到过解释者和他 所研讨的传统的隶属关系，并且在理解本身中看到了一种历史事件要 素（ein Moment des Geschehens）。受现代科学的客观化方法所支配 ——这是19世纪诠释学和历史学的本质特征——在我们看来，乃是某 种错误的客观化倾向的结果。援引亚里士多德伦理学这一例子，就是 帮助我们认清和避免这种错误。正如亚里士多德所描述的，道德的知 识显然不是任何客观知识，求知者并不只是立于他所观察的事实的对 面，而是直接地被他所认识的东西所影响。道德知识就是某种他必须 去做的东西。</blockquote><p data-pid="QFmIsbnF">正如我们所看到的，方法论问题完全是由对象所规定的，并且对于我们的兴趣来说，重要的是去关注道德存在和道德意识之间的关系，亚里士多德之所以保有苏格拉底，是因为苏格拉底坚持知识是道德存在的本质要素，而这一点也是我们所感兴趣的。诠释学，绝非那种脱离了所有特殊存在的纯粹知识。而由于受到现代科学的客观化方法所支配，所形成的一种客观化的倾向，而伦理学告诉我们，他是不可能被客观化的。道德知识并不是任何客观知识，他面对的不是一种事实，而是一种他必须去做事情。</p><blockquote data-pid="kOXf2N9m">显然，这不是科学知识。就此而言，亚里士多德在“phronesis”（实践 智慧）的道德知识和“Episteme”（纯粹科学）的理论知识之间所作出 的区分乃是一种简单的区别，特别是当我们想到，对于希腊人来说， 由数学范例所代表的科学乃是一种关于不可改变东西的知识，即一种 依赖于证明并因而能够被任何人学习的知识。从道德知识与这类数学 知识的这种区别，精神科学的诠释学确实不能学到任何东西。相对于 这样一种“理论的”科学，精神科学宁可与道德知识紧密联系在一起。 精神科学就是“道德的科学”。精神科学的对象就是人及其对于自身所 知道的东西。但是人是作为一个行动者而认识自身，并且他对于自身 所具有的这样一种知识并不想发现什么东西存在。行动者其实是与那 种并不总是一样的、而是能发生变化的东西打交道。在这种东西上他 能够找到他必须参与行动的场所。他的知识应当指导他的行动 。</blockquote><p data-pid="o1wcak6l">显然道德绝非一种科学知识，就此而言，亚里士多德在实践和思辩的理论知识的区别，是一种简单的区别。思辩的知识，完全是模仿数学体系建立起来，是能够被公共化的知识，从道德知识和这类数学知识这种区别，精神科学的诠释学的确不能学会任何东西，精神科学宁可与道德知识紧密地联系在一起，精神科学就是道德的科学，精神科学的对象就是人对自己所知道的东西，但是人是一个行动者，而非认识主体，行动者其实是一种与不断变化的东西打交道的东西，在这个过程中，他必须找到参与行动的场所，他的知识应当指导他的行动。</p><blockquote data-pid="I5tZZLh3">这里包含了一个亚里士多德在其伦理学中所研讨的关于道德知识的真 正问题。因为行动受知识所指导，这首先而且典型地出现在希腊人讲 到“Techne”（技艺）的地方。这是那种能够制造某种特殊事物的手艺 人的技巧，或知识。问题在于道德知识是否也是这样一种知识。这是 否意味着，道德知识也是一种关于人应当怎样造就他自身的知识。人 类是否应当学会造就自身成为他们应当所是的东西，有如手艺人学会 制造那种按照他的计划和愿望应当是那样的东西？人类是否按照他自 身的“Eidos”（理念）去筹划自身，有如手艺人自身怀有某个他想制造 的东西的“Eidos”并且知道怎样用材料把它呈现出来？众所周知，苏格 拉底和柏拉图就曾经把Techne（技艺）概念实际应用于人的存在概念 上，并且我们不能否认，他们曾经在这里发现了某种真实的东西。技 艺的模式至少在政治领域内具有一种卓越的批判作用，因为这种模式 揭示了我们称之为政治艺术的东西的无根据性，按照这种政治艺术， 每一个从事于政治事务的人，也就是每一个公民，都认为自己是一个 精通的专家。很有意义的事情是，手艺人的知识在苏格拉底关于他和 他的国民所具有的经验的著名说明中被承认为他领域内唯一的一种实 在知识。 〔248〕 当然，就连手艺人也使他失望。手艺人的知识并不是那 种造就人和这种公民的真实知识。但是，它是实在的知识。它是某种 实在的技艺和技能，而不只是高水平的经验。在这里显然与苏格拉底 所追求的真实的道德知识相一致。两者都是实际的（Vorgängiges）知 识，并且都想规定和指导行动。因此它们本身一定包含知识对每一次 具体任务的应用。</blockquote><p data-pid="Fa_KykAZ">那么，道德知识是否一种人应当怎么造就他自己的知识呢？有如手艺人按照自己的计划去改造的客体呢？而苏格拉底和柏拉图就把技艺概念应用于人的概念之中，我们不能否认，他们在这里看到某种真实的东西。那么这样的技术模式能够用于某种真实的东西呢？技术的模式至少在政治领域可以具有一定的批判作用。但是技术与苏格拉底所追求的道德知识是不一样的。</p><blockquote data-pid="uptsjvKN">这就是我们之所以能够把亚里士多德对道德知识的分析与现代精神科 学的诠释学问题联系起来的关键。的确，诠释学意识既不研讨技艺的 知识又不研讨道德的知识。但是，这两种知识类型都包含我们认为是 诠释学中心问题的同一种应用使命 。当然，在它们两者那里“应用”一 词的意思并不是一样的。在可以学会的技艺和人们通过经验而获得的 东西之间存在一种非常奇特的对立关系（Spannung）。一个曾经学过 手艺的人所具有的实际知识，在实践效果上并不一定就比那个没有受 过教育、但具有丰富经验的人所具有的知识更优越。尽管情况是这 样，我们也不能把关于技艺的实际知识称之为“理论的”，特别是因为 在使用这种知识时，经验是自动地被获得的。这种实际知识作为知识 总是指一种实践，并且即使难加工的材料并不总是听从那个曾经学过 其手艺的人，亚里士多德也仍能正确地引用诗人的话：“技艺 （Techne）追随偶幸（Tyche），偶幸追随技艺。” ［253］ 这就是说，曾 经学过其行业的人就是具有最大幸福的人。这就是那种通过技艺而实 际获得的东西的真正优越性，无论怎样只有这种东西才是道德知识所 要求的。因为对于道德知识来说，要做出正确的道德决定，经验从不 可能是充分的。这里被道德意识所要求的也是一种对于行为的实际指 导，而且在这里我们也不能满足于那种存在于（有关技艺的）实际知 识和每次的成功之间的不确定关系。毫无疑问，在道德意识的完美性 和制造能力的完美性即技艺的完美性之间确实存在一种真正的类似关 系，但它们两者显然又不是同一种东西。</blockquote><p data-pid="atosfyhI">这就是，我们之所以能够把亚里士多德对道德知识的分析，与现代的诠释学问题联系起来的关键，诠释学不探讨技术的知识，而是探讨道德的知识，但是他们都有一种应用的意义，只不过他们的应用是不一样的。技艺的知识，往往是需要依靠经验的，但是对于道德知识来说，道德不能依靠经验，经验是不能提供道德的充分依据的，因此我们并不能满足行为与实践结果之间的一种不确定关系（即经验关系），因此技术与道德是全然不同的。</p><p></p>