<blockquote data-pid="1FvCyCgX">但是，我们不应当把这种表现施莱尔马赫特色的富有生气和才智的人 的个性感认作是一种影响他的理论的个人的癖性。这种个性感其实是 对所有那些在启蒙运动时期以“合理性的思想”这一名称被认作是人性 的共同本质的东西的批判性拒绝，这种个性感迫使施莱尔马赫对传承 物的关系采取了一种崭新的观点。 〔10〕 他认为理解的技术需要加以根 本的理论考察和普遍的训练，因为不管是根据《圣经》确立的同意还 是靠理性建立的同意都不再构成对一切文本理解的独断论的指南。因 此，对于施莱尔马赫来说，我们需要为诠释学反思提供一种根本的动 因，并因而把诠释学问题置于一个迄今诠释学尚未认识的视域内。</blockquote><p data-pid="woUhJ8rG">前面我们说到，施莱尔马赫认为，我们的理解总是个体性的，或者说总是一种误解。</p><blockquote data-pid="nvyRuJka">为了对施莱尔马赫给予诠释学历史的这一特殊转折提供正确的背景知 识，让我们考虑一个施莱尔马赫自己尚未完全处理的问题。这一问题 虽然自从施莱尔马赫以来完全从诠释学的探究中消失了（这奇特地使 狄尔泰对诠释学历史的历史兴趣变得相当狭窄），实际上却支配了诠 释学的问题，并且使施莱尔马赫在诠释学历史上的地位能得以理解。 我们从这一命题开始：“理解（Verstehen）首先指相互理解（sich miteinander verstehen ） 。 ” 了 解 （ Verständnis ） 首 先 是 相 互 一 致 （Einverständnis）。所以，人们大多是直接地相互理解的，也就是 说，他们相互了解直到取得相互一致为止。了解也总是对某物的了 解。相互理解（Sich verstehen）就是对某物的相互理解（Sichverstehen in etwas）。语言已经表明：谈论的东西（Worüber）和涉及的东西 （Worin）并不只是一个本身任意的相互理解不必依赖于它的谈论对 象，而是相互理解本身的途径和目的。如果两个人是不依赖于这种谈 论的东西和涉及的东西而相互理解的，那么这意味着：他们两人不仅 是在这一方面或那一方面相互理解，而且在统一人类的所有本质事物 方面都相互理解。只有在任何人都能意指和理解同一事物 这种自然生 活受到妨碍时，理解才成为特有的任务。哪里产生了误解，或哪里意 见表达使人惊奇地感到不可理解，哪里意指事物的自然生活就这样受 到阻碍，以致意见由于作为意见——也就是作为他人的意见、你的意 见或文本的意见——而一般就成为某种固定的给予的东西。甚至在这 里 一 般 所 寻 求 的 也 是 同 意 （ Verständigung ） —— 而 不 只 是 了 解 （Verständnis），这样，我们重新又走到了关于事情的路上。只有当 所有这种去路和回路——这些道路构成了对话的艺术、论证的艺术、 提问的艺术、回答的艺术、反对和拒绝的艺术，并相对于文本作为探 求理解的灵魂的内在对话——都是徒劳的，问题才会重新被提出。只 有到此时，理解的努力才注意到你的个性，考虑到这种个性的特有性 。就一种陌生的语言而论，文本当然永远是一种语法－语言解释的对 象，但这只是一种初步的条件。在努力去理解所说的内容时，如果提 出他怎样得出他的意见这样的反思问题，那么理解的真正问题显然就 被揭开了。因为很清楚，这样一种提问表现了一种完全不同种类的异 样性，最终意味着放弃共同的意义。</blockquote><p data-pid="z0eK1-PG">为了对施莱尔马赫的观点正确的理解，我们考虑一下施莱尔马赫自己未能处理的问题。这个问题实际上支配着诠释学的历史，即理解首先指的是相互理解。了解首先是相互一致，</p><p data-pid="Hyok4seE">所以我们会认为，理解就是让双方达到相互一致。相互理解，就是对某物的相互理解，语言表明了，谈论的东西与所涉及到的东西，并不只是一个本身任意的相互理解无需依赖于他的谈论对象，而是相互理解本身的途径和目的。所以他不仅仅在这一方面或那一方面相互理解，而是在统一人类所有本质事物方面都相互理解。只有在任何人都能意指和理解同一事物这种自然生活受到阻碍的时候，理解才成为特有的任务。</p><p data-pid="yVNAj8wn">换言之，误解是理解生发的根源，由于我们的理解产生了不一致，理解本身才成为需要考究的问题。而也只有在这个时候，理解的个体性和个别性才凸显出来，也才重新被提出来的。</p><p data-pid="f3ZuLiRT">那么，对于施莱尔马赫来说，他认为理解不是相互理解，而是某人理解他人的单方面理解，理解不是对于一个共同关心的主题达到理解，换言之，在施莱尔马赫看来，我们重要的是关注他人理解的动机，为什么这么理解，而不关心理解的内容。</p><blockquote data-pid="cF236ZD3">斯宾诺莎的《圣经》批判 对此就是一个卓越的例证（同时也是最早的 文献之一）。在《神学政治论》第7章里，斯宾诺莎提出了他的基于自 然解释的《圣经》解释方法：我们必须从历史资料推出作者的意思 （mens）——因为这些书里所讲到的东西（奇迹和启示的故事）都不 能从那些我们凭自然理性而知道的原则中推导出来。在这些本身是不 可理解的（imperceptibiles）事物中——尽管《圣经》著作整个来说无 可争议地具有一种道德的意义——所有重要的东西也都是可以被理解 的，只要我们“历史地”理解了作者的精神，也就是说，只要我们克服 我们的偏见，除了作者所能想到的意义外不考虑别的东西。</blockquote><p data-pid="nFXWMY1n">斯宾诺莎的观点似乎契合了施莱尔马赫的观点，他也认为，为了理解圣经之中难以理解的段落，我们必须理解作者的思想，为了理解作者的思想，我们需要放空我们的观点，尽可能地去契合作者为什么这么说。</p><blockquote data-pid="LK8aBwS8">因此，“以作者的精神”来进行历史解释的必要性来自于内容的晦涩暧 昧和不可理解性。斯宾诺莎说，从没有人这样解释过欧几里得，以致 我们会注意这位作者的生平、研究和习惯（vita, studium et mores）， 〔11〕 这同样也适用于《圣经》论述道德问题的精神（circa documenta moralia）。只是因为《圣经》的故事里具有不可理解的东西（res imperceptibiles），所以我们对它们的理解才依赖于：我们能够从作者 的整个著作去弄清作者的意思（ut mentem auctoris percipiamus）。这 里，作者所意味的东西是否符合我们的观点，这事实上是无关紧要的 ——因为我们所想知道的只是命题的意义（den sensus orationum）， 而不是它们的真理（veritas）。为此，我们需要排除一切先入之见， 甚至是通过我们理性（更正确地说，是通过我们的成见）而得来的东 西（§17）。 </blockquote><p data-pid="i_McGTjb">总之对于斯宾诺莎来说，理解就是尽可能地去弄清楚作者的意见，作者的观点是否符合我们的观点是无关紧要的。因此我们要排斥成见。</p><blockquote data-pid="qHIijU2P">《圣经》理解的“当然性”（Natürlichkeit）也依赖于这一事实，即明显 的东西可以清楚地被理解，不明显的东西可以“历史地”被理解。对事 物的真理不能直接理解，就促成走历史研究之路。这样表达的解释原 则对于斯宾诺莎自己对《圣经》传统的关系究竟意味着什么，这是另 一个问题。无论如何，在斯宾诺莎看来，《圣经》里仅以这种方式可 以历史地被理解的东西的范围 是很大的，即使整个《圣经》的精神 （quod ipsa veram virtutem doceat）是明确的，而明确的东西是具有压 倒一切的重要性 。 </blockquote><p data-pid="vPHdPdLC">那么斯宾诺莎的理解方法，依赖于这个前提，就是那些能够理解的，可以清楚地被理解。只有那些不容易理解的，我们需要回到那个时代去理解。</p><blockquote data-pid="7cCr8Q-Y">如果我们以这种方式回顾历史诠释学的前史，那么首先要注意的事情 是，在语文学和自然科学之间（就它们早先的自我思考而言）存在一 种紧密的相应关系，这种相应关系具有双重的意义：一方面，自然科 学方法程序的“当然性”被认为也可应用于对《圣经》传统的态度，并 且被历史方法所支持；但另一方面，《圣经》诠释学里所运用的语文 学技巧，即从上下文关系去理解的技巧的当然性也给予自然研究以一 项解释“自然之书”的任务。 〔12〕 就此而言，语文学 的模式对于自然科 学方法是具有指导性的。</blockquote><p data-pid="PkL1wuV-">由此可见，语文学的技巧，即从上下文的理解去理解这段话，是有着指导性意义的。其次那些视为当然的理解，也是把他理解为一种事实性的东西。</p><blockquote data-pid="Y1swZFZM">这反映在这一事实上，即由《圣经》和权威取得的知识正是新兴自然 科学必须进行反对的敌人。为反对这一敌人，新兴科学必须具有它自 己特有的方法论，这种方法论通过数学和理性导向对本身是可理解的 东西的洞见。 </blockquote><p data-pid="6km8Ov2B">因此圣经的知识，与新兴的自然科学所必须反对的敌人，因为他是两个事实系统的碰撞。</p><blockquote data-pid="gse4VZz5">正如我们在斯宾诺莎那里所看到的，18世纪对《圣经》进行的彻底的 历史批判在启蒙运动的理性信仰中完全有其独断论的基础。同样，历 史思维的其他先驱——其中在18世纪有很多现在早已被忘记了名字的 人——也曾试图为理解和解释历史著作提供指南。在这些人中间浪漫 主义诠释学先驱克拉顿尼乌斯（Chladenius） 〔13〕 ［215］ 特别突出， 〔14〕 事 实上在克拉顿尼乌斯那里，我们发现确立“我们为什么这样而不是那样 认识事物”的“观点”（Sehepunkt）这一重要概念，这本是来自光学的 概念，显然这位作者是从莱布尼茨那里借用了这一概念。</blockquote><p data-pid="gqH9G2hq">因此，这样的理解方法，是有着独断论的基础。在这里我们要提出一个人，它叫做克拉顿尼乌斯。他提出一个重要的观点，他问，我们为什么这样而不是那样 认识事物”的“观点”</p><blockquote data-pid="wrwttvyZ">但是，正如我们从他著作的名称得知的，克拉顿尼乌斯容易给人一种 错误的假象，假如我们把他的诠释学看成一种历史方法论的早期形式 的话。这不仅指“解释历史著作”的事情对他来说根本不是最重要的事 情——在任何情况下这都是关于著作的实际内容的问题——，而且也 指整个解释问题在他看来基本上都是教育性的，具有偶缘 的性质。解 释显然与“合乎理性的讲话和著作”有关。对于他来说，解释就是指“增 加那些对于完善理解一段原文是必要的概念”。所以，解释并不“指明 对一段原文的真正理解”，而是明显地被规定为排除原文中那些阻碍学 生“完善理解”的晦涩疑点（序言）。在解释中我们必须使自己适应于 学生的见解（§102）。</blockquote><p data-pid="c-sO0Rzs">克拉顿尼乌斯并不同意认为理解仅仅是去靠近作者的意思。</p><blockquote data-pid="hmy16D18">所以，在克拉顿尼乌斯看来，理解和解释不是一回事（§648）。很清 楚，对于克拉顿尼乌斯来说，一段原文需要解释，完全是一种例外情 况，只要我们知道了一段原文所涉及的东西——不管我们是从原文回 忆起这些东西，还是仅通过这段原文才获得对这些东西的知识——我 们一般就直接理解了这段原文（§682）。毫无疑问，这里对于理解 来 说重要的东西仍是对事物的理解（Sachverständnis），即有关实际事物 的见解——这绝不是历史学的处置方法，也不是心理学－发生学的处 置方法。 </blockquote><p data-pid="9EDgXNA2">在他看来，理解和解释不是一回事，并且解释总是一种例外的活动，当我们在解释的时候，我们的标准并不是作者的意义，而是对于事物本身的见解。。</p><blockquote data-pid="sKnnnHvU">不过，这位作者仍然完全相信，只要解释艺术同时证明了解释的正当 性，解释艺术就具有一种新的和特殊的迫切性。只要“学生有了与解释 者同样的知识”（这样，所要理解的东西无需论证就是清楚明显的）， 或者“因为对解释者已有了很好的信任”，解释显然就没有必要。不 过，在他看来，这两个条件在他那时代似乎都不能得以实现，因为就 （在启蒙运动的精神影响下）“学生想以他们自己的眼光来看”而言， 对解释者不可能有信任，而就随着知识的发展——即随着科学的进展 ——要理解的事物的奥秘变得愈来愈多而言，学生也不可能有与解释 者同样的知识（§668以下）。因此，随着自明的理解（VonselbstVerstehen）的消失，诠释学的需要产生了。这样，本来是偶然的解释动机终于获得了一种根本的意义。克拉顿尼 乌斯达到了一个非常重要的结论。他确信，完善地理解一位作者和完 善地理解一次讲话或一篇著作并不是同一回事（§86）。理解一本书的 标准绝不是知道它的作者的意思。因为“既然人们不能知道任何东西， 他们的言辞、讲话和著作便可能意味着某种他们自己未曾想去说或写 的东西”，因而，“如果我们试图去理解他们的著作，我们可以有理由 地去想那些作者自己还未曾想到的东西”。 </blockquote><p data-pid="mn6QLFPP">他认为，文本给我们的内容，远远比作者本身的意思更为丰富。因而，“如果我们试图去理解他们的著作，我们可以有理由 地去想那些作者自己还未曾想到的东西”。 </p><blockquote data-pid="uO2nG36l">即使情况相反，即“作者所意味的东西比我们所能理解的东西要多”， 诠释学的真正任务对于克拉顿尼乌斯来说，也不是最终去理解这些“多 出的东西”，而是理解书本身的真实的即客观的意思。因为“所有人们 的著作和讲话都有某种不可理解的东西”——这就是说，都有某些由于 缺乏客观知识而来的晦涩疑点——所以必然需要正确的解释。“对我们 无收益的章节可以变成有收益的，”也就是说，“引起了更多的思想”。</blockquote><p data-pid="ikt4gx7K">但是，他仍然犯了一个错误，他认为关键仍然去理解作者的意图，而不是去理解那些更多的东西</p><p data-pid="BNbrzyJc">这样即使他意识到了，文本的意义比作者的意义更为广泛和开放，但是仍然选择了把意义限制在作者那里</p><blockquote data-pid="PkZtzGJy">不过，我们应当注意，在所有这些方面，克拉顿尼乌斯都没有考虑如 何加强《圣经》的注释，而是明显地无视于“神圣的著作”，对于这些 神圣著作来说，“哲学的解释技术”只是一个过道。他也不想以他的阐 述来论证，凡是我们能思考的东西（所有“应用”）都属于一部书的理 解，而是认为，只有那些符号作者意向的东西才属于一本书的理解。 但是对于他来说，这种符合显然不具有那种历史－心理学限制的意 义，而是指一种（如他所明确确信的）注释性地考虑新神学的实际符 合关系。</blockquote><p data-pid="ZgTXw4ok">因此，我们通过考察斯宾诺莎和克拉顿尼乌斯两位，目的是回看施莱尔马赫的观点，施莱尔马赫会认为，不易理解是一种常规，他最终指向的是作者的主观的内容，而不是文本所蕴含的意义。于是我们的一切解释，就缺乏开放性，而仅仅指向作者意向的东西</p>