<blockquote data-pid="AzlO5gZD">显然，游戏行为所表现的那种特有的轻快和放松依据于任务的特别性 质，这种特别性质是与游戏任务相适应的，而且它形成于游戏任务的 成功解决。</blockquote><p data-pid="DCm8dInr">前面说到，游戏的人只有把自己的行为转入到单纯的游戏任务之中，才能进入到表现自身的自由。也就是要进入到游戏的空间和秩序之中，所以游戏之中表达的那种轻松愉快，是依据游戏的特别性质。</p><blockquote data-pid="MERNv057">我们可以说，某个任务的成功“表现了轻快和放松”。这种说法在涉及 游戏的地方特别易于理解，因为在那里任务的完成并没有指向一种目 的关系。游戏确实被限制在表现自我上。因此游戏的存在方式就是自 我表现（Selbstdarstellung）。而自我表现乃是自然的普遍的存在状态 （Seinsaspekt）。我们今天知道，生物学的目的论观点对于理解生物 的形成是何等不充分。 〔203〕 这种情况也适用于游戏，光探讨游戏的生 命功能和生物学目的的问题是极为不够的。游戏最突出的意义就是自 我表现。 </blockquote><p data-pid="iMugNR9y">所以，人类游戏的存在方式就是自我表现，即人类游戏表现自身玩自身，而自我表现乃是自然的普遍的存在状态。</p><blockquote data-pid="-CRYZujP">人类游戏的自我表现，尽管像我们所看到的那样，基于某种与游戏表 面显出的目的相联系的行为之上，但是游戏的“意义”实际上并不在于 达到这个目的。我们宁可说，游戏任务的自我交付实际上就是一种自 我表现。游戏的自我表现就这样导致游戏者仿佛是通过他游戏某物即 表现某物而达到他自己特有的自我表现。只是因为游戏活动总是一种 表现活动，人类游戏才能够在表现活动本身中发现游戏的任务。因而 就存在一种我们必须称之为表现游戏的游戏，不管这种游戏是在隐约 的暗示意义关联中具有某种属表现本身的东西（如“皇帝、国王、达官 贵人”），或者游戏活动正在于表现某种东西（例如孩子们玩汽车游 戏）。</blockquote><p data-pid="FRObD6p8">但是，由于游戏主体并不是游戏者，所以人类游戏的自我表现，并不是目的，游戏的自我表现，导致游戏者仿佛是通过他游戏某物，表现某物而获得特有的自我表现。</p><blockquote data-pid="dpqRPoWR">所有表现活动按其可能性都是一种为某人的表现活动。这样一种可能 性被意指出来，这就构成了艺术的游戏性质里特有的东西。这里游戏 世界的封闭空间仿佛就使它的一堵墙倒塌了。 〔 204 〕 宗教膜拜游戏 （Kultspiel）和观赏游戏（Schauspiel） ［169］ 显然并不是像游戏儿童所 表现的那样去表现的。膜拜游戏和观赏游戏在它们表现时并不出现， 而是同时越过自身指向了那些观看性地参与到表现活动中去的人。这 里游戏不再是对某一安排就绪的活动的单纯自我表现，也不再是有游 戏儿童于其中出现的单纯的表现，而“为……表现着”。这里一切表现 活动所特有的这种指向活动好像被实现了，并且对于艺术的存在就成 为决定性的东西。</blockquote><p data-pid="SUIciT88">所有表现活动，按其可能性都是一种为某人的表现活动，从表面上看，游戏并不是为了某人而表现的，但是如果我们考察一下宗教的膜拜仪式和戏剧，我们就会发现，游戏是为了观众，而表现其意义整体。是指向那些观看性地参与到表现活动的人。</p><blockquote data-pid="wXjdcjaY">一般来说，游戏并不为某人而表现，也就是说，它并不指向观众，尽 管游戏按其本质是一种表现活动，尽管游戏者是在游戏中表现自身 的。儿童是自为地游戏，尽管他们进行表现活动。甚至那些在观众面 前所表现的体育活动一类的游戏，也不指向观众。的确，这些游戏由 于要成为竞赛表现而面临着使自己丧失作为竞赛游戏的真正游戏性质 的危险。那种作为膜拜行为一部分的宗教仪式行列也许要比一般游行 队伍更庞大，因为它们按照自身的意义可以容纳整个宗教信徒团体。 然而宗教膜拜行为乃是为整个信徒团体的实际表现，而且观赏游戏 （Schauspiel）同样也是一种本质上需要观众的游戏行为。因此，宗教 膜拜仪式中的神的表现，游戏中的神话的表现，也不仅是这种意义上 的游戏，即参加活动的游戏者全部出现在表现性的游戏中，并在其中 获得他们的更好的自我表现，而且也是这种意义上的游戏，即游戏活 动者为观众表现了某个意义整体。这实际上根本不是缺乏那个能变游 戏为观赏的第4堵墙。我们宁可说，通向观众的公在（Offensein）共同 构成了游戏的封闭性。只有观众才实现了游戏作为游戏的东西。</blockquote><p data-pid="c_pR0hok">一般说来，游戏并不是为了某人而表现，他不指向观众，尽管游戏者在游戏中表现自己，但是诸如宗教膜拜和戏剧，本质上都是需要观众的游戏行为，因此这种游戏，不仅仅是为了在其中获得更好的自我表现，而且是游戏活动者为观众表现了某个意义整体。只有观众的存在，才实现了游戏作为游戏的东西。</p><blockquote data-pid="0w6UmwLV">这就是把游戏规定为一种主动性过程（ein mediale Vorgang）的重要性 所在。我们已经看到，游戏并不是在游戏者的意识或行为中具有其存 在，而是相反，它吸引游戏者入它的领域中，并且使游戏者充满了它 的精神。游戏者是把游戏作为一种超过他的实在性来感受。这一点在 游戏被“认为”是这种实在性本身的地方更为适用——例如，在游戏表 现为“为观看者而表现 ”（Darstellung für den Zuschauer）的地方。 </blockquote><p data-pid="jQM3h3Wh">因此游戏是把游戏者吸引入他的领域，使游戏者充满了它 的精神游戏者是把游戏作为一种超过他的实在性来感受。</p><blockquote data-pid="fpa91kxB">甚至戏剧（Schauspiel）也总是游戏，这就是说，戏剧具有成为某种自 身封闭世界的游戏结构。但是宗教的或世俗的戏剧，尽管它们所表现 的是一种完全自身封闭的世界，却好像敞开一样指向观赏者方面。在 观赏者那里它们才赢得它们的完全意义。虽然游戏者好像在每一种游 戏里都起了他们的作用，而且正是这样游戏才走向表现，但游戏本身 却是由游戏者和观赏者所组成的整体。事实上，最真实感受游戏的， 并且游戏对之正确表现自己所“意味”的，乃是那种并不参与游戏、而 只是观赏游戏的人。在观赏者那里，游戏好像被提升到了它的理想 性。 </blockquote><p data-pid="LlXlc6DQ">甚至戏剧也是一种游戏，戏剧貌似是封闭的，但是实际上敞开指向观众，在 观赏者那里它们才赢得它们的完全意义。游戏本身 却是由游戏者和观赏者所组成的整体。事实上，最真实感受游戏的， 并且游戏对之正确表现自己所“意味”的，乃是那种并不参与游戏、而 只是观赏游戏的人。在观赏者那里，游戏好像被提升到了它的理想 性。 </p><blockquote data-pid="YE3nvDrK">对于游戏者来说，这就意味着：游戏者并不像在每一种游戏中那样简 单 地 起 着 （ ausfüllen ） 他 们 的 作 用 —— 游 戏 者 其 实 是 表 演 （vorspielen）他们的作用，他们对观赏者表现他们自己。游戏者参与 游戏的方式现在不再是由他们完全出现在游戏里这一点决定的，而是 由他们是在与整个戏剧的关联和关系中起着作用这一点来决定的，在 这整个戏剧中，应出现的不是游戏者，而是观赏者。这就是在游戏成 为戏剧时游戏之作为游戏而发生的一种彻底的转变。这种转变使观赏 者处于游戏者的地位。只是为观赏者——而不是为游戏者，只是在观 赏者中——而不是在游戏者中，游戏才起游戏作用。当然，这倒不是 说，连游戏者也不可能感受到他于其中起着表现性作用的整体的意 义。观赏者只是具有一种方法论上的优先性：由于游戏是为观赏者而 存在的，所以下面这一点是一目了然的，即游戏自身蕴涵某种意义内 容，这意义内容应当被理解，因此也是可与游戏者的行为脱离的。在 此，游戏者和观赏者的区别就从根本上被取消了，游戏者和观赏者共 同具有这样一种要求，即以游戏的意义内容去意指（meinen）游戏本 身。</blockquote><p data-pid="UQCAH50I">如此，游戏者参与游戏的方式，应该出现不是游戏者，而是观赏者，这是一种结构的转化，使得观众成为了游戏者的位置，是为了观赏者而不是游戏者，只有在观赏者那里，游戏才是游戏，游戏是为了观赏者而表现，因此我们可以看到，游戏自身蕴涵某种意义内 容，这意义内容应当被理解，因此也是可与游戏者的行为脱离的。游戏者和观赏者共 同具有这样一种要求，即以游戏的意义内容去意指（meinen）游戏本 身。</p><blockquote data-pid="bsM0NJHO">即使在游戏共同体拒绝一切观赏者——这或许是因为游戏共同体反对 艺术生活的社会性的团体化——的地方，情况也是如此，例如在所谓 要在某种纯真的意义上去演奏的室内音乐中就是这样，因为这种室内 音乐是为演奏者而不是为观众进行的。谁以这种方式演奏音乐，实际 上他也就力求使音乐更好地“表现出来”（herauskommt），但这也就是 说，他正是力求使音乐为某个想倾听的人存在在那里。艺术的表现按 其本质就是这样，即艺术是为某人而存在的，即使没有一个只是在倾 听或观看的人存在于那里。</blockquote><p data-pid="Of-s_7U5">即使是貌似封闭的情况，比如说家里的室内音乐，实际上他也是为了观众而服务的，他正是力求使音乐为某个想倾听的人存在在那里。艺术的表现按 其本质就是这样，即艺术是为某人而存在的，即使没有一个只是在倾 听或观看的人存在于那里。</p><p><br></p><p data-pid="6c7Yn6l9">通过这里的论述，是要证明一件事情，就是艺术经验不是一种与主体对立的对象，他是一种游戏，作为游戏需要观赏者，他是对于观赏者才具有意义，艺术作品的存在方式，是通过玩游戏的时候实现自我理解，历史，语言和艺术都是这种自我理解的形式。艺术作品被理解，意味着他可以被许多方式理解，游戏是一个无限开放的场域。</p><p></p>