<blockquote data-pid="xnycHMge">现在我们来考察与此发展相应的对譬喻的贬斥 。在这里，自莱辛和赫 尔德以来的德国美学对法国古典主义的反抗，从一开始就起了作用。 〔156〕 无论如何，索尔格还在一种对于整个基督教艺术非常重要的意义 上保留了譬喻性这种表述，而且弗里德里希·施莱格尔还继续加以发 展。施莱格尔说，一切美都是譬喻（《关于诗歌的对话》）。甚至黑 格尔对象征性概念的使用（如克罗伊策的使用一样）也还是与这个譬 喻性概念很接近的。但是，这种哲学家的用语已不再被19世纪的文化 人文主义（Bildungshumanismus）所保留，因为这个用语依据于不可 言说的东西与语言关系的浪漫主义观点，以及依据于“东方”譬喻诗的 发现。人们援引了魏玛的古典主义，而事实上对譬喻的贬斥却是德国 古典主义的中心任务，这个任务完全必然地产生于艺术从理性主义桎 梏中的解放，产生于对天才概念的褒扬。譬喻确实不单纯是天才的事 情，它依据于固定的传统，并时常具有一种特定的可说明的意义，而 这种意义甚至并不与由概念而来的合乎知性的理解相矛盾——正相 反，譬喻的概念和事情是紧密地与独断论相联系的，与神话的理性化 （如在希腊启蒙时期）或与基督教为统一某种理论而对《圣经》作的 解释（如在教父时期）相联系，而且最终是与基督教传统和古典文化 的调和相联系，而这种调和正是现代欧洲艺术和文学的基础，其最后 的普遍形式就是巴洛克风格。随着这种传统的破坏，譬喻也就消失 了，因为当艺术的本质脱离了一切教义性的联系，并能用天才的无意 识创造所定义时，譬喻在审美上势必会成为有问题的。</blockquote><p data-pid="6NQhGoWd">前面我们说了关于德国哲学对于象征的褒扬，下面说的是关于譬喻的贬斥。一开始的时候，譬喻和象征还不是分得很清楚，人们还保留着譬喻的审美作用，所以当时人还说：一切美都是譬喻。但是人们一旦认清楚譬喻和象征的区别以后，对于譬喻的贬低，就成为了哲学的任务。这里的任务，完全必然地产生于艺术，从理性主义的桎梏中解放出来，产生于对于天才的褒扬。因为象征是天才才能干的事情，因为象征基于一种直接性的神秘联系，而譬喻则是依据于固定的传统，是有一个特定的说明，因此一旦艺术的本质，被定义为天才的无意识的创造，那么譬喻在审美的地位就被贬低。</p><blockquote data-pid="r5gGl4Oo">所以，我们看到歌德的艺术理论探讨对此所产生的强烈影响，即把象 征性称为积极的艺术概念，把譬喻性称为消极的艺术概念。尤其是歌 德自己的文学创作对此曾发挥作用，因为人们在他的文学创作中看到 了生命的忏悔，也看到了体验的诗意塑造。歌德本人所提出的经历性 标准在19世纪就成了主导的价值概念。凡在歌德作品中与此标准不符 合的东西——如歌德的古代诗歌——按照该世纪的现实主义精神，就 被作为譬喻上的“累赘物”而不予考虑。 </blockquote><p data-pid="Jltl9WBP">因此我们可以看到歌德的艺术理论探讨产生的强烈影响，即把象征型称之为积极的艺术概念，把譬喻称之为消极的艺术概念，他的消极性就是缺乏所谓天才的无意识创造，因此譬喻反而成为了一种累赘</p><blockquote data-pid="Olub40ih">这一点最终也在哲学美学的发展中产生了影响，这种哲学美学虽然也 吸收了歌德式的包罗万象意义上的象征概念，但它完全是从现实和艺 术的对立出发的，也就是说，它想到了“艺术的立足点”和19世纪的审 美教化宗教（die ästhetische Bildung sreligion）。对此，以后的F. Th. 菲舍 ［142］ 是富有典型意义的，他愈是超越黑格尔，他就愈扩充黑格尔 的象征概念，愈是在象征中看到了主体性的某种根本作用。“情绪的隐 秘象征”赋予那种自身无生命的东西（自然或感性现象）以精神和意 义。因为审美意识——相对于神话－宗教意识——自知是自由的，所 以赋予一切事物以意识的象征手法也是“自由的”。既然一种多义的不 确定性仍然与象征相符合，那么象征就不应再通过它与概念的密切联 系而得到规定。宁可说，象征作为人类精神的创造而具有其自身特有 的实证性。它是现象和理念的完满和谐（übereinstimmung），这种和 谐现在——随着谢林——于象征概念中被思考，反之，不和谐则被保 留给譬喻，或者说，被保留给神话意识。 〔157〕 在卡西尔 ［143］ 那里我们 也发现，在类似的意义上审美的象征手法是通过下面这一点而与神话 的象征手法表现对立的，即在审美的象征中，形象和意义的对峙被调 和成均衡状态——这是古典主义“艺术宗教”概念的最后余波。</blockquote><p data-pid="eMWSUqyU">这一点最终也被美学产生巨大的影响，后来的菲舍，他越是试图超越黑格尔，他越在象征之中看到了主体性的根本作用，象征赋予自然和感性现象以精神和意义。而由于审美意识是自由的，赋予一切事物以意识的象征手法也是自由的。所以象征是作为人类精神的创造性，而与其自身特有的实证性，他是现象和理念的完美和谐，反之，不和谐则保留在譬喻之中，或者说，被保留给神话意识之中。</p><blockquote data-pid="B-AudSkh">我们从上述关于象征和譬喻的语词史的梗概中得出了一个实质性的结 论。如果我们认识到“有机地生成的象征和冷静的合乎知性的譬喻”之 对立是与天才说美学和体验美学相联系，那么象征和譬喻这两个概念 间的僵死的对立就失去了它的约束力。如果巴洛克艺术的重新发现 （在古玩市场上这是一种可以确切看见的事情），尤其是近几十年来 巴洛克诗歌的重新发现，以及最近的艺术科学研究已经导致在某种程 度上对譬喻恢复名誉，那么这种进程的理论基础现在也成为可以说明 的了。19世纪美学的基础是情绪的象征化活动的自由。但这是一种主 要的基础吗？这种象征化的活动果真在今天也没有受到某种继续存在 的神话－譬喻传统的限制吗？如果我们认识到这一点，那么象征和譬 喻的对立则又是相对的了，虽然这种对立由于体验美学的偏见而表现 为是绝对的。同样，审美意识与神话意识的差别也很难被视为某种绝 对的差别。 </blockquote><p data-pid="KhYTnH3S">因此19世纪由于天才说，所形成的抬高象征，而贬低譬喻的说法，仅仅是一个历史性的说法，我们可以得出一个结论，就是说，如果我们认识到有机地生成的象征和冷静的合乎理智的譬喻，在天才说美学和体验美学的联系，那么象征和譬喻两个概念间的僵死的对立就失去了意义。事实上，在譬喻中，有限和无限的关系只有通过习俗才成为可能，譬喻是对话中参与者的关系，譬喻的惯例，是我们祖先一直到我们历史性发展的产物，因此传统是譬喻的条件。而为什么德国哲学走向了抬高了象征而贬低譬喻的道路呢？这是因为启蒙运动以来，否定传统，而重视一种理性论证导致，传统被视为是可疑，而象征则被抬高到自由的产物，因此他才被视为是与譬喻对立的。事实上，心灵的象征型行为，是受到譬喻传统的持续生命的限制。</p><blockquote data-pid="_BZFWWvH">我们必须意识到，这样的问题的出现就包含对审美基本概念的某种根 本性的修正。因为这里所涉及的显然不只是趣味和审美价值的再变迁 问题。事实上，审美意识概念本身也是有疑问的——而且，审美意识 概念所从属的艺术立足点由此也成了有疑问的。一般审美活动是否是 一种相对于艺术作品的合适行为呢？或者，我们称之为“审美意识”的 东西是否是一种抽象呢？我们所论述的对譬喻的新评价曾指明，就是 在审美意识中，某种独断论的要素其实也是有其效用的。如果说神话 意识和审美意识之间的区别不应是绝对的区别，那么，我们所看到的 作为审美意识的创造物的艺术概念本身岂不也成了有疑问的吗？我们 无论如何不能怀疑，艺术史上的伟大时代只是指这样的时代，在这些 时代中，人们不受任何审美意识和我们对于“艺术”的概念的影响而面 对［艺术］形象，这种形象的宗教或世俗的生命功能是为一切人所理 解的，而且没有一个人仅仅是审美地享受这种形象。一般审美体验概 念是否能运用到这种形象上去，而不削弱这种形象的真实存在呢？</blockquote><p data-pid="IyJW6wYZ">因此在这里，我们应当为譬喻恢复名誉，这样名誉，就是原来的遮蔽传统，不顾及其历史性与重视历史性和传统的两个斗争。</p><p></p>