<h2>b）对审美意识抽象的批判</h2><blockquote data-pid="A2sP4Uy4">现在让我们转向我们已描述其教化作用的审美区分概念，并且讨论审 美特性概念 （Begriff des Asthetischen）所包含的理论困难。直至“纯 粹审美特性”被留下的抽象显然要被抛弃。我认为，这在那种想以康德 式区分为出发点去发展一种系统美学的最彻底的尝试上得到了明确的 表现，这一尝试是由理查德·哈曼 ［152］ 作出的。 〔170〕 哈曼的尝试是卓绝 的，因为他实际上返回到康德的先验意图，并因而消除了体验作为艺 术唯一标准的片面用法。由于哈曼在审美要素存在的一切地方都同样 地指出了这些要素，因而与目的相联系的特殊形式，如纪念碑艺术或 广告艺术，也获得了其审美的正当性。但是，即使在这里哈曼也确立 了审美区分的任务，因为他在那些特殊形式里详尽地区分了审美特性 和审美特性存在于其中的非审美关系，就像我们在艺术经验之外还能 讲到某人采取审美的态度一样。因而这就使美学问题又重新恢复了它 的充分广度，并且又重新提出它的先验课题，这一先验课题过去是由 于艺术的立足点及其关于美的假象和丑的现实的区分而被抛弃了的。 审美体验对这一点即它的对象是真实的、还是不真实的，场景是舞 台、还是生活，是无所谓的。审美意识具有一种不受任何限制的对一 切事物的主宰权。 但是，哈曼的尝试在相反的方面却遭到了失败，即失败于艺术概念上。哈曼始终是如此宽泛地由审美特性领域中抽挤出艺术概念，以致这种艺术概念与精湛技艺相吻合。 〔171〕 这里“审美区分”被推到了极端。它甚至舍弃艺术而不顾。</blockquote><p data-pid="exZ7k5Pp">现在我们来讨论关于审美特性概念的理论困难，使得艺术仅仅成为艺术的纯化过程，必然会使得艺术失去了他本身。当康德后继者哈曼，试图分离出审美特性和审美特性存在于其中的非审美关系，并且由他去分离出艺术概念的时候，审美区分就达到了极端。</p><blockquote data-pid="3O10oS2J">哈曼所由之出发的美学基本概念是“感知的自身意味性”（Eigenbedeutsamkeit der Wahrnehmung）。显然，这个概念所表达的东西与康 德关于与我们一般认识能力状况合目的的协调这一学说是一样的。对 于康德来说，那种对认识来说是本质的概念标准即意义标准应被取 消，同样，对于哈曼来说，也是这样。从语言上看，“具有意味 性”（Bedeutsamkeit）乃是对意义（Bedeutung）的两次造就，这种造 就把与某种特定意义的关联有意味地推到了不确定的领域。 ［153］ 一个 东西是“具有意味的”（bedeutsam），就是说它的意义是（未说出的， 或者）未认识的。而“自身意味性”则更超出这一点。一个东西是具有 自 身 意 味 的 （ eigenbedeutsam ） ， 而 不 是 具 有 他 物 意 味 的 （Fremdbedeutsam），就是说，它将根本断绝与那种可能规定其意义 的东西的任何关联。这样一种概念能为美学提供一个坚实基础吗？难 道我们能对某个感知使用“自身意味性”这一概念吗？难道我们必须否 认审美“体验”概念有与感知相适应的东西吗，也就是说，我们必须否 认审美体验也陈述了真实东西，因而与认识有关联吗？</blockquote><p data-pid="mposhBbg">哈曼认为，美学的基本概念是感知的自身意味性，照他的说法，知觉的自身意味性不同于知觉具有意味性，具有意味性是对于意味的二次造就，这种造就把与某种特定意义的关联有意味地推到了不确定领域。而一个东西具有意味性，就是他的意味是尚未说出的，尚未认识的，反之，一个东西是具有自身意味性的，就是说他不是具有他物意味，陌生意味，从而切断了与其他可能规定其意义的关联。</p><p data-pid="PGwBjzNe">那么，这种东西能否为美学奠定基础呢？当我们把一切非审美的内容与审美切割，审美本身能够有基础吗？</p><blockquote data-pid="W2Czps0-">事实上，我们回忆一下亚里士多德是有好处的。亚里士多德曾经指 出，一切感觉 （aisthēsis）都通向某个普遍性东西，即使每一个感觉 都有其特定的范围，因而在此范围中直接给予的东西不是普遍的，情 况也是如此。但是，这样一种对某个感觉所与的特殊感知正是一种抽 象。实际上我们总是从某个普遍性东西出发去观看感官个别地给予我 们的东西，例如把某个白色现象认作为某个人。</blockquote><p data-pid="KasdQFED">根据亚里士多德所说，一切感觉都指向着某个普遍性东西，尽管感觉本身是有限的，特定的。实际上我们总是以某个普遍性东西出发去看待感官个别给予给我们的东西。例如把某个白色现象认作为某个人。</p><blockquote data-pid="yW_90ve-">反之，“审美的”观看确实有这样的特征，即它并不是匆忙地把所观看 的事物与某个普遍性的东西、已知的意义、已设立的目的或诸如此类 东西相联系，而是自身作为审美的东西逗留在所观看的事物中。但我 们并没有因此而中断这样的观看关系，例如把我们在审美上赞赏的这 个白色现象仍然视为一个人。我们的感知从来不是对诉诸于感官的事 物的简单反映。</blockquote><p data-pid="xXXqO9Eg">审美的观看有着这样的特征，他并不是匆忙地把所看见的东西与某个普遍物相关联，但是也不切断这种关系，而是自身作为审美的东西逗留在所观看的事物中。例如我们把审美上欣赏的某个现象视为一个人。</p><blockquote data-pid="gGUrpJOb">其实，新的心理学，尤其是舍勒 ［154］ 跟随W. 柯勒、 ［155］ E. 施特劳斯 ［156］ 、M. 魏特海姆 ［157］ 等人对所谓刺激－反应的纯粹知觉概念所进行 的尖锐批判， 〔173〕 已经指出这个概念来源于一种认识论上的独断论。 刺激反应这个概念的真实意义只是某种正常的意义，即刺激反应乃是 消除一切本能幻觉的最终极的理想结果，即某种大清醒的结果，这种 清醒最终能使我们看到那里真实存在的东西，而不是本能幻觉所想象 的东西。但是这意味着，由合适刺激概念所定义的纯粹感知只表现了 某种理想的极限情况。 </blockquote><p data-pid="ialVjLGC">其次是新的相联系对于刺激-反应的知觉概念的批判，指明了这种观点来源于认识的独断论，由于合适的刺激反应概念所定义的纯粹知觉，仅仅是某种理想情况的极限情况，譬如说我们听到总是带有一定情景的内容，而不是纯粹的内容，这种纯粹内容是一种分析的结果。</p><blockquote data-pid="SiI6XGjF">不过，对此还有第二点。即使被认为合适的感觉也从不会是对存在事 物的一种简单的反映。因为感觉始终是一种把某物视为某物的理解。 每一种把某物视为某某东西的理解，由于它是把视线从某某东西转向 某某东西，一同视为某某东西，所以它解释了（artikuliert）那里存在 的事物，而且所有那里存在的东西都能够再度处于某个注意的中心或 者只是在边缘上和背景上被“一起观看”。因此，这一点是毫无疑义 的，即观看作为一种对那里存在的事物的解释性的了解，仿佛把视线 从那里所存在的许多东西上移开了，以致这些东西对于观看来说不再 存在。然而，下面这一点也是同样确实的，即观看被其预想（Antizi pation）引导着“看出了”根本不存在的东西。我们也可以想一下观看本 身所具有的那种不改变倾向，以致我们始终尽可能精确地这样观看事 物。 </blockquote><p data-pid="-VsdSMrP">其次，我们的感觉总是对于某物视为某物的理解，因此他总是解释性的，理解性的，而不是纯粹的。而且所有那里存在的东西都能够再度处于某个注意的中心或 者只是在边缘上和背景上被“一起观看”。因此他是整体性，存在着中心和边缘模糊的认知模式，而不是纯粹的认知。然而，下面这一点也是同样确实的，即观看被其预想（Antizi pation）引导着“看出了”根本不存在的东西。</p><blockquote data-pid="cxUtPXJH">这种从实用经验出发对纯粹感知学说的批判，以后被海德格尔转变成 根本性的批判。但是这个批判由此也适用于审美意识，尽管在此观看 不是简单地“越过”所看到的东西，例如看到了该东西对某物的普遍适 用性，而是逗留在所看到的东西上。逗留性的观看和觉察并不简单地 就是对纯粹所看事物的观看，而始终是一种把某物视为某某东西的理 解本身。“审美上”被观看事物的存在方式不是现成状态。 ［158］ 凡涉及 有意味性表现的地方，如在造型艺术的作品里，只要这种表现不是无 对象的抽象，意味性对于所看事物的了解来说就显然是主导性的。只 有当我们“认识到”所表现的东西，我们才能“了解”一个形象，而且也 只有这样，所表现的东西才基本上是一个形象。观看就是划分。只要 我们还检试变动不居的划分形式，或者在这样的形式之间摇摆不定， 如在某种字谜画那里，我们就还看不到存在的东西。字谜画仿佛是人 为地使这种摇摆永恒化，它是观看的“痛苦”（Qual）。字谜画的情况 类似于语言艺术作品。只要我们理解了某个文本——也就是说，至少 把握了它所涉及的语言——该文本对我们来说才能是一部语言艺术作 品。甚至当我们听某种纯粹的音乐，我们也必须“理解”它。并且只有 当我们理解它的时候，当它对我们来说是“清楚的”时候，它对我们来 说才作为艺术的创造物存在在那里。虽然纯粹的音乐是这样一种纯粹 的形式波动，即一种有声的数学，并且不具有我们于其中觉察到的具 体的意义内容，但对它的理解仍保存着一种对意义性事物的关联。正 是这种关联的不确定性才构成了对这种音乐的特殊意义关系。</blockquote><p data-pid="U1WTgM1h">最后，通过实用经验出发对于纯粹知觉的批判，被海德格尔转化为根本性的批判，即我们的观看，总是伴随理解性，我们把某物视为某物，凡涉及有意味性的表现的地方，意味性对于观看总是主导性。</p><p data-pid="udHtBoGQ">根据海德格尔所说，看不是一个单纯的关于现成物的觉知，而是带着生存论意义的，看能够使得存在者无所遮蔽地照面，因此，我们对于艺术品，总是伴随着特定的理解去理解他。只有我们理解他，他才是作为艺术品存在在那里。即使对于某些无具体内容的音乐，其中也潜藏着一个意义性结构，我们的理解仍然是意义性的，这种关联的不确定，才构成了对于音乐的特殊意义的把握。</p>