<blockquote data-pid="FXsUdnHF">这一点却具有根本的意义。因为这就使“自在世界”（Welt an sich）这 个概念的使用产生了疑问。衡量自己世界观不断扩展的尺度不是由处 于一切语言性之外的“自在世界”所构成。相反，人类世界经验无限的 完善性是指，人们不管在何种语言中活动，他们总是只趋向一种不断 扩展的方面，趋向一种世界“观”（Ansicht）。这种世界观的相对性并 不在于，似乎我们可以用一个“自在世界”与它对置；好像正确的观点 能够从一种人类－语言世界之外的可能方位出发遇见这个自在存在的 世界。世界没有人也能够存在，也许将存在，这一点绝对没有人怀 疑。它的相对性乃在于所有人类－语言地把握的世界观生活于其中的 感官意义部分。一切世界观中都提到世界的自在存在。世界就是语言 地组织起来的经验与之相关的整体。这样一种世界观的多样性根本不 意味“世界”的相对化。相反，世界自身所是的东西根本不可能与它在 其中显示自己的观点有区别。 </blockquote><p data-pid="J8BtvjpL">通过语言，缔造了一个独立于自在世界的世界，人类世界经验无限的完善性值得是，不管人们在何种语言中活动，他们都趋向于一种不断扩展，趋向于一种世界观，这种世界观并不意味着，正确在于与自在世界的符合获得，世界观的多样性，也不意味着世界的相对化。所以，世界就是语言地组织起来的经验并且与之相关的整体。</p><blockquote data-pid="m9mLJU65">这种关系同感觉事物时的情况相同。从现象学的观点看，“自在之 物”只在于它的连续性，由于这种连续性，感觉事物在感觉上的细微差 别（die perspektivischen Abschattungen） ［300］ 才能相互连结起来，胡塞 尔曾经指出过这点 〔83〕 。谁若是把“自在存在”（Ansichsein）同这些“观 点”（Ansichten）对置，那他就必须或者是神学地思考——这时自在存 在就不是对他而言，而仅仅是对上帝而言了——；或者是撒旦式地思 维，即像那个妄图使整个世界都必须服从他来证明他自己的神性的魔 鬼一样——这样，世界的自在存在对于他就是其想象的全能的限制。 〔84〕 我们可以在像感觉这样的相似的意义上谈论“语言的细微差别”，这 种细微差别是世界在各种不同的语言世界中所经验到的。但在两者之 间仍然有一种显著的区别，对事物感觉的每一种“细微差别”都和其他 感觉绝对不同，并且一起构成作为这种细微差别之连续性的“自在之 物”，反之，在语言世界观的细微差别中，每一种语言世界观都潜在地 包含了一切其他的语言世界观，也就是说，每一种语言世界观都能使 自己扩展到其他语言世界观中。它能使在另一种语言中所提供的世界 的“观点”从自身而得到理解和把握。</blockquote><p data-pid="zZR3R9LZ">在不同的世界观之中，他们所获得了一种共相，其中所包含的共同的世界，他是独立于特殊的语言，但是并不存在着一种与相对世界对立的绝对世界，如果说要把自在存在同这些观点相对立，这意味着他在进行某种上帝式的思考，所以每一个世界都是同与其他的世界相互开放的，所以每一种语言世界就潜在地包含着一切其他的语言世界，也就是说，每一种语言世界都能促使自己扩展到其他语言世界之中，从而在另一种语言之中所提供的世界的观点，从自身而来得到理解和把握。</p><blockquote data-pid="LpuKW_zh">因此，我们确信，我们世界经验的语言束缚性（Sprachgebundenheit） 并不意味着排外的观点；如果我们通过进入陌生的语言世界而克服了 我们迄今为止的世界经验的偏见和界限，这决不是说，我们离开了我 们自己的世界并否认了自己的世界。我们就像旅行者一样带着新的经 验重又回到自己的家乡。即使是作为一个永不回家的漫游者，我们也 不可能完全忘却自己的世界。即使我们作为具有历史意识的学者很清 楚人类对世界之思考的历史条件性以及自己的条件性，那我们也并未 由此而达到了一种无条件的立场。如果说接受条件性这件事本身是绝 对而无条件地真的，从而把它运用于自己身上不能没有矛盾，那这也 决不是对接受这种彻底条件性的反驳。对条件性的意识本身决不会扬 弃条件性。这正是反思哲学的一种偏见，它们把根本不在同一逻辑层 次上的东西理解成命题的关系。因此，反思哲学的论据在这里是不合 适的。因为这里涉及的根本不是无矛盾地保持判断关系，而是涉及到 生活关系。只有我们世界经验的语言构造性才能把握多种多样的生活 关系。 </blockquote><p data-pid="G0wsg4yA">因此，我们确信，我们世界经验的语言束缚性，并不在于排斥排外的观点，如果我们通过进入陌生的语言世界，而克服了我们迄今为止的世界经验的偏见和界限，这绝不是说，我们离开了自己的世界，并且否认自己的世界，相反我们总是在进行视域融合，每一种语言背后都昭示着一种生活关系，因此只有我们在世界经验的语言构造性之中，才能把握多种多样的生活关系。</p><p data-pid="WSW2pUez">所以语言具有潜在的无限性，语言总是能够克服其缺陷，并且语言本质上是先行于意识，这个先行于在于说，如果每一个意识总是对于某物意识，那么语言绝不仅仅是对象的语言，相反他能够包含着非对象的语言。</p><blockquote data-pid="vR1uidE3">因此，尽管哥白尼对于世界的解释早已成为我们知识的一个部分，但 我 们 仍 然 可 以 说 太 阳 落 山 。 显 然 ， 我 们 既 确 认 观 察 的 印 象 （Augenschein），同时又了解这种印象在理智世界中另外的一面，这 两者是完全可以互相结合的。难道不正是语言在多层次的生活关系中 起着促进和调解的作用？我们关于太阳落山的说法显然不是任意的， 而是说出了一种实在的现象。正是现象在向那自身不动的人进行显 现。正是太阳把它的光线投射给我们复又离开我们。因此，太阳落山 对 于 我 们 的 直 观 来 说 乃 是 一 种 实 在 。 ［ 它 是 “ 此 在 的 相 对 性”（daseinsrelativ）］。然而我们又能通过另一种模式结构而从这种 直观证据中思维地摆脱出来，并且正因为我们能够做到这一点，所以 我们同样能够讲出哥白尼理论这种理智的观点。但我们不能用这种科 学理智的“眼光”去否认或驳斥自然的观察印象。这不仅因为观察印象 对我们是一种真实的现实，因而这种驳斥是无意义的，而且因为科学 所 告 诉 我 们 的 真 理 本 身 只 是 相 对 于 某 种 确 定 的 世 界 定 向 （Weltverhalten）而根本不能要求自己成为整体的真理。也许正是语 言才真正解释了我们世界定向的整体，而在这种语言整体中，不光科 学找到自己的合法性，观察印象也同样保持了自己的合法性。</blockquote><p data-pid="_4udKyqh">我们所说的实在，不仅仅包含着整个实在世界，不仅仅包括科学所证实的的现象，尽管日心说或许符合科学，但是太阳落山这样的事件同样是我们所说的东西。显然我们既确认观察的印象，又试图了解这种印象在理智世界的另一面。因为我们关于太阳落山的说法不是任意的，而是说出了某种实在的现象。</p><p data-pid="Dja5ChiJ">我们并不能通过科学理智的目光去否认自然的观察印象（即感性经验，而非科学图景给我们的内容），语言包括了一切是对象的事物，也表现了一切不能被对象化的东西。语言才是绝对的，而精神并不是绝对的。</p><p data-pid="7-Hd1Kk6">世界本身可以在语言之中获得表现，语言的世界经验是绝对的，他超越了一切存在状态的相对性，因为他包容了一切自在存在。因此，实际上自然科学的眼睛的前提，并不是以对象的存在为前提，相反是以研究者自己为前提（并不是单个人，而是说一种科学范式的存在），科学所研究的内容，是可以被研究的东西，因此自然科学并不是纯粹客观的，他无法脱离各自存在的相对性。</p><blockquote data-pid="Mguwjlwt">当然这并不是说，语言是这种精神惰性力的原因，而只是说，我们对 世界的直观和对我们本身的直观的直接性（我们就保持在这种直观的 直接性中）在语言之中被保存和发生变化，因为我们这些有限的生物 总是承上启下、有生有灭。在语言之中，超越一切个体意识的实在才 会显现。 </blockquote><p data-pid="FAY7GezX">在语言之中，超越一切个体意识的实在才 会显现</p><blockquote data-pid="jDcg26i-">这样就从总体上证实了我们在上面所提出的观点：世界本身是在语言 中得到表现。语言的世界经验是“绝对的”。它超越了一切存在状态的 相对性，因为它包容了一切自在存在，而不管自在存在在何种关系 （相对性）中出现。我们世界经验的语言性相对于被作为存在物所认 识和看待的一切都是先行的。因此，语言和世界的基本关系并不意味 着世界变成了语言的对象 。一切认识和陈述的对象都总是已被语言的 世界视域所包围。这样一种人类世界经验的语言性并不意指世界的对 象化。 </blockquote><p data-pid="3h96UVmZ">所以，我们可以说，世界本身是在语言 中得到表现。语言的世界经验是“绝对的”。它超越了一切存在状态的 相对性，<b>因为它包容了一切自在存在，而不管自在存在在何种关系 （相对性）中出现。</b>我们世界经验的语言性相对于被作为存在物所认 识和看待的一切都是先行的。</p><p data-pid="KZ4QgKmJ">但是语言和世界的关系，并非说，世界变成了语言的对象，而是说，一切陈述，总是被语言的视域所包围着。</p><blockquote data-pid="M6yzBx7a">与此相反，科学所认识并据以而保持其自身客观性的对象性却属于由 语言的世界关系所把握的相对性。构成“认识”本质的“自在存 在 ” （ Ansichsein ） 概 念 在 对 象 性 中 获 得 一 种 意 志 规 定 （Willensbestimmung）的特性。自在存在的事物独立于我们的愿望和 选择。然而因为这种事物是在它的自在存在中被认识的，因此它也由 此而受到人的支配，以致人们可以打它的算盘，即可以把它编入人自 己的目标之中。</blockquote><p data-pid="ouA5jlfr">这也就是说，自然科学的语言同样是先于自然科学研究本身，自然科学研究仍然是一个相对化的研究，构成“认识”本质的“自在存 在 ” （ Ansichsein ） 概 念 在 对 象 性 中 获 得 一 种 <b>意 志 规 定 </b>（即将其对象化的意志）的特性。</p><blockquote data-pid="uF2PwaDD">正 如 我 们 所 见 ， 这 种 自 在 存 在 概 念 只 是 在 表 面 上 像 是 希 腊 的 kath′hauto（从自身）概念的等值物。后者首先指的乃是这样一种本体 论的区别，即某种按其实质和本质而存在的存在物在本体论上不同于 那种能自身存在并变化的东西。凡属于存在物之持存本质的东西显然 在一种突出的意义上是可知的，这就是说，它总是预先已隶属于人类 的精神。然而，现代科学意义上所谓“自在”的东西却同这种本质的和 非本质的东西之间的本体论区别毫不相干，而是把自己规定为准许我 们控制事物的确实知识。确实事实就是像人们必须要考虑的对象和阻 力。正如马克斯·舍勒特别指出的，自在的事物对于某种特定的认识和 意愿方式来说也是相对的。 </blockquote><p data-pid="M0QDISkk">所以自然科学所研究的“自在”并非是真正的自在，相反他的研究对象，则把自己规定为准许<b>我 们控制事物</b>的确实知识。正如马克斯·舍勒特别指出的，自在的事物对于某种特定的认识和 意愿方式来说也是相对的。 </p><blockquote data-pid="azXYgesU">这并不意味着有一种确定的科学，它以特定的方式指向对存在物的统 治并从这种统治意志出发规定相应的自在存在的意义。虽说舍勒正确 地强调过，机械学的世界模式以特定的方式同制造事物的能力 （Machenkönnen）相关。 〔89〕 但这显然是一种太片面的模式。“统治知 识”（Herrschaftswissen）乃是现代自然科学的综合知识。这一点既适 合于刚刚发展起来的关于生命的介于物理学－化学之间的科学研究的 自我理解，也适合于重新发展了的进化论。这一点特别明显地表现在 那样一些具有与某种新的研究观点相联系的新的研究目标的领域。所以，例如生物学家冯·于克斯科尔 ［301］ 的环境研究讲到了某种似乎不 是物理世界的生命宇宙：在其中有多种多样的植物、动物和人的生命 世界进行相互联系的宇宙。</blockquote><p data-pid="RfbdGI6P">所以自然科学正是以特定的方式，指向对于存在物的特质，并且产生出相应的自在存在的意义。“统治知 识”（Herrschaftswissen）乃是现代自然科学的综合知识。这一点既适 合于刚刚发展起来的关于生命的介于物理学－化学之间的科学研究的 自我理解，也适合于重新发展了的进化论。</p><blockquote data-pid="RZxrBCgQ">这种生物学的立场要求克服以往动物观察在方法论上的天真的人类中 心主义（Anthropozentrik），因为它研究生物生活于其中的环境的具 体结构。人类的生活世界也像动物的环境一样以同样的方式从适用于 人类感官的标记建造起来。如果“世界”以这种方式被认作生物学的计 划方案，那就当然是要以经由物理学而造成的自在存在的世界为前 提，因为人们订出了物竞天择的原则，各种生物就按这种原则从“自在 存在”的材料中构筑它们的世界。生物学的宇宙就这样从物理学宇宙中 通过重新塑造而获得，并间接地以物理学宇宙作为前提。显然，这里 涉及的是一种新的立场。这是一种今天一般承认为行为生物学 （Verhaltensforschung）的研究方向。这种研究方向当然也包括了人类 这个特殊的种类。这种研究方向发展了一门物理学，人们借助于这门 物理学把人类所发展的时－空观理解成相当复杂的数学结构的一种绝 妙的特以人为定向的特殊情况——例如，当我们今天能够把蜜蜂的定 向能力归属到它们的紫外线感觉后，我们就能了解蜜蜂的世界。</blockquote><p data-pid="i_0ao5Fy">生物学试图克服人类中心主义，但是他忽视了，无论是生物学还是物理学的宇宙都不能彻底克服其中的相对性，生物学宇宙无非是按照生物学的方案缔造的世界，人们订出了物竞天择的原则，各种生物就按这种原则从“自在 存在”的材料中构筑它们的世界。生物学的宇宙就这样从物理学宇宙中 通过重新塑造而获得，并间接地以物理学宇宙作为前提。</p><blockquote data-pid="7Srnug3O">因此，物理学世界似乎既包括了动物世界又包括了人类世界。这样就 产生一种假象，好像物理学“世界”就是真实的、自在存在的世界，同 时又是生物各以自己的方式共同对待的绝对实在。 难道这种世界真是一个自在存在的世界？它真的超越了一切此在的相 对性，而关于它的知识则可以被称作绝对的科学？某种“绝对的对 象”这个概念本身岂不已经是一种自相矛盾（einhölzernes Eisen）？无 论生物学的宇宙还是物理学的宇宙实际上都不可能否认它们各自特定 存在的相对性。因此，物理学和生物学具有同样的本体论视域，作为 科学，它们根本不可能越过这个视域。正如康德所指出的，它们对事 物的认识只是意味着这些东西如何在空间和时间中存在，并且只是经 验的对象。这恰好规定了在科学中所设定的知识进步的目标。即使是 物理学世界也根本不可能想成为存在物的整体。因为即使是描绘一切 存在物的世界方程式，以致体系的观察者也出现在体系的诸方程式 中，也是以作为计算者而不是作为被计算的对象的物理学家的存在为 前提。如果说有一种物理学既是进行计算同时又是自身计算的对象， 这种说法是自相矛盾的。对于研究一切生物的生活世界以及人类的行 为方式的生物学也是如此。生物学所研究的当然也包括研究者的存在 ——因为他本身也是一种生物和一个人。但决不能由此而认为，生物 学只是一种人类的行为方式因而只能作为人类的行为方式被观察。因 此生物学乃是认识（或错误）。生物学恰如物理学一样研究存在的东 西，但本身却不是它所研究的对象。 </blockquote><p data-pid="H0e7nVNe">因此，物理学世界并没有超越了其相对性，他并没有触及那个自在的世界。<b>它真的超越了一切此在的相 对性，而关于它的知识则可以被称作绝对的科学？</b>某种“绝对的对 象”这个概念本身岂不已经是一种自相矛盾（einhölzernes Eisen）？无 论生物学的宇宙还是物理学的宇宙实际上都不可能否认它们各自特定 存在的相对性。因此，<b>物理学和生物学具有同样的本体论视域，作为 科学，它们根本不可能越过这个视域</b>。</p><p data-pid="aDiawkCJ">即使是 物理学世界也根本不可能想成为存在物的整体。因为即使是描绘一切 存在物的世界方程式，以致体系的观察者也出现在体系的诸方程式 中，<b>也是以作为计算者而不是作为被计算的对象的物理学家的存在为 前提。</b>如果说有一种物理学既是进行计算同时又是自身计算的对象， 这种说法是自相矛盾的。（自指悖论）。</p><p data-pid="6dOiNpnl">生物 学只是一种人类的行为方式因而只能作为人类的行为方式被观察。因 此生物学乃是认识（或错误）。生物学恰如物理学一样研究存在的东 西，但本身却不是它所研究的对象。 </p><blockquote data-pid="gG2U3PwX">不管是物理学还是生物学所研究的自在存在，都是相对于在它们的研 究领域中设置的存在设定。不存在哪怕最微小的理由可以正确要求物 理学超出这种存在设定而认识自在存在。无论物理学还是生物学，作 为科学它们都预先设定了自己的对象领域，对这种对象领域的认识则 意味着对它们的统治。 </blockquote><p data-pid="za7eEbxR">不管是物理学还是生物学所研究的自在存在，<b>都是相对于在它们的研 究领域中设置的存在设定</b>。不存在哪怕最微小的理由可以正确要求物 理学超出这种存在设定而认识自在存在。无论物理学还是生物学，<b>作 为科学它们都预先设定了自己的对象领域</b>，对这种对象领域的认识则 意味着对它们的统治</p>