<h2>a）游戏概念</h2><blockquote data-pid="WIZJb0q0">我们选取曾在美学中起过重大作用的概念即游戏 （Spiel） ［166］ 这一概 念作为首要的出发点。但是重要的是，我们要把这一概念与它在康德 和席勒那里所具有的并且支配全部新美学和人类学的那种主观的意义 分割开。如果我们就与艺术经验的关系而谈论游戏，那么游戏并不指 态度，甚而不指创造活动或鉴赏活动的情绪状态，更不是指在游戏活 动中所实现的某种主体性的自由，而是指艺术作品本身的存在方式。 我们在对审美意识的分析中已经看到，把审美意识看成面对某个对象 （Gegenüber），这并不与实际情况相符合。这就是游戏概念为什么对 我们来说显得重要的原因所在。</blockquote><p data-pid="AhQaVyry">传统美学的思考方式是主客分离的，认为真理仅仅是属于主体的，那么按照这种观点，认为主体产生关于艺术的真理，为了承认艺术的真理，我们就必须破坏主客二分的观点，那么我们就要基于“游戏”这个概念加以论述。游戏这个概念在康德和席勒那里就已经被提及，康德认为审美是不涉及到功利性的观赏，席勒则认为，审美创造了游戏的王国，在这个王国之中人们摆脱了功利性的关系，也摆脱了伦理性关系，而缔造出审美的王国。所以游戏这个概念，就被视为是精神的自由活动，但是他们的说法都把游戏视为主体的主观上的态度，情绪反应，或者主体性的自由。而我们则是把游戏视为艺术作品本身的存在方式。也就是，我们经验艺术作品的方式，是一种游戏方式。</p><blockquote data-pid="0IjDXQew">确实，游戏者的行为与游戏本身应有区别，游戏者的行为是与主体性 的其他行为方式相关联的。因而我们可以说，游戏对于游戏者来说并 不是某种严肃的事情，而且正由于此，人们才进行游戏。我们可以从 这里出发去找寻对游戏概念的规定。单纯是游戏的东西，并不是严肃 的。但游戏活动与严肃东西有一种特有的本质关联。这不仅是因为在 游戏活动中游戏具有“目的”，如亚里士多德所说的，它是“为了休息之 故”而产生的。 〔192〕 更重要的原因是，游戏活动本身就具有一种独特 的、甚而是神圣的严肃。但是，在游戏着的行为中，所有那些规定那 个活动着和忧烦着的此在的目的关系并不是简单地消失不见，而是以 一种独特的方式被搀和（Verschweben）。游戏者自己知道，游戏只是 游戏，而且存在于某个由目的的严肃所规定的世界之中。但是在这种 方式中他并不知道，他作为游戏者，同时还意味 着这种与严肃本身的 关联。只有当游戏者全神贯注于游戏时，游戏活动才会实现它所具有 的目的。使得游戏完全成为游戏的，不是从游戏中生发出来的与严肃 的关联，而只是在游戏时的严肃。谁不严肃地对待游戏，谁就是游戏 的破坏者。游戏的存在方式不允许游戏者像对待一个对象那样去对待 游戏。游戏者清楚知道什么是游戏，知道他所做的“只是一种游戏”， 但他不知道他在知道这时他所“知道”的东西。</blockquote><p data-pid="EaKGPnQm">的确，游戏者的行为和游戏本身应该有区别，游戏者的行为与主体性的行为是相关的，因而我们可以说，游戏对于游戏者来说，不是一种严肃的事情，游戏者才能进入到游戏之中。但是游戏本身却是严肃的，因为游戏活动具有目的性，并且具有一种神圣的严肃，使得游戏成为游戏的，是来自于游戏的严肃，如果不严肃对待游戏，谁就是游戏的破坏者，游戏的存在方式，不允许游戏者像是对待一个对象那样去对待游戏，如果游戏是一种游戏，那么我们就不能轻率地玩游戏</p><blockquote data-pid="1DxClPKP">如果我们指望从游戏者的主观反思出发去探讨游戏本身的本质问题， 那么我们所探讨的这个问题就找不到任何答案。 〔193〕 因此我们不探问 关于游戏本质的问题，而是去追问这类游戏的存在方式问题。我们确 实已经看到，必须成为我们思考对象的，不是审美意识，而是艺术经 验以及由此而来的关于艺术作品的存在方式的问题。但是，艺术作品 决不是一个与自为存在的主体相对峙的对象，这恰恰就是我们为反对 审美意识的衡量水准而必须把握的艺术经验。艺术作品其实是在它成 为改变经验者的经验中才获得它真正的存在。保持和坚持什么东西的 艺术经验的“主体”，不是经验艺术者的主体性，而是艺术作品本身。 正是在这一点上游戏的存在方式显得非常重要。因为游戏具有一种独 特的本质，它独立于那些从事游戏活动的人的意识。所以，凡是在主 体性的自为存在没有限制主体视域的地方，凡是在不存在任何进行游 戏行为的主体的地方，就存在游戏，而且存在真正的游戏。 </blockquote><p data-pid="pAKUQtaG">我们不可能通过游戏者本身的主观反思来探讨游戏本身的本质问题，我们的确可以看到，成为我们对象的问题，是艺术经验和艺术作品的存在方式式的问题。但是艺术作品绝不是一个与主体相对立的对象，这恰恰是我们所反对的。艺术作品只有在他改变经验者的经验之中才获得他的存在。游戏恰恰是主客一体于其中的，只有不存在游戏行为的主体地方，才存在真正的游戏</p><blockquote data-pid="7UWaWuPv">游戏的主体不是游戏者，而游戏只是通过游戏者才得以表现。游戏这 一语词的使用，首先是该语词的多种比喻性的使用，已经表明了这一 点，比登迪伊克 ［167］ 就特别重视这种语词的多种比喻性的使用。 〔194〕 这里比喻性的使用一如既往地具有一种方法论上的重要性。如果某个 语词被转用到它本来并不隶属的应用领域，真正的“本来的”意义就会 一下子清晰地表现出来。语言在这里预先造成一种抽象，这种抽象本 身乃是概念分析的任务。思想就只需要充分利用这种预先造成。 另外，词源学也表现了同样的情况。当然，词源学是远不可靠的，因 为词源学不是通过语言而是通过语言科学才造成抽象，这种抽象是完 全不能通过语言本身、语言的实际应用而被证实的。因此，即使在符 合词源学的地方，词源学也不是证据，而是概念分析的预先造成，只 有在预先造成中词源学才找到它的坚固的根据。 〔</blockquote><p data-pid="g10lCHrH">我们可以首先从游戏的比喻意义切入，比喻意义有助于把握语词的最初的内涵</p><blockquote data-pid="BAj9doeZ">如果我们因为偏重所谓转借的意义而去考察游戏的语词史，那么情况 是：我们是讲光线游戏、波动游戏、滚珠轴承中的机械零件游戏、零 件的组合游戏、力的游戏、昆虫游戏甚至语词游戏。这总是指一种不 断往返重复的运动，这种运动决不能系在一个使它中止的目的上。就 连作为舞蹈的游戏这一语词的原始意义——这种意义还继续存在于各 种各样的语词形式中（例如沿街奏乐者）——也与此相符合。 〔196〕 诚 属游戏的活动决没有一个使它中止的目的，而只是在不断的重复中更 新自身。往返重复运动对于游戏的本质规定来说是如此明显和根本， 以致谁或什么东西进行这种运动倒是无关紧要的。这样的游戏活动似 乎是没有根基的。游戏就是那种被游戏的或一直被进行游戏的东西 ——其中决没有任何从事游戏的主体被把握住。游戏就是这种往返重 复运动的进行。所以，当我们谈论某种色彩游戏时，在这种情况里我 们并不是指那里存在着一种在另一种色彩里从事游戏的个别色彩，而 是指一种表现了五彩缤纷的统一过程或景象。 </blockquote><p data-pid="z-5iTePb">从语词的转用来看，我们可以讲到光线闪烁，波浪起伏以及滚珠轴承的零件转动，他似乎指的是一种不断往返重复的运动，就连舞蹈这一语词的原始意义，也是与此相符，比如说沿街奏乐，游戏意味着，没有一个中止的目的，而是在不断地重复中更新自己，往返重复运动对于游戏本质规定是如此根本，以至于谁进行这种运动倒是无关紧要的。游戏就是这种往返重复运动的进行。比如说色彩游戏，指的是一种表现为五彩缤纷的统一过程，而不是某一个个别色彩的结果</p><blockquote data-pid="1QXQhy54">所以，游戏的存在方式并没有如下性质，即那里必须有一个从事游戏 活动的主体存在，以使游戏得以进行。其实，游戏的原本意义乃是一 种被动式而含有主动性的意义（der mediale sinn）。所以我们讲到某 种游戏时，说那里或那时有游戏“在玩”（spielt）有游戏在发生（Rich obspielt），有游戏在进行（im Spiele ist）。</blockquote><p data-pid="qpYigNxs">因此游戏的存在性质，并不需要一个从事游戏的主体存在，其实游戏的原始意义在于是一种被动式却含有主动性的意义，比如说我们谈到某种游戏，他在游戏，意味的是这种东西一直在游戏，有种东西存在在游戏中。</p><blockquote data-pid="bDsBRNXm">在我看来，这种语言上的考察间接地表明了，游戏根本不能理解为一 种人的活动。对于语言来说，游戏的真正主体显然不是那个除其他活 动外也进行游戏的东西的主体性，而是游戏本身。我们只是这样习惯 于把游戏这样的现象与主体性及其行为方式相关联，以致我们对语言 精神的这种提示总是置之不顾。 </blockquote><p data-pid="VTS9AtJT">因此，游戏并不是只有人才能玩的东西，他是先在于人的。我们往往没有思索地，简单地就把游戏的主体置于游戏之前</p><blockquote data-pid="zoXcbKwQ">不管怎样，最近的人类学研究也如此广泛地把握了游戏这一课题，以 致这种研究似乎由此被导致由主体性出发的观察方式的边缘。赫伊津 哈 ［168］ 曾经在所有文化中探寻游戏元素，并首先提出儿童游戏、动物 游戏与宗教膜拜的“神圣游戏”的关联。这使他看到了游戏活动者意识 中的特有的非决定性，这种非决定性使得我们绝对不可能在信仰和非 信仰之间作出区分。“野蛮人自身绝不可能知道存在（Sein）和游戏 （Spielen）之间的概念差别，他绝不可能知道同一性、图像或象征。 因此我们是否通过把握原始时代的游戏活动就最好地接近了野蛮人在 其宗教行为中的精神状态，这还是一个问题。在我们的游戏概念中， 信仰和想象的区分消失不见了。” </blockquote><p data-pid="RgqG4FSE">实际上人类学家也发现了这一点，在游戏中，在原始社会之中，人们并不知道游戏和存在之间的区别，他绝不可能知道同一性、图像或象征。 因此我们是否通过把握原始时代的游戏活动就最好地接近了野蛮人在 其宗教行为中的精神状态，这使他看到了游戏活动者意识 中的特有的非决定性，这种非决定性使得我们绝对不可能在信仰和非 信仰之间作出区分。</p><p data-pid="MIG3LPG4">也就是说，存在是一种对于游戏的反思意识的萌发，而游戏本身则是动态的，</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>