<h2>β）问和答的逻辑</h2><blockquote data-pid="00w3P2nP">这样，我们就回到了下面这个论点上来，即诠释学现象本身也包含了 谈话的原始性质和问答的结构。某个传承下来的文本成为解释的对 象，这已经意味着该文本对解释者提出了一个问题。所以，解释经常 包含着与提给我们的问题的本质关联。理解一个文本，就是理解这个 问题。但是正如我们所指出的，这是要靠我们取得诠释学视域才能实 现。我们现在把这种视域看作是文本的意义方向得以规定的问题视域 （Fragehorizont）。</blockquote><p data-pid="bPn7B8M7">下面我们回到这个论点，即诠释学现象本身包含着其问答的性质，当某个流传下来的文本被诠释者所注意，这里预先地就蕴含着一个问答结构，诠释者必须对此有所发问，所以我们把这种有着特定方向追问文本意义的视域，称之为问题视域</p><blockquote data-pid="9xkAw82v">谁想寻求理解，谁就必须反过来追问所说的话背后的东西。他必须从 一个问题出发把所说的话理解为一种回答，即对这个问题的回答。所 以，如果我们返回 到所说的话背后，我们就必然已经超出 所说的话进 行追问（hinausgefragt）。我们只有通过取得问题视域才能理解文本的 意义，而这种问题视域本身必然包含其他一些可能的回答。就此而 言，命题的意义是相对于它是其回答的问题的，但这也就是说，命题 的意义必然超出命题本身所说的东西。由这种考虑可以看出，精神科 学的逻辑是一种关于问题的逻辑。</blockquote><p data-pid="Vda4SFHd">谁试图寻求理解，谁就应该首先去追问话背后的东西，而如果我们要绕到话背后，这意味着，我们必须对所说的话，超出话本身去进行追问，我们只有通过取得问题视域，我们才能理解文本的意义，因此精神科学的逻辑，就是一种问题逻辑。</p><blockquote data-pid="hNYgmRwD">尽管有柏拉图，我们仍然谈不上有这样一种逻辑。我们在这方面能够 援引的几乎是唯一的人，乃是R. G. 科林伍德 ［272］ 。他在一篇对实在论 的牛津学派的机智而卓越的批判文章里，曾经提出一种关于“问和答的 逻辑”的想法，只可惜他的这一想法并未得到系统的发挥。 〔316〕 他曾经 敏锐地认识到流行的哲学批判以之为基础的朴素诠释学所缺乏的东 西。特别是科林伍德在英国各大学里所看到的那种讨论“陈述 ”（statements）的做法，尽管也许是一个很好的智力训练，但显然忽 视了一切理解所包含的历史性。科林伍德是这样论证的：我们实际上 只有在已经理解了文本是对其回答的问题之后，才能理解文本。但 是，因为我们只有从文本才能引出这个问题，从而回答的恰当性表现 为重构问题的方法论前提，所以我们从任何地方对这个回答所进行的 批判纯粹是欺人之谈。这个情况与理解艺术作品的情况相似。只有当 我们预先假定一件艺术作品充分表现了一个艺术理念（Adäquation） 时，艺术作品才能被理解。在这里我们也必须发现艺术作品所回答的 问题，如果我们想理解艺术作品——即把它作为一种回答来理解的 话。事实上这里涉及到了一切诠释学的某个公理，这个公理我们前面 曾描述为“完全性的前把握”（Vorgriff der Vollkommenheit）。 〔</blockquote><p data-pid="vPNFMINT">尽管有柏拉图，但是我们仍然谈不上有这样一种逻辑，我们在这里所援引的唯一的人，就是科林伍德，他曾经提出过一种关于问答逻辑的想法，但是却没有得到系统的发挥，科林伍德是这么论证，他认为，我们只有理解了文本的问题的回答的逻辑的时候，才能理解文本，我们从文本引出某种问题，而回答的恰当些，在于他表现为重构了问题的方法论前提，因此只有当我们预先假定一件艺术品充分地表现了艺术理念的时候，艺术作品才能被理解，在这里我们必须发现艺术作品的问题，而把艺术作品本身当成一种回答加以把握。这也就是我们前面所说的，关于完满性的前把握。</p><blockquote data-pid="0MVX4b3O">对于科林伍德来说，这是一切历史认识的要害。历史的方法要求我们 把问答逻辑应用于历史传承物。只有当我们重构了有关人物的历史行 动所回答的问题时，我们才能理解历史事件。科林伍德举了特拉法尔 加之战和作为其基础的纳尔逊计划为例 ［273］ 。这个例子将表明，战役 的进程之所以有助于我们理解纳尔逊的真正计划，正是因为这个计划 被成功地实现了。反之，他的对手的计划却由于相反的理由，即因为 计划失败，而不能从该事件加以重构。因此理解这次战役进程和理解 纳尔逊在战役中所执行的计划，乃是同一个过程。</blockquote><p data-pid="Zy32kjmD">对于科林伍德来说，这是一切历史认识的要害，历史的方法，就要求我们把问答逻辑用于历史流传物，只有当我们重构了人物的历史行动的问题，我们才能理解历史事件。</p><blockquote data-pid="KKDc-GNS">事实上我们不能不看到，问和答的逻辑在这种情况里必须重构具有两 种不同回答的两个不同的问题。某个重大事件进程的意义问题和这个 进程是否按计划进行的问题。显然，只有当人的计划与事件的进程实 际上都一样重要时，这两个问题才会同时发生。但这是一个我们不能 把它作为方法论原则加以维护的前提，因为我们自己就是置身于历史 中的人，并且面对某个同样讲述这种处于历史中的人的历史传承物。 托尔斯泰对于战役前的军事会议的著名描述——人们详尽而透彻地估 计了所有战略上的可能性并考虑到所有的计划，而那位将军当时却坐 在那里睡着了，但在战役前夕他却巡视了所有前沿哨所——显然是非 常精确地记述了我们称之为历史的事情。库图佐夫比参加军事会议的 战略家更了解真实情况和起决定性作用的兵力 ［274］ 。我们从这个例子 必须得出这个基本结论，即当历史的解释者把一组前后关系的意义认 作是行动者和计划者实际所意图的目的时，他们总是冒着使这组关系 实在化的风险。 〔</blockquote><p data-pid="U-sLrka5">事实上，我们必须看到的是，问答逻辑在这里必须重构具有两个不同回答的两个不同问题，分别是某个重大历史进程的意义问题以及这个进程是否按照计划进行的问题。显然只有当两个问题同等重要，两个问题才同等出现。</p><blockquote data-pid="Ult5weoE">这个结论只有在黑格尔的前提下才是合理的，即历史哲学可以得知世 界精神的计划，并能根据这种所得到的知识认定某些个人在世界史上 具有重要意义，因为在他们的个别思想和事件的世界史意义之间存在 一种真正的一致性。但是从这些以历史中主客体相一致为标志的事例 中，我们却不能推导出一个认识历史的诠释学原则。对于历史传承物 来说，黑格尔的学说显然只具有部分的真理。构成历史的由各种动机 所交织成的无限延伸的网络，只是暂时和短期内才在某个个人身上获 得那种合乎计划东西的明亮性。所以，黑格尔所描述的那种非同寻常 的情况乃依据于一个个别人的主观思想和整个历史进程的意义之间所 存在的不相称关系这一普遍基础。一般来说，我们所经历的事物进程 是某种可能不断改变我们的计划和期待的东西。谁试图顽固地坚持他 的计划，谁恰恰就会发现他的理智是怎样的无能。只有非常罕见的场 合，一切事情才会“自发地”发生，即事件自行地符合我们的计划和愿 望。只有在这种场合我们才能够说一切都是按计划进行的。但是把这 种经验应用于整个历史，就是做出了一个与我们的历史经验完全相矛 盾的骇人听闻的推断。 </blockquote><p data-pid="VuoGAfvC">只有在黑格尔哲学之中，即历史已经精确地知道了世界精神的计划，并且根据这里的认知，认定某些人在世界史上的重要意义，因为他们的个别事件，与世界史的意义存在着一致性，但是我们从这里的一致性却不能推导出一个认识历史的诠释学原则。因为意义与个体的关系只能说偶然的。只有在非常偶然的情况下，经验与历史才能出现一致性。</p><blockquote data-pid="LAf_Puj4">科林伍德把问答逻辑应用于诠释学理论的做法，现在由于这种推断而 变得意义含糊不清。我们对于以文字形式传承下来的东西本身的理解 并不具有这样一种性质，即我们能够在我们于这种文字传承物里所认 识的意义和它的原作者曾经想到的意义之间简单地假定一种符合关 系。正如历史事件一般并不表现出与历史上存在的并有所作为的人的 主观思想有什么一致之处一样，文本的意义倾向一般也远远超出它的 原作者曾经具有的意图。 〔320〕 理解的任务首先是注意文本自身的意 义。 </blockquote><p data-pid="Ovs22qyT">而我们对于文本的意义的阐释，并非存在着一个客观的文本意义，让我们与之符合，正如个别的事件与所谓历史意义没有一致性的符合一样，理解的任务，恰恰在于抛弃这样的预设，而注重文本本身生发的意义。</p><blockquote data-pid="Gaw-0CXj">这显然正是科林伍德根本否认在被认为是文本所回答的历史问题和哲 学问题之间有任何区别时所想到的东西。然而我们必须坚持这一论 点，即我们所想加以重构的问题首先并不涉及作者的思想上的体验， 而完全只涉及文本自身的意义。所以，如果我们理解了某个命题的意 义，即重构了该命题所实际回答的问题，那么我们一定可能追问提问 者及其用意，对于后者来说，文本或许只是其所谓的回答。科林伍德 的错误在于，他认为把文本应是其回答的问题和文本真正是其回答的 问题区别开来的做法，在方法论上是荒谬的。他的这种讲法只有在下 述情况里才是正确的，即当我们意指文本所讲述的事情时，对文本的 理解一般才不包含这样一种区分。反之，重构某位作者的思想却是一 项完全不同的任务。</blockquote><p data-pid="iMweSpU7">所以，我们应该坚持这样一个论点，即我们所试图重构的问题，并不涉及到作者的所思所想，而仅仅涉及到文本本身的意义，所以，如果我们理解了某个命题的意义，就是重构了这个命题所实际回答的问题。我们并非试图回答作者本人的所思，科林伍德的错误就在于，他认为应该回答的问题，与文本本来所是的问题是两个问题</p><blockquote data-pid="0UO9MiW2">我们必须追问，在什么条件下我们才提出这项不同的任务呢？因为下 面这一点无疑是正确的，即对于理解文本意义的真正诠释学经验来 说，重构作者事实上曾经想到的意图乃是一项还原的任务。正是历史 主义的诱惑才使我们把这种还原视为科学性的美德，并把理解认作是 一种仿佛重复文本形成过程的重构。因此，历史主义遵循我们在自然 认识中所熟悉的认识理想，按照这种理想，只有当我们能够人为地产 生一种过程时，我们才理解这个过程。</blockquote><p data-pid="YXM6dT8n">而正是历史主义的诱惑，促使我们人为地试图制造出一个理想，去把握，去重复文本形成的所思所想。</p><blockquote data-pid="yittgDMc">我们前面已经指出， 〔321〕 维柯那种认为这种理想在历史中可得到最纯 粹实现的说法是多么成问题，因为照他看来，正是在历史中人才接触 他自身的人类历史实在。反之我们曾经强调，每一个历史学家和语文 学 家 必 须 考 虑 他 进 行 理 解 活 动 的 意 义 境 域 的 基 本 开 放 性 （Unabschliessbarkeit）。历史传承物只有在我们考虑到它由于事物的 继续发展而得到进一步基本规定时才能被理解，同样，研讨文学文本 和哲学文本的语文学家也知道这些文本的意义是不可穷尽的。在这两 种情况里，都是通过事件的继续发展，传承物才获得新的意义方面。 通过在理解中新的强调，文本被带进某个真正进程之中，这正如事件 通过其继续发展被带入真正进程之中一样。这正是我们所说的诠释学 经验里的效果历史要素。理解的每一次实现都可能被认为是被理解东 西的一种历史可能性。我们此在的历史有限性在于，我们自己意识到 在我们之后别人将以不同的方式去理解。然而下面这一点对于我们的 诠释学经验来说同样是确凿无疑的，即对于同一部作品，其意义的充 满正是在理解的变迁之中得以表现，正如对于同一个历史事件，其意 义是在发展过程中继续得以规定一样。以原作者意见为目标的诠释学 还原正如把历史事件还原为当事人的意图一样不适当。</blockquote><p data-pid="fDPoY75t">我们前面已经指出，每个历史学家和语文学家都要考虑他们理解活动的意义境遇的基本开放性，历史流传物只有在我们考虑到他的时候，由于事情的继续发展，而得到进一步规定的时候，才能被理解。所以理解的每一次实现，都首先先行于历史的可能性之中，而此在的历史有限性在于，我们意识到，在我们理解之后，别人会以不同的方式去理解。这正是文本意义可能性的开放性表达。而并非是重复作者是怎么思考。</p><p></p>