<blockquote data-pid="Hmscn-i8">但是问题在于，这种描述是否真正符合诠释学现象。这里难道有两个 彼此不同的视域——一个是进行理解的人自己生存在其中的视域和一 个他把自己置入其中的当时的历史视域——吗？说我们应当学会把自 己置于陌生的视域中，这是对历史理解艺术的正确而充分的描述吗？ 有这种意义上的封闭的视域吗？我们想起了尼采对历史主义的谴责， 它毁坏了由神话所包围的视域，而文化只有在这种视域中才能得以生 存。 〔235〕 一个人自己现在的视域总是这样一种封闭的视域吗？具有如 此封闭视域的历史处境可能被我们设想吗？</blockquote><p data-pid="SXvDUtUT">问题在于，是否存在着两个视域呢？一个是作者所处的历史视域，一个是进行理解自己所生存着的视域，我们是否应当放弃自己，投入到作者的视域呢？视域是不是一个封闭的状态呢？</p><blockquote data-pid="rv38w4G2">或者，这是一种荒诞的想法，一种鲁滨逊式的历史解释，一种对不可 达到的岛屿的虚构，一种有如鲁滨逊自身作为所谓孤独自我的原始现 象一样的虚构吗？正如一个个别人永远不是一个单个人，因为他总是 与他人相互了解，同样，那种被认为是围住一种文化的封闭视域也是 一种抽象。人类此在的历史运动在于：它不具有任何绝对的立足点限 制，因而它也从不会具有一种真正封闭的视域。视域其实就是我们活 动于其中并且与我们一起活动的东西。视域对于活动的人来说总是变 化的。所以，一切人类生命由之生存的以及以传统形式而存在于那里 的过去视域，总是已经处于运动之中。引起这种包围我们的视域进行 运动的，并不是历史意识。正是在这种视域中，这种运动才意识到自 身。 </blockquote><p data-pid="TM7R4FU-">认为存在着一种封闭式的视域，这是一种抽象，是不可能的。相反人类此在的历史运动正在于，它不具有任何绝对立足点的限制，所以他并不是一个真正的封闭视域。一切人类生命由之生存的以及以传统形式而存在于那里 的过去视域，总是已经处于运动之中。引起这种包围我们的视域进行 运动的，并不是历史意识。正是在这种视域中，这种运动才意识到自 身。 </p><blockquote data-pid="I-HDxls0">当我们的历史意识置身于各种历史视域中，这并不意味着走进了一个 与我们自身世界毫无关系的异己世界，而是说这些视域共同地形成了 一个自内而运动的大视域，这个大视域超出现在的界限而包容着我们 自我意识的历史深度。事实上这也是一种唯一的视域，这个视域包括 了所有那些在历史意识中所包含的东西。我们的历史意识所指向的我 们自己的和异己的过去一起构成了这个运动着的视域，人类生命总是 得自这个运动着的视域，并且这个运动着的视域把人类生命规定为渊 源（Herkunft）和传统（Überlieferung）。</blockquote><p data-pid="8MjeWzio">当我们的历史意识置身于各种历史视域之中，并不意味着，我们走进了一个与我们生存毫无相关的异己世界，相反这些视域共同铸造了一个自内而运动的大视域，这个大视域超出了现在的界限，而包容我们自我意识的历史深度，所以我们的历史意识所指向的异己的过去与我们一起构成了运动着的视域，并且这种运动着的视域，把人类生命规定为渊源和传统。</p><p data-pid="RqWdBP1p">也就是说，视域与我们的生存有着莫大的关系，历史与我们的生存也有着关系，并且视域是在变动的，他是开放的</p><blockquote data-pid="6LZWvwSW">所以，理解一种传统无疑需要一种历史视域。但这并不是说，我们是 靠着把自身置入一种历史处境中而获得这种视域的。情况正相反，我 们为了能这样把自身置入一种处境里，我们总是必须已经具有一种视 域。因为什么叫做自身置入（Sichversetzen）呢？无疑，这不只是丢 弃自己（Von-sich-absehen）。当然，就我们必须真正设想其他处境而 言，这种丢弃是必要的。但是，我们必须也把自身一起带到这个其他 的处境中。只有这样，才实现了自我置入的意义。例如，如果我们把 自己置身于某个他人的处境中，那么我们就会理解他，这也就是说， 通过我们把自己 置入他的处境中，他人的质性、亦即他人的不可消解 的个性才被意识到。</blockquote><p data-pid="gi127K0N">所以，理解一种传统需要一种视域，那么，我们是否是仅仅置身于作者的视域呢？完全抛弃自己呢？我们可以通过考察自身置入这个词，发现这个词并不是要求我们放弃自己，将自身置于考察之外，而是把自身的视域带入到历史的视域之中，带入到其他处境之中。所以当我们去置入他人的处境，他人才能被我们理解，所以这个过程中，不是我取消他，也不是他取消我，而是两者向着更高的普遍性提升，从而克服了我们的个别性。</p><blockquote data-pid="a81OY6gG">这样一种自身置入，既不是一个个性移入另一个个性中，也不是使另 一个人受制于我们自己的标准，而总是意味着向一个更高的普遍性的 提升，这种普遍性不仅克服了我们自己的个别性，而且也克服了那个 他人的个别性。“视域”这一概念本身就表示了这一点，因为它表达了 进行理解的人必须要有的卓越的宽广视界。获得一个视域，这总是意 味着，我们学会了超出近在咫尺的东西去观看，但这不是为了避而不 见这种东西，而是为了在一个更大的整体中按照一个更正确的尺度去 更好地观看这种东西。如果我们像尼采那样说有许多变化着的视域是 历史意识自身要置入进去的，这不是对历史意识的正确描述。谁这样 避而不见自己，谁就根本没有历史视域，并且，尼采关于历史研究有 害于人生的看法，其实并不是针对历史意识，而是针对历史意识所经 受的自我异化，假如历史意识把现代历史科学方法认作为它的真正本 质的话。我们已经指出，一个真正的历史意识总是一起看到自己的现 在，而且是这样地去看自己的现在，以致它看自己就如同看待处于正 确关系群中的历史性的他者一样。毫无疑问，历史意识为了获得历史 视域，需要一种特别的努力。我们总是在希望和恐惧中被最接近我们 的东西所影响，并且在这样一种影响中去接触过去的见证。因此，反 对轻率地把过去看成是我们自己的意义期待（Sinnerwartungen），乃 是一项经常的任务。只有这样，我们才会这样地倾听传承物，好像它 能使自己的别的意义成为我们可听见的。</blockquote><p data-pid="KDMFFqeT">这样的一种自身置入，意味着大家向着更高的普遍性的提升，这个普遍性克服了我们与他人的个别性，视域这个概念就是力图表现这一点，因为他表达了进行理解的人需要的卓越的宽广视野，获得了一个视域，意味着，我们学会超出了咫尺的东西，目的在于以更大的视角，更大的整体去看待这种东西。</p><blockquote data-pid="KaliBHcJ">我们前面已经指出，这里产生了一种突出过程（ein Vorgang der Abhebung）。让我们看一下突出（Abhebung） ［249］ 这个概念包含着什 么。突出总是一种相互关系（Wechselbeziehung）。凡是被突出出来的 东西，必定是从某物中突出出来，而这物自身反过来又被它所突出的 东西所突出。因此，一切突出都使得原本是突出某物的东西得以可 见 。 我 们 前 面 已 把 这 称 之 为 前 见 的 作 用 （ Ins-Spiel-bringen der Vorurteile）。我们开始原是这样说的，即一种诠释学处境是由我们自 己带来的各种前见所规定的。就此而言，这些前见构成了某个现在的 视域，因为它们表现了那种我们不能超出其去观看的东西。但是，现 在我们需要避免这样一种错误，好像那规定和限定现在视域的乃是一 套固定不变的意见和评价，而过去的他在好像是在一个固定不变的根 基上被突出出来的。</blockquote><p data-pid="NmQyiLT-">那么在这里，产生了一种突出过程，让我们看一下突出这个概念。突出意味着一种相互关系，突出意味着他相对于某物突出出来，而这个物，反过来又被他所突出的东西而突出，因此一切突出的东西，都是使得原来突出某物的东西得以可见。而我们的看，也是这样富有层次地看，我们的视域，是被我们的前见所规定的，前见构成了现在的视域，我们不能超出他去看，但是前见并不是固定不变的意见。</p><blockquote data-pid="6bF6u52v">其实，只要我们不断地检验我们的所有前见，那么，现在视域就是在 不断形成的过程中被把握的。这种检验的一个重要部分就是与过去的 照面（Begegnung），以及对我们由之而来的那种传统的理解。所 以，如果没有过去，现在视域就根本不能形成。正如没有一种我们误 认为有的历史视域一样，也根本没有一种自为的（für sich）现在视 域。理解其实总是这样一些被误认为是独自存在的视域的融合过程 。 我们首先是从远古的时代和它们对自身及其起源的素朴态度中认识到 这种融合的力量的。在传统的支配下，这样一种融合过程是经常出现 的，因为旧的东西和新的东西在这里总是不断地结合成某种更富有生 气的有效的东西，而一般来说这两者彼此之间无需有明确的突出关 系。 </blockquote><p data-pid="gFbJqs69">其实，只要我们不断检验我们的前见，那么现在的视域就是不断地在形成过程中被把握，这个过程，就是与过去的解除，如果没有过去，现在的视域就无法形成。理解是一个视域融合的过程。只要我们不断地去检验我们的前见，那么现在的视域就是在所形成的过程中把握的，这样的检验的一个重要部分就是与过去的照面，以及我们对于传统的理解，视域总是过去与现在的中介，真理意味着，从解读者的观点来看，在他自己视域与他人视域之中是真的东西。</p><blockquote data-pid="PHn7PoAI">然而，如果根本没有这种彼此相区别的视域，那么为什么我们一般要 讲到“各种视域融合”，而不是只讲某种可以把其界限推至传承物根深 处的视域的形成呢？提出这个问题就意味着，我们已经承认了那种使 理解成为科学任务的处境的特殊性，并且必须首先把这种处境规定为 一种诠释学处境。与历史意识一起进行的每一种与传承物的照面，本 身都经验着文本与现在之间的紧张关系。诠释学的任务就在于不以一 种朴素的同化去掩盖这种紧张关系，而是有意识地去暴露这种紧张关 系。正是由于这种理由，诠释学的活动就是筹划一种不同于现在视域 的历史视域。历史意识是意识到它自己的他在性，并因此把传统的视 域与自己的视域区别开来。但另一方面，正如我们试图表明的，历史 意识本身只是类似于某种对某个持续发生作用的传统进行叠加的过程 （Überlagerung），因此它把彼此相区别的东西同时又结合起来，以便 在它如此取得的历史视域的统一体中与自己本身再度相统一。</blockquote><p data-pid="1xGxzbs8">视域融合这个概念，就承认了视域之间的独立性，这意味着理解背后的处境的特殊性，必须把这种处境规定为一种诠释学处境，与历史意识一起进行的与流传物的解除。诠释学并不是去遮盖这样的矛盾，相反要暴露这样的矛盾，历史意识就是意识到考察者自身的他在性，并且因此把传统与现在区分开来，同时他又是互相融合，因此他把彼此区别的东西又进行统一。视域的范围是一个变动而开放的过程，视域融合的目的在于扬弃自己的个体性，上升到普遍性。</p><blockquote data-pid="J33BBtyE">所以，历史视域的筹划活动只是理解过程中的一个阶段，而且不会使 自己凝固成为某种过去意识的自我异化，而是被自己现在的理解视域 所 替 代 。 在 理 解 过 程 中 产 生 一 种 真 正 的 视 域 融 合 （Horizontverschmelzung），这种视域融合随着历史视域的筹划而同 时消除了这视域。我们把这种融合的被控制的过程称之为效果历史意 识的任务。虽然这一任务曾经被由浪漫主义诠释学所产生的美学－历 史实证主义所掩盖，但它实际上却是一般诠释学的中心问题。这个就 是存在于一切理解中的应用 （Anwendung）问题。</blockquote><p data-pid="04asFmCv"> 在 理 解 过 程 中 产 生 一 种 真 正 的 视 域 融 合 （Horizontverschmelzung），这种视域融合随着历史视域的筹划而同 时消除了这视域。我们把这种融合的被控制的过程称之为效果历史意 识的任务。</p><p></p>