<h2>a）语言和逻各斯（Logos）</h2><blockquote data-pid="ZCILtwpm">语词和事物之间的内在统一性对于一切远古的时代是这样的理所当 然，以致某个真正的名称即使不被认为是这个名称的承载者的代表的 话，它也至少被认为是这个名称的承载者的一个部分。对此富有特征 的是，希腊文中指“语词”（Wort）的这个词Onoma同时也包含有“名 称”（Name）的意思，尤其包含有“名字”（Eigenname）即称呼 （Rufname）的意思。语词首先被人们从名称的角度来理解。但名称 乃由于某人这样称呼或他的名字就这样称呼，所以才成其为名称。名 称附属于它的承载者。名称的正确性就是通过某人这样被称呼而得到 证明。因此名称似乎属于存在本身。 </blockquote><p data-pid="hWAb-Kcj">语词和事物的统一性，在远古时代是理所当然，所言即所是，但是后来他出现了分裂，在古希腊时期，语词的概念同时包含着名称的意思，名称附属于他的承载者，名称的正确性，就是通过某人被称呼得到证明的。</p><blockquote data-pid="RwEjzZLf">希腊哲学正是开始于这样的认识，即语词仅仅 是名称，也就是说，语 词并不代表真正的存在。哲学问题正是通过名称而突破了原本的无争 论的因袭观点。对语词的相信和怀疑就是希腊启蒙思想据以观察语词 和事物之间关系的两种问题情况。通过这两种情况，名称从范例作用 （Vorbild）走向了反面（Gegenbild，即从表现事物变成了替代事 物）。 ［279］ 名称是由人所给出，并且人可以对之进行改变，这引起了 对语词的真理性的怀疑。我们究竟能否谈论名称的正确性？难道我们 肯定不能谈论语词的正确性？也就是说，我们肯定不能要求语词和事 物的一致性？难道赫拉克利特这位所有古代思想家中最深邃的思想家 不曾发现语词游戏的深刻含义？这就是柏拉图的《克拉底鲁篇》 （Kratylos）得以产生的背景，柏拉图这篇著作是古希腊人关于语言问 题的基本著作，它包含了该问题的全部范围，因此，我们仅仅不完整 地认识的后期希腊人关于该问题的讨论几乎没有增加什么本质上不同 的东西。 〔</blockquote><p data-pid="sgiOjG_f">希腊哲学就是认为，语词仅仅是名称，这样语词与对象之间的关系就被分裂了，也就是说语词并不代表真正的存在，哲学问题正是基于语词和对象关系去思考而发展起来。那么名称是人为取得，所以就引起了对于语词真理性的怀疑，我们如何能够肯定语词和事物的统一性呢？这就是柏拉图的《克拉底鲁篇》得以产生的背景，这篇著作之中，包含着古希腊人对于语言问题的基本思想1.</p><blockquote data-pid="sbO9PXl4">在柏拉图的《克拉底鲁篇》中所讨论的两种理论试图用不同的方式规 定语词和事物的关系。传统的理论认为，通过协定和实践所取得的单 义性的语言用法就是语词意义的唯一源泉。与之相反的理论则主张语 词和事物之间具有一种自然的相符关系，而正确性（orthotēs）这个概 念所指的就是这种相符关系。显然，这两种观点都比较极端，因此， 在实际情况中，这两种观点根本不必互相排斥。不管怎样，说话的个 人是并不知道作为这种观点前提的语词的“正确性”这个问题的。</blockquote><p data-pid="PYT5KaLQ">在柏拉图的《克拉底鲁篇》之中，试图通过两种方式来解释语言问题，一种观点认为，通过协议和实践取得的单义性的语言用法就是语词意义的唯一源泉，另一种观点认为，语词和事物之间具有一种自然相符关系，而正确性概念，就是这种相符关系，在实际情况下，两种观点并不互相排斥。</p><blockquote data-pid="f0nzLzQo">被我们称为“一般语言用法”的语言的存在方式给这两种理论都划定了 界限，约定主义 的界限在于：如果语言 要想存在，我们就不能任意地 改变语词的含义。“特定语言”的问题指出了这种重新命名所需的条 件。《克拉底鲁篇》中的赫墨根尼自己举了一个例子：重新命名一个 奴仆。 〔20〕 奴仆生活世界的内在依赖性、奴仆个人同他的职能的联系 使得这种重新命名成为可能，而这种命名由于人对自己自为存在的要 求、由于人要保全自己荣誉的要求本来是不可能做到的。孩子和情人 同样也有“他们的”语言，通过这种语言，他们在只属于他们的世界中 达到相互理解，但这也并不是由于任意的约定，而是由于一种语言习 惯的形成。唯有世界的共同性——即使只是一个假扮的世界——才 是“语言”的前提。</blockquote><p data-pid="HUja6MSz">如此，他就给出了两种观点，一种就是约定主义，约定主义的界限是，如果语言要存在，我们不能任意地改变语词的意义。语言的前提是语言习惯的形成，他基于世界的共同性。</p><blockquote data-pid="ORpC7mgP">但是，相似性理论 （Ähnlichkeitstheorie）的界限同样也是很明显的： 我们不可能看着所指的事物而想着对语言进行批判，说语词并没有正 确地反映事物。语言根本不像是一种我们可以操起使用的单纯工具， 我们制造它是为了用它进行传达或作出区分。 〔21〕 对语词的这两种解 释都从语词的此在和使用上手（Zuhandensein）出发，并让事物作为 事先意识到的自为存在。因此这两种解释从一开始就起步太晚。所以 我们有必要追问，当柏拉图指出了这两种极端的论点内在的无根据性 时，他是否想对这两种论点的共同前提提出疑问。在我看来，柏拉图 的意图是很清楚的——由于人们一直把《克拉底鲁篇》误认为系统地 讨论语言哲学的问题，因而这一点未能得到足够的强调：柏拉图想用 当时关于语言理论的讨论指出，在语言中、在语言对正确性的要求中 （orthotēs tōn onomatōn），是不可能达到实际真理的（alētheia tōn ontōn），因此我们必须不借助于语词（aneu tōn onomatōn）而纯粹从 事物自身出发（auta ex heautōn）认识存在物（das seiende）。 〔22〕 这 样，问题就可以彻底地深化到一种新的层次。柏拉图所欲达到的辩证 法显然要求思维单独依据于自身，并开启思维的真正对象，亦即“理 念”，从而克服语词的力量（dynamis tōn onomatōn）和语词在诡辩术 中恶魔般的技术作用。语词的领域（onomata）被辩证法所超过，这当 然不是说，真的有一种与语词没有关系的认识，而只是说，并不是语 词 开 辟 了 通 向 真 理 的 道 路 ， 恰 好 相 反 ， 语 词 的 “ 恰 当 性”（Angemessenheit）只有从事物的知识出发才能得到判断。</blockquote><p data-pid="BDFXk3Vg">另一种理论就是相似性理论，也就是指称关系，在这里试图说明，语言的意义就在于正确地描绘了对象，但是实际上语言并不是一种工具，好像我们可以对其上手，柏拉图在《克拉底鲁篇》之中实际上想要阐明一个观点，就是我们不可能去借助于语词去发现真理，相反应该从事物自身出发去认识存在物，这一问题就可以被彻底化一个新的层次，柏拉图所想要达到，显然要求思维单独依据于自身，并且开启思维的真正对象，亦即理念，从而克服语词的力量和语词在诡辩术中恶魔般的技术作用。所以在柏拉图看来，语词并没有开辟一条通往真理的道路，相反语言的真理性在于从事物出发。</p><blockquote data-pid="qd2ZDu9w">我们将承认这一点，但同时又将感到有些不足：柏拉图显然在语词和 事物的真正关系面前退缩了。柏拉图在这里解释了人们何以能知道某 物是一个最根本的问题，而在他真正讲到这种关系的地方，在他描述 辩证法真正本性的地方，如在第7封书信的附录里 〔23〕 ，语言性只被说 成是一种具有可疑的含糊性的外在因素。正如事物的感性现象一样， 语言乃属于突出自身的表面之物（proteinomena），真正的辩证法家必 须对它弃置不顾。理念的纯粹思维，即所谓的Dianoia，作为灵魂同自 己的对话因而是沉默的（aneu phōnēs）。逻各斯 〔24〕 就是从这种思维 出 发 通 过 嘴 而 发 出 的 声 音 之 流 （ rheuma dia tou stomatos meta phthongou）。声音的可感性（Versinnlichung）并不要求自己的真理 性，这是很显然的。毫无疑问，柏拉图并未 考虑到，他视为灵魂自我 对话的思维过程自身就包括一种语言的束缚性，而且当我们在第7封信 中读到关于语言的束缚性时，它是同认知辩证法相联系的，亦即同认 识的整个运动都指向一（auto）这种方式相联系的。如果说在第7封信 中语言的束缚性得到了彻底的承认，那么它并不是真正在它的意义中 出现。这种语言束缚性仅只是认识的一个因素，这种因素完全是从认 识所指向的事物本身出发而显露在它的辩证的暂时性中的。因此，我 们必须得出以下的结论，即柏拉图所谓的发现理念过程比起诡辩派理 论家的工作还更为彻底地掩盖了语言的真正本质，因为诡辩派理论家 是在语言的使用和误用中发展他们自己的技巧（technē）的。</blockquote><p data-pid="3_yV5Ida">我们将要承认这一点，就是柏拉图在语词和事物面前就退缩了，在他描述辩证法特性的时候，柏拉图把语言仅仅说成是一种可疑的外在因素，真正的辩证法必须把他弃之不顾，理念的纯粹思维，灵魂对自己对话，应该是沉默的，声音的可感性，并没有任何真理。</p><p data-pid="b1tf9iKk">但是柏拉图没有考虑到的是，他视为灵魂自我对话的思维过程本身就包含着一种语言的束缚性，并且语言与整个辩证法是相关联的。因此柏拉图忽视了语言，相反诡辩论者，重视语言，但是诡辩论者却遮蔽了语言的本质。</p><blockquote data-pid="_G1EkqsL">不管怎样，即使在柏拉图鉴于他的辩证法而最初超出《克拉底鲁篇》 的讨论范围的地方，我们也未读到任何其他的同语言的关系，我们所 读到的只是在这个范围内已经讨论过的关系：即语言是工具，是对来 自于原型、事物本身这一类东西的描摹、制作和判断。因此，虽说柏 拉图并未赋予语词的领域（onomata）以独立的认识功能，但他由于要 求越出这个领域，他便进入了一种问题视域，而名称的“正确性”的探 究就是在这一视域中得以提出的。柏拉图（例如在第7封信中）虽然也 许对于名称的某种自然正确性并不想知道些什么，但他却在那里坚持 把相等关系（homoion）作为尺度：摹本（Abbild）和原型（Urbild） 对他来说甚至成为形而上学的模式，他用这种模式思考一切有关认识 论范围内的事物。不管是工匠的艺术还是神圣的创世者的艺术，不管 是演说家的艺术还是哲学辩证法家的艺术，都在用各自的工具描摹理 念的真实存在。不过，距离（apechei）总是存在的——尽管真正的辩 证法家要为自己克服这种距离。真正的谈话要素总是语词（onoma和 rhēma）——相同的语词，真理把自己隐身于这种语词之中，直至使自 己变得不可辨认和完全的虚无。</blockquote><p data-pid="EnnfH4P0">语言是工具，是对于原型的临摹，所以柏拉图并没有赋予语词以独立的认识功能，他认为无论是工匠的艺术，创始者的艺术，还是演讲家的艺术，哲学辩证法家的艺术，都在以各自的工具描摹理念的真实存在，但是距离总是存在的。为了克服这种距离，就需要克服语言的障碍。</p><blockquote data-pid="I0x47MyI">如果我们从这种背景来考察《克拉底鲁篇》试图解决的关于“名称的正 确性”的争执，那么在那里所讨论的理论就会突然具有一种超越柏拉图 和他自己观点的兴趣。因为柏拉图笔下的苏格拉底证明无效的那两种 理论并未在其完全的真理性中得到衡量。约定论把语词的“正确性”归 结为一种称谓的给定（Namengeben），把它等同于用一个名称来给事 物命名。对这种理论说来，名称中显然不存在有对实际知识的要求 ——苏格拉底是这样论述这种较为冷静观点的辩护者的：他从真的逻 各斯和假的逻各斯的区别出发，把逻各斯的成分，即语词也区分为真 的和假的，并把命名（Nennen）作为说话的一个部分同在讲话中所发 生的对存在（ousia）的发现相联系。 〔26〕 这种论断同约定论的论点极 为矛盾，因此很容易由此出发相反地演绎出一种对于真名称和正确给 定名称具有标准性的“自然本性”。苏格拉底自己也承认，对名称的“正 确性”作这样的理解，将会导致词源学的陶醉和最荒谬的结果。——不 过，在他处理相反论点时（按照这种观点，语词具有自然属性）情况 也是如此。如果我们期望这相反的理论将通过揭露它错误地从讲话的 真理推断出语词的真理（对此我们在《智者篇》中可以读到实际的改 正）而遭到反驳，那么我们将会感到失望。这种解释完全停留在“自然 属性”理论的基本前提之内，亦即它依赖于相似性原则，而这种相似性 原则只有通过逐步的限制才会清除：如果说名称的“正确性”真的只能 以正确的、也就是说同事物相符合的名称找出过程为依据，那么就会 像所有这种符合性一样，也会存在正确性的程度和层次。因此，如果 一种只有较少 正确性的名称仍然能描摹事物的概貌（typos），那么这 个名称作为使用就已经足够了。 〔27〕 但我们必须更为宽宏大量一些： 如果某个词所发的声音同事物绝无丝毫相似之处，那么显然只有出自 于习惯和约定才能被理解。——这样，相似性理论的整个原则就发生 了动摇，并被比如表示数字的词这种例子所驳倒。在表示数字的词中 根本不存在相似性，因为数字并不属于可见和可动的世界，因此，只 有约定原则才对它适用。 </blockquote><p data-pid="fDuU1LdI">所以，如果我们从这个背景下去思考柏拉图的语言观点，就会发现，约定论把语词的正确性归结为一种称谓的给定，把他等同于用一个名称给事物命名。如此命名活动不包含任何关于实际知识的要求，而相似性理论，则完全停留在自然数学基础上，也就是只有与事物符合才有真理性。换言之，两者都并不把语言本身作为通往真理的路径</p>