<blockquote data-pid="CtzPOvQV">然 而 ， 只 要 譬 喻 不 只 是 表 示 讲 话 手 段 和 解 释 含 义 （sensusallegoricus），而且也表示对艺术里抽象概念的相应的形象表 现，那么譬喻概念在其自身方面就经历了一种特有的宽泛化。显然， 修辞学和诗学的概念在此也是作为造型艺术领域内审美概念构造的样 板而出现的。 〔143〕 当譬喻本来并非以那种象征所要求的形而上学的原 始类似性为前提，而只是以某种由惯例和固定教条所造成的配列 （Zuordnung）为前提时，譬喻概念的修辞学成分在这一点上对于这种 意义的展开还是有效的，因为由惯例和固定教条所造成的配列允许对 无形象的东西使用形象性的表现。</blockquote><p data-pid="6TCLuOMT">前面说到，象征是一种直接性的关系，是有限与无限的一种直接的形而上学关系，而譬喻则是间接的，以一物表达另一物，因此譬喻表达的是言说，是解释。但是它也有其宽泛化的特点。</p><blockquote data-pid="LY1nHJ1s">这样，我们也许就可以概述语言上的意义倾向，这种语言上的意义倾 向在18世纪末导致了作为内在的和本质的意味的象征和象征性与譬喻 的外在的和人为的意味相对立。象征是感性的事物和非感性的事物的 重合，而譬喻则是感性事物对非感性事物的富有意味的关联。 由于天才概念和“表现”的主体化的影响，这种意义的区别就成为一种 价值对立。象征作为无止境的东西（因为它是不定的可解释的）是绝 对地与处于更精确意义关系中并仅限于此种意义关系的譬喻事物相对 立的，就像艺术与非艺术的对立一样。当启蒙运动时期的理性主义美 学屈服于批判哲学和天才说美学时，正是象征的这种意义不确定性使 得象征性 （Symbolische）这一词和概念 得到成功的发展。因此我们 有必要详细地考察这种发展。 </blockquote><p data-pid="hiquwUo_">但是这也导致了象征和譬喻所形成的对立，象征是感性与非感性事物直接的重合，而譬喻，则是感性对于非感性的一种间接的触及。而整个德国哲学，往往倾向于对于象征加以褒扬，对于譬喻加以贬低。因为象征是能够与无限物直接地联系在一起。</p><p data-pid="dO9zO6Fw">由于天才概念的发展，使得人们认为，譬喻是消极性，他缺乏创造性，而是依照固定的惯例，并且经常有一种特定的可说明的意义。而象征是不确定，是积极性的概念。</p><blockquote data-pid="ATPcsGR3">这里决定性的东西是康德在《判断力批判》第59节中对象征概念所给 出的逻辑分析，这个分析最明确地解释了这一点。象征性表现被康德 视为图式性表现的对立面。 ［134］ 象征性表现之所以是表现（并不像所 谓逻辑“符号主义”里的单纯符号），只是因为象征性表现不是直接地 表现某个概念（如在康德先验图式论哲学中所做的那样），而是间接 地表现概念的，“由此，表现不含有概念的本来图式，而只单纯含有对 反思的一种象征”。这种关于象征性表现的观念乃是康德思想中最卓越 的成果之一。 ［135］ 康德曾以此正确地评价神学真理［这种神学真理在 Analogia entis（存在的类似性） ［136］ 的思想中曾给予其经院哲学的形 态］，并使人的概念与神相脱离。从而康德揭示了——在他明确指出 这种“事情”应得到“更深刻的研究”中——语言的象征性表述方式（即 语言持久性的譬喻作用），并最后特别地使用了类比概念，以便描述 美对伦理善的那种既不能是隶属的又不能是并列的关系。“美是伦理善 的象征”，在这个既审慎又精辟的命题中，康德把审美判断力充满反思 自由的要求与它的人道意义结合在一起——这是一个产生巨大历史影 响的思想。在这里，席勒是康德的继承人。 〔144〕 如果席勒把人类审美 教育的观念建立在康德所表述的这种美与伦理情操的类比上，那么他 就能遵循康德的一个明确的指示，即“趣味无须过分强烈的跳跃就使感 官刺激向惯常性的道德兴趣的过渡成为可能”。</blockquote><p data-pid="uIOhm3Lq">在康德的《判断力批判》之中，他就对象征进行了解释，在康德看来，象征性包含着一种反思，他不是单纯的是一种符号，而是包含着对于符号的反思，他提出，美是伦理善的象征，从而将审美与人道联系在一起。而席勒正是建立在这种关于美与善的类比上，从而实现感官刺激向道德兴趣的转化。</p><blockquote data-pid="r7T3X0dO">现在出现了一个问题，即如此理解的象征概念是怎样以我们所熟悉的 方式成为譬喻的对应概念的。席勒最初尚未触及这一问题，尽管他对 冷漠的和人为的譬喻作了批判，这种譬喻当时被克洛普施托克、莱 辛、青年歌德、卡尔－菲利普·莫里茨 ［137］ 等人用以反对温克尔曼。 〔146〕 在席勒和歌德的书信交往中才出现对象征概念的最初的重新创 立。歌德在1797年8月17日那封著名的信中描述了他对法兰克福的印象 所引起的伤感情绪，并对产生这样一种效果的对象写道：“这种对象是 真正象征性的，也就是说，我几乎无需指出，这是存在于某种可以作 为许多其他东西再现的多样性特征中的奇特事情，其中包含某种整体 性的事情……”歌德很重视这种感受，因为这种感受可能使他避免“百 万倍的经验的祸害”。席勒在这方面支持歌德，并且认为这种伤感的感 受方式是与“我们彼此对此感受所确信的东西”完全一致。可是，在歌 德那里，这种感受显然不会是一种作为实在经验的审美感受 ，对于实 在经验的审美感受，他似乎根据古代新教的用语取掉了象征性这一概 念。 </blockquote><p data-pid="9_BNaYsj">最开始的时候，人们还分不清楚譬喻和象征的区别。</p><blockquote data-pid="6DuB-fnE">席勒对于这样一种实在的象征观点提出了他的唯心主义异议，并且因 而把象征的意义挪动到审美特性方面。歌德的艺术朋友迈耶为了确定 真正的艺术作品与譬喻的界限，也同样遵循了对象征概念的这种审美 运用。但是对于歌德自身来说，象征和譬喻在艺术理论上的对立仍只 是指向有意义事物这个一般方向上的一个特殊现象，而歌德是要在一 切现象中探寻这种一般方向。所以歌德把象征概念应用到例如色彩 上，因为在这里“真实的关系同时表现了意义”，在这里明显地表现出 对于譬喻、象征、神秘化的传统诠释学的图式的依赖 〔147〕 ——这一直 到歌德能够写下最终对于他来说是如此独特的话：“所有出现的东西都 是象征，并且由于这些东西完满地表现了自身，从而也就指出了其余 的东西。”</blockquote><p data-pid="L02NKyEO">直到歌德，他力图探求譬喻和象征的区别，在他看来，所有出现的东西都 是象征，并且由于这些东西完满地表现了自身，从而也就指出了其余 的东西</p><blockquote data-pid="BYe9PCAB">在哲学美学里，这种语言用法可能首先是在通过希腊“艺术宗教”的过 程中出现的。这明确地表现在谢林艺术哲学从神话学的发展。谢林在 艺术哲学里所援引的卡尔－菲利普·莫里茨虽然在其《神的学说》中已 经驳斥了神话创作中的“单纯譬喻的解法”，但他对于这种“幻想的语 言”尚未使用象征这一术语。反之，谢林则写道：“一般神话，尤其是 每一种神话创作，既不是图式化地，也不是譬喻性地，而是象征性地 被领会。因为纯粹的艺术表现的要求，就是用完全中性的态度 （mit völliger Indifferenz）去表现，也就是说，普遍性完全就是 特殊性，而 不是意味着特殊性，特殊性同时就是 完全的普遍性，而不是意味着普 遍性。” 〔149〕 当谢林这样（在对赫涅 ［140］ 的荷马观的批判里）提出神话 和譬喻间的真正关系时，他同时就赋予了象征概念在艺术哲学中的中 心地位。同样，在索尔格那里，我们也发现类似的表述，即所有艺术 都是象征性的。 〔150〕 索尔格以此想说的是，艺术作品就是“理念”自身 的存在——而不是说，一个“于真正的艺术作品之外所发现的理念”是 艺术作品的意义。我们宁可说，对于艺术作品或天才的创作，具有本 质特征的东西就是，它们的意义是存在于现象本身中，而不是任意地 被置入于现象中。谢林用Sinnbild（意义形象）这个德文词来解释象 征：“它是如此具体的，仅其本身就完全与形象一样，并且它还是如此 普遍的和富有意义的，就如同概念一样。” 〔151〕 事实上，在歌德那里， 象征概念这一名称就已有了一个决定性的特征，即理念本身就是给予 自身于其中存在的东西。只是因为在象征概念中包含着象征和所象征 物的内在统一，这个概念才能发展成为普遍美学的基本概念。象征意 味着感性现象与超感性意义的合一（Zusammenfall），这种合一，如 希腊文Symbolon（象征）一词的本来意义和此意义在各种教派术语使 用中的发展所表示的，并不是一种在制定符号时的事后的归并，而是 归并的东西的结合。所以弗里德里希·克罗伊策 ［141］ 这样写道： 〔152〕 “教 士们用以演奏高级知识”的所有象征手段宁可说是依据于神和人之间的 那种“最初联系”，克罗伊策的《象征学》提出了这一充满争议的任 务，即阐明远古时期的谜底不透的象征手法。 </blockquote><p data-pid="kOJMx7b-">在谢林那里，他认为，一般神话，既不是图式化，也不是譬喻性，而是象征性地被领会，对于纯粹的艺术表象，就是以完全中性的态度，也就是普遍就是特殊，特殊是完全的普遍（即，两者具有直接性，而不是间接的），在谢林那里，已经表达出很明确的，关于象征高于譬喻的观点。因此谢林把象征提高到整个艺术哲学的中心地位。谢林描述象征说：它是如此具体的，仅其本身就完全与形象一样，并且它还是如此 普遍的和富有意义的，就如同概念一样。因此象征是自身给予给自己于其中的东西，只是因为象征概念包含着象征与所象征的内在统一，才让他成为普遍美学的基本概念。</p><blockquote data-pid="RX5DbATk">当然，象征概念向审美的普遍原则的扩展并不是没有障碍的，因为构 成象征的形象和意义的内在统一并不是绝对无条件的统一。象征不是 简单地摈弃理念世界和感性世界之间的对峙关系，这就是说，象征恰 恰也使人想起形式和本质、表现和内容之间的不协调。特别是象征的 宗教功能要依存于这种对峙关系。正是在这种对峙的基础上，宗教信 仰中现象和无限东西的刹那间而且总体性的合一才有可能，这一点假 定了它是一种使象征充满意义的有限物和无限物的内在合并关系。因 此象征的宗教形式完全适应于Symbolon（象征）的本来规定性，即分 一为二，再由二合一。 </blockquote><p data-pid="_sv25Ziy">但是，象征的直接性，并不是一种无条件的统一，象征不是 简单地摈弃理念世界和感性世界之间的对峙关系，这就是说，象征恰 恰也使人想起形式和本质、表现和内容之间的不协调。特别是象征的 宗教功能要依存于这种对峙关系。正是在这种对峙的基础上，宗教信 仰中现象和无限东西的刹那间而且总体性的合一才有可能，这一点假 定了它是一种使象征充满意义的有限物和无限物的内在合并关系</p><p data-pid="VLndGpyE">因此，象征内涵着，一种一分为二，又回归为一的运动</p><blockquote data-pid="ENQksBXR">就象征是通过其意义而超越其可感性而言，形式和本质的不相称性对 于象征来说就是本质性的。象征所特有的那种形式和本质之间的摇 摆、不可决定性的特征正是来自于这种不相称性。显然，这种不相称 性愈是强烈，象征就愈难以捉摸而充满意义，反之，这种不相称性愈 是微弱，意义穿透形式就愈多。这就是克罗伊策所遵循的观点。 〔153〕 黑格尔把象征性的使用限制在东方的象征艺术上，基本上是依据于形 象和意义的这种不相称性。所指意义过多应当是某种特别艺术形式的 特征， 〔154〕 这种特别的艺术形式之所以区别于古典主义艺术，就在于 古典主义艺术不包含这种不协调。显然，这是对下述概念的一种有意 识的僵化和人为的狭窄化，这种概念正如我们所看到的，它所要表达 的不再是形象和意义之间的不相称性，而是它们两者的合一。所以我 们必须承认，黑格尔对象征性概念的限制（尽管有许多拥护者）是与 新美学的发展趋势相违背的，这种新美学发展趋势自谢林以来正是试 图在这种概念里思考现象和意义的统一，以便通过这种统一去维护反 概念要求的审美自主性。 </blockquote><p data-pid="eLnx1Acm">就象征是通过其意义而超越其可感性而言，形式（现象）和本质（内容）的不相称性对 于象征来说就是本质性的。象征所特有的那种形式和本质之间的摇 摆、不可决定性的特征正是来自于这种不相称性。</p><p data-pid="sR4DBqDz">这种不相称越强烈，象征就越发难以捉摸，相反不相称越微弱，意义穿透形式越多。而黑格尔把象征性的使用，限制在东方的象征艺术，就是基于这种形式和内容的不一致（指的是，用自然物表达某种思想，他具有一种不协调，模糊的状态。）。而古典艺术，在他看来，形式和内容是协调的。</p><p data-pid="8HvtxTN9">但是黑格尔这个观点与德国哲学的发展趋势是不同的，因为谢林恰恰试图在象征概念之中，试图寻找现象和本质的统一。以便通过这种统一去维护反 概念要求的审美自主性。 </p>