<blockquote data-pid="_fyOFq5o">同样，希腊的形而上学还把Theoria 〔226〕 和Nous（精神）的本质理解为 与真实的存在物的纯粹的共在， 〔227〕 并且在我们看来，能从事理论活 动的能力是这样被定义的，即我们能在某个事物上忘掉我们自己的目 的。 〔228〕 但是theoria（理论）并不首先被设想为主观性的一种行为， 即设想为主体的一种自我规定，而是从它所观看的东西出发来设想 的。Theoria是实际的参与，它不是行动（tun），而是一种遭受 （Pathos），即由观看而来的入迷状态。从这里出发，格哈德·克吕格 尔就使希腊人的理性概念的宗教背景得以理解了。</blockquote><p data-pid="ffYYRF6n">希腊的形而上学把理论思辩和努斯的本质，理解为与真实存在物的同在，这里的同在或共在，指的是参与，共享的意思，以至于我们对于观赏的内容之中，忘记自己的目的，但是理论思辩并不是被设想为一种主观性的行为，即设想为主体的一种自我规定，而是从他所观看的东西出发来设想的，所以这表达为遭遇，即因为观看而产生的入迷状态。因此在这里，主体与对象之间并不是二分的，而是主体参与到对象的建构之中，是主体遭遇对象，并且被对象所入迷的状态</p><blockquote data-pid="AiHtLxtO">我们的出发点是，作为艺术游戏组成部分的观赏者的真正存在，如果 从主体性出发，就不能恰当地被理解为审美意识的一种行为方式。但 是这并不是说，甚至连观赏者的本质也不能从那种我们所强调的共在 出发来描述的。共在作为人类行为的一种主体活动而具有外在于自身 存在（Aussersichsein）的性质。柏拉图在其《斐德罗篇》中已经指出 了这样一种无知，由于这种无知，人们从合理的理性出发经常对“外在 于自身存在”的陶醉作错误的理解，因为人们在“外在于自身存在”里面 看到的只是一种对“在自身内在在”（Beisichsein）的单纯否定，也就是 一种精神错乱。事实上，外在于自身的存在乃是完全与某物共在的积 极可能性。这样一种共在具有忘却自我的特性，并且构成观赏者的本 质，即忘却自我地投入某个所注视的东西。但是，这里的自我忘却性 （Selbstvergessenheit）完全不同于某个私有的状态，因为它起源于对 那种事物的完全专注，而这种专注可以看作为观赏者自身的积极活 动。 〔230〕 </blockquote><p data-pid="GSkMzvfT">在这里，如果仅仅从主体性出发，就无法恰当理解审美意识的。共在即一种外在于自身的存在，这样的共在具有忘却自我的特性，构成了观赏者的本质，即忘却自我而投入到某个所注视的东西，陶醉于艺术作品，从而才有对于与某物共在的积极可能性。</p><blockquote data-pid="sWo05wVo">显然，在完全陶醉于艺术游戏的观赏者与仅仅由于好奇心而观看某物 的人之间存在某种本质的区别。好奇心的特征是，好像被它所注视的 东西所支配，在所注视的东西中完全忘却自身并且使自己无法摆脱这 种东西。但是，好奇心的对象的特征则是，它根本不与观赏者相关。 好奇心的对象对于观赏者来说没有任何意义。在好奇心的对象里没有 什么观赏者实际想返回和集中注意的东西。因为正是新奇的形式上的 性质，即抽象的异样性的形式性质，才形成所注视东西的魅力。这一 点表现在，无聊和冷漠作为辩证的补充而归属于它。反之，作为艺术 游戏向观赏者表现的东西并不穷尽于瞬间的单纯陶醉，而是含有对持 久的欲求以及这一欲求的持久存在。</blockquote><p data-pid="AESD69av">陶醉于艺术游戏的观赏者与好奇心而观看某物是有着本质区别的。好奇心的特征是，好像被他所注视的东西所支配，以至于他无法摆脱这种东西。好奇心的对象的特征是，他根本不与观赏者相关，好奇心的对象对于观赏者没有任何意义，在好奇心的对象中，没有什么观赏者想要返回的东西（而艺术游戏的认知，是一个间接地再认识，所以他会返回到我们的生存境遇，从而再对自身的生存进行认识）。因此正是对象的新奇性，才形成了所注视的魅力，因此他所无聊和冷漠的。而作为艺术游戏则似乎有着无穷的魅力，有着持久的欲求。</p><blockquote data-pid="w6thdtir">这里“欲求”（Anspruch）一词并不是偶然出现的。在克尔凯郭尔所引 起的神学思考——这种思考我们称之为“辩证神学”——里，这一概念 并非偶然地曾经使克尔凯郭尔的同时性概念所意指的东西得到某种神 学的解释。一种欲求就是某种既存事物（Bestehendes）。它的合法性 （或假借的合法性）乃是最首要的东西。正是因为欲求持续地存在 着，所以它能够随时地被提出。欲求是针对某个人而存在，因而必须 在这个人这里被提出。显然，欲求概念也含有这样的意思，即欲求本 身并不是一种需要双方同意才能满足的确定的要求（Forderung），而 是这种要求的根据。欲求乃是某个不定要求的合法基础。正如欲求是 以这样一种被偿还的方式被满足，所以，如果欲求被提出，它就必须 首先取得某种要求的形式。与欲求的持续存在相适应的东西是，欲求 具体化自身而成为一种要求。 对路德教派神学的应用在于：信仰的欲求自圣母预告以来就存在了， 并且在布道说教中一再被重新提出。布道说教（Predigt）这一词造就 了这样一种否则是由宗教膜拜行为（例如神圣的弥撒活动）所执行的 彻底中介。而且我们还将看到，布道说教这一词甚至负有造就共时性 的中介的职责，因而在诠释学的问题上，它就占有首要的地位。</blockquote><p data-pid="3B2M1bmV">这里的欲求并不是偶然出现，在克尔凯郭尔所引起的神学思考，正是基于他的关于同时性概念的解说而被提出的。</p><p data-pid="q1113G1O">一种欲求就是某种既存事物，他的合法性是首要的东西，由于欲求的持续存在，所以他才能随时被提出。欲求是针对某个人而提出的。</p><blockquote data-pid="BpVKG_Ny">无论如何，“共时性”（Gleichzeitigkeit）是属于艺术作品的存在。共时 性构成“共在”（Dabeisein）的本质。共时性不是审美意识的同时性 （Simultaneität）。因为这种同时性是指不同审美体验对象在某个意识 中的同时存在（Zugleichsein）和同样有效（Gleich-Gültigkeit）。反 之，这里“共时性”是指，某个向我们呈现的单一事物，即使它的起源 是如此遥远，但在其表现中却赢得了完全的现在性。所以，共时性不 是意识中的某种给予方式，而是意识的使命，以及为意识所要求的一 种活动。这项使命在于，要这样地把握事物，以使这些事物成为“共时 的”，但这也就是说，所有的中介被扬弃于彻底的现在性中。</blockquote><p data-pid="UCXQWtsd">共时性不同于同时性，同时性指的是不同审美体验对象在某个意识中的同时存在。而共时性则是说某个向我们呈现的事物，无论他起源于如何辽远，在其表现中却具有完全的现在性。这项使命在于，要这样地把握事物，以使这些事物成为“共时 的”，但这也就是说，所有的中介被扬弃于彻底的现在性中。</p><blockquote data-pid="TX1-RXaZ">众所周知，这种共时性概念来自克尔凯郭尔，克尔凯郭尔曾赋予这一 概念某种特殊的神学意蕴。 〔231〕 在克尔凯郭尔那里，共时性并不是同 时存在，而是表述了向信仰者提出的这样一种任务，即要完全联系在 一起地传达两件并不是同时的事情，即自身的现在和基督的拯救，以 使这两件事情仍然像某种现在之事（不是作为当时之事）被经验并被 认真地接受。与此相反，审美意识的同时性则依据于对提出这种共时 性任务的回避。 </blockquote><p data-pid="gp00MRqy">克尔凯郭尔从神学上阐述这种共时性，他认为共时性是通过两个完全不同时出现的事物，即自身的现在与基督的拯救联系起来，并且彻底地中介，使得后者（基督的拯救）把他经验为现在，而不是与自己隔阂的内容。而艺术作品的同时性，正是这种共时性的对立面，艺术作品永远是过去和现在的中介，每一次的观赏，每一次的庆典，与他所理解的每一个时代都是同时，并不是使得解释者转入另一个时代。</p><blockquote data-pid="ATTn7FpM">在这种意义上，共时性就特别与宗教膜拜行为以及布道说教里的福音 预报相适应了。这里，共在的意义就是指对救世行为本身的真正参 与。没有人能怀疑，像“美的”礼仪或“好的”布道一类的审美区分，相 对于我们所产生的欲求都是不适当的。现在我主张，在根本上这也同 样适合于艺术的经验。因此，这里传介也必须被设想为一种彻底的传 介。不论是创造性的艺术家的个人存在——例如他的传记，还是表现 一部作品的表演者的个人存在，以及观看游戏的观赏者的个人存在， 相对于艺术作品的存在来说，都不具有一种自身的合法证明。</blockquote><p data-pid="UhpOdVDK">在这种意义上，共时性就特别与宗教膜拜行为以及布道说教里的福音 预报相适应了。</p><blockquote data-pid="2QjpaLnP">在某人面前表演的东西，对于每一个人来说，就这样地从连续着的世 界进程中抽取出来，并这样地联结成一个独立的意义圈，以致从未引 起人想超出它而走向任何一个其他的未来和实在。接受者被放置在一 种绝对的距离中，这种距离阻止他的任何一种充满实践目的的参与。 不过，这种距离在本来的意义上就是审美的距离，因为它意味着对于 观赏的距离，这种距离使得对在某人面前表现的东西进行真正的和全 面的参与得以可能。因此，观赏者与自己本身的连续性是与观赏者的 狂热的自我忘却性相适应的。正是从他作为观赏者而丧失自身这一点 出发，他才有可能指望达到意义的连续性。这就是观赏者自身的世界 的真理，他在其中生活的宗教世界和伦理世界的真理，这个世界展现 在他面前，他在这个世界里认识了他自己。所以，正如基督的再现即 绝对的现在标志着审美存在的存在方式，以及一部艺术作品无论在任 何一处现在都是同一部作品一样，观赏者所处于的绝对瞬间也同时既 是忘却自我又是与自身的调解。使观赏者脱离任何事物的东西，同时 就把观赏者的整个存在交还给了观赏者。</blockquote><p data-pid="IqEyB19u">正是从他作为观赏者而<b>丧失自身</b>这一点 出发，他才有可能指望达到意义的连续性。这就是观赏者自身的世界 的真理，他在其中生活的宗教世界和伦理世界的真理，<b>这个世界展现 在他面前，他在这个世界里认识了他自己</b>。所以，正如基督的再现即 绝对的现在标志着<b>审美存在的存在方式</b>，以及<b>一部艺术作品无论在任 何一处现在都是同一部作品一样</b>，观赏者所处于的绝对瞬间也同时既 是忘却自我又是与自身的调解。<b>使观赏者脱离任何事物的东西，同时 就把观赏者的整个存在交还给了观赏者</b>。</p><p data-pid="S3OrrmuZ">所以艺术作品并不是让我去往另一个世界，而是回到我们自己的世界，我们是通过艺术作品再认识我们的生存境遇，他是彻底的中介，我们发现其他的世界和时代，乃是我们自己的世界和时代。这里的同一性不是僵化，而是一个任务，是一种运动，是自我观念的统一，是与过去的彻底的中介。</p><blockquote data-pid="zKnoQ5SI">因此，审美存在对表现的依赖性，并不意味着缺乏或缺少自主的意义 规定。这种依赖性乃属于审美存在自身的本质。观赏者就是我们称为 审美游戏的那一类游戏的本质要素。这里让我们回忆一下我们在亚里 士多德的《诗学》中所发现的关于悲剧的著名定义，在那定义中，观 赏者的态度明确地被一同包含在悲剧的本质规定中。 </blockquote><p data-pid="uSCLNEca">审美存在对表现的依赖性，并不意味着缺乏或缺少自主的意义 规定。这种依赖性乃属于审美存在自身的本质。观赏者就是我们称为 审美游戏的那一类游戏的本质要素</p><p></p>