<blockquote data-pid="naR_psuI">因此，符号并不是那种使它自身含义发生作用的东西。符号同样也无 须具有与它所指示东西相似的含义，如果符号具有这种相似性，那么 它就只能是图表式的符号。但这就说明，一切可见的本身内容都被缩 小到能使它的指示功能发挥出来的最小量。由某个符号物所作的指称 越是单义，这种符号就越是纯符号，也就是说，这种符号完全消溶在 这种配列关系之中。因此，例如文字符号是同确定的声音相配列，数 字符号是同确定的数目相配列，它们是一切符号中最具精神性的符 号，因为它们的配列是一种彻底的、使符号完全消溶自身的配列。标 记（Merkzeichen）、记号（Abzeichen）、预兆（Vorzeichen）、症象 （Anzeichen）等在被作为符号而使用时，亦即按它们的指示存在被抽 象考虑时，都具有精神性。符号的此在在这里仅依赖于某些其他的东 西，而这些东西作为符号物一方面既有自为的存在而有它们自己的意 义，另一方面也有它作为符号所指称的意义。在这种情况下就会产生 以下情形：符号意义只有在同使用符号的主体相关时才适合于符号 ——“符号本身并没有自己的绝对意义，这就是说，主体在它之中并没 有被抛弃” 〔31〕 ：主体总是直接的存在物。符号只有同其他存在物相联 系时才有它的存在。例如，即使文字符号在某种装饰情况中也具有装 饰价值，并且依据它的直接存在，符号才同时成为指示的符号、观念 的符号。符号的存在与符号的意义之间的区别是绝对的。</blockquote><p data-pid="VW9fS7Yo">符号论会认为，语言只是符号，而符号是没有任何的指称的，符号是可以随意改变的，所以符号论背后的实质是语言工具论，符号的配置是外在的，所以符号的意义，只有与使用符号的主体相关时才具备，符号自身则没有自己的意义。</p><blockquote data-pid="ZGnQJqvf">在语词规定中起作用的另一对立极端即摹本 （Abbild）中，情况就完 全不一样。摹本当然也包括它的存在和意义之间的同样矛盾，但它却 借助于它本身具有的相似性而扬弃了这种矛盾。摹本并不是从使用符 号的主体那儿获得它的指示功能或表达功能，而是从它自身的实际内 容中获得这种功能。摹本并不是纯符号。因为在摹本中被描摹的东西 也得到表现、并获得持存和当下存在（zum Bleiben gebracht und gegenwärtig）。正是因此，摹本可以从相似性标准而得到评价，亦即 看它能在多大程度上 使并不当下存在的东西（das Nichtgegenwärtige） 在当下表现出来。</blockquote><p data-pid="_oTUR5Tz">与符号论对立的另一个极端观点，则是摹本或图像论，他们认为语言的意义来自于对象的描绘，摹本是不可以随意改变的，而符号则是可以随意改变的。符号论的代表人物，就是罗素（外在关系说）、卡尔纳普，而图像论代表人物是前期维特根斯坦，所以摹本是来自于其自身的实际内得到这种功能，摹本不是纯粹的符号，摹本在所描绘的内容之中得到了表现。所以摹绘说的特点在于，看它能在多大程度上 使并不当下存在的东西（das Nichtgegenwärtige） 在当下表现出来。</p><blockquote data-pid="sT_B98bI">语词是否仅仅只是“纯符号”，或者自身也具有某种“图像”（Bild）这个 合理的问题被《克拉底鲁篇》彻底地破坏掉了。因为在《克拉底鲁 篇》中已经表明，说语词是一种摹本的说法是荒谬的，因此剩下的唯 一可能就只能说语词是一种符号。这种结果产生于《克拉底鲁篇》的 消极的讨论——尽管它没有得到特别的强调——并通过知识的指示而 占据了理智领域，以致从此之后，在整个关于语言的反思中，图像 （eikōn）概念就被符号（sēmeion即sēmainon）概念所代替。这不仅是 一种术语的变化，而且表现了对于语言到底为何物的思维的决定，这 种决定是划时代的。 〔32〕 事物的真实存在应该“无须名称”地加以研究， 这说明，在语词的自身存在中并没有通向真理的通道——虽然一切探 究、询问、回答、教导和区分都显然不能没有语言的工具。这样就应 该说，思维根本地摆脱了语词的固有存在而把语词作为纯粹的符号， 通过这种符号而使被指称物、思想和事物显现出来，以致语词和事物 的关系就完全处于一种次要的地位。语词只是纯粹的传达工具，它通 过声音媒介让所意指的东西显现出来（ekpherein）和报道出来（logos prophorikos）。由此引出的结论就是：理想的符号系统——其唯一的 意义就是单义的配列——让语词的力量（dynamis tōn onomatōn）这种 存在于具体历史发展着的语言中的偶然变化因素作为对它们有用性的 单纯障碍表现出来。正是在这里产生了所谓普遍语言（characteristica universalis）的理想。</blockquote><p data-pid="DkhBRZXu">语词是否仅仅只是纯符号，或者自身也具有某种图像，这在《克拉底鲁篇》就试图加以探讨，在这篇对话之中的结论表面的是，语词应该是一个符号，而非图像。图像概念就被符号概念所代替，这不仅是一种术语的变化，而且表现了对于语言为何物的思维决定。在柏拉图那里，语言并没有被视为是真理的通道，这就是说，思维应该摆脱语言，把语词作为纯粹的符号，语词只是纯粹的传达工具，他通过声音媒介让所意指的东西显现出来和报道出来，所以其中的结论就是，理想的符号系统，就是单义的配置，让语词的力量这种存在于具体历史发展的语言的偶然变化因素，仅仅是作为有用的东西表现出来，如此我们就产生了普遍语言的理想。</p><p data-pid="aCQKowU_">也就是说，假设语言仅仅是一种符号，那么我们就试图用技术化的方式去处理语言，这就会形成人工语言构造理论。</p><blockquote data-pid="VIg1UCOM">对语言越出其作为一种符号标志的职能进行排除，亦即语言通过一种 人工的、清楚地定义了的符号系统进行自我克服，这种18世纪和20世 纪的启蒙理想同时也描绘了理想的语言，因为一切可知的、作为绝对 可支配的对象的存在都与它相适应。如果说一切这样的数学符号语言 离开了一种采用它的约定的语言都是不可设想的，那么这也并不能作 为一种彻底的反驳。这种“元语言的”问题也许是不可解决的，因为它 包含着一种反复的过程。但这种过程不可能完全实现这一点对于彻底 承认它所趋向的理想却不意味着什么否定。 </blockquote><p data-pid="XbF9nwFQ">这正是从语言工具论出发，变成符号论，然后再缔造出普遍语言系统的逻辑导向。这种18世纪和20世 纪的启蒙理想同时也描绘了理想的语言，因为一切可知的、作为绝对 可支配的对象的存在都与它相适应。</p><blockquote data-pid="nxJ21bl2">我们也必须承认，一切科学术语的创立，不管它的用途是怎样的狭 窄，它总是表现为这种过程的一个阶段。什么叫一个术语 ？术语就是 一种语词，只要它所指的是一个确定的概念，它的意义就受到清晰的 限定。术语总是具有某些人工的因素，这或者是因为语词本身就是人 工构造的，或者是因为——这是更多的情况——我们往往是把一个已 经通用的语词从它的意义关联的领域中提取出来，并使其置于一种确 定的概念意义之中。威廉·冯·洪堡曾经正确地指出 〔33〕 ，谈话语言中的 语词的生动意义在本质上具有一种灵活性，而与此相反，术语则是一 种意义固定的语词，对语词作专业术语的使用则是对语言所行使的一 种强制行动。术语的使用同逻辑演算的纯符号语言不同，它总是融入 一种语言的说话之中（虽说总是以陌生语词的方式）。根本不存在纯 专业术语的谈话，而人工地、与语言精神相违背地造出的技术表述 （现代广告世界的艺术表述即为一种代表）也总是要返回到语言的生 命中去。对此我可以提出一种间接的证明，即某些时候某种专业术语 的区分并不能进行，而且它还经常被语言普通用法所拒斥。这显然表 明，术语的使用必须遵从语言的要求。例如，我们可以想一下新康德 学 派 对 于 “ 先 验 的 ” （ transzendental ） 一 词 用 作 为 “ 超 验 的”（transzendent）的错误做法所作的软弱无力的吹毛求疵，或者想一 下在积极的、教条意义上使用的“意识形态”（Ideologie）一词，尽管 它带有原本的论争性、工具性的印记却仍然被广泛采用。 ［282］ 因此， 作为科学文本的解释者，我们总是必须考虑到一个语词在专业术语方 面的使用和自由的使用之间的相互关联 〔34〕 。古代文本的现代解释者 很容易倾向于低估这种要求，因为概念在现代科学用法中比起古代用 法更加人工化和固定化，古代根本不知道有外来词，并且很少有人为 制造的混合词。</blockquote><p data-pid="KczRI7vI">我们也要承认，一个学科的创立，不管他的用途是如何狭隘，他总是表现为这个过程的一个阶段，就是术语。术语就是试图用清楚明白的意义去界定一个概念，术语包含着人工的因素，因为术语本身就是人工缔造出了的。术语并没有灵活性，而仅仅是一个意义固定的语词。</p><blockquote data-pid="h0E4IXnN">也许只有通过数学符号学（symbolik）才可能彻底超越历史语言的偶 然性及其概念的不确定性：按照莱布尼茨的想法，通过某种这样的符 号系统的排列和组合，我们就能获得具有数学确定性的新的真理，因 为由这样一种符号系统所模拟的秩序 （ordo）将在一切语言中都找到 一种对应。 〔35〕 很清楚，这样一种普遍语言 的要求，就如莱布尼茨所 提出的，作为一种发明的技术（ars inveniendi）正是依据于这种符号 学的人造性（künstlichkeit）。这就是使演算成为可能的东西，亦即从 组合系统的形式规则中发现关系——而不管经验是否为我们提供事物 之间的相应这种组合的关系。因此，由于预先思考了可能性领域，思 维着的理性本身就被置于其绝对的完善性之上。对于人类的理性来 说，根本不存在比已知的数字序列（die notitia numerorum）还更高的 认识恰当性（Adäquatheit） 〔36〕 ，所有演算都是按照它的模式进行的。 然而一般说来，人类的不完善性并不允许有一种先天的恰当的认识， 而经验则是不可缺少的。通过这样的符号（Symbole）而进行的认识 并不具有清楚明晰性，因为这种符号并不代表直观的给定，相反，只 要这种符号处于某种真正知识的地位，这种认识就是“盲目的”，因为 真正的认识只有通过指明（anzeigend）才能获得。 </blockquote><p data-pid="Sz9dmApx">而只有通过数学符号学，才能彻底超越语言的偶然性，和概念的不确定性，所以正如莱布尼兹所设想，建立起普遍语言和语言运算论，一切东西都比不上数学序列的认知恰当性，只有数学才能提供严密性。</p><blockquote data-pid="KvSxoow4">因此，莱布尼茨所追求的语言理想就是一种理性的“语言”，一种概念 的分析 （analysis notionum），它从“第一级”概念出发而发展出整个真 概念系统，并成为对一切存在物的摹写，有如上帝的理性所做的。 〔37〕 作为上帝谋划的世界的创造，亦即上帝在存在的可能性中计算出的最 好的一种世界的创造，就将以这种方式由人类的精神来进行核算了。</blockquote><p data-pid="EkXVhaYP">因此，莱布尼兹所追求的语言理想就是一种理性语言，一种概念分析，亦即上帝在存在的可能性中计算出的最 好的一种世界的创造，就将以这种方式由人类的精神来进行核算了。</p><blockquote data-pid="ZjkGIfex">实际上，我们从这种理想中看得很清楚，语言并非仅仅是指称对象整 体世界的符号系统。语词并非仅仅是符号。在某种较难把握的意义 上，语词几乎就是一种类似摹本的东西。我们只需要考虑一下纯人工 语言的极端相反可能性，以便在这样一种混乱的语言理论中认识一种 相对的合理性。语词以一种谜一般的方式同“被描摹的对象”相联结， 它附属于被描摹对象的存在。这有一种根本性的意义，这并非仅仅指 摹仿关系在语言构造中具有某种参考作用。因为这一点是无容争议 的。柏拉图显然已经在这种意义上进行过考虑，当今天的语言研究使 象声词在语言史上保持某种功能时，它们也是这样思考的。但人们在 进行这样的思考时却在根本上把语言想得同被思考的存在完全分离， 作为主观性的一种工具。这就是说，人们遵循一种抽象的思路，在这 条思路的尽头则是一种人工语言的理性结构。 </blockquote><p data-pid="xPVRUS4L">但是实际上，语言绝非纯粹的符号，我们只要想想图像论，就能知道，语言以某种方式与被描绘的对象所联结。</p><blockquote data-pid="cEk_-0-s">据我看来，人们这样做实际上已经同语言的本质背道而驰。 〔38〕 语言 性和关于事物的思想是这样紧密相连，以致如果我们把真理的系统想 象成一种存在可能性的先定系统，被操纵符号的主体所运用的符号则 归属于这种系统，那么这种想法就是一种抽象。语言性的语词并不是 由人操纵的符号，它也不是人们造出并给予他人的符号，语词甚至于 也不是存在物，人们可以拿起它并使其载以意义的理念性， ［284］ 以便 由此而使其他存在物显现出来。这种观点从两方面看都是错误的。毋 宁说意义的理念性就在语词本身之中。语词已经就是意义。但从另一 方面看，这并不是说，语词先于一切存在者的经验而存在，通过它使 经验屈服于自己，从而从外部加入到一个已经形成的经验之中。经验 并非起先是无词的（wortlos），然后通过命名才成为反思的对象，例 如通过把经验归入语词的普遍性的方式而后才成为反思的对象。相 反，经验的本性就在于：它自己寻找并找到表达出它的语词。我们寻 找正确的语词，这就是说，寻找真正属于事物的语词，从而使事物在 语词之中表述出来。即使我们坚持认为，以上说法并不意味着简单的 描摹关系——只要语词不是作为符号而在事后配列于事物，则语词仍 然属于事物本身。我们在上面讨论过的亚里士多德关于概念经由归纳 而构成的分析对此提出了一种间接的证据。虽然亚里士多德自己并未 明确地将概念的构成同语词的构成以及学会语言的问题相联系，但泰 米斯修斯（Themistius）在他的解释中却能直接把概念的构成同儿童学 习语言的例子相比喻。 〔39〕 语言就这样深深地植根于逻各斯之中。 </blockquote><p data-pid="ooeRuWqO">所以，实际上人们对于语言的研究，反而与语言本质越加背离，以至于我们把语言视为随意摆弄的符号，语言的语词并不是由人随意操控的符号，也不是人们造出来，并且给予他人的符号，语词甚至也不是存在物，人们可以随意拿起来，赋予它任何的意义。相反，意义的观念性就在于语词之中，语词已经是意义了，这并不是说，语词先于一切存在者的经验而存在。经验并非一开始就是无词的，然后通过命名才成为反思的对象，也就是并非经验与语词脱节，是外在地灌输一套意义，相反经验的本性就在于，他自己寻求并且找出经验对于此。寻求真正属于事物的语词，从而使事物在语词之中表述出来。故而语言植根于逻各斯之中。</p><blockquote data-pid="EbuMbqK7">如果说希腊哲学不愿承认语词和事物、说话和思想之间的这种关系， 其理由也许就在于思想必须抵御说话人生活于其中的语词和事物之间 的紧密关系。这种“一切语言中最能说的语言”（尼采）对思想的统治 是这样强大，以致哲学最根本的任务就在于努力使自己摆脱语言。因 此，希腊哲学家很早就开始在“Onoma”（名称）中同搞错和弄混思维 进行斗争，并且坚持经常在语言中实现的理念性。巴门尼德就已开始 采取这种观点，他从逻各斯出发考虑事物的真理，到柏拉图转向“讲 话”时则使这种观点臻于完成，亚里士多德把存在的形式指向陈述的形 式 （ schēmata tēs katēgorias ） 也 是 遵 循 这 种 转 向 。 因 为 对 理 念 （Eidos）的指向在这里被认作逻各斯的规定物，所以语言的本身存在 就只能被认作为迷惑（Beirrung），而思想的努力就在于排除并控制 住这种迷惑。因此，在《克拉底鲁篇》中所进行的对名称正确性的批 判已经表现为在这个方向上迈出的第一步，而处于这个方向尽头的则 是近代关于语言的工具理论和理性的符号系统的理想。挤在图像和符 号之间的语言的存在只能被认作纯符号存在。 </blockquote><p data-pid="HeZilT5x">古希腊哲学家很早地去与名称与同搞错的思维进行斗争，并且承认语词内在的理念性，这就是去避免语言工具论</p><p></p>