<blockquote data-pid="LiKPbRSr">只有当说话和思维之间的内在统一性这种自然的关系受到干扰时，这 种思想才可能显示出来。我们可以在这里像洛曼（Lohmann）曾经指 出的那样 〔63〕 ，提及斯多葛派思想和拉丁语的语法——句法构成之间 的相应性。两种语言开始普遍使用希腊语的Oikumene（共同性）对关 于语言的思维起着一种促进的作用，这一点是无可争议的。也许其产 生的根源更为久远，并且正是科学本身的产生才造成了这个过程。这 样，这个过程的开端就被追溯到希腊科学的早期。对于这一点，可以 由音乐、数学和物理学中的科学概念的构成得到证明，因为在这些学 科中都须标出一个理性的对象领域，要构造这种对象领域就必须有相 应的关系，而我们却根本不可能把这种关系称作语言。从根本上可以 说，凡在语词取得一种纯符号功能的地方，则说话和思维之间的本来 联系（我们的兴趣也正在此）就会转变成一种工具式的关系。这种关 于语词和符号之间改变了的关系正是科学的概念构成的全部基础，而 且它对我们来说已经是这样不言而喻，以致我们甚至需要一种巧妙的 回想才能记起，在科学的单一指称的理想旁边尚有语言本身的生命未 加改变地继续存在着。 </blockquote><p data-pid="rSVhX5DK">只有当说话和思维的内在统一性被打断的时候，思维才会呈现出来，我们可以看到，希腊科学概念的出现，都要标识出一个对象领域，这个对象领域有着自己的关系。从根本上说，说话和思维的关系之中，凡是语词取得了一种纯粹符号功能的地方，那么说话和思维的关系就会转化为工具性关系，这种工具性关系，正是科学得以立足的基础。</p><blockquote data-pid="6dqouwIr">如果我们注意一下哲学史，那自然不会缺少这种回忆。我们曾经指 出，在中世纪的思想中，语言问题的神学重要性如何总是又回溯到思 维和说话的统一性的问题，并由此使一种在古典希腊哲学中尚未想到 的因素起作用。语词是一种过程，意义的统一性就在这种过程中达到 完全的表达——正如在关于语词的思考中所考虑的——这种观点相对 于柏拉图关于一与多的辩证法指明了某些新的因素。因为对于柏拉图 来说，逻各斯本身只是在这种辩证法的内部进行运动，它只不过是理 念所遭受到的辩证法。这里并不存在真正的解释（Auslegung）问题， 因为作为解释工具的语词和话语总是被思维着的精神所超越。与此相 区别，我们在三位一体的思辨中发现，神化人的过程包含了新柏拉图 主 义 关 于 展 开 （ Entfaltung ） 、 亦 即 关 于 如 何 从 一 中 产 生 （Hervorgang）的探究，从而第一次表明了语词的过程特性。然而， 只是当经院哲学在调解基督教思想和亚里士多德哲学时用一种新的因 素作了补充，而这种因素使神性精神和人性精神的区别转变成具有积 极意义的区别，并对新的时代具有最重要的意义，只是到了那时，语 言问题才完全表露出来。这种因素就是创世 的共同性。我认为，库萨 的尼古拉 ［296］ 这位近来常被人们讨论的哲学家的地位自有其根本的突 出之处。</blockquote><p data-pid="1ipH95Gj">如果回溯一下哲学史，那么就不缺少这样的论据，在中世纪时期，语言问题的神学重要性，总是回溯到思维和语言的统一性之中，在神学之中要坚持三位一体的观点，从而他包含着新柏拉图主义关于展开，从如何从一中产生的探究，里面通过语言的位格来论证。其次人类语言是通过追求概念的普遍性和实用意义的平衡，但是又绝不可能实现的平衡进行的。</p><blockquote data-pid="NRVRDskI">两种创世方式之间的类似性自然有其界限。这种界限同上面提到的神 的话语和人的话语之间的区别相对应。虽说神的话语创造了世界，但 并非以一种具有时间顺序的创造思想和创造日来创造世界的。与此相 反，人类的精神却只有在时间的相继性中才能把握它的思想整体。 ——当然这并非纯粹的时间关系，正如我们在圣托马斯那儿所看到 的。库萨的尼古拉特别强调了这一点。人类精神的这种关系就像数列 一样。因此人类精神的创造根本不是一种时间性的事件，而是一种理 性的运动。库萨的尼古拉在语词的属（Gattungen）和种（Arten）如何 从感觉中形成并在个别概念和语词中展开的活动中发现同一种理性的 活动。所以这两种语词（即属和种）同样也是理性存在物（entia rationis）。不管这种关于展开的说法听起来如何带有柏拉图—新柏拉 图主义的味道，实际上库萨的尼古拉在关键之处克服了新柏拉图主义 解释理论的流射说框架。他用基督教的话语理论来反对这种新柏拉图 主义的观点。 〔65〕 对他说来，语词只不过是精神的存在，而并不是精 神被缩小或削弱了的显现。对这一点的认识构成了基督教哲学家优越 于柏拉图主义者的高明之处。与此相适应，人类精神得以展开的多样 性也决不是对真实统一性的背离，决不是丧失了自己的家。相反，尽 管人类精神的有限性总是同绝对存在的无限统一性相关，但却必然会 找到它积极的合法性。这种观点被包含在complicatio（综合、概括） 这个概念之中，从这个角度出发则语言现象也获得了一种新的因素。 这就是既进行概括（Zusammenfassen）又进行展开（Entfalten）的人 类精神。在谈话的多样性中进行的展开并非只是一种概念的展开，这 种展开而是一直延伸到语言性之中。这就是可能命名的多样性——根 据语言的不同性——这种多样性增强了概念的差异性。</blockquote><p data-pid="n3UAQ1QX">人类精神的创造，不是一种时间性的事件，而是一种理性运动，人类精神得以展开的多样性，并非是对于真实统一性的背离，绝非丧失了自己的家，相反人类精神的有限性，总是有限而无限，能够找到自己的积极合法性。</p><blockquote data-pid="cDqP6GrH">随着古典本质逻辑的唯名论的消除，语言问题也进入了一个新的阶 段。于是人们能够用各种方式（虽然不是以任意的方式）说出事物的 一致性和区别处，这一点突然取得了积极的含义。如果属和种的关系 不仅可以从事物的本性——即按照自我建造的富有生命的自然中的“真 实的”种——得到证明，——而且同样也可以另外的方式而同人及其命 名的主权相关，那么历史地生长起来的语言，其意义史及其语法和句 法就能作为一种经验逻辑的、亦即一种自然的、历史的经验（这种经 验本身又包含超自然的东西）的变化形式而发生作用。事物本身本来 是清楚明白的。 〔66〕 每一种语言以自己特有的方式对语词和事物所进 行的划分（Aufgliederung）到处都表现了一种最初的自然的概念构 成，这种自然的概念构成同科学的概念构成系统相距甚远。它完全遵 循事物的人为方面，遵循人的需求和利益的系统。如果语言共同体只 掌握所有事物的相同的、本质的方面，那么对于一种语言共同体来说 是某种事物本质的东西就能用另外的、甚至完全是另外种类的事物把 它归属到一种统一的命名之中。命名（impositio nominis）同科学的本 质概念及其属和种的归类系统根本不相吻合。相反，同这种科学的属 和种的归类系统相比，常常是偶然性引导着某个语词的一般意义。 </blockquote><p data-pid="qcyNekuT">随着唯名论的出现，语言问题进入了新的阶段，每一种语言以自己特有的方式对语词和事物所进行的划分，表现了一种最初的自然概念的构成，这些构成遵循人的需要和利益。不同于科学的种属归类系统，反而是偶然性引导着语词的一般意义。所以他无关于科学次序</p><blockquote data-pid="5vArzUB2">于是我们就可以考虑到科学对语言的某种影响。例如我们今天已不再 说鲸鱼（Walfisch），而只说鲸（Wal），因为我们都已知道，鲸是一 种哺乳动物。另一方面，大量民间关于确定事物的称呼部分地通过现 代交往生活，部分地通过科学－技术的标准化而渐渐地趋向一律，正 如我们实际所使用的语言词汇根本不是增多，而是逐渐减少。也许会 有某种非洲语言具有200种关于骆驼的不同表述，这些表述都是根据骆 驼同沙漠居民的生活关联而作出的。根据“骆驼”在所有这些表述中所 保留的占支配地位的意义来看，骆驼就好像是另一种存在物。 〔67〕 我 们可以说，在这种情况中，属概念和语言的称呼之间的距离是很显著 的。然而我们也可以说，追求概念的普遍性和追求实用的意义这两种 倾向之间的平衡，是任一种有生命力的语言都不可能完全达到的目 标。因此，如果我们用真实的本质秩序衡量自然概念构成的联系 （Kontingenz），并把它理解为纯粹的偶然，那么这就包含某种人为 的并且违背语言本质的东西。实际上这种联系是通过必要而又合法的 变化范围而产生的，正是在这种变化范围中，人类精神才能表述出事 物的本质秩序。</blockquote><p data-pid="i7a8BD7m">在日常语言之中，他并非是彻底地合乎逻辑地运转，我们并不能用一直本质秩序去衡量自然概念的关系，实际上他应该以一种必要而合法的变化所形成，这样人类精神才能表达出来。</p><blockquote data-pid="SIkBh45k">尽管人类语言的混淆自有其《圣经》上的意义，但拉丁语的中世纪却 并未真正追随语言问题的这个方面，这一事实也许首先应该从拉丁语 在学者之间具有不言而喻的统治地位而得到解释，同时也可从希腊逻 各斯理论的继续影响得到解释。只是到了俗人的作用变得重要起来而 民族语言进入了学者的教育之中的文艺复兴时期，则这种民族语言与 内部话语即同“自然”词汇的关系才得到富有成果的反思。但我们必须 注意，不要在进行这种反思时把现代语言哲学的立场及其工具式的语 言概念作为前提。语言问题之所以到了文艺复兴时期才出现，其意义 乃在于那时希腊－基督教的遗产仍然以不言而喻的方式起着作用。这 在库萨的尼古拉身上表现得最为明显。作为精神统一的展开而用语词 表达的概念同样也同一种自然词（vocabulum naturale）保持着关系 ［这种自然词反映在概念之中（relucet）］而不管个别的命名可能是 任意的 〔 68 〕 （impositio nominis fit ad beneplacitum）。我们也许可以 问，这是一种怎样的关联和怎样的一种自然词。然而，就一切语言都 是某种精神统一的展开而言，一种语言中的个别词同所有其他语言中 的个别词都具有某种最终的一致性，这种观点在方法论上具有正确的 意义。</blockquote><p data-pid="ER_AOQdm">而语言问题到了文艺复兴时期才真正出现，其希腊-基督教的遗产依然在不言而喻地起着作用。一切语言是就某种精神统一的展开而言的。</p><blockquote data-pid="Xia1cmdW">库萨的尼古拉用自然词 所指的也并非一种始于人类语言混乱之前的原 始语言的语词。这样一种原始状态理论意义上的亚当的语言对于库萨 的尼古拉是很陌生的。相反，他是从一切人类认识之彻底的不精确性 出发的。众所周知，他的认识论乃是柏拉图主义的动机和唯名论的动 机相互交杂的结果：一切人类的知识都只是纯粹的揣想和意见 （coniectura，opinio）。 〔69〕 这就是他应用于语言上的理论。这样他就 可以承认民族语言的差异性及其词汇表面上的任意性，而无须接受一 种纯约定的语言理论以及一种工具性的语言概念。正如人类的知识本 质上是“不精确的”，亦即可以允许有出入的，同样人类的语言也是不 精确的，允许有出入的。凡在一门语言中具有其固有表述（propria vocabula）的东西，则在另外的一种语言中也会有一种更粗疏、更冷 僻的表述（magis barbara et remotiora vocabula）。因此，或多或少地 存在着一种固有的表述（propria vocabula）。一切实际的命名在某种 意义上都可说是任意的，但它们却必然同相应于事实本身（forma）的 自 然 表 述 （ nomen naturale ） 相 关 。 一 切 表 述 都 是 恰 当 的 （congruum），但并非每一种表述都是精确的（precisum）。</blockquote><p data-pid="6bOsUpYi">文艺复兴时期的思想家库萨的尼古拉认为语言的多样性是一种精神统一性的展开，并且由于人的精神不是无限的，所以他始终在展开，由于其差异性，变化，不精确性，为库萨的尼古拉来说，思想和语言是紧密相关的。而一切实际的命名在某种 意义上都可说是任意的，但它们却必然同相应于事实本身（forma）的 自 然 表 述 （ nomen naturale ） 相 关 。 一 切 表 述 都 是 恰 当 的 （congruum），但并非每一种表述都是精确的（precisum）。</p><blockquote data-pid="zewhi65f">这种语言理论的前提是，即使是附有语词的事物（formae）也不隶属 于人类认识逐渐趋近的前定的原型秩序，相反，这种秩序是通过区别 和概括从事物的给定性中构成的。这样，在库萨的尼古拉的思想中就 产生了唯名论的转向。如果属和种（genera et species）本身就是理智 存在物（entia rationis），那就很可以理解，尽管我们使用了不同语言 中的不同的语词，但语词还是能够同它所表述的事物直观取得一致 性。正因为所涉及的并不是表述的变化，而是事物直观的变化以及随 之而来的概念构成的变化，所以这里涉及到一种本质的不精确性，这 种不精确性并不排除在一切表述中都有一种事物本身（der forma）的 反映。显然，只有当精神被提升为无限的精神时，这种本质的不精确 性才能被克服。在无限的精神中只存在一种唯一的事物（forma）和一 种唯一的语词（vocabulum），亦即在一切事物中反映（relucet）出来 的不可说出的上帝的话语（verbum Dei）。 </blockquote><p data-pid="a2Vh3KBf">而这种语言理论的前提是，即使附有语词的事物，也不隶属于人类认识逐步趋向的前定秩序，相反这种秩序是通过从事物给定之中概括的，这就是唯名论的转向。尽管不同语言的不同语词，仍然能够对于所表述的事物直观取得一致性，这里涉及到了本质性的不精确，但是即使如此，他们同样是直达事物本身。</p><blockquote data-pid="Smsh87bm">如果我们把人类的精神看作对神性原型的摹仿，这样我们就可以让人 类语言的变化域起作用。正如一开始在柏拉图学院中对类比研究的讨 论一样，在中世纪关于共相讨论的末尾也考虑到语词和概念之间真实 的相近性。但这里离开现代思想从语言的变化而为世界观引出的相对 论的后果还很遥远。库萨的尼古拉在一切区别之中仍然保持着下面这 一点的一致性，而基督教的柏拉图主义者就依赖于这一点：正是一切 人类语言中的事物联系，而并非人类事物认识的语言束缚性才对他是 根本性的。人类事物认识的语言束缚性只是表现了一种光谱的折射， 真理就在这种折射中显现。</blockquote><p data-pid="SOnfRJJI">所以，正是一切 人类语言中的事物联系，而并非人类事物认识的语言束缚性才对他是 根本性的。人类事物认识的语言束缚性只是表现了一种光谱的折射， 真理就在这种折射中显现。</p><p></p>