<blockquote data-pid="ovtlaQP1">因此，同一切其他生物相反，人类的世界关系是通过无环境性 （Umweltfreiheit） ［298］ 来表现其特征的。这种无环境性包含了世界的 语言构造性（die sprachliche Verfaβtheit der Welt）。这两者是相互隶属 的。使自己超越于由世界涌来的熙熙攘攘的相遇物就意味着：拥有语 言和世界。最近的哲学人类学在同尼采的争辩中就以这种形式提出了 人类的特殊地位，并指出世界的语言构造性根本不是指人的世界举止 被闭锁于一种用语言框架编制起来的环境之中。 〔80〕 相反，只要有语 言和人存在，那就不仅有超越（Erhebung）或脱离（Erhobenheit）世 界之压力的自由——而且无环境性也同我们赋予事物的名称的自由相 联系，正如深刻的宗教注释所说，亚当就是以此为根据而从上帝那儿 接受了制定名称的全权。</blockquote><p data-pid="9HbQOQcC">只有人类才是有世界的，并且这个世界是以语言为载体和中介的，所以人类的世界关系是通过无环境性来表现的，环境可以用于一切生物之中，表达个体对于其的依赖性，但是人拥有世界，即人拥有了语言和世界，语言对于人来说不是一种限制和束缚，相反是超越的自由。</p><p data-pid="7Dkpxttn">世界相当于海德格尔的现成之物，环境相当于上手之物，环境本来是为人所有，但是后来词义越来越广，连动物都可以用了。</p><blockquote data-pid="qs2UO3FL">如果我们认识到这一点的重要意义，那就很可以理解，为什么同人类 普遍的语言世界关系相对还存在着各种语言的多样性。由于人的无环 境性，因此他的自由的语言能力一般是给定的，从而也就具有了历史 多样性的根据，人的说话就以这种多样性而同世界交往。当神话谈到 一种原始语言以及一种语言混乱的产生时，这种神话观虽说以富有意 义的方式反映了那种语言多样性对理性所表现的真实的谜，但按其实 际所理解的则这种神话报导是把事实头足倒置了，因为它认为人类在 使用一种原始语言时的原始一致性被一种语言混乱摧毁了。实际情况 是，由于人总是能够超越他所处的每一偶然环境，而他的讲话又总是 能把世界表达出来，所以人从一开始就具有行使其语言能力的变化 性。 </blockquote><p data-pid="_e7gBYEK">而正因为语言占有了世界，也就凭借着语言获得了历史多样性的根据，人的多种多样的说话方式以这种多种多样性与世界交往。由于人总是能够超越于自己的偶然环境，而他的讲话总是能够把世界表达出来，所以人一开始就具有行使其语言能力的变化性。</p><blockquote data-pid="P_4Dtdhu">超越环境在这里从一开始就具有一种人类的意义，亦即具有一种语言 的意义。动物也能够离开它的环境并漫游整个世界，而无须摆脱它的 环 境 束 缚 。 与 此 相 反 ， 对 人 类 说 来 ， 超 越 环 境 就 是 越 向 世 界 （Erhebung zur Welt），它指的并不是离开环境，而是指用另外的态度 对待环境，指一种自由的、保持距离的举止，而这种态度或举止的实 现总是一种语言的过程。说有动物的语言只是per aequivocationem（由 于含糊性）。因为语言是一种在其使用中自由而可变的人的能力。语 言对人的可变性并不仅是指还存在着我们可以学习的其他陌生语言。 对于人说来，语言本身就是可变的，因为它对于同一件事为人准备了 各种表述的可能性。即使是在特殊情况下，例如在聋哑人那里，语言 也并非是一种真正的非常明显的手势语，而是通过清楚的手势使用而 对同样清楚的默语的一种替代性的模仿。动物之间的相互理解可能性 则不知道这种可变性。这种说法的本体论意义在于，虽然动物能够相 互理解，但并不能理解构成世界的事实情况。亚里士多德已经非常清 楚地看到这一点：动物的叫唤是向同类指示出某种举止，但由逻各斯 而进行的语言理解则揭示了存在物本身。 </blockquote><p data-pid="ewfmjs7l">超越环境在这里一开始就具有人类的意义，也就是语言的意义，动物也能够离开他的环境，并且漫游整个世界，而无需摆脱他的环境束缚，与此相反，对人类来说，超越环境就是越向世界，所谓越向世界，就是用一种自由的，保持距离的态度总是有一种语言的过程。语言的使用，使得人具有了自由而可变的能力。语言是具有本体论意义的，亚里士多德说，逻各斯造成的语言理解，揭露出存在物的本身。</p><blockquote data-pid="B9BYnyRB">从语言的世界关系中引出了语言特有的事实性 （Sachlichkeit）。语言 所表达的是事实情况（Sachverhalte）。一个具有如此这般情况的事实 ——这种说法就包含着对其独立他在性的承认，这种他在性以说话者 同事物的距离作为前提。 ［299］ 以这种距离作为基础，就可以有某些东 西作为真正的事实情况而衬托出来并成为某种陈述的内容，这种陈述 是其他人也能理解的。在衬托出来的事实情况的结构中显然也总是有 否定性的因素一起存在。正是某些因素的显现而不是另一些因素的显 现，这才构成一切存在物的规定性。因此，从根本上说也存在否定性 的事实情况，这种否定性的事实情况是希腊思想首先想到的。早在对 爱利亚学派关于存在 （Sein）和非存在 （Noein）的配列这个基本命 题默默的重复中，希腊思想就遵循了语言的根本事实性，而柏拉图在 克服爱利亚学派的存在概念时又把存在中的不存在认作谈论存在物的 根本可能性。当然，正如我们所看到，在对理念（Eidos）逻各斯的精 心表述中，对语言本身存在的探讨是不能得到正确展开的，因为希腊 思想充满了语言的事实性。希腊思想在其语言的形成中遵循自然的世 界经验，从而把世界设想为存在。一直被希腊思想认作存在物的东西 从构成语言世界视域的包罗万象的总体中作为逻各斯、作为可陈述的 事实情况而区别出来。如此被认作存在物的东西其实并不真是陈述的 对象 ，而是“在陈述中得以表达”。从而希腊思想就在人类思维中获得 了它的真理性和可显现性。所以希腊的本体论就建筑在语言的事实性 之上，因为它从陈述出发思考语言的本质。</blockquote><p data-pid="V5pXBe4I">语言的世界关系引出了语言的事实性，这个事实性就是以说话者同事物的距离作为前提，只有这样，我们才需要说话，希望人家能够理解。这种客观性，允许用一个命题去表述出来并且告知给别人，而且事态可以是否定性，因而他可以间接地表现不存在的东西。所以可以看到，语言是事物本身都活动，且能够被主体所经验。</p><p data-pid="CT0QsH9m">而这种否定性的事实，是希腊思想最先把握到。</p><blockquote data-pid="tcPr0mmP">与此相对当然应该强调，语言只有在谈话中，也就是在相互理解 的实 行中才有其根本的存在。但这并不能理解成，似乎语言的目标已经由 此而确定。相互理解（Verständigung）并不是纯粹的活动，不是实现 目的的行动，有如造出某种我可以把自己的意见告知他人的符号。毋 宁说，相互理解根本不需要真正词义上的工具。相互理解是一种生活 过程（Lebensvorgang），在这种生活过程中生活着一个生命共同体。 在这一点上可以说人类通过谈话达到的相互理解与动物相互照料的相 互理解并没有区别。因此，人类的语言就“世界”可以在语言性的相互 理解中显现出来而言，必须被认作一种特别的、独特的生活过程。语 言性的相互理解把它的论题放到相互理解的人面前，就像党派之间的 争论对象被置于它们之间一样。世界这样就构成一块公共的基地，谁 也未曾踏上过它，但谁都认可它，这种公共基地把所有相互说话的人 都联结在一起。一切人类生活共同体的形式都是语言共同体的形式， 甚至可以说：它构成了语言。因为语言按其本质乃是谈话的语言。它 只有通过相互理解的过程才能构成自己的现实性。因此，语言决不仅 仅是达到相互理解的手段。</blockquote><p data-pid="B7Nhj3E-">并且语言只有在谈话之中，也就是在相互理解之中才有根本的存在。但是这并不能理解为，似乎语言的目标就已经确定了。相互理解，不是实现目的的行动，而是一种生活过程，在这种生活过程中，生活着一个生命共同体。人类的语言便是在语言性的相互理解之中显现出来，一切人类生活共同体都是语言共同体的形式。故而，语言绝非达到理解的手段，相反他就是相互理解本身。</p><blockquote data-pid="893neKh6">因此，由人发明的人工理解系统根本不是语言。因为人工语言，例如 秘密语言或数学符号语言都没有语言共同体和生活共同体作为它们的 基础，而只是作为相互理解的手段和工具而被引入和使用。这就说 明，人工语言总是以生动地进行的相互理解作为前提，而这正是语言 性的。显然，某种人工语言据以成立的协议必然附属于另一种语言。 与此相反，在一种真正的语言共同体中我们并不是尔后才达到一致， 而是如同亚里士多德所指出的，已经存在着一致。 〔82〕 在共同生活中 向我们显现的、包容一切东西的并且我们的相互理解所指向的正是世 界，而语言手段并不是语言的自为对象。对一种语言的相互理解并不 是真正的相互理解情况，而是约定一种工具、一种符号系统的特殊情 况，这种工具或符号系统并不在谈话中具有它的存在，而是作为报道 目的的手段。人类世界经验的语言性给予我们关于诠释学经验的分析 以一种扩展的视域。在翻译的例子以及超越自己语言界限而可能达到 相互理解的例子中所指出的东西证明：人所生活于其中的真正的语言 世界并不是一种阻碍对自在存在认识的栅栏，相反，它基本上包含了 能使我们的观点得以扩展和提升的一切。在某个确定的语言和文化传 统中成长起来的人看世界显然不同于属于另一种传统的人。因此，在 历史过程中相互分离的历史“世界”显然互相不同，而且也与当今的世 界不同。不过，在不管怎样的传承物中表现自己的却总是一种人类的 世界，亦即一种语言构成的世界。每一个这样的世界由于作为语言构 成的世界就从自身出发而对一切可能的观点并从而对其自己世界观的 扩展保持开放并相应地向其他世界开放。</blockquote><p data-pid="vUyKKh26">因此，由人造出来的人工符号系统，并不是语言，他没有基于语言共同体与生活共同体作为基础，而只是作为相互理解的手段和工具。<b>在共同生活中 向我们显现的、包容一切东西的并且我们的相互理解所指向的正是世 界。</b>人类世界经验的语言性给予我们关于诠释学经验的分析 以一种扩展的视域。我们通过翻译，可以发现，他可以超越我们的语言界限达到相互理解的例子，指明了<b>人所生活于其中的真正的语言 世界并不是一种阻碍对自在存在认识的栅栏</b>，相反，它基本上包含了 能使我们的观点得以扩展和提升的一切。在某个确定的语言和文化传 统中成长起来的人看世界显然不同于属于另一种传统的人。不过，在不管怎样的传承物中表现自己的却总是一种人类的 世界，亦即一种语言构成的世界。<b>每一个这样的世界由于作为语言构 成的世界就从自身出发而对一切可能的观点并从而对其自己世界观的 扩展保持开放并相应地向其他世界开放</b></p><p></p>