<blockquote data-pid="5Km0cNAP">如果一个建筑物是胡乱地建在一个任意的地方，并成了一个有损环境 的东西，这个建筑物就不是艺术作品。只有当某个建筑物表现出解决 了某个“建筑任务”时，该建筑物才成为艺术作品。所以，艺术科学只 认可那些包含某种值得纪念的东西的建筑物，并把这种建筑物称之 为“建筑纪念物”。如果一个建筑物是一件艺术作品，它就不只是表现 为艺术地解决了某个由它本来所从属的目的要求和生活要求所提出的 建筑任务，而且它是以这种方式把握了这种要求，即使建筑物的现时 显现对于那本来的目的规定乃是完全生疏的，这种要求仍是明显可见 的。在现时显现中存在某种东西回指原本的东西。凡在原本的规定已 经成了完全不可辨认的，或者它的统一规定由于后来所发生的实在太 多的变化而被破坏的地方，一个建筑物本身也会成为不可理解的。所 以，在所有艺术种类中这种最具有雕塑性的建筑艺术就完全说明了“审 美区分”如何是附属性的。一个建筑物从不首先是一件艺术品。建筑物 借以从属于生活要求的目的规定，如果要不失去建筑物的实在性，就 不能与建筑物本身相脱离。如果建筑物还只是某种审美意识的对象， 它就只具有虚假的实在性，而且只以旅游者要求和照相复制这种变质 形式过一种扭曲的生活。“自在的艺术作品”就表现为一种纯粹的抽 象。 </blockquote><p data-pid="xPofhDTB">前面讲到以建筑物作为例子来说明艺术品，建筑物作为艺术品，不能仅仅只有实用的目的，还必须有着自身的目的。当然建筑物借以从属于生活要求的目的规定，是不能与建筑物本身相互脱离的，如果建筑物是随意的，有损环境的，那么建筑物就不是艺术作品。因此也由此可见，审美区分是无意义的，因为如果建筑物仅仅是某种审美意识的对象，他就只是虚假的实在性。</p><blockquote data-pid="s0AxgQfC">事实上，往日的大建筑纪念物在现代快节奏生活以及在现代设立的建 筑群中的出现，提出了一种在石块上对过去和现在进行综合的任务。 建筑艺术作品并不是静止地耸立于历史生活潮流的岸边，而是一同受 历史生活潮流的冲击。即使富有历史感的时代试图恢复古老时代的建 筑风貌，它们也不能使历史车轮倒转，而必须在过去和现在之间从自 身方面造就一种新的更好的中介关系。甚至古代纪念物的修复者或保 管者也总是其时代的艺术家。 </blockquote><p data-pid="K1LEZkYv">因此任何建筑物都是现时的，即使一个建筑物力图复古，但是他与过去的建筑物毕竟是不一样的，因此他必须在过去和现在之间造就一种新的中介关系。因此建筑物总是一同经历历史的冲击。</p><blockquote data-pid="QjK_wfdm">建筑艺术对我们的探究所具有的特殊意义就在于：那种中介正是在建 筑艺术中表现得最为明显，没有这种中介，一件艺术作品就根本不具 有真正的现时性。所以，即使在表现尚未通过再创造而出现的地方 （每一个人都知道再创造是属于表现自身的现在），过去和现在在艺 术作品中仍是联系在一起的。每一部艺术作品都有它自身的世界，这 并不意味着，当它原本的世界发生变化时，它只有在某个疏异的审美 意识中才具有实在性。建筑艺术能够证明这一点，因为它与世界的从 属关系乃是它的不可更改的本质。 </blockquote><p data-pid="aCySo6Ly">所以建筑艺术揭露出艺术作品的本质，即如果没有过去和现在的中介，一件艺术品就根本不具有真正的在场。所以在艺术作品之中，过去和现在通过艺术作品联系在一起了，每一个艺术作品都有自己的世界，但是这个世界是开放，是接洽着过去和现在的，当一个文物所处的时空逝去了，来到了现在，并不意味着文物的存在价值丧失了，相反他依然保有自己的存在价值，它仍然是一个存在事件，并非仅仅是在一种审美意识之中才有实在性。</p><blockquote data-pid="er4pFGGU">不过，这也包含一个进一层的观点。建筑艺术完全具有空间形式。空 间就是那种囊括了所有在空间中存在之物的东西。因此建筑艺术就囊 括了所有其他的表现形式：所有造型艺术作品、所有装饰物——而且 建筑艺术也给诗歌、音乐、戏剧和舞蹈的表现提供了它们的场所。建 筑艺术由于囊括了整个艺术，它就使自身的观点到处适用。这种观点 就是装饰 （Dekoration）观点。建筑艺术为捍卫这种观点而反对那样 一些艺术形式，这些艺术形式的作品不是装饰性的，而是通过其封闭 的意义圈聚集于它们自身中。新的研究已经开始想到，这一点适合于 一切造型艺术作品，造型艺术作品的位置就是在赋予任务过程中被预 先规定的。即使立于座基之上的自由的立式雕塑，也没有真正地摆脱 装饰关系，而是为再现地拔高某种它装饰性地顺应的生活关系而服务 的。 〔270〕 甚至具有自由灵活性并能到处演唱的诗歌和音乐，也并不是 适应于任何空间，它们只是在这一个或那一个空间，在戏院、音乐厅 或教堂里才找到其合适的场所。这并不是说我们应当为某个自身完成 的创造物找到一个以后表演的外在场所，而是说我们必须顺应作品本 身的空间造型的可能性，正如作品要有它自身的前提条件一样，作品 也必须同样适应于所给予的东西（我们或许想到音响效果问题，这个 问题不仅是一个技术上的课题，而且也是一个建筑艺术上的课题）。</blockquote><p data-pid="0ZrqDx9v">所以在这里，我们引入了装饰性这个概念。建筑艺术具有完全的空间形式，看就是囊括着所有存在空间的存在物的场所。所有装饰物以及需要场所的诗歌，音乐，戏剧和舞蹈的表演。建筑艺术囊括了整个的所有的整个艺术，所以他就使得自身的观点到处适用，这就是装饰性。</p><blockquote data-pid="Bn7RbrVk">由这种考虑可以看到，建筑艺术相对于所有其他艺术而具有的这种综 合性地位，包含着一种双重的中介过程。建筑艺术作为空间造型艺 术，既是塑型于空间，又是腾空于空间。它不仅包括空间造型的所有 装饰性观点，直至装饰图案，而且它本身按其本质也是装饰性的。装 饰的本质正在于它恰恰造就了这两重中介，它既把观赏者的注意力吸 引到自身上来，满足观赏者的趣味，同时又把观赏者从自身引进到它 所伴随的生活关系的更大整体中。 </blockquote><p data-pid="e26_iVqy">装饰的本质就在于，他造就了两种中介，他既把观赏者注意力吸引到自身之中，满足了观赏者的趣味。同时又把观赏者从自身引进到他所伴随的生活关系的更大整体。</p><blockquote data-pid="znu3XMVX">这一点适用于整个装饰事物行列，从市政建筑直至个别装饰图案。一 件建筑作品无疑应当是对某个艺术课题的解决，而且以此引起观赏者 的惊叹和赞赏。不过，它也应当顺应某种生活要求，而不应成为目的 自身。它将作为装饰物、作为心情背景、作为组成在一起的框架而适 应某种生活关系。同样的情况适用于建筑艺术家所创造的所有单个作 品，直至那种根本不应具有吸引力、而只是实现其伴随的装饰功能的 装饰图案。但是，就连装饰图案的极端情形也仍具有装饰性中介自身 的某种双重性，尽管装饰图案不应使人逗留于它，而且本身不应作为 装饰性动机去看待，而只能起一种伴随性的效果。因此，装饰图案一 般将不具有任何对象性的内容，或者将通过其风格技巧或重复变化去 平衡这种内容，以使我们的目光掠过这内容。对装饰图案中所使用的 自然形式的“认识”是无意中进行的。假如重复的图案被看作装饰图案 实际的东西，那么装饰图案的重复就成了令人讨厌的乏味东西。但另 一方面，装饰图案也不应是无生气地或单调地发挥作用，因为它作为 伴随物应当具有一种有生气的效果，它也必须在某种程度上把观赏者 的目光吸引到自身上来。 </blockquote><p data-pid="6XcwoFjj">装饰品是适应于某个框架的，装饰与主角必须是相互配合二次的。所以一方面装饰不能了无生气地发挥作用，必须有一种生气的效果，把观赏者的目光吸引过来。所以装饰物不是可有可无的东西，而是艺术作品的一部分。</p><blockquote data-pid="nh_uExIt">如果我们以这种方式了解了对建筑艺术提出的装饰要求的全部范围， 那么我们将会很容易地看到，那种审美意识的偏见将在建筑艺术上最 明显地遭到破产，按照这种偏见，真正的艺术作品就是那种外在于一 切空间和一切时间而在体验过程中成为某个审美体验对象的东西。我 们所习惯的关于真正艺术作品和单纯装饰的区分需要进一步验证，这 在建筑艺术上是不容置疑的。</blockquote><p data-pid="J-xS9Z5e">我们可以看见，通过装饰这个概念，那个审美意识的偏见就破产了。因为按照这种观点，真正的艺术品应该是超越于一切时间和空间，而在体验之中纯粹成为审美的对象。</p><blockquote data-pid="TT_Sn8pI">这里，装饰物概念显然是从它与“真正艺术作品”的对立、从它起源于 天才灵感出发而被思考的。人们也许是这样进行论证的：这种仅仅是 装饰性的东西并不是天才的艺术，而只是工匠的技巧；这种仅仅是装 饰性的东西是作为工具从属于它应装饰的东西，因此它与所有那些从 属于某个目的的工具一样，也能够被另一个合乎目的的工具所替代； 这种仅仅是装饰性的东西丝毫也不能分享艺术作品的性质。</blockquote><p data-pid="SFuF6Ub2">那么，人们之所以认为，装饰概念与真正的艺术作品的对立，是基于天才灵感说这个美学观点。他们会认为装饰物只不过是工匠的东西，不是天才，因而装饰物不能分享艺术作品的性质。</p><blockquote data-pid="4s30R-R4">事实上，装饰概念必须摆脱这种与体验艺术概念相对立的关系，并且 必须在我们曾经视为艺术作品存在方式的表现的本体论结构中去找寻 其根据。我们只要回忆一下，装扮的东西，装饰的东西，按其原本的 意义，完全是美的东西。我们必须重新提出这种古老的见解。所有作 为装扮和进行装扮的东西，都是由它们与它们所装扮的东西、所依靠 的东西、作为它们穿戴者的东西的关系所规定的。它们并不具有自身 独特的审美性内涵，这种内涵只是在后来由于它们与其穿戴者的关系 才获得一种受限制的条件。就连似乎赞成这种观点的康德在其关于文 身的著名判断中也看到了这一事实，即装饰只有当它与其穿戴者一致 并相适应时才是装饰。 〔271〕 所谓趣味不仅指人们知道在自身中去发现 美的东西，而且也指人们知道何处有美的东西和何处没有美的东西。 装饰品不是某种自为的、又被应用于其他事物的东西，装饰品属于其 穿戴者的自我表现。对于装饰品来说，它们一定属于表现。但是，表 现乃是一种存在事件，是再现。一个装饰品、一种装饰图案、一尊立 于受偏爱地方的雕像，在这同样的意义上都是再现的，有如安置这些 东西的教堂本身也是再现的一样。</blockquote><p data-pid="8vTP1sNw">事实上，我们必须抛弃这样的对立的观点，我们必须在艺术作品本身的存在方式之中找寻装饰物的根据，装饰的东西按其本来的意义就是美的东西。人们会认为装饰物都是由他们所装扮的东西所规定的，所以绿叶配红花，绿叶是可有可无的。实则不然，对于装饰物来说，他们一定属于表现，但是表现乃是一个存在事件，是再现。</p><blockquote data-pid="1InLGvRn">因此，装饰物概念有助于充实我们关于审美特性存在方式的探讨。我 们以后将会看到，重新提出美的古老的先验的意义从其他方面来说将 有什么意义。我们用“表现”所意指的东西，无论如何乃是审美特性的 一种普遍的本体论结构要素，乃是一种存在事件，而不是一种体验事 件，体验事件是在艺术性创造的刹那间出现的，而且总是只在观赏者 的情感中重复着。从游戏的普遍意义出发，我们曾经在这一事实中认 识到表现的本体论意义，即“再创造”乃是创造性艺术本身的原始存在 方式。现在我们已经证明了，绘画和雕塑艺术，从本体论上看，一般 都具有同样的存在方式。艺术作品的独特存在方式就是存在达到了表 现（ein Zur-Darstellung-Kommen des Seins）。 </blockquote><p data-pid="0hkAX6hH">所以我们必须要说，表现不是一种脱离艺术作品之外的东西，而是艺术作品本身，艺术作品的存在方式就是表现，即再创造的过程，这个再创造的过程，意味着他们总是在不断地创造之中，中介着过去和现在，毅然地保持着自身，所以过去的一个艺术作品，并非仅仅是是过去了的，他仍然回应着现在。现在的艺术作品也不是单纯现在的，他总是呼应着过去，通过这个中介，不断地结合着过去和现在，不断地创造自身的过程。</p><p></p>