<blockquote data-pid="SfvWsdlB">没有任何关于历史意义的先入之见能使历史研究有偏见。不过，尽管 如此，历史研究的不言而喻的前提仍然是：历史形成一种统一性。所 以德罗伊森能够明确地把世界史统一性思想本身——即使对于天命的 计划没有内容上的观念——作为某种规范性的理念加以承认。</blockquote><p data-pid="zecxNHMd">前面说到，人们总是认为历史是具有一种统一性的</p><blockquote data-pid="UPnlUJHx">然而，在这个假设中却包含了一个从内容上规定它的进一层前提。世 界史统一性的理念包含着世界史发展的不可中断的连续性。这种连续 性观念首先也是具有形式的性质，不包含任何具体的内容。所以，这 种观念就像是研究中的那种愈来愈深沉地进入世界史联系的紧密网中 的先天物（Apriori）。就此而言，当兰克讲到历史发展“值得赞赏的连 续性”（bewundernswerten Stetigkeit）时，我们只可以把它作为兰克的 一种方法论的幼稚性来判断。 〔65〕 实际上兰克以此所意指的东西，根 本不是这种连续性的结构本身，而是在这种连续的发展中所形成的具 有内容的东西。正是最终从历史发展的极为多样的整体中形成的某种 唯一的东西，即那种通过日耳曼－罗马民族的开创而遍及整个地球的 西方文化世界的统一性，引起兰克的赞赏。 </blockquote><p data-pid="b_0mBQ4D">那么，如何构成世界史的统一性，这是个重要的问题，即使历史实在被设想为力的活动，也不足以让历史的统一成为必然的。在兰克看来，历史具有一种值得赞许的连续性，但是这恰恰是他方法论之中幼稚的表现，因为他所意指的并不是这种连续性结构本身，而是这种发展中所形成具有内容的东西。所以整个历史，就变成了以日耳曼罗马民族的开创，并且统一世界史的过程。</p><blockquote data-pid="QzRWly_o">当然，即使我们承认兰克对“连续性”的赞赏的这种内容性的意义，兰 克的幼稚性总还是表现出来。世界史曾经在连续的发展中开创了这种 西方文化世界，这一点决不是历史意识所把握的单纯经验事实，而是 历史意识本身的条件，也就是不是某种能不存在或能够被新的经验所 取消的东西。情况是这样，只是因为世界史已经走上了这个行程，关 于历史意义的问题才能被某种世界史意识所提出，并且才能意指历史 的连续性的统一。 </blockquote><p data-pid="BQE0lE5I">其次，是兰克虽然涉及到内容性的意义，即是世界史的连续发展开创了西方文化世界，但是却没有认识到这并不是一种单纯的经验事实，而是历史意识本身，因此是历史意识本身才构造出这种统一性。</p><blockquote data-pid="EBFW7yoa">对于这一点，我们可以援引兰克自己的看法。兰克认为东西方体系的 最主要差别在于：在西方是历史的连续性形成文化的存在形式。 〔66〕 就此而言，世界史的统一依赖于西方文化世界（这包括整个西方科 学，特别是作为科学的历史）的统一，这一点决不是偶然的。而且， 这种西方文化是由那种只在独一无二的拯救事件中有其绝对时间点的 基督教义所影响的，这一点也决不是偶然的。兰克承认其中有些观 点，因为他在基督教里看到了人重新返回到“面对上帝的直接性”中， 面对上帝的直接性是他以一种浪漫主义方式放置在一切历史原始开端 的东西。 〔67〕 但是我们仍将看到，这一事实情况的基本意义在历史世 界观的哲学反思里仍未完全被认识到。 </blockquote><p data-pid="p6oW4wWH">兰克认为，东西方体系最重要的差别在于，西方是历史连续性形成文化的存在方式，所以整个世界史的统一依赖于西方文化世界的统一，这种文化也以绝对时间点的基督教教义所影响。</p><blockquote data-pid="HAsr-50h">即使就历史学派的经验主义观点来说，也不是没有哲学前提的。富有 洞察力的方法学家德罗伊森的贡献是，他剥掉了历史学派的经验主义 伪装，并承认历史学派的基本意义。他的基本观点是：连续性是历史 的本质，因为历史不同于自然，它包含时间的要素。对此德罗伊森总 是一再援引亚里士多德关于心灵的论述，即心灵不断在自身内增值 （epidosis eis hauto）。与自然的单纯重复形式不同，历史是由这种不 断提升自己的过程（Steigerung）来表现自身特征的。但这种提升过程 既是保留过程，又是对所保留东西的超越过程。但这两者都包含自我 认识（Sichwissen）。所以历史本身不仅仅是一种认识对象，而且它的 存在也是被自我认识所规定的。“历史的认识就是历史本身”（《历史 学》，§15）。兰克所讲的世界史发展的值得赞赏的连续性，就是由连 续性的意识而引起的，这是一种使历史成为历史的意识（《历史 学》，§48）。</blockquote><p data-pid="CrTnogOC">事实上，历史学派声称自己关注经验事实，但是实际上他并不是没有哲学前提的，比如说德罗伊森，他的观点是，连续性是历史的本质，历史不同于自然，他包含着时间的要素。因此他不断引用亚里士多德关于心灵的论述，即心灵在自身之中不断地增殖，而自然则是一种单纯的循环，而历史则是包含着一种扬弃和超越。历史不仅仅是一种认识对象，并且他的存在也是以自我认识所规定的，因此历史的认识就是历史本身。</p><blockquote data-pid="DYsZBfZc">把这点只看成一种唯心主义的偏见，这完全是错误的。这种历史思想 的先天原则（Apriori）本身其实就是一种历史实在。当雅各布·布尔克 哈德 ［222］ 把西方文化传统的连续性视为西方文化本身的存在条件时， 他是完全正确的。 〔68〕 这种传统的瓦解，即雅各布·布尔克哈德曾多次 阴森森预言过的某种新野蛮状态的闯入，对于历史世界观来说，并不 是一种世界史范围内的灾难，而是这种历史本身的末日——至少就这 种历史试图把自身理解为统一的世界史而言。阐明历史学派关于世界 史探究的这种具有内容的前提之所以显得重要，正是因为历史学派本 身基本上否认了这样一种前提。 </blockquote><p data-pid="X4G6Wm2H">那么，这样的历史思想的先天原则，实质上就是一种历史实在</p><blockquote data-pid="zjNycTgY">这样，正如我们在兰克和德罗伊森那里能找到证明的，历史学派的诠 释学自我理解在世界史思想里找到了它的最终基础。但是，历史学派 却不能接受黑格尔通过精神概念对世界史统一性所做的解释。说那种 构成历史意义的精神之目的是在已完成的历史当代自我意识中得以实 现的——这是一种末世论的自我解释，这种解释通过把历史转入一种 思辨概念而从根基上毁灭了历史。历史学派由此被迫进入对自身的神 学理解。如果历史学派不想抛弃它自身特有的本质，即把自己视为继 续进行的研究，它就必须把自身有限的受限制的认识与某种上帝的精 神联系起来，因为对于上帝的精神来说，事物是在其完美性中被认识 的。这里无限理解（das unendliche Verstehen）这一古老的理想被应用 于历史的认识。所以兰克写道：“我自己对上帝——假如我敢于这样说 的话——是这样想的，即上帝——因为在上帝面前不存在时间——是 在人类整体中通观整个历史的人类，并且发现任何人都具有同样价 值。”</blockquote><p data-pid="cHqB9pDG">如此，我们在兰克和德罗伊森那里，找到了历史学派的诠释学自我理解，在世界史思想之中，找见了他的最终根据。但是历史学派却不同意黑格尔的绝对唯心论，因为黑格尔提供了一种历史的终结，如此反对黑格尔，使得他们不得不进入同时是神学又是美学的思考。在神学思考之中，历史学派必须把自身受限制的认识，与某种上帝的精神联系在一起，因为在上帝精神来看，事物是在其完美性之中被认识的。在上帝面前，每个人都有同等的价值。这样上帝就是历史学家，因为历史学家注重历史整体，并且宣告他是善的。</p><blockquote data-pid="9u9kFqFG">这里，无限知性（intellectus infinitus）的观念——对于这种无限知性 来说，万物都是同时存在的（omnia simul）——被转变成历史公道的 准绳（Urbild），历史学家很接近于这种准绳，因为他们知道，一切 时期和一切历史现象在上帝面前都具有同样的权利。所以，历史学家 的意识表现了人类自我意识的完美性。历史学家愈能够认识每一种现 象特有的不可毁灭的价值，也就是说，愈能够历史地去思考，他的思 想就愈接近上帝的思想。 〔70〕 正是因为这一点，兰克曾经把历史学家 的职业同牧师的职业相提并论。对于路德派兰克来说，“面对上帝的直 接性”（Unmittelbarkeit zu Gott）就是基督教福音的真正内容。重新建 立这种先于原罪而存在的直接性，并不只是由于教会的神恩手段而产 生的——历史学家就曾经分享了这种直接性，因为他们使曾经堕落于 历史中的人类成为他们研究的对象，并且在人类永不会完全丧失的直 接性中去认识人类。</blockquote><p data-pid="rFaNceDW">兰克认为，历史学家的意识意识到了人类价值的完美性，历史学家越能够认识到每一种现象的不可毁灭的价值，也就越能接近上帝的思想。</p><blockquote data-pid="IIDIqSEA">普遍史即世界史——这实际上不是意指过程整体的形式性的总概念， 而是指在历史性的思考里，宇宙作为上帝的创造物被提升到对自己本 身的意识。当然，这不是一种概念性的意识：历史科学的最终结果 是“对万物的同情、共知”（Mitgefühl, Mitwisserschaft des Alls）。 〔71〕 正是在这种泛神论的背景里我们才能理解兰克所说他想消除自身这句 著名的话。当然，正如狄尔泰所攻击的， 〔72〕 这种自我消除实际上乃 是把自我扩充成某个内在宇宙。但是，兰克没有进行这种曾把狄尔泰 引导到其精神科学的心理学基础上的精神反思决非偶然。对于兰克来 说，自我消除仍是一种实际分有的形式。我们不可以从心理学上主观 地理解分有（Teilhabe）这一概念，而必须从更为根本的生命概念出发 去思考分有概念。因为所有历史现象都是大全生命（Allleben）的显 现，所以，分有历史现象就是分有生命。 </blockquote><p data-pid="_3G52eCO">所以，在兰克看来，在历史性的思考之中，宇宙作为上帝的创造物被提升到自己本身的意识，历史学科的最终结果，是对于万物的同情和共知，故而他是一种泛神论，我们可以说，所有的历史现象都是大全生命的显现，分有历史现象，就是分有生命，通过历史，我们可以消除自身，使我们扩充到整个宇宙。</p><blockquote data-pid="S-uYVJDh">从这里，理解一词就具有了其近乎宗教性的色彩。理解就是直接地分 有生命，而无需任何通过概念的思考中介过程。对于历史学家来说最 为重要的东西是：不让实在与概念相关，而是在任何地方都达到这样 一个要点，即“生命在思想着以及思想在生存着”。历史生命的诸现象 在理解过程中都被视为大全生命的显现，上帝的显现。这样一种对大 全生命的理解性的渗透，事实上比起人类对某个内在宇宙的认识成就 来说还有更多的意思，所以狄尔泰为反对兰克重新表述了历史学家的 理想。当兰克说“清楚的完全的生动的见解，乃是存在成为透明的和通 观自身的标志”时， 〔73〕 这是一种形而上学的陈述，它使得兰克更接近 于费希特和黑格尔。从这样一句话显然可以看出，兰克在根本上是怎 样接近于德国的唯心主义。黑格尔在哲学的绝对知识里所想到的存在 的完全自我透明性，就是兰克意识自己为历史学家的根据，尽管兰克 本人是极力反对思辨哲学要求的。正是由于这一点，诗人的形象更接 近于他，他感觉不到有什么必要非区分自己是历史学家而不是诗人。 因为历史学家和诗人都有共同之点，这就是，历史学家与诗人一样， 都把万物生活于其中的要素作为“某种处于它们之外的东西”来表现。 〔74〕 完全放弃对事物的直观，某个试图讲世界史故事的人 〔75〕 的庄严行 为，事实上可以被称之为诗人的行为，因为对于历史学家来说，上帝 并不是以概念的形式，而是以“外在的表象”的形式存在于一切事物之 中。事实上，我们不能比用黑格尔这一概念更好地描述兰克的自我理 解。正如兰克所理解的那样，历史学家乃是属于那种黑格尔曾称之为 艺术宗教的绝对精神的形式。 </blockquote><p data-pid="84cUfcfF">那么，理解就具有了宗教性的色彩，理解就是直接地分有生命，而无需通过概念思考的中介，对于历史学家来说最重要的东西，就是不让实在与概念相关，历史现象被视为是大全生命的显现。可以看到，实际上兰克的思想是很接近德国唯心论思想的，尽管他反对黑格尔。</p><p data-pid="nDIkHssD">其次就是历史具有一种美学的意义，认为一切时间都是善的历史学家接近于把一切时期艺术带入到同时性的审美意识之中，正如审美意识超越于时间性，历史学家也试图消除他自身，从永恒的理念看待一切，所以兰克看来，历史学家是上帝，也是艺术家，他吟唱着世界史之歌，好像他不是行动者，这种神学和美学的混杂，恰恰是兰克试图摆脱黑格尔的结果，甚至可以说，历史学家乃是属于那种黑格尔曾称之为 艺术宗教的绝对精神的形式。 </p><p></p>