<h2>c）文学的边界位置</h2><blockquote data-pid="6_oEy7wX">我们所提出的本体论观点是否也涉及到文学 （Literatur）的存在方 式，现在似乎成了一个需要认真检验的问题。从表面上看，这里似乎 不再存在一种能要求其自身存在价值的表现。阅读（Lektüre）是一种 纯粹内在性的事件。在阅读中，似乎完全脱离一切境遇和偶然性，而 这些境遇和偶然性在公开的朗诵或演出中是存在的。文学所依据的唯 一条件就是它的语言传承物以及通过阅读理解这些东西。审美意识用 来使自己独立于作品的那种审美区分难道不是通过阅读着的意识的自 主性来确认自身的吗？文学似乎是脱离了其本体论价值的散文诗。书 本是为一切人而不是为一人的，这是针对每一本书——并不仅仅是针 对某本著名的书 〔272〕 ——而说的。 </blockquote><p data-pid="6XTybQka">前面说到，说某物是一种存在事件的时候，他指的是某物是在再现中来到存在，也就是说某物的再现并不是某物可有可无的东西。无论是流动性还是非流动性艺术都是如此。那么还有一种特殊的艺术形式，这就是文学。文学是否与前面所说的艺术有着相同的本体论呢？从表面上是，文学似乎不存在任何能够要求其自身存在的价值表现。因为文学作品是以文字作为载体的，而文字可以反复印刷，并没有发生改变，并且文学作品的阅读，也似乎是一个内心阅读的事件，所以是纯粹内在性的，所以在阅读中，他们似乎是完全脱离一切境遇和偶缘性的，文学作品似乎是一个自我等同的主体，即读者的拥有物。</p><p data-pid="-8HG3MMS">这里的意思是，似乎文学作品的意思是客观的，而同样，读者无论对这本书有什么解读，都是你自己主观的解读，并不代表文本自己的意见。这样也就是说，设定了主客观对立的结构。</p><blockquote data-pid="HlaQYFpk">［但这是对于文学的正确看法吗？或者说，这种看法最终是来源于一 种出自疏异了的教化意识的逆向投影（Rückprojektion）吗？毫无疑 问，文学作为阅读的对象乃是一种后来出现的现象。但是，文学这词 不是指阅读，而是指书写，这决不是没有理由的。最新的研究（如帕 里 ［200］ 和其他人）——这种研究使得我需要对我以前所写的这段文字 进行改写 ［201］ ——已经更改了浪漫派关于荷马以前的叙事诗是口诵的 看法，因为我们知道了阿尔巴尼亚的叙事诗有着长期口诵的历史。凡 有文字的地方，文字固定史诗的工作也出现了。“文学”产生于行吟诗 人的工作，当然这不是指作为阅读材料的文学，而是指作为朗诵材料 的文学。无论如何，当我们看到阅读对于朗诵的优先性时（如我们以 后所观察的），这并不是什么根本新的东西（我们或许想到了亚里士 多德对剧院的忽视）。］ </blockquote><p data-pid="qa5s4CAj">那么，上述的看法是否正确的呢？我们首先要说，文学和文学作品，并不是脱离读者而独立存在的客体，文学此在并不是死气沉沉的延续。并且我们可以看到的是，文学首先指的是书写，而不是朗诵，因此可以看到阅读相对于朗诵的优先性。</p><blockquote data-pid="qqztKfQG">只要阅读是一种有声朗读，这一点便是直接明显的。但是，显然并不 存在与无声阅读区别的严格界限；所有理解性的阅读始终是一种再创 造和解释。重音、节奏以及诸如此类东西也属于全无声的阅读。意义 性事物以及对它们的理解是如此紧密地与语言的实际物理性能相联， 以致理解总包含一种内在的言语活动。</blockquote><p data-pid="0SN41HIj">所有理解性的阅读始终是一种再创 造和解释</p><blockquote data-pid="jMsFLkSM">如果情况是这样，我们就根本不能回避这一结论：文学——例如，文 学自身独特的艺术形式即小说——在阅读中就具有一种同样原始的存 在，有如被行吟诗人朗读的史诗，或被观赏者观看的绘画一样。据 此，书本的阅读仍是一种使阅读的内容进入表现的事件。的确，文学 以及在阅读中对它的接受表现了一种最大程度的自由性和灵活性。 〔273〕 这一点可以通过下面这一事实来证明，即我们并不需要一口气地 读完一本书，如果我们想继续读它，我们必须重新开始。这种情况与 倾听音乐或观看绘画完全不同。但是，这却表明“阅读”是与文本的统 一相适应的。</blockquote><p data-pid="dVf43kIQ">因此我们要说的是，书本的阅读，仍然是使得阅读内容得以表现的事件</p><blockquote data-pid="m8AGT-7w">只有从艺术作品的本体论出发——而不是从阅读过程中出现的审美体 验出发——文学的艺术特征才能被把握。阅读正如朗诵或演出一样， 乃是文学艺术作品的本质的一部分。阅读、朗诵或演出，所有这些东 西都是我们一般称之为再创造的东西的阶段性部分，但这种再创造的 东西实际上表现了一切流动性艺术（alle transitorische künste）的原始 存在方式，并且对于一般艺术存在方式的规定提供了典范证明。</blockquote><p data-pid="W93hqyzv">因此只有从艺术作品的本体论出发，文学的艺术特征才能被我们把握。阅读正如朗诵或演出一样， 乃是文学艺术作品的本质的一部分。阅读、朗诵或演出，所有这些东 西都是我们一般称之为再创造的东西的阶段性部分</p><blockquote data-pid="qyT4y63Y">但是，这可以推出一个进一层的结论。文学概念决不可能脱离接受者 而存在。文学的此在并不是某种已疏异了的存在的死气沉沉的延续， 好像这种存在可以作为同时发生的东西提供给后代体验实在的。文学 其实是一种精神性保持和流传的功能，并且因此把它的隐匿的历史带 进了每一个现时之中。从亚历山大语文学家所创立的古代文学构造法 则开始，“古典作品”的复制和保持的整个结果，乃是一种富有生气的 文化传统，这种传统不只是保存现存的东西，而且承认这种东西为典 范，把它们作为范例流传下来。在所有的趣味变迁中，我们称之为“古 典文学”的整个范围一直作为一切后来人（直至古代和现代莫须有之争 的时代以及其后的时代）的永恒范例而存在。 </blockquote><p data-pid="KmOMW7k5">文学概念决不可能脱离接受者 而存在。文学的此在并不是某种已疏异了的存在的死气沉沉的延续， 好像这种存在可以作为同时发生的东西提供给后代体验实在的。文学 其实是一种精神性保持和流传的功能，并且因此把它的隐匿的历史带 进了每一个现时之中。</p><p data-pid="exHK6hgv">也就是文学仍然是中介了的过去和现在的过程，他具有历史性，过程性。正如游戏本质在于被游戏，阅读的本质也在于被阅读，书本的阅读同样使得阅读内容得到表现。</p><p data-pid="I-wGsMRD">另一方面，以古典文学为例，古典文学开创了一种范例</p><blockquote data-pid="mIKly4D3">正是历史意识的发展，才使得世界文学这一富有生气的统一体从其规 范性统一要求的直接性中转变成为文学史的历史探究。但是，这是一 个未结束的、或许从不可完结的过程。众所周知，歌德用德语第一次 提出了世界文学（Weltliteratur）这个概念， 〔274〕 但是对于歌德来说， 这一概念的规范性意义还是理所当然的。这一意义即使在今天也还没 有消失，因为今天我们还对一部具有永恒意义的作品说它属于世界文 学。</blockquote><p data-pid="VVzWbx3w">从文本作为历史范例和阅读作为再创造这两方面，可以说，文本是按照现在去表现过去和过去的意义，因此他所过去和现在的中介，因此他所所谓的世界文学。这是一 个未结束的、或许从不可完结的过程。</p><p data-pid="DnCyTF0z">世界文学意味着，文学作品有着永恒性，一个好的作品，不仅仅属于那个时代，而是超时间和超空间的，它不仅仅是处于文学史的内容，还有很强的现实意义，因此名著的意义就在于，不断地被不同时代的人，不同地域的人去阅读。</p><blockquote data-pid="jT8UexZq">属世界文学的作品，在所有人的意识中都具有其位置。它属于“世 界”。这样一个把一部属世界文学的作品归于自身的世界可以通过最遥 远的间距脱离生育这部作品的原始世界。毫无疑问，这不再是同一 个“世界”。但是即使这样，世界文学这一概念所包含的规范意义仍然 意味着：属于世界文学的作品，尽管它们所讲述的世界完全是另一个 陌生的世界，它依然还是意味深长的。同样，一部文学译著的存在也 证明，在这部作品里所表现的东西始终是而且对于一切人都有真理性 和有效性。因此世界文学绝不是那种按作品原本规定构造该作品存在 方式的东西的一种疏异了的形式。其实正是文学的历史存在方式才有 可能使某种东西属于世界文学。</blockquote><p data-pid="yq-rLBMf">因此，属于世界文学的作品，在所有人的意识之中都保留着一丝地位，这个意义在于，尽管他所说的，可能是不是我们所生活的时代，不是我们生活的地域，但是他仍然有着永恒的意义，他仍然是意味深长的，他具有对于一切人都有的真理性和有效性。</p><blockquote data-pid="lPkcSpwd">以作品归属于世界文学来给出的规范性标志，现在把文学现象带到了 一个新的视点中。因为，如果只有那种以其自身价值可以列入文学创 作或语言艺术作品行列中的文学作品才可以被承认属于世界文学，那 么从另一方面看，文学概念就远远比文学艺术作品概念来得宽广。所 有语言传承物都参与了文学的存在方式——这不仅指宗教的、法律 的、经济的、官方的和私人的各种文本，而且也指这些传承下来的文 本被科学地加以整理和解释的著作，也就是说，整个精神科学。的 确，只要科学探究与语言有本质的联系，那么所有科学探究都具有文 学的形式。正是一切语言性东西的可书写性（Schriftfähigkeit），才使 得文学具有最宽广的意义范围。 </blockquote><p data-pid="8b9R-MCM">通过作品归属于世界文学这一特征，文学现象被带入到了一个全新的视角之中，因为只有那些自身有着独立价值的文学作品才能被进入到世界文学之中。另一方面所有的语言传承物或文本都参与到文学的存在方式，即一切精神科学的内容都参与进来。因此任何的作品，他内在地都具有这样的共同点，即语言乃是使得内容意义得以发挥的东西，正是一切语言性东西的可书写性（Schriftfähigkeit），才使 得文学具有最宽广的意义范围</p><blockquote data-pid="rkb9SV4f">现在我们可以探究，我们关于艺术存在方式所获知的东西，是否还根 本地适用于文学的这种宽广意义。我们是否必须把我们上面提出的文 学的规范性意义保留给那些可被认为是艺术作品的文学作品呢？我们 是否只可以对这些文学作品说它们分享艺术的存在价值呢？是否所有 其他的文著作品存在形式都不分享艺术的存在价值呢？</blockquote><p data-pid="0N2b5FzZ">所以我们关于艺术作品的论述能否运用于文学呢？我们 是否只可以对这些文学作品说它们分享艺术的存在价值呢？是否所有 其他的文著作品存在形式都不分享艺术的存在价值呢？</p><blockquote data-pid="5Y1by2sM">或者说，在这里并不存在一个如此明确的界限吗？实际上有这样的科 学著作存在，这些科学著作凭借其文字的优美使自己实现了那种可被 视为文学艺术作品和可属于世界文学之列的要求。这一点从审美意识 角度来看是明显的，因为审美意识在艺术作品中并不把其内容意义、 而只把其造型质量认为是决定性的。但是，自从我们对审美意识的批 判从根本上限制了这种观点的有效范围之后，这种关于文学艺术和文 著作品之间的区别原则对于我们来说就有问题了。我们已经看到，审 美意识并不是一下子把握一部文学艺术作品的本质性真理的。文学艺 术作品其实与所有文著作品文本有共同之点，即它是用它的内容意义 向我们述说的。我们的理解并不特别关注于作品作为艺术作品应具有 的形式成就，而是关注于作品究竟向我们述说了些什么。 </blockquote><p data-pid="dO0bR7cX">我们已经看到，审 美意识并不是一下子把握一部文学艺术作品的本质性真理的。文学艺 术作品其实与所有文著作品文本有共同之点，即<b>它是用它的内容意义 向我们述说的。</b>我们的理解并不特别关注于作品作为艺术作品应具有 的形式成就，而是关<b>注于作品究竟向我们述说了些什么</b>。 </p><blockquote data-pid="iWwL5iys">就此而言，文学艺术作品和任何其他文著作品文本之间的差别就不是 一种如此根本性的区别。的确，在诗歌语言和散文语言之间存在差 别，而且在文学性的散文语言和“科学性的”语言之间也存在差别。毫 无疑问，我们可以从著作塑造（literarische Formung）观点来观察这些 差别。但是，这些不同的“语言”之间的本质区别显然存在于别处，即 存在于这些语言所提出的真理要求的差异之中。只要语言塑造使得应 当被陈述的内容意义得以发挥作用，所有文著作品之间都存在一种深 层的共同性。所以，对文本的理解，例如历史学家所进行的理解，与 艺术经验根本不是全然不同的。如果在文学概念中不仅包括了文学艺 术作品，而且一般也包括一切文字传承物，那么这绝不是一种纯粹的 偶然。 </blockquote><p data-pid="rhrT3TL8">文学艺术作品和任何其他文著作品文本之间的差别就不是 一种如此根本性的区别</p><p data-pid="YGnm_ZK2">凡是以文字所著的内容，都有着深层的共同性，即以文字释放着自身的意义，语言文字是具有精神理解性，没有什么比语言文字更具有纯粹的精神轨迹，也没有什么比文字和语言指向理解的精神</p><blockquote data-pid="ZIRKYiW0">无论如何，艺术和科学相互渗透的情况绝不是偶然地存在于文著作品 现象中的。文著作品存在方式具有某种唯一性的不可比较的东西。<b>文 著作品存在方式提出了一种转为理解（Umsetzung in Verstehen）的特 殊任务。</b>没有什么东西有如文字这样生疏而同时需要理解。甚至与操 陌生语言的人的接触，也不能与这样一种生疏性和陌生性相比较，因 为不论表情语言还是发音语言总包含直接理解的元素。文字以及分享 文字的东西即文著作品，就是转移到最生疏事物中去的精神理解性。 没有什么东西像文字这样是纯粹的精神踪迹，但也没有什么东西像文 字这样指向理解的精神。在对文字的理解和解释中产生了一种奇迹： 某种陌生的僵死的东西转变成了绝对亲近的和熟悉的东西。没有一种 我们往日所获得的传承物能在这方面与文字相媲美。往日生活的残留 物，残存的建筑物、工具、墓穴内的供品，所有这些都由于受到时间 潮水的冲刷而饱受损害——反之，文字传承物，当它们被理解和阅读 时，却如此明显地是纯粹的精神，以致它们就像是现在对我们陈述着 一样。因此阅读的能力，即善于理解文字东西的能力，就像一种隐秘 的艺术，甚至就像一种消解和吸引我们的魔术一样。在阅读过程中， 时间和空间仿佛都被抛弃了。谁能够阅读留传下来的文字东西，谁就 证实并实现了过去的纯粹现时性。</blockquote><p data-pid="3k4vjueu">文 著作品存在方式提出了一种转为理解（Umsetzung in Verstehen）的特 殊任务。没有什么东西像文字这样是纯粹的精神踪迹，但也没有什么东西像文 字这样指向理解的精神。在对文字的理解和解释中产生了一种奇迹： 某种陌生的僵死的东西转变成了绝对亲近的和熟悉的东西。</p><p data-pid="6caQO7P2">一切历史遗留的产物，包括建筑物，墓穴的埋葬品，都是文本，都是彰显着精神，当我们阅读这些东西的时候，我们仿佛消除了时间和空间的限制，成为了中介了过去和纯粹现时性。</p><blockquote data-pid="vBO9eIHw">因此，尽管所有审美上的界限划分，最宽广的文学概念在我们所确定 的关系中仍是有效的。正如我们能够指明的，艺术作品的存在就是那 种需要被观赏者接受才能完成的游戏。所以对于所有文本来说，只有 在理解过程中才能实现由无生气的意义痕迹向有生气的意义转换。因 此我们必须探讨这样的问题，即被证实为艺术经验的东西是否也整个 适用于对文本的理解，是否也适用于对那些不是艺术作品的东西的理 解。我们已看到，艺术作品是在其所获得的表现中才完成的，并且我 们不得不得出这样的结论，即所有文学艺术作品都是在阅读过程中才 可能完成。这一点是否也适用于对所有文本的理解呢？所有文本的意 义是随着理解者的接受才完成的吗？换句话说，是否像倾听属于音乐 的意义事件那样，理解也是属于文本的意义事件？如果我们像再创造 性艺术家对待他的原型那样极端灵活地对待文本的意义，这还能叫做 理解吗？</blockquote><p data-pid="JQ7ooba4">所以对于所有文本来说，只有 在理解过程中才能实现由无生气的意义痕迹向有生气的意义转换。因 此我们必须探讨这样的问题，即被证实为艺术经验的东西是否也整个 适用于对文本的理解，是否也适用于对那些不是艺术作品的东西的理 解。</p><p data-pid="f8fApOv2">那么，所有文本的意 义是随着理解者的接受才完成的吗？换句话说，是否像倾听属于音乐 的意义事件那样，理解也是属于文本的意义事件？如果我们像再创造 性艺术家对待他的原型那样极端灵活地对待文本的意义，这还能叫做 理解吗？</p><p data-pid="BJrSS2_H">这些问题，我们会在第二部分去论述他。</p><p></p>