<blockquote data-pid="9ZbHKiX2">我们可以更确切地说：表演的模仿性表现把文学创作所真正要求的东 西带到了具体存在（Da-Sein）。某种作为人们在艺术游戏中所认识的 真理统一体的双重无区别，是和文学创作与其素材、文学创作与表演 之间的双重区别相符合的。如果我们从起源上去考察一下作为一部文 学创作基础的情节，那么，这种区别是脱离文学创作的实际经验的， 同样，如果观赏者思考一下表演背后所蕴涵的观点或作为这种表演的 表现者的成就，那么这种区别也是脱离戏剧表演的实际经验的。而 且，这样一种思考就已经包含了作品本身与它的表现之间的审美区 分。但是，在某人面前所表演的悲剧的或喜剧的场面究竟是在舞台上 还是在生活中出现——如果我们只是观赏者，那么正如我们所看到 的，这一问题对于这种经验内容来说，甚至是无关紧要的。我们称之 为构成物的东西，只是这样一种表现为意义整体的东西。这种东西既 不是自在存在的，也不是在一种对它来说是偶然的中介中所能经验到 的，这种东西是在此中介中获得了其真正的存在。 </blockquote><p data-pid="tLGEwL2U">我们可以更确切地说，表演的模仿性使得文学创造所需要的真正要求的东西带入到了具体存在。也就是说，一部作品的意义并不是独立于作品之外，作品本身就是成为了意义涌现的场域，如果我们脱离这个表演，去思考这个作品的意义，是缘木求鱼，是没有意义的。我们称之为构造物的东西正是这样一种表现其意义整体的东西，这个东西既不是自在存在的，也不是一种对于他来说是偶然的中介中所能经验的，而是在中介中获得他真正存在的。</p><p data-pid="bqM9wlBk">我们往往认为，一部艺术作品需要回到创造者所处的时代去理解他，这是没有意义的。因为最初的世界和后来的世界并没有一个严格的分界线，理解的运动并不能困在一种主体审美区分下的反思快感。</p><blockquote data-pid="ZHPkKwqB">尽管这样一种构成物的多种多样的表演或实现还是要返回到游戏者的 观点上去——但就连游戏者的观点也不总是封闭于其自认为的意见的 主观性中，而是实实在在地存在于这多种多样的表演或实现之中。所 以这根本不是一个关于观点的单纯主观的多样性的问题，而是一个关 于作品自身存在可能性的问题，作品似乎把其自身陈列于它的多种多 样的方面之中。 </blockquote><p data-pid="qclu1A8V">艺术作品的再现具有多种多样的可能性，那么他并不是相对主义，因为他不是基于主观任意的方式，游戏者的观点并没有封闭在自己自认为的意见中，而是存在于多种多样的表现或再现之中。</p><blockquote data-pid="o2VsnrcZ">因此，我们不应否认，这里对于审美反思来说存在一个可能的出发 点。在同一游戏的不同表现里，我们可以区分某一中介方式和其他的 中介方式，就像我们可以用不同的方式去思考那些理解不同种类艺术 作品的条件一样——例如，我们可以从这样一些问题出发去观察一幢 建筑物：该建筑物是怎样“展现”它自身的，或它的周围环境应当怎样 看，或者当我们面临修复一幅绘画的问题的时候。在所有这些情况 里，作品本身是与它们的“表现”相区分的， 〔218〕 但是，如果我们把表 现中可能出现的变异视为任意的和随便的，那么我们就忽视了艺术作 品本身的制约性。实际上，表现中出现的可能变异全都服从于“正确 的”表现这一批判性的主导标准。</blockquote><p data-pid="hJkLGsNn">所以我们在审美活动之中，我们可以从这样一些方面或那样一方面去观察一栋建筑物，这个建筑物是如何展现他自己的，他周围环境是怎么样的，这里可能出现的一些变异，如果我们把这些多种多样的内容视为是任意或主观的，我们就忽视了艺术作品本身的制约性。</p><blockquote data-pid="-_XD0no4">我们也许把这一点作为现代戏剧里的一种传统来认识，这种传统是以 一次上演、一个角色的创造或一次音乐表演的实践而开创的。这里不 存在任何随意的安排，或一种单纯的观点改变，而只有一种由不断遵 循范例和创造性改变所形成的传统，每一种新的尝试都必须服从这种 传统。对此传统就连再创造的艺术家也具有某种确切的意识。再创造 的艺术家怎样接触一部作品或一个角色，这无论如何总是与从事同一 活动的范例有关。但是这里所涉及的决不是一种盲目的模仿。虽然由 伟大的演员、导演或音乐家所创造的传统总是作为典范而有效，但它 并不是自由创造的一种障碍，而是与作品本身融合在一起，以致在促 进每个艺术家的创造性的再塑造方面，对这个典范的研讨并不比对作 品本身的研讨来得少。再创造的艺术具有这样的独特性，即它所要从 事的那些作品对于这种再塑造是明显地开放的，并且因此使艺术作品 的同一性和连续性显而易见地向着未来敞开了。</blockquote><p data-pid="w1-lfUbc">我们也许把这一点作为现代戏剧的一种传统来认识，这种传统是以一次上演，一个角色的创造或一次音乐表演的实践而开创的，这里不存在任何随意的安排，而只有一种由不断遵循范例和创造性改变所形成的传统，每一次新的尝试都必须服从这个传统，但是传统并不是创新的阻碍，而是与作品本身融合在一起，以至于在促进每个艺术家的创造性的再塑造方面，对这个典范的研讨并不比对于作品本身研讨少得多，再创造的艺术有这样的独特性，即他所从事的作品对于再塑造是明显地开放的，并且使得艺术品的同一性和连续性，仍然是开放的状态</p><blockquote data-pid="kYfTd_n7">这里用以衡量某物是否“正确表现”的尺度或许是一种极其灵活和相对 的尺度。但是表现的制约性并不由于它必须放弃一种固定的尺度而减 少。所以我们确实不会允许对一部音乐作品或一个剧本的解释有这样 的自由，使得这种解释能用固定的“原文”去制造任意的效果，而且我 们也会相反地把那种对于某一特定解释——例如由作曲家指挥的唱片 灌制或从最初一场典范演出而制定的详细表演程式——的经典化做法 视为对某种真正解释使命的误解。一种这样被追求的“正确性”是不符 合于作品本身的真正制约性的，作品本身的这种制约性以一种自身特 有的和直接的方式制约了每一个解释者，并且不允许解释者通过对原 型的单纯模仿而减轻自己的责任。 </blockquote><p data-pid="O9oM-QjP">因此再现就是再创造，但是这种再创造并不是无根据。而作品则是以自己特有的和直接的方式制约了每一个解释者并且不允许解释者通过对于原型的单纯模仿而减轻自己再创造的责任。</p><blockquote data-pid="pX4Cy1Tp">把再创造的选择“自由”限制在外表形式或边缘现象上，而没有更多地 既是制约性地同时又是自由地去思考某个再创造的整体，这显然是错 误的。解释在某种特定的意义上就是再创造（Nachschaffen），但是这 种再创造所根据的不是一个先行的创造行为，而是所创造的作品的形 象（Figur），解释者按照他在其中所发现的意义使这形象达到表现。 因此历史化的表现，如用古代乐器演奏的音乐，就不是像它们所要求 的那样是如实的。它们由于作为模仿的模仿而处于“与真理隔着三层 远”（柏拉图语）的危险中。 </blockquote><p data-pid="cx8-VcgK">这种再创造的选择的自由不能仅仅限制在外表方面和边缘现象上，而应该把他放在自由地思考某个再创造的整体，这种再创造，是对所创造的作品的形 象（Figur），解释者按照他在其中所发现的意义使这形象达到表现。</p><p data-pid="OTWMZxZj">所以，这是一种绝对的相对主义，这里的相对不是相对于任何人的个别意识，而是作品的存在和意义，仅仅存在于他的再现和解释之中，并且解释者和创造者都是融入到艺术作品的连续生命之中。</p><blockquote data-pid="j8Udzdef">鉴于我们的历史存在所表现的有限性，那种认为唯一正确的表现的观 念似乎具有某种荒谬的东西。对于这一点我们还要在其他地方加以论 述。 〔221〕 每一种表现都力求成为正确的表现这一明显的事实，在这里 仅作为这样一种证明，即中介活动（Vermittlung）和作品本身的无区 别就是作品的真正经验。与此相应的，审美意识一般只能够以一种批 判的方式，也就是在这种中介失效的地方，去实现作品和它的中介之 间的审美区分。中介活动按其观念乃是一种彻底的中介活动。 </blockquote><p data-pid="cTgZShla">相对主义之所以相对，是因为他假定了一个绝对的基石，相对于这个绝对，才是相对。但是每一种解释和表现，都能成为是正确的解释和表现，因此我们可以用彻底的中介来说明这一点。所谓彻底的中介，指的是中介的元素作为中介的东西而扬弃他自己，这意味着作品总是在再创造之中，使得自身达到了表现。</p><blockquote data-pid="e8d80tpE">彻底的中介意味着，中介的元素作为中介的东西而扬弃自身。这就是 说，作为这种中介的再创造（例如戏剧和音乐，但也包括史诗或抒情 诗的朗诵）并不成为核心的东西（thematisch），核心的东西是，作品 通过再创造并在再创造中使自身达到了表现。我们将会看到，同样的 情 况 也 适 合 于 建 筑 物 和 雕 塑 品 得 以 表 现 自 身 的 呈 现 性 质 （Zugangscharakter）和照面性质（Begegnungscharakter）。在这里， 这样一种呈现本身也没有成为核心的东西，但也不能相反地说，我们 为了把握作品本身必须抛开这些生命关联（Lebensbezugen）。作品存 在于这些生命关联本身之中。作品产生于过去时代——作品正是作为 从过去时代延续下来的文物耸立于现代之中——这一事实还远没有使 作品的存在成为某种审美的或历史的意识的对象。作品只要仍发挥其 作用，它就与每一个现代是同时的。的确，即使作品还仅仅作为艺术 品在博物馆里有一席之地，它也没有完全与自身相分离。一部艺术作 品不仅从不完全丧失其原始作用的痕迹，并使有识之士可能有意识地 重新创造它，——而且在陈列的画廊里得其寄生之地的艺术作品还一 直是一个特有的根源。作品使其自身发挥效力，而且它用以这样做的 方式——即“致死”其他的作品或很好地利用其他作品以充实自身—— 也仍然是它自身的某种东西。 </blockquote><p data-pid="Jhe0iZf5">作品存 在于这些生命关联本身之中。作品产生于过去时代——作品正是作为 从过去时代延续下来的文物耸立于现代之中——这一事实还远没有使 作品的存在成为某种审美的或历史的意识的对象。作品只要仍发挥其 作用，它就与每一个现代是同时的。作品尽管面临着时代变迁，但是他没有丧失他的同一性，他总是同时，一部艺术作 品不仅从不完全丧失其原始作用的痕迹，并使有识之士可能有意识地 重新创造它，作品使其自身发挥效力，而且它用以这样做的 方式——即“致死”其他的作品或很好地利用其他作品以充实自身—— 也仍然是它自身的某种东西。 </p><blockquote data-pid="K1ty49-X">我们要探究在时间和情况的变迁过程中如此不同地表现自己的这种作 品自身（dieses Selbst）的同一性究竟是什么。这种作品自身在变迁过 程中显然并不是这样被分裂成各个方面，以致丧失其同一性。作品自 身存在于所有这些变迁方面中。所有这些变迁方面都属于它。所有变 迁方面都与它共时的 （gleichzeitig）。这样就提出了对艺术作品作时 间性解释的任务。 </blockquote><p data-pid="L0V0OwwD">因此作品自身的同一性是什么呢？所有这些变迁方面都属于它。所有变 迁方面都与它共时的 （gleichzeitig）。这样就提出了对艺术作品作时 间性解释的任务。 </p><p></p>