<blockquote data-pid="dXJWyyzL">所以，绘画和符号的区别具有一种本体论的基础。绘画并不是消失在 其指示功能里，而是在其自身存在中参与了它所摹绘的东西的存在。</blockquote><p data-pid="2kQUdXJi">所以，绘画和符号的区别，是基于他们的本体论基础的不同，符号指示符号之外的内容，绘画则是表现他自身的内容。</p><blockquote data-pid="y9YN6_4b">当然，这种本体论的参与（Teilhabe）不仅仅适用于绘画，而且也适用 于我们称之为象征 的东西。不管是象征，还是绘画，它们都不指示任 何不是同时在它们本身中现时存在的东西。所以我们有这样的任务， 即要把绘画的存在方式与象征的存在方式彼此区别开来。</blockquote><p data-pid="gXEW69jA">这种本体论的参与，不仅仅适用于绘画，也适用于象征。那么绘画和象征又有什么区别呢？</p><blockquote data-pid="L2QZHg_B">在象征和符号之间存在一种明显的差别，即象征更接近于绘画。象征 的表现功能并不是单纯地指示某种非现时的东西。象征其实是使那种 基本上经常是现时的东西作为现时的东西而出现。“象征”的原始意义 就表明了这一点。当人们把象征用作为分离的友人之间或某个宗教团 体的分散成员之间的认知符号以表明他们彼此间的相关性时，这样一 种象征无疑就具有了符号功能。但是，象征却是比符号还要多的东 西。象征不仅仅指出了某种相关性，而且也证明和清楚地表现了这种 相关性。古代来访者的信物（Tessera hospitalis）就是过去生活的遗 物，通过它的存在证明了其所展示的东西，也就是说，它使逝去了的 东西本身再度成为现时存在的，并被认作为有效的。尤其对于宗教性 的象征来说，象征不仅仅起了作为标记的作用，而且这些象征的意义 就在于它被所有人理解，并使所有人联系起来，因而能承担一种符号 功能。因此，只要所象征的东西是非感性的、无限的和不可表现的 （不过这也是象征的能力），那么所象征的东西无疑就是需要表现 的。因为只是由于所象征的东西本身是现时存在的，它才能在象征中 成为现时存在的。 象征不仅指示某物，而且由于它替代某物，也表现了某物。但所谓替 代（Vertreten）就是指，让某个不在场的东西成为现时存在的。所以 象征是通过再现某物而替代某物的，这就是说，它使某物直接地成为 现时存在的。正是因为象征以这种方式表现了它所替代的东西的现时 存在，所以象征会受到与其所象征的事物同样的尊敬。诸如十字架、 旗帜、制服这类的象征，都是这样明显地替代了所尊敬的事物，以致 所尊敬的事物就存在于这些象征里面。</blockquote><p data-pid="z7bbDbc1">在象征和符号之间存在着明显的差别，即象征更接近于绘画，象征的表现功能，并不是如同符号那样单纯指示某种非在场的东西，象征表现的恰恰是实际上在场的东西的在场。比如说过去的文物，这个文物是过去生活的遗物，他的存在证明了其所展示的东西，也就是他使得过去逝去的东西成为在场的。同样，宗教性的象征，不仅仅起了标记的作用，而且这些象征的意义也被所有人理解。而所象征的东西本身是在场，他才使得象征成为在场的。象征并不是一种工具，他本身与所象征的事物都同样受到尊敬，比如说十字架与十字架背后蕴藏的基督教精神，两者都是圣物。在这一点上，象征与绘画是相近的，无论是象征还是绘画，他们所表现的东西本身就是现时在场的。因此象征不仅指示某物，而且由于它替代某物，也表现了某物。但所谓替 代（Vertreten）就是指，让某个不在场的东西成为现时存在的。</p><blockquote data-pid="T7mvuSvF">我们在前面用以表明绘画特征的代表（Repräsentation）概念在这里能 发挥其原本的作用，这一点可以通过绘画中的表现和象征的表现功能 之间存在的实际相近性来加以说明。在绘画和象征中，它们所表现的 东西本身都是现时存在的。不过，这样一种绘画仍然不是象征。这倒 不只是因为象征根本不需要形象地存在——象征是通过它的纯粹的此 在和自我展现而实现其替代功能的，而是因为象征自身对于它所象征 的东西并未说出什么。如果我们应遵循象征的指示，我们就必须像我 们必须知道符号那样知道象征。因此，象征并不意味着对所代表的东 西的一种存在的扩充。尽管让自身这样在象征中成为现时存在的，乃 属于所代表物的存在，但是所代表物自身的存在在内容上却不是由于 象征在那里存在和被展现这一事实而规定的。当象征存在于那里，所 代表物就不再 存在于那里。象征只是单纯的替代者。因此，即使象征 具有其自身的意义，它自身的意义也不是关键的东西。象征就是代表 （Repräsentanten），并且是从它们应当代表的东西那里接受其代表的 存在功能的。反之，绘画尽管也是代表，但是它是通过自身，通过它 所带来的更多的意义去代表的。然而这就意味着，所代表的东西即“原 型”，在绘画中是更丰富地存在于那里，更真实地存在于那里，就好像 它是真正的存在一样。 </blockquote><p data-pid="iy64DtGF">那么，绘画与象征有什么区别呢？象征尽管通过其纯粹的此在和自我展示来表达他的指代功能，但是象征自身对于他所说的象征的东西并没有说出什么。象征并没有对于所表现的内容有一种存在的扩充，尽管象征所表现的东西在象征中得以在场，但是所表现的内容，却不是由于象征所规定，象征仅仅是代表，是单纯的替代者，相反绘画也是代表，但是绘画却能获得更多的内容，在绘画中所表现的东西，即原型，更真实地存在在那里，就好像他是真正的存在一样。</p><blockquote data-pid="He5bKhDt">这样，绘画实际上就处于符号和象征之间。它的表现既不是一种纯粹 的指示，也不是一种纯粹的替代。正是这种与绘画相适应的中间位置 使绘画提升到一个完全属其自身的存在等级上。艺术性符号和象征都 不像绘画那样是从其自身的内容出发而获得其功能意义的，它们必须 被认作符号或象征。我们把它们的这种指称功能的起源称之为它们的 创建 （Stiftung）。而在属绘画的东西中则不存在这种意义的创建，这 一点对我们所探究的绘画的存在价值的规定来说，则是具有决定性意 义的。</blockquote><p data-pid="V9sFtfPo">因此绘画的本质就处于符号和象征之间的中间位置，他的表现既不是一种纯粹的指示，也不是纯粹的指代，而是介于符号和象征之间的中间位置，使得绘画获得了独有的存在价值。艺术性符号和象征都不是如同绘画那样从自身的内容出发而获得其意义，他们必须被认作符号或象征，我们把他们这种指称出发而获得其功能意义的称之为创建。而在绘画中则不然。</p><blockquote data-pid="Ucx_ef4V">所谓创建，我们理解为符号或象征功能的诞生。即使所谓自然符号， 例如某个自然事件的所有迹象和预兆，也是在这种基本意义上被创建 的。这就是说，只有当它们被认作符号时，它们才有一种符号功能。 但是，它们只是由于符号和其所标示物的某种先行关系而被认作为符 号的。同样的情况也适用于所有的艺术性符号。在艺术性符号那里， 符号是通过惯例而实现其功能的，并且语言把这种创立符号的起源行 动称之为创建。符号的指示意义首先也是依赖于符号的创建，例如， 交通标志符号的意义就依赖于交通规则的公布，纪念符号的意义就依 赖于对其保存的解释。同样，象征也必须回到赋予其再现特质的创建 上，因为赋予象征以意义的，并不是象征自身的存在内容，而是创 建、设立、赋予，这些东西给予那些本身并无意义的东西（例如王 徽、旗帜、十字架）以意义。 </blockquote><p data-pid="Opv63l0c">所谓创建，就是指的是符号或象征功能的诞生，符号和象征之所以具有指示和指代功能，就在于我们预先创建了他们与所指示和所指代物的关系，符号的指示意义首先依赖于符号的创建，比如说交通符号的意义，在于交通法规的存在，同样，象征的指代功能，也依赖于象征的创建，比如说十字架、旗帜，本来是无意义的东西，是创建才赋予他们以意义。</p><blockquote data-pid="jBhI61X6">我们必须看到，一部艺术作品并没有把其真正意义归功于这样一种创 建，即使它事实上是作为宗教绘画或世俗纪念碑而被创建的，它也不 会这样做。给予作品以其目的规定的公开的落成仪式或揭幕典礼，也 没有将其意义给予作品。作品其实在其被赋予作为纪念物的功能之 前，就已经是一种与其自身作为形象的或非形象的表现的指称功能相 联的构成物（Gebilde）。所以，纪念碑的落成和揭幕典礼——假如历 史距离已经使建筑物神圣化，那么我们决不是偶然地在谈宗教的和世 俗的建筑作品时也谈及建筑纪念物——也只是实现了一种在作品自身 内容本身中已有要求的功能。</blockquote><p data-pid="nwfenBmR">而艺术作品与一般的符号和象征的区别正在此处。符号和象征的意义依赖于创建，而艺术作品的意义则不依赖于创造，他的意义是自身赋予的，是一种构成物。作品其实在其被赋予作为纪念物的功能之 前，就已经是一种与其自身作为形象的或非形象的表现的指称功能相 联的构成物。</p><blockquote data-pid="kkkht5Qp">这就是艺术作品为什么能够承担某种特定的现实功能、并拒绝其他的 诸如宗教的或世俗的、公开的或隐秘的功能的根源所在。艺术作品之 所以作为虔诚、尊敬或敬重的标记而被创建和推出，只是因为它们由 自身出发就规定了并一同造就了这样一种功能关系。艺术作品自身就 要求它们的位置，即使它们被误置了，例如被误放到现代收藏馆里， 它们自身中那种原本的目的规定的痕迹也不可能消失。艺术作品乃属 于它们的存在本身，因为它们的存在就是表现。</blockquote><p data-pid="RuUjd_H3">艺术作品乃属 于它们的存在本身，因为它们的存在就是表现。艺术作品之 所以作为虔诚、尊敬或敬重的标记而被创建和推出，只是因为它们由 自身出发就规定了并一同造就了这样一种功能关系。</p><blockquote data-pid="jqKRLtog">如果我们思考一下这些特殊形式的示范意义，那么我们将认识到，那 些由体验艺术观点来看处于边缘的艺术形式反倒变成了中心：这里就 是指所有那些其自身固有的内容超出它们本身而指向了某种由它们并 为它们所规定的关系整体的艺术形式。这些艺术形式中的最伟大和最 出色的就是建筑艺术 。</blockquote><p data-pid="FZIHnQko">这里以建筑艺术作为例子</p><blockquote data-pid="6ln4v85M">一个建筑物以某种双重的方式规定其本身。它一方面受其必须在某个 整体空间关系中占据的位置所规定，另一方面它也同样受其应当服务 的目的所规定。每一个建筑师必须考虑这两者。建筑师的设计本身是 被这一事实所决定的，即建筑物应当服务于某种生活目的，并且必须 适应于自然的和建筑上的条件。因此我们把一幢成功的建筑物称之 为“杰作”，这不仅是指该建筑物以一种完满的方式实现了其目的规 定，而且也指该建筑物通过它的建成给市容或自然景致增添了新的光 彩。建筑物正是通过它的这种双重顺应表现了一种真正的存在扩充， 这就是说，它是一件艺术作品。 </blockquote><p data-pid="7tVtkQYg">一个建筑物以某种双重的方式规定其本身。它一方面受其必须在某个 整体空间关系中占据的位置所规定，另一方面它也同样受其应当服务 的目的所规定。因此我们把一幢成功的建筑物称之 为“杰作”，这<b>不仅是指该建筑物以一种完满的方式实现了其目的规 定，而且也指该建筑物通过它的建成给市容或自然景致增添了新的光 彩</b>。建筑物正是通过它的这种双重顺应表现了一种<b>真正的存在扩充</b>， 这就是说，它是一件艺术作品。 </p><p data-pid="iAC-DPEV">因此如果一个建筑作品是一个艺术作品，他就不仅仅具有工具性的功能，并且这个建筑自身，就以完满的规定来实现了自身的目的。</p><p></p><p></p>