<h2>δ）趣味（Geschmack）</h2><blockquote data-pid="SGi-Et69">我们必须再次从更远的地方谈起，因为这里的问题实际上不仅涉及把 共同感觉概念限制在趣味上，而且也关系到限制趣味概念本身。趣味 这一概念在被康德作为他的判断力批判的基础之前就有很长的历史， 这漫长的历史清楚地表明趣味概念 最早是道德性 的概念，而不是审美 性的概念。趣味概念描述一种真正的人性理想，它的这一特征应当归 功于那种对“学院派”的独断论采取批判立场的努力。只是到了后来， 这一概念的用法才被限制到“美的精神性东西”上。</blockquote><p data-pid="r8GTKoqc">如此，我们被引向了人文主义传统的最后一个概念，就是趣味。趣味这一概念，在康德写入判断力批判之前，就已经有了漫长的历史，这个漫长的历史表明，趣味概念最早是一个道德性概念，而不是审美性概念。趣味概念被描述为一种真正的人性理想，只不过后来才转化为了一个美学的概念。</p><blockquote data-pid="von_Vbh4">巴尔塔扎·格拉西安 ［69］ 处于这一历史的开端。 〔61〕 格拉西安的出发点 是：感性趣味是我们感觉里最动物性的和最内在的一种感觉，因而它 已经包含了我们在对事物的高级判断里所作分辨的端倪。所以，趣味 的感性差别——以最直接的方式享有的接受和拒绝——实际上并不是 单纯的本能，而是介乎感性本能和精神自由之间的东西。这一点正表 现了感性趣味的特征，即它对于那些属于生活最紧迫需要的东西具有 选择和判断的距离。所以格拉西安已在趣味中看到了一种“动物性的精 神活动”，并正确地指出了不仅在精神（ingenio）中，而且在趣味 （gusto）中，也存在着教化（cultura）。当然，这本身也适用于感性 趣味。具有出色味觉的人，就是培养这种乐趣的优秀品尝家。趣味这 一概念是格拉西安的社会理想教化的出发点，他的有教养的人 （discreto）的理想在于，这种人，即hombre en su punto（完美的 人），获得了同生活和社会的一切事物保持正确距离的自由，所以他 知道自觉而冷静地分辨和选择。</blockquote><p data-pid="rASHpGNe">西班牙作家巴尔塔扎格拉西安，曾经认为感性趣味是我们感觉之中，是一种动物性的和最内在的感觉，其中已然包含着我们对于事物高级判断所做的端倪。所以趣味实际上并不是纯粹的本能，而是介于感性本能和精神自由之间的东西，这一点才表达了感性趣味的特征，即他对于那些对于生活最紧迫的东西，具有选择和判断的距离。也就是说，具有趣味的人，具有同生活和社会的一切事物都保持一定距离的自由，他能够冷静地做出判断。也因此，可以看到，格拉西安已经从趣味之中发现了一种动物性的精神活动，指出了不仅仅在谨慎之中，而且在趣味之中，也存在着教化。故而具有良好趣味，正是形成良好社会的基础。</p><blockquote data-pid="qk7QvpPB">格拉西安由此所提出的教化理想可以说是划时代的。这个理想取代了 基督教奉承者（卡斯蒂廖内）的教化理想。在西方教化理想的发展史 上，格拉西安教化理想的卓越之处在于，它不依赖于等级制的前提。 它是一种教化社会 （Bildungsgesellschaft）的理想。 〔62〕 情况似乎是这 样：随着专制制度的形成及其对世袭贵族制的压制，这种社会教化理 想在各处产生了。因此，趣味概念的历史依循着专制制度从西班牙到 法国和英国的历史，并且与第三等级的前期发展相一致。趣味不仅仅 是一个新社会所提出的理想，而且首先是以这个“好的趣味”理想的名 称形成了人们以后称之为“好的社会”的东西。好的社会之所以能被承 认和合法化，不再是由于出身和等级，基本上只是由于它的判断的共 同性，或者更恰当地，由于它一般都知道使自己超出兴趣的狭隘性和 偏爱的自私性而提出判断要求。</blockquote><p data-pid="AFxExAO0">格拉西安这个说法有着划时代的意义，他意味着教化并不是仅仅依赖于等级制，他是一种教化理想，所以趣味形成了良好社会的基础，好的社会之所以能够被承认，不再是因为出身和等级，而是由于他一般地知道，自己能够超出兴趣的狭隘性和私人偏好而提出判断要求。</p><blockquote data-pid="cs87TAJ8">趣味概念无疑也包含认知方式 。人们能对自己本身和个人偏爱保持距 离，正是好的趣味的标志。因此按其最特有的本质来说，趣味丝毫不 是个人的东西，而是第一级的社会现象。趣味甚至能像一个法院机构 一样，以这法院机构所指和代表的某种普遍性名义去抵制个人的私有 倾向。人们可能对自身趣味所摈弃的东西有一种偏爱。在此，趣味的 裁决具有一种特殊的坚定性。众所周知，在有关趣味的事情上并没有 论证的可能性（康德说得对，在趣味事情上可能有争执，但没有论辩 〔63〕 ［71］ ），但这不只是因为其中不存在一种所有人都必须承认的概念 上的普遍标准，而且还因为即使存在这样的标准，我们也不可能一下 子找到它，即它不是一下子被正确发现的。我们必须具有趣味——我 们既不能向自身演示趣味，也不能以单纯的模仿去取代趣味。但是， 趣味仍然不是单纯的个人特性，因为它要不断地成为好的趣味。趣味 判断的坚定性就包含它的效用要求。好的趣味总是信赖它的判断，也 就是说，按其本性来说，好的趣味是可信赖的趣味：要么接受，要么 拒绝，从不摇摆、偏向他物，也不刨根问底。</blockquote><p data-pid="zr2pL2_a">趣味概念也包含着认知仿佛是，人们能够对自己本身和个人偏好保持距离，这是好的趣味的标志。所以趣味不是私人的东西，而是一种社会现象。趣味能够以普遍性的名义去抵制私人倾向，也正因为如此，康德也说道，在趣味事情上，人们有争执，但是没有论辩，但是这并不是一种概念的普遍性，他不是一下子被正确发现的。我们必须具有趣味，但是他既不能向自身演示趣味，也不能以单纯的模仿去取代趣味。我们对于趣味来说，他不是私人的，好的趣味是可以信赖的，他要么被承认，要么被拒绝，其中并没有模棱两可的余地。</p><blockquote data-pid="rfDk1HPT">所以，趣味是某种类似于感觉的东西，它的活动不具有任何有根据的 知识。如果趣味对某物表现了否定的反应，那么它是不能说为什么 的。但是它非常确切地知道这是为什么。因此趣味的可靠性就是不受 无趣味东西侵害的可靠性。值得注意的是，在趣味的分辨选择中，我 们对这种否定的现象表现了更大的敏感性。趣味所真正追求的，根本 不是充满趣味的东西，而是那种不伤害趣味的东西。这首先就是趣味 对之下判断的东西。趣味正是这样被定义的，即它被无趣味的东西所 伤害，因此它要回避这种东西，有如一切受到伤害之威胁的事物一 样。所以，“坏的趣味”这一概念不是“好的趣味”的原来的相反现象， 宁可说，“好的趣味”的对立面是“毫无趣味”。好的趣味是这样一种敏 感性，这种敏感性如此自然地回避一切古怪的东西，以致对于没有趣 味的人来说，对它的反应是完全不可理解的。</blockquote><p data-pid="VPDNuC1_">所以，趣味是某种类似于感觉的东西，他的活动不具有任何有根据的知识，如果趣味对于某物表示了否定，我们并不能追问他否定的根据，趣味的可靠性，恰恰就在于对于无趣味的东西的抵制，这就要求我们有充分的敏感性。趣味所追求的东西，并不是充分趣味的东西，而是不伤害趣味的东西。趣味恰恰在于，他不被无趣味的东西所伤害，所以坏的趣味不是好的趣味的对立面，相反他的对立面，应该是毫无趣味（所谓毫无趣味，指的是运用理性思考，或者以某个原则进行，缺乏独特性），所以好的趣味是这样一种敏感性，他能够自然地回避一切古怪的东西，对他的反应是完全不可理解的。</p><blockquote data-pid="QWxgUrbj">同趣味最紧密关联的一种现象是时尚 （Mode）。这里趣味概念所包 含的社会普遍化的要素成了一种决定性的实在。通过与时尚的比较可 以表明，趣味所含有的普遍化是立足于完全不同的基础，它并不只是 意味着经验的普遍性（这对于康德乃是一个关键）。从语言上看，时 尚概念已有这样的意思，即它关系到在一个经常稳固的社会行为整体 里的一种具有可变性的方式（Modus）。单纯只是时尚的东西，本身 除了由所有人的行动给出的准则外，不包含任何其他的准则。时尚按 其所愿只规范那些对于其他人也是同样能规范的事物。对于时尚来 说，本质的东西实际上是经验的普遍性、对其他事物的顾及、比较， 以及置身于一种普遍性的观点中。就此而言，时尚造就了一种社会的 依赖性，而很少有人能摆脱这种依赖性。因此康德是完全正确的，当 他认为做一个符合时尚的愚人要比反对时尚更好 〔64〕 ——尽管太认真 地对待时尚之物无疑还是愚蠢。 <br>反之，趣味现象可以被规定为精神的一种分辨能力。趣味尽管也是活 动于这样的社会共同体中，但是它不隶属于这种共同体——正相反， 好的趣味是这样显示自己的特征的，即它知道使自己去迎合由时尚所 代表的趣味潮流，或者相反，它知道使时尚所要求的东西去迎合它自 身的好的趣味。因此趣味概念包含着：我们即使在时尚中也掌握尺 度，不盲目跟随时尚的变化要求，而是使用我们自己的判断。人们掌 握趣味的“风格”（Stil），即把时尚的要求同他们自己趣味所注视着的 整体联系起来，并接受那种与这个整体相适合、相适应的东西。</blockquote><p data-pid="c7MJrg9s">同趣味紧密相连的现象是时尚，但是是否说具有趣味是由社会时尚规律保证的呢？并不是。时尚的普遍性，不仅仅是一种经验性的，而是说，他关系到在一个经常稳固的社会行为整体里的一种具有可变性的行为，单纯具有时尚的东西，本身除了由所有人的行动给出的准则，不包含其他的准则。所以时尚只能造就一种社会依赖性，而趣味是一种精神的分辨力，趣味他存在于共同体之内，却不规定任何人具有相同的想法，相反他保留了特殊的自由和优越性。好的趣味，在于自己既能够使自己迎合时尚的趣味潮流，又能使得时尚所要求的东西，迎合他自己的好的趣味，使得自己的独特性与趣味重视的整体性联系起来。</p><p data-pid="a8WCau6a">也就是说，时尚类似于说，同而不和。而趣味类似于说和而不同，能够在共同理想的熏陶下，能够出淤泥而不染，能够有独特的敏锐力，洞察关键，从而顺人而不失己。</p><p data-pid="U3EA9WJH">当然时尚造就的依赖性，很少人能够摆脱这个依赖性。</p><blockquote data-pid="wfQwBdGg">所以，趣味的首要问题不仅是承认这个东西或那个东西是美的，而且 还要注意所有美的东西都必须与之相适合的整体。 〔65〕 因此趣味不是 这种意义上的共同性感觉，即它使自身依赖于一种经验的普遍性，依 赖于他人判断的完全一致性。趣味并不要求每个人都同意我们的判 断，而是要求每个人都应当与我们的判断相协调（如康德所指出的那 样 〔66〕 ）。 ［72］ 因此，相对于时尚所表现的专横，可靠的趣味保留了一 种特殊的自由和优越性。趣味本来的和完全属其自身的规范力量就在 于，它确切地知道一个理想共同体的同意（Zustimmung）。与时尚所 形成的趣味规范化不同，我们在这里看到了好的趣味的理想性。由此 可以推知，趣味做了某种认识行为——当然是以一种不能与它所应用 的具体情况相脱离的方式，也就是说，它未顾及到规则和概念。</blockquote><p data-pid="JdoPl5F9">所以，趣味的首要问题，不仅仅要承认这个东西或那个东西是美的，而且要注意所有美的东西都必须与之适应的整体，所以趣味不是一种共同体感觉，即他依赖于一种经验性的普遍性，依赖于他人的判断一致性。相反他要求某种独特性，因此趣味保留了自由和优越性，他能够确切地知道理想共同体的同意，同时，能够保留着自身的特点</p><blockquote data-pid="iH1mOhgy">显然，正是这一点构成了趣味概念原来的广度，即它表现了一种特有 的认识方式。趣味应归入这样一种认识领域，在这领域内是以反思判 断力的方式从个体去把握该个体可以归于其下的一般性。趣味和判断 力一样，都是根据整体对个别事物进行评判，例如，该个别事物是否 与所有其他事物相适应，该个别事物是否也是“合适的”。 〔67〕 我们对此 必须具有“感觉”——因为它是不能被论证的。</blockquote><p data-pid="52PQtRIU">所以，趣味的确表达了一种独特的认知方式，但是这种认识，不是科学方法论的认知，相反他是基于反思性判断力那种，以个体出发去把握个体把握到其下的一般性。趣味和判断 力一样，都是根据整体对个别事物进行评判，例如，该个别事物是否 与所有其他事物相适应，该个别事物是否也是“合适的”。 〔67〕 我们对此 必须具有“感觉”——因为它是不能被论证的。</p><p></p>