<blockquote data-pid="5seVVFBd">这一切都以一种强化的意义出现在诗歌所用的语词中。说在诗的领域 内我们可以在诗的“陈述”（Aussage）中看到诗的话语的真正现实性， 这当然是对的。因为在诗的领域中，诗歌所用语词的意义不带任何附 加的偶然知识就被陈述在所说的话语本身中，这不仅是有意义的，而 且还被要求这样做。如果说在人们之间的相互理解活动中陈述的意义 发生了改变，那么陈述这个概念在这里就达到了它的完成。所说出的 话同作者的一切主观意图和个人经历相分离才构成了诗的语词的现实 性。那么这种诗的陈述到底说了些什么呢？ </blockquote><p data-pid="muM0nDco">这一切，即语言的思辩性，都以强化的意义出现在诗歌的词中</p><blockquote data-pid="batMtaLV">首先很清楚，构成日常谈话的一切东西都可以再现在诗的语词中。如 果说诗在谈话中向人显示，那么在诗的陈述中就不会重复记录所保存 的“陈述”，而是谈话整体以一种神秘的方式出现在那里。以诗的形式 由人说出的语词就如日常生活的说话一样变成思辨性的：说话者就像 我们上面所讲过的那样在其说话中表达出一种对存在的关系。如果说 我们讲到了一种诗的陈述，那么我们所指的并不是某人在诗中所讲出 的陈述，而是像诗的语词一样作为诗本身的陈述。只有当诗的语词的 语言事件从它那方面讲出其同存在的关系时，诗意的陈述才是思辨 的。 </blockquote><p data-pid="0k6uHvAB">当诗的语词的语言事件从他那方面讲出其同存在的关系的时候，诗意的表述就是思辩性的。</p><blockquote data-pid="0pveFCdk">如果我们考察像荷尔德林所描写的那种“诗意精神的进行方式”，那就 会很清楚地看出，诗的语言事件究竟在何种意义上才是思辨的。荷尔 德林曾指出，要找到一首诗的语言乃是以彻底消除一切熟悉的语词和 说话方式为前提的。“由于诗人用他原始感觉的纯粹声调感到自己处于 其整个内部和外部的生活之中并在他的世界中环视他自己，因此这个 世界对他是新的、不熟悉的，他的所有经验、知识、直观、回忆以及 表现在他内部和外部的艺术和自然等等都似乎第一次向他涌现，因而 都是不可理解的、未规定的、消融在喧嚷的材料和生活之中。最为重 要的是，他在这个当口并不接受既成的东西，并不从任何肯定的东西 出发，而自然和艺术，尽管像他以前学到过和看到过的那样，在对他 来说有一种语言存在于那里之前，甚至都不发一言 ……”（我们可以 注意到这种说法同黑格尔对实证性的批判的接近之处）。作为成功作 品和创作品的诗则并不是理想，而是从无限的生活中重新复活的精神 （这种说法也使我们想到黑格尔）。诗并不描述或意指一种存在物， 而是为我们开辟神性和人类的世界。诗的陈述唯有当其并非描摹一种 业已存在的现实性，并非在本质的秩序中重现类 （Species）的景象， 而是在诗意感受的想象中介中表现一个新世界的新景象时，它才是思 辨的。</blockquote><p data-pid="yo9ib9kI">那么，诗的语言事件，在何种意义上是思辩的。荷尔德林指出，要找到一首诗歌的语言，必须彻底消除我们所熟悉的说话方式，诗歌并不是描述一种存在物，而是为我们开辟神性和人类的世界，诗歌的陈述唯有当其并非描述一种业已存在的现实性，并非在本质的秩序中重现其类的景象，而是在诗意的想象中，表现为一个新世界的新景象，他才是思辩的。</p><blockquote data-pid="v9ppldQz">我们业已不仅指出了日常话语而且也指出了诗意话语的语言事件的思 辨结构。在那里所表明并把诗的语词作为日常谈话的强化而同日常谈 话相联系的内在吻合性已经从心理学－主观性方面出发在唯心主义的 语言哲学和由克罗齐 ［305］ 、弗斯勒 ［306］ 而导致的语言哲学的复兴中被 我们所认识。 〔 111 〕 如果说我们强调的是另外一面，即把语言表达 （Zursprachekommen）作为语言事件的真正过程，那么我们就由此而 为诠释学经验准备了地盘。正如我们所知，传承物如何被理解以及如 何不断地重新得到表述乃是与生动的谈话同样的真实的事件。其特别 处仅在于，语言世界定向的创造性由此而在一种业已语言地传达的内 容中发现了新的应用。诠释学关系也是一种思辨的关系，但这种关系 同黑格尔的哲学科学所描写的精神的辩证自我展开具有根本的区别。</blockquote><p data-pid="MYavM-Tc">正如我们所知道的，流传物如何被理解，以及如何不断地得到重新表述乃是与生动谈话同样真实的事情。诠释学经验也是一种思辩关系，我们能够在理解之中获得新的内容。</p><blockquote data-pid="LJg36cHi">如果说诠释学经验包含着同黑格尔的辩证表述相吻合的语言事件，那 么它也就参与了一种辩证法，即我们前面所提到的问答辩证法。 〔112〕 正如我们所知道的，对流传下来文本的理解与对它的解释具有一种内 在的本质联系，如果说这种解释总是一种相对的、不完全的运动，那 么理解就在这种解释中得到一种相对的完成。正如黑格尔所说，如果 哲学陈述的思辨内容要想成为真正的科学，那它就需要与此相应地辩 证地表达出其中所存在的矛盾。这里存在着一种真正的吻合关系。解 释参与了人类精神的讨论，而这种人类精神又唯有在前后相继之中才 能思考事物的统一性。正因为一切解释都必须具有某个开端并力求摆 脱掉由解释而引起的片面性，所以解释就具有一切有限－历史存在的 辩证结构。对于解释者说来，似乎总有些东西必然要被讲出并被表达 出来。在这种意义上可以说一切解释都受动机推动并从其动机联系中 获得它的意义。通过这种片面性，解释就使得事物的某个方面得到了 强调，以致为了达到平衡，这同一个事物的另外方面必然会继续地被 讲出。正如哲学辩证法通过矛盾的激化和提升使一切片面的观点得到 扬弃，从而使真理的整体得到表现，诠释学的努力也就有这样的任 务，即从它所关联的全面性中开辟意义的整体。被意指意义的个别性 同一切思想规定的整体性相符合。我们可以回想一下施莱尔马赫，他 把自己的辩证法建立在个体形而上学的基础上，而在其诠释学理论中 又从相反的思想路线出发建构了解释的过程。 </blockquote><p data-pid="HtdluO_q">那么诠释学经验包含着一种与黑格尔辩证法相吻合的语言事件，正如我们前面所说，对于流传下来的文本理解，与他的解释之间存在着一种内在的本质联系，正如黑格尔所说，哲学思辩如果要表现出真正的内容，这就是揭露出其中的矛盾，而唯有从前后相继之中才能思考事物的统一性，正因为一切解释都必须具有某种开端，并且力求摆脱解释的片面性，所以解释就具有一切有限，历史存在的辩证结构，诠释学的任务，也与辩证法一样，需要扬弃掉片面的观点，使得真理的表现得以涌现出来。</p><blockquote data-pid="LWBzVtv4">然而，从施莱尔马赫的个体辩证建构和黑格尔的整体辩证建构中似乎 得出的诠释学辩证法和哲学辩证法之间的相符关系，并不是真正的相 符关系。因为在这样一种联系秩序中，诠释学经验的本质以及作为其 基础的彻底有限性被错误地认识了。解释当然必须从某处开始。但它 却不能从任意地方开始。它其实根本不是真正的开始。我们已经看 到，诠释学经验总是包含着如下事实，即被理解的文本是在由前意见 所规定的处境中讲话。这种处境并不是有损理解纯粹性的令人遗憾的 歪曲，而是其可能性的条件，我们称其为诠释学处境。只是因为在理 解者和其文本之间并不存在不言而喻的一致性，我们才可以在文本上 加入诠释学的经验。只是因为文本必须从其陌生性转入被人掌握的东 西，所以想理解的人就必须说点什么。只是因为文本这样要求，所以 理解者所说的东西就进入了解释，并且仅仅如文本所要求的那样进入 解释。解释在表面上所具有的开端其实只是一种回答，而正如所有的 回答一样，解释的意义乃是由提出的问题所规定。回答辩证法总是先 于解释辩证法而存在。正是它把理解规定为一种事件。</blockquote><p data-pid="THB1O9u6">诠释学经验总是包含着如下的事实，即我们所理解的文本，总是在前意见所规定的处境下被我们理解，这种前见的处境，对于我们，并不是有损于我们的理解，相反他恰恰使得我们理解成为可能。而解释则是基于一种问题谋求一种回答，因此回答的辩证法总是先于解释的辩证法的。</p><blockquote data-pid="WhmLQKB1">从这种观点可以引出如下结论，即诠释学不可能像黑格尔的逻辑学所 认识的科学开端问题那样认识开端问题 〔113〕 。凡提出开端问题的地 方，这个问题实际上就是终结的问题。因为开端从终结来看乃被规定 为终结的开端。这也许可以在无限知识以及思辨辩证法的前提下导致 一种根本无法解决的问题，即开端究竟从何开始。一切开端都是终 结，而一切终结也都是开端。不管怎样，在这种完满的循环中，追问 哲学科学之开端的思辨问题从根本上是从它的完成来看才成立。</blockquote><p data-pid="FNi8XBB6">所以，诠释学不可能如同黑格尔的逻辑学所认识的科学开端那样去认识开端问题。实际上开端的问题，恰恰也是终结的问题，开端被规定为终结的开端。</p><blockquote data-pid="LY7YQaCI">对于效果历史意识说来情况就完全不一样，诠释学经验乃是在效果历 史意识中实现的。效果历史意识知道它所参与的意义事件的绝对开放 性。当然，对于所有的理解这里也有一种尺度，理解就是按这种尺度 进行衡量并达到可能的完成——这就是传承物内容本身，唯有它才是 标准性的并且表达在语言里的。但却不存在可能的意识——我们业已 反复强调过这一点，而理解的历史性也正以此为基础——根本不存在 可能的意识，尽管它还似乎是这样强烈的无限的意识，好像在这种意 识中，流传下来的“事物”就能在永恒之光中得到显现。对传承物的每 一次占有或领会（Aneignung）都是历史地相异的占有或领会——这并 不是说，一切占有或领会只不过是对它歪曲的把握，相反，一切占有 或领会都是事物本身某一“方面”的经验。</blockquote><p data-pid="5BcMcU1Q">而诠释学经验则是基于效果历史意识实现的，效果历史的特点就在于他是开放的，当然在这里也有内在的尺度，这个就是流传物内容本身，他是标准性的，且发生在语言之中。但是我们对于流传物每一次领会，都是独特的，独特并不意味着歪曲，相反领会总是对于事情本身的探究。</p><blockquote data-pid="9gtLJ4rY">一切传承物的内容都具有的矛盾，即既是此一物又是彼一物，这种矛 盾证明一切解释实际上都是思辨的。因此，诠释学必须识破“自在意 义”的独断论，正如批判哲学识破了经验的独断论那样。这当然不是 说，每个解释者都认为他自己的意识是思辨的，亦即他具有一种存在 于他自己解释意向中的独断论意识。相反，它指的是，一切解释都超 越其方法的自我意识而在其实际进程中成为思辨的——这就是解释的 语言性所显露的东西。因为用以解释的语词是解释者的语词——它并 不是被解释文本的语言和词汇。这一事实表明，占有或领会并不是对 流传下来的文本的纯粹摹仿或者单纯重复，而是理解的一种新创造。 如果我们正确地强调一切意义的自我关联性（die Ichbezogenheit） 〔114〕 ，那么就诠释学现象来说，它就意味着如下意思，即传承物的所有意 义都在同理解着的自我的关系中——而不是通过重构当初那个自我的 意见——发现那种它得以被理解的具体性。</blockquote><p data-pid="Og6ExZ7H">一切流传物的内容都具有的矛盾，即既是此一物，又非此一物，这样的矛盾本质上是思辩的，诠释学必须识破一种自在意义的独断论，这指的是一切解释都力图超越其方法的自我意识，而在实际进程之中实现为思辩的，这一事实意味着，占有和领会，并不是对于流传物进行完全的模仿，而是理解的意志新的创造，所以流传物的意义总是与理解的自我的关系之中，不断地得到重构。</p><blockquote data-pid="0NtJcbzC">理解和解释的内在统一可以由以下这一事实得到确实证明，即展开某 一文本的含义并用语言的方式使之表达出来的解释，同既存的文本相 比表现为一种新的创造，但它并不宣称自己可以离开理解过程而存 在。我们在上面业已指出 〔115〕 ，进行解释的概念在理解完成之后就被 抛弃，因为它被规定要消失。这就说明，它并不是任意的辅助手段， 人们用时拿起用完又可甩到一边，相反，它属于事物（亦即意义）的 内在结构。对于作解释的语词，以及对于所有使思维得以进行的语词 说来也一样，它们并不是对象性的。作为理解的进程，这种语词就是 效果历史意识的现实性，而作为这种现实性，它们才是真正思辨性 的：它们没有确切的自身存在，而是反映对它们所呈现的图像 （ungreifbar seinem eigenen Sein nach und doch das Bild zurückwerfend, das sich ihm bietet）。</blockquote><p data-pid="BlOSSK1A">所以理解和解释的内在统一，通过展开某一文本的含义，并且以语言的方式把他重新表述出来，成为一种新的创造，并且他不宣称自己可以通过离开理解而存在。这样的方式实现了统一。解释并不是外在于事物的东西，相反他本身就构成了事物即意义的内在结构。对于做解释的语词，他也非对象性的，这样的理解过程，这样的语词就是效果历史的现实性，也就是思辩性的。</p><blockquote data-pid="QliVdBqB">也许同人们之间相互理解的直接性以及诗人的语词相比，解释者的语 文只是一种第二性的语言现象。它仍然同语言性有关。但解释者的语 言同时又是语言性的全面展现，它把语言用法和语言形态的所有形式 都包括在自身之中。我们研究的出发点就是理解的这种全面语言性及 其同理性的相关性，现在我们看到，我们整个的研究如何在这个方面 联系起来。我们业已说明的诠释学问题从施莱尔马赫经由狄尔泰到胡 塞尔和海德格尔的发展从历史角度证明了我们现在所得到的结论：语 文学的方法论自我思考进入了一种重要的哲学提问。 </blockquote><p data-pid="0bZOomqK">有人会认为解释是第二性的，这样的观点，恰恰是错误的。而解释者的语言，恰恰是语言性的全面展现。</p><p></p>