<blockquote data-pid="qVSVR4Rd">光使看（sehen）和可见之物（sichtbares）结合起来，因此，没有光就 既没有看也没有可见之物，其根据就在于构成光存在的反射性。如果 我们思考光同美以及美之概念的意义域的关系，那么这种平平常常的 论 断 就 会 具 有 丰 富 的 结 果 。 实 际 上 ， 正 是 光 才 使 可 见 物 获 得 既“美”又“善”的形态。然而美却并非限制在可见物的范围。正如我们 所知道的，一般善的显现方式就是存在物应当如何存在的显现方式。 不仅使可见之物、而且也使可理解领域得以表现的光并不是太阳之 光，而是精神之光，即奴斯（Nous）之光。柏拉图的深刻类比已经暗 示过这一点 〔126〕 ，亚里士多德从这种类比出发提出了奴斯 的理论，而 追随亚里士多德的中世纪基督教思想则发展了创造之理智 （intellectus agens）的理论。从自身出发展现出被思考物之多样性的精神同时也在 被思考物里展现了自身的存在。</blockquote><p data-pid="1Bk466hK">光使得看和所见之物结合起来，因此，没有光就没有看也没有可见之物，其根据就在于构成光存在的反射性，如果我们思考光与美概念的意义域的关系，我们会发现很多丰富的内容。正是光，才使得可见物获得既美又善的形态，但是美不仅仅限制在可见物之中，美正是存在物如何存在的显现方式，不仅仅使得可见物，也使得可理解领域得以表现出来的光，正是精神之光，即努斯，后来的柏拉图，亚里士多德继承了这一点，中世纪把他发展出创造的理智的理论，试图从自身出发展现出被思考物的多样性精神同时，也使得被思考物在其自身之中展示自己的存在。</p><p data-pid="tu6XYjPo">也就是，光既不仅仅照亮他者，也自照自身，存在自我解蔽自身，在语言之中，这个过程就是解蔽不断进行的事件。</p><blockquote data-pid="G5Urwwdz">我们在前面作过详细评价的基督教关于创世话语 （verbum creans）的 理论正是同柏拉图－新柏拉图主义光的形而上学有联系。如果我们把 美的本体论结构描述为一种使事物在其尺度和范围中得以出现的显露 （Vorschein），那么它也相应地适用于可理解领域。使一切事物都能 自身阐明、自身可理解地出现的光正是语词之光。正是在光的形而上 学基础上建立了美之物的显露和可理解之物的明显之间的紧密联系 〔127〕 。而正是这种关系在我们的诠释学研究中指导着我们。我想到对 艺术作品的存在分析是如何被引入诠释学的研究之中，以及诠释学研 究又如何扩展到一种普遍的研究。这一切都不是依据光的形而上学而 产生的。如果我们现在对光的形而上学与我们的研究之间的关系加以 注意，它就会帮助我们认识到，光的结构显然同一种新柏拉图主义－ 基督教思想风格的感官－精神之光源的形而上学观点相分离。这从奥 古斯丁对上帝创世说所作的教义解释中可以看得很清楚。奥古斯丁注 意到 〔128〕 ，光是在物的区分和发光天体的创造之前就被创造了。他特 别强调，天地之开初的创造是在没有上帝语词的情况下发生的。［正 是随着光的创造，上帝才第一次说话 。］ ［207］ 奥古斯丁把这种吩咐光 和 创 造 光 的 说 话 解 释 为 精 神 性 的 光 之 生 成 （ die geistige Lichtwerdung），正是通过光的生成，有形态事物的区别才成为可 能。正是通过光，第一次被造出的天地之混沌的无形状才可能取得多 种多样的形式。</blockquote><p data-pid="4Up2UuRP">我们前面说过，基督教关于创世语词的理论是与柏拉图-新柏拉图主义的光的形而上学一脉相承的，使得一切事物都能得到阐明，自身可理解地出现的光正是语词之光，存在在语词之光得到了表现，语词之光像是他真实地反映他那样，正如美是在美的东西之中获得启示。正是光的形而上学，使得美的显现和理解的紧密关系。</p><blockquote data-pid="3QCHD7uf">我们在奥古斯丁对“天地之源”（Genesis）所作的富有才智的解释中认 识到语言的思辨解释的前奏，这种语言的思辨解释乃是我们在对诠释 学的世界经验所作的结构分析中发展出来的，按照这种思辨解释，被 思考物的多样性是从语词的统一性中产生的。我们同时还认识到，光 的形而上学使古代美的概念的一个方面发生作用，使它脱离了实体形 而上学的联系并和神性无限精神的形而上学相关联而要求自己的权 利。我们对美在古代希腊哲学中地位的分析还产生了以下结果，即形 而上学的这个方面对我们仍然具有一种创造性的意义 〔129〕 。存在就是 自我表现，一切理解都是一种事件，这两种观点都以同样的方式超越 了实体形而上学的视域，正如实体概念在主观性概念和科学客观性概 念中所经历过的那种根本变化（Metamorphose）一样。这样，美的形 而上学就对我们的研究产生了结果。如今我们不再像19世纪的讨论那 样把艺术以及艺术品的真理要求——或者历史和精神科学方法论的真 理要求——加以科学理论的证明作为任务。我们如今处理的任务远为 普遍，即要使诠释学世界经验的本体论背景发生作用。</blockquote><p data-pid="MEdxn5VT">我们在奥古斯丁对天地之源所做的富有才智的解释，让我们认识到语言的思辩解释的前奏，而通过这种解释，我们知道了被思考物的多样性是从语词的统一性之中产生出来的。我们还发现光的形而上学使得他脱离了实体形而上学的联系，并且与神性的无限性相结合，而要求自己的权利。这个形而上学对于我们仍然具有创造性意义。存在就是这个自我表现，一切理解都是一种事件，这两个观点都以同样的方式超越了实体形而上学的视域（所谓实体形而上学即独断论，或者说设想存在为某种存在者），这样我们就能促使诠释学经验的本体论背景发生作用。</p><blockquote data-pid="pG53mZWh">从美的形而上学出发首先能使我们认识到两个要点，这两个要点产生 于美之物的显露（Vorschein）与可理解之物的明显（Einleuchten）之 间的关系。第一个要点是，美之物的显现和理解的存在方式都具有自 成性 （Ereignischarakter）；第二个要点是，诠释学经验，即对传承下 来意义的经验，具有直接性 ，而这种直接性则像真理 的一切自明性一 样永远是美的经验的特征。 </blockquote><p data-pid="nyaDTjQs">从美的形而上学，我们可以发现两个要点</p><p data-pid="uJz5JorV">1、美的物的显现和现象的存在方式具有自成性（非外在性，具有内在目的性）</p><p data-pid="MaokCy7P">2、诠释学对于流传下来的意义的经验，具有直接性，而这种直接性正如真理一切的自明性那样，是美的经验的特征。</p><blockquote data-pid="At_Zbr0g">1．首先，让我们在传统的光的思辨和美的思辨为我们准备的背景基础 上来证明我们赋予事物的行动在诠释学经验内部所具有的优先性。很 清楚，我们在这里既不涉及神话学也不涉及黑格尔式的单纯的辩证转 变，而是涉及一种面对近代科学方法论而能坚持的古老真理要素的继 续影响。我们所用概念的语词史 就已经证明了这一点。我们谈到，美 和一切有意义的事物一样都是“明显的”（einleuchtend）。</blockquote><p data-pid="ChBwQRye">1、首先，让我们在光的隐喻之中来证明，美和一切有意义的事物都是明显的。</p><blockquote data-pid="0_GVIGuf">明显（Einleuchten）这个概念属于修辞学传统。所谓eikos（模仿 的）、verisimile（似真的）、Wahr-Scheinliche（或真的）以及明显的 都属于一个系列，它们相对于被证明东西（Bewiesenen）和被意识东 西（Gewuβten）的真实和确实而维护自己的正确性。我回想到我们曾 赋予共通感（sensus communis）以一种特殊的意义。 〔130〕 也许有一种 澄明（illuminatio）、顿悟（Erleuchtung）的神秘－虔信的声音对明显 起着影响（这种声音也可以在共通感里被听到，例如厄廷格尔就这样 认为 〔131〕 ）。不管怎样，光的隐喻被用于这些领域则决非偶然。关于 事件或事物的行动的讲话都是从事物本身出发提供的。明显的东西总 是一种被说出的东西：一项建议，一个计划，一种猜测，一种论据或 诸如此类。应该考虑到的是，明显的东西并不是被证明的，也不是完 全确实的，而是在可能和猜想的东西中作为最好的而起作用。甚至我 们可以这样说，即使我们正在进行反对某一论据的证明，该论据也有 某种自身明显的因素。它是如何同我们自认为正确的整体联系起来， 乃是一个悬而未决的问题，我们只可以说，它“自在地”就是明显的， 亦即有某种东西对它支持的。这样一种说法就把与美的联系清楚地表 现出来了。因为美也是令人对它陶醉的，它并不直接归附于我们的定 向和价值观整体。确实，正如美也是一种经验，它像一种魔术或一种 冒险一样在我们经验整体内部呈现出来并突出出来，并提出一种诠释 学综合的固有任务，同样，明显的东西显然也是某种使人惊异的东 西，就如一道新的光芒的出现，通过这种光就使被观察的领域得到了 扩展。 </blockquote><p data-pid="KMjbVzPJ">明显这个概念属于修辞学传统，他与模仿的、似真的、或真的，以及明显的属于一个系列，他们都试图维护自己的正确性。我们只可以说，他自在地就是明显的。这样一种说法与美的联系清楚地表现出来，美也是一种经验，他如同一道光芒出现，无需任何原因。</p><blockquote data-pid="mKRHCzcb">诠释学经验属于这种情况，因为它也是一种真实经验的事件。所说的 东西里总有某种明显的东西，而这种东西却无须在每一细节上加以确 保、判断和决定，这种情况实际上在传承物对我们说些什么的任何地 方都适合。传承物通过被理解而肯定自身的真理，并且变动了先前一 直包围着我们的视域。这在我们所指出的意义上就是一种真正的经 验。美的事件和诠释学过程这两者都以人类存在的有限性作为基本前 提。我们完全可以问，美对于无限的精神是否像对我们一样得到体 验。无限精神是否可能看到一些同它眼前存在的整体美不同的东西？ 美的“显露”似乎是人类有限经验的专利。中世纪的思想也认识到相同 的问题，即美在上帝中如何可能存在，因为上帝是唯一的而并不是众 多的。只有库萨的尼古拉关于上帝众多之困难性理论才表现了一种令 人满意的解决（参见本书［第452页］所引的他的著作《美的对话 录》）。从这种理论看来以下的观点似乎是正确的，即正如在黑格尔 的无限知识哲学里那样，艺术乃是在概念和哲学中被扬弃的表象形 式。同样，诠释学经验的普遍性基本上也不接近于一种无限的精神， 因为这种无限的精神把一切意义、一切noēton（所思想的东西）都从 自身展现出来，并在对它自身的完全自我观照中思考一切可思考的对 象。亚里士多德的上帝（以及黑格尔的精神）超越了作为有限存在之 运动的“哲学”。柏拉图则说，诸神都不作哲学思考。</blockquote><p data-pid="H4nAckHc">诠释学经验正是属于这种情况，他所说的东西具有明显性，这种东西无需在每一个细节上加以确保，判断和决定，流传物通过被理解而肯定自己，并且变动着一直在包围着我们的视域。这在我们所指出的意义上就是真正的经验。美的事件和诠释学过程两者都是以人类存在的有限性作为基础，我们完全可以问，美对于无限的精神是否获得了与我们这些有限者一样的东西呢？中世纪哲学家就在问，对于上帝，美会是怎么样的呢？而黑格尔曾经认为，艺术乃是应该被扬弃的表象方式，同样，诠释学经验并不是无限的东西，因为无限精神把一切意义都从自身之中展现出来，并且对他自身的完全观照之中思考一切可思考的对象。</p><p data-pid="YMdYBrtO">这意味着，诠释学是属于有限的历史的精神的认识方式，他既非主体性仅仅从主观方面去理解，也不是从自我沉思获得，洞见并不是随意控制的，相反我们只不过在对话之中不断地揭露出他的事情本身。</p><blockquote data-pid="sWO3_7U5">我们之所以能够不顾希腊的逻各斯哲学只是相当片面地揭示诠释学经 验的土壤即语言中心而不断地援引柏拉图，这显然得归功于柏拉图美 学理论的这种另外方面，这个方面在亚里士多德－经院哲学的形而上 学历史中就像暗流一样存在着，并在有的时候，例如在新柏拉图主义 和基督教的神秘主义以及神学的和哲学的唯灵主义中还得以明确的表 现。在这种柏拉图主义的传统中，为人类存在有限性思想所需要的概 念词汇被构成了。 〔133〕 在柏拉图的美学理论和普遍诠释学观点之间存 在的亲缘关系也证明了这种柏拉图传统的持续性。</blockquote><p data-pid="zo_FzFBe">我们之所以能够不顾逻各斯哲学，而是不断地援引柏拉图，这归功于柏拉图美学思想的这一方面</p><blockquote data-pid="mMZ-A9A5">2．如果我们从存在就是语言 ，亦即自我表现 ——这是诠释学的存在 经验向我们揭示的——这种基本的本体论观点出发，那么由此产生的 就不仅是美的自成事件性（Ereignischarakter）和一切理解的事件结 构。正如美的存在方式被证明是一种普遍存在状况的标志，从隶属的 真理概念 中也能表现出一种同样的东西。我们在此也能从形而上学的 传统出发，但我们在此也必须问，这种传统对于诠释学经验有何种适 用之处。按传统的形而上学，存在物的真（Wahrsein）属于它的先验 规定，而且同善（Gutsein）具有最紧密的联系［而在善上又同时显现 美（Schönsein）］。所以我们想到了托马斯的说法，按他的说法，美 是在同认识的关联中、善是在同欲求的关联中得到规定的 〔134〕 。美就 是这样的东西，即在任何人对美的注视中却出现了对安静的要求： cuius ipsa apprehensio placet（领会本身自我满足）。美不仅越过善而 且也给认识能力补充了一种秩序：addit supra bonum quemdam ordinem ad vim cognoscitivam（美越过善给认识力补充秩序）。美的“显露”在 这 里 就 像 照 耀 着 有 形 物 的 光 一 样 出 现 ： Lux splendens supra formatum（照耀有形物之光）。</blockquote><p data-pid="ht6n_ZZG">如果说我们从存在就是语言，即自我表现，那么由此产生的，不仅仅是美是自成性的，并且我们还获得了更深刻的真理理解。真理是作为那种用我们所理解的语言，是一种在对话之中不断地揭露自身的过程。</p><blockquote data-pid="DKcLogZf">我们试图通过再一次援引柏拉图把这种说法从它与形而上学的形式学 说（Forma-Lehre）的联系中解放出来。柏拉图首先在美之中把 alētheia（显露、澄明或真理）证明为它的本质因素，他这样做的意思 很明显：美作为善在其中得以表现的方式是在它的存在中使自身显现 的，即表现自身的。这样表现自身的东西因为是表现自身，所以是不 能同自身相区别的。它不是对自身来说是一物，而对他者来说是另一 物。它也不是通过他物而存在的东西。美并不是从外界照射并倾注在 某种形态上的光辉。毋宁说，形态的存在状况本身正在于这样地闪 光，这样地表现自身。由此引出的结论是，鉴于美，美之物就必须在 本体论上总被理解为“图像”（Bild）。至于它是“自身”抑或它的摹本， 那是没有区别的。正如我们所见，美的形而上学标志就在于，它弥补 了理念和表现之间的裂缝。很显然，正是“理念”（亦即它属于一种存 在秩序）把自己提升为某种不管怎样表现而自身始终是固定的东西。 但同样确实的是，美是自己出现的。正如我们所看到的，这决不意味 着对理念学说的反对，而是理念学说问题的集中范例。凡在柏拉图呼 唤美的证据的地方，他都无须坚持“自身”和摹本之间的对立。正是美 本身既设定了这种对立又使这种对立得到扬弃。 </blockquote><p data-pid="Fj9WY2S8">在柏拉图的传统之中，美就是一种在其存在之中使自身显现着的，即他表现自身的，这种表现自身的东西因为是表现自身，所以他不能同自身相区别。美并不是外在的，并非外界照射的光辉，相反其存在就从自身表现为美。而传统本体论对于美在本体论总是被界定为图像，他被视为摹本。但是实际上美的形而上学弥补了理念和表现的裂缝。正是理念把自己提升到不管怎么样而自身始终是固定的东西。所以美是自我涌现的状态，美本身设定了对立，又设定了对象得以扬弃的过程。</p><p></p>