<blockquote data-pid="y7Jh3M_L">而且，我们的理解难以达到的东西，也将被认为是限制我们的东西， 因而从属于人类此在于其中运动的自我理解的连续性。所以，对“美的 消失和艺术家的冒险性”的认识，实际上并不是在此在的“诠释学现象 学”之外对存在状况的描述，而是表述了这样一项任务，即面对审美存 在和审美经验的这种非连续性去证明那种构成我们存在的诠释学的连 续性。</blockquote><p data-pid="H6JGPLT2">前面说到，瞬间性的看法消除了艺术家自身的同一性，理解者或欣赏者的同一性，也摒弃了艺术作品的统一性。事实上，我们正是通过审美存在和审美体验的不连续去获得人类此在的连续。</p><blockquote data-pid="xYq7bUZ4">艺术的万神庙并非一种把自身呈现给纯粹审美意识的无时间的现时 性，而是历史地实现自身的人类精神的集体业绩。所以审美经验也是 一种自我理解的方式。但是所有自我理解都是在某个于此被理解的他 物上实现的，并且包含这个他物的统一性和同一性。只要我们在世界 中与艺术作品接触（Begegnen），并在个别艺术作品中与世界接触， 那么艺术作品就不会始终是一个我们刹那间陶醉于其中的陌生的宇 宙。<b>我们其实是在艺术作品中学会理解我们自己，这就是说，我们是 在我们此在的连续性中扬弃体验的非连续性和瞬间性。</b>因此对于美和 艺术，我们有必要采取这样一个立足点，这个立足点并不企求直接 性，而是与人类的历史性实在相适应。援引直接性、援引瞬间的天 才、援引“体验”的意义并不能抵御人类存在对于自我理解的连续性和 统一性的要求。艺术的经验并不能被推入审美意识的非制约性中。</blockquote><p data-pid="Ooe_xER1">艺术的万神庙，并不是一种把自身呈现给纯粹审美的无时间的现时性，而是历史地实现自身人类精神的集体业绩（因此带有历史性和时间性），因此审美经验表征的是一种自我理解的方式，但是所有自我理解，都是对于一个在此存在的他物实现的，并且包含这个他物的统一性和同一性，我们只要跟艺术作品解除，并且与个别艺术作品和世界接触，那么他物就不是与我们完全陌生的东西，相反我们必须通过他物学会理解自己，通过此在自身生存的连续性，去扬弃体验的间断性和非连续性，这就是对于美和艺术，应当采取的立足点。因此这种立足点，与人类历史性是相适应的，援引瞬间的天才，体验的意义，并不能抵御人类存在对于自我理解的连续性和统一性的要求。</p><blockquote data-pid="p17Zd13Y">这种消极的见解有积极的意义：艺术就是认识，并且艺术作品的经验 就是分享这种认识。 ［165］ 这样一来就出现了这样一个问题，我们如何能够正确对待审美经验的 真理，以及如何能够克服随着康德的“审美判断力批判”而开始的审美 特性的彻底主体化倾向。我们已经指明，把审美判断力完全系之于主 体状态，乃是为了达到某个完全受限制的先验根据（这是康德所执行 的）这一目的的一种方法抽象。如果这种审美抽象以后却是在内容上 被理解，并被转变到“纯粹审美地”理解艺术的要求，那么我们现在就 看到，这种旨在达到真正的艺术经验的抽象要求是如何陷入了一种不 可解决的矛盾之中。 </blockquote><p data-pid="4G9kaaXu">那么我们可以看到，艺术就是认识，并且艺术作品的经验就是这样分享这个认识。我们的问题是如何对待审美经验的真理，以及如何克服康德的彻底主体化的认识，我们已经看到，把审美系于一个审美主体，这是一种方法论的抽象，这种抽象是在理解之后才被处理，这种纯粹审美是不现实，因为我们的观看，总是伴随着理解。</p><blockquote data-pid="Gsjj6N3-">在艺术中难道不应有认识吗？在艺术经验中难道不存在某种确实是与 科学的真理要求不同、但同样确实也不从属于科学的真理要求的真理 要求吗？美学的任务难道不是在于确立艺术经验是一种独特的认识方 式，这种认识方式一方面确实不同于提供给科学以最终数据、而科学 则从这些数据出发建立对自然的认识的感性认识，另一方面也确实不 同于所有伦理方面的理性认识、而且一般地也不同于一切概念的认 识，但它确实是一种传导真理的认识，难道不是这样吗？</blockquote><p data-pid="Yc3K0iuO">难道艺术真理不是一种独立于科学真理之外的真理要求吗？美学的任务不是确立起艺术经验是一种独特的认识方式吗？美学的认识，一方面应当是不同于科学认识，也不同于所有地关于伦理方面的理想认识，而区别于概念的认识，难道不是这样的吗？</p><blockquote data-pid="noCfst8M">假如我们是像康德一样按照科学的认识概念和自然科学的实在概念来 衡量认识的真理，上述这些就很难得到承认。对于经验概念我们有必 要比康德所理解的更广泛地加以领会，这样即使是艺术作品的经验也 能够被理解为经验。对此任务，我们可以援引黑格尔的值得赞赏的 《美学讲演录》。在那里，一切艺术经验所包含的真理内容都以一种 出色的方式被承认，并同时被一种历史意识去传导。美学由此就成为 一种在艺术之镜里反映出来的世界观的历史，即真理的历史。这样， 正如我们所表述的，在艺术经验本身中为真理的认识进行辩护这一任 务就在原则上得到了承认。 </blockquote><p data-pid="VJxf4kBx">假如我们如同康德那样，按照自然科学的实在概念来衡量认识真理，上面就难以把握。这里倒不如引用黑格尔的美学思想，在他那里，一切艺术经验所包含的真理内容，都以一种出色的方式被承认，并且同时被一种历史意识去传导，因此美学与历史有着密切关系（具有历史性，比如说象征型、古典型的区别，刚好对应于人类历史的发展），这样我们所说的，已经在黑格尔那里自在地获得了承认了。</p><blockquote data-pid="M7PewLFE">我们所信赖的“世界观”概念——这概念在黑格尔那里首先出现在《精 神现象学》中， 〔189〕 用以表示康德和费希特对某个道德世界秩序的基 本道德经验的假设性补充——只有在美学中才获得其真正的意义。正 是世界观的多种多样和可能的变化，才赋予了“世界观”概念以我们所 熟悉的声调。 〔190〕 不过，艺术史对此才是主要的事例，因为艺术史的 多样性在指向真正艺术的进步目的的统一中没有被扬弃。当然，黑格 尔只是通过下面这一点才能认可艺术真理，即他让领悟性的哲学知识 超过艺术真理，并且从已完成的现时自我意识出发去构造世界观的历 史，如世界史和哲学史。但是，只要由此远远超越主观精神领域，人 们于此中所能看到的就不只是某种不合情理的东西。在这种超越中就 存在着黑格尔思想的一个永恒的真理要素。当然，只要概念真理由此 成了万能的，并且在自身中扬弃了所有经验，黑格尔哲学就同时否认 其在艺术经验中所认可的真理之路。如果我们想维护这一真理之路自 身的合理性，我们就必须在原则上对于什么是这里所述的真理作出解 释。整个来说，对这一问题的答复必须在精神科学里找到。因为精神 科学并不想逾越一切经验——不管是审美意识的经验，还是历史意识 的经验，是宗教意识的经验，还是政治意识的经验——的多样性，而 是想理解一切经验的多样性，但这也就是说，精神科学指望得到这许 多经验的真理。我们还必须去探讨，黑格尔和“历史学派”所表现的精 神科学的自我理解是怎样彼此相关的，以及他们两者在关于什么东西 使得对精神科学的真理的合理理解有了可能这一问题上是如何彼此对 立的。无论如何，我们不能从审美意识出发，而只能在精神科学这个 更为广泛的范围内去正确对待艺术问题。 </blockquote><p data-pid="DhV6yPNO">我们所信赖的世界观，这个概念首先出现于《精神现象学》之中，黑格尔的美学思想，是使得美学成为了与世界史相关的内容，但是黑格尔哲学有个重要的毛病，这就是他使得概念凌驾于美学真理之上，他的美学是服务于他的概念的演动的，因此如果我们想要把艺术之中的真理独立出来，维护他的合法性，我们就要对此进行解释。精神科学要理解的是诸如审美，历史和宗教的多样性，精神科学指望获得许多经验的真理。我们只有通过精神科学这个更为广泛的领域去理解审美</p><blockquote data-pid="8A7VK-7V">由于我们试图修正审美意识的自我解释并重新提出审美经验为之作证 的艺术真理问题，我们在这方向就只迈出了第一步。对于我们来说， 关键的问题在于这样去看待艺术经验，以致把它理解为经验。艺术经 验不应被伪造成审美教化的所有物，因而也不应使它自身的要求失去 作用。我们将看到，只要所有与艺术语言的照面 （Begegnung）就是 与某种未完成事物的照面，并且这种照面本身就是这种事物的一部分 ，艺术经验中就存在有某种广泛的诠释学结论。这就是针对审美意识 及其真理问题的失效而必须加以强调的东西。 </blockquote><p data-pid="3a3JTICp">由于，我们试图修正审美意识的自我解释，并且重新提出审美经验的艺术真理问题，我们就跨过了一步，关键我们如何理解艺术经验呢？即艺术经验之中，蕴含着有着广泛的诠释学结论</p><blockquote data-pid="0tZ_WfCD">如果思辨唯心论想使自己提升到无限知识的立足点以便克服那种建立 在康德基础上的审美主观主义和不可知论，那么正如我们所看到的， 有限性的这样一种可知论的自我解脱包含了把艺术弃置于哲学之中。 我们将要确立的不是这种无限知识的立足点，而是有限性的立足点。 我认为，海德格尔对近代主观主义的批判的建设性成果，就在于他对 存在的时间性的解释为上述立足点开辟了特有的可能性。从时间的视 域对存在的解释并不是像人们一再误解的那样，指此在是这样彻底地 被时间化，以致它不再是任何能作为恒在（Immerseiendes）或永恒的 东西而存在的东西，而是指此在只能从其自身的时间和未来的关系上 去理解。假如海德格尔的解释是带有这样一种意思，那么它就根本不 涉及对主观主义的批判和克服，而是涉及对主观主义的一种“生存论上 的”彻底化，而对这种彻底化人们一定能预见到它的集体主义的未来。 但是，这里所涉及的哲学问题恰恰是对这种主观主义本身所提出的。 仅由于此，人们把主观主义推向极端，以便使它成为有疑问的。哲学 问题是探讨什么是自我理解的存在。由于这个问题，哲学也就从根本 上超越了这种自我理解的视域。由于哲学揭示了时间是自我理解的隐 秘根基，因而哲学不是教导一种出自虚无主义绝望的盲目的义务，而 是开辟了一种迄今是封闭的、超越出自主观性的思维的经验，海德格 尔把这种经验称之为存在 （Sein）。</blockquote><p data-pid="QrnhnZR2">如果思辩唯心主义（即黑格尔的唯心主义）试图克服康德的主观主义和不可知论，但是黑格尔毫无疑问他把艺术真理消融于整个哲学之中，我们认为海德格尔的努力是更为重要的。他认为，要从此在自身的时间和未来的关系去理解。哲学问题的根源正是基于什么是自我理解的存在，哲学也就从根本上超越了自我理解的视域（即一种超越性的内容存在）。哲学揭露了时间是自我理解的隐秘根基（即此在的时间性），因而哲学是开辟了一种超越于主观思维的经验，海德格尔称之为存在</p><blockquote data-pid="WWchTj6h">为了正确地对待艺术经验，我们必须首先着手于审美意识的批判。艺 术经验确实自己承认，它不能以某个终极的认识对它所经验的东西给 出完满的真理。这里既不存在任何绝对的进步，也不存在对艺术作品 中事物的任何最终的把握。艺术经验自身深知这一点。可是，同时我 们也决不要简单地接受审美意识认为是它的经验的东西。因为，正如 我们所看到的，审美意识在最终结论上仍把经验视为体验的非连续 性。但是这个结论我们认为是不能接受的。 </blockquote><p data-pid="-bYiJhkr">而为了正确对待艺术经验，我们就需要着手于审美意识的批判，艺术经验不是对于某个终极的认识对他所经验的东西给出完满的真理，相反他的根由在于，不是追问艺术经验他自身认为是什么，而是追问他真正是什么</p><blockquote data-pid="9jnYpPPO">与此相反，我们对待艺术经验，不是追问它自身认为是什么，而是追 问这种艺术经验真正是什么，以及什么是它的真理，即使它不知道它 是什么和不能说它知道什么——就像海德格尔在与形而上学自身认为 是什么的对立中去探问什么是形而上学一样。我们在艺术经验中看到 了一种对作品的真正的经验，这种经验并不使制作它的人有所改变， 并且我们探问以这种方式被经验的事物的存在方式。所以，我们可以 指望更好地理解它是怎样一种我们在那里所见到的真理。 我们将看到，这样便同时开辟了一个领域，在这领域内，在精神科学 所从事的“理解”中，真理的问题重新又被提了出来。</blockquote><p data-pid="_Fi8CCmc">不是追问它自身认为是什么，而是追 问这种艺术经验真正是什么，以及什么是它的真理，即使它不知道它 是什么和不能说它知道什么。 并且我们探问以这种方式被经验的事物的存在方式。</p><p data-pid="hXN4Zaji">也就是说艺术他改变了追问者自身的自我理解，艺术真理不属于意识，相反意识属于艺术真理。也就是说，我们对于艺术品照面，与我们发生，艺术作品与我们不是封闭，而是打开的，开放的，不确定的。</p><blockquote data-pid="8W2hUbjS">如果我们想知道，在精神科学中什么是真理，我们就必须在同一意义 上向整个精神科学活动提出哲学问题，就像海德格尔向形而上学和我 们向审美意识提出哲学问题一样。我们将不能接受精神科学自我理解 的回答，而是必须追问精神科学的理解究竟是什么。探讨艺术真理的 问题尤其有助于准备这个广泛展开的问题，因为艺术作品的经验包含 着理解，本身表现了某种诠释学现象，而且这种现象确实不是在某种 科学方法论意义上的现象。其实，理解归属于与艺术作品本身的照 面，只有从艺术作品的存在方式 出发，这种归属才能够得到阐明。</blockquote><p data-pid="V795vN6t">艺术真理，不是隶属于主体的对象，而是主体反而隶属于这个真理，真理他不是停止的，而是在艺术语言之中继续着他的意义。理解归属于与艺术作品本身的照 面，只有从艺术作品的存在方式 出发，这种归属才能够得到阐明。</p>