<blockquote data-pid="kjPz27FH">从哲学角度来看，我们在体验概念里所揭示的双重性意味着：这个概 念的作用并不全是扮演原始所与和一切知识基础的角色。在“体验”概 念中还存在某种完全不同的东西，这种东西要求得到认可，并且指出 了一个仍需要研究的难题，即这个概念与生命的内在关系。</blockquote><p data-pid="K784U6CL">从哲学角度来说，体验概念有着双重性意味，这个概念的作用，并不全是扮演原始所与和一切知识基础的角色。它还包含着完全不同的东西，即这个概念与生命的内在关系</p><blockquote data-pid="iBDnt82e">首先，这是两个端点，由这两个端点出发，关于生命和体验的关系的 这个不断扩展的课题就提了出来，而且我们以后将看到，不仅狄尔泰 而且尤其胡塞尔都陷入了这里所面临的难题。这就是康德对于一切心 灵实体说的批判和由此批判区分出的自我意识的先验统一（即统觉的 综合统一）所具有的基本意义。一种依据批判方法的心理学的观念可 能与这种对唯理论心理学的批判相联系，例如保罗·纳托普 ［121］ 早在 1888年 〔127〕 就提出了这种心理学，并且以后理查德·赫尼希斯瓦尔德 ［122］ 还在它上面建立了思维心理学概念。 〔128〕 纳托普通过表明经历直接 性的知觉（Bewusstheit）概念描述了批判心理学的对象，并且提出了 一种普遍主体化的方法作为重构心理学的研讨方式。纳托普后来通过 对同时代心理学研究的概念构造的深入批判，维护和继续发展了他的 基本观点。但是早在1888年他已确定了这种基本思想，即具体的原始 体验，也就是意识的整体，表现了一种未分化的统一体，这个统一体 通过认识的客观化方法才得到分化和规定。“但意识意味着生命，也就 是通常的相互联系。”这一点特别是在意识和时间的关系中表现出 来：“不是意识作为时间过程中的事件，而是时间作为意识的形式。</blockquote><p data-pid="PXSW_ev9">首先，这是两个端点，由这两个端点出发，关于生命和体验的关系就被提出来了。这是狄尔泰和胡塞尔都陷入的难题，这正是基于康德对于一切心灵实体说的批判，以及衍生出来的关于统觉的综合统一的意义。哲学家试图通过普遍主体化来重构这个问题，他们试图找寻一种具体的原始体验，也就是意识的整体，表现为一种未分化的统一体，这种统一体通过认识的客观化方法才得以分化和规定。而这里凸显出意识和时间的关系，时间作为意识的形式。</p><blockquote data-pid="ntXUsm4r">在纳托普这样反对占统治地位的心理学的同一年，即1888年，亨利·柏 格森的第一部著作《论意识的直接所与》出版了。 ［123］ 这部著作是对 同时代的心理物理学的一个批判性抨击，这个抨击像纳托普一样坚决 地使用了生命概念，以反对心理学概念构造的客体化、尤其是空间化 的倾向。这里就像在纳托普那里一样，对于“意识”及其分解的具体有 着完全类似的论述。柏格森对此还新造了durée（所与）这一著名的术 语，这个术语陈述了心理事物的绝对延续性。柏格森把这延续性理解 为“机制”（organisation），也就是说，他是由生命体存在方式 （êtrevivant）出发来规定延续性的，在这生命体中每一个要素对于整 体都是重要的（représentatif du tout）。柏格森把意识中的一切要素的 内在渗透与倾听一首乐曲时一切音调的渗透方式进行了比较。在柏格 森那里，这就是反对笛卡尔主义的生命概念的要素，他为反对客观化 的科学而捍卫了这一要素。</blockquote><p data-pid="faaSQfRt">而同时，柏格森同样使用了生命概念，并且新造了“所予”的术语，来说明心灵内在的绝对延续性，称之为绵延，柏格森把意识的内在渗透同倾听乐曲时，一切曲调的渗透方式进行比较，柏格森反对客观化科学对于心灵的诠释。</p><blockquote data-pid="PAXTCnft">如果我们现在考察一下这里称为生命 的东西以及其中在体验概念里起 作用的东西的更精确规定，那么就可表明：生命和体验的关系不是某 个一般的东西与某个特殊的东西的关系。由其意向性内容所规定的体 验统一体更多地存在于某种与生命的整体或总体的直接关系中。柏格 森讲到了整体的再现，而且纳托普所使用的相互关联概念同样也是对 在此出现的部分和整体的“机制”关系的一种表述。首先作出这一点的 正是乔治·西默尔，他曾把生命概念作为“生命超出自己本身的扩张”去 分析。 </blockquote><p data-pid="stUy8VA2">如果在这里考察一下，这里称之为生命，就知道生命和体验的关系，不是简单的一般和特殊的关系，由其意向性内容所规定的体验统一体，存在于某种于生命的整体性的，直接性的联系之中。</p><blockquote data-pid="lMJx5P1O">整体在短暂体验中的再现，显然远远超出该整体被其对象所规定的事 实。用施莱尔马赫的话来讲，每一个体验都是“无限生命的一个要 素”。 〔132〕 乔治·西默尔——此人不仅把“体验”这个词发展为一个时兴 词，而且还同他人一起使这词臻于完美——正是在此看到了体验概念 的显著特征，即“客体，例如在认识中，不仅成为图像和表象，而且成 为生命过程本身的要素”。 〔133〕 西默尔就曾经指出过，每一个体验都具 有某种奇遇（Abenteuer）。 〔134〕 但是，什么是奇遇呢？奇遇决不只是 一种插曲（Episode）。插曲是一串彼此并列的个别事件，这些个别事 件不具有任何一种内在关系，而且也正因为这些个别事件只是插曲， 所以不具有任何一种持久的意义。反之，奇遇则与此相反，虽然奇遇 也同样打断了事物的通常进程，但是它是积极的，并且与它所打断的 联系发生很有意味的关联。所以，奇遇就可使生命作为整体，并在其 广度和强度上为人所感受。奇遇的魅力就基于这一点。奇遇消除了日 常生活所具有的条件性和制约性。奇遇敢于出现在不确定的事物中。</blockquote><p data-pid="Jb6fRoch">整体在短暂体验中的显现，远远超出该整体被其对象所规定的事实，每一个体验都是无限生命的要素，因此每一个体验都有独特的意义，他都不能被还原为另一个东西之中，所以他不是事件，毋宁说他是奇遇。奇遇是具有内在的关系，他是积极，他打断了事情的通常进程，并且他与所打断的事件有着很有意味的关联，因此他出现于不确定之中，消除了日常生活的机械因果关系</p><blockquote data-pid="4Fxhc3Yq">但是，奇遇同时也知道它作为奇遇所特有的例外性质，因此它仍与自 身不能一起被置入的通常事物的回复发生关联。所以，奇遇就如同一 个试验和一个检验一样被“通过了”，而我们正是从这种试验和检验中 得到充实和成熟。 </blockquote><p data-pid="BCu-4rTV">但是，奇遇同时也知道他作为奇遇所特有的例外性质，因此他不能被物理的，自然科学所解释</p><blockquote data-pid="8-hhfoCn">这中间有些东西事实上是每一个体验所具有的。每一个体验都是由生 活的延续性中产生，并且同时与其自身生命的整体相联。这不仅指体 验只有在它尚未完全进入自己生命意识的内在联系时，它作为体验仍 是生动活泼的，而且也指体验如何通过它在生命意识整体中消溶而“被 扬弃”的方式，根本地超越每一种人们自以为有的意义。由于体验本身 是存在于生命整体里，因此生命整体目前也存在于体验之中。 </blockquote><p data-pid="rIWl9CAk">而每一个体验都是由生命的延续性产生的，与整个生命整体相联系，这不仅指体验只有在他尚未进入自己生命意识，他作为体验，有着具体的，活生生的意义，也指的是他被生命意识整体所扬弃的时候，根本上超越了每一种人们自以为的意义。因此生命整体存在于体验，体验也存在与生命整体之中。</p><blockquote data-pid="mZWHV3kH">在我们完成对“体验”的概念分析时，这一点也就随之清楚了，即在一 般体验结构和审美特性的存在方式之间存在着怎样一种姻亲关系 （Affinität）。审美体验不仅是一种与其他体验相并列的体验，而且代 表了一般体验的本质类型。正如作为这种体验的艺术作品是一个自为 的世界一样，作为体验的审美经历物也抛开了一切与现实的联系。艺 术作品的规定性似乎就在于成为审美的体验，但这也就是说，艺术作 品的力量使得体验者一下子摆脱了他的生命联系，同时使他返回到他 的 存 在 整 体 。 在 艺 术 的 体 验 中 存 在 着 一 种 意 义 丰 满 （Bedeutungsfülle），这种意义丰满不只是属于这个特殊的内容或对 象，而是更多地代表了生命的意义整体。一种审美体验总是包含着某 个无限整体的经验。正是因为审美体验并没有与其他体验一起组成某 个公开的经验过程的统一体，而是直接地表现了整体，这种体验的意 义才成了一种无限的意义。</blockquote><p data-pid="iehJEO9_">在我们完成了体验的概念分析，我们就能知道，一般体验结构和审美特性的存在方式之间存在着怎么样的一种姻亲关系，审美体验不仅仅是与一般体验并列的体验，而且表达了一般体验的本质类型，艺术作品是一个自为世界一样，体验的审美经历也抛开了与现实的一切联系，也就是说艺术作品的力量在于，使得体验者摆脱了他的生命联系，而回归到了他的存在整体，在艺术的体验中存在着一种意义丰满，这种意义丰满不只是属于这个特殊内容，更多地表达了意义整体。因此他直接地表达了整体，从而这种体验的意义是无限的。</p><blockquote data-pid="veD0w3iw">只要审美体验如我们上面所述，示范地表现了“体验”这一概念的内 涵，下面这一点便是可以理解的，即体验概念对确立艺术的立足点来 说就成了决定性的东西。艺术作品被理解为生命的完美的象征性再 现，而每一种体验仿佛正走向这种再现。因此艺术作品本身就被表明 为审美经验的对象。这对美学就有一个这样的结论，即所谓的体验艺 术（Erlebniskunst）看来是真正的艺术。</blockquote><p data-pid="9Wrsb0sN">只要审美体验如我们上述所说，体验概念对确立艺术的立足点来 说就成了决定性的东西。艺术作品被理解为生命的完美的象征性再 现，而每一种体验仿佛正走向这种再现。所谓的体验艺 术（Erlebniskunst）看来是真正的艺术。</p><p></p>