<blockquote data-pid="2aD1l5t2">这里我们达到了柏拉图主义的中心论点。柏拉图曾在其灵魂轮回说里 把再回忆的神秘观念与其辩证法的途径联在一起思考，这种辩证法是 在Logoi中，即在语言的理想性中探寻存在的真理。 〔213〕 实际上，这样 一种本质唯心论已存在于再认识的现象中。“被认识的东西”只有通过 对它的再认识才来到它的真实存在中，并表现为它现在所是的东西。 作为再认识的东西，它就是在其本质中所把握的东西，也就是脱离其 现象偶然性的东西。这也完全适用于游戏中那样一种相对于表现而出 现的再认识。这样一种表现舍弃了所有那些纯属偶然的非本质的东 西，例如表演者自身的个别存在。表演者完全消失在对他所表现的东 西的认识中。但是被表现的东西，著名的神话传说事件，通过表现仿 佛被提升到其有效的真理中。因为是对真实事物的认识，所以表现的 存在就比所表现的素材的存在要多得多，荷马的阿希里斯的意义要比 其原型的意义多得多。</blockquote><p data-pid="gwXm1cVi">前面说到模仿的再认识，是对于所认识的内容认识出更多的内容。因此模仿和再现，不是仅仅是描摹，而是包含着对于本质的认识。我们回到了柏拉图主义的中心论点，柏拉图曾经在灵魂轮回说，把再回忆的神秘观念与辩证法的途径联系在一起，被认识的东西，只有对于他的再认识才能回到他的真实存在之中，并且表现为他现在所是的东西，作为再认识的东西，他就是在本质中被把握的内容，这也完全适用于游戏那种相对于表现而出现的再认识，从而扬弃掉偶然性的内容，展露出本质性的内容。</p><blockquote data-pid="RWYFhpuX">我们所探讨的原始的模仿关系，因而不仅包含所表现的东西存在于那 里，而且也包含它更真实地出现在那里。模仿和表现不单单是描摹性 的复现（Wiederholung），而且也是对本质的认识。因为模仿和表现 不只是复现，而且也是“展现”（Hervorholung），所以在它们两者中同 时涉及了观赏者。模仿和表现在其自身中就包含对它们为之表现的每 一个人的本质关联。 </blockquote><p data-pid="Iv28UJbL">我们所探讨的原始模仿关系，因而不仅包含所表现的东西存在于那里，而且也包含他更真实地存在。模仿和表现，不仅仅是描摹性，他也是本质的展现，模仿和表现在其中就包含着对他们为之表现的每个人的本质关联。</p><blockquote data-pid="oFCIvF8M">的确，我们还可以更多地指出：本质的表现很少是单纯的模仿，以致 这种表现必然是展示的（zeigend）。谁要模仿，谁就必须删去一些东 西和突出一些东西。因为他在展示，他就必须夸张，而不管他愿意或 不愿意［所以在柏拉图理念说里aphhairein（删去）和synhoran（突 出）是联系在一起的］。就此而言，在“如此相像”的东西和它所想相 像的东西之间就存在一种不可取消的存在间距。众所周知，柏拉图就 曾经坚持这种本体论的间距，即坚持摹本（Abbild）对原型（Urbild） 的或多或少的落后性，并从这里出发，把艺术游戏里的模仿和表现作 为模仿的模仿列入第三等级。 〔215〕 ［173］ 不过，在艺术的表现中，对作品 的再认识仍是起作用的，因为这种再认识具有真正的本质认识的特 征，并且正是由于柏拉图把一切本质认识理解为再认识，亚里士多德 才能有理由认为诗比历史更具有哲学性。</blockquote><p data-pid="Gk_oOj_a">这种本质关联，是通过虚化某些部分，突出某些部分展现的。也正因为如此，谁要模仿，他就必须删去一些东西，突出一些东西，所以柏拉图曾经在理念论中把删去和突出联系在一起，来说明模仿具有删去和突出这两种观念，所以模仿不仅仅是复现，也是展现。这就意味着模仿和再现的东西，与所模仿的内容存在着一种间隔，正是这种存在间隔，才使得模仿和再现具有存在论意义。</p><p data-pid="9c36Lsxg">那么，这种间隔，是不是使得展现的活动成为一种不真实的认识关系。而柏拉图就坚持这种落后性，他认为如果摹本和原型之中存在着间距，那么摹本相对于原型就具有落后性。因此他认为，艺术的模仿视为是第三等级。比如说一张床，有床的理念，有工人创造的床的实物，有画家画着的床。他认为理念是最高级，而画家的床是最低级的。</p><p data-pid="zxCNahz-">而亚里士多德完全不同意这一点，亚里士多德反而认为，诗比历史更具有哲学性</p><blockquote data-pid="cDjZhT2f">因此，模仿作为表现就具有一种卓越的认识功能。由于这种理由，只 要艺术的认识意义无可争议地被承认，模仿概念在艺术理论里就能一 直奏效。但这一点只有在我们确定了对真实事物的认识就是对本质的 认识的时候才有效， 〔217〕 因为艺术是以一种令人信服的方式服务于这 种认识。反之，对于现代科学的唯名论以及它的实在概念——康德曾 根据这一概念在美学上得出了不可知论的结论——来说，模仿概念却 失去了其审美的职责。 </blockquote><p data-pid="tarP5ZXT">但是，康德以来的美学，实际上模仿本身就带有着一种卓越的认识功能，是对真实事物的认识，但是这种认识不是对于事物本质的认识，因此近代美学走向了一条主观化的道路。</p><blockquote data-pid="nlhFaQgz">美学的这种主体性转变的困境对我们来说成为明显的事实之后，我们 看到自己又被迫退回到古代的传统上去了。如果艺术不是一簇不断更 换着的体验——其对象有如某个空洞形式一样时时主观地被注入意义 ——“表现”就必须被承认为艺术作品本身的存在方式。这一点应由表 现概念是从游戏概念中推导出的这一事实所准备，因为自我表现是游 戏的真正本质——因此也就是艺术作品的真正本质。所进行的游戏就 是通过其表现与观赏者对话，并且因此，观赏者不管其与游戏者的一 切间距而成为游戏的组成部分。 </blockquote><p data-pid="1cWKTDTR">而美学的这种主观化倾向，需要通过游戏作为艺术作品的存在方式来解决，游戏才是艺术作品的本质，游戏本身是自在自为的，他所进行的游戏，其表现正是与观赏者对话，不管其一切间距，观赏者与游戏者共同成为了游戏的组成部分。</p><blockquote data-pid="bZ3NEJkC">这一点在宗教膜拜行为这样一种表现活动方式上最为明显。在宗教膜 拜行为这里，与教徒团体的关联是显然易见的，以致某个依然那样思 考的审美意识不再能够主张，只有那种给予审美对象自为存在的审美 区分才能发现膜拜偶像或宗教游戏的真正意义。没有任何人能够认 为，执行膜拜行为对于宗教真理来说乃是非本质的东西。</blockquote><p data-pid="0_K3LPH_">这一点在宗教膜拜仪式上最晚典型，在宗教膜拜行为之中，与教徒的关联是显而易见，膜拜本身就构成了信仰的一部分。</p><blockquote data-pid="9DglmkX3">同样的情况也以同样的方式适合于一般的戏剧（Schauspiel）和那些属 于文学创作的活动。戏剧的表演同样也不是简单地与戏剧相脱离的， 戏剧的表演并非那种不属于戏剧本质存在、反而像经验戏剧的审美体 验那样主观的和流动的东西。其实，在表演中而且只有在表演中—— 最明显的情况是音乐——我们所遇见的东西才是作品本身，就像在宗 教膜拜行为中所遇见的是神性的东西一样。这里游戏概念的出发点所 带来的方法论上的益处是显而易见的。艺术作品并不是与它得以展现 自身的机缘条件的“偶然性”完全隔绝的，凡有这种隔绝的地方，结果 就是一种降低作品真正存在的抽象。作品本身是属于它为之表现的世 界。戏剧只有在它被表演的地方才是真正存在的，尤其是音乐必须鸣 响。 </blockquote><p data-pid="JUoJDd1y">同样的情况，也以同样的方式出现于一般的戏剧之中与那些属于文学创造的活动。戏剧的表演同样也不是简单地与戏剧相脱离，戏剧的表演不是与戏剧本质相脱离的内容，反而像经验戏剧的审美体验那样的主观的和流动的东西。我们遇到的作品是一个自在自为的整体，在那里无论是音乐，表演都是他的一部分，艺术作品与他的偶然条件是联系在一起的，如果我们把这些内容脱离出去，艺术作品就成为干巴巴的抽象了，作品本身是属于他为之表现的世界，戏剧只有在他所表现的地方才真正鸣响。</p><blockquote data-pid="2Rjc2HIc">所以我的论点是，艺术的存在不能被规定为某种审美意识的对象，因 为正相反，审美行为远比它对自身的意识要多。审美行为乃是表现活 动中出现的存在事件 的一部分，而且本质上属于作为游戏的游戏。</blockquote><p data-pid="c64KiDhc">所以，我的论点是，艺术的存在不能被规定为某种审美意识的对象，因 为正相反，审美行为远比它对自身的意识要多。审美行为乃是表现活 动中出现的存在事件 的一部分，而且本质上属于作为游戏的游戏</p><p data-pid="LiqAhTM8">这里的意思是，消除那种审美主体和审美对象的二元论的倾向，要把审美本身就构成的美的一部分，美是一种游戏，审美行为不是独立于美之外的内容，而是属于游戏的一部分。</p><blockquote data-pid="MfrXUMKx">这将得出哪些本体论上的结论呢？如果我们这样地从游戏的游戏特质 出发，对于审美存在的存在方式的更接近的规定来说有什么结果呢？ 显然，戏剧（观赏游戏）以及由此被理解的艺术作品决非一种游戏藉 以自由实现自身的单纯规则图式或行为法规。戏剧的游戏活动不要理 解为对某种游戏要求的满足，而要理解为文学作品本身进入此在的活 动（das Ins-Dasein-Treten der Dichtung selbst）。所以，对于这样的问 题，即这种文学作品的真正存在是什么，我们可以回答说，这种真正 存在只在于被展现的过程（Gespieltwerden）中，只在于作为戏剧的表 现活动中，虽然在其中得以表现的东西乃是它自身的存在。</blockquote><p data-pid="LqetKRhG">他所得出的存在论的结论是，戏剧以及被理解为戏剧的艺术作品绝非一种游戏借以自由实现自身的单纯规则图式或行为法则，戏剧的游戏活动不要理解为某种游戏要求的满足（即满足某个外在的主体），而是要理解为作品本身进入到存在的活动。所以当我们问艺术作品的本质存在是什么？我们可以回答，这种本质存在仅仅在于被再现的过程。只在于作为艺术作品的表 现活动中，虽然在其中得以表现的东西乃是它自身的存在。</p><blockquote data-pid="Db_00s64">让我们回忆一下前面所使用的“向构成物的转化”这一术语。游戏就是 构 成 物 —— 这 一 命 题 是 说 ： 尽 管 游 戏 依 赖 于 被 游 戏 过 程 （Gespieltwerden，或译被展现过程），但它是一种意义整体，游戏作 为这种意义整体就能够反复地被表现，并能反复地在其意义中被理 解。但反过来说，构成物也就是游戏，因为构成物——尽管它有其思 想上的统一——只在每次被展现过程中才达到它的完全存在。我们针 对审美区分的抽象所曾经想强调的东西，正是这两方面的相互联系。</blockquote><p data-pid="uOKtZvdc">因此，让我们回忆一下“向构成物的转化”这一术语，游戏就是构成物，这一命题是说，游戏依赖于被游戏过程，即被展现过程，但是游戏本身是一个意义整体，游戏作为这种意义整体，他可以反复地表现，反复地在其意义中被理解。反过来说，构成物也是游戏的一部分，每次构成物也都是意义的全体，是自在自为的。</p><blockquote data-pid="lWqBKrb4">我们现在可以对这种强调给以这样的形式，即我们以“审美无区分 ”（die ästhetische Nichtunterscheidung）反对审美区分，反对审美意识 的真正组成要素。我们已看到，在模仿中被模仿的东西，被创作者所 塑造的东西，被表演者所表现的东西，被观赏者所认识的东西，显然 就是被意指的东西——表现的意义就包含于这种被意指的东西中—— 以致那种文学作品的塑造或表现的活动根本不能与这种被意指的东西 相区别。而在人们作出这种区分的地方，创作的素材将与创作相区 别，文学创作将与“观点”相区别。但是这种区分只具有次要性质。表 演者所表现的东西，观赏者所认识的东西，乃是如同创作者所意指的 那样一种塑造活动和行为本身。这里我们具有一种双重的模仿 ；创作 者的表现和表演者的表现。但是这双重模仿却是一种东西 ：在它们两 者中来到存在的乃是同一的东西。 </blockquote><p data-pid="JoV_q0U2">所以，我们现在可以用审美无区分来表述这种观点，前面我们批判了审美区分，即把审美对象和审美者分离，但是实际上，两者应该是无区分的，在诗人所创造的东西，在模仿中被模仿的内容，被表演者所表演的内容，都是同一个东西，即被意指的东西，诗人的创造活动绝不能与所意指的对象相区分，而在人们作出这种区分的地方，创作的素材将与创作相区 别，文学创作将与“观点”相区别。但是这种区分只具有次要性质。表 演者所表现的东西，观赏者所认识的东西，乃是如同创作者所意指的 那样一种塑造活动和行为本身。</p><p data-pid="VEw_nIH_">模仿性的表现把艺术作品才带入到了具体存在之中，作品与表现之中没有区分。</p><p></p>