<h2>d）作为诠释学任务的重构和综合</h2><blockquote data-pid="Xb36TNzc">研讨对文本的理解技术的古典学科就是诠释学。如果我们的考虑是正 确的，那么诠释学的真正问题与人们一般所认为的是完全不同的。诠 释学问题指明的方向与我们对审美意识的批判把美学问题移入其中的 方向是相同的。事实上，诠释学本来就必须这样宽泛地加以理解，它 可以包括整个艺术领域及其问题。正如任何其他的需要理解的文本一 样，每一部艺术作品——不仅是文学作品——都必须被理解，而且这 样一种理解应当是可行的。因此诠释学意识获得一个甚至超出审美意 识范围的广泛领域。美学必须被并入诠释学中 。这不仅仅是一句涉及 到问题范围的话，而且从内容上说也是相当精确的。这就是说，诠释 学必须整个反过来这样被规定，以致它可以正确对待艺术经验。理解 必须被视为意义事件的一部分，正是在理解中，一切陈述的意义—— 包括艺术陈述的意义和所有其他传承物陈述的意义——才得以形成和 完成。 </blockquote><p data-pid="QVx5mSfv">研讨对于文本的理解技术，就是诠释学，那么，诠释学的问题在于什么呢？诠释学可以进行宽泛的理解，一切精神性的内容，都可以作为诠释学的文本，因此诸如艺术领域的艺术品，文学领域，历史领域，都可以被我们理解，美学也是诠释学的一部分。</p><blockquote data-pid="_3G78wGY">在19世纪，诠释学这个原本古老的神学和语文学辅助学科经历了一个 重要的发展，这一发展使得诠释学成为整个精神科学活动的基础。诠 释学从根本上已经超出了它原来的实用目的，即使人们能够理解文著 作品文本或使这种理解简易化。不只是文字传承物是生疏的、需要重 新更正确地加以同化，而且所有那些不再直接处于其世界而又于该世 界中并对该世界进行表述的一切东西——这就是说，一切传承物、艺 术以及往日的其他精神创造物、法律、宗教、哲学等等——都脱离了 它们原来的意义，并被指定给了一个对它们进行解释和传导的神灵。 我们与希腊人一样，把这种神灵称之为赫尔墨斯（Hermes），即上帝 的信使（Götterboten）。正是历史意识的出现 ，才使得诠释学在精神 科学范围内起了根本的作用。但是，我们必须探究这样一个问题：诠 释学所提出的问题的整个涉及面，如果从历史意识的前提出发，是否 能正确地被我们所把握。 </blockquote><p data-pid="G5Vo98wM">在19世纪时候，诠释学作为一个学科才出现，他本来是作为神学的辅助学科，来注释和解释圣经文本的。后来我们会发现，一切流传物，以及一切精神创造物，实际上都可以被解释。人们把赫尔墨斯视为解释的神灵（赫尔墨斯就是神与人交流的中介，也就是邮递员，顺带兼职解释神的意思），因此正是历史意识，才使得诠释学在精神科学领域之中起到根本作用。</p><blockquote data-pid="_YC8SsVB">迄今为止对这个领域的探讨——这首先是由威廉·狄尔泰为精神科学奠 定诠释学基础的工作 〔275〕 以及他对诠释学起源的研究 〔276〕 所规定的 ——已经以其特定的方式确立了诠释学问题的范围。我们现在的任务 就是要摆脱狄尔泰探究的这种占统治地位的影响，摆脱由他所创立 的“精神史”（Geistesgeschichte）的偏见。</blockquote><p data-pid="af--x1GG">而精神科学这个说法，最早可以追溯到狄尔泰</p><blockquote data-pid="kSwQabL6">为了预先指明诠释学问题所涉及的范围，并把我们迄今为止探究的重 要结论与我们现在重新扩大的问题结合在一起，首先让我们考虑一下 由艺术现象提出的诠释学任务。虽然我们非常清楚地指明了“审美区 分”乃是一种抽象、它并不能够舍弃艺术作品对其世界的隶属关系，然 而下面这一点仍然是不容置疑的，即艺术从不只是逝去了的东西，艺 术能够通过它自身的现时意义（Sinnpräsenz）去克服时间的距离。就 此而言，艺术从这两方面为理解提供了卓越例证。艺术虽然不是历史 意识的单纯对象，但是对艺术的理解却总是包含着历史的中介。那么 面对艺术，诠释学的任务该怎样规定呢？</blockquote><p data-pid="_MR5_kC8">为了预先指明诠释学的范围，我们首先要考虑关于艺术现象的诠释学任务。我们前面已经说了审美区分是一种抽象的关系，而艺术品的意义，是作为中介了过去和现在的现时性。那么对于艺术，诠释学的任务如何规定呢？</p><blockquote data-pid="XMGZYLrP">对于这个问题的两种可能回答的极端情形在施莱尔马赫和黑格尔那里 表 现 了 出 来 。 我 们 可 以 用 重 构 （ Rekonstruktion ） 和 综 合 （Integration）两个概念来描述这两种回答。 ［202］ 不论对施莱尔马赫还 是对黑格尔来说，一开始就存在着面对传承物的某种失落和疏异化的 意识，这种意识引起他们的诠释学思考。然而，他们却以非常不同的 方式规定了诠释学的任务。 </blockquote><p data-pid="y5DWf6xn">这个回答有两个极端的回答，分别在施莱尔马赫和黑格尔那里分别表达，我们可以用重构和综合两个概念来描述这两种回答。两人都是面对主客分离问题加以思考的</p><blockquote data-pid="sRwcyGID">施莱尔马赫 ——他的诠释学理论我们以后还要加以讨论——完全关注 于在理解中重建（wiederherstellen）一部作品的原本规定。因为从过 去流传给我们的艺术和文学已被夺去其原来的世界。正如我们在分析 中所指出的，这一点既适用于所有艺术，当然也适用于文字性艺术， 但是在造型艺术里表现得特别明显。所以施莱尔马赫写道：“当艺术作 品进入交往时，也就是说，每一部艺术作品其理解性只有一部分是得 自于其原来的规定”，它们就不再是自然的和原来的东西。“因此当艺 术作品原来的关系并未历史地保存下来时，艺术作品也就由于脱离这 种原始关系而失去了它的意义。”他甚至直截了当地说：“因此，一部 艺术作品也是真正扎根于它的根底和基础中，扎根于它的周围环境 中。当艺术作品从这种周围环境中脱离出来并转入到交往时，它就失 去了它的意义。它就像某种从火中救出来但具有烧伤痕迹的东西一 样。” 〔</blockquote><p data-pid="2cRChTDw">施莱尔马赫的观点关注的是在理解中重建一部作品的原本规定。因为从过去流传给我们的艺术和文学之中已经被剥夺了原来的世界，因此艺术作品流传至今，此时他认为一旦艺术作品脱离了那个时代的背景，就丧失了意义，因此我们的理解，必须契合当时那个时代背景进行解释。</p><blockquote data-pid="vYQ2-nx4">由此不是就能得出艺术作品只有在它原来所属的地方才具有其真实的 意义吗？因而对于艺术作品的意义的把握不就是一种对原本的东西的 重建吗？如果我们知道并承认艺术作品不是审美体验的永恒对象，而 是属于一个完满地规定其意义的“世界”，那么随之而来的结论似乎就 是：艺术作品的真实意义只有从这个“世界”、首先是从它的起源和发 祥地出发才能被理解。对艺术作品所属的“世界”的重建，对原本艺术 家所“意指”的原来状况的重建，以原本的风格进行的表演，所有这些 历史重构的手段都要求揭示一部艺术作品的真正意义，并阻止对它的 误解和错误的引申——这实际上就是施莱尔马赫的思想，他的整个诠 释学就是暗暗地以这种思想为前提。按照施莱尔马赫的看法，只要历 史知识追溯出了偶缘的情况和原本的东西，历史知识就开辟了弥补所 丧失的东西和重建传承物的道路。所以，诠释学的工作就是要重新获 得艺术家精神中的“出发点”（Anknüpfungspunkt），这个出发点将使 一部艺术作品的意义得以完全理解，这正像诠释学通过努力复制作者 的原本创作过程而对本文所做的工作一样。 </blockquote><p data-pid="ED1rgw6O">因此，按照他的观点，艺术作品只有在他所属的那个时代，才有真实的意义。这样，艺术作品的真实意义似乎只有从他那个时代，那个世界才能有所理解。而后来的诠释，必须不断逼近那个时代，否则我们的解释就是曲解。</p><blockquote data-pid="ICMg5frx">对于一部流传下来的作品借以实现其原本规定的诸种条件的重建，对 理解来说，无疑是一种根本性的辅助工程。但是我们必须要追问，这 里所获得的东西是否真正是我们作为艺术作品的意义 （Bedeutung） 所探求的东西，以及如果我们在理解中看到了一种第二次创造，即对 原来产品的再创造，理解是否就正确地得以规定了？这样一种诠释学规定归根结底仍像所有那些对过去生活的修补和恢复 一样是无意义的。正如所有的修复一样，鉴于我们存在的历史性，对 原来条件的重建乃是一项无效的工作。被重建的、从疏异化唤回的生 命，并不是原来的生命。这种生命在疏异化的延续中只不过赢得了派 生的教化存在。新近广泛出现的趋势，即把艺术作品从博物馆中再放 回到其规定的本来之处，或者重新给予建筑纪念物以其本来的形式， 只能证明这一点。甚至由博物馆放回到教堂里去的绘画或者按其古老 状况重新设立的建筑物，都不是它们原本所是的东西——这些东西只 成了旅游观光者的意愿。与此完全一样，这样一种视理解为对原本东 西的重建的诠释学工作无非是对一种僵死的意义的传达。 </blockquote><p data-pid="yopB5Pup">因此，按照施莱尔马赫的诠释学思想，我们所获得的理解，似乎是僵死，他与此在或诠释者来说有什么意义呢？我们的一切解释，都无非是契合文本作者的思想，因此被重建的、从疏异化唤回的生 命，并不是原来的生命。这种生命在疏异化的延续中只不过赢得了派 生的教化存在。</p><p data-pid="-jlKQwGG">正如我们去旅游，看到古迹，如果认为这个古迹与我的生命没有关系，那么我们的观看显然是走马观灯的</p><blockquote data-pid="-869GLQe">与此相反，黑格尔 提出了另一种可能性，即使诠释学工作的得和失相 互补充。黑格尔极其清楚地意识到所有修复的无效性，当他鉴于古代 生活及其“艺术宗教”的衰亡而写道 〔278〕 ：缪斯的作品“现在就是它们为 我们所看见的那样，——是已经从树上摘下的美丽的果实，一个友好 的命运把这些艺术品给予了我们，就像一个姑娘端上了这些果实一 样。这里没有它们具体存在的真实生命，没有长有这些果实的树，没 有土壤和构成它们实体的要素，也没有制约它们特性的气候，更没有 支配它们成长过程的四季变换——同样，命运把那些古代的艺术作品 给予我们，但却没有把那些作品的周围世界给予我们，没有把那些作 品得以开花和结果的伦理生活的春天和夏天一并给予我们，而给予我 们的只是对这种现实性的朦胧的回忆”。而且黑格尔还把后人对待流传 下来的艺术作品的态度称之为“外在的活动”，“这种活动类似于从这些 果实中擦去雨珠或尘埃，并且在环绕着、创造着和鼓舞着伦理生活的 现实性的内在因素上建立了它们的外部存在、语言、历史性等等僵死 因素之详尽的架构，这并不是为了让自身深入生活于它们之中，而只 是为了把它们加以表象式的陈列”。 〔279〕 黑格尔这里所描述的东西，正 是施莱尔马赫的历史保存要求所包含的东西，不过在黑格尔这里，这 些东西一开始就具有一种否定性的强调。对于那些充实艺术作品意义 的偶缘性东西的研究，并不能重新产生这些作品。作品仍是从树上摘 下的果实。我们通过把这些东西放回到它们的历史关系中去所获得 的，并不是与它们活生生的关系，而是单纯的表象关系。黑格尔这里 并不是否认对往日艺术采取这种历史态度是一个合理的工作，而是说 明了艺术史研究的原则，这个原则在黑格尔看来，就像所有“历史 的”活动一样，无疑是一种外在的活动。 </blockquote><p data-pid="QpM1bnIq">而在黑格尔这里，黑格尔提出了另一种可能性，他认为主客分离地看待文本是不行的。因为我们事实上，永远不能回到创造者所处的时代，即使我们试图这样解释，获得也仅仅是表象的陈列。很显然，黑格尔的观点恰恰是对准施莱尔马赫的软肋。</p><blockquote data-pid="s1S7wip0">不过，按照黑格尔的看法，只要精神看到了自身在历史中以一种更高 的方式表现出来，那么面对历史也包含面对艺术史的思维着的精神的 真正使命，就不会是一种外在的活动。在进一步描述那位端上了从树 上摘下的果实的姑娘时，黑格尔继续写道：“但是，正如那位把摘下来 的果实捧出给我们的姑娘超过那个提供它们的条件和元素、树木、空 气、日光等等并且直接生长出它们来的自然界，因为她是以一种更高 的方式把所有这些东西聚集到具有自我意识的眼神和呈递的神情的光 芒之中，同样，把那些艺术作品提供给我们的命运之神也超过了那个 民族的伦理生活的现实性，因为这个精神就是那个外在化 于艺术作品 中的精神的内在回忆 （Er-Innerung）——它是悲剧的命运之神，这命 运把所有那些个别的神灵和实体的属性集合到那唯一的万神庙中，集 合到那个自己意识到自己作为精神的精神中。” </blockquote><p data-pid="0R1UGvx-">在黑格尔看来，只有精神看到了自身在历史中以一种更高的方式表现出来，那么面对历史也包含面对艺术史，就不再是外在的活动，那些偶缘性的内容，都在精神的活动之中被融摄，因为这个精神就是外化于艺术品之中的精神的回忆。</p><blockquote data-pid="9lrzrXWl">这里，黑格尔就超出了理解问题在施莱尔马赫那里所具有的整个范 围。黑格尔把理解问题提高到这样一个基础上，正是在这个基础上他 建立了他的作为绝对精神最高形式的哲学。在哲学的绝对知识中，精 神的那种自我意识就完成了，那个精神，正如引文中所说的，“以一种 更高的方式”在自身中把握了艺术的真理。因此对于黑格尔来说，正是 哲学，也就是说，精神的历史性的自我渗透，才实现了诠释学的使 命。哲学是历史意识的自我遗忘的最极端的对立面。对于哲学来说， 表象的历史态度转变成了对于过去的思维态度。这里黑格尔说出了一 个具有决定性意义的真理，因为历史精神的本质并不在于对过去事物 的恢复，而是在于与现时生命的思维性沟通 （in der denkenden Vermittlung mit dem gegenwärtigen Leben）。如果黑格尔不把这种思维 性沟通认作某种外在的和补充性的关系，而是把它与艺术真理本身同 等看待，那么他就是正确的。这样，黑格尔就在根本上超过了施莱尔 马赫的诠释学观念。只要我们去探讨艺术和历史中展现出来的真理 问 题，艺术真理问题就迫使我们去进行对审美意识和历史意识的批判。 </blockquote><p data-pid="Pnzuwicm">这样黑格尔就超出了施莱尔马赫，并且建立起绝对精神的哲学。在哲学的绝对知识之中，精神以自我意识的最高形式完成了哲学。也就把握了艺术，精神性的历史性的渗透，实现了诠释学的使命。哲学是历史意识自我遗忘最极端的对立面。因此，黑格尔说出了一个真理，即历史精神的本质，不在于对于过去的修复，而在于与现时生命的思维性沟通，因此只要把这种思维性沟通不把他理解外在，而是理解为与艺术真理同等看待，他就是正确的。</p><p></p>