<blockquote data-pid="zNKy98mh">所以，我们称之为艺术作品和审美地加以体验的东西，依据于某种抽 象的活动。由于撇开了一部作品作为其原始生命关系而生根于其中的 一切东西，撇开了一部作品存在于其中并在其中获得其意义的一功宗 教的或世俗的影响，这部作品将作为“纯粹的艺术作品”而显然可见。 就此而言，审美意识的抽象进行了一种对它自身来说是积极的活动。 它让人看到什么是纯粹的艺术作品，并使这东西自为地存有。这种审 美意识的活动，我称之为“审美区分”（ästhetische Unterscheidung）。</blockquote><p data-pid="irprQzXT">前面说到，审美理想就是表达出艺术本身的独立性，也就是他超越于具体的世界，而是作为纯粹艺术最怕而显现，从而与那个与他生根的内容完全脱节。这种审美意识的活动，称之为审美区分</p><blockquote data-pid="SGIJoLDe">因此，与那种充满内容的确定的趣味在选取和拒斥中所作出的区分完 全不同，这是一种单独从审美质量出发进行选择的抽象。这种抽象是 在“审美体验”的自我意识中实现的。审美体验所专注的东西，应当是 真正的作品——它所撇开的东西则是作品里所包含的非审美性的要 素：目的、作用、内容意义。就这些要素使作品适应于它的世界并因 而规定了作品原来所特有的整个丰富意义而言，这些要素可能是相当 重要的，但是，作品的艺术本质必须与所有这些要素区分开来。这就 正好给了审美意识这样一个本质规定，即审美意识乃进行这种对审美 意指物（das ästhetisch Gemeinte）和所有非审美性东西（alle AusserÄsthetischen）的区分。审美意识抽掉了一部作品用以向我们展现的一 切理解条件。因而这样一种区分本身就是一种特有的审美区分。它从 一切内容要素——这些内容要素规定我们发表内容上的、道德上的和 宗教上的见解——区分出了一部作品的审美质量，并且只在其审美存 在中来呈现这种质量本身。同样，这种审美区分在再创造的艺术那 里，也从其上演中区分出了原型（文学脚本、乐谱），而且由于这 样，不仅与再创造相对立的原型，而且与原型或其他可能见解相区别 的再创造本身，都能成为审美意指物。这就构成了审美意识的主宰性 （Souveränität），即审美意识能到处去实现这样的审美区分，并能“审 美地”观看一切事物。</blockquote><p data-pid="S-ikXVPK">审美区分是处于审美体验的自我意识之中实现，他撇开作品之中的非审美要素，尽管这些要素去彰显作品丰富内涵来说是相当重要的，但是作品的艺术本质需要与他1分开。这正好给审美意识一个本质性规定，即审美意识是进行这种审美意指物和所有非审美内容的区分。审美意识抽掉了一部作品向我们展示的理解条件。他仅仅是在审美存在中呈现出作品本身。如此构成了审美意识的主宰性，即审美意识进行这种审美区分，审美地把握一切事物</p><blockquote data-pid="2kG62Gzl">因此，审美意识就具有了同时性（Simultaneität）特征。因为它要求一 切具有艺术价值的东西都聚集在它那里。审美意识用以作为审美意识 而活动的反思形式同样也不仅是一种现在性的形式。因为审美意识在 自身中把它所认可的一切东西都提升到同时性，所以它同时规定自身 也是历史性的意识。这不仅指，它包含有历史知识，并作为记号被使 用 〔165〕 ——审美意识作为审美意识而自身特有的对一切内容上被规定 的趣味的摈弃，也强烈地表现在艺术家向历史性事物转向的创作中。 历史画——其起源并不是由于同时代人对表现的要求，而是由于要从 历史反思中进行再现，历史小说，但首先是那些引起19世纪建筑艺术 不断进行风格探索的历史化的形式，都表现了审美要素和历史要素在 教化意识中的内在相关性。 </blockquote><p data-pid="6E70chKy">这样，审美意识具有了同时性的特质，因为他要求一切具有艺术价值的东西都聚集在他那里，艺术价值具有超时间性，从而把作品带入到同时性</p><blockquote data-pid="9C4I4Eas">人们可能会否认说，同时性不是由于审美区分才出现的，而历来就是 历史生活的一种组合产物。至少，伟大的建筑作品作为过去的生动见 证深入到了当代生活中，并且对风俗和伦理、绘画和装饰中的继承物 的所有保存，只要向现代生活传导了某种古老的东西，它们就做了同 样的组合。但是审美教化意识与此完全不同，它并不把自己理解为这 样一种时代的组合，它自身所特有的这种同时性乃是建基于它所意识 到的趣味的历史相对性。随着不要简单地把一种偏离自身“良好趣 味”的趣味视作低劣趣味这种基本认识，事实的共时性（die faktische Gleichzeitigkeit ） 就 成 了 某 种 原 则 的 同 时 性 （ eine prinzipielle Simultaneität）。因而某种灵活的质量感觉就取代了趣味的统一。</blockquote><p data-pid="dePGhB_N">人们会认为，共时性不是审美区分才出现，而是历史生活的组合参悟。伟大的作品深入到了当代生活中，实现了当时时代的内容的整合。但是审美教化意识的特点在于，他不把自己理解为一种时代的组合，他自身所特有的共时性，乃是建立在他所意识到的趣味的历史的对象</p><blockquote data-pid="B5s1gpXy">审美教化意识作为审美意识而进行的“审美区分”，也为自己创造了一 个特有的外在的存在（Dasein）。由于审美区分为共时性提供了场 所，即文献方面的“百科图书馆”、博物馆、耸立的剧院、音乐厅等， 审美区分也就显示了它的创造性。人们使现在所出现的事物与古老的 东西的区别更加明显，例如，博物馆就不仅仅是一个已成为公开的收 藏馆。古代的收藏馆（宫廷的和城市的）反映了对某种特定趣味的选 择，并且优先收藏了可以视为典范性“流派”的同一类型的作品。反 之，博物馆是这样的收藏馆的收藏馆，而且很明显地是在掩盖由这样 的收藏馆而产生这一点才臻于完善的，尽管它事实上是通过对整体的 历史的改造，或者通过尽可能广泛的补充而产生的。同样，上世纪耸 立着的剧院或音乐厅也表明，演出计划是如何越来越远离当代人的创 造，并且如何按照这些设施所承受的教化社会所特有的需求适应于自 我确证。甚至看来如此地与审美体验的共时性相违背的艺术形式，如 建筑艺术，也牵连进了这种教化社会中，而不管这种建筑艺术是通过 建筑学和绘画的现代复制技术产生的，还是通过把旅游变成画册图片 的现代旅游事业产生的。</blockquote><p data-pid="fEwYFelN">审美区分的出现，为自己创造了一个特有的外在存在，我们可以说，是树立给审美意识的纪念碑，这就是包罗万象的博物馆，从而审美区分显示了他的创造性。</p><blockquote data-pid="bcjf-Fja">由于作品归属于审美意识，所以作品通过“审美区分”也就丧失了它所 属的地盘和世界。与此相应的另一方面是，艺术家也丧失了他在世界 中的立足之地。这一点在对所谓任务艺术（Auftragskunst）的非议中 表现出来。对于由体验艺术时代所主宰的公众意识来说，必须要明确 想到，出自自由灵感的创造是没有任务感的，预先给出的主题和已经 存在的场合以前乃是艺术创造的例外情况，而我们今天对建筑师的感 觉乃是另一种独特的形象，因为他对他的创造物来说，不像诗人、画 家或音乐家那样独立于任务和场合。自由的艺术家是没有任务感地进 行创造的。他似乎正是通过他的创造的完全独立性而被标志的，并因 而在社会上获得了某种局外人的典型特征，这种局外人的生活方式不 是 用 公 众 伦 理 标 准 去 衡 量 的 。 19 世 纪 出 现 的 艺 术 家 生 活 放 荡 （Boheme）的概念就反映了这一过程。流浪人的家乡对于艺术家的生 活方式来说就成了其类概念。 </blockquote><p data-pid="kNpv9IS3">不过，由于作品单独属于审美意识，作品通过这种审美区分也丧失了他所属的地盘，同时艺术家也丧失了他的立足之地了，也就是说，艺术作品与他的世界相分离，而艺术家也和他的共同体相分离，艺术家为了保持独立性，就仿佛是被社会所遗弃一样。因此他完全成为了局外人的角色</p><blockquote data-pid="AOR8ow_i">然而，“如鸟如鱼一般自由的”艺术家却同时受制于某种使他成为双重 角色的使命。因为某个从其宗教传统中生发出来的教化社会对艺术所 期待的，随即就要比在“艺术的立足点”上与审美意识相符合这一点多 得多。浪漫派新神话的要求——如在F. 施莱格尔、谢林、荷尔德林 ［148］ 以及青年黑格尔那里所表现的， 〔168〕 但同样富有生气地出现在例如 画家龙格 ［149］ 的艺术探索和反思中——给予艺术家及其在世界中的使 命以一种新圣职的意识。艺术家就如同一个“现世的救世主”（伊默曼 ［150］ ），他在94尘世中的创作应当造就对沉沦的调解，而这种调解已 成为不可救药的世界所指望的。自此以来，这种要求规定了艺术家在 世界中的悲剧，因为这个要求找到的兑现，始终只是某种个别的兑 现。实际上这只意味着对这种要求的否定。对新的象征或对某个新的 维系一切的“传说”的实验性的探寻，虽然可能吸引一批公众在身边， 并形成一团体，但由于每个艺术家都是这样找到他的团体，因而这种 团体教化的个别性只证明不断发生着的崩溃。这只是统一一切的审美 教化的普遍形态。</blockquote><p data-pid="APEYPQN1">但是这样的孤立性格也给艺术家带来了社会拯救者的角色，艺术家就好像是一个救世主一样，他超脱于尘世，而造成了对于沉沦的调节。但是这种要求是悲剧性的，因为事实上无法实现，他只能找到某个个别的兑现。</p><blockquote data-pid="ySwrXgFC">教化的真正过程，即向普遍性提升的过程，在此似乎是自我崩溃 的。“沉思性反思的能力，是运动在普遍性中，把每一种任意的内容置 入所移来的视点中，并赋予这内容以思想”，按照黑格尔，这就是不参 与思想的真正内容的方式。伊默曼把这种精神向自身的自由涌入称之 为某种耽于享乐的东西。 〔169〕 他以此描述了歌德时代的古典文学和哲 学所开创的局面，在这种局面中，仿效者发现了精神的一切已经存在 的形态，并因而把教化的真正成就、对陌生物和粗野物的涤除，改换 为对这些东西的享受。这样，创作一首好诗，就成了轻而易举 的事 情，而造就一位诗人，则成了困难重重的难事。 </blockquote><p data-pid="8hwGO6_b">这种悲剧性是因为教化，即向普遍性上升的过程，就是一个异化过程，这个异化过程是不可消解的。因此审美东西也是以不能消解的异化和抽象为前提的。</p><p></p>