<blockquote data-pid="HiYkd2S1">这里，游戏相对于游戏者之意识的优先性 基本上得到了承认，事实 上，假如我们从游戏的被动见主动的意义出发，心理学家和人类学家 要描述的那种游戏活动的经验也得到了新的阐明。游戏显然表现了一 种秩序（Ordnung），正是在这种秩序里，游戏活动的往返重复像出 自自身一样展现出来。属于游戏的活动不仅没有目的和意图，而且也 没有紧张性。它好像是从自身出发而进行的。游戏的轻松性在主观上 是作为解脱而被感受的，当然这种轻松性不是指实际上的缺乏紧张 性，而只是指现象学上的缺乏紧张感。 〔199〕 游戏的秩序结构好像让游 戏者专注于自身，并使他摆脱那种造成此在真正紧张感的主动者的使 命。这也表现在游戏者自身想重复的本能冲动中，这种本能冲动在游 戏的不断自我更新上表现出来，而游戏的这种不断的自我更新则铸造 了游戏的形式（例如诗歌的叠句）。</blockquote><p data-pid="tTS5lLzB">所以，按照上面所说，游戏相对于游戏的主体是先在的，游戏表达了一种秩序，正是在这种秩序之中，游戏活动的往返重复就好像在自身之中展示出来，属于游戏的活动不仅没有目的和意图，也没有紧张性，他好像是从自身出发的。游戏的轻松性，在主观上是作为解脱而被感受的，这种轻松性是处于现象学意义上的缺乏紧张感。游戏的秩序结构好像是让游戏者专注于自身，并且使他摆脱那种造成此在紧张感的主动性的使命。同样，这也表达为游戏者自身想重复的本能冲动，这种冲动在游戏的不断自我更新中表现出来。游戏的自我更新铸造了游戏的形式。</p><p data-pid="STNZK7JS">也就是说游戏自身是一个自在自为的结构，在这个结构之中，游戏自身是不断地自我更新，铸造自己的形式，他是先于游戏主体的。</p><blockquote data-pid="1YUqDHCR">游戏的存在方式与自然的运动形式是这样接近，以致我们可以得出一 个重要的方法论结论。显然，我们不能说动物也在游戏，我们甚至也 不能在转换的意义上说水和光在游戏。相反，我们只能说人也在游 戏。人的游戏是一种自然过程。正是因为人是自然，并且就人是自然 而言，人的游戏的意义才是一种纯粹的自我表现。所以，在此范围内 区分真正的用法和比喻的用法，最终简直就成了无意义的了。</blockquote><p data-pid="cmACLy1h">游戏的存在方式与自然的运动方式是非常接近的，以至于我们可以得出一个重要的方法论结论，人之所以在游戏，就在于它是纯粹的自我表现，所以在此范围内区别真正的用法和比喻的用法是无意义的。</p><blockquote data-pid="v4p0BzFC">然而，正是首先从游戏的这种被动见主动的意义出发，才达到了艺术 作品的存在的。就自然不带有目的和意图，不具有紧张感，而是一种 经常不断的自我更新的游戏而言，自然才能呈现为艺术的蓝本。所以 弗里德里希·施莱格尔写道：“所有神圣的艺术游戏只是对无限的世界 游戏、永恒的自我创造的艺术作品的一种有偏差的模仿。</blockquote><p data-pid="Ys7nLpUJ">正是基于游戏这种从被动见到主动的意义，才达到了艺术作品的存在，就自然不带目的和意图，不具有紧张感，而是一种不断地经常自我更新的游戏来说，自然才能显现出艺术的蓝本，因此所有神圣的艺术游戏，都是对于永恒的自我创造的艺术作品的一种有偏差的模仿</p><blockquote data-pid="Z6G0dsc1">赫伊津哈所探讨的另一个问题，即竞赛的游戏特征，也可以从游戏活 动的往返重复这一基本作用得到解释。当然，就竞赛者自己的意识来 看，说他在游戏，对于竞赛者来说是不适合的。但是，往返重复的紧 张运动正是通过竞赛而产生的，这种紧张运动使获胜者得以出现，并 且使整个活动成为一种游戏。所以，从本质上说，往返重复运动显然 属于游戏，以致在某种最终的意义上，根本不存在任何单纯自为的游 戏（Für-sich-allein-Spielen）。因此游戏的情形就会是：尽管它无须有 一个他者实际地参与游戏，但它必须始终有一个他者在那里存在，游 戏者正是与这个他者进行游戏，而且这个他者用某种对抗活动来答复 游戏者从自身出发的活动。所以玩耍的猫选择一团线球来玩，因为这 线球参与游戏，并且，球类游戏的永存性就是依据于球的自由周身滚 动，球仿佛由自身做出了令人惊异的事情。</blockquote><p data-pid="WbGUmDma">此外，就是竞争的游戏特征，也可以从游戏活动的重复往返加以解释。就竞争者自己的意识来说，说他在游戏之中似乎是不合适的。因为竞争必然有一个胜负。所以往返重复运动就属于游戏，故而游戏的情形是，尽管并不需要一个他者实际参与到游戏，但是必须有个他者存在，然后游戏者与他者进行游戏，而且他者以对抗性的反应来答复游戏者的活动。比如说一只猫玩毛线球，这个毛线球相对于猫就是他者。</p><blockquote data-pid="Px6Yfctf">这样，游戏在从事游戏活动的游戏者面前的优先性，也将被游戏者自 身以一种独特的方式感受到，这里涉及到了采取游戏态度的人类主体 性的问题。而且，正是语词的非真实的应用，才对该语词的真正本质 提供了最丰富的说明。这样我们对某人或许可以说，他是与可能性或 计划进行游戏。我们以此所意指的东西是显而易见的，即这个人还没 有被束缚在这样一种可能性上，有如束缚在严肃的目的上。他还有这 样或那样去择取这一个或那一个可能性的自由。但另一方面，这种自 由不是不要担风险的。游戏本身对于游戏者来说其实就是一种风险。 我们只能与严肃的可能性进行游戏。这显然意味着，我们是在严肃的 可能性能够超出和胜过某一可能性时才参与到严肃的可能性中去的。 游戏对于游戏者所施以的魅力正存在于这种冒险之中。由此我们享受 一种作出决定的自由，而这种自由同时又是要担风险的，而且是不可 收回地被限制的。我们也许想到了复杂拼板游戏、单人纸牌游戏等。 但这种情况也适合于严肃的事物。谁为了享有自己作出决定的自由而 回避紧迫的决定，或周旋于那种他根本不想严肃对待、因而根本不包 含因为选择它而使自己承担受其束缚的风险的可能性，我们就把他称 之为游戏过度（Verspielt）的人。 </blockquote><p data-pid="PRglClnZ">这样，游戏在从事游戏活动的游戏者面前存在着优先性，游戏对于游戏者所施加的魅力在于冒险，我们享受了一种做出决定的自由，而这种自由是具有风险，且不可以收回的。而一个人如果对于一个游戏并不严肃，而是不敢去投入到风险之中，我们就称这样的人，为游戏过度的人。</p><blockquote data-pid="y8ML70G0">由此出发，对于游戏的本质如何反映在游戏着的行为中，就给出了一 个一般的特征：一切游戏活动都是一种被游戏过程 （alles Spielen ist ein Gespieltwerden）。游戏的魅力，游戏所表现的迷惑力，正在于游 戏超越游戏者而成为主宰。即使就人们试图实现自己提出的任务的那 种游戏而言，也是一种冒险，即施以游戏魅力的东西是否“对”，是 否“成功”，是否“再一次成功”。谁试图这样做，谁实际上就是被试图 者（der Versuchte）。游戏的真正主体（这最明显地表现在那些只有单 个游戏者的经验中）并不是游戏者，而是游戏本身。游戏就是具有魅 力吸引游戏者的东西，就是使游戏者卷入到游戏中的东西，就是束缚 游戏者于游戏中的东西。 </blockquote><p data-pid="7z4AEsOm">所以，对于游戏的本质如何反映在游戏者的行为中，就给了一个一般的特征，即一切游戏都是一种被游戏过程，就是游戏者被抛入这种游戏，被束缚在游戏的秩序之中，游戏的魅力，正在于游戏本身成为自在自为的，即使就人们试图实现自己的任务而言，也是一种毛线，游戏真正的主体并不是游戏者，而是游戏本身。</p><blockquote data-pid="WHuuYlW-">这也表现在如下这一点上，即游戏具有一种自身特有的精神。 〔201〕 可 是这并不是指从事游戏的人的心境或精神状况。其实，在不同游戏的 游戏活动中或者在对某种游戏的兴趣中所存在的这种情绪状态的差异 性，乃是游戏本身差异性的结果，而不是其原因。游戏本身是通过它 们的精神而彼此有别的。这并不依赖于任何其他东西，而只依据于游 戏对于构成其实质的游戏反复运动预先有不同的规定和安排。预先规 定游戏空间界限的规则和秩序，构成某种游戏的本质。这普遍地适用 于有游戏出现的任何地方，例如适用于喷泉游戏或游玩着的动物。游 戏借以表现的游戏空间，好像是被游戏本身从内部来量度的，而且这 游戏空间更多地是通过规定游戏活动的秩序，而很少是通过游戏活动 所及的东西，即通过外在地限制游戏活动的自由空间界域，来限定自 身的。 </blockquote><p data-pid="1wxRS-Lf">所以，游戏具有一种自身独有的精神，可是这并不是从事游戏的人的精神状态，而是游戏自身蕴含的精神，他不依赖于他物，而是就游戏反复运动而有不同规定和安排，这个游戏空间的秩序，构成了游戏的本质。</p><blockquote data-pid="0DH12I7o">在我看来，相对于这些普遍的规定，对于人类的游戏来说，富有特征 的东西是它游戏某种东西 （es etwas spielt）。这就是说，游戏所隶属 的活动秩序，具有一种游戏者所“选择”的规定性。游戏者首先通过他 想要 游戏这一点来把他的游戏行为明确地与他的其他行为区分开来。 但是，即使在游戏的准备过程中，游戏者也要进行他的选择，他选择 了这一项游戏，而不选择那一项游戏。与此相应，游戏活动的游戏空 间不单纯是表现自身（Sichausspielen）的自由空间，而是一种特意为 游戏活动所界定和保留的空间。人类游戏需要它们的游戏场所。游戏 领域的界定——正如赫伊津哈正确地强调的， 〔202〕 完全就像神圣区域 的界定一样——把作为一种封闭世界的游戏世界与没有过渡和中介的 目的世界对立起来。所有游戏活动都是玩味某物的活动（EtwasSpielen），这首先在这些地方运用，即这里所安排的游戏反复活动被 规定为一种行为 ，而且是一种脱离其他行为的行为。尽管游戏的真正 本质在于使游戏的人脱离那种他在追求目的过程中所感到的紧张状 态，然而游戏的人本身在游戏活动中仍是一个采取某种行为的人。由 此就更进一步决定了游戏活动为什么总是玩味某物的活动。每一种游 戏都给从事游戏的人提出了一项任务。游戏的人好像只有通过把自己 行为的目的转化到单纯的游戏任务中去，才能使自己进入表现自身的 自由之中。所以儿童在玩球时就向自己提出了任务，而且这个任务就 是游戏的任务，因为游戏的真实目的根本不是解决这一任务，而是对 游戏活动本身的安排和规定。</blockquote><p data-pid="veJ_DgLs">游戏所隶属的活动秩序，具有一种游戏者所选择的规定性，游戏者首先通过他想要把游戏这一点，与他的游戏行为与其他行为区别开来。而游戏活动的游戏空间，不仅仅是表现自身的自由空间，而是一种特意为游戏活动所界定和保留的空间，游戏就是牺牲自由和接受限制，游戏的人只有把自己的行为转化为游戏秩序的内容，才能使自己表现为自身的自由。</p>