<p data-pid="rGkFo_pL">左派的意识形态之中蕴含着进步观点，而进步观点蕴含着不断运动的观点，从而他期待着通过一种东西来实现这种不断进步，这就是革命，而且不断革命。</p><p data-pid="ELjBE4AN">一些人崇尚夺权政权和暴力，他们信仰暴力，认为唯有通过暴力才能塑造未来，尽管革命神话的追寻者往往赞同一种和平、自由、解放、理性的社会，但是他们又认为要实现这个目标，必须通过暴力、武力的方式才能实现。</p><p data-pid="dq14xECO">那么革命真的如此值得人们颂扬吗？</p><p data-pid="syQmQyw6">在社会学之中，所谓革命，指的是通过暴力夺权政权，并且强调一种迅速性。但是如果我们看看德国纳粹党的上台，其暴力是受到了国家的授予，并且合法上台，那么我们难道仅仅凭借着他的快速上台就能称之为革命吗？</p><p data-pid="u6iqPcY2">革命并非仅仅意味着“你走开，我坐在这里”，相反他具有一种非法性，也就是说，革命是一小部分人，通过无情地铲除对手获取政权，创设新的政体，并且寄希望能够改变整个民族的面貌。</p><p data-pid="KGN5M0lK">但是很多人会认为，纳粹算不上革命，相反是反革命，人们认为反革命指的是反动，是旧制度的复辟。但是纳粹主义并非仅仅是某种专制的复归，相反他抨击基督教的思想，抨击贵族，抨击自由主义，纳粹主义并没有表示要回到过去，相反他与过去决裂的态度，比其他激进主义也不遑多让。</p><p data-pid="MolQ97sB">但是革命这个词的定义，往往是被左翼定义，在左翼的定义之中，革命具有两个意义</p><p data-pid="97phIXOZ">1、只有符合左翼意识形态，才算是革命，包括人道主义、自由、平等等等条件</p><p data-pid="TEjXYkds">2、革命只有在颠倒现存财产关系才算是革命</p><p data-pid="GivlbEGy">但是我们要说的是，这两点统统是偏见。</p><p data-pid="o1vhA-Nw">革命往往意味着新的利益集团的变动，产生利益的重新划分，但是革命并不一定要引入新的财产权。按照马克思的观点，只有触动了私有制，或者说消除了私有制，才算是革命。但是连马克思自己也承认，历史上的革命都没有真正触动私有制。因此是否具有财产权的变动与所谓革命并没有必然的联系。</p><p data-pid="HGUQIyLf">另一方面革命是否一定需要暴力呢？我们应当恰当地说，左派价值观念与暴力是不可分离的，而不是革命必然与暴力不可分离。革命的政权往往是专制政权，因为他们力图建立起一个专政体系，所谓专政就是凌驾于一切法律之上，表达一小撮人的意志，不关心其他民众的利益。</p><p data-pid="0BEyxVeK">专制的延续时间有长有短，但是并没有省略。如果人们能够避开专制，只能说他们在改良，所以革命与民主是两个互斥的概念。</p><p data-pid="eVVlrhzE">即使是左派自身的价值系统，他们也不应该把革命暴力本身视为善行，一个理想的政体，一定是有弹性的政体，意味着他总是在保守的态度中，仍然保持着进步的可能性，他们是通过革新传统来拯救传统，而不是通过打倒传统而获得新世界。</p><p data-pid="yfP88-eq">马克思当年所设想的革命尚未发生。不管是生产力的发展，还是工人阶级的成熟，都没有导致资本主义被意识到其使命的劳动者所推翻。<b>所谓的无产阶级革命，如同过去的所有革命一样，只是由一个精英集团通过暴力取代一个精英集团。这样的革命并未呈现出任何非同寻常的特征</b>，能使人借此欢呼“史前史的结束”。</p><p data-pid="rmsVpfMB">法国人之所以喜欢革命，是因为他们沉溺于这样的幻想，即延长或再现往昔的荣耀。</p><p data-pid="gIymSN8P">对于那些试图在政治领域有一番作为，或者本身就是投机的知识分子来说，改革使人厌倦，而革命令人激动，前者使得乏味，后者却是激情的。前者是政府官员的工作，后者却是人民反抗剥削者的行动。</p><p data-pid="hyfzjG2E">法国人沉溺于思想观念之中，却对政治制度漠不相关，热衷于批判政客的私生活，却对于政治的理性思考寥寥。法国人是口头上的革命派，行动的保守派。</p><p data-pid="QfQbmHwK">历史学家曾多次指出，革命者像清教徒或雅各宾派一样偏爱美德。这种偏爱构成了乐观主义的革命者用自己的纯洁性去要求他人的革命者的特性。布尔什维克分子也往往斥责腐化堕落分子。在他们看来，放荡的人是值得怀疑的。这并非因为后者无视被人们普遍接受的规则，而是因为他沉溺于腐化堕落之中，同时还因为他在无足轻重的活动中耗费了过多的时间与精力。</p><p data-pid="jYXukdow">并且人们对于传统的批判与无神论结合在一起，并且把它视为是人道主义的必然结果。</p><p data-pid="J0tTKHLa">马克思主义的发端始于宗教的批判，而他的观点又来自于费尔巴哈，视为是异化的产物，那么这样的结果，通过宗教批判转向社会批判，进而必然导向革命。</p><p data-pid="VUrtKG-e">在马克思主义那里，诉诸于对于暴力的理性化诠释，将暴力视为是缔造理性社会必然的手段，除非人们认为阶级斗争本身有着内在的价值，否则革命只是一个外在的手段而已，他并不是什么天命。</p><p data-pid="2MPTPQCS">即使是社会主义内部，革命也有三种概念</p><p data-pid="OYXVyQlS">1、是布朗基主义，主张政权被一个小团体所夺取</p><p data-pid="PyN19Q4d">2、进化论，即未来社会在现存社会之中酝酿出来</p><p data-pid="ybnNl1PO">3、不断革命论，即无产阶级政党不断地反对资产阶级，一方面利用资产阶级的改良去瓦解资产阶级，另一方面为社会主义上台做准备。</p><p data-pid="GW9x9gru">他们都以暴力的必然性作为前提，但是第二种的观点，是最符合马克思自身的理论逻辑，但是却最不符合马克思本人的性格，即那种激进的性格。</p><p data-pid="4RBu2WQS">马克思曾经试图通过历史辩证法，从无神论转向革命论，并非是因为革命给了人们更好的社会，而是他摧毁了一个平庸的社会，这就是革命被左翼知识分子或者文学和艺术的先锋派所赞颂的原因。</p><p data-pid="WrWTNwzk">反抗一词犹如虚无主义一样颇为流行，人们使用这个词，却不知道何为真正意义上的反抗，</p><p data-pid="kPKiTrm2">从形而上学的意义来说，反抗否认上帝的存在，而上帝的存在是宗教赋予传统价值观的基础，反抗同时揭露了世界、生活的荒诞性，但是即使如此，反抗对于现存世界的谴责，并没有必然通向革命。</p><p data-pid="4RtbVgtr">那些揭示出宇宙是毫无意义的人或许与革命者汇合，但是这种汇合更多是基于非理性的情绪压倒了其他的思考。</p><p data-pid="ZhufhR-S">萨特对于马克思的推崇，是借来了对于形式民主的批判，对于异化的分析，以及推翻资本主义的肯定，但是这些理论都潜藏着一个基本的观点，即无产阶级革命与一切之前的革命完全不同，就在于无产阶级是特殊的，这种特殊性使得社会复归于人道主义。</p><p data-pid="gmHnu44K">革命的概念，仅仅表达了一种怀旧的情绪，只要社会仍然不完美，人们就会怀旧，进而有一种革命。革命的神话为乌托邦思想缔造了避难所，而暴力本身的吸引力则大禹排斥力。</p><p data-pid="rv79R0Js">革命的神话在于</p><p data-pid="Uzjr0rlW">1、左派把革命暴力神圣化的同时，其价值观本身是反对暴力的</p><p data-pid="djtliZrg">2、左派把革命神圣化，成为一种新社会的接生婆，实际上本质上，仍然是政权的轮替，没有独属于左派的非同寻常的特征。</p><p data-pid="MEPHn-QA">3、革命只是社会进步的一个手段，并没有必然性，也没有什么天命</p><p data-pid="g6hZSSrj">4、革命结果不一定导致私有制的废除，而只是利益的重新划分而已</p><p data-pid="6g4gnlXA">左派对革命的向往，实质是左派赋予了革命一种它没有的逻辑，把革命看作是一种符合理性的运动，视为乌托邦思想的“避难所”，理想与现实之间的“说情者”，期待着它能带来与事件的本质相抵触的善心，这就是革命的神话。</p><p></p>