<p data-pid="e45NgP-o">什么是知识分子？这个概念在不同时代，不同地域有着不同的外延指向。在一些不发达国家，只要有大学文凭就算是知识分子，而在发达国家，即使是白领也不能被视为知识分子。所以人们只能用一个粗略的概念来表达知识分子，即非体力的，以智力为生存的人。</p><p data-pid="MKhahZUB">在我们这个时代，学者拥有免受教会压力影响，自由研究的权利是毋庸置疑的，并且任何制度为那些擅长语言和思想的人提供了机会。</p><p data-pid="C-wEgsxO">知识分子这个概念来自于俄国，在当时指的是从大学毕业，本质上接受了西方文化的人，他们大多来自于贵族家庭，而一切教义，一切政党，都有他们所颂扬者和思想家，知识分子都是试图把某种意见，利益包装为理论的人，所以知识分子不仅仅满足于现存的状态，总是思索着自身的存在。</p><p data-pid="3-9WQoAv">所以知识分子总是试图把理论的理想与现实加以对比，从而产生对于现存秩序的一种批判意识。</p><p data-pid="VKhk8MnO">对于知识分子，可以分为两种类型，一种是理念人，主要是作家、艺术家，而一种是科学人，是学者或工程师。后者更尊重理性。</p><p data-pid="LrsImn-k">而知识分子对于社会的批判，往往借助于三个方法</p><p data-pid="y0qp5rG5">1、通过技术批判，他们设身处地地为统治者着想，他们往往不引用更美好的未来，而是以符合常识和实现的结果为参考，目的在于稳固现存的统治。</p><p data-pid="nTI-kaBu">2、通过道德批判，以事物本来应该如何来反对事物的现状，比如说通过道德批判殖民主义、资本主义等等</p><p data-pid="xssz5ojc">3、意识形态和历史的批判，以未来的名义去指责现存秩序，把有违良知的一切现象都归咎于某种社会形态。比如说认为，资本主义是必然包含剥削，因此一切坏事都根植于资本主义秩序，于是似乎只要瓦解了这个秩序，问题就得到了解决。</p><p data-pid="gLgL5YDh">三种方式，都是有好有坏的，技术批判，往往是更为保守的。而道德批判，往往仅仅只能限于口头上，以至于最终只能与现实妥协。而意识形态批判，则脚踏两只船，他们是道德理想主义者又是犬儒主义者，对于某种被批判的秩序，有着不妥协的态度（如对资本主义），但是同时对于某种建立起来的新秩序，则是犬儒，以至于对于其恶行视而不见。</p><p data-pid="RiGhDMHF">并且在不同国家，批判的程度也不同。比如说英国人和美国人更热衷于第一种和第二种批判，而法国人则热衷于第二种和第三种批判。</p><p data-pid="uRc-4A22">在民主国家之中，批判并不是勇气的象征，因为民主国家保证言论自由。</p><p data-pid="8TGprMoJ">如果人们考察知识分子的政治态度，就会发现知识分子与非知识分子的观念都混杂着一知半解，传统偏见，以及以审美和道德，而非理性的思想，这种态度尤其是在左派知识分子中出现。</p><p data-pid="ctnQ-ABX">并且知识分子的态度与他们的出身有很大的关系，比如说在法国，出身于巴黎高师的人大多属于左派和极左，而在巴黎政治学院的人，则更加保守。并且不同的专业，政治态度也不同，比如说在医学院、工程师、法学院等等背景的人更为保守，而在文学院和理学院则更加左翼。</p><p data-pid="0h2tl_JU">并且不同的职业也不同，比如说在巴黎高师的五十年代，当时的学生思考政治问题用的是马克思主义或存在主义，相比较于政治学的学生，他们对于资本主义和工人阶级状态认识非常粗疏，却侃侃而谈于政治制度的功能。</p><p data-pid="Y6aN05Jl">不可避免，知识分子会把自己在职业中养成的习惯带入到政治领域，比如说在工科学校，学生都试图赋予某种思想以完美的表述，试图把现实与模型达成一致。而医学院则并不赞同乐观主义的人性论。</p><p data-pid="Qxes685h">知识分子的状态，往往与教会和阶级是相关的，比如说在新教国家和天主教国家就是不愿意的。尤其是宗教与知识分子的冲突，在近代越发剧烈。</p><p data-pid="YAR4D_vG">在地域上，英国知识分子注重实践经验，而欧陆知识分子尤其是法国偏好形而上思想，在英国和法国，即使在30年代的经济危机时期，左翼思想仍然是边缘，而在法国始终则是中心。而相反，在德国，民族主义倾向则更为浓厚。</p><p data-pid="cB9cJFfP">并且知识分子与经济形势也有关系，经济形势下滑，首先带来的是知识分子的反应，他们对于其他人遭受的不公，贫困和压制都更为愤慨，在德国，在20年代的经济危机时机，革命往往被成千上万的半知识分子去推动。</p><p data-pid="YUK5HjWh">法国往往被人视为是知识分子的天堂，而法国知识分子更倾向于左翼。</p><p data-pid="PsUAcYFf">据说一个英国作家到了法国，他也变得热血沸腾，而在他的祖国英国之中，他则是更加谨慎和理性，可见不同的政治氛围对于知识分子影响之大。</p><p data-pid="qMkjKnta">一个奇怪的状态是，知识分子在法国的工资非常高，而在美国，则是普遍地出现对于知识分子的敌视，但是法国知识分子更反对资本主义。</p><p data-pid="9thiHaqv">在法国，知识分子比普通人更反美，则更亲苏，人们把美国视为他们所厌恶的事物的化身，并且把灾难时代的所有仇恨都集中于美国之中。</p><p data-pid="YJibAWsJ">尤其是美国越发展，对于法国知识分子来说，则越加怨恨，一个原因就在于，美国的强大与他们秉持的意识形态是相违背的。美国作为最典型的资本主义国家，非但没有垂死，反而发展起来，对于法国知识分子来说是不可接受的。</p><p data-pid="84QBZ8tz">在美国，没有欧洲大陆所有的革命和无产阶级位置，只有经济扩展、工会和宪法。</p><p data-pid="xw3kgk8n">在苏联，知识分子被迫地为国家意识形态添砖加瓦，为其美化。而在美国，则从来不去迫害知识分子，但是他对于大部分知识分子，仅仅当一个平常人看待，对于知识分子来说，遭受冷落比受到迫害更为难受。</p><p data-pid="6oSgBBSa">与法国作为知识分子的天堂来说，那么美国可谓是知识分子的地狱。在美国，存在着一种普遍的反智情绪，这种情绪就表达为对于欧陆知识分子所秉持思想的一种反感。如欧洲知识分子所喜欢的尼采的哲学、马克思主义等等。</p><p data-pid="j7e03Vvy">但是奇怪的是，美国尽管有这样的反智情绪，但是战后欧洲左翼人士最愿意移民的地方，还是美国。毕竟相比于希特勒的德国和苏联的集中营，美国的庸俗算不上什么。</p><p data-pid="MZWZ0u1o">或许，法国的激烈的理想主义与美国的粗俗的实用主义和庸俗相比，英国是中庸的国家，英国避免了美国的庸俗和法国的狂热。对于英国的左翼知识分子那里，他们仍然秉持着英国人的保守，他们既为英国政治制度而倾倒，又同情其他国家的共产主义运动。</p><p></p>