<h2>3、</h2><blockquote data-pid="ThgKV0oX">一般来说，我们知道何时想提问题而何时要下判断，因为在怀疑与相信这两种感觉之间有某种异样。</blockquote><p data-pid="g0oV8ujG">一般来说，我们知道何时我们要下判断和提问题，这个问题的提出，在于我们对于我们所相信的东西怀疑，换言之是存在着这个空间内</p><blockquote data-pid="aEhd_olL">但是这种异样并非区分怀疑与信仰的全部。还有某种实践上的差异。信念指导我们的欲求并塑造我们的行动。阿萨辛教派，山中老人的追随者，①之所以常常奉其最轻微的命令就慷慨赴死，乃是因为他们相信，服从他便可保证永恒的幸福。假如怀疑一点的话，他们就不会那样行动了。虽然程度有差别，但每一信念都是如此。信仰感或多或少是某种可靠的指标，指明我们的天性有某种习惯确立起来了，而这种习惯将决定我们的种种行动。怀疑绝不会具有这样的效果。</blockquote><p data-pid="-_cLOBtf">信念塑造着我们的行动，我们坚定某种信念，我们就会勇往直前，相反但凡我们对于所怀有的信念保持怀疑，我们就很难去行动，但是每一种信念，都不是完全的信念，我们总是保持着某种怀疑，但是信仰感则是我们行动的指南，信仰指示着某种习惯被确立起来，而这种习惯则会决定我们的行为。</p><blockquote data-pid="79X1rQl-">我们务必也不可忽视第三点差异。怀疑是一种不安而又不满的状态，我们尽力使自己摆脱这种状态，并过渡到信仰状态；而后者是安详而又满足的状态，我们既不愿躲避这种状态，也不愿转而信奉其他任何东西。②正相反，我们坚执不放的，不但是要信，而且只要信我们此刻确乎信奉者。</blockquote><p data-pid="UTIB2vwC">我们务必也不应该忽视第三点差异，即怀疑处于一种不安的状态，我们力图尽力摆脱这种状态，过渡到确信的状态，我们在信仰之中，感受到一种安全感，我们所坚持的，就是此刻所信奉的</p><blockquote data-pid="7s6xmE0L">由此可见，怀疑与信仰都对我们产生实证效果，尽管是非常不同的效果。信仰不仅使我们立即行动，而是将我们置于这样一种状态，即当时机出现时，我们就将以某种方式行动。怀疑则丝毫不具有这类效果，而是直至其毁灭为止，总刺激我们行动。这使我们想到神经刺激以及由此产生的反射行为：而为了与信念类比起见，我们必须注意神经系统中所谓神经联系一比如，注意桃子的气味会产生令人垂诞的结果这一现象中的神经习惯。</blockquote><p data-pid="4cm0BNYV">由此可见，怀疑和信仰，都为我们产生了效果。信仰促使我们去行动，而怀疑则使得刺激我们反思，让我们暂停行动</p><p><br></p><h2>4、</h2><blockquote data-pid="3mpnkvGs">怀疑的刺激促发了一种达到信念状态的努力。我将这种努力称为探究，尽管必须承认这有时并不是一个非常贴切的称呼。</blockquote><p data-pid="VriakFsQ">怀疑的刺激，促成了一种达到信念状态的努力，我们把这样的一种从怀疑到新的信仰称之为探究</p><blockquote data-pid="kd71-7J7">怀疑的刺激是努力达到信念的唯一直接动机。当然，对我们来说，信仰最好应该是这样，真的可以指导我们的行动，从而满足我们的欲求：而这种反思将使我们拒绝似乎并非如此形成因而难以保证这一结果的任何信仰。但是要做到这一点，唯一的途径就是创造一个怀疑以代替那个信念。因此，由于怀疑，努力开始，怀疑终止，努力结束。所以，探究的唯一目的就是排解意见。我们可以想象这一目的在我们看来还不够，我们所寻求的，不单是意见，而且是真的意见。然而将这种想象付诸检验，就会证明毫无根据：因为只要一个坚定的信念达到了，我们也就完全满足了，不管这个信念是真还是假。而显然，在我们的知识领域以外，任何东西都不可能成为我们的对象，因为任何东西，若不影响心灵，便不可能成为心理活动的动机。我们顶多只能坚持，我们所寻求的乃是一种我们将认其为真的信念。然而每一个信念，我们都认其为真，事实上，这样说不过是同语反复。</blockquote><p data-pid="4ERby83_">怀疑的刺激是努力达到信念的唯一直接动机。信仰的作用在于，让我们去行动，来满足我们的欲求，而要形成反思，则需要对于我们的信念和行动加以怀疑，由于怀疑，原来的行动暂停下来，所以探究的唯一的目的就是排解意见，我们所谋求的是真的意见，而要看他是否是真的，就需要付诸检验，只有当他被检验了，才能证明他是有根据，我们才能得到满足。我们所寻求的，只不过是一个为真的信念</p><blockquote data-pid="HMHLOovP">意见之排解是探究的唯一目的，这是一个非常重要的命题。这一命题一举扫荡了各种各样模糊而又错误的证明概念。这里可以注意到其中几个。</blockquote><p data-pid="lr36w4D0">所以探究的目的在于意见的排解。他扫荡了原来含糊不清的命题</p><blockquote data-pid="7sWIYT0N">1.一些哲学家曾经想象，要开始一项探究，只需提出或写下一个问题，甚至建议我们以普遍怀疑开始研究！但是仅仅将一个命题改写成疑问式，并不能刺激心灵做任何努力去追求信仰。必须有一种真实的、活生生的怀疑，舍此一切论述都是无聊的胡扯。</blockquote><p data-pid="wti6x02v">1、一些哲学家认为，我们应该普遍怀疑，把一切都怀疑一边，这是完全错误的。因为这样的怀疑实际上是人为的怀疑，并不是在自然之中，由于对于传统信念的瓦解的怀疑，因此这种怀疑不能形成一个动态的关系</p><blockquote data-pid="Lx2evPtD">2.一种十分普遍的观念认为，演证必须基于某些终极的、绝对不可怀疑的命题之上。这些命题，根据一个学派的说法，是具有一般性的第一原理；而按照另一学派的看法，则是第一感觉。然而，事实上，一项探究，要想具有那种完全令人满意的结果即所谓演证，就唯有从完全免受任何实际怀疑的命题开始。假如前提事实上根本未受到怀疑的话，那么，它们就无法比其实际上这样更令人满意了。</blockquote><p data-pid="TzB6uSe-">2、第二种观点则认为，我们的推理需要建立在一些绝对不可怀疑的命题上，这些命题是所谓的第一原理，或第一感觉，这样的证明，就是试图从一些不能被怀疑的命题出发，那么既然他不能被怀疑，我们为什么在进行推理呢？</p><blockquote data-pid="AAoC9ZGL">3.有些人似乎热衷于争论举世久已信服的观点。但是无法前进一步。怀疑一旦停息，集中于此问题上的心理活动也夏然而止；而假如心理还要继续活动的话，那就似无的放矢了。</blockquote><p data-pid="-1BleCxt">3、第三点，是有些人热衷于争论那些已经成为常识性的观点，这些观点是无处争论的</p><p><br></p><h2>5、</h2><blockquote data-pid="7x2oxMCv">假如排解意见是探究的唯一目的，假如信念的本性属于习惯，那么，我们为什么不该这样——采取我们所可能想象到的问题的任何答案，不断地反复念叨之，一门心思只想着可以促成这个信念的一切，并养成习惯，对可能打搅这一信念的其他一切都以轻蔑愤然的态度置之不理——来达到所欲求的目的呢？这种简单易行而又直截了当的方法确实为许多人所追求。我记得有人曾经劝我不要读某家报纸，以免其改变我对自由贸易的看法。<br>“免得我陷入其谭误报道及不实之词的陷阱”，表达方式如是。<br>“你不是政治经济学专家。”我的朋友说，“因此，极容易为这方面的谬论所骗。所以，如果读了这家报纸，就很可能被误导而信奉贸易保护。但是你承认自由贸易才是正确的学说：而你并不希望信奉不正确的学说。”我业已十分清楚，这种制度是经过民主协商后采用的。更清楚的是，对犹豫不决的心理状态出平本能的厌恶，膨胀为一种模糊的对怀疑的恐惧，使人们欺斯底里地紧紧抓住他们已经接受的观点。人们感觉到，只要毫不动摇地坚持其信念，就会心满意足。坚定不移的信仰还会令心灵极其平静，这一点也不可否认。的确，这种方法也可能引起某些不便，比如，如果某人执意相信火不会烧伤他，或者相信要是不用胃即筒(stomach pump)进食的话，他就会下十八层地狱，就是如此。<br>虽说会有不便，但是采用这种方法的人不会让这种不便大于其便利。他会这样说，“我毫不动摇地坚持真理，而真理总是有益的。“而多数情况下也确乎很可能是这样，此人由其平静的信念所获得的快乐超出此信念之欺骗性所引起的任何不便。这样，假如死亡真的是灵与肉之毁灭的话，那么相信死后肯定会直接进入天堂的人，假定他在今生遵行了某些严格戒律，就享有一种不会有丝毫失望追随的廉价的快乐。谈论宗教话题时，类似的权衡似乎对于许多人也有其分量，因为我们经常听到有人说，“噢，我不会相信这个，因为如若我相信的话，我会受天谴的。”当一只鸵鸟，因为危险迫近，便理头于沙地之中时，很可能就采取了这种最满意的做法。它躲避危险，然后平静地说，没有危险：<br>而且，假如它完全确信地感到没有一点危险的话，那它何必伸出头来张望呢？终其一生，一个人可以始终如一地对有可能促使其改变意见的一切视而不见，只要因此而成功了一其所采用的方法，基于两条基本的心理学规律一那么，我就看不出有什么论证能反驳他如此行事。如果反驳说，其程序乃是非理性的，那将是自我中心主义的文不对题，因为那无非是说，他确立信念的方法不同于我们的方法。他并不自诩其理性,而且,实际上,还常常以轻蔑的口气谈论人类的虚弱而空幻的理性。因此随他想好了。</blockquote><p data-pid="YNLrpCrt">那么，探究的唯一目的是排解意见，而信念的本性是习惯，那么我们是否可以紧抓，固执己见，不管他人的反驳呢？这样的方式的确为人所追求，人们感觉到，只要坚持自己的意见，就会感觉心满意足，而不愿意看到意见是相对的，他埋进沙子里，不愿意面对危险</p><blockquote data-pid="0NilEQO9">但是这种可以称为固执己见的确立信念的办法,在实践中将不能坚守其阵地。社交的冲动反驳之。采用这种方法的人会发现,其他人与他的想法不同,而且在某一神志较为清醒的时刻,易于猛然醒觉,那些人的意见完全跟他自己的意见一样好,而这种突然的觉醒会动摇他对其信念的信心。其他人的思想、感情可能与他自己的思想、情感等值这样一个观念,不但是薪新的一步,而且是极其重要的一步。这一观念发自人心中一种难以抑制的强烈冲动,即不能冒毁灭人类种族的危险。除非自己做隐士,我们的意见必然相互影响;于是问题就变成不单单是在个人心中,而且是在共同体之中,如何确立信念。</blockquote><p data-pid="Vhvl6AJ8">这种固执己见的方式，在个人那里，是不足以长久存在的，因为人总要社交，社交总要面对与自己的观点不一样的人，所以他就会动摇自己的观点。</p><blockquote data-pid="tRFTcRzB">那么,令国家,而非个人的意志活动起来。令我们创立一种制度,将这一制度的目的设定为保证正确的种种学说于人民的注意面前,永远重复这种种学说,用这些学说教育青年人;同时有权力防范教导、提倡或表达种种相反的学说。驱除人的认识里一切可能导致心灵改变的原因。令人们蒙昧不化,以免他们学会某种理性从而以不同于目前的思维方式思维。令人们的激情成为应征入伍的战士,从而可能以愤恨与恐怖的目光看待隐秘、反常的意见。然后,再令所有拒不相信这种已确立信念的人们因惊恐而沉默。令人民驱逐并严惩这种人,对嫌疑人士的思维方式予以裁判,而一旦发现其犯有违禁信仰的罪过,便施以严惩。如果完全的一致无法以其他途径达致,则杀尽所有不按某种方式思维之人,历史已经证明这种做法是一个国家排解意见的非常有效的措施。假如缺乏这样做的权力,那就拟出一份意见表,尽管任何有起码独立思想的人都不会赞同这份表格,但可以要求充满信仰的人们接受这一切命题，以便其尽可能彻底与世界上其他人的影响隔离开来。</blockquote><p data-pid="7ikNYatj">但是在国家层面，这就完全不一样了，如果国家固执己见，通过洗脑民众，令人们蒙昧不化，使他们不允许发出与政权观点不一样的思维，那么这样的方式，自然是很不利的。</p><blockquote data-pid="HVAntvf0">这种方法，自远古时代起，就一直是支撑正确的神学与政治学说，维护其普世或正统性的主要手段。在罗马，尤其如此，这一方法自努马·庞皮利乌斯时代一直实行到庇护九世时代。这是历史上最完美的例子；然而凡有僧侣之处——而没有僧侣便没有宗教——就或多或少总要使用这种方法。哪里有贵族，哪里有行会，哪里有某一阶级的人们的任何性质的协会，只要其利益取决于或假定取决于某些主张，哪里就不可避免地会发现这种社交感之自然产物的踪迹。暴行总伴随着这种制度；而当这种制度得到贯彻实行，在任一位有理性的人眼里，暴行就演变为最恐怖的暴政。也无须吃惊于竟会发生这样的事情，因为一个社会的官吏并不感到为仁慈之故而放弃这个社会的利益——犹如可以放弃其自己的私人利益一样——这种行为是合法的。因此，很自然的，同情与友情于是产生了最残酷无情的权力。</blockquote><p data-pid="NKAj_k0b">但是，从远古时代，思想和言论的控制就是一直存在的，暴行总是伴随着这些制度。</p><blockquote data-pid="qmkhRhKm">在评判这种可称为威权的确立信念的方法时，首先，我们务必承认其相对于固执己见方法之无比的精神与道德上的优越性。其成功是无比巨大的；而且，事实上，它曾经一再产生最辉煌的结果。仅就其所造就的将石头垒在一起而形成的建筑—比如，在逗罗、埃及、欧洲等地的建筑——而言，其中许多建筑之雄伟壮观，自然界的最伟大杰作都难与媲美。而且，地质纪元年代除外，任何时期都没有像用这种集体信念度量的时期这么漫长久远。假如更仔细地考察这个问题，我们会发现，其种种信条无一永久不变；然而这种改变是如此缓慢，以致个人的一生难以察觉，因此个人感觉上看，其信念乃是确定的。所以，就人类集体而言，或许没有比这更好的方法了。假如做理智的奴隶就是人类最高尚的动力，那么，他们就该当世代做奴隶。</blockquote><p data-pid="2-4hADtK">当然我们也要说，固执己见的方式，也曾经创造出很多辉煌的成就，这样的威权形式，也创造了举世瞩目的艺术品、建筑物，尽管这样的观念不可能不变，但是他的变得幅度很低，在一个人的一生之中，可以说，这样的信念会伴随着他一生。</p>