<blockquote data-pid="cUO7NiSl">但是任何制度都无法掌控每个国民的意见。只有数位要人的意见可得关注，而对于其他人的心灵，则必须听任自然原因发挥作用。只要人们身处这样一种文化环境即一种意见并不支配另一种意见——那就是说，只要不捕风捉影、妄加推断的话，那么，这种缺陷就未必成为失势之源。但是在完全由僧侣统治的国家里，会发现某些人被推举到那种状况之上。这些人具有一种眼界更广远的社交感；他们看到，其他国家及其他时代的人所持有种种的学说，与他们自己生来信奉的学说大相径庭；于是猛然醒悟，只是由于他们所受教育以及囿于其中的生活习俗与社会联系这种种偶然情况，才导致他们具有差别不大的信念。而坦诚使其无法抵御这样的反思，没有理由认为自己的观点比其他国家、其他世纪的人们的观点有更高价值；于是心中开始产生了怀疑。</blockquote><p data-pid="e0eYcolu">前面说到，固执己见，对于个人来说无伤大雅，但是对于国家来说，则是有着很深的影响，任何制度都不应该，也无法真正掌控每一个人的意见，当一个人拥有更大的眼界，就会发现，现实或者其他人所秉持的意见，可能是与我们自己所持意见是不一样的，于是心中产生了怀疑</p><blockquote data-pid="NhYMr7k1">这些人还会进一步感到，诸如此类的怀疑必然涉及到其心中的每一信念，这些信念好像要么是由他们自己，要么就是由那些创造流行意见的人随心所欲决定的。因此，固执地坚持一种信念，任意地将一种信念强加于他人，这两种做法都必须放弃，必须采用一种崭新的排解意见的方法，这种新方法不仅将产生信的冲动，而且要确定要信的是何种主张。幸勿阻遏自然偏好的作用，而后，在自然选择的影响下，让人们经过充分商讨，从而兼顾问题的各个方面，逐渐发展出与自然动因相协调的信念。这种方法类似于艺术概念由以发育成熟之路。其最完好的例子可见于形而上学的历史中。这类体系通常不基于任何观察到的事实，起码对事实的依赖程度不太高。这种体系之所以得到采用，主要是因为其基本命题似乎“合乎理性”。这是一个很贴切的说法；其意思并不是说那符合于经验，而是说我们感到自己倾向于相信之。比如，柏拉图觉得天球相互间的距离要与产生和弦的琴弦之不同长度成比例这一点合乎理性。许多哲学家通过类似考察得出了其哲学的主要结论；但是，这只是这种方法所采用的最低级、最不发达的形式，因为很清楚，另一个人可能觉得开普勒的理论，即天球与有不同的正多面体内接外切的球体成比例，更合乎他的理性。然而各种意见的冲撞不久就将引导人们立足于远更具普遍性的偏好。比如，试以人仅仅自私地行动——那就是说，以一种而非另一种方式行动将给予人更大的快乐——这一学说为例。此说虽并非基于世上的任何事实，但却已广为接受为唯一合乎理性的理论。</blockquote><p data-pid="wHwCyXEY">此外，人们还会进一步感到，这种怀疑涉及到心中的每一个信念，这些信念要么是他们自己的，要么是由于创造流行意见的人所决定的，因此固执地坚持一种观念，把一种观念强加于人的观点，都应该被放弃。而应该经过充分的商讨，兼顾问题的方方面面，逐步发展出与自然动因相协调的信念。</p><p data-pid="akS-stjf">一个重要的例子，是形而上学，形而上学大多摒弃经验，他们认为其命题是合乎理性的，但是所谓合乎理性，只是合乎他们自己的信念系统，对于柏拉图来说的理性与开普勒的理性完全不同，但是如果他们能够互相进行观念观念的冲撞，如此就能立足于更普遍的偏好</p><blockquote data-pid="poDWr6RW">从理性观点看，这种方法远比我们前文所述的两种方法更明智、更高雅。但是其缺陷也最明显。这种方法使探究变成某种类似于趣味发展的东西；然而不幸的是，趣味或多或少总是一个时尚问题，故而形而上学家们从未曾达到过任何一成不变的同意，而是自古至今，一直像钟摆一样，在更富唯物色彩与更具精神气息的两种哲学间前后摇摆。因而我们便从这种一向称为先验的方法而被迫转向，用培根爵士的说法，一种真实的归纳。虽然我们已由考察得知，这种先验的方法乃是某种有望使我们的意见摆脱偶然无常因素的东西。但是发展变化，尽管是一个消除某些随机条件之影响的过程，却也不免强化了其他随机条件的影响。因此，这种方法与权威方法并无实质差别。政府可能对我的信念放手不管；表面上看，可以听任我，比如说，完全自由地在一妻制与多妻制之间做选择，而如果只诉诸我的良知的话，我本也可以得出结论，后一种做法就其自身而言是淫荡的。但是，当我看到，在一个像印度那样具有高度文明的民族中间，传播基督教的主要障碍竟然是确信我们对待妇女的习俗不道德，我不禁明白，尽管政府并不干预，情感的发展却极大程度地由偶然原因决定。如今，有些人（我必须假定，本文的读者里边就会发现这种人）,一看到他们的任一信念乃是由某种无关乎实的条件所决定，打那一刻起，便会不仅口头上承认这一信念可疑，而且会体验到一种对于此信念的真实不虚的怀疑，因此这就不再是一个信念了。</blockquote><p data-pid="UCjoMZcn">实际上，形而上学如同一个钟摆，总是在更偏向于物质与更偏向于精神的两种哲学前后摇摆，所以我们应当从先验的方法转到一种真实的归纳，尽管先验的方法能够使得我们摆脱偶然的因素。而我们会发现，我们的情感的发展极大地受制于偶然的原因，当我们的信念与事实不符，我们就会极大地动摇我们的信念系统</p><blockquote data-pid="ZiNXrEvl">因此，为了消除怀疑，就有必要找到一种方法，以此方法，信念便可能由绝不带有人类性情的东西，而是由某种外在的永恒之物——由某种绝对不受我们的思维所影响的东西所产生。某些神秘主义者想象在其从天而降的灵感中有这样的方法。但那无非是固执方法的一种形式，据此方法，作为某种公共之物的真理概念尚未展露。如果按照我们所理解的外在一词的意义，那么，我们所谓外在的永恒之物就不是外在的，假如将其限定于对个人的影响的话。外在的永恒之物必须是某种要么实际影响着，要么可能影响每个人的东西。而且，尽管这些影响必然像个体条件那样是多种多样的，然而这种方法却必定如此，即每个人的最终结论都是同样的。这就是科学的方法。其基本假说，若以更熟悉的语言转述的话，就是：有实在之物，其特点完全独立于我们关于它们的意见；那些实在性按照固有规律影响我们的感官，而且，尽管我们的感觉如同我们与对象的关系一样千差万别，然而，通过对感知规律的运用，我们就可以借助推理而确定事物实际上如何，而任何人，假如对此有充分经验与足够理性的话，就会得出一个真实的结论。这里所涉及到的薪新概念是实在概念。或许有人要问，我何以知道有某种实在之物呢。假如这个假说就是我这里所提倡的探究方法的唯一依据的话，那么，我就不能反过来用我的探究方法来论证我的假说。所以。我要这么回答：1.假如说并不能认为科学研究证明了有实在之物存在的话，起码也不会得出相反的结论；然而这种方法与其所立足的概念却依然谐和。因此，其实践必然不会引起对此方法的任何像其他三种方法那样的怀疑。2.产生任一种确立信念的方法的感觉，都是不满于两个对立的命题。但是这种感觉已经含有一个模糊的承认，即承认有某一事物，一命题与之相符。因此，要么任何人实际上都不能怀疑有实在之物，要么，假如有人怀疑的话，那么，怀疑就不会是不满之源了。因此，这种假说就是每个心灵都承认的假说。这样，社交冲动并不会使我怀疑之。每个人都将科学方法运用于极其众多的事物上，而仅当不知道如何应用时才不用。4.不仅这种方法的实践经验从未令我对其产生过怀疑，而且恰恰相反，科学研究在排解意见方面业已取得了极其辉煌的胜利。这四点就解释了我不但不怀疑这种方法，也不怀疑这种方法所预设的那一假说；既然不但我没有任何怀疑，而且相信我所能影响的其他任何人也都不会有什么怀疑因此，在我看来，就此再多说什么，就纯属废话了。如果有人对此真有一种生动的怀疑的话，那么，就留给他考察好了。</blockquote><p data-pid="JVsbRGGt">因此，为了打消怀疑，就需要找到一种方法，信念便可能由绝不带有人类性情的东西，而是由外在永恒的东西所决定。所以神秘主义者，往往寄希望于某种神秘的灵感。就我们所理解的外在一次来说，所谓外在永恒之物，就应该是对于每个人来说都是一样的，其基本假说，就在于设想一种纯粹的实在之物，这种实在之物的设定，可以由三个方面</p><p data-pid="1T0riJ2d">1、他与其概念相协调，科学研究与实在的假设并不会互相矛盾</p><p data-pid="nq_gtkrp">2、产生出信念，都是不满于两个对立的命题，但是我们会认为某一个命题可能与实在是相符的</p><p data-pid="T3hlgdD3">3、每个人都把科学方法用于众多事物上</p><p data-pid="FKuAPfsk">4、并且这方面的实践经验是有效的</p><p data-pid="KPbt4Avs">通过这四点，可以确保实在之物的设定是有益的，也是无所怀疑的。</p><blockquote data-pid="-g5Bg-JC">描述科学研究方法是这一论丛的目的。眼下，我只有篇幅谈一下科学方法与另外几种确立信念的方法之间的几点差别。</blockquote><p data-pid="HbcO510U">下面我们来谈谈科学方法与其他确立信念方法的几点差别</p><blockquote data-pid="m239yq6O">这是四种方法里边唯一一种表明对错之分的方法。假如采取固执的方法，自我关闭以免受到任何影响，那么，凡是我认为必须去做的任何事情，据此方法，就都是必须的。用权威的方法亦然：为达到其目的，国家可以尝试用一些手段扑灭一段，而这些手段，从科学观点来看，却似乎十分不划算；但是对那种方法的唯一检验标准就是国家所想的，所以不可能错误地采取此方法。用先验的方法亦然。先验方法的实质就在于如人们所倾向于思维的那样而思维。所有形而上学家肯定都会这么思维，然而却可能倾向于相互判断为悖缪倒错。黑格尔的体系承认每一种自然的思维倾向都是合乎逻辑的，尽管肯定要被相反的倾向所扬弃。黑格尔认为，这种种思维倾向的连续系列形成一个规则的体系，其结果是，长时期地左右摇摆之后，意见最终将归于正确。而形而上学家们的确终于获得了正确的观念：黑格尔的自然哲学体系宽宏大度地表现着当时的科学；我们可以肯定，凡科学研究已经消除怀凝的一切，目前都会在形而上学家那里得到先验的演证。但是如果采用科学方法，情形就并非如此。尽管我可以由所知所见的事实开始，推进至未知：然而我这样做所遵循的规则，却可能并非如探究将要证实的那样。是否真的遵循了这种方法的检验标准，并不是直接诉诸我的感情与目的，恰恰相反，这个检验标准本身即涉及这种方法的运用。因此，标准在于，无效推理与有效推理一样可能：而这一事实就是逻辑之实践方面的基础。</blockquote><p data-pid="yUcP3tqj">首先是采取固执的方法，那么这种方法，就是认为凡是我认为正确的东西，就应该去做。</p><p data-pid="OERSTWOy">其次是诉诸于权威的方法，这种方法便是以国家权威来成为我的观念，这种观念并不是科学的观点，因此对于这种方法的检验，仅仅在于符不符合国家的认可</p><p data-pid="xDxhuTht">其三是先验的方法，即诉诸于先验的理性，这样的方式是形而上学所遵从的，譬如说黑格尔认为，思维的内在矛盾会促使思维成为一个序列的体系，最终实现正确的观念。</p><p data-pid="LIIdafzx">其四是科学的方法，科学的方法在于从已知的事实出发，逐步推进到未知，那么，他的检验标准，并不是诉诸于个人的情感和目的，而是涉及到方法的运用。</p><blockquote data-pid="VLMMXijP">这并不是说相对于科学方法而言，前三种排解意见的方法就显不出任何优势。正好相反，每一种方法本身都有其某一方面的特殊便利。先验的方法以其满意的结论著名。这一方法的本性就是采用凡我们内心向往的任何信念，而且也真有某些满足人类虚荣心的阿谀奉承之词，我们大家都生而取信，直到一个又一个铁的事实将我们从美梦中唤醒为止。权威方法总能统治人类群体：而国家里握有各种操控权的人们，绝不相信危言耸听的推理不该以某种方式予以镇压。假如言论自由要摆脱更严厉的限制的话，其时意见的齐一性就将由道德恐怖主义保全，而社会名流都会衷心拥护这种道德恐怖主义。遵循权威方法乃和平之路。某些不从可以允许：而另一些（被视为不安全的）则须严禁。这类做法在不同的国家、不同的时代虽有所不同：但是无论身在何处，要是让人知道你真的持有一种违禁信仰的话，那就可以肯定你会受到虑待，这种虑待虽不像追捕一只狼那么野蛮，但更处心积虑。这样，人类最伟大的理智恩师过去不敢，现在也不敢，表达其全部思想：于是一缕怀疑的阴影潜滋暗长笼罩在被认为对社会安全极端重要的每一主张上。匪夷所思的是,困扰并非全都来自外面;而是一个人自我折磨,而且常常极其痛苦地感到自己竟然开始相信一些从小以厌恶之情视之的主张。因此,平安为念同情为怀的人们,又会感到这样一种难以抵御的诱惑,要将其意见托付给权威。然而我最羡慕的是固执的方法,因为其力量,因为其简朴,因为其直截了当。追寻这种方法的人以其,决断的性格著称,而这种性格与这样一种心理习惯非常协调。<br>这种人不会浪费时间决定需要什么,而是像闪电一样搜住首先出现的任一选择,坚持到底,无论发生什么事情,都没有一刻的优柔寡断。这是一种辉煌的品性,通常伴随着流星一般的功名。谁也不可能不嫉妒这么一个能够抛开理性的人,尽管我们知道最终的必然结局如何。</blockquote><p data-pid="EejxLug3">可以看到，前三种方法是显不出优势，其中先验的方法有争议，先验的方法貌似是诉诸于我们的理想，实际上他的本性在于采取我们内心所向往的信念，而权威的方法则在于使我们丧失独立思考的能力，假如一个国家进行言论控制，那么这种道德恐怖主义，就会形成极其可怕的情景。但是人们之所以选择权威，是因为我们由此获得了一种安全感，以至于我们难以抵挡这样的诱惑。而固执的方法，则是个人，他与我们的心理习惯非常协调</p><blockquote data-pid="KdinTtK9">上述就是其它三种排解意见的方法所具有的胜过科学研究的优点。一个人应该充分考察这些方法;而后却又应该考虑到,他所希望的毕竟还在于其意见符合于事实,而没有理由认为这三种方法的结果何以能达到这一点。产生这种效果是科学方法的特长。他必须基于这种种考虑而做出选择-这一选择远远,不止于采纳任何理智的意见,这一选择是判决其一生的决定之,这一选择,一旦做出,他要忠贞不渝。习惯的力量有时会使,人坚守种种旧的信念,即使时过境迁,人们已经看到这些信念并没有任何健全的依据。然而对这种情形的反思将克服这些习惯,因而应该充分重视反思的力量。人们时常畏于这么做,畏于抱有这么一种想法,他们总感到毫无根基的信念竟会是健康的。但是让这些人设想一种虽与其自身不同然而类似的情形。让他们自问,对于一个迟疑于放弃其关于两性关系的陈腐观念的改革派穆斯林,或者对于一个仍然畏于阅读《圣经》的改革派天主教徒,将作何评论呢。这些人应该充分全面地考虑问题,清楚理解新学说,然后全心全意地拥护之-难道他们不要这么评论吗?然而,至关重要的是要考虑到这一点:比任何特殊信念更健康的是信仰的诚实,而出于害怕其可能最终被证明为陈腐就避免寻找任何信仰的根据,这种做法既毫无益处也有违道德。一个人,尽管承认却有真理这样的事物,尽管承认真理与谬误的区分无非在于这一点,即如果依真理行动,我们就将达到目的而不会迷失,而后,尽管信服了这一点,却又不敢认识真理,反而试图逃避之,这确乎是一种很可怜见的精神状态。</blockquote><p data-pid="Rndowx1C">习惯的力量会使得人坚持种种旧的信念，但是时过境迁，人们会看到这些信念并没有健全的依据，因此我们应该重视反思的力量，而我们会认为，依据真理行动，会使得我们达到目的，如果信服这一点，却不愿意认识真理，这是很可怜的。</p><blockquote data-pid="XCPAcl41">是的,其他方法确实有其优点:清醒的逻辑良知确实使我们有所牺牲--正如任何美德,正如我们珍爱的一切,都会使我,们做出巨大的牺牲那样。但是我们不该企望其为异样之物。一个人的逻辑方法的天赋应该像他百里挑一的新娘一样得到热爱、得到敬重。他无需蔑视他人;正相反,深深地尊敬他人,更显出对她的尊敬。然而她是他的唯一选择,而且他知道他做了正,确的选择。既经选择,他就要为她工作,为她奋斗,无怨无悔地承受打击,希望可以做出同样绵密而又猛烈的还击,并从这种战斗的腾腾烈焰中汲取灵感与勇气,努力做一个配得上她的骑士和勇士。</blockquote><p data-pid="LSglyJjX">一个人的逻辑方法的天赋应该像他百里挑一的新娘一样得到热爱、得到敬重。他无需蔑视他人;正相反,深深地尊敬他人,更显出对她的尊敬。</p><p></p>