<h2>1、</h2><blockquote data-pid="aMeWBlI_">专心研究逻辑者之所以少之又少，乃是因为人人都自认为业已精通于这门推论的艺术了。但据我观察，这种满足仅限于人们自己的推理，而不能推及他人的推理。在我们的所有机能中，我们最后达到充分掌握进行推论的能力，因为这种能力不大像自然的天赋而更像长期而艰苦的艺术。其实践史会成为一部巨著的课题。中世纪的经院哲学家们，追随罗马人，将逻辑列为继语法之后小学生们所要学习的最早科目，因为非常容易。如他们对逻辑的理解，逻辑的确就是如此。在他们看来，逻辑的基本原则就是，一切知识要么基于权威，要么基于理性；而任何由理性所演绎出来的结论都最终取决于引自权威的前提。因此只要一个孩童精熟了三段论方法，那么，就可以认为其理智元件已经完备了。但是，对于一位13世纪中叶已具有近乎科学家的非凡思想的罗吉尔·培根来说，经院哲学家的推理概念好像只是获得真理的障碍。他看到，经验本身教给了我们一切——这一命题在我们看来之所以好像很容易理解，是因为一个明确的经验概念业已世代相续地传给了我们；而这一命题在他看来之所以也好像十分清楚，却是因为其种种困难尚未展现出来。他认为，林林总总的一切经验里边，最有教益者乃是内在启示，它教给我们许多外部感官绝对难以察觉的有关自然的事物，比如面包之化体(transubstantiation of bread) .①</blockquote><p data-pid="OZRK6fK0">专心于逻辑的人是很少的，原因在于，人们自认为自己精通这门手艺。但是实际上，推理这门手艺并不是天生，而是需要后天艰苦卓绝的训练的，在中世纪的时候，人们觉得推理是很简单的，在三段论之中，其大前提要么来自于理性，要么来自于权威。而理性也无非来自于权威。直到13世纪，一位名叫罗吉尔培根的哲学家认为，经验而非权威教会了我们以一切，尽管这番话对于今天的我们来说是常识了。但是培根所说的经验与我们有所不同，他认为自然现象隐藏着内在的启示，能够告诉我们难以察觉的神的印迹。</p><blockquote data-pid="mO5Lixsi">四个世纪之后，更著名的培根，在其《新工具》一书的第一卷里，清楚地将经验解释为某种必须经受证实和反复检验的东西。尽管培根爵士的这一经验概念远远优于较早的种种经验观，但一个不敬畏于其冠冕堂皇之词的现代读者，却首先惊诧于其科学方法观之不足。只须做一些粗糙的实验，在某种空白表格里列出简要的结论,按规则浏览一下这些结论,划去被证伪的-切,填入备选项,如此,数年之后物理自然科学便大功告成多么妙的想法!“他著论科学,俨然一位大检察官,”确乎如是。</blockquote><p data-pid="iDQ9eqbq">四个世纪以后，更著名的培根，在他的《新工具》之中，把经验解释为必须经受证实和反复检验的东西，但是他的方法是极其粗略的，他提出了所谓的三表法，只需要做一些粗糙的实验，在表格里勾勾画画，似乎结论就出来了</p><blockquote data-pid="idmG0qe6">早期科学家,哥白尼、第谷,布拉赫、开普勒、伽利略和吉伯,①采用了更像其现代同道的方法。开普勒所用方法是沿着火星经行的一系列位置画一条曲线;2而他对科学的最大贡献就在于,在人们心灵中造成了这样的印象,即如果他们希望改进天文学的话,这才是要做的事情;人们不要满足于探究一个本轮③系统是否比另一个好点,而要从各种图形入手并找出,事实上,这条曲线属于哪一种。他以无比的精力和勇气成就了这一点,循着(在我们看来)万难想象的途径在黑暗中摸索,从一个无,理性假说到另一个,直至尝试了二十二个这样的假说以后,只因技穷,他倒在一个现代逻辑全副武装起来的心灵当初就会尝试的轨道上。</blockquote><p data-pid="O_4VnIfU">后来的科学家，无论是哥白尼，第谷，开普勒等等，他们采取的方法更像是现在科学家采用的那样，尤其是开普勒通过调整星体轨道的形状，成为了天空立法者，开普勒不同于纯粹的经验，他更强调一种充分的假说和想象力，他一直在尝试各种假说，来获得最好的一个。</p><blockquote data-pid="dFJE910O">同样,每一部足以世代流芳的科学巨著,都提供了某种例证,证明其写作时代推理艺术之失足状态;而科学发展中的每-重要步骤也都是逻辑史上的经验教训。当拉瓦锡及其同时代科学家着手研究化学时,情况就是这样。老化学家的格言一直是,"lege, lege, lege, labora, ora, et relege。"(阅读,阅读,阅读,辛勤劳动，朗读，接着再阅读。）而拉瓦锡所用的方法则不是阅读和祈祷，不是梦想某种漫长而又复杂的化学反应过程会产生某种结果，木然地耐心付之于实践，终归失败后又梦想如果作出某种修正便会产生另一种结果，而将这最后的梦想当作事实公之于世：他所采取的方法是将他的想法带到实验室里去，用蒸馏器皿作为思想工具，通过操控实在之物而非言词幻想，从而提出了一个全新的推理概念，推理是一件人们眼睁睁可明见其进行的事情。</blockquote><p data-pid="qgR8PVE5">另一个例子是拉瓦锡，拉瓦锡的方法不同于前代的化学家，他先有了一种假说，他带着这个想法去往实验室，用蒸馏器皿来作为思想工具，通过操纵实在之物，从而提出了全新的推理概念</p><blockquote data-pid="sfWRSV-F">达尔文主义之争，根本上讲，乃是一个逻辑问题。达尔文先生主张将统计方法应用于生物学。在一门与生物学相距遥远的分支学科，气体分子运动理论里，也曾发生过同样的事情。尽管我们无法根据某种关于气体之构成的假说来说明任一特殊的气体分子的运动将会是怎样的，然而克劳修斯与麦克斯韦，通过应用概率论，却能够预测到，长期来看，如此这般一定比例的分子，在给定条件下，将获得如此这般的速度；预测到，每一秒钟，将会发生如此这般次数的碰撞，等等；而且还能由这些命题演绎出气体的某些属性，尤其是与其热量关系相关的属性。与此类似，达尔文，尽管无法说明在任一个案中，变异与自然选择的作用如何，却证明了，长期来看，这种作用将使动物适应于其环境。现存的动物形式是否由于这样的行为，否则的话这一理论又应该采取何种立场观点，这两点构成了一个事实问题与逻辑问题奇妙地相互交织的争论主题。</blockquote><p data-pid="Idx4wFnC">而达尔文主义之争，乃是一个逻辑问题，达尔文试图把统计学的方法应用于生物学。在统计学之中，或者在热力学之中，我们已经发现了通过概率论，我们可以长期看来，气体分子会以相对稳定的方式进行碰撞，有着稳定的速率。而达尔文也发现了，生物世界之中，每一个个体都在变异，但是长期看来，这种作用使得生物适应于环境。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、</h2><blockquote data-pid="-doXNYdw">推论的目的在于，从对所已知之物的考察，发现我们尚未知的另一事物。因此，设若其为诸如从数个真实的前提产生出一个真实结论，而非相反的话，那么，推论就是有效的。这样，推理的有效性问题就纯粹是一个事实问题而非思想问题。设A为数个前提而B是结论，那么问题就在于，这数个事实是否真的如此相联系，使得如A在则B也在。如然，则推论有效；否则无效。这里的问题绝对不在于一旦前提为心灵所接受的话，我们是否同样感到有一种接受结论的冲动。不错，一般而言，我们的确也能凭天性正确地进行推理。然而那是一种偶然情况；真的结论将依然为真，即使我们没有任何接受它的冲动；而假的结论依然为假，尽管我们无法抵抗信仰它的倾向。</blockquote><p data-pid="kbA57JZT">推论的目的在于，从已知的东西出发，去发现那些未知的东西，因此假设从数个真实的前提出发，产生出一个真实结论，这样推论就是有效的。但是这样一来，推论的问题就是一个纯粹事实问题，而非思想问题了。假设A是前提，而B是结论，那么问题就在于，何以A与B相联系。如果他们是有联系，那么推论就是有效，否则就是无效的。尽管我们也可以进行先天的判断，来判断真假</p><blockquote data-pid="h7NGo5rk">无疑，我们主要是逻辑动物，然而并不完全如此。比如，我们中间的大多数人，生性即较逻辑所可证明者更加容光焕发、满怀希望。造化似乎如此弄人，以致若无任何事实可依，我们便快乐而自足；于是经验的效果就是连续不断地约束我们的希望与灵感。然而一辈子运用这种矫正措施也并不总能根除我们乐天的性向。希望未受任何经验遏制之处，我们的乐观主义就可能恣意生长。事关实践问题的逻辑性是一个动物所可能拥有的最有用的品性，因而，或许来自自然选择的行为；但是超出这些实践问题，于动物更有益者大概就是使其心灵充满令人愉悦而又欢欣鼓舞的景象，独立不依于其真实；因而，在不切实际的问题上，自然选择也许造成了一种谬误的思想倾向。</blockquote><p data-pid="Yt02uxSo">无疑，我们首先是逻辑动物，事关实践问题的逻辑性是一个动物所拥有的最有用的品性，他或许来自于自然选择</p><blockquote data-pid="kbjQ-AVh">那决定着我们从给定前提进行一种而非另一种推论者，乃是某种心理习惯，无论这种心理习惯是与生俱来的还是后天习得的。这种习惯之好坏，要依其是否从真实前提产生出真实结论；而一个推论是否视为有效，并无关乎其特定结论之真假，而要依决定着这一推论的习惯是否是那种产生一般的真实结论者。支配着这种那种推论的特殊心理习惯，可以用命题表达，这一命题之真取决于这个习惯所决定着的种种推论的有效性；而这样一个表达式就被称为推论的指导原则。比如,假定我们观察到一只旋转的铜碟子,当被放置到磁铁的两极之间时,便迅速趋于静止了,那么我们便由此推论说,对于每一只铜碟子,这种情况都会发生。这一推论的指导原则是,对于一片铜为真者对于另一片也真。这样一个指导原则对于黄铜比对于其他许多物质一比如,青铜-一或许会更可靠一点。</blockquote><p data-pid="kKL6sX0W">那么，我们从给定的前提，何以推出这一种结论，而不是那一种结论呢？这来自于某种心理习惯，不管这种习惯是与生俱来的，还是后天习得的，这种习惯的好坏，取决于你能否从给定的前提推出一个有效的结论来。这里的结论是否有效，不取决于结论是否是真假。而支配着那些推论的特殊心理习惯，可以用命题表达，这一命题的真，取决于这个习惯所决定的推论的有效性。</p><p data-pid="iJSR_4CF">所以这样的表达式就是推论的指导原则。比如说，我们看到磁铁碰倒铜，他就会变动，那么我们可以推知他对于这片铜如此，对于那片铜，也理当如此。</p><blockquote data-pid="FFeNDrZT">或许可以写一本书来彰显这些推理之指导原则的极端重要性。但我们必须承认,这本书对于那种一门心思只想着实际事务,而行动又总是按部就班的人,或许无所帮助。这种人的头脑里所紫绕的是陈规俗套,而这些俗套,他于习练自家事务的过程中早已一劳永逸地学会应付了。然而假令某人冒险进入了一个不大熟悉的领地,或者进入了一个其行为结果并不总能得到经验检验的地方,那么,整个世界历史都分毫不爽地表明,值此时,处此地,即使最最精明的智谋之士也常常晕头转向,没头苍蝇般四处乱撞,然而非但无法找到接近目标的方向,甚至反而完全会缘木求鱼。此人就像一艘船驶入了公海,甲板上却无一人懂得航行规则。而当此情景,肯定会感到对推理之指导原则的某种般研究很有用途。</blockquote><p data-pid="YHAL9X4i">或许可以写一本书来彰显这些推理指导原则的极端重要性，但是我们必须承认，这本书对于那些仅仅关注实际事务的人来说，可能是无从帮助的。但是当一个人如无头苍蝇一样闯入了一个未知的世界，他要在未知世界生存下去，或许上述的方法对他是有帮助的</p><blockquote data-pid="KrD7waPN">然而,如果不首先作出某种限定的话,这个课题实在难以探讨;因为几乎任一事实都可以用作指导原则。但是事有凑巧,种种事实之间竟然现存有一条分界线,分界线这边全都是本质上绝对作为指导原则的一类事实,而在界线的另一边则全都是作为其他某种兴趣之研究对象的另一类事实。这条分界线位于,在我们提出某一结论是否由某些前提推出这样一个问题的过程中,必然要理所当然地予以承认的那些事实,与并未蕴涌于这个问题当中的那些事实之间。转念之间就会明白,当这个逻辑问题第一次提出来时,一类事实就已经被设定了。比如,这一问题蕴涵着，有怀疑与信念这样两种心理状态一从一种心理状态过渡到另一种心理状态是可能的，而思维对象保持同一，还蕴涵着，这一转换服从于一切心灵都一律要遵守的某些规则。既然这些事实是我们能有任何清晰的推理概念之前就必须预先已经知道的，因此，就不能设想探究其真假还会有多大益处。另一方面，从这一过程观念本身所演绎出来的那些推理规则即是最本质的一些规则，这一点我们也易于信服：而的确，只要遵守这些规则的话，起码说，就不会从真的前提得出假的结论。事实证明，可从包含于这个逻辑问题里的种种假设演绎出来的结论的重要性，要比我们原来设想的更大，而这是由于一开始尚难以充分展现出来的种种原因。这里我要提到的唯一原因是，尽管不易看出，但实际上却是作为逻辑反思之产物的种种概念，与我们的日常思维纠缠在一起，常常是严重混淆的原因。比如，性质概念便是如此。性质就其本身而言绝对不是观察到的对象。虽然我们能看到某种事物是蓝的或绿的，然而作为蓝的性质、作为绿的性质却并非我们看见的事物：二者都是逻辑反思的产物。事实是，常识，或者刚刚从狭隘的实践层面浮现上来的思维，浸透了这种绰号为形而上学的学科通常要应用的糟糕的逻辑性质：而除了严格的逻辑训练之外，任何办法也无以清除之。</blockquote><p data-pid="1RyYBaEx">然而，如果不首先做出某种限定，那么这个课题是难以探讨的。我们似乎可以划出这样一条界限，界限这边全部是本质上绝对作为指导原则的一类事实，而在界限那一边，则全部都是作为某种兴趣研究的另一类事实。</p><p data-pid="dmRjxMFv">那么这条界线在哪里呢？这条界线存在于，在我们提出某一结论，是否由某些前提决定，从而推出一个问题的过程中，必须要理所当然地预先承认的事实，与尚未蕴含于这个问题那些事实之间。</p><p data-pid="VYRxfSOG">那么，当我们提出一个问题的时候，就有一些情况已经预先被我们承认下来，构成了问题的语境和规则，只有遵守它，我们才能提出问题。只有遵守一些规则，包括逻辑规律，才能帮助我们不从真前提推出假结论。</p><p data-pid="mBbrYyeB">但是我们日常思考之中最常面临的东西是，即常识和逻辑反思混杂在一起，比如说我们知道花是红的，但是我们是不能看出红性质本身，这一点是逻辑反思的产物。而常识，往往混杂着这些形而上学的东西，只有经过训练，才懂得把它们分开。</p><p></p>