<h2>1、背离准则的行为</h2><p data-pid="y05xsZfL">前面我们说过，基因对于我们的行为有着很大的影响，并且基因提供给我们行为准则以一个基本的规范，但是我们的行为准则并非完全是符合基因的，发生背离亲缘选择原理的情况是时有发生的。那么为什么会出现这样的背离呢？</p><p data-pid="ie_LYcZs">比如说，一些动物会收养其他动物的幼崽，在基因的收益看来，这是完全不合理的买卖，因为他所抚育的并不是自己的幼崽，并且还浪费自己的精力和时间。还有更极端的情况，一个母猴偷走其他猴子的孩子，这在基因看来，或许是相当奇怪的行为，因为偷养行为，不是为他人作嫁衣裳吗？并且被偷走的母猴，可以继续再生一个孩子，以扩大自己的基因。</p><p data-pid="hTOju0tf">此外鸟类行为之中，也有蓄意背离母性的例子，比如说如布谷鸟，自己不孵蛋，把蛋放在别人的鸟窝，让他人代劳。这些背离，都是意味着鸟类还没有出现识别自己孩子的能力，但是从概率上来说，它实际上是扩大了亲缘关系。</p><p><br></p><h2>2、狮子的行为</h2><p data-pid="03DUWCrS">我们可以做两种估计，</p><p data-pid="_rFzpMHQ">1、一只动物对自己的全体成员与自身之间的亲缘关系的估计</p><p data-pid="05i7YJqh">2、从事野外实地研究的动物行为学家对这种关系的估计。</p><p data-pid="Cpt1E0tn">我们以狮子为例，狮群的核心是由亲缘关系密切的几个成年雄狮组成，他们的生活以合作的形式，占据固定的领土，代代相传，每个狮群的数量是平均15头，最少是4头，最多是37头，他们的合作程度是相当强的。</p><p data-pid="QNmw2JE6">雄狮一般不出猎，在进食的时候，往往自己吃独食，然后吃饱以后，才让母狮和幼狮进食，雄狮的作用在于一种威慑力，为狮群提供安全保障。</p><p data-pid="ySzy-kXS">幼狮在狮群的地位极差，死亡率很高，狮子之间的等级以力量为基础。</p><p data-pid="t6D2LckN">生态学家从理论上估计，雄狮的亲缘关系指数是平均0.22，母狮的亲缘指数是0.15，也就是说同一狮群的雄狮比异父或异母的兄弟关系较为疏远，而狮子自己应当是对此有所察觉的。</p><p><br></p><h2>3、亲缘关系的肯定性</h2><p data-pid="AJu9qBRN">为什么会出现肯定性问题呢？因为有欺骗的行为存在。有些个体试图借助于个体的利他行为，来获得好处，那么，这就需要个体对其他个体的亲缘指数做出肯定的判断</p><p data-pid="JVqGE5Yq">那么，动物该如何判断，这个个体是不是自己的亲戚呢？比如说，同卵双胞胎会长得很像，但是长得很像却不能必然推出他们是双胞胎。所以出错的概率总是存在的，但是对于自己的自私行为，却永远不会出错，所以自私是一种天性。</p><p data-pid="TRRNwz88">还包括父母对孩子，母亲对孩子的关系往往比父亲更紧密，原因就在于，母亲对是不是自己的孩子是有很明确地认知，但是父亲可能被戴绿帽子，所以他抚养孩子的时候，就会大为逊色了。</p><p data-pid="2Icnas4l">同样的道理，母系对孩子的关心，往往比父系更加关切</p><p><br></p><h2>4、不对称性问题</h2><p data-pid="YML5yzMs">父母对孩子的关切，往往比孩子对父母的关切更强烈，以及兄弟姐妹之间的关切也更强烈，这就是关切的不对称现象。那么，为什么会出现这样的不对称呢？</p><p data-pid="8oSgnTJK">答案在于</p><p data-pid="cXXbwfpy">1、不确定性，也就是父母知道孩子是不是自己的孩子，但是孩子却不一定知道父母是不是自己的亲生父母</p><p data-pid="yE-cWe9Y">2、估计寿命，在进化的过程中，基因更青睐于年轻力壮的，而更少青睐于风烛残年的，这条残酷的规律，促使收益的分布，随着年龄增大而递减。</p><p data-pid="1EhUGlvR">第二点，在人类之中与动物的表现不太一样，在动物之中，这条规律就是很残酷的。但是人类拥有了文化，老龄人数的增加，在社会之中依然可以容纳，因此敬老爱老仍然是社会主流思潮，但是动物只能依照生物规律生存着。</p><p data-pid="0ZTGANzn">但是实际上这样的不对称现象，在人类之中依然是顽固地生存着。</p><p></p>