<h2>1、其他策略以及策略成因</h2><p data-pid="bMuQf8oX">前面我们说了鹰和鸽子的类型，实际上这只是两个简化的模型，自然界群体的行为模式绝不只是这两种，其中还有还击者策略，指的是，每次搏斗开始之前，绝不发动攻击，但是一旦遭受攻击，就猛烈回击。‘</p><p data-pid="3sLyu_s1">其次恃强凌弱，欺软怕硬也算是个策略，还有很多中间策略，形成了动物侵犯行为的不同模式。</p><p data-pid="ePXrvmgg">除此之外，面临竞争的动物，他们各个方面都是不相等的，所以竞赛并不是对称，而是不对称的，比如说竞赛双方的体型、体力、力量，都是不一样的。</p><p data-pid="LfpBx3Oq">除此之外，还有强龙不压地头蛇，也就是原本这块地是属于某个动物，后来的动物如果想要强占，这里的斗争也是不对称的。在这种情况下，可以形成两种策略，一种是居民进攻，入侵者退却。另一种是，入侵者进攻，居民退却，两种都可能成为宜斯策略。</p><p data-pid="dSVesCQp">一旦宜斯策略形成，违反他就会受到惩罚，他能够最大限度保护群体利益</p><p data-pid="jAyVtsew">实际上，居民和入侵者的关系，是不对称，居民是以逸待劳，而入侵者是长途跋涉，如此一来，居民胜而入侵者败，更能成为主流。如果说居民败，而入侵者胜成为主流，那么就没有人愿意当居民，相反大家都愿意当入侵者。</p><p data-pid="PbAYiB_I">所以自然选择使得动物存在着领土性。</p><p data-pid="UVlqriYK">还有一种常见的侵犯，这就是捕食。捕食者往往要去追逐比自己弱小的生物，捕食者不能捕食自己的物种，因为首先你需要花费大量的精力，体力。另一方面，如果物种内部自相残杀，这个物种就消失了。</p><p data-pid="HuspPIVZ">所以宜斯策略，就要求物种去捕食其他物种，而其他物种遇到捕食者就应该逃跑。</p><p data-pid="UX1DmxGR">因此宜斯策略，是告诉我们，个体如何成为有组织化的群体。</p><p><br></p><h2>2、侵犯行为的近因</h2><p data-pid="pzOdj-qE">侵犯行为是如何形成的呢？第一类属于外因，即环境的偶然条件，其中包括对外来成员的畏惧和憎恨，造成的对群体外的侵犯反应。动物的行为是比较复杂，如果大家各自分散，那么矛盾就不会出现。如果大家聚拢在一起，就会发生争执。</p><p data-pid="0rfqQVSh">第二类，属于内因，是由于学习和内分泌的变化造成的，首先是经验，动物对之前搏斗的记忆，这种记忆会逐步形成等级秩序。</p><p data-pid="OE72tHOm">原本的陌生的动物，经过反复的斗争，就会形成一种统治等级，级别低的个体要屈从于级别高的个体，这样一来，就稳定了群体内部，不至于在斗争之中而毁灭。</p><p data-pid="3QqR3orY">并且激素与侵犯行为有着因果关系，激素控制包括，雄性、雌性、促黄体激素。包括对于紧张做出反应的肾上腺素</p><p data-pid="KWO0NyUk">各种激素对于生理和心理都能产生深刻的影响，如雄性激素会加强侵犯性。</p><p><br></p><h2>3、人类的侵犯行为</h2><p data-pid="KCQc09h2">人类作为一种动物，自然是满足上面所说的内容，而后天的学习能力，也是基于一定的遗传基础提供的。</p><p data-pid="he3YyhFX">有的人认为，人类的侵犯是后天的不正常环境导致的，社会生物学认为，人类有一种先天特征，他使得人们用非理智的仇恨对外来威胁做出反应，并且促使敌意升级去征服威胁，以确保自己的安全。所以我们的大脑总是试图区分敌我。</p><p data-pid="9qdaZo_U">但是这样的非理性，一旦被文明化和理性化以后，反而日趋造成更为恶劣的情况，形成了有组织的侵犯，即战争的出现。当战争组织化以后，杀伤人命的能力大大提高。但是吊诡的是，运用战争最佳的社会，反而是最成功的。战争自己内在地有着自己的目的，以至于任何人都无法阻止，自然选择在社会层面发挥作用，使得暴力行为也成为了一种稳定的策略。</p><p></p>