<h2>1、亲缘关系学说</h2><p data-pid="CG1LIKKv">前面说到，基因目的在于扩大自己在基因库里面的队伍，他的方法，就是为个体编制发育生长的程序，对机体行为施加强有力的影响，由于同一种基因拷贝可以同时存在于多个不同个体之中，这也导致了个体之间存在着共同的利益。社会生物学家认为，个体行为的利他主义的原因，就在于基因的共同利益，换言之利他行为，实际上仍然出自于基因自身的需要。</p><p data-pid="_3E3D9vH">但是在这里，基因本身并没有主观意愿，因为基因并没有意识，他其实根本无法识别其他个体是否保存着自己的复制，那么利他行为如何被实现出来呢？如果一个基因无意中使他的一些个体对其他包含着他相同拷贝的个体表现出利他的表现，那么无论他是否有意识，其结果都会在基因库里面发展起来。</p><p data-pid="Fua4D9DW">要取得这样的成功，一种基因必须对机体产生两种影响</p><p data-pid="cw2B9cu8">1、赋予个体以可识别的标志</p><p data-pid="z8RbvBEJ">2、赋予个体一种对有相同标志的个体表现出利他倾向的行为</p><p data-pid="NHNtNHB7">那么从遗传性上来说，近亲之间存在着相同基因这一点是毫无疑问的，于是社会生物学家发展出一套亲缘选择理论。</p><p data-pid="Z8IKVck5">亲缘选择是自然选择在血缘关系这一层次上的表现形式，他的核心是说，尽管基因天性是自私的，但是由于近亲之中有不少的基因是相同的，所以每一个基因必须同时忠于不同的个体，以保证那些拥有相同基因的动物也生存下来。</p><p data-pid="qFAmtxdG">这样一来，利他行为就是与受益者的亲近程度成正比，越是相同基因多，动物的利他行为也就越强，所以利他性的合作更多地表现在亲族关系之中，而较少地出现在非亲族关系，其中亲代对子代的利他最明显。</p><p data-pid="PTiKK_xO">从理论上来说，拯救近亲而牺牲自己，对于基因也是合算的。因为尽管他失去了一个拷贝，但是保证了更多的拷贝。</p><p><br></p><h2>2、亲缘关系指数</h2><p data-pid="6tYfI9j4">基因为什么因为表现利他主义，反而成功呢？这实际上表达为，自私要以无私才能实现出来。</p><p data-pid="JVt5SUf5">假设在进化早期，这些利他主义基因是稀有基因，但是必须记住的是，除了个别情况，在通常的意义上来说，我们与自己的亲属的基因是相近，而在整个种群之中，他们却是微乎其微的。</p><p data-pid="ipkNXqF_">假设你的体内有一个A基因的拷贝，这个拷贝来自于父亲或母亲，如果你的父母生下了很多孩子，那么你的兄弟姐妹就有百分之五十获得这个基因A。这就是亲缘关系指数，他用以表达亲属之间存在共同基因的概率。</p><p data-pid="HT1fleYt">那么，亲代与子代的亲缘指数是1/2，这是一个常量。兄弟姐妹，也是1/2，但是这是一个平均数。</p><p data-pid="gD2kXceu">你和祖父的关系是1/4，你与你的孙子、侄子、外甥，都是1/4、到了第三代堂兄弟，就只有1/128，已经与陌生人无异。</p><p data-pid="5hz5JpCJ">还有一种情况，就是同卵双胞胎，他们的亲缘指数是1。那么理论上似乎在说，同卵双胞胎的利他行为最强。</p><p data-pid="P38BqL6E">但是，实际上理论与现实有差距，最典型的例子，亲代对子代的利他，与子代对亲代的抚养之间，谁更强烈，是一目了然。但是他们的亲缘指数都是1/2。为什么会出现这种情况呢？</p><p data-pid="6F5INBnY">原因在于，基因自己是不知道其他个体与自己的基因关系，他是盲目的。但是父母对孩子的关系是很明确，但是孩子对父母的关系其实是不确定的（因为后天的伦理关系，可能是养父母关系）。而在父母之中，母亲对孩子的关系是更加明确，而父亲对孩子的关系也是不明确的。所以凡是越明确的，他的利他倾向越强。</p><p><br></p><h2>3、估计寿命</h2><p data-pid="jUfY-jJF">所以，我们可以看到，亲缘指数给我们一个衡量利他行为的标准，但是现实情况会比他复杂得多。他在蜜蜂这样的昆虫中，是非常明确。但是在高等灵长类动物，在人类之中，他只有一个模糊的概率意义。</p><p data-pid="Ldedq8eb">那么，我们知道，任何生命从一出生开始，他的最终目标就是死亡，于是每个人都有一个大概的寿命。假设有亲缘关系与你相同的两个亲属，一个是风烛残年，一个是血气方刚，对于基因库来说，拯救后者比拯救前者更为有意义。因此从严格意义上来说，估计寿命，可以称之为预期生殖能力。</p><p data-pid="6FQczJx5">利他行为如果要在基因库中得到扩散和进化，前提就是利他者的风险要小于受益者的净收益和亲缘关系指数的乘积。当然，事实上我们不可能在救人之前，还去算一下，他与我的亲缘指数关系。</p><p data-pid="XBf5Pamy">但是凡是能够生存下来的动物，都是存活下来的基因的载体的生存工具，所以他可以过去的经验作为依据，由于基因赋予生存机器以学习能力，所以经验表现为个体经验，只要生存条件不发生大的改变，这样的经验就是有效的。</p><p><br></p><h2>4、行为准则</h2><p data-pid="wX3CKU6l">人类对于亲缘关系的判断，是以文明的方式确定下来，比如说王室的婚姻，往往以近亲结婚为主，就是他的表达。再比如说婚丧嫁娶、等级制度、分封制度，血缘制度，都是基于生物学意义上的亲缘指数确定下来的。</p><p data-pid="6E4mGxXI">那么，动物是否知道他们的亲属关系呢？动物是以本能的方式生存在世。</p><p data-pid="yIOZ2FCI">动物虽然没有文化，但是他可以对自己外貌类似的亲属做点好事，因此在动物之中，也大量存在着利他行为。</p><p></p>