<h2>第十六章 论政府的创建绝不是一项契约</h2><p data-pid="pSQoCec8">卢梭认为，立法权和行政权必须分离，因为行政权要通过个别的行为来运用，不属于立法权的本质，主权者如果具有行政权的话，那么事实和权利就会混淆不清，以至于人们不能弄清楚什么是法律，什么不是法律。</p><p data-pid="Y87YyzDk">根据社会契约，是公民人人平等，公民应该做的事情，应该由全体公民规定。这是使得政治体得以成立的权利。</p><p data-pid="scG153kA">这个契约，并不能把它理解为人民与首领一种契约，这样一来契约仿佛还有一个更高的存在。因此，一个国家只有一个契约，那就是结合的契约。</p><p><br></p><h2>第十七章 论政府的创建</h2><p data-pid="QLcRBSHy">一个政府的创建是由两个行为复合而成，分别是法律的确立和法律的执行。</p><p data-pid="JSCssuR9">由于前一个行为，主权者就被建立起来，由于后一种行为，人民便任命首领来管理已经确立的政府，但是这一任命知识一个个别行为，所以他不是法律，他只是政府的职能。</p><p data-pid="3CK5p8O-">困难在于，怎么理解，在政府出现之前，人们能够有一种政府的行为。</p><p data-pid="FBKuG3Ag">他认为，这一点是因为主权转化为民主制完成的，没有任何明显可见的变化，而仅仅是全体对全体的另一种新的关系，使得公民成为行政官，使得法律的制定成为执行</p><p><br></p><h2>第十八章 防止政府篡权的方法</h2><p data-pid="t86c0u_V">卢梭认为，建立起政府的行为不是契约，而是法律。行政权的受任者不是人民的主人，而是人民的官吏，人民可以随时撤换他。</p><p data-pid="2QWmdpeY">但是在撤换政府问题，卢梭认为，除非政府变得与公共福利完全对立，否则不应该轻易触动已经存在的政府。</p><p data-pid="hHBukXpo">但是另一方面，他又认为，政府总是试图篡夺权力，为了防止这种情况，他认为人民定期全体集会是一个好方法。</p><p data-pid="GhktmNsm">因此在集会之中，人民应该探讨两个问题</p><p data-pid="nbVF6wO6">1、这个现存的政府形式还应该存在吗？</p><p data-pid="DwSNUgOy">2、人民是否愿意让现在的官吏还当官？</p><p data-pid="-Mk4tcne">他认为，人民是最终解释的人，他可以撤换一切东西，即使是社会公约。</p><p><br></p><h2>第四卷 巩固国家体制的方法和公民的宗教信仰</h2><h2>第一章 论公意是不可摧毁的</h2><p data-pid="5Rwo7Z2U">卢梭认为，只要若干人结合起来自认为是一个整体，那么他就只能有一个意志。这个意志关系到共同的生存和公共的幸福。</p><p data-pid="8mDs8y7U">所以必须加强社会的纽带，社会纽带松弛，个人利益就会上来，公共利益就会被损害。</p><p data-pid="tb06zjIu">此时，公意不再是众意，互相就会争吵。</p><p data-pid="tdG-KM0t">那么公意是否不存在呢？并非如此，他仍然是存在的，他只是回避了公意而已。</p><p data-pid="m2Q_7Wbn">我们可以看到，卢梭理论体系，处处表达着一种自相矛盾的状态，这种自相矛盾很大程度上是处于现代社会开端，又带着强烈的农民气息。</p><p><br></p><h2>第二章 论投票</h2><p data-pid="JdN6SXiM">他认为，在大会之中，越是和衷共济，也就是说人们的意见越是一致，公意就越能占据上风，但是意见分歧，胡乱吵闹，就代表个人利益占据上风。</p><p data-pid="YCuTGRUS">但是另一方面，如果真的是全体一致，则会走向恐怖，此时全体人都陷入了奴役状态，自由就不存在，人们不再讨论，仅仅是赞美和咒骂。</p><p data-pid="Ja9g99Uq">只有一种法律他需要全体一致同意，这就是社会公约，除了这个原始七月，绝对数量的投票是可以约束其他人的，每个人在投票之中，都可以说出自己的意见。</p><p data-pid="wTdphwco">但是有两个原则</p><p data-pid="Ud6J81ld">1、讨论重大问题的时候，最好意见趋向于一致</p><p data-pid="N3BJBEsE">2、另一方面，所涉及的事情，应该迅速解决，就应该意见趋向于一致。</p><p><br></p><h2>第三章 论选举</h2><p data-pid="eQ4AVEdZ">他认为，君主和行政官的选举有两种方法，即选定与抽签，两者都被使用过。</p><p data-pid="Ui35lDxh">他认为在抽签之中，是人人平等，是民主制的要求。但是真正的民主制根本不存在，因此这个办法无法应用。</p><p data-pid="8_gDjxC1">而在贵族制之下，是君主来选择君主的，是由政府自己保存自己的，在这里，投票是适合的。</p><p data-pid="R-QfUQpq">而在君主制下，皇帝说什么就是什么，因此既不是选举，也不是抽签。</p><p><br></p><h2>第四章 论罗马人民大会</h2><p data-pid="sYb9J2hT">罗马人民大会“这种合法召集的大会就叫做人民大会；…分为库利亚大会、百人团大会和部落大会三种。…库利亚大会是romulus的创制，百人团大会是Servius的创制，部族大会则是人民的保民官的创制。”</p><p data-pid="bFLqjiIu">只有部落大会才是罗马人民的议会，最有利于人民的政府；而百人团大会则最有利于贵族；而库里亚大会则有利于暴君制与险恶的用心。</p><p data-pid="XhJaMFSn">“罗马人民的全部尊严唯有在百人团大会里才能充分显露出来。…部落大会又没有包括元老院和贵族。”</p><p data-pid="dAiupMM2">对于公开选举这一点，他认为，唯有正直在公民之间占有统治地位，人民耻于投票出一个不公正的意见，这种办法才是合理的。但是如果人民腐败出现贿选的时候，就不能公开投票，只能秘密投票了。</p><p><br></p><h2>第五章 论保民官制度</h2><p data-pid="k10sWRqE">“保民官制，它是法律与立法权的守护者。”</p><p data-pid="1-JJNJnG">只有否决权。但蜕变而篡夺行政权的时候，就成了暴君制。</p><p><br></p><h2>第六章 论独裁制</h2><p data-pid="bKS4sf4B">这里的独裁，需要解释。这里的独裁，就是欧洲人和马克思理解的”专政“，指的是在罗马时代，由于紧急状态，元老院要把权力交托一个强人度过这个临时状态。</p><p data-pid="E_jKPMce">这个强人具有六个月的绝对权力，他可以调动国内一切资源。但是六个月后，必须元老院重新授权。</p><p data-pid="mRthJeEL">这个专政概念，就是后来马克思提出”无产阶级专政“的用意，马克思就认为，当无产阶级夺取政权之后，无产阶级就需要一个过渡阶段来稳定政权，他是一个临时状态。随后就进入到普选的民主制阶段。</p><p data-pid="cLEcyh4q">但是这个专政后来被列宁篡改了他的含义，把它理解为一种长期存在的政体，认为资产阶级民主=资产阶级专政，这全然是一种歪曲。然后又推出无产阶级专政=无产阶级民主。于是心安理得地握有绝对权力，并且认为，这就是所谓民主。事实上，与马克思所设想的状态全然不同。</p><p data-pid="ZVR9gR5j">而在这里，卢梭认为这种专政只有在危急时刻才是实行。这种方式变更的不是法律的权威，而是法律的形式。</p><p data-pid="pUDIRlfU">但是在这里，独裁官不允许延长时间，只能是六个月，否则他们就会试图扩大权力。并且独裁官有绝对权力，但是没有制定法律的权力。</p><p><br></p><h2>第七章 论监察官</h2><p data-pid="nrkM_-Pt">公共判断的宣告就是由监察官制来体现的。…监察官的法庭远不是人民意见的仲裁者，它仅仅是人民意见的宣告者。”因为决定取舍，是公众的舆论，只有矫正舆论，才能使得风尚纯正起来。</p><p data-pid="3RvA0GJk">“监察官制也许对于保持风尚是有用的，但是对于重建风尚却是绝对无用的。”</p><p><br></p><h2>第八章 论公民宗教</h2><p data-pid="shY1-XJx">他认为，耶稣…在地上建立起一个精神的王国的；这便划分开了神学的体系和政治的体系，从而使国家不再成为一元的，并且造成了那种永远不断地在激荡着基督教各个民族的内部分裂。</p><p data-pid="IUR7PQry">他认为，没有一个国家不是以宗教为基础建立起来的。但是基督教的法律归根到底是有害于国家的体制的。</p><p data-pid="kKhV12Gu">对于宗教和社会来说，他认为，宗教可以分为人类的宗教和公民的宗教。前一种没有庙宇，只有对于上帝纯真的信仰和道德的永恒义务。而后一种则具有了特定的礼仪等等内容。</p><p data-pid="JlScoHXI">还有一种宗教，他给出了两套立法，两个首领，两个祖国，使得人们不能既是信徒，又是公民。</p><p data-pid="KA5-bYEH">第三种宗教状态最为恶劣，第二种宗教的好处则是能够使得把神的崇拜与法律的热爱结合起来。但是坏处在于，建立在谬误和迷信之上，如果国家体制是暴君制，宗教就成为了专制的辩护者。</p><p data-pid="45Ijbl3d">最后只有人类的宗教才是对的，也就是基督教，但是这种基督教只能建立在发自肺腑对于上帝的崇拜之上。意识到全体人类都是弟兄，把他们结合起来，社会才能稳定。</p><p data-pid="Xwr1-V52">但是这种宗教，与政治是分离的，他只能让法律发挥他的力量，而不能给法律增加别的力量，并且他使得公民离开国家，向往彼岸。</p><p data-pid="XHKecMqo">因此基督教的祖国不属于这个世界。而基督教强调服从和奴役，适合于暴君制。</p><p data-pid="67RGJ6MW">但是每个公民需要一个宗教，这对于国家是有关系的，而宗教的教条处理的是道德和责任，此时，每个人都可以有他自己所喜欢的意见，而主权者对于他是不能过问，并且主权者也不处理彼岸的状态。</p><p data-pid="F31Lctl5">相较之下，卢梭提出了一个折中，给出了一个温和的公民宗教：政治上还是应该有公民信仰宣言，条款却并非严格地作为宗教的教条，而知识作为社会性的感情。没有这种感情则一个人既不可能是良好的公民，也不可能是忠实的臣民。它虽然不能强迫任何人信仰它们，但是它可以把任何不信仰它们的人驱逐出境。”</p><p data-pid="3mVncFG8">这一公民宗教教义简单，积极教义有：全能的神明存在、赏善罚恶；社会契约和法律的神圣性；否定面的教义只有一个：宽容一切宽容的宗教，而驱逐不宽容的宗教。</p><p data-pid="6m8hXT_c">并且卢梭认为，如果有人认可这个条款，如果他违背了，就应该把它处于死刑。因为他对法律说了谎。</p><p data-pid="DC-zWgRT">所以，他强调宗教的宽容</p><p></p><p></p>