<h2>1、生物机体的存在意义</h2><p data-pid="FpfxDVXP">基因是生物进化的起始原因和活动主角，相反单个的机体几乎是无足轻重的，因为在生殖过程中，复制的对象是基因，而个体则是一代接一代地死去，因此从长远的角度看，个体只是运载基因的机器。基因的唯一目的，就是尽可能地扩大自己的队伍，基因并非仅仅指的是DNA一个单个片段，而是一种复制基因的全部复制品，他分布在整个世界上，基因为了保存自己，创造了生存机器，并且让生产机器为自己服务，但是生存机器过于短命，那么对于基因来说，并不是最好的选择，从根本上来说，基因的办法就是帮助那些他们所寄居的个体编制能够生存下来并且繁衍的程序，使之更有利于基因的方式去生存。</p><p data-pid="-niMWKIz">在生命的一开始，基因为自己包裹了一层，这一层是一种消极的防御。当基因们争夺着资源，曾经逍遥的生活就结束了，为了生存，有一种基因机器开始利用阳光直接把无机物合成有机分子，这就是光合作用，从事这种合成的生存机器就是植物，另一种生存机器是动物，动物是异养生物。</p><p data-pid="LgPXskRw">而随着时间推移，生存机器发展出日益精巧的技能，于是新的生活方式层出不穷，从而造成了地球上丰富的生命运动。</p><p><br></p><h2>2、基因支配着机体</h2><p data-pid="hsWo0glq">基因如何支配生存机器呢？是通过给生存机器编排程序，一个DNA分子，是由构件组成的长链，他的构件是被称之为核苷酸的小分子，DNA就是核苷酸组成的链，DNA分子是双螺旋结构。</p><p data-pid="1-lqaBFy">DNA寄居在人体上，是分散在所有细胞之中，DNA分子的首要功能，是自身复制，自从有生命以来，这种复制活动就没有停止过了，DNA要建成人体组织，还需要控制蛋白质的合成。人体的制造是基因控制着的，这种控制是单向，也就是后天的性状是不能通过基因遗传下去的，因此不管一个人获得多少聪明才智，他也无法通过遗传的方式传给子女。</p><p data-pid="aVpM5sXC">所以基因对自己的生存是需要负责的，基因自身的生存取决于他们支配下建造的，寄居于其中的人体的效能，自然选择有利于那些能够熟练地制造生存机器的基因，也就是能够有效控制胚胎发育的基因。</p><p data-pid="O6ZiqniL">当然，基因本身是没有意识和目的，他们只是盲目地长寿、生殖力和精确复制的能力</p><p><br></p><h2>3、基因的群体性</h2><p data-pid="EA2HB0Cg">现代复制基因与古代大不相同，</p><p data-pid="SV-8Gv_Z">首先，现代基因不是单独行动的，而是集体行动，社会生物学家称之为群居性，生存机器是一种基因的运载工具，但是他所包含的不只是一个基因，而是成千上万的基因，为了制造一个有机体，需要许多基因进行和谐的配合，于是动植物躯体可以被视为基因的群体，但是就行为来说，各种躯体都取得了独特的个性，一个动物是作为内在的整体而存在，而活动的。任何人都觉得自己是一个单位，而不是一个群体，这正是基因高度合作的证明。</p><p data-pid="F_uixk8C">激烈的生存竞争，使得躯体内需要一个统一的协调系统，到目前为止，发生在躯体内的基因的配合，使得基因之间的群集性，成为不可配合了。个体是基因设计和创造的行为者，他的唯一目的就是去增加基因的总量，至少也要保证基因不灭。</p><p><br></p><h2>4、行为的目的性</h2><p data-pid="ls5BcWqf">行为，指的是主要是动物这类生存机器所广泛利用的快速运动，植物也会动，但是比动物相比，就慢得多，而且绝对多数植物的活动，仅仅限制于不可逆转的生长，动物则发展了各种各样的活动方式，并且是可逆转的，可以进行无数多次躯体的重复运动，动物的运动是靠着肌肉张力来驱动。</p><p data-pid="ULrpNY2d">而肌肉的运动，取决于大脑神经系统的控制，在人的大脑中，大约有一百四十亿个神经元，实际上神经元也是一种细胞，只是特化的细胞。大脑对于生存竞争的意义，就是控制和协调机体运动。但是对于保存和扩散基因来说，只有肌肉运动适合于目的。那么，大脑作为生存机器，就发展出一个重要的特性，就是目的性。在动物中，目的性的表现在于他们能够帮助基因生存下来。</p><p data-pid="iSKQF96M">对于一般人来说，他们的目的当然不是为了基因，而是为了子女。但是他们殊不知，为了子女，实际上本质上是为了基因。</p><p data-pid="TWfyQMG9">当然基因并不是时时都控制着机体，而是基因进行某种事先的配合和部署，生存机器有着自身的独立操作，基因是不能重新安排一套他认为是理想的程序，一旦生存机器开始操作，基因就只能袖手旁观。即使生存机器不符合基因的要求，那么基因也无能为力，所以这里面有一个风险。这种风险就是时滞现象。</p><p><br></p><h2>5、时滞的解决办法</h2><p data-pid="BkJ4Ph2L">什么是时滞现象呢？就是说，发出信息到回收信息的间隔太长，基因要控制人体，必须依托于一个中介，这个中介就是大脑。基因的目的在于生存并且传播自己，靠的是机体的生存和生殖，但是在有机体的生命历程中，会有各种变幻莫测的局面要对付，机体对生存环境的反应，就需要发展出一个高度发达的智能，而基因不可能时时刻刻对生存环境做出反应，基因也没有这种能力，所以基因只能实现做一个概括的部署，具体的细节是大脑自己的指责。</p><p data-pid="cw2YUnxD">这样，基因就必须对未来预测，可是基因根本没有智能，所以他根本就无法实现人类理解中的预测。他们只能通过控制蛋白质合成，发挥作用，那么该怎么办呢？答案是，碰运气。</p><p data-pid="nibvNkmA">比如说如果他在一个寒冷的冰天雪地的地方，造了一个适合在热带生活的生物，那么造这种生物的基因，就灭亡了。相反，如果碰运气，刚好符合冰天雪地的生存环境，也就是说被自然选择认可了，那么他就成功了。</p><p data-pid="L4LDhsdg">但是仅仅制造出一个概括的生物还不够，在未来的生存之中，到底有什么事情，这是基因完全不知道的。所以在逐步的演化中，智力就开始发展出来了，智力可以帮助机体更好地去生存，帮助机体，就是帮助基因</p><p data-pid="30NTa4dg">为此自然选择迫使基因形成越来越强大的智能，所以智能本质上是自然选择创造的。</p><p data-pid="R86VfrrK">有学习和预测能力的下一步，就是产生了意识，人类的大脑已经从基因的主宰解放出来，虽然他不可能最终彻底摆脱基因的英雄，人类的大脑不仅仅要保存人类自己的基因，而且对其他种类的生物，里面寄居的基因，也展露出保护的要求。人类试图以维护生存平衡和环境保护的方式保护其他物种的基因。</p><p><br></p><h2>6、基因与大脑</h2><p data-pid="RQJJiAYa">总之，不管是哪种动物行为，都在基因的控制下，基因对动物的行为控制是间接，存在着时滞。但是仍然是有力。而基因对动物控制的终极，就是促使他发展出一个高度发达的智能，但是大脑一旦出现，基因只能提供一种粗略的指令，采取你认为最适合的行动，以有利于基因的传播。</p><p data-pid="rs9xpJP2">因此大脑之所以存在，是因为他增加了指导他自身合成那些基因的生存与繁殖，思考正是增加基因生存的设施。思考能力的出现，并不是为了理解原子，也不是为了理解自身，仅仅是为了促进基因的生存。</p><p data-pid="7SbGEfFe">自然选择是一个过程，基因对行为的控制，是基因在建造神经系统的过程中，对其发育施加影响，使得神经系统表现出某种行为，或者倾向于某种行为。</p><p data-pid="g7p4n7fA">我们可以看到，一对同卵双胞胎，在不同的文化环境下，他们的行为也能展现出某种一致性，这种一致性就是基因控制的。</p><p data-pid="mg8cxiIw">我们还可以看到，比如说蜜蜂有一种传染病，叫做腐臭病，但是不同品种的蜜蜂对于腐臭病有着不同的行为方式。一种叫做卫生品种的蜜蜂能够找出受感染的幼虫，丢到蜂房之外，以扑灭腐臭病。但是还有一种叫做易受感染的蜜蜂，他们就没有这种行为。</p><p data-pid="7i4oHiqm">那么这种行为，是有意为之，还是遗传带来的本能行为呢？</p><p data-pid="Jiqtt1Jf">于是社会生物学家做了一个实验，他们把两种蜜蜂进行杂交，生出新的蜜蜂。</p><p data-pid="3i9gfFFf">第一代蜜蜂的杂交品种，都是不卫生。</p><p data-pid="TcWIquAs">把这种杂交品种进行回交，再生出来的蜜蜂，分为三种类型，一种是卫生的，一种是不卫生，第三种是折中。所谓折中，就是他们能够把蜜蜂的蜡盖打开，找到染病的幼虫，但是到此为止，他们不把幼虫扔出去。</p><p data-pid="wYjROk_C">那么怎么解释这种现象呢？生物学家认为，里面存在着两种基因，一种是支配着找出病虫的行为，一种是把虫子扔出去的行为。</p><p data-pid="jHViKt74">在正常的卫生品种的蜜蜂中，两种基因都存在，在不卫生的品种之中，两种都不存在，折中的情况是，一种存在，一种不存在。</p><p data-pid="r8IShpJZ">为了证明这个假设，实验者自己把蜡盖打开，不出所料的是，那些不卫生的杂交品种有一半会把幼虫扔出去，如果把所有盖子都打开，那么他们会把所有的幼虫，甭管有没有染病，都扔出去。</p><p data-pid="4yq-Qm6v">这就说明了一个道理，就是基因的确在控制着他们的行为，并且会发现，行为是通力合作的，如果没有打开盖子的行为支配，那么后一个行为不能表现出来。</p><p></p>