<h2>1、侵犯行为的普遍性</h2><p data-pid="fFA8SfEh">在其他物种眼中，人类似乎是一个嗜血成性的物种，众所周知，人类早期生活是依靠狩猎为主，对其他动物的捕杀，主要是为了获得食物。人类之嗜血成性，并不在于对其他物种的破坏，更多地在于是他们自相残杀。</p><p data-pid="WH3vCM29">整个人类历史，就是一部人类自相残杀的历史，战争是高度组织化的自杀机器。那么，为什么人类有这么独特的特性呢？</p><p><br></p><h2>2、侵犯行为与竞争</h2><p data-pid="txrIRbhB">什么是侵犯行为呢？一般指的是剥夺他人权力，强迫被侵犯者放弃自己的财物，生命，利益、名誉等等，但是从社会生物学的角度来看，有很多种不同类型的侵犯行为模式，比如说领土的保卫和征服、有组织完好的群体中维护等级和统治、性侵犯、断奶的敌意、反侵犯的侵犯，为了强化社会统治所形成的伦理性，惩戒性的侵犯。</p><p data-pid="YR72Sp0c">所有的侵犯，可以视为两种类型，一种是性资源的竞争，一种是一般资源的竞争。</p><p data-pid="YJNIBEwd">由于竞争是利益纠纷，所以按照关系远近，利益差别，竞争又有如下的规定，在普遍发生竞争的情况下，<b>种内竞争比种间竞争更激烈</b>。因为同一个物种的成员在资源和性方面的需要是相同的。</p><p data-pid="03SwC4GP">其次，肉食性动物比杂食性动物和草食性动物，竞争更浅强。脊椎动物比无脊椎动物竞争更激烈。生态系统稳定的物种比生态系统不稳定物种更普遍趋向于竞争</p><p data-pid="TDVyGKru">但是在动物之中，竞争是有限的，首先是亲缘关系的限制，为了维护基因最大利益，这样的行为是必须被禁止的。其次，竞争如果是毁灭性地去消灭对手，可能导致自己也会同归于尽，这在基因看来，也是得不偿失的事情。这导致了我们的行为总是有限的。</p><p data-pid="2_RMDlNO">所以自然界的物种竞争都是有分寸的，都是贵族式的竞争方式，之所以形成这个竞争，是因为相互制衡的要求。因为如果你费尽全力去杀死你的对手，实际上可能为某个潜在的对手杀死了对手，而你自己却耗费精力，可能是为他人作嫁衣裳。所以生物内在地就存在着一种宿性，不愿意扩大竞争规模。</p><p><br></p><h2>3、宜斯策略</h2><p data-pid="Jop--nBz">动物实际上不会计算得失，但是自然选择这个铁律会让他按照一定的方式生存着，所以凡是成功生存下来的，都是遵循了某种规则的。</p><p data-pid="PdXycxbJ">任何行为都有策略，因此生物学家提出了一种进化上的稳定策略，我们称之为宜斯策略，宜斯指的是宜于如此，或者是自然而然的。</p><p data-pid="aBEITLNa">那么这种策略的定义是，凡是种群大部分成员采用这种策略，而这种策略的好处是其他策略所比不上的，那么，这种策略就是稳定策略。</p><p data-pid="l7kf5U0H">简单来说，就是随大流，也就是大家怎么干，你也这么干，这样的策略最符合生存的最大化。</p><p data-pid="OGc926DK">社会生物学的解释是，由于种群的其余部分都是由个体组成，而这些个体试图最大限度地扩张自己的长久，因此他们的持续存在，就形成了一种稳定的策略，他一旦形成就有着无与伦比的威力，促使任何个体都必须服从这种策略。但是这个策略并不是不可变的，在环境出现严峻变化的时候，群体内就会出现波动，原有的策略就会趋向于解体，但是一种策略一旦确立，就会稳定，凡是偏离这种策略，就会受到惩罚。</p><p><br></p><h2>4、鹰和鸽子</h2><p data-pid="2Zn5N1SD">社会生物学家假设了一个简化的例子，假设有个种群之中，有两种类型，一种是鹰型，一种是鸽子型。</p><p data-pid="UZqDTvw2">鹰型的特点是，他搏斗起来，总是全力以赴，绝不退却。而鸽子则是以高雅的方式，进行恫吓，但是不会造成实质上的伤害。</p><p data-pid="M5gOu0mr">那么，如果鹰和鹰搏斗，必须是，不是你死就是我亡。</p><p data-pid="obGfjllN">如果是鸽子和鸽子，那么就是只是文斗不会武斗，就对着架子不断对峙，但是不会真打。</p><p data-pid="YA6Ft0Ok">如果鹰和鸽子遇到，鸽子赶紧跑</p><p data-pid="c8QIX2Vu">那么，这两种策略，在长远来看，到底哪一个会成为宜斯策略呢？</p><p data-pid="cBG4pp6W">从个体方面来说，他的最好策略就是随大流，在群体内有不止一种宜斯策略，鹰和鸽子，都不能独立成为宜斯策略，他们必须相互配合，才能实现。</p><p data-pid="8qG0CrYy">我们假设群体内全部都是鸽子型，但是如果出现了一个个体，他是鹰型，他就会导致整个群体在鹰型个体面前，毫无抵抗之力。</p><p data-pid="NtRtGD33">假设群体内全部都是鹰型，那么每个个体都是你死我亡，那么就会导致战斗的减员，最终促使群体灭亡。</p><p data-pid="zlmgEGSx">但是如果群体内部，既有鹰型也有鸽子型，那么在搏斗过程中，那些鹰型的个体可以勇猛向前，但是鸽子型个体可以逃跑，以保存有生力量。</p><p data-pid="yk6zzQYF">那么，鹰和鸽子的比率，按照社会生物学家的计算大概是7:5，只要两种策略以一定比率共存，就能形成宜斯策略，最大限度地稳定群体。</p><p></p>