<p data-pid="EU3srbWE">我们首先要界定一下社会生物学之中的基本概念。</p><p data-pid="c7vU_ahB">首先是社会，什么是社会呢？指的是同一个物种，以协作方式构建起了的一群个体。传统的社会学把社会仅仅限定在人所创造的东西上，而社会生物学则力图把他扩展到非人的状态。协作者的相互交流，是社会的基本直观标准，所以社会绝非个体以散沙化的方式堆积起来的状态，而是存在着一种结构，所以群聚、有性行为、领域性质是真正社会的重要特性，并且他们被视为是社会行为。因此，我们可以说，社会是由一些存在社会交往的协作的同种个体组成的群聚体，而这些群聚体存在着一种交往的边界。</p><p data-pid="eAxWVphW">其次是群聚，指的是一群同种的个体，其组成多于一对配偶或一对家系，聚集在同一个地方，但是内部没有组织化，也没有协作活动。</p><p data-pid="mIiqw7Wz">其三是集群，集群指的是通过各个个体的身体联合，或通过分裂成一些特化（即适应造成某些部分特异）的独立个体或职别（即社会阶层），或同时通过这两者构成一个高度整合的社会。</p><p data-pid="I6YA7bDi">其四、个体，个体和集群的区分是很难的，有时候集群本身构成了一个个体</p><p data-pid="P81JW4js">其五、类群，生活在一起的同物种的一群个体，而这群个体彼此之间相互作用的程度要比同种的其他个体要大得多，所以类群是很具有灵活性和不确定性的概念，比较用于泛称，比如说一群鱼。</p><p data-pid="7TiveGKG">其六、群体，属于同一个物种，并且在同一个时间占有一定领域的一群个体，群体是通过遗传连续性定义的。在有性繁殖的情况下，群体指的是能够彼此自由交配，且在地理上彼此被隔离。</p><p data-pid="F41KFNa5">其七、物种，指的是在自然条件下，各个个体能够自由交配的一个或一簇群体。物种的成员与其他物种之间存在着生殖隔离，但是他们遗传关系可能是紧密的。</p><p data-pid="JN_c655e">在物种之下，有所谓亚种，指的是通过地理隔离形成的分离，比如说人这个物种，下面就有白人、黑人、黄种人等等亚种。</p><p data-pid="iKASLzbH">那么，群体与社会之间的关系是什么呢？群体的界限，是通过基因流动的急剧减少确定的，而社会的界限，是通过交往的急剧减少确定的。而社会界限，往往趋向于内部流动，而排斥与外部的基因流动。</p><p data-pid="Jh3rNooy">其八、通讯，指的是在适应方式中，一个个个体（包括细胞）某部分的行为或作用，可以改变另一个个体的行为的可能方式。</p><p data-pid="xF44hZy4">其九、协同作用，指的是一个类群，各个单位之间的相互作用，使得类群内部权利与义务的匹配，单位之间不存在领导和被领导关系。</p><p data-pid="h4dNKVxE">其十、等级系统，自的事一个类群中一个成员，对于其他成员的控制权，这是通过争夺的获胜和在获得食物、交配、栖息地和其他改善生存和繁殖适合度因素等优先取得，从技术上来说，两个个体就有支配和被支配的关系。没有控制权的等级系统，在昆虫的集群是出现的。而在人类社会之中，是通过多个等级系统组织起来，是高度组织化。</p><p data-pid="Cutyo0Vr">其十一、调节，指的是在生物学上，为了使得一个或多个物理变量或生物变量达到恒定水平，各个单位之间的协同作用，他的平衡叫做自我平衡。比如说我们人体，ph值、细胞器比例，都有稳定的恒定值，也就是稳态的存在。如果值发生改变，他会促使他反弹到平衡状态。社会也存在着这样稳态和平衡调节的能力</p>