<h2>第一章</h2><blockquote data-pid="PfhrevAq">人是生而自由，却无往不在枷锁之中。自以为是其他一切的主人的人，反而比其他一切更是奴隶</blockquote><p data-pid="U0mDDENe">这是卢梭的《社会契约论》的开篇所言。</p><p data-pid="-v4QwcKx">他认为，当人民被迫服从而服从，那么这种被迫的。但是如果人民能够打破枷锁，那么他们就做得更对。别人以什么权力剥夺人民自由，人民也可以以同样的权利恢复自己的自由。所以，社会秩序是为了其他一切权利提供了基础的神圣权利，但是这个权利并非是自然的，而是建立在约定上。</p><p><br></p><h2>第二章 论原始社会</h2><p data-pid="TM4xZvgn">卢梭认为家庭是一切社会之中最古老而唯一的社会形态，但是家庭也需要靠着约定来维系，一旦孩子长大成人，那么自然的联系就解体了，孩子解除了对于父母的服从，父母也解除了对孩子的照顾。</p><p data-pid="ziVBvlkC">所以，一个人一旦到了有理智的年龄，可以自行地维护自己的生存的时候，他就成为了自己的主人，父母就没有天然的权威了，所以家庭是政治社会的原始模型，但是人类社会却不能以家庭模式来建立。</p><p data-pid="iGekCaQx">卢梭反驳了亚里士多德的观点，亚里士多德认为人天然是不平等的，而卢梭认为，没有天然的奴隶，奴隶都是后天造出来的，他们是被迫当奴隶。</p><p><br></p><h2>第三章 论最强者的权利</h2><p data-pid="CaHEY0jk">他认为，并没有最强者的权利，即使是最强者也绝不可能强到足以做主人，所以向着强力屈服，只是一种必要的行为，而不是意志的行为，也就是他只是一种手段。</p><p data-pid="AvK81Pi-">如果逼迫人们服从于强力，那么人们其实并不是心悦诚服把它当成义务，既然不是义务，他就随时可以不服从。</p><p data-pid="Tfx31frT">所以，强力不能构成权利，人们只有对于合法的权力才有服从的义务。</p><p><br></p><h2>第四章 论奴隶制</h2><p data-pid="rIG3CzKa">所以，对上面的内容，卢梭首先做了一个小结，</p><p data-pid="oMEsM5Md">1、没有人能够对其他人有天然的权威</p><p data-pid="NGJmaUDd">2、强力不能产生义务，只有约定才能成为合法权力的基础</p><p data-pid="ZF90x7BG">于是他对于格老秀斯的观点进行反驳，格老秀斯认为，一个人可以转让自己的自由，成为其他人的奴隶，还可以主张一个国家的人们都可以转让他们的自由，成为臣民。</p><p data-pid="yc9Vdmow">卢梭认为这里的“转让”是什么意思呢？就是奉送或出卖的意思。即使说一个人为了生存出卖自己的自由，那么全国的人民为什么要出卖自己呢？</p><p data-pid="LxhVFxq5">是人民供养君主，而不是君主供养人民，难道民众在奉送自己的人身的情况下，还要让国王攫取他们的财产吗？如果是这样，那么人民还有什么呢？</p><p data-pid="853S2ohx">所以说，一个人无偿地奉献自己，这是荒谬的，这样做的人，丧失了理智，如果全国人都这样，那么他就是疯狂的。</p><p data-pid="svg3hSCE">退一步说，就算他失心疯了，非要这么做，他也不能代替他的孩子这么做，孩子一旦生出来，他就是自由，他们的自由属于他们自己，除了他们自己，没有人可以处置他。</p><p data-pid="UIBHMzYW">因此，放弃自己的自由，就是放弃自己做人的资格，放弃自己的义务。规定一方是绝对的权威，另一方是无限的服从，这是自相矛盾的东西。</p><p data-pid="2iO2nRNh">而格老秀斯还认为，在战争之中，胜利者可以杀死战败者，战败者可以以自己的自由来赎买自己的生命。</p><p data-pid="J_-rb1q8">卢梭认为，这种杀死人的权利，并非是战争状态的结果。因为战争并不是人与人的关系，而是国与国的关系，在战争之中，人们并不是以人或公民才成为仇敌，而是因为士兵，代表国家而成为仇敌。</p><p data-pid="NFFPURgA">而国家只能以别的国家为敌人，而不能以人为敌人。战争的目的是摧毁敌国，但是只要敌人放下武器，他们就成为单纯的个人，他们就不能再被杀害。</p><p data-pid="um1IdeGR">所以，奴役的权力是不存在，他们是非法且荒谬的。</p><p data-pid="qoNrWwC5">设想一种状态，在这种状态，权力无限大，权利无限小，于是拥有权力的人说，我可以想遵守就遵守，不想遵守就可以不遵守，但是对于另一方则是逼迫他必须遵守自己的义务，这是荒谬。</p><p><br></p><h2>第五章 论总需追溯到一个最初的约定</h2><p data-pid="39vu-7T9">所以专制是荒谬的，一个人即使囊括了半个世界，把半个世界的人沦为他的奴隶，他也无非是把半个世界聚集起来，也无法把他们构成一个政治共同体，被他奴役的人与他的利益总是对立的。只要这个人一死，他的帝国也就会烟消云散了。</p><p data-pid="lwKIBko6">格老秀斯说，人们可以把自己奉献给国王。</p><p data-pid="3IXa6A2E">卢梭认为，如果自己可以奉献给国王。那么在奉献给国王之前，人民就是人民，这一奉献本身就是政治行为，他是一种公共的意愿。</p><p data-pid="P_qoz4z7">在考察人民如何奉献他自己，应该考察，人民怎么成为人民，他才是社会的基础。</p><p data-pid="HlxVFf_V">那么人民如何成为人民呢？这就是需要一个事先的约定，即多数表决，而多数表决又奠基在一个全体一致的同意。</p><p><br></p><h2>第六章 论社会公约</h2><p data-pid="JY0L-x9X">卢梭认为，在自然状态下，存在着不利于人类生存的障碍阻力，发展到了一种，仅仅依靠自己的力量无法克服的情况下，此时人们必须改变生存方式，于是他们就试图集合起来，去克服非个人力量能够克服的力量。</p><p data-pid="W5z-Tjlw">但是，每个人的力量和自由是他生存的主要手段，是不能轻易转让和放弃。</p><p data-pid="J9kRnr0_">所以他要找到一种结合方式，能够使得他置身于力量的总和，而不妨碍自己，也不忽略对自己所应该的关怀，并且仍然像是以前一样自由。</p><p data-pid="zVCcR7bD">那么这样的方式，就是所予，却能在集体之中获得同样的权利，于是失去与得到的是一样，于是自己的自由就没有丧失。</p><p data-pid="2v-TVQcz">因此所有的原则归结为这么一句话</p><blockquote data-pid="mqTNNXGE">我们每个人都以其自身及其全部的力量共同置于<b>公意</b>的最高指导之下，并且我们在共同体中接纳每一个成员作为全体的不可分割的一部分</blockquote><p data-pid="Sh0p6Emt">在这种结合之下，他产生了一个道德的与集体的共同体，这一结合体，以前称之为城邦，现在称之为共和国。当他是被动的时候，称之为国家。是主动的时候，称之为主权者。以同类对比的时候，称之为政权。</p><p data-pid="y1t0zYux">至于结合者称之为人民，个别地，作为主权权威的参与者，就是公民，作为国家法律的服从者，就是臣民。</p><p><br></p><h2>第七章 论主权者</h2><p data-pid="ba3_lsDh">每一个人在可以说是与自己缔约的时候，就被双重关系制约着，就其个体来说，他是主权者的一个成员，而对于主权者，他是国家的一个成员。</p><p data-pid="fvX3zhsL">所以每个人都被两个关系制约着，那么主权者就不能制定自己不能违背的法律约束他自己，由此可见，并没有有一种根本法律可以约束人民共同体，哪怕是社会契约本身。</p><p data-pid="oC5DYZ-d">而政治共同体是由于契约的神圣性才存在，所以他不能有任何行为违背这一原始契约，如果他破坏了契约，就是消灭它自己。</p><p data-pid="FXXdiAWu">所以，卢梭认为，一旦人群构成了共同体，那么就不能侵犯其中的任何成员，如果侵犯就是攻击整个共同体。同样，共同体受到了侵犯，他的成员也就行动起来。</p><p data-pid="49JomkLr">因此，社会契约之所以具有力量，就在于，这样一种唯一能够使得其他的规定具有力量的规定，即</p><blockquote data-pid="G_NAgZ93">任何人不服从公意，<b>全体就要迫使他服从公意，这恰恰就是说，人们要迫使他自由</b>。因为这既是使每一个公民都要祖国，从而保证他免于一切人身依附的调节，也是使得政治机器得以运转的条件。</blockquote><p data-pid="3pboPHuH">这个公意说，是引发后来无穷无尽的争论的焦点。也是后人批判卢梭极权主义的开端，</p><p data-pid="8IaYwv50">比如说，假设存在一个全体一致的公意（但是，事实上这是不可能的，因为个体意志是异质），于是，</p><blockquote data-pid="aM-HZymZ">如期望实现全体一致的原则，那么，<b>首先要有一个组织操纵选举的工作，它就必定将通过威胁、恐吓、选举的舞弊或者制造出一种自发的民众呼声的方法来进行</b>——组织、广泛地展开激进主义分子的请愿、游行示威以及激烈的声讨运动。这也就是雅各宾党——从卢梭那里学到的东西。”（《极权主义民主的起源》，吉林人民出版社，2004年，页52）<br>“卢梭主义的所谓‘公意’<b>或者被看作先验的正确的理念，或者被看作人类意识之内本来就有的意志，暗含着排他性和万众一致的特性</b>——是个极其暧昧模糊的概念。这样的概念成为极权主义的民主主义政治的主要驱动力，也是造成一切矛盾和二律悖反的源头。”（《极权主义民主的起源》，页8）</blockquote><p><br></p><p><br></p><h2>第八章 论社会状态</h2><p data-pid="3FoXTXbp">人类从自然状态进入到社会状态的变化就在于，人们的行为之中，正义代替了本能，他们的行为赋予了道德性，他们的行为不再是听命于欲望，而是理性。</p><p data-pid="Pxa5YIyY">在社会之中，他也获得了好处，比如说他的思想开阔了，他从一个愚昧的动物变成了智慧的动物，成为了真正意义上的人。</p><p data-pid="Bz4zfcTt">有所得就有所失，人类由于社会契约而失去，乃是原来自然的自由，以及他所能得到的那种无限权利，而所获得的，乃是社会的自由以及他所享受的一切东西的所有权。</p><p data-pid="8cBGAUuJ">所以，卢梭认为，对于个人力量为界限的自然自由与公意约束的社会的自由，必须要区别，才不至于在理论和实践中出差错</p><p data-pid="h-ZuJUl8">最后我们还应该加上道德的自由，唯有道德自由，才能使得人类成为自己的主人，因为沉溺于欲望的人是奴隶状态。只有服从自己规定自己的法律，才是自由的。</p><p><br></p><h2>第九章 论财产权</h2><p data-pid="TSK16PQm">正如前面所说，人类从自然状态到了社会状态，他们获得的是社会的自由，以及对他与他所享有的一切东西的所有权</p><p data-pid="zNzbNhhV">每个人都天然有权取得为自己所需要的一切，然而正是使他成为某项财富的所有者这一积极行为，排除了更多的财富的权利。也就是说，一旦它那一份取得了之后，就不应该谋求更多的权利要求。</p><p data-pid="7Jf4EJ8y">卢梭对于土地占有权进行论述，他认为一块土地被人占有，这个权利被认为，需要三个条件</p><p data-pid="Xd1NMaoi">1、首先，他是无主的</p><p data-pid="H5RBp0uU">2、能够维持生存所必须的数量</p><p data-pid="vrGIlaR9">3、必须在这块土地上付出了自己的劳动</p><p data-pid="wKy66Ke-">他说</p><blockquote data-pid="5Yucw7lN">基本公约没有摧毁自然的平等，反而是以道德的与法律的平等来代替自然所造成的人与人之间的身体上的不平等。从而，人们尽可以在力量和才智上不平等，但是由于约定，并且根据权利，他们互相都是人人平等的。</blockquote><p></p>