<h2>1、物品交换和互惠的利他主义</h2><p data-pid="2PSHoAKa">互惠现象，在动物之中是罕见的，只有在黑猩猩和一些猿类之中出现过初级形式，而在人类之中，互惠则是大规模出现，也正因为如此，人类才有经济问题。人类通过互惠交换，发展出了货币。</p><p data-pid="7nAOnGD-">其次除了物品，通过交换关系，也能实现联盟的巩固，部落之间的婚姻交换，以及外族通婚，目的在于避免近亲结婚，也在于巩固部落之间的关系。</p><p data-pid="rWFNru4Q">同样在这种关系之中，人类出现了处理复杂社会事务的能力，包括欺骗和虚伪。</p><p><br></p><h2>2、结合、性和与分工</h2><p data-pid="5sPesost">家庭关系往往围绕着女主内男主外的模式进行的，性结合往往遵从部落的习惯，并且试图永久化，多偶制主要是男性实践着，在人类的性行为之中，他更多是仪式化，而非纯粹动物式的生理活动，</p><p data-pid="ffTvRRD7">人类流行的亲族关系，提供了三个优点</p><p data-pid="-VD0lQUe">1、他加强了部落与亚部落单位的联盟，提供了一个通道有利于年轻成员自由迁徙</p><p data-pid="6soWUWtY">2、他是贸易系统的重要部分，借以某些男性获得优势和领导权</p><p data-pid="GtNzYq_b">3、他们是保护群体渡过艰难时光的内稳态自调系统</p><p data-pid="qhasRaX5">通过联盟的巩固，可以在复杂的生存条件下，获得自我调节的能力，从而携手度过难关。</p><p data-pid="Uh4dhyDG">而群体关系从部落到酋邦，再到国家，某些结合规则就超出了亲族关系网络，此时网络更大，通讯线路更长，相互作用更加多样化，系统也就越复杂，但是内在的道德规则却没有很大的变化，人们必须在一定的规则下行事。</p><p><br></p><h2>3、角色扮演和多元文化论</h2><p data-pid="plMbDwCF">并没有一个人超越于另一个人，而总是一个社会超越于一个个体，人类社会就已经达到了极为复杂的水平，因为他们的成员具有智力，能够扮演实质上极其复杂的角色，并且随着时机，这样的角色还在变化，现代人是一个多面演员，他的环境的不断变化的要求，可以把这种表演扩展到极端。</p><p data-pid="LcneOw-C">而现代人最尖锐的问题，也就在于身边识别的你难题，人类社会的角色与社会性昆虫的等级是不同的，人类社会的成员有时以昆虫的形式密切协作，但是他们又会因为稀少的资源而竞争，以至于角色和他的所得往往是不匹配</p><p data-pid="gBWvTUfT">而个体试图通过改变角色，向着更高的社会经济运动迈进，形成了阶级之间的冲突。</p><p><br></p><h2>4、通讯交流</h2><p data-pid="z0astDCe">人类社会的形成，离不开语言为中介，语言是独特的，他可以创造出无限的信息，语言学尚不能解决的问题是，语言是如何形成的？</p><p><br></p><h2>5、文化、仪式和宗教</h2><p data-pid="9wZifo8X">文化的雏形在较高等的灵长类动物比人类还多，但是只有人类把文化渗入到生活的方方面面，文化与基因的关系是什么呢？</p><p data-pid="DCQ4KR7D">文化，包括其仪式和宗教，可以理解为一种环境追踪设施的等级系统，各种生物反应就是这种系统，包括生化反应和基因替换，换言之，广义的文化是一种对于生存环境的反应，他不局限于人类</p><p data-pid="GOKFEwsB">从进化的意义上来说，文化的大部分内容都是适应性的，即使某些是通过加强群体生存来间接地起作用。第二个，值得考虑的主张是，一套特殊的文化行为的变化率反映了环境特征的变化率，</p><p data-pid="MftUQhH4">在动物之中，他们的夸耀行为仅仅表达了有限含义，而人类的行为多于这个信号价值之外还有一种价值。</p><p data-pid="bQ60EROe">神圣的仪式最能表达人类的特色，他是关于巫术的内容，在进化过程中，动物的意向活动，被仪式化为典礼信号，宗教之中存在着很多巫术成分，在更为复杂的社会之中，政治和宗教具有双向耦合的作用，国王来自于君权神授，而国王又在统治着世俗意义上的宗教组织。</p><p data-pid="VcpzXvpc">宗教与政治也符合于自然选择，当一种宗教得不到信徒，这个宗教就会失败，但是仪式却有助于把社团的道德价值制度化，典礼还可以提供关于部落和家庭力量与财产的信息。</p><p data-pid="evLJ7yt1">其次宗教仪式，往往提供了个体的身份识别，消除他们的身份识别障碍。其次宗教承担着一个社会规则神圣化的要求，暗示任何与之抵触的人都要受到惩罚。</p><p data-pid="zMCufLnK">但是人类社会行为的极端可塑性，既是一种巨大的力量，也是一种威胁，因为他导致了，社会可以为自己制定法律，在广泛的限制之中，实际上任何习俗都比根本没有限制发挥起到更好的作用。</p><p data-pid="zVtj_Ba7">人类是寻求灌输的物种，这样的特性在于，自然选择要维持群体的存在，当利他行为在群体中扩散，能够维持社会的稳定，他就是可以被接受的。而在个体选择之中也可以解释，因为个体必须为了自己长远的利益，来获得与他人的一致性。</p><p></p>