<h2>第二卷 主权的特性和如何为一个国家的人民立法</h2><p><br></p><h2>第一章 论主权是不可转让的</h2><p data-pid="_-gbni2w">前面说到，人类社会是建立在约定的基础上，结合为一个道德的和集体的共同体，而这个全体人都构成的公共人格，当他是主动的时候，称之为主权者，共同体的每一个成员都必须服从公意。唯有公意才能成为指导国家的各种力量来源，也就是说把公共利益作为原则治理社会。</p><p data-pid="mNXLDnat">因此，主权就是公意的运用，主权是不可转让的，主权是自己代表自己，权力可以委托他人，但是意志只能自己决定自己。因此，如果人民屈从于另一个人，主权者之上出现了一个主人，那么主权者就不复存在，共同体就被摧毁了。</p><p><br></p><h2>第二章 论主权是不可分割的</h2><p data-pid="O9bvK3x4">主权是不可转让的，那么主权也就是不可分割的，分割它就是损害他。</p><p data-pid="sZexisEK">有些人认为，主权可以分为强力和意志，分为立法权、行政权等等，这是错误的，因为他们把仅仅是主权权威派生的东西，视为是主权权威构成的部分。</p><p data-pid="q6eSs_tC">比如说，参战媾合，实际上只是法律的运用，而不是法律本身。</p><p><br></p><h2>第三章 公意是否出错</h2><p data-pid="BcwT5dVu">公意是否会出错呢？卢梭认为，公意绝不可能出错，因为他是以公共利益为出发点，永远是对的。但是不能说，人民的考虑有着同样的正确性，人民总是愿意自己幸福，但是不能事事如他们所愿，人民会受欺骗，把不好的东西当成好东西来接受。</p><p data-pid="SLg-VaXl">所以，我们要区分开众意和公意。公意指向的是公共利益，而众意是私人利益，他们仅仅是个别意志的总和。</p><p data-pid="_swXqucS">在人民充分地了解事实的情况下进行讨论，只要公民彼此之间没有勾连，那么大量的小分歧总能找到那个公约数，即公意。</p><p data-pid="5HRFbAM1">因此为了表达公意，最重要就是国家之内不能有派系存在，每个人都能表达自己的意见。</p><p data-pid="fYHAcgYQ">如果出现了派系，就必须增加他们的数量，防止他们垄断，通过这种方法就可以发扬公意了。</p><p><br></p><h2>第四章 论主权权力的界线</h2><p data-pid="22S8WDSn">国家的生命在于与成员的结合，国家最重要的关怀是保存他自己，所以他有一种普遍的强制性力量，以便于按照有利于全体的方式并且安排各个部分。因此，社会公约赋予了政治体支配各个成员的绝对权力，这种权力受到公意指导，就获得了主权这个名称。</p><p data-pid="qmbsj2bo">主权权力的行使，有没有界线呢？答案是有。这个界线就是说，每个人的生命和自由是独立于公共人格之外，每个人转让出来仅仅是全部权力，财富和自由之中，对于集体有重要关系的那部分。</p><p data-pid="sk-M7Y0_">其次，他认为，凡是一个公民能够为国家所做的任何服务，经过主权者要求，就应该去做，可是主权者不能给臣民加以一种对于集体是毫无意义的约束。</p><p data-pid="SwRU0ptG">主权的行为是共同体与他的各个成员之间的约定，他是以社会契约为前提，对于一切人都是共同，他是有益的约定，因为他除了公共的幸福之外不再有任何别的目的，他具有公共力量和最高权力作为保障。</p><p data-pid="0C2G-KfO">由此可见，主权权力是完全神圣，但是却不能超出公共约定的边界，人们有权利保护自己的财富和自由。</p><p data-pid="MRYRxSIN">通过契约，我们获得了更加稳定的生活，用自由代替了独立，用自身的安全，代替了侵害他人的权力，以社会结合的权利，代替了被人制服的强力</p><p><br></p><h2>第五章 论生死权</h2><p data-pid="E_18DP96">在何种情况下，国家有权要求一个人献出他的生命，在何种情况下，国家有权剥夺一个人的生命。</p><p data-pid="4V96_eHS">有人认为，个人没有绝对地处置自己生命的权利，那么为什么能够把这种权利转移给主权者呢？卢梭认为，这个提法不对，他认为，社会契约是保全缔约者为目的，所以他的生命就成为了有条件的赠礼。</p><p data-pid="BdAjNh2x">因此当国家受到威胁的时候，国家有权要求人民冒着生命危险来捍卫国家。</p><p data-pid="XryVIXcW">至于使得罪犯处于死刑，那么为了使得缔约者的安全不至于成为凶手的牺牲品。因为罪犯攻击了社会权利，所以为了使得他的罪行而成为祖国的叛逆，破坏了国家的法律，他就不成为国家的成员，所以有权把它处死</p><p data-pid="HqFFrqb8">但是他认为，刑罚频繁，代表着政府无能的表现。因为人人都向善的禀赋，人们不能忽视这一点</p><p><br></p><h2>第六章 论法律</h2><p data-pid="rTjiGJ8g">由于社会契约，我们赋予了政治体以生存和生命，现在需要立法来赋予他以行动与意志了。也就是说，只有法律的存在，政治体才有行动的依据。</p><p data-pid="YrHs-_ol">什么是法律？法律指的是公意的行为，服从法律，就是服从主权者自己。</p><p data-pid="svXjCpvv">所以我们无需问君主是否超出法律之上，因为君主也是国家的成员。也没有必要问法律是否公正，因为没有人对自己不公正。也无需问法律是否违背自由，因为法律是自由意志的记录。</p><p data-pid="7HbJNlA2">法律是结合了意志的普遍性和对象的普遍性，因此任何一个人都不能擅自发号施令成为法律。</p><p data-pid="fNq0Txte">因此只有实行了法治的国家，无论他的行政形式如何，都称之为共和国，因为他是以共同利益为基础，一切合法政府都是共和制。</p><p data-pid="jJ7sgEjc">法律是由服从法律的人民制定，立法权握在人民手中。</p><p data-pid="nqRczBl8">尽管公意永远公正，但是对于指导公意的判断并不是明智的，所以需要一个立法者的存在。</p><p><br></p><h2>第七章 论立法者</h2><p data-pid="5Gi4TxIA">在卢梭眼中，立法者是具有最高智慧的人，只有这种圣人才能制定法律。</p><p data-pid="MWrQl_P-">他认为，立法是任重道远，敢为一国人民进行创制的人，必须觉得自己能够改变人性，改变人的素质，他必须抽掉人类固有的力量，才能赋予新的力量。所以他必须每个人都必须依靠集体，否则一事无成，因此立法者消融个体于集体之中才能完成任务。</p><p data-pid="SkD-BpPE">为了达到立法的目的，立法者要运用宗教，让神圣权威来约束人们。因此宗教是达到政治目的的工具。</p><p><br></p><h2>第八章、第九章、第十章 论人民</h2><p data-pid="V6vrIQQV">卢梭认为，尽管立法者是一种圣人的角色，但是他是要考察这个国家的人民才能立法，他要考察人民的年龄，考察地理环境，考察土地的幅度等等。</p><p data-pid="VHMuMGfX">考察人民的年龄，就是考察他的心智年龄，看看是否已经具有成熟时期。立法者需要为他们的国家的生存制定一个最为有利的比例，但是他认为体制应该注重的是一个良好政府产生的活力，而不能看重一个广阔领土所提供的富源。</p><p data-pid="ulWikjuM">而那些体制迫使他们不断扩张的国家，他们强盛之时就是灭亡的开始。因此我们需要度量，人民数量和领土面积的比例来衡量它。</p><p data-pid="wH_IWymQ">那么，当一个国家制订了好的法律，是否就结束了。并非如此，还需要让人们享受富足和和平，只有以这个目的为基础，上面的努力才有意义。</p><p data-pid="uleJ3jY6">他认为，并非所有人都适合立法，只有那些没有根深蒂固的传统和迷信，也没有受到法律的束缚，不怕侵略，不参与侵略，又能抵抗侵略的人民，经济自给自足并且能够把民族的坚定性和顺服性结合起来的人民，适合立法。</p><p data-pid="NVRH4zeg">立法工作之所以艰难，难处在于破除那些应该被破除的东西，所以他认为欧洲只有科西嘉岛（也就是拿破仑出生之地）适合立法，然后他认为这个小岛未来会震惊欧洲</p><p><br></p><h2>第十一章 论各种不同的立法体系</h2><p data-pid="K5KJku3P">尽管立法形式不同，但是最终的目的只有两个，即自由和平等。</p><p data-pid="89cy9Re2">所谓平等，并非是财富和权力的程度相等，就权力来说，他不应该成为暴力，而是凭借着职位和法律才能加以行驶。就财富来说，则没有一个公民可以富到足以购买另一个人，也没有人能够穷到出卖自身。这就需要大人物必须节制财富和权势的追求，小人物必须节制贪婪和觊觎。</p><p data-pid="3-YPz-Rv">他认为，每个民族都有特殊条件，因此应该根据这个特殊性来制定特殊的制度体系。为了使得一个国家体制真正巩固和持久，人们就必须因时制宜地，使得自然关系与法律每一点总是保持一致。</p><p><br></p><h2>第十二章 法律的分类</h2><p data-pid="f1vrSxSD">法律有几种呢？有四种，分别是三种可以写成条文，一种不能的。</p><p data-pid="u977rB_L">三种分别是，</p><p data-pid="OEwL7IRu">1、政治法，目的是协调全体对全体的比例，或者主权者对国家的比例</p><p data-pid="s13B0n0x">2、民法，成员之间的法律</p><p data-pid="ua6lJc-S">3、刑法，个人与法律之间的关系，即不服从法律带来的惩罚。</p><p data-pid="2uQ53u0m">第四种则是不能写在纸面上，他就是这个国家的传统，风俗习惯，舆论。伟大的创造者，都应该在这一方面，把法律与传统结合起来，使得他潜移默化地改变人们。</p><p></p>