<h2>第三卷 政治的形式</h2><p><br></p><h2>第一章 政府概论</h2><p data-pid="ia693908">卢梭认为，一切自由的行为都是由两种原因结合而产生的，一种是精神的原因，即行动的意志，这种意志叫做立法权力。另一种是物理的原因，即执行这种行动的力量，这种力量叫做行政权力。</p><p data-pid="A_RrGyt_">其中，立法权归人民，且只能属于人民。人民是主权者，他的一切行为都是法律。而行政权力是涉及到个别事件的个别行为，个别行为不属于法律的能力，所以公共力量需要一个代理人，让他依照公意的指示行事。这就是国家的政府的存在理由。政府只不过是主权者的执行人。</p><p data-pid="yEWICwox">政府是在臣民和主权者之间建立起的中介，他的任务是负责法律的执行，并且维持社会的和政治的自由。这个中介者是被主权者所委托，他们是官吏，人民可以收回这种权力。</p><p data-pid="q3Ww6vRb">因此，行政权力的合法运用，是政府或最高行政。政府就是包括政府在内的大型政治共同体的小型化，具有一定能力的道德人格。</p><p data-pid="brSHY058">国家与政府还有所不同，国家是由于他自身而存在，而政府则是属于主权者的。因此君主的意志不能超越于主权者的意志。否则，就会出现两个权力中心，那么社会的结合就会消失。</p><p data-pid="edUdER0s">为了能够使得政府全体成员协作，适合政府建立的目的，就需要有一种力量，要求自我保存的固有意志，这就需要召开大会和内阁会议，并且拥有一些权利和称号。</p><p data-pid="60tNZL5o">总之，要出现准备为人民而牺牲政府，而绝不能以牺牲人民为代价保存政府。</p><p><br></p><h2>第二章 论各种不同的政府形式的建制原则</h2><p data-pid="frcdVqSU">政府的形式取决于行政官的人数，他认为人数越多，政府力量越弱。</p><p data-pid="o4wyyKMD">他认为，行政官身上承载着三种意志，</p><p data-pid="Ek6ESQkK">1、他自己固有的个人意志</p><p data-pid="nV5jixia">2、全体行政官的共同意志</p><p data-pid="_Nl9vKk8">3、人民的意志</p><p data-pid="REz45bgz">在最完美状态下，个别意志最弱，没有地位。政府意志是其次，让人民的意志作为主导。</p><p data-pid="7pmnmyuf">但是事实上，在现实中刚好相反，人民的意志是最弱的，而个人意志是第一位的。</p><p data-pid="wBkdHrsN">如果政府在一个手里，那么个别意志与团体的意志就结合在一起，因此这种结合状态，是最强的意志状态，最活跃的政府也就是唯一的一个人的政府。</p><p data-pid="3H5mowxD">那么，一个国家的行政官的数量可以增加，但是政府却不能因此获得更大的力量。</p><p data-pid="MMgR8S0J">他认为，行政官与政府的比例，应该是与臣民对主权者的比例成反比。即国家越扩大，政府月紧缩。</p><p data-pid="rD-XL03a">相反，如果行政官的数量越多，那么团体的意志就越接近公意。在唯一的行政官下，团体意志只不过是个别意志而已。所以要使得两者达到合理的匹配。</p><p><br></p><h2>第三章 政府的分类</h2><p data-pid="UnrabEz_">政府的形式取决于组成行政官的共同体的人数多与少，所以他认为，他把政府形式分为如下几种</p><p data-pid="ELM4o2r8">1、民主制，使得行政官的公民多于单纯的公民</p><p data-pid="K1PK8fmQ">2、贵族制，使得政府限于少数人之中，从而使得单纯的公民的人数多于行政官</p><p data-pid="ryl0U9Ih">3、如果把整个政府集中在一个人手中，叫做君主制。</p><p data-pid="MoGldsVi">他认为，第三种是最常见的，其次还有把上述混合起来的混合形式。</p><p data-pid="4wbsD8oB">那么哪一种是最好的呢？他认为，任何一种都有可能是最好的，也都可能是最坏的。</p><p data-pid="epyYmdpP">既然在不同的国家之中，最高行政官的人数是与公民的数目成反比，那么，一般地来说，民主就适合小国，贵族适合中等，君主适合大国。</p><p data-pid="IhZ5eSHh">有必要说，启蒙时代的思想家所说的”民主制“，不是我们现在所说的代议民主制，而是指的是古希腊的直接民主制。</p><p data-pid="NDQkZa2T">代议民主和直接民主，实际上差距极大，代议民主是适应的是工业文明以后形成两个阶级分化带来的政治体制，不同于古希腊时期。</p><p><br></p><h2>第四章 论民主制</h2><p data-pid="-JFSg4MR">他认为，制定法律的人比任何人都更应该清除法律应该怎么执行和解释。</p><p data-pid="HHH5Hwgw">但是他认为，不能让立法权和行政权在一个人手里，君主和主权者是同一个人，他必然会形成那种没有政府的政府。</p><p data-pid="DUNVP2Dd">以制定法律的人去执行法律，并非是好事。而人民共同体把自己的注意力从全局转移到个别的事物上，也不是好事。没有什么东西是比私人利益对公共事务的影响更加危险的。政府滥用法律是有害的，但是其程度没有立法者曲解条文危害那么大。</p><p data-pid="VSuFgoQl">所以他认为，真正的民主制是不可能存在，因为多数人统治，而少数人被统治，这是违背自然秩序。他需要很多条件，这些条件并非是所有国家都具有的。</p><p data-pid="MsEoYE_a">比如说，他要一个小国，需要淳朴的风尚，需要地位和财产上的平等。</p><p data-pid="djKgZMr1">并且他认为民主政府是容易发生内乱的，容易改变自己的形式，需要最大的勇气去维持自己的形式。</p><p data-pid="-thNr5X3">因此他认为，只有如同神一样的人才有可能实行民主制，这样的制度不适合人类。</p><p><br></p><h2>第五章 论贵族制</h2><p data-pid="jJFLk7yO">他认为，政府和主权者是两种不同的道德人格，需要两种公意，一种是对全体公民来说，另一种对行政机构的成员来说的。所以，政府除非以主权者的名义，政府绝不能去号令人民。</p><p data-pid="d7o5ac36">贵族制是自然形成的，他是以小共同体之中的，有经验的长者出现了长老，元老这些尊崇，但是随着制度造成的不平等，富裕和权力就更为被看重，贵族就成为了选举。随着权力成为世袭，那么政府就成为了世袭。</p><p data-pid="4Te2Uk5J">因此贵族制有三种，即自然的，选举的，世袭的。</p><p data-pid="i1QHJfV0">第一种适合淳朴的民族，第二种是最好的，第三种是最坏的。</p><p data-pid="g1IK0lQ9">第二种之所以最好是因为他限于选举产生的少数人，能够选出好的领导人。</p><p><br></p><h2>第六章 论君主制</h2><p data-pid="hveanoKm">如果把权力集中在一个人手中会怎么样呢？</p><p data-pid="OmF-Rc4U">他认为，君主制是通过一个人来代表集体人格，国王总是试图把自己设想为绝对的，国家的私人利益就在于，人民不能对抗国王。</p><p data-pid="ozFgn0HV">他认为，君主制适合于大国，但是要把大国治理得很好，那是很困难的。君主制政府不能如同共和制政府那样，因为在共和制政府之中，唯有精明能干的人成为政府的职位。但是在君主制之中，只有溜须拍马的卑鄙者才能上位。</p><p data-pid="MK2PEGuU">并且个人专制就是继承的断裂，一个国王逝去，就会引发继承危机。这样的阴谋舞弊反复出现。</p><p data-pid="NmMIKrnG">为了防止这种弊病，他们有了很多机制，但是他们傻到用这种方法选出婴儿，怪人和傻瓜当国王，也不愿意选择一个好国王。</p><p data-pid="i4yrrncy">因此，如果出现了昏庸无道的君主，人民该怎么办呢？没有别的办法，只能去服从，把坏国王的出现看成是上帝的惩罚。</p><p data-pid="6906x6ed">卢梭反对这种看法，人民应该去思考一下，怎么才能出现好政府</p><p><br></p><h2>第七章 论混合政府</h2><p data-pid="sKAfeaw4">事实上，单一的政府形式并没有出现过，大量存在的政府形式是上述的混合形式，那么哪一种是最好，事实上任何一种都可能是最好，也可能是最坏的。</p><p><br></p><h2>第八章 论没有哪一种政府形式适合于一切国家</h2><p data-pid="suBdckZ2">为什么呢？原因在于，一个国家的政治形式，取决于各种条件，包括地理环境，人的禀赋，人口等等。</p><p data-pid="NYMTK1sh">任何政府，其消费都来自于这个国家的人民的劳动，所以只有当人民劳动超出他们的需要的时候，也就是出现剩余能够供应政府运作，政府才能出现。</p><p data-pid="eK0_0VQH">而剩余是不一样的，并且赋税负担程度也是不一样的。事实上，赋税多与少是一个回事，赋税能不能返回到人民这里，是另一个问题。</p><p data-pid="20KLAdmT">自由国度与君主制不同，在自由国家之中，一切都是用于共同利益，而在后者之中，则公共力量和个别力量两者为倒数，专制制度横征暴敛，却让民众困苦。</p><p><br></p><h2>第九章  论一个好政府的标志</h2><p data-pid="vabWew3t">怎么去判断好政府呢？他认为，这个问题无法给出确定的回答，各个民族都有自己特殊的回答。</p><p data-pid="_m54B2qR">但是，根据什么标志去识别一个民族治理好坏，这是可以回答的。</p><p data-pid="K1K-DAE4">他认为，这就是人口增殖数量，当一个国家，不靠移民和殖民地，他的人口增加，那么这个政府就应该是好政府</p><p><br></p><h2>第十章 论政府的滥用职权及其蜕化的倾向</h2><p data-pid="1EEoEYbl">他认为，政府和主权者（即人民）的对立是不可避免的，因为个别意志总是努力地反对公意，所以政府也就继续不断地反对主权者。</p><p data-pid="8qO-XY27">他认为，政府滥用权力，是政府的本性，一个政府蜕化有两种方式，即政府收缩或国家解体。</p><p data-pid="gZXCMPMA">国家解体有两种情况</p><p data-pid="j0EEshQm">1、君主不再是按照法律来掌管国家，而是夺取了主权</p><p data-pid="rqHIXUpw">2、政府的成员分别地夺取了那种只能由他们集体行使的权力</p><p data-pid="gMmXReZ-">国家解体，政府滥用权力，就是无政府状态。那么贵族制成为寡头制，君主制成为暴君制，民主制成为群氓制。</p><p data-pid="iDUffHMR">所谓暴君，卢梭认为，就是不合法地获取权力的人（古希腊称之为僭主）。</p><p data-pid="K66F7Igg">他认为，王权的篡夺是暴君，主权的篡夺是专制主。暴君可能是可以依照法律实行统治，但是专制主是凌驾于法律之上的。</p><p><br></p><h2>第十一章 论政治体的死亡</h2><p data-pid="KQR0lNYE">他说，连斯巴达和罗马都灭亡，还有什么国家可以长存呢？他认为政治体总归会灭亡。政治生命来源于主权的权威，他认为立法权是国家的心脏，行政权是大脑。大脑麻痹了，还可以活着。心脏停止跳动，就真死了。</p><p data-pid="NCyDhxn0">所以立法权消失了，那么就灭亡了。</p><p><br></p><h2>第十二、十三、十四章 怎么维持主权权威</h2><p data-pid="8PXKhpQU">他认为，主权者只有立法权，法律是公意的表示，只有人民集合起来，主权者才能行动。很显然，这里说的只能是小国寡民的民主制。</p><p data-pid="DFQm7w3q">他认为，只有政府依法召集的人民集会才是合法的，这种集会有着最大效力，超越政府的权力。并且他是政治共同体对于自己的保护和对政府的约束。所以他们是首领所害怕的东西，如果公民贪婪，懦弱，不爱自由，那么主权权威就消失了。</p><p><br></p><h2>第十五章 论议会或代表</h2><p data-pid="qobqd6mK">他不赞成代议制，他认为一旦公共服务不再成为公民的主要事情，宁愿掏自己的口袋，而不愿意亲自服务，国家就濒临毁灭了。</p><p data-pid="_wHnMWtO">比如说，要参加议会，他不愿意去，宁愿去推举议员，那么国家就会逐步消失。</p><p data-pid="AbMpeUtx">他认为，国家体制越好，在公民的精神之中，公共事情就重于私人的事情。如果人人对于国家事务不关心，那么国家就算是完了。</p><p data-pid="_1gXhbDz">他认为，主权是公意构成，他是不能被代表的。人民的议员，不是代表，只不过是人民的办事员而已。</p><p data-pid="ak7Tcsr7">他认为代表制是近代的产物，在古代的共和国之中，从来没有什么代表。</p><p data-pid="PXNUMBmN">在这里，他比较赞成直接民主制，但是他又认为民主制，现在的人是无法实现了。只能在一些小国内实现。</p><p></p><p></p>