<h2>1、人类从何而来？</h2><p data-pid="wpYEU0K1">发现进化的规律是人类文明成熟的标志，只有具有理解力的生命才能试图去把握自己存在的生命。第一个对我们存在道理进行透彻研究的人，是达尔文，达尔文发现，遗传变异和环境需要，通过自然选择进化，是创造人类的力量。那么，我们真的理解了自然选择了吗？</p><p><br></p><h2>2、自然选择的单位是什么？</h2><p data-pid="7kctnZMJ">自然选择的单位是什么？我们可以看到，有社会、种族、群体、有机体、器官、组织、细胞、细胞器、生物大分子、基因等等，那么自然选择在哪个水平上起作用呢？</p><p data-pid="6k5E0fGm">达尔文当时把有机体或个体作为自然选择的单位，即个体的差别性生存，20世纪，科学家开始试图把自然选择与孟德尔的遗传学相结合，出现了现代综合进化论，现代综合进化论认为自然选择的单位是群体，还有人根据物种灭绝来说明单位是物种。</p><p data-pid="ShcgaYD2">但是社会生物学认为，自然选择的单位应该是基因，基因不仅仅是遗传的基本单位，也是自然选择的单位</p><p><br></p><h2>3、稳定者存在</h2><p data-pid="6QLpqU6L">所谓适者生存，其实是宇宙之中稳定者存在的一个特例，宇宙为稳定的物质所占据，稳定的物质，就是原子的聚合体，他具有足够的稳定性或普遍性，在地球还没有出现生命之前，分子某种初步进化过程已经存在，尽管这里并没有目的性，也没有预见性和方向性。如果一组原子，在受到能量的影响下，形成了某种稳定的模型，并且他们总是能够保持这种模型，他就存续下来了。自然选择的最初形式，只是选择稳定的形式，抛弃不稳定的形式。</p><p data-pid="bNEy7c3Q">原始的大雨在地球上长年累月下，地球表面是一片汪洋，生命来源于水，在阳光、紫外线和电闪雷鸣之中，出现了大分子，大分子生命如果具有能够复制自身的根本特征，他就成为了生命的祖先，其中也就饱含着复制基因。</p><p><br></p><h2>4、复制与进化</h2><p data-pid="VqHy5KWH">而任何复制都不是完美无缺的，相反他总是会出现差错，差错恰恰意味着变化，因此对于生物进化来说，差错是必不可少的，随着复制错误的阐释和扩大，原始汤的复制分子，形成的种群同时存在，这些成员稳定性有所差异。自然选择优先于那些稳定性较大的分子，经过一系列的自然选择，较稳定分子占据了优势，如果大家稳定性差不多，那么生殖力强，即复制速度快的分子就会占据优势。如果稳定性和生育力差不多，那么复制越准确，差错越少的分子，就会优胜者。</p><p data-pid="-765BJ3B">这里显然人们会发出疑问，不是说差错才能意味着变化，那么为什么又要优先选择越少差错的分子呢？原因在于，如果复制不出错，那么变化就不存在。如果复制总出错，那么也会被自然选择淘汰掉。总之出错是一个不可选择的结果，他总是会出错</p><p><br></p><h2>5、原始基因的三大特点</h2><p data-pid="rXIDTC5O">原始生命的复制基因具有三个条件，才能经得起自然选择</p><p data-pid="pKq5_6lm">1、本身生存时间长</p><p data-pid="CfFedplu">2、复制速度快</p><p data-pid="j70mFZbH">3、复制准确</p><p data-pid="wlECPNkf">这是稳定者存在的基本条件，同样，也是基因选择学说的基本原理。</p><p data-pid="VliUIWRq">原始复制基因在自然选择中进化，不可避免地面对着竞争，因为复制所需要的分子构件是有限的，随着消耗而日益珍贵，竞争条件差的分子就会灭绝掉，这样复制基因的品种就存在着生死存亡的斗争，但是他们是没有意识到，也没有恶感。</p><p data-pid="H7u81pW9">故而任何能够导致更加稳定的复制错误，或者削弱对方稳定性的错误，都会在生存竞争之中延续下来，并且增加。通过复制基因，可能会通过化学途径分裂别的分子，同样也可能会出现保护自己的能力，于是有些基因最先用蛋白质把自己包起来，这样细胞就出现了。</p><p data-pid="HbsTwkv_">为了应对生存竞争，复制基因必须为自己制造容器，即赖以生存的运载工具，这些获得了工具的基因，就获得了更优良的生存条件，但是同时，技术的发展，总是伴随着竞争烈度的进一步升级，而竞争激烈程度上升，又需要更高的技术发展，这是一个相互作用的过程，也是缓慢的嘉靖过程。</p><p data-pid="pdA-2Tck">几十亿年过去以后，生存机器之中复制基因已经成为了掌握生存艺术的老手，他们的优秀品种开始扩散，并且远离了海洋，占据了大地，在大地上的进化，就创造了我们的肉体和心灵。我们就是基因的生存工具。</p><p><br></p><p><br></p><h2>6、现代基因的特点</h2><p data-pid="T4_R6HED">现代基因的根本特点是具有高度的群居性，生存机器之中运载着无数的基因，制造像是人这样的机器，是成千上万的基因共同配合形成的产物，一个基因会对人体各个不同部分产生许多不同影响，人体的某一部分也受到了需要基因的英雄，任何一个单个基因都要依赖于其他基因的配合，所以生存机器就是基因的复合体。复合体的寿命是有限的，但是基因则是长寿的。</p><p data-pid="JX-hjMYx">基因可以延续许多带，个体作为基因的生存机器，其实寿命很短，无法构成稳定性条件。所以个体与基因的关系，犹如是天空的云彩和水汽，云彩实际上是很短命的，是不稳定的。</p><p><br></p><h2>7、不朽的基因</h2><p data-pid="ldmXD6ky">个体在不断地消失，我们作为这个世界上的个体生存机器，希望多活个几十年，但是基因的寿命可不是几十年，而是成千上百万年，染色体就好像一副牌，而基因则是每一张牌，无论如何组成，基因反而是长久存在的。他们的天职只是复制，我们只是他们的生存机器，每一个载体的寿命是有限的，但是基因并没有因为个体的消失而消失。所以基因才是不朽的。</p><p data-pid="Ft2M_DsL">并且基因会于他的等位基因发生竞争，等位基因就是争夺他们在后代染色体位置的对手。故而基因的特性是</p><p data-pid="L3TNdTki">1、长寿</p><p data-pid="lo9xiDGj">2、生殖力强，总是在复制自己</p><p data-pid="ybclJepO">3、复制的准确性</p><p data-pid="0ihCzGWh">4、与等位基因始终在竞争。</p><p></p>