<h2>1、性的意义</h2><p data-pid="ldC9l3Pb">在生物学之中，性是一个中心概念和问题，在进化过程中，性是一种反社会力量，假设我们设想一个高度同质化的状态，那么性无疑是打破这种同一性的因素。因为性生殖总要出现基因的差异，亲代和子代总有差异，差异也就带来了利益上的不同和纠纷，子代需要亲代更多的服务，亲代则试图尽可能地传播自己的基因，这种差别，导致了亲代和子代利益的矛盾冲突</p><p data-pid="82tZy9Xf">更不必说因为争夺性资源产生的激烈竞争，在较高等的脊椎动物下，性竞争司空见惯，就连虫豸一类的低级动物之中，其性竞争的激烈程度也是相当强的。</p><p data-pid="xkdyXf8q">事实上，进化过程为生物繁殖创造了比复杂交配和授精过程更为有效的方法，细菌生殖是一分为二，是无需异性的，海绵则是每个碎片都可以长出新的个体，在人类之外的生物性行为之中，是没有性快感的，他们完全是机械的。所谓性快感，无非是引诱动物更多地去传播基因的一种手段而已。</p><p data-pid="7IgKmaJe">并且从任何角度来看，性都是消耗能量，并且充满风险的活动，所以性本身无法带来直接的进化利益，性生殖自然创造了遗传赤字。如果个体不用性方法增殖，所有的后代都会与亲代相同，而他和另一个不相干的个体结成性伴侣，不仅每个后代都需要有另一半的基因，不出几代，一个个体的基因型就会淹没在群体基因库之中。因此似乎无性生殖才是最理想的生殖方式，那么为什么会出现分化呢？</p><p data-pid="XPja__vL">主要原因是因为这种异性的分化，使得基因多样性增加了，而基因多样性意味着变异增加，可以应对更为复杂的情况。</p><p data-pid="dIoDw84l">事实上，由于两性分化造成的多样性潜力几乎是无穷无尽的，假设一对夫妻所能提供遗传差异数量是547个遗传上不同的个体，而一个完整的群体中，保守地估计，也有10^1000个可能变异。</p><p><br></p><h2>2、两性冲突</h2><p data-pid="frhKZFbQ">这里似乎有一个很奇怪的问题，就是为什么性分化只有两性，为什么不能有多个性别呢？因为他能够提供最有效的分工。精卵结合形成新的基因型。实际上很多低等植物，是有无数性别的。</p><p data-pid="BFza42PK">两性差异在生物学意义上就非常大，比如说人的卵比精子大上个数千倍，导致女性一生之中大约产出400个卵子，其中20个卵子，可能成为胚胎，而男性其中的精子数量是以亿作为单位。</p><p data-pid="ejZRQLBH">所以我们会发现，物以稀为贵，所以卵子的价值远远大于精子，但是就投资收益比来说，精子要比卵子大，因为精子数量多，但是他们的收益是一样，都是形成一个胚胎。</p><p data-pid="NTg6aC3s">这也导致了两性之间的冲突根源，在动物之中，雄性侵犯性强，一个雄性可以给诸多雌性授精，而雌性只能接受一个雄性。在自然选择之中，导致女性羞怯，而男性急躁，原因在于，女性通过羞怯，可以选择最优的基因来进行交配。</p><p data-pid="7znixpkF">这种生物学的事实，在人类之中就表达为文化的状态。</p><p><br></p><h2>3、两性投资的差额</h2><p data-pid="0JaMLtcx">性歧视哪里来的呢？他是一种进化产物。</p><p data-pid="L-Y5H2E0">雄性和雌性这两个概念的本质是什么呢？从感性直观出发，我们会发现他们有第一性征和第二性征的差异。有一个衡量所有动植物的特征，就是雄性性细胞比雌性性细胞要小，数量则更多。</p><p data-pid="jHsuyu46">比如说，恐龙蛋非常大，肉眼可见，但是精子却小到看不见。而收益比来说，雌性要付出更多的成本，但是收获物跟雄性是一样的，这毫无疑问在收益比上来说是相当不平等的。但是，生物学意义上的交配就是这样一个赔本买卖。其次雌性在生育过程中，要付出更多的义务，所谓十月怀胎，一朝分娩，哺乳喂养，都是雌性的活。</p><p><br></p><h2>4、两性行为模式的差异</h2><p data-pid="Vi-FR8oX">为什么会出现这样的两性差异呢？这样的差异，首先给定了两性行为的差异，男性更愿意把自己的基因传播更广，于是愿意更多的性关系，而女性更愿意专一，因为要付出成本实际是太大了。</p><p data-pid="xPB4ZehR">所以对于女性来说，忠诚型男性是值得追求的，但是男性也希望女性贞洁，但是男性总希望自己的妻子贞洁，别人的妻子不贞洁。</p><p data-pid="PlXJO4Ij">所以这样的矛盾，导致在长期的博弈之中，形成了若全部女子有5/6的忠诚型，那么全部男子有5/8的忠臣型，这样就能保证群体遗传的稳定性。</p><p data-pid="EhsFZpsu">而假设男性5/8的时间忠诚，其余时间不忠诚，而女性5/6时间保持贞洁，1/6放荡，这样也可以实现进化的稳定状态。</p><p data-pid="BmPGZFvv">换言之，男性有3/8（约等于0.3）的自由度，而女性只有1/6（约等于0.1）</p><p><br></p><h2>5、家庭幸福策略</h2><p data-pid="fFEZCUcY">前面说到，由于卵子数量少，体积大，所以她更加稀有，而物以稀为贵，所以这样导致了雌性家庭策略的选择，主要有两种</p><p data-pid="MZvQnY6V">第一种，叫做家庭幸福策略，</p><p data-pid="9qdXI1pO">也就是，要找专一，忠诚的男性，那么怎么找到呢？</p><p data-pid="SMI7l6C2">首先是抬高自己身价，以被动为主，所谓待价而沽，不能很容易就被男性得手。其次是，让男性在婚前投资，迫使男性投入大量的机会成本和沉没成本。</p><p data-pid="LWMlKXXE">从进化稳定的角度来说，只要能够使得雄性个体付出昂贵的代价，无论是什么，都可以奏效。当然，这个昂贵的代价，不能是做不到的事情，如果做不到，那么只能被剩下了</p><p><br></p><h2>6、大丈夫策略</h2><p data-pid="PXOALn6Y">大丈夫策略一般是动物所采用，人类不采用。动物往往是一夫多妻，大丈夫策略指的是，雌性不关心是否能够得到雄性的宠爱，而是全力去培育优质基因，雌性实现这个策略的手段，就是拒绝交配，要精心挑选，以至于以海豹为例，海豹之中4%的海豹占有了88%的交配总额的机会。其余的96%的海豹只能争夺12%的机会，可谓是内卷到死的程度。</p><p><br></p><h2>7、炫耀行为</h2><p data-pid="exsLHPUN">在雄性个体的竞争之中，都想要获得雌性青睐，于是雄性百般打扮，以取悦雌性。比如说孔雀的大尾巴，就是雄性孔雀取悦雌性的手段，再比如说雄鹿的犄角，雄狮的毛。</p><p data-pid="JsUUHl4I">所以在这种策略之中，不是女为悦己者容，而是男为悦己者容，其实这些犄角和羽毛，都是生存的累赘，之所以能够存活下来，是因为他在性选择之中起到着取悦女性的手段。</p><p data-pid="Z07CRuS_">之所以能够存活下来，就是因为那些有着大犄角和羽毛的生物获得了交配机会，使得这种基因延续下去了。所以由于物以稀为贵的道理，雌性个体无论如何都会有交配机会，而雄性个体，很多个体一辈子都无法把基因延续下去了。</p><p><br></p><h2>8、骡子难局和性不平衡</h2><p data-pid="yLNLVoH4">两性的数量，大致维持着1:1的情况，但是性资源仍然是不平衡，原因就要为卵子数量少，而物以稀为贵的规律起作用。所以雌性总是待价而沽，如果她不待价而沽，难道不行吗？</p><p data-pid="giGaCAzH">答案是不行。</p><p data-pid="GxJQ0pM8">比如说，骡子，是马和驴的杂交物，骡子是不能传递自己基因，他没有生殖能力，所以如果杂交出这种不伦不类的生物，那么基因就算是把买卖做赔本了。</p><p data-pid="6gw2UNrQ">但是尽管父亲和母亲都赔本了，但是好歹父亲的成本低，也没亏多少。但是母亲就赔透了，不仅仅要付出珍贵的卵子，还要哺乳，养育，这些功夫几乎是白费的。</p><p data-pid="Hl7_zAOr">而在人类之中，没有骡子困局，但是人类有一个后代健康的问题，近亲结婚会导致畸形等等可怕的病症，因此一夫一妻制，实际上是满足女性要求出现一种制度。</p><p data-pid="I7AkEhLC">那么，男性为什么最终接受了这样的制度呢？答案是</p><p data-pid="zzZokgWv">1、男性虽然希望扩大性关系，但是他却希望妻子忠贞</p><p data-pid="WfGIiCZv">2、就是生产发展，导致定居条件下，人们更愿意把财产遗传下来</p><p data-pid="NUg2DXZC">所以男女的长期博弈，最终实现了一夫一妻制的实现。</p><h2>9、性快感的进化意义</h2><p data-pid="4fZ-rDFD">我们知道，在人类之外的动物，只有在交配期才会交配，而人类不同，一年四季几乎任何时候都可以交配，为什么呢？原因通过这种方式，促进了联盟，频繁的性行为，可以巩固对偶关系。</p><p data-pid="0HuwID1z">因此，人类的性行为，更多不是生物学意义上，而是文化意义上，是仪式性的，通过长时间的性行为，目的在于巩固后天形成的伦理秩序。</p><p><br></p><h2>10、同性恋的原因</h2><p data-pid="iarkRMDo">从进化论的角度来看，同性恋是没有存在理由的。因为他们基因根本传递不下去。那么，为什么同性恋始终存在呢？</p><p data-pid="Vl3Tvm40">一个答案是，由于他们的存在，他们的近亲有了更多孩子，原始社会的同性恋者可以帮助同性成员生产，因为他们无需承担母亲的要求，所以工作特别有效，由于近亲的生殖，他们的基因也就连带地传播下去了。</p><p></p>