<h2>1、选择与行为</h2><p data-pid="U2NVf511">前面我们说了亲缘关系理论和侵犯行为的观点，那么下面我们就可以讨论利他主义。</p><p data-pid="FyrBoKJr">按照进化论，任何生物的一切特征，都是通过自然选择造就的，因此现代进化论者坚持，自然选择具有创造性，动物的行为都是在选择的压力下形成的。当选择单位是两个以上，称之为群体选择，如果选择单位是许多群组，或是能够影响其亲属的个体，即为亲缘选择。如果在更高的层次上，以整个繁殖群作为选择单位，使得不同类型基因型的群组在不同程度上消亡，称之为同生群间的选择。</p><p data-pid="RKmglBY6">那么，根据亲缘选择关系理论，在群体内由亲族连成个体关系网，这些有亲缘关系的个体互相协作，或者把利他主义的便利给予其他的成员，就能在整体上提高网络内部成员的平均基因适应能力。但是有时候，利他行为会降低群体内个体的适应能力，但是却提高了群体的能力。</p><p data-pid="tcKVVbJ6">所以个体与个体的关系就这么几种</p><p data-pid="08Tms9Mk">牺牲自己，来增加另一个个体的适应，这就是利他主义行为，比如说亲代牺牲自己去成就子代。那么与此相反，酒醒保存自己，而牺牲他人，这就是自私行为。还有一种，就是牺牲他人，但是自己并没有得到更高的适应，反而降低适应，这叫做怨恨。</p><p><br></p><h2>2、行为模式</h2><p data-pid="JWBbLo0V">假设一个人为了自己的兄弟而牺牲自己，这样一来，利他基因不就无法传递下去了吗？实则不然，由于基因不仅仅在这个个体存在，也存在于他的兄弟之中，所以，尽管这个个体牺牲了，但是基因依然保存下来了，并且实际上增加了利他基因。这正是亲缘关系。</p><p data-pid="MfWMPSn3">按照这种模型，还可以讨论自私自利的进化，假设基因让所有的个体，都是自私自利，绝不利他，这对于基因是不是最有利呢？实则不然，因为如果每一个个体都以牺牲别人成就自己，实际上个体尽管保存下来，但是自私的基因却没有保存下来，因此这种奇妙的平衡，会促使自私的基因无法扩散，总是存在于一定的限度之内，也就意味着利他和自私总是始终维系在某种平衡上的。</p><p data-pid="Xdsu7Q06">那么怨恨行为呢？怨恨行为的前提，就是他必须能够区分亲属和非亲属关系，否则怨恨行为的扩散，就会导致亲族的个体死亡，这实际上大大减少了基因传递的可能性，只有当怨恨行为所获得的利益能够大于所损失的害，才能存在。因此只有人类才能大规模出现怨恨情绪，因为只有人类才能识别亲族和非亲族，否则就是变相自杀。</p><p><br></p><h2>3、互惠利他主义</h2><p data-pid="HeH_0t92">我们前面似乎在说这样一个事实，即利他主义似乎只能在亲族内出现，但是实际上利他是可以在亲族和非亲族关系之中存在的。为什么呢？</p><p data-pid="cmlvemXN">特里夫斯提供了一个模型，他是这么说的，假设某个人落水了。</p><p data-pid="hceqKpbt">而另一个人去拯救他，那么他要么能够救出来，要么救不出来。</p><p data-pid="m9x6r5KK">假设落水者淹死的概率是1/2，而援救者淹死概率是1/20。假设援救者被淹死，那么落水者也会死亡。而援救者活着，则落水者就能被救出来。</p><p data-pid="pChND-z0">这样，死亡的可能性就从1/2，变成了1/20的一倍，即1/10，换言之，通过援救，两个人的死亡概率都下降了。</p><p data-pid="LpgAuviN">而每一个人都可能会落水，这样总体上下降死亡概率，对于群体内的个体实际上是有利的。</p><p><br></p><h2>4、动物的利他主义</h2><p data-pid="zrC2HI9r">人类行为存在着互惠利他主义，但是动物并不是这样，因为动物无法维持稳定的记忆，在社会性的昆虫之中，存在着大量利他主义的例子，大多数白蚁和蚂蚁的兵蚁，基本功能在于群体的防卫，通常兵蚁对刺激的反应要比其他成员慢一些，但是一旦兵蚁开始反应，就会把自己置身于威胁之中。比如说，当巢穴受到威胁，工蚁就会躲起来，但是兵蚁会涌出去，做出侵略性姿态。</p><p data-pid="G_t1w0oQ">换言之，兵蚁是通过自杀式的方式，保护蚁穴的安全。在脊椎动物之中，狒狒里面占据统治地位的雄性，在群体成员遭受危险的时候，也会威吓入侵者。</p><p data-pid="sU3XGH1Y">报警是一个直接的利他主义行为，因此在动物之中，为了其他个体的生殖，而减少自己的生殖的现象是广泛存在的，这种现象为亲缘选择提供了充足的证据。其次在白蚁、蚂蚁、蜜蜂、黄蜂之中还有一个阶层，他们丧失了生育能力，他们的基本功能是增加王后的产卵，抚养王后的子女。</p><p data-pid="IQQi2Mn5">这些都是动物的利他行为，并且在动物之中，我们还会发现一个例子，就是动物决斗，不以杀伤对方为目的，而是以威吓为目的，有一种假说认为，战斗的礼仪化是亲族选择的结果，需要赢得战斗的胜利，还能保住共同分载的基因。</p><p data-pid="9iInjC4x">所以可以看到，这些解释都表达出社会性生物的又爱又恨的生活方式。</p><p><br></p><h2>5、人类的利他主义</h2><p data-pid="GHXtSzAe">人类利他主义看来是有缺陷的，主要指的是人类利他主义牺牲的目的使得一个群体比另一个群体更加兴旺发达，不求回报的慷慨是人类最罕见和最珍视的行为。他的目的似乎是激励其他人也表现出利他主义。</p><p data-pid="vsiYYDnc">动物之中也存在着利他主义，但是他不是为了自己的后代，而是为了本物种的其他成员，这种自我牺牲能力，正是自然选择的结果。在社会性昆虫之中，自然选择会导致，牺牲者本身就是不育，形成了严苛的等级制。</p><p data-pid="Idf3tjsC">那么，人们能否通过自然选择使得人类利他行为得以进化呢？</p><p data-pid="RFlXeNJN">当然，人类利他行为的强化，很大程度上是通过文化决定的，人类的社会进化显然更有文化性而非遗传性，通过文化的强化，促使人们相信在利他行为之中，可以获得来世的报酬或者精神上的不朽。</p><p data-pid="U1YH87m6">并且利他行为之中还存在着同情心的因素等等</p><p><br></p><h2>6、两种利他主义</h2><p data-pid="K6MFrtsx">利他主义可以区分为两种，一种是无条件的利他主义，一种是有条件的利他主义，前者不太受到社会功利性的要求，比如说亲属关系之中就存在着这种无条件的利他，而有条件利他主义是含有功利性考量，他基于个体选择的条件上形成的。</p><p data-pid="mwu7_tpb">那么，他们的比例是多少呢？</p><p data-pid="WEtyyF6z">在蜜蜂和蚂蚁那里，主要是亲属选择，所以几乎全部都是无条件的。而在人类社会之中，有条件利他的比例要高于无条件，通过互惠，社会契约的形成，突破了生物性的束缚，并且通过灵活，无限丰富的语言，形成了文化和文明。</p><p data-pid="gS3l3IeE">那么，契约型结构下面，是否存在着无条件利他呢？休谟曾经说过一句名言，他说理性是激情的奴隶，我们要说的是契约制背后的生物学基础是什么呢？</p><p data-pid="0nTjok1l">实际上，如果弥漫着无条件的利他主义，是人类文明的敌人呢？为什么呢？因为他会形成一个很麻烦的问题，就是亲属内部都是朋友，对于亲属之外的都是敌人，这种严苛的敌我之分，恰恰导致无穷的战争。</p><p><br></p><h2>7、无条件利他主义的限度</h2><p data-pid="rTOq8Qkt">因此，无条件利他主义是必须基于一定的限度内的？</p><p data-pid="WVDyqvtO">所以自私对于人类社会实际上是有利的，但是必须在一定的限度内。</p><p data-pid="olh8vB65">人类社会在个体和群体之间的限度，是偏向于个体。个体行为包括那些表面上为了群体和民族的利他行为，实际上是迂回地去实现个体的礼仪，人类社会之中，似乎只有对最近亲属的利他行为才是无条件，其他利他行为都是有条件的。</p><p data-pid="Iw4jrR4r">个体的种族统一性的力量和范围，是通过他的社会经济阶层一般利益所决定。个人首先为自己的利益服务，其次是阶级，最后才是种族。</p><p data-pid="CM5fFZK7">所以政治学有一条定律，叫做指导者规律，就是社会的收益分给了统治政府的阶层。</p><p data-pid="LLrmOUB9">但是明显的事实上，人类所有的利他行为都是在强有力的情绪控制下进行的，这导致他的利他主义表现出无条件的形式，通过后天的文化秩序，把利他行为高尚化。</p><p data-pid="z-DJCQEO">并且这种利他会导致一种情况，就是群体内的成员越贫困，会使得群体的自恋成为一种补偿，群体越大，个体与群体一致获得的自恋满足就越弱，因而群体的聚合力越小，群体之内，个体更愿意组成小群体，所以当存在较大国家的时候，总的需要自治或独立。</p><p><br></p><h2>8、行为价值观与目的</h2><p data-pid="_Oj9HaI8">正因为人类的利他主义大多是功利性，也正因为如此，所以他的利他主义不会导致社会颠覆。相反如果他的利他完全是无条件，那么人类历史就是裙带关系，种族主义，那种为了血亲牺牲自己的激情是可怕的。</p><p data-pid="9Hg5-DLo">文化能够使得利他完善化呢？文化能够制造出圣徒的种族吗？答案是否定，这是不可能的。</p><p data-pid="tvE_Iuz4">利他主义的人性化只有通过对伦理道德更科学的检验，才能有智慧和社会契约的见地。</p><p data-pid="nwVlAlPD">人类的成熟的规则可以分为六点</p><p data-pid="FS0HFPO1">1、为了免受处罚，而遵守规则</p><p data-pid="T6MCZD1G">2、为了得到奖赏，与集团规则相符</p><p data-pid="I3sHzWBU">3、好孩子意向，为了免受他人白眼而利他</p><p data-pid="Al06iF6w">4、职责意象，免受斥责，免得遭到怪罪</p><p data-pid="oEGtCSQZ">5、墨守法规意象，即意识到规则和法律是为了一个普遍善的实现</p><p data-pid="1w9qyAb7">6、意识或原则意象，对选择原则的初步忠诚，在认识到如果某条法律是恶法，他就不愿意遵循。</p><p data-pid="G0W9HZf0">大部分人只能达到第四和第五，超过第五点，他就获得了意向的转移。</p><p data-pid="A2_VGp5b">第六点是使得法律变革得到动力。</p><p data-pid="8Jsd_w9Q">但是我们要说的是，基因的约束才是长久的，人类的价值观必须与基因库的影响相一致，才能维系下去，伦理价值的最终功能，并不能超出这一点。</p><p data-pid="I4a3SUvx">因此让我们回顾休谟的那句名言，理性只不过是激情的奴隶。</p><p></p>