<p data-pid="MuWUQZXf">我们这回不妨闲聊一个很敏感的问题，宗教问题。</p><p data-pid="-LVF15hu">也就是，一个人应该如何看待宗教。宗教对于我们的意义是什么？</p><p data-pid="kmiEL1Ro">那么，我们以基督教为例，来阐明这些观点。</p><p data-pid="cD0lz4YT">因为首先，基督教是完整地保留了他的演化序列，并且基督教也是各大宗教之中，最像一个宗教的宗教。</p><p data-pid="BOtYBSog">可是，如同佛教一样，基督教本身也是被人误解颇多。正如大部分的佛教知识基本停留在《西游记》，基督教的知识，也无非是圣诞节罢了。</p><p data-pid="RId66gb5">所以，我们必须进行补课，再来评述这里面的关系。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、基督教的起源</h2><p data-pid="tDRINJKR">基督教从何而来？他实际上两希文明的汇聚点。</p><p data-pid="2EcALU85">所谓两希，一为希腊，二为希伯来。</p><p data-pid="tT4eUhIo">首先，我们来说说希伯来文明。希伯来文明，通俗称之为犹太文明。</p><p data-pid="SgGNQpF8">犹太民族可谓是多灾多难的民族，这段历史极其复杂，我们就略去不谈。</p><p data-pid="NbInryxY">大致说来，犹太人位处之地，属于四战之地。并且在他周围都是兴盛的先进文明。</p><p data-pid="d8C5V_IF">一个著名的事件是，《出埃及记》。</p><p data-pid="1Bvz1fxy">也就是犹太民族的领袖摩西，奉上帝之命，带领犹太人出埃及。</p><p data-pid="qXTa0gRC">摩西带着犹太人来到西奈山上，摩西代表犹太人跟上帝订立约定。</p><p data-pid="VdJXmCj0">这个约定在于，犹太人必须时时刻刻奉上帝为唯一真神，并且需要守诫命。上帝会让犹太人进入一个奶和蜜的乐园。由于和基督教的《新约》不同，故称之为《旧约》。</p><p data-pid="lW0Vif9i">这个诫命就是所谓的《摩西十诫》，其中最重要有这么几条</p><blockquote data-pid="n0ryc5am">第一条：“我是耶和华－你的神，曾将你从埃及地为奴之家领出来，除了我之外，你不可有别的神。”<br/>第二条：“不可为自己雕刻偶像，也不可做什么形象仿佛上天、下地，和地底下、水中的百物。不可跪拜那些像，也不可事奉它，因为我耶和华－你的神是忌邪的神。恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代；爱我、守我戒命的，我必向他们发慈爱，直到千代。”<br/>第三条：“不可妄称耶和华－你神的名；因为妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。”<br/>第四条：“当记念安息日，守为圣日。六日要劳碌做你的工，但第七日是向耶和华－你神当守的安息日。这一日你和你的儿女、仆婢、牲畜，并你城里寄居的客旅，无论何工都不可做；因为六日之内，耶和华造天、地、海，和其中的万物，第七日便安息，所以耶和华赐福与安息日，定为圣日。”</blockquote><p data-pid="bKDR9wdc">但是犹太人很快就发现，奶和蜜的地方好像一直都不存在。</p><p data-pid="ucMiwT64">犹太人还是时时刻刻受到周边强大的民族所侵犯。</p><p data-pid="RiTH5RqF">犹太人就意识到，这到底怎么回事呢？难道上帝抛弃了犹太人？</p><p data-pid="X5l2wJM1">于是，犹太人经过深刻反思，他们发现，不是上帝错了。而是犹太人没有守住诫命，他们拜偶像，拜异教徒的神灵。</p><p data-pid="QMOcU4vN">这就形成了一种<b>罪孽意识。</b>这种罪孽意识实际上是这个民族经过长期被人侵犯，流离失所的一种极度自卑的心理。</p><p data-pid="Dyq6RULG">但是自卑与自傲相对，犹太人又形成这么一种心理代偿。</p><p data-pid="7gMbCTCB">就是，别看其他民族现在得意洋洋，等到最后，上帝还是会站在犹太人这一边。把原来欺负过犹太人的民族，全部消灭。这就形成了<b>选民意识</b>。</p><p data-pid="9Y_VIyZY">这两种意识的构成，就构成了整个犹太民族的思想核心。他们总是处于二元对立的撕裂状态。</p><p data-pid="q2xYplFk">当他们受到欺负的时候，他们就深刻检讨，发现自己违背了上帝的诫命。但是同时，又认为自己是神选之族。</p><p data-pid="UE3Y9tH8">随着历史的发展，犹太人越来越期盼一个人，能够救助他们。</p><p data-pid="kvyKKxZa">于是犹太先知就渐渐地传出这么一个预言。</p><p data-pid="lPkltLrl">他们认为，未来将有一个弥赛亚，他会使得犹太人脱离苦海。</p><p data-pid="X3jCDUXX">这就给耶稣的诞生，奠定了基础。</p><p data-pid="Qa7JzXRU">这就是基督教起源的希伯来文明。下面再来看看古希腊文明的影响。</p><p data-pid="LnuBYR2O">古希腊文明对基督教的起源，最主要就是哲学方面。特别是柏拉图主义哲学。</p><p data-pid="h9G6wA_p">柏拉图的思想，划分了此岸和彼岸的分割，并且苏格拉底和柏拉图都认为，彼岸世界是极其美好的。哲学家面对死亡，应该毫不畏惧。因此，苏格拉底用自己的行动，就捍卫了他的哲学思想。而古希腊宗教方面，已经出现了唯灵主义的倾向，也就是认为重视灵魂，而轻视肉体的一种传统。</p><p data-pid="Xg_TTlYh">而在古希腊文明衰弱的时候，出现了斯多亚学派，这个学派是有着浓重的宿命论的特点。他们认为，顺从命运，节制自己的欲望，就是最大的幸福。</p><p data-pid="v5YICXc5">给基督教奠定了禁欲主义的特色。</p><p data-pid="yJS4aK1i">因此，这两系文明一结合，基督教就应运而生了。</p><p data-pid="9D5b6GXf">传说，希律王的时候，希律王就听说了未来有个犹太人的王要出生。</p><p data-pid="QT_EKRtX">于是希律王暗中派三个博士，暗查这个婴儿。这三人就去了，到了伯利恒，发现这个婴儿已经生下来了。于是三人就给圣母和圣子，献上了黄金等礼物。</p><p data-pid="U9RE2SpI">于是他们就跑到了东方。希律王一看，自己被骗了，于是差人把所有的伯利恒地区的婴儿全部杀死。</p><p data-pid="7SSarvq7">这大体就是耶稣诞生的事件。耶稣到底什么时候诞生的？是公元前4左右，而不是公元元年。</p><p data-pid="xs3wKGCF">我们知道，基督教和犹太教基本属于死敌，那么同样信奉上帝，怎么最终弄到死敌的程度呢？</p><p data-pid="tCyaukPO">这就是耶稣的思想和犹太人的思想的格格不入。</p><p data-pid="HIx-f2sH">1、耶稣是不是弥赛亚？</p><p data-pid="QaqeP0fb">犹太教认为，耶稣绝对不是弥赛亚。因为在犹太民族看来，弥赛亚必须是此岸的王。他实际上有点类似于凯撒，而不可能是耶稣。</p><p data-pid="klXpNWxF">所以《马太福音》中，耶稣说：</p><blockquote data-pid="DHzJitmz">耶稣站在巡抚面前，巡抚问他说：“你是犹太人的王吗？”耶稣说：“你说的是。”</blockquote><p data-pid="dLtio5Z6">那么耶稣说自己是犹太人的王，他难道攻城略地吗？于是犹太人问耶稣：</p><blockquote data-pid="4RkYXh8a">法利赛人问神的国几时来到，耶稣回答说，神的国来到，不是观察得到的；人也不得说，看哪，在这里，或说，在那里；因为看哪，<b>神的国就在你们中间</b></blockquote><p data-pid="tUTgo8c0">这就典型体现了唯灵主义的倾向。耶稣想要表达的是，我不是在此岸建立一个政权，而是把你的灵魂，带到彼岸。但是，这并不是犹太人的想法。</p><p data-pid="3zRhfPtb">这个弥赛亚，又称之为基督，本来的意思是受膏者。因为犹太人的王，即位的时候，必须要通过膏涂抹在额头之上，表示其正统性。</p><p data-pid="u967fe0J">2、普世主义倾向。</p><p data-pid="hwWkvKDv">所谓普世主义倾向，指的是基督教到底应该作为犹太人的一个宗教分支，还是把对象扩大到世人。犹太教，是一种民族主义的宗教。因为犹太人相信自己是神的选民。实际上就排斥了其他民族加入的可能性。</p><p data-pid="oxu3LRJ6">但是基督教绝不是这样，</p><blockquote data-pid="kClgr_Jx">神爱<b>世人</b>，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。</blockquote><p data-pid="TPg1w593">这里的对象，是世人，而不仅仅是犹太人了。</p><p data-pid="DaWSfZeb">这两点，使得犹太人对于耶稣极其不满。</p><p data-pid="xg3zAea9">最终，结果我们都知道，耶稣被钉在了十字架上。而十字架就成为了基督教的一个标志。</p><p data-pid="LgFqk5gY">耶稣钉在十字架这一刻，就奠定了基督教的核心教义，也就是所谓的《新约》。</p><p data-pid="2gokSBsS"><b>这就是救赎和罪孽。</b></p><p data-pid="Xqm7MzWG">《新约》，指的是上帝和世人订立的约定，上帝派自己的独生子耶稣，为世人赎罪。十字架就代表罪孽和救赎的转换，通过耶稣，实现了两者的转换。</p><p data-pid="ychJOflh">接着，发生了神迹，传说耶稣三日以后复活。这又是一个基督教神学的基本思想。</p><p data-pid="ul5knqJQ">叫做，耶稣突破了死亡，为世人做了一个表率。</p><p data-pid="nzyXPzFk">到了最后，耶稣跟门徒们说：</p><blockquote data-pid="cxwWz6gi">所以你们要去、使<b>万民</b>作我的门徒、奉父子圣灵的名、给他们施洗．〔或作给他们施洗归于父子圣灵的名〕凡我所吩咐你们的、都教训他们遵守我就常与你们同在、直到世界的末了。</blockquote><p data-pid="XelgXX2O">耶稣最终告诉他的门徒，应该要把福音传到外邦人那里去。</p><p data-pid="gMuK3cnh">因此，基督教一产生，就是普世化宗教。</p><p data-pid="YZuSuGbD">3、律法和信仰</p><p data-pid="xU8_TE0h">犹太人非常重视律法，他们制定了很多律法。例如说，安息日必须守为圣日。在这一天，什么事情都不能干。</p><p data-pid="Q2W4Wa5q">但是耶稣不是这么认为的。</p><blockquote data-pid="SAR3_a4C">安息日是为人设立的，人不是为安息日设立的。</blockquote><p data-pid="G2GYO-n6">他把信仰提到了比律法更高的程度。</p><p data-pid="J_mfWW4q">再比如，犹太人认为，以牙还牙是正确的。但是耶稣说：</p><blockquote data-pid="jPmFnxPj">只 是 我 告 诉 你 们 ， 不 要 与 恶 人 作 对 。 有 人 打 你 的 右 脸 ， 连 左 脸 也 转 过 来 由 他 打 。</blockquote><p data-pid="2T-vnAN4">这种非暴力的思想，和犹太人又是格格不入。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、罗马帝国的基督教</h2><p data-pid="3pS6QQSG">于是门徒们听从了耶稣的教导，到罗马帝国传教，主要传播给罗马人。特别是罗马最底层的奴隶。其中的使徒，著名的有彼得、保罗等等。</p><p data-pid="ojHjE87p">而由于基督教传播在外邦人那里，使得基督教和犹太教越走越远。</p><p data-pid="aCz-p6wE">基督教徒对于犹太人的恨意越来越大，保罗说：</p><blockquote data-pid="aKYnGo7B">这犹太人杀了主耶稣和先知、又把我们赶出去．他们不得　神的喜悦、且与众人为敌．</blockquote><p data-pid="KGI6SybQ">由于犹太人联合罗马人处死了耶稣，使得基督教徒对于犹太人当然怀有很深的恨意。</p><p data-pid="1ryLgCfh">于是，一些激进的教徒认为，《旧约》的上帝不是我们信仰的上帝。他们甚至要把《旧约》从整个基督徒体系之中剥离开来。也就是，我不信仰那个上帝。</p><p data-pid="rLUVggnq">但是，很快他们发现，这种做法是盲目的。</p><p data-pid="68khXOpR">因为如果没有《旧约》，也就没有《新约》。假如说《旧约》的故事全部删除，那么耶稣来世间为了什么？</p><p data-pid="zky2IpfY">如果没有亚当夏娃的原罪，耶稣来世间完全没有意义了。</p><p data-pid="UNl4TQ-0">但是基督教虽然无法割断与犹太教的关系，但是对《圣经》进行全面的改造，或者叫基督教化。</p><p data-pid="cOxGNt_V">例如说，《旧约》认为，不可妄称上帝的名。</p><p data-pid="Z0-_9-v9">所以，犹太人为了尊敬，他们以辅音去记录上帝的名。翻译成汉语，叫做雅赫威。</p><p data-pid="PFHCiNDE">但是在基督教的《旧约》里面，都是称之为耶和华。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="8JM9AxST">罗马帝国的奴隶非常喜欢基督教的教义，正是因为在此岸的痛苦，他们把所有的希望放到了天国之上。</p><p data-pid="p1KH90Ac">但是罗马的统治者，面对基督教，却表现了极大的不满。为什么呢？</p><p data-pid="yeEaSaxr">其一、罗马人是一个崇尚纵欲和暴力的民族。而基督教强调天国，强调禁欲，使得两者格格不入。</p><p data-pid="iV1_MCax">其二、罗马是一个多神教的国家，而基督教是典型的一神论国家。</p><p data-pid="VL2pGW37">总之，基督教传播的时候，是以一个地下宗教的方式传播。</p><p data-pid="7-iBrcMd">而这种隐蔽的方式，更是激起了罗马人的不信任。</p><p data-pid="Ys4_wdCd">基督教徒互称“兄弟姐妹”，于是被传为乱伦。他们吃圣餐和圣血，被认为是吃人。</p><p data-pid="ltHOkCAd">于是，早期的使徒，大多被罗马人处死在十字架上。</p><p data-pid="75N4gTRQ">但是，挡不住越来越多人加入基督教。这种宗教力量的壮大和对这种未知宗教的恐惧，使得罗马皇帝必须着手处理了。</p><p data-pid="amc1nYlg">于是历史上有名的暴君尼禄，借口基督教放火，实行了对基督教的大屠杀。</p><p data-pid="lrjj3a7c">由于，加入基督教的人都是最底层的人们。他们本来就厌倦着了此生的痛苦，而且耶稣的非暴力的精神，又促使他们不能以武力对待罗马人，所以他们把殉道作为入天国的方式。他们奋不顾身，毫无恐惧地，一个接一个被处死。</p><p data-pid="pkc5viDn">随着时间的流逝，人们越来越意识到基督教并非洪水猛兽，相反早期的基督教徒们品行高尚，与堕落的罗马人完全不同。</p><p data-pid="2WsAVIQM">因此，就促使更多的人加入教会，甚至是上流社会的贵族。</p><p data-pid="stU9_BM_">而罗马帝国却日渐衰弱。</p><p data-pid="1TuRgKKL">此时，一位罗马皇帝戴克里先，分裂了罗马，分成了东罗马和西罗马。</p><p data-pid="fd-vlTvG">后来，另一位雄才大略之主君士坦丁短暂地使得罗马帝国重新合并，并且由于君士坦丁的统一帝国。使得君士坦丁意识到思想的统一性。</p><p data-pid="mmvoBbjD">话说，君士坦丁在一次战争之中，他的旗子上画了一个大写的“C”（Christos，基督），结果这场战争他赢了，于是他就更加亲近基督教。</p><p data-pid="pzBGRncR">于是公元313年，君士坦丁颁布《米兰敕令》宣布基督教合法化。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、基督教的教义</h2><p data-pid="F8OCh4xS">基督教不再受到迫害了，这样一来，基督教就要面对两个巨大的问题。</p><p data-pid="iXBmVH7F">其一、基督教的教义如何统一，谁是正统基督教？</p><p data-pid="ndUbDu_S">其二、基督教如何保证自己的纯洁性？</p><p data-pid="dojl-jth">对于第一个问题，事实上，从表面上是教义之争，暗地里实际上是权力之争。因为教义的统一，实际上就是权力的统一。早期教会，由于处于地下状态，四分五裂，现在必须保持统一。</p><p data-pid="3Iq8Vw3W">于是基督教召开了尼西亚大公会议（公元325年），会议内容就是探讨两个重要的教义之争。</p><p data-pid="QSDFMjmD">其一、三位一体</p><p data-pid="uaUyx7KA">其二、神人两性</p><p data-pid="CODpjQkk">这两个概念，是基督教的核心教义。</p><p data-pid="ClfQzFZ_">三位一体，指的是圣父、圣子、圣灵三个位格，本质为一。</p><p data-pid="2ft7uUhd">这个思想从哪里来呢？</p><p data-pid="VUooKQp0">是从新柏拉图主义者，普罗提诺那里来的。</p><p data-pid="gABMOUI7">普罗提诺认为，世界的本质是太一。太一是一种无规定的存在，我们不能给他命名，也无法描述他是怎么样的。然后，太一流溢出来，就是努斯。他是“一”，犹如无法看见太阳，就通过太阳光去看认识太阳。最后是“灵魂”，灵魂是“多”。每一个人都有灵魂。</p><p data-pid="EPSjr4Lo">然后灵魂有一个回归太一的冲动。</p><p data-pid="8rG9aamY">这种思想模型，就成为三位一体的思想模型。</p><p data-pid="vwjjwBfq">太一，就是圣父。努斯就是圣子。灵魂就是圣灵。</p><p data-pid="wRNLP6pX">所谓，三者看似为三，本质为一。你既不能说三者为三个实体，那叫三神论异端。你也不能说，三者只有一体，那就成为形态论异端。</p><p data-pid="UaDS9yFH">因此，在大公会议之上，凡是反对三位一体学说的，基本都被逐出了正统基督教界。</p><p data-pid="oQtaKzms">其次是神人两性问题，这个问题是什么意思呢？</p><p data-pid="305qjHiG">就是耶稣到底是人，还是神？</p><p data-pid="t5MDv6BG">假如耶稣是神，那么与人类何关？假如耶稣是人，我们何以信仰？</p><p data-pid="dl7X42Rg">因此，最终他们的决议就是耶稣既是神，又是人。既有充足的神性，也有充足的人性。</p><p data-pid="PRol0u7X">其后，基督教又召开了三次大公会议。</p><p data-pid="LrcNo8zW">公元381年，召开君士坦丁堡大公会议。</p><p data-pid="gBcH8_NA">公元431年，以弗所大公会议。</p><p data-pid="VlEVPBPf">公元451年，查尔西顿大公会议</p><p data-pid="0siBoedS">那么第一点，算是结束了。但是第二点，也就是如何保证基督教的纯正性却摆上了基督教的有识之士面前。原来的基督教虽然遭受迫害，但是加入基督教那是真正为了信仰。否则加入以后，很可能要殉道。</p><p data-pid="WO_Rr5ga">但是基督教合法化，甚至在被确立为罗马帝国的国教。</p><p data-pid="YxeSTpi4">这样一来，很多不是真正信仰基督教的人，为了某些世俗的目的，也加入基督教。基督教的纯正性就荡然无存了。于是基督教的有识之士面对这种情况，他们展开了修道运动。</p><p data-pid="c64Q_mGy">所谓修道运动，就是通过人为的肉体折磨，以达到了灵魂的纯净。</p><p data-pid="WBUqw5NR">但是这种修道运动，敌不过时间的流逝。</p><p data-pid="rj5fjK0U">原来的修道者是一个人，完全依靠自己惊人的意志力。随后，人数越来越多，就从内心的纯净，异化为外在的制约。而外在的制约，其实预示着你的内心就不纯净了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、教父哲学</h2><p data-pid="-SO5T4dr">基督教哲学大体可分为教父哲学和经院哲学。</p><p data-pid="Nt3yBFNn">教父哲学，是什么情况呢？</p><p data-pid="A4NK9QsW">罗马帝国是古希腊文明和古罗马文明的交汇，原来很多古希腊的文明，大多保存在埃及的亚历山大里亚地区。</p><p data-pid="MEC6mZjc">所以，当这些古希腊的学者信仰基督教以后，他们发现，如果不对基督教进行一个哲学化，神学化的整理，基督教就沦为很低级的宗教。</p><p data-pid="RuzUg03a">所以他们开始采用古希腊思想重新整顿基督教。</p><p data-pid="mFPWMwDD">教父们，一般可以分为希腊教父和罗马教父。一般来说，希腊教父更重视希腊思想。拉丁教父不太重视。</p><p data-pid="rILM2nl8">但是他们的共同特征就是，信仰至上。</p><p data-pid="9iMeEM5c">他们认为，基督教的教义，是不能用理性思想。</p><p data-pid="6CxIRYff">例如说，耶稣死而复活，这怎么能用理性思想。所以必须依靠信仰，信仰至上。</p><p data-pid="e5EPvIOX">所以当时的教父德尔图良说：</p><blockquote data-pid="eYzjlgPw">上帝的儿子死了,正因为这是荒谬的,所以是绝对可信的;他被埋藏后又复活了,正因为这是不可能的,所以 是确定无疑的</blockquote><p data-pid="d9IKl941">因此，因为荒谬，所以信仰。</p><p data-pid="bU-Zkgx2">信仰是非理性的，一旦用理性去证明，去揣度，那就不是信仰了。</p><p data-pid="zBEKFjl1">而教父哲学之中，最著名的人，就是奥古斯丁。</p><p data-pid="b-tCx1ze">奥古斯丁一生就为了一个神学命题，思索终身。</p><p data-pid="Y9y--V8b">就是原罪问题。</p><p data-pid="59wjsM1l">我们假象，假如我们承认，上帝是全知，全能，全善。这里就出现一个问题，如果他是全善的，那么人类的罪孽是从何来的？</p><p data-pid="FvOMg21P">只有两种可能</p><p data-pid="3mJP_Of_">其一、上帝不是全能，他不能消除罪恶。</p><p data-pid="nS2rlDXz">其二、上帝不是全善，他明明有能力消除罪恶，却不消除。</p><p data-pid="vCqMQyJS">这个问题，折磨了奥古斯丁一生。</p><p data-pid="s2j0HwZ0">奥古斯丁，最终形成的思想是这样。</p><p data-pid="aJx42S3s">1、上帝是至善的，这是毫无疑问的。他是绝对的实体，也是毫无疑问的。</p><p data-pid="nLBM-aPi">2、罪恶不具备实体性，他是由于缺乏善而形成的。</p><p data-pid="6slLPZDR">3、上帝由于喜爱人类，把自由意志赋予人类。但是人类却滥用自由意志，偷吃禁果。</p><p data-pid="aKZeWQd5">4、所以滥用自由意志，责任在人类，与上帝无关。</p><p data-pid="1blTBqRN">但是这个问题，假如说非要追问到底，上帝还是逃不了关系。</p><p data-pid="7yU4mpn3">而且，后来的哲学家提出，假如说你拥有自由意志，却不使用。那么这跟没有不是一回事。</p><p data-pid="TwrNfZ51">也就是，你有自由意志，但是每一件事情就是亦步亦趋听从上帝的安排。那自由意志的存在如何表现？自由意志的第一步，就是违背上帝的命令。但是这样一来，上帝是至善的，违背上帝，那就是罪恶。因此自由意志就是罪恶的，而上帝把自由意志给人类。那么上帝是什么？</p><p data-pid="j0K7cMRl">总之，这个问题，事实上，奥古斯丁没有真正回答清楚。</p><p data-pid="O76rWeYq">奥古斯丁在此基础上提出预定论道德观。</p><p data-pid="Dkc60p9C">所谓预定论道德观就是说，上帝在创造人之前，就已经预定了哪部分人会上天国，哪些人会下地狱。</p><p data-pid="sSGf6V3c">这个道德观，我们是很难理解。他干嘛要提出这么一个道德观。</p><p data-pid="1Zl3s6Lz">很简单，为了维护上帝的地位。</p><p data-pid="Wt1A2dXS">假如说，上天堂和下地狱都是你的行为造就的，那么上帝的存在有什么意义？耶稣的救赎，有什么意义？</p><p data-pid="W1vQHb8i">因此，在基督教神学体系上，必须事事突出上帝和耶稣的地位。</p><p data-pid="PbGVjLAl">但是这样一来，又会出现问题。假如说，他都已经预定好了，我做坏事，我照样上天堂，我干嘛还要做好事？</p><p data-pid="ihWdz-5g">也就是神学是没有问题，世俗的道德岂不是出现了重大的纰漏。</p><p data-pid="lY2539iu">奥古斯丁很聪明，他说，虽然上帝已经安排好了，但是你不知道啊。所以，你越做好事，越能符合上帝的标准。相反，越做坏事，你越有可能不是上天堂那批人。</p><p data-pid="cnC9CQ9L">换言之，假如你上天堂了，你要感恩上帝的恩典。假如你下地狱了，你要感谢上帝的公正。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、道成肉身</h2><p data-pid="yHFTF5Ea">奥古斯丁其次，最主要的思想，就是道成肉身。</p><p data-pid="FIxT_UV2">当然这个思想不是他首次提出的。这原来是古希腊哲学的内容。</p><p data-pid="Alt7-YlG">古希腊哲学的后期，有个哲学家，叫做斐洛。</p><p data-pid="fE7tggJ6">他的工作，就是用柏拉图那套理论，全面解释《旧约》。</p><p data-pid="RHnLCC6_">例如他说，蛇引诱夏娃，夏娃又引诱亚当。</p><p data-pid="OmFK2AFm">他就解释为，蛇就淫欲，夏娃就是情感。亚当就是理智。</p><p data-pid="oirDWdu1">也就是，淫欲引诱情感犯罪，情感引诱理性犯罪。</p><p data-pid="OgTJ6eSl">那么他最主要的思想，就是道成肉身。</p><p data-pid="tOTn2AY7">也就是，他认为，上帝创造世界，是通过逻各斯作为中介进行创世。</p><p data-pid="omegZRYN">例如说《旧约》记载</p><blockquote data-pid="XN5Wohir">上帝说：“要有<b>光</b>！”于是，就有了<b>光</b>。</blockquote><p data-pid="a6jlQ2Q6">这两个光，含义是不同的。第一个光，是一种理念，是一种意志。第二个光，才是实物。</p><p data-pid="bNVqh75B">因此，上帝就是通过逻各斯（言说，意志）创造万事万物。</p><p data-pid="gmu3rTci">因此，《约翰福音》深受这种思想，他的开篇就说</p><blockquote data-pid="EdRGnpxH">太初有道，道与神同在。道就是神。</blockquote><p data-pid="-yLdTcMV">但是这个学说是有一个问题的。就是逻各斯的地位问题。</p><p data-pid="IIGpBrTD">前面阐述过了三位一体，那么逻格斯属于三位一体那部分？能不能把他独立出来？</p><p data-pid="GBiXA6wA">奥古斯丁吸收这套理论，就认为，一切事物，都是上帝意志的体现，都是上帝通过言说创造出来的。无需任何质料，这和柏拉图的创世说是不同的。柏拉图的创世说，神是需要材料才能创世的。</p><p data-pid="KQ_cyXRW">大部分的神话，也是认为，世界原来是混沌的。然后世界是从这种混沌中产生出来。实际上这个混沌就是质料。但是基督教认为，上帝就是无需质料，单纯凭着意志就可以创造一切。</p><p data-pid="eMTBwrea">而奥古斯丁接着提出，上帝在创世之前，没有时空。</p><p data-pid="nybzzH0o">时空实际上是人类主观的感受，是心灵流逝的印象。所以，根本没有过去未来，实际上在主观上只有现在。</p><p data-pid="WFYyWEZL">这样一来，人类产生之前，就不存在时间。也不存在，上帝在创世之前的时空问题。</p><p></p><p></p><p></p>