<h2>1、加尔文改革</h2><p>那么，宗教改革第三场改革，就是加尔文改革。也可以说，这场改革，是改革力度最大，影响最为深远的一次宗教改革。</p><p>德意志的马丁路德的改革，虽然最早，但是仅限于德意志。而英国的宗教改革力度最浅，除了主人换了以外，什么都没有变化。</p><p>而加尔文改革，是改革力度最大，国际化的程度最深。</p><p>这场改革的起因，来源于瑞士的茨温利。他原来是天主教的神父，但是深受民众爱戴，后来响应马丁路德的感召，于是开始进行宗教改革。</p><p>他主张，得救的依据是信仰，标准来源于《圣经》，神职人员无需独身，教会的元首应该是耶稣，否定善功得救论。</p><p>但是他在一场宗教战争之中身亡，所以他的精神就由加尔文来继承。</p><p>加尔文来到瑞士的日内瓦，建立了一个政教合一的国家。但是遭到日内瓦人的抵制，加尔文被驱逐出境。</p><p>1540年，改革派占领上风，加尔文又重掌大权。他开始对天主教进行改革。</p><p>他把基督教的组织结构，改成了长老制，这是效法早期基督教会的形态。</p><p>简化宗教仪式，改组为政教合一的政府。</p><p>虽然，这些改革力度很大，但是上面这些改革，并不能体现加尔文改革的特点。他提倡两点教义，是对西方资本主义的发展起到了极大的推动作用。</p><p>他不完全同意路德的主张，路德认为，仅凭信仰就可以得到救赎。</p><p>但是加尔文认为，信仰虽然很重要，甚至是最为重要。但是他不否定善功的意义。</p><p>他认为，一个被上帝赐予恩典之人，他也一定是在生活中表现出一种崇高神性的人。</p><p><b>因此，他提倡在实践活动中，去感受那种崇高的神性。具体有两点</b></p><p><b>其一、提倡节俭，反对奢侈。反对例如赌博，卖淫，演戏等等行为。</b></p><p><b>其二、鼓励经商致富，甚至放贷，承认正当的经济行为是上帝所赞许的。</b></p><p>那么我们可以讲，这两点是极大地促进了资本主义的发展。</p><p>在《圣经》里面，有一个事例。</p><p>在耶稣出行的时候，有一个人跑来，说：</p><blockquote>良善的夫子，我当作什么事，才可以承受永生？</blockquote><p>耶稣告诉他，散尽钱财，捐赠给穷人。</p><p>这个人听了，非常忧愁地走了。</p><p>耶稣说：</p><blockquote>有钱财的人进神的国是何等地难哪！骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢</blockquote><p>虽然，我们不能以此认为耶稣认为富人不能进天国。但是这种话，毕竟给人以这么一种感觉。</p><p>而加尔文认为，多赚钱，少花钱，这是上帝所赞许的。</p><p>那么他这么一说，当时新兴的资产阶级，就没有信仰的障碍了。</p><p>而加尔文宗提倡的这两点，就是所谓清教徒的理想。所以一般来说，信奉加尔文宗，都是新兴的资产阶级。因此，我们把英国的清教徒革命，也称之为英国资产阶级革命，也是这个原因。</p><p>而加尔文提倡的思想，其实就是把基督教进行一个世俗化的过程。</p><p>以佛教为例，这个世俗化，佛教是完成非常早的。大乘佛教的兴起，就是对部派佛教的一次纠偏。中国的禅宗也是对于魏晋时期的佛教的一次纠偏。</p><p>同样，基督教自身的发展也是如此。</p><p>基督教的创立，是耶稣对犹太教繁复的律法和狭隘的民族主义的纠偏。而宗教改革则是对于天主教会的一次纠偏。</p><p>但是，加尔文的思想并不是完美无缺的。但是他是有问题的。</p><p>在加尔文看来，劳动本身就是禁欲。固然劳动，进一步促进了资本主义的发展。另一方面这种禁欲主义，也使得大量反对他的人，送上了异端的法庭。</p><p>加尔文宗，在是一个国际性的宗教。他在英国，形成了清教徒。而遭到迫害的清教徒，在1620年，乘坐五月花号，到达了新大陆，形成了美利坚。在法国，形成了胡格诺派。在苏格兰、尼德兰都有加尔文教徒的身影。</p><p><br></p><h2>2、宗教改革的意义</h2><p>宗教改革在欧洲历史的意义，远大于文艺复兴。他直接导致了各个国家的政治、经济的变革。</p><p>而一个显而易见的事实是，凡是信仰新教的国家，如今都成为了一流资本主义国家。而信仰天主教的国家，无论当时多么风光，现在都成为了二流角色。</p><p>这里面的原因当然很复杂，一个最基本的事实是，凡是能够进行宗教改革国家，他们的宗教信仰开始趋向于自由化。他们能够进行变革，本身就意味着进步。</p><p>宗教改革，促使了欧洲国家，开始实行政教分离原则。也促使了民族国家的形成。</p><p><br></p><h2>3、罗马天主教的改革运动</h2><p>罗马天主教会面对西欧各国的宗教改革，随着越来越多人加入了新教。罗马教廷也不能坐视不理，所以罗马教廷也开始了改革运动。</p><p>但是他们的改革，本质上是维护罗马天主教的地位。他主要包括两点</p><p>1、强调天主教的正统地位，强调天主教的教义和教仪。重申教会对于圣经解释的权威。</p><p>2、谴责了教会内部的腐败行为，坚决表示要整顿教会内部的堕落行为</p><p>这个改革运动，虽然力度远不如宗教改革，但是抵挡了新教向南迁徙。最终保住了南欧地区的天主教的地位。</p><h2>4、三十年战争</h2><p>德意志实行了马丁路德的宗教改革，但是德意志是各个封国林立的地区，所以导致有些诸侯承认新教，有些诸侯固守天主教。实行新教的诸侯结成了士马尔卡登同盟，而天主教诸侯结成了士瓦本联盟。两大联盟形成对峙局面。</p><p>1552年，当时信奉天主教的神圣罗马帝国皇帝查理五世和德国新教诸侯发生了战争，皇帝战败，被迫承认路德宗的合法地位。</p><p>并且，两者在1555年，签订了《奥格斯堡和约》，其中规定</p><blockquote>1帝国各邦均不得以宗教理由挑起战争；<br>2承认路德宗和旧教（天主教）的信仰自由,路德宗新教和旧教同权平等；<br>3根据“教随国定”原则，诸侯在其领地内享有决定本人及其臣民宗教信仰的权力；<br>4但加尔文教、再洗礼教派等新教教派不予承认；<br>5在<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E5%25B8%2595%25E7%25BB%258D%25E6%259D%25A1%25E7%25BA%25A6" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">帕绍条约</a>（1552年8月2日）以前被新教诸侯所占的教产，可由其继续占有。</blockquote><p>特别是教随国定的原则，奠定了路德宗的合法地位。</p><p>但是天主教贵族和新教贵族两者矛盾，并不是一纸条约就能解决的。</p><p>所以，德意志爆发了三十年战争。这个三十年战争，是欧洲历史上第一场国际性的战争。</p><p>他的参加者，几乎包括了当时的西欧的主要强国。</p><p>分成两派，一派支持天主教，包括西班牙、神圣罗马帝国皇帝、德意志天主教诸侯</p><p>另一派支持新教，包括新兴的荷兰、英国、瑞典、丹麦，德意志新教贵族。</p><p>特别有意思的是，这场战争本该是西欧内部的战争，但是东正教的俄罗斯也插上一脚，连不是基督教的奥斯曼土耳其帝国也加入战争。</p><p>而法国最为狡猾，法国国内以天主教为国教，但是他参加的是新教联盟。之所以这么干，是因为法国要削弱当时强大的西班牙。</p><p>所以，这场表面上是宗教战争，实际上，每一个国家都揣着不同的目的。</p><p>这场战争实际上最终打得是两败俱伤，新教无力渗透南欧地区，天主教也无法夺回北欧地区。</p><p>这样一来，两派最终签订一个妥协性文件《威斯特伐利亚条约》。</p><p>这份文件是欧洲历史上极其重要的文件，他的重要性可以和第一次世界大战以后的《凡尔赛条约》，第二次世界大战以后的《波茨坦公告》等等可以齐名。</p><p>从国际形势上来说，神圣罗马帝国和西班牙国家霸权沦落，新兴的法国开始崛起。奠定了国家主权平等、领土主权等原则，是国际法的起源。</p><p>而在宗教方面，在这份条约里面，</p><blockquote>哈布斯堡皇室承认新教在神圣罗马帝国境内的合法地位，同时新教诸侯和天主教诸侯在帝国内地位平等；<br><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E7%25A5%259E%25E5%259C%25A3%25E7%25BD%2597%25E9%25A9%25AC%25E5%25B8%259D%25E5%259B%25BD/677929" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">神圣罗马帝国</a>内各诸侯邦国可自行订定官方宗教，臣民不愿改宗者限期迁出；其中归正宗<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E5%258A%25A0%25E5%25B0%2594%25E6%2596%2587%25E5%25AE%2597" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">加尔文宗</a>获帝国承认为合法宗教；教产的归属以1624年为标准年，凡在1624年1月1日之前占有的教产可以保留（在<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E6%2599%25AE%25E6%25B3%2595%25E5%25B0%2594%25E8%258C%25A8" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">普法尔茨</a>及其联盟地区，以1619年为标准年）。</blockquote><p>这样一来，新教的地位完全确立。并且个人可以自主选择宗教信仰。</p><p><br></p><h2>5、宗教宽容</h2><p>三十年战争以后，基督教分裂已经成为铁一般的事实。原来一统天下的天主教彻底退出历史舞台了。</p><p>那么，这种各派宗教都确立，欧洲人就不可避免要面对一个事实。</p><p>就是，几派教徒怎么面对他人？</p><p>例如，天主教徒怎么面对新教？加尔文宗的教徒怎么面对路德宗？他们之间都有分歧。</p><p>如此，欧洲渐渐地形成了宗教宽容的思想。</p><p>其中英国的哲学家洛克，写了一部《论宗教宽容》。在这部作品里面，洛克阐述了，宗教信仰应该是个人的私事，任何世俗政权都无权干涉。并且每一个人应该尊重他人的宗教信仰。不能把信仰不同的人打成异端。为了保证宗教宽容，必须实行政教分离，剥夺教会和政府对于信仰不同者的迫害行为。</p><blockquote>其次，任何私人都无权因为他人属于另一教会或另一宗教以任何方式危害其公民权利的享受。他作为一个人而享有的一切权利以及作为一个公民而享有的<b>公民权</b>，都是<b>神圣不可侵犯的</b>。这些并不是宗教事务。无论他是基督徒，还是异教徒，都不得对他使用暴力或予以伤害。不，我们不能仅仅满足于为伸张正义而采取的狭隘措施，还必须以仁爱、慈善和自由作为补充。这是福音书所指示的，理性所引导的，也是我们生而具有的自然身份要求于我们的。如果有谁从正路误入歧途，那是他自己的不幸，并未有损于你。因此，你既然相信他将要在来世受罚，也就无须在今生的事情方面对他惩罚。</blockquote><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.360doc.com/content/15/1204/10/23290761_517820127.shtml" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">约翰-洛克：论宗教宽容</a><p>那么，我们可以想见一个问题。宗教在中世纪是每一个欧洲人最基本的行为。那么，我们可以想见一个问题。宗教在中世纪是每一个欧洲人最基本的行为。</p><p>如果连宗教都可以宽容，什么东西不能宽容呢？</p><p>因此，从基督教内部的宽容开始，形成了对其他宗教的宽容。从宗教开始，形成了对世俗生活的宽容，例如政敌之间的宽容。</p><p>这种宽容的思想，形成了一种信仰自由，思想自由的氛围。</p><p>因此，16世纪整整一个世纪的宗教改革运动，到了十七世纪成为了世界历史上群星璀璨的时代。这个时代中，有开普勒、牛顿、伽利略、波义耳。哲学方面，有洛克、培根、笛卡尔、莱布尼兹、贝克莱、斯宾诺沙等等。</p><p>不能不说，这种学术自由的氛围，当然是由于宗教宽容造成的。</p><p><br></p><p>很可惜的就是，直到今天，中国社会没有形成一种宽容的氛围。前三十年，任何“异端”学说，无需看这个学说有没有合理性。先扣上一个大帽子，这个学说就遗臭万年。</p><p>而后三十年，整个社会就形成互相不信任，至于对于宗教而言，中国社会自古以来就没有什么宽容局面。这大体就是因为中国社会人际关系太过险恶，中国人把所有智慧都专注于人际关系而成吧。</p>