<h2>1、无神论与科学</h2><p data-pid="XZ4tUcB4">我们常常有这样一个偏见，就是科学和宗教是对立的。而科学的天然盟友是无神论。</p><p data-pid="ViiNmncp">那么这个说法对不对呢？很显然不对。</p><p data-pid="X_TIBVbg">我想中国人最有其发言权。在数十年前的中国是怎么面对科学的呢？</p><p data-pid="JWFT6dgl">在1970年，中国宗教各成分的分析，接近百分百的是不可知论。也就是所谓无神论者。</p><p data-pid="88XbbzAy">但是科学的亲密战友显然没有亲密地对待科学。</p><p data-pid="PAcVM_2v">由于爱因斯坦支持唯心主义哲学，早就被苏联的所谓的“马克思主义者”斥之为马赫主义者。</p><p data-pid="pyQGhE_g">因此，在中国提出，</p><blockquote data-pid="qvtCUM9T">革相对论的命,自然科学才能前进</blockquote><p><br></p><blockquote data-pid="or2c8QAV">1968年6月，学习班印发了第一篇批判文章，题为《彻底批判自然科学理论中的资产阶级反动观点―――评相对论的基础光速不变原理》。<br>　 相对论的“罪行”如下：“相对论是地地道道的主观主义和诡辩论，也就是唯心主义和相对主义”；光速不变原理“深刻地反映了西方资产阶级认为资本主义社会是人类终极社会，垄断资本主义生产力不可超越，西方科学是人类科学的极限这种反动的政治观点”，“根本违反了唯物辩证法，而且也没有得到实验的直接验证”。</blockquote><p data-pid="_lswQ_bN">我们再看看，苏联这个老大哥是怎么对待科学的。</p><p data-pid="qWP08aGm">我想，在苏联历史上李森科事件是无法磨灭的耻辱。为了迎合当局，去抵制主流的孟德尔—摩尔根遗传学，并把西方遗传学家称为苏维埃人民的敌人。在斯大林统治后期和赫鲁晓夫初期，他都是苏联首席科学家，号称“斯大林的科学红衣主教”。</p><p data-pid="_526NF47">当西方开始娴熟运用分子生物学时，苏联仍然停留在细胞遗传学的时代。直至苏联解体，也未能恢复他们在这些领域的领先地位。甚至这种科学的统治对生命科学所造成的灾难性影响，殃及除东德外的所有社会主义阵营国家。</p><p data-pid="vekmQFiO">种种事例可以说明，无神论也好，有神论也罢，都不是和宗教对立。</p><p data-pid="rD-Ols4U">那么什么是和科学对立呢？</p><p data-pid="m9xteI8e"><b>权威和教条主义。</b></p><p data-pid="sXYl4_FL">任何学术，无论是天然“错误”的宗教还是天然正确的“科学”只要沾上这两个毒药，必然马上腐化堕落。</p><p data-pid="35nWBZQk">我们已经看到了宗教的堕落，我们何时会看到科学的堕落呢？</p><p data-pid="1Qpmbot9">当科学自傲地喊道，我是真理的时候。我想不去制约他，他马上就是另一个堕落的罗马教廷。</p><p data-pid="HsPNaAwx">因为科学的发展是和社会的发展的同步，当科学发展的时候，哲学也在发展，社会都在发展，所以社会的发展能够制约科学的发展。</p><p data-pid="xOyMbIbU">但是绝不是说科学就是天然正确，他马上可能就是一个恶魔。</p><p data-pid="3q7TLljK">这就从科学自命真理开始。</p><p data-pid="Q7NBzJQR">当基督教会成为罗马帝国的国教的时候，罗马教廷迅速腐败，而这一点就在于他开始自命为真理，认为他的光芒能够代表上帝的时候。</p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/P6P8LkO15do_spfvDgtU_g" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">清华赵南元教授赐稿：露露和娜娜的伦理爆破</a><h2>2、上帝不死</h2><p data-pid="cWasc9vP">上帝真的死去过吗？我想上帝不会死去，他会一直伴随着人类的灭亡。</p><p data-pid="sMaOQQDv">为什么呢？</p><p data-pid="kMEtoltB">我们来看看，对于宗教，思想家是怎么看待的吧。</p><p data-pid="phQVdkdY">在经院哲学到启蒙运动时期，大家都认为有一个上帝是天然正确的。绝对不会有一个人会质疑上帝是不存在的。</p><p data-pid="vrFTENkd">到了启蒙运动的时候，思想家发现，哪有什么上帝？所谓圣餐无非就是面粉。</p><p data-pid="7wdd39tJ">于是他们认为，由于无知、愚昧和迷信，才出现了上帝。他们以理性和科学为口号，摧毁了神圣的价值。而那些神圣的价值，在现代社会逐渐隐藏起来的。</p><p data-pid="C7r9K_y6">现代社会开始进入一个世俗化和无神论的社会。</p><p data-pid="JiZXSPBG">但是我认为，上帝不会死去。正如主无处不在，但是你永远发现不了他。</p><p data-pid="6-mwq7mW">为什么呢？</p><p data-pid="Ea4yrO0a">其一、形而上学的恶。什么是形而上学的恶呢？</p><p data-pid="AGPrGzfd">如果我们认为，上帝是一个无限的、全知的、全能的、至善的存在。那么一切上帝的被造物，都是相对于上帝是有限的存在物。这种永远低于上帝，永远不及上帝，这就是形而上学的恶。而这一点，无论人类发展到什么阶段，这个原罪就不可能丧失。</p><p data-pid="bM5q76Ll">其二、不平等和平等</p><p data-pid="G7EWzLlb">人类从进入文明社会以后，总共经历四次改革。这四次改变，是人类的不平等的方式的改变。</p><p data-pid="gFeW8Sny">他分别是</p><p data-pid="EjxD828s">1、体质的不平等。如太监，缠足（若未来通过基因改造形成新人类归属此类）</p><p data-pid="rFPEgTRz">2、血缘的不平等</p><p data-pid="oViVcgLs">3、财产的不平等</p><p data-pid="oGv_SwZi">4、信息的不平等。如文盲和博士</p><p data-pid="yN5k1BFC">这四种不平等是在人类历史上交织出现的。但是还是有一个发展趋势的。</p><p data-pid="vtp6kF8q">首先，我们可以进行一个简单的分类。</p><p data-pid="v8El6GB5">其中，前两个分成一组，后两个分成一组。之所以这么分，是因为前两个是比较不容易改变的，而后两个比较容易改变。</p><p data-pid="T3vPW46n">因此，人类就是从前一组的不平等，转变为后一组的不平等。这里体现出来就是社会越来越有活力，社会也越来越不稳定。</p><p data-pid="ZbzFalc2">之所以出现这种变化，也并非偶然，而是由于另一个原因的出现。这就是信息的发展方式。</p><p data-pid="IA7xN9eV">人类的信息的发展，也有四种发展趋势</p><p data-pid="eP6OQODq">1、信息的数量变多。这一点我们可以看看网络产生的信息量和古代人产生的信息量就可以很明显发现。那么这样一来就会出现一个严重的问题，就是单凭一个人是无法处理这么大量的信息的。所以必然产生分工和分科。那么分工，就代表人类从农业文明跨入了工业文明。一旦跨入了工业文明，就代表了资本主义生产方式出现。这样一来，体质的不平等至少在明面上必须取消，而产生了财产的不平等。</p><p data-pid="dQxStGJS">2、信息的增速变高。这一点，实际上也是因为信息数量变多形成的。我们前面谈过，所谓科学实际上就是一个模型化的思考方式。而质料就是信息，这包括人类产生的，也包括感知的信息。如果信息量是不断变高的，那么冲破原有模型的速度就会越来越快。这样一来，就会出现迭代速度变高。而由于科学和社会密不可分，就会出现社会发展速度越来越快。进一步加剧了前一组不平等的丧失，被后一组的不平等所取代。</p><p data-pid="Qq07YC1V">3、信息的原子态分布。这是因为信息量变高，主体去选择客体的信息，就会更加带有主体的印迹（说白了，就是选择面变宽了）。这会使得社会个人主义越来越甚。个人主义、自由主义的兴起，进一步冲破了前一组的不平等。</p><p data-pid="ifv9g6-9">4、信息的交流方式改变。正是由于信息量变多了，这样一来原有的交流方式，例如口述、写信的方式就不能适应了原有的信息分布。所以必须出现以网络、虚拟等大规模传输信息的方式。</p><p data-pid="UVdzHC_x">如果我们了解这一点，我们就应该明白，人类为什么是从前一组的不平等转变为后一组的不平等。而这种转变，也带来了平等的观念的兴起。我想《独立宣言》的第一句话已经很清楚说明了。为什么会出现平等观念呢？</p><p data-pid="Isd554E0">原因在于，信息量的增加和增速的增加，必然驱使社会这个怪兽，需要越来越多的人去处理大量的信息。否则社会无法运转，那么这样一来，就必须赋予各阶层的人更多的权利。以此，调动他们的活力。</p><p data-pid="4eKZOCk7">而一个社会的稳定，到底由什么来保证呢？我想是由两个要素去保证的，</p><p data-pid="A2pL8o_i">1、不平等</p><p data-pid="T9Mbo96_">2、平等</p><p data-pid="DPa9qgkt">为什么呢？一个社会要保持稳定，必须既要平等，又要保持不平等。让既得利益者有安全感，这就是不平等。让底层人有奋斗目标，这就是平等。</p><p data-pid="EJK5Rxdv">如果两者能够保持一个稳定、平衡的状态，那么社会就能大体保持稳定。相反，两者有一部分形成了错位，那么社会就会极端动荡，进而社会解体。那么核心的表征，当然是社会的贫富分化过大和阶层固化现象。</p><p data-pid="wXP5JE_K">其三、不平等是社会稳定的必要要素</p><p data-pid="GkRycsv3">几乎每一个思想家都曾经幻想过一个与世无争、天下大同的社会。但是这样的社会是永远不存在的。为什么呢？因为不平等是社会稳定的一个要素。</p><p data-pid="UW1nfbSM">一个完全平等的社会，会出现社会极端动荡的情况。因为一个全然平等的社会，如何保证各阶层的相对稳定呢？谁是统治者？谁是不平等。</p><p data-pid="4qpe6A5D">正如，佛陀指出的那样。人的本质就是苦，佛陀把他把他称之为苦圣谛。</p><p data-pid="We9WXFgd">那么这句话，佛陀只是把他着眼于人的解脱，但是其实他还可以表露出这么一种思想</p><p data-pid="K6rwrNiq">1、苦是人的本质</p><p data-pid="CxRQcffy">2、人之所以存在，全然就是因为苦</p><p data-pid="cPUnVK5J">按照佛教理论，无明是苦、行是苦。一个生命如果不无明，他就解脱了，他还有什么苦可言呢？恰恰因为无明，才铸造了人类。而涅磐，本身就是通过毁灭自身而达到寂静。</p><p data-pid="JqHLj0C5">因此，不是不平等毁灭了社会，而是不平等铸造了社会。但是不平等是有限度的，一个极端的不平等的社会是不能存在的。同样一个极端平等的社会也如是。</p><p data-pid="0VB6uAkT">犹如，在形而上学上，有所谓的不平等。就是人类面对上帝的不平等。但是也有极端的平等，这就是死亡和面对上帝的平等。无论生前多么富丽堂皇，死亡以后，都是一抔黄土。</p><p data-pid="qmDEnvSH">如果上述的说法成立，那么我想可以推出这么一个结论。</p><p data-pid="6hvRQBQQ">就是一个形而上学的上帝，会一直存在，直到人类社会彻底灭亡。那也是人类灭亡之时。</p><p data-pid="RIRqR4Yk">但是，正如历史表达的那样，上帝会存在于人类的心灵之中，他可能是最美好的道德，也可能是最美好的情感。</p><p data-pid="b8E_-roH">所以，上帝不死，阿门。</p>