<blockquote data-pid="JztsfJQm">    一个团体接受了一个单一的范式之后,这种范式所容许的更专业化、更深奥的研究其本质是什么呢?如果范式代表了最终所做的工作，那么,还有什么进一步的问题留待这个已统一的团体去解决呢?如果我们现在注意到已使用的术语可能误导读者,那么,这些问题似乎将更为迫切。按照其已确定的用法，一一个范式就是一个公认的模型或模式( Pattern),在这一意义上,在我找不出更好的词汇的情况下,使用“Par-adigor (范式)一词似颇合适。但人们将很快就会看出,许可这种合适的模型和模式的意义,并不完全是在“范式"定义中通常包含的意义。例如,在文法中,"amo, amas, amat"就是一 -种范式,因为它展示出一种模式,可用来构成大量其他拉丁文动词,例如,照此可得到“laudo(赞美),laudas, laudat"。在这种标准用法中,范式起着容许范例(exam-ples)重复的作用,其中的任一范例原则上都可用来代替这个范式。另一方面,在科学中,一种范式是一 种很少用以重复的对象。正相反,像惯例法中一个公认的判例一样,范式是一种在新的或更严格的条件下有待进一步澄清和明确的对象。</blockquote><p data-pid="ynyjAJFA">前面我们主要论述了前科学时代的特征，此时是各自为政，百家争鸣的时代。而在常规科学时代，此时就会出现科学共同体所公认的一套范式。那么什么是范式？范式就是一个公认的模型或模式。这种范式就类似于一种先验的规则，规定着科学共同体怎么去理解世界。</p><blockquote data-pid="Dzmt5HUa">    要想明了为什么是这种情况,我们必须认识到一个范式在它最初出现时,它的应用范围和精确性两方面都是极其有限的。范式之所以获得了它们的地位，是因为它们比它们的竞争对手能更成功地解决一些问题,而这些问题又为实践者团体认识到是最为重要的。不过,说它更成功既不是说它能完全成功地解决某一个单一的问题,也不是说它能明显成功地解决任何数目的问题。范式的成功一一无论是亚里士多德对运动的分析.托勒密关于行星位置的计算、拉瓦锡有关天平的使用,还是麦克斯韦使电磁场数学化一一 在开始时很大程度上只是选取的、不完备的、有可能成功的预示。常规科学就在于实现这种预示,其 方法是扩展那些范式所展示出来的特别有启发性的事实,增进这些事实与范式预测之间的吻合程度,并且力图使范式本身更加明晰。</blockquote><p data-pid="xx3lei8p">那么，是不是有了范式就万事大吉了呢？并非如此。</p><p data-pid="MP5NxVbX">因为范式最初出现的时候，应用的范围和精确性都是有限的，范式之所以能够成立，是因为他能够比其他竞争对手更能解释科学共同体认为那些最重要的问题。但是这绝不是意味着，范式能够解决一切问题，以及解决某个单一问题。</p><p data-pid="6ZOD3-ME">而在常规科学时代，实际上是加固，巩固这个范式，让他的细节得到细化和明晰化，增加事实与这些范式的吻合程度。</p><blockquote data-pid="7XLmP0up">    如果不是一门成熟科学的实际实践者,就很少有人会认识到一种范式给人们留下非常多的扫尾工作要做,而完成这些扫尾工作又是多么地令人迷醉。这两个要点人们必须理解到。大多数科学家倾其全部科学生涯所从事的正是这些扫尾工作。这些工作构成了我在这里所称的常规科学。仔细地考察就会发现，无论在历史上,还是在当代实验室内,这种活动似乎是强把自然界塞进一个由范式提供的已经制成且相当坚实的盒子里。常规科学的目的既不是去发现新类型的现象,事实上,那些没有被装进盒子内的现象,常常是完全视而不见的;也不是发明新理论,而且往往也难以容忍别人发明新理论。相反,常规科学研究乃在于澄清范式所已经提供的那些现象与理论。</blockquote><p data-pid="4A06UlXs">在常规科学时代，科学家所完成的就是去细化范式，使得事实与范式吻合，这成为了科学家一生的工作，这些工作就是常规科学时代。事实上，在常规科学时代，是科学家把经验事实硬塞到概念所形成的箱子里面，如果那些没有装进盒子里面的事实，干脆视而不见。</p><blockquote data-pid="IcIbKQLW"> 或许这些都是缺点。当然，常规科学所研究的范围是很小的;我们现在讨论的常规研究,其视野也受到严格的限制。<b>但这些因信仰范式而受到的限制,却正是科学发展所必不可少的。</b>由于把注意力集中在小范围的相对深奥的那些问题上,范式会迫使科学家把自然界的某个部分研究得更细致更深入,没有范式的指导,这样做将是不可想象的。<b>常规科学又具有一种内在机制,每当造成这些限制的范式不能有效地发挥作用时,它能保证使束缚研究的那些限制变得松弛。这时,科学家们的行为开始不同了，他们研究问题的本质也随之改变了</b>。然而，在范式依然成功的期限内,专业团体将能解决许多问题;如果没有对范式的承诺,团体的成员就很难想得到,也不可能去研究这些问题。这样获得的成就中,至少总有一部分将具有永恒的价值。</blockquote><p data-pid="Ihd6Q1sZ">或许这些都是缺点，因此范式是一种规定，也是一种限制，他限制人们把视野仅仅聚焦在范式给出的世界观，另一方面他规定着共同体去把自然界纳入到那个概念框架之中，并且完善这个概念框架和事实的整合度，这是需要以范式作为自己的指导原则才能完成的。</p><p data-pid="sGVUNkqT">到了范式的晚期，范式越来越松弛，这个时候，他很多时候无法解决事实，此时科学家就开始有所转移。</p><p data-pid="INVVt5-O">为什么会出现越来越松弛。是因为，范式最开始只是一个框架，在这个框架之中，科学家必须去细化这个框架的细节，于是他研究的对象越来越细，于是在这个过程中，他发现原来他忽视的那些现象，现在都被研究了，而这个过程中，必然导致原来他视而不见的东西，强迫他去面对，而范式就解决不了，此时范式的危机就到来了。</p><p data-pid="l08Cxjbp">比如说狭义相对论出现的背景，就是一方去研究电磁学，一方研究相对运动。结果发现电磁学之中的电磁波的速度就是光速，是一个恒定量，与相对运动的结论互相冲突。于是爱因斯坦认为，一个科学理论应该是统一，所以如何把两者统一起来，就出现了相对论，也就突破了旧有的牛顿力学的范式</p><blockquote data-pid="TY4Fz-5u">    为了更清晰地展示常规研究或基本范式的研究指的是什么意思，我现在将力图对常规研究所构成的主要问题做一分类和阐述。为了方便起见,我先不谈理论活动,而从搜集事实开始,也就是说,先谈科技刊物的实验和观察,科学家们正是通过这些刊物与他们的专业同行交流其研究成果的。科学家们通常报告关于自然界的哪些方面呢?是什么理由决定他们的选择呢?而且由于大多数科学观察都要耗费大量的时间、设备和金钱,那么,又是什么动机促使科学家去追求这种选择直到得出结论呢?</blockquote><p data-pid="LD2f4YzM">那么，在常规科学时代，科学家要干些什么呢？他要去搜集事实，去实验和观察，然后跟同行交流成果，这一点每一点都需要花费人力、物力，那么什么东西驱动着科学家去试图得出结论？</p><blockquote data-pid="j2NrEbSH">我认为,关于事实的科学研究通常只有三个焦点,而这三个焦点既不经常是也非永远是泾渭分明的。<b>首先是范式所表明的特别能揭示事物之本质的那类事实。通过运用这些事实解决问题,范式就能使这些事实以更大的精确性和在更多样的情况下得以确定</b>。对这些有意义的事实的确定在不同时期里都有,它们包括:天文学中—星球位置和大小,双星的蚀周期和行星周期;物理学中——物质的比重和可压缩性,波长和光谱强度,电导性和接触电位;化学中—化学组成与化合量,溶液的沸点和酸性,结构式和旋光性。力求增进这些已知事实的准确性,扩大其范围,在实验科学与观察科学文献中占有重要的比例。为此目的,复杂的特殊仪器被一次又一次地设计出来,而这些仪器的发明、制造及安装都要求第一流的人才,要耗费大量的时间和许多的钱同步加速器和望远镜是最新的例子,这些例子表明只要范式保证他们所寻求的事实是重要的,那么科学工作者就尽心竭力地去做。从第谷( Tycho brahe)到劳伦斯(E.O. Lawrence),一些科学家的巨大声誉,不是从他们的发现有任何新颖性中取得的,而是来自他们为重新确定一类先前已知事实而发展出的方法的精确性,可靠性和适用范围。</blockquote><p data-pid="8IIkYUQe">关于事实的科学，研究主要聚焦在三个点上</p><p data-pid="RFEOezt_">1、首先是范式所表明的特别能揭示事物之本质的那类事实。通过运用这些事实解决问题,范式就能使这些事实以更大的精确性和在更多样的情况下得以确定。</p><p data-pid="DF3f9woQ">也就是细化范式的细节，扩展范式去解释更多的事实，去增加事实和范式之间的吻合程度。</p><blockquote data-pid="xlVHG3BJ">第二类虽然普遍但却较少的事实判定,针对的是这样一类事实然它们常常没有多大的内在意义,但可以与范式理论的预测直接进行比较。我们很快就将看到,当我从常规科学的实验冋题转向理论问题时,一个科学理论,尤其是主要以数学形式构成的理论,就极少有场合叮以与自然界直接进行比较。甚至爱因斯坦的广义相对论迄今也不多于三个这样的场合。1)而且甚至在可以应用于比较的那些场合,它也经常要求取理论的近似值和仪器的近似性,以致严重地限制了所期望的一致程度。不断改进这种一致程度,或找出从根本上能够证明这种致性的新领域,是一项对实验者和观察者的技巧和想象力的永恒挑战。特殊望远镜证明了哥白尼关于周年视差的预测;阿特伍德机差不多在牛顿《原理》之后一个世纪才第一次发明,首次明确地证明了牛顿第二定律;傅科( Foucault)的仪器表明光速在空气中要比在水中快;巨型闪烁计数器被设计用来证明中微子的存在—像这样的以及许多别的特殊仪器都说明了为使自然界和理论达到越来越一致而需要巨大的努力和创造性。21证明一致性的努力便是常规实验工作的第二种类型,它甚至比第一类工作更明显地依赖于范式。范式的存在决定了什么样的问题有待解决;范式理论往往直接地隐含在能够解决问题的仪器设计之中。例如,若没有《原理》,用阿特伍德机所做的测量就将毫无意义。</blockquote><p data-pid="QCFyonLm">2、可以与范式理论的预测直接进行比较。但是一个一个科学理论,尤其是主要以数学形式构成的理论,就极少有场合叮以与自然界直接进行比较。甚至爱因斯坦的广义相对论迄今也不多于三个这样的场合。并且在这个验证的过程中，往往需要取理论的近似值和仪器的近似性。</p><p data-pid="iYB2XZ5a">证明一致性的努力便是常规实验工作的第二种类型,它甚至比第一类工作更明显地依赖于范式。范式的存在决定了什么样的问题有待解决;范式理论往往直接地隐含在能够解决问题的仪器设计之中</p><blockquote data-pid="xJ1S27tL">    第三类实验和观察,我想,它已囊括尽常规科学搜集事实的活动。<br>    这项活动包括从事阐明范式理论的经验工作,解决范式理论中某些残剩的含糊性,以及容许解决那些先前只是注意到但尚未解决的问题。    这类活动是三类活动中最重要的一项,所以描述它还得加以细分,在数学内容较多的科学中,旨在阐明范式理论的某些实验是用来确定物理常数的。例如,牛顿的工作表明,单位距离的两个单位质量之间的力,对宇宙中任何位置上的所有物质都是一样的。但即使没有估计出这种吸引力的大小,即万有引力常数的大小,牛顿本身所提出的问题也能得到解决;而在《原理》问世后一百年内,也没有其他人设计出能够确定该常数的仪器。卡文迪什在18世纪90年代所做的著名测定也决非是最后一个。由于万有引力常数在物理理论中所处的中心地位,所以,改进这个常数值一直为许多杰出的实验家所反复努力。1)这类连续工作的其他例子还有:天文单位、阿伏伽德罗常数、焦耳系数、电荷等等的确定。如果没有范式理论规定问题并担保有一个稳定解的存在,就不可能构思出这些精心的实验工作,也不可能做任何一个实验。</blockquote><p data-pid="MHUZ78BS">3、是实验和观察。 这项活动包括从事阐明范式理论的经验工作,解决范式理论中某些残剩的含糊性,以及容许解决那些先前只是注意到但尚未解决的问题。 在数学内容较多的科学中,旨在阐明范式理论的某些实验是用来确定物理常数的。如果没有范式理论规定问题并担保有一个稳定解的存在,就不可能构思出这些精心的实验工作,也不可能做任何一个实验。</p><blockquote data-pid="ymB0OEfI">    不过,阐明一个范式的努力并不限于普适常数的确定。例如,这些努力也可以旨在确定定量定律:波义耳的气体压力与体积关系定律、库仑的电吸引力定律、焦耳的电阻和电流生热的关系式等全部属于这类范畴。一个范式是发现这类定律的前提条件,也许这一点并不显而易见。我们常听说,这些定律是通过考察测量发现的,而测量只是为测量而测量,并无理论承诺。但是,历史并不支持这种过分的培根式方法。波义耳的实验只有等到人们认识到空气是一种弹性流体,所有精致的流体静力学概念都能对之加以应用时才能做到,否则是不可设想的(即使可以设想,也可能会是另一种诠释,或者根本就做不出任何种诠释)』2)库仑的成功,取决于他构造出特殊的仪器用来测量点电荷之间的作用力(以前测量电力作用通常的盘式天平药仪器,根本找不出其间的一致性或简单的规律性)。但库仑的这种仪器设计反过来又取决于以前对电的这样一种认识,即:每一个电流体粒子超距地作用于每一个其他的粒子。库仑所寻求的正是这些粒子之间的力,只有这样的力才能被可靠地假定为与距离有一种简单的函数关系1)焦耳的实验也叮能被用来说明定量定律是如何经由范式的阐明而突现的实际上,定性范式与定量定律之间的关系是如此的普遍和紧密,以致自伽利略以来,在能够设计出仪器以实验来确定出它们之前好多年,这些定律就经常借范式之助而被正确地猜测出来了。</blockquote><p data-pid="fLUzgEGc">不过阐明一个范式努力，并不仅仅限于确定一个常数。例如,这些努力也可以旨在确定定量定律:波义耳的气体压力与体积关系定律、库仑的电吸引力定律、焦耳的电阻和电流生热的关系式等全部属于这类范畴。一个范式是发现这类定律的前提条件,也许这一点并不显而易见。</p><p data-pid="ZQgnzXLq">而这里，测量绝不是仅仅是测量，而是基于某个理论作为前提完成，这就是范式。定性范式与定量定律之间的关系是如此的普遍和紧密,以致自伽利略以来,在能够设计出仪器以实验来确定出它们之前好多年,这些定律就经常借范式之助而被正确地猜测出来了。</p><blockquote data-pid="JYtVIPSn">最后,还有旨在使范式明晰的第三类实验。这类实验比其他类型的实验更近乎于探究。在某些时期和某些科学中,当研究工作更多地涉及自然界规则性之定性方面而不是定量方面时,这类实验便特别地盛行。从一组现象中发展出来的范式,当它应用于其他十分密切相关的现象时,往往会含糊不清。于是,实验就需要在范式被应用于有意义的新领域的各种可能方式中,选择出一种最合适的方式。例如,热质说的范式应用就是通过混合和状态改变来加热和冷却。但是,热的释放或吸收还有许多别的方式——例如,通过化学化合,通过摩擦,通过气体的压缩或吸收——而且热质说可以若干不同的方式被应用来解释这些。例如,若真空具有热容量,那么压缩生热就能被解释为是气体与虚空混合的结果了。或者它也可以被解释为由于随着压力的改变气体的比热发生了变化。除此之外,也还有若干种其他的解释。许多实验都是为了精细探索这些不同的可能性,并在其中做出区分;所有这些实验都来自热质说这一范式,而且实验设计与结果的诠释全都是为了开拓这个范式3一旦压缩生热的现象被确立,那么在此领域内的一切进步的实验都将以这种方式依賴于范式。给定了现象,阐释这种现象的实验还能有别的选择吗?</blockquote><p data-pid="pcC9Mwqn">最后,还有旨在使范式明晰的第三类实验。这类实验比其他类型的实验更近乎于探究。实验就需要在范式被应用于有意义的新领域的各种可能方式中,选择出一种最合适的方式。</p><p data-pid="Gxur7ZA5">也就是在多种可能的解释之下，去找到符合范式要求的解释模型。这些模型的选择是依赖于范式的基础的。</p><blockquote data-pid="7NyfzMSL">    现在我们转而讨论常规科学的理论问题。它们与实验问题和观察问题一样,也可分成儿乎相同的三类。常规的理论工作的一部分,虽然只占小部分,不过是用现存的理论去预测具有内在价值的事实信息。天文历书的制作,透镜特性的计算,以及无线电传播曲线的绘制,都是这类问题的实例。然而,科学家一般都把它们看作是苦差事而扔给工程师或技师去干。其中的许多成果没有机会发表在重要的科学杂志上。但这些重要科学杂志却刊载大量对这些问题的理论讨论。它们对非科学家说来,必然看上去差不多是一样的。这些都是从事理论工作这并不是因为理论结果的预测有内在价值,而是因为它们能够直接面对实验。它们的目的是展示范式的新应用,或者是提高已有应用的精确性</blockquote><p data-pid="tFbhUcMS">现在我们把目光转向常规科学的理论方面，他与实验一样，也可以分为三类，对于理论工作来说，那些技术性问题都不是科学家要考虑的，理论工作目的在于展示范式的新应用,或者是提高已有应用的精确性</p><blockquote data-pid="xOFgv74O">这类工作的需要,是由于在发展理论与自然界的接触点时经常会遇到极大的困难。考察一下牛顿以后的动力学史,就能扼要地说明这些困难。到18世纪初期,那些在《原理》一书中发现范式的科学家们把这本书的结论理所当然地看作具有普遍意义,他们这样做有着充分的理由。科学史上还没有别的著作能同时容许在研究的范围和精确性两方面都获得重大的进步。在天体研究中,牛顿推导出了开普勒( Kepler)行星运动定律,并且还解释了已观察到的月亮不服从这些定律的某些方面。在地球研究方面,他推导出单摆和潮汐的一些零星观察结果。运用辅助性假定和特设性( ad hoc)假定,他也能推出波义耳定律和声音在空气中传播速度的重要公式。就当时科学的状况来说,这些论证的成功是令人印象极其深刻的。但就牛顿定律所假定的普遍性而言,这些应用的数目并不很大,而且牛顿在其他方面也几乎没有发展。此外,如果与今天的任何一位物理学研究生应用这些相同的定律所得的成就相比较,牛顿少量的应用甚至也不精确。最后,《原理》书的幣个构思,主要是用以解决天体力学问题的。怎样使它适用于解决地球上的问题,尤其是怎样适用于受限制的运动,还并不清楚。但在当时,地球上的问题已经获得了巨大的突破,发展出了一套相当不同的技巧,这套技巧最初由伽利略和惠更斯( Huyghens)发展起来,18世纪,伯努利( Bernoullis)、达朗贝尔(D' Alembert)和其他许多人使之在欧洲大陆得到扩展。也许有人能够表明他们的技巧与《原理》中提出的技巧都是一个更普遍公式的一些特例,但有一段时间,没有人能够看出这种假定究竟如何证明。</blockquote><p data-pid="zAC53gtn">这类工作需要，是因为理论和自然界之间的吻合度发生了变换，比如说牛顿力学刚刚出现的时候，解释力度非常强，就当时科学的状况来说,这些论证的成功是令人印象极其深刻的。但就牛顿定律所假定的普遍性而言,这些应用的数目并不很大,而且牛顿在其他方面也几乎没有发展。</p><p data-pid="VCg39V6B">所以，常规科学的任务，就是你要把牛顿力学的基本原理扩展到其他领域之中，比如说牛顿主要研究天体问题，其他科学家就需要扩展到地球上。</p><blockquote data-pid="OSZD7Mo3">现在我们集中注意于精确性问题。我们已经说明了问题的经验方面。为了提供牛顿范式具体应用所要求的特殊资料,需要有特殊的设备——像卡文迪什仪器,阿特伍德机,或改进后的天文望远镜。要达到理论预言与自然的一致,在理论方面也存在类似的困难。例如,当牛顿把他的定律应用到单摆时,为了给摆长提供一个单一的定义,他不得不把摆锤作为一个质点处理。他的大多数定理,除了少数几个假设性的和尚未发展的之外,也都忽略了空气阻力效应。这些都是合理的物理近似。不过,既是近似,它们就限制了牛顿的预测与实际的实验之间所期望的一致程度。当牛顿理论应用于天体问题时,同样的困难甚至就显得更加清楚了。用望远镜做简单的定量观测表明,行星并不完全服从开普勒定律,而牛顿理论则表明,它们本不该服从开普勒定律。为了推出这些定律,牛顿被迫只考虑个别行星与太阳之间的相互引力,而忽略所有其他的引力作用。因为行星之间也是相互吸引的,所以,所应用的理论与望远镜观测之间人们也只能期待一种近似的相符</blockquote><p data-pid="P1UW_a3F">现在我们集中于精确性的问题，要达到理论预言与自然的一致,在理论方面也存在类似的困难。</p><p data-pid="IBaNyNAq">也就是，在物理学研究之中，你需要忽略其他因素阻碍，这些都是物理近似，不过,既是近似,它们就限制了牛顿的预测与实际的实验之间所期望的一致程度。当牛顿理论应用于天体问题时,同样的困难甚至就显得更加清楚了。</p><p data-pid="g3L28b3q">因为任何天体之间都有引力，所以如果你要研究，你就必须屏蔽其他天体的作用，所以他只能取得近似值。</p><blockquote data-pid="ZmpXop1m">当然,所达到的这种相符程度已经使得做这一工作的科学家们非常满意了。<b>除了某些地球上的问题外,再也没有别的理论能比牛顿理    论做得更好了。没有人因为实验与观测的这种有限制的相符而怀疑牛顿理论的有效性。不过,这些相符程度的有限性却为牛顿的后继者们留下了许多迷人的理论问题。</b>例如,为了处理两个以上互相吸引的物体的运动以及探讨受扰动轨道的稳定性,都需要理论技巧。这类问题耗费了 18 世纪和 19世纪初叶许多欧洲最杰出数学家们的精力。欧拉(Euler)、拉格朗日(Lagrange).拉普拉斯( Laplace)和高斯(Gauss),全都为改造牛顿范式与天体观测之间的一致程度问题做了一些他们最辉煌的工作。许多这样的巨匠同时致力于发展数学,以满足无论是牛顿还是他同代的大陆力学学派所未曾想到过的问题所需要的应用。例如,他们为流体动力学和振动法问题发表了大量文献,创造了一些非常有效的处理这些问题的数学技巧。这些应用问题可以认为是 18 世纪最光辉和最艰巨的科学工作。我们还可以从考察后范式时期的热力 33学、光的波动理论、电磁理论或是任何别的其基本定律是完全定量的科学分支,来发现其他的例子。至少在更数学化的那些科学中,最理论性的工作就属于这一类。</blockquote><p data-pid="aFLwU7Or">当然，这样的近似已经让人满意了。除了某些地球上的问题外,再也没有别的理论能比牛顿理    论做得更好了。没有人因为实验与观测的这种有限制的相符而怀疑牛顿理论的有效性。不过,这些相符程度的有限性却为牛顿的后继者们留下了许多迷人的理论问题。而这样的差异，就为后来人研究得到了空间</p><blockquote data-pid="7F3Jd7QD">    但并不全都是这一类。甚至在数学科学中也还有阐明范式的理论问题;当科学发展还主要处在定性时期时,这些理论问题占主导地位。 在更加定性和更加定量的两类科学中,都有些问题其目的只在于通过重新表述而进行澄清。例如,《原理》并不总是表明应用是一件容易的事,部分是因为它保留了首次冒险中不可避免的某种粗糙,部分是因为它的许多意义只隐含在它的应用中。总之,对于很多地球问题的应用来说,一套与《原理》明显无关的大陆数学技巧似乎更为有效。因此，从 18 世纪的欧拉和拉格朗日,到 19 世纪的哈密尔顿(Hamilton)、雅可比(Jacobi)和赫兹(Hertz),许多欧洲最杰出的数学物理学家一再努力于以一种等效的、但逻辑上和美学上又更加满意的形式重新表述力学理论。这就是说,他们希望有一种逻辑上更连贯一致的形式将《原理》及大陆力学中那些明显和暗含的意义展示出来,同时将能更统一更明确地应用于新闸明的力学问题。</blockquote><p data-pid="hykVn26n">在范式出现之后，很多细节还没有澄清，这就给科学家研究提供了空间。并且他们试图用更为精确的数学工具，去更为详细或简单地阐释牛顿的理论。</p><blockquote data-pid="dDdPHTP1">1这些类似的对范式的重新表述,在所有的科学中都曾一再出现,但它们的绝大多数都会导致范式的实质性变化。这样的变化比上面所的对《原理》的重新表述要大得多。这些变化源自前述旨在阐明范勺经验工作。事实上,把这类工作归入经验工作是任意的。与其他任何一类常规研究比较起来,阐明范式的问题既是理论的,也是实验的;前面所举的那些例子在这里也将同样地适用。在库仑能制造出他的仪器并用它来做测量以前,他必须使用电学理论以确定他的仪器该怎样建造。他的测量结果又能使这个理论更加精练。再例如,那些设计实验以区别压缩生热的各种理论的人,一般都是提出理论以进行比较的同一类人。他们既用事实又用理论从事工作,而他们的工作不只是产生新信息,而且使范式更加精确,这是因为他们消除了原初存在于他们据以工作的范式中的模棱两可之处。在许多科学中,大多数常规研究都属于这一类</blockquote><p data-pid="9daUd4pA">这些类似的对范式的重新表述,在所有的科学中都曾一再出现,但它们的绝大多数都会导致范式的实质性变化。这样的变化比上面所的对《原理》的重新表述要大得多</p><p data-pid="BEVoilhy">而对于范式的细化，既包括实验，也包括理论，他们目的都在于范式解释的广度要广，解释的精度要精细，范式提供的图解要简单，要消除原来理论模棱两可的内容等等。</p><blockquote data-pid="TcPWIIcG">这三类问题——确定重要事实、理论与事实相一致、阐明理论我认为已经涵盖了常规科学的文献,不论是经验科学的还是理论科学的文献。当然,它们并没有涵盖科学的全部文献。还有一些非常规的问题,而且也许正是为了获得这些问题的解决,才使整个科学事业特别值得为之而献身。但是非常规问题并不是那么容易出现的。它们只能在特定场合才能突现,需要在常规研究的进程中为之做好准备。因此,甚至是最好的科学家所从事的绝大多数问题,通常也越不出上述三种类型。在范式指导下工作决无他途可寻,而抛弃了范式,也就等于终止了范式所规定的科学实践活动。我们很快就会发现,这种抛弃范式的事确实曾不止一次地发生过。它们是科学革命所赖以转动的轴心。但是在开始研究这些革命之前,我们还需要对为革命铺设道路的常规科学有一个更全面的了解</blockquote><p data-pid="pUBbIT5S">上述的内容就是常规科学时代，科学家要完成的内容，那么范式到了后期，就触发了危机和革命。那么，他是怎么出现的呢？</p>