<blockquote data-pid="0B9QgWsk">    现在让我们假定,危机是新理论出现的前提条件,那么我们要问,科学家们对危机的存在是怎样反应的呢?这个问题的部分明显而又重要的答案是:首先应从注意科学家在面临甚至是严重的和长期的反常情况下从不肯做的事情中去发现。虽然他们可能开始失去信心,然后考虑别的选择方案,但他们决不会抛弃已导致他们陷入危机的范式。这就是说,他们并不把反常视作反例，虽则在科学哲学的词汇里,这些反常就是反例。这种概括部分地只是一种来自历史事实的陈述,其事例前面已有所述,下面还将给出更多。这些都暗示出我们后面对拒斥范式的考察将会发现更多的东西:-<b>一个科学理论,一旦达到范式的地位,要宣布它无效,就必须有另一个合适的候选者取代它的地位才行。</b>科学发展的历史研究已经告诉我们,迄今为止根本就不像否证主义方法论框框所说的能直接与自然界做比较的过程。<b>这种议论并不意味着,科学家决不拒斥科学理论,也不意味着,经验和实验在他们拒斥科学理论的过程中是不必要的。</b>但它的确意味着最终将成为中心要点的东西一一即导致科学家拒斥先前已接受的理论之判别行动,总是同时伴随着接受另一个理论的决策;导致做出这种决策的判断,包含着范式与自然界的比较以及范式间的相互比较。</blockquote><p data-pid="E1t2q7G1">危机是新理论产生的动因，那么我们来问的是，科学家如何对待危机呢？科学家会去试图解决危机，但是他们不会轻易地就放弃原来的范式，因为，一个科学理论,一旦达到范式的地位,要宣布它无效,就必须有另一个合适的候选者取代它的地位才行。</p><p data-pid="Kzr9LJ88">这种议论并不意味着,科学家决不拒斥科学理论,也不意味着,经验和实验在他们拒斥科学理论的过程中是不必要的。</p><p data-pid="K7OdRkzv">只不过说，这里科学家存在一种保守性倾向，他们拒斥原来的范式，总是在新的理论框架与传统的那里的比较之中产生出来的</p><blockquote data-pid="afPCpE4k">    此外,对科学家因为面临反常或反例就会拒斥范式这一想法表示怀疑,还有第二个理由。在阐发这一条理由时,我的论证将预示着本文的另一个主要论题。. 上述怀疑的理由纯粹是事实性的;这就是说,这些理由本身便是一种时下盛行的认识论的反例。由此,如果我提出的论点是正确的话,它们就能有助于给这种认识论创造一种危机,或者更准确地说,加强这种久已存在的危机。上述理由本身不能也不会证明这种哲学理论是错误的,因为它的维护者将像我们在前面所说的科学家    在面临反常时所做的那样做。他们将会设计出大量的阐释并对他们的理论作特设性的修改,以消除任何明显的冲突。事实上,许多相关的修改和限定早已见诸文献了。因此,如果这些认识论的反例不止于构成1一种小小的刺激,那将是因为它们有助于构建一种新的不同的科学分析理论,在这种分析理论中,这些反例就不再是困难的来源了。此外，如果一种典型的模式(我们在后面谈科学革命时将要考察这种典型模式)可以适用于这种情况,那么,这些反常就将似乎不再是简单的事实了。从一种新的科学知识理论来看,这些反常倒很像是恒真式(tautol-ogy),很难设想对这种局面还会有其他的陈述。</blockquote><p data-pid="97f1xR8X">在面对反常，科学家往往会设计出大量的阐释并对他们的理论作特设性的修改,以消除任何明显的冲突。当他能够通过解释这些反常情况，那么他们就不会纠缠于反例，并且他们会认为范式是一种恒真式，反常反而证明了原来理论的可信度</p><blockquote data-pid="_xA0eLM5">    例如,人们经常注意到牛顿的运动第二定律,虽然它是几个世纪来艰辛的事实和理论探究的结晶，但对那些按照牛顿理论进行研究的人来说,却很像是一个纯逻辑的陈述,任何观察实验也不能驳倒它.(1)在第十章中,我们将会看到,在道尔顿以前,化学定比定律是一种偶然的实验发现,是一种值得怀疑的概括,但在道尔顿的工作以后,它就成7S了化学化合物定义的一个部分,实验工作本身就不可能推翻它了。科学家面对反常或反例时并不拒斥范式,这一概括在许多这样的地方都表现出来了。科学家不能一-面拒斥范式,一面又仍然是科学家。</blockquote><p data-pid="JkCA2w7z">例如,人们经常注意到牛顿的运动第二定律,虽然它是几个世纪来艰辛的事实和理论探究的结晶，但对那些按照牛顿理论进行研究的人来说,却很像是一个纯逻辑的陈述,任何观察实验也不能驳倒它，科学家面对反常或反例时并不拒斥范式,这一概括在许多这样的地方都表现出来了。科学家不能一-面拒斥范式,一面又仍然是科学家。</p><blockquote data-pid="66kUqFMj">[2]虽然历史不大可能记载他们的名字，,但确有一些人因为不能容忍危机而被迫抛弃了科学。那些有创造性的科学家像艺术家一样,有时候必须能生活在一个不协调的世界里--- 在另一个地方我已经把这种必要性描述为暗含在科学研究中的“必要的张力"(3)。但是,我认为，    这种拒斥科学而改行乃是靠反例本身所能导致的仅有的一类范式拒斥。一旦发现了据以观察自然界的第一个范式,就再也不会有缺乏任何范式的研究工作了。拒斥一个范式而又不同时用另一个范式去取而代之,也就等于拒斥了科学本身。这种行为只反映出人的行为而不是范式。他必然会被他的同行看做是“只会责怪他的工具的木匠</blockquote><p data-pid="H5dNZvSw">尽管历史不太记载他们的名字，但是的确有一些人因为无法忍受危机，而放弃了科学。因为范式出现危机，表达的是整个理论的不和谐，拒斥一个范式而又不同时用另一个范式去取而代之,也就等于拒斥了科学本身。所以范式与科学是紧密相连的</p><blockquote data-pid="9CNaTUDU"><b>同样的论点反过来说,至少可以同样有效:不存在无反例的研究。因为,区分常规科学与处于危机状态的科学的究竟是什么呢?答案显然不是说常规科学没有面临反例。恰恰相反,我们前面所称的谜才构成常规科学,谜的存在只是因为没有任何范式能为科学研究提供完全解决它的所有问题的基础。</b>只有极少几个似乎曾是这样的学科(例如,几何光学),但却在很短时间内就根本不能提供进行研究的问题,而变成解决工程问题的工具了。除了那些特别专门的工具性问题之外,每一个被常规科学看作是谜的问题,从另一种观点看,都可被看作反例,因而被看作危机之源。哥白尼看作是反例的东西,托勒密的大多数后继者却看作是在观察和理论之间相一致中的一个谜。拉瓦锡看作是反例的东西,普利斯特列却看作是在燃素理论阐释中的一个已成功地解决了的谜。爱因斯坦看作是反例的东西,洛伦兹、菲获杰拉德和其他人却看作是在阐释牛顿理论和麦克斯书理论中所产生的一个谜。此外,危机的存在本身并不能使一个谜转变成一个反例。谜和反例之间不存在明显的分界线。相反,由于范式变形的增多,危机使常规解谜规则变得松弛,最终容许一种新范式突现。因此我认为,只能两者择一:要么任何科学理论都不曾面临过反例,要么所有科学理论始终都面临若反例。</blockquote><p data-pid="tRfLZO6l">同样的论点反过来说,至少可以同样有效:不存在无反例的研究。因为,区分常规科学与处于危机状态的科学的究竟是什么呢?答案显然不是说常规科学没有面临反例。恰恰相反,我们前面所称的谜才构成常规科学,谜的存在只是因为没有任何范式能为科学研究提供完全解决它的所有问题的基础。</p><p data-pid="X2rpEu7f">只不过，这些谜，在常规科学时代，被看成是一定是有解的。但是如果他无法通过范式去解决，此时他就成为了反常。谜和反例之间不存在明显的分界线。相反,由于范式变形的增多,危机使常规解谜规则变得松弛,最终容许一种新范式突现。因此我认为,只能两者择一:要么任何科学理论都不曾面临过反例,要么所有科学理论始终都面临若反例。</p><blockquote data-pid="pj2vNHOU">    还会有其他可能的情况吗?这个问题必然要求对哲学作历史的和批判的阐明,而这些论题在此不再讨论。但是,我们至少可以注意到两个理由,以解释科学为什么如此合适于提供对以下概括的一种说明,即事实唯一地决定了一个陈述的真和假。<b>常规科学必须不断地力求使理论和事实更加密切地一致起来,而这样的活动会很容易地被看成是检验或看成是寻求证实或否证。其实不然,它的目标是解谜,而只有假定    范式的有效性,谜的存在才有可能。</b>所以解谜不成只能怪科学家而不能怪理论。这里,我们再次引用前面已引过的谚语:“低劣的木匠才会责怪他的工具。”此外,科学教学把对一种理论的讨论与对它的范例的应用的评论结合在一起的方式,也有助于加强一种主要是从其他来源得出的证实理论的印象。这样做的一个最简单的理由,是读科学教科书的人会轻易地把应用当作是支持理论的证据,当作是该理论应被信任的理由。但是,学科学的学生接受理论,是教师和教科书的权威造成的,而不是因为证据。他们还能有别的选择吗?或是他们有能力做出判别吗?教科书中所给出的应用不是作为证据,学习这些应用是学习在现行实践基础上的范式的一部分。如果把应用当作证据,那么,由于教科书并没有提供其他的诠释,或没有讨论那些科学家还未能用范式解答的问题,就会认定这些教科书的作者有极端的偏见。这种指责当然是毫无理由的。</blockquote><p data-pid="9b845jSI">常规科学必须不断地力求使理论和事实更加密切地一致起来,而这样的活动会很容易地被看成是检验或看成是寻求证实或否证。其实不然,它的目标是解谜,而只有假定 范式的有效性,谜的存在才有可能。</p><blockquote data-pid="7xpBl4aM">    让我们回到最初的问题上。科学家在意识到理论和自然界之间的致中存在反常时是怎样做出反应的呢?刚才讨论过的情况表明,即使这种不一致比在理论的其他应用中所经历的不一致大到无以解释的地步,也不一定会导致任何深刻的反应。总会有不一致存在。甚至最难解决的不一致通常都会在常规实践中最终获得解决。通常的情况是,科学家愿意等待,尤其当该领域的其他部分还有许多问题存在时更是如此。例如,我们已经注意到,在牛顿初次计算月球的近地点运动以后的60年间,预测值只有观察值的一半。当欧洲最好的数学物理学家继续与这个众所周知的不一致徒劳无功地拼搏时,时常有人建议修改牛顿的平方反比定律。但没有人非常认真地考虑过这些建议,而在实践中,这种对一个主要的反常持有的耐心已被证明是合理的。克莱劳( Clairau)在1750年就已指出,只是应用的数学错了,而牛顿理论一如既往仍然有效。1甚至在很可能几乎没有出错的情况下(或许因为所    包含的数学比较简单,或为人们熟知及别处是成功的那种情况),持久而公认的反常也并不总会引发危机。没有一个人因为在牛顿理论的预测与声音速度及水星运动两者之间的长期公认的不一致,而对牛顿理论发生过认真的怀疑。关于音速的不一致经由出于一种非常不同的目的所做的关于热的实验而最终相当出人意外地解决了;第二个不一致在一次危机之后随着广义相对论的问世而消失。不过,这次危机在广义相对论的产生中并没有起任何作用1)很显然,这两个不一致似乎并没有多大的重要性,以致使人如经历危机时那样地惶恐不安。它们可以被看作是反例,并将它们搁置一旁待日后再行研究。</blockquote><p data-pid="CxYJlgn1">那么，科学家面临着反常会怎么办呢？答案是，即使出现反常，科学家也不一定会有深刻的反应，因为总有不一致，但是他们相信这种不一致能够在实践之中获得解决，所以他们会等待。这两个不一致似乎并没有多大的重要性,以致使人如经历危机时那样地惶恐不安。它们可以被看作是反例,并将它们搁置一旁待日后再行研究。</p><blockquote data-pid="QfaBgJIH">    由此我们可以得出,如果一个反常是会引发危机的,那么,它通常必定不仅仅是反常而已。在使范式与自然界相契合中总会有种种困难存在;其中的大多数困难或迟或早会被正确地解决,而解决的过程往往是不能预见的。对于他们遇到的每一个反常都要穷究的科学家,将很少会做出有意义的工作。我们因此必须问,是什么因素使得一种反常似乎值得去考查?对这一问题很可能根本不存在标准的答案。我们已经考察过的案例虽然各具特征,但无划一的规定。有时一个反常能使我们对范式中清晰而基本的概括明显地产生疑问,正如对接受了麦克斯韦理论的人来说,就会产生以太拖曳问题。或者像在哥白尼革命中那样,一种反常虽然没有明显的基本重要性,但它所禁止的应用却具有特殊的实践重要性,如制定历法和占星术,都可能引发危机。或者像18世纪的化学,常规科学的发展会把一个以前只是使人苦恼的反常转变成危机的来源:在气体化学技术有了进展以后,重量关系问题就具有种前所未有的地位。大概还有其他的情况能使一个反常变得特别紧迫,而且通常几个这样的情况将结合在一起。例如,我们已经注意到哥白尼面临危机的一个来源便纯粹是时间的长短问题,天文学家们为    减少托勒密体系中残留的不一致所做的努力历时一千余年始终未能成功。</blockquote><p data-pid="gSSU2nyV">由此我们可以得出,如果一个反常是会引发危机的,那么,它通常必定不仅仅是反常而已。在使范式与自然界相契合中总会有种种困难存在;其中的大多数困难或迟或早会被正确地解决,而解决的过程往往是不能预见的。对于他们遇到的每一个反常都要穷究的科学家,将很少会做出有意义的工作。<b>我们因此必须问,是什么因素使得一种反常似乎值得去考查</b>?</p><p data-pid="-1OI9s8Z">对于这个问题没有一个标准答案，因为很多例子之中，都没有一种整齐划一的规定。</p><blockquote data-pid="9Rv4AoRh">    由于类似这些理由或别的理由,<b>当一个反常变得似乎不只是常规科学的另一个谜时,向危机和向非常科学的转变就开始了。此时反常本身就更普遍地为专业人员所承认。该领域越来越多的杰出人物越来越注意于反常。</b>如果它仍然继续阻碍(通常并不阻碍)问题的解决,那么,这些杰出人物中的许多人就会把求解这个问题看作是他们这个学科的主题,对于他们来说,这个领域已与它早先的情况不再相同了。它的不同的外表部分只是源自科学考察的新的定位。而一个甚至更重要的变化根源是,对于焦点问题各有所解,发散不一。起初对难题的进攻,都还能相当密切地遵循范式规则。但由于难题继续存在,越来越多的进攻就会包含着对范式做某些小的或者不那么小的修改，这些修改各不相同,各显其能,但没有一个会成功到足以让团体当作范式来接受。随着这种发散的修改增多(这些发散的修改越来越频繁地被描述为特设性调整),常规科学的规则也就越来越模糊,虽则范式依然存在,但很少有实践者能同意别人对它的诠释。甚至以前已经解决了的问题的标准解答也开始受到怀疑了。</blockquote><p data-pid="DM6Xp0kJ">当一个反常变得似乎不只是常规科学的另一个谜时,向危机和向非常科学的转变就开始了。此时反常本身就更普遍地为专业人员所承认。该领域越来越多的杰出人物越来越注意于反常。</p><p data-pid="R34uRfcP">起初对难题的进攻,都还能相当密切地遵循范式规则。但由于难题继续存在,越来越多的进攻就会包含着对范式做某些小的或者不那么小的修改，这些修改各不相同,各显其能,但没有一个会成功到足以让团体当作范式来接受。<b>随着这种发散的修改增多(这些发散的修改越来越频繁地被描述为特设性调整),常规科学的规则也就越来越模糊</b>,虽则范式依然存在,但很少有实践者能同意别人对它的诠释。<b>甚至以前已经解决了的问题的标准解答也开始受到怀疑了</b>。</p><blockquote data-pid="rkteHMkg">    当问题变得尖锐时,这种局面有时也会让涉足其中的科学家们认识到。哥白尼抱怨说,在他那个时代,天文学家们“在这些天文学的研究中是如此的不一致.....以至于他们甚至不能解释或观察季节年的恒定长度”。他继续说道:“他们的研究仿佛是一个艺术家在给模特儿画像,他从不同的模特儿形象中搜集到手、脚、头和其他部分,虽然每一部分都画得惟妙惟肖,但没有与一个单独的身体联系起来,并且由于各部分彼此不能配合,所以,画出来的结果是一个怪物而不是人。”[1]爱因斯坦,受当时语言使用的限制，只用不甚华丽的笔调写道,“这就像一    个人脚下的土地都被抽掉了,使他看不到哪里有可以立足的坚实基地"(11,泡利( Wolfgang Pauli ),在海森伯( Heisenberg)为新量子理论指明了道路的短阵力学论文发表之前几个月,写信给一位朋友,说:“现在,物理学又陷于混乱得可怕的时刻。无论如何,它对我来说是太困难了,我倒希望自己一直是一个电影喜剧演员或别的角色,而从未听到过物理学。”这段证言,如果与泡利在不到5个月以后所说的话相对照,就会特别令人印象深刻,泡利说:“海森伯的那种力学再一次给我的生活以希望和欢乐。的确,它并没有为谜题提供解,但我相信我我们又有可能向前推进了。</blockquote><p data-pid="4Cz58CVQ">当问题变得尖锐时,这种局面有时也会让涉足其中的科学家们认识到。</p><blockquote data-pid="LngQqR_T">这种对范式崩溃的明显认识是极其罕见的。但是,危机的效果并不完全取决于对它的自觉认识。关于这些效果我们能说些什么呢?其中只有两点似乎具有普遍性。所有危机都始于范式变得模糊,随之而使常规研究的规则松地。在这方面,危机时期的研究非常类似于前范式时期的研究,只是前者差异集中在明确而较小的范围内。而所有危机又都以三种方式之一结束。有时常规科学最终能处理引发危机的问题,尽管有此人已经失望,他们把引发危机的问题看成现存范式的终结;有时即使采用了非常新的途径也无法解决这一问题。于是科学家断定,在他们领域的目前状况下不会有对此问题的解答,他们把问题标记出来,搁置一旁,留待后人;最后,也是我们最关心的情况,危机可能随着范式的新候补者的突现以及为接受它所做的斗争而终结。这最后一种终结模式将在后面几章做较多的讨论,但我们必须预先做一点说明,以便完成关于危机状态的演化和结构的评论。</blockquote><p data-pid="6CtHQI-7">这种对范式崩溃的明显认识是极其罕见的。但是,危机的效果并不完全取决于对它的自觉认识。关于这些效果我们能说些什么呢?其中只有两点似乎具有普遍性。</p><p data-pid="mEelXfJ1">1、所有危机都始于范式变得模糊,随之而使常规研究的规则松弛。有时常规科学最终能处理引发危机的问题,尽管有此人已经失望,他们把引发危机的问题看成现存范式的终结;有时即使采用了非常新的途径也无法解决这一问题。于是科学家断定,在他们领域的目前状况下不会有对此问题的解答,他们把问题标记出来,搁置一旁,留待后人;</p><p data-pid="rPUsE1RQ">2、危机可能随着范式的新候补者的突现以及为接受它所做的斗争而终结。</p><blockquote data-pid="22f9_8Bd">从一个处于危机的范式,转变到一个常规科学的新传统能从其中    产生出来的新范式,远不是一个累积过程,即远不是一个可以经由对旧范式的修改或扩展所能达到的过程。宁可说,它是一个在新的基础上重建该研究领域的过程,这种重建<b>改变了研究领域中某些最基本的理论概括,也改变了该研究领域中许多范式的方法和应用。</b>在这个转变期间,新旧范式所能解决的问题之间有一个很大的交集,但并不完全重叠。在解谜的模式上，也还存在着一个决定性的差异。当转变完成时，专业的视野、方法和目标都将改变。一位富于洞察力的历史学家,最近在考察由范式的改变而使科学重新定向的经典例子时,把它比作“倒转乾坤",指出这一-过程包含着“处理与以前一样的同一堆资料,但通过给它们一个不同的框架，使它们处于一个新的相互关系系统中了"[1]。 已经注意到科学进步这个方面的其他人,则强调它与视觉格式塔改变的相似性:纸上的符号,初看上去像一只鸟,现在看上去像-一只羚羊,或者与此相反。[2]这种类比可能是误导。科学家决不会把某种东西看作是别的东西;相反,他们只是看到它而已。我们已经考察过普利斯特列把氧气看作是“脱燃索空气"这种说法所造成的某些问题。 此外,科学家并没有格式塔实验主体所拥有的那种自由,能在看的方式间来回变换。不过,因为今天大家都非常熟悉格式塔变换,所以,它有助于我们理解大范围的范式转变时所发生的事情。</blockquote><p data-pid="vbdqsThj">从一个范式向另一个范式转变的过程，不是一个渐进地修改的过程，而是一种概念体系的重构，他改变了研究领域中某些最基本的理论概括,也改变了该研究领域中许多范式的方法和应用。当转变完成时，专业的视野、方法和目标都将改变。一位富于洞察力的历史学家,最近在考察由范式的改变而使科学重新定向的经典例子时,把它比作“倒转乾坤"</p><blockquote data-pid="RD82S87f">    前面的论述可能有助于我们认识危机是新理论突现的适当的前奏,尤其是因为我们在讨论科学发现的突现时已经考察过小范围的相同过程。正是因为新理论的突现打破了一个科学实践的传统,引入了一种新的传统,这种新传统是在不同的规则指导下和在一个不同的对话框架内运作,它只在第一种传统已被感觉到走入迷途甚远时才可能出现。然而,这样的议论只是研究危机状况的开场白,而可惜的是,研究这方面的问题要求有心理学家的本领更甚于历史学家的本领。非常规研究是什么样的研究呢?如何使反常具有类定律性呢?当科学家仅仅意识到某种基础性的东西出了问题,而这些问题所涉及的层次又是他们的训练所难以处理的时,他们该怎么办呢?这些问题需要做深入得多的研究,而这种研究又不全是历史学的问题。所以,下面的讨论将必然比前面的论述更带有试探性,而且也更不完备个新范式往往是在危机发生或被明确地认识到之前就出现至少是萌发了。拉瓦锡的工作提供了这一案例。他的密封记录本是在第一次彻底研究燃素理论中的重量关系之后和在普利斯特列的著作揭示出气体化学中严重危机之前不到一年,就存放入法国科学院里了。</blockquote><p data-pid="lraBFC5q">前面的论述可能有助于我们认识危机是新理论突现的适当的前奏,尤其是因为我们在讨论科学发现的突现时已经考察过小范围的相同过程。正是因为新理论的突现打破了一个科学实践的传统,引入了一种新的传统,<b>这种新传统是在不同的规则指导下和在一个不同的对话框架内运作,它只在第一种传统已被感觉到走入迷途甚远时才可能出现</b>。</p><p data-pid="GTuiPQkc">那么，非常规的研究是什么研究呢？当科学家仅仅意识到某种基础性的东西出了问题,而这些问题所涉及的层次又是他们的训练所难以处理的时,他们该怎么办呢?</p><blockquote data-pid="nmO2hclV">    再如,托马斯·扬( Thomas Yong)关于光的波动理论的第一次叙述,是在光学危机发展的很早阶段就发表了,而这次危机当时几乎还没有被注意到。但在他第一次发表论文后的十年内,它却很快成为国际科学界不满的对象,而这与扬并无什么关联。类似这样的案例,人们只能说是范式的小裂缝,是常规科学规则的最初模糊,它们足以在某个人那里诱发出看待该领域的新方式。介乎最初感觉到有困难存在与认识到有种有效的替代方案之间的东西,在很大程度上必定是无意识的。</blockquote><p data-pid="UtyjGi-7">最开始的时候，范式会出现一条小裂缝，比如说托马斯杨的实验（即所谓杨氏双缝干涉实验，证明了光是一种波），于是他只是一种模模糊糊的感觉，但是还没有找到一个替代方案</p><blockquote data-pid="7zSgyc-8">    然而,在其他案例中—例如,在哥白尼、爱因斯坦和当代核理论等案例中,在最初意识到旧范式的崩溃和新范式的突现之间有一段相当长的时间。当这种情况发生时,历史学家至少能抓住一些关于非常规科学究竟是什么的暗示。当理论面临着一种公认是基本性的反常时,科学家的第一次努力往往是把它更精确地分离出来,分析它的结构。虽然现在意识到,常规科学的规则不可能是十分正确的,但科学家会促使这些规则在存在困难的领域内更严格地适用,去看出这些规则在何处以及如何能使它们更适用。同时他也将寻求扩大裂痕的方式使其比在实验中被认为是可以预先知道的结果显得更加明显,也许还更具有启发性。而在后一种努力中,比在科学的后范式发展的任何其他部分,他会更加给人以我们最流行的那种科学家的形象。首先,他往往好像是一位随便找东西的人,做实验也只是看看到底会发生什么事寻找一种其性质完全无法猜测的效应。同时,由于没有理论,就无法设想出任何实验来,所以科学家在危机时总是尝试去提出某些思辨性理论,如果成功了,就能找出通往新范式的道路;如果不成功,也能相对容易地将它们舍弃。</blockquote><p data-pid="eXYRAdaU">在最初意识到旧范式的崩溃到新范式的出现，还有一段相当长的时间，当理论面临着一种公认是基本性的反常时,科学家的第一次努力往往是把它更精确地分离出来,分析它的结构。</p><p data-pid="cFvgA4Z2">虽然现在意识到,常规科学的规则不可能是十分正确的,但科学家会促使这些规则在存在困难的领域内更严格地适用,去看出这些规则在何处以及如何能使它们更适用。</p><p data-pid="iScSq_Lh">然后，试图开始寻找新的替代方案，可能会做实验，以及尝试性提出某种思辩性理论，如果成功了,就能找出通往新范式的道路;如果不成功,也能相对容易地将它们舍弃。</p><blockquote data-pid="yYkVQ242">   开普勒关于他长期致力于火星运动的叙述,普利斯特列关于他对新气体增多所作反应的描述,都提供了由于意识到反常而作那类更随意研究的经典范例。1)但是,当代的场论和基本粒子的研究,可能是所有这些范例中最能阐明这个问题的范例。如果没有危机存在,那么人们去考察常规科学的规则到底在多大范围内才适用,为了探测中微子到底需要付出多大的代价才似乎是合理的,对这些问题的考虑有必要吗?或者,如果这些规则并没有在某个未知的地方明显被打破,那么,像宇称不守恒这样激进的假说还会被提出或是被检验吗?像过去卜年物理学中的许多别的研究那样,这些实验部分地旨在定位和确认一组仍在扩散着的反常的源头</blockquote><p data-pid="xbHb-q7z">   开普勒关于他长期致力于火星运动的叙述,普利斯特列关于他对新气体增多所作反应的描述,都提供了由于意识到反常而作那类更随意研究的经典范例。</p><p data-pid="34ynkdN7">而当代的场论以及基本粒子研究，更是如此，他是基于危机去试探性地解决</p><blockquote data-pid="cJeLkdg_">这类非常规研究经常伴随着另一种非常规研究,虽然决非是如此普遍。<b>我认为,特别是在公认的危机时期,科学家常常转向哲学分析以作为解开他们领域中的谜的工具。科学家通常并不需要当哲学家也不想当哲学家。的确,常规科学通常与创造性的哲学保持一段距离而且这可能有充分的理由。</b>在常规研究工作能够利用范式作为模型进行时,就无需使规则和假定弄得很清楚明白。第十章中,我们注意到由哲学分析所找出的整套规则,甚至也并不是非要不可。但这不是说寻找假定(甚至是不存在的假定)不可能是削弱心理上的传统束缚、并为新传统提供基础的一条有效途径。17世纪牛顿物理学的突现,20世纪相对论和量子力学的突现,并不是偶然事件,而是两者都以相同时代    研究传统的基本哲学分析为先导和相伴随的。1)在这两个时期里,所谓的思想实验在研究的进步中起到如此重要的批判作用,也不是偶然的。正如我在别处指出过的,在伽利略、爱因斯坦、玻尔和其他人的著作中占了如此重要地位的分析性思想实验,是经过精心设计的,以实验室中不能达到的明渐性,用现有知识暴露旧范式的缺陷,从而揭示了危机的根源</blockquote><p data-pid="7sTnHCDb">我认为,特别是在公认的危机时期,科学家常常转向哲学分析以作为解开他们领域中的谜的工具。科学家通常并不需要当哲学家也不想当哲学家。的确,常规科学通常与创造性的哲学保持一段距离而且这可能有充分的理由。</p><blockquote data-pid="9hUTpfpQ">随着这些非常规程序个别或集合地展开,另一件事情也可能发生。<b> 由于把科学研究的注意力集中于困难的狭小领域,又由于对实验反常将意味着什么有了科学上的心理准备,所以,危机常常会使新发现增多。</b>我们已经注意到,危机意识如何使拉瓦锡的工作与普利斯特列的工作区别开来;氧气不是觉察到反常的化学家们能在普利斯特列的工作中发现的唯一新气体。又例如,新的光学发现迅速增多正好是在光的波动理论突现之前和那一期间。有的发现,像反射造成的偏振现象,虽是意外事件的结果,但这些意外事件也很可能是在对存在困难的领域做了集中研究后才出现的(马勒斯[Malus]做出了这个发现,他正好为科学院关于双折射的有奖论文开始工作,而双折射问题众所周知是处在一种不能令人满意的状况)。其他的发现,像在一个圆盘阴影中心的光点这样的发现,都是来自新假说的预期,这些预期的成功又促使新假说转变成后来的工作范式。而另有一些发现,如刻痕颜色和厚底板颜色等,它们的效应虽则经常为人所见而且以前也偶尔被论及,但像普利斯特列的氧一样,它们一直被融化在众所周知的效应中,以多种方式阻碍了对它们本质的认识。3)还可以给出一个多重发现的例子,这就是大约1895年后，有许多其他新发现，伴随着量子力学出现</blockquote><p data-pid="QxcUqm08">由于把科学研究的注意力集中于困难的狭小领域,又由于对实验反常将意味着什么有了科学上的心理准备,所以,危机常常会使新发现增多（这是因为我们把目光更多注意到原来被忽视的现象之中）。</p><blockquote data-pid="S6qL4tN5">非常规科学必定还有其他的表现和效应,但在这个范围内我们还很少开始去找出需要加以提出来讨论的问题。然而,或许在这一点上已没有更多需要讨论的问题了。前面的论述应该足以表明,危机为何同时打破了陈旧的框架,并提供了范式的根本转变所必需的累积资料。有时,新范式的形式在非常规研究赋予反常的结构中已经预示出来了。爱因斯坦曾说过,还在他有了替代古典力学的方案之前,他就已经看出黑体辐射、光电效应和比热这三个著名反常之间的相互关系了。1更常见的情况是,这样的结构预先没有被自觉地看出来。相反,新范式或者一种容待日后阐释的充分的暗示,都是一下子突现出来的,有时出现在午夜,出现在一个深为危机所烦恼的科学家的脑海里。这个最后阶段的本质是什么-一个人如何发明出(或发现他已经发明了)一种以整理现有资料的新方式-目前必定还是一个难解之谜,也许将水远难解。这里让我们只注意与此有关的一件事。获得新范式、做出这此根本发明的人,几乎总是非常年轻的人,或者是新进入一个其范式将由他们所改变的领域的人,21也许对此不需要再做更明确的说明,因为很明显,他们很少在以前的实践中受常规科学传统规则的束缚,他们特别有可能看出,那些规则已不再适用了,并且去设计出另一套规则替代它们。向新范式的转变便是科学革命,现在我们已经有了充分准备来直接探讨这个课题。不过,首先要注意一个最后的且难以提摸的方面,我们在前面的最后三章中的材料已如此做了准备。从第六章开始.我们先引进了反常概念,“革命”和“非常科学”这两个术语似乎一直可    以看成是等价的。更重要的是，这两个术语都只能意味着“非常规科学”(non-normal science) ,这种循环定义至少会使某些读者感到困惑。</blockquote><p data-pid="tmS9q3iN">有时,新范式的形式在非常规研究赋予反常的结构中已经预示出来了。爱因斯坦曾说过,还在他有了替代古典力学的方案之前,他就已经看出黑体辐射、光电效应和比热这三个著名反常之间的相互关系了。1更常见的情况是,这样的结构预先没有被自觉地看出来。相反,新范式或者一种容待日后阐释的充分的暗示,都是一下子突现出来的,有时出现在午夜,出现在一个深为危机所烦恼的科学家的脑海里。获得新范式、做出这此根本发明的人,几乎总是非常年轻的人,或者是新进入一个其范式将由他们所改变的领域的人</p><blockquote data-pid="6DypgJsg">    实际上不需要这样做。我们很快就会发现,类似的循环正是科学理论的特征。然而，无论它是否令人困惑,这种循环有其存在的价值。本章与前两章已经引入了大量判别常规科学活动崩溃的标准,这些标准根本不依赖于崩溃以后是否会继之而发生革命。科学家面临反常或危机,都要对现存范式采取一种不同的态度,而且他们所做研究的性质也将相应地发生变化。相互竞争的方案的增加,做任何尝试的意愿,明确.不满的表示，对哲学的求助,对基础的争论,所有这一切都是从常规研究转向非常规研究的征兆。常规科学的概念更多地取决于这些征兆的存在,而不是取决于革命的存在。</blockquote><p data-pid="EwdUcH2D">科学家面临反常或危机,都要对现存范式采取一种不同的态度,而且他们所做研究的性质也将相应地发生变化。<b>相互竞争的方案的增加,做任何尝试的意愿,明确.不满的表示，对哲学的求助,对基础的争论</b>,所有这一切都是从常规研究转向非常规研究的征兆。</p><p data-pid="Y6LQVrGS">这就是从常规科学向新范式转变过程中的情况，</p><p data-pid="-GizgOBF">1、相互竞争的方案增加</p><p data-pid="90FaGTfu">2、做不同尝试</p><p data-pid="cw9up4sr">3、对于旧范式的不满</p><p data-pid="RuRq9V_m">4、哲学的求助</p><p data-pid="mw12icUl">5、对基础的争论</p>