<p data-pid="vnetQSTp">这部分后记，是1970年的时候増订版重新加入的，他是为了回应初版人们对他的质疑。</p><p data-pid="y3NhZG8y">首先，库恩在这里先去解释了一下，什么是叫做范式？</p><p data-pid="nQQjRvp9">范式这个意思，在书中有人统计有23种用法。</p><p data-pid="HxPMdlij">库恩认为，范式有两种意思</p><p data-pid="vb5DzI5a">1、代表某个特定的共同体成员所共有的信念，价值，技术等等整体</p><p data-pid="RXXnOZdC">2、指的是，那个整体的一种元素，即具体难题的解答，把他们当成范例，可以取代明确的规则，以作为常规科学之中其他谜题的基础</p><p data-pid="JgpHcBeH">第二种含义是更深层的含义，也是遭受误解之处。</p><p data-pid="fuXx9KmE">我们首先需要探讨的是，范式和共同体结构之间的关系。范式就是共同体成员所共有的东西，一个科学共同体是由一个范式的人组成的。他们大多用相同的工具，受相同的教育，钻研过相同的技术文献等等。他们的专业判断趋同，交流充分，另一方面，由于不同科学共同体集中于不同主题，他们的专业交流吃力。从前范式向范式转换的过程中，此时学派的数量下降，他们的模式趋同化，并且以解决难题为己任，要求其成员承诺他们的基本观点才可以进行。</p><p data-pid="G70nMaYc">其次，范式团体承诺的集合，他们的专业判断往往建构在一套范式体系之上，库恩认为，应该用学科基质来代替范式，他指的是包括四种，分别是符号概括、形而上学范式、价值和范例。</p><p data-pid="eqmTjvl4">符号概括，就是共有的一套符号形式和逻辑形式。形而上学范式，是共同体成员共同承诺的信念。价值，则是人们对于理论，科学的一些看法。比如说认为理论是自洽、简单、优美的。再比如说科学是不是应该有社会效益。</p><p data-pid="VuA5-bBs">范例，是人们面对的具体问题的解答。</p><p data-pid="pz334TOr">其三、范式是共有的范例，科学家应该更加关注范例的讨论。好比教科书的理论和习题的关系，唯有通过习题，才能领会理论的存在。</p><p data-pid="lTOyrvOk">学会从不同问题中看到彼此的相似情况，被视为同一科学定律的应用对象，同时，他也能表明，为什么我们关于自然界的知识来自于学习相似的过程，蕴含在观察物理情况的范式之中，而不是在规则或定律之中。而这一过程，往往是意会知识，只可意会不可言传的，是出自于实践的。</p><p data-pid="vtwLhhOX">其四、意会知识与直觉。库恩认为，承认意会知识，并不是说科学理论建立在个人直觉的。这个直觉也是共同体的直觉。</p><p data-pid="AmDlQRcC">其五、范例，不可通约性和革命。范式和范式之间是不可通约，选择不同范式的人，好像活在不同的世界之中，结果是鸡同鸭讲（这里实际上是暗含着非理性主义的）。</p><p data-pid="qHCPyP4a">科学革命，实际上打破了常规科学的相似关系，过去原来是同一类的东西，在革命以后，分到了不同的地方。由于，我们的语言不是中性，所以不同范式交流，就好像用两种语言在说话，只能尽可能地让他明白自己的范式内容。</p><p data-pid="uiO_u5X4">其六、革命与相对主义。有人认为，库恩思想有相对主义的思想，但是库恩不认为如此，那些发展比较成熟的科学研究者，都是在解谜，最终判决，1仍然是解决自然界提供的谜题。</p><p data-pid="n2uOujWA">科学发展类似于生物演化，是一个单向不可逆的过程，往往较后的理论呈现出更好的解谜能力，这不是相对主义立场。</p><p></p>