<h2>1、《高级迷信》</h2><p data-pid="toJxsNtF">从20世纪70年代以后，一股反科学潮流席卷欧美学术界，这股思潮中与前面的科学知识社会学有所不同，他们大多认为，科学1并非是真理，乃是意识形态，渗透着性别和种族的偏见。</p><p data-pid="7j_H-Mb8">其中美国的干将就是阿罗诺威兹，他的代表作是《作为权力的科学》，从名字就可以看出，他认为科学与真理无关，他是资产阶级意识形态的一部分，科学从组织和结构上嵌入到了资本主义结构中，反映着资本主义世界观。他的观点受到了法兰克福学派的影响，也受到了库恩、费耶阿本德和拉图尔的观点。</p><p data-pid="6u_fIn4s">20世纪80年代以后，随着女权运动的法则，女权主义者也开始介入到科学话题中，她们认为，近代科学知识受到了男权社会影响，渗透着男性视角偏见，扭曲了对于自然更真实的理解，所以要解决科学中的性别歧视问题，需要对自然科学进行彻底的革命，建立起女性的物理学，女性的生物学。</p><p data-pid="IpqxK913">其代表著作是《女性主义的科学问题》，把物理学视为是男权社会隐喻，大自然被理解为没有反抗能力的女性，以牛顿力学为代表的物理学，则是男性角色，传统的科学哲学没有注意到男女问题在科学中的反映。</p><p data-pid="Vu_PDh83">而上述这样的观点，自然遭到了很多科学家的反感，他们要回击这样的错误言论。</p><p data-pid="wkDf4yb9">于是生物化学家格罗斯，数学家莱维特合著《高级迷信》，系统性地批判所谓相对主义的科学观。</p><p data-pid="nDVLsGvJ">高级迷信这本书认为，上述所有的一切观点，乃是一种高级迷信，也就是是迷信，只不过外表套了一层好像很厉害的感觉。</p><p data-pid="R9PYYb5V">他们把上述的反科学者，称之为“学术左派”。他们对于上述的批驳，有下面几个方法</p><p data-pid="gn4-nt1-">其一、谴责上述反科学者，不懂装懂。他们认为，上述反科学家，几乎没有真实从事科学研究的人，他们明显是外行领导内行。他们以“不确定性原理”为例子，他们认为，很多反科学者认为，不确定性原理证明了，科学家不可能获得客观性的东西，所有的科学事实是主客体相互作用的主观解释。</p><p data-pid="mKXhKR4x">但是两个作者认为，这是胡扯淡，这就是不懂装懂。他们认为，微观世界和宏观世界是不一样，用传统经典物理学研究微观世界会出现矛盾，但是这不意味着人类经验不能完全反映任何客观自然事实。相反不确定性原理，恰恰证明了人类对于物理世界的观测的有效性。</p><p data-pid="WW6ZGjNv">其二、支离破碎的论证。他们认为，上述反科学家，大多的论证是支离破碎的，为了论证数学和逻辑知识并非普遍，而是受到社会性污染的。阿罗诺威兹提出了一个论证，说现代社会认为，杀人犯是犯法的。但是对于战争中犯下杀人行径的军人却得到了荣誉。说明现代社会的逻辑乃是不自洽的。</p><p data-pid="GYOOyw51">两个作者认为，阿罗诺威兹的论证犯了两个问题</p><p data-pid="D6c-7elR">1、他把伦理学问题与逻辑学问题混淆了。这里探讨的应该是军人到底是不是杀人犯，这是一个伦理学问题，不是一个逻辑学问题</p><p data-pid="0b3Gg19Q">2、概念混淆和偷换概念。他们认为，故意剥夺别人生命，是杀人犯概念的必要条件，不是充分条件。但是阿罗诺威兹故意把两者混淆。</p><p data-pid="r0mm6hPQ">对于拉图尔的实验室的田野观察，他们质问拉图尔，为什么科学家在实验室的观测就是虚假的，是建构。而拉图尔你的观察，就是真实无误，按照同样的逻辑，难道你的结论，不也是你的主观建构吗？</p><p data-pid="Md9uhbBy">其三、以道学家身份自居，挥舞道德大棒。他们谴责反科学者，认为他们总是挥舞道德大棒，例如说女性主义知识论，总是暗含着，如果你不同意我的观点，说明你就是男权拥护者，这在西方政治正确的社会，无异于社会性死亡。这就是试图占领道德制高点。</p><p data-pid="9B8leC19">所以，《高级迷信》这本书对于反科学者的评价就是，他们是荒诞不经的，支离破碎的，空洞无物的。</p><p data-pid="5IGo5z0i">他们认为，反对科学不是不可以，但是前提是你对科学的理解必须达到比较专业的程度。但是遗憾的是，这些反科学者，把这样的起码的建议，当成了意识形态的傲慢。</p><p data-pid="cFjqKazt">当然在本书中，两个作者处处体现自己作为科学知识分子的优越性，他们曾经举了这样一个例子，他们认为如果麻省理工学院人文学院系集体消失，科学家也能很快填补人文知识分子的地位，而人文知识分子却很难成为科学家。</p><p></p>