<blockquote data-pid="cFuTSwb2">第六章所讨论的科学发现既是范式变化的原因,又是范式变化的结果;而且隐含在这些发现中的变化,既是建设性的,又是破坏性的。在发现被同化了以后,科学家就能说明更大范围的自然现象,或者能更精确地说明某些先前已知的现象。但要达到这一点,只有通过放弃某此以前的标准信念或程序,同时用其他新成分代替先前范式中的那些原有成分。我已论证过,这类转变与通过常规科学活动所达到的所有发现密切相关,只有那些除细节之外、其余早被预言的毫无新奇可言的发现不在此列。然而,发现并不是这些破坏性一建设性的范式变化的唯一原因。在本章中,我们将开始考虑由新理论的发明所导致的类似的、但一般规模更大的范式变化。</blockquote><p data-pid="tXy0OQtb">范式具有双重特性，一方面他有保守性，另一方面范式内部有着自身破坏范式的力量，当经验现象越来云难以被范式所解释，唯有通过放弃某些先前的信条才能去解释现象，这个时候，我们就可以看到范式变化的可能性了。</p><blockquote data-pid="u1sp8zRa">我已经论证过,在科学巾,事实和理论、发现和发明并没有绝对而永久的区分,所以我们能够预料到本章与前章之间会有所重叠(我不赞同普利斯特列首先发现了氧,接着拉瓦锡又发明了氧这种说法,但它也有其吸引力。氧作为发现,我们在前面已经说过了;我们很快将作为发明再次讨论它)。在讨论新理论的突现时,我们也将不可避免地扩大我们对发现的理解。还有,重叠不是同一。前一章所考虑的各类发现,至少单独一个不能促成像哥白尼革命、牛顿革命、化学革命和爱因斯坦革命等那样一些范式的转换。它们也不能促成更小的、极其专门的领域中,像光的波动理论、热的动力学理论或麦克斯书电磁理论所导致的范式变化。由于常规科学活动不是为了追求发现,更不是为了直接追求发明新理论,那么像这样的理论怎么能从常规科学中产生出来呢?</blockquote><p data-pid="VBSAqaX_">我们已经看到，在科学之中，事实、理论、发现和发明并没有一个严格的区分，因为对于事实来说，总是一定理论基础上的事实，对于发现来说，也必须以概念框架作为基础。在常规科学时代，在不同领域之中，科学家深入下去研究，那么，在这个阶段，科学家并不追求发现和发明，那么这些理论是如何被产生出来的呢？</p><blockquote data-pid="fA0y6G2p">如果说反常意识在新现象的突现中起着作用,那么谁也不会对一种类似的但更深刻的意识是所有可接受的理论变化的必要条件这一点感到惊奇。我认为,在这一点上,历史证据是十分明确的。在哥白尼发表天体运行论之前,托勒密天文学处在一种矛盾重重的状况(1伽利略对运动学的贡献,与经院批评家在亚里士多德理论中所发现的困难密切相关,2)牛顿的光和颜色的新理论起源于这样一种发现,即:没有一种现存的前范式理论能说明光谱的长度,而代替牛顿理论的波动理论正好发表于人们对在衍射和偏正效应与牛顿理论的关系上产生的反常日益关注时。3)热力学诞生于19世纪两个并存物理理论的冲突,而量子力学则围绕黑体辐射、比热和光电效应等种种困难而提出(4)再者,除牛顿的情况外,在上述所有例子中,科学家们所意识到的反常是如此长久和深刻,以致人们可以把它影响所及的领域恰如其分地说成是处于日益增长的危机状态中。<b>因为它要求大规模的范式破坏,要求常规科学的问题和技巧有重大转变,所以,在新理论的突现之前,一般都有一段显著的专业不安全感时期。人们不难料想,这种不安全感是在常规科学解不开它本应解开的谜的这种持续失败中产生的。现有规则的失效,正是寻找新规则的前奏。</b></blockquote><p data-pid="tF1Az6nx">反常意识在新现象的出现之中起着作用。比如说，日心说出现之前，是由于地心说理论矛盾重重，在这些例子之中，科学家所意识到的反常是长久且深刻的，因为它要求大规模的范式破坏,要求常规科学的问题和技巧有重大转变,所以,在新理论的突现之前<b>,一般都有一段显著的专业不安全感时期。</b>人们不难料想,<b>这种不安全感</b>是在常规科学解不开它本应解开的谜的这种持续失败中产生的。<b>现有规则的失效,正是寻找新规则的前奏</b>。</p><blockquote data-pid="E--tefdz">首先让我们来看一看范式变化的一个特别著名的例子,这就是哥白尼天文学的突现。当它的先驱者--托勒密体系,在公元前后两个世纪的四百年间首先发展起来时,它在预言恒星和行星的位置变化方面是极为成功的。没有其他古代体系能做得像托勒密体系那样好;对于恒星,托勒密天文学作为技术上的近似今日仍然在广泛地发挥作用;    对于行星,托勒密的预言与哥白尼的预言一样好。<b>但对一个科学理论来说,极为成功绝不是完全的成功。在有关行星位置和岁差两方面,托勒密体系所作的预言与当时的最佳观测值之间从未获得完全的一致。进一步缩小这些细小的不一致,就成为许多托勒密的后继者从事常规天文学研究的重要问题,恰如使天体观测与牛顿理论结合起来的类似企图成为18世纪的牛顿后继者的常规研究问题一样。</b>有段时期,天文学家们有一切理由假定,这些企图是成功的,正像那些企图已导致托勒密体系的成功一样。已知一个特定的观测值与理论值不一致,天文学家肯定能够通过对托勒密的复合圆体系做些特殊的调整而消除这种不一致。但随着时间的推移,任何一位注意着这种天文学常规研究最后结果的人都会看到,天文学的复杂性极其快速地增加,远远超过其准确性的增加,而且这种不一致在一处纠正了,很可能又会在另一处出现。</blockquote><p data-pid="_OhX5fXe">以日心说为例子，在日心说之前，事实上地心说在预测方面是极其成功的，没有其他古代体系能做得像托勒密体系那样好;对于恒星,托勒密天文学作为技术上的近似今日仍然在广泛地发挥作用;    但对一个科学理论来说,极为成功绝不是完全的成功。在有关行星位置和岁差两方面,托勒密体系所作的预言与当时的最佳观测值之间从未获得完全的一致。<b>进一步缩小这些细小的不一致,就成为许多托勒密的后继者从事常规天文学研究的重要问题,恰如使天体观测与牛顿理论结合起来的类似企图成为18世纪的牛顿后继者的常规研究问题一样</b>。</p><p data-pid="cfddFSNO">已知一个特定的观测值与理论值不一致,天文学家肯定能够通过对托勒密的复合圆体系做些特殊的调整而消除这种不一致。但是这种调整并没有真正解决问题，反而导致问题越来越多。</p><blockquote data-pid="91O61Hio">因为天文学传统一再受外在条件影响而中断,又因为没有印刷条件,所以,天文学家之间的交流受到限制,这些困难只是慢慢地被认识到。但最后终于有人察觉到了。到13世纪阿方索十世( Alfonso X)宣称,如果上帝在创造宇宙时请教过他,一定会得到善意的劝告。16世纪,哥白尼的合作者诺瓦拉( Domenico da Novara)坚持,任何像托勒密体系那么笨拙和不准确的体系,都不能真实地揭示自然界。而哥白尼本人在《天体运行论》一书的序言中写道,他所继承的天文学传统最后只创造了一个怪物。<b>到16世纪初,越来越多的欧洲最好的天文学家认识到,天文学范式在应用于它自己的传统问题时失败了。这种认识是哥白尼摒弃托勒密范式、寻找新范式的先决条件。他的著名序言至今仍然是对危机状态的一个经典描述</b>。</blockquote><p data-pid="vTKsblQU">到16世纪初,越来越多的欧洲最好的天文学家认识到,<b>天文学范式在应用于它自己的传统问题时失败了</b>。这种认识是哥白尼摒弃托勒密范式、寻找新范式的先决条件。</p><blockquote data-pid="lL83rufa">当然,常规技术解谜活动的崩溃,并不是哥白尼所面临的天文学危    机的唯一因素。更详细的讨论还应涉及到历法改革的社会压力,这种压力使得解决岁差之谜尤为紧迫。另外,一个更充分的叙述,还需考虑中世纪对亚里士多德的批评、文艺复兴时期新柏拉图主义的兴起,以及其他重要的历史因素。但是技术崩溃依然是危机的核心。在成熟科学中一一天文学在古代已成为成熟科学了一一像上面所列举的外在因索,在决定崩溃的时机,在认识到崩溃的难易程度以及在特别引起注意而使崩溃首先发生的领域等方面，具有重要的意义。虽然这类问题极其重要,但已超出本书的范围,故不在此论述。</blockquote><p data-pid="C_5nkHJ7">在这里，使得日心说的提出，有哲学上的冲击，以及其他历史原因。但是技术崩溃则是其核心。</p><blockquote data-pid="TjEeADnm">    如果在哥白尼革命的例子中,许多东西已经弄清楚了，那么让我们转到第二个颇为不同的案例,即拉瓦锡的燃烧的氧化理论突现之前的危机。在 18世纪70年代,许多因素结合在一起,在化学中发生了一次危机,而历史学家们就这些因素的本质或它们的相对重要性,未能达成一-致的意见。其中有两个因素被普遍认为具有头等重要性:气体化学的兴起和重量关系的问题。前者的历史开始于17世纪，其时空气泵发展起来并应用于化学实验中。在其后的一个世纪里,化学家们通过运用这种泵及其他许多气体装置,B益认识到空气必定是化学反应中的一种活跃的因素。但有少数例外一一 这些例外是如此含糊以致根本不是例外一一化学家们继续相信，空气是唯一的气体。直到 1756 年,当一一布莱克(Joseph Black)表明,固定空气(CO,)可以肯定地从正常空气中分离出来以前,两种气体样品总被认为只是在不纯程度上有差别而已。</blockquote><p data-pid="yYFaF4L3">再比如说拉瓦锡发现氧化理论，在此之前，科学家已经发现了，固定空气(如CO,)可以肯定地从正常空气中分离出来以前，两者是不一样的</p><blockquote data-pid="IwnwchKt">自布莱克的工作以后,气体研究有了迅速进展。卡文迪什、普利斯特列和舍勒的贡献尤为突出，他们共同发展出许多新技术，能够把一种气体样品与另一种气体样品分离开来。所有这些人,从布莱克到舍勒，全都相信燃素理论,并且经常用它来设计和诠释实验。舍勒实际上是第一位得到氧气的人,他通过设计出一系列精巧的实验使燃素从热中    除去,从而制得了氧。然而,他们实验的最后结果是得到了各种各样的，气体样品和气体性质,这些结果极其复杂,以致燃素理论越来越难以与，实验室的工作相符合。虽然这些化学家中没有一位认为燃素理论应该被替代,但他们在应用它时已不能前后一贯了。到 18 世纪70 年代初拉瓦锡开始他的空气实验时，有多少气体化学家几乎就有多少种燃素理论的变形。(1)一个理论的变形骤增,正是危机的通常迹象。哥白尼在他的序言里,也抱怨过这种情况。</blockquote><p data-pid="knttP9aA">于是人们开始不断地做实验，去分离空气之中的氧气，但是人们仍然保有一种燃素论的观点，到 18 世纪70 年代初拉瓦锡开始他的空气实验时，有多少气体化学家几乎就有多少种燃素理论的变形。<b>一个理论的变形骤增,正是危机的通常迹象</b>。</p><blockquote data-pid="_75_rPs9">    然而,气体化学的燃素理论含糊性的增加和有用性的降低,还不是拉瓦锡所面临之危机的唯一来源。他还特别关注解释大多数物体在燃烧或焙烧时的增重现象,而这又是一个具有漫长史前历史的问题。至少有一些伊斯兰化学家已经知道,有些金属在焙烧时重量增加。17世纪时,若干研究者从这个同样的事实中得出这样的结论,即一种焙烧过的金属从大气中攫取了某种成分。 但在 17 世纪,得出这种结论在大多数化学家看来似乎并非是必然的。因为既然化学反应能够改变反应物的体积、颜色和质地，那为什么化学反应就不会使反应物的重量改变呢?重量并不总被视作物质量的量度。此外,焙烧增重仍然是一种孤立的现象。大多数天然物体(例如,木头)在焙烧时都减少重量,而这正是后来燃紫理论所预测到的。</blockquote><p data-pid="jIud0pTC">拉瓦锡还去分析，前后氧化反应的物质的重量问题，发现大多数物体在燃烧或焙烧时的增重现象</p><blockquote data-pid="RhuFEX7N">    但到 18世纪时,这些对增重问题最初还是合适的回答,却变得越来越难以维持了。部分是因为天平渐渐地被用作标准的化学工具,部分是因为气体化学的发展使之有可能并且需要保持气态的反应产物，化学家们发现焙烧增重的例子越来越多。同时,牛顿引力理论的影响导致化学家们坚持认为,重量的增加必然意味着物质量的增加。这些结论不一定要拒斥燃素理论,因为燃素理论还可以用许多方式加以调整。也许燃素具有负重量,或者也许当燃素离开焙烧物时，就有火粒子    或其他某种东西进入到焙燃物中。此外还有其他种种解释。尽管增重问题并没有导致拒斥燃素理论,但它的确导致了对这个显得十分重要的问题的专题研究大为增加。其中的一篇专题研究报告题为:《论燃素作为一种有重量的物质,并对它所造成的重量变化进行分析》,1772年初在法国科学院中宣读,就在这一年年底拉瓦锡向科学院秘书递交了他著名的密封备忘录。在他写这份备忘录之前,这个多年来还未为化学家们所明确意识到的问题,此时已变为一个突出的未解之谜。1许多不同的燃素理论的翻版被精心设计出来以解决这个未解之谜。正像气体化学中的诸多问题一样,增重问题也越来越令人难以理解:燃素理论究竟是什么。虽然人们继续信任和依托它作为一种研究工具,但是,这个18世纪化学的范式渐渐地失去了它独一无二的地位。渐渐地,它指导下的研究变得类似于前范式时期各竞争学派所进行的研究这正是危机的另一种典型的结果。</blockquote><p data-pid="SDlJO82L">但到 18世纪时,这些对增重问题最初还是合适的回答,却变得越来越难以维持了。并且由于牛顿的理论影响，化学家认为，重量的增加必然意味着物质量的增加。这些结论不一定要拒斥燃素理论,因为燃素理论还可以用许多方式加以调整。也许燃素具有负重量,或者也许当燃素离开焙烧物时，就有火粒子    或其他某种东西进入到焙燃物中。此外还有其他种种解释。<b>尽管增重问题并没有导致拒斥燃素理论,但它的确导致了对这个显得十分重要的问题的专题研究大为增加</b>。</p><p data-pid="gFt2G0An">虽然人们继续信任和依托它（即燃素论）作为一种研究工具,但是,<b>这个18世纪化学的范式渐渐地失去了它独一无二的地位</b>。渐渐地,它指导下的研究变得类似于前范式时期各竞争学派所进行的研究这正是危机的另一种典型的结果</p><p data-pid="6UiQLme-">这里暗示的是，整个科学理论是相互融洽的，如果发现某一方面是不融洽的，就必须加以调整，这实际上加大了范式变化的可能性。</p><blockquote data-pid="M5_FnpC2">    现在,让我们再来考虑第三个也是最后一个例子:19世纪后期物理学中的危机,由此危机为相对论的突现铺设了道路。这个危机的根源之一可以追溯到17世纪晚期,那时一批自然哲学家,其中最著名的是莱布尼茨,他们批评牛顿为古典的绝对空间观建立了最新翻版。21他们几乎能够(但并不完全)表明,绝对位置和绝对运动在牛顿体系中根本没有起任何作用;他们的确成功地暗示出一种完全相对性的空间和运动观在美学上的吸引力将在尔后显示出来。不过,他们的批评是纯逻辑的。正像早期的哥白尼派批评亚里士多德关于地球稳定性的证明一样,他们连做梦也没有想到,过渡到一个相对论体系竟还能有观察结果。他们在任何一点上都没有把他们自己的观点与把牛顿理论应用于自然界时所引起的任何问题联系起来。其结果是,他们的观点在18世纪前几十年里连同他们自己一起带进了坟墓,只是到了19世纪后几    十年,当他们的观点与物理学实践有了一种非常不同的关系时,才又复活过来。</blockquote><p data-pid="eC_rbVNr">  现在,让我们再来考虑第三个也是最后一个例子:19世纪后期物理学中的危机,由此危机为相对论的突现铺设了道路。这个危机的根源之一可以追溯到17世纪晚期,<b>那时一批自然哲学家,其中最著名的是莱布尼茨,他们批评牛顿为古典的绝对空间观建立了最新翻版</b>。</p><blockquote data-pid="kTlpJwSa">    与空间的相对论哲学最终发生关联的技术问题,大约在1815年以后随着光的波动理论被接受而开始进入常规科学,虽然直到19世纪90年代,这些技术问题还没有引发出危机。如果光是受牛顿定律支配在机械性以太中传播的波动,那么,天体观察和地球上的实验都潜在地有可能探测到穿过以太的漂移。在天体观察中,只有对光行差的那些观察才有足够的精确度以提供有关的信息,因而通过光行差测量来探测以太漂移就变成了常规研究的一个公认的问题。为了解决这个问题,许多专门仪器被建造出来了。然而,这种仪器并没有探测到可观察的漂移,因而这个问题就从实验物理学家那里转给了理论物理学家。 在19世纪中叶的几十年间,菲涅尔、斯托克斯( Stokes)和其他人对以太理论设想出了大量的闸释,用以解释观察漂移的失败。这些阐释中的每一种都假定,一个运动物体拖曳了某一部分以太随着它一起运动。而每一种闸释都能足够成功地解释这种否定结果,不仅是天体观察,也包括地面实验,如著名的迈克尔逊( Michelson)和莫雷( Morley)实验的否定结果。1除了各家阐释之间有冲突之外,依然不存在别的冲突。在缺乏有关实验技术的条件下,即使各家阐释之间的彼此冲突也不会变得尖锐起来的</blockquote><p data-pid="ZJB7XK4u">与空间的相对论哲学最终发生关联的技术问题,大约在1815年以后随着光的波动理论被接受而开始进入常规科学,虽然直到19世纪90年代,这些技术问题还没有引发出危机。</p><p data-pid="8Kh-oeGK">这些阐释中的每一种都假定,一个运动物体拖曳了某一部分以太随着它一起运动。而每一种闸释都能足够成功地解释这种否定结果,不仅是天体观察,也包括地面实验,如著名的迈克尔逊( Michelson)和莫雷( Morley)实验的否定结果。</p><blockquote data-pid="wtxBc_kj">只是到19世纪最后20年,<b>随着麦克斯韦电磁理论被逐渐接受</b>,这种局面才开始改变。麦克斯韦本人属于牛顿派,他相信光和电磁波般都是通过一种机械性以太粒子可变动的位移来传播的。他的电磁理论的最初形式都使用了他赋予这种以太媒质的假设性质。这些性质虽然在他最后的理论中都放弃了,但他仍然相信,他的电磁理论可与牛顿    机械观的某种阐释相容。1)发展一种合适的阐释是对牛顿及其后继者的一种挑战。然而,在实践中,像在科学发展中一再发生的那样,要产生出一种所需要的闸释会遇到极大的困难。正像哥白尼天文学纲领提出以后,尽管它的作者很乐观,却造成了当时的运动理论日益增加的危机;同样,麦克斯韦理论尽管源自牛顿理论,最终仍使它的源头牛顿范式产生了一次危机。2)这次危机变得极其尖锐,其焦点就是由我们刚刚讨论过的与以太有关的运动问题所造成的。</blockquote><p data-pid="ZpymjQap">麦克斯韦被接受，而麦克斯韦方程组之中有个常量，与光速是一样，这里暗示了光是一种电磁波，且它的速度是一个常量，这与相对运动出现了矛盾了。但是麦克斯韦自己是相信以太学说的。正像哥白尼天文学纲领提出以后,尽管它的作者很乐观,却造成了当时的运动理论日益增加的危机;同样,麦克斯韦理论尽管源自牛顿理论,最终仍使它的源头牛顿范式产生了一次危机</p><blockquote data-pid="mw59fCyU">    麦克斯韦关于运动物体的电磁行为的讨论,没有涉及以太拖曳,而这证明要把以太拖曳引进他的理论非常困难。结果,设计用来探测以太漂移的一系列早期观察,就变成了反常现象。因此在1890年之后的那些年内,我们可以看到曾做了一长系列实验上和理论上的尝试,去探测有关以太的运动并力求把以太拖曳融入麦克斯韦理论中。前者一直没有成功,虽则有些分析家认为他们的结果还不明确。后者产生了许多大有希望的开端,尤其是洛伦兹( Lorentz)和菲茨杰拉德( Fitzgerald)的工作,但他们的工作又揭示出其他的疑难,最后恰好使竞争理论激增,这正是我们在前面已经看到过的那种危机的伴生物3)爱因斯坦狭义相对论正是在这样的历史背景下于1905年突现出来的。</blockquote><p data-pid="s0ObF3Ir"> 麦克斯韦关于运动物体的电磁行为的讨论,没有涉及以太拖曳,而这证明要把以太拖曳引进他的理论非常困难。结果,设计用来探测以太漂移的一系列早期观察,就变成了反常现象。爱因斯坦狭义相对论正是在这样的历史背景下于1905年突现出来的。</p><blockquote data-pid="lq772wif">    这三个事例几乎都非常典型。在每个案例中,一个新理论只有在常规的问题解决活动宣告失败之后才突现出来。再者,除了哥白尼的例子,其中科学之外的因素起了特别大的作用之外,理论的崩溃和增生作为危机的一个信号,在新理论崛起之前一二十年就出现了。新理论好像是对危机的一个直接回答。还有一点值得注意,虽然它也许算不上非常典型,这就是导致理论崩溃的那些问题都是那些早已被认识到了的问题。早先的常规科学实践有各种理由认为它们已经解决或全都    能解决,这就有助于解释为什么一旦遭受失败,这种失败的感觉会显得如此之强烈。一种新问题未能解决往往会令人失望,但决不会令人惊奇。问题或谜题通常都产生不出最初的一击,最后,这些范例还具有同一个共同特征,可能使人们对危机作用的印象更加深刻:造成危机的每个问题的解,在相应的科学中危机还未出现时,至少已经部分地被预见过;而在没有危机的情况下,这些预见被忽视了。</blockquote><p data-pid="wCxGVrZc">这三个事例几乎都非常典型。在每个案例中,一个新理论只有在常规的问题解决活动宣告失败之后才突现出来。</p><p data-pid="GO_6eqFP">理论的崩溃和增生作为危机的一个信号,在新理论崛起之前一二十年就出现了。新理论好像是对危机的一个直接回答。</p><p data-pid="gULykjmZ">这就是导致理论崩溃的那些问题都是那些早已被认识到了的问题。早先的常规科学实践有各种理由认为它们已经解决或全都    能解决,这就有助于解释为什么一旦遭受失败,这种失败的感觉会显得如此之强烈。</p><p data-pid="6OTtY8aY">最后,这些范例还具有同一个共同特征,可能使人们对危机作用的印象更加深刻:<b>造成危机的每个问题的解,在相应的科学中危机还未出现时,至少已经部分地被预见过</b>;而在没有危机的情况下,这些预见被忽视了。</p><blockquote data-pid="ROIy9tY-">    唯一完备的预见,也是最著名的预见,那就是公元前3世纪阿利斯塔克( Aristarchus)对哥白尼日心说的预见。人们常常说,如果希腊科学不那么重演绎,也不那么受教条所束缚的话,那么,日心说天文学的开始发展就可能会比它实际的要提早18个世纪c1)但这种说法忽视了历史条件。当阿利斯塔克提出他的学说时,地心说体系极为合理,并不需要日心说体系,即使日心说体系更能满足需要。托勒密天文学的整个发展,包括它的胜利和它的崩溃,都发生在阿利斯塔克的建议提出以后的几个世纪里。此外,也没有明显的理由应认真对待阿利斯塔克的建议。甚至哥白尼的更加精致的建议也不比托勒密体系更简单更准确。我们将在下面更清楚地看到,有效的观察检验没有提供在它们之间进行选择的基础。在这些情况下,导致天文学家接受哥白尼体系的因素之一(也是不能导致他们接受阿利斯塔克建议的一个因素)就是存在公认的危机,正是这种危机首先要求创新。托勒密天文学已经不能解决它的问题了;时间为竞争者提供了机会。我们另外两个范例没有提供类似的这样完整的预见。但显然,通过从大气中吸收以燃烧的理论—17世纪由雷(Rey)、胡克( Hooke)和梅猷( Mayou)等所提出的理论—之所以未能得到充分重视的原因之一,就是因为这些理论没有与常规科学实践中被公认的难点连接起来。2)18-19世纪的科学家之所以长期忽视从相对论观点去批评牛顿理论,也必然主要是基于类似的理由。</blockquote><p data-pid="b4uC-0k-">古希腊人阿利斯塔克就曾经提出过日心说，但是为什么他没有成为主流呢？</p><p data-pid="uxHSyZZL">因为，当阿利斯塔克提出他的学说时,地心说体系极为合理,并不需要日心说体系,即使日心说体系更能满足需要。托勒密天文学的整个发展,包括它的胜利和它的崩溃,都发生在阿利斯塔克的建议提出以后的几个世纪里。</p><p data-pid="fPemzatv">并且日心说也未必比地心说更好用，更简单准确</p><blockquote data-pid="D09hd9An">    科学晢学家们已经一再论证过,对于任何一组已知的资料,总可以建构出一个以上的理论。科学史表明,尤其在新范式的早期发展阶段,发明出这样一种替代的理论也不是很困难的。但这种替代理论的发明恰恰是科学家们很少做的,除非是在其科学发展的前范式阶段和在其后演变期间非常特殊的场合<b>。只要范式提供的工具能继续表现出有能力解决它所规定的问题,通过有信心地使用这些工具,科学就能得到最快和最深入的发展。理由是清楚的。科学中像制造业中一样,更换工具是一种浪费,只有在不得已时才会这么做。</b>危机的意义就在于:它指出更换工具的时机已经到来了。</blockquote><p data-pid="7gOLtBEb">只要范式提供的工具能继续表现出有能力解决它所规定的问题,通过有信心地使用这些工具,科学就能得到最快和最深入的发展。理由是清楚的。科学中像制造业中一样,更换工具是一种浪费,只有在不得已时才会这么做。</p>