<blockquote data-pid="sx1Gnhax">    从现代编史学的眼界来审视过去的研究纪录,科学史家可能会惊呼:范式一改变,这世界本身也随之改变了。科学家由一个新范式指引,去采用新工具,注意新领域。甚至更为重要的是,在革命过程中科学家用熟悉的工具去注意以前注意过的地方时,他们会看到新的不同的东西。这就好像整个专业共同体突然被载运到另一个行星上去,在那儿他们过去所熟悉的物体显现在一种不同的光线中,并与他们不熟悉的物体结合在一起。当然,那种事并没有发生过,科学共同体并没有经历地理上的迁移;实验室外日常事务依旧进行。尽管如此,范式改变的确使科学家对他们研究所及的世界的看法变了。仅就他们通过所见所为来认知世界而言,我们就可以说:在革命之后,科学家们所面对的是一个不同的世界。</blockquote><p data-pid="YzdpfCnW">我们会发现，范式一改变,这世界本身也随之改变了。科学家由一个新范式指引,去采用新工具,注意新领域。甚至更为重要的是,在革命过程中科学家用熟悉的工具去注意以前注意过的地方时,他们会看到新的不同的东西。这就好像整个专业共同体突然被载运到另一个行星上去,在那儿他们过去所熟悉的物体显现在一种不同的光线中,并与他们不熟悉的物体结合在一起。</p><p data-pid="cpBVi4BJ">我们就可以说:在革命之后,科学家们所面对的是一个不同的世界。</p><blockquote data-pid="kiU_zNjr">    大家熟悉的视觉格式塔转换实验很有启发性,我们可以把它当作一个用以说明科学家世界的转变的基本原型。革命之前科学家世界中的鸭子到革命之后就成了兔子。先前从上面看到的是盒子的外观,后来却成了由下面看到的内部。这类转变在科学训练中是很普遍的,虽然通常它是逐渐发生的,而且几乎总是不可逆的。在看一幅等高线地图时,学生看到的是纸上的线条，而制图师却看到了一张地形图。在看一张云室照片时,学生看到的是混乱而间断的线条,物理学家却看到了他所熟悉的亚核事件的记录。只有在经过多次这种视觉转变之后,学生才成为科学家世界中的居民,见科学家之所见,行科学家之所行。可是,学生们进入的这个世界,并不是被环境的性质和科学的性质决定而一成不变的。宁可说,它是被环境和学生在其中受训练的特定常规科学传统二者联合决定的。因此,在科学革命的时候,常规科学传统发生了变化,科学家对环境的知觉必须重新训练一一在一些熟悉的情况中    他必须学习去看一种新的格式塔。在这样做之后,他所探究的世界似乎各处都会与他以前所居住的世界彼此间不可通约了。由不同范式指导的学派间彼此多少总会有误解,这是其另一个理由。</blockquote><p data-pid="U8MjkE6U">我们可以借助于格式塔来帮助我们理解，比如说一张鸭兔图，有些人看到的是鸭子，有些人看到的是兔子，这是与他背后的知觉形式有关的</p><p data-pid="oe7OrGVl">同样的道理，在范式转换之后,他所探究的世界似乎各处都会与他以前所居住的世界彼此间不可通约了。由不同范式指导的学派间彼此多少总会有误解,这是其另一个理由。</p><blockquote data-pid="-tw-FL7m">    当然,格式塔实验最普通的形式只显示出知觉转变的性质。它们并没有告诉我们:在知觉过程中范式或过去同化了的经验的作用是什么。但在这一方面,已经有了很丰富的心理学文献,它的大部分源自汉诺威研究所的开拓性工作。将眼镜架装上反相透镜后给实验对象戴上,起初他看到的是整个倒置的世界。他的知觉器官开始仍以先前习惯的方式运作,结果是他完全失去了方向感,造成尖锐的个人危机,但是当实验者开始学习去应付他的新世界,他的整个视野又跳回正常状况-通常这需要经过一段视觉完全混乱的过渡时期。此后,视界中的物体又完全被看成与戴上反相镜之前时一样。同化了一个先前反常的视野,会影响并改变视野本身。1)作为一种比喻,也不算夸张地说,习惯于反相透镜的人已经经历了一次视觉的革命性转变。</blockquote><p data-pid="aes8jBoZ">当然,格式塔实验最普通的形式只显示出知觉转变的性质。它们并没有告诉我们:在知觉过程中范式或过去同化了的经验的作用是什么。但是作为一个比喻是非常有必要的</p><blockquote data-pid="M47fmE-K">    在第六章讨论过的异常纸牌实验,实验对象也经历了一个十分类似的转变。若不是延长亮牌时间,从而使他们知道这世界上还有异常的牌,他们就只看到那些过去经验所熟悉的扑克牌。然而一旦经验提供了必要的另外的范畴,他们就能够在普通所需的短时间内一眼认出异常的牌。还有许多其他实验也证实,实验对象所看到的实验物体的形状、颜色等等,都依对象先前训练和经验的不同而不同(2)通盘考虑了这些例子所源自的丰富实验资料之后,会使人怀疑连知觉本身也需要某些类似范式的东西作为前提。<b>一个人所看到的不仅依赖于他在看什么,而且也依赖于他以前视觉一概念的经验所教给他去看的东西</b>。    若是缺少这种以前的训练,用威廉·詹姆斯的话来说,只会有一种“繁杂而琐碎的混乱”</blockquote><p data-pid="9EvC3pjU">一个人所看到的不仅依赖于他在看什么,而且也依赖于他以前视觉一概念的经验所教给他去看的东西</p><blockquote data-pid="jMi3WY50">    近些年来,好几位研究科学史的人已经发现,我上面描述过的种种实验是很有启发性的。尤其是汉森,已经用格式塔论证来说明一些(我在这里要讨论的)科学信念的相同结果。(1)其他同事也已注意到,如果我们假定科学家有时也会经验到像上面描述的知觉转变的话,科学史就会变得更易于理解,更具有连贯性。然而,虽然心理学实验具有启发性,它们却不能-就这些案例的本质而言-提示我们启发性以外的东西。它们确实显示了知觉的特征有可能是科学发展的关键所在,但却不能证实科学家所精心进行的受控观察也具有那些特性。且,正是这些实验的本性使得它们不可能直接证实那一点。如果历史范例是要使得这些心理学实验显得切题的话,我们必须首先注意到历史可以提供哪些证据,以及不可以提供哪些证据。</blockquote><p data-pid="XfAZNDRz">已经有很多学者发现了，知觉对于科学信念的关系，但是他们并没有发现更为重要的是范式</p><blockquote data-pid="GxtO5dYt">    格式塔实验的受试者知道他的知觉已经转变了,因为当他手里拿着同样的书或纸张时,他能够使他的知觉反复地来同转变。意识到他的环境丝毫不曾改变,他可以逐渐地把注意力从图像(鸭子或兔子)上转移到他正注视着的纸张的线条上。最后,他甚至可以学会只看到线条而没看到任何图像,这时他可以说(但先前他不能正当地这么说)他真正看到的是这些线条,而不是把它们或者看成一只鸭子,或者看成一只兔子。同样的道理,异常扑克牌实验中的受试者知道(或更准确地说,能被说服)他的知觉必然已经转换过了,因为一个外在的权威主持实验者-向他保证:无论他看到的是什么,他刚才一直在看一张黑桃5。在这两个例子里,如同所有类似的心理学实验,实验的有效性都有赖于它们能够以这种方法去分析。除非能够凭借一种外在的标准来证实视觉的转换,否则我们无法推论出有不同的知觉模式的可能。</blockquote><p data-pid="J_JXxjwe">事实上，鸭兔图之中，之所以发生转换，是因为我们的知觉模式发生了改变，这正如科学家的范式发生了改变一样</p><blockquote data-pid="qE5edAps">    可是,对于科学中的观察,情况恰好相反。除了自己的眼睛和仪器,科学家没有任何其他的凭借。如果科学家有一个更高的权威来提示说他的视觉已经转换了,然而那个权威本身又会成为科学家的资料来源,那么权威的视觉也会成为他的问题(就如同实验中受试者对心理学家的关系)。如果科学家的知觉也能像格式塔实验的受试者一样来回转换,那么同样的问题也会发生。光被认为“有时是波而有时是粒子”的那段时期,其实是一个危机时期,是一段什么地方出差错了的时期。直到波动力学发展起来,并且证明光是一种既不同于波也不同于粒子的自我一致的实体后,危机才告结束。因此,在科学中,如果知觉的转换伴随着范式的改变,我们或许不能期望科学家去直接证实这此改变。注视着月球,皈依为哥白尼学说信徒的人不会说:“我过去看到的是一颗行星,但是我现在看到的是一颗卫星。”那种说法等于暗示托勒密系统曾经一度是正确的。事实上,新天文学的皈依者会说:“我曾经把月球当作(或把它看成)一颗行星,但是我错了。”这种陈述确实在科学革命以后一再出现。如果这种说法通常掩盖了科学视觉的转变或其他某些具有相同效应的心理变化,我们就不能期望直接证明这种转变,而宁可去寻找一些间接的行为上的证据,以表明:接受一个新范式的科学家会以与以前不一样的方式来看这个世界。</blockquote><p data-pid="i_DpEDCw">接受一个新范式的科学家会以与以前不一样的方式来看这个世界</p><blockquote data-pid="q0-YTndh">    现在,让我们回顾历史资料,我们要问:相信会有这种转变的历史学家,在科学家的世界中能发现哪些种类的转变呢?威廉·赫舍尔(Sir William Herschel)爵士发现天王星可以作为第一个例子,而且它与异常牌实验是很相似的。在1690到1781年间,许多天文学家,包括儿位欧洲当时最杰出的观测者,至少17次在我们现在认为是天王星所在之处看到一颗星。他们之中最好的一位观测者事实上在1769年一连四夜都看到了这颗星,但却没注意到它会运动,否则就不会认为它是恒星。 12年后,赫含尔以他自制的超级望远镜第一次看到了同样的对象,结果是他已能注意到其明显的圆盘状,这至少对恒星而言是异乎寻常的。一定有什么出了差错,于是他暂缓例行的认定,而做进一步的考查。这种考查显示出天王星在恒星之间运动,所以赫舍尔宣布他看到了一颗新的彗星!只是在几个月之后,所有把它的运动归于一般的彗星轨道的努力都告失败,莱克寒尔( Lexell)才建议:它的轨道可能是行    星轨道。(1)这个建议被接受之后,专业天文学家的世界里就少了一颗恒星而多了一颗行星。几乎一个世纪以来,这个天体被看来看去不知看了多少次,但在1781年之后被以不同方式看待了;因为像一张异常的纸牌一样,它无法再适合于过去的范式提供的知觉范畴(恒星或彗星)了。</blockquote><p data-pid="OV-CaShy">几乎一个世纪以来,这个天体被看来看去不知看了多少次,但在1781年之后被以不同方式看待了;因为像一张异常的纸牌一样,它无法再适合于过去的范式提供的知觉范畴(恒星或彗星)了</p><p data-pid="lvyPIaUv">换言之，范式直接影响到了人们的知觉活动</p><blockquote data-pid="6v_CzaMQ">    这种视觉的转换使得天文学家能把天王星看作行星,但它影响的不只是对先前观测到的对象的知觉而已。它的影响更为深远。虽然证据不很确实,赫舍尔所造成的小规模的范式改变,大概帮助天文学家在1801 年后的短时间内发现了许多小行星或小游星。因为它们体形很小,在望远镜中并不能呈现出曾令赫舍尔警觉的那种异常形象,但是已有发现更多行星的思想准备的天文学家,借助于标准的仪器,在 19世纪的前50 年间便发现了 20 颗小行星。21天文学史上还有许多范式引发的科学知觉改变的例子,其中有些甚至更为明确。例如,西方天文学家在哥白尼的新范式提出后的半个世纪中,首次在先前认为是永恒不变的星空中看到了变化,这难道纯属偶然吗?中国人的宇宙信念并不排除天象变化,他们在早得多的时代里已记录了天空中出现的许多新星。还有,中国人甚至不靠望远镜,在伽利略及其同时代人看到太阳黑子的几世纪前,就已经很有系统地记载下它们出现的情形了。(3)太阳黑子和一颗新恒星,并非是哥白尼之后西方天文学的天空中天象变化所仅有的例证。使用一些传统的工具,有的简单到只是一段线,16世纪末的天文学家一再发现在原本只有永恒不变的行星和恒星的天空中,竞有许多精星在任意遨游↓4]天文学家用古老的工具观察古老的对象,却很容易而又迅速地看到许多新东西,使得我们不由得要说:在    哥白尼之后,天文学家生活在一个不同的世界里。无论如何,他们的研究给人的印象似乎就是如此。</blockquote><p data-pid="N7O6goxI">这种视觉的转换使得天文学家能把天王星看作行星,但它影响的不只是对先前观测到的对象的知觉而已。它的影响更为深远。例如,西方天文学家在哥白尼的新范式提出后的半个世纪中,首次在先前认为是永恒不变的星空中看到了变化,这难道纯属偶然吗?中国人的宇宙信念并不排除天象变化,他们在早得多的时代里已记录了天空中出现的许多新星。还有,中国人甚至不靠望远镜,在伽利略及其同时代人看到太阳黑子的几世纪前,就已经很有系统地记载下它们出现的情形了</p><p data-pid="xN9h8UZd">哥白尼之后,天文学家生活在一个不同的世界里。无论如何,他们的研究给人的印象似乎就是如此。</p><blockquote data-pid="nd2S1GYd">    前述例子都选自天文学,因为天文观测报告通常都以较为纯粹的观察词汇写成。只有在这种报告中,我们才能期望找到科学家的观察和心理学家对实验对象的观察之间的充分类似。但是我们不需要坚持这种类似的充分性,稍微放松些标准,我们会得到更多。如果我们能满意于动词“看"的日常用法,我们可能会很快发现我们遇到过许多其他的随范式转换而发生的科学知觉转换的例子。“知觉”和“看"的这种引申的用法当然需要明确的理由,但是让我首先以实例来阐明它在实践中的应用。</blockquote><p data-pid="af6KmuEg">如果我们能满意于动词“看"的日常用法,我们可能会很快发现我们<b>遇到过许多其他的随范式转换而发生的科学知觉转换的例子</b>。</p><blockquote data-pid="4qTpPD4G">    再来看一下前面举过的两个电学史上的例子。在 17 世纪,电学研究为形形色色的以太理论所导引,电学家一再地看到碎屑从曾吸引它们的带电物体上弹开或落下。至少这是 17 世纪的观察者说他们看到的,我们没有理由怀疑他们对自己知觉的报告。在同样的仪器面前,一个现代的观察者会看到静电排斥现象(而不是机械的或重力的反弹)，但是历史事实是(除去一个大家都忽略了的例外),在豪克斯比( Hauksbee)的大型仪器放大了其效应之前,没有人曾看到静电排斥。  可是,接触生电以后的排斥现象只是豪克斯比所看到的许多新排斥现象之一。通过他的研究,就好像经历了一个格式塔转换,排斥突然变成生电的正宗基本表现形式,反倒是吸引需要解释了。[1]18 世纪早期能够看到的电学现象要比 17 世纪的观察者所能看到的更精致、更丰富多彩。第二个例子,在富兰克林范式被接纳之后,电学家眼中的莱顿瓶已是与以前不同的东西。这装置变成了一个电容器,而形状和玻璃都对它无关紧要,反而是两片导电层一一 其中一层原装置中并没有---突现出重要性。文字讨论和图解逐渐证实:两片金属中间夹一个非导体，已经成为这类装置的原型。同时，其他电感应得到了重新表述，还有一些另外的效应则是第一次被注意到</blockquote><p data-pid="w6RnrYT3">在同样的仪器面前,一个现代的观察者会看到静电排斥现象(而不是机械的或重力的反弹)，但是历史事实是(除去一个大家都忽略了的例外),在豪克斯比( Hauksbee)的大型仪器放大了其效应之前,没有人曾看到静电排斥。  可是,接触生电以后的排斥现象只是豪克斯比所看到的许多新排斥现象之一。通过他的研究,就好像经历了一个格式塔转换,排斥突然变成生电的正宗基本表现形式,反倒是吸引需要解释了。</p><p data-pid="dwAlKWyr">这里依然在说范式影响着人们的知觉活动</p><blockquote data-pid="bqBkvCr8">    这种转换并不只发生于天文学和电学。我们已经评述过在化学史中,也能发现一些类似的视觉转换。我们说过,拉瓦锡看作氧气的东西,普利斯特列却看成是脱燃素的空气，而其他人却什么也没看到。可是,拉瓦锡在学会看到氧气的过程中,也必须改变他对其他许多熟悉事物的看法。例如,普利斯特列和他的同时代人当作土元素的东西,拉瓦锡却看作化合物矿石,此外还有许多类似的改变。至少.发现氧气的结果使拉瓦锡从不同方式去看自然界。既然我们没有理由假定自然是固定不变的,变的只是拉瓦锡的看法,按思维经济原则,我们就应该说:发现氧气之后,拉瓦锡是在一个不同的世界里,工作。</blockquote><p data-pid="A-ZWgIwH">这种转换并不只发生于天文学和电学。我们已经评述过在化学史中,也能发现一些类似的视觉转换。我们说过,拉瓦锡看作氧气的东西,普利斯特列却看成是脱燃素的空气，而其他人却什么也没看到。既然我们没有理由假定自然是固定不变的,变的只是拉瓦锡的看法,<b>按思维经济原则,我们就应该说:发现氧气之后,拉瓦锡是在一个不同的世界里,工作</b>。</p><blockquote data-pid="pzAqyWIB">    过一会儿我要来研究是否有可能避免这种奇怪的说法,但是首先我们要再举一个这种说法的例子,它来自伽利略研究中最著名的一部分。从远古以来,大部分人都看到过由一条线绑着的一个重物来回摆动,直到最后静止下来。对亚里士多德的信徒来说,他们相信一个重物的运动是由它的本性引起的,它想从较高的位置运动到较低的位置上的一种自然静止状态,物体的摆动只是一种费力的落体运动。因为受1线的约束,这重物只有在一段曲折的运动和相当长的时间后,才能在低点上静止下来。另一方面,当伽利略注视一个摆动物体时,看到的却是一个单摆,一个几乎能无限地重复同样运动的物体。在经历了多次的这种观察之后,伽利略也观察到单摆的许多其他性质,他的新动力学中许多最有意义、最具创见的部分便是基于这些性质而构建出来的。例如,从摆的性质中伽利略导出了他唯一充分而又完备的论据,来说明落体重量和下落速率间的不相干性,同样也用于说明斜坡垂直高度与下滑物体终端速度间的关系[2]对于所有这些现象,他看待的方式都与以往不同</blockquote><p data-pid="jyTS1DYf">从摆的性质中伽利略导出了他唯一充分而又完备的论据,来说明落体重量和下落速率间的不相干性,同样也用于说明斜坡垂直高度与下滑物体终端速度间的关系[2]对于所有这些现象,他看待的方式都与以往不同</p><blockquote data-pid="JHNVJ0Po">    为什么会发生这种视觉转换?凭借伽利略个人的天才吗?当然是的。但是注意,这种天才并不表现在对摆动物体有更精确、更客观的观察上。就描述而言,亚壁士多德的信徒的知觉同样精确。当伽利略报告说摆的周期独立于摆的(那些甚至大到90)振幅时,他对摆的观点使他看到比我们现在能发现的更多的规律性。1其实,真正发生的是天才利用了一个中世纪范式转换所提供的知觉的可能性。伽利略并没有完全被教化成一个亚里士多德的信徒。恰恰相反,他被训练为以冲力理论( impetus theory)来分析物体运动。这理论是中世纪晚期的一种范式,它认为一个重物的连续运动,是由最初抛射重物的人注入重物的内力导致的。吉恩·布里丹( Jean buridan)和尼可·奥雷斯姆( NicoleOresme),这两位14世纪的经院学者使冲力理论达到了完美的表述,他们也是至今所知的能在摆动运动中看到一些伽利略看到的东西的第批人。布里丹这样来描述弦的振动运动:当打击弦时,冲力首先被注入弦中,冲力在使弦克服弦的张力和产生位移中消耗掉;然而弦的张力总使弦恢复原状,注入不断增加的冲力直至达到运动的中点(最高点)为止;然后冲力再使弦反向位移,冲力又消耗在对抗张力上;如此这般弦会以一种对称的方式无限地持续运动下去。其后,奥雷斯姆在今日所知的第一本讨论摆的著作中,对石头的摆动做了类似的概略分析。他的观点显然非常接近于伽利略最初据以分析摆的观点。2)至少在奥雷斯姆这个例子里,在伽利略的例子中也几乎同样,他的观点,只有在运动分析问题上从亚里士多德范式转变为经院学者的冲力范式之后,才成为可能。经院学者的范式岀现之前,摆并不存在,科学家看见的只是摆动的石头。摆是由范式引起的格式塔转换之类的事件创造出来的。</blockquote><p data-pid="RUgOoZhe">在伽利略的例子中也几乎同样,他的观点,<b>只有在运动分析问题上从亚里士多德范式转变为经院学者的冲力范式之后,才成为可能。</b>经院学者的范式岀现之前,摆并不存在,科学家看见的只是摆动的石头<b>。摆是由范式引起的格式塔转换之类的事件创造出来的</b>。</p><blockquote data-pid="jsvsnBpV">    可是,我们真的需要把伽利略与亚里土多德的区别,或者拉瓦锡与    普利斯特列的区别描述成一种视觉的变换吗?当这些人在注视同类对象时,他们真的看到不同的东西了吗?我们难道真的可以正当地说他们在不同的世界从事研究吗?这些问题不能再回避下去了,因为很明显,有另一种更通常的方式来描述所有上面讨论过的历史事例。许多读者一定会想说:随着范式转换而改变的,只是科学家对观察的诠释而,已,而观察本身却是由环境和知觉器官的性质一劳永逸地确定了的。按这种观点,普利斯特列和拉瓦锡都看到了氧气,但他们却以不同的方式诠释他们的观察;亚里士多德和伽利略也都看到了摆,但他们对所看到的却有不同的解释。</blockquote><p data-pid="W_nYi2kU"> 可是,我们真的需要把伽利略与亚里土多德的区别,或者拉瓦锡与    普利斯特列的区别描述成一种视觉的变换吗?当这些人在注视同类对象时,他们真的看到不同的东西了吗?我们难道真的可以正当地说他们在不同的世界从事研究吗?</p><p data-pid="ZHDTK4b-">许多读者一定会想说:随着范式转换而改变的,<b>只是科学家对观察的诠释而,已,而观察本身却是由环境和知觉器官的性质一劳永逸地确定了的</b>。</p><blockquote data-pid="WP5RzRvi">    让我立刻申明,这种关于当科学家改变他们关于基本物质的见解时究竟发生了什么的最通常的观点,既非完全不当,也非一个纯粹错误。它实际上是一个始自笛卡儿,并与牛顿力学同时发展的哲学范式的一个基本部分。这个范式对科学和哲学都有很大的贡献。利用这种范式,<b>如同利用牛顿力学一样,对于增进我们的基本理解是富有成效的,这种成就以其他途径可能就无法达到。</b>但是也正如牛顿力学这个例子表明的,即使范式过去获得的最惊人成就也无法保证危机永不发生。今天在哲学、心理学、语言学甚至艺术史等领域的研究,都显示出这个传统范式不知怎么出了问题。我们绝大部分注意力必然集中于斯的科学史研究,也日益明显地显示出这个范式已无法适应。</blockquote><p data-pid="g7YpczHy"> 让我立刻申明,这种关于当科学家改变他们关于基本物质的见解时究竟发生了什么的最通常的观点,既非完全不当,也非一个纯粹错误。但是我们绝大部分注意力必然集中于斯的科学史研究,也日益明显地显示出这个范式已无法适应</p><blockquote data-pid="3CtqwrAn">    这些促成危机的学科尚未在这个传统认识范式之外提出一个可行的替代方案,但它们确实已开始暗示出新范式所具有的一些特性。例如,我尖锐地意识到下述说法的困难:当亚里士多德和伽利略注视摆动的石头时,前者看到的是受约束的落体,后者看到的却是单摆。同样的困难在本章开头的一些话中,以更基本的形式表现出来:虽然这世界并没有因为范式的改变而改变,范式转换后科学家却在一个不同的世界里工作。然而,我确信我们必须学会了解类似的陈述。科学革命中所发生的事情,并不能全部归结为对个别的不变的资料的重新诠释。首先,资料并不是确定不变的。一个摆并非一块石头落体,氧也不是脱燃素的空气。结果,我们下面就会看到,科学家从这些不同的对象处所收    集的资料本身就不同。更重要的是,无论是个人或是共同体把受制约落体转变为摆,或是把脱燃素空气转变为氧的过程,并不像一个诠释过程。在没有确定的资料可供科学家来解释的情况下,这过程怎么能进行呢?与其说那些拥抱了新范式的科学家像诠释者,倒不如说他们像戴上了反相眼镜的人。虽然他面对的是与过去相同的世界,也知道是这么回事,他仍然发现这世界的许多细节彻底改变了。</blockquote><p data-pid="nclk8OnU">    这些促成危机的学科尚未在这个传统认识范式之外提出一个可行的替代方案,但它们确实已开始暗示出新范式所具有的一些特性。例如,我尖锐地意识到下述说法的困难:当亚里士多德和伽利略注视摆动的石头时,前者看到的是受约束的落体,后者看到的却是单摆。同样的困难在本章开头的一些话中,<b>以更基本的形式表现出来:虽然这世界并没有因为范式的改变而改变,范式转换后科学家却在一个不同的世界里工作</b>。</p><p data-pid="_A6LnEMh">与其说那些拥抱了新范式的科学家像诠释者,<b>倒不如说他们像戴上了反相眼镜的人</b>。虽然他面对的是<b>与过去相同的世界,也知道是这么回事,他仍然发现这世界的许多细节彻底改变了</b></p><blockquote data-pid="q7K0iohP">    上述议论,并非意在否认科学家会对观察和资料做出其特有的诠释。恰恰相反,伽利略诠释了他对摆的观察,亚里士多德诠释了他对石头落体的观察,莫森布鲁克(Musschenbroek )诠释了他对充电瓶子的观察,富兰克林则诠释了他对电容器的观察,但是每个这种诠释都预设了一个范式。这些诠释都是常规科学的一部分,而正如我们已知的,常规科学是一种旨在精炼,引申并阐明早已存在的范式的事业。第三章已经列举过许多这种以诠释为中心的例子。这些例子正是绝大多数科学研究的典型。在每个例子中,科学家借助已被接受的范式,知道哪些是数据,哪些仪器可用以获取这些数据,以及哪些相关概念可用以诠释这些数据。给定范式之后,探究这一范式的事业的中心就是数据的诠释。</blockquote><p data-pid="NmJ4_Z5-">上述议论,并非意在否认科学家会对观察和资料做出其特有的诠释。恰恰相反,伽利略诠释了他对摆的观察,亚里士多德诠释了他对石头落体的观察,莫森布鲁克(Musschenbroek )诠释了他对充电瓶子的观察,富兰克林则诠释了他对电容器的观察,<b>但是每个这种诠释都预设了一个范式</b>。</p><p data-pid="f5HCRZj3">在每个例子中,科学家借助已被接受的范式,知道哪些是数据,哪些仪器可用以获取这些数据,以及哪些相关概念可用以诠释这些数据<b>。给定范式之后,探究这一范式的事业的中心就是数据的诠释</b>。</p><blockquote data-pid="DFgAb1fU">    但是这种诠释事业-而这正是前面倒数第二段的重点-只能够阐发一个范式,而不能修正它。常规科学决不可能改正范式。相反,正如我们已看到的,常规科学最终只能导致识别出反常及导致危机。而所有这些反常和危机只能以一种像格式塔转换式的比较突然而无结构的事件来结束,而不是以思虑和诠释来消解。此时科学家常常会说从一个先前朦胧模糊的难题的“困扰”中“云翳顿开“或“灵光闪现”使他们能以一种新的方式来透视问题的多个部分并首次允许有它的解。在其他情况中,相关的灵机则得自睡梦中。1] “诠释”一词的任    何一种日常含义都不适用于这些使新范式诞生的直觉的闪光。虽然这种直觉有赖于经验—依据老范式从事研究所获得的反常和正常的经验,但是它却不是逻辑地或一点一滴地与过去经验的某个特定部分有关联,而诠釋却应该如此。事实上,这种直觉汇集了大部分老经验把它们转化为一股新经验,这股新经验会一点一滴地与新范式(而不是老范式)关联起来。</blockquote><p data-pid="vUfw28XG"> 但是这种诠释事业-而这正是前面倒数第二段的重点-只能够阐发一个范式,而不能修正它。常规科学决不可能改正范式。相反,正如我们已看到的,常规科学最终只能导致识别出反常及导致危机。而所有这些反常和危机只能以一种<b>像格式塔转换式的比较突然而无结构的事件</b>来结束,而不是以思虑和诠释来消解。</p><blockquote data-pid="L7IsOHB-">    为了更好地了解新旧经验的这些差别,让我们暂时回到亚里士多德、伽利略和单摆上来。他们不同的范式与双方共有的环境间的相互作用,能提供给各方什么样的数据呢?看到受制约的落体,持亚里士多德观点的人会测量(或至少会讨论—亚里士多德的信徒很少测量)石头的重量,它被提起的垂直高度,以及它回到静止状态所需要的时间。这些数据加上介质的阻力,就是亚里七多德科学在讨论落体运动时所运用的概念范畴。1<b>由这些概念范畴所指导的常规科学研究不可能产生伽利略发现的定律。它只能—一经由另一条路它确实会导致一连串的危机,从这些危机中才孕育出伽利略的观点。作为这些危机和其他一些观念变化的结果,伽利略对摆动着的石头有了非常不同的看法。</b>阿基米德对浮体的研究使得介质变得不重要;冲力理论使得运动变得对称而持久;而新桕拉图主义则将伽利略的注意力引向圆形的运动形式21因此,他只测量了摆的重量、半径、角位移以及周期,而这些数据恰好是能够加以诠释以产生伽利略单摆定律所需要的在这件事中诠释几乎是不必要的。有了伽利略的范式之后,单摆之类物体的规律性几乎唾手可得。否则我们就无法解释伽利略关于摆的周期完全与振幅无关的发现,那么这个源自伽利略的常规科学的发现就不得不被铲除,今日我们也就根本无法引证它了。对一个亚里土多德的信徒来说并不存在的规律(事实上,自然界也从未精确地显示过这一规律），是那些一伽利略观点看摆动的石头的人直接经验的结果</blockquote><p data-pid="jCTUk83V">由这些概念范畴所指导的常规科学研究不可能产生伽利略发现的定律。它只能—一经由另一条路它确实会导致一连串的危机,从这些危机中才孕育出伽利略的观点。作为这些危机和其他一些观念变化的结果,伽利略对摆动着的石头有了非常不同的看法。</p><blockquote data-pid="YGdt22yv">    也许上述例子有点过分想象,因为亚里土多德的信徒并没有讨论过摆动的石头。从他们的范式看这是个极为复杂的现象。但是亚里士多德的信徒确实讨论过一个较简单的例子:自由落体,在这里视觉差异同样是很明显的。在思考一块自由下落的石头时,亚里士多德看到的是状态的改变而不是一个过程。因而对他来说,运动的相关测量是移动的总距离和消耗的总时间,从中产生的参数是我们今天称作平均速度的量,而不是速度。1]类似地,因为石头是受它的本性驱使而趋向它最终的萨止点,所以在运动中的任一瞬间亚里士多德把石头到最终静止点的距离看作相关的距离参数,而不是离开运动起点的距离。2)这些概念参数构成其著名的“运动定律”的大部分基础,并赋予它们以意义。可是,部分因为冲力范式,部分因为一种叫形式幅度的学说,经院学者的批评改变了过去对运动的看法。一个由冲力推动的石头,离起点越远时得到的冲力越多;所以距起点的距离而不是距终点的距离成了相关的参数。此外,经院学者把亚里士多德的速度概念一分为二,它们在伽利略之后很快变成我们所说的平均速度和瞬时速度。但是透过新范式来看,这些概念都是它的一部分,而自由落体就像摆一样,几乎一经探究即可找出支配它的定律。<b>伽利略并非是提出石头以匀加速运动下落的第一个人。3)而且,在他开始从事斜面实验之前,他已经提出自己关于这个问题的定理并推导出许多结果。这个定理位于一组新规律构成的网络中,这些新规律有待于天才去发现,而天才所生活的世界,是由自然界和伽利略及其同辈据以研究的范式所共同决定的。 生活在这个世界里,只要伽利略愿意,他仍然能够解释为什么亚里土多德看到他所看到的。</b>可是伽利略关于下落石头的直接经验内容,并不是亚里士多德式的</blockquote><p data-pid="-rOELuq9">伽利略并非是提出石头以匀加速运动下落的第一个人。3)而且,在他开始从事斜面实验之前,他已经提出自己关于这个问题的定理并推导出许多结果。这个定理位于一组新规律构成的网络中,这些<b>新规律有待于天才去发现,而天才所生活的世界,是由自然界和伽利略及其同辈据以研究的范式所共同决定的</b>。 生活在这个世界里,只要伽利略愿意,他仍然能够解释<b>为什么亚里土多德看到他所看到的</b>。可是伽利略关于下落石头的直接经验内容,并不是亚里士多德式的</p><p data-pid="1Ev7E5xG">这里实则暗示，经验本身并不是纯粹独立于范式之外的，经验是范式构造出来的产物</p><blockquote data-pid="fbn0QjuC">当然,我们还不清楚是否需要如此关注“直接经验”,即那些已为范式所突出、一经探究便能呈现其规律的知觉特征。这些特征显然会随着科学家对范式的承诺的改变而改变,但是它们与通常所说的原始资料或粗糙经验——所谓的科学研究的起点—大不相同。也许我们应该把直接经验看作易变的而搁置一边,而去讨论科学家在实验室中所进行的具体操作和测量。或者也许我们的分析应该从直接经验再深入一步。例如,或许该以一种中性的观察语言来分析,一种专门设计用来描述科学家的视网膜映像的语言,这种映像使科学家看到他们所看到的东西。只有通过这一类途径,我们才有希望进入一个其中经验将再次始终是稳定的领域——一其中,单摆和受约束的石头就不是不同的感觉,而是对观察悬吊着的石头得到的明确资料的不同诠释</blockquote><p data-pid="wSleNEVn">我们还不清楚是否需要如此关注“直接经验”,即那些已为范式所突出、一经探究便能呈现其规律的知觉特征。这些特征显然会随着科学家对范式的承诺的改变而改变,但是它们与通常所说的原始资料或粗糙经验所谓的科学研究的起点—大不相同</p><blockquote data-pid="XfqwJOmN">但是,感官经验是固定而中性的吗?理论只不过是对既有资料的人为解释吗?几乎指导西方哲学近三个世纪的认识论观点即刻而明确地回答:是的!由于目前还没有发展起足以取代它的观点,我发现要完全放弃这一观点是不可能的。但是,它已不再能有效地发挥其功能,而试图通过引入一种中性观察语言来使它复原,在我看来也毫无希望</blockquote><p data-pid="vi6g5JLD">但是,感官经验是固定而中性的吗?理论只不过是对既有资料的人为解释吗?几乎指导西方哲学近三个世纪的认识论观点即刻而明确地回答:是的!由于目前还没有发展起足以取代它的观点,我发现要完全放弃这一观点是不可能的。<b>但是,它已不再能有效地发挥其功能,而试图通过引入一种中性观察语言来使它复原,在我看来也毫无希望</b></p><p data-pid="Q9TBGiCa">这里意味着，并不存在一个中性意义上的经验。</p><blockquote data-pid="L3ElhFkp">一个科学家在实验室里从事的操作和测量并不是被动的经验“所予”,而是能动地“克服困难之资料采集”。它们并不是科学家所看到的—一至少在他的研究尚未很好进展、他的注意力尚未聚焦前不是倒不如说它们是更基本的知觉内容的具体标志,而<b>它们之所以被选用于常规研究的精细分析,是因为它们可以给已被接受的范式带来丰富的发展机会。操作和测量当然部分源自于直接经验,但更为明显的是它们是由范式所决定的。</b>科学并不进行所有可能的实验操作,它只选择那些当范式与直接经验(它们已部分地由范式决定)相参照时,显出比较相关的实验来进行。其结果,拥有不同范式的科学家就会进行不同的具体实验操作。对单摆所做的测量与对受制约的落体所做的测量不相干,为了阐明氧的性质而进行的操作也不同于为了研究脱燃素后的空气的特性而做的实验。</blockquote><p data-pid="gx4R5wzz">它们之所以被选用于常规研究的精细分析,<b>是因为它们可以给已被接受的范式带来丰富的发展机会。操作和测量当然部分源自于直接经验,但更为明显的是它们是由范式所决定的</b>。其结果,拥有不同范式的科学家就会进行不同的具体实验操作。</p><blockquote data-pid="WdQfcDHx">    至于一种纯粹的观察语言,也许迟早会被设计出来。但是自笛卡儿之后三百年来,我们对这一可能事件的期望,仍然完全依赖一个关于知觉和心灵的理论,而这一理论却无法解释现代心理学实验正迅速发现的众多现象。鸭子一兔子的例子表明:两个具有相同视网膜映像的人能够看到不同的东西。而反相透镜的例子则表明:两个具有不同视网膜映像的人能够看到相同的东西。心理学对同样的效应提供了大量证据,这些证据所引发的怀疑由持续试图展现一种真实的观察语言的历史而加强。现今为达到这一目的而建构一种可普遍应用的纯知觉语言的努力,也远未成功。而那些有所进展的尝试都有一个特征,即大大加强了本文中的一些主要论点。从一开始他们就预设了范式,它或者是一个现代的科学理论,或者来自日常语言的一部分,然后他们试着从中剔除所有非逻辑和非知觉的语词。在一些领域这种努力非常深入,而且有一些精彩的结果。当然这种工作值得继续做下去。但是所有这些工作的结果是一种和应用于诸科学中的语言一样的语言,它包含着许多对自然界的预期,一旦这些预期破灭,这语言便失去其功能。纳尔逊·古德曼( Nelson goodman)在描绘他的《表象的结构》一书的主旨时,所说的正是这一点:“幸运的是(除已知存在的现象外)此外再无疑点;因为可能的’情况—那些并不存在但或许存在过的情况—的概念是很不清楚的。叫口因此,任何一种仅限于报道一个事先完全知道的世界的语言,都不可能给出基于“直接所予”的中立而客观的报道。现有的哲学研究甚至不能给我们以一点暗示,那种中立而客观的语言会是什么样的。</blockquote><p data-pid="m9LnosIv">    至于一种纯粹的观察语言,也许迟早会被设计出来。但是自笛卡儿之后三百年来,我们对这一可能事件的期望,<b>仍然完全依赖一个关于知觉和心灵的理论,而这一理论却无法解释现代心理学实验正迅速发现的众多现象</b>。</p><p data-pid="6_1ORdmo">近代以来的格式塔心理学否认了那种中性的知觉，任何一种仅限于报道一个事先完全知道的世界的语言,都不可能给出基于“直接所予”的中立而客观的报道。现有的哲学研究甚至不能给我们以一点暗示,那种中立而客观的语言会是什么样的。</p><blockquote data-pid="eVZxRWZ5">    在这种情况下,我们至少可以这样猜想:当科学家把氧气和单摆(或许还有原子和电子)当作他们直接经验的基本成分时,他们在原则上以及实践上都是对的<b>。由于科学家是这样一种人,他们的这种文化以及最后他们这种职业的经验中都蕴涵着范式,科学家的世界中才有行星和单摆、电容器和化合矿石以及其他这类的东西。与这些知觉对象相比,米尺读数和视网膜印象都是精心完成的构造,只有经科学家为了其特殊的研究目的而事先设计好时,这些构造才有机会直接进入经验。</b>例如,这并不是说一个科学家在注视着一块摆动着的石头时,他唯可能看到的是一个单摆(我们已指出另一个科学共同体能看到受制约的落体)。但这表明:一个注视着摆动着的石头的科学家,能够拥有某种原则上不会比“看见一个单摆”更简单、更原始的经验。其他的可能不是某种假设的“固定的”视觉,而是透过另一个范式的视觉,把摆动着的石头变成另外一种东西</blockquote><p data-pid="qKaWeA6w">由于科学家是这样一种人,他们的这种文化以及最后他们这种职业的经验中都蕴涵着范式,科学家的世界中才有行星和单摆、电容器和化合矿石以及其他这类的东西。与这些知觉对象相比,米尺读数和视网膜印象都是精心完成的构造,只有经科学家为了其特殊的研究目的而事先设计好时,这些构造才有机会直接进入经验。</p><blockquote data-pid="ewgejgG5">如果我们还记得无论科学家还是普通人都不是以零碎的方式学会看这个世界的,这一切看来会吏加合理。除非所有概念的和操作的范畴都预先准备好了一例如为了去发现另一种超铀元素或为了看见一栋新房屋——科学家和普通人都对其经验之流进行整块的淸理和分类。孩子把“妈妈”这个词从用于称呼所有人转到称呼所有女性,然后转到称呼自己的母亲;在这过程中他不仅仅在学习“妈妈”的含义或者他的妈妈是谁。他同时也学到了一些男性与女性间的判别以及其他女性和母亲对待他的不同方式。他的反应、期望和信念—确实大部分他所知觉的世界——也都相应地改变了。同样,哥白尼的信徒拒绝再把太阳当作“行星”,他们也不只是学会了“行星”的意义或太阳到底是什么。事实上,他们改变了“行星”一词的意义,以使它在一个不仅仅是太阳、而是所有的天体都不能再以过去的方式去看待的世界中,能继续担任有用的角色。这一点对我们前面讨论过的任何一个例子都适用。看到氧而不是脱燃素的空气,看到电容器而不是莱顿瓶,看到单摆而不是受制约的落体,这都只是科学家对于一大群相关的化学、电学或力学现象的视觉所发生的整合性转变中的一部分。范式同时决定了经验中的广阔领域。</blockquote><p data-pid="gk5bOmS1">看到氧而不是脱燃素的空气,看到电容器而不是莱顿瓶,看到单摆而不是受制约的落体,这都只是科学家对于一大群相关的化学、电学或力学现象的视觉所发生的整合性转变中的一部分。范式同时决定了经验中的广阔领域</p><blockquote data-pid="GzTEzInz">    然而,只有在经验已经被这样决定之后,寻求一个操作定义或者-种纯粹的观察语言的工作才能够展开。那些想问是哪些测量或视网膜。印象使得一个物体成为单摆的科学家或哲学家，当他们看到单摆时必须已能够识别它。如果他看到的是受制约的落体.他就根本不会问这种问题。如果他看到一个单摆,但是他以看--个音叉或一个振动天平同样的方式去看它,则他的问题就无法解答。至少它无法以相同的方式去回答,因为它已不是相同的问题。因此,虽然它们始终是正当的问题,而且有时会让人受益匪浅,关于视网膜印象或特定的实验室操作结果这样的问题,都预设了一个在知觉上和概念上已以某种方式划分过的世界。在一定的意义上这种问题可说是常规科学的一部分,因为它们依赖范式的存在而存在,也因范式的转变而有不同的答案。</blockquote><p data-pid="2i51rBRG">只有在经验已经被这样决定之后,寻求一个操作定义或者-种纯粹的观察语言的工作才能够展开。当他们看到单摆时必须已能够识别它。如果他看到的是受制约的落体.他就根本不会问这种问题。（这里暗示问题意识是伴随着范式而发生变化，而问题意识包含着答案在自身之中，所以这表达出问题与答案的统一，构成了经验）</p><p data-pid="jKBAdmoY">在一定的意义上这种问题可说是常规科学的一部分,因为它们依赖范式的存在而存在,也因范式的转变而有不同的答案。</p><blockquote data-pid="kW3E02VA">作为本章的结束,我们以下不再谈视网膜印象,而仍<b>将注意力局限于实验室的操作,这些操作为科学家早已看到的事物提供了具体而琐碎的指标。我们已经反复地观察过这种实验操作随范式转换而变化的一种方式。</b>在一次科学革命之后,许多旧的测量和操作都成为不相干的而为其他的所代替。科学家并不把所有用于脱燃素空气的实验用于氧气。但是这种改变决不会是完全的。不管他会看到什么,革命之后科学家仍然注视着相同的世界。而且虽然他以前使用语言、实验室仪器的方式可能不同于革命之后,但是其大部分语言和仪器在革命前后并无二致。其结果是,革命后的科学总是包括许多革命前的操作,用同样的仪器完成,并由同样的术语描述。如果这些持久应用的实验操作确有改变的话,则必然发生在它们与范式的关系或它们的具体结果上。现在我要举最后一个新的例子,借以指出这两种改变都会发生。考察道尔顿和他同时代人的工作,我们会发现同一个实验操作,当通过不同，的范式与自然界相关联时,能成为自然规律的不同方式的标志。还有，我们会看到旧的实验操作在它所扮演的新角色中有时会产生不同的具体结果。</blockquote><p data-pid="3z9QY-kw">将注意力局限于实验室的操作,这些操作为科学家早已看到的事物提供了具体而琐碎的指标。我们已经反复地观察过这种实验操作随范式转换而变化的一种方式。不管他会看到什么,革命之后科学家仍然注视着相同的世界。而且虽然他以前使用语言、实验室仪器的方式可能不同于革命之后,但是其大部分语言和仪器在革命前后并无二致。</p><blockquote data-pid="lsmhClAZ">    整个 18 世纪的大部分和 19 世纪初期，欧洲的化学家几乎普遍相信构成所有化学物质的基本原子是靠相互的亲和力结合在一起的。所以银块是靠银粒子之间的亲和力而形成的(一直到拉瓦锡之后这些粒子本身都被认为由更基本的粒子构成)。根据同一理论,银溶于酸(或盐溶于水)是因为酸粒子吸引银粒子(或水粒子吸引盐粒子)的力量大于溶质粒子间的吸引力。同样,铜会溶于银的溶液而使银沉淀,这是因为铜与酸的亲和力强于银与酸之间的亲和力。许许多多的其他现象都是用相同的方式解释的。在 18世纪,这个选择性亲和力理论是个很好的化学范式,被广泛地,有时成效卓著地应用于化学实验的设计和分析中</blockquote><p data-pid="8TYB8H4g">   整个 18 世纪的大部分和 19 世纪初期，欧洲的化学家几乎普遍相信构成所有化学物质的基本原子是靠相互的亲和力结合在一起的。在 18世纪,这个选择性亲和力理论是个很好的化学范式,被广泛地,有时成效卓著地应用于化学实验的设计和分析中</p><blockquote data-pid="cq5TaIxR">可是,亲和力理论区别物理混合物和化学化合物的方式,在道尔顿的工作被接纳之后就很少出现了。18 世纪的化学家确实能识别这两种过程。当物体混合后产生热、光、泡沫或其他这类情形时,就被认为是发生了化学结合。另一方面,如果混合物中的不同粒子能够用肉眼辨别,或以机械方式分开,则只是物理混合物。但是对于大量的中间类型一一如水中的盐、合金,玻璃、大气中的氧等一一这些粗糙的标准则没什么用处。大多数化学家在他们的范式指导下,把整个中间地带看作是化学的范围,因为其中包含的过程都受同一种力支配。盐溶于水或氮气中加入氧都如铜氧化一 样是化合的例子。把溶液看作化合物的论证是非常有力的。亲和力理论本身早已被很好证明,此外化合物的形成也可解释观察到的溶液的匀质性。例如,如果氧和氮气只是在大气中混合而不是化合,那么较重的氧气就应该沉积到底层。把大气当作是混合物的道尔顿从未令人满意地解释为什么氧气没这样。接纳了他的原子理论最终造出了一个以前没有过的反常现象。</blockquote><p data-pid="O2i952rE">可是,亲和力理论区别物理混合物和化学化合物的方式,在道尔顿的工作被接纳之后就很少出现了。18 世纪的化学家确实能识别这两种过程。当物体混合后产生热、光、泡沫或其他这类情形时,就被认为是发生了<b>化学结合</b>。</p><blockquote data-pid="zJq01ayt">也许有人会说把溶液看成化合物的化学家,同他们的后辈们相比较只不过对化合物的定义有所不同。在一个意义上情况或许如此,但    这个意义并非把定义看成只是方便的约定。18世纪中可操作的试验并不能完全区别混合物和化学物,而且或许就是不可能。即使化学家真的探寻过这种试验,他们找到的标准也会把溶液当作化合物。这种化合物、混合物的区别是他们范式的一部分,是他们看待整个研究领域的方式的一部分,因而它先于任何特定的实验室试验,虽然它并不先于整个化学业已积累起来的经验。</blockquote><p data-pid="YaJNLJy2">这种化合物、混合物的区别是他们范式的一部分,是他们看待整个研究领域的方式的一部分,因而它<b>先于任何特定的实验室试验</b>,虽然它<b>并不先于整个化学业已积累起来的经验</b></p><blockquote data-pid="rD1UjtHp">    但是当他们这样去看化学时,化学现象所例证的规律就不同于接纳了道尔顿的新范式后所出现的规律。特别是,当溶液仍旧被当作化合物时,再多的化学实验本身也不能产生定比定律。18世纪末的学者几乎都知道:某些化合物中其组成成分的重量比例通常是固定的 德国化学家李希特( Richter)甚至注意到某此种类的化学反应呈现出进一步的规律性-这些规律被包括在现在的化学当量定律中。1)但是,除了把它们当作配方外,化学家并没有利用这些规律性,而且几乎直到18世纪术都没人想到要把这些规律普遍化。既然有明显的反例存在,像玻璃或溶于水的盐,不抛弃亲和力理论并且重新建构化学领域的概念框架要想使这些规律普遍化是不可能的。在18世纪和19世纪之交,法国化学家普罗斯特( Proust)和贝尔托莱( Berthollet )的著名论辩就清楚地表明了这一点。普罗斯特宣称所有的化学反应都呈现定比关系,贝尔托莱则表示反对。双方都搜集了引人注目的实验证据来支持自己。然而,双方只能是各说各的,他们的辩论也就毫无结果。贝尔托莱当作比例能变化的化合物,在普罗斯特看来却是一种物理混合物。2]这既不是实验问题,也不是改变传统定义的问题。这两个人就像伽利略和亚里士多德之间曾有过的情形一样,在本质上互相误解,难以沟通。</blockquote><p data-pid="PvUDujax"> 但是当他们这样去看化学时,化学现象所例证的规律就不同于接纳了道尔顿的新范式后所出现的规律。这既不是实验问题,也不是改变传统定义的问题。这两个人就像伽利略和亚里士多德之间曾有过的情形一样,在本质上互相误解,难以沟通。</p><blockquote data-pid="V0TbWmR9">    这就是约翰·道尔顿从事其研究工作时的学术背景,这些研究最终导出了他著名的化学原子论。但是,直到研究的最后阶段之前,道尔顿既不是一个化学家,对化学也不感兴趣。他其实是个气象学家,研究关于水吸收气体和气体吸收水等物理问题。部分因为他受到的不同专业的训练,部分也因为他在自己专业中的研究,他研究这些问题时所依据的范式就与当时化学家的不同。特别是他把诸气体的混合和水吸收气体等看成是物理过程,一种亲和力在其中不起任何作用的过程。这样,对他来说溶液所呈现的匀质性就是一个问题,但是他认为他能够解决这个问题,只要他能确定他的实验混合物中各种原子粒子的相对大小和重量。为了确定这些大小和重量,道尔顿终于转向化学,而且一开始就假设:在他认为是化学反应的有限范围内,原子只能以一对一或其他一些简单的熬数比结合。1)这个自然的假设的确使他得以确定原子粒子的大小和重量,但它同样也使定比定律成为一个同义反复。对道尔顿而言,任何反应如果其参与者间没有确定的比例关系的话,仅由此事实即可断言它不是一个纯粹的化学过程。<b>一条在道尔顿研究之前实验无法确立的定律,一旦他的研究被接受之后,就成了一个构成原理,没有任何一组化学测量能够违背。这场科学革命(它或许是我们的例子中最完备的一个)的结果是:同样的化学操作在其与化学概括的关系中,呈现出与以前大不相同的形式</b></blockquote><p data-pid="Tazbm4gD">一条在道尔顿研究之前实验无法确立的定律,一旦他的研究被接受之后,就成了一个构成原理,没有任何一组化学测量能够违背。这场科学革命(它或许是我们的例子中最完备的一个)的结果是:同样的化学操作在其与化学概括的关系中,呈现出与以前大不相同的形式</p><blockquote data-pid="vgujtHfs">不用说,道尔顿的结论在刚发表时受到了广泛的攻击。特别是则尔托菜,他从未信服过。就这问题的本性而言,他也无须被说服。但是对大多数化学家而言,道尔顿的新范式显然比普罗斯特的更令人信服因为它不仅是一个区分混合物、化合物的新标准,还有更广泛和更重要的含义 例如,如果原子只能以简单的整数比进行化学结合,那么重新考察已有的化学资料就应能揭示出许多倍数比(而不仅是固定比)的例子。化学家不再写,比方说碳的两种氧化物中氧的重量各占56%或72% ;而是写作在重量上一份碳应与1.3或2.6份氧相结合。当旧的实验操作结果以这种方式来记录时,一个二比一的比例就跳入眼帘;而    且这种情形在外析许多已知的反应和另外的新反应时都出现了。此外,道尔顿的范式还能够同化李希特的研究成果,并显示出其中的普遍性。再有,它也提出了新的实验,特别是盖一吕萨克( Gay-Lussac)关于化合容量的实验,而它们又产生了其他的规律,一些过去的化学家从术梦想过的规律。化学家从道尔顿那儿得到的并不是新的实验定律,而是一种从事化学研究的新途径(他自己称之为“化学哲学的新体系”),而且这条新途径如此迅速地被证明是富有成效的,以至于在法国和英国,只有少数老化学家才反对它。1)结果,化学家开始生活在一个新世界中,在那儿化学反应表现出与以前大不相同的方式。</blockquote><p data-pid="OH189ILA">不用说,道尔顿的结论在刚发表时受到了广泛的攻击。特别是则尔托菜,他从未信服过。就这问题的本性而言,他也无须被说服。但是对大多数化学家而言,道尔顿的新范式显然比普罗斯特的更令人信服。化学家从道尔顿那儿得到的并不是新的实验定律,而是一种从事化学研究的新途径(他自己称之为“化学哲学的新体系”),而且这条新途径如此迅速地被证明是富有成效的,以至于在法国和英国,只有少数老化学家才反对它。1)结果,化学家开始生活在一个新世界中,在那儿化学反应表现出与以前大不相同的方式。</p><blockquote data-pid="y1WMu3v-">    随着这一进程,发生了另一个典型的非常重要的变化。化学数据本身开始在这儿或那儿改变了。当道尔顿最初在化学文献中寻找数据米支持他的物理理论时,他发现有些反应的记录符合他的理论,但也难免发现某些不符合的记录。例如,善罗斯特对制的两种氧化物的测量结果是,两种氧化物中氧的重量比为1.47: 1,而不是原子论所要求的2: 1;而普罗斯特正是最期望得到道尔顿比例的人,21这就是说,他是一个很好的实验家。而且他对混合物和化合物关系的看法是非常接近道尔顿的。但是,要使自然界符合一个范式是很困难的。这就是为什么常规科学的谜题如此具有挑战性以及没有范式指导的测量如此罕有地得出任何结论的原因。因此,化学家并不能单凭证据来接受道尔顿的理论,因为许多证据仍然是否定性的。相反地,即使在接受了这个理论之后,他们仍然得极力使自然界与之相符。这种过程,结果儿乎花费了整整一代人的时间;而当它结束后,甚至连著名化合物的百分比构成都不同了。数据本身也已改变,这就是当我们说革命之后科学家工作于一个不同的世界中时,想表达的最后一层意思。</blockquote><p data-pid="3nL5xRSZ">但是,要使自然界符合一个范式是很困难的。这就是为什么常规科学的谜题如此具有挑战性以及没有范式指导的测量如此罕有地得出任何结论的原因。即使在接受了这个理论之后,他们仍然得极力使自然界与之相符。这种过程,结果儿乎花费了整整一代人的时间;而当它结束后,甚至连著名化合物的百分比构成都不同了。数据本身也已改变,这就是当我们说革命之后科学家工作于一个不同的世界中时,想表达的最后一层意思</p>