<h2>1、曼海姆的知识社会学</h2><p data-pid="KmXTfcqb">知识社会学是为了处理科学知识以外的信条的合理性问题，这些内容包括政治、文学、宗教信仰，意识形态等等内容的合理性。他们是无法还原为逻辑规则和经验事实的真假。这些内容之合理性，试图说明社会也不是无序的，他也是有规律可循的。</p><p data-pid="ZQE_AnWr">而对于知识社会学来说，马克思是绕不开，尤其是他关于社会存在与社会意识的思考。</p><p data-pid="9PepXYyv">1929年，曼海姆出版了《意识形态与乌托邦》，他关注意识形态和乌托邦问题。</p><p data-pid="kOBkX7Py">首先，他阐明了知识社会学的必要性，他认为在现代性的困境中，一个重要的特征，就是我们面临着多元化的观念，事实可以被不同的观念去解释，出现了大量冲突的价值观和真理。所以对于社会现象，人们会争论不休。</p><p data-pid="mOP4xmyl">而如此一来，传统的知识学就无法解决问题，因为传统知识学有两个假设，</p><p data-pid="CzukPugs">其一、默认个体与自身相关，个体从本质上获得了人的理性能力</p><p data-pid="vmY8BrOv">其二、人们的心理构造是类似的，所以人类是可以得到普遍的认知的</p><p data-pid="ilvyKvqs">但是现实却是，人们关于一个事情的看法，受制于多种因素，导致他们看法完全不同。我们如果非要坚持上述的主张，就会得出怀疑论。</p><p data-pid="JCwGgRhf">所以如果要驱散怀疑论，就需要把知识与群体的的生活方式联系起来，所以一个人持有什么信念，不仅仅与他的心智活动相关，还与他所在的社会群体相关。传统知识论的假定是错误，更深层的错误在于，他假设每一个人都活在同一个世界，依靠生物学本能去处理问题。但是实际上，人们是生活在特定的社会群体中，依照特定的生活形式，去思考问题，这导致了其观念的异质性。</p><p data-pid="vF4_pmPv">所以知识就好像是现代工厂的流水线生产，在分科化趋向中，每一个人都只取一瓢而饮，导致的结果就是视野也会狭隘化。</p><p data-pid="M3phQyMc">所以，如果我们能够说明，个体意识乃是通过社会存在决定的，怀疑主义也就丧失了立足性。</p><p data-pid="IS1vXC7e">那么，知识社会学何以可能呢？这就需要通过意识形态出发去理解，他认为，意识形态概念是从特殊向总体过渡。意识形态理论最初是通过论战武器发展起来的，他带着一种贬义出现，被视为非科学的。</p><p data-pid="KdYkHmPz">特殊的意识形态概念让我们意识到，在人们所说的话语背后，还有一整套社会属性支持这个话语，这个社会属性才是话语试图要说的东西。</p><p data-pid="i3zlH1EI">特殊的意识形态概念，揭示出个体意识与社会属性的关系，但是这个概念仍然是有问题，问题就在于，他暗含着真理是存在的，只要消除歪曲，我们就可以获得科学的知识。而这一点，恰恰否定了知识社会学的要求。</p><p data-pid="H9utt5EA">当无产阶级指责资产阶级在搞意识形态的时候，资产阶级也意识到，无产阶级的话语同样是一套意识形态，他们是受到了乌托邦思想的蛊惑。而到这个时候，意识形态就从特殊向总体过渡。</p><p data-pid="GbAyMpAF">于是人们意识到，意识形态乃是人的宿命，他是结构性和整体性。一个人为什么有意识形态，并非是他有意识的欺瞒他人，乃是因为他的社会属性就规定了他的意识形态。这说明意识形态之间的差异乃是根本性的。而这一点，才使得知识社会学成为可能。</p><p data-pid="YfTsrKWo">所以知识社会学就带着一种社会决定论倾向，不同的社会主张，没有真假之分，乃是基于不同社会存在的反映，所以知识社会学不在于去寻求普遍的评价标准，乃是寻求合理的解释。</p><p data-pid="IcfYcssD">但是在曼海姆那里，对于科学却稍微退了一步，他认为自然科学的合理性仍然在于他自身的真值确定，而不是社会因素。而到了库恩以后，从逻辑上就很容易推导出这样的结果，科学也是社会的产物</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>