<blockquote data-pid="VrM2tFYo">我们还必须问科学革命是如何结束的。可是在这么做之前,似乎有必要最后一次尝试来增强我们对于科学革命的存在及其本质的信念。迄今为止我都以实例来展示革命，而且这种例子可以举出多到令人厌恶的地步。但是很明显,这些例子是因为其为人熟知而特意挑选出来的,而且其中大部分通常被看作只是科学知识的增加,而不是革命。这种观点能够应用于任何一个新的例子,因此继续举例或许难以令人信服。为什么革命几乎是不可见的呢?我可以提出很好的理由科学家和普通人对创造性的科学活动的印象,都出自同一个权威性的来源。这个来源部分出于重要的功能方面的理由,系统地隐瞒了科学革命的存在和意义。只有在认识和分析了那个权威的本质后,我们才有希望使历史例证成为有效的论证。而且尽管我的论点在结论那一章才能完全展开,现在所需要的分析将会指出科学研究的诸多方面中,最能清楚地把它与其他创造性活动(也许神学除外)区别开来的那一方面。</blockquote><p data-pid="lnjs0IyR">我们一直在举很多例子来佐证我们的观点，当然举例子的说明方式，是不足以充分地说明我们的论点，我们必须在认识和分析了那个权威的本质后,我们才有希望使历史例证成为有效的论证。</p><blockquote data-pid="WDN_v2UB">    至于这一权威性来源,我想到的主要是科学教科书以及模仿它们的普及读物和哲学著作。所有这三类书籍一一直到最近,除了通过研究实践外,还没有其他任何重要的关于科学的信息来源---有一个共同点,它们专注于一组互相关联的问题、资料和理论,通常是专注于写书时科学共同体所承诺的那套特定范式。教科书本身旨在传达当代科学语言的词汇和语法。普及读物则企图用较为接近日常生活的语言来描述这些科学成果。而科学哲学,特别是英语世界中的科学哲学,则去分析这组已经完成的科学知识的逻辑结构。虽然更全面的论述将必定会揭示这三者间的真实差别，但这里我们最关心的却是它们的共同点。三者全都记录着过去革命的稳定成果,并展示了当前的常规科学传统    的基础。为了实现其功能,对于这些基础当初如何被认识、其后如何被这专业采纳的全过程,它们就没必要提供真实可靠的信息。至少就教科书而言,在这些问题上甚至有很好的理由来解释它们为什么会系统地给人误导。</blockquote><p data-pid="_S7ADBNm">  至于这一权威性来源,我想到的主要是科学教科书以及模仿它们的普及读物和哲学著作</p><p data-pid="ZWUFUdi-">他们有一个共同点，就是它们专注于一组互相关联的问题、资料和理论,通常是专注于写书时科学共同体所承诺的那套特定范式。三者全都<b>记录着过去革命的稳定成果,并展示了当前的常规科学传统    的基础。</b>为了实现其功能,对于这些基础当初如何被认识、其后如何被这专业采纳的全过程,它们就没必要提供真实可靠的信息。</p><blockquote data-pid="mikFM08z">    在第二章我们曾注意到:对于教科书及其替代物的日益增长的依赖,总是任何一门科学中第一个范式兴起的附带现象。在本文的结论那章中,我将论证:教科书支配一门成熟科学的现象，会使这门科学的发展模式与其他领域的极为不同。让我们暂且先接受这个论点:普通人和科学家的科学知识,都得自于教科书和源自教科书的少数其他几类文献,这种情形其程度是其他领域前所未有的。然而由于教科书是使常规科学得以延续下去的教学工具,每当常规科学的语言、问题结构或标准改变时,教科书就得全部或部分重写。总之,它们在每次科学革命以后都必须重写。而且一旦重写,它们不可避免地会隐瞒革命的作用,甚至隐瞒产生了它们的这一次革命的存在。因而无论是从事研究的科学家还是教科书的-一般读者,除非他亲身经历过一-次革命,否则其历史感只能触及这个领域中最近一次革命的结果。</blockquote><p data-pid="QANluBgq">我将论证:教科书支配一门成熟科学的现象，会使这门科学的发展模式与其他领域的极为不同。让我们暂且先接受这个论点:普通人和科学家的科学知识,都得自于教科书和源自教科书的少数其他几类文献,这种情形其程度是其他领域前所未有的。</p><p data-pid="5QzReZCI">总之,它们在每次科学革命以后都必须重写。而且一旦重写,它们不可避免地会隐瞒革命的作用,甚至隐瞒产生了它们的这一次革命的存在。</p><blockquote data-pid="4ACGTAXc">    这样,教科书总是一开始就剔除科学家对他的学科的历史感,然后提供以替代物。标准的情形是;科学教科书只包含一点历史,或者放在导论中,更常见的是散见于提及早期的伟人英雄的附注中。这些附注使学生和专业人员感到他们是一个屹立已久的传统的参与者。然而，教科书中塑造的这种使科学家有参与感的传统,事实上从未存在过。为着一些明显的和功能性的理由，科学教科书(以及如此多的老的科学史著作)只会提到一部分过去科学家的工作,即那些很容易看成对书中范式问题的陈述和解答有贡献的部分。部分由于选择,部分由于歪曲,早期科学家所研究的问题和所遵守的规则,都被刻画成与最新的科学理论和方法上的革命的产物完全相同。无怪乎在每一 -次科学革命之后,教科书以及它们所蕴涵的历史传统都必须重写。也无怪乎随着它们被重写,科学再一次看上去大体像是个累积性事业。</blockquote><p data-pid="f2Kqwe5O">,教科书总是一开始就剔除科学家对他的学科的历史感,然后提供以替代物。标准的情形是;科学教科书只包含一点历史,或者放在导论中,更常见的是散见于提及早期的伟人英雄的附注中。</p><p data-pid="7tAt0Fjq">于是，如此一来，教科书给我们的科学的印象，好像科学是一个累积性的事业，而不是革命的事业</p><blockquote data-pid="rGNnIp0R">    当然,并不是只有科学家这个团体,才趋向于把本学科的过去,看 成是朝向今天的优越地位直线发展的过程。回头重塑历史的诱惑无所不在,且历久常新。但是科学家更为重写历史的诱惑所影响,这部分是，因为科学研究的成果并不太依赖于科学研究的历史情境,部分因为科学家的现代地位看来非常稳固,除非在危机和革命时期。无论是关于科学的现在还是过去,过多的历史细节,或是对已提出的历史细节的过多谊染,只能不适当地给人类的偏见、错误和误解以地位。为什么要去夸耀科学以其最好.最持久的努力才得以抛弃掉的东西呢?这种对于历史事实的蔑视,深深地且功能性地植根于科学行业的意识形态中,而这个行业却赋予其他种类的事实细节以最高的价值。怀特海写道:<br>    “不敢忘记其创始者的科学是个死掉的科学”,他抓住了科学共同体的非历史精神。然而,他并不全对,因为科学像其他专门事业一样,的确需要英雄,也的确铭记着他们的名字。革运的是,虽然不忘这些英雄，科学家却能忘记或修改了他们的研究成果。</blockquote><p data-pid="cd9KdSG0">无论是科学家，还是其他人，都力图把科学写成一个是累积的历史，</p><p data-pid="mnkpIwVM">为什么要去夸耀科学以其最好.最持久的努力才得以抛弃掉的东西呢?</p><p data-pid="zvJ-zlIX">这种<b>对于历史事实的蔑视,深深地且功能性地植根于科学行业的意识形态中</b>,而这个行业却赋予其他种类的事实细节以最高的价值</p><blockquote data-pid="-i4Sm1KV">    这样做的结果造成一种持续的倾向，企图使科学史看起来是直线式的或累积性的,这种倾向甚至影响到科学家回顾自己的研究。例如，道尔顿关于其化学原子论发展的三个互相矛盾的叙述,都使人觉得他很早就对那后来使他成名的化学化合比例问题感兴趣。事实上.一直到他的创造性研究近乎完成时,他才触及到那些问题及其解答。11道尔顿的所有叙述中省略掉的是:把一组以前局限于物理学和气象学的问题和概念,应用到化学上所产生的革命性效果。这就是道尔顿所做的,结果是化学领域重新调整了研究方向。这种重新导向教导化学家从老的数据提出新的问题,得出新的结论。</blockquote><p data-pid="gjGD6V3B"> 这样做的结果造成一种持续的倾向，企图使科学史看起来是直线式的或累积性的,这种倾向甚至影响到科学家回顾自己的研究。</p><blockquote data-pid="yApEz4LT">    再举一例。牛顿写道:伽利略已经发现恒定的重力所产生的运动与时间的平方成正比。事实上,伽利略的运动定理当放置在牛顿的动力学概念框架中时,的确是这么一种形式。但是伽利略根本没这么说过。他对落体的讨论很少提到力,更不用说导致物体下落的一种恒定    的重力了。1)把伽利略范式根本不许问的问题的答案归功于伽利略,牛顿的叙述隐藏了在科学家就运动所提出的问题和他们觉得能接受的答案中,一个不大但却是革命性的重新表述的效用。但是,就是这种对问题和答案的表述的变化,而不是新奇的经验发现,才能解释动力学从业里士多德到伽利略以及从伽利略到牛顿的转变。正是由于隐瞒了这此变化,教科书中那种把科学的发展线性化的倾向,就掩盖了科学发展历程中一个最有意义的核心环节。</blockquote><p data-pid="AtXMzmzv">再举一例。牛顿写道:伽利略已经发现恒定的重力所产生的运动与时间的平方成正比。<b>事实上,伽利略的运动定理当放置在牛顿的动力学概念框架中时,的确是这么一种形式。但是伽利略根本没这么说过。他对落体的讨论很少提到力,更不用说导致物体下落的一种恒定    的重力了</b>。</p><p data-pid="aTkigT2Z">后来人是把这个东西放在了给定的范式之中，这实际上表明，我们对于前面科学发现的理解，是取决于当前范式的。</p><p data-pid="89n9dOIG">正是由于隐瞒了这此变化,教科书中那种把科学的发展线性化的倾向,就掩盖了科学发展历程中一个最有意义的核心环节。</p><blockquote data-pid="oG-pGiTL">    上述例子展示了在每次革命的背景中重建历史的开端,这种重建通常由革命后的科学教科书加以完成。但是这种完成包含着比上述对历史曲解更多的东西。<b>这些曲解使得革命成为无形的,而在科学教科,书中对一些仍然可见的材料的安排暗示了一个过程,这个过程如果真的存在过,就会否定革命的作用。</b>因为教科书旨在使学生迅速地熟悉那些当代科学共同体认为它已知道的东西,它们就尽可能分别地、逐个相联地处理当前常规科学中的各种实验、概念、定律以及理论。就教学而言,这种表述的技巧是无可非议的。但是当它配合以科学著作中普遍的非历史气息,配合以上面讨论过的不时会出现的系统性曲解,一种非常强烈的印象就会不可抗拒地呈现出来:科学通过一连串的个别发现和发明而达到现状,这些个别事件聚集在一起就构成了现代专业知识的整体。科学教科书的这种表述暗示:从科学事业一开始,科学家就在努力追求体现在今天的范式中的特定目标。在一个通常比喻为砌砖建楼的过程中,科学家在这个当代科学教科书提供的知识总体上,一个接一个地添加上另外一件事实、一种概念、一条定律或一个理论。</blockquote><p data-pid="Qu_RhoKt">这些曲解使得革命成为无形的,而在科学教科,书中对一些仍然可见的材料的安排暗示了一个过程,这个过程如果真的存在过,就会否定革命的作用。</p><p data-pid="TVUTS-gA">科学教科书的这种表述暗示:从<b>科学事业一开始,科学家就在努力追求体现在今天的范式中的特定目标。在一个通常比喻为砌砖建楼的过程中,科学家在这个当代科学教科书提供的知识总体上,一个接一个地添加上另外一件事实、一种概念、一条定律或一个理</b>论。</p><blockquote data-pid="rTez2ixJ">    但是科学并不是这样发展的。许多当代常规科学的谜题在最近的科学革命之前并不存在。它们几乎都不能追溯到这门科学的历史开    端。早期的前辈们以他们自己的仪器、自己的解题准则去研究他们自己的问题。也不能说只是问题改变了,而是教科书范式用以符合于自然的整个事实和理论的网络都已转变了。例如,化学组成的恒定性是否是一个纯粹的经验事实，化学家在他们工作的任何一个世界中都能通过实验来发现这个事实?或者不如说它是一个新网络中的不容置疑的元素?这个由事实和理论编织而成的新网络被道尔顿用以适应整个早期的化学经验,并在这一过程中改变了这个经验。同理,恒定的力产生恒定的加速度是否只是一个动力学学者始终在寻找的单纯事实?或不如说它是一个只能首先在牛顿理论中提出的问题的解答，这一解答由牛顿理论从问题被提出以前就已存在的资料中就可做出?</blockquote><p data-pid="4D6HIK5o">但是科学并不是这样发展的。<b>许多当代常规科学的谜题在最近的科学革命之前并不存在</b>。它们几乎都不能追溯到这门科学的历史开 端。</p><blockquote data-pid="PuLKo-8P">    这里所提出的问题,是针对教科书所表述的看似一个个逐步发现的科学事实而发的。但是显然,它们对教科书所表述的理论也有其所指。当然,那些理论的确"符合事实",但是那只发生在把以前即有的合适资料转变为事实之后,这些事实对前一个范式根本不存在。这意味着理论也不是一点一滴地演化以符合那些始终在那儿的事实的。其实,理论及其与之相符的事实一起突现于对先前科学传统的革命性重组中,在这个传统中,科学家与自然界之间以知识为媒介的关系也不尽相同。</blockquote><p data-pid="I5Innmpm"> 这里所提出的问题,是针对教科书所表述的看似一个个逐步发现的科学事实而发的。但是显然,它们对教科书所表述的理论也有其所指。当然,那些理论的确"符合事实",<b>但是那只发生在把以前即有的合适资料转变为事实之后</b>,<b>这些事实对前一个范式根本不存在</b>。</p><p data-pid="-V8NcwXf">其实,<b>理论及其与之相符的事实一起突现于对先前科学传统的革命性重组中</b>,在这个传统中,科学家与自然界之间以知识为媒介的关系也不尽相同。</p><blockquote data-pid="DQSNTjZb">    最后一个例子,或许可以澄清我的这一说法:即教科书的表述方式影响着我们对科学发展的印象。每一本初级化学教科书都会讨论化学元素这个概念。在介绍这个概念时,我们几乎总是把它的起源归功于17世纪的化学家罗伯特，波义耳;在他的《怀疑的化学家》一书中，留意的读者会发现一个与今天的颇为接近的“元素”定义。提及波义耳的贡献有助于使初学者知道化学并非始于磺胺药剂;此外,它告诉初学者科学家的传统，汇作之一就是发明这种概念。作为训练科学家的教材的一部分,这种归功于波义耳的做法非常成功。可是,它再一次例示出这种历史错误的模式,这种错误会使科学家和普通人对于科学事业的本质产生误解。</blockquote><p data-pid="38a-bpOq">再比如说元素这个词，教科书会认为，他归属于波义耳，可是,它再一次例示出这种历史错误的模式,这种错误会使科学家和普通人对于科学事业的本质产生误解</p><blockquote data-pid="dhePi5oH">    按照波义耳的本意,他的元素“定义"只不过是一个传统化学概念    的一种意译,他不过想用之以论证并不存在化学元素这种东西。作为历史,教科书对波义耳的贡献的说法是完全错误的。11当然,这种错误是无足轻重的,尽管它并不比其他对资料的歪曲表述更无足轻重。可是,当这种错误被结合进且构造为教科书的技术结构、并由此培育出科学形象时,它就不再是无足轻重的了。就像“时间”、“能量”、“力或“粒子”一样,元素这一概念是教科书的组成部分,通常根本不是被发明或发现的。特别是波义耳的定义,往前至少能追溯到亚里士多德而往后则通过拉瓦锡而进入现代教科书。但这并不是说科学自古以来已经具有现代的元素概念。像波义耳那样的字面上的定义,若仅考虑它们本身则几乎没什么科学内容。它们并不是意义(如果有的话)的完整逻辑阐明,而更像是教学的辅助用具。这些定义所指向的科学概念,只有在一本教科书或其他系统的表述中与别的科学概念、操作程序和范式应用相关联时,才得到其全部意义。由此像元素这种概念很少能独立于相关的背景而被发明出来。而且一旦给定,科学家就无须去发明,因为它们已在科学家的手中。波义耳和拉瓦锡都以重要的方式改变了“元素”的化学意义。但是他们并没有发明这一概念,甚至没有改变作为其定义的文字表述。正如我们所看到的,爱因斯坦也不必去发明甚或去清楚地重新定义“空间”和“时间”,以便在他的研究背景中给它们以新的意义</blockquote><p data-pid="--oxSHwg">按照波义耳的本意,他的元素“定义"只不过是一个传统化学概念    的一种意译,他不过想用之以论证并不存在化学元素这种东西。作为历史,教科书对波义耳的贡献的说法是完全错误的。（元素这个概念，与当前人们理解的元素的概念意义是全然不同，这取决于范式的不同）</p><p data-pid="qf4cpdbz">就像“时间”、“能量”、“力或“粒子”一样,元素这一概念是教科书的组成部分,通常根本不是被发明或发现的。<b>特别是波义耳的定义,往前至少能追溯到亚里士多德而往后则通过拉瓦锡而进入现代教科书。但这并不是说科学自古以来已经具有现代的元素概念</b>。</p><blockquote data-pid="TdThH90r">那么波义耳的包括了这个著名“定义”的那部分著作的历史作用是什么呢?波义耳是一次科学革命的领袖,通过改变“元素”与化学操作和化学理论的关系,这次革命把“元素”概念转变为与以前大为不同的具,并在此过程中转变了化学和化学家的世界。2)为了使这个概念获得现代的形式和功能,还需要其他的革命,包括以拉瓦锡为中心的革命。但是,对这每个阶段所涉及的过程以及目前已有知识编入教科书后对这个过程的影响,波义耳都提供了一个典型的例子。在科学的诸多方面中,教学形式比其他任一方面都更能决定我们关于科学本质的形象以及对发现和发明在科学进展中的作用等问题的看法。</blockquote><p data-pid="_-lg6hst">那么波义耳的包括了这个著名“定义”的那部分著作的历史作用是什么呢?波义耳是一次科学革命的领袖,通过改变“元素”与化学操作和化学理论的关系,<b>这次革命把“元素”概念转变为与以前大为不同的具,并在此过程中转变了化学和化学家的世界。</b>为了使这个概念获得现代的形式和功能,还需要其他的革命,包括以拉瓦锡为中心的革命。但是,对这每个阶段所涉及的过程以及目前已有知识编入教科书后对这个过程的影响,波义耳都提供了一个典型的例子。</p>