<blockquote data-pid="WJPeOKK6">    现在我们终于可以讨论与本书题目即科学革命直接相关的问题了。究竟科学革命是什么?它们在科学发展过程中的作用是什么?对这些问题的大部分答案,在前几章已作预示,尤其是我们在前面的讨论中,已指出科学革命在这里是指科学发展中的非累积性事件,其中旧范式全部或部分地为一个与其完全不能并立的崭新范式所取代。然而进一步的讨论必然面临随之而来的一个实质性问题,为什么范式的转换应被称之为革命?面对政治发展和科学发展之间的众多根本不同之处,有什么类似的特征能表明两者的历程中均有可称之为革命的事件发生呢?</blockquote><p data-pid="z28tLZWI">现在我们终于谈到了什么叫做科学革命？我们已指出科学革命在这里是指科学发展中的非累积性事件,其中旧范式全部或部分地为一个与其完全不能并立的崭新范式所取代。</p><p data-pid="416NPXFD">那么，问题在于，为什么范式的转换叫做革命，他与所谓政治革命有啥区别？</p><blockquote data-pid="h6OZXWin">    这种类似的一个极为明显的方面是,政治革命通常是由于政治共同体中某一些人逐渐感到现存制度已无法有效应付当时环境中的问题而引发的,这些制度也构成当时环境的一部分。同样,科学革命也起源于科学共同体中某一小部分人逐渐感觉到:他们无法利用现有范式有效地探究自然界的某一方面,而以前范式在这方面的研究中是起引导作用的。在政治发展和科学发展中,那种能导致危机的机能失灵的感觉都是造成革命的先决条件。而且这一种类似不仅适合于像哥白尼天文学革命和拉瓦锡化学革命那样重大的范式转换,也同样适用于像发现氧气和 射线这样只涉及发现一个新现象的小得多的范式转换,尽管得承认把后者也称之为革命有点牵强。我们在第五章末尾已经谈过,科学革命只有对那些其研究领域受到范式转换直接影响的研究者,才会有革命性的感觉。对局外人而言,所谓革命不过是发展过程中的必经阶段而已,就像局外人观察20世纪初的巴尔干革命一样。例如对天文学家而言,发现 射线的意义只不过是增加了一项知识而已,因为他的范式不受这一新辐射存在的影响。但对诸如开尔文、克鲁克斯    和伦琴等研究辐射理论或阴极射线管的人而言,X射线的发现必然要破坏旧范式,同时创造新范式。这就是只有在常规研究出了某种差错之后,才会发现这种射线的原因</blockquote><p data-pid="8WSsMlip">这种类似的一个方面是，政治革命是由于他们认为现存制度无法应付现有的环境以后，才出现革命。而科学革命也是认为，他们利用现存的范式，不能去有效地探求自然界的某一方面。</p><p data-pid="Muh_TQiK">在政治发展和科学发展中,那种能导致危机的机能失灵的感觉都是造成革命的先决条件。</p><blockquote data-pid="Ri97Y6tZ">政治发展和科学发展中的革命在其发生方面的相似显然已毋庸置疑。然而,这二者间的类似还有另一个意义吏为深刻的方面,而且第方面的意义的呈现也有赖于对它的分析。政治革命的目的,是要以现有政治制度本身所不允许的方式,来改变现有政治制度。因此革命的成功必然要部分废除一套制度而代之以另一套制度,而在过渡阶段,社会则根本不是完全由制度统治的。起初只是危机削弱着政治制度的功能,正如科学危机动摇了范式的支配地位一样。日益增多的个人开始疏离政治生活并逐渐偏离常规。随着危机深化,其中许多人就会献身于具体的改革行动,以期变换制度,重建社会。这时,社会不免分化为互相竞争的阵营或党派,有的主张维持旧制度,更多的则寻求建立新制度。而一旦这种极化现象出现,政治解决危机的方案则必然失败。因为各党派对于政治变革据以实现和得以评价的制度模型意见不同,也因为他们不承认有超越制度框架的标准可用以裁决各自的分歧,故而各党派在关于革命的冲突中最终只能诉诸唤起民众的技巧,经常还包括使用武力。虽然革命在政治制度的演化中具有举足轻重的地位,但这恰好是因为革命并不仅仅是一种政治的、只与制度有关的事件。</blockquote><p data-pid="RBFG7wcE">故而两者之间是存在相似的方面的，但是这种相似还有更为深刻的方面，</p><p data-pid="uqNFhSwa">政治革命的目的,是要以现有政治制度本身所不允许的方式,来改变现有政治制度。因此革命的成功<b>必然要部分废除一套制度而代之以另一套制度</b>,而在过渡阶段,社会则根本不是完全由制度统治的。<b>起初只是危机削弱着政治制度的功能,正如科学危机动摇了范式的支配地位一样。日益增多的个人开始疏离政治生活并逐渐偏离常规。</b>随着危机深化,其中许多人就会献身于具体的改革行动,以期变换制度,重建社会。这时,<b>社会不免分化为互相竞争的阵营或党派,有的主张维持旧制度,更多的则寻求建立新制度。</b>而一旦这种极化现象出现,<b>政治解决危机的方案则必然失败。因为各党派对于政治变革据以实现和得以评价的制度模型意见不同,也因为他们不承认有超越制度框架的标准可用以裁决各自的分歧</b>,故而各党派在关于革命的冲突中最终只能诉诸唤起民众的技巧,经常还包括使用武力。</p><blockquote data-pid="8E_FsXJV">    本文以下部分,主要想阐明对范式转变所做的历史研究,显示出科学演化具有与之极为相似的特征。正如在相互竞争的政治制度间做出选择一样,在相互竞争的范式之间做出选择,就等于在不相容的社会生活方式间做选择。正因为这样,范式的选择并不是也不能凭借常规科学所特有的评估程序,因为这些评估程序都部分依据某一特定范式,而正是这一特定范式出了毛病,面临争论,才有其他范式试图取而代之。当不同范式在范式选择中彼此竞争、互相辩驳时,每一个范式都同时是论证的起点和终点。每一学派都用它自己的范式去为这一范式辩护。</blockquote><p data-pid="aggZE5Be">那么，我们是想要说明政治革命与范式的科学革命之间存在相似的特征。正如在相互竞争的政治制度间做出选择一样,在相互竞争的范式之间做出选择,就等于在不相容的社会生活方式间做选择。</p><p data-pid="agKyD3dC">在这里范式的评估，就不能依赖于旧有范式，当不同范式互相竞争的时候，每一个范式都是论证的起点和终点，换言之他是一个循环的论证模式。</p><blockquote data-pid="juEPllNh">    指出这种论证的循环性,当然不会使论证错误或者无效。当以某范式为其立论前提的人在为这种范式辩护时,其论证能清楚地展现出,在人们采用了这种新的自然观后,整个研究将会是怎样的境况。这种展开极具说服力,常常令人不能不信服。然而不管其说服力有多强,循环论证只能作为劝说别人的一种手段。对于那些拒绝接受其论证前提的人而言,这种论证无法从逻辑上甚或概率上说服他们接受。参与范式争辩的各方,由于各自出发点和价值观的相似处十分有限,因而无法在共同前提的基础上相互辩驳。在范式选择中就像在政治革命中样,不存在超越相关共同体成员向的共识的标准,问题的解决依赖于大家意见的一致。这样为了知道科学革命是如何实现的,我们不但要考察自然现象和逻辑的推动和影响,也要研究那些在各特殊的科学家共同体中有效的说服论解技巧。</blockquote><p data-pid="YW9J-wL1">那么既然他是循环论证他怎么能够说服人呢？事实上，不管其说服力有多强,循环论证只能作为劝说别人的一种手段。对于那些拒绝接受其论证前提的人而言,这种论证无法从逻辑上甚或概率上说服他们接受。在范式选择中就像在政治革命中样,不存在超越相关共同体成员向的共识的标准,问题的解决依赖于大家意见的一致。</p><blockquote data-pid="UNJ5CJQh">为了了解何以范式选择问题决不能单凭逻辑和实验明确地解决,我们先得简略地考察一下,常规研究时期的科学家与革命阶段的科学家有何差异,这些差异的本质是什么?这是本意与下一章的主要目的。尽管我们已经举出过许多足以表现这种差异的案例,我想不会有人怀疑科学史1还有更多的这种例子,人们可能公怀疑的,倒是这些案例究竟能否增进我们对于科学本质的了解,因此我将首先从这一问题谈起。假若我们承认范式的摈弃是历史事实,那么它除了表明人类的轻信和观念混乱外,对我们还有什么启发呢?是否有什么内在的理由时以说明:为什么一种新现象或新理论的吸收,必须得放弃旧的范式呢?</blockquote><p data-pid="_hRJHN87">我们了解，为什么范式选择问题不能凭借着逻辑和实验解决，我们就必须知道，常规科学的科学家工作与革命的科学家工作有什么差异？</p><p data-pid="3y8y32vS">假若我们承认范式的摈弃是历史事实,那么它除了表明人类的轻信和观念混乱外,对我们还有什么启发呢?是否有什么内在的理由时以说明:为什么一种新现象或新理论的吸收,必须得放弃旧的范式呢?</p><blockquote data-pid="kiqyTmXL">首先要注意的是:如果真有这样的理由,它们一定与科学知识的逻辑结构无关。原则上,一种新现象的突现并不一定会与以往的科学码究相冲突。假设在月球上发现了生物,这当然会破坏现存的范式(这些范式告诉我们,月球上不具备生物生存的条件),但如果在银河系的不怎么为人所知的区域发现了生命,就不会与现存范式有什么冲突同样,一种新理论可能并不与任何旧理论相冲突。它可能只讨论以前未知的现象,例如量子理论讨论的是本世纪之前尚未发现的亚原子现象(当然我们必须注意它并不只讨论这些现象而已)。或者,新理论司能仅是比现有理论更高层次的理论,它能把一批较低层次的理论组合在一起,而无须对其中任一理论做实质性改变。今天,能量守恒理论额    是这样一种理论,它把力学、化学、电学、光学和热学等联结在一起。我们还可以想象出其他新旧理论融洽共存的可能性。所有上述情形应当由科学发展的历史进程加以例证。如果确实如此,科学发展就会名副其实是累积性的,新的现象不过是在自然界中先前未知的领域中发现秩序而已。在科学的演进中,新知识所取代的是无知,而不是与之不相容的另一种知识。</blockquote><p data-pid="Qs1odqry">在这里，为什么我们要去解释新现象，非要更换范式不可呢？事实上，在某些情况下，解释新现象，是不需要更换范式的，比如说在银河系之中发现了外星人，不需要更换范式。但是如果是在月球上发现，那么就必须更换范式，因为月球上的外星人不被旧有理论能够接纳。因此在某些情况下，新理论和旧理论可以在一个范式下被解释，如果是这样，那么科学知识就是一个渐进地累积的过程。</p><blockquote data-pid="2RRbGg95">    当然,科学(或许也包括不像科学那么有效的某些其他事业)可能完全是以这种累积方式成长的。许多人相信科学就是这样发展的,而更多的人倾向于认为累积方式至少是科学发展应彰明的理想模式,若不是常为人们标新立异故发怪论的癖性所扭曲的话。这种信念基于一些重要的理由。在下一章我们将发现:科学是一种累积知识的活动这种观点,与一种占主流地位的认识论关系密切,这种认识论认为知识是由人的心灵直接赋予原始感觉材料的结构。而在第十一章中我们将讨论有效的科学教学法,为这种累积性科学史观提供了多么强有力的支持。然而无论这种理想图示看起来多么可信,现在已有越来越多的理由让我们怀疑,这是否就是科学的图像。在科学史上的前范式时期之后,在所有同化新理论和几乎所有同化新现象的过程中,事实上都必然要求摧毁旧范式,并发生不同的科学思想学派间的彼此竞争和冲突。科学从未因累积始料未及的新奇现象而发展过——这种情形的例外几乎不存在。任何曾经认真地研究过史实的学者,必然会怀疑我们赋予科学的累积性发展的理想图示。或许科学是另一种类的事业</blockquote><p data-pid="aX0IVlaS">人们认为，科学是累积，大多出自于这样的归纳，但是我们可以看到，更大尺度上说，科学是通过更迭范式来获得自己的发展的。</p><blockquote data-pid="yXS2hu8k">如果我们仅由历史事实着手已足以产生上述怀疑,那么当我们再问顾前面的讨论,就会发现经由累积新奇现象而发展,不但事实上很少,而且原则上不可能。常规研究是累积性的,它的成功在于科学家不断找到以现有概念和仪器就差不多能解决的问题(这就是过分注重有用的问题,而不管它们与既有知识和仪器的关系,很容易抑制科学发的原因)。如果一个科学家想解决一个既有知识和仪器容许探讨的问题,他并不四处探寻,图谋创新。因为他知道他想达到的目标,并以    此来指导思路和设计仪器。只有在他对自然和仪器等的设想出了差错之后,始料未及的新奇现象或新发现才会突现。通常这种反常现象与按范式预设的结果差距愈大、愈难以理解,则由此导致的新发现愈加重要。因此,显然那种揭示了反常现象的旧范式,是与能将这种反常消融为类规律的正常现象的新范式相冲突的。第六章中所讨论过的通过破坏旧范式才能得到新发现的例子,并非历史上的偶发事件。事实上没有其他有效的办法来产生新发现。</blockquote><p data-pid="I7XWHUMY">我们会发现经由累积新奇现象而发展,不但事实上很少,而且原则上不可能。常规研究是累积性的,它的成功在于科学家不断找到以现有概念和仪器就差不多能解决的问题</p><p data-pid="Iokr8hou">只有在他对自然和仪器等的设想出了差错之后,始料未及的新奇现象或新发现才会突现。通常这种反常现象与按范式预设的结果差距愈大、愈难以理解,则由此导致的新发现愈加重要。因此,显然那种揭示了反常现象的旧范式,是与能将这种反常消融为类规律的正常现象的新范式相冲突的。</p><blockquote data-pid="5m47IzaS">    在发明新理论的事例中,我们能更清楚地证明以上论点。原则上只有三类现象可以引发新理论。第一类是那些现存范式已妥为解释的现象,但它们很少成为科学家创建新理论的动机或出发点。若科学家真的这么做了,例如第七章末讨论过的三个著名的预见例子,由此建立起新理论是很少为人接受的,因为白然界并没有提供辨别新旧理论的依据。第二类现象是指那些其本质已为现有范式所表明,但其细节的理解却有待范式的完善的现象,它们是科学家常规研究的对象。但是这种研究的目的,在于完善现有范式,而非发明新范式。只有当这种完善工作失败后,科学家才会遭遇第三类现象,即公认的反常现象,其特征是无法被现有范式同化。只有这类现象才会促成新理论的发明。范式为除了反常之外的所有现象提供一个在科学家视野内的确定的理论位置但是,如果形势需要新理论,以解决因旧理论与自然间不相应而出现的反常,那么一个成功的新理论必然做出某些与旧理论不同的预言。</blockquote><p data-pid="k-WD8-WF">在发明新理论的例子之中，我们可以解释清楚上面的论点，只有三类现象可以引发新理论</p><p data-pid="OBKxilmP">1、第一类是那些现存范式已妥为解释的现象,但它们很少成为科学家创建新理论的动机或出发点。</p><p data-pid="112GicV8">2、第二类现象是指那些其本质已为现有范式所表明,但其细节的理解却有待范式的完善的现象,它们是科学家常规研究的对象。但是这是完善旧的范式</p><p data-pid="dYsR_3Ho">3、第三类现象,即公认的反常现象,其特征是无法被现有范式同化。只有这类现象才会促成新理论的发明。</p><blockquote data-pid="_UR8Mfak">    如果两者在逻辑上是相容的,则这种差别就不可能存在。在同化反常的过程中,新理论势必取代旧理论。甚至像能量守恒这样今天看来似乎是逻辑上的上层结构的理论,它仅通过几个独立构建的理论与自然界相联系,但在科学史上它也不是在不破坏既有范式的情形下产生的事实上它也源自一次危机,这危机的关键因素在于牛顿力学与一些新近的热质说的结果不能相容。只有在抛弃了热质说之后,能量守恒定    律才成为科学的一部分$ 11而且还必须再经过若干时间,它才看上去像是一种逻辑上更高层次的理论，一-种与其先驱理论不相冲突的理论。很难想象如果对自然界的信念没有破坏性的转变,新理论怎么能崛起并为大家所接受。虽然逻辑上的蕴涵关系作为新旧理论间的关系是一种可容许的观点,但从历史上看这种观点是不可能的。</blockquote><p data-pid="Kw6UTTMr">在同化反常的过程中,新理论势必取代旧理论。一-种与其先驱理论不相冲突的理论。很难想象如果对自然界的信念没有破坏性的转变,新理论怎么能崛起并为大家所接受。虽然逻辑上的蕴涵关系作为新旧理论间的关系是一种可容许的观点,但从历史上看这种观点是不可能的。</p><blockquote data-pid="P9F_HLxQ">如果现在是一个世纪以前,我对革命的必然性的讨论可就此结束。但不幸的是,今天我不能就此结束,因为如果我们接受了当今最流行的对科学理论的本质和功能的诠释,那我上述关于革命必然性的观点就不能成立了。这种诠释与早期的逻辑实证论关系密切,也未曾被后期的实证论者明确摒弃。它限制已被接受的理论的应用范围和意义,这样只要后来的理论能对某些同样的现象做出相同的预言,就可说这两个理论互不冲突。对这种关于科学理论的狭隘观念的最著名和最强有，力的例证,出自关于现代的爱因斯坦力学和衍生于牛顿《原理》的旧力学方程式之间关系的讨论。按照本书的观点,这两个理论根本不能相容,其关系正如哥白尼天文学之与托勒密天文学一样。只有在认识到牛顿理论是错了之后,才能接受爱因斯坦的理论。在今天我的这一观点仍未被广泛接受,(21因此我必须先考虑一下反对它的最流行的观点。</blockquote><p data-pid="GjvpnF1v">那么有人会认为，爱因斯坦和牛顿理论之间，牛顿理论是可以在宏观低速条件下成立的，爱因斯坦的理论是出自于对于牛顿力学的讨论产生，何以说两者不能共存呢？</p><p data-pid="8dY8gh7U">按照本书的观点,这两个理论根本不能相容,其关系正如哥白尼天文学之与托勒密天文学一样。只有在认识到牛顿理论是错了之后,才能接受爱因斯坦的理论。在今天我的这一观点仍未被广泛接受,因此我必须先考虑一下反对它的最流行的观点。</p><blockquote data-pid="sHcv_wAz">    这些反对意见的要旨如下:相对论力学不能证明牛顿力学是错的，因为牛顿力学仍被绝大多数的工程师成功地应用着,许多物理学家在某些情况中也使用它。此外,使用旧理论的适当性,可以从在其他应用上取代了它的新理论得到证明。爱因斯坦理论可以证明,在某些条件的限制下,牛顿方程的预测与仪器测量的结果颇为一致。例如,如果想用牛顿理论得到满意的近似解,物体的相对速度必须远小于光速。在这个以及其他条件限制下,牛顿理论似乎可从爱因斯坦理论导出,因此    可以说前者是后者的一个特例。</blockquote><p data-pid="GVw-bfJh">这些反对观点在于，相对论力学不能证明牛顿力学是错的，因为牛顿力学仍被绝大多数的工程师成功地应用着,许多物理学家在某些情况中也使用它。此外,使用旧理论的适当性,可以从在其他应用上取代了它的新理论得到证明。爱因斯坦理论可以证明,在某些条件的限制下,牛顿方程的预测与仪器测量的结果颇为一致。</p><p data-pid="F2WmWmHz">所以牛顿力学可以被视为爱因斯坦的一个特例</p><blockquote data-pid="7Voi2cIH">反对观点继而指出,任一观点与其自身的特例是不可能冲突的。爱因斯坦的理论之所以能让人觉得牛顿力学错了,完全是因为有些牛顿派学者太不谨慎的缘故,他们认为利用牛顿理论可以求得十外精确的结果,或者断言在极高的相对速度下牛顿力学仍然有效。由于他们不可能找到任何证据支持这些看法,当他们这么说时就违背了科学研究的规范。至于牛顿理论是否仍是一个有有效证据支持的科学理论,答案是肯定的。只有对这个理论的应用范围和意义的过分宣扬-这种宣扬从不是科学的应有部分--才能被爱因斯坦证明是错的。若把这些纯属人为夸张的部分予以删除,则牛顿理论从来没有而且也不可能受到挑战</blockquote><p data-pid="s00PqB4e">反对观点继而指出,任一观点与其自身的特例是不可能冲突的。爱因斯坦的理论之所以能让人觉得牛顿力学错了,完全是因为有些牛顿派学者太不谨慎的缘故,他们认为利用牛顿理论可以求得十外精确的结果,或者断言在极高的相对速度下牛顿力学仍然有效。由于他们不可能找到任何证据支持这些看法,当他们这么说时就违背了科学研究的规范。至于牛顿理论是否仍是一个有有效证据支持的科学理论,答案是肯定的。</p><blockquote data-pid="OnlySFnA">这样的论辩只要稍做变动,就足以使任何在科学史上曾经成立过的科学理论免受攻击。例如备受诋毁的燃素说,就能解释大量的物理和化学现象。它能解释为什么物质会燃烧(因为它的富含燃素),也能解释为什么金属彼此间有那么多共同的特性,而它们的原矿砂却没有。这是因为金属都是由各种元素同燃素化合生成的,它们都共有燃素,故产生许多共同性质。此外,燃素说能解释许多反应,例如碳或硫诸元素燃烧后产生酸。而且它也解释了在一份体积有限的空气中发生燃烧时空气体积的减少,因为燃烧而释放的燃索“破坏了“空气的弹性,正如火“破坏了”钢制弹簧的蝉性一样。1)如果持燃素说者曾宣称,他们的理论所能解释的仅限于这些现象,则该理论可能永不会受到挑战。相似的论辩能用在任何曾成功地解释了任何一类现象的理论上。</blockquote><p data-pid="xV37j4aY">这样的论辩只要稍做变动,就足以使任何在科学史上曾经成立过的科学理论免受攻击。例如备受诋毁的燃素说,就能解释大量的物理和化学现象。</p><blockquote data-pid="wndAR9Qu">    但以这种方式拯救理论,则理论的应用范围势必会限制在最初解释的现象内,且其精确程度也只能限制在已有实验资料所能提供的限    度内。11 再进一步(一旦迈出第一步就难免这一步)，这样的限制就会禁止科学家对任何尚未观察过的现象做任何“科学的”推测。这样一来,只要科学家的研究涉及的领域在过去从未应用过某一理论,或他的研究需要得到比过去应用某一理论所得到的资料更为精确的资料时,他就无法依赖这个理论了。这些禁令在逻辑上是讲得通的。但接受了这种禁令之后,研究工作根本无法进行,科学也就无法开展了。</blockquote><p data-pid="ftO7cb5q">但以这种方式拯救理论,则理论的应用范围势必会限制在最初解释的现象内,且其精确程度也只能限制在已有实验资料所能提供的限    度内。11 再进一步(一旦迈出第一步就难免这一步)，这样的限制就会禁止科学家对任何尚未观察过的现象做任何“科学的”推测。这样一来,只要科学家的研究涉及的领域在过去从未应用过某一理论,或他的研究需要得到比过去应用某一理论所得到的资料更为精确的资料时,他就无法依赖这个理论了。</p><p data-pid="ti8bDMDl">这些禁令在逻辑上是讲得通的。但接受了这种禁令之后,研究工作根本无法进行,科学也就无法开展了</p><blockquote data-pid="5wTk2AUs">    我现在的这个论点事实上是一个恒真式。 若科学家不对某种范式做出承诺,则不会有常规科学。甚至科学家在踏人新的研究领域,或对理论与实际之间的吻合程度有较高的要求时,都必须坚持对既有范式的承诺,否则范式就不可能提供尚未解决的谜题,让科学家从事研究。 此外,不仅常规科学研究依赖于对范式的承诺。若科学家只在有例可循时才利用现有理论,那就不可能有意外发现、反常或危机了。而意外发现,反常和危机正是指向非常规科学的路标。若我们同意实证论者对理论的正当应用范围所做的限制,则那种告知科学共同体什么样的问题会导致重大变迁的机制必然会停止运作。当这种情况发生时,科学共同体将不可避免地回复到前范式时期的状态一一 所有的人都在从事科学研究,但他们的总成果却根本不像科学。难怪为了成就重大的科学进展,我们必须付出的代价是:承诺一个可能会出错的范式。</blockquote><p data-pid="-uqG530y">我现在的这个论点事实上是一个恒真式。 若科学家不对某种范式做出承诺,则不会有常规科学。甚至科学家在踏人新的研究领域,或对理论与实际之间的吻合程度有较高的要求时,都必须坚持对既有范式的承诺,否则范式就不可能提供尚未解决的谜题,让科学家从事研究。</p><p data-pid="6e5pwc1g">而意外发现,反常和危机正是指向非常规科学的路标。若我们同意实证论者对理论的正当应用范围所做的限制,则那种告知科学共同体什么样的问题会导致重大变迁的机制必然会停止运作。</p><p data-pid="5VxC-7YX">为了成就重大的科学进展,我们必须付出的代价是:承诺一个可能会出错的范式。</p><blockquote data-pid="bhj6nXH8">    更为重要的是,在实证论者的论辩中有一个逻辑上的漏洞,这个漏洞会使我们的讨论立刻回到革命性变迁的本质这一问题上来。牛顿力学真的能从爱因斯坦的相对论力学中导出吗?这种推导过程会是什么样的呢?设想有一组陈述,E,,E,,  ......E.,共同组成相对论的所有定律。这组陈述包含代表空间位置、时间、静止质量等等的变量和参数。利用逻辑和数学工具,可以从这组陈述导出另一组可以由观察来检验的陈述。要想证明牛顿力学的确是相对论力学的一个特例,我们必须在上述这组陈述(E,'s)之外,再加上额外的陈述,例如(v/c)'&lt;&lt;1(物体运动速度远小于光速),来限制参数和变量的范围。这组扩大后的陈述可用来导出另一组新陈述,N, , ..,.其形式与牛顿运动定律、万有引力定律等完全相同。显然,只要加上一些限制条件,牛锁力学就可以从爱因斯坦理论中推导出来。</blockquote><p data-pid="zjngNkbH">并且，牛顿力学真的能从爱因斯坦的相对论力学中导出吗?</p><blockquote data-pid="0XYptmJ2">而这种推导至少在这一点上是似是而非的。虽然(N,'s)是相对论力学定律的特例,它们并非牛顿定律。因为这此陈述的意义只能以爱因斯坦理论的方式加以解释,它们怎么能还是牛顿定律呢?在爱因斯坦理论的陈述E,'s中代表空间位置、时间、质量等的变量和参数,依然出现于陈述N,'s中,并依然代表爱因斯坦的空间、时间和质量等概念。但这些概念在爱因斯坦理论中的物理蕴涵与在牛顿体系中的截然不同(牛顿理论中的质量是守恒的,而爱因斯坦理论中的质量可转变为能量。只有在相对速度很低的情况下这两种质量才能以相同的方式来测量,但即使这样我们也不能认为它们是相同的)。除非我们改变N,'s陈述中的物理变量的定义,否则导出的这些陈述就不是牛顿理论中的定律。如果我们真这么做了,至少就现在公认的推导的意义而言,就不能说我们从爱因斯坦理论中推导出牛顿定律了。实证论的论辩当然已经解释了为什么牛顿定律似乎仍然有效。因此,如果一个汽车司机的行为表现出他似乎生活于牛顿力学所描述的宇宙,那是有充足理由的。我们同样有理由去敏土地测量员们以地球为中心的天文学。但这论辩仍未达到它的目标,即没能证明牛顿定律是爱因斯坦理论的一种极限情况。因为这两个理论的差异并不仅仅是形式上的,为了二者间的过渡,我们还不得不同时改动他们所描述的宇宙体系的基本构成要素。</blockquote><p data-pid="8eCZREEr">这种推导至少在这一点上是似是而非的。虽然(N,'s)是相对论力学定律的特例,它们并非牛顿定律。因为这此陈述的意义只能以爱因斯坦理论的方式加以解释,它们怎么能还是牛顿定律呢?</p><blockquote data-pid="eMn7SGWD">必须改变已经确立、且为大家所熟悉的概念的含义,这正是爱因斯坦理论的革命性影响的核心。虽然较之地心说到H心说、燃素说到氧化说、光的微粒说到波动说等范式转换,它要更为精微难辨,但它所导致的概念转换对前已确立的范式的决定性摧毁却毫不逊色。我们甚至可以把这个事件看作科学史上革命性重新整合的原型。正因为它并未涉及引入新的研究对象或概念,牛顿力学到爱因斯坦力学的转变才特别清晰地显示出:科学革命就是科学家据以观察世界的概念网络的变更。</blockquote><p data-pid="-B9UuvJe">正因为它并未涉及引入新的研究对象或概念,牛顿力学到爱因斯坦力学的转变才特别清晰地显示出:科学革命就是科学家据以观察世界的概念网络的变更。</p><blockquote data-pid="8z58qVa-">    上述讨论足以表明,在另一种哲学观照下,理所当然的观点是什么。至少对科学家而言,在一个被抛弃的科学理论与其后继者之间,绝大多数表面上的差异都是真实的。虽然过时理论总可以被看作现行理论的特例,但只是为了一定的目的才会这么说,而且这也只有借助于后见之明、即更晚近的理论的指导才能完成。此外,即使这种转换是诠释旧理论的正当工具,其结果也只是一个极受限制的理论,它只能重述已知的现象。正因为其简化性,这种重述有用,但不足以指导常规科学的</blockquote><p data-pid="1nPy_SB9">虽然过时理论总可以被看作现行理论的特例,但只是为了一定的目的才会这么说,而且这也只有借助于后见之明、即更晚近的理论的指导才能完成。</p><blockquote data-pid="aw8L7bsx"><b>因此,现在我们应承认相继范式之间的差异是必然的和不可调和的。那么我们是否能更清楚地分辨出这些差异有哪些类?我已反复闸明过其中最明显的那一类,即相继范式对于宇宙的构成要素及其行为有不同看法。</b>例如,对关于亚原子粒子的存在、光的物质构成、热或能量的守恒性等问题意见不同。这些都属于实质性差异,下不赘言。但范式间的差异不仅仅是关于实质的,因为范式不仅指涉自然,而且支撑着产生它们的那门科学。范式是一个成熟的科学共同体在某段时间内所认可的研究方法、问题领域和解题标准的源头活水。因此,接受新范式,常常需要重新定义相应的科学。有些老问题会移交给别一门科学去研究,或被宜布为完全“不科学”的问题。以前不存在的或认为无足轻重的问题,随着新范式的出现,可能会成为能导致重大科学成就的基本问题。随着问题的改变,那些把科学解答从形而上学思辨、文字游戏或数学谜题中分辨出来的标准也要改变。科学革命中出现的新的常规科学传统,与以前的传统不仅在逻辑上不相容,而且实际上是不可通约的。</blockquote><p data-pid="arCcDSK8">因此,现在我们应承认相继范式之间的差异是必然的和不可调和的。那么我们是否能更清楚地分辨出这些差异有哪些类?我已反复闸明过其中最明显的那一类,即相继范式对于宇宙的构成要素及其行为有不同看法。</p><p data-pid="CL9-qFd_">但范式间的差异不仅仅是关于实质的,因为范式不仅指涉自然,而且支撑着产生它们的那门科学。范式是一个成熟的科学共同体在某段时间内所认可的研究方法、问题领域和解题标准的源头活水。因此,接受新范式,常常需要重新定义相应的科学。</p><p data-pid="FElG3yTl">以前不存在的或认为无足轻重的问题,随着新范式的出现,可能会成为能导致重大科学成就的基本问题。随着问题的改变,那些把科学解答从形而上学思辨、文字游戏或数学谜题中分辨出来的标准也要改变。<b>科学革命中出现的新的常规科学传统,与以前的传统不仅在逻辑上不相容,而且实际上是不可通约的</b>。</p><blockquote data-pid="1Q5ur8pD">    牛顿的研究工作对于17世纪常规科学实践传统的冲击,为范式转换所产生的这类较为细致的效应提供了明显的例证。在牛顿以前世纪的“新科学"已最终成功地推翻了亚里士多德学派和经院学者物质的本质来解释其现象的学说。像石头往下掉落是因为它的“本    质”驱使它向宇宙中心运动这种说法,已被看作是一种同义反复的文字游戏,而不再是公认的科学陈述。从这以后,多种多样可以知觉的现象,诸如物质的颜色、味道、甚至重量都必须用构成该物质的基本微粒的大小、形状,位置和运动加以解释。如果有人认为构成物质的基本微粒还有其他性质,就会被当作出于一种神秘思维而非科学思考。莫里哀在嘲笑一个医生把鸦片的安眠效能解释为它具有催眠的潜能时,他正是准确地捕捉到了这种时代的新精神。在17世纪后半叶,许多科学家宁愿解释为:鸦片粒子是圆形的,所以它们沿着神经运动时能够镇静神经。</blockquote><p data-pid="0indK1iI">牛顿力学给出了一个范例，他推翻了亚里士多德学派关于事物本质的看法，从这以后,多种多样可以知觉的现象,诸如物质的颜色、味道、甚至重量都必须用构成该物质的基本微粒的大小、形状,位置和运动加以解释。如果有人认为构成物质的基本微粒还有其他性质,就会被当作出于一种神秘思维而非科学思考。</p><blockquote data-pid="BmH_jpj2"><b>在17世纪以前,用神秘的性质来解释现象,乃是正常的科学研究不可或缺的一部分。然而在17世纪接受了机械一微粒模型以后,证明模型在许多学科都能导致丰富的研究成果,同时也使这些学科弃了那些曾经拥有毋庸臀疑的答案的问题,而代之以新问题</b>。例如在力学中,牛顿的运动三定律与其说是新的实验的结果,倒不如说是尝试用基本的中性微粒的运动和相互作用重新解释众所周知的现象的成果。让我举一个具体实例。因中性微粒在接触时才能相互作用,所以这一机械一微粒模型使科学家的注意力集中于一全新的课题:碰撞后质点运动的改变。笛卡儿提出这一问题并提供了第一个可能的答案。惠更斯( Huyghens),阮恩(Wren)、沃利斯( Wallis)更进一步推进了这方面的研究。虽然他们做过钟摆碰撞实验,但其成就主要靠把早已熟知的运动特征应用于新问题。而牛顿则把他们的成果纳人他的运动定律。第三定律所说的“作用”等于“反作用”,实际上就是碰撞双方所经受的运动量的变化。而相同的运动量改变为隐含于第二定律内的动力学的力提供了定义。从这个例子,像17世纪的其他许多例子一样,可以看出微粒范式既提出了新问题,也提供了这一问题的大部分的解释</blockquote><p data-pid="dwuDRQf7">在17世纪以前,用神秘的性质来解释现象,乃是正常的科学研究不可或缺的一部分。然而在17世纪接受了机械一微粒模型以后,证明模型在许多学科都能导致丰富的研究成果,同时也使这些学科弃了那些曾经拥有毋庸臀疑的答案的问题,而代之以新问题。像17世纪的其他许多例子一样,可以看出微粒范式既提出了新问题,也提供了这一问题的大部分的解释</p><blockquote data-pid="xvvac8JX">不过,尽管牛顿的大部分工作是针对机械微粒世界观引申出的问题,并体现了源自这一观点的标准,但由他的工作所产生的新范式,却使科学中据以判定问题和解答正当性的标准,发生了进一步的、部分破坏性的变化。若把万有引力解释为每对物质粒子间的内在吸引力,则它与经院学者所说的“下落倾向”一样是一种神秘的性质。因此只要微粒论的标准依然有效,为万有引力寻求机械观的解释,对于接受《原理》一书为范式的人,就成为最富挑战性的问题。牛顿本人对这一问题十分关注,18世纪许多牛顿的追随者也是如此。唯一的其他选择就是抛弃牛顿理论,因为它无法解释万有引力,而的确有许多人这么做了。但最后这两种观点都没成功。因为不以《原理》为范式就无法从事研究,而又不能为其中的万有引力找到与微粒观标准相符的解释,这就迫使科学家逐渐接受万有引力确实是物质的内在性质的观点。到18世纪中叶,这种解释几乎已被普遍接受,其结果是真正返归(不同于退化)到经院学者的标准。内在的吸引和排斥加上大小、形状、位置和运动,成为物理上不可还原的物质的第一性质。</blockquote><p data-pid="7AYKyluz">不过,尽管牛顿的大部分工作是针对机械微粒世界观引申出的问题,并体现了源自这一观点的标准,但由他的工作所产生的新范式,却<b>使科学中据以判定问题和解答正当性的标准</b>,发生了进一步的、部分破坏性的变化。</p><p data-pid="kUrEICku">人们就否认了超距作用的存在，不以《原理》为范式就无法从事研究,而又不能为其中的万有引力找到与微粒观标准相符的解释,这就迫使科学家逐渐接受万有引力确实是物质的内在性质的观点。</p><blockquote data-pid="FjubSuTE">由此对物理学的标准和问题领域所造成的改变,再次产生重大的后果。例如在18世纪40年代,电学家可以大谈电流的吸引“本性”而不会招致一个世纪以前莫里哀对医生的那种嘲讽。当电学家采取这一观点后,电学现象就逐渐展现出一种新秩序,与把它看作是只能由接触而相互作用的机械性流体的效应大不相同。特别是当电的超距作用本身成为一个独立的研究课题时,我们现在称之为感应生电的现象,就可被看作是这种超距作用的效应之一。以前,感应生电现象不是被当作电“气”直接接触的效应,就是归因于电学实验室中免不了的漏电造成    的。这种感应生电的新观点,后来成为富兰克林分析莱顿瓶的关键,并由此开创了电学中新的牛顿范式。寻求物质固有的力这一观点合法化后,受其影响的并非仅有力学和电学。18世纪一大批关于化学亲和性和置换系列的文献,也导源于牛顿理论的这一超力学方面。相信不同的化学物质之间有不同的吸引力的化学家,设计出以前无法想象的实验,并寻求各种新的化学反应。没有这段过程中发展起来的资料和化学概念,就无法理解后来拉瓦锡、尤其是道尔顿的成就。1界定正当问题、概念和解释的标准一旦发生变化,整个学科都会随之转变。在下章中,我甚至要说有这么一种感觉,整个科学家研究的世界也随之转变。</blockquote><p data-pid="y1M9OCHY">同样电学也要以牛顿力学作为范式的基础，寻求物质固有的力这一观点合法化后,受其影响的并非仅有力学和电学。除此之外，化学也会与之发生变化。界定正当问题、概念和解释的标准一旦发生变化,整个学科都会随之转变。在下章中,我甚至要说有这么一种感觉,整个科学家研究的世界也随之转变。</p><blockquote data-pid="ie38U-UQ">    这种前后相继的范式间的非实质性差异,可以从任何一门科学的发展史上的几乎任何阶段,找到其他例证。现在让我们再举两个较简明的例子。在化学革命以前,化学家公认解释化学物质的性质及其在化学反应中的变化,是他们的研究主题之一。化学家认为所有的化学物质都是由少数基本“要素"( principle)所组成,燃素即其中之一,并由此去解释为什么某些物质是酸性的,有些有金属性,有些是可燃的等等。他们在此方向上已有所进展。我们已知道燃素能解释为什么金属都如此相似,也可用类似的论述来解释酸性物质的相似。拉瓦锡的改革,最终去除了这种化学“要素”,但也由此使化学丧失了一些真实的和更有潜力的解释能力。为弥补这种损失,就需要改变标准。所以在19世纪大部分时间中,一个化学理论若不能解释化合物的性质,并非是它的罪过。</blockquote><p data-pid="KXtz8moy">这种前后相继的范式间的非实质性差异,可以从任何一门科学的发展史上的几乎任何阶段,找到其他例证。</p><blockquote data-pid="NTI5a_R-">再看另一例。克拉克·麦克斯韦和其他19世纪光的波动说倡导者都相信:光波必须凭借一种以太物质来传播。与他同时的许多最优秀的科学家,把设计一种力学介质以支持这种波动,当作电磁学的标准问题。然而,他自己的光的电磁波理论根本没谈到能支持光波的介质    而且还清楚地使这样的探讨更难进行。起初,麦克斯韦理论因这些理由而遭广泛反对。但像牛顿理论一样,麦克斯韦理论在电学中不可或缺,当它获得范式地位之后,共同休对它的态度也随之改变。到20世纪初.麦克斯书仍坚持力学以太的存在,但不过是口头说说而已,不再像以前那么认真,同时设计这种以太介质的种种尝试也放弃了。科学家谈电的“位移”时,不谈是什么在位移也不会被认为不科学了。结果又产生了一组新问题和新标准,其中之一与相对论的出现有很大关系。</blockquote><p data-pid="aUQ8M7_l">在这里举了一个麦克斯韦的例子，也就是麦克斯韦相信以太，但是起初,麦克斯韦理论因这些理由而遭广泛反对。但像牛顿理论一样,麦克斯韦理论在电学中不可或缺,当它获得范式地位之后,共同休对它的态度也随之改变。</p><blockquote data-pid="g9u2wSXQ">上述科学共同体对于正当问题和解答标准的观念的特征性转变,假如有人认为它们总是从方法论上较低的层次逐步升到较高层次的话,那它们对于本文的论旨就没什么意义了。因为那样的话,转变的效果就会像是累积性的。无怪乎有些历史学家认为:科学史记录的,是人们对科学本质的看法逐渐成熟和精练的过程。2]然而,若想为科学的正当问题和解答标准是累积发展的这一论点辩护,甚至比为理论的累积性发展辩护还要难。18世纪的大部分科学家都放弃了解释万有引力的尝试,并因此成果丰硕,但我们却不能由此就说,解释万有引力就是一个内在地不正当的问题;同样,那种反对内在于物质的力的观点,也并非本身就不是科学的或带贬义色彩的形而上学的看法。我们并没有客观的标准据以做出这种判断。真正发生的,并不是标准的降低或升高,而不过是采纳新范式后标准的变化,而且这种变化可能逆转过来,再次返归早先的标准。在本世纪爱因斯坦成功地解释了万有引力. 这个解释使物理学采纳的一组新的标准和问题,在万有引力来源方面倒与牛顿的前人、而不是他的后继者颇为相似。再举一例,量子力学的发展,取消了源自于化学革命的方法论禁忌。化学家现在可以(极成功地)解释在实验室中使用或制造出来的化学物质的颜色、聚合状态及其他性质。类似的回归甚至可能正发生在电磁理论中。现代物理学    中的空间概念,不再像牛顿或麦克斯书理论中所使用的是情性的均匀的,它的新性质有些竞同那些以前归之于以太的相似 也许有朝-11我们能知道电位移是什么。</blockquote><p data-pid="T9bYTBbj">真正发生的,并不是标准的降低或升高,而不过是采纳新范式后标准的变化,而且这种变化可能逆转过来,再次返归早先的标准。在本世纪爱因斯坦成功地解释了万有引力. 这个解释使物理学采纳的一组新的标准和问题,在万有引力来源方面倒与牛顿的前人、而不是他的后继者颇为相似</p><blockquote data-pid="yietpo-a">    通过把重点从范式的认知功能转移到其规范功能,上述实例扩展了我们对于范式为科学活动塑形的方式的了解。前面我们讨论的主要是范式作为科学理论的推进器的作用,此时其功能是告诉科学家哪些实体存在,哪此不存在,以及这些存在的实体如何活动。这些资料构成了一张地图,其细节要由成熟的科学研究来阐明。由于自然界太复杂太多变而难以随意探索,这份地图对科学的持续发展就像观察和实验一样重要。由于范式包含了理论,所以它是研究活动的构成要素。可是它也是科学其他方面的构成要素,这正是我们刚才所谈的。特别是刚才的例子表明了范式不仅给科学家以地图,也给了他们绘图指南。<br> 在学习范式时,科学家同时学到了理论、方法和标准,它们通常是彼此缠结、难分难解的。因此当范式变化时,通常决定问题和解答的正当性的标准,也会发生重大改变</blockquote><p data-pid="mE4kNhlT">范式作为科学理论的推进器的作用,此时其功能是告诉科学家哪些实体存在,哪此不存在,以及这些存在的实体如何活动。这些资料构成了一张地图,其细节要由成熟的科学研究来阐明。由于自然界太复杂太多变而难以随意探索,这份地图对科学的持续发展就像观察和实验一样重要。由于范式包含了理论,所以它是研究活动的构成要素。<b>可是它也是科学其他方面的构成要素,这正是我们刚才所谈的。特别是刚才的例子表明了范式不仅给科学家以地图,也给了他们绘图指南</b>。</p><p data-pid="6iXy-RT-"> 在学习范式时,科学家同时学到了理论、方法和标准,它们通常是彼此缠结、难分难解的。因此当范式变化时,通常决定问题和解答的正当性的标准,也会发生重大改变</p><blockquote data-pid="TUJ-rjIo">这一看法使我们回到本章开始时的论题,因为它清楚地告诉我们,为什么在竞争着的范式间做选择,必然会引出不能由常规科学的标准来解决的问题。两个科学学派在问题和解答的标准上分歧的程度与其不相容程度一样重大,因此在辩论各自范式的优劣时,也必然涉及对方的标准,在这种部分带有循环论证的辩论中,每个范式都表明它多少符合自身预设的标准,但却很少能满足对方的标准。造成范式辩论中这种逻辑上各说各话、无法沟通的特色的,还有其他的原因。例如,因为没有任何范式能解决它提出的全部问题,而且两个范式不会留下完全相同的未解问题,范式辩论总会涉及这个问题:哪些问题比较值得去解答?像在竞争着的标准间做选择一样,价值问题只有用常规科学之外的标准才能解答,而正是这种求助于外部标准的必要,才最明显地表现出范式辩论的革命性特征。一些甚至比标准和价值更重要的东西也出了问题。迄今我仅论证了范式是科学的构成要素。现在我希望表明其另一个意义-范式也是自然界的构成要素。</blockquote><p data-pid="gjOJkj-z">造成范式辩论中这种逻辑上各说各话、无法沟通的特色的,还有其他的原因。例如,因为没有任何范式能解决它提出的全部问题,而且两个范式不会留下完全相同的未解问题,范式辩论总会涉及这个问题:哪些问题比较值得去解答?</p><p data-pid="Anh6f0oy">像在竞争着的标准间做选择一样,<b>价值问题只有用常规科学之外的标准才能解答</b>,而正是这种求助于外部标准的必要,才最明显地表现出范式辩论的革命性特征。</p><p></p><p></p>