<blockquote data-pid="uRQ8WJcV">    常规科学,即我们刚刚考察过的解谜活动,是一项高度累积性的事业。它的目的在于稳定地扩展科学知识的广度和精度,在实现这一目的上确也获得杰出的成功。在所有这些方面,它都非常精确地符合最通常的关于科学工作的形象。然而,科学事业的一项标准产品却失落了。常规科学的目的不在于事实或理论的新颖性,而当常规科学成功时,也无新颖性的发现可言。但科学研究却不断地发现新的和始料未及的现象,而且非常新奇的理论也一再地为科学家们所发明。历史甚至提示出,科学事业已经发展出了一套强有力的独特技巧,以产生这类令人惊讶的现象和理论。如果科学的这一特征与我们前面已经说过的相一致,那么,在范式指导下的研究,必定是一种引起范式改变的特别有效的方式。这就是事实和理论的根本新颖性所导致的结果。在一套规则指导下进行的游戏,无意中产生了某些新东西,为了消化这些新东西就需要精心制作另一套规则。当这些新东西成为科学的组成部分之后,科学事业,至少是这些新东西所在之特殊领域的那些专家们的事业,就再也不会与以往相同了</blockquote><p data-pid="BzWXXjEP">  常规科学,即我们刚刚考察过的解谜活动,是一项高度累积性的事业。它的目的在于稳定地扩展科学知识的广度和精度,在实现这一目的上确也获得杰出的成功。在所有这些方面,它都非常精确地符合最通常的关于科学工作的形象。</p><p data-pid="MrWDzTK3">但是常规科学不可能一直持续，当他发现那些无法解释的现象的时候，这就需要发明一套完全不同的理论来解释，这就产生了一场革命</p><blockquote data-pid="gPye4Qdf">我们现在必须要问,到底是怎么会发生这类变化的。让我们先考虑第一类发现,即事实的新颖性,然后再考虑发明,即理论的新颖性。不过,发现与发明之间的区别,或者说事实和理论之间的区别,我们很快就会看到,乃是非常人为的。这种人为性正是本文中若干主要论题的重要线索。考察一下本章将要选取来讨论的那些发现,我们就会很快地看出,这些发现决非孤立的事件,而是很长的历史过程,它们其有种有规则地反复出现的结构。发现始于意识到反常,即始于认识到自然界总是以某种方法违反支配常规科学的范式所做的预测。于是人们继续对反常领域进行或多或少是扩展性的探索。这种探索直到调    整范式理论使反常变成与预测相符时为止。消化一类新的事实,要求对理论做更多的附加调整,除非完成了调整--科学家学会了用一种不同的方式看自然界-否则新的事实根本不会成为科学事实。</blockquote><p data-pid="ZpAlHYb-">那么，为什么会发生这样的辩护呢？我们来考虑两个发现，一个是事实的新颖性，一个是理论的新颖性。</p><p data-pid="UdOBs_fV">发现始于意识到反常,即始于认识到自然界总是以某种方法违反支配常规科学的范式所做的预测。于是人们继续对反常领域<b>进行或多或少是扩展性的探索。这种探索直到调    整范式理论使反常变成与预测相符时为止</b>。消化一类新的事实,要求对理论做更多的附加调整,除非完成了调整--<b>科学家学会了用一种不同的方式看自然界-否则新的事实根本不会成为科学事实</b>。</p><blockquote data-pid="4y7IjRen">    为了看清新事实和新理论在科学发现中是如何紧密地纠缠在一起的,我们来考察一个特别著名的范例,这就是氧的发现。至少有三个人有资格要求说氧是他发现的,另有几位化学家在1770年代初必定也已在实验室容器中得到了这种空气但不知道它。1]在这个气体化学的例子中,常规科学的进步为一次相当彻底的大突破铺平了道路。有资格认为自己是最早制备出这种相当纯净气体的人是瑞典药剂师C. w.含勒(Scheele)。不过,我们也可以不提他的工作,因为他的工作在许多人一再宣布氧的发现之后才发表,因此对我们这里最为关心的历史模式没有影响。2]第二位有资格这么说的是英国科学家和牧师约瑟夫·普利斯特列,他收集了加热红色氧化汞时释放出来的气体,这是他对从大量固体物质所放出的“空气" (airs)进行长期常规研究中的一个项目 1774年他把这样制得的气体认作是笑气,1775年,在他做了进一步的检验之后,他又把这种气体认作燃素含量比通常要少的普通空气。第三位有资格要求最早发现权的是拉瓦锡( Lavoisier),他在1774年普利斯特列的实验之后开始做这一工作而导致他发现氧,而且这种发现可能是从普利斯特列那里得到暗示的结果。早在1775年,拉瓦锡报告说,加热红色氧化汞所得的气体是“其自身完全没有改变的空气,[只是]它更纯净、更适于呼吸而已"31。到了1777年,可能是从普利p嗡垜?里得到了第二次暗示之助,拉瓦锡才得以断定,这是一种别的气体,是大气的两个主要成分中的一个成分,这个结论是普利斯特列始终不肯接受的。</blockquote><p data-pid="AT19Pyui">我们可以以氧的发现作为例子</p><blockquote data-pid="gS873-wD">这种发现的模式提出了一个问题,它可以向科学家已意识到的任何一个新现象发问。首先发现氧的是普利斯特列,还是拉瓦锡呢?如果是他们两个中间一个的话。不管是谁,氧又是什么时候被发现的呢?即使只有一个人有资格要求最先发现权,我们仍然可以提出这样的问题。如果是作为裁决发现的优先权和发现的日期,那么,我们根本就不关心这一答案。不过,<b>我们力图产生出-一个答案只是为了阐明发现的本质,因为事实上根本就找不出这样的答案。</b>发现不是那种可以适合于提出这种问题的过程。这样的提问-o一自 1780 年代以来反复争论发现氧的优先权问题--正是赋予发现以如此基本作用的那种科学形象中某种偏颇的症状。再看看我们所举的例子。普利斯特列要求氧的发现权是因为他最先游离出一种气体,它后来被认作是一种独特的气体。但是,普利斯特列的样品并不纯,而如果我们可以把一个人在手里握着的那瓶不纯的氧说成是发现了氧,那么,任何一位曾用瓶子装了大气空气的人都可被认为是氧的发现者了。此外,如果普利斯特列是发现者,那么,又是何时做出这一发现的呢? 1774 年他以为他已得到了笑气,这是一种他早已知道的气体;1775 年,他把这种气体看作是脱燃素空气,但它仍然不是氧气,对燃素化学家来说,甚至是一种完全意外的气体。拉瓦锡的要求也许更有力,但也遇到同样的问题。如果我们拒绝将荣誉授给普利斯特列，那我们也同样不能因为拉瓦锡在1775 年的工作使他把气体认作“完全是空气本身”而将荣誉给了拉瓦锡。也许我们可以等待到 1776 年和 1777年的工作,因为这两年的工作导致拉瓦锡不仅看到这种气体,而且还知道了这是什么气体。然而,即使这样授给他荣誉也还成问题,因为在 1777年甚至直到他生命终了,拉瓦锡还坚持,氧是一种原子的“酸素”,而且还认为只有当这种“要素”与    热质,即热物质结合在一起时才有氧气形成。11我们是否因此而说氧在1777年还没有被发现呢?有些人也许想这样说,但是酸素被逐出化学要到1810年以后,而热质则一直苟延到1860年代。但氧早在这两个日期之前,就成为一种标准的化学物质了。</blockquote><p data-pid="WLwVaSo_">那么，我们对此就可以提出一个问题，即首先发现氧的是普利斯特列,还是拉瓦锡呢?如果是他们两个中间一个的话。</p><p data-pid="LFK-O931">也就是，什么标准可以判断一个人发现了一个新的”科学事实“呢？我们力图产生出-一个答案只是为了阐明发现的本质,因为事实上根本就找不出这样的答案。</p><blockquote data-pid="Ag66mi8z">    很明显,我们需要有一套新词汇和新概念用以分析类似于氧的发现这样的事件。虽然“氧被发现了”这句话无疑是正确的,但这会误导们以为,发现某种东西是一个单一而简单的行动,<b>从而把“发现”的慨念与我们通常的(而且也是成问题的)看见( seeing)的概念混同起来。</b>这就是为什么我们会如此乐于假定,发现,像看见或摸到那样,应该可以毫不含混地归属为某一个人和某一时刻。但归属于某一时刻总是不可能的,而归属于某一个人也往往难以做到。不考虑舍勒,我们就能放心地说,氧在1774年前还没有被发现,我们也可能说,它到177年或稍后已经被发现了。但在这样一段时间限度内,任何想确定发现日期的尝试必然不可避免地是随意的,因为发现一类新现象必定是个复杂的事件,这个事件包含着既认识到那个东西,又认识到那个东西是什么。例如,我们注意到,如果我们认为氧是脱燃素空气,那么我们就会毫不犹豫地坚持普利斯特列发现了氧,虽则我们仍然不清楚他是什么时候发现氧的。但是如果观察与概念同化,事实与理论同化两者在发现中是不可分离地联结在一起的话,那么发现就是一个过程,必须经历时间。只有当所有有关的概念范畴都预先准备好了,在这种情况下这现象不是一种新的类型,发现那个东西又能发现它是什么,两者才能毫不费力地一起同时发生。</blockquote><p data-pid="VdrhoKWi">我们常常会认为，所谓之发现，就是看见。而发现一类新现象必定是个复杂的事件,这个事件包含着<b>既认识到那个东西,又认识到那个东西是什么，如果观察与概念同化,事实与理论同化两者在发现中是不可分离地联结在一起的话,那么发现就是一个过程,必须经历时间</b>。只有当所有有关的<b>概念范畴都预先准备好了,在这种情况下这现象不是一种新的类型</b>,发现那个东西又能发现它是什么,两者才能毫不费力地一起同时发生。</p><p data-pid="XTslYTv7">也就是，发现本身是渗透着概念的影响，是我们的概念构成了我们的发现，他决非说简单的看见。</p><blockquote data-pid="vd61PNf5">现在假定发现包含一段持续的、虽然不必是很长的概念同化过程。我们是否也能说它包含着范式的改变呢?对这个问题,虽然迄今尚不能给出一般的答案,但在这种情况下至少回答必须是肯定的。拉瓦锡从177年起在他的论文中所宣告的内容也是燃烧的氧化理论多于氧    的发现。氧化理论是重新表述化学的基石,它对化学是如此的重要,以致人们通常称之为化学革命。事实上,如果氧的发现不是化学新范式突现的必不可少的部分,那么我们开始时讨论的优先权问题就不会显得太重要了。这个案例的情形像其他案例的情形一样,<b>一种新现象及其发现者所具有的价值,与这种现象违反由范式做出的预测的程度成正比。</b>然而需要注意的是,氧的发现本身并不是化学理论变化的原因,这一点在以后的讨论中很重要。在拉瓦锡还未从事这种与发现新气体有关的研究工作很久以前,他就确信这样两点:燃素论有错误和燃烧物会吸收大气中某种成分。他把许多内容记载在一个密封的笔记本中于1772年存放在法国科学院的秘书那里。11对氧所做的研究工作,为拉瓦锡早已感觉到的(燃素说)有点不对头的想法提供了更多的形式和结构。研究告诉了他一件他已经准备去发现的事——一在大气中燃烧的失去的物质的本质。对种种困难的预先意识必然起了重要作用使拉瓦锡能够在实验室里看到像普利斯特列那样的气体,而普利斯特列自己却始终未能在实验中看到这种气体。<b>反过来说,需要有一次重要的范式修改以使拉瓦锡看到他所看到的东西,也是为什么普利斯特列终其漫长的一生却未能看到它的根本原因。</b></blockquote><p data-pid="Rwm_zRKz">现在假定发现包含一段持续的、虽然不必是很长的概念同化过程。<b>我们是否也能说它包含着范式的改变呢?对这个问题,虽然迄今尚不能给出一般的答案,但在这种情况下至少回答必须是肯定的</b>。</p><p data-pid="USWDG5YI">所以发现不是一个纯客观的活动，而是一个介入在概念引导下的活动。一种新现象及其发现者所具有的价值,与这种现象违反由范式做出的预测的程度成正比。</p><p data-pid="wQ8R_dqE">而有没有这个范式的更迭，是让科学家能否”看见“一个东西的根本。</p><blockquote data-pid="o55X0UNt">    两个其他更简要的例子,将会加强我刚刚谈过的论点,同时也将有助于我们从阐明发现的本质,进而理解发现在科学中突现的条件。为了描述做出发现的主要方式,这里所选出的两个例子既各不相同,又与氧的发现不同。第一个例子是X射线,这是一个通过偶然事件而发现的经典案例。这类发现所突现的次数,要比科学报告的标准格式所能容许我们觉察到的频繁得多。X射线发现的故事开始于有一天,物理学家伦琴( Roentgen)中断了他对阴极射线的常规研究,因为他注意到与他的屏黻仪器有一段距离的铂氰化钡屏,在放电过程中,会发出光    来。进一步的研究——他们花了七个激动人心的星期,这段时间里,伦琴很少离开实验室——表明,光是从阴极射线管沿直线发出来的,辐射所造成的阴影不可能因磁铁和附近其他许多仪器发生偏转。在宣布他的发现之前,伦琴自己深信,这种效应不是由于阴极射线,而是某种至少与光类似的东西引起的。</blockquote><p data-pid="0uefVmw6">我们还可以举例子来加强这个论点，</p><p data-pid="ukwyBASh">一个是X射线发现的过程，物理学家伦琴( Roentgen)中断了他对阴极射线的常规研究,因为他注意到与他的屏黻仪器有一段距离的铂氰化钡屏,在放电过程中,会发出光    来。进一步的研究——他们花了七个激动人心的星期,这段时间里,伦琴很少离开实验室——表明<b>,光是从阴极射线管沿直线发出来的,辐射所造成的阴影不可能因磁铁和附近其他许多仪器发生偏转。在宣布他的发现之前,伦琴自己深信,这种效应不是由于阴极射线,而是某种至少与光类似的东西引起的</b>。</p><blockquote data-pid="Z6AnRwKo">    即使是这样简要的叙述,也揭示出它与氧的发现有明显的相似性在用红色氧化汞做实验以前,拉瓦锡已经做了实验,但并没有产生在燃素范式下预期的结果;<b>伦琴的发现始于认识到他的屏上本不该发光而发光了。在两种情况下,感觉到反常——即感觉到一种他的范式没有为研究者准备的现象——对导致新发现起到了关键的作用。</b>但还是在这两种情况中,<b>觉察到某种东西出了毛病仅仅是发现的前奏。无论是氧还是X射线,如果没有进一步实验和同化过程,它们就不会突现</b>例如,究竟伦琴研究到哪一点,我们才可以说Ⅹ射线实际上被发现了呢?不,无论如何不可以说是在伦琴注意到发光屏的第一个瞬间。至少另有一位研究者见过这样的发光,但他没有发现任何东西,以致使他后来大为懊恼。2)差不多同样清楚的是,也不能把发现的时刻推迟到他研究的最后一周,因为最后一周伦琴正好在探索他已经发现了的新辐射的性质。我们只能说,X射线是于1895年11月8日和12月28日之间在维尔茨堡突现的。</blockquote><p data-pid="7VDZvV9L">伦琴的发现始于认识到他的屏上本不该发光而发光了。在两种情况下,感觉到反常——即感觉到一种他的范式没有为研究者准备的现象——对导致新发现起到了关键的作用。</p><p data-pid="hEDYvccm">觉察到某种东西出了毛病仅仅是发现的前奏。无论是氧还是X射线,如果没有进一步实验和同化过程,它们就不会突现。这意味着，当他看到一个现象的时候，并不能说他发现了某个科学事实，唯有他能够通过一套解释模型去解释这个现象，把他纳入到既有范式，或者更迭范式，才可以说他发现了这个科学事实。</p><blockquote data-pid="3qrjWSXP">    然而,氧的发现和X射线之间存在的第三个重要的相似方面,就不是太明显了。与氧的发现不同,X射线的发现至少在十年后并没有导致在科学理论上有任何明显的变动。那么,在什么意义上我们才能说这个发现的同化需要有范式的改变呢?的确,伦琴和他的同辈们所    赞成的范式不能被用来预见 射线(麦克斯韦电磁理论当时还未被普遍接受,阴极射线的特殊理论还只是几种流行的思辨假定中的一种)但是至少在任何明显的意义上,这些范式并不禁止 射线的存在,而燃素说则禁止拉瓦锡对普利斯特列气体所做的诠释。相反, 1895年,大家都接受的科学理论和实践,都承认有许多形式的辐射-可见光、红外线和紫外线。 射线为什么不能作为一类人所熟知的自然现象的一种新形式而被接受呢?例如,为什么它们不能像发现一种新化学元素那样被接受呢?在伦琴的时代,人们仍在寻找新元素以填补周期表中的空位并且陆续有了发现。这些追求是常规科学的一项标准工作,对所获得的成功,只应祝贺,不应惊奇。</blockquote><p data-pid="3yP90enH">   然而,氧的发现和X射线之间存在的第三个重要的相似方面,就不是太明显了。与氧的发现不同,X射线的发现至少在十年后并没有导致在科学理论上有任何明显的变动。<b>那么,在什么意义上我们才能说这个发现的同化需要有范式的改变呢</b>?</p><blockquote data-pid="K2a2oB4P">然而,X射线的发现不仅令人惊奇,而且使人震动。开尔文勋爵(Lord Kelvin )起初宣称这是一种精心设计的骗局。1]其他人,虽然他们无法怀疑证据,但却明显地表现出动摇。尽管已有理论并不禁止x射线,但X射线的出现却深深地违反了根深蒂固的预期。我认为,这些预期是暗含在已确立的实验室程序的设计和诠释之中的。到19世纪90年代,许多欧洲的实验室内还广泛地采用阴极射线装置。如果伦琴的仪器产生了 射线,那么,许多其他的实验家必定也有时产生过这此射线而浑然不知。或许这此射线可能还有其他未知的来源,但先前的解释中并没有涉及 射线。至少,有几种人们久已熟知的仪器未来将不得不用铅作屏蔽。以前常规计划中已完成的工作,现在必须重做,因为早先的科学家们未曾认识到也不曾设法控制这一相关的变量。 的确,X射线开辟了一个新领域,并因此而增加了常规科学研究的潜在范围。但是更为重要的是,它们还改变了业已存在的领域。在此过程中,它们否定了先前是合乎范式的那些类型的仪器。</blockquote><p data-pid="SZKvrCwc">然而,X射线的发现不仅令人惊奇,而且使人震动。开尔文勋爵(Lord Kelvin )起初宣称这是一种精心设计的骗局。1]其他人,虽然他们无法怀疑证据,但却明显地表现出动摇。尽管已有理论并不禁止x射线,但X射线的出现却深深地违反了根深蒂固的预期。<b>我认为,这些预期是暗含在已确立的实验室程序的设计和诠释之中的</b>。更为重要的是,它们还改变了业已存在的领域。在此过程中,它们否定了先前是合乎范式的那些类型的仪器。</p><blockquote data-pid="a8rpjKGe">    总之,不管是否意识到,只要科学家决定使用某种特定的仪器,并用一种特殊的方式使用它,那就等于做了这样一个假定,即:只有某此类型的情况会发生。除了理论上的预期,还有仪器的预期,而且这些预期在科学发展中往往起着决定性的作用。例如,一个这样的预期,正是氧延迟发现的故事的一个部分。当对“空气的精华" ( the goodness ofair)进行标准检验时,普利斯特列和拉瓦锡都把两体积的这种气体与一体积的笑气混合,在水面上摇动该混合物,并测定残余气体的体积。</blockquote><p data-pid="sBZFxEZl">总之,不管是否意识到,只要科学家<b>决定使用某种特定的仪器,并用一种特殊的方式使用它</b>,那就等于做了这样一个假定,即:<b>只有某此类型的情况会发生。除了理论上的预期,还有仪器的预期,而且这些预期在科学发展中往往起着决定性的作用</b>。</p><blockquote data-pid="ud6kYuky">    这种标准程序是从以前的经验中得到的,这种经验使他们确信,对于大气气体,残余气体将是一份,而对任何其他气体(或被污染的空气),体积则要大些。在氧的实验中,他们两人都发现,残余气体接近一体积,并相应地鉴定了这种气体。只是在很久以后,并且部分是出于一种偶然的原因,普利斯特列放弃了这个标准程序,并尝试以其他比例把这种气体与笑气相混合。他于是发现,用四倍体积的笑气时,就几乎根本没有残余气体了。他对最初检验程序的承诺--这种检验程序已为许多先前经验所认可-同时也是对不存在像氧那样行为的气体的一种承诺。</blockquote><p data-pid="uhrnNwHh">这套标准程序，使得经验得以成立，才能去发现一种科学事实</p><blockquote data-pid="wsvSipcB">如果我们涉及到例如像铀裂变被延迟确定的情况,那么,前面所谈的这类实例就成倍增多了。这种核反应特别难以认识的一个原因,是人们认为轰击铀所产生的结果不外是铀在周期表上的邻居,与一般的人工放射现象没什么差别(2)我们是否应该断定说,由于这些仪器承诺经常发生误导,因而科学应该放弃标准试验和标准仪器呢?这将会    导致一种难以设想的研究方法。<b>范式程序和应用,就像范式定律和理论一样,都是科学所需要的,而且它们有相同的作用。它们会限制科学研究所涉足的现象领域,这在任何给定的时刻都是不可避免的。认清了这一点,我们就可以同时看出,像X 射线这样的发现,必然会使科学共同体的一个特殊部分的范式发生变化，并因此而导致程序和预期这两个方面的变化。</b>其结果,我们也得以理解,X 射线的发现何以在许多科学家看来似乎是打开了一个奇妙的新世界之门,并因此而如此有效地参与到导致了 20 世纪物理学的危机中去。</blockquote><p data-pid="zIsN2glR">范式程序和应用,就像范式定律和理论一样,都是科学所需要的,而且它们有相同的作用。<b>它们会限制科学研究所涉足的现象领域,这在任何给定的时刻都是不可避免的。</b>认清了这一点,我们就可以同时看出,像X 射线这样的发现,必然会使科学共同体的一个特殊部分的范式发生变化，并因此而导致程序和预期这两个方面的变化。</p><blockquote data-pid="nZ_IIYxa">    我们要举的科学发现的最后一个例子,就是莱顿瓶的发现,它可以、归为由理论推导出来的那一类。初看起来,这个术语似乎是悖论性的。我们在前面所说的许多事实都表明,由理论事先预期的发现都是常规科学的组成部分,并不会产生新类型的事实。例如,我前面淡到过 19世纪后半叶新化学元素的发现，都是以常规科学的方式正常进行的结果。但是,并非一切理论都是范式理论。无论在前范式时期还是在导致大规模范式改变的危机时期,科学家们通常都会发展出许多思辨性的和不精确的理论,这些理论本身为发现指出了途径。然而,情况往往是,发现不完全是由这些思辨性的和试探性的假设所预见到的。只有当实验和试探性理论相互连接在一一起使之达成一致时,发现才会突现出来,理论才会变成范式。</blockquote><p data-pid="c6YO82wK"> 我们要举的科学发现的最后一个例子,就是莱顿瓶的发现,它可以、归为由理论推导出来的那一类。。例如,我前面淡到过 19世纪后半叶新化学元素的发现，都是以常规科学的方式正常进行的结果。<b>但是,并非一切理论都是范式理论。</b>无论在前范式时期还是在导致大规模范式改变的危机时期,科学家们通常都会发展出许多思辨性的和不精确的理论,这些理论本身为发现指出了途径。然而,情况往往是,发现不完全是由这些思辨性的和试探性的假设所预见到的。<b>只有当实验和试探性理论相互连接在一一起使之达成一致时,发现才会突现出来,理论才会变成范式</b>。</p><blockquote data-pid="tOYM9Ma2"><b>   莱顿瓶的发现不但表现出我们这里谈到的所有这些特点,而且也表现出我们以前所讨论过的其他特点。拿电学研究来说,在它开始时，并没有单一的范式。相反地，倒有许多的理论,它们全都是从相对可接受的现象中推导出来的，并处于相互竞争之中。它们之中没有一个能成功地使全部电学现象条理化。</b>这种失败正是若干反常的来源,提供了莱顿瓶发现的背景。竞争着的电学家学派中有一派把电当作是一种流体,而这种概念引导许多人力图用瓶子把流体装起来,他们手里拿着一只装满水的玻璃瓶,并让水与一根从正在运转的静电发电机中引出来的导线接触。当水瓶从静电发电机那里移开,用另一只手去接触水(或与水连接着的那根导线),这时每一位研究者都会感受到强烈的电击。然<b>而,这类最初实验并没有使电学家们发现菜顿瓶。这个装置的出现用了很长时间,并且再次表明要指出完成这个发现的确切时间是不可能的。</b>储存电流体的这些早期尝试之所以成功,只是因为研究者把瓶子拿在手上,人则是站在地面上的。电学家们还必须懂得,瓶子既需要有内部的导电涂层也需要有外部的导电涂层,而且体实际上根本就不储存在瓶子内。在研究的进程中,他们在有些地方也觉察到这一点,引导他们看出某些别的反常效应,于是我们称之为莱顿瓶的这种装置才突现出来。而且,导致莱顿瓶突现的那些实验,其中有不少是富兰克林做的,它们也要求流体理论作重大的修改,并因此而提供了电学的第一个完整的范式</blockquote><p data-pid="eSuRZZ8S">莱顿瓶的发现不但表现出我们这里谈到的所有这些特点,而且也表现出我们以前所讨论过的其他特点。拿电学研究来说,在它开始时，并没有单一的范式。相反地，倒有许多的理论,它们全都是从相对可接受的现象中推导出来的，并处于相互竞争之中。它们之中没有一个能成功地使全部电学现象条理化。</p><p data-pid="RvRwfOLV">在研究的进程中,他们在有些地方也<b>觉察到</b>这一点,引导他们看出某些别的反常效应,于是我们称之为莱顿瓶的这种装置才突现出来。而且,导致莱顿瓶突现的那些实验,其中有不少是富兰克林做的,它们也要求流体理论作重大的修改,并因此而提供了电学的第一个完整的范式</p><blockquote data-pid="SXgC267P">在大小不等的程度上(对应于从惊奇到预期结果的连续),上述三个范例所具有的共同特征,也就是所有导致新类型现象出现的发现的特征。这些特征包括:先意识到反常,观察与概念认识上逐渐地并且同时地突现,以及范式范畴与程序的随之改变,而这种改变又往往伴随着阻力。甚至有证据表明,这些相同的特征已被建构入知觉过程自身的本质之中了。在一个非常值得专业之外的人了解的心理学实验中,布鲁纳( Bruner)和波斯特曼( Postman)让实验受试者辨认在短时间和受控条件下出示的一系列扑克牌。其中许多牌是正常的,而有一此则做成异常的,例如,红色的黑桃6和黑色的红心4,实验中每一次只给位受试者出示一张牌,出示的曝光时间逐渐增长。每次曝光以后就问受试者他看到了什么,如果两次连续辨认正确,就算结束一次实验。</blockquote><p data-pid="X_iLvebD">那么这些发现的共同特征在于，</p><p data-pid="iQVMERH8"><b>先意识到反常,观察与概念认识上逐渐地并且同时地突现,以及范式范畴与程序的随之改变,而这种改变又往往伴随着阻力。</b></p><blockquote data-pid="vR5Y8vO0">许多受试者即使在扑克牌曝光的最短时间内也能辨认出绝大多数牌,而稍稍加长一点曝光时间,所有的受试者都能辨认所有的牌。对于正常的牌,这些辨认通常是正确的,但当异常的牌出示时,受试者们也几乎总是毫不犹豫或毫不困惑地认作是正常的牌。例如,黑色的红心4可能被认作是黑桃4或红心4,他们没有意识到任何不正常,这种异常牌立即被置于为先前经验所准备好的概念范畴之中了。人们甚至不可能说,受试者们看到的东西与他们辨认出的东西是不同的。如果将异常牌曝光时间加长,那么,受试者就会开始犹豫,并且显示出已意识到了反常。例如,当亮出一张红色的黑桃6时,有些受试者就会说:这是黑桃6,但有点不对头的地方-黑色上有红边。再把亮牌时间加长,受试者更加犹豫和混乱,直到最后,有时相当突然地,大多数受试者就会毫不犹豫地做出正确的辨认。此外,当他们辨认了两三张这样的异常牌之后,他们就会轻而易举地辨认出其他的异常牌了。不过,有少数受试者始终不能对他们的范畴做必要的调整。甚至当亮异常牌的时间增加到需要辨认正常牌时间的80倍,他们仍然还有多于10%的异常牌不能正确地辨认出来。这时不能辨认的受试者往往会感到十分泪丧。其中一位叫了起来:“我不能分辨这种花色,不管它是什么。我现在甚至看不出它像是一张牌。我不知道它现在是什么颜色,是黑桃还是红心,我现在甚至连黑桃究竟是什么样子的都搞不清了。我的天哪!”1下一章,我们将在某些地方看到,科学家也会有类似这样的行为。<br>这个心理学实验,不管是作为一个隐喻,还是因为它反映了心灵的本质,都为科学发现过程提供了一种极其简单又极高说服力的图式。<br>    在科学中,也像在玩扑克牌实验中一样,新事物总是随着困难一起突现出来,它违反期望所提供的背景,并以抗拒来表现自己。起初,人们只能感受到预期的和通常的情形,即使在后来出现反常的那些情况下也是如此。然而,进一步熟悉以后,就会意识到有某种事情出了差错,或者是把这种结果与以前出了差错的事情联系起来了。这种对反常的意识开辟了一个新的时期,在此时期内概念范畴被调整,直到使最初的反常现象变为预期现象时为止。至此,科学发现就完成了。我已经强调过,所有重要的科学新事物的突现都包含这一过程或与此极类似的过程。我现在要指出,认识∫这个过程,我们就能最终开始了解到为什么常规科学虽不直接追求新事物,而且最初还倾向于压制新事物,但却有效地促成了新事物的出现。</blockquote><p data-pid="fUVHNEOH"> 在科学中,也像在玩扑克牌实验中一样,新事物总是随着困难一起突现出来,它违反期望所提供的背景,并以抗拒来表现自己。<b>起初,人们只能感受到预期的和通常的情形,即使在后来出现反常的那些情况下也是如此。然而,进一步熟悉以后,就会意识到有某种事情出了差错,或者是把这种结果与以前出了差错的事情联系起来了。这种对反常的意识开辟了一个新的时期,在此时期内概念范畴被调整,直到使最初的反常现象变为预期现象时为止。</b>至此,科学发现就完成了。我已经强调过,所有重要的科学新事物的突现都包含这一过程或与此极类似的过程。我现在要指出,认识∫<b>这个过程,我们就能最终开始了解到为什么常规科学虽不直接追求新事物,而且最初还倾向于压制新事物,但却有效地促成了新事物的出现</b>。</p><blockquote data-pid="luKjbVx-"><b>在任何一门科学的发展过程中,最先接受的范式,通常会让人感觉到它对于科学研究者容易理解的大多数观察和实验,能给予相当成功的说明。因此,进一步的发展通常要求建构精巧的装置,发展出一套深奥的词汇和技巧,精练概念,使之不断地减少与它们通常的常识原型( prototypes)之间的相似性。</b>这个专业化的进程,一方面使科学家的视野受到极大的限制,并使范式变化受到相当严重的阻碍,科学已日益变得僵硬;另一方面,在由于范式的指引而使科学家团体的注意力集中的那些领域内,常规科学导致了资料的详尽,也导致了任何其他方式都不能达到的观察一理论相一致的精确性。此外,这种详细的资料和观察一理论一致的精确性具有的价值,超越了它们本身并不总是很高的固有的价值。没有主要为起预见作用而建构起来的特殊仪器,最终导致新事物的结果就不可能发生。即使当这种仪器存在时,新事物也只能对那些精确知道他将预期的是什么,能够认识到某个地方出了差错的人才会突现。反常只在范式提供的背景下显现出来。范式越精确涵盖面越广,那么它作为对反常的一个指示器就越灵敏。在科学发现的常规模式中,甚至阻碍变化的力量也是有用的,下一章我们将对这种用途做更充分的探索。这种阻力将保证范式不会太轻易地被抛弃,科学家将不会轻易地被反常烦扰,因而导致范式改变的反常必须对现存知识体系的核心提出挑战。重要的科学新发现通常同时突现在几个实验室中,这一事实标志着常规科学具有强烈的传统性质,也标志着这种传统的追求为常规科学自身的变化彻底地铺设了道路</blockquote><p data-pid="xYl4Xfjh">在任何一门科学的发展过程中,最先接受的范式,<b>通常会让人感觉到它对于科学研究者容易理解的大多数观察和实验,能给予相当成功的说明。</b>因此,进一步的发展通常要求建构精巧的装置,发展出一套深奥的词汇和技巧,精练概念,使之不断地减少与它们通常的常识原型( prototypes)之间的相似性。</p><p data-pid="OPCbyC6D">这个专业化的进程,<b>一方面使科学家的视野受到极大的限制,并使范式变化受到相当严重的阻碍,科学已日益变得僵硬;另一方面,在由于范式的指引而使科学家团体的注意力集中的那些领域内</b>,常规科学导致了资料的详尽,也导致了任何其他方式都不能达到的观察一理论相一致的精确性。</p><p data-pid="-2vWstas">即使当这种仪器存在时,<b>新事物也只能对那些精确知道他将预期的是什么,能够认识到某个地方出了差错的人才会突现。反常只在范式提供的背景下显现出来</b>。范式越精确涵盖面越广,那么它作为对反常的一个指示器就越灵敏。</p><p data-pid="cT4nWP70">这种阻力将保证范式不会太轻易地被抛弃,科学家将不会轻易地被反常烦扰,因而导致范式改变的反常必须对现存知识体系的核心提出挑战。<b>重要的科学新发现通常同时突现在几个实验室中,这一事实标志着常规科学具有强烈的传统性质,</b>也标志着这种传统的追求为常规科学自身的变化彻底地铺设了道路</p><p></p>