<blockquote data-pid="SYDbVaNo">    至此,我已在本文篇幅允许的范围内,将我对科学发展的纲要式描述和盘托出。然而,它们还不足以提供一个结论。如果这个描述真的把握住了一个科学持续进化的基本结构,那么它也同时引发了一个特别的问题:为什么上述的科学这种事业能这样稳定地一直向前迈进,而艺术、政治理论或者哲学就不是这样发展的?为什么几乎只有我们叫.作科学的活动才拥有进步这份殊荣?对于这些问题,最常见的答案已为本文所否定。我们必须找出替代的答案才能结束本文。</blockquote><p data-pid="RH_lWznx">前面我们已经阐述了范式的存在以及范式的作用，那么为什么只有科学才有范式这样的作用呢？</p><blockquote data-pid="Qi1n4N2m">    我们立刻会注意到:这个问题有- -部分完全是语义学的。“科学”这一名词在很大程度上是留给那些确实以明显的方式进步的领域的。这一点在经常发生的关于某门当代的社会科学是否是真正的科学之类的辩论中,表现得再清楚不过了。今天我们毫不迟疑地称之为科学的领域,在前范式时期也曾有过类似的论辩。这些论辩从头到尾,表面上都围绕这个引起争论的名词的定义。例如有些人争辩说,心理学是一门科学,因为它具有这种那种特征,其他人则反驳说,一个领域要成为一门科学.那些特征不是必要条件,也不是充分条件。往往是为这个问题投人了巨大的精力,引起了极高的激情,而局外人简直不懂是为什么。能这么依赖一个“科学”的定义吗?一个定义能告诉一个人他是否是科学家吗?果真如此,为什么自然科学家或艺术家并不为这个术语的定义而忧心忡忡呢?人们不可避免地会怀疑，争论涉及的其实是更为基本的问题。<b>下面这些问题或许才是真正的问题:为什么我这个领域不能像比如说物理学家那样地向前发展?在技术、方法或意识形态上得有怎样的改变才能使我这行也那样地进展呢?可是,这些问题却不是有一个一致同意的定义就可解决的。</b>再者，如果可以援引自然科学的先例,那么要大家不再为这些问题烦恼,不在于终于找到一个定义之日,而在于他们对过去和目前的成就取得共识之时。例如,经济学家比起其他社会科学家,较少辩论他们的领域是否是科学这个问题,这也许是很有意义的。这是因为经济学家知道什么是科学吗?或者不如说是因为他们都同意什么是经济学?</blockquote><p data-pid="C8Yw1It5">我们会发现，这个问题有一部分是与语义学的。实际上在科学从哲学之中分化出来之前，科学也存在着大量的论辩。</p><p data-pid="hNUwuDHH">下面这些问题或许才是真正的问题:<b>为什么我这个领域不能像比如说物理学家那样地向前发展?在技术、方法或意识形态上得有怎样的改变才能使我这行也那样地进展呢?</b>可是,这些问题却不是有一个一致同意的定义就可解决的。</p><blockquote data-pid="DI-5JP2V">    上述命题有个逆命题。虽然后者不再是简单的语义学命题,但却有助于显示我们的科学观和进步观二者间难分难解的关联。许多世纪以来,在古代以及早期的近代欧洲,绘画被认为正是一种累积性专业。 在那时,画家的目标在于描绘现象。像普里尼和瓦萨里这些艺术批评家和历史学家,那时都以崇敬的心情记录了从远近法到明暗法等一连串的发明,这些发明使得越来越完善地描绘自然成为可能。1 1 但是那时同样也是科学和艺术之间没有什么鸿沟的时代,尤其是在文艺复兴时代。列奥纳多只是那些能自由地出入各个后来分属不同范畴的领域的人们中的一个。2]而且,即使在这种不同领域间的持续交流停止后."艺术"一词仍然继续用于技术和工艺,就像绘画和雕刻一样,它们也被看成是进步的。只有在美术明确地抛弃以描绘大自然为目标、并且开始重新向原始模型学习之后,我们今天认为是理所当然的那种艺术和科学之间的鸿沟,才呈现出来。即使在今天,让我再一次变换讨论的领域,我们之所以如此难以看出科学和技术之间的重大差异,乃是由于进步是这两个领域共同的明显属性。</blockquote><p data-pid="q_jETfvl">在历史上，科学和艺术的鸿沟其实是不大的，在很多时候，绘画被看成是累积性的专业，而达芬奇更是既与科学相关，也与艺术习惯，但是随着两个领域交流逐步停止，他们就开始分化出去了</p><blockquote data-pid="UX6c74jf">    可是,认识到我们倾向于把任何具有进步标志的领域都看作科学，只能够澄清、而不是解决我们目前的困难。问题依然存在:为什么进步会是本文所描述的科学这一以技艺和目标去从事的事业中如此显著的一个特征?这个问题中包含了几个问题,我们得把它们分开来考虑。可是,这几个问题除了最后一个以外，其解决都部分依赖于我们对科学    活动与科学共同体二者间的关系,采取一种与通常的相反的看法,我们必须学习去把通常当作结果的东西看作原因。只要我们能这么做,则“科学的进步”甚至于“科学的客观性”这类用语就可能显得是多余的了。事实上,我们刚才已经说明了这种多余的一个方面。一个领域取得进步是否就因为它是一门科学,抑或它是一门科学是否就因为它获得进步?</blockquote><p data-pid="eYjL5vHA"><b>可是,认识到我们倾向于把任何具有进步标志的领域都看作科学，只能够澄清、而不是解决我们目前的困难</b>。问题依然存在:<b>为什么进步会是本文所描述的科学这一以技艺和目标去从事的事业中如此显著的一个特征</b>?</p><p data-pid="c5dD43OQ">一个领域取得进步是否就因为它是一门科学,抑或它是一门科学是否就因为它获得进步?</p><blockquote data-pid="HSt5M63h">    现在,我们要问为什么像常规科学那样一种事业会取得进步,并从问想它的一些最明显的特征开始。通常,一个成熟的科学共同体的成员以一个单一的范式或一组密切相关的范式作为研究的依据。不同的科学共同体很少研究相同的问题。那些例外的情形是因为不同的共同体拥有几个共同的主要范式 可是,如果我们从任何单个共同体无论是否由科学家组成-的内部来看,成功的具有创造性的工作的结果就是进步。它不是进步还会是什么呢?例如,我们刚才注意到当艺术家以描绘大自然作为其目标时,批评家和史学家都记述了这个表面上统一的群体在向其目标迈进中取得的进步。其他创造性领域也展示出同类的进步。精练教义的神学家或推敲康德绝对道德律令的哲学家也有助于进步,当然这种进步仅对与他们共有前提的群体而言。没有一个创造性的学派会认为有,类工作一方面是创造性的成功,另方面却对这个群体的集体成就无所增益 就像许多人一样,如果我们怀疑许多非科学的领域中是否真正有进步,原因并非单个的学派毫无进步,而是因为那儿总是有一些竞争着的学派,而每一学派又都在不断地质问其他学派的基础。例如,那些认为哲学没有进步的人强调的是至今亚里士多德的门徒仍然存在,而不是说亚里t多德的学说没有进步。</blockquote><p data-pid="NLjDDG_o">现在,我们要问为什么像常规科学那样一种事业会取得进步,并从问想它的一些最明显的特征开始。</p><p data-pid="si6J0kd0">比如说一个成熟的科学共同体的成员以一个单一的范式，或一组密切相关的范式作为研究的依据。不同的科学共同体很少研究相同的问题。所以进步是成功取得创造性工作的结果。</p><p data-pid="XDSsaUWx">即使我们认为某一领域没有进步，也不意味着，这个领域之内的单个学派没有进步，比如说，亚里士多德的门徒依然存在，而不是说亚里士多德的学说没有进步。</p><blockquote data-pid="WgiR0V0f">    然而,关于有没有进步的这些怀疑在科学中也会产生。在整个前范式时期中有许多竞争著的学派,这时除非在同一学派的范围内,否则很难找到进步的证据。在第二章中我把这个时期描述为许多个人从事科学研究的时期,但是在这一时期中他们的成果并没有组合成我们所知道的科学。还有,在革命时期,当一个领城中的基本信条再度成为争    论的焦点,人们就会不断怀疑,采取了这个或那个对立的范式后,进步是否可能停止,那些拒绝牛顿理论的人宣称这个理论诉诸固有的力会使科学回到中世纪的黑暗时代。那些反对拉瓦锡化学的人坚持说:抛弃传统的化学“要素”,而支持实验室的元素,就是抛弃已获成就的化学解释,这不过是玩弄名词、逃避困难罢了。爱因斯坦、玻姆以及其他人反对居主流地位的量子力学几率诠释,也源自于一种类似的、但表达得比较温和的感觉。简言之,只有在常规科学时期,进步似乎才既明显又确定。那只是因为,在此期间,科学共同体不可能有其他方式去看待其工作的成果。</blockquote><p data-pid="7xMrNOAh">事实上，库恩认为，进步是一个视角的问题，在同一个范式主导之下，由于没有人怀疑游戏规则，所以人们更容易察觉到科学的进步。但是范式出现变化，那么新范式和旧范式之间，到底谁是进步，谁是退步呢？旧范式的支持者可能会认为，新范式是一种退步</p><blockquote data-pid="fFlJvvIC">    因此,关于常规科学,对进步问题的部分答案,只在于观察者的视界。科学的进步和其他领域中的进步并不是不同种的东西,但是因为大部分时间并没有竞争着的学派在质问彼此的日的和标准,这使得一常规科学共同体的进步更容易被察觉。可是,这只是部分答案,而且并非最重要的答案。例如,我们已经注意到,一旦接受了一个共同的范式,科学共同体就无须经常去重新考察它的第一原理,其成员就能全神焚注于它所关心的现象中最细微、最隐秘之处。这确实会不可避免地增加整个团体解决新问题的效力和效率。科学中职业生活的其他方面更进一步增强了这种非常特殊的效率</blockquote><p data-pid="sF-MBm9J"> 因此,关于常规科学,对进步问题的部分答案,只在于观察者的视界。科学的进步和其他领域中的进步并不是不同种的东西,但是因为大部分时间并没有竞争着的学派在质问彼此的日的和标准,这使得一常规科学共同体的进步更容易被察觉。可是,这只是部分答案,而且并非最重要的答案。</p><p data-pid="Yk4ohNoV">在常规科学阶段，人们不需要去考虑第一性，而应该去考虑理论的细节</p><blockquote data-pid="rNzVV8jP">这些方面中,有一些足成熟的科学共同体与外行人和日常生活的需求独有的隔离状态造成的。这种隔离从未是完全的-我们这里讨论的是程度问题。可是,没有其他专业共同体像科学共同体那样,个人的创造性只向这一专业的其他成员提出,也只由他们来评价 即使是最艰涩的诗人、最抽象的神学家,也远比科学家更关心外行人对他的创造性工作的赞许,虽然他可能更少关心普遍的认可,这种不同有着重要后果。正因为他只针对他的同事这个团体工作,团体的成员分享他1价值和信念,因此科学家能将单一的一套标准视为理所当然的。他无需去排心某一其他团体或学派会怎么想,从而能比那些为公认标准较少的团体工作的人,更快地解决一个又一个问题。更重要的是,科学共同体与社会的隔离,使一个科学家能把注意力集中到他有充分理由    相信他能解决的问题上去。科学家不像工程师、众多的医生以及大多数神学家,无需去选择那些亟待解决的问题,也无需顾虑是否具备解决问题的适宜工具。在这一方面,自然科学家与许多社会科学家之间的对比也很有启发性。社会科学家通常倾向于以达致一种解答的社会意义作为他们选抒研究课题的理由,例如种族歧视的影响,或商业景气循环的原因等,而自然科学家几乎从不这么做。这样你会期望哪个团体能以较快的速度解决问题呢?</blockquote><p data-pid="yorRd7-w">科学共同体所接受的教育和培养，使得共同体与社会之间的隔离加深，相反社会科学家不是这样，他们首先要读原始材料，经典著作，在研究之前，就知道自己面临问题的杂多性，并且问题没有标准解，所以必须依靠自己的评估，在多个范式之中选择。</p><p data-pid="wQ0F4r56">但是在自然科学那里，则不是这样，他们是用教科书，教科书取代了那些使他们写作成为可能的科学文献，很少读经典著作。</p><p data-pid="LPMgV39h">科学共同体与社会的隔离,使一个科学家能把注意力集中到他有充分理由    相信他能解决的问题上去。科学家不像工程师、众多的医生以及大多数神学家,无需去选择那些亟待解决的问题,也无需顾虑是否具备解决问题的适宜工具。</p><blockquote data-pid="J-oh34cL">    与较大社会相隔离的效果,还由于职业科学共同体的另一个特而得以大大强化,这一特性即共同体成员的教育培养的本性。在音乐、美术和文学中,专业人员是通过置身于其他艺术家、尤其是早期艺术家的作品之中而得到教育的。除了原作品的摘要或手册以外,教科书只起次要的作用。在历史、哲学和社会科学中,教科书就重要得多了。但是即使在这些领域中,基本的大学课程也要采用类似的原始资料选读其中有些是这个领域的“经典著作”,有些则是写给同行看的当代的研究报告。结果是这些领域中的学生,得不断地被提醒在那些他将要加入的群体中,曾有人试图去解决的五花八门的问题。甚至更为重要的是,对这些问題他经常面临着互相竞争且不可通约的解答,他最终必须自己去评估它们。</blockquote><p data-pid="UO7O-WPf"> 与较大社会相隔离的效果,还由于职业科学共同体的另一个特而得以大大强化,这一特性即共同体成员的教育培养的本性。在音乐、美术和文学中,专业人员是通过置身于其他艺术家、尤其是早期艺术家的作品之中而得到教育的。除了原作品的摘要或手册以外,教科书只起次要的作用。在历史、哲学和社会科学中,教科书就重要得多了。但是即使在这些领域中,基本的大学课程也要采用类似的原始资料选读其中有些是这个领域的“经典著作”,有些则是写给同行看的当代的研究报告。</p><blockquote data-pid="e3gItUL5">    至少可把这种情形与当代自然科学做一对比。在这些领域里生主要依靠教科书,直到他学习的第三年或第四年才开始自己的研究。许多科学课程甚至并不要求学生去读那些不是专门为学生写的书。数课程的确指定了若干研究论文和专著作为补充读物,但也只限于那些最高级的课程和那些没有教科书可用的领域里的文献。在一个科学冢培养教育的最后阶段以前,教科书都系统地取代了那些使它们的写作成为可能的创造性的科学文献。出于对其范式的充分相信(正是此使这种教育方法成为可能),很少会有科学家想去改变这种方法例如,毕竟那些学物理的学生所需要知道的所有东西,在许多最新的教科书中都以更简洁、更精确、更有系统的形式得以重述,为什么他们还要去读牛顿、法拉第、爱因斯坦或薛定谔的著作呢?</blockquote><p data-pid="2rUA8Z72"> 至少可把这种情形与当代自然科学做一对比。在这些领域里生主要依靠教科书,直到他学习的第三年或第四年才开始自己的研究。许多科学课程甚至并不要求学生去读那些不是专门为学生写的书。数课程的确指定了若干研究论文和专著作为补充读物,但也只限于那些最高级的课程和那些没有教科书可用的领域里的文献。在一个科学冢培养教育的最后阶段以前,教科书都系统地取代了那些使它们的写作成为可能的创造性的科学文献。</p><blockquote data-pid="OMDAHJlp">虽然我并不想为这种类型的教育有时费时太多做辩护,但我们不能不注意到一般来说它是非常有效的。当然,这是一种狭隘而且僵硬的教育,也许除了正统神学之外,它比其他任何教育都更如此。但是就常规科学工作而言,就在教科书定义的传统中的解谜而言,科学家几乎可说是装备精良,训练有素的。而且他对另一种任务,即通过常规科学产生重要的危机也有充分准备。当然,危机一旦出现,科学家就并非有了同样好的准备。虽然长期的充分危机或许会反映于不再那么僵硬的教育实践中,但科学训练的设计并非为了培养那种能很容易地发现条全新途径的人。然而一旦有人提出一个范式的新候选者—通常由年轻人或这个领域的新手—一由过去教育的僵硬性而导致的损失只会落在个人身上。即使花费一代人的时间来完成范式的转换,个人的僵硬性,与能因情况需要而从一种范式转而相信另一种范式的科学共同体之间也是相容的,特别是这种僵硬性能提供给共同体以一个敏感的指示器:有什么东西不对劲了</blockquote><p data-pid="ldgFdQ4h">教科书往往凸显出科学理论的完备性，虽然长期的充分危机或许会反映于不再那么僵硬的教育实践中,但科学训练的设计并非为了培养那种能很容易地发现条全新途径的人。然而一旦有人提出一个范式的新候选者—<b>通常由年轻人或这个领域的新手—一由过去教育的僵硬性而导致的损失只会落在个人身上。</b>即使花费一代人的时间来完成范式的转换,个人的僵硬性,与能因情况需要而从一种范式转而相信另一种范式的科学共同体之间也是相容的,特别是这种僵硬性能提供给共同体以一个敏感的指示器:有什么东西不对劲了</p><blockquote data-pid="-4Hasdcc">因此,<b>在正常情况下,一个科学共同体是解决它的范式所规定的问题或谜题的极为有效的工具。而解决这些问题的结果必然是进步。</b>这些都不成问题。然而,这就更突出了科学中进步问题的第二个主要部分,所以我们现在来讨论它一一通过非常规科学的进步。为什么进步也总是明显地伴随着革命而发生呢?如果我们再一次想一想革命还能有什么别的结果,就能学到好多东西。革命以两个对立阵营之一的面胜利而告终,这个团体会说它胜利的结果是不进步的吗?那样说简直就是承认自己错了,而对方是对的。至少对于他们来说,革命的结果必须是进步,而且他们处于优越的地位,可以使其共同体的未来成员以同样的方式去看待过去的历史。第十一章已详细地描述过完成这件事的技巧,而且我们刚刚重提过与专业科学生活密切相关的一个方面当一个科学共同体抛弃一个过去的范式时,它也同时抛弃了具体体现这一范式的大部分书籍和论文,即不再把它们作为专业核查时的适当依据。科学教育使用的不是艺术博物馆或经典文库那一类的东西,而其结果有时会使科学家对其学科过去的观念产生重要的扭曲。比起其    他创造性领域的工作者,他更会把本学科的过去看成是直线地通向它现在的优越地位中的一个阶段。简言之,他把它看成进步。当他置身于此领域中时,不会有其他看法。</blockquote><p data-pid="VVtfG9YD">那么，在常规科学阶段，一个科学共同体是解决它的范式所规定的问题或谜题的极为有效的工具。而解决这些问题的结果必然是进步。</p><p data-pid="JeUeV3db">而在非常规科学阶段又如何呢？</p><p data-pid="nSyrB7f_">首先究其视角来说，必须承认革命是进步，否则为什么要革命呢？当一个科学共同体抛弃一个过去的范式时,它也同时抛弃了具体体现这一范式的大部分书籍和论文,即不再把它们作为专业核查时的适当依据。科学教育使用的不是艺术博物馆或经典文库那一类的东西,而其结果有时会使科学家对其学科过去的观念产生重要的扭曲。</p><blockquote data-pid="yeERCLTS">    这些说法不可避免地会让人联想到,成熟的科学共同体的成员就像奥威尔《1984》一书中的典型人物一样,都是权势者重写历史的牺牲品,而且这种联想并非完全不恰当。在科学革命中有失也有得,而科学家似乎对前者特别视而不见(1另一方面,对通过革命而进步的解释也不能就此止步。这么做就意味着在科学中有权就是正确,就是进步这种说法如果并未隐瞒这一过程的性质以及在不同范式之间做出选择的权威的性质的话,也不算全错。<b>如果单单只是权威,尤其是非专业性的权威作为范式论辩的仲裁者的话,那么这些辩论的结果仍然可以是革命,但绝不会是科学的革命。</b>科学的存在本身有赖于把在范式中选择的权利授f一种特殊的共同体的成员。为了科学的生存和成长,这种共同体究竟必须多么特殊呢?这只要想一想能够诞生科学事业的那种人性是多么难得,或许就可以明白。每一种我们有记录的文明都曾拥有其技术、艺术、宗教、政治系统和法律等等。在许多种文明中,这些方面已经发展到和我们相近的水平。但是只有源于古希腊的文明所拥有的科学,才超出了最原始的发展阶段。大部分的科学知识是欧洲最近四个世纪的产物。其他的地方和时间没有出现过这种能够产生科学的特殊共同体。</blockquote><p data-pid="CrjhAYmS">革命，实际上也是有得也有失，如果单单只是权威,尤其是非专业性的权威作为范式论辩的仲裁者的话,那么这些辩论的结果仍然可以是革命,但绝不会是科学的革命。</p><p data-pid="xfN_GaNd">科学的存在本身有赖于把在范式中选择的权利授予一种特殊的共同体的成员。为了科学的生存和成长,这种共同体究竟必须多么特殊呢?这只要想一想能够诞生科学事业的那种人性是多么难得,或许就可以明白。</p><p data-pid="y77yjEwX">换言之，选择范式，绝不是依靠非专业性的权威，而是依靠科学共同体的自觉地意识到新范式的必要性</p><blockquote data-pid="zGdaNuRX">    这些共同体的本质特征是什么?显然,它们需要更多的研究。在这个领域中目前只能做一些最富尝试性的概括。然而,成为一个专业科学共同体的成员的一些必要条件,应当已经是非常清楚了。例如,科学家必须关注有关大自然行为的种种问题。此外,尽管他对自然界的关注其范围可以是整体性的,但他实际研究的问题必须是关于细节的    更重要的是,令他满意的解答应当不仅仅是个人的,而必须为许多人都接受。而接受这些解答的团体不应从社会整体中随机抽出一些人组成,而是明确限定的、由科学家中的专业同行组成的共同体。科学生活中最坚定的原则之一(或许尚未见诸文字)就是在科学问题上禁止诉诸政界首脑或社会大众。承认一个具有独一无二的能力的专业共同体的存在,并接受它作为专业成就的唯一 仲裁者,还具有进一步的含义。 作为个人,并借助于共同的训练和经验,专业团体的成员必须被看成是游戏规则或作为明确判断的某种等价基础的唯一持有者。怀疑他们共有这种评价基础,就等于承认有不相容的科学成就的标准存在。这样一米必然会引起在科学中真理是否只有一个的问题。</blockquote><p data-pid="zPR04GIN"> 这些共同体的本质特征是什么?显然,它们需要更多的研究。在这个领域中目前只能做一些最富尝试性的概括。然而,成为一个专业科学共同体的成员的一些必要条件,应当已经是非常清楚了。</p><p data-pid="mE3ar4tg">例如,科学家必须关注有关大自然行为的种种问题。此外,尽管他对自然界的关注其范围可以是整体性的,但他实际研究的问题必须是关于细节的    更重要的是,令他满意的解答应当不仅仅是个人的,而必须为许多人都接受。而接受这些解答的团体不应从社会整体中随机抽出一些人组成,而是明确限定的、由科学家中的专业同行组成的共同体。</p><blockquote data-pid="50UTfcKi">    科学共同体所共有的这些特征,完全是从常规科学的实践中得出，的,也应为常规科学所具有。这正是科学家通常被训练来从事的活动。可是,请注意,虽然只举出这一些特征，已经足以把这种共同体与所有其他专业团体区别开来。此外还应注意,虽然这些特征源自于常规科学,它们也能说明这个团体在革命期间、尤其是范式论辩期间所做出反应的许多特点。我们已经注意到,这种团体必然会把范式转换看成进步。现在我们也许认识到,这种观念在一些重要方面是自我实现(self-fulfiling)的。科学共同体是一个极其有效的工具,它能使通过范式变换得以解决的问题的数量和精确度达到最高限度。</blockquote><p data-pid="99XPazhG">  科学共同体所共有的这些特征,完全是从常规科学的实践中得出，的,也应为常规科学所具有。这正是科学家通常被训练来从事的活动。可是,请注意,虽然只举出这一些特征，已经足以把这种共同体与所有其他专业团体区别开来。</p><p data-pid="ulQRdaiU">科学共同体是一个极其有效的工具,它能使通过范式变换得以解决的问题的数量和精确度达到最高限度。</p><blockquote data-pid="INThl2Dv">    因为科学成就的单位是已解决了的问题,又因为科学共同体非常1清楚哪些问题已被解决了,所以很少有科学家会轻易地被说服去采用一种新观点,而这种观点又将使许多早已解决的问题重新成为问题。<b>必须是自然界本身首先破坏了科学家的职业安全感,使得以前的科学成就成为问题。而且即使这种情况发生了,新的候选范式也出现了,科学家仍会不愿意接受它。除非满足以下两个非常重要的条件。首先，新范式必须看来能解决一些用其他方式难以解决的著名的和广为人知的问题。其次,新范式必须能保留大部分科学通过旧范式所获取的具.体解题能力。</b>科学研究不像许多其他创造性领域,并不视新奇本身为迫切需要而去刻意追求。结果,新范式尽管很少或从未拥有旧范式的所有能力，但是通常保留了许多过去成就的最具体部分，并且总是能容许除此之外附加的具体问题的解</blockquote><p data-pid="kWEGqzhV">必须是自然界本身首先破坏了科学家的职业安全感,使得以前的科学成就成为问题。而且即使这种情况发生了,新的候选范式也出现了,科学家仍会不愿意接受它。</p><p data-pid="-MNOnukE">除非满足以下两个非常重要的条件。</p><p data-pid="-54uFeI2">首先，新范式必须看来能解决一些用其他方式难以解决的著名的和广为人知的问题。</p><p data-pid="MXcdiJyC">其次,新范式必须能保留大部分科学通过旧范式所获取的具.体解题能力。</p><blockquote data-pid="YNm901Az">就此问题说了许多,并非提出解题能力是范式选择的唯一的或确定的根据。我们已经指出过不可能有那种标准的许多理由。<b>但我想说的是:一个科学专家组成的共同体会尽其所能,使它能精确而细致地处理的资料的汇集得以持续不断地增长。在这个过程中,共同体会受到一些损失。经常有些老问题要抛弃。此外,革命常会使共同体的专业关注范围变狭窄,使它的专门化程度增加,并使它与其他的科学或普通的团体间的沟通更加困难。</b>虽然科学一定会向深度发展,但却不一定会在广度方面有所拓展。如果它确实在广度上有所拓展,那也主要是表现在科学专业的激增上,而不是表现在任何一个专业关注范围的扩大上。然而,虽然单个共同体会有这样那样的损失,这种共同体的本性提供了实质性的保证:由科学所解决的问题的数量和这种问题解答的精确度都将不断增长。至少共同体的本性可以提供这样一个保证，如果真有一种方式提供这一保证的话。还能有比科学共同体的决定更好的标准吗?</blockquote><p data-pid="JYgwWudF">但我想说的是:一个科学专家组成的共同体会尽其所能,使它能精确而细致地处理的资料的汇集得以持续不断地增长。<b>在这个过程中,共同体会受到一些损失。经常有些老问题要抛弃。此外,革命常会使共同体的专业关注范围变狭窄,使它的专门化程度增加</b>,并使它与其他的科学或普通的团体间的沟通更加困难。</p><p data-pid="cjPa5HX9">虽然科学一定会向深度发展,但却不一定会在广度方面有所拓展。如果它确实在广度上有所拓展,那也主要是表现在科学专业的激增上,而不是表现在任何一个专业关注范围的扩大上。</p><blockquote data-pid="66Epyn3S">上面这儿节指出了方向,按此方向,我相信科学中的进步问题的一个更精致的解一定会找到。也许它们指出了科学进步并不很像我们过去所认为的那样,但是它们同时也表明:只要科学这种事业仍然存在，上述那类进步就不可避免地将用以表征科学事业。在科学中并不需要其他种类的进步。更精确地说,我们可能不得不抛弃这么一种不管是明确还是含糊的想法:范式的转变使科学家和向他们学习的人越来越接近真理。</blockquote><p data-pid="KIRZPZW_">上面这儿节指出了方向,按此方向,我相信科学中的进步问题的一个更精致的解一定会找到。也许它们指出了科学进步并不很像我们过去所认为的那样,但是它们同时也表明:<b>只要科学这种事业仍然存在，上述那类进步就不可避免地将用以表征科学事业</b>。</p><blockquote data-pid="zq91Pr7f">现在我们该注意到,直到前两页为止."真理"一词在本书中只在引自弗兰西斯培根的一句话中出现过。即使在前两页中出现,它也只是作为科学家的一个信念的来源:在科学研究中彼此冲突的规则不能共存,除非在革命时期,这时这一专业的主要任务是罢黜百家,定于。尊。本文所描述的发展过程是一个从原始开端出发的演化过程,其各个相继阶段的特征是对自然界的理解越来越详尽,越来越精致。但    是,这一进化过程不朝向任何目标。这种说法一定会使读者困惑不已。我们全都深深地习惯于把科学看成是一种不断地向由自然界预先设定的某个目标接近的事业。</blockquote><p data-pid="2fqCjDoo">应该明白，范式的转换到底是不是使得我们更加接近于真理呢？</p><p data-pid="cQl0wL3L">首先，本文所描述的发展过程是一个从原始开端出发的演化过程,其各个相继阶段的特征是对自然界的理解越来越详尽,越来越精致。</p><p data-pid="FOdqT21q">但是越来越精致，就是真理吗？我们全都<b>深深地习惯于把科学看成是一种不断地向由自然界预先设定的某个目标接近的事业</b>。</p><blockquote data-pid="jHdcbd3m">    但是,需要有这样的目标吗?我们把科学发展看成是从某一时刻科学共同体的知识状态出发的演化过程,难道就不能说明科学的存在和它的成功吗?想象存在着某种完全的、客观的、真实的对自然界的叙述,设想对科学成就的真正度量就是它在何种程度上接近这个终极目标,这究竟对我们有什么帮助呢?如果我们能学会用“按我们确实知道的去演进”取代“按我们希望知道的去演进”,许多令人烦恼的问题就会在这过程中消失。例如,归纳问题就是这个迷宫的一部分。</blockquote><p data-pid="cTRkrYHX">  但是,需要有这样的目标吗?我们把科学发展看成是从某一时刻科学共同体的知识状态出发的演化过程,难道就不能说明科学的存在和它的成功吗?<b>想象存在着某种完全的、客观的、真实的对自然界的叙述,设想对科学成就的真正度量就是它在何种程度上接近这个终极目标,这究竟对我们有什么帮助呢?</b></p><blockquote data-pid="Bt3GYaLk">    我还不能更详尽地说明这种不同的科学进展观的结果。但是,它有助于认识到我所提议的概念上的改变,非常类似于一个世纪前西方人所经历的那一次事件。它之所以对这种认识有帮助,是因为在这类似的双方之中,概念转变的主要障碍是相同的。<b>达尔文于1859年首次发表他的以自然选择为机制的进化理论时,使许多专业人员最伤脑筋的既不是物种变化的观念,也不是人可能从猿进化而来的这种想法。种种指向进化的证据,包括人的进化在内,已经累积几十年了,进化这-观念在以前就有人提出并广泛传播了。虽然进化这种观念本身确实遇到了特别是来自某此宗教团体的抵抗,但它决非达尔文主义所面临的最大困难。最大的困难来自几乎可说是达尔文独创的一个想法。所有著名的达尔文之前的进化理论-拉马克、钱伯斯、斯宾塞以及德压的自然哲学家的理论都把进化当成是一个有目的的过程。</b>人和现代一切动植物的“理念”都被认为是从生命的最初创造起就已经有了的,或许是在上帝的心中,那个理念或蓝图为整个进化过程提供了方向和指导力量 进化发展的每一个新阶段,都是对这一原始蓝图的更完善的实现。</blockquote><p data-pid="IXJB46K1">达尔文于1859年首次发表他的以自然选择为机制的进化理论时,使许多专业人员最伤脑筋的既不是物种变化的观念,也不是人可能从猿进化而来的这种想法。种种指向进化的证据,包括人的进化在内,已经累积几十年了,进化这-观念在以前就有人提出并广泛传播了。虽然进化这种观念本身确实遇到了特别是来自某此宗教团体的抵抗,但它决非达尔文主义所面临的最大困难。最大的困难来自几乎可说是达尔文独创的一个想法。<b>所有著名的达尔文之前的进化理论-拉马克、钱伯斯、斯宾塞以及德压的自然哲学家的理论都把进化当成是一个有目的的过程</b>。</p><blockquote data-pid="H_e8m8Vq">对于许多人来说,废除这种目的论，式的进化观,是达尔文的理论中最引人注目和最难以接受的部分。11《物种起源》不承认任何由上帝或自然所设定的目的。相反,只有在既有环境中和目前实存的有机体间起作用的自然选择才是逐渐而又不断地产生更复杂、更精致和更特化的有机体的机制。即使是像人的眼睛和手这样具有惊人适应性的器官一一这些器官的构造以前为存在一个最高级的巧匠和预先的蓝图提供了强有力的证据一一 也都是一个从原始起点稳步地前进但却不朝向任何目标的过程的产物。物竞天择能产生人、高级的动物和植物的信念,是达尔文理论中最困难、也是最令人不安的方面。缺乏一个特定的目的,"进化".“发展”和“进步”这些词能有什么意义呢?对许多人来说,这些词似乎突然都成了自相矛盾的东西。</blockquote><p data-pid="Eyj8Wx73">对于许多人来说,<b>废除这种目的论，式的进化观,</b>是达尔文的理论中最引人注目和最难以接受的部分。11<b>《物种起源》不承认任何由上帝或自然所设定的目的。相反,只有在既有环境中和目前实存的有机体间起作用的自然选择才是逐渐而又不断地产生更复杂、更精致和更特化的有机体的机制。</b>即使是像人的眼睛和手这样具有惊人适应性的器官一一这些器官的构造以前为存在一个最高级的巧匠和预先的蓝图提供了强有力的证据一一 也都是一个从原始起点稳步地前进但却不朝向任何目标的过程的产物。</p><blockquote data-pid="lzJJ2gJL">把科学观念的进化与有机体的进化相提并论这么一种类比,很容易被扯得太远。但是对于这一章所讨论的问题而言,这个类比是近乎完美的。在第十二章中所描述的革命的解决过程,就是通过科学共同体的内部冲突,选择出从事未来科学活动的最适宜的道路。一连串革命性选择,其间为常规的研究时期所间隔开,选择的净成果就是我们所说的现代科学知识,它们是一套适应力惊人的装置。这种发展过程中的相继阶段,以精炼和特化程度的增加为标志。这整个过程或许已经发生,如我们现代所设想的生物进化过程那样,而无需一设定好的目标,一种永恒不变的真,就好像科学知识发展的每一阶段,都只是它的更好的范例那样。</blockquote><p data-pid="rM5eTAAn">这种发展过程中的相继阶段,<b>以精炼和特化程度的增加为标志。这整个过程或许已经发生,如我们现代所设想的生物进化过程那样,而无需一设定好的目标,</b>一种永恒不变的真,就好像科学知识发展的每一阶段,都只是它的更好的范例那样。</p><blockquote data-pid="QruRtgDc">读者看到这儿,恐怕禁不住会问:这样的进化过程为什么能得以进行呢?为了使科学成为可能,包括人在内的自然界必须是怎样的呢?为什么科学共同体能形成其他领域所不能达到的共识?为什么经历了一次又一次范式转变后,这种共识仍得以维持?以及为什么范式转变会无一例外地产生一个在任何意义上都比以前所知的更完善的工具呢?从一种观点看,除了第一个问题外,其余的都已答复过了。但是从另一种观点看,这些问题仍像本文开始时那样悬而未决。不仅科学共同体必然是特殊的,其同体作为其一部分的整个世界也必然具有一些十分特殊的性质。可是我们现在并不比开始时更清楚这些性质肯定是什么。然而,"这个世界必须像个什么样子,人才可能了解它?"这一问题并非本文的创造。恰恰相反，它和科学本身-一样古老,而且它仍然没有解答。但是也不需要在这里解答,任何与科学的成长相容的自然观，都与这里提出的科学进化观相容。因为这种进化观也与对科学生活的仔细观察相容,我们有强有力的理由来采用它,去尝试解决那许许多多依然存在的问题。</blockquote><p data-pid="LuOKV4xK">而世界到底是怎么样，这一点谁也不知道</p><p></p>