<h2>1、科学社会学的产生</h2><p data-pid="Vy9pDkx-">在科学哲学大脉络中，从逻辑实证主义，到实用主义，到证伪主义，到历史主义，直到科学社会学的产生。在早期科学哲学家看来，要通过逻辑，通过句法的方式沥青科学与其他学科，尤其是哲学、宗教的区别。</p><p data-pid="5dq5KTzo">在莱辛巴哈认为，自然科学和社会科学没有鸿沟，我们是可以通过效法自然科学的方式去理解社会科学，从而建立起一套以经验主义为主导的社会科学。</p><p data-pid="14fRZV_d">而科学社会学，与莱辛巴哈的想法一致，取消两者的对立。不一样的地方是，莱辛巴哈要用自然科学去改造社会科学，而科学社会学则是试图反过来，用社会科学去理解自然科学。</p><p data-pid="UHMHJ7Sf">为什么有这样的区别？莱辛巴哈属于逻辑实证主义者，他们是通过逻辑去思考科学，所以尽管莱辛巴哈也不会相信自然科学是百分百符合客观现实，而只是具有最高的置信度，但是这个置信度仍然是依据逻辑和事实给定的。但是科学知识社会学家，他们则认为，科学来源于共同体内的约定和协商，带着强烈的主观性。</p><p data-pid="AcHbC3fM">他们一般认为，知识不是得到证明的真信念，乃是在一个集体中获得共同体内认可的信念。于是这些信念是受到了特定的社会背景、文化习俗、意识形态的影响，所以不存在旧有科学哲学家相信的普遍性。</p><p data-pid="fhiNP4t7">既然他受制于社会，那么就可以把科学转化为社会问题去研究。</p><p data-pid="JKCAJhnV">其次就是科学的社会化，默顿指出这样的一种现象，当代科学越来越依托于社会，比如说做实验，都需要大量资金支持，都需要特定的社会制度去支持。这种趋势在二战后越来越明显，例如说在冷战时期，美苏军备竞赛，航空竞赛等等。</p><p data-pid="IZQVlxWC">而这样的转变，就是使得科学从原来的“求真”成为了一项世俗职业。也就是说科学家也要吃饭，既然要吃饭，就有可能为了权力，捏造科学理论，从逻辑上来说，这不是不可能。就算科学家不捏造理论，科学家与其他的人，例如说工人，又有什么本质上的区别呢？也无非是一个学术民工而已嘛。</p><p data-pid="RQlQE2l2">这种科学的去魅化倾向，也是科学社会学得以产生的背景，所以科学带着强烈的社会属性。</p><p data-pid="3hSgoS45">所以科学社会学可以从宏观和微观两个角度去理解，宏观视角是从思想传统，社会结构，意识形态等等方面去解释科学活动，包括科学理论之所以成功的原因。微观层面，则是通过个体来重构科学知识生产活动。</p><p data-pid="FJKRHLVO">当然他们的思想，有着几个共同体</p><p data-pid="YJ4U3YMG">第一个，他们认为科学知识不是“求真”，乃是人工产物，是社会因素的产物</p><p data-pid="phLNncHc">第二个，自然与社会的界限是模糊</p><p data-pid="BhyHb9AF">第三个，自然科学和社会科学的界限是模糊的</p><p data-pid="yCAXPFKc">接受这三点，从逻辑上来说，很容易滑向相对主义，但是科学社会学领域不少都是科学主义者，他们只是方法论研究与传统实证主义者不同罢了。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>