<blockquote data-pid="xii511-m">    我们刚刚讨论过常规研究的问题,其最引人注目的特点,或许是其目的不在于产生概念或现象的多么大的新颖性。有时,例如像波长的测量,除了结果的最精微细节之外,其余的一切都是事先已知的,只是预期的类型范围略宽一些。库仑的测量也许不需要都符合平方反比定律;研究压缩生热的人往往准备接受若十种结果中的任一结果。然而甚至在这些情况中,预期的并因此而可接受的结果,其范围总比想象力所能及的范围要小。而研究结果如果不落入这个较狭小的范围,通常就被认为是研究工作的失败。失败的责任不在自然界,而在科学家。</blockquote><p data-pid="EG0xjgbp">我们刚才讨论了常规科学的问题，在这里是通过范式作为前提去实验，去细化理论，在这里预期可以被接受的结果，是比想象力的范围要小（也就是以范式为界限），而研究结果如果不落入这个较狭小的范围,通常就被认为是研究工作的失败。失败的责任不在自然界,而在科学家。</p><blockquote data-pid="7YjfXYwv">    例如,在18世纪,用盘式天平之类的仪器测量电吸引的实验很少为人所注意。因为这些实验所得的结果既不一致又不简单,不能被用来阐明这些实验所依据的范式。因此,它们仅仅是一些纯粹的事实,与电学研究的继续进步毫无关联,而且也不可能有关联。只是有了后来的范式反观它们时,我们才能看出它们所展示的电学现象的那些特征。当然,库仑和他的同时代人也掌握了这种后来的范式,或者是掌握了当应用于吸引问题时能产生相同预期的一种范式。这就是为什么库仑能够设计出一种仪器,由这种仪器所得结果能为范式的闸明所需求。但也正是这个原因,库仑的结果并不令人惊奇,而且有些库仑的同辈也能事先预见到这个结果。即使其目标在于阐明范式的研究计划而不希求发现始料未及的新事物。</blockquote><p data-pid="nSt4EEGY">所以在范式以外，不能被范式解释的经验事实，往往会被忽视。而能够被范式解释的内容，又不会感觉特别稀奇，其目标在于阐明范式的研究计划而不希求发现始料未及的新事物。</p><blockquote data-pid="rvKGTq5M">科学的目的不是为了去发现重大的实质性的新事物——一如果研究结果与预期的不符通常就被认为是科学家的失败的话,那么,为什么还要去致力于这些问题的研究呢?部分答案已经讨论过了。至少对科学家来说,常规科学所得的结果是有意义的,因为它们扩大了范式所能应用的范围和精确性。然而,这个回答还不能说明    科学家对常规研究的问题所表现出来的热情和专注。比方说,没有一个人只是因为将要获得的信息的重要性,而倾注多年心血去发展一台更好的分光仪或去求得振动弦问题的一个精确的解。计算呈历表或利用现有仪器做进一步测量所得到的数据,往往也是重要的,但科学家通常对这些活动不屑一顾,因为这些活动大多都是重复曾完成过的程序。科学家们对这些活动的拒斥,提供了一个常规科学问题之所以如此迷人的线索。虽然常规研究的结果能够预期,而且往往相当详尽,以致还有待认识的那部分都显得不重要了,但获得这种结果的方式依然很成问题,解答常规研究问题,即以一种新的方式实现预期,这就需要解决各种复杂的仪器方面,概念方面以及数学方面的谜( puzzle)。成功的人,证明自己是一位解谜( puzzle-solver)专家,而谜所提出的挑战正是驱使他前进的重要力量。</blockquote><p data-pid="F4WR0pPk">科学的目的不是为了去发现重大的实质性的新事物——一如果研究结果与预期的不符通常就被认为是科学家的失败的话,那么,为什么还要去致力于这些问题的研究呢?部分答案已经讨论过了。至少对科学家来说,常规科学所得的结果是有意义的,因为它们扩大了范式所能应用的范围和精确性。</p><p data-pid="gnVwWNG-">虽然常规研究的结果能够预期,而且往往相当详尽,以致还有待认识的那部分都显得不重要了,但获得这种结果的方式依然很成问题,<b>解答常规研究问题,即以一种新的方式实现预期,这就需要解决各种复杂的仪器方面,概念方面以及数学方面的谜</b></p><p data-pid="k0ZFyYss">因此常规科学时代，解谜就成为驱动科学家的前进力量。所谓解谜，就是他已经知道了现象，然后试图解开这个现象的难题。</p><blockquote data-pid="aRFDbIxM">    “谜”和“解谜者”这两个术语点明了前几页中已变得越来越突出的若干论题。从这里所使用的最标准的意义上说,谜就是特殊的问题范畴,它可以用来检验解谜者的创造力或技巧。字典里的举例是“拼图谜" (jgsaw puzzle)和“字谜" ( crossword puzzle),而我们现在需要专门突出来谈的,就是这此谜与常规科学问题所共有的特征。这些特征之一刚刚已经做了讨论。判别一个谜的好坏标准,不是看它的结果是香内在地有意义或重要。相反地,真正迫切的问题,例如治疗癌症或持久和平方案的设计,通常根本就不是谜,主要是因为它们不可能会有任何解。试考虑拼图谜,假如图片纸是从两个不同谜盒的每一个中任意选取出来的,由于这个问题有可能(虽也未必)甚至使最聪明的人都束手无策,所以它不可能用来检验解谜的技巧。从任何通常意义上说,它根本就不是一个谜。虽然内在价值不是一个谜的标准,但确信有一个解的存在却是它的标准。</blockquote><p data-pid="2icdlZre">解谜意味着，或者科学共同体认为，这个谜一定是有解的，只有如此，这个谜才是值得被探索的。</p><blockquote data-pid="pi2SkPpv">    我们已经知道,科学共同体获得一个范式就是有了一个选择问题的标准,当范式被视为理所当然时,这些选择的问题被认为都是有解的。在很大程度上,只有这些问题,科学共同体才承认是科学的问题,才会鼓励它的成员去研究它们。别的问题,包括许多先前被认为是标    准的问题,都将作为形而上学的问题,作为其他学科关心的问题,或有时作为因太成问题而不值得花费时间去研究的问题而被拒斥。就此而言,范式甚至能把科学共同体与那些社会所重视的又不能划归为谜的形式的问题隔离开来,因为这些问题不能用范式所提供的概念工具和仪器工具陈述出来。这些问题会分散科学共同体的注意力,17 世纪培根主义的某些方面和一些当代社会科学曾给我们以这方面的深刻教训。常规科学之所以看起来进步得如此神速,其理由之一乃在于,它的实践者们集中于解决只有缺乏才智的人才不能解决的问题上。</blockquote><p data-pid="tRayhw5s">我们已经知道了，科学共同体获得一个范式，就是有了一个选择的标准，因此这个范式内一定是有解的，因为他不可能选择无解的问题去研究。在很大程度上,只有这些问题,科学共同体才承认是科学的问题,才会鼓励它的成员去研究它们。别的问题,包括许多先前被认为是标    准的问题,都将作为形而上学的问题,作为其他学科关心的问题,或有时作为因太成问题而不值得花费时间去研究的问题而被拒斥。</p><blockquote data-pid="pn85zC1j">    但是,如果常规科学的问题就是这种意义上的谜,那么,我们就不再需要问为什么科学家会以如此的热情和专注去攻克它们。一个人投身于科学,可能有各种各样的动机。他们之中有的可能希望成为有用的人,有的可能为开拓新疆界所激励，有的希望发现新秩序,而有的可=能为检验已确立的知识所驱使。这些动机以及其他的动机.也有助于确定日后他将要去从事研究的特定问题。再有,虽然结果会遭偶然的挫折,但仍有好的理由解释,为什么这类动机会首先吸引他进入科学领域,随后又引导他向前迈进。'」作为一个整体的科学事业的确一再证明是有用的,能开拓新疆界,能展示秩序，也能检验长期公认的信念。不过,从事常规研究问题的个人却几乎从来不做任何一件这类事情。 一旦投入研究,他的动机又是完全不同的了。此时他所面临的挑战是这样的信念,即:只要他足够精明.他就能在解谜中获得成功,而这个谜在他之前还没有人能解或解得不好。许多最伟大的科学头脑都倾注在解这类谜上。在绝大多数场合,任何特殊的专门领域除了解"谜"之外就没有别的工作可做了，这一事实对于醉心于这类解谜的人来说,并不会减少对它的迷恋。</blockquote><p data-pid="XQcrVog4">那么，科学家为什么就专注于解谜呢？他所面临的挑战是这样的信念,即:<b>只要他足够精明.他就能在解谜中获得成功,而这个谜在他之前还没有人能解或解得不好。</b>许多最伟大的科学头脑都倾注在解这类谜上。在绝大多数场合,任何特殊的专门领域除了解"谜"之外就没有别的工作可做了，这一事实对于醉心于这类解谜的人来说,并不会减少对它的迷恋。</p><blockquote data-pid="hTmoAwqW">    现在让我们转向谜与常规科学问题之间另一个更困难也更具启发    性的共同方面。如果一个问题被看成是一个谜,那么这个问题必定要有一个以上确定的解为其特征。也还必须有一些规则,以限定可接受解的性质和获得这些解所采取的步骤。例如.为了解一个拼图谜,就不仅仅是"拼出一幅图"而已。一个孩子或一位当代艺术家都能将挑出的拼图片散在一些空白的背景上，做成许多抽象的形状。由此而得到的图可能会比谜底的图更好看,更有独创性。不过,这样的一幅图并不是一个解。为了要得到解,所有的拼图片都必须用上,它们的空白面都必须朝下,它们之间必须毫不勉强地相互扣紧.直到不留一点空隙。这些都是支配拼图谜解的规则。不难发现,许多解谜游戏,如填字谜、谜语、象棋残局问题等等,对可接受的解都有着类似的限制。</blockquote><p data-pid="lmkhjz1m">如果一个问题被看成是一个谜，那么他必须是有解，并且他还有完善的解题策略，那么这个线索在哪里呢？</p><blockquote data-pid="7pyIZ605">    如果我们把"规则"一词的使用大大拓展,使它有时等同于"已确立的观点"或"先入之见",那么,任何-一个已知研究传统中可理解的问题,都会展示出某种类似于谜的特征。一 位制造出一种仪器用以确定光的波长的人,必定不满足于只能对一些特定光谱线产生出某些特殊数值的仪器。他不只是一位探索者或测量者。相反，他必定用已确立的一套光学理论分析他的仪器,以表明他的仪器所产生的数值正是他所界定的波长的那些数值。如果理论中或他的仪器的某个未经分析的部分中有着某种含糊性,使他无法做出论证,那么,他的同事们可能会有理由断定,他根本就没有测量到什么东西。例如,电子散射极大值只是到后来才知道是电子波长的标志,当初测量与记录时并不了解它的明显意义。在它们变成某种东西的量度以前,它们必须与-一种理论联系起来,这种理论能预见到物质在运动中的类波行为。而且在这种联系被指出以后,仪器甚至必须重新设计,以便使实验结果可能与理论明显地发生关联。11满足了这些条件,问题才能被解决。</blockquote><p data-pid="sreFjFnf">这个线索就是谜题自身给出的，换言之他是谜的答案就在于谜面上，因为范式本身就是一种线索。那么,任何-一个已知研究传统中可理解的问题,都会展示出某种类似于谜的特征。他必须用已知的理论和范式去解释所给出的谜题的解答，绝不可能跳脱出去。</p><blockquote data-pid="jM6mpgxP">    理论问题可接受的解，也受到类似的限制。整个 18 世纪,许多科学家想从牛顿运动定律和万有引力定律推导出月球的被观察到的运    动,但始终没有成功。由此,有些人提议用一个从小距离内导出的定律取代平方反比定律。然而,这样做等于是改变范式.就是规定出一个新谜,而不是去解1谜。结果是科学家一直维护原来的规则,直到1750年一位科学家发现如何才能成功地应用这些规则。1只有改变了游戏的规则,才能提供另一种选择。</blockquote><p data-pid="d71Faj_f">在这里，当人们找不到谜题，人们也依然不会认为是范式错了，而是自己错了。所以他绝不可能选择跳脱范式，他会被科学共同体一致打压的</p><blockquote data-pid="nKYg0oJa">    研究常规科学传统,我们还能发现许多其他的规则,这些规则提供了关于科学家得自范式之承诺的更多信息 这些规则可以分成哪些书要类型呢?(21最明显也可能是最有约束力的类型,就是我们刚刚注意到的那些概括(generalizations ),<b>这些概括既是对科学定律的明显陈述,也是关于科学概念和理论的明显陈述 当这些陈述持续受到尊重时,它们就有助于确立谜题和限定可接受的解法。</b>例如,牛顿定律在18世纪与19世纪时就发挥了这样的功能。只要它们确实有这些功能,那么,物质的量便是科学家基本的本体论范畴,而作用于物质间的力就是研究的主要课题。3 在化学中,长期以来定组成和定比定律都有一种精确而类似的作用-确立原子量问题,限定化学分析的可接受的结果,并告诉化学家什么是原子和分子,什么是化合物与混合物。")麦克斯韦方程和统计热力学定律在今天有着同样的支配力和功能。</blockquote><p data-pid="IGt3z6xc">常规科学的各种规则，来源于范式的承诺，他们既是对科学定律的明显陈述,也是关于科学概念和理论的明显陈述 当这些陈述持续受到尊重时,它们就有助于确立谜题和限定可接受的解法。</p><p data-pid="2hiSXAwV">这些各种规则，目的是告诉科学共同体，世界是什么，他们的科学又是什么样，这样他们才能用已知的知识去解谜。</p><blockquote data-pid="OvUsO2Uo">    但是,历史研究展示出,像上面所谈到的这些规则既不是唯一的.甚至也不是最有意义的。例如,在比定律和理论更低、更具体的层次1,有着许多承诺,由它们支配着作用仪器的类型,并规定了正当地使用这些仪器的方式。在化学外析中,对火的态度的改变,在17世纪化    学发展中起着重大的作用。119世纪,亥姆霍兹( Helmholtz)关于物理实验能够阐明生理学领域的概念的看法遭到了生理学家们强烈的抵制。2)而在本世纪,化学色层分析法的奇特历史再次显示出仪器承诺的顽强力量,它们像定律和理论一样,为科学家提供了游戏规则。3当我们分析X射线的发现时,我们将会看出这类承诺的理由所在。</blockquote><p data-pid="mxKWHGR5">但是，我们可以看到，规则不是唯一的，甚至不是最有意义，比如说不同学科各自行事，但是他们的解释可能会出现抵触，此时就会受到互相的抵制。</p><blockquote data-pid="3N1-QbS7">    历史研究还有规则地展示出,有一类更高层次的、准形而上学的承诺,虽然这些承诺还不是科学的不变特征,但却较少受时空的局限。例如,大约在1630年以后,尤其是在笛卡儿影响深远的科学著作问世以后,绝大多数物理学家都假定,宇宙是由微观的微粒组成的,而所有的自然现象都能用微粒的形状、大小、运动和它们的相互作用来解释。<b>这套承诺既是形而上学的又是方法论的。作为形而上学的承诺,它告诉科学家宇宙包含什么类型的实体,不包含什么类型的实体</b>:’宇宙中只有不断运动着的、有形状的物体。作为方法论的承诺,它告诉科学家最终定律和基本解释必须是这样的:定律必须指定微粒的运动和相互作用,而解释则必须将任何已知的自然现象划归为在这些定律支配下的微粒的作用。更重要的是,这种宇宙的微粒观告诉科学家,他们研究的许多问题应当是什么。例如,一位像波义耳那样的信奉新晢学(即机械微粒哲学——译者)的化学家,他定会对能被视作嬗变( transmutations)的那些方法特别地注意。因为这些反应比任何别的反应都能更加清晰地展示出微粒重组的过程,而微粒重组过程必定是化学变化的内在基础。4)微粒论哲学的类似影响,我们可以在力学、光学和热学的研究中看到。</blockquote><p data-pid="IEz4RYBZ">  历史研究还有规则地展示出,有一类更高层次的、准形而上学的承诺,虽然这些承诺还不是科学的不变特征,但却较少受时空的局限。如原子论的哲学框架。</p><p data-pid="ps806Lms">这套承诺既是形而上学的又是方法论的。作为形而上学的承诺,它告诉科学家宇宙包含什么类型的实体,不包含什么类型的实体。更重要的是,这种宇宙的微粒观告诉科学家,他们研究的许多问题应当是什么。</p><blockquote data-pid="hmN3G-w3">最后,在更高级的层次上还有另一组承诺,谁若是没有这些承诺他就不能成其为科学家。例如,一个科学家必须致力于理解世界,并扩展这种使世界有序化的精度和广度。这种承诺反过来又必定会导致科学家自己或他的同事以丰富的经验细致地考察自然界的某个方面。如果这种考察发现明显的无序( disorder),那就迫使他精练他的观测技巧,或者迫使他进一步阐明他的理论。毫无疑问,还有其他类似于此的规则,这些规则始终为科学家们所信守</blockquote><p data-pid="z17OtdhW">除此之外还有一种承诺，比如说一个科学家必须致力于理解世界，使得世界有序化，这种承诺逼迫着科学家越加精细地理解自然界。果这种考察发现明显的无序( disorder),那就迫使他精练他的观测技巧,或者迫使他进一步阐明他的理论。</p><blockquote data-pid="WJBredII">各种承诺——概念的、理论的、工具的和方法论的—一所形成的牢网络的存在,是把常规科学与解谜联系起来的隐喻的主要源泉。因为这个承诺构成的网络提供了各类规则,它们告诉成熟科学的专业实践者世界是什么样的,他的科学又是什么样的,如此他就能满怀信心地集中钻研由这些规则和现有知识已为他界定好了的深奥问题。这时科学家个人所接受的铫战就是为未解之谜求得一个解。在这些方面和其他方面关于谜和解谜规则的讨论,能启迪我们把握常规科学实践的本质。然而,在另一方面,这种启迪也可能使我们误入歧途。尽管在一段时期内明显存在着为一个科学专业的所有实践者都坚持的规则,但这些规则本身不可能囊括这些专家在实践中所共同具有的一切。常规科学是一种高度确定性的活动,但它又不必要完全由规则所确定。这就是为什么在本文开始时我引进共有范式而不用共有规则、假定和观点作为常规研究传统连贯性源泉的原因。我认为,规则导源于范式,但即使没有规则,范式仍能指导研究。</blockquote><p data-pid="CgFH06du">所以，就形成了一个概念的、理论的、仪器的、方法论构成的概念网络，他能够提供科学家以足够的线索去发现世界是什么（当然只不过是这个范式提供的世界是什么，而不是世界本身）</p><p data-pid="9XoxD0rc">这时科学家个人所接受的铫战就是为未解之谜求得一个解。在这些方面和其他方面关于谜和解谜规则的讨论,能启迪我们把握常规科学实践的本质。然而,在另一方面,这种启迪也可能使我们误入歧途。</p><p data-pid="Is5ut4Eu">在这里他具有高度的确定性，但是这种确定性也是一种束缚，但它又不必要完全由规则所确定。规则导源于范式,但即使没有规则,范式仍能指导研究。</p>