<blockquote data-pid="iEEv9Fpn">    我们刚才讨论过的教科书只会在一次科学革命之后出现。它们是个新的常规科学传统的基石。在研究教科书的结构时我们很明显地遗漏了一步。在什么样的过程中范式的新候选者替换了老的?不论是一个发现或一个理论,任何对自然的新诠释都首先浮现于一个或少数几个人的心中。是他们首先学会以不同的眼光去看科学和看这个世界;而他们这种转换眼光的能力,则得之于他们在各自专业中常人所不具备的两个条件。一般来说,他们的注意力都全部集中于那些产生危机的问题上;此外,他们通常都非常年轻,或踏入深受危机困扰的领域才不久,因此比起大部分同时代的同行而言,他们对由老范式决定的世界观和各种规则的信奉就没有那么深。但是他们怎么能做到,又必须做些什么,去转变整个学科或学科中相关的分支学科学者的看待科学和世界的方式呢?是什么促使一个团体放弃一种常规科学传统而转向另一种?</blockquote><p data-pid="ZDUAgn0q">不论是一个发现或一个理论,任何对自然的新诠释都首先浮现于一个或少数几个人的心中。是他们首先学会以不同的眼光去看科学和看这个世界;而他们这种转换眼光的能力,则得之于他们在各自专业中常人所不具备的两个条件。</p><p data-pid="Ys7QrWLZ">般来说,他们的注意力都全部集中于那些产生危机的问题上;此外,他们通常都非常年轻,或踏入深受危机困扰的领域才不久,因此比起大部分同时代的同行而言,他们对由老范式决定的世界观和各种规则的信奉就没有那么深。</p><p data-pid="jVSqKbit">那么，他们是如何能够使得科学共同体共同地放弃旧有范式的呢？</p><blockquote data-pid="bp4XNdLq">    要了解这些问题的重要性,请记住:对于哲学家所探讨的已确立了的科学理论的检验、证实和否证等问题来说,上述问题是历史学家所唯可以提供的重建。<b>就一个从事常规科学的人而言,研究者是一个谜题的解答者,而不是一个范式的检验者。在寻找一个特定谜题的解答时,虽然他会尝试许多不同的途径,放弃那些没有产生所要求的结果的途径,但他这么做时并不是为了检验范式。</b>毋宁说他像个弈棋者,面对一个棋局,他尝试各种不同的弈法以求解此局。这些尝试,无论是对弈者或对科学家,都只是试验他们自己的能力,而不是试验比赛规则。只有在范式不受怀疑的情况下,才有可能进行这种尝试。因此,对范式的检验,只会发生在科学家总是无法解答一个重要的谜题而引起危机之后;而且即使在那时,它也只发生在危机意识已经引发出一个现有范式就一个从事常规科学的人而言,研究者是一个谜题的解答者,而不是一个范式的检验者。在寻找一个特定谜题的解答时,虽然他会尝试许多不同的途径,放弃那些没有产生所要求的结果的途径,但他这么做时并不是为了检验范式。也就是，他们对于范式是不会怀疑的的竞争者之后。在各门科学中,这种检验并不像解答谜题,只涉及单一范式与自然界之间的比较。相反,范式检验是作为两个敌对范式之间为争取科学共同体的忠心而竟争的一 部分而出现的。</blockquote><p data-pid="ByfHl0jT">因此,对范式的检验,<b>只会发生在科学家总是无法解答一个重要的谜题而引起危机之后</b>;而且即使在那时,它也只发生在危机意识已经引发出一个现有范式，<b>就一个从事常规科学的人而言,研究者是一个谜题的解答者,而不是一个范式的检验者</b>。</p><blockquote data-pid="rSCzLmva">    如果仔细考察,这种说法显示出与两种当代最流行的哲学上的证实理论之间的出乎意料却又或许很有意义的类似。几乎没有科学哲学家仍在寻求证实科学理论的绝对标准。他们注意到没有一个理论可以经历所有可能的相关检验,因而不再问:是否一个理论已被证实?而是问:在现已存在的证据下理论成立的概率是多少?为了回答这个问题，有个重要的学派尝试比较不同的理论解释已有证据的能力。这种坚持理论间的比较的做法同时也表示出接受一个新理论的历史情形的特征。它很可能指出了未来关于证实的讨论将采用的一个方向。</blockquote><p data-pid="GhTZpM50">几乎没有科学哲学家仍在寻求证实科学理论的绝对标准。他们注意到没有一个理论可以经历所有可能的相关检验,因而不再问:是否一个理论已被证实?<b>而是问:在现已存在的证据下理论成立的概率是多少?</b></p><blockquote data-pid="kFwCMggA">可是,慨率证明理论-一般而言都有赖于某种第十章已讨论过的纯粹的或中性的观察语言。有一种概率理论要求我们把现有的科学理论与所有其他能想象为符合同样观察数据的理论作比较。另一种则要求想象出所有现有的科学理论可能必须通过的实验[1]!显然,<b>为了特定(绝对的或相对的)概率的计算,某种想象的建构是必要的,但我们难以看出如何才有可能完成这种建构。正如我已经强调过的,如果不可能有科学上或经验上中性的语言体系或概念体系,那么所提议的替补检验和理论的建构就必须在某一个基于范式的传统内进行。</b>而一旦这样限定出来,就无法去谈论所有的可能经验或可能理论。结果是概率论理论在阐明证实问题的同时,其实也掩盖了这一问题的实质。虽然正如他们所坚持的,这种情形有赖于不同理论与分布广泛的证据间的相互比较,但是引起争论的理论和观察总是与早已存在的证据密切相关。<b>证明就像自然选择:它在一特定的历史情形中,在实际上可供选择的各种对象问挑选一个最合适的。</b>假如还有一些其他对象也存在,那么这个选择是否仍然是最好的?假如现有的资料都是另外一种则如何    呢?-这些都是提了没用的问题。没有工具能用来寻求它的答案。</blockquote><p data-pid="FbrySEW4">为了特定(绝对的或相对的)概率的计算,某种想象的建构是必要的,但我们难以看出如何才有可能完成这种建构。正如我已经强调过的,如果不可能有科学上或经验上中性的语言体系或概念体系,那么所提议的替补检验和理论的建构就必须在某一个基于范式的传统内进行。</p><p data-pid="s7IpQh7d">而一旦这样限定出来,就无法去谈论所有的可能经验或可能理论。结果是概率论理论在阐明证实问题的同时,其实也掩盖了这一问题的实质。</p><p data-pid="N9MjtSaN"><b>证明就像自然选择:它在一特定的历史情形中,在实际上可供选择的各种对象问挑选一个最合适的。</b></p><blockquote data-pid="HMeWI9RP">    卡尔.R.波普尔对整个这一问题网络已经发展出一种非常不同的途径,他根本否认任何证实程序的存在。1)相反,他强调否证的重要性,即强调这么一种检验的重要性-当其结果是否定的,科学家就必须抛弃一个已确立的理论。显然,否证的这种作用很像本书为反常经验-即引起危机并为新理论铺平道路的经验-所指派的作用然而,反常经验并不等于否证经验。我甚至怀疑后者的存在。<b>如我在前面已反复强调过的,没有任何理论能解答在一给定时期它所面临的所有谜题:即使已得到的解答也不常是完美的。恰好相反,正是这种理论与资料间的吻合程度的不完备和不完美,才界定出许多表征了常规科学的谜题。</b>如果理论与数据间稍有不合即成为抛弃理论的理由,那么所有的理论在任何时候都该被抛弃。另一方面,如果只有理论与数据的严重不符才构成抛弃理论的理由,那么波普尔主义者就需要某种“不可能性”或“否证程度”的标准。在制定这么一种标准时,他们几乎必然会遇到那些使各种概率论的证实理论的提倡者头痛的种种困难。</blockquote><p data-pid="Gj6FikVW">卡尔.R.波普尔对整个这一问题网络已经发展出一种非常不同的途径,他根本否认任何证实程序的存在。1)相反,<b>他强调否证的重要性,即强调这么一种检验的重要性-当其结果是否定的,科学家就必须抛弃一个已确立的理论</b>。</p><p data-pid="HNm11El9">如我在前面已反复强调过的,没有任何理论能解答在一给定时期它所面临的所有谜题:即使已得到的解答也不常是完美的。恰好相反,正是这种理论与资料间的吻合程度的不完备和不完美,才界定出许多表征了常规科学的谜题。</p><p data-pid="i08QEKF7">如果理论与数据间稍有不合即成为抛弃理论的理由,那么所有的理论在任何时候都该被抛弃。另一方面,如果只有理论与数据的严重不符才构成抛弃理论的理由,那么波普尔主义者就需要某种“不可能性”或“否证程度”的标准。</p><p data-pid="MqKit2Kg">也就是说，证伪主义是有问题，证伪主义的问题在于</p><p data-pid="5LL5T1oj">1、他忽视了概念整体框架，而是把命题句子认为是可以单独从框架之内分析出来的</p><p data-pid="jh_Ed1o2">2、他忽视了，并不是说被证伪了，这个理论就直接废弃了，反而是可以通过修补继续存在的</p><blockquote data-pid="l13bwr-V">    前面所提到的许多困难都可以避免,如果我们认识到这两种流行的对于科学探究的内在逻辑的对立观点,都尝试把两种相当分离的过程压缩为一。<b>波普尔的反常经验对科学非常重要,因为它召唤起现有范式的竞争者。但是尽管否证确实发生,它并不随着、也不单纯因为反常的突现或否证的实例而发生。毋宁说它是一个随后而来的分离的过程,这过程也同样可称之为证实,因为它存在于一个新范式对于旧范式的胜利中。</b>而且正是在这种证实一否证的联合过程中,概率论者的理论比较发挥了中心作用。我想这种两阶段的表述具有极大的逼真性,而且它也可以使我们着手丽明在证实过程中事实和理论的相符(或不符)所起的作用。至少对历史学家而言,说证实是确定事实与理论间的符合并没有什么意义 所有历史上有意义的理论都与事实相符,只 不过程度有别。对于单一理论是否或如何好地符合于事实这类问题，并没有更准确的答案。然而,当理论不止一个,甚至成对出现时,我们就可以问极为类似的问题。当问及两个现实存在且互相竞争的理论哪一个与事实更为相符时,这个问题就非常有意义。例如,虽然普利斯特列和拉瓦锡的理论都无法精确地符合已有的观察,但绝大多数同时代的化学家都用了不到十年,即断定拉瓦锡的理论与事实符合得更好。</blockquote><p data-pid="APdEW-5H">波普尔的反常经验对科学非常重要,因为它召唤起现有范式的竞争者。<b>但是尽管否证确实发生,它并不随着、也不单纯因为反常的突现或否证的实例而发生</b>。毋宁说它是<b>一个随后而来的分离的过程,这过程也同样可称之为证实,因为它存在于一个新范式对于旧范式的胜利中</b>。</p><p data-pid="xHdE_rpu">当理论不止一个,甚至成对出现时,我们就可以问极为类似的问题（即哪一个更可以被选择下来）。当<b>问及两个现实存在且互相竞争的理论哪一个与事实更为相符时,这个问题就非常有意义</b>。</p><blockquote data-pid="IkCCbMId">    可是,这种表述使得在范式之间进行选择的任务,看起来比实际上的更容易也更熟识。假如只有一组科学问题.只有一个在其中进行研究的世界以及只有一组解答它们的标准，那么范式之间的竞争也许可以通过像计算每个范式的解题数量那样的某个过程而多少是惯例式地获得解决。 但是事实上,这些条件从未完全满足过。不同范式的倡导者之间总有误解存在。没有一方会认可另一方在论证中所需要的所有非经验假设。像普罗斯特和贝尔托莱关于化合物的组成之争,必定会，部分是各说各的。虽然每一方都可能希望使对方接受自己的看待本专业及其问题的方式,他们都不会希望去证明它。范式之间的竞争不是那种可以由证明来解决的战斗。</blockquote><p data-pid="48Y4vEJd">假如只有一组科学问题.只有一个在其中进行研究的世界以及只有一组解答它们的标准，那么范式之间的竞争也许可以通过像计算每个范式的解题数量那样的某个过程而多少是惯例式地获得解决。 <b>但是事实上,这些条件从未完全满足过。不同范式的倡导者之间总有误解存在。</b>没有一方会认可另一方在论证中所需要的所有非经验假设。范式之间的竞争不是那种可以由证明来解决的战斗。</p><blockquote data-pid="TwdqYX3Y">    竞争着的范式的支持者之间,在观点上总难有完全的沟通,其理由我们也谈到过几点。总体来说这些理由已被描述为革命前与革命后的常规科学传统间的不可通约性,这里我们只需简略地重述其要旨即可。首先,竞争着的范式的支持者对于候补范式所应解决问题的清单看法:不同<br>他们的标准或科学的定义并不一样,是否一个运动理论必须解释物质粒子间的吸引力?还是它只要简单指出有这种吸引力存在就可以了?牛顿动力学曾遭到广泛的拒斥,因为它不像亚里士多德和笛卡儿的理论,只简单指出了引力的存在。当牛顿理论被接受后,科学因此而放弃了一个问题。然而,那个问题正是广义相对论可以骄做地宣布已为它解决了的问题。再如,传播于19世纪的拉瓦锡化学理论,禁止化学家问为什么金属都这么相像，这一问题燃素说化学已经询问和解答过。化学界转变到拉瓦锡范式，就像物理界转变到牛顿范式一样,不仅意味着丧失了一些可以问的问题，而且也失去了已得到的它们的解答。可是，这种损失也不是永久性的。在20世纪，有关化学物质的性质问题以及他们的解答一起，重新进入到科学。</blockquote><p data-pid="fzIfyAC1">总体来说这些理由已被描述为革命前与革命后的常规科学<b>传统间的不可通约性（</b>即范式表达的是两种概念体系，所以两者之间是没有一个优劣之分<b>）</b>,这里我们只需简略地重述其要旨即可。</p><p data-pid="gentEpcL">1、他们的标准或科学的定义并不一样。化学界转变到拉瓦锡范式，就像物理界转变到牛顿范式一样,不仅意味着丧失了一些可以问的问题，而且也失去了已得到的它们的解答。但是这里的问题和解答，也许会因为范式的更迭又重新出现（最典型的例子，就是光是波还是粒子，在科学史上反复争论）</p><blockquote data-pid="1lgKQXLH">然而,这种不可通约性还不仅表现在标准上。因为新范式由旧范式产生出来,所以它们通常都收编了许多传统范式以前使用过的语汇和仪器,既有概念上的也有操作上的。但是新范式很少以传统的方式去应用这些借过来的要素。在新的范式中,老的语汇、概念和实验彼此之间有一种新的关系。其不可避免的结果是,两个互相竞争的学派之间存有误解,虽然这种用词不十分恰当。那些因为空间不能是“弯曲的”而嘲笑爱因斯坦广义相对论的外行人,并不简单是不正确的或弄错了。同样那些试图发展起欧几里得框架中的爱因斯坦理论的数学家物理学家和哲学家也是如此1空间在以前的意义上必须是平直的,均匀的、各向同性的,而且不受物质存在的影响。如果它的意义不是这样,牛顿物理学就不能成立。<b>为了转变成爱因斯坦的宇宙,以空间、时间、物质、力等等为绳线编织的整个概念网络都必须变换并用以重新网住自然。只有那些完全转变过来(或根本没有转变)的人才能准确地发现他们之间有哪些一致或不一致。革命前后的沟通必然是不完全的。</b>再举一个例子,想想那些因为哥白尼宣称地球会运动而叫他疯子的人,他们并非恰好错了,或非常错误。“地球”的意义对他们来说有一部分就是固定的位置。至少他们的地球是不能运动的。相应地,哥白尼的创新并不仅是使地球运动而已。其实,它是关于物理学和天文学的一种全新的看法,这种看法必须要改变“地球”和“运动”的意义。21若没有这些改变,一个运动着的地球的概念就是发疯。另一方面,一旦做出并理解了这些改变,笛卡儿和惠更斯就都能认识到:地球的运动对科学而言是一个没有什么内容的问题</blockquote><p data-pid="wETuKJ6z">然而,这种不可通约性还不仅表现在标准上。因为新范式由旧范式产生出来,所以它们通常都收编了许多传统范式以前使用过的语汇和仪器,既有概念上的也有操作上的。<b>但是新范式很少以传统的方式去应用这些借过来的要素</b>。</p><p data-pid="CoXS0i7N">在新的范式中,老的语汇、概念和实验彼此之间有一种新的关系。其不可避免的结果是,两个互相竞争的学派之间存有误解,虽然这种用词不十分恰当。</p><p data-pid="K1wXJliu">为了转变成爱因斯坦的宇宙,以空间、时间、物质、力等等为绳线编织的整个概念网络都必须变换并用以重新网住自然。只有那些完全转变过来(或根本没有转变)的人才能准确地发现他们之间有哪些一致或不一致。革命前后的沟通必然是不完全的。</p><p data-pid="8yEQ99If">也就是，他们的概念网络的意义已经完全不同的。</p><blockquote data-pid="1r48dwlq">    这些例子指向了竞争着的范式的不可通约性的第三个、也是最基本的方面。就某种我无法再进一步解释的意义而言,竞争着的范式的支持者在不同的世界中从事他们的事业。<b>一个世界包含了缓慢下降的受制约的石头,而另一个则包含重复自身运动的单摆。在一个世界中溶液是化合物,在另一个世界中则是混合物。一个世界嵌置于平直空间模型中,另一个则在弯曲空间模型中,两组在不同的世界中工作的科学家从同一点注视同一方向时,他们看到不同的东西。</b>这并不是说他们能看到任何他们喜欢的东西。他们都在注视这个世界,而且他们所注视的东西并没有改变。但是在有些领域中他们看到不同的东西.而且他们所看到的东西彼此间的关系也不同。这就是为什么对一组科学家而言根本无法证明的定律,另一组科学家有时却认为直觉上很明显。同样,这也是为什么在他们希望彼此能完全沟通之前,其中一组必须经历我们称之为范式转换的变化过程。正因为它是一种不可通约物之间的转变,竞争着的范式之间的转变就不可能(借助逻辑和中性经验的排动)逐步地完成就像格式塔转换一样,它要么必须立即整个地变(虽然不必在瞬间完成),要么就根本不变。</blockquote><p data-pid="pCXBqG5K">不可通约的第三个方面，即竞争着的范式的支持者在不同的世界中从事他们的事业。一个世界包含了缓慢下降的受制约的石头,而另一个则包含重复自身运动的单摆。在一个世界中溶液是化合物,在另一个世界中则是混合物。一个世界嵌置于平直空间模型中,另一个则在弯曲空间模型中,两组在不同的世界中工作的科学家从同一点注视同一方向时,<b>他们看到不同的东西</b>。</p><p data-pid="bfY5cZWR">但是在有些领域中他们看到不同的东西.而且他们所看到的东西彼此间的关系也不同。<b>这就是为什么对一组科学家而言根本无法证明的定律,另一组科学家有时却认为直觉上很明显</b>。同样,这也是为什么在他们希望彼此能完全沟通之前,其中一组必须经历我们称之为范式转换的变化过程。</p><blockquote data-pid="EqZr6sdN">    那么,科学家是怎么完成这种转变的呢?部分答案是:他们经常不能。在哥白尼死后近百年,哥白尼学说几乎没赢得几个信徒。《原理》一书出版后半个多世纪,牛顿的研究尚未被普遍接受,尤其是在欧洲大陆上。[2]普利斯特列从未接受过氧气理论,开尔文励爵也从未接受过电磁理论等等,不胜枚举。科学家自己也常常注意到这种转变的困难。达尔文在他的《物种起源》结尾处,有一段极有洞察力的话:"虽然我完全相信此书观点的真理性……,但是对于观点与我完全相反的博物学家,我并没有期望能使他们信服,他们的心目中已充满从他们的观点去    观察到的事实....但是我有信心面对未来,面对那些年轻的、正在成长... 的博物学家,他们将能毫无偏见地去看这个问题上的两种观点。"而马克斯，普朗克在他的《科学自传》中回顾自己的生涯时,悲伤地谈到:“一个新的科学真理的胜利并不是靠使它的反对者信服和领悟,还不如说是因为它的反对者终于都死了,而熟悉这个新科学真理的新一代成长起来了。”</blockquote><p data-pid="DuzyGH1s">  那么,科学家是怎么完成这种转变的呢?部分答案是:他们经常不能。</p><p data-pid="asU1mUKu">达尔文在他的《物种起源》结尾处,有一段极有洞察力的话:"虽然我完全相信此书观点的真理性……,但是对于观点与我完全相反的博物学家,我并没有期望能使他们信服</p><p data-pid="STwCVZHz">而马克斯，普朗克在他的《科学自传》中回顾自己的生涯时,悲伤地谈到:“<b>一个新的科学真理的胜利并不是靠使它的反对者信服和领悟,还不如说是因为它的反对者终于都死了,而熟悉这个新科学真理的新一代成长起来了</b>。</p><blockquote data-pid="ovsy0UpT">这些事实以及其他类似的事实都众所周知,无需再做进一步的强调。但是它们的确需要重新评价。在过去,它们常被归因于科学家也是人,所以偶尔也会不承认自己的错误,即使是面对明确的证据。但是,我的论证是,在这些事件中,证据或错误都不是关键所在。改换所效忠的范式是一种不能被迫的改宗经历。终生抗拒一一尤其是来自那些其研究生涯使得他们承诺一个较老的常规科学传统的科学家一一并不是对科学标准的违背,而正是科学研究自身本性的一种标志。这种抗拒,源自于确信旧范式终将解决它的所有问题,自然界终可塞进那范式所提供的盒子之中。在革命时期,这种信念不可避免地显得很顽固，有时甚至很愚蠢。但是事情并不仅仅是这样。正是这种信念才使常规科学或解决谜题的科学成为可能。而只有通过常规科学,专业的科学共同体才能成功地首先开发旧范式潜在的应用范围和精确度,然后分离出其困难，而新范式则有可能通过研究它们而突现。</blockquote><p data-pid="boPkjU3C">这些事实以及其他类似的事实都众所周知,无需再做进一步的强调。但是它们的确需要重新评价。在过去,它们常被归因于科学家也是人,所以偶尔也会不承认自己的错误,即使是面对明确的证据。但是,我的论证是,在这些事件中,证据或错误都不是关键所在。<b>改换所效忠的范式是一种不能被迫的改宗经历</b>。</p><p data-pid="j_Oca8wA">简单来说，两个范式，相当于两个世界</p><blockquote data-pid="JvlrLm5x">    然而,说这种抗拒现象是不可避免的和正当的,说范式转变无法用证据来辩护,并不意味着任何论证都不相干,或科学家不能被说服去改变观点。科学共同体曾一再地转向新范式,尽管这种转变有时要花一代人的时间。而且,这些改宗并不与科学家也是人这个事实冲突;相反,其发生正是因为科学家也是人。虽然有些科学家，特别是那些较年长、较有经验的科学家会一直抗拒下去，大部分科学家总能以这种或那    种方式被打动。每一段时间都会有些人改宗,直到最后抗拒者死光以后,整个专业又会在一个单一的新范式内工作了。因此,我们必须问改宗是如何产生的,又是如何受到抗拒的。</blockquote><p data-pid="9l_AZxhC">   然而,说这种抗拒现象是不可避免的和正当的,说范式转变无法用证据来辩护,并不意味着任何论证都不相干,或科学家不能被说服去改变观点。科学共同体曾一再地转向新范式,尽管这种转变有时要花一代人的时间。而虽然有些科学家，特<b>别是那些较年长、较有经验的科学家会一直抗拒下去，大部分科学家总能以这种或那    种方式被打动</b>。</p><blockquote data-pid="sNQpgypx">    我们可以期望对这个问题做出何种解答呢?正因为问及有关说服的技巧、有关在没有证据的情况下的论证与反论证,我们的问题是一个新的问题,它要求一 种以前没有做过的研究。我们只能限于一个非常局部的、印象性的考察。此外,我们前面的讨论结合这种考察的结果，表明当问及说服而不是证明时,科学论证的本性问题就没有单一的或不变的答案。科学家个人可以出于各种各样的理由接受新范式,而且往往同时有好几个理由。其中有些理由完全不属于科学领域,例如太阳崇拜帮助开普勒成为一个哥白尼信徒↓'l其他理由则与科学家个人特有的经历和个性有关。甚至创新者的国籍,他们已有的声望以及他们的导师有时也能起重要作用。21所以,最后我们必须学着以不同的方式来问这个问题。那时我们关心的不再是事实上使用这个或那个科学家的改宗的论证,而是那种迟早要重组为单一团体的共同体。可是,我要把这个问题留到最后一章讨论,现在仅考察在范式转变的论争中被证明是特别有效的某些论证</blockquote><p data-pid="bPT8D0Pd">还有一些问题，比如说哲学、或神学的信仰对于科学发现的影响，在这里我们就不讨论了</p><blockquote data-pid="lj8Z78Cn">或许新范式的信奉者所提出的一个最流行的主张是,他们能解决导致老范式陷入危机的问题。如果这一主张能合理地实现,那么它通常可能就是一个最有效的主张。在出现新范式的领域中,大家都知道遇到了麻烦。这些麻烦已一再地被研究过,而解决它的企图也一再被证明是徒劳的。那种能够明确地区别两种范式的"判断性实验",甚至在新范式发明之前就已经认识和检验过了。所以哥白尼宣称他已经解    决了日历年长度这个困扰人的老问题,牛顿声称他协调了人间和天上的两种力学,拉瓦锡认为他已解决了气体识别和重量关系的问题,而爱因斯坦则说他已使电动力学与一种修正过的运动科学相容。</blockquote><p data-pid="l3P7ixRQ">或许新范式的信奉者所提出的一个最流行的主张是,<b>他们能解决导致老范式陷入危机的问题</b>。如果这一主张能合理地实现,那么它通常可能就是一个最有效的主张。在出现新范式的领域中,大家都知道遇到了麻烦。这些麻烦已一再地被研究过,而解决它的企图也一再被证明是徒劳的。那种能够明确地区别两种范式的"判断性实验",甚至在新范式发明之前就已经认识和检验过了。</p><blockquote data-pid="U1WVtxns">    如果新范式在定量方面展示出某种优于旧范式的精确性,那么上述这类宣称就特别可能成功。开普勒的鲁道夫星表在定量上优越于所有从托勒密理论计算出来的星表,是使天文学家改信哥白尼理论的最主要因素。<b>牛顿能成功地定量预言天文观测现象,也许是他的理论战胜其他更合理但只能做定性说明的竞争者的最重要原因。</b>而在本世纪,普朗克的辐射定律和玻尔的原子理论惊人的定量上的成功,很快就说服了许多物理学家去采纳它们,虽然从整个物理科学来看,这两种新理论所造成的问题比它们能够解决的要多得多</blockquote><p data-pid="obHSom1h">如果新范式在定量方面展示出某种优于旧范式的精确性,那么上述这类宣称就特别可能成功。牛顿能成功地定量预言天文观测现象,也许是他的理论战胜其他更合理但只能做定性说明的竞争者的最重要原因。</p><p data-pid="us1MC1_V">而在本世纪,普朗克的辐射定律和玻尔的原子理论<b>惊人的定量上的成功,很快就说服了许多物理学家去采纳它们</b>,虽然从整个物理科学来看,这两种新理论所造成的问题比它们能够解决的要多得多</p><blockquote data-pid="mzuxeeIJ">但是,仅宣称能够解决引起危机的问题往往并不够,也并非总能这么正当地宣称。事实上,哥白尼的理论并不比托勒密的更精确,也没有直接导致任何历法上的改进。还有光的波动理论,在它同世后的许多年里,甚至不能像粒子理论一样成功地解决光偏振效应问题,而这问题是导致光学危机的主要原因。有时,作为非常规研究特征的不太严谨、不太受传统约束的研究,会产生一个候补范式,它最初完全无助于解决引起危机的问题。这时,支持它的证据就必须在这个领域的其他部分寻找,这其实是非常常见的情况。只要新范式在这些其他部分能够预言老范式流行时完全没有料想过的现象,便能发展出极具说服力的论证。</blockquote><p data-pid="IJArA5_2">事实上,<b>哥白尼的理论并不比托勒密的更精确,也没有直接导致任何历法上的改</b>进。还有光的波动理论,在它同世后的许多年里,甚至不能像粒子理论一样成功地解决光偏振效应问题,而这问题是导致光学危机的主要原因。</p><p data-pid="FZxLrnB7"><b>只要新范式在这些其他部分能够预言老范式流行时完全没有料想过的现象,便能发展出极具说服力的论证。</b></p><blockquote data-pid="O815PCFn">    例如,哥白尼的理论建议:行星该像地球,金星该显示出位相,宇宙必然比先前所认为的要大得多,结果在他死后六十年,望远镜突然显示了月球上的山脉,金星的位相以及一大群先前没有注意到的恒星,这此观察为这新理论召来了大批的信徒,特别是在非天文学家中间。2在波动光学的例子里,使科学家改宗的一个主要因素甚至更戏剧化当菲涅耳证实了圆盘形阴影中心确有一白点存在时,法国对波动理论的抗拒顷刻间土崩瓦解了。这个白点效应甚至他自己也没有预料到但是他先前的反对者之一泊松却曾证明,这种效应是菲涅耳理论的必然的、尽管看来是很荒谬的结果。1)由于这类发现所引起的震撼,也由于新理论一开始就明显没有把它们“纳入”进来,所以这类论证特别有说服力。有的时候,即使论证的现象在能说明它的理论出现之前早已为人观察到,也能得到这种额外的说服力。例如,爱因斯坦似乎没有预料到广义相对论可以精确地解释水星近日点运动中的那个著名的反常,当确实能这么解释时,他也经历了一次同样的胜利。</blockquote><p data-pid="2aNQVxCD">某些发现所引起的震撼,也由于新理论一开始就明显没有把它们“纳入”进来,所以这类论证特别有说服力。<b>有的时候,即使论证的现象在能说明它的理论出现之前早已为人观察到,也能得到这种额外的说服力。</b>例如,爱因斯坦似乎没有预料到广义相对论可以精确地解释水星近日点运动中的那个著名的反常,当确实能这么解释时,他也经历了一次同样的胜利。</p><blockquote data-pid="gbYd_I7S">迄今所讨论的关于新范式的所有论证,都是基于竞争者之间解题能力的比较。对科学家来说,这些论证通常是最有意义和最具说服力的。前述范例都显示出这种论证的巨大说服力是无可置疑的。但是,这些论证无论对个人、对集体而言都不是不可抗拒的,其理由我们等会再谈。幸而,<b>还有另一种考虑,能够使科学家弃旧迎新。通常这种考虑都没有表达得很明白清楚,不过其要点是诉诸个人的适宜感或美感——新理论被说成比旧理论“更灵巧”、“更适宜”或“更简洁”。这种论证大概在数学上比在科学上更有效。</b>大部分新范式的早期形态都是粗糙的。等到其美学上的吸引力得以全部展现时,科学共同体的大部分人早已为其他方式所说服。然而,美学上的考虑的重要性有时却是决定性的。虽然这种考虑往往只能吸引一部分科学家接受新理论,但新理论的最终胜利有赖于这部分人。假如不是他们因为非常个人的理由而很快地接受了它,新的范式候选者可能水远也无法充分发展到足以吸引整个科学共同体的忠诚的地步</blockquote><p data-pid="GC2oCLBQ">还有另一种考虑,能够使科学家弃旧迎新。通常这种考虑都没有表达得很明白清楚,不过其要点是诉诸个人的适宜感或美感——新理论被说成比旧理论“更灵巧”、“更适宜”或“更简洁”。<b>这种论证大概在数学上比在科学上更有效</b>。</p><p data-pid="FKW4bzQX"><b>部分新范式的早期形态都是粗糙的。</b>等到其美学上的吸引力得以全部展现时,科学共同体的大部分人早已为其他方式所说服。<b>然而,美学上的考虑的重要性有时却是决定性的</b>。虽然这种考虑往往只能吸引一部分科学家接受新理论,但新理论的最终胜利有赖于这部分人。</p><blockquote data-pid="PWtggbSq">为了了解这些较为主观的,更具有美感的考虑的重要性,请回忆一 .下范式论争所涉及的东西。<b>当一个范式的候选者首次被提出来时,它只能解决它所面临的问题中的少数几个,而且大部分解释还远不完善。</b>在开普勒之前,哥白尼理论几乎没有改进依赖托勒密体系所做的行星位置预测。当拉瓦锡把氧看成“空气本身”时,他的新理论完全无法解决新气体激增所提出的问题,这正是普利斯特列在他的反击中非常成功的地方。像非涅耳的白点的例子是极为罕见的。通常说来，只有在新范式已被发展、接受和利用之后很久,看来具有决定性说服力的论证才会提出来一一 像傅科摆证明了地球的自转或斐索实验显示了光线在空气中的速度比水中要快。产生这类论证是常规科学工作的一部分，而且它们的作用并不是体现在范式论辩中,而是体现在革命以后的教科书中。</blockquote><p data-pid="WG1d-U1i">当一个范式的候选者首次被提出来时,它只能解决它所面临的问题中的少数几个,而且大部分解释还远不完善。通常说来，只有在新范式已被发展、接受和利用之后很久,看来具有决定性说服力的论证才会提出来</p><blockquote data-pid="AfCaWR_J"><b> 在那些教科书写成之前而范式论辩仍在进行之时,情况是很不相同的。通常新范式的反对者能够正当地宣称:即使在旧范式遇到危机的领域中,新范式也不比旧的优越。当然，某些问题新范式处理得较好,它也揭示了某些新的规律性。但是旧范式仍有可能再加以精练来面对新的挑战,就如它以前成功地应付了其他挑战一样。</b>第谷，布拉赫以地球为中心的天文学系统以及后来的各种燃系说翮版，都是对新范式候选者的挑战的反应,而且都相当成功。1 1 还有,传统理论和程序的辩护者几乎总是能指出一一些它的新对手尚未解决的问题,而那些问题从他们的观点看却根本不是问题。直到水的成分被发现为止,氢气的燃烧是支持燃素理论.反对拉瓦锡理论的一个强有力的论据。而且在氧气理论胜利之后,它仍然不能解释为什么从碳可以制备出可燃的气体,而燃素论者曾指出这个现象是支持他们理论的有力论据。1)<b>即使在引发旧范式的危机的领域,新旧范式之间的论静有时也几乎旗鼓相当。而在危机区域之外,传统范式常常会占据决定性优势。</b>哥白尼摧毁了关于地球运动的一种历史悠久的解释,却没有新的取代它;牛顿对于传统的重力的解释以及拉瓦锡对金属的共同性质等等,也都是这样,只有破而不能立。简言之,如果新范式的候选者一开始就必须被那些讲求实际的人只用相对的解题能力来评估的话,科学中就不会有什么重大的革命发生。如果再加上我们前面讨论过的范式的不可通约性导出的反论证,那么科学中可能就根本不会发生什么革命了。</blockquote><p data-pid="x9wKlj1U"> 在那些教科书写成之前而范式论辩仍在进行之时,情况是很不相同的。通常新范式的反对者能够正当地宣称:即使在旧范式遇到危机的领域中,新范式也不比旧的优越。当然，某些问题新范式处理得较好,它也揭示了某些新的规律性。但是旧范式仍有可能再加以精练来面对新的挑战,就如它以前成功地应付了其他挑战一样。</p><p data-pid="sdc6Ex2a">还有,传统理论和程序的辩护者几乎总是能指出一<b>一些它的新对手尚未解决的问题,而那些问题从他们的观点看却根本不是问题</b>。即使在引发旧范式的危机的领域,新旧范式之间的论静有时也几乎旗鼓相当。而在危机区域之外,传统范式常常会占据决定性优势。</p><p data-pid="5b0AgkIP">简言之,如<b>果新范式的候选者一开始就必须被那些讲求实际的人只用相对的解题能力来评估的</b>话,科学中就不会有什么重大的革命发生。</p><blockquote data-pid="9uI_FCh9">  但是范式论解并不真的会涉及相对解题能力,虽然它们通常因为一些好的理由而以这类术语表达。其实,问题在于:究竟哪一个范式将在未来指导研究,这种研究中的许多问题是现有的竞争者还不敢夸口能完全解决的。在这些不同的从事科学的方式中必须做出选择,而在这种情况下这种选择必然是要取决于未来的前景,而不是过去的成就。那些在新范式的早期阶段就支持它的人,通常并不顾及其解题记录他们必须对新范式有信心,相信它将会成功地解决它所面临的许多大问题,他们只知道其中的一些老范式已无法解决。做出这种选择,只能基于信念。</blockquote><p data-pid="iakdc_Yk">但是范式论解并不真的会涉及相对解题能力,虽然它们通常因为一些好的理由而以这类术语表达。其实,问题在于:<b>究竟哪一个范式将在未来指导研究,这种研究中的许多问题是现有的竞争者还不敢夸口能完全解决的</b>。</p><p data-pid="6Z3XwIac">而之所以选择新的范式，没有其他原因，做出这种选择,只能基于信念。</p><blockquote data-pid="uauJGf8G">    这也就是前述的危机如此重要的理由之一。没有经历过危机的科学家很少会放弃解题能力的过硬证据,而去追随那些易于被证明为且广泛被看作虚幻的东西。但是仅仅有危机还不够。对某一选定了的候选范式的信心也必须有基础,虽然这基础不必是合理的或绝对正确的。必须有某些东西至少使得一此科学家觉得这个新提议是条正道,而有时这只有个人的和不可言说的美学理由才能做到。有此科学家正是因为这些理由而改变其信念,尽管其时大部分可言说的技术论据都指向    其他方向。无论是哥白尼的天文学理论,还是德布罗意的物质理论，当它们首次问世时,都没有什么其他主要的吸引人的地方。即使在今天，爱因斯坦的广义相对论仍然主要是在美感上吸引人,而这种吸引力在数学领域之外,很少有人能感受得到。</blockquote><p data-pid="8QopUaIL">必须有某些东西至少使得一此科学家觉得这个新提议是条正道,<b>而有时这只有个人的和不可言说的美学理由才能做到。</b>有此科学家正是因为这些理由而改变其信念,尽管其时大部分可言说的技术论据都指向    其他方向。</p><blockquote data-pid="F6uM0oSh">    这并不是说新范式的胜利最终要通过某种神秘的美感才能达到。恰恰相反,几乎没人会只为了这些理由而抛弃一个传统。那些真的这么去做的人通常会误人歧途。但是如果一个范式真的要胜利,它必须得到一批最初的支持者,这些人会去发展它以期能产生和增殖的有力: 论据。而且即使这些论据能够达到,它们也并非单个地起决定性作用。因为科学家是理性的人,他们中的大部分最终会为这个或那个论证所说服。但没有哪一个单独的论证能够或应该说服所有的科学家。实际的情形并不是整个团体发生改宗,而是其信奉者在专业群体中的分布，有一个日益增加的转变。</blockquote><p data-pid="COJjQfbt">    这并不是说新范式的胜利最终要通过<b>某种神秘的美感才能达到</b>。恰恰相反,几乎没人会只为了这些理由而抛弃一个传统。那些真的这么去做的人通常会误人歧途。<b>但是如果一个范式真的要胜利,它必须得到一批最初的支持者,这些人会去发展它以期能产生和增殖的有力: 论据</b>。</p><blockquote data-pid="G3qPb_A7"><b>起初,新的范式候选者可能只有少数支持者,有时这些支持者的动机也是可疑的。然而,如果他们真有能力,他们将会改进它,探索它所提供的可能性,并且表明:在它的指导下，共同体将有什么样的前景。 照此发展下去，如果这个范式注定会获胜，支持它的论据的数量和其说服力将会增强。</b>于是就会有更多的科学家发生转变，对新范式的探索也会继续。逐渐地,基于这个范式的实验.仪器、论文、著作的数量都会倍增。再后来,更多的人会信服新观点的丰富性,采用这种从事常规科学的新模式，直到最后只剩下一些年长的死硬派未被转变。而即使是他们,我们也不能说他们错了。虽然历史学家总能找到几个人(例如普利斯特列)几乎不讲道理地死命抗拒下去,但是他也难以找出某一点,在这一点上这种抗拒便变成是不合逻辑的或不科学的了。1他最多只能说:在整个专业共同体都已改宗后,那些继续抗拒下去的人事实上已不再是科学家了。</blockquote><p data-pid="ZvrEfZlK">起初,新的范式候选者可能只有少数支持者,有时这些支持者的动机也是可疑的。然而,如果他们真有能力,他们将会改进它,探索它所提供的可能性,并且表明:在它的指导下，共同体将有什么样的前景。 照此发展下去，如果这个范式注定会获胜，支持它的论据的数量和其说服力将会增强。</p><p data-pid="6TyzmMpT">这实际上暗示，这里选择范式是一个纯粹主观的活动，是一种偶然的活动。这里如果继续推下去，就会认为，科学活动是一种偶然的、主观的活动，这当然不是库恩的观点，却有这样的可能性的。</p><p></p>