<blockquote data-pid="9gG27Ksn">在本书中,“常规科学”是指坚实地建立在一种或多种过去科学成就基础上的研究,这些科学成就为某个科学共同体在一段时期内公认为是进一步实践的基础。现在,这些与原初形式几乎面目全非的成就,已由初级的或高级的教材详尽地阐述了。科学教科书阐发了公认的理论,列举出该理论许多的或所有的成功应用,并把这些应用与示范性的观察和实验进行比较。在19世纪初这些书变得流行以前(在新成熟的科学中甚至更晚),许多著名的科学经典就起着这一类似的功能。亚里士多德的《物理学》、托勒密的《天文学大全》、牛顿的《原理》和《光学》、富兰克林的《电学》、拉瓦锡的《化学》以及赖尔的《地质学》-这些著作和许多其他的著作,都在一段时期内为以后儿代实践者们暗暗规定了一个研究领域的合理问题和方法。这些著作之所以能起到这样的作用,就在于它们共同具有两个基本的特征。它们的成就空前地吸引一批坚定的拥护者,使他们脱离科学活动的其他竞争模式。同时,这些成就又足以无限制地为重新组成的一批实践者留下有待解决的种种问题。</blockquote><p data-pid="p_nerkJ0">上一节，有两个共同体，一个是科学共同体，一个是范式。那么范式是如何创立的呢？</p><p data-pid="35NWb1Bq">首先，我们要理解常规科学，什么是常规科学呢？就是他被视为是，建立在过去的科学成就上的研究工作，这个科学成就，成为未来科学共同体所承认的进一步的实践的基础。</p><p data-pid="kU5-AY0x">这些东西就被体现为那些写入教科书的内容，这些内容构成了共同体在一段时间内研究的内容，研究的方法等等。</p><p data-pid="B7XG8tVS">那么，为什么他们能够具有这样的力量呢？原因他们具有两个特征</p><p data-pid="lO0JaUsR">1、他是吸引了一部分坚定的拥护者，使他们脱离了其他可能的科学活动</p><p data-pid="IVJTBpl9">2、他足以无限制地，为后来人提供一堆尚未解决的问题</p><blockquote data-pid="9KCo6Se-"><b>凡是共有这两个特征的成就,我此后便称之为“范式",这是一个与“常规科学"密切相关的术语。</b>我选择这个术语,意欲提示出某些实际科学实践的公认范例--它们包括定律、理论、应用和仪器在一起--为特定的连贯的科学研究的传统提供模型。这些传统就是历史学家们在“托勒密天文学"(或“哥白尼天文学")、“亚里土多德动力学" (或“牛顿动力学”)、“微粒光学” (或“波动光学”)等等标题下所描述的传统。研究范式,包括研究许多比上面所列举的那些名称更加专门的范式,主要是为以后将参与实践而成为特定科学共同体成员的学生准备的。因为他将要加入的共同体,其成员都是从相同的模型中学到这一学科领域的基础的,他尔后的实践将很少会在基本前提上发生争议。以共同范式为基础进行研究的人,都承诺同样的规则和标准从事科学实践。科学实践所产生的这种承诺和明显的一致是常规科学的先决条件,亦即一个特定研究传统的发生与延续的先决条件。</blockquote><p data-pid="tSAyCP7E">凡是共有这两个特征的成就,我此后便称之为“范式",这是一个与“常规科学"密切相关的术语。而这些成就就构成了范式，范式就是科学共同体所达成的一种研究共识，当他加入到科学共同体之中，就必须服从于这个模型</p><p data-pid="skhIU091">以共同范式为基础进行研究的人,都承诺同样的规则和标准从事科学实践。科学实践所产生的这种承诺和明显的一致是常规科学的先决条件,亦即一个特定研究传统的发生与延续的先决条件。</p><blockquote data-pid="QqbsEctp">因为在本文中,范式概念将经常取代已熟悉的种种概念,所以需要对引进它的理由做更多的说明。为什么具体的科学成就,作为专业承诺的一个焦点,要比可能是从其中抽象出来的各种概念、定律、理论和观点更在先呢?在何种意义上共有范式对研究科学发展的学者来说是个基本单位,这个基本单位又不可能充分地划归为具有同样功能的逻辑原子组分呢?我们将在第十章里讨论这些问题,对这些问题与其他类似问题的解答将为理解常规科学和与之有关的范式概念提供基础。然而,更抽象的讨论将取决于对常规科学的范例或对范式的范例有一个清楚的了解。尤其是,当我们注意到,没有范式或至少没有像上面所举的那种明确的、具有约束力的范式,也可能有某种科学研究时常规科学与范式这两个相关的慨念就将会得到澄清。取得了一个范式,取得了范式所容许的那类更深奥的研究,是任何一个科学领域在发展中达到成熟的标志。</blockquote><p data-pid="yeIZWRg-">范式概念将成为这本书的核心概念，为什么具体的科学成就，作为专业承诺的一个焦点，比可能是从其中抽象出来的各种概念、定律、理论和观点更在先呢?在何种意义上共有范式对研究科学发展的学者来说是个基本单位,这个基本单位又不可能充分地划归为具有同样功能的逻辑原子组分呢?这一点，我们未来将加以解读</p><blockquote data-pid="jG9WOpaR">如果历史学家追溯任何一组被选择出来的相关现象的科学知识他很可能会发现一种略有变异的模式,这里以物理光学的历史为例。今天的物理教科书告诉学生:光是光子,即是表现出某些波动特征与粒子特征的量子力学实体。研究按此进行下去,或者按照更精致的特征和数学的特征进行下去,并从这种特征中推衍出通常的语言表达。然而,光的这种特征的展示还不到半个世纪。在普朗克、爱因斯坦和本世纪初其他人发展这个特征之前,物理教科书普遍认为,光是一种横波运动,这个概念植根于一个19世纪早期由扬(Yong)和菲涅尔( Fresne的光学著作最终得出的范式中。波动理论起初也几乎为所有的光学工作者所不接受。18世纪时,这个领域的范式是由牛顿的《光学》提供的,它教导人们说,光是物质微粒。那时的物理学家们都在寻找光粒子打在固体上所施加的压力,而早期的波动理论家们并不这样做。</blockquote><p data-pid="zhrJJX9y">在量子力学出现之前，人们有的认为光是粒子或光是波。</p><blockquote data-pid="OJjJ3Im9">物理光学范式的这些转变,就是科学革命,而一种范式通过革命向另一种范式的过渡,便是成熟科学通常的发展模式。然而,这种模式并不是牛顿工作以前那段时期的特征,而这正是我们这里所关心的两种发展模式的差别。从远古直到17世纪末叶都没有显示出一种单一的、普遍接受的关于光的本质的观点。相反地,却有做许多竞争着的学派和子学派,其中大多数都信奉伊壁鸠鲁、亚里土多德或桕拉图理论的这种或那种变形。一批人把光看作是从物质固体中发射出来的粒子;另有一批人认为光是一种物体与眼睛之间的媒质的变态;又有一些人则用媒质与从眼睛发射出来的物质相互作用来解释光;此外也还有其他各种组合和变形解释。每一个相应的学派都从它与某种特定的形而上学的关系中吸取力量,<b>每一个学派都强调作为范式观察结果的那些光学现象,而这些现象正是该派理论最能解释的。</b>其他的观察通过特设性( ad hoc)的精心说明来对付,或者把它们作为突出问题留待做进步的研究。</blockquote><p data-pid="DW3KpRWo">光学范式的转变，就是一种科学革命，而从一种范式，通过革命，向另一种范式的过度，就是成熟科学的转换。在前科学时代，人们通过思辩猜测光是什么，而每一个学派都力图把经验现象纳入到自己的解释体系之中</p><blockquote data-pid="lwkbn2kP">所有这些学派在各个时期都对牛顿以前光学的概念、现象和技巧做出过重要的贡献,而牛顿正是从这些贡献中得出第一个近乎为人所致公认的物理光学范式的。任何关于科学家的定义,若将这些不同学派的富有创造性的成员排除在外,那也就将他们的现代继承者排除出去了。那些人都是科学家。然而,任何人要是对牛顿以前的物理光学做一通盘的考察,就会得出这样的结论:<b>尽管该领域的实践者们都是科学家,但他们活动的最后结果却并不那么科学。由于没有采取共同的信念作保证,所以,每一位物理光学的著作家都被迫重新为这个领域建造基础。</b>在这样做的时候,他叮以相对自由地选择支持其理论的观察和实验,因为并不存在一套每位作者都必须被迫使用的标准方法或被迫解释的标准现象。在这些情况下,所写的著作不只是与大自然对话,而且往往更多的是与其他学派的成员们直接对话。这种模式在今日许多有创造性的领域中并不陌生,也与重要的发现和发明相容。然而,这不是牛顿以后物理光学所具有的发展模式，也不是今天所熟悉的其他自然科学所采取的发展模式。</blockquote><p data-pid="oBlBk9KI">而牛顿则是奠定了第一个物理的光学范式，通过建立在这个范式，把其他学说排斥出去。</p><p data-pid="1WsM2aDa">其次在前科学时代，当时的学者并没有形成范式，没有采取共同的信念作为保障，以至于每一个研究光学的人，几乎都要从头开始。而他们由于没有范式的制约，所以随意地按照主观的概念系统，去选择支持其理论的实验，因此就有多种的观点，而这也并不是为了跟大自然对话，仅仅是与其他学派的成员对话。</p><p data-pid="loQBKByU">然而,这不是牛顿以后物理光学所具有的发展模式，也不是今天所熟悉的其他自然科学所采取的发展模式。</p><blockquote data-pid="WqQy9v3F"> 18 世纪前半叶的电学研究史,提供了一个更具体、更著名的例子，以说明一门科学在它获得第一个普遍被接受的范式以前是如何发展的。在那个时期,有多少重要的电学实验家，例如豪克斯比(Hauks-bee)、格雷(Gray)、德沙古利埃( Desaguliers)、杜，费(Du Fay)、诺勒特(Nollett).华生(W atson).富兰克林( Franklin)等人,几乎就有多少关于电的本质的观点。所有这些为数众多的电概念有一个共同的东西-它们都部分导源于机械一微粒哲学的某一变种,正是这种机械一微粒哲学指导那时全部的科学研究。而且所有关于电的概念都是真正科学理论的组成部分,也是这样一些理论的组成部分:这些理论部分是从实验和观察中推导出来的,又部分决定着研究中其他问题的选择与诠释。</blockquote><p data-pid="noDI4_JC">除此之外电学也呈现出类似的情况，有多少学者，几乎就有多少关于电的观点，但是他们大多是机械微粒说的变种，是这个机械微粒说的哲学，指导当时的科学研究。这些理论部分是从实验和观察中推导出来的,又部分决定着研究中其他问题的选择与诠释。</p><blockquote data-pid="ZNSMFBrO"><b> 然而虽然所有的实验都是有关电的,虽然大多数实验家都读过彼此的著作,但他们的理论都不过是一种家族相似而已。</b>11其中有一批源自17世纪实践的早期理论家把吸引和摩擦生电看做是基本的电现象。这些人倾向于把排斥看作是由于某种机械反弹所产生的次级效应,并且竭力拖延对格雷新发现的效应一一 -电导效应的讨论和系统研究。别的"电学家"(他们自己这样称呼)把吸引和排斥看作是电的同等基本的表现,并相应地修正了他们的理论和研究工作(实际上这批人人数很少—甚至连富兰克林的理论也从未充分说明两个带负电荷的物体何以会相互排斥)。但是他们也与前一批人一样,在同时说明最简单的电导效应时,遇到许多困难。但这些电导效应提供了第三批人研究的出发点。他们倾向于把电说成是能穿过导体的流体”,而不是从非导体中发射出来的“以太"( effluvium)。这样他们乂碰到了如何把他们的理论与大量的吸收效应和排斥效应相协调的困难。只是通过富兰克林和他的直接后继者的工作,才出现了一种理论能够同等简便地说明所有这些极相近的效应,并且确实为后一代的“电学家们”的研究提供了一个共同的范式。</blockquote><p data-pid="RabNBnER"> 然而虽然所有的实验都是有关电的,虽然大多数实验家都读过彼此的著作,但他们的理论都不过是一种家族相似而已。在前科学时代，他们没有一个公认的科学体系作为支撑，只有通过富兰克林和他的直接后继者的工作,才出现了一种理论能够同等简便地说明所有这些极相近的效应,并且确实为后一代的“电学家们”的研究提供了一个共同的范式。</p><blockquote data-pid="3IAOuwrB"><b> 像数学和天文学这些领域早在史前时期就有了第一个坚实的范式,也有像生物化学这样的领域是由已经成熟的专业分化和重新组合而形成范式的,除此之外,上面所勾画的情况在历史上具有典型性。</b>虽然这样的说明包含了我不得不继续使用的简单化做法,把一段漫长的历史事件硬套上一个单一的又多少是随意选取的名字(例如牛顿或富兰克林),但我认为,这些类似的对基本观点的不一致表征了,例如,亚里士多德以前的运动研究,阿基米德以前的静力学研究,布莱克以前的热研究,波义耳和波尔哈夫以前的化学研究,赫顿( Hutton)以前的历史地质学研究。在生物学各分支——一例如遗传学研究中—第一次有普遍被接受的范式还是更近的事;而在社会科学各部分中要完全取得这些范式,至今还是一个悬而未决的问题。历史向我们提示出,通向一种坚实的研究共识( research consensus)的路程是极其艰难的。</blockquote><p data-pid="RH8Yavi_"> 像数学和天文学这些领域早在史前时期就有了第一个坚实的范式,也有像生物化学这样的领域是由已经成熟的专业分化和重新组合而形成范式的,除此之外,上面所勾画的情况在历史上具有典型性。</p><p data-pid="atd4FzLa">而历史告诉我们通往一个坚实的研究共识是很可能的，比如说社会科学难以达成一个共同的范式</p><blockquote data-pid="fTkC0mre">    不过,历史也向我们提示出,在这条路上行进所遇困难的某些理由。没有范式或范式的某种候补者,所有与某一门科学发展可能有关的事实,似乎都同样地重要。其结果是,早先搜集事实的活动比起后来科学发展所习惯的这种活动来,是一种远为随机的活动。此外,由于缺乏寻求某种特殊形式的更不显眼的信息之理由,所以早期搜集事实通常都局限于那些信手可得的资料。这样得到的事实堆中,除了偶然的观察和实验结果,还包含了某些更神秘莫测的资料,这些资料是从像医学、历法制定和治金术这些已确定的技艺中得来的 因为这些技艺易于提供不能按因果关系发现的事实,所以,技术经常在新科学的突现中起着重要的作用。</blockquote><p data-pid="QALzivMT">但是，没有范式，并不是意味着他毫无意义，他与存在范式的科学一样，都是同等重要的。因为早期前科学时代，人们没有一个范式作为支撑，所以他们大多凭借着主观性去寻找各种资料和偶然的实验结果等等，但是这些东西也能为新科学的产生起到重要的作用</p><blockquote data-pid="Qgs-CeKK"> 这类收集事实的活动尽管对许多重要科学的起源是必要的,但是凡考察过例如普林尼( Pliny)百科全书式的著作,或17世纪培根的自然史的任何人都会发现,这类收集事实的活动会产生困境。人们多少会犹像是否能把这样搜集到的文献称作是科学的。培根派关于热、颜色、风和采矿等等的“历史”充满了信息,其中有些还很深奥。但是这些历史把后来证明是有启发性的事实(例如,通过混合而生热)与那些有时过于复杂以致根本不能被理论整合的事实(例如,粪堆的温热)都混杂在一起(1)还有,由于任何描述都必然是部分的,所以,一部典型的自然史经常在它十分详尽的叙述中,遗漏掉那些对后来的科学家们有重要启发的细节。例如,在早期关于电的各种历史著作中,几乎没有一部提到过,草屑被摩擦过的玻璃棒吸引后又会反跳出去。这种效应似乎是机械效应,而非电效应。2)再还有,由于偶然的事实搜集很少有时间或工具进行批判性的考虑,所以,自然史常常把各种描述,如我们上面所举的描述与其他描述,例如,逆向生热(或冷却生热)这些我们目前还难以得到检证的描述并列起来。3)只有在非常偶然的情况下,像古代静力学、动力学和儿何光学那样,在没有受先已建立的理论指导而搜集到的事实,才足可以明确地宣告容许第一个范式的突现。</blockquote><p data-pid="JyvUVnEx">但是，也因为他们没有范式做支撑，他们的搜集和整理，充满了主观任意性以及神秘性的东西，尽管他们具有某种启发性。所以他们的描述很多无法被整合在一起，并且他们把各种乱七八糟的东西都堆积在一起，人类的范式的产生，就是从一大堆随机偶然的理论之中，逐步产生的。</p><blockquote data-pid="qyu2Qk3I">    正是这种情形,导致了科学发展早期阶段学派林立的特征。如果没有至少是暗含的一套相互关联的理论与方法论的信念,以容许作选择、评价与批评,那么,自然史就不可能获得诠释。如果这套信念还未暗含在事实的搜集中-一旦已经暗含,则搜集到的事实就不再是“纯粹的事实”了-那么,它必定将由外界提供,也许通过流行的形而上学,通过另一门科学,或通过个人的和历史的偶然事件。因此,毫不奇怪,在任何科学发展的早期阶段,不同的人面临着同样范围的现象,尽管通常不都是完全相同的现象,但却以不同的方式描述和诠释它们。值得惊奇,而且也许是我们称作科学的领域内独一无二的是,这些最初的分歧大部分总是会消失的。</blockquote><p data-pid="5FjnkiI8">也正是因为他们没有一个共同的认知平台，所以前科学时代是学派林立，他暗示着他没有一个共识，于是自然史也无法得到解释。但是他们也是被某种信念支配着，或者是形而上学，或者是个人的信念，所以，他们面临着同样范围的现象，却不是面临着同样的现象，因为他们的理论渗透着他们对于现象的认识，因此产生各种分歧</p><blockquote data-pid="M79jWGnb">    这些分歧确实在相当大的程度上消失了,而且显然是一劳永逸地消失了。它们的消失总是由前范式学派之一的胜利造成的,获胜的这-学派因为它的白身特征性的信念与成见(preconception ),总是只强调那个庞大而又不发达的信息库中的某一特定部分。这为把电想象成是流体,并因此特别强调传导作用的那些电学家提供了一个极好的案例。这种信念很难处理大最已知的吸收和排斥效应,在这种信念引导下,其中有些人设想出把电流体用瓶子装起来。他们努力的直接成果就是莱顿瓶( Leyden jar),一个偶尔或随意探索自然的人也许是永不可能发现这样的装置的,但事实上,就在18世纪40年代初期, 1)至少有两位研究者独立地发展出了这种装置。富兰克林儿乎是从他开始电学研究起,就特别关心解释这种新奇而又特别具有启发意义的专门仪器。他成功地做到了这一点,这为他的理论成为一种范式提供了最有效的论证,虽然这一范式仍然还不能充分说明所有已知的电排斥现象.2理论要作为一种范式被接受,它必须优于它的竞争对手,但它不需要,而且事实上也决不可能解释它所面临的所有事实。</blockquote><p data-pid="HqWfanru">这些分歧确实在相当大的程度上消失了,而且显然是一劳永逸地消失了。它们的消失总是由前范式学派之一的胜利造成的,获胜的这-学派因为它的自身身特征性的信念与成见,总是只强调那个庞大而又不发达的信息库中的某一特定部分。理论要作为一种范式被接受,它必须优于它的竞争对手,但它不需要,而且事实上也决不可能解释它所面临的所有事实。</p><blockquote data-pid="ir-tQG6P">    电的流体理论为相信它的小团体所提供的东西,富兰克林的范式后来为电学家的整个团体提供了 它提示出哪些实验将值得去做,哪此实验只与次要现象有关或涉及太复杂的电现象,因而不值得去做。</blockquote><p data-pid="uoQdx_sm">通过范式，实际上起到了一个筛选、解释的作用，他能够帮助科学共同体成员，去解释某些现象，去筛选哪些现象是重要的，哪些是不重要的。</p><blockquote data-pid="3mtEo2b2">    只有范式才能非常有效地起到这种作用,部分是因为学派内部的争论停止了,也就终止了对基本问题的无休无止的重述,部分是因为他们相信他们所走的路子是对的,这就激励科学家们去从事更精确、更深奥、更费心力的那类工作。11由于不必再去关注所有的电现象,因而这个已统一的电学家闭体就更加详细地对专门挑选出来的现象进行探索,设计出研究需要的更专门的仪器,并且比以往电学家更顽强更系统地运用这些仪器。搜集事实和阐明理论都成为具有高度指导性的活动。</blockquote><p data-pid="ry40PFyt">只有范式才能起到这种作用，他导致学派内部趋向于共识，终止对于基本问题无休止的解释，他能够激励科学家去从事更为精确的工作。搜集事实和阐明理论都成为具有高度指导性的活动（即被范式所指导）。</p><blockquote data-pid="9jUbzteA">    电学研究的有效性和效率也大大提高了,它从社会学角度证明了弗兰西斯·培根的这样一句深刻的方法论格言:“真理从错误中比从混乱中更容易出现。“</blockquote><p data-pid="7sjXtFy4">从而他使得科学研究的有效性和效率也大大提高了，所以培根说，真理从错误，比从混乱之中更容易出现。</p><blockquote data-pid="bz2rkUq4">下一章我们将考察这种具有高度指导性的或以范式为基础的研究活动的本质,但必须首先简要地指出范式的突现怎样影响在这个领域内实践的团体之结构。<b>在自然科学的发展中,当一个个人或一个团体第一次产生出一种综合,它能吸引大多数下一代的实践者时,较旧的学派就逐渐消失了。这种消失部分是由于这些学派的成员改信新范式造成的。但总还有一些人,他们固守这种或那种旧观点,并且干脆被逐出这个行业,此后也不再理睬他们的工作了。</b>新范式暗含着这个领域有了一个新的、更严格的定义。那些不愿意或不能把他们的工作与该范    式相协调的人,他们只能孤立地进行工作或者依附于某个别的团体。11在历史上,这些人常常只能停留在哲学部门里,毕竟许多特殊的科学都是从哲学那里孕育出来的。正如这些迹象所暗示的,有时正是接受了一种范式,使先前只对自然界研究感兴趣的团体转变成了门专业或至少是一门学科。在科学中(尽管不像医学、技术和法律那样的领域,它们主要的存在理由是外部的社会需要),发行专门刊物,建立专家学会,争取列入学校课程中,所有这些活动通常都与一个团体第一次接受一个单一范式密切相关。至少从一个半世纪前,科学专业化的建制模式第一次发展,直到最近专业化的各种附属物获得了它们白身的声望时,这段时期内的情况就是如此。</blockquote><p data-pid="AYqQPc3g">在自然科学的发展中,当一个个人或一个团体第一次产生出一种综合,它能吸引大多数下一代的实践者时,较旧的学派就逐渐消失了。这种消失部分是由于这些学派的成员改信新范式造成的。但总还有一些人,他们固守这种或那种旧观点,并且干脆被逐出这个行业,此后也不再理睬他们的工作了。</p><p data-pid="J-jm3PAd">所以一个范式具有双重性，一方面他排斥旧有的理论形态，另一方面他也排斥新兴的理论形态，范式的出现，实际上科学共同体变得更为专业化，科学逐步地从哲学之中分化出来。</p><blockquote data-pid="-wJoC1gw">    关于科学团体的更严格定义,还产生了其他的结果。当个别科学家能够接受一个范式时,他在他的主要工作中不再需要力图重新建立他的领域,不需要从第一原理出发并为引进的每一个概念进行辩护。<br>    这项工作可以留给写教科书的人去做。无论如何,有了一本教科书,有创造力的科学家可以从教科书中未深入探讨过的地方开始他的研究工作,因而他可以格外集中地研究他那个团体所关注的自然现象中最微妙和最深奥的那些方面。而当他这样做时,他的研究报告在方式上也开始改变了。这些研究报告方式的演变还研究得太少,但它们的现代产品的意义对所有人都是明显的,虽然对许多人说来是难以读懂的。<br>    科学家的研究通常也将不再体现在写给任何可能对该领域感兴趣的人所读的书中,像富兰克林《关于电----的实验》或达尔文的《物种起源》.....<br>    那样。相反，他们通常以简短的论文的方式出现,只写给专业同事们读,这些人被认为都具有共有范式的知识,唯有他们能够写出论文,也才能读懂为他们写的论文:</blockquote><p data-pid="mbhpK9O_">其次，当科学家接受了某个范式的时候，他就不需要重头去建立起体系，也就不需要对于那个第一原理进行辩护（相反他是哲学的任务）</p><p data-pid="YlU_7W27">科学家可以站在已经完成的成就之上继续推进他的工作。于是科学共同体的论文等等，默认对方已经知道了他们所需要的知识，所以导致科学与一般人逐步隔绝。</p><blockquote data-pid="KTTjb2Sb">    今天在科学界,所发行的书本通常要么是教科书，要么是对科学生活的这一方面或那一 方面的回顾性反思<b>。写书的科学家很可能会发现,写书不但不能提高他的专业声望，反而会受到损害。只有在各门科学发展的早期阶段,即前范式阶段,这样的书才一般地保持着与专业成就同样的关系,这种关系今天只有在其他创造性领域还仍然保持着</b>。<br>    只有这些仍然保留着以书的形式作为研究交流工具的领域，无论是有论文或没有论文,专业化的界限仍未划得很明确,外行人总希望通过阅读研究实践者们的原始报告就能跟上研究的步伐。在数学和天文学中,研究报告在古代就很难为受过一般教育的听众所理解。在动力学中,在中世纪后期研究已变得同样深奥,只是在 17 世纪早期,当一个新范式取代了曾指导中世纪研究的范式时.曾一度变得为一般人所能理解。电学研究在 18世纪末以前需要对外行人进行翻译，而在19世纪物理科学的大多数其他领域就已很难为一般人所理解了。在18、19这两个世纪间,生物科学的各部门也同样出现了类似的过渡。在社会科学各部门中这种过渡也许今天还在进行中。人们哀叹专业科学家与他在其他领域内的同事之间的鸿沟正在日益加深,虽然这种哀叹已习以，为常且也确实正当,但对于这种乌沟与科学进步内在机制之间的基本关系却注意得太少。而这种现象却依然如故。<br>    自史前以降.研究领域一个接一个地跨越了历史学家称之为一门科学的前史及其本身的历史之间的分野。这些领域向成熟的过渡,很少像我在这里不得不纲要式地讨论的所可能暗含的那么突然或那么明显。但它们的过渡在历史上也不是渐进而共存的,也就是说,不是在诸领域的整个发展中实现过渡的。在18世纪的前 80 年,电学著作家所具有的关于电现象的信息比他们 16 世纪的前辈们要多得多。在1740年以后的半个世纪中,他们关于电的知识清单只增加了很少的几种。</blockquote><p data-pid="ZGHVpg0w">所以，科学家反而越来越不喜欢写书，只有在写教材的时候才会写书，相反他们是以发论文作为形式。范式的更迭，促使的是共同体的专业化，只有在早期，他们的范式才被一般人所认识的。于是科学与一般人之间的鸿沟被拉大了</p><p data-pid="4LMG9X6S">而在常规科学阶段，他们的新兴知识的增加，是一个快速增加然后趋向于缓慢的过程，最开始基于新的范式，一大批理论和知识涌现。但是逐步这个范式越来越无力，以至于只能产生更少的新知（这也意味着范式开始要被淘汰了）</p><blockquote data-pid="SdUr1mkO">不过,在一些重要的方面,18世纪最后30年内卡文迪什(Cavendish)、库伦(Coulomb)和伏特(Volla)的电学著作,与格雷、杜，费，甚至富兰克林等的著作之间的距离，远远大于 18 世纪初期这些电学发现者的著作与16 世纪著作之间的距离↓11在 1740 年到 1780 年这段期间,电学家第一次有可能认为已经奠定了他们这个领域的基础。从这点出发,他们把电学问题研究得更具体和更深人，并且日益把他们的研究成果以论文的形式向其他电学家们报告，而不是以书的形式写给更大范围的知识界阅读。作为一个团体，他们已经达到了古代天文学家们、中世纪研究运动的学者们,17世纪晚期物理光学的研究者们和 19 世纪早期历史地质学的学者们那样的水平了。这就是说,他们已经有了一种范式,用以指导整个团体的研究工作。除了事后认识到的这种好处，就很难再找到其他标准以致可以明确地宜告一个领域已经成为科学了。</blockquote><p data-pid="fOMa49du">他们把电学问题研究得更具体和更深人，并且日益把他们的研究成果以论文的形式向其他电学家们报告，而不是以书的形式写给更大范围的知识界阅读。这就是说,他们已经有了一种范式,用以指导整个团体的研究工作。除了事后认识到的这种好处，就很难再找到其他标准以致可以明确地宜告一个领域已经成为科学了。</p><p></p>