<h2>1、索卡尔事件</h2><p data-pid="AQfaPcqy">在《高级迷信》出版以后，为支持科学的人争了一口气，当时有本期刊叫《社会文本》，其中思想就是反科学，于是针对《高级迷信》的出版，这些人在期刊上开始连载批驳这本书的论文，定名为“科学大战”。</p><p data-pid="tIoLK9fX">但是不久之后，这场弥漫着喧嚣的战争，却以滑稽、闹剧的方式收场了。</p><p data-pid="f6zRRJ52">一位叫做索卡尔的物理学研究者，他很看不上反科学的人，他认为用逻辑批驳他们是无济于事，于是他试图用反讽的方式来证明一下，他们有没有判断力。</p><p data-pid="UIYvwyVs">于是他写了一篇文章，这篇文章中搜集了反科学的人最喜欢的观点，然后堆砌在一起，然后以职业科学家的身份给他们唱赞歌。用高级黑的方式，故意对数学和物理学知识进行歪曲，比如，他在文中把圆周律视为有理数，显然这是一个只要受到基础教育的人就能看出的错误，他故意埋伏在文中，看反科学人士能不能看出来。</p><p data-pid="cnJMSy35">他把这篇文章寄给了《社会文本》期刊，期刊主编非常高兴地就接受了，也没有经过仔细看就把它刊登了。</p><p data-pid="u5SnydaY">刊登以后，索卡尔露出了真面目，给期刊写了一份信，说这篇文章其实是胡说八道，希望把自己这份信也刊登。期刊的人一看这封信就知道自己被甩了，但是事已至此，总不能再让他再打脸一次，于是就拒绝了。</p><p data-pid="HbWuPOgQ">索卡尔就把信寄给了另一个期刊，这份期刊就把信刊登出来，把事件推到了高潮。</p><p data-pid="YZlUUmEF">索卡尔事件，检验出很多反科学人士没有基本的判断力，没有基本的物理学常识，但是他们却可以随意对科学进行评点。这恰恰是索卡尔试图得出的结论。</p><p data-pid="hToe-vAY">当然，反科学人士不甘示弱，《社会文本》刊登了哲学博士哈特的文章中指出，《高级迷信》中所提出的谴责，可以原封不动地用于科学。</p><p data-pid="BvkTtmHX">并且支持科学和反科学人士，都犯了一个基本的问题，就是“证明他人错误≠证明自己正确”，但是双方都在挑别人的刺，对于自己理论的捍卫不足。</p><p data-pid="aNkyWiYv">对于索卡尔来说，他坚信科学共同体乃是封闭，他们的真理乃是通过学术同行评审实现的，而反科学恰恰反对这样的前提，他们认为科学的自治和封闭是神话，是没有经过证明，只是科学支持者宣称的结果，科学支持者宣称自己是求真的，实际上背后都是政治和文化的渗透。</p><p data-pid="SK4l7CP6">而双方都在试图反驳对方的观点，但是对方的观点即使是错的，也不意味着自己是对的。</p><p data-pid="z46gMVW0">实际上，支持科学和反科学的争论，深刻显露出的是20世纪以来，科学和人文的分裂和对立，使得要么用科学统摄人文，要么用人文统摄科学，本质上是话语权的争夺。</p><p data-pid="V0xHv1Gq">事实上，20世纪晚期的反科学也好，反资本主义也好，反意识形态也罢，这些所谓的“反”并非是科学，意识形态，资本主义，市场经济到底有什么问题，而是因为他是一个这个时代的“偶像”。所谓“木秀于林，风必摧之”，这些的“反”大多也只是集中于“反”，他们很难建构起一个正面的角色与之抗衡，也正因为如此，科学之战，或许在理论上，哲学胜了。在实践中，这些“反”毫无意义，科依然是高歌猛进。</p><p data-pid="EqXWBc-q">从科学史的角度来说，科学最终战胜宗教，并非是科学喋喋不休地说宗教多么糟糕，相反早期科学家，都是宗教徒，他们恰恰是依附于宗教，逐步壮大科学方法论的地位，最终取代了宗教，成为我们这个时代的“偶像”，所以他恰恰是一个逐步建立的过程，而不是站在外部评头论足的过程</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>