<h2>1、中国文化中的乌托邦精神</h2><p data-pid="jnoGpXtK">如果我们要理解马克思主义在中国的融洽过程，我们就不得不要理解中国哲学或自身具有的与之融洽的因素。</p><p data-pid="YTFZ5tXu">对于一个思想来说，这个思想在某个社会形态中可以融洽，离不开两个因素</p><p data-pid="1E8W9E0B">1、是思想之间的融洽过程，这属于内融洽</p><p data-pid="VXWr0uug">2、是这个思想与整个社会性质的融洽过程，这属于外融洽</p><p data-pid="xiRNtyfl">而我们这里所述的便在于将第一个融洽状态弄清楚，未来我们在马克思主义的传播那里，把第二个融洽弄清楚</p><p data-pid="CglZX_B-">那么，马克思主义与中国文化的融洽过程，在内融洽部分离不开三个思想</p><p data-pid="2OYm11GR">1、儒家思想</p><p data-pid="W-6bUeKj">2、法家思想</p><p data-pid="L6rx8lF5">3、道家思想</p><p data-pid="X0VnwHpB">这三系思想构成了中国思想的主流，他是由人的传统集体无意识的表征。</p><p data-pid="Fg17EDf4">首先，我们来看第一个问题，即中国文化之中的乌托邦精神。</p><p data-pid="DDRTrNCw">什么叫做乌托邦？应当具有下列的状态</p><p data-pid="5JjDgXzy">1、他在追求社会形态的时候，取最完美的价值用以社会架构的形式</p><p data-pid="irLJxREe">2、对于社会进行最彻底的价值改造</p><p data-pid="0Vbn9ZRn">3、乌托邦精神构成了对于现存社会形态的批判和引导</p><p data-pid="CF5CU39t">可以说，任何民族都有乌托邦精神，这种乌托邦精神体现在宗教意义上的天堂，或者哲学意义上的构想。诸如《理想国》的理想国，托马斯莫尔的《乌托邦》</p><p data-pid="_s1oc1Z5">对于道家来说，老子认为最完美的社会是小国寡民，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来的状态，在他看来，这个是一个符合天道的社会。基于这个天道的模型架构，他认为现存社会，乃至于未来的社会，都是越来越离天道远的社会。</p><p data-pid="TpwTBDo3">而儒家所述的最完美的社会，有两种</p><p data-pid="IabaBO9d">1、孔子认为，三代是最完美的社会</p><p data-pid="bzgdNJDI">2、《礼记礼运篇》所述的大同社会</p><p data-pid="5ayadMyQ">但是值得注意的是，后者的大同社会，到底算不算儒家的思想呢？为什么有此一问呢？</p><p data-pid="_ImhCQGN">因为对于儒家正统思想来说，儒家的理想社会是三代，那是一个等级制社会，换言之儒家其实不太那么注重平等，恰恰相反，儒家需要为三代的不平等或等级制做一个合理的辩护。</p><p data-pid="ZkRn5Akt">那么怎么会出现大同社会的构想呢？因为儒家的基本思想是小共同体本位，即血缘家庭内部的等级制的放大。父子之间的不平等是天然的，由于血缘上的不平等的天然性，所以儒家看来，等级制是天经地义的事情。</p><p data-pid="sdyvB46y">所以后世学者对于这个大同社会的构想是非常怀疑的，宋代以后，几乎都有人对他怀疑。</p><p data-pid="isaMhenl">而这篇文章之所以后来著名，原因是因为康有为发扬光大，这个思想被嫁接到了西方乌托邦思想之上。</p><p data-pid="CV6kcPC0">但是两者之间有一点是相似的，就是他是以道德本位作为社会构造的基础，无论是三代还是大同社会，都是一个道德社会。那么自然而然推出他对于现存社会的批判，也就是为什么现存社会有问题？原因就在于道德上的缺失，即私心的存在。</p><p data-pid="A6WcsvpT">但是有一点是值得注意，在儒家的理想之中，乌托邦仅仅是存在于过去的事情，他是否在现实可以实现，其实对于儒生来说，是值得怀疑的事情。所以在这里，乌托邦就从建构性转变为范导性，因为儒生也明白，这样的黄金时代是一去不复返了，毕竟孔子所处的时代已经是礼崩乐坏，何况是他们呢？</p><p data-pid="f0Lncs2v">其次，乌托邦的构想，在儒家那里是个人本位的事情，而很难转变为社会实践。为什么呢？因为按照儒家的乌托邦，社会要完美，必须建立在每个人道德上是优越的情况，但是道德修养完全是个人的事情。换言之对于儒家来说，他也应该可以看到，这样的乌托邦只能是理想状态。</p><p data-pid="opatlIkC">我们可以看到，儒家的乌托邦之所以难以转化为社会实践，原因就在于，他的设想完全是应然性，其中不参杂实然性的因素，也就不可能转化为社会实践。</p><p data-pid="ryTOBKLt">此外，我们必需看到道家思想给予我们的重大启示，道家也架构起一个乌托邦模型，就是小国寡民的社会。但是道家架构的模型，却与马克思的模型很相似，为什么呢？因为老子在论证道德上的应然性的时候，是运用了天道，认为顺应天道的社会才是完美的社会。而天道，在老子那里，又有明显的去价值的倾向，比如说</p><blockquote data-pid="sTv1rpIy">天地不仁以万物为刍狗</blockquote><p data-pid="dDZC55t4">换言之，他是用实然的状态去论证道德上的应然状态。这与马克思试图通过唯物史观去论证共产主义社会几乎是一模一样的。</p><p data-pid="DjFGyYxa">在这里我们需要看到，按照休谟所说，实然导不出应然，但是在道家这里是没有这回事，因为人法地，地法天，天法道，道法自然，这是一个非常流畅的序列。中国人不对这里进行怀疑。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、中国版辩证唯物主义和历史唯物主义</h2><p data-pid="NTnL2mkm">唯物史观这个东西是马克思的一大创举，但是绝不意味着这种思维方式是马克思独有。前面已经说到，道家思想已经有了此种萌芽</p><p data-pid="sXI_19_2">而在中国哲学历史上，也早已有了这样的思潮，这里我们需要提到一个人，明末时期的大儒生王船山。</p><p data-pid="7ZmNj5bl">王船山即王夫之，他是明末清初时期一个著名的哲学家，一般来说，张载和王夫之构成了理学的第三系即气学。</p><p data-pid="lgEGsNVP">王夫之的思想中已经蕴含了后面马克思主义思想的几乎全部萌芽</p><p data-pid="ZWATK5mm">我们来看王夫子的基本思想</p><p data-pid="TxAhFBmK">1、对于气的描述</p><p data-pid="89iZ0SJl">气是气学的本体论假设，他认为宇宙间的一切形态都是气化的不同形态，并且他强调作为世界本原，无论表现为什么状态，都是气。其次，他强调气的”诚“，即实有性</p><p data-pid="u9M97QQc">他强调”太虚本动“（在这里太虚就是指代气），他认为太虚存在于万物之中，并且无时无刻不在运动。并且运动是绝对的，静止是相对的，动静是统一的，所以”静即含动，动不舍静“</p><p data-pid="t0dkTQa-">2、对于辩证法的思想</p><p data-pid="aN2RVl_K">在这里他认为太虚之所以本来就是运动的，是因为太虚之中蕴含了阴阳矛盾的对立，阴阳矛盾统一，是事物发展和运动的根本动因</p><p data-pid="RVVkFeVI">他认为，矛盾双方既对立又统一，因此事物内部总是分为对立双方，相互依存相互统一。并且矛盾的同一性是事物本来就具有的。</p><p data-pid="n_B19ndK">3、对于实践和认识的关系</p><p data-pid="KMDUsx6X">他把认识对象称之为所，即有待于人类认识和把握的世界，并且人类认识能力称之为”能“，他强调认识必需通过主体和客体的接触才有认识，认识也必须和客观对象符合才能有正确的认识，属于符合论</p><p data-pid="Ntcy7Iec">并且他认为，认识是心、物相互作用的产物，他改造了格物致知之说。认为格物是所谓感性，要广泛地考察万物，而致知是所谓理性，用来探求事物的本质。两者要相辅相成。</p><p data-pid="jji1UhmT">在实践和认识的关系之中，王夫之认为实践高于认知，认知只有依赖于实践才有功效，实践是认识的基础。</p><p data-pid="5-0zLFNC">4、理气、道器之辨</p><p data-pid="r69X3qe1">他认为，理是气化运动的规律，气之所以如此运动，是有规律的。</p><p data-pid="kxThVwMT">他认为，理气相依，理离不开气，气离不开理。所以规律是事物固有的，规律总是要体现为现象。</p><p data-pid="eXGUSGjs">在道器之辨中，他认为器决定道，只有充分研究器，才能把握道。反过来，只有掌握了一般规律，才能了解事物的本质。</p><p data-pid="DsVIpCOK">5、唯物史观</p><p data-pid="X2RMA3kD">王夫之认为，人类历史是不断进化的，并且他认为在三代之前土地是公有的，他把中国历史分成三个阶段，即土地公有制，建立起私有制，以及人民自己可以拥有私有土地。</p><p data-pid="Ww-9fB80">他认为，历史发展不仅仅是人的主观动机，背后还有一个客观的动因。他把历史的必然趋势称之为势，所以人们应当进一步探讨历史表象背后的这个势。并且他认为，社会物质的生活状态决定了人的伦理道德</p><p data-pid="F8O_OF-6">我们可以看到，王夫之的思想，基本上涵盖了整个辩证唯物主义和历史唯物主义的基本论题，而早年的毛泽东深受王夫之的影响</p><blockquote data-pid="zxrlqzEB">1920至1921年期间，毛泽东居住在船山学社，深入研究船山学说。据李锐《毛泽东的早期革命活动》一书中引谢觉哉回忆：“在长沙有一次我到毛泽东同志住的船山学社去，他不在，他要搬家。有人正在搬运他的行李，有一大网篮满满地盛着笔记本，我大惊骇：毛泽东同志阅读丰富和阅读的用心，竟写了这么一大篮子。”这其中有不少关于船山学的研究心得。毛泽东在船山学社受益匪浅，并与何叔衡等人在船山学社社址上创办湖南自修大学</blockquote><p><br></p><h2>3、法家思想</h2><p data-pid="4G0kJlL_">我们最后必须提到第三个思想，即法家思想。</p><p data-pid="7VstpgBe">如果我们要理解法家思想，就必须切入到法家出现的历史背景。</p><p data-pid="F7DgpgvA">法家思想最早可以追溯到管仲，但是管仲的法家思想是非常轻微，其后有子产，战国初期的西河学派（西河学派是儒家子夏延伸出来的分支，他虽然是儒家学派，却已经有了很强的法家思想）。</p><p data-pid="Qo-hGX2D">当然，法家思想集大成者还是属于商鞅和韩非子。</p><p data-pid="BUHuldiI">我们知道，中国与其他国家最大不同，就在于中国政治的早熟性，中国在两千年前就走向了中央集权制社会，而其他国家开启现代化都是以封建制社会作为开始。</p><p data-pid="PQG0PPp2">这里就要看到，两千年前的中国与西欧进行现代化的时期有着相似性与不同点。</p><p data-pid="Q20PDQSn">两者的共同点在于，都是试图从小共同体脱离出来，走向大共同体。前面我们说到过</p><blockquote data-pid="NOIkTNKN">我们越往前追溯历史，个人就越表现为不独立，从属于一个较大的整体。---马克思</blockquote><p data-pid="jD5ZovC4">意味着，在人类社会早期，人类是处于小共同体，譬如说西周时期，中国人的基本组织形式是血缘关系，他是典型的小共同体本位的社会。</p><p data-pid="IQqYmvM0">那么，如何从小共同体本位脱离出来呢？马克思认为，交换。他认为随着交换的扩大，就会不断突破原来的小共同体。因为交换必须跨地域交换，这样的跨地域交换，势必使得人际关系从熟人社会走向陌生人社会，从而突破了小共同体。</p><p data-pid="4s2jBdER">但是中国人是如何突破西周的小共同体本位呢？不是通过交换，而是通过战争。</p><p data-pid="353lrXuT">我们需要理解两者的不同之处，我们知道交换的扩大，导致就是对于私有制的确认，以及个人权利的保护，以及社会化的扩大，他可以显著提高生产力，从而使得西欧从封建制社会跨越到现代社会。</p><p data-pid="Ivvn23po">但是战争恰恰是零和博弈的产物，他是无法创造新的生产力，只不过在存量博弈下，使得社会更加激烈。</p><p data-pid="WOGXLG7_">中国突破西周的小共同体，恰恰是通过战争，由于战争的出现，原来分封的各个邦国（理论上都有血缘关系）互相仇杀。并且到了战国时期，这种战争烈度不断增加，并且调动的人员越来越多（因为春秋时期的战争都是贵族式战争，而到了战国就平民化了，这是一种扭曲的社会化进程）。</p><p data-pid="zUGhlV5g">而战争最大的特点就在于，他需要极强的物资、人员、资源的调动，他是一种战时体制。而战时体制势必使得政府构造倾向于独裁、专制。</p><p data-pid="k_owMcpJ">因此，从《商君书》到《韩非子》，法家的主流就是加强中央集权制，扩大君主权力，告诉君主如何统治臣民，如何驾驭群臣。</p><p data-pid="eUSv1y85">与此同时，个人就从小共同体中脱离出来，但是法家出现了一种伪个人主义。什么叫做伪个人主义呢？要知道，个人从小共同体中脱离出来，他势必要进行一个认知上的确证。因为原来在血缘关系下，这种自我认知是明确的（譬如说，我是谁？只能是父亲或儿子等等）。</p><p data-pid="6dmHQ3Dw">但是突破了小共同体，就会出现一个自我认知确证的问题，法家就会告诉他们，他们的认知确证要服从于大共同体，即国家。而所谓国家勿宁说就是皇帝。</p><p data-pid="KgyU-Yeo">因此，这就是伪个人主义，表面上，他从小共同体中脱离出来，实际上又走向了对于大共同体的服从。并且面对这样的大共同体（国家），个人是原子式的。</p><p data-pid="eo34pSsD">所以法家的一个创举，就是分家以及户口登记。</p><p data-pid="LDqJ90XY">第一次变法：“二男以上不分异者，倍其赋”；</p><p data-pid="JlMzlSGe">第二次变法：“令民父子兄弟同室内息者为禁”</p><p data-pid="vT_hlU5A">你可以看到，他有着一种明显的现代社会的影子，但是只是影子，因为他不可能走向现代社会（因为战争带来的只是社会的破坏，而不是交换带来的生产力提升）。</p><p data-pid="YijfJZsB">因此福柯在谈论现代性问题的时候，提出现代社会形成了一种对于个人的规训，但是殊不知这在中国两千年前就已经完成了。</p><p data-pid="fvOR-WYF">换言之，商鞅变法以后的秦制中国，在现代社会的模版之中，存在着一个强有力的大共同体本位，但是缺少的就是现代社会的另一面即对于个人权利的确认。</p><p data-pid="DUbseP7Z">因此我们可以看到中国近代，妇女解放闹得轰轰烈烈，但是妇女从家庭中脱离出来，又走向了何方呢？走向的只不过是对于组织的服从。也就是婚姻虽然父母不得干涉，却由组织包办了。</p><p data-pid="4tc8F2Hj">如果仅仅是针对于家庭的批判，不足以构成了现代文明，只有既对于家庭，又对于国家的批判，才能走向自由主义。</p><p data-pid="zEUE3de1">毛泽东曾说：“解决中国的问题，须马克思加秦始皇。”，即法家作为暗流仍然潜藏在中国社会之中。这一点，我们会在后面谈论思想演变的时候，加以分析</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>