<h2>1、朱陆之争和心学体系的创立</h2><p data-pid="zOhoHMWQ">朱熹和陆九渊的分歧在鹅湖之会上公开地暴露出来。简单说来，就是，</p><blockquote data-pid="VnIuUd4C">鹅湖之会,论及教人,元晦（指朱熹）之意,欲令人泛观博览而后归之约;二陆之意欲先发明人之本心,而后使之博览,朱以陆之教人为太简,陆毅朱之教人为支离.</blockquote><p data-pid="CMGUkZ_f">从概括上来说，陆九渊主张发明本心然后再去博览。而朱熹主张，通过问学致知的方法，如果博览然后归之约。所以前者被称之为尊德性，后者被称之为道问学。</p><p data-pid="5RAH2hU2">陆九渊指责朱熹的方法是支离破碎，自己的方法是简单易行的。</p><p data-pid="58uIH1m7">鹅湖之会以后，朱陆二人还通过不同方式进行辩论，主要有，</p><p data-pid="Qb6Z5srQ">1、在本体论上，朱熹主张以理为最高本体，而陆九渊主张以心为最高本体。朱熹认为，理和心并不是同一的，心要服从于理，理可以离开心而存在。而陆九渊认为，理和心是同一的，主体之心和客体之理是合二为一的。</p><blockquote data-pid="Ja37TIGx">心,一心也;理,一理也。至当归一,精义无二,此心此理实不容有二</blockquote><p data-pid="jz9g71re">所以他主张，心即理。理并不是独立于心的，而是被心所统摄的。所谓心，就是孟子所言的道德本心。而一切不道德的行为在于失去了自己的本心。</p><p data-pid="DgDHweFL">2、在为学之方上，朱熹主张即物穷理，陆九渊主张发明本心。朱熹认为，心虽然具有理，但是心为物欲所蒙蔽的，因此要通过外在的格物来豁然贯通，所以陆九渊的方法过于简约，视之空疏，主张人们应该首先要博览。而陆九渊认为，心即理，所以说无需外在格物，而需要发明本心，来发现明白本心之理，因此朱熹的方法失之支离。而存心的内容，其实也就是儒家传统的纲常名教。</p><p data-pid="iTIsk5ww">两派于是自此互相争论，但是实际上，两者本质上并没有区别。</p><p><br></p><h2>2、王守仁心学</h2><p data-pid="uiV8f6-X">南宋以后，朱陆之学中，朱熹之学始终胜于陆九渊，因为一方面宋朝的禅宗势力很强，而心学根本毫无竞争力，此外，心学体系太过简略。到了明朝中后叶，心学开始兴盛。为什么呢？</p><p data-pid="NlSms2aF">1、朱子学日益意识形态化，尽管士人科举要考朱子学，但是实际上没有人相信这套理论，这就是前面所说的道德不可欲现象开始出现。</p><p data-pid="oueB4hx0">2、思想家被窒息于庞大的朱熹学术之下，导致朱子学日益僵化。</p><p data-pid="1KJP23Ab">3、朱子学的知行日益分离，日益教条化。</p><p data-pid="Q-omCdn-">这全部都可以被归结为那个概念，即意识形态的思想会日益道德不可欲。</p><p data-pid="_ws1OpmN">王阳明，早年崇信朱子学。当时的士大夫根本就已经没有人相信朱子学，实际上就是把他当成科举的工具。但是王阳明真的相信这套学说，于是他就按照朱熹所说去格物，结果没有任何效果。这就是我们说的道德不可欲以后产生的道德逆反现象开始出现。</p><p data-pid="TagxvznY">其实朱熹的格物致知本质上在说什么？其实无非就是把道德应然性无限扩充，直至整个宇宙好像都是是道德的。比如说，当时人怎么格物呢？</p><p data-pid="Ahm3rtzS">南宋时期有一副画《梅花喜神谱》，是当时的士人格物的写照。</p><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.360doc.com/content/19/0212/21/5873525_814544474.shtml" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-762e9eadb6a546a2ce53d2ce5a60ceff_200x0.jpg?source=d16d100b" data-image-width="640" data-image-height="926" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">《梅花喜神谱》全集100图</a><p data-pid="5AiqWmdQ">他记下了梅花开放的情态，然后就开始“胡扯”。说梅花是追求隐逸的品格。看到梅花盛开好像扇子一样，于是说，扇子有两面，这就代表理和气。总之就是把儒家道德强行赋予给梅花，让梅花合目的性。所以说，这套方法实际上和心学根本没有区别。</p><p data-pid="jamxTpAb">王阳明就如此这般地格物，但是丝毫没有效果。后来贬官道龙场，一夜之间顿悟格物致知，这就是所谓的龙场悟道</p><blockquote data-pid="1cfa7QWa">乃知天下之物本无可格，其格物之功，只在身心上做</blockquote><p data-pid="veX1jLtf">所以说，王阳明认为，朱熹把格物和天理分成了二事。</p><p data-pid="_1O2ULFA">王阳明把“心即理”作为他的宗旨所在。他认为朱熹的即物穷理把天理和格物分成两种事情，导致士人言行不一。</p><p data-pid="YMM-kahf">他于是提倡心即理，所谓心，就是道德本心。这个本心是普遍主体，也是个体的主体，也就是说人同此心，心同此理。心既有理性特征，也有感性色彩，总之，心是道德主体。</p><p data-pid="wT3-y_OJ">他所说的理，不同于陆九渊，陆九渊认为天理是安置在人心中的。但是王阳明认为，理是心的条理，心和理的关系是浑然一体的。所以说，进一步推导就是心外无理。</p><p data-pid="VXllgh52">因此他把陆九渊的学说进一步主观化了，完全消解了理的客观性。</p><p data-pid="b2zKkA_5">在心物关系上，他主张心外无物。心外无物指的是，物不过是人主体意识所发，离心则无物。他的核心意思在于，万物的存在意义依附于我的心。</p><blockquote data-pid="tFn6hfoD">我的灵明,便是天地鬼神的主宰。天没有我的灵明,谁去仰他高?地没有我的灵明,谁去俯他深?鬼神没有我的灵明,谁去辩他吉凶灾祸。</blockquote><p data-pid="NUbE6ffv">这里并非说，万物没有我的心，就不存在了，而是说没有存在意义。意义是主观赋予给他的</p><blockquote data-pid="CDmVWrAK">问：天地鬼神万物 ,千古见在 ,何没了我的灵明 ,便俱无了？<br>答：今看死的人，他这些精灵游散了，他的天地万物尚在何处？</blockquote><p data-pid="WQNy0NhU">也就是说，如果离开了个体意识，天地万物于他而言毫无意义。</p><p data-pid="47X4NjH9">再如，</p><blockquote data-pid="ZDv3ZXJQ">汝未看此花时，此花与汝心同归于寂？</blockquote><p data-pid="0mRMMRdt">也就是说，花如果没有进入主体意识，对于主体而言毫无意义。是主体意识使得显现出来，他才获得了存在意义。宇宙间的一切事物无非是主体理解的世界，一切事物和心体直接同一。</p><p data-pid="DVpn1j_N">心即理，也就强调，万物与心的合一，人的主体意识就是宇宙精神，因为心的存在，万物的存在才被赋予了意义。</p><p data-pid="5rQS0adr">王阳明进而提出知行合一，他认为，知行合一是为了补救程朱之弊。</p><p data-pid="bpc_Vhrn">他认为，朱熹把格物和天理分为二，也就把知和行分成两物。所以朱熹才有知先行后的说法。这里的主要观点有，</p><p data-pid="fbA9Kc-Z">1、知行体段亦本来如是。</p><p data-pid="O8CfBqVZ">他认为，知行就其本体（本来面目）是一体的，他认为，一念发动处便是行了。</p><p data-pid="RSwWXpgv">他以好好色、恶恶臭为例，如果你看到一个现象你很喜欢，在这里看到（知）和喜欢（行）是合一的。并不能说，先去见，然后再立个心去喜欢。</p><blockquote data-pid="86yFHdnR">知之真切笃实处即是行,行之明觉精察处即是知</blockquote><p data-pid="t03czimN">其次，知是心之本体，心自然会知，这就是良知。而行为良知的自我实现，因此两者统一于心。</p><p data-pid="_Cw_aPTv">2、知是行之始，行是知之成</p><p data-pid="ICxx4z5r">他认为，就本体而言，知行无先后。知是良知本体，行为良知的发用。</p><p data-pid="j68Wl13n">但是同时，在现实中，行为要先有计划，所以知在行之前，行是实现知。所以说</p><blockquote data-pid="S2ievwLT">则知知行之合一并进，而不可以分为两节事</blockquote><p data-pid="-_dHG3No">3、知行原是两个字说一个工夫</p><p data-pid="yYl9hYMV">他认为，是私欲让知行分离，你知道应当行善，但是由于私欲却不去干。但是，良知并不是私欲，由于私欲，良知被蒙蔽了。因此人们应该通过存心去欲去达到知行合一。知行合一的实质就在于，存心去欲，发挥主体的道德属性，不断克服私心杂念，实现伦理。</p><p data-pid="bgD7G0sJ">所以说，王阳明的知行合一，接触到知行的相互依赖的关系。所以他倡导言行一致。但是由于他的心学基础，必然会造成重心而轻行的结局。</p><p data-pid="1KL_N2hZ">王阳明第三个思想，就是致良知，他认为这是他平生讲学的宗旨。</p><p data-pid="M3kHvxow">他所说的良知，是融合本体论、认识论和伦理学为一体的范畴，具体说来，</p><p data-pid="tk3ksJNE">1、良知是先验的道德意识，具有道德判断和道德评价的能力，也是其先验原则。</p><blockquote data-pid="H-_GtRHD">知是心之体,心自然会知。见父自然知孝,见兄自然知悌,见孺子入井自然知恻隐,此便是良知,不假外求</blockquote><p data-pid="_M33rEcv">2、良知是心之本体，是主体内在的根据。</p><p data-pid="z5C54Td_">良知是人本有的自性实体，人只有通过道德修养才能把良知显露出来。</p><p data-pid="ZV-jQfMB">3、良知是造化之精灵。天地万物只不过是我心的一点灵明，良知是在我的发动中得以呈现。良知是宇宙的精神，是天地化育的生生之本。循着良知，则无不是道。</p><p data-pid="TCibTl0-">这个说法有着浓厚的佛教印记，包括禅宗的即心即佛、佛性如来藏的无情也有佛性、华严宗的理事无碍。在心学这里，宇宙万物以良知为本体。而在朱熹之学那里，心仅仅包含着一切理而已。</p><p data-pid="jIBn_6uu">所以说，良知和物没有区别，良知是超越万物而不离万物，知行合一就是良知自我实现的过程。而致良知就是主体的道德实践。</p><p data-pid="kPI218Ah">致良知在于，把良知推到万事万物之中，通过扩充道德应然性，把人的意念和行为成为良知的自然发用。</p><p data-pid="_TNBBavz">此外，致良知在于反身追求。无论是凡和圣，都可以实现伦理道德，因为物欲而无法成圣，因此需要让心明复，这就是存天理，灭人欲。</p><p data-pid="UqSM4bUI">而朱熹的格物致知，被他改造为，格心，正心。所以他说：</p><blockquote data-pid="9v_4RfuY">吾辈用功,只求日减,不求日增。减得一分人欲,便是复得一分天理,何等轻快洒脱,何等简易</blockquote><p data-pid="OuNURKz0">程朱之学在于，给予伦理道德以形而上学的根据，那么陆王心学在于在天人合一中确立本体论依据，把心扩充为道德的最终根源。</p><blockquote data-pid="mb52AxRI">无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物</blockquote><p data-pid="MISrY7G_">这四句被称之为阳明四句教。这四句有浓厚的佛学意味，如果切合佛教，应该是《大乘起信论》，</p><p data-pid="YLDSyV9Z">简单说来，就是区分开先验自我和经验自我，先验自我是经验无法抵挡的，因此先验自我不能被自身赋予其特性（即使赋予了，那也是转变为经验自我了），根据佛教的如来藏思想，他把如来藏视之为一种普遍主体，也就是先验自我。先验自我的存在，可以说是无善无恶。这就一般说来那个大我、真我。</p><p data-pid="23wiIHIy">而外物的价值判断是自我赋予给他的，这就是经验性的善恶，他是意动的结果。但是正是由于这是自我赋予给他的，所以上根器之人会知道他本来是善。</p><p data-pid="crT18oDC">其实，这就是完全照搬大乘起信论的一心开二门的真如缘起说。</p><p data-pid="JA8ib1fO">但是，阳明心学的哲学意义在于，消解了朱子学的意识形态的正统性，高扬了人的主体，强调了道德自律和人性自觉。</p><p></p><p></p><p></p>