<p data-pid="VyH66ke4">前面我们大体谈论了黑格尔对于东方精神的探讨。</p><p data-pid="_MEXZcPb">但是这样的探讨，势必是让我们怀疑，甚至于不为学术界接受，不仅仅是现在的学术界，即使在黑格尔那个时代，就招致了很多人的质疑。</p><p data-pid="ToniPBCn">其中的质疑大体有三</p><p data-pid="ApR1rPNw">1、黑格尔没有实证精神，完全依靠自己的体系，随意裁剪材料</p><p data-pid="BhrPSoAR">2、黑格尔是欧洲中心主义者，他没有看到东方民族的历史发展，仅仅把自由国家的特权给了欧洲国家</p><p data-pid="09WRq7SJ">3、黑格尔研究的方法是哲学思辩的方法，这种方法是值得质疑。</p><p data-pid="YgMOqZOi">那么，这样的批判是否站得住脚呢？</p><p><br></p><h2>1、在人文学术领域如何看待经验材料？</h2><p data-pid="U-h9RzIt">人文学科往往被自然科学所诟病，一个很重要的原因是人文学科是事关人的，这样的学科，仿佛不具有科学的普遍公度性，而缺乏一种客观性，仿佛是主观的。</p><p data-pid="k2_d2491">而黑格尔的思辩哲学，其概念更是不被实证主义者所承认。</p><p data-pid="xCR2f7xG">从某种程度上，人文学科和社会学科是模仿着自然科学，更确切地说，一切学科都是模仿着物理学展开的。</p><p data-pid="ZToPQVOJ">但是这样的模仿，是极其狭隘的，无论是西方的近代哲学，以及分析哲学，都是以物理学作为自然科学的模版建立起来，这样的理论从某种程度上，是一个极其幼稚的情况。</p><p data-pid="ZuEpHrTG">实际上，这就取决于我们怎么理解黑格尔哲学，黑格尔在讨论历史、宗教的时候，显然是放在整个他的哲学体系讨论，而他的哲学体系又是充满着很强的思辩性，或者说他所用的概念，诸如实体、主体、精神等等概念，都不是实证研究应该运用的概念。</p><p data-pid="CDkr6PM4">因此，对于黑格尔哲学的理解，很大程度上是被我们关于哲学的理解所左右。我们怎么理解哲学？自黑格尔之后，分析哲学家试图消解形而上学（尽管自蒯因之后，对于形而上学有某种接受，但是对于黑格尔仍然有着一种抵触感），而欧陆哲学，也丧失了黑格尔讨论宏大叙事的野心。这都意味着，他们其实是对哲学本身丧失了理解。</p><p data-pid="u-a3ntNE">我以为，哲学有两个功能，就其外向地，他要对于哲学之外的一切学科进行批判，这里的核心就是包括科学和神学，所以哲学刚好处于这个夹缝之中，往往两头不讨好。另一方面他要对自己进行批判，尤其是是对于哲学历史上诸多学说，一般是面对怀疑论的冲击（如我们当前的时代就是面对后现代的冲击）。</p><p data-pid="COtg5WWB">而这些仍然是外在的，哲学要通过这样的批判，揭示出作为人的生存状态的变迁，以及这种生存状态的意义在哪里。</p><p data-pid="0j81IrIs">所以我们以此就可以看到，当代哲学的浅薄之处，就其分析哲学家，他完全回到了康德哲学之前的状态，形成了一种拒斥形而上学的观点，尽管在其中，诸如维特根斯坦、普特南等人还是继承了某些康德的洞见。而欧陆哲学，则是一味倡导一种虚无以及散点化的讨论，换言之，他无法完成黑格尔式的本体论、认识论和生存论的整合，而只能在其中某些点上有所创新。</p><p data-pid="XJ3UbPs-">因此，我们回到这个问题，我们关于“经验”的观点很大程度上是受制于物理学关于经验的观点，康德是第一次给出了经验的定义（而他之前的经验论则是无意识地使用这个概念），康德认为，所谓经验，是在先验的基础上限制下的感官表象。所以经验必须有先天成分，但是这个定义是明显模仿物理学的经验概念，或者说只不过是物理学的经验的哲学化理解。</p><p data-pid="ZDQWoGs1">而黑格尔则是给出了经验的第二种意义，开启了对于人文学科的经验的关注，这就是经验不仅仅是先验的产物，还是一个精神发展的产物，所以经验是具有过程性，这样的定义才给出了人文学科。换言之，人文学科的经验是不可能被理解为静态的原子式的状态，而只能理解为过程性，与个体相关的，换言之他是精神性。</p><p data-pid="ElrTITuK">所以，这就是给出了一个总体性视角。只有这个总体性视角才能给出人文学科以科学的地位，只不过这里的“科学”不再是物理学或自然科学定义下的科学。</p><p><br></p><h2>2、文化相对主义的谬误</h2><p data-pid="YnDzZScJ">文化相对主义是当今大行其道的观点，这种观点认为，多元才是正常的，相反一元论是错误。这种观点，恰恰是以反抗黑格尔开始的。</p><p data-pid="SXnyVkqT">后现代主义者认为，存在所谓大叙事，他遮蔽，压制了那些小叙事。这里面是话语权的争夺。</p><p data-pid="C8GzHPXH">所以这是理性的独裁，因此我们要尊重多元。</p><p data-pid="LRO9lk4T">但是这种多元论又会走向他的反面，即多元的一元论，也就是说，在这些后现代主义者看来，无论一个民族是多么落后，他再专制也好，他也有存在的意义。他们试图反抗所谓资本主义的挤压，避免人们走向单向度的状态。</p><p data-pid="fPbFEdEM">人们往往会有这样的状态，就是无条件同情弱者。而无视弱者干出的更为落后，更为霸道的状态。人们往往会谴责殖民主义，但是请问那些黑奴是哪来的？不是他们抢来，是买来的。殖民者往往是凭借着很低廉的价格买了这些奴隶。</p><p data-pid="z-GY9fh5">其实这些民族，往往本身就是非常落后，他们的刑罚根本不比殖民者好多少。</p><p data-pid="E2NUfxwi">就好比，中国人在鸦片战争之中，被迫加上一条领事裁判权（又叫治外法权）。当时列强的理由就是中国人太落后，中国人的刑罚（如凌迟）不符合他们的法律，所以外国人在华犯法不能被中国官府审理，而是要由外国自己审理。</p><p data-pid="5PFqGk2R">这个规定当然是侵犯中国的主权，但是外国人所提出的要求是不是事实呢？这当然事实。其实，反对侵略，与文明更新是不矛盾。</p><p data-pid="zJfW9vpm">可是很多人会这么理解这个问题，他会说，你们殖民者有什么资格说我们呢？于是拒绝变革，以为这就是捍卫主权。其实最为得利的人不是这个国家的老百姓，而是这个国家的当权者。</p><p data-pid="depQRizS">随着中国人的刑罚的改变，以及中国国际地位的提高，在反法西斯联盟形成之后，这条规定就被废了。我们可以看到，西方作为强者往往对于弱者确实犯有非常不人道的情况，但是这绝不意味着弱者是没有问题。</p><p data-pid="LLr2RBpR">反对西方中心论是一个成为新潮的史观，尤其是现代哲学鼓吹一种反启蒙、反现代，反民主、反主体等等思潮影响下，他们往往试图从东方汲取思想资源。这自然无可厚非，这对于西方人来说也是没有问题的。</p><p data-pid="eX03H30k">问题在于，对于东方，亟待走向现代化的国家，这种反西方中心主义，却是有问题。问题在哪里，问题不在于反对西方中心还是赞成西方中心，因为这是无意义的争论。谁也不会认为，殖民主义是正当的。普世性的存在总还是有的。</p><p data-pid="rU0_hUK4">其实普世性的东西是肯定存在，因为按照当代分子生物学的研究，所有智人就其生物性来说，只不过是东非大草原走出来的，而也就说明，他们的精神性其实是差不多，后来出现的分野，只不过是不同阶段的显现，或者不同生存状态下的不同产物。但是这些产物并不是分离的，互不关心，如果放在更高的总体性视野，他们只不过是阶段性的产物了</p><p data-pid="CWLUH9RD">所以当代哲学片面拔高东方精神，把东方精神某些神秘的东西视为高不可攀的东西，其实，这样的理解完全是无意义的。</p><p data-pid="eVt4uzg2">因为，东方人与西方人一样，当他固守着知性思维的时候，他是无法把握绝对本体的，所以他势必走向，废弃语言、废弃思维，以一种非理性的直观试图去把握。</p><p data-pid="bkD4iZ-H">而黑格尔认为，真正的本体，必须要被思维把握，是以概念的方式呈现出来，这是典型的西方式思维。为什么西方会出现这样的思维呢？</p><p data-pid="bUtRE2hz">其实这个思维来自于赫拉克利特的逻各斯，而这种自我规定的思维，恰恰是西方自由精神的第一次显现，只不过古希腊人只能直接地把握这一点，所以他就把这些精神外化为理念。没有到主观性之中寻找。</p><p data-pid="OZw-3znJ">而当精神还没有超越于自然，没有自觉的时候，他对于本体就是陌生的，他就有可能出现废弃思维，去非理性地接受本体。</p><p data-pid="U1z8soT7">所以文化相对主义就是一种局限于一种非总体性视野看待精神的观点。</p><h2>3、黑格尔形而上学对于精神科学的意义</h2><p data-pid="qQdyq5J9">在黑格尔之后，人们把黑格尔打为死狗。分析哲学的开创者诸如罗素、摩尔就是以反对黑格尔起家，所以分析哲学就有一种反对黑格尔以及反对形而上学的观点。</p><p data-pid="IGaOPq5P">这种观点极大地影响了其他学科，这就是实证主义的复兴，但是其实这种实证主义，只不过是对于物理学的模仿，根本就不能用于人文学科。实证主义是要把对象看成是客观的，把它看成是可公度，可是人文学科是面对人，人怎么可能成为一个客观对象呢？</p><p data-pid="OVloMU3M">人的理解，只能建立在人的生存境遇或者黑格尔所说的精神发展中去理解。这就导致了，实证主义的出现以及精神的枯萎。</p><p data-pid="HfDQ9I3r">这里之所以为人所诟病，是因为我们无法理解，非实证，怎么可能得出关于人的正确知识呢？严格说来，黑格尔并不反对实证或经验的重要性，因为黑格尔的辩证法是对于经验的进一步反思，而绝不是抛弃经验，那就成为唯理论了。</p><p data-pid="W8m-pFuR">只不过黑格尔是反对缺乏过程性、总体性的视角去看待人和历史，这样是无法揭示出人的生存状态的变迁。可是后世哲学家也好，人文学者也好，显然是丧失了这样的野心。所以，人们往往局限于后现代那些只言片语的、浮光掠影的批判，却不知道到底为什么？</p><p data-pid="2ohQenhI">就好比西方马克思主义者最喜爱说的异化，他们在讨论异化的时候，不断给出异化的现象，但是对于为什么异化却没有给出真正的论证？之所以如此，是因为他们丧失了总体性的追问，只能无助地借助于片段式的讨论，试图给出这个片段式的解释。尽管这样的解释，不乏创意和洞见。</p><p data-pid="ne4zOZeu">这都意味着，黑格尔所说的精神，在这里暂时沉睡了，精神没有勇气对自己进行追问。或者说，人没有勇气对自己的生存进行追问，这毋宁说是这些异化论者最大的讽刺，他们的讨论本身就是被异化了的。</p><p></p><p></p>