<h2>1、绝对王权的兴起</h2><p data-pid="RocIrPjb">从中世纪封建制走向现代国家期间，他的第一个环节就是绝对王权的兴起，他的任务是中央集权，把小共同体本位超拔出来，凝聚为强有力的国家。</p><p data-pid="sU4UgNZ0">我们知道，在资本主义兴起之际，他势必要求一个广阔的市场，因此他就需要一个强有力的力量，击碎原有的封建制，因此他就要求王权的集权活动。</p><p data-pid="A7cxTnJD">因此，在经济上，他要求统一的市场，在政治上要走向中央集权，在军事上建立起效忠国王的常备军。因此，从政治上看，建立现代国家第一个环节就是中央集权，统一市场和权力体系一体化</p><p data-pid="cpn9LSWd">正是在这种背景下，绝对君主制的思想才会兴起，一方面，他要求君主的权力是强大的，国家是利维坦，另一方面，君权又是自然而然受到了传统、自然和习俗的限制。</p><p data-pid="xlKR3mJL">在这里，有必要对比中国（其实不需要对比中国，直接对比法国也类似）。中国这个过程，是在什么时候完成的？是在先秦向秦制转化的时候完成的。</p><p data-pid="aRDdksua">但是中国和西方最大的不同在于什么？西方在完成这个绝对君主制的建立的时候，同时伴随的是人文主义的兴起，以及市场经济的兴盛。</p><p data-pid="O1Eu2HyL">而周秦之变之际，中国的君权集权的同时，他的社会形态主要是向完全的小农经济过渡，而不是向市场经济过渡，因此这就导致君权集权是不受控制的。</p><p data-pid="29ymaMNa">因此，两者出现了类似的结构，但是其效果是完全不同的。中国之所以能够在农业文明时代长期占据主流，是因为秦制（因为秦制相对于分封制，他必然更为“自由”，因为毕竟社会基础不再是井田制，而是小农家庭的一家一户。由此可以看到，每一次社会宏观有序的过程，必然伴随着微观的无序状态的加深）。但是另一方面，也因为秦制，使得他很难向更高的社会形态转型。</p><p data-pid="czhXMoeo">这就是一体两面，所以中国与西方最大的特点就是，中国政治过于早熟，又过于幼稚。之所以过于早熟，是因为中国两千年前就完成了西方这个时期要完成的任务，另一方面他遮蔽了中国向更高阶段的过渡，始终停留在幼稚的状态</p><p data-pid="pVH1NOg6">那么，在这个阶段，即从13世纪晚期向16世纪左右，民族国家的观点开始出现。在这里，法国大革命，极大地推动了民族国家的出现。</p><p data-pid="a2yqW8m7">要形成现代国家观念，有四个前提</p><p data-pid="piZZSNB2">其一、政治学能够独立出来</p><p data-pid="kxHVe9IL">其二、国家权力是具有合法性</p><p data-pid="HS1tsTXf">其三、国家权力的至高无上性</p><p data-pid="uRbtuQfe">其四、教权和俗权的分离。这里就是政教分离原则</p><p data-pid="wdaJ-Wqm">国家概念的出现，是普世性，中国古代是没有国家概念的，只有君主概念。中国民族国家的观念的萌芽来自于，明末清初，满清入关，中国人突然发现，清朝与汉族是两回事。</p><p data-pid="Y4aMH7e0">而在这之前，则是</p><blockquote data-pid="Px1ttJAW">诸侯用夷礼则夷之,夷而进于中国则中国之</blockquote><p data-pid="cPk6i5pQ">因此，中国古代就有爱国主义思想，这纯粹是胡说八道。就好比岳飞收复河山，说的是为了迎回徽钦二帝，为了宗庙社稷，从来没有谈论过是为了某个国家。</p><p data-pid="z-4yWxKd">所以，中国古代的观念在于，忠君，而不是爱国。而现代化以后的爱国，并不与某个政治人物绑定在一起。仿佛不顺从这个人，就是不爱国？</p><p data-pid="dE4kbS9K">那么，国家概念的出现，是基于马基雅维利的绝对君主制出现的。</p><p data-pid="U_Rb5AK6">因此，可以看到，这个逻辑是很清晰的，在西方他的逻辑序列是，把人从小共同体本位之中超拔出来，服从于一个现实的国家观念（而这个契机，在于唯名论革命，导致人的认知失存）。然后，自由主义接下来就要出现，他要求把个人从国家的束缚之中解放出来，达成个人权利的彻底彰显。</p><p data-pid="plg7f9c0">而中国的现代化转型，不是这个路径。他可能的路径是这样的，随着中央权力的沦丧，小共同体或宗族或地方势力开始兴盛，那么他就有可能三种情况</p><p data-pid="miRUHu3w">其一、小共同体本位或地方势力过强，走向四分五裂的状态，宣告现代化失败</p><p data-pid="wygNhBC4">其二、小共同体和国家之前达成某种平衡，从而完成现代化转型</p><p data-pid="pTq662S9">其三、小共同体本位无法抗争历史传统，因此进入合久必分，分久必合的循环之中，于是现代化宣告失败</p><p data-pid="vBb3vWw2">小共同体本位迟迟没有完成解构，在西方的例子就是德国的统一，在普鲁士统一德国之前，德国就属于四分五裂的状态，导致他的资本主义迟迟发展不起来。</p><p data-pid="uFeIpeEg">而君权强大的例子是法国，法国君主权力非常大，于是法国大革命的血腥程度也非常之高。</p><p data-pid="s5LxUiDs">而两者达成匹配的是英国，英国的现代化转型就相对温和。</p><p data-pid="7EWQw7T5">当然上述三条路径，其中第一条和第三条是同构，这就是绝对君权下的社会，必然是散沙和原子化的。四分五裂的格局，必然又要通过强权统合起来。</p><p data-pid="GPWh9GN-">但是现代化的路径也是给定，即使现代化失败，他还需要循环地进入下一轮现代化的转型过程。</p><p><br></p><h2>2、马基雅维利</h2><p data-pid="fJmqszGi">马基雅维利是现代政治学的开创者，一般说某人是马基雅维利主义者，几乎是一个贬义词。但是任何执政者都是马基雅维利。</p><p data-pid="2Qtz6650">马基雅维利的角色类似于中国的韩非子，当然马基雅维利的思想在韩非思想面前只不过是温和的多了。</p><p data-pid="u39PoESg">两者的面临的历史环境是类似的，这就是他是小共同体本位的解体，这个解体的过程也是去魅的过程。也就是小共同体本位必然有自己的思想文化（在中国，就是儒家的道德观），而解体这个本位的过程，也就是这个思想文化的解体过程。</p><p data-pid="3UlAuT6O">在这里就达成了一种去魅的过程，人们能够更为理性看待人与社会的关系。这也就是，战国时期的人就不会和春秋时期的人那样，动不动士为知己者死，而是更为功利化和实用化了。</p><p data-pid="il99F32j">这个角色，就是马基雅维利主义者的角色形象或中国法家信徒的角色。</p><p data-pid="w9GMrOv_">马基雅维利认为人性，</p><p data-pid="TbOEChTh">1、人性是自私自利的，他所做的一切都是为了满足自己的欲望。这一点与韩非子几乎没有区别</p><p data-pid="b4kRlDD_">2、人凶恶而怯懦，不可信但是人又不敢把自己的情感推到极端</p><p data-pid="OT4vj7qe">3、人见利忘义</p><p data-pid="cCA1E8D8">很明显在这里体现出一种道德逆反的情绪，这是中西方都存在的。比如说，中国古代以儒学为正宗，在新文化运动之中，儒学就是一文不值，这就是道德逆反的状态。当然这种盲目否定是不可取的，但是这个过程又是必然发生的。尤其是原来的思想文化势力强大，就必然陷入全面的反对的路径，否则不足以撼动原有的意识形态。</p><p data-pid="hn1hQ6Rn">因此，马基雅维利认为，人性的善让政治变得更好，这看似让人愉悦，实际上在政治中这是荒谬的。</p><p data-pid="9rhVQeO3">那么，在这样的人性堕落的社会，怎么组合社会呢？显然就要诉诸于一个强有力的君主。他强调君主不是哲学王，也不是道德圣人，他要做的仅仅是维护和建立起稳定的秩序，保持君主地位和国家的强大。</p><p data-pid="L4UvGqzJ">因此马基雅维利说，君主就要说一套做一套，君主要表面上装得人模人样，但是绝不能真的认为这些美德是好的，君主要把那些不得人心的事情给别人做。</p><p data-pid="JO4IsRJL">君主要启用良臣，什么是良臣呢？就是忠诚于君主的人。</p><p data-pid="FrByK4pz">他强调军队的重要性，要求君主要拥有强大的军队。</p><p data-pid="1FUGysAy">可以说，马基雅维利的思想与商鞅韩非的思想相差无几，这种相差无几，是在类似的历史阶段，形成的类似的思想。但是这个思想又灌注着这个思想家的个人意志</p><p data-pid="Lz7k2fgR">因此可以说，表面上思想家的思想是他们自己的思想，其实都是在相似的历史阶段做出的类似的思想成果。</p><p data-pid="I-Mr_x1r">马基雅维利除了鼓吹绝对君权，还有一部《论李维》，李维是罗马历史学家。论李维相当于历史笔记或读书笔记。</p><p data-pid="hzIvknPi">君主政体和共和政体两者不能简单说谁优谁劣，因为君主政体适合于国家的建立，而共和政体适合于国家的壮大。因此共和国更能成就伟业，因为民众比君主更为明智和忠诚。</p><p data-pid="fzsS8xwZ">在马基雅维利看来，罗马共和国之所以强盛，因为罗马人的德行。这个德行不仅仅狭义指代道德，而是包括意志的假定，勇敢的作战等等。</p><p data-pid="-IG2Hk8i">而优秀的人民是由法律和制度塑造起来的，并且他强调宗教和战争也是规范人民的一个很重要的工具。因为战争有助于培养人民的勇敢。</p><p data-pid="QDbwiv3Y">因此马基雅维利比较推崇混合政体学说，</p><p data-pid="BbxtGoBT">他认为，共和制和君主制不是简单的对立。因为共和制能够用选举，把无数优秀的领袖一个接一个继任</p><p data-pid="x8mOIGw2">其次，为了增进共同福祉，应该尽量大权独揽，共和国如果要拥有良好的制度，就需要专制</p><p data-pid="IkQmedNv">其三、专制使得共和国变得完美</p><p data-pid="cjMcim_c">其四、紧急情况下要实现独裁官制度。但是独裁官是临时职务。在这里他区分了独裁官和专制者的区分。</p><p data-pid="1890D9xE">我们可以看到，他的思想有矛盾之处，那么这种矛盾从何而来的呢？</p><p data-pid="-bvxUQG8">这个区别在于，马基雅维利是在佛罗伦萨，而当时的意大利地区是封建制，他当然要求一个王权来完成瓦解封建制的要求。而当他把视角转向罗马，就不同了。</p><p data-pid="bVFkJ6HR">从这里仿佛出现了一个奇妙的倒转，当他以第一身份去审视现实的时候，恰恰表达的是客观的历史逻辑的运转。而他以客观的第三人称去看罗马史的时候，却充斥着他的主观意志。</p><p data-pid="ZWko7nPi">总之，就其思想根基来说，这个绝对王权与历史逻辑是同构的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、布丹</h2><p data-pid="L1zSk02A">布丹最重要的理论，就是国家主权论。</p><p data-pid="88yU3fg9">布丹是法国人，当时的法国和欧洲面临着重要的问题，就是宗教战争。</p><p data-pid="XzZj-zk-">这里就有个宗教和世俗权力之间的争端，布丹主张要把政治从宗教纷争中超拔出来。</p><p data-pid="z1vEdVw3">他认为，家庭是国家的基础，家长拥有绝对的权力，完全控制家庭成员的人身财产和生命。家庭扩大为村落，城市和其他各类社会团体。</p><p data-pid="OEOmE7KK">那么这里就会出现争夺，于是为了维护利益，各个民族组合起来，形成国家。家庭代表的是私领域，而国家代表公领域。</p><p data-pid="svon5x66">可以看到，在中西方，对于国家的朴素的观念几乎都是认为，国家是家庭的放大，然后用家庭关系比拟国家的关系。直到摩尔根，恩格斯的时候，才说家庭和国家是私有制的产物，这就是后话了。</p><p data-pid="NXCt5SFQ">那么，所谓国家，就是拥有最高权力的由若干户人家及其共同财产组成的合法政府。</p><p data-pid="en2BmiC-">在这里，有个值得注意，就是他是合法的，也就是国家只有遵循自然法，才是与强盗区分开来。</p><p data-pid="aFxqWWsY">在这里，布丹没有涉及到，国家的合法性怎么体现出来？（是君权神授，还是君权民授？他没有论证）</p><p data-pid="PPLodY0A">他最重要的思想贡献在于，他把主权绝对化为一种永恒的，不可分割的绝对权力，是有着至高无上的地位。</p><p data-pid="qzuWD5eW">在这里，他是明确区分开主权和执政者的区别吧，执政者是会消亡的，但是主权是永恒不灭的。</p><p data-pid="W71GY-Kv">那么，主权与法律的关系，布丹认为，主权者不受法律约束。主权至高无上性，就体现为他是超越于法律的。</p><p data-pid="16KxptN8">但是主权者也不能胡作非为，他有几个底线</p><p data-pid="eymiuRkr">其一、主权者要受到自然法和神法的约束。因为他们是上帝的意志，主权者是要服从于上帝的，因此要保护私有财产，因为这是自然法的规定。征税要获得个人的同意</p><p data-pid="JNIui9RD">其二、主权者要遵守契约。契约与法律不同，法律是主权者的命令，而契约则是双方的合意。</p><p data-pid="upWHZQiD">其三、涉及到王国的国体、基本体制以及具有普遍性的风俗的法律，主权者不能随意修改，要召集等级会议之后才能修改。</p><p data-pid="knvD1cD2">而主权包括立法权、宣布战争、缔结的权力、任命官员的权力等等</p><p data-pid="C7r3Mp8T">而通过主权归属问题，它划分为君主制、民主制、贵族制，依照权力分配的大小。</p><p data-pid="VmesHsE7">那么，他是赞成绝对君主制的，但是也不排斥贵族制和民主制。但是他的君主制，也需要服从自然法。</p><p data-pid="4d_hM0dR">但是无论如何，君主的专制色彩还是非常浓。但是基本规定了，君主不能随意剥夺私有财产这一基本原则，并且君主要履行自己与臣民的契约。</p><p></p><p></p><p></p>