<h2>1、天人之辩：天道观</h2><p data-pid="VhbQG4i4">如果说，古希腊思想是以天道走向人道，那么中国哲学就是，以人道解释天道。因此古希腊思想发挥了形式逻辑，而中国哲学走向了辩证法。</p><p data-pid="GrkGMMZD">远古时期，天人关系还是混沌，人并没有从天独立出来。</p><p data-pid="jMnNC-Ke">殷商时期，天是<b>主宰之天</b>，是超自然的力量。</p><p data-pid="nyx1iA84">在春秋大变革时期，天人关系开始越来越远离，子产最终提出天人相分，人道属于社会人事，而天道不能决定人道。</p><p data-pid="djrOv12X">于是，人开始脱离自然，形成了二阶思想，开始了自我反思之路。</p><p data-pid="CAOMjuzS">首先是，孔子的思想，</p><blockquote data-pid="02HUWfs6">以天为不明,以鬼为不神</blockquote><p data-pid="DcTflYp4">事实上，他一生都在确定人的价值标准和行为规范，而罕言天道。但是他仍然冥冥之中，感到一种主观无法抵达的力量，所以他又认为畏天命。</p><p data-pid="bhA6QcpH">对于鬼神，他对鬼神既敬畏，又存疑，他摇摆于主宰之天和自然之天，这是他所处时代必然给出的思想特点。</p><p data-pid="3C83gTXG">其次是，墨子的思想。</p><p data-pid="buHI6AqN">墨子的矛盾在于，他提出非命，又主张天志。既提出节葬，又大谈鬼神。</p><p data-pid="SgHzhUXt">他首先认为，非命，即不存在一种主宰命运的力量，</p><blockquote data-pid="sem-elry">执<b>有命者之言</b>曰：“命富则富，命贫则贫；命众则众，命寡则寡；命治则治，命乱则乱；命寿则寿，命夭则夭；命……虽强劲，何益哉？”以上说王公大人，下以驵百姓之从事，<b>故执有命者不仁</b>。故当执有命者之言，不可不明辨。（持有命运之天的人仁）</blockquote><p data-pid="61oCy2x6">因此他主张，个人的命运、社会人事是人所决定的，而非超自然的命运。</p><p data-pid="Dafh8dd5">但是，他同时主张天志，</p><blockquote data-pid="hIc8b7xl">我有天志,譬若轮人之有规,匠人之有矩</blockquote><p data-pid="QvGcPHq3">之所以如此，是因为社会变革，原有宗法道德体系崩溃，为了维护道德伦理的正常，必须主张天有一种权威，有赏罚的功能</p><p data-pid="gqIB6U1P">因此，一方面，由于社会变革，人的主观能动性开始脱离出来，所以他主张非命。另一方面由于底层劳动者的需要，又必须主张天志、明鬼的学说。但是本质，仍然是非命的。</p><p data-pid="n3ZHLo0m">但是，孔墨二家都还在传统天命观中打转，而道家超越了天命观。</p><p data-pid="zEPcsJQ6">《老子》首先提出道，道具有最高的超越性和抽象性，他有这么几个特点，</p><p data-pid="bjLFtS3s">1、宇宙本原，道生万物</p><p data-pid="1T0lW1JK">他是实有混沌的存在物，</p><blockquote data-pid="qYme_lph">有物混成，先天地生<br>道之为物，惟恍惟惚。</blockquote><p data-pid="36vjchaH">一方面，道是恍恍惚惚的，另一方面是无状、无象。</p><p data-pid="l_npDXGd">进而，他提出道派生万物的宇宙生成论，</p><blockquote data-pid="giwZwktY">道生一，一生二，二生三，三生万物<br>天下万物生于有 有生于无<br>谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓<b>天地根</b></blockquote><p data-pid="63Wsgp04">并且，万物由道所生，又复归于道，</p><blockquote data-pid="XToTQMpR">夫物芸芸，各复归其根</blockquote><p data-pid="fyeKIrSu">这种辩证运动是无始无终，永不停止的，</p><blockquote data-pid="yAnZpH3I">周行而不殆</blockquote><p data-pid="YLiunEqA"><b>道论的提出，一方面具有很高的抽象思辨，另一方面否定了天命的意志。因为道是非意志和非目的的创生。</b></p><p data-pid="eyz2FMHk">2、道的万物内在根据</p><p data-pid="P7mJh8nc">前面是道的生成论，而道还有本体论，他说：</p><blockquote data-pid="RLJDQm6k">大道泛兮，其可左右。<br><b>万物恃之而生而不辞</b>，功成不名有。<br>衣养万物而不为主，常无欲，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大。</blockquote><p data-pid="hCEfJaah">道由此是形而上学的超越实体。</p><p data-pid="aLsYrCNC">3、道有客观规律和行为法则的意义</p><p data-pid="8MDFOghW">当道落入自然界和社会人事，就转化为”德“，德有玄德和上德之分。德是道的根本属性，万物保持自身本性的内在基础。德就成为道与物的中介。</p><p data-pid="CnrRZI0G">因此，</p><blockquote data-pid="qec0-lLu">道生之,德畜之</blockquote><p data-pid="zFF-0kDp">另外，所谓玄德，就是与道同一之德，也就是道的本性，即自然。玄德落入社会，就成为无为。上德之人知无为行事。</p><p data-pid="rNtznL9B">4、道是境界</p><p data-pid="-tkqSN3E">道的本性是自然，自然也是人的理想境界，与道合一。与道合一的人，有着朴、自然无为、静的状态。也就是无知无欲、合于道为、虚静为根的状态。</p><p data-pid="NSPqQ0Ub"><b>庄子</b>进一步发挥，构建了一个天人合一的境界哲学。</p><p data-pid="Wfd4SW3M">1、道是万物的总根据，是万物的本原</p><blockquote data-pid="UuV7SCro">万物之所系,而一化之所待乎<br>自本自根，未有天地，自古以固存</blockquote><p data-pid="tf1bIpqr">2、道是不生不灭</p><p data-pid="v1uzSA-r">万物有生有灭，道不生不灭，是无所不在，无所不包的绝对实体</p><p data-pid="1Mef1I9L">3、人法道</p><p data-pid="wUPWsQfg">道是人的最高境界，要保持本性，就要达到无待的绝对精神自由，就要通过心斋、坐忘的直觉体验，达到物我两忘、万物与我为一的状态。</p><p data-pid="oR18QjMf">而庄子把道德和仁义对立起来，认为仁义是道德的毁灭才出现的东西。而德的基本含义，就是虚静无为，</p><blockquote data-pid="Hqqtbnmd">夫虚静恬淡寂漠无为者,天地之平而<b>道德之至</b></blockquote><p data-pid="5y8Er-m6">在战国时期的思孟学派，提出了心性论上的天人合一。</p><p data-pid="N2RMT73S">思孟学派是发挥了孔子的内圣思想而形成的，核心就是关注心性。</p><p data-pid="Ihq2q0tZ">首先，是对于子思的思想。</p><p data-pid="oKx3LaWW">在《性自命出》中，子思探讨了天、性、命、情四者的关系，</p><blockquote data-pid="1elASuIC">性自命出,命自天降;道始于情,情生于性。</blockquote><p data-pid="M5DE7B8F">也就是，天-命-性-情这样的逻辑来论述人性。</p><p data-pid="pCQyE058">并且他们主张，</p><blockquote data-pid="QEQZHjSq">好恶,性也。</blockquote><p data-pid="E2FjJkOz">好恶是人之本性，善恶在于后天的环境。</p><p data-pid="kfbVxIKv">在《中庸》中，进一步提出”诚“的思想。</p><blockquote data-pid="6Y37E3pK">诚者天之道也,诚之者人之道也</blockquote><p data-pid="-sDZVyZo">普通人由于气质遮蔽，不能尽天命之性，所以需要后天去求诚。</p><p data-pid="33zd8qR4">那么，最核心的是孟子的思想。</p><p data-pid="T7hbTU45">孟子同样以天人关系出发，天仍然主宰万物，但是天对人事的主宰，是需要通过伦理主体的道德理性出发的，</p><blockquote data-pid="8YQCFbFN">心之官则思,思则得之,不思则不得也。<b>此天之所与我者</b></blockquote><p data-pid="HgIJBTlm">他认为道德理性是天所赋予的，因此仁义礼智是先验就存在的，</p><blockquote data-pid="jZEBNWtW">仁义礼智,非外铄我也,<b>我固有之也</b></blockquote><p data-pid="rwcJBZa5">如此一来，就形成了这样的逻辑，天-道德理性-人，三者之间的关系。道德理性成为连接天人关系的纽带。</p><p data-pid="Rd6wuFH3">人只要扩充本有的道德本心，认识到自己的本有善性，就可以认识天道，这就是，</p><blockquote data-pid="6JAZMIhU">尽其心者,知其性也,知其性,则知天矣.</blockquote><p data-pid="5tWfPcEB">于是，天被视之为道德之天，另一方面，伦理主体的地位大大提升，一旦体验到了本性，就与万物之性合一。人道主体地位大大提高。</p><p data-pid="0eicuOmB">最后就是荀子的天人统一观。</p><p data-pid="JCvRBdNg">荀子海纳百川，形成了一套物质性的天人关系论。</p><p data-pid="0tThA_hl">首先，他认为，天是物质性的自然界，</p><blockquote data-pid="dESnrzZP">天地合而万物生,阴阳接而变化起</blockquote><p data-pid="zL5JKxKw">万事万物不是天有意志的行为，而是天地之变，阴阳之化。</p><p data-pid="IFDxikhC">其次、他认为自然界的一切都是由气构成的，</p><p data-pid="VrKxmpmQ">其三、他把天人彻底划分开，</p><blockquote data-pid="wA5TaYBk">明于天人之分<br>天行有常，不为尧存，不为桀亡</blockquote><p data-pid="BxS7Xh1Z">当人事出现问题，问题在于社会自身的规律，而不至于天道。所以极力排斥神学迷信。</p><p data-pid="hUrHiBaE">其四、自然是客观规律性</p><p data-pid="8ioh4LWy">自然不再是道家的形而上的本性，而是客观事物的规律性。是人们可以感知到的。</p><p><br></p><p data-pid="P9SfRDby">在战国晚期，还有《易传》的天人关系，建立起以阴阳为核心，以天地人的普遍联系及其规律为内容的哲学体系。</p><p data-pid="ZvN2tIzQ">1、他把自然界的变化，看成是八卦所象征八种自然物质形态的相互作用而成，</p><blockquote data-pid="cgpp0b7i">刚柔相摩,八卦相荡;鼓之以雷霆,润之以风雨</blockquote><p data-pid="2cG3k9_c">2、突出以乾坤所象征的天地的地位和作用，</p><blockquote data-pid="-Ec5WT9S">大哉乾元,万物资始<br>至哉坤元，万物资生</blockquote><p data-pid="KZRy5Od-">也就是说，万物是最根本的两种物质，天地所生，天地感而万物化生。</p><p data-pid="_qC5CAAJ">并且给出了一整套演化的过程</p><blockquote data-pid="VW9o9DAI">有天地然后万物生焉。……有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼仪有所错。</blockquote><p data-pid="PPeLji5H">3、发挥了阴阳学说</p><p data-pid="Rl2mXO84">阴阳对立统一，是万物法则的总原则，这就是一阴一阳之谓道。</p><p data-pid="rT9IekoS">4、天人关系处于动态平衡之中</p><blockquote data-pid="ogFhFZHg">天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣</blockquote><p data-pid="hKfo8KZi">这种阴阳平衡状态，不能违背，只能认识和顺应他。但是，可以在未发生之前去引导他，从而使得天人相合。</p><p data-pid="lAF3EZ61">这就达到了太和的境界，</p><blockquote data-pid="5OgvA29A">夫大人者,<b>与天地合其德,与日月合其明</b>,与四时合其序,与鬼神合其吉凶<b>,先天而天弗违,后天而奉天时</b></blockquote><p data-pid="0UiBUgq0">但是，在探讨阴阳、天地化生万物的同时，又提出了一套太极演化万物的体系，</p><blockquote data-pid="G98qn0Lx">是故易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业</blockquote><p data-pid="Pi-WrvSt">人只要掌握了这个易理，就可以达到解释世界。</p><p><br></p><h2>2、天人之辩：自为的活动</h2><p data-pid="Ny9S_LVF">天人关系，一方面要说明，天与人处于什么关系，另一方面，就是人应该如何面对天？</p><p data-pid="XlNzIdJO">对于孔、墨、孟，对于天的感情是复杂的，他们摇摆于传统的主宰之天和新兴的理性要求之中。</p><p data-pid="wqsKihEQ">孔子的基本态度是，</p><blockquote data-pid="1kboXiKo">尽人事，听天命</blockquote><p data-pid="1lke5eRo">孔子以知天命为最高境界，但是天命是可以用理性去把握的。更为重要的是，孔子更加突出尽人事，</p><p data-pid="04hKpNEN">1、他认为政事如何在于人</p><blockquote data-pid="SBUoMdv3">为政在人</blockquote><p data-pid="QLdMuNw1">所以他知其不可为而为之</p><p data-pid="zWbfqRdc">2、道德来源于后天的培养，</p><blockquote data-pid="sL3WZmHc">仁远乎哉?我欲仁,斯仁至矣</blockquote><p data-pid="4tIvGbAJ">他的核心在于，把礼的外在规范同人的内在心灵进行转换，突出人的主体能力。他强调充分的主观精神，</p><blockquote data-pid="nLPcnZmM">人能弘道,非道弘人</blockquote><p data-pid="eqdI74KW">3、立志和学习对于理想人格的意义，</p><blockquote data-pid="hEhKF9uY">三军可夺帅也 匹夫不可夺志也</blockquote><p data-pid="TlHowtY7">而立志，在于志于道。</p><p data-pid="mIrMbly1">显然，孔子在那个时代，已经突出了主体的地位，开中国现实主义精神之先河。</p><p data-pid="rpzY_PLv">但是，孔子思想中仍然摇摆于过去和今世，既尊天命，又尽人事。</p><p data-pid="TogBf7Do">相反，孟子就进一步发挥孔子的矛盾，分别向两极发展。但是矛盾的两极又回归为一。</p><p data-pid="0xFxxrMr">一方面，<b>加强了天命的色彩</b>，主张，</p><blockquote data-pid="pT9H97nJ">莫之为而为者，天也;莫之至而至者，<b>命也</b></blockquote><p data-pid="ihjDhVgm">另一方面，天命赋予给道德理性，充分肯定了道德理性。</p><p data-pid="eVcal5tl">天要决定人事，也必须通过人的道德理性才能起作用，所以归根到底，人的主观的道德理性才是决定社会人事的根本力量。</p><blockquote data-pid="d5iVoerc">天时不如地利，地利不如<b>人和</b></blockquote><p data-pid="NDLwlbTP">对于个人修养同样如此，人可以尽其心，知其性，而知天命，所以他很注重人的道德培养，主张，人人皆可成为尧舜，</p><blockquote data-pid="B34CyFIg">故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。</blockquote><p data-pid="MnwmRb6Y">所以说，在这个角度上，两极对立又以心性为核心统一起来了。</p><p data-pid="MM08PDaf">相反，墨子对于尊天命进行了强烈的批判。不过他把天命分离，一为天志，二为非命。主张天志，而否定天命。</p><p data-pid="1UgF0ZwU">主张强力从事，人完全可以掌握命运，但是又主张天志，来保证伦理道德的运行。</p><p data-pid="dZhbsUyr">因此，孔、墨、孟三人，从正面来说，一方面突出了主体地位，进行了二阶反思。另一方面，又限制了天命的范围，打破了传统的天命论束缚。</p><p data-pid="L0MIohfk">与这三人相对的是，道家无为的思想。</p><p data-pid="VWVWGnS9">道家面对自然和社会，他们采取的是一种无为的思路。但是，他是以宇宙观来论证人生观的无为。因为道的本性是德，而德就是自然。天地万物，是人法地，地法天，天法道，道法自然的体系，所以落实到社会上，人同样应该是无为。</p><p data-pid="5B30IXLZ">无为，即否定一切文明化的作为，应该遵从道而行事，因此在整体氛围上是强调守柔、无欲、不争。</p><p data-pid="CVC2Rdk-">庄子进一步把无为推到绝对无为。</p><p data-pid="V6jD2zPO">他一方面，把天人对立起来，</p><blockquote data-pid="fl5mS21C">牛马四足,是谓天;落马首,穿牛鼻,是谓人</blockquote><p data-pid="Grd1xFCe">即一切文明化的作为，甚至是人的一切实践都是违背天道的。如此一来，两者就完全对立起来。对于天道，只能顺从他，而决不能改变他，在人生态度上，就走到了无心、无情、听命，</p><blockquote data-pid="p86iQu2_">无以人灭天，无以故灭命</blockquote><p data-pid="mQfjjVMG">所以，庄子由此提出，人必须法天，追求一个绝对的天人和谐。</p><p data-pid="ZaxqpX0-">最后的体系就是以荀子和《易传》为代表的有为体系。</p><p data-pid="Gubtf-Q1">荀子所处的时代已经接近于战国晚期，此时社会极度动荡，人把当时能够发挥出来的能力全部发挥出来，促使荀子意识到一个有为体系。</p><p data-pid="VCpP4r--">其一、他认为自然和社会的规律是客观的，</p><blockquote data-pid="lrIrb308">天有常道矣,地有常数矣,君子有常体矣.</blockquote><p data-pid="TOkQ5Gq9">其二、人只能遵从规律，而不能违背规律</p><blockquote data-pid="a7Wx8cJD">应之以治则吉，应之以乱则凶</blockquote><p data-pid="HXAnxCbT">其三、明于天人之分</p><blockquote data-pid="NV9sIWay">天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。强本而节用，则天不能贫；养备而动时，则天不能病；脩道而不贰，则天不能祸。（只要发挥主观能动性，天不能贫、病等等）</blockquote><p data-pid="YRsDSW4K">所以说，天道人道要分离。</p><p data-pid="sbaLKfaO">其四、天道无为，人道有为。</p><p data-pid="SPDCloWw">他首次以主客体的实践关系来说明天人关系，他说：</p><blockquote data-pid="41ExZ2YZ">天有其时,地有其财,人有其治,夫是之谓能参。</blockquote><p data-pid="aWryiY1F">能参，就是主体的能力。而所参，就是实践对象，由此就突出了主体地位。进一步提出制天命而用之的思想。</p><p data-pid="LO_cpJao">荀子的思想，</p><p data-pid="c6TReVY0">1、会通各派天人关系，否定了孔孟的天命论，否定了道家玄远的道，也否定了无为论，吸收了孔、孟、墨的有为思想和道家的顺应自然的思想，形成了一套遵从自然，却要改造的思想。</p><p data-pid="HiwaOgrA">2、所能参，形成了主客体实践思想，人开始有意识地改造自然</p><p data-pid="1miKaJMl">最后就是《易传》，他更重视天地人为核心的规律探索。</p><p data-pid="vHgqC2BG">1、他主张一个贯穿自然、人事的法则，这就是易理</p><p data-pid="fzv6CQdt">2、天命不可改，但是可以通过占卜预知</p><p data-pid="FePuUGkf">3、承认天命，却可以掌握和认识天命，要有一种自强不息的精神</p><p><br></p><h2>3、天人关系的价值观</h2><p data-pid="EJ8ReB1f">中国哲学去探讨某种价值观的时候，一定是和天人关系一起进行探讨的。在神学统治下，人的真正价值尚未体现，一定到传统天命观解体以后，人的价值才凸显出来。</p><p data-pid="H3ptO4B-">儒家首先探讨，就是人与动物之间的价值，也就是人何以高于动物？</p><blockquote data-pid="A9lnF_Jn">天地之性人为贵</blockquote><p data-pid="S-lFFuHw">但是，在孔子那里，为什么人高于其他动物还比较模糊。</p><p data-pid="b-s_KbjI">但是孟子旗帜鲜明提出，道德理性才是人高于其他动物的根本原因，因此他否定告子的无善无恶说（告子认为食色性也，自然属性是人的本质）。</p><p data-pid="FqNsdlZu">荀子随后论述，有辩，是高于其他动物的原因。这是对其的简要描述。</p><p data-pid="NKBEyyVp">首先，我们来看孔子，孔子重仁。</p><p data-pid="2gW6eA1u">1、仁者爱人</p><p data-pid="7uJlZ2Jj">仁的基本内涵就是爱人，但是孔子的爱人，有不同的层次。首先是爱亲，也就是孝悌。</p><blockquote data-pid="NMKTzRsQ">孝悌也者，其为人之本与</blockquote><p data-pid="HD-w71sQ">进而去爱他人，爱他人即忠恕</p><blockquote data-pid="ej5TAHyt">夫子之道忠恕而已矣</blockquote><p data-pid="G71jTukm">朱熹认为，所谓忠恕，就是尽己之谓忠，推己之谓恕，所以说推己及人，是爱他人。</p><p data-pid="Hi4oXg4Y">最后爱众，也就是扩展到普通的民众，</p><blockquote data-pid="1wXccO7j">博施于民而能济众</blockquote><p data-pid="S1yUINrq">显然这个爱人，是以血缘氏族遗留下来的，以血缘为标准不断向外延展的体系。这是儒家的根本法则。</p><p data-pid="qUPZjHZ_">2、克己复礼为仁</p><p data-pid="UwU9vppU">克己复礼，就是让自己的行为回归到周礼的要求，而周礼仍然是宗法道德体系，以血缘为纽带。</p><p data-pid="nfmiQkjr">3、仁是一切道德的代名词</p><p data-pid="qw72LHCB">仁在孔子那里，有时代指一切道德，譬如说，</p><blockquote data-pid="LIw0smNE">子曰：‘刚、毅、木、讷，近仁</blockquote><p data-pid="4hIDW24L">显然，他是宗法道德逐步超血缘化的产物。</p><p data-pid="QbfM1boG">但是，孔子承认仁是一个最高目标，甚至连自己都没有达到。但是仁的另一个核心特征就是道德自觉心，把外在规范内在化为道德自觉。</p><p data-pid="AYuE-DTx">这样一来，一方面把礼建立在道德自觉的基础上，另一方面，人的价值也要受到等级秩序和道德规范的制约。并且一个核心的好处在于，由于把道德依托于心性，就会使得道德有充足的稳定性，而不受制于礼制的更迭。</p><p data-pid="yu8VctTz">实际上，仁和礼的关系，集中体现在群体价值和个人价值之上，孔子重视群体价值，</p><blockquote data-pid="WQuMJ_TB">无求生以害人，有杀身以成仁</blockquote><p data-pid="zRF0US75">虽然他也重视个体价值，但是个体价值仍然是以仁表达出来，而仁又要依托于血缘关系中，导致个人价值最终被消解在群体价值中，形成儒家的一种压迫格局。</p><p data-pid="hXZqSMjY">接着，我们来看孟子。</p><p data-pid="y_zfnedk">孟子依然主张价值是在伦理体系中才能实现，</p><blockquote data-pid="ZOCTzYAT">亲亲，仁也，敬长，义也</blockquote><p data-pid="WVIJcXke">只有用仁去处理人际关系，才能实现价值。因此他进而把仁推己及社会，倡导，</p><blockquote data-pid="h0AYnlUV">老吾老以及人之老 幼吾幼以及人之幼</blockquote><p data-pid="JMkDGoZl">这种道德本位主义的价值观，成为中国的主流价值观。</p><p data-pid="DfEQRfU-">孟子也主张尊重个体价值，他认为个体价值的出现，来源于道德理性，只有保持自我先验的道德理性，才能有个体价值，所以有一系列的修养功夫，</p><blockquote data-pid="2T2szfaR">富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。</blockquote><p data-pid="8p_vkZJL">但是，总体而言，由于孔孟道德观，全部建立在血缘关系，而血缘关系又一定要求一定的等级秩序，所以个体必然泯灭在等级秩序下，个体价值必定会被消解。</p><p data-pid="KuPCCr4u">最后就是荀子，荀子是以社会群体关系来理解人的价值，他认为人之所以比动物贵，在于，</p><blockquote data-pid="IkW3jqvC">人能群，彼不能群</blockquote><p data-pid="MG_DttJB">所以他提出明分使群，也就是人之所贵，在于人能够结成一定的社会群体。而之所以能够结成社会群体，是因为有一定的等级秩序（分）。他认为，</p><blockquote data-pid="0iUgAqQh">故人生不能无群,群而无分则争,争则乱,乱则离,离则弱,弱则不能胜物,故宫室不可得而居也</blockquote><p data-pid="4RX655Ue">也就是说，社会经济关系所决定的等级秩序和社会规范就是分，有了分，人才能组成社会，才能显示自己的价值。</p><p data-pid="UeOFrcDp">因此，总体而言，孔、孟、荀，去分析人的价值时，都是站在社会、伦理体系去分析，这是中国哲学的总特征。所以说，中国人早已认识到，人是一定社会关系的总和。</p><p data-pid="CFLoQr-h">而与价值观相延伸出来的，就是义利观。当个体价值与群体价值相冲突时，应该怎么办？</p><p data-pid="j1pbsqPy">孔子说：</p><blockquote data-pid="9D_Chgk3">君子喻于义，小人喻于利</blockquote><p data-pid="Y-veJSvi">孟子说：</p><blockquote data-pid="f_EH63vY">生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也</blockquote><p data-pid="lpViceue">也就是说，孔孟以群体价值为先。</p><p data-pid="XDK9J-aQ">尽管，孔孟都主张一定的利，譬如</p><blockquote data-pid="v9pTcuvw">夫百姓者，既庶矣，又何加焉？<b>富之</b>。既富矣，又何加焉？教之。</blockquote><p data-pid="5UdFVetm">也就是说，要让民众富裕起来。但是这里的利，是由上而下的逻辑序列，而非由个人向社会的个人主义。所以，此处的”义利“，绝不同于西方的”个人主义和集体主义“之争。他仅仅是在集体主义的框架下，再去探讨义利关系。</p><p data-pid="OlOOBNbs">总体说来，儒家把人的价值归结为群体价值，而群体价值最基本的特征就是道德价值。</p><p data-pid="uSTTnn7J">他们看到了人是处于社会关系之中，要从社会关系入手再去探讨人的价值。所以这种思路，就产生了两个作用，</p><p data-pid="P0y_n36E">其一、形成了志士仁人、民族精神和社会责任感</p><p data-pid="i0PphDkz">其二、由于他是先社会后个人，使得个人价值消解于群体价值，个人的自由性最终无法发挥出来，导致形成了一种虚假的”责任感“。</p><p data-pid="upXiNmMU">上面所言都是儒家的价值观，下面是道家。</p><p data-pid="4znUpHEs">如果说，儒家在于建构一个社会体系，而道家就在于消解儒家所给予的群体价值给予的消极作用。但是道家思想有一个悖论，他一方面提倡一个无政府的至德之世，另一方面由于社会不可能回归，所以后来的思想家（譬如黄老学派、韩非子）只能曲解他们的思想，反而走向了他的反面，就是极权主义。所以说，无政府主义和极权主义是一体两面，因为他们都是极端思想。</p><p data-pid="UGI191qB">首先是老子，老子主张道是一切价值体系的来源，因此人要尊道贵德，价值在于与道合一。</p><p data-pid="4po5NSSC">而庄子提倡齐物，进一步消解一切价值体系，人没有什么高于万物的地方。</p><p data-pid="RwiHGdkU">进而，道家否定一切道德价值和群体价值。</p><p data-pid="DPDokfKQ">老子认为，道德是道的失落的状态，大道废，有仁义。只有回归道，才有所谓价值。因为他们所说的价值，就是无价值，或者说以道、无为为核心价值。</p><p data-pid="pR-3FYVQ">而庄子进一步看到文明社会的爆裂，虚伪，因此仁义道德不仅与社会无益，还是有害的。所以说，</p><blockquote data-pid="ZM4z5m7O">彼窃钩者诛，窃国者为诸侯；诸侯之门而仁义存焉</blockquote><p data-pid="sRb8eXJR">还有一个原因在于他们的认识论。他们往往以相对主义来推论出价值的无效性，他们认为一切价值都是相对的，所以说没有什么永恒的价值，最终归宿就是</p><blockquote data-pid="U_h0y4Ot">与其誉尧而非桀也，不如<b>两忘而化其道</b></blockquote><p data-pid="fXbqgYL7">由于战国时期相较于春秋时期，社会更为动荡，促使庄子比老子还要激进，他否定了一切的实践活动，一切物质文明都是有害的，</p><blockquote data-pid="xi1HImhK">自三代以下者, 天下何其嚣嚣也</blockquote><p data-pid="sKz42OQf">由于社会的压迫性，所以道家人士往往追求一个绝对的个体自由，主张退出社会，回归自然人状态，才能有无待的自由。</p><p data-pid="HYy3WqYj">这一系思想发展到极端，就是杨朱的，</p><blockquote data-pid="1qCtR8lJ">拔一毛而利天下，不为也</blockquote><p data-pid="uqntri49">也就是，无论是社会给予我，还是我给予社会，我都不认可，彻底抛弃社会协作体系。这杯归结为全性保真。</p><p data-pid="num7Heqb">因此总结可以知道，老子道家可以分成三系，</p><p data-pid="M5lAwWj5">1、以庄子为代表，主张退出社会，甘当隐士，在精神自由上追求一种绝对境界</p><p data-pid="BZ_T1kDe">2、以杨朱为代表，主张不参与一切社会协作，彻底走向个体绝对主义</p><p data-pid="m8rqDMXh">3、以黄老学派和韩非子为代表，看到了社会不可回归，于是曲解老子思想，走向了极权主义</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>