<h2>1、名称的历史因果理论</h2><p data-pid="pFRCBVwU">我们知道，一般来说，哲学家吧名称分为专名和通名，克里普克认为，专名只有指称，而没有内涵。这一点是通过批判罗素的摹状词理论加以说明的。</p><p data-pid="yqMbAKuC">罗素认为，专名是有内涵的，因为专名的含义可以由限定摹状词加以定义。换言之，专名是伪造的限定摹状词，表面上是一个专名，实际上是一个限定摹状词。</p><p data-pid="EP66jHL4">克里普克认为罗素把限定摹状词与专名混为一谈，实际上，限定摹状词不是专名意义的必要条件。</p><p data-pid="fFrboRFA">比如说，亚里士多德是亚历山大大帝的老师，前者是一个专名，后者是一个限定摹状词。表面上看前者和后者本质上是等同的，如果承认前者，否认后者就会自相矛盾。</p><p data-pid="mThMqWOc">但是，实际上限定摹状词并不能导出专门的确实存在。因为，即使历史上存在一个亚历山大大帝的老师，也不能证明，那个人是亚里士多德。</p><p data-pid="JQWqLOFK">试图用摹状词来定义专名，犯了一个错误。他认为，专名是对象固定记号，专名和对象有着必然联系，但是限定摹状词只是对象的偶然记号，与对象存在没有必然联系。</p><p data-pid="bp-ov2os">他肯定了专名有固定的指称，他与所指对象的固定联系是历史中形成的因果链条。</p><p data-pid="zXmWmmZJ">例如说丘吉尔这个词之所以指代丘吉尔，并不是因为丘吉尔这个对象体现了丘吉尔这个名称所体现的特征，而在于，他的父母取了这个名词以后，其他人就这样称呼他，如此经历起一条传递的链条，丘吉尔这个名称就如是地传递下去。链条的另一端的任何人都可以这样称呼丘吉尔，而不必知道丘吉尔的特性。</p><p data-pid="MDHKyn3v">所以说，只有你知道了丘吉尔是谁，才去称呼这个名字是很荒谬的，仅仅在于这条实际链条的经历。同一个专名，当然也可以去指代其他对象，因为建立起其他的链条。就好象，两个人重名。</p><p data-pid="jbfmcNNr">即便说话人对被指称的人毫无知识,对其存在也无信念, 他仍然可以有意义地使用这一名称。这就证明,专名的意义不取决于关于对象的知识与信念, 而取决于说话者与对象之间的历史因果联系。</p><p data-pid="Rwv-PFVw">并且，他还认为专名是固定记号，通名也是固定记号，他们在一切可能世界中都指代相同的对象。一个通名的含义是这个通名所具有的必然熟悉，因此专名和通名都是人们赋予它以先天属性，都被看成是某种本质属性的事物的固定记号。</p><h2>2、先天性和必然性</h2><p data-pid="KDbguvO0">这里存在一个矛盾，通名的建立是一个后台的行为，那么他的含义为什么是一个必然属性？换言之，难道存在一个后天必然真理吗？</p><p data-pid="yz1xB3dP">自康德自后，康德划分了所谓的先天综合判断，他认为后天是不可能具备必然性。但是克里普克试图挑战这一传统认识。他不仅认为存在后天必然真理，还存在先天偶然真理。</p><p data-pid="5pT8kkcv">他首先区分开，先天、后天、必然、偶然这四组概念。他认为，先天和后天属于我们如何获得知识。而必然性和偶然性则是形而上学概念。</p><p data-pid="lxytZ9zh">先天命题，指的是不依靠经验的命题，这本身与偶然还是必然压根就没有关系。</p><p data-pid="LnWwbR7q">必然和偶然在于解决存在问题，也就是对象的存在是必然的，还是偶然的，而不可能问，对象存在是先天还是后天的。</p><p data-pid="3Har35Hv">既然，两者没有必然联系，也就不能将其混为一谈，相反，先天、后天、必然、偶然这四个概念，可以互相排列组合，也就导出了先天偶然判断，和后天必然判断。</p><p data-pid="nlN2j1EL">所谓先天偶然判断，也就是说偶然命题通过先天的方式得知。</p><p data-pid="2uJ30FFg">那么我们可以看到四组命题，</p><p data-pid="RjRbwe6I">1、先天必然命题：即分析命题</p><p data-pid="9O4fli0e">2、后天偶然命题：即经验命题</p><p data-pid="nO2SlyGS">3、先天偶然命题：不依赖于经验得知的关于可能世界存在的命题（即约定的假设）</p><p data-pid="wfXE101o">4、后天必然命题：通过经验验证得知世界存在的命题（用于命名专名的命题）</p><p data-pid="Udmx0PPJ">由此，康德原来那种决定论下的认识论就被消解了，我们并不需要科学是必然的，恰恰相反，他很有可能是先天偶然命题。但是这里他又承认了后天必然命题，实际上应该不存在后天必然命题，因为后天必然命题又陷入了科学理论是找寻事物本质属性这一老套路中去。</p><p data-pid="Ns7NJGHp">也就解决了通名的含义，通名就是普通名词。</p><p data-pid="tk_no9fV">通名的命名是偶然的先天属性，而通名的含义则是后天的必然属性，因为人们会随着对通名的认识的深入，而赋予它不同的属性（如水从外表的透明这种浅层的认识，逐步认识到他的化学式）。然而无论这些属性是什么，它们都是必然的，因为它们都是对黄金这个对象的本质属性的规定。克里普克的这种区分还直接推翻了蒯因对分析性概念的否定。由于先天与必然属于不同的概念体系，因而就可以存在先天必然的命题，即存在不依赖于经验而得知的关于对象本质和世界存在的命题。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>