<h2>1、19世纪自由主义的思想特征</h2><p data-pid="nYA_nkV9">我们知道，早期自由主义思想以洛克、亚当斯密为代表，以伸张个人权利为基础，以契约论为政府建构的模式。</p><p data-pid="125O8beJ">但是19世纪的自由主义有了一些变化</p><p data-pid="B0oHS6RG">其一、自由主义开始走向了保守和改良。因为在洛克所处的时代，宪政制度并没有建立，因此他们鼓吹革命。但是到了19世纪，宪政制度已经有了成果，要做的是对于这个制度的扩展，随着工人运动的兴起，民主制就从原来的小范围，财产限制，开始转变为普选制，以及没有财产限制。并且自由主义力图与社会主义相结合，从而出现了左翼的自由主义思潮。</p><p data-pid="sUuQKc1A">其二、从自然权利和契约论的论证，转向了功利主义的论证。</p><p data-pid="_JWJifjT">在17世纪的自由主义，以自然权利和契约论的论证为主要模式，但是到了19世纪以后，功利主义和实证主义开始出现并且得到扩展，他们以趋利避害为基本立论，以遵循最大多数人的利益来作为衡量政府的标杆。</p><p data-pid="FDhJoCC4">这种论证，实际上是存在问题的，为什么呢？原因在于，在自然权利论证模式之中，上帝构成了逻辑的基本保证，他能够出现一种张力。但是在利益论证之中，这个论证就成为消极的论证，因为他暗含着一种可能性，就是自由被功利化。</p><p data-pid="417p9Tmj">比如说密尔认为，为什么要思想自由？因为思想自由有利于创新等等。但是这里出现一个悖论，假设说存在一种思想（比如说就是纳粹主义思想），他可能对于人类社会造成戕害，那么还要不要给他自由？于是这个自由，其实是不是纯粹应然和可欲的，而是被实然化。但是在自然权利的论证之中就没有这个悖论。甚至于，由于自由，那么有一天为了遵循最大多数人的利益（如纳粹主义和列宁主义宣传那样），放弃自由，自由主义该当如何呢？</p><p data-pid="bKZq0YAw">这种功利化的论证带来的第二个后果，就是自由的根基是不牢固的。其实这意味着，这种自由论证，是基于所谓的去魅基础上的。</p><p data-pid="EGeVhaqO">其三、自由主义从古典自由主义向新自由主义转变</p><p data-pid="j7CpyInq">密尔是古典自由主义的集大成者，而新自由主义是从19世纪70年代出现，新自由主义把个人自由、公共利益试图统一起来，反对小政府和古典自由主义，反对经济放任，试图扩大国家的干预。很显然，他是与社会主义结合所形成的左翼自由主义思想</p><p data-pid="BoxFj9tQ">政治学的新自由主义（New），与经济学的新自由主义是不一样的（Neo），经济学的新自由主义，恰恰是反对国家干预经济，主张小政府，也就是说他更加偏向于古典自由主义。</p><p><br></p><h2>2、贡斯当</h2><p data-pid="ZetaNbIz">法国大革命所造成的暴政，引起了法国自由主义的思想。</p><p data-pid="W659w01S">首先是贡斯当，他最重要的理论就是区分了两种自由观念，分别是古代人的自由和现代人的自由。批判以古代人自由为基础的人民主权论，倡导现代人的自由。</p><p data-pid="RcmVuVyd">所谓古代人的资源，指的是政治自由。所谓现代人的自由，指的是个人自由。政治自由，指的是公民可以参与公共决策的权利。而个人自由，则是个人可以享受一系列受到法律保障的，不受干预的权利。每个人可以在不伤害他人的情况下，发挥自己的才智。</p><p data-pid="Q4k_TXK7">在古代人那里，没有公共领域和私人领域的区分，因此古代人享有政治自由和服从公共权威的个人自由。而现代人除了个人自由，还享受政治自由。但是这种政治自由，只能以代议制的方式实行，通过对于代表的监督来实现。</p><p data-pid="mLXDswMs">个人自由和政治自由，走向极端都有可能导致问题，因此需要两者同时保持平衡。这种平衡就是通过代议制实现政治自由，同时维护个人私人领域的自由。</p><p data-pid="bTT9VMTp">那么，在这里他更加重视个人自由，如果为了政治自由，丧失个人自由，那么其实什么也得不到。</p><p data-pid="RBzdvB8j">他认为，古代人的自由是建立在城邦基础上，而城邦是一个小的政治共同体，分享主权也是一个有限的具体活动。但是在现代社会，公民人数远远高于城邦时期，因此商业开始取代一切，如此，个人就需要把政治决策权给少数人，然后专注于个人自由。</p><p data-pid="sY9W12qX">而卢梭提倡政治自由，就是把古代权力社会和集体主义移植到现代社会，就会出现暴政。</p><p data-pid="xjgg4aqL">在这里很明显，经过了一种经验主义的论证，而不仅仅是抽象的自然权利的论证了。</p><p data-pid="bFVeYLq8">其次，他对人民主权进行了反思。</p><p data-pid="jqcLka6n">他认为对于个人自由，最大的危害，就是不受约束的权力，不管他是掌握在少数人，还是多数人手中，因此必须限制权力，才能维护自由。法国大革命就是多数人暴政，因为他们把自由仅仅理解为政治自由。</p><p data-pid="pjezVEx9">他认为，人民主权作为政权合法性的来源是没有问题的，问题在于，如果这个权力被设定为不受限制，那么就会抛出一个庞大的权力，不管谁掌握，都会造成罪恶。这就是卢梭的错误。</p><p data-pid="3jkAiMTE">其次，他认为人民主权的实现方式上。由于现代社会，不可能直接民主，所以一定要把权力委托给实际的权威手中，但是当权力给权威的时候，主权的抽象的属性，就被个体化为一个具体的存在，如果这个权力还是不受限制，也就意味着这个权威就是不受限制，就会沦为暴政。</p><p data-pid="rYlWu-__">所以，人民主权需要受到个人自由的限制，因为他认为，公民有独立于政治生活的私人领域的个人自由，这是不受限制的，政治生活不能侵犯这个领域。</p><p data-pid="1pkpUvIt">还有就是他的五权分立说，他构造了五种权力的制衡，包括君权、行政权、长期代议权、舆论代议权和司法权。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>