<h2>1、先验感性论的批判</h2><p data-pid="oeCFUqCg">先验感性论在康德那里指的是，对于感性的一切先天原则的科学。而感性的先天形式，在康德看来就是时间和空间，分别是内感官和外感官的形式。他是使得认识得以可能的先验要素。</p><p data-pid="CFb_IrX6">但是，在胡塞尔看来，康德的论证有个最核心的问题，就是时间和空间为什么成为先天形式条件和外部直观的基础，康德并没有给出彻底的论证。</p><p data-pid="8pfBtCNp">康德对这个问题的论证是一种否定式的论证，基本思路就是说，如果没有时间和空间，就无法表象现象，那么认识就无以可能。但是在这里，时间和空间到底是什么？</p><p data-pid="NS-kintr">仅仅是人类主观意义上存在的东西？还是客观意义上的东西？但是你总不至于说，他既是主观的，又是客观的。而只能是先天的有效的东西，且同时具备经验的实在性（主观方面）和客观的有效性（客观方面），所以它只能是先验的。</p><p data-pid="eByHLCAy">所以，康德在先验感性论之中专门提及了，先验观念论和经验实在论的区别，在他看来，恰恰由于先天形式（先验观念论）的存在，才能确保我们现象界是客观有效的。而这一点，无法通过经验的方式获得，只能通过纯粹理性进行审查。</p><p data-pid="d8qtgdqo">那么，在这里，康德不免有循环论证的嫌疑，即是说，首先他用先验观念论来论证客观有效性。但是先验观念论本身又被什么所奠基呢？如果说是超越于先验观念，那么康德的认识论就破产了，他就试图走到先验之外的领域找寻根基。如果是客观有效性来保障，那么就是循环论证。</p><p data-pid="y-UKzK4x">换言之，康德哲学第一个问题就出现，即康德哲学的内在程度是有限的，他对于先验观念或先天形式本身的立足点，康德是没有回答的。康德并不是没有意识到这一点，只不过康德认为，这是不可知的，所以将其悬置起来。</p><p data-pid="uXvIoP3h">而胡塞尔现象学对空间和时间的论述与此不同，它需要在意识自身领域内澄清空间和时间观念的起源，并保证自身在观念的意识起源中获得绝对的自明性。胡塞尔形象地说：“时间的延展（Extension）与空间事物是同胞的。”这意味着在认识产生的过程中，时间与空间意识都具有同样的起源。在胡塞尔意义上，二者都是在意识显现中给予的。</p><p data-pid="7cwIAJ5t">在时间分析方面，现象学的时间分析的任务，首要目的在于寻求和阐明时间在感知中是如何构造的。对象不仅仅在时间中显现，拥有时间上的扩展，拥有时间上的延续和改变，而且我们也在感性中找到时间性，显然是时间对象自身的感知拥有了时间性，感知延续自身预设了感知的延续，客观性的时间本身就是现象学意义上对我们显现的客观性。</p><p data-pid="evX7yhdJ">如果就时间意识而言，首先是显现中的时间意识。在胡塞尔早期（1904）思想中，他认为我们所接受的不是世界时间的实存，不是一个事物延续的实存，接受的是显现的时间、显现的延续本身。因此，显现的时间与显现的延续本身作为原初被给予的东西，成为时间现象学所要考察的东西。</p><p data-pid="jYg6acoK">在胡塞尔的分析中，空间的产生与时间一样，首先是作为显现物的本质出现的。既然作为显现物的本质，那么，这一本质在认识过程中首先是作为意识中显现的本质被考察的，而不是在一开始就被预设为先验之物。因此，胡塞尔的空间与时间是从意识显现中去考察的。只存在显现的时空形式，并不存在绝对独立的时空形式。</p><p data-pid="o7fB6BPb">当康德认为“空间无非只是外感官的一切现象的形式”时，的确是将空间拉回到意识活动的显现层面进行考察。因此，这也是胡塞尔肯定康德的地方：康德的先验感性论的分析，已经是在现象学的平面上进行操作了。因此，我们就可以理解为什么胡塞尔说康德是第一位正确地瞥见现象学的人。</p><p data-pid="EauoDAz6">除了关于时间和空间的批判来说，胡塞尔对康德的自在之物也是不满的。</p><p data-pid="rWwKD-Tk">康德的显像与胡塞尔的现象不同，他所说的显像，是经验性的，尚未被规定的对象。而而胡塞尔将认识范围拓宽到了纯粹现象之中，所考察的对象除了一般意义上的感性现象之外，还包括纯粹现象——对意识的意识。</p><p data-pid="1-z8khnP">在胡塞尔看来，物自身在根本上是一个预设之物。它是为了逻辑的自洽而被设定的东西，它的存在是由理性推导出来的，只能被预设而无法被经验。物自身在根本上是一个预设之物。它是为了逻辑的自洽而被设定的东西，它的存在是由理性推导出来的，只能被预设而无法被经验。</p><p data-pid="0Wk7mh5D">在胡塞尔看来，康德之所以犯错，原因在于，康德没有看到先验之物的主观性起源，因为他没有看到感性直观与范畴直观之间的对立。因而也就只能诉诸先天综合判断这样的预设性前提，并在这一前提之下去处理主观认识所能达到的界限问题。因此，正是沿着这一思路，他预设了物自身的存在。</p><h2>2、先验逻辑的批判</h2><p data-pid="PAeRrJYF">在康德看来，先验逻辑是与形式逻辑不同，先验逻辑本身是有内容的，它是用来规定纯粹知性知识和理性知识的来源、范围和客观有效性的科学。</p><p data-pid="6gWgBx6C">那么康德先验逻辑的问题，是很明显的，就是先验逻辑自身的来源是可疑的。康德对此仅仅是从知性能力出发，从已有的形式逻辑导出范畴理论。但是至于范畴本身如何，先验逻辑本身如何，康德对此都悬置起来，康德都认为这些问题是不可知。</p><p data-pid="TxHA2TVA">胡塞尔认为，在对事物的知觉中，只能觉察到那些落入我的现实的知觉之中的变化，另一些变化是我推测的，对于没有知觉到的变化，我并没有通过知觉而确信它，或者也不能够在事后确信这些变化，但可以在知觉范围内，或者在假定的知觉范围内，肯定这样一种必然性：“即应该能够对我显现的东西”一定会满足先验的且是感性论的条件。</p><p data-pid="mgQte9vp">胡塞尔追问说，当感性论的条件得到满足时，肯定哪些条件得到了满足，才会使真正存在的事物的对象在未被知觉的情况下成为可认识的？</p><p data-pid="um7CW56T">而康德只是将概念视为自发产生的，没有进一步追溯它的起源，没有真正回答什么是自发性，因而是不彻底的</p><p data-pid="dASSB4Yr"><b>在胡塞尔意义上，逻辑学应该系统地从观念形成物返回到现象学构成的意识中，并将其纳入先验主体的关联域内的研究之中。因此，如果忽视了范畴演绎在主体间的源起，忽视了范畴演绎的内在生成过程，那么，这样一种逻辑理念在根源上的有效性是存疑的，没有在内在的直观中获得最终的明证性。</b></p><p data-pid="4y-z7iG2">虽然胡塞尔认为自己与康德关于认识之主观性的探讨有相同之处，即在主观性与客观性的相互关系中，寻找客观性意义的最后规定，但这仅仅是表面上的一致，在胡塞尔看来，康德没有看到认识和认识的对象性之间的相互关联的真正意义。康德体现出的主要是典型的理性主义思考方式，因而最后的根据必然诉诸被预设的前提</p><p data-pid="0tb0lYHS">在康德哲学之中，由于先验逻辑是预先给定的，但是它自身的来源是可疑的。那么这个先验逻辑就可能被归约为，或还原为某个科学的理论，比如说神经科学。而神经科学本身也是一种科学理论，他自身又没有澄清，从而导致认识论的含糊局面。</p><p data-pid="x6N3HvNo">而从认识论传统而言，胡塞尔使用的是经验主义直观的方法，但他没有像他的老师布伦塔诺和斯通普夫那样将自己看成坚定的经验主义者，而是发展了这一方法。所以胡塞尔的现象学必然从描述开始，以构造收尾。在胡塞尔那里，对象及范畴都是通过意识构造的方式产生的。所以，胡塞尔的纯粹逻辑学在向直观的回溯中要求的是一种直觉的哲学方法。</p><p data-pid="DjVT_JhL">因此，胡塞尔与当今科学理念的一致之处在于：真正意义上的科学，不是对对象的描述，而是通过概念和范畴化的思考，对对象之间可以被把握到的关系的探寻。</p><p data-pid="1ZObLUzK">胡塞尔主张对意识自身的活动和意识的对象性活动做出区分，因为二者中并不一定具有同样的类型或形式，而且各自的形式并不是有限的那些种类。因此，判断中的纯粹含义和关于对象的含义需要被区分开来。在这一意义上，胡塞尔所要发展的不是一门先验的逻辑学，而是一门纯粹的逻辑学。</p><p data-pid="gpOXy-df">这门纯粹的逻辑学对立于具有“心理学动机”的逻辑学，它是一个“观念的东西”，是一个“自在”（Ansich），不包含任何“心理的东西”（行为方面、主体方面、任何实在现实的经验事实个人方面的东西），它被胡塞尔定义为对“普遍数理”概念的解释。它有三个任务：第一，确定纯粹含义范畴、纯粹对象范畴以及它们的规律性复合（Komplexion）；第二，建立位于这些范畴中的规律和理论；第三，建立纯粹的流形论（Mannigfaltigkeitslehre）。这意味着胡塞尔要在纯粹的直观中建立逻辑学和哲学。而对于这一点，康德不是这样的。</p><p data-pid="wuW1oG-b">胡塞尔在这里也在表明的是：<b>第一哲学是在最初的认识源泉和直观中可以看到和建立的认识，如果看不到，就不是第一性的哲学。</b></p><p data-pid="ultq18tP"><b>康德只是从已有的形式逻辑和认识经验中推导出了范畴的存在，而不是通过彻底性的方法阐明这些范畴和逻辑的起源，这将必然导致矛盾。</b></p><p data-pid="Ui17BeTb">除了上述之外，胡塞尔认为，康德充满了对于休谟的误解，</p><p data-pid="h3EZKstS">休谟当然是怀疑论者，但是为什么是怀疑论者，康德和胡塞尔的理由是不一样的？</p><p data-pid="j6pzX3OE">康德的观点是，因为休谟虽然发现了综合判断，但是没有发现先天综合判断，从而把一切综合判断都理解为经验性或后天的综合判断，那么自然最终就会摧毁一切知识。</p><p data-pid="JDlJEHcJ">而胡塞尔认为，：因为休谟没有看到间接的事实判断的原理可以理解为奠基意义上的先天的可能性，所以成了怀疑论者。</p><p data-pid="Eod2VYVq">所以，这里的不同理由在于：康德认为，休谟没有看到综合判断中存在的先天综合判断是可能的；而胡塞尔认为休谟没有看到间接的事实判断的原理的先天可能性。实质上，康德与胡塞尔之所以在这里产生分歧，是因为二者对知识采取了不同的奠基方式。前者立足于先天综合判断，后者立足于原理包含意识所给予的先天性。</p><p data-pid="xYsbBOJ_">胡塞尔肯定休谟的地方在于，认识是从印象和观念开始的，必须从被给予之物开始。而康德像洛克那样，是从对象对认识主体的刺激开始的，所以康德在分析的开端就明显地带有二元论的特性。</p><p><br></p><h2>3、对方法和前提的批判</h2><p data-pid="Q9c6qW4y">胡塞尔认为，他的先验现象学，目的在于研究对象与认识之间的相互关系的真正本质，因此，是与一切错误的形而上学相割裂的。先验现象学保证一切现实的科学认识的可能的有效性，并且澄清真正现实的有效认识，保证逻辑上的完善而不是范围上的完善。通过这些途径，使科学上被认识的存在还原到绝对，还原到意识。同时也使目的论的形而上学得以可能，使机械的自然观和目的论的自然观之间的和解成为可能</p><p data-pid="2NYk5L96">在康德的方法论之中，体现出划界，始终警告人们不要试图跨越现象界。而胡塞尔的方法论则体现出彻底性，</p><p data-pid="zI0UxSBg">现象学就是关于意识自身的科学，与之对应的是各种“客观”科学的总和。纯粹现象学就是纯粹意识的科学，它仅仅来源于纯粹的反思，排斥任何外在经验，排斥任何未被意识到的对象的混杂，现象、客体、对象、主词、存在等之间有着明确的、清晰的、彻底的区分，这些都是在意识中明晰地把握到的东西。</p><p data-pid="JlJjYOf9">在此基础上，在面对所有客观实在的入侵时，彻底地纯化现象学的意识领域并保持其纯粹性的方法，就是现象学还原。在对所有的客观实在进行排除之后，剩余下来的就是仍然被给予的所有的经验现象。这些剩余的经验现象就是“在其绝对自身性中被反思的目光所把握的那个世界的全部现象”。相应地，纯粹现象学不是依据事实的实存，而是根据纯粹的可能性和规律来研究纯粹意识及其现象的王国，其中，合乎意识地显现的纯粹现象，具有必然地形成的先天的固定体系</p><p data-pid="aUhyhZlj">从彻底性方面而言，胡塞尔现象学的方法，从无预设的前提出发，将已有的实存的东西予以悬搁。进而通过现象学还原，剩下了仍然被给予的经验现象。只有在这样一个经验现象中，反思才获得它的纯粹性和一致性。因而，在此之中的现象就是纯粹的现象，意识也成为纯粹的意识。而是在纯粹意识和现象的王国中把握其固有的先天联系，紧紧把握住“纯粹的现象”，将客观科学本身作为“价值”排除出去，只在科学现象的意义上将其作为现象学研究的课题。</p><p data-pid="h6ti3JWA">康德也不是未加分析地承认已有的假设，他也把天文学和哲学的“哥白尼革命”仅仅作为假设。但是康德把认识奠基在先验要素之上，由于方法意识的缺陷，没有对假设或必然性进行回溯，没有进一步对前提进行还原，没有进一步探索认识的深层起源。</p><p data-pid="UgobRASg">由于缺少彻底的或纯粹的方法，康德认识论的基础并没有得到澄清，所以，康德的理性批判在根基上是独断论的。然而胡塞尔认为，康德仍然缺少一种为哲学获得真正奠基的方法意识。由于缺少对认识进行真正奠基的纯粹的方法意识，康德哲学的这些认识前提是不彻底的、不言而喻的，所以他的认识论仍然是独断论的。</p><p data-pid="Vi_kLaEh">他主要包括如下几方面</p><p data-pid="5u336Crp">1、先天概念没有得到真正彻底的澄清，比如说先天形式的来源问题？在康德那里，几乎是独断地说主体存在着这样的先天形式，首先已经预设了它们的可能性，然后赋予其“先验的”特质，继而，再获得论证的自洽性。这些做法都没有真正去考虑认识起源中所蕴含的主观性的东西，都不含有现象学那样对于意识把握活动的本质分析。</p><p data-pid="KWCyUqmi">2、没有澄清直观为什么是感性的？在康德的回答之中，主要是否定式，即假如不是这与，就无法获得自洽的解释。</p><p data-pid="f1q53uXa">3、把知性能力默认为前提是不彻底的。把认识能力区分为感性、知性和理性，到底从哪里来的？在康德那里，要么是从形式逻辑来的（分别对应直观、概念、判断和推理），要么是哲学史上约定俗成的探讨问题的方式，这些都没有得到彻底的澄清。</p><p data-pid="VABTviz0">4、康德的先天综合判断是一个谜团。康德认为，要用先天综合判断来确保普遍性和必然性，但是普遍性和必然性本身在哪里呢？在康德那里主要是由于范畴的纯粹性来保障，可是，纯粹的东西如果不被看到，他又如何能够确保其存在呢？</p><p data-pid="Wo414JnF">思想法则一方面是思想活动的法则，另一方面又是客观有效的存在的可能性条件。只有坚持从认识的固有意义出发，对认识进行反思时所陷入其中的一切困境才能够得到澄清。然而，康德并没有彻底完成这件事情，他假定在外部、人心之外存在着刺激人心的事物，感性直观在其内容方面是由这些施加刺激的外部事物决定的；康德将变化着的东西归之于外在的刺激，将普遍的和必然的东西归之于“心”固有的能力，而这些，都是对认识论毫无意义的内容，应该属于心理学和心理物理学，丝毫不包含有关认知本质的导引，也丝毫没有包含对认识本身向我们提出的任何困难的说明。</p><p><br></p><h2>4、近代认识论的启示</h2><p data-pid="5qFSVTV2">近代认识论一般分为经验论和唯理论，胡塞尔对此都进行了批判，</p><p data-pid="b_F2OuZB">首先我们来看经验论的启示，经验论有这么几个不足之处</p><p data-pid="vlnrOz-f">其一、并没有对于经验认识的法则进行澄清，经验论哲学家在探讨认识论的时候，总是无意地把归纳法引入进来，可是归纳法本身却没有得到澄清，因此他是不彻底的。并且经验论者没有摆脱自然主义的影响，最终只能走向感觉经验这一端和感觉经验无法触及的那一端的二元对立，并且心灵无法触及实在，从而形成了认识论难题。</p><p data-pid="MZBPYfJO">休谟实际上把认识论推到了极端的程度，也就是推到了最彻底的，内在的意识领域，但是休谟并没有对于其方法进行澄清，所以必然走向怀疑论。但是怀疑论是奠基在哲学内在性诉求之上的。</p><p data-pid="7xO8tXwD">但是经验主义最大的意义在于，他运用直观的方法，但是直观却又会导向怀疑主义，，由于其没有认识到一门真正的彻底的认识论的建立必然需要回到意识之中且通过对内在意识或内在体验中自身给予性的考察而获得真正的奠基，所以，这种直观主义的方法也没有发展成为彻底的方法。</p><p data-pid="RfzQrEAI">而理性主义者，理想主义者基本继承了柏拉图主义，承认普遍的共相。在这里笛卡尔是逼迫哲学进一步走向内在化的一个关键性人物，理性主义是独断论，他最终导致的就是含糊不清的讨论，胡塞尔认为，理性主义者大多赞成以数学为典范的精密方法，并将其中蕴含的抽象的东西设定为某种实在的前提，公理化是他们的哲学的共同特征。</p><p data-pid="zzdG-xj5">这完全是近代以来数学化的自然科学的胜利波及开来之后对形而上学的指导成果。在这样一种数学化了的哲学体系中，在这里价值或神学的位置是不存在的。</p><p></p>