<p data-pid="wr1eC5AZ">这是中国哲学的最后一篇，在这一篇中，我们不去探讨具体的哲学，而在于探讨中国思想和现代化的关系，我们要解决四个最基本的问题，</p><p data-pid="yFY4MVUa">1、什么是现代化？</p><p data-pid="7BTGmvZT">2、为什么要现代化？</p><p data-pid="k2ugx4iS">3、怎么现代化？</p><p data-pid="1CAn9sod">4、中国哲学在现代化上扮演什么角色？</p><p data-pid="pIeEQmm1">每一个问题下面，又会出现其他问题，我们不去具体而微的阐述，仅仅作一个宏观的阐述。</p><p><br></p><h2>1、什么是现代化？</h2><p data-pid="twardKZF">现代化这个词是一个很有意思的词，他的特别之处在于，只有西欧走向了现代化道路，更准确地说，只有西欧的新教国家（除了法国）走向了现代化道路。也就是说，这也就不可避免使得这个问题的探讨具备一种西方中心主义的色彩。</p><p data-pid="nE9rWjd_">如果我们仔细考察现代社会的特点，就可以发现他的一个核心特征在于，社会本身并不是一个固定不变的存在，而是一个自身有扩张性的存在。</p><p data-pid="AYg9Kshs">最简单的例子，可能就是新航路开辟以后的全球化进程，资本从一个地方逐步扩张，一直将全球联系在一起。与之相对的是农业文明体系，农业文明体系本身是不具备扩张性的，因为农业需要靠天吃饭，不能耕种的土地没有兴趣的。因此农业文明的中国，他的土地虽然大，但是他的核心地带是处于农业地带。中国的文明核心在黄河流域，直到宋元之际，南北才初步联系起来，这个阶段将近千年之久。而全球化的进程，到了今天，也不过将近五百年左右。这就是现代社会的自身的扩张性。</p><p data-pid="uNHkYtR_">换言之，古代社会是一个稳定的社会，中国古代尽管是极端专制社会，但是他绝对不可能把全体民众联系起来，总体而言，底层的社会相对是一个松散状态。因此农业文明时代，社会本身是有增长极限的。而现代化的本质在于，让社会自发扩张，来完成这种极限的消解。</p><p data-pid="XiargeIC">因此，我们就可以给现代化下一个基本的定义（尽管不够准确），所谓现代化，其实质在于，如何让社会自发具有扩张性的同时，尽可能聚合起社会力量来维持稳定的社会秩序。</p><p data-pid="BvoG2n_8">显然，这两个方面是互相矛盾的，因为社会如果具备扩张性，他的稳定性就很差。相反，你要稳定如农业社会（如中国古代无论如何改朝换代，他的制度是没有大的变革的，这被黑格尔称之为中国没有历史），那么你就必须压制这种扩张性。而现代社会实现这种扩张，在于资本的从广度和深度上的流通。</p><p data-pid="_8SWvuMT">下面我们从4个概念来解析现代化，这就是：经济、自由、平等、demo</p><p data-pid="oAUn5cg7">1、经济</p><p data-pid="0qtv8alB">将农业文明和现代化的工业社会对比，非常容易看到，现代化的社会他是一个经济扩张非常明显的社会。我们知道，经济实际上是有两个维度展开的。</p><p data-pid="yfEW45rj">一个是外部索取资源进行消耗（这就是工业社会所造成的环境污染现象），一个是内部进行社会重组，将社会逐步扩张，然后调动一切人力资源处理这些资源（这就社会大分工现象）。在这个过程中，就是现代化社会逐步扩张的现象，这里伴随着资本的流通和扩张。因此早期资本家宁可自己不消费，也要把钱拿到市场上进行再生产。但是这种现代化经济有三个基本问题，</p><p data-pid="xETbrfO8">其一、信息失真。我们知道，现代社会的扩张，他要求把全部资源都调动出来，但是当你处理这些资源的时候，就会陷入信息失真的情况（就好象电力传输的时候，一定有一部分能量会散逸出去，只能通过高压电尽可能防止能力流失）。这就要求现代社会建立市场经济和出现公司。之所以建立市场经济，是因为让市场最大限度获取信息，防止信息失真。而所谓公司的出现，在于降低交易成本，其中一个目的就是在于防止信息失真。</p><blockquote data-pid="SocHJvh4">企业和市场是两种可以相互替代的资源配置机制，由于存在有限理性、机会主义、不确定性与小数目条件使得市场交易费用高昂，为节约交易费用，企业作为代替市场的新型交易形式应运而生。交易费用决定了企业的存在，企业采取不同的组织方式最终目的也是为了节约交易费用。</blockquote><p data-pid="VdTJQp0f">因此现代社会的建立，同样要遵循思维经济原则：按费力最小的原则对世界的思维</p><p data-pid="Vr3WcqLG">其二、生产和消费的脱节</p><p data-pid="2V_EwtlI">并且社会越发展，越扩张，这种趋势越明显，这就必须导致社会进一步联系起来，社会分工进一步扩张，推到极端情况，就是社会重组为一个整体，而表现在于公司的逐步扩张。</p><p data-pid="Wxsx8Kyx">其三、经济的虚拟化</p><p data-pid="RcDlcs6q">这里包括，生产资料和生产工具的虚拟化，表现知识成为生产资料，而不是说生产资料不存在了。当然这导致了教育的逐步延长。</p><p data-pid="hyhqkzlB">还包括货币的虚拟化等等，都是这里的表现。</p><p data-pid="qYAPp8TX">2、自由</p><p data-pid="boa41XPx">自由是启蒙运动以来最响亮的口号，但是现代西方哲学已经隐隐地感觉到自由的负面。实际上，对于自由，中国有个故事就很能表现这一点，这就是著名的杨朱哭歧路</p><blockquote data-pid="Tb9Jjug-">杨朱哭衢途曰：‘此夫过举蹞步而觉跌千里者夫！’哀哭之。”<br>谓在十字路口错走半步，到觉悟后就已经差之千里了，杨朱为此而哭泣。</blockquote><p data-pid="ow90kNaK">这就在于，人类的自由是一种选择的自由，因此选错一步，谬之千里，这就导致人类的心理处于这种震荡情况，杨朱因之而哭。而现代人则处处面临这样的选择，也就是导致现代人时时处于这种震荡之中。</p><p data-pid="mac8OYkQ">哲学家一般把自由定义为自己决定自己，也就造成了必然即自由的说法。但是实际上，自由在于违背某种必然性而言，就好象亚当夏娃违背了上帝的意志，才彰显了他的自由意志。</p><p data-pid="8B3_LDIz">从原始生物一直进化到人类，人类是最自由的存在。但是这个演变之途没有结束，个体会随着社会本身而前行，这就导致随着社会的扩张，个体的存在逐步突显出来。这是因为，社会的扩张，越来越依赖于个体的力量，而个体的存在又不能脱离社会而独自存在，因此两者达成了双向和解，但是背后则是另一幕局面。在现代社会早期，自由是启蒙运动的核心，因为那是社会需要依托于个体，而现代社会的中后期，社会已经庞大到可以吞噬个体的时候，自由则成为了一个需要“哭歧路”的存在了。因此萨特不免说道，现代社会就是一个他人即地狱的存在，他也不免感叹说，自由是一个唯一不可脱离的存在，因为即使你抛弃了自由，你也行驶了你的自由意志。海德格尔说道人类是被抛入在世之中。</p><p data-pid="ylLdeECM">3、平等</p><p data-pid="6ZyYNcOD">除了自由，启蒙运动所倡导的就是人人平等。但是实际上，世界上当然不存在所谓的绝对平等。并且平等恰恰是社会进一步扩张的征兆。比如说，人人平等，也就导致子代和亲代都走入了竞争舞台上。而中国古代提倡的等级制，恰恰消解了社会竞争可能性。但是，平等却是人类必要的追求，当然这种追求也导致了很多罪恶。</p><p data-pid="iBb4zHeM">4、demo</p><p data-pid="3L8jDSpQ">这个概念在西方政治上是一个数次演变的概念，在古希腊直至启蒙运动时期，这个概念绝对是暴民政治的代名词，几乎没有思想家为他辩护。不过如今我们使用这个词，已经不同于当时的语境了，相反他与当时思想家所称赞的共和成了一个同义词。当然这两个词是不能等同的，因为共和也有贵族共和制。因此此处应该指代代议制共和</p><p data-pid="zMotcaGe">其实，民和君的关系有一个必然不必然的关系，在古代农业社会，如果是民，则社会秩序无法建构，因为那时是一个松散的状态，他无法被整合为一个整体。因此无论是中国还是西方，总要由一个凌驾于民之上的存在来维护社会秩序，西方就是教会，教会如爪牙一样遍布中世纪的欧洲。而中国则是君王，君王凌驾于一切民众之上。但是现代化社会，恰恰必须解构这一凌驾于民之上的存在。这是因为，社会已经高度集约，这种集约不再是线性的中央集权的集权，而是民众共在、平面化的集约。它体现在各种协会、自治结构的出现，只有这样才能维持社会秩序的可能性，信息不再失真。而另一方面为了将个体联合起来，维持这种秩序的存在，就是法治（rule of law）。这一点在中国原本是儒家道德当初粘合剂，在西方是基督教作为粘合剂。</p><p data-pid="v7rNS8uc">譬如说，当年英国殖民印度的时候，发现印度多蛇。于是英国发出号召，让印度人抓蛇，其中明码标价有奖励。结果发现，蛇越抓越多，因为很多印度人发现这有利可图，直接去养蛇。</p><p data-pid="kYr8cVha">这就是信息的高度失真，这种失真如果是中央集权的社会，他必然导致信息至上而下传达时候，被官僚系统将其失真化，最终导致社会秩序混乱，因为现代社会已经成为了一个牵一发动全身的存在了。</p><p data-pid="7mlTcmLi">另一方面，社会为了扩张，也需要把个体的潜能全部释放出来，这也只有这种秩序才能做到。这种选择，也不免让爱因斯坦称之为，</p><blockquote data-pid="d8xaP3yr">让每一个人都作为个人而受到尊重，而不让任何人成为崇拜的偶像。我自己受到了人们过分的赞扬和尊敬，这不是由于我自己的过错，也不是由于我自己的功劳，而实在是一种命运的嘲弄。其原因大概在于人们有一种愿望，想理解我以自己的微薄绵力通过不断的斗争所获得的少数几个观念，而这种愿望有很多人却未能实现。我完全明白，一个组织要实现它的目的，就必须有一个人去思考，去指挥，并且全面担负起责任来。但是被领导的人不应该受到强迫，他们必须有可能来选择自己的领袖。在我看来，强迫的专制制度很快就会腐化堕落。因为暴力所招引来的总是一些品德低劣的人，而且我相信，天才的暴君总是由无赖来继承，这是一条千古不易的规律。</blockquote>