<h2>1、知识的性质</h2><p data-pid="6yg_IOls">在《人类理智论》的第四卷，洛克开始阐述关于知识的性质，确定性和范围的问题。但是此卷，他更多强调了理性主义的倾向。</p><p data-pid="aVzhyezN">他首先对于知识下了一个定义，</p><blockquote data-pid="CO3JcQPg">知识无非是对我们的任何观念的连贯和契合、非契合和不一致的知觉。</blockquote><p data-pid="IUDp8nXz">换言之，知识是某种知觉。</p><p data-pid="Xc5KNz0s">洛克用知觉一词，指的是获得知识的过程中，心灵对观念契合与否所进行的各种反省活动。例如直觉是直接的知觉，推理是非直接的知觉。</p><p data-pid="ILc-A3yB">如果没有这种知觉，那么我们只能有幻想、猜测和信念。</p><p data-pid="g2NyVgPj">另外，我们可以看到，洛克是把观念作为知识的对象，并且单个的观念，例如白，不能构成知识。</p><p data-pid="-mW-35lB">所以观念的契合和非契合是一种关系，我们需要对这种关系作出判断，这种判断需要以命题的形式呈现，这才能叫做知识。例如单个的白不能构成知识，只有这只猫是白的，才能构成知识。</p><p data-pid="EooejKxv">命题有两种，一种是心理的命题，也就是在心里提供把观念分开或结合而构成的命题。一种是词语的命题，借用词语作为观念的标记，将词语分开或结合而构成的命题。</p><p data-pid="P9nAmvak">前者是私人的，后者可以用来沟通。但是后者由于使用词语，甚至用词语代替观念，使得人们会产生误解和歧义，所以对于词语和命题的考察是必不可少的部分。</p><p data-pid="XFlDTYMH">接着根据观念是否契合，将关系分成四种，也就是四种知识，</p><p data-pid="aaE8UauT">1、同一和差异。如观念A与其自身是同一，与观念B是差异关系。他的特点是基础本原和清楚明白。</p><p data-pid="WyAfURod">2、关系。心灵以不同方式对任何两个观念进行比较，对他们的关系产生的知觉。例如，两条平行线之间底边相等的三角形是相等的。</p><p data-pid="JJQyHAg6">3、共存。心灵对构成实体的复杂观念中各种观念的共存或不共存的知觉。比如黄金观念中，黄色的、可延展性等等观念总是互相伴随出现，视为共存。</p><p data-pid="FUDE1x9H">4、实在的存在。心灵对与观念相一致的实在的存在的知觉。例如心灵知觉到上帝观念和实在的存在一致，故说上帝是存在着。</p><p data-pid="NZz4gsh5">可以看到，第一种表达了同一律和矛盾律。第二种则是演绎和证明之中所发生的关系，依赖于前提和结论之间蕴含关系和严格的推理形式。第三种，依赖于事实，建立在经验归纳上。第四种，他不完全是观念之间的关系，还要涉及到观念之外的实在。</p><p data-pid="SoCrLaXB">观念的契合与否，在逻辑和事实上表达为明确、清晰、符合、一致、不矛盾等等。</p><p data-pid="u9BbOddo">他还根据我们占有知识的不同，区别了实际的知识、习惯的知识。根据确定性不同，区分了直觉的知识、演证的知识和感觉的知识。</p><p data-pid="vptK9CDb">根据普遍性的不同，区别了特殊的知识和普遍的知识。总之，四重区分是最为基础的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、知识的确定性和实在性</h2><p data-pid="4yH7F8jM">他根据知识是否明确，区分了知识为三种：直觉的知识、演证的知识和感觉的知识</p><p data-pid="FIwnMxdY">1、直觉的知识。无需任何观念作为媒介，一下子就能知觉到是否契合。例如白不是黑，三必二多。他是最为清楚明白的，一切知识的确定性和明白性都依赖于这种直觉。</p><p data-pid="swfPNqFc">2、演证的知识。通过推理得知的知识，他就是演证的知识。例如说，三角形三个内角和等于两个直角。这里不能依靠直觉，必须借助三角形三内角相等的其他角来推知他们与两个直角相等。演证的知识具备确定性，但是并不是一目了然地知道。他要依赖于每一个推理的确定性，每一步推理的确定性又要依赖于直觉。否则，我们就无法获得确定性。</p><p data-pid="Ie-HRe1m">洛克以数学为演证的知识，并且他相信若是对于道德哲学进行精确定义，也可以成为演证的知识。</p><p data-pid="4fgngcIo">3、感觉的知识。就是经验而来的各种感觉观念。这种知识具备直觉的确定性，他具备同一律、矛盾律和感性直观，因此它是真的。但是不如前两者那么确定，具备一定的或然性，但是仍然可以作为人类生活的指导，故说为知识。</p><p data-pid="Vheo4owQ">它还指出一种具有确定性的命题，虽然他必然正确，但是却是无意义的废话，他称之为无聊的命题。这就是用定义的任何部分作为被定义词项的谓语。</p><p data-pid="wKiAvlYb">比如说，黄金是可熔的。这句话中，可溶性本身就作为黄金的定义存在，把他作为黄金的谓语，并不会增加我们的知识。这就是康德所说的分析判断。</p><p data-pid="AGJ7luVc">他还探讨了知识的实在性的关系。</p><p data-pid="06eG5p9S">知识的确定性，在于知识是否清楚明白。但是实在性，在于知识和客观实在是怎么样的关系。</p><p data-pid="Rm_Air0i">他首先提出这样的问题，既然知识只是我们对观念契合与否的知觉，那么人们就完全可以根据自己想象出各种各样的契合，那么知识还能具备实在性吗？如果他和外物无关，那么知识有什么意义呢？</p><p data-pid="MhUwVcNk">洛克认为，知识确实和外界观念相一致，显然心灵并不直接认识事物，需要借助观念认识事物。观念和实在是具备一致性的，所以知识是实在的。</p><p data-pid="4ZBxTayg">那么，哪些观念是和事物相一致的呢？</p><p data-pid="a9ymaV3u">他认为，简单观念是和事物相一致的，因为简单观念是被动的，他有外界事物的根据。不过，他虽然对于知识的实在性具备信念，但是却没有理性的论证。他认为，我们难以找到这种一致性的标准。</p><p data-pid="cFh6M7gJ">也就是这里是典型的唯物符合论的观点。</p><p data-pid="DrrJPOgO">但是他还提出另外一种实在性的概念。</p><p data-pid="1sRWVfHw">他说，我们的复杂的观念和简单观念不同，复杂观念是简单观念造出来的，他没有外物的参照，他自己就是原型，他表象自身，因此他不可能有错误的表象。</p><p data-pid="nepbkNWw">也就是说，复杂观念没有客观事物的依据，仍然具备实在性。这里明显提出是融贯论的观点，认为由于各个观念之间具备融贯一致性，就可以以自身为原型，承认我们的知识具备实在性。</p><p data-pid="XKAUW2cX">观念的关系，是否融贯，把事物理解为与这个关系相一致，这样就达到了一致性，如此也可以说知识是实在的。</p><p data-pid="d1WI2CAA">那么，我们暂不说他的观点对不对，他很明显是想要解决，理性和感性之间的矛盾。若是理性和感性给出的结论不一致，到底两者谁对谁错呢？</p><p data-pid="H7KHN_pK">这种观点，也是为了解决数学推理的实在性，数学上的圆形或三角形，都是客观世界不存在的，那么这些命题的实在性哪里来的？必然来自于内部观念的融洽。因此，内心中的三角形更为根本，若是外在世界的“三角形”的东西不符合三角形的定义，则与三角形无关。因此，是外在世界去契合内心的观念。</p><p data-pid="XuItGsyC">洛克在这里的复杂观念是排除掉实体观念的，因为外部世界到底如何，我们是不可知的，但是他也承认，实体观念在大多数情况下，和外部世界是符合的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、知识的范围</h2><p data-pid="SqC4bxyq">知识的对象既然只是观念，那么知识的范围就不可能超出观念，他一一考察了同一和差异，共存，关系，实在四种知识的范围。</p><p data-pid="WEdIveDR">1、同一和差异的知识。这部分只是是关于观念自身的同一和其他观念的差异的知识。人心只要有观念，就可以凭借直觉获得相关的知识，因此这类知识范围和观念的范围是一样的。</p><p data-pid="HjjVDfyQ">2、共存的知识。这部分知识是关于实体的，他使我知道构成实体观念的各个简单观念是否具备共存关系。但是这部分的知识极其狭窄，因为我们共存的简单观念是由性质产生的，而行之依赖于实体不可觉知的细小的结构，我们并不知道这些结构是怎么样的。也不知道，观念和性质的关系。也不知道，观念是否能够共存。我们只能凭借经验。</p><p data-pid="XfbBslF3">比如说，我们通过经验，可以知道黄金的观念之中，黄色、可延展性总是伴随存在，但是这只是经验给我们的知识，具备很高的或然性，但是再高的或然性也没有必然性可言。没有确定性，就没有真正的知识。</p><p data-pid="Cd-Ns6NJ">3、关系的知识。是借助中介观念通过推理和证明的道德知识。我们可以充分发挥我们的才智进行推理和证明，所以这类知识范围难以确定，他是我们知识中最大的一个部分。</p><p data-pid="pCM17eW-">4、实在的存在的知识。根据对象的不同分成不同的方面，分别属于不同的知识领域。我们对自己存在有直觉上的知识，对于上帝存在有演证的知识。对于其他事物的存在有感觉的知识。</p><p data-pid="giwmGNn6">那么他所说的关于上帝存在是演证知识，是什么意思呢？这是因为他认为，人人都认识到自我的存在。但是无不能生有，那么，一切非永恒存在的东西，都是由另一个东西所产生的，一直往下推理，就必定有一个永恒的存在，这就是上帝。</p><p data-pid="8n43xjjX">这种证明，已经在哲学史上屡见不鲜了。</p><p data-pid="qYomoMMt">后来，他遭到了休谟的批判，因为休谟认为，这里的问题不在于事物有一个原因，而在于事物为什么要有个原因。这个前提是需要证明的。</p><p data-pid="PjpOeuPA">通过知识范围的考察，洛克认为，我们的知识范围是狭窄的，我们在很多方面是无知。原因在于，</p><p data-pid="VRuwg8ol">1、我们的感觉能力是有限的，感觉不能提供给我们足够的观察材料</p><p data-pid="LG4jva8e">2、我们无法发现，性质和观念之间和观念和观念之间的联系。</p><p data-pid="ZJOifeHC">3、语言的滥用和词义的不确定</p><p data-pid="CgjavDbv">他试图用知识的范围，让我们固守在理智能够达到的范围内，抛弃不切实际的妄想。但是他的学说却开启了后来的现象和感觉经验的哲学学说。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、社会 政府 </h2><p data-pid="RPiRzfPf">他认为，要说明什么是政治权力，就要知道他从何而来。那么必须要从人类生活的自然状态说起。也就是从自然状态出发论证一个理论体系的过程。</p><p data-pid="NaRro_Y-">这一点和霍布斯是一致的，不过洛克的论证更多诉诸于经验和常识，洛克深信这种状态一定存在过。</p><p data-pid="rMhuPMXJ">他首先假设，人的自然状态是一种平等、自由的状态，人们无差别地享有同等的自然条件，人们的权利是相互的，人们没有服从关系，一切都是平等的。</p><p data-pid="TV2xVMP3">但是自由不是放任，自由受自然法的支配。自然状态下的人必须用自然法来规范自己的行为。</p><p data-pid="AwQKnYHL">遵从自然法，就是遵从理性。那么什么是自然法呢？</p><p data-pid="OYC-PLQu">自然法包括如下内容，</p><p data-pid="Ps3Hsso3">1、人人平等，人人独立，任何一个人都不准侵害他人的生命、健康、自由和财产</p><p data-pid="-9670nvX">2、人们有同等的能力，共享自然社会的一切物品，人们互不从属，无权彼此消灭。人人在自保的同时，也得尽力保存他人。</p><p data-pid="HmqGCQrB">3、人们有权惩罚违背自然法的人</p><p data-pid="os-p5v0x">因此，在这里，他把人生而自由、平等、独立，以及生命、健康、财产不可侵犯的权利显露出来。</p><p data-pid="jva9A7M2">很明显，洛克的思想和霍布斯不同，霍布斯认为平等造成了互相争斗，所以最后建立政府。而洛克认为，人在自然状态下的平等是人们互爱的基础。</p><p data-pid="cd0VIQW9">他认为，如果要别人爱我，我就有义务对他们具备同等的爱心。</p><p data-pid="kgpKxy38">那么，这样一种，和平、善意、互助的状态，何以要建立政府呢？</p><p data-pid="NLK_te5I">因为他认为，自然状态也有不可克服的矛盾，</p><p data-pid="fx8fPcEn">1、自然状态没有一部公认的法律，作为裁断的标准。</p><p data-pid="O0edGDgh">2、人人都是自然法的裁判者，又由于人人都有利己之心，所以裁断会出现偏差</p><p data-pid="A5naLB6E">最终导致，人人可以执行惩罚，引起惩罚者和被惩罚者的强烈冲突，所以自然法成为一种不稳定的状态，无法使得人的自然权利得到保护。</p><p data-pid="uldCyPMJ">于是人们通过订立契约，建立政府，把自己行驶惩罚的权利交给了政府。由政府按照人们的意愿而制定法律和准则来保护人们的自然权利。</p><p data-pid="hlRNpDAi">这样，人们就过渡到了公民社会。</p><p data-pid="skXB1rwt">国家、政府的起源，就是公民社会的起源。他认为，人是社会性的动物，他们具有继续和享受社会生活的各种条件。</p><p data-pid="ho95WFmJ">人的社会生活有夫妻、主仆、家庭等等，只有当每一个成员为了保护自己的财产不受侵犯，通过协议将自己的裁判权和执行权交给了一个共同的权威机构来行使，就形成了公民社会。</p><p data-pid="-jiqVIUl">他认为，在国家之中，立法权是最高权力，立法机关通过人们的普遍同意而建立，任何法令若没有经过立法机关的批准，就没有法律的效力。</p><p data-pid="uCdWr_bi">根据立法权的归属，可以划分不同的国家形式。</p><p data-pid="4qEScGHV">1、大多数人，为民主制度</p><p data-pid="N-j4ihP0">2、少数人，寡头政治</p><p data-pid="NE43c9qA">3、一个人，君主政治</p><p data-pid="_uwvVlWm">虽然立法权是最高权力，但是他也是要受到限制的，立法者不能用法律剥夺人们的生命和财产。一切法律只能以维护公众的利益为唯一目的，自然法是一切法律的永恒规范。不管何种国家形式的立法机关都必须根据正式公布的确定法律进行统治。</p><p data-pid="pubASPUv">法律面前人人平等，立法权是人民委托交给立法机关的，立法机关不得不经人民同意，转交给他人。</p><p data-pid="uADPVwLg">所以，很明显，洛克和霍布斯不同，洛克主张的是民主制。</p><p data-pid="bULF6SW8">从理论上来看，这是因为他们的契约说的不太形成的。</p><p data-pid="vx2vgvxU">霍布斯所说的契约是人民内部指定的，导致政府是凌驾于契约之上，统治者不是缔约方，所以不受契约约束。</p><p data-pid="MNKiHYJj">而，洛克是不仅人民内部缔结契约，还和统治者缔结契约，所以统治者也要受到约束。</p><p data-pid="U5Hpyh2J">如果，在公民社会之中，君主实行专制，人民的利益受到侵害，法律荒废，整个社会陷入无政府主义，那么人民可以对暴政进行反抗，收回当初委托给政府的权力，重新建立满足人民要求的立法机关。</p><p data-pid="2W0WiWFG">人民拥有最高权力，他还驳斥了人民反抗所造成的问题。他认为，人民是具备理性，能够对善恶、公正与否以后才进行，这种反抗，反对的是人民公敌，利大于弊。</p><p data-pid="-WzcqH3w">为了防止专制，他还提出分权说。</p><p data-pid="rAwPtYIC">他提出，把立法权和执行权分别由不同部门掌管，这样一来就可以制约住掌权者的权力，以防止他们背离建立国家和政府的目的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、宗教</h2><p data-pid="cCy1N45V">洛克是一个虔诚的基督教徒，他主张信仰上的理性主义和宗教政策上的宽容主义。</p><p data-pid="_12oKiKZ">他认为解释《圣经》必须诉诸理性，而不是权威。他认为启示真理和人的理性是一致的。理性是启示真理的判定者。</p><p data-pid="o-QalE3T">在宗教政策上，他提倡宗教宽容。他认为基督教世界总是发生争斗，就是因为持有不同意见者不够宽容，要维持民主制，必须保持宗教宽容。</p><p data-pid="nW1ZBs6I">并且从基督教本身来说，宽容也是必要的，因为真正的宗教是依据德性和虔信来规范人们的生活，任何的强制、折磨、杀戮都和基督的精神不符。</p><p data-pid="6Dpd66kn">为了落实宗教宽容，他提出政教分离原则。教会对教徒的管理，只能是规劝、训诫、勉励，最多就是开除出教。而不能侵犯公民的权利和世俗利益。</p><p data-pid="4RfwzYwp">各教会之间，不存在服从和被服从的关系，教会之间应该永远和睦，平等和友好。</p><p data-pid="CUQIwZX3">宗教宽容不仅在基督教内部，还包括异教徒、伊斯兰教、犹太教等等。</p><p data-pid="AZ41ZYYx">但是他反对宽容无神论，因为无神论否认上帝，任何的诺言、契约和誓言对他们没有约束力。</p><p></p>