<h2>1、实体学说</h2><p data-pid="hJOjqZWG">斯宾诺莎的《伦理学》第一部分着重探讨的就是实体学说。这本书是依照严格的几何学方法写成的，按照顺序，是这样编排的，</p><p data-pid="Toz9XuiK">其一、定义或界说，规定基本概念</p><p data-pid="ZBfDK2C7">其二、公则，围绕定义做进一步规范，提出一些解释性的基本命题</p><p data-pid="dvvFbLmo">其三、公设</p><p data-pid="m8V7YbtK">斯宾诺莎给予实体，共有8个界说，换言之，八个定义。</p><p data-pid="5NS7Bmvx">实体就是在自身之中，并且通过自身而被认识的东西，他无需借助其他别的概念。实体是自因的，因此他的本质包含着存在。</p><p data-pid="_XQA20fm">因此，实体是斯宾诺莎哲学的第一个概念。然后他引出了第二个概念，属性。</p><p data-pid="aAG07Prz">所谓属性，就是构成实体本质的东西。实体理论上存在无数个属性，但是人类只能认识两大属性，分别是广延的物质和不可分的精神。</p><p data-pid="UWWgvNS2">第三个概念是样式，或称样态，表面上指的是个别事物，但是属性要通过这些个别的万事万物体现出来，这就是分殊。</p><p data-pid="j__0Q-Ts">样态和实体不同，样态必须通过他物才能被认识。而两大属性，互相是平行的，精神和物质不能互相限定。但是两者都受制于自类，例如一个精神可以被另一个精神所限制。</p><p data-pid="0phkRw-3">相反，实体不受限制，而是自己决定自己，这就是自由。自由在实体自身之中，因此它是永恒的。</p><p data-pid="-gJyESqu">斯宾诺莎分析实体极其细致，主要内容有：</p><p data-pid="kzjgPRrX">1、实体本性先于他们的分殊</p><p data-pid="IkjrwmB_">2、实体是自因的，而分殊是依赖他物</p><p data-pid="oJXfBKfL">3、只有彼此有共同点才能互相成为原因</p><p data-pid="QyTB5Nq7">4、不同事物的区别，原因或者是实体属性的不同，或者是分殊不同</p><p data-pid="cR_uK2nc">5、只有一个实体，不可分</p><p data-pid="yl2CzKZd">6、心灵和物体是两大根本属性</p><p data-pid="osuvb6bt">7、实体的属性是永恒存在的</p><p data-pid="pu5CJy9p">8、实体的存在和实体的本质是同一的</p><p data-pid="57FnD_TL">9、实体是万物的内因</p><p data-pid="r3osPBqF">10、自然中没有偶然的东西，一切都受制于神的本性的必然性</p><p data-pid="aATQ4IhN">11、实体是第一个清楚明白的真观念，真观念必定符合他的对象。因此，凡在理智中的，必然在自然中</p><p data-pid="JdElw5Tk">我们可以看到，斯宾诺莎的观点全部都是典型的形而上学的观点。他不满于笛卡尔的三个实体（上帝、精神和物质），认为实体是独一的，所以只有一个实体。</p><p data-pid="8U5lavaa">他又把实体称之为神，大体有这么几个特点，</p><p data-pid="7t0KhNm4">1、自然中没有偶然性，只有纯粹的必然性。如同人们常说的命运</p><p data-pid="sNbORYuh">2、神隐于属性背后，一直注视着我们</p><p data-pid="ITmJWdQj">3、他是万物的根本原因，犹如上帝是第一因</p><p data-pid="bcBzw01d">因此，这种把自然等同于神的观点，就是泛神论。</p><p data-pid="PmR-wJIo">随之，他把最好的词都赋予给这个“神”，他是永恒的、内因的、必然的、真的等等。</p><p data-pid="t5NVQndR">这种第一因，第一创造力，就是<b>能动的自然</b>，他不依赖于万物，而是万物依赖于他。万物只是他的样式。而这些样式，或者说万事万物都要依赖于神而存在，因此它是<b>被动的自然。</b></p><p data-pid="AfwTskCo"><b>一</b>切样式，都是在一个必然性链条之中，这个链条尽管也是无限的，但是和神的无限不可同日而语。他认为，偶然只是我们的知识有了缺陷，认识不到他的必然原因罢了。</p><p data-pid="ISmdk7-B">在被动的自然那里，一物被另一物所决定，而无限递推，所以这种必然性象征着压迫和奴役。相反，实体上的必然，又被解释为，实体自身成为自身的原因，自身决定自己，所以又是自由。自然无需目的，目的只是人的主观感受，所以好与坏只是人心的幻象。</p><p data-pid="st04kN-w">他认为，存在着两种东西，一种是我们可以理解，却无法想象的东西。一种是我们不但可以理解，也可以想象的东西。</p><p data-pid="ynCWox4g">前者指的是神，他是清楚明白的，他是第一个真观念，但是不可想象。后者指的是例如三角形等几何学和数学观念。</p><p data-pid="LWHqqcM7">不过他认为想象是靠不住的，是变动的，并且时间也不在时间之内，因为他也是变动的。</p><p data-pid="5t4blmBS">另外，他对部分和整体有着这么一种认识。从他的哲学体系看，实体是整体，而属性及其样式则是部分。另一方面，他又认为，每一个事物的观念是不同的，所以他也被认为是一个整体。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、身心关系论</h2><p data-pid="Kmf-_Xm6">《伦理学》的第二部分，探讨的是他的认识论问题。其中核心命题自然是身心关系。</p><p data-pid="LnZmhxCM">前面说过，思想和广延是实体的两个根本属性，所以实体既可以是思想，也可以是广延。他们都以神为根本原因。</p><p data-pid="sVMgitWE">其中，观念的次序和物体的次序是相同的，两者是内在的统一。</p><p data-pid="oGCl0HFB">我们可以把他的观点归结如下：</p><p data-pid="WQdtrvm9">1、真观念是他的内在标志，是自身的清楚明白，不与对象相符合</p><p data-pid="pRekBqeW">2、个别事物的观念是思想的一个样式，样式之间是互相区别的</p><p data-pid="a3pOaJxf">3、人是由心灵和身体所构成</p><p data-pid="owWJf7QI">4、人的身体所形成的观念必定包含有人身的性质，同时也包含对外界事物的性质</p><p data-pid="b_NCY13U">5、除了身体感触所形成的情状和情感，心灵对身体一无所知</p><p data-pid="58RNaG3w">6、心灵中完满正确的观念是真观念。由真观念推出了的观念也是真的</p><p data-pid="fK4czAqS">7、情感只和心灵相关，就不是清楚明白的</p><p data-pid="SRaZ1M5h">我们可以发现这些观点蕴含着很深的含义。</p><p data-pid="7SlAoIef">他的认识起点在于，解决笛卡尔所遗留下的身心关系。笛卡尔把身心关系彻底隔绝，形成他的二元论思想。</p><p data-pid="5SlF4dET">但是斯宾诺莎把笛卡尔的实体，转化为属性，思想和物质是神的两大属性，不过这两大属性仍然是平行的，互相不能干涉。</p><p data-pid="O3Jvei4z">在整个哲学体系中，最高点并不是是人，而是神。我们只是要么从精神这里观看神，要么从物质这里观看神。</p><p data-pid="ZT8YCE8I">斯宾诺莎更看重抽象的观念，而轻视经验，他把知识分类为三种，</p><p data-pid="qktdU29l">其一、意见和想象。指的是从感官泛泛而来的观念。还有就是从记号来到的观念，比如马这个概念，可以回想起某一匹马。正是由于回想的不确定性，所以使得语言的误用。</p><p data-pid="LTD_-BDQ">其二、理性知识。他们具备对于事物特质的共同观念和正确观点。比如说三角形，大家想起的必定是三角形，而不会有所动摇。</p><p data-pid="_X-He2Zh">其三、直观知识，这种知识由事物本质的正确认识。</p><p data-pid="oxaCqmEC">斯宾诺莎也有对情感的表述，他认为情感是模糊的，不确定的，片段的，偶然的，因此他并非真观念。真观念一定是清晰的，标准的，确定的，必然的。</p><p data-pid="gD2u5QvD">斯宾诺莎所说的认识，并不是经验主义的符合论，也不是笛卡尔式的融贯论，而是认为，由于两大属性都要服从同一个实体，所以贯穿在精神这里，必然贯穿在物质这里。两者必然形成思维和存在的同一，形成了一个奇妙的平衡。</p><p data-pid="D_dEkYOE">斯宾诺莎对于自由有着自己的理解，他认为自由就是自己决定自己，而不是自己以外的原因规定这他，所以自由不属于实体之外的任何存在，所以精神是本质上来说是不自由，因为任何意愿总是被一个原因所规定着的，如此递推。</p><p data-pid="kqBwu2S9">如果能意识到精神本质上的限制，就可以获得精神上相对的自由。而意志本身并不是自由的，因为他认为意志和理智是同一的，理智的范围就是意志的范围，所以意志是被束缚的，因此并不是自由的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、方法论</h2><p data-pid="qjaIvBaa">斯宾诺莎在他的道德观上，他认为功利的财富、名声和感官刺激都不是真正的幸福。因为他认为，越是追求这些东西，欲望就会越发膨胀，如果欲望受到挫折就会让人陷入绝望。</p><p data-pid="bZSHtIHi">所以，他认为，真正的幸福来源于心灵的安宁状态，所以必须脱离财富、名声和感官享受。</p><p data-pid="-YmigQs8">并且，他把伦理学和知识论结合起来，认为幸福的重要内容就是求得真观念，因为真观念是永恒的，无限的。</p><p data-pid="DqfVuH1r">只有用这种无限性质的事物滋养我们的心灵，才能从一切忧伤中解放出来。</p><p data-pid="dFxOWC1v">他把他的理想扩大化，形成了他对社会秩序的理解。他认为应该建立这样一种社会，让绝大多数的人获得和平。</p><p data-pid="Mwpwf9HJ">所以他提出要改进我们的知性，实现理性的启蒙，启蒙就是要节制人的动物性。他说，追求享乐，必须要以健康作为限度，同样，追求个人财富，也要在尊重他人的权利，不能破坏社会的公正和秩序作为代价。</p><p data-pid="YjzyvUw1">在获取知识上，他不相信感性，他通过考察，发现有些知识来自于道听途说，这些未经考察的经验，应当远离。</p><p data-pid="h3-hSnyU">还有的就是从一个命题推论出来的结论，这取决于命题的正确和推论过程的正当。最靠谱的就是仅仅通过事物的本性，由此获得的知识。</p><p data-pid="eGuwAXBT">理性知识的对象并不是实在的东西（例如圆形的东西），而是观念（圆形），他认为获得真理，无需外在的符号，只需要直觉到事物的本性排除一切怀疑就足够了。</p><p data-pid="ojI6nE00">他还区分了真观念和虚构的观念。真观念是清楚明白的，是完整的，而虚构的观念则是模糊的，混淆的。所以他轻视经验，比如说要形成一个球形的观念，需要的是球的概念定义，而不是经验上球形的具体事物。</p><p data-pid="3j3qI0KO">所以虚构的，虚假的，相似的的感觉印象都是靠不住的，他们都是偶然的。真观念只出现在理智之中，而不是感官之中。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、情感</h2><p data-pid="PH9usIJc">他认为情感是遵守一定的秩序，受到外因的诱惑，从根本来说，人是无法控制的。因为他受到外因的控制，所以不是直接来自于神，因此不正确的观念甚多。而真观念则是直接来自于神。</p><p data-pid="M6ki5FUn">他的观点如下：</p><p data-pid="A6dTCCyn">1、情感中不正确的观点甚多，具有被动性，只有拥有越多的真观念，才有越多的自主</p><p data-pid="f6s8neTI">2、身体和心灵互相不能成为各自的原因</p><p data-pid="-xlfWn-u">3、非理性因素是心灵所无法控制的，例如做梦的行为是意识难以控制的</p><p data-pid="x4nmhIvd">4、情绪有三种基本情绪：痛苦，快乐和欲望</p><p data-pid="BfGdGd6H">心灵总是尽可能想象足以增加或助长身体活动力量的东西。</p><p data-pid="9iOzTkfA">例如爱情，欢喜都是直接有益于人的身心的。人类的回忆常常把引起痛苦之事忘记。</p><p data-pid="9NgwlFsF">爱和恨都是由外在的原因引起的，爱是快乐，而恨是痛苦。爱是接近那个原因，而恨是排斥那个原因。</p><p data-pid="4dCGxpP9">由于它是外在的原因引起的，所以它是偶然的，人常常不经意地碰到快乐和痛苦的因素。同样的东西，既可以是爱的原因，也可以是恨的原因，如此心里就形成了矛盾交加的局面。</p><p data-pid="gclrExXH">他认为，希望就是一种为过去或将来的事情引起的不稳定的愉快，我们此时还处于怀疑的状态。恐惧则是，一种可疑的事情引起的不稳定的痛苦。如果不存在怀疑的话，希望就会变成自信，恐惧就会变成失望。欣慰则是一种为过去的事情所引起的快乐，悔恨则是对过去的痛苦。</p><p data-pid="wk4xdvxf">可以看到，情感状态的定义，它是采用了种加属差的方法，而如果引入想象的话，就可以通过痛苦和快乐两个基本情绪，引起诸如同情、怜悯、嘉许、愤恨等等情感的定义。</p><p data-pid="00qXrNyg">比如说，如此就可以把快乐和痛苦复杂化。快乐可以是建立在他人的痛苦之上，别人的痛苦越大，则越快乐。当然也会有所谓的爱屋及乌和兔死狐悲。</p><p data-pid="Iey13Otu">他说，一个人自视甚高，这种想象叫做骄傲，它是通过自视甚高而形成的快乐。低视一个人的快乐则是轻蔑。情感的模仿则是同情，欲望的模仿则是好胜。</p><p data-pid="QlzLKEmT">他对善的定义是这样的，表示一切的快乐和增加快乐的东西而言，能够满足愿望的东西，都是善。反之，则是恶。</p><p data-pid="sBywzqp9">他说，所谓残忍，就是恨占据上风，加害于爱他的人，这就是残忍。也就是以怨报德。</p><p data-pid="epdW_iLf">他对爱恨有着很精彩的定义，他说，爱消失以后，所产生的恨比没有爱过还要更加强烈。从前爱得越深，则恨的越深。反之，如果从前恨一个人，结果发现是错的，被对方的爱征服，那么这种爱也会极其强烈。</p><p data-pid="ZM7VGkNV">他认为，我们平常的快乐和痛苦，很大部分来源于想象，而非现实。我们通过回忆，形成了痛苦和快乐，回忆的细节越丰富，则情感越丰富。</p><p data-pid="LXEtuV7g">如果回忆的内容，那个引起不幸的原因已经消失了，我们则可以欣赏这种回忆，人类的本性是趋向于希望相信的东西。</p><p data-pid="GWwa_lu-">他还注重情感的差异性，他认为，同一个东西，对不同的人而言，情感不同。同一个东西，在不同时刻，同一个人也会感到不同的情绪。</p><p data-pid="bNg60gc4">人性是反复无常的，因为人的判断大多基于情感，而情感又来源于想象。只有克制自己的情感，才能超越一般人。</p><p data-pid="tIZUZqYg">他说自卑是一个人想到某方面无能，而自信则是自卑的掩饰。自卑就会引出嫉妒，因为自卑的人必然以他人的无能而感到快乐，以他人的才能感到痛苦。</p><p data-pid="LQTzEMvp">第三类情感是欲望，欲望有身体的情绪，也有心灵的情绪。情绪是被动的，掺杂入很多不正确的观念，而只有符合理性的行为才是主动的，所以如果心灵跟着情绪走，就会受到奴役。</p><p data-pid="bCOs1iGo">所以受欲望摆布，就是受到命运的宰割。强大的情感可以战胜弱小的情感，例如伟大的爱情可以消灭渺小的嫉妒。强烈的发财意愿，可以让人不顾亲情。</p><p data-pid="77MIj4Ll">欲望之间互相争斗，强烈的欲望战胜弱小的欲望，而理性和欲望相反，理性越强，则越能克制欲望。理性，并非禁欲，而是在实现自己欲望的同时，需要承认他人有同等欲望，这才有公共利益。</p><p data-pid="LvIy_-D4">所以，符合人性本身就是善，就是欲望，但是是需要以理性引导欲望。因此，本性就是合理的欲望。唯有遵循理性的生活，才能和人性相符合。</p><p data-pid="nNSkvBGg">爱情和欲望会过度，因为引起他的原因是外在的，而且是想象的，所以陷入热恋的人，他们是疯狂的。只有用理性引导的爱情，也就是健康的爱情才是合理的。爱情是快乐的，则是善的，善就是合理性的快乐。爱情能够调动起身体的活力。</p><p data-pid="DoNIS4xE">放纵自己的欲望的人并不自由，因为他使得自己受制于外在的原因。而只有遵循理性，保存自己的存在，才是自由。</p><p data-pid="wx1C3eWs">他认为人性有个天然的矛盾，欲望人是无常的，很少有人遵循理性生活，而心怀怨恨。人类挣扎在动物性和理性之中。</p><p data-pid="2gU9_2gt">他把无理性的两性关系，归为动物性的爱，他说：</p><blockquote data-pid="vYsZMdUP">肉体的爱或性欲乃起于爱好身体的外形,一般地讲来,凡任何不基于心灵的自由,而承认一个别 的外在原因的爱,都容易转变成恨。</blockquote><p data-pid="GFtqMffb">那么什么才是理性的爱呢？</p><blockquote data-pid="N5jcaTv7">至于结婚当然是符合理性的,不过夫妻结合的目的须不仅是基于外表形体的爱好,而要以出于生育并聪明地教养子女的爱好为归。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、理智与自由</h2><p data-pid="WPKsE64j">他认为，幸福要靠理智克制情感，获得心灵的自由。只有有智慧，才能有幸福。</p><p data-pid="kx1RS10o">所以，他认为只需要靠理性就可以驾驭情感。</p><p data-pid="BLD48HYe">只有靠理性理解了情感，这种理解的情感才能更深刻，才不会做情感的奴仆。</p><p data-pid="ZKLFPytZ">之所以如此，是因为理解的情感不会因为情感之外的原因消失而消失（如爱情不会因为情人死亡而死亡），而未经理解的情感是被动的，受制于外在的原因。</p><p data-pid="dG0ph6XD">因为被外在原因受制的情感（如喜欢一个人，只是喜欢他的容貌），一定是模糊的，混沌不清的。这种选择，排斥了哲学。</p><p data-pid="0VWVC1eu">所以，斯宾诺莎说：</p><blockquote data-pid="ETSX5d8Y">由此可见，我们对于情感的理解愈多，则我们愈能控制情感，而心灵感受情感的痛苦也愈少。</blockquote><p data-pid="y8Os3PIe">也就是说，斯宾诺莎告诫人们不要做情感的奴隶，那么服从理性，是不是也是做理性的奴隶呢？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>6、政治哲学</h2><p data-pid="ha8Emvxj">通过伦理学的思想，斯宾诺莎建立了他的政治哲学。</p><p data-pid="cSjgfPJt">因为他认为，幸福在于理智对情感的控制，所以要让情感成为积极主动，被理解的状态。</p><p data-pid="vOyPkgiv">因此，尚未被理解的个人情感是相互冲突的，因此任何的情感都需要一个更强的情感（被理解的情感）才能克服。</p><p data-pid="E74JpXu7">如果放任情感，那么就会使得人与人之间发生相互大的冲突。这种冲突是大的祸害。</p><p data-pid="RM6jTyBV">还有所谓小的祸害，这就是建立社会和国家，由此造成对于个人的祸害。</p><p data-pid="-QmPSN4Q">因为他把个人的情感判断的权利收归公有，用普遍代替了特殊。</p><p data-pid="4q9k56BH">但是两害相权取其轻，所以人们愿意出让自己的权利给社会，成为公民。</p><p data-pid="RDJD5RUI">所以他说，在自然状态下，无所谓善恶，因为每一个人都寻求各自的利益。只有在社会状态下，由公共契约来判断善恶，因此一个人要受到法律的约束，服从政府。</p><p data-pid="FbhkVG3i">因此可见，善恶、功罪，公正与否都是外在的，而不是内心的性质属性。</p><p data-pid="3cSmmUS5">很显然，他的说法来自于一个自然状态的假设，这是近代哲学家非常喜欢用的一种表述。他表达了人类希望通过理性来假设一个社会模型的诉求。</p><p data-pid="iCy7YqKL">社会他是以压制人的欲望开始的，所以为了实行这种压制，才创造出政治语言，例如善恶、功罪，正义，自由等等。</p><p data-pid="gAJFI_Dv">所以人类的全部社会规范，只是一个假设、想象的结果。</p><p data-pid="qoPasj97">因此，斯宾诺莎认为，国家不应该剥夺人的自然权利，他认为自然权利就是神的权利，是人人都该拥有的。人享有自然权利，但是不能放纵自己的欲望，而是过一种有德性的生活。</p><p data-pid="uig33Oyh">人最大的幸福，是理解神，不过他所说的神，并没有意志，只是无形的自然。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>7、《圣经》</h2><p data-pid="9aPXcxrG">斯宾诺莎反对用神学教义来解释政治学，他认为可以通过历史学和文献学来研究《圣经》。</p><p data-pid="Rlc3BdvZ">他认为，要注解圣经，必须具备三个能力</p><p data-pid="AV3lA5el">其一、语言，熟练掌握希伯来语</p><p data-pid="mRV66dOF">其二、语义，了解词的准确含义，找到可接受的原义和隐喻</p><p data-pid="yKl8rndq">其三、研究希伯来人的历史，推测作者生平</p><p data-pid="4Pwbta_0">很显然，他的观点是批判宗教解释的权威，而是以理性把握圣经的过程。</p><p></p>