<h2>1、现象学是什么：一个初步陈述</h2><p data-pid="d07EUJ72">理解现象学的开端就是要区分开自然态度和现象学态度。自然态度是一种非反思的态度，而现象学态度又称之为先验的态度，他是一种反思的态度。</p><p data-pid="8BA-3eNv">首先，我们来看什么叫做自然态度？</p><p data-pid="BCqXXGuN">在日常生活中，我们和世界上很多事物纠缠在一起，我们直接经验着很多事物，也空虚地意向着很多未曾经验的事物。</p><p data-pid="wgZKs9ZG">世界上所有事物都以不同的方式被给予，世界是对于所有能够被意向且被给予的事物的视域，是对于我们经验的事物来说的终极背景。</p><p data-pid="gfVZ_ORm">同样，我们还会意向到”我“，我是世界中的一个事物，同时世界也向他表现着自身</p><p data-pid="_ekC8XzQ">作为整体的世界和作为中心的自我是两种单一性，其他事物都被安置在两者之间，</p><p data-pid="oRiRxPKy">我们接受万物的存在方式，是一种信念的方式，在经验他们之前，我们相信他们是真实存在的，随着时间的推移，我们的认识越来越成熟，我们把诸多样态引入到我们的信念之中，从而发现了错误，然后就把幻觉、差别、欺骗等等维度引入进来。</p><p data-pid="rl-iDW7G">于是我们认为，事物并非如其所是那样存在，我们会发现某物并非是真实的，仅仅是一个幻觉。只不过这种错误，并没有让我们怀疑一切，这种状态仍然是一种信念的非反思的状态。</p><p data-pid="Q56Zzk6j">在所有的信念之中，最为突出的是我们相信作为一个整体的世界，他是基础性信念。</p><p data-pid="CDeOF9U4">我们的世界信念是如此顽固，他在我们出生之前就存在，我们的自我感也只有在此基础上才能萌发，无论对于特殊的事物的信念如何推翻，但是世界还是在哪里。</p><p data-pid="cwKlS7G8">我们生活在悖论之中，既拥有世界又是世界的一部分。</p><p data-pid="O9snlPSK">在自发的自然态度中，我们指向各种事物，也指向被给予的视域的世界，一切都被给予给这个自我，自我既是世界的一部分，又拥有着整个世界。</p><p data-pid="Ew2kJiHT">在自然态度之中，有着不同的视点，有常识，也有科学理论等等，但是无论如何，世界信念同样在支撑着。因此诸如常识、科学、哲学等等，都仅仅是视角的转换，而现象学态度力图完全摆脱自然态度，乃至于对于世界信念。</p><p data-pid="ZxQU96H2">当我们进入现象学态度的时候，我们就好像一个旁观者，我们不再成为世界的参与者，尽管世界仍然在运作。我们只是沉思他们，这些意向性仍然如此，</p><p data-pid="LOVKUApD">这种转变被称之为现象学还原，指的是把我们的关注点离开自然的目标，我们需要中止我们现在所沉思的各种意向。如此被称之为悬置，悬搁。</p><p data-pid="OsxYoWXV">它来自于怀疑论，意思是，我们不要做出判断，在出现清晰的证据之前。悬搁使得自然意向中立化。</p><p data-pid="Io1uVsfI">悬搁具体说明，被称之为加括号，我们把世界和世界的万物都加括号，加括号不意味着此物就成为幻觉了。而是指的是，我们将其当成自然态度中的某种意向性所意向那样考察他。</p><p data-pid="kUCIwxXU">比如说他是被回忆的对象，我们就如其回忆去考察他，如果他是知觉的对象，我们就如其知觉去考察他。</p><p data-pid="voTSNhdw">在现象学反思中，我们不仅仅关注意向性，也关注对象，但是是按照如其所是的方式关注他们。</p><p data-pid="biSLXtMa">在自然态度中，我们往往会出现两种情况，</p><p data-pid="BqSX52MO">1、要么把现象实体化，因为在自然态度上，我们把一切都看成是实体性的东西</p><p data-pid="6sEwR-Lc">2、要么把事物还原为他的现象，现象成为我们和事物之间的障碍，成为了单纯的观念。</p><p data-pid="2dX6LGcl">那么，是否存在着诸多论证，能够引导我们进入现象学态度呢？</p><p data-pid="cC5g41xU">事实上，即使我们处于自然态度的时候，我们也已经拥有了某种整体感、自我感，也对意向性和现象有所感觉，但是如果我们运用自然态度的范畴来处理的话，就会将其心理学化、实体化等等。</p><p data-pid="FPKzAAmB">我们将要考察两种还原之路，即存在论的还原论和笛卡尔式的还原之路。</p><p data-pid="S7k_PHC_">1、存在论的还原论，指的是，我们往往把目光集中于客观的事物之中，但是无论我们对于对象研究的如何深入，我们都未曾考虑到他的主体性方面。我们会迷失于实证性，我们并不了解，我们如何拥有这些事物，科学也就陷入了无根的状态。</p><p data-pid="_veA9i4h">因此如果要达到真正的科学性，实际上就需要从对象中抽离出来，反思主体，也就是现象学态度。反思主体性的意向性。现象学态度有助于，我们不至于迷失于局部的完备性上，而达成作为严格的科学。</p><p data-pid="DjyfG3MB">现象学态度力图克服局部科学的自我遗忘，他考虑到其他科学由以抽离的维度，也就是意向性和现象的维度。客观主义的错误便在于把显现和存在割裂开来。</p><p data-pid="iMqilIAJ">2、笛卡尔式的还原之路，将一切的信念都悬置起来。只不过笛卡尔没有完成自己的目标，反而使得哲学受到怀疑论的冲击。现象学试图恢复笛卡尔的目标，他不主张普遍的怀疑，他建议我们采取尝试去怀疑我们的种种意向的态度。</p><p data-pid="ihY0_6-D">这里，他是尝试怀疑而不是怀疑，尝试怀疑并不真的怀疑，仅仅是中止我们的信念，从而形成一种中立的姿态。除非我们有理由怀疑某事物，否则我们不应当怀疑他。我们可以尝试怀疑一切对象，以便于服从我们的选择，我们可以停下来思考一些，我们是否决定进入这样的生活之中。</p><p data-pid="9XogJb_9">这两条路是相辅相成的，前者是渐进地、而后者是一次性的。两者也有自己的问题，前者是一步步推进，走向现象学态度。而后者的一次性，也会导致怀疑论。</p><p data-pid="i65ZD5iu">下面，我们通过界定一些现象学术语，从而更好地界定现象学态度。</p><p data-pid="TC0YwuXs">首先，他应当是清楚明白的，现象学的陈述和明见性都是清楚明白的， 比如说，一个立方体，他只能外形、视角面和侧面的多样性被给予的，而立方体是这些现象被给予的同一性，这样的描述是清晰明白的。</p><p data-pid="RYyjbEDk">现象学态度通常被称之为先验的。</p><p data-pid="0FpnVsch">这个词是”transcendere“，本意是超越，意识有着内在的超越性，他超越自身而达到被给予的事物的同一性。因此自我可以说是先验的，他是无关经验的。</p><p data-pid="hf_PnDc3">自我在认识之中，超越自身而指向事物，自我可以说是先验的，因此也称之为先验自我。先验自我就是作为真理执行者的自我。先验还原，就是把视角切入到这个自我之中。而先验态度，则是我们使得这种自我成为论题所采取的姿态。</p><p data-pid="Kio6GzW1">因此，现象学所使用的语言被称之为先验语，而在自然态度下言说的语言，称之为世间语。</p><p data-pid="E0hGsKCd">当日常语言使用的概念被吸收入现象学，他的意义就有了改变。</p><p data-pid="e849WWni">还有一些概念是生造的，是专门为现象学服务的，其中两个是意向对象和他的相关项，即意向活动。</p><p data-pid="ur9JDK_p">意向对象是意向性对象相关项，他指的是自然态度下各种意向活动所意向的任何东西。但是更确切地说，是已经被先验的现象学还原的对象相关项。</p><p data-pid="qffjH6GT">而意向活动指的是我们借以意指事物的那些意向行为，包括判断、回忆、空虚意向等等。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>