<h2>1、思想历程</h2><p data-pid="IOOLBXli">马克思的思想历程可以分为四个阶段</p><p data-pid="wJ_0TIwu">其一、是他在大学时期，对黑格尔哲学和费尔巴哈哲学有所了解。</p><p data-pid="tU4FkQ80">对于哲学，马克思认为固有哲学有着一个很严重的问题，就是实然和应然的分裂，这一点从康德很明显地看出来。那么他认为黑格尔哲学可以解决这个问题，因为黑格尔认为理性在内在矛盾的推动下，自我展开、自我超越、从而不断丰富现实事物的内容。因此他把应然和实然都在一个体系中打通了。</p><p data-pid="AMRs3rkz">同，他对费尔巴哈的理论也有所了解，费尔巴哈的理论主要有两点</p><p data-pid="yf7s9LBm">1、对于基督教的批判，强调上帝是人的异化形态</p><p data-pid="0UBnGCG2">2、唯物主义人本学</p><p data-pid="pgxnhpr_">其二、是对于黑格尔哲学的怀疑批判时期，接受了费尔巴哈的唯物主义</p><p data-pid="RBoEzJko">他大学毕业以后，又获得了耶拿大学的哲学博士，然后成为《莱茵报》主编，到了1844年写了《巴黎手稿》（又叫做《1844年经济学哲学手稿》）</p><p data-pid="Wd85E3T2">在这一阶段，离开大学的马克思，接触到了真实的社会，于是他发现黑格尔哲学并不能解释社会的发生、性质。于是他转向了对于经济学的研究。</p><p data-pid="NnbrNbBH">同时，他接受了费尔巴哈的理论。在《巴黎手稿》之中，他用费尔巴哈的理论，批判了黑格尔的唯心主义，依据劳动实践的自我发展解释了自然界和人类历史。</p><p data-pid="RY5OeMfh">其三、1844-1846年</p><p data-pid="KPmLqWe5">这一阶段，他写作了《神圣家族》、《关于费尔巴哈的提纲》、《德意志意识形态》</p><p data-pid="3MMGOdg_">《关于费尔巴哈的提纲》之中，他认为旧有的唯物主义不懂实践的重要性，看不到人的主体性和意识能动作用，从而看不到人类社会依靠实践活动的辩证发展。</p><p data-pid="2NWHkP1x">其四、1846-1883年</p><p data-pid="GQbNQpds">这一阶段，他补充了唯物史观</p><p><br></p><h2>2、马克思的人道主义的追求</h2><p data-pid="ueXqGyCT">马克思就其自身而言，受到了整个近代文明的影响，即他有着浓重的人道主义色彩，他对于自我意识的肯定和对于普罗米修斯的赞扬，都是一个体现。</p><p data-pid="uuEvBEBi">他对于他所处的时代有着这样的评价，他认为在中世纪时期，是一个等级制的时期，他使人成为了直接受到本身规定性所摆布的动物，这是不人道的。</p><p data-pid="lRxtatJ7">而对于资本主义社会，他认为尽管资本主义提倡人道，但是他仅仅处于“应然”的状态，他没有成为现实，因此他仅仅徒具形式，而没有真实的内容。所以他认为资本主义仍然是不人道的。</p><p data-pid="T5wiaqYG">其实这正是德国古典哲学的一个主流，对于德国古典哲学家而言，康德对哲学家影响重大的，还不是《纯粹理性批判》，而是康德对于自由的追求。但是对于德国古典哲学家痛心疾首在于，康德的自由仅仅是应然的状态，仿佛可望而不可即，所以自费希特开始，德国哲学家就试图把自由现实化。</p><p data-pid="opqzA3y2">因此我们可以在康德哲学中，看到康德一种审慎和稳重的思考，就可以在其他的德国哲学家看到一种激进的态度。</p><p data-pid="5H6tHPwv">所以在《巴黎手稿》之中，他发现人在四种情况下异化了，丧失了人的本质</p><p data-pid="pZUxUNkC">1、劳动产品和劳动者相异化</p><p data-pid="eEneAvU8">2、劳动行为与劳动者相异化</p><p data-pid="UWd6H2xJ">3、劳动是人的本质，人的类本质与人相异化</p><p data-pid="7ppWlYW6">4、人是社会的动物，人与人也处于相对立的状态，人与人也异化了</p><p data-pid="FnSAQvOL">所以资本主义社会，使得这种异化大大加剧了。那么我们需要知道，什么叫做异化？</p><p data-pid="Q0zMK5Th">异化还有一个不完全等同的概念，叫做物化。即是说，人的本质成为一个外在于人的状态，从而人反倒受限于这种状态。</p><p data-pid="xGwNR1Q7">如，劳动是人的本质，但是在资本主义社会之中，人劳动是为了赚钱，所以并非是为了自己的本质而劳动，而是因为一个外在的目标去劳动。从而人在劳动中，得到的不是满足，而是折磨。</p><p data-pid="g0HttcQI">那么，从逻辑上，我们就应当探讨的是，为什么会产生这种异化？一言以蔽之，私有制。</p><p data-pid="gj2hus_C">所以他们设想在共产主义社会</p><blockquote data-pid="Py7GO9oE">代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的,将是这样一个联合体,在那里<b>,每个人的自由发展</b>是<b>一切人</b>的作用发展的条件</blockquote><p data-pid="0KZ7NbXn">在这里，明显存在着一种辩证法的影子，即是说，个体与集体的界限被扬弃了。因为每个人的自由，成为了一切人的发展的条件。因此相对于资本主义社会保护私人权利相比，马克思所设想的共产主义社会难免就会犯有一种界限不清的问题。并且假如这个人不想自由发展，怎么办？</p><p data-pid="hXj2f_AR">在这里，我们需要知道的是，马克思所宣称的人道主义和资本主义所宣称的人道主义有什么区别？</p><p data-pid="QiK_sDb-">其实根本区别在于，在马克思看来，资本主义的人道主义仅仅处于一种应然状态（如康德所说的，人是目的，不是手段），这并非是说资本主义的人想不到，而是因为在这个制度的限制下，他不可能完成应然和实然的统一。因此即使他持有人道主义去建立起社会，他也会被异化。</p><p data-pid="aHloWDXs">而他认为，共产主义社会，才是现实和理想的统一，所以在后世的马克思主义者看来，马克思的理论，既是科学理论（因为他第一次解释了历史的发展规律），又是最完善的价值理论（因为蕴含了人道主义理想）。</p><p data-pid="PDJuIIHA">所以要建立起人道主义社会，根本在于对于人类社会关系的改造，所以他们说</p><blockquote data-pid="k6v0VsQk">共产主义对我们来说不是<b>应当</b>确立的状况，不是现实应当与之相适应的<b>理想</b>。我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的<b>现实的运动</b></blockquote><p data-pid="JotfExA0">在马克思看来，人的关系经历了三个阶段</p><p data-pid="m0ya1v7R">1、人的依赖关系，在这种情况下，人的生产能力仅仅在狭隘的范围和地点中展开</p><p data-pid="Hxp7-lP4">2、以物的依赖性为基础的人的独立性。在这里指的是资本主义社会，资本主义社会相比于前面的社会，他的自由程度大大提高了，人的主体性得到确立。但是由于他的主体性确立是建立在物的依赖上，所以他仍然不是最自由的状态</p><p data-pid="WQ5Q60gU">3、第三阶段，就是前面两个阶段的扬弃状态，也就是共产主义社会，也就是前面所说的自由的联合体，在这个阶段中，人与人相互依赖（这是第一个阶段），但是同时他又是自由的（第二阶段），因此是前面两个阶段的合题。</p><p data-pid="dh_ctff_">很显然，这里其实只是一种辩证法的推演出来。只能说，人生而自由（应然），却无往不在枷锁之中（实然）。</p><p><br></p><h2>3、科学理性与人道主义的结合</h2><p data-pid="A9e93_SD">对于马克思主义者来说，马克思的贡献不仅仅是提出人道主义（因为这一点康德早已提及），而在于马克思认为，这种人道主义社会是可以建立的（而康德认为这是不可能建立，因为康德是否定了卢梭的民主共和国的设想）。</p><p data-pid="oVzP83so">这就牵扯到他的唯物史观的内容，正是通过唯物史观，才使得马克思的思想具有“科学性”。</p><p data-pid="buIB-5LO">但是我们需要知道，马克思的推演，是通过辩证法推演的。</p><p data-pid="u4Phar7a">什么叫做辩证法？简单来说，就是概念自身由于自身矛盾，而摆脱自身，超出自身，走向另一个概念。所以每一个具体的概念，都是有差异的同一。而所有的概念都扬弃自身，从而走向绝对理念。</p><p data-pid="whorIaPj">而由于按照德国哲学的基本思路（这是康德确立的，康德本来的意思是，物的存在是范畴运用的结果，因此范畴是第一性），物本身就是概念，没有概念，也就没有物的存在。所以物的存在和概念是同构的，因此直接延伸成为所有的事物都是以辩证运作而发展的。从这个角度上来说，黑格尔的贡献根本不在于辩证法，而在于唯心主义。如果没有这个前提作为前提，辩证法是否能够成立，就是很成问题的事情了。</p><p data-pid="rfrIsJ5r">马克思运用辩证法，主要是把它用于对于社会的认识，揭示出社会的客观规律，他指出社会是自我发展的。</p><p><br></p><h2>4、实践唯物主义</h2><p data-pid="wjLoEGBP">实践唯物主义的确立，要追溯到《关于费尔巴哈的提纲》</p><blockquote data-pid="cEXyYIW0">从前的一切唯物主义——包括费尔巴哈的唯物主义——的主要缺点是：<b>对对象、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主体方面去理解。</b>因此，结果竟是这样，和唯物主义相反，唯心主义却把能动的方面发展了，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当然是不知道现实的、感性的活动本身的。</blockquote><p data-pid="YUNg1Xqe">我们首先来看看，旧唯物主义。旧唯物主义主要包括所谓的机械唯物主义和费尔巴哈的人本唯物主义。对于机械唯物主义来说，他是一种直观唯物主义，在康德看来，属于先验实在论。即是说，他在经验以先，就预先断定事物的存在。并且他也是机械的。而费尔巴哈的人本论的问题在于，他在历史和社会中陷入了唯心主义。同时法国唯物主义也是如此，因为法国唯物主义认为人是环境的产物，而没有确立起人自身的能动性</p><p data-pid="TMhBRTbp">而唯心主义，主要指的是就是以康德、黑格尔为代表的思路，他们确立起了精神的主观能动性，但是对于物来说，却被思辩化了。所以他是抽象地发展了。因此在黑格尔那里，一切都是被思辩化的，尤其是社会历史是精神的一个环节，而不是从感性活动出发去解释。</p><p data-pid="jzJzvAno">实践唯物主义受到最深的就是黑格尔的思想，按照马克思主义者的说法，叫做把黑格尔的哲学头尾倒置再倒回来。</p><p data-pid="xx1BDOv7">马克思所做的工作，无非是把思辩化的人类历史（黑格尔认为历史是绝对观念的一个环节），再通过现实的实践活动重新解释了一遍。</p><p data-pid="SNLmlpIN">马克思认为，自我意识的外化，实际上就是人的实践活动。用人的实践取代了自我意识通过外化设定对象，以及对于对象的扬弃。</p><p data-pid="xZMflN7p">实践唯物主义有三个特点</p><p data-pid="Es_sJFx_">1、以实践确立起人的主体性</p><p data-pid="upP8y7HM">2、以实践延伸到自然，把自然包括到了实践活动之中，形成了人化自然和自在自然的分化</p><p data-pid="6_VGHKfi">2、以实践延伸到社会，通过实践自身的辩证运动，揭示出人类社会的辩证运动</p><p data-pid="xCaAw3_e">具体来说，实践唯物主义包括下面几个要点</p><p data-pid="3BB_D_BB">1、辩证法思想。</p><p data-pid="lkazLYAX">前面已经提及，辩证法其实本来仅仅是概念辩证法，这个概念的辩证法的矛盾运动，才会出现一种过程性的思维。</p><p data-pid="mV9M6aEn">而马克思的思想在于把这个辩证法的基础，从概念下落到了实践活动本身，人的实践活动就是依照着辩证运动而运转的。那么人类社会又是建立在人的实践活动的，因此以人的实践活动为基础，从低级向高级逐步发展。</p><p data-pid="Pevb_dco">那么问题在于，辩证法本身是否能够运用于人的实践活动上？以及人类社会是不是就是辩证运动的？</p><p data-pid="_BQIsYbm">2、唯物论</p><p data-pid="1AF2AMg3">这里的唯物论到底指的是什么？一般的原理教科书会认为是物质。但是什么是物质？这都是一个很困惑的例子。</p><p data-pid="ymvkfJvD">实际上在马克思这里很简单，“物”就是实践活动本身，因为实践活动是感性和现实的。以实践延伸出的人化自然和人类社会都是物质的，也就是说都是现实的。</p><p data-pid="aNlAxf71">正如前面所说的，资本主义社会是以物的依赖的人的独立性。如果说这里的物，仅仅是客观的某个事物，是不符合马克思的基本思想的。因为马克思认为，人的本质是社会关系，商品体现出来的是背后的人类关系</p><p data-pid="yYRp81wT">那么，值得注意的是，由于他建立在实践基础上谈物，所以他所说的“物”也是辩证运动的。因此离开辩证法没有马克思所说的物。</p><p data-pid="zHDgMexi">3、历史观</p><blockquote data-pid="VhRIZHMj">整个所谓世界历史不外是人通过人的<b>劳动</b>而诞生的过程,是自然界对人来说的生成过程</blockquote><p data-pid="4TVPqPK0">在这里的“历史”是广义的，既可以包括人类历史，也可以包括人作用（这里的作用也可以说广义的，既是实践活动，还可以是认识活动）于自然界的历史</p><p data-pid="INBwx-pR">换言之，一个独立于人实践之外的自然界，只能是无意义的，将其悬置起来为好。</p><p data-pid="WInrmcRz">4、人类学</p><p data-pid="YTY8uyUt">所谓人类学，就是马克思对“人”的一个定义，人是什么？人就是自己实践的产物。换言之在这里“人”不是先于实践而确立的，而是实践的产物（或者说人的意义只有在实践中才能得以涌现出来）。</p><p data-pid="Ijv27t20">因此他说</p><blockquote data-pid="fVNzNYjj">工业的历史和工业的已经产生的<b>对象性的存在</b>，是一本打开了的关于人的本质力量的书</blockquote><p data-pid="B6gZgFvh">这里的对象性存在，包括什么机器等等，我们通过机器我们可以反过来认识到自己的本质力量，也就是实践的力量。</p><p data-pid="bHONTOm5">而他认为，私有制导致了人的本质的异化。因为人在劳动中，并没有感到自己的本质，而是感觉到自己是动物。所以只有消灭私有制，才能完成人的本质的回归。</p><p data-pid="4xyJLhaS">而人的本质特征是社会关系，社会关系是通过实践才能出现的，而人类历史就是社会关系的更迭过程，所以我们可以说人类社会也是由于实践导致的。</p><p></p><p></p>