<p data-pid="wzxd_jhD">前面我们谈了三条现代化道路，基本上已经涵盖了现代化道路。而最终还是回到中国，对于中国，我们其实已经有个大概印象了。</p><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/84620147" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pica.zhimg.com/v2-ff311c3a8eaf7f60333f93983a3bc485_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="640" data-image-height="419" class="internal">林先生：中国哲学在探讨什么？</a><p data-pid="Akr6GbSR">在这篇文章中，我们已经阐述了中国哲学的一个贯穿核心的特点，就是以血缘为基石，以家族为本位，以农业文明为根基建立起的一套文化系统。</p><p data-pid="Xei_op6U">而这套文化系统，基本制约了中国经济、文化、政治三方面在现代化的进展，因此中国近代化要付出的代价是如此之大，新文化运动竟然要求全面清理儒学来达到接引西学的目的。因为两者实在是相差太远，以至于没法兼容现代化潮流。</p><p data-pid="aV5aIJQh">而要理解现代化潮流，我们要把视野推到宋明理学，宋明理学主要有三系，也有人分成四系，这三系就是程朱理学、陆王心学和张王气学。</p><p data-pid="D5i4yLxR">其中，心学和理学表面上不一致，实际上内部核心是一致，就是扩充自我的道德属性来遮蔽实然的自然。在中国更为致命的就是，就是形成了中国传统的道德政治，也就是政治被道德化。</p><p data-pid="umB80x3_">因此，道德的遮蔽体现了两个方面，</p><p data-pid="Gd0G3YQe">1、道德遮蔽了科学的格致之学</p><p data-pid="l6lM2y-u">2、道德遮蔽了政治的独立状态</p><p data-pid="G2kS0lZY">显然，这两方面并不是宋明理学所独有，在孟子那里，他就以不忍人之心推出不忍人之政。之所以如此，那篇文章已经阐明了，是因为中国的农业文明状态，促使整体政治、经济和文化全部奠基在这之上。</p><p data-pid="nqI3FwK6">而这一尝试是如此的成功，中国王朝更替几乎没三百年一次，但是儒家思想始终是正统，没有人怀疑儒家思想本身的问题，只是怀疑儒家思想的承担者没有把握这个思想的精髓。</p><p data-pid="61RC3h3O">那么，在宋明理学中，理这个范畴和气这个范畴就是体现了这一矛盾的格局，理解了理气之辨，也就理解了两者之间的矛盾和互动，以及如何切合到社会结构之中。</p><p data-pid="f7Sx3-KG">理，是一种泛血缘道德的体现，面对佛老的冲击，理学家把儒家道德建构了一套本体论。而这个儒家道德就是理的象征，比如朱熹说：</p><blockquote data-pid="PgDClSF1">未有这事,先有这理。<b>如未有君臣,已先有君臣之理。未有父子,已先有父子之理</b>。不成元无此理,直待有君臣父子,却旋将道理入在里面。</blockquote><p data-pid="tRQK-L9x">他说，没有父子就已经有了父子之理。从表面上这是一个谬论，实际上这个说法没有错。因为在血缘社会之中，血缘关系是先天给定的，因此连带的道德也是先天给定的。正是由于这一先天必然性，儒家从实然、必然的一个理出发，认为人应当顺从这理，这就是从实然中推出应然。</p><p data-pid="NhxWrreM">而再看心学，心学其实无非是把这套血缘道德贯注在心这个本体之中，但是值得注意的是，心学有一种朦胧的感知和意志的探讨，可惜最终没有展开。</p><p data-pid="-56uk-Jz">而另一个是气论，气论可以说非常重要，因为气这个范畴，指向的是实然。而在程朱理学之中，理是高于气，是先于气的。也就暗含着道德应然是先于实然的自然，先于实然的政治的。</p><p data-pid="93zlohCs">一般来说，理和气后面暗含的观念有，</p><p data-pid="eg5Bdfv_">理：道德、应然、本质、形而上，道心</p><p data-pid="OjtiQUQi">气：自然、实然、物质、形而下，人心（情欲）</p><p data-pid="_bHpxu72">那么，理气之争，就有了中世纪时期，唯名论和唯实论之争的内涵，一般来说主气的哲学家比较重视经验，也比较容易接引西方科学等理论。主理的思想家，就比较重视修身养性，维护道德秩序的正统，也比较封闭。</p><p data-pid="H3JqhA5O">但是，两者有一些共通之处，我们知道清教徒精神有很重要的一点，就是人不可成圣，人永远无法自己得救，只能靠上帝的恩典，并且上帝的恩典还是预定论，这样才能把个体凸显出来。</p><p data-pid="3lcEfqHc">但是中国哲学自古以来（包括佛教）都有一种思想，就是人可以成圣，而这种成圣论一个弊端就是彼岸世界遮蔽了此岸世界。并且成圣论无法制约“圣人”，导致圣人不死，大盗不止的局面。</p><p data-pid="J8D4HRiK">那么，主张气论的思想家，主要有黄宗羲、王夫之、戴震和刘宗周。</p><p data-pid="ho6nZacv">这四位，也是对于传统理学进行严厉批判的哲学家，他们的思想最终都成为近代思潮的萌芽。</p><p data-pid="ZkWScDTX">黄宗羲主张气外无理，盈天气间皆气也，从气论出发，他对专制制度进行批判，</p><blockquote data-pid="OQ4_2pyt">或曰：臣不与子孙并称呼？曰：非也。<b>父子一气，分父之身而为身</b>。故孝子虽异身，而能日近其气，久之无不通矣；孝子之子分身而后，日远日疏，久之而气不相似。<b>君臣之名，从天下而有之者也</b>。吾无天下之责，则吾在君为路人。出而仕于君也，不以天下为事，则君之仆妾也；以天下为事，则君之师友也。夫然，谓之臣，其名累变。夫父子，固不可变者也</blockquote><p data-pid="URqoZZ99">这里明确划分开，君臣和父子之间的关系。这也是我们反复强调的，为什么他要在这里专门点出？因为过往的政权合法性是建立在血缘关系的外推之中，黄宗羲敏锐地看出，如果要真正反对专制，必须把这个底层逻辑彻底打碎。那么怎么打碎？</p><p data-pid="ZJYuuQH9">从程朱理学中是没有办法的，因为程朱理学以理为核心，他都要把君臣之理设置为本体了。只有从气这个层面，气是一个实然的范畴，他仅仅表达的是血缘关系这个事实，而没有你应当孝还是忠这个应然层面。因此父子一气，就是父子是血缘关系的，因此要孝。但是君臣又没有一气，因此臣不必忠于君。</p><p data-pid="WMBUBkia">而这个划分，当然是一个很敏锐，真正明白了中国古代政治结构，把实然和应然彻底划分开，是有助于中国将其二元分离。</p><p data-pid="7m7pfdQd">那么，在黄宗羲看来，君臣关系不是先天的，而是一种</p><blockquote data-pid="TbI6u2tj">古者以天下为主，君为客，凡君之毕世而经营者，为天下也</blockquote><p data-pid="0Icpkk9Z">那么这句话后面的形而上学的论证便是这个气论。但是很显然，这套思想没有被继承和发展。</p><p data-pid="8Id9t3zb">而第二位，王夫之他也运用气论，并且王夫之的气论是接引唯物辩证法的一个思潮。可以说，从高中的“哲学”和考研政治中，王夫之是出镜率非常之高的哲学家，这绝不是偶然的，后面有着一种隐秘的思想传递。</p><p data-pid="hSjcB6V4">王夫之的学说实际上是承接张载之学，但是他进行了扩充，他的学说之中有着这么几个要点，</p><p data-pid="Jfq0PTfV">其一、气的变动性，导致规律的可变性。理是不变的，而气作为质料性存在，他是可变的。而他以气一元论展开他的学说，导致的逻辑就是道德是可变的，道德不再是程朱理学所认为的不变（这就暗合了唯物辩证法认为，一切上层建筑都是可变的）。</p><p data-pid="-eTaYKcn">其二、主张道德是进化的，并且道德进化是由于气的变动的秩序造成的。这就导向了两方面，一方面这就是世俗化道路中的乐观主义心态，另一方面导向唯物辩证法之中世界是发展的言论。（进化这一概念并没有来自于达尔文，达尔文的是没有一个指向性的进化。而应当来自于黑格尔，黑格尔的绝对精神是有一个指向的）</p><p data-pid="kOn6d2oY">其三、至于他认为一物两体的辩证法，形神物的相遇的经验论，行高于知的实践论，全部切合唯物辩证法。</p><p data-pid="L1N9C43v">第三位是戴震。戴震的核心观点就是以理杀人。</p><p data-pid="t4tZ_VKp">戴震的以理杀人的观点怎么得出来的呢？他同样是以气论展开的。</p><p data-pid="jok5eO4N">首先，他否认了普遍的理，他以气论展开，他认为气化流行，是故谓之道。气化的过程是有规律的，这个规律就是一定的条理。其次，他认为理实际上就是事物的区别，</p><blockquote data-pid="44A0bOyL">理者,察之而几微,必区以别 之名</blockquote><p data-pid="Ii8nt_5e">也就是说，他反对程朱的万物一理的观点。那么他蕴含着什么思想呢？</p><p data-pid="OIs40Pkv">其实就是唯名论和唯实论的观点，如果这套思想能够发展下去，就会走向个人主义的道路，最终切合现代化的个人权利。因此他说以理杀人，因为具体的事物有具体的情景，拿普遍之理来衡量，岂不是以理杀人呢?</p><p data-pid="gK-79awB">最后一位是刘宗周，他的思想和王阳明有一点很类似。</p><p data-pid="m6mrwGZY">他认为，存在一个”意“，也就是先验的向善意志。然后他引入了念，他认为念是可变的，他与意对立起来。“念”乃心之余气，其因物而感，即非正常运作之气。刘宗周希望立“意”之主宰以化除心之余气、浮气。</p><p data-pid="FgW5Wxpr">因此他主张慎独。可以他的慎独有个很麻烦的事情，就是他把意和念对立起来，就会出现一个很严苛的状态。因为他不知道善在哪里，因此无论出现什么事情都要求慎独。因此一个人如此自然是</p><p data-pid="LV-fbTE5">所以刘宗周和阳明后学刚好走了一个极端，阳明后学发展出极端的心学，认为干什么事情都是善的。刘宗周恰好相反，干什么事情都要慎独。一个人如此，可能还有人称之为贤人，要是一个民族都陷入到这种状态，就出现一种很严苛的状态。</p><p data-pid="ZsQSN5ig">如果我们对比清教徒所给出的思想，就可以发现，这里面或多或少都有一种问题，</p><p data-pid="nzfW_ZK9">1、刘宗周主张意的向善性，又将念和意对立起来。清教徒主张人无不恶，善被交托给上帝，人无法自发向善，只能信仰上帝。</p><p data-pid="-gWF-ocS">2、王夫之主张历史是发展的，道德是进化的，与启蒙运动以后的世俗化道路相近，最终走向的道路也类似。而清教徒认为原罪论，因此要对有一个分权制衡的思想。</p><p data-pid="mQVN_zbW">总之一种很悲哀的局面在于，一方面这些启蒙思想都没有在清朝之中彻底展开和碰撞，另一方面就是在理气之辨中，很难找到一种分权制衡的思想，以达到现代化。</p><p data-pid="wTIRfW-j">因此中国未来的思想家，还得为往圣继绝学，必然要求把传统这些哲学体系改造为真正切合现代化潮流的思想体系，这是一个严密和博大的工作。</p>