<h2>1、官僚机构的阻碍和法国：大革命</h2><p data-pid="OxHTJ4sB">与英国不同，法国的革命历程是大革命。在政治上，法国运用暴力推翻了王权。在价值系统上看，他不是通过宗教改革来完成思想改变，而是通过启蒙运动。</p><p data-pid="1bvfx33a">法国王权的强大也是相当早的，十二到十三世纪，英法两国的王权和城市力量是差不多的。在十二世纪到十三世纪，腓力二世战胜了英国的金雀花王朝，从而统一了法国，法国和英国一样也是依靠与市民结盟来遏制诸侯力量。</p><p data-pid="Dft8xcfZ">但是，法国贵族和市民的等级鸿沟和英国深得多，英国的封建制度是诺曼征服以后带进来的，属于派生性的，因此他的等级观念被淡化了。但是法国是发源性的，贵族等级制根深蒂固。</p><p data-pid="0yQBY3R8">所以，法国贵族不愿意和市民结盟。如此一来，法国国王就把部分的市民吸入官僚系统之内，这样一来市民阶层就被王权分化了，这些部分的市民阶层就被权力化了。</p><p data-pid="zEnCr0xa">于是市民阶层就难以联合起来对抗王权，被分裂的市民阶层又无法联合诸侯。而那些被权力化的资产阶级一旦获得了官职，就可以利用权力把失去的全部夺回来，因此也就无心对抗王权。</p><p data-pid="gg3knMP5">所以，法国就形成了和英国完全不同的局面，法国的王权不是中介性的，而是王权高高居于国家之上。</p><p data-pid="PuZA6zec">法国虽然也有议会的萌芽，就是三级会议，但是三级会议无法转型为议会，因为王权的力量远远高于市民。三级会议在法国召开次数极少，1302年，第一次召开，那时王权有求于市民和贵族。王权膨胀以后，三级会议就名存实亡。十六世纪初，法国王权衰落，于是又召开了一次。</p><p data-pid="vdALgqY3">并且三级会议也无法遏制王权，他的职能，就是分摊新税，对于行政和司法的改良提出一些建议，但是绝对不可能限制王权，逼迫国王遵守法律。</p><p data-pid="nyCXX8j5">而在这里可以看到，十七世纪中叶以后，官僚系统已经极度膨胀，贵族和市民即使连起手来也无法对抗他了。</p><p data-pid="eqpE7nbZ">而很多资产阶级虽然加入了官僚系统，但是他们不是资产阶级政府，他们是被权力化的资产阶级，他仍然依附于旧的社会结构之中。</p><p data-pid="ggepPBhY">那么，要从绝对君主专制走向资本主义社会，就必须彻底把旧结构瓦解，这就使得革命历程极其激烈。</p><p data-pid="LhwDmHLg">从经济上，由于他是统一的王权，这使得法国一度是极其强大的国家，但是它必然会很快衰落，因为专制王权的底牌是自耕农和佃农，他必然要维护他的权利，因此他最终会遏制资本主义的发展，并且官僚系统的膨胀，使得这样的遏制更为恶劣。</p><p data-pid="cpX2gfwv">十七世纪以后，法国农业已经远远落后于英国，王权固然遏制了农奴化的倾向，但是最终不是新结构和新文明的道路。十八世纪以后，国王和贵族压迫农民，使得农民要承担大量的赋税，最终使得农民和贵族的冲突尖锐起来。</p><p data-pid="BzolnDtK">毫无疑问，农民和资产阶级与王权和贵族的矛盾已经十分尖锐。</p><p data-pid="dS0pM2eZ">而意识形态同样如此，由于王权太过于强大，使得国家的意识形态也被王权所控制，天主教无法达成遏制王权的效果，宗教改革更是没有可能。</p><p data-pid="T-__KNWr">于是为了取代意识形态的转变，有识之士只能发起启蒙运动，彻底和宗教决裂，但是这样的结果却是惨痛的，这就使得激烈的冲突不可收拾。启蒙运动彻底抛弃了宗教的外衣，彻底批判王权和神权，宣称理性主义。</p><p data-pid="WKH-L6ME">因此，从政治上的王权独大，使得三角均势无法形成。意识形态为了遏制王权，只能抛去宗教的外衣，以最彻底的唯物主义去对抗王权。在经济上，自耕农、佃农和资产阶级与王权和贵族的矛盾极端尖锐。这些要素逼迫着法国进入一场大革命之中。</p><p><br></p><h2>2、德国的道路</h2><p data-pid="VXEWRli-">那么法国、英国和德国，德国是最迟进入资本主义国家的西欧国家。但是德国的问题在于，王权太过于衰落，没有一个统一的力量，因此德国一直处于分裂状态。</p><p data-pid="KUqYa80i">所以资本主义虽然发展了，分散的城市始终无法凝聚起来，成为主导的社会结构。</p><p data-pid="77qyNLzR">为什么德国始终处于分散的状态呢？在西欧的封建社会之中，王权强盛是需要条件的。</p><p data-pid="i3-bgnYP">十一世纪亨利四世在位期间，当时的市民阶层已经出现，王权于是和市民结盟，平息了诸侯的叛乱。但是亨利四世去世以后，王权统一的局面又被破坏，原因在于德国一直推行对外侵略政策。</p><p data-pid="OcyET5UU">对外侵略是不适合资本主义发展的，资本主义的发展需要一个稳定的社会秩序。因此王权如果要对外扩张，就需要争夺诸侯的势力，因此诸侯势力反而一步步强大起来。</p><p data-pid="8kqhMfPq">对外扩张以后增加的版图又被分封给诸侯，还给予诸侯以各种权力，王权反而由此衰落。</p><p data-pid="V_S40jK7">于是到了十三到十五世纪，市民力量和王权联合都无法遏制诸侯。而诸侯反而控制着王位更替，选择弱小诸侯成为国王。</p><p data-pid="XQ6cfVpZ">但是十六世纪，德国的封建制度已经全面解体了，经济上农奴转化为自耕农或佃农。但是由于没有王权，使得封建制度的瓦解是依靠商品经济的发展，这就使得农民的土地被兼并，于是农民只能转化为佃农。这使得农村的贫富差距进一步拉大。</p><p data-pid="c5LiRcyu">并且由于王权衰落，教会的权力空前强大，教会的掠夺比皇帝还多，这就形成了宗教改革的萌芽。但是仅仅只有宗教改革，无法转型为新的结构，没有经济和政治的耦合。</p><p data-pid="EIwwrpH6">十六世纪和十七世纪，德国社会处于混乱之中，这样的动荡局面还打击了城市的发展，宗教战争的频繁，给予了德国以巨大的破坏。</p><p data-pid="v7T08chO">商品经济随着战争冲突的加剧又衰落了，德国农奴制又复兴了。</p><p data-pid="XJLXlNPN">为了完成这样的转型，在经济上他是直接从农奴制转化为资本主义，容克地主成为了资本家，农奴转化为工人。政治上以武力统一的方式完成统一，这给予了德国以军国主义色彩。</p><p></p>