<h2>1、现代社会的转型</h2><p data-pid="zWZpjfQw">前面我们谈到了，如何将出世的个人主义转化为入世建构起现代社会的个人主义，以及民族主义是如何兴起的和民族主义的两种类型。</p><p data-pid="nFJfaN13">由于民族认同机制的不同，民族国家建立方式和形成机制也就不同，导致他转型的速度就会不同。而现代社会的转型，往往不是凭借着第一种类型，而是第二种。</p><p data-pid="NSy2eFow">因为第二种类型，不是自然过度，它只需要通过现有的政治权威，把终极关怀和政治有机体的联系打断（如打倒孔家店），或者用民族主义作为政治社会制度的基础，进行学习即可。</p><p data-pid="8VVSlWBX">他能够快速建立起民族国家，并且将这套模式，席转全球，这就是进入到全球化的状态下，</p><blockquote data-pid="5izroVkU">把一切民族甚至最野蛮的民族都卷到文明中来了,它迫使一切民族——如果它们不想灭亡的话——采用资产阶级的生产方式---马克思</blockquote><p data-pid="zFRcuAwN">所以说，一切原有的文明形态，无论愿意不愿意，都必须被迫地学习资产阶级的生产方式。</p><p data-pid="QSRaziRj">那么，关键在于，怎么学？既然学习已然是一个免不了的状态，怎么学习就成为天大的事情。</p><p data-pid="gORxYbbc">那么，所谓现代转型，指的是化解现代价值系统与传统的文化终极关怀的冲突，为学习现代价值找寻传统的正当性依据。</p><p data-pid="2QRYsVHS">那么，传统价值中与现代价值的冲突越小，转型越快，反之亦然。</p><p data-pid="hD69kr4s">西方自发产生现代价值，同样要找寻一个正当性依据，包括古希腊的理性精神、基督教的个人主义等等，为现代价值的产生奠定了正当性依据。</p><p data-pid="KZWzDeqW">而整个现代社会的建立，是现代社会经济制度、政治制度以及价值系统的耦合形态，对于被迫学习现代价值的国家而言，引入硬件的科学技术不是难事，难的在于，这些硬件设备不能给予一个正当性依据，无法引起价值系统的更迭。而价值系统无法更迭，就根本无法引起现代文明的扩张效应。</p><p data-pid="L7aOEQ0-">而现代价值的核心的核心是工具理性和个人权利作为正当性，只有化解他与传统社会的矛盾，才能真正化解起根源问题。否则引入现代政治经济制度，只会加速社会的崩塌。</p><p data-pid="HlBS9svq">而这里面的关键又在于，传统的终极关怀的思想退出政治经济等实然的操作层面，政治共同体的认同不在基于终极关怀来决定。</p><p data-pid="KZ4eyZMT">前面我们发现，个人权利、工具理性以及民族认同是一个三元结构，在这个结构中，一旦完成民族认同的更迭，就会引发工具理性的产生，使得终极关怀破溃。但是他不会引起个人权利的兴起。因为转型的社会和自发产生的社会的逻辑刚好是相反的。</p><p data-pid="5JsVBM9S">自发产生现代价值的社会，他是通过个人权利为逻辑第一环节，然后找寻民族认同。而转型的社会，是通过政权强力地把终极关怀切断，然后逼迫着认同转向民族认同，而这种民族认同又绝不是基于个体的自由选择之上，而是基于传统的文化、历史的宏大自信之上。要完成个人权利的建立，必须伴随着立宪的产生而产生。</p><p data-pid="vytoABDe">而在历史上，转型有两种形态，一个是被动，一个是主动。被动的例子是印度，他是一个传统社会伴随着外来的侵略，伴随着西方价值和制度在精英阶层确立，传统的终极关怀退出政治和经济，西方社会对殖民地控制能力衰落，殖民地独立为民族国家。</p><p data-pid="NknrFOt6">如果说，终极关怀不能退出政治经济的正当性论证，又无法实习信仰和理性的二元分裂，那么两者就会长期处于矛盾之中，这就会导致文明冲突日益加剧，最终导致传统文明崩溃。</p><p data-pid="m9_cs53B">比如说伊斯兰教的转型过程，由于伊斯兰教的建教开端是政教合一的状态，因此奥斯曼土耳其帝国早早就感受到了西方的威胁，但是伊斯兰教无法完成信仰和理性的二元分裂，随着时间的转移，精英阶层，非但不去转型，反而产生了对西方价值的深深厌恶，就会形成原教旨主义者，从而直接使得转型失败。</p><p data-pid="xIDk9Sbu">也就是说，政治经济制度通过模仿就可以解决，关键在于这背后思想正当性依据，这绝不是模仿就可以解决，而是必须要在传统思想之中找寻现代化密码。</p><p data-pid="CSzcvHzy">我们反观日本，日本明治维新能够成功，绝不是因为他们爱学习造成的，而是因为日本思想与中国看起来一样，实际上有着本质差异。</p><p data-pid="Kk0R9U_e">因为传统日本在社会制度上，就是二元制结构，天皇和幕府将军是二元结构，虽然天皇没有权利，但是名义上却是国家首脑。而思想就会出现逆反状态，在中国维护皇权的理学，传入到日本，就会出现认同危机。到底是服务于天皇，还是服务于幕府将军？由此整个思想就会走向与中国理学不一样的思路。</p><p data-pid="Pw46gWK0">因此，在明治维新的时候，大致上就是两条思路，一个是王政复古、一个是脱亚入欧。两者表面上是矛盾的，但是王政复古完成的就是信仰和理性的分裂，因为天皇成为了信仰的象征（神道教），而儒家的忠君思想正好可以服务于此，而通过学习西方就可以快速建立起民族国家。</p><p data-pid="t65hV59x">但是，由于日本的民族认同不是基于个人权利建构起来的，而是通过天皇的忠君建立起来，这就导致他会对西方所建立起的民族认同或者国际秩序发生逆反心态，因此德国和日本，就会走向一条不同于英美的思路。</p><p data-pid="TOk5S-Oo">德国鼓吹日耳曼主义，对抗大英帝国所建立起的国际秩序，而日本鼓吹大和民族和大东亚共荣圈，目的就在于掌控一个大日本，建立起一个以日本为核心的东亚秩序，对抗以英美为代表的西方秩序。因此这两个国家为什么走上法西斯主义也就可见一斑了。</p><p data-pid="BD5cKVTb">而这样建立起的国家，很容易导致社会有机体的社会整合的解体。因为新建立起的国家必须代替传统国家完成社会整合，否则就会引发内部的变构。因此他就会形成一种不同于原西方的现代价值的出现，建立起不同于原西方的现代社会有机体。</p><p><br></p><h2>2、马克思主义</h2><p data-pid="DKtkbLS2">如果说，把十七世纪作为现代价值和现代社会结构的起源，十八世纪为现代价值的普及，那么十九世纪就是这套制度大放异彩的时代，也是他的弊病开始出现的时候。</p><p data-pid="6fSQRIya">因此在十九世纪，出现了马克思主义。</p><p data-pid="DIK6DF1a">马克思主义来自于三大学说，就是所谓的德国古典哲学、英国古典政治经济学和空想社会主义。其中，这三大学说，是对现代化建立的三大要素的否定。</p><p data-pid="GU-aKOnr">德国古典哲学否定了工具理性（康德还有明显的两者分裂，到了黑格尔，就形成了一个无所不包的哲学体系），英国古典政治经济学后期的演变形成了对个人权利的怀疑，而空想社会主义直接导致对政权最大的否定，形成了所谓的乌托邦主义。</p><p data-pid="YaYHw9tJ">德国古典哲学，从康德开始，直到黑格尔结束，这是一条反映着德国民族精神的哲学之路，也是不断走向否定工具理性的道路。</p><p data-pid="Yn4cgQaF">康德力图调和信仰和理性的关系，他是属于对现代社会的拥护者，但是费希特是一个典型的民族主义者，他主张以一个绝对主体彻底否定了两者的分裂。而谢林把绝对自我扩充为一个客观的绝对主体，以民族国家的建立起作为历史哲学的终点，而黑格尔的目的就是为了消解康德的二元论，因此在黑格尔那里，理性就是信仰，整个绝对精神的演变史，就是信仰和理性互相纠缠，最终达成最后的主客体同一，并且用辩证法糊里糊涂地裹挟在一起的过程。</p><p data-pid="u1H56SdW">而黑格尔的辩证法，放在哲学上还没有什么关系，但是一旦被现实化，后患无穷。因为一个逻辑体系中，展露出A和非A同时具备，就会导致形成一种抗拒证伪的能力，具有强大的与时俱进的能力，从而难以被推翻。</p><p data-pid="QY-Yr1DJ">而马克思主义颠倒了黑格尔的哲学，形成了辩证唯物主义。但是辩证法抗拒工具理性的特性并没有消除。</p><p data-pid="A0IdZmbR">第二个是英国古典政治经济学，英国古典政治经济学，开山鼻祖是亚当斯密。但是亚当斯密所背后承袭的思想，却是洛克等自由主义哲学家，确立了个人权利的正当性。个人权利的正当性有二</p><p data-pid="Byj2ErP_">1、他是自然权利，而自然权利来自于自然法，自然法来自于上帝</p><p data-pid="44LeKYXi">2、拥有自然权利的人，就是理性的人</p><p data-pid="myGpes49">两者建立起亚当斯密的古典自由主义思潮。自亚当斯密以后，市场原则就成为一条铁律般的存在。</p><p data-pid="JMYG8R2r">因此经济自由主义有三大核心要素：</p><p data-pid="NPugMA5g">1、市场决定劳动力和商品价格</p><p data-pid="j6K5vcNP">2、金本位制</p><p data-pid="6MpWTp0m">3、自由贸易原则</p><p data-pid="3Q0yyd4c">但是还有第四个要素，这就是劳动价值论。而劳动价值论就会形成对个人权利的逆反状态，为什么呢？</p><p data-pid="gGrVbtFa">个人权利的正当性来自于自主的人有权利维护自己的生活。那么，自主的人没有财产呢？这就需要在逻辑上假定人人都是有劳动能力的人。</p><p data-pid="GsSz4Y-x">但是这四个要素，就会成为内部矛盾的体系，为什么呢？</p><p data-pid="k7DuQfkL">假如说人人都有劳动能力，工人可以出卖劳动力过活，但是如果这个假设成立，那么工人就会产生非自愿失业。失业人口不断增多，就会产生经济危机，这就是马克思的基本论点。</p><p data-pid="eFAyVAdt">但是你会发现，这个论点更好跟原来的经济自由主义的逻辑体系是矛盾的，这是因为他原本的逻辑就是矛盾的。因为劳动能力和市场调节呈现出矛盾的格局。</p><p data-pid="f3Id8xqV">因此，在承认劳动能力的前提下，我们必须要否定市场调节的万能性。在否定了市场万能，也就否定经济自由主义的基石，这样不断否定下去，就会把个人权利都彻底否定掉。</p><p data-pid="MESFUd2e">因此劳动价值论，必然会推出剩余价值论，因为在经济自由主义下，政府是无权刺激需求的，况且当时是金本位制，你也无法调节货币的供求关系。</p><p data-pid="X17T-Cyu">这里就出现一个思路上的彻底逆反状态，在经济自由主义者看来，市场分配是个人的自愿交换，他是正当的。但是马克思说，那是剥削，他是不具备正当性的。那么，你凭什么说他是不具备正当性？</p><p data-pid="UBBo-nK4">马克思就会从历史唯物主义去说，个人权利不是来自于上帝，而是来自于阶级。个人权利就不再是普世价值，而是阶级性的。个人权利一旦被否定，三块基石所建立起的现代社会就摇摇欲坠了。</p><p data-pid="zYzwqdTH">因此德国古典哲学否定了工具理性、英国古典政治经济学否定了个人权利。现代社会的正当性已经面临崩塌了。</p><p data-pid="BOcB5SMr">而空想社会主义给予这个体系以致命一击，由于无产阶级的赤贫状态，他们代表着对于前现代化社会的一种缅怀精神。由此，现代化三块基石都被翘掉了，由英美自由主义者建立起的现代社会崩溃。</p><p data-pid="Kpt5vEq7">但是，问题并没有结束，破是破了，怎么立呢？</p><p data-pid="gMb3eT8q">马克思以共产主义来代替自由主义，他暗含着用一套组织形式来重建社会秩序，这样一来就对民族共同体的认同进行否定。马克思认为现代社会是人性的异化，因此民族是无意义的，人类必须形成全新的自我意识，这就是人的解放。这就将民族主义改变为国际主义（英特耐雄纳尔）</p><p data-pid="z3CoZZxZ">因此马克思的核心思想，一言以蔽之，对现代社会的反思，然后将三个要素的反思，组合成为一个逻辑系统。</p><p data-pid="Z7G8Njpr">我们先不谈马克思的批判到底是对还是错。关键在于，马克思的思路太过狭窄，他仅仅批判了现代社会，并且最大的问题就是，他通过辩证法认为可以扬弃异化。但是只要他把视野扩展，就会发现现代社会只不过是人类文明的一个进程，如果说现代社会出现了异化，莫不如是整个文明都是一种异化。并且异化这个词非常错误，因为异化暗含着一种扬弃的可能性，但是实际上，文明的进程无从扬弃，没有回归的可能性。</p><p data-pid="xn5yFGHU">这就是由于辩证法所带来的必然结果，而古典经济学的劳动价值论本身也已经被更迭了。</p><p></p><p></p>