<h2>1、批判实证主义</h2><p data-pid="Bq_aFNus">沃格林的学术的基本出发点，就是批判实证主义。为什么要批判实证主义呢？</p><p data-pid="RtAjekeQ">我们知道，20世纪，哲学有一个潜藏的问题，就是人文学科的立足点在哪里？在人类学术历史上，首先是宗教，宗教之中分裂出神学，神学之中分裂出哲学，哲学产生科学。科学之中，最先出现的是物理学，然后是天王学。以后所有的学科基本上都是仿造物理学建立起来的。</p><p data-pid="XNQw7qu8">但是很显然，这种仿造是有问题的，比如说生物学之中的生物，就很难用物理学完全加以解释。更不必要说更为复杂的人类社会的。</p><p data-pid="pBR47LD4">所以20世纪之后，随着自然科学的逐步做大，人文学科越来越处于弱势地位。人文学科被设想为无用的学问，这就是一种科学主义思潮。</p><p data-pid="xunqEhin">沃格林认为，实证主义建立在两个假定上：</p><p data-pid="pBccwJ8d">1、自然科学是所有研究的典范</p><p data-pid="fShh9q7P">2、自然科学的方法是据以对普遍意义上的理论相关性进行评价的尺度。</p><p data-pid="Fd8WX40H">最核心在于后者，后者意味着只有运用自然科学的方法，才是科学的研究。从而使得理论的相关性从属于方法。这样，理论的真理性不在于自身，而在于使用的方法，这样一来，学术研究，就是方法论的争论，而不是理论本身的争论，这也就发展为，不同的方法都被认为具有内在的价值，于是本来应该是考察结论是否正确，变成了方法是否新颖。</p><p data-pid="EUTpAIyH">所以就会出现一些莫名其妙的理论，实证主义对于自然科学方法的推崇，对于社会科学研究形成了一个无形的形而上学禁忌，就是形而上学就被视为是无意义的伪问题，实证主义要放弃对于这些问题的探讨，而是试图从他的外部（即哲学史）去考察他的来龙去脉。</p><p data-pid="8P4t6YHE">但是实证主义忽略了一个基本事实，就是对于一种理论进行批判的前提是能够理解这种理论。而不是站在理论之外指手画脚，而是要从作者的角度首先理解这个理论，才能批判这个理论。</p><p data-pid="dWkuIcfU">所以，他认为实证主义并不能增进我们的知识，实证主义具有一定的学术内容，但是这些内容只能是事实的积累，要么是不曾充分经受批判性讨论的意见的堆积。</p><p data-pid="XFTrAOKo">也就是他无法完成从意见到知识的上升，因为他不曾经受充分的批判，因为他的本性，对于方法的重视，高于对于内容的重视，所以他无法经受实质性的批判。</p><p data-pid="jQqBMfH3">而这种彻底的批判，则是要建立在价值参照的批判，而这种批判只能是建立在形而上学才能完成。所以，实证主义仅仅作为搜集材料的人，而无法整合材料，产生新思想。</p><p data-pid="-2zW_SYK">社会科学无法从实证主义那里得到某些帮助</p><p><br></p><h2>2、秩序、经验与符号</h2><p data-pid="_eCx8izS">沃格林认为，自从有文字以后，处于历史之中的人就一直关注获得对自身人性的理解，并且根据所获得的洞见来塑造有秩序的生活。</p><p data-pid="eNfTQGOU">他所说的秩序是什么意思？</p><p data-pid="eN0UBkXN">其一、是作为人经验到的实在的结构</p><p data-pid="Isi5-16P">其二、指的是人与这种结构保持着协调关系时那个状态</p><p data-pid="gLkeyky_">也就是说，人在其意识与行动所要达成的秩序是以实在本身的秩序为标准的，而不是人为创造了一种秩序。</p><p data-pid="CJPMk4vA">人对秩序的寻求，开始于人的经验，这是对作为一个整体的存在的经验，而不是仅仅是一种散沙化的经验堆积。沃格林认为，人对于秩序的理解，不能建立在主客对立的状态下，人对于存在的参与是全面的参与，并不是部分地介入，是生存整体的本身。</p><p data-pid="DnyW_tgE">所以，人对于存在的经验本身就是存在的一部分，他不是超越于客体，静观客体。</p><p data-pid="ttuTY5o-">这意味着，人对于存在的关照，离不开人所处的历史境况，而正是由于他的参与性，而与特定的历史境况密不可分。正因为如此，对于前人所表达的这种经验的恰当理解，必须是如同表达这些经验的人自己所理解的那样来对其加以理解。</p><p data-pid="PkRo0JDr">所以，他关注的经验是从人对自身生存状态的经验开始的，由此扩展为对于生存共同体的社会与对于外部环境的世界的经验，并且涵盖人对作为人对作为包括自身在内的世界万物的生存之根基，包括形而上学的概念。包括那些超验的内容。</p><p data-pid="82p3lUWY">这意味着，沃格林并不认为实证主义，而是强调一种古典主义的路径。</p><p data-pid="7WnemOC7">作为新政治科学的研究对象，经验是通过符号来得以表达，符号就是由参与性的经验过程所产生的语言现象。</p><p data-pid="GWqZZnzG">除此之外还有两个概念，分别是符号化和符号化表达。前者指的是获得某种经验的人，把经验用在他所在的特定共同体所公认的符号加以表达。后者指的是表达所采取的具体形式。</p><p data-pid="aV9-ij3n">这种符号包括神话、哲学、启示和神秘主义。通过符号化的过程，建立起符号共同体，人对于秩序的寻求，就在于这个符号共同体进行的。</p><p data-pid="Zodz_WVz">尽管人的生存相对于整体的存在来说是部分性参与，因而人并不能完全掌握有关存在共同体的全部知识，但是人们通过符号，能够对于未知给出解释。与此相反，符号化的一项标志性的特点在于，人们尝试让实在尽可能得到理解，在于塑造符号。</p><p data-pid="GtBkXChM">每个政治社会都会采取特定的符号来理解自身，表达人对于存在参与经验。当政治学者把政治社会与政治现象作为研究对象的时候，他们面临大量的符号。因为人们只能通过符号来理解自身。</p><p data-pid="_OaqIDp7">他认为，自己的研究是向古典主义回归，他区分为两种符号，</p><p data-pid="7Mk8Om40">1、一种是日常生活运用的符号，代表的是个人对政治生活的经验</p><p data-pid="Uv-Nt48z">2、政治科学的符号，他是通过批判性和分析，从第一套符号得出的。</p><p data-pid="d9jp0QxD">前者是意见，后者是知识。</p><p></p><p></p>