<h2>1、追溯西方现代价值的起源</h2><p data-pid="PwYC3iqT">前面我们谈到了现代化社会的三大支柱，即民族认同、个人权利和工具理性。要完成现代化，必须三者达成系统性匹配。那么，这三个支柱哪里来的？</p><p data-pid="UAHSKM8U">马克思把现代价值起源归结为文艺复兴，而韦伯归结为新教伦理。但是两者同属一个过程的两个侧面。</p><p data-pid="KfwD5HOg">文艺复兴的特点在于人的发现，更为重要的是，他力图完成信仰和理性的二元分裂，在文艺复兴以后的理性，不同于古希腊时期的理性。我们知道，古希腊时期，理性就是一切价值的源泉，因此理性是哲学家视为价值的源泉，而非仅仅是事实的摹写。</p><p data-pid="sxvhhVl3">但是经过了中世纪以后，理性又一次出现，价值源泉已然从理性变成了上帝，理性不需要充当价值源泉的因素，因此理性仅仅被退回了工具理性。譬如说，牛顿完成他的科学建构，目的不在于跟柏拉图或者亚里士多德那样，仅仅是为了理性（理念世界）而奋斗，而是为了探索上帝的伟大。最终的价值取向还是信仰，而手段却是以严格的经验事实为基础，这就是二元分裂。</p><p data-pid="DYo5Jrzy">相反，韦伯所说的新教伦理，这里主要指清教徒，清教徒强调，上帝是无所不能的，理性只能在信仰之外运用。如果我们看历史，我们会发现，路德、加尔文其实都是反对新兴的科学发现，比如说对于哥白尼，马丁路德甚至说哥白尼“这个傻瓜想要推翻整个天文学！”。</p><p data-pid="JaAPH1lM">但从马克思的视角，这就很难回答，只能以路德的某种历史局限性搪塞过去，这就所谓的一分为二看问题的缺陷。但是转换为这种二元分裂视角，这个问题就很容易回答，因为理性和价值两者是必须划分开。不过加尔文的思想更强调个体的存在。</p><p data-pid="K4ku2Xin">从文艺复兴到宗教改革，就逐步从人的发现，到信仰的发现（清教徒不是反对基督教，甚至要比天主教更极端地信仰上帝），人的发现预示着理性的伸展，信仰的发现却是不断伸展信仰的力度，两者形成了一种均势。而中国人看待两者的关系，往往由于没有宗教信仰，会极力抬高文艺复兴的作用，而贬低宗教改革的运动，从而一叶障目，形成了对于西方世界的一种无知。</p><p data-pid="u3nHE6ml">几乎所有的新教国家都完成了现代化，比如说荷兰、英国、美国，这些国家都是所谓的新教徒所建立起的国家，相反葡萄牙、西班牙和拉丁美洲信仰天主教都没有完成现代化，即使葡萄牙和西班牙是最早开辟新航路的国家。</p><p data-pid="rpEKQI9Y">那么，问题就在于，现代价值的起源，为什么会在新教徒精神中体现呢？前面我们已经讲了工具理性的二元分裂，那么个人权利和民族认同呢？</p><p><br></p><p data-pid="6y4DdlKh">回顾个人权利观念的起源，我们可以发现，自古以来权利是法律所规定的，而传统社会，法律是统治者的意志。而近代西方几乎探讨政治哲学，走向的都是所谓的自然法学派，也就是在法哲学上，把逻辑起点奠定在自然权利上，自然法高于道德和统治者意志。这就是法治（rule of law）的到来。那么，为什么会走向自然法呢？</p><p data-pid="rL3EqjRS">如果再往前追溯，就会看到，中世纪时期就已经孕育出法治精神，中世纪时期，最大的矛盾就是王权和教权的矛盾，两者在数百年间是争斗不休，由于基督教在欧洲的强势地位，王权往往无法抵抗教权，所以使得有一种凌驾于王权之上的力量。</p><p data-pid="mMsfMHi6">这里的矛盾体现为各地的教区的教皇由谁任命？最终以1075年，格里高利7世，拟定教皇敕令，认为教权不受世俗权力约束。这就形成了罗马法精神和基督教联结的过程。</p><p data-pid="68dHBGP9">一旦法律的位置被确立，社会组织的正当性就转为合法性。所以近代西方的城市的兴起，都是由许多誓约公社建立起来的，而誓约公社是一种宗教誓约来确认。</p><p data-pid="smHYCURM">但是，基督教最大的特点就是厌恶此世，可是一个厌恶此世的宗教如果要完成入世，就需要一种驱动力才能进行。而这一点就需要古希腊的理性精神进入到基督教之中，从而完成从出世向入世的转换。</p><p data-pid="mW_NwPFZ">这一点也可以从西方哲学史可以看见，中世纪的哲学史所谓的经院哲学，经院哲学和教父哲学不同，教父哲学继承的是柏拉图和新柏拉图主义，强调一种信仰至上的蒙昧主义。而经院哲学是吸收亚里士多德的思想，而亚里士多德不强调一种独立于个体事物之外的理念世界，他有一种入世的理性精神，两者融合，就形成了托马斯主义，而托马斯主义继续孕育，就形成了以奥卡姆为代表的反托马斯主义。这些哲学家大多是唯名论者，唯名论者强调个体事物在先，在政治领域就会走向个人主义。</p><p data-pid="9OsCFM4m">并且，我们要理解，法治和德治的关系，近代西方法治精神是一种基于自由的理念下建立起来的，在他们看来，法律之中的行为都是自由的，这就是法无禁止皆可为，这里的“为”指的是正当的。</p><p data-pid="mcizmenO">而法律的精神是理性的，法律一旦成为基督教社会组织的正当性根据，那么理性就也就进入到信仰之中，这就逼迫着上帝信仰和理性运用同时存在，因此西方哲学史上一系列上帝的理性证明就会产生，在这里理性和信仰必须同时共在。</p><p data-pid="e3uoo4xo">但是，出现了自然权利的观念，未必会出现个人权利正当，比如说在中世纪，每个人是一个社会有机体的一部分，因此把这个人和那个人区分开来的共相（即个体之上的有机体）才是具有正当性。尽管在基督教中，信徒面对上帝已经具备了一种入世的个人观，但那仅仅是出世的个人观，而促使从出世走向入世，是奥卡姆为代表的反托马斯主义者。</p><p data-pid="2mT8ujWg">怎么才能驱动出世个人主义走向入世个人主义呢？必须强调一种出世不可为的思想，因此反托马斯主义者大多是意志主义者，认为上帝是无所不能的，人类无法用理性窥测上帝的伟大，又强调个体优先于共相，这样逼迫着从出世个人主义走向入世个人主义。</p><p data-pid="vXbVi_Mr">这种唯名论的观点，在三个方面发生了变化</p><p data-pid="O6bNQqrv">1、真理不由一种神秘的共相得出，而是通过经验到个体得出，形成了自然科学的萌芽</p><p data-pid="aVyS2wf7">2、个体是真实的，强调了个人主义思潮</p><p data-pid="JMGW6pX-">3、促成了宗教改革。由于上帝是无法窥测到的，因此个人和上帝的关系就走向了一种不依靠教会，而是一种个人与上帝的非理性的沟通。</p><p data-pid="cmv7ASno">因此在反托马斯主义者那里，意志主义和理性主义是并存的，恰是后来工具理性和信仰至上的分野。</p><p><br></p><h2>2、价值和社会的互动</h2><p data-pid="8bPGDExU">如果我们讲西欧的社会变迁，就不得不考虑另一个参考系就是东罗马帝国，拜占庭帝国更加完整地保留了古希腊罗马的文明遗产，为什么没有发生社会变迁呢？</p><p data-pid="2zmCDTNU">原因在于，在拜占庭帝国下，教会被皇帝和官僚系统严密地控制起来，并不存在一个外在于王权试图找寻正当性根据的问题。</p><p data-pid="Yo2Z59y5">而西欧之所以出现教权和王权的争夺，以及教权要通过以罗马法为正当根据，原因在于罗马帝国灭亡之后，商品经济破坏，统一王权解体和普遍依附关系出现。这种普遍依附关系，就是所谓的封建领主制，最有名就是“我的附庸的附庸不是我的附庸”，之所以会出现这样的情况，原因在于，附庸和我的关系是一种契约关系。而附庸的附庸和我并不订立契约，所以两者不发生关系。也就是说，早期封邑的出现同样给予私人契约之上，因此他转型为契约社会就毕竟容易。</p><p data-pid="lB32CdLj">那么，要全面看待历史的发展，就不能局限于文化价值，而是要以一种系统观去看待社会的发展。</p><p data-pid="G_xzgcjC">一个社会系统下，我们可以分为政治、经济和文化三个子系统。那么三个子系统之间会互相互动，这样互动的结果，可以有三种情况</p><p data-pid="_HqjdBQe">其一、形成子系统耦合的稳态结构，表现为稳态的自我维系</p><p data-pid="bjps6WPS">其二、紊乱</p><p data-pid="0Klm8Ju6">其三、原有稳态破坏，各子系统从旧稳态走向新的耦合稳态</p><p data-pid="O2-Ym745">也就是，产生，发展和灭亡的过程。</p><p data-pid="kbAZqs2O">那么，由此，我们就给出了西欧近代社会发展的图景。</p><p data-pid="or8mZREc">在中世纪晚期，一直存在着市场经济和市民组织，教会在选举主教和教皇中形成了代议制的多数决定原则，教廷为现代法制政府提供了模版。这是政治和经济，而新教徒精神给予了价值系统，从而三者耦合完成，构建起现代社会。</p><p data-pid="c67hv9IV">但是，这里有个问题，就是他所给予的现代社会规模会很小，要把多个城市继续扩张为政治国家这并不是一个容易的事情。比如说美国的建立，1620年五月花号上的清教徒进入北美，但是一直到了1789年，美国才出现。整个过程在干什么？就是找寻三个系统耦合扩张，形成了一种共同的民族共同体意识。</p><p data-pid="Ol8tDjMD">也就是说，美国和西欧面临着不同问题，美国问题在于民族共同体意识怎么构建。而西欧在于个人权利怎么获得，怎么转型为政治契约社会。因为在王权统治下，出现民族共同体意识相对简单。</p><p data-pid="S3Qyqoy7">在西欧，英国是完成了这一点，在西欧封建社会中，存在着王权、市民和诸侯三种不同利益群体，他们相互制衡，形成了三角均势情况。而在英国，十三世纪就出现这样的均衡态，王权要依靠市民的力量压制诸侯，市民依靠诸侯的力量遏制王权。那么，三者的互为矛盾的态势，就促使议会产生。</p><p data-pid="E3nsXfSQ">也就是说，英国转型成功，就在于先天条件优越，只要价值文化一匹配完成，就可以在十七世纪产生最早的现代社会的代议制政体。</p><p data-pid="QnOgoWxD">而随着历史的发展，诸侯势力下降，就使得三角均势转化为市民和王权两个矛盾，这样就会出现代表各自利益的正当，即辉格党和托利党。辉格党主张制约王权，托利党主张维护君主制。这样三角关系产生了两党制。</p><p data-pid="l6B7oI4_">但是，如果缺乏三角均衡，那么王权难以制衡，现代化的过程就会很漫长。代表国家就是法国，法国王权是中央集权的，他的诸侯势力很弱。所以市民力量不足以单独抗衡王权。所以说，第一次三级议会是14世纪，而第二次三级议会的召开已经是100多年以后了。</p><p data-pid="h1nWahhH">在这样的国家，不可能出现君主立宪制，由于缺乏这样的先天条件，即使法国经济水平超过英国，也无法自发地出现转型。并且法国是天主教国家，难以诞生新教价值体系。</p><p data-pid="UbiMgvxF">因此，我们必须要分清楚，法德两国和英美两国可以是两个整体。英美国家是把既有的现代价值体系化，出现了自由主义，在他们那里，完成了二元分裂。而法国启蒙运动意图扫除一切宗教色彩，这就使得二元分裂的状态被破坏，这种破坏是一种很奇怪的状态，在高级知识分子那里，理性压过了信仰。在底层群众那里，天主教信仰依然顽固。这就会导致，他的革命力度会很大，整个社会动荡程度会加深，而结果却没有达成预期效果。</p><p data-pid="bbH_Q7oD">因此，法国大革命可以分成两个阶段，一个是旧制度的崩溃，这个阶段就是力图把启蒙精神建立起来，另一个就是法兰西共和国的建立，把国王杀了，颠覆了原有的绝对君主制。</p><p data-pid="R6e9LGXo">法国大革命之所以重要，不仅在于对法国的历史影响巨深，并且对于西欧乃至世界上一切意图转型的国家影响深刻，他力图以疾风骤雨的发生要求社会进行大转型，并且法国革命促进了法国的民族认同的出现。</p>