<h2>1、基本哲学思想</h2><p data-pid="0zY9j0be">穆勒的基本哲学思想，基本上是延续着经验主义的原则，换言之，延续的是贝克莱和休谟的思路。他认为，人只能认识现象，而现象就是人的感觉经验，至于外部世界和自我这是不可直观，无法知道的。</p><p data-pid="LMf8NU8u">那么，我们对于外部世界的认知是如何达成的呢？他举了一个例子，</p><p data-pid="Ayxm5oeK">我看见一张桌子上放在一张白纸，然后我闭上眼睛，虽然我没有看见这张纸，但是我仍然记得他，并且我相信，在条件不变的情况下，我仍然有理由看到那张纸。</p><p data-pid="Z3XraHy6">换言之，对于外部世界的确证是依靠记忆、期待和联想的心理规律。一般来说，感觉上具有某种恒久可能性，这就是真实的。而感觉会突然消失，是暂短的，偶然的，那就不是真实的。</p><p data-pid="h__c3zms">这种感觉的恒久可能性既不是天赋，也不是先验，而是后天的经验，是观念联想的结果。所以，我们经验的事情，无非就是观念的前后相续。我们处于自己经验感觉之外，我们一无所知，也就不可能获得任何知识。</p><p data-pid="Qv4TsShO">显然，这种观点实际上是贝克莱、休谟的观点的翻版，但是他和休谟、贝克莱不同的是，他同意康德的自在之物的假设，认为物自体是引起感觉经验的原因。</p><p data-pid="Uhx7klad">但是，我们的感知绝抵达不了物自体，他说，凌烈的北风和寒冷的感觉显然是不同的，所以物自体绝不是我们感觉的那样。</p><p data-pid="nZS7j0tB">此外，对于自我，特别是所谓的先验自我，他说，他只能知道一连串的感觉，至于感觉后面的心灵，同样是不可知的。</p><p data-pid="P5cw-ci4">可是，问题既然如故，既然你承认一切感知只是感觉经验，那么这个不可感的物自体和先验自我从何而来？</p><p data-pid="2T9ElGnI">显然，这个棘手的物自体问题，关键不在于本体论上的讨论，而在于认识论上的讨论。因为，无论是贝克莱、休谟还是康德、黑格尔，几乎所有理论统统都是武断，因为不武断，连理论都建构不起来。</p><p data-pid="aWKubqhn">比如说，在怀疑论那里，同样有一个怀疑论的悖论，也就是如果一切可怀疑，那么你的理论是否也是被怀疑的。</p><p data-pid="bCXOQ6WW">但是，这个悖论的核心不在于证伪对方的理论（因为怀疑论本身是无法被证伪的，怀疑论是处于两个对立理论的中间，他并不说明任何一方的理论是错的，他仅仅在于怀疑，所以他无法被证伪），而在于为什么会有这样一个悖论？</p><p data-pid="P50sVfw3">可以说，在西方哲学史有所谓客观唯心主义和主观唯心主义，尽管表现形式不同，但是其核心是一致的，就是如何解决，这么一个棘手的问题。</p><p data-pid="DH9RnX8K">既然，我们所面对的世界，总是意识给予给我们的，那么我们凭什么确证有一个外部世界？并且这个外部世界如何和心灵达成一致（具体表现有自然科学的纯粹推演的公式怎么会经验事实达成一致？），这就是那个所谓的思维和存在的关系问题。</p><p data-pid="MqJJbQFw">从笛卡尔直至黑格尔都试图解决这个问题，但是最终黑格尔解决方法，揭示出哲学家的无能，因为他把思维和存在的问题，仅仅表达为客观唯心和主观唯心的关系，这只是转换了问题，而没有真正解决问题。</p><p data-pid="vNeqSUUE">但是问题在于，我们又不能轻率地走到唯物主义那里，因为你凭什么认定心灵之外有一个不以你转移的外部世界？所以黑格尔曾经评价唯物主义，</p><blockquote data-pid="jmScyBAt">唯物论认为物质的本身是真实的客观的东西。但物质本身已经是一个抽象的东西，物质之为物质是无法知觉的。所以我们可以说，没有物质这个东西，因为就存在着的物质来说，它永远是一种特定的具体的事物。然而，抽象的物质观念却被认作一切感官事物的基础，——被认作一般的感性的东西，绝对的个体化，亦即互相外在的个体事物的基础。</blockquote><p data-pid="SC9kbPJM">至于，试图用大脑的科学解释，去解决哲学问题，显然是没弄清楚哲学问题所探讨的重点。因为这里的问题，并不在于大脑和世界到底谁先谁后的时间性先在问题，而在于主客体之间的逻辑先在性问题。并且即使能用大脑说明意识，同样无法解释，思维和存在的同一性问题。</p><p><br></p><h2>2、穆勒五法</h2><p data-pid="cWsKgGP_">穆勒他的逻辑思想是非常出名且重要的。我们知道，在经验主义原则指导下，首选的逻辑形式就是归纳法。也就是他的核心就在于论证归纳法的有效性。</p><p data-pid="JigCeVEK">所谓归纳法，他给出的定义是，</p><blockquote data-pid="lVV7wAUg">这种方法可以从某种个别情况或某些特殊情况下知道其为真实的东西，推论到所有相似的一切情况下知道其为真实的东西，推论到所有相似的一切情况下也都是真实的东西。也就是从一类中个别事物为真的，得出一类全体事物为真，或在一定时间内是真的，得出在所有时间中是真的。</blockquote><p data-pid="nBqOomJh">简单来说，就是从个别推论出一般结论。</p><p data-pid="jE-abDpj">穆勒的逻辑思想，最重要的就是他的所谓穆勒方法。这个方法是整合了前代思想家的思想集合而成，他有五点，</p><p data-pid="U9bSOo0x">1、求同法：</p><blockquote data-pid="W16CLxpk">考察几个出现某一被研究现象的不同场合，如果各个不同场合除一个条件相同外，其他条件都不同，那么，这个相同条件就是某被研究现象的原因。</blockquote><p data-pid="pHuayhkL">可用下列公式表示：</p><p data-pid="gonTaAkQ">场合先行情况 被研究现象</p><p data-pid="ugyZ9bG1">① ABC a</p><p data-pid="8sjfVXTK">② ADE a</p><p data-pid="-clxMNWH">③ AFG a</p><p data-pid="vgsKa9B5">…</p><p data-pid="azrw51Su">我们发现，各种情况下，在其他情况更迭的状态下，A现象总是存在，而a现象伴随存在。</p><p data-pid="smifPvBV">所以 A是a的原因</p><p data-pid="OIapjKZg">如这个例子，</p><blockquote data-pid="VZaY_sX7">1960年，英国某农场十万只火鸡和小鸭吃了发霉的花生，在几个月内得癌症死了。后来，用这种花生喂羊、猫、鸽子等动物，又发生了同样的结果。1963年，有人又用发了霉的花生喂大白鼠、鱼和雪貂，也都纷纷得癌而死，上述各种动物患癌症的前提条件中，对象、时间、环境都不同，唯一共同的因素就是吃了发霉的花生。于是，人们推断：吃了发霉的花生可能是这些动物得癌死亡的原因。后来通过化验证明，发霉的花生内含黄曲霉素，黄曲霉素是致癌物质。这个推断就是通过求同法得出的。</blockquote><p data-pid="cFpdeb7I">但是，这个结论从本质来说仍然是或然性的，为什么呢？因为在现实条件下，各个因素基本上是混杂的，你其实很难把某个因素分离出来。所以你绝不可能百分百说，就是这个原因导致了某个现象。</p><p data-pid="n-Q37q8r">比如说，我们假设这样一种情况，</p><p data-pid="Cfvz-KAs">有一种基因，携带者会致癌。恰巧的是，这种致癌人普遍都有吸烟史。于是我们得出结论，吸烟导致了癌症？</p><p data-pid="mf_ZrBye">2、差异法</p><blockquote data-pid="wyLRwzKj">比较某现象出现的场合和不出现的场合，如果这两个场合除一点不同外，其他情况都相同，那么这个不同点就是这个现象的原因。</blockquote><p data-pid="8yTNBx7w">求异法可用下列公式表示：</p><p data-pid="3Aslfc_c">场合 先行情况 被研究现象</p><p data-pid="_idlMx0Q">① ABC a</p><p data-pid="b39L1xpv">② －BC —</p><p data-pid="IUQ-4g9i">可以看到，当A现象排除了以后，a现象不再出现。所以A和a，就具有了因果关系。</p><p data-pid="QSAyGaJV">所以 A是a的原因</p><p data-pid="zJRbcDGf">如这个例子，</p><blockquote data-pid="0vp8FBJj">一百多年前，一艘远洋帆船载着五个中国人和几个外国人由中国开往欧洲。途中，除五个中国人外，全病得奄奄一息。经诊断，都患有坏血病。同乘一只船，同样是人，一样是风餐露宿，受苦挨饿，漂洋过海，为什么中国人和外国人却判若异类呢？原来这五个中国人都有喝茶的嗜好，而外国人却没有。于是得出结论：喝茶是这五位中国人不得坏血病的原因。</blockquote><p data-pid="N991s6c-">那么，这个方法的问题仍然是上面所说，你是否能够完全排除其他的差异因素？</p><p data-pid="35O_KC0W">3、同异并用法</p><blockquote data-pid="zM3MNmFv">如果某被考究现象出现的各个场合（正事例组）只有一个共同的因素，而这个被考察现象不出现的各个场合（负事例组）都没有这个共同因素，那么，这个共同的因素就是某被考察现象的原因。该法的步骤是两次求同一次求异。</blockquote><p data-pid="VbthMkCR">可用下列公式表示：</p><p data-pid="KhE1LbKZ">场合 先行情况 被研究现象</p><p data-pid="ST2QPdQs">① ABC a</p><p data-pid="Ew4amEws">② ADE a</p><p data-pid="lkLh9e5Y">③ AFG a</p><p data-pid="zUwYh_rq">… … …</p><p data-pid="TBtT8H2G">① －BC －</p><p data-pid="pUULQA49">② －DE －</p><p data-pid="ltvSx7dz">③ －FG －</p><p data-pid="nwa6pK5y">… … …</p><p data-pid="c-MyjZl1">所以 A是a的原因</p><p data-pid="CpH72adv">也就是正反两方面，都去验证。如这个例子，</p><blockquote data-pid="BxoXK1iR">某医疗队为了了解地方病甲状腺肿的原因，先到这种病流行的几个地区巡回调查。发现这些地区地理环境、经济水平都各不相同，有一点是共同的，即居民常用食物和饮用水中缺碘。医疗队又到一些不流行该病的地区去调查。发现这些地区地理环境、经济水平也各不相同，但有一点是共同的，即居民常用食物和饮用水中不缺碘。医疗队综合上述调查情况后，认为缺碘是产生甲状腺肿的原因。后来对病人进行补碘治疗，果然疗效甚佳。</blockquote><p data-pid="bwrZ8zL8">4、共变法</p><blockquote data-pid="Hr6xJyVP">在其他条件不变的情况下，如果某一现象发生变化另一现象也随之发生相应变化，那么，前一现象就是后一现象的原因。</blockquote><p data-pid="fsQt6QAp">可用公式表示如下：</p><p data-pid="5c61N3vm">场合 先行情况 被研究现象</p><p data-pid="PTtgW8XP">① A1BC a1</p><p data-pid="No1c6gT3">② A2BC a2</p><p data-pid="n9MylEN7">③ A3BC a3</p><p data-pid="SmiwWxZw">… … …</p><p data-pid="XfbbVjEN">所以 A是a的原因</p><p data-pid="De1fv6wJ">例如：一定压力下的一定量气体，温度升高，体积增大，温度降低，体积缩小。气体体积与温度之间的共变关系，说明气体温度的改变是其体积改变的原因。</p><p data-pid="4c1IedOg">这个方法的问题在于，一个原因如果产生两个现象，那么两个现象之间可能就不存在任何因果联系。</p><p data-pid="9Q6ejIMA">5、剩余法</p><blockquote data-pid="Qv1_VV2c">如果某一复合现象已确定是由某种复合原因引起的，把其中已确认有因果联系的部分减去，那么，剩余部分也必有因果联系。</blockquote><p data-pid="46oA73mg">可用公式表示如下：</p><p data-pid="nIFuU1wK">ABC是复杂现象abc的复杂原因，</p><p data-pid="nd6Kb6B_">已知A是a的原因，B是b的原因，</p><p data-pid="EQpiaz6p">所以C是c的原因。</p><p data-pid="rCHSG2ZG">如，</p><blockquote data-pid="nQ5N-GHo">有一次居里夫人和她的丈夫为了弄清一批沥青铀矿样品中是否含有值得提炼的铀，对其含铀量进行了测定。令他们惊讶的是，有几块样品的放射性甚至比纯铀的还要大。这就意味着，在这些沥青铀矿中一定含有别的放射性元素。同时，这些未知的放射性元素只能是非常少量的，因为用普通的化学分析法不能测出它们来。量小放射性又那样强，说明该元素的放射性要远远高于铀。1898年7月，他们终于分离出放射性比铀强400倍的钋。</blockquote><p data-pid="vp6jqqjr">穆勒方法是古典逻辑学的最高成就之一，事实上，穆勒所说的方法，他的核心思想就是尽可能地隔离掉与结果无关的变量，然后得出一个必然性的结论。</p><p data-pid="R_BRUfDk">这里也能看出休谟问题的症结在何处？休谟为什么认为，因果关系是虚假的。他是基于两个假设，</p><p data-pid="udREZDyb">1、经验上的时空律</p><p data-pid="po0tx-BH">2、条件复杂化</p><p data-pid="S6mTa3z3">只不过休谟自身可能都没有意识到。</p><p data-pid="OGG2pQ99">我们假设最极端的例子，假设有一种状态，主体面对有且只有一个对象。那么显然，这个对象与主体的关系是一个牢固的关系。此时主体和对象是互相依存的，可以说主体和对象就构成了一组稳固的因果关系，并且此时因果关系是互为因果，我们可以认定这种互为因果是一种主客不分的状态。</p><p data-pid="vjq3WvB8">但是，当主体面对两个对象，此时就构成了两种关系，一是主体和两个对象的关系，一是对象之间互相发生关系。此时因果关系开始动摇，此时休谟的怀疑论就会出现。</p><p data-pid="U3RF_PF1">并且，其中还蕴藏着经验时空律的关系，也就是这些对象是处于一定的时空之中，因果关系是依照时空排列的，换言之对于主体而言，时空其实构成了一个暗含的变量。</p><p data-pid="tbdbu10U">所以康德由此提出先验时空观，试图在时空观整顿休谟的质疑。因为按照休谟所言，时空就成为了一个经验变量，反而扰乱知识的达成。但是在康德看来，恰恰相反，不是时空成为你怀疑的变量，而是时空达成了知识的起源。如果没有时空，你连怀疑本身都难以达成。</p><p data-pid="K5m94u3e">所以康德的先验时空观，完全是回应休谟的质疑提出的。</p><p data-pid="_GYSCHe_">而休谟之所以认定，因果联系是一种现象的前后相续，而在心理上是一种习惯联想，就是基于对于这些条件的怀疑开端的。或者说他是把时空、对象视之为各类变量，由此只能得出他那怪诞的说法。</p><p data-pid="uw7SzaZy">而康德的回应，也绝非是先验知性上的回答，可以说一开端他就在回答休谟的质疑。</p><p data-pid="B2c7jpFP">当然，说回穆勒，穆勒认为因果联系是现象之间的前后相随，至于超出经验的无条件性和必然性是无法得知的。显然，穆勒的说法当然是有问题的，因为科学的发展，并不是全是依靠经验观察得出的，他还有大量的逻辑推理。</p><p data-pid="itPNLWYe">那么，如果按照这种因果相续说，我们似乎只能得到结果出现，然后才能得出某种结论。我们何以达成科学的最基本要求，就是达成科学的预知呢？</p><p data-pid="LUkJbpBc">并且，伽利略曾经说，</p><blockquote data-pid="1XkvkJ3W">数学是上帝用来阐释祂所创造的世界的语言。</blockquote><p data-pid="lHqDxzZc">数学作为纯粹抽象的演绎，他是如何和经验事实达成一致的呢？这都是经验主义根本无力回大的问题。</p><p><br></p><h2>3、全归纳法</h2><p data-pid="z36SeAd7">穆勒相信，一切知识都来源于归纳法。</p><p data-pid="mQr5iN4z">他大大抬高了归纳法的观点，</p><p data-pid="l1bMtsWC">并且他试图把三段论演绎法解释为归纳法。</p><p data-pid="mRkHCHwK">三段论演绎法，有着明晰性，但是核心问题就是演绎法并没有提供新的知识。</p><p data-pid="aTsB2QHG">所以他对三段论进行了批判，例如说，</p><p data-pid="fVpgASpg"><b>人都是会死的</b></p><p data-pid="l6256UwL"><b>苏格拉底是人</b></p><p data-pid="nPEE_Su9"><b>所以，苏格拉底会死</b></p><p data-pid="KfZ6S0_U">穆勒首先说，大前提都是一个全称命题（如所有人），而全称命题是反映一般性知识的，或普遍性的原理。</p><p data-pid="x2_jp6y4">那么，问题在于，这个大前提从何得出？一定是从归纳法得出的。</p><p data-pid="NBtvf0G_">比如说，人都是会死的，那么你一定是看到了A、B、C都死了，然后推出大前提。既然大前提也是归纳而来的，那么这里就有了一个问题。</p><p data-pid="DWsqXRsl">我们所归纳的是过去经验上的，那么未来的人会不会死，那就不得而知了。所以穆勒也是这样认为，总之他认为大前提是归纳而来的。</p><p data-pid="k7FLJgY0">接着他认为，三段论也是由特殊推出特殊，而不是从一般推出特殊的推理。</p><p data-pid="c4DY7QUV">例如说，上述的那个苏格拉底的例子。</p><p data-pid="X9bNpgRV">为什么苏格拉底会死？是因为我们看到很多人活着，然后死了，所以我们推出苏格拉底也是会死的。所以这个新知识不是由大前提演绎出来的。</p><p data-pid="hBmnPZeD">所以，如果重新解释苏格拉底会死这个命题，就成为这样的逻辑</p><p data-pid="xkAWW64_">大前提：张三、李四与我共在的人都死了，我父亲、我父亲的父亲时间上相继的人都死了，无数人都死了。</p><p data-pid="iioi3gei"><b>小前提：苏格拉底就是上述的人</b></p><p data-pid="pYhUhD7E"><b>结论：苏格拉底会死</b></p><p data-pid="zvWklEIf"><b>所以，通过这样的转变，演绎法就不具备确定性了。而纯粹都是归纳论证了，这就是他的全归纳观点。</b></p><p data-pid="rABcE2bm">换言之，在他看来，一切都是由个别推出个别，由特殊推出特殊的推理，而没有演绎法。</p><p data-pid="QWh3YtUL">显然，他的全归纳法，实际上是很危险的，因为归纳法无法解决理论是如何达成的。并且这里还存在一个悖论。也就是，归纳法这个原则本身是不是归纳而来的？如果他是归纳而来的，他的普遍性在哪里体现？</p><p data-pid="cGK0p5f4">其次，正如上面所言，如果纯粹是归纳法，那么数学知识算不算知识？要知道，数学知识根本与归纳无关。哲学知识算不算知识？甚至于依托于数学的整个自然科学体系算不算知识？</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、功利主义和自由主义</h2><p data-pid="A1mjpxSa">穆勒的思想，基本上偏向于自由主义的思想，他的《论自由》可谓是自由主义的圣经。</p><p data-pid="JgACVO9B">《论自由》这本书，严复的翻译极好，叫做《群己权界论》</p><p data-pid="6DGZtgUW">严复的翻译，很能反映，什么叫做自由？</p><p data-pid="P_3qeBGD">实际上，中国人很难理解西方的自由主义的观点。一般都是曲解为任意妄为。在西学东传的过程中，事实上就转化为所谓的公私之辩。几乎，中国人一看到公，就下意识认为这是好的，而看到私，就认为那是坏的。</p><p data-pid="priY9Q-9">近代西方所谓的自由不是“有己无群”，甚至未必就是“大己小群”，它只是要清楚地区分“群己权界”而已。而人人“自私自利”、社会“一盘散沙”绝非西方社会的景观。</p><p data-pid="BC_LNCsS">而东方国家往往会出现，这里的边界模糊，导致公权力肆意妄为。可以说，西方的资本主义社会，全部奠基在自由这个概念之上。</p><p data-pid="QNtpyP8d">而穆勒早年是边沁功利主义的追随者，他认为每一个做任何事情，都要看是否有某种功利和效果，也就是能否避苦求乐。</p><p data-pid="gjNSIRRs">所以，幸福与否，就看是否快乐和免除痛苦，不幸福就是痛苦和丧失快乐。这种伦理观，实际上和康德的绝对律令刚好是两个极端。</p><p data-pid="GJuxj6pJ">但是，穆勒和边沁不同的在于，穆勒认为快乐是有质的差别的，精神愉悦要比肉体享受为高，理性要比感性快乐要高，所以道德的标准，就是实现一种免除痛苦，享受质量两方面快乐的生活。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>