<h2>1、托克维尔</h2><p data-pid="2Kngh6BK">托克维尔有两部书，包括《旧制度与大革命》和《论美国的民主》</p><p data-pid="lLjBlkGN">他通过反思法国大革命，他认为大革命是专制制度的必然结果，而大革命反而强化了专制。</p><p data-pid="BA8T3HQ2">他通过分析大革命前后，他发现历来被人们认为是大革命的产物，其实早就大革命之前的波旁王朝就出现了。</p><p data-pid="Oxdoc86H">为什么大革命没有带来宪政制度，反而走向了暴政呢？</p><p data-pid="UrFOCVAl">首先是专制制度导致的，因为所有专制制度都会集权，试图把权力集中到君主手中。那么他必然要摧毁贵族这个阶层。</p><p data-pid="gnUaYumF">在大革命之前，贵族这个阶层跟中国古代非常类似，就是他已经不掌握权力，仅仅就是国家养着他。于是贵族骄奢淫逸的生活，就非常遭人恨，因为人们不明白，为什么他没有责任，却能够享受呢？</p><p data-pid="DiyZMKdc">其次，国家开始派官僚统治地方，并且大革命前夕的波旁王朝，力图成为一个全能政府，以至于政府不是服务者，而是监护人。乃至于一个农民种什么东西，都要过问政府。</p><p data-pid="t0L0zcrI">因此在大革命前夕，作为中间阶层的阶层已经消失了，原子化的个体以赤裸裸的方式面对中央政权。</p><blockquote data-pid="KOHyJfJ_">人们认为只有国家才能负起管理一切政务工作的重任。结果，中央集权成了一种必然的事实</blockquote><p data-pid="mfO0Uo0w">在中央政权和个人之间留下一大片“真空地带”，在个人眼中，中央政权已成为社会机器的唯一动力，成为公共生活不可或缺的唯一代理人。政府不仅是统治者，而且是监护人，没有政府的介入，任何重要事务都难以实施，政府的触角无远弗届，甚至承揽了许多本应由地方或社区公民承担的责任。</p><p data-pid="93OvF71O">而这种情况，就使得底层民众非常敌视作为原本应该承担起中介阶层的贵族，因为贵族并没有承担起他们的责任。</p><p data-pid="9rxiXw0g">而这种专制制度下导致了什么呢？就是公民精神的丧失。行政集权使人们习惯于长期和不敢运用自己的意志，使人们习惯于在一切问题上时刻准备服从，它“不仅能用自己的权力制服人民，而且能利用人民的习惯驾驭人民。它先把人民彼此孤立起来，然后再个个击破，使他们成为顺民” 。行政集权使国民精神萎靡，它消磨民众的意志，破坏公共精神。公共事务既然完全被行政权威垄断，个体公民便汲汲私利，对公共事务、公共利益漠不关心。在某些时代或某些地区，行政集权或许能够把国家的一切力量团结起来，但它将损害这些力量的再生；它可能迎来战争的凯旋，却会缩短政权的寿命；它可能有助于某一转瞬即逝的伟大，却无补于一个民族的持久繁荣。</p><p data-pid="gLR-ebJG">于是，在这个结构之中，中央政权权力极大，而与之同构的却是萎靡不振的民众。这个高高在上的“监护性当局”想把社会生活中的任何一个细节都照顾到，成为人们自由和生命的专制主人，包办整个社会的活动和生活，以致当它无精打采时周围的一切也无精打采，当它睡觉时周围的一切也得睡觉，当它死亡时周围的一切也得死亡。它酷似一种永久性的父权，把人民永远视为没有独立意志的儿童，而它自己成为公民幸福的唯一代理人和仲裁者</p><p data-pid="Xe334Erj">于是公民也就逐步丧失了对于政治的兴趣，他们开始丧失了对于独立思考的能力，所有的事情都可以交给这个无所不能的政权，这样的社会是什么呢？</p><blockquote data-pid="8POOV48C">他们将永远在奴性与任性之间摇摆，公共道德的源泉必然走向枯竭，这样的国家虽有百姓，但已无公民。</blockquote><p data-pid="ZvMdH_2I">既然公共事务被当权者垄断，民众便日益退缩到利己主义的日常琐碎之中，他们每天关心的只有自己和自己身边的几个人，同胞的冷暖、社群的荣枯、国家的安危，在他们看来，都是那个高高在上的政府应当管的事情，与自己毫无关系。个人主义使公共道德遭到窒息，它使人们的注意力脱离公共事务，而这正是专制制度所乐见的，后者反过来“使贪婪之心横行无忌，听任人们以不义之行攫取不义之财”</p><p data-pid="qqmZptWg">但是，在这样的体制下，民众却有一种爱国主义的激情，这又是为什么呢？</p><p data-pid="dj-8FRmR">这种爱国主义，只不过是宏大叙事的虚假，“祖国”在他们的脑海里更多表现为某种遥不可及的观念或意识形态，与他们更为切实的日常经验了无关系。对于这样的人民来说，即便还有某种难以名状的爱国本能，某种对本民族昔日声望的盲目自豪，或某种对过去荣誉的模糊回忆，这些感触却未必有任何具体的内涵，最多只能使他们在受压迫的时候产生自我保存的冲动。</p><p data-pid="_RaYaAnf">生活在行政集权体制下的民众即便还有某种爱国心，那也更多是一种本能的爱国心，即那种把人心与自己的出生地联系起来的不假思索的、无私的且难以名状的情感。这种爱国心不需要任何推理，仅凭对祖先古老习惯的爱好和对过往记忆的留恋就可以养成，它往往把祖国人格化，并将这种情感寄托在君主身上，他们的爱国主义更多地表现为忠君热忱，而一旦君主作为国家核心象征符号被推翻，这种本能的爱国心便无所附丽。</p><p data-pid="ek6NrSy6">民众中间难以养成“理智的爱国心”：与本能的爱国心相较，理智的爱国心之所以表现得更为坚定且持久，乃在于民众行使政治权利、参加公共事务的日常实践使他们对个人福利与国家福利、个体未来与祖国命运之间的密切联系有更加具体而微且鲜活生动的理解</p><p data-pid="NvW0D4_V">于是在这种情况下，大革命爆发了，大革命扫荡了旧有的贵族制，原本就是空心化的社会，由于贵族的丧失，进一步空心化，中间阶层的丧失，导致民众和政府的关系进一步紧张了，原子化的民众和政府之间，要么走向多数人暴政，要么走向少数人暴政，总之与他们原本的目标失之甚远。</p><p data-pid="X4GcDSy9">这就是大革命没有带来现代政治，反而走向了更为残酷的暴政的原因所在。</p><p data-pid="8ywVMtK2">事实上，法国大革命之所以对于欧洲人形成如此的震动，很大程度上是因为欧洲人“少见多怪”，因为欧洲原本是封建制，他无法理解这种中央集权制为什么会这么残酷？</p><p data-pid="B2Zlxii1">而对于中国人来说，这只不过是两千年动不动要发生的事情。在改朝换代之际，中国历史出现的情景是什么呢？</p><blockquote data-pid="0YDNLJHq">白骨露於野，千里无鸡鸣。</blockquote><p data-pid="IJYHFaAI">东汉末年的战乱从184年黄巾起义到266年西晋建立，期间中国的户口数减少了九成以上。</p><p data-pid="Dty8coWq">明末之际，有人写了一首诗，叫做《菜人哀》</p><blockquote data-pid="o3z64OO9">夫妇年饥同饿死，不如妾向菜人市。得钱三千资夫归，一脔可以行一里。芙蓉肌理烹生香，乳作馄饨人争尝。两肱先断挂屠店，徐割股腴持作汤。不令命绝要鲜肉，片片看入饥人腹。男肉腥臊不可餐，女肤脂凝少汗粟。三日肉尽余一魂，求夫何处斜阳昏。天生妇作菜人好，能使夫归得终老。生葬肠中饱几人，却幸乌鸢啄不早。</blockquote><p data-pid="Wds7pYa4">为什么能够在如此低下的生产力情况下，出现如此残酷的情境？原因就是中央集权制。因为中央集权制，导致了中间阶层的丧失，原子化的个体是不可能抵抗强权的，于是原子化的个人逐步萎靡，一旦革命爆发，他就走向了非理性。</p><p data-pid="ydqkJ7Bd">以至于托克维尔说，法国人兼具奴性和革命性，因为两者是同构的，那种最终的革命性，已经走向了最后的生存，为了生存，又有什么东西做不出来呢？</p><p data-pid="jjgbEI5y">这也说明了，为什么中国古代没有科学的出现？因为这种残酷体制之下，他控制着所有人，任何异端邪说，都不可能伸展，又怎么可能出现发展呢？</p><p data-pid="UKPnE3Ei">相反，我们可以看到，宗教改革的路德，当时是被萨克森选侯保护起来。但是试想一下，如果他在中国，可能吗？会有一个贵族敢藏这样的人吗？甚至我们可以说，在近代历史上，租借实际上扮演着一种保护革命者的角色，租借间接地成为了推动历史发展的角色。</p><p data-pid="3ptN7Q-Q">正是在反思大革命的基础上，他就想一个问题，就是有没有可能在非贵族制的条件下走向宪政呢？所以他写了第二本书《论美国的民主》</p><p data-pid="tYYZw5Fk">美国之所以对于托克维尔影响很大，因为美国是一个没有贵族制的，却走向了现代文明的国家。</p><p data-pid="0Xz9xzKb">那么，这里就需要对于民主进行一个阐发，托克维尔所说的民主，首先是一种条件和身份趋向平等的趋势。从社会类型上看，它意味着传统贵族（等级）社会向现代民主（平等）社会的持续过渡，封建社会让位于资本主义社会这一不可逆转的历史大势</p><p data-pid="lRuI9TJI">从社会结构上看，平民上升，贵族下降，他们相互间距离缩短，彼此混合，新的民主社会既是一种社会状态，更是一种生活方式，随着贵族社会让位于民主社会，从民情到法制，将因此发生根本性的变革。</p><p data-pid="Ft0qgJY-">托克维尔发现，从12世纪开始，民主革命就已经在法国陆续展开。随着僧侣阶级向所有人开放，教会获得政治权力，平等便渗入政治领域。从“上帝面前人人平等”进而演变为“法律面前人人平等”。平民因经商而致富，其影响逐步作用于国务，贵族头衔可以用金钱购买，绝对君主与新兴工商业阶级联手，贵族在经济上纷纷破产，其政治影响力也日趋衰退。财富迅速易手，知识不断普及，新工艺不断涌现，基督新教迅速传播，所有这些现象都在合力促进“一场伟大的民主革命”。</p><p data-pid="Fggz06F9">托克维尔的高明之处在于，他并没有简单地否定贵族制，也不是简单地赞成民主制，而是发现两者都有其合理之处。</p><p data-pid="53hqF736">但是他思考的一个问题就是，为什么美国和法国都试图进行民主转型，法国却失败了，美国却成功呢？</p><p data-pid="VZAKWjfx">在法国，旧秩序迅速崩溃，新秩序却迟迟无法确立，法国陷入了长期政治动荡的深渊。然而，法国革命者提出的上述诸原则却最终在大洋彼岸的北美开花结果：人民主权原则在那里得到了最彻底的实施，国家繁荣稳定，共和政体不是如欧洲那样践踏权利，而是成为权利的捍卫者。</p><p data-pid="KkoHOLcp">由此可见，民主转型这个问题，并非是如今是一个显学，早已有之。</p><p data-pid="PvAIAob0">托克维尔发现，维护美国民主有三个原因，分别是地理环境、法制和民情</p><blockquote data-pid="r2ehDKhK">自然环境不如法制，而法制又不如民情</blockquote><p data-pid="T9UZBjei">但是他也意识到，美国民主实属得天独厚，法国是很难移植的。</p><p data-pid="_1uA-0op">并且他意识到，民主制会出现民主的专制，</p><p data-pid="Cg_Nqn04">在《论美国的民主》中，托克维尔区分了政治集权与行政集权。所谓政治集权，即全国性的立法权和对外权的统一；而行政集权则是将本来属于纯粹地方性的事务统统收归中央，地方民众对地方事务没有任何决定权。</p><p data-pid="WK_J-VFk">随着权力的不断向中央上移，整个政治体将沦落为一个头重脚轻的“怪物”。在行政中央集权体制下，统治者在本质上害怕民众，唯恐民众围绕公共事务组织社团、彼此联合，认为人与人之间彼此隔绝是政权稳固的最可靠保障，因此总是竭力使人与人之间彼此隔绝。</p><blockquote data-pid="sygch21F">在人心的所有恶之中，专制最欢迎利己主义。只要被治者不互相爱护，专制者也容易原谅被治者不爱他。专制者不会请被治者来帮助他治理国家，只要被治者不想染指国家的领导工作，他就心满意足了。他颠倒黑白，把齐心协力创造共同繁荣的人称为乱民歹徒，把自顾自己的人名为善良公民</blockquote><p data-pid="e8PXrUSv">而法国大革命实际上最终的结果，就是走向了民主的专制。</p><p data-pid="bjJ109wl">但是在美国，却走向了民主的自由，并且美国建国的原则，还是法国人奠定的。</p><p data-pid="eQW2QA9h">为什么呢？</p><p data-pid="qcWgGR43">他发现最大的区别就是，美国人有自治传统。</p><p data-pid="qmgTRsSH">民众参与地方治理，自己管理自己的事务，养成热爱秩序、服从法律的权威的习惯。他们既是统治者也是被治者，在这样的角色转换过程中，公民领会权利与义务、公益与私利、个体与集体之间的和谐，这种乡镇精神即自由精神。</p><p data-pid="0b-fXbVR">而法国的中央集权制，破坏了这一切，自然也就走不上自由的民主</p><p data-pid="mmZn95f9">假如公民缺乏联合行动的能力，政府当局便更倾向于包办代替，公民联合行动的意愿和能力因此会进一步遭到削弱，这样，行政集权将畅行无阻、顺理成章。</p><p data-pid="EeZ1RiUQ">在美国，组织社团与乡镇自治一样，将自由精神通过生动鲜活的日常实践灌注于民情的肥沃土壤，民主制度的参天大树因此而变得枝繁叶茂。</p><p data-pid="OTzYvOjV">因此，缺少了自由或自治的民主，必然沦为民主的专制</p><blockquote data-pid="KCK7I8Xh">只有自由才能在人类社会中与社会固有的种种弊病进行斗争，使社会不至于沿着斜坡滑下去。事实上，唯有自由才能使公民摆脱孤立，促使他们彼此接近，因为公民地位的独立性使他们生活在孤立状态中。只有自由才能使他们感到温暖，并一天天联合起来，因为在公共事务中，必须相互理解，说服对方，与人为善。只有自由才能使他们摆脱金钱崇拜，摆脱日常私人琐事的烦恼，使他们每时每刻都意识到、感觉到祖国高于一切，祖国近在咫尺。只有自由能够随时以更强烈、更高尚的激情取代对幸福的沉溺，使人们具有比发财致富更伟大的事业心，并且创造知识，使人们能够识别和判断人类的善恶。</blockquote><p data-pid="WAjDKXej">事实上，我们可以看到，在传统社会的贵族制，实际上在今天的发达国家，就是由中产阶级承担的，中产阶级承担起贵族制的任务，从而稳定社会秩序。</p><p data-pid="b2IaumzQ">但是贵族制和中产阶级最大的不同就在于，贵族制是一个稳定的阶层，而中产阶级是一个不稳定的阶层，这也意味着现代社会比传统社会，更为动荡（褒义词叫做更为活跃）</p><p data-pid="HsLy0Mze">那么，托克维尔就思考，既然法国已经成为这个样子，有没有可能重建民主制呢？</p><p data-pid="izbuBPPe">随着旧秩序的崩溃，现代民主社会面临重建新秩序的艰巨任务，而新秩序的重建将包含两个层面的任务：</p><p data-pid="SJpQNhI3">一是在民主社会的政治世界重新塑造法律和政府的权威；</p><p data-pid="_2d2ukAl">二是在民主社会公民的心灵世界重新树立信仰的权威</p><p data-pid="Cj0nl4Ue">在他看来，后者更为重要，因为在当时的法国，宗教已经被彻底打倒了。但是托克维尔发现，宗教的作用是任何东西都无法弥补的，</p><blockquote data-pid="wUUi8vB4">基督教乃至天主教中，并没有什么东西是与民主社会的精神绝对对立的，有好多东西甚至对民主社会大为有利</blockquote><p data-pid="p3LeBs_L">在旧制度下的法国，政治秩序与宗教秩序合二为一，这就使政治秩序的崩溃必然带来宗教秩序的崩溃。由于政治与宗教之间的这种特殊的合谋关系，使本来针对旧政权和旧社会的革命也将宗教视为不可回避的敌人。</p><p data-pid="tte8b6VV">那么，宗教怎么促进民主社会的出现呢？</p><p data-pid="YQE8fapl">他发现，美国是一个宗教国家，同时又是一个民主国家，在合众国，政治与宗教从一开始就彼此和谐，基督信仰正是自由民主原则的基本源泉，“自由精神”与“宗教精神”紧密结合，共同统治这个国家</p><p data-pid="Bwz1j5yk">合众国的独特之处在于，那里在奉行国家与教会分离原则的同时，宗教却对整个社会和政治发挥着渗透性的影响，它在延续了前近代意义上的政教合一观念的同时，也接受了现代意义上的政教分离思想。</p><p data-pid="thE7652p">在托克维尔看来，在法国，宗教若要获得其影响力，就必须在建制上与政治分离：</p><blockquote data-pid="umBk9vfA">“宗教与各种政治权力结盟时，只会使自己担起沉重的盟约义务。宗教不需要依靠政治权力的帮助而生存，而如果给予政治权力以帮助，则会导致自己灭亡。</blockquote><p data-pid="4Cw5o-nM">托克维尔在这里所说的上帝显然不是基督教的上帝，而是他所强调的为一个社会所普遍接受的“公共意见（观念）”“公共哲学”或“共同信仰”，它是毋庸置疑的，不需要任何论证而当然地为人们所接受。这种信仰是一个社会繁荣的基础</p><blockquote data-pid="HSbGrUp_">一个社会要是没有这样的信仰，就不会欣欣向荣；甚至可以说，一个没有共同信仰的社会，就根本无法存在，因为没有共同的思想，就不会有共同的行动，这时虽然有人存在，但构不成社会</blockquote><p data-pid="05srQkYY">民主社会在经济领域表现为人们欲望的空前解放，在精神领域则表现为群众喝彩式的“文化专政”。如何节制民主时代人们日益膨胀的欲望？如何防止政治社会可能因此以“多数”名义出现的精神霸权？托克维尔发现，虽然合众国并没有一个国家控制下的宗教，然而宗教却构成了民主共和体制的重要支撑，对“民主人”实现自我约束发挥着极为重要的作用。此世生命的有限性促使人们的灵魂转向“彼岸世界”去寻求无限性，对此世虚无的恐惧和对不朽的追求促使人类在另一个世界寻找精神慰藉。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="bDuT6cPF">我们可以说，托克维尔对于宗教这个洞见，对于中国人来说是非常重要的。中国自新文化运动以来，到wg，对于儒家保持着刻骨仇恨，仿佛一切问题都来自于儒家。但是一旦把儒家打倒了，连最后的制约都不存在了。</p><p data-pid="snYHrc4t">事实上，在中国古代保持着专制制度核心是法家的秦制，也就是托克维尔所说的中央集权制，他是促使大革命的原因，也是促使大革命的暴政的原因。而新文化运动很大程度上是找错了对象。</p><p data-pid="AJfxcQwV">但是复兴儒家，不是复兴儒家的原教旨，正如基督教不是一开始就与民主制相容一样，无论是儒家，还是别的意识形态，整个社会总要有个共识，他是凝聚社会的思想基础。</p><p data-pid="Cn91NDRp">而当今，在全球化的冲击之中，基督教思想实际上在美国也就逐步式微，也导致了美国出现了各种错误。因此无论是中国，还是世界，都需要重建社会基础了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p><br/> </p>