<h2>1、儒家没有真正的道德</h2><p data-pid="fXfPc8Nh">黑格尔认为，中国人对于神的敬畏都从属于一种道德的生活，即为了国家和个人的利益。但是黑格尔又认为，儒家与那种严格意义上的道德不相干。这不是自相矛盾呢？这就要理解黑格尔的道德理论。</p><p data-pid="XU_t1X-J">我们知道，康德的道德观是建立在自由人格基础上的道德法则，黑格尔的道德概念也是建立在自由意志基础上，他说，道德是达到了在自身中被反思着的普遍性，是自为存在着的普遍性，这个普遍性就是主体。道德的观念把人规定为主体。</p><p data-pid="asgt91ZQ">所以，我们会发现，德国古典哲学不仅仅把道德理解为一种规范，而是一种人格化的自由。所以道德的自为地存在的自由，这样的道德，他称之为良心，是自己对自己的最深刻的孤独。</p><p data-pid="6VBpBfp2">真正的道德，是以主观意识在自己最深处，最隐秘的深处意识，意识到自己是自由。由此可见，在这种哲学观点看来，道德与自由是有着密切的关系。</p><p data-pid="TFkRQD8U">那么这种道德观念，其实就是康德的观点。</p><p data-pid="ePvdoyxT">那么，按照这种道德观点，其实西方哲学历史上很多观点都不是严格道德，比如说苏格拉底、斯多亚学派都不是。比如说，苏格拉底老说自己有个神让他做这，做那。在这里已经自在地有了自我意识，但是我们所做的事情却是因为一个外在的善的概念让我们做的。所以自我还没有自觉到自己，没有自由意志。</p><p data-pid="gGWEOiPp">那么，也就是说，黑格尔或康德的道德，只能在近代哲学出现之后才有可能出现。而这种道德，势必是以基督教和宗教改革为前提。新教的一个贡献，就是以自我意识看待自己。</p><p data-pid="8nW3kyvE">但是，黑格尔还有一个较为宽泛的概念，这种宽泛的观点认为，道德是主观性，而伦理则是客观性，比如说家庭、社会和国家，这些客观的东西，他们是主观性（即道德）和法的真理</p><p data-pid="QBcYbBdg">那么，我们以这种观点来审视儒家的道德观，我们就能看到这里的问题，如果说道德是一种主观自由，那么在中国存在这样的道德呢？</p><p data-pid="bYxArVDR">显然是没有。因为中国始终没有出现主体性和个体性的显露，中国人所说的道德是群体性，道德只不过是国家、官府规定的东西。</p><p data-pid="_FI633OO">因此，我们就能看到前面我们提到的矛盾，实际上并非是矛盾。是因为黑格尔区分了道德和伦理的区别。</p><p data-pid="QnLE4Z7_">黑格尔说，我们在中国可以看到一个道德的全体，却没有主观性，这里的道德全体，就是儒家的各种伦理规则。</p><p data-pid="NTzDTnWD">中国人服从道德，并不是一个自由的状态，而只是盲目地服从于外在的命令，所以真正的道德在儒家之中是不存在的。</p><p data-pid="YKQYrWrP">所以，黑格尔认为，中国的道德观最核心的问题，就是缺乏对于自由概念的基本意识。</p><p data-pid="sDjggV04">那么黑格尔这个说法是否能够站得住脚呢？</p><p data-pid="LXKFj3bm">我们知道，中国古代哲学有一个很核心的话题，叫做心性的问题。也就是儒家试图把道德诉诸于这个心性，把心性澄明。这里仿佛与康德所说的自由人格是有共同之处。但是在这里，儒家与康德的不同之处，</p><p data-pid="8UVHqvdH">其一、康德的道德观是要完全摆脱世俗，而儒家的道德观是不可能摆脱世俗的</p><p data-pid="EfQ0j_dN">其二、康德的道德观是以自由开端，但是中国的道德观的最高境界是天人合一。这种天人合一，也有人把它解释一种自由、逍遥的状态，但是正如我们前面所说，由于中国的天是一个空洞的状态，天人合一意味着个体或主观性完全消弭于绝对本体之中，这显然又无法树立起个体性或主观性。</p><p data-pid="DE4_mX1_">那么，为什么中国的儒家就无法提出一种主观性的道德观呢？其实道德很简单，一个很核心的原因是因为中国的道德是要维护血缘共同体或帝国统治的工具，在这里封闭了个体的真正独立。</p><p data-pid="Uf63Rau7">对此黑格尔对中国的心学、致良知等等理论，也有所一番说明。他说，</p><blockquote data-pid="QYb8594e">我们并不把道德当成纯粹的强迫，而是把他当做是自己的心灵和对人的同情。这一点在东方在表面上也同样地作为要求，虽然道德的规定是怎样的完善，但是内在的情调却做了外在的安排</blockquote><p data-pid="447yaX-y">在这里，他仍然是否认中国有所谓主观意识上的自由道德。</p><p data-pid="wofeiowW">现代新儒家的学者就试图沟通康德和儒家，他们就认为儒家的心性观点与康德的自由人格是一致。</p><p data-pid="sZbFFBdI">但是是真的如此？显然不是的。因为中国的最高境界绝不是达到主观上的自由，而是达到天人合一的状态。这就导致了，两者的本质性的不同。</p><p data-pid="IWQXlpB7">儒家并没有因为遵从一种外在的道德规则（如克己复礼曰仁）而感到痛苦，并不是如康德所说，把这些法则作为理性的自身立法，而是因为他没有意识到自己是一个独立个体，他当然就感受不到这里面是存在矛盾的。</p><p data-pid="Qpyt4NSA">所以儒家所说的道德，实际上是伦理，而儒家伦理是要否定主观自由的抽象的实体性伦理，即形成一种等级制。</p><p data-pid="1Z2sF1ox">这种道德观会形成什么呢？就是道德绑架，是一种他律的道德观，道德法则是皇帝给予，是必须服从的。这样的状态，显然就会把道德和法律混淆起来，以至于最终导致一种主观臆断。</p><p data-pid="3-c2_aZK">登峰造极，就是文革时期所谓灵魂深处闹革命、道德乌托邦、斗私批修等等内容。</p><p data-pid="yXr7sJ0a">这种他律的道德观，是基于一种外在的主观意志的产物，比如说圣人之言或皇帝的意志的时候，此时也就否定了一切的尊严。这也导致了，中国人作为所谓“礼仪之邦”的道德沦丧的局面，因为他没有意识到道德不是他律，而是自律。当外在限制丧失之后，突然就会形成崩塌式的道德沦丧。</p><p data-pid="Ja5u-rau">因为他的本心是散漫的，是没有自律性的自由的。</p><p><br></p><h2>2、儒家的仁爱不是真正的道德</h2><p data-pid="jrImCkc-">那么，在前面我们还没有涉及到儒家的核心观点，即仁。</p><p data-pid="ekg7id0C">儒家的仁爱是一种真正的道德吗？</p><p data-pid="nNLEZaV7">要承认是否是一个真正的道德，就需要看看他是不是个体性与普遍性的结合。</p><p data-pid="WNspgVLY">首先，儒家的道德观是并不具有普遍性的，因为他从属于血缘的亲亲尊尊的血缘伦理，所以爱有差等的。</p><p data-pid="uFTWVFwE">其次，儒家道德观肯定没有个体的位置，因为在儒家道德观有一种非常混沌的一体之仁</p><blockquote data-pid="Pc2J-1jY">按照王阳明的万物一体思想，王阳明打了个比如：他说，我们看到一个小孩子要掉井里，我们的心会为他紧张，这就是说，我们的心和小孩是一体的，否则，他要掉井里跟我们有什么相关？以此类推，我们看到凶恶的洪水冲走了麦苗房屋，我们也会心生怜悯，这就是说，我们的心是和麦苗房屋是一体的。</blockquote><p data-pid="B09GdfNC">在这个论述之中，显然是没有所谓主体性或个体性能够在外物之中保持自身的能力，而是直接消弭了自身的独立性，服从于抽象的天道。</p><p data-pid="6DX18Lpr">这样的观点自然不符合整个启蒙运动之后形成的自由人格立足的道德观。</p><p><br></p><h2>3、儒家道德的普遍性、纯粹性形式以及他的本体论、宇宙论意义的来历</h2><p data-pid="W46V7siM">我们知道，孟子在讨论道德有一个很著名的四端之说，所谓</p><blockquote data-pid="3C1lbC4D">恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也</blockquote><p data-pid="5Wqj9H0s">这四端都是本心固有的，在这里，儒家道德有了一种普遍性和纯粹性的形式。</p><p data-pid="4owaJZ6v">但是这种普遍性却是以完全否定人的自由的伦理规定为前提的。</p><p data-pid="De5mfxOI">黑格尔认为，儒家的道德学说是以天的崇拜为根据，儒家是精神试图超越自然的最初努力，对于直接的自然意识，其对象就是天。</p><p data-pid="Hiw48Ug0">在春秋战国的百家争鸣时代，也是所谓轴心时代，这是中国人第一次的理性伸张，在这种理性伸张之中，他是能够认识到作为普遍物的天，并且能够意识到天是内在于心（因为精神向外认识的过程，是精神向内认识自身的过程），并且意识到天与心是完全无别（这就说明精神与自然完全无别的状态）</p><p data-pid="9IEcsQcT">所以正是在这个基础上，儒家就认为通过发挥本心就可以直接达到天人合一的观念，这种观念其实是精神的最初努力，他没有意识到其中的间接性的因素。</p><p data-pid="4tcqTaWQ">所以可以知道，这种直接性，意味着精神无法超越自然，这也构成了，中国哲学与以柏拉图主义延伸的西方哲学的完全不同，中国哲学以一种内在超越显露出来，而柏拉图则是外在超越。这种内在超越，便是新儒家认为这是高于西方哲学的地方，但是在黑格尔看来，这并非如此。</p><p data-pid="MqipEOWQ">之所以显露出内在超越，是因为儒家精神没有超越自然，对于精神来说显得合一，以至于产生一种内在超越的假象。</p><p data-pid="qcCo8qUP">所以，黑格尔说，既然最高的境界是没有意识的，所以一种毫无精神性的境界就出现，个体与这个实体对立，实体是普遍，个人是个别，只要没有完成永恒的状态，那么他就是处于天人合一之外，他就是没有价值，他只是有限的存在。</p><p data-pid="8MrJYKxB">这样的状态的内在超越性意味着，他的内在性不够，精神还没有自觉到自身。</p><p data-pid="71l3Tm0d">如果按照黑格尔所说，精神的本性是自由，而自由体现为个体性精神性的人格，而这个正是上帝。所以在黑格尔看来，上帝与人的割裂，恰恰意味着一种无限绝对的内在。</p><p data-pid="WFdj84fW">而儒家认为，自己能够赞天地之化育，参与宇宙万物的创造。为什么呢？</p><p data-pid="fEYvZdks">这是因为儒家精神没有对于自然的超越，所以天作为直接意识是主客同一的，所以在这里，对于天的崇拜具有巫术性质，天关于自然意识的绝对实体，有限事物被视为来自于天。因此绝对实体对他作为偶性的个体来说，就表达为生。</p><p></p><p></p><p></p>