<h2>1、黑格尔的哲学观</h2><p data-pid="SgPUSB6x">要理解黑格尔对于中国哲学的批判，就需要首先理解黑格尔自己的哲学。</p><p data-pid="LG7SgAIt">黑格尔是怎么理解哲学本身的呢？在黑格尔看来，只有当思想作为基础，作为根本，才能说有哲学。哲学是对于思想的再思想，是所谓的纯粹思想。</p><p data-pid="mJBZTeOs">在这里有必要说的是，按照如此严格的说明，不仅仅是中国哲学，包括西方哲学历史上很多人在黑格尔看来都不是纯粹的哲学家。比如说基督教，基督教思想显然构成黑格尔哲学很重要的部分，但是他并不认为一些基督教思想家就是哲学的内容。</p><p data-pid="MWayW4nM">其次，哲学只能以精神自由为前提，要达到纯粹思维，这种纯粹思维是一种精神自由，是精神对自己的自知，精神在这种知识之中，达到了自己最高的，最内在的满足。</p><p data-pid="vNYz7KOy">而自由是自己决定自己，是自在自为的，只有在精神或纯粹思维之中才能获得这种自由。</p><p data-pid="b0EMWqgK">那么，黑格尔与康德有什么区别呢？区别在于，在黑格尔看来，先验唯心主义（包括康德、费希特以及后来的胡塞尔）与黑格尔本身的思想是一样，但是区别在于，先验唯心主义仅仅把纯粹思维看成是主观意识，而没有看成是一个客观的。</p><p><br></p><h2>2、东方哲学是宗教哲学</h2><p data-pid="6i4mL4wg">如果说真正的哲学是精神自由，那么我们可以说，东方哲学从严格意义上是缺乏这种精神自由的。但是我们放宽要求，那么某些东方哲学家是有哲学。</p><p data-pid="QskP7E0l">抽象的哲学，也就是一些抽象的概念，在东方国家那里也是存在的。</p><p data-pid="3eqb_cwk">但是在东方那里，主要就是印度和中国这里，只有抽象的实体，还没有出现人格化的，个体性或主体性的神的存在。</p><p data-pid="YoK6462G">在中国和印度，梵、天，道、空等等范畴，是被直观和崇拜的对象，也是哲学的最高状态。这种抽象的绝对实体，对于理智意识呈现为抽象的普遍物的形式。</p><p data-pid="QKVeHWUw">所以，中国和印度是没有真正的宗教，也没有真正的哲学。之所以没有真正的宗教是因为，真正的宗教一定要呈现出这样一个精神领域，个体能够从一切世俗性之中解放出来，在这个领域完成自己个体性和独立性的确立。而佛教完成了弃绝世俗性，却没有完成个体性和独立性的确立。至于中国，则是两者都没有完成。</p><p><br></p><h2>3、无精神的道</h2><p data-pid="KgAqDQXf">在前面我们大体说的都是，黑格尔对于儒家的批判。但是中国也是有相对纯粹的哲学家，这就是道家。那么他对道家怎么看呢？</p><p data-pid="x_-49oH0">黑格尔对于道家评价要比儒家高，他认为道家是以思辩为自己的特性的，道家是直接的自然意识返回自身，达到了最初的超越。</p><p data-pid="b9N1VU9l">儒家是意识的自在分裂，所以形成一个抽象物的天，天是形式上的绝对实体，一切有限之物都是要依存于这个抽象物。而这个天是无规定性，抽象的，他要落实到一个现实的感性实体，这就是皇帝。</p><p data-pid="Px2pSM8I">但是道家所提出的道，与天是否一样呢？在儒家那个纯粹本质是以自然物的形态出现，但是道家却是以纯粹方式试图把握他。</p><p data-pid="lg0RzfQk">道家是要比儒家更多一些精神性的，之所以更多，是因为他能够抓住儒家精神得以产生的哪一个抽象绝对本质的纯粹内容。但是也仅此而已了。在黑格尔看来，儒家和道家实际上是同一个精神支配下的产物。这个精神就是原初被直观为天的直接的自然实体精神。</p><p data-pid="wNqGNlQT">所以在这种情况下，道家也被迅速迷信为道教。</p><p data-pid="-B1hrl7l">那么，道家说出了什么纯粹内容呢？在黑格尔看来，就是有、无、一二三、阴阳。</p><p data-pid="ptw9qcy6">黑格尔认为，诸如一生二，二生三，三生万物，这是一种三位一体的纯粹思维，他至少把握了作为原初的精神统一性。而有限物是要被否定，回归到道之中，这就是所谓的夫物芸芸，各复归其根。</p><p data-pid="gtp_wuiW">但是，他又认为道家的问题在于，道的规定仍然是抽象的，精神性在这里看不到（注意：柏拉图的哲学也是没有精神性的，这种精神性在西方哲学上也必须等到基督教出现之后才会出现）</p><p data-pid="DIab0x1i">也就是说，道不是上帝，道没有一种人格性和主体性，也无法确立起人的人格性和主体性。</p><p data-pid="Rx6gNksK">这种观点，在很多人看来是道家的优点。</p><p data-pid="WkKyvIgl">至少在黑格尔看来不是这样的，很多人认为道与西方的逻各斯差不多。但是实际上两者是有区别的。一个最显著的区别就是，老子的道，是无法被语言、逻辑去把握，但是逻各斯显然不是这样的。</p><p data-pid="u798zdKR">所以逻各斯是一种纯粹思维，而道不是，道的一种空虚性，无法被把握，其实说明作为抽象实体没有内容，没有思维内容，当然就无法被把握。</p><p data-pid="-Tj_pbPj">并且，道与巴门尼德的存在也不一样，巴门尼德尽管也说不出更多的东西，但是巴门尼德却已经意识到作为思维和感性是对立，是不一样。但是道不是这样，道是要内在于万物之中。这意味着，一种未分化的状态（要知道，米利都学派，并不把本体与现象对立起来）。</p><p data-pid="u0NbzY7W">而道被称之为无，这与《逻辑学》的有无变仿佛很像。但是这种像是表面性的。</p><p data-pid="FdjVotTy">黑格尔的有无变是从巴门尼德的存在之中推出来的，而“存在”这个范畴就是要说明他与感性物是不一样的</p><p data-pid="7mSr_Z2F">而绝对精神与道也不一样，绝对精神是要彻底超越自然，返回自身的纯粹内容，但是道不是这样，道没有试图超越自然，相反道也无法被纯粹思维把握。</p><p data-pid="b1i59nbv">而有无变则是说明，存在这个范畴还是最抽象的，所以是无，但是这里面就其超越于自然物或感性来说，他是确定无疑的。</p><p data-pid="nDHJmcs_">而这个无，也是巴门尼德的非存在，代表的是一种自身超越自身的冲动的非存在。这是因为当理性物还不能消化感性物，就会导致成为理性的限制，成为理性的动力。</p><p data-pid="FqXDmmCY">所以，黑格尔的有无，与老子的有无毕竟是不一样。比如说老子所说的有，并非是巴门尼德的存在，而是有限物。而无，也不是黑格尔的存在或非存在，因为存在毕竟说明了理性超越感性这一面。</p><p data-pid="Uflaneuh">而老子的无是空虚，他没有能力基于有限物进行确定的规定，也就是缺乏一种肯定性和积极性的一面。</p><p><br></p><h2>4、道家的反智主义</h2><p data-pid="lLW9BUtU">道家除了无这个思想之外，最重要的思想就是道法自然。这里的自然，指的是就是精神没有超越自然那种合一状态的精神。对于理智精神是无解，是不可把握。</p><p data-pid="qfkMXtKs">在黑格尔看来，精神要超越自然，并且要返回自身，这是一种积极性的肯定，但是在道家是不存在的。</p><p data-pid="DQlMeI3v">这恰恰是道家试图证明的，所以保有一种反智主义的状态，比如说大道废，有仁义，智慧出，有大伪。</p><p data-pid="V08etzRN">这恰恰与春秋战国的战乱之举密切对应。</p><p data-pid="XXorHq6B">而从黑格尔的观点看来，这是因为春秋战国构成了中国人理智的觉醒，也就是自我意识的觉醒，但是这种觉醒却没有得到客观规定，以至于造成一己之私的泛滥，形成了一切人对一切人的战争。</p><p data-pid="qupZyrDY">大部分民族都经历了这样的阶段。这是因为所有民族都没有能力对于理智意识予以充分的肯定，所有民族精神的纯粹内容都不是作为客观的理智思维的前提和根据的精神概念（这对于希腊民族也是一样，所以希腊三杰之后，希腊历史就几乎终结了）。</p><p data-pid="ek-PYKzC">所以产生了历史的停滞和暴乱，这促使道家向后看，试图退回历史。</p><p><br></p><h2>5、道家、道教和佛教</h2><p data-pid="rnAo4dp5">道家对于中国的影响不亚于儒家，但是当道家没有完成真正的精神超越的时候，他就很容易沦为迷信。这就是出现了道教。</p><p data-pid="-Sfa28AJ">这种道教，就是试图以一种非理性，能够白日飞升。</p><p data-pid="HPLoAAXK">为什么，道家这种意识返回自身的沉思行为，能够产生出一种永生不死的观念呢？</p><p data-pid="J4Qtr3bz">道教与佛教不同，在佛教看来，道教的层次是很低级，因为佛教不是求长生，而是求彻底的解脱，也就是寂灭。</p><p data-pid="UbW8Y5oy">黑格尔对此也评价，佛教高于道教，佛教是没有灵魂概念的，而真正的灵魂观念是不朽的个体灵魂观念，这种观念是彻底超越自然返回自身精神的意志表现，这就是精神的个体性精神。</p><p data-pid="ZgImMoYn">而佛教是没有，甚至是拒斥的，他是一种自然实体的宗教。佛教的轮回，就是感性意识和生命在不同肉体的栖居，而肉体是可朽的，没有真实的存在。而试图离弃这些有限物，达到寂灭，这种寂灭是没有具体规定性的。</p><p data-pid="CKNOuLEZ">所以这种寂灭是高于道教的长生的观念，因为这种长生还是以肉体或感性不朽为前提的。</p><p data-pid="bHvLFnwN">尽管道家给出了一个道，但是这个道还是抽象的，所以这样的超越，导致他没有办法完成对于感性物的彻底否定。但是佛教有这样的功能。</p><p data-pid="R8kSuOwT">佛教的空尽管也是空洞的，但是毕竟有一个功能就是弃绝世俗。但是道家没有达到这个层次，所以道家的道是没有任何确定性，空洞性的东西，他无法超越世俗。</p><p data-pid="1OCVFp1T">但是道家又是形式上意识返回自身达到的无限物，因此不朽的道，就被体现为一种感性实存的人，这就是长生不死的人。这样的人，达到了天地与我并生的境界，但是这种境界只不过是主观，没有任何确定性可言。因为道不是不给予任何确定性。</p><p data-pid="X-pdIZ-e">所以，道的那种自然和精神合一，不是高明，而是低明的状态。</p><p data-pid="sO8K5k92">所以，我们可以看到，儒道都缺失了一种个体性，主体性的自由，也缺失了一种精神超越自然，以及彼岸世界的确定性（当然压根就没有彼岸世界）。</p><p data-pid="F5LZ05Lp">这也可以让我们进一步深刻理解，秦汉之后，形成的儒道互补，以及道家成为，王夫之所说的</p><blockquote data-pid="M_RDeVEo">其上申韩者，其下必佛老</blockquote><p data-pid="fwW5aiZS">更为深刻的原因在哪里？</p><p></p><p></p>