<h2>1、宗教异端</h2><p data-pid="9sohI94n">异端是宗教里面一个很重要的组成部分，凡有正统，必有异端。异端往往扮演着一个向下一个文明形态转型的思想基础。而从中世纪转型到现代文明的时候，异端扮演着很重要的角色，当然教会也是不遗余力打击异端。</p><p data-pid="F8O6FGn3">在这些异端之中，胡斯、约翰威克里夫，一般被视为是宗教改革的先驱，他们都对教会的腐败进行了批判。并且威克里夫翻译了拉丁文之外的《圣经》。</p><p data-pid="OgM6N0hI">威克里夫认为，宗教应该个人化，只要虔诚地信仰上帝，阅读圣经，不需要牧师也可以得救。因此教会的存在是没有必要的。</p><p data-pid="CJXsuHR5">另一个异端，就是所谓的唯名论运动，或反托马斯主义者的观点，他们无限夸大上帝的意志，以导致属肉体和属灵的矛盾空前剧烈，表达着以古希腊传统的理性主义传统和基督教传统的信仰主义传统的极强的张力。</p><p><br></p><h2>2、路德</h2><p data-pid="GfQnYmGs">马丁路德，是宗教改革的开启者，他核心观点就是因信称义，预定论，原罪论。因此他反对教会的胡作非为，在人性和神性上，他极力抬高神性，压抑人性。</p><p data-pid="KRUwO_Dv">这是一个很奇怪的情况？为什么说抬高神性，反而促进了西方走出中世纪呢？原因在于，抬高神性，实际上是把世俗的宗教组织的合法性拆散，这是一个解构的过程。</p><p data-pid="w200ysJU">事实上，新教与天主教、科学的发展，都是处于紧张的关系，但是一旦这个潘多拉魔盒打开，后面就是一发而不可收拾。这是宗教改革者没有想到的事情。</p><p data-pid="cSutUlkX">当然这个潘多拉魔盒是有其具体历史条件的，这就是政教斗争的需要。由于路德反对中世纪的腐败，这就受到了当时新兴的民族国家或者德意志诸侯的拥护。</p><p data-pid="4i0r3BZN">在这里，路德提出政教分离的原则，阐明了信仰个体化的原则。</p><p data-pid="VYrW_KKy">这也就为了工具理性和价值理性的分化打开大门</p><p><br></p><h2>3、加尔文</h2><p data-pid="0MpbGdYO">加尔文主义的信仰者，往往被称之为清教徒，因为他们的观点要求清除天主教繁琐的礼仪，把信仰纯粹化。</p><p data-pid="9CQWM3Z9">加尔文的思想，一句话总结就是神的主权，他反对托马斯主义，主张回到奥古斯丁，强调预定论。在这里，加尔文认为，上帝预定了谁得救，因此罗马教廷的事功是完全没有意义的。</p><p data-pid="1dFsaKwt">另一方面，他认为应该废除教皇和主教制度，教会应该民主原则建构起来，依照神的权威，教职人员应该选举产生。</p><p data-pid="945OzWFU">其次他鼓励人们在每一种职业中努力奋斗，完成上帝的使命，荣耀上帝。比如说英文的calling，被翻译为天职。但是他的意思本来是呼唤。这就是职业本质上，是上帝的呼唤。清教徒精神成为资本主义发展的思想动力</p><p data-pid="i4E0eceH">宗教改革为什么促使西方走向现代文明？原因如下</p><p data-pid="LiI_j5Of">其一、基督教本就内涵着神与人，以及神与自然的绝对分离，但是这种分离在宗教改革之前是自在的。而宗教改革把信仰个体化以后，就使得广阔的自然世界在人类的意志中呈现出来。</p><p data-pid="QYX-nfzJ">所谓神与自然的绝对分离，他暗藏着，自然是可以被改造的，因此他转向了近代机械化思想。</p><p data-pid="Vxi3uwTg">我们如果没有忘记，我们会看到，斯多亚学派认为，宇宙是理性的，人应该服从于宇宙，这意味着在斯多亚学派那里，精神还没有完全独立于自然，他还要求精神服从于自然。这就是典型把宇宙看成是一个有机体。</p><p data-pid="x1BOulol">但是在基督教这里，神与自然的绝对分离，意味着神可以操纵自然，一旦完成神的内在化（即人本化过程），就近代理性的确立，意识到，上帝是我思的产物。这就把自然界独立出来，我的精神也独立出来。然后精神可以改造自然，这就是近代科学兴起的原因。</p><p data-pid="34pWmJhh">因此古希腊科学和近代科学，最大的不同在于什么？在于，古希腊科学秉持的是一种天人合一的观念（只不过这个天是理性的），因此他是用思辩的方式或理性的方式试图把握宇宙。</p><p data-pid="1EDKYo3G">但是在近代科学这里，康德明确意识到是人为自然界立法（这个说法内在于基督教的教义之中，即神是无中生有的），因此近代科学的实验方法是受控实验，是建立起控制变量的实验框架，来逼问自然。</p><p data-pid="dgWFVi04">这也就使得工具理性能够从宗教之中超拔出来。</p><p data-pid="z8UmPzCs">其二、最明显就在于，通过反对教会就突破了旧有的宗教专制的束缚，通过唯独信仰，就能把信仰内在化到个体之中，使得个人主义萌发出来。</p><p data-pid="NMfcY3Cq">因此个人主义，要求把个体从小共同体本位、大共同体本位都独立出来。在宗教改革之中，通过唯独信仰，使得信徒以个体的方式独立出来。在《圣经》之中，耶稣说</p><blockquote data-pid="MRshizLf">们不要，我是叫地上太平；我并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵，因为我来是叫人与父亲生疏，女儿与母亲生疏，媳妇与婆婆生疏。人的仇敌就是自己家里的人。<b>爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒；不背着十字架跟从我的，也不配作我的门徒。</b>得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将得着生命。</blockquote><p data-pid="L7ElJgWU">这里显然在于，试图拆散着传统的小共同体本位的家庭关系，以使得个体直接面对上帝</p><p data-pid="kC8rScO2">其三、新教和天主教的斗争，引发了西方的宗教战争，在宗教战争之中，由于新教的迅速崛起，导致宗教宽容和政教分离势不可挡，引发了现代政治的起源</p><p></p>