<p></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//book.douban.com/subject/1221081/" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer"><span class="invisible">https://</span><span class="visible">book.douban.com/subject</span><span class="invisible">/1221081/</span><span class="ellipsis"></span></a><p data-pid="DocxWKiN">这回我们读的书，书名叫做《论黑格尔的中国文化观》。</p><p data-pid="PgXgmO9N">我们知道，在西方哲学历史上，对于中国文化批判最透彻，最详细的哲学家，就是黑格尔。当然也正因为如此，黑格尔对于中国的批判，往往不被中国人所接受。但是如果把这些批判单独拿出来，说服力不强。但是放在他整个体系之中去理解，才能真正理解他为什么批判？</p><p data-pid="-jo8HIGw">当然，人们之所以不能接受黑格尔的批判，不仅仅因为他对于中国基本上持有负面评价，另一个很重要的原因是因为，他的哲学是所谓思辩哲学，也是人们常说的唯心主义的观点，受到朴素唯物主义的中国人来说，是非常难理解这里面的合理性在哪里。觉得他基本上在胡说，甚至给他扣上欧洲中心主义的帽子。</p><p data-pid="onCVPELI">我们在这里不讨论，他的批判是否正确，我们来看看他是怎么批判的？</p><p><br></p><h2>1、黑格尔关于东方文化精神的一般认识</h2><p data-pid="WJbaY5RO">黑格尔认为，东方世界是以直接的意识和实体性精神为基础的。直接意识就是自然意识，也就是停留在精神和自然的直接统一中的精神。</p><p data-pid="a5x-9ROr">东方精神其中两个特点就是自然性和实体性。</p><p data-pid="g7TZkwex">按照黑格尔哲学基本原则，他认为精神的理想，就是从他与自然的直接统一开始，从精神超越于自然，然后返回自身为目的的运动。</p><p data-pid="tib49Pej">那么在第一阶段的自然状态，最初的精神仅仅是直接的阶段，精神是沉没于自然之中。所以，精神与自然是直接的统一。他就其宗教表达出来，那么就是自然宗教。</p><p data-pid="gl9tIzv4">那么，什么是自然意识呢？就是还没有进入文明，尚在世界历史进程之外的原始民族的精神。</p><p data-pid="YykDtHy5">按照基督教的说法，人类进入文明是通过上帝逐出亚当和夏娃。他隐喻的是，所谓文明，就是人类脱离自然状态，需要自己改造世界来实现自己的生存。</p><p data-pid="8mUhwzw5">而在黑格尔之前的哲学家看来，自然状态是最美好的状态，其后越来越堕落。</p><p data-pid="8CvtxP8R">但是黑格尔并不是这么认为，他认为精神只有从自然独立出来，超越自然，才能获得自然的本质的普遍知识。换言之，要获得关于自然的科学知识，必须放弃自然意识。</p><p data-pid="H19Stq5I">所以，黑格尔认为近代科学建立起来的理智意识，是必须以精神超越于自然这一点作为前提才能实现出来的（故而，这一点被康德总结为知性为自然立法）。</p><p data-pid="o--7Ezl1">可是，如果精神与自然直接统一，此时人们是无法把握整个自然的，而是只能把握某些自然物，比如说天、太阳、某个人，他把这些东西神化。在这个阶段，人还不知道比他的感性力量更高的力量。</p><p data-pid="H-3tBPpO">所以在这一阶段，自然意识对他被他神化的东西，充满了恐惧，比如说对于太阳、雷电的恐惧。也正因为恐惧，才敬而畏之为神。</p><p data-pid="78-w49gR">这样就会形成自然宗教，此时他把感性中把握的有限物抬高为一种超越于他的力量，因此自然宗教，是意识对于自然的恐惧。而这里面又暗含着人试图改变这一切，试图征服自然。</p><p data-pid="Bq9SEV7O">在这一阶段出现的产物，就是迷信、巫术。</p><p data-pid="-d6vGGv3">故而在这一阶段，精神开始试图摆脱这种迷信的状态，他要从这种感性直接性摆脱出来，而这一最初努力表现出来，就是印度的宗教，包括佛教。他认为，精神对于自然的超越还不彻底，在这里，自然和精神的东西混杂在一起。</p><p data-pid="Z_wvVn_0">他只是超出了直接的自然意识，并没有彻底克服自然意识。所以对于自然的恐惧、迷信和巫术仍然存在。</p><p data-pid="vAFU4Nmo">迷信在东方表达为中国人对于皇权的恐惧，在印度教表达为无穷无尽的迷信，而佛教则与巫术相结合，走向了最粗野的迷信。</p><p data-pid="HzoYU3t5">古代西亚和埃及的宗教也属于自然宗教，这些宗教产生于对于主观性的反抗，但是并没有彻底克服。比如说波斯人崇拜火、动物等等。</p><p data-pid="4pBv5fMJ">因此从中国到埃及的各个民族，没有能力克服自然性。他还没有把握精神作为其本身，即独立自存的精神性人格。</p><p data-pid="q0CZ0cLj">在中国就表现为，儒家的天的崇拜，他是一个自然存在，也是最抽象的东西，而作为人们所迷信崇拜的皇帝，也只是直接的感性人。</p><p data-pid="8M22ptB2">也就是说，在东方之中，其文化对于精神的主观性，以及自由没有自觉。精神不知道自己是自因的，他就处于奴隶的状态。因为，自然本身是至高无上的，所以人类没有价值，因此对于人的摧毁，包括印度的苦行、中国的暴虐的法律都是这个现象的体现。</p><p data-pid="x7Dki83o">前面说了，这个东方精神一个是自然性，另一个是实体性。什么是实体性呢？</p><p data-pid="jD4HFQrT">我们知道，按照黑格尔的历史观，世界历史开端于精神开始超越那种直接统一，但是他却没有彻底超越，所以他的不彻底性，表达为这一超越只是建立起一个客观的实体性东西，把它作为有限意识的对象和绝对本质。</p><p data-pid="PnWads-j">而东方就处于这一阶段，沉溺于自然里面的精神的巨大实体性保留为一个基础。因此，精神的主观方面仍然是自然的东西，是有限的自然意志，他在实体性的东西只能被压制。</p><p><br></p><h2>2、东方精神发展的两个阶段</h2><p data-pid="276zCMJT">黑格尔把精神从低向高演化分为</p><p data-pid="tRbsBh-8">1、意识的自在分裂</p><p data-pid="wqtYxB8m">2、从自然宗教向精神宗教过渡两个阶段。</p><p data-pid="0dkJQezv">他认为，中国和印度处于第一个阶段，表达为自然实体宗教。而西亚、埃及处于第二阶段。</p><p data-pid="FgwbrFsh">为什么他把中国和印度放在第一个阶段呢？因为他认为，中国和印度向往的最高境界是，意识在最高实体的泯灭，这个实体仅仅是绝对的本质，却没有精神性。</p><p data-pid="BFBJONOQ">他认为东方人认为，唯一自在的本体才是真实，个体面对他，如果与之对立，那么就没有任何意义。只有与这个本体合一，个体就停止为主体，消灭自己的自主意识，才是有意义的。</p><p data-pid="vzx892NN">而这个绝对的实体没有具体的规定，在这个抽象实体之中，意识消失了。在这个实体之外，意识仍然是自然性的。</p><p data-pid="sAbR-APY">在东方精神之中，他们认为不应该出现分裂，相反这种同一，应该是一种直接的同一，这意味着意识还没有达到自我分裂</p><p data-pid="-kXEBWZw">只有绝对物有了对立，才有了客观性，才使得世界历史有了意义。他认为，普遍物只有存在分裂，并且成为意识的对象，这意味着精神开始解放出来，获得积极意义，把自己弄得跟普遍物一样，也就是以普遍性为目的改变自己和现实。</p><p data-pid="BPLN8-k8">而他认为波斯人是第一个完成了跳出自然实体的统一，也就是他是第一个有历史的民族。</p><p data-pid="fKMqrTaU">这就是他认为，中国是没有历史的民族。</p><p data-pid="gGus9xRY">他说，中国和印度是唯一延续到今天的民族，而波斯人与他帝国早已消失在历史之中，这才是说明了波斯人的精神超越了中国。为什么呢？</p><blockquote data-pid="Kp0X-bfz">为什么波斯沉沦，而中国和印度却始终留存呢？在这里，我们首先要排除我们心头那种偏见，以为长久比短促更优越的事情：<b>永存的高山，并不比很快凋谢的芬芳的蔷薇更优越</b>。在波斯、自由的精神这个原则开始产生，反对自然。单纯的自然的生存因此只有衰败了，脱离自然的原则在波斯帝国里出现，所以波斯所占的阶段，较高于沉陷于自然里的那些世界。</blockquote><p data-pid="mvsDd3g4">他的意思是，精神超越于自然，和没有精神性的精神的地方，来自于内部是否存在分裂和对立，只有出现分裂和对立，才导致了他拥有了生命。否则就会停滞下来。</p><p></p>