<h2>1、印度佛教概况</h2><p>在中国思想史上，佛教的传入可以说是不可不大书特书的事件，正是由于佛教的传入，不仅使得佛教在域外之地的中国扎根下来，也使得中国思想走向了一条更富思辨性的道路。</p><p>佛教由释迦牟尼所创，他的核心思想是四谛、十二因缘和无我说。这是他的理论思想，其次八正道是他的实践思想。</p><p>但是，释迦的无我说有着一个克服不了的问题，就是理论上的无我和实践的主体之间的矛盾，由此佛灭度后500-700年左右，佛教内部开始分裂，特别是希腊化时期，希腊思想开始传入印度，形成了其中最富理论思辨性的说一切有部。此派宣扬一切法有而轮回主体并不实有的说法。在公元一世纪以后，佛教的潜流的大乘思想开始酝酿，形成了般若思想，最终系统化为龙树的大乘空观思想。稍晚于龙树，有论师弥勒，宣扬大乘有宗思想。龙树以后到唯识学盛行时期，有着一段佛性如来藏的思想时期，进而与唯识学结合为心性如来藏。</p><p>在佛教在印度不断发展的同时，东汉时期，佛教传入由丝绸之路，从西域传入中国。</p><p>汉明帝永平十年（公元67年），有白马驮《四十二章经》东来，这是佛像和佛经传入中国开始。东汉时期，正是谶纬神学最盛行的时候，佛教是依附于这些谶纬之术，佛教将自己包装为具有大神通的宗教来吸引信众。来华传教的僧人，几乎个个有神通的记载。</p><p>佛教来中国，主要流传两类经典，</p><p>1、说一切有部的思想。传入中国形成了著名的三世因果论（说一切有部是按照三世来切分十二因缘）</p><p>2、般若思想</p><p>魏晋时期，最为流行的就是般若思想，此时士大夫盛行玄学，而般若说空，与老庄说有说无，甚为一致，于是一时流传。</p><p>公元401年，鸠摩罗什来华，纠正了中国人一直以来对于空的误解，在他门下形成了罗门四哲，其中僧肇被人称之为解空第一。</p><p>与此同时，庐山慧远奠定了中国佛教神学系统，并且组织白莲社（白莲教前身），倡导念佛，是中国净土宗最早来源。</p><p>佛教在华兴盛有着很深的原因，</p><p>1、般若思想和涅磐思想的说空说有，弥补了中国上层文人士大夫的本体论缺失</p><p>2、三世因果和净土念佛弥补了中国底层百姓的最终关怀（即，我从哪来，去往何处？道德伦理怎么建立？）</p><p>3、般若思想弥补了魏晋时期的战乱的创伤</p><p>4、统治者对佛教的大力扶持</p><p>5、佛教的消极压抑性与农业文明强调服从、压抑相符合</p><p><br></p><h2>2、般若学与六家七宗</h2><p>魏晋时期，是大乘般若学的盛行时期，但是中国人无法理解般若思想的空为何意。于是采取格义的方法去理解空，特别是用玄学的无去理解佛教的空，形成了所谓的六家七宗。</p><p>六家七宗，指的是本无宗、即色宗、识含宗、幻化宗、心无宗、缘会宗。其中本无宗，分化出本无异宗。故称之为六家七宗。</p><p>实际上，可以分成三个类型，即本无、即色和心无。</p><p>首先，什么是本无宗？</p><p>本无宗的创始人是庐山慧远的师傅道安（自他以后僧人都姓释），他的观点是，</p><blockquote>元气陶前，廓然而已，至于元气陶化，则群象禀形，形虽资化，权化之本则出于自然，自然自尔，岂有造之者哉！由此而言，<b>无在元化之先，空为众形之始，故称本无</b>，非谓虚豁之间能生万有也</blockquote><p>可以看到，他认为，在宇宙诞生之前，有一个空无的状态，无不能生万有，但是无是万有的本体。道安之说，受到郭象、王弼的玄学影响很深，他的无基本来自于王弼，他承认宇宙是自然而然的，来自于郭象。但是他的本无之说，与佛教的空，差距太大。</p><p>其次就是即色宗，即色宗由支道林，他既好玄学，又好般若，</p><blockquote>夫色之性，色不自色，不自，虽色而空。知不自知，虽知而寂</blockquote><p>他认为，色（物质现象）是缘起的，故没有自性。因此人们所见的色，都不是真实的色，他的本性本空。但是万物没有自性，虽然表现出事物来，但是是不真实的。这一派的思想，很接近般若所提倡的空。</p><p>最后是心无宗，这一派主张</p><blockquote>无心万物，万物未尝无。谓经中言空，但于物上不起执心，故言其空。然物是有，不曾无也</blockquote><p>这一派的思想认为，万物是存在着的，只是告诉我们不在上面起执着心。这一派的思想抓住了空的认识实践的部分，但是并没有认识到事物当体即空的道路。</p><p></p><p></p><p></p>