<h2>1、几种主要的马克思观</h2><p data-pid="_fBqBS2r">我们下面介绍几种马克思观，</p><p data-pid="FNdF3AGT">第一种观点认为，马克思的所有推论，都是基于黑格尔的辩证法，因此只要我们证明了辩证法的无效性，就可以否定马克思的观点。</p><p data-pid="w2s1nlJ5">这种说法对不对呢？这种说法，对又不对。</p><p data-pid="xN4s9UJl">所谓之对，显然马克思的观点建立在黑格尔辩证法基础上，这在文献之中可以找到大量的支撑的观点。所谓之不对，就是要理解，辩证法在马克思那里起到什么作用，以及辩证法本身的性质如何？</p><p data-pid="wCKCGTxm">普列汉诺夫曾经有个辩驳，他认为运用辩证法的时候，其实并非是依据辩证法的原理去预测或判断事物的发展方向，而是应该对事实进行经验性研究，根据经验事实，而不是根据哲学原理来获得你的结论。这一点在恩格斯那里也有这样的思想。</p><p data-pid="i8PjDnfg">这就要牵扯到一个很重要的哲学问题，就是黑格尔的辩证法和经验到底是个什么关系？一般人们认为，黑格尔的辩证法是一种唯理论的观点，至少是柏拉图主义的观点，所以他是偏向于唯理论或唯心论，与经验无关。</p><p data-pid="Rnw3-Y7U">这种说法实际上是错误的，黑格尔的辩证法，是最彻底的唯理论（所以他设定了一个所谓的绝对精神），又是最彻底的经验论（所以他强调要吸收一切有利的经验成分构建起理论）。其实这个萌芽在康德那里已经出现，只不过康德没有贯彻到底。</p><p data-pid="3VAx7I-J">所以在马克思那里，其实有一种双重性</p><p data-pid="_lmHOEXv">其一、在价值判断上，马克思自觉地运用了所谓的辩证法，来预测未来，即著名的，从隐藏于共同体之下，到物的中介下的人的独立性伸张，到最后复归于本质的共产主义阶段。这在他早期的思想是很典型的。</p><p data-pid="Ii1l3j9K">其二、在事实判断上，马克思是主要是依据经验去论证，这就是他的《资本论》</p><p data-pid="tT9SFtZA">因此在这里，就出现了两个批判的维度，也就是一方面只有通过批判辩证法，才能沥青马克思的价值判断是否成立（尽管价值判断本身是有着自在的辩护性），另一个就是事实判断下的经济学分析了。前者属于哲学性问题，后者属于经济学的问题。</p><p data-pid="uA55gNlw">但是，我们也可以看到，后来的马克思主义者，把辩证法“形而上学化”，即教条性地理解辩证法，认为辩证法就是用发展、联系的观点看问题，所以这就使得我们只是记得一分为二等等的套话。</p><p data-pid="q7WYD_tV">第二种观点是，马克思的理想主义乌托邦。这种观点的典型是所谓的哈耶克的思想，哈耶克认为，欧陆地区的理性主义传统，有不顾经验，导致以哲学家某个理念作为基础去改造世界，所以造成理性的狂妄。所以他干脆把唯理论哲学家都批了一通。</p><p data-pid="ON5S0hRe">那么，哈耶克的说法对不对呢？这里就有两个问题</p><p data-pid="Ey2_BqfH">其一、他本身的论题是否正确？</p><p data-pid="ZJ-D7O21">其二、马克思是否符合他所批判的类型？</p><p data-pid="hyJfGFGS">前者我们可以说，他是正确的，但是这种正确还是不全面，这也是某些保守主义的问题所在（尽管我也是偏向于保守）。问题在于哪里呢？</p><p data-pid="I3XMyCkS">问题在于，保守和激进只不过是手段，这是社会必须存在的两种力量，如果只有保守没有激进，那么社会会陷入停滞状态，如果只有激进没有保守，就会陷入狂热。此其一。</p><p data-pid="tzmJlusq">其二、还有保守和激进，你的对象是什么呢？对于哈耶克而言当然是自由。但是要知道，其他国家不是现代化的原发地，他没有英国的资源，所以他只能以某种激进的方式走向现代化，此其三。所以我们可以看到，后发现代化国家，有些保守主义者反而走向维护了专制的道路，这是很可悲的。</p><p data-pid="cXqo40cD">其三，他认为从笛卡尔到爱因斯坦、凯恩斯等人都错了，但是问题在于，这些人的思想显然构成了后来现代性展开的成果。这意味着什么呢？意味着，这些人的思想尽管有些许差异，但是他是有个主线，它恰恰是一定的社会存在的反映，这说明，当我们理解社会以及相应的思想要把握这一点。并且一旦我们激烈反对这些思想，我们是不是也陷入了新一种的党同伐异呢？是不是会走向新一轮的经验主义的暴政呢？</p><p data-pid="LVcyyKrT">接下来，我们来看，哈耶克的批判是否可以用于马克思。显然，按照思想史来说，马克思属于欧陆一系，但是又有明显不同于欧陆的特点，就是他是以实践破题，而不是以欧陆固有的玄虚立题。</p><p data-pid="olokWQWg">但是马克思也有自身的问题，在其事实的分析，即对于资本主义的批判上，他还是相对谨慎。但是一旦走向价值性判断，就常有整体主义的理想观，这也是不争的事实。</p><p data-pid="B2OR-I9W">我们看看《共产党宣言》就可以很清楚看到（尽管这本书并非是马克思单独创造），里面大量充斥着极具煽动性的，极具断言性的句子，与恩格斯的《共产主义原理》相比，我们来看看</p><blockquote data-pid="wMM0d1B_">　至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史。<br>　共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的<b>只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到</b>。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。<br>总之，共产党人到处都<b>支持一切反对</b>现存的社会制度和政治制度的革命运动。<br>　共产主义革命就是同传统的所有制关系实行<b>最彻底的决裂</b>；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行<b>最彻底的决裂</b>。</blockquote><p data-pid="xZh9UxTF">在这些句子之中，全部是断言性，而没有假设。但是在《共产主义原理》就不是这样，比如说</p><blockquote data-pid="0uRoWt5l"><b>如果</b>被压迫的无产阶级因此最终被推向革命，<b>那时，</b>我们共产主义者将用行动来捍卫无产者的事业，正像现在用语言来捍卫它一样。</blockquote><p data-pid="k-OR-FrD">同样是要求革命，但是在共产主义原理之中，他是有条件，但是在共产党宣言，则是无条件。这是完全不一样的观点。</p><p data-pid="bDLw-1e4">因此我们可以看到，尽管说《共产主义原理》的全部内容在《共产党宣言》之中都有体现，但是语气完全不同，给人的观感也完全不同。</p><p data-pid="-lKiYl0i">但是有一点我们要注意，我们常常把社会主义理解为一个道德很完善的社会，不管这本身是否成立，可是在马克思那里并非如此。我们可以看到一个经典案例，就是马克思评价印度，当时印度被英国人殖民，可是马克思是怎么评价的呢？他说</p><blockquote data-pid="pWIzq8Iq">　　的确，英国在印度斯坦造成社会革命完全是被极卑鄙的利益驱使的，在谋取这些利益的方式上也很愚钝。但是问题不在这里。问题在于，如果亚洲的社会状况没有一个根本的革命，人类能不能完成自己的使命。如果不能，<b>那末，英国不管是干出了多大的罪行，它在造成这个革命的时候毕竟是充当了历史的不自觉的工具。</b></blockquote><p data-pid="jsHZObOR">第三种观点，马克思是一个人道主义者吗？</p><p data-pid="LHy6S0sx">这个问题来自于20世纪，尤其是《1844年经济学哲学手稿》出现之后，人们惊呼没有想到马克思是一个人道主义者。在那部手稿之中，里面的核心也是被人所重视的内容是异化理论。这个观点后来成为西方马克思主义的基本观点。</p><p data-pid="OdWanE5i">当然，异化或物化，在西方马克思主义那里，最早由卢卡奇提出，尽管是卢卡奇并不知道这部手稿之中提起。</p><p data-pid="kgIxoNab">所以马克思到底是不是人道主义呢？</p><p data-pid="YgAJrWyp">首先我们来回答，为什么西方马克思主义重视这个文本。其实道理非常简单，就是因为我们熟悉那一套马克思理论，在西方玩不下去了。</p><p data-pid="wTLT74kg">比如说在西方最困难的经济危机之中，美国的共产党的力量依然很弱，在二战之后，资本主义高速腾飞，尤其是苏共二十大之后，列宁-斯大林体制遭到了全面的挫败，此时你还跟工人说你们很贫困，要革命，显然工人根本不会理他们的。</p><p data-pid="OF6rK1R8">所以西方马克思主义，在葛兰西时代，有一个方针，就是要用文化摧毁资本主义文化，要逐步渗透资本主义文化，夺取文化上的主导权。所以在战后一直到今天，西方的知识分子几乎都是左派，尤其是知名的哲学家，各个都是左派（所以法国哲学家阿隆写了一本《知识分子的鸦片》就是反驳这些人）。</p><p data-pid="jl5QlP93">正是时代选择了这个文本，异化理论其实只不过是一个哲学范畴，无法用现实去反驳他。</p><p data-pid="7G46ezH-">但是马克思自己对于异化理论什么观点呢？其实马克思后来至少在文本之中，异化出现的频率是越来越少。</p><p data-pid="3KJdLX2b">其实原因也很简单，因为他所处的时代，并不需要异化，对于马克思来说，他的任务是批判资本主义。或者按照马克思的最著名的理论，问题不是解释世界，而是改造世界。异化理论有助于改造世界吗？还是只不过是哲学家的孤芳自赏或自伶的东西呢？</p><p data-pid="V2Yz3Gps">但是这也不意味着马克思没有人道主义这一面，只有那些冷酷的批判。人道主义是蕴藏在马克思的后期思想之中，比如说对于商品拜物教的批判。</p><p data-pid="B0OYQkWr">并且，对于中国人而言，异化理论是非常重要的理论（尽管异化是一个很错误的讨论，因为这里面不是异化，只要我们把视野扩展到更广的领域就可以发现），因为异化的前提是主体性能够被确立起来，或者自由已经被确立起来。</p><p data-pid="8T6c36ZN">换言之，在中世纪时期是没有异化，因为当时人们还没有自我意识，还没有主体性，也没有自由。在共产主义社会也没有异化。</p><p data-pid="EHAbtY77">而对于中国人来说，最核心的历史人物就是能够确立起主体性，转化为现实的语言，就是能够建立起整个现代文明（即经济上的市场、政治上的民主和人格上的自由）</p><p data-pid="WeUYr_4l">所以异化理论、人道主义的观点，对于中国人，冲破传统的马克思主义观是必要的，但是对于西方人来说，是不需要的。</p>