<h2>1、中西合弊</h2><blockquote data-pid="A5XH57fN">显然，太平军就是<b>中国人的幻想所描绘的那个魔鬼</b>的inpersona（化身）。但是，只有在中国才能有这类魔鬼。这类魔鬼是停滞的社会生活的产物----马克思</blockquote><p data-pid="Ug9XssAd">我们以此开始去谈论这段重要的历史，同样我们并不把目光放在历史学家关心的一些问题上，而是放在思想演变之中。可以说，前面的铺垫都是为了解开这个谜团开始，即作为礼仪之邦的中国，何以会导致了这样一场浩劫？</p><p data-pid="ziINZTWA">我们认为就其思想发展而言，他是中西合“弊”的结果，即他把中国文化之恶与西方文明之恶全部凝聚起来，才能造成这样的情况。</p><p data-pid="pcuf_h2c">而正如哈耶克所言，地狱的大门由善意铺垫，单纯的“恶”是不足以让人所信服，恶不以善的名义而出现绝无可能。</p><p data-pid="wMdxH_MB">我们先来谈论“西方之弊”。我们在历史上看到了两个现象，一个是西方资本主义国家，形成了一种逐步世俗化的过程，以至于宗教力量的隐退，造成价值空心化，故而称之为上帝已死。另一方面我们看到大洋彼岸东方，却出现了如同宗教一样的狂热情绪。</p><p data-pid="05nQXFo1">那么，两者看似矛盾的情况，是一个原因导致的，还是由对立的原因各自导致的呢？</p><p data-pid="dT0Dvo_2">我们认为，他应该是由一个原因导致的两种不同结果。这个原因就是所谓的上帝人本化过程造成价值空心和价值扭曲现象。</p><p data-pid="t6TixtzI">人之所以区别于动物，哲学家普遍认为，人是具有自我意识的动物，也正因为如此，只有人才有超越的追求，从而形成了柏拉图式的二分世界。</p><p data-pid="OxcgbaGj">于是人作为感性的动物，他是处于此岸世界，而作为一个超越者存在，便要处于彼岸世界。西方哲学最核心体现了这一点，即理性超越于感性自然。</p><p data-pid="odVXr5pz">但是哲学家总有一个目标，即要把两个世界整合为一个体系去思考，这成为哲学家所追求的核心目标。也就是说，这种外在超越如何转化为内在超越？</p><p data-pid="LAOL4Rbi">在西方，他就直接体现为，上帝作为一个彼岸的力量，如何被归约到此岸世界之中。直接体现为，作为全知、全能的未来如何可能？作为全善的未来如何可能？两个基础性问题。</p><p data-pid="XHOk35MC">当西方人处于中世纪的时候，上帝作为人的力量的体现，以自在的方式存在，人臣服于上帝，于是两个世界仅仅体现为自在的外在超越形态。</p><p data-pid="ekNYEIMc">但是自笛卡尔之后，出现了以我思的超越主体和一个可以被改造的自然的对立，自然唯有成为我思的产物，才能被确证其存在。换言之，自然界反而成为了一个有待追问的对象，人所唯一能够确证的是单子化的主体。这个单子化的主体构成了现代社会建构的基本要素，他与马克思所说的无产阶级（即脱离了一切生产资料，仅仅只能以出卖自己的劳动力的劳动者是同构的）。这也是导致原有价值观念逐步空心化的原因。</p><p data-pid="BfAc-x_l">于是近代哲学的核心目标，就是对于上帝这股超越性力量，如何在主体之中得到解释。在这个过程中，所形成的基本趋势，就是上帝的存在越来越动摇，上帝的力量越来越转化为世俗性力量而存在。</p><p data-pid="hd-Jubft">故而基督教信仰之中的末世救赎的超验性消失了，而被转化为世俗秩序的维护力量。而这个后果就是，超验的上帝和感性的人之间的张力结构消失了（更确切地说以另外一种方式存在）。</p><p data-pid="p1i5A7Gc">如果说近代中国人要完成的工作是，这个传统儒家如何以现代语言重新呈现出来。那么西方人所要面对的问题就是，作为超验的上帝，如何以合乎启蒙的方式呈现出来。两者面临的历史任务是一模一样的。</p><p data-pid="8ZocW-zm">而康德所提出的方案就是，把上帝作为实践理性的纯粹产物而奠基。如此一来，上帝只能作为一个纯粹理性的上帝，而不是基督教意义上的无所不能的上帝了。</p><p data-pid="YWHwxTdH">而在后康德时代，谢林、黑格尔，则以精神活动过程的全体作为上帝，在这里，上帝成为了精神历史的终点。</p><p data-pid="cbbNtUYv">换言之，尽管黑格尔认为自己的哲学体系之中是包含着差异的同一，他试图把原来外在的张力消解在内在的辩证法的演化之中。但是毕竟在这里，那个康德所倚重的物自体被消解了，只有一个精神的演动过程。</p><p data-pid="hbrEuuYm">那么，他就导致了一种历史观，即恶、苦难，都只不过是达成那个终极目标所必须经受的必然产物。以至于恶，反而成为了历史发展的推动力。</p><p data-pid="tSUyz6lD">在黑格尔体系之中，所谓之辩证法之精义在于，精神将自身进行对象化（即自我否定自己），从而异化自身，然后在扬弃自身的过程。于是在这里出现了两个“我”，分别指代那个超越的和此岸的我。</p><p data-pid="ztUujf0m">于是，“我”成为了自我救赎的核心，不再是上帝的恩典，而是我之自我救赎。而在这个过程中，他所面临的巨大问题就是，超越之我和感性之我的张力结构在这里被消解了，他在时间尺度上被扬弃了。</p><p data-pid="aYrNSYQi">他的问题是什么呢？就是这里的“扬弃”是一个极其思辩的概念，他非常难以把握。仅仅当成一种哲学体系未尝不可。但是一旦转化社会实践之中，必然无法把握。</p><p data-pid="KOWbmbLD">那么必须把两者再一次分开，即把此岸和彼岸再把分开，成为一个二元的体系。但是这次分开与原初的自在状态就不同了，原初状态的彼岸世纪的主宰者是上帝。</p><p data-pid="FjD8Sc8H">而经历了黑格尔这番改造，再把它分开，这个“上帝“的位置就是缺失，是有待填空的目标？这正好给野心家放在原本属于上帝的位置。</p><p data-pid="ENb6x8RN">于是一个世俗的”神“出现了，他以历史规律的把握者自居，而那个感性的人，在近代哲学的二元化体系之中，成为了被改造的对象。</p><p data-pid="LzEOWPYK">于是出现了一个世俗神与机械化、散沙化的群众们（这与近代科学是同构，近代科学要完成的是实验科学，这种实验科学要求把自然物进行主体的割裂，所以近代科学表达为机械论），群众们毫无自知力，他们以服从世俗神而得到意义来源（正如基督徒从上帝那里获得意义来源一样）。</p><p data-pid="1zgrhKcP">并且在这个结构之中，世俗和超越没有完成二分（上面的二分仅仅是在此岸世界的二分，没有完成此岸和彼岸的二分），所以导致作为工具理性的政治和超越的上帝合一，即以世俗神为核心，以工具理性建立起的科层制官僚系统的政教合一结构。</p><p data-pid="go7zBLBk">马克思对于黑格尔的批判，是所谓把其颠倒的体系再颠倒出来，他用感性的实践活动取代了那个精神的演动过程。但是并没有根本上改变黑格尔体系的弊端。</p><p data-pid="zWUa4Bt5">并且由此构造了一个世俗宗教模式，他在表面上以批判基督教为核心，但是其思想模式却与基督教几乎一模一样。</p><p data-pid="wqmXYYcI">马克思认为资本主义社会是商品拜物教，实际上不仅仅是商品，包括技术、知识分子，凡是意识形态的产物，几乎都能成为新的拜物教。人们沉溺于各个拜物教之中不可自拔，体现出后基督教之后，信仰沦丧的迷失之举。</p><p data-pid="M9uum4Bu">之所以如此，是因为他们所面临的那个超越性存在，只能是世俗化的存在，而无法是一个彻底超越性的彼岸世界的存在了。</p><p data-pid="T2o41d9E">意识形态，原文为”ideology“，其实直译就是理念论或观念论。</p><p data-pid="mGXJYjrg">在启蒙时代，人们到今天也在寻找一个新的能够代替上帝的意识形态结构。但是我们不无遗憾的是，上帝已死，已经不可能在唤醒他了，作为世俗化的世界已经不可能再去相信一个超验的神灵了。</p><p data-pid="Hybm54Qv">于是自法国大革命之后，各种意识形态轮番推出，有”民主“、”民族“、”革命“、”自由“、”平等“、”博爱“、”理性“等等，最著名就是席转整个20世纪历史的”共产主义“。</p><p data-pid="InUH3bSi">他们要完成的核心目标，就是取代上帝，成为新的”上帝“。</p><p data-pid="OHGGGOx3">这就是西方文明之弊，但是在近代思想史上，中国人面临纷繁复杂的西方文明，面临着救亡图存的任务，他们势必无法思考这些问题。</p><p data-pid="ejhtXpHa">乃至在今天，西方左派推行越来越多元、越来越民主、越来越自由，并且乐此不彼，却是犯了新的错误。</p><p data-pid="tPruBYVX">那么，下面我们再来看中国文明之弊。再来看，两者是如何合一从而形成怪胎，造成了举世罕见之悲剧。</p><p></p><p></p>