<h2>1、问题来源</h2><p data-pid="zCnGKp8A">众所周知，达尔文是一个生物学家，但是他的思想绝不仅仅止于生物学，而是对于哲学思想有着重大意义。但是，达尔文所说的进化论，与当今所说的进化论，恐怕已经有了很大不同。分子生物学、基因学说等等都扩展了达尔文的学说。</p><p data-pid="DRsqoPw4">我们也并非在生物学意义上探讨达尔文，而是在哲学的基础上。</p><p data-pid="9lMsLW6X">我们知道，在人类思想史上，实际上有两条线的冲突，</p><p data-pid="vYWefAi8">1、还原论</p><p data-pid="LhpyFjGj">2、突变论</p><p data-pid="d4STAgf1">什么是还原论呢？就是把万事万物还原为一个点，然后将这个点展开。它认为某一给定实体是由更为简单或更为基础的实体所构成的集合或组合；或认为这些实体的表述可依据更为基础的实体的表述来定义例如泰勒斯的水为万物的本原。</p><p data-pid="1OBDWkfh">什么是突变论呢？就是万事万物是突然出现，比如说上帝创世说。</p><p data-pid="6sxO6ONc">显然，我们可以看到，哲学和科学思维倾向于还原论，而宗教，特别是基督教强调的就是突变论。</p><p data-pid="uRynUsJg">突变论的观点，在西方思想上也是占有一定力量的，比如说，达尔文之前的居维叶。他提出灾变说。因为，按照《圣经》所言，世界是由上帝所创，并且有人还加以考证，认为上帝是在六千年前创造了宇宙。</p><p data-pid="SxNhl5NF">但是随着大量化石的出现，《圣经》的说法就一个个被证伪了，于是为了调和《圣经》和化石的经验事实，他提出在地球历史上发生过多次巨大的灾变事件，每经一次灾变，原有生物被毁灭，新的则被创造出来。但是原来地球上有多少物种，每个物种都具有什么样的形态和结构，造物主已不记得十分准确了。所以造物主只是根据原来的大致印象来创造新的物种。这也就是新的物种同旧的物种有少许差别的原因。这就是灾变说，本质上还是突变论的观点。</p><p data-pid="-YctSfrK">显然，我们可以看到，固有思想对于人的思维有着重大的作用，这一点可以联系波普尔的证伪主义学说。</p><p data-pid="iOZa8UJU">我们知道，达尔文的思想，来源于他的一系列出海考察（贝格尔号考察），他发现生物物种是变化的，而非基督教所宣传的不变。所以他说</p><blockquote data-pid="v59jeauc">贝格尔号的航行，在我一生中是极其重要的一件事情，他决定了我的整个事业。</blockquote><p data-pid="JyK5TsP9">那么，众所周知，达尔文之前，拉马克就已经提出了用进废退学说，比如说，他举个那个长颈鹿的例子，</p><blockquote data-pid="TgiqGeOc">比如说某只看吃树叶的羚羊，为了吃到树叶，不断拉长脖子，最终脖子就会伸张，然后遗传给后代</blockquote><p data-pid="BijdQR7h">那么显然，这个学说就把后天的给定的状态，认为这种状态是可以遗传的。但是，后天健身再好，也不代表所生的孩子就是很强壮。</p><p data-pid="tA0QoAnQ">可是这个学说，却在中国很出名，为什么呢？因为恩格斯所著的《劳动在从猿到人转变过程中的作用》是这么说的，</p><blockquote data-pid="3uqtAV3V">这些猿类,大概首先由于它们的生活方式的影响,使手在攀援时从事和脚不同的活动,因而在平地上行走时就开始摆脱用手帮助的习惯,渐渐直立行驶走.这就完成了从猿转变到人的具有决定意义的一步.</blockquote><p data-pid="V8FPu77R">实际上，这就是拉马克学说的翻版。只不过用手替代了那个长颈鹿的脖子。显然，有一个错误的理论，得出的庞大的理论大厦，实际上根基并不是牢固。</p><p data-pid="vc7JvrlA">比如说，他们认为剩余价值，但是殊不知，动物社会也是存在着榨取剩余价值的情况。蜜蜂社会，工蜂和蜂王的关系，就是一种榨取剩余价值，</p><blockquote data-pid="8W2KL7zJ">蜂究竟是生殖器发育不良还是放弃了产卵权利？我们都知道一个蜂群中有一些工蜂专门负责监督，只要发现有工蜂产卵，它们会帮助蜂王吃掉工蜂的卵，如果不行，蜂王也会亲自吃掉工蜂卵，而且这中管理制度相当严格，可以说工蜂几乎没有工蜂产卵。</blockquote><p data-pid="-MpEpx4G">几乎可以说，榨取了其生殖价值。而工蜂可以说，它们每天除了吃饭睡觉就是干活，不辞辛苦，任劳任怨。</p><p data-pid="hAOR1D6G">不过，在人类工业文明时代，生存之依托是货币，对于动物而言，繁殖也是一个核心资源。</p><h2>2、物种起源</h2><p data-pid="t6dDNioS">达尔文面临的问题，显然是物种是如何变化的，他的变化原因是什么？</p><p data-pid="DjWHYYfX">有两个契机，给予了其原因，</p><p data-pid="DEKW4FJk">1、他发现农民搞栽培的时候，会选择最饱满的种子来种。在饲养家畜的时候，也会选择强壮的家畜来交配。那么这样一来，就产生了一个疑问？那些不好的种子和家畜，是不是就没有了繁殖的可能性？</p><p data-pid="9IXZdyXN">2、1838年，他偶然读马尔萨斯的《人口论》，在这本书里，马尔萨斯说，人类的粮食增长远远比不上人口增长，所以必须控制人口增长。否则的话，人口过多，人们就会相互竞争，最终只能用战争、饥荒和瘟疫来减少人口。</p><p data-pid="4CqtBNuY">达尔文从《人口论》的思想，突然想到，动物繁殖数量永远超过自然界所供给的食物总量，那么就造成不可能所有动物都能生存下来，那些对环境适应力差的动物就会被淘汰掉。</p><p data-pid="F_QCd5HD">于是一套全新的思想开始孕育出来。</p><p data-pid="a8a_f0YP">1858年，一位叫做华莱士的先生写信给达尔文，提出和达尔文几乎一模一样的学说。并且两人之前根本没有交流。达尔文读到这封信，非常伤心，因为没想到自己辛辛苦苦得出的结论，别人也得出来了。</p><p data-pid="0ouhmzim">后来他的朋友劝说他赶紧发表的他的思想，并且和华莱士的论文一起发表。</p><p data-pid="GKOApVuW">于是《论物种通过自然选择的起源，或在生存斗争中有利种类的保存》发表了，这就是《物种起源》</p><p data-pid="Z_Rx7d4X">他原以为，这么学术性的书，一定是卖不出去。没想到一出版，一扫而空，只能不断加印。</p><p data-pid="BI_b1jv2">而达尔文的思想，就表现为八个字，</p><blockquote data-pid="Xn5OM6Tl">物竞天择，适者生存。</blockquote><p><br></p><h2>3、自然选择</h2><p data-pid="-Tw4gRaq">那么，这个适者生存的理论，如何表达出来呢？可以归结为十个方面，</p><p data-pid="bjepHKt4">1、各物种总数一般会保持稳定</p><p data-pid="hXZTTjuc">2、各物种诞生前，包括动物产生的生殖细胞、植物产生的花粉等，数量要超过实际诞生的幼体数目</p><p data-pid="5TgUwRw4">3、各物种得以成熟的幼体数目又要少于诞生出来的幼体数目</p><p data-pid="9bwd5Jxl">4、各个成熟物种个体不会完全相同，而是会有差异，都是亲代的变异体</p><p data-pid="_nnD54vZ">5、其中一些具有某种特定的变异体会更加适合他所在的自然生态空间</p><p data-pid="U6CO83Fp">6、适应力强的变异体会比弱的变异体更容易繁衍后代</p><p data-pid="mEjKVNy4">7、他的后代会通过遗传获得双亲的特质，包括从双亲从上上一代变异出来的新特质。并且会把这些新特质遗传给下一代。</p><p data-pid="-g67hLFE">8、如此几代下来，适应力强变异体比例不断增加，适应力差的变异体会减少，最终消失</p><p data-pid="I4djLL5v">9、生存下来的新一代不断重复这个状态</p><p data-pid="Ip0HAS2W">10、若干代之后，变异特征不断积累，同时不断有新的变异体特征产生，使得同一族群的物种区别越来越大，使原来属于同一族群的物种区别越来越大，大到不能相互交配，形成新的物种。</p><p data-pid="mjE4y6V9">并且，有的会因为环境的变迁，导致无法相互交配，最终导致差异会越来越大。</p><p data-pid="il4I49SX">所以，就比如说长颈鹿的脖子，在达尔文看来是这样的，</p><p data-pid="jq4PTvxy">首先，长颈鹿就是有些脖子长，有些脖子短，那些短脖子的长颈鹿，因为吃不到树叶，就消失了。于是只有那些脖子长的长颈鹿才会存活下来。</p><p data-pid="eZE2JaCl">所以我们可以看到，这里的变化，实际上是先天性的，而非后天的用进废退。</p><p data-pid="qsHZINK3">1871年，他又出版了《人类的由来及其性选择》，最终得出结论说，<b>人是与某些较低级的古老物种一起从同一个祖先进化而来的。</b></p><p><br></p><p><br></p><h2>4、达尔文的哲学意义</h2><p data-pid="pB-UVGmR">这套自然选择的理论，他的哲学意义在何处呢？</p><p data-pid="ilINLXYk">1、重新确立了人的位置。</p><p data-pid="urOeOaGA">我们知道，在传统哲学家看来，无论是西方还是中国，都有一种人类中心论的倾向，因为人实在是不同于其他生物。哲学史上有个笑谈，</p><blockquote data-pid="2BQp-fI9">据说，柏拉图曾对人下了这样一个定义：“人是没有羽毛的两足直立的动物。”他的学生不同意他的观点，就去捉来一只鸡，扒光了毛，拿到柏拉图面前嘲讽他说，这就是老师您说的人呀。</blockquote><p data-pid="kBt4SiFN">也就是，人无论是外形，还是思想，都不同于其他生物。所以基督教的思想，暗含着人类中心论，因为除了上帝，人类就是神选之子，地位之崇高，可见一斑。</p><p data-pid="1aw3OC-t">到了康德那里，康德的绝对律令，仍然把理性、道德、自由意志当成是判别人与动物的标准。</p><p data-pid="ER-li9kE">在这种关系之中，不可避免会走入一系列二元论之中。</p><p data-pid="jsVbQzPj">比如说，人类既然自诩为万物之灵，但是为什么欲望上来的时候，完全控制不住？所以这就形成了理性和欲望的强烈冲突，这就导致了伦理学的二元论。</p><p data-pid="7Qe5aixQ">但是《物种起源》所给出的思想图景，从某方面就消解了这种二元论。因为人类和动物并没有区别，都是一脉演化而来，人被纳入到了自然图景之中，而非康德所言的自在之物。最重要就是消解了人类中心论。</p><p data-pid="YWzjYGZQ">比如说，孟子曾经说，人之所以异于禽兽，是因为人有道德。可是自达尔文以来的事实说明，动物也有道德，并且他们更恪守道德，反而是人类屡屡违禁，到底谁是禽兽，可就不一定了。</p><p data-pid="IQ1NlTEh">2、目的论的消解</p><p data-pid="56GcNvfX">古往今来，目的论思想是哲学思想的一个部分，主要有三种目的论</p><p data-pid="KR2uIG2E">其一、神学目的论。即以阿奎那为代表的目的论，认为一切都趋向于上帝。延伸为所谓的目的论证明的神学论证</p><p data-pid="KGOY3L5Y">其二、外在目的论。如树的目的就是给人提供氧气</p><p data-pid="Xdfavl8G">其三、道德目的论。以康德为代表。</p><p data-pid="zDF1ItxP">但是，无论如何，目的论，似乎总要有一个意志性活动。但是显然，达尔文的思想摧毁了这一切，物种的变化，仅仅是自然选择的结果。这倒是符合了老子所说的，</p><blockquote data-pid="7eaZUsJ-">天地不仁，以万物为刍狗</blockquote><p data-pid="KkAAz6yS">并且，变异是不定向的，完全没有一个目的，并不是所有变异都会导致进化。</p><p data-pid="JuIjqrsy">比如说，人类婴儿脑袋过大，可能因为根本无法从产道中出生，就胎死腹中。</p><p data-pid="fD4DAbae">值得注意的是，进化论这个概念本身是一个错误概念。在达尔文那里，没有低等和高等生物，只有适应力强不强的问题。这里的进化也没有一个向度的含义，甚至于进化也会导致物种的灭亡，所以应当称之为演化论。</p><p data-pid="BK8KI6VN">3、决定论的消解</p><p data-pid="rJ6wKogR">与目的论相对的，还有决定论的思想。也就是某种宿命论观点。还有就是以牛顿力学为代表的机械决定论。但是达尔文的学说指出，变异是无定向的，并且生物的环境是多种多样的，所以生物的演化，是复杂多变的外在环境和内部变异导致的，从而大大消解了决定论。这似乎暗合了康德认为，有机体是不服从因果律的。</p><p data-pid="MoXdJjGO">4、认识论的进步</p><p data-pid="ywY6QjTx">在达尔文的学说中，似乎也给出了认识论的图景，</p><p data-pid="ufCP0OHU">我们完全可以从他的学说得出这样的结论，既然物种是演化而来，那么生物的认识能力同样是演化而来的。从而生物的认识是逐步发展的，并且认识能力也是被预先规定好的。康德的先验思想，就有了一个演化论的基点。</p><p data-pid="mCkCCyFs">并且还有一个重要内容，我们会在波普尔那里展开。</p><p><br></p><h2>5、社会达尔文主义的谬误</h2><p data-pid="fsOqCycl">达尔文思想的出现，促使了社会达尔文主义的产生。</p><p data-pid="Xh5BeIHz">这种思想的主要核心在于，人类社会也如同自然界一样，所以社会也应该通过自然选择和优胜劣汰来运行，权力应当由有能力的人掌握，财富的积累是衡量强弱者的唯一标准。</p><p data-pid="t4rnfZfB">这种关系，且不说观点正确与否，显然所用之逻辑是最简单的类比逻辑，事实上走入了一个误区之中。</p><p data-pid="oEq-Mq7j">社会达尔文主义直接导致了种族主义的蔓延。</p><p data-pid="bjCR6YkB">并且由此形成的弱肉强食、利益至上、强者为王，给整个世界笼罩了一层阴影，似乎谈论价值（如传统价值下的善、恶、人权、自由等等），反而成为了一个弱者的表现。</p><p data-pid="o77n8_ZN">而由于近代以来，中国的孱弱局势，造成社会达尔文主义在中国大肆蔓延，并且与民粹主义、民族主义、xx主义一道，与中国固有的法家功利思潮结合，形成了一种扭曲的利益至上的思想格局。</p><p data-pid="AnzAZi_6">这里的问题在于，把达尔文并没有展开的理论，过度展开，以竞争作为社会的唯一要求。但是，显然社会的发展并不是以社会达尔文主义来展开的，</p><p data-pid="1qmESUlo">比如说，老龄化社会，就并不是以老而不死是为贼为标准才出现的。包括孤儿院、救济中心，也不是冷漠地让他们优胜劣汰。</p><p data-pid="SnEtqXCV">并且，这里的核心就是没有看出，价值体系在人类社会的重要作用。</p><p data-pid="W1KdvBLb">但是值得肯定的是，社会达尔文主义，主动地把人类社会和生物贯穿起来看待，消解一直以来的人类中心论。</p>