<h2>1、主观感觉与客观实在</h2><p data-pid="OtQr2VWX">知识的来源是近代哲学的重要话题，从洛克、贝克莱最后到休谟，经验论历经了一个独断的实在到实在的消解。</p><p data-pid="TfWLJBUe">贝克莱说一切表象都是依赖于感知而存在，罗素说</p><blockquote data-pid="IAx46QiK">贝克莱提出了支持某个重要结论的一些正确道理，只不过这些道理并不十分支持他自以为在证明的那个结论。他以为他是在证明一切实在都是属于心的；其实他所证明的是，我们感知的是种种性质，不是东西，而性质是相对于感知者讲的</blockquote><p data-pid="bU8L6fTm">这样的思想到了康德那里，康德划分了物自体和现象界。而现象界只是我们知觉事物的特殊方式，在其中必然涉及到时空</p><p data-pid="rCxTszWc">颜色不存在于外界客体，这在先哲那里就已经发现了，只不过当时是用原子论加以证明，红色并不存在于外部世界，而是脑对于特定频率的电磁辐射的一种独特体验。</p><p data-pid="9ozefO4A">同样其他感官也都是不真实的，臭味、甜味都不是化学分子本身具有的，而是由于人脑具备神经系统，根据外界的不同事物去筛选有利于或有害于基因生存，从而感受到不同的感觉。</p><p data-pid="3Zx8wU5w">有机体对于有用的资源如糖，会获得相应的感觉，如甜味。相反如废弃物，会感受到另一种感觉，这种感觉有利于机体在生存竞争中保持优势。</p><p data-pid="2d-MN2En">感官只不过是生存的工具，与生存无关的感觉是不存在的，如视觉仅仅局限于很小范围的电磁辐射。什么是真实的客体？这谁都不敢断言。</p><p data-pid="K58qCF6O">灵长目动物可以看到蓝色、红色和绿色，而鸟类可以看到紫外线和蓝绿红，狗能识别的味道大大地多于人类。不同的物种对于同一物质产生不同的反应，目的就在于服务于身体，自然选择不关注是否反映了外界，而在于能不能维持机体的生存。</p><p data-pid="jUu8ENIJ">显然，上述的生物学事实，有效地支持了康德的理论，且康德的理论进一步可以加以深究，康德认为先验是不可追问，我们已经无法追问先天原理从何而来？</p><p data-pid="TLJd1z_T">但是关于时间、空间和因果关系的先验知识，就是来源于人类神经系统的进化结果。</p><p><br></p><h2>2、两个病案</h2><p data-pid="zbZNfqwB">我们可以从两个病例切入，</p><blockquote data-pid="Mwthxdus">菲尼斯·盖奇出生于1823年，25岁时在美国佛蒙特州铁路工地负责爆破岩石。1848年9月13日这一天，他将炸药夯实到地面，以便为修建一条新的铁路线做准备。<br>当他用一根铁夯把甘油炸药填塞到孔中之时，一颗火星意外点燃了炸药。当时他的头正歪向一边，提前引爆的甘油炸药炸飞了他手中的铁夯，并且从他的左颧骨下方穿入头部，撕毁了他大脑左侧额叶的组织，从眉骨射了出去，在他身后20多米远的地方落下。这根铁夯长约1.1米，重5.04千克，一端直径为3.18厘米，另一端的直径为0.64厘米。<br>盖奇被铁夯击倒后，尽管颅骨的左前部几乎完全被损毁了，但他并未失去知觉。<br>但是人们发现盖奇的脾气发生了变化。他本是一个非常有能力、有效率的班长，思维机敏、灵活，对人和气、彬彬有礼。但这次事故以后，他变得粗俗无礼，对事情缺乏耐心，既顽固、任性，又反复无常、优柔寡断。他似乎总是无法计划和安排自己将要做的事情。正如他的朋友们所说，“他不再是盖奇了”。<br>盖奇性情大变，因此铁路公司拒绝恢复他的班长职位。他开始环游新英格兰，通过展示他自己和那根铁夯来赚钱。有一段时间，他停留在位于纽约的P.T.巴纳姆博物馆。好奇心强烈的观众只需付额外的10美分就可以“扒开盖奇的头发，在头皮下看到正在颤动的大脑”。后来，他在新罕布什尔州找到了一份驾驶马车的稳定工作，在那里干了6年。</blockquote><p data-pid="b2-QDhmq">另一个案例与之类似，</p><blockquote data-pid="wa-ivgkD">埃利奥特是个奇怪的病人。他有着超高的智商与过人的谈吐，却无法决定用蓝色的笔还是黑色的笔写作，不能选择听哪个电台的广播，每到饭前，必须到很多个餐厅比较菜单、环境甚至灯光效果，却往往徒劳无功。甚至当医生给出了两个复诊日期供他选择时，他都要花费足足半个小时时间在记事本上列出两个日期的好处和坏处，以及可能发生的意外情况。<br>简单说来，他失去了决定的能力。<br>这一切源于几个月前的一次小手术，医生在他的大脑皮层靠近额叶的地方切除了一小块肿瘤。此后，埃利奥特就奇怪地丧失了情绪体验，即使看到刺激性很强的图片，如血肉模糊的脚或着火的房子，也变得无动于衷。</blockquote><p data-pid="c13u041h">两者的共同原因，都是因为情绪的大脑区域受到了损害，由此可以得出一个惊人的猜想，就是选择和决策并不是理性能够单独完成的工具，情感在其中扮演了重要的角色。</p><p><br></p><h2>3、情感与理性</h2><p data-pid="fBCnkUgY">人类有六种基本的情绪：愉快、悲伤、恐惧、愤怒、惊奇、厌恶。除此之外还有一些行为与情绪相关，可以称之为社会情绪，包括内疚、嫉妒、骄傲等等。</p><p data-pid="7FwmaVJk">他们的共同生物学核心在于，集各种复杂的化学反应和神经反应于一体的模式，发挥了某种调节作用，帮助有机体维持生命。情绪是长期进化得来的，情绪的装置存在于一个相当有限的皮层下区域，这些装置可以自动运转起来，不需要意识的深思熟虑。</p><p data-pid="xwKb9xSi">情绪的生物学功能是双重的，</p><p data-pid="hCeg7KO7">1、对诱发情景作出反应，情绪帮助动物自动地评估情景。除此之外还有一套思维系统，来形成思考性评估</p><p data-pid="fDE-Em2f">2、有机体内部状态的调节，根据外部情况自动反应</p><p data-pid="YTFMl3B5">情绪和意识都是帮助有机体，帮助人类作出选择的两种评估系统，可以说，情绪是博弈中的快棋，而思维是博弈中的慢棋，两者相辅相成。只不过现代社会环境变得更加复杂，不得不更多地倾向于理性，所以才出现了崇尚理性的风潮。</p><p data-pid="5CzL1MvP">但是在一些基础性的环境下，情绪是很重要的选择机制，比如说择偶，择偶可能是情绪化的，但是这种情绪化正是帮助动物能够快速完成交配。否则不断地思考，恐怕异性就跑了。</p><p data-pid="H-ssDi3f">情绪能力强的人，可能比智力高的人，可以作出更英明的决策。当理性无法作出决定，情绪会逼迫你作出判断，因此情绪是推动着决策。</p><p data-pid="85BiPbtl">所以人工智能即使在理性上追上人类，他的非理性层面也很难达到人类的程度。</p><p data-pid="cAx5lShw">有学者提出了大脑三位一体的理论，这三部分是逐步进化而成的</p><p data-pid="cGx7UQMB">第一部分，叫做爬行动物大脑，是最古老的一部分，</p><p data-pid="B1R8Isiz">第二部分，叫做旧哺乳动物大脑</p><p data-pid="BaHf2Ug1">第三部分，叫做新哺乳动物大脑</p><p data-pid="WQo2a8X0">爬行动物帮助我们完成基本的生理需要，负责情感。旧哺乳动物大脑负责处理情感。而新哺乳动物大脑负责理智和语言。</p><p data-pid="jDDFezn3">大脑三部分由神经纤维连接，每一部分都有各自的主体性和控制系统，最高层无法控制最低层，换言之，人类的大脑之中，高层是无法控制底层的。为什么呢？因为面对一些重要的突发情况，底层能够迅速地作出反应，而无需上报给高层，这样才能完成生存维护。</p><p data-pid="GGh02UxO">人类的新皮质很明显比猪大，且人脑的新皮质比大脑下部结构要厚。很多人智商高而情商低，或许就是因为以情感的降低为代价换取理性层面的上升</p><p data-pid="l8sFKGXu">当然理性在人类生存中扮演着不可取代的角色，有意识的生物能够自动调节世界（即与原始自我交织起来的平衡世界）和想象的世界（不同表象结合，产生的理想世界）。</p><p data-pid="KGGcOkdF">但是我们的意识发达，是以我们的非理性的下降作为代价的，而非理性在生物生存上扮演者生存维护的作用。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>