<h2>1、休谟思想的主要贡献</h2><p data-pid="7TSjxI6F">休谟认为，当时很多人对于一些根本性问题有着含糊性，其原因就在于，没有彻底地认识人类知性的范围和能力。所以他认为要解决这一问题，关键在于对于意识活动进行考察，那么这就是人性科学。一切科学总是与人性相关，科学与认识能力相关。</p><p data-pid="X4qMXVV_">因为科学在人类认识范围之内，并且能够根据他的能力和官能被判断，如果人类彻底地认识了知性的范围和能力，说明我们所运用的观念的性质，以及我们做推理的心理作用的性质，我们才能认识科学。</p><p data-pid="OEZ_ZiAy">所以说，对于心理作用与意识活动的考察，对于确定认识的范围和能力来说是根本性的，形而上学的思考如果要获得认识的确定性，只能以意识为界限，超出这一界限的意识是不可能被检验的。</p><p data-pid="j6WWi-ug">休谟是把经验主义哲学发展到了逻辑的终端。</p><p data-pid="c9VWet-B">他把知觉分为印象与观念，他们的差别在于强烈程度不同，刺激强烈的就是印象，微弱的则是观念。因此印象就是洛克所说的观念，包括了一切感觉，情绪。而观念则是在思维和推理。</p><p data-pid="bI59noW_">他的基本观念就是，印象先于观念，一切观念最终都能被还原为印象。</p><p data-pid="Jj1gcHnD">印象可以分为感觉印象和反省印象。前者是不知道怎么回事就在心灵中产生。而后者是想到了某种观念而产生一种厌恶、希望等情绪的东西。</p><p data-pid="Rg1qY07r">而所谓经验，就是知觉中的东西，也就是包括印象和观念。但是他的经验论是一致内在经验论，即是说对于意识经验的讨论。</p><p data-pid="la1GDVIv">休谟把观念划分为记忆观念和想象观念，观念是对于印象的再现，记忆的观念在程度上高于想象的观念。记忆的作用在于保存他们的次序和位置。而想象则是可以随意地改变观念的次序。</p><p data-pid="7qrVbypR">休谟还把人类所研究的对象分成两类，一类是观念间的关系，其中几何、算数、代数都属于这一类，可以被直觉上断言，而另一类是实际的东西，他们是感觉经验，建立在因果关系之上。</p><p data-pid="LE_B2pP9">而因果关系建立在，经验的反复出现，以及内在的人的习惯性联想。</p><p data-pid="O-byXiFy">休谟的《人性论》包括对于认识能力的探讨，以及情感、道德的探讨。</p><p data-pid="0K4wF3Hl">他认为道德不是理性的对象，而激情的对象，他力图把道德研究建立在对于知性研究基础上。休谟不仅是一个哲学家，还是一个历史学家，以及一个政治哲学家。</p><p data-pid="JdzDQTgA">当他把的经验论主张贯彻到政治哲学，以及对于历史的看法的时候，才使得他的哲学得以真正展开。</p><p data-pid="wd5VD6cj">他认为，人类在大多数都表现出自私、贪婪、喜欢统治别人，所以应当依靠法治和良好的政治体制，而不是寄托于人治之上，这就是自由主义哲学家一般所预设的无赖假设。</p><blockquote data-pid="aKRr61T2">许多政论家已经确立这样一项原则：即在设计任何政府制度和确定该制度中的若干制约和监控机构时，必须把每个成员都假定为是一无赖，并设想他的一切作为都是为了谋求私利，别无其他目的</blockquote><p data-pid="ku2gmNQM">他认为，对财产的信念会对社会政治和文化道德产生很大影响，政治一方面可以被研究，寻找其中的规律，另一方面他也存在着很多偶然的事件。</p><p data-pid="0-TTJmGD">休谟的政治思想中蕴含着保守主义的特征，温和的改良论更容易被有一定人生阅历的人所接受。他认为，政府建立在公众的信念之上，但是需要被暴力来维持。他承认民主共和国是最好的体制，但是由于民众容易被野心家所煽动，所以他不相信民众可以选出好的领袖。</p><p data-pid="D677gvrh">所以他赞善君主立宪制，因为他可以保障人们的私有财产。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、休谟对于胡塞尔的影响</h2><p data-pid="0O4btW6a">休谟对于胡塞尔的影响体现在三个方面</p><p data-pid="Y9kRCQge">1、内在经验论的影响</p><p data-pid="3gxezuvz">胡塞尔和休谟一样，都是内在经验论者，即仅仅对于意识进行探究和考察的经验论者，而不是像科学家一样，对于外在的物质世界（这是他所预设的）的经验考察</p><p data-pid="TTfxLgpT">休谟的观念学说对于胡塞尔有着很深的影响。休谟认为，印象指的是比较生动的知觉，而胡塞尔则认为，他是意识体验的被给予性的一种类型</p><p data-pid="taMhuyH7">2、意识明证性的影响</p><p data-pid="SlIWGr43">休谟的确定性和明证性就是意识的确定性和明证性，这与胡塞尔一致。休谟证明了事实推理并不具有逻辑上的必然性，所以他把因果关系还原为观念之间的关系。同时也认为，欧几里得几何学的真理是必然有效的。之所以如此，就在于欧几里得的确定性是内在经验中获得的确定性和明证性，他是意识绝对地提供的，所以无需外界的真实的圆和三角形。</p><p data-pid="GH0S1DGF">而在胡塞尔那里，意味着明证性，是纯粹意识的明证性，是认识的明证性，而不是依赖于其他东西而产生的明证性，这是由意识中绝对被给予之物的严格的构造活动产生的。这种严格的构造活动，使建立在构造活动中的产物被认为是明证的。</p><p data-pid="RaFUzc14">我们可以这么理解为休谟的怀疑论，理智中获得的普遍性无法赋予外在经验以普遍性，而非说人们绝对无法获得外在经验的普遍性，而是质疑以独断的方式获得普遍性的可能性。</p><p data-pid="evggovxj">3、感觉论的影响</p><p data-pid="mU9A7WK7">在胡塞尔看来，休谟已经半只脚踏入到纯粹意识领域之中了。胡塞尔以本质直观的构造理论更为细致地考察了观念间的关系。在时间意识的分析之中，休谟关于印象的认识，对于胡塞尔的滞留概念起到了重要的影响，他把休谟的联想扩展到了时间意识的构造之中，本院的时间意识可以通过某种形式或本源上的关联来获得理解。</p><p></p><p></p>