<h2>1、柳宗元、刘禹锡的天人新义</h2><p data-pid="TPVnLVTW">与韩愈不同，柳宗元和刘禹锡的思想，有着鲜明的无神论态度，对于韩愈的天命观持有反对意见。并且，柳宗元对于佛教也不像韩愈那样激烈，他相反有着很深的佛教情节，他信佛天台宗，相信因果报应。</p><p data-pid="45AZ7fPE">但是，柳宗元是一种调和论的思想。</p><p data-pid="pAO8Lco7">柳宗元和刘禹锡常常书信交流，对于天人关系进行探讨。</p><p data-pid="R4bJH0ov">柳宗元的探讨是在回答屈原《天问》中进行展开的，</p><blockquote data-pid="4TkptLA-">遂古之初，谁传道之？<br>上下未形，何由考之？<br>冥昭瞢闇，谁能极之？<br>冯翼惟象，何以识之？<br>明明闇闇，惟时何为？</blockquote><p data-pid="6JzNIE1i">这首《天问》是屈原去追问本原。柳宗元回答说：</p><blockquote data-pid="2xi_7bvN"><i>本始之茫</i>,<i>诞者传焉</i>。鸿灵幽纷,曷可言焉!曶黑晰眇,往来屯屯,庞昧革化,<b>惟元气存</b>,而何为焉!</blockquote><p data-pid="Rpvuuj_p">意思是，世界是元气自然运行的结果。</p><p data-pid="MsAwFpGx">他提到，元气为本原的世界是没有任何目的和意志，是自己运行，自己变化。根本原因在于，阴阳二气相互作用的结果。</p><p data-pid="DXuJ4LwC">并且柳宗元继承了荀子的天人有分，认为天道和人道是互不干涉，所以说他认为，汉代以来的谶纬迷信是错误的，天人感应是错误的，一切取决于人的作为。他还指出了人类社会自己有自己的规律，</p><blockquote data-pid="MQQ2vYso">封建，非圣人意也，势也</blockquote><p data-pid="dxs_1KuR">也就是封建制，还是郡县制都是一种历史趋势。</p><p data-pid="EZH_4J0p">所以，他认为，社会人事，要取决于人自己的能力，</p><blockquote data-pid="VYSdk-89">力足者取乎人，力不足取乎神</blockquote><p data-pid="RCGP2F64">也就是说，当人的力量不够，就会迷信神灵。</p><p><br></p><h2>2、刘禹锡</h2><p data-pid="npCZ9kvd">与柳宗元相对，刘禹锡把柳宗元的思想进一步向前推进。</p><p data-pid="zlZoOw2_">他也用气来解释自然界，认为气是万物本有，进而批判佛教的空。认为所谓的空，不是无，而是存在着不能感知到的细微之气。气虽然不能直接感知到，却可以用理性去把握。进而认为，玄学的无，也是一种气，因为气没有固定的形体，所以需要借助于其他物质来表现。</p><p data-pid="hzTcp6Pl">但是，玄学和佛教的无和空，并不是如刘禹锡所言。因为空，是指存在状态，而无则是最高的抽象性，显然批判不够。</p><p data-pid="uBYT3xH8">在天人关系上，刘禹锡认识到，历史上有着两种对立说法，</p><p data-pid="z3rgUdaS">1、承认天有意志</p><p data-pid="T4SiaBII">2、否认天有意志</p><p data-pid="5F-5YTMt">刘禹锡相信第二种说法，刘禹锡肯定了天人有分。</p><p data-pid="KVWdSb7z">在此基础上，提出了著名的</p><blockquote data-pid="C9epQyyu">天人交相胜，还相用</blockquote><p data-pid="08Fn2KAB">认为，天人之间既互相争胜，又互相利用，两者处于对立统一的关系之中。天并不一定会战胜人，但人一定能胜天。也就是人定胜天。</p><p data-pid="G9uOtEX5">那么，为什么能够人定胜天呢？他指出三点，</p><p data-pid="fdHFHXLi">1、法大行。他认为，当政治清明，法制完备之时，人的能动性大大发挥，可以胜天。相反，法令不彰，人就失去了胜天根据。</p><p data-pid="yckMa4AI">2、理性起主导作用的时候，人胜天。失去理性，单靠强力从事，天胜人。</p><p data-pid="_p6bwq0R">3、理明。万事万物都处于规律的支配之下，人只要遵循规律，利用规律，就可以胜天。反之，不了解规律，就会天胜人。</p><p></p>