<h2>1、货币史前史</h2><p data-pid="gw3QsRD0">什么叫做货币史前史呢？</p><p data-pid="OWZ50eMv">我们知道，我们熟知的货币史的内容，最多追溯到早期人类的物物交换。然后演化出所谓的一般等价物。但是这样的视角还是太小，这个问题就在于，他会给人以一种印象，就是货币的出现是人的活动。</p><p data-pid="wSgwvKBB">但是我们放大到人之前的生物，我们会发现，货币现象也是出现的。</p><p data-pid="DyEiQjPE">所以，在这里我们要介绍灵长类动物的进化模式，地球上的生物的进化模式有三种，分别是</p><p data-pid="hW2Kqouc">1、个体选择</p><p data-pid="UCfPMrQq">2、性选择</p><p data-pid="u5YTS5bo">3、集体选择</p><p data-pid="fgNbhdGJ">在个体进化过程中，生物个体要与同一个物种的其他个体竞争（种内竞争），这些都是独立完成的。</p><p data-pid="pApK0gvv">而性选择，则是晚年达尔文提出，他由著名的雄性孔雀的尾巴发现，性选择也是一种模式，也就是你的基因必须被留下来。</p><p data-pid="X3Wec9sU">所以，生物界普遍出现，雄性俊美，来吸引雌性，这一点与人类不同。人类这里是女为悦己者容（其实这一点也只不过是人类发展阶段的一个小阶段），但是在生物界则是雄性普遍要吸引雌性。为什么呢？因为雌性的性资源太过宝贵。</p><p data-pid="XyvUwaWJ">简单来说，雌性排卵量低，而雄性的精子量多，于是雌性的性资源更为稀缺，他的定价权就高。由此可见，经济行为不能简单理解一个人类的行为。</p><p data-pid="LjIyB8-W">所以这就是需要动物把自己打扮着花枝招展来吸引异性。</p><p data-pid="VQTp38c_">第三种模式是集体选择，这种选择体现为高度社会化的动物，比如说膜翅目、狮子、狼、猴子等等。在集体选择之中，开始凸显其社会化程度对于进化的优势地位。</p><p data-pid="f6Yydf1f">大约在4000万年前，出现了灵长类动物。灵长类动物有着高度社会化的动物，这种社会化游戏（包括结盟、抱怨、欺骗等等）促进了大脑的进化。</p><p data-pid="mbyORPhk">2000万年前，出现了现代长臂猿的直系祖先，他们是一夫一妻的社会。</p><p data-pid="NEuHFyv_">随后出现了红毛猩猩和大猩猩，他们是一夫多妻制。识别到底是一夫一妻还是一夫多妻，有一个标志，叫做性二型性。也就是第二性征特别明显。</p><p data-pid="8rguCLRW">比如说，雄性有更强的肌肉，而雌性皮肤更为光滑等等。这些第二性征表达着一夫多妻制的历史。由此可见，人类就曾经处于一夫多妻制的状态。</p><p data-pid="ICfChhyg">大猩猩进化了现代黑猩猩、巴诺布猿和人类的共同祖先，并且诞生了多夫多妻的制度。</p><p data-pid="nwwscrhH">为什么会出现多夫多妻呢？</p><p data-pid="i4MSROh9">如果说一夫一妻制，往往出现的是雄性的王能够占有所有的性资源，这样一来，其他雄性就丧失了交配的机会。</p><p data-pid="IiYpFzvo">并且一个新王取得了王位之后，他会咬死所有的幼崽（宁杀一万，不放过一个，以保证是自己的幼崽），于是雌性灵长类为了避免这种情况，逐步进化出非发情的状态或隐藏了发情期。这样一来，雄性就不知道雌性什么时候发情，以保证幼崽的存在。而这个隐藏发情期，被人类继承了。</p><p data-pid="qXw7xEmc">黑猩猩和巴诺布猿与人类本来是有着共同的祖先，但是他们没有发展为智能的人类。为什么呢？</p><p data-pid="YTi4n_iA">因为他们的生存足够优越，所以不需要进一步发展来保持自己的生存。</p><p data-pid="xTyIqxm3">汤因比认为，进化只有在适度不利的情况才会出现，如果太过恶劣，那么生存完全不利于，则不会出现发展，直接灭绝了。如果太过优越，那么就没有进化的动力了。</p><h2>2、灵长类动物的政治</h2><p data-pid="JKFdAqR2">巴诺布猿与人类有着共同的祖先，他长得也更像是人。</p><p data-pid="nKF5saXZ">在动物之中，只有人类、黑猩猩和巴诺布猿的性行为不仅仅是一个生殖行为，而且还是一个社会化的行为。我们知道，性给予一种愉悦感，这种愉悦感是可以用来进行社交的。</p><p data-pid="ovPhLlGW">我们来看黑猩猩，黑猩猩是多夫多妻的社会，主雄（即领袖）拥有一半以上的交配机会，其他机会被其他猩猩瓜分。雌性黑猩猩与主雄交配的时候，会发出嚎叫，而与其他黑猩猩交配则不发出声音。</p><p data-pid="SY47yYxy">而在这里，其他的雄性如果要获得交配权，往往采取两种方式，所谓卖淫和强奸。</p><p data-pid="ItM0tB42">所谓卖淫，就是一个雄性黑猩猩把雌性约出来，给予对方以食物，然后活动一次交配机会。而强奸就是顾名思义。</p><p data-pid="SbfI4Co9">而巴诺布猿的交配更为频繁，并且不仅仅是为了繁殖，他们的交配是社会化的，是要化解纠纷，讨要食物和寻求帮助。</p><p data-pid="GDv3lCmX">除了性上的博弈，还有食物的博弈。</p><p data-pid="zqAfTzLx">食物一般由主雄分配，如果由其他人分配就会引起纷乱。但是，在这里分配是必须公正，如果不公正，其他人就会群起而攻之的。其次这就类似于人类的贵族制社会，尽管天子不同于诸侯，但是天子处理事情不公道，诸侯也不会听从的。</p><p data-pid="zKOCPZXS">一般来说，黑猩猩内部，主雄之下有个中间层，他们和主雄一起捍卫群体利益，但是这个中间层也是主雄的对手，他们虎视眈眈要把主雄赶下来。</p><p data-pid="mG1YdgzI">其一、如果主雄跟雌性黑猩猩发生矛盾，导致做出惨无人道的事情，那么这些中间层的黑猩猩就会联合对抗主雄。如果有人不站出来，那么他就被群体排斥。这些其实都是动物的“道德”，由此可见，道德绝不是什么人类的产物</p><p data-pid="Rrp5HjFf">其二、如果两个幼崽嬉戏超出了界线，那么就会有个中间层的雄性黑猩猩举起石头甩到地上，以平息冲突。</p><p data-pid="ntVVA5v1">其三、中间层与主雄发生冲突，如果是低层次，那么他们会互相为对方梳理背毛，以表示和解。</p><p data-pid="yu7-mn4n">所以我们可以看到，这个模式是典型的贵族制社会，贵族与天子往往是有血缘关系，此时两者是相互制衡的社会。这个社会模式转嫁到当代，就形成了议会和总统的相互制衡。如果总统得不到多数议员的支持，恐怕这个总统也难以为继。</p><p data-pid="gzjhFbEU">这种相互制衡，难道仅仅是某些政治学家或哲学家的发明吗？当然不是，是天然形成的。一个好的制度，或者能够存在的制度，他必然符合某种自然性的。</p><p data-pid="Gu_muJvu">但是这些中间层的势力是可以挑战主雄的。</p><p data-pid="WGPnTUDB">在这里，老大和老二的斗争成为冲突，一般来说，黑猩猩的老三往往是帮着老二。</p><p data-pid="rnKYfqL6">那么，在这里有个核心问题就是，主雄怎么产生的呢？我们换成一个当代的话语，就是总统怎么出现的？</p><p data-pid="8krhG0Ml">在这里，如果有一个后生要挑战主雄，他们要争取各自的政治势力，凡是站在主雄那一边，每天还需要向他行礼表示臣服，而双方就展开拉锯战，遇到了就互相恐吓。</p><p data-pid="VTMHyng4">在这里，就看谁的支持势力大，一旦出现自己势力开始弱小，老主雄就会向新主雄行礼表示臣服。这种方法，在人类政治上屡见不鲜。</p><p data-pid="HP6myik9">只不过，在当代民主制下，把这种政治势力的博弈转化为争取选民的选票而已。</p><p data-pid="yY3VrhMA">还有一种模式是猴子的模式，猴王争夺战的恐惧会笼罩到每一个猴子之中。</p><p data-pid="x-Ps5lU7">如果说黑猩猩的方式是一种民主制，后者就有专制的苗头了。</p><p data-pid="3kL9cwGN">而巴诺布猿则是由雌性首领为主（他是母系社会），她有一个副手，这个副手每天要为她梳背，直到有一天，副手不愿意行礼的时候，就是要权力挑战的时候。直到老主雄向新主雄行礼，为她梳背，标志着双方权力交接成功。</p><p data-pid="BMn2b6qb">一般来说，在黑猩猩和巴诺布猿那里，老主雄是不会被赶尽杀绝的，为什么呢？因为那些中间层不愿意，他们要用这个老主雄来制约新主雄。</p><p data-pid="cpNHLNS8">我们看到这种政治模式，我们就可以发现，人类的理性何其渺小，那些乌托邦的设想，恰恰以违背自然性作为代价。我们常常自诩为万物之灵，其实只不过是“裸猿”</p><p><br></p><h2>3、人类进化简史</h2><p data-pid="1hiag9tP">在人类进化历史上，有三个阶段</p><p data-pid="lsf6NCrB">1、南方古猿阶段</p><p data-pid="0AefAXgt">2、能人</p><p data-pid="dZyUWZ1p">3、晚期智人</p><p data-pid="4LhUXMSj">按照分子生物学的结论，世界上所有人类，都是从非洲起源的。而北京猿人自然不是我们血缘意义上的祖先。</p><p data-pid="oJXMV1A6">人类的进化是典型的社会化进化，由于社会化的发展，导致人的大脑开始迅速进化。</p><p data-pid="dPf7dTQr">直立行走一般被认为是很重要，但是其实，南方古猿都是在树上，所以他不是四个腿，而是四只手。所以他不是进化出两只手，而是进化出两只腿。</p><p data-pid="s8Z7S7Ud">这个两只腿可就非常重要了，因为出现两只腿，一旦站立起来，他的大脑容量可以极大地扩容人的脑容量。因为一般来说，爬行动物，他的脑容量不可能大，因为太大，重心就会向前倾。</p><p data-pid="99GBGP4N">并且，人类开始出现了一夫一妻和语言。</p><p data-pid="UrRgQMpV">一夫一妻是为了保证所有人都有交配机会。可是这个一夫一妻是被迫产生的。因为按照性二型体，人类应当是一夫多妻。但是为了凝聚部落的向心力，必须通过社会化的方式冲破生理本能。</p><p data-pid="lqMmP33x">进化的驱动力有两个一个是生存，一个是繁殖。为了生存，为了社会化活动，出现了语言。而为了繁衍出现了爱情。</p><p data-pid="iJjsfE3b">爱情达到目的是一夫一妻的补丁。因为原来是一夫多妻，现在转化为一夫一妻，你必须保证两者之间能够长久维系，这就需要爱情了。</p><p><br></p><h2>4、人类的独特性</h2><p data-pid="Ypyrrx6g">人类的独特性在于，人类开始具有一种抽象思维能力。</p><p data-pid="X__QM4Kx">更为重要的是，对于未来的想象力。</p><p data-pid="IWsJ_Jlg">我们可以看到一个事例，就是黑猩猩没有绝望感。我们知道，绝望感是人类非常独特的情感。而黑猩猩是没有的，为什么他没有呢？</p><p data-pid="8nlllcIO">原因就是他没有对于未来的想象力。我们为什么有绝望感？是因为我们能够感受到未来，去想象未来多么恐惧。但是他们真的是活在当下，所以很没心没肺的。</p><p data-pid="OO7V0zvB">尽管黑猩猩能够在镜子之中意识到自己，但是他不能换位思考，也不能深谋远虑（也就是并不能设想未来的自己会怎么样）</p><p data-pid="e446INUK">没有对这种时间的感知，我们可以知道，经济学的基础性概念完全失效，比如说利息。</p><p data-pid="o4-KIHXH">但是，在人类之中，对于未来的感知力，是平衡。</p><p data-pid="aFAgEc87">一个人拥有极强对未来的感知力，对于当下事情往往视而不见。对于当前事情处理很快，往往没有远见卓识。</p><p data-pid="janVWsSH">可以说，前者是战略家，后者是战术家。</p><p data-pid="tyxXBgUt">讲这个，是与货币密切相关的。我们知道，货币要干什么？货币必须具有对于未来有个预期之后，这个货币才是有意义的。</p><p data-pid="vs8Cr502">比如说，即使是物物交换，你也要储藏起来，为了未来吧。但是在黑猩猩那里，他肯定直接吃掉，而不和储藏。只要不出现储藏，就不可能出现积累和剩余，那么社会就不会发生变化。</p><p data-pid="Wk4lpZFj">而要出现货币，有个条件就是，社会是重层社会。</p><p data-pid="l9Rl6BWT">在人类这里，表达为多血缘的组合，只有突破了血缘，这个货币的功能才能真正发挥出来。多血缘，就会出现一种契约制的模型，而货币就是承载着这个功能了。</p><p data-pid="Q36B0kpY">要实现陌生人社会的稳定，就需要三点</p><p data-pid="N3wP9OMd">1、血缘之间能够出现合作</p><p data-pid="CXW3PBGR">2、能够主动地为非血缘的个体提供帮助</p><p data-pid="7L2tv7MX">3、互助行为持久</p><p></p>