<p data-pid="g0KKMaQe">克力同篇是克里同劝告苏格拉底逃跑，然后苏格拉底试图检验逃跑行为对不对，然后得出自己不应该逃跑</p><p><br></p><h2>1、关于死亡的讨论</h2><p data-pid="U_QMFJ_F">黎明，克里同来看苏格拉底，看到苏格拉底在那里睡觉。克里同对于苏格拉底这种泰然自若的心态感到佩服。然后克里同告诉苏格拉底，朝圣的船就要返回，也就是说到了处死苏格拉底的时候。</p><p data-pid="1coAwtu0">然后苏格拉底说了关于他做的一个梦，</p><blockquote data-pid="FPn10p3_">C：为什么，你做的什么梦？<br>S：我梦见一位白衣丽人向我走来，她对我说：“苏格拉底，第三天你会抵达令人欢愉的佛提亚。”<br>C：你的梦毫无意义，苏格拉底。<br>S：在我看来，克里托，它的意义非常清楚。</blockquote><p data-pid="epGxAxIi">这是什么梦境呢？其实这是表达苏格拉底视死如归的状态，也是超脱于死亡的状态。</p><p><br></p><h2>2、关于逃跑的讨论</h2><p data-pid="U1arbI_C">于是，克里同对苏格拉底说，</p><blockquote data-pid="ILYmeKFg">C：显然是太清楚了。不过，你瞧，苏格拉底，现在接受我得建议—逃跑仍旧不算太迟。你的死对我来说无疑是一场灾难。我不仅因此失去一位无可替代的朋友，而且有许多不认识我们的人肯定认为是我让你去死的，<b>因为如果愿意花钱，我可以救你出狱</b>。重钱财而轻朋友，有什么恶名比这更可耻？大多数人绝不会相信，尽管我们尽力劝你离开此地，但是你还是拒绝了。</blockquote><p data-pid="rv3w2vp1">在这里克里同的想法是认为，救苏格拉底是为了顾全大部分人的想法。而苏格拉底说，我们不应该关心大多数人怎么想。而只是关心有智慧的人的想法。</p><p data-pid="w5hp1YgP">克里同说，我们也应该顾全大部分人的意见，现在你身在牢狱之中，不就是普通民众的所作所为吗？，绝不能小看他们的能量，一旦把他们惹火了，麻烦就大了</p><p data-pid="gJLqgbse">苏格拉底说，他希望大众能够有无限能力为害，那么他也就有可能，有无限的力量去为善。大多数人既不是愚笨的，也不是善良，而是随意和任性的。</p><p data-pid="nZZPApdF">这意味着苏格拉底认为，普通民众是被常识和意见支配着的。</p><p data-pid="d4dskSua">但是克里同还不死心，他从三方面劝说苏格拉底逃跑，</p><p data-pid="nR1f5s1K">其一、苏格拉底不能让自己的死亡，给朋友背负恶名</p><p data-pid="-GDr9Eeo">其二、苏格拉底不用担心钱的事情，有很多人愿意资助你逃跑</p><p data-pid="1MdNHudH">其三、苏格拉底应该为自己的家人想想，尤其是为他的儿子，</p><blockquote data-pid="WqWZyT_d">失去父母的孤儿通常会遇到的事情他们都会碰上。一个人没有儿子也就罢了，如果有了儿子，那就必须自始至终的看着他们长大成人，接受教育。你选择了这样一条轻松的道路使我感到震惊，而你本应该作出一个善人和勇敢者的选择，因为你一辈子都以行善为目标。我确实感到可耻，既为你感到可耻，也为我们这些当你的朋友感到可耻。在你这件事情上，我们似乎都像是懦夫。</blockquote><p data-pid="JXFje1No">于是，苏格拉底开始考察这三点，</p><p data-pid="Il6g_0IB">其一、对于民众的意见。苏格拉底认为，民众的意见并不是一定是对的，有些意见是对的，是值得尊重，有些意见是错的。我们必须对于意见进行分析，来遵从和不遵从。只有聪明人的意见才是对的。就好像一个人训练，应该听从教练的意见，而不是其他人的意见。所以不是听从大多数人的意见，</p><blockquote data-pid="ZDdMVdFw">S：我亲爱的朋友，在这种情况下<b>我们必须考虑的不是一般民众会怎么样说我们，而是我们如何与行家保持一致</b>，这位行家是权威，他实际上代表真理。</blockquote><p data-pid="aJqTXeNP">所以对于意见，必须经受理性的批判。</p><p data-pid="JAsK98_k">其二、理性与高尚。他认为，真正重要的事情不是活着，而是活得好。所谓活得好，就是要活得高尚和正义。而只有合乎理性的选择才是合乎正义的。我们的选择应该与理性相一致，而并不是与民众的意见相一致。</p><p data-pid="azG-_U_E">所以克里同认为花钱、名声和孩子都是一般人的意见。所以只有合乎理性才是为善，反之为恶。高尚不在于物质，而在于理性。</p><p data-pid="Sodccois">其三、理性与作恶。苏格拉底认为，无人会资源选择作恶。人之所以作恶，是因为环境的原因，但是环境的逼迫并不是我们作恶的原因。所以，我们是可以回避环境，而不愿意作恶，这意味着，说恶是来自于环境仍然是有问题。实际上恶应当来自于无知，是无知才使得我们作恶。</p><p data-pid="2esRMrzs">所以，一个人不应该作恶，无论出于什么样的环境，</p><blockquote data-pid="kR8lVMPl">S：所以，人无论受到什么样的挑衅都不可以对任何人作恶或者伤害别人。</blockquote><p data-pid="CvekiGC2">因此以牙还牙，通过保护自己的说法是错的。</p><p><br></p><h2>3、关于法律的讨论</h2><p data-pid="xrvnK-Kw">这一部分这篇对话的核心内容。苏格拉底开始具体讨论法律的问题。</p><p data-pid="csIsZJmt">他说，如果我们与人签订一份契约，我们能够没有征得他人同意就擅自撕毁契约呢？是不能的。同样，我们每个人都与国家签订了法律契约，所以我们没有征得法律的同意，就不能擅自撕毁契约。</p><blockquote data-pid="tUTlfnY8"> S：请这样想。假定我们正准备逃离此地，或者无论我们采取了什么行动，那么雅典人的法律和国家会想我们提出这样一个问题。它们会说：“苏格拉底，你想干什么？你想要采取的行动表明你想在你的能力范围内摧毁我们，摧毁法律和整个国家，你能否认这一点吗？<b>如果公开宣布了法律的判决没有效力，可以由私人来加以取消和摧毁，那么你能想象一个城邦会继续存在而不被颠覆吗？</b>”<br>我们该如何回答这个问题，克里托，或者别的同类问题？对此有许多话可以说，尤其是一名职业的演说家，他会抗议说这个法律无效，而判决一旦宣布就具有约束力，就应当执行。<b>我们能说，对，我们打算摧毁法律，因为国家错误地对待我，你们在审判中对我的判决时错误的。这样说对吗？这是我们的回答吗，或者我们的回答是什么？</b></blockquote><p data-pid="-tck2VEU">所以，苏格拉底进一步论证，法律跟苏格拉底说，你的生命是法律赋予的，是因为婚姻法才使得你的父母合法结婚而生下了你。城邦养育了你，你们都应该是法律的产物。所以理应成为法律的仆人，如果说尊重父母都是不孝的罪恶。那么反对法律更是更大的罪恶。</p><p data-pid="BevLeTrt">法律说，如果公民对于法律不满，他就可以离开这个国家，如果公民对法律是满意，他应该遵从法律。这个时候，不服从法律是罪恶的。</p><p data-pid="gNq8pd2F">那么，苏格拉底一生都在雅典结婚生子，那么他就必须服从法律。</p><blockquote data-pid="i0WeP-sl">你难道不明白应当比敬重父亲更加敬重国家，应当比消除对父亲的怨恨更加快捷地消除对国家的怨恨吗？如果你不能说服你的国家，那么你就必须服从它的命令，耐心地接受她加诸你的任何惩罚，无论是鞭挞还是监禁，对吗？如果国家要你去参战，你会负伤或战死，但你也一定要服从命令，这样做才是正确的。你一定不能后退、逃跑或放弃你的职责。无论是在战场上或法庭上，或是在任何地方，你必须做你的城邦和国家命令你做的事，否则你就得按普通的正义去说服他们，但是对父母用暴力是一种罪恶，反对你的国家更是一桩大罪了。”<br>那么法律会说：“尽管你是在没有压力和误解的情况下与我们订立协议的，也不是在有限时间内被迫作出承诺的，但是实际上你正在破坏这个协议和违反你的诺言。如果你对我们不满，或者感到协议不公平，那么你在这七十年里都可以离开这个国家。</blockquote><p data-pid="BcbB9vh8">法律继续设想，如果你逃亡到了政治清明或者无法无天的国家。如果跑到政治清明的国家，那么这个国家会认为你是法律的摧毁者，你违背了自己国家的法律。相反如果逃跑无法无天的国家，那么人们尽管不会嘲笑他，但是他的生活又有什么意义呢？</p><p data-pid="lf4BdIlA">他一生关于正义、美德的讨论，都成为虚伪的东西，人们会对此嘲笑。如果他说，他有孩子，应该抚养孩子，所以逃跑。那么法律会跟他说，我们应该遵从的是正义，而不是考虑子女、生命和其他东西</p><blockquote data-pid="Q_5RcoFz">至于你自己，如果你去了邻国，比如去底比斯或麦加拉这两个政法修明的国家，那么你会成为他们政府的敌人，所有爱国者都会用怀疑的眼光看看你，把你当做法律和政令的摧毁者。<br>你会从世界的这个部分退出去，去投靠克里托在帖萨利的朋友吗？那是个无法无天的地方，那里的人无疑会喜欢听你讲故事，听你讲如何逃跑，如何化装，如何穿上牧羊人的衣裳或者用其他逃跑者常用的打扮，如何改变面容。那里不会有人说像你这把年纪的老人，也许活不了多久了，竟会如此贪生怕死，以至于要违反最严厉的法律，对吗？”也许不会有，如果你不激怒任何人。否则，苏格拉底，你会听到许多令你汗颜的评论，所以，你仍旧会像今天一样活着，做一切人的奴仆，<b>你会成为“在帖萨利混饭吃的无赖”，就像你离开这个国家去帖萨利是要去赴宴似的。所以我们想知道，你关于善良和正直的讨论在哪里</b>？</blockquote><p data-pid="ADn21Y0v">所以，苏格拉底的结论就是他不能逃跑，他只能遵从法律死亡。</p><p data-pid="L0hsBFEz">最后他说，</p><blockquote data-pid="HNn-PToP">我亲爱的朋友，克里托，我想你保证，我仿佛真的听到这些话，就好像听到秘仪中的乐曲声，这些论证得声音在我心中嘹亮地回想，使我一点听不到其他声音。我得警告你，我的看法都已经说出来了，再要我提出一种不同的看法是没有用的。不过，如果你认为你还有什么高见，那么就请说出来。<br>C：<b>不，苏格拉底，我无话可说。</b><br>S：那么就让我们放弃逃跑吧，克里托，让我们顺其自然，因为神已经指明了道路。</blockquote><p><br></p><p><br></p><h2>4、结论</h2><p data-pid="D0lsRCR2">这篇对话，其实包含了很多内容，</p><p data-pid="X_IAFvYv">首先，是对于民主制的讨论，</p><p data-pid="2jUV0qPt">其次，是对于法律的遵从问题</p><p data-pid="iRzJn83x">其三、是整体主义和个体主义</p><p data-pid="BJIiJNHB">在这篇对话之中，我们是站在上帝视角去看待这一切，我们知道苏格拉底是对的，他不应该被判死刑，而群氓则把他推向了死刑。</p><p data-pid="6KUgRRxd">而苏格拉底对于自己不应该逃跑，以及遵从法律的论证，与中国的某些“爱国者”的言论是一样的。但是两者真的是一样的吗？</p><p data-pid="L3vokdKq">前面那一篇我们谈到了欧绪弗洛篇，但是在那一篇之中，苏格拉底对于欧绪弗洛的大义灭亲之举，却是进行了一番驳斥，我们又如何理解呢？</p><p data-pid="9izY1qLW">对于这些问题，我们可以进行讨论，</p><p data-pid="iuOg6GMc">其一、对于民主制的问题。尽管现代的代议民主制，跟苏格拉底所说的那种直接民主制实际上并不是一回事。但是很多反民主的人，也愿意拿着苏格拉底之死来谈论民主的问题。</p><p data-pid="Iddzm72y">其理由与苏格拉底所说的一样，就是民众都是没有知识，真理的，他们只有意见，他们的意见也是真假交叉的。所以怎么能够实行民主制？</p><p data-pid="8Onkmn7h">那么，这种言论对于苏格拉底那个时代的希腊民主制或许是成立的，但是对于当今的代议民主制是不成立。代议民主制并不是纯粹地全部由民众直接参政，而是由政治官僚参政，但是这里的核心在于两点</p><p data-pid="mmNjRGmP">其一、政治官僚的权力来自于民众的法理性授权，并且这个法理性授权是多次，形式性的。也就是出现了的几年一度的大选。这个大选目的是表达出这个法理性授权</p><p data-pid="f_T5yhEH">其二、民众享有充分的言论自由的权利。如果我们读读康德的政治学，我们会发现，康德是一个极其保守的哲学家，比法国启蒙运动的哲学家还要更为保守，但是康德认为，有一项权利是不能被剥夺，这就是言论自由。</p><p data-pid="9R2-aDUC">言论自由的存在，才能促使意见得到清理，得到有识之士的批判。相反那种试图以圣王提供真理，这是不可能出现的情况。因为现代社会远比传统社会更为复杂。</p><p data-pid="dwBI27za">在政治上，实际上没有什么制度上是完美的。所以，后来亚里士多德区分了各种制度（如贵族制、民主制、寡头制等等），他发现他们都有好的政治，也有不好的政治。但是这是否意味着，我们就可以随意选择呢？这是不能。因为这里面有两个问题</p><p data-pid="iUh1ZQSd">其一、制度的选择不是任意的，而是要与历史阶段配合的。在现代社会，随着社会变得日趋复杂，他是不能适应于那种专制制度，这种制度造成的代价太大，是社会不可能承受的。</p><p data-pid="AiZJ3KHr">其二、成本的问题。一个好的制度，要具有一定的弹性，这种弹性意味着，它具有足够小的试错成本。比如说中国的文革就是典型试错成本极大的情况，这种要付出多少人的代价。丧失足够大的机会成本。而民主制就是要提供这种足够小，足够平稳改良的制度。</p><p data-pid="fE0FbzYS">其次，是对于法律的遵从问题。</p><p data-pid="-pctlvbY">在这篇对话之中，苏格拉底的论证是一种整体主义的论证。这种整体主义意味着，他不会把个体放在论证的首位，所以他不会产生如后世的契约论论证一样，是由个体组成社会，这个社会法律必须遵从个体的公约（或达成无知之幕下的最大公约数）。</p><p data-pid="YyvD9xZg">所以苏格拉底不断强调要服从法律、服从城邦。</p><p data-pid="Fy7zoz4i">但是，这是不是意味着，我们应当服从一切法律呢？这一点，苏格拉底没有说。至少他认为，雅典的法律是正确的，尽管执行法律的时候出错了。</p><p data-pid="DbmvA0iJ">我们可以想象一下，如果苏格拉底生活在帖萨利，也就是苏格拉底认为是无法无天的地方，他还会这么乖乖地受刑吗？或许他早就逃跑了。</p><p data-pid="bKInZTV5">那么，苏格拉底的论证显然是有一个前提，就是移民是无条件的，没有现实条件。假设一种条件，所有国家的移民条件为零，可以自由迁徙，那么我们确实可以说苏格拉底的论证是对的，既然你最终没有移民到别的地方，你就应当遵从这里面的法律。但是现实条件显然不是这样。</p><p data-pid="_gfFI9aS">其次，苏格拉底与某些中国的爱国者，区别在于，苏格拉底认为我们跟国家签订了契约，所以我们不不应当随意撕毁契约。这显然是一种契约论的萌芽。这与中国古代那种愚忠是一样吗？显然是不一样的。</p><p data-pid="sJ99g2bW">其三，就是所谓恶法的问题。恶法应当遵守吗？也就是恶法非法。</p><p data-pid="AFvmvxWL">但是，问题就是，谁知道哪个法律是恶法呢？</p><p data-pid="Jl3HpZHu">我们知道，按照现代法律体系，最高法律是宪法，宪法之下有各种特殊的法律。理论上，法律体系内部必须自洽。</p><p data-pid="R2iR0OmB">也就是说，宪法规定了言论自由，在其他法律之中，不能明里暗里就否定了言论自由，对言论自由进行钳制。</p><p data-pid="b56Nmvti">而这个宪法哪里来的呢？按照契约论的论证，显然是依靠个体的契约构成的，相当于卢梭所说的公意。但是，在西方历史上，法律还应该服从自然法。这个自然法的范围就很大，包括上帝的意志</p><p data-pid="X0UY-VDm">但是在这篇对话之中，显然苏格拉底认为，法律也应该经历理性的批判。这里的理性就能充当自然法。但是这里的理性，存在一个毛病，这就是这里的理性不能是你苏格拉底的理性，那只能是主观的理性。而是纯粹理性。</p><p data-pid="_VDbDDgL">这就是从康德到黑格尔孜孜以求那种纯粹理性，只有如此，才能离开上帝之后，法律仍然是普遍有效的。</p><p data-pid="uX6UUT5i">所以我们也可以看到，为什么在《欧绪弗洛篇》苏格拉底反对欧绪弗洛那种大义灭亲之举。其原因就是，你遵从法律，有没有经过理性的批判？欧绪弗洛给出的各种论证都是，神要我这么干的。这就是典型的蒙昧状态。</p><p data-pid="YgdNxLxI">那么我们也可以看到，苏格拉底之所以不跑，是仅仅他所说的遵从法律吗？不是的。而是他经过理性的批判，认为雅典的法律没有问题，问题是执行法律的人。</p><p data-pid="tQKXYH-r">其三，就是整体主义和个体主义。这是近代政治学和古典政治学的核心区别。</p><p data-pid="Mv8sLDh4">如果我们说，现代社会与古代社会有什么区别？是民主、法制吗？当然不是。难道苏格拉底时代没有民主。</p><p data-pid="tR71WUVJ">但是核心区别是个体的伸张，在苏格拉底的论证之中明显体现出一种整体主义，这种整体主义不仅体现为苏格拉底，东方的孔子的论证几乎都是这样的论证。</p><p data-pid="OMS4e4cB">只有个体的显现出来，才能说现代社会开始出现了。</p><p data-pid="0bPN2H2n">这种整体主义在这里还不明显，在《理想国》之中是最为清晰的。苏格拉底认为，城邦是大写的人，小写的人应该符合这个大写的人。就是典型的整体主义的论证。</p><p data-pid="ae2UniOC">其实最后还可以谈论一个东西，叫做实体正义和程序正义。</p><p data-pid="hYxqqMs9">在苏格拉底被处死这里，有没有程序正义？有的。苏格拉底经历了充分的申辩，由民众最终认定他应该被判处死刑。</p><p data-pid="3c56M3ra">可是把苏格拉底处死，这件事情是否合理呢？站在上帝视角，这当然不合理。</p><p data-pid="n_V3HtFF">那么，这里就出现了冲突。那么我们应该遵从形式正义，还是实体正义呢？</p><p data-pid="gVrBR4oP">一般当代西方民主国家，都是遵从程序正义的。因为实体正义没法遵从，我们其实很难知道到底怎么判断。</p><p data-pid="L2h1tOiy">因为一般有一个疑罪从无原则，也就是犯罪嫌疑人在没有被定罪之前是没有罪的。这里暗含着，他既不是善，也不是恶。既然如此，我们怎么知道，对面这个人怎么判，才是实体正义呢？</p><p data-pid="gmtUhS2k">在这里，苏格拉底显然遵从的是程序正义。在整个流程之中都是正义的，苏格拉底最后也遵从了。</p><p></p><p></p><p></p>