<h2>1、剑桥学派和洛克研究</h2><p data-pid="ZVf-rm91">剑桥学派最著名的研究就是有关于洛克的研究。我们知道，洛克的政治哲学的著作是《政府论》，传统看法认为，政府论是一部在光荣革命前后所写，为光荣革命辩护的著作，为了唤起国民反抗暴君的宣传册。</p><p data-pid="WFBmMUsh">剑桥学派考证了，政府论写作的具体时间，认为应该是废黜危机（指的是议会试图废黜詹姆士的王位继承，后来失败，称之为废黜危机），而不是光荣革命。并且认为，洛克并不是保守者，而是非常激进的人，所以他并不是正统辉格党人的观点。</p><p data-pid="eys5acuW">并且洛克的政治哲学有一个宗教背景。邓恩认为，理解洛克思想的关键是新教的神召学说。</p><p data-pid="Zs7vknhP">认为他是加尔文主义自然神学的产物。</p><p data-pid="9zMvdYM8">如果我们通过神学框架重新理解洛克就会发现，他与新教密切相关</p><p data-pid="2rw_Fm-R">1、平等，来自于上帝造物的平等</p><p data-pid="cjJIXXnA">2、政治义务，来自于个人宗教义务的框架</p><p data-pid="vCcXeeLc">3、合法权威，来自于上帝，不能超出上帝目的</p><p data-pid="__lROVVz">4、自由，来自于神赋予的那些必要的自由</p><p data-pid="u_mAxhEe">5、劳动和财产权，是由于始祖的堕落，导致人的有限性，所以我们需要在物资匮乏的情况下劳动，并且产生了私有财产权。</p><p data-pid="cC6vG9n3">邓恩来反驳麦克弗森。麦克弗森的观点我们已经说过，叫做占有性个人主义，他认为洛克是把财产权建立在自然权利上，又把自然法限制都从财产权那里移走了。并且洛克证明阶级分化是合理的，为资本主义奠定道德基础。</p><p data-pid="Ni3WPbFC">邓恩就对此进行反驳，邓恩认为，洛克提出的效用，不是单纯的功利或享乐，而是为了进入天国的效用。其次，他认为洛克并没有为阶级分化提出道德基础，相反洛克认为富人往往是腐败，穷人才是有德行的。</p><p data-pid="Ce0ranIz">剑桥学派另一位学者塔利，进一步发掘洛克。按照麦克弗森和施特劳斯的观点，洛克仿佛是一个现代的政治学家。但是在塔利的解释下，洛克反而是一个中世纪晚期传统色彩的人。他强调的是自然法的优先性，强调以义务为基础的，有限的财产权，认为慈善是自然义务，强调政治社会中的财产权的约定俗成大于自然法。</p><p data-pid="kRauJa2c">所以洛克财产权的论证，应该是：财产权，来自于每个人保存自身的权利，这些权利又是对于上帝的义务，也就是说唯有在上帝那里，才能得到充分的理解。</p><p data-pid="TRC1qBV2">由此推导出两个自然法，</p><p data-pid="IkEVMtH5">1、人类必须被保存</p><p data-pid="4fieXjH3">2、每个人都被驱使到社会，维系社会</p><p data-pid="ZZWiGgBF">所以，洛克首先是自然法家，而不是自然权利。</p><p data-pid="8NFKU0xd">他认为，洛克的财产权理论，在货币引入之前的状态是这样的。即，上帝为了人类保存，把世界给他们共有，每个人都获得一份权利。通过劳动，把他赋予给客体，从而使得共有转为私有，出现了排他性的权利。但是这种排他性的权利的客体不是土地，我们只有使用权。在自然状态下，财产权的占有要受制于自然法，人的财产权以社会义务的履行为条件。在货币出现之前，自然状态的生活是和平的，但是货币出现之后，人们就扩大自己的占有。</p><p data-pid="QPZ_PTpG">而货币的接受，导致了人的堕落，他们不自然的欲望，趋势他们践踏自然法，于是原来那种自然法就不那么稳定了，因此就必须限制土地的占有。</p><p data-pid="jyA41zQ2">人进入政治社会之后，财产权受到民法的管辖，于是，人的自然权力就交给了国家，需要一个共同体的决策，来维系人类的保存。</p><p data-pid="qV5PChnJ">塔利的解释，力图把洛克理解为一个加尔文主义的神学家。</p><p><br></p><h2>2、共和主义和新罗马自由观</h2><p data-pid="XRJdRh_X">剑桥学派还有一个宏大抱负是，复兴共和主义传统，矫正当代生活的危机。</p><p data-pid="keaz-ytD">这个共和主义又被称之为公民人文主义，来自于亚里士多德，一直到罗马，到意大利，表现为，公民、德性，积极参与政治，爱国主义，公共精神，人性的完善等等词。</p><p data-pid="N4sv04vb">但是随着自由主义的兴起，共和主义逐步消失（两者区别在于，共和主义强调善，而自由主义强调正当权利，两者是有一个错位的）。</p><p data-pid="ZkNVPwZ5">到了20世纪后半期，他又开始复兴起来。之所以由于个人权利的滥觞，导致公民美德式微，在政治理论，实际上认可所谓政治就是各个利益集团的博弈，于是缺乏一种公共自由。</p><p data-pid="qn20h3Cl">后来的人，极力原本的自由主义叙事转化为共和主义叙事。</p><p data-pid="GQ6BBYBq">比如说，美国立宪，一般被认为是自由主义，但是很多人认为，美国国父们更加担心的是孵化，竭力让共和国促进古典的美德。比如说，杰斐逊有一种农业共和国的理想，反对汉密尔顿的中央政府。所以他们认为，古典共和主义而不是自由主义，才是美国立国的根本。</p><p data-pid="7MA3OHn9">在一篇《国家与公民自由》文章之中，斯金纳指出了三种自由观，分别是新罗马自由观，古典自由主义自由观和作为目的状态的新自由主义自由观。</p><p data-pid="4zdQ7SCW">所谓新罗马自由观，指的是自由是免于依附状态，自由的对立面是奴役。这一点可以追溯到罗马法，罗马法把人划分为自由民和奴隶。</p><p data-pid="tsr2uu43">后来这种观点被洛克笔下获得了重述，在光荣革命之后，成为辉格党人的思想武器，后来成为美国独立战争的思想武器。</p><p data-pid="ONjlCIpS">但是这种观点被霍布斯所抨击，霍布斯认为，自由指的是人们在追寻特定目标时候导致的外部障碍的阙如。18世纪的功利主义者继承了这种看法，认为国家权力对公民自由带来威胁。</p><p data-pid="Hofl4-D5">但是19世纪后期出现的新自由主义，重新理解国家与自由。比如说康德、哥儿，认为国家具有改善共同体的能力，我们只有遵循特定的生活方式，才能获得正在自由，国家不是自由的威胁，相反是自因的保护者。</p><p data-pid="cgtIwsa2">这就是三种自由观点，斯金纳认为，我们应该重视新罗马自由观。</p><p data-pid="4AM_RXYG">他进一步认为，新罗马自由观是消极自由，但是他强调自治，强调强迫人们自由的观点。这一点仿佛是积极自由，实际上他是汲取了积极自由的有益的元素，更好地维护了消极自由。</p><p></p><p></p>