<h2>1、问题来源</h2><p data-pid="c2_Ddya-">哈贝马斯，是第三代法兰克福的代表人物，至今仍在世。</p><p data-pid="u3bHlxO7">我们知道，法兰克福是继承了马克思的批判精神，着重于批判政治。早期法兰克福的思想家霍克海默和阿多诺认为，人之所以受到奴役，不仅仅在于经济和政治上的压迫，还包括精神的异化。</p><p data-pid="AHBOqfn1">核心就是工具理性的泛滥，把追求物质利益和经济利益作为最高目的，最终导致了人成为单向度发展的人。为了克服这种异化，不能依靠生产力的发展，而是认为生产力的推动，会加速这种异化，因此提出通过提高思想觉悟来克服异化。</p><p data-pid="S43UvwuX">显然，他们对于社会的批判本身是鞭挞入理的，但是最终的落脚点却是很荒谬的。。因为他们还是在强调传统哲学上，认为人是自主的、自由的传统观念。但是，恰恰是这种自由，反而缔造了现代文明，因此发生问题的端口，绝不是解决问题的方案入口。</p><p data-pid="xbFAJemo">在哈贝马斯看来，早期法兰克福的思想犯的错误在于，把人视之为一种形而上学的状态。</p><p data-pid="XKySnf3R">而人的理性实际上是在生活世界的交往行为的过程之中产生和发展的。</p><p data-pid="OvAzj4cd">现代文明片面注重工具理性，而忽视了交往理性，从而弱化了人在生活世界之中对于人生目的和价值的探讨和关注。</p><p data-pid="-FTrz6Jw">因此，仅仅依靠意识形态的批判是不够的，还要依靠生活世界的合理化，通过健全公共领域的程序民主和发扬商谈伦理来解决。</p><p data-pid="qHjfbutc">所以，他弘扬交往理性来解决这个问题。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、生活形式和生活世界</h2><p data-pid="05MOnJVi">在这里，哈贝马斯把生活世界作为他的交往行为理论的出发点，也就是说，交往行为的主体总是在生活世界之中达成共识的。</p><p data-pid="vYdZFrlM">换言之，他反对意识哲学，反对把意识现象作为直接给予的东西，作为知识的起点，而是把生活世界和生活形式作为人类交往的背景。人类的认识和语言不是孤立发生的，而是在人类的生活之中产生的，人类生活是人类认识和交往的背景。</p><p data-pid="yPAUVbtO">这个生活世界，显然来自于胡塞尔，而生活形式来自于维特根斯坦，两者有所不同，但是其共同点在于，都是把他看成人的周围世界和人的实践活动的统一体，人类的语言和认识发生于这个统一体之中。</p><p data-pid="ovSTzCLg">人所生存的世界是继承了一定的文化传统和社会规则的世界，是人和人共存的世界，人不免地继承下来一些已有的的社会环境和按照语言游戏的规则思考和行动。而人的实践又会推动现存的社会体制和规则的变化。</p><p data-pid="alcLLASX">哈贝马斯的生活形式的含义大致指的是人的日常活动的世界，包括家庭、朋友、教育、媒体等等构成，这个日常活动的世界之中沉淀着来自于人类长期的生活经验和文化传承的基本共识，他们是人类基本行为和观念的参考系。</p><p data-pid="mSG9EtoL">而哈贝马斯的生活世界吸收的是胡塞尔的生活世界概念。在胡塞尔那里，生活世界是前概念的、活生生的经验之中可被直观的世界，他是主客观、理论经验尚未分开的状态，所以生活世界是我们可以亲知的。</p><p data-pid="n5XB8d_l">在哈贝马斯看来，他吸收的是生活世界这个概念本身，交往行为发生于这个生活世界之中。</p><p data-pid="D3gPLDek">而他对于社会，有一个划分，他把社会分成两部分，</p><p data-pid="G_GIa3uk">1、生活世界</p><p data-pid="0dnMck1S">2、功能化和系统化的社会机制</p><p data-pid="2IcXsUI1">前者是交往理性的领地，后者是工具理性的领地。</p><p data-pid="4WEXJ2Zj">在生活世界之中，人和人的交往和沟通比较容易，在生活世界之中呈现给人类的事情具有直接的确定性，凝聚了很多共同的背景信念，来自于人类长期的生活经验、文化传承。</p><p data-pid="JqGwm97w">在那里，人类的事实和价值尚未区分开，真实和有效也没有分化，但是人类凭借着生活世界中通行的规范和尝试知道什么可行，什么不可行。</p><p data-pid="G9gcLYW7">相反，功能化和系统化的社会机制是高度专业化，人们在这里把物质利益、经济利益和社会地位当成目标。这种社会机制是通过货币和权力来编码的，人在这种社会机制之中成为货币和权力的筹码。人一方面追求货币和权力，另一方面又屈服于这种货币和权力之下。社会的高度分工，社会组织的高度职能化、国家通过法制和税收对社会的高度控制，这就导致人的物化。</p><p data-pid="C5Xukg8k">在哈贝马斯看来，生活世界是交往理性的用武之地。但是随着人们过分看重经济活动和管理体系的合理化，导致忽视了生活世界的合理化，使得生活世界的功能丧失，只有使得交往理性重新得到恢复，才能克服社会机制的合理化带来的社会生活的物化问题。</p><p data-pid="Ovav0Lj5">哈贝马斯主要认为，理性是双重的，交往理性和工具理性都应当有合理性，但是现代文明过分压制交往理性，忽视了生活世界的合理化。只有当生活世界和社会机制的合理化都充分展现，人才能健全起来。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、社会行为的划分和世界的划分</h2><p data-pid="s8DGuU6l">哈贝马斯区分了四种社会行为，</p><p data-pid="JENIscyH">1、目的行为</p><p data-pid="SoUsiQiC">2、规范调节行为</p><p data-pid="ML5hEUs4">3、戏剧行为</p><p data-pid="DlryFZYv">4、交往行为</p><p data-pid="T4UMKszP">目的行为。指的是通过一定的有效手段和恰当的方法，行为者实现自己的目的和进入自己所期望的状态的行为。目的行为具有功利性、着眼于功效，希望功效的最大化。当目的行为针对的对象是另一个目的行为者，此时目的行为就转为策略行为。</p><p data-pid="BmOv_3MF">规范调节行为，指的是行为者按照其所在的社会群体认可的规范来调节自己的行为，并希望该群体的其他成员也能遵循这样的规范的行为。群体的各个成员能够互相期待，希望都按照一定的规则行事。</p><p data-pid="hPPI2wvP">戏剧行为，指的是行为者把社会群体的其他成员当成观众，在对方面前表现自己，给他的观众一个具体的形象和印象，希望他的观众进入到他的观点、思想和情感之中，或者希望观众能够理解和关注。</p><p data-pid="uhJ2jPQc">交往行为，指的是至少两个以上的具有言语和行为能力的主体之间的互动，这些主体使用口头或口头之外的手段，建立起一种人际关系，他们通过行为语境寻求沟通，以便于在相互理解的基础上把他们的行为计划和行为协调起来。</p><p data-pid="PU6njbwK">显然，目的行为，相当于他们所批判的工具理性，只关心实现目的的手段的合理性，不关心目的本身的合理性。而规范调节行为，要点是按照社会规范来规范自己的行为。</p><p data-pid="vUWwrXwZ">在区分了四种行为以后，他又区分了三个世界，</p><p data-pid="ynIGUds9">1、客观世界</p><p data-pid="I7mBAjng">2、社会世界</p><p data-pid="L1IsD-Hk">3、主观世界</p><p data-pid="G0M1_Sbh">其中生活世界这个概念，可以被归于社会世界，也可以着重独立出来，形成四个世界。</p><p data-pid="vs0GkKMj">客观世界，指的是一个实际存在的事态的世界。</p><p data-pid="aA6EMc7z">社会世界，指的是由规范语境和人际关系所构成的世界。</p><p data-pid="Ukfonit0">主观世界，指的是行为者的内心世界，是行为者自身的生活体验、思维观念、意图愿望的世界。当然，主观世界不能脱离外部世界和人的行为而存在，每一个主体都会因为行为，形成不同的主观世界。</p><p data-pid="wKhpMWPJ">因此，客观世界是第一性的，其余的世界是在客观世界的基础上，通过人的思想和行为所构成的。人的构成活动的出发点和归宿点是生活世界。加入社会规范构成了社会世界。</p><p data-pid="nLS4rvFB">接着，通过划分行为和世界，然后再把他们联合起来。</p><p data-pid="ZHyFOdtt">按照他的观点，人的目的行为主要相关于客观世界，因为目的行为是认识客观规律。把握规律，利用规律。</p><p data-pid="SWHuTj4y">规范调节行为主要相关于社会世界，因为规范调节是通过社会规范来调节人的行为。</p><p data-pid="XbeItYmG">戏剧行为相关于主观世界，因为戏剧行为主要是为了表达自己的内心感受。</p><p data-pid="9Xkkd3qo">交往行为相关于生活世界，因为交往必须以生活世界之中背景共识为基础，达成共识，协调主体间的行为。</p><p data-pid="OcGskRAN">当然，这些行为和世界都不是各自分立的状态，所有人的行为都是在客观世界之中进行的，只不过他所针对的并不完全是客观世界。</p><p data-pid="3fiti1WT">比如说，目的行为包括策略行为，而策略行为主要涉及的是人际关系，所以他必然和社会世界有所交叉。而交往行为，也是要依托于主体间的目的、立场和价值观念的，所以交往行为同时涉及到客观世界、社会世界、主观世界、生活世界。</p><p data-pid="14iSG7PO">所以，为了说明这种交叉渗透，他又区分了<b>行为取向和行为处境</b></p><p data-pid="miaX3e1B">目的行为从行为取向来看，他是以成功与否作为取向的，所以工具行为和策略行为都属于目的行为。而从行为处境来看，工具行为面向的是客观世界，而策略行为面向的是社会世界。</p><p data-pid="4WdHcxju">而交往行为，他以沟通为行为取向，而从行为处境来看，他主要发生在生活世界之中，也关涉其他世界。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、言语行为与主观世界、客观世界和社会世界的关系</h2><p data-pid="WR26gqMk">交往行为显然是要依靠语言的，仅仅在一些很特殊的情况下，才有眉目传情一说。</p><p data-pid="xa2oRjWD">既然，交往行为要频繁地使用语言，那么为什么不简单地说是交谈或语言沟通，而说是交往行为呢？这是因为三个原因，</p><p data-pid="zoMwMZvq">1、交往行为是一种特殊的行为，它有别于目的、规范调节、戏剧行为</p><p data-pid="wSzbZNlO">2、在交往行为之中，语言发挥了他的全部功能，而其他社会行为只运用了语言的某个方面的功能。其他行为也可以使用语言，但只有几个方面，而交往则要发挥语言各种功能。</p><p data-pid="NHM_oO5q">例如，规范调节运用语言，“不准撒谎”，他只是语言的判断规范功能。</p><p data-pid="gC38L45J">3、交往行为之中，各个主体都是参与方，而不只是观察者和独白者。在交往之中，人们使用同样的语言，处于一个语言共同体所构成的，并且具有主体际性结构的生活世界之中，依赖于生活世界的背景共识互相向对方敞开，通过主体际的理解和赞同协调行为计划，他是以理服人的，而非强制性、奖励、诱导等手段。所以言语行为，不仅是一种传达信息的媒介，还是一种社会整合的源泉。</p><p data-pid="kc3E6XSl">那么，阐述完交往行为的合法性，下面所言就是言语行为自身。</p><p data-pid="KPBmAnBI">哈贝马斯参考了卡尔毕勒的《语言理论》之中描绘的语言功能图式。</p><p data-pid="4VDnVS8b">在这里图式之中，形成了这样的结构：</p><p data-pid="tVVWuat3">言语者（发送者）----对象和事态----听话者（接受者）</p><p data-pid="BYZRIZ4F">语言功能的三个层次表现为，</p><p data-pid="t3DSELBW">1、发出者运用记号把自己的意向和体验表达出来</p><p data-pid="Ankon0lX">2、发出者运用记号描述对象与事态</p><p data-pid="wGwqi68R">3、发出者运用记号呼吁听者</p><p data-pid="MTt6EnqR">那么，这里分别涉及到了主观世界（自己的意向和体验）、客观世界（对象和事态）、社会世界（言语者和听者的人际关系）</p><p data-pid="ijZotcju">这三条线互相交汇，连接在一起。</p><p data-pid="YKK9-0DC">他认为，一个语言表达的意义，既涉及说话者在应用记号时心中所认为的东西，又涉及在语言表达之中所说的东西，还涉及语言行为之中运用表达的形式。</p><p data-pid="cl6xz1TY">而任何其中一个方面都是无法穷尽语言的所有意义的，以往的语言学，总是侧重于某一个方面进行研究。而他认为，需要把三者结合起来，取长补短。</p><p data-pid="FTNfVwWR">其中，这三个方面，各自对应前面的语言学，</p><p data-pid="ltsIvk7c">1、意向主义语义学，描述言语者自己的意向和体验</p><p data-pid="8GXNjs25">2、形式语义学。关注在语言表达之中描述的东西</p><p data-pid="Xvfg4cOJ">3、意义的用法理论，关注社会规范制约语言的用法</p><p data-pid="ERzX_oIp">因为他认为，这三条路都有片面性，所以他提出自己的言语行为的理论。</p><p data-pid="8qwcQqn9">他认为，只有综合言语者的思想、语言或文字的表达和行为，在共同的生活形式背景的基础上，通过交往，才能达到彼此沟通，搞清楚所使用语言的意义。</p><p data-pid="ovQIugfS">比如说，</p><p data-pid="0VYZrIb9">A对B说：请把一杯水拿给我</p><p data-pid="-55ge_X1">此时，若B拿了一杯水，说明B理解了A的意图。但是如果B毫无反应，或者反应错误。</p><p data-pid="i8U3x0Ve">此时，A就会感到气愤，于是澄清什么是一杯水。</p><p data-pid="RctIRVcp">所以只有在这种言语和行为的交互之中，言说者的意图才会明确起来。</p><p data-pid="XbQ_W081">语言是在一定的生活形式下使用的，生活形式具有传承性，语言也有传承性，在一定的生活形式中的语言共同体所遵循的语用的规则，他们具有一定的背景知识，知道大家的语言的用法和习惯，能够容易理解他们的语言的意义，较容易进行沟通，达成共识。</p><p data-pid="KZTo0-OD">哈贝马斯主张，既然言语行为在交往过程中经常涉及主观世界、客观世界、社会世界这三个世界，就必须从三个方面对一个语句的有效性进行评判。这三个方面是主观态度上的真诚性、客观事实上的真实性、社会规范的正当性</p><p data-pid="-rFRkPmO">例如说，</p><p data-pid="VTurZ8CP">A向B说：我会给C一百块钱</p><p data-pid="jnTF9OaA">B回答说：不可能，你根本没有钱。----质疑客观事实的真实性</p><p data-pid="lPSHNCOH">B回答说：你给他钱，反而是害了他----质疑社会规范的正当性</p><p data-pid="6QiLuqRx">B回答说：你说了从来都不算话------质疑主观态度上的真诚性。</p><p data-pid="mqhg3pY-">总之，语言在交往之中，会涉及到各个方面，所以必须综合三个方面来考察语言，而不能从一个方面去看待。</p><p></p>