<p></p><a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.sohu.com/a/283790470_754344" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic4.zhimg.com/v2-63ce1788cc172d537df735155cac08ab_180x120.jpg" data-image-width="1080" data-image-height="773" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">文艺批评 | 金观涛：真假不分的世界里，人正在沦为聪明的“动物”_真实性</a><p data-pid="BgKADlG2">这是对这篇文章的笔记。</p><p data-pid="uZw6Bd4D">什么叫做真实性哲学？</p><p data-pid="y4V88JR6">20世纪的迅猛发展，哲学遇到了眼中的危机。在20世纪，人类的三大学科都无一例外遇到了危机，这包括数学的第三次危机，物理的两朵乌云和哲学自黑格尔之后导致的哲学理性危机。</p><p data-pid="PqMEBS8C">可以说，数学和物理学都解决了自己的危机，并且形成了新的学科。但是哲学危机始终存在，我们如何重建哲学，并成为了一个严重的问题。</p><p data-pid="74I_71Jk">在今天，真实性两大支柱已经被科学所颠覆，人逐渐沦为了聪明的动物。这就是科学给予我们的危机。</p><p data-pid="Jnm1qPMA">什么是真实性？我们会发现，在当前，普遍的价值虚无成为现实，而在背后，便是世界的真实性的丧失。</p><p data-pid="zla0oi9P">人类生命意义建立在思想对象的真实性之上，真实性作为主体对对象的真实感，包括三个层次</p><p data-pid="k3aEHZ7K">1、每个人时时刻刻面对外部世界，有其存在的真实感</p><p data-pid="nctiDSOO">2、主体面对自己，存在着道德价值的真实感</p><p data-pid="-SWUBIZ_">3、主体面对死亡，主体不可避免要对人生的意义等问题进行追问，这是终极关怀的真实性</p><p data-pid="P2sG0btw">但是，随着科学的发展，上述后两种真实感全部丧失，只有客观存在的真实性。但是随着虚拟现实的到来，可能这一现实感也正在受到威胁。</p><p data-pid="MF1vXPC9">如果我们不能区分何为真，何为假，那么生命将没有任何意义。很多人持有着相对主义的价值观，价值感逐步消失。而且一个人的终极关怀也几近丧失。</p><p data-pid="EMHpnLtT">那么，问题便在于，哲学如何重建真实感？这是时代逼迫哲学家必须要回答的问题。这就是真实性哲学的紧迫性。</p><p data-pid="-QDto3j7">我们对于真实性的追问，有两点</p><p data-pid="jmTfZXI1">1、很多哲学家不重视对于道德和终极关怀价值的追问</p><p data-pid="c84gvdgI">2、现代科学不仅要包括物理实在的真实性，还包括数学真实性的探索。</p><p data-pid="Ud1pikl5">我们应当相信，三种真实性应当具有内在统一性，一旦这种统一性丧失，就好发生可怕的事情。如果不能解决这一问题，很显然预示着哲学的无能。</p><p data-pid="1LdDbVv_">在传统社会之中，这三者并没有相互冲突。传统社会的主体，既有外部世界的真实感，也有道德和终极关怀的价值的真实感，即真善美的统一。</p><p data-pid="fxwULqTa">比如说，在中国古代，个人是家庭伦理的载体，终极关怀和道德价值是确定无疑的。为什么传统社会可以达成其统一呢？因为传统社会是用某一种终极关怀规定应然社会的形态，真实性三个层次都受到了终极关怀的支配。</p><p data-pid="p1LcLb28">传统社会之中，真善美是同义的，当时人都具有真实的心灵。</p><p data-pid="5rpnpYuG">在真实性三个层次中，与主体无关的客观存在的真实性处于最低层次，对于任何动物而言，外部世界的真实感是确定无疑的。</p><p data-pid="pF6naOSc">道德价值的真实性来源于社会，是真实性的第二层次，他取决于社会的标准。他在社会中必须具有公共性。</p><p data-pid="iKae6pqv">人作为社会动物，会通过社交活动来确证其自身的社会存在。</p><p data-pid="OYRa0Kky">只有当社会的真实性解体了，人可能会有第三层次的真实性，即终极关怀的真实性。终极关怀是文明初诞时期，人们从社会中脱离出来，追问个体如何能够超越死亡的意义。</p><p data-pid="LQ11TDKb">当人从社会出来，寻求终极目标，人的行为对错和意义会分别向求真和求善两个方向转化。有的文明把终极关怀寄托于彼岸，以彼岸来实现自身的意义。有的文明主张在现世来完成意义的完成。</p><p data-pid="K5cR8Q_x">由于终极关怀的真实性作为最高层次，规定着其他两个真实性。真实性的解体分为三个过程</p><p data-pid="OFXcWmY7">1、终极关怀与认知理性的分离，终极关怀丧失真实性</p><p data-pid="Mpk-HKz0">2、主客体走向分离，事实被视为客观的，而价值则是主观的。价值的公共性被消解</p><p data-pid="EFcakkbM">3、现代科学的发展观察原本蕴含着数学和物理两种真实性，数学真实被纳入到物理世界，但是后果就是数学真实性被忽略，最终导致物理世界的真实性成为唯一选择。而无法回答数学真实性，最终也会导致物理世界的真实性无法得到彻底说明。</p><p data-pid="7wn5ZHXT">现代社会的逐步发展，使得上述的分离成为现实，如果真实性无法得到回答，人类将会走向轴心文明之前的前文明状态</p><p data-pid="9fO00zxd">因此，我们必须考察上述真实性解体之所以解体的发生机制。找见现代性展开和真实性之间的逻辑关系，才能理解现代的真实心灵是否存在。</p><p data-pid="-AZKyvrR">什么是现代世界的真实心灵？他和传统社会的真实心灵有什么区别？</p><p data-pid="rYkSaW8G">前两种解体过程，可以被归结为真善美的分离。但是终极关怀和认知理性的分离，价值和事实的分离并不一定导致终极关怀和道德价值两个层面的真实性丧失。</p><p data-pid="Yjr4WFGi">我们要追究，现代性起源和展开的历史过程，这是属于思想史的领域。</p><p data-pid="eqXkFmKt">第三个过程涉及到现代科学的起源、发展和科学真实观的形成，本质上要回答，什么是科学？什么是数学？现代科学和现代社会的关系是什么？他们属于科学哲学、科学社会学和科学史领域。</p><p data-pid="dF5_VRoB">我们需要知道，真善美的分离，是与整个现代性展开过程是一致的，现代科学本身就是现代价值的有机组成成分。</p><p data-pid="qsBYciQI">因此，对于真实性解体的思想史分析，在于证明，今天所谓的客观存在的真实性，并不是真实性本身，而仅仅是真实性观念，正因为人们被束缚在真实性观念之中，才会导致真实心灵现代性展开的解体。</p><p data-pid="UNBhgxmm">而这一切根源于哲学的幼稚，如果无法证明真实性仅仅局限于客观存在的真实性是错误的，那么就说明其哲学的无能。</p><p data-pid="5WKCt2pK">如果我们承认科学所承认的世界是唯一存在的真实存在，那么我们就无从复兴其余两种的真实性。</p><p data-pid="qtbbpGL8">现代人一说起科学的真实性，就无法说明他与其他两种真实性的统一性，两种始终是分离的。为什么呢？因为人们难以说明数学是什么。数学被想当然纳入到物理真实中，数学的合法性竟然被归属于物理学之中。</p><p data-pid="4EqiNSlp">换言之，物理世界的真实性成为了一统天下的真实性，其他的真实性要么依附于他，要么被物理学霸权所舍弃，他就缺乏真实性的说明。</p><p data-pid="wwhuwvL3">人们认为，真实性的标准在于，存在必须脱离主体而存在，那么势必导致其他的真实性的丧失。</p><p data-pid="kAqcSVcT">因此，真实性哲学需要研究两个方面的内容</p><p data-pid="k5w4Hd2Q">1、传统真实心灵形成和解体的历史，从历史的分析中把握真实性三个层次如何互相影响</p><p data-pid="jZyZOl_Q">2、科学史和科学哲学的研究，并且把他与最新科学结合起来，证明，科学真实并不等同于客观存在</p><p data-pid="dendCRc4">一旦我们得以说明这两者，我们就能从陈旧的观念解放出来，从而进一步为真实心灵的重建开辟道路。</p><p></p><p></p>