<h2>1、新文化运动</h2><p data-pid="MuPOzKkb">新文化运动，之所以“新”是什么呢？</p><p data-pid="zjs1NmPV">首先体现为，较为系统展示了各路学说。一时间，自由主义、无政府主义、马列主义等等都你方唱罢我登场。但是这种“系统”却有两种弊端</p><p data-pid="VDiV0qQi">首先，由于中国人对于西学的陌生，或者说对于现代社会的本质无法抓住，面对如此多的学说，几乎无所适从，根本不知道什么应该是学习的对象，什么不是。</p><p data-pid="8FUNC0ao">其次，是对于“个人主义”的理解失误。</p><p data-pid="XQyDyNBC">个人主义或伸张个人自由，是新文化运动区别于前面的各种思潮很重要的一点。但是他是认识不足，主要体现为他对中国本身理解不足，陈独秀在《东西民族根本思想之差异》之中，总结了中西方之间的区别，他认为</p><p data-pid="9py7PwUz">西方以战争为本位，东洋以安息为本位。</p><p data-pid="jWBS4CHF">西方以个人为本位，东洋以家庭为本位</p><p data-pid="rxBArCS3">西方以法治为本位，以实利为本位，而东方以感情、虚文为本位。</p><p data-pid="Ta3RS3RY">我们可以看到，这些论断都是存在问题，他仅仅以西方或中国某个阶段的历史特征，作为其本质差异。尤其是第二条，东方是以家庭为本位吗？实际上自秦始皇统一六国以后，家庭尽管作为稳定中国社会血缘关系的一个单元，但是核心却在于，大共同体本位（之所以不用皇权或国家，是因为这个本位是可以变化的，尽管皇帝没了，但是专制犹在，就是这个本位的借尸还魂）。</p><p data-pid="ee-MZML3">正是在忽视这一点基础上，新文化运动形成的做法就是存在瑕疵，即他仅仅要求个人独立于家庭，一时间，自由婚姻，男女自由，乃至于性解放成为潮流，但是对于个人与国家的关系，却被忽视了，但是这个问题却是西方政治学建立的核心。</p><p data-pid="xHj8A-SJ">在中西方对比之中，有两种观点，一个是胡适的全盘西化，一个是李大钊的中西互补。</p><p data-pid="QjLtQynw">李大钊的中西互补，无论从逻辑还是情理上仿佛无可挑剔，但是问题在于，怎么互补？可操作性在哪里？</p><p data-pid="yfxT4JUI">李大钊认为，应该用俄罗斯文明来调和中西文化，</p><blockquote data-pid="OkeOrbO0">由今（1918年）而言，东洋文明既衰颓于静止之中，而西洋文明又疲命于物质之下，为救世界之危机非有第三新文明之崛起不足以渡此危崖。俄罗斯文明诚足以当媒介东西之任……</blockquote><p data-pid="DX9f1Kkq">但是我们只要稍微了解一下俄罗斯就知道，俄罗斯和西方差异并不比中国与西方差异小。并不能说俄罗斯处于欧亚大陆之中，就认为他是处于中西方的中间道路。俄罗斯恰恰是专制制度浓厚的关系，并且俄罗斯的社会基础甚至比中国还落后，他还保留着农村公社制。</p><p data-pid="KAhGxM9E">那么，新文化运动一个著名的口号是“打倒孔家店”，其中一个很著名的言论出自于鲁迅，他说</p><blockquote data-pid="mg2KkMKw">凡事总须研究，才会明白。古来时常吃人，我也还记得，可是不甚清楚。我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’</blockquote><p data-pid="knxQr-RY">还有一位叫做易白沙，他认为孔夫子是独夫民贼所利用，因此成为专制的思想基础。</p><p data-pid="ijlSOffI">而打倒孔家店还有一个历史背景就是当时袁世凯借尊儒来为称帝做准备。于是在现实条件和历史背景下，当时的人对于孔子就出现了一种很激进的观点，把孔子和西方制度完全对立起来。</p><p data-pid="bF4Ro72p">然后强调要走向现代社会，必须打倒孔家店。于是这就与托克维尔描述当年法国启蒙运动宣扬无神论的原因几乎一样，就是一种曲线救国的模式。</p><p data-pid="aA9wrfM-">其实我们现在应当很清楚，孔子与西方制度真的是完全对立，不可调和吗？没错，儒家学说是建立在血缘制度之上，与工商业文明建立起瓦解血缘，走向一个更广阔的交换状态是格格不入的。比如说，在血缘社会之中，父子关系天然就是不平等，儒家也是为这种不平等奠定思想基础，如所谓亲亲而尊尊，君君而臣臣。</p><p data-pid="wXoJ-KM3">但是儒家的不平等，是有着一层温情脉脉的面纱，他是基于血缘亲情的不平等，这种不平等恰恰是符合人性基础的。</p><p data-pid="pChGQnxC">但是在秦以后，随着儒家被法家化，成为法家统治工具，于是这里仿佛出现了一个黑格尔式的主奴辩证法，表面上儒家被尊奉为极高的地位，但是正如扬弃这个辩证思维所体现的出来一样，扬就是弃。正如把一个东西摆到神庙上，就代表他被弃了（如庄子所说的乌龟的寓言）。而实际上背后主导的思维却是法家思维，儒家只不过是一个遮羞布。</p><p data-pid="UBgCJmq6">因此，真正的问题是把这个遮羞布背后的内核挖掘出来。</p><p data-pid="R1bv98NJ">其次，我们从事实上分析，而不是从情感或价值判断出发，社会的发展可能是断裂的吗？这是不可能的，所谓的断裂，只是人的视角问题。我们既可以把辛亥革命作为中国历史的断裂，但是辛亥革命以后，中国人仍然没有民主，我们也可以把这种断裂清除掉。</p><p data-pid="XQIV4YdE">所以历史的发展是连续，既然是连续，你怎么能够清除前面的思想，以完全空白的身份接受一个异质的文明形态呢？这在事实就是不可能的。</p><p data-pid="aY27sOSA">新文化运动第三个工作是国民性的揭示。听他们认为，专制统治逐步沉淀为一种奴隶人格，从而使得民族的自我意识和自我反省的能力几乎消失。所以，想要救国就要救人，要救人就要救其灵魂。</p><p data-pid="B55jILk2">那么，我们这里不免就要追问的是，真的存在国民性吗？</p><p data-pid="rcSTm4f_">首先，国民性这个词顾名思义，是某个民族的所产生的人格。我们知道，人性普遍有恶的一面，不管是中国人还是其他民族的人。但是国民性强调的是独特的一面。</p><p data-pid="EgAUL7_a">那么，是否存在国民性呢？当然是存在的，作为一个产物，社会变革必然以某种方式沉淀为一种独特的人格。</p><p data-pid="nJhGy8mC">这作为一个事实是不可改变的。并且强调国民性，也意味着他们已经包含着国民性是可以改变的，李大钊说</p><blockquote data-pid="HgiqdWXF">吾任重道远之国民乎！当知今日为世界再造之初，中华再造之始。吾人宜悟儒家日新之旨，持佛门忏悔之功，遵耶教复活之义，以革我之面，洗我之心，而先再造其我，弃罪恶之我，迎光明之我；弃陈腐之我，迎活泼之我；弃白首之我，迎青年之我；弃专制之我，迎立宪之我；俾再造之我适于再造中国之新体制，再造之中国适于再造世界之新潮流。</blockquote><p data-pid="O170O_Ou">那么，这里我们可以看到，强调国民性，并无过错，但是却犯了几个问题</p><p data-pid="HiMLO3WX">1、强调国民性可改，这个“改”是什么改法？是试图把人当成一个白纸一样，随意涂抹吗？如果是这样，必然走向极权主义</p><p data-pid="9pAORFG_">2、这里强调新旧的强烈对立，于是这种对立，又出现了上面所说的断裂感，于是那种渐进连续性消失了，一种强烈的革命意志涌现出来。</p><p data-pid="RI4ZKZAA">第四个特点，新文化有一种彻底反传统的观点，他们认为，中国几乎没有一点是好的，从四书五经、史记、文学、汉字等等。</p><p data-pid="W9qFXbsc">那么为什么会出现这么严重的对立呢？很大程度上，便是整个历史发展最终的逻辑。</p><p data-pid="siOGdxXE">那么，这里不免要探讨一个问题，就是我们知道，按照传统教科书的史观，认为中国人学习西方经历了从器物、到制度、到文化三个阶段。</p><p data-pid="tw1mifbQ">这个三个阶段，从粗线条来看是没有问题，但是如果我们仔细思考这么几个问题</p><p data-pid="OzPeHOyw">1、器物、制度和文化之间的关系到底是怎么样？</p><p data-pid="MuZHgvq2">2、新文化运动的得失是什么？</p><p data-pid="AnvE00qc">第一个问题尤其重要，不仅对于中国人来说很重要，对于西方人来说也很重要。我们知道，西方当代左派所推行就是文化多元主义，乃至于对于恐怖主义都就可能包容。</p><p data-pid="iiDz1Gim">我的观点是认为，文化和制度的关系，应当是相互耦合的关系。这种耦合关系意味着</p><p data-pid="4Bc56rbG">1、文化和制度能够作为独立的一元而存在，离开了制度或文化，另一个是有其独立性的</p><p data-pid="m5oLWAEq">2、文化和制度又能够相互联系，相互维系两者的存在</p><p data-pid="O-O4k4sN">那么这也就意味着，当我们鼓吹文化多元的时候，这个多元文化是需要一个使之多元的机制存在，这个机制就是自由主义的制度，如果没有这个制度存在，乃至于你要直接推翻这个制度，那么这个文化多元就是不可能的。正如你给恐怖分子自由，他可不会给你自由。</p><p data-pid="oLthSP_0">另一方面，两者是相互联系，但是从根本上说，文化是先于制度，且高于制度的存在。比如说，在西方现代化之前，基督教文明和古希腊文明就已经存在，这个文明就是作为土壤存在，来孕育于相应的现代化制度，制度一旦产生，又维护这个原有的文化形态存续。</p><p data-pid="gJC1AUcO">所以，当我们说，中国迟迟无法走向现代社会的时候，有人归因于文化，有人归因于制度，都是存在问题的。这里面当然有制度的问题，但是更有文化的问题。但是你要改变这个文化或改造文化，以适应相应的制度，你又需要一个相对自由的环境，而这个环境又是制度给定的。</p><p data-pid="pKaCT1N3">其次，当我们改变文化形态的时候，又会走向另一个错误，就是彻底清除旧文化，所谓横扫一切牛鬼蛇神。这个错误犯了两个基础性错误</p><p data-pid="RxumU4AD">1、忽视了，文化形态作为载体功能，是高于制度。制度可以一时清除这个文化，但是这个文化的持续时间要远远高于制度的寿命。比如说，苏联共产党力图清除东正教，在苏联70年执政之中，东正教几乎灭绝。但是苏联垮台之后，东正教死灰复燃，但是苏联绝不可能再在俄国出现。我们甚至可以预测，即使现代制度全部灭绝，基督教文明依然存在。</p><p data-pid="zaE3FP-C">同样，清朝垮台，儒家依然存在。wg十年，儒家依然存在。乃至于你的执政合法性不得不依然于儒家的存在。为什么？因为儒家文明是轴心时代出现，他是当时的人类面对最原始的生存处境出现的文明形态，最契合这个生存状态的人的生存，几千年固化下来，怎么可能一时之间就会灭绝。故老子说得好</p><blockquote data-pid="L3Sc-8hp"><i>希言自然</i>。故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地，天地尚不能久，而况于人乎？</blockquote><p data-pid="7rBllyn0">2、就是上面所说的社会连续性发展，而不是断裂性发展，如果认为一时间，敢叫日月换新天，只是一些人的无知之语。</p><p data-pid="AMz3ktuM">那么，我们再看另一种观点，胡适所提倡的全盘西化。几乎任何一个中国人听到这个观点都会嗤之以鼻，但是为什么胡适要提倡这种观点呢？从这个角度上，胡适反而高明于一般的人</p><blockquote data-pid="N-HksCQA">我是主张全盘西化的。但我同时指出，文化自有一种‘惰性’，全盘西化的结果自然会有一种折衷的倾向……旧文化的‘惰性’自然会使他成为一个折衷调和的中国本位新文化……古人说：‘取法乎上，仅得其中；取法乎中，风斯下矣。’这是最可玩味的道理。我们不妨拼命走极端，文化的惰性自然会把我们拖向折衷调和上去的。”</blockquote><p data-pid="Fvfotll9">原来，胡适虽然主张“全盘西化”，但他心里很清楚，真正的“全盘西化”是不可能实现的，因为文化的“惰性”（胡适给“惰性”加了引号，“惰性”应该不含贬义）必然会把中国拖向一条西化与中化“折衷调和”的道路。</p><p data-pid="7oKEdwq4">事实上，在中国近代思潮之中，有三种思潮，分别是激进主义、文化保守主义和自由主义。胡适作为自由主义者，恰恰是最中庸的，当然有时中庸过头，甚至分不清楚现实状况也是平常事。</p><p data-pid="tGl0kflb">当然，新文化运动还有一个很重要的错误，在一开始我们就提及，就是大量的西方学说，没有经过消化吸收就全部拿过来，所以显得非常矛盾和混乱。</p><p data-pid="qfAbaK3a">那么，我们试想，在这种情况下，中国人会如何挑选西方文化呢？显然就是挑选最符合中国人口味的，中国的儒家道德主义以及法家的专制思潮，就会选择偏向于欧陆思想的积极自由的思想。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、自由和保守？</h2><p data-pid="bKlPOvIl">在近代思想史出现了一个非常奇怪的事情，就是原来猛夸西方好的人，转瞬时间，就成为激烈反西方的人，转变之快，仿佛是两个人。</p><p data-pid="TjteCbkx">梁启超就是一个典型代表，前面我们已经讲到梁启超思想大量的矛盾和混乱之处。</p><p data-pid="WvW7jDUE">梁启超自一战之后，思想突然转变为传统文化的代言人，走向了文化保守主义。一个很重要的原因就是，第一次世界大战，这个战争对于梁启超触动很深。对于西方人自己也触动很深。</p><p data-pid="PdkIJ84M">以至于西方人写了所谓的《西方文明的没落》。因为在一战之前，鼓吹的是启蒙思想，认为理性能够使我们生活变得越来越好，一战之前的最大战争就是拿破仑战争。一战刚发动时期，几乎所有人都认为，这场战争最多几个月就可以结束。</p><p data-pid="9Zb3dKFq">这就可以看到，梁启超的转变不是无由的，这就是本来就是对于异质文明的中国人来说更是难以理解了。</p><p data-pid="XXx1ZJId">所以梁启超转变为欧洲文明破产了，梁启超在《欧游心影录》里号召东方青年为了"人类全体的幸福"振作起来"去超拨""大海对岸那边""愁着物质文明破产"而"哀哀欲绝地喊救命"的"好几万万人".</p><p data-pid="b0j2V8dj">这个是一个历史开的玩笑，上个世纪的这个时期，梁启超有着这样的一种想法。这个世纪的同样的20年代，中国人仿佛也有了这样的想法。</p><p data-pid="8lyStCVE">所以，他突然就转变为文化保守主义者，强调儒家文明能够治疗西方文明。那么梁启超这个判断对不对呢？（并且这也不是梁启超个人观点，包括后来的新儒家都有这样的观点）。</p><p data-pid="7Mls7Abi">这个论断肯定是不对的。原因很简单，人类早年的思想，势必是一种退化的观点（最典型代表，就是基督教的原罪论），进化的观点只不过是启蒙运动以后一个历史阶段的观点。</p><p data-pid="tjr1ifz1">而拿着一个两千年前的学说去解决两千年后的问题，这根本就是不可能的事情。我们最多只能说，这些学说对我们来说是有启发的，却不能作为现成的解决手段。</p><p data-pid="1UQ7gLxi">另一个代表就是孙中山。前面我们已经谈到了孙中山思想的儒家这一面，其实孙中山思想也有法家这一面。所以他晚年提倡以俄为师。</p><p data-pid="K9u5zMS2">他说</p><blockquote data-pid="lBzzS_V1">我们以为欧美的国家近来很进步，但是说到他们的新文化，还不如我们政治哲学的完全。中国有一套最有系统的政治哲学……欧洲之所以驾乎我们中国之上的，不是政治哲学，完全是物质文明</blockquote><p data-pid="E4pMaeXK">因此他要求用中国哲学和印度佛学来补救他们科学之偏。</p><p data-pid="Jpu2XdQl">这个观点，有没有一种时间错位感，这仿佛还是把西方文明看成是器物优越，仿佛是李鸿章所说</p><blockquote data-pid="igko6fc9">中国文武制度,事事远出西人之上,独火器万不能及</blockquote><p data-pid="TkWtqLS8">那么，为什么呢？</p><p data-pid="tVTsHlfn">其实很大原因还是由于当时的时代背景导致的，一战给人类带来的震撼太大了，他意味着现代性危机的开端。不要说中国人，即使是西方人，即使是现代的人类，都仍然不知道现代社会出了什么毛病。</p><p data-pid="ZTvuthCq">在这种情况下，对于欧洲文明的破灭是理所当然的事情，但是这种理所当然，也意味着中国人丧失了正确理解西方文明的路径。这也是后来中国人乃至于西方左派完全听信苏联神话的来由。</p><p data-pid="cVvNgtgR">那么，为什么会出现这么强的反复呢？并且我们可以看到，原来非常激进的人，突然之间就走向了非常保守。我们不得不说，激进大多出于非理性的情感，而少于理性的思考。这种非理性状态，转变之快是可以理解的。</p><p data-pid="X8QYWhB6">下面我们来看可能的原因是什么？</p><p data-pid="kB2S6F_3">其一、是民族主义和自由主义的关系</p><p data-pid="Tb4QY9sl">首先我们须知，民族主义和自由主义是相对立的。但是自由主义与民族国家是不矛盾的（他们的矛盾是主义，主义就意味着他是依靠一个逻辑极点推演出来，自然不可能出现两个逻辑极点同时存在的状态，当然依靠辩证法胡缠是另外一回事）。</p><p data-pid="Dxu9s1fH">自由主义是需要民族国家的支撑，民族国家恰恰是自由主义论证模式的第一个基础（即政府起源和必要性论证）。</p><p data-pid="_-d48TdA">但是中国古代是没有自由主义，也没有民族主义，民族主义甚至是甲午战争之后才逐步出现的。那么，在这里民族和自由的关系之中，中国人是倾向于民族，而不是自由，所谓救亡图存。图存是首要目的，这是近代人一个很重要的思想。</p><p data-pid="Oy5ckAq8">并且后来革命逐步被道德化，又契合了中国固有的道德主义，所谓治国平天下的崇高理想，</p><blockquote data-pid="a0Uyw8v9">李慎之认为，四十年代的中国，不是“救亡压倒启蒙”，而是革命压倒民主。他指出，在当时，“除了中国人不懂民主而外，民主在中国人中只能留在口头上的又一个原因是，在中国的<b>左派知识分子心目中还有一个比民主更高的价值，那就是革命</b>，就是社会主义和共产主义”。李慎之说：“那时我们的头脑里有没有民主这个价值？当然有，但是它已经完全被包括在社会主义、共产主义的价值里了。”</blockquote><p data-pid="Ibk957hy">有必要提及这个“革命”这个概念，在中国近代史两种涵义，一方面革命取代了原来的皇权的正当性（因此他也只不过是大共同体本位的变体形态），另一方面革命显然带有一种道德性，又契合了中国人的儒家信仰。如此完美的概念，在中国近代史占有如此大的比例，也就容易理解了。</p><p data-pid="iylqlap2">所以，自由这个概念，在近代中国人的思想之中是工具性，不是最高的理想，最高的理想，可以是人民、民族、革命等等，而这些概念无不都是大共同体的变态，勿宁说是商鞅逻辑的延续，构造了一个新时代的外儒内法结构。</p><p data-pid="zf06kI4H">那么，对于孙中山来说，他所说的三民主义什么意思呢？三民主义是自相矛盾的概念的。</p><p data-pid="j8DDPu0s">因为民族主义、民权主义和民生主义，分别都是自相矛盾的。</p><p data-pid="dvMtg7JM">民族主义与民权主义是矛盾的，民权主义和民生主义又是矛盾，民族主义与民生主义还是矛盾。</p><p data-pid="gUNgEPoQ">为什么是矛盾的呢？因为他们都是“主义”，主义在理论上，是不能有两个逻辑开端的。你当然可以说，民族国家与民权主义是不矛盾的，自由主义与现代左派的福利国家是不矛盾的。</p><p data-pid="5CUwxcbC">就是说，你要清除这个矛盾，就必须把其中一个降格为工具性，而不能是价值理性，但是三民主义恰恰把他全部抬高到平等状态，就会出现矛盾的。</p><p data-pid="sujIYbbI">而民权主义、民生主义和民族主义，又都有向大共同体本位形态转变的可能性，因为这里面缺乏最重要的个人权利的伸张。而梁启超其实也是一样的，在他看来，民族和国家利益是最高的。</p><p data-pid="ez_ZOHhg">其二、是激进主义和自由主义的关系</p><p data-pid="AEQPJZqf">中国人为什么倾向于激进主义，主要就是三个原因</p><p data-pid="tJh7FU9P">1、儒家道德理想使然</p><p data-pid="SQnLZrwc">2、法家大共同体本位的变态诉求</p><p data-pid="ObtYPv0F">3、历史形势使然</p><p data-pid="lj3NeND5">这是中国固有的原因，但是就其激进主义本身来说，又有它自身的弊病，即</p><p data-pid="dJmMgEw5">1、他是唯理论，强调一股脑的社会转变计划</p><p data-pid="XyWz_i3e">2、他是时间为目的，即强调将来的理想状态，而完全忽视当下的状态</p><p data-pid="EQC_n-1R">3、断裂性非常明显，强调敢向日月换新天。并且这种断裂性是来自于基督教，即善恶对立的宗教对立。当然这种对立，如果能够利用得当，恰恰也是自由主义的基础。</p><p data-pid="H_pQ0naS">4、道德理想主义，是基于基督教的千禧年思想。</p><p data-pid="jg-Rmw3l">换言之，激进主义和中国传统的思想有着一种逻辑上联合的可能性。</p><p data-pid="XfQiAslY">所以中国的现实，不是仅仅中国传统的原因，也不是马克思的原因，勿宁说是“中西合弊”的结果。</p><p data-pid="yShrYzsD">其三、身心自由的关系来说</p><p data-pid="HRtv3mIo">正如梁启超指出的那样，中国人不仅是身奴还是心奴，所以他强调新民。</p><p data-pid="ZVmcnCw2">但是前面我们已经指出，中国不能简单地否定儒家思想，还有一个原因因为儒家本身没有超验性视角，他不是外在独立于世俗的，一旦你把儒家否定了，你拿什么作为共同体凝聚的因素？拿自由民主还是基督教？且不说这能不能被共同体所承认，即使被承认，那也是几年功夫就能完成的？</p><p data-pid="lLLHGBTK">所以，新文化运动一否定儒家思想，一定有一个类儒家的思想进入中国人的视野，他必须既符合了中国人的道德理想，又能与暗线的法家思想结合起来（因为法家构成了中国的社会基础，因为中国已经被打成原子态，他只能通过强权整合起来）</p><p data-pid="7ZPRxmPX">因此改变灵魂，是一个很恐怖的事情，历来只有上帝才能赋予人以灵魂，但是人竟然要谋夺上帝的地位，去改变人的灵魂，这不是一个很恐怖的事情。无论是中国，还是苏联，都有这样的改造计划（所谓劳改）</p><p data-pid="lJ4yQlzc">其四、中国知识分子的价值观和文化观</p><p data-pid="xDytgVAN">中国知识分子都是受到儒家影响，也就是受到了那种道德理想主义的感召。他们可能一时意识到自由对于西方人的重要性，并且认为自由是西方人强盛的原因（这自然没有错），但是他们没有在理念或理性上认同这种观点。</p><p data-pid="xcIzXB1U">在他们看来，应该还有一个更高的理想，所谓平天下的理想，因此恐怕马克思那种为人类解放更符合他们的胃口。</p><p></p><p></p><p></p>