<h2>1、个体的性质与产生</h2><p data-pid="5abbCOy8">什么是个体？这个概念极其难定义，个体不是物理现象，而是一种生命现象，那么是不是每一个生命都有个性呢？并不是，单细胞的分裂，分裂之前和分裂之后形成的产物是一模一样的，谈不上个性。</p><p data-pid="NvCQHRwm">个体是一些生命通过两性繁殖后代，造成了一种属性，即物种成员之间既有共性，也有差异，这种差异能够互相识别。这样使得个体之间是不一样的，因此个体是和性结合在一起的。</p><p data-pid="jXT83XFV">正因为性和个体的出现，才出现了充分意义上的死亡，它来源于世界上已经不存在与他完全一样的生命了。但是个体灭亡了，物种却没有灭亡，物种的延续造成了无数个体。</p><p><br></p><h2>2、为什么是两性？</h2><p data-pid="8QrDSQNS">为什么是两性？而不是三性、一性呢？应该说两性和同性繁殖有着很大不同。</p><p data-pid="RT4tvOVS">同性繁殖之下，子代和亲代是一模一样，甚至可以说这里没有亲子关系，就是自己的分裂。而两性繁殖就是父母亲各拿出他们的染色体的一部分组合在一起。</p><p data-pid="cDT888lI">以人类而言，每个人有46个染色体，平分是23个，组成子女的46个染色体，子代的染色体一半和父亲一样，另一半与母亲一样，但是拿出哪些染色体，这是随机的，因此造成兄弟姐妹之间的不同。</p><p data-pid="khTpjCdZ">为什么不是三性呢？因为在生存策略上不允许三性的出现。如果有一个物种是两性繁殖，有一个物种是三性繁殖，那么三性繁殖必然失败。因为三性的优点，两性都具备，且两性生产后代的效率更高。</p><p data-pid="nUguuBp8">两性繁殖实际上已经能够产生非常多的组合，完全一样和不一样的概率已经很低了。</p><p data-pid="CMyNU6N0">那么为什么不是一性呢？同性繁殖的好处就在于稳定性非常强，但是无法构成复杂的生命现象，两性繁殖以失去稳定性为代价，换取了多样性，获得更优的生存策略。他使得环境变化的时候，一些具备特殊基因突变的个体能够存活下来，从而延续物种。</p><p><br></p><h2>3、性别之争</h2><p data-pid="S1hWDh2L">性别之争，也就是两性之间的战争，每一个物种都有一种本能，就是竭力地繁衍自己的后代，这种策略的成功，他就会在物种中覆盖更大的比例。</p><p data-pid="nRS0Prx0">这样一来，每一个个体在这种生存策略之下复制后代，复制后代就导致了两种战争</p><p data-pid="8wHdSbsP">1、异性之间的战争</p><p data-pid="GIhtWm4H">2、同性之间的战争</p><p data-pid="En5H5fNP">异性双方既是敌人也是伙伴，异性之间的战争是由于他的机会、成本和产出后代的多寡发生的。</p><p data-pid="r6axQKZR">什么是雌性？什么是雄性？当然对于人类而言是有生殖器官加以辨认，但是很多物种是没有的。所谓雌性就是在生殖过程中，拿出东西大的，就是雌性，小的就是雄性。</p><p data-pid="LFuiOBUU">比如说，女性的卵子的个头比单个镜子大一百万倍，因此在生育成本上来看，雌性的付出大，产出少。</p><p data-pid="3I0SeKEw">因此由于这个机会、成本和产出的不同，导致两性之间的生存策略是完全不同的，</p><p data-pid="-mbzvx3i">比如说生出一个孩子，两性都不加以照顾，雄性可以找下一个，但是雌性就丧失了一次宝贵的机会（因为雌性的生育机会大概只有十几次）。所以雄性采取的策略是广种薄收的策略，不太执着于一处。</p><p data-pid="7eoIJtzR">比如说雄鸟往往在雌鸟哺育幼鸟的时候，就出轨去找下一个伴侣了，这种生存策略普遍应用于两性繁殖的物种之中。</p><p data-pid="vVb2j-rL">那么人类呢？实际上也是一样的，雌性的生育成本仍然高于雄性。但是还有另一方面。</p><p><br></p><h2>4、灵长目动物的三种婚配制度</h2><p data-pid="QvZvEZNq">两性繁殖下的物种有三种婚配制度，即一夫一妻、多偶制和群婚制</p><p data-pid="5uW1Kxxh">68种灵长目动物之中，一夫一妻制是11种，多偶制（即性垄断）23种，群婚制34种。</p><p data-pid="hQaW1e9S">婚配制度的选择跟动物的体质有着很直观上的关系。比如说，两性繁殖往往具备二态性，也就是雌性和雄性长得不一样，但是有些动物不太明显。</p><p data-pid="V5UJpLEE">一般来说，二态性差别大，大多是群婚制。二态性小的是一夫一妻，人类不是典型的二态性，处于中间状态。</p><p data-pid="Sbs9L77I">其次就是睾丸和体重的比例，群婚制的灵长目动物，睾丸占体重比例大。而多偶制往往是比例小。</p><p data-pid="98eR07Zi">人类在灵长目动物之中，睾丸占体重是0.08%，而黑猩猩则是0.27%，人类的比例居中。</p><p data-pid="lRYPjuOc">并且灵长目动物有一些具备发情期，而有些没有，比如说人类没有发情期。而猴子有发情期，发情期到了，雌性猴子的臀部就变红了。</p><p data-pid="pBtEBvOB">排卵期没有征兆是32种，轻微征兆是18种，明显征兆是18种，为什么存在没有发情期的现象呢？</p><p data-pid="6__cSe-o">学者提出两种理论解释，</p><p data-pid="S9RWCo6e">其一、居家男人理论。雌性动物的生育成本高，为了笼络男性居家，就必须把自己的排卵期隐藏起来。如果说有排卵期，那么雄性只需要在排卵期的时候居家。但是如果没有排卵期，那么雄性就要提防雌性出轨，于是就形成了长期居家，从而降低雌性的生育成本。</p><p data-pid="Cxzqqsv3">其二、杀戮理论。大猩猩发现，随着身体衰老，雄性统治者被推翻，新上来的雄性首领会把老领导的所有幼子杀过。为了降低这种杀戮，通过隐藏自己的排卵征兆，新上来的雄性首领不知道所杀的幼子之中有没有自己的子女，于是减少杀戮。</p><p data-pid="ezQGrWUb">并且生物学家发现，排卵期有征兆的多数采用了群婚制，而没有征兆的选择了一夫一妻制。</p><p data-pid="Juwci8xs">因此排卵期隐藏应该最早发生于群婚制或多偶制，然后由于杀戮理论，从而隐藏了排卵期，从而不断转变为一夫一妻制。而在一夫一妻制下，为了继续笼络雄性，于是继续隐藏排卵期。</p><p><br></p><h2>5、人类的一夫一妻</h2><p data-pid="rUc3SSLa">为什么人类最终选择了一夫一妻？</p><p data-pid="qqsneXD9">首先，人类生存难度极大，如果父亲不管，那么风险太大，在远古时代，高父爱投资有着高回报。其次，人类的生存成本已经不仅仅是本能就能解决的，而必须通过后天的教育，而狩猎，女性根本不会，因此必须通过父亲去完成。</p><p data-pid="35b90P-d">当然这还是促进了一夫一妻？怎么奠定了一夫一妻？</p><p data-pid="vzLVKLNF">人类的特征在动物性特征系列谱的中间，不是全部的人类都选择了一夫一妻，而是多数人类选择了这个制度。</p><p data-pid="AMKM_JgI">一夫一妻制，会造成好男，劣女吃亏，好女、劣男占便宜，为什么呢？</p><p data-pid="FqnUnq80">比如说雌鸟，宁愿给最有力量的雄鸟做小三，也不愿意找拙劣的雄鸟。那么假如说是一夫一妻制，那么有力量和没有力量的雄鸟都是一个妻子，劣的雌性占了便宜，这属于搭了便车。而好女在一夫一妻制下独享了雄性的优质资源。</p><p data-pid="-_Y2fVyq">如果说人类允许多偶制，即多偶制和一夫一妻并行，那么假设10%的男子占有30%的女子，那么至少20%的男子是找不到配偶的，所以多偶制伤害的是男性，而一夫一妻有利于更多的男性找到配偶。</p><p data-pid="9eZ7d_He">所以一夫一妻是男性之间的妥协，一夫一妻是强男向弱男的妥协，为什么会发生这个妥协？原因仍然在于减少社会的暴力。</p><p data-pid="VZYsrokI">因为物种就在于繁殖，如果大量的男性找不到配偶，那么自然暴力大量出现。正所谓双拳难敌四手，强男再厉害，也不如三个臭皮匠厉害。</p><p data-pid="1nhy-whg">因此一夫一妻制的建立消除了人类合作的障碍，虽然仍然有不平等，但是基本欲望满足了，就勉强可以合作。</p><p><br></p><h2>6、一夫一妻制的补偿和变形</h2><p data-pid="XkGuJ7ka">当然，不可否认的是，中国古代就是具备纳妾制，因为一夫一妻制是强者向弱者的妥协，但是强者绝不会甘心。</p><p data-pid="kaSc0EWj">另一方面一个制度能够长期存在，不能仅仅是刚性的，而且还在于他的弹性，比如说婚外恋不受法律的制裁。如果一点弹性都不存在，那么制度就无法存在。因为制度的建立是博弈的产物。而博弈必须有妥协。</p><p data-pid="9mRIzPYv">并且还出现了所谓的变相一夫一妻，也就是离婚以后携带子女重组家庭，这种一夫一妻制已经与生物学上的一夫一妻不可同日而语。毕竟继父继母和亲父亲母不可同日而语。</p><p><br></p><h2>7、同性恋的根源和功能</h2><p data-pid="1GcXlNQm">进化论面临的一个挑战就是同性恋为什么会产生？有同性恋的人，自然也就无法生育，按理应该会直接被淘汰掉。</p><p data-pid="F_sWHzhI">原因在于，</p><p data-pid="d4mnmVuA">首先，同性恋并不是会不组成家庭，在伦理体系下，他们同样会和异性组成家庭，那么基因就有可能延续下去</p><p data-pid="cb7U7e8_">其次，并不存在纯粹的同性恋，而是兼有双性恋，并且双性恋倾向要高于同性恋，</p><p data-pid="R8lwwTfL">还有一种可能就是，很多灵长目动物有同性恋和性自娱的行为，一夫一妻制是后来的产物，早期时群婚制和多偶制，很多雄性无法获得伴侣，于是就会发生同性恋，一旦有了异性又转化为异性恋。因此可见同性恋具有软化内部冲突，并且维持性能力的作用，以保存物种。</p><p></p><p></p>