<p data-pid="wuj6NcNm">清教徒革命带来的就是第一条现代化道路，这条现代化道路极为成功，其典型代表是英国和美国，将近统治世界已经五百年之久。</p><p data-pid="OJdhLGmh">首先我们要澄清两个概念，就是大国和强国。</p><p data-pid="KE4MT2u8">什么叫做大国？一个典型特征就是领土大，他是典型的农业文明下的批判标准。因为农业文明得以进行，需要的是足够的人口和耕地。因此它要求领土的广阔。并且这种领土广阔是附加了一个价值上的批判标准的。</p><p data-pid="xd_LWpjD">而强国则是工业文明下的一个标准，他当然也强调领土的广阔，但是更加强调的是国家的质量，他体现为一种技术爆炸式的变革。</p><p data-pid="YqYBtRll">英国的清教徒起于宗教改革，英国在马丁路德的改革之后，紧随而行。从历史上看，英国的改革非常的无厘头，原来是亨利八世想要离婚，但是罗马教廷不允许，于是亨利八世就是开始反叛罗马教廷，开始了所谓的宗教改革。但是英国的宗教改革是极其保守的，他仅仅是教宗变成了国王，主教由国王任命而已。</p><p data-pid="C7Nar6oE">于是英国出现了清教徒主义，清教徒主义开始的时候深受天主教和英国国教的迫害，到了查理一世的时代，几乎底层人口都是清教徒，于是掀起了英国资产阶级革命运动，又称之为清教徒运动。</p><p data-pid="cakBUuhB">十六世纪的清教徒运动给英国带了翻天覆地的变化，清除了传统社会的思想、制度，到了十七世纪，英国社会结构就形成了这样的局面。在宗教上是清教徒主义，在政治上是议会民主制。</p><p data-pid="iHWK2REi">英国还有一点得天独厚，就是英国固有的唯名论思潮。</p><p data-pid="LU106ho9">唯名论和唯实论，本来是一个哲学命题，他来自于亚里士多德主义下的对于共相问题的讨论。亚里士多德和柏拉图最大的不同就在于，亚里士多德否认了事物的本质可以脱离事物而独自存在，而柏拉图的理念论则是认为共相是可以离开可感事物的。</p><p data-pid="YJxqZF51">因此，后来就形成了这样的讨论，就是共相能不能离开事物独自存在？如果能，他是有形的还是无形的？如果是无形的，他是寓于事物之中，还是离开事物？</p><p data-pid="OzBhRMzM">英国哲学家普遍采取的思想就是唯名论，而唯名论思潮反映到政治领域，就是主张个体是第一性的，而普遍共相是第二性的。也就是突出了个体。并且唯名论思潮直接开启了英国经验主义的思潮，在贝克莱那里，唯名论贯彻到极端，形成了他的存在即是被感知。</p><p data-pid="91yFWUf2">整个清教徒运动给予了英国三个思想，构成了现代化必不可少的要素，</p><p data-pid="2xl_5M0m">其一、工具理性。这一点最为出名的就是弗兰西斯培根的那句口号，</p><blockquote data-pid="6pxQNAAh">知识就是力量</blockquote><p data-pid="JKsUJ8au">这句话什么意思呢？他的含义在于，把知识从神学的道德应然性下脱离出来，形成了信仰和知识的二元分离，知识不再是依附于宗教了，他也不是第一性的，他只是和宗教形成了二元分立。这一点最后被康德揭示出来，就是为了人的真正自由,推拒知识,给信仰留余地。</p><p data-pid="IJ-dG1ja">工具理性是现代化的表述，他也是极权思想的来源。因为把知识当成一种工具，当成一种征服自然的工具，就走向了机械论下的视角，自然是人类的工具、其他人也可以是某一个人实现某个目标的工具，这就是现代化背后隐藏的极权主义。而这个极权主义脱离清教徒的宗教制约，就会转化为法德的世俗民主主义。因此，无论是法国还是德国都有一段专制主义的道路。</p><p data-pid="mLqedzQT">其二、重视个人权利</p><p data-pid="27s8qxQV">清教徒所给予的凸显个人本位的个人权利，以个人主义为本位走向契约社会。这一点在洛克的《政府论》淋漓尽致表达出来。</p><blockquote data-pid="mVhILICo">那是一种完备无缺的自由状态，他们在自然法的范围内，按照他们认为合适的办法，决定他们的行动和处理他们的财产和人身，而无须得到任何人的许可或听命于任何人的意志。</blockquote><p data-pid="ZxUHcGKw">其三、民族认同感</p><p data-pid="bsRhh64X">我们必须注意的是，现代化意义上的爱国和传统社会的忠君，是完全不同的概念。现代意义上的爱国必须以个人权利最为先导。整个逻辑的展开是追问，个人在独立的状态如何凝聚起来？这就需要建构一个民族共同体，他是自下而上的，他用来凝聚人心。而传统社会的忠君是自上而下的，因为君主是如同家族的家长，因为个体要遵从血缘，因此映射到社会，个体也要遵从君主的号令。这里面个体是一个社会角色，而不是个体角色，因为你是儿子所以你要孝顺，因为你是臣子，你要忠君，唯独缺少的是你是你本身。因此这种民族认同感以契约为基础，是典型的超血缘社会的特征。</p><p data-pid="XS2Z16lG">而反观十七世纪的欧洲大陆，德国还四分五裂，法国还处于波旁王朝的等级社会，西班牙尽管是第一个完成新航路开辟，在天主教和君主专制下继续他的霸主梦。但是，1588年，西班牙“无敌舰队”被英国打败，标志着西班牙再也无力遏制英国的崛起。</p><p data-pid="61AbvM5n">但是有一个国家崛起了，他就是小小的荷兰，他曾经是强大的海上马车夫，是欧洲思想最为自由的国家，笛卡尔、斯宾诺莎都常居于此。</p><p data-pid="gHu0CL1-">而荷兰同样是加尔文宗最为盛行的国家，荷兰是低地，特产是鲱鱼罐头。</p><p data-pid="061w1gTq">荷兰是第一个近代资本主义共和国，他开创了第一个规模化的股份公司，也就是荷属东印度公司。这就是强国的崛起路径，他的领土面积极小，却能快速崛起。</p><p data-pid="MRAl8HKZ">在走向现代化道路的英国，十七世纪是英国科学和哲学大放异彩的时代。</p><p data-pid="nvhWoTYb">之所以如此，是因为科学和哲学的发展依靠工具理性，完成了宗教和世俗的二元分立，在行政领域由于清除了传统社会的血亲、人情关系，将社会观念转移到了超血缘的契约社会，防止了腐败。</p><p data-pid="KXXN5kD6">值得孟德斯鸠如此评价当时的英国</p><blockquote data-pid="twRDdtlo">盎格鲁萨克森民族在三个方面远远胜过其他民族：虔诚、商业和自由</blockquote><p data-pid="NqVpigCB">这个思想在小说上淋漓尽致的表现出来，这就是《鲁滨逊漂流记》</p><blockquote data-pid="1eO9VwD0">鲁滨逊·克鲁索出生于一个中产阶级家庭，一生志在遨游四海。一次在去非洲航海的途中遇到风暴，只身漂流到一个无人的荒岛上，开始了段与世隔绝的生活。他凭着强韧的意志与不懈的努力，在荒岛上顽强地生存下来，经过28年2个月零19天后得以返回故乡。</blockquote><p data-pid="VmveZoHQ">鲁滨逊靠什么活下来？靠的就是新教精神，</p><p data-pid="lNX38k_h">离开社会，个体能够独立生活，因为新教精神以个体为本位。离开社会，依靠对于上帝的信仰，能够存活下来。但是在世俗，面对自然的时候，又清除了宗教的影响，依靠工具理性来改造环境。</p><p data-pid="CDciQepP">当然上面仅仅是微观上的描述，在宏观上仍然是前面所说的社会整合程度高低与否。我们来看当时的英国，整体的整合程度，</p><p data-pid="ZuZuOLAy">社会需要扩大，因此采取了古典自由主义，采取了自由的市场经济模式，亚当斯密写了著名的《国富论》。为了匹配这种经济制度，在思想上完成了个人主义和自由主义的思潮。为了扩大社会，就必须排除宗教的影响，因此完成了政教分离和工具理性的解构。社会的扩大，原有的血缘社会所给予的血亲关系已经不匹配了，于是采取了公共法体系、议会民主制、民族认同来重新整顿社会秩序。为什么要个人主义和自由主义？因为自现代化以后，社会的变革需要一批思想家和科学家找寻人类的方向，否则现代化无法完成自我扩张的目的。</p><p data-pid="I_VrerLk">假如英国当年没有自由主义的思想，怎么会有马克思主义的诞生？</p><p data-pid="KmqXGIaJ">这些反映到了当时的思想家那里，就是洛克的《政府论》，洛克（洛克就是清教徒）在政治哲学提出的思想成为现代社会所奠定的基石，包括，</p><p data-pid="ROivU_as">1、政教分离和宗教宽容，</p><blockquote data-pid="H1lBV_XZ">必须严格区分公民政府的事务与宗教事务，并正确规定二者之间的界限。<br>因为世俗的法官、国家和民众自身，都无法可靠地评估相互抵触的宗教观点所主张的真理。<br>即使他们可以评估，强制推行唯一的「真正宗教」是行不通的，因为你无法用暴力去强制人们的信仰。（个人权利）<br>比起宗教多元，强制宗教同一会导致更多的社会混乱。</blockquote><p data-pid="6j513dsZ">2、保护私有财产</p><blockquote data-pid="vpWzDj4r">人们参加社会的理由在于保护他们的财产；他们选择一个立法机关并授以权力的目的，是希望由此可以制定法律、树立准则，以保卫社会一切成员的财产，限制社会各部分和各成员的权力并调节他们之间的统辖权。所以当立法者们图谋夺取和破坏人民的财产或贬低他们的地位使其处于专断权力下的奴役状态时，立法者们就使自己与人民处于战争状态，人民因此就无须再予服从，<b>而只有寻求上帝给予人们抵抗强暴的共同庇护。</b></blockquote><p><br></p><p data-pid="QNrjOAtN">另一个以清教徒道路走向现代化道路就是美国。可以说美国的正统思想就是清教徒思想，贯彻到了美国社会的方方面面。</p><p data-pid="kl6SwO13">整体来说，美国就是清教徒立国的国家，可以从多方面进行观察</p><p data-pid="hCe8i4Xd">1、清教徒排斥玄学，特别反对巫术和天主教的宗教礼仪。因为他们认为，上帝早已预定了上天堂的名额，而宗教仪式就是窃取上帝的荣耀，因此在这种思想下形成了二元的工具理性。导致美国盛行的以实际看待自然，因此整体美国的哲学思想就是实用主义、逻辑经验主义、逻辑实用主义，而完全轻视欧陆哲学那种形而上学玄思。</p><p data-pid="XQjTbXyd">2、憎恶人情、避免过度私交。来自于基督教的普世主义，用普世主义来破解小共同体的血亲人情思想。从而奠定了市场经济开展的基础，也就是超血缘的社会。</p><p data-pid="kOVQlbGy">3、个人主义。清教徒几乎都是个人主义者，因为个人因为上帝恩典而得救，反映到社会上，就是重视个体权利。因此美国是极其反对欧陆等国家公有、集体等思想。</p><p data-pid="kg8M477t">4、自治传统。现代化社会必须完成大社会小政府的模式。因为，社会过于庞杂，绝不是一个或几个机构能够控制的，只能依靠社会自身的运转。而清教徒要求有较高的道德来完成上帝的诫命，因此导致慈善事业的发达。</p><p data-pid="1iyxlvLi">5、民--主制度，著名的《五月花号公约》中说：</p><blockquote data-pid="rXGl7lNM">以上帝的名义，阿门。我们，下面的签名人，作为伟大的<a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E8%25A9%25B9%25E5%25A7%2586%25E6%2596%25AF%25E4%25B8%2580%25E4%25B8%2596/8796302" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">詹姆斯一世</a>的忠顺臣民，为了给上帝增光，发扬基督教的信仰和我们祖国和君主的荣誉，特着手在弗吉尼亚北部这片新开拓的海岸建立第一个殖民地。我们在上帝的面前，彼此以庄严的面貌出现，现约定将我们全体组成政治社会，以使我们能更好地生存下来并在我们之间创造良好的秩序。为了殖民地的公众利益，我们将根据这项契约颁布我们应当忠实遵守的公正平等的法律、法令和命令，<b>并视需要而任命我们应当服从的行政官员。</b></blockquote><p data-pid="bHBDMUyp">这里的政府不是国王，而仅仅是一个服务机构。而对于政府，以原罪论为核心，他们认为，人类相较于上帝而言是罪恶的，因此要防止政府作恶。政府的存在在于保护个人权利。形成了分权制衡说。其次这份契约，就是民族认同感的来源，在这之前，我们可以是英国人、德国人，但是如今因为这份契约，我们被凝聚起来，形成了一个新的民族。而这份短短的公约，就是宪法。什么叫做宪法？一群人认为自己是同一共同体，而凝聚共同体的契约就是宪法。</p><p data-pid="OQpb9GvB">6、清教徒道德在商业活动的表现。在富兰克林《给一个年轻商人的忠告》，他说</p><blockquote data-pid="t-UrawxU">切记，时间就是金钱。<br>切记，信用就是金钱。<br>切记，金钱具有孳生繁衍性。金钱可生金钱，孳生的金钱又可再生，如此生生不己。</blockquote><p data-pid="InJVMpCh">这就是典型的资本主义精神。这种精神要求人能够把自己的全部时间奉献到资本的扩张中，完成现代化的社会扩张。</p><p data-pid="hurJpGvP">7、自由主义的意识形态</p><p data-pid="NXqyVoXJ">自由主义几乎成为了美国的意识形态，即使在20世纪的经济危机的时候，整体的自由市场经济的格局并没有动摇。在战后以后，自由主义重新回归。</p><p data-pid="O75LNVmd">托克维尔在《论美国的民主》之中，他阐明说：</p><blockquote data-pid="iWKuijpo">我竭力寻找美国得以伟大和充满天赋的原因，我到它的海港中去寻找，我到它肥沃的土地和无边无际的森林里去寻找，也到它丰富的矿产资源中和巨大的世界商业帝国里去寻找，我到它的公立学校和各种学习机构中去寻找。我也到它民主的国会和举世无双的宪法中寻找。我都没找到答案。直到我走进教堂并听到布道讲台上散发出来的公义的激情和光芒之后，我才真正理解了美国的天赋和力量的秘密。</blockquote><p></p>