<h2>1、导论</h2><p data-pid="DoJsj7NY">我们需要知道，马克思本人并没有系统的哲学著作，试图将其系统化的人首先是恩格斯，但是恩格斯没有完成这个工作。</p><p data-pid="beVrAZpA">他们的著作大多是论战型，而不是如同康德、黑格尔式系统地阐述自己的思想，所以他们的著作都是片段式。所以这就会出现一种后来人看待马克思的分化，大家各取所需来解释马克思。至于马克思的原本样貌就渐渐模糊了。</p><p data-pid="vhTxocjG">所以马克思的思想，到底是辩证唯物主义？历史唯物主义？实践唯物主义？实践本体论？实践超越论？等等，不一而足。</p><p data-pid="LXcNh0Kx">其次，一般我们把马克思恩格斯并称，那么两者是否思想完全一致呢？</p><p data-pid="33a_TT11">马克思主义哲学当他转移到东方”社会主义“国家的时候，就出现了一种播下的是龙种，生出的是跳蚤的厄运。</p><p data-pid="kpBHtfmN">一方面，马克思主义哲学原理被视为真理，甚至在文革时期，原理教科书地位要高于马克思的自己的著作。另一方面，把一切西方马克思主义都斥之为修正主义，以达到自己的思想垄断的目的。于是马克思思想的批判性彻底被阉割了，留下来的只是宗教一样的教条，马克思就是教主。只不过这个教主是被后人涂抹起来的状态，全然不是他本来面目了。</p><p><br></p><h2>2、马克思主义哲学的时代背景</h2><p data-pid="sCQ5nxAK">马克思主义哲学出现的最大的背景，是因为资本主义发展中，价值和事实的二律背反的悖谬状态。</p><p data-pid="l5f3Ml9E">资本主义的发展是与人道主义口号交织在一起的，人道主义最早开始于文艺复兴，呼唤人的地位，因此整个现代文明的建立，就是人的发现，或曰主体性的确立。</p><p data-pid="ExlSrHGY">从宗教改革、启蒙运动，都是在呼唤人的主体意识。因此康德在《什么是启蒙？》一文中，他说</p><blockquote data-pid="pB2YvPfG">启蒙就是人从他咎由自取的受监护状态走出。受监护状态就是没有他人的指导就不能使用自己的理智的状态。如果这种受监护状态的原因不在于缺乏理智，而在于缺乏无需他人指导而使用自己的理智的决心和勇气，则它就是咎由自取的。<b>因此，Sapere aude（要敢于认识）！要有勇气使用你自己的理智！这就是启蒙的格言。</b></blockquote><p data-pid="RJ5CaNqM">但是在价值上的人道主义相比，现实要比价值残酷得多，工业革命不仅导致了自然环境的破坏，还导致人的压迫。</p><p data-pid="vXbNU4OW">那么现代文明以呼唤人为标志，但是在现实中，却让人成为非人的状态，也就是说他被异化了。</p><p data-pid="vqw1Sagf">很显然，这种价值和事实的悖谬状态，是不可持续的，他势必要发生变化。</p><p data-pid="P8QQeeET">对于这一点的反思，开始于空想社会主义，空想社会主义最早来自于基督教的思想。而在19世纪初，出现了一批的空想社会主义者。他们试图凭借着自己的力量，实现价值意义上的人道主义。</p><p data-pid="Vq1MVE5U">对于马克思主义思想来说，空想社会主义的失败，根源在于，他们没有发现历史的客观规律。</p><p data-pid="rOjfVHzt">而对于马克思来说，黑格尔哲学给予了一个非常好的范例。</p><p data-pid="ryknsmwn">黑格尔哲学之中，最吸引马克思的就是他的辩证法思想，对于马克思主义者来说，是三点值得注意</p><p data-pid="xCMEQdX8">1、以过程取代了实体性思考。所谓实体性思考，就是被人称之为形而上学那种东西，以概念的僵化为标志。而黑格尔试图用辩证法去呈现出一种过程的变化</p><p data-pid="zKXOtvjU">2、存在着一种历史感。黑格尔认为历史的逻辑和逻辑的历史是同构的，因此我们是可以去发现历史的规律</p><p data-pid="I6TUpHec">3、否定和矛盾的辩证法。马克思认为辩证法的核心就在于对于现存事物的否定。</p><p></p><p></p><p></p>