<h2>1、什么是生态学？</h2><p data-pid="LnPOARuw">生态学是研究物种和环境的关系的学问，它包括研究共生关系、共栖关系、寄生关系、捕食关系，可以看出物种之间存在着既竞争、又依存的关系。</p><p data-pid="P-Nlo2YH">生态既可以从微观角度看待，也可以从宏观角度看待，从微观角度，比如说一个小池塘就是一个微观生态系统，宏观上，就是整个地球的生态系统。</p><p data-pid="GE5Eg3os">自然界中存在着三类生物，包括动物、植物和微生物。三者存在着依存的关系，构成一种生态。从根本上说，一切生物都离不开能量，生命的能量最终来自于太阳。</p><p data-pid="caR2HyE2">但是动物无法直接获取太阳能，只有植物可以把太阳能转化为自身可利用的能量。而微生物可以把腐烂的动植物尸体分解掉。</p><p data-pid="9r-X0a2Q">从微观上，植物在白天会有光合作用，释放出氧气，但是植物所消耗的二氧化碳大于他制造的氧气，而动物是吸入氧气，吐出二氧化碳，两者进行了交换。</p><p data-pid="XhzOJJIi">而一个微观的生态系统也展现出复杂的关系。比如说森林之中，有五种层次，包括土壤、草皮、灌木、乔木和飞翔的鸟类，每个层次互相依存。</p><p><br></p><h2>2、达尔文的趋异学说</h2><p data-pid="xGI3HI7Q">很多人误解达尔文的思想，认为达尔文思想的主轴是竞争，其实并不是的。</p><p data-pid="xGtLiZWY">达尔文早年是林奈的崇拜者，达尔文对于自然界的看法是，自然界是一个网状结构，充满着和谐和依存，这是他理论的第一阶段的思想。</p><p data-pid="dhMA3hif">他进而认为，每一个物种以及每一物种中的每一分子都在大自然中占据一个位置，这个位置是自然选择的结果，不同位置的物种处于种内竞争和种间竞争的关系，这是第二阶段的思想。</p><p data-pid="DZ4mX0_z">到了第三阶段，他突出了竞争的积极功能，通过竞争，形成更适宜生存的物种从而生存下来。而这来源于马尔萨斯的理论，也就是说有限的位置和无限繁殖的物种。</p><p data-pid="GWXsy1aR">到了第四阶段，位置少，而物种成员多，怎么解决这个冲突？第三阶段是残酷的，他让一部分物种淘汰掉，第四阶段他认为可以通过趋异的思想来完成冲突的和解。</p><p data-pid="bnC2b4R5">所谓趋异，就是分工，分工的含义在于，把蛋糕做大。原来的蛋糕是固定的，而划蛋糕的成员越来越多，假如有一种机制，通过把蛋糕做大。</p><p data-pid="NTZ93WTM">那么，为什么要分工？随着人口膨胀，使人越来越多，就业的位置越来越少，逼着多余的人口选择新的职业，这样把自己活下来。这就形成了不同部类的分工局面。</p><p data-pid="Ku_-ZNyc">同样，趋异就是从相同到不同，每个物种的成员在大自然中占据着彼此相同的位置，而位置的竞争就会形成极其残酷的状态，那么，能不能开辟一个新的位置呢？</p><p data-pid="3A0VfXnC">这是有可能的。我们知道，物种存在有两个，一个是遗传，一个是变异，遗传给予物种以稳定性，而变异给予物种以可变性。变异的目的实际上是为未来的高风险给予一个后路，从而获得生存优势，这样一来，不断有变异存活下来，物种就在不断地分化，这就是趋异。</p><p><br></p><h2>3、食物链与生境</h2><p data-pid="c7Rc_gAq">食物链与生境是生态学中的重要思想，这里面有四个规律</p><p data-pid="Hgv7rpc2">其一、食物链。食物链也就是通过食物构建起来的，食物链通常是三个，四个，两个，绝不超过五个。也就是说食物链的复杂链节最多只有五个</p><p data-pid="jIzOB0-i">其二、食物规模</p><p data-pid="XVymT-P_">其三、物种分布。食草动物只能吸收草食的10%的能量，食肉也只能吸收10%，这样食物链的网络必然构造出金字塔，底部生物数量大，而顶部毕竟稀少。但是人类突破了这个规律</p><p data-pid="rJWS8Gkm">其四、生境。生境类似于食物源，也就是说在一个单位空间内，如果生境丰富，则生物种类多。反之亦然。</p><p data-pid="YoYB7HGc">物种产生、演化，物种也在灭绝，事实上，地球上曾经存在的物种99%都灭绝了，地球上曾经经历过五次大灭绝，古生物学家认为，较长的稳定期以后，带来的就是短暂的急剧变化。也就是说矛盾积累，突然爆发出来。</p><p><br></p><h2>4、依存哲学与生态哲学的悖论</h2><p data-pid="CDpAEaUP">依存哲学史环保思潮很重要的思想，他是由怀特海提出的。怀特海提倡整体论，认为从个体出发无法认识事物的本质，只能从整体上把握事物的本质。</p><p data-pid="5MyYm8XV">怀特海晚年提出依存哲学，比如说一棵树实际上他的存在依存于各种条件，包括他的根系、树立等等，他认为大自然之中没有粗鲁的个人主义。</p><p data-pid="7yJWtocx">这种思想当然给当代世界敲响了一记警钟，但是这个思想并没有达到很深刻的程度。我们知道，在人类诞生之前，就有大量物种灭绝，自然界的调节机制并不是万能的。</p><p data-pid="zWamzv2k">就人类而言，他也无时无刻不在探讨进步和均衡到底选择哪个？两者是对立矛盾的，无法达成和解的。</p><p data-pid="5qzKux13">现代思想的方向反人类中心主义，这当然是值得探讨的，但是进化给予给物种，不会给予他中心还是不中心，所有低等物种都是按照自己的本能行事，也没有考虑过中心与否，只有人类除外。</p><p data-pid="5tjagGNO">那么这不就是悖论吗？人类说，要放弃人类中心论，本质上是人类的理性对自身的反思，这不还是人类中心论吗？</p><p data-pid="GeFy52O_">因此没有什么人类中心论，还是有人类中心论，对于人类而言，他应当知道的是，人类这种胡作非为必然会导致严重问题，甚至导致人类灭绝。同时，他的反思或者理性，却加重了这一点，这就好像拽起头发想要把自己拎起来。</p><p data-pid="g1OgW0nb">因此人类面临的困境就在于，往后退是死，往前进还是死。就好比道德的支点原来是血缘或者说是上帝，但是现在随着现代社会的祛魅，这些支点都消失了，而传统社会他是极其稳定的，他是围绕着一个固定的支点生存的，但是现代社会呢？</p><p data-pid="0gh-_vo9">所以，尼采说上帝死了，而福柯马上就说人死了。上帝死了也就意味着人死了，因为人所生存必须依靠的东西不存在了。</p><p></p>