<h2>1、怀疑主义</h2><p data-pid="AyT_nNW7">休谟主张温和的怀疑主义，他的怀疑主义建立在经验论上，</p><p data-pid="bmjm_HDP">表现在两个方面，</p><p data-pid="JuYmaTa_">1、把经验论原则贯彻到底</p><p data-pid="tC0j3mtd">2、对外部世界，以及形而上学的种种假定只有心理信念，而没有逻辑论证的根据</p><p data-pid="UiQG_af_">首先我们来看，经验主义原则下的怀疑主义。</p><p data-pid="DG1fjnYj">我们知道，经验主义前两位，洛克和贝克莱都宣称，他们的哲学体系是为了消除怀疑主义，只不过这二位的思路不一样。</p><p data-pid="OijHeTJ1">但是到了休谟那里，休谟敏锐地发现，这二位的论证恰恰是怀疑主义得以生发的根源。</p><p data-pid="9wIjYOQf">从洛克那里，我们可以发现，洛克认为只要划定知识的边界，安于知识范围之内，就可以消除怀疑主义。但是问题在于，你划了一个边界，不恰恰给予了不可知论以存在的根源吗？</p><p data-pid="yPGuyDAD">如果，我们贯彻经验主义原则，也就是说，我们所有的认识都来源于经验，绝不能有一点的形而上学的假设，那么你能拿出外部世界一定存在的根据吗？</p><p data-pid="ckhW2osY">当你拿出种种论据，你会发现他根本无法证明。</p><p data-pid="npWR6EVI">例如说，面前有个苹果，从常识看，苹果当然是在我心外的。但是如何证明呢？</p><p data-pid="o94VKWt5">凭着我摸到的触觉，吃到的味觉，看到的视觉？你会发现，这些论据恰恰是心灵构造出来的，而不是客观世界真实存在的。即使是广延、体积等等性质，其实也是心灵构造出来的，真实世界是否具有这个性质，其实你是完全不得而知的。</p><p data-pid="GtJM9XWX">从现在的科学知识完全可以证明这一点，例如地球一直在运动的，但是的感觉竟然毫无察觉。再比如，一只蚂蚁所看到的世界表象和人类是完全不同的，你却不能说，人类的表象是真实的，而蚂蚁是错误的。恐怕蚂蚁有位哲学家，蚂蚁也会谴责这种自大的人类中心主义了。</p><p data-pid="WQiMsTbt">于是从洛克这里，理所应当就引出贝克莱，贝克莱就直言，外部世界根本不存在。只有心灵所构造出来的世界表象。尽管他的理论很反普通人的常识，但是他的说法却是正确的。</p><p data-pid="l0ij6T2X">你所感知的世界，当然是你的心灵构造出来的。不过，贝克莱的说法仍然是独断论，因为他竟然说外部世界不存在。可是你根本拿不出证据说，外部世界不存在，同样，你也拿不出证据说外部世界存在。</p><p data-pid="JMPHsMTI">其次，贝克莱还犯了一个错误，他承认精神实体的存在。可是从经验上，你也完全找不到精神实体的存在。恐怕按照贝克莱的思想，合乎逻辑的说法应该是，<b>精神存在就是精神活动的集合</b>了吧。</p><p data-pid="2nmOw2Ux">所以，外部世界是被悬置的，那么休谟就出场了。</p><p data-pid="Rp_w4X7i">休谟直接认为，精神实体和物质实体都无法通过经验证实，所以应当被悬置。这种被悬置的精神，就是不可知论。</p><p data-pid="GW-cldig">他反对贝克莱的精神实体，他认为一切知觉都是个别的，独立的，可以互相区别的，他们可以完全不依赖任何东西而存在，如果能独立存在就是实体，那么每一个知觉都是实体了。</p><p data-pid="pJekKYwT">总之，一个合乎逻辑的导出就是，安于知觉吧，你除了知觉之外，什么都不知道。</p><p data-pid="ZWbrh3bR">另外就是他著名的因果关系的论断，因果推理只是经验现象规则地出现在我们的心理习惯的产物。</p><p data-pid="WW96Rs1R">所以他的核心观点就是，在常识承认，外部世界是存在的。但是限于人类的认识能力，人类只能认识到现象，而不能深入本质。所以，对于事物本质的研究，我们永远不知道，我们还是安于面前的现象为好。</p><p data-pid="SKd936US">休谟一句名言说：</p><blockquote data-pid="FiFpzhC9">如果我们手里拿起任何一本书，例如神学或经院哲学的书，我们就可以问：他包含关于数或量方面的任何抽象推理吗？没有。<br>他包含着关于事实和存在的任何经验推理吗？没有。<b>那么，我们就把他投到火里去，因为他所能包含的没有别的，只有诡辩和幻想。</b></blockquote><p data-pid="rI9h7n1U">这是典型的拒斥形而上学的思想。</p><p data-pid="DNZ-7n3C">那么，休谟的观点问题出现在哪里？他的深层原因是什么呢？</p><p data-pid="n41WlCOF">首先，休谟这套思想，绝不是经验主义哲学家发现，在理性主义那里同样发现，甚至早已展露了。其实从笛卡尔那里，已经展露，到了莱布尼兹，就全部把他揭示出来了。</p><p data-pid="sBXMh1Nz">笛卡尔有两个重要论断，</p><p data-pid="XCXB-s2y">1、我思故我在</p><p data-pid="EXvSSJtT">2、怀疑和有限</p><p data-pid="RJ6ilHf8">我思故我在，不必解释，他是后面一系列哲学的根源所在。因为笛卡尔那里，一个东西存在不存在，竟然要依靠思的确认。</p><p data-pid="Qa6DI1OA">假如说，一个东西，宇宙中没有任何东西去认识他，那么可以说他根本不存在。在德国古典哲学那里，就被归结为自为和自在。</p><p data-pid="cfQmrJjP">另外，笛卡尔说，我们怀疑就代表我们是<b>有限的</b>。</p><p data-pid="xZRFCl5r">这个有限的，其实是一个形而上学的预判，他是区别于上帝的伟大。</p><p data-pid="HDU_AWRJ">正因为我们是有限的，因此我们的认识本身也是有限的，我们不可能像上帝那样，认识一切。所以我们的所知的对象，是被能知的限度牢牢规定着。因此，这个有限，就必然缔造不可知论。也就是<b>定在（有具体规定性的在）</b>必然是无法达到事物的本质的认识，这就为未来的黑格尔的登场埋下了伏笔，为了解决这个问题，很顺理成章，就从定在转化为绝对精神。</p><p data-pid="0hs5gSRG">到了莱布尼兹，莱布尼兹使用统觉和无窗单子，旨在说明，作为单子的我们，是不可能认识到客观世界的，我们是被封闭在单子的先验规定性上的。</p><p data-pid="252kE2MX">如果略微了解佛教思想的人，很清楚这一点，佛教思想早在西方哲学一千年前，就已经完整提出，正因为有我（或为自我意识），导致外部世界不得不形成有我的表象（也就是不自觉地附带着有限感知者的先验特性），进入所谓的妄想执着。提出了和休谟和贝克莱几乎一模一样的理论。</p><p data-pid="BI69UYY0">只要承认，我们的认知是有限度，那么不可知论的阴霾是不可能远离人类的。而人类的认知也非一成不变，他也是逐步拓展的。</p><p data-pid="Sjxlqm_J">我们从神学时代，向哲学时代，最后进入了如今的科学时代。那么我们能不能以此就提出随着认知的拓展，不可知论总有一天可以被化解呢？</p><p data-pid="r7gVRDl5">从纯粹的逻辑推论，这是不可能的。因为人类的认知拓展是依靠人类的认知工具的扩大而拓展，可是人类的认知工具本身也是有限的。但凡有限，就不可能了解事物的真正本质，真理永远与人类无缘。</p><p data-pid="kFovgY9V">接着我们讲，他常识层面的怀疑主义。</p><p data-pid="fXQD7Bcc">休谟认为，常识上我们认为世界上存在因果关系，存在外部世界，但是这些都无法被理性所确证。但是虽然我们无法确证，但是这些观念对于我们而言非常重要。我们绝无法相信，外部世界不存在，我们该如何生活。</p><p data-pid="rx6sJK17">但是，我们调和这之间的矛盾呢？就是通过想象和联想形成外部世界的信念。</p><p data-pid="iQEJwHVi">在普通人那里，绝不会怀疑外部世界的存在性，在他们看来，感觉就是外部世界的客观性质。也就是心灵是一个毫无规定性的镜子，有什么映什么，所以映像就是外部世界。</p><p data-pid="oaaSz9vo">我们之所以相信某些感觉的继续存在（也就是即使不感知他，他仍然存在），这是因为这些感觉具备恒定性和一贯性。</p><p data-pid="_5Vw4qPN">我们所见之房屋、书目，都有一种不变的秩序，即使我们回头不看他们，他们也不会消失和改变，这就是感觉的恒定性。</p><p data-pid="xDk90-Q1">再比如，原来的火灭了，我们也不会怀疑灭掉的火就是原来着着的火。</p><p data-pid="twN8BzHw">那么，这个一贯性和恒定性哪里来的呢？是通过想象和联想来的。</p><p data-pid="bGEXsLeg">一个知觉通过想象和联想很自然地过渡到另一个知觉，心灵逐渐就有了这么一种倾向，同时忽略知觉之间的不同把他们处理成一个恒定的感觉。</p><p data-pid="-to5sOXq">而一贯性由因果联想造成，当两个不同的感觉出现，由于心理的习惯和信念，就会把这两个感觉处理成互相依赖，所以形成了因果联系。</p><p data-pid="RmCEGdNs">由于感觉的一贯性很容易被感觉打断，感觉的恒定性也时刻处于不稳定状态。为了使得心灵安定，我们就假设在间断感觉的时候，事物是继续存在的。</p><p data-pid="Fuh5hfn6">比如，离开房间以后，房间不可能突然消失。</p><p data-pid="uTC5Bse4">他的核心思路，就是把经验处理成一个个独立的知觉，也就是经验元素，然后把物质和精神的对立消除在经验上。</p><p data-pid="yU0WUa6N">但是问题是很明显的，他不是把问题解决了，恰恰是遮蔽了问题。</p><p data-pid="1v035s4s">因为他根本没有消除精神和物质的对立关系，而是在现象界，通过表象经验统一了感知到的精神经验和物质经验，这本身没有任何意义。</p><p data-pid="bo8u4Sd8">所以，这种解决方案，尽管在现代哲学被很多哲学家所推崇，但是这只是在此岸上玩弄机巧，可能也只有这一条路，你丝毫无法突破自身，进入彼岸。</p><p data-pid="vWGS4fFC">休谟自称，自己是温和的怀疑主义，他的思想如下，</p><p data-pid="GrlBN_Kn">1、把怀疑作为哲学研究的一种准备，让我们摆脱偏见，保持判定的公正</p><p data-pid="6YqTwUmp">2、在哲学研究上，拒绝独断</p><p data-pid="2yCEKqJP">3、根据人类的能力局限，把哲学研究严格限制于经验事实上</p><p data-pid="VDo8VEw8">那么，我们可以看到第三条，这完全是要了哲学的命。哲学的诞生，就是探讨本体论起家的，现在休谟竟然要哲学研究集中于此岸。</p><p data-pid="NT8C1PjY">可是，集中于此岸，那绝不是哲学的研究对象，那是科学的研究的对象。科学家绝没有可知，不可知论的争论，也不会怀疑这个实验结果，会不是不是外部世界的真实反映呢？要是科学研究都处于某种怀疑之中，恐怕这个科学研究会陷入僵局吧。</p><p data-pid="lRSK4CwR">但是问题在于，如果我们仍然探讨本体论，就会出现四处吵架，各说各话的局面。你说有上帝，我说没有，你说外部世界存在，我说不存在。其实两者都拿不出切实的证据来证明自己的学说。哲学这个学科上的女神，岂不是走入绝境吗？</p><p data-pid="PCH5vPpO">当我们要研究”知“的时候，你必须跳到知之外，一览众山小，否则你只能深陷于怀疑论上而不可自拔。可是，当我们研究外部世界的时候，你还是陷入怀疑论，你根本不知道，你所研究出的结果，是不是就是客观世界的反映。这种死循环的结果，如何解决呢？</p><p data-pid="rvT__ghw">于是到了康德，康德很自然地通过探讨纯粹理性，却把在扔到了彼岸。到了康德以后，包括费希特直至黑格尔，极力想把彼岸摆渡到此岸来，但是仍然在此岸打转。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、论宗教</h2><p data-pid="8jrL1JKO">休谟对于宗教的批判是深刻且彻底的。他的批判武器就是他的人性哲学和经验主义。不过他不是一个无神论，他承认上帝的存在，不过试图建立一个对社会有益的宗教。</p><p data-pid="7M4sGJmo">他首先确立一个核心观念，就是上帝的存在无可置疑。</p><p data-pid="4Lo7Hv7x">只是，看看一切论证上帝的理论是否合理。</p><p data-pid="ibAjMXz6">他探讨了，上帝存在的四种证明，其中影响最大的就是设计论证明。</p><p data-pid="K8LBIUzp">所谓设计论证明，就是目的论证明，就是通过人工产品的类比，推出自然现象也是有个创物主的。</p><p data-pid="XlEs5Xv0">他们说，根据观察，我们的自然现象是符合一定的目的的，比如日月星辰的运行，四季的变化，都是有一定的目的，那么这么符合目的的状态，绝不是自然形成的。而是有一个意志存在者创造出来的。</p><p data-pid="1Dojjg7M">休谟对此批判说，</p><p data-pid="mReIINAo">1、任何类比，其可靠性要取决于类比对象的相似程度。对于性质相同的事情的类比推理，是比较可靠的。但是类比的对象有很大的差距，那么结论就不可靠了。</p><p data-pid="JpM4aXx_">例如说我们看到一个房子，我们可以推断这一定有一个建筑师所建造。可是宇宙能够这么类比呢？我们不可能通过一根头发就知道一个人的全身的生长。</p><p data-pid="-0bk3QKe">2、设计论证明是通过结果推出原因。但是这种证明，果和因要成比例。我们只能通过一定的结果推出一定的原因，而不能夸大原因。设计论证明，恰恰犯了这个错误，无限扩大神的能力和性质，形成了上帝。有限的原因不能推出无限的原因。</p><p data-pid="iSFDMcV6">3、因果推理的基础是归纳。我们当年可以通过房子推出建筑师，因为我们有所经验。但是，我们见过神吗？我们更不可能观察到神与自然作品的联系的事例。</p><p data-pid="IbFCvTpC">4、根据这个证明，世界是由神的心灵所涉及的，神的心灵作为世界存在的原因是完全没有根据的假设。如果说，上帝是一切的原因，那么上帝存在的原因又在哪呢？</p><p data-pid="NLLCVQO3">5、设计论强调神和人的相似。根据人的特性来推断神的特性。但是人是有限的，难道我们可以推出神也是有限的吗？况且，一个房子可以由多个工人制造的，难道我们可以推断出多神吗？</p><p data-pid="x7scB21K">6、设计论的证明，根据自然作品和人工制品的相似，推断他们的原因也相似。就算退一万步说，这个说法成立。那么，我们知道，动物存在的原因是生殖。难道我们不能说，宇宙的原因也是生殖的吗？</p><p data-pid="dAjeLngV">我们可以看到，休谟的核心理论，仍然是他的经验主义，而上帝是形而上学，根本无法由经验所证实或证伪。经验推理是或然的，他不可能提供超出经验的必然知识。所以上帝存在的结论是没有逻辑根据的，所以他只能被当作猜测或假设。</p><p data-pid="QC8aLNjM">到了康德那里，康德吸收了休谟的思想，认为理性不加限制，用在超验对象，那么这种运用是无效的。</p><p data-pid="29dFsvlh">休谟还提出了，人类宗教意识的发展和心理活动的基础等多方面来论述宗教观念的起源。</p><p data-pid="77Dwo-q-">他认为，人的宗教观念是在一定的历史条件下，通过种种心理活动造成的，而不是由理性的推理和证明引出的。</p><p data-pid="nZuCR6Oz">他指出，原始人的生活条件是很恶劣的，所以原始人的心理总是系于生存，他们不会费心去思考宇宙或者说地。</p><p data-pid="lDXIcb8A">所以神的观念当然是从衣食住行中产生的，神的观念是人格化的结果，从多神论发展到一神论。</p><p data-pid="kz5BcIMj">他把宗教看成一个历史现象，指出宗教的产生是随着人类社会发展而发展，从无神到多神，最后到了一神。认为宗教是早期人类在恶劣情况下，对于恐惧和希望中发展出来的。无知是信仰之母，人类认识能力的底下，使得对自然现象的思考让位于宗教。</p><p data-pid="OLyikxxk">休谟不仅关心宗教的理论，还关心宗教的现实社会作用。</p><p data-pid="wXyWKCDZ">他认为，宗教是有利于社会的道德，来纯洁人心，加强道德责任感，所以宗教有利于维护社会秩序。</p><p data-pid="d3g4AwEN">他以基督教为对象，来考察宗教的作用。他认为，基督教有过积极的表现，但是他认为后来，基督教已经被滥用了。</p><p data-pid="WWi9VDMG">由于人们注重崇拜的虚浮礼仪，人性的脆弱，使得迷信和狂热而产生，迷信是由于恐惧、软弱，而狂热是由于希望、骄傲而产生的。他认为，迷信要比狂热更有害。</p><p data-pid="pfUtsuaX">因为迷信有利于加强教士的权力，而教士掌握了权力，就成为争吵、派争的根源，而大多数人由于恐惧而信仰宗教，他们就产生了自卑心态，导致人们把忠心寄托给教士，导致教士权就更加增强，对社会的危害也就越严重。</p><p data-pid="ANv06pIf">而狂热是一种相当有独立性的情绪，在信仰活动中，狂热者不受教士的管制，他们不把宗教仪式和传统放在眼里。所以狂热要比迷信危害小得多。</p><p data-pid="seArTNP1">并且，宗教狂热刚出现的时候，会引起社会的动乱，但是来的快，去得也快，狂热者没有严格的统治集团，也没有宗教仪式，所以整体显得很松散，迷信则是不知不觉地使人顺服。</p><p data-pid="hpR6GP6_">迷信会确立教皇的权威，使他成为无休止的争斗。</p><p data-pid="e5798iQJ">最后，迷信是公民自由的敌人，狂热则是公民自由的朋友。因为迷信是教士压迫的状态，而狂热恰恰是对教士权力的破坏。迷信私人驯服，而狂热使人无畏。</p><p data-pid="-7yFWyXY">所以这种虚假的宗教给社会带来了危害，因此他提出<b>真正的宗教</b>。</p><p data-pid="hgkOlL3s">真正的宗教，是顺着他们所处的自然和社会的环境按照他们的本性的自然倾向去理解、去信仰、去生活。任何假宗教的说辞都是没有地位的。</p><p data-pid="cH-KTZL8">所以他所谓的真正宗教，是哲学的宗教。</p><p data-pid="Ge3kCqc5">并且，这种宗教是和怀疑主义不可分的，只有通过怀疑主义，才能让人服从于自然的倾向，才能限制理性不切实际的愿望。</p><p data-pid="fZlRpZXW">所以，安排我们的自然生活，应当排除掉神的因素，我们无需对这些超自然的状态担忧。</p>