<h2>1、时间绵延</h2><p data-pid="Mwv3ql0n">柏格森的哲学曾经盛极一时，但是又很快衰弱。柏格森在哲学史的地位也很模糊。甚至有人认为柏格森可以比肩笛卡尔。</p><p data-pid="lzl-AThi">柏格森是一个纯粹的哲学家，也就是纯粹的形而上学家，他所探讨的问题基本涉及的就是知和在的关系，从知识论进而深入存在论。</p><p data-pid="IM0inn1s">他着力批判机械的物质-材料主义，他以这种立场理解宇宙万物的创造变化，把世界理解为一个活生生的存在，是一个变化不息的进化世界。</p><p data-pid="MnWAUBqz">欧洲的传统哲学，历来把活的存在对象化，陷入主客分立的状态，也就是万事万物，虽然纷繁复杂，但是都可以以一个僵化的“”对象“”来指称，这种思路在古希腊是隐形的，它表达为本体论的重理性而轻感觉，重概念而轻感性的思路之中。到了笛卡尔以后，彻底划分开主客体，于是本来活生生的存在，不是归于精神，就是归于物质。而物质又被贴上了被动的标签，于是这是造成最终知和在的双双迷失的结果（以黑格尔的庞大的客观唯心主义体系为结束，黑格尔由于说不清楚物质如何作用于精神，也无法说明精神如何作用于物质，于是讨巧地，把外部世界视为绝对精神的异化状态，这样知和在的关系，就被处理为精神和精神之间的关系，最终康德仍在彼岸的物自体，仍然是迷茫而不可知）。</p><p data-pid="DGLDc5sY">说明，西方哲学从古希腊的存在论到近代哲学的认识论，是一脉相承的。</p><p data-pid="Ga83FpO7">而与之相对的，就是哲学重视理性，认为感觉存在是一种欺骗，这是最早的形而上学家巴门尼德就提出的。而芝诺为了证明老师的观点，提出了注明的芝诺悖论。</p><p data-pid="BEFU9LMK">19世纪，人类发明了电影，人类突然发现原来芝诺悖论竟然可以被电影所模拟，电影的原理就是不连贯的画面高速运转之下，就产生了连贯的运动感觉。所以运动感反而是虚假的。</p><p data-pid="6ybiK_ps">柏格森面对这个悖论，他提出了与众不同的观点，他以“电影摄像方式”为范例回答了芝诺悖论。他指出生生不息的世界才是真实的，而那个僵化死寂的世界反而是虚假的。</p><p data-pid="OwWF6Bus">他认为主体犹如一个摄像机，他把活生生的事物分割为各个瞬间，然后再把它组合起来，重新放映出去，于是活生生的世界杯扭曲为一帧一帧的画面。然后再扭曲为动态的活动，模拟了人类的世界。</p><p data-pid="SUouwRHB">于是由此，他着重批判了康德的知识论，因为康德的《纯粹理性批判》就是一个主体加工感性质料，然后形成知识的过程。经过主体形式化的机制（范畴的运用），先分又合，最终形成合理的判断。</p><p data-pid="U8aPCDfG">于是，康德所说的只是理论知识，而非现实的知识，所以现实知识如何可能，这是不得而知的，必然最终走入不可知论。康德由此也主动地声称限制知识。</p><p data-pid="Ncp6c2WB">在柏格森看来，这种先分又合的思想方式，与人类的空间观念有关，这是把具体的物质简约为一个方位，进而简约为一个点。前者是几何学的方式，后者是数学的方式。而西方哲学贯穿着两者的影响，也是众所周知的。</p><p data-pid="dC4PqLb_">人们经常把时间和空间并称，但是在古希腊时期，哲人就已经有所发觉，人们创立了几何学-数学的方式去研究空间，但是人们却认为时间是一个很神秘的东西。</p><p data-pid="ogTlumQy">所以，他们必须把时间空间化，虽然康德指出时间和空间的不同，但是处理时间的时候，仍然是和空间同等对待。于是时间就被处理为一个分割状态，例如有秒、分、时的区分，犹如空间一样，时间被简约为瞬间和点。</p><p data-pid="SxCN5ZQF">但是，点并不是具体事物，而是一个抽象，所以他仅仅具备形式。也只有仅仅形式化，他才可以推理和判断。</p><p data-pid="ofuRWxdW">所以，这样就被呈现出这样的局面，将时间空间化以后，然后一起进入概念范畴，时空被归宿为因果范畴，而对于事物的认识，就被归结为如何认识事物的原因。</p><p data-pid="PNAHklKb">所以，如何对时间进行全新的认识，就成为一个问题。柏格森就是对于时间做了全新的诠释。</p><p data-pid="nWPR3Usu">他认为，时间与空间不同，时间是不可分割和不可重复，而空间是可分割的。这就是著名的绵延说。</p><p data-pid="KUjSI65n">时间不可分割，是什么意思呢？我们不是用分秒来计数吗？</p><p data-pid="3z0hixbo">在柏格森看来，后者是形式上的时间，而不是实质上的时间。实质上的时间是流，是切不可，割不断的。时间一直向前，不可逆，而空间是可逆的，所以他也是可重复的。</p><p data-pid="LxdYSZG_">一切科学都是可重复的，是可验证的。而一次性的，不可重复则是天才的艺术。举个例子，据说唐代著名书法家张旭，</p><blockquote data-pid="TXNS3EYv">旭饮酒辄草书,挥笔而大叫,以头韫水墨中而书之,天下呼为"张颠"。<b>醒后自视,以为神异,不可复得。</b></blockquote><p data-pid="oMA8w3Jc">他狂醉之际，以头当成笔，沾满墨汁，书写狂草。但是醒来以后，就无法再写了。</p><p data-pid="yXHJlXGP">所以，时间是陆续的，是互相渗透的，你中有我，我中有你。比如，一个人听一首音乐，人们是整体聆听，而非一个音节，一个音节的听。</p><p data-pid="McgV28Zn">故时间不可量化，只能做性质观，空间的变化是量变，唯有时间的变化是质变。时间的质变，不是物质的属性，不是实体的偶性，那还是物体整体分离出来的。所以才有黑格尔的质量互变理论。</p><p data-pid="zbdFcJeG">而他所说的质，则是绝对的质，不可重复，是绝对内在的。</p><p data-pid="18dlby-q">那么，什么是绝对的质呢？他意味着他是一个意识时间。</p><p data-pid="Qh5DAM_C">所谓意志时间，指的是时间唯在意识中。所谓意识是时间的存在方式，意味着他是一种绵延，不可以被分割为原因和结果，所以他是一种自由。时间绵延为不可分割，是无限，是永远在过程中，一切因果的推断都是中断了过程的论点。他把绵延形式化地分割为原因和结果。</p><p data-pid="DuVHHWVh">绵延也永远正在进行，这种自由的过程，是人们无法预见的。人们可以在空间上推断未来的事情，但是这种决定论不可以被引入时间之中。由于时间永远在进行，我们不可以说在某一点上，人们穷尽了过往的一切条件，从而推断出未来。实际上，在绵延之中，过去-现在和未来是交织在一起的，是一种混沌状态。在过程中，没有因果关系。</p><p data-pid="Emx84wng">所以，这种自由绵延关系下，他是一种创造，而且是永久的创造，这种创造因为不可重复，不可逆转，所以不具备同一性，创造意味着异，所以这种过程也是永久的异化过程。</p><p data-pid="b29QOpRU">在柏格森的创造进化论之中，时间绵延本来就是自由的，也就是生命，是一种活的意识，是精神，而不仅仅是理智。理智只能认识空间，他是空间性的。</p><p data-pid="McoNdEE4">意识也不是一种生理反应，他不是对于外部世界的镜像反映，不能被归结为物理现象。因为物理现象可以被还原为数的关系，而心理现象只有质的关系。</p><p data-pid="g4IMX98U">那么，人们如何把握这种质呢？</p><p data-pid="BPj1n6vu">我们不能通过涉及空间的感官去感觉他，不能看到他，只能通过内在地体验他们。所以他把时间绵延成为了绝对内在的体验。</p><p data-pid="NfdJ7pUK">这里的逻辑在于，时间绵延不能由外在的空间提供，所以只能置身于他们之内，而无法在外静观他们，人们只有进入这个过程才能有所体会，人们不能以静止的方式去把握流动的东西，时间的绵延是把握不住的。</p><p data-pid="c89bN6JE">而这种神秘的体悟，他称之为直觉，于是时间和空间的对立，就转化为直觉和理智的对立。</p><p data-pid="rIg_6d3Y">在传统的哲学之中，哲学家重视理性，哲学家好像一个独眼巨人，只看到理性的力量，而没有看到从本能到直觉这条指向生命本身的道路。而恰恰这条道路才能克服传统形而上学的错误，只有两者结合，才能揭示生命的本质。理性围绕着外部事物活动，他用分析的方法肢解了事物，然后再对这些碎片进行比较、分析、归纳和综合，以抽象出共性，然后形成概念。而直觉的方法是转向了生命的内部，进入生命内部直觉生命的内心，才会发现生命的本真。</p><p data-pid="203n1iGg">直觉起源于本能，本能中蕴含着发展直觉的基本要素。人的本能不是别的，就是直觉，只有直觉才能把我们引向生命的深处，他没有功利性，但却有自我意识，能够反思他的对象，能够无限扩展这个对象。直觉承袭了生命的有机性、内在性和本性。所以本能最本质的东西就是生命过程，所以本能能够揭示出生命的奥秘。</p><p data-pid="9O1ceQPv">直觉不是情感，也不是灵感，更不是无序的共同感，而是精心设计的方法。他要借助直觉，把哲学确立为精确的学科。如果没有直觉上的连续，绵延和知识的关系就无从建立。</p><p><br></p><h2>2、生命冲动与道德宗教</h2><p data-pid="kvkAksuy">他不仅关注生命冲动的自由展开，而且也看到人类以外起社会性，必然受到道德和宗教的限制。</p><p data-pid="dX3lA_A-">他认为，生命本质上是一种不断创新、不断克服物质阻力的冲动，即生命冲动。他是一种火山爆发式的冲击力，以排山倒海之势席卷整个世界，最终获得自由意志的最高境界。一旦生命衰竭，就会堕入罪恶的物质手中，堕落为和物质一样僵死之物。所以，生命必须战斗，战斗时生命的生命。</p><p data-pid="wb4LVLMW">生命冲动才是最真实的存在，他是世界的主宰，宇宙的万物都是由生命冲动创造出来的。一种是生命冲动的自然冲动，即向上的喷涌冲动，这种冲动创造了一切形式的生命。另一种是自然冲动的逆反，他向下堕落，他产生一切无生命的物。这两种力量是互相对立，生命冲动总是向上喷发，力图克服向下的坠落，克服无生命的纠缠。在向上和向下的交叉点，就构成了既有生命形式又有物质躯体的生物有机体。生命冲动就是自由意志。</p><p data-pid="S8R_pW7b">在人类社会，个人必须和社会联系在一起，个人无法离开社会孤立存在，我时刻地受到社会的制约和影响。社会对于个人就是社会规则和规范的体现。我们的语言也是社会性的体现，他不仅是人与人交往的工具，也是社会沟通的结果。</p><p data-pid="xOkRNBr7">因此，他把人类社会区分为两种状态，一个是封闭社会，一个是开放社会。</p><p data-pid="S5PIdl7m">在封闭社会下，社会成员是互相联系，但是从来不关心其他人群的利害，常常准备攻击他人，来守护自己，这种社会处于一种战争状态下。</p><p data-pid="kFnrIqh7">封闭社会是脱离自然状态下不久的社会，人的的本能在这个社会之中以一种社会本能的形式存在着。表现为为维持社会整体存在发展所需要的强大而具有强制性的规范系统，即道德义务和宗教信仰。他要求所有个人意志都服从于同样的目的，抑制理智的破坏作用，保证社会成员的紧密结合。所以迄今为止的所有社会形态都是属于封闭社会。</p><p data-pid="q20RE_wt">与之相对的还有开放社会，他是一种理想社会形态。他追求不断创新，希望在人心深处引起变化，克服一切困难，永远前进。他的规范系统不在于人的本能，也不在于人的理性，而是相互融合并且超越其两者。</p><p data-pid="0WPnm506">在这种社会之中，人是根据一种神秘的体验来生活，他们排除了狭隘的物欲，相亲相爱，和平共处。生命冲动得到充分展现。而在封闭社会，生命冲动被抑制，他只能通过特殊的英雄人物才能重新被找到。</p><p data-pid="HDPMvuIb">同样，在封闭社会之中，存在着封闭的道德和静态宗教，他们来源于社会生活的需要，建立在习惯基础之上，他和动物的本能活动具有相似性，他对社会每个成员都有强制力。道德义务是为了某个群体利益而服务，所以道德态度也只限于特定的群体，把是否履行自己群体责任看成判断道德的标准。</p><p data-pid="qDZ1vw5m">而开放道德是建立在个人创造性情感的基础上，是本能和理智的统一，道德义务不具备强制性，而是个体的资源，道德义务不再是特定群体的义务，而是整个人类的博爱。</p><p data-pid="AE3EZ1tI">封闭道德是小群体道德，开放道德是大人类道德。封闭道德是压迫道德，开放道德是资源道德。封闭道德建立在强制上，以家庭、民族、国家的利益为准则，而开放道德是全人类的利益。</p><p data-pid="4ewVMRz8">同样，相对的有静态宗教，这种宗教起源于本能的力量，是神话虚构，他通过各种禁忌和死亡观念的抵抗，来限制个人理性。他目的在于规范个体的宗教信仰，使人无条件地服从于宗教。所以宗教成为了压制人的个性的存在。</p><p data-pid="liJB8ixF">开放社会的宗教则是体现了个人的神秘体验，他超越了现实物质的利益，使人达到了人神合一的姿态，他不强求众人信用一致。而是鼓励人运用直觉去创造，进行慎独的体验。这种神秘主义的核心是爱，是情感和理性的源泉，是一切事物的源泉，爱发源于内心。</p>