<p></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//vdisk.weibo.com/s/pGmB3g8KbMMWV%3Fcategory_id%3D0%26parents_ref%3DpGmB3g8KbMMLZ" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">对象_可能世界与必然性_逻辑哲学论_的本体论分析.pdf_微盘下载</a><p data-pid="Q77hTiwu">在《逻辑哲学论》之中，“对象”是一个重要的概念，但是维特根斯坦特别特立独行，这本书几乎不出现一个例子来说明自己的思想，而是让读者猜。这就导致，读者有多种猜测，没有一个合适的说法。</p><p data-pid="phCPMrI0">对象跟原子有着相似性，原子是古希腊哲学家试图说明世界的最小微粒。而对象，则是构成世界的实体。但是两者是有区别的，</p><p data-pid="hOV3jziL">1、原子是几何空间-物理空间的存在，而对象则是可能事态的空间的存在。</p><p data-pid="XJ01UKCt">原子给人的印象是一个宏观物体的印象，他是占据一定的空间，是具有广延性。而“对象”则是处于事态空间，或者说处于逻辑空间之中。因此这个空间并非是单个的，而是与几何空间相平行的多个空间。</p><p data-pid="PhExlC-X">生成 “对象 ”的分割是逻辑性的分割 , 而生成 “原子 ” 的分割是物理性的分割。当一个对象出现于描述几何 —物 理位置的命题中时 , 它确实出现于几何 —物理空间之中 , 但这是偶然的 ; 相反 , 任何对象都必须 出现于逻辑性的空间 (可能事态的空间 ) 中 , 这是必然的。 </p><p data-pid="eWjDTh6T">2、原子是现实世界的存在，对象是可能世界的存在。</p><p data-pid="AbeV6mdI">原子论，是一种机械决定论，否认可能世界的存在。所谓“可能”只不过当前条件下，无法全部认知他的存在条件，但是理想状态下（如上帝）是全知的。</p><p data-pid="hABqWY07">但是在 《逻辑哲学论 》中 , 现实世界只是诸多可能世界中的一个。世界是复数的 , 而非单 数的。在诸可能世界中 , 有且仅有一个是现实世界 , 但是哪一个可能世界成为现实世界完全是偶 然的。</p><p data-pid="6-87VevL">维特根斯坦不相信逻辑之外的 规律性或规定性 , 因此 , 就本体论而言他是反决定论的。在这种背景下 , 对象是可能世界中的对象。因此维特根斯坦说</p><blockquote data-pid="Iulr-tCE">对象构成世界的实体</blockquote><p data-pid="GXcpCTA7">这里的“世界”既包括现实世界，也包括是可能世界，因此对象必须依附于全部可能世界。而实体，则是对于可能世界而言的，对象可以构成实体。</p><blockquote data-pid="enJsBluk">实体是独立于发生的事情而存在的东西</blockquote><p data-pid="cH103dk0">因此，基于此，我们才能够看懂，维特根斯坦说“世界不是事物的总和，而是事实的总和”</p><p data-pid="NEwplacO">原因在于，事物是现实世界的事物，是几何-物理空间的事物，而世界仅仅是现实世界。如果说，世界是事物的总和，那么就否认了其他逻辑空间的可能性。事实上，对象可以在逻辑性空间和可能世界之中，从此出发，因此世界只能是事实的总和。</p><p data-pid="V1j1LYT-">其次，我们是否可以说，对象就是实体呢？</p><p data-pid="0Jt4RVYu">维特根斯坦说““对象 构成世界的实体”，如果说对象就是实体，那么岂不是说，实体构成世界的实体，这显然说不通。因此对象要比实体更加根本。</p><p data-pid="nb1VXh8Z">原因在于，对象和实体所说的“语境不同”，即本体论承诺不同。</p><p data-pid="aXg3cdq1">对象的语境是逻辑性空间和可能空间。而实体则是传统哲学延续下来的。两者的语境不同，他只是借用“实体”这个概念。</p><p data-pid="y-B0wyiR">毫无疑问 , 在 《逻辑哲学论 》体系中 , 逻辑空间是一个至关重要的概念 , “事实 ”和 “命 题 ”均依附于逻辑空间。</p><p data-pid="E9l6mNTj">尤为紧要的问题是 : </p><p data-pid="pXYvjZ7l">逻辑空间与可能世界是什么关系 ? </p><p data-pid="bhmAtITN">既然事实出现于逻辑空间中 , 那么可能世界 (包括现实世界 ) 是否出现于逻辑空间中 ? 如果出现 , 可能世界在其中居于什么位置 ?</p><blockquote data-pid="0zTf79Nj">一个命题规定逻辑空 间上的一个位置</blockquote><p data-pid="RvOVSi8_">一个事实对应一个命题，一个命题规定逻辑空间上的一个位置。因此逻辑空间上的一个点，由一个事实占据，而这个点由命题规定。因此命题构成逻辑空间的坐标，可以说一个命题就是一个坐标值。而坐标值又只能在坐标轴才有意义，那么什么是坐标轴？</p><blockquote data-pid="kEIHNPtU">逻辑空间中的诸事实就是世界</blockquote><p data-pid="0u1BYpFH">每一个事实占据逻辑空间的一个点。而可能世界是由诸事实构成的。也就是说，在逻辑空间中，一个可能世界对应着一个点集。</p><p data-pid="K34ES4N-">而一个事实可以用一个合取符号联结起来，那么一个可能世界相当于是一个巨大的复合事实，这个复合事实对应的是一个巨大的合取式 , 其中各个合 取支即与诸事实对应的各个命题。</p><p data-pid="-zcuiS_l">而这个合取支也是一个命题，也可以确定逻辑空间的一个点，那么得出的结论便是，一个可能世界既是逻辑空间的一个点，也是一个点集，这是矛盾的。</p><p data-pid="hgHqb5Di">怎么消解这个矛盾呢？答案在于 , 可能世界就是逻辑空间中的坐标轴</p><p data-pid="h7g4iesR">一般对于命题和基本命题有个这样的说法，即命题是基本命题的真值函项。实际上 , 一个命题表现一种映 射关系（函数关系） , 自变量的取值范围是基本命题的取值可能性。函项的取值范围 是 (0, 1)。</p><p data-pid="DwDQEC_j">实际上应该表达为命题是基本命题的取值可能性的真值函项。关键之处在于 ,基本命题的每一个取值可能性可以表示为一个简单合取式 , 而简单合取式本身也是一个命题 , 在逻辑空间中这个命题对应一个可能世界。这说明 , 可能世界可以充当逻辑空间中的坐标轴。</p><p data-pid="lB7ljWdE">“可能性 ”与 “必然性 ”处于矛盾之中 , 表现在 《逻辑哲学论 》的体系 , 即可能世界与必 然性相冲突。“只有一种逻辑的必然性 ” “而在逻辑之外 , 一切都是偶然的 ”。也 就是说 , 如果一条规律是必然规律 , 那么它只能是逻辑重言式 ———从日常语言理解 , 就是空洞的 同语反复。所谓因果律 , 只是为了理解世界而做出的预设 , 并无逻辑上的根据。</p><p data-pid="TSJbG1rI">因此 , 在逻辑之 外不存在必然性。为什么会这样 ? 是否可以存在后天的必然命题 ? </p><p data-pid="mqCMywPK">这个问题应当从可能世界语义学中的 “可通达 ”概念出发予以考察。</p><p data-pid="saL4Jlyh">《逻辑哲学论 》的体系容纳一切可能世界 , 简单地说 , 一切都是可能的 ———只要符合逻辑。 在维特根斯坦的系统中 , 任何一个可能世界与任何另一个可能世界是可通达的。这就已经决定了后天必然命题不可能存在 ，因为除重言式以外 , 不可能存在一个在 所有可能世界中都真的命题。</p><p data-pid="PMKFCzHa">在 《逻辑哲学论 》描述的世界中 , 一切事实都是偶然的 , 唯有逻辑重言式是必然的。因此 , 在一个行为和行为后果之间 , 不可建立必然性的联系 , 因而伦理义务不可建立在对后果的分析之 上。</p><p data-pid="2n5E1C84">然而 , 一旦接受了这个结 论 , 一切立足于效果论的伦理体系就不可救药地崩溃了。另一方面 , 立足于义务论的伦理体系也 无法幸免。</p><p data-pid="ZsWlMg69">奥古斯丁已经深刻地意识到 , 在 “上帝万能 ”和 “自由意志 ”之间存在严重冲突</p><p data-pid="wl9TMKm9">世界的存在是神秘的。 唯有事实可以说出 , 但是我们真正关心的问题永远在事实之外。 也就是说 , 可说的其实都是不值得说的。维特根斯坦的惊人才华在于 , 以清澈得乏味的方式说了 一些不值得说的东西。“在长久怀疑之后才明白人生意义的人却不能说出这个意义之所在 , 其原 因不就在这里吗 ?”</p><p></p><p></p><p></p><p></p>