<h2>1、梁漱溟</h2><p data-pid="oOIj1kmG">1921年，梁漱溟出版了《东西文化及其哲学》，一石激起千层浪。一时间，各个学者都跟他打上笔墨官司。</p><p data-pid="y4_SU_Gy">那么他到底是什么观点，从而激起如此大的反响呢？</p><p data-pid="dG9Eoa4X">首先，他提出了人类文化的三种类型。</p><p data-pid="izQ49Usg">他认为，所谓文化，就是某个民族生活的样式，而决定其样式则是意欲。各个民族文化不同，就是意欲不同。他的推论是，人生就是意欲的活动与表现。生活的过程，就是意欲从不满足到满足，然后再到不满足的反复延伸的过程。</p><p data-pid="KKmNY79_">而文化就是作为民族生活的样式，也就是各个民族为了解决意欲的满足，而与外界环境障碍解决的方法。所以文化差异归根到底，就是人类在生活中表现意欲或者解决意欲，与外界环境矛盾的方法不同。</p><p data-pid="DwYneFrN">然后他区分了三种类型</p><p data-pid="jG2o9i1r">1、西方文明，以意欲向前要求为根本精神，思维特征是直觉运用理智的</p><p data-pid="Xh4N0De2">2、中国文化，以意欲自为调和持中守正为根本精神，思维是理智运用直觉</p><p data-pid="slfWnq2p">3、印度文化是意欲向后要求为其根本精神，思维特征是理智运用现量</p><p data-pid="ExtyPCCm">由于西方文明是意欲向前的，所以西方出现了民主和科学。而中国则持中，则无法出现民主和科学。因为中国以顺应自然为主，而不是通过改造局面而主。因此西方人是有对的，从而他导致了人与自然、社会的对立之中，伸张了个体。而中国人是天人合一，则就没有个性的肯定。</p><p data-pid="pP_WKN_8">印度人则是后转的，他是试图超脱这个生活的。</p><p data-pid="HIx4ktHK">那么，梁漱溟推崇哪一种文明呢？他认为，西方人表达了一种物质文化，中国是伦理文化，而印度人则是宗教文化。其中最高层次是宗教，其次是伦理，最后是物质文化。</p><p data-pid="5FHYcYxB">西方文明重视科学，而东方文明重视艺术，由于西方重视科学，才出现了学术分化，相反东方文明则是学术不分，从而无法发展出学和术。西方文明总是科学实证，而中国人重视直觉。</p><p data-pid="qAxUuxUA">故而他认为，依靠中国固有文明是不可能发展出科学与民主的。</p><p data-pid="kTIEaWcx">但是他说，尽管西方人在科学上很进步，但是整体上却是违背生命本性的，精神上是受损的。</p><p data-pid="TOjiCLQm">所以他认为理想的世界是中国文化主导的，中国文化是符合生命，而印度文明层次太高，并不是如今应该把握的。</p><p data-pid="pc_ZD3Sj">其次，他认为中国文化的优缺点是在很早之前就已经出现了，这就是中国文化早熟论。</p><p data-pid="dXbaqyXu">他认为，西洋文化是从身体出发，发展到心，而中国则是从心出发。这就出现了中国文化早熟。因为按照上面三个类型，应该是从物质，到伦理到宗教。</p><p data-pid="-KV4LSsR">而中国文化，则是跳过了物质阶段，直接到了第二个阶段，因此中国文化的毛病就在此处，也就是过分早熟，从而引起了问题，他指出五大病</p><p data-pid="0JPI54ch">1、幼稚，中国文化是早熟文化，形态之中却显露出幼稚</p><p data-pid="QDW3s4ck">2、老衰，中国文化本来富有生机，但是越到后来，生机越弱</p><p data-pid="zu4JsnKI">3、不落实。中国文化从心出发，理想多于现实</p><p data-pid="TuJ7u2aJ">4、落于消极而没有前途</p><p data-pid="padDL2VA">5、暧昧而不明爽</p><p data-pid="tobAJEOZ">我们可以看到，梁漱溟的矛盾心态，或者说一种消极心态。一方面他强调中国确实要向西方学习，也对中国文化的问题给予了批判。；一方面他在整体上，却是拒斥西方文明的。</p><p data-pid="fFWwGIjv">最后他认为，中国文化之优点在于，避免了西方的形而上学的误区。</p><p data-pid="dn-QGt9N">中国人自古讲的是变化的抽象道理，而很少过问具体问题。中国人之五行，仅仅是抽象意义上的。而西方人和印度人的元素，则是具体的实物。中国人不是拿抽象的玄理来推断经验，而是用直觉。</p><p data-pid="QuhjsPWQ">并且在中国文化之中，直觉并不是一种认识方法，而是一种人生艺术。因为人生被看成是生生不息的状态，人是变化的，人生最好的状态是中和</p><p data-pid="bGkyemXg">这样的思想解决了其他思想的弊端。因为西方重视物质，从而有功利主义之弊。而印度重视超越，则有禁欲主义的弊端，唯有儒家文化避免了两者，而张扬了生命本性。</p><p data-pid="ghtpi3_N">所以孔子原初思想是非常好，只不过后来的儒生不明白其孔子的真义，因此中国文化建设的道路应该是复原孔子学说。</p><p data-pid="t4MVxt6h">并且他认为，即使是后来儒生误解了孔子，他也比印度和西方要好得多。</p><p data-pid="eEV-GzmA">其一、从物质生活那里，他认为尽管中国经济不如西方，但是中国人在物质享受的幸福未必比西方人差，并且中国人有着更高的精神追求，而西方人则是精神沦丧苦闷。</p><p data-pid="ROSnKz-f">其二、从社会生活那里，中国人尽管没有个性自由，但是中国有小家庭温情脉脉的一面，在其中不分你我，处处可以得到一种情趣。相反西方人总是要算什么权利、义务，乃至于父子夫妇之间都要把账算明白。</p><p data-pid="V-2UkSvh">其三、从精神生活那里，他认为精神生活，中国人是不如西方人，因为中国人没有宗教情怀。但是中国人比西方人更符合生命本性，因此比西方人更可取</p><p data-pid="OcgwG8Sl">而面对当时的中国现实，他认为资本主义和社会主义都不可取。</p><p data-pid="kNoIN3c8">因为他认为都不符合中国社会的特点，中国社会有两个特点</p><p data-pid="wb-GfH7k">1、中国文化有浓厚的儒家传统</p><p data-pid="5cEe5mmp">2、中国是农业人口为主体</p><p data-pid="JIIKLeuG">而资本主义和社会主义都不是如此，资本主义和社会主义都鼓吹暴力，这与中国人品性不合。</p><p data-pid="0E-noCw5">所以他认为应该是第三条道路，什么是第三条道路呢？</p><p data-pid="SSti647k">就是所谓的乡村建设理论，也就是乡村自治。</p><p data-pid="5CQJ2Uvr">具体可以分为如下特征</p><p data-pid="6beDFeYy">1、生产资料归国家所有，生产和分配社会化，产品富足，不为温饱而担忧</p><p data-pid="kJrnF4S7">2、先农村后都市，先农业后工业，发展起农业，才可能消除城乡差别</p><p data-pid="9s4PiTKW">3、以人为主体，社会和谐，没有物对于人的统治</p><p data-pid="8afXjTwF">4、以伦理为本位，既有个人权利的实现，又有民主和自由，还是社会伦理化</p><p data-pid="GlmDixpd">5、人人都有参与公共事务的权力和义务，民选、贤人政治</p><p data-pid="Ex18O66M">6、政教合一，没有法律和暴力，而是用礼俗代替</p><p data-pid="aTm_tf44">我们可以看到，上述的理论与社会主义非常类似，事实也是，他在青年时代曾经向往过社会主义。这也其实某种层面说明，儒家与社会主义的相通之处。</p><p data-pid="h4s-DWk1">他认为中国应该解决的问题，一是温饱，二是教育，没有温饱就不可能有民主。并且他认为应该重塑民族心理，而这个心理就是周孔教化。他认为后儒把经念歪，才会导致后来中国文化的衰退</p><p data-pid="XQZmtzj7">我们可以看到，梁漱溟对于中国文化的批判，倒有几分可供启发之处。但是后面的乡村建设理论，则是完全不符合现实和历史。</p><p data-pid="foE_WOBN">乡村建设派试图营造一个皇权不下乡的自治神话，实际上这个神话是有待商榷的。</p><p data-pid="4dl0xv5A">要知道，中国历史上的农民起义，可完全没有这样的温情脉脉，我们来看看每一次改朝换代是一个什么样的状态？</p><p data-pid="IAfEkOT5">西汉末年与新莽大乱中，人口从6000万降至3500万；</p><p data-pid="ObN6LDVm">东汉末年大乱，人口再从6000万降至2300万；</p><p data-pid="_jNAAYrg">隋唐之际大乱，人口从6000万降至2500万；</p><p data-pid="KccSPHiF">安史之乱后以讫五代，战祸连绵，人口从7000万降至北宋初年的3540万；</p><p data-pid="jAYPq9xO">宋元之际大乱，中国（指宋辽金夏之地总计）人口从1.45亿降至7500万；</p><p data-pid="VkiEbXSj">元明之际，从9000万降至7160万；</p><p data-pid="-hSkl-nr">明末大乱，人口从近2亿降至1.5亿， 清初顺治至康熙初的战争损失还有约2000万。以太平天国战争为中心的清末咸、同大乱，人口由4.36亿降至3.64亿。</p><p data-pid="6bhmFJ2z">这种改朝换代造成的自相残杀的局面，在世界历史上都是罕见的。这种残酷的一面，乡村建设派几乎难以解释。</p><p data-pid="QK7ANPOg">更为根本的逻辑矛盾则是，上述那些乡村建设的乌托邦设想，根本不符合现代社会大分工，大协作的逻辑规定。很大层面上，他们往往是把政治上的设想作为主要考虑对象，而忽视了经济上的社会协作规律。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、张君劢</h2><p data-pid="M1OVl3y2">前面我们在科玄论战那里，提过张君劢，他人送外号“玄学鬼”。</p><p data-pid="i-vm2fy9">张君劢也是新儒家的一个代表人物，1958年，他与唐君毅、牟宗三、徐复观发表《为中国文化敬告世界人士宣言》，就是著名的新儒家宣言。</p><p data-pid="QUa5nGGc">为了说明儒家复兴的重要性，他首先把中国思想文化归结为四种特点</p><p data-pid="wXAOBNAY">1、中国人的哲学兴趣集中于道德价值方面，人与人的关系作为中国思想家的主要考虑对象，儒家对于不同的社会成员有不同的道德规范。并且中国人的宇宙观是目的论，这种宇宙观强化了道德价值方面</p><p data-pid="yKydzB6M">2、中国人重视道德价值，又有形而上学思路。他们的形而上学思考是没有超自然的色彩，他们认为天是道德根源，并且试图以阴阳去解释宇宙、道德</p><p data-pid="GoMYZGUd">3、中国人最大的兴趣，是对于心灵的控制，热心于内生活，以净心作为得道的条件</p><p data-pid="1m6ev7Nv">4、中国人强调身体力行，重视道的弘扬，而回避私欲</p><p data-pid="NuGeKiPj">但是他认为，中国人却无法用中国文化当成西方人的救主，因为时代太早了。</p><p data-pid="hz6huQOf">关键不是做西方人的救主，而是中国人自己应该怎么走呢？他认为</p><p data-pid="feCH3Oca">1、中国文化应该是自决的，不能事事跟着西方人跑，应该由自己的民族精神提出要求</p><p data-pid="g_8JquDf">2、中国旧文化没有生机了，所以需要西方文化的刺激，来促进中国文化的活力</p><p data-pid="a0sp15FM">3、中国在输入西方文化的时候，也要伴随着对于西方文化的批判</p><p data-pid="VaA_whcg">4、文化总有根源，不能笼统说西方文化还是东方文化，而是要条分缕析列出来</p><p data-pid="Iw6ghcQ_">可以看到，他是一个倾向于中国文化的文化调和者。他试图用中国文化来消解西方文化的科学主义和物质主义。</p><p data-pid="xkWvUSYx">他认为，现代化和儒家思想并不违背，相反儒家文明应该成为现代化过程的基础。</p><p data-pid="jb5U-tp_">所以他认为，中国儒家之中其实有很多民主的思想。</p><p data-pid="fuHD20G5">并且他说，西方文明所谓之天赋人权、独立宣言、理性宗教，其实都是中国文化传入西方以后，西方人才学习中国人，然后才有了这些东西。</p><p data-pid="IZu7Tldz">当然我们可以看到，这是极其荒唐的，原因且不仅仅在历史事实上，是否如此。就是在思想脉络上也绝非如此。</p><p data-pid="ZR2wIb-B">比如说，他认为中国文化是理性的，这种观点其实是错误的。因为中国文化本质上是伦理性的，这种伦理性遮蔽了中国人去探讨实然意义上的宇宙观，尽管中国人也有宇宙观，但是那种宇宙观是带有浓重的道德属性。</p><p data-pid="IkWkWfUG">所以在表面上，反而导致中国人不太去探讨神神鬼鬼的东西，实际上是因为他根本没有意识到这些东西是值得探讨的。不是因为他太过于先进，而是因为他太过于原始，以至于他不去探讨这些对象。</p><p data-pid="N-oaZTbb">其次，中国所谓之民本与西方所谓之民主，完全是不同的。两者核心区别在于，民本制是建立在原始的分封制和等级制基础上，他以血缘的亲亲尊尊延伸出来的温情脉脉的面纱。而民主，则是建立在大工业，大分工基础上，以伸张个体权利基础上的社会整合方式。</p><p data-pid="5hs9AVeD">只不过是封建制的原始自治与现代社会的自治模式，有着一种历史承续上的可能性，以及表象上的相似性。</p><p data-pid="Un9Vw3Sb">张君劢早年倾向于社会主义，他称之为修正民主政治。</p><p data-pid="N4CwQGmR">其核心是，把个人权利翻转过来，把国家利益置于个人利益之上，个体自由是为国家服务。他认为如此就能克服议会民主制的缺陷。</p><p data-pid="-jriCUnw">我们可以看到，这种理论是存在问题的，这且不说是与西方个人主义格格不入，即使站在小共同体本位的儒家看来，也是不伦不类。只有法家的大共同体本位才能倾向于这种观点。</p><p data-pid="5kusc6tN">并且我们可以看到，一个很奇怪，其实也是很自然的事情。</p><p data-pid="V_SvSaWY">在近代历史上有三种思潮，分别是激进主义、文化保守主义和自由主义三种思潮。</p><p data-pid="yfmlzzqm">其中文化保守主义，譬如说上面的梁漱溟和张君劢，他们早年都有倾向于社会主义的思想，后来又放弃了这种思想。为什么呢？</p><p data-pid="J_gVXjDP">之所以倾向于社会主义，是因为社会主义的目标与儒家理想是类似，是一个补偿对象。但是社会主义的激进主义是与他们的保守特质格格不入的。</p><p data-pid="pPUOTNEw">但是，文化保守主义和激进主义（激进主义不仅仅是社会主义，包括孙中山、陈独秀都是这一批人）是可以融洽的。</p><p data-pid="JwhBm7T2">相反往往会出现，文化保守主义与激进主义一起对付自由主义。那么为什么会出现这样的情况呢？依然在于他们的目标是类似。</p><p data-pid="0E975-Lw">换言之，社会主义思潮，在中国一定是逐步被儒家化，或者说道德化。只有极少数的人，才能意识到马克思原教旨的社会主义思想，应该是与自由主义是同盟（而这批人大多被打成托派）</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、陈序经</h2><p data-pid="58TYW6q3">陈序经这个名字，对于当代中国人来说是一个非常陌生的名字。</p><p data-pid="dMspLVrG">他有什么主张呢？四个字，全盘西化。</p><p data-pid="GFW9xzdI">全盘西化或者说文化自由主义到了陈序经这里，成为系统性的思想了。</p><p data-pid="xpd4wRGa">当然，我们往往会把全盘西化与自由主义挂钩，当然自由主义势必强调的是中国对于西方的学习，但是全盘西化并不能与自由主义等同，两者也没有什么必然的联系。</p><p data-pid="b-4WkgJ0">其次，全盘西化的人，也并非是所谓卖国。</p><p data-pid="6RPTULsa">陈序经小时候是生活在新加坡和马来西亚（当时是马来亚），在那个时候，他是非常反感西方文化的，但是在新加坡和马来西亚的生活，他充分意识到，中国的落后是文化的落后。</p><p data-pid="XFB0TUbK">因为当时的南洋地区，由三部分人</p><p data-pid="NDcWfwqz">1、是西方殖民者</p><p data-pid="MU6j_5Xp">2、华工</p><p data-pid="fMYFexRo">3、土著</p><p data-pid="jj6SVeEL">当时西方人自然最为强势，而土著是最为悲惨的。</p><p data-pid="wZye52M_">陈序经实际上一直有一种矛盾心态，一方面他为了不让西方人看不起，重视本民族文化的保存，也对西方文化有一种抵触。而另一方面，他又意识到，不向西方人学习是不可能的。</p><p data-pid="x7P2RuF-">后来他留美，在美国生活三年，在美国的三年，他意识到，美国的繁荣绝非新加坡可比，更不是中国可比。中国唯有向西方学习，才可能摆脱贫穷落后的局面。他说</p><blockquote data-pid="UQrWkBoo">相信中国可以全盘彻底的西化的民族，是自信心最强的民族。因为相信中国可以‘全盘西化’的民族，是相信西洋民族所能创造的文化．中国人也能创造。<br/>进一步来说，所谓全盘西化，正所以重视我们的文化。我们已经说过．中国之趋于全盘西化，不过是时间的长短问题．<b>我们若不自己赶紧去全盘西化．则必为外人所胁迫而全盘西化。然后者的真义，却叉不外是变印度、菲律宾第二。到</b>了这时，种族且虞蹈着美洲印第安人和中国之苗人黎人，遑论过去固有的文化。设使我们而能自己赶紧全盘西化，再从而发展扩大，则不但我们自己占有世界文化的优越地位，就是我们祖宗在历史上所做过的成就和得到的光荣．也赖我们而益彰。则今日外人所以因鄙视我们的文化．而鄙视我们祖宗的文化，也能因他日之重视在世界文化所占之重要位置，而重视及我们的祖宗与其文化</blockquote><p data-pid="bbP0ysWo">可以看到，他的全盘西化的道路，与民族主义是同构的。</p><p data-pid="iuZpnhQH">之所以系统性表达了全盘西化的思想，是因为他进行了一番论证。</p><p data-pid="CtRrpnfY">他认为，文化是人类的创造，而人与文化的关系，有两种，一种是模仿，一种是创造。</p><p data-pid="wDUR8SKU">在此基础上，他提出文化层累说</p><p data-pid="hTqlZObe">他认为，人类的文化是阶段性发展，是从低级向高级推进，那么也就是说，文化是有优劣之分，正因为有优劣之分，所以文化传播就是有必要性的。</p><p data-pid="v7E7Ra17">其次还有文化圈围说，也就是从空间层面说，各个文化就类似于一个自足的系统。</p><p data-pid="mq7vWHiZ">所以文化既有时间性的一面，也有空间性的一面，在这里既是文化空间的扩大，又是文化时间性的流延。</p><p data-pid="QzMdiPQg">而全盘西化，离不开对于中国文化的批判。当然这种批判与胡适差不了多少。</p><p data-pid="w3jPTHS8">但是对于这种批判，他说，</p><p data-pid="1a0Sp1R8">我们之所以承认自己百事不如人，是因为缺点和错误正是我们前进的动力。其次文化就是有优劣之分，因此落后文化受到批判是顺理成章的事情。中国古代的夷夏之辩，不就是强调夷狄不如华夏吗？而如今既然西方文化独领风骚，我们也可以学习他的文化</p><p data-pid="5ZMR2PEq">其三，中国也有自己的文化命脉，但是并不意味着他适用于现代。其四，即使你强调保守文化，可是有朝一日，中国都被西方人灭亡了，何谈保守呢？</p><p data-pid="i5365rmi">所以他说</p><blockquote data-pid="dZYx5ied">一种文化之所能够继续存在到四千余年之久，未必没有半点的好处....但是这不过是历史的好处，而不是现在的优点</blockquote><p data-pid="KjthQCQ5">在近代历史上，面对西方有三种态度</p><p data-pid="PmvLOJrq">1、全盘西化论</p><p data-pid="Mgyvy_B1">2、传统论，核心就是洋务运动时期保守派的观点</p><p data-pid="MdyHoOsj">3、调和论，所谓中学为体西学为用</p><p data-pid="wvx4RKUk">陈序经反对传统论也反对调和论，他认为有其体，有其用。中学有中学的体，西学也有西学的体，而如今试图存中学之体，取西学之用，何以愚昧呢？</p><p data-pid="mPfZWypn">他对各种调和论的观点进行了反驳。</p><p data-pid="xfyAQej9">首先是梁启超，梁启超认为西方文明破产了，而中国文明是精神文明，因此不是他们来同化我们，而是我们去拯救他们。陈序经认为，文化就包含物质和精神两字，不可能出现物质文明的进步，却没有精神的进步。</p><p data-pid="7Ysd-Zuw">如果说中国物质文明落后，那么只能说明中国精神方面也有问题</p><p data-pid="yPfM01WF">其次是李大钊和泰戈拉，认为西方文明是动的文明，而东方文明的是静的文明，所以西方文明强调征服，因此要用东西方调和。</p><p data-pid="v9U6vfoq">而陈序经认为，一切文化都是动的，没有什么文化是静的，正因为是动的，才有先进落后之分。</p><p data-pid="UEKUZiJG">其次有人认为，对于中西文化应该是分条缕析去分析，然后进行取舍。而陈序经认为，文化是一个有机体，并不是简单的把部分移植过来就可以了。</p><p data-pid="xZ8vDNVZ">还有人认为，西方文明是霸道的文明，而中国文明是王道的文明，因此要保存中国文明。陈序经认为，如果说中国是王道文明，那么你如何解释春秋五霸、秦皇汉武，你又如何解释，西方康德的永久和平论，如何解释一战之后的国际联盟。</p><p data-pid="PF1XkbeF">所以他总结说</p><blockquote data-pid="Uu8XzxKB">要是真的复古、复孔的人，“一箪食、一瓢饮，在陋巷”，或是“食无求饮，居无求安”，衣不求适，也许会减少半点西洋货物经济的压迫，而免权利之外溢。然而折衷派的人，则不然，<b>他们一方面享受了西洋的物质文化以饱私欲，一方面利用中国的旧道德思想以欺骗人民。他们购买枪炮就说是物质的西化，他们杀戳无辜，就说是攻乎异端。你叫他们去留学，他们就只学了人家的跳舞，你叫他们要随着中国习俗，他们就沉醉于麻将。这样的东西合璧，简直是坏上加坏了</b>。我们放开眼睛一看，今日所谓乘汽车，住高楼，食西菜的卫道先生，以至瞒洋人欺同胞的中国人，无一不是挂起折衷办法之名，而行其因利乘便营私自饱之实。<b>骨子里仍无半点西化，这是时代的投机者，这是文化过渡时代里的蠹虫，</b>这是人类的公敌</blockquote><p data-pid="bgszNo3b">所以他认为调和折衷的人，一方面享受西方文明的便利，反过来又鼓吹极其保守的观点，可谓是“反美是工作,赴美是生活”，一方面维护特权，另一方面又把传统道德丢得干干净净。</p><p data-pid="YI7RDx2W">全盘西化自近代提出之后，基本上是批判者众，而理解者少。</p><p data-pid="guGaEA6L">其实无论是陈序经还是胡适都知道，在事实上完成全盘西化这是不可能的。但是如果不鼓吹全盘西化，那么中国的保守特性，他甚至连进一步都不肯。</p><p></p>