<h2>1、文德尔班</h2><p data-pid="267kAxqi">新康德主义的西南学派，由于主要活动在德国西南地区的海德堡等地，所以称之为西南学派。西南学派关注的重点是价值问题和社会历史问题，政治上倾向于保守。</p><p data-pid="jLBaFrOV">西南学派的领军人物，就是文德尔班。</p><p data-pid="2Ekt76ku">文德尔班对当时的欧洲现状表达了极大担忧，他担心现代科学技术的专业化会打破宁静和谐的个体理念。工业文明形成的群体社会会摧垮个人为中心的传统文明价值。担心工人运动会摧毁现有的经济秩序和社会制度。所以他怀念康德所处的时代。</p><p data-pid="c6IubdrP">他为普鲁士政府歌功颂德，认为德意志所取得的成就，要归功于俾斯麦的政策，他担心集体主义会损害文化中最宝贵的东西，即个人生活。</p><p data-pid="c7TB61qP">文德尔班在政治上很明显倾向于保守，但是我们并不能因此说他这种保守不对。因为他晚年，也爆发了当时人类历史最大的战争，第一次世界大战。这次战争以后，欧洲人意识到了文明社会的恐怖一面。</p><p data-pid="LtjrW6or">相对于政治上，应当更为关注的是他的认识论部分。</p><p data-pid="OAvNtWJD">在康德那里，物自体和现象界的划分是很明显的，我们的概念和表象都不会和物自体发生直接联系，只有感性直观才是我们知识质料的来源。同样，文德尔班发挥了这一点，认为对象只不过是使表象联结起来的规则罢了。</p><p data-pid="ca_HRC76">我们无法确定对象是否和表象一致，任何时候，都只能与表象发生关系。所以我们并不知道这些规则是否以物自体为依据。这样一来，就从康德的不可知论倒退到了休谟的不可知论。</p><p data-pid="Sftil1Wi">所以他的思想之中，呈现出不可化解的矛盾，一方面他肯定传统哲学追求终极的精神，另一方面，他又受到当时实证主义影响，对于哲学这种纯粹思辨发生质疑。</p><p data-pid="A5cVYV3b">因为我们的经验是有限的，我们总体经验也是有限的。但是哲学的基本精神却是追求无限，这样一来，运用有限的经验，怎么能建构一个无限的统一体呢？</p><p data-pid="vOb7Vng5">所以，这种理想和现实之间发生了严重冲突，康德虽然试图解决这个问题，但是实际上并没有解决这个问题。</p><p data-pid="xh0LduNs">为了解决这个难题，他认为，我们的思维在超越对于现实的体验的同时，还应当提供解答理念和经验知识的关系。所以他认为需要通过梳理近代哲学和科学的关系加以解答。</p><p data-pid="aK4eTGmS">他认为，在中世纪时期确立起来自然和精神的分化，在近代哲学逐步显现，成为主流。所以这样就导致了自然和精神的严重对立。而在其中，还包括心理学这样，既不是精神科学也不是自然科学，又兼有其两者的学科存在。</p><p data-pid="qT_awcn4">所以，他认为我们应当以各个学科认识目的的本质特征进行划分。根据这种划分标准，他把学科分成诺模型（制定规律）和表意型（描述特征）。</p><p data-pid="wVSayR2N">前者，探求不同事实之间的逻辑统一性，虽然我们的研究对象不同，但是我们的目的在于追溯事实的逻辑统一性，即探究事件的一般规律。后者则是探求有限的真实事实，他们常常是孤立的，或者仅仅和其他事实有所联系，例如一个人的故事，一个民族的命运。他所涉及的是宗教、语言、法律、文学、艺术等等。</p><p data-pid="N8jheMcw">因此，后者的目的在于，在一次性的真实事实中表现出人类生活的本质和再次发生的可能。</p><p data-pid="apc6I_1e">所以，很明显，前面涉及到的是自然科学，而后者更多涉及到的是社会科学。比如说，物理学需要在各种自然对象之中，揭示出自然规律。而历史，则是在杂多事件之中，再现特定的历史形态。</p><p data-pid="FxxCgG4y">但是，两者也并不是完全对立的，而是相互有联系的。例如，语言在应用之中，有固定的语法，这就是诺模型。而语言的每一次具体应用是表达转瞬即逝的现象，这样就具备了表意型。</p><p data-pid="SSoPiojZ">并且他主张历史和科学，具备同等重要的地位，他们的区别只是在于如果从认识论上去评价事实。历史学家从过去的事实中看到了新生命的再生。这里的关键在于评价事实的立足点不一样，价值评估的准则不一样而已。</p><p data-pid="f1vXMdAg">所以他产生了一个价值学说。</p><p data-pid="LEDB2nZG">因为在科学的不断细化的同时，哲学的地位不断被侵蚀，所以这就有了一个哲学如何定位的问题。因此他提出，哲学的根本问题在于价值问题（即追问事物应当是什么）。而非原来的判断问题（即追问事物是什么）</p><p data-pid="FmYrUVgE">因此，哲学的任务就是对知识进行重估，建立起事实领域和价值领域的关系。</p><p data-pid="qDvQmOIi">在文德尔班看来，存在着两个世界，一个是事实世界，一个是价值世界。前者是表象世界，后者是自在之物。这两个世界都不是实在的，前者自不待言，价值世界虽然是物自体，但是也不过是主体的一种公设。</p><p data-pid="_u0onXlT">与这两个世界相适应，就出现了两种知识，即理论知识和实践知识。这两种知识的区别在于，事实知识的命题表示的是主体和对象的关系，所以他表现为逻辑判断。如这朵花是红的。这种判断是客观的，而非主观因素。</p><p data-pid="4kzcXqCf">价值判断表达的是主体对于对象的评价和态度，如这朵花是美的。它牵扯主体的目的，而不是事物的本身特性。所以他只具备美学和伦理学的意义。</p><p data-pid="3qBO3HDI">但是两者也非完全对立，事实命题归根到底要从属于价值命题，他们也是以价值观念为根据。</p><p data-pid="UhO-dljO">在他看来，任何知识的标准都是价值，而价值是由人的情感意志所决定的。那么，如何确保这种评价的客观性呢？</p><p data-pid="Y1pFkHZG">岂不是，每一个人都有自己的价值观，这又如何建立一个普遍的价值体系呢？</p><p data-pid="F620MUJY">为了回避这种主观主义的理论，他提出了普遍价值学说（即规范论），</p><p data-pid="5nNUsV-B">他认为，除了每一个个体的评价之外，还存在一种一般评价主体的普遍意识和普遍价值。哲学就是研究普遍价值的学说。</p><p data-pid="v_ophSOI">他所说的普遍价值，其实就是康德所说的绝对命令。同样跟康德一样，他也承认一个最高的理性，上帝来保证普遍价值。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、李凯尔特</h2><p data-pid="mLXCjBFi">这个学派另一个代表人物，就是李凯尔特。</p><p data-pid="LV2XbMcJ">在认识论上，他不同意唯物主义的反映论，因为他认为人类的认识在于用概念的普遍性去认识世界的本质。在反映论的学说之中，我们就无法认识现实后面的世界，也无法断定映像是否和原型一致。</p><p data-pid="szabLSwE">他举了一个例子，他认为唯物反映论就是追求再现现实方面所达到的程度，如同镜子去反映现实，但是这种绝对完满的重现，对于我们的认识并没有什么价值。</p><p data-pid="zGE6bO6P">如果科学仅仅在于如实地描述世界，那么他就要陷入到杂多又连绵不绝的经验之中，我们越深入，我们就越觉得这种杂多的庞大和悠远，任何一个有限的个体都无法如实描述这种杂多世界。他认为认识是一种简化，是改造，而不是简单的反映（这种说法很有见地）。</p><p data-pid="-Q8sWghB">所以他重新提出康德的先验论，力图在方法论上把能动的形式和被改造的认识内容结合起来，让意识状态从属于先验形式。</p><p data-pid="hwMWElFi">科学知识不是重现现实，而是问，科学概念如何把握现实？</p><p data-pid="W5BMb6Bj">他认为，答案在于，我们要在概念上把差异性和连续性区分开来，进行改造。</p><p data-pid="kFgWNMJm">所以，人类是通过借助概念去把握现实，虽然他不能完全表现现实，却比同质的东西和纯数量的东西更接近于现实本身。</p><p data-pid="IpXrQQSl">但是关键在于，这种改造需要一种先验的预先判断，也就是需要一个选择原则。根据这个原则，人们才能把材料之中的本质成分和非本质成分区分开来。</p><p data-pid="yPqreTey">这个选择原则更具备形式的性质，他认为，认识论首先要研究概念形成的两种基本方式，即普遍和的方式和个别化的方式。</p><p data-pid="vJPRNEah">并且，他改造了康德理论，他否定了物自体，并且比康德更加强调形式的重要性，把形式看作可以脱离内容的原则。</p><p data-pid="Lv2bl2Iv">他认为，真正的哲学在于，给予世界一个清晰的概念，只有这种哲学才能成为世界观（很有见地），所以当时流行的非理性，他是很看不上眼的。</p><p data-pid="uBtqTax9">所以他主张，要把纷繁复杂的世界置于一个各个概念所组成的关联，这种关联就是一个体系，作为知识的哲学就要接受这种体系的形式。他追求一般世界的概念，所以哲学有着普遍主义的特征。</p><p data-pid="W2uJUp6p">他认为，康德之前的哲学家，过分关注客体，而忽视了主体，康德的贡献在于，他既重视主体，也重视客体，从而把世界当成一个整体进行关注。</p><p data-pid="nPPWDJFy">所以，哲学就是探求一个统一的世界体系，这个体系的分支能够涵盖整体，也能够满足普遍性的要求。但是，哲学虽然寻求统一，却不排除对异质性的考察。</p><p data-pid="etYiRq7v">需要意识到的是，异质对于世界存在的规定起到至关重要的作用。哲学不是独断只有一个存在体系，而是追求在这种存在之外是否还有其他存在？世界存在的整体性就是由这种存在方式的多样性所组成的。</p><p data-pid="wGrYzHb8">于是，他试图存在和意识的关系。</p><p data-pid="ONPZZBRI">他认为，本体论一定是以经验世界为出发点的，但是这并不意味着经验的质料只有感性。事实上，我们还可以理解非感性的对象。因此有两种经验，</p><p data-pid="_ZO69klB">1、感性、可知觉得经验</p><p data-pid="QdPMIfs1">2、理智，可理解的经验</p><p data-pid="Ie_64EBO">由此就区分为两种世界，一种是感性世界，他是可知觉的。另一种是理智的世界，他是可理解的。但是，我们需要借助价值概念才能解释可理解经验的意义，从理论上去认识作为整体的理智世界的意义。</p><p data-pid="C0N67rOD">那么，理智世界和感性世界是否存在一条跨越的联系的纽带？这就是既然世界是统一的，他到底是统一在哪？</p><p data-pid="PajDW1uf">他抛弃了或者是意识，或者是物质的之中，而是认为除了感性和理智世界以外，还存在一个第三个世界，这就是元物理的世界存在方式。</p><p data-pid="N_xwr5VC">可是，在元物理那里，价值和现实性的结合也不是很紧密，只要有一个价值观，一定有一个前提条件。所以我们相信，在彼岸之中，价值和现实性才能达到完全结合。</p><p data-pid="qCJpo5MJ">这样就会走向形而上学，但是他又否定了形而上学，因为形而上学不得不走到柏拉图那里。</p><p data-pid="M6fDetHI">而这些是探讨本体论，这种本体论应当是大全，所以他把世界存在分成四层，</p><p data-pid="KzB2eZRp">1、心物学的存在</p><p data-pid="18CvNiTG">2、理智的存在</p><p data-pid="DPTz2V2_">3、元物理的存在</p><p data-pid="ESOQ5NQj">4、形而上学的存在</p><p data-pid="tJ7lwxZH">他说，哲学不仅仅要追问一般的世界存在，还要追问人在世界中的地位和人将来在世界中的地位的问题。</p><p data-pid="pJco_rd8">他认为，只有在上面四个层次上，才能最终构建人类生活意义的学说。所以他很强调人和世界的关系。而要关心这个问题，就必须从价值方面加以规定，这就牵扯到价值论。</p><p data-pid="aCvUCOAN">在价值论上，他强调文化在价值方面的意义。在他看来，一切文化现象都体现着某种为人所认识的价值。文化和自然之所以能够区分开，就在于文化现象具备价值。</p><p data-pid="zXMg12ZN">其次，他注重价值的意义和指向。最后他注重价值的有效性。</p><p data-pid="sWg-De4p">因此，道德伦理对于一个民族具有不可小视的重要性，价值具备自身的效用，一个民族本质的好坏，就体现在这个民族的道德水准。</p><p data-pid="Ijor8ZVp">他也主张一个普遍的价值。</p><p data-pid="grItLNce">在历史上，他否认了历史规律，他认为历史的事情都是不可重复的，所以历史规律性本身就是矛盾的。研究历史，就必须采用具体和个别化的方法，或者采用表意的方法。</p><p data-pid="e4EzHnJr">所以他主张对于历史事件要用价值进行评判，正是由于价值，历史才和自然区分开来。</p><p data-pid="veQi36gj">很明显，他的价值理论突出了价值的特殊性，而忽视了价值的相对恒定性，也没有对价值本身进行一个阐述。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>