<p data-pid="NQccGhiM">第四章 智者运动与苏格拉底哲学</p><p data-pid="cGSxukbX">第一节 智者运动概述</p><p data-pid="s1kXVG24">所谓智者运动，是和雅典的民主制相互密切产生的，民主制下，要求公民需要具备表达能力，能够能言善辩，于是一批人他们周游希腊城邦，教授公民修辞学、逻辑学、辩论学，从中牟取利益。他们认为，才能和品德是可以教授的，他们不注重自然哲学那一套的说辞，而是注重人性和社会。并且引发了，自然论和约定论的争论。</p><p data-pid="jEK6Sw7x">所谓自然论，就是认为，社会、政治、宗教等等是自然或本性所规定。而约定论认为，那只是人们约定俗成的，是可以变化的。</p><p><br></p><p data-pid="OnMvLrgy">第二节 智者代表：普罗泰戈拉和高尔吉亚</p><p data-pid="HPKNFg9b">1、普罗泰戈拉</p><p data-pid="QIJ1JsN5">普罗泰戈拉的主要观点是</p><blockquote data-pid="XWBmepi_">人是万物的尺度，是存在者如何存在的尺度，也是非存在者如何不存在的尺度</blockquote><p data-pid="HyQQSPgw">一言以蔽之的，事物都你显现出那样，对我就显现出这样。如同同样的风，对你感觉冷，对我则是不冷。因此，事物的存在，就是他感觉的那样。</p><p data-pid="oVVluVAc">这里的人，指的是个体的人，因此他认为，应该以个人的主观感觉作为存在的准则。因此，并没有一个普遍的真理，只有相对主义下的相对性。</p><p data-pid="vQLT0z05">但是普罗泰戈拉认为，事物是客观运动和变化的。</p><p data-pid="EQwA52RH">普罗泰戈拉对于普遍的神明，他认为，是无法被感知到的，所以他们的存在，自己是不知道的。</p><blockquote data-pid="ui5JGU2f">关于神，我不可能感受他们如何存在或不存在，我也不可能感知他们的形相是什么。因为有许多感知的障碍，人们不可能亲身体验到神，而且人生是短促的。</blockquote><p data-pid="9IWDltNt">从人是万物的尺度下，普罗泰戈拉认为，知识和才能是可以传授的。因为当时的人认为，才能和德行是先天和神意的，而普罗泰戈拉的理论却悬置了神灵的存在。</p><p data-pid="dD5pXPl-">每一个人都有相应的感觉，普罗泰戈拉又认为法律、道德是人为的约定俗成的，所以只有当他们符合人们的利益的时候，他才存在，否则，则不存在。</p><p data-pid="QDDtED25">2、高尔吉亚</p><p data-pid="WzEVDmkJ">高尔吉亚的命题有三：</p><p data-pid="ELorwZ48"><b>无物存在</b></p><p data-pid="pRGcX1gg"><b>即使有物存在，也不可以认识</b></p><p data-pid="F6SCrs-b"><b>即使可以认识，也不可以言说</b></p><p data-pid="CNwD40QJ">第一点：所谓，无物存在。一言以蔽之，没有任何事物存在，连存在都不存在。证明如下：</p><p data-pid="d-8qMU7K">如果有物存在，那么他要么是永恒的，要么是生成的。</p><p data-pid="sf4huVJb">如果是永恒的，则它是无限的。</p><p data-pid="jCNfjJ4d">如果是无限的，那么他就不可能存在在自身不同的地方。因为如果他在自身不同的地方，就有一个比他更大的东西所包容，那么就是有限的。所以既是无限更大的东西，又能包容无限，是不存在的。</p><p data-pid="_Msz7SDi">相反，如果是他处于自身之中，那么它既是一个物体，又是一个地方，这是矛盾的。因此，存在若是无限的，则存在不属于任何地方，故存在不能存在。</p><p data-pid="19uUMV9t">如果存在是生成的，那么他要么从存在中生成，要么从非存在中生成。如果他从存在中生成，自身产生自身是无法设想的。如果他从非存在中生成，那么非存在是不能生成存在的。所以也不可能产生在非存在之中。</p><p data-pid="YZqxY8Y7">故而，无物存在。</p><p data-pid="v6u1px-c">第二点：即使有物存在，也无法认识。</p><p data-pid="KakBkiNp">因为如果有物存在，且能够认识。那么思维和存在是同一的，因此能够被思想的东西，就一定是存在的。而非存在则无法设想。</p><p data-pid="-Ul1ujnO">但是如果是这样的，那么我们所设想的荒谬的东西，都是真实存在的。另外，如果说非存在不能设想，可是我们却能设想不存在的事物，因此这是矛盾的。</p><p data-pid="CUMyGXpf">第三点：即使能够被认识，也无法表述</p><p data-pid="v2pRZpau">因为我表述的时候，所使用的工具是语言。但是语言不等于存在的东西，因此只能存在东西的符号。而符合和符合所指向的对象是不同的。并且，因为听闻的东西和所见之物，并不是一样的。那么所见之物，怎么能用语言去表述呢？</p><p data-pid="B_6auQXV">3、意义：</p><p data-pid="zi1XJL-R">把哲学从自然拉到了人间，打击了当时的神意论和自然论，但是也引发了诡辩论和相对主义。使得技艺成为售卖知识的工具。</p><p><br></p><p data-pid="4EmXnG2e">第三节 苏格拉底</p><p data-pid="0GgmzuOZ">1、生平：苏格拉底追求道德哲学和社会公正，他不贪钱财，讽刺智者们把知识作为赚钱的工具。他把自己比作一只牛氓。最后被雅典法庭，以教唆青年和引进外神而判处死刑。</p><p data-pid="iZ2f9t2K">2、哲学导向</p><p data-pid="yI2N_yM2">其一、以道德、社会、伦理以主要哲学探讨方向，不进行对宇宙和自然的探讨</p><p data-pid="GF1vt-LV">其二、认识你自己和自知自己无知</p><p data-pid="FuWXAuDI">其三、关注灵魂和道德的改善，关注城邦的改善</p><p data-pid="UZ_6KMuM">其四、寻求一种普遍的知识确定，只能通过灵魂和理智才能获得。</p><p data-pid="E6oah2_6">3、德性论和理性神</p><p data-pid="ic-v-iRU">苏格拉底反对智者那种主观主义和相对主义的哲学观点，他要寻求一种确定性、普遍性、一般性、概念性的东西。这种知识，只能通过人的理智和理性来获得。</p><p data-pid="89apTz_3">苏格拉底所说的“德性”并不局限在美德之上，而是事物好的特性。</p><p data-pid="HDVEmPZr">因为灵魂是纯洁的，所以通过灵魂所获得的知识，就和德性相通了。故而德性就是知识。</p><p data-pid="yKtm4sQr">而认识到知识，就有一个判断力，知道该做什么，不该做什么。因此认识到知识，就是学会了相应的德性。</p><p data-pid="pDpzKS7u">苏格拉底提出，无人有意作恶。因为一个人作恶，是因为他无知，他不懂善为何物。如果一个人懂得了善为何物，他就会去行善，而不会去作恶。</p><p data-pid="XTPN42Iq">因此，知识和德性是一种东西，而非两种东西，理性是伦理学的基础。</p><p data-pid="O0KxA_bD">这里主要理解，灵魂的纯洁性和知识、美德之间的关系。</p><p data-pid="gS8o6OlT">4、普遍性定义</p><p data-pid="7W7dAP5q">苏格拉底在哲学史的贡献是，他要寻求某物的本质特征，这种事物的本质具有某物成为某物的原因，具有普遍性和必然性。他不是泛泛地在找寻表面的、可感的共同性，而是本体上的本质。而这种本质，只有通过理性才能获得，因此必须重视理性。</p><p data-pid="aqwj9bt4">苏格拉底，不仅重视理性，他还把理性看作灵魂的神圣之处，他将其神化为神。认为神告诉他怎么做，这就是理性的力量。</p><p data-pid="PT6v5fvt">而这种“神”带有目的论的影子，神通过理性安排了事物的秩序。因此，万物都有一个目的，我们寻求万物的原因，就是寻求万物的目的。</p><p data-pid="FWiAUtuN">而其最终目标，则是善。善是永恒的、普遍的、绝对不变的，最高的知识。因此，德性就是关于善的知识。人生和神灵的最高目标，就是理性要达到的最高目标，就是至善。</p><p data-pid="G2hKyAlS">苏格拉底认为，知识是可以教授的。但是他不是灌输，而是引导。苏格拉底用他特有的辩证法，去一层一层地引导人们走向自身就拥有的德性和知识。</p><p data-pid="miF8huVH">5、苏格拉底的方法：精神接生术和归纳法</p><p data-pid="WUCSabOR">苏格拉底惯用一问一答的方式，通过问难，使得对方陷入矛盾，揭露其无知，从而不断逼迫对方修正答案，以接近真理。</p><p data-pid="dwdLHJuF">所以苏格拉底是通过归纳法，归纳出一种普遍概念。这也就是辩证法，辩证法的原意指的是，通过谈话和论辩，来揭露出矛盾的方法。</p><p><br></p><p data-pid="phYh3b9E">第四节 小苏格拉底派</p><p data-pid="dEnMGUhf">苏格拉底死后，其弟子形成三个学派：犬儒学派、快乐学派、麦加拉学派。</p><p data-pid="6j-68mZp">1、犬儒学派</p><p data-pid="eo24REcb">犬儒学派认为，所谓的善，就是顺应自然、抑制欲望、抛弃感性快乐和物质享乐，只是满足最简单和最简陋的生活条件。</p><p data-pid="AWheYOB7">因此，他们认为德性，就是如何控制自己，如何抑制自己的欲望。能够节制的人，就是有德性的人。因此，他们提倡回归自然，对一切社会秩序，例如名利、科学、婚姻、家庭等等都采用漠不关心的态度。</p><p data-pid="aVBw5146">犬儒学派的创立者是安提斯泰尼，因为他在“白犬”（某个地方的名字）讲学，所以以此得名犬儒。也有人说，是因为他的生活好像狗一样，所以得名。</p><p data-pid="Wj1e69zD">他反对柏拉图的理念论，他说我只能看见个别的马，不能看见一般的马。</p><p data-pid="u7k6xkrL">他还认为，我们只能对于个别的事物进行陈述，只表示事物自身的存在，不表示事物其他属性。因此，我们对于事物只能做出同义反复的说明，而没有其他说明。如马是马，人是人。这才是最可靠的知识。</p><p data-pid="YKImIfFA">而另一位犬儒学派的人是第欧根尼，他住在一个木桶之中。他只有一根棍子、破烂的外衣、讨饭用的袋子和一个杯子。</p><p data-pid="wHIee2WA">2、快乐学派</p><p data-pid="kVAc-EQ-">他们主张，快乐是人本质的东西，是人所追求的东西。因此，德性就是快乐。快乐是善的，痛苦是恶的。他们认为，感觉是可理解的，因此只有感觉是真实的。此处的感觉，更注重一种内心的感受。因此，爆裂性的运动引起痛苦，柔和性运动引起快乐。因此快乐总是好的，无论他是肉体还是精神的。我们应当成为快乐的主宰，我们也要注意寻求快乐的时候，要把握分寸，防止乐极生悲。</p><p data-pid="quPhdxMo">3、麦加拉学派</p><p data-pid="58BJeVnb">其创始人是欧几里德（不是《几何原本》的作者），他受到了巴门尼德和苏格拉底的思想的影响，因此他认为，存在就是至善的。最高的善是存在，是一。善是万物永恒的本质，而那个变动的东西则是恶。</p><p data-pid="yQ4XRf2t">他们善于论辩，他们提出很多悖论</p><p data-pid="LkIts2vm">其一、说谎者辩</p><blockquote data-pid="xUKRQGUE">假如一个人说，他在说谎。请问，他是在说谎，还是没有在说谎？</blockquote><p data-pid="uBVVTCLv">比如说，他在说谎。那么那句话就是假的，错误的，那么反而他没有说谎。如果说，他没有说谎，那么那句话就是对的，反而他在说谎。</p><p data-pid="ffhr0hRf">他表明，一个陈述句的自身的真假与陈述内容的真假刚好相反，则陷入矛盾。</p><p data-pid="jxacQxkg">同时代的释迦牟尼也曾经提出这么一个悖论，就是一个人如果怀疑一切。</p><p data-pid="gZaRJWji">那么他怀疑自身那句话吗？</p><p><br></p><p data-pid="oPONwC9T">其二、谷堆辩</p><blockquote data-pid="Jg3EgnNX">一粒谷子不能造成谷堆，加上一粒也不能。那么继续增加下去，到什么时候成为谷堆呢？</blockquote><p data-pid="W29Ueveg">也就是黑格尔所说的量到什么时候会变成质呢？</p><p data-pid="2tmPdPLD">因此，他们通过这些悖论，揭示了感官世界不可靠。</p><p></p><p></p>