<p></p><a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.sohu.com/a/202199242_136745" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-9abc96a6f341d6e7afca9cb5cd0b5e24_ipico.jpg" data-image-width="640" data-image-height="640" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">形而上学发展史上的三次翻转</a><p data-pid="zKdLoTBL">形而上学，作为传统哲学的显学，如今却少有人提及，但是无论如何都无法回避形而上学，正如康德所说</p><blockquote data-pid="P9c5GQMl">人类精神一劳永逸地放弃形而上学研究，这是一种因噎废食的办法，这种办法是不能采取的</blockquote><p data-pid="SDOH4lam">我们发现，西方形而上学发展史是由三次大的“翻转”或“颠倒”（Umkehr/reversal）构成的，而现代性的秘密则深藏于这些“翻转”之中。</p><p data-pid="VX2VAFs3">首先，我们来看形而上学的第一次翻转，他是从柏拉图主义的在场形而上学，翻转为主体形而上学。</p><p data-pid="gQYHZAna">形而上学这个词，是来自于亚里士多德，是后人编撰亚里士多德的时候，将某部分放在物理学之后，所以称之为“物理学之后”即形而上学。</p><p data-pid="ZtfacvgD">但是，尽管这个词在亚里士多德以后才出现，但是这种思潮自柏拉图就有了，海德格尔说</p><blockquote data-pid="7Nib3ESV">形而上学发端于柏拉图的思想。柏拉图把存在者之为存在者，亦即存在者之存在，把握为理念</blockquote><p data-pid="xE58nd-k">因此，从形而上学的奠基者角度出发，我们也可以说：一切西方哲学都是柏拉图主义。形而上学、唯心主义、柏拉图主义本质上意指着同一个东西。</p><p data-pid="SVIu8QBo">即使在对立思潮和颠倒发挥作用的地方，它们也还是决定性的。在西方历史上，柏拉图成为哲学家的典范。尼采不光把他自己的哲学称为柏拉图主义的颠倒，无论在哪里，尼采思想都曾经是、而且一直是一种与柏拉图的对话，一种独一无二的、常常分裂性的对话</p><p data-pid="AHN-QXNK">这种柏拉图主义的思想是如何具有影响力，他甚至影响了我们解释前苏格拉底哲学家的思想。</p><p data-pid="NpFf-u9I">在《哲学的终结和思的任务》一文中，海德格尔说</p><blockquote data-pid="m7GA18Fy">切形而上学（包括它的反对者实证主义）都说着柏拉图的语言。形而上学思想的基本语词，也即<b>形而上学对存在者之存在的表达的基本词语，就是ειδοξ即ιδεα（相）</b>：是存在者作为这样一个存在者在其中显示自身的那个外观（Aussehen）。而外观乃是一种在场方式</blockquote><p data-pid="wxmsM1cs">所以，柏拉图主义宣扬的就是一种在场的形而上学</p><p data-pid="E7YXuEr9">在海德格尔看来，在场指的是，在人的意识之中显示出来的，现存的东西或外观，并把以在场及在场形式作为自己研究对象的哲学理论视为在场形而上学</p><p data-pid="F23wHPSB">在场有两种形式，</p><p data-pid="37nnc3KU">1、一种形式是作为存在者在场。存在者是世界万物，诸如面前的桌子在场</p><p data-pid="jiXj0y1t">2、另一种形式是存在在场，这个存在指的是最抽象的范畴，人们只能用思维去思考它，从而去把握他的在场。而这就是柏拉图所说的理念。</p><p data-pid="nw_FDVT6">但是在海德格尔看来，</p><blockquote data-pid="0UuShPW2">通过把存在解释为最普遍之物，并没有对存在本身说出什么，而<b>只是言说了形而上学是如何思考存在概念的</b>。形而上学对存在概念的思考是如此奇怪地漫不经心，也就是说，它是根据日常意见和普遍化的视界和方式来进行这种思考的。这一事实十分明显地证明了：形而上学是多么明确地<b>远离于任何一种对存在与存在者之区分的沉思</b>，尽管它处处都用到这个区分</blockquote><p data-pid="x8Twnolk">因此，柏拉图主义从根本上就没有言说存在，仅仅说了存在和存在者的在场形式的区别。</p><p data-pid="wZ6JlBX5">从海德格尔上面的论述中，我们可以引申出以下结论：</p><p data-pid="wWxD4Mv3">其一、柏拉图主义本质是在场的形而上学，但是还没有转入主体形而上学，人与其他在者一样，没有在先的地位</p><p data-pid="HMWzQIPr">其二、柏拉图虽然把“理念”理解为存在，但是没有意识到，只有人才可以担负起存在的意义的使命。</p><p data-pid="SYTzEOuH">而柏拉图主义后来被基督教所吸收，形成了神学的形而上学，但是最终都会被主体形而上学所批判。</p><p data-pid="HA-oAfCi">尽管主体性形而上学也是在柏拉图主义的传统中孕育并发展起来的，但它的运思方式却体现出对在场形而上学的颠覆。这就是把“人”作为一切哲学问题的起点来加以追问，对于在场形而上学来说，人是整个世界图景中的一个普通的，甚至是微不足道的因素；而对于主体性形而上学来说，人是整个世界图景的基础和中心。</p><p data-pid="9CIKOoui">而这一起点是笛卡尔，进而是康德，然后是黑格尔。无庸讳言，随着主体性形而上学的确立，形而上学实际上已经转化为人类学。</p><p data-pid="A2udvQGv">主体性形而上学与以柏拉图主义为代表的在场形而上学的翻转关系主要表现在以下三个方面：</p><p data-pid="4Qjjzx0f">第一，在场形而上学目光向外，追问作为存在或存在者整体的在场形式。而主体性形而上学，箱内追问我思</p><p data-pid="4huJGDZV">第二，突出了主体作为逻辑起点加以追问，确立起主体性，将人与其他在者区分开来。</p><p data-pid="VubkKH8j">第三，确立了人的最高统治地位</p><p data-pid="J2ofgrL6">这是形而上学的第一次翻转。</p><p data-pid="rU90FUPk">接下来是第二次翻转，即从理性形而上学向意志形而上学翻转。这是由叔本华和尼采开创的。</p><p data-pid="icix2hml">在主体形而上学那里，主体是作为理性主体而存在，他是作为先验自我，或纯粹理性而存在。“理性的形而上学本质就在于：以表象性思维为指导线索，存在者整体得到了筹划，并且被解释为这样一个存在者。”</p><p data-pid="YAarR78m">这种理性形而上学体现为这么几点</p><p data-pid="3qFgKRt0">1、理性是人与动物的区分</p><p data-pid="7VkLXXkF">2、理性是一切真理性认识的前提</p><p data-pid="749v0GiL">其三、我思之我本质上是理性</p><p data-pid="YrrWnzk5">而康德则把纯粹理性作为探讨对象，对理性加以批判，对笛卡尔开创的理性形而上学做出了以下三方面的实质性的推进。</p><p data-pid="kUZXjOZa">其一、形而上学本身就是理性的产物。</p><p data-pid="WRWrtzJX">其二、理性形而上学有两种类型，1、作为自然禀赋的形而上学，2、作为科学的形而上学</p><p data-pid="GIy4k3e1">前者仅仅在理性的驱动下，肆意地试图认识超验对象。而后者则是建立在纯粹理性批判之上，人应当探讨的是理性运用到界限</p><p data-pid="pKw8RNFp">其三、科学的形而上学可以区分为自然的形而上学和道德的形而上学。</p><p data-pid="JY0ojfx7">在康德以后，黑格尔推进了理性形而上学，把（理性）形而上学和逻辑理解为同一个东西。主张理性完全可以认识自在之物，从而把理性形而上学发挥到极致</p><p data-pid="rwPeQy7V">而将其转向的人，则是叔本华和尼采，叔本华认为自在之物是意志，意志是世界的本质，而人的身体乃是客体化的，是成为表象的意志。</p><p data-pid="uB2WClXR">由此出发，叔本华颠覆了柏拉图主义所主张的关于认识（理性）第一性、意志（欲望）第二性的主导性观念，对“人”这一主体做出了颠覆性的阐释</p><p data-pid="MnnBX7J-">然而这种翻转还不够彻底，因为他的生命意志的否定，最终臣服于基督教道德观之下。如果说，叔本华“耽于道德基督教的理想中”，从而否定生命意志，那么，尼采则“要为生命辩护。</p><p data-pid="57uwSGgR">尼采做到了彻底翻转形而上学，尼采谈到笛卡尔时说，</p><blockquote data-pid="7vV7iLdy">这位理性主义之父（因此革命之祖父），他承认单单理性才有权威：<b>但理性只是一个工具，笛卡尔是肤浅的</b></blockquote><p data-pid="QB6dsnr_">笛卡尔的理性形而上学把理性作为理解和阐释一切形而上学问题的基础和出发点，却忽略了在作为主体的“人”身上，理性和认识都不是始源性的，而只有意志和欲望才是始源性的。</p><p data-pid="fIWRJHQ5">尼采不光翻转了意志（欲望）和理性（认识）之间的关系，也翻转了心灵（灵魂）与身体（躯体）之间的关系。</p><p data-pid="Sm0i4s4a">尼采说：‘根本点：从身体出发并且用它作为指导线索。’”</p><p data-pid="V39DRhtb">而为了彻底颠倒传统形而上学，根源在批判基督教道德，尼采对基督教道德的批判是振聋发聩的，他关于“上帝已死”（Gott ist tot）的口号最终颠覆了视基督教道德为最后避难所的理性形而上学</p><p data-pid="DJ8In8IQ">但是尼采仍然有问题，他把自己的哲学理解为颠倒的柏拉图主义，柏拉图视理念世界为唯一真实的世界，感性世界则是虚幻的；而尼采则认为，唯有感性世界是真实的世界，理念世界才是虚幻的。</p><p data-pid="iU5_rcDR">而“权力意志”有着双重颠倒</p><p data-pid="u2AFMSmi">1、把在场形而上学颠倒为主体形而上学</p><p data-pid="m8ZlffbL">2、在理性形而上学颠倒为意志形而上学</p><p data-pid="vg38dG4I">在现代形而上学的发展中，只有当哲学家对“主体性”的理解不再停留在单纯理性的层面上，而是涉及作为存在的基本特征的意志和欲望时，“主体性这个名称才表达出存在的全部本质。”正是在这个意义上，海德格尔强调，尼采哲学作为主体性形而上学的最后形式，乃是现代形而上学的完成。</p><p data-pid="OPgbLeKC">而形而上学第三次颠倒，则是由海德格尔的思想发展出现的。可以说是从“此在形而上学”向“世界四重整体的形而上学”的颠倒。</p><p data-pid="q-X2Bd0Y">尼采终结了柏拉图主义的形式的形而上学。在尼采之后，形而上学将以一种新的变化了的形式得以复活。事实上，形而上学在当代的复活就充分体现在海德格尔的著作中。</p><p data-pid="8gRU7k4k">在海德格尔看来，尽管尼采颠倒或翻转了柏拉图主义，但并不等于他超越了柏拉图主义。实际上，尼采仍然是从柏拉图开启的“存在者是什么”这个主导性问题出发去理解并阐释形而上学的，归根到底尼采没有脱离柏拉图主义的基本立场。</p><p data-pid="5K1MFQoD">海德格尔前期的哲学可以被归为“此在形而上学”，为什么他要以此在作为形而上学的出发点呢？</p><p data-pid="LdQmvU5c">其一、Dasein，这个词在德国古典哲学时期就已经用了，即“在者”，即有规定性的存在。海德格尔用这词，目的是专指人这类存在者。因为只有此在，他的生存方式是“生存”，而不是现成存在。</p><p data-pid="5ZWtmJBC">这个“生存”，写作Existenz，ex-前缀，表示出来。这个词的含义就是“站出来”，即不断地站出来存在，他是一种涌现。</p><p data-pid="M6YU0gJ1">其二、此在在生存中不可能处于无世界的孤独状态中，作为此在之存在方式的生存显现为“在—世界—之中—存在”这样先天的结构。在这个结构中，此在彰显出他的存在，即如何在世，就如何存在。</p><p data-pid="hYjHqoY8">柏拉图主义本质上是在场形而上学，而“在场”（Anwesenheit）亦即“现成存在”（Vorhandensein）。在在场形而上学中，既然此在与其他存在者之间的差异被磨平了，存在的意义也就必定会被遗忘。</p><p data-pid="ZNz50Dy_">同时海德格尔是拒斥形而上学，因为按照他的看法，在形而上学的研究中，“人”、“生命”、“主体性”这类概念都不是始源性的，人们在谈论这些概念时，已经预设了与世界绝缘的（或无世界的）“人”、“生命”、“主体性”之存在，而这样孤零零的存在者完全是虚假的。</p><p data-pid="FBZ-jqrn">在海德格尔看来，作为人之存在的此在的存在方式只能是生存，而生存先天地就是“在—世界—之中—存在”。换言之，生存本质上是与他者、与世界的“共在”（Mitsein）。因而作为“在—世界—之中—存在”的此在才是探究一切形而上学问题的真正的始源性的出发点</p><p data-pid="C4h93Kh-">然而，海德格尔后期的形而上学之思表明，他不仅超越了前期的此在形而上学，而且将它向外翻转为“世界之四重整体的形而上学”。</p><p data-pid="y-S8dHZI">海德格尔一生思考的焦点始终是存在的意义问题，但其后期思考的进路与其前期思考的进路比较起来，存在着一种翻转关系：<b>前期是从此在之存在方式——生存出发探索存在的意义</b>，后期是从<b>存在出发来探索此在在生存中如何应合于存在。</b></p><p data-pid="MJSqAktJ">为什么会发生如此的翻转呢？原因在于，尽管前期试图以此在在世来消除主体性，但是毕竟此在是核心，仿佛是此在在宰割存在。</p><p data-pid="UgiUbua5">在《世界图像的时代》中，海德格尔意识到，现代性、世界成为图像和人成为主体乃是<b>同一个现代社会发展进程中呈现出来的三个侧面</b>，而这些侧面都与现代技术的发展有着密切的关系</p><p data-pid="0iZcihPd">在他看来，随着现代技术的发展，自然已蜕变为人类的单纯的取用对象，人与世界的关系也已蜕变为控制与被控制的关系。</p><p data-pid="T09Sd3sp">因此，海德格尔意识到，应该把存在直接作为起点进行追问，后期思想的核心在于</p><p data-pid="lhLAILeD">1、此在不再是核心，而是是世界的四重整体（指的是天地神人）的一个要素，人的主体性受到了性质，人不能破坏这个四重整体</p><p data-pid="3Z_drNIP">2、此在不再是“去存在”来彰显出存在，而是，终有一死者的使命只是以质朴的方式栖居。在海德格尔看来，栖居乃是终有一死者的存在方式，而“保护四重整体——拯救大地，接受天空，期待诸神，伴送终有一死者——这四重保护乃是栖居的朴素本质。</p><p data-pid="Sy6aRVVt">通过，总结这三次翻转，我们可以得出如下结论</p><p data-pid="VmO4gBPB">1、第二次翻转（意志形而上学取代了理性形而上学）的意义不逊于第一次翻转，以非理性的方式彰显了存在意志的始源性，为我们破解现代性之谜提供了启发</p><p data-pid="SMRJGTxR">2、虽然海德格尔再三声明，他前期提出的此在形而上学与现代形而上学（主体性形而上学）处于完全不同的出发点上，但在某种意义上，正是此在形而上学通过对此在，即“在—世界—之中—存在”的生存建制的清理，为主体性形而上学提供了牢固的思想基础。在这个意义上，海德格尔的此在形而上学作为“精致版的权力意志形而上学”最终仍未摆脱主体性形而上学的阴影。</p><p data-pid="rL3gBfuC">3、我们不承认形而上学终结论，人既无法摆脱形而上学，也无法终止形而上学之思，而我们对形而上学发展史的研究正是为了更深入地理解形而上学的本质及其今后的发展趋向，从而使我们对人类命运的思考，尤其是对现代性问题的探索始终保持在哲学应有的高度上。</p><p data-pid="5wdbEIrq">4、按照柏拉图主义，所有在场的东西，包括人在内，都是现成存在。由于人与其他存在者之间的差异还没有被主题化，而又唯有人才能询问存在的意义，所以在场形而上学拘执于存在者而遗忘了存在本身。而在后期海德格尔那里，在世界之四重整体中，终有一死者作为存在的近邻，已经意识到自己的有限性，并在栖居中自觉地承担起应合存在之道说、守护四重整体的任务。</p>