<h2>1、经验主义的形而上学</h2><p data-pid="uYe9f2Wu">贝克莱是英国经验主义哲学家中很强调形而上学的哲学家，追求一个完美的形而上学世界观，是他的一个特点。</p><p data-pid="08wk2dM3">形而上学，最核心的问题就是存在问题。</p><p data-pid="m6LXqwBA">在贝克莱那里，什么是存在？哪些东西存在？他们的根本性质是什么？如何证明他们的存在和实在性？这些都是他所思所想的问题。</p><p data-pid="G6XGg00_">他认为，过去的哲学很大程度上没有理解什么是存在，所以引起了大量的争端。</p><p data-pid="exKoDCPo">从反面上，贝克莱提出著名的非物质主义理论，力图证明物质只是一个虚无。</p><p data-pid="99pz7GpI">从正面上，他论证观念和精神是唯一的存在，当然他最终的目的是要证明存在和灵魂不灭等宗教信条。</p><p data-pid="fodIN1-X">他认为他的证明，能够清除怀疑主义和无神论。</p><p data-pid="sU9Pn7Dk">他的哲学还有一个特点就是他的常识论，在他看来，哲学不该违背常识。哲学家应该对常识进行清除合理的解释，不过在他看来，物质存在反而是违背常识的。符不符合常识，是作为一个理论能否成立的标准。</p><p data-pid="0iePzNKS">贝克莱是一个经验主义者，所以在他的哲学中，有着很浓重的心理学的味道，他是通过人的认识和心理活动的经验研究得出形而上学结论的。</p><p data-pid="g33k0ZQ2">并且，他的形而上学又有重视自然科学的方面，他力图说明科学知识的实在性和有效性，使得形而上学和科学相适应。</p><p data-pid="K2AhQBYT">从哲学的发展来看，他受到洛克的影响最大，洛克也成为他的理论的被批判对象。</p><p data-pid="1-Yl0uHd">不过，他和洛克从一开始就出现不同。</p><p data-pid="X8gYwLKU">洛克认为，我们应该研究人的认识能力，弄清楚人类知识的确定性和范围，然后明确我们对于事物存在和本质能得到何种知识，把我们的认识局限在合理的范围内。</p><p data-pid="z8i7XLTn">但是贝克莱认为，上帝赋予了人类认识的能力，人类的认识谬误，不是因为人的能力缺陷，而是人没有正确使用这些能力。</p><p data-pid="OCxpFFxK">换言之，他开始就假定人的认识的至高无上性。</p><p data-pid="g5hJac45">由此，他们对怀疑主义这个概念，理解也大相径庭。</p><p data-pid="ADVQMDy6">洛克认为，怀疑主义是人类超出认识能力，去探讨事物的存在和本质引起的。而贝克莱认为，是因为人类有太多错误的认识和原则，使得遮蔽了至高无上的认识能力，因此只有消除这些错误的原则，就可以消灭怀疑主义。</p><p><br></p><h2>2、反抽象理论</h2><p data-pid="TKgBd998">在贝克莱看来，哲学的开端应该是界定好概念的意义，如果要弄清概念的含义，必须先研究语言。过去的哲学家，由于没有弄清楚语言，导致滥用语言，最终造成了错误的概念。</p><p data-pid="UiwYe0JL">所以贝克莱非常重视语言，他指责洛克没有把语言问题放到哲学研究的首要地位。</p><p data-pid="qUFFwqYW">所以他在书中开篇就提出所谓的“反抽象”理论。他认为很多错误来源于抽象，而抽象又来源于语言。</p><p data-pid="iZ0ML7-d">贝克莱认为，所谓抽象，就是认为心灵具备一种抽象观念的能力。</p><p data-pid="DukuZag_">例如说，对于一个事物混合在一起的性质的观念，心灵可以将其分离，分别对某个性质加以考虑。例如说，面前有个苹果，我们可以把他的颜色抽象出来，单独提出来研究，而无关具体的苹果如何。</p><p data-pid="qzAprqXg">还有一种抽象能力，是把具体事物的一般性抽象出来，例如张三李四，抽象出他们的共性，即人。</p><p data-pid="YgEgDM4N">但是贝克莱指出，人类根本就不具备这种能力，他只承认事物的性质确实可以独立拿出来，例如说，把手提出来，嫁接到马的身体上，但是这种抽象，严格来说还是具体的。</p><p data-pid="e-Dutw4D">那么，贝克莱为什么说，我们不具备抽象能力呢？</p><p data-pid="528boE-u">他说，一切观念都是具体的，所谓普遍的观念只是代表其他观念的个别观念，他是作为某种标记而存在。例如“1”这个观念，他并不是从一棵树、一朵花抽象出一个“1”。而是“1”这个词，作为一个标记，他本身也是具体的，只不过他作为其他个别的观念，为了表达顺畅罢了。</p><p data-pid="g2I41BVx">当我们反过去回想“1”是什么？我们只能想到一朵花、一个人，绝无法想象一个纯粹的“1”是怎么样的。</p><p data-pid="XL_3TRrV">其次，抽象观念不是交流所必须的，也不是作为扩大知识所必要的。贝克莱说，洛克认为普遍的观念是便于交流和扩大知识。</p><p data-pid="W07Memly">事实上，抽象能力并加以思考是极其困难的事情，对于儿童，儿童并非先有普遍观念，然后再去谈论玩具。说明，普遍观念并非是必须的。</p><p data-pid="ATf6zHl6">所谓普遍观念，只是因为标记了其他个别观念才成为普遍。</p><p data-pid="TOYtacfQ">最后，他说，抽象观念使得给思想界带来了重大危害，引起了经院哲学家无休止的无聊探讨。</p><p data-pid="sGtQx7FV">然后他说，普遍观念之所以出现，就是因为语言的滥用。</p><p data-pid="aeRpycSK">抽象论者一个重大的错误是，他们认为普遍的词语也具有抽象的观念。 并且认为，正是因为有这些普遍的观念作为中介，普遍的词语才能指示特殊的事物。</p><p data-pid="x8GFhneI">贝克莱反驳说，所谓普遍的词语，知识无差别地指示了许多特殊的观念罢了。一个词变成普遍，是因为他被当作个特殊观念的标记，他可以把这些特殊观念中的任何一个提示给心灵。</p><p data-pid="gILo97an">并且，上述原理还适用于命题。人们认为，命题正确与否，就看命题用词是否和词所标记的观念契合。但是贝克莱说，这种说法是错误的。</p><p data-pid="hfA22BQ8">例如说，小白是一个动物。如果小白是狗。</p><p data-pid="ij3VbOCX">那么，小白是个别的，但是动物是普遍词语。他让读者想象一下，小白是怎么样的？和动物是怎么样的？</p><p data-pid="uVjUoyH-">那么，我们只能想象出小白的样子，但是绝无法想象动物是怎么样的？我们发现动物根本无法想象，所以说动物一词根本没有对应的普遍观念，甚至他根本不代表任何观念。</p><p data-pid="f_5Y9Qm9">他只是表明，一只叫做小白的狗有权使用动物这样一个名词。</p><p data-pid="gqsDxTsB">既然如此，说小白是一个动物，这句话就是错的。</p><p data-pid="DjoLaaj_">要么，这里是同义反复，动物所指向的对象和小白所指向的对象一致，也就是动物=小白。</p><p data-pid="VS8nUboS">要么，动物指向的对象和小白指向的对象不同，那么既然如此，那么这个命题怎么会是真的呢？</p><p data-pid="V5exgF8N">并且，他问道，动物这个词语，到底代表什么？我们根本无法说明动物一词代表什么。所以人们只好假定动物一词是抽象、普遍的观点。</p><p data-pid="tEcng8TG">其实，贝克莱的论证和中国战国时期的白马非马一说，意思是一样的。</p><p data-pid="uVbhUoQy">当人们认为每一个有意义的词都代表一个观念，但是同时人们又会发现，有意义的名词并不是总是标记一个特殊的观念，于是人们断言那些名词所指示的是抽象的普遍观念。</p><p data-pid="P-0CnCFF">这都是因为人们片面看待语言，认为语言的功用是交流观念。</p><p data-pid="Q5Gd1Dqi">他之所以反对抽象论，是为他下面的理论铺平道路，但是在论证过程中，他也表露出一些大胆的猜想，他认为语言在情感、行为和心理倾向方面起到了很大的作用。</p><p data-pid="e6d8MUnE">并且，他引出了两个重要的哲学方法，一个是对概念的分析，一个是对心理现象的观察和描述。</p><p data-pid="LKamMiML">他认为，因为语言容易出错，所以他还是直接根据心理现象进行观察和描述。只有直接知觉到的观念才是可信的。</p><p><br></p><h2>3、非物质主义（一）：观念和心灵</h2><p data-pid="YWp7JtKb">和洛克相似，他从观念开始他的论述。</p><p data-pid="Y9q-n3g4">他说，观念可以分成三种</p><p data-pid="nYpHj6NS">1、实际印在感官上的观念</p><p data-pid="U2Uw8W_J">2、由于注意心灵的情感和活动而知觉到的观念</p><p data-pid="beRtZsi-">3、借助记忆和想象，对前两种进行混合、分开或表象的观念</p><p data-pid="dApOdrNE">第一种是感觉观念、第二种类似于反省观念，第三种是想象观念。</p><p data-pid="PCzGKvEf">那么，最原始的观念就是感觉观念，例如色、声、香等等。</p><p data-pid="5nUExGk8">这些观念是被感觉到的，因此被称之为可感性质。可感性质的结合，就是可感物，也就是感官直接知觉到的事物。对于不同的可感物进行标记，区分出不同的事物。</p><p data-pid="llYApUUF">所以，物是观念的集合。</p><p data-pid="fjAFnJzo">因此，很明显他把洛克的物的性质和观念混同起来，认为观念=性质。他自己说，他要把观念变成事物，他把知觉到的对象当成实在事物本身。</p><p data-pid="mtczd3mk">由于这一改变，使得人们在洛克的立场上，也就是在经验主义立场上，完全无法驳斥贝克莱。</p><p data-pid="fZ7jJnIl">因为洛克说，心灵是一块白板，心灵的观念全部由外界提供。贝克莱的意思是，假设我们认为所谓的观念全部是白板上本有的，你又如何反驳呢？</p><p data-pid="XkfTlEXW">因此，在他看来，事物=观念的集合。</p><p data-pid="CU2w_pSI">那么，他所说的观念的存在，有两层含义，</p><p data-pid="53LPiLIP">其一、观念只有在被心灵感知之后才存在，如果他不被心灵所感知，他就不存在。例如面前有个苹果，在于我感知他，如果我不感知他，他就不存在。</p><p data-pid="4KBVmvj-">其二、观念是被心灵感知而存在，他只存在于心灵之中。宇宙间的一切存在，他不可能在心外存在，他们的存在就是被感知。</p><p data-pid="QHLPxu15">如果他不被感知，不在我心中，或者不在其他感知者的心中，他就一定没有任何存在。</p><p data-pid="1-PDzjxE">因此，他随后马上批判洛克的两种性质说。</p><p data-pid="KXylmDrU">洛克认为，第一性质是客观存在的，并且第一性质和性质的观念相似，第二性质是第一性质作用于我们的心灵，性质和观念不相似。</p><p data-pid="_f4Ens5q">贝克莱认为，无论是第一性质还是第二性质都不存在。</p><p data-pid="-MtKJwLR">其一、观念只能和观念相似。若说观念和一个根本无法感知到的某物相似，没有判定的标准。</p><p data-pid="XETdXXCL">其二、原始性质和次生性质是不可分割的。这一点要结合他的反抽象理论，如果无法分割，那么第二性质只能处于我们的心中，而第一性质当然也只能在心中。</p><p data-pid="6ybVYC-g">之所以人们认为有一个物质，那是因为他们把物质实体当成了性质的承载者，但是可感性质存在于一个不能感知的实体内是一个矛盾。因为在他看来，可感性质=观念。</p><p data-pid="guYAPYR1">即使我们假设确实有个物质实体，也得不到证明，因为我们的证明只能依靠感官和理性，但是两者都无法给出确切的证明。</p><p data-pid="gF2DYyS2">那么，既然存在就是被感知。那一定有一个感知者存在，那就是灵魂，精神等等。</p><p data-pid="OeS0CpQl">心灵具备能动性，他不仅能够感知观念，还能在观念上运用意志、记忆和想象的能力。</p><p data-pid="0cVwu6Q6">心灵不是观念，我们没有对心灵的任何认识，但是我们可以通过反省，获得对心灵存在性的某种认识。</p><p data-pid="wrjZbPGU">贝克莱所说的心灵有两种，一种是我的心灵，另外就是其他感知者的心灵，其中包括伟大心灵，即上帝。</p><p data-pid="YCztpK48">那么，我们如何获得其他感知者的心灵呢？我们可以通过自我观念的状态获知。</p><p data-pid="CfGbIf1f">而其中上帝的心灵是最为广大的，他是终极依据。</p><p data-pid="xLi4fDie">世界万物都在上帝的心灵之中，因此跟上帝比，人类的心灵既是被动的（他所接受到的观念是上帝印上去的），又是主动的，因为他是心灵。</p><p data-pid="eXKV6j7F">但是，我们知道，尽管贝克莱承认了上帝的存在，但是甭管他出于什么动机，当我们把上帝这个假定去掉，贝克莱就陷入了唯我论的阴霾之中。尽管从贝克莱的思想之中，仍然可以导出其他人类感知者的存在。</p><p><br></p><h2>4、非物质主义（二）：对责难的反驳</h2><p data-pid="ltSKehwq"><b>责难1：既然一切事物都是心中的观念，那么自然万物的实在性何在？世界上岂不是不存在任何实在的事物了吗？</b></p><p data-pid="PmusCRis">贝克莱的解释是，我们首先要明确所谓的实在事物是什么？他认为，存在就是被感知，被感知的观念就是最实在的。</p><p data-pid="UzoZwEOz">所以他所说的实在，并不是客观物质，而是主观上的观念。在贝克莱看来，人类只有合法地知道自身的观念的存在性，其他一切都只是猜测，并没有直接的证据。</p><p data-pid="3ootZVce">在唯物主义者看来，他把实物和观念混淆了。例如说一个苹果在心中，指的是心中想到了苹果，而不是苹果实物就在心中。</p><p data-pid="CcqcOvmd">那么对于实在和幻想，他用感觉观念和想象观念区别来解释。</p><p data-pid="ADwX-jrm">感觉观念是原始的，他不依赖于意志，我们不能说消除就能消除的，我们睁开眼睛，必然看到颜色。不过，这里的颜色不是外物给予我们的，而是伟大的上帝。</p><p data-pid="-0i9yp7A"><b>责难2：既然存在就是被感知，那么事物不被感知时难道就不存在吗？岂不是说，事物是忽生忽灭的？我们一睁开，他就存在，否则就不存在了？</b></p><p data-pid="pJtbKbgY">贝克莱说，你说这里的存在到底是什么意思呢？难道你不是以观念的有无来判断外物存在吗？况且，不仅存在我的感知，还存在其他感知。即使我闭眼，别人只要感知了，他同样就存在。</p><p data-pid="a4mb4vWl">即使别人不感知，还有伟大的上帝。</p><p data-pid="4_GRjsGi">还有一种解释是，即使我闭眼不看，但是我还记着他，甚至期待和希望也可以保证事物的存在，那么事物同样没有消失。</p><p data-pid="nNIQ1Zfq"><b>责难3：我们知觉到的事物有一定的距离，这就说明他不是存在于心中的。</b></p><p data-pid="w9mJJmwu">贝克莱说，距离的观念不是直接感受到，而是通过其他观念，通过习惯和联想或得到。</p><p data-pid="OH6-8rbT">当我们看一个物体，只能看到颜色和形状，看不到距离。他是伴随着视觉的某些可见观念和感觉提示给我们的思想的，借着我们的经验的一种联系。所以距离同样是观念，同样离不开心灵。</p><p data-pid="mwFgFj07"><b>责难4：如果一切都是上帝的观念，那么上帝岂不是要怎么样就怎么样，那么就不存在任何规律了。</b></p><p data-pid="ixNUPx0X">贝克莱说，上帝虽然有主宰万物的能力，但是他对万物的管理不是随意的，而是根据他制定的规则和方法。所以我们的观念才是连续，这就是自然规律。</p><p data-pid="qnJu2AdP">人从经验得知自然规律，让我们趋利避害。所以事物既然是上帝按照一定的规则来进行，那么就是一律的，事物的组织和结构也不是多余的。</p><p data-pid="El9HNmw0">责难5：我们可以把物质看成一个没有活力，不被感知的实体，作为我们的机缘，他一出现，上帝就在我们心中刺激起观念。</p><p data-pid="Nha7VDLx">贝克莱认为，用机缘代替物质，也无法回答，他存在于何处？他不存在于心灵之中，也不能存在于广延，因为广延在心中。而且这种无任何性质的东西，这是极其荒谬的。</p><p data-pid="2cE7TzOo">人们所说的机缘，也是上帝心中的观念，所以设定这个假设一点意义都没有。</p><p data-pid="M78zprlm">其次，机缘有两个含义，一个是产生结果的动因，一个是事物在被观察到的时候，伴随结果，或者先于结果的东西。但是责难所说的机缘不符合这两个含义，因为机缘是被动的，这就不是原因，若是不被感知，他也不能被观察。</p><p data-pid="LB6rGInh">他认为，只要承认他的存在就是被感知，就能铲除怀疑主义，因为怀疑主义就是设定一个物质，又说他无法被认识到。</p><p data-pid="PIc-QnmB">而且物质历来是无神论的朋友，只要消除了物质，那就给宗教进行了一番证明。</p><h2>5、高尔吉亚的预言</h2><p data-pid="qXz231lX">熟知哲学史的人，一定知道古希腊哲学时期，智者学派的高尔基亚。</p><p data-pid="yd9_7PYn">高尔基亚曾经为了反对巴门尼德，提出了著名的三大命题，</p><blockquote data-pid="Dzo0NlpX">无物存在<br>即使有物存在，也无法认识<br>即使能够认识，也无法表述</blockquote><p data-pid="dmJv-qx4">结果，上千年的西方哲学史，完全验证了他的三个命题。</p><p data-pid="VJqVee06">贝克莱就是第一个命题的诠释者，在贝克莱这里，竟然物消失了。</p><p data-pid="GWpUgSlZ">到了休谟和康德，却陷入了第二命题，即不可知论。</p><p data-pid="v4Gzx5Vg">到了现代哲学，却陷入了第三个命题而不可自拔。</p><p data-pid="kMPGoDGr">他的三个命题，竟然惊人预言了上千年的发展史。</p><p data-pid="Lnow1DtQ">贝克莱思想的核心，就是问一个核心问题，<b>既然我们能拿出所有证明纯粹自在之物的证据都是被感知的证据，那么你凭什么说有一个外部世界？</b></p><p data-pid="7qL_e6yM">当然，贝克莱的理论当然是错误的。因为你也拿不出，外部世界就百分百不存在的证据。</p><p data-pid="K6fd-6D-">所以到了休谟，休谟就狡黠地说，不可知。</p><p data-pid="4v8Wgy3u">而我们发现，贝克莱和洛克、笛卡尔分别已经预示到哲学的路径。</p><p data-pid="YKACk5JT">我们来看，洛克要确证外部世界必然存在，他必须设定我们的心灵是一块白板，进入唯物反映论。只要他认为我们的感知是有规定性的，那么所有拿出证明外部世界自动归于无效。</p><p data-pid="YnbRfqro">而笛卡尔的我思故我在，则是一切问题的起源，从思的空洞（即普遍怀疑）到思的丰满（思在），却是以“在”的逐步空洞化作为代价的。到了最后，笛卡尔其实走入和贝克莱一样的道路，也就是极端唯我论，只不过笛卡尔蹩脚地借用上帝，又认为物质实体是存在的。</p><p data-pid="DD2Hl9d1">到了康德，康德就脚踏两只船，却把“在”丢到了彼岸。并且，康德两头不讨好，唯物主义者认为他是唯心主义，唯心主义者认为他还假定了一个物自体。</p><p data-pid="4q11jFtT">于是到了黑格尔，黑格尔就试图用一个绝对精神来消解这一大堆问题，结果他的核心架构却是以精神作为起点，以精神作为终点。“在”仍然不在。</p><p data-pid="lDp47iZK">到了现代哲学，哲学家就只好对这个基本问题置之不理，反而认为这些问题都是伪问题，所谓拒斥形而上学是也。</p><p data-pid="vgzWbunh">可是，从本体论到认识论就是这么一个过程。原来哲学家想的是，只有了解了认识的结构，我们才能探讨外部世界怎么样。</p><p data-pid="0NjqmS27">结果统统陷入一个悖论，你要知道外部世界，你首先要了解认知结构。你要了解认知结构，你又要先去探讨本体论，否则知的根基就是动摇。最终就在这里无限死循环。</p><p><br></p><h2>5、自然哲学</h2><p data-pid="uvF9I1tV">贝克莱他还运用他的哲学理论，对自然科学进行新的解释，主要就是把那个客观的物质假定去除掉。</p><p data-pid="FduGC2o2">首先是他对物质微粒说和万有引力说。</p><p data-pid="hY-qSEbn">物质微粒说，是当时很流行的一种学说，在霍布斯、牛顿、波义耳、洛克那里都出现过。当然，贝克莱自然是反对的。</p><p data-pid="xSFiZvgB">因为贝克莱认为，所谓客观物质是不存在的，只有观念，自然科学就是观察和研究我们的心中的观念。他认为微粒就是观念，而观念是被动的，既然是被动的，所以说用微粒的运动说明事物的现象是徒劳的。</p><p data-pid="64DL5RJ2">应该直接考察我们的观念，只要在某种情况下某种观念出现的特殊事例归纳，就可以得到现象的规律的知识，这样反而简单明了。</p><p data-pid="Qw1gNesB">他还批判万有引力论，因为一切只是观念，而观念之间是不可能有所谓的吸引力的，因此这个吸引只是牛顿的一个数学假定，并没有什么用。</p><p data-pid="NAr6HOfd">他还对因果关系进行批判，在他看来一个现象和另一个现象总是相接续，这种接续性就是现象发生的规律性。我们只能通过现象的一律性来把握因果关系，他已经足够满足科学研究的需要。他否认了物质的独立存在和能动作用。</p><p data-pid="wnyYLFQi">他也承认数学假设的重要性，但是他坚持认为，那跟事物的本质和必然性无关。</p><p data-pid="hvHx9F3R">不过，他的因果律和休谟的因果律不同，因为休谟是把上帝排除掉的，但是贝克莱的因果律是上帝制定的一律性，上帝把这种观念置于人类心中。</p><p data-pid="7NX5QTkR">并且他认为，观念的连结不是原因和结果的关系，而是记号和被标记的事物的关系。比如，火和疼痛，火是作为疼痛的标记，让人回避火。</p><p data-pid="_bSyQtv0">接着他论述时空和运动。</p><p data-pid="OChikP0Q">他反对牛顿的绝对时空观，因为牛顿的时空观，</p><p data-pid="Ot6L_YPR">1、假定了时空是客观存在</p><p data-pid="zFSdT7GV">2、时空和可感事物无关</p><p data-pid="bYoVpd4u">3、时空和运动的概念是抽象出来的。</p><p data-pid="t2y-kmai">自然，三条都和贝克莱的思想相反，因此贝克莱大力批判。</p><p data-pid="pvlh4Tfy">他认为，观念的接续构成了时间，所以离开观念就没有时间。因为观念是个别的，所以时间也是个别的，而没有普遍的、抽象的时间。</p><p data-pid="9GpVdIsv">同样的道理，他认为绝对空间也是错的。因为空间也是要联系到具体事物来说的。</p><p data-pid="01C5ewSm">所以如果一切可感事物消灭，那么空间也应该消除，如果说空间还是无限的，不懂得，那么这些性质只是一种否定的回答，也就是说绝对空间是虚无。</p><p data-pid="9REsqV8B">并且，既然一切都是观念，那么观念是不具备运动性，所以运动必须以可感的事物、时空为条件，运动是相对的，而不是绝对的。</p><p data-pid="GfNhSxOi">最后是他对于数学的批判，他主要考察了数学对象的性质和无限可分问题。</p><p data-pid="mIn7pGKG">他认为数学最大的问题就是承认了抽象观念。数学家把数当初抽象的观念，他认为数是单位的集合，没有所谓抽象的单位，数学的对象实际上也是个别事物。</p><p data-pid="pxVStLkX">每一个数学符号，都有一个具体事物，只不过我们只处理数字和符号，因此被人以为那是抽象的观念。</p><p data-pid="TZTLTi7d">他还反驳了广延的无限可分，他认为，广延是观念，每一个部分必然会被感知到。如果我所考察的有限的广延中有着无限的，感知不到的部分，那么广延肯定不包括无数的部分。否则就是自相矛盾的。</p><p data-pid="dOBgzBYG">所以，任何的数量都不是无限可分的，微积分的无穷小是无法成立的。</p>