<h2>1、超越此在</h2><p data-pid="wOeEgytE">海德格尔前期的思想，着重于通过此在来揭露出存在。但是，他的思想有个核心问题在于，此在真的能够进入到本真的状态吗？</p><p data-pid="-GMnw1UK">显然这一问题，是一个不好回答的问题。</p><p data-pid="PcPkw_Cj">于是海德格尔后期转向了，不是是探讨如何此在来揭露存在。而是超越此在，通过存在来揭示此在的生存意义。</p><p data-pid="L99Eakr6">于是他开始分析对存在的直接显现和澄明的本原性以及思和语言。</p><p><br></p><h2>2、存在的真理</h2><p data-pid="cQc3YyDo">在海德格尔看来，真理问题不是去探讨知识和事实如何符合，而是真理如何成为真理。。</p><p data-pid="rsCDwr2H">在近代哲学之中，都是以主客二元来作为先决条件，于是形成了一个纯粹客体和纯粹主体的分立，而既然纯粹，就无法符合，于是就陷入到不可知论之中。</p><p data-pid="HiMlFI1f">因此，只有超出主客分立，以主客统一的基础的东西，才能说明基本的真理。因此他所追问的在于，如何超出传统符合论的真理观，去追问真理的基础和限制。</p><p data-pid="W4gZo2dC">在《存在与时间》中，他是通过此在的生存状态的分析来追问真理。真理就是存在的解蔽状态，发现真理就是展现、澄明存在。</p><p data-pid="X-uGjnw0">而为了展现和澄明存在，就必须显示出此在的在世结构，即烦。然后通过烦，揭示出此在，显示出此在与世界和他人之间的存在，揭示出存在者存在的意义，最终揭示出真理的意义。</p><p data-pid="G3sBpLxX">真理的意义就决定于对于此在的生存状态的分析。</p><p data-pid="uXxtes__">但是，问题在于，此在如何澄明，如何解蔽呢？</p><p data-pid="66Hzjb9h">于是在后期，他在追问真理的时候，不从此在的生存结构出发，而是从存在本身出发。不再认为，真理决定于此在，而认为存在就是真理。存在的力量和过程决定了人的生存。</p><p data-pid="1Q5HJ4j-">那么，这里的存在是什么呢？</p><p data-pid="hjEoMaEj">此在必然要和世界和他人发生关系，那么人的出现就是被抛入这种关系之中，这种关系就是敞开领域，而这个敞开领域就是存在。而存在是自身放出自身的力量，所以存在即自由。</p><p data-pid="onmBsu7y">简单来说，传统哲学之中的符合论思想，是如何可能的？</p><p data-pid="Zk1B5UsC">这就要求，符合的双方是同质同类的，而非异质异类的，而传统哲学恰恰是以一个独立于对象的主体，使得主客体对立起来。所以，真正的符合论，必须从人与世界的融合说起。</p><p data-pid="ATui66DJ">当某个判断揭示出事物的本来面目，事物就达到了解蔽而揭示出其本真状态。而这其中，唯有此在是真理发生的前提和条件，如果离开了人的揭示，就不存在真理的解蔽。人的生存过程就是真理的展开过程。</p><p><br></p><h2>3、存在的天命</h2><p data-pid="8SMffYzX">作为真理本质的自由，是存在一种打开敞开领域的力量，是使一切存在者得以存在的无可名状的力量，他称之为天命。</p><p data-pid="mL7HsdaD">因此，根本问题就在于，如何解释，为什么不是此在决定存在，而是存在决定此在？</p><p data-pid="vmpc9dwh">他认为，存在只有得到澄明，才有此在。而此在之所以能在此，仍然决定存在本身。</p><p data-pid="-ReJ2Gq3">所以，一切存在者之所以成为存在者，就在于他存在于这种活动之中。存在者的存在显现，不在于人的决定，而在于他由存在本身决定。</p><p data-pid="WbnZQR1F">那么，人在存在者显现之中，起到什么作用呢？他把此在的地位降低了，他认为人只是起到了看护者的地位。也就是说，人必须按照存在的天命看护存在的真理。</p><p data-pid="o4t8Ylam">换言之，人必须按照存在本身的面貌来揭示存在的真理，而不是创造存在的真理。</p><p data-pid="EH2rdP6-">所以他强调了，他的哲学出发点不是人，而是存在，所以必须和萨特的存在主义哲学区分开来。</p><p data-pid="eFak9A-T">所以，存在者出于存在的天命。存在不能离开存在者的存在，人们不能离开存在者去追问存在，追问存在，仍然是以追问存在者的方式呈现。</p><p data-pid="3CO2qKtM">传统的哲学错误在于，在追问存在者的时候，忽视了存在，忘记了存在者怎么成为存在者，即他们怎么存在。</p><p><br></p><h2>4、思维与语言</h2><p data-pid="ieJZEk4Z">那么，怎么追问存在者的存在呢？</p><p data-pid="C0X9E0q1">海德格尔又必须回到人身上，他回到了人的语言和思想之上。不过他所说的语言和思想有着和传统哲学完全不同的诠释。</p><p data-pid="Za-qepct">首先是“思”，他所说的思，不是逻辑思维和存在者的特性，而是此在的人对于存在者的存在的显露、澄明、呈现，也就是说存在者呈现于人的思想之中。</p><p data-pid="sqJxD2c6">在这里，此在的思想和存在者的存在是同一的，思想指向的就是存在者的存在。</p><p data-pid="92g_ytJH">由于存在者的存在，不是固定的规定性，而是一个存在的过程，所以思想的呈现也是如此，思想不能像知识那样用表象和概念去表达。人们不应该对思想下一个普遍的定义。</p><p data-pid="0Ml95MNN">如果你想知道什么是思想，就必须自己去思想。</p><p data-pid="vteZBOKt">思想是存在性的，或者说是本原性的，思想同样不是固化的存在者，而是自由和创造的。</p><p data-pid="ykHlA8pR">而思想如何呈现存在呢？这就是通过语言。</p><p data-pid="meV577nI">语言是存在的家，语言就是思中之在，即把思所思的存在说出来。语言应当是存在意义的直接呈现。</p><p data-pid="Zprbfj91">海德格尔认为，思想和语言是此在的思想和语言，但是他又强调要把思想作为纯粹的思的活动，这样才能和存在同一。同样，语言也要让自己成为一种无我之境，不受到公众的影响，而使得自己纯粹意识把存在显示出来。所以，语言就是让存在本身说话。</p><p data-pid="cUV2oCdx">语言不是人的工具，而人才是语言的工具。因为体现存在的语言要通过人的听说才呈现出来，所以思想和语言都是本原性和存在性的。</p><p><br></p><h2>5、哲学的终结和思想的复兴</h2><p data-pid="vpwev3f7">传统哲学专注于对存在者的研究，而遗忘了存在。这样的哲学知识作为一门学问而产生的，所以他导致对本原性的存在问题的研究当成了对存在者的研究，最终形成了形而上学。</p><p data-pid="fO6MWOWa">所以，这种传统哲学已经走到了尽头。</p><p data-pid="7tfBbdW7">但是，传统哲学的终结，并不意味着哲学问题的终结，他们无法完成的研究可以让作为本原性和存在性的思和语言来承担。</p><p data-pid="0n7Mnx32">而后者的特点就是超越主客二分，超越对知识和确定性的追求，直接去倾听存在的声音。</p><p data-pid="pzyHhe4z">他认为，应当恢复抒发性的语言，没有受到概念和逻辑思维的扭曲，从而倾听存在的信息，就能澄明和揭示出存在。</p><p data-pid="oZsHIthD">所以揭示出存在的，非但不是哲学家，反而是诗人。所以诗歌不仅具备审美意义，还具备本体论意义。</p><p data-pid="iZrgtcRx">所以形成了诗哲一说。</p><p><br></p><h2>6、海德格尔哲学的得与失</h2><p data-pid="1zfYoJN-">如果说，用一个词来评价海德格尔的哲学，那就是茫茫无根。这一点也是整体的现代哲学的特点。</p><p data-pid="rLii0dNR">海德格尔前期的问题是很明显的，主要有这么几点</p><p data-pid="5bKHaMCz">1、从定在转化为此在的过程，缺乏对此在的渊源的追问。</p><p data-pid="GF2bQroL">我们知道，海德格尔哲学的出发点，是对于胡塞尔现象学的批判。是对先验自我的追问，在胡塞尔看来，先验自我是一个不偏不倚的观察者，他能够把本质彻底还原出来。但是，海德格尔不承认胡塞尔这个观点，而是认为，人首先是在世的此在。</p><p data-pid="DYh0iEpW">但是，这预示着海德格尔最终的结局，就是它既无法说明出此在，也说明不了真理。</p><p data-pid="QoJRbLjY">因为此在这个词，原来是定在，也就是有规定性的在。是需要哲学家进一步追问的，但是海德格尔用此在取代了定在，而此在就成为了一个物我二分之前的我。</p><p data-pid="EqpuYcNz">而海德格尔把这个此在作为哲学的出发点（尽管他的根本目的是追问存在，但是又必须借助于此在），这样一来，他就缺乏对此在的追问。最终只能以描述此在的种种结构作为哲学的开展。而缺失了这些基本结构到底是如何产生的？例如说，此在皆烦，此在为什么会烦？以及那个为什么的为什么呢？</p><p data-pid="VvZ4lH2W">这样一来，就导致了他的学说陷入一种无根状态，尽管有很深的洞见。</p><p data-pid="PFgUQxpM">2、存在的天命的无能表现</p><p data-pid="gM1kGM9d">当海德格尔后期似乎意识到了这一点，于是转而转向了对存在的追问。但是，他很显然他并不知道存在和此在的关系，以及存在和澄明的关系，于是只能用神秘的存在的天命和启明来搪塞过去。</p><p data-pid="h97EkOTB">这正是说明，海德格尔哲学在基本的落脚点是无根的。</p><p data-pid="dWP0ByTK">3、刻意消解的困局</p><p data-pid="kmB6KMgV">于是他最终走入了诗哲，其实这也是非理性主义的某种体现。而这样一来，整个哲学的立足点全部消失。不仅导致他自身哲学体系的无根，甚至促使整个西方哲学的无根。一方面，他认为西方旧有哲学是一在的遗忘史，另一方面又无法对传统哲学的基本问题给出解决。所以哲学问题仍然处于悬疑状态。</p><p data-pid="l043olRo">那么，海德格尔哲学也是有着很深的洞见，他对烦、畏、死的描述，显然切中了文明社会的人类的生存危机，这是哲学超越宗教、科学，对人类生存的一种超越性反思，这也是哲学得以存在的根源所在。</p><p data-pid="Lqzd1vra">并且，他消解了旧形而上学存在的僵化格局，而视存在为一个展开过程。但是显然，他无法说明存在的展开或敞开和此在的关系，最终导致此在和存在一并都说不清楚，最终只能走向神秘主义。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>