<h2>1、专业化和一体化</h2><p data-pid="yr0dZsuE">新兴古典经济学认为，市场规模扩大，会导致专业化，在市场规模扩大的过程中，相似的产业会积聚在一起，形成产业聚集，并且产生产业集群，如果市场交易成本因为某些原因而上涨，则企业整合在一起，会导致市场交易成本下降。并且如果纵向一体化，生产相同企业整合在一起，会产生规模效应，并且拥有更大的定价权。</p><p data-pid="b4OwA0c8">从经济学的角度看，专业化包含三个层次</p><p data-pid="X7wprMWB">1、个体在生活中的专业化分工，也就是说物尽其才。</p><p data-pid="9BlKMC-O">2、生产企业的专业化分工，在一个行业之中，生产部门形成独立的企业和新部门，形成专门生产某种产品的部门，提高了生产效率。</p><p data-pid="ZKS_PKfC">3、是生产地域的专业化分工，地域分工能够成分发挥各个地区的自然条件、社会经济条件恶地理位置的优势。</p><p data-pid="UM9W21Jw">从社会学的角度来说，人类经历了三次大分工，包括农业和畜牧业的分工、手工业和农业的分工和商业的出现。</p><p data-pid="9vKm4b0C">那么，为什么会出现专业化呢？是因为人类个体之间从事不同工作的能力是不一样的，于是当某种人在某个他擅长的行业工作，就能够更加理性，更加有效率。专业化程度越高，需要的工作机能就越复杂，从事这些工作的人就需要经过长期的技术和技能的教育。</p><p data-pid="-1G5thWg">所以行为主体的有限理性是导致专业化分工的原因所在。对于个体来说，他的时间是有限的，不可能穷尽所有的工作技能，并且由于知识是不断增加的，所以个体也无法真正穷尽所有知识。</p><p data-pid="S9XfStay">对于企业来说，现代社会之中，生产的产品越来越复杂，一个产品由很多零部件构成，产品的技术要求越来越高，科技投入越来越大。这就需要更多的资源，以及资源的调配，要达到这种完全理性是很难的，所以专业化是必然的选择。</p><p data-pid="tB2jKCt2">而从经济学来说，定居是为专业化奠定了基础，定居不仅是专业化的基础，而且会加强专业化，由于生产专业化水平的提高，使得企业的生产成本下降，形成了企业的长期平均成本随着产量的增加而递减，这就是规模经济的基础，生产成本的下降又促使企业加强自己的专业化生产。</p><p data-pid="X6pb-bP7">定居的意义在于，能够促使一种稳定的教育可以出现，定居促使不同的分工开始产生。</p><p data-pid="zZatuY8g">同样，基因定居之后，形成细胞，基因的数量不断增加，使得基因之间的专业化分工越来越高，多细胞生物形成产生了细胞水平的专业化分工，动物群体形成导致了个体水平的专业化分工。在昆虫社会之中，许多个体充当着高等生物的组织器官的功能，整体的社会构成了一个超生物。比如说，兵蚁负责群体安全，侦查蚁负责寻找食物，蚁后负责生育，这里出现了明显的分工和专业化的趋向。</p><p data-pid="uIXy1gI1">定居之后，该地区的人口就会增加，市场就会扩大，才会出现专业化分工，市场规模越大，分工越细密。但是定居并不是必然造成分工，是因为如果存在贸易壁垒、产品流通困难，通讯成本高昂，私有财产无法得到保护的情况下，市场主体就不会选择专业化来提高自己的生产效率，因此定居之后，需要降低市场成本，才可以产生专业化。</p><p data-pid="NCnI3xZ5">所以市场交易成本的高低是决定专业化分工的关键，而从生物学角度同样，如果要进行专业化分工，也必须降低基因之间，细胞之间和个体之间的交易成本。</p><p data-pid="8KV6Fu2k">就其基因来说，原核细胞的基因可以形成一个操纵子，完成一条多肽链的合成，基因之间互相负责。真核细胞的基因则是在各种水平上对合成蛋白质进行调控，达成基因之间的互相协调，在多细胞生物之中，细胞之间的联系物质有小范围内相互作用的比较原始的旁分泌激素，有通过神经近距离作用的神级递质，远距离作用于靶细胞的神经激素等等。而大量昆虫则是通过信息素来作用于不同个体。</p><p data-pid="B_Bofx2T">那么，专业化的意义是什么呢？</p><p data-pid="l-TfW8WB">专业化首先是提高了效率（不管是人类，还是生物活动），表达为</p><p data-pid="6bd-WFvT">1、劳动者可以提高生产树立程度，减少变换工作的教育时间，延长了劳动寿命</p><p data-pid="N_kB9KxC">2、分工可以降低企业管理的复杂性</p><p data-pid="p9bl2CfE">3、分工可以节约生产资料，减少所需要的工作数量</p><p data-pid="c189xE18">4、分工可以使得生产规模扩展到最适合的状态，生产收益递增规模经济，直到规模边际效益和边际成本相同的时候</p><p data-pid="eQybvqhK">但是另一方面，尽管他提高了群体的生产效率，但是他却是以牺牲个体的生产技能单一作为代价的，也就是说个体必须只能在某个工作进行工作，个体的发展变成单一，这就要求个体必须与其他个体进行交流和协作，交换产品。</p><p data-pid="3W_mJSz-">专业化的另一个意义在于，使得产品的制造与使用地点分离。也就是说专业化使得生产出现剩余，可以拿来交换，交互意味着生产与使用发生了分离，生产不再是为了自己使用，而是为了谋求获取货币。</p><p data-pid="YFJ078Qe">从经济学来看，人类使用工具经历了三个阶段，分别是石器时代、青铜器和铁器时代。</p><p data-pid="k7NOi9d7">专业化产生的工具的制造与使用分离，意味着交换可以体现出人与人的关系，产品的生产体现了人与自然的关系。</p><p data-pid="3jikHW6N">而在生物结构产生生命活动的进化之中，蛋白质是承担着生命单位生存功能的主要分子，蛋白质就是制造与使用地点分离，与人类制造和使用工具的分离是一样的。</p><p data-pid="SjhnVU5N">在蛋白质分子合成和使用的过程中，细胞刚刚合成的蛋白质是没有活性的，称之为前蛋白质。前蛋白质经过蛋白酶的限制性水解，切去部分肽段进行修整之后，才变成了有活性的蛋白质，这种使得前蛋白质变成活性蛋白质，称之为激活。</p><p data-pid="p64DhBw_">这个激活，就表达为生产与使用的脱节。</p><p data-pid="wqMt48UN">所以工具的制造和使用的脱节，反映了人和动物的不同，</p><p data-pid="vdD-pawg">1、表达了人类生产和使用工具的目的性，而动物制造工具没有目的性，而是拿来就用，而用完就扔。</p><p data-pid="Kp88a-05">蛋白质合成和发生地点的分离，与人类制造和使用工具一样，体现出不同器官制造不同分子的专业化分工。</p><p data-pid="351jrQoi">比如说，胰岛素前体是胰岛素原，他在胰腺合成，却在刚脏发挥作用，加强糖原的合成。</p><p data-pid="xwo_ZZ7X">2、人类对工具的需求时间和地点的不确定性，这种不确定性导致工具配备的连续性。同样，一些蛋白质也是如此，生命单位对他的需求是不确定，所以他们平时以酶原的形式存在，需要的时候只需要切除多余的多肽，激活蛋白质即可。</p><p data-pid="nZ0LepoZ">3、人类可以一种工具制造另一种工具。这导致人类制造工具的社会性</p><p data-pid="LG5Xj3X4">在经济现象之中，会出现产业聚集，也就是分工后生产相同或相似的产品的生产单位在空间上聚集咱一起，共享基础设施。而他们产业互相关联，就会出现产业集群，他是纵向一体化的发展，有助于降低企业的市场成本，提高市场竞争力。</p><p data-pid="A5UDHpmh">在生命之中也同样如此，比如说线粒体，普遍存在于动植物细胞之中，是需氧细胞产生ATP的主要部分，是细胞和组织器官的动力工厂。而线粒体在细胞内聚集要遵循两个原则</p><p data-pid="YRVs7r7u">1、聚集在需要ATP的结构附件</p><p data-pid="1i2mB_TC">2、聚集在细胞进行氧化作用所需燃料附近</p><p data-pid="JMZhaATt">这正如，发电厂要么在需要能源的地方，要么在原料附近一样，都是为了降低运输成本。</p><p data-pid="B4rRkQLt">而所谓一体化，指的是多个独立实体通过某种方式，逐步结合为一个单一实体的过程。</p><p data-pid="csJkoRq0">首先是是纵向一体化的过程，出现这种一体化是因为，由于专业化分工，促使劳动生产率和产卵提高，取得了收益递增的规模经济，由于产量的提高，导致市场容量不够，所以厂商不断竞争，形成垄断，这使得市场交易成本上升。而此时，如果专业化分工产生的产品边际管理费用的节约无法抵消垄断造成的市场费用上升，就会出现纵向一体化。</p><p data-pid="6xxx03jc">纵向一体化指企业将生产与原料供应，或者生产与产品销售联合在一起的战略形式，是企业在两个可能的方向上扩展现有经营业务的一种发展战略，是将公司的经营活动向后扩展到原材料供应或向前扩展到销售终端的一种战略体系。</p><p data-pid="glcXRABT">纵向一体化的好处，是降低了交易成本，原材料供应的稳定性和供需稳定，缺陷在于，如果经济陷入低迷，那么就会泥足深陷，管理成本高昂，转换困难。</p><p data-pid="sbUVA5ua">一体化进程尽管减少由于垄断造成的交易费用，但是也增加了管理的成本。纵向一体化不是要素的简单相加，而是系统性的有机整合。</p><p data-pid="8z8bp5cT">生命同样有着纵向一体化的过程，单个基因无法生存，所以基因就需要组成群体构成细胞，而细胞也需要进行专业化分工形成个体。而生命纵向一体化的过程来说，他们的群体层次是越来越高。可以分为五个等级</p><p data-pid="YfGM5WXX">1、基因聚集为细胞</p><p data-pid="uJBJxBgH">2、细胞一体化构成个体</p><p data-pid="Mp8MpHyt">3、个体专业化构成群体</p><p data-pid="Edc2BQsS">4、群体构成利益团体，在人类构成社团，政党，国家</p><p data-pid="uvGtganu">5、全球化</p><p></p><p></p><p></p><p></p>