<h2>1、个体行为之中基因理性和模因理性的四次冲突</h2><p data-pid="ffIFi-eM">前面谈到，个体作为承载着基因理性和模因理性的载体，他们就会产生冲突，这种冲突是由于两种理性对于个体行为的不同要求导致的。</p><p data-pid="rSKUzUFF">体现为基因理性表达为本能，体现为模因理性表达为智能，两者既可以是一致，又可以是对立的。</p><p data-pid="PTcxR4ms">比如说，基因理性并不考虑个体是否生存，他要做的只不过是传递基因，事实上在他完成传递基因之后，这个肉体的存在就无关紧要了。但是模因理性则要求个体必须生存，长寿，这样才能更多地创造模因。</p><p data-pid="c46P3isd">而所谓模因理性表达为，要求个体高效率繁殖后代，只有这样，才能更多地复制自己的模因。</p><p data-pid="m5CObbMc">个体行为的进化历史上，出现了三次冲突</p><p data-pid="x-MMe29B">第一次是有性和无性的冲突。</p><p data-pid="FH7raGO2">无性繁殖分为四种，分别是分裂生殖、出芽生殖、孢子生殖、营养生殖，他们的特点就是生命单位自己繁育自带的基因。</p><p data-pid="VWIDGpK0">在生物进化历史上，38亿年前无性繁殖就存在了，而有性繁殖来说，增加了子代的基因多样性，这为专业化基因的生存扩展了广阔的空间。</p><p data-pid="FzDDvNTQ">因此有性生殖符合基因理性的要求，对于个体来说，模因理性的要求是每次繁殖都成功，最大限度地传播自己的遗传特性。因此在这里，他更希望无性生殖。</p><p data-pid="XTyw2fJ1">两性繁殖的最重要的目的，就是生殖的多样性，促使产生更多的不同的个体，总会出现个体能够经受自然选择，他们就能活下去，基因才能存续。</p><p data-pid="bqHV-AOJ">第二次是杂交和近交。</p><p data-pid="jJhAqWhU">所谓杂交，指的是两个个体之间不存在任何亲缘关系，而近交相反，他们两者存在一定的亲缘关系。</p><p data-pid="qRvyTnsx">对于近交来说，产生了三个效应</p><p data-pid="x-SHyv4E">其一、子代个体中基因来自于同一个祖先的概率增大了</p><p data-pid="ujeu0ALL">其二、子代个体隐性遗传疾病的概率增加</p><p data-pid="q7wsRHfZ">其三、降低了群体的均值</p><p data-pid="fXVEs3WH">这三个特性，都对基因不利。因为基因此时，就降低了向不同个体转移，导致个体灭绝的可能性，随带就是基因自己的灭亡。</p><p data-pid="cU5H-6TX">而在这里，最终基因理性再次取得胜利，此时无论是动物还是人类，都有一种抑制近交的冲动。相反，近交的出现，反而是人类文明化之后，人类因为非基因的原因而选择近交（比如说欧洲王室互相通婚）</p><p data-pid="-6WMJUui">第三次是永生和死亡</p><p data-pid="bWfsWDYS">理性基因其实不在乎个体是否长寿，并且他反而不希望个体长寿</p><p data-pid="uVX9OjuG">其一、生命单位所处的环境在变化，一旦环境改变，个体的不适应，会导致具有专业化高超技艺的基因灭亡</p><p data-pid="QXikbZKN">其二、承担生命过程的生命活动分子会随着使用时间增加而老化，使得个体繁殖能力下降，不利于基因复制</p><p data-pid="o0Y0NAtQ">其三、低效率的个体浪费了环境的资源，使得定居的基因的生命系统降低了生存和繁殖能力</p><p data-pid="efshmOqh">但是理性模因却要求长寿，因为越是长寿，产生出的模因就有更长的时间传播。但是模因只是希望自己所属的个体长寿，不希望别人长寿，因为别人长寿，反而是阻碍长寿的人学习新的模因。</p><p data-pid="909MDNWr">但是事实上，在进化历史上，并没有长寿的普遍性，相反对于整个生态链来说，寿命是无关紧要的。</p><p><br></p><h2>2、基因和模因冲突的经济学原因</h2><p data-pid="_KBBPr1s">从经济学角度，如果把一个生物个体看成是一个基因组成的公司，那么个体行为与股份制公司的经营决策是类似的，模因和基因的冲突就是董事会和股东大会的矛盾。</p><p data-pid="uBmszmZU">在生物进化历史上，原始生物是无性繁殖，每个生物个体都能独立地完成后代繁殖工作，亲代有着对于子代完全的收益，这样的状态，类似于独资企业。</p><p data-pid="u-ldV6PF">而在人类经济历史上，最开始的商品经济，主要是小生产，单个劳动者就可以与生产资料结合，形成一个生产单位。与之类似。</p><p data-pid="k4xakZb_">在雌雄同体的生物之中，如果容易寻找到另外的个体，相互之间交换精子，进行异体受精，那么就增加了后代适应环境的能力。</p><p data-pid="3UFt6nYs">而在人类历史上，商品经济中期，此时蒸汽机出现，代替了手工劳动，多个劳动者组成一个集体使用机器，构成一个生产单位，此时出现了合伙的组织，与之类似。</p><p data-pid="Hw9uTxnu">到了有性繁殖阶段，完成了子代个体的股份制改造，此时生命被视为是基因的股份制公司，基因是公司的股份，所有基因是细胞的全部股份，此时生命开始复杂化，此时出现有性繁殖，使得后代个体获得最大的遗传收益，成为了个体的最大股东。个体的基因来自于父母，父母有着最多的基因股份，因此子代的遗传收益归父母所有，这类似于企业收益主要归大股东。</p><p data-pid="TYqWES0V">而在人类历史上，由许多的股东出资形成的股份有限公司，实现了快速，大规模集中资本，以降低经营风险，使得迅速积累的资本投入到利润最高的场所，资本积累的速度快得多，这使得，公司的出资人和公司的人格发生了分离，出资人则是成为公司的股份，此时生产和资本投入发生了脱节。</p><p data-pid="conrg_xL">在有性繁殖的生物，一些个体没有参与到繁殖后代，也享受了遗传收益，比如说一个人的兄弟姐妹、各个亲戚，随着亲缘系数大小，获得相应的遗传收益。</p><p data-pid="YtzEEU-2">无论是生物结构还是人类经济活动，都需要私有制的支撑。因此私有制或者产权是进化的产物。</p><p></p>