<h2>1、黄宗羲</h2><p data-pid="pUuStWMd">黄宗羲在思想史的最独树一帜的是对于君主专制的批判</p><blockquote data-pid="F8WS4qT-">为天下之大害者,君而已矣</blockquote><p data-pid="NQHQeI4x">并且他认为，君主和天下的关系是，</p><blockquote data-pid="8Xx2hAbA">以天下为主，君为客</blockquote><p data-pid="OuFsiW_I">在此基础上，他提出“学校”来发挥议政的作用，</p><blockquote data-pid="vgpteTfa">公其非，是于学校</blockquote><p data-pid="35UGovAF">在哲学上，他反对程朱理学，特别是程朱所说的“理先气后”。他与前代思想家一样，主张宇宙存在只有气，离气而无所为理。</p><p data-pid="m17GkXsE">但是他又受到心学影响，认为心是统摄天地万物的东西</p><blockquote data-pid="PEdoPaZD">人心之理即天下之理</blockquote><p data-pid="56pm9yi9">不过，他所说的心，并不是心学的心体，而是气之灵处，</p><blockquote data-pid="AQBR-vch">气未有不灵者，气之行处皆是心</blockquote><p data-pid="UuauspKh">这样一来，就把气、心、精神和物质混同起来，有着泛神论的影子。</p><p data-pid="LVQ3mPWO">在道器观上，他主张离器而道不可见，所以他反对理学家空谈心性的虚浮之风。</p><p data-pid="YAi66Iew">这里需要注意，后期哲学家的气论是非常重要的事情。从表面上来看，这些反对理学和心学的思想家，毫无理论建树，基本上都是照搬前代哲学家，但是从中国历史的演变中，他有着很强的意义，</p><p data-pid="RY6LsZrZ">其一、气论消解了理学空谈心性的弊端</p><p data-pid="3YrynGXu">其二、气论消解了君王的合法性。为什么呢？在程朱理学中，天理是宇宙秩序，王权的合法性建立在天理上，同样心学尽管认为心的重要性，但是两者的本质并没有改变。而气则不同，气是物质性的，社会秩序建立在气上，一方面否定了一种永恒的秩序存在，另一方面社会秩序是需要建立在一定的物质基础上的，父子关系是合法的，因为两者是以血缘为纽带建立起来的。但是君臣关系并不合法，因为臣子和君主并没有物质联系，这就否定了君主的合法性，这也是黄宗羲批判君主专制的起点。</p><blockquote data-pid="_y2GVSe-">父子一气，子分父之身而为身</blockquote><p data-pid="Mz1GEV95">因此在这种超血缘的前提下，君臣关系成了一种社会分工，在君臣关系中，没有儒家伦理的位置。并且他的学校说，明显带有社会扩张化以后形成了的试图给予社会秩序的尝试。</p><p data-pid="xahR6d5p">我们知道，无论是中国还是西方，都需要一种粘着的中介，来整合社会秩序。在西方是由基督教所维护，因此启蒙运动、宗教改革的目的，就是试图把这个权利转移到议会、立法、法律上，社会成员不需要通过宗教进行整合，而通过法律。</p><p data-pid="f1PjRMWO">但是，中国恰恰缺少这一点，中国的社会整合是通过儒家思想，但是儒家思想并没有转型为法治社会（rule of law），但是黄宗羲至少试图已经给予这么一种思想。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、顾炎武</h2><p data-pid="vPSkP7jt">他认为，现在的理学是禅学，尽讲些明心见性的空虚之言。</p><p data-pid="LDkjVxd-">真正的圣人之道，应该是具有实效性，是下学上达。</p><p data-pid="c-niCnFu">斥责心学是，</p><blockquote data-pid="HS4oWScM">以明心见性之空言，代修己治人之实学</blockquote><p data-pid="NCTgKPpA">于是在明朝灭亡，清朝建立的阶段上，他提出了亡国与亡天下之分，</p><blockquote data-pid="rUA6C8B7">易姓改号，谓之亡国。仁义充塞而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。……保国者，其君其臣肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣！</blockquote><p data-pid="hMf35HN_">其中，亡国和亡天下的区分是极其重要的，这里已经透露出把执政者和民族区分开来，这种划分在大社会分工下是极其重要的。因为在工业社会，他的社会是极其扩张的，他的社会变量已经极其庞大，而且非常密切（一个表现是，西方现代化的导火线，往往是因为税收，因为工业社会对于税收极其敏感）不可能有一个机构能够完全穷尽一切。因此所有走向现代化的国家，他必须完成社会秩序下移，尽可能让民众控制住。</p><p data-pid="AJbpdQYA">顾炎武特别重视经学，以经学为正统，试图要以经世致用的实学，代替空谈心性的理学。并且致力于复兴经学。</p><p data-pid="bG7BSq3t">在哲学上，他同样主张气一元论，认为道在器中。强调学习和道德修养的重要性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、颜元</h2><p data-pid="Kp7By1He">颜元和他的学生李塨，极力批判理学家的空谈心性，主张实学。</p><p data-pid="WfjRlFo6">他认为，理学家讲究致知，而不谈实行，这是错误的。因此要把认识建立在实践上。</p><p data-pid="wVUQ8SzD">他解释格物致知，认为格物就是亲自去实践，通过实践来认识事物的规律。</p><p data-pid="kEq29LIw">颜元还提出新的性理观，反对理学家以气为恶的观点，而是认为，没有气质，理就无法依存。理气是统一的，因此气恶则理恶，理善则气善</p><p data-pid="8kz_XwS7">气是理之气，理是气之理，没有先天的纯然之善的理。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>