<p data-pid="WPW-wc9d">儒家是作为直接的自然实体的精神，这集中表现为，儒家所崇拜的对象，儒家的最高本体一般被认为是“天”。</p><p><br></p><h2>1、直接绝对自然实体：天</h2><p data-pid="zbUQze36">黑格尔认为，儒家之中，天这个实体被视为是一切自然的和道德的关系的纯然无规定的总和，也就是说，他是儒家世界之中，一切自然的、道德的、伦理的规定得以呈现出来的基础和背景。但是这个天这个实体，对于儒家来说，仅仅是作为一种简单的承认，并没有对此进行进一步具体的规定。</p><p data-pid="HaMqnQs9">我们知道，其实儒家的天是功利性，儒家的思维全部建立在血缘和宗法关系之上，天只不过是作为道德、伦理规定的背景存在的。其实即使没有这个天的存在，也不妨碍他的理论建构。这也就意味着，天对于儒家是一个外在的关系。</p><p data-pid="PaWjDVDy">因此黑格尔说，天从属于存在的直接性，只有自然的意义，也就是说他没有超出自然意识这一意义。天仅仅是纯粹无规定的抽象普遍性，天是抽象而空洞的普遍物，以至于一切普遍而特殊的存在都能与天挂钩。</p><p data-pid="4M9F_It6">所以儒家认为，一切事物都是天的实现，在这里问题不在于实现，而在于天与万物之间是没有差异，是直接同一的。也正因为如此，这说明，儒家精神没有自觉到精神与自然的差异，是沉溺于自然之中，所以他无法超越这一点。</p><p data-pid="NN7tQWak">但是儒家不同于巫术，巫术是没有普遍物的概念，他只有个别的感觉。儒家是超越了巫术，所以他对于巫术的迷信还是保持着克制（而非拒斥）。</p><p data-pid="zwRNtidt">所以儒家认为，天生万物，这是一种很原始的观点，因为当我们具有普遍物的观点，人们就会自然地把万物的生灭诉诸于这个普遍物，但是在这里，万物回归天，是通过消灭他自身回归，而不是保持自身规定性。</p><p data-pid="fUHSpk1h">但是我们还有一个疑问，儒家其实不仅仅把天作为本体，包括地、水、所谓之八卦、五行等等。为什么他会有这么多本体呢？原因就在于，他是自然意识，这种自然意识无法意识到精神的超越性，所以作为自然的东西，总是有限的，因此他就需要其他的普遍物来克制。</p><p data-pid="A-aYhsS6">黑格尔认为，儒家对于天的认识是一种直观。</p><p data-pid="3X7dM_8P">而黑格尔对于宗教的理解则是，宗教是绝对精神以表象呈现出来的状态。精神可以有两种显现方式，一种是直观，一种是表象。表象意识与知性思维挂钩，知性思维以纯粹自我意识为前提，所以知性思维的对象都是个体性的东西。</p><p data-pid="HR6JvR3K">而在他看来，这种精神性地超越了自然意识，而作为精神的精神本身，就成为了真正的精神性的个体人格。包括犹太教、基督教等等。</p><p data-pid="nq48m1cp">而直观是宗教显现的另一种方式，直观在于他的对象是直接的存在，而精神性的内容是无法通过直观来把握。所以在直观之中，真理只能显现在客观性中</p><p data-pid="deh0A7Ix">这也就是说，当他说天是一种直观的意识，那么也就是说，东方精神对于对象的关系是直接，主体沉溺于实体的存在。之所以儒家的天只能通过直观把握，是因为这个对象是空无内容的，他没有丰富的具体规定性，所以他是无法被表象意识把握，只能通过直观。</p><p data-pid="TJikS1nc">但是，儒家的天与印度人的空、梵仍有不同，尽管印度人的空仍然是无任何规定性，但是他仍然有一个鲜明的特点，就是空是对于世俗的弃绝，正因为如此，佛教排斥祭祀，因为祭祀对于真理没有任何意义。但是中国人的天不是这样，为什么呢？</p><p data-pid="6xyJHh2r">儒家的天，是自然的存在，另一方面他又是道德性的天。在黑格尔看来，基督教出现了一种超感性的自由个体的绝对人格，在此之前，精神还无法取得独立地位，所以他对于意识只能显现为自然的东西，把自己看成是来自于自然或被自然支配的东西。</p><p data-pid="2YfRakey">所以，在这里，自然就显现出一种精神性，但是精神却不能超越自然。所以儒家的天，就具有这样的状态。</p><p data-pid="qmdpLFZy">一方面，儒家把天视为是自然的，另一方面他又把天视为是精神性，所谓董仲舒那种天人交感的观点，这是一种迷信，这种迷信就是意味着意志还不独立，依赖于自然等偶然之物。所以他认为中国人是很迷信的，这种迷信意味着，中国人不理解什么是宗教，他们会把宗教和迷信等同起来。</p><p data-pid="jUxEAnbo">儒家对于天的迷信，不仅仅表达为一种天意，支配人事的成祸，还有浓厚的巫术色彩，这体现为帝王与天之间的福祸的表达。</p><p data-pid="pjOS14gM">这种巫术思维，恰恰因为着精神的非独立性。并且由于天的现实性与帝王挂钩（之所以是帝王，是因为精神的非超越性，所以他只能以感性个体作为天的承载着，这在各个民族都很常见），所以儒家认为，帝王的言行举止能够与天交感而影响国家命运。这其实也就是一种政教合一的状态，这种政教合一，恰恰意味着精神与自然无法分离，两者是混沌的状态。</p><p data-pid="UTdsr1Xp">那么，要讲到天，就必须讲到所谓天子，也就是中国的皇帝。</p><p data-pid="fc0dN24M">他认为，儒家的天的力量是必须以一个有限的特殊的精神来实现，这个精神就是作为至高无上的状态，这就是中国的皇帝。</p><p data-pid="6-N9Dekw">儒家把皇帝视为是一切自然神的支配者。比如说，在中国古代，一个名人死了以后，如果他有很高的道德，比如说关公、岳飞，人们往往崇拜他。然后经过皇帝册封，这些人就可以成为神。这证明，帝王的地位是高于这些所谓的自然神的。</p><p data-pid="X7-VoKpR">而在这里，显然中国的神有很强的世俗性，黑格尔对此认为，这是认为死人死后成为自然的支配者，这显然是一种变相巫术。这种幻象是对于客观性的无知</p><p data-pid="9Z0WTPpi">所以，儒家与真正的宗教（即精神宗教）的区别就在于，儒家的神，包括他的最高神，对意识和精神没有客观性，那些形式上被认为是神所颁布的宗教伦理法则，依然是人的主观意志（如圣人制礼作乐）。之所以出现这样的状态，不是因为他们超越了精神宗教，而是因为他们没有这个意识，也就是自然和精神之间没有做出区分，精神不知道这种区分，也就不作出这样的区分。</p><p data-pid="UA7Mn_qg">在巫术世界之中，人不知道比自己更高的力量。而佛教之所以要禁绝一切祭祀，是因为佛教明确意识到，空这个境界是超越于偶然的、有限的（即所谓无常的偶然之物），而佛教传入中国，大行祭祀之风，恰恰因为这种精神反而被遮蔽了。只不过佛教，还没有意识到主体性，他的绝对本体还是抽象的。</p><p data-pid="oT5x1LZL">而他认为，诸如基督教这些宗教，明确意识到了，神与人的对立，人需要在神面前接受到具体体规定性，所以在这里，他就获得了普遍的自由的客观伦理。因此他才能具有普遍的法律、自由的法律，正义和道德获得了基本规定。</p><p data-pid="oSiIkSEe">但是中国的法律，纯粹是帝王的意志，帝王的任意，完全可以改变法律，法律毫无神圣性可言，要么就是来自于圣人之言，必须说汉代盛行的春秋决狱。更不必说什么自由性和主体性了。</p><p data-pid="FKndaXZf">那么，儒家认为道德来自于天和基督教认为伦理规定来自于上帝有什么区别呢？区别就在于，天是空洞，只是作为一个背景而存在。而基督教的上帝是人格化的神，他是具有明确地规定性的。</p><p data-pid="kcIt9GQK">在中国古代，圣人制礼作乐，被视为是得天之意，但是另一方面这个天其实是完全空洞的，换言之其实这里的制礼作乐，纯粹是主观意志的产物。所以在这里天的自为性就体现在圣人或帝王面前。所以天实质上没有任何统治，只不过是帝王的统治而已。</p><p data-pid="DJmbsvtS">所以正是如此，天这个绝对本体无法构成对于帝王的限制，相反帝王就是天的自为性的显现，所以帝王构成了一切信仰的出发点。</p><p data-pid="uMCaTVgb">所以，黑格尔认为，中国人的天，不是什么理想国，不是西方人理解为的天国，而就是在世俗尘世之中，一切力量从属于帝王。所以儒家不是真正的宗教，他对于高于现世的宗教生活一无所知，他只知道自然的意识。</p><p data-pid="miNc1NFP">也正因为如此，中国古代呈现出一种政教合一的倾向（显然这在马克思的包装下，表达为更为纯粹），这种政教合一，普遍地出现东方国家。即帝王不仅构成政治的领导人，还是构成思想的领导人。而这正是体现出儒家这种自然意识的表达。因此皇帝独断专行，而无人阻止。</p><h2>2、度的宗教</h2><p data-pid="EVj0TyAZ">黑格尔对于儒家有一个很奇怪的称号，他称之为度的宗教。这个称号显然我们就很难理解。</p><p data-pid="1LfP7FPU">黑格尔认为，度是具有自在自为的存在，而天就是度所具有的内容的全体。换言之，他认为儒家崇拜的并不是天，而是度。</p><p data-pid="zUI742qD">度的内容非常复杂，包括五行、五音、五色等等。黑格尔认为，中国人的行为都要与这些规定相符合。比如说，每个王朝都有专属的五行。</p><p data-pid="duvywcDU">当这些规定得到维系的时候，国家就会井然有序。如果国家发生暴乱，是因为人们没有遵守度的规定。</p><p data-pid="eh1UhuYo">换言之，这个度的规定是什么？其实就是儒家基于天人感应的规定，尤其是帝王的规定。所以在中国人的视野之中，国家为什么乱？是因为人民不听话，没有听从帝王的话。没有遵守儒家那套等级秩序。</p><p data-pid="u4I5Jsru">儒家把克己复礼视为核心，但是这里的礼，只不过是血缘关系的调整机制，但是儒家是直接的自然实体宗教，所以他不知道自然之上的更高的东西，所以在这里自然规定与伦理规定是一致。</p><p data-pid="aBQlEh3G">因此中国人非常讲究天人合一，比如说君臣父子的关系，是仿造着阴阳五行的关系形成的。这是贯穿于中国的各个地方，包括中医。</p><p data-pid="ffMLZihF">儒家没有超越于现世的伦理生活之上的宗教生活，所以儒家的天的崇拜，与巫术、伦理紧密联系。这个典型例子，就是汉代的谶纬之学、天人感应。尽管后来逐步消弱，但是实际上一直在中国人的生活之中。</p><p data-pid="znX_0-bd">但是我们应当知道，这样的迷信，不是仅仅靠什么宣传科学知识就能解决的。而精神的超越性。我们知道，在清教徒时代，清教徒一个很重要的任务，就是废弃了一切的祭祀、事功，尽管清教徒是反对科学。这就说明，科学是否存在，与迷信是否消除没有必然关系。根底在于，精神有没有超越于自然（而科学也只不过是这里的一个表达，未来我们会说到）</p>