<p data-pid="zLRtXeox">我们最后来讲，世俗化的异化形态，即苏俄所展现的现代化道路。</p><p data-pid="ieIYYD9v">但是这里出现一个问题，就是苏联所展现的道路到底属不属于现代化进程？首先，苏联展现的不是后现代道路。因为后现代的核心就是解构宏大叙事，可是马克思的理论绝没有这一层的含义，他仍属于现代化框架，只不过不认为自由民主制能够达到这一点罢了。因此他同样勾勒一个美好图景，这仍然属于现代化所给予的特征。并且他所展现的无神论思潮、打破血缘社会等种种举动，皆属于现代化特征，只不过更为激进罢了。</p><p data-pid="o0dCi7Lj">本来依照马克思的理论，他所展现的社会图景应该属于现代化道路，但是由于苏联前身的沙皇俄国是一个农业国家，是一个前现代化的国家（如1905年日俄战争，就被当时的中国人视为立宪与专制的斗争），因此这就产生了异化。</p><p data-pid="uRC6JbuY">但是，为什么会出现这样的异化？为什么他不是如马克思所设想的那样，首先在高度发展的资本主义国家实行？</p><p data-pid="4BUDor29">这实际上是历史中常见的思想家思想扭曲现象，之所以出现这个情况，是因为思想家的思想本身就无法切合社会，导致他无法完全实现，只能将其曲解使用。</p><p data-pid="vrc6X3ZL">譬如说，老子的思想就被广泛曲解，老子的思想如果说勉强完好保存是庄子思想，他保存了老子真正想要说的东西，也就是对文明社会的批判，但是庄子的实现，却是借助于个体来实现，他无法达成社会结构的更迭。</p><p data-pid="qVq4mmW4">而由此只能被曲解老子思想，譬如说战国时期形成的黄老之学，把法家专制和老子原有的反智思想相互结合，形成了君王南面之术。之所以出现这种情况，就是因为老子思想本来就无法实现，他的小国寡民思想本来就是一种空想状态。</p><p data-pid="-u-n5a8z">包括孔子的思想，屡遭曲解，就是因为孔子所代表的分封制度下的思想体系根本无法适应帝国体制，因此两汉思想家的工作就是曲解孔子的思想，为大一统帝国服务。</p><p data-pid="55UukNgP">因此，出现思想的曲解，而且曲解越严重，就是因为本身思想的矛盾之处越强烈。而马克思的思想本身就蕴含了其中的矛盾之处。</p><p data-pid="kppw6Baf">马克思的思想很大程度上就继承了法国启蒙运动所给予的世俗化道路，甚至比他们更激进，因此他强烈反对资本主义所给出那套政治制度，认为那些都是虚假的。因此他非常赞赏自由，平等等启蒙运动所给予的宏大叙事。</p><p data-pid="OTZeo5CT">另一方面，他又代表底层势力，也就是他所说的无产阶级。而历史上所有代表底层势力的思想家无不展现出一种倾向，就是自我否定的倾向。</p><p data-pid="H9ei-xpi">比如说，墨子代表底层手工业者利益，他主张尚同。</p><p data-pid="XHqWzUUG">卢梭出身贫寒，代表底层势力，主张公义</p><p data-pid="v2dp356h">基督教代表底层势力，主张教权</p><p data-pid="xiEhuUEc">这就在出现在历史上频繁出现的代表底层势力的思想家，反而扭转了他们思想的倾向，走向了自我否定的倾向。</p><p data-pid="i2aHh682">为什么会出现这种情况呢？很大程度是因为底层势力的势单力薄，导致他始终无法真正把握自己的命运，因此底层人就会试图想要把自己的权利让渡出来让一个集团来维护自己的权利，而他们又如何能知道，一旦让渡出来，就是人为刀俎我为鱼肉。</p><p data-pid="gUw-IEkZ">其次就是马克思主张阶级斗争，可是中国历史上所有的阶级斗争，都没有完成现代化的使命，现代化的进展也绝不是依靠什么斗争。为什么呢？因为不同的民族出现不同的文明特点，是由于一系列因素所构成的，这些因素构成了人的生存因素，他们制约着生存路径。</p><p data-pid="oCApzZB_">因此，主张生产力决定生产关系，那么生产力怎么出现？难道是凭空而来吗？还是通过斗争实现的？可是，各个民族他们无不出现各种形式的斗争，但是并不是任何民族都能改变他们的生存路径。譬如说，中国古代是典型的农业文明，他就不可能自发出现现代化因素，即使你拿各朝的经济规模来衡量也无济于事。</p><p data-pid="rS7Kuw71">其次就是平等关系，实际上人类历史上，包括一切有机体系都没有出现丝毫的平等。譬如说，一个森林之中，阳光照下来，高大的乔木就把能量吸收了，只有极少的能量射到地下，能够被其他植物所吸收。包括人类的大脑，他所占据的质量很少，但是它要求的能量却极大。能量的分布不均，这是有机系统维持自身所必需的。因此鼓吹什么极端平等，而丝毫没有看到系统的内部扩张性，这就陷入了一种狭隘的视角。而扩张的有机系统（比如说从植物、动物就是一种扩张的体现）这才是系统逐步发展的表现。</p><p data-pid="ogo4guR7">总之，正是由于这一系列的矛盾，导致理论本身就难以为继。而要实践的人，根本没有理论创建者那样的智慧，只能依照原来的生存格局继续“削足适履”。因此，展现出一种前现代化样子。</p><p data-pid="NinuYfxb">具体到苏联，苏联之所以成功，是因为苏联所处的时代，正是新旧交替之际，当时的沙皇俄国正开始展开他的工业化道路，因此工业化很不成熟，而农业文明根深蒂固，而工业化的幼年阶段，城市保障没有建立，而又无法回归农业，因此处于一种被极度剥削的情况下，因此革命要求强烈，但是当他们成功以后，他们是一片茫然，工业化不成熟，工业化所给予的政治体系根本没有建成，只能回归到原有体制，于是出现了一种异化。</p><p data-pid="yoZLyOP8">整个苏联所展现的基本逻辑，就是人民委托政府来管理，除此之外没有了，因此国家=人民，因此就真的没有了。</p><p data-pid="PCu8Zl3a">因此我们复盘一下整个西欧、英国、苏联的现代化进程，整个西欧体制建立在这样一种状态，</p><p data-pid="1XAR-plM">出现一个左翼势力，出现一个右翼势力。其中左翼势力代表底层势力，往往就制约现代化进程，而苏联无非是这个势力的终极版本，他不仅无法推进现代化，还逆转了现代化。</p><p data-pid="ITnWa-4j">整个状态出现了一种“卑鄙是卑鄙者的通行证,高尚是高尚者的墓志铭”</p><p></p>