<h2>1、现象学方法</h2><p data-pid="1hxXOF_j">现象学方法是针对现象学问题而出现，所以我们首先要找到他的问题。</p><p data-pid="Hshq-v7u">现象学的问题，分成两类：本体论问题和形而上学问题。</p><p data-pid="1441w-FJ">本体论问题，指的是一门研究有关本质，本质规律和结构的科学。他对应的是本质还原方法。</p><p data-pid="_ueVtzKR">他把本体论分成两类，分别是形式的本体论，主要研究形式的范畴和规律，如形式逻辑和纯数学的范畴和规律。另一类是实质的本体论，他研究存有的分类。</p><p data-pid="e_Y-RZXD">因此本质还原，就是一种发现本质，包括本质的特征、规律和结构的方法。</p><p data-pid="zgcwOMKB">而形而上学问题，主要探讨的就是最高问题，如意识和存在、主体和对象的问题。而他对应的是先验还原的方法。</p><p data-pid="51IjPeZ8">并且两种方法都和中止判断有所勾连，因此中止判断成为两种方法的必经之路。</p><p><br></p><h2>2、中止判断</h2><p data-pid="9gmd__IB">中止判断又称之为悬搁存疑。</p><p data-pid="TMr-yLXZ">其实这个方法，对于平常人来说也不陌生，不过大多数人是无意识的使用。例如说，我们要探讨爱情问题，我们最好把钱财、名利等等悬置起来，不加探讨，这样才符合我们心目中的爱情形象。</p><p data-pid="C__9hoQf">那么这个方法，实际上是借用古代怀疑论者的方法，胡塞尔借用这个概念，意图说明，把一切给予的东西是否存在暂不表态，把他放在一边，把注意力集中于直接的知识。</p><p data-pid="ZN0z1ZC2">换言之，对某物的存在，我们不加表态，并不是说此物不存在，只是我们存而不论。</p><p data-pid="U6qv6Q9q">之所以要这么做，是因为有两点功效，</p><p data-pid="OnwBOgFl">1、用于寻找一个可靠的开端。他把一切间接的知识存而不论，这样凸显出来的就是直接的知识。比如说，我们看到一朵花，我们就研究意识中显现的花，别去管这朵花到底存在不存在。</p><p data-pid="0BLr_5Gv">2、用于在讨论之中转换论题，导致循环论证。比如说，我们探讨面前的电脑存在与否，就会陷入循环论证。</p><p data-pid="T3dSba6t">例如说，电脑为什么存在？因为我看见他。那么我为什么看见他？因为他存在。显然这是一个循环论证，毫无证明效力。我们在探讨问题的时候，也总是假设某物一定存在，如此一来就转换了论题。</p><p data-pid="vOgPEQHD">因此，他用加括号形象地表现出这个方法，就是将那么看似自明的观念悬置起来，但是不影响整体的解答。</p><p><br></p><h2>3、本质还原的方法</h2><p data-pid="I2mP10dv">本质还原的方法，又称之为本质直观的方法。</p><p data-pid="2gEROJ_9">这个词是很值得考究的，因为在传统哲学之中，素来有现象和本质的划分，如此一来，是不可能存在所谓本质直观的。</p><p data-pid="_eKVA1c2">正如前面所言，胡塞尔既批判了心理主义，也批判了自然主义（用自然原因或自然原理来解释一切现象），也批判了逻辑实证主义。</p><p data-pid="zVZhbg-i">逻辑规律和心理规律是两回事，逻辑规律无法从心理规律之中导源出来，所以逻辑规律是非经验的，那么就必须用一个非经验的方法加以认识这些规律。</p><p data-pid="2f6Cs1f7">所以他主张最基本的逻辑规律是可以被直观出来的，不仅个别的物可以被直观，而且一起本质的东西都可以被直观。而本质就是非经验、没有预先假定的本质。</p><p data-pid="CKbB2lna">于是本质直观的方法，就被归结为那句响亮的口号，叫做“面向事物本身”。但是这里的事物是什么意思呢？他并不是康德所言的物自体，因为胡塞尔不承认物自体，那只是一个空无。</p><p data-pid="tHfRBkgp">而是指纯粹现象或者说直接的给予。他让我这才是认识的正当来源。</p><p data-pid="8bHvCV_n">纯粹现象和我们所说的物体并不是一个概念。因为我们所说的物体是带有先入为主的偏见。</p><p data-pid="vKABGDZT">如我们看到电脑，就预先假定电脑是存在的，那么在本质直观之中要悬置其存在性。</p><p data-pid="NnxfjrYR">所以要做到本质直观，是需要两点的，</p><p data-pid="EQxhRqwP">1、部分中止判断</p><p data-pid="Ab6UcH7f">2、先对个别事物进行直观</p><p data-pid="xvNPfpAM">首先是部分的中止判断，也就是对我们所探讨的对象是否存在悬置起来。</p><p data-pid="IeoVx0V0">这是因为，</p><p data-pid="2e3WmvAX">其一、事物并没有把他的存在向我们显现，所以事物的存在只是我们先入为主的偏见，必须悬置起来</p><p data-pid="J31BZzf8">其二、在现象学看来，本质就是现象，现象就是本质。</p><p data-pid="-dIxewfc">其三、本质是先天的本质，是非经验的，因此我们通过经验所获得的事物的认识是需要悬置的。</p><p data-pid="lid5uOD6">那么，去掉了存在，事物向我们显露出什么呢？就是他的纯粹现象。例如面前的电脑，就是面前的电脑。至于电脑存在与否那不是我所考虑的，我只看到了电脑。</p><p data-pid="-Kid61eV">其次，就是要对个别事物进行直观，然后把他的共相清楚地显露出来。</p><p data-pid="H1VdIaOb">那么怎么做呢？</p><p data-pid="OjF3kw1c">把多个特殊的事物，将他们的属性进行比较，去除掉单个事物特殊的性质，只留下来事物共有的性质。</p><p data-pid="ed1DSG_P">如面前的电脑，我们可以随意想象其余相似的例子，如空气、水、山河大地....，然后一直设想，直到设想出不是物质的东西，如观念。这样原来设想的所有例子都是和物质相关的，那么这个与物质相关的全体就成为一个变项</p><p data-pid="tOIN8Zb_">接着我们把他们特殊的属性拿出来，然后丢弃。如空气没有固定的形状，而电脑有，那么把固定的形状丢弃掉。如此一来，把性质一步步去除。最终我们获得就是物质的东西共有的性质，即他们的共相。</p><p data-pid="fBAOWFhR">那么我们最终发现，所有物质共有的共相就是时间和空间、</p><p data-pid="CQcmHsE5">但是我们很容易发现，这套方法有一个致命问题，就是你凭什么说，观念不是物质？也就是你已经预先设定了物质和观念的边界。</p><p data-pid="dazQjQMo">那么不是又陷入循环论证了吗？我们去找共相，是通过边界。而我们如果要去找边界，又要通过共相。这怎么解决呢？</p><p data-pid="3FHpvtUM">唯一的解决方法，就是认定这个边界已经存在在那里，而我们并不是去论证，而是去看。看到某一类东西的边界，就等于看到了某一类事物之所以为这一类事物的本质规定性。</p><p data-pid="Oan6dNSt">并且值得注意的是，我们去本质直观的同时，也就将本质还原出来，故而又称之为本质还原。并且本质还原不能把意识的存在悬置起来。因为不依靠意识，就无法直观了。</p><p><br></p><h2>4、先验还原</h2><p data-pid="cODhlGqO">前面说了本质还原，那么先验还原就是另一个方法。不过这个方法，是和他的先验唯心论紧密结合的，因此并不被所有的现象学家所接受。</p><p data-pid="drLoEwQO">而先验还原是解决存在问题的。那么什么是先验还原？</p><p data-pid="4k0x-aBq">就是指把外部世界自在、客观的存在的观点还原为世界是先验主体而存在的观点。</p><p data-pid="6cTNzCtz">胡塞尔认为，我们总是有一种自然的心态，人们把外部世界看成不证自明地就客观的自在的存在在那里。世界就被看成各种各样的被经验的和没有经验到的东西的总和。</p><p data-pid="amSluuQc">而我们自身也是一种物质的东西，认识是一种自然事实，心理规律是一种自然规律，是可以通过经验来研究的，我们根据这些经验来对世界做判断。我们在经验的基础上进行推论、概况，对世界作出预言，如果被证实，则相信我们的理论是有效的，反之，我们需要修正我们的理论。</p><p data-pid="a1O16zXv">但是，这种心态的根本错误在于，不考虑认识是如何可能。我们对于世界的看法和知识都是通过认识获得的，那么在有关认识可能性解决之前，我们就无法把这些看似自明的观点当成不言而喻。</p><p data-pid="NDdoYPxL">所以我们需要一种哲学的心态，我们需要考虑三个问题，</p><p data-pid="bw9dGksL">1、意识之外是否有独立于意识之外的对象？</p><p data-pid="cnL8W8VY">2、意识如何能够越过自己而达到对象，如何知道认识所描述的事物状态和事物本真状态相符合？</p><p data-pid="EmiEOjNk">3、认识的主体在认识对象的过程中究竟起了什么作用？</p><p data-pid="xdKXdXYX">我们如果要解决这三个问题，必须把原来预先假定意识之外存在自在之物，以及我们能够超越自己达到自在之物。所以我们必须进行全面的中止判断。</p><p data-pid="ohmEObmY">这种全面的中止判断不仅要求把有关一切作为认识对象的东西的存在信念悬置起来，还要求把有关认识的主体在世界中存在的信念悬置起来。</p><p data-pid="t40vhAxt">我们只有把后者也悬置起来，才能把认识的主体从世界之中独立出来，这样才能保证世界存在与否彻底悬置起来。否则，就会出现认识主体本身就是世界内的事物，如此一来，并不能彻底走到悬置。</p><p data-pid="dCelT27a">而先验现象学，在于这个先验。这个先验的含义在于，把认识的可能性放在首要地位，着重研究意识的对象如何向意向的意识显现。意向的意识如何构成意识的对象。不过他着重强调，这一研究必须在中止判断的框架之内进行。</p><p data-pid="8P1RL2L6">那么怎么做呢？</p><p data-pid="I8sU_rFx">首先，要经由笛卡尔式的怀疑途径达到先验自我和先验意识。</p><p data-pid="lARbcNy8">他主张把不清楚的、有疑问的关于外部世界存在的信念和经验自我存在的信念放在括号里存而不论。这样一来，就留下来无可置疑的对象。但是他不对纯粹意识进行悬置。</p><p data-pid="8YQchH20">在胡塞尔看来，笛卡尔的怀疑方法，在于从我思，最终推出思在，最终找到了认识论的可靠方法。但是，他认为，笛卡尔最后走到了心物二元论。但是，肉体的存在并不是我在，并且由此就展开了，心和物如何相互作用的问题，而这个问题并不能解决。</p><p data-pid="FL0eaxGN">他认为，最终通过我思故我在，推出来的是先验的自我和先验的意识。他是经过彻底的现象学中止判断而留下来的纯粹自我。</p><p data-pid="lmO0WgpU">但是，问题在于虽然我们留下来了一个纯粹意识，但是这个纯粹意识却是一个空洞的形式，这又如何是好呢？</p><p data-pid="pxoz8pY0">胡塞尔认为，这个纯粹意识并不是一个单纯的意识，而是一种意向性结构。所以，纯粹意识是具备意向下午和意向下午的相关项（内核+极）。所以纯粹自我是意识活动的执行者，而意识内容则是由意识活动构成的。</p><p data-pid="snhdwdtf">那么，所有的问题就被归结为，意识内容如何由意识活动所构成？</p><p data-pid="pULwmCxC">比如说，我们在思考。而后，我们通过反省可以绝对清楚地知道先前的知觉行为、判断行为、回忆行为等等的存在。我能够清楚地认识到，这些行为是先验自我给予的，是自明的。并且自我和这些行为的对象也都是自我给予的和绝对自明的。</p><p data-pid="f41e52RI">所以纯粹意识之中，包含着纯粹意识的印象、回忆和展望。这些纯粹意识的印象、回忆和展望可能并不包含任何内容，但是他们确实存在。</p><p data-pid="kadkhOES">例如说，我们看到电脑。我们当然不确定这台电脑是否真的存在，但是我们可以确证的是，</p><p data-pid="GisK1Zg-">1、我们确实以为自己看到了电脑（对象化）</p><p data-pid="z8JPr-fE">2、我看的行为</p><p data-pid="M01r8T4s">3、我看的行为是针对我看到的电脑</p><p data-pid="7D1BXW8k">4、我是看的执行者</p><p data-pid="tN3NB4dl">并且，当我们审视印象、回忆和展望，我们能发现什么？我们会发现，贯穿三者之中的是时间。</p><p data-pid="yFOPmKbx">因此，他们就构成了整个的时间意识。而处于内时间的问题，被此之谓内在性问题。与之相对的是超越性问题。现象学不探讨超越性问题，而只关注内在性问题。</p><p data-pid="BrZrb9dg">并且，我们同样可以构造出空间意识，因为中间如果经历了一段时间，就好像水流了一段距离。所以如此一来，我们就构造出了纯粹的时间和空间意识。</p><p data-pid="kLNa2kSF">一旦纯粹的时间和空间意识被构造出来，那么其余的物的意识就可以被构造出来。</p><p data-pid="PgR0ruck">如我们看一个桌子，我们只能看到桌子的一边。尽管另一面我们没有看到，但是我们却相信其存在，只要转过去就看到了另一面。</p><p data-pid="2gCVGpLX">所以，既然我们并没有看到另一面，我们却有另一面存在的意识，这就形成了物是独立于我们的意识之外的客观观念。</p><p data-pid="Hh6UwYCP">但是，我们应当知道，物并不是超越于我们的意识的，所有的一切都建立在先验纯粹意识的分析。</p><p></p><p></p><p></p>