<h2>1、生活形式</h2><p data-pid="iyozJbvx">上面说到维特根斯坦提到语言的规则和用法，主张语言游戏，语义在于场合和用法，所以他不可避免要探讨生活形式。用法和规则出现在生活形式之中，人们在生活形式之中学习语言的用法和规则。</p><p data-pid="jSptb41H">譬如说，我们到了一个陌生的地方，那里的习俗、规则我们不知道。然后其中有一个首领对下面的人说了一番话，然后这个人有相应的动作，我们就判断首领是在下命令。所以说，对于某种语言的理解，要参与到生活形式中去，而不是静观，自己也要成为语言游戏的一个玩家。</p><p data-pid="u4f7q0Bo">譬如，我们上面说到的师徒关系，如果师傅下了一个命令，徒弟没有给予相应的回应，师父就会纠正，正是在这种一来一回的游戏之中，徒弟才明白师父的命令的含义。</p><p data-pid="HUmyP0yE">所以说，语言游戏是人们生活形式的各种表现，人们只有在学会这个语言的语言游戏，才算是学会了语言。</p><blockquote data-pid="E4EfLL5M">语言的述说是一种活动，或者是一种生活形式的一个部分。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、论确定性</h2><p data-pid="9jyb0fi9">维特根斯坦在生命的最后一年半的时候，写了一篇手稿，叫做《论确定性》，是对摩尔思想的批判。</p><p data-pid="-aOZj_5e">他认为，摩尔所提出的论点，譬如说在我出生之前，就已经存在地球，这种常识性的命题，有着非同寻常的确定性。因为，他在一系列语言游戏中起到了世界图式的作用。</p><p data-pid="brXRJPFU">维特根斯坦认为，这些常识性的命题，他的优先性在于认识和实践过程中的逻辑优先性。如果动摇了这些命题，其他命题也会随之动摇，我们整个信念体系会随之崩溃，所以说，他是世界图式。</p><p data-pid="3OKubbJD">比如说，如果我动摇了，我存在身体，那么，我就在同一个逻辑上动摇了外部世界的存在，怀疑到最终，也必须要有一个极限的点。怀疑本身也有一个不可怀疑的出发点。所以说，怀疑本身，也是以某些排除了怀疑的命题为基础的。</p><p data-pid="dPtAk4vO">在一点的条件下，有些命题是不能怀疑的，我们的所有思想的延展是在这些命题上进行的。如果我们对于这些确定性的命题进行怀疑（譬如说，中世纪人的常识是地心说），就会引发范式革命的思维革命。</p><p data-pid="ldTOo_Zw">在不同的时代有着不同的确定性命题，比如说古人就相信我们现在看起来荒诞不经的神话。</p><p data-pid="dNuEO1c9">信念的转变，就是世界图式的转变。</p><p data-pid="06azOhCT">比如说，古人相信月球上有嫦娥，但是今人不相信。因为科学给予了世界图式的转变。</p><p data-pid="ZtlWiNWC">思想，就好象河床，基层的东西是基本不变的。他们对于那些易变的命题起到河床作用，但是这种关系随着时间，某些易变的命题固定下来，而固定的命题成为易变的命题。</p><p data-pid="boWT6bB1">但是，维特根斯坦批评摩尔的我相信，我知道。譬如说，摩尔说，我相信我出生之前，地球已经存在。</p><p data-pid="m0jer5Qv">维特根斯坦所说，这个说法是有问题的，因为摩尔说完这句话，并不打算给出充足的证据。</p><p data-pid="WO40by9s">摩尔所提出的常识性命题，其实都是世界图式的命题，人们就算拿不出证据（比如嫦娥），但是人们相信他。</p><p data-pid="2Qu0wDYm">可以看到，前期的维特根斯坦有着先验论的思想，而后期有了很强的经验论（但是这里的经验论，不是传统哲学上的静观的经验论，而是参与的经验论）</p><p data-pid="XIHFG5uJ">前期，他认为语言命题有一个正确的形式，但是后期他认为，根据不同的语境，没有一个正确的形式。</p>