<h2>1、儒墨道认识论的不同路径</h2><p data-pid="N_Jbbqom">中国哲学的认识论探讨，同样不是纯粹认识论探讨，而是以社会伦理学为基础的探讨路径。</p><p data-pid="w1YUwuVt">首先是孔子，孔子的哲学思想中，求知是从属于礼-仁结构的，他以恢复周礼为己任，而达到礼的途径，就是把礼转化为仁的道德自觉。在道德自觉的实现过程中，社会政治规范被纳入到了善的价值领域。</p><p data-pid="X7tGY8VF">如何求仁呢？首要的就是求知，</p><blockquote data-pid="_euII2bV">未知，焉得仁？</blockquote><p data-pid="wVBxqVsq">而他的认识论出发点，是解决知识的来源问题。</p><p data-pid="_r1fJzgf">孔子认为，存在生而知之者，</p><blockquote data-pid="JplZzLUd">生而知之者,上也</blockquote><p data-pid="XlqIAEGe">也就是承认有一种天赋的知识，礼、仁、善等等是生而知之者的圣人确立的，因此都是不可改易的。但是，相对于生而知之者，他认为自己都不是生而知之者，因此他注重学。</p><p data-pid="Lgz-5Xt9">孔子是</p><blockquote data-pid="ido9Jbh2">博于诗书,察于礼乐,详于万物</blockquote><p data-pid="Fv0mf8uO">并且他的知识对象都不再是虚无缥缈的天命，而是现实人事。他还十分重视感性认识活动和知识的实践性。其他的教育思想，也有着重大影响。</p><p data-pid="0zn1YzWq">另外一位代表人物，就是孟子。孟子的知识论，是放在天人关系中进行探讨的，求真和求善是一体。</p><p data-pid="6sVoC3Xn">首先，他认为道德观念、伦理原则都是天赋的，道德理性和思维能力也是本有的，所以道德观念都是不学而能的。孟子进而统一起认识论和伦理学，认为仁义体现在伦理的道德准则，而智的任务就是认识他，并保证不失去。</p><p data-pid="im44I9fk">其次，就是尽心、知性、知天的心性论。知天和事天本质上是同一的，都是反求诸己的内向认识到本性本心的存在，因此求知就在于求放心，知识和伦理在此统一。</p><p data-pid="nlyYW9ct">其三，关于大体和小体。就心的认识来说，有感性认识，有理性认识。</p><blockquote data-pid="eL-vxdiw">耳目之官不思，而蔽于物。物交物，则引之而已矣</blockquote><p data-pid="DHD2oxXC">耳目等感性的能力，无法承担思考的能力，是小体。由于他无法只能接触到感性，所以被感性遮蔽，无法认识到道德理性，因此只能是小体。而大体，即理性能力，可以接触到本性本心，所谓理性的”思“，思并不是向外的认识理性，而是向内的道德理性，是体悟到内在本性。只要本心确立，就立了大体，而不被感性所蒙蔽。</p><p data-pid="LE1baT8x">总之，在天人关系中，心、性、天三位一体，在体悟这一点的同时，也是认识过程。</p><p data-pid="6z_F4fPC">与儒家心性论的认识论不同，墨子的思想更有经验论色彩。</p><p data-pid="xCVi518b">首先，墨子以感性经验为认识的来源，</p><blockquote data-pid="PX4hMFPz">是与天下之所以察知有与无之道者,必以<b>众之耳目之实</b>知有与亡为仪者也。</blockquote><p data-pid="7PX5cWn_">他所说的耳目之实，不是个体的，而是群体性的，所以他进一步以经验论来论证非命。</p><blockquote data-pid="vZPnAoIf">自古以及今,<b>生民以来者,亦尝见</b>命之物、闻命之声者乎?则未尝有也。</blockquote><p data-pid="oYPBUwoS">但是，另一方面，又以经验论来论证天志和鬼神的存在，甚至举例说明鬼神。</p><p data-pid="AeS8Vzid">其次，在真理标准上，他提出著名的三表法</p><blockquote data-pid="3cEZGcjH">何谓三表?子墨子曰:有本之者,有原之者,有用之者.于何本之?上本之于古者圣王之事.于何愿之?下原察百姓耳目之实.于合用之?废以为行政,观其中国家百姓人民之利.此所谓言有三表也.</blockquote><p data-pid="Kl5MQE89">1、寻本。本于古者圣王之事，即以前人的历史经验为根据，判断真伪</p><p data-pid="TNTctHaz">2、察原。以察究群众的直接经验，作为真理性的参考</p><p data-pid="dFasrzjo">3、察用。考察政令的实际效果。</p><p data-pid="oSrFoj-e">他贯穿着排除主观成见，尊重客观实际的精神。</p><p data-pid="zbdY7Cm2">墨子还揭露出，孔子存在着的生知、学知、非鬼神而有主祭祀的矛盾，</p><blockquote data-pid="SRiaLEmn">教人学而执有命,是犹命人葆而去其冠也。<br>执无鬼而学祭礼,是犹无客而学客礼也</blockquote><p data-pid="S2AQfjrJ">在理性层面，他提出察类明故的口号。察类，就是察觉事物的类本质（如同是战争，非正义为攻，正义为诛，所以要非攻）。明故，就是强调分析事情的原因或行动目的</p><p data-pid="R7KU2m8X">与墨子遵从事实不同，老庄思想就显出玄远特质。</p><p data-pid="x4Hn0dxg">他们的认识论是以道论为基础，首先是老子。</p><p data-pid="livaL8Tp">老子认为，道是绝对性、普遍性的，导致道，感觉不能感知，概念无法把握。因此无论是感性和理性都无法把握道。</p><p data-pid="cPZqYkjD">所以只能排除感觉，超越理性，以整体直觉去把握他，因此他说：</p><blockquote data-pid="ksU5B5-L">塞其兑，闭其门</blockquote><p data-pid="s2pHNrbB">道的无形无相，并且道没有任何规定性（大象无形），所以感觉无法把握，</p><blockquote data-pid="y35TWkYK">不出户,知天下;不窥牖,见天道。其出弥远,其知弥少</blockquote><p data-pid="BMofGRUI">他进而认为，一切认知活动都是对认识道的戕害，</p><blockquote data-pid="HILh0KQX">为学日益，为道日损</blockquote><p data-pid="mGe1fvbs">所以他提出一种静观，玄览的方式去把握道，</p><p data-pid="0apNJHHf">玄览，即镜子，比喻心灵明澈如镜，玄览需要经常打扫，排除感觉的纷扰，清理嗜欲的屏障，保持心的虚静、排除感性，超越理性，通过非逻辑的直觉，才能把握道。而这种把握是直接的、整体性的。</p><p data-pid="L9FS3F3w">庄子继承了老子的直觉论，但是他的理论基础却是相对主义。</p><p data-pid="22AEsgD1">他把认识的相对论推到极端，形成了相对主义。他认为，儒墨（当时的显学），各执一端，持有一种独断论的认识论，这都是因为思维的绝对化导致的，</p><blockquote data-pid="sGG17AaR">道隐于小成,言隐于荣华，故有儒墨之是非</blockquote><p data-pid="YkTyR53u">也就是，只把握了道的一部分，才出现了争论。从道的完整性来看，一切差别都是相对的，都是齐物的。事物是处于不断运动变化之中，一切都在变化，存在都是相对的，因此一切事物都是无差别的。</p><blockquote data-pid="MdnWiwno"><b>以道观之,物无贵贱。以物观之,自贵而相贱</b></blockquote><p data-pid="C5Doe7CY">道脱离了一切具体事物的，是一种无差别的境界，一切差别都是主体的偏见罢了。</p><p data-pid="miB8es2C">因此，他提出齐是非，万物的认识没有是非，那种绝对肯定或绝对否定的独断论是不可能成为唯一真理的。</p><blockquote data-pid="yDUe-jZA"><b>是非之彰也，道之所以亏也</b></blockquote><p data-pid="8mn_s0-C">所以不如相忘而化其道。化其道，就是与道同一，就是以无是非去应对是非，这就是道枢。</p><p data-pid="B360tSt4">同老子一样，他也否定理性和感性。</p><p data-pid="LXaWsaAM">首先是否定感性，他以混沌作欲，</p><blockquote data-pid="I3lIg0LY">南海的帝王叫做“倏”，北海的帝王叫做“忽”，中央的帝王叫做“浑沌”。倏和忽常常一起在浑沌的居地相遇，浑沌对待他们非常友好，倏与忽商量着报答浑沌的恩情，说：“人都有七窍，用来看（外界），听（声音），吃（食物），呼吸（空气），唯独浑沌没有七窍，（让我们）试着给他凿出七窍。”于是倏和忽每天替浑沌开一窍，到了第七天，浑沌就死了。</blockquote><p data-pid="BAfC8NSb">而对于理性，他以主体的差异怀疑理性，他说：</p><blockquote data-pid="sWQnzleN">毛嫱、丽姬,人之所美也;鱼见之深入,鸟见之高飞,麋鹿见之决骤,四者孰知天下之正色<br>（毛嫱、丽姬是众人欣赏的美女,但是,鱼见了她们就潜入水底,鸟见了她们就飞到高空,麋鹿见了她们就赶紧逃跑,人之所美的,鱼、鸟、麋鹿却避之唯恐不及.这四者,谁知道天下真正的美色是什么?）</blockquote><p data-pid="n_VGESW6">因此，主体各有其标准，所以普遍性、客观性的真理是不存在。</p><p data-pid="sLEKHTKr">关于真理是非的辩论也是毫无意义的，因为我与你辩论，双方都无法裁决谁赢？而第三方，要么有新观点，要么顺从其中一方，都无法判断是非。</p><p data-pid="0Nfkbkfe">换言之，在主观世界，没有判断标准。可是主观之外的对象同样是相对的，因此也没有标准可言。所以说一切辩论，就好象朝三暮四的猴子一样，毫无意义。</p><p data-pid="7UPx_Amm">此外，庄子怀疑概念能不能把握道？</p><blockquote data-pid="SaS5RIin">夫大道不称，大辩不言</blockquote><p data-pid="7Ilb1axX">由于道是无限的，而概念是有限的，所以有限者无法把握无限，一旦硬要把握，就会得小成，而争论不断。</p><p data-pid="ulKZONzm">于是，他提出一种直觉性的方法去把握道，这就是心斋和坐忘。</p><p data-pid="JTPqfKWw">心斋，就是保持心的虚静，直接与道合一。坐忘，就是忘记感觉和理性、直接通过心的体验来与道合一。与道合一的真人，就会超越一切认识。</p><p><br></p><p data-pid="-DbL7bMK">在战国中后期，以后期墨家、稷下道家、荀子提出了一整套认识论，他们的认识论体现了战国后期兼并战争重视实际的特点。</p><p data-pid="6qfznNaM">后期墨家继承了墨子重视经验的传统，又发挥了理性思维的作用。</p><p data-pid="TweQICoQ">他们认为，认识的作用在于摹略万物之然，即反映事物规律。他们肯定了人的理性能力，</p><p data-pid="f8W013LX">他们承认，有具体感知的五路（五种感觉器官）和理性思维的虑、智。</p><p data-pid="2xHaqUCU">认识活动，一方面需要认识能力，还需要感性经验，只有两者结合，才能产生认识。</p><p data-pid="CiyXOBX9">后期墨家调整了感性经验论，认为经验还需要通过心的辩、察、度等方式上升理性认识，才能把握事物本质。他们也对庄子进行了驳斥，</p><blockquote data-pid="PWd6g-2d">以言为尽悖，悖（说一切都是错误，这句话本身也是错的）</blockquote><p data-pid="lMYPfgBF">针对庄子的相对主义，他们认为，</p><blockquote data-pid="Rf3_2zLH">谓辩无胜，必不当，说在辩</blockquote><p data-pid="TrW1_jZ_">他们认为，真理性在于主客观符合的当。</p><p data-pid="kWAK3GYc">与后期墨家不同，稷下道家以冷静理智作为认识的基本方向。他们把”道“解释为”精气“，又把”静观“改造为”静因之道“</p><p data-pid="m-I9Zo8P">首先，他们认为客观事物是真实存在的，认识就是对于事物的反映。认识事物要遵循静因之道，也就是要做到心静，排除一切成见，才能按照事物本来面目去认识，静体现了一种冷静理智的心理状态。</p><p data-pid="8vmSwYCD">其次，他们抛弃了老子的直觉论，肯定了感官和理性。他们主张，</p><blockquote data-pid="Eo5M1EZe">开其门，洁其官</blockquote><p data-pid="bX6e-sZM">要打开人的感官，才能与外界相互接触。宫，指的是思维器官，要清楚心的欲念，才能不受干扰，涉及到了理性和感性的关系。</p><p data-pid="t0RyToqc">并且他们关注到了理性和感性的对立统一关系，</p><p data-pid="4u4iQSvu">1、心和九窍不能混同，有各自的作用。心是理性器官，而九窍是感性器官</p><p data-pid="8YYCz1Ce">2、理性制约感性，感性渗透理性。没有理性，即使事物放在面前，也是充耳不闻。</p><p data-pid="XF9wkMNx">3、心对感性也有分析、综合的作用</p><p data-pid="vrMXVeX2">最后是荀子的认识论总结。</p><p data-pid="flg0pZ1P">荀子，首先肯定客观实际的可知性和实践的可能性。</p><p data-pid="CSO3HQLz">1、他把认识能力分成天官和天君，天官薄类知道感性认识，天君、征知获得理性认识。</p><p data-pid="ADZl95DG">一方面，理性以感性为基础，感性要上升到理性。心的认识对象是整个经验世界，是掌握规律，而了解规律又必须以感性为基础。</p><blockquote data-pid="-o6PhSwT">然而征知必将待天官之当簿其类然后可也。</blockquote><p data-pid="0FUJ1LQO">另一方面，感性必须经过辩合（分析综合）、符验（检验），才能上升到理性。</p><p data-pid="goW2YQ2C">由此他反对孟子的先验认识论。</p><p data-pid="seF3my1X">2、荀子认为，感性受理性制约并且渗透着理性，</p><blockquote data-pid="v5O4_u5R">心居中虚以治五官<br>心不使焉,则白黑在前而目不见,雷鼓在侧而耳不闻</blockquote><p data-pid="H5pVsnsz">3、认识的终点是实践，行高于知</p><p data-pid="zWFWn8XX">荀子认识论另一个特点是突出主体的能动性，心在认识过程中有主导作用和主动选择作用。因此，缘天官以知事理，征知以定是非。</p><blockquote data-pid="Xzai0lHA">心者,形之君也,而神明之主也;出令而无所受令。</blockquote><p data-pid="GYjTNZOz">荀子进一步改造了静因之道，发展为虚壹而静</p><blockquote data-pid="wAHEB0p0">人何以知道？曰心。心何以知？曰：虚壹而静。心未尝不臧（藏）也，然而有所谓虚；心未尝不满（两）也，然而有所谓一；心未尝不动也，然而有所谓静。</blockquote><p data-pid="OKJZtx20">他认为，认识过程中充斥着三对矛盾：臧与虚、两与壹、动与静。</p><p data-pid="ZT5fsFGA">1、人要有一定的知识积累，这叫做藏。但是不能因为所知而影响新的知识，这叫做虚</p><p data-pid="td8su1l-">2、人能够兼知各种事物的能力，这叫做两。但是又要保持思想的专一，这叫做壹</p><p data-pid="84DFV8sF">3、思维是活动的，这叫做动。但是又要保持正常思维活动，不受到种种干扰，这叫做静</p><p data-pid="r7pwV1En">因此，认识活动需要处理这三对矛盾，一旦处理好了，心就达到大清明，</p><blockquote data-pid="_TdhwqAR">虚壹而静，谓之<b>大清明</b>。万物莫形而不见，莫见而不论，莫论而失位。坐于室而见四海，处于今而论久远，疏观万物而知其情，参稽治乱而通其度，经纬天地而材官万物，制割大理而宇宙里（理）矣。</blockquote><p data-pid="wsgC7Ag0">就能无所不知了。</p><h2>2、辩证法</h2><p data-pid="itXjADwc">先秦时期已经出现了朴素的辩证法，先秦辩证法有三系，</p><p data-pid="Ko1EnR5_">1、《易传》贵刚健</p><p data-pid="3SX4kRPx">2、道家贵柔弱</p><p data-pid="Fjtzr0J8">3、儒家贵中庸</p><p data-pid="aSS9jwiu">其中，孙子、老子突出矛盾的转化，为转化论。儒家和《易传》突出矛盾的均衡，为均衡论。</p><p data-pid="am-zfGOJ">朴素辩证法之所以在中国出现，是因为中国哲学研究对象的特殊性造成的。</p><p data-pid="xvPqqV2G">西方哲学以研究物为核心，而中国以研究人。研究外物，可以以静观的方式去研究，物是运动最早就是以机械运动为核心，所以把”是者“不断扩大，就形成了巴门尼德的存在概念，铸造了西方形而上学传统，进而发挥形式逻辑，进而形成了近代科学。</p><p data-pid="dQcqTRVp">但是，中国哲学研究人，由于人的主观性，人的不可捉摸性，他无法静观，他的运动方式并不是一种机械运动，而是系统性运动，这就是最早的辩证思想，如老子、《易经》等等所描述的辩证法，不在于外部世界如何运行，而在于社会运转。当然，这也造成中国式辩证法是一种朴素直观状态，而没有上升到概念辩证法，并且没有意识到辩证法本质上是一种逻辑模式，导致一种”唯物辩证法“的出现，混淆了事物和概念。</p><p data-pid="bo7cSlVq">矛盾对立最早来源于《易经》，其中的八卦，已经有了矛盾对立思想。周末的太史伯提出的和实生物，意识到了和、同的矛盾对立。</p><p data-pid="iF8xVwZf">矛盾的充分展开，来源于孙子的《孙子兵法》，孙子在书中展露出辩证法思想，</p><p data-pid="x9oWgNtg">1、他以实际为核心，倡导知己知彼，百战不殆</p><p data-pid="6fgfxm6O">2、揭示了一系列矛盾群：敌我、利害、强弱、安危、奇正等待</p><p data-pid="CrffnZEo">3、揭示了矛盾双方相辅相成，相互转化，并且要主动性去转化矛盾，形成避实就虚的战术运用。</p><p data-pid="tV9RqXQ2">4、奇正、实虚是军事辩证法的典范。</p><p data-pid="sEL9Mv03">孙子说：</p><blockquote data-pid="5ZybtSBl">凡战者，以正合，以奇胜。</blockquote><p data-pid="tEBre4JY">认为，以正用兵，以奇取胜，出其不意，攻其不备。</p><p data-pid="XRlHjrvi">再比如虚实，要求战术避实就虚。</p><p data-pid="H_s10f1s">强大的敌人也有虚弱的弱点，要善于发现弱点，转弱为强。</p><p data-pid="6NSmV3xI">但是由于他所说的辩证法是一种实用性辩证法，形成了实用理性（实用理性是中国哲学的另一个重要特点，以实用和常识为核心，不对外部世界产生惊异，阻塞了中国科学的发展）</p><p data-pid="2GbxUOF_">而老子系统研究了辩证法，</p><p data-pid="F2ufdpym">1、他揭示出了自然界、社会人生普遍存在的矛盾对立现象，</p><p data-pid="YubnCh28">2、他概括出反者道之动这一普遍命题，</p><p data-pid="p-vIJLUp">所谓反者道之动，其中的反有两个含义，</p><p data-pid="vaJe1pM3">其一、反。即对立面相互作用及其转化是事物运动变化的原因</p><p data-pid="GZgbbG6L">其二、返。即道的运行是循环往复的</p><p data-pid="RvjI1SUZ">两者都揭示出对立面相互依存，相反相成的规律。</p><p data-pid="XudT-Vwt">3、突出了对立面转化。如</p><blockquote data-pid="hoM4moe5">祸兮福所倚，福兮祸所伏</blockquote><p data-pid="RBEuEOlx">4、贵柔</p><p data-pid="2skuz_gg">由于老子的辩证法是用来佐证道的本性，即自然。所以导致他主张贵柔，强调不争。并且老子的思想是一种循环论的思想，主张道派生万物，万物又回归道。</p><p data-pid="PYbxB8_y">与老子的转化论不同，韩非子主张矛盾的对立，他说：</p><blockquote data-pid="8QIOMsWw">夫贤势之不相容亦明矣。</blockquote><p data-pid="wr6SdIn2">认为善贤和重势不可兼有，两者对立。矛盾对立导致韩非子的思想极为激进，最终导致法家思想的国家容易走向极端</p><p><br></p><p data-pid="dJzn_L4a">除了老子的贵柔转化论，还有《易传》的贵刚均衡论，</p><p data-pid="t4c-c5pl">1、主张天地人都处于不断变化之中，并且变化是发展向前的</p><blockquote data-pid="bHCq0qme">日新之谓盛德,生生之谓易</blockquote><p data-pid="Ok0uL1jP">2、主张在万物产生之前有一个太极的本体，太极生万物</p><p data-pid="L16lhFhe">3、追求一种太和的和谐状态，</p><blockquote data-pid="F7ukeiiT">乾道变化,各正性命,保合太和,乃利贞</blockquote><p data-pid="wGAhue8O">4、矛盾双方，若有一方居于主导，则对立面保持均衡和谐，</p><blockquote data-pid="T4NK5dFg">天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣</blockquote><p data-pid="4GB7hWrk">5、事物运动发展的原因是</p><blockquote data-pid="dXMMGe3K">一阴一阳之谓道，刚柔相推而生变化</blockquote><p data-pid="gahb6YCk">以阴阳矛盾对立说明事物的变化，一切事物都有阴，也有阳，阴阳是事物变易的重法则</p><p data-pid="tM3mu4E3">6、主刚健</p><blockquote data-pid="7X0KgIMA">大哉乾乎!刚健中正,纯粹精也。</blockquote><p data-pid="kTsdmFvw">形成了天尊地卑，君尊民卑，夫主妇从，男尊女卑的思想。</p><p><br></p><p data-pid="7YyejDVa">最后就是儒家中庸的和谐论思想。</p><p data-pid="0SmF7KXz">孔子说：</p><blockquote data-pid="l8tRuBxW">中庸之为德也,其至矣乎!民鲜久矣</blockquote><p data-pid="VmAGciYB">中庸被他视之为最高境界，一般说来，中庸有这么几种含义，</p><p data-pid="t8h2bRdp">1、强调看到事物对立两方面，不要攻其一点，不及其余。</p><p data-pid="NBWa9Fns">处理问题既要看到事物相反，也要看到事物相成的两方面，所以推出处理事物要适度。</p><p data-pid="Wj40eKS-">2、执两用中，无过无不及，反对走极端。</p><p data-pid="6JgpIiZt">处事要要有一个确定标准，合乎标准，即为中道。执行标准，也不要走极端，防止过犹不及。</p><p data-pid="Gzb2uTpb">3、做事把握适度原则，防止事物向对立面转化</p><p data-pid="MH5AY90o">中即正也，要坚持正道一面，对对立面加以限制，不至于向反面转化。孔子教育弟子，</p><blockquote data-pid="pnYn26Nq"><b>子绝四：毋意、毋必、毋固、毋我。（</b>不凭空臆测，不武断绝对，不固执拘泥，不自以为是。<b>）</b></blockquote><p data-pid="ZLTC7Aki">4、对于对立双方要不偏不倚，保持对立面的和谐。</p><p data-pid="X4PtbQIs">后期宋明时期，解释中庸以此点为出发点，要既不肯定，也不否定的态度。</p><p data-pid="v-czth7O">中庸思想在不同领域有不同的应用，</p><p data-pid="ta7uZk1q">在伦理领域，符合礼和仁，即为中道</p><p data-pid="260iyygX">在理论领域，在对立双方设定一个标准，遵守标准即为中道</p><p data-pid="pseTxp3P">孔子追求对立面的均衡和和谐。</p><p data-pid="GcOwGzMp">中庸思想在战国时期，被发挥为一种世界观，《中庸》一书提出中和，把中和上升到本体论，</p><blockquote data-pid="DHwrP72w">中也者,天下之大本也,和也者,天下之达道也。</blockquote><p></p><p></p>