<p data-pid="hoU6CcRU">前面我们说了，马克思开创了一个第三种哲学范式，将传统形而上学问题还原为人的生存反思层面进行重新探讨。并且马克思哲学贯穿着对于自由和必然，人的解放的探讨。这是马克思哲学的核心内容。所以说，从马克思哲学切入，不能以传统的形而上学的那个唯心主义还是唯物主义切入，而是要从自由和必然这对范畴进行切入。</p><p><br></p><h2>1、自由和必然的探讨</h2><p data-pid="LV386R2L">自由的探讨，在西方哲学史最终起于奥古斯丁对于恶的探讨。奥古斯丁认为，上帝是至善的，上帝将自由意志赋予了人类，但是由于人类滥用自由意志，导致原罪的出现。很显然在基督教的文化之中，自由这个概念远没有后来的那种普世价值，吊诡的是人类的自由却要依托于原罪论的思想范围。</p><p data-pid="r7FK8eug">近代哲学对于自由和必然这个问题的探讨是隐藏于认识论探讨之中的。一般说来，近代哲学可以分成三系，一个是唯理论，一个是经验论，最后是法国的唯物主义。但是的法国的哲学基本集中于政治哲学的探讨，对于认识论的话题几乎毫无建树。</p><p data-pid="cnkfhPjA">笛卡尔认为，我思故我在，唯一能够确证的是我思，但是又不能在常识上否认外部世界的存在，于是预设了一个上帝用来保证外部世界的存在。如此一来，就构成了一个自由的悖论，一方面我思确立了自我意识的存在，另一方面又通过上帝否定了自由的存在（当然通过上帝否定人的自由是非常有必要的）。</p><p data-pid="U44KdT8i">后来，斯宾诺莎的自由观是非常独特的，他区分了能动的自然和被动的自然，在被动的自然中，样式不具备任何自由，是被束缚在因果律上的，但是能动的自由是自因而有，他是自由的。但是斯宾诺莎的实体仍然是固定不变的，斯宾诺莎认为，自由是对必然的认识。这里显然是设定了一个外在的存在来无限顺从他，最终达成自由。</p><p data-pid="K58bb_er">最终唯理论到了莱布尼兹沃尔夫体系，形成了独断论，在独断论下毫无自由可言，这才驱使康德重新探讨纯粹理性。</p><p data-pid="adz5c5Uh">那么，唯理论既然失败了，经验论又如何呢？经验论最终指向是怀疑论，而休谟认为，习惯是伟大的指南，在休谟看来，人类是不存在自由的，自由仅仅是一种主观上的假想。</p><p data-pid="PRqRohS1">至于法国唯物主义者提出所谓的人是机器，显然是没有什么自由的。法国唯物主义的人纯粹是一个自然人，他们的核心观点是所谓的肉体感受性，是纯粹自然的，那么也就导致不能离开机械因果律的支配之中。</p><p data-pid="BTOH9eQL">因此近代哲学对于自由的探讨全部失败，于是康德力图为自由寻找余地。但是他的自由是处于彼岸的自在之物的，是非现实的，他永远无法在此岸世界得到确认。显然康德将必然和自由分立，这恰恰把两者的矛盾凸显出来。康德在第三批判中力图解决这个问题，提出一种主观上的合目的性，通过自然合目的性将自然设想为一个有机体，呈现出一个目的论，最终指向道德的人，这个方案尽管没有前两大批判著名，但是被后世的德国古典哲学所继承。</p><p data-pid="xowrNT5o">最后就是黑格尔，黑格尔认为矛盾是贯穿在各种地方，将康德的消极辩证法转化为积极辩证法。他力图通过一种过程性来解决思存同一性，自由和必然只是绝对精神两个方面，绝对精神从原初的绝对理念，从自在走向自为，最终走向自在自为，达到了对于对立面的扬弃。但是无论如何，黑格尔的自由是绝对精神的自由，而不是人的自由。</p><p data-pid="MrNAtHAX">尽管他的绝对精神也只是人的自我意识的无限扩充的体现也罢。</p><p><br></p><h2>2、马克思哲学的三个阶段</h2><p data-pid="lRSEmSOU">马克思他力图解决自由和必然的矛盾格局，他的哲学大体可以分成三个阶段。</p><p data-pid="1oCZ72qg">当然，马克思之前还有一个很重要的人物，就是费尔巴哈。费尔巴哈反对黑格尔这种唯心主义的思辨哲学，而创立人本唯物主义。马克思是直接受到费尔巴哈的影响的。</p><p data-pid="asSKODNO">但是费尔巴哈对于黑格尔的反叛，实际上反而遮蔽了整个近代哲学的探讨（从某种程度上由于马克思是受到费尔巴哈的影响，而后世的马哲教科书又没有真正揭示出马克思的反叛，导致这些采用马哲作为教科书的国家反而退回了法国唯物主义阶段，这是一个严重的倒退）。费尔巴哈的的人是一种抽象意义上的人，是一种类存在。</p><p data-pid="iXcOrkFj">马克思正是在这个基础上建立起他的哲学思想，他的思想分成三个阶段，有四本书作为代表，分别是《1844年经济学哲学手稿》、《神圣家族》、《关于费尔巴哈的提纲》、《德意志意识形态》</p><p data-pid="6srM-YJ0">这四本书，刚好体现了马克思正在找寻自己的哲学路径，他从各个方面进行尝试。最终以《德意志意识形态》告终。</p><p><br></p><h2>3、《1844年经济学哲学手稿》、《神圣家族》</h2><p data-pid="W5kia4CT">这一阶段的马克思还受到费尔巴哈的影响，但是也有一种反叛的意味在里面。费尔巴哈人的本质是类本质，他的人还是一种自然人。</p><p data-pid="CM-gV8Mi">在《1844年经济学手稿中》马克思沿着费尔巴哈的思路推进，马克思在这里认为，人的类本质是一种自由的自觉活动，即改造世界的物质性的生产劳动。这种劳动是按照美的规律进行生产的，但是在某种条件下，人反而失去了自由。这就是私有制的出现。</p><p data-pid="ICLOwp4f">劳动者并不是因为自由而劳动，而是被对象所异化（譬如说人为了赚钱而劳动），于是在异化状态下，出现了工人和资本家的对立，异化导致了自由和必然的对立，共产主义是对异化的扬弃，从而达到人对于自身的真正占有。</p><p data-pid="u67Wp_JR">在这里承袭了黑格尔的否定之否定的规律，把人类历史看成一个自由、异化、扬弃异化回归自由的过程。而共产主义就是达成了自由和必然的和解。但是相对于他后期的思想，他此时的思想仍然具备抽象性。比如说，自由自觉的活动，仿佛是一个彼岸的状态。</p><p data-pid="aX0cPW9j">此外，在论证中出现循环论证，他一方面说异化导致了私有财产，又以私有财产来作为异化的前提。</p><p data-pid="0wzPE3ba">这里的”异化“难以说明，是一个典型的本体论困境。因为本体论要设想一个绝对圆满的本体，那么这样一个绝对圆满的状态怎么会异化呢？</p><p data-pid="w-pCefVK">《1844年经济学哲学手稿》是沿袭了费尔巴哈的思路，而《神圣家族》他走向了法国唯物主义的思路。</p><p data-pid="0fhKzR7h">在这篇文章中，要研究的是坏境对人的作用。他认为，利益把社会的成员连接起来，他们是利己主义的人。他强调的便是人们的物质利益。人是维持自己生命的利己主义为出发点来解释历史，从而说明共产主义的合理性。</p><p data-pid="UkN1Av8L">很显然，《1844年经济学哲学手稿》预设了一个所谓的原初的自由状态，是一种人道主义的思路。而《神圣家族》以自然存在为出发点，是一个自然主义的思路。</p><p data-pid="OFW_PFVP">那么，最后的《德意志意识形态》便是两者的结合。</p><h2>4、《德意志意识形态》</h2><p data-pid="Jssns7KM">在这部著作之前还有一部《关于费尔巴哈的提纲》，他对过去的唯物主义进行批判，认为他们都是从客体出发，而没有从能动的主体出发，从感性活动出发。</p><p data-pid="v9xp0zxV">在法国唯物主义者那里，他们强调环境对人的影响。但是马克思认为人也在创造着环境。</p><p data-pid="cxeOHCTb">所以在《德意志意识形态》中，他首次提出，社会是人类存在的方式，生产也是以人的交往巍峨前提，因此所谓现实的人就是不是类存在的人，不是利己主义的人，而是社会关系中的人。所建立的哲学观，就是所谓的实践的历史的辩证法。</p><p data-pid="KDqZjeis">在这个辩证法中，主体是现实的人，他处于一定的自然的关系和一定的社会关系。生产以人的交往为前提，交往的形式又是由生产决定的。</p><p data-pid="FaAiDD8o">在这里，问题便在于，人如何既与自然发生关系，又和社会发生关系呢？这就需要一个中介。马克思认为，这个中介就是分工。</p><p data-pid="EscQGdbp">分工与生产力同步发展，生产力的发展，引起分工的发展。分工又构成生产力发展的条件。分工还引起了社会关系的变化。而分工由于把生产、消费由不同的人分担，形成了私有制。私有制就是分工，分工就是私有制。</p><p data-pid="rboaif5R">而私有制的出现，导致了人的异化，由于分工，导致了主客体对立的加剧，使得物支配了人，人的片面发展，形成了抽象的人。</p><p data-pid="yM2R9yC-">在这里，他对过去的法国唯物主义和唯心主义（这里的唯心主义不带有认识论意义）进行批判，法国唯心主义把人仅仅视为自然人，以趋利避害为特征，但是人并不是这样的抽象的状态。唯心主义预设一个先天的目的，人的发展就是为了追求这个目的，但是人也不是为了追求这样的抽象的目的。</p><p data-pid="-YlsL6qt">所以说，人的最高目的就是让的自由而全面的发展，一方面要维持自己的存在，另一方面他又要实现潜能的全面发展。</p><p data-pid="DkUym3bS">他认为，在人类历史之处，二者有一个原始的统一，由于分工和私有制，被分割了，人们屈从于分工，成为抽象的，缺失个性的人，单纯为了生存。只有少数统治阶级获得了自由的发展。当生产力高度发达的时候，通过消灭私有制来重新达成这种自由。</p><p data-pid="uBmoOYNZ">正是通过现实的人为出发点，把实践理解为主体被一定的物质条件所限制，在一定的交往条件下进行的能动活动，他创立了马克思主义哲学的唯物主义。</p><p><br></p><h2>5、分工是人所独有的？</h2><p data-pid="Ta3Nb3-m">显然，马克思的论证中，限于他当时的时代，他认为由于分工导致私有制，最终导致人的异化。那么，这个逻辑成立吗？在现在的信息下，这个论断已经不完全的。</p><p data-pid="Jza2QT2i">因为分工并不是人类独有的，实际上从生命产生之初，分工就已经隐隐出现了。</p><p data-pid="cqbX8Pse">分工在《国富论》中，被亚当斯密高度赞扬，也正是因为分工，人类才创造了现代文明。</p><p data-pid="YQjiifBQ">分工最早出现在哪里呢？在八亿年前的多细胞生物中。</p><p data-pid="kWoYHZvV">尽管今天，人们仍然不知道细胞为什么会集聚为多细胞，大致有所谓的合胞理论、共生理论，总之细胞集聚为多细胞。而一旦集聚为多细胞生物，分工开始出现。</p><p data-pid="k2OnFJOH">多细胞生物体形开始变得庞大，在生殖上，不可能实现单细胞生物的无限制的繁殖，而是产生一个到数万个卵。更为重要的是，由于分工，不平等和自由的失去开始出现了。</p><p data-pid="_3TqIkeI">在系统结构中，开始出现了分工，譬如说人的身体，五脏六腑各负责有数的功能，实际上这就是分工的体现。而这种分工造成了不平等，譬如说大脑和其他脏器，大脑所耗费的能量是极其庞大的。但是，大脑本身占据身体的质量是有限的，这宛如一个专制社会的帝王一般。</p><p data-pid="zimwdGj3">整个生物演化史，就是神经细胞不断夺权的历史，神经细胞不断退守后方，最终将前线的战士们演化为感觉神经细胞，如视网膜的感光细胞。而往后撤退的细胞们变成了中枢神经系统的神经细胞。</p><p data-pid="YrRTa2Iw">我们由此可以看到，马克思仅从人出发来论证私有制和分工导致人的自由的丧失，不乏见微知著之处，但是也导致他错误导出了消除分工来完成自由的重建，这就导致了无尽的问题。实际上，人类的分工不过就是生物分工的延续罢了。</p>