<h2>1、施密特的生平</h2><p data-pid="5xnueccW">施密特的生平，其实最为人津津乐道，就是他与纳粹不清不楚的关系。</p><p data-pid="Kxh0K_9-">当时随着纳粹的兴起，1933年5月1日，他加入了纳粹党。这显然就构成了一生为人所诟病的污点。他获得了当时纳粹的戈林的器重，成为了普鲁士议会的议员。1933年，他发表了《国家、运动和人民》一书，为纳粹辩护。</p><p data-pid="DTAbqbmB">后来，纳粹开始清除异己的时候，施密特发表《领袖守护宪法》一文，为希特勒开脱。1935年，他支持把犹太人从德国公共部门之中清除出去。</p><p data-pid="caGlmiOq">但是1936年之后，施密特开始失去了纳粹的显然。后来他加入了人民冲锋队，开启了保卫柏林的战斗。</p><p data-pid="rl9pbvRK">二战结束以后，他作为战犯受审，他对自己辩护说，自己是一个天主教堂，并不喜爱世俗事务，他的著作和演讲，只不过是学术性，而非意识形态的。</p><p data-pid="YSEFFxqQ">后来他无罪释放，在故乡度过了40年，最后1985年他97岁的时候，去世了。</p><p><br></p><h2>2、主权就是决断例外状态者</h2><p data-pid="sKo2C1Ik">施密特的政治思想的核心在于主权问题的讨论，他认为主权就是决断非常状态的人。</p><p data-pid="B9BhwxsT">他认为，主权者是人，而不是物，所以主权问题必定涉及到谁在决断。</p><p data-pid="yaE8UMO2">所以问题就是，谁是统治者？谁能够拥有不受限制的权力？谁能够填补法律的空白？谁有资格采取那些宪法没有规定的行为？在法律生活之中的现实中，至关重要的是由谁来决定的？</p><p data-pid="xVypbmDu">在这里，自由主义者是不认为这种统治主体的重要性，几乎自由主义的大师们都认为，这种问题本身就是存在问题的。</p><p data-pid="Kw3Nz2go">因为，自由主义的核心在于限制统治权力，而不是谈论谁来统治。谁来统治，也要进行限权。</p><p data-pid="ILKtI9Nw">伯林则认为，这种追问方式就是积极自由的追问模式，与消极自由不同。</p><p data-pid="t8XMQTke">由此可见，施密特的思想，一开始就是与自由主义针锋相对的。</p><p data-pid="1DRaTO1C">施密特认为，自由主义认为的法治国家，他排除了人的因素，是一种纯粹的客观性。</p><p data-pid="BPTz-NvA">也就是，他否认主权是作为客观，或非人格化的方式存在的。施密特认为，法律决断之中内在于人格因素，形式法的实现，依赖于人，纯粹的法律观念没有指明谁来实现法律。</p><p data-pid="yQJvoCl3">他认为，所谓法治，只不过指明了如何做决策，没有涉及到谁来做决断。</p><p data-pid="TTmHTsZr">所以，在洛克和霍布斯，他倾向于霍布斯，他反对任何用抽象的理性秩序代替主权的企图。</p><p data-pid="CleL7URd">人格论区别于非人格论，施密特认为，主权者则必须落实到具体的人，而非抽象的国家或法律。</p><p data-pid="v7ebvjbe">我们知道，一般我们有一个概念叫做“法人”，比如说公司法人，国家法人。这个法人，指的是就是公司这个实体，或国家这个实体，而不是某个人。那个人一般会称之为法人代表。但是施密特则认为，主权必须落实到某个人那里，这就有点朕即国家这个意味了。</p><p data-pid="LTY4uIYB">而近代自由主义者，目的假设的就是，用一个普遍的法律秩序，代替原来那个皇帝的位置，统治者只不过是一个假象式的存在，所谓流水的统治者，铁打的宪法，这样的社会才能稳定下来。</p><p data-pid="QiNTUnB9">施密特的意味，显然在于，政治高于法律，没有主体的法律是不能实现的，所以他认为抽象谈论主权，是逃避责任。在他看来，这个人格化的目的，在于指明法律的承担责任的人，做出决断的人。</p><p data-pid="tghEySDM">这是这个主权作为具体的人一个解释，其次就是非常状态。</p><p data-pid="avVPnkCu">所谓非常状态，指的是就是例外状态、紧急状态，他对应着一种极端危险的状态，危险到国家的存亡。照施密特的意思，非常状态无法描述，因为理性是用来把握常规，而非常规就无法被理性所把握了。但是他区分了非常状态和无政府状态，在他看来，非常状态下，秩序仍然存在，他不同于无政府状态。</p><p data-pid="WRnVHi-X">并且，非常状态也不能以法来规定，因为他外在于法律，他认为，非常状态下，旧的规范将会终止，新的规范就会出现。这种非常状态，非常类似于马克思所说的“专政”概念。</p><p data-pid="Fu7k-eTN">那么，在正常情况下，主权者是不显现，只有在例外状态下，他才能凸显出来。</p><p data-pid="4lRDr1uH">我们知道主权理论第一次系统提出，来自于博丹，博丹认为，主权是至高无上，不受限制的，原因在于，博丹所处的时代是宗教战争状态，他希望一个统一，稳定的社会秩序。</p><p data-pid="y8WLj6WU">施密特认为，博丹的理论核心其实是在说，主权在紧急状态下的不受约束，主权的决断者是君主，君主可以无需任何讨论。而随着18世纪以后，社会秩序逐步稳定，这种非常状态的讨论就消失了。</p><p data-pid="BGLEamJX">主权是决断非常状态者，通过诉诸于极端情况，他认为，法律仅仅局限于日常状态。所以自由主义者设想的理性秩序，只能用于平常状态。而那种极端情况下，自由主义就失灵了。</p><p data-pid="_U5yHJHP">他的主权定义，第三个关键词是决断。</p><p data-pid="W_HuyJ5V">决断，是什么意思呢？</p><p data-pid="IjttKIuI">其一、决断指的是，决断何为正常状态，也就是要找到所谓正常和非常的界线在哪里，这里依赖于主权者的决断。因为法律也是由主权者决定的，有权决断何种状态为非常状态，也就是意味着终止非常状态</p><p data-pid="iHQd9bhU">其二、决断，也是指的是在非常状态下，做出决定的能力。当出现非常状态下，一切法律终止了，主权者直接展示出真实面目。那么他就有赖于主权者的直接决断。</p><p data-pid="1jnbQqaU">他认为，这种决断是无中生有的决断，与任何规范都不相干。</p><p data-pid="bKl7tMSc">他认为，这种决断是不受任何限制，是绝对的东西，决断是纯粹的开端。他的意思是说，决断的目的是消除非常状态，之所以依赖于主权者，是因为宪法法规是针对日常状态做出规定。</p><p data-pid="W-TnxkWY">他特别推崇一个政治学家（尽管他非常不出名），叫做柯特斯，这个人认为人性是恶的，主权专政，他对于自由主义进行了批判，他认为自由主义总是在讨论，在政治上摇摆，所以他强调用专政中止讨论，应对冲突。</p><p data-pid="_F5u4130">他通过决断论，认为法律的本质是人的决断，而不是依靠规范来进行决断，他意味着法律规范不具有普世性，他只不过是决断的产物。</p><p data-pid="Cf8bfT3y">这种观点来自于韦伯，韦伯认为，制度有两种可能，一个是卡里斯马权威的程式化，权威的决断带来了后人得以遵循的法律。</p><p data-pid="MLemnB00">而这他也进行了对于现代性的反思，他认为，现代社会，是卡里斯马权威的消失，也就是出现了物化现象，一切都按照程序前进，决断是多余，这样的世界是没有政治的世界。</p><p data-pid="iTx91w2H">通过，我们可以看到，这套理论显然对于独裁统治者有着非常的魅力。</p><p data-pid="G18-TRjl">而这套理论，与欧洲原本的“专政”观念非常类似，卢梭就在《社会契约论》专门讨论了专政</p><blockquote data-pid="emXXtsYa">但是,只有在面对非常巨大的危险时,对它的权重才能超过公共秩序重组的危险,只有当国家面对生死存亡时,法律的神圣权力才应该被暂停行使。如果增加政府的活力足以对付危险，政府可以把权力集中在它的一两个成员手中。在此，不是法律的权威在改变，而是它们执行管理的形式在改变。但是，如果面邻的危险使法律成为有效行动的障碍，就应该指定最高领袖，使所有法律沉默，并暂时搁置主权权威；在此情形下，一般意志是相当清楚的，显然人民最关心的是不使国家灭亡。因此，立法权力的搁置并不是废除它，使法律沉默的官员并不能使它说话；他主导克制了立法权力而不能代表它；他可以为所欲为但不能制定法律。</blockquote><p><br></p><h2>3、政治的标准：划分朋友和敌人</h2><p data-pid="HCvXxRJs">施密特认为，政治的标准就是敌人和朋友，他认为，所有政治活动和政治动机都可以归结为敌友划分。</p><p data-pid="Ahv3YwXA">施密特认为，政治标准具有独立性，这种独立性指的是，他不依赖于其他领域的标准，他有独特性。在这里，政治敌人，未必是道德上是坏人，或者长得不好看等等。</p><p data-pid="vZ4tAH7B">他认为，自由主义者的问题就在于，他把政治和其他事情分割而独立处理。</p><p data-pid="q0BnMMlU">换言之，任何对立，一旦上升到敌友的对立，那么就上升到政治了。</p><p data-pid="-JAbzj65">他认为，敌友涉及到人的分合的程度，敌友只不过是形式的概念，这意味着敌友的划分是相对的，敌人是相对意义的死敌。</p><p><br></p><h2>4、敌人的概念</h2><p data-pid="_1RGMCu3">他所说的敌人是什么意思呢？</p><p data-pid="PYdDhkvq">其一、敌人是现实存在的敌人。他认为，敌人必然存在，只不过在平常状态下，他是隐藏的。</p><p data-pid="ZnA3EMvA">其二、敌人是公共的敌人，他涉及到群体之间的对抗。他认为，非友即敌，非战即和，没有第三种可能。</p><p data-pid="aoW680fU">其三、敌人是相对的。对于敌人，并非要是要消灭它，而是在抵抗其进攻，所以敌人才是相对的。并且，由于敌人是相对的，他是可以转化为朋友的。并且敌人是政治主体主观判断的，敌人是由主权者做出决断的。</p><p data-pid="F006iEly">其四、敌人是形式性的。敌人的判断不依赖于其他内容，至于谁来判断敌人，这是没有一个客观标准的，敌人是具体存在的敌人。在与敌人的较量之中，没有正义与否，也没有所谓正义的战争。</p><p data-pid="FhHjog36">显然，一旦把主权决断者与敌人的判断联系起来，那么就会被认为，主权者说谁是敌人，就是敌人的境地。至于这种敌友论，其实很早人类就认识到了。</p><p></p>