<h2>1、梁启超</h2><p data-pid="laIt3vAT">梁启超作为20世纪的启蒙之父是实至名归。梁启超的思想非常混乱，一个很大的原因在于，他大量复述西方书籍和日本报刊的思想。其实道理非常简单，他是当时的旗手，完全持着一种实用主义去看待思想，所以不在于思想来自于何方。</p><p data-pid="8pOSPdgI">但是他的思想仍然有个核心，就是“新民”。自从变法失败以后，通过反思和国外见闻，他认为中国积贫积弱的原因在于国民素质不高，公德欠缺，智慧不开。他说</p><blockquote data-pid="nBkFucLx">中国几乎没有人具有维护自己的精神，他们像羊群一样被自己的统治者赶进等级制度之中。起来了，去争取你们的自由和与统治者平等的权力。</blockquote><p data-pid="OONxUANw">那么，这个原因是否正确呢？这个说法未必没有道理，但是实际上是一个不正确的药方。</p><p data-pid="Lg1G9VSe">为什么呢？因为教育是长期的效应，他不可能直接体现为某个历史阶段之中。中国人的落后，从根本上是一个系统性的工作，这种系统性的逻辑他会集中于他体现在国民性之中，但是这个国民性只是这个系统性逻辑的结果，而不是原因。</p><p data-pid="GmqzsbUt">但是改造国民性的错误之处就是把结果当成了原因，试图以教育、改造来瞬间改造新人，以完成社会的建构，这是犯了倒因为果的错误。</p><p data-pid="mT6kxuXP">国民性是社会的产物，应该要完成的是社会的重构，随着时间流逝，让老一辈人自然死亡，通过几代的迭代，就可以完成其任务。相反改造国民性，无异于把人当成了一个独立于社会之外的存在，这里显然出现了波普尔所说的“乌托邦工程”的问题，也是与保守主义和历史的路径是不符的。</p><p data-pid="xn6XJKUg">这种改造国民性的观点，一直从梁启超延续到八十年代，乃至于今天，其中的错误却没有被人发现。</p><p data-pid="1TnOY6ga">那么我们回到梁启超这里，梁启超认为，如何改造新民呢？他认为只要改变制度，引进西学和改造旧学，就可以改变人的灵魂。</p><p data-pid="xjdF0Bm1">他认为，政体的好坏与国民素质良善是有着密切的关系，西方人有公民而无奴隶，而中国人有奴隶没有公民。</p><p data-pid="y59vgo6B">所以他认为，</p><blockquote data-pid="Uk3IkLAo">国家，譬犹树也;权利思想，譬犹根也……为政治家者，以勿摧压权利思想为第一义;为教育家者，以养成权利思想为第一义;为私人者，无论士焉、农焉、工焉，商焉、男焉、女焉，各自坚持权利思想为第一义</blockquote><p data-pid="i5WBuH_L">他认为，首要要让公民具有独立人格，但是中国人奴性太重。奴性包括身奴和心奴，身奴是人身不自由，而心奴则是甘愿为奴隶。</p><p data-pid="xNfW_QhT">因此必须要完成心奴，就需要“道德革命”。</p><p data-pid="cu_0UzwQ">所以他认为启蒙工作包括两个方面</p><p data-pid="DXKzP2Ae">1、国民性改造</p><p data-pid="wk1wJfq4">2、政体的健全</p><p data-pid="5vpdUBv-">这两个观点很显然早在鲁迅之前就被梁启超提出了。但是这样的做法，未免暗含着极权主义的因子。国民性改造，无异于把人作为手段，作为一个对象来随意改造，这样的观点，最终的做法必然导向他的反面。</p><p data-pid="CrTB1ABq">并且梁启超早年信奉卢梭的思想。这也导致了梁启超的思想和严复思想的不同。</p><p data-pid="cqnRuMFg">我们知道，严复所关注的思想，是英美自由主义思想，属于消极自由。而梁启超却选择了卢梭的思想，并且梁启超在《开明专制论》之中又认为革命导致专制的，这样保守主义的观点。我们可以看到，梁启超思想自身的矛盾之处，因为他的基本观点是实用主义，只要能够救国，基本都来者不拒了。</p><p data-pid="T2KoIw1D">这其实也导致了中国20世纪时期的知识分子的观点改变非常快，原来非常很保守的人，突然转变为极端革命。根本原因就是没有上升到理念的程度，很大程度上束缚在传统的常识理性上和经验观察之上。</p><p data-pid="fwsUJSNj">梁启超自然鼓吹自由，但是他的自由，也是矛盾的。他首先认为权利应该是个人承载的，但是同时他又认为个人自由不是第一性的，团体和集体的自由更为重要。为什么他会这么思想呢？</p><p data-pid="qaDEi8Iu">很简单，他把自由理解为自利，没有区分开公域和私域的区别，一旦把公域和私域混在一起谈论，那么所有人对于自由都会感到疑惑。如果鼓吹自由，社会怎么被整合起来呢？只有把他分开，通过群己权界，才能真正建立起自由观。</p><p data-pid="rFdE5SCx">他说</p><blockquote data-pid="w610pVDK">   使其以个人自由为自由也，则天下享自由之福者，宜莫今日之中国人若也，绅士武断于乡曲，受鱼肉者莫能抗也，驵商逋债而不偿，受欺骗者莫能责也，夫人人皆可以为绅士，人人皆可以为驵商，则人人自由亦甚矣。<b>不宁维是，首善之区，而男妇以官道为圊窬，何其自由也。市邑之间，而老稚以鸦片为菽粟，何其自由也。</b>若在文明国，轻则罚锾，重则输城旦矣。</blockquote><p data-pid="DtrDv7PZ">而他的基本观点，始终坚持的是君主立宪制，他认为立宪制是自由民主的必然道路。</p><p data-pid="-iKoqpo5">所以他是反对法国大革命的？但是既然反对大革命，怎么又会鼓吹卢梭呢？很显然，他是看重他的民权理论。</p><p data-pid="4VevlDZ9">换言之，他把卢梭对于法国大革命的影响是视而不见，并且他非常批判法国大革命，实际上矛头指向的是孙中山。我们通过梁启超可以看到中国思想在其中的汇聚和混乱之处，这也是中国近代知识分子常有的事情，这根本原因就是他们持有一种实用主义观点，没有上升到理念的高度。</p><p data-pid="O_Q9Qo9W">当然这是不可避免的，因为西方对于中国而言完全是一个异质文明，凭借着中国传统的思想，根本不足以去理解西方的文明。这一点直到今天也是如此。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、孙中山</h2><p data-pid="FE0zQHev">孙中山作为民国的创始人，被尊称为国父，乃至于只要中国名义上是共和国，那么孙中山作为共和国的开创者的位子就不可能改变。</p><p data-pid="D0BXMyC0">但是孙中山的思想到底属于什么呢？实际上表面上他深受西学影响，实际上骨子里却是一个儒生。这也是为什么，中国在没有实现思想启蒙运动的情况下，就已经爆发了辛亥革命的原因？这与西方的历史进程全然不同。</p><p data-pid="tQq7StgA">很大程度上是中国人是以儒家本位去理解西方的制度的。他作为儒生的表现包括如下</p><p data-pid="wZVmY2Sb">1、追求天下为公，因此推崇民主共和制，但是对于个人权利的伸张却有所不足</p><p data-pid="QAOeqDdH">2、推崇民本思想，其中民生主义的观点基本与民本思想是承接的</p><p data-pid="BzF24ETx">3、推崇太平天国</p><p data-pid="evmxIxnE">我们知道，太平天国是打着基督教的名义，但是这只是表象。所谓基督教，无非是中国古代诸如明教、弥勒下生的翻版，骨子里还是那种替天行道的传统思想。但是孙中山特别推崇这个思想。</p><p data-pid="ongmpIUY">并且，孙中山说</p><blockquote data-pid="64azeRk0">民生主义,即贫富均等,不能以富者压倒贫者也。但民生主义,在前数十年,已有行之者,其人为何?即洪秀全是也....当时所谓工人为国家管理，货物为国家所有，即完全经济革命主义，亦即俄国之今天的共产主义</blockquote><p data-pid="FNmbBAJp">我们可以看到，中国人理解共产主义是非常早的，并且中国人之所以接受共产主义，根本原因还是因为儒家本位的道德理想（包括法家作为暗线推崇那种列宁式政党）。</p><p data-pid="aiRX99zv">所以，中国不是自三大改造之后，才会出现那种计划经济。事实上，在民国时期，民国政府主导的经济模式就是一种统制经济模式。当时称之为“官僚资本主义”制度。只不过摇身一变就成为了社会主义了，这就是后话了。</p><p data-pid="QtSjknPS">而这种统制经济，也不是什么新鲜玩意，只不过是中国古代自秦汉以后出现的盐铁官营的统制经济。因此中国除了东北地区，实际上并没有实行苏联式的计划经济（所谓鞍钢宪法），而是中国传统的统制经济（即马钢宪法）。这也是为什么中国东北地区和苏联迟迟无法走向市场经济的原因，因为他们奉行是所谓一长制的科学管理的计划经济。而其他地区实行是政治凌驾于经济之上的统制经济。后者容易打破，前者则不容易打破</p><p data-pid="lxUEDboe">孙中山其实是对于西方自由是批判，他尽管认识到西方文明是西方制度的重要性。但是他没有系统性意识到，经济、观念和制度的三者耦合效应。</p><p data-pid="ZfmmPY5s">并且他也反对自由，他认为如果鼓吹自由，就会使得社会一盘散沙。并且他看到了资本家剥削工人的不合理，所以他才鼓吹民生主义。</p><p data-pid="IueQymjr">他看到资本主义剥削，完全不是马克思意义上的观点，完全出自于儒家本位的思想，这也是中国人理解马克思的观点，他们总是试图把马克思对于资本主义的批判，归结为一种道德性因素。换言之，并没有真正意识到现代文明的本质。</p><p data-pid="u9Hdm3N4">因此他是以道德理想去思考西方文明，即所谓王道政治。那么，为什么中国古代的王道政治无法成功呢？</p><p data-pid="TF7IQ0D4">一句话归纳就是，小共同体本位的血缘道德制度，不可能适应于大共同体本位的要求。用一句更直白的话就是，皇帝连自己亲人都不顾，父子、兄弟相残的事情史不绝书，他能够仁爱一个草民吗？</p><p data-pid="yCRvV7hv">事实上，孙中山所说的三民主义是自相矛盾的，并且带着儒家本位去思考西方制度。具体如下</p><p data-pid="FGb4o6y2">1、什么是民权？他常常以民本与理解民权。</p><p data-pid="JfhGQvoy">那么民权或民主和民本的区别是什么呢？民本是小共同体的政治制度。他是建立在血缘外推基础上，民本本身对于君主执政没有制度性要求，他仅仅要求的是一个作风或规劝的作用。</p><p data-pid="Z0Od_Mw1">而民权或民主，首先是建立在个人权利的伸张和个人平等基础上，通过自下而上架构起一个体制，民众才是所有政权合法性的基础，而民本并不没有这种认识。并没有也没有个人权利的伸张，并且儒家是要压制个人权利和平等的。</p><p data-pid="NkFM-svh">而孙中山是反对自由，他认为自由会导致一盘散沙，他说</p><blockquote data-pid="3okvFD2y"><i>中国革命党不主张争平等自由</i>,主张争三民主义。三民主义能够实行,便有<i>自由平等</i>。欧美为平等自由去战争，争得了以后，常常被平等自由引入歧途</blockquote><p data-pid="a3L2Wwwk">2、由于上述的错误，他常常把国家利益至于公民利益之上</p><blockquote data-pid="mWv3xDqS">在今天，自由这个名词究竟要怎么样应用呢？如果用到个人，就成一片散沙。万不可再用到个人上去，要用到国家上去。个人不可太过自由，国家要得完全自由。到了国家能够行动自由，中国便是强盛的国家。</blockquote><p data-pid="gIPkLOPN">这句话很显然是错误的。他基本无意识承袭了霍布斯的主张。</p><p data-pid="OSSScFtL">为什么他会出现这样的错误呢？原因就在于，群己权界没有区分开，或者说根本没有这个意识。只要没有这个意识，马上就会出现自由的悖论，即自由和社会整合之间的严重矛盾。</p><p data-pid="BrEjjlDm">3、孙中山的速成和激进的思想</p><blockquote data-pid="h6ThhRNP">诚可举政治革命、社会革命毕其功于一役</blockquote><p data-pid="ikO5UgxE">如果套用马克思主义的分析方法，相当于把社会主义的工作，资产阶级包了。而且还要毕其功于一役，乌托邦思想表露无遗。</p><p data-pid="pLMWOMzi">所以孙中山是有社会主义的观点，他直接认为自己的民生主义就是国家社会主义，他主张把社会财富收归国有，避免富人对于穷人的压迫</p><blockquote data-pid="1_l4YxU-">夫吾人之所以持民生主义者，非反对资本，反对资本家耳，反对少数人占经济之势力，垄断社会之富源耳。试以铁道论之，苟全国之铁道皆在一二资本家之手，则其力可以垄断交通，而制旅客、货商、铁道工人等之死命矣。土地若归少数富者之所有，则可以地价及所有权之故，而妨害公共之建设。平民将永无立椎（锥）地矣！苟土地及大经营皆归国有，则其所得，仍可为人民之公有。1912年4月16日《孙中山全集》第2卷 第338页</blockquote><p data-pid="m4ZGC2FP">但是这种观点，非常简单和粗陋。从经济学的角度来说，国家是没有产权，产权不明确，必然导致生产效率低下。从政治学来说，马克思早已言明，土地国有制是东方专制主义和普遍奴隶制的经济基础。</p><p data-pid="IfE-9RdA">那么，为什么中国有这样的社会主义情节呢？是儒家道德主义使然。当然在实践之中，又会转向法家那一套。</p><p></p>