<h2>1、无我论</h2><p>众所周知，印度哲学中，是围绕着有我和无我展开的，其中佛教以无我作为立宗的宗旨。而吠檀多派以有我论为核心。</p><p>而在西方哲学上，最著名的命题之一就是我思故我在，而康德对于笛卡尔的我是进行了一番纯粹化的表达，使得自我不再是经验性的自我，而是纯粹的意识形式，也就是纯我。</p><p>佛教中的“我”来自于三个不同的梵文，</p><p>1、aham，人称反身代词</p><p>2、atman，个人的灵魂，实体存在</p><p>3、asmi，超越个体的形而上学主体</p><p>在前面《奥义书》所说的</p><blockquote>天地始成时,此世间有具人(pursa)[形]之Atman(“我”),彼环顾四周, 除自己外不见他(有情)。彼口云:‘Aham asmi(我是 ，有我， 我是存在的).</blockquote><p>Aham asmi，这个词中就包含着aham，即一个逻辑主语。而asmi，相当于英语中的“am”。因此这句话，翻译为英语，就是I am。</p><p>因此是否存在“aham”，就成为了有我无我的区分，换成英语的说法就是”I“要不要翻译出来。</p><p>一派认为，“sat”（是）应当将我凸显出来，另一派认为，其中的逻辑主语不应该被凸显出来。</p><p>佛教就认为不应该翻译出来，因为一旦把”逻辑主语“翻译出来，就会将其实在化，也就会追问，这个”逻辑主语“所指称的”我“是什么，而这是无从追问的。</p><p>因为逻辑主语”我“并没有实在性，如果强行给予实在性，就会导致幻象的产生。</p><p>一旦否认了逻辑主语的”我“的实在性，也就破除了超验的我，将”我“仅仅局限于经验性的”我“中。这与康德批判笛卡尔的思路是如出一辙的。</p><p>在《杂阿含经》984经中，有一段经文，</p><blockquote>　世尊这么说：<br>「比丘们！我将教导你们诱惑的、流动的、广布的、执着的渴爱，这世间皆被它所覆盖、包围，成为纠缠的线轴、打结的线球，为芦草与灯心草团，不能超越<u>苦界</u>、<u>恶趣</u>、<u>下界</u>、轮回，你们要听！你们要<u>好好作意</u>！我要说了。」<br>　　「是的，<u>大德</u>！」那些比丘回答世尊。<br>　　世尊这么说：<br>　　「比丘们！什么是诱惑的、流动的、广布的、执着的渴爱，这世间皆被它所覆盖、包围，成为纠缠的线轴、打结的线球，为芦草与灯心草团，不能超越苦界、恶趣、下界、轮回呢？<br>　　比丘们！有这关于自身内的十八种渴爱思潮、关于自身外的十八种渴爱思潮。<br>　　什么是关于自身内的十八种渴爱的思潮呢？<br>　<b>　比丘们！有『我存在』[的观念]，则有『我是这样的』、有『我正是这样的』、有『我是其它的』、有『我是不存在的』、有『我是存在的』、有『我可能存在』、有『我可能是这样的』、有『我可能正是这样的』、有『我可能是其它的』、有『愿我存在』、有『愿我是这样的』、有『愿我正是这样的』、有『愿我是其它的』、有『我必将存在』、有『我必将是这样的』 、有『我必将正是这样的』、有『我必将是其它的』[之观念]，这些是于自身内的十八种渴爱的思潮。</b><br>　　而，比丘们！什么是关于自身外的十八种渴爱思潮呢？<br>　<b>　比丘们！有『<u>我以此而存在</u>』[的观念]，则有『我以此而是这样的』、有『我以此而正是这样的』、有『我以此而是其它的』、有『我以此而是不存在的』、有『我以此而是存在的』、有『我以此而可能存在』、有『我以此而可能是这样的』、有『我以此而可能正是这样的』、有『我以此而可能是其它的』、有『愿我以此而存在』、有『愿我以此而是这样的』、有『愿我以此而正是这样的』、有『愿我以此而是其它的』、有『我以此而必将存在』、有『我以此而必将是这样的』、有『我以此而必将正是这样的』、有『我以此而必将是其它的』[之观念]，这些是关于自身外的十八种渴爱思潮。</b><br>　　像这样，有关于自身内的十八种渴爱思潮、关于自身外的十八种渴爱思潮，比丘们！这些被称为三十六种渴爱思潮。<br>　　像这样，过去的三十六种渴爱思潮、未来的三十六种渴爱思潮、现在的三十六种渴爱思潮，这样有百八种渴爱思潮。<br>　　比丘们！这是那诱惑的、流动的、广布的、执着的渴爱，这世间皆被它所覆盖、包围，成为纠缠的线轴、打结的线球，为芦草与灯心草团，不能超越苦界、恶趣、下界、轮回。」</blockquote><p>这里出现了18爱行的说法，什么叫做十八爱行呢？这部分在《俱舍论》和《瑜伽师地论》都有记载，</p><blockquote>谓有我故有：我、欲我、尔我、有我、无我、异我、当我、不当我、欲我、当尔时、当异异我、或欲我、或尔我、或异、或然、或欲然、或尔然、或异。如是十八爱行从内起。<br>有我，于诸所有，言我、欲我、尔乃至十八爱行从外起，如是总说十八爱行。如是三十六爱行，或于过去起，或于未来起，或于现在起，如是总说百八爱行。</blockquote><p>这段经文，佛教是用源于”as“的”asmiti“（相当于英语中的am）和”siyan ti“（相当于英语中的shall I be）</p><p>asmiti，由asmi+ti组成，ti指的是加强语气，表明某人的某种心理状态。</p><p>上面的十八爱行，都是以”我“为核心的，他表明的是，当我们把”逻辑主语“实在化，按照康德所言，也就是我们把”实体-属性“、”因果性“等等强加给逻辑主语，原本没有实在化的逻辑主语就实在化，由此演化出将”我“作为某个实体，而带有诸多属性。这就是凡夫颠倒的根源所在，原因就在于无实在性的逻辑主语，实在化。</p><p>按照康德所说，就是出现了先验幻象。先验幻象的出现，就会出现如同灵魂的哲学概念。</p><p>其中第一行是”我存在“，</p><blockquote>　　比丘们！有『我存在』[的观念]，则有『我是这样的』</blockquote><p>这里从”有“直接推出了”是“，这里有着明显的”存在“和”本质“的划分。也就是我们假定了某物存在，我们必然会给某物以各种规定性，即使这个某物并非在现实中成立。</p><p>其次，我们要看到，这段话一处不同，</p><blockquote>比丘们！有<b>『我存在』</b>[的观念]，则有『我是这样的』、有『我正是这样的』、有『我是其它的』、有『我是不存在的』、有<b>『我是存在的』</b></blockquote><p>第一行出现的是”我存在“，而在后面说的是”我是存在的“，两者有什么区别呢？</p><p>我是存在的，就是把”存在“作为某种规定性赋予给”我“，在这个过程中，”我“已然存在，此处的”存在“，意思是长久的在场，所以也被翻译为不朽的。因此他的意思是，我是不朽的。</p><p>但是说”我存在“，此处的”存在“有确认，首肯，从而将”我“显现出来。</p><p>并且我们可以发现，这里的”应当“、”可能“、”必定“、”愿“等等其实都是语法结构的变格展示。他是通过逻辑语法结构的变化，展现出来对于”我“的各种规定</p><p>并且，在这十八行中，佛陀还说</p><blockquote>有『我是不存在的』、有『我是存在的』</blockquote><p>这里的出现了不存在的，既然是不存在的，不就是无我吗？这不是正是佛陀的宗旨吗？</p><p>不是的，这里的不存在，仅仅是相对而言，他是基于我们把逻辑主语实体化以后，对于”我“的某个规定，他并不是佛陀的意思。</p><p>佛陀的意思是，否定逻辑主语的实体化，将其不出现幻象。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>