<h2>1、布伦塔诺对胡塞尔的影响</h2><p data-pid="VtDgelP7">布伦塔诺对于胡塞尔影响最大的就是，让胡塞尔意识到，哲学研究可以是一项严肃的科学精神的活动，所以，哲学有两个任务，一个是不断满足理论上的需求，一个是以理性规范人的行为。</p><p data-pid="TG6aUIfo">胡塞尔认为构建严格的哲学非常重要，因为当时哲学并不是严格的科学，而是各说各话。尤其是黑格尔哲学，黑格尔的哲学形成了所谓的“世界观哲学”，而不是批判哲学。</p><p data-pid="Cb8O61Bj">但是胡塞尔并不满足于布伦塔诺的态度，他并不认为真正的哲学方法仅仅是对于自然科学的模仿，哲学没有对于自身构建和发现的起源进行一般地彻底的批判，也没有意识到以一种严格的方式对这样的领域进行分析。成为严格的科学，意味着要通过系统的思考来彻底澄清严格科学的条件，然后尝试建立起一座哲学大厦。</p><p data-pid="QpAxj1ZR">而近代以前的哲学，仅仅满足于解释过去的认识，对既定的认识进行描述和整理。哲学需要严格的反思和考察，让哲学进入一个新的领域。</p><p data-pid="c86y6bLz">除了对于“严格科学的哲学”的态度，布伦塔诺还提供给胡塞尔一种献身于实事的精神，从而是的胡塞尔把哲学的探索扩展到了纯粹意识层面。认识活动作为意识活动，必然在意识世界内存在着更为根本的机制，这就是认识活动自身的实事层面，对于纯粹意识活动的探索，意味着要放弃已有的结论，在内心中进行再造认识，不是对于意识外部的认识材料的接受，而是立足于意识内部再造。</p><p data-pid="bY6o-oxG">胡塞尔认为，所谓实事，不仅包括普通的经验直观获得的东西，也包括内意识的直观或内知觉物，以及外感知的捕获过程的知觉产物。</p><p data-pid="vTuS8-jA">要获得彻底性，就需要从说法、意见返回到实事本身，在她们自身被给予性中探索他们，并且摆脱不合适的偏见，如此彻底地根据直观的明证性，来确立对象的基本领域和相应的给予性的桎梏领域的类型，判断类型，意向活动类型</p><p data-pid="CDTmh6Th">第三个从布伦塔诺中学到的东西，就是奠基于直观的方法，无论是经验直观还是理性直观，无论是内直观，还是外直观，只有能够被反复直观到的东西，才能成为稳固的认识素材和材料。直观是知识的奠基原则，也同时意味着明晰性和确定性。</p><p data-pid="J_eNeskA">布伦塔诺试图吧所有哲学概念都回溯到他的直观中的原初源泉的做法，渗透到了胡塞尔的方方面面。</p><p data-pid="lcG-8aim">直观被理解为一切认识的基础，没有直观行为的强化，那么概念的确定、理论的阐述，就会因为丧失直观而造成基础的含混。</p><p data-pid="OfAlpZSV">布伦塔诺重视直观的态度对于胡塞尔影响很深，在胡塞尔那里，也存在着感性直观、本质直观的区分，个体直观和普遍直观的区别，外直观和内直观的区分，感性直观和范畴直观的区分。其中，本质直观奠基于感性直观，但是提供本质性认识，他们都意味着在意识活动中一种直接把握方式的存在。</p><p data-pid="vDDmedM7">第四个因素，就是意识的意向性。在布伦塔诺那里，已经使用了“意向的”的说法，他认为，每一个心灵现象在自身内包含着作为对象的某物，尽管他们不是以相同的方式包含着。在表象中，某物被表象着，判断着，肯定或否定着。</p><p data-pid="oo5vXeA2">第五个因素，是描述现象学。</p><p data-pid="4NK_d5Nb">即返回来仅仅从意识现象出发去研究意识，他是相对于物理现象来说的心理现象的研究，即对于内一时的研究。而胡塞尔的研究就是继承了这一点，回归到意识平面进行起源上的彻底考察。</p><p data-pid="ORTjASRr">第六个因素，是内在实在论</p><p data-pid="qM5zc92N">内在实在论消解了，实在论和观念论的对立，布伦塔诺对心理现象界定为，心理现象是奠基于表象的表象，其中的表象指的是表象行为，心理现象是在自身中意向地包含一个对象的现象，对象意向地内存，是心理现象的特征。</p><p data-pid="12xN_U4x">故而，每一种心理现象，都有双重对象，包括一阶对象和二阶对象。而二阶对象，是对于这种意向行为的意向，比如说，听，包括听的表象、听的认识、听的感受。</p><p data-pid="Pcrb-K8z">因此，每一种心理行为，就有四个方面要被考察</p><p data-pid="UWx8waP0">1、他作为其一阶对象的表象</p><p data-pid="ASYrFteJ">2、作为其自身的表象</p><p data-pid="mbjFAH7s">3、作为其对自身的认识</p><p data-pid="WvDr8jIE">4、作为其对自身的感受</p><p data-pid="NAlSBtmJ">胡塞尔也用内实存，来表达纯粹意识的存在方式，意向性的内实存，在意向着的行为中用来描述意向对象的存在样式，意向行为即可以描述可能存在的客体，也可能描述不存在的客体。</p><p data-pid="XbmJkD_B">第七个因素是表象理论</p><p data-pid="FDT42NAm">在布伦塔诺看来，表象指的是表象行为，而不是表象的对象。</p><p data-pid="23I-b-Ro">而胡塞尔进一步发展了布伦塔诺的表象概念，区分了质性和质料，对整个意向体验进行了现象学的建构。如此，表象有了双重含义，被划分为，以行为质性作为基础的表象和以行为质料作为基础的表象。</p><p data-pid="lOtLTy82">第八个因素是内意识理论，</p><p data-pid="7viu9-qv">即不能设想对一个感觉的感知，需要另外的感觉来感知，如此会导致无穷后退。布伦塔诺认为，每种心理现象都伴随着的内意识包含一种表象，一种认识，一种情感，相应的，内意识有三种类型，即表象、判断和爱恨现象。</p><p data-pid="j3Mfouog">胡塞尔在前期研究中，为了解决“意识到对象”以及“意识到自身”的问题，他同样运用了布伦塔诺的术语来阐述自身意识的思想，意识不仅是实事意识，而且也是内意识。因此在这样的意识活动中，既包含着原初事件的构造，也包含着意向进程自身的构造。</p><p data-pid="VYvLf4e4">第九个因素，时间学说</p><p data-pid="GJRzaGMj">布伦塔诺认为，时间概念源于原初联想或直接的记忆表象的直观体验，前者指的是，一个在时间上变异了的表象与给予的表象的联结。后者是，一个接一个毫无例外的规律而与各个感知表象不经任何中介衔接的记忆表象。</p><p data-pid="Y74aLisj">这样的直观体验，总是涉及到一个被直观的现象，与一个与之衔接的过去体验的东西，从而产生了过去、现在和未来的概念。</p><p data-pid="vKmO20G5">而胡塞尔则是强调时间是感知体验中被给予的时间意识的东西，他借助于声音的分析，强调了滞留要素。</p><p data-pid="Hrq3Mfan">第十个因素是真理的因素</p><p data-pid="m1laZQdf">布伦塔诺在哲学之中，批判了符合论观点，因为符合论要求把原初判断与一个实在性相互比较，但是离开了判断，我们就根本无从触达存在，也就无法比较。他认为，应该将其建立在内知觉的明证性上，也就是说，如果给予了明证性，那么被判断的事物就具有了自身被给予性的特征。</p><p data-pid="V92rGGdx">而胡塞尔认为，真理本身应当是超越于一切时间性的，并且他应当是称得上是能够获得的善，所以他认为，真理应当蕴含于主体的意向性构成，真理是知识自身的价值维度。</p><p></p><p></p>