<h2>1、认识批判的三个步骤</h2><p data-pid="wrlgTA6v">胡塞尔对认识论的现象学研究是沿着三个步骤展开的</p><p data-pid="P3dRPNKJ">1、认识论的反思，为了获得更为彻底的考察，是不能承认任何超越之物，所以要予以排除</p><p data-pid="SH33DJOX">2、现象学还原之后，继续排除仅仅是附加的实存的一般超越之物，排除那些并不是在真正意义上的明见的被给予性，不是纯粹直观的绝对被给予性的内容，进入到自身被给予性中</p><p data-pid="vp7xdr3x">3、涉及的是认识活动中任何一种对象的重新构造问题，这一构造是在纯粹意识领域内或绝对被给予性领域中完成的。在这种阶段，才能真正理解超越的客体如何在认识中被认识。</p><p><br></p><h2>2、批判自然的思维态度</h2><p data-pid="_9HsmuLj">胡塞尔在《现象学的观念》之中，区分了两种思维态度，一种是哲学的思维态度，一种是自然的思维态度。两种思维态度的区分，是对于前期自然主义和心理主义批判的进一步深化。心理主义是把逻辑学的基础心理学化，并没有从根源上回答他所使用的概念和素材的合法性问题。自然主义也没有回答他们所使用的方法的合法性问题。</p><p data-pid="fLzm9ZaF">也就是没有回答他们所使用的方法和素材的明证性的基础，而是作为既定事实被接受下来。</p><p data-pid="QRSGvE9N">而所谓自然的思维态度，就是心理主义和自然主义的特征，他们没有去反过来追思认识何以可能的问题，也不关注认识的批判问题，从而也对观念性的东西从来不加以追问。</p><p data-pid="3G6VUxou">自然思维态度中的明晰性是这样的，人们根据经验动机从直接经验的东西之中推出没有被经验的东西，根据归纳法，得到一般的认识，然后再反过来给予经验，运用于个别情况下的描述和判断之中。</p><p data-pid="VbKj7HWv">而在这个过程中，就会出现新产生的信念和旧的信念的争执，最终由较强理由战胜较弱理由，并不断地被拥有更强的信念强度的有效性所取代。当新的经验理由无法战胜旧的经验理由，那么就会陷入困局，即逻辑规律是否与自然规律相一致的问题？</p><p data-pid="BfKdd5rH">自然的思维态度也是主客二分的态度，它不仅建立在笛卡尔，也建立在进化论上。进化论给予了一种解释，即生物的进化历史，也是逻辑规律展开的过程。在低等生物上是不存在逻辑规律，于是逻辑规律是进化的产物，也就是偶然发展起来的。</p><p data-pid="fWEsPE3Y">逻辑规律就变成人所独有的东西，也就成为了相对主义之中的人类主义</p><p data-pid="In_vX0U8">于是，在主客二分的情况下，如果要回答主观的认识如何切中对象，就会演变为五种模式</p><p data-pid="bHLLYF2v">1、主体的逻辑规律就是认识对象的规律，这是心理主义的观点</p><p data-pid="gJ1th0Gp">2、主体的逻辑规律一定程度上反映了认识对象的规律，这是相对主义、实证主义的观点</p><p data-pid="LY78wq6K">3、主体的逻辑规律不可能抵达认识对象的规律，这是不可知论的观点</p><p data-pid="9BF9CaLF">4、对象的规律决定主体认识的规律，这是朴素的反映论的观点</p><p data-pid="bZp6uxIy">5、认识的规律决定对象的规律，这是主观唯心主义的观点</p><p data-pid="m4y-A9IP">他们都以自己所秉持的信念，对于认识的可能性做出了立场选择，所以他们是在认识的可能性范围内的回答，其可能性的情形是被预设的，而没有意识到可能性问题的起源。</p><p data-pid="wKa4uz1n">也就是说，他仅仅认识到了认识的可能性问题，但是没有意识到，这一问题的起源本身是如何展开的。</p><p><br></p><h2>3、阐明哲学的思维态度</h2><p data-pid="w0esDOMf">与自然的思维态度对立的则是哲学的思维态度，他试图对于认识论进行最彻底的批判。对于认识问题的彻底澄清，要考察认识的所有要素在意识中的运用和发生的根本情形。</p><p data-pid="6ngRVOxD">而这个根本情形，就是要求认识的明证性，他是在内知觉之中被给出，认识的任务就是，在绝对被给予性中，获得认识的真正本质，认识的对象，以及各种基本形态的本质。</p><p data-pid="JoF-taLE">这样的思维态度要求，哲学不允许有任何的前置假设，只能是自己为自己奠基。而这个态度的表现，就是现象学，他要求为了达到最彻底地的认识，不能借用任何已经存在的认识成果，他必须坚持无前提性。</p><p data-pid="z2Dxh-k4">也就是说，他不能把自然认识中的方法和原则看成是楷模，与之对立，就是现象学方法</p><p><br></p><h2>4、认识批判的双重任务</h2><p data-pid="Pt02Qh2V">他有着消极作用，也有着积极作用。</p><p data-pid="39QUD7J1">他的消极作用，是揭示认识的悖谬状态。揭示出认识的悖谬状态，可能会导向怀疑论，但是只要如此，才能批判那些不彻底的认识，是形成彻底性认识的必要准备工作，没有过去的认识，也就无法有更高的需求。</p><p data-pid="WLK1Cds2">在过去的认识之中，经由自然科学影响下的各种形态的认识论，充满着矛盾的理论，通过对认识主体和认识客体之间的关系的自然反思，是不能完成任务。</p><p data-pid="KswpiQC9">自然反思产生谬误，根源在于，他对于认识意义的获得，认识活动自身的操作过程，客体的认识三者之间的关系，没有得到彻底的澄清。</p><p data-pid="eHEaIYzG">而在这里的批判就体现为两个方面，一个是意义的含混和不确定，另一个是方法的不彻底。所以对于前者，就需要阐明本质，澄清本质。后者就需要澄清其中的方法问题。</p><p data-pid="stbiXEwk">最终，考察认识的本质，认识对象的本质，认识的方法</p><p data-pid="Y_vSe-Mt">通过他的消极任务，我们可以进一步走向其积极任务，即是说，通过对于他的“破”，能够重新形成关于认识的本质，认识对象的本质和认识对象的基本形态的本质的洞见。</p><p data-pid="2mU5bQJW">现象学认识论的对象，既不是一般的自然客体，也不是心理物理的人，而是意识或意识的现象。</p><p data-pid="7cOpDi1Q">在完成认识批判的积极任务之中，也蕴含着现象学两个主要部分，即认识的现象学本质，和关于已有的体验类型或统觉类型的产生过程。</p><p data-pid="8_zM7c9a">这里就包含了两种现象学，一种是静态现象学，一种是发生现象学。</p><p data-pid="h0KkwRoK">所谓静态现象学，就是对于普遍的意识结构的分析，包含关于对象的本质分析。而发生现象学，指的是所有科学成果被悬置之后，进入到了意识的探究，那么你就需要对于已经存在的认识成果进行解释，将其视为体验类型和统觉类型的解释性研究。去探究体验类型和统觉系统的生成情况，探究其产生的意识历史。</p>