<h2>1、理解的普遍性</h2><p data-pid="AW0Y-i2N">理解这个概念，是作为伽达默尔的解释学之中的核心概念。</p><p data-pid="-3UFM03a">他首先强调的是理解的普遍性，认为理解现象遍及于人和世界的一切关系。</p><p data-pid="75v0ozn3">他认为，理解之所以是有普遍性，是因为理解是人的存在模式，他在社会历史生活中展开，表现为解释经验，这种经验，既是人的存在本体，也包括了全部知识领域的理论原则的方法。</p><p data-pid="OlwC3IA5">毋宁说，理解活动就是人的最基本模式。换言之，理解不是人的某种主观意识活动，而就是人的存在方式。</p><p data-pid="pVO67G2n">解释学就是去揭示出，人在历史、世界、传统之中的经验，以及人的语言本性，达到对于历史、传统和世界的解释学理解。</p><p data-pid="I9Uyyn2w">这个观点，显然具备浓厚的海德格尔的印记。在传统上来看，理解一定是主体发出的意识活动，是主体对客体的把握。</p><p data-pid="GemKN6Fb">但是海德格尔认为，理解是此在和在之间最根本的关系，他把理解本体化了，所以理解其实是包括人的一切行为，理解是此在的本体论条件。</p><p data-pid="s3KtQKKM">此在在于去理解在，只有理解在，才能有此在，才有此在的认识活动。所以理解是此在的基础和条件。</p><p data-pid="KgmjSAbb">从传统哲学发展而来的科学思维，基本就是以一种静观的态度看待世界，科学研究的主体似乎是超越于世界而独立存在的，然后得出一些貌似客观的结论，接着再去用经验去检验他。</p><p data-pid="NJ0n78rK">而人文科学（如历史）不同，他是和人的经验密切相关的，可以说不了解人的自身生活，就无法理解历史上的叙事，所以不能把它作为与人无关的东西孤立加以研究（可对比中国的六经皆史的传统，与之类似）。所以人文科学的关键，在于“人”，并且这个人，绝不是独立于客体的形而上学的主体，而只能是活生生的人。</p><p data-pid="5l-87suD">所以对于人文科学，他不是运用自然科学那种静观研究，而只能去设身处地与人相关，此之谓理解。而将理解本体化，历史的人的存在方式就是我们的存在方式。</p><p data-pid="S4kaGKRC">当然，伽达默尔不仅认为，理解可以运用于人文科学，还可以运用于自然科学。只有用解释学的视角去看待自然科学，我们才可以发现科学和工业技术的基本要素。</p><p data-pid="SK3M_8ph">从理解是人的存在方式出发，他强调，解释学是一种哲学，而不仅仅是方法论。</p><p data-pid="VFsTx7ly">在古典解释学那里，他们总是把解释学视之为某种方法，只是用来解释经文的方法。而与之凸显的问题，就是方法的合法性问题，最终走到终点，就是康德式的二元论陷阱。</p><p data-pid="77ZHcUbJ">但是，海德格尔突出其本体论位置，认为认识论困境，恰恰是因为传统哲学对于本体的全面失察导致的。</p><p data-pid="Dgeet64j">这种思想，突出地影响了伽达默尔，他也认为，并不是解释学不再是去炮制一种解释程序，而在于去揭示出所有理解方式都共有的东西。那么，所有理解方式，其实就是人的存在方式。</p><p data-pid="TKZ3TpyF">所以他关心的最终落脚点在于人，因此，解释学不是一种方法，而是一种哲学。</p><p data-pid="m8fgGw5h">他们所关注的点，是人生的意义或人与世界的关系，而不是去解释某个词什么意思。</p><p data-pid="BsuuXuXm">他认为，自亚里士多德以来，西方哲学有着实践哲学的传统。而19世纪以来的科学发展，促使着哲学走到了认识论领域。</p><p data-pid="Tfe3rVXd">到了20世纪，胡塞尔提出生活世界，给哲学带来了向生活世界的转折，海德格尔又把解释学发展为对于此在的普遍分析论。</p><p data-pid="Iu-9resm">换言之，解释学开始回归到了亚里士多德的实践哲学传统，而非静观的思辨哲学。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、理解的历史性</h2><p data-pid="dK-dzPyE">伽达默尔非常强调理解的历史性。</p><p data-pid="VtjS_w7h">所谓历史性，指的是理解者所处的不同于理解对象的特定的历史环境、历史条件和历史地位，这些因素必然影响着理解者对于文本的看法。</p><p data-pid="TcM_oBer">在传统哲学看来，主体面对客体，一定是尽可能地排除一切主观性因素，从而去把握到客体的本真状态。在一般解释学看来，同样如此。</p><p data-pid="B3tiaYnk">即使到了胡塞尔的现象学，胡塞尔还强调悬置判断，以实现纯粹意识。</p><p data-pid="LMNzOggf">但是，伽达默尔认为，历史性是人类存在基本的事实，这是不容置疑的，所以真正的理解，不在于克服历史的局限性，而在于正确地适应这种历史性。</p><p data-pid="o0pERwFL">在他看来，理解活动是一种历史性存在，总是以某种先在的结构，即成见或偏见，作为出发点的。而成见并不是一种负面的，而是一种生产性的积极因素，他为理解者提供了新视界。</p><p data-pid="958osB9W">按照他的观点，理解所固有的历史性，包含三个方面，</p><p data-pid="eAL9naeD">1、理解之前业已存在的社会历史因素</p><p data-pid="lBJ2lzyi">2、理解对象的构成</p><p data-pid="SuABxrvb">3、社会实践所决定的价值观</p><p data-pid="BbSiLkB4">这些都是理解之前的前提条件。这三个方面的总和，即<b>成见、偏见或传统</b>。</p><p data-pid="iP6mcJzP">这一观点并不新鲜，他来自于海德格尔的前理解的观点。</p><p data-pid="o_ZhfezL">在海德格尔那里，前理解包含三个因素，</p><p data-pid="a4sq-ff9">1、前有，即预先存在的文化习惯</p><p data-pid="kQdz4Suy">2、前见。即预先决定的概念系统</p><p data-pid="rWvd3Jk8">3、前设，即预先有的假定</p><p data-pid="j9GIefqJ">人的理解，绝不是一个真空状态去理解，而是与各种因素相关，这一切都在他理解先在。不仅如此，正是由于这些先在的存在，我们才能去理解。</p><p data-pid="ZILoBBL2">前有是内涵稳定而外延模糊的存在视界，他包含各种可能性。而解释从何下手，就必须从一个预先的概念系统出发，也就是要有一个特定的观点，这就是预见。这些前结构，恰恰是理解的基础。</p><p data-pid="lk-lNdGX">而伽达默尔就继承了这套理论，他认为，我们总是以一种特殊的方式生活在世界上，有着特殊的家庭视界和社会视界，还有我们的语言系统，这些都是我们无法摆脱的传统。我们只能在这个传统之内理解。</p><p data-pid="Uf1rjMa3">所以理解不是主观意识的认识活动，他先于认识活动，他是此在的存在模式。正是因为传统，传统把理解者和理解对象紧紧地联系到一起。</p><p data-pid="k_y39l4V">所以理解是把自己置于传统的过程中，在这个过程中，过去和现在不断融合。</p><p data-pid="Njn1p9to">但是，成见是理解的积极因素，没有成见，就不可能发生理解。成见是我们对于世界开放的倾向性，是我们据以经验事实的先行条件。</p><p data-pid="q28EkYiy">他还强调<b>历史时间间距</b>对于理解文本的重大意义。</p><p data-pid="mAu3t9n8">他认为，文本的真正意义并不在于作者，与作者的原意无关。事实上，文本的含义也是部分地被解释者的历史处境所决定的，是被历史的客观进程所决定的。</p><p data-pid="Q8F2K_BC">因为历史的无限延续，所以对于一个对象的解释，事实上不会结束，这是一个无限的过程。</p><p data-pid="Ht_Wuym-">所以文本在历史过程中所表现出来的东西，甚至多于作者所表达的意义。</p><p data-pid="SsSMCliZ">历史时间间距之所以有助于理解文本的意义，恰恰是因为他的过滤作用，东西离得太近了反而不容易看清楚，一定要有一定的距离才能把握其全貌。所以历史时间间距，有利于过滤掉一些不利于理解对象的成见、预设和功利性看法。</p><p data-pid="SHdiV1xp">就比如在历史研究之中，越近的历史越不容易写，他可能带有研究者自己的主观因素。而越远的历史条件，使我们对他只有历史的兴趣，才可能把真正意义显露出来。</p><p data-pid="XDQ4GuDl">所以时间间距可以滤掉一些不合理的成见，保留下来合理的成见。实际上，成见是不断变动的，他既可能会变得合理，也可能变得不合理。</p><p data-pid="RRErN-Fu">这套思想实际上来源于海德格尔的启发，因为在海德格尔以后，此在的时间性不在是一道鸿沟，而是此在的存在方式。</p><p data-pid="4N6CPi5W">这一个看法，与一般解释学完全不同，一般解释学，当然是想方设法去接近于作者的本真含义。</p><p data-pid="5lzzOnpU">而伽达默尔另一个很重要的概念，叫做<b>效果历史</b>。</p><p data-pid="vpXR2yyT">正如前面所说，人只能在一定的传统之中进行理解，但是传统并不是一个给定的东西，他是我们的一部分，通过他的效果历史起作用。</p><p data-pid="o7BguQlM">换言之，历史对象不是一个客体，解释者也不是超越一切历史的主体，我们只能置身于历史之中去理解历史，所以我们理解历史实际上就在参与历史。所以历史是主客体交融的状态，既不是主观，也不是客观。</p><p data-pid="ZFcfAIN8">一方面，解释者只能带着成见去理解历史，所以所展现给解释者的历史，只能是他所“理解”的历史，另一方面我们在理解历史的同时，也在参与历史，也就是我们也是和作者继续对话，相互影响，这样的过程历史，就是效果历史。</p><p data-pid="49i_UF0-">按照伽达默尔的理解文本的意义不是由作者所决定而是由处于不同境遇之中的读者和文本的互相作用所决定的。因为理解者与被理解对象都是历史的存在文本的意义和理解者一起处于不断的形成和交互影响的过程之中，伽达默尔将这种过程历史称为‚效果历史</p><p data-pid="XiCRjlKm">那么，我们能否去完全认识效果历史呢？答案是不能。</p><p data-pid="82sLcaOy">因为我们是处于一定的境遇之内，而不是静观这个境遇，不是一个旁观者，而是一个参与者，所以我们无法对于效果历史的反思进行完全的认识。</p><p data-pid="MrMfaVI-">换言之，我们对于效果历史的意识，就是效果历史意识，而该意识就是解释学境遇的意识，也就是我们能获得对于我们是一个历史性的解释者这样的意识。</p><p data-pid="7RV9IFfe">但是这并不意味着效果历史是无作用的，因为在一起理解中，都有效果历史的力量起作用。他预先设定了，什么是值得研究的，什么是应当加以研究的对象，什么是值得追求的。</p><p data-pid="xAJ4U-q7">总之，理解是历史中的理解，历史赋予理解者以前见，这种前见构成了理解者特殊的视域，而这种视域处于一种不断形成的过程之中。于是，理解就成了过去、现在与未来的沟通，成为主观与客观的统一。也就是说，我们的视野总是处于不断的形成之中，在这一过程中，根本不存在一种自在的视野，<b>当前视野的形成决不能离开过去</b>。此时，过去、现在与未来，主观与客观，自我与他者结合成一个新的共同体。</p><p data-pid="3s5FEtIk">与效果历史紧密联系的另一个概念，就是<b>视界融合</b>。</p><p data-pid="lTpekaV2">视界本来是由尼采和胡塞尔引入哲学之中，表示的是思维受到有限的规定性所束缚的方式，伽达默尔把这个概念，引入到了解释学。</p><p data-pid="qhR7-m6J">正如前面所说，效果历史的意识，就是解释学境遇的意识，因为境遇体现了对于视界的限制可能性。</p><p data-pid="hfhjG5ik">但是，视界不是固定不变的，随着境遇的变迁，人的视界也在变迁，他是处于不断的变化和交错之中。所以，当我们的历史意识把自身处于各种历史视界之中，我们并不是进入到一个与自己无关的异己视界，而是与之共同构成一个更大的大视界。</p><p data-pid="MVes4oJv">也就是说，在一般解释学那里，似乎我们要抛弃掉自我，追求一种纯粹性，然后进入到对方的世界，尽可能去理解对方。但是在伽达默尔并不是这样的，理解一发生，就是解释者的视界和对方的视界开始交融。</p><p data-pid="64Xo90ZC">所以，理解就是视界融合的过程，视界融合构成了解释者和文本之间的中介，使两者沟通起来，他认为任何一个解释者一定具备一定的视界，而文本也是如此。他们都是在一定的传统之中形成的，但是一个人的视界不是固定不变，我们可以在理解之中，不断和其他视界交融，扩大自己的视界，形成新的视界。</p><p data-pid="J33cYj6m">例如说，当一个人解释某个文本，解释者和自己所感兴趣的那部分传统各有其视界，解释者并不是要把自己掏空，而是在于努力扩大自己的视界，试图去兼容那部分传统的视界。</p><p data-pid="fjQ_bHVX">在新形成的视界之中，既包括解释者的视界，也包括解释对象的视界，两者融为一体，相互交融。所以，新的视界超出了他所融合的那些原初成见，给我们提供了新的的经验和可能性。</p><p data-pid="2B5JfTXz">所以，把我们的置身于某个境遇之中，并不意味着我们要抛弃自己，而是追求一个更高的普遍性，这种普遍性克服了我们自己的特殊性，也克服了对方的特殊性，达到了更高的融合。</p><p data-pid="iwAhSIHr">伽达默尔最后一个很重要的概念，就是解释学循环。</p><p data-pid="0W6UZtB0">例如一个文本，如果我们要理解他，就会陷入这样的悖论。一方面我们要先理解部分，才能理解整体。另一方面，如果我们不了解整体，我们对于部分的理解一定是失败的。</p><p data-pid="86i3kJev">所以在一般解释学看来，这个问题的最终解决，只能诉诸于某种神秘的顿悟。</p><p data-pid="r-BZ4OPq">但是，在海德格尔以后的解释学，这就不同的。既然我们对于文本的理解，一定是在成见之下的理解，所以我们正是在解释学的循环之中，才达到对于文本的理解。</p><p data-pid="Cs5kC5og">所以，伽达默尔认为，循环指明了此在的基本东西。此在的本质就是由解释和理解构成的，所以解释学的循环是具有积极意义的，事物本身的意义只有通过理解的循环，才能理解。</p><p data-pid="Q-fJo5Lp">我们是先有一个前理解，然后通过前理解，去理解事物本身，然后相互作用，才能去理解事物。而且这个循环过程是一个无限的过程，只有在循环之中才能得到完美的理解。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、理解的语言性</h2><p data-pid="KO9p2zUo">按照伽达默尔的观点，解释学还有一个方面，就是语言的中心地位。</p><p data-pid="D8XcCN-t">他认为，语言问题是哲学思考的中心课题，一切理解都是语言的，理解总是表现为语言。人类对于世界的认识都是依靠语言这一媒介。</p><p data-pid="7BDU5Nz4">所以，语言就是我们存在于其中的世界起作用的基本方式，是世界构成的无所不包的形式。</p><p data-pid="_EgQi5pL">语言具有一种公共性。</p><p data-pid="MgS2J8yD">伽达默尔非常强调语言在理解的的作用，认为语言是解释学问题的起源和归宿。文本、解释者、传统和现在都不过是正在进行的语言过程的要素。</p><p data-pid="e-28-e1b">解释学现象，就是语言现象，理解只有通过语言才能进行。</p><p data-pid="Aw2WRPWm">所以，语言和理解有着内在的关系，他表现在，</p><p data-pid="f0SF7ChQ">1、传统是文字写出来的传统，他的时间性在书面形式上凝固起来</p><p data-pid="YDKldEGN">2、理解是一个时间性的关系，我们和传统、过去、现在的交融，语言就是这种交融的媒介，还是这种交融的体现</p><p data-pid="hHmVHPob">3、书面语言有着特殊作用，他脱离了作者的原初意向，使他有着自己的生命，所以使得书目语言能够进入到每一个读者所共有的意义领域之中。</p><p data-pid="CMOb5JNI">正是第三点，解释者才能把自己的理解与文本互相交融。</p><p data-pid="eaVgUMuc">语言是文本和解释者之间必不可少的中介，这就好像，翻译工作。</p><p data-pid="GOgtuYSv">一个人所说出的话，翻译给另一个人，这个翻译的过程，实际上展露出来的是翻译者所理解的意思，而不是再现说话的人的意思。所以翻译者实际上处于，被翻译语言和翻译出来的语言之间的夹缝之中而苦苦挣扎。</p><p data-pid="jFcOPmcD">另一方面，伽达默尔认为，解释学是一个<b>对话逻辑。</b></p><p data-pid="r5a8Sh6Y">他认为，人类思维有着三种逻辑，</p><p data-pid="59USaIcs">1、科学的独白式逻辑</p><p data-pid="QKBEFJ9_">2、黑格尔的辩证式逻辑</p><p data-pid="_nKstTdv">3、解释学的对话式逻辑</p><p data-pid="xxwrjO7T">因为，解释者和文本之间的关系，如同两个人对话一样。</p><p data-pid="EIxGgTSc">所以解释总是牵扯着，文本对解释者提出问题，而解释者不断回答问题这么一种过程。</p><p data-pid="4BpWjguP">因此，理解一个文本，就是发现文本提出的有待解答的问题，同时，文本也只有通过他向解释者提出的问题最终成为解释的对象。</p><p data-pid="9DeDQ-mN">其实，解释者和文本的关系，也非如此单向。我们也会根据自己的成见，向解释者提出自己的问题，然后我们必须重建文本为其回答的问题。</p><p data-pid="13pRwe9c">所以我们就超出了，文本所呈现的历史视界。也就是说，真正的对话，不是为了找到一个原始问题，而是通过文本的内容，促使解释者沿着他所暗示的方向进行提问，我们就能不断超越文本的历史视界，然后与我们自己的视界融合，我们的视界就改变了。</p><p data-pid="wRBkmHDA">所以他称呼这种对话逻辑为问答的辩证法，并认为这种辩证法，能够让我们理解效果历史意识的意识。因为这种问答辩证法，使理解表现出一种同对话类似的相互关系。</p><p data-pid="wRG5NWlN">对于文本，我们是期待在文本中发现的回答相关的问题，正是在这种对话之中，表现出效果历史意识的作用。这就如同孔子所言，温故而知新。</p><p data-pid="Msc_CmHl">最后，他提出，<b>能理解的在就是语言</b>。</p><p data-pid="IipMvo-7">也就是，我们只能通过语言来理解在。语言表达了人和世界的一切关系。</p><p data-pid="xK8q6liy">这一点，其实导源于海德格尔，海德格尔就说过，</p><blockquote data-pid="iyb2b0Sj">语言是存在的住所，</blockquote><p data-pid="thVjQVDu">意思是，</p><p data-pid="4Olq4Ybq">1、人永远是以语言的方式拥有世界</p><p data-pid="H5B_Jeqq">2、世界也只有进入语言才能成为世界</p><p data-pid="HEpcvGbX">3、语言不能脱离世界</p><p data-pid="HVyVxZ27">所以，语言和世界不可分离。</p><p data-pid="dwP2aBCj">而按照伽达默尔的思想，人通过语言来拥有世界，拥有世界，就是拥有一种对于世界的态度。拥有一种对于世界的态度。</p><p data-pid="xQZ-H6Tr">人和世界的关系，不仅仅在于居住场所的关系，而是让独立于他的居住场所，独立于他所遭遇的一切事物，人才具备自由的话语能力，才具备世界观。</p><p data-pid="eaTz5DPH">所以，语言是一种世界观，语言的多样性，表明了对于世界，有着不同的关系，有着不同的态度，有着不同的世界观。</p><p data-pid="viClyjOu">所以，任何一个属于特定传统的世界，都是由语言所构造出来的世界，是一种特定的世界图景。</p><p data-pid="CNIuMEY_">因此，他认为，世界的独立存在是毫无疑问的，但是世界只能通过语言向我们呈现出来。而语言和事物的关系是二而一的关系。</p><p data-pid="9PmG657-">一方面，进入语言的东西不能等同于语言，另一方面，进入语言的东西也不是在语言之前给定的，而是在语言之中才获得自己的规定性和表现。</p><p data-pid="X8sn8eZX">所以，他提出语言世界这一概念，即认为每一个语言共同体都活在自己的世界。一种语言代表一种视界，一种可理解的范围，但是这个视界是可以扩大的。每一个语言世界都蕴含着一个共同的世界，这个世界是独立于任何特定语言之中。</p><p></p>