<h2>1、问题提出</h2><p data-pid="9B2ZzlX2">实用主义作为一种哲学思潮他是如何被提出来的？</p><p data-pid="x23aeTG_">这就需要从传统哲学找答案了。</p><p data-pid="14INgYJh">传统哲学中，素来就有经验论和唯理论之间的争端。但是两者都走入了歧途。</p><p data-pid="gDKzgusH">经验论者，最终走向了怀疑论和不可知论。</p><p data-pid="31jK4fPp">面对这一点，实用主义者认为，经验是从人的实践之中产生的，人的行为面对环境产生出经验，因此经验本身就是主客统一的，在经验之中不能区分出主观和客观。</p><p data-pid="oTXmWd-M">此外，经验论者所说的经验是静态，而实际上经验是动态，我们的概念、命题和理论是对动态的经验中显现的东西和功效的表达。</p><p data-pid="EnZSy1u0">诸如说，房子不在于形状和颜色，而在于能够被人住。所以仅仅去看待经验是不够的，还需要从其后果、功效、作用上去看待经验。</p><p data-pid="ST2J5ZFI">而相对的，唯理论者主张不证自明的公理。但是按照实用主义者看来，压根就不存在这种自明的公理。一切理论都是假设，都需要受到实践的检验。</p><p data-pid="MdLUmRjX">只有解决具体问题的具体真理，而没有形而上学意义上的永恒真理。所以理论如同工具、手段，如果在具体的情景上不能解决问题，就要积极地更换其他工具。</p><p data-pid="v_exOnKP">另一方面，面对当时新兴的新黑格尔主义，他们也给出了批判。新黑格尔主义，主张世界是精神的辩证运动形成的。</p><p data-pid="hqdyHaN2">实用主义者认为，这都是妄想出来的神秘主义，精神世界和物质世界不是观念的自身运动，而是人的实践，人在实践中创造了理论、增进了知识，改造了物质世界。</p><p data-pid="Zw31Mf2o">在他们看来，主客观、物质与精神都在实践之中统一起来。</p><p data-pid="iK-Onty2">但是，实用主义，但从其名就会发现，他极容易被误解。实用主义哲学家自己的不当表述，更使得这一点加剧。</p><p data-pid="OQ_Yu1_Q">例如说，詹姆士说，有用就是真理。这就会让人以为他们所说的真理就是以效用为导向，而与价值体系无关。那么，作弊、使用假币，偷窃等行为也是真理了？</p><p data-pid="cMpnT258">正是这种对于实用主义的庸俗化表达，所以促使该派哲学，反而试图和实用主义划清界限。例如说，皮尔士创造出实效主义与实用主义相区分。</p><p><br></p><h2>2、皮尔士</h2><p data-pid="wuBIuptT">皮尔士可以说是实用主义的创始人，但是为什么他会选择这样的概念来表述他的哲学思想呢？</p><p data-pid="d0r4wPXW">这是因为，在传统哲学上，实践仅仅指的是道德实践，例如说康德的《实践理性批判》</p><p data-pid="fztoPcBS">并且，在康德那里，实用和实践也是两种概念，</p><p data-pid="cWZq30pf">在康德意义上，所谓实践，就是按照理性所给予的道德法则行事。而实用，指的是行为的时候关注经验的手段，来使得目标得以实现。</p><p data-pid="McyheP2p">更为重要的是，实践一词仅仅是在道德领域，而没有扩展到其他领域。</p><p data-pid="DEzmWTUl">而皮尔士首先区分了实验学家和空想家的，</p><p data-pid="eqzQpOVj">实验学家会把理论和理论能否成立联系起来。但是空想者，完全不管理论能够付诸实践，仅仅是想入非非的。</p><p data-pid="7lKKGmFw">如此一来，我们就能理解实用主义一词之中的是实用含义了，</p><p data-pid="VmkxuPIM">1、实用表述的是诸如实验学家一类的思想特征，关注理论和实验结果之间的关系。推广说来，就是把概念的定义和实验结果联系起来</p><p data-pid="Cz1hvYH1">2、实用不等于康德意义上的实践。康德意义上的实践，恰恰是非经验性的，所以不符合实验学家的思维特征。</p><p data-pid="BB6IPCS9">3、实践和实用两个概念有重叠的联系，相对而言实用更好，所以选择了实用主义这样的概念。实用表达的是实验学家为范式的科学思想方式。</p><p data-pid="3KCGQAaP">4、实用主义只是一般地谈理论与按照理性行动的结果之间的关系</p><p data-pid="i0zRKDwW">所以皮尔士说道：</p><blockquote data-pid="e-CpdCX2">当我们设想概念的对象时候，<b>请考虑其对实践会产生什么可设想的结果</b>。如果这样，那么就可以说：我们有关所有这些结果的概念就是我们的对象的概念的全部。</blockquote><p data-pid="kvDo--oM">他进而提出实用主义的基本原则，</p><blockquote data-pid="PrKLzHG0">实用主义是这样的一条原则：<b>每一理论判断，若它以直陈的形式表达，是一种会引起思想混乱的形式</b>；理论判断唯一的意义，若它确实有一种意义的话，就置于其倾向中<b>，即它能使相应的实践准则得以贯彻，能使其转化为条件句来表达，其从句是命令式</b></blockquote><p data-pid="gpi5lnqQ">这句话是什么意思呢？</p><p data-pid="69CMcyDk">比如说，这个人很高。这是一句直陈式的判断，但是这是一个极其主观性和模糊性的判断，他会引起我们的思维混乱。那么怎么才能是有意义的说法呢？</p><p data-pid="-0W46eiV">比如说，找两个人，假如能够在尺子上将其数据量出来，进行比对，发现确实一个人的数值大于另一个人的数值，则这才是有意义的。</p><p data-pid="Ro1pa08L">所以这是一个条件-命令的实践，是一个假如.....则.....的条件命令形式</p><p data-pid="R4glOyds">并且他结合了指号学来澄清概念，他认为一个概念，如果要澄清概念，需要考虑三方面，</p><p data-pid="COqjVbO1">1、指号</p><p data-pid="WkHCGYgS">2、所指对象</p><p data-pid="nJtt57Vx">3、主体的解释</p><p data-pid="97t6zxgm">在这三者之中，当所指对象和文字、符号、图像结合起来，就是指号。对于指号的所指对象不仅是具体的对象，还可能是抽象的对象。所以对于指号的意义，依存于主体的解释。主体在使用指号的时候，不断赋予新的含义。</p><p data-pid="scrofW1I">对象之于主体而言，只是一个解释的出发点，主体首先要把一个意义的表达投入条件-命令的实践之中，根据实践的结果，来修正对于他意义的理解。因此，文字所表达的认知是动态性，是需要依靠新的事实来修正的。并且，这种实践不仅仅是个人，还是语言共同体的实践，因此这种实践存在于人与人的语言交往之中。</p><p data-pid="eQDfqb4e">所以说，概念的澄清是一个和实践相结合的过程，同时在实践过程中也确立了信念。他认为，怀疑、信念和行动是一个联动的过程。</p><p data-pid="_K4ifK1V">我们在实践中会遇到问题，就会产生对于原理论的怀疑，进而激发我们的思考，然后产生新的信念。新的信念产生以后，又激发了我们去投入新的行动。</p><p data-pid="D9-NC4d-">所以说，信念指导我们去做，提供行动的规则，养成我们如何行动。信念的好坏要在实践中体现出来。真值是命题的特征。我们相信一个命题是真的，就是相信它能指导我们的行为达到预期的结果。如果我们在信念指导下的行为没有达到预期的结果，则由怀疑所激发的获取新的信念的思想过程又产生了。</p><p data-pid="97Nsk8ex">随着实用主义的传播，实用主义必然遭到他人的曲解，所以皮尔士写了很多论文去反驳这种曲解的实用主义。首先，实用主义容易被误解为一种否定客体真实存在，把客体归结为对人的实践后果的主观唯心主义。</p><p data-pid="kTN-nDRM">因为实用主义的基本原则是，</p><blockquote data-pid="SZe8MLQV">当我们设想概念的对象时，请考虑其对实践会产生什么可设想的结果。如果这样，那么就可以说：<b>我们有关所有这些结果的概念就是我们的对象的概念的全部</b></blockquote><p data-pid="R_6p3CiU">但是，皮尔士却不是主观唯心主义，他有明显的实在论观点，</p><blockquote data-pid="5y4eElID">存在实在的东西，<b>它们的特征是完全独立于我们有关它们的意见的</b>；这些实在的东西按照固定的规律影响我们的感官；并且，<b>尽管我们的感觉随我们与对象的关系而有所不同，借助知觉的规律我们还是能够通过推理知道事物实际和真正是什么样子的</b>；并且，任何人，如果他有关于事物的充分经验和足够的理智，<b>都将导致得出同一个真的结论。</b></blockquote><p data-pid="-BABxLVR">那么，两者是矛盾的吗？其实不是。</p><p data-pid="F3dnpRAJ">因为按照他的指号学，他认为指号学所涉及到的三个方面：指号、对象和解释者，都必须原则上真实存在。所谓原则上真实存在，并不是指必须总是存在。</p><p data-pid="d6G-9jAE">譬如说，物理学上的以太学说，他在信息量不够的前提下，是原则性存在，是人们从已知的信息假设他存在。一旦有更丰富的信息出现，就可以抛弃以太。</p><p data-pid="xhkTyVwx">所以说，那句基本原则，</p><blockquote data-pid="fR0-gtzd"><b>我们有关所有这些结果的概念</b>就是<b>我们的对象的概念的全部</b></blockquote><p data-pid="hnE5iYjY">这句话是在指号学意义上提出的。</p><p data-pid="W65yot1C">所以，在这里，他有两层含义，</p><p data-pid="t0MgvZR5">1、在原则上，只有对象真实存在，才能产生效果。如果根本就没有真实存在的对象，我们就失去了根据结果推断对象存在的理由，也失去了我们检验自己的推断是否正确的基本前提</p><p data-pid="v7dJSol5">2、但是并不意味着个别指号所指的对象一定真实存在</p><p data-pid="GFPVoipR">因此“存在”这个词是一个历史性的，动态性的概念。</p><p data-pid="k5_t7flQ">此外，指号是在一个共同体之中被使用和被解释的。我们从上一代继承了指号，又在实践中增加了新的解释。每一个使用指号的人，可以在交流上解释和翻译指号。所以指号的意义是动态的，变化的。</p><p data-pid="ExbyiK_a">既然，指号的意义和所指的对象都是历史性，那么所指的对象到底是不是真实存在呢？</p><p data-pid="tHuJzTy7">那么，我们有两层含义，</p><p data-pid="moav54oH">1、不排除任何的可错性，从而对象并不是如同原来解释那里</p><p data-pid="HUfcrr9C">2、可错性才表明存在实在的东西，否则连纠错都不可能。</p><p data-pid="k0U78ACI">所以说，正是由于存在实在的东西，我们的知识才会增长。</p><p data-pid="wQY1VOOy">譬如说，化学中的燃素，曾经一度被人以为是存在的。但是后来又被认为是不正确的，而现在人们又相信分子、原子、电子等概念。但是我们固然可以持有某种怀疑论思想，但是我们也可以反过来思考，正是由于有存在实在的东西，他才可能被推翻、才可能被怀疑、被证伪。</p><p data-pid="FofYKNt_">所以说，由此他进而批判贝克莱和康德。</p><p data-pid="w5A1MFxy">首先，根据他的指号学，必须要求三方面在原则上都是存在的，所以指号若不实在，人们就无法使用指号去表达对象、去交流思想。如果没有解释者，也就没有意义赋予指号。对象不实在，则不会有效果，也就没有判断真假的依据。</p><p data-pid="l3jCyB79">所以，面对贝克莱，他认为，</p><blockquote data-pid="KkIdH0sa">然而，这决不意味着禁止我们，而宁愿说是鼓励我们，<b>把感官的表象视为各种实在的东西的记号</b>。只是，感官所表征的实在的东西不是感觉的不可知的原因，而是一种本体(noumena)，或者说，是作为由感觉激起的思想活动的最终产物的理智上可设想的概念</blockquote><p data-pid="FKysykIl">另一方面，他批判了康德的自在之物。</p><p data-pid="0DPDkJQM">他认为，指号学上，自在之物不可知是不可能的。因为自在之物是一个指号，所以必定有所指，必定有认识其真假对错之分。如果说他是不可知的，那么就毫无意义了。一方面说，自在之物作用于我们感官，另一方面又说他是不可知的，这是自相矛盾的。</p><p data-pid="QNZHRRxS">所以，在皮尔士看来，如果去判断一个命题的意义？就是描述命题实际预言的实验现象来检验命题的意义。因此，命题意义是指向未来的。认识指导下的实践是指向将来的行为，认识的目的是要达到对将要发生的事情的自我控制。实用主义的准则是从实效来判别命题意义的准则，而其实践的目的则是实现对将来的事情的自我控制。</p><p></p>