<h2>1、目的论判断力</h2><p data-pid="jDeOOtLY">前面我们讲了审美判断力，但是审美判断力并不完成整个判断力的批判。</p><p data-pid="wtSePoBT">因为判断力的出现，是为了沟通两大世界，可是审美判断说来说去，还只是在主观上打转，他没有牵扯到知性立法的自然界问题。</p><p data-pid="Z116LKnH">因此，从主观的合目的性必须过渡到客观的合目的性，这就是目的论判断力的批判问题。</p><p data-pid="LPb1l0P8">但是，对于目的论判断力，会出现一个严重问题，自然界本身是知性立法的领域。自然目的论处于什么地位呢？</p><p data-pid="UKLzkymO">那么，如此一来，却无法找到任何先天原则，所以康德设想，自然的目的论，是通过主观的合目的性以类比的方式扩展给质料的。但是，这种认识，并不是真实认识，只是一种虚拟，比拟的认识。就如同我们常常说，自然界鬼斧神工，就是把自然界比喻为一个工匠，把自然界本身比喻为一个艺术品一样。而自然界本身当然不能作为一个工匠，也并不是一个艺术品。</p><p data-pid="Ep6xNzJ8">那么，自然的客观合目的性，在康德看来有两种，一种是外在的，一种是内在的。</p><p data-pid="b8lC7KWv">所谓外在的合目的性，只是事物之间的关系，永远无法追索到一个最终目的。比如说，公鸡叫，太阳升起。似乎太阳升起就是为了配合公鸡叫一样。或者走入神学目的论，把一切自然界的运转，看成是上帝意志的化身。</p><p data-pid="0D-BSdcM">所谓内在的合目的性，就是以自身为目的，把一切自然物看成自己的手段，这才是真正的目的论判断。一个能够作为目的的事物，一定是自己规定自己的内在目的。所以自己既是原因，又是结果，称之为自因。</p><p data-pid="rAHDqVZL">也就是说，把他各部分，及其周围的自然物，都看成他自身的手段。所以自然物的各部分被看作是为了整体而互相产生的。</p><p data-pid="S0a1Okfr">因此，自然的客观合目的性，同样不是构成性原理，而是反思原理，他只是人类的理性用来帮助知性完成对于自然界的统一认识。他不能妨碍到知性为自然界立法，只是作为辅助，协调知性把自然界看成一个统一的整体。由于他谋求统一，所以他是理性和知性相协调的原理。</p><p data-pid="CPHAwcKG">那么在自然界真的存在这种内在目的吗？<br></p><p><br></p><h2>2、自然目的论</h2><p data-pid="hrSxDmF9">康德在杂多的自然事物之中发现，有一个东西，可以符合他所说的内在的自然目的，这就是有机体。有机体各个部分互相依赖，并且互为目的、互相产生出来，是有组织的，不以外在东西为目的，而是把那些东西当成一个维持自己生存和延续的手段。</p><p data-pid="2al8TKY2">所以自然界都可以被看成作为产生有机体的手段而联结在一个以自然物本身为目的的大系统内。换言之，从有机体的整体性和统一性，就类比到整个自然界同样如此。</p><p data-pid="fsg1AOd8">那么，这种类比可靠吗？很显然，这里面仍然有一个巨大的鸿沟。</p><p data-pid="CTDn4nG3">那么，康德是这么说明的，我们知道，人是二重的，人的肉体是道德本体在感性世界的副本。</p><p data-pid="zmbHDG54">换言之，如果人没有理性，那么肉体和其他东西别无二样，所以，人的理性存在，是人的有机体得以可能的先天条件。因此，有机体原理本身也是人理性反思的结果。一旦有了人的理性，整个自然界就显示为以有机物为目的，最终以人的生存为为目的，也就是其他有机物都围绕着人所旋转，最终以人的理性存在为最终目的。</p><p data-pid="fVGr_G32">其次，一旦承认了有机体的内在目的要求，也就承认了自然界本身就是一个自组织的有机体，因为如果自然界不是一个合目的的有机体，那么自然界就没有目的为有机体存在提供条件，那么有机体就无法生存下去，从而就不会有有机体存在了。既然有机体存在，那么就反推出自然确实是一个巨大的目的系统。</p><p data-pid="2NsEFOZL">因此，自然目的系统是有机体内在目的之所以可能设想的先决条件。故而，这种内在的目的，不仅适用于某些物种，同样适用于一个系统的自然整体。</p><p data-pid="VIacdn1D">而这个内在的目的要求的就是，把自然界看成一个从低级向高级，有机统一的系统序列。</p><p data-pid="E5_UGYCx">最后，康德认为，从无机物到有机体，从植物到动物，最终地球上的最终目标就是创造出人类，这个系统为人类提供了有用的东西，我们把自然界看成是对我们的恩惠。</p><p data-pid="KBhU-MI1">但是，这并非最终目的，最终目的是借由自然目的系统，让他作为中介，过渡到道德目的论。</p><p data-pid="2RJ-zPY2">此时，人作为自然目的系统处于最高的，所以自然目的论就暗示了人的自由，而且暗示了这种自由的自律，即道德律。因为如果他不是由超验的道德律所控制，我们不是作为一个道德的人，仅仅是自然界的人，那么就无法形成一个最高的目的。</p><p><br></p><h2>3、判断力的二律背反</h2><p data-pid="hftgFmwK">我们如果把自然界看成一个目的系统，那么就会出现二律背反。</p><p data-pid="yuCHH9EZ">因为理性在关注自然界所依据的规律有两条，</p><p data-pid="ndLtdrPT">1、依据知性为自然界立法</p><p data-pid="ZRQJwdwd">2、通过反思判断力，通过经验的各种特殊规律加以扩展</p><blockquote data-pid="-KFtaAXm">正题:物质事物的所有产生根据纯然机械法则是可能的。<br>反题:物质事物的一部分产生依据纯然机械法则是不可能的</blockquote><p data-pid="oK3gPCu4">康德认为，这个二律背反出现的原因是因为把反思判断力的合目的性当成了构成性原则，而不是调节性原则。</p><p data-pid="vksoWQ1j">自然界的一切事物，当然是知性为其立法，自然服从于机械因果律，但是这不能穷尽一切形式，比如有机物。换言之，仅仅凭借机械规律无法穷尽内部的无限多样性。</p><p data-pid="EtRl9Pgx">所以在处理某些自然形式的情况下，可以采取目的因原则进行反思，但是第一条原则没有被废除。规定性判断力遵循的是他律，而反思性判断是自律，反思性判断力只是处于调节作用，因此只要认清楚这一点，就可以化解二律背反。</p><p><br></p><p><br></p><h3>4、道德目的论</h3><p data-pid="aVvS2-Qb">那么，知性为自然界立法，而反思判断力是处于调节作用，两者谁高谁低呢？</p><p data-pid="xdgrr891">康德认为，两者相辅相成，但是目的论要比知性的机械论更高。并且内在的目的性要比外在的目的性更高。所以，内在的目的性，是一个终极目的。</p><p data-pid="_e58fufS">这个终极目的就是人类自身，而这里的人类，绝不是自然界的人，因为这样的话，人类和动物毫无区别，最终会被自然界毫不犹豫地消灭掉。</p><p data-pid="F2EGjh2x">康德认为，他所说的目的论，既不是神学，也不是科学。因为这个合目的性，仅仅是调节性的，也就是从主观的角度借助合目的性原则引导我们考察自然。</p><p data-pid="mCrJKoyu">另一方面，他认为，目的论不是科学。因为科学是以规定性原则作为指导，而不是以反思性原则作为指导。目的论只是按照相互关系的目的性，试图完成一个统一自然界的工作，对于现象的产生和客观规律没有帮助。</p><p data-pid="aYIq_BVm">那么，既然人成为了最终目的，那么人凭什么成为最后的目的呢？</p><p data-pid="t02JFE3S">康德认为，或者是幸福，或者是文化。</p><p data-pid="VF21TogN">所谓幸福就是人本身可以通过大自然的仁慈而获得的满足，这是人的所有目的的质料。既然他是质料，很显然与理性的纯粹形式无关。</p><p data-pid="5SzRdrvm">因此，只剩下人的所有目的之中，主观形式的条件了。</p><p data-pid="FNiSooIC">那么，人不依赖于自然而处于自身设定目的，并且把自然当成手段来达成这个目的，在这个角度看，这就是文化。文化是人自由地运用一切自然目的能力的产物，他是人的主观形式在自然界中的实现。文化就构成了从自然向自由过渡的桥梁。</p><p data-pid="Z0EkJxxr">可是，作为最后目的的那个终极目的是什么呢？只有找到这个终极目的，才能把所有目的链条串联起来。</p><p data-pid="BMEuFEhd">并且这个终极目的，应该是自己给自己设立目的，否则就会无限追究下去。</p><p data-pid="7O4GorSS">那么，作为目的本身而存在，就是道德存在的人。因为人是目的。</p><p data-pid="wXu0Ancr">这就是实践理性批判中所强调的，理性为自己立法，自己遵守，是纯粹的自律。</p><p data-pid="vbjaUz0u">所以，文化就成为道德准备条件，从自然人首先过渡到文化人，最终过渡到道德人。</p><p data-pid="U5AEfvLi">这样一来，从自然目的论就过渡到了道德目的论。</p><p data-pid="eoodtwtO">同时，他又从自然神学过渡到了道德神学。道德神学是试图从道德目的论推出神来。</p><p data-pid="e5lyDImD">相对应的是自然神学，自然神学是试图从自然界的合目的性，来推出神。可是无论怎么推，都只能在自然界这个封闭领域中推论，永远无法推出神。</p><p data-pid="JlKDYm2J">而道德神学，是从道德的人开始推。而道德的人，是实践理性批判中的内容。</p><p data-pid="8BbzV_2d">最高目的就是善良意志，即至善，即德福统一。那么要完成德福统一，就需要一个核心公设，即上帝的存在。</p><p data-pid="ZnWaQ7iD">从而，通过《判断力批判》，康德完成了从自然向自由的过渡，也就是思辨理性和实践理性的整合。</p><p data-pid="1hU2Yi8m">审美判断力，解决的是认识和自由的关系，而目的论判断力，解决的是自由和道德的统一。他们都在经验上找到了根据。</p>