<h2>1、战争与自然法</h2><p data-pid="mwCJxEyo">17世纪的欧洲，是经过了一番宗教战争的洗礼的，通过签订《威斯特伐利亚和约》奠定了现代欧洲的基本政治格局。这也宣告了，主权国家成为了国际政治的主要行为体。</p><p data-pid="h7b30tiq">那么，此时也就是说，面临的历史任务不仅仅是把个体从小共同体之中超拔出来，而是民族国家本身的地位问题，这就逐步向个体独立于大共同体本位的思潮迈进。</p><p data-pid="KCU3lLTd">而此时思想家所运用的理论武器就是理性和权利。</p><p data-pid="C109KqzY">而两者的综合统一就是自然法。自然法在西方很早就出现，前面也已经提及，至少斯多亚学派已经充分发挥了自然法的精神。</p><p data-pid="xajFwF0a">自然法之所以出现，是因为他要解决一个问题，就是人为什么要设立起政治权力，为什么要服从于政治权力。</p><p data-pid="P03xVg8y">这个问题是中西方都存在的问题，比如说老子认为，政治社会要服从于天道，就很有自然法的色彩。而荀子则认为，政府之所以出现，是因为在非政府情况下，人们是互相争斗的，政府是协调利益关系的，当然他所说的政府，不是实然意义上，而是应然意义上的圣王。</p><p data-pid="KRfUHWVb">有必要提及的是，在近代思想上，理性和意志是相互对立的范畴，因为理性要求建构起一个可控的秩序，而意志是打破这种秩序的，两者在近代成为空前对立的范畴。</p><p data-pid="a0rEsCeR">近代自然法，他是顺应这个潮流下来的，他以弱化自然法的神学地位，而是以理性试图建构起个人权利和人的理性。在这里，自然法是一个理性的秩序，人的意志要服从于这个法则。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、格劳秀斯</h2><p data-pid="80GhRA4p">格老秀斯是荷兰的思想家，是近代自然法之父，是国际法之父。</p><p data-pid="RTktEphI">近代的自然法与古代的自然法有什么区别呢？包括两个区别</p><p data-pid="pv2VVh4l">其一、是对于人的定位不同。亚里士多德说，人的本性是政治动物。在这里，人的特性是整体主义，而不是个体主义的，换言之，是整体在逻辑上是第一性，而不是个体是第一性。自然法只不过是人的社会性和义务的根本大法。</p><p data-pid="emhUk8QF">这一点我们谈论过，近代和古代（无论是中西方），古代的思想家大多持有一种整体主义的观点，而近代思想家持有一种个体主义的观点。这不是偶然的，这是历史阶段的体现。</p><p data-pid="C-NAxmzt">在古代时代，他的生产力水平不足，他所构建起来的社会系统，必然是整体为本位的（因为人天生是社会动物，越是早期思想，越无意识地符合这一点），而近代思想家，之所以偏向于个体主义，是由于在现代文明的发展之中，需要调动人的潜能（包括人的智力、体力），他要求把人消解为单子，脱离小共同体的束缚，发挥他的潜能，进入现代文明的运作之中。</p><p data-pid="y77Ls9nj">这个规则是普世性的，在中国，之所以中国长期能够站在文明的前锋，是因为在秦制的社会，就其社会形态，具有更多的现代痕迹（如地缘政治，而非血缘政治。是家庭农业，而不是集体劳作。是科层制，科举制等等），就其社会形态来说，他是更加偏向于近代社会，而不是西方中世纪或中国先秦的分封制社会。是这个社会形态的给定，给出了文明的发展程度。</p><p data-pid="U8DXKTtg">之所以在宋以后，中国一代不如一代，是因为中国的秦制阻碍了他向更高的社会系统的转型（而这个形态，是以个人权利的伸张），随着南宋同时代，文艺复兴的出现，西方开始迈入了全新的社会形态，于是一骑绝尘。</p><p data-pid="w5Zg1D9r">但是并非是说，个体主义或个人主义思想，是脱离了社会性的范畴。他仍然表达的是人是社会性，只不过他表达的是社会变迁或社会扩大带来的观念变迁。是由于社会变迁要求个体觉醒，才能保证社会运作的扩大。</p><p data-pid="nwXaX2rq">其次，就其思想史的发展来看，他与近代出现的机械论思想有着密切的关系，在机械论思想之中，力学规律是普世性，因此出现了一种平权化的倾向。</p><p data-pid="IAeoZM-s">其二、法的定位问题。自14世纪以来，法律理性论和法律意志论就互相对立。就是说，法律是理性的体现，还是意志的体现呢？</p><p data-pid="pH-pV-va">在斯多亚学派那里，自然法是理性的体现，但是随着中世纪晚期唯名论运动的兴起，他们把上帝的意志夸大到无以复加的水平，那么他们所导出的理论认为，法律是上帝的意志。</p><p data-pid="4kPvmjUv">而法律是上帝的意志，有利于打破教会垄断，因为法律是世俗性的，如果承认法律是上帝的意志，相当于对于世俗权力有了一个合法性的证明。因此在资本主义发展早期，他为了统一市场，要求绝对君权论，这种理论为君权论保驾护航。</p><p data-pid="adSTgm8Z">但是，作为上帝的意志毕竟不可能长久为现代社会所用，因为现代社会是一个去魅的过程，于是逐渐的就会用理性去取代意志。</p><p data-pid="5okUl_EQ">格劳秀斯正是在上述两个方面做出了贡献，一方面他打破了人的抽象社会性或整体主义的思维方式，而用权利本位取代。另一方面，他试图在理性论和意志论找到平衡。</p><p data-pid="mpRMzQEq">他给自然法下的经典定义是</p><blockquote data-pid="m7rKI4jU">自然法是正当理性的命令，他指示任何与合乎本性的理性相一致的行为，就是道义上公正的行为，反之就是道义上罪恶的行为。由此可知，这种行为如果不是被作为造物主的上帝所命令的，就必须是被他所禁止的</blockquote><p data-pid="XrjNj9tp">很显然，在这里自然法与理性的亲缘关系更近。</p><p data-pid="XKQJijBc">通过理性化自然法，是有利于世俗化和普世化的运动，他更加符合世俗人的理性要求，而不是宗教人的意志要求。另一方面也有利于压抑因为意志论扩张的王权</p><p data-pid="_ITmG1RX">格劳秀斯这种理性的转向，就为后来近代理性主义建构起法权论，奠定了基础</p><p data-pid="JYq0x2zY">而最终在洛克手中，通过理性约束王权的理论成型，才进入了古典自由主义阶段。</p><p data-pid="GuvYTXHS">其次，是关于他如何定义人？格劳秀斯界定了人的自然权利，权利本位的出现，是近代和古代自然法最大的不同。</p><p data-pid="ETNEh_iu">他对于人的自然权利是这么界定</p><p data-pid="4OqrChOT">1、应当允许保护人们的生命，并且避免可能造成其伤害的威胁</p><p data-pid="xzkvDhLT">2、应当允许为自己取得并且保有那些对生存有用的东西</p><p data-pid="yjjPoOgB">3、不得伤害他人</p><p data-pid="Ji_dZxHM">4、不得侵犯他人已经占有之物</p><p data-pid="wZcQkTHZ">格劳秀斯，基本设定自然法的框架，后世的哲学家似乎都没有突破这个基本的框架。</p><p data-pid="MJWDYX8f">在这里，1234是不能改变的，1、2阐述的是人的权利，然后3,4是义务。他体现出权利和义务是权利在先的，义务在后的。这个是结构性翻转，他体现出近代和古代的不同</p><p data-pid="31jzcSBY">他认为权利由自然法赋予，因此是神圣不可侵犯的，其中的财产权尤是。</p><p data-pid="Mn36C5Q5">格劳秀斯另一个贡献是国际法的出现。</p><p data-pid="HKRbnklL">他的国际法的著作是《战争与和平法》，解决国际争端的答案是自然法，通过自然法，构成了世俗国家要遵守的普遍规律。</p><p data-pid="0AvXTiZB">在这里，国家和个体之间的关系已经发生了倒转，国家的目的在于服务个体，在于维护人的权利，而不是相反。同时，通过理性，试图抨击宗教意志的观点，从而使得国家的世俗性彰显出来，因此宗教战争是无意义的。</p><p data-pid="jujZsAXn">在国际法之中，他确立起一个基本性原则，即各主权国家相互独立，且相互平等。</p><p data-pid="vdGFc-eQ">其次，他认为唯有国家才有资格发动战争，因此私战是不合法的。因此，这其实说明，国家是合法的垄断暴力的唯一主权者。</p><p data-pid="p96BKgCl">并且他进一步延伸出，并非是所有战争都是正义的，他把自然法延伸出来。因此，最为正当的战争是阻止侵略，然后公平和人道主义也是自然法则。所以不允许杀害非参战人员，反对杀害投降的人等等。</p><p data-pid="CJSUurAG">他还有一个思想，是关于海洋权利的。他认为海洋不属于任何国家，任何国家不能独占海洋。因此海洋是共有财产，属于全人类。</p><p></p>