<h2>1、货币发行</h2><p data-pid="6w5Gj8aO">我们知道，在古代的世界，无论是中国还是其他地方，君主们都热衷于造各种宏伟的建筑物。那么，为什么呢？除了好大喜功之外，还没有其他考虑。</p><p data-pid="r8G2zbCl">实际上这是有的，这就是强制要求民众使用官方货币。</p><p data-pid="tefSKQ3v">假设一些人被迫服徭役，那么在这里，他必然获得的微薄的酬劳是用官方货币，并且他会把一种帝国强大的影响传到各个地方。</p><p data-pid="q73DlA3w">这与某些互联网公司是一样，互联网公司在开始的时候往往是赔钱做买卖，但是这个赔钱实际上是要把他的商业模式传到各个地方，为以后的赚大钱做准备。</p><p data-pid="woX9Bdn-">但是另一个现象也不容忽视，就是帝国的这种模式往往不可持续，因为他极容易造成通货膨胀。</p><p data-pid="HE_gxIhI">货币既然是道德的补丁，那么一个共同体内部，之所以选择一个货币，除了强制性以外，这个货币也提供了一个潜台词，就是凝聚起民族国家的向心力。</p><p data-pid="BD6NI3H9">而货币与道德是紧密联系，也就可以让我们意识到，货币与一定的价值观和话语权挂钩。</p><p data-pid="QuXJVHSG">举个例子，美国攻打伊拉克。很多人认为，美国之所以打伊拉克是因为石油。</p><p data-pid="B1G6cwOF">其实这种说法是错误的，有很多方法可以更为便宜的方式获得石油。那么是不是跟美国所说，是为了民主的价值观呢？</p><p data-pid="w4XKwmSd">如果美国是为了民主价值观，恰恰是对于他的民主制的反动。我们为什么要搞民主制，不就是担心政客违背民意吗？假设美国赔钱赚吆喝，为他国民主事业抛头颅洒热血，那还要民主制干嘛？这不是一种圣君制度吗？</p><p data-pid="WobqY25u">那么，美国要干嘛？我们要知道，美国这个国家是一个商业立国的国家，他尤其具有商人思维。如果我们理解了货币和道德的关系，我们就知道，要传播所谓民主价值观，就需要货币的统一性，为了维护其美元，与民主价值观就是同构的。</p><p data-pid="d1IBvs2S">为什么日元无法成为国际货币，不仅仅是因为日本国力问题，而是因为日本文化无法得到全世界认可，他只是大和民族的文化形态，只有这个民族才承认这个文化。</p><p data-pid="chT4VX9K">正如货币是普世性的，他的价值观也是普世性，两者是同构关系。</p><p><br></p><h2>2、利息的由来</h2><p data-pid="aXaJIbbT">什么是利息？利息这个概念在各个国家都是一个贬义词。尤其是各个宗教之中，利息都被视为是不正当。因为人们持有一种朴素的看法，即只有劳动才能致富。</p><p data-pid="bQJa4HES">那么，利息是否是不道德呢？当然不是。正如货币也不是像人们想象那样邪恶，他是道德的补丁。</p><p data-pid="0i9lo9Nl">我们知道，假设在早期部落之中，持有一种公平的观念。那么利息就是不乘人之危的道德观的派生物。收取利息恰恰是公平的原则。利益是与未来的风险相关，如果未来风险越大，意味着你给的利率就必须越大，人们才会达成交易。其实这是一个平等原则的派生物</p><p data-pid="u8XG_J5V">在这里，我们可以介绍一个定理，叫做米勒-莫迪利亚尼定理</p><blockquote data-pid="JpjItr-Q">简言之，在理想市场条件下，公司的财务政策不会影响公司的价值，MM定理说明什么因素不会影响公司的价值，什么因素会影响公司的价值。</blockquote><p data-pid="RzPwZdsl">他的意思就是说，一家公司，无论他从银行融资还是从其他地方融资，都不会影响公司本身的价值，公司的价值来自于公司自己的技术、管理方式等等。</p><p data-pid="iPrJ2PfV">所以人为提高利率是无法扼杀一个好企业的，一个好企业，一定有人会用更低的利率资助他的。为什么呢？因为风险低啊。在这里，利率不构成对于企业的成本。</p><p data-pid="jNwzv3yE">我们再来看一个例子，加息会不会推高房价？</p><p data-pid="NQ5vyyVP">一般人们认为，加息会降低房价，因为你的借贷的成本变高，人们就不愿意借贷。那么就会减少对于房子的需求。</p><p data-pid="AlhhWDuT">但是还有另外一种可能。</p><p data-pid="tU3h_KZs">我们来设想一下这个场景，在大草原之上，有一个公狮子和他的母狮子，母狮子风情万种，吸引着其他的公狮子。</p><p data-pid="NuUs-uPA">公狮子作为丈夫，自然要阻止其他公狮子，于是公狮子下令，谁要是放弃追求母狮子，就可以每年得到两个兔子。</p><p data-pid="jdPfwQNR">其他公狮子一看，他们一想，肯定是公狮子不行了，要用这个东西来收买我们，并且，他其实提高了对于母狮子的价值（因为狮子王不捕猎，而是母狮子捕猎，其他狮子一看这意味着母狮子还有捕猎功能）。所以其他公狮子反而提高了对于母狮子的需求。</p><p data-pid="oDDYhBCt">公狮子一看这不行，于是声明，只要降低需求，就给公狮子2头羊，那么进一步激发了需求。</p><p data-pid="Km81BuzT">现在，这个母狮子就是房子，兔子和羊就是加息，其他的公狮子就是买房的人，而狮子王是央行。央行表示要加息，意味着什么呢？</p><p data-pid="cFyHYDXO">这些买房子的人一看，说明房地产行业大有前途，反而增加了需求。</p><p data-pid="gr59Ic65">此外利息也是自然选择机制。</p><p data-pid="mF1imXNF">我们要知道，利息既然是风险的表达，那么我通过利率高低，其实就知道这个地方的经商情况等等内容，也是一个公司是不是行将结束的时候。</p><p data-pid="ooaylR5T">利率其实是告诉其他人，这个地方或这个东西，风险很高。就看你敢不敢博一把。</p><p data-pid="dvh8Cs5H">在沿海地方，常常是捕鱼为生，而这些地方往往高利贷也盛行。为什么呢？</p><p data-pid="qnlFuen7">因为捕鱼其实是一个高风险的活动，如果一个捕鱼的人觉得自己水平很高，能够抵挡风险，那么他就可以签订高利贷（反正要么就回不来了）。而这个高利贷也是让其他捕鱼的人来估量自己的能力，不要白白牺牲了生命。</p><p data-pid="uhBVgXW5">由此可见，这种筛选机制和激励机制，也在一定程度上保护着捕鱼的人。</p><p data-pid="P0Fngrqu">我们再来看一个例子，美联储一直在印钞，美国为什么却没有发生通货膨胀呢？乃至于物价下跌的情况呢？</p><p data-pid="nG8GWMEu">我们来看，通货膨胀为什么引起社会秩序的崩溃，是因为人们的信任感破裂。其实理论上，你只要维持住这个信任感，是可以保证一定时间内不会发生物价下跌的。</p><p data-pid="CkW1pkA2">美联储往往把利率压得很低（其信号就是风险低），然后每月购买850亿美元国债或者资产证券化产品。</p><p data-pid="5cs1_jLp">美国近30年的国债利率是2.9%，这是一个很低的利率，这是提供了明显的低风险的信号。</p><p data-pid="Mr1kGlKL">让我们假设，如果一个圣诞老人给人们建立起这么一种预期，说服未来三十年，明天都是2.9度，只有轻微变化。</p><p data-pid="J8xVcc08">那么这个地区会发生什么变化？显然是煤炭和羽绒服畅销。</p><p data-pid="XZjkNEL8">而美国印钞就是这个做法，他首先用印钞买国债，压低波动率，相当于印钱买造雪车，然后告诉每个人未来长期处于低温状态。那么市场有了这个预期，就能自动添置各种取暖装置。</p><p data-pid="wl82UhQG">所以，市场经济本质上也是要提供这样一种信任感，没有一个道德体系做支撑的市场经济，总归是走不远的。</p><p data-pid="Nf0yzB2n">同样，公司如何解决融资难的问题，其实我们用常识就能理解。一个刚刚出校门的大学生，怎么融资呢？当然你要有自己的本领。</p><p data-pid="8s8i5WpP">但是很多人不是这么想，而是以某种补贴，辅助，以所谓无息、低息贷款，非要救这些半死不活的公司，不仅没有把它救活，反而把它背上了一身债务。</p><p data-pid="RxxidNYo">同样，我们其实可以看到，中国古代为什么没有资本主义的发展？很大程度上，就是市场机制无法建立起来，也就是这个信任感无法建立起来。其实我们可以看到，可以管中窥豹，知道中国古代的道德神话是怎么破灭？</p><p data-pid="V_1zUmia">一般来说，资本主义要资本的积累和循环。但是中国古代的商人，赚了钱，是不会拿来进一步投资，而是消费。</p><p data-pid="1Cpd5le-">为什么呢？因为很简单，中国古代是官大一级压死人，商人要挣钱只能官商勾结，但是你知道哪一天，这些官员就抄你的家吗？所以他自然不敢把钱拿出来继续投资，而是赶紧消费。</p><p data-pid="4YOnkUV-">由此可见，中国古代没有一个真正的信任感。</p><p></p><p></p>