<h2>1、引子</h2><p data-pid="P9Kw4ghw">在引子这里，柏拉图运用的是他常有的嵌套式的表达方式。也就是，他不是开门见山就入正题，而是通过一个不相关的场景，然后进入到正文，通过他人转述的方式去表达苏格拉底的对话。为什么使用嵌套式的表达呢？因为在那个正文开端的部分，往往藏着柏拉图的”私货“，柏拉图往往把自己的好恶藏在这个前面。</p><p data-pid="AkcoFVYU">比如说，柏拉图在这里借斐多之口，表达了对于苏格拉底的敬重，斐多在这里描述了苏格拉底对于死亡淡薄的态度。</p><p><br></p><h2>2、第一次辩论：哲学家乐于去死亡</h2><p data-pid="4iutd94h">斐多回忆说，他们到了监狱，那个时候苏格拉底的枷锁已经解开了，然后他的妻子痛哭流涕的，</p><blockquote data-pid="9jYM66ys">因为这时那十一位裁判官正<b>为苏格拉底卸下锁链，并指示今天怎么处他死刑</b>”，过了片刻，监守回来叫我们进去。我们进了监狱，看见苏格拉底刚卸掉锁链。</blockquote><p data-pid="l1LWj5Xg">这里解开枷锁，其实不仅仅是那个真的枷锁，还包括整个世俗社会的枷锁。而死亡则是这个仪式，所以在这里，暗含着死亡的正面评价。所以苏格拉底说</p><blockquote data-pid="p7YbwrXz">看上去，愉快和痛苦像是一对冤家，谁也不会同时相逢。可是谁要是追到了这一个，就势必会碰到另一个。愉快和痛苦像是同一个脑袋连着的两个身体。我想啊，假如伊索（Aesop）想到了这一对，一定会编出一个寓言来，说神灵设法调解双方的争执却没辙，就把两个脑袋拴在一起，所以这个来了，那个跟脚也到。<b>我现在正是这种情况。我这条腿被铁链锁得好痛，现在痛苦走了，愉快就跟着来了</b>”。</blockquote><p data-pid="WzKmhqWU">这里又是对于死亡的正面评价，这些都是伏笔</p><p data-pid="lNs2kT5i">然后，齐贝跟苏格拉底说，听说你在监狱里面作诗了，你以前可是从来没有做过诗歌，怎么现在想起要做诗了？</p><p data-pid="aZWB3aOj">苏格拉底说，自己在梦中梦到一个声音要他作诗，与文艺女神结交，原本他认为，哲学就是最好的诗歌，现在他对此有所怀疑了</p><blockquote data-pid="yhx8pYOr">而哲学是最高尚、最优美的音乐。梦督促我的事，正是我一直在做的事，这就好比观赛者用加油声来鼓励参赛者，可是现在，我已经被判了罪，因为节日而缓刑，正好有一段闲余的时间。</blockquote><p data-pid="Tii7_4jC">在这里，梦比喻的是作为感官的世俗世界，而梦中声音比喻的是作为理性的呼唤。原本诗歌与理性有所割裂，现在我们要通过理性去作诗，他就是哲学，预示着理性与感官的和解，这也就是要完成哲学与政治的和解，</p><p data-pid="on39dgeM">接下来，苏格拉底要求西米转告艾凡，希望他能够听从劝告，跟他一起去死。在这里，他又是一个乐死的暗藏的伏笔。但是他又说自杀是不被允许，比如说奥尔菲斯教认为，人是监狱的囚犯，囚犯是不能打开牢门。在这里，人是灵魂，监狱是肉体，灵魂不能自行杀死肉体获得自己的解脱。</p><blockquote data-pid="3uQYS86U">苏格拉底说：“这话照我刚才那样说，好像很不合理。不过，还是有些道理的。有人私下里有一套理论，把人比作监狱里的囚犯，囚犯不得擅自越狱。我觉得这套理论很深奥，不易懂。不过，齐贝啊，至少我相信是有理的。我们有神灵守护，神灵是我们的主子，我们是神的财产。你相信吗？”。</blockquote><p data-pid="OOlns-h_">在这里，这是把生命作为一种责任，而不是作为一种个人的权利。所以个人是不能选择死亡的。齐贝就说，那么哲学家去选择死亡就是渎神的，而苏格拉底是自愿地选择了死亡。</p><p data-pid="yeZt7NFa">于是，苏格拉底认为，自己必须加以辩护，为什么自己选择死亡。在这里苏格拉底说</p><blockquote data-pid="FQ1G6gUR">我深信，我正要到善良智慧的神灵那儿去；那边还有已经去世的人，他们比这个世界上的人更好。反正你们可以放心，我到了那边会碰到好人，尽管这一点我并不敢肯定。不过那边的神灵都是好主子，这是千真万确的。所以有关主子的事我不用愁苦，而且我大有希望，人死了还有一份储藏等着他呢。照我们的老话，好人所得的，远比坏人的好”。</blockquote><p data-pid="uWz2_VGm">他的意思是，他死后要到诸神那里去，而不是摆脱诸神的监管，所以他能够往生到更好的世界。</p><p data-pid="Z7XXin4h">然后，苏格拉底说了一句名言</p><blockquote data-pid="YDQSOfmx">我要跟你们讲讲：一生真正追求哲学的人，临死时自然是轻松愉快的，而且深信死后会在另一个世界上得到最大的幸福。西米和齐贝啊，我就将这番道理给你们讲个明白”。<br>很多人不懂哲学。真正的追求哲学，<b>无非是学习死、学习处于死的状态。他既然一生只是学习死、学习处于死的状态，</b>一旦他认真学习的死到了眼前，他却苦恼了，这不是笑话吗？”。</blockquote><p data-pid="aIv58BPx">这就是一个命题，就是哲学就是学习死亡。</p><p data-pid="rFaqsRSG">这句话脱离语境，可以有不同的解释。但是在柏拉图和苏格拉底这里，是有明确含义的。</p><p data-pid="opDYwFdQ">哲学家是试图追寻理性、理念，而不是欲望。因此他最终就是要否定欲望的存在，所以他必须是应无所住而生其心，从而进入真正的理念的认知。</p><p data-pid="uDFsG0nG">然后苏格拉底再去解释，他的大致意思就是，声色犬马之类的东西，是不为哲学家所喜爱的，哲学家不会沉溺于感官，而是要超越于感官的束缚。达到思想的境界。只有这样，才能达到灵魂的至善境界。</p><p data-pid="i9UIBrD5">所以在这里，他就意味着，哲学家是不怕肉体的毁灭，也就是不怕死亡的。恰恰他要是要学习死亡。而通过否定肉体，上升到理性，他是试图去把握世界的实相，把握绝对的善，正义等等内容。</p><blockquote data-pid="zPUCMxVD">苏格拉底说：“一个人观察事物时，尽量单凭理智，思想里不掺杂任何知觉，只运用单纯、绝对的理智，从每一件事里寻找单纯、绝对的实质，尽量撇开视觉、听觉——一句话，撇开整个肉体，因为他知道灵魂有肉体陪伴，肉体就扰乱了灵魂，阻碍了灵魂去寻求真实的智慧。<b>能这样单凭理智而撇开肉体的人</b>，该是做了最好的准备吧？<b>西米，这个人该比任何人更能求得真实的智识吧？</b>”。</blockquote><p data-pid="1N1D9fnt">这就是，只有哲学家，才能真正理解美德是什么，才是真正有美德的人。为什么呢？因为他是把握了绝对的善。而一旦知道了善的存在，他就会去做，因为善是对他有利的。</p><p data-pid="uXghRmGI">所以，苏格拉底提出了美德净化说。所谓净化，就是努力使灵魂从肉体之中超脱出来，完全依靠纯粹理性生活，而不是欲望。</p><p data-pid="jW_IhAux">在这里，苏格拉底的论证是基于一个灵魂和肉体的二元论，然后认为灵魂是与理性相关，而肉体则是与感觉相关</p><p><br></p><h2>3、第二次辩论：灵魂不死</h2><p data-pid="HD31zmNm">由于苏格拉底的论证基于灵魂不死上，那么首先就要论证灵魂确实是不朽的。只有如此，苏格拉底认为，可以死后往生美好世界才是可能的。</p><p data-pid="X_1fwrl7">那么灵魂是否是不朽的呢？在这里苏格拉底用了好几种方法来论证</p><p data-pid="CX72qrEX"><b>第一种，相反相生的论证</b></p><p data-pid="GQv2aBf7">他认为，一切东西都是由他的对立面产生出来的，比如说大产生小，小产生大。那么，生死也是一样，生产生死，死产生生，整个世界的运转是周而复始，循环往复的。</p><p data-pid="62NoLlhC">那么，既然有生，必有死。而有死比有生，死既然产生生，就意味着有灵魂的存在。</p><blockquote data-pid="9EW_AmPd">　苏格拉底说：“我们由此可以得出结论，正像活的会变成死的，死的就也会变成活的。照这么说，我觉得充分证明了死人的灵魂总有个地方待着，等候回生呢”。</blockquote><p data-pid="E--NAK0y">如果说，自然的运动是单向的，那么世界就会处于死寂的状态，所以他批判了安那克萨哥拉关于万物混沌为一的说法，认为如果是这样，那么世界就是死寂的。</p><blockquote data-pid="frqiF1un">安那克沙戈拉（Anaxagoras）所说的“世间万物是一片混沌”就实现了。所以啊，亲爱的齐贝，假如有生命的东西都得死，<b>死了永远是死的，那么，到末了，一切东西不全都死了，再没有活的了吗？因为活的东西假如不是从死里回生，而由别处受生，活的都得死，到头来，世上一切东西不够被死吞没了吗？</b>能逃避这个结局吗？”</blockquote><p data-pid="75M-D_M7"><b>第二种，回忆说论证</b></p><p data-pid="FMOpnnCh">苏格拉底首先从日常经验开始，一个人记得的东西，必然是他从前已经知道了，从已经知道的东西获得的认识，就是回忆。回忆不仅是关于相同事情的回忆，而且是对于不同事物的回忆，比如说触景生情。</p><p data-pid="NXpMkjB9">那么，既然相同的事情能够引起人们回忆，那么人们肯定是对于记忆之中的事情与面前的东西进行对比形成的。这种对于事情相同性的比较，意味着人们对于相同性已经有了认识。</p><blockquote data-pid="rkT5HsrN">苏格拉底说：“如果有人看到了一件东西，心想“这东西我好像似曾相识，可是不同，还差一点儿，比不上”我们是不是可以说，这人从前一定见识过那另一件东西，所以照他看，像虽像，却比不上”。<br>苏格拉底说：“那么，我们就该说，在我们有感觉之前，早已有了相等的概念了？”。<br>　　“是的”。<br>　　苏格拉底说：“照这么看来，我们出生前就已经这点知识了？”。<br>　　“是的”。<br>　　苏格拉底说：“假如我们出生前就已经有这点知识了，我们出生时就是带着这点知识来的，那么所有的这类概念——不仅仅是相等、较大、较小等等，我们都已经得到了，你说不是吗？因为我们现在讲的，<b>不仅仅是绝对的相等，也包括绝对的美、善、以及公正、神圣等等，总之，我们反复问答辩证的时候，凡是我们称为“绝对”的东西都包括在内了</b>。所以，以上种种知识必定是在我们出生前都有的”。</blockquote><p data-pid="TR_RX_BF">换言之，他的论据就是，如果我们拥有所谓先天范畴的话，我们就能推出他是出生就带来，也就有了灵魂的存在。而这些范畴都是理性的产物，也就是灵魂的产物。</p><p data-pid="cHEaO_zw">而灵魂为什么不是直接地知道这些真理，而是需要回忆呢？是因为人们投胎以后，就受到了肉体的玷污，所以他就忘了。</p><blockquote data-pid="dRChMbRM">　苏格拉底说：“西米和齐贝啊，我们现在得出的结论是：灵魂在我们出生前就已经存在了。而我们刚才得出的结论是：一切生命都是从死亡里出生的。你们只要把这两个结论结合，证据就齐全了。因为灵魂在出生前就已经存在了，而灵魂就只能从死亡里再生；灵魂既然还得重生，它在人死后，不是必定还继续存在吗？所以你们要求的证据其实已经给了你们。</blockquote><p data-pid="KxMGz7Ru"><b>第三种论证 非分解复合的论证</b></p><p data-pid="ykHJd6dn">西米对此进行了怀疑，他认为苏格拉底前面论证的内容都是说，灵魂在出生之前就存在，但是出生之前不代表死后还存在，因此苏格拉底还得继续论证。于是苏格拉底提出了这么一个论证。</p><p data-pid="nOe1dtct">他认为，凡是复合的东西都是可以分解的，而单一的东西是不会分解的。复合的东西总是在变化，没有同一性，只有单一的东西才具有同一性。</p><p data-pid="BNvNVmSl">那么，只有理念才是绝对的，同一的，而现象则是复合的，相对的。而理念是不可见，可知，而现象是可见，不可知的。所以世界就被二重化，可见和不可见的世界。</p><blockquote data-pid="j33WFzZN">　苏格拉底说：“好，让我们假定世界上存在的东西有两种。一种是可见的，一种是不可见的”。<br>　　齐贝说：“我们就这么假定”。<br>　　“不可见的是不变的吧？可见的总在变化吧？”。<br>　　“也可以这么假定”。<br>　　苏格拉底说：“好吧！我们是不是都由两个部分组成的呢？一部分是肉体，另一部分是灵魂”。</blockquote><p data-pid="qzArIibP">而我们就是由肉体和灵魂构成，肉体属于复合，而灵魂则是单一的。灵魂凭借着肉体去认识世界的时候，就带入到了变化的状态下，从而不能认识到世界的实相。只有灵魂超越肉体此岸获得智慧</p><blockquote data-pid="jUiBOPaU">　苏格拉底说：“可是，灵魂独自思考的时候，就进入纯洁、永恒、不朽、不变的境界。这是和它最亲近的境界。它不受纠缠而自己做主的时候，就经常停留在这里了<b>。它不再迷茫地乱跑，它安定不变了，和不变的交融在一起，自己也不变了。灵魂的这种状态就叫智慧。</b>我这话对吧？”。</blockquote><p data-pid="aSaIJmv5">所以，智慧就是对于理念的直接认识，那么，灵魂既然是单纯的，他就是不朽的。</p><blockquote data-pid="IY1EJIEQ">　苏格拉底说：“灵魂可是不可见的。它离开肉体到了别处，那地方和灵魂同样是高贵、纯洁而不可见的。灵魂其实是到了另有神灵管辖的世界上。那边的神灵是善良聪明的。如蒙上天允许，我也就快要到那里去了。<b>灵魂既有上面说的种种品质，它离开肉体后，会像许多人想的那样，马上会被吹灭吗？</b>亲爱的西米和齐贝呀，那是绝不会的。假如灵魂干净利索地洒脱了肉体，就不再有任何肉体的牵挂了，因为它依附着肉体活着人世时，从不甘愿和肉体混在一起，它总在躲开肉体，自己守住自己。<b>灵魂经常学习的就是这种超脱呀。这也就是说，灵魂真正是在追随哲学，真学到了处于死的状态。这也就是练习死吧？</b>是不是呢？”。</blockquote><p><br></p><blockquote data-pid="mKBnZ8B5">哲学呢，让人开明，<b>灵魂受监禁是为了肉欲，所以监禁它的主要帮手正是囚徒自己</b>；这是最可怕的事。热爱知识的人看到哲学怎样指导正处于这种境界的灵魂。哲学温和地鼓励这个灵魂，设法解救它，向它指出眼耳等感官都富有诱惑力，劝它除非迫不得已，<b>尽量离弃感官，凝静自守，一心依靠自己，只相信自己抽象思索里的那个抽象的实体；其它一切感觉到的形形色色都不真实，因为种种色相都是看得见的，都是由感觉得到的；至于看不见而由理智去领会的呢，唯有灵魂自己能看见。</b>真正的哲学家就从灵魂深处相信，这是哲学的救助，不该拒绝。所以他的灵魂，<b>尽量超脱欢乐、肉欲、忧虑、惧怕等等。他看到一个人若有强烈的欢乐、惧怕、忧虑、肉欲，这人就深受其害了。</b>常人受到的害处，无非是为了满足肉欲而患病或破财；他受到的害处却是最大最凶的，而自己却还没有理会”</blockquote><p data-pid="friggaLQ">所以只有理性支配欲望，才是灵魂的自由状态，劝导灵魂尽量避免肉体，离弃感觉，只是关注理念自身。哲学就是要灵魂净化，获得关于欲望的支配权</p><p><br></p><h2>4、第三次辩论</h2><p data-pid="2lBa-mGl">苏格拉底说完之后，看到西贝窃窃私语，于是他对他们说，你们有什么问题应该提出来，他把自己比作临时的天鹅，天鹅之歌是对于自己对于美好世界的歌颂，所以他没有忧愁，乐于回答任何质疑。</p><p data-pid="oWkygmT-">于是西米就说了自己的疑问，他用琴、琴弦和音乐的关系进行说明，他认为肉体就好像是琴和琴弦，灵魂则是肉体各个部分的和谐。如果肉体有病，灵魂就会失调消失，所以灵魂比肉体更为脆弱，先死的是灵魂。</p><p data-pid="26pE4IEy">而齐贝也提出了自己的疑问，他认为灵魂比肉体更为持久，但是灵魂仍然会死。灵魂就好像是衣服，肉体则是纺织工，纺织工比衣服更为持久，但是到了最后一个衣服穿完之后，纺织工也会死亡。我们无法确定这一次死亡是不是最后的死亡。所以人们仍然无法摆脱对于死亡的恐惧。</p><p data-pid="AJUNzIcq">然后苏格拉底强调，我们应该坚持论证，不要害怕论证。但是同时他也强调，我们不要沉溺于论辩，论辩的目的在于追寻真理，相反仅仅是为了论辩，那就是诡辩，就是智者。</p><p data-pid="kbbP-b1V">做了这些准备的铺垫，苏格拉底开始回答上面两个质疑。</p><p data-pid="-vIDy4Cc">首先，是对于西米的回答。</p><p data-pid="3tTAODvl">他指出，回忆说和灵魂是音调的和谐是相互矛盾。因为回忆说是表达了灵魂是单一的，但是灵魂是和谐，却认为灵魂是复合。因此两者只能选择其中一个。西米肯定了认识就是回忆，不赞同灵魂是和谐。这相当于自己否定了自己的理论了。</p><p data-pid="7BfeKFNH">其次，从灵魂存在善恶差别的现象，批判灵魂和谐。和谐应该是一致的，但是人的灵魂却是有善有恶的。如果美德是灵魂的和谐，而邪恶就是灵魂的不和谐，那么如果仅仅把灵魂认为是和谐，就忽略了灵魂之间的品质差异。或者否定了灵魂存在邪恶，所有灵魂都是一样的，就与日常经验不符。</p><p data-pid="7NU0wd0I">其三，灵魂是肉体的主宰，灵魂并非是顺从肉体的感觉，灵魂经验反对肉体，因此灵魂是独立的，并不是依赖于肉体的。</p><p data-pid="qsxlp0ie">然后，是对于齐贝的回答。</p><p data-pid="SwtUed5V">在这里，苏格拉底首先回顾了自己学习哲学的历史，他说自己原来他是学习自然哲学，但是他陷入了精神危机，因为他发现自然哲学家只有给出一种机械性的回答，比如说原子机械运动构成了什么东西。</p><p data-pid="Y8t59on3">后来他发现了安那克萨哥拉，其中安那克萨哥拉主张有努斯的存在，形成了目的论体系，他觉得这非常好，认为只有在世界整体的至善之中，我们才能理解事情的存在原因。但是，他发现安那克萨哥拉之中，努斯只不过是动力，而不是世界的本源，所以他觉得这不对。</p><p data-pid="BzXKNNlb">所以，他认为善才是一切东西的本原之本原，一切事物都是在追求至善。</p><p data-pid="7m0KdB6C">然后，苏格拉底说，于是他否定了自然哲学那种感性的讨论方式，我们凭借着感官去认识世界，所以他提出了理念论</p><p data-pid="JrqZVmfa">那么，什么是理念论？苏格拉底说</p><blockquote data-pid="LfiA_MPx">所以我想，<b>我得依靠概念，从概念里追究事物的真相</b>。也许我这比喻不是很恰当。因为凭概念来追究事物的真相，绝不是追究事物的影子；这就好比说“追究日常生活的细节”一样不恰当了。我绝不是这个意思。<b>反正我思想里的概念，是我用来追究一切事物本相的出发点。凡是我认为牢不可破的原则，我就根据这个原则来做种种假设。</b>一切论证，不管是关于原因或是别的东西，<b>只要符合我这条原则，就是真实的；不符合就不真实。</b>不过我想把这话再讲得更清楚些，因为看来你们目前还不太明白”。</blockquote><p data-pid="F2TIyReE">在这里，概念自身是自足的，构成了事物本质，概念是比感官世界更为真实的东西，概念自身是具有目的，事物是朝向这个概念而存在的。比如说，美之所以为美，不在于别的原因，而在于美本身。事物的发展应该合乎概念。而自然哲学则是以感性的质料去把握事物，这样一来，就无法把握事物的异质性。</p><p data-pid="-jeMyDmb">其次，理念论是一个目的论体系，他是以把概念作为事物的目的，事物是朝向概念而存在的。这个理念防止了因果的无限回溯。事物是流变，都不是真正符合概念，只有概念才是自足的，他是完美的范型。</p><p data-pid="p3313jAa">其三，理念是完美，而事物是不完美，所以这里就有一个关系的问题。这个关系，他称之为分有。事物是分有了理念，所以事物是无法完全符合理念。而一切又是去趋向于至善。</p><p data-pid="g16tmj45">这种理念论就反对相对主义，所以他认为，概念之间不是相互比较而产生。比如说，大不是相对于小而言，大只是相对于他自身而言的。</p><p data-pid="caB4ZAJl">那么，在这里仿佛就有个问题。前面的相反相生，不是主张生与死相互依存的，为什么现在又反对了呢？因为前面所说的是具体事物，而现在所说的是概念本身。</p><p data-pid="GuVd_wba">这是柏拉图中期的观点，到了后期的《智者篇》就有所变化了。</p><p data-pid="_R7EkDaB">那么，絮絮叨叨这么多，就要正面回答齐贝的质疑，既然概念是自足的，那么灵魂就与死无缘，灵魂碰到死，就逃跑了，因此不会出现灵魂断灭的情况</p><p><br></p><h2>5、苏格拉底的大地神话</h2><p data-pid="ct0mutqE">既然灵魂是不朽的，那么我们就必须不断地净化灵魂，保护灵魂。然后苏格拉底提出了一个地球的构造学说，这个构造学说，实际上是为了他的灵魂学说服务。</p><p data-pid="kMqVk6mz">然后他介绍了末日审判，他区分为四种灵魂</p><p data-pid="11m-rNL2">1、不善不恶，就会进入苦湖，接受洗练</p><p data-pid="Yf5IauLj">2、做过好事的灵魂，会有功德</p><p data-pid="o7raZ9D7">3、邪恶的亡灵，他们会受到惩罚。而大奸大恶的灵魂，就会永世不得超生，进入地狱</p><p data-pid="PTbqierx">4、哲学家的灵魂，他们会升入净土，到更美好的地方</p><p><br></p><h2>6、苏格拉底之死</h2><p data-pid="BiyinX58">苏格拉底告诉谈话的人，最后的遗嘱，他说</p><blockquote data-pid="WgYlZesQ">他回答说：“只是我经常说的那些话，克里啊，没别的了。你们这会儿的承诺没什么必要。随你们做什么，只要你们照管好自己，就是对我和我家人尽了责任，也是对你们自己尽了责任。如果你们疏忽了自己，<b>不愿一步步随着我们当前和过去一次次讨论里指出的道路走，你们就不会有什么成就。你们现在不论有多少诺言，不论许诺得多么诚恳，都没多大意思</b>”。</blockquote><p data-pid="_br0nAfo">所以他意思是，应该跟随他的教导，过一个哲学的生活。</p><p data-pid="tAHLXhYU">然后他去洗澡，最后他喝下了毒酒，</p><blockquote data-pid="pPSzhMin">那人说着就把杯子递给苏格拉底，他接过了杯子。伊奇啊，他非常安详，手也不抖，脸色也不变。他抬眼像他惯常的模样大睁着眼看着那人说：“我想倒出一点来行个祭奠札，行吗？”。<br>那人说：“苏格拉底，我们配制的毒药只够你喝的”。苏格拉底说：“我懂。不过我总该向神灵们祈祷一番，求我离开人世后一切幸运。我做过这番祷告了，希望能够如愿”，他说完把杯子举到嘴边，高高兴兴、平平静静地干了杯。<br>我们大多数人原先还能忍住眼泪，这时看他一口口地喝，把毒药喝尽，我们再也忍耐不住了。我不由自主，眼泪像泉水般涌出来。我只好把大氅裹着脸，偷偷地哭。我不是为他哭。我是因为失去了这样一位朋友，哭我的苦运。克里起身往外走了，比我先走，因为他抑制不住自己的眼泪了。不过阿波早先就一直在哭，这时伤心得失声号哭，害得我们大家都撑不住了。<b>只有苏格拉底本人不动声色</b>。<br>他说：“你们这伙人真没道理！这是什么行为啊！我把女人都打发出去，就为了不让她们做出这等荒谬的事来。因为我听说，人最好是在安静中死。你们要安静，要勇敢”，我们听了很惭愧，连忙制住眼泪。他走着走着，后来他说腿重了，就脸朝天躺下，因为陪伴着他的人叫他这样躺的。掌管他毒药的那人双手按着他，过一会儿又观察他的脚和腿，然后又使劲捏他的脚，问他有没有感觉，他说“没有”，然后又捏他的大腿，一路捏上去，让我们知道他正渐渐僵冷。那人再又摸摸他，说冷到心脏，他就去了。这时他已经冷到肚子和大腿交接的地方，他把已经蒙上的脸又露出来说（这是他临终的话）：“<b>克里，咱们该向医药神祭献一只公鸡。去买一只，别疏忽</b>”，克里说：“我们会照办的，还有别的吩咐吗？”，他对这一问没有回答。过一会儿他动了一下，陪伴他的人揭开他脸上盖的东西，他的眼睛已经定了。克里看见他眼睛定了，就为他闭上嘴、闭上眼。</blockquote><p data-pid="GU0pQfK6">这里有一个公鸡的隐喻。一般来说，希腊人生病治愈以后，要献给医药神一个大公鸡。这里暗喻着，死亡不是生病，而是解脱，是生命的治愈，所以他现在解脱了，需要给医神大公鸡。</p><p><br></p><p><br></p><h2>7、苏格拉底的论证是否可以站得住脚呢？</h2><p data-pid="UrofHYxa">在《斐多篇》柏拉图系统地展露他的灵魂学说和理念论的观点。这个灵魂不朽的证明，是很多哲学家所讨论的。其中康德对此进行了系统的批判。</p><p data-pid="6NwQ4mTp">首先，苏格拉底说，灵魂是单纯的，单一的，所以他是不朽的。这是一个经典论证，不仅苏格拉底这么认为，佛教也是这么认为（只不过佛教不认为识是单纯的），后来的莱布尼兹学派也是这么论证。</p><p data-pid="hbpHOUk0">而康德对此批判说，</p><p data-pid="sAlSPN4h">这个单纯性的论断是站不住脚。</p><p data-pid="rtsC4VMq">其一、这个原理是一个先天综合判断，但是这个判断是把我思那种逻辑上的统一性歪曲为一种实体性的同一性。</p><p data-pid="5-ceELNA">其二、这个原理肯定不能通过经验获得证据</p><p data-pid="lwFNQBea">其三、人们之所以认为这个原理站得住脚，是因为人们认为物质是可分割的，而灵魂不可分割。但是实际上他们误解了作为物自体的物质、灵魂。人们固然可以设想物质可以分割，其实他也是可以完美地设想作为物自体的灵魂是可分割（因为反正不可知，怎么瞎想都是可以的）</p><p><br></p><p data-pid="g8xiyrVn">然后，我们再来看相反相生，这个论断是错的。他错在两个方面</p><p data-pid="PXhOtYji">其一、他忽视了，相反相生的论证，恰恰是在概念层面才是合理的，而非感性层面。所以这刚好与苏格拉底的设想不同，苏格拉底设想概念才是绝对的。</p><p data-pid="NzEzZ6WT">其二、苏格拉底的论证是一个类比论证。但是他忽视了，感性层面的类比不能由此再去推到人类出生和死亡之后，那个状态就是非感性的层面了。这就是后世上帝目的论论证常犯的错误。</p><p><br></p><p data-pid="8No77GV7">接着我们来看回忆说论证。回忆说的论证是试图通过先天范畴推出存在着先天范畴的承载者（灵魂）。但是这个论断是有问题，这里的问题显然在于，苏格拉底还没有明确分清楚，我思和本体之间的关系。把我思的属性推到了作为本体的灵魂的属性。</p><p><br></p><p data-pid="u9UzzKCT">接着我们来看所谓纺织机的反驳。其实齐贝的说法与佛教的火喻是一样的。佛教为了证明不存在灵魂，他认为灵魂就好像是烛火，肉体则是蜡烛。轮回转世就是火从这个蜡烛到另一个蜡烛，所以灵魂并不是不朽的。并且灵魂是当体即空，因为他是因缘而生的。</p><p data-pid="e2WrdS92">而苏格拉底的反驳在于说，灵魂本性就是与死亡无缘的。这是显然就是康德所说的，把分析判断混淆于先天综合判断。我们可以硬规定灵魂与死亡无缘，于是我们说，灵魂是会死，这是自相矛盾的。但是我们可以承认，完全没有灵魂啊。如果没有灵魂，就没有什么灵魂会不会死的争论了。这就是一个本体论的证明方法。</p><p data-pid="NKIZ2_en">但是灵魂与至善的关系，这些东西后来都被吸收到康德的道德神学的三个悬设</p><p></p>