<h2>1、基督教和政教斗争</h2><p data-pid="tH4jdJfH">中世纪时期，是随着西罗马帝国的灭亡，从而进入了一个宗教专制，封建制的社会。在这个社会之中，是神学至上的世界。</p><p data-pid="8cRxD12s">于是在这一阶段之中，其政治关系表达为政治和宗教之间的斗争关系。</p><p data-pid="tphQij4G">在这里，有必要先谈一下，基督教的政治观念。</p><p data-pid="iY8P0OBK">理论上，基督教是不关心世俗关系的，但是基督教在近代西方政治转型扮演着极为突出的作用。</p><p data-pid="wYwWIzOZ">基督教就其开始来说，他就鲜明地确立起，政治与宗教分离的原则。耶稣有句著名的话叫做</p><blockquote data-pid="-gtiMp8L">我的国不属于这世界</blockquote><p data-pid="ePDWBWy8">其次，基督教与政治之间关系，形成了一个很奇妙的张力结构。一方面在世俗之中，基督教是应当服从于世俗政权的，但是基督教在超验的信仰基础上，他认为一切都要服从于上帝，上帝是权威的终极来源。</p><p data-pid="j1V6c0HF">在基督教早期，基督教明显秉持着服从于世俗政权的观点，如保罗说</p><blockquote data-pid="0GRVZePF">在上有权柄的,人人当顺服他;因为没有权柄不是出于 神的,凡掌权的都是 神所命的。所以抗拒掌权的,就是抗拒 神的命;抗拒的必自取刑罚。</blockquote><p data-pid="Cl08vB65">但是，当世俗政权的领导人也成为基督徒的时候，这种张力结构就显现出来。这个张力结构把个体切割为两部分，即属肉体和属灵，或者说尘世和超验领域。正是在这个张力结构，政教关系才会显现出来，并且推动西方走出中世纪。这个结构表达的就是康德的第三组二律背反，即自由和必然的对立。</p><p data-pid="xxUzDcBH">为什么中国不行呢？原因就在于，儒家思想并不能构成独立的势力，儒家是依附于士大夫阶层，而士大夫阶层又依附于皇帝。而皇帝控制着生杀大权。实际上这个中国这种结构在东罗马帝国也是一样，宗教并没有形成独立的势力，制约世俗政权，因此东罗马帝国并不能走向现代文明。</p><p data-pid="rB1uk9VE">其三、所有人的平等和博爱。这个观念是建立在上帝这个超验实体基础上的，因此尽管在世俗层面，是有着很强的不平等，但是在超验领域，又确立起人人平等的观念。</p><p data-pid="0bbMCX6-">中国的平等观念，是佛教传入中国以后才逐渐形成的，即使如此，中国的平等，仍然带有浓重的拟血缘的观点。但是中国有所谓人皆可成圣的观点，但是这个观点的问题就在于，这是一种内在性的制约，而不是外在的制约。因此这种内在的制约，往往就会造就诸多伪君子。</p><p data-pid="Kh4OnRu7">这是基督教的一些基本观念，他在近代转型过程中扮演着很重要的观念。但是归根到底在于，在西欧，基督教能够作为一种独立的势力来制约世俗政权。而在中国是不存在这种制约关系的，当然相比，中国古代的士大夫毕竟还带有某种卫道士的角色，还有一定的自主权。毕竟，科举考试考的是古圣先贤的思想。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、封建自治</h2><p data-pid="tAOUKjUV">封建主义核心是领主和附庸之间相互承担义务的契约关系。封建主义是典型的小共同体本位的思想。</p><p data-pid="XMaiKx8M">但是这个小共同体本位与西周时期的中国的分封制还有所不同。西周的分封制是血缘关系的整合，但是西欧封建制则是契约关系的整合（因此契约制度有向现代文明转型的可能性，而血缘关系，则一方面要解体血缘，一方面又要确立起个人本位，这就需要多一部分的工作）。封建契约最基本的功能是建立在领主和附庸之间的互誓的忠臣关系。</p><p data-pid="OsLikceV">封建制下最重要的特点与中国古代是一样。中国古代的皇帝念兹在兹就是削藩，因为强藩对于他的专制是极大的威胁。</p><p data-pid="6ibYsh4H">比如说，汉初刘邦分封同姓王，就会出现七国之乱。晋初，则出现八王之乱。唐末出现藩镇割据。明初，出现靖难之变。</p><p data-pid="HyhG671I">自宋代以后，宋代强干弱枝，着力削除地方势力。最鲜明的特点，我们可以从中国的地名看出。中国省一级，本来是唐朝所确立的行省制度，为什么会成为地方官制？其原因就在于，皇帝不放心地方势力，于是派出亲信来监督或监视地方势力，久而久之，这些亲信架空了原来的地方势力，自己成为了新的地方势力。于是中央官制逐步演变为地方官制。</p><p data-pid="ErzCQaga">从汉朝的刺史，到元朝的省，概莫能外。</p><p data-pid="eQBWUQYX">这一点在西方同样存在，他的基本特点就是地方势力强大，也就是他的自治性强。</p><p data-pid="L7JBrnrl">自治性的强的特点，是现代文明建立的必要条件，几乎可以说，没有自治能力，不可能建立在现代文明（法国就是中央集权制很早建立的国家，因此轰轰烈烈的法国大革命也没有使得法国真正建立起现代文明）</p><p data-pid="47n2T6G5">为什么古代中国无法走向现代文明？我们知道，在生物进化历史中，要形成物种，有一个基础性条件就是地理隔离。但是如果像中国这种秦制社会，皇权掌控着领土的每一处，怎么可能出现这样的隔离，又怎么可能诞生新的思想？</p><p data-pid="Ed5Tk-1E">任何新思想，一旦出现萌芽，皇权马上就会把他铲除。同样，中国古代的农民起义与西方农民起义最大不同，就在于中国古代的农民起义是以当皇帝为目标，原因就在于，秦制社会，把触角伸向领土的各个地方，他其实为自己系统性死亡埋下了伏笔。</p><p data-pid="JpqDQnBB">而在封建制社会，农民受到盘剥，他不会把矛头指向最高政权，他只会指向最近的领主。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、政教之争</h2><p data-pid="kbZMEMwe">王权和教权的斗争由来已久，在中世纪时期，教会不受王权制约，教会迅速世俗化，以至于腐化变质。因此说某个组织，他的优点是有信仰，这真是一个极其搞笑的言论。各路宗教，开始的时候，哪一个不是有着诸多殉难者，但是一旦掌握权力，就会腐化，然后就形成专制。</p><p data-pid="qesHLKxz">在中世纪的主流是相信，教权高于王权，之所以如此，很大原因是，王权没有系统性论证的思想匹配。因为中世纪的王权是建立在君权神授之上，他无法在思想上就突破这套框架。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>