<h2>1、哲学形态的比较是比较哲学的适当视角</h2><p data-pid="Eel9Cr38">一般来说，一个哲学理论，我们可以从内外两个角度去考察他，内就是在于哲学体系内部的自洽性、思想方式和表达方式。外部，就在于他与其他的外部因素，诸如政治、经济、社会秩序等等关系进行考察。</p><p data-pid="6uBj_qyU">哲学形态间的比较要比哲学的具体观点、问题的比较更具有优先性，前者更加提纲挈领，而后者则是前者得以生发的基础和路径。就好比，对于森林和一棵树的关系，森林和树本身具有同构性，通过一棵树可以见微知著，而通过森林，则把森林的生态环境凝聚在这棵树上得以展现出来。</p><p data-pid="Qqmn0E8B">哲学形态的研究要求将语言表达形式和思想方式结合在一起考察，这点也很重要。表达形式和思维形式的关系有着对于该哲学理论的深刻性。</p><p data-pid="pog8vm5B">如果我们要进行中西哲学的对比，最好的方法，就是把两者的核心对象进行考察。西方哲学的核心对象是本体论，而中国哲学的个性对象是什么呢？我们可以称之为”道“，中国哲学可以粗略地分为儒释道三家。</p><p data-pid="pcYBX0bJ">其中佛教是外来宗教，并且印度佛教本身有着浓厚的地中海文明的气息，比如说他也试图探讨语言和存在的关系，也探讨认识论问题，但是一旦被中国化以后，这些问题都不再成为追究的问题，而是凝聚在对于涅槃的追求。</p><p data-pid="KeDypLwV">其次，这个”道“不是外在的，对于中国哲学而言，他必须把外在的”道“心性化，因为他的哲学是以道德为核心，以道德实践为中心，因此他必须将其凝聚在主体的心性上。</p><p><br></p><h2>2、一体与两离</h2><p data-pid="GQa_eoY8">中国哲学和西方哲学的最大不同，就在于中国哲学不试图把握超验性，而是将超验直观化，或者说现实化为此岸世界。而绝不会因为追求彼岸世界而轻视此岸，原因大抵是因为中国的哲学是以道德为追求，而道德必然是基于现实而展现的。而西方哲学是把世界分裂为二，追求先验或者超验的世界，这是基于”是“而展现出来的。</p><p data-pid="kVe2aGvb">在西方哲学上，是以”是“和”所是“区别为两个世界，一个是规定一切的”是“，另一个是被规定的世界。这个”是“，就是逻辑系统，或者如蒯因所言是不同本体论承诺，概念只有在这个逻辑系统才能得到框定。</p><p data-pid="x8oUw9NB">最早的区别就是柏拉图的理念论，他把世界分为可感的现象界和理念，在这个理论中，可感事物分有了理念而存在，由理念论转变来的本体论，是真理、是纯粹知识。</p><p data-pid="DsTMO1Zt">在晚期柏拉图那里，他试图探寻范畴间的结合，这是哲学的任务。然后随着基督教的出现，柏拉图主义成为教父哲学的立足点</p><p data-pid="IorKGlxt">到了近代，有所谓逻辑真理和事实真理、分析命题和综合命题，自我意识和对象意识等等的划分，这都体现出一种两离的思路。</p><p data-pid="2zRSRqsR">而黑格尔为了解决这种两离性，他是以历时态的方式进行消解，先是在《精神现象学》中描述自我意识从感性知觉出发，经过异化和对异化的克服，逐步达到普遍精神的高度，这是说，人的个体意识是可以达到与绝对精神相同的高度的，绝对精神也是可以被人认识的</p><p data-pid="D1Y7FPmk">然后是《逻辑学》，这是绝对精神依照自身的逻辑规定性的展开或演示，这部分内容即本体论。黑格尔又设定，绝对理念发展到最高阶段，必然“外化”为自然界的种种原理，然后又通过人的精神生活回复到自身。</p><p data-pid="35Jr63Jx">但是从根本上来说，黑格尔的哲学是先验的，他也不为经验主义发展下来的分析哲学所承认。并且从根本上，他也没有解决康德的物自体问题。</p><p data-pid="cp3e4X-x">反观中国，他是一种一体性的思维，或者说中国人压根就没有意识到，需要再有一个先验或者超验的世界。</p><p data-pid="aHtuHFaY">从老子提出道论，道是不离开万物而存在的，庄子更是直言，道在蝼蚁，道贯穿于一切，因此老子称之为道法自然。因此这个”道“是具有一种超验性，但是这种超验性与西方哲学的超验截然不同，他的超验性仍然具有浓厚的直观性的色彩，</p><blockquote data-pid="tMge1J-K">东郭子问于庄子曰：“所谓道，恶乎在？”庄子曰：“无所不在。”</blockquote><p data-pid="zT7BA0db">同样对于孔子而言，一方面孔子不愿意谈超验之物，另一方面，孔子心目中最高的理想是中庸，而超验性是不符合中庸的，</p><blockquote data-pid="HLFKqMFP">致广大而尽精微，极高明而道中庸</blockquote><p data-pid="axjB4CA_">因此，中国人不喜欢有一个超验世界，当佛教传入中国以后，佛教是存在超验世界的，佛教也是厌弃此岸世界的，但是中国化的佛教即禅宗，他是尊重此岸的，认为菩提不能由超验而求取，而是就在此岸的现实生活中存在。</p><p><br></p><h2>3、哲学的目标、语言与途径</h2><p data-pid="AyGHdfbb">对于西方哲学家而言，他们最主流的目标是</p><blockquote data-pid="RqrFuK5e">哲学的目的就在于认识这唯一的真理，而同时把它当作源泉，一切其他事物，自然的一切规律，生活和意识的一切现象，都只是从这源泉里面流出，它们只是它的反映，———或者把所有这些规律和现象，依照着表面上似乎相反的路线，引回到那唯一的源泉，但为的是根据它来把握它们，这就是说，认识它们是从它派生出来的------黑格尔</blockquote><p data-pid="IPPqUAFz">这种规律就是纯粹的原理，普遍的知识，本体论所追寻的就是这种绝对真理。</p><p data-pid="kcpdRWbi">作为源泉的这种真理必是与现实的社会和自然相分离，在它们之外的领域里独立存在的。这样的真理不是认识的结果，而倒是认识的前提。对现实世界事物的认识，目的是为了认识它们是从绝对真理这个源泉中派生出来的。</p><p data-pid="AvAa4Xrn">两离化的思路，在近代就展现出经验论、唯理论的分化，逻辑真理和事实真理的分化，归纳法和演绎法的分化等等。</p><p data-pid="KkKSaPD9">而中国哲学他的一体化原因在于</p><p data-pid="CQWuVNNS">一方面，他的思路是奠基在道德性基础上，另一方面他的论证是基于直观外推，常识理性上的。他不会怀疑常识本身的错误，常识是不证自明的，这和西方的经验论完全不同。</p><p data-pid="h3cTDJiX">经验论虽然也承认经验对于知识的重要性，但是他们不排斥演绎法所形成的理性思路，仅仅认为那个不是知识而已。但是中国人根本没有这个问题视角，因此他是不会重现经验论的发展路径的。</p><p data-pid="9P5MBT3o">正是这两个原因，才导致中国哲学不去追问超验性，而是力图通过非概念的体察道的方式来完成道德的境界。</p><p data-pid="j4uxexYM">西方哲学相信，一个概念的含义是被概念体系所框定的，因此一个概念的含义可以由其他概念进行推导，然后得出纯粹原理。因此他注重概念关系的逻辑规定性</p><p data-pid="0kzssqZd">中国古代确有对于”名“的探讨，不过首先这个对于”名“的探讨，首先发源于孔子的”名不正言不顺“，他的开端是道德性。</p><p data-pid="y8YUst44">其次，从墨子、稷下道家基本认为，名是符合实在的，唯一真正探讨名，也就只有名家。但是荀子曾经对于名家有过一番评价</p><blockquote data-pid="CIBe_mue">不法先王,不是礼义,而好治怪说,玩琦辞,甚察而不惠,辩而无用,多事而寡功,不可以为 治纲纪;然而其持之有故,其言之成理,足以欺惑愚众,是惠施、邓析也</blockquote><p data-pid="m1J1jjBJ">认为名家这帮人没有什么意义，不效法先王，就只会玩概念游戏。先秦时代对于”名“的探讨不可谓不深入，但是他的主轴仍然排斥名的探讨的。只不过因为有名家这帮人的概念游戏，逼迫着其他学派去反击他们的思想。一旦儒家成为正统，这种探讨就成为不必要。</p><p data-pid="-xHnR7uB">在汉朝时期，董仲舒也曾经探讨过”名“，但是那个时候，名的探讨完全沦为了政治的玩物，之所以探讨名，就是董仲舒相信微言大义，为大一统王朝给予思想基础。</p><p data-pid="65pzOwYW">换言之，中国古代虽然探讨”名“，但是这种探讨具有很强的功利性，其次他的探讨是为政治服务的。虽然我们可以在西方哲学举出类似的事情，比如说安瑟伦的上帝证明，难道不是为宗教服务吗？两者有本质差别吗？</p><p data-pid="pfGDqTQb">差别就在于，在基督教诞生之前，这种概念的推导，就成为古希腊哲学的主轴，他不会因为基督教的出现而发生逆反，相反他反而最终折服了基督教，从而走向现代文明。</p><p data-pid="rMLyTbt8">而中国古代的对于名的探讨，一开端就是政治性、道德性和直观性，因此他的发展脉络就是如此。</p><p data-pid="CXSZB17l">本体论中的概念脱离了现实的内容，只能凭这样的概念之间的相互关系来确定其意义，这就是概念的逻辑规定性。而正是获得了逻辑规定性，这些概念才能离开经验事实进行推论。在本体论中，最普遍的概念是“是”，它并不指示任何实际事物，它的意义在于，作为最普遍的概念，它逻辑地包容一切其余的概念，而自身却不能是任何特殊的概念，即它没有任何特定的规定性，以至于它便等同于无。</p><p data-pid="9rQ66UAT">在这里，我们需要提及一下，形而上学和本体论的关系，两者不完全等同，当然如果将其等同，从大方向看也没有什么关系。</p><p data-pid="QrV7-F9e">在康德那里，康德在先验辩证法中探讨了三个东西，即上帝、宇宙和心理。而传统的形而上学所探讨的对象也就是这三者。当然很悲惨的就在于，上帝是神学的、宇宙是物理学的、心理是心理学的，而哲学就什么都没有了，因此本体论就在这种背景下成为了形而上学的代名词。</p><p data-pid="ZPX-ood-">而形而上学本来是中文，在中文的意义是指，一种道、最高的道德和涅槃境界，这种境界的获得，不是通过概念推导，而是通过体察，非理性的方式，从现世逐步（或者说顿悟）这种境界。</p><p data-pid="ivNhCDSV">所以中国古代有个与其他民族完全不同的信仰，就是道教。其他的宗教都是为了走向那个超验世界，只有道教倡导今生就白日飞升。中国哲学则更重视对道的体验的过程，强调的是体验的真切性，说是“如人饮水，冷暖自知。”</p><p data-pid="IABdNirI">所以，佛教尤其是大乘佛教，尤其是大乘佛教的空宗一脉被中国人继承，不可说没有原因，这个原因就在于，空宗思想是反形而上学的（严格说来空宗自身的论证是形而上学式，他的结论是反形而上学，因此中国人注重结论，不注重论证过程）。而如来藏思想其实只不过是空宗的思想的超验体现。而正统的唯识学却不受中国人喜欢，就在于唯识学是正统的西方式的哲学。</p><p data-pid="bwKacLII">同样，当年禅宗一脉的经典本来是《楞伽经》，《楞伽经》的还是富含论证的，但是到了五祖已经改为《金刚经》传递法脉。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、中西哲学的交流</h2><p data-pid="txPHt7Z2">实际上，中西的交流还是比较频繁，自从《马可波罗行纪》出现以后，欧洲人就对神秘的东方念念不忘。当时的欧洲，无论是莱布尼兹还是伏尔泰都对中国保有很高的憧憬。</p><p data-pid="xCij2koS">但是我们需要知道，那是因为他们当时还不了解中国，他们对于中国的印象还是模糊的，但是到了德国古典哲学时期，从康德到黑格尔，他们对于中国的印象就完全改变了。因为整个德国古典哲学的主轴是对于自由的探讨，在他们看来，再好的专制也是专制</p><p data-pid="EsOdqWTX">其中，黑格尔对于中国，尤其是对于中国的思想的评价最为恶劣，黑格尔是以本体论作为评判的标准，因此显然对于中国，扩展而已整个东方文明都没有哲学。</p><p data-pid="VVhRRiks">比如说，他对孔子，他说</p><blockquote data-pid="dheTvHYE">孔子只是一个实际的世间智者，在他那里思辨的哲学是一点也没有的———只有一些善良的、老练的、道德的教训，从里面我们不能获得什么特殊的东西。我们根据他的原著可以断言：为了保持孔子的名声，假设他的书从来不曾有过翻译，那倒是更好的事。</blockquote><p data-pid="Hi403cvL">这种评价，放在本体论的标准上，是有道理的。但是黑格尔本人并不了解，为什么中国人会诞生这样的思想。就好像，中国人不了解，宗教对于西方人的意义一样。在中国人看来，西方的基督教就是迷信。而在西方人看来，中国为什么会以这种老练的道德教训作为整个文明的基石？</p><p data-pid="ljASOkj5">但是，黑格尔对于《易经》的评价相对而言高了一些，</p><blockquote data-pid="jV5GWAf0">那些图形（指卦象———引者注）的意义是极抽象的范畴，是最纯粹的理智规定。中国人不仅停留在感性的或象征的阶段，我们必须注意———他们也达到了对于纯粹思想的意识，但并不深入，只停留在最浅薄的思想里面。这些规定诚然也是具体的，但是这种具体没有概念化，没有被思辨地思考，而只是从通常的观念中取来，按照直观的形式和通常感觉的形式表现出来的。因此在这一套具体原则中，找不到对于自然力量或精神力量有意义的认识。</blockquote><p data-pid="gO2wkX_h">这个评价高一些，也是因为他毕竟抽象。</p><p data-pid="GWqkZZaM">但是很可惜的是，黑格尔并不了解中国人对于卦象的态度，中国的卦象并不是什么概念的展开，实际上原来是用于天象预测和占卜的。后来据说孔子对《易经》进行注释，但是注释的重点还是将其道德化。</p><p data-pid="_g1-bRoo">黑格尔认为老子的思想很有哲理和辩证思想，但是说得很笨拙，他说中国人把”无“当成了最高原则，他们否认世界的存在。很可惜，黑格尔的评价仍然是错误的，中国人之所以把无作为最高原则，跟世界存在毫无关系。</p><p data-pid="oVOxb1zx">是因为在人际关系中，”无“意味着显性话语以外的真正意思，然后将其哲学化表述便是无之用。而否定世界的存在，则是佛教的空。而佛教的空，却是继承了对于语言的探讨，对于语言的探讨是黑格尔没有涉及到的事情。</p><p data-pid="KYzc-FDr">所以可以看到，当黑格尔去理解中国哲学的时候，他必须将其框定在西方人的本体论理论之上，得出的评价与真正的意思天壤之别。</p><p data-pid="A9v8jbaX">最后，我们需要谈一下《中国哲学史》，我们知道中国哲学史的研究，实际上是在西方哲学的影响下产生。中国古代根本没有哲学，只有经学。</p><p data-pid="twr8mRrK">他是在西方哲学的套用中展开，类似于西方哲学的本体论，就套用中国哲学找出”本体论“的理论等等。但是，实际上中国古代根本没有狭义意义上的本体论。</p><p data-pid="Ruy79xDW">因此对于中国哲学史的书写，本身考验着中国人对于自身文明的认知，</p><h2>5、本体论的终结</h2><p data-pid="xUjHT8kx">西方哲学是被本体论所宰制的学问，比如说伦理学、美学就是游离于西方哲学之上的，因此严格说来，这些理论不能被称之为哲学。</p><p data-pid="EQ8m-cFH">而本体论最终引发了科学，正如爱因斯坦所说</p><blockquote data-pid="ZS4pxnvc">西方科学的发展是以两个伟大的成就为基础，那就是：希腊哲学家发明形式逻辑体系（在欧几里得几何学中），以及在文艺复兴时期发现通过系统的实验有可能找出因果关系。</blockquote><p data-pid="f8DB4nym">本体论所形成的思维，就是一种模型化的思维，我们所见的世界，其实只是我们的模型化的世界，或者说是被逻辑系统给定的世纪。</p><p data-pid="fesrz3lB">而理念论引发了几何学的产生，欧式几何的理论其实奠基在理念论之上，数学运算中的数是脱离经验事物的，其中的点、线、面也是没有体积、没有粗细、没有厚薄的，它们只是些纯粹的概念。唯其如此，才能理解依其运算规则而得到的一切数，直至没有实际对应现象的虚数</p><p data-pid="xJ2uVjq4">本体论的思想方法不仅是在数学中得到回应，在物理学中也一样。例如，牛顿第一定律说，如果物体处于静止或匀速直线运动的状态，只要没有加给它外力作用，那么它就将保持静止或匀速直线运动的状态。如果我们不超越经验的领域，要想理解这个定律是颇困难的，更不要谈发明这个定律了。</p><p data-pid="_rPR4O1g">根据我们前面的分析，科学在西方近代以来有一个大的发展，从思想方法方面说，恰恰是因为西方人在本体论哲学中有过让思想在脱离经验的领域里进行推理的训练，他们是借了这种方法去整理经验材料，得出了自然科学的理论。这是就假设性的科学理论的提出而言的。还有另一方面，因为本体论脱离经验的特点，促成了相反倾向的经验主义哲学的形成，他们推崇实验的方法。这两个方面互为补充，正好造成了爱因斯坦所说的使西方近代以来科学得以迅速发展的两个基础。</p><p></p>