<h2>1、古儒学西</h2><p data-pid="913DU6X3">如果我们要理解中国与马克思主义的关系，就需要理解中国近代的思想转型过程。</p><p data-pid="OUEAz1KO">一般我们会有这样的印象，就是中国近代史学习西方，首先是学习器物，然后学习制度，最后学习思想。</p><p data-pid="R1K3caln">但是值得注意的是，一个人也好，一个国家也好，他的行为处事总是需要一定的思想作为先导。如果说按照上面的三种路径的演变，我们就不明白一个问题，为什么中国在没有经历思想启蒙的前提下，能够爆发辛亥革命呢？</p><p data-pid="Q9gVrYwP">换言之，辛亥革命之所以能够爆发的思想基础是什么？</p><p data-pid="pjQ59s-E">这就要说到，中国古代两种政治思想的角力，这就是儒学与法家思想。一般人们认为，中国古代的正统思想是儒家思想，这是一个显而易见的事实。但是谭嗣同又说</p><blockquote data-pid="skXVIKFh">两千年来之儒学，皆荀学，皆乡原也</blockquote><p data-pid="Pgs1nHcH">这里所说的荀学，就是荀子的思想，谭嗣同认为，孔子之后，儒家分为两支，一支主张内圣（即个人的道德修养），以子思传孟子，我们也可以称之为古儒思想。一支主张外王，主张具体的实践活动，以子夏传田之方（也就是我们所说的西河学派）。</p><p data-pid="vuDk0-d5">而荀子冒充孔子之名，实际上是法家的代言人。而他所说的两千年传下来的学问，实际上是法家之学。</p><p data-pid="CJdHaNPx">首先，他认为两千年的儒学都是荀子的思想，这是有问题的。因为荀子确实应当属于儒家思想，但同时他又偏向于法家。并且他的弟子韩非和李斯都是法家信徒。</p><p data-pid="oLYNP-Cl">其次，我们又不得不承认，法家思想作为暗流，是支配着中国两千年的思想史的。而儒家构成了对于法家的批判，当然他在专制框架下的批判是非常有限的。</p><p data-pid="__l6ZNlf">其三、他这里所说的乡愿，是古儒思想之中最为鄙夷的内容，即没有自己的道德操守，同流合污的人。</p><p data-pid="E_pfJJNW">换言之，我们可以看到，儒家思想与法家思想构成了中国古代政治思想之中的角力，一方面皇帝本人青睐的应当是法家思想，因为法家主张君权至上，中央集权。另一方面，皇帝又不得不尊重儒家，因为儒家构成了整个帝国的粘合剂。</p><p data-pid="fi0aBRyr">在这有限的空间内，儒生也构成了两类，一类甘愿于服从皇帝，也就是乡愿。另一类在有限的空间内进行对于法家的批判。</p><p data-pid="SnJjp__T">接着我们需要知道，古儒学说的思想基调是什么？古儒学生基本上是继承了儒家的原教旨的思想，儒家思想奠基在西周宗法制度、等级制度以及血缘小共同体基础上。因此作为儒家思想来说，他有着一种温情脉脉的面纱，他强调用血缘内部的”礼“扩展为国家的治理规则。</p><p data-pid="lIlNX7Ni">这里的”礼“是有着双面性，一方面他是等级制并且强调其不平等性，另一方面他又有着温情的面纱，这里的礼，指的是家庭内部和谐的伦理关系。所以他强调父子之间的不平等，另一方面又强调父慈子孝，兄友弟恭，也就是他还是保有了相对的互补性，而不是单向的服从性</p><p data-pid="8Rha6J0y">而法家是最反对这一点，因为法家强调分家，要求人从小共同体之中脱离出来，然后让他们服从于皇帝，形成原子式的状态。在法家的构想之中，只有服从皇帝，他是单向的服从性。</p><p data-pid="17c48iGI">比如说，雍正朝的时候，有一大臣想拍皇帝马屁，大臣跟雍正说”君恩深重,涓埃难报“，按道理雍正应该开心。</p><p data-pid="YOmmn-KV">结果雍正帝大怒，他说”但尽臣节所当为,何论君恩之厚薄“</p><p data-pid="klV4EjVB">意思是，只有你服从我的本分，没有我君恩厚薄的差别。也就是说，不管我对你君恩深不深重，你都要服从我。而你的意思是，我君恩深重你服从我，假如说我不深重，你难道想要造反吗？</p><p data-pid="BCkEI--M">这就是法家的典型思想，而儒家是没有这样的思想，儒家虽然强调不平等，但是这个不平等仍有空间可以回旋。当然了，在具体实践之中，即使是法家，也不会做到如此刻薄的情况。</p><p data-pid="SQ38GanT">那么，在近代，西方列强打开了中国大门的时候，出现了两种儒生，</p><p data-pid="1c1wEZnE">第一种儒生，就是守旧派。比如说洋务运动时期，倭仁说</p><blockquote data-pid="AUA-FdkK">立国之道,尚礼义不尚权谋;根本之图,在人心不在技艺</blockquote><p data-pid="buEeey-4">这种儒生构成了我们对于近代儒生的基本印象，但是这个印象是有偏差的。因为还有一种儒生</p><p data-pid="L-GUDZVZ">第二种儒生，是试图直接学习西方制度</p><p data-pid="uQr84yKz">这一点是非常出人意料的，因为在我们的印象之中，能够学习器物已经是睁眼看世界，怎么会有儒生试图学习制度呢？</p><p data-pid="8NqlMi7q">这一类儒生代表人物有徐继畬、郭嵩焘等等。这里的徐继畬非常有意思，他曾经写了一篇赞美美国华盛顿的文章，</p><blockquote data-pid="OicyAysZ">华盛顿，异人也。起事勇于胜、广，割据雄于曹、刘，既已提三尺剑，开疆万里。<br><b>乃不僭位号，不传子孙，而创为推举之法，几于天下为公，骎骎乎三代之遗意。</b><br>其治国崇让善俗，不尚武功，亦迥与诸国异。余尝见其画像，气貌雄毅绝伦。呜呼!可不谓人杰矣哉。<br>米利坚，合众国以为国，幅员万里，不设王侯之号，不循世及之规，公器付之公论，创古今未有之局，一何奇也！</blockquote><p data-pid="S3xFf-XY">这篇文章后来被刻在了美国的华盛顿纪念碑之中。</p><p data-pid="h3aD8HnZ">这篇文章非常有意思，</p><p data-pid="pGCG3gUP">首先，这篇文章写在《瀛寰志略》，出版于1848年，这一点已经令人称奇。因为在如此之早的时候，已经看到他有着注重制度的一面。</p><p data-pid="D1K9lbtd">其次，他为什么写美国？要知道，当时的美国并不强大，因为当时的世界霸主是英国。并且打开中国国门的也是英国。并且在文章之中，他没有强调西方国家武器先进。</p><p data-pid="HnWMGthn">也就是说，并不是武器装备的先进，让徐继畬震动，而这个就是美国的”民主“</p><p data-pid="yMVrKY_z">但是他理解的民主和现代人理解的民主完全不同，他理解的民主是被儒家化的民主。</p><p data-pid="mulspeDh">他把美国的民主政治理解为儒家的天下为公、儒家的一种小共同体本位延伸出来的乡贤制度。</p><p data-pid="vjRoyLzU">这里值得注意的是，西方政治制度为什么能够和古儒心目中的三代（如他所说，<b>骎骎乎三代之遗意</b>）联系在一起？原因在于，西方制度实际上是从西欧封建制的贵族传统之中延伸出来的。</p><p data-pid="sy-7pDQF">实际上在1840年代，西方的民主是非常微弱的（因此在当时的人看来，西方制度主要指的是议会制度），所有的国家几乎都没有普选权，这也是当时马克思鼓吹暴力革命的原因。马克思当时鼓吹暴力革命就是因为西方不存在普选权，无产阶级如果要有自己的声音，只能通过暴力革命。后来恩格斯进一步阐明，当民主国家有了普选权的时候，暴力革命就不再适宜了，事实上，现在的民主国家所已经完成的工作已经远远超过马恩当时的预期了，但是这一点被苏联等国家嗤之以鼻这就是后话了。</p><p data-pid="YfHeZhoj">在法家治理下的国家之中，是不可能生长出现代政治制度的，所以托克维尔曾经有过一段论述</p><blockquote data-pid="ZRVeUHKf">      世界上所有社会中，长期以来一直最难摆脱专制政府的社会，<b>恰恰正是那些贵族制已不存在和不能再存在下去的社会</b>。……没有哪个地方，专制制度产生的后果比在上述社会中害处更大；因为专制制度比任何其他政体更助长这种社会所特有的种种弊端，这样就促使它们随着它们原来的自然趋向朝着那个方向发展下去。</blockquote><p data-pid="-z48FADw">因为实际上分封制是现代自治的一个基石，而法家早在两千年前就已经打碎这一点。因此托克维尔曾经预言说</p><blockquote data-pid="g0EhyfJ3">当平等在一个从来不知道或长期以来不知道自由为何物的国家里（比如像在欧洲大陆人们所见到的那样）发展起来的时候，民族的古老习惯就要突然通过某种自然的吸引力而与社会情况造成的新习惯和新信念结合起来，以致所有的权力都好像自动趋向中央。这些权力以惊人速度集聚于中央，国家立刻达到其强大的极限，而个人随即被推到其弱小的最后限界</blockquote><p data-pid="yFjR36ll">就在于原子化的个体是无法和系统性的帝国抗争的，即使有人帮助他们打破了帝国的束缚，也会迎来新的专制。</p><p data-pid="TAndFDSK">因此我们讲，在辛亥革命之前，古儒思想就已经不自觉地与西方政治制度有所挂钩，他是以反对法家思想作为旗号的。因此对于这一类开明的儒生来说，西方制度成为了复兴三代的一个工具。但是有一点，对于西方文明的内核，儒生是很难接受的，这就是个人权利的传统。</p><p data-pid="2KIyR2K6">因为小共同体是不会鼓励个人权利的，他恰恰要压制个人权利，所以对于个人权利和平等的诉求，儒生仍然是不支持的</p><p data-pid="nyQ8CpIi">因此我们可以看到，辛亥革命的纲领之中，所谓民族、民权和民生，这里的”民“可不是个人，因此他无法构成对于法家思想的遏制，恰恰法家思想会进一步以潜流走向三民主义。只不过此时崇拜的对象不再是皇帝，而是一个空洞的国家或集体，再向前演进，可以走向对于”人民“的崇拜，即人民拜物教。尽管对象不同，但是就其机制来说是一回事。这也就是专制之魂仍然萦绕在这个民族身上。</p><p data-pid="_I1IAgc9">那么，在西方文明与中国文明的接洽之中，法家构成了一个很奇怪的状态，因为前面我们说过，法家思想构成了对于小共同体的解体，换言之他至少有一部分思想是和现代社会的构造的思想是一致的。这一部分的思想就是对于小共同体的解体，无论是现代文明还是法家都试图把个人从血缘家庭中脱离出来。</p><p data-pid="C51rkq-0">但是现代文明的基调是个人主义，他不仅要求个体从血缘家庭中脱离出来，还要从任何集体之中脱离出来。为什么呢？因为现代文明是一个社会化程度越来越高的状态，而社会化程度的高，需要调动出人的全部能量，而这一过程，必须使人从一切束缚中脱离出来，因此个体必须成为一个自由单子，当然这样的自由单子，就构成了马克思所说的无产阶级（即脱离一切共同体，且没有生产资料）。</p><p data-pid="OEqPH3mI">而要实现这一点，西欧是以基督教的名义进行的，基督教要求个体完全地服从于一个超验的上帝，于是超验构成了对于现实的压抑状态，也就使得个体完全从现实中独立出来，成为了思想上的可能性</p><p data-pid="p_tNEc9a">而法家没有这样的一个信仰的力量起作用或者说类似于上帝的角色，他把个体从小共同体脱离出来，结果小共同体只不过离开了家庭，却服从了更大的集体，这个集体可以随意换名字，他是皇帝？国家？人民？或者未来还有更多稀奇古怪的名字，将其包装的更像是现代文明一样。并且这个思想可以继续与社会达尔文主义接洽。</p><p data-pid="mTIQK2L_">我们以一个例子来说明这一点，晚清到民国有一个很有名的人，叫做杨度</p><p data-pid="TZefD8wV">杨度这个人虽然表面上思想老变，实际上就是一个法家的信徒，而他曾经和另一个人劳乃宣有过一场争论，这个劳乃宣持有的就是古儒思想的人。</p><p data-pid="twIflLYh">杨度认为，中国的堕落就在于家庭主义太多了，所以由于他们的家族主义过多（所以为自己谋私利的心态就存在），而缺少国家主义，因此中国堕落了。所以他强调，必须从观念和制度上把家族主义铲除掉。</p><p data-pid="DAbC-uS0">而劳乃宣认为，中国的堕落是由于秦以来的秦制，也就是法家思想，所以君主不把民众当人，所以民众也漠视国家，因此要行立宪政体，让人人与国家休戚与共，才能爱国。并且劳乃宣指出</p><blockquote data-pid="KYbayHB5">谓之国家主义可也，谓之国家的家族主义可也，今欲提倡国家主义<b>，正宜利用旧有之广义家族主义以为之宿根</b></blockquote><p data-pid="_qucTofQ">他说，杨度提倡国家主义，实际上只不过用国家取代了家庭。也就是说，尽管你消除了家庭，那么国家必须以官僚制度建立起来，你怎么保证官僚制度没有私心呢？</p><p data-pid="Xgon7lhh">那么，显然作为原教旨的马克思主义是不可能和法家融合的，因为马克思主义是试图废除私有制，废除国家，废除家庭，与法家著作君权、国家是有着不同性，那么马克思主义是如何和法家联系在一起呢？</p><p data-pid="D1FaOlIf">以及马克思主义怎么和儒家的乌托邦联系在一起呢？马克思和秦始皇，是怎么相遇呢？</p><p></p>