<h2>1、政治中的理性主义的批判</h2><p data-pid="A1As8-CJ">奥克肖特关于政治的理性主义是与马克思韦伯的观点息息相关的。他认为，近代理性主义的样貌是这样的，他们喜欢破坏和创造，拒绝修补和改良，抛弃传统，拥抱新的意识形态，用新的意识形态来取代传统。理性主义者总是从第一原则去思考问题，认为原则存在于政治活动之前。并且他们大多是完美主义者，喜欢整齐划一，否定多样性。</p><p data-pid="SQISQeFf">而这种看法之所以形成，是因为背后隐藏着错误的认识论观点。</p><p data-pid="cnaEkylA">在人类活动之中，有两种知识，一种是技术知识，一种是实践知识。</p><p data-pid="mJEL5xrP">在理想主义者看来，实践知识不存在，只有技术知识。所谓技术知识，就是写在纸面上的规则，原则，可以被学习，记忆。而实践知识，则是言传身受的东西，他是不知自觉地获得的，无法用文字来表述。</p><p data-pid="gKczuhDK">他所批判就是，理想主义者完全无视实践知识，也就是否定那种不可说的东西，我们只有经过师傅的言传身受，我们才能把握其中的细微之处。</p><p data-pid="wnpKvbT8">之所以形成这样的认识论观点，是因为背后包含着某种技术崇拜，就政治生活来说，意识形态就是一种技术生活，他原本来源于实践。而理想主义者，则反其道而行之，把意识形态放到在先，用意识形态代替传统，看不到传统的暗示，这是一种书本式的政治。</p><p data-pid="XtezRpKt">理想主义者认为，没有具体实践，只需要看看这些技术知识就了解了怎么实践，这实际上是不可能的。</p><p data-pid="ygIgEAZC">近代理性主义，来自于17世纪，早期的理性主义还包括某种批判意识，后来则越来越式微了。20世纪以后，这种理性主义贯穿到社会的各个方面。</p><p data-pid="JqTnHUZh">而在政治上，理性主义产生的社会基础，在近代社会出现三种政治无经验者，包括新的统治者，新的统治阶级和新的政治社会。</p><p data-pid="ezrdGywW">其中，《君主论》就是为新的统治者的操作指南，而洛克，边沁则是为新的统治阶级即资产阶级提供了最严格的论证。而马克思，恩格斯则是为政治理性主义的集大成者，他们试图为丝毫没有受到政治教育的无产阶级提供技术知识。</p><p data-pid="KzvRBsWO">同样，美国的国父们，都是理想主义者，独立宣言就有浓重的理性主义。</p><p><br></p><h2>2、政治：大海之中的漂流</h2><p data-pid="56s0rFIa">他认为，政治是大海之中的漂流，也就是政治是没有目标，他涉及到仅仅是人与人的和平共处之道。既然政治没有目的，我们怎么操作呢？这就需要我们寻找传统的暗示。</p><p data-pid="-y2DWp11">他认为传统是一个变动的东西，他是一种经验的积累，这种传统的暗示不能用语言表达出来，而是无言的。</p><p data-pid="bZncAG5H">所以，不要去指望政治哲学能够增进我们对于政治活动之中的成功能力</p><p><br></p><h2>3、公民联合与事业联合</h2><p data-pid="CV3_Z2LN">政治是追究人与人之间的关系问题，追问人与人如何和平共处。那么人的联合类型有两种，一种是事业联合，一种是公民联合。</p><p data-pid="WtVYw4tj">所谓事业联合，指的是人与人的关系是交易关系，比如说买卖关系。他们联合起来是为了实现共同的利益，这种联合之中也有规则，但是这个规则是建立在实现的目的上。个人是可以自由地加入或退出这种组织。</p><p data-pid="lCaDL-xu">而在公民联合之中，不存在共同的目标，成员是平等，自由，有个性的存在，他要体现法治的精神，其中法是抽象的，他具有本真性，本身就是目的，而不是受制于其他的后果。法是对于某种关系的确认，而不是实现目标的工具。</p><p data-pid="WkDgqrba">但是这种公民联合，不是理性构建的产物，而是暗示，在这种联合之中，关系是强制性。它包括两种活动，立法和统治。</p><p data-pid="zD7nxEyp">公民联合并非是国家，在欧洲历史上，有两种倾向，分别是追求公民联合和追求事业联合。</p><p data-pid="inKETj-u">公民联合代表的是近代化过程中，试图追求个人价值的现代人。而后者则是一种新的集体主义，他们更愿意与相似的人联合起来，来实现某个目标。</p><p data-pid="WmK2zFZU">他是批判事业联合，认为那是会导致个人自由的侵犯。</p><p><br></p><h2>4、论保守</h2><p data-pid="vGTv1vex">在《论保守》这篇文章，他对于保守主义保持了一种同情。但是他认为，保守不是一种学说，只不过是一种气质。保守代表一种守成，也就是宁要熟悉的东西，也不要未知的东西。宁要现在的欢笑，而不要乌托邦的极乐。</p><p data-pid="qEBMr_IR">所以，正如一个人要修理东西，拿着那个常用的东西，远比一个新工具来的可靠。</p><p data-pid="H5Tx4OyA">所以保守主义者对于政府职能，不是强加给国民统一，不是教育国民该怎么办，而是提供和平，而是一视同仁把程序的一般规则提供给所有国民。</p><p data-pid="Pm-79Urb">统治者不能把梦想加给别人，梦想和统治相结合必然产生暴政。</p><p data-pid="Q0IRCA4_">在奥克肖特笔下，保守主义的性格温和，他们对于人性没有过高幻想，对于政府也没有多高的期望，不是指望政府提供幸福，只不过要求他提供一个公平的平台。</p><p></p><p></p>