<p data-pid="xXsRfzHB">这篇文章，他的核心是围绕着美德是否可教进行讨论的。</p><p data-pid="oUbhxl8o">按照古希腊哲学家的基本观点，</p><p data-pid="t1i10IIT">首先，知识是可教。如果美德是可教的，那么美德必须是知识，否则就是不可教。</p><p data-pid="8gixRDvb">其次从经验的证据说来，如果美德是可教，就必须要有教美德的老师，但是事实上没有这样的老师，所以推出，美德是不可教的。</p><p data-pid="XdfAye4w">其三，知识和意见有着本质的不同，知识被理解为具有确定性、必然性和绝对性，而意见是不具有不具有确定性、必然性和真实性，所以意见是不可传授的。所以在最后，他们在讨论关于正确的意见和知识，目的就是来衡量，美德到底是正确的意见还是知识。</p><p><br></p><h2>1、引入</h2><p data-pid="BY46eyfF">一开始，美诺问苏格拉底，美德是否可教，还是实践的，还是天生的，或者其他方式获得的。</p><p data-pid="L0ytN-QW">一般来说，我们可以得出两种基本的看法，一种是美德是天生的，不学而会的良知良能，一种是后天文化的产物。</p><p data-pid="8xT3Nvla">苏格拉底对美诺的问题，首先给予了恭维。为什么呢？因为美诺的老师是著名的诡辩论者，然后苏格拉底跟美诺说，要知道美德是否可教，首先要看看，什么是美德？</p><p data-pid="PR59Khv0">于是，美诺认为，不同的人，有不同的义务，所以男人的美德是治国理政，女人的美德是相夫教子，老人和孩子也有相应的美德。人的不同时期也有不同的美德。</p><p data-pid="UQFpz-cW">苏格拉底跟美诺说，我问的不是具体的美德，而是一般的美德，或美德的”型“、”相“。</p><p data-pid="oq8bB-T8">我们可以看到，美诺的”美德观“或伦理学，是着重于行为是否符合义务而言的。</p><p data-pid="WwQGSohV">苏格拉底不满意美诺的看法，于是美诺提出了第二种看法。</p><p data-pid="LVsnLVkt">他认为，美德就是统治人的能力。</p><p data-pid="TyPLSHBz">但是苏格拉底对于这个定义，进一步进行了反驳。苏格拉底认为，难道仅仅是统治就够了吗？难道不是应该是正义的统治，而非不正义的统治，才是美德吗？</p><p data-pid="oUnlVi9C">并且，到底是正义即美德，还是正义仅仅是美德的一种呢？</p><p data-pid="lNzs6aRR">并且苏格拉底认为，儿童和奴隶不能进行统治，是因为他没有美德，他们的美德不是统治和治理，而是服从的美德。</p><p data-pid="1mfQvBTt">于是，美诺提出了第三个定义，他认为美德就是一个人能够欣赏美的东西，北半球能够获得他。所以美德，就是对于美好之物（good）的向往，以及获取美好之物的能力。</p><p data-pid="S5NMs3p7">苏格拉底说，所有人都在追求美好，没有人会追求恶。但是，什么是善，或者什么是美好呢？</p><p data-pid="56NmIu3N">但是，大家会发现，有些人追求他们以为的好东西，其实是坏的东西，从而给自己带来厄运。那么这些东西就不是善，或者好东西。</p><p data-pid="7LtTCS5o">于是，苏格拉底质问，当我们获得好东西的时候，我们是否应当以正义的方式获取他呢？难道不正义地获取，也是美德吗？美诺表示同意。</p><p data-pid="wE7tmj7R">那么苏格拉底认为，如果一个人坚决不通过不正义方式获取好东西，他也是有美德的。既然如此，获取了好东西的人，未必比没有获取好东西的人，有更多的美德。</p><p data-pid="mALZuR5w">然后美诺表示同意，但是苏格拉底又反驳美诺。</p><p data-pid="nQaxcRAZ">他说，我们不是已经同意正义只不过是美德的一种吗？现在，你又承认正义地手段获取好东西才是美德，那么我们还是不知道美德本身是什么。</p><p data-pid="rdJzIDph">换言之，这仍然是把美德的一部分当成了美德的全体了。我们必须先知道美德的一般，才能制度他的例子。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、美诺悖论</h2><p data-pid="xgRv5Atn">于是美诺非常生气，他表示抗议。</p><p data-pid="_6aGbO1m">他说，苏格拉底啊，你总是在质疑我，但是问题是，按照你所说，你不知道什么是美德，你就无法把握美德或寻求美德。</p><p data-pid="p9hE_NrJ">那么现在问题就是，我们对于我们一无所知的内容，如何去寻找呢？即使我们找到了，我们又怎么知道，这就是我们所寻找的东西呢？</p><p data-pid="qnOq3KtT">既然你已经知道了美德，你又何必去寻找呢？这不是悖论吗？</p><p data-pid="j-oIrPcV">这就是著名的美诺悖论，这个悖论非常重要，因为这几乎是后世认识论者开宗立派的基点，所有的认识论都要以此构建起理论。</p><p data-pid="74Rtimpd">如果要解决这个悖论，显然你就要承认，”知识“是既知道，又不知道。问题是怎么既知道，又不知道呢？有三种模式</p><p data-pid="GDJw0HKO">其一、康德式的模式。我们把知识分为形式和质料，形式归于主体，质料归于客体，然后两者统一，单独存在都无法形成知识。</p><p data-pid="uVh4FxDq">其二、黑格尔式的模式。我们把知识和本体打通，知识是以潜在到现实的发展过程，所以知识是从一个自在，到自觉的过程。知识就是本体，本体就是知识</p><p data-pid="qz5IZygf">其三、波普尔式的试错法或解释学的偏见。我们可以不知道知识，我们以意见作为基点，然后不断试错，不断完成视域融合，承认偏见、意见的重要性</p><p data-pid="vIBtWAK1">那么，苏格拉底是怎么解决这个悖论呢？他提出了著名的学习即回忆。</p><p data-pid="zhoJ3Nku">他让我，灵魂不死，那么灵魂必然看到过事物，因为所有事物都是同类，事物是有限的，我们可以掌握有限的知识。当他轮回的时候，他实际上就是回忆原来的知识。</p><p data-pid="gDBmTdDo">我们可以看到，这个问题有没有解决悖论呢？显然是没有的。因为你可以往前退，灵魂的知识哪里来的？灵魂的灵魂知识哪里来的？这相当于把此生此世的知识退到过去。</p><p data-pid="XMHgJfcQ">那么，为什么柏拉图没有解决这个问题，因为柏拉图把知识理解为一个现成的东西，然后他实际上要把这个现成的东西往前推。其次他还没有完成逻辑先在性的论断。</p><p data-pid="Qm8eweBl">但是这个灵魂即回忆非常重要，他的重要意义是说明，</p><p data-pid="IBM_HzrS">首先，他承认了知识是既知道又不知道的辩证过程，后世哲学家无非就是把这个辩证过程分裂开来，各自归于某一方。</p><p data-pid="_X3odZVH">其次，他暗含着知识和本体的汇通。</p><p data-pid="y-zPZzTL">于是，苏格拉底为了证明自己的说法，他找了一个童仆，给他练习所谓的几何学。</p><p data-pid="Vnkb60SQ">发现在苏格拉底的启发性，童仆自觉地推出了几何学的定理，苏格拉底由此认为，几何学是先验的。</p><p><br></p><h2>3、美德即知识</h2><p data-pid="gcr1reTu">一开始，问的问题是，美德是否可教？</p><p data-pid="jikipPZs">那么此时，苏格拉底就假设，如果他是可教的，那么他必然是知识。如果美德是知识，那么他就是可教，反之就是不可教。这是反证法。</p><p data-pid="qTNl5Z8C">苏格拉底认为，美德是好东西，好东西是有益的，因此美德是有益的。但是正如我们指出的，那么被人们认为是好的东西，未见准给我们带来好处。</p><p data-pid="_IEkR_nV">那么，为什么会出现有害呢？苏格拉底认为，只有在灵魂追寻的东西，在智慧引导下才会带来幸福，反之在愚昧引导下则适得其反。</p><p data-pid="dk0F6HS0">美德如果是有益，他只能是智慧，因为其他属于灵魂的东西本身无所谓利害，只是加上了智慧或愚昧才是有害或有益的。</p><p data-pid="zXj6MW46">这就是美德即智慧或美德即知识，智慧就是多中的一，智慧使得美德成为美德。</p><p data-pid="66UGUTEe">而智慧可以分为理论理性和实践理性，正是哲学家看到了世界的实相（理论理性），在此基础上的实践，使我们通达智慧。</p><p data-pid="tDEe2KPg">如果说美德是知识，美德就是可教，既然是可教，那么人们是通过学习才获得了知识。那么这意味着没有天生的好人，如果存在天生的好人，那么他必然可以把好人识别出来，小心保管他们。</p><p data-pid="Towu0RwM">在这里，苏格拉底认为，后天的教育并非是真正的学习，因为真正的学习是回忆。</p><p data-pid="gdqK5S-T">所以，正是如此，他对于美德即知识产生了怀疑。他认为，如果美德即知识，那么美德是可教，就有教授美德的老师，否则就说明美德是不可教。</p><p data-pid="5dMPkLq1">于是引入了第四个人物叫做阿尼图斯，也就是后来控告苏格拉底的人。他是当时的政治家。</p><p data-pid="781lo0hZ">苏格拉底说，如果美德是可教，那么美德就有相应的老师，那么智者可堪大任吧。</p><p data-pid="M8bytA7o">阿尼图斯进行了反驳，他认为智者在腐蚀青年，只有疯子才会花钱给智者。他认为雅典城内就有很多正派人。</p><p data-pid="DMBErFzk">苏格拉底说，那些政治家，比如说塞米斯托克勒、伯利克里和修昔底德这些人是否可以作为教授美德的人呢？</p><p data-pid="96YOnOER">阿尼图斯表示赞成。</p><p data-pid="orYB77nA">但是苏格拉底举出反例，说他们的儿子，并没有美德的美名，如果他们真的善于教授美德，怎么可能连儿子就教不好呢？</p><p data-pid="8I20scER">所以，他们都不是美德的老师，如果这些政治家就难堪大任，那么就没有美德的老师，也就是说美德不可教。</p><p data-pid="ayZ3n65M">阿尼图斯跟苏格拉底说，你太诽谤生事了，你给我小心点，把你搞死很容易，在雅典就更加容易。这意味着，阿尼图斯在威胁苏格拉底，为后来控告苏格拉底埋下了伏笔。</p><p data-pid="GVudG-5V">苏格拉底转过头来跟美诺说，看来他误解我了，他认为我诋毁了伟大的政治家的人格，并且把自己看成是这里的一员。如果他真正理解诋毁是什么，就不会生气了。</p><p data-pid="u4uv6T4I">于是他和美诺又开始针对美德是否可教进行讨论。</p><p data-pid="fNQcS7y8">美诺的老师是诡辩论者，他非常崇敬高尔吉亚，美诺说，他从来没有承诺可以教授美德。</p><p data-pid="ileYW-kb">因为智者们大多持有一种道德相对主义的观点。</p><p><br></p><h2>4、美德就是正确的意见</h2><p data-pid="Gk5CdtT5">于是进入了这篇文章的最后部分。</p><p data-pid="FX9cydhw">苏格拉底在放弃了美德即知识的看法之后，他提出了正确的意见的说法。</p><p data-pid="__-TfTX5">什么是正确的意见呢？所谓正确的意见，就是一个人即使没有拥有知识，仅仅是意见，也可以根据正确的意见从事。</p><p data-pid="R_O8yk65">那么，知识和意见的区别是什么呢？他让我，知识就是被理性绑住的意见，而意见就是没有被理性绑住的知识。正确的意见如果被理性绑住，也可以做出好事。</p><p data-pid="TBqgeAjm">用理性绑住意见的过程就是回忆，意见只有被理性绑住才能成为知识，否则他就是没有价值。</p><p data-pid="Aany5glN">这意味着，意见和知识并非是完全对立，两者是可以转化的，每个人都有很多意见，但是没有经过理性批判的意见，不算是知识。而知识，是对于理念的知识，知识对于实相的洞见。知识是具有确定性，普遍性，他是以理念为基础的。</p><p data-pid="N4zP5F2T">而获取知识的方式就是回忆，只有通过回忆，才能使得灵魂摆脱感官的虚假性，对于灵魂本就内在的理念进行认识。</p><p data-pid="Ry_8kYBc">在苏格拉底看来，意见和知识都能指导人们的行为，但是意见有正确和错误之分，只有正确的意见指导下，我们才能获得好结果。而知识引导下，则是不会犯错误的。</p><p data-pid="40xzl7RP">如果美德只是正确的意见，那么正确的意见虽然能够帮助我们获得好处，但是正确的意见不具有真实性和确定性，所以他只是一种习俗，他只是一种日常生活之中的政治性的产物（即城邦、政治家的产物，或意识形态的产物）。</p><p data-pid="B2EdsSdv">而只有对于知识的洞见的美德，才是哲学性的产物。</p><p data-pid="pn8y2ORe">由于正确的意见只是政治性，所以他是政治家的产物，而政治家也是通过意见做出决断，所以政治家就会犯错误，这样一来，城邦的罪恶难以避免。</p><p data-pid="kabsovXr">所以为什么那些伟大的政治家教子无方就是这个的道理。那么他暗含着，唯有让哲学王当政才能使得政治清明。</p><p data-pid="7U5uTQS7">那么，政治家的意见哪里来的？</p><p data-pid="tJtmT3ox">他是通过神启的产生，是在神的启示下，说出了很多真理，但是他们对于这些东西并没有真正的洞见，只有意见，政治家其实并不知道自己在做什么或说什么，他们只是在神启下采取正确的意见行动。</p><p data-pid="o6LwuAiI">因此，他认为，最后美德不是天生，也不是教育，而是神启的产物。</p><p data-pid="p3feCZBS">在这里，典型有着理性和非理性的划分，以及对于理性的推崇。</p><p data-pid="_q3_8stC">政治家的意见来自于神启，或者说来自于灵感，来自于非理性，非理性的存在实际上低于理性，所以政治家并不拥有智慧。</p><p></p>