<h2>1、知识学的基本原理</h2><p data-pid="3uJV3AWR">费希特是继承康德的第一位德国古典哲学的哲学家。如果我们回顾一下康德的思想，我们可以发现，康德的核心思想就是调和，无论是他的《纯粹理性批判》、《实践理性批判》还是《判断力批判》他都试图去调和前面的经验论和唯理论的争端。</p><p data-pid="kv0b5E9n">在费希特看来，康德最大的问题就是设置了一个物自体。那么，我们来看什么是物自体？</p><p data-pid="LuXdbad_">在康德看来，知识不能仅仅来自于先天纯粹形式和先天知识范畴，而是需要一个客体为心灵提供经验质料，因此物自体本身蕴含着两个内涵，</p><p data-pid="ETOLfd6q">1、他是后天经验的提供者</p><p data-pid="6PdeTfJq">2、他是先验自我</p><p data-pid="DT8V0sH5">这两点需要联系笛卡尔思想来理解。</p><p data-pid="gXisau6L">在费希特看来，这个物自体的设立，实在是多此一举。既然你也根本没有任何手段认识到物自体的存在，那么你设立一个物自体的目的何在呢？</p><p data-pid="WpM-bqeq">所以，我们要让知识有个稳定的起点，就决不能以物自体作为理论起源，而是要以纯粹的自我意识来进行推演。这是康德哲学的第一个问题。</p><p data-pid="LxyA2F9U">第二个问题是，康德把实践和认识割裂开来，实践理性和思辨理性看起来是一个理性，但是两者又无法统一起来。</p><p data-pid="jIa3Tanj">因此，费希特认为，要推进康德的哲学，必须把康德的不彻底彻底清除掉，那么必须去掉物自体。换言之，在这里，费希特彻底堕入了唯心主义。</p><p data-pid="IhRJT5R8">他自己也说，只有两种哲学是可能的，一个是独断论，一个是唯心论，而独断论的极端形式就是唯物论，而他认为，唯物主义无法说明物如何过渡到理智，换言之知和在的关系无法说明。</p><p data-pid="EEiPBATw">更为重要的是，物自体在他看来只是一个空洞的假设，是为无。</p><p data-pid="avzeBibJ">所以，必须以唯心主义作为自己理论的根源，但是这里的唯心主义是康德的先验唯心主义。</p><p data-pid="TVBPfiXC">那么假如，我们把康德的先验唯心主义中的物自体的成分全部抽离掉，那么只留下来一个绝对自我，也就是康德所说的先验统觉的自我意识。</p><p data-pid="YW3o3WMO">除此之外，他还认为康德的学说有两个弊病，</p><p data-pid="XZIwVzQL">1、康德并没有纯粹从知性中引出范畴，而只是从形式逻辑中取得他们。这样一来，就给唯物主义以口舌，他无法说明，例如因果性到底是先天的，还是物质本来就具备的。</p><p data-pid="G7aqUxG5">2、康德把形式和内容割裂开，康德无法解释这些形式里的质料从哪里来？这些先天的规定性又从哪里来？</p><p data-pid="GiTZVzTu">很显然，费希特的指责是有道理的。康德确实回避了，先天知性范畴从何而来这样一个问题，他只是说存在知性范畴这么一回事。</p><p data-pid="nMlXwV8R">这个绝对自我，在费希特的设定之中，有这么几个特点，</p><p data-pid="CY0pP2Uq">1、他是绝对的</p><p data-pid="nGHcwRlx">2、他是实践理性和思辨理性的统一</p><p data-pid="9eY0txpl">那么，费希特认为，他要解决的问题有两个，</p><p data-pid="jJBgH2Za">1、如何说明自我和自身的关系</p><p data-pid="9gHPX8BD">2、如何说明自我和非我之间的关系</p><p data-pid="DxwpM_aH">那么，在怎么解决这个问题呢？他认为，这条道路就是本原行动。</p><p data-pid="CkPbDa69">本原行动，就是绝对能动的自我，是主客统一体，把握这种本原行动，只能是人的理智直观。本原行动是一切意识所依赖的东西，他是纯粹的一般意识，又是规定着其他意识的原始行动，他不能被其他意识所规定着，只能是自己规定自己。</p><p data-pid="pQ9cGj4z">据说，康德晚年知道费希特的主张，康德认为费希特的主张是完全没有根据的体系。而费希特似乎揶揄康德，认为康德晚年已经不了解自己在说什么了，只有四分之三头脑的人。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、知识学的三条原理</h2><p data-pid="Jx5sbg_e">费希特认为，知识学的目的在于确立一切科学的最高原理，要说明一切科学之所以成立的最高原理。既然他是最高原理，就必须不能通过经验来证明，只能自己证明自己，当我们把意识的内容之中不可靠的东西统统排除掉，那么留下来的就是意识活动本身（这一点可以联系笛卡尔的我思故我在来理解）</p><p data-pid="vfl0OAtl">那么，这就是自我，他是主体的绝对自主性、独立性和能动性。那么，他认为这个自我是不可能通过概念来得出，而只能在理智直观之中获得（也就是我思故我在是唯一可靠的形而上学证明，他是通过<b>非逻辑来证明我的存在</b>）。</p><p data-pid="Lw8w4jjK">理智直观是自我对自身的直观（即反过来思考自身），直观者和直观对象是同一个东西，两者蕴藏于直接同一体中（即<b>我思故我在是我对于自身无意识的自在状态的确证</b>）。在这种状态下，是主客一体，此时物我两忘。他是反思之前的我思，是朦胧状态下的我。</p><p data-pid="4FSOpf6H">那么，为了说明这一点，他必须找到一个不可动摇的起点，这样一个原理应当是简单明了的，其中主词和宾词是同一的。于是他从任何人都同意的一个命题开始，</p><p data-pid="fnXkYsox">1、<b>自我设定自我。</b>这是本原行动的第一个阶段，他是绝对无条件和不证自明的。为什么呢？</p><p data-pid="dqlC6we-">因为这相当于同一律。所谓同一律，就是A=A。例如苹果=苹果，梨子=梨子。这一点是绝对具备明确性的，这对于任何有理智的人都会同意的。在这里，请各位回想一下，巴门尼德的存在是一。那么，费希特要追问，为什么这个同一律会是有效的？</p><p data-pid="dtBXcReb">他认为，这个有效性，不在于A是什么，而在于A与A之间的逻辑关联，这个关联是自我设定的，对此进行判断的也是我，所以在这个表达式之中，某个对象永远与自身统一。换言之，这个统一的东西说到底是自我。A=A，等价于我是我。</p><p data-pid="0bemQip0">这里的“我”不能理解为个体的意识，而是纯粹的意识活动，是无意识的意识，是一切经验的先验。这里要从笛卡尔的我思故我在来了解，因为我思故我在，只能确定我在，而其他都值得怀疑，因此你如果要从一个确定无疑的命题出发，就必须以我在来作为出发点，而我在，也一定蕴含着同一律，也就是自在的无意识确证。</p><p data-pid="i1c5RUp5">那么，费希特此举，可以说否定了前面所有哲学家的探讨，因为前面所有哲学家，其实都在探讨思和在的关系，笛卡尔不甘心外部世界就归为空无，所以提出二元论。康德也是这样，所以设置一个物自体。到了费希特这里，费希特干脆就把前面的“在”的探讨彻底抛弃，认为绝对的存在，就是绝对自我的存在。</p><p data-pid="WtVeaqRX">2、<b>自我设定非我。</b>这是本原行动的第二个阶段。所谓非我，就是自我以外的东西。那么，这条原理，可以表现为排中律，也就是非A不等于A。比如说，梨子不等于苹果。</p><p data-pid="UiCnHf4n">关键在于，这个非我是什么？非我不是离开自我的存在，而是从自我中“流溢”出来的，他的本质实际上是被自我规定好的。要知道非A是什么，就必须先去知道A是什么。所以在形式上是无条件设定，在内容上则是有条件的，他要以A的存在而存在。</p><p data-pid="_OOLCcmR">自我和非我互为其对立面，只有存在非我，自我的规定才被设立起来。这样一来，非我是有限的，而自我同样被限制住了。</p><p data-pid="ZdrCU7CE">实际上，这里的非我，就是常人所说的客观世界。我们可以这么理解，笛卡尔的我思故我在，确立了思的主客不分性，思的客体性，就是绝对自我。而思的主体性，就是非我。因为在笛卡尔那里，很明显看出，是思由于反思自身，而产生了怀疑，而怀疑的对象，就是外部世界。</p><p data-pid="Om1pCFTn">因此他从先验唯心主义出发，认为外部世界实际上是自我转生出来的。<b>这里蕴含着外部世界的自己无法确证自身存在的尴尬境地</b>。也就是外部世界在内容上是要依存于自我而存在的。</p><p data-pid="Tkh-L5X3">3、<b>自我在自我之中对设一个可分割的非我一与可分割的自我相对立。</b>这是本原行动的第三大阶段。简单来说是自我和非我就形成了这样一种关系。</p><p data-pid="Zr8Rk558">在同一个意识中，既设定了自我，又设定了非我，那么自我不等于非我，那么自我和非我处于对立关系，为了解决这个问题，就必须采取第三个行动。</p><p data-pid="OSw1dk8q">这个第三个行动，在内容上是无条件的，而在形式上是有条件的。因为这个原理不能从前两个原理直接推出，所以形式上有条件。而他的推导必须听从理性命令，所以内容上是无条件。</p><p data-pid="ZgxOOK23">把自我和非我加以限制，使他们不能互相取消，也就是综合起第一个原理和第二个原理。这样一来，两者是有限制的，也就是自我和非我是可分割的。</p><p data-pid="1o9i9ItB">也就是说，当自我设定非我以后，自我就被非我限制住了，同样，非我是依存于自我，两者互相被限制。也就是说，自我和非我都成为有条件的自我和非我，两者统一于意识的同一性之中。</p><p data-pid="PjkxV2Mu">自我和非我的限制，并不是彻底地把实在性抛弃掉，而是部分地扬弃掉。在限制概念之中，存在者实在性、否定性和可分割性（可量性）。</p><p data-pid="ekdqRHam">所谓有限的自我和非我就是经验化的自我和非我，也就是某个人的经验自我和某个事物的经验的非我。两者统一于绝对自我之中。</p><p data-pid="d6Co5ddV">因此，如果我们把第一个原理设定为正题，则第二个原理则是反题，第三个原理就是合题。费希特希望通过这个原理，回答康德的先天综合判断如何成为可能？</p><p data-pid="LzLCJc4E">因为在这个第三个原理制造，是设定与否定、自我和非我的综合，主体和客体的同一。</p><p data-pid="9PhxhJpw">那么，我们如何理解费希特这三个原理呢？必须放在整个近代西方哲学演变来看。</p><p data-pid="_Gaggw_0">我们知道，近代西方哲学试图为知识找到一个稳定的根基。</p><p data-pid="JYqD2hfm">那么，从我思故我在，到存在即是被感知，“在”其实就被悬置了。我们不能说，外部世界就一定不存在，但是也不能说外部世界就一定存在，两者都陷入独断论中。但是对于认识论而言，既然你要找的是一个根基，那么值得怀疑的东西，能说是根基吗？</p><p data-pid="wL3oNfXa">如果我们把这些怀疑的东西统统去除掉，我们只能得出我思故我在，也就是思的存在。这里有两个问题，</p><p data-pid="i0gBRrwz">1、外部世界自身不能确证自己存在。比如面前的苹果，他自己没有办法证明自己是存在的。他的存在，是我们感知到他，然后我们认为他存在。换言之，他的存在性是我们设定的。那么当然可以说，非我是自我的设定。</p><p data-pid="ne7kN477">2、意识能够确证自己。这一点在笛卡尔那里已经说明了，换言之，笛卡尔的论断之所以成为形而上学的唯一有效证明，不在于他是通过逻辑去证明，而是以非逻辑（也就是理性直观）来证明自身。我思故我在，其实是我思即我在。也就是自身对于自身的存在性的确证，也就是自我设定自我存在。</p><p data-pid="fgcs0ATn">这样一来，前两个原理就可以很顺理成章从哲学史中推出来。那么就会出现第三个原理从哪里推出来呢？</p><p data-pid="THCnGpdV">那么，费希特把我思和我在的关系，认为是思的客观性（即思作为客观存在）决定了思的主体性（即思作为追索在的工具）。如此一来，我们把思的内容全部抽掉，思仍然存在，这就是自我意识。换言之，此时的思，仅仅具备形式，而不具备内容。</p><p data-pid="5xN2dV7l">当人们能够反思自身，他就会发现，外部世界（即有限非我）和“自我”（即有限自我）都值得怀疑（因为不具备绝对的实在性），而两者都被那个先验的思，即先验自我所规定，所统摄。于是，两者统一到了这个思上来。</p><p data-pid="b91VlFA0">换言之，其实有两类自我和非我。其中，第一项和第二项下的自我和非我是绝对的。而第三项的自我和非我，就成为有限的，只不过两者都被一个绝对的自我所统摄。</p><p data-pid="A9vxMtIV">那么，费希特解决了主客分离的问题吗？从表面上看解决了。但是从实际上看，没有解决。因为此时“在”彻底被勾销掉了，也就是外部世界实际上被归拢到了一个自我上。</p><p data-pid="NXlZykA5">那么，第一原理对应正题，即康德的实在性。第二原理对应反题，即康德的否定性。第三原理对应合题，即康德的限制性。</p><p data-pid="g8zq0aYr">这就是质的三大范畴，不过康德是直接从形式逻辑中推出来，而费希特是从自我的能动结构中推演出来。三大原理就是知识学的最高原理，其他一切范畴、规律、材料都可以第三条原理中推出来。</p><p data-pid="zk0uyT4N">那么，第三个原理，包含着两个意思，</p><p data-pid="LC4PmIXM">1、自我设定非我为受自我限制</p><p data-pid="DsY6Tr2v">2、自我设定自己为受非我限制</p><p data-pid="imNetJFt">也就是，有限的自我和非我互相限制。</p><p data-pid="rjwJhoSp">那么，自我规定非我的是实践自我（实践就是主观见之于客观），自我被非我所规定，则是理论自我（认识就是客观见之于主观）。</p><p data-pid="hNgH23yZ">而非我到目前为止，还是一个没有实在性的无。</p><p><br></p><h2>3、理论知识学</h2><p data-pid="J1oO1FJq">既然，费希特认为，一切原理、范畴和材料都能够从第三条原理推出来，那么怎么推导出来呢？</p><p data-pid="cnrLEhP9">首先我们可以看到，第三条原理之中，关于理论知识学（即认识论），是<b>自我设定自己为受非我限制</b>这个意思。</p><p data-pid="XkEgrW1M">那么，这个原理是矛盾的，因为，</p><p data-pid="lxvb_xJj">1、自我作为绝对自我是规定非我的，此时是能动的</p><p data-pid="ohL-hZ72">2、自我又要规定自己被非我规定，此时是被动的</p><p data-pid="Pzi_qCEb">那么，这样一来就形成这样一种逻辑。自我设定非我规定自己，说到底还是自我设定自我，自我仍然是自由的。因此自我是实在性的源泉，站在绝对自我看，他自身没有否定性。而站在绝对非我看，一切都是虚无的，没有实在性可言。</p><p data-pid="hm4VzrWF">那么，绝对的无，如何能够规定绝对的有呢？因此需要，绝对的自我让渡一部分的实在性给绝对的无的非我，让绝对的非我充实起来，形成了有限的非我。那么绝对的自我就失去了一部分的实在性，从非我那里获得等量的否定性，于是转变为有限的自我。两者就互相限制了。</p><p data-pid="rv4_l02k">也就是说，非我的活动，是自我让渡给他。自我让渡越多，则非我活动越能动。而自我本来是绝对能动的，而失去了一部分实在性，就成为相对能动。</p><p data-pid="JnuWiis3">由此，有限的自我和非我的对立是发生在绝对自我之中的。而自我和非我的对立，就成为敌进我退的关系，自我的实在性多一份，则非我的否定性少一分，反之亦然。于是通过自我的实在性和否定性的规定，非我同时受到规定，这种相互规定，就是相互关系范畴。</p><p data-pid="lcypT7Ro">接着又可以看到，自我和非我的实在性的总量是一定的，是一个定量。那么，越具备实在性，则越具备能动性，也就是因。相反，受动方则是果。于是因果范畴建立起来。</p><p data-pid="g-3OJ99T">此外，由于本来自我是绝对能动的，一旦失去了实在性，就成为有限的。因此，绝对能动，绝对实在的自我就是实体。有限的自我就是偶性。这就建立起实体和偶性范畴。</p><p data-pid="Jiljc3BS">因此，自我的被动性，其实也是自我自身设定的，而不是由非我设定的。</p><p data-pid="641ivMJX">费希特在自我和非我的相互限制之中，引申出知识的内容和对象的表象。</p><p data-pid="gQvcyLbR">他认为，自我的活动有两条，</p><p data-pid="Bw17H1T5">1、作为绝对的自我活动是无限的</p><p data-pid="rZU-XLNS">2、作为有限的自我，是受到非我限制，是有限的</p><p data-pid="ENfollIS">因此，理论自我的活动既是无限的，又是有限的。因为他是完全自发（无限），又与一个客体相联系的活动（有限）。</p><p data-pid="cOH2bjHv">那么，这个客体是怎么回事呢？在他看来，这是由于自我让渡了一部分实在性给非我，此时有限的非我就成为了自我的客体。客体作为实在的根据，是主体想象的结果，制造表象的能力就是想象力。</p><p data-pid="Vtp_cfkM">那么，想象力怎么会把自己产物当成外来的客体呢？这是因为他对自己所生产的产物毫无意识，当我们无意识想象的时候，我们就会把自己所生产的产物，呈现出实在的客体。</p><p data-pid="0sWPOwu2">这样一来，理论自我一共经历六个发展阶段，</p><p data-pid="9BdkkUYf">1、感觉。自我对自身活动进行反思，结果受到阻碍（因为自我无法直接看到自己，只能间接地看到），于是产生了一种无能为力的情感，成为感觉。</p><p data-pid="ssg76Ick">2、直观。自我对于感觉结果进行反思，在直观中，感觉的结果呈现出外来的羊毛。自我就以为这是对于外来东西的反思。</p><p data-pid="hmioy0Cu">3、想象力。自我对直观再进行反思，把直观当成模型加以模拟，构建一个具备空间组织的图像，形成了所谓的客观世界。范畴此时是起源于想象力，和客体同时发生。并且想象出来的客体具备确定性，因为想象和直观有一致性，想象力是模拟直观，是对于已经生产的产物进行再生产。到此，自我还是处于无意识状态。</p><p data-pid="srT6Z7-H">4、知性。自我对想象力的结果进行反思，开始了有意识的思维活动。知性把想象力朦胧的表象聚合在一起，通过范畴和一般概念，成为有规定性的对象观念。</p><p data-pid="8rT64ihh">5、判断力。理智对于特定的客体进行反思，也可以不反思。可以把握他，也可以抽象他。对于客体的某些标志可以联合，也可以区别。这种能够游走于知性不同活动的自我，就是判断力。</p><p data-pid="UNDvzJY5">6、理性。自我对于一切客体进行抽象，抽掉了一切客体而反思判断力本身的自我达到了理性，意识到一切客体都可以被抽掉，认识到他的本质就是纯粹的主体能动性。自我从根本上不受任何客体所规定，于是自我就从终点回到了起点，成为了绝对自由的自我意识。</p>