<h2>1、引子</h2><p data-pid="6IQB6i7v">这一篇对话探讨的是勇敢是什么？对话人是苏格拉底，拉凯斯和尼西亚斯。这两个都是上过战场的将军，之所以选这二位来谈话。显然是认为这两个应该是最勇敢的人，那么他们就懂得什么是勇敢了。</p><p data-pid="1lbJDXyD">当时，人们在看完战士的作战表演之后，吕西玛库和美勒西亚邀请上面这两个人来去请教苏格拉底，目的在于自己孩子的教育问题。他们认为，不应该让孩子放任自流，而是应该尽力去关心他们的教育。</p><p data-pid="hrdscwEl">他们觉得，一代不如一代，他们不如父辈，他们没有什么成就。因为父辈忙于事务，忽视了对于孩子的教育，所以他们应该好好教育孩子。这种作战表演适合年轻人的教育</p><p data-pid="_oAm_6TJ">于是这些人就跑到苏格拉底那里，开始问问题。</p><p data-pid="uGeYU3jp">见到苏格拉底以后，拉凯斯就赞美苏格拉底在代里昂战役的勇敢表现（当时苏格拉底还在战役之中救过人）。</p><p data-pid="ofpFPq-K">然后吕西玛库就问苏格拉底，这种作战技艺是什么看法，年轻人是否可以由此受益？他认为，这个作战可以强身健体，还可以训练排兵布阵的能力，从而让人勇敢。而拉凯斯则认为，这些都是花架子，没啥用。所以想让苏格拉底谈谈自己的想法。</p><p data-pid="g9KyuYpy">苏格拉底就说，关于这件事情，应该请教专家，而不是普通人。他认为，在这里问题症结在于孩子的教育问题。那么应该请教教育（灵魂）的专家，然后他讽刺说，本来灵魂的专家应该是智者，可惜我们付不起学费。</p><p data-pid="liYv5CNL">所以，他问，尼西亚斯和拉凯斯是否可以在这里有一点帮助。</p><p data-pid="UHW4885g">两人都表示愿意与苏格拉底对话，因为苏格拉底是一个勇敢的人，并且是知行合一的人。</p><p><br></p><h2>2、与拉凯斯的对话</h2><p data-pid="o2N6QeV_">既然要谈论教育问题，那么就是要教啥？在这里在于教授美德。那么我们就应该问问，美德是什么？那么我们在这里仅仅讨论他的一个部分，就是勇敢是什么？</p><p data-pid="4i9gSA2q">于是拉凯斯首先给出第一个定义，叫做“勇敢的人，是可以坚守阵地和与敌人作战的人”，那么显然，这又犯了一个错误，就是用某个经验事实来代替对于概念本身的追问。</p><p data-pid="bE-CZjVz">于是苏格拉底反驳说，照你所说，只有阵地战之中坚守阵地是勇敢，那么运动战之中的战士就不勇敢了？并且扩大来说，战争是勇敢，非战争情况下，就没有勇敢了？</p><p data-pid="rjbWz-W-">勇敢的形式是多种多样，比如说处于贫困，疾病的勇敢，包括抵御恐惧和痛苦的勇敢，抵御诱惑的勇敢等等。所以我们要的是勇敢的定义，而并不是他的具体形式。</p><p data-pid="RRluOP3j">于是拉凯斯给出了第二个定义，叫做“勇敢是灵魂的坚持”。</p><p data-pid="K8Lc4jy3">苏格拉底反驳说，勇敢应该是一个好的美德，可是并非所有的坚持都是好的。如果他与愚蠢相关，难道不是变得坏的东西了。所以只有聪明的坚持才是好的。</p><p data-pid="23Fj29NQ">但是聪明的坚持也可能是坏的，因为如果基于算计的聪明，他的坚持也可能是坏的。因此勇敢应该是伦理性质，他是超越功利算计。</p><p data-pid="zQacMim4">所以拉凯斯就认为，没有知识的人才能做到勇敢。但是这样一来，就变成了愚蠢的人的坚持才是勇敢，这就与原来的命题对立起来。</p><p><br></p><h2>3、与尼西亚斯的对话</h2><p data-pid="XMBGA3fp">于是他开始进入与尼西亚斯的讨论。</p><p data-pid="glvhjI5S">首先，尼西亚斯说，勇敢应该是一种智慧，所以他给出了一个定义，叫做“勇敢”是战争之中和其他情况下，关于害怕和希望的知识。</p><p data-pid="5vdwR0LX">拉凯斯听到以后，感到不解，这是一个什么定义？他认为，勇敢和智慧不是一回事。我们不可能把有技艺的人，如医生，农夫称之为勇敢的人。</p><p data-pid="Lj7ZAtmC">尼西亚斯说，这些人所掌握的技艺都是部分，没有整体的，只有关于整体的知识才是智慧，勇敢就出自于这样的智慧。</p><p data-pid="nV8h8Tyv">所以，即使是预言家，他也不是勇敢的人，或没有智慧的人，因为预言家只不过知道未来的现象，而无法对于这种现象加以评判。</p><p data-pid="OMb9NOJ4">然后苏格拉底说，如果说勇敢是拥有智慧或知识，那么动物肯定不具有这种知识，所以动物不是勇敢的。而是鲁莽的。这也就是说，勇敢不是一种大胆。</p><p data-pid="8qeYvVoE">然后苏格拉底说，勇敢只不过是美德的一部分，美德之下还有正义，节制等等东西。也就是美德是一，是整体，而整个整体要以智慧作为根本。</p><p data-pid="DFaDfnKn">苏格拉底于是考察尼西亚斯这个定义，他认为，害怕和希望都与未来相关。如果一个事情已经发生，就无所谓害怕或希望。而害怕与希望与好坏相关，人们对于好产生希望，对于坏产生害怕。</p><p data-pid="xC5Wdzeg">可是，并不存在未来，过去和现在三种知识，因为知识作为知识是不变的，所以三种知识应该是一种知识。于是苏格拉底说，勇敢应该是关于善恶好坏加一起的知识。</p><p data-pid="tyKPXjQt">这个定义，也就是说，勇敢是对于善的好的追求。</p><p data-pid="shvhqsMR">于是出现了第三个定义，即勇敢来自于智慧，智慧高于善恶。一个人只有有了关于智慧的判断力，才能判断他在过去，现在等等状态的情况。</p><p data-pid="MiCOMW3H">但是在这里就会出现一个问题，就是在这里，勇敢仿佛都等价于整个美德了。于是我们就陷入了自相矛盾的状态。于是我们仍然没有发现勇敢是什么？</p><p><br></p><h2>4、最后</h2><p data-pid="dc7-QHnV">拉凯斯对于尼西亚斯的失败感到幸灾乐祸，尼西亚斯就说拉凯斯其实不关心智慧，他还应该学习一下，不要仅仅关注他人的无知。拉凯斯说，所以教育孩子这件事情，还是去问问苏格拉底为好。</p><p data-pid="ri6wYPe8">苏格拉底则说，我倒是很想教育好孩子，但是自己是无知，并不知道教什么。所以他表示，每个人都应该给自己找一个老师，去教育自己和孩子。</p><p></p>