<h2>1、胡塞尔</h2><p data-pid="QdkzOuZx">胡塞尔所开创的叫做现象学。那么我们需要知道胡塞尔这个人。</p><p data-pid="KMbHVlbw">胡塞尔走入哲学，是他结识了布伦塔诺以后的事情。</p><p data-pid="LAd8snkT">他跟从布伦塔诺学习哲学，并且确立起这么一种信念，即哲学是严格的科学。</p><p data-pid="YpnGCayz">布伦塔诺有一个很突出的特点，就是他是一个经验论者，对于德国观念论哲学持有严格的批判态度，无论是康德还是黑格尔。他对经验论却很感兴趣，所以也让胡塞尔学习经验论哲学。</p><p data-pid="vSnSqkcJ">1900年，《逻辑研究》第一卷得以出版，这本书受到了狄尔泰的称赞，使得名声大震。</p><p data-pid="is-7tQxY">并且胡塞尔也开始把他的工作，称之为描述现象学。并且试图把现象学和一切的心理学，包括布伦塔诺的描述心理学区分开。同时，他开始研读康德的著作，开始用先验术语来描述现象学的特征，就开始了先验转向的工作。</p><p data-pid="LNrP_mGH">1913年他出版了《纯粹现象学和现象学哲学的观念》，宣告了先验现象学的诞生。</p><p data-pid="P1VAHMU1">1923年，胡塞尔在弗莱堡遇到了海德格尔，并且他对海德格尔的提携是不遗余力，甚至希望把他的接班人位置传给他。</p><p data-pid="n1IJ6wRb">随着海德格尔自己思想的成熟，写了所谓的《存在与时间》，胡塞尔认为海德格尔已经背弃了现象学，对此非常不满。</p><p data-pid="zp_mzwJB">并且原来很多的追随者都跟他有所分歧，而走向了自己的思想道路。所以他觉得自己是没有追随者的领袖，一时间非常孤独。</p><p data-pid="JjkBMwHY">胡塞尔习惯于把自己的思想以速记的形式记录下来，这导致他生前所留下来的手稿极其多。</p><p data-pid="VGMYYGp-">胡塞尔的哲学，首先要从哲学自身的危机说起。</p><p data-pid="hgHQRHfK">在黑格尔以后，西方文明开始出现危机，这里包括科学失去了基础、原来的价值体系的崩塌，所以胡塞尔也试图给科学奠定基础。这个基础，就是那个永恒不变的基础。</p><p data-pid="LN0sx2ld">这一点是支配他一生的思想，很显然他的思想仍然有着近代哲学的影子。</p><h2>2、哲学是严格的科学</h2><p data-pid="TIBS1qrJ">哲学是严格的科学这一信念是布伦塔诺传达给他的。</p><p data-pid="NhUQHm5T">这句话的意思在于，</p><p data-pid="iNrkxoVl">1、最具确定性的知识起源于内感知之中，也就是对意识活动的内在反思之中</p><p data-pid="7zLXQ2iu">2、严格意味着一种不依赖于相对的经验认识的绝对观念知识</p><p data-pid="nm-S_Nw-">很显然，前者有着我思故我在的影子，后者有着唯理论思想的影子。</p><p data-pid="wwMVlysN">随着现象学的传播，这一信念也成为了现象学的基本信念。</p><p data-pid="FCiMae88">如果我们考察其思想的起源，首先就是各种的经验主义理论。</p><p data-pid="B1dvSAWT">胡塞尔早年经受的思想，一是经验主义，如贝克莱、马赫的思想。二是弗雷格的思想。</p><p data-pid="8VxuJayN">对胡塞尔影响最大的应当是休谟。</p><p data-pid="i2wtiTzG">休谟揭示出知识的两类，一类是无需经验，只是观念的联系，如2+2=4，他是具备正确性。而后者是依托于经验，他们是建立在因果联系之上，而因果联系是习惯性联想。所以不具备可靠性。这里就显露出心理主义的萌芽。</p><p data-pid="Oh2Rvyy2">所谓心理主义，指的是他们认为，所有学科的基础都应该建立在心理学上。心理学也是哲学的基础，要从心理学去观察一切社会现象。在当时，心理主义在哲学和逻辑学都占有主导地位。</p><p data-pid="j3Cm8FJn">胡塞尔的《逻辑研究》最主要，也就是要反对心理主义。他认为，心理主义和经验主义有着亲缘关系，经验主义的错误和怀疑主义的错误是一样荒谬的。因为他取消了对直接认识进行合理证实的可能性。</p><p data-pid="V1OZL7eO">所以，胡塞尔非常重视对意识的经验层面的分析和讨论，并且把它视之为直观基础的一部分，但是他没有把经验夸大为经验主义的程度。</p><p data-pid="8wSXcT2u">同样的，他也受到了理性主义的影响。他受到笛卡尔、莱布尼兹的影响同样很深。他不愿意放弃经验主义和理性主义的任何一部分，而是希望把两者结合起来。</p><p data-pid="BklOQsDM">他认为，笛卡尔试图找寻一个无可置疑的真实，就是在理论上获得那个普遍的存在基础。所以笛卡尔的伟大之处，就是在怀疑论中找到了那个先验主旨，找到了一个基本的出发点。这一点是胡塞尔从笛卡尔那里吸取的基本启示。</p><p data-pid="oiF6_m2l">另外，他吸收了莱布尼兹的单子论，和形式论证以及普遍数理模式的思想。</p><p data-pid="Q_7WAGIF">第三个思想背景是康德和新康德主义的思想。</p><p data-pid="Q69RbkQc">主要就是康德哲学的复杂性，在康德学说之中既可以找到有利于心理主义的论证，又可以找到不利于的观点。例如，康德反对把逻辑学问题和心理学问题混淆起来。因为心理学所探讨的是我们怎么思维，而逻辑学则是我们应当怎样思维。</p><p data-pid="cYOiKkfk">不过他认为，康德的人为自然界立法，会导致人本主义和相对主义，因为按照康德所言，人类所拥有的科学知识仅仅对于人类而言是知识，他会因为以认识主体结构的偶然形态为转移。</p><p data-pid="gxgsKBDp">而新康德主义就发挥了康德的两种倾向，朗格主张知识是主观的心理构造，有着心理主义倾向。而柯亨、文德尔班和李凯尔特则是站在反心理主义的立场。</p><p data-pid="9zHGLVFm">总之，胡塞尔本来是受到了康德很大的影响。</p><p data-pid="9fHe3Qzx">所以他的哲学思想的发展大致可以分成三个阶段，</p><p data-pid="gehnbFvu">1、心理主义阶段</p><p data-pid="_Wl7kqUE">2、描述的心理学的现象学阶段</p><p data-pid="KnLEYWFs">3、先验唯心主义的现象学阶段</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、《算术哲学》</h2><p data-pid="1lmk5LH3">《算术哲学》可以对应着他的第一个哲学阶段，即心理主义的哲学阶段。</p><p data-pid="weeFxFMN">正如前面所言，他的梦想在于建立一个严格的科学的哲学。</p><p data-pid="9OVEEJ18">那么所谓严格的科学，需要符合四个条件，</p><p data-pid="LRL28hNb">1、证明。通过证明避免任意性</p><p data-pid="iLxSDI4j">2、批判。通过批判避免错误</p><p data-pid="mmq_RFwL">3、解释。通过解释澄清主张避免隐藏的假设</p><p data-pid="Eeu3eC9T">4、逻辑同一。避免矛盾</p><p data-pid="eU1gGCsK">很显然，数学是最符合这四个特征的。因此数学在哲学之中有着与众不同的地位。</p><p data-pid="vwG2RnIh">胡塞尔希望通过阐明纯粹数学的基础，从而阐明哲学的基础。</p><p data-pid="vawSUJWZ">数学的一个特点在于，他的非经验性。也就是数字、形状，我们都无法在经验之中见到他。我们可以见到一棵树、一个人，绝不可能见到一个纯粹的1.</p><p data-pid="LWXgnbme">并且，数学的东西只能在计算的时候遇见他们。然而他们却具备普遍有效性，所以他具备客观普遍必然性。</p><p data-pid="V-mN792C">这样一来，就出现一个矛盾，数学到底是主观的，还是客观的？如果他是主观的，他的客观有效性从何而来？</p><p data-pid="3TPQBytr">而哲学和数学有着相似性，两者在概念的性质上并无二质，如此一来，假如能够弄清楚数学的基础，那么作为哲学的基础也就清除了。换言之，两者应当具备同一个基础，阐明了这个基础，就是直面了他的正当性和合法性。</p><p data-pid="n1MP9sV3">所以胡塞尔在这本书的目的，就是</p><p data-pid="I9DDlJ0R">1、用心理学的方法来分析数学的基本概念</p><p data-pid="T74HJZry">2、从逻辑上弄清楚算术使用的符号方法</p><p data-pid="QGyFiwth">在这里，心理学方法成为了哲学的基本方法，所以《算术哲学》是综合了逻辑方法和心理学方法的。这就形成了双重分析模式。</p><p data-pid="SiyTL4pZ">他首先揭示出，数学的基本概念，是类似于柏拉图的理念一样的抽象对象，具备客观实在性。但同时，他又只能作为我们的表象，以某种主观的东西出现在我们的认识之中。于是这种对象既是自在的，又只能在认识中被给予。</p><p data-pid="l05JJVY0">所以这表明我们的经验之中存在着主观和客观两个方面。在这个阶段，胡塞尔认为弄清楚一个观念，就要弄清楚他们的心理学起源。</p><p data-pid="KvIgtq5Y">而算术，则跟两种表象相关，这就是直观表象和符号表象。</p><p data-pid="TMnH1nWu">而在其中所使用的心理学方法，就是反思和体验。通过这两种方法，胡塞尔认识到基本数学概念一方面算术观念会有力地把他们的性质表现为一般和理想的意义单位，在处理相同的意义单位的不同思维过程中是客观和同一的。另一方面，算术关系不能脱离主体的活动。</p><p data-pid="TL_wsCne">也就是说，数存在于人心之中，当人思考数的时候，数就在心中产生了，当某人这方面的思想停止了，数也就消失了。</p><p data-pid="SvAduJk7">当然这里就存在一个问题，即个别的心理是千差万别的，但是数学的规律却是客观有效的。</p><p><br></p><h2>4、《逻辑研究》</h2><p data-pid="c7S0KUV0">《逻辑研究》是现象学的奠基性著作，这部分分成两卷。</p><p data-pid="f4YyAkFg">在这部著作中，胡塞尔开始反对心理主义。所谓心理主义就是把逻辑规律归结为经验的心理活动的规律，如此一来就不存在绝对的真理，真理只是相对于这些心理活动的规律而言的。</p><p data-pid="ijal3hE_">他认为心理主义的错误在于混淆了自然规律和逻辑规律。</p><p data-pid="ET4Jtvkw">自然规律是现实事件之间的联系的规律，而逻辑规律则是关于观念之间的联系的规律。两者有着很大的不同，现实事件处于时空流转之中，而观念则并不处于现实的时空内，是不随着时空而发生变化的。</p><p data-pid="4o0yeyK5">自然规律通过归纳而来，所以只具备或然性，而逻辑规律则是具备必然性。逻辑规律不是关于因果联系的规律，而是关于前提结论之间必然联系的规律。</p><p data-pid="QwIeQKqb">因此，心理主义之所以错误，在于他们试图让逻辑规律从属于心理的规律，但是两者根本不一致，如此混淆，导致了错误。此外，心理主义试图从偶然的真理性的关于心理过程的经验概况之中推导出必然真理性的逻辑规律也是不可能的。</p><p data-pid="X8hVISvZ">并且，心理主义还犯了，吧心理活动本身和心理活动的内容混淆起来的错误。</p><p data-pid="WyJ-9XEL">如1+1=2，如果单论其行为，则是计算，而计算则是心理活动。心理活动有可能出错，有人会把等式算错。但是1+1=2，并不会因为你算错了，他就本身错了。</p><p data-pid="xmabqUjC">所以，心理活动是经历时空的，是现实的活动。但是算术本身的内容是无关时空的，它是观念的东西。而心理主义没有看到这一点，把逻辑规律归结为心理活动的规律。</p><p data-pid="QIj-ZUfe">而心理主义会导致怀疑论和相对主义，如果说，逻辑规律是从属于心理规律的，那么，逻辑规律就可以通过心理分析而获得，他就成为了一种思维的经验规律。自然他就不具备必然性，对于不同的人，就会出现不同的结果</p><p data-pid="khwzTx9F">这就如同说，电脑硬件的规律和电脑软件的规律是一样的。或者说，换一个电脑硬件，就会改变软件的运行。这显然是荒谬的。</p><p data-pid="u_-NN8f7">那么，我们应该如何认识逻辑规律呢？</p><p data-pid="uf3Dv3eD">这一点，胡塞尔自身也在动摇之中。因为他的描述似乎给人一种印象，就是数字、算术等概念都是如同柏拉图的实在论。</p><p data-pid="oiRQH53P">所以1913年他发表了《大观念1》，主张如同康德的先验唯心主义，尽管他仍然承认逻辑规律的客观性，但是被原先的追寻者谴责，他们认为胡塞尔堕落为主观唯心主义者。</p><p><br></p><h2>5、《逻辑研究》的意向性理论</h2><p data-pid="PDPA8KxF">胡塞尔一个很重要的思想，就是他的意向性理论，不过他在《逻辑研究》和《大观念1》之中的思想有所区别，所以我们需要分开论述。</p><p data-pid="i8ht1zu6">首先是《逻辑研究》的意向性理论，</p><p data-pid="XFiccrHE">在《逻辑研究》之中，胡塞尔对意向性，是通过表达入手的。胡塞尔认为，表达是有意义的记号。表达的内容是意义，而表达的物质外壳是字符或语音。而我们是通过物质外壳来把意义的行为赋予其内。例如，我们通过文字来传达意义，我们就把意义加到了文字之中，而我们读一段文字的时候，就把意义再现出来。所以如果没有意向性行为，任何记号仅仅就是记号，而没有意义。</p><p data-pid="PJwXMNOa">那么，当我们传达一个意义的时候，我们的意向活动可以分成三个环节，</p><p data-pid="fwrDcCFh">1、意向行为</p><p data-pid="pJf1DMa6">2、意义（意向内容）</p><p data-pid="DzRI2rZn">3、对象</p><p data-pid="2AxEngPn">我们的每一个表达，一定和某个对象发生联系，我们是通过意义表示对象，所以他必然有意义。不过，这里的对象可以是实在的对象，也可能是观念的对象。</p><p data-pid="52K5jkRL">因此，这里需要区分的就是意向内容和对象。例如花都是同样的花，在生物学家那里，仅仅是细胞、组织等等的构成体，但是在诗人那里，成为意象的表达。诗人和生物学家面对同一个对象展现出了不同的意向内容。</p><p data-pid="PAB4StXQ">而这个意向性理论的基本立场在于，对于我们意识所呈现的内容都是合理的。至于他存在不存在，那是反思意识才有的问题。</p><p data-pid="g6gqb4My">换言之，如果离开了意识，世界无从谈起。</p><p data-pid="ejt_b6W9">并且，可能会出现对象同一，而意义不同的情况。也可能出现对象不同，而意义相同的情况。如A的父亲和B的父亲，两者的父亲意义是一样的，而对象却是不同的。</p><p data-pid="CJZfsQC_">并且我们的意向行为是通过意义去指向对象的。比如说A杀了B，这句话本身是指向A、B两个对象，是这个两个对象的活动，而不是两个意义的活动。</p><p data-pid="6yREV2wy">所以从意识的角度，是意向行为通过意向内容指向对象。而从语言来看，则是表达借助于意义和对象相关联。</p><p data-pid="HUmkK4Dg"><b>而一切意向的活动依对象化的活动为基础。</b>这是意向活动的基本规定。</p><p data-pid="6y4PFv92">尽管，我们可能可以举出无对象的意向行为，如我不为什么而快乐。但是实际上，这仍然有对象，只不过主体并不知道罢了。因为不存在无原因的意向活动。</p><p data-pid="ho5XybIs">所以，即使是非对象化的情感的意向活动是以对象化的意向活动为基础的。</p><p data-pid="nlZcCPwf">如此一来，意向活动大致可以分为情感的意向活动和理智的意向活动。而理智的意向活动是情感的意向活动的基础。</p><p data-pid="M6VEBUs-">而我们感知到一个表达，如电脑。我们既可能浮现出电脑的抽象意义，也可能具象化，浮现出一个电脑的具体样子。两者的区别在于，前者只有意义赋予，而后者除了意义赋予之外，还有意义充实的活动。</p><p data-pid="w5tPZ395">所以这就牵扯到意向性的本质，也就是质性和质料。</p><p data-pid="co9Y-THw">对象化的行为，一定是以对象化为基础，也就是意向内容指向对象的行为。而一个表达之中，到底会呈现出什么样的对象，什么样的意向内容显示出来，这都取决于对象化行为的质料。</p><p data-pid="gXkvieoZ">比如说，一个等边三角形，如果我们专注于其边，他就是等边三角形，而如果我们专注于角，就成为了等角三角形。换言之，对象虽然未变，但是我们显现出的意向内容是不同的。同样，我们看待的对象不同，如看一朵花和一个建筑物。</p><p data-pid="3k4x-VQZ">再比如说，太阳和太阳是一个星体，两者的表达不同，但是其质料都是太阳。</p><p data-pid="ejrcmDpz">同样的，与之相对的是质性。所谓质性，就是一个意向性行为之所以成为这个意向性行为的东西。如，我们看到一朵花，我们可以有多种表述方式，</p><p data-pid="PO6RE_yC">如，这朵花是植物。我希望这朵花能够一直盛开。我们发现，花是这里的质料，质料并没有变化，但是意向性行为在不断改变，从判断变成了希望。</p><p data-pid="ekgCGNb7">我们可以举这么一个例子，如夜间走路，看到绳子，以为那是一条蛇。</p><p data-pid="orESh_YT">于是，当你没有意识到那是一条绳子的时候，你下了一个判断，那是一条蛇。此时，质料是蛇，而质性是判断。也可以这么说，这是不是一条蛇？此时质料还是蛇，但是质性则是怀疑。</p><p data-pid="BZvlSbyD">当你靠近，发现原来那是一条绳子，于是你说，这原来是一条绳子。此时质性是判断，而质料则成为了绳子。</p><p data-pid="QrqJUXDl">发过来，当然可以出现质性相同，质料不同的情况。如太阳是星体，花是植物。此时质料不同，但是质性都是判断。</p><p data-pid="RgK-kWoB">所以，根据排列组合，我们可以看到，</p><p data-pid="i7xgTJVn">质料相同-质性不同。质料不同-质性不同。质料不同-质性相同。质料相同-质性相同。</p><p data-pid="OprJtbpm">而这里面质性和质料的关系是互为依存，质性要有质料作为补充，而质料要以质性作为补充，两者不可分离，共同组合而成为对象化行为的本质。而对于一个质料，我们可以有多种质性加以表述。</p><p data-pid="Fc2Aln8t">另一方面，我们的一个意向行为，既可以单束放射性地指向对象，又可以多束放射式指向对象。如，</p><p data-pid="iHUBS_IA">太阳</p><p data-pid="2Pb88Sl2">太阳是星体</p><p data-pid="pOyGPGyM">太阳放射出能量给地球</p><p data-pid="fgS_xY10">这里面前者只有一个对象，太阳。而后者却涉及到两个对象，太阳和星体。而最后则是涉及到了多个对象，并且还是综合。</p><p data-pid="JNc4xjdR">所以前者就是单束的。而后者是多束的。</p><p data-pid="DyPL_esW">并且对于一个意向性行为，他可能有着相互对立的质性，即设定和不设定。也就是带有存在信念和不带有存在信念的意向行为。</p><p data-pid="CfoRy9Us">如，我遇到外星人。你们这句话，很显然对于说者和听者都不具备存在信念。</p><p data-pid="l63Le6Mt">再如，我希望明天是晴天。这句话，应当是不具有存在信念。因为此时还不是明天，也不是晴天。</p><p data-pid="aIohzGk8">再如，上帝造人。对于基督徒，这就是带有存在信念。但是对于无神论者，他就不带有存在信念。也就是并不是设定其存在。</p><p data-pid="lwDyfvl5">另外，对对象的认识和对意识行为的认识是两种不同方式的认识。我们可以面对一个对象进行听、闻、看等等，但是对于听这个行为本身，我们并不是以对象的姿态去感知，而是在我们感知对象的同时，进行体认出意向行为。所以，认识对象的方式是知觉，或者以知觉为基础。而意向行为则是体认到的。</p><p data-pid="W4qVLLgM">同样的，假如我们把关注的焦点聚焦在意向行为上，此时我们是通过一种反省的行为实现的。</p><p data-pid="J1TNEA2b">并且，当我们知觉的最初的一刹那，知觉的判断还尚未进入，那时的感觉就被称之为纯粹的感觉。如我们突然看到某个东西，那一刹那，我们不知道他是什么，只有一些颜色和形状的感觉。而一旦，知觉之中的包含的统觉和判断的意向行为掺杂进来，就会把意义赋予给感性材料，而指向对象。</p><p data-pid="JFQtkpFK">所以，意向行为一方面组织、整理、解释感性材料，另一方面，把他们作为意向内容向我们呈现。</p><p><br></p><p><br></p><h2>6、《大观念1》的意向性学说</h2><p data-pid="b_vvdUJj">所谓《大观念1》指的是他的著作《纯粹现象学和现象学哲学的观念1》。</p><p data-pid="LTtbCmfr">在这部著作之中，他对意向性学说有了新的发展，导致有些内容和《逻辑研究》能够通融，有些则是无法通融的。</p><p data-pid="DjElWTOZ">根据前面所说，意向行为通过意向内容指向对象。</p><p data-pid="AyABK5tq">胡塞尔强调，意识活动需要在时间内进行，当意向行为指向一个对象的时候，他也潜在地指向这个对象的周围的东西。例如说，我看一本书，那么要理解一句话，不能单独理解这一句话，而是要和过去的意向（上面那句话）和未来的意向（下面那句话）相互结合，我才能理解一句话。</p><p data-pid="FuftEHUv">所以，当意向行为指向某一对象或对象的某一方面，它还附带着指向周围的东西。如此一来，就在每一个意向内容的周围形成一个由过去、未来的意向内容组成的<b>周围域或</b>晕圈。</p><p data-pid="u-GhmPSx">只不过，我所面对的这个意向是最明亮的，而过去是逐步黯淡下去，将来的意向内容逐步明亮起来。</p><p data-pid="n0Fm8lfz">并且在《大观念1》之中，它还主张意向内容和意向活动都具备一个结构。</p><p data-pid="NC_R0UmR">意向活动的结构，就是意向行为的相关项，它包括，</p><p data-pid="DAlDjqts">1、意向行为的相关项之中的<b>对象本身</b>（即意向内容间的一致性的极）</p><p data-pid="gnvBVaLn">2、意向行为的相关项中的内核（即呈现的意向内容）意向内容是意向行为的一个相关的环节，是所以为的内容本身，即在意向行为的作用下实际地向意识显现的东西。</p><p data-pid="KQw_Lr8e">3、意向行为的相关项的晕圈（即尚未明确显示的东西）</p><p data-pid="yicmGQkX">其中，第一个的一致性的极，胡塞尔认为由于有这个一致性的极，所以才有一系列相关意向内容的共同承担者，他把这个承担者称之为X。我们之所以认为，认识的对象存在，就是因为有这个X。</p><p data-pid="sMwCqZm7">在原来的《逻辑研究》之中，胡塞尔认为意向行为和意向内容都是在内时间内存在，即都是实有的。但是在《大观念1》他改变了原初观点，他认为意向行为是存在于内时间，但是意向行为的相关项（内核+极）是不在内时间内。为什么出现了如此之大的改变呢？</p><p data-pid="w9f_gMV6">这就要说到这个一致性的极。</p><p data-pid="9AuaAoI6">他区分了完整意义上的意向行为的相关项和不完整的意向行为的相关项。前者等于意向内容的内核和意向内容间不变的极。而不完整，就是去掉这个意向内容间不变的极。</p><p data-pid="gRO9QBNm">在《逻辑研究》之中，意向行为通过意向内容指向对象，所以对象可以是观念，也可以是实在的。意向行为的相关项属于现象学，而对象领域不属于现象学。</p><p data-pid="V5h1i5Fo">但是在《大观念1》之中，他认为完整的意向行为的相关项（即内核+极），可以是实在的（处于内时间），也可以是观念的（超越内时间）。</p><p data-pid="ab4F8Emn">也就是说，意向行为不再是通过意向内容指向对象，而是意向行为直接指向意向行为的相关项（意义和极），而这个相关项可以是观念的或实在的。</p><p data-pid="3XFCjsuz">所以我们必须区分开，狭义的意向行为的相关项和广义的意向行为的相关项。</p><p data-pid="3MCSuXIf">狭义的，意向行为的相关项指的是就是意向内容，不包括对象。而广义的，则是指，意向行为的相关项本身有一个结构，包括意向内容和对象。而后者他既可以是观念的，也可以是实在的。</p><p data-pid="CEFp7VM5">并且按照《大观念1》的理论，实在的事物，只是一个连续一贯的知觉经验过程的对象性环节。例如我们观察某一物体，我们看到他的正面、后面，我们会发现表象是互相连贯的。不仅我们如此，其他人也是如此。</p><p data-pid="WFtjmcND">所以，实在的东西是一种能被任何认识主体继续进行观察、继续被感知的可能性。但是对于实在的事物，我们的观察是无限的，我们可以无限地观察，我们具备继续进行观察和感知的可能性存在，所以人们就构成了对实在事物的观念，也就是设定实在的事物是实际存在的。</p><p data-pid="mYWuek_5">不同的观察主体都可以认定某物是同一的，被视之为同一个客观实在的东西，则可以被认定为实在的对象。</p><p data-pid="FZoXCxrn">在《大观念1》之中，胡塞尔公开了他的先验唯心主义的立场。</p><p data-pid="hKftSkoF">这种立场要求的是，我们把外部世界的存在与否先存而不论，完全以向意识所显现的现象为依据，对存在问题进行判断。</p><p data-pid="iSKzIdo-">于是他按照这条思路走下去，得出结论说，世界的实在性，只是因为在众多可感知、可规定的意识表象中一致性的东西，即主体际地被给予和被视之为同一的东西，因而是集体的意识的主体际的设定。</p><p data-pid="H8Z9bl1X">这句话的含义在于，</p><p data-pid="z81APjdE">1、他并没有断定根本不存在客观实在的东西，也没有把客观实在的东西归结为意识内容。所以并不是贝克莱主义。</p><p data-pid="Le7TMkz5">2、不过他确实是唯心主义，他设定意识是第一性的，而客观世界只是第二性，相对的意义。但是这并不是说，客观世界是由意识所派生的，只是强调意识的第一性地位。</p><p data-pid="sQEMsfwI">他只是强调，我们之所以认定某物是真实存在的，是通过不同的主体对于同一个事物有着连贯统一性，有着相同的认识。</p><p data-pid="rTYIRFlJ">在这里，他把外部世界当成了意向行为的一个相关环节。</p><p data-pid="4nh4uwF6">如他说，一棵树作为实在是可以被烧毁的，而作为意识的内容是无法被毁灭的。也就是不管对象是否存在，他的所思是存在的。比如说，外星人可能并不存在，但是仍然可以被我们意向。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>