<h2>1、马克思学说的历史命运</h2><p data-pid="mTjT6Fi_">马克思学说正如一切在历史上有着极强号召力的学说一样，他必然有其自身的生命力，以及自身的缺陷。</p><p data-pid="OD1A7-dk">我们先来看他的生命力，马克思在谈论资本主义的时候，他预言资本主义的发展，必然是以生产力高度发展，生产资料高度社会化，以及全球化的世界展现出来。这个预测基本上是准确，比如说当代股份制公司的出现、高度全球化的社会，便是符合这一点。尽管这一点，在他们所处的时代，已经是一个事实了，比如说当年鸦片战争，正是逼迫落后民族卷入到资本主义的生产方式。</p><p data-pid="c2Xb0Aqn">但是他忽视了资本主义的极强的自我维持那里和发展那里。</p><p data-pid="1fM31Axx">在他那个时代，就存在了极强的矛盾，一方面他认为德国、法国的工业水平不高，但是又认为无产阶级革命可以出现。他认为当时的英国的资本主义就已经走向末日，无产阶级革命就可以出现。</p><p data-pid="GqQxN5A9">为什么呢？其实是通过经验获得的，但是这种经验获得却是虚假的，是基于极小的视野得出。</p><p data-pid="k8OKs3ri">按照他们的理论，资本主义越发展，必然促使无产阶级越来越赤贫，大资本吞并小资本，小资本走入赤贫，最终形成高度扁平化的社会，形成剧烈的两极分化，以及无产阶级队伍壮大，必然使得无产阶级夺取资本主义。</p><p data-pid="cLaAh2-G">但是我们知道，这个经验是不是事实呢？当然是事实。只不过这个事实怎么评价呢？我们可以看出，那是因为资本主义刚刚建立，根本无法建立起自我调节的能力。以及当时的资本主义社会，并不是纯粹的资本主义社会，还是封建权力和资本主义混杂的过度社会。正是这种非纯粹的资本主义，以及相对薄弱的生产力水平，导致了两者的不对等的关系</p><p data-pid="7ghA7LpF">其次，按照市场规律，越稀缺的要素，他的定价权越高，或者说越是提高边际生产力，他的收益越高。那么当时，正是资本稀缺而劳动力富余的过程，所以才导致工人相对弱势的局面</p><p data-pid="693yyXiN">其三、是因为当时的资本主义是低级阶段的资本主义，他基本上需要相对知识水平不高的劳动，而20世纪的资本主义，已经走向后资本主义的社会，也就是以知识、技术作为生产力的基本要素。</p><p data-pid="27ASCamx">当然，就其马克思的学说，从一开始就是命运多舛。</p><p data-pid="_6q_RnpM">首先，马克思所处的时代，实际上工业并不是很发达，这导致他的产业工人，或者马克思设想中那种大工业下的工人很少。最先受到资本主义威胁的是手工业者、小作坊主等等，这些人尽管憎恨资本主义，但是他们的想法就是倒退到旧的社会形态。</p><p data-pid="6oUGdluF">所以其实，马克思学说传播寥寥，他的《共产党宣言》传播非常有限</p><p data-pid="XPzVOMBJ">其次，是由于这一点本质的不同，导致了当时的社会主义者，都是那种通过密谋、少数人专政的会党性质的团体，比如说布朗基主义。</p><p data-pid="qHTl5N1f">直到1850之后，无产阶级开始真正出现，此时出现了第一个工人国际联合团体，即第一国际。</p><p data-pid="NzpPBRMu">在这之后，马克思积极宣传自己的学说，对工人强调，必须获得经济上的解放才是真正的解放。所以到了19世纪晚期，马克思学说开始占据主流。</p><p data-pid="gYlBb0vi">马克思去世之后，恩格斯和考茨基贯彻马克思主义精神。</p><p data-pid="qJZgyteU">但是，这里出现了一个张力，就是工人并非如马克思所设想那里，是很团结的。马克思指责资本家们是无政府主义，他们只知道赚钱，不管整个资本主义存亡，所以才会出现经济危机。</p><p data-pid="Y27btXbd">其实工人何尝不是如此呢？其实道理很简单，资本家要的是赚钱，难道工人要的不是过上更为富足的日子吗？而非天天闹革命。</p><p data-pid="vdq3BZ8l">所以这里就出现一个阶级意识的讨论，按照后来列宁所说，工人是不会产生阶级意识，所以需要一个革命家灌输给工人以阶级意识。尽管这种说法是违背马克思的思想，但是我们也可以看到，为什么一个学说会越走越歪。</p><p data-pid="AQMiMjrP">对于马克思来说，他认为按照他的理论，无产阶级和阶级意识之间存在必然的联系，所以无产阶级必然会从资本主义的矛盾之中了解这一点。</p><p data-pid="iEBBL-vt">这一点对不对呢？按照他的理论，这是对的。因为他设想，资本主义下的工人越来越贫困，此时你告诉他，都是资本主义搞的，他当然就听从了。问题是，这个前提不成立啊。</p><p data-pid="WnhXBExM">第二次工业革命之后，资本主义其实已经开始形成自调节了（但是在列宁这些人看来，这是资本主义向垄断或帝国主义转变的时候，但是实际上列宁后来的预测，基本上都是错的）。</p><p data-pid="nqxAnz9e">第二次工业革命，是继第一次工业革命之后，生产力进一步大发展，在这个过程中，资本家可谓是进一步提高了经济实力，也获得了整个政治权力（即按照马克思的思想，资本主义的经济关系，决定了资本主义必然采取分权制，这种分权制就是宪政国家的核心，而非简单理解为资本家操控政治）</p><p data-pid="TBUymERZ">同样，资本主义的调节出现，工人和资本家的关系开始改善了，此时普选权、经济上的保障、工资水平的显著提升，以及工人可以参加代议制政府。</p><p data-pid="_DJOz_yn">这些东西是马克思所处的时代不可想象的，这也离不开当时宪章派等社会主义的努力。</p><p data-pid="Gxvjt_i1">恩格斯是见证了这一时刻，他描述说，工人阶级的状况有了好转，罢工不仅被资产阶级承认了，甚至是工厂主实现他们的目的的有效手段。</p><p data-pid="xB1kb8v9">两个阶级之间的相互关系逐渐改变了。</p><p data-pid="IKyiQafl">对于这一现象，就有了两种解读</p><p data-pid="Nri1HhdV">一种是我们所熟知，就是这些都是资本主义的阴谋。所以我们要拒斥他。一种则是改良主义。</p><p data-pid="lUbuGLs-">不管怎么样，工人也不是傻子，在这种情况下，原来的革命学说号召力越来越弱，改良主义开始占据主流。</p><p data-pid="rwXNg4ri">尤其是在英国和北欧，在英国，工人有了独立工会，他们在缩短工时，增加工资取得了很大的成绩，并且依照英国人的保守主义或经验主义的思想，基本上马克思那种一股脑地彻底决裂的态度被抛弃，而转化为不断改良。</p><p data-pid="XhWwblVJ">西欧的社会主义者，越来越热衷于议会斗争，而不是革命。</p><p data-pid="z3OrOCnW">正是这种情况下，伯恩斯坦主义开始出现，伯恩斯坦认为，马克思和恩格斯认为资本主义迅速陷入崩溃的说法是有问题的。所以社会主义政党的理论要进行修改。因此认为社会主义者应该把资本主义一步步改变他的弊病。</p><p data-pid="wU23flXR">这样的理论，引起了国际社会主义者的愤怒，包括考茨基、罗莎卢森堡。伯恩斯坦本人学理自然不如这些理论家，但是伯恩斯坦认为，尽管理论说服不了你们，那么就让实践说服你们，最终实践会证明自己的理论是对的。</p><p data-pid="vGpuB4wy">这种说法显然越来越符合实践，20世纪开始，改良主义成为主流。以至于每一次集会，就是一次争论，这样的争论，是促使革命派越来越式微，改良派越来越强。</p><p data-pid="lAUZveqI">第一次世界大战，就成为两者的决裂。</p><p data-pid="xHLV8qUE">按照马克思的原教旨，工人阶级没有祖国。但是第一次世界大战，大量的工人走向了战场，国际主义让位给民族主义。</p><p data-pid="JmSUW-lk">但是实际上，当时的第二国际的领导人基本上是反战的</p><p data-pid="n5B_DotI">但是不可避免，革命派和改良派的争论越来越严重。但是我们要注意的是，改良派之所以主张改良，是因为资本主义首先有了改良的事实前提下，改良派并不认为，如果资本主义退回到马克思时代那种资本主义，还要进行改良。</p><p data-pid="AJWmHESG">并且即使他们主张改良，工人也不会同意。正如此时此刻，主张革命，在工人之中也是没有市场的。</p><p data-pid="PDqfVpnv">工人对于改良也是非常支持的，这是显而易见的。但是这是被后来的革命派，也就是列宁称之为上层工人的贵族化，或无产阶级的阶级意识被异化了，被资本主义化等等左派言论。</p><p data-pid="z6CzIrxc">如果说二战之前，这种革命派还有市场，毕竟资本主义面临着最大的挑战，即经济危机。</p><p data-pid="0LxILOHK">但是二战之后，革命派基本上退出历史舞台了，不管是自居是革命的苏联，还是西欧。</p><p data-pid="i2XmfeJO">在苏联那里，斯大林体制下，官僚主义横行，已经与工人基本上没有什么关系了，尤其是苏共二十大的秘密报告，把这一幻梦终于戳穿了。而西欧这里，生产力迎来了资本主义第三次爆发，随着新技术的出现，股份制的出现，社会化程度越来越高，工人的生活质量基本上与资本家基本上无异。</p><p data-pid="4qEOzVqA">同样的，中产阶级出现了。至于说中产阶级到底属于什么阶级？这是马克思主义很关心的问题，毫无疑问，中产阶级就是工人阶级。他们想不通是因为工人阶级为什么能够逐步富裕起来，因为他们没有区分开生产资料和收入，是两个平行的状态，也没有理解整个社会的真正发展。</p><p data-pid="FEoMZvb1">尤其是福利社会的出现，通过国内的再分配，即通过政府征税，把资本家的财富取过来进行福利性分配。在这个过程中，资本家纷纷逃离西欧等发达国家，而是把资本输入到中国等发展中国家。</p><p data-pid="0wyRQG-e">从某种程度上，马克思当年的梦想，其实已经完成了。</p><p data-pid="-2YwkdCo">而西欧的马克思主义者，基本转向了所谓文化批判，即所谓西方马克思主义的出现。</p><p data-pid="cAK-X_4A">基本上有围绕着三部分</p><p data-pid="uojaTPb_">其一、异化理论，即卢卡奇等人，主张资本主义出现了物化或异化现象，工人出现了自身本质的疏离感</p><p data-pid="IQoluKA3">其二、文化渗透或文化夺权，如葛兰西等人，主张我们应该通过文化的方式，逐步夺取资本主义的文化主导权</p><p data-pid="WFSqj0vs">其三、以法兰克福学派为代表，批判自启蒙运动以后所形成理性主义、工具理性的观点。</p><p data-pid="xQ-n0kIs">事实上，这种后现代、以及某些激进的举措（比如说著名的性解放、垮掉的一代，就是左派精英的杰作），激起了保守主义者的极大不满。正如里根所说</p><blockquote data-pid="fkp-Kqfc">现在，你们想必与我一样清楚，正是这些价值观使我们与流行于当下许多人中间的态度大相径庭，或与他们格格不入。他们奉行一种<b>现代化的世俗主义，将我们文明赖以立基的价值观视如粪土，尽管这些价值观坚实可靠并经过时间的检验。不管他们出于何种善意，他们的价值体系与大多数美国人所持的立场截然不同。</b>虽然他们宣称，他们正使我们从对过去的迷信中解放出来，但他们从事的工作却是借助政府的统治和威权来监控我们。有时候他们的嗓门似乎比我们大，但他们从未赢得多数。<br>难道犹太-基督教传统全都错了吗？难道我们必得相信那些如此神圣的东西只与肉体相关而不会造成感情和心理上的伤害吗？父母们难道没有权利向他们的子女提出忠告和建议以避免他们犯下有可能遗恨终生的大错吗？</blockquote><p data-pid="n8Y9GMw6">现在包括所谓种族的讨论，身份政治、以及环保主义的讨论等等，都是文化左派所津津乐道的东西</p><p data-pid="Xl7e7xyC">尽管，这些情况，我们也可以通过马克思的理论给予一个解释，即当他的生产力没有彻底发挥出来的时候，他是不会灭亡。</p><p data-pid="VXoUBnVJ">其实这句话的意思倒不如说，在他还没有死的时候，他是不会死。或者说，一个人在他的精力还没有用光之前，他是不会死的。这又成为一个同义反复的话了。</p><p data-pid="YSVamRiA">这只能一个无奈的辩护了。</p><p></p><p></p>