<h2>1、现代价值的危机和第一次全球化的终结</h2><p data-pid="l7H9c1jp">如果说，十九世纪是现代文明开始暴露出他的危机的时代，那么20世纪就是他几乎面临崩塌的时代，从法西斯主义到苏联，整个现代价值几乎被颠覆。</p><p data-pid="--VWAFeU">1914年6月28日，斐迪南大公在塞尔维亚被刺杀，随即世界进入了第一次世界大战。这完全是一个蝴蝶效应的典范，所有的参与国都没有想到，这场仗竟然成为了世界大战，持续那么长时间。并且在这次刺杀之前，根本没有任何迹象表明会进入到一场世界大战。</p><p data-pid="ykiYoPli">前面我们谈到社会系统耦合的时候，曾经说到，系统会逐步进入到紊乱的状态，这预示着系统即将崩溃。那么，第一次世界大战怎么会爆发？</p><p data-pid="qo7dqKPD">这就要从现代社会的架构说起，我们只要知道，为什么现代社会的系统会走向紊乱态就能比较清楚。</p><p data-pid="N3pYDO3v">前面，我们谈到现代社会是一个双层结构，在国内以个人权利、工具理性和民族认同三个要素凝聚起来构造内部系统。在国际社会，以民族为单位，建立起国际法和全球化的市场秩序建立起全球秩序。</p><p data-pid="UxAC2HYU">这两个层面具有同构性，</p><p data-pid="MpkDomfO">1、个人权利---国家主权。个人有权利去做法律之内的事情，国家同样可以自行地制定本国法律</p><p data-pid="1OVbobv_">2、民族认同---国际法秩序。个人通过订立契约构造民族认同，而国家也要通过国际法保障结盟和条约不会冲突</p><p data-pid="72AJ5Bu8">3、全球化贸易应当互利互惠，金本位制维持货币系统的稳定</p><p data-pid="OmjcbPjA">但是，随着十九世纪的展开，这三个国际系统整合的要素开始崩溃，首要的就是以德国为代表的民族国家。前面说过，德国建立起民族国家和英美不同，德国是以传统的文化、历史和赫赫的战争建立的国家，宣扬泛日耳曼主义。而沙皇俄国宣扬泛斯拉夫主义。导致沙皇俄国针对巴尔干地区就有了很大的野心。</p><p data-pid="Ymf2mvrd">并且还有一个隐藏的日本，日本虽然是协约国的一员，但是他所建立起的体制仍然是以泛中华或者大东亚共荣圈的思路。</p><p data-pid="1DOM3LDV">这三个国家，导致他所建立起的民族国家的逻辑和现代价值构造起来的系统互相冲突，随着20世纪到来，这样的矛盾就不断激化。</p><p data-pid="qWxvj4Ys">比如说，德国、俄国、法国、奥匈帝国等等国家开始激烈的军备竞赛，本来国防力量只是捍卫主权的力量，但是如此大规模的军备竞赛，使得这样的矛盾从原来的自在状态逐步演变为自为状态。</p><p data-pid="VxXxtWWM">那么，有没有可能消解这样的矛盾呢？从逻辑上看，个体和个体出现矛盾，可以用法律来维护社会秩序。但是国家之间出现矛盾，国际法本身能不能维护国际秩序是有疑问的。疑问在于，国际法是从新教的逻辑体系中推演出来的（法律-自然权利-自然法-上帝），但是很多民族国家压根也不信上帝，那么这样以西欧新教国家建立起的国际法秩序，就不断地受到挑战。</p><p data-pid="PvD0_nPE">这样一来，整个国际秩序的三大要素，已经有两个要素被破坏了，即国际法秩序和民族主权的逻辑。最后只需要市场秩序被破坏，这个系统即将面临崩溃。</p><p data-pid="qsKsvIGG">那么，这个秩序怎么被破坏呢？</p><p data-pid="cAoIC2cC">正如法律必须有一个机构加以维系，同样国际法秩序也必须有一个力量维系，这就是所谓的“霸主”或者“世界警察”，在当时大英帝国就承担这样的责任。</p><p data-pid="ukCeu7KA">但是大英帝国之所以承担这样的责任是无意识的，因为大英帝国是所谓的“老牌帝国主义国家”，拥有强大的经济和军事力量。但是法国、德国、日本和美国的兴起，不断地挑战这样的霸权地位。为了维系国际和平，就必须通过结盟，实现力量的均势，但是结盟会导致多个国家卷入进来，使得局部冲突走向世界性冲突。</p><p data-pid="-E8Y2agI">而此时，市场秩序面临崩溃，因为原来的经济上，是所谓的殖民掠夺，而新兴的国家发现殖民地已经被英国、法国等国家掠夺完了，于是两者矛盾冲突加剧。</p><p data-pid="x_1MPsn9">相对于德国，美国由于位处于北美地带，整个拉美地区可以成为他的后院。但是德国处于欧陆地区，必然要跟英国和法国产生矛盾。</p><p data-pid="VLPMxaqB">于是，这样一来，三个要素都发生动摇，使得系统开始发生紊乱，这就使得“蝴蝶效应”发生的可能性越来越大。因为20世纪初的民族主义的横行（这种民族主义不是建立在个人认同之上），形成了泛XX主义，而国际法基本毫无作用，以结盟来取代了国际法。而殖民冲突越来越强烈，这就使得任何一个微小冲突，都会随着系统产生剧烈影响。</p><p data-pid="X6sX60Vc">所以，萨拉热窝的一声枪响，就是这样的导火线。</p><p data-pid="QMYgl5T8">20世纪的奥匈帝国是一个多民族的联邦国家，塞尔维亚是斯拉夫民族的国家，其民族主义的目标，就是建立起包括巴尔干半岛的斯拉夫人在内的大国，这就使得和奥匈帝国的矛盾加剧。</p><p data-pid="NnqGNcRE">随着泛斯拉夫主义的兴起，奥匈决定一举解决塞尔维亚问题，于是两个国家之间产生了冲突。但是这样的冲突绝不会发展为世界大战，但是由于上述系统的紊乱态，他会剧烈放大了。</p><p data-pid="IUnDwJ0r">俄国由于从民族主义转变为泛斯拉夫主义，这就使得他极力支持塞尔维亚，俄国之所以这么做，是因为他要维持自己的政府权威和合法性。</p><p data-pid="ZpLBUoWy">而另一端，泛日耳曼主义也在兴起，于是奥匈帝国就拉上德国，德国认为沙皇俄国只是喊喊口号，不会真的参战，因为他低估了泛斯拉夫主义对于沙俄的合法性冲击效应。因此德国欣然参战。</p><p data-pid="Srvgw4uD">这样一来，奥匈帝国向塞尔维亚宣战。俄国于是马上向奥匈宣战，德国向俄国宣战。法国和俄国是同盟，法国被迫地宣战。况且，法国和德国自普法战争以后，矛盾日益深刻。</p><p data-pid="rebQeFwW">此时，英国作为霸主，他孤悬海外，完全可以不理欧陆这些事情。但是德国进攻了中立国比利时，而比利时之前跟英国签订了《伦敦条约》，这使得英国不得不向德国宣战。日本为了取得山东利益，而山东原本是德国的利益范围，况且跟英国有密约，于是加入了协约国。</p><p data-pid="Hxc-u4kS">包括中国也加入了协约国，并且导致了北洋政府进入了府院之争。最后连美国都加入了战争</p><p data-pid="0dsnyDTA">总之，世界大国全部卷了这场战。</p><p data-pid="XuGyRHdw">第一次世界大战是自拿破仑战争以后最惨重的战争，持续近四年之久，6500万人参战，1000万人丧生。</p><p data-pid="MP0ZMkLq">第一次世界大战的开始是糊里糊涂，结束更是糊里糊涂。德意志帝国内部爆发革命，奥匈帝国解体，第一次世界大战结束。</p><p data-pid="fZoGKx6D">1919年1月，各国齐聚法国巴黎，开启了巴黎和会，这预示着原来的国际秩序崩溃。建立起一战以后的凡尔赛体系，美国总统威尔逊提出十四点原则，力图重建国际秩序。</p><p data-pid="7dnWjUdO">但是这个建立起的凡华体系，根本无力维系世界和平。因为，一战以后的世界，已经不比当年了，一战之前还仅仅是民族国家之间的紊乱。</p><p data-pid="Eua4wrmn">而一战以后，随着苏联的兴起，两种意识形态的争夺越发强烈。巴黎和会的目的不仅是遏制德国、更是遏制苏联。因此苏德关系，成为第二次世界大战爆发的一个很重要的原因。所以有人说，冷战并不是开始于二战后，而是一战后。</p><p data-pid="McoAHwgH">更为重要的是，第一次世界大战以后，整个现代价值开始受到质疑，正是在这种背景下，中国在五四运动以后，知识分子就“改弦更张”</p><p data-pid="5e9soKaP">具体说来，这套价值到底出现了什么问题？</p><p data-pid="eENm66gY">在十九世纪初，随着市场经济的不断兴起，不平等的现象日益强烈。当时人显然显得很困惑，为什么会出现这样的情况？他们会反过来憧憬原有的前现代化的社会。</p><p data-pid="r72lyPwH">原因是什么呢？原因在于，现代社会由于他要进行无限制的扩张，他就要调动人的自由能力，这就必须把个体从社会有机体中凸显出来，这也就是说马克思所谓的无产阶级。无产阶级没有任何生产资料，只能以出卖劳动力为生，他也不可能依靠原有的社会有机体，这样一来不平等的效应会指数型的放大。</p><p data-pid="IgbZelyF">经济自由主义认为，那是市场经济不发达，一旦市场经济完善就可以代替社会有机体，贫困问题就会解决。但是这里的前提在于，市场经济不能爆发经济危机，否则连工作都没有，怎么才能过活呢？</p><p data-pid="ChRCcpG7">经济自由主义认为，市场会自行调节问题，在一战之前，这样的经济危机还不会引起对于整个价值的怀疑，但是一战以后，经济危机再次来临。1932年，德国将近600万人失业，而美国将近1200万人。</p><p data-pid="eO0mhh54">为什么会爆发周期性经济危机呢？凯尔斯主义认为，那是因为经济危机之前的繁荣时期，大家持有乐观主义，过分地投资，导致生产过剩。同时，由于贫富差距拉大，使得社会购买力疲软，最后导致萧条的来临。</p><p data-pid="dcqZ6GY0">而十九世纪至二十世纪并没有带来繁荣，近三分之一的人仍然达不到温饱，那么现代价值所许诺的繁荣在哪里呢？</p><p data-pid="DfM6x2sX">如此，个人权利发生了变化，原有的现代社会的建立，是依靠个人权利建立起来的，由于个人权利，个人有权做正当的事情，因此市场经济是正当的，而政府干预是不恰当的。但是现代经济下很多人找不到工作，这样一来，就会使得这块逻辑基石被消解掉。</p><p data-pid="5agaA319">前面我们已经讲到，经济自由主义的内部逻辑不自洽会导致这个系统崩溃，因为经济自由主义必须假定每个人都有劳动能力。但是有劳动力的人找不到工作，这不是对这个逻辑系统最大的讽刺吗？</p><p data-pid="9y1yQxJ8">一旦个人权利的观念受到挑战，市场经济的不受干预性也会随之被挑战，这样一来，现代社会构建的三大要素的其中一个受到了事实的挑战。</p><p data-pid="i7rsn-6o">那么，如果说，我们要重新维持这个社会系统，我们就要将经济能力和个人权利切断，把个人权利局限在政治或思想领域，而不波及到经济领域。这样一来，经济和政治又发生了分裂，经济上，允许政府干预经济，而政治上维持法治和代议制制度，这样一来，这个系统还是可以走向稳定状态。于是自此，出现了所谓的福利国家。瑞典的社民党，部分接受马克思的思想，主张扩大公共部门，做到全民就业。</p><p data-pid="N6w5213Y">此外，还有一种思路，就是个人权利是虚假。但是这样一来，三大要素直接抽掉了一个，这个系统马上就会发生畸变，这就是法西斯主义。</p><p data-pid="2jrmuoj7">问题在于，破容易，立太难了，这就需要你重新架构一套社会建立的合法性依据，那么怎么建立呢？于是形形色色的意识形态开始出现，试图弥补这样的建构缺失。</p><p data-pid="Wr0di4Qe">个人权利一旦被否定，现代社会就走向了他的异端，也就是法西斯主义和苏联，人类即将走向第二次世界大战。</p><p><br></p><h2>2、法西斯主义</h2><p data-pid="sBBL24Fs">民族国家用行政和立法来干预市场，这样一来，原来的自由贸易精神荡然无存，大家都走向了保护主义。并且由于国际贸易的失衡，金本位制被废除，各国都走向了国家控制经济，第一次全球化终结。</p><p data-pid="HJHQz2Gu">那么这样的情况下，马克思思想自然成为显学。马克思认为，工人出卖劳动力，他的剩余价值被资本家榨取，这样一来，工人没有获得应有的工资，工人没钱了，就无法购买产品，使得购买力不足，就会出现经济危机。那么解决方案是推翻旧世界，废除市场经济。</p><p data-pid="LtCcW_kH">并且，马克思进一步指明，根本没有什么个人权利，他是一个虚假的东西，本质上是阶级性的体型，而由个人权利延伸出的市场经济，也就不具备正当性，再向下推就是政治、思想的个人权利的运用，即代议制民主只是资产阶级的事务所。</p><p data-pid="iRTNsxBY">这就是他破的一方面，但是对于“立”，一个主流说法，马克思不对共产主义社会做细致描写。说白了，没想过。但是问题在于，你要改变世界，结果连方案都没有，怎么改？这就使得实践者很迷茫，换言之，整个三个要素都被破掉了，但是社会建构本身没有想过，可想会导致什么状态。</p><p data-pid="k5ZjOlze">这就形成了这个理论会“因地制宜”，他就会把本民族的东西纳入到真正的实践中。因此，为什么马克思的思想没有在西方国家实现过，却在俄国这样的小农国家兴起，原因在于，西欧的现代社会已经走向很成熟的状态，现代社会的建立就是对于传统的封建制的消解得以成立的，因此他的固有土壤不存在了。但是在俄国，这个帝国主义最薄弱的一环，现代化转型迟迟没有进行，使得他本民族的东西残留很多，这就会有亲缘关系。</p><p data-pid="b8FF9c5z">而反过来再去看西欧，西欧一战以后，开始兴起的是民族主义思潮。这本身是一个很奇特的现象，因为第一次世界大战的爆发就是泛XX主义的兴起，怎么会记吃不记打？这就要说到民族主义是怎么一步步兴起的。</p><p data-pid="nN9GUzRz">民族认同可以有三种方式：文化、人种和主观承认</p><p data-pid="rEuK9Ifq">而主观承认和种族认同不会受到外来冲击的影响，而文化会受到极大冲击。因此一战后，人们对于站前文化的幻灭，虚无主义蔓延整个欧洲。因此出现了文化民族主义的畸变</p><p data-pid="aKFpSPnS">本来民族主义仅仅是本民族的事务，用来凝聚起越来越扩张的现代社会，但是随着西方中心主义的建立，白种人优越的观点开始愈演愈烈，加上社会达尔文主义的兴起，两股思潮一结合，又有了生物学的根据，那么高等和低等的观点就开始出现。</p><p data-pid="NeeC7tf7">由于个人权利的缺失，这种白种人优越的观点和民族主义结合在一起，就形成了畸变的种族主义思潮，这就是法西斯主义的产生。</p><p data-pid="k_zOd9YC">原来的泛日耳曼主义变成了雅利安人优越论，不仅要求洗刷凡尔赛体系的耻辱，更要重建以德国为中心的秩序。</p><p data-pid="FMwVPwYT">换言之，原来的民族认同是建立在个人权利之上，现在个人权利受到质疑，把个人权利拿掉。民族主义作为第二层逻辑推论也就受到质疑，当维持这个要素的稳定时，就需要找到新的意识形态，那么这就畸变为种族主义首先体现为反犹主义。</p><p data-pid="k1SgUetM">随着现代化的建立，实际上犹太人已经不再受到基督徒的排斥。因为现代化的建立，就是实现工具理性的二元分裂，在政治上就是政教分离，那么犹太人和基督徒的终极关怀的角色不被纳入到社会运作之中，也就丧失了对立性。</p><p data-pid="OTTNoAxu">但是工具理性，使得基督教不会干涉现实的事情，但是他还以道德的方式存在。因此他虽然遏制了社会和政治领域对于犹太人的反犹，但是他却会以道德的方式实现反犹。</p><p data-pid="56cNtwws">特别是，犹太人还是资本家，一战以后的经济危机更使得这样的反犹浪潮进一步发展，于是种族主义和反资本主义两种思想一汇合，这种反犹浪潮就会兴起。</p><p data-pid="wzEJ6ZA0">种族主义的目标就是对内消除犹太人，对外压迫劣等种族。</p><p data-pid="e_c6CWlu">因此可以看到，一旦个人权利被抽离掉，个人显得无足轻重，建立在个人以上的终极关怀也就丧失了存在的根基，这样一来，工具理性伴随着个人权利的丧失，也随之畸变。工具理性缺少了终极关怀这一环，仅仅具有一种机械性的处理方式。</p><p data-pid="8HiDlYcC">人被异化为活死人，道德人格被转化为官僚人格，这就是“平庸的恶”的来源所在。因此法西斯主义成为对抗人类现代化进程，甚至人类的文明的最大敌人。</p><p data-pid="VrIga6mZ">法西斯主义，一方面抹杀着个人，另一方面藐视法律，宣言赤裸裸的暴力，他是民族主义、工具理性的畸变结果。</p><p data-pid="WEKDx-p5">在西欧历史上，从来没有一种思潮，妄图凌驾于法律之上，法律自古希腊开始就具有权利正当性的依据，但是到了20世纪，竟然形成了如此重大的社会整合危机。政权的合法性不再建立在法律之上，而是建立在种族和暴力之上。</p><p data-pid="NNtVzVom">法西斯主义和苏联的核心弊病就是由于缺乏个人权利的伸张，使得整体逻辑形成异化形态，试图用一个意识形态整合社会。</p><p></p><p></p>