<h2>1、形而上学</h2><p data-pid="4otn0O8-">一、思</p><p data-pid="cpvuBKtD">笛卡尔的形而上学沉思，是极其有意义的思辨实验。因为他具备三个基本特点，</p><p data-pid="0pWus19B">其一、批判了旧有的经院哲学的教条主义权威</p><p data-pid="BPhU8vvd">其二、反思了常识观念下“视为当然”的状态</p><p data-pid="5Mwq2pTs">其三、思的绝对自由状态，他可以怀疑一切</p><p data-pid="SlWCGjgW">所以思的阶段，是引导思的方向。</p><p data-pid="_xiDzPrJ">最开始，他表现为对传统权威的怀疑，无论是宗教权威，还是传统的看法，都未必为真，具备强烈的批判性。</p><p data-pid="QzQe6PO0">他强烈怀疑感性给予给他的观念，有个“骗人的恶魔”干扰我们的感性，进而消解一切理性基础。</p><p data-pid="h90I5BXn">一个显而易见的悖论是：<b>“在”的存在，竟然要依靠武端的“清楚明白的思”？</b></p><p data-pid="5GbkDO_Y">笛卡尔的初衷，并非是为了怀疑而怀疑，而是怀疑是为了找寻一个无可怀疑的第一出发点。</p><p data-pid="vRwMPUCq">不过，笛卡尔找寻那个出发点，却并非依靠他的“理性”，而是他的“直觉”。</p><p data-pid="5Z2bLDLT">笛卡尔认为，真理只有一个，但是人们争吵的却是意见，人人都有天赋观念，不过他被遮蔽了。平常人和古代哲学家犹如一个孩子，充满了孩子似的蒙昧，使得纯粹可靠的判断错误不可能。</p><p data-pid="BhLASSDK">因此，真理还未被发现，因为没有正确的方法和路径，理性的时代尚未到来。所以，在思的阶段，我们要有绝对之自由，让我们得以对一切进行怀疑</p><p data-pid="ihPQqvyq">二、在</p><p data-pid="jw_K2nRQ">怀疑之初，笛卡尔埋下了这样的伏笔“感知不可靠”。</p><p data-pid="VT3HGrTa">而笛卡尔，形成了两个观点，</p><p data-pid="cMzLFvjP">1、自然的观点：依赖于成见</p><p data-pid="sVy60LJN">2、隔离的观点：隔离旧有的心理习惯</p><p data-pid="wnJU-k7s">而第二个观点，为的就是找寻一个新的思考方式。</p><p data-pid="1CKzCEXr">而笛卡尔从思到在，却是思的逐步丰满化的过程。</p><p data-pid="6NTa5g72">在怀疑和悬置的阶段，思毫无内容，成为一个“空”。于是笛卡尔把思引导到一个重要的十字路口，也就是我思故我在。</p><p data-pid="jccqGtfa">笛卡尔清楚的看到，为了思，需要在。思逐步丰满化为一个实在的“在”。</p><p data-pid="MXji0qrm">我们可以看到，</p><p data-pid="kAVzwtJc">其一、“我在”是在肯定“我在怀疑”这一事实</p><p data-pid="DQW0fCU7">其二、“我在”的根源在于“我思”</p><p data-pid="Q9Q_Do6v">而此处的“在”，实际上是“思在”，这预示着从“思”（怀疑）出发，最终回到了“思在”的局面，也就是说，“在”被“思”隔绝到了彼岸。</p><p data-pid="UJKBflhz">唯一的分别只是，开端的思是模糊的，而结束的思是清晰的。开端的思是怀疑感性层面，而结束的思，找到了笛卡尔的答案，即清楚明白的思。</p><p data-pid="i4k5_p4x">而在这个证明之中，理智和直觉得到了天衣无缝的结合，理性给予给他一个怀疑，而直觉却让他找到了其在，这是难得的理智直观，也只有此处，人类才能突破思想的限制，直观到那个唯一的自在之物。</p><p data-pid="T1wjVn6A">他从思出发，最终回到了思，把一切旧有的、常识的存在统统去除，最终只是留下来了一个孤立的思，而这个思是毫无规定性的，所以判断等于没判断。</p><p data-pid="6nUU--HU">随后，笛卡尔认识到，确实有个不可动摇的基石，因此他从梦中突然惊醒，于是此次睡醒，给予了“思”一个规定性，即怀疑。</p><p data-pid="tsP0jICN">怀疑的内容，就是“我是谁？”。这次怀疑，预示着笛卡尔认为自身的有限性。</p><p data-pid="8BhIOQbn">而他的回答是，“我是思想者”，这是清楚明白的。</p><p data-pid="W0bG9ojM">于是，他又说，凡是清楚明白的，则是真的。</p><p data-pid="_IlfCHwU">比如说，2+3=5，睡着和醒着，都不会发生动摇。“我思故我在”是生来自明的，是所谓天赋。</p><p data-pid="OX8Kq3kU">至此，思成为哲学家头上的一个幽灵，你永远不知道他是怎么样的，但是时时受到他控制。</p><p data-pid="0ozevJ2h">但是思并不是无，他是有规定性的。</p><p data-pid="iscm95s0">三、直觉与演绎</p><p data-pid="Mstwi35e">笛卡尔认为，要获得科学的研究成果，要通过清楚明白的直观，或者通过准确无误的演绎推理。由此，直观成为认识的基础，演绎成为普遍适用的方法。</p><p data-pid="b5VevSiv">笛卡尔认为，直觉是纯粹的，他诞生于理智之光之中，凡是模糊，无常的，与真无关。</p><p data-pid="pmc6Y3Ni">所以，演绎逻辑的大前提只能信仰，无法讨论，他是直观自明的。这个基本的基础，就是“我思故我在”，他是直觉的还原过程。</p><p data-pid="8OxkbSR1">并且我思故我在，并不是因为思所以在，而是未思之前，早已有在。正是如此，才有先天而来的思。</p><p data-pid="gh4JK8AH">笛卡尔随后导出，因为“我在”，因此我所思，我所清楚明白领悟的东西，同样是真的。</p><p data-pid="32aNzpQD">因此，真从思之前那种混沌模糊状态，逐步澄清。</p><p data-pid="8Myes3_m">四、精神的传达</p><p data-pid="4pCKmkyP">而在我思故我在的反思之后，笛卡尔又遇到了一个问题，即如何传达出自己的思想。</p><p data-pid="YyxSACHQ">日常使用的语言，难以传达出这种清楚明白的观念，我们需要一种具备普遍性意义的精确性的语言。词不达意，是哲学的隐忧，语言无法表达出直觉，直觉带有某种神秘感。</p><p data-pid="ZusGh9rq">我们日常所使用的语言，并不如同“勾股定理”一样明了，因此笛卡尔贬低修辞，认为那等同于诡辩。修辞逐渐走出哲学，成为文学的特点。</p><p><br></p><h2>2、宗教哲学</h2><p data-pid="c6MJkEo_">笛卡尔的上帝，不是经院哲学上，宗教权威的体现，而是理性怀疑以后而产生的结果。</p><p data-pid="CINzgW_q">在笛卡尔这里，上帝是怀疑的结果，而非前提。上帝的目的，是为科学找到一个稳定的基石。</p><p data-pid="wuYecYCG">不过，这个基石并不是理性能够把握的，上帝的确定性隐于背后，我们的理解力是有限的，但是意志欲望却常常要超越理性。</p><p data-pid="DtqF_LUW">由此，他给出了一个上帝存在的证明。不过这个证明，却是出自心理上的依赖，他更强调信仰。他相信上帝不会欺骗他，所以上帝也是清楚明白的，这种证明是软弱无力的。</p><p data-pid="_Bv4u4YI">所以上帝成为一种神秘的存在，他是人类对圆满性的依赖。笛卡尔通过直觉认为有上帝存在，但是理性却无法把握他。</p><p data-pid="fMrX54Pn">由于他超出人类理性之外，反而证明了他的存在。因为最高的圆满是包含着存在的，我们无法了解“无”，而我们心中却有一个绝对的“有”，所以可知，这个“有”必然存在。</p><p data-pid="1E7dmwCp">笛卡尔深受经院哲学的影响，他认为哲学和神学本质上是一回事，意愿是第一位的，相信即是一切。上帝也意味着绝对的自由，他也是我们自由意志的保证。</p><p><br></p><h2>3、知识 科学 道德</h2><p data-pid="RboHsQPY">笛卡尔的哲学，主要目的就是论证科学本身的合理性，因此哲学是为了科学奠定基础。</p><p data-pid="4vijPNvn">寻求哲学的方法，自可以应用在数学和几何学之中，也可以应用在其他科学之中。</p><p data-pid="U3ho3cJF">尽管他的“我思故我在”只能论证出思在，但是他仍然相信外部世界是存在的。</p><p data-pid="lMYxsJHt">由于我思故我在是基石性作用，所以凡是在思上清楚明白的，就是真的。</p><p data-pid="VnUrtaAS">因此，我们对于上帝的认识也是真的，也就是说，上帝是存在的。</p><p data-pid="V5qPCzTA">另一方面，由于我思确实感知到了外部世界的存在，在思上至少是真的。而延伸出来，几何学和数学也应该是真的。</p><p data-pid="dfS49p_Y">所以思的真假，与真实存在却无关系。如三角形是真的，但是三角形未必在客观世界存在。</p><p data-pid="PftOvdzO">所以科学的基石，就是思本身，由此他建立起解析几何。因为解析几何的代数符号和几何图形在思上是清楚明白的，所以他就是真的。</p><p data-pid="_1DNqWDi">并且，他提出了天赋观念一说，认为天赋观念客观地存在于思上，无论我们的思是否朝向了他。这样一来，他把思确立为一个不可怀疑的程度，思上的概念，都是清晰的，是上帝置于心中的。</p><p data-pid="Y_jx8Owb">不过，当他面对物理对象的时候，他又全然置上帝于不顾，表现出一种危险的倾向来。</p><p data-pid="u8Weh7Ix">而且，这种倾向又有缔造出泛神论的倾向，他承认自己的无限和上帝的伟大。但是在物理和自然面前，目的论却没有他的位置。显然，他把自然和神分离开来，试图以科学来重新解释世界。</p><p data-pid="xC9pJA1h">于是，从一个稳固的基石出发，找寻思的清楚明白性，进而确立真理标准，由此从形而上学为树根，其他科学便可以生长开来了。</p><p><br></p><h2>4、灵魂与身体</h2><p data-pid="-1cQBBw2">笛卡尔由此，经历了三个阶段，</p><p data-pid="W2ikI8xN">第一阶段，怀疑阶段。在这个阶段，他有怀疑一切的自由。</p><p data-pid="tcbFWvw-">第二阶段，我思故我在。在这个阶段，他确立了清楚明白的真理标准。</p><p data-pid="cOSONVuD">第三阶段，神的阶段。他是意志自由的化身，是理性超越自己试图走向认知盲点的可能性。</p><p data-pid="J12ek06k">笛卡尔尽管只能证明出思在，只有这样的灵魂存在。</p><p data-pid="et39Wae-">但是他相信，还有另一个不同的实体，他就是有形物质，包括人的身体，有着广延性。而灵魂却是不可分的。</p><p data-pid="EeZACpFM">他相信灵魂不灭，他首先假定，灵魂和身体都是上帝所造，两者互不干扰。</p><p data-pid="MET6cjrm">灵魂之所以不灭，是因为灵魂超越了理性的认知极限，并且灵魂是纯粹的实体，他要保证人的本质。</p><p data-pid="7N3lajc5">众所周知，人区分于其他生物的标志就是人有理性，而理性即是这个纯粹灵魂所赋予的。</p><p data-pid="I6qBt-gj">于是，人成为一个分裂体，身体的存在并不是清楚明白的，但是却是诉诸于常识的行为。因为我的本质就是思。因为即使没有肉体，我依然存在。</p><p data-pid="NC0KM7de">不过他相信，我们可以清晰地意识到一个无需肉体的思，也可以清楚地感受到肉体的存在。两者互不依存，这就是他著名的二元论。</p><p data-pid="s6zaEdJ4">但是，这就出现一个问题，精神和肉体的关系仅仅是平行的吗？假如他是平行的，那么我们所感受到的统一是如何产生呢？</p><p data-pid="FmVKolAb">这个问题，使得后世哲学家争吵了几个世纪。</p><p data-pid="mbTTPsvn">而笛卡尔自身，却不愿意走到肉体那里，他认为自己应该竭尽全力讲清楚思。</p><p data-pid="iIlT6a5b">他尊崇理性，认为热情和情感与肉体有关，精神是理性的，诸如本能、热情、感情则属于肉体，这被排斥到他的形而上学沉思之中。</p><p data-pid="tOrg7vwd">尽管在世俗上，他承认身心统一，情感、欲望是身体和心灵碰撞的结果。他只能被我们的理智，隐晦地认识，而肉体却能清晰地认识。</p><p data-pid="D587SJ6Z">他与经院哲学不同，他承认肉体的完满存在性，而非极力贬低肉体。只不过当他怀疑的时候，他只能得出，思是我的本质，而肉体会离开自己。</p><p><br></p><h2>5、影响</h2><p data-pid="oCqf9mFS">他的普遍怀疑论是开辟了思想解放的道路，他不仅仅在狭义上的理性主义有所建树，在整个对待宗教权威的批判中，也是领先者。</p><p data-pid="jdbH12Iu"><b>他把思引导到独立自由判断的道路中，使理性寻找真理有了一个出发点。</b></p><p data-pid="iKw9EN9g">他促使，哲学从本体论探讨过渡到认识论探讨，哲学开始和科学结合起来。</p><p data-pid="EW38zPZ2">他在哲学上提出了这么几种倾向，</p><p data-pid="rRR33Qba">其一、思和在的同一性。在笛卡尔这里，思就是在。后来的哲学家，莫不是在这里解释。</p><p data-pid="aHdzh8MA">其二、自我意识。也就是反思，思和在的关系是来自于自我反思而来。</p><p data-pid="ek4S02c_">其三、知的边界。存在论和认识论当是统一的体系。知之外有什么？归纳起来，有宗教、道德、艺术和美学。</p><p data-pid="G6rgLlUJ">他的理性成为法国启蒙运动的基石，法国启蒙运动所提出的自由、平等和博爱都是作为不证自明的公理。而热情、情感，笛卡尔归为身体部分，而法国启蒙运动，也把这部分吸纳过来，使得其运动极富人文精神。</p><p data-pid="8idDXKyr">另一方面，他也启迪了现象学，现象学隔离了已有的理论，这和笛卡尔一样试图寻找思的纯粹性。</p><p><br></p><p><br></p><h2>6、值得注意的问题</h2><p data-pid="k6BwP3Pd">笛卡尔获得理性和清楚明白的途径，却是诉诸于直觉和想象。</p><p data-pid="XQCnnyZR">他在怀疑阶段，近乎疯狂，将一切现象都加以怀疑，我思故我在正是建立在这种自由想象之上。进而走向了直观。</p><p data-pid="bG3GBFoP">想象，起源于好奇，好奇起于惊异和未知。想象和直觉让哲学从未知走向已知。</p><p data-pid="6afN3l4-">另一方面，这种普遍怀疑上，形成了一种精神上的绝对自由状态，精神自由来源于独立的意愿，无需外在帮助。他直面事物本身，借助于清楚明白的观念，动摇了宗教权威。</p><p data-pid="gQk9YYyR">自由是开放的，是意识的来源，他引导着意识的方向，意志对此并不设限，意志贯穿在怀疑、确立、神和自然之中。</p><p data-pid="PGoKVm0B">作为理性主义的开创者，但他却不反对非理性因素，他的清楚明白，来源于直觉上的清楚明白。只不过，他找寻的却是不变的观念，这才是他的理性因素。</p><p data-pid="SYVwZJNl">并且，笛卡尔有了几个天才的设想，</p><p data-pid="3m7BYm7J">其一、一个骗人的恶魔。这个骗人的恶魔，就是那个神秘的推动着我们的表象世界得以形成的力量。他是谁？</p><p data-pid="EHr-pXcN">其二、神。神超越一切，神是真的尺度，他就是真理的化身。我们执着地认为，世界存在一个真理。何以我们如此执着？</p><p data-pid="eRlSqsxq">其三、大自然。自然是神秘的，他是无限的。我们能否认识到他？</p><p data-pid="AN05yyYh">这成为一切哲学家，除非你无视这些问题，否则必然要加以回答。</p><p data-pid="YWCqdI7o">对于这些，真的只要保持沉默就可以解决问题吗？神秘之所以神秘，是因为他吸引人。</p><p><br></p><h2>7、伽桑第</h2><p data-pid="nUH9GUOk">伽桑第是一个唯物主义者，因此他面对笛卡尔的思想，对此加以猛烈的抨击。</p><p data-pid="9JVlANBE">伽桑第认为笛卡尔的所谓普遍怀疑，实际上是绕弯子说问题。在伽桑第看来，笛卡尔只是想说，人类的感知容易受到欺骗，但是何必假设一个恶魔和上帝呢？</p><p data-pid="PLNGDujb">笛卡尔实际上假定了，连他自己都不相信的东西，比如他假定他有可能是睡着着。所以笛卡尔之举，实际上是弄虚作假，拐弯抹角，装腔作势，不适合哲学家坦率的精神。</p><p data-pid="F6nVwYfm">进而，伽桑第认为，笛卡尔所谓的“我思故我在”实际上压根什么都没说。因为伽桑第认为，精神必须依赖于肉体而存在，他甚至说，精神就是肉体，只是一种很稀疏的精气。</p><p data-pid="kdRF58u_">他讽刺笛卡尔说，难道我跟一个纯粹的灵魂说话吗？明明是过去笛卡尔运用过眼睛才有视觉的观念。但是笛卡尔却说，即使无需眼睛，也有视觉的感觉。</p><p data-pid="8WMxpDb9">伽桑第明显是在常识上驳斥笛卡尔，因为笛卡尔的说法确实是反常识的。不过也仅仅如此了。</p><p data-pid="kZ3QBy0w">伽桑第认为，人只有在醒着的时候才能思考，所以笛卡尔的说法纯属胡说八道。他始终认为，精神要以物质作为载体，他说，我们的一切知识都来源于感官。</p><p data-pid="2Vbf-12q">他认为，仅仅运用我思故我在来证明我在，实属乏味。事实上，我们也可以通过大小，软硬，颜色来证明自己的存在。</p><p data-pid="JfQzwZdk">他觉得，没有感官，没有感觉，就不可能有思维。所以笛卡尔怀疑一切是没有必要也不可能的。</p><p data-pid="iIWylpT_">针对笛卡尔的清楚明白的观念，他认为清楚明白并不能断定真假，因为每一个人都觉得某观念是清楚明白的，但是不可能人人都是真的。</p><p data-pid="vt4FRcvC">至于天赋观念，他认为一切观念都来源于外界。他认为，诸如存在的概念，是抽象的结果，而不是天赋观念的结果。所以很显然，他的真理观是符合论。</p><p data-pid="DcMUE2zb">伽桑第否认抽象的精神实体，因为他认为实体应该具备广延，而不是精神的自我认识，他也批驳了无限的观念。因为他认为完满，只是按照人的完满性造出来的。</p><p data-pid="vPjt53RY">对于反思一说，他认为眼睛不能自见，因此人不可能存在所谓的自我意识。所以主体的认识对象就是客体，而不是自身。要认识自己，只能借助镜子。</p><p data-pid="XGrfLsNo">针对笛卡尔的真理观，他认为，笛卡尔的说法就相当于说，人们可以塞其耳目，只用沉思度过一生。所以他批驳笛卡尔用理性代替感性成为真理的标准。</p><p data-pid="yrggHyAm">笛卡尔认为，三角形即使不存在，也无关紧要，因为他的公理也永远不变。而伽桑第认为，那只是个别事物之间的相似性。</p><p data-pid="P-hOa6M_">对于身心关系，伽桑第认为，笛卡尔这是在贬低智力，抬高想象。</p><p></p>