<h2>1、求美</h2><p data-pid="5lsOpVJz">美学在哲学史上是一个极其难的问题，核心问题就是美到底是客观的？还是主观的？柏拉图就曾经说“美是很难的”。大致来说，无论是客观的，还是主观的，都有理论。</p><p data-pid="F4Sb0kcS">譬如说，休谟就是主观论者，他认为美在人的心理，这个人觉得丑，另一个人觉得美。这一点和庄子的思想是一样的。</p><p data-pid="iDTecbxn">康德的美学却是值得研究，康德认为，美既不是主观的，也不是客观的，而是一种反思想的判断力，主体在面对客体时，事物的形式合乎人的感性和知性能力，将感性、知性和想象力相互调节，这就会产生美感。他是一种主观的共通感。</p><p data-pid="wUzqZbCG">而黑格尔把美定义为辩证统一的过程，他认为人心灵的理念是高于外部世界的理念的，当主客观达到统一的时候，主体就会产生精神的满足。</p><p data-pid="h__lXO2G">最后在马克思看来，审美活动是在实践活动中派生的，两者具有同构性。他是一种指向无限目的的象征性的活动，通过这种象征的补偿，来完成指向无限目的。</p><p data-pid="S33gPg6g">因为无论是实践活动还是理论活动，都是一种有限目的，都要被客观的工具体系所制约，审美活动通过语言符号为主体创造了一个超越现实的世界，主体可以把现实中压抑的对于自由的渴望宣泄出来。</p><p data-pid="xHqBzH_D">更为重要的是，他提出“劳动创造了美”。他认为，主体通过实践不仅改造了自然界，也改造了人自身，形成了能够从事实践的手、思维的脑、和欣赏声音的耳朵，积累起知情意的心理结构。</p><p data-pid="-lYVjgqA">在劳动中，人需要压抑自己的欲望，遵从工具的必然性，这就使人有了理智的态度。人对自身工具性的创造活动的体验激起了美感，使得只关注质料本身。</p><p data-pid="OppIGNCk">人的劳动就包含了用美感构造事物的因素，当这种因素积累到一定阶段，便会独立出去成为艺术活动。人可以在审美中超脱地看待自己的劳动和成果。当实现了人的本质力量的成果摆在人面前，人看到了自己的力量，从而引起人的惊喜感。</p><p data-pid="0ku345Ws">语言符号伴随着劳动产生，因而语言符号也为审美提供了工具，人们可以创造出诗意的文字，使得美成为可能。劳动的发展创造出自由的时间，为艺术活动的独立进行创造了条件。当这种美感能力积累到一定程度，人们不仅对创造物感到美感，对自然物也感到了美感。</p><p data-pid="yuD4d-Mz">对于美的规律，马克思对其进行了高度评价，认为审美活动所追求的无限目的也是规律，并且是区别于动物的显著区别。劳动的内在尺度就是目的本身，也就是按照美的规律建造的尺度。而外在尺度就是为了生存而进行的劳动。</p><p data-pid="GrouVPr3">总的来说，审美活动可以激发人们的实践热情、创造出以美为尺度的产品，对于实践的最终目的为现实实践有导向作用。</p><p><br></p><h2>2、真善美的统一</h2><p data-pid="e3y9LuTb">真善美共同体现了人的终极关怀，三者有着内在的统一性。</p><p data-pid="MrkOMtaa">第一、善和美包含着真。人的求善是在遵循客观规律的前提下进行的，只有对事物的实有有一个把握，人才能展开他的应然。因此求真的价值中立，只是求善的延迟。善的自由选择性也必须包含着事物的必然性。同样的，美也包含着真，美要通过艺术形象反映现实，如果美完全脱离现实，则美就不美了。</p><p data-pid="SR5wa5cY">其二、真、美包含着善。真和美看似是超越功利的，实际上又是基于善的，也就是基于某个确定的价值目标的。主体必然是把自己实际需要的东西作为认识对象，也只会在自我生存保存下来的时候才会感到美。否则自己生产的成果却被人抢走，显然是没有美可言的。</p><p data-pid="FdJfvXOk">其三、真、善包含着美。真与善的终极指向，是美。人类的活动是按照美的尺度展开的。</p><p data-pid="xBhpmiHE">因此仅有真没有善的理论，真就无价值。只有善没有真的理论，善就无法进行。只求善，没有美的，就会破坏环境。只有美，而没有善，就会沦为情感的消极宣泄。</p><p data-pid="HoWfzh0q">另一方面，求真都有类似于求美的象征性。</p><p data-pid="MkUY-pDx">求真，以理论的一种静观状态远离了实践活动功利性，不去追求对象的利益，理论进入理性，就把感性隐退的。</p><p data-pid="xrR8CBXF">而求美则弥补了求真的片面性，求美以事物的形式为对象，求真试图远离“我”，而求美恰恰要强调“我”。求真的抽象使得事物贫瘠，而求美以夸张的态度把事物的内容变得丰富。</p><p><br></p><h2>3、从必然王国向自由王国跨越</h2><p data-pid="Xcr4xYj0">必然王国和自由王国是马克思哲学一对很著名的概念。</p><p data-pid="NXSpWFQ9">所谓必然王国，就是此岸的现实世界，他的活动受到实在条件制约，人类的发展目的被中介为有限目的，而无法真正发展。人的目的也是外在的，仅仅是为了生存。而彼岸的象征王国是一个真正的自由王国，是人用象征性符号从事理论、艺术等活动。人不在关注对象的质料方面，而是形式方面，从对象的有限性中脱离出来，由追求物质的满足，到追求精神的满足。</p><p data-pid="BMu8QSLw">在理论活动中，主体会自我反思，发挥自己的才智，获得精神的满足。</p><p data-pid="ld93krcZ">两者的关系是，一方面必然王国是自由王国的基础，自由王国又向必然王国渗透。前者因为人必须生存，后者是腾出自由时间来达到自由王国。</p><p data-pid="Yp_zK2oF">由于必然王国是基础，就要求自由王国向他的基础回归，要求理论和艺术走向实践。理论活动的回归呈现为指导实践。艺术活动的回归呈现为补偿有限目的。</p><p data-pid="liTbCZIZ">在整个历史发展看，人类社会是从必然王国走向自由王国的。自由程度越来越高，随着私有制的产生，出现了一些专职进行理论和艺术活动的阶层。随着生产力的发展，私有制被消灭，则人类的自由发展同个人的自由发展的统一，人就会回到自由个性的人。</p><p><br></p><h2>4、马克思主义哲学的评价</h2><p data-pid="i4CDoyan">至此，马克思主义哲学就此结束。那么我们怎么评价马克思主义哲学呢？显然，一个理智的人不会相信那套说辞，认为这套哲学体系是放之四海而皆准的理论。</p><p data-pid="87DOxzeA">我们首先来看，这套哲学的亮点，我认为，最大的亮点，就是在认识论上，在主客两级中，加入了一个社会性的因素，当然这个亮点也是不完全的。为什么呢？这就要说到这套体系两个问题。尽管看似问题不多，但是都是关键性问题。</p><p data-pid="UNFWZL1O">我们知道，这套体系被称之为唯物辩证法，换言之，唯物论和辩证法是他的理论核心。</p><p data-pid="HxsmJky9">首先我们来看唯物论，在马克思那里唯物论=实践。而不是我们惯常在马哲教科书说的列宁定义。实际上列宁的定义都犯了最基本的逻辑错误。</p><blockquote data-pid="gAlSTYz4">物质是标志客观实在的哲学范畴,这种客观实在是人通过感知感觉的,它不依赖于我们的感觉而存在,为我们的感觉所复写、摄影、反映。</blockquote><p data-pid="EAgl1jVG">可以看到这个定义是多么荒唐的一个定义。感觉指向的是表象，而我的表象只能看见一个个具体的形态，从来不知道何为物质，因此说物质是人可以通过感觉，显然这是一个很奇怪的设定。而物质是人类抽象概念的结果，他绝不是感觉。其次，如果你认为物质是人类抽象的结果，那么一个抽象的结果怎么能独立于人的意识之外呢？</p><p data-pid="4WPWFxkr">而马克思的物质定义，其实就是物质实践活动。与之相对的是精神性活动，包括审美和理论。</p><p data-pid="UzxEDZ5C">而马克思的认识论认为，认识活动是基于实践活动之上的。这就形成了这个哲学的第一个问题，即人类的认识是基于实践之上的？要知道，康德的认识论力图解决的是，人在感知中，是如何把外部信息整顿为一个完整的表象的。而实践必然是基于这个统一的表象上才能进行（假如表象是一种散乱的状态，根本无法实践）。因此说认识基于实践上显然是有问题的。但是我们可以认为，社会意识是基于实践活动。</p><p data-pid="d8GyRB5T">而这造成了一个严重的问题，就是马克思认为，人脑的逻辑是实践基于，是实践重复的接触从而固化给大脑的。实际上，在现在的生物学的基础上，这个说法已经毫无根据了。因为无论重复多少次，那也是后天的。而后天的东西是无法遗传的，因为遗传是基因给定的。而这个错误就是犯了拉马克的用进废退的错误。</p><p data-pid="acDGzdGS">并且常见一个错误，就是认为猿脑变成人脑是因为实践，但是人类的后天活动无法改变生理的先天设定。人脑之所以逐步产生，是因为直立以后，脑容量不再有限制，因为如果爬行的话，大脑重量过大会导致重心向前，从而无法保持平衡。而绝非因为劳动，才人猿相分别的。</p><p data-pid="WGoGGbI7">其次，是道德的后天上层建筑的设定。在马克思的理论中，道德是一种观念上层建筑，甚至在历史上，越展开越错乱，认为人性就是阶级性，把普遍的人性彻底抹杀。这是马克思本想纠偏法国启蒙运动者以抽象的人性来解释历史的问题，殊不知他走向了另一个错误。即道德并非全然是后天的阶级社会才出现的。</p><p data-pid="x8NXNoYC">譬如说，父母和子女的依恋，就绝非是阶级性能够解释的，因为子代和父母的依恋活动有着一种生理性的设定。我们知道哺乳动物之所以叫哺乳动物就在于一种母亲和孩子的抚养关系，哺乳动物在进化中逐步产生了一种天然的情感纽带，像这些演化而带来，最后被孔子等思想家以文明社会的方式解释。尽管孔子的思想本身是具备阶级性，但是由此认定一切人性都是阶级性的体现，就会走向另一个极端。</p><p data-pid="uuViRjlr">最后，马克思错误地认为，分工仅仅是人类独有。从而得出了抛弃分工的想法。实际上，分工活动在细胞集聚为多细胞生物就已经出现了。也正因为他认为是人独有，并且是人异化的根源，就有了一个推论，即否定分工的存在。或者说，他认为分工本身会造成不平等。并且他认为在未来自由程度不断提高就会回归到自由的人性。</p><p data-pid="YOiNZ0om">但是这就又犯了一个错误，人类的文明化的过程，不仅是分工不断扩张的过程，也是分科不断扩张的过程。分科的出现，是因为知识量实在是过于庞大，只能由分科来许多人来处理。而就如分工会造成异化一样，分科也会造成异化。按照马克思所言，假如人人都有自由世界去做理论和审美活动，那只会造成信息量继续膨胀，导致一个恶性循环，人仍然不成为一个全面的人，每一个人只能固守自己的那一亩三分地的知识。甚至这种分科会越分越细。而分科并不是由于私有制才出现的结果。</p><p data-pid="LhnrqHbm">这就是他整体理论的困境所在。接着再来看他的辩证法。</p><p data-pid="5JGWiRi2">他的辩证法基本是沿袭了黑格尔的辩证法，但是他错误之处就在于，没有对辩证法本身进行反思，而直接拿来用于理论研究，因此产生了一种否定之否定的思维方式。</p><p data-pid="fuzsXGZ7">认为人类社会是一个前进和回归的统一，这就陷入了老子式的错误。老子同样认为，人类可以回归到一个至德之世。尽管马克思承认社会是不断前进的，但是由于他承认社会是一个异化和异化扬弃的过程，他仍然陷入了辩证法的困境。由此他才推出废除私有制在更高的程度上复归人性。而这便在于他未能对辩证法本身进行批判。</p><p data-pid="aS22uWpn">而正如我们前面所言，辩证法也不是什么普世法则，而是因为人类理性的自我指涉而出现的标准缺失的情况，从而以自身为尺度，形成了一个异化、回归自身的活动。如果我们知道这个本质，就不会得出这种异化和回归异化的结论。因为辩证法的前提就在于经验现象的缺失，从而找不见标准。这也是后来孔德评价前面的社会哲学家指出那样，仍然是一种形而上学的玄思之中。</p><p data-pid="t_khBbDz">辩证法的自我指涉，最典型就是康德的三个对象。</p><p data-pid="skdNFXw5">譬如说，你追问上帝。此时就会出现自我指涉。因为你设定上帝是一个无所不包的存在，自然也就包含着你。而当你追问上帝的时候，上帝成了你的一个认识对象。前者上帝是无所不包的大全是处于造物主的位置（此时你低于上帝），后者处于一个你的一个认识对象的位置（此时你才是高于上帝的存在）。于是出现了两个“上帝”，即作为对象的上帝和作为造物主的上帝。理性此时就发生了错乱，他找不见上帝的内涵。于是，他就把对象的上帝设定为一极、把作为造物主的上帝设定为一极，两者就处于矛盾状态。</p><p data-pid="7JKsHYNN">这就是黑格尔式的绝对精神的异化和异化的扬弃回归自身的总内涵所在。黑格尔的哲学，实际上把“我”偷换掉，他不把“我”进入讨论范围，反而把“我”作为被造物。直接设定绝对精神（作为造物主的上帝），而把自然设定为一个作为对象的上帝（即被造物），然后就在那里绕来绕去，试图解决康德的问题。</p><p data-pid="_gSKXRqF">但是，康德在探讨灵魂的时候，已经一语道破天机，一个是实在主体，一个是逻辑主体，而后面的德国古典哲学就在那里设定逻辑主体为一个本体，然后把实体主体作为他的异化形态，然后再用辩证法绕来绕去。</p><p></p>