<p data-pid="1vjv4irO">前面我们说到，西方文化和中国文化，在于中国文化重德性，重生命，而西方文明重自然，重知性。</p><p data-pid="4lF5yYQo">那么，为了给中国哲学正名，这里还需要解决一个问题，就是真理是普遍的，还是特殊的呢？</p><p data-pid="kYMs2SF9">在亚里士多德看来，普遍性是形容概念，而特殊则是现象来说的。</p><p data-pid="nKTucg_p">真理大致可以分为两种，一种是外延的真理，一种是内容的真理。</p><p data-pid="zpJp5fgn">外延的真理指的是就是科学、数学等学科，他的特点就是他与主体无关，他强调的是客观性的一面。而内容的真理，必然与主体相关，比如说艺术、哲学等人文学科。</p><p data-pid="CJOja8lV">在这里，我们不能只承认外延的真理，比如说逻辑实证主义看来的那样，只有外延的真理才是有意义的。逻辑实证主义者认为，哲学只不过是概念的诗歌。</p><p data-pid="0679ep2x">但是，哲学与文学仍然有所不同，哲学，宗教等等内容，他不是外延的真理，也不是概念的诗歌，他与诗歌不同，他的真实性与诗的真实性不同。</p><p data-pid="9HB3h_4f">区别在于，诗歌在于情感，但是孔孟所说的仁等等，他与内含着理性，而不是感性的东西。</p><p data-pid="WnVBOjlF">就其外延的逻辑上有其普遍性。而内容也有其普遍性，比如说这个人写了一首诗，一旦写出来，给别人看也能够唤起他的相应的情感。</p><p data-pid="6dLYwmxq">唐君毅区分了三种语言，他认为，科学语言是一种，文学语言是一种，还有一种它叫做启发语言，形容就是哲学的内容。</p><p data-pid="TN_wvxVb">这个启发语言，谈论的就是大学之道在明明德的明。一切哲学都是在于启发这个明，他怎么能够是概念的诗歌呢？</p><p data-pid="fJ0koN3c">外延的真理是与数量关系相关的，所以人是内容的真理，他是不能用外延作为对象来研究的。这种研究，是把人理解为心理学、物理学、生物学等客体，而不是就其人来研究人。</p><p data-pid="dcv8wC-P">这样一来，那个“明”就消失了，他是不能对象化的。</p><p data-pid="wspYQs3P">其次，外延的真理是一种抽象的普遍性，而内容的真理是具体的普遍性。那种抽象的普遍性，是一种表象思维，而具体的普遍性是必须从对象返归主体而言的。</p><p data-pid="_dsTjHQu">具体的普遍性，对西方人难以理解，但是对于中国人是容易理解的。比如说，仁具有普遍性，但是又是显露在日常的行为之中的。</p><p data-pid="6ysV1rsL">再比如说《中论》之中有空假中。</p><p data-pid="wKZMdUKp">空，代表是平等性，一切法如如平等，都是空。小乘只是看到空，所以他无法走向世俗那一面。则就是抽象的平等，他的生命停留在这个抽象状态。</p><p data-pid="RENn9KPK">而菩萨看到了假，也就是假有（现象有，或假名承诺的有），观照到一切法都是假有的，于是他才能深入到世俗。但是仅仅在这里，还不能成佛。还有可能滞空。</p><p data-pid="XcaiBLMy">只有佛看到了中，既看到了空，又看到了有</p><p data-pid="TjoWn_CH">在这里，只有普遍性，才有贯通性。否则只有特殊性，就封闭起来了。但是如果仅仅是普遍性，又是抽象的。</p><p data-pid="gz_Zx1_4">只有把握了具体的真理，才能通过内容真理来调整人生态度和文化。</p><p data-pid="17Mpf-YG">中国人一直在追求内容的真理，而不去追求外延的真理，所以开不出民主和科学。所以，要学西方人的外延的真理。</p><p data-pid="oMuxebTn">而西方人要去学东方的内容的真理，否则他就不能正视自己。</p>