<h2>1、真诚与浪漫</h2><p data-pid="QOfXF9wB">经过文艺复兴和启蒙运动以后，哲学家对上帝的认识，就开始偏向于理性，他们以理性的范围来承认和认识宗教的本质和作用。</p><p data-pid="LJk9XU43">年轻的谢林最初是以理性的态度，甚至是以反宗教的热情来看待宗教，他把宗教看成一种否定的征兆。他批判人格化的上帝，他希望通过先验哲学立场来理解上帝。他把上帝理解为绝对的自我。</p><p data-pid="Bhm316YX">因此自我承载着一切精神自由，无需在自我之外找寻上帝，所以这种思想，被他称之为全新的宗教，是理性和心灵的一神教，他认为有了这种宗教，自由和平等就会统治这个星球。</p><p data-pid="4jY-WxFU">他后来淋漓尽致地表达了对于宗教的厌恶，他说</p><blockquote data-pid="3HYpDyEp">我拒绝这个世上的一切宗教<br>因为任何宗教都不让我愉快<br>我已经解除所有宗教的束缚<br>既不去教堂，也不去做礼拜</blockquote><p data-pid="SGHHZ-MD">但是，他并不是一个无神论，而是反对宗教对于人的束缚。他还怀有宗教情愫，他说：</p><blockquote data-pid="OkNFcmWG">唯有一种宗教是合适的，<br>它穿越空气，穿越阳光，<br>它必定存在于岩石和苔藓中，<br>蕴含在鲜花，金属和万物中</blockquote><p data-pid="MkNVuZfH">他极力歌颂心目中的大自然，表现出一种自然崇拜观，并且诗中显示了浪漫派对谢林的影响，用极富浪漫的方式来谈宗教。</p><blockquote data-pid="D6ahgGqo">我现在信奉的唯一宗教，<br>是我爱一个漂亮的姑娘，<br>她有丰满的双乳和苗条的身材，<br>还散发着鲜花的甜蜜芬芳</blockquote><p><br></p><h2>2、哲学与宗教</h2><p data-pid="d38IEyjW">很明显，早年的谢林，并没有用哲学的方式对宗教进行反思。</p><p data-pid="vaecpkGR">直到《先验唯心论体系》之中，谢林开始以历史哲学的观点来考察上帝。</p><p data-pid="v9Rcag9q">随后他又写了《哲学与宗教》，来思考哲学和宗教之间的关系。</p><p data-pid="X5brK5lE">此时的他，还信心满满，认为宗教信仰可以被哲学所揭示，关键在于解答神人同形同性说。</p><p data-pid="az0ILElz">他认为，早期的宗教是和哲学结合在一起的，比如柏拉图、毕达哥拉斯等等人，都是从传说中推演出神圣学说。后来，哲学和宗教渐行渐远，宗教失去了哲学，也就失去了最初追索真理的自由，反而和现实结合在一起，通过权威打压追求真理的努力。</p><p data-pid="fmJ4ki9y">由于文艺复兴和启蒙运动，哲学得到很大发展。但是哲学还是局限于经验对象和有限事物那里，所以就如何看待宗教信仰，显得不足。</p><p data-pid="p4eznJpC">其中，康德哲学局限于感性和知性，这就暗地里使得信仰提升了自己的价值。所以他试图，把哲学和宗教结合在一起。</p><p data-pid="MDin_CFZ">他反对把宗教直观看成先知的观点，他认为宗教是建立在很低层次上，宗教只有在作为幸福、启示出现的时候，才出现主观能动性和客观事实有所和谐。一旦人们对这种和谐加以反思，那么这种和谐就不复存在。</p><p data-pid="sXC_T-iv">因为他实际上是主客分离的结果，消解了自由的理性认识在这方面的作用。所以，人心就处于宗教、沉思或分裂的状态。只有哲学，才能始终和绝对在一起，而不会脱离和谐。</p><p data-pid="NhMJzXOF">并且，他反对用个人的感受去解释宗教信仰。因为每一个人的感受是不一样的，把信仰、先知、普遍真理仅仅局限于个体是不合适的。所以，应当是，人们可以通过讨论个人感受去探讨普遍有效的启发，这是人们认识信仰和真理本质的途径。</p><p data-pid="s6yYN8Sv">因为，绝对真理自身就有一种自明性，任何语言都无法描述这种自明性。但是，宗教之中有一种自由和必然的统一性，不过宗教自觉只有在一瞬间才能体会到这种统一性。</p><p data-pid="NDME6nJs">他是用自己的哲学体系去解释宗教，他认为有限的心灵局限于有限的必然性之中，他们不是直接来自于永恒，心灵在这种情况下是蒙昧的，只有认识到上帝的绝对同一性，才能超越有限的必然，上升到自由和必然统一的和谐状态。</p><p data-pid="8QqvzKnL">最后他认为，宗教和哲学能够结合起来，因为宗教如果不关心具有与实在、感性的东西，不再要求与本质相悖的权威，那么与哲学能够结合起来。</p><p data-pid="2A3S9lgb">因为消除主客对立的哲学和宗教是一回事，宗教可以把自由和必然统一到自身之中。</p><p><br></p><h2>3、神话</h2><p data-pid="EY66MmKM">晚年的谢林，把对神话的理解和宗教结合在一起。</p><p data-pid="9Jb1rAqB">他认为，不能把神话简单看成是寓言，而是要从人类存在和人类意识中寻找神话的起源，所以神话不仅具备宗教意义，还具备人类学意义。</p><p data-pid="X_7zlNEf">神话是人类发展到一定阶段而产生的意识，他说民众的整体的意识，而不是某个人的意识。人类意识中产生神，有一个过程，这也是宗教信仰形成和变化的过程</p><p data-pid="RXG7DbL3">所以不要只是从人的知识方面，还要从人的历史发展来考察神话。</p><p data-pid="ObxyiaFy">他认为，人的存在和意识相统一的观念在神话中有着惊人的体现，神话不仅是意识的形式，也是存在的形式。神话不是愚昧无知的产物，而是人类史前史的真实内容，是人类精神无意识的外化。所以他直接表明了人类的生存形式。</p><p data-pid="PCIwFVUx">他区分了历史神话和哲学神话。他认为历史神话只是单纯记录，他有可能记录的是真实，也可以记录的是歪曲的。而哲学神话，是要在神话之外找寻其原因，神话是一切艺术的素材，是和谐统一的创造性世界。</p><p data-pid="vAzq7jfv">1830年以后，他更加坚定了上述看法。</p><p data-pid="LvvUGwPG">他认为，宗教史是以比喻、象征、概念和想象混杂在一起的产物，只有通过对其的考察，才能发现宗教发展的奥秘。</p><p data-pid="FjXb5_ss">他主张哲学也应该考察神话，一门能够真正包含真理和本真的哲学必须超越以逻辑为主的哲学，所以必须关注神话和宗教。</p><p data-pid="bidZDlfd">所以，神话应当哲学化，而哲学也要包含着神话的性质。人类离不开神话。</p><p><br></p><h2>4、肯定的哲学和否定的哲学</h2><p data-pid="BQ7Qe4Jj">谢林区分了事物的本质和存在。</p><p data-pid="HpXRy-vN">他认为，在任何事物之中，都有两种认识，</p><p data-pid="-SgVt-lR">1、认识存在是什么？</p><p data-pid="hVKY5GCZ">2、认识存在者是什么？</p><p data-pid="3f6PAheD">前者给予我的只是关于事物本质的洞见，换言之，他不需要给我提供关于这个事物到底存在不存在的依据。只需要提供事物的概念。</p><p data-pid="pfj6iP36">例如我们询问，三角形是什么？我们无需在现实中找到一个经验的三角形，而是理性先天地对这个三角形的概念有所认识。</p><p data-pid="0fsQzapt">但是我们询问，存在者是什么，在这个时候，我们就必须诉诸于经验，只有这样，才能给予事物的存在，而非仅仅的本质。</p><p data-pid="7lK40HjF">如果不诉诸于经验，我们并不能认识到某物是否真实存在。</p><p data-pid="XHxH1tP6">由此，他划分了肯定哲学和否定哲学。</p><p data-pid="5ktcHxA_">他认为，凡是关注”什么“，也就是把握事物的本质，这就是否定哲学。他不关注事物是否真的存在，只关注理性给予的概念。从笛卡尔到黑格尔，他认为都是否定的哲学，其中他早年的哲学体系也是否定哲学。</p><p data-pid="2l86jmua">而如果关注”那个“，也就是希望解释事物的存在，这就是形而上的经验主义，也就是肯定哲学。</p><p data-pid="TlOeZQyM">否定哲学，虽然能够解释世界的本质和潜能，却无法说明世界的存在和现实，不能让人拥有真实、具体的世界，和上帝与世界的自由关系。</p><p data-pid="G7ZM3N3M">所以，否定哲学只是建起了一座空中楼阁，不能给人类带来人生关怀。黑格尔的哲学就是犯了这样的错误，他不仅是否定哲学，它还排斥肯定哲学，认为他征服了肯定哲学。</p><p data-pid="Z0FivGzm">而他认为，他的后期哲学就是肯定哲学，他是一个活生生的现实的上帝开始。肯定哲学不能诉诸于理性，而是诉诸于信仰，诉诸于对于一个人格化、创造性的上帝的信仰。</p><p data-pid="IVlOsZp0">康德的上帝，仍然是否定哲学，因为康德只是以一个公设作为上帝存在。</p><p><br></p><h2>5、人与上帝的关系</h2><p data-pid="aDqPSsUc">于是从肯定哲学出发，通过诉诸于一个人格化的上帝，他建立了启示哲学。</p><p data-pid="vkABD-ib">所谓启示哲学，就是从神的三位一体出发，探讨如何将神的自由意志、万年的创造力和充满爱心的善根启示与人，使人性和神性等同，让人间充满爱、善和自由。</p><p data-pid="-S8NvETs">那么，人与上帝是什么关系呢？</p><p data-pid="W24ivijx">他试图通过背离和启示来设想现实世界在上帝中的根源。</p><p data-pid="eVjvurms">背离，就是人在自我支配下远离上帝，陷入到一种非本真的状态。</p><p data-pid="RIL3WUMY">启示，就是人在上帝的启示下返回本真的神性状态。</p><p data-pid="b2S3EE44">所以人，只是一个否定的存在，只有上帝是自由的最高存在，故而是一切存在的原本质存在。</p><p data-pid="PIiXU9GV">那么，上帝创造世界的基础是什么呢？简单来说，潜能学说是上帝创世说的基础。</p><p data-pid="LoRxSBk-">他把潜能分成了三种，</p><p data-pid="IgupStmH">1、直接的能在，是一种自在而非外在的存在，建立在本质存在基础之上的潜能，是一种非意欲的意志</p><p data-pid="0Kcpx2nz">2、必在，是一种纯粹存在的存在，一种本质而非外在的存在，一种无意志的意欲</p><p data-pid="ahWcj2cu">3、应在，即上帝</p><p data-pid="wOHODWHg">潜能属于意志领域，他表现在意欲作用下，从可能性到现实性的努力。</p><p data-pid="E2SiP1IG">那么，上帝创造的动机是什么呢？他认为，创世之动机，就是上帝的绝对自由本性使然。</p><p data-pid="bRvyawHS">谢林现在就如同一个牧师宣传，上帝创造的动机就在于创世本身。</p><p data-pid="9po9a8te">上帝的创世分为三步，</p><p data-pid="fudMPdZT">1、有一个创世的原型</p><p data-pid="ICaky9pm">2、做一个创世的决定</p><p data-pid="mYiUEZVW">3、创世本身</p><p data-pid="tRdoYHPb">他希望通过启示哲学告诉人们，放弃自我，遵循上帝的意志，达到上帝的至善。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>