<h2>1、张载太虚即气的宇宙本体论</h2><p data-pid="ir5MgXfd">张载是理学的其中一系哲学，主张气论。至他以后，汉唐时期的天人之辩，就转变为理气之辨。在张载之前的气论，存在着一个核心问题，也就是如何用单一质料的气，去说明世界万物的多样性，这也是古希腊哲学的一个核心问题，即一与多的矛盾。</p><p data-pid="zyyLIk3M">张载在借鉴前代思想，提出了天人一气的宇宙本体论。</p><p data-pid="akcFFyZf">其一、论太虚。张载提出太虚即气的观点，</p><blockquote data-pid="091jMQTg">知太虚即气，则无无。</blockquote><p data-pid="IxG1kziF">太虚即气是他的理论出发点，太虚原是道家用语，佛教也拿来指代空。太虚即气，有两层含义，</p><p data-pid="UXwx6jz3">1、宇宙虚空不离气。换言之太虚就是气</p><p data-pid="44ioN3XS">2、太虚是气的本然状态，是气散而未聚的状态。</p><p data-pid="lFQnklMm">换言之，也就是说，太虚是气的存在状态，太虚不能离气，气是万物的本原。由此他认为，无论是道家所说的无，还是佛教所说的空，都是不存在的。</p><p data-pid="S2fZrC4Y">因为具体的存在者是气转化而来，个体有生有灭，气无声无灭。气聚而成万物，气散而成太虚。</p><p data-pid="FpIB1ea_">其二、统有无。张载认为，佛老的最大错误在于割裂了有无关系，他认为有无统一于气中。</p><blockquote data-pid="H4KYKmvP">凡可状，皆有也。凡有，皆象也。凡象，皆气也。</blockquote><p data-pid="pYd9ir7g">换言之，任何一个可见的存在者，都是气转化而来。而那些不可见的东西，诸如虚（气散）、性、命（规律）、神（变化的功能），也是气的状态和固有属性和功能。</p><p data-pid="hRaB5FF7">因此，无论是可见、不可见，最终都统一于气上。</p><p data-pid="lH7ru2IF">其三、一体用。为了破除佛老之说，他主张太虚即气，又在此之上，进行了体用统一的方法来论证。他认为，假如按照道家所说，有生于无，那么无就在有之前。</p><p data-pid="lamKjuIN">那么，有形世界就本来不存在，然后由无产是，这就把虚（无）看成是无限的，而把气（有）看成是有限的，如此一来，气和虚就成了两种东西，割裂了体用（因为他认为，气是体，虚是用，两者是统一的）。而佛教以虚无为本，就把世界万物看成是幻相，也割裂了体用。而不知道，气之体是虚实的统一。</p><p data-pid="UItsnA4v">其四、合内外。</p><p data-pid="MQoU7W4F">张载认为，佛老的问题在于，把有形和无形对立起来，把有感和无感看成是有无的依据。而不知道，太虚之气尽管无法感觉到，他也存在。人们仅仅能够感觉到聚起的万物，而不知道太虚之气也是真实的。把可感和不可感对立起来。实际上，有形之物只是气的暂时状态，而气的本然状态虽然无感，但是仍然是真实存在的。</p><blockquote data-pid="S7GX4VYp">客感客形（指的是有形的存在者，因为它是气的暂时存在，就用客人来代替）与无感无形（指的是太虚之气，他是气的本然状态，是主人的位置），惟尽性者一之。</blockquote><p data-pid="GGUPRVAb">其五、言气化</p><p data-pid="vf5agRaq">张载把道降低为附属于气的状态，他是气运动变化的过程。太虚之气是本然状态，是散而未聚的气，气聚为万物，散而为太虚。气这种变化过程，称之为道。</p><p data-pid="Jndn2VKY">道是变化过程，因此也是气的固有属性。那么，怎么变化呢？气的变化是自然而然的，没有超自然力量。</p><p data-pid="4Mnzsgj_">其无、辨一两。</p><p data-pid="BiQJy90-">太虚之气的变化过程，他的动力是什么呢？这就是气内部有着矛盾性。他认为，太虚之气内部有着矛盾双方，同时，对立面统一。由于矛盾双方的相互作用，才有运动变化。</p><p data-pid="_klt4_ZW">并且，他认为没有对立，就没有统一。没有统一，也没有对立。</p><blockquote data-pid="juKgTnHw">两不立则一不可见，一不可见则两之用息</blockquote><p data-pid="kvDRyIXY">在此之上，他还提出</p><blockquote data-pid="ADZYzPkb">仇必和而解</blockquote><p data-pid="DEJDJKir">他认为，事物内部有着阴阳两端，就会产生矛盾对立，但是对立面不可能一直存在，会被消解，正是由于这种消解的必然性，所以宇宙才会和谐。</p><p data-pid="z-8V912u">我们可以看到，张载的辩证法，可以达到了一种成熟的辩证法思潮。所谓辩证法，本来是黑格尔为集大成者，黑格尔为什么要提出辩证法？因为在本体论的思路中有一个不可避免的问题。</p><p data-pid="xdi8GaC5">就是，本体和现象之间的割裂，也就是说，本体论如果是在彼岸，而此岸是现象，那么本体是如何转化为现象的？这就是一个很难回答的问题。</p><p data-pid="wjIXwBxc">于是黑格尔认为，这是本体自身内部的矛盾转化，逐步展开，所以说现象即本质。而张载之前的辩证法，也很发达，但是一直是朴素辩证法，因为那时的辩证法是一个很粗浅的状态。</p><p data-pid="eL3qrOnz">他不是在一个统一体中，去谈统一体里的矛盾转化，而是生硬地切开两面，然后说两者是辩证运动的。但是张载显然克服这一点，太虚之气本身就蕴含着阴阳变化（而不是像前代思想认为，一个混沌气不知怎么回事，就产生了阴阳二气）。</p><p data-pid="6TLukkoG">但是张载也有理论问题，他常常把本然之气和现象世界对立起来，认为本然之气是清净的，而具体存在者的气是浑浊的。这就又落入了那个本体论困境之中。</p><p><br></p><h2>2、张载的心性论</h2><p data-pid="aqwFjPOL">张载在气论的基础上，建立起他的人性学说。</p><p data-pid="Rj93AwSV">他认为，太虚之气所具有的本质，就是宇宙的本性，而这一本性存在于人那里，就成为了人的本性。他把根源于太虚的本性，叫做天地之性。太虚之气是万物统一的根源。</p><p data-pid="3dDbVvxO">太虚之气聚起而为气，气化而为人，便成为人的本性。</p><p data-pid="cmQAyvxO">但是虽然人的本性是来自于太虚之气，因此是善的。同时，气凝聚成形的时候，会具有一个攻取之性的自然属性。</p><p data-pid="2RM5tyhI">人因为气而成形，会出现刚柔、缓急等气的偏移现象，导致天地之性受到影响。之所以如此，是因为人有气质之性。</p><p data-pid="LBCECzyD">气质之性成为了恶的来源，但是这并不是人的本性。</p><p data-pid="dhPDxpnv">所以说，只有通过修养，把偏移的气返回到本真状态，不断克服恶，来改变气质。</p><p data-pid="sfJUrtkK">也就是说，人有两种基本属性，一个是善性，和气成形而成的攻取之性。攻取之性并不是恶，而气质之性才是恶的来源。</p><p data-pid="sCUNxGU7">那么，怎么变化气质呢？首先就是要大其心以尽性。</p><p data-pid="ba2s_Vh8">心在中国古代有两种基本含义，</p><p data-pid="EzQvbgFV">1、先验的道德本性</p><p data-pid="hxOPWu05">2、认知能力</p><p data-pid="3jwPAfHv">张载所说的心，有这两个双重含义。张载主张以心统性情。</p><p data-pid="rxNzV63O">他把心的认知，分为两种，</p><p data-pid="JGty6dNC">1、见闻之知</p><p data-pid="FBbLYm5u">2、德性之知</p><p data-pid="iwznR_Dg">前者来源于感觉经验。后者来源于先验道德理性。</p><p data-pid="CbqDI0wF">虽然，他认为人的认识来源于感觉经验，是感官和外物的接触而来，但是由于个人闻知是有限的，而世界万物是无限的，</p><blockquote data-pid="fPCVRgkF"><i>今盈天地之间</i>者<i>皆物也</i>,如只据己之闻见,所接几何?安能尽天下之物?</blockquote><p data-pid="6sGq1te3">所以说，他更主张后者的道德理性。</p><p data-pid="8jmPZavf">主张，</p><blockquote data-pid="t6aNh6BY">大其心则能体天下之物</blockquote><p data-pid="Uu7NMBHE">也就是说，发挥扩充自己本有的道德理性，实现道德人格的完善，通过内省修养，达到对于良知的体悟。</p><p><br></p><h2>3、天人合一</h2><p data-pid="N20tNAUi">天人合一本来是中国哲学固有命题，但是在宋明理学中，这个命题被进一步被解释，为什么呢？</p><p data-pid="DOyN5zim">董仲舒的天人合一是儒家大规模地把天道和人道结合起来，但是董仲舒的天人合一最终沦为了神学迷信。并且由于东汉末年以后的整个中国的混乱局面，说明这套天人合一理念再也无法支持下去。而佛教的出现，确立了一个普遍主体的观念。也就是，真心如来藏能够幻化万物之说。而如来藏，并不是一个人格神，他仅仅是一个本体论概念。这种思潮，被认为是一种常识理性的发挥，是一种对于天道观的重构，在这种重构下，可以达到两种情况</p><p data-pid="1AHweliF">1、神学迷信被杜绝，皇权体制不会因为在此之上有一个人格化的天作为他的制约。</p><p data-pid="UCiLH7p6">2、常识理性的天道观会成为一种常识性认知，能够把理论的合法性和合理性大大增强</p><p data-pid="qTHej504">首先，张载把气论作为天人合一的基础。他认为只有懂得气化的道理，才能达到圣人的境界，并且气化主要是纠偏佛老的观点。</p><p data-pid="MOlsRAkO">其次，他提出性即天道。性，是天人的中介。他把天解释为太虚，把天性解释为气的本性。性和天道是同一的，是气的固有本性。</p><p data-pid="8LmmHQdX">气派生万物，其中包括人，使得把性赋予了给万物，包括人。因此，人性和天性在本质上是同一的，所以说需要知天而明性。</p><p data-pid="yYwj-zZd">并且，张载认为，他的理论的最高境界就是，</p><blockquote data-pid="J1BSEb76">穷神知化，与天为一</blockquote><p data-pid="w91DO3uL">通过明白气化之道（识造化）进而穷尽物理，最终达到穷神知化，天人一体的境界。</p><p data-pid="6vIQO_Pz">这一点，体现在他的《西铭》中，</p><blockquote data-pid="R7wZwLyC">乾称父，坤称母；予兹藐焉，乃混然中处。故天地之塞，吾其体；天地之帅，吾其性。民，吾同胞；物，吾与也。<br>　　大君者，吾父母宗子；其大臣，宗子之家相也。尊高年，所以长其长；慈孤弱，所以幼其幼；圣，其合德；贤，其秀也。凡天下疲癃、残疾、惸独、鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也。<br>　　于时保之，子之翼也；乐且不忧，纯乎孝者也。违曰悖德，害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也。<br>　　知化则善述其事，穷神则善继其志。不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈。恶旨酒，崇伯子之顾养；育英才，颍封人之锡类。不弛劳而厎豫，舜其功也；无所逃而待烹，申生其恭也。体其受而归全者，参乎！勇于从而顺令者，伯奇也。<br>　　富贵福泽，将厚吾之生也；贫贱忧戚，庸玉汝于成也。存，吾顺事；没，吾宁也。</blockquote><p data-pid="71tNOXnn">在这篇文章中，他认为人受天地之性，在天地之下，每个人是平等的同胞兄弟，人人应该尽其责任，履行道德义务，践行仁孝。</p><p data-pid="stwJ73Az">所以他说：</p><blockquote data-pid="wMd3QfC2">为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平</blockquote><p data-pid="U4tntnLb">这句话怎么解读呢？</p><p data-pid="oFNUR9ID">首先，为什么是为天地立心？难道天地本来没有心吗？</p><p data-pid="PWFZa7tJ">所谓天地立心，所立之心，是所谓的道德本心，他并不是一人一户之心，而是普遍主体，是先验于人之中的道德本性。</p><p data-pid="Ti9LwIQv">天地与道德本性天人合一，故人为天地立心。</p><p></p>