<h2>1、道德的起源</h2><p data-pid="gNO2g5OT">前面我们讲了石币岛的故事，这个故事不仅仅是一个经济学问题，而且我们还能进一步理解，货币作为社会秩序。</p><p data-pid="FPyM8Wpf">在这里，货币的出现，必须建立在一个超越血缘的社会模型，才会出现。在血缘社会，这个道德体系是天然的生理演变，比如说父亲生了儿子，儿子天然要服从于父亲，父亲天然要慈爱儿子。这是不需要外在的规定的。</p><p data-pid="KasylqJC">但是一旦跳到了超越血缘的时候，此时就需要出现契约制。这里的契约制，并不是真的去签一份契约，货币就是这里的契约。</p><p data-pid="LgH4wcBv">在这里需要调节下面的关系</p><p data-pid="iloc6V-S">其一、血缘之间的交换关系，形成的货币需要</p><p data-pid="2FSL8laX">其二、一夫一妻下，需要爱情来打补丁</p><p data-pid="lMcHs4fG">由此可见，我们可以把视角扩大，扩大到货币与道德的关系。</p><p data-pid="dvRLsabd">道德是什么？道德从哪里来？这是一个很基本的问题。</p><p data-pid="fRVZbjmS">克里斯托弗博姆，他观察了50个采集狩猎的部落之后，他认为，一个部落天然会追求平等，鼓励慷慨。同样，作为社会化的人，意识到必须与人合作。当成员做出一个慷慨之举的时候，并不需要立即获得回报，而是把这个回报延续下去，这就需要一个舆论机制来维护这个回报的实现，这就是道德的起源。</p><p data-pid="5aZG2NEN">在原始部落时代，是严厉遵守平等模式，只有平等才能凝聚起这个部落的向心力。如果有人要破坏这种平等，必然要严厉惩罚。</p><p data-pid="76Sxl-K0">这种自发的维系社会的机制，其实就是老子高度赞扬的那种无为而治的模式。</p><p data-pid="fjZjY1Fl">这里，道德与食物分配是高度捆绑，所以道德与利益分配是高度相关的。</p><p data-pid="YIoFSI6D">但是似乎在这里就会出现一个问题，</p><p data-pid="bbiYMM-W">假设说，分配是平均主义的，那么岂不是走向了干多干少一个样，缺乏正确的激励措施吗？但是实际上，这是不会。为什么不会？那为什么人民公社那种就会？</p><p data-pid="pGRoNXro">是因为，在原始时代，生产力弱小，他如果不奋斗，整个群体就会迅速被淘汰，其次在原始部落时代，互相之间有舆论机制，这个舆论机制是维系着激励的。</p><p data-pid="x6DiWQ-4">并且在原始部落，是必须压制那些野心家，维系着平等的状态，所以在道德产生的过程中，优秀的猎手是很重要的，</p><p data-pid="NWCp2h_J">1、在捕猎的时候，必然要合作，合作就会产生合作和利他的道德观</p><p data-pid="bgiq_gou">2、获得剩余的食物，这些食物不可能被保存，于是就必须平等分配，把这种剩余价值转化为一种记忆，让别人记得你的好，这就是互惠机制</p><p data-pid="xK7XcQjt">3、道德就是要压制那些有能力的人，以维系整个部落的和谐</p><p data-pid="iD3lAd46">所以，采集狩猎部落为了维系生存，必须进化出一套道德体系。</p><p data-pid="gvYHHO5Z">那么，道德诞生的标志是什么呢？是羞耻感。这种羞耻感，其实是进化内化的产物。</p><p data-pid="TfTEua_I">凡是没有进化出道德的部落，基本上都被进化淘汰了。实际上，在人类之外，都是没有羞耻感的。</p><p data-pid="SploHO46">所以，我们可以知道，道德体系与分配是相关的。如果没有道德体系，那么就会出现主雄那样的领袖，产生政治关系。</p><p><br></p><h2>2、道德的悖论</h2><p data-pid="0jTfE96f">在进化论之中，仿佛有个矛盾。假设说，非道德的人都被淘汰掉，那么应该说，人类是越进化越善，可是事实刚好相反。</p><p data-pid="3tezKYjb">其次，在部落之中必然有些自私的人，通过搭便车来把基因留下了，那么逐步发展，就是利他行为被利己行为所取代。</p><p data-pid="bW_y27Wv">所以后世，有人在达尔文基础上，提出了社会选择。所谓社会选择，就是自然选择选择那些更具有凝聚力的部落。</p><p data-pid="iJt9e9fI">可是这里面仍然有问题，</p><p data-pid="F1e8MbL5">假设说，一个部落崇尚英雄主义，那么那些自私的人就会逐步占领这个部落。相反，一个部落崇尚自私自利，那么很快就与其他部落竞争中被淘汰。</p><p data-pid="E5oHCG5w">那么，在这里，就需要在利己与利他之间保持平衡。怎么平衡呢？</p><p data-pid="o-QW8vVL">在这里，是依靠着外界环境的变迁而方式变化。</p><p data-pid="xrP27Sr-">假设说，外界环境优越，那么道德就能更好地维系。如果外界环境恶劣，那么道德就会岌岌可危。</p><p data-pid="OHlynQuM">在这里，自私和慷慨，都成为生存所必须，自私和慷慨都成为生存竞争之中的策略，他维系着整个人类的生存。</p><p data-pid="lzHzaJFC">我们来看两个场景，在中国，有一个场景是很常见，就是抢着买单。为什么要抢着买单，对于这个个体来说，是一个好的策略还是坏的策略。</p><p data-pid="3-jezOr5">假设一个穷人抢着买单。如果这炖菜是简朴的菜，通过抢着买单，可以履行了轮流买单的义务。而富人抢着买单，则是缓和贫富带来的心理压力。这也是西方富人慈善的来由。</p><p data-pid="z9TTHByr">在这里，我们要区分开平等和公平两个概念，平等是可量化的，但是公平不能。一块蛋糕，理论上我们可以切着高度平等，是为平均。但是公平是不能。公平是有差异的。</p><p data-pid="eUJVXw1v">但是这种差异，是建立在对于私有财产的尊重基础上。</p><p data-pid="qnG_KloX">所以，从平等向公平的转化，是人类历史发展的一个重要的环节，平等是没有私有制的概念，但是公平已经出现了。</p><p data-pid="oP-gtcOn">为什么要从公平转化呢？就是增大道德的弹性。</p><p data-pid="XyZ6g0-h">我们可以看到，如果纯粹是平等原则，那么道德其实是难以维系，要么道德高度纯化，要么道德根本没有（如恶劣的环境之中）。这两个其实对于后来的人类社会都是噩梦（乌托邦往往就会陷入这两极，要么希求一种高度纯化的道德社会，要么就会陷入道德沦丧之举）</p><p data-pid="ZZDW30h6">为了增大这里面的弹性，在较为恶劣的外界环境仍然保持道德的诉求，那么必须转化为公平策略。但是公平当然是以不平等为代价。</p><p data-pid="eJ9FPnop">人类能够认识到不平等，以及自觉地接受不平等，这是人类历史的发展。</p><p data-pid="CDt0OLHe">公平社会尽管是不平等，他能够比平等的社会，还要具有生存优势吗？这是能的，因为由于增大了道德弹性，即使较为恶劣的生存环境之中，仍然能够活下去。</p><p data-pid="dabZySEl">并且，公平促使着资源开始向能者倾斜，此时如果这个能者能够带领这个部落向前进，那么此时他的进化速度开始超越平等的社会，他就更加占据优势。</p><p data-pid="NfEMiNae">所以，我们可以看到，平等、不平等和公平，乃至于“剥削”这个概念，都不是非黑即白，而是需要缓冲带。而能不能存在下去，是要通过自然选择的拷问的。</p><p data-pid="pJsazM73">但是，我们毕竟长时间处于原始部落，平等诉求是深深植根于我们的人心之中。</p><p data-pid="rNMtnrNu">人类是一个矛盾体，人类一方面试图走向平等，另一方面又希望等级制（因为等级制是不自由的社会，但是是可以免除责任的社会）。</p><p data-pid="rVPYFqh9">所以，在这里，人类社会最后是逐步认识到，平等诉求与等级诉求的不可缺少性，所以才会演化出公平性。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、货币的产生</h2><p data-pid="ZvSneHSH">为什么会出现货币？货币是个啥？</p><p data-pid="oOTAgmQY">本书之中，作者认为，货币是道德的补丁，货币的出现是为了维系部落的道德体系。</p><p data-pid="I-QSYl6H">一般的经济学认为，货币是所谓一般等价物，这是从亚当斯密一直的看法。我们都知道这里的大致的过程，就是物物交换不方便，出现了中介。</p><p data-pid="d2mpBukH">但是实际上这只不过是经济学的设想而已。</p><p data-pid="BjN4sjw_">如果我们只有通过人类学才能理解货币。</p><p data-pid="tq4q8AJN">前面我们讲，一个具有生存优势的社会是一个公平的社会，这个公平是个啥？公平就是一个人预期，如果部落内的人都遵守某个规则的时候，他的后代子孙能够获得最好的生存和发展机会。</p><p data-pid="OpjzZA5G">我们可以看到，平等是当下的，而公平是未来的预期，这里的跨越是质的。</p><p data-pid="bWNItphf">所谓建立起道德体系，就是建立起价值体系，价值体系是要求人们能够判断何事是对的。在这里，一个核心概念出现了，叫做“欠”。</p><p data-pid="QNPu_tIt">所谓欠，就是要为部落的平等主义打上补丁，把那些吃白食的人都淘汰掉。这其实也是一个正向激励措施。</p><p data-pid="l1mKeyJS">而货币原本就是一种记忆，这种记忆就是为了补偿好猎手，激励他们。</p><p data-pid="ZU4FUmeY">所以货币并不是钱，也不是什么贝币，而是心理的一个账目。一个人是好是坏，自己心理是有数，这个东西就是货币。所以他是一个心理账目。</p><p data-pid="HRr7huep">而货币出现，就解决了道德悖论，维系公平的社会，货币是道德体系的量化执行机制。</p>