<h2>1、反对经验论的两个教条</h2><p data-pid="7QjKjU4Q">奎因对于经验论两个教条的批判，摧毁了逻辑实证主义的理论根据。</p><p data-pid="-QvB1Ih9">逻辑实证主义认为，科学有两种形式，一种是形式科学，一种是经验科学。也就出现了两种命题形式，一种是先天分析的，一种是后天综合的。而形而上学，既不是前者，又不是后者，所以形而上学没有合理性。</p><p data-pid="I3Yk-T0V">第一个教条，即分析的真理和综合的真理相互区分的思想。但是奎因认为，承认有不以事实为根据地先天分析陈述，是违背经验论原则的。</p><p data-pid="EItkjCWz">什么是分析的？这本身就大有问题，分析陈述有两种，</p><p data-pid="kgCOFImV">1、同一律下的命题。如单身汉是单身汉</p><p data-pid="i-WixOQ6">2、同义替换的命题，如单身汉就是没有结婚的男子</p><p data-pid="_Wb_8fIb">两者都是分析陈述，但是第二种陈述中，可以把“没有结婚的男子”替换成“单身汉”，如此也就转变为第一种命题。</p><p data-pid="fkPP541D">那么，问题在于，为什么两者可以替换？这就有两种可能，</p><p data-pid="STOr277i">其一、因为它是一种同一性的记录。那么这就陷入了循环论证，一方面你要论证为什么单身汉=没有结婚的男子，另一方面，你拿出的证据就是你要论证的目标。因此这个可能性不存在，</p><p data-pid="yDIdRrtC">其二、因为词典上就这么写。可是词典上为什么这么写？要么它是先天分析的，可是我们要证明就是这个。要么它是经验事实的，也就是先天分析最终落实到经验事实，那么先天分析的合法性在哪里？</p><p data-pid="sy__Z45F">另一种挽救的可能性是保全真值。也就是两个语词在一起场合下可以保全真值地相互替换，所以他们是同义的？可是问题在于，为什么能够保全真值？你能给出的理由就是他们是同义的，这就又陷入到循环论证之中。</p><p data-pid="542G0eDZ">通过这样的分析，奎因认为，传统上对于分析的种种解释是不能令人满意的，因此分析陈述和综合陈述的区分是缺乏根据的。</p><p data-pid="aVCQQ9JQ">第二个教条是还原论的教条，还原论认为，所有有意义的陈述最终可以得到经验的确证或否则，分析陈述与综合陈述的区别在于，前者是永真的。还原论的经验证实实际上，是把整个科学体系分解为一个个单独孤立的陈述加以验证。</p><p data-pid="MoYTgsLE">他认为我们的知识或信念系统是一个整体，我们不应该把个别的句子单独拿出来考虑，而撇开他与同一个意义网络中的其他陈述的相互关系。</p><p data-pid="Xr1hUjjm">什么意思呢？在爱因斯坦那里，我们已经提到，爱因斯坦并不是完全的证伪主义者，当出现一个违背理论的经验事实，在爱因斯坦看来，他并不意味着这个理论就被证伪了。这种整体论的思想，最早出自于法国科学家迪昂，他认为，当出现反证的证据，并不意味着理论被推翻了，而是理论需要调整。</p><p data-pid="1TgF8gIC">比如说，达尔文进化论。进化论有一个问题在于寒武纪大爆发。那么假设这个现象出现，是不是就证明进化论被推翻了呢？并不是的，因为他仅仅是推翻了渐进式进化。事实上，我们可以通过修正，进行维护理论。除非出现了那种把这个理论的前提假设全部推翻，这个理论彻底被更迭。比如说，爱因斯坦的光速不变的假设，就把牛顿力学的前提被推翻了，也就是这种绝对时空观。</p><p data-pid="IN00JvEI">经验论的两个教条的出现，就彻底终结了逻辑实证主义。</p><p><br></p><h2>2、本体论的承诺</h2><p data-pid="aMVrc2Mg">奎因在现代哲学上，重提本体论问题。</p><p data-pid="TeQSXfvV">根据传统观点，对于指称并不是在现实中的事物的名称，也是可以用在存在命题中。如果把这个名称作为不存在的命题，就会陷入不存在的事物存在的悖论之中。</p><p data-pid="Q5xpQIcJ">如，我们说：飞马不存在。</p><p data-pid="oGzsv0y9">那么，到底飞马存在不存在呢？</p><p data-pid="VLMVdqNy">假如说，飞马是不存在的，那么我们怎么能够否定一个本来就不存在的东西呢？因此如果这句话是有意义的，飞马必须是存在的。还有一种说法认为，我们说飞马不存在，仅仅说飞马这个对象并不具备实在性。</p><p data-pid="yIouFYF7">而这个悖论却屡次出现在西方哲学上，仿佛一旦能够被个体词来命名，他所命名的对象就是实体，即使不是当下存在，也是潜存在。在奎因看来，这里的问题在于，他把意义和命名等同起来，认为个体词有意义，他就必须命名某个东西，而这个东西一定存在。</p><p data-pid="ImRZVIfU">他认为，用罗素的摹状词可以解决这个问题，如飞马不存在，可以改写为，不存在这样一个东西，他既是马，又可以飞。这样一来，飞马一词就不存在了，也就没有这个悖论了。</p><p data-pid="kZ9iAyr-">其次，奎因认为，作为属性的共相是不存在的，也就是说，例如红的花，没有问题。但是红的，是一个共相的属性并不存在。抽象名词不是事物的名称，他们可以被一个谓词所取代，但是这个谓词并没有指示某类单独的实体。也就是否认了共相的单独存在。</p><p data-pid="nBZqUL_F">另一方面，他又肯定数学内容的抽象物的存在。包括物理学上的原子、分子等存在，因为他们是我们借以预测和解释自然的假说网络决定的。</p><p data-pid="MKM46iHg">在他看来，存在问题可以分为两个问题：何物实际存在？我们说何物存在？</p><p data-pid="4iqdR516">前者必须在后者得以体现的，所以说，有什么样的存在论理论，就会认为有何物存在，反之亦然。因此到底现实中确有什么东西存在，这并不是哲学问题，那是科学问题。哲学要研究的是，一个理论许诺了什么东西存在？</p><p data-pid="e5tJbHdG">比如说，我们说飞马存在，我们也就承诺了一个包含飞马的存在论。这就是存在论承诺问题。</p><p data-pid="aHyjfano">那么，这个存在论承诺的承担者是谁呢？</p><p data-pid="fYykog0m">第一种可能：单独的名词。比如说上面所提到的飞马不存在的悖论之中，就假定了飞马存在。这一点上面已经批驳过了。</p><p data-pid="HcroVaFO">第二种可能：谓词。比如说，红花、红屋子等等，于是红的存在是独立于个体事物之中的，这就是上面提到的属性共相问题，奎因认为抽象事物没有实体，因此这一点也被否认了</p><p data-pid="OWNjuyof">第三种可能：约束变项的值。所谓约束变项，就是带有量词、有量的约束的变项。如有些东西、有个东西、每一个东西、一切东西等等。</p><p data-pid="KktmRDcF">所以说，说有些狗是白的，是说有些东西是狗，并且它是白的。因此如果这个陈述为真，那么有些东西这个约束变项所涉及的事物必须包括有些白狗，无需包括狗性和白性。</p><p data-pid="ZniJIXeY">因此，存在论承诺，并不是去探究到底现实中有什么东西存在，而是所，我们为了知道别人的学说中假定了什么东西存在。如果说那个学说中的东西为真，那么就必须把学说中的东西囊括在该理论的约束变项所涉及到的范围之内。</p><p data-pid="yOWv_3m9">这样一来，本体论的探讨，就是承诺之间的探讨。比如，唯实论认为属性是单独存在的，他仅仅是承诺了属性是存在的。</p><p data-pid="Ea9hxyt-">因此，我们所接受的是某种存在论承诺，这种接受，并不是说他所承诺的东西一定存在，仅仅是把原始经验的零散材料进行处理成概念框架。</p><p data-pid="EPvVpDsO">而选择哪种本体论在于简单性，简单的本体论解释会受到各种理论体系的青睐。</p><p data-pid="SxXfEiMH">因此，任何理论都是虚构的，只不过我们构造这个理论的时候，就假定了这个理论所指事物的存在，他的存在可以作为简化的作用。</p><p><br></p><h2>3、翻译的不确定性</h2><p data-pid="BS44cVFx">他首先反对意义作为一种实体，意义概念本身是模糊不清的中介物。因此，语言的使用在不同形式上总是具有不确定性。</p><p data-pid="rQErf8pA">这就是彻底翻译的不确定性的。</p><p data-pid="nkaEamms">比如说，有一个语言学家到了一个从未接触的的土语，当他看到一只兔子跑过。</p><p data-pid="oQx-4siy">一个土人喊道：Gavagai</p><p data-pid="YTjzfqgR">那么，这个词什么意思？他是指这只兔子？还是指兔子某个部分？指兔子的跑过去的状态？</p><p data-pid="xzgQVetF">这就陷入了两种语言之间并不是完全对应的，也就无法两种语言完全的翻译。</p><p data-pid="FV3cS7Zh">我们无论如何都无法消除这种翻译的不确定性。</p><p data-pid="6hhbpTno">进而他提出，我们的概念体系总是相对于不同的参考系的，因而我们对于概念的确定和使用也是在不同的整体之中的。概念出现的整体决定了概念的意义和指称。</p><p data-pid="mgVzEHkp">因此，整个科学就好象一种整体，他的边界是经验，离经验最近的是关于感觉经验的命题和物理命题，其次是自然规律，最远的是本体论和逻辑命题。当科学理论与经验事实出现了矛盾，就要调整经验最近的命题，然后是自然规律的命题，最后抵挡本体论和逻辑命题。</p><p data-pid="i3EvJYdb">命题之网络就构成了科学的整体，其中某些命题发生了变化，必然引起相关命题的变化。但是由于逻辑命题和本体论命题离经验最远，所以这些命题很难被改变，人们选择这些命题就具备很强的自由余地，这就是本体论的相对性。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>