<h2>1、性选择的争论</h2><p data-pid="0mh8Z4qr">通过达尔文的自然选择会产生一个推论，即动物的器官和特征必然有其内容。当然虽然达尔文认为，进化不是设计，而是修补，不可能完美无缺，但是达尔文始终为一个东西所困扰。这就是雄孔雀的尾巴。</p><p data-pid="qyMtjkbb">雄孔雀的尾巴实在是太奇怪了，他消耗大量的能量，成为行动的累赘，这样的物种怎么会活下来呢？</p><p data-pid="QvPN3jEC">正是在这个孔雀问题之下，达尔文发展出性选择理论，这个理论认为，动物的色彩、羽毛，跳舞、唱歌，都有吸引异性的功能，这些特征的突出，有助于繁殖，于是通过性选择才保留下来孔雀的尾巴。</p><p data-pid="Pmx-gJqL">但是与达尔文不同，进化论的另外一位奠基者华莱士认为，色彩仍然是自然选择的结果，有助于保护自身，隐蔽自己，和两性之间的相互识别。而雌雄不同，雌性要承受更大的自然选择压力，因此色彩毕竟朴素。而雄性承受的压力小，于是色彩毕竟光鲜。</p><p data-pid="_-gvHkTT">而达尔文不认同，他认为如果没有性选择，就无法造就出二态性（即两性在体态上的差异）。因为演化的时间足够长，压力毕竟也会作用于雄性，因此他会使得雄性无法呈现出明显的两性二态分化。</p><p data-pid="ausgtrvh">但是华莱士认为，审美，或者说美，仅仅是人类的事情，怎么能够通用于动物呢？绝大多数动物根本不懂审美，即使雌性喜欢雄性的装饰，这种装饰也无法成为选择配偶的根据。即使雌性真的会受到装饰的影响，也难以影响到雄性复制的装饰。</p><p data-pid="viMSv-P0">最为重要的是，达尔文只注意到了雄性装饰的进化，却没有探讨雌性选择如何进化？</p><p data-pid="Rbl88OoU">因此很显然，达尔文把性选择纳入到自然选择之中，性选择使得动物保留下来看似无用的装饰。而华莱士认为，装饰只是偶然的，而非进化的产物。</p><p data-pid="D5YNMHhp">那么势必有这么一个推论，就是会不会动物会因为性选择而放弃自然选择呢？譬如说，动物的尾巴会越长越大，直至动物走向灭亡呢？</p><p data-pid="xHB_83RE">一些生物学家开始探究达尔文未能深究的雌性选择的进化，他们认为，雌性选择标准不是审美和喜好，而是自身遗传的利益。</p><p data-pid="SmzRXd7u">因此这里就出现两个思路，一个是达尔文认为由于雌性的审美需要导致了雄性的装饰。另一个是根据利益选择，导致了雄性的装饰。</p><p data-pid="QJjp7H9y">而后者一时间占据了上风，它包括以下理论</p><p data-pid="E9XQ4ZxC">其一、标记说，他们认为，羽毛是否亮丽，预示着对象的身体是否健康。通过羽毛，就很便利筛选出身体健康的配偶，标记说认为直接选择的是羽毛，羽毛才得以演化</p><p data-pid="VD3oekPl">其二、军备竞争说，雄性间为了争夺雌性的青睐，而发展出装饰物的竞争。选择的压力和结果互为因果，造成了军备升级。</p><p data-pid="GWN9PN9x">其三、累赘物。尾巴过长就是一个累赘，但是背负着累赘却能生存，可以向雌性证明自己的生存能力。</p><p data-pid="HvSKRMxG">但是无论如何，这种说法预示着一个事实，就是这种代价有可能吞噬整个物种。更为重要的就是思维的改变，适应、生存和策略上的和谐是一个固有观念，而孔雀的尾巴却冲破了这个传统认识。</p><p data-pid="lLo-tTuT">因此似乎这样也就阐明了，为什么人类之前，不断有物种的灭绝，难道仅仅是环境突变吗？</p><p data-pid="J0YoSUFp">还有一种解释是寄生虫理论，这个理论认为，生物体必须和寄生虫对抗，一旦宿主找到了一个对付寄生虫的策略，马上寄生虫就会开始变化策略，因此某一时期能够有效对抗寄生虫的基因，很可能下一个时期就无法对抗，因此雌性力图找到可以对抗寄生虫的雄性，而由于基因的变化，也就消除一成不变的选择标准。</p><p data-pid="DJNs3yiQ">达尔文去世后33年，有一位生物学家费希尔反过来支持达尔文的审美理论，他认为，某个族群只要存在一个主要的偏好，这个偏好都会持续下去。因为下一代的女儿会继承母亲的偏好，而儿子们会继承父亲的特征。</p><p data-pid="bUPMv1pM">比如说，就有一种雌孔雀喜欢短尾巴的雄孔雀，那么他们的儿子很可能是短尾巴的，导致他们的儿子不受多数雌孔雀的青睐，后代稀少。而雌性后代由于背离主流的看法，也会导致择偶困难（因为短尾巴的孔雀越来越少）。</p><p data-pid="6ftH6PsO">而最早的风尚，可能来源于理性的选择，比如说雄孔雀的长尾巴有助于飞行，但是随着实用的分化，就会把这个实用转化为一种审美，从而演变为累赘。</p><p data-pid="nWMGNd__">这个说法，实际上已经把达尔文的进化论所内涵的意义更改了，原本的“适应”暗含着的是，如果是适应，就当符合物种从生存和繁殖的全部利益。但是费希尔的理论则认为，进化的过程不是彻底实用的，在生殖中的口味，可以自我催生，也可能发展为累赘。</p><p data-pid="nGsj55qs">适应的最终目的不在于生存，而在于繁殖。通过综合能力当然可以繁衍后代，但是就不能旁门左道，走捷径，运用性的吸引力，同样可以完成繁衍，这样就可以逃离选择的剪刀。</p><p data-pid="vB89JIjp">总之，对于主流的生物学家而言，性选择可以作为自然选择的补充，他不再是和自然选择有着对立的局势。</p><p data-pid="__zpVrvP">事实上，我们可以发现，理性和非理性在生物的演化过程中同样扮演者重要的角色，“经济”似乎不再是专属于人类的，在物种的演化过程中，物种总是以最接近经济的方式存活下来。同时，又看到了非理性的巨大作用，非理性的审美同样是一种生存策略。</p><p><br></p><h2>2、利己与利他</h2><p data-pid="FteuLoLK">人性问题是中国哲学的核心问题，先哲们从逻辑上已经给出了三种可能，</p><p data-pid="Ceg3k2Tq">其一、性善论，即人是利他的，中国古代主流的看法</p><p data-pid="ILvRy0AD">其二、性恶论，即人是利己的，韩非子持有这个看法</p><p data-pid="acOk0lPK">其三、性无善无恶论，人性是可以改变的，任由后天改变</p><p data-pid="G2QsG-6-">但是这三者无法统一起来，因为你持有性善论，就无法解释恶从何而来？如果持有性恶论，也就无法解释善从何而来？而性无善无恶论，是极权主义的最好帮手，其次既无法说明善，也无法说明恶。</p><p data-pid="rNiVYR0N">因此这个问题就成为一个悬而未决的问题。</p><p data-pid="TH4U6lJE">人们认为，善的狭义定义是利他，于是是否存在一个状态，就是人们只会去利他呢？当然不可能，因为这是不经济的和不稳定的生存策略。</p><p data-pid="i2KPkDQ6">如果说一个人无缘无故的，就是利他，恐怕他连活下来的可能性就不存在了。</p><p data-pid="UNH0TBxY">那么也就是说，本质就是利己了？当然不是，因为你持有利己的观念，也就无法解释利他行为如何发生的？为了解决这个矛盾，有很多理论，</p><p data-pid="MnO-Y8gS">首先是汉密尔顿的亲选择，</p><p data-pid="9EiAAKw5">我们知道，最利他的行为就是母亲的行为，那么，为什么他不展现为利己呢？我们可以把“利己”做狭义的解释，即只是利“己”，除了自己以外都不利。</p><p data-pid="lMULdBM-">母爱同样是自然选择的产物，一个被母爱的孩子，存活率高，因此他能够存活下来，于是使得这种品性或传递他的基因存活下来。但是我们还认为，母爱在亲选择之中，在血缘利他之中，</p><p data-pid="mQoUeq0-">父母和儿女之间共享50%共同基因，而兄弟姐妹之间同样也是共享50%的基因。但是前者是确定的，而后者是一个平均数，是概率。从概率上说，兄弟间的相同基因是50%，叔侄间是25%。也就是说，一个人两个侄子加在一起，等同于他的一个儿子。</p><p data-pid="iHlDkuQe">如果说，一个人他通过牺牲自己，可以使得兄弟姐妹的生育繁衍，那么这种利他行为会通过基因传递而增添，并且因为利他基因的传递而使得利他行为延续下来。也就是说在一个血缘共同体之中，利他行为看似是降低了自己的适应度，实际上通过增强亲属的适应度而增加了个体的适应度，提高了自己的基因的总体适应度。</p><p data-pid="PAszBdGn">那么，显然就必须要有一种机制，识别出谁是我的亲属？而动物间实际上普遍存在这种亲属识别功能，除非它无需识别就能找到自己的幼子，那另当别论。</p><p data-pid="Zgv3ZzZa">动物间的亲缘群体中的利他程度是不等的，蜜蜂和蚂蚁的利他行为远远超过其他动物。为什么嗯？原因在于，雌性蚂蚁拥有来自父母的两套染色体，而雄性只有一套。兄弟间共享50%的基因，雌雄间也共享50%的基因。姐妹间共享75%的基因。蚂蚁群体中雌雄比例是3:1，也就是雌性高于雄性，于是他的利他程度高。</p><p data-pid="3k5M0rKi">通过这个例子，也侧面验证了亲缘选择的可能性。</p><p data-pid="H6Ualqn6">但是，这有一个例外，或者说难以解释的点？既然孩子共享父母50%的基因，那么父亲和母亲对孩子的利他是差不多，但是实际上，母亲要比父亲更加利他，为什么呢？</p><p data-pid="C8whv_xw">原因在于，亲缘选择，首先你得具备亲缘关系，相比较父子关系，母子关系更容易确定，母亲一定知道谁是自己的孩子，但是父亲可就未必了。</p><p data-pid="Zv1TyvtI">但是，通过亲缘选择，怎么演化出爱没有血缘关系的人？</p><p data-pid="JX92UeHi">如果说无条件利他（也就是爱一切）一定无法被血缘利他所开出出局。而亲子利他，会把血缘利他开除出局。</p><p data-pid="jomjtNU1">要完成从血缘之爱，到兼爱的历程，《自私的基因》回答了，道金斯认为，每一种基因都是自私的，而人的自私由基因决定。这里的自私就是依靠一切办法繁衍自己，或者通过基因主人生养亲自，帮助共同基因的亲属，因此可以很容易论证出亲缘利他。</p><p data-pid="BaFfVq1H">除了上面的利他行为的解释，还有一种互惠的利他行为的逻辑，同样他也是为了解决利己基础上的利他是怎么展开的？</p><p data-pid="_EVvv5W9">这一理论认为，互惠性利他可能在一群动物或两种动物的长期交往过程中建立。生物的世界中，既有残酷的竞争，也有互惠的现象。比如说很多灵长目动物之间互相梳毛以清洁皮肤，马蜂在无花果花内，又成为无花果唯一的花粉传播者。</p><p data-pid="lVncWost">互惠利他行为必须解决一个难题，即防范欺骗。否则互惠利他就无法持续，博弈的结果是互惠利他限定在特定的条件中：小且稳定的团体或环境中，没有等级制度，有过并会持续一段时间的交往。还需要以自身具备的识别对方的能力为基础。</p><p data-pid="WBMgx1ag">这可以说明非血缘关系的个体间也可以导致互惠利他行为。</p><p data-pid="5gUUGxv6">在生物世界中，亲缘利他和互惠利他是同时存在，但是在同一个动物物种和人类社会之中，亲缘利他极可能是率先产生的，并且向全体成员启示着合作的红利。</p><p data-pid="RcEXcYxf">亲缘利他和互惠利他是泾渭分明的，亲缘利他无需回报，因此他是硬核型的利他。而互惠利他则是软核型利他。</p><p data-pid="VLnYsIPF">那么，是不是说亲缘利他更好呢？并不是。比如说蚂蚁和蜜蜂，他们的利他都是硬核型利他，这就使得他对非亲缘关系的生物具有强大的敌意。</p><p data-pid="rxg1MR8Y">而亲缘利他和互惠利他对于人类而言也是非常重要的，尤其是他的区别，如果纯粹是亲缘利他，就无法形成世界和平，也没有超血缘的合作。</p><p data-pid="VxnYSxbB">人类不会被基因牢固地绑在血缘之上，不会永远囿于亲族关系之中，但是另一方面，作为合作合作性动物，人类不具备蜜蜂和蚂蚁那样顽固不化的合作基础，他必须超血缘地进行合作。</p><p data-pid="wpB89VVg">前面我们在讲自然选择的时候，在探讨选择的对象的时候，有基因、个体和群体。</p><p data-pid="7hhnFWnz">这种利他行为从表面上就有利于群体选择的思想，利他行为虽然降低了个体的适应度，却增加了群体的适应度，这导致群体更容易生存下去。</p><p data-pid="A-ja9ys-">但是批判群体的人认为，群体选择论无法抵挡利己主义行为策略的打入，繁衍，乃至取代利他行为。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>