<h2>1、内和谐、外适应与意识形态结构的演化</h2><p data-pid="68wpOH6Y">儒墨道法是当时的显学，其中老子最像一个哲学家，而墨子则像是一个科学家，而孔子则是一个道德家。而法家学说不在理论意义上用力，而是在社会变革中。</p><p data-pid="yl_oBTbW">法家主要以管仲、商鞅和韩非作为代表人物，韩非子试图融合有为的国家学说和道家哲学，而自身没有完整的伦理和价值观，因此法家无法单独存在，他只能以依附他人的学说而存在。</p><p data-pid="p9XpwGrX">法家最终选择的道路，就是和儒家加以融贯，儒家要适应一体化的要求，也需要包容法家的思想，必须细化其大一统的国家学说。</p><p data-pid="18S8-YVI">在孔子之后，儒家的国家学说被进一步细化了，首先是孟子。孟子主张贤能者治国，并且强调了劳心者和劳力者的分化。</p><p data-pid="egjgqttf">在仁的基础上，主张仁政和民本，并且强调制民之产，让商人积极地从事贸易，实际上就为后来的大一统奠定了思想基础。</p><p data-pid="qCZKSsKr">但是孟子的思想无法遏制贵族化，而孟子仅仅以道德修养作为一种规范要求。</p><p data-pid="XSkNZpvh">在孟子之后，荀子进一步发展了礼，强调士农工商的社会分工，确立起等级制度，并且试图以官僚制代替贵族制。这些也为大一统奠定了基础。并且礼法并举，排斥仅仅以道德修养作为治国之本。</p><p data-pid="VTMFWOkW">可以看成，儒家学说越来越倾向于宗法一体化结构。</p><p data-pid="UOqHswx4">直到董仲舒融合了阴阳家、法家和道家、儒家之学，形成了一个大一统的思想框架，</p><p data-pid="zciuUCiG">首先，提出天人感应论奠定了君权神授</p><p data-pid="veA21nh5">其次，提出了性三品说，融合性善和性恶，把教化的权力归为帝王。并且强调阴阳互补，从而融合其他学说</p><p data-pid="GSyXhIY5">其三、以儒家教化区别华夷之辨的标准</p><p data-pid="4WytvOwG">这三点，董仲舒认为，天不变道亦不变，也奠定了中国两千年的超稳定结构。</p><p><br></p><h2>2、儒家和道家的互补结构</h2><p data-pid="ZHFsdqV9">自罢黜百家独尊儒术以后，中国思想界就开始窒息了，但是有一个奇怪的事情，就是道家虽然没有成为正统，但是一直地存在着。而墨家却几乎消失了。</p><p data-pid="UN6SiX-m">墨家的角色也逐渐地从科学家蜕变为游侠，直到近代才重新被人发现。</p><p data-pid="mCaoWCbY">如果我们看到，儒家和道家，就会发现，两者相反相成的关系。</p><p data-pid="SfR948Ld">儒家主张有为，而道家主张无为，儒家主张大一统，而道家主张小国寡民，儒家主张道德教化，而道家就极力抨击道德的存在。更为重要的是，儒家是直观性的，经验性的，而道家则是超验性，哲学性的。两者在显性层面是相反的。</p><p data-pid="cq7bVIlt">但是在历史发展中，两者又在互补，这种互补体现在阴阳互补、笼统混沌之处，道家主张道法自然，而儒家主张中庸处世，阴阳和谐之道，两者又在内在上互通。</p><p data-pid="rR5lyL2y">因此儒家和道家是互通的，这种互通，使得道家能够存活下来，更为重要的是，两者都完成了终极关怀的突破。道与仁都被心性化了，之所以唐朝出现了三教合流的局面，就在于合流于心性二字。</p><p data-pid="yaS1gNtX">因此在中国古代，士大夫出则信仰儒家，入则进入道家，得意时儒家，而失意时道家，两者的互通之处，使得他们能够很快地转换角色。</p><p data-pid="uEej0dyN">正因为这种互通，也使得儒道都存活了两千年，在面临佛教冲击之时，儒道的互通，使得士大夫力图把佛教也互通进来，这就是打通出世和入世的界限。因此因为儒道互补，使得他遇到挑战的时候，正统思想会退回到补结构而存在。</p><p data-pid="pMFp-u9P">道家对于统治者而言，也是需要学习的统治之术，他们需要知道治大国如烹小鲜。</p><p data-pid="om06KZDg">因此我们可以看到儒道的一种互斥互补，如王充运用道法自然反对儒家的天人感应，玄学运用自然无为反对儒家的名教。另一方面儒家也在不断地争夺路径。但是道家始终是士大夫不可缺少的一部分。因此道家成为士大夫的一种消极的反抗。</p><p data-pid="3ANBoxt3">互补结构使得整个意识形态的发展，无法呈现出线性，而是呈现出一种停滞周期性状态，如果没有道家，那么当儒家面临着佛教冲击的时候，思想家只能被迫地出现新的意识形态，但是如果存在一个补助的道家，道家就可以吸纳反对派，然后等待儒家的东山再起。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、冲击、反刍和融合</h2><p data-pid="9YVAdMjB">那么，为什么基督教、伊斯兰教对意识形态的冲击不如佛教强呢？</p><p data-pid="vB0fomIZ">佛教传入中国的时候，很多人把他看成是一种神仙方术，影响不大，但是伴随着玄学的兴起，佛教就开始大肆传播，但是要让中国人接受佛教，仍是一个很麻烦的事情。</p><p data-pid="BJZg4dyr">因为大乘佛教的核心是空，而中国人是以经验性为主导的，他无法认定面前的世界是空，所以必须消除空有之别。</p><p data-pid="C2uDZkbF">而这个过程，就是以注解庄子学说来克服。</p><p data-pid="JFgwTto7">庄子学说一个很大的核心在于生死问题，庄子是利用道法自然去探讨生死，在庄子看来，生死没有界限，一切都是混沌的，自然状态的，于是力图打通出世和入世，生与死的界限，这就打开了中国人面对佛教思想的障碍。</p><p data-pid="G_SKu4AX">因此佛教的空，是通过庄子作为媒介转化而来的，于是空很快地与涅盘学的如来藏学说连接在一起。</p><p data-pid="PMW7Fm92">因此外来文化对中国的冲击，是通过补结构作为一个中介，运用补结构咀嚼消化，然后反刍出来为正统思想服务。</p><p data-pid="uF77njeh">儒家和佛教本身是很难融合的，但是通过玄学以后，佛教就被中国化了，这就产生了禅宗。</p><p data-pid="ESZHO-fC">而经过玄学的反刍之后，儒家就开始和佛教进行融合，这就是宋明理学的产生。</p><p data-pid="-vdIW-4X">儒家的世界观和宇宙观部分是相当薄弱的，后来董仲舒运用天人感应来建构起宇宙观，但是天人感应滑入迷信，从而被玄学取代。</p><p data-pid="6lAKt1W4">宋明理学就是以建构起儒家的宇宙观作为理论目的，更为重要的是，他的宇宙观是力图与儒家的价值论、伦理观进行融洽，因此他要确立现实的政治生活的合理性。</p><p data-pid="SepzZDuD">而道家和佛教都是以反对政治生活为导向的，所以他们以理、气为论，目的是通过建立起这个本体，然后再去确立起现实生活的合理性。</p><p data-pid="PU472-j1">同时，这个“本体”非西方哲学意义上的超验本体，而是基于常识理性的外推成立的，因此表面上是超验的，实际上是经验性的。</p><p><br></p><h2>4、理学的僵化与反僵化斗争</h2><p data-pid="vYz-K5Mz">理学的出现，使得儒家学说达到了顶峰，也就实现了与宗法一体化结构完全吻合，且内部自洽的系统，同时他也预示着意识形态无法在进行下去了，他变成了僵化的信条了。</p><p data-pid="6E7XX_xV">这个严重后果就是禁欲主义的到来，在孔子的时代，孔子并不主张禁欲，而是以“情”作为理论基石，他强调将心比心。但是到了理学，这个禁欲主义就非常明显了，他把人欲和天理加以对立，然后取天理而灭人欲。</p><p data-pid="BxxwhFp_">原因在于，新儒学找到了人伦道德的起点，就是天理。</p><p data-pid="Mf5zRK4-">尽管理学主张格物致知，但是这个“物”是人伦关系，而不是外部世界，并且受制于中国的常识理性，他也无非诞生现代科学。</p><p data-pid="FNDUbyu0">到了明朝中后期，王阳明深感到意识形态的危机，于是形成了心学，但是这个心学本质上和理学并没有区别，他虽然形成了意识形态的解放，但是心学仍然只能回到理学的笼子里。</p><p data-pid="ZqSoihO7">为了反对心学，又出现了明末清初的思想家主张现实，为了反对王阳明，又确立了理学，而乾嘉学派出现了考据之风，也是清朝文字狱下的最终选择。</p><p data-pid="rKVNQE9G">但是无论他们的突破多么强烈，但是整体上，他们的思维方式是直观性，反抗也是内部的，而他们也无法理解一个核心问题，儒家之所以不断僵化，也是历史必然。他最终要受制于超稳定系统下的耦合结构，如果政治和经济结构没有突破性增长，这些思想的增长终归是短暂的，虽然有耀眼的火花，无法改变农业文明走到末期的历史必然。</p><p><br></p><h2>5、价值观的反省</h2><p data-pid="tYbTekJp">从儒家的历史发展看来，他耦合着经济和政治结构，又是实现宗法一体化的思想基础。他运用互补结构来反刍外来文明，进而维护自己的存在。</p><p data-pid="3vCzHKKQ">他的思想，相比较西方的神本主义，也是充满了人本的思想的，但是这份光辉，确实成为了新文明转型的严重障碍。他的直观朴素性，扼杀了科学思维的产生。他的伦理的中心主义，也难以诞生伦理之外的思想。而直观的经验性又无法反驳他的伦理中心主义，成为了一个不断僵化的教条。</p><p data-pid="yCOCUFA3">但是这些，并非仅仅是儒家一人之错，因为他是这个稳定系统的必然选择，同时这个稳定系统又是为了维护农业文明时代的必然选择。</p>