<p></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.sohu.com/a/221709468_488818" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-2357c6a9d70488d0f6d644143ab92449_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="640" data-image-height="427" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">姚大志 | 什么是启蒙：过去和现在</a><h2>1、启蒙的理想</h2><p data-pid="ddMlL6_h">对于理解，当代哲学对于现代性的争论，启蒙是一把钥匙，从根本上说，我们不能脱离启蒙去讨论现代性问题：</p><p data-pid="L_PEx6Ie">1、从问题的历史看，对现代性的质疑、反思等等，都建立在启蒙的历史背景之下</p><p data-pid="ZcV43iog">2、从问题的实质来看，启蒙的价值和理想与现代性的价值和理性是重合的。</p><p data-pid="2VYc7KOO">所谓启蒙，英语写作enlighten，他的原意是使发光。意思是，在启蒙之前，历史是万古如常夜，正是启蒙以后，历史才得以澄明。</p><p data-pid="RoK_VgkI">什么是启蒙，启蒙体现为现代人抱有的两个理想</p><p data-pid="8yWyIujK">1、要获得永恒的真理</p><p data-pid="L2sjsqad">2、要达到普遍的人类解放</p><p data-pid="NHy-_fzo">第一个理想，是关于知识的，启蒙试图要洞悉自然界、历史和人性的全部奥秘，虽然古代人也追求真理的理想，但是他们没有（而现代人则拥有）实现自己理想的工具——现代科学。</p><p data-pid="6SbsaWZZ">第二个理想，是关于实践的，启蒙要实现最普遍的人类解放。启蒙思想的伟大代表之一卢梭在其《社会契约论》的开头便宣称，人是生而自由的，但却无往不在枷锁之中。基督教的政治理论试图通过爱和信仰来拯救人类，自由主义的政治理论试图通过政治民主和工业革命来实现其理想，而社会主义的政治理论则试图通过劳动社会化和财产公有化来达到人类的自由和解放。</p><p data-pid="001X8VRy">有启蒙的支持者，就有启蒙的批判者，后现代主义者认为，根本就没有真理，因为启蒙的真理以实在论为前提，这样不仅要求真理是客观实在在心灵中的准确反映（犹如镜像），而且还要求作为真理的观念与实在之间的对质。因为这种对质是不可能的，所以不存在启蒙所追求的真理。</p><p data-pid="cNTdJYm5">在后现代主义者看来，启蒙关于真理的理想会带来很严重的问题</p><p data-pid="F6cwFpIZ">1、真理并非是客观的，真理和权力是纠缠在一起的，权力以真理的名义行事。这种观点被福柯提出</p><p data-pid="Ifsf1a3K">2、启蒙将真理置于高处的同时，造成了逻辑的专制，即真理压迫其他小叙事，这是真理的白色恐怖。</p><p data-pid="_BKhzh1g">而其次，那个宏大叙事下的普遍解放，更是一个遥不可及的梦想。今天的社会似乎不是离自由王国越来越近，而是越来越远。从18世纪启蒙思想家的观点看，未来一片光明</p><p data-pid="TNfy6mH5">因为，最明显的例子，就是启蒙反而造成了“奥斯维辛”的悲剧。启蒙承诺建立一个自由的社会，但启蒙的批判者则认为当代西方社会不是自由的，而是一个大监狱，人们受到了各种形式的监视和控制。</p><p data-pid="K_NHbCYB">但是，我们认为，启蒙仍具有合理性，也应该被追求，</p><p data-pid="4H93iGEn">其一、启蒙的批判者把实然和应然混淆了，把现代性和现代社会混淆了。启蒙理想没有实现，并不意味着启蒙是没有意义的。另一方面，现代社会具有各种各样的问题，但是这些问题并非源于现代性。如果把它一股脑都归咎于启蒙，无助于我们的各种问题。</p><p data-pid="m4eP_8Z3">其二、启蒙批判者仅仅看到了现代社会的问题，没有看到进步。让我们提出一个问题：自启蒙到现在，人类社会是变得更好了，还是变得更糟了？我们认为这种回答是公平的和客观的：人类社会在整体上变得更好了，尽管在某些方面变得更糟了（如环境）。</p><p data-pid="gYxUSqwI">其三、对于当今社会，真理的理想和解放的理想不仅仍然是值得追求的，而且是更应该加以追求的。我们所处的世界，恰恰是一个相对主义的世界。</p><p data-pid="2DGe4fNx">相对主义有温和和极端，温和的相对主义主张历史主义、实用主义。而后现代主义直接否认了真理的存在。而这种相对主义会导致把一切理想都看作是乌托邦，使之犬儒化。</p><p><br></p><h2>2、启蒙的精神</h2><p data-pid="TLLaaRw-">启蒙的批判者只是批评了启蒙的理想，他们并没有批评启蒙的精神。在更深的层面上，启蒙的批判者之所以能够批评启蒙，正是因为他们继承了启蒙的精神。</p><p data-pid="i23KuQ87">那么，什么是启蒙的精神？康德曾经写过一篇文章叫做《什么是启蒙？》，两百年后，福柯同样问“什么是启蒙？”</p><p data-pid="Knw9vn3M">按照康德的观点，启蒙就是人类摆脱自己加给自己的不成熟状态。所谓成熟，是指人们能够自由地运用自己的理性。在康德看来，问题不是人类缺乏理性，而是人类缺乏运用理性的勇气，所以他说这种不成熟的状态是人们自己加给自己的。</p><p data-pid="KQJYZ5uY">因此康德提出口号，大胆地运用你的理性，康德在谈论启蒙时一直使用的是“人类”这个词，这意味着启蒙是一种集体行为，是人类全体成员都参与的自己对自己进行批判反思的过程。因为这是一种所有人都参与的过程，所以也是同每一个人都有关的事情，就此而言，每个人都应该是启蒙运动的一名积极成员。</p><p data-pid="YzCAQkZb">因此，我们可以归纳出，康德的启蒙的看法</p><p data-pid="zp7WQk2m">1、启蒙确认了理性的最高权威，启蒙要求我们摆脱不成熟的状态，即接受他人的权威。不成熟的看法包括，有一本书可以代替我理解，有一个牧师可以代替我的良知，有一位医生能够代替我决定食谱。启蒙赋予理性以最高的权威，所有的事情或其他权威都必须在理性的法庭面前接受审判。</p><p data-pid="CghMcABk">2、启蒙倡导理性的公共运用。康德把理性区别为公共的和私人的。按照康德的说法，理性在其公共的运用中必须是自由的，而在其私人的运用中则应该是受限制的。康德曾举过这样的例子：一个人作为公民不能拒绝交纳他按税法应缴的税款，但他作为一个学者可以公开发表自己的见解来抗议这种税法的不公正。</p><p data-pid="bn1L59Sh">按照福柯的解释，当一个人像机器零件一样处在社会中的某个具体位置时，他对理性的运用就是私人的；相反，当一个人作为人类的一个理性成员而思考的时候，他对理性的运用就是公共的。只有当理性的运用既是公共的又是自由的时候，启蒙的目的才算达到了。</p><p data-pid="DFXZ2D-l">因此可以归结出来，</p><p data-pid="De3-LAPg">其一、在启蒙之前，理性没有恰当的地位。只是到了18世纪，启蒙才赋予理性以充分的自由，才给予理性以最高权威的地位，才使其他权威都必须接受理性的审判。</p><p data-pid="Ta9W9RoM">其二、在启蒙之前，缺乏理性的公共运用。人类在任何时候都不缺乏理性的运用，但是在大多数时候，理性的运用都是私人的。所谓启蒙，就是要使理性的私人运用变为公共运用。</p><p data-pid="TSR1vDHM">在这种批判性的理性审查中，服从外在权威意味着教条主义和他律（heteronomy），而在对教条主义和他律的批判中，启蒙弘扬了自主性或自律（autonomy）。</p><p><br></p><h2>3、启蒙与现代性</h2><p data-pid="q39kttFC">在18世纪，启蒙终结了基督教长期以来的思想统治地位，对西方社会的历史和现实进行了反省和批判，为全世界开启了意义深远的现代化进程。</p><p data-pid="sWRbsiKC">对现代以来我们深受裨益的众多东西——理性、科学、真理、主体、正义、民主、自由、平等——进行批评。</p><p data-pid="rHLxsJVW">正如福柯在“什么是启蒙”一文中说的那样，这种批判的反思在本质上是积极的：在对于我们来说是普遍的、必然的和不可避免的东西中，有哪些是个别的、偶然的和专断的。在这种意义上，启蒙又是对现代性的批判。</p><p data-pid="Puz3B1KB">在批判的思考中，现代性是指一种思想方式。福柯在“什么是启蒙”中把现代性称为一种气质，一种态度，一种感觉和思维的方式，一种行为或行动的方式，一种哲学化的生活。</p><p data-pid="rnm9LjND">作为一种态度，这种思想方式永远激励我们反思自己与历史的关系，持续对“现在”提出质疑，不断地激活我们的批判精神。作为一种哲学化的生活，这种思想方式既从事一种关于我们所背负的历史遗产的分析，也追求一种关于超越现实的理想。</p><p data-pid="2ncQJdL3">在当代哲学中，“现代”与“后现代”的对立已经深入人心。对此我想提出并回答这样一个问题：“现代”与“后现代”（或“前现代”）是否是对立的？</p><p data-pid="bPI-T0Ov">在启蒙的背景下，现代性有两种所指：一种是指自启蒙以来的时代，另外一种是指与启蒙相对应的思想方式。相对于这两种不同所指，我们来分析现代与后现代（或前现代）的关系。</p><p data-pid="fNlQ4pa2">1、第一种所指，他是一种历史分期。现代之前的历史时期可以称之为前现代，之后称之为后现代，那么他仅仅指的是历史时代不同</p><p data-pid="TRIjDigW">2、第二种所指。现代性成为了一种相应的思想方式，这个现代性，把理性看成非常高，赋予理性以一种至高无上的地位，对所有权威都提出质疑，对所有事物都进行批判性的反思。在这种背景下，对立的双方是理性与权威，批判反思与教条主义，以及自律与他律。</p><p data-pid="XPtr3edf">因此，我们反过来来问，什么是启蒙？启蒙既包含了我们一直追求的真理和解放的理想，也包含了我们应该永远具有的批判反思精神；启蒙既代表了一个历史时代，也代表了一种思想方式；作为一种思想方式，启蒙试图用理性取代权威，用批判反思取代教条主义，用自律取代他律。</p><p data-pid="uVA9pOxQ">对于启蒙的梳理，有助于把握中国的发展</p><p data-pid="qq-YDZgY">1、尽管如今，相对主义流行，完全否认真理的存在，相对主义用“话语”替代了真理，用“语言游戏”替代了对真理的追求。</p><p data-pid="CgfQsmxV">2、需要一种理想的精神。如果人类的乌托邦精神都消失了，那么历史就会出现真的终结，所有的思想都将是死水一潭。虽然乌托邦确有其负面的意义（如空想或导致集体性狂热），但是在这种实证主义、现实主义和实用主义的混合物充斥一切的时候，我们特别需要为乌托邦精神留有一块空间。</p><p data-pid="7YNJnLB5">在21世纪，在面临各种重大社会问题、精神迷茫和理想缺失的当代中国，在“真理失去纯粹”和“价值失去崇高”的今天，我们应该重问这个问题。我们应该追问，什么是启蒙？</p><p data-pid="nySbvY08">我们需要高扬理性，因为今天仍然存在着大量的迷信；我们需要启蒙的批判反思精神，因为我们通常仍然服从各种各样的外在权威；我们需要提倡自主和自律，因为很多情况下支配我们的仍然是教条主义和他律；我们需要摆脱不成熟的状态，因为我们现在仍未“成年”。</p><p></p>