<p data-pid="2CA0bgM0">前面我们说了法国的世俗化的现代化进程，这种世俗化来源于法国启蒙运动对于宗教的批判，最后对于人类自身的盲目自信，缺乏一个起码的反思机制。而这种逻辑缔造了一个世俗化的世界，在这个世俗化的世界中，人被安置在政治哲学的第一位位置，奠定了貌似主权在民的思想，却把启蒙理性的极权主义透露出来，形成了法国在整个现代化进程中的跌跌撞撞。</p><p data-pid="R1su_jyn">而另一个国家，苏联则是将启蒙理性之中另一方面全部激发出来。</p><p data-pid="CWa53Dqk">谈到苏联，不得不谈到马克思。</p><p data-pid="KwJOxlBZ">马克思最著名的理论当然是他的劳动价值论、剩余价值论和资本主义灭亡论</p><p data-pid="ovj2KAiq">但是事实是，资本主义没有灭亡，自马克思提出这套理论以后，已经经过了百年历史，资本主义社会虽有波折，但是还没有到灭亡的境遇。作为正统的马克思主义者来说，这并不能说明马克思理论错误了，仅仅是事实还没有出现罢了。</p><p data-pid="msQP3Kgl">但是还有另一种可能，而后者可能才是需要探讨的。</p><p data-pid="RrvpGNHL">在此之前，我们必须达成一个共识，马克思主义理论中包含了两方面，前者是论述资本主义基本矛盾以及他的后果，属于实然性判断。而后者则是如何解决这个矛盾，这就不是实然性判断了。</p><p data-pid="MZgr87Qh">譬如说，我去论述，钱对我很重要，最后我得出，我应该去抢劫。固然，抢劫解决了缺钱的矛盾，但是这个手段本身并不合理。而中国人恰恰缺乏这种思维，往往把两者混为一谈，前者钱对我很重要可能属于社会学话题，而后者则是一个道德哲学问题。</p><p data-pid="u8zR-8ZY">中国人之所以会犯把两者混同起来，很大程度是因为中国哲学建立在常识理性上。中国哲学不是从实然性走向应然性，而是应然性反过去找实然性的依据。譬如说，人应该仁爱，这是确证无疑的，然后反过去把这套价值体系强行地赋予给天，然后形成了一套天理学说。这就把道德置于一个常识上。</p><p data-pid="yklgAIWt">首先，我们回溯一下马克思的整体逻辑，</p><p data-pid="n8XdXlQa">马克思首先论述了劳动价值论，他认为商品具有两个属性，一个是价值，一个是使用价值。使用价值是质上的差别，譬如说杯、凳子对于我来说，他们的使用价值是不可比较的。而价值则可以被解释为一般性、抽象性劳动，因此是可以比较的。</p><p data-pid="chSAQcbs">而商品之中，两种价值是矛盾统一的，对于主体来说，只能拥有价值或使用价值，要解决这个问题，就必须进行交换。交换的扩大，却使得这对矛盾更为突出。这就是他的劳动价值论的观点。</p><p data-pid="IeKf-H5M">随着商品经济的扩大，劳动力成为了商品，因为劳动者纯粹的一无所有，没有生产资料，因此只能通过出卖劳动力来生存，这就是无产阶级。而劳动力成为商品以后，就出现了剩余价值。</p><p data-pid="gJM5r-FN">他认为，劳动力的劳动，一方面是必要劳动，是给他自己生存工作。另一方面则是给资本家工作，而这部分创造的价值就是资本家剥削而来的。资本家为了扩大再生产，就必须想尽一切办法来剥削。而劳动力的可变资本（工资），并不是由他的劳动得来的，而是由三部分构成的（劳动者、劳动者家属的生存和基本的教育投入）。</p><p data-pid="F_1vn4YY">而为了剥削更多的价值，资本家还得不断改进技术（为了获取相对剩余价值），最后工人由于生产自动化的原因，只能失业，形成了相对过剩人口。而这些人口由于被剥削的一无所有，根本无法消费。因此，资本家所创造的东西就形成了相对生产过剩，而这种情况恶化下去，资本主义的矛盾彻底暴露出来，资本主义走向了灭亡的道路。</p><p data-pid="37IPCD0b">并且资本主义的市场调节有着盲目性，无法保证生产和消费的匹配，引发经济危机。</p><p data-pid="KiP5UcFI">显然，从表面上来说，这个理论看似无懈可击，但是真的如此吗？</p><p data-pid="FPoNdwVt">首先，我们来看，工人的工资真的只是这三方面？</p><p data-pid="g18yMZuD">我们以现在的例子来计算一下。假设有两个人，A和B，A初中毕业，B本科毕业。A获得了2000元工资，而B获得了5000元工资。</p><p data-pid="2z6nenQ4">那么，多出了3000元工资，显然他当然是因为教育成本不同导致的。可是，他真的值多出去的三千元吗？</p><p data-pid="6tOG3vop">从初中毕业到本科毕业，一共经历了七年，假设七年教育投入（如学杂费）是每年一万元，则7年为7万元。按照马克思的理论，资本家必须为这七万元负责。</p><p data-pid="KzlolTMg">那么，假设B从22岁工作，一直工作到退休的60岁，也就工作了38年。7万元平均到38年，再平均到月，则每个月要支付153元，而不是多出去的三千元。即使你把那七年的教育费用往高里算（要达到3000元，这七年的花费大概是136万元，但是哪个家庭会花这么多钱呢？），也远远大于这个153元。并且，按照资本家追逐利益的本性，A与B的生存和亲属生存是大致差不多的，因此可以忽略不计。难道是现在的资本家良心发现？原因是什么呢？我们下面再说。</p><p data-pid="j6de95Vv">其次，马克思认为，资本主义的不断发展，必然使得工人无法消费。是这样吗？</p><p data-pid="eokqpIpw">我们知道，国家经济的拉动要靠三架马车，而发达的资本主义社会，消费占他们的GDP是多少呢？达到了半数以上。换言之，大部分经济增长是通过国内内需拉动起来的，而不是马克思所说的工人极端贫困，而无法消费，导致生产过剩。</p><p data-pid="PnvYsXD9">此外，就是他的剩余价值剥削论观点。</p><p data-pid="B2GcBK9u">我们设想，未来出现生产全自动化，只需要工人按一下按钮。按照马克思主义的观点，这仍然是剥削。从绝对意义上来说，这当然是剥削，但是商品所创造的价值难道全部是工人创造的？</p><p data-pid="Aylw4pZz">其次是资本家不仅要承担预期的风险，还需要承担管理费用、消费费用。就算资本家什么也不干，就等着剥削工人赚钱，但是他需不需要承担通货膨胀带来的风险？</p><p data-pid="gFljYE1l">那么，难道是马克思理论错了吗？应该说，马克思的理论大方向是正确的，但是结论是错误的。</p><p data-pid="PvmfF-X0">我们来分析一下，为什么现在的劳动者工资会与马克思主义所给出的三个要素不同。因为工资根本就不是由这三个东西构成的。市场以什么作为他的调节机制，即使不学经济学，也很容易看出来，是要素的稀缺度，或者说是需求度。</p><p data-pid="k_O1ahjI">在马克思所处的年代，人们普遍教育水平低，因此教育本身的稀缺度不够。而资本的原始启动资金成为最稀缺的东西，因此市场趋向于让资本家多赚钱。但是一旦到了资本主义发展到发达阶段，社会的扩张需要靠高素质人才推动的时候，教育的稀缺度就大大变高了，市场当然由此推动劳动者的工资。而这正是现代化社会的本质特征，以文化、政治和经济的高度整合，忽视了教育、文化在现代化的重要作用。</p><p data-pid="J51GbOYX">甚至，在后资本主义社会，教育文化会进一步稀缺化，教育文化就成为劳动者的生产资料，他们不再是无产阶级。</p><p data-pid="IK2owmsx">其次就是马克思所处的时代，那个时候的资本主义市场是一个简单化的市场，各种个体化的作坊式的私人占有是主导，而现在成为了股份制公司，不再是自由竞争的时代。因此原有模型失效了。</p><p data-pid="GvdBCSxS">那么，为什么说马克思的大方向是正确的。马克思最后提出，要通过社会化来解决资本主义基本矛盾。也就是通过实现计划经济来配置资源。那么假如通过计划来匹配资源，当然资本主义的矛盾消失了。但是这就好像用抢劫来解决缺钱问题，他忽视了另一点。</p><p data-pid="IYNPajwX">就是当时的年代，追求商品的数量，而现在不仅追求商品的质量，还要追求服务。而服务来自于需求，通过计划经济你永远不知道对方想要什么服务。而服务业的方式，恰恰是现代化社会发展的一个动力。</p><p data-pid="M1YzuqU-">可是，马克思之前的结论又是对的，就是现代化不断发展，会使得社会整合程度越来越高，完成了社会化，他具体表现为两点，</p><p data-pid="fMaLGMqI">1、由于现代股份公司的出现和金融业的发达，使得小生产者迅速合并生长成大型公司。</p><p data-pid="d1MSFGXz">2、信息技术的进步尽可能减少了失真度，不再是盲目生产</p><p data-pid="cfh4Gkdm">但是资本主义矛盾就解决了？当然没有，资本主义矛盾仅仅是被降低到最低程度，但是为什么会出现资本主义矛盾，这才是我们需要知道的？</p><p data-pid="HMc4rWUy">他不再于资本主义本身，而在于现代化社会需要完成社会整合，而这种整合，需要社会的扩张，这种扩张必然导致其矛盾的产生。并且，不仅是在经济上会出现这种矛盾，在文化上同样也会出现，他同样体现为私人思想和整体思想之间的矛盾。就是思想进一步多元化，导致思想和思想之间的隔阂变得更深了。难道思想文化是资本主义的矛盾吗？不仅思维上如此，连政治上也是如此，福柯在他的《规训与惩罚》试图探讨现代社会的规训制度。其实他也是现代化所带来的副产品，就是从原来的人身依附，走向了非人身依附，而伴随而来的却是全方面的控制。他同样体现了资本主义的那种矛盾，也就是私人与社会之间的矛盾。</p><p data-pid="Y2L4zQIl">可是，这难道是可以通过变更资本主义制度就解决的吗？</p><p data-pid="uKtIMpF6">最后就是他提出通过暴力革命消灭资本主义，</p><blockquote data-pid="qJo3uzon">共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。</blockquote><p data-pid="XST-pQe4">这也就是马克思那个年代能提出这种理论。在第二次世界大战以后，武器装备的快速更迭，让每一个国家都不敢再运用暴力革命。因此运用暴力革命没有一个全新的未来，反而是回到原始共产主义最快的捷径。</p><p data-pid="Pw_x09s3">最后就是计划经济下的浪费情况，表面上来看计划经济是按照计划进行，不会出现浪费。但是实际上，这明显体现了法德启蒙运动所产生的世俗化的思维，恰恰相反，计划经济的浪费比市场经济有过之而无不及，政府掌握几乎全部财富和劳动力。为了将来的生产能力可能会强行压缩人们的消费，把更多的劳动用来生产资本品。而这么多的生产品根本无法消费，出现了典型的高浪费的现象。</p><p data-pid="6N3otwir">并且，私有制不可能被消灭，只不过是私有制的形式被改变了，他或者是个体私有，或者是集体私有。因为社会是由个体组成的，个体首先要维护他的生存，而生存品归谁呢？难道在公有制社会，消费品就无所谓私有，显然这是很荒唐的。</p><p></p><p></p>