<h2>1、笛卡尔的继承者</h2><p data-pid="FU0kK1Vs">马勒伯朗士的哲学，重要是以唯心论来修正笛卡尔的二元论。除此之外，他的学说充斥着神学色彩。他认为人在认识中不自觉地倾向于精神上的无知和错误，行为上不自觉地倾向于原罪。</p><p data-pid="_Yve1v2p">除此之外，我们可以看到唯理论哲学家，往往在表述真理的时候，会把直觉放到至高无上的位置。当逻辑受到限制，就会诉诸于直觉。</p><p data-pid="9RV5qqW3">直觉包含着某种神秘性，最终和神学联系在一起。最终把知识和信仰混为一谈，这直到康德，康德才指出，这是独断论，因为知识论是知识论，神学是神学，两者不能混淆。</p><p data-pid="GPyAtHG4">但是在马勒伯朗士这里，两者是混为一谈的。</p><p data-pid="fJN0GU_q">马勒伯朗士指出，笛卡尔的主要问题在于，身心关系论。</p><p data-pid="U8RneTwn">他认为，我思故我在，所以只有精神的自我沉思，而与物质世界毫无关系。</p><p data-pid="6tlrYaNz">马勒伯朗士的学说始终有着对于神秘性的依赖，他用了很大篇幅去论述上帝的存在性。</p><p data-pid="fCUatg-W">在他看来，上帝的存在保证了人类的幸福，对于上帝的爱就是对于快乐的爱。从思辨获得的快乐，能够对于人快乐倾向的正确引导，以防止在原罪倾向中腐化堕落。</p><p data-pid="RJUatwAq">他和笛卡尔不同的一点在于，他更为强调信仰，他认为只有相信上帝存在才是符合理智的。</p><p data-pid="JGdLdgdg">另一方面，他对于感性和理性，他更为强调理性。因为他认为，感性容易犯错，情感甚至歪曲了真理。因此要认识真理，需要我们节制感情因素，如果要揭示最抽象的存在真理，就必须摒弃感情。</p><p data-pid="JDdr6-AC">他认为，感情会导致原罪，因为心灵本身是黑暗的，光明来自于别处。所谓光明，就是清楚明白的观念，来自于上帝。只有上帝才是能以理智直观洞察一切。</p><p data-pid="BMzHXvBH">在方法论上，他也继承了笛卡尔，也就是从事物最简单的因素出发，从清楚明白的观念出发，经过笛卡尔式的沉思和还原，经历哲学体系。通过最简单的因素推导出最复杂的因素，这是极其自然的证明方式。</p><p data-pid="RJjxETYb">他欣赏笛卡尔的简单，清楚，明白的观念，他认为这是光明的哲学。</p><p data-pid="12c-nBR5">对于上帝，他认为上帝证明是清楚明白的，是可以理解的。</p><p data-pid="8VOAV7ch">并且，他和笛卡尔一样，承认物质的消极被动，认为必须有个第一推动力。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、偶因论</h2><p data-pid="oSCHuIel">出现偶因论的原因很大原因就是消解二元论下的身心关系。</p><p data-pid="AM_xMesH">要理解偶因论，必须首先理解上帝、身体、心灵三个因素。</p><p data-pid="wZ8280s6">我们知道，在笛卡尔那里，身体和心灵成为互不干涉的两个实体。上帝在笛卡尔那里，更多是作为消解我思故我在的唯我论的倾向。</p><p data-pid="vn250uIP">如果转化为认识论角度，我们可以发现，心灵更多指的是理性，而身体指的是感性（因为提供感觉经验），其实背后要探讨的是理性和感性如何调和的问题。</p><p data-pid="I80HGKv2">那么，感性必定是偶然的。并且物质是不能自己运动的，物质要运动必须有个精神推动他。</p><p data-pid="hr0eRLgr">可是，笛卡尔那里，心灵不能推动身体。所以那个精神必然是上帝</p><p data-pid="4PIKWxG-">因此，我们看到心灵和身体具备某种一致性的时候，看起来是我们的心灵控制着肉体，实际上是上帝的精神。</p><p data-pid="tx4l8eoX">例如说，我的胳膊运动和我的意志之间关系是偶然的，是我有这样一个愿望，上帝得知以后，上帝推动了我的胳膊，因此我的胳膊才运动起来。</p><p data-pid="P2wNgu6Z">所以说，单独的身体和心灵都不是对方的原因，而只是偶然的原因。偶然的原因是我的意志想要控制我们的身体，真正的原因是上帝。</p><p data-pid="MwzlsTLZ">扩展来说，原因和结果之间的必然联系是上帝，而表面上看到的因果关系是偶然的。</p><p data-pid="B1HvYnEP">所以被造的精神是一种和身体在一起的精神，他的运动是我们感受到偶然的原因，他流失在我们的身体里，只有上帝的不断作用，才有身体的协调。</p><p data-pid="qkb_woBb">那么，我们又怎么知道，身体归属于我的精神呢？他认为，通过本能的感情或者说“热情”，由于快乐和痛苦之类的感受和身体最为密切，所以通过感知这种感受，可以表明身体是我的身体。例如用针刺我一下，感到痛苦，如此确认手是我的手。</p><p data-pid="arl2egyX">因此，他认为通过理性，我们只能得出二元论，也就是两者是对立的。只有通过感性，才能确证身体是我的。但是真理不来源于感性，而是理性。如果没有上帝，那么我们没有任何能力，认识、感觉，意志，因此理性更为接近上帝。</p><p data-pid="Rb4RXqJn">因此，这里仍然体现的是感性和理性的强大冲突。另一方面，他对于肉体都已经产生怀疑，在和知之间的矛盾更为激烈化了。</p><p><br></p><h2>3、认识论</h2><p data-pid="mYIZfrvY">他继承了苏格拉底的哲学理想，认为认识自己是首要的知识。不过他把人学等同于形而上学。</p><p data-pid="pDNVvn8R">他把人分成两种存在，一个是心灵，一个是身体。</p><p data-pid="OAgAS3Sy">而形而上学，面对的对象就是纯粹精神，也就是上帝。</p><p data-pid="LWV6OzN6">人的精神有两种联系，一方面联系到上帝，一方面联系到身体。</p><p data-pid="nK7qKdL2">第一种是智慧，至高无上的理想。而后者则是感觉和想象，在这里层面，身体好像是我的，这只是一个偶然的原因。</p><p data-pid="gr_6mPMI">他认为，心灵的主要能力就是理解力，心灵是一个封闭的状态。</p><p data-pid="UKNB1Tha">值得注意的是，他把精神的认知功能和意志能力区分开来，前者是抽象的，后者是感性的。</p><p data-pid="-tngtWus">以感知而论，他认为有两种，一种是纯粹的感觉，另一种是活跃的情感，比如快乐和痛苦。</p><p data-pid="YJApj8oL">他又认为，心灵从三个方面接受事物：</p><p data-pid="mI85ssEW">1、通过纯粹的理解</p><p data-pid="WMdJFaqW">2、通过想象</p><p data-pid="jpHQc7N3">3、通过感官</p><p data-pid="5gYzPzXC">第一种得到的是普遍的概念，第二种是质料，并且并不在面前，第三种是外在物质的形象。</p><p data-pid="724DX_aF">而形而上学，就是第一种的状态，他和身体毫无关系，只和沉思有关。</p><p data-pid="-i8gWnZL">他认为，只有思想，构成精神的本质，而感觉和想象只是思想的不同形式。因此哲学只能是纯粹的思。并且他还认为，精神之中可能还有我们尚未认识到的变化形式。</p><p data-pid="tpc0YESA">关于认识方法，他区别了不同的认识对象，</p><p data-pid="gRmJmvMh">1、通过事物本身</p><p data-pid="TDcN6Ola">2、通过事物的观念</p><p data-pid="gq0bK-3D">3、通过本心或内在情感</p><p data-pid="KkzzUF8y">4、通过猜测</p><p data-pid="NGWj4eGw">第一种，他认为只有上帝。上帝的存在是清楚明白，无需观念作为中介。第四种情况是认识他人的心灵，我们只能靠猜才能明白别人的想法。</p><p data-pid="3IukU9Hs">通过分析心灵的各种因素以后，他指出他的真理观，他认为真理有两种，</p><p data-pid="zY3FMuD8">1、必然的真理</p><p data-pid="6JhQuw6t">2、偶然的真理</p><p data-pid="PXkXqqyW">必然的真理，是按照上帝的意志捕获的真理，本性是持久不变的，数学、几何学、形而上学等等含有必然的真理。历史学、文化习俗则是偶然的真理，他依靠人的意志变化。</p><p data-pid="UOqkO6Ia">所以，他暗含着，人的意志会出错，而上帝不会。人要达到上帝，除了信仰别无他路。</p><p data-pid="XMv6CQsX">为了发现真理，首要要考虑对象相互之间是等同还是相似。事物等同，则是必然的真理，相似的话，则是偶然的真理。所谓相似，在他看来就是处于想象等不确定的领域。</p><p><br></p><h2>4、意志论</h2><p data-pid="cqTewCBa">在这里，我们需要区分一下，精神和心灵。</p><p data-pid="OqKo4Hhz">精神，在他这里，可以狭义为理想化的思想。心灵则是晦暗的，我们对于内心情感的瞬间变化，我们没有清晰的认识。</p><p data-pid="3jxwAioc">所以，照亮精神的是观念（概念），而不是感情。感情是不清晰的，我们不知道快乐和痛苦之间的必然联系，仿佛他们是突然出现的。</p><p data-pid="4QGFumuG">因此，关于情感问题，就是他的意志论。</p><p data-pid="B4c-IInj">意志，在他看来是一种自然倾向，和热情、身体、自由、道德有着密切联系。他是具备情趣的，而理性没有。</p><p data-pid="5CrYYGua">所谓情趣，就是爱，爱是快乐的，也是善的。他所追求的是无限的爱，就是对于上帝的爱。</p><p data-pid="NrRiaAIc">另一方面，他还认为应当自爱，因为自己是上帝所创造的，爱自己也就是爱上帝。</p><p data-pid="okWvOUW4">他认为，爱应当分成两部分，</p><p data-pid="SpL91RUJ">1、对上帝的爱</p><p data-pid="pH91WhzF">2、对快乐的爱，快乐的爱是顺其自然的，是善的。痛苦则是恶</p><p data-pid="IYTPidyA">心灵的热情，就是心灵的感受，这些感受也是顺其自然的，比如我们倾向于爱自己。这种爱，是感性的，他和身体密不可分。</p><p data-pid="KCVNjcXq">不过这种热情，是从身体而来的，是动物性的，所以他可能会遮蔽我们对于上帝的认识，因此他成为我们通向真理的障碍。</p><p data-pid="hXtjHWKv">而对于自由，他认为人并不是自己意志的主宰者，人们不能违背上帝的意志。并且人也不是意志的真正原因，人心的自然倾向是不可改变。所以个人情感，只是心情变化的偶因。</p><p data-pid="fflHtVGL">所以真正的自由，是上帝掷出的，不过人们从蒙蔽的心情中不能体会出这种自由。只有通过理性，才能接近上帝，从而懂得真正的自由。</p><p data-pid="hc3YPNzt">另一方面，道德就是爱秩序，这是唯一的美德。</p><p data-pid="5a839afD">精神会找寻到自己满意的东西，也就是清楚明白，找到真理。一旦找到真理，就会休息，不会躁动不安。</p><p data-pid="BBxul3_g">他认为，快乐即善，痛苦即恶，但是和上帝相比，没有上帝的情感是危险的。</p><p></p>