<p data-pid="hfxtoMHn">维特根斯坦之后，形成了剑桥学派和牛津学派，他们主张维特根斯坦后期的哲学。本来分析哲学发展于剑桥大学，但是后来重心转向了牛津大学，形成了所谓的牛津学派。</p><p><br></p><h2>1、赖尔</h2><p data-pid="dEgma1xK">赖尔是受到维特根斯坦影响，他写了《心的概念》，其中的思想在于，如何以语言分析来解决身心问题。</p><p data-pid="tvIaI_eK">他把笛卡尔以来的身心二元论叫做正统学说。身心二元论导致了，身与心的二元分立，既无法说清楚，两者如何作用，也无法说清楚心灵到底是什么。</p><p data-pid="3OsweXnk">赖尔认为，这种二元论的错误在于范畴错误。他发现，这是由于范畴未加明确定义，而误用范畴，用一种范畴去描述另一种范畴。比如说，X没有写过一本书。这里的X可以是他或她，但是不能是本书作者，这样就导致矛盾。</p><p data-pid="aT5ZI6rL">他举了一个例子，例如一个人在牛津大学，问另一个人说：牛津大学在哪里？</p><p data-pid="7ivoHX65">显然，这是一个很荒谬的问法，所以必须分清楚范畴，进行语言分析，分析出范畴在语言中的用法。</p><p data-pid="At-4KR_s">那么，对于身心问题。他认为，身体这个概念来自于物理学和哲学、认为他占有一定的空间，必然要服从于因果律。而笛卡尔又认为，心灵也应该服从因果律，这就违反了范畴的运用，导致范畴的混乱。</p><blockquote data-pid="UcJuL-Or">他因为狡猾做这些事情</blockquote><p data-pid="0m4RBecy">在这句话中，由于精神的某个作用，导致了物理行为。因为物理行为是公开的，而精神活动则是隐蔽的。所以问题就出现在这里。</p><p data-pid="e2Jb5mFt">为什么呢？从表面上来看，狡猾是原因，做这些事情是结果，两者构成了因果关系。但是实际上，在他看来，狡猾仅仅是一个用来预测的推论规则。</p><p data-pid="o1tSiSZI">所以说，把本来不属于因果律的范畴放到了心灵这个概念之上，用因果关系去描述心理活动。</p><p data-pid="KXlvFSYE">其次，他认为，心灵这一概念所指示的事实只和人的行为有关。比如说，说某某人如何，是根据他过去和未来可能的行为进行判断。</p><p data-pid="Z9q9f4__">既然，心灵的性质与人的行为（指的是语言行为）有关，也就是与身体活动相关。所以说，心灵活动的命题的真伪是由身体活动的事实来判别。所以说，心灵的概念的事实是可以观察到的。</p><p data-pid="A355R_JY">因此可以看到，一方面他否定了心灵可以还原为物体，不服从因果律。但是另一方面，又主张，心灵活动是可观察的。</p><p><br></p><h2>2、斯特劳森</h2><p data-pid="yF2ReA20">斯特劳森的其中一个思想，就是对于摹状词的批判。</p><p data-pid="GrRRZIRv">所谓摹状词，就是譬如说，</p><blockquote data-pid="l_TS8SSJ">现在的法国国王是一个秃子</blockquote><p data-pid="v8Q7BboR">在罗素看来，这句话是有意义的，但是却是假的。因为压根就不存在法国国王。</p><p data-pid="osKTaQlT">斯特劳森不同意这个观点，他也举了一个例子，</p><blockquote data-pid="r6D3NRmi">法国国王是聪明的</blockquote><p data-pid="ddpb0vI5">他认为，这句话是有意义，但是它本身而言不真也不假。因为不同的背景下，他呈现出真值。如果在路易十四统治下，这句话可能是真的。在路易十六统治下，那就是假的了。</p><p data-pid="J6hHLx7p">所以说，句子本身的真假，取决于一定的背景情况。句子本身无所谓真假，但是他是有意义的。</p><p data-pid="aGaCLVvv">他认为，需要区分表达式和表达式的用法。譬如说，法国国王是一个表达式，只有在用于一个断言，才能用来指称某人。</p><p data-pid="FWyx8_eC">他在路易十四时代，就是路易十四。同一个表达式可以指称不同的物或人。但是他是有意义的，因为只要存在着去指称任何东西的全部规则的话，他就有意义。</p><p data-pid="_gOBI23p">所以说，意义和真理属于不同性质的逻辑范畴：意义是表达式的功能，而真假以及指称属于表达式用法的功能。</p><p data-pid="3x1O9we7">在罗素看来，</p><blockquote data-pid="YVXiM7KH">法国国王是聪明的</blockquote><p data-pid="GGvRmDrL">这句话是假的。斯特劳森认为，句子本身没有真假，只有是否有意义。按照罗素的看法，这句话暗含着法国国王是存在的。但是斯特劳森认为，并没有，因为作为表达式而言，并没有对于存在进行判断。</p><p data-pid="HgaOYxKi">在斯特劳森看来，譬如说，</p><blockquote data-pid="MFqzJQWJ">你的女儿几岁？</blockquote><p data-pid="VbvdQmMJ">这句话如果成立，必须蕴含着两个前提，我已经结婚了，并且我有个女儿。假如说两个前提并没有回答，那么上面的问题也就无法回答，我不会去回答这个问题，而在于叙述为什么不能提这个问题的原因。</p><p data-pid="t3YHRVky">所以，罗素的问题在于没有区分句子本身和句子的使用。句子的本身是一回事，句子的使用是另一回事。比如说“你的女儿几岁”是句子本身，而能否回答，则是句子的使用。同样“法国国王是聪明的”是句子本身，而在不同的背景下回答则是句子的使用。</p><p data-pid="dvRMkjyh">其次，他还提出描述的形而上学。他一改前面几代分析哲学家反对形而上学，而举起了形而上学的旗帜。</p><p data-pid="suxCVuWc">反对形而上学的主要理由在于，他们超越经验虚构起一套概念系统。在斯特劳森看来，这是从一个极端走到了另一个极端。</p><p data-pid="GRLZD0QF">他认为，形而上学，实际上是对于我们整个知识最基本的概念体系。如果我们要使用概念，就必须把概念之间的关系揭示出来，这就是形而上学。他进一步认为，前面哲学家认为，概念体系要由科学建立，哲学仅仅在于分析。</p><p data-pid="OvaSfSBF">斯特劳森认为，科学仅仅建立起某个具体的概念体系，最一般的特征只有哲学才能做到。</p><p data-pid="83HdrIBO">他区分了描述的形而上学和修正的形而上学。描述的形而上学满足于我们关于世界的思想的实际结构。修正的形而上学在于编造不同于我们实际的思维结构的其他思维结构,并以此来修正实际思维结构。</p><p data-pid="4d-MWW9v">两者并不是截然分立的，笛卡尔、贝克莱、莱布尼兹属于修正的形而上学，亚里士多德、康德属于描述的形而上学。</p><p data-pid="NxNiRsR6">他首先回答了，描述的形而上学与分析有什么关系。他认为，描述的形而上学在于揭示出概念体系最一般的特征。另一方面他认为，概念体系虽然在变化，但是有些核心概念是不变的。</p><p data-pid="B-E0IScj">进而他面对，概念之间的关系到底如何，进行回答。实际上，这个问题实质在于，一般和个别之间的关系，也就是中世纪时期的唯名论和唯实论的争端。</p><p data-pid="93x_2H38">他同意亚里士多德的观点，把个别的人、马、牛等视之为最基本的。而不是近代经验主义认为，最简单的观念是基本的，诸如红、甜等。</p><p data-pid="4Yjnp97_">他认为，其中的关键在于同一性和辨认。</p><p data-pid="1fVd0QuB">假如存在最基本的殊相，他必须能够辨认，他自身具备同一性，也就是他具备一些稳定持久的基本特征。（认识论）</p><p data-pid="MgqauHWZ">其次，除非我们指称他们，否则就无法确认其他种类的殊相。我们无需对其他种类殊相进行确定，就可以进行判别。（逻辑学）</p><p data-pid="pHTzWNhI">然后，以这些基本的殊相为基础，个人的故事都统一在单一的世界图景中，否则我们就无法有一个统一的概念体系。（形而上学）</p><p data-pid="KxrbKLDp">从认识论来说，由于我们观察手段的局限，那些基本的东西从集体上来说具有足够的差异性，稳定性和延续性。从逻辑上来说，我们首先需要拥有一些简单的概念，才能有复杂的概念。譬如说，我们需要知道什么是工人、什么是工厂，我们才能知道什么是罢工。</p><p data-pid="zdDTA0Nj">从形而上学来说，需要我们的概念体系被组织成为一个统一性和普遍性的概念系统。这个概念体系不是单独存在的，而是在四维空间内的东西结合起来，才能拥有主体际一致的认识。</p><p data-pid="aDYRVODx">所以说，只有那些拥有物质形体的对象才能满足我们的要求。</p><p data-pid="W9FxuZVz">因此，个体的人是最先满足于物质形体的条件，并且人还具备意识。那么，为什么感觉经验不是最基本的呢？</p><p data-pid="TtQ1bBxm">因为，感觉经验是私人的，是不稳定的。他不能被公共化，别人不知道我的感觉。</p><p data-pid="mm7Rpioe">对于笛卡尔的二元论，在斯特劳森看来，其实并没有这个难题。因为在生活中，我们即把物理属性也把感觉意识归于我，我是意识和形体的结合体。</p><p data-pid="uek0GXDs">所以说，他通过揭示出尝试和日常语言中隐而不显的概念间的深层结构关系，把一个形而上学的体系展现出来。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>