<h2>1、城邦起源</h2><p data-pid="-8nlzKjd">亚里士多德是历史上第一次对于学科进行了分类，他把学科分为了思辩科学、实践科学、创制科学。其中政治学属于实践科学的一类。</p><p data-pid="jfGLwrsd">政治学研究的对象是城邦，因此政治学在于探讨最好的城邦是什么？</p><p data-pid="RMx53EwC">因此，政治学的对象是城邦，那么怎么达到对于城邦本质的认识呢？</p><p data-pid="FT3k6SAG">首先是溯源的方法，来探讨城邦的起源，以了解其本质</p><p data-pid="Dytnx5Be">他认为，人是城邦的动物，人要实现三个目的，即物质的富足、身体的健康、良好的道德。</p><p data-pid="hmSgDIGP">其中良好的道德，是灵魂的善的本质要素，他是区别于动物的本性。要实现上面三个目的，非要在城邦不可。</p><p data-pid="fELjY-PZ">他认为，城邦是自然演化的产物，最初是家庭，然后变成村社，然后成为部落，最终成为城邦。而人的本性也只有在城邦之中，才能充分展开。</p><p data-pid="7h8j_7Go">在这里，他认为城邦是一个有机整体，个体只不过是这里的组成部分，人不可离开城邦。</p><p data-pid="r88_6Yyc">其次是分析的方法，城邦分析到最后，其基本要素是公民。因此要理解城邦，就要首先理解公民。所谓公民，就是有权利参加公民大会和公民法庭的人，也就是说唯有平等享受政治权利的人，才是公民。</p><p data-pid="-W82JJkK">在这里，他强调公民是自由民，不是主人和奴隶的结合，但是他所说的公民，是不必包括奴隶、外邦人和妇女的。</p><p><br></p><h2>2、政体分类和变革</h2><p data-pid="Ikjw29Uk">什么是政体？按照亚里士多德的理论，城邦是公民共同体，但是城邦的制度是千差万别，于是就会形成不同政体。区别不同政体的标准是</p><p data-pid="qKrQxvC-">1、政府的宗旨，是代表统治者自己的利益，还是照顾到城邦的共同利益</p><p data-pid="9eqVgt9T">2、掌握城邦最高权力的人是多数还是少数，还是一个人？</p><p data-pid="Y7S4BieV">如此可以分为六种政体</p><p data-pid="MvxlM7mW">1、君主政体，是一个人统治，但是以城邦利益为先</p><p data-pid="XqYivbXI">2、贵族政体，是少数人统治，以城邦利益为先</p><p data-pid="XhDZrJAC">3、共和政体，是多数人统治，以城邦利益为先</p><p data-pid="w0QCT4J6">4、僭主政体，是一个人掌握最高权力，以自己利益为先</p><p data-pid="emiQGcAx">5、寡头政体，是少数人掌握最高权力，以自己利益为先</p><p data-pid="ObeQ2wEl">6、平民政体，是多数人掌握最高权力，以自己利益为先</p><p data-pid="fPQJ4GCn">在他看来，寡头政体崇尚财富，平民政体追求自由。</p><p data-pid="c_g1d-MK">而政治之所以会出现变革，就因为经济结构和党派力量的消长，这里面尤其是寡头和平民的冲突，是导致政体变化的根本原因。其中根本不同在于，到底是平等还是等级？</p><p><br></p><h2>3、理想城邦的设计</h2><p data-pid="jjUYt4H9">在理想城邦之中，亚里士多德并没有突破柏拉图《法律篇》的框架。他们都持有整体主义的立场，试图把一切都纳入到城邦的范围之中</p><p data-pid="0U__uTNu">但是亚里士多德比较温和，他也反对整齐划一，因此他也承认自利是人的本性。所以他反对纯粹的公有制，他主张私有公有，即承认私有财产，但是要保障用于公共目的。</p><p data-pid="nGwKq5AL">对于奴隶制，他是对其辩护，他认为等级制是天然的，正如肉体要从属于灵魂一样，奴隶也应该从属于自由人。</p><p data-pid="3H4yRkXE">而他也对于民主制做了一些辩护，认为公民议政是正当的，不能把城邦权力寄托给一个人手中，公民普遍参与是城邦稳定的条件。其次主张中道，认为社会之中中产阶级能够壮大，能够调和贫富的矛盾，以避免党争。</p><p data-pid="vRrxJXnI">他主张混合政体，要把寡头制和平民政体混合起来，弃伪从真，既要考虑到公民的自由身份，也要照顾到他们的差异。他把梭伦改革之后的雅典民主制称之为一种典范，而伯利克里以后的民主制则是糟糕的状态</p><p data-pid="4cT3ePMg">在法律方面，他比柏拉图更为强调法律的作用，他认为良好的法律是法治的前提，人们不应该遵从恶法。</p><p data-pid="j-smE2Oy">让法律来统治，就是让神和理智来统治，因此法律体现出多数人的智慧。</p><p><br></p><p data-pid="7s7rhkzs">柏拉图和亚里士多德的政治思想，确立起了两极，两者虽然都是整体主义。</p><p data-pid="TG_Bk2TF">但是亚里士多德更多体现出个人权利的一面，而柏拉图则是乌托邦和社会主义的开端。其次亚里士多德更为注重经验，而不仅仅是一种理念意义上的设想。</p><p></p><p></p>