<h2>1、狭义利他的生物学基础</h2><p data-pid="wEomk0TW">在战国时期，孟子曾经以四端说去论证性善论，在孟子看来，人生而有恻隐之心，因此人性本善。很显然他是通过常识性的“情”去推演出性善论。</p><p data-pid="6e7NCb6_">而达尔文不同，达尔文的自然选择说，从逻辑上便可以推演出人性是利己的，这使他需要更加深入地探讨利他性。后来达尔文写了一些笔记，名字叫做“关于道德感和某些形而上学的陈旧而无用的笔记”</p><p data-pid="eLEdpiKc">但是达尔文不敢公布，原因很简单，因为人自古便认为是万物之灵，但是进化论已经突破了这一点，他的性选择理论，也把独有的审美推给了动物。那么，人类唯一保留下来就是道德感，如果道德感也被进化论所解释，那么对于人类而言是离经叛道的。</p><p data-pid="Cm7czZ81">136年以后，这个尘封的笔记被人发现，在这份笔记之中，达尔文提出了三个命题</p><p data-pid="Hf-xPXbR">其一、道德意识可能是从人类强烈的性本能、亲子本能和社会本能中产生</p><p data-pid="thFBM_is">其二、可能导致推己及人和爱邻如己的观念</p><p data-pid="DqrpT3GP">其三、任何具有社会本能、性本能和激情的动物一定有良心</p><p data-pid="8656eBMR">达尔文所提出的命题，一以贯之的是情感，这与孟子的出发点是一样的。</p><p data-pid="-rPmvPDB">如果没有两性繁殖，也就不存在血缘利他，也就只有互惠和交换，每个人是基于利己，而没有牺牲精神。正是出现了两性的产生，个体才参与到感情交流。</p><p data-pid="XrJWZRfT">两性的产生，演绎出丰富的行为，比如说动物会因为争夺配偶而大打出手，同样，为了争夺海伦，人类出现了特诺伊战争。</p><p data-pid="2Z6NlCNA">这只是性的一个侧面，另一个侧面是性的满足是疗效优良的安慰剂，比如说已婚男性犯罪率低于未婚男性。灵长类动物善于利用性活动调节情绪和彼此关系。</p><p data-pid="qI8qxY3R">比如说灵长目动物有一种很奇怪的现象，</p><p data-pid="VNC-xS1Q">灵长目动物会有一种杀婴行为。且这种行为往往发生在排卵期有征兆的物种，被杀害的婴儿是前首领的子孙，目的就在于下一代领导为了结束雌性猴子的哺乳期，进入受孕期，让这段时间归属于新首领。</p><p data-pid="AGbt_cJi">而如果排卵期没有征兆的物种，那么下一代领导就不会杀害婴儿，原因在于前一代领导无法防止自己的妻妾出轨，正是如此，下一代领导他无法判断婴儿的父亲是不是自己，万一是自己，就会灭掉自己的后代。</p><p data-pid="BH2VGUrl">因此这种行为策略，并不是凭借于理性思考，而是靠着性情而来的。</p><p data-pid="Rl_sSVWV">上面所说还是两性之间，两性之间延续下来就是亲子之情。为什么进化会产生亲子之情呢？比如说婴儿生下来就会哭，这个“哭”绝不是自己对自己，而是故意展露给他人的，这是因为人类的婴儿的生存难度高，需要别人的照顾，通过“哭”就可以召唤而不至于伤害他。</p><p data-pid="5W1G_6CV">因此亲子之情，就是维系孩子的成活率的情感纽带，通过自然选择，使得那些只有非理性就能意识到她对孩子的重要职责的母亲才能生存下来。</p><p data-pid="tmBnHFIb">但是对于陌生人的情感是怎么产生的呢？实际上，不仅人类会把情感施加于陌生人，动物也是一样的。这种“移情”是怎么出现的呢？</p><p data-pid="2mQ-9QzF">比如说，母鸡孵蛋的时候，你把非鸡蛋去给她孵，她也欣然孵蛋，为什么呢？原因在于，母鸡在进化的时候，每只母鸡的蛋就在身旁，旁人不能接近，于是她就无需出现一个识别谁是自己的蛋。</p><p data-pid="EOxsZ0hR">因此移情行为，是因为在进化中缺失了一环的识别机制，从而形成了的错乱表现，但是这种错误却是我们所鼓励的，因为在熟人共同体下，移情反而使得我们获利，因此移情得以发展。</p><p data-pid="2Q3D85b5">情感系统不同于理性系统，情感系统是非理性的，他是在具体情景下产生的。</p><p data-pid="2jz1LzzS">而达尔文最后所说的社会本能，他认为社会本能使得动物在群居生活中过得愉快，这种本能是同情心，恻隐之心等等。</p><p data-pid="J-oD-oOh">但是这样一来，似乎就出现矛盾了，人既是利己的，又具有社会本能，怎么调和这对矛盾呢？</p><p data-pid="esHj13zf">似乎无私是不可能的，完全的冷漠也是不可能的，这两种品性的共存，不会使我们为难，但是带来困惑是肯定的。</p><p data-pid="kre-YGJO">无论怎么样，婴儿不是白板，他是带有本能来到世界上的。</p><p data-pid="VU1bvd6k">人类的理性系统进化晚于情感系统，通过情感，产生了移情。一方面，互惠利用情感，由于情感充当互惠的中介，借助于温情包裹着冷静的交换。另一方面，情感也在此处找到了自己的领地。</p><p data-pid="8ggNL4wB">人们并不是通过简单的利益交换，正是由于情感，这个关系才能变得更长久。</p><p data-pid="qt4dk35O">一些看似与互惠无关的情感，其实也是和互惠相关的，比如说报复。动物不会对天敌产生报复心理，因为反正他是其天敌，也就无所谓报复。恰恰是朋友之间彩虹出现报复，由于双方的关系出现了极大的不平等，才会出现报复，而他其实是互惠的另一面。</p><p data-pid="gwN5K5M-">比如说，一方对人真心真意，而另一方面虚心假意，为了维护互惠关系，就必须通过报复的手段，客观上维持互惠这个机制，让破坏互惠的人心有忌惮。而内疚也是为了保护互惠，这是一正一反维持着互惠。</p><p data-pid="lr9ZxyBf">同样义愤也是移情的产物，原本可能是为了保护自己的子女，然后突破血缘以后的状态。通过义愤，建立起公平感，据此建立起道德标准。</p><p></p>