<h2>1、苏格拉底的智慧</h2><p data-pid="Bb6MzN-U">苏格拉底本人没有自己的著作，而基本上由柏拉图转述，而柏拉图在转述的时候，频频加入自己的思想，因此苏格拉底和柏拉图的界限就不是很明显。但是据亚里士多德所是，</p><blockquote data-pid="H5aCNhiP">苏格拉底忙于研究伦理事务而忽略了作为整体的自然世界，只在这些伦理的事情中寻求普遍的东西，使思想首次关注于定义问题。柏拉图接受他的教导，但是，认为这个问题不能应用于可感事物上，而当应用于另一类东西，其理由是，由于可感事物总是变动不居的，所以共同的定义不可能是关于任何可感事物的定义。</blockquote><p data-pid="vL2IEGNB">因此可以看到，苏格拉底仅仅研究伦理问题，而柏拉图将其拓展了。其次，苏格拉底关注了定义问题，柏拉图不同意苏格拉底的一点在于，柏拉图认为在可感事物之中，是没有定义的。换言之，在柏拉图看来，苏格拉底并没有获得知识。因为纯粹的知识，仅仅是理念的知识</p><p data-pid="lUDqWy4x">一般来说，苏格拉底将其的方法称之为思想的助产术，他不给出答案，而是不断地追问，迫使对方给出答案，然后又不断地否定答案。在整个过程中，对方所给出的答案首先是经验性的，尤其是常识的，然后苏格拉底否定，使得对付给出的答案越来越抽象，越来越普遍。这样一种方法，就是本意意义上的辩证法。</p><p data-pid="jXjEaVW_">但是，苏格拉底和柏拉图不同之处就在于，柏拉图相信理念知识，而苏格拉底未必相信，因此苏格拉底不会给出答案，因为在流变的世界之中，并不存在一个固定不变的答案。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、柏拉图的知识</h2><p data-pid="zqszmZ_e">柏拉图是继承了苏格拉底的思路，当我们进行下定义的时候，实际上我们是把经验之中的共相抽取出来。那么当我们在经验中看到了很多美的东西，我们怎么知道他是美的？有没有一种共同的美，这些问题，柏拉图以理念论作答。</p><p data-pid="Jf-Tg1yx">柏拉图实际上开启了哲学的一种范式，他开始把智慧和知识相混淆，知识只是一种认知能力的结果，而智慧是生存的结果，两者不完全等同，但是柏拉图实际上是把两者混淆。</p><p data-pid="SJtH0iuQ">正是如此，由于固守着知识的确定性，从而否认了感性世界。</p><p data-pid="Aw8kOMXT">而使得伦理学也被知识化，即美德到底是智慧，还是知识？美德能否可教？</p><p data-pid="qlsPOQ2E">如果说他是知识，那么知识就是可教的，如果是智慧，那就未必是可教的。苏格拉底是主张美德不可教，只能通过训练来改进。</p><p data-pid="oNe31uMk">因此，所谓的智慧，约等于康德所说的判断力，判断力只能通过训练，在各种经验对象之间，来把握人们对于某物的判断力，比如说判断什么东西是美的。而知识，追求的是那个一般的美，一般的东西，这就是理念。</p><p data-pid="zY4xau0Z">当我没说，某某是美的时候，我们感到非常自然。但是如果我们追问，什么是美，或者说美是什么的时候，我们就会迷惑不解。</p><p data-pid="nhedUg0C">按照柏拉图的想法，如果我们不知道美本身，那么我们以什么标准来把某物判定为美呢？但是，平常人都会说某某是美的，这不是很奇怪吗？既然我们不知道标准，我们又是如何知道某物是美的呢？</p><p data-pid="VfCJ6gtw">对于柏拉图而言，他认为经验中的美，其根据就在于理念的美。问题便在于，理念是什么？他在哪里？</p><p data-pid="VwwFS_mG">这就牵扯到知识论的话题，就是你怎么能够发现美的？在《美诺篇》中，美诺就以此来诘问苏格拉底，他的意思是，如果你知道某物，你就没有必要寻找他。如果你不知道某物，那么你就无从寻找他，那么你到底是知道还是不知道呢？无论你知道还是不知道，理念终归是一个无从询问的东西。</p><p data-pid="V3jimjLQ">柏拉图为了回答这个问题，他给出的结论是灵魂说和回忆说，意思是，我既知道，又不知道。我原来是知道的，后来忘了，如果能够点破，我就会回想起来。</p><p data-pid="zJiXofT4">这就是所谓的学习即回忆的意思，他通过这种知识论，来论证理念的存在。理念不是存在于此岸，而是在另一个世界。事实上，这个理念的存在问题本身是被悬置的。</p><p data-pid="WCWX3MI1">理念，并不是我们所指的可见之物，因为可见的都是流变的，要求我们去把握不变的东西。我们的肉体是无法抵达理念，但是灵魂有可能的。因此需要我们灵魂摆脱感官的干扰。</p><p data-pid="8-5-07lf">在柏拉图的设想之中，理念是独立存在，单一的，不可见，只能通过思想来把握。但是，柏拉图从根本上没有真正地证明了理念的存在，而是假设性的。</p><p data-pid="TmI1i-Y9">理念是这样的东西：它是假设的东西，然而又是假设中的确实存在的东西，不如此就不足以解释万物的原因。</p><p><br></p><h2>3、前期理念论的困难</h2><p data-pid="pO9UNtrB">柏拉图之所以创立理念论，是因为怎么解释现象的存在，事物为什么就以这种状态存在，为此他提出了理念论，认为事物是分有了理念的缘故。</p><p data-pid="M6jJV8pC">但是后期，柏拉图很快就发现了理念论的困难，</p><p data-pid="UHpw7Unq">在《巴门尼德篇》中，他揭示出理念的三个困难</p><p data-pid="XEz3JzyH">其一、缺少理念之间相互结合的关系的论述</p><p data-pid="yJ-6ZkJP">其二、缺号对理念种类的厘定</p><p data-pid="iwCKdWkr">其三、关于事物分有理念的种种困难</p><p data-pid="UFzKRtJY">在这篇文献之中，开头芝诺提出了论点，叫做事物不可能是多数的，因为事物如果是多数的，那么他必然既是相似的，又不是相似的。</p><p data-pid="gJNyg18w">原因在于，我们可以对事物进行层层抽象，找出他们的共性，这是一。同时各式各样的事物又都是不同的，这是多。如此一来，他就是既是一，又是多。</p><p data-pid="ZlR2ZW6W">而从形式逻辑的排中律看来，事物要么是一，要么是多，不可能既是又是。</p><p data-pid="ViZ3HtJV">假如说，事物是分有了理念成为如此这般，那么作为一时，他必然分有了一，作为多时，他必然分有了多。但是怎么可能，既分有一，又分有多呢？</p><p data-pid="Nd1kJ6Jl">因为理念是绝对的，大的理念是绝对的大，它不能有任何不大的东西在其中，更不能与其对立的理念小共处于同一事物。</p><p data-pid="LnjEMidE">如果说，事物有着相反的性质共存于此，是因为他们分有了相反的理念，这怎么可能？</p><p data-pid="oyTATQt1">这是第一个困难。</p><p data-pid="p3Q-iwM6">下面是第二个困难，</p><p data-pid="EIwQb4Mc">在《巴门尼德篇》中，巴门尼德问苏格拉底，是否美德、公正有他的理念？苏格拉底表示肯定。</p><p data-pid="yZ4uR8H7">巴门尼德又问，是否头发、污泥和赃物，以及那些琐碎的东西都有他的理念？按照理念论的观点应该表示肯定，但是苏格拉底表述了否定</p><blockquote data-pid="b6xa9Kyn">巴门尼德说：那么，也有与我们、以及与和我们一样的其他的人相分离的人的理念———即某种自在的人的理念吗？或者自在的火、自在的水的理念吗？<br>苏格拉底说：巴门尼德呵，关于这些东西我常常搞不清楚，不知当不当像上述东西那样来讲它们。<br>那么，苏格拉底，你对那些看起来是可笑的东西，如头发、污泥和脏物，以及那些琐碎的、微不足道的东西，是否也颇困惑？不知道是否应当说，在我们所能把握的这些东西中的每一件之外，都各有一个独立的理念？<br>苏格拉底说：这倒不是。在这些例子中，事物恰如我们之所见。要是认为它们有理念，未免太荒唐了。……</blockquote><p data-pid="wqViZAHe">因此苏格拉底对于理念的种类产生了分歧，</p><p data-pid="hGQK5s_q">苏格拉底表明了对三类东西的态度，第一类是承认其有理念的东西，指美、善、公正等；第二类事物是人、火、水等自然的事物，它们之有无理念，不十分肯定；第三类事物，则可断然否定其有理念。它们是些污秽物、无价值的事物。</p><p data-pid="9OhuuaAZ">在这里，柏拉图于是提出了新的理念论，</p><p data-pid="umUAQEB5">我们将看到，新旧理念的区别在于：旧理念是以“事物对理念的分有”为基础的，理念是与它同类的事物同名的；从语言的角度说，理念作为一个概念，其意义在于与它同名的那些事物。新理念则是以“理念间的相互分有”为基础的，理念的意义在于它们的相互关系中。</p><p data-pid="2g1UI0fP">换言之，对于第二类和第三类的感性之物，是不适宜表达一般原理的理念。</p><p data-pid="mq4WkW0q">这就开启了本体论的先河。</p><p data-pid="yii9odL0">接下来，我们来看第三个困难</p><p data-pid="HA3M4lsb">前面可以看到，两个相反的性质处于一个事物之中，那么也就是分有了相反的理念，这在前期思想中，是不可能的。随后巴门尼德提出了六点质疑</p><p data-pid="Od9EkkOA">其一、单一的理念被事物分有的矛盾。</p><p data-pid="V_M1FKyr">假定事物是分有理念的，这种分有要么是整个地分有它或部分地分有它两种途径。</p><p data-pid="45D1BI5g">如果事物是整个地分有理念，由于同类事物为数众多，而理念则只有一个，那么，同一个理念同时整个地在许多事物里，理念本身势必发生分离。然而，已知理念是单一的，这样的分有显然是不可能的。</p><p data-pid="hccd57NT">比如说，红可以分有给红花、红马、红车等等，使得理念从一变成了多。</p><p data-pid="VtTh5qZ5">其二、事物部分分有理念的矛盾</p><p data-pid="xpC56hzX">如果有一个理念大，将它分成部分，许多大的物件中的每一件将由于分有大的理念的一部分而成为大的；然而，大的一部分是小于大自身的，那么，实际上大的物件是由于分有了比大自身小的部分而成为大的，这岂不荒谬？</p><p data-pid="aSLaxqJc">通过这个例子可以看出，理念论也不能部分地分有理念。</p><p data-pid="UtjdUI_J">实际上，这些大小等概念，本来就是相对的。</p><p data-pid="qTNegc02">其三、无穷尽后退的困难</p><p data-pid="BpmNDArJ">我们通过看到很多大的东西，然后想到“大本身”这个理念。于是巴门尼德提出质疑，如果我们把“大本身”和大的东西一起看，然后是不是会想到比大本身还要大的东西，这个东西才使得大本身成为大。这样就会走向无穷后退的困难</p><p data-pid="FBwFACyU">其四、把理念当成思想的困难</p><p data-pid="_EufVwvo">为了挽救前面的问题，柏拉图想出一种解决方案。前期理念论是把理念设置为客观的状态，假如我们认为理念是人们通过对于现实世界的事物共性归纳出来，他只是人的认识产物，这样理念就不是远离彼岸的，而是存在于此岸。</p><p data-pid="poxJ4rQ5">那么，这样是不是就可以回避无穷后退的困难呢？</p><p data-pid="_B5oqYYS">当然不是，我们把理念当成认识产物的时候，他就是所见的对象了，而不是使得对象成立的那个先验的主体。事物是在被思想被识出的过程中是为所是、成为“是者”的。所以思想的对象必定是某个“所是”、“是者”，而不可能是“不是者”</p><p data-pid="PdA2mZYb">因此思想的对象不可能是空的（即不可能是无规定性，一定是被主体赋予了规定性），那么思想既然不是空的，那么他是什么呢？当然是被赋予的规定性，即共性，事物的共性既然是思想的对象或内容，它已经是思想性质的东西，在这点上它与理念是没有区别的。</p><p data-pid="LBZYmXK9">其次，如果假设理念不只是思想的对象，而也是思想本身，即思想活动，那又会怎样呢？那样的话，分有理念的事物也就等于分有了思想，结果便是：要么事物因分有思想而都能思想，要么事物虽然分有理念却是不能思想的，这两种说法，无论哪一种都是说不通的。</p><p data-pid="OAZHHWXI">其五、模型说的困难</p><p data-pid="U8zB83mq">为了拯救无穷后退的问题，于是柏拉图想出了另一种解决方案。</p><p data-pid="aoBNeaPQ">就像是从事物的本性方面确定下来的模型。其他的事物是依它们的样子而造就的，是它们的仿本。其他事物对理念的分有，无非是依模型的样子加以制造而已。</p><p data-pid="OVflrH0u">这就类似于康德的思想，那么，是不是可以逃过一劫呢？不行。</p><p data-pid="LEx9WHec">事物的本性是模仿理念而造就的，它必类似那个理念，而那个理念也必类似于类似它的东西，即，它们互相类似。既然它们互相类似，说明它们分有同一种东西或性质———类似，这是在作为事物本性模型的那个理念之外的第二个理念。</p><p data-pid="8J1s_V_B">又因为，事物的本性、作为事物本性的模型的理念、以及第二个理念———类似，这三者之间又相互类似，因而它们必定共同分有另一个理念，这是推论反驳中出现的第三个理念。这种推论可以无限制地进行下去，这就又陷入了“无穷尽后退”的困境。</p><p data-pid="SPLe0BnB">其六、认知理念</p><p data-pid="T-hH5jJK">如果人们说，既然理念是自在的，又不存在于我们这个世界，果然如此，则人何以能够认知它们呢？</p><p data-pid="yEkyPH74">认为每一类个别事物有其自在的“所是”，即理念的人都同意，理念并不在我们中间。既然承认这一点，理应得出，理念的领域对我们来说是一片漆黑，甚至我们根本就不知道它们是否存在。</p><p data-pid="9ziwauuA">而理念既然是自在的，那么理念是怎么存在的呢？他必须通过相互之间的关系而是其所是。</p><p data-pid="roKzBWCH">什么意思呢？我们知道，在经验世界之中，一个东西的存在可以在因果链条上上溯到他的上面那个存在者，比如说儿子的存在是由于父母的存在。</p><p data-pid="dTxA7TIM">但是，在超验世界中，没有这样的经验性的链条，那么概念和概念的存在怎么确立？就是通过他们之间的关系确立。</p><p data-pid="ZkeDp9-1">比如说，“儿子”这个概念的确立，是要和父亲这个概念相互映照之间确立。而父亲这个概念，也要在与儿子这个概念之中确立，因此他们是相互确立，理念当从其相互关系中确定其意义，即“是什么”。</p><p data-pid="qeYYZ04X">因此，这里就蕴藏了辩证法了，比如说上这个概念的确立，是与下相对而确立，理念的“上”的意义是纯粹从与它一样是理念的“下”的相互关系中获得的。</p><p data-pid="ExS4GRir">在前期的理念论，还试图把经验世界和理念世界建立起一条桥梁，但是发现了上面那些问题。到了后期理念论，干脆把桥梁拆了，两个世界彻底分离，理念世界是依照辩证法的相互规定而确立起来。这就使人从根本上怀疑有理念的存在，即使有，也是人无法认识的。</p><p data-pid="hnZ78RYJ">理念论到了生死存亡的关头。坚持理念论，则其自身的原则，即理念存在于另一个世界，将使理念论不能为人所知，即使认知了也无用处。放弃理念论，则人的思想将飘忽不定，无所执著，因为否定理念的存在就否定了一切变化无常的事物中有恒久同一的东西，并且也完全毁灭了一切研究探讨的意义。《巴门尼德篇》上半部到此结束。我们期望柏拉图回答的三个问题</p><p data-pid="2VooVj81">１ ）关于分有的其他途径，２ ）如何认知理念，３ ）演示理念间相互关系，至此还杳无音讯。这些问题在此篇对话的下半部能否得到回答呢？新的理念论将以何种面貌出现呢？</p>