<h2>1、人道主义和反精神污染</h2><p data-pid="4NHfsc8I">人道主义在改革开放之前，一律被视为是资产阶级的抽象人性论加以批判，所以导致人道主义和马克思主义是水火不相容。换言之，在他们思考之中的共产主义理论，是没有人的位置的。</p><p data-pid="tk3U_WdM">事实上，马克思主义常常批判其他思想家的理论是抽象的人性论，殊不知在实践过程中，马克思主义成为最大的抽象人性论，把人消解在阶级关系之中，把阶级关系无限扩大化。在这里，人是不存在，只有阶级关系。</p><p data-pid="OI5iwvUS">以至于，一个人一出生，仿佛就有先验的阶级关系，这个阶级关系给定了他的一生（而这却是马克思主义所激烈反对的先验论）。这里仿佛出现了背反，他所反对的敌人，恰恰是他自己。</p><p data-pid="keGhD-TF">人道主义之所以在八十年代盛行一时，也在于当时的苏联、南斯拉夫最先开始了对于斯大林主义下的马克思主义的批判。并且，马克思早年的《巴黎手稿》开始问世。</p><p data-pid="qwrDzgvS">当时主导人道主义的人，是王若水。</p><p data-pid="nuMbRDZy">此人，我们曾经在批判胡适那里谈到，他当时是批判胡适的第一线的人。之所以后来转变，实际上很多人的转变都来源于九一三事件。他是在理论上瓦解了原有荒谬理论的契机。</p><p data-pid="7dlRkCEf">王若水认为，</p><blockquote data-pid="c6rHb9-V">  王对“异化”作了两种解释，一个是学术性的，另一个是通俗的。前者是：“主体在发展的过程中，由于自己的活动而产生出自己的对立面，然后这个对立面又作为一种外在的、异己的力量而转过来反对主体本身。 (8) ”通俗的解释是一个比喻：母亲生下并养育了孩子，这个孩子长大后却变成了逆子，反过来虐待母亲。王指出社会主义的异化的三种形式：意识形态的，如个人迷信；政治的，如人民的公仆变成了人民的主人；经济的，如盲目建设、片面追求高速度和发展重工业，还有环境污染等等 (9) 。</blockquote><p data-pid="lyLb9PPO">于是，产生了对于异化的争论，争论重心在于</p><p data-pid="pKDxIcUl">1、马克思有没有提出异化理论</p><p data-pid="MBHVYt4m">2、社会主义社会有没有异化理论</p><p data-pid="u9mNMgNb">前者这个理论是非常简单，马克思著作之中肯定有异化的理论。</p><p data-pid="9h2jlZbK">但是后者才是问题，社会主义社会有异化吗？当时周扬也认为社会主义社会也有异化理论。他说</p><blockquote data-pid="CLzMfVY9">承认社会主义的人道主义和反对异化，是一件事情的两个方面。社会主义消灭了剥削，这就把异化的最重要的形式克服了。社会主义社会比之资本主义社会，有极大的优越性。但这并不是说，社会主义社会就没有任何异化了。在经济建设中，由于我们没有经验，没有认识社会主义建设这个必然王国，过去就干了不少蠢事，到头来是我们自食其果，这就是经济领域的异化。由于民主和法制的不健全，人民的公仆有时会滥用人民赋与的权力，转过来做人民的主人，这就是政治领域的异化，或者叫权力的异化。至于思想领域的异化，最典型的就是个人崇拜，这和费尔巴哈批判的宗教异化有某种相似之处。所以，“异化”是客观存在的现象，我们用不着对这个名词大惊小怪。彻底的唯物主义者应当不害怕承认现实。承认有异化，才能克服异化。自然，社会主义的异化，同资本主义的异化是根本不同的。其次，我们也是完全能够经过社会主义制度本身来克服异化的。异化的根源并不在社会主义制度，而在我们的体制上和其他方面的问题。</blockquote><p data-pid="GYJEMnGf">这也成为当时一个主流见解，认为社会主义社会也有异化。</p><p data-pid="5XMiun4K">那么，这个说法对不对呢？</p><p data-pid="lJ6ObeRs">这个说法是错误的，社会主义社会没有异化现象。我们可以从两部分来说</p><p data-pid="SWFnGUqt">1、从理论上来说，或者说从概念意义上的社会主义社会，他就是消除了资本主义的异化现象。因此概念意义上的社会主义社会，根本不可能出现异化。如果出现了异化，就不是社会主义</p><p data-pid="rALcBqS3">2、从实践来说。以苏联为首的所谓的社会主义社会，也不可能有所谓异化。为什么呢？因为异化是需要主体性的显现为前提，如果压根没有主体性，还处于最落后的人从属于共同体阶段，也不存在异化。</p><p data-pid="mHLVxBkt">之所以资本主义社会出现异化，是因为资本主义是主体性的显现，是个人权利的伸张，但是在马克思看来，这种伸张还是建立在资本主义生产方式，或者说以物的依赖基础上的人的主体性伸张，所以才有所谓的异化。</p><p data-pid="PtAlPyyT">相反，如果压根没有个人权利的伸张，你连异化的资格都不具备，怎么可能有所谓异化呢？</p><p data-pid="3M_yGTxK">因此，社会主义社会，无论是概念意义上的社会主义，还是实践意义上的“社会主义”都没有所谓的异化。所以说现实的社会主义社会没有异化，不是赞美他，恰恰意味着他还不如资本主义阶段。</p><p data-pid="c8y1CbGL">八十年代的思想有个特点，叫做逢双开放，逢奇收缩。也就是每到双数年，思想一时就开放，思想没有过多限制。但是第二年马上肃杀之气就会出现。当时马上打着反对资产阶级自由化思想就开始出现变化。</p><p data-pid="bjLHjEyl">1984年，胡乔木发表了《关于人道主义和异化问题》对于原来人道主义的讨论进行定调，他认为人道主义就是资产阶级的理论，根本问题还是社会的生产力和生产关系，经济基础和上层建筑的矛盾（也就是还是斯大林那套僵化的观点）。所以他认为社会主义社会没有异化，要通过历史唯物主义进行分析，当然他所说的没有异化，不是我们上面所说的那种意思。而是想要推卸责任的做法。</p><p><br></p><h2>2、文化热和新启蒙</h2><p data-pid="uPW1ClQp">八十年代导致了思想的突然高涨，主要就是大量翻译西方的著作，尤其是萨特、尼采等等观点，试图消解僵化的思想传统。并且对于马克思主义做主体性、实践性和人道主义的发掘，以消解原来僵化的思想。以及，盛行一时的中西文化对比，试图来判明两种文化传统的特点。</p><p data-pid="DHtbheH_">但是，这些努力不可谓不大，但是就其深度来说并不高，仍然徘徊于五四所说的内容，因为毕竟只有短短十年期间。</p><p data-pid="EMrCiJce">并且有时甚至于不如五四时期的学者，原因在于</p><p data-pid="I97jLfYb">1、五四的学者都是从旧文化出来的人，他们的国学底子非常深厚。而八十年代的学者，在49年之后的教育文化可想而知。于是造成，西学和中学双双荒废的状态。</p><p data-pid="g9ajJeCB">2、意识形态的长期灌输。以至于他们反对固有意识形态，也只会用那套框架了。</p><p data-pid="7KPZyIPG">3、批判没有涉及到根本性的话语框架。比如说，拿着“实践是唯一的真理标准”，尽管他可以打破思想僵化的状态，但是就其这句话本身又是大有问题的。</p><p data-pid="-HN0qQdm">以至于，马克思主义学者试图用实践性来消解斯大林式的物质、规律的马克思思想的框架，但是没有跳出马克思本来的框架。</p><p data-pid="FzpGRQT5">也就是说，到底是实践不符合理论，还是理论自身就出现了问题？以及，为什么实践会不符合理论，为什么马克思主义首先在落后国家出现？</p><p data-pid="CYpHmE_z">4、对于中西文化对比仍然是表层的。比如说，他们批判儒家思想，但是却没有意识到儒家思想的真正问题。既然他有问题，为什么能够维系中国两千年之久。以及，到底是儒家思想本身有问题，还是儒家思想这味药放在不对的地方？（即实际上是儒家思想放在秦制社会，从而被扭曲）</p><p data-pid="yFg8zExr">5、对于知识分子本身没有反思。为什么49年之后，中国的知识分子彻底失语？为什么他们被遭受迫害？为什么在这种情况下，知识分子统统都是体制的受害者，更是体制的加害者（事实上，所有的中国都走向了这样的互害状态）。</p><p data-pid="P7f4qfx_">最为根本的情况是，八十年代所谓的思想解放，只不过是在有限的思想空间内的解放，只能属于鸟笼思想，飞不出手掌心的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、儒家复兴和文化保守主义</h2><p data-pid="IgvIh4QH">儒家的出口转内销一时复兴，所谓出口转内销，就是把港台的新儒家思想转入大陆，另一方面有一些学者以马克思主义的立场对于新儒家进行研究。</p><p data-pid="3I_UjYTX">之所以儒家盛行一时，也很好理解，因为中国人一旦前面没有路，那么最好回头来看看原来传统的思想，所谓死马当作活马医。</p><p data-pid="xCC8EJoD">但是如果没有意识到两个状态，这种简单地复兴儒家是很危险的</p><p data-pid="H_4GehWe">其一、他能不能避免所谓现代性畸变下的儒家，也就是前面我们分析那十年的儒家因素一样。</p><p data-pid="F_uCUajK">其二、儒家缺乏外在超越视野，以至于一旦反对儒家，就会导致思想真空，让其他思想纳入到传统思想之中，如同20世纪的共产主义思想</p><p data-pid="80eV9XJ9">尤其是，长期以来，儒家作为法家畸变下的儒家，这也是很多人反对儒家的原因。但是他没有意识到的是，本身不是儒家的问题，而是儒家不适应社会化程度较高的状态，正因为在秦制中国，才会出现这种畸变。尤其是民本、清官，非但没有成为进一步发展的契机，而是充当了专制的帮手。</p><p><br></p><h2>4、反西方和狭隘的民族主义</h2><p data-pid="wcjUVIRd">民族主义为什么会成为后来的主流思想呢？</p><p data-pid="qbZIneA2">首先我们要说，主义和主义之间是互不相容的。比如说，共产主义和民族主义是互不相容，自由主义和民族主义也是互不相容。</p><p data-pid="vBGXffhp">为什么呢？因为主义意味着一个更高的价值追求，是这个价值追求才区分了不同的主义。所以胡适说少谈些主义，多干些实事。实际上，这是两回事，因为主义是应然层面，而在具体操作方面则是实然的。两者不是矛盾的状态。</p><p data-pid="P55CgYqK">也正因为如此，主义和作为实然层面的工具性存在是不矛盾的。比如说自由主义者并不反对统一，更不反对民族国家，恰恰要以这个国家来维系住个人自由。</p><p data-pid="D5QbhuVB">但是前提上，两个主义之中，必须把其中一个降格为工具性的东西。</p><p data-pid="Vv-D8i9w">其次，为什么共产主义能够转化为民族主义呢？</p><p data-pid="HKUngcXa">要知道，共产主义者是国际主义，他对于民族这个概念是反对的，共产主义者仅仅以阶级关系来看待社会，而不是以民族关系来看待世界。所以他实际上是反对民族主义观点。</p><p data-pid="DE_5PbyY">但是两者又有相通之处，这种相通之处不是理论给出的，而是实践给出。</p><p data-pid="QBUQVjc3">早在罗马尼亚时代，就出现过所谓民族共产主义这种不伦不类的产物，</p><p data-pid="UnhtkUd5">之所以出现这种情况，其实不难理解</p><p data-pid="7EIXvjaK">其一、社会主义都是在落后国家，他们有着一种民族自决的要求，这种要求的逐步演化就会成为民族主义。而很多东欧国家是被苏联强行纳入到所谓联盟之中，事实上在苏东剧变之中，民族主义成为反抗苏联体制的一个很重要的内容。</p><p data-pid="RkxKG-bs">其二、民族主义和共产主义实际上就是一线之隔。因为“国家”是实然性范畴，并不是在价值上否定国家，他就消失了，他会长期存在。以至于那种应然性的价值诉求其实根本没有立足之地，势必逐步被民族主义去取代。并且共产主义强调以革命等大共同体本位来实现，这种转变是很简单的事情。</p><p data-pid="7esx0W1m">换言之，共产主义之革命（尤其是革命还是强调先锋队），还是民族主义之国家，本质上都是大共同体本位的范畴，两者都是可以转变的。</p><p data-pid="sFpmzXeg">尤其是在苏东剧变之中，就有所谓这样的诉求</p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.newsmth.net/article/GuoJiXue/39122%3Fp%3D1" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[合集] 苏联巨变之后中国的现实应对与战略选择zz</a><blockquote data-pid="dMjExW69">　我们必须现实地承认过去的意识形态至少在相当一部分群众中号召力已经很低，强化老式的意识形态教育往往引发的是逆反心理；同时，中国国情的特殊性和爱国主义又仅具有一般意义上的说服力；而中华民族博大精深的传统文化，在今天这个时代，恰恰能够为普通群众提供伦理层面和精神层面的终极价值皈依。<br>在反对“和平演变”的战略中，应重点突出民族主义，爱国主义，强化人民国家民族利益的观点</blockquote><p data-pid="sUie3OO7">也就是说，原来普世化的共产主义思想就转化为防守型的民族主义。</p><p data-pid="zviSSizX">也正是在这样的背景下，反美、反日甚嚣尘上，如果说反日还有民间诉求，那么反美就是互相联动的结果。事实上，中国如今无人不知的南京大屠杀，在改革开放之前几乎无人听说过（因为当时认为那是国统区，反而不提及）</p><p data-pid="rEBJ1O-i">除此之外还有如《中国人为什么说不》、《中国就是要说不》，诸如《超限战》等等鼓吹极端民族主义、狭隘民族主义的内容都纷纷面世。</p><p data-pid="7diOgFb_">事实上，并没有所谓狭隘的民族主义，凡是民族主义必然是狭隘的。因为民族主义，是把民族作为价值诉求的最高点，他必然最终侵害到人、自由等等实际上比民族更为高的价值要求，他就必然是狭隘。</p><p data-pid="193SLWFv">人们往往试图用狭隘民族主义暗示民族主义本身是对的，只不过是狭隘是错的。实际上这是完全错误的。我们当然承认民族国家，但是我们并不承认民族国家构成一个价值诉求，他只是构成工具性诉求。</p><p data-pid="boNRevbg">这个所谓《中国人可以说不》的书中说，美国仇视中国，美国要完了，中国要赢了。</p><p data-pid="TfGPUbHB">其实，大量的鼓吹民族主义的书籍，不管其外表如何，最终内核不过就是这三种。其实这三种理论，根本站不住脚，</p><p><br></p><p data-pid="nT_EPZeG">至此，到了20世纪末期思想就结束了。21世纪前20年，直到今天，人类历史重新进入风起云涌的时代。但是中国的思想仍然没有大的建树，民族主义仍然甚嚣尘上，我们可以预见大概在未来15年，不会止息。</p><blockquote data-pid="PZ27q0Pc">尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。</blockquote><p data-pid="roA6QPOD">民族主义是一个牢笼，最后戕害就是他自身。</p>