<h2>1、个体识别和联系：进化理论的盲点</h2><p data-pid="fEsmnrta">个体之间进行识别和联系，是形成群体，并且在群体内部形成专业化分工的重要前提，因此生物进化理论必然要探讨个体之间如何联系，并且讨论个体之间怎么样联系，以及联系的紧密程度如何。</p><p data-pid="dxuriMyn">所谓个体识别，指的是个体之间相互关系的辨别，包括个体之间亲缘关系，群体内个体之间模缘关系和同种异性个体之间的繁育关系的辨别。</p><p data-pid="u_E9HEHo">在生物学来看，动物个体之间亲缘关系的识别存在四种机制：</p><p data-pid="S483RXkT">其一、是空间识别。即在一定空间范围内遇到的对象都作为自己的亲属</p><p data-pid="tWV4fGm-">其二、是熟悉识别。即群内个体之间通过共同生活，相互接触，彼此联系，形成记忆，来分别出熟悉和非熟悉的个体，但是一旦分离一段时间，互相又是互不相认了</p><p data-pid="f0MhtoCW">其三、表型匹配，个体通过学习亲属气味特征来识别亲属。由于亲属之间的气味是相似的，个体可以利用自己的气味特征来建立起一个气味识别模版，以与其他个体进行比较</p><p data-pid="jccKl9Fy">其四、识别等位基因。如果个体携带了识别等位基因，就可以在没有交往历史的情况下，识别出亲缘之间表型相似的特征</p><p data-pid="XoHK4SXj">动物之间的相互识别，是各种行为发生的前提。同样他也是利他行为的前提条件。</p><p data-pid="5rqDLAAD">动物之间的相互识别，也是两性合作的基础，因为</p><p data-pid="aeirel4h">第一、个别识别，可以确保动物寻找到同一个物种的异性，避免在不同物种之间交配浪费资源。比如说，雄蜥，能够有节奏地摆动头部，不同物种的雄蜥蜴他们的频率不同，通过不同频率可以出现识别。</p><p data-pid="WE3ncp_i">第二、个别识别可以避免近交，导致后代成活率低，降低抚养子代的成本。</p><p data-pid="G-MKVhxf">第三、个别识别有助于寻找优秀的异性，提高基因传播效率</p><p data-pid="hoZ7aFb3">动物之间的相互识别，是构成了自然选择的很重要的条件，正是因为有着相互识别，才会发生竞争。</p><p data-pid="YCqExB4g">个体识别后，个体之间可以通过遗传方面的亲缘关系来建立起亲缘关系指数的联系，u哦通过繁育子代的交配关系，建立起婚姻的联系。此外，一些个体有着模缘关系来进一步形成群体。</p><p data-pid="Sm1PCtxP">动物形成群体之后，可以相互合作，提高捕食的效率，但是前提是个体必须相互识别，并且相互之间存在联系，否则无法形成群体。而此时他们的捕食效率就会大大提升。</p><p data-pid="6dDRol0q">即使是不同物种，如果在食物、栖息地方面没有竞争，也可以相互熟悉建立起合作，使得大家在合作之中获得好处。比如说狒狒有良好的听觉，高角羚有着良好的嗅觉，两者配合，提高了对食肉动物的警觉。</p><p data-pid="K1aHWYbg">当动物之间建立起联系形成群体之后，如果在群体成员内部出现专业化分工，此时社会的雏形就形成了。</p><p data-pid="r1ijEZLi">昆虫形成社会是基于亲缘关系指数水平上的专业化分工，</p><p data-pid="k5tpfFCp">昆虫的社会性主要表达为三个方面</p><p data-pid="y3joQ7yX">其一、在抚养幼年个体的时候，同一个物种的个体相互协作</p><p data-pid="iHbOcpS8">其二、存在着繁殖的分工，即或多或少的不育个体替繁殖能力旺盛的同伴劳动</p><p data-pid="J6fnCegd">其三、存在着两个或多代重叠，即子代在其生活周期的某一个阶段能够帮助亲代喂养同胞弟妹</p><p data-pid="GdMgyghF">其中，准社会性昆虫具有第一个特征，半社会性昆虫具有第一个和第二个特征。而真社会性昆虫，三个特征都具备。</p><p data-pid="n9PwcuKx">其中，蚂蚁、胡蜂、蜜蜂都是典型的真社会性昆虫，他们的巢穴之中有一个或多个女王进行繁殖工作，其他昆虫则是担任辅助性工作，充当士兵或工兵。</p><p data-pid="dOGFUgzF">哺乳类动物也存在基于个体水平的高度专业化分工，比如说，裸鼹鼠。他们生活在地下巢穴之中，一个社会群体有着100多只，每个群体，有一个王后和几只雄鼠负责生育，其他则是工鼠。工鼠可能受到王后尿中外激素的抑制，失去了生殖功能，他们的任务仅仅是采集食物，挖掘隧道。</p><p data-pid="FzeSDppv">而人类走出自给自足的自然经济之后，面临的就是专业化的分工，分工越精细，就越需要合作。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、利他行为：进化理论的难点</h2><p data-pid="uC1Zx1nW">在社会学之中，社会学的奠基人之一韦伯区分了工具理性和价值理性两个维度，前者表达着现代社会数理化，结果导向，利己的一面。于是后世的哲学家认为，工具理性和价值理性分裂了。单纯从工具理性出发，仿佛一切利他行为都是不可理解的，即使表面上是利他行为，本质也是以利己为最终利益归宿。</p><p data-pid="o5GfHCeQ">而经济学也对利他行为进行了探讨，总体来说，经济学认为，利他行为有两个作用</p><p data-pid="lkRHyYdJ">其一、人们可以从利他行为之中获得幸福，提高自身的效用</p><p data-pid="g05eyG09">其二、人们可以间接地从利他行为之中获得利益</p><p data-pid="k0R0vrFX">经济学的开端是把人设想为具有一定理性能力的理性人，但是我们可以看到，很多利他行为，这仿佛是对于理性人假设的冲击。并且即使以理性为主导，也会造成公地悲剧等悖论。</p><p data-pid="4Y7m8nuc">为了解释制度的变革，诺斯提出制度变迁理论。其中包括产权理论、国家理论和意识形态理论三个基石。诺斯用意识形态理论（即对于现存产权结构和交换条件的合理性的理解），来解释利他行为。他认为，这些行为的个体或群体是不按照理性人成本收益计算来行事的，他们对于现行制度不满，认为非变革不可，所以拥有这种意识形态的人就会产生各种利他行为。如果说，对于现行制度没有不满，就会出现搭便车的行为。</p><p data-pid="CovFrC2I">所以，意识形态的一个重要部分，就在于理性人对于现存产权结构和交换条件是否公正的理解。意识形态另一个方面是伦理观念和道德习惯的价值判断，他也能促使利他。</p><p data-pid="Ihw96Sei">除此之外，经济学家贝克尔提出了他的贝克尔定理，通俗理解叫做坏小孩定理，</p><p data-pid="MXaaC3jM">意谓为人父母者对于子女都具有“利他心”，都会为子女的利益和幸福著想，虽对不同的子女会有程度上的区别，但基本上都会为每个小孩的利益著想。</p><p data-pid="HiJ32WYA">不过，为人子女者却往往有“自私自利”者，贝克尔就称这些只具“私利”却没有“利他心”的子女为“坏小孩”。</p><p data-pid="ZAdDrneT">依此定义，坏小孩不但不会为其兄弟姐妹的利益著想，也甚至不会顾及父母的利益，甚至于为了自己的利还会侵害兄弟姐妹和父母之利。但可怪的是，<b>这些坏小孩也会努力使整个家庭的总产出或总所得增加，只因具利他心的父母会将好处分给众子女，如此，为了自身利益，这些坏小孩也会表现得好像具有利他心的乖小孩一样，因为家庭总所得的增加，他们也有利</b>。</p><p data-pid="3wkBNXyE">除此之外，还有一种理论，叫做强互惠理论。他们认为，在非亲缘关系的个体之间，也会发生利他行为，那么为什么呢？是因为个体之间通过重复博弈，造成非亲缘利他行为。强互惠理论认为，人类社会之所以能够具有比其他物种更高度的合作关系，就是社会之中存在”圣徒“的角色，他们不惜花费自己的个人成本来惩罚那些群体规范的人，即使这些成分无法得到补偿。</p><p data-pid="VUsRmaJv">那么，生物学家如何解释非亲缘的利他行为呢？</p><p data-pid="p7PobjvD">在进化论历史上，有多种选择理论，</p><p data-pid="xX5Hg_75">最经典是达尔文提出，他认为选择的单位是个体，凡是能够适应环境的有利变异个体将存在，不能适应的则被淘汰。那么，这样一来，个体就被设想为利己的，那么利他何以存在呢？</p><p data-pid="EZd7ULj5">在1962年，英国动物学家爱德华兹提出了群体选择论。当生物的个体的利他行为有利于种群利益的时候，这种行为特征就会随着种群利益最大化而被保存。所以自然选择的对象不是个体，而是群体，由于群体内一些个体为了群体利益牺牲自己，造成了群体的适合度，所以被保留下来。但是这里有个悖论，假设每个个体都是无私奉献，请问，他们优良的基因怎么传递下来呢？结果是这样的个体越来越少了。</p><p data-pid="sHTEAQuc">于是，英国生物学家索伯和威尔逊提出了索伯-威尔逊模型。他们认为，在群内选择是支持利己主义进化，而群间选择则是在一定条件下支持利他。这个条件就是，当利他行为对群体适合度所做的贡献，大于他所付出的代价的时候，个体的利他主义得以进化。否则利己主义得以进化。</p><p data-pid="vTxDta8X">也就是说，由于，利己主义进化的人口增长率比利他主义高，所以达到一定容纳量的时间就比较常，他们的灭绝时间就比利己群体晚。</p><p data-pid="ncHk8JA8">1964年，汉密尔顿提出了划时代的理论，叫做亲缘选择理论。</p><p data-pid="HGoWKuyG">亲缘利他指的是，在具有亲缘关系的个体之间存在利他行为。之所以会出现利他，是因为利他者与自己的亲属共享部分相同的基因，换言之，尽管他死了，但是他的一部分基因在别人的身体下继续传递着，这个买卖值。</p><p data-pid="oth64aBh">假设，父母和子女的亲缘关系是1/2，兄弟姐妹互相之间1/2，同卵双胞胎是1，祖父母和孙子孙女是1/4，越是大的，他们的利他行为就越强，反之亲缘关系指数越小，就成为陌生人，利他冲动就不强。之所以如此，是因为越大的指数，他们的基因重叠的概率越大，就也有可能促使人们牺牲保证基因的存续。这套模型是可以放在人类、动物之中。</p><p data-pid="KpXLfel9">亲缘理论揭示了亲属关系之间利他行为的出现，但是没有解释，非亲缘关系下的利他行为的出现。</p><p data-pid="kXdggqDR">要解释非亲缘关系，就需要介绍，美国动物学家特里弗斯提出的互惠利他理论，他认为，一个人之所以能够帮助没有血缘关系的人，是因为他能够在日后受惠，用老百姓的话，叫做卖个人情。这是典型的熟人社会的模型。</p><p data-pid="-OjEcBBE">但是这个模型有个问题，就是他必须是互相知根知底，也就是熟人社会可以这么干，但是在陌生人社会，这套模型就不适用了。</p><p data-pid="2cCiAGgB">间接互惠理论，则认为，此时需要一个声誉机制，表达某个人声誉良好，就会更加互惠合作。反之他们的交易成本过大。但是良好声誉也需要重复博弈，举个例子，在旅游区的东西往往不诚信，就是因为双方是一锤子买卖，以后互不相见，商家就没有冲动去维护他们的声誉。</p><p data-pid="yhawD17h">还有一种模型叫做操纵式利他，比如说，母狼养人类的小孩。</p><p data-pid="32DgLdIa">那么，为什么会出现这种利他呢？在生物学家看来，这些都是生物的适应性行为。而在经济学家看来，这些都是在有限资源下的效用最大化模型。</p><p data-pid="AMDAH6hF">除此之外，还有道金斯提出的自私的基因，也就是说基因要谋求一切手段来维系自己的存续，扩大自己的频率，利己和利他都是假象。</p><p data-pid="yZeyXN2r">那么，上述有着各种解释利他行为的模型，但是都存在两个方面的缺陷</p><p data-pid="SU7dpYPS">其一、忽略了个体之间的联系。只有汉密尔顿的模型，提供了在亲缘关系下，个体之间紧密程度的量化表达。但是亲缘关系只是利他的一个侧面而已。</p><p data-pid="fi4H8__J">其二、在动物和人类行为的研究之中流于表面。生物学家把利他理解为一种对称关系，也就是此时利他，彼时他能够回报。但是实际上，在大量的行为之中，有很多不对称的关系，比如说父母无私奉献，却没有回报。如果单纯地说，父母和孩子的基因的亲缘指数是1/2，为什么两者奉献律是不一样的呢？</p><p><br></p><h2>3、选择的层次：进化理论的焦点</h2><p data-pid="VqNCl73J">这个利他难题，实际上与另一个问题紧密相关，这就是自然选择的对象到底是谁？</p><p data-pid="w19oP6zQ">第一种经典模型，是个体选择，也是达尔文提出。达尔文认为，自然选择是这样的机制</p><p data-pid="roHYyq_k">1、生物有着共同的祖先</p><p data-pid="KCp25_cy">2、生物进化是一个连续渐变的过程</p><p data-pid="gb9n6coL">3、生物进化的动力源于自然选择，即最适者生存。</p><p data-pid="VLv2DUq7">1964年，汉密尔顿的亲缘模型，也是认为自然选择发生在个体层面，认为自然选择胜出的标志在于，尽可能多复制编码此策略的基因。在有性生殖之中，复制基因是通过子女，也可以通过亲属，因此自然选择的目的是广义适应度，也就是个体自身的适应度和所有亲属的适应度。</p><p data-pid="pNCMqtTE">那么，这里的问题在于</p><p data-pid="6J36AqPo">1、个体如何判断，谁是自己的亲属。比如说，对于雄性来说，这是不确定的，万一他就被”当绿帽子“是可能的，此时他是无法判断自己抚养子代的投资回报比的</p><p data-pid="xsk9uJ5-">2、社会行为如何在非亲缘个体之间建立起来。</p><p data-pid="xsbjN7XK">1981年，汉密尔顿提出，在次数不定的重复博弈之中，自私不是最佳策略，相反一报还一报则是最佳策略。并且指出有效策略三个特征，分别是对方容易推断出策略内容，总是以合作开始，和每次遭遇背叛只施加一次惩罚。</p><p data-pid="UXNB5sCY">那么，这个策略如果可以遗传，那么即使没有亲缘关系的情况下，群体也会建立起社会关系。</p><p data-pid="jHErDdEM">但是一报还一报则是有前提，就是合作次数不能确定，否则他们会在最后一次合作开始剧烈的背叛，谋求最大利益。其次是长期回报大于短期收益。其三是合作对象能够反复见面。</p><p data-pid="V6cmPyF0">所以要建立起个体选择理论，首先就需要解释，个体之间如何识别，如何建立起稳定的联系。</p><p data-pid="PePlkUdH">第二种模型，是群体选择。但是群体选择理论无法解释利他行为。表面上，群体选择是以利他开端，但是他无法解释，在群体之中如果存在搭便车的个体，该怎么办？这些搭便车的人，具有明显的适应优势，他们从其他利他主义那里获得利益，但是从来不承担损失。如果一个群体如果完全由利他个体构成，但凡出现一个利己的个体突变，那么这个群体就很容易瓦解。</p><p data-pid="nQLu8cDs">第三种模型是基因选择。</p><p data-pid="uJ9w2OMS">基因选择的第一种理论，是自私的基因。前面说过，亲缘选择理论认为，亲缘之内是有着利他行为，是因为基因重叠概率高低。</p><p data-pid="yotIh8iR">而道金斯进一步认为，一个成功自然选择包括三个特性，分别是长寿、生殖力和精确复制，而基因恰好具有这样的能力。基因是永存的，基因可以复制自己，基因可以表达自己，而基因复制会有微小的变异，他导致了选择的靶子。因此基因是选择单位。</p><p data-pid="W_uVD0Z6">而个体无法成为选择单位，是因为个体的遗传特征很快就会被淹没在历史之中。比如说，我来自于父母，继承了父母各一半的基因，但是到了我的下一代，下下一代，这里的基因就被消逝掉。</p><p data-pid="xN8dP8K_">基因被道金斯称之为复制子，个体和群体则是基因的传递工具，正如母鸡是鸡蛋的传递工具，因此个体和群体只是手段，归根到底是基因，生物个体的目的是想方设法让基因顺利复制。</p><p data-pid="bm7HIxFD">第二种理论是中性理论。他们认为，分子水平上的大多数突变是中性的，自然选择不起作用，这些突变靠着一代又一代的随即漂变而被保存或消失。</p><p data-pid="x4PWe1Ns">第四种模型是多元选择。也就是说，个体、基因和群体都有参与到选择之中。它包括，相同个体内存在基因选择，相同群体内存在个体选择，相同种群内存在群体间选择。</p><p data-pid="IOMHAeEg">第五种模型是耗散结构理论和多层次模型。耗散模型认为，系统内部涨落保持在一定限度内，内部组织就可以继续维持，如果增加超过一定限度内，系统就会失去稳定，或者崩溃，或者出现进化重组。</p><p></p><p></p><p></p>