<h2>1、现象的概念</h2><p data-pid="U5pdT3zK">现象学顾名思义，是研究现象的学问。但是现象学所说之现象，到底是什么意思呢？</p><p data-pid="nGvCr7ml">首先我们来看自然科学中的现象，从胡塞尔现象学的考察来看，自然科学中的现象是指在直接的感性经验中被给予的东西，是具有现实性的现象。</p><p data-pid="NGTUmEPb">也就是说在自然科学意义上的现象，指的是感性经验，并且可以基于感性经验，来获得其现实性的体验。那么感性经验是感性事物的显现，而自然科学所研究的范围，就是能够被经验到的范围。感性经验的扩展就意味着自然科学的研究对象或研究范围的扩展。所以，对于同一对象，可以通过不同的视角在不同的学科中被研究，因为所表象的东西不一样。</p><p data-pid="uvE5zAZs">但是，显现意味着背后有个显现者，于是就会出现主观和客观的区分，继而，通过科学研究，就可以使这些在感性经验中表象出来的事物的属性得到客观方面的规定。并且，只有那些可以被反复经验到的现象所表象的客观物，即在重复的给予中所表象出来的客观物，才能在名义上成为自然科学研究的对象。</p><p data-pid="yha3z_V8">因而，自然科学所忠实的现象，是在感性经验中被赋予了现实性的现象，它排除了那些不能被经验到的现象。简单地说，自然科学研究中的现象被视为自然客体产生的现象，它只是用来表象客观对象的现象。其在主观性方面仅仅是感性经验，无法直接提供认识或客观真理；其在客观性方面意味着它是现实的现象，且在这些现实的现象之间的关系中蕴含着被视为自然客体的关系或属性。</p><p data-pid="6rji8hIs">与科学的现象对立起来，就是错觉中的现象，错觉中的现象就是在非正常感知中出现的东西。由于它被视为非正常的现象，所以不具有现实性。也就是说，这些错觉中的现象不能表象出事物的客观存在，它不是“此在的现实”，因此错觉中的现象之间不存在自然之物的现实进程及相关关系。</p><p data-pid="G5GeUHxJ">那么，现象学的现象是什么呢？</p><p data-pid="Xf8FbeLW">本质直观中的现象是意识自身给予的可以被视为本质的现象，它有别于自然科学中感性经验的现象和错觉中的现象。在这里，是意识活动中具有本质给予性的同一性的现象。它是意识活动中给出（提供）的纯粹现象。这里的“同一性”，它自身维护着自身的同一性，但在它的实现功能上，又可以给出被称为“统一性”的东西。可以主动地将其又一次作为现象而产生其作为“种”而存在的东西，所以，它一方面可以连接自然科学中的现象，另一方面可以连接错觉中的现象。</p><p data-pid="zhGTbwkq">所以，它一方面可以连接自然科学中的现象，另一方面可以连接错觉中的现象。与此同时，它也显现出了观念性之物的把握方式的存在，显现出了被给予之物的同一化行为。这是一种真正的不掺杂任何多余物就可以凭自身直接进行把握的过程，它无需掺杂除此之外的经验性东西以证明自身。由于它与感性直观的对立，且我们在这种真正的本真的把握过程中将所与之物给予为“本质”时，也可以称之为本质直观</p><p data-pid="OJPA2F91">在本质直观中，我们将自然科学的现象与错觉中的现象通过本质给予的方式把握为其自身所是的东西，并在本质的把握中进一步给出“种”“属”之间的区分，这就使得诸现象可以统一到“现象”这一种类之下，形成现象学及诸认识的认识对象。现象不仅仅是与现实性相关的现象，也不再是客观的事物现象，而是成为在意识把握中具有意识自身内涵的东西</p><p data-pid="pb5YAUWG">在上述分析中，当我们将显现者（显现着）视为现象时，我们就将对现象的认识推进到了所有直观中的现象。所有直观中的现象，是指所有在意识体验中以不同的方式呈现的东西。</p><p data-pid="ct6L1Z9g">在这里，显现，显现者，都是作为现象而存在，衡量某一现象是否与现实性的对象现象具有一致性的现实评价的行为，这一现实评价自身又可以被视为现象。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、现象学的概念</h2><p data-pid="B05jvMc7">对于现象学来说，他所研究对象是什么呢？关于内在对象或意识体验的研究，就是现象学的研究。</p><p data-pid="GF0BXI2c">现象学在第一重意义上，指的是一门要求成为原则性方法的基础的“现象学的心理学”，它是“心理学本身的彻底的基本科学”。这里的心理学指的是对意识活动或认识活动及相关活动的研究，既包含就意识自身把握自身的研究，也包含以自然科学方法和成就对意识或认识的研究。</p><p data-pid="cjNvoq-a">当现象学通向了对特定的哲学原则问题进行处理的新颖的方法时，它就是第二重意义上的现象学，这也指的是先验现象学，它本身在哲学领域中具有第一哲学的功能，是作为哲学的根本学科而出现的现象学。这样一门现象学的意义在于将预先给定的生活世界的存在意义确定为主观的构成物，并且将其当作前科学的生活的成就</p><p data-pid="PGz-YEma">从现象学的界定来看，它的研究对象就是内在经验。胡塞尔认为，内在经验位于单纯观视的反思目光中，在这种反思中把握到的是其绝对自身性中的现象；同时，内在经验是绝对无疑的经验。</p><p data-pid="j3agvQZo"><b>换句话说，现象学的内在经验就是纯粹的心理经验，这样一种心理经验包括那些朝向外在事物的抽象经验在内，可以赋予外在事物的不同形象以统一性。这种统一化的意识行为的自身给予物，就是内在经验，因而，也就是现象学研究的对象。它也被称为纯粹意识或纯粹现象。</b></p><p data-pid="MDJT4EXU">那么，现象学和心理学有什么区别呢？区别在于，如果现象学把其研究范围扩展之后，他对于纯粹内在性的研究，不再是依赖于超越之物，一般的心理学研究是指通过经验主义方法及通过归纳总结外在的行为表现得到关于意识活动的一般规律或特征的研究。由于经验主义方法的缺陷，这样的心理学无法得到真正的彻底性的东西。因为它已经预先使用了一些不言而喻的东西。而现象学的意识研究是建立在自身纯粹的被给予性之上的意识研究，是关于纯粹现象的科学，它排除了经验意义上将主体作为自然客体而研究的做法，排除了超越的现实。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、现象学认识论的概念</h2><p data-pid="HKw0fcdQ">现象学的认识论与其他认识论有什么区别吗？</p><p data-pid="x6eq3u25">其他的认识论都是建立在理性和感性的对立之上的，，胡塞尔认为，理论认识按照自身的兴趣和需求，将科学构造为依照原因和结果构造起来的命题系统，而且要求这些命题系统自身具有合法性。并且，如果认为理性认识的能力高于感性认识的能力，就形成了理性认识能力和感性认识能力之间的对立。因此，理性行为所得到的认识对所有理性判断者来说都是真理，感性认识则意味着感官假象。</p><p data-pid="RUrpkUpM">然而，在实际的认识发展过程中，理性认识造成许多互不相容的客观性理论，为了克服这里出现的矛盾，就需要对理性认识重新审查，这就需要进行认识批判，</p><p data-pid="QgwLJySY">所以理性和感性的对立，是认识论起源的根本原因所在。</p><p data-pid="t2j96DYY">如果对理性认识的批判需要回溯到理性认识所使用的概念和方法在主观上的起源，那么，这必然无法借助已有的客观科学的理论和方法来完成，否则就会犯循环论证的错误。而只能通过对意识把握活动中的观念起源进行探讨的方式。</p><p data-pid="i5EWkqRB">所以，为了满足认识的彻底性要求，以避免理性认识产生的矛盾，需要对意识活动中观念的给予行为进行探讨，这样一种研究，既是现象学，也是认识论，或者，可以称之为现象学认识论或认识的现象学。在这样的意义上，在对认识起源的考察中，现象学与认识论两种称谓，是等义的。</p><p data-pid="gkfwpYhd">结合上面的考察，认识论作为关于认识之起源的彻底澄清的现象学研究，就不能再借助于已有的认识成果和客观上被认为是有效的经验，而必须将所有的与之相关的认识理论都悬搁起来。</p><p data-pid="jJm3GZoU">胡塞尔说，通过笛卡尔式的怀疑，能够确定的是“我正在怀疑”，而在这里能够确定的东西，就是认识，在这种认识中，对象性是确定的。<b>对象性在这里是以意向性的方式构成的（或者以解释的方式说，必然需要给予为对象，认识的构成才能够得以建立）。也就是说，“我正在怀疑”意味着怀疑与怀疑的对象的存在，因而也就意味着认识及其确定性对象的存在。这个对象不是别的，是在意识中给予为“对象”</b>。</p><p data-pid="XSnQngZp">但它是作为意识现象而存在的被给予的“对象”，或者是被客体化了的对象。继而，对这一客体化了的对象进行扩展，或者说进行相应的充实，且由于其自身存在的本质性结构的“抓取能力”，将自然科学的相关构成物及其对象抓取为“对象”。因此，就出现了这样一门认识论的研究对象。它不仅包含着意识中被纯粹地给予的对象，也包括在这一基础上以清晰的方式抓取的自然科学及其对象。<b>双重的对象由此都被意识的统一化行为纳入了对象之中。而双重的对象都是作为现象而存在的对象，是被心理行为所表象的对象。如果在这里将自然科学及其成果都视为现象，它也就成为现象学中被考察的对象。</b>将这些对象作为研究的主题时，就是明确意义上的客体。</p><p data-pid="4fGN-NlF">在前面的研究中，我们已经获知，现象学的研究对象就是内在经验，通过对意识体验中的给予性情形的考察发现，可以在内在经验中通过意识给予<b>构造出不同层次的对象、对象性范畴等，自然科学中使用的范畴也可以被重新构造出来。自然客体也可以被构造出来。</b>这些都是在排除了预先设定的东西的基础上可以获得的。在这样的构造方式或意识的给予行为的作用下，现象学悬置后，认识对象的重新确立使这样一门认识论首先成为可能。</p><p data-pid="09ztsKGa">除了上述的任务之外，现象学还有一个基本任务，就是进行本质分析，这一本质分析的任务通过对认识领域中不断出现的范畴的研究而展开，包括了所有的表象形式和所有的判断形式、构造形式。若分类来说，这样的任务中包含三类科学：第一类是纯粹的形式逻辑和普遍形式的数理（Mathesis），以及与之相关的规范逻辑；第二类就是对还原的现象世界的内在的本质分析；第三类是实存的本质科学，包含在事物、空间、时间本质中的先天科学，如几何学、运动学和纯粹时间理论。</p><p></p>