<p data-pid="WW9an5MW">萨特不仅是哲学家，还是一个小说家，他还写过剧本，这些特点都是存在主义哲学家的特点。存在主义哲学家不是高居象牙塔之内，而是把他们的思想平民化。</p><h2>1、现象的一元论</h2><p data-pid="_l7yX3oL">萨特的思想，也是从本体论出发。但是一谈到本体，传统哲学的基本思路就是两个世界，一个是现象界，一个是本体界，形成了二元论的思想。</p><p data-pid="IwM2mIK3">而萨特认为，要用现象的一元论取代二元论。</p><p data-pid="r0G7yriK">那么什么是现象的一元论呢？</p><p data-pid="h77-yRbG">就是把现象作为哲学的基本出发点。这里的现象，指的是胡塞尔的现象学，指的是纯粹意识下的现象。在他看来，现象背后什么都没有，只有这个现象本身。</p><p data-pid="np9Z2-P3">由此出发，萨特划分了两种存在，即自在的存在和自为的存在。</p><p data-pid="S5GH7l9u">为什么会有这两种存在呢？因为我们会发现，并不是所有存在都是现象的。</p><p data-pid="Uw7DI75o">因为现象之为现象，他首先要求其现，若是不显现出来，自然也就无法称之为现象。</p><p data-pid="g9-HFPmJ">所以，未曾显现的存在，他称之为自在的存在。</p><p data-pid="6j5V6AJR">那么，现象怎么成为现象呢？他当然不是自己成为现象，而是知觉和意识让这个自在的存在显现为现象。那么，所以这个知觉和意识使得存在成为现象，但是自己不是现象，他仍然是存在，所以他称之为自为的存在。</p><p data-pid="TeUKpid9">显然，自在和自为是从黑格尔那里借用过来的，但是意义不同。萨特的存在，是存在的整体，是不思维的存在，</p><p data-pid="Obn4VtFx">所以，他不是唯心主义的存在，因为他不是由意识所造。他不是唯物主义的存在，因为他无法产生意识。他不是物自体，因为物自体和现象界是分立的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、自在的存在</h2><p data-pid="M8hgWGu4">接着我们来分析，自在的存在。自在的存在和自为的存在，最早在萨特的《影像论》之中有所描述。</p><p data-pid="6FX7dLfV">例如说，面前的电脑，他并不取决于我们愿意不愿意，他总是存在在那里，而他们是现实的，并且是静止不动的。所以当我们感觉之中描述为静止不动的存在就是自在的存在。</p><p data-pid="nsaUpXGB">而在《存在与虚无》，这里的含义就丰富多了，他有着以下特征，</p><p data-pid="_I17whXg">1、自在的存在就是他自己。他不是被创造出来，而是一种纯粹的存在，他就是在那里，所以他是无意义的东西。</p><p data-pid="Dp85S5_D">2、自在的存在是不透明的。他就像一个黑匣子，对于意识，他是不透明的。</p><p data-pid="XviXdHbw">3、他是静止。他是静止不动的，没有过去和未来，永恒静止</p><p data-pid="2jEE9J8P">4、他没有创造者，他的存在是偶然的，荒诞的</p><p data-pid="2myXJA8u">5、他不能通过自身成为异己的他物</p><p data-pid="HUux8vJd">所以，自在的存在是偶然和荒诞的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、自为的存在</h2><p data-pid="JO7SWfP5">自为的存在，来自于胡塞尔的现象学。因为现象学认为，意识都是对象化的意识，意识本身空无内容，而意识具备意向性，总是指向某个对象。</p><p data-pid="o4FyXscO">而自为的存在，实际上就是意识，他既要指向自身，又要指向外部世界。</p><p data-pid="J4mIc3oc">所以说，存在如何成为现象？就是需要意识，意识让他成为现象。而意识本身不是现象，他自身不是现象，他只能是纯粹意识。</p><p data-pid="zijGMJOS">而这个意识，就成为自我和外部世界的桥梁，既使得自我意识到外部世界，又让外部世界的存在成为现象。</p><p data-pid="3ngarXsu">只不过，萨特把意识称之为自为的存在。同样，自为的存在也具备如下特征，</p><p data-pid="Kb662Cbk">1、他是永恒变化的。他不是稳定的东西，他是不断处于流变之中。</p><p data-pid="unrZ1xL3">2、自为的存在是一种虚无。因为纯粹意识本身没有内容，他需要克服自己的虚无性，所以要不断反映存在，这就是对于自身的否定。通过这种否定，才造就现象。</p><p data-pid="h3c9y5iQ">3、自为的存在具有时间性。我们知道，自在的存在是“是其所是”，是固化的，而自为的存在是变化的，他既是，又不是。所以他既要否定“是”（过去），又要否定不是（未来），所以现在的自为的存在是虚无的。这就好像是，未来的实现，才是使得现在的努力有意义，所以现在的自为的存在是虚无的。</p><p data-pid="YL9zBlMF">所以，对于过去而言，他不是其是，他已经变了。对于未来来说，它又是“不是”，他正在变。所以自为的存在是一种不断的否定。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、存在先于本质</h2><p data-pid="nHVoht-D">存在先于本质，是存在主义最具标志性一句口号。那么这句话什么意思呢？</p><p data-pid="cZDGySxp">正如前面所说，自在的存在是荒谬的，是偶然的。而只有自为的存在指向外部世界以后，才赋予这种存在以意义。</p><p data-pid="lwem5MSL">那么，在这里我们需要分析一下，存在和本质的区别在哪里？</p><p data-pid="34xouynO">在萨特看来，本质是一种显现的联系，是一种显现。也就是说，本质就是现象。</p><p data-pid="JELC406V">而存在，指的是意识的存在，也就是人的存在。</p><p data-pid="y1U3hjEa">那么，由此可以得出（自为的）存在先于本质（现象）一说。</p><p data-pid="VQzwguzV">时间性。是先有存在，后有本质。也就是人要先存在，人才有本质。人之初，是空无所有的，随后人要变成某种东西，人照着意志成就他自身。因为人是指向未来的存在者，他意识到自己，把自己想象成未来的存在。所以人的行事是由一个蓝图的，人按照这个蓝图行事，所以人必须先存在，然后才有本质。本质的决定是取决于我的将来行动，然后我的存在不断地超出自身，然后把过去（本质）抛到后面。</p><p data-pid="pQzQ_jB_">而人之外的存在者是不一样，他们只能是本质先于存在的。例如面前的电脑，即使他没有存在之前，他的外貌、属性、功能早已被人所预先设定了。所以他们是没有意识的，是消极被动的，如果没有人的意识指向他们，他们就不具备本质。所以本质是存在于人这里，人由此赋予他们本质，然后事物才存在。</p><p data-pid="OzyaQjtD">显然，这个论断的核心是阐明，人是具备无限的可能性的，人是自由的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、恶心</h2><p data-pid="XL7N5ZZq">萨特对于存在有着一个著名的体验，即恶心。</p><p data-pid="GviX4mSI">这个概念出自于他的一部小说，叫做《恶心》</p><p data-pid="8P22_f7b">这部小说，是通过我思出发，然后表达对于世界和人的存在的基本情绪，就是恶心。</p><p data-pid="qNu8sD2-">这部小说，主人公叫做安东纳·洛根丁，他本来对于世界和自己的存在没有什么认识，但是有一天他感到浑身不自在，然后产生了恶心感。</p><p data-pid="ym8Mxlzm">无论是面对咖啡馆还是树木，他的极度恶心感都在持续，在这种恶心感之中，主人公认识到自己的存在。</p><p data-pid="Fth2eIz1">正是这种对于存在的本体体验揭示了存在着的世界，那么这种恶心感来自哪里呢？</p><p data-pid="Km2XWv-g">他认为，来自于存在的偶然性。</p><p data-pid="WSmEO2nc">洛根丁发现，他所处于的世界，每一个对象都是偶然地存在，没有一个对象是必然的存在。每一个存在物的诞生都是偶然的，是毫无理由的，所以这是荒谬的。世界是不可捉摸的。</p><p data-pid="OL7DmfFw">当人面对自身，他同样发现自身的偶然性、荒谬性，所以仍然感到恶心。人们面对现实意识到自己的存在是如此毫无理由。</p><p data-pid="-8oECk6L">所以恶心成为了人存在的常态，人的存在是多么痛苦的事情。他既认识到自己存在的荒谬，又无法摆脱掉荒谬，产生了深深的恶心感。</p><p data-pid="KDWU2qWt">而这个恶心感，和笛卡尔的我思故我在有着密切的联系。</p><p data-pid="KPQJ7Rck">人之所以感到恶心，是因为他进行了我思，也就是反思，由此体验到了恶心。但是，萨特的我思，是一种反思前的我思。</p><p data-pid="vAFl7HVk">反思前的思，是指向思的对象，不是指向思本身。例如说，我看到电脑，思的对象就是电脑，而反思则是，我意识到了我意识到了电脑。</p><p data-pid="kkN66Xqm">所以，反思前的思是直接指向外部世界的，所以这使得主人公意识到了自身和外部世界的存在。</p><p data-pid="7LgRyvsa">而由此产生了恶心，他是对于世界的否定，而这种恶心是很有意义的，</p><p data-pid="AWVWKAWj">1、他让人意识到了存在的真正状态，体味到了存在的荒谬</p><p data-pid="19TmQBSG">2、恶心是人走向自由的第一步。我们只有认识到了恶心，我们才会想要去摆脱恶心。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>6、自由</h2><p data-pid="sURzL3oa">萨特的自由，是和存在休戚相关的。</p><p data-pid="71sUvqhr">人是一种自为的存在，而作为自为的存在，他是存在先于本质哦。所以，在存在之前，没有本质。人存在之后，通过自由选择，才获得了本质。所以人在存在的时候，他就是自由的。</p><p data-pid="TKxFPoUi">由此，人类的自由先于人的本质，并且使得人的本质成为可能。这种的自由是本体论上的自由，他就是人自身。自由是人其他本质的基础。所以自由可以等价于自为的存在</p><p data-pid="apBVQ2se">但是，这种本体论上的自由，是人避无可避的，是人生而具有的，所以人拥有自由并不以人的意志去决定。所以在这一点之上，人反而不是自由的。</p><p data-pid="4xuxoJTA">是自由选择了人，自由决定了人的本质。</p><p data-pid="6LJ4JBUw">所以，我们是被抛到自由之中的，由此我们知道，</p><p data-pid="3aHiF1f7">1、人的存在不是自己的选择，而是被抛到这个世界之中，他是荒谬的，无缘无故的</p><p data-pid="088jbEJr">2、人一旦被抛到这个世界，他就被赋予了生命，被赋予了自由，他不得不承受自由</p><p data-pid="nAo7i1l9">由此，自由有着如下特征</p><p data-pid="FFiYV8Yw">1、人能够享有绝对的自由，他能够决定自己的一切事情。但是并不是说，能够得到想要的任何东西。但是，人可以自我决定，任何东西就无法决定自己的自由，真正的自由不要求一个预定结果。</p><p data-pid="8Yz4i4jA">2、而自由的另一个特征是他是一种精神的独立性。个人具备精神的绝对的自由，他能够自由地思考。</p><p data-pid="xIP_zO7r">3、此外，他所说的自由具有排他性。自由是排他的，人是孤独的，他只能拥有自己的自由。我们为了自己的自由，必须保持自己的独立性，为了保持自己的独立性，就必须摆脱社会和他人的束缚。所以为了自由，人就要保持孤立，否定社会和他人，这是因为如果我们不保持自我的独立性，我们就会被社会所异化，成为他们的附庸。所以自由必须排斥他人，他人给予我们自由的限制。他人也想要自由，想要把他以外的存在都成为他的奴隶。</p><p data-pid="jWttC9tp">所以他说，尊重他人的自由是一句空话，即使我们打算尊重他人的自由，但是我们对他们的态度也是对他们的自由的侵犯。</p><p data-pid="UvO6IrHH">4、自由是一种选择的自由。自为的存在就是自由，而自为的存在体现为他有充足的可能性，也就是他可以做出自由的选择。对于人类而言，存在就是选择。</p><p data-pid="TtOYKACR">我们不仅可以在思想上做出选择，还应该在现实中做出选择。我们只有选择的自由，但是没有不选择的自由。</p><p data-pid="aQ9ueEGP">自从我们被抛到这个荒谬的世界上，我们不得不享有自由，于是我们不停地选择，我们在这种选择之中，造就了自己的本质。</p><p data-pid="rxz4NmlZ">人可以成为他所要求的那种人，他可以成为他所计划成为的人，他除去他所创造的人之外，他别无他物，这就是存在主义第一原理。</p><p data-pid="IR9Cwbji">但是，我们当然可以选择，但是选择之后能不能达到选择的目的，那就是另一件事情了。</p><p data-pid="0lEk7TVH">所以，我们一方面可以选择，另一方面我们又必须承担选择的后果。</p><p data-pid="pAfN-w0u">因此，他认为，人可以自由选择，并且要为自己的选择所付出的后果担负起全部责任，这种责任不仅仅是对自己负责，还要对整个世界负责。</p><p data-pid="Fw6iiVW0">所以，萨特的自由观，有着很特殊的矛盾。他一方面承认自由选择，另一方面他又认为这种选择是被决定好的。人人都有选择的自由，但是这种自由是被迫的，他只能做出选择，并且做出选择之后，后果是不是他所期望的，他都要负责。</p><p data-pid="G1SolMZe">因此，自由是荒谬的。自由只是人被抛到世界上的一种负担。</p><p data-pid="HnX8OgEk">自由是孤独的，人必须为自己的选择付出责任。人只能为自己负责，没有人会为你负责。</p><p data-pid="mlUDiSRq">因此，存在主义的核心是什么？是自由承担责任的绝对性质，通过自由承担责任。</p><p data-pid="7n5HXQrT">而随着萨特思想的发展，他后来越来越强调自由的约束性，他后来又强调个体和其他个体的依附性，自由是一种依附性。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>7、他人即地狱</h2><p data-pid="BgzExcxO">他人，就是和我一样的自为的存在。显然，他人和自我之间会爆发冲突。</p><p data-pid="J9q3oOIz">这种冲突是这样产生的，</p><p data-pid="XoEmkRbg">他人意识到自己也是自为的存在，所以他想要自己的方式表现自己，满足自己的愿望。而我又不得不和他人发生交往，于是我们就会爆发冲突。</p><p data-pid="TH9SrZft">于是这种冲突的结果，会形成这样的状态。</p><p data-pid="od5buDgC">当我和他人相遇的时候，我发现我的世界从我这里脱离，到了另一个自为的存在那里去。我无法把世界引到我这里来，又不能把他视之为一个纯粹的对象，还不能漠视他人的存在。所以我被改变了，我从自为的存在，物化和异化为为他人的存在，由此我堕落了。</p><p data-pid="Sxpnltm3">同样，我也在异化着他人。于是，我与他人之间，就形成了这种可怕的局面。</p><p data-pid="bzkosYAE">我在物化他人，他人在物化我，他人和他人之间又在相互物化，人人充满了不安，人人在他人的注视之下，如芒在背。</p><p data-pid="gMjpg6Lp">这就好像，那个段子所言，</p><blockquote data-pid="kQmN4lc6">你瞅啥？瞅你咋地？</blockquote><p data-pid="oTaKbnQ4">所以，他人对于我的自由是一种威胁，他人即地狱，和地狱一样可怕。</p><p data-pid="MY8gEFPh">萨特后来说，</p><blockquote data-pid="2nAXXTlv">要是一个人和他人的关系恶化了,弄糟了,那么,他人就是地狱。……世界上的确有相当多的一部分人生活在地狱里因为他们太依赖于别人的判断了。正因为许多人因循守旧，拘于习俗，旁人对他们的评论，他们感到不能忍受，但他们又不想方设法去改变这种情况。这种人是虽生犹死。他们不能把自己从忧虑、偏执和习惯的束缚中彻底挣脱出来，他们往往因而成为别人舆论的受害者……</blockquote><p data-pid="GiTlm2qA">但是，萨特这一辩解，实际上是很无力的。因为这里的关系，并不是简单的关系好坏之间的关系，而是作为自为的存在之间不自觉的侵犯自由的虚无。</p><p data-pid="BqPYd9Rn">所以，萨特的存在主义是人道主义，以人为中心。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>8、辩证理性批判</h2><p data-pid="DJHGed6B">1960年，萨特出版的《辩证理性批判》，试图把存在主义和马克思主义联系起来。</p><p data-pid="9eXCueaF">他首先高度评价了马克思主义，认为马克思主义开创了哲学的一个新时代。</p><p data-pid="30P2hyDc">但是，现在的马克思主义被那些所谓的马克思主义者搞得僵化了。所以他要恢复马克思主义。</p><p data-pid="Wm3GzFUa">那么，怎么恢复呢？这就是人学辩证法。</p><p data-pid="xKBez1ZT">他认为，辩证法是以人的意识为出发点的个人活动，是个人的实践。是人的行动逻辑，所以没有人就没有辩证法。</p><p data-pid="F1KKIydg">而人的实践之所以能构成辩证法，是因为人的实践是自我选择，在这里的活动之中，都是依靠自为的存在。</p><p data-pid="POv1FeRA">而自为的存在，是一种主动的、有意识的活动，是意向性活动。所以他必然指向某个对象，而对象受到作用异化，就会对自为的存在产生反作用，自为的存在又对这个反作用进行否定，形成新的反作用，由此至于无穷。</p><p data-pid="-pQwikwx">所以，在这种否定和超越之中，体现为人的实践构成了辩证法。</p><p data-pid="Bo6rxB8k">并且，辩证法是一种整体化，它体现在两方面，</p><p data-pid="LXBMtjAE">1、社会是由人构成的整体</p><p data-pid="1puFJAhX">2、人也是整体</p><p data-pid="RN7sM02Y">人为什么是整体呢？因为人必须是在一定的历史条件下，是人的需要、劳动和享受的统一整体。</p><p data-pid="6Y8Q9lAJ">所以要理解辩证法，必须从这种对个人和社会的整体的理解出发，这些行为就是实践。</p><p data-pid="Zapju1ZS">所以人的实践、辩证法和整体化是统一的，人的实践则是这个统一的基础。</p><p data-pid="iieOofrU">我们只有通过整体化，才能理解辩证法，这个辩证法就是人的实践，是人在一定历史条件下的劳动、需要和享受。</p><p data-pid="YcDJHnMm">所以他称之为自己的存在主义为历史人类学。</p><p data-pid="1vuB74-p">他认为，人类的历史发展在三个层次上进行，</p><p data-pid="YaOrJnuL">1、个人的实践。个人要生存，就投入到外部世界之中，个人本来是具备自由的，实践也是自由的实践。但是一旦被投到世界之中，他发现他无法满足自己的所有需要。所以就发生了与他人的冲突，导致了人的异化和阶级斗争。</p><p data-pid="XLl9Qume">2、群集。群集，指的是一群尚未真正构成统一的集体的人们的一个惰性集合。比如说，一群人等公交车，他们聚集起来的唯一理由就是他们要做车。</p><p data-pid="eqM59meG">3、集团的实践。此时聚集起来不是无目的的，而是有了一个共同实践目标。于是形成了集团，集团之中有个人的实践。个人实践成为一个整体，就是集体的共同实践。</p><p data-pid="kyoj_jQI">而这个集团的最初状态是融合集团。</p><p data-pid="fVMNAJ-U">融合集团的出现，是因为有外部压力，一旦压力消失了，集团就消失了。</p><p data-pid="rA88DXcE">但是，也不是所有集团都会消失，还有一些集体会发生为誓愿集团。在这个集体之中，成员需要牺牲一部分的自由，为了公共利益。一旦不遵守誓言，就必须强迫成员遵守。于是誓愿集团就成为了强制集团。</p><p data-pid="M_PWLWqQ">而集体的强制性进一步增强，发展到了集团的最高阶段，叫做制度集团。他的特点就是维护集体的永久化。在这里，个人名义地位，集团不再考虑个人，个人必须服从集体，服从集体的领袖。所以如此一来，集团的成员唯领袖马首是瞻。</p><p data-pid="pAZFQthD">这种制度集团的最高状态就是官僚国家，在这种国家之中，没有个体的意志，只有领袖的意志。</p><p data-pid="Tpm6850K">所以社会发展的目标是虚幻的，真实的只有个人的实践。</p><p data-pid="plRUZ1sU">所以萨特的核心仍然是个体，社会只是个体的普遍和，一切集团都有个人那里。因此，他批判马克思主义，认为马克思主义突出经济制度，不符合他的认识，他的认识是个人自由是存在的，它构成真正的革命的基础。</p><p data-pid="FdEVuJfl">并且他否定了共产主义，认为实践的辩证法事先向人们说明了，对于历史辩证法所孕育的乌托邦的希望，不抱有任何幻想。</p><p data-pid="AG23wR-m">至于萨特哲学的问题，其实和海德格尔是一样的，切中了现代人的生存困境，但是缺少进一步追问，使得理论轻飘飘的。</p>