<p data-pid="Pm1psJsO">胡塞尔有一句话名言</p><blockquote data-pid="qnppGN5y">现象学可以说是一切近代哲学之隐秘的憧憬。具有令人惊异之深刻性的笛卡尔的基本性思考已经迫近现象学；然而它又出现在洛克学派的心理主义中；休谟几乎踏上了它的领域，但失之于盲目性。而第一位正确地瞥见它的人是康德，他的最伟大的直观，只有当我们通过艰苦努力对现象学领域的特殊性获得其清晰认识以后才能充分理解。于是我们明白了，康德的精神目光是停留在这个领域上的，虽然他仍未能掌握它或认识到它是一个属于严格本质科学的研究领域。这样，例如在《纯粹理性批判》第一版中的先验演绎，实际上已经是在现象学领域内的工作了；但康德错误地把它解释为心理学领域，从而又将其放弃</blockquote><p data-pid="j5dG_ZiD">那么，下面我们仔细分析，在胡塞尔的视角下，近代认识论在现象学看来，到底有哪些不足？首先我们来看笛卡尔的哲学</p><p><br></p><h2>1、对笛卡尔怀疑论的批判</h2><p data-pid="xrFgJWP9">怀疑论的认识态度是主观主义，是以否定的姿态出现的。怀疑是主体的需求，他是主观上的需求，针对实践的需求，怀疑意味着拒绝。针对认识的需求，怀疑则是对于一切认识成果的拒绝。</p><p data-pid="_wczweKt">而怀疑论与客观论断有着密切关系，由于客观论断相互否定，成为了怀疑论的证据，因此客观主义的科学环境，恰恰是怀疑论能够存在的条件。由于客观主义在起源上是含糊不清的，所以在结果中导致了相反命题的出现，他们要被视为是悖论，要么被视为是否定的循环，后者则被人认为是辩证法。</p><p data-pid="JI9BxnPU">所以怀疑论的澄清，首先要对一切认识进行批判得到，怀疑论是在认识的主观性起源中吸取力量，他必须回到认识的主观性进行考察。</p><p data-pid="PEXdIDZ2">主观性是在对自然的认识过程中被反思到的，自古以来，逻辑学作为自然科学方法论有着不可替代的作用。但是自然科学缔造的世界并不是唯一的世界，因为诸如道德规范、伦理学都是不能被逻辑所框定的。所以自然科学追求的是关于客观性的学问，那么伦理学就是试图在主观性中找寻规范。正是在主观性的探求中，人们朝着更高的理论目标前进。</p><p data-pid="6e9lPxIa">而这一目标也蕴含着怀疑论，怀疑论试图在主观性中获得一种隐蔽的确定性，通过这种确定性来质疑已经存在的客观性认识的有效性和实践方面的可能性。因此主观性的隐蔽确定性可以说是怀疑论的种子，而客观科学的方法缺陷则是怀疑论的土壤</p><p data-pid="YEyUJOvr">在朴素的看法中，人的心灵能力包括理性和非理性的部分，但是在自然科学的范式下，人们总是把心灵能力作为一种客观性的东西来研究，形成的心理学。</p><p data-pid="qdO2yQjC">科学自身是裹挟着功利性的企图的，就其科学理论来说也是包含着某些价值因素，但是如果人们不对其进行批判，当他发现科学理论出现问题，同时并不拷问科学理论的形式化条件，那么他就会陷入诸多矛盾之中，从而陷入怀疑论和不可知论。</p><p data-pid="S66zRP7k">因此正是含糊不清的科学方法，才使得怀疑论茁壮成长，如果对于理论的修修补补不足以让人满意，那么人们就会转型怀疑论。</p><p data-pid="a5UeOe_L">可以说，在哲学史上，怀疑论始终是推动哲学理论向更高推进的因素，从近代哲学来看，从笛卡尔、洛克、贝克莱，几乎都宣称自己在清除怀疑论，可是吊诡的是，他们的每一次清除，都爆发了新的更猛烈的怀疑论。</p><p data-pid="yv5qbE1w">可是无论是批判怀疑论，还是支持怀疑论的人都尚未意识到，怀疑论的根基到底在哪里？在胡塞尔看来，怀疑论的根基，就在于试图在认识中贯彻对于认识的彻底自明性的渴望，也就是奠基在那些晦暗而隐蔽的确定性之中。这种确定性，要么是意识中被给予的更高的统一性诉求，要么是直观到其他具有明证性的观念物。</p><p data-pid="9grSArl-">而这一渴望始终没有得到满足，所以满足这一愿望必需回到认识起源的意识领域。在以往的哲学之中，没有真正进行这一领域的研究，他们仅仅是研究了认识的可能性问题，没有研究认识可能性问题的起源。</p><p data-pid="s56Bxi_f">怀疑论最早的两位代表分别是普罗泰戈拉和高尔吉亚。前者建立在对事物显现的领会之上，后者则悬隔了客体的存在。</p><p data-pid="HTpJt_I5">普罗泰戈拉主张，人是万物的尺度，在胡塞尔看来，意思就是</p><blockquote data-pid="KJed-8S3">一切客观的东西只是由于认识者经验到它才对认识者原初地存在。</blockquote><p data-pid="5TI29H12">在这里，当我们断定是否存在的时候，就已经是主观上的存在，客观的东西必须以这样或那样的方式对他显现出来，从而才意味着在使他能够经验到的情形下，这种客观的东西才是存在的。</p><p data-pid="uFkHZau9">但是由于人们限于主客二元的视角看问题，所以他们总是认为，主观上的存在与客观上的存在总是不一样的，从而只能通过主观性的存在来否定客观性的存在。</p><p data-pid="dSL216Xk">实质上，客观性的东西被经验的过程，就是一种显现的过程。在这一显现过程中，怀疑论者不仅看到了客观之物的实存和客观性东西的存在，而且也“看到”（直观）了“存在”在主观性中的显现，即在意识中直观到了“存在”（姑且称作概念）的纯粹的被给予性。</p><p data-pid="KZlMHu9-">古希腊怀疑论者高尔吉亚（Gorgias，生卒不详）提出了三个原则：“第一，无物存在；第二，如果有某物存在，人也无法认识它；第三，即便可以认识它，也无法把它告诉别人。”</p><p data-pid="luhrfpu3">高尔吉亚论点中的矛盾是：</p><p data-pid="6zvKJNSO">a.人们如何知道一种不存在的东西不存在？</p><p data-pid="Ud0aAy_-">b.不仅在“主-客认识”中否定了客观性的存在，也对主观性认识的可能性提出了质疑。</p><p data-pid="QEMyqUcY">c.即使有主观性的认识的存在，也无法解决主体间的认识传递问题。</p><p data-pid="WROfNVTg">胡塞尔现象学恰好就是要解决这样三个根本问题。</p><p data-pid="1pOLrHs_">第一个问题的解决是将客体还原到纯粹意识之中，就是将超越性的东西还原到纯粹的主观性中。“不存在”这一说法，只能是意识中的给予，而不是某种实存在意识中的显现。这也可以通过对笛卡尔怀疑论的改造而完成。</p><p data-pid="nl0V4u4F">第二个问题的解决是在纯粹意识中通过本质直观的方式，描述并构造出相应的概念范畴等。这也可以通过对康德认识论的改造而完成。</p><p data-pid="CMYeQFHk">第三个问题的解决是进行主体间的构造，即共主观性的现象学的探索。这也可以通过对莱布尼茨的单子论的改造而完成。</p><p data-pid="p3WFUiWp">怀疑论者试图以主观性的确定的东西，来反驳客观性的观点和结论的时候，并没有意识到其中的意义，而是试图把认识感性化，并把这些感性化的认识来作为认识的前提。而实质上，这些感性化了的认识结果却是自身理性推导的产物，只不过其过程并没有被清晰地揭示出来，因而往往也会导致误用或误解。</p><p data-pid="BVM_EPEG">怀疑论者在获得主观上的直接被给予性的东西后，又倒向了客观“化”。或许是因为，如果在自然之神圣的无法抗拒的力量之前，人们不是屈从于诸神的法则，那么，也会习惯性地屈从于自然性的法则，或者去试图寻找那些客观性的法则，或直接将某些难以理解却有效的法则直接视为客观性的法则。这就会习惯性地导致将主观性的法则随时准备客观化的行为取向。</p><p><br></p><h2>2、笛卡尔怀疑论的缺失</h2><p data-pid="GoezZS-G">笛卡尔的怀疑论，目的在于用怀疑找寻根基，因此他是试图来确定思维的明确性和可能性。</p><p data-pid="I7Exyaya">笛卡尔首先拔高了人类理性的地位，他说</p><blockquote data-pid="xvKodPxg">对于信教的人来说，只凭信仰就可以使他们相信上帝与灵魂的存在，而对于不信教的人而言，如果不首先用自然的理由来证明这两个东西，我们就肯定说服不了他们。</blockquote><p data-pid="F_Y7LrRw">他认为如果主观性的认识是混乱的，没有即使存在客观性的认识，也无法以合适的方式去理解他。</p><p data-pid="EVSd6xRv">其次，肯定了认识的自足性，也就是人在意识利益可以进行活动，自身可以为自身提供合法性，</p><blockquote data-pid="ou5JeekV">凡是可以用来知道上帝的那些理由，“只要从我们的内心里去找就够了，不必从别处去找，我们的精神就能够把这些理由提供给我们”</blockquote><p data-pid="_aXfhxNE">其三、他进行了六个沉思</p><p data-pid="i0bx5pCT">第一沉思，</p><blockquote data-pid="k2Mt7TNw">如果我们在已有的科学中找不到新的根据，那么，这些已有的根据就都仍然是值得怀疑的，特别是物质性的东西。</blockquote><p data-pid="Pw1082Rz">也就是怀疑的目的在于寻找不让人怀疑的东西，否则就应当被怀疑</p><p data-pid="d7L139VI">第二沉思</p><blockquote data-pid="59edWRSN">精神自身虽然由于一丝的可怀疑性而怀疑事物的存在，但不能怀疑精神自身的存在，认识灵魂之前，至少要有对灵魂的清楚、明白的概念；不能以肉体生灭的经验来考量灵魂或精神的生灭。</blockquote><p data-pid="ytr3SThx">即是说，一个正在怀疑的我，是不能被否定的，这个精神意义上的我，是必须在思维中直接被确定的东西</p><p data-pid="zIQnoDFV">第三沉思</p><blockquote data-pid="McM-VsqG">单从我存在和我的心里有一个至上完满的存在体（也就是说上帝）的观念这个事实，就非常明显地证明了上帝的存在。</blockquote><p data-pid="9X6VYzMT">第四沉思</p><blockquote data-pid="18_clAw5"><b>凡是被我们清楚领会的东西，就是真的。</b>人的内心里有一种判断能力，错误是与判断能力相关的东西，是经验告诉我错误的存在。错误由与完满观念相对应的否定观念作用而形成，因此，错误仅仅是一种缺陷，但错误并不是单纯的否定，而是蕴含着我应该需要怎样的认识这样一种期许。错误是由内心的认识能力和选择能力这两个方面造成的。当意志把理智扩展到它所无法认识的东西上去的时候，就容易弄错。“如果我把我的注意力充分地放在凡是我领会得完满的事物上，如果我把这些事物从其余的、我所理解得糊里糊涂的事物中分别出来，我当然就会认识真理。</blockquote><p data-pid="d2L_ZGPW">第五沉思</p><blockquote data-pid="9PhjDWZZ">物质性东西的本质就是广延。广延是精神与物质性东西的区分标志。长、宽、高、数目、形状和运动等观念中的东西具有实在性；几何学论证本身的正确性取决于对上帝的认识。</blockquote><p data-pid="ZMt75lGJ">第六沉思</p><blockquote data-pid="j221G8p0"><b>一切物体都是可分的，精神或人的灵魂是不可分的；</b>理智活动和想象活动是有区别的；想象需要特别地集中精力，而领会不需要特别地集中精力，想象是对物体性的东西的想象，领会一个“千边形”时，只是模模糊糊地表现出它的形状，想象不是取决于精神，而是取决于与精神不同的别的东西；因而在想象时，想象活动转向的是物体，“并且在物体上考虑某种符合精神本身形成的或通过感官得来的观念”，而在领会时，精神是以某种方式转向其自身，考虑的是其自身里的某一个观念。</blockquote><p data-pid="UC6rIriH">事实上，笛卡尔以后的近代哲学试图发展出一种严肃的主观主义哲学，即从主观、内在的层面来否定怀疑论，奠定知识的根基。</p><p data-pid="70a7agBx">笛卡尔式的怀疑论，实际上是一种极端的怀疑论，在认识的主观性方面，由于其认识到了认识现象在不同的主体之间存在着不同的把握或不一致性，因而，也将主体之间会产生一致性的那些东西否定掉了。从而也否定了认识的主观可能性。</p><p data-pid="6P04azjY">由于他看到了主体间把握的不同，所以他就整体地否定了主体认识的可能性，那么它实际上暗含的是，把整体上的主体当成客观性的东西来看待（也就是应当是一致）。</p><p data-pid="2RZ5wTZg">它实际上所否定掉的不是认识的可能性，而是否定掉了主体认识的完美性。</p><p data-pid="nKt9P5pm">这也意味着人们只是否定了理论本身，却永远无法否认世界本身，并且是在这样一种否定中不断地推进理论。否定就是对认识的否定，而不是对世界自身及实事自身的否定。然而，怀疑论者没有认识到否定是作为意识体验中的给予性行为而存在的，所以出现了含混性。他们的否定是含混的。</p><p data-pid="a1qhBPMY">笛卡尔怀疑论的根本缺陷在于：只是以一种客观性反对了另一种客观性，并没有意识到这两种客观性认识背后的东西及其相应的形成过程，仍然没有意识到这两种客观性在认识中真正的起源问题。</p><p data-pid="1yeZtiP4">即用“我”的客观性来否定了那种朴素的客观性的看法</p><p><br></p><h2>3、胡塞尔对笛卡尔怀疑论的改造</h2><p data-pid="VzgS_6_2">他的改造主要分为两个部分，分别是方法的改造和自我的改造</p><p data-pid="oaUs-ic3">首先我们来看方法的改造，</p><p data-pid="SUIHCZ3U">笛卡尔以全新的姿态来试图克服怀疑论，就是确立起我思的逻辑先在的地位，但是实际上这一做法并不能遏制怀疑论的抬头。因为他仍然残留着“一旦发现新的认识，就努力将其客观化”的习惯，也忽视了彻底性方法的考察。</p><p data-pid="T09FYf1z">笛卡尔在沉思的开始已经将所有客观性的东西予以悬搁。但这里的悬搁仍然是以怀疑的方式出现的，是以否定的方式出现的，或者说更多地显现为怀疑的特征。</p><p data-pid="-wnLR84b">而胡塞尔在施行同样的方法时，“否定”是作为现象学意义上的悬搁而考虑的，这样的“否定”，拥有的是新的明确的含义。这一悬搁中，不仅包含的是对已有的认识和超越的东西的排除，而且也蕴含着对客观化的东西的还原，所以在这一开端上就已经和笛卡尔有所不同，尽管在外在形式上二者并无多大区别。</p><p data-pid="z81i1B-t">因而可以说，在胡塞尔的悬搁中，一切存在设定以及一切暗含着的存在意谓都必须予以“中止”，以让这个世界保持“悬而未决”。因而胡塞尔的悬搁具有的不是怀疑论的意义，而是要为认识予以奠基的意义。</p><p data-pid="UW-feMQq">其次是自我的改造，</p><p data-pid="TKC4bBVk">“自我”的明证性并没有得到彻底清晰的阐明。在笛卡尔那里，“自我”的明证性实则是一种主观的意识事件。这样的明证性并不能直接予以客观化，充其量只能将其作为超越的东西而予以肯定。而客观性的认识，都是在主观化的努力中形成的。只有认识到这样，才能够在这一警觉下将一切客观性认识都还原到主观的意识活动中进行重新考察。</p><p data-pid="6GQ3plAA">而胡塞尔的改造，其中心思想就是把客观化的东西在主观性中加以构成，探究探究了主观性中的意识给予对于客观性领域的认识所具有的主导意义和绝对意义。</p><p><br></p><h2>4、批判笛卡尔是通往现象学的路径</h2><p data-pid="YB36RVHH">笛卡尔怀疑论在一定程度上是古代怀疑论的延续，但与之有不同之处。怀疑论作为一种认识立场，蕴含着认识论的核心问题，它不仅是消极的哲学，也提供了积极的哲学。在积极的立场上，怀疑论是现象学的“助产士”。因为怀疑论潜在地蕴含着对认识的彻底性和明证性的渴望。满足这一愿望，必须回到认识起源的探讨中。</p><p data-pid="GmW1gyXQ">笛卡尔虽然将认识的确定性建立在主观的绝然自明性中，然而，由于客观化的冲动，他只是以一种立即被客观化了的“客观性”反对了另一种客观性。他并没有意识到这两种客观性认识背后的东西及其相应的形成过程。因此，也就没有考虑认识的起源问题。</p><p></p>