<h2>1、挑战第一哲学</h2><p data-pid="TB480lGa">海德格尔展现出另一种思路下对于本体论的批判。</p><p data-pid="_ea4twXC">海德格尔认为，既然要探讨”是“，就必须把”是“的意义讲清楚，然而这个问题始终没有被人讲明白，他认为历史上关于”是“的认识大概有三点</p><p data-pid="wB0LLvph">其一、把”是“作为最普遍的概念，这里的最普遍下，展现出一种超越性，超越一切种与类</p><p data-pid="6L8rhpvN">其二、认为”是“不可定义，也就是”是“不是”是者“，但是不可定义，并不意味着可以取消他的意义问题</p><p data-pid="8uMonJf4">其三、认为”是“是自明的，但是这种自明性背后表明的是却是对于”是“的不可理解。</p><p data-pid="0kzB3DlW">因此本体论虽然是关于”是“的学问，却一直没有说清楚，</p><p data-pid="9NXaZzPF">但是，这里的三点认识，却透露出对于”是“的不同理解，第一点和第二点表明的是逻辑规定范畴的”是“，而最后一点则是系词”是“。前两种作为范畴的“是”至今仍无人说清，而最后一种却被认为是“自明的”。</p><p data-pid="eACpqE9u">”是“是自明的，常人都会使用他，如天是蓝的，水是清的等等。我们就生活在对于”是“的领悟中，在这里，一切可以被识别的东西都在”是“的过程中是其所是。</p><p data-pid="hDDPHrH4">因此作为范畴的”是“，我们是把”是“作为一个概念去考察的，事实上将”是“当成了某种“是者”进行考察。</p><p data-pid="8z9tZVz6">从根本上说，它把是者当作“是”研究，而这个真正的关于“是”的意义问题却被遗忘了。这才是海德格尔批判传统本体论的真正要点和特别的思路。</p><p data-pid="c2aSTaQz">据海德格尔的看法，传统本体论只是在形式上是关于“是”的学问，事实上却只停留在是者的水平上，它们似乎不配称为本体论。</p><p data-pid="0mRhE8kH">海德格尔把自己关于“是”的意义的理论总称为本体论，此外，他还创造了一个新名词：“基本本体论”，这是关于人自身的生存状态分析的理论。</p><p data-pid="sxZq3JZt">他认为“是”的意义必须通过对于人的生存状态分析才能找见，生存状态分析是寻找“是”的意义的基础，也即是本体论的基础。</p><p data-pid="i-SjD7CE">通过这样的过程中，传统的本体论就被归为是者状态的理论，甚至都是非基本的。</p><p data-pid="JbhJc_Po">那么探讨“是”的意义问题从哪里入手呢？照海德格尔的说法，是从这个问题本身入手的，即<b>人会提出，世上何以有各种各样的是者，它们是如何是其所是的？</b></p><p data-pid="Y8l04q5O">所以他提出一个问题，何以有是者，而不是无？</p><p data-pid="-rGZlz9A">这个问题包含两点</p><p data-pid="-IOuRkMq">1、是者，是依照“是”的方式而是其所是，“是”则是在“是者”是其所是的过程中</p><p data-pid="pz-iRyhv">2、人提出是者何以是其所是的问题时，那些是者事实上已经是其所是了，或者说，人已经把它们当作某种是者来对待了，这说明人是能领悟“是”的。</p><p data-pid="uAhJrg-p">因此，要探讨“是”就必须通过切入是者来探讨，在是者是其所是的过程中去探求。</p><p data-pid="JpAfr3C5">那么以哪个是者切入呢？就是人这种是者，因为人这个是者的一个特别的优越之处是，他能够领悟自己的“是”，他是以对“是”的领悟的方式而是着的。</p><p data-pid="J5rJ7e7j">海德格尔将这种伴随着领悟的“是”的方式称之为生存，并且给这种是者以名字，叫做此在。</p><p data-pid="zKQ7kHIG">人们可能立刻就会疑问，根据此在之是其所是的过程中去寻得的“是”的方式只是我自己的“是”的意义，这样好像是撇开了世上我之外的那些是者，它不是有主观主义、唯我论之嫌？</p><p data-pid="GIVRCoJX">要避免这种情况，就要做到，此在是一个哲学概念，他是从人“是”的方式去规定，人这种“是”的方式被表述为“是于世中”简称为在世。</p><p data-pid="glGiGSar">这里的“世界”，不是我们常识所说的客观世界，而是一个此在编织出来的意义之网，此在便是处于这个意义之网之中，人是其所是的过程也是他与周围事物相交接、打交道的过程，周围世界的事物成为什么样的是者，我自己之成为什么样的人，是同一个“是”的过程中展开出来的两端。</p><p data-pid="GNkVquCa">比如说一个杯子，在古代被用来盛水，是用具。但是在现在，却被用来收藏，成为文物。同一个东西却呈现出两种意义，这是因为人跟它打交道的方式变了，在不同的“是”的方式中同一样东西成了两种不同的“是者</p><p data-pid="n5YWu4WS">因此他探讨了此在与其他是者的关系。当人们使用各种物品的时候，不会对此有所思考，得心应手的状态，人与之打交道的方式，称为“应手状态“。但是等到有一天，人们不再是得心应手使用它，而是拿到面前仔细研究它，就转向了”现前在手“。</p><p data-pid="yNUcTsPK">凡是成为认识所考察的对象，都是现前在手的是者。人们在认识范围内从是者的相互关系中指出它们的意义，这些关系都是现前在手的。但是他仍然立足于应手状态，我们在认识他之前，已经在直接的生活和实践中将关系建立起来。</p><p data-pid="W6vXEw-h">这些关系虽然不为人注意，我们不假思索就可以使用它们，但是我们心理是懂得这种关系的，这样，我们不加思索地将它们用于生活和生产时才感到顺畅、获得成功。海德格尔称这种在认识活动前的默察为“前见”、“前概念”等。</p><p data-pid="AvXt-o37">“世界之为世界”，原来不过是在此在自己的生存方式中展开出来的，是由此在的“是”的方式所决定的。那么，一个艺术家和一个物理学家眼中的世界会不一样，也就没有什么稀奇了。</p><p data-pid="WhVSvyBK">上面还是此在与其他在者的关系，免不了的是，此在会与其他此在发生关系。人除了与物打交道，还与周围的他人打交道。自己之为谁，主要是在与他人的关系中展开出来的。</p><p data-pid="8q84BAm6">哪怕当看似只是在与物打交道，其中也包含着人的关系。例如，夜深时看电视，将声音调得低一些，以免妨碍他人休息，这是你意识到他人的存在，调低声音是你与他人打交道的方式。</p><p data-pid="nLkkpIH6">人介入世界，大多数情况下，是与他人共是的方式，以“共是”的方式的展开，表现在日常中，每个人都试图以效仿他人的方式去生存。</p><p data-pid="w-flYeBF">但是他人是谁呢？对于自己而言，其他人都是他人，因此每个人都这么认为，如此每个人都成为了常人，普通人。“普通人”指的是“我自己”和“他人”之间的一种游离状态。</p><p data-pid="F68Cvly9">普通人怎么认为，我也这么认为，普通人如何判断，我也如此判断。就是这个普通人规定着日常生活的‘是’的方式。</p><p data-pid="DzBJMblO">“共是”当然是此在这个是者“是”的方式，但只是它在日常中的“是”的方式，还不是全部，因为毕竟还有与之形成对照的另一种方式：“自我之是”。</p><p data-pid="9y4I7hPZ">此在有多种”是“的方式，他的本质上就是”能是“的可能性，因此我们应当找寻把此在不同的”是“的方式统一起来的那种”是“的意义。</p><p data-pid="02NGaF42">那种统一的”是“不是普遍的概念，而是本己的可能性，每个人可以通过生存来体会到的。</p><p data-pid="loH2bVm8">那么，怎么才能发掘到统一的”是“的意义呢？</p><p data-pid="cYipGtGY">他是通过对于畏和烦进行分析获得的。</p><p data-pid="jnf0TgYD">首先是畏，畏不同于怕，怕是有所怕之物，但是畏是无所确定的。为什么没有确定对象也会畏呢？前面说了，常人一般采取的是共是的方式”是“。这是一种逃避，逃避成为自己，可是人们为什么要逃避呢？因为自己的最深根源处不是任何确定的所是，只是纯粹的“是”的可能性。人所逃避的就是根据自己本真的“是”的可能性去选择自己的“是”的方式。</p><p data-pid="p5X_uUAs">当人们从共是的状态抽离出来，面对自己最本己的”是“，面对”是“的可能性，对于这种心境的领悟就是畏。</p><p data-pid="zeQQcWaK">因此，据海德格尔的分析，畏这种心境把此在的一般结构揭示出来了：一方面此在就是“是”的可能性本身，它不是任何确定了的东西，另一方面，这个“是”总是要“是于”或介入到世中去，这样，就把包含在此在结构中的另一端———世界———揭示出来了。</p><p data-pid="HclqED-n">因此，此在只能是这样一种结构性的东西，是于世中，一方面是”是“，一方面是”在世“</p><p data-pid="UVSoeJjZ">如果说前面的”是“探讨的是”畏“（即一种不确定的可能性），那么后面的”在世“揭露出来就是烦（即一种不得不去打交道的状态）。</p><p data-pid="_nWT6h8e">可以看到，海德格尔所说的”是“，是指人介入世界中的种种方式，而整体上的“是”的意义，则是“是”本身究竟有怎么样的性质，才使得人可能、也必定以种种方式介入到世界中去</p><p data-pid="7CdOMWQN">海德格尔认为，对“烦”的现象的分析可以直指“是”的意义。</p><p data-pid="i_Uww69f">烦就是筹划，就是指向将来，就是要“先行出去。”在向着将来的筹划中，现在和过去也就揭示出来了。将来、现在、过去作为一个整体就是时间。</p><p data-pid="UZMPwRcc">烦就是筹划不得不介入世界，烦的筹划揭示出以向着将来为主的时间特征。时间就是“是”的根本特征，“是”的时间特征使“是”总是要向着将来展开出去，因此“是”必“是于世中”，必展开为各种各样的“是”的方式、让各种是者在“是”的过程中是其所是。这就是“是”的意义。</p><p data-pid="u7_72HId">“是”的基本特征是时间性，这个特征决定了本是必介入到世中去，并于此介入过程中让一切是者展开出来，是其所是。</p><p><br></p><p data-pid="pqyxnYam">我们可以看到，海德格尔的基本本体论，与传统的本体论确有不同，在这个以探寻“是”的意义为目的的生存状态分析中，人自身的问题成了哲学的中心问题。“是”离不开是者，种种是者依“是”的方式而是其所是，所以“是”对于是者来说具有优先的地位。</p><p data-pid="mC9UqNZh">且他所说的“是”不再是一个概念或者范畴，他无法通过概念去把握，所以他所描述的是的方式，不是范畴，而是生存状态。范畴不是孤立的，单独一个范畴是不能成立的，它必存在于相互的关系之中。本体论范畴的意义是从范畴间相互的关系中得到规定的，是逻辑规定性的概念。</p><p data-pid="6o22hMCB">海德格尔的“是”不是从逻辑上规定的范畴，甚至也不是一个概念。追寻“是”的意义的途径在于个人对自己的生存状态的体验之中。</p><p data-pid="woZtvhMS">海德格尔的方法，之所以区别于传统哲学，原因是因为他受到了现象学的影响。</p><p data-pid="tAohWsAe">现象学认为，意识的最基本特征是意向性，意向方式和意向对象构成了一组双层结构，意向方式如何决定了意向对象如何。</p><p data-pid="gJoUbLOb">那么我们将其改造，意向方式-意向对象这样的结构，改造为是-是者的关系。</p><p data-pid="k7n66Lmz">意向指向决定意向对象，正如“是”决定是者之为是者，但“是”不应理解为纯粹意识的活动或意向指向的方式，而是人介入到世界中去的方式，人介入到世界中去不仅是意识的，也是实践的活动。</p><p data-pid="F8lF1ugm">而由基本本体论形成了的世界观，世界就不再是一个空洞的客体，世界之为世界，需要人介入其中，与之打交道的方式。具有决定意义的是要去发掘人介入世界、与世界打交道的方式，亦即“是”的方式。它引导人去体验，自己 的 根 子 处 原 来 就 是“是”的可能性。</p><p data-pid="GS9EduOV">这里还有一个问题，就是是者和无的关系。</p><p data-pid="K3IY5erb">一般说来，科学研究世界上各种是者。在这个认识中，事实上，把一切是者和无对立起来。</p><p data-pid="UcvaFMbo">什么是无？传统本体论，会这么回答，即什么都不是。但是如果说是什么都不是，那么“无”作为一个概念，也是一种是者，这就矛盾了。</p><p data-pid="VGM_Ep0l">因此，是者确实是以无作为反衬的，因此只有把握了无，我们才能把握是者之为是者。</p><p data-pid="zY9zUynH">海德格尔认为，把握无，只有通过人的生存状态去把握，他提出了“畏”这种人自己可以体验的情绪。畏的对象既然不确定，人便觉得“茫然失措”。而在茫然失措的同时，又说不清楚，到底是什么使得他茫然失措，于是是者的整体陷入了麻木不仁的状态，此时陷入了物我不分。</p><blockquote data-pid="vpXwy9-Z">畏使我们忘言。因为当在者整体隐去之时正是“无”涌来之时，面对此“无”，任何“有”所说都归于沉寂。我们在畏之茫然失措境界中往往竟不择语言，只求信口打破此一片空寂，这只是“无”已当前之明证。<br>当畏已退之时，人本身就直接体验到畏揭示“无”。在新鲜的回忆中擦亮眼睛一看，我们就不能不说：“原来”我们所曾畏与为之而畏者，竟一无所有。事实是：如此这般曾在者就是“无”本身</blockquote><p><br></p><h2>2、追寻天道</h2><p data-pid="7DpTyLMO">后期的海德格尔发现，与其争夺第一哲学的第一把交椅，不如彻底与本体论划清界限</p><p data-pid="aY_dhKVp">起因是一个法国人问了海德格尔一个问题，即怎么确定本体论和未来的伦理学之间的关系？</p><p data-pid="kx8JZMTa">这个问题的背后思维是固有的形而上学的观点，即认为形而上学是关于纯粹原理的，而伦理学是另一门学问，是对本体论的补充。</p><p data-pid="gOcsJCN4">因此他为了解决这个问题，于是他返回到古希腊，去找见伦理一词的原初含义。</p><p data-pid="Zku7Pzo-">亚里士多德曾经引用了赫拉克利特的一句话</p><blockquote data-pid="DiHmDRsf">一个人的性格就是他的守护神</blockquote><p data-pid="BMojQMKZ">这句话中的，ethos就是伦理的意思。但是这个词的原初含义，指的是居住、是指人所栖居于其中的一块敞开的区域。因此他把这句话重新翻译为</p><blockquote data-pid="W0CEQZ8k">（熟习的）居所对人来说是迎接（不熟悉的）神出现的敞开领域</blockquote><p data-pid="kmWvCPEQ">所以伦理学所思考的就是，人的居所。所以伦理学，实际上就其原初含义，指的是思考人在天地间安身立命的问题。</p><p data-pid="R2ZF7rdi"><b>人是在天道的展开中安身立命的，反过来说，依天道的展开安身立命，人才出而为人。</b></p><p data-pid="WQo6a-ko">如此便与本体论的“是”接续起来，这种原始意义的伦理学所考虑的是“是”的问题，即人在“是”的天命中之是其所是</p><p data-pid="j8-fLFCj">之所以他要跑到古希腊重新思考，原因就在于试图清理因为柏拉图以来的形而上学的固有看法，他曾经对于西方哲学史有过一番评论</p><blockquote data-pid="clX78JrE">通观整个哲学史，柏拉图的思想依然是各种不同形式哲学中有决定性影响的东西。形而上学就是柏拉图主义。尼采把自己哲学的特点看成是颠倒了的柏拉图主义。随着由马克思所已经完成的形而上学的颠倒，哲学达到了最极端的可能性，哲学已经进入了它的最后阶段</blockquote><p data-pid="PAa9-gmf">所以他后期转向了对于天道的追寻，天道是后期海德格尔喜欢用的“是”的代名词，它不会被误解为旧形而上学的语言。天道是以多种方式显示着自己的，人也是在此天道中出而为人的。或者说，人的一切活动都是在踏勘天道</p><p data-pid="PBjzCIWk">我们主要关注他的语言和技术的思考。</p><p data-pid="TQwPkcEK">他对语言有着这么一番理解</p><blockquote data-pid="J2B4AJK7">语言是‘是’自身既澄明又隐蔽着的到来</blockquote><p data-pid="FRge7LWu">他认为，我们无法去追问“语言是什么？”因为你追问了，你也已经使用了语言，语言在追问的时候，已经处于一个更深在的状态。并且，如此追问，就把语言当作一个“什么”去看待。</p><p data-pid="lAvUYg5h">所以我们需要从“是”的方面去考虑，既然语言不能当作“什么”来谈，既然“一谈到语言，总不免把语言变成一种对象”，那么究竟怎样才能抓住语言的“是”来谈呢？</p><p data-pid="O7dk_Oo7">那就是，让语言来说，在说的过程中，语言就“是”语言了。语言就在语言的道路上了。追问语言的本质只能遵循语言自身说出的道路。</p><p data-pid="8pt8et5v">也就是说，既然我们无法问，不能给予规定，那么就让其自己显现出来。</p><blockquote data-pid="jMXUNYZ6">从其本质上，语言既不是人的表达，也不是人的活动。语言在说着</blockquote><p data-pid="nzXJoRk7">没有主语的说，是“是”自身的显示，是天道的展开。从这种角度去理解，那么自然界的一切，日月经天，江河行地，花开花败，四季兴替，乃至人事的盛衰，都是一种无声的语言。</p><p data-pid="QRzvtm8Y">因此天道的语言，是寂静无声的，万物都在静静地演化，这里，“是”的语言表现为自然的分化、运动。差异就是分化。</p><blockquote data-pid="Prnf-UWj">这种差异把世界作为世界展开出来，把事物作为事物展开出来。在这样将它们展开出来时，使它们相倚而立</blockquote><p data-pid="vS-1FEgm">而天言转自人言的话，人言是出于天言的。人之有言是得之于天言的“承让”。那么人言就当去说天道之所说，天道在怎样展现，人的语言也当怎样去展示它。所以，语言就是“是”的家，人则是“是”的看护者。</p><p data-pid="c0IXjDge">按照上述所言，既然人言只不过是天言的承让，人在自己的语言中，也就是在“是”的语言中，我们就无需担心人的语言会出现问题。</p><p data-pid="jc5-33E_">但是实际上并不如此，事实上还出现了一种被称为语言的荒疏的现象。另一种现象称为“语言的堕落”，这主要是形而上学的统治所造成的结果。</p><p data-pid="GEFQG1UH">原因在于，“是”到来的时候澄明着，又隐蔽着，即天道也在隐藏自己。</p><p data-pid="fOaaq2n6">很显然，海德格尔关于语言的理论，非常的神秘，使语言不是仅仅作为表达我自己的工具，从而迫使人们去思考，天地间毕竟有一种力量、过程，将世界万物逐渐显示出来，这是自然的语言，或者说，“是”的语言，天道的语言。人的语言不过是它的一部分。当我们听取这种广义的语言的启示作用时，我们就是在追随天道的显现。</p><p data-pid="JYAxxdEQ">相反，主客分离，对象化等等都是背离天道的状态。</p><p data-pid="9KhnwNjT">后期的海德格尔之中，还有一个很重要的内容，就是对于技术的探讨。</p><p data-pid="YeeisJMp">从表面上来看，海德格尔前后期思想差别很大，这里面有个重要的区别，就是视角的区别，前期是就着本是，即人自身的“是”的过程探寻“是”的意义。这条道路我们称之为向内的道路，其结果是把人看了个透明。</p><p data-pid="0-o6LEex">然而，人的本质在于“能是”，因此人应当积极地展示自己的“能是”。“能是”也总是在世中的“是”，展开出自己的“是”的可能性也就是去追溯“是”的天命。这个过程是应世的过程，我们称之为向外的道路。</p><p data-pid="xJ6masgv">这个向外的道路，就在于追寻天道，一般说来人类的各种活动就是天道的展现，但是天道在显现的同时，还有隐失的一面。</p><p data-pid="MbAetAyc">他认为，现代社会是技术占统治地位的社会，技术也是天道的一种展示。</p><p data-pid="lcwTVbyT">虽然技术是一种展示的途径，但是现代技术是一种特殊的途径，他施加给自然以过分的要求， 海德格尔称这种方式为“挑战”，这个称呼有违反自然过程而强求的意思。海德格尔又称这种方式为“促进”（也有翻译为促逼）</p><p data-pid="UklUeq1m">指的是，技术活动形成了自己的方向，从一个过程发展到另一个过程，也就是说在现代技术中所展现出来的东西都是一环套一环的。</p><p data-pid="Hz9ZUE8K">比如说挖煤的技术是提取能量，能量又用来驱动机器，这些都是环环相扣的。</p><p data-pid="dfEXDANl">这说明一切出现在现代技术中的东西都是作为整个系列的一部分，这样的事物只是<b>从它与系列中其他事物的关系方面来获得意义的</b>，而不是我们通常当作独立存在的对象来看的事物。</p><p data-pid="duvrg35t">而在这个过程中，对象就消化为非对象性的持存物，比如说一架飞机，只有把他投入航班，才展现出他是飞机。</p><p data-pid="XgwOg-cD">不仅自然如此，人也如此，人既发动了技术，又是被技术征召进去的。人也成为技术链条的一个环节，只有成为一个环节，才获得了生存的立足点。用马克思的语言，这就是异化。</p><p data-pid="dFqj4_3X">故而，他得出结论说，现代技术的本质在于座架，座架属于展现着的天命。意思是，技术一旦发动，它有自己的走向，非人力所能控制。</p><blockquote data-pid="4-1KZzxA">座架的作用就在于：人被坐落于此，被一股力量安排着、要求着，这股力量是在技术的本质中显示出来而又是人自己所不能控制的力量</blockquote><p data-pid="7jFUEJA4">海德格尔认为，技术现象以座架的方式展现天道，这本来无碍于天道。但问题在于，如果座架这种方式大大盛行，以致于“封锁了其他的可能性”，那就不妙了。天道的畅通应展现为多种可能的方式，由此，世界才展现出它丰富多彩的面貌，人类才能从生活中汲取无穷尽的意义。作为技术本质的座架式的展现，当其盛行之时，不仅会掩盖掉天道其他可能的展现方式，而且可能把天道本身掩盖住。</p><p data-pid="rAtJJhRS">当技术作为唯一标准的时候，人们就忘记了这一切都是处于“是”的天命之中，另一方面，人在技术的座架里节节前进，又使人误以为自己是无所不能的，是地球的主宰</p><blockquote data-pid="K38zksBj">当天命极盛于座架的方式时，这就是最高的危险</blockquote><p data-pid="CfDavUvQ">那么，出路何在呢？他不主张抛弃技术，而在于扬弃技术，怎样才能克服技术异化的局面呢？海德格尔对此语焉不详。他只是说，这是思想所要完成的任务，去帮助人们与技术的本质建立一种“充分的关系”。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>