<p></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//book.douban.com/subject/1614588/" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-fa41715f735c7a097addd151b0887d32_200x0.jpg?source=d16d100b" data-image-width="151" data-image-height="212" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">社会主义由西方到东方的演进 (豆瓣)</a><p data-pid="ZzROBu3b">我们这次要读的书，叫做《社会主义由西方到东方》，其中我们将不涉及关于中国的部分。</p><p><br></p><h2>1、马克思的时代</h2><p data-pid="qK4F7TgN">这本书的开端，当然要从马克思主义的创始人马克思说起。按照马克思主义的基本原理，一个意识形态的出现，离不开伴随着的历史事实。</p><p data-pid="fuFrLvxN">马克思所处的时代处于第一次工业革命时期，正是工业革命的生产力的巨大生产力，让马克思既感到欣喜，又感到一种忧虑。第一次工业革命既带来了生产力的爆发，也带来了严重的社会问题，此时正是处于初生的资本主义第一次展现自己的力量，也是资本主义的早期阶段。</p><p data-pid="IkExUYHG">工业革命首先获利的是新兴的工商业资产阶级，他们是新的技术，新的生产力的拥有者，他促使资本主义的生产方式传播到全球。由于经济上的强势地位，开始不断地瓦解旧有的经济关系，包括王权、教会和贵族。</p><p data-pid="73H0BbaS">社会变得越来越自由，变得越来越平等（这个平等是相对于中世纪等级制而言），但是同时，人们被迫卷入了大工业生产之中，出现了一个与资产阶级相伴的阶级，叫做无产阶级。</p><p data-pid="mUe-XwI-">与初生的资产阶级的意气风发不同，无产阶级的早期宿命极其悲惨，当然随着生产力的发展，不断提升无产阶级的生活水平也是不争的事实。</p><p data-pid="MxwAyx-z">1845年，马克思的战友恩格斯写了一本《英国工人阶级状况》，展现出当时英国工人阶级的悲惨境遇，并且预言这种情况不可持续，必然会引起社会的革命。</p><p data-pid="vuu3frWE">而这个时期，初生的资产阶级还没有功夫管无产阶级，他面临的敌人仍然是传统的、封建的敌人。所以资产阶级仍然秉持着自由主义的基本精神，不断夺取封建权力。</p><p data-pid="hmu4XK8G">在当时，尽管资本主义爆发了极大的生产力，但是我们可以看到，这种生产力是一种粗放型的生产力爆发，他的劳动生产率其实很低（或者说边际生产力很低），所以他对生产力爆发，是通过压榨工人的劳动时间获得的。</p><p data-pid="85MvqSFw">资产阶级这种不良的举动，恰恰不是资产阶级强势的表现，而是他弱势的表现，因为他始终面临着封建权力，所以他时常与封建权力结盟，成为镇压工人的力量。这恰恰因为着，由于非市场的权力迟迟没有退出社会运作，市场的生产要素之间的博弈无法真正建立起来，资本主义的自我调节能力不足（这与中国是一致的）。</p><p data-pid="KwgFeysm">但是资本主义的意识形态无法提出解决矛盾，所以便产生了社会主义的思潮（社会主义思潮不等于马克思主义，一种原始性的平等诉求，也可以是社会主义）。</p><p data-pid="445jbvao">这种原始性的社会主义，是一种反动性，这种反动性指的是，他试图逆着社会运作，试图回归到中世纪的状态。所以他们的观点被马克思主义称之为空想社会主义。</p><p data-pid="8_kGbjak">在马克思所处的时代，基本上的意识形态或思想，包括所谓劳动价值论、黑格尔的辩证法、以及费尔巴哈的唯物主义。正是这种理论背景，诞生了马克思主义。</p><p data-pid="lnSINAtl">马克思的学说到底是怎么样？这实际上是一个随着研究深入，而不断刷新（要知道，马克思的手稿并没有完全曝光，我们所知的马克思全集还只是一小部分）。</p><p data-pid="hAgVEpIa">并且，马克思主义的后继者，或自命自己的马克思的正统地位，或者把马克思作为国教，宿之高阁而肆意改编。</p><p data-pid="div2_7B3">马克思的学说，既可以非常复杂地解说，成为专供学术之用，也可以非常简单地解释（正如马恩，本就是做了这样的工作，如恩格斯所写的《共产主义原理》）。</p><p data-pid="ZRFXCwIH">首先，他包括历史唯物主义。什么是历史唯物主义，却是很难解释的东西。简单来说，是黑格尔哲学的颠倒或唯物版。</p><p data-pid="JcjqPFIq">但是这里的核心其实就是如何理解”辩证性“。比如说，当我们说生产力决定，于是说苏联的成立是存在问题（正如普列汉诺夫所说）。但是反对者会说，你这么看，是不辨证。如果要辩证看待，就要看待生产力之外的因素（如社会意识，革命意识，历史形势等等），结果把生产力排斥在一边，形成了所谓的列宁主义。</p><p data-pid="A_hs9qcv">那么如果是这样，那么就各说各话好了，你觉得社会意识重要，我觉得生产力重要，然后各自认为双方是非正统。其次，如果是多因素，那么可以说，马克思主义确实是万能灵药，谁都能在里面找到自己要的因素，为自己的行为做论证，这就成为了赤裸裸的诡辩论了。</p><p data-pid="Cgl43Av1">也有很多学者批判马克思的思想，他们的落脚点恰恰是马克思没有看到生产力之外的因素，形成了生产力决定论。</p><p data-pid="yB10WLvA">我们可以看到，这里的事实和价值刚好是很模糊，到底是生产力还是其他因素更为重要呢？</p><p data-pid="DOJghclF">正是面对这样的问题，俄国第一代马克思主义者普列汉诺夫写了一本书，叫做《<b>论一元论历史观的发展问题</b>》</p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//book.douban.com/subject/20266298/" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-606992c7f21cfe3fe5fee4a828020716_200x0.jpg?source=d16d100b" data-image-width="270" data-image-height="394" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">论一元论历史观的发展问题 (豆瓣)</a><p data-pid="8FWfj82R">这本书的核心是批判了所谓的多因素说，普列汉诺夫认为，历史唯物主义是从综合的角度理解社会，而不是分解。也就是说你不能把某一个要素夸大，认为他就是历史的发展机制。</p><p data-pid="0eY8w5P4">那么到底是什么东西更为重要呢？其实马克思是给出过回答了，就是人。或者说叫做人的实践，整个唯物史观和辩证法都是基于这一点给出的。</p><p data-pid="4pc-Q_m-">按照马克思的学说，人必须要生存，生存就需要实践，实践是有目的的行为，这个行为又要受制于规律，所以他要把自然转化为或内化为自己的人化自然。而这里就会出现生产力，他是人能动性的表现（能动性=自由性），但是这种自由性，并不是主观的自由意志，而是要受制于客观的生产关系。如果我们把生产力认为是一种可能性，那么生产关系就是把它现实化。所以生产力和生产关系具有矛盾，两者的矛盾引起革命，或者不断促进历史发展等等。</p><p data-pid="hlkboJcG">所以在这里，其实暗含着马克思的一个价值追求，就是”自由“。但是这个暗含的诉求，却被人长时间忽视了，于是生产力成为脱离人的一个历史神学。而生产关系的总和构成了所谓的经济基础和上层建筑等等。</p><p data-pid="7mk4t2UF">可是，在苏联教科书体系，这个自由诉求不见了，当他们谈到能动性的时候，他们往往搪塞说，这是反作用。可是，什么是反作用，根本不知道，也无法真正去把握。于是一定会出现一方强调生产力，一方面强调反作用。然后斥责忽视反作用的人是不懂辩证，实际上他是把两者孤立起来，才是真正的形而上学。</p><p data-pid="dIl4c63_">那么，这里就回到了一个问题，就是人们能否去选择某一社会形式呢？答案是绝不能。生产方式的改变是必然的，但是并非是一帆风顺的。</p><p data-pid="ufrql9Bg">当然，马克思早年是有一种乐观的情绪，就是先进生产力的掌握者，必然打败落后的生产力的拥有者。但是随着革命的不断失败，其实他最后就能意识到，生产力的扩展性之间是有区别的。资本主义并没有达到他的最后阶段。</p><p data-pid="Z4vlj2hW">按照经济的发展为形态，他区分了所谓的亚细亚、古代、封建和资产阶级的生产方式。这里的热点就是所谓亚细亚。</p><p data-pid="TX_2E5wS">所谓亚细亚生产方式，就是高度混沌，不存在私有制，土地由农村公社占有，人有使用权没有所有权，所有人都是国家的奴隶。</p><p data-pid="NI7wh5pu">所以，东方，如中国、印度、俄国等等，处于这样的阶段，所以导致长久的停滞，而欧洲走向了资本主义时代，所以东方民族最终必然要从属于西方（注：这个观点其实是赫尔德、黑格尔观点的延续，并且加入了一些不实的历史资料，比如说对于印度的看法，基本延续英国对于印度的看法，但是这些史料现在看来都是大有问题）</p><p data-pid="LIJHpLO4">而马克思还有一个很核心的观点，就是资本主义必然要把生产方式传到全球，所以整个民族就会出现，落后民族从属于先进民族，这种过程，就会出现由于发展不平衡，带来的整体的变化。包括文化、经济、生活方式的更迭，基本上就会出现很大的差异。</p><p data-pid="fJ4r5PAL">而这种过程，就是使那些封闭的民族，不得不开放，形成了所谓的世界历史。</p><p data-pid="mnAPoaUl">对于这个过程，作为价值判断，基本上马克思持有正面评价，并且由于资本主义这种特性，那么工人阶级也体现出国际性，而不是民族性。</p><p data-pid="tKX47455">所以在这里，马克思这里有两个核心就是</p><p data-pid="wn9DgtC7">其一、他暗藏的自由诉求被普遍的忽视了</p><p data-pid="MKIeW0Tj">其二、历史是一个自然的过程，这个自然的过程却不是一帆风顺的过程。但是这个不是一帆风顺是由生产关系和生产力的矛盾导致，而自然过程，则是生产方式的阶段性给出。</p><p data-pid="pReOmpED">后来的马克思主义的演变，尤其是苏联的演变，基本上把这两个都颠覆，所以导致了社会主义彻底的失败。一方面，忽视了马克思的自由诉求，导致对于生产力把握不清楚，把生产力理解为一种空转的历史神学。另一方面又把历史理解为一个可以依照某个主观意识（比如说某个革命家意识），或者以灌输论给予人的过程。</p><p></p>