<p data-pid="OXoUK3DV">《精神现象学》是黑格尔的第一部著作，但是黑格尔本来对这部著作没有多大的关注度，因为他后来构建哲学体系的时候，发现这本书和后面的体系有很多重合之处。但是黑格尔在这里已经提出了他的哲学的基本原则，成为所谓的真正的诞生地和秘密。</p><p><br></p><h2>1、实体即主体</h2><p data-pid="_EioknMW">在他的序言之中，黑格尔说：</p><blockquote data-pid="S9vvX63V">不仅把真实的东西或真理理解和表述为<b>实体</b>，而且同样理解与表述为<b>主体</b>。</blockquote><p data-pid="0nozY2Hb">那么，这里的实体和主体是什么意思呢？</p><p data-pid="TR8uCCB5">实体本是亚里士多德所创，但是黑格尔所说的实体，接近于斯宾诺莎的实体理论，所以基本可以等同于所谓上帝之意。但是如果细细考究，可以发现他的实体和基督教里的上帝有很多相似之处。比如说，上帝可以调和世界的矛盾，上帝自身的显现就如同概念的展开过程。</p><p data-pid="B5CuWN3W">但是后面的主体，更值得理解。主体一词，又可以称之为主词。</p><p data-pid="9iFCz3Lq">实际上这在亚里士多德那里已经表现出来了，但是到了近代哲学，笛卡尔的我思故我在，给予了后世哲学两个不证自明的论断，</p><p data-pid="eop9GrH9">1、精神是一个闭环体系。也就是说，精神不可能超脱自身而把握外部世界</p><p data-pid="pC7V4iAg">2、精神是能动的，而外部世界则是被动的。</p><p data-pid="of6qT2O0">所以，主体一词，就和能动性联系起来。到了康德，康德无论是阐述感性还是知性，都试图找寻那个主体的先天形式，使得能动性大大增强。</p><p data-pid="icaFT3oZ">因此，在黑格尔这里，主体指的是<b>意识的能动性和自身否定性</b>。</p><p data-pid="gFQIVJ6o">所以主体不是活动的基质、载体，而就是活动本身。也就是说，从面向对象，变成了面向过程。这种活动，就是建立差异和区别的否定活动。同时，主体活动又在不断地建立起自身同一性，起点是一个同一，终点仍然是一个同一，形成了一个循环。</p><p data-pid="Ll47hVuv">第三个词，自然就是那个”即“，或者说”是“。但是黑格尔强调的是，”是“一词不能表述他所说的思想，因为我们平常所说的是，往往是外在地粘帖给主词，而非内在的辩证运动。</p><p data-pid="wdO5FT5g">实际上，应当是主词和谓词互相的辩证运动，在对方之中确立自身。</p><p data-pid="geo8IpXj">所以，实体即主体，指的是绝对者和绝对活动之间的内在统一。</p><p><br></p><h2>2、通过科学之路本身就是科学</h2><p data-pid="l9wtH17U">如果说，实体即主体是他的基本原则，那么后一个原则就是指认识论和本体论的统一。</p><p data-pid="pUbl4g0T">首先，这一条非常重要，我们如果回溯近代哲学，我们就发现，所有问题都被归结为这么一个问题，即知和在的问题。</p><p data-pid="qmVeUtGO">但是问题也在这里，如果你不知道认识的规定性，你就不知道你所指谓的”在“是不是就是本真之在。但是你如果不站在本体论去看待，你又不知道认识的规定性，因此这就成了一个死循环。于是很显然，最终都走向康德，康德的贡献在于，他站在认识论的角度，对理性特别是纯粹理性进行批判，得出他的四组十二范畴和先天综合判断。</p><p data-pid="yMFSwqeX">但是问题并没有解决，一来，先天综合判断从何而来？二来，不可知论鸿沟如何消除？</p><p data-pid="CVick0pG">那么如果要解决这个问题，你就要跳出先天综合判断之外，也就是康德所说的超验领域去看待。因为只有这样，把认识和本体进行比较，才能给予认识真正的批判。</p><p data-pid="nQUb3mGD">其次，康德的问题还在于，你批判纯粹理性，这个批判本身就要借助于理性，既然你认为不对理性进行批判，是为独断论。那么，不对批判理性的理性进行批判，难道不是独断论吗？</p><p data-pid="UJ9cBDLZ">可是，这个问题又称为一个无限递推的过程，这又是一个麻烦。</p><p data-pid="0J-GNUiV">所以，自康德以后，德国古典哲学一方面试图站在本体论去看待认识论，他又要承认精神的闭环状态，所以他只能走向唯心主义，从费希特的主观唯心主义到谢林黑格尔的客观唯心主义，只是这种无奈的选择。</p><p data-pid="1roRIZ_1">因为我们可以看到很清楚，康德的二元论一开端就肯定导向不可知论，但是黑格尔的客观唯心主义一开端，就无法解释精神的起源。所以，所谓客观唯心主义只是为了解决这个闭环体系的一个蹩脚的选择，他竟然试图希望通过精神去解释精神，然后构建一个从精神开始到精神结束的一个闭环体系。而精神的运作，他又说不清楚，只能借助于辩证法。</p><p data-pid="YBly24Tp">但是，黑格尔的贡献在于，他敏锐地看到了本体论和认识论的统一，他的辩护如下：</p><p data-pid="UI0dACRJ">1、认识活动不是我们借以认识真理的一种消极工具。</p><p data-pid="kBNkXRiW">在黑格尔看来，我们去认识一个事物，不能预先假设认识和真理的分野。如果我们把认识过程视之为一个外在的工具，这必然导向不可知论。</p><p data-pid="2AGs5r5R">2、真理必须在意识经验的发展历程中展开自身。</p><p data-pid="jypnbRxn">在实体即主体那里，他已经表明了绝对实体和自身反思活动的内在同一性，进而他更加指出，绝对实体的自我活动必然呈现出本质和现象的复杂辩证关系。现象是我们不可避免必须遭遇到的东西，既然如此，我们既然根本无法避免，我们就要正视现象。让真理在一系列的意见，面对现象进行角逐，进而形成。</p><p data-pid="70lpvGsi">3、意识给自己提供尺度。</p><p data-pid="n5bsXzzm">他认为，我们并不是让一个外在的东西和概念进行比对，然后进而判断，而是意识自身的辩证演进就给自己提供了迈向真理的尺度。</p><p data-pid="VZx18TJm">所以意识就扮演着这样一个角色，一方面他是认识真理的历程，在这个历程之中，概念一步步地深入对象，另一方面他是真理自身的展开过程，对象一步步地来改造概念。</p><p data-pid="sMst6Sa9">在这种思想之下，他既反对独断论，也反对怀疑论。不过他所说的怀疑论，就是康德。</p><p><br></p><h2>3、意识、自我意识和理性</h2><p data-pid="TggcRH4j">《精神现象学》就表现为意识从经验进展到绝对知识这么一条曲折的道路。</p><p data-pid="-_EAkliw">而这条曲折的道路，可以划分为六个阶段：意识、自我意识、理性、精神、宗教和绝对精神</p><p data-pid="vGYiJcTT"><b>第一阶段：意识。</b>这里的意识，大致指的是就是康德的感性和知性之总和，在这个阶段，我们遭遇到的是直接给予我们的东西，这些质料我们还没有得到加工。</p><p data-pid="d2Q4Qf_V">1、感性确定性。感性确定性基本等同于康德所说的杂多。不过他认为，这种直接性认识，仍然可以被区分为感性的对象和意谓两个方面。</p><p data-pid="ENuIOd6M">因为感觉是转瞬即逝的，一切都在变化之中。比如说，当你被针扎了，感到很痛，这个感觉是特殊的。但是一旦说出这种感觉，”这“就成了共相。黑格尔的意思是是反对经验论者，把知识大厦的根基建立在转瞬即逝的感觉之上。</p><p data-pid="_A78O_4S">所以，当我们试图在对象找寻真理的时候，他发生任何都在变化，唯有意谓本身是一个共相，他是不会变化的。</p><p data-pid="vNKE7pt-">2、知觉。在知觉之中，我们所面对的对象被明确地把握为一个共相，而不是感觉材料。所以感性确定性那种变动不居的直接性被知觉对于”这“的描述中所扬弃。所以知觉的直接对象不再是感觉，而是将感觉统摄于的自身的事物。</p><p data-pid="9fGCVOIu">但是事物一方面是自在的，另一方面它又是和他物相互联系的，所以这种矛盾逼迫着意识扬弃知觉，走向知性。</p><p data-pid="TEwYyhdN">3、知性</p><p data-pid="GzfnoLha">在这个阶段，意识试图把握的是无条件的共相，即在整个现象领域具有普遍性的知性规律。但是这种普遍性无法消化他所囊括的经验质料的个别性，会导致规律自身的同一和质料的差异成为漠不关心的极点。</p><p data-pid="mKKfAk-u">比如说，力。如果力不表现出来，他就是力本身，也就给了世界一个统一性。但是我们根本无法想象，一个不表现出来的力是怎么样的，他一定表现为磁力、重力，我们才能意识到。所以一方面，科学要追求一个普遍性，另一方面他又只能投身于各种特殊现象的解释。后来，知性已经发现这两个端点是无法合一的，所以知性便陷入这样一种幻想，即感官世界和超感官的物自体之间的界限是无法消除的。</p><p data-pid="7etF2udD">他认为，感官世界就是物自体的显现，超感官世界只不过是感官世界的完成。之所以会出现幻相问题，在于知性思维非此即彼造成的。因为知性思维要求，主词一定是不变的，而变化只能在谓词之中。</p><p data-pid="xZveJBmu">比如说，</p><blockquote data-pid="r_lgWBIv">正命题：<br><b>宇宙</b>在时间上有起点，在空间中也有限制。<br>反命题：<br><b>宇宙</b>没有起点，在空间中也没有任何限制；它在时间与空间中都是无限的。</blockquote><p data-pid="ZkJJw8rV">我们可以看到，正命题说，宇宙是有限的。而反命题又说，宇宙是无限的。这样一来，宇宙还是那个宇宙，但是谓词在改变。所以这导致同一个主词，形成了既是有限，又是无限。</p><p data-pid="YF_ZOC2Z">而根据不矛盾律，这是不可容忍的，所以必须要求康德退回现象界。</p><p data-pid="QhR0x3SO">而黑格尔认为知性思维只能运用在有限事物之中，面对无限的事物，这种机械割裂主谓词的做法就不合理了，因此无限性就是<b>一种不断经经历着自身同一性的生命运动</b>。</p><p data-pid="LJ-WJw_h">这一点，黑格尔的见识要高于康德，康德认为先验幻相的出现是滥用知性导致的。但是康德自身就矛盾，他一方面要求谨守知性的运用范围，另一方面他又认为这是不可避免的。但是，确实如黑格尔所说，所谓形式逻辑三定律，后面的排中律和不矛盾律只是对于第一个同一律的补充。</p><p data-pid="hdGgPa6N">假设，主体只面对一个主体，那么他根本用不着进行排中和不矛盾，恰恰因为对象过多（如某些动物会隐身，而这个天敌面对动物，他就需要一个判断，他到底是树叶，还是本体，这就形成了排中律和不矛盾律）。</p><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//baijiahao.baidu.com/s%3Fid%3D1598498703502901529%26wfr%3Dspider%26for%3Dpc" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-e7e05f519ece8020867f6c385b7e83ad_l.jpg?source=d16d100b" data-image-width="200" data-image-height="199" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">动物隐身大比拼 只为迷惑猎物或天敌</a><p data-pid="5RedCAV0">如果面对的只有一个对象，换言之，把逻辑推到极点，这就是巴门尼德所说的存在即一。或者如老子所说的道生一，他根本不需要运用后面两条定律。</p><p data-pid="EsRawdrW">而康德的问题在于，他没有认识到幻相不来源于知性的滥用，而在于对象的庞杂。所谓统一和对象的杂多是一回事，这在古希腊时期就构成一对矛盾。因为人不可能在杂多中生存，他必须要把杂多整理成统一。对象越多，他所要处理的统一就越广，这就形成了先验幻相。</p><p data-pid="WcbuUGb1">比如说，面对一个苹果，你的一，就是苹果本身。面对苹果和梨子，你的一，就要抽象他们的共相，成为水果。如此是层层进行把杂多归为一，因此越统一，恰恰是人类思维必须处理的对象越多造成的。而不是康德所说的滥用知性。</p><p data-pid="IogtL3qL">黑格尔认为，面对无限的事物，应当是用同一的运动去看待，可是他并没有解释为什么要在这里去看待，所以黑格尔尽管有所超越康德，但是却没有完全高于康德。</p><p data-pid="n2LZRMrI">黑格尔认为，无限性就是一种不断建立起自身同一性的生命运动，是一种能动的实体运动。</p><p data-pid="YbMj4SOC">他是一切差别，并且对于差别的扬弃。</p><p data-pid="xn1blb8Z"><b>第二阶段：自我意识。</b></p><p data-pid="oVo8ffhl">接着从意识这个阶段，过渡到了自我意识。</p><p data-pid="_8ZIZVwc">从意识过渡到自我意识，就是从知识性的理智活动过渡到了感性的对象化活动和交往性的社会领域。这里的交往性的社会领域就是康德所说的实践理性领域。</p><p data-pid="032maarc">在德国古典哲学之中，实践理性都是高于理论理性的，因为实践理性要探讨的话题是自由，自由意志历来被视之为区别于人和动物的标志。并且由于德意志地区的专制体制，使得哲学家对于这种自由要求更为强烈。</p><p data-pid="fyoBR2n-">但是，康德的问题就是他自己提出来的，实践理性和理论理性的鸿沟如何消除？</p><p data-pid="NLZPu_Jh">黑格尔如何消解呢？很简单，从感性、知觉、知性再到自我意识，被他看成了一种从外物回归精神自身的活动。</p><p data-pid="4WG91YBU">自我意识，在黑格尔这里，被他理解为把认识论材料吸收进来，并且不断保持自我持存的生命活动，在这种运动之中，自我意识和对象之间的对立被扬弃，而他和自身的同一性被建立起来。</p><p data-pid="5oD5tj1K">这个过程就被体现为，一方面意识到自然对象的自在，所以要克服自在，另一方面通过这种克服，使得自我意识返回自身，借以意识到自己所具备的真理性。外部对象的差异被吸纳到自我之中来。自我意识的生命运动就是一个不断否定外物的有机过程。</p><p data-pid="YAl2dIPD">但是此时的自我意识还是单数，单数的自我意识还不能构成社会，所以单数的生命运动仅仅是一种思维抽象。因此还有就是自我意识和自我意识的关系，</p><p data-pid="6-3I64eH">这就是主奴关系。前面说了，自我意识面对外物，要把外物消灭掉，纳入自身之中来确证自己的生命活动，同样，当他面对另一个自我意识的时候，也会这么干。但是另一个自我意识是积极的，他不会甘心被消灭，所以就奋而反抗，这就形成了人与人之间的你死我活的状态。</p><p data-pid="tSHfHDeS">但是，自我意识之间的生死搏斗，是既互相矛盾，又互相依存。一方面，要参与这种搏斗，必须克服对于死亡的恐惧，这样就克服了人类的本性，另一方面搏斗的目的在于让对方来确认自己的主人身份，但同时这种确认的同时，也是对于确认的否定。因为此时自我意识并不清楚，自由是双向的，而非单向的。</p><p data-pid="MRv8Yq5q">于是这就催生出主奴关系，但是主奴关系之中，一方面主人当然是独立的，他是奴隶的支配者，同时它又是处于依赖的地位，没有了奴隶，他的欲望得不到满足，反而主人成了奴隶。而奴隶同样如此，一方面他依赖于主人，另一方面面对对象的改造，是他的工作，他反而享受到了陶冶事物的乐趣，意识到了自己的力量。</p><p data-pid="gnmdJZ3z">于是奴隶仅仅就渴求自由，这种对于自由的意识渐渐地成为了自觉。这样自我意识追求自由的形式就成为了三种形式，</p><p data-pid="cxtmQzBK">其一、斯多亚主义。试图通过谨守内心，逃避现实的奴役状态</p><p data-pid="oI9TG4XZ">其二、怀疑主义。对于外部世界和人际关系进行否定，宣扬一切的虚无性，对一切不负责任。</p><p data-pid="eQ2WE2eb">其三、苦恼的意识。苦恼意识一方面否定现实，却无法改造现实，一方面坚持心灵世界。这就象征着中世纪，对于天国之渴望。</p><p data-pid="chtjl62S"><b>第三阶段：理性</b></p><p data-pid="nHEOB0hH">理性是第三个阶段，他试图达到对于外部世界的确信和自我意识对于自身的确信，从而完成自性和他性的统一。在这个阶段，精神超越了自我意识阶段之中，自我和非我的对立，并尝试着进入自我之外的世界，在世界的认识和改造之中确立自身。</p><p data-pid="a4wnK3cJ">他包含着三个小阶段，</p><p data-pid="MS99eQJF">其一、观察的理性。观察的理性，他并不是为了观察而观察，而是要发现自己就是存在着的对象，就是现实、当下的对象。换言之，他其实要通过观察外界，来确证自我的能力。</p><p data-pid="yMqlyrhi">观察理性先去观察外部世界中的无机自然，在这个观察之中，意识试图通过描述事物的外部特征来把握其规律，而其基本方式就是实验。</p><p data-pid="GxOomGc6">那么，这些规律一方面深入到感性存在之中，另一方面其自身已经是真正的概念，所以意识就进入了对于有机自然的观察。</p><p data-pid="fsa04bf3">有机自然自身包含着一个目的因，而超越了无机自然下的外在必然性，通过对于有机自然的观察，理性反过头去观察自我意识自身和自身与外部现实的关系。</p><p data-pid="sRjrGN44">在这里，理性观察了思维规定和心理学规律，思维规定就是形式逻辑，而心理学规律则是一种实在化的思维规律，他研究的是行动中的意识。</p><p data-pid="gOl92bpt">最后，是对内的自我意识和与其直接现实之间的关系。在这个环节之中，主要探讨的身心关系，我们能够在人的具体行为之中发现这种联系。</p><p data-pid="6D2DlDdt">其二、理性的自我意识通过其自身活动而实现。</p><p data-pid="-XcmsryR">这里又可以称之为理性的实践活动。理性进入实践领域，首先的表现就是快乐与必然性。在这个环节之中，理性蔑视外部世界的客观规律。但是这种极度追求是忽略了个体的伦理普遍性。所以理性在寻求快乐的时候遭到挫折，理性此时才意识到现实世界的普遍性和必然性，并且试图把握。</p><p data-pid="GQUOuPlc">但是又陷入了心之规律与自大狂，理性一厢情愿认为自己已经装载下世界的规律，所以理性陷入了自大的妄想，认为自己所从事的事业不仅为自己带来好处，还是为了全人类的幸福。若每个人都这么认为，就陷入了搏斗，于是转化为世界进程。</p><p data-pid="LkS07p8O">而为了在世界进程之中实现确证我的目的，于是又发展出德行，也就是为了和世界进程抗争，甘愿牺牲自己的精神。</p><p data-pid="S9dBjgJc">在德行这个阶段，理性认为，</p><p data-pid="OwpuQKzZ">1、个体是必须扬弃的东西</p><p data-pid="wUOHTBrD">2、世界进程必须被加以敌视，因为他只是作为斗争的场所是恶的</p><p data-pid="qA2efVw-">3、个体不惜一切私人代价来和世界进程作斗争</p><p data-pid="Ww1xMqGJ">但是理性的认识是一个误判。因为他把自在的善和真屈服于自己之下，实际上剥离开世界进程的德行反倒是空洞的。</p><p data-pid="5ArLyu4i">在这一段里，这种描述是非常隐喻性，他其实就是对于启蒙运动、感伤主义等等历史事件的隐喻表达，试图来解释个体在历史进程之中的关系。</p><p data-pid="qSKakBx5">其三、自在自为的实在的个体性</p><p data-pid="CxgpcJVf">在这个阶段，理性认识到个体的利益和公共利益是可以统一起来的，是可以互相促进的。于是理性愿意在这个机制之中贡献自己的力量。个体的才能、禀赋必须通过个体的作为和行动才能展现出来，而这种作为的结果就是事业或作品，显示出一种特殊性（才能）和普遍性（作品）之间辩证统一的关系。</p><p data-pid="UlkyKbtC">而在创立事业的过程中，什么才是行为的目的的事情本身呢？很多个体会吹嘘这是为了某种崇高的事业，实际上他们只是为了表现自己的能力。所以他们一方面欺骗别人，一方面也在自欺，形成了<b>精神动物的王国，这是这个阶段的第一个环节。</b></p><p data-pid="hJ-JoMC9">当理性意识到那是一种欺骗的时候，他就会意识到事业本身毕竟还是被众人关系，所以他领悟说，个体的行为和公共事业其实只是事业本身的两个环节，事业本身则是一种更高的普遍性，而更高普遍性的直接载体就是所谓的伦理实体。</p><p data-pid="7_y8LtsX">也就是个别的目的成为普遍的目的，事情本身意味着现实性和个体性的互相渗透。</p><p data-pid="VU3DbMu_">最后就是这个阶段，最后两个环节，即立法的理性和审核法律的理性。</p><p data-pid="1GBpGyTu">立法的理性，就是理性意识到自己是伦理实体，他就会把自认为的好的东西和坏的东西加以表达。而各种伦理的表达，总要诉诸于语词，形成一种抽象的形式（如康德的道德律令），被表达的命题就要受到逻辑理性的检验，这样立法的理性就转变为审核立法的理性。</p><p data-pid="A7uPdqTZ">对于康德的绝对律令作为检验人行为的最高准则，黑格尔认为，绝对命令是同语反复。</p><p data-pid="UIgrqaSM">一件事情之所以是对的，不是因为形式上被审核为对，而是其本身就是对的。</p><p data-pid="6h3uonvk">意识即将告别理性，进入更广阔的天地。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>