<h2>1、思想的发展</h2><p data-pid="0V96IL4X">如果说在革命时期，他的主观意志的理论尚可以控制住，但是随着建设时期，这个思想就越发突出，以至于导致了一场乌托邦的实验。</p><p data-pid="jyAWYb-i">与之相伴而行，就是令世人瞩目的一场场思想运动。这是极其奇怪的事情，因为无论是马克思思想，还是苏联的实践，都没有如此强调思想运动的发生。</p><p data-pid="j6eKmLV-">在他的统治时期，粗略算来，有41个运动，从最开始的对于《武训传》的批判，一直到最末尾的批邓，反击右倾翻案风运动。</p><p data-pid="HMDO1Nln">事实上，我们是很难理解，为什么他要发动一次次运动呢？其实，前面我们已经给出了可能的答案，就是马列儒家化的结果。如果我们把视角切换到儒家的视角再去看，就很容易看到这些思想运动的儒家化的倾向。</p><p data-pid="sJ0Li1EF">就是儒家的道德的实践强调修身齐家治国平天下，一旦我们把阶级斗争道德化和应然化，那么马克思所说的实然的阶级斗争，就被道德化了，形成了一种道德修养的活动。</p><p data-pid="qaenz1B4">自然，道德修养活动无论是日日搞还是年年搞都是具有正当性的。与传统儒家最大的不同就在于，传统儒家是个人修养，道德修炼的主体是个人，所以他无法转变为乌托邦的实践。但是在他这里，道德修炼却是整个民族。</p><p data-pid="8t9Q3HW6">那么在他之中，最大的事情就是大跃进和文革。我们仅从思想的发展来看看这两场运动。</p><p data-pid="jl2hTf88">我们可以看到，具有现实感的人，都很难相信在当时的中国，能够跑步进入共产主义社会，可是为什么他就相信呢？</p><p data-pid="yXXu1PK2">这里就需要知道，对他影响很大的康有为的思想。</p><p data-pid="N8ta41C9">我们前面说，在他接受马列主义之前，其实儒家思想对他影响极深，其中就包括康有为的思想。康有为的思想，主要就是《大同书》</p><p data-pid="JUAqmzAU">《大同书》的基本思想就是，继承了《礼运》的基本思想，强调大同社会是人人道德高尚的，以及科技极其发达。</p><p data-pid="4T8AZBtY">实际上，对于他，以及对于全体中国人来说，“道德”是一个份量极重的词，在近代化的冲击下，儒家伦理丧失其可欲性，而知识分子们就把这种对于道德的追求，转移到未来的某一阶段的道德完善的局面，也就是大同或共产主义社会。</p><p data-pid="9XdjcT5j">而马克思主义给予他的，就是对于共产主义社会的实然论证，于是这就给予了道德落实的实然可能性。于是道德的完善，就不仅仅是某个人的道德修养，而是转化为整个实然的社会实践运动。</p><p data-pid="kncn5m0b">所以，实际上在马列引入中国之前，中国已经出现了对于乌托邦的实验，这就是新村实验，</p><a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//dangshi.people.com.cn/n/2013/1114/c85037-23543434-3.html" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">青年毛泽东之路(16)：岳麓“新村梦”【3】--党史频道-人民网</a><blockquote data-pid="aDPa-zUu">他设想：“新村”就是一个个财产公有，共同劳动，平均分配，人人平等，互助友爱的“共产主义”细胞；“村民”一天的作息时间：睡眠8小时，游息4小时，自习4小时，教授4小时，工作4小时；4小时工作包括种园、种田、种林、畜牧、种桑、鸡鱼6项；在这个新村里，设“工读同志会”，有生产、消费、储蓄诸部门，包括公共育儿院、公共蒙养院、公共学校、公共图书馆、公共银行、公共农场、公共工作厂、公共消费社、公共剧院、公共病院、公共公园、公共博物馆等等。</blockquote><p data-pid="qjHkkW_-">还有就是工读互助团</p><blockquote data-pid="82DN-i9z">我想我们在长沙要创造一种新的生活，可以邀合同志，租一所房子，办一个自修大学（这个名字是胡适之先生造的）。我们在这个大学里实行共产的生活。关于生活费用取得的方法，约定为下列几种：<br>（1）教课（每人每周六小时乃至十小时）。<br>（2）投稿（论文稿或新闻稿）。<br>（3）编书（编一种或数种可以卖稿的书）。<br>（4）劳力的工作，（此项以不消费为主，如自炊自濯等。）<br>所得收入，完全公共。多得的人，补助少得的人，以够消费为止。我想我们两人如果决行，何叔衡和邹泮清（蕴真）或者也会加入。这种组织，也可以叫做“工读互助团”。这组织里最要紧的是要成立一个“学术谈话会”，每周至少要为学术的谈话两次或三次。</blockquote><p data-pid="gG8oK1wD">可以说，在他接受马列之前，这种乌托邦的理想其实早就给予给他了。当然他已有的那种唯意志论还潜藏在他心中，如果一旦与理想主义相配合，就会爆发出整个乌托邦的设想。</p><p data-pid="lRePTDqW">所以在他的思想中，我们可以看到非常复杂的局面，他相信法家的思想，甚至就是秦始皇的信奉者，列宁主义完全符合他的要求。但是他有着强烈的儒家道德倾向，乃至于使得马列思想直接被儒家化。并且在唯物论的面目下，又有着是唯意志论的倾向。</p><p data-pid="1dwtN9_Z">实际上，这都潜藏在他接受马列主义之前就已经被规定了。</p><p data-pid="o2jrLEb2">但是，更令人奇怪的是，由于大跃进的失败，按道理，现实已经给予了沉重的打击，这种乌托邦的梦想是应该停息了，但是短短八年之中，另一场乌托邦实验又开始了。</p><p data-pid="4p4ZwfBK">为什么，现实没有遏制住他对于乌托邦的思想呢？</p><p data-pid="8pssTtUr">我们可以看到一个案例，1963年，世界知识出版社，出版了吉拉斯的《新阶级》</p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//book.douban.com/subject/20266235/" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-6008ad48ea12767b662b8cb7fcc5c27a_200x0.jpg?source=d16d100b" data-image-width="270" data-image-height="385" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">新阶级 (豆瓣)</a><p data-pid="iL7bnKUf">1963年，正是文革前夕，为什么他会允许出版这么一本书呢？</p><p data-pid="za2pUGpj">我们知道，按照列宁主义的原则，要实现社会主义，要依靠先锋队。但是他很快就发现，出现了所谓的官僚腐化。</p><p data-pid="r87_Ajj8">在这里，我们注意，官僚腐化哪个国家都有。自由主义思想，主张对于官僚进行限制。但是对于他而言，他思考的是被儒家化的马列主义，群众、阶级等概念已经被道德化了，于是“脱离群众”就等价于“脱离道德”</p><p data-pid="8Smvy6mH">那么，也就是说官僚系统无法构成走向道德可欲性的阶级，对于一个儒家信徒来说，犹如说，原有的修行方式已经丧失其可欲性。于是在这种情况下，唯一的选择就是换一个手段。什么手段呢？就是一种群众至上主义。</p><p data-pid="3PaXNJTv">一般我们讲说文革时期，是中国法治的倒退。为什么是中国法治的倒退呢？</p><p data-pid="a69UDudl">如果我们切换到儒家视角再去看，其实这就是礼法斗争。礼本来是儒家小共同体的一种无意识的规范，比如说儿子要孝顺父亲，没有法律规定这么干，但是由于血缘亲情会自然而然如此。而法律，则是大共同体而出现的信条。</p><p data-pid="CR8_4PLo">所以所谓法治的倒退，就是用毛泽东的指示（一种小共同体本位的礼）凌驾于大共同体本位的法律之上。</p><p data-pid="sk_yG2bk">所以，最后我们整理一下这里的基本逻辑</p><p data-pid="f56zfZ7j">首先，中国古代就存在乌托邦思想，即一种道德修养的追求，但是这样的思想不可能转化为乌托邦</p><p data-pid="mjhKdz_A">其一、乌托邦是三代或大同社会，都是过去的事情，无论转化为现实</p><p data-pid="xcvYFD0E">其二、乌托邦是个人道德的追求，无法转化为实然的大规模的社会实践运动</p><p data-pid="ZqXvT6xx">其三、中国古代的道德具有浓厚的精英主义色彩，他很难向底层群众转移</p><p data-pid="hipusbn5">三者遏制了中国乌托邦思想的泛滥。</p><p data-pid="Ee2zLojp">但是在近代以后，近代带来的科学技术以及社会制度的冲击，使得三者都濒临崩溃</p><p data-pid="VtaUverN">其一、科学技术，以及西方制度，使得知识分子相信，随着技术的发展，乌托邦是可以实现的</p><p data-pid="6-4JcFQq">其二、马克思主义对于共产主义的描写，以及通过科学理性去论证资本主义必将灭亡的思想，构成了大规模社会实践的可能性</p><p data-pid="KclM_vD0">其三、平等思想的介入，以及马克思主义思想倾向于对于弱势群体的关注，使得精英主义的瓦解</p><p data-pid="HqWggsQ6">当传统道德追求丧失可欲性之后，知识分子就把道德理想诉诸于未来的某一个阶段的道德理想。而青年毛泽东就是在受到了马列主义之前，就已经受到了儒家思想以及康有为的大同思想的影响，产生了乌托邦的理想。以及他早年游侠思想以及唯意志论的萌芽，使得乌托邦的泛滥成为不可遏制的状态。</p><p data-pid="XLirJFNI">于是，他无意识地把马列主义道德化或儒家化，在失去了道德终极追求的来源（如古代是天理或良知本心），他将弱势阶级（工农）道德化，成为了道德至上，道德完善的群体，并且号召全体人都应该向他们学习，形成了人民拜物教。由于阶级的道德化，他就倾向于通过道德修养（也就是他所说的阶级斗争）来实现共产主义。列宁主义思想，构成了他与法家思想的融合。以及中国古代儒家的华夏中心主义，构成了他对于共运领导人的追求。并且使得传统小共同体本位的礼凌驾于大共同体本位的法之上。</p><p data-pid="vPJ-XzaO">而且，由于儒家的马列化，导致传统的道统和政统的分离状态，变成统一状态，进而使得知识分子的解释权的丧失，知识分子自此丧失古代的精英身份。</p><p data-pid="JRzRK4Ji">我曾经看到一个评价，他说</p><blockquote data-pid="fm9lxWsZ">从这种混合了中西、传统和现代的某些思想资源而成的意志主义出发，他试图改变人性，建造人间“大同”，“六亿神州尽舜绕”，将以康有为为滥觞、嫁接了西方的左派思潮而成的近代中国乌托邦思想付诸实践。但到头来，他却连自己的人性也丝毫未能改造，也极大地败坏了中国人的道德。<br>他生活在现代，却悲剧性地缺乏对现代文明的了解；他曾是五四青年，也学习了一些新鲜话语，但思想的底色却只是中国的传统</blockquote><p></p>