<h2>1、问题缘起</h2><p data-pid="KqDxTw3m">实证主义来源于对启蒙运动的反思。</p><p data-pid="dD6iciMn">为什么他们会对启蒙运动进行反思呢？实际上，对启蒙运动的反思，就是对理性主义的反思。</p><p data-pid="cJLr8oG2">在西方资产阶级革命之中，主要就是英国、法国和美国三个国家，其中英国的过渡很平稳，被称之为光荣革命。而美国的过渡，主要就是反对英国的殖民统治，所以也很容易。但是，法国大革命就不同了，从1789年到拿破仑上台，其中各派政治势力，例如吉伦特、雅各宾、立宪派一个个闪亮登场。</p><p data-pid="9YfG0uT-">特别是雅各宾派的上台，由于雅各宾派都是中小资产阶级，越是底层人上台，就越重视平等，而在平等之下，就越不重视主体的自由，于是民主就很容易变成民粹主义的狂欢，所以酿成了雅各宾暴政的局面。因此，法国大革命，非但没有给欧洲人一个千年王国的印象，反而给人以一种血腥暴政的局面。</p><p data-pid="WEluRUI1">其次，工业革命以后，社会不平等加剧，所谓工人阶级和资产阶级的冲突加剧，所以实证主义哲学家需要对这种社会现实进行反思，</p><p data-pid="YonHqKp-">1、启蒙运动提倡理性，但是为什么理性酿成的却是非理性？我们应该如何用理性治理社会？什么是理性？</p><p data-pid="v3nTaHtM">2、启蒙运动宣传历史是进步的，那么什么是进步？民主自由难道就是进步吗？</p><p data-pid="fD17qU53">3、启蒙运动所宣传的自由、平等和博爱，到底和社会现实之间的关系是什么？</p><p data-pid="cdeOnTdw">对于第一个问题，实证主义家认为，启蒙运动者对于理性的认知是有偏差的，一方面启蒙运动者去论证他们的学说的时候，往往假定一个自然状态（例如人生而平等），然后最终回到他们的核心主张。</p><p data-pid="TXRPEwCL">那么，问题在于，为什么人生而平等？未来的社会，凭什么就是自由、平等的社会？</p><p data-pid="jdMsB5W0">所以，实证主义者发现，启蒙运动的哲学家所说的东西，看起来很华丽，但是他并不像自然科学那样具备可验证性，往往是一想当然的原理作为依据的，而没有提出验证这些理论的根据。</p><p data-pid="_EByOaUs">正是如此，所以启蒙运动者都是公说公有理，婆说婆有理，双方都在理性的名义下，进行非理性的斗争。</p><p data-pid="wEcKxCmt">所以他们主张，在社会领域，同样要引入实证的标准，只有他们所提出的学说是可以被经验验证的，才能是科学的。</p><p data-pid="FAW-kmoZ">对于第二个问题，早期实证主义家看来，启蒙运动所提出的进步，基本属于形而上，而没有实证的证据。</p><p data-pid="c0Wn6hEv">所以他们提出，必须掌握人类历史发展的证据，才能证明他是不是发展的。</p><p data-pid="W-RNSpub">他们通过观察历史发现，提出三阶段说：即神学阶段、哲学阶段和科学阶段。</p><p data-pid="uta1LhzP">再比如，提出石器时代、青铜器时代、铁器时代、机器时代等等。</p><p data-pid="kvQPOJmO">他们还企图从社会关系入手，提出亲缘结构、财产商品交换结构、政治结构等等。</p><p data-pid="kzODcv-Z">总之，他们提出社会领域，同样要接受经验的检验，如此一来，社会学说也不是一成不变，也没有所谓的形而上的假定，而是依据证据的发现，不断修正理论。</p><p data-pid="0DWnCcON">面对第三个问题，实证主义者认为，启蒙运动家，有些人主张自由为先，有些人主张平等为先，还有的就是博爱为先。那么，他们的标准是什么呢？</p><p data-pid="2x81HcvE">实证主义者认为，谁为先，不能一概而论，而是要以实际效果来评判社会政策的合理性。所以他们主张社会改良，而非社会变革。因为社会变革，往往牵扯面过多，不易看出其效果，反而附带有很多副作用。</p><p data-pid="DJFtjsn3">其次，最重要的一个问题是，社会逐步分化，那么社会秩序是如何达成的？</p><p data-pid="Qfygp8m7">在以前，人们信仰上帝，现在上帝死了，拿什么来维系社会的运行呢？这个问题是一个极难回答的问题。</p><h2>2、实证主义的思想渊源</h2><p data-pid="1P7zZ-rD">实证主义的渊源，可以追溯到培根。</p><p data-pid="FMy9iAW4">我们知道，培根曾经有一段非常著名的话，</p><blockquote data-pid="32kHfjJO">我们不应该像蚂蚁，单只收集；也不应该像蜘蛛，只从自己肚中抽丝；而应像蜜蜂，既采集，又整理，这样才能酿出香甜的蜂蜜来</blockquote><p data-pid="TDfOMhXk">近代西方哲学，对于认识论有三条道路，</p><p data-pid="M9p035bA">1、经验论</p><p data-pid="RyLag9of">2、唯理论</p><p data-pid="aXTrwdCD">3、先验论</p><p data-pid="PWZTlctR">其实，我们可以用质、量这对范畴来看待三者的得失。</p><p data-pid="GHC4xajb">经验论发展到休谟，休谟揭示出，量的积累，不构成质的飞跃。例如说，无论我们看过多少次现象相续，也不代表里面具备因果关系。换言之，无论量积累多少次，感性无论如何也无法到达理性。</p><p data-pid="j0F8SZui">而唯理论发展到莱布尼兹沃尔夫体系，揭示出的是，仅靠理性，是无法构成知识的，换言之，知识如果按照唯理论的思路，是无法拓展的。</p><p data-pid="s9P8PmbF">而康德的先验论，第一次，把质、量统一起来，试图用先验逻辑和感性质料相互结合，构成知识。但是又留下了两者分立的局面。</p><p data-pid="PoD4E4UQ">我们可以很清楚看到，在康德那里，量本身也是无法构成知识的质，质是先验逻辑所赋予给他的。最为重要的是，在康德那里，质量关系显然是一个割裂的状态。</p><p data-pid="jHmGbtm0">实证主义者是不同意先验哲学的，他们认为康德所言的先天范畴仍然来源于经验，必须接受经验的检验。组织整体经验材料仍然是心理的联想、逻辑的归纳和分析。</p><p data-pid="F9n0GvEt">这里显然隐藏着休谟问题，即归纳法到底能不能作为经验法则？</p><p data-pid="VLF1gbtQ">所以实证主义者内部也有着很大的分歧，基本上有两种，</p><p data-pid="eOCB9z9I">1、认为归纳法是经验的方法，而演绎法是形式的分析方法.所以要区分经验命题和分析命题。两者接受不同的检验。基本上，这属于唯理论和经验论的调和</p><p data-pid="TvWKZybV">2、无论是归纳法还是演绎法，都是来源于经验，要依据经验来检验</p><p data-pid="3iz_r5aE">但是，他们一贯地还是反对康德的先验论。</p><p data-pid="3RE0jc8E">所以，实证主义是经验主义的延续，他们认为，一切有意义的知识，必须以经验事实为基础，必须能够得到经验的证实。</p><p data-pid="K2ynqRyG">这里的经验，指的是向外的感性经验和向内的知觉体验。他们认为，感性经验才是科学知识的来源，因为他们是可观察和可验证的。</p><p data-pid="xNTnb65L">但是，经验主义其实始终面临着唯我论的难题，他们的方法，是建构在常识基础上，认为人人的感觉虽然有区别，但是还是基本相同的，所以是可度量的。</p><p data-pid="leKL-2Wb">这里，显然有着哲学史的发展的逆反，对德国先验论哲学的逆反，和对常识的回归。</p><h2>3、实证主义的方法</h2><p data-pid="YhHw-rpW">实证主义延续的是经验主义，并且他们强调经验的证实，其次，这种证实必须是公共可观察的，有主体际的有效性。</p><p data-pid="WRPg3_lY">他们拒斥形而上学，反对通过思辨哲学建立起知识体系，也反对任何先天有效的原理。</p><p data-pid="CHGYf8Vh">所以实证主义的方法有三个要点，</p><p data-pid="BOX00tSM">1、确定经验事实</p><p data-pid="nDzw8RKg">2、发现现象之间的齐一性，建立起现象相继发生的规律性的理论</p><p data-pid="rGD60FuA">3、从理论上推导那些可预言的经验命题，然后通过经验去验证理论的真伪</p><p data-pid="ATTlQfdy">而在建立起现象之间的规律理论和从理论去推导可供观察的事实之间，逻辑和语义分析有着重要作用，所以逻辑和语义问题开始凸显出来，用来解决科学理论的有效性的问题。</p><p data-pid="xWODuXnu">并且更为重要的是，实证主义试图把这套方法推广到社会领域去。他们认为，虽然社会领域会被人的主观所影响，但是大体上是具备一定的齐一性，所以在原则上，是可以推广的。</p><h2>4、实证主义的发展</h2><p data-pid="0WBixh5X">实证主义大致上经历三代，</p><p data-pid="PxZkW9HE">第一代实证主义，基本是阐明了自己的基本原则，并且把原则和进化论相结合。形成了社会进化论和实证主义的社会学的思想。</p><p data-pid="EQ0DxIfz">并且他首创社会学这个学科，社会学开始从哲学中分化出来，社会学的目的，就是研究社会现象之中不变的规律。社会学就是由孔德提出，他把社会学分为社会静力学和社会动力学。前者研究静态的社会结构、社会秩序、社会关系。后者研究动态的社会发展的规律。</p><p data-pid="SMiv_SKm">而斯宾塞把生物学移植到社会学，认为社会如同一个生物的有机体，社会的分工如同动植物各个器官的分工。生物要维持有机体各个部分的均衡，调节营养的分配，社会也要安排各个社会成员的分工和调节他们的利益。生物提供斗争获得进化，而各个民族、各个社会制度和文化，也是通过生存斗争获得进化。</p><p data-pid="O9PPNUCX">第二代实证主义，偏重于心理学的感觉分析。他们结合神经生理学，认识到人心不是白板，他们大多主张要素一元论，也就是感觉经验是中立于主客体之间的。而列宁认为，他们实质上是唯心主义。这派哲学家，被称之为马赫主义。</p><p data-pid="dQmxynmE">第三代实证主义，把视角变到了语言上。认为要澄清语言的句法和语义，所以转向了对于语言问题的研究。被称之为语言学转向。这里开启了分析哲学。发展为逻辑实证主义和逻辑经验主义。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、实证主义的问题</h2><p data-pid="l7_x-sj9">可以说，实证主义的核心就是实证。</p><p data-pid="lFzn82mT">用一句话主张，不能实证，就不是科学理论。而逻辑实证主义提出，凡是不能被经验证实和逻辑证明的陈述和理论都是没有意义的。</p><p data-pid="ydnm8U8v">那么这种思想，遭到了各家的批判，</p><p data-pid="SaF4mXq-">首先是现象学-解释学的思想家，他们认为，人文学科和自然科学不同，人文学科注重的是理解，而自然科学是说明和分析。两者不能混淆，所以拿自然科学的方法来衡量一切，这是唯科学主义。</p><p data-pid="u_a0APz0">分析哲学-科学哲学，以波普尔为代表，认为归纳法自身的缺陷，就不能建立起一个科学理论。所以他提出经验证伪主义。而维特根斯坦提出，实证主义妄想严格区分价值判断和事实判断，但是这是不可能。因为日常使用中，每一个语词都是参杂着价值和事实判断。</p><p data-pid="Lc_vFqb_">法兰克福学派。他们认为，实证主义就是唯科学主义，就是工具理性，就是启蒙理性发挥到极端的表现，根本没有看到，人的生命价值，只知道服从于自然规律。法兰克福学派主张，社会科学在于批判社会，在于揭露不平等，不公正的事情，而非价值中立。</p><p data-pid="2XocZZ9M">总之我们可以看到，实证主义面临的批判，恰恰是现代哲学的一个转向时期的撕裂状态的体现，他其实是保守和改革之间的矛盾。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>