<h2>1、自由、交往和新人道主义</h2><p data-pid="UfvB1DKW">雅斯贝斯的生存和超越，与自由有着密切关系。</p><p data-pid="6vwU9U4G">每一个人都是有限的，而有限的个人要通往无限的活动，这种活动既是人的真正存在即生存，也是人的自由。</p><p data-pid="Ml46vA8r">所以，他认为人的生存和自由是一致的，是同一的。</p><p data-pid="iZa4gXXR">他认为，无论是说生存具有自由，还是把自由当成生存的因素之一，这些都是不确切的，因为生存就是自由。</p><p data-pid="J1Yklq1B">所以，肯定人的自由，就是肯定人能够通往无限的大全的能力。</p><p data-pid="UvfbXyqb">在对象世界和对象世界相应的人的存在方式，即此在、一般意识和精神，不是真正的存在，所以在这些存在领域，并不存在自由。</p><p data-pid="cJjXSwgw">人要么作为对象，要么作为自由。有各种学科研究人，如社会学、生物学，但是他们都是把人作为对象，人不能从整体上领悟自己，也就无法揭示出自由。</p><p data-pid="J85eAkNr">雅斯贝斯把自由，分成外在自由和内在自由。</p><p data-pid="Rrw8hDPz">外在自由，不是人的真正自由，他是受到外部条件影响的，如法制的保障，就保障了自由，如果是专制社会就损害了自由。</p><p data-pid="ZXJ_0UQn">而内在自由，才是人的真正存在相一致的自由。这种自由，只能由个人内在地决定。</p><p data-pid="O0H9XaWU">自由是自发的，出于人的内在的自由选择和作出决定，而不遵循任何客观、逻辑的必然性。</p><p data-pid="vbDbeXvl">所以，自由属于人之为人的非对象性的体验和领会，而不是把人作为对象去认识。</p><p data-pid="TOiM53a6">这种观点，实际上是存在主义哲学的一个共同特点，也就是把自由和人的真正存在等同起来。</p><p data-pid="hV_xNNHS">但是，雅斯贝斯企图把自由、个人对超越存在和上帝的依存结合起来。</p><p data-pid="8RFWbGQE">他把真正的存在归结为个人的存在，把人的自由归结为个人自由。他所说的自由，就是自由选择、自由决定不受到外在条件的影响和制约。</p><p data-pid="Wm_PRsBT">因为自由等同于人的真正存在，即生存，而生存是在超越活动之中实现的，因此自由也是在超越活动之中实现的，所以自由意味着超越。</p><p data-pid="L1O8BeCI">个人自由，必须是以超越存在为源泉，也就是说是由上帝所给予的。由此，自由、超越存在的活动、生存就同一了，而自由也就奠定了上帝的位置。</p><p data-pid="BV7REE34">所以，他认为个人的自由，必须由上帝作为指导。而由谁来指导，是把人和动物区分开来的标准。</p><p data-pid="h9RN0KC0">动物没有自由，他们只是机械地按照自然规律生活，而人有自由，人能够作为有限的存在却开辟无限的可能性。人是能够指向一切的一种存在，是能够在短暂的存在之中，以某种方式把一切存在物都呈现在面前的一种存在。</p><p data-pid="uUexJ3L1">但是，人的这种自由，是必须接受某种指导的，这就是需要接受超越存在的指导，也就是上帝。那么，我们如何接受上帝的指导呢？他认为，这种指导是神秘的，人对于自由的自我领悟，就是上帝的指导。</p><p data-pid="tIwONb6g">一个领悟到了自由的人，就是超越了个人的界限，而和上帝、超越存在融合起来的人。</p><p data-pid="936ALq6r">显然，他的观点既有和宗教相关的一面，但是更多的是突出了个人的心性化的特点。这个上帝已经不在是外在化的存在，离开了人的自由和超越活动，就不存在了上帝了。</p><p data-pid="iTpg8dVk">而雅斯贝斯的自由观另一个特点在于，他认为自由只有在与他人的交往之中才能实现。</p><p data-pid="rBtev48H">他认为，不应该把自由和任性混淆起来，人为了实现自由，必须和他人进行交往。现实的自由，不仅仅是个别的自由，而是在每一个个体的自由的基础上才能达成自由。</p><p data-pid="eIb6nuIM">所以交往是自由的基本前提。而交往具有多种含义，他把交往分成存在的交往和生存的交往。</p><p data-pid="Hz3dAw09">存在的交往是非生存的世界的交往，要么就是人完全泯然众人，要么是形成自我，把自己和他人对立起来。</p><p data-pid="YdL37gX_">而只有生存的交往才是真实的交往。在这种交往之中，个人摆脱了对于他人、集体的外部联系，个人是孤独的个人，个人与他人的交往，是一种内心联系。所以，人人都能保持自己的个性、人格和自由。</p><p data-pid="ZPT_2P9W">如此一来，人们一方面可以成为不可替代的个人，另一方面又可以把自己的心揭示给他人，彼此心心相印。</p><p data-pid="80ENN17W">所以这种过程，他称之为爱的斗争，人们能够通过心心相印，获得彼此的谅解。</p><p data-pid="4Br12UeM">而，真实交往和非真实交往并不对立，生存交往也要依靠非生存交往才能实现。</p><p data-pid="lWSkr8nV">雅斯贝斯的存在主义，最核心的特征就是试图把个人和个人以外的存在结合起来，企图既肯定人的独特性，又避免主观随意性。</p><p data-pid="x2uBZM9k">而由此，他建立起了所谓的新人道主义。</p><p data-pid="uYpTP7Dp">新人道主义，是他的哲学的根本目的。新人道主义的基础，就是他心目中的人的生存和自由。</p><p data-pid="IfPOqw9W">之所以是新人道主义，他区别于旧，在于，他所说的人，不是主客分立的人，不是对象化的人，而是自由=生存=人的真正存在=有限的人进行超越活动的人</p><p data-pid="h4zcKvbo">而传统的人道主义，是以对象化的人作为对象，人是处于平均化、机械化和大众化的影响。</p><p data-pid="ofYUdwhW">那么，为什么人的个性会消失于平均化、机械化和大众化呢？他认为，是科学技术、政治和意识形态，共同瓦解。</p><p data-pid="JcuqNo-e">所以他试图建立起新的人道主义，抛弃传统的人到自由把人当作理性的存在或某种对象化的存在的观点。而以人的真正本性去看待人。而人的本性就是生存、自由、自我超越。</p><p data-pid="NiCjJ1aw">并且他试图肯定个人的生存和自由和超越存在、交往有着密不可分的关系，以消解理论的主观性。并且他对传统的人道主义的批判也避免全盘否定。</p><p data-pid="N3iLcbG7">例如说，他指出了现代科学对人的戕害，并不是采取虚无主义，而是认为他既可以带来大幸，又可以带来不幸。</p><p data-pid="knHUu-aw">并且，他揭露了政治机器对人的生存和自由的扼杀，对于马克思主义进行猛烈的抨击，但是他承认人和人不能脱离客观实在，必须立足于现实建立起保障精神自由的政治制度。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、理性和历史性</h2><p data-pid="w2poaPMq">雅斯贝斯的哲学，如其他存在主义一样，都是非理性主义的。然后在他的后期思想之中，他又转而批判非理性主义。</p><p data-pid="N47VY288">雅斯贝斯之所以如此转向，是为了避免极端的非理性主义，让非理性主义具备理性的特征。</p><p data-pid="3MDW8CPS">而他调和非理性和理性的表现，在于他对理性的解释。</p><p data-pid="VI3UyoVX">他把理性和生存、大全联系起来，然后把非理性的东西包容在理性之中，而把科学概念归为知性，而不是理性。</p><p data-pid="aBqvgkOg">所以我们必须把知性和理性区分开来。</p><p data-pid="LfyTB8pJ">他认为，知性总是处于二元对立的状态，总是指向某个对象，以普遍性和确切性作为自己的尺度。因此，知性必然会僵化地看待问题。</p><p data-pid="SdRUeqxw">如果用知性把握人的真正存在，就会遭到失败。</p><p data-pid="kIdNXmgo">而理性超越了知性的局限性，理性包括了知性，理性是开放的，他通往大全的一切样式。所以理性是一种无法满足的东西。他能够达到超越存在。</p><p data-pid="e8JDa2Mw">所以理性可以包含非科学的东西，他能够持有宽容的态度，而不排斥一切东西。毋宁说，理性就是大全。而理性和生存也是同一的。</p><p data-pid="bEMo4nJt">总之，他试图在非理性的外衣上，采取理性的形式。</p><p data-pid="MuOQdAzY">并且在他的哲学上，历史性也是一个重要的概念。</p><p data-pid="BVUgU-Hb">在雅斯贝斯那里，历史是作为表示生存的特性，他表现的是人的存在的有限性。</p><p data-pid="2GXf-gBX">这种有限性，体现为人的有生有灭，人必须和他人的交往之中才能生存。在认识上，我们必须依赖于感性直观。</p><p data-pid="SMZ6VD2k">而其中，最核心的表现在于，若不是由于其本身，而是依赖于超越才获得存在，生存的寻求必然引向超越存在。</p><p data-pid="GGrWB37L">这表现为，生存必须不断进行超越活动，生存的超越性意味着人本身的有限性，唯有人能够领悟到有限性。</p><p data-pid="1vXHjffn">所以，生存既具备有限性，也具备超越性，还具备历史性。</p><p data-pid="IJvrff7y">所谓历史性，就在于他的非规律性和非普遍性，生存总是属于特定情境下的个人，所以他总是处于变化之中，永远无法反复。甚至他认为，历史性不属于任何对象性，历史不能成为科学的对象。他认为，历史的领域是非理智的领域，是生存的存在方式，我们只能借助于生存照明了解到历史性。</p><p data-pid="S_Y4j4CG">进而他认为，人存在的历史性，表现为人总是处于某种处境之中，而临界处境则是人的生存和历史性的直接显示。</p><p data-pid="KVjjo6Rk">处境，就是个人存在所处的物理、心理、内在和外在各种条件的统称。而临界处境，则是人的生存不可改变的处境。</p><p data-pid="r9InNRpx">所以这种避无可避的处境，是人类无法回避的。例如说，人们必然会生老病死。于是临界处境，诸如死亡、偶然性、罪责和世界的不确定性，必然使我们面对失败的现实。</p><p data-pid="1Rfm_sqt">这正是人的有限性的标志。而在这种有限性上，人要么产生虚无之感，要么去超越，感受生存之外的真正存在。</p><p data-pid="soyXbjJp">所以，最终回归到了超越存在，也就是上帝。</p><p></p><p></p><p></p>