<h2>1、逻辑的性质</h2><p data-pid="8Tqp1j4f">维特根斯坦说：</p><blockquote data-pid="blLz-uBd">逻辑是世界的一面镜子</blockquote><p data-pid="Y9JGJO-8">这句话什么意思呢？他是说，虽然世界千差万别，但是事物是按照他们内在属性结合起来，所以逻辑是表达事物之间的联系。</p><p data-pid="ouOioo1_">所以说，逻辑就好象一面镜子，把世界进行过滤，逻辑所映照出来的，就是世界的关系之网</p><p data-pid="KZHkKOTO">并且很重要的一点在于，逻辑规律不同于科学规律，科学规律毕竟要接触经验，如此一来，就导致科学是或然性的，而逻辑规律是必然规律，我们无需依靠经验，就可以去证实逻辑命题和规律。我们的经验不可能违反逻辑，即使是上帝也无法违背逻辑规律去创造世界。</p><p data-pid="2Qa4n5NZ">在此意义上，事物之间的逻辑联系是先天的，具有普遍性，必然性。</p><p data-pid="wS6zEFkX">前面，我们已经讲了事实、事物和事态。</p><p data-pid="v_9l5Phq">我们可以通过逐层分析，穷尽逻辑世界的底层。</p><p data-pid="ROkJkeeB">首先，世界是事实的总和。此话言之，是说，世界是事物处于某种状态，某种性质的事实，而不是事物。譬如说，我们说，“北京”一词，我们一定想到的是北京的风土人情、北京的地理位置，而绝不是孤零零的北京这个词，因为表音文字体系下，单独的词毫无意义可言。</p><p data-pid="eJZVVNC2">再譬如，要还原一个房间，我们不是列一个清单，把房间里的物品列出来。而是画一个示意图，把物品和物品的位置标注好。后者相比前者，多了联系。</p><p data-pid="dPTxRvRr">接着我们可以对事实进行分析，事态是事实的构成要素，他的特点在于，非存在性。所以说，事态可以成为事实所处的众多状态。</p><p data-pid="pbP4JVxU">譬如说，苏格拉底是柏拉图的老师。它可以继续分析为命题，苏格拉底是柏拉图的老师，或者苏格拉底不是柏拉图的老师，苏格拉底在何种情况下是柏拉图老师等等。也就是对于一个事实，可以进行进一步分析，而事实是事态的存在。而没有事态本质上也是一个个事实，所以他又可以加以分析。</p><p data-pid="NnyE8nlF">如此一来，就构成了一个多元化的逻辑空间，在这个逻辑空间中，展现出多元化的可能性。</p><p data-pid="gY97xxN-">那么，最后我们还要询问，事态由什么构成？答案是，事态由事物构成。</p><p data-pid="Z_IwMRFt">因为，事态与事实的区别，不在于形式和内容，而在于存在与否。所以一个逻辑命题他最底层的是什么呢？是事物，也就是对象，也就是句子的指示对象。</p><p data-pid="iWilASIV">一个句子的指示对象，有着一个很核心的特征，就是他的不变性。譬如说，</p><p data-pid="ZAWVFj95">苏格拉底是白的。苏格拉底是黑的。</p><p data-pid="n6beJdM8">后面一直在变，而前面一直不变。因为前面的指示对象，是有着一个本质特征，有着内在规定性，缺失了这个内在规定性就会变成其他对象。所以，为了保证，语言能够表意，你需要规定指示对象是不变的。</p><blockquote data-pid="ewZlVx9d">2 .021 对象是构成世界的实体。这就是它们不能是复合的原因。<br/>2 .0211 如果世界上没有实体 , 那么 , 一个命题是否有意义 ,将取决于另一命题是否<br/>为真。<br/>2 .0212 在此情况下 ,我们将不能描述任何关于世界的图式(正确的或错误的)。</blockquote><p data-pid="rh1QXkfE">所以说，指示对象不再是复合的，而是不可分的。以这些简单名称为要素的命题不可再被分析, 这些命题直接陈述关于对象的事实,因而是真命题。</p><p data-pid="671re3Z-">对象，不能独自存在，他必须出现某种事态之中，但是对象已经包含了一切都可能性（因为表音文字下，文字不固定）</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、图式论</h2><p data-pid="OFOXILFQ">在《逻辑哲学论》之中，维特根斯坦主张，语言和世界有着同构性。因为语言和世界有着同构性，所以说，语言才能描述世界，语言才能成为语言的图像</p><p data-pid="pKAzTbns">那么，什么是图式说呢？所谓图式，就是图像。</p><p data-pid="JhC1gzAb">比如说，目前有一只兔子在吃草，那么有一个画家在旁边素描，画出来面前的场景。素描的画作和真实的兔子有着一一对应的关系，这就是两者有着同构性。</p><p data-pid="3UdCEf1c">我们可以从宏观和微观两个层面去理解这一点。</p><p data-pid="0w69n3HL">首先从宏观来看，世界是事实的总和，语言是命题的总和。</p><p data-pid="4IZ2i7uX">所谓世界是事实的总和，并非说事实之间有着内在关系，而是说他们仅仅是彼此独立的事实的复合（从一个事实之中不能得出另一个事实的存在）。同样，语言也不是由相互内在联系的命题组成的，而是外在联系。</p><p data-pid="II-Rxlgz">譬如说，</p><blockquote data-pid="xq1Wp8vM">如果....那么.....</blockquote><p data-pid="qH6uDtJQ">他是通过这种接续词来联结起来，这种接续是一种外在联系。而并不是说，前一个命题和后一个命题有着内在联系。</p><p data-pid="rOqFhFul">另外，从微观来看，一个基本命题就好象描述一个简单事实的图像。在图像之中，有图像要素（譬如兔子吃草，一定要有兔子和草），而要素是以某种方式关联起来，他描述一定方式结合的事物之间的关系。</p><p data-pid="yJCDtTok">而语言也是一样，名词就是图像的要素，命题则是事实。名词只有在句子的关联之中采用意谓。</p><blockquote data-pid="lBdQ2r10">一个名称代表一个事物,另一个名称代表另一个事物,而且它们是彼此组合起来的</blockquote><p data-pid="CUBul5aa">因此，语言是事实或事态的图像，但是他不是事物的图像。</p><p data-pid="oku-advp">因为，没有什么孤立的事物，只有事实。</p><p data-pid="_-qkUA-W">譬如说，苹果。我们一定说的是“苹果是”，而非“苹果”。这个“是”，给出的就是事实描述，而非事物。</p><p data-pid="rmvB6ZVR">所以说，说某事实为真，他需要具备两个条件，</p><p data-pid="w3Msy83l">1、对象存在</p><p data-pid="Q6-sDO3G">2、对象之间，对象和属性之间的关系符合事实</p><p data-pid="jR6RbIa1">比如说，</p><blockquote data-pid="euIO7Elq">面前兔子在吃草</blockquote><p data-pid="XMpxRi7X">若否定这个命题，则有两种可能。</p><p data-pid="qCSYpKzw">1、兔子和草，其中任何一个不存在</p><p data-pid="FA47OLHn">2、兔子和草的关系不符合，譬如兔子不吃草。</p><p data-pid="i0wvbj7P">虽然，命题可能是错的，但是错的仍然有意义，因为他也是描述一种可能的事态。</p><p data-pid="BsUXhJPU">但是，我们要说，维特根斯坦的图式说，实际上也是一种形而上学观点。他并没有解释，为什么图式说可以成立？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、逻辑分析</h2><p data-pid="-F9DnURA">维特根斯坦在《逻辑哲学论》讨论了如何进行逻辑分析？他考虑了三个问题，</p><p data-pid="1iMd73DJ">1、命题的分类</p><p data-pid="BeM_fMyv">2、命题的真值</p><p data-pid="DsDZTKKE">3、真值函项</p><p data-pid="L3RBm9bn">首先，命题是由基本命题根据一定的逻辑结构组成的，所以命题是基本命题的逻辑函项，任何命题可以进行分析，归结为基本命题的逻辑函项。</p><p data-pid="UAgALODt">当基本命题为真，命题为真，基本命题为假，命题也是假。</p><p data-pid="jLxoEiN-">譬如说，一个函数的表达形式是y=f（x）。其中函数本身也可以作为一个自变量，如y=f（f（x））。如此无穷。</p><p data-pid="37VgPKfZ">所谓真值函项，就是说，基本命题就是那个x，命题则是y。y和x，通过一定的逻辑结构（如如果....那么，要么...要么....等等）形成函项。</p><p data-pid="fUwkw9Ym">当x的真假确定了，则y的真假确定。即，命题是基本命题的真值函项。</p><p data-pid="XMq25ftv">比如说，苹果存在。</p><p data-pid="nl4iVM8p">我们把他设定为一个命题，描述一个事实，也就是真值函项y。</p><p data-pid="P3su6uVb">然后我们继续分析，他是不是真的？那么怎么分析呢？</p><p data-pid="OO575Lpb">我们要将其具体化为什么时候，什么地方云云。这就如同相对论中，描述一个事件，需要用到时空点一样。</p><p data-pid="_PMrpyC4">然后再进行判断。</p><p data-pid="UK4X5Um_">这里还需要知道两种情况，</p><p data-pid="Z9MSbquB">1、重言式判断。是为永真命题。如</p><blockquote data-pid="RyauvJlx">苹果要么存在，要么不存在</blockquote><p data-pid="tgUG8uwO">这句话显然是一句废话，他永远为真。即使不需要通过事实，也可以知道他是真的。因为他的“要么...要么...”就已经给出了真值。</p><p data-pid="V-Cricbx">2、矛盾式命题，是为永假命题。如</p><blockquote data-pid="FcMTg_7I">苹果既存在，又不存在</blockquote><p data-pid="vs4sPyt1">此外，逻辑上有效的推论，也是重言式命题。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、保持沉默</h2><blockquote data-pid="eRTfxwmr">凡是能够言说的,都能说得清楚;对于不可言说之物,必须保持沉默</blockquote><p data-pid="iLME_MCO">这句话恐怕是维特根斯坦最著名的一句话，因为它是整本书的最后一句话，此外不加任何解释，所以本身就透露出一种神秘主义的感觉。</p><p data-pid="jp2_PL4r">那么，这句话怎么理解呢？什么叫做可说，什么叫做不可说？</p><p data-pid="cA-uc3Dt">首先，我们来谈谈，为什么要可说？</p><p data-pid="HQMWxTlh">我们知道，西方哲学建立了本体论、认识论两大转向，在认识论阶段，哲学家们运用认识去认识“认识”。这样就产生了一个悖论，就是你如何能够通过认识去认识认识呢？</p><p data-pid="630lLr66">譬如说，康德说存在一个物自体，这马上就会被人质疑，他不可知，何以说他存在呢？这是认识论不可避免地困境。再比如，康德要寻找一种纯粹知性，但是一旦你把纯粹知性作为对象去研究，他就不纯粹了。</p><p data-pid="FKLXRyqZ">因此，这种认识论困境怎么打破？要么往回退，退到本体论的探讨，还有一种，就是更改形式进行另一种意义上的化解。这就是语言哲学上的可说不可说划界。</p><p data-pid="fidSkvfW">凡是可说的，必然是可思。</p><p data-pid="LDhylD6r">所谓可说，指的是能够被图式的东西，只有那些能够被描述的事实才是可说之物，他要求命题结构和实在结构相对应。</p><p data-pid="Ll8CSzQC">那么，这一点是西方哲学进一步解构的象征。</p><p data-pid="8uc58IW8">我们来看，本体论把世界万物纳入自己的探讨范围，是范围最广的。而认识论阶段，哲学家已经只能固守在认识之内。而维特根斯坦的请君沉默，使得这一范围进一步缩小，只能缩小到事态和事实的描述。</p><p data-pid="knELopvk">换言之，扩展到科学领域，他的意思就是说，只有经验科学的命题是有意义的，才属于可说的范围。当然，他所说的“可说”，是指用逻辑语言进行说，而不是用日常语言去说。</p><p data-pid="-Xth_uDG">他区分了无意义的命题和无谓的命题。</p><p data-pid="3xiRIY0v">无意义的命题，指的是无关事实内容，但是仍然是有用的命题。相反，逻辑命题才是无意义的命题，因为他要么是重言式的永真命题，要么是矛盾式永假命题，两者都是无意义。</p><p data-pid="Wz8jLqN0">所以说，可说的（即有意义）的是那些偶然性的真理性命题。</p><p data-pid="jE00n4A_">而无谓的命题既不是有意义，也不是无意义的命题。这种命题貌似描述了事实，实际上是荒唐的命题，他称之为语言病，也就是传统哲学探讨的问题。</p><p data-pid="Ormrtmmr">那么，什么是不可说的呢？</p><p data-pid="lqrFmWC-">首先，我们要了解，一组概念，显示和说。</p><p data-pid="sa5qUXqD">这是维特根斯坦很重要的一个概念，譬如说，</p><blockquote data-pid="L-5heeOS">这个苹果是红的<br/>这个苹果是圆的</blockquote><p data-pid="YVRgyH9P">那么，显然我们可以说，这两个命题，都有相同的指示对象（苹果）和不同的属性（红的，圆的）。</p><p data-pid="-FAwyZCm">但是，维特根斯坦认为，这是一个无谓的命题，也就是伪命题。为什么呢？因为他没有描述事实，他包含着属性、对象之类的词，而你在事实中，找不到属性，对象。也就不具备图式的同构性，因此不可说</p><p data-pid="rvCeFQcw">那么，我们怎么分析上面两句话呢？</p><p data-pid="zjZVbpk8">我们可以把第一句表示为f（a），第二句话表示为g（a）。</p><p data-pid="7zMbUIuQ">对象a出现在命题的意义中，而f（a）和g（a）<b>显示</b>出，两者说的是同一个对象。</p><p data-pid="s8zhApn9">此外，维特根斯坦认为，诸如伦理学、美学、宗教等等观念也是不可说的，只能够显示。</p><p data-pid="fxPNBkDk">如果，我们僭越了这种思想，就会产生语言病，比如说，</p><blockquote data-pid="4IJcpAjz">这个苹果是红的<br/>这个苹果是美的</blockquote><p data-pid="ZjsPlBby">这两句话似乎在形式上是一样的，但是两者不同。前者是描述事实，后者是评估。两者如果混淆起来，就会产生语言病。比如说，柏拉图把美和善当成一种真理式的表达。</p><p data-pid="Uwz6NKQm">维特根斯坦虽然说这些东西是不可说的，但是并不代表他不重视这些东西，他曾经说：</p><blockquote data-pid="PQBreB3-"><b>这本书的观点是一种伦理的观点</b>，我一度想写在序言里的一句话，事实上并没有写。但是，现在我要在这里把它写出来....当时我要写的是：我的著作由两部分组成：写在这里的再加上所有我没写的。<b>而正是这第二部分是重要的部分</b>。</blockquote><p data-pid="57beM5Eh">也就是说，不可说的部分恰恰是重要的部分。因此世界的意义必定在世界之外，也就是在不可说。因此，他的思想中包含着神秘主义的因素。</p><p data-pid="SH-pjeSC">为什么呢？因为柏拉图以来的传统就是，伦理和美是永恒的，这是哲学家的期望所在。在维特根斯坦那里，世界是一切发生的事情，是事实的总和。换言之，世界是偶然的。而伦理学和美学等内容应当是永恒的，而只有那个境界才是意义所在。</p><p data-pid="Dq4na_BA">所以，他说：</p><blockquote data-pid="5EESE734">这本书的观点是一种伦理的观点</blockquote><p data-pid="hBLasfly">总而言之，在他那里，不可说的东西，有三类，</p><p data-pid="0oPT2NfF">1、形而上学的我</p><blockquote data-pid="VCN-QERn">哲学上的自我不是人,人体或心理学上所说的人的灵魂,而是形而上学的主体,是界限──而不是世界的一部分</blockquote><p data-pid="Sjhiodbj">他指的是形而上学上的能指，也就是那个能说。即，那个规定着能说和所说，却自身无法说的东西，</p><blockquote data-pid="yUtDqQKe">命题能够表述全部实在,但是不能表述它们为了能够表述实在而必须和实在共有的东西——即逻辑形式。</blockquote><p data-pid="W-xucOjo">换言之，不可指谓。但是可以显示出来。</p><p data-pid="CLwq5z96">2、宗教、伦理、美学等内容</p><p data-pid="JBC4gs_R">3、形而上学</p><p data-pid="EL0qTKo1">那么，什么是能说的呢？</p><blockquote data-pid="7jHINt2C">真命题的总和是全部自然科学(或各门自然科学的总和)。</blockquote><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>