<h2>1、一国社会主义和斯大林模式</h2><p data-pid="sAFFM4o_">在列宁之后，苏联的领导人就成为了斯大林。在斯大林时代，出现一个理论，叫做一国社会主义。</p><p data-pid="w6-RQHos">我们前面已经说到，在马克思和恩格斯的原教旨之中，社会主义革命是不能在一个国家出现，而是世界性的，比如说，《共产主义原理》之中</p><blockquote data-pid="DGetwvqF">　　第十九个问题：这种革命能不能单独在一个国家发生？<br>　　答：<b>不能。单是大工业建立了世界市场这一点，就把全球各国人民，尤其是各文明国家的人民，彼此紧紧地联系起来，以致每一国家的人民都受到另一国家发生的事情的影响。此外，大工业使所有文明国家的社会发展大致相同，以致在所有这些国家，资产阶级和无产阶级都成了社会上两个起决定作用的阶级，它们之间的斗争成了当前的主要斗争。</b>因此，共产主义革命将<b>不是仅仅一个国家的革命，而是将在一切文明国家里</b>，至少在英国、美国、法国、德国同时发生的革命，在这些国家的每一个国家中，共产主义革命发展得较快或较慢，要看这个国家是否有较发达的工业，较多的财富和比较大量的生产力。因此，在德国实现共产主义革命最慢最困难，在英国最快最容易。共产主义革命也会大大影响世界上其他国家，会完全改变并大大加速它们原来的发展进程。它是世界性的革命，所以将有世界性的活动场所。</blockquote><p data-pid="xGBBZT3_">但是在苏联那里，就变了，他们认为可以在一个国家首先实现革命。为什么呢？因为我们前面所说的帝国主义理论。按照列宁的说法，帝国主义是快死的，那么按照这个理论，社会主义革命有可能在一个国家首先取得成功。</p><p data-pid="p70PBjN0">这就是斯大林时期《联共（布）党史》的标准答案。那么对不对呢？</p><p data-pid="8s7Lw8pi">且不说是不是违背马克思的观点，他其实也违背了列宁的观点啊。因为列宁要夺权，他也不敢说，社会主义革命可以在一个国家首先取得胜利，列宁的十月革命的最大理论闭环是世界革命。列宁是通过帝国主义要死了这一点，推出战争逼迫全世界的工人联合起来，使得形成了两个阶级的决战。换言之，列宁是主张世界革命的。</p><p data-pid="CVFMy6m3">但是《联共（布）党史》显然进一步改变了这个说法。那么这个说法是怎么冒出来的呢？</p><p data-pid="FpFxgQu1">这个党史，他认为自己也不是瞎编的，也是有列宁理论做支持。</p><p data-pid="TFMsjSRX">列宁曾经说过，</p><blockquote data-pid="EyA0shMw">资本主义的发展在各个国家是极不平衡的。而且在商品生产下也只能是这样。由此得出一个必然的结论：社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。<b>它将首先在一个或者几个国家内获得胜利，而其余的国家在一段时间内将仍然是资产阶级的或资产阶级以前的国家。</b>这就不仅必然引起摩擦，而且必然引起其他各国资产阶级力图打垮社会主义国家中胜利的无产阶级的直接行动。在这种情况下发生的战争，从我们方面来说就会是正当的和正义的战争。这是争取社会主义、争取把其他各国人民从资产阶级压迫下解放出来的战争。恩格斯在1882年9月12日给考茨基的信中直接承认已经胜利了的社会主义有进行“自卫战争”的可能性，他说得完全正确。<b>他指的正是胜利了的无产阶级进行自卫以反对其他各国的资产阶级</b>。</blockquote><p data-pid="sDFBYqDR">在这里，加粗部分就是他们的论据。</p><p data-pid="-zk-5qV9">按照这个说法，斯大林就认为，看，恩格斯也说过可以一国胜利论，但是这句话到底什么意思呢？恩格斯真的赞成所谓的一国胜利论吗？</p><p data-pid="A3L4VB_0">当然不是，季诺维也夫在《列宁主义》这本书之中有一个解释，他认为，社会主义胜利有两种</p><p data-pid="0wqlUaI5">其一、夺取政权</p><p data-pid="JD0zBlE3">其二、是全面社会变革的最终胜利</p><p data-pid="bGJWoyHW">列宁所说的一国胜利，指的是前一个，也就是夺取政权的胜利。可是慈父同志理解的胜利是第二种胜利。</p><p data-pid="yPQpNc7Q">所以，在斯大林的理解之中，社会主义可以在一个国家首先建成。</p><p data-pid="yCNQsQxz">并且，我们在上面的引文之中，最后一部分，列宁引述了恩格斯的话，他说</p><blockquote data-pid="DWOEbt9R">恩格斯在1882年9月12日给考茨基的信中<b>直接承认已经胜利了的社会主义</b>有进行“自卫战争”的可能性，他说得完全正确。他指的正是<b>胜利了的无产阶级进行自卫以反对其他各国的资产阶级</b>。</blockquote><p data-pid="vosSSkVn">这里所说的胜利了的社会主义是什么呢？是已经建成了社会主义，或完成了的社会主义革命吗？当然不是，而是说夺取政权了。</p><p data-pid="LqMS7gie">所以，斯大林把两者混淆以后，就形成了他的理论创新了。</p><p data-pid="TiWSfgJi">当然了，我们前面也说过，你就算承认世界革命是应当的，历史是残酷的，历史没有给这些革命家以可能性，欧洲的革命形势异常低弱，基本上无人响应。</p><p data-pid="7gR_eOl7">并且十月革命，在当时的左派之中，是引起巨大的争议的，包括考茨基、罗莎卢森堡、高尔基、胡克这些人都是坚决反对的。反对理由有很多，基本上就是普列汉诺夫的说法。但是卢森堡则是认为，列宁那种集权，一定会蜕变为一种独裁专制。</p><p data-pid="nVoxq1dG">欧洲没有反应，但是俄国内部则是矛盾重重，因为十月革命以后，尤其是立宪会议之后，列宁强行驱散立宪会议，导致后来的战争，摧毁了一切。</p><p data-pid="Lu_gWPLr">在这种情况下，我们都知道，列宁实行了新经济政策。新经济政策一度是非常热门的东西，为什么呢？其实就是为了给改革开放找祖宗的根据。</p><p data-pid="QSXl3Y9y">然后我们形成了一种看法，新经济政策是对的，只不过后来斯大林废除了。</p><p data-pid="ZsOA3Jjp">其实，社会主义国家，或者号称是社会主义国家，模仿资本主义或西方，更多的是什么理论创新吗？其实更多的就是病急乱投医，甭管什么招，都试一试再说</p><p data-pid="P1j0jd66">其实这个时候，布尔什维克就面临着恩格斯所说的困境了，恩格斯早已预言说</p><blockquote data-pid="gpX5la67"><b>如果这样一个领袖在自己所代表的阶级进行统治的时机还未成熟</b>，为了这个阶级统治必需贯彻一些措施的时机还未成熟，而这个领袖在这种时期中<b>被迫出来掌握政权</b>，这是最糟不过的事了。他<b>所能</b>做的事，并不取决于他的意志，而是取决于不同阶级的矛盾尖锐化的程度，取决于历来决定着阶级对立的发展程度的物质生活条件、生产条件和交换条件的发展程度。他<b>所应</b>做的事，他自己的党要求于他的事，又不取决于他，但也不取决于阶级斗争及其条件的发展程度；他为他一向鼓吹的理论和要求束缚住了，这些理论和要求又不是从当时社会各阶级之间的地位得出来的，也不是从当时生产条件和交换条件的或多或少是偶然的水平中得出来的，而是从他对于社会政治运动的总趋势的几分远见中得出来的。于是他就不可免地陷入一种无可救药的进退维谷之境：他<b>所能</b>做的事，是和他一向的整个主张、他的原则、他的党的直接利益不相容的；他<b>所应</b>做的事，则是无法实行的。总而言之，他是被迫而不代表自己的党，自己的阶级，却去代表当时运动使其统治条件已成熟的那一阶级。他不得不为运动本身的利益而保护异己阶级的利益，他不得不以一些空话、诺言来应付自己的阶级，硬说那个异己阶级的利益就是自己的利益。任何人陷入这样的苦境，都是无可救药，注定要失败的。</blockquote><p data-pid="RhGT1vLS">也就是说，这个时候，当你夺取政权以后，你又号称代表所谓无产阶级，那么名正言顺，要干的事情应该是社会主义的事情。</p><p data-pid="_EcVU5NJ">但是，实际上你根本不可能这么办，因为你是在一个落后国家夺取政权，这就意味着，这个国家的经济是非常落后，你应该干的事情是发展资本主义，但是你又不能这么干。如果你这么干，实际上就没有理论做支持。可以说，新经济政策之所以实现，最大的因素，就是列宁要实现，他的巨大威望可以推动他实行。</p><p data-pid="TehUAYxt">列宁自己辩解说，我们夺取政权，却是不符合马克思的原教旨，但是当时不是一战嘛，在这种战争情况下，夺取政权是合理的。至于落后的条件，可以通过政权的力量补上生产力落后的情况。</p><p data-pid="cGf2Salh">那么，列宁这种说法对不对呢？当然是不对的。因为按照马克思的观点，没有抽象的人和政权，你这个政权，不是你声称如何就是如何，而是在一定的生产力条件下的适应产物。而你夺取政权之后，你以为能够通过补课补上去，但是问题在于，你的所有行为都是深藏于这个时代、这个民族之中，你怎么可能无中生有出现呢？</p><p data-pid="uTlmJsG1">所以其实，这里有明显的反对马克思的因素，只不过列宁拿“辩证法”搪塞过去了。</p><p data-pid="HiK6mARk">随着西欧革命形势的衰落，列宁把目光盯到了东方，也就是东方民族解放运动。所以他对口号就成为了一切被压迫民族联合起来。但是问题也是很明显，就是被压迫民族，都是落后的，后发现代化国家，他们虽然有革命热情，但是这个革命热情，可不是无产阶级革命，也不是资产阶级革命，难保不会出现农民起义的现代版，基本上没有变化。</p><p data-pid="fSX3Tq5R">20世纪20年代，布尔什维克内部就有一个理论讨论。但是我们要知道，所谓理论讨论是虚的，在这个组织之中，理论是否说服人不重要，重要的是枪杆子能不能说服人。</p><p data-pid="cS-bXSzE">这里的双方，分别是斯大林和托洛茨基。如果斯大林掌权，那么未来一国胜利论取得胜利，反之是不断革命论取得胜利。但是其实你仔细看看就知道，这两个理论大同小异。</p><p data-pid="43xBFIo4">所谓理论斗争，就是权力斗争的翻版。并且，在这个组织之中，有一个潜规则，这个潜规则就是所谓路线斗争的问题。路线斗争等于权力斗争，按照这种世俗化组织，又高度集中、密谋性质的组织，就非常奇特，一方面他们是无神论，但是又充斥着宗教之中的异端邪说的排斥性（其实并不矛盾，因为宗教一旦掌权，就会立刻世俗化，比如说中世纪）</p><p data-pid="cCZ-Y9Hg">所以他们的权力，是要靠一些奇奇怪怪的理论做支持，但是归根到底，理论是假的，权力才是真的。但是绝不能在他们面前讲什么路线有问题，那就是要夺权的信号了。</p><p data-pid="iEazBIxF">当然相对来说，托洛茨基的理论水平比慈父还是要高得多。</p><p data-pid="KBYZwFxj">慈父的理论非常简单，他认为我们不需要西欧，我们自力更生，怎么证明呢？</p><p data-pid="i_gfern5">其一、有先皇的言论，列宁说过了相关的言论。但是前面我们已经看到，是他自己误解了。</p><p data-pid="AZj3OIot">其二、资本主义经济发展不平衡，所以一国社会主义胜利可行。怎么说呢？就是列宁说，帝国主义发展不平衡（比如说德国作为后发国家，与老牌资本主义的英国发展不平衡），所以在这里，帝国主义内部必然引起站在，最终使得无产阶级在个别国家内的胜利是可能。</p><p data-pid="4XAUw81V">但是列宁这个理论要说明什么？说明夺权的可能性，不是说明社会主义革命的可能性。因为列宁还是认为，夺权之后，不能直接进行社会主义革命的。</p><p data-pid="NyuYfE-5">这还是慈父误解了</p><p data-pid="n2eLaN9j">其三、认为俄国内部可以保证这个理论的实现。什么条件呢？说白了，他的意思是，集中力量办大事。他是这么说</p><blockquote data-pid="nMCgP5pp">无产阶级专政下，我们有克服一切内部困难而建成完全的社会主义社会的一切必要条件</blockquote><p data-pid="XQNG7AB9">这是什么话？我们都知道，这不是喊口号吗？喊口号就能建成社会主义，那社会主义不是太简单了吗？况且，所谓克服一切困难，其实我们都知道是什么，不就是牺牲一切代价的态度，而这些“代价”是谁呢？反正不是慈父。</p><p data-pid="tzb0a4uA">而托洛茨基的不断革命论，理论层次就高得多了，前面我们已经讲过了。但是实际上这两者也是半斤八两的水平，从根本上违背马克思的原教旨。</p><p data-pid="WhhfTRob">并且托洛茨基甚至比斯大林还要左，斯大林多少还务实一些。只不过托洛茨基还是主张党内有派，主张民主作风。而斯大林则是进一步把列宁那种所谓无产阶级专政发展到极端。</p><p data-pid="1mPoK-gG">但是，最后我们知道，斯大林的理论水平虽然很弱，但是他成功了，他战胜了不断革命论。为什么呢？</p><p data-pid="XD5rngPv">因为不断革命论，在社会主义革命之中，还是主张要依靠西欧的力量。</p><p data-pid="2J07dcCK">斯大林就质疑，那么西欧不配合怎么办？对啊，这个质问是这么简单而有力，依靠西欧的力量，是从马克思到列宁一直搪塞的话，但是万一他不配合怎么办。</p><p data-pid="uxEXHOsm">现在，你夺取政权了，你也号称自己是社会主义了，你总不能把政权给资产阶级吧。其实这与资产阶级和无产阶级根本无关，因为斯大林也不可能把政权给托洛茨基。</p><p data-pid="rMo7WyPZ">这相当于直接否定了十月革命的合理性，所以硬着头皮，你也要承认，十月革命是合理的，那么你只能走斯大林的路线。</p><p data-pid="MljQJ8jq">但是历史是一面照妖镜，对不对，不需要我们去说，看看这个政权最终的结局就知道了。</p><p data-pid="meEiL63u">但是一国胜利论，是否存在问题呢？当然存在问题。因为按照共产主义理论，他们是国际性和世界性，但是你这么一弄，就会转向民族性。</p><p data-pid="GEbFa--f">当然，我们前面也说过，到底是理论说服人，还是权力说服人，恐怕后者比重更大些。</p><p data-pid="J5_sASxg">那么，按照一国胜利论，基本上完成了，对于马克思的理论的彻底逆反。</p><p data-pid="urWftNy3">也就是说，按照马克思的理论，物质条件是最重要的，但是按照斯大林的说服，我觉得行，他就行。如果不行，我们的组织可以克服一切困难。这就是典型的唯意志论的观点</p><p data-pid="MfmDM9q4">那么，我们继续问，什么意志呢？当然斯大林的个人意志了。所以全国听一个党的，党听一个人的，这就是个人崇拜的东西全部来了。</p><p data-pid="IwpvY25L">但是这里面，我们也知道，之所以能够出现这个链条，还不是列宁埋下的先锋队祸根</p><p data-pid="5UCMvFen">于是斯大林的极权活动，是通过大清洗完成了</p><p data-pid="qd3JvbEO">斯大林与列宁的观点有一个非常不同，就是列宁基本上还不敢反对马克思那个基本观点，就是西欧的重要性。</p><p data-pid="BUrsNK5k">但是斯大林理论修养又不高，所以他理解的社会主义是非常简单粗暴，他认为社会主义=无产阶级专政+国有制+集权</p><p data-pid="r8Bm9gkt">这个简单粗暴的理解，他就认为，社会主义干嘛要靠西方人呢？我们有一个坚实的组织，没有条件，我们就创造条件就好了</p><p data-pid="Gk5zQSZv">至于说，你这么干，必然导致官僚主义、极权主义，在斯大林看来无所谓的。</p><p data-pid="AyMIxLUf">所以在一点上，他和托洛茨基是相同的就是高速发展国有化，只不过托洛茨基的观点是，我们要等待世界革命的到来。而斯大林同志的看法是用最短的速度，建立起他心目中的社会主义。</p><p data-pid="QuEV6ggC">换言之，斯大林那里，民族性的成分非常强，而国际性非常弱。至于他心目中的社会主义，就是苏联那个样子，就是他的斯大林模式。</p><p data-pid="RtuW4hLF">所以斯大林一掌权，就要大干一番，因此直接废掉新经济政策、全盘国有化，全盘农业集体户，对一切反对派进行清洗，巩固他的个人权力。</p><p data-pid="gl_Q8qRW">在这里，党没有什么干不了的事情=他没有干不了事情。国家的意志是党的意志，党的意志就是他一个人的意志。</p><p data-pid="lewEDaFC">所以，如果说在列宁（包括托洛茨基）那里，还残留着一点点社会主义因子，那么在斯大林这里，真的出现了普列汉诺夫预言的，“在共产主义基础上，革新了的皇帝专制”</p><p data-pid="yrHwayzC">对于斯大林模式怎么评价呢？</p><p data-pid="-hYJnwj3">支持者认为，他给了落后国家迅速进行工业化的一个模版。</p><p data-pid="SmqNiW4R">但是我们知道，如果马克思活过来，看到他的徒子徒孙这么干，实在不知道应该怎么评价。按照马克思那里，他也强调公有制、但是在这里过程中，是要贯彻民主制的，所以所有的社会民主主义者（马克思主义者）都是要强调政治自由、民主。</p><p data-pid="mXgJuMfP">这些言论，甚至比当今自由派知识分子说的更为激烈。他们谴责资本主义的民主，难道是要废除民主吗？恰恰相反，是要争取彻底的普选制。</p><p data-pid="Wh_dk4ih">但是很讽刺的是，从列宁开始，他的党组织就没有民主制。尽管有些人夸耀列宁有民主作风，但是作风是一回事，制度是另外一回事。斯大林就没有民主作风，你能把他怎么样吗？</p><p data-pid="UlcdHR3g">斯大林模式，是怎么样的呢？</p><p data-pid="Nmehkgy0">在经济上，高度集中，高度国有制，基本上与马克思所说的亚细亚生产方式无异</p><p data-pid="5Yo3Sj5k">在政治上，高度极权，一切都要按照斯大林个人意志行事，并且特权林立。很多人给苏联添上一些玫瑰色的说法，以为他是很平等。</p><p data-pid="oUJKfYI4">实际上这样的国家，怎么可能平等呢？各级干部有各个不同的服务，叶利钦有一句名言，他说</p><blockquote data-pid="omJrNWZi"><i>共产党的各级官员有专门的医院、专门的疗养院、堪比皇宫的办公楼、漂亮的餐厅、特制的盛宴，还有舒服的交通工具……</i><br><i>你在职位的阶梯上爬得越高，归你享受的东西就越丰富。</i><br><i>当你爬到了党的权力金字塔的顶尖，则可以享受人世间的一切 — — 于是，你就率先进入了共产主义。</i></blockquote><p data-pid="B3ZpipcW">在思想文化，禁绝一切与斯大林意志不一样的观点，还专门写一本《联共布党史》作为标准答案，在他们的历史之中，没有任何个体的存在。</p><p data-pid="uBJBRjca">就是几个领导人，斗斗敌人，写写文章，革命就胜利了。</p><p data-pid="PB4yXxYh">至于哲学，就是我们熟知那个体系，把所有哲学体系，归结为唯物主义和唯心主义的，然后把哲学分为唯物主义和辩证法，然后辩证法有几个原理。</p><p data-pid="-Sbzd4go">这种理论，其实祸害无穷，他最大的祸害，就是把生产力、生产关系、经济基础、上层建筑把它分裂以后，再进行组合，其实是最大的形而上学。而没有理解马克思所说的哲学建立在以实践为轴心的一元的历史观上</p><p data-pid="watmYAqz">而意识形态家，天天给斯大林一些莫名其妙的话找理论依据，斯大林也就顺理成章成了大思想家、伟大导师。</p><p data-pid="JBPwj2dj">比如说</p><blockquote data-pid="_8br7ER3">斯大林啊，你比大海还要深，比天空还要高。</blockquote><p data-pid="jBV_Sc2P">但是我们一定要记住，斯大林这么干，不是突兀的，而是前面我们一系列铺垫的最终结果。</p><p data-pid="xQeunJYi">委内瑞拉反对派人士谴责委内瑞拉社会主义党所说的那样：</p><blockquote data-pid="d10QcpB7">“他们说话像马克思，统治像斯大林，生活像洛克菲勒，而人民却在遭受苦难。”</blockquote><p></p><p></p><p></p>