<p data-pid="90SNnRbN">前面我们谈了儒家和道家，道家还有一层意思，就是存在层和作用层两个方面来谈论。</p><p data-pid="CyYFSGT8">比如说，道家所说之“无”，不能仅仅把它看成是本体论的概念，还要把它理解为一种境界形态的无，这种无就是一个作用层来说，是主观心境的作用。</p><p data-pid="a9jW9jMQ">当我们问“是什么”，这是存在论来谈的，而“如何”则是作用层来讲。道家往往把两者混在一起谈。</p><p data-pid="RWbthNHt">从作用来讲，道家就是一个境界形态的形而上学，不仅道家如此，佛教也如此。</p><p data-pid="CaCP978j">比如说，佛教的唯识学，不仅仅是一种认识论或存在论的观点，他还要讲唯识所变，要给出一种去除执着的作用。</p><p data-pid="LUj3CzG_">这种作用层，表达的是修行的主观境界，这种境界可以引发一种知见，于是他所见之世界，就不是康德所说的现象，他有其实践意义上的价值精神的。</p><p data-pid="FHamEe83">但是道家又把两者不分，以至于无作为一种心境，是一种作用，推塔同时与本体相关，以无做本。</p><p data-pid="Wo9rdkyo">还有就是道家常说，绝圣弃智，绝仁弃义，他并非是从存在论意义上去否定，而是在作用层去否定，这个作用层，就是要把仁义等等的虚伪造作的作用的一面去掉。</p><p data-pid="_u1qA2j_">而儒家谈论的仁义，往往是从存在论去探讨，把仁理解为生生之道。</p><p data-pid="sNG8oGwj">儒家也有存在和作用两层，仁是存在论来说，他是就其宇宙秩序来讲的，万物皆是仁的外化，所以儒家讲究体仁。</p><p data-pid="zNXvJ3xS">因此，儒家一边讲善恶，另一方面又说，无善无恶心之体，这分别是从两个层次去谈论，即，善恶的分别是存在论，但是要以什么方式表达善恶，则是作用层。这个作用层就是去掉那种功利目的的善恶。</p><p data-pid="rNoM5mGq">除此之外，就是道家的谈论方法，是一种辩证的方法，这种方法不是分析的方法，不属于知识，他是要求通过这种辩证的方式，来揭露出被僵化的周礼的虚伪一面，然后破掉这种状态。</p><p data-pid="rgPF1Y3P">他要求通过这种辩证，来帮我们引入一个智慧的境界。道家的智慧是一种忘的智慧，只有忘掉对立，才能清除造作，虚伪的状态。</p><p data-pid="ix-5JH9f">从作用层来透出的无，是为玄智，而从客观上来说，则是玄理。</p><p data-pid="-7xaWlGV">佛教也是一样，空义，指的是存在论，而空智，就是作用的主观状态。</p><p data-pid="Jt-pjvpe">后来宋明理学就学习了这些东西很多，比如说程明道（程颢）就说</p><blockquote data-pid="fgv8wh7t">天地之常，以其心普万物而无心.圣人之常，以其情顺万事而无情</blockquote><p data-pid="HKHx4q66">在这里，一下说有心，一下又说无心。到底是有心无心，有情无情。</p><p data-pid="3ewBEnBP">这就必须从两个层次去谈论，就存在意义上说，天地之常，必须设定有心。但是就其作用层来说，他就必须抛弃这种有心的执着。</p><p data-pid="t6u9nEde">所以中国的儒释道三家，或说有，或说无，这是在两个层次去谈论的。</p><p></p><p></p>