<h2>1、现代社会结构的自我修正</h2><p data-pid="zHqxQ8rA">1945年2月，反法西斯战争胜利在望之际，美国、英国和苏联齐聚雅尔塔，举行了影响深远的雅尔塔会议，这个会议意在讨论战后国际秩序。按照前文所述，应该重新调整现代化结构的三个国际要素，但是由于二战以后，苏联国际势力日趋增强。而苏联所实行的意识形态是反现代化三个要素的，因此战后逐步形成了两极格局，走入了冷战。</p><p data-pid="Klt4DQ4a">冷战形成了所谓的社会主义同盟和资本主义同盟，美国为了遏制苏联在西方的势力发展，实行了马歇尔计划，意在帮助欧洲迅速重建，从而抵御底层民粹主义的蔓延。1947-1951年，美国向欧洲拨款131.5亿美元，将近八成是赠送的，从而有助于西欧一体化。</p><p data-pid="mb7clgLb">一旦西欧经济开始恢复，苏联势力就难以渗透到西欧，于是自此两大体系形成。</p><p data-pid="ly30FrOs">但是，战后的民族国家并不是向站前的状态回归，而是在吸取了马克思主义，对现代社会进行大规模改造。</p><p data-pid="IO5wV9J_">在战后，英国工党的势力不断兴起，获得多数票执政，于是英国原来的以自由主义执政的方式开始改变，转变为国家干预。而法国的国有化程度大大推进。</p><p data-pid="fVqgVnr8">即使是美国，凯尔斯主义也被普遍接受，这样一来，西方社会的“政府”的概念由此得到重新定义。原来的政府，仅仅是在于立法保护私有产权，但是现在保护就业和货币需求都被纳入到政府之中。在这种思路下，西方国家确实获得腾飞式的增长，60年代，已经恢复到战前的三至四倍的水平。</p><p data-pid="tz9chxv1">而两极格局下的比拼，在经济上的情况，就是市场经济和计划经济到底谁更胜一筹？</p><p data-pid="NSF8Ax03">但是，事实上，马克思意义上的计划经济从来没有实现过，苏联所提倡的计划经济，实质上是通过榨取农业剩余，把这些资源全部用于工业，特别是军事工业之中，他是一种前现代和现代化的合一。之所以说是前现代化，因为现代化之前的传统社会是典型的农业文明，但是他又是通过榨取农业剩余。之所以是现代化，是因为现代化要发展工业文明，他确实发展了工业。</p><p data-pid="HfIZ8IiX">对于计划经济是否真的能克服市场经济的弊病，当时的人是有疑问的。比如说，哈耶克认为，计划经济无法指望一个无所不能的计划系统来统计人民需要什么，这是一种理性自负。</p><p data-pid="FGINtYeK">也就是说，如果说现代化社会是完成超增长，计划经济无法完成这个目的（尽管马克思认为未来的社会是社会化程度不断提高的状态）。计划经济试图用僵化的官僚系统来代替自发形成的契约组织，是无法形成超增长的。</p><p data-pid="e1fJyXEI">因此计划经济导致苏联形成了长年累月的物资短缺、无效浪费，形成了庞大的军备开支，最终到末期的时候，苏联民众连必需品都得不到。</p><p data-pid="Oxn75QCh">但是，计划经济到底是失败还是成功，仍是一个悬而未决的问题。问题不在于事实，更不在于实践是不是证伪了这套系统，而在于他背后的正当性依据是不是能够得到彻底地排除。</p><p data-pid="dh5SHowb">因为计划经济是来源于对于市场经济的批判之中，特别是市场经济导致的大规模失业情况，这在道德意义上是不可欲。那么，计划经济具有道德意义上的正当性吗？</p><p data-pid="vgx7PgOM">我们来看，市场经济的公正性来源于两个自由单子的自愿交换上，但是他会导致失业情况，从而使得内部系统的不自洽，从而让这套体系崩溃。计划经济可以解决失业问题，但是官僚系统的不平等，就与他所宣传的平等思潮得到内部系统的不自洽，也会导致崩溃。</p><p data-pid="Alz9Ijex">于是，在1985年，戈尔巴乔夫当选苏共总书记，在面对民众连温饱都成问题的体制下，他不得不实行经济改革，至此，面对西方世界的冲击以后，内部逻辑和正当性无法给予合法性，1991年，苏联解体。</p><p data-pid="FhPhj-5Q">这个过程是沙俄灭亡是一模一样的，当年沙皇俄国在日俄战争以后，进行了不彻底的改革，把合法性试图从东正教转移到泛斯拉夫主义，然后面对一战的失败，泛斯拉夫主义无法提供正当性，于是沙俄被推翻。</p><p data-pid="Nf_FD037">这就是历史不会重现，但是他总是会重演。</p><p><br></p><h2>2、轴心文明和大历史观</h2><p data-pid="jwtNjide">从法国大革命到第一次世界大战是现代社会不断形成和第一次全球化时期。整个二十世纪则是现代文明不断暴露出危机，然后自我调节的过程。</p><p data-pid="viPsjDVv">由此，人类得到了两个教训</p><p data-pid="u-7pL4w-">1、三个要素互相耦合的系统，拆掉任何一个要素，现代化社会无法建立。比如说，把个人权利切断，那么工具理性就会转变为官僚系统下的平庸之恶，而民族主义就会转化为法西斯主义。把工具理性或民族认同切掉，那么社会根本无法组建起来</p><p data-pid="IfwCexrv">2、对于社会的反思以及对价值系统的怀疑，本身无法建立起一个新的社会系统。换言之并不是不破不立。</p><p data-pid="nhVI0aH6">正是基于二十世纪如此惨痛的教训，人们对于现代三大价值进行改进。</p><p data-pid="fKk5EVYf">首先是民族主义，第一次世界大战之前，人们认为民族主义是完成现代化不可缺少的部分，必须有民族自决感，才可能完成现代化。第二次世界大战以后，人们认识到，没有人权的民族主义会转变为法西斯主义和种族主义。国家主权和人权不可分离，一旦分离就会产生畸变。</p><p data-pid="8o4dAvvZ">其次，人们建立起联合国，为了防止民族国家主权的无限扩张，主权应当从人权推出来，在民族国家建立的时候，有两种方式，但是当时人并不是很了解，于是任由以德国、俄国、日本等国家在二十世纪的肆虐。于是在战后，特别是科索沃战争以后，兴起了人权高于主权的声音。</p><p data-pid="bGsLZ6jB">并且，人们对于个人权利进行再次定位，一方面人们认识到，没有个人权利之下的现代社会会产生畸变，另一方面人们认识到市场经济下，人们可能会丧失生存权。</p><p data-pid="Or-4j7Gu">于是，就需要思考，怎么既能维护个人权利，又要维护生存权。现代的思路在于，一方面仍然把个人权利作为社会建构的正当性依据，同时把个人能力和后天条件与个人自主性切断。这样一来，不仅要考虑契约订立，还要考虑契约的正义性前提。</p><p data-pid="uAWc6lDS">这就形成了福利国家、宏观调控等等实践活动，其次，在政治哲学上，区分开正确（right）和权利（rights），社会制度的正当性建立在“正确”而不是“权利”</p><p data-pid="eI6w4ym5">在古典自由主义者看来，只有两个自由人订立契约才是正当的，肯定私有财产和市场的正当性。而现在看来，必须假定无知之幕，人们的契约订立是有前提的，这就是正义。这就是罗尔斯的《正义论》的观点。如果经济发展会导致不平等，那么只有倾向于弱势群体，他才是正当的。</p><p data-pid="sQeAXd2d">这样一来，看似现代社会的逻辑系统得以自洽的，但是任何自洽的系统都是不完全的，总有一天他会被证伪，而如今他就漂浮着两朵乌云。</p><p data-pid="cHTzUnIu">1、全球生态系统的恶化</p><p data-pid="MM1y8Cbb">2、文明冲突的加剧，特别是伊斯兰教和基督教之间的冲突</p><p data-pid="1RKUODjg">并且是否还会出现系统要素的畸变，这仍是一个不确定的事情。</p><p data-pid="p9AhnZdf">而这两朵乌云植根于系统内部的矛盾之中。</p><p data-pid="OF_BwFsB">在战后，建立起消费社会，消费社会以远远脱离人的消费需求拉动有效需求，而无视这种需求的拉动，是必须建立在对于全球环境的改变之中的。</p><p data-pid="-CMPRT5w">消费社会的建立，实际上是用“消费”的事实去掩盖不平等的事实，尽管这种不平等实在是一种无奈之举。</p><p data-pid="PX0n9oNq">就好像一个大蛋糕，原来富人占据98%的财富，而穷人只占据2%，这样穷人就处于温饱线之下，使得整体系统不自洽。而如今，这个比例不变，但是我把蛋糕做大，这样一来穷人分来的蛋糕就变多了，他也保护了穷人的生存权，但是这个比例系数没有改变，或者说这个不平等并没有改变。</p><p data-pid="tnceY2uO">但是这并不是高枕无忧了，因为如果有一天，蛋糕不再增长了，那么又会回到了二战前的状态，系统就会面临崩溃。其次这样无限地调动人的需求，也会导致对于生态系统的破坏。</p><p data-pid="ccgZo-Ki">而第二朵乌云在于文明冲突，亨廷顿在提出儒家文明和伊斯兰文明会联盟对抗西方基督教文明。</p><p data-pid="v0TZE2dT">伊斯兰教为什么难以完成现代化，这是由于他无法完成工具理性的二元分裂。伊斯兰教是穆罕默德所建立，他吸收了犹太教和基督教的优点，摒弃他的短处。因为基督教宣称，耶稣是神之子，而犹太教不承认。于是伊斯兰教直接宣称，穆罕默德只是神的使者，而且是封印使者，是最后的一次对话。而另一方面，教义不允许政教分离，信仰不能仅仅是私领域，这样直接封闭了改革和工具理性的分裂的可能性。</p><p data-pid="P7Qa_fin">那么，工具理性、个人权利和民族认同三个要素之中，个人权利和民族认同都在二十世纪发生了畸变，而工具理性一直安稳，恐怕二十一世纪，这个要素也可能会发生畸变。</p><p data-pid="X5aV21o5">其次，是终极关怀的丧失，由于终极关怀被退回到了私领域的区域，而随着社会发展，文化在不断分化，这就导致价值观的极端多元化，而这样一来价值无法沟通，导致一种终极关怀取消了他原来尊贵的位置（这就是如罗蒂所说的后现代文化），这样一来，使得社会建构逐步朝着冷漠的陌生人转变。</p><p data-pid="aP5C_eZ5">当宏大叙事被消解，后现代文化不可能构造现代社会。后现代主义哲学家试图消解逻辑的专制，但是这样一种后现代文化会缔造比逻辑的专制更为恶劣的专制。</p><p data-pid="8KwPV1up">雅斯贝尔斯在二十世纪提出轴心时代，所谓轴心时代，是人类自我意识的第一次觉醒，他缔造了后世接近三千年的价值系统，人类后世的价值系统全部要依靠他而存在。而随着后现代社会的到来，如果把轴心时代所缔造的价值系统消解掉，那么，个人就会消失了。与之缔造的整个现代价值就面临崩溃。</p><blockquote data-pid="9bfdpg1I">如果一定要我用一句话为二十世纪作总结，我会说，它为人类兴起了所能想象的最大希望，但是同时却也摧毁了所有的幻想和理想</blockquote><p></p>