<p data-pid="dXhj0GWU">理学中最重要的一支，也是影响最为重大的一支，就是程朱理学的理本论。理学之所以为理学，当然因为他以阐述天理为核心。当然，理学又称之为道学、宋学等等。值得注意的是，宋学这个概念并不是宋朝之学的含义，而是一种以阐发义理为主的学问。与之相对的是汉学，以训诂考证为主。</p><p data-pid="11sdYgyO">程朱理学最大的贡献在于，为中国奠定了常识理性的思想氛围，当然这种常识理性也是阻碍着中国迈向科学的一个重要原因。当时，当中国文化传到西方的时候，伏尔泰不无感叹说：</p><blockquote data-pid="ZZbgGiRq">几乎没存丝毫地虚构和奇谈怪论，绝无埃及人和希腊人那种自称受到神的启示的上帝的代言人。中国人的历史从一开始便写得<b>合乎理性</b></blockquote><p data-pid="cG4Y1qMc">这里的理性并不是西方哲学意义上的理性，而是常识理性。这种理性的一个特点在于，把必然之理当成应当之则。这一点是与佛教密不可分的。</p><p data-pid="L8adtpIP">佛教禅宗就是这种常识理性的一个重要表现，禅宗有言：</p><blockquote data-pid="DOXbzR8V"> 青青翠竹皆是法身,郁郁黄花无非般若 </blockquote><p data-pid="sksFP4JI">这里不去探讨佛学问题，这里的问题在于，万物与整个佛学教义又有何关系呢？与佛学相似，理学的重要特点就在于，把某个事物的运行之理（属于实然性判断）认为他是应当之则（属于应然性判断）混同起来，其中那个最重要的部分被省略掉，成为一种常识性理性。</p><p data-pid="JelAHjE6">譬如说，春天百花盛开，在儒生看来，这就是仁爱的体现。因为自然界这种运行的法则，就是道德的体现，两者是一而二，二而一的关系。但是中国人绝不会去追问，实然性的运行法则怎么就成为了你道德实践应该遵循的原则呢？在中国人看来，这是一个常识，是一个无需追问的问题。显然，由于这种实然性和应然性的混同，使得中国科学思维是不能独立出来的，因为科学最重要的一个特点，就是剥离开应然性，只研究实然性。而这一种思维，在先秦天人合一之处已经有所孕育，与佛教结合以后，成为中国的核心思想。</p><p><br></p><h2>1、二程奠定理学基础</h2><p data-pid="9k68paAC">理本论这系哲学，代表人物就是北宋的二程和南宋的朱熹。</p><p data-pid="aoIplQ23">二程最大贡献在于，把理上升为哲学最高范畴（在此之前，道是最高范畴）。理在二程中，有多方面的规定，</p><p data-pid="OkiniSUD">1、理是形而上学的本体。理是超验性的，</p><blockquote data-pid="kXaFOeBS">理无形也,故因象以明</blockquote><p data-pid="V1oe5_ky">理不生不灭，无形而实在。</p><p data-pid="E-8WvP9U">2、理是万物的所以然（实然性判断）</p><p data-pid="0MZhv9gu">理是精神性实体，却支配着万物发展的必然之理，</p><blockquote data-pid="6Sz8Nepm">眼前无非是物,物皆有理。如火之所以热,水之所以寒,至于君臣父子间,皆是理</blockquote><p data-pid="B5P5xro7">换言之，理作为一种规律是贯穿着自然和人事的。理并不是人格神，他是自然规律。</p><p data-pid="VpSazvQu">3、理是伦理道德的原则（应然性判断）</p><blockquote data-pid="CTmS5vDL">礼者，理也<br>父子君臣，天下之定理，无所逃于天地之间</blockquote><p data-pid="H3QfzcGu">他把伦理道德的当然之则混同于宇宙万物的必然之理。注意这里的逻辑延展在于，他们认为，自然界如此运行，故人道也是如此运行。可是这里的问题就在于，自然界如此运行，为什么道德实践也是如此运行，这里的合法性根据在哪里？这一点中国人是不追问的，自老子以后，这叫道法自然。而西方哲学，特别科学建立在康德式的二元论之中，必须划定自然律和自由律所处的范围，两者不能混淆。这也就是伏尔泰赞叹的合乎理性的中国思想却始终孕育不出貌似理性科学的原因之一。</p><p data-pid="kRHJr1ai">那么，理作为一种抽象的状态如何成为多样化的万物的根据呢？他们吸收了张载的气论，</p><blockquote data-pid="JOaTsM8h">生育万物者，乃天之气也</blockquote><p data-pid="LaUzAKF9">但是与张载不同，他们不同意张载的气一元论，认为气仍然是归属于理，理才是最后根据。</p><blockquote data-pid="saFuXrWs">气是形而下者，道是形而上者</blockquote><p data-pid="NmycUIvn">因此，阴阳之气被形而上学之道所把控。</p><p data-pid="ckj2Zr2D">最终，整套形而上学体系归属到道德实践中，程颢有着主客体归于心的倾向，他认为心、性、理三者相通，仁是人性所固有，是天理的体现，所以需要主敬、识仁、定性，强调反省内求的体认功夫，这一系思想发展过去就是陆九渊的心学。</p><blockquote data-pid="TdIBo4TV">学者须先识仁....识得此理，以诚敬存之而已</blockquote><p data-pid="ueSvsUTb">而程颐认为，心、性、通虽然相通，但是天理需要在外在的道德实践中来体认，强调格物穷理，所以他要求格外物而达到心对于理的体认，这一系思想发展就是朱子学。</p><p data-pid="sXr7AUt6">所以有个故事，</p><blockquote data-pid="q-ipYTup">两程夫子赴一士夫宴，有妓侑觞，伊川拂衣起，明道尽欢而罢。次日，伊川过明道斋中，愠犹未解。明道曰：“昨日座中有妓，吾心中却无妓；今日斋中无妓，汝心中却有妓。”伊川自谓不及。</blockquote><p data-pid="csqrGo8m">程颢、程颐兄弟俩曾一起去赴宴，程颐见席中有妓女陪酒，便佛袖而去，只有程颢留下来与人同饮，尽欢而散。次日，程颢到程颐书斋中去，程颐仍怒气未消，程颢笑到：“昨日本有，心上却无；今日本无，心上却有”（意即：昨日本有妓女在，但我心上无妓女在；今日本无妓女在，但你心上却有妓女在）。看来只有“心中无妓”，才能“眼中无妓”了。</p><p data-pid="p-NOQUA5">可能这个故事是编造的，而且有模仿佛</p><p data-pid="bO9Uvtfv">教的痕迹，但是很鲜明体现出，程颐有外在伦理的诉求，而程颢则主张心中体认。</p><p><br></p><h2>2、朱熹的发展</h2><p data-pid="nMB4jrNJ">理本论的哲学集大成者，就是朱熹。朱熹吸收了周敦颐、邵雍、华严宗、张载，建立起一套完整的理学体系。能够与之媲美的哲学家，可能是黑格尔。</p><p data-pid="VVWFDykD">朱熹面对二程的理论，他首先要面对两个核心问题，</p><p data-pid="naJa4nNO">1、抽象的理如何和万物、人伦统一起来，理与心的关系是什么？</p><p data-pid="Iol2_dkx">2、万物如何伦理化？伦理如何能够体现在万物之中？</p><p data-pid="4v3EY3zB">一言以蔽之，当然之则和必然之理之间的关系是什么？</p><p data-pid="PnPDF3ew">为此，他建立起一套理学体系，</p><p data-pid="Ei3rL-U6">1、理非有非无</p><p data-pid="YCT9eOFm">这个观点，起源于对于周敦颐的“无极而太极”的解释，这个“无极而太极”在周敦颐那里语焉不详，朱熹对此解释说：</p><blockquote data-pid="dgmNHF15">不言无极,则太极同于一物,而不足为万化之根; 不言太极,则无极沦于空寂,而不能为万化根本</blockquote><p data-pid="L_650TZA">这句话什么意思呢？就是说，理是无形无状的，但是他并不是不存在。而理虽然是存在的，却不是实物的形而下的状态，因为如果他是实物，就无法贯通万物。所以说，理贯穿万物，却并不是任何的万物。</p><p data-pid="JWFM3DN-">理在万物之上，又在万物之中，显然是一种泛神论的观点。</p><p data-pid="mqGqwNnB">而太极是理的总和，太极具有概括一切事物共性的意义。而太极本身是至善的理，是具备道德属性的，它既是实然性的真理，又是应然性的准则。</p><p data-pid="GGbWQe6e">2、理气之辨</p><p data-pid="wBw9QTVR">理气关系，在朱熹那里解释的很模糊，他有两种说法，</p><blockquote data-pid="SitgbO4J">未有天地之先，毕竟是先有此理<br>（理气）无先后之可言</blockquote><p data-pid="4BjqG0yd">两种说法互相矛盾，这是为什么呢？</p><p data-pid="izfW7wIC">首先，朱熹坚持的就是理一元论是毫无争议的。具体说来，有三个观点，</p><p data-pid="CgacmoE2">其一、理是绝对的本体，但是不能离开气而存在。</p><blockquote data-pid="nvwIj9I9">理与气，此诀是二物</blockquote><p data-pid="Gk1JFv4S">也就是，理气不杂。同时，</p><blockquote data-pid="ylRQ2iLC">天下未有无理之气，亦未有无气之理</blockquote><p data-pid="1YAajU5p">也就是，理气不离。故理气不杂不理。</p><p data-pid="fdJiiVcU">在他看来，万物生成之中，理是生物之本，气是生物之具，二者并没有先后之分，理是万物生化的根据，气是万物生化的材料。</p><p data-pid="xuUX6A4D">也就是说，这里体现了亚里士多德的质料因（气）和形式因（理），在生化万物之中，不能脱离，舍一万物不存。</p><p data-pid="YwIQARkN">其二、理本气末</p><p data-pid="aXJurNVl">这一点和亚里士多德是一致的，万物必然有形式因和质料因，但是在亚氏那里，亚氏很清楚指出，形式因才是根本，形式决定内容。</p><p data-pid="_IYuyRk1">同样的道理，在逻辑的先在性，理是本体，而气是末事。理是气的本体，气是理的显现。理气关系不是父生子的关系，而是水与波的关系（这原本是佛教爱用的譬喻，含义与新柏拉图主义的流溢之说类似）。所以说，水和波不一不异，在本体论思维之中，理是本体是毫无疑问的。</p><p data-pid="RC9zUlTw">其三、理一分殊</p><p data-pid="roNKsE6M">这个概念来源于华严宗，被二程首先借用，被朱熹发扬光大，</p><p data-pid="sUhXsG6r">1、总天地万物之理，谓之太极</p><p data-pid="mcWpsN67">朱熹认为，万物之理，太极之理为万物之理的总和。宇宙之理是一切分殊之理的总体，太极之理展开便是万物之理。</p><blockquote data-pid="3DzixIaA">万理同出一源</blockquote><p data-pid="3aTlX3GA">2、人人有一太极，物物有一太极</p><p data-pid="YujaUxIQ">他认为，宇宙唯有一理，万物分殊他的理的时候，并不是分殊他的某一部分，而是分殊了整个之理，这一点借用佛教的月印万川</p><blockquote data-pid="1mklU5wT">一月普现一切水，一切水月一月摄</blockquote><p data-pid="CpnaWjL8">朱熹说：</p><blockquote data-pid="XEyP_B4d">本只是一个太极，而万物各有秉受，又自各全县一太极尔。如月在天，只一而已，及散在江湖，则随处可见，不可谓月已分也。</blockquote><p data-pid="j29S-m_K">理一分殊，强调本体之理不离万物，又不杂于万物，同时决定万物。</p><p data-pid="wovkI5_a">这个观点明显来源于佛学，这个佛学观点最早出自于龙树《中论》中的一句颂，</p><blockquote data-pid="oO2A1Jl_">以有空义故一切法得成<br>若无空义者一切则不成　</blockquote><p data-pid="HISY8v8B">他是一种泛神论观点。在佛学之中，他的观点在于，空性贯穿万物，万物莫不体现着空性。因此空性不离万物，万物不离空性。空性是万物得以存在的根本。</p><p data-pid="jV0gIVXc">所以说，理一分殊，不同于柏拉图的分有说，也不同于黑格尔的绝对理念辩证展开。他也不是一般和特别的关系问题。</p><p data-pid="4U7fE0ho">所以整个朱熹之学，体现为这句话</p><blockquote data-pid="K9-kFqVQ">自下推而上去,五行只是二气,二气又只是一理。自上推而下来,只是此一个理,万物分之以为体,万物之中又各具一理。</blockquote><p data-pid="pW7aWKYv">他有两种思路：物---气---理和理---气---物。理借助于气而派生万物，而后体现在万物之中的分殊之理。分殊之理与太极之理对置起来</p><p data-pid="MYaNYly0">最后朱熹的问题在于，怎么发现这个理？</p><p data-pid="IVlOeriM">3、即物穷理</p><p data-pid="kTcSEerM">下面的问题就在于，怎么知道这个理？</p><p data-pid="9daI9uR9">根据理一分殊，每一个事物都有理的整体存在，太极之理含万物，而万物又各自具一太极。</p><p data-pid="iiFkFSuR">要穷尽太极之理，就需要通过格物来达到。</p><blockquote data-pid="2hE2E6sk">上而无极、太极，下而至于一草一木，一昆虫之微，亦各有理。</blockquote><p data-pid="9bOkYLHC">朱熹的即物穷理，就对象而已，是那个太极之理。心虽然包含万理，但是心中之理不能自明，需要外在地格物去验证心中之理。格物也不是认识事物的事实，而在于道德，</p><blockquote data-pid="Qmyr5za6">格物，是穷得这事当如此，那事当如彼。如为人君，便当止于仁。为人臣，便当止于敬。</blockquote><p data-pid="RL1wEhr3">很明显，是把实然和应然用常识理性贯通起来。</p><p data-pid="pRavMNZo">此外，他认为，持敬是穷理之本。穷理和居敬、涵养的工夫是同一的，</p><blockquote data-pid="o45V2OcF">能穷理,则居敬工夫日益进;能居敬,则穷理工夫日益密</blockquote><p data-pid="OwrBbsMs">也就是说，要体认出万物和伦理道德之中的一致性。</p><p data-pid="NlkNzumE">在整个即物穷理的过程中，需要经历两个阶段：即物和豁然贯通</p><p data-pid="VslbgZjz">他提出泛观博览，先博而后约，强调认识有一个积累的过程，经历学、问、思、辨的理性推理，最终有一个豁然贯通的飞跃。</p><p data-pid="E34SW6mW">但是，问题在于，一草一木的事实，怎么就格出伦理道德？要是人人去格物，道德实践还怎么办？换言之，朱熹陷入了一个矛盾之中，一方面要用常识理性把道德上升为天理，另一方面格物又会淡化道德实践。</p><p data-pid="hXd9J0Wi">所以说，王阳明说：</p><blockquote data-pid="8J8pAkpf">先儒解格物为格天下之物,天下之物如何格得?2且谓一草一木皆有理,今如何去格?3纵格得草木来,如何反来诚得自家意?</blockquote><p><br></p><p><br></p><h2>3、二程、朱熹的心性论</h2><p data-pid="zdgTxscC">第一、二程的性即理</p><p data-pid="TA6W6V-r">二程在人性论上坚持孟子的性善论，他们提出，</p><blockquote data-pid="IkEWwz5x">性即理也，所谓理，性是也</blockquote><p data-pid="6VnWr4ky">也就是说，人之善性就是理的体现。其中，天、理、性、心四者统一，</p><blockquote data-pid="pfnXgUM0">在天为命，在义为理，在人为性，主于身为心，其实一也</blockquote><p data-pid="9lhPEn8d">他认为，性无不善，那么为什么会有不善呢？</p><p data-pid="Z_0NROid">因为</p><blockquote data-pid="pdx1RKsj">性 即是理 , 理则自尧舜至于涂人 , 一也 。才 禀于气 , 气有清浊 。禀其清者为贤 , 禀其 浊者下愚</blockquote><p data-pid="4FCjxTMS">天理未变，无论是尧舜还是涂人（普通人）都是一样的。但是，尧舜和普通人的才是不一样的。才来自于气，气有清浊不同，导致贤愚之别。</p><p data-pid="nabI8mAM">所以二程说：</p><blockquote data-pid="pdqvxt0c">论性不论气，不备。论气不论性，不明</blockquote><p data-pid="FNZvOWk_">前者说的是孟子，因为孟子仅仅说人有善性，而没有看到才有不善。后者说的是主张性三品的人和告子，没有看到人人的善性是一样的。</p><p data-pid="rhLm6r61">第二、朱熹的天地之性和气质之性</p><p data-pid="qaCIO84q">朱熹在理气关系中进一步谈论了人性，</p><blockquote data-pid="jGJZj_8I">天地之间，有理有气。人物之生 必禀此理然后有性，必禀此气然后有形</blockquote><p data-pid="jnBmPebI">也就是说，万物的产生，形体来源于气，本性来源于理。</p><p data-pid="njskH3_t">那么，来源于理，而理是道德，故为善性。而来源于气，气的清浊不同，导致对本性遮蔽，产生了恶的品性。</p><p data-pid="zk7fSVw5">天地之性是善的，气质之性有所不同，清者为圣贤，浊者为愚不肖。</p><p data-pid="7PqOnNxp">因此，气质之性是道德理性和感性情欲的交错综合，天命之性和气质之性不分离。</p><blockquote data-pid="fxNRYfES">论天地之性则是专指理言，论气质之性则以理与气杂而言之</blockquote><p data-pid="OfY9eS7T">第三、未发、已发与主敬涵养</p><p data-pid="TdZhTJTF">未发，已发出自于《中庸》</p><blockquote data-pid="CChUHHBL">喜怒哀乐之未发,谓之中;发而皆中节,谓之和。</blockquote><p data-pid="DaY7QdxE">这句话要求人们用道德去控制情感，让情感发而中节。</p><p data-pid="5eCdYPGA">朱熹早年有一种观点，后来又有一种观点。</p><p data-pid="c-u5uFH9">朱熹早年被称之为中和旧说，或者叫丙戌之悟（这个观点也是二程的观点）。在这个观点中，他认为</p><blockquote data-pid="oPKK3Nbn">心有体用，未发之前，是心之体。已发之际，乃心之用。</blockquote><p data-pid="BLgwnGuU">心的本体是天命之性是善的，而心的用，则是情感，则有善与不善。</p><p data-pid="o2X0on-1">后来他又悟到一种说法，称之为中和新说，他认为，</p><p data-pid="2G7lUdIK">心兼体用，已发和未发，性为未发，情为已发，心统摄性情。在这个观点之中，把已发和未发统一起来。</p><p data-pid="oSFnHM6Y">而这个统一起来的过程，实际上是认为，既要关注到未发时候的主敬涵养，也要关注已发的格物致知。</p><p data-pid="UCm8FgbT">与之相对的是，这个关系又延伸出知行问题。朱熹认为，知先行后，而行重于知。他认为，事物的认识是行动的先导。而知行关系不是截然分立的，而是相互联系的。</p><p data-pid="aKhAomY4">此外，他主张主敬涵养，强调既要涵养于未发，也要涵养于已发。所谓主敬，就是要常怀一种敬畏之心。</p><blockquote data-pid="z2FM7_Ch">整齐收敛,这身心不敢放纵,便是敬</blockquote><p data-pid="oSWnqtah">第四、存天理灭人欲</p><p data-pid="MHXbcEhb">这个观点的理论背景，来源于伪《古文尚书》中的一句话，</p><blockquote data-pid="PKPzqrz0">人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中<br>人心难易其诡，道心难得其真，求真总须精纯专一，治世贵在守中固善。</blockquote><p data-pid="-oLiE0hY">这里出现了人心和道心一说。</p><p data-pid="MGAon4Hw">二程认为，道心是对天理的体认，故道心是道德理性。如果放逸了道心，就会被感性情欲所蒙蔽，就成为人心，追求物欲。</p><p data-pid="VsdlinvM">朱熹继承二程之说，</p><blockquote data-pid="zHy3OBM9">只是这一个心,知觉从耳目之欲上去,便是人心;知 觉从义理上去, 便是道心</blockquote><p data-pid="3tffbIbv">所以说，因为理气关系，出于理则有道德本性，出于气，则有感性情欲。因此，道德意识藏于内心深处，精微。感性情欲不加控制，危殆。</p><p data-pid="4IdzsjjP">因此，他把天理和人欲对立起来，主张存天理灭人欲。</p><p><br></p><h2>4、道德不可欲和道德逆反</h2><p data-pid="eNR2OZet">存天理灭人欲，是程朱理学最核心的观点，因为无论什么形而上学体系，他落实到整个道德实践之上，也就是这一句话。而这个观点，在他提出的时候，可能并不是那么对立。</p><p data-pid="J6ZfqMVA">但是随着朱子学成为正统意识形态，他就逐渐变质了。</p><p data-pid="-D4yobIq">他的变质的其中一个后果在于，道德的不可欲。也就是这个道德太过于崇高，导致根本没有人做到。</p><p data-pid="U2b6BlTq">当道德过于崇高，会成为很严重的问题，因为无论做到还是做不到，都会产生毁灭性灾难。</p><p data-pid="ZvplVl6T">如果做到，他一定是违背人性的，这就造成文革式的灾难。</p><p data-pid="yQ6jcOrQ">如果做不到，这就造成了道德的不可欲，道德会逐步败坏。为什么呢？这就是典型的道德意义上的破窗效应，</p><blockquote data-pid="orSD-uuZ">破窗效应认为，如果有人打破了一个建筑物的窗玻璃，而且在打破后也没有得到及时的修理，其他人就会受到一些示范性的纵容从而去打破更多的玻璃。渐渐地破窗多了，就会带来无序，在这种公共氛围下就会滋生犯罪。</blockquote><p data-pid="UzEw3dHt">也就是道德过于崇高，导致道德根本无法落实，而道德本身无法改变，这就形成了人人都不遵循道德，并且越来越不遵循道德的状态。</p><p data-pid="YgsDESg3">其次，道德的不可欲，会造成道德逆反现象。也就是说，道德会走向他的反面。</p><p data-pid="ESQ0djyV">譬如说，文革时期，人人崇尚某主义，而文革的失败，预示着这个主义彻底进入了不可欲的状态，于是产生了激烈的逆反心态。全社会走向了无道德的状态。</p><p data-pid="NQz6rxoy">在中国历史上，出现过两次逆反状态，一次是魏晋玄学，彻底批判儒家名教。第二次就是新文化运动以来的对于儒家思想的彻底清算。这一点更为重要的就在于是对程朱理学的逆反状态。</p><p data-pid="r0PohdZf">不仅儒家如此，一切宗教皆是如此。</p><p data-pid="cI9_iM2d">比如说，佛教。佛教逐步大乘化，其中和小乘佛教不同在于，大乘佛教特别强调心的作用，他能够严苛到，心连妄念都不许产生。</p><p data-pid="nqaZZZGu">这样一来，道德开始进入不可欲状态，没有人做得到。于是大乘佛教开始出现逆反状态，也就是不太倡导苦，而是去倡导乐。</p><p data-pid="cK0ibrYu">包括中国的禅宗，最终分成两系，一系就逐步世俗化，以吸收善男信女的钱财。第二系就进入了狂禅状态。这就是道德不可欲产生的恶果所在。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>