<h2>1、意识的自在分裂和自然实体概念</h2><p data-pid="oBvGXqyK">在黑格尔看来，儒家和道家，以及印度的宗教，都属于同一种宗教，他称之为意识的自在分裂，或者叫做自然实体宗教。</p><p data-pid="KzAYYZBI">什么是意识的自在分裂呢？所谓自在，就是尚未被意识自觉的状态，换言之黑格尔认为，意识的自在分裂，指的是原初的自然意识的分裂，还没有被意识所自觉或承认。所以精神还在自然之中。</p><p data-pid="6URXemTO">这种说法是比较奇怪的？难道中国人和印度人就不知道物我之分吗？</p><p data-pid="UJukGpig">黑格尔在讨论宗教改革的时候，他认为，文艺复兴使得西方人意识到，人的世俗是有价值的，但是这种对于人的发现是不够的，因为单纯的主观性和人的自由，还是有限的，他还没有把它放置在一个绝对本体的关系之中加以承认。</p><p data-pid="ByUtEPoL">换言之，黑格尔认为，一个原则是否在宗教之中被承认，实际上体现了这个民族的集体无意识，一个东西只有在宗教意义上被承认下来，这种价值才是有意义的，否则就没有客观的意义。</p><p data-pid="cfjJ5gLt">所以，我们就来看看，印度和中国的宗教意识是怎么样的？中国人和印度人的宗教上最高境界，一个是梵我合一，一个是天人合一，在这里，试图是丧失一切差别和意识，而回归到这个抽象的本体之中。这意味着，精神和自然还没有完成彻底的分裂。</p><p data-pid="EP3iciwr">所以两者的精神的分裂，还是自在。</p><p data-pid="DDiOWE2H">除了这个自在分裂的说法，还有一个概念叫做自然实体。黑格尔把支配着中国和印度的精神那种绝对实体为自然实体，认为他是由意识的自在分裂产生的，这一分裂，在意识中区别开了本质和非本质，建立起来超越于原初直接意识的精神的本质或实体性环节。</p><p data-pid="3ORy3D0R">这里的本体包括中国的“天”、道家的“道”、印度教的“梵”、佛教的“空”，这些东西都属于自然实体。</p><p data-pid="JH1g5DOM">为什么说这些东西都是自然实体呢？尤其是对于印度人的梵和空，能够与中国的天等价齐观吗？</p><p data-pid="pfDmGeTd">这就需要理解这里的“自然”的含义，这里的自然指的是，他们的精神最深处、精神和自然的分裂是没有被自觉，也就是没有被承认的。</p><p data-pid="ybPUJf_l">所以，在黑格尔看来，这里面的佛教的空还不同于中国的道和天，因为毕竟佛教还表达着对于世俗的弃绝，这意味着，佛教还是超出了自然的。</p><p data-pid="5w7gFzPB">但是其他的本体的最高追求，都只不过是与天、道等本体进行合一，是自己丧失自己，来回归到这个实体之中，说明精神还没有自觉到自己的超越性。但是毕竟你已经有了一个本体的思维，这意味着已经自在地出现了意识的分裂。</p><p data-pid="A-V3vtOx">正因为他没有自觉，所以中国人、印度人都没有出现人格化的精神，这意味着，如果神没有人格化的形象，意味着他还没有被承认为精神。精神的最高状态，必然是以个体性体现出来。</p><p data-pid="gg60Faxo">在这里，我们可以看到，这是颠覆了我们固有的观点，一般我们承认，人格化的神是一种迷信，相反中国、印度没有这样的神灵，恰恰意味着他没有迷信，更加理性。但是在黑格尔这里完全不是这样。</p><p data-pid="A-0a1lUD">其次，如果说中国没有神灵，也不对，难道那些诸如太上老君、玉皇大帝这些东西不是人格化呢？</p><p data-pid="ZAPg247B">这里就需要区分开感性的人格和超感性的人格。要知道，基督教的上帝与这些神灵乃至于与古希腊的十二主神都是不一样的，因为上帝是没有具体形象，他是一种超感性，他也不允许人妄称他的名，拜偶像等等内容，这意味着，他明确意识到了自己是超越于感性的人，是超感性的神。但是我们一般见到的神，只不过是一种感性的映现。</p><p data-pid="rnyJihaq">再比如说日本的八百万神，这说明，这些神都是各个感性的不同功能创造出来的，这些都意味着精神没有超越性，是一种极其功利的状态。</p><p data-pid="PWwMorjd">而唯有上帝，是超越于一切世俗之上，是完全普世性的，他是作为普遍性而存在，但是他的人格化，又意味着他是个别性，因此他达成了两者的统一。而自然实体的宗教，都是没有具体形象（仿佛与上帝差不多），但是这种没有具体形象，却是一种感性的描摹。</p><p data-pid="qlyUYEFR">比如说，宋明理学所说的气学，气这个本体，明显就是日常所说气的延伸。</p><p data-pid="hjOpVX5M">如果精神被束缚在自然之中，那么精神就无法意识到自己的超越性以及自由的特性，那么，精神的主体性就无法被精神自觉到，他就无法真正摆脱自然。</p><p data-pid="uk_pP28F">按照黑格尔哲学的基本原则，实体即主体，实体只有表达自身为主体，才能说明精神的超越性，否则沉溺于实体之中，是不自觉。</p><p data-pid="BcuupWZ2">如此一来，如果精神无法超越自己，那么精神就无法超越自身，然后返回自身。而只是沉陷于一种抽象的统一之中。而主观意识与这个绝对本体，就成为了互相割裂的状态，于是主观意识一旦意识到自己的流变性，他的想法势必是丧失自身，来回归到这个绝对本体之中。</p><p data-pid="Rha0MekX">所以在中国和印度，他们的意义都是来自于自然实体之中，原因这个绝对本体，是作为一切有限物的绝对根据，一切特殊的有限之物都被视为是由他这里来的。这样一来，有限事物就被自觉为非本质，是要被否定的，因此这个自然实体，一方面是作为创生的力量，另一方面又是毁灭的力量</p><p data-pid="1DGZt-w0">而这种自然实体的精神，那些没有精神性的自然实体被视为是绝对本体，是人们要回归他的神圣东西。而这种状态，也被表达为世俗的角色，他们扮演着这个支配着有限之物的角色。比如说中国的皇帝，号称自己是奉天承运，作为帝国的有限的臣民的支配者。</p><p data-pid="AI1aS4Xd">所以这里仿佛出现了一个矛盾的状态，一方面这里的民族相信多神教，另一方面一个经验的个体（如皇帝）却当成是绝对本体而被崇拜，这是为什么呢？</p><p data-pid="ovMBs9NK">因为自然实体宗教的那一绝对实体，是被思维达到的东西，但是还没有被当成是思维本身，是作为精神本身，所以他必然要以某些经验个体表现出其实存。为什么呢？</p><p data-pid="4Wx85J3p">因为他认为，任何宗教崇拜的对象，即使他看上去是一种自然存在的方式，他对崇拜者也被视为是精神的，被崇拜的东西的精神意义，是以感性表象显现在崇拜者的意识面前。</p><p data-pid="Y6ydh8AW">所以，在自然实体的宗教中，精神对直接的自然意识已经有所超越，但是这种超越又是不自觉，他不能建立起一个超感性的精神的东西。比如说，中国的天，和印度的梵、空等等。</p><p data-pid="39BKz4s8">所以，在自然实体精神之中，精神对于自然的自在地超越，就被表现为，超越了感性的人格，又没有精神性的人格意义的抽象的绝对本质。由于他是宗教意识的对象，在形式上具有精神的意义。</p><p data-pid="kOkS8w-z">所以这一意义就需要以某种感性的表象的形式显现出来，而这就需要一个经验个体表现出来。这些个体就被视为能够沟通本体与有限意识的中介，因此他就具有了一种超越于个体意识的威力。</p><p data-pid="f5-wsfOc">而这个个体到底是谁，纯然是偶然的。比如说，中国的皇帝到底是谁来当，完全是偶然，主要靠暴力完成。</p><p><br></p><h2>2、儒家精神</h2><p data-pid="3xclSL-g">黑格尔认为，中国宗教（即儒家）的实体首先是作为存在被把握。什么叫做作为存在被把握。我们知道，按照黑格尔《逻辑学》的排列，第一个范畴就是存在，它意味着最空泛的，丝毫没有具体规定性的范畴，是最直接的状态。</p><p data-pid="Rcl-4Seq">这意味着，儒家处于精神的最开端。</p><p data-pid="xH7a1I6u">比如说，儒家所信仰的天，这个天是直接的自然存在，丝毫没有任何具体的规定性，是一种抽象的统一性，这意味着，精神还没有自觉。所以可以说，中国没有宗教。</p><p data-pid="Z368aZ68">也正因为如此，中国的个体还没有被显现出来。故而中国只有所谓的道德宗教，所以中国人对于神的敬拜，也只不过是一种道德的生活，即为了国家和个人的福利。</p><p data-pid="kzLhNnhG">所以中国的宗教是一种极其功利的状态，他对于精神和超感性几乎毫无认识。</p><p data-pid="Ivd9kYJh">儒家作为自然实体宗教，作为实体的天，在形式上毕竟具有精神意义，但是这个意义只能以经验个体表达出来，这就是皇帝。皇帝支配一切，所以皇帝是精神的意义，目的是维系国泰民安，以及所谓的道德世界。因此中国是政教合一的国家。</p><p data-pid="prsdHMq5">这种状态与早期人类的巫政不分的情况是一致（早期人类，巫师往往就是政治家）</p><p data-pid="1Z5b2gV0">所以，中国宗教没有任何精神性，所以中国人对于一切都充满了恐惧，陷入了全部的迷信领域。</p><p data-pid="52OjVmNd">但是中国也存在一个看似是具有精神意义的东西，这就是道家。但是道家的道，仍然是完全的抽象，并没有改变中国人缺乏精神性和内在自由的状态。</p><p><br></p><h2>3、印度教精神</h2><p data-pid="g-Ika_9b">在印度教那里，绝对本体表达为梵。梵是思想，是作为思想而存在，是自身的同一，这意味，精神的超越性比中国强，已经能够初步把握精神自身的实体性的形式方面。</p><p data-pid="P56tZFHw">梵是意识的绝对本质，这一观点摆脱了，与自然的瓜葛的绝对本体，这意味着，中国的非精神性开始被打破。</p><p data-pid="A2D3veTJ">但是在某些方面，中国还是要超越于印度，这就是历史意识。中国人有明确的历史意识，而印度人没有。所以印度没有国家概念，只有印度教而没有印度国。</p><p data-pid="VJ6ESlld">但是，梵仍然存在问题，这就是梵没有具体的规定性，而是空洞的虚无，有限意识无法在这里得到规定。</p><p data-pid="WXLyvRGy">这一实体，对于有限物完全是否定，他要吞没一切有限物于自身之中。所以在印度弥漫的气氛，就是对于自身的否定，追求绝对的死寂。</p><p data-pid="kVvN5d8N">梵对于有限物的关系，表达为有限物独立于梵，一切的特殊力量都被视为是梵。一切独立的，自身同一的东西都是梵，于是梵与有限物的区别被抹杀。</p><p data-pid="D0s5NcJT">这意味着，印度人把一切都看成梵。我们可以对比黑格尔的绝对精神，精神在万物之中，但是精神明确意识到自己不是万物，自己是超越于万物的，他是在差别之中保持自身的状态。但是印度的梵不是这样，梵进入万物，就会消失自身，这就说明，他对于自己没有自觉性。</p><p data-pid="wFeUABYz">除此之外，印度人还把梵之外的一切特殊的东西都变成了神，这些神只是精神，并且认为他们受到幻想摆布。这意味着，他沉浸于感性意识以及幻想之中，丝毫没有稳定的理智。</p><p data-pid="8sDsFPrx">但是，这里我们就会产生一个疑问，就是为什么中国人没有出现这样的幻想呢？</p><p data-pid="IPaDDH_P">原因在于，天作为抽象的普遍性是空无内容，一切特殊的东西都在他之外，他对有限的特殊的东西没有任何积极的规定，梵与天都是如此。但是，梵与天不同之处，天并不否定特殊的东西，相反是有所肯定。这种肯定建立在祖先崇拜为根据的宗法制度上，所以他不会用幻想歪曲感性现实。</p><p data-pid="y3AgkfCG">但是，梵的否定，恰恰意味着，梵的精神性超越了天，尽管这种关系还不是积极，还是抽象的否定。</p><p data-pid="8ffGPruE">由于梵是与自身抽象同一的状态，这使得有限物在这个本体面前是被否定，得不到具体规定，于是梵之外的东西对他来说都是异己的，由此造成了，自我意识在梵那里只是空无，这说明自我意识在梵那里得到的，只是对于有限物的逃避，所以没有任何主观自由。</p><p data-pid="UB9rwmmk">这意味着，印度的种姓制度的出现，个体无法超越于他所属的种性，完全束缚在其中。种性成为了印度人不可逃避的异己力量。</p><p><br></p><h2>4、佛教精神</h2><p data-pid="dphpI-rD">佛教的最高本体是空，寂灭。它来自于梵，但是他超越了梵的精神性。</p><p data-pid="FrSvg_Y8">为什么呢？因为佛教是印度教的精神返回自身的产物，精神的这一返回运动，绝对本质成为了己内存在，在这里，一切与他物的关系被排除了，本质是回到了自身的否定性的反思。</p><p data-pid="HZXNrYbQ">我们知道，印度教的梵和它之外的有限事物，是抽象的否定。当梵到了有限事物，就丧失了自己。同样有限事物回归到了梵，也是丧失了自己。</p><p data-pid="5TctGpXz">而在佛教这里，就上了一个层次，在这个阶段之中，作为佛教最高本体的寂灭，要消灭一切特殊性，一切有限性，一切实在物都是偶然的东西，都是无意义的。于是，精神就回归到了自身之中，固守于自己这里，绝对实体就成为己内存在的宁静。</p><p data-pid="509TItyw">如此一来，也就意味着精神更加超越于自然，意识到了自己是一个绝对的实体。所以他属于自然实体精神的最高阶段，其后开始转向下一个阶段了。</p><p data-pid="-0LFyDVt">而佛教精神与中国的儒家精神的相互对比就能理解，为什么中国儒家没有精神性。因为中国的实体的精神，仅仅发展为一种世俗的统一，这种统一，使得个体下降为一个永久依赖的状态，缺乏自由的因素。</p><p data-pid="-WTf6UVH">而佛教传入中国，才让中国认识到这一弱势局面。佛教极大地冲击了中国原来固有的精神形态，即把家、血缘放在一个不证自明的常识阶段，而佛教倡导的人人平等、以及超越血缘的观点，才促使中国人出现宋明理学。</p><p data-pid="RuFhDnXb">这就说明，这是一种高阶段的精神对于低阶段精神的提升。</p>