<h2>1、意向与对象显现</h2><p data-pid="04Zhma2i">前面我们通过认识论还原，将其还原到纯粹现象领域，接下来就是要对认识进行本质分析，从而获得认识的明证性。</p><p data-pid="w9ErArLx">这样的认识，是建立在纯粹现象领域，所以他的每个部分和构成环节应当都具有明证性，在认识的彻底性方面，认识的对象作为客体呈现在意识之中，意识活动意向地朝向他，这种朝向使得对客体的把握成为该客体的同一化，也使得诸多被动或主动被给予的东西与客体发生关联，形成对于客体的认识。</p><p data-pid="_5qd9VIw">认识的目的在于获得同一或统一的东西，这是认识活动的本质特征。这些被给予的东西，在意识之中直接获得，就在于认识具有最根本的要求，即明证性。</p><p data-pid="mOZnktbn">意向属于认识体验的本质，意味着以这种或那种方式与对象发生联系。认识对象并不是实项地存在于认识现象之中，也不是作为思维而存在于体验之中，而是作为意识中被给予之物存在于认识现象之中。</p><p data-pid="GsA71EzL">因此要澄清认识的本质并且使得认识中的本质联系成为自身被给予性的东西，就需要研究两个方面</p><p data-pid="ulgem8w3">1、意识意向的问题，他以某种方式与对象发生联系</p><p data-pid="aG1anvjp">2、对象显现的问题</p><p data-pid="KJQjc615">当一般之物作为和个体对应的东西，他就是一般之物。当一般之物作为和另一类东西的根本区别或自身的确定性，那么他就是本质。</p><p data-pid="Bhamit5u">故而对于本质的研究，就是对于一般之物的研究。而意向性和对象的显现在意识体验之中，都是作为一般之物而出现的。所谓一般，指的是能够在意识体验之中反复被给予的东西，作为研究对象，他就是现象学构造的客体。</p><p data-pid="Gfc4DH-v">所以，现象学的客体，并非是意识流中的单个现象，而只能是可以被一般化的东西，通过这些一般的绝对被给予性，就可以衡量那些混乱的死亡中所体现出的所有意义和公理。</p><p><br></p><h2>2、一般之物的被给予性</h2><p data-pid="zf8y0uLq">绝对现象之所以能够成为绝对被给予性的东西，就在于，他能够在现象学还原之后，仍然可以作为自身被给予性的东西在纯粹直观之中呈现出来。一般性也是可以在纯粹直观之中呈现出来的绝对被给予性的东西。从起源看，他不是经验性理解中那些包含个别性的一般性，而是直接被给予的一般性。</p><p data-pid="YS2dUaFT">从胡塞尔的观点看，这种一般性是通过观察个别性所构造出来的一般性，例如说一般的红色是在特殊的红色之中，以观念的方式把握的红色。这里所呈现出来的一般性，就是纯粹内在的被给予性。</p><p data-pid="8rJyYvWH">通过对于一般性的阐述，他是用直观观察的方式来把握，那么通过直观的考察，科学的基本概念和基本定理都可以在这个基础上得到澄清。</p><p data-pid="nWgamc9h">现象学还原之中，使得那些含糊、不明晰的问题得以被排除，他是对于认识最彻底的批判，也使得在此基础上可以对认识进行重构。</p><p><br></p><h2>3、明证性作为自身被给予性</h2><p data-pid="3NfW8vsq">明证性就是直观的意识品质，即直接地自身把握的意识</p><p data-pid="cy_gDyGm">而经验主义和理性主义者，大多把明证性的判断和不明证性的判断混在一起，然后将其区分诉诸于感觉，这是含糊不清的。</p><blockquote data-pid="_xt2MLid">明见性实际上就是这个直观的、直接和相即地自身把握的意识，它无非意味着相即的自身被给予性。</blockquote><p data-pid="jKIbQBKK">由于他是自身被给予的明证性，所以是可以确定无疑的，通过现象学的本质直观和意识体验中的直接被给予性，一般的对象性和实事状态对我们来说，也是明证的，是自身被给予的。</p><p data-pid="2a_5Yi-i">现象学还原的含义并不仅仅是指限制在实项的内在领域，而是指限制在纯粹自身被给予性的领域之内，指限制在那些完全在其被意指的意义上的被给予之物和在最严格意义上的自身被给予之物的领域内，以至于被意指之物中没有什么东西不是被给予的。</p><p data-pid="scIWgzcz">因为认识最终是建立在自身被给予性之上的，<b>而认识必然都是包含着超越的认识，对超越之物进行还原，最终要获得的是自身被给予性。</b>也正是自身被给予性使现象学还原成为有意义的还原，不至于成为那种没有目标和基础的恶性还原。恶性还原最终导向的是怀疑论和不可知论。</p><p data-pid="oWVrOOrp">通过意向性的作用，认识体验从对象显现的被给予性中，在纯粹直观中，涌现出了一般关系的被给予性，二者都是作为绝对的自身被给予性在纯粹直观中可以重复地呈现出来的东西。也可以说，就是可以在下一次被“看到”的东西。认识的确定性和彻底性在这样的思考中，被明晰地确立了起来。</p><p><br></p><h2>4、现象学使得认识论成为科学</h2><p data-pid="_OOya3Pn">作为哲学，现象学就是胡塞尔所要建构的哲学。不仅如此，胡塞尔还认为，认识论就是第一哲学，现象学是彻底的认识论。这表明了胡塞尔的一个基本观点：现象学就是第一哲学。</p><p data-pid="AbFS35pS">认识批判就是现象学认识论，现象学认识论也是现象学哲学。现象学，认识论，第一哲学，这三者在胡塞尔这里是等义的，它们的目标都是要成为严格科学的哲学，而不是获得一般意义上的智慧。他要获得的是不一样的“智慧”。</p><p data-pid="3dofeNDn">在彻底性的维度上，这个方法已包含在认识批判的开端。在认识批判的开端，对已有的知识进行悬搁，标志着现象学还原的实施。</p><p data-pid="23Ma-zYg">认识批判的双重任务是面对自然主义态度的局限性而产生的，对已有的认识理论的荒谬之处进行揭示是现象学的认识批判的消极任务；</p><p data-pid="yBuUMpyr">积极任务是指通过对认识本质的研究来解决与认识相关的问题。认识批判正是通过现象学方法得以展开，它表明认识的最终目的是获得认识的彻底性。</p><p data-pid="F1jUMkk3">它就要求自身获得一种绝对的自身被给予性。立足于现有思维条件，只有在认识论的还原中，才能够真正澄清经验主义及其相关的认识所带来的难解之谜。</p><p data-pid="mn5O5PAm">还原之后，不仅意识到的是被给予之物的存在，也意识到了对被给予之物的意识的存在。它不仅需要自身确定被给予性领域的存在，也需要克服普遍的怀疑所带来的缺乏真正根据的认识之确定性的丧失，从根源上建立真正的认识的可能性，从而为其他科学奠基。</p><p data-pid="KSxNnl9f">要澄清认识的本质并且使认识中的本质联系成为自身被给予性的东西，需要进行本质分析。</p><p data-pid="AtKjMRuV">一方面是意识意向的问题，一方面是对象显现的问题。</p><p data-pid="fy1WJxQy">在认识的被给予层面，就是对一般之物的获得。本质、一般性，是通过现象学方法所要认识的对象，它们构成现象学方法的客体维度。一般性也是在纯粹直观中可以同样呈现出来的绝对被给予性。</p><p data-pid="80mKoxcp">从起源上来看，它不是通常的经验性理解中所理解的那种包含个别性的一般性，而是直接被给予的一般性。给予之后才能谈论是否“包含”的问题。这些直接被给予的东西，就是明证性的东西。明证性也体现了现象学方法的原则性维度。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>