<h2>1、哲学的目的、对象</h2><p data-pid="ZDx05rDH">霍布斯是一个深受近代科学影响的哲学家。</p><p data-pid="7-n8F2HG">他认为，经院哲学只是空洞无物的哲学，玩弄词藻和论证，毫无意义。另一方面，他对亚里士多德也进行批判，认为他的伦理学、形而上学、政治学完全没有意义。</p><p data-pid="Y0tJeZsM">所以，他提出，哲学应该和现实的科学发展和社会生活相适应，以人类的利益为目的。</p><p data-pid="gVwOzxww">他认为，人类获取知识，就是为了在实践下取得成功，故而提出知识的目的就是力量。</p><p data-pid="pr_Afjt7">他赞扬自然科学的发展，给人类带来了巨大利益，推进了人类的文明进程。但是对于道德哲学和政治哲学上，他却对于两者给予了批判，认为两者的缺陷给人类带来了灾难。</p><p data-pid="duzfAuhg">所以，他要建立一门真正有利于人类的道德哲学和政治哲学。</p><p data-pid="f7r_bQ8n">他曾经给哲学下了一个定义，</p><blockquote data-pid="qIgMG4OS">哲学是关于结果或现象的知识，这种知识是我们根据我们首先具有的关于他们的原因或产生的知识，加以真实的推理而获得的。而且，哲学还是关于可能存在的原因和产生的知识，这种知识是我们由于首先认识到他们的结果而获得的。</blockquote><p data-pid="n-kkmdDj">也就是，他把哲学，归结为因果关系的探究，通过推理获得关于原因和结果的原理。</p><p data-pid="3yaNMVHw">那么，从因至果，可以是先天演绎。从果至因，则是后天经验归纳。</p><p data-pid="2TnplUy_">那么，霍布斯认为这个原因和结果是属于物体。</p><p data-pid="Gaoexe61">所以说，哲学的对象就是这样的物体，从物体的产生寻求物体的性质，或从物体的性质寻求物体的产生。很典型地体现了他的唯物主义倾向。</p><p data-pid="vt8Y6Ed9">因此，他根据自己给予哲学的定义，认为凡是不研究物体及其性质、因果关系，不依赖于正确的推理，都不是哲学。</p><p data-pid="DoynUzHh">这样一来，基督教的上帝就不是物体，上帝也是超越一切因果关系的，所以宗教神学就和哲学分离开来了。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、哲学的方法</h2><p data-pid="XQ800zyL">他还特别注重哲学方法的研究。</p><p data-pid="QpARIoCl">因为他按照哲学的定义，就是因果关系的探究，所以他提出如下的方法。</p><p data-pid="s_PnIVnf">1、定义的方法</p><p data-pid="6zzmIWM7">所谓定义的方法，就是在推理之前，给推理所用的词项下定义。他认为，如果要获得正确的知识，就必须纠正错误的定义，提出正确的定义。</p><p data-pid="yrd4qyJO">他是从几何学中模仿过来的，因为几何学的主要方法之一就是把语词的定义作为推理的开端。</p><p data-pid="p_w5mE2f">因此，他认为任何证明要依据两个规则，</p><p data-pid="wIEIwVIH">其一、证明所用的各项原则是真实明确的定义</p><p data-pid="6ekZGnez">其二、证明所作的推理是必然的</p><p data-pid="cRZWZEwC">那么，这里是定义是极其重要的，如果没有准确的定义，即使推理过程合理，结论也是错误的。</p><p data-pid="IQb5qLK8">2、推理的方法：计算</p><p data-pid="i493Tqws">霍布斯所谓的推理的方法，就是计算，也就是加减。</p><p data-pid="a9dCdBLm">比如，他举了这样一个例子，当一个人看到远处有某个东西。</p><p data-pid="_-d58mGw">心中产生了一个物体的观念，然后走近一点，发现这个东西在动，于是产生了一个活的观念。</p><p data-pid="VSKk5SEw">接着发现，这个东西还具备理性，于是有了理性的东西。</p><p data-pid="bRcLBm8x">通过充分的观察，把物体+活的+理性，最终得出这是一个人。</p><p data-pid="iT8T9GzO">这种加减法，他认为可以广泛应用于推理的一切方面，例如几何学、物理学、逻辑学、政治学等等。加减法和推理成为密切联系的关系。</p><p data-pid="59-RR2A5">很显然，他的加减法，是一种机械论的观点，事物的发展和性质，绝不是简单的加减法就可以囊括的。</p><p data-pid="VCv3yEpM">另一方面，他把这套方法应用于社会和政治具体问题的时候，又形成了一种假设-试错的推演模式。</p><p data-pid="k1ctoC0s">3、分析和综合的方法</p><p data-pid="numR71Dk">所谓分析，就是从已知的结果分解，追溯出产生结果的各个原因。</p><p data-pid="AjnLZ3v6">所谓综合，就是根据某个结果的各个原因，组合，合成产生该结果的完整原因。</p><p data-pid="gh-sLtmu">因为我们经验所面对的是一个个具体的事物，我们不知道他的原因，因此必须要对他分析。</p><p data-pid="UXaCpLsc">首先，我们要把一个完整的事物，分解为各个部分。这里的各个部分是事物本性的部分。</p><p data-pid="Ix6ijqfF">比如，一个立方体，分解为一个个平面，进而分解为一条条线。这样我们可以找到一些普遍的东西，比如直线、平面、直角。</p><p data-pid="D66qdogP">然后再去找分解以后这些部分的原因，进而再组合起来，作整体考虑，这就是综合。</p><p data-pid="wGdY0lkb">综合，可以让我们发现完整的原因。</p><p data-pid="_iDRSlUl">分析和综合应当是交替进行的，有时需要分析，有时需要综合。</p><p data-pid="BZuaE9mr">分析可以一步步不断分析下去，一直找到普遍的东西或原则。综合，则可以从最普遍的原则出发，不断扩大其范围，达到对万事万物的原因的认识。</p><p data-pid="Z4IBqFJz">并且，他还引入了归纳法，如果我们要寻求结果的原因，必须逐一考察先于结果的每一个属性，看这个属性和结果的关系，看如果这个属性不在，对于结果会发生什么样的变化。</p><p data-pid="Pw-wccsL">这样我们就分离出了，和结果相关的因素和不相关的因素。然后把这些相关因素放在一起，看他会不会出现预想的结果。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、物体与运动</h2><p data-pid="Ro5BPmhz">他是近代以来第一个人系统提出机械唯物主义的人。因为他把物体和机械运动作为他哲学体系最重要的部分。</p><p data-pid="-6x67f6Q">对于什么是物体，霍布斯说，物体是有广延的，是先于我们的意识而存在，不依赖于我们的思想，可以被我们的感觉所察觉，能够被理性所理解。</p><p data-pid="s5o4n-zu">所以，物体最根本的属性就是广延。</p><p data-pid="2FAm-u7k">他承认物体的存在，而且不是像笛卡尔那样，还需要诉诸于上帝。而是诉诸于常识。</p><p data-pid="R55J87ct">霍布斯阐明了他对意识的看法，他认为把灵魂看成无形体，可以脱离肉体而独立存在这种说法是极其荒谬的。</p><p data-pid="b4S678EN">所以他反驳了笛卡尔的我思故我在，认为笛卡尔的推论是有毛病的。</p><p data-pid="X-Nw0wCM">因为，我在思维不能推出我是思维。犹如，我在散步，不能说我是散步。因此，笛卡尔把精神活动的东西和精神本身当成了一回事。</p><p data-pid="Wy2U_i3_">他认为，哲学家应该把事物的实体和他的功能、活动区分开来。事物的本身是一回事，活动是另一回事。一个思维的东西，是某种有形体的东西，而不是思维的主体就是思维。</p><p data-pid="OrcLMjrw">他针对笛卡尔的论证说，我在依赖于我思，而思维和思维的东西不能分割（也就是没有思维的东西，就没有思维），所以应当推出的是，思的东西是物质，而不是非物质。</p><p data-pid="IPWbZ7in">他不仅把自然界的物体，称之为物体。还把”国家“也称之为物体。</p><p data-pid="QcZwyfD1">他是，物体有两大类，</p><p data-pid="QbYMSsQW">1、自然的物体</p><p data-pid="oNesv51-">2、人们意愿所造就的问题，就是国家</p><p data-pid="I4_pT4HG">所以，自然的物体，就是自然哲学。而国家，则是公民哲学。</p><p data-pid="QypRMjMR">公民哲学分成两部分，一个是伦理学，研究人的气质和行为方式，一个是政治学，研究人的公民责任。但是他也承认，社会领域和自然领域毕竟是不同的，所以对于物体的广延和空间特性难以应用于社会领域。</p><p data-pid="jZiPch0X">所以他并没有完全把自然的物体概念运用于后者，尽管他承认人的气质、情感是有物质载体的。</p><p data-pid="jCc6ft4M">另一方面是他的机械运动。</p><p data-pid="TQjUUMVM">他给运动下了一个定义，</p><blockquote data-pid="JjoopnTH">运动就是不断地放弃一个位置，又取得另一个位置。</blockquote><p data-pid="LQll2Jsn">因此，他进一步提出，运动必须有时空。</p><p data-pid="D7I7CH1b">很明显，他所说的运动，仅仅是事物的机械运动。</p><p data-pid="GO46dNTe">他也对运动的普遍性抱有信念，他认为一起变化都是运动，尽管我们不知道他们变化的具体原因，但是我们知道他的根本原因是运动。运动是自明的，是由本性而知的。</p><p data-pid="jk-VMlGp">运动是一切变化的根本原因，因此要获得关于原因的知识，必须研究各种现象如何由运动引起。他把这一研究贯穿到科学的各个方面</p><p data-pid="Mai5nGsC">1、几何学的运动是最简单的。由线为面，面为体，包括各种图形及其特性</p><p data-pid="F4cRT6OY">2、运动力学。研究一个物体整体是如何由于其他物体的碰撞引起不同的运动</p><p data-pid="Ua64AFFm">3、物理学。研究人身体的运动，如何产生各种感觉。从外界物体的组成部分，研究可感性质如何产生</p><p data-pid="59XRrXIh">4、道德哲学。研究欲望、厌恶、爱等心灵运动是如何引起的，及其所造成的结果</p><p data-pid="goN1Np71">5、公民哲学。对心灵运动之上，借助推理和反省，研究国家的产生、自然权利和公民责任等政治问题。</p><p data-pid="LqFnV0Y6">因此，物体和运动就成为他理论的核心。</p><p data-pid="4-d1j1Kn">不过他也提出，动和静并不是物体必不可少的属性。</p><p data-pid="uzrgGWsN">之所以如此，他是认为物体的根本属性是广延，而其他偶性可以是逐渐消失的。但是他所说的运动逐渐消失，是具体的运动，而非普遍的运动。所以他又说，</p><blockquote data-pid="JrgzDubL">运动和大小是一切物体最共有的偶性</blockquote><p data-pid="LVynnICx">而且他在机械论上，提出，物体有运动和静止两种状态，如果没有外力的话，物体将会永远保持原来的状态。</p><p data-pid="26JbcPWl">但是，此处的运动主要指的就是那种位移运动，是在宏观上可以被观察到的状态。</p><p data-pid="WAUZ0lmF">而在无法观察到的地方，事物可能也在运动，他称这种运动叫做努力。</p><blockquote data-pid="fv7ZhYmm">努力是比我们所能确定更小的空间和时间中发生的动作</blockquote><p data-pid="OLFRbMOb">所以他认为，静止的物体只是在整体上没有发生位移，可能某些地方仍然发生了运动，因为它可以让人的感官察觉到他的存在和可感性质。</p><p data-pid="Zet9142Y">他想借助努力，来解释我们的感觉、情感是如何产生的。</p><blockquote data-pid="eXom8fNE">各种各样的影像或各种各样的自然现象都有一个普遍的动力因，即各种各样的运动。因为如果世界上一切事物都是绝对静止的，那么，就不可能有各种各样的影像，而生物对一切对象都不会有感觉。</blockquote><p data-pid="nHktvWHO">另一方面，他最终把世界的原因，第一因归给了上帝。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、认识论</h2><p data-pid="Cs3EZVOB">霍布斯把机械力学的原理引入了认识论。</p><p data-pid="Hsi-xQbp">他认为吗认知能力构成了人性的各种自然能力之一。自然能力分成两部分：肉体和心灵</p><p data-pid="nNjmtY6o">哲学所研究的就是心灵能力，而心灵能力又可以分成两种：认知能力或概念能力和促动能力。</p><p data-pid="3DkxNW4o">前者让人有感觉、想象、推理等认识活动。后者让人有情绪、情感等活动。后者要在前者基础上才能发挥作用。</p><p data-pid="z0ysuT2_">首先我们来看感觉，霍布斯认为，我们关于现象的一切知识最初都是来源于感觉。</p><p data-pid="fzS6aB60">所以这一点，使得他被归为经验主义者。</p><p data-pid="1gJZk6mI">那么感觉是如何产生的呢？</p><p data-pid="QecgbIlc">他认为，运动是普遍存在的，是自然现象的原因，也是感觉的原因。</p><p data-pid="0fxa4X_T">运动既在外部世界也在我们自身内运动，并不是可见的运动，而是看不见的”努力“。我们关于感觉的发生过程只是一种推断或假设。</p><p data-pid="Ok_anMEm">我们心中总有关于外部世界的观念存在，他们不会因为物体的消失而消失。但是，感觉的存在必须以外部世界的出现和存在作为条件。</p><p data-pid="Cz4VLLeJ">事物的作用出现时，他所产生的观念才叫感觉，事物被称之为感觉的对象。</p><p data-pid="BQ0tuOdL">例如说视觉，他提出四个命题</p><p data-pid="uHuF826L">其一、颜色和形象所居的那个主体，并不是所见的对象或事物</p><p data-pid="6f1_UJBz">其二、在我们之外，没有所谓颜色或者形象</p><p data-pid="U9xUacdV">其三、颜色或形象，只是对象在我们的大脑、元精或头部某处造成的运动、变动对我们的显示</p><p data-pid="mMpoL16k">其四、与视觉一样，其他感觉所居的主体也不是对象，而是感觉者。</p><p data-pid="w8aB6DGw">这里面很明显说明了，感觉并不是纯粹客观的。</p><p data-pid="a2dMCy33">比如他说，当我们撞击眼睛，眼睛会眼冒金星，说明这里的光，并不是外在的，而是身体受到运动，而产生光亮的感觉。</p><p data-pid="mvGVv4np">当光源的光射到不同平面上，由于物体内部运动，造成了光线的变动，作用于人眼就形成了不同颜色的感觉。光是纯粹的，而颜色是纷乱的。</p><p data-pid="UVjZkX6K">所以说，感觉就是一种影像，他是由感觉器官中向外的反应和努力造成的，是由对象向内，多少持续一段时间的努力引起的。</p><p data-pid="lLG-qcn3">例如听觉，就是运动通过空气传到听觉神经，传到大脑后产生出来的。客观世界并没有听觉。</p><p data-pid="Fd8VkPH6">感觉的主体是感觉者本身，对象是被接受的事物，而所谓可感性质，并不是对象，而是感觉者的幻象。</p><p data-pid="w5CeL5eQ">但是，霍布斯此说，并不是认为外部世界不存在，而是认为感觉和外部世界的性质并不是一样的。</p><p data-pid="CbnTmYfo">感觉是一切知识的来源，但是并不能止步于感觉。而是要在感觉基础上，通过推理得到知识。</p><p data-pid="JqW4xZn5">推理能力就是理性能力，霍布斯认为推理是建立在名称和命题之上的。</p><p data-pid="6bgQs3ga">因此，他提出要研究名称和命题。</p><p data-pid="XO5M4zjl">霍布斯认为，语言是人类最伟大的发明，没有语言就没有思想的交流。</p><p data-pid="rhWoZULJ">他首先区分了标记和记号。</p><p data-pid="qW2uyiFt">感觉是容易消失的，为了保存感觉，把观念回想起来，所以就需要标记，标记是私人的，因人而异的，所以不能用来交流思想。</p><p data-pid="IuQR8SsS">如果想要有一个共通的交流，就需要既能表示每一个人的观念，又能为大家共同理解的东西，这就是记号。记号是为了他人而用的。</p><p data-pid="E8QEGyAp">记号有两种，一种是自然的记号，比如乌云是下雨的记号。一种是任意的记号，比如地上的石头是土地的记号。</p><p data-pid="hqPmBKdV">能够同时起到标记和记号作用的是名称。名称能帮助自己记忆，也能传递思想。</p><p data-pid="dxvyiMoK">因此，名称也有私人名称，也有公共名称之分。假设世界上只有一个人，名称当然只是私人的，只能用来帮助记忆。</p><p data-pid="ITYTLfw5">但是，霍布斯没有言明，如何从私人名称过渡到公共名称。或者说，词语的有意义，是否可能完全是私人的？</p><p data-pid="lq2K5bIX">另外，名称到底代表什么呢？</p><p data-pid="EN57f8Zd">霍布斯认为，名称既可以代表心中的观念，也可以代表外界的事物，甚至可以代表根本不存在的东西，如nothing。</p><p data-pid="vVxcsXq7">他还根据名称的不同性质对名称进行了区分。</p><p data-pid="YqegVPvF">1、有些名称是专门的，只用于一个事物，如彼得</p><p data-pid="Avuzmla1">2、有些名称是公共的，如人、马，树</p><p data-pid="CePHw4S2">后者就是所谓的共相。所谓共相的名称就是因为事物在某种性质或其他偶性上相似，所以被合在一起称呼。</p><p data-pid="DL35KS2W">很明显体现了唯名论的色彩。</p><p data-pid="b7jI48KI">接着，名称连接起来作为思想的记号，这些名称就成为了言语。</p><p data-pid="ku9H0har">言语中名称的接续就是人心中思想的接续，如果言语和思想不一致，那么就是胡说八道了。</p><p data-pid="gPHENhfQ">在哲学中，只有一类言语是有用的，这就是命题。他可以用来肯定或者否定。</p><blockquote data-pid="rgE3H-di">一个命题就是由两个相连的名称构成的言语，说话的人用此言语来表明，他认为后一个名称是前一个名称所命名的同一个事物的名称。或者说，前一个名称被后一个名称所包含。</blockquote><p data-pid="Zd5meExh">比如说，人是动物。</p><p data-pid="NOFtxqB1">人和动物，是前一个名称和后一个名称。两者由‘是”连接，动物包括人，或者说动物、人，都是用来表示同一个事物。</p><p data-pid="Hv-95KYa">前一个名称，叫做主词，后一个名称叫做谓语。</p><p data-pid="z5B2uRL2">这里面很大作用的就是“是”，他认为这个连接词非常重要。</p><p data-pid="VsLtSl1A">因为“是”可以让我们想到</p><p data-pid="8E_jovGb">1、主词和谓词描述的是同一个东西</p><p data-pid="AI7ILK24">2、称呼的原因</p><p data-pid="iBwgLPLl">比如说，人是理性的动物。那么人就会去追问，理性是什么？动物是什么？也就是他会进一步想到之所以用于那个东西之上的原因。</p><p data-pid="B-H716Sn">而名称的原因就是我们感觉观念的原因。</p><p data-pid="OqwRwkQD">这样一来，命题本身也要服从于对于原因研究这一宗旨。</p><p data-pid="GK07vKKC">在日常生活中，人们往往会被表达不明的命题所欺骗。为了避免这种情况，所以要把命题还原到最简单，最明确的形式。</p><p data-pid="EEbk6Rkg">在这种形式上，“是”必须单独表达出来，不能以任何方式与主词或谓词混淆。</p><p data-pid="V5kriopJ">所以可以看到“是”，有两种用法，一个是表真，一个是表实。</p><p data-pid="gTrwSCSj">表真，指的是保证命题的真值属性。表实，就是把命题还原到带“是”的最简单命题，使得命题清楚，明确。</p><p data-pid="7RiPuQFW">而“表实”使得命题的词项有了“存在”的规定性，这种存在的规定性，是由事物的原因或性质体现出来的。或者说，这些词项指称着事物中某种原因或性质的存在。</p><p data-pid="5Daa5_Qr">命题有真假之分，真命题是指主词为谓词所包含的命题。比如说人是动物。</p><p data-pid="38T2kc6T">假命题就是不包含，比如说人是石头。</p><p data-pid="PFoxQ9VF">命题还可以分为偶然和必然。所谓必然的命题，有三种情况，</p><p data-pid="GuPSSZWw">1、对于一个真命题，无论什么时候，主词所代表的事物总能为谓词所代表。比如人是生物，这句话永远为真</p><p data-pid="Dt0Im9Ww">2、命题的谓词和主词同一，例如说人是人，或者说人是理性的动物。</p><p data-pid="6DKd2-h1">3、命题的谓词是主词的一部分，例如说人是动物。因为人是有理性的动物。而有理性的动物要被包含在动物之中，所以人是动物是必然的。</p><p data-pid="eoRnH5oy">因此，除此之外都是偶然命题，在一定条件下可能为真，但是不可能永远为真。</p><p data-pid="tAOD_qul">此外他还考察命题和命题推理，出现谬误的可能性。他列举了七种情况。</p><p data-pid="Y3nwUSqB">他认为，只有命题所连接起来的名称是同一事物才是真的，如果是关于不同事物，那就是永远为假。</p><p data-pid="i0j77kBM">他首先，把东西归纳为四种：物体、偶像、影像、名称</p><p data-pid="-NFpG_cl">根据组合，形成了七种情况，</p><p data-pid="ZDEjlFby">1、物体的名称和偶性的名称连接</p><p data-pid="hPdBRezC">2、物体的名称和影像的名称连接</p><p data-pid="U4hfpkpy">3、物体的名称和名称的名称连接</p><p data-pid="kAgL73gv">4、偶性的名称与影像的名称连接</p><p data-pid="QSVSuIu1">5、偶像的名称和名称的名称连接</p><p data-pid="9E-v4XWK">6、影像的名称和名称的名称连接</p><p data-pid="dV08Fl9T">7、物体，偶性，影像各自的名称与言语的名称连接</p><p data-pid="M1ny76ap">最好我们要讲的是，他的知识分类。</p><p data-pid="TeyX5qEO">他把知识分成两类，</p><p data-pid="q5g1terx">1、感觉和原始的知识，包括感觉的记忆</p><p data-pid="yiBmibz8">2、命题的真，如何称呼事物，如何推理的知识</p><p data-pid="ZBZk9W2w">他把前者，称之为事实的知识，这类知识完全来源于感觉和记忆是绝对的。后者是关于断言之间推理的知识，比如几何学，他是需要人为的定义，所以是有条件的。</p><p data-pid="Yy3VLU5N">但是，只有后者才能被称之为科学。</p><p data-pid="LJwE98KT">他所说的知识，包含着两层含义，</p><p data-pid="r9M-hJFT">1、真</p><p data-pid="Dv9VBQmk">2、明证</p><p data-pid="qfwWHLk5">所谓真，是知识的核心，如果不真，那么就不是知识，只是意见。另一方面，如果这个真知识无法显露出来，无法明证，那么他跟相反的观点没有区别。所以只有两者同时具备，才能被称之为知识。</p><p data-pid="xfDhP-yh">可以他所说的明证是什么意思呢？笛卡尔的明证，是所谓的清楚明白，认为感觉会骗人。</p><p data-pid="73F2ouz2">但是霍布斯认为，明证就是一个人的观念和表示这个观念的词始终伴随。</p><p data-pid="5DcGoR1Z">如果一个人用语言推理，且初始命题是真的，三段论也是真的，那么就可以得出一个真结论。但是这其中的明证，是需要感觉观念的保证的。否则仅仅只有形式上的真，是没有意义的。</p><p data-pid="aGpUce-K">所以他对命题知识，做了四个原则的阐释，</p><p data-pid="pntHM8DR">1、从某种感觉开始，我们有那样的观念</p><p data-pid="JwffrmwP">2、我们对于那些观念所代表的事物，做了命名</p><p data-pid="oasOOi7H">3、我们把名称按照真命题的方式连接起来</p><p data-pid="hbKt2v7h">4、我们将这些命题以那样一种方式连接起来，使他们成为结论性的。而且结论的真是被认识到的。</p><p data-pid="ztFPtjuA">另一方面，他在感觉知识上，也提出了一些思想。比如联想。</p><p data-pid="0-mwM7Zh">他认为，我们回忆的时候，是具备某种连贯性的，例如我们想到彼得，就很容易想到他的哥哥约翰，这就是联想。</p><p data-pid="G-_E0Q1z">并且，联想如果具备时空因素，那么就会形成一种期待。比如我们习惯性看到一件事情和另一件事跟随，就会看到前一件事情习惯性期待后一件事情。</p><p data-pid="uCmEtMqT">可是，这并不是普遍的结论。我们不能说一定会发生那件事情。所以经验不做普遍性的结论。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>5、政治哲学</h2><p data-pid="dr-Nlj4j">霍布斯旁观了17世纪上半叶英国的剧烈变化（1640年，英国内战爆发），所以他对国家的产生、性质、政府的形式和功能、统治和服从进行了一系列的思考。</p><p data-pid="IfNveQOi">他的政治哲学是建立在人性研究上的，因为国家是人造的物体，所以只有对人加以研究，才能得到国家、政治的知识。</p><p data-pid="mzECOFdl">所以，他特别强调分析的方法，要了解一个钟表的运行，就必须把钟表各零件加以研究。</p><p data-pid="2cst9W5m">他觉得，只有了解了人性在何种情况下建立国家，人怎么样对此取得一致的意见，才能了解国家的起源和性质。</p><p data-pid="0r5hS5ws">因此，他着眼于用人的眼光观察国家，而不是宗教神学。在研究过程中，他引入了几何学方法，通过定义、命题、推理构成了系统的论证。</p><p data-pid="pPm7_z5i">他首先假定，人类社会的”自然状态“，他所说的自然状态可能压根不存在过，但是不违背人的行为方式的推理是有效的。</p><p data-pid="Oo__uaYC">他把人类的自然状态想成是一个自相残杀的状态，人性是自私和贪婪的，每一个人都想占尽一切东西。因此，当每一个人都想要同一个东西，就会发生冲突和争斗。另一方面，每一个人都倾向于保护自己的生命和自由。</p><p data-pid="a7D_YGPR">因此，在这种情况下，最好的自保方法，就是消灭对方，人人都处于一种一切人消灭一切人的过程中。</p><p data-pid="A9NDiZ3e">可以看到，他从自然状态开始演绎，产生了两个基本的自然权利，</p><p data-pid="EN7pcXsI">1、每一个人都天生具有得到他人身体在内的一切东西的自然权利</p><p data-pid="HK09b6wv">2、每一个人都要保护自己的身体、生命和自由的自然权利</p><p data-pid="1Wn3mA35">这两个权利形成了强烈的冲突。</p><p data-pid="ZEUEUing">并且，其中还暗含着，人人平等的思想，这种平等，表现为拥有一切物体的平等状态和保卫自己平等的权利。</p><p data-pid="fwmbJg8H">但是人人平等的状态，反而引发了人人的猜忌和仇恨，使人产生了更大的恐惧。</p><p data-pid="C5I3Q6Ae">因此，从自然状态，人们就想过渡到公民社会。</p><p data-pid="a3EdppyC">于是，人人都服从理性的指导，根据理性所给予人的规则办事，这就是自然法。</p><p data-pid="i37rmEkK">自然法，在基督教神学看来，是上帝所给予人类的。</p><p data-pid="3jI9DOwc">在霍布斯看来，尽管他没有言明，但是由于上帝给予了人理性，自然法也可以说是间接地来源于上帝。</p><p data-pid="SmebluzW">不过他提出，只有和人类意志相关的部分才是自然法，其他有关信仰的都不是自然法。所以他的自然法又和宗教有所区别。</p><p data-pid="qKJ8RtTj">自然法可以指导人的道德行为，所以他也是道德法。</p><p data-pid="9YFr9WiU">这其中包括，</p><p data-pid="4KEttG_L">1、寻求和平，信守和平</p><p data-pid="HOq2bXZV">2、在别人也愿意的情况下，一个人在为了和平和自保的范围内，会认为有必要放弃那种对一切事物的权利，而且他会满足于对别人所具有的自由。这个自由与他允许别人对自己所具有的自由是同样多的</p><p data-pid="6HG4XrvN">所以，这种自由的转移，或者说这种权利的放弃，将他转让给”会议“，他们代表了全体人的意志，以他们的人格代表全体人的人格。</p><p data-pid="ZNALm5wo">这种权利的转让就是订立契约。契约就是说，我同意放弃我管理自己的权利，将它给予这个人或那个人的会议，只要你也同样放弃你的权利，将这种权利给予他，并认可他的一切行动。</p><p data-pid="2isBAdm1">这种按照契约组成的集团就是国家，国家可以依据人们的授权保卫和平，抵御外敌。</p><p data-pid="t8OebPZJ">在国家内，承担统一人格的人，就是统治者，其他人是他的臣民。</p><p data-pid="FGrH_H2M">他把国家比作”利维坦“，表示是人类为了自身利益不得已组成国家。而国家的力量是一种强制力，他所代表的恐惧使得契约得到履行。</p><p data-pid="cTP2vzoc">那么国家有三种形式，</p><p data-pid="EKYWDBBZ">1、统治者是一个人，是君主制国家</p><p data-pid="t7wo0feR">2、统治者是全体国民，是民主制国家</p><p data-pid="CxeQ50I-">3、统治者是一部分人组成的会议，是贵族制国家</p><p data-pid="_T9JJw5M">那么哪一种形式更能保障和平和获得利益呢？</p><p data-pid="Qq5tYQzf">霍布斯认为，君主制国家，君主的个人利益和国家利益是一回事，所以最好。而其他形式的国家都会因为统治者成员的个人利益和国家利益的不一致而产生贪污腐败。</p><p data-pid="CYmkC9g4">在施政方面，君主可以及时听取各方面意见，所以他的治理是统一和高效的。而在议会中，争论不休是极其常见的事情。</p><p data-pid="oXt90lHR">所以，君主制国家是最好的国家形式。</p><p data-pid="Y7pfwtEF">他进而说，既然人们根据契约把自己的权利转让给统治者，那么统治者就具备至高无上的权力。所以为了维护和平和安全，他可以强迫人们做他所要求的事情。对外，它可以调动军队，抵御外敌。而国家的立法权、司法权、任免权，都归属于他。</p><p data-pid="2G57XQwV">并且，他极为排斥分权说，他认为分权说会导致国家分裂和陷入战争，所以臣民不能废除统治者，不能拒绝统治者的命令，总之，臣民只有服从权。否则就是违背契约。</p><p data-pid="J6zzCEDk">那岂不是说，臣民没有任何的自由了吗？</p><p data-pid="I_8I307H">他认为，所谓自由就是没有阻碍。人们可以根据自己的意愿不受阻碍而行事就是自由。</p><p data-pid="VxkzuOp_">但是每一个人所作之行为，都有一个原因，并且终极原因是上帝，因此归根到底，人的行为是必然的。</p><p data-pid="Gtf4xGEn">在国家内，民众只有按照遵照法律的自由，除此之外没有自由。</p><p data-pid="4-lHIlWE">并且，他反驳了人们对于君主制国家没有自由的谴责。他说，如果说自由是免于法律，那么不论什么国家都没有这种自由。</p><p data-pid="xXfkYl2x">如果说，自由是法律很少，那么这种自由意味着失去和平。</p><p data-pid="-0snPawd">因此，自由是国家的自由，不是臣民的自由。</p><p data-pid="Ig9J0UDo">霍布斯的学说还是很有意义的，</p><p data-pid="bvsim2aL">1、他反对君权神授说，国家权力来源于自然法，而自然法来源于人的理性</p><p data-pid="NAVgnnRH">2、他认为，统治者也得履行契约，必须保护臣民的安全，妥善管理国家</p><p data-pid="EwsDhR6b">他的目光主要就是着眼于，国家如何保持和平和安全，而不至于陷入动乱、战争和无政府状态。</p><p data-pid="zR2cOqLR">他也并非绝对排斥君主制以外的国家，而是认为现存的就是最好的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>6、论宗教</h2><p data-pid="b9ulnCYa">霍布斯对于宗教方面的思想，主要有三部分，</p><p data-pid="ESayaRBf">1、上帝的存在和性质</p><p data-pid="_Nk20KbX">2、宗教的起源</p><p data-pid="daXx2W8y">3、教权和世俗权力</p><p data-pid="xkBq7cvi">首先，我们来讲第一部分。</p><p data-pid="h-OSCvDe">理论上，霍布斯作为唯物主义者，他应该否认上帝的存在。但是并不是，他承认上帝的存在。</p><p data-pid="NiEPX7EL">他说，如果我们承认有各种各样的结果，那么各种各样的结果一定有一个原因，不断往上推就有一个第一因，所以那就是上帝。</p><p data-pid="3OGntx1k">只不过他在哲学范围内是排斥神学的，但是在信仰的范围内，是承认上帝的。</p><p data-pid="ncvrMmFd">并且，上帝是自然法的保障，如果没有上帝，那么自然法就难以保证，并且世俗权力和教权的关系也难以言明。</p><p data-pid="8xFIIExm">但是，尽管如此，当时很多教士仍然认为他是一个无神论者。</p><p data-pid="3HMQiEdH">他承认上帝的存在，但是对于上帝的性质，人类是一无所知的，我们除了完满之词来赞美上帝，就没有其他认识了。上帝是无限的，而人是有限的，所以人的理性无法理解上帝。</p><blockquote data-pid="8tj6P1Wy">我们不应争论神的性质，因为据认为在上帝的自然之国中，我们对万物的性质只是根据理性来探究的。</blockquote><p data-pid="N_PFa_Qn">所以，他只是抽象地承认上帝的存在，至于上帝是怎么样的，这不是人类能够知道了。</p><p data-pid="B4DrtgZ-">至于对于宗教的起源，他认为宗教起源于人对于未来的生活和命运的恐惧。</p><p data-pid="_XHhFJQa">因为人的本性就是出于对于自己未来的关心而探究事物的产生的原因，但是当人对于这些原因蒙昧无知的时候，就会产生恐惧。这样一来，人们就会把自然现象和命运祸福归为一种神秘力量，这就是神。</p><p data-pid="Di1WIodj">所以，神是人所造的，人的需求不同，就产生了各种各样的神。当人们至此还去不断探求，寻找到一个终极原因，那就是上帝。</p><p data-pid="YMh17pGs">由于对于神的性质一无所知，他只能按照人的情形来想象神，按照人自己表示尊敬的方式来崇拜神，把一些偶然的事情作为神的预示。</p><p data-pid="S-sYHL56">当人们根据自己的想象或者上帝的命令，进行整理，这就形成两种宗教。一种是人的政治，就是世俗君主要求臣民履行的义务。另一种就是神的统治，这就是基督教的戒律。</p><p data-pid="jVEgfYno">最后一部分，教权和世俗权力的关系。</p><p data-pid="SFY-X3od">首先，根据他的政治哲学可以知道，统治权和臣民的权利都是建立在自然法。而自然法要由上帝来保障，所以自然法和神法是一致。</p><p data-pid="GYEOP9nj">既然，上帝根据自然理性的命令对世间一切统治者实行统治，所以世俗权力不可能和神的权力相违背。</p><p data-pid="JPZ_HT-8">不过，他真正的目的是抬高世俗权力的地位，贬低神的权威。这怎么说呢？</p><p data-pid="mJp4dsp5">霍布斯对神法进行限制，他认为，神法原本只是对于少数信仰他的人有约束力。后来成为法律，恰恰是世俗统治权同意下确定成为法律，所以世俗权力才有立法权。</p><p data-pid="0zBlUfMa">并且，最终解释权只能由世俗统治者来解释。而具体的法律条目，只有世俗统治者的法律有效。其他人假借上帝的名义所提出的意见不能成为法律，也不能和世俗法律相违背。</p><p data-pid="UcpsHkD7">教义所说的神谕也只能运用人的理性来理解。</p><p data-pid="xUW7rVg2">其次，教权必须服从于世俗权力。教权是从事信仰和教化，而不是国家统治。一国之内，只有世俗统治有权威。</p><p data-pid="oNFTMPzZ">以教权来对抗国家的权力，这是混淆视听，会导致国家的解体和内战。教会必须在国家主权之下，在国家法律之下活动，否则就是违法。</p><p data-pid="Ro4gY8du">并且，世界上并不存在一个超国家的教会，每一个基督教徒都要服从本国的法律。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>