<h2>1、自然是不可见的精神，精神是可见的自然</h2><p data-pid="PHa2wxDC">前面说了，谢林的绝对同一本身是绝对无差别的。但是他认为存在一种无意识的欲望活动，这种欲望要有一种认识自身的意志，所以绝对同一就开始把自己和自身分离开来，于是就产生了自然界。</p><p data-pid="ks3jzgpO">自然界的发展是精神活动从无意识走向有意识的状态，这样逐步递进的过程就缔造了自然界纷繁复杂的现象。无意识的精神只有在人里面才能达到自我意识。于是自然界的发展，其最终目标就是人，确切地说是人的理性。</p><p data-pid="OMVp1BPe">可以看出，费希特把绝对自我放置在开始，而他却把它放到了终点，自然界是不可见的精神。而精神是可见的自然。</p><p data-pid="NYZgZG88">谢林认为，在自然界之中，普遍存在着两种对立的力，他称之为两极性或二元性。所以在整个自然中发现两极性和二元性，才是哲学的第一原理。</p><p data-pid="CGhF9Pxo">而这种对立的力，就是绝对同一由于无意识活动所派生的自我区别，形成了主客体的区别。而在自然界发展不同阶段，形成了不同的对立的力。</p><p data-pid="6u5AaeJa">很明显，这种对立的力，其实就是费希特的正题和反题。那么合题呢？</p><p data-pid="BA2YpscY">每一个较高级的创造物是由较低级创造的合题，然后这个较高级的创造物又以新的两极性产生新的差别，形成新的合题。这就是从无差别的绝对同一，产生差别，不断产生更高的综合。</p><p data-pid="sFZE8Bbe">概括说来，谢林的自然哲学有四个问题值得注意，</p><p data-pid="VNS5sjLw">1、自然和精神的关系问题。所谓自然，就是纯粹客体，纯粹客观的总和。他强调自然的独立先在性，也就是没有认识，同样存在。但是他认为，</p><blockquote data-pid="9NHgeEDZ">客观世界也不过是表现在界限之中的精神世界而已。</blockquote><p data-pid="_h36V9EC">换言之，此时的精神还是潜藏着的，这里很明显有莱布尼兹的影子。</p><p data-pid="Vwj4Exvv">自然科学也具有精神化、自然理智化的倾向，所以自然科学才成为自然哲学。也就是自然科学的最高成就，就是把一切自然法则精神化，成为直观思维的规则。</p><p data-pid="A9AA6aW9">所以，自然只是出于平衡状态下的精神，自然是淹没的精神。精神只是生成的自然，他是显露出来罢了。他试图把自然和精神统一起来。</p><p data-pid="dsaknHPL">2、自然的能动创造问题。在他看来，自然是有生命的，是能动的创造过程（即把自然界视之为有机体，有康德判断力的影子）。所以他发挥了斯宾诺莎的被创造的自然和能创造的自然的区别。认为，前者是被创造的客体的自然。而后者是有创造能力的自然。</p><p data-pid="O8T4ug5u">那么他提出，创造要么是盲目的，要么是有意识的。而他认为，自然界是无意识开始而有意识第告终，其产物是合目的的。他是无意识和有意识的同一。</p><p data-pid="32G-0Pgp">3、关于物质构造和自然进化问题。</p><p data-pid="Cdp5SQuO">谢林把构成自然界的基础和本质的力，分成三种，</p><p data-pid="Qa7KBt5v">其一、重力。他认为，重力是引力和斥力的统一。他认为斥力是自然界的第一种力，引力是限制它的力，由于这种限制就产生了有限的自然物体。而重力就是物质。当对立力量处于均衡状态，就是某种几何学上的点，他称之为动力学上的原子，然后逐步构造出线、面、体。</p><p data-pid="p-wpdfQx">其二、光（包括磁、电和化学过程）。他把这种光称之为形式。磁、电、化学过程都是纯粹的非物质的力，这些力决定了物质的特殊性质。同样，这些力决定了物质的特殊性质，认为这些力是原始的二重性。比如说，磁是南北极的统一，电，是阳电和阴电的统一。化学是酸和盐基的统一。谢林认为磁力、电力和化学之间存在联系，他们可以互相转化。</p><p data-pid="21yw0ObJ">其三、生命。他认为生命是从一切事物之中发展过来的，生命是对立力量的斗争，力量达到平衡就是死亡。这些力量有：再生性（有机体的化学过程）与应激性（电）、应激性与感受性（磁）。他认为，有机生命来自于无机物，他试图跨越有机物和无机物的限制。在有机物之中的感受性之中，宇宙精神在人类得到了自我意识，自然发展就停止了。</p><p data-pid="7PQ-DSf6">通过这三种力，谢林说明三点：其一、自然界是一个有机整体，事物是从低到高逐步演变而来。其二、自然界有着普遍的对立和统一，通过这一点而发展而来。其三、自然界是两极的无止境的震荡，是运动的。</p><p data-pid="O0EaGllS">4、关于人与自然的核心问题。谢林那里，人是自然发展的最终目的，也是自然和精神联结的纽带。人本来是自然的拯救者，但是人有辱使命，导致了人与自然的不和谐。最终会导致自身的灭亡。</p><p data-pid="Ly0tmnxK">要理解他的自然哲学，就必须放在整个哲学体系之中理解，换言之，他是同一的一个侧面，可以说是从观念论原则去把握自然。</p><p><br></p><h2>2、先验哲学的第一原理</h2><p data-pid="aw3Iso3c">先验哲学在于说明，如何从理智的条件之中引出自然物，以此达到主客体的同一。先验哲学展现出自我意识的历史，他区分为理论哲学、实践哲学、自然目的论和美学几个阶段。</p><p data-pid="AzgWMOgC">在这里需要解决的问题是：<b>人们如何获得关于知识对象的知识，或者说，表象何以能够与独立存在的对象绝对同一？</b>这个问题属于理论哲学需要回答的问题。</p><p data-pid="e0uCx99_">其次，他还需要解决另一个问题：<b>某一个实在的东西如何会因为一直纯粹观念的东西而改变，以及与之完全同一？</b>这个问题是实践哲学的任务。</p><p data-pid="-Q-I3s38">而关联实践哲学和理论哲学的就是目的论哲学。</p><p data-pid="_uDn4lHh">首先，先验哲学是关于知识的科学，因此他只能是知识的原理。因此，先验哲学的第一原理就是知识的最高原理。反过来说，处于知识之内的绝对原理应当同时是先验哲学的第一原理。</p><p data-pid="YzI3ig1G">任何一个知识体系，都应当自我满足的整体，在自身之中必须有具有自己存在的根据，那么一个知识体系的原理也必须存在于知识自身之内，因为真理和自身是同一的。</p><p data-pid="ITId3QYy">在谢林看来，他不过问知识之外的最终根据，而是过问知识活动本身，以此寻找知识的原理。</p><p data-pid="MCpAGTHQ">这里的知识是先验知识，也就是一切知识得以成立的知识，是知识的知识。</p><p data-pid="NHLGf5nV">首先，他需要清除掉事物在自我以外的成见。</p><p data-pid="L6iyX_uc">所以他认为，既然我们讨论的是知识，我们就需要对于一切客观的东西进行怀疑，怀疑一切的普遍怀疑之下，唯有我在不可怀疑。普遍怀疑的目的就是在于找寻主客体会合的中介，这就是纯粹的自我，绝对的自我，自由的自我，他囊括着知识的全部领域。</p><p data-pid="goXqfKLk">自我是纯粹的活动和行动，除此之外，他什么也不是。并且自我意识是一种同时创造自己的对象的认识活动，是一种理智直观。创造者和被创造者在这种理智直观中是同一个东西。</p><p data-pid="4lDqoWQU">也就是说，理智直观所直观的对象，本身就是自我本身。因为自我本身是超越逻辑而存在的，因为在笛卡尔那里，其中我思故我在表明了这么一个论断，<b>只要我在思想，哪怕是尚未想到我在，“我思”已自在。</b></p><p data-pid="KgNqNt7n">因此，理智直观是一种直观，而不是用什么概念或范畴把握的认识。而理智直观不是被动的，而是自由地进行创造的直观，是同时创造自己对象的直观。因为自我不包含在时空之中，而是独立于时空之外，他是自在，而不需要依存于其他东西。因此，他是自己承担自己，客观上表现为永恒的生成，主观上表现为无限的创造。</p><p data-pid="vLpRvZlD">当自我观照到自身，自我实现了自身的主客分立，知识的结构由此诞生。</p><p data-pid="Uohg530p">因为我=我，其中主词的我，和谓词的我既是同一的，又是有差别的。作为主词，他是创造者的自我，作为谓词，他是被创造者的自我。</p><p data-pid="OaKx3j45">故而，在自我反思自身的过程中，就出现了两种活动，一种是纯粹自由的活动（即主体意识），一种是受到限制的活动（即意识到与主体相对的客体），两者互为前提，构成了自我的完整机制。</p><p data-pid="nPUuboMI">如果只着眼于前者，那么就会以主体统摄一切，就会把限制认为是主体设定的。如果只着眼于后者，就会认为限制是不依赖于自我的。所以只有同时认识到两者，才能形成唯心实在论。</p><p data-pid="OxVjt-pc">所以，先验哲学必须一方面讲观念论，一方面讲实在论。观念论就是理论哲学，实在论就是实践哲学。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、理论哲学</h2><p data-pid="hoNuFPz-">意识在理论哲学中建立了三个时期，</p><p data-pid="eeamQe1b">1、从原始感觉到创造性直观</p><p data-pid="b0A7ptz5">自我本来是涵盖主客体统一的概念。当自我进行直观活动的时候，就得到了直接的限定。由于主客体对立是绝对的，因此要把客体摆渡到此岸来，就需要第三种活动。而认识就是主客对立不断发生，又不断解决其矛盾的过程。</p><p data-pid="lkAooblF">那么，这个第三种活动就是统一其主客体。我们可以设想，这里的第三者中介，一定是摆动于对立方向的一种活动。这个中介就是感觉。</p><p data-pid="6HxE5coZ">观念的能动性和实在的能动性都在这里得到统一。感觉确保了认识的实在性。所以必须解释感觉。康德对于感觉的认识，是物自体刺激我们，形成一种感觉。</p><p data-pid="W1iqmMBS">但是，在费希特和谢林这里，他们是不承认有个物自体的。感觉，只是自我直观到自身受到限制，但是自我并没有意识到这种限制是由于自我意识活动造成的。所以，自我感觉到感觉是外来的，其实是创造的直观产生的。</p><p data-pid="F5YeMhPp">2、从创造性直观到反思</p><p data-pid="3rpbQ7Va">创造性直观是对感性直观的再直观，也就是二级直观。在这种活动之下，自我试图超越限定，又不得不受到限定的活动结合在一起。超越限定就是物自体，而受到限定就是自我。两者互相对立起来。而自我不可能同时既是直观者，又是被直观者，所以自我被束缚在创造活动之中，创造就是一种完全盲目的，无意识的创造。</p><p data-pid="zOMk8VWf">所以，当自我进行创造的，就是理智的自我。与之对立的，就是物自体。</p><p data-pid="lnwhCIuN">自我只有在界限之内才是自我，在界限的彼岸，就变成了物自体。因此当自我试图超越界限，就形成了外在直观。单纯直观只发生在自我内部，这就是内在直观。内在直观就是时间，而外在直观就是空间。</p><p data-pid="DrPvfoFw">时间和空间是同时形成的，互不分离，又彼此限制。只有通过空间，时间才是有限的，只有通过时间，空间才是有限的。</p><p data-pid="jF1XIypC">当同一个对象在空间上就表现为实体，在时间上表现为偶性。实体和偶性本来是同一个对象的两个方面，当我们把两方面进行分离，就形成了原因和结果。如果两者不能相互作用，对象的两个方面就不能相互设定。两者进行同时设定，这就是交互作用。</p><p data-pid="bjw94_Kg">于是在这个阶段，自我就意识到，自我既是观念，又是现实。同时他意识到自然界的本质也是理智，也是自我。</p><p data-pid="7whG4yau">3、从反思到绝对意志活动。</p><p data-pid="jZBfawKN">谢林在此问了一个问题，为什么我们觉得整个外部世界不是像我们的有机体这样？也就是问，我们的对象为什么被设定为在我们之外呢？</p><p data-pid="9Qfs6g-y">于是这里就进入了反思阶段，他在这个阶段推演出知识的基本概念和范畴，揭示了概念的起源。反思的第一个条件是抽象，抽象是自我行动和被创造的东西的分离，实现了概念与对象的分离。概念和判断看起来是经验的，实际上是先天的，是意识的自发活动。因为先验抽象是经验抽象的条件。通过反思，理智就从客体中解放出来，意识到客体是由自我产生的。</p><p data-pid="ppIPwCFf">此时理智意识到了他的自由，理论自我就转变为实践自我，即意志。</p><p data-pid="fRW9C40p">在这里，知识的先天综合性被演绎出来，我们的知识既是彻底经验的，又是彻底先验的。之所以是先验，就是一切知识都是出自于我们的自我。同时，这个原因构成了他也是彻底是经验的。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、实践哲学</h2><p data-pid="GTa2mM3d">从自我觉察到自我才是真正的本原的时候，自我就转变为实践自我。</p><p data-pid="L1_QqZFn">自我由此自为地超越在一切对象之上，把自身认做理智。并且，这种把自身当成理智的行为，就成为绝对的，自我就不可能再用理智行动进行解释，理论哲学进入实践哲学。</p><p data-pid="QDMGBNep">实践哲学是用自由意志、无上命令等公设来确立自身。由此，自然和理智两个序列就并入到自由意志的序列之中。而实践活动，则是自我永远谋求理想和现实相一致的活动。</p><p data-pid="R-d94Tbc">这里的实践哲学并不是一种道德哲学。他把这个部分归结为几个原理，</p><p data-pid="pakU-FfJ">1、<b>绝对的抽象，即意识的开端，只能从理智的自我或理智对自己的行动得到解释。</b>理智的自我决定就是最广义的意志活动或自由活动。</p><p data-pid="ASL_4LlB">2、<b>理智的自我决定的活动或理智自己对自己的自由行动，只能由这种理智之外的一种理智的特定行动得到解释。</b>也就是说，我的自由是以其他理性存在者的存在作为前提的。自由不是一个人的事情。每一个人理智下的共同世界就是原本，真理在于个体的表象跟这个原本符合。</p><p data-pid="95K8Gj-r">3、<b>意志活动原初必然是以一种外在对象为目标。任何个人的行为都应当被假象为自由，但是其结果必须要符合于自然规律。</b>这条原理引导着我们走入了谢林的历史哲学</p><p data-pid="CJSg01FF">在谢林看来，<b>第一条原理</b>表明了理智的自我决定，就是最广义的意志活动。因为在一切意志活动中，都具备自我决定。理智只有以意志活动作为中介，才会成为自己对象。所以，理智的自我决定活动和原始自我是同一的。这里的区别仅仅在于，原始自我是无意识的，而理智的自我是有意识的。并且，原始自我是处于一切时间之外，前者处于发展的某个阶段，他不构成先验开端，而是经验开端。</p><p data-pid="_yMtQCia">这里的意思在于，当自我已经意识到客体是自我派生的，此时就是理智的自我，他只能自己是自己决定自身的活动。所以走入到了自由意志下的意志活动。而在最开始的自我意识是无意识的，他尽管也是自己决定自身，但是是无意识的，但是这种自我决定自身，毕竟是一种意志活动。而客体也是因为在这种自我决定下，才被派生出来，所以意志活动是客体得以存在的原因。并且，原始自我是处于一切时间之外，是绝对自由的，构成了认识的先验开端。</p><p data-pid="Dgg5DnEa">而第二条原理，着重要阐明，<b>自我何以是客观的？</b></p><p data-pid="vInk9BOP">原因在于，意志活动体现在一种欲求和意愿，而自我如果把这种欲求指向某个特定对象的时候，理智的活动会受到限制。因为如果我能希求一切东西，就不能希求某个确定的东西。这样一来，通过自由而成为可能的行动就是现实的。并且，自我的这种行动本身是自由和有意识的，既然他是受到限制的，那么这种限制就不在于内，而在于自我以外的其他理智的行动。</p><p data-pid="Ckh7_ib8">这也就是意味着在我之外仍然有其他理智的行动，故而自我作为自由的存在者，是客观和现实的。自我的自由虽然受到限制，这不意味着自由被取消。因为这意味着自我需要做出自我限制，也就是暗含着自我决定自我，仍然是自由的。</p><p data-pid="8Ifsjqe5">最后，第三条原理，阐明了，意志活动还包括既是观念，又是现实的对象。因为纯粹观念无法指向外在的事物。而是仅仅指向那包含在意志活动本身中的客观对象，也就是自我决定本身。</p><p data-pid="tZHEoioD">如果他希望具备客观和现实的意义，他就必须由一条公设来规定，这就是你只应该希求一切理智所能希求的东西。所以，纯粹意志的道德必须通过理智的判断和选择，才能在客观世界中具备现实性。只有通过外部世界，才能成为客观。道德法则进入自我意识之中，并且成为自我意识的条件加以演绎。</p><p data-pid="3Rn3pqap">对于谢林而已，实践哲学需要解决的是自由和必然相统一的问题，他把这个命题演变为历史哲学的建构。他的历史观认为，历史是一个无限进步的概念，但是人并不能够认识和估计到历史的进步。但是另一方面，他又认为没有规律的事情，不配称之为历史。</p><p data-pid="NZmXgtoA">所以历史是自由和规律的统一，人之所以有历史，恰恰因为他的行为无法根据理论预先估计出来。但是一种必然性凌驾于人类智商，甚至操纵着人的自由表演。</p><p data-pid="QkwccZ1l">从主观看，是我们为了表现内心而行动，从客观看，是另一种东西仿佛通过我们而行动。</p><p data-pid="QF_8zpG5">所以他认为，个人在实现最终目的是有限的，只有整个族类才能实现这个目的。</p><p data-pid="eqazWLZ3">自由和必然共同作用促进着历史的进步，自由和规律的统一看来只能借助于更高的东西，这就是绝对同一性。</p><p data-pid="-OwRkqIY">他在一切自由行动中都标记着自己的同一性，绝对同一不是我们知识的对象，只能是我们假定的信仰对象。世界历史由此变成绝对不断启示的过程，人只是在这一幕幕戏剧制作，扮演好自己的角色。这样一来，整个历史就被他解释带有一种神秘主义色彩。</p><p data-pid="rl80hA57">所以，他把世界历史分为三个时期，</p><p data-pid="MYtKi2IC">1、悲剧时代。支配的力量是盲目的命运</p><p data-pid="R7qPSJML">2、从罗马共和国到谢林所处的时代，这是自然律支配的时代</p><p data-pid="kazhTSm-">3、未来时代。是天意开始的时代。</p><p data-pid="vbjOBlUQ">那么未来时代从哪里开始呢？他自问其不知道。</p><p data-pid="VxhElzWK">他只是认为，未来在上帝那里。所以有一种宿命论的特点。</p><p><br></p><p><br></p><h2>5、目的论与艺术哲学</h2><p data-pid="mr38XSBv">理论哲学解释了，现实世界对表象的统治。实践哲学强调了思想对于感性世界的统治。我们于是又陷入到了这个矛盾之中，也就是要有实践的确实性和理论的确实性两者不可得兼。</p><p data-pid="gzhu_t_S">要解决这个问题，就需要一个更高的哲学来完成，他不是理论，也不是实践。他既是理论，又是实践。这就是艺术哲学。</p><p data-pid="bHSGB_yh">他认为，无论是自然哲学还是先验哲学，最终都会会合于一个绝对同一体，他不能用概念去理解，所以只能通过直观去把握。而这种直观，不能是感性的，只能是理智的。</p><p data-pid="zH6IKNhN">理智直观的一种形式就是艺术直观或美感直观。</p><p data-pid="kKRf7Y2E">在美感直观之中，有意识、无意识、主观、客观都达到了高度同一。</p><p data-pid="XYAL51HJ">因此，理智直观这种普遍承认的，无可否认的客观性，就是艺术本身。因为美感直观，就是业已变成客观的理智直观。</p><p data-pid="_f-zY0_T">所以，哲学通过艺术的认证，才能回到他最初只是公设的自我意识原则那里。哲学通过艺术才能把原始和谐理解为客观和谐。先验唯心走到了他的终点，出发点就是终点。</p><p data-pid="ix2tPixM">理智和精神在艺术这里达到了完全观照自身。艺术作品既是精神的产物，又是无意识的自然的产物，他构成了精神和自然的双重性的穹顶。</p><p data-pid="M-vo7HWM">对于谢林来说，自然是伟大的诗篇，哲学体系就由自然哲学和先验哲学两部分构成。</p><p data-pid="8hvYpXrR">自然哲学要回答，自然如何成为理智？理性如何成为现象？</p><p data-pid="A6-JaUd6">先验哲学要回答，自我、理智如何成为自然？</p><p data-pid="MfRUSNUF">自然在自我面前以一种崇高方式展现，在艺术之中，自我挣脱了自然的束缚，让自然成为了艺术品的素材。</p>