<p data-pid="PuPgHNZL">克尔凯郭尔是一个很有意思的哲学家，他的爱情更是为人津津乐道。据说，克尔凯郭尔特别喜欢一个叫做蕾吉娜的女孩。而他也向他求婚了，女孩也答应了。可是11个月之后，他又主动提出解除婚约。原因竟然是他的忧郁，连他自己都无法支配，他不想伤害到这个女孩。</p><p data-pid="plKputvS">尽管蕾吉娜苦苦哀求，但是两人最终解除了婚约。</p><p data-pid="aO_MItFa">最后蕾吉娜在施莱格尔身上找到爱了的归宿。1847年蕾吉娜和施莱格尔在哥本哈根的救世主教堂结婚，他们兴高采烈，还当众大声朗读了克尔凯郭尔著作中的句子，这种行为在当时引起震动。</p><p data-pid="jFPYi2oV">与克尔凯郭尔相比，施莱格尔稳重温和，适合做一个丈夫，他自始至终耐心而全心全意地对待蕾吉娜，甚至在蕾吉娜和克尔凯郭尔订婚的时候，他都在祝福。婚后他购买大量的克尔凯郭尔著作，并经常在晚上给蕾吉娜朗读，因为他知道妻子真正需要的是什么。</p><p data-pid="Lu3HvYhP">而克尔凯郭尔则保持独身，甚至把他对蕾吉娜的感情全部灌注到他的哲学思想之中。他称自己的作品是蕾吉娜的“纪念碑”，直至生命终点仍念念不忘，立遗嘱将财产赠予蕾吉娜。蕾吉娜也被视为克尔凯郭尔的“缪斯”，催生克尔凯郭尔一系列思想和著作，促使他思考两人婚恋关系中的爱情（审美阶段）、婚姻（伦理阶段）、弃绝（宗教阶段）等诸种形态，并把对爱的思考上升到柏拉图精神之恋、上帝之爱等伦理宗教问题。</p><p data-pid="QsmztdTm">克尔凯郭尔有一种奇怪的心理，他害怕阳光，总是把窗户遮得严严实实，对火有着歇斯底里的恐惧，总是担心受怕。一方面，他在哲学上鼓吹痛苦和忧郁，另一方面，花钱如流水，很快就把他父亲的大笔遗产所败光。</p><p><br></p><h2>1、批判黑格尔</h2><p data-pid="cSBqtHRz">批判黑格尔是作为克尔凯郭尔哲学的起点。</p><p data-pid="JusHpyaQ">19世纪30年代，黑格尔主义大行其道，是居于统治地位的哲学思想。1837年，克尔凯郭尔系统地了解黑格尔的思想，但是他所依据的是二手材料。</p><p data-pid="2iSFGMJ_">在他写作《非此即彼》的时候，他感到黑格尔哲学无法解决自己的问题，在他进一步研究黑格尔以后，对黑格尔体系感到反感。而他也受到了后期谢林的思想、非理性主义的思想的影响。</p><p data-pid="10gUFiQv">他认为，黑格尔主义不能给人带来真正的实在，只能提供关于生活的幻影。他认为，黑格尔最大的错误就是用逻辑代替了真正的存在。他讽刺地说，这就好像是向一个饥饿的人朗读烹调书一样。</p><p data-pid="9qc0bu9a">他说，如果他把逻辑的东西当成存在的东西，认为在逻辑的领域之中可以消除矛盾，那么在存在的领域也可以消除矛盾，那就是大错特错了。</p><p data-pid="Px1YYOuv">但是，很显然这个批判，早有人提出，例如费尔巴哈和马克思。但是，黑格尔的主要问题并不在于他的唯心主义，只有放在近代哲学的思路之中，才能理解黑格尔提出唯心主义的原因。</p><p data-pid="8k439Wu6">并且，克尔凯郭尔是如何理解实在和存在的呢？</p><p data-pid="rhX1o4X5">他认为，黑格尔没有去把握存在，而只是在逻辑上去推演实在的概念。但是他所说的实在，不是客观世界，而是人的存在。</p><p data-pid="DrkA6ZS8">这个人的存在，是主观伦理的，他只有作为主体的人才能体会到，因此存在是无法被逻辑去推演，而只能被非理性地体验。</p><p data-pid="S6mfKN6g">他认为黑格尔充满了客观精神的必然性，在客观精神这个封闭系统之内，个人的存在只是客观精神的必然显露，所以个人存在是被决定好的。人于是就失去了自己的自主性和独立性，失去了作出决定和进行选择的可能性。于是取消了个人从伦理上对待自己和世界的可能性。</p><p data-pid="QDp1DhBC">实际上，个人才是存在的唯一例子。而在黑格尔体系之中，人不是个别的人，而只能在类中丧失自己，黑格尔哲学强调普遍，轻视个别，试图把个人的个别性成为普遍东西的一个环节，如此才能实现精神的本质。</p><p data-pid="8mPBWQEE">而克尔凯郭尔认为，个人之所以优于动物，不是因为“类”，而是因为他们的人的特征，即个体性要高于这个类。</p><p data-pid="eFEt6GHk">而黑格尔的失败就在于过于依赖所谓的纯思维。纯思维迷惑着人们，他诱使人们屈服于他所编织的逻辑必然性的幻想之中。试图从绝对理念的抽象观点去看世界，而去摆脱存在的偶然性。于是在他的体系之中，只有普遍思维的地位，而抹杀了个人的存在。</p><p data-pid="_Qrt2Qyh">而他的工作，就是重新树立起个人，阐明个人究竟是什么？</p><p data-pid="fdn7WbX2">他认为，这个时代，只有普遍性的概念，例如我们、十九世纪，而缺失的就是个别存在的人。</p><p data-pid="e4d5v0Az">所以，他把这一点视之为那个时代道德堕落的根源，他说，这个时代，试图把个人依附于某种运动之中，人们必须参与世界历史，丧失于整体。使之人不成为人，人们害怕成为个别的人。</p><p data-pid="SMV3W7KW">所以，个人的伦理的实在就是唯一的实在。</p><p data-pid="UbbrEYCn">而个人最高的自我实现在于个人和上帝的关联之中。</p><p data-pid="_pNK3qv-">其次就是他对现实性这个概念的消解。在黑格尔看来，现实性并不是现存的东西，而是被定位为超越存在者的形而上的存在。例如黑格尔那句名言，</p><blockquote data-pid="xyYLSEtM"><i>凡是合乎理性的东西</i>都是现实的,凡是现实的东西都是合乎理性的。</blockquote><p data-pid="q2hlRtwJ">意思是，现实并不是具体的存在者，而是其中合乎理性的层面。</p><p data-pid="UDII3zl4">克尔凯郭尔把他的思想立足于个人，所以现实性与个体的直接性生活无关。</p><p data-pid="krhOxWpv">所以他立足于的思想，是把个体的日常生活和生存的意义摆在首位。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、存在和存在的三个阶段</h2><p data-pid="GZPsgz7h">克尔凯郭尔突出了个人的地位，而他所说的存在，也指的是个人的主观体验，而不能用概念加以传授。例如说，他说，一个人无论拥有多少爱情的知识，他也不能是一个情人，除非他真的在谈恋爱。</p><p data-pid="xTnEv2QP">所以，他认为存在不能从逻辑推出来，存在不能用概念加以表达。所以存在的个人不需要麻烦自己去创造存在，或在思维之中模拟存在，而是需要倾全力于存在。</p><p data-pid="qZYm4pXs">因此，存在真正要体现出了，不能停留在概念的推演之中的逻辑抽象，而是要投入到生命之流之中，存在首先是时间性、动态的、开放的过程</p><p data-pid="TeBykSSF">正是因为，存在和概念的不同，所以也就不存在什么存在体系，因为体系意味着封闭，而存在意味着开放。</p><p data-pid="lwIX9wP0">存在之所以无法被概念所表达，不是因为存在的抽象，而是因为他的具体和丰富。</p><p data-pid="OLPZljsl">例如说，我存在，是极其丰富的概念，每一个人的存在都是不同的，用我的概念是无法把它再现出来的。</p><p data-pid="rOAPR7TR">他所说的存在，不仅是主观的，还是非理性的。理性不可能把握到真实的存在，不能包含个人和被认识事物的联系。</p><p data-pid="GZblLekF">总而言之，他所说的存在，不是具体事物，而是指有限的人在世界的存在。</p><p data-pid="MYb-JQBw">人的存在是一种个体的人在时间之中活下去，个体的存在，是有限的人向着无限而去的永无终止的斗争。</p><p data-pid="eT1vGwfA">人的存在的悲剧性在于，人以有限而存在，又面向于无限的愿望和能力。所以才有了人面对无限的斗争的悲剧性结局。</p><p data-pid="v7z-fjYz">因此，对于存在的理解，要依靠个人内在的体察，只能意会而无法言传。</p><p data-pid="7ifsG9wN">而在他描述下，个人是一种被恐惧、悲观、绝望所笼罩的个人，个人总觉得自己孤独、空虚，他为此忧虑甚至绝望。这就是个人对自己生存的最本真的状态。</p><p data-pid="RPdYPPip">在他的哲学之中，最有名的就是他的存在三阶段之说。</p><p data-pid="-YhJfRIm">他认为，存在是分层次的。不过在早期他把存在分成两个阶段：审美的阶段、伦理的阶段。而后期他变成了三个阶段。</p><p data-pid="jTWWTQyV">1、审美的阶段。审美的阶段的特点，在于他停留在感性水平，是被感觉、冲动和情感所支配的。因此，儿童是完全的审美者。审美意识是没有固定的道德标准和确定的宗教信仰。这种状态是被肉欲的支配。但是，这个阶段最终会让人陷入失望，因为它是空虚的、无意义的。他只专注于此时之享受，这也就意味着此时此刻一无所有。因为此时此刻是不断消失的。所以转瞬即逝的快乐，终将成为痛苦。所以，审美的人最终都渴望死亡。</p><p data-pid="01E1iNQW">2、伦理的阶段。既然审美阶段的空虚和无意义，如何纠正这一阶段呢？通过失望。通过极度的失望，最终进入了更完善的存在形式，这就是第二阶段的伦理阶段。</p><p data-pid="uKl8b_-I">伦理阶段是承认确定的道德准则和义务，自觉地遵守客观的道德规范，使生活获得一定的形式。伦理是普遍的东西，他适用于每一个人。</p><p data-pid="lla7CoCn">而在这个阶段，就会出现为了原则而牺牲的英雄形象。而伦理阶段最重要的表现，就是在选择。唯一的绝对的非此即彼就是在善恶之中的选择。一个人的选择，就是使得善恶的范畴运用于他的生活之中，所以基本的伦理选择就是选择自我。伦理在本质上，就是普遍和特殊的综合，义务就是普遍的，而我的义务又是针对我个人的特殊之物。我完成了义务，就是把二者统一起来。</p><p data-pid="Sv1qnSP3">但是，伦理阶段只是以一般方法去解决个人问题，遇到例外，他就无能为力，无法为自己找到自己的行为规则。因为，我们常常会受到享乐的影响，而背弃一般的方法。</p><p data-pid="koHQgK8R">于是由于无法满足道德的要求，我们就会出现有罪感。罪是存在最具体的表现，是存在最强烈的自我肯定的表现。罪的事实对伦理而言是不可克服的障碍，于是伦理阶段无法解决罪恶问题。</p><p data-pid="h8quegRy">3、宗教阶段。宗教阶段和伦理阶段不一样。因为伦理阶段是表现为普遍的东西，而宗教可能会让人背弃普遍，例如上帝让亚伯拉罕拿儿子来献祭。</p><blockquote data-pid="kQjoibkJ">这些事以后，上帝要试验亚伯拉罕，就呼叫他说：“亚伯拉罕！”他说：“我在这里。”上帝说：“你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。”（创世纪22:1-2）</blockquote><p data-pid="0SH8SrIM">显然两者是不同的。从伦理阶段来看，这种行为如同谋杀，但是从宗教观点来看，这却是牺牲行为。由于这一矛盾，便产生了畏惧之心，最终亚伯拉罕完全服从于上帝。</p><p data-pid="ZKHE6lME">于是通过献祭行为，亚伯拉罕跳跃到第三阶段，即宗教阶段。这个阶段的特点就在于信仰，是完全的信仰，无法用人类的理性加以理解。</p><p data-pid="rUQE6KOX">宗教阶段并不排斥伦理的东西，而是要让伦理为他服务。宗教阶段依靠的是荒谬，正因为荒谬，我才信仰。</p><p data-pid="Ei2lp92g">而宗教阶段是最高阶段，一个人只有面对上帝的时候，他才是真正的存在。宗教的本质，在于个人进入和无限的无限关系，与绝对的绝对的关系。</p><p data-pid="yeBGSTzo">因为伦理阶段以普遍统摄个体，而宗教阶段正是超越了普遍，使自己成为一个例外，才得以成为真正存在。</p><p data-pid="nPWX9mpH">而宗教阶段必然包含着痛苦，没有痛苦就没有宗教信仰。痛苦是一个宗教的内在性特征。</p><p data-pid="d1SpLQQZ">他认为，人是自由的，只有达到第三阶段，才是最自由的。因为第一种是出于欲望的引诱，第二种出自理性的限制，只有第三种选择，是发自自我真正的绝对自由。</p><p data-pid="7sqDqJic">而个人的生存只要在上帝面前，才会出现罪恶感，于是在上帝面前发现自己，个人的自由决定都是面向上帝而发生的。</p><p data-pid="XpiLmjG6">而这个三阶段，又称之为生活辩证法，只不过他的辩证法突出个人，强调非理性。</p><p><br></p><h2>3、主观性和主观真理</h2><p data-pid="lW3IC4Oc">克尔凯郭尔主张主观性，他所说的主观性，在于个人的伦理的宗教的关系。</p><p data-pid="jvdSDoFD">为什么他会主张主观性呢？</p><p data-pid="tM83QK37">因为他认为客观真理或许能够解释世界，但是他不能代表生活的全部，他对于我的生活是漠不关心的。他认为，哲学不应该停留在对于知识体系的追求上，更应该落实到人本身。</p><p data-pid="NrKPebfx">在西方哲学之中，真理有着一种特殊的解读，这就是基督教的思想。</p><p data-pid="pglt_TfI">在基督教的思想之中，</p><blockquote data-pid="L_59E3bs">太初有道,道与 神同在,道就是神</blockquote><p data-pid="8eGAohuE">而道并不隐藏于现象之外，而是道要变成现象，将现象充盈起来。所以，我们和基督教的真理之间，不是对立关系，而是上帝就是道，我们行走在道之上。上帝就是主体，是一个绝对的主体，他就是真理。</p><p data-pid="Y5iz6TdY">所以要接近基督教所说的道（上帝、道），就必须个人把其生命体悟另一种生命存在，所以这种真理一定是具备个体性和主观性的。</p><p data-pid="SGu3PPC7">这就决定了，真理不可以有客观普遍的确定性形态，而只能是不确定的心性化特点。</p><p data-pid="HS0l1eJX">也就是说，克尔凯郭尔否定了真理的客观性，真理并不是通过理性反思能够获得的。</p><p data-pid="6gcAdffz">所以他提出真理是主观性的。</p><p data-pid="TQFq4Gxt">克尔凯郭尔把真理定义为，</p><blockquote data-pid="klFTlNpr">在最富于激情的心灵的据为己有的过程中被紧紧地把握住的客观不确定性就是真理，就是一个存在着的个人所能达到的最高真理。</blockquote><p data-pid="TEtGHr8r">所以真理必须渗透到每一个人的存在之中，否则他就是无，并且每个人必须在自己的生活中式真理得到更新。克尔凯郭尔断言，自我不能通过理智地分析自己的内心世界而认识自己。论及自我的乃是行动、生成和变化。存在源源不断地生出我们自身的生命之流。而理性的分析则把某种特定情况固定下来。它不能捕捉这个生命之流。</p><p data-pid="tIW89v2l">克尔凯郭尔的真理观实际上蕴含着很强的信仰的意味。</p><p data-pid="Bo_Q7jM0">他首先认为，客观真理在于说什么，而主观真理在于怎么说。</p><p data-pid="ll8AkRua">所以主观真理是一个秘密，我们无法说出他究竟是什么。因此，真理是一个悖论。</p><p data-pid="xCJFiX9f">他从基督教的立场上来看，上帝是永恒的，但是他必须在时间中出现。在他看来，上帝就是真理。但是，我们如何把握上帝呢？</p><p data-pid="66quDBes">我们不可能把信仰体系化，只要调动起主体的全部激情去信仰他，才能跟上帝有一种动态关系，我们才能走在通往真理的路上。</p><p data-pid="zDCGYbQs">所以，我们需要无限地追求真理，只要生命不息，则过程不止。</p><p data-pid="CCOad8fb">因为信仰不同于科学、数学的演算，他需要调动起生命的激情，坚定不移地投入进去。所以他是和主体有着密切联系。</p><p data-pid="wia8mMlH">就好象那个故事说的那样，</p><blockquote data-pid="ZYWqYhXd">一个老太婆念六字大明咒功夫很深，身体乃至房屋都会发光震动，有一天一个人听她念咒，她念“于是那人说他念错了，纠正她说，不是念“牛”而是念“吽”，老太太听了，从此以后再念，就再也不会出现那些殊胜的场景了。</blockquote><p data-pid="SLsORzpO">这个故事说明什么？就是说明，真理不在是那个客观的字符，而是调动主体激情投入进去的过程。</p><p data-pid="qHHifmge">显然，他提出主观性即真理，是从信仰的角度去谈论的，他所批判的，就是思辨哲学下，以哲学代替宗教，试图把信仰问题体系化的局面。</p><p data-pid="aFQMpgRa">正是由于他这种真理观，所以他在存在三个阶段的描述之中，阶段和阶段之间的联系，仅仅靠的是主观上选择，而没有必然的联系。</p><p><br></p><h2>4、对教会的攻击</h2><p data-pid="BamUuBg3">克尔凯郭尔经常攻击丹麦教会。但是很奇怪的是，他本人的哲学思想充满了宗教色彩，为什么会攻击教会呢？</p><p data-pid="K4AZsFd2">这是因为他要说明，当时的基督徒没有一个人配得上他心目中的基督徒角色。他对基督教有着热烈维护，只不过理解和教会理解不同。</p><p data-pid="sYxcR8DD">那么，他的什么理解和教会不同呢？</p><p data-pid="auJIlaSZ">例如说，他认为怀疑、痛苦和烦恼都是和信仰密不可分的。并且他强调绝对的服从。</p><p data-pid="mIpNF_pE">再比如，丹麦教会强调用理性去解释基督教，但是克尔凯郭尔反而认为，基督教就不是能用理性可以理解的东西。所以基督教不是一种学说，他只是上帝存在这个事实。</p><p data-pid="axVoSstR">所以对于一个信仰基督教的人而言，去对信仰的基础做合理论证，等同入魔道。基督的神性位居人之上，所以信仰不需要辩护。辩护就是不信仰的信号。</p><p data-pid="V11Y_-VI">所以他把他的非理性思想贯穿在基督教信仰之中。</p><p data-pid="YWLWYPE8">并且他认为，有两种基督教。一种是真正的基督教，一种是基督教国家的基督教。</p><p data-pid="HHnllHyL">基督教国家的基督教，倡导爱上帝和爱别人。</p><p data-pid="1v1Dz3hB">而真正的基督教，只有对上帝的爱，其余的人包括自己都应该痛恨，只要这样才能超越世俗，忍受孤独。</p><p data-pid="Vg1lEG_r">他认为，上帝恨一切存在，他认为上帝是残酷的，而这种残酷却是使人完善和幸福的条件。要成为一个真正的基督徒，必须经受这种残酷和痛苦。</p><p data-pid="DnGe3gRq">显然，他把自己的心理和孤独的心态全部贯穿在哲学思想之上。其实跟非理性主义哲学家有着相似的一点在于，他把文明社会的人类的外强中干的状态描述出来。随着文明化的进行，人类的灵魂似乎被抽干，或者说被异化了。</p><p data-pid="iIyrPb3z">正如他所言的，并不是基督教残酷，而是这个世界太残酷。</p><blockquote data-pid="8A96hnX4">……世上无人不为某种原因而绝望，无人未曾感到过哪怕是程度很轻的绝望，世上无人不在其最秘而不宣的深处隐藏着某种不安、忧虑、不协调，隐藏着时不知道、甚或他不愿知道的东西的恐惧。</blockquote><p><br></p><h2>5、存在主义先驱</h2><p data-pid="hczxpQbU">克尔凯郭尔的哲学在他初诞之时，只局限于丹麦，完全没有受到欧洲思想家的关注。</p><p data-pid="4ioTcbLG">但是随着存在主义的兴起，人们发现了这个丹麦人。</p><p data-pid="yluBfiFd">他的思想不胫而走，甚至被认为和黑格尔、马克思一样是改变文明发展方向的三位伟大哲学。</p><p data-pid="skGTW8yV">雅斯贝尔斯曾经这样说：</p><blockquote data-pid="cBZUUHHZ">目前哲学状况是以下面这个事实为特征的，即克尔凯郭尔和尼采这两位哲学家在他们生前受到忽视，以后长时期内一直在哲学史上受人轻视，而现在他们的重要性则越来越不断地增长。黑格尔以后的其他一切哲学家正越来越失势而引退，而今天这两个人则<a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baike.com/sowiki/%25E4%25B8%258D%25E5%25AE%25B9%25E4%25BA%2589%25E8%25BE%25A9%3Fprd%3Dcontent_doc_search" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">不容争辩</a>地作为他们时代的真正伟大思想家而站了出来。”（《理性与存在》）</blockquote><p data-pid="i-igOFE7">存在主义的核心在于，他们把思考的终极追问归结为“我”上，以我的定在进行讨论。</p><p></p>