<h2>1、大脑容量与交换契机</h2><p data-pid="N8Fwm9NO">在自然界之中，确实存在着很多某个器官异常发达的动物，比如说人类就是大脑特别发达。长颈鹿的身高特别高。为什么会出现这样的现象？</p><p data-pid="aBDWAJJ2">比如说人类的大脑，他的重量是人体的2%，但是消耗的能量要达到16%，甚至片刻不敢休息，在睡眠中，可能其他器官会缓慢地运行，但是大脑仍然在高速的运转。为什么会出现这个昂贵部件的进化？</p><p data-pid="iuaDJPO-">很可能是交换。动物间有交流，人类更是以交流为基本特征，这就需要语言的产生。于是交换、语言和大脑，即行为、机能、结构之间的互动。更好的交流能力要以具备语言能力为前提，更高水准的交流也会促进语言能力。交流能力越高，他的生存优势就会越大，因此大脑容量就会被拣选。</p><p data-pid="mhAJAfeG">事实上，在社会学中，交换是一个极其重要的概念，他实际上体现了群体之间的关系和个体之间的关系。</p><p data-pid="45e2bPzt">交换首先是跨越血缘关系的交换，而要形成第一次的交换却不是简单的事情。因为在远古时代，人类是氏族社会，各个氏族之间都是敌对的关系，要完成和平的交换，这个难度很高。他需要一个契机才能实现，这就是一个特殊物品的出现。他要具备如下特征</p><p data-pid="QeswJuL9">1、一方迫切需要，只能从对方那里获得</p><p data-pid="N7uas-TT">2、此种资源相对无限，恩赐他人之时，不会受到损失</p><p data-pid="qhjZM7Wq">因此这个物品具有排他性和无竞争性，在远古时代，这个物品就是大型猎物和火。</p><p><br></p><h2>2、食物的分享</h2><p data-pid="2vyOcA88">共餐是一个很平常的事情，在食肉类动物之中，其中有共餐，也有不共餐的。但是即使是共餐的，也有明确的等级序列。比如说狮子和狼共餐，但是狼只允许对付吃自己不吃的东西。只有人类和黑猩猩等几种灵长目动物享受平等的共餐。</p><p data-pid="XSeakEGJ">在一个利己的社会，似乎分享是一个不可能的事情，但是实际上是必然的。因为狩猎大型动物，你又吃不完，不可能任由他腐烂，另外社会的其他成员没有收获，因此只能将其分享给他们。实际上，大家在玩着一场没有契约的长线的交换的游戏。</p><p data-pid="pvq7p-rB">但是这样一来就有个疑问，就是如果说会出现上面的情况，会不会出现干脆没有人猎取大型动物。倒不如猎取小型动物，危险程度低，而猎物全部归自己呢？</p><p data-pid="MRRd4XKx">但是，捕猎大型动物实际上盛行不止，这又是为什么呢？</p><p data-pid="04ZrqI-E">在远古时代，人类的生产方式是采集狩猎，女性采集蔬菜果物，而男性去捕猎，为什么男性不去转移到更有生产效率的领域？原因在于，部落时代是一个丛林社会，人类没有足够大的优势胜过动物，即使人类不去捕猎他，他们也会侵犯部落。如果大家都放弃武器，那么部落就会有灭顶之灾。因此部落不敢放弃武装，即使他在能量获取上低于采集，也不敢放弃。</p><p data-pid="ALQFeOsQ">个体在捕猎大型动物的时候，虽然不如选择小型动物那么实惠，但是会产生丰厚的副产品。</p><p data-pid="x2iPgM3h">其一、成功者会获得更多的异性</p><p data-pid="ilQCtrIe">其二、成功者获得更高的声誉，从而成为首领的候选</p><p data-pid="0s_2Sxlc">因此捕猎大型动物更多地成为一场大游戏。</p><p data-pid="tiKs-2cV">而这也就导致了交换的产生。</p><p><br></p><h2>3、火种的换取</h2><p data-pid="gHFqARRU">人类科技史上最重要的发现或许就是火的发现，只有人类能够运用火，非洲最早的火种是160晚年，也就是说在现代智人出现之前，现代人类的祖先就已经会利用火了。</p><p data-pid="UG7A870F">火可以清除植物的毒素，可以拓宽人类的食谱，助长了人类饮食方式的分化。人工取火在远古时代是极其困难的事情，以及火种去哪里获取，也是一个物体。</p><p data-pid="rg_TZD7L">单个家庭是难以维持火种的，因为在远古时代，人类无力砍伐乔木，只能捡一些落木，而这些东西很快就会烧完，维持火种只能是部落。</p><p data-pid="eGLCClAD">而火种往往保存在洞穴里，洞穴里不会有风雨的迁徙，甚至出现了专门保存火种的人，造成了人类社会的第一次分工。</p><p data-pid="J-9gpsY_">更为重要的就是，火促进了部落之间的交换，一般来说自然起火是很偶然的事情，只有到有火的地方去取火，这就是火的交换。</p><p data-pid="veASmPgQ">实际上，人类早年根本不知道什么叫做交换，大量的时间耗费在互相争夺之上，最后跌跌撞撞终于意识到交换的重要性。</p><p data-pid="3kj-5Nq3">甚至可以说，有可能火催化了语言的产生，人类的合作必须要交流，而交流则需要语言，语言大大加快了交流的速度。但是人类之前的动物，包括黑猩猩，都无法产生语言。</p><p data-pid="3yiOvpDs">人类部落内部或许也不需要语言，因为他们是近距离交流，但是部落之间的敌对状态下，他们只能远距离交流，于是他们可能尝试着呼喊表示自己的意识，从而表达交换的意识。最终双方以和平交换的方式达成了交流，从而结束了长久以来的敌对争夺的关系。</p><p><br></p><h2>4、女性的交换</h2><p data-pid="8XQxpAo2">人类是怎么从族内婚向族外婚转化，这是一个重要的社会学的问题？</p><p data-pid="iOnKbLAU">当代的学者认为，同一个屋檐下成长的男女缺乏吸引力，族外的女子要比族内的女子更具有吸引力，男性抢夺其他部落的女子，由于性资源对于族外人的吸引力高于族内人，这样一来抢夺就会转化为交换。</p><p data-pid="X66TkEJy">通过交换，不仅仅获得了和平，而是多重的双赢，比如说汉代以后形成了的和亲制度都是这样的产物。但是其中的根本要素在于，族外的女子更有吸引力，天然诱发交换。</p><p data-pid="3rQI-rKf">女性的交换，有两点好处</p><p data-pid="AqQNs-5D">1、一方面增加了后代的体制，另一方面削弱了彼此的差异。通婚几代以后，使得冲突的部落平息下来。</p><p data-pid="c0dGzhGk">2、铸就了人类的交换的习性</p><p data-pid="3CPGXN8i">交换最赤裸裸的形式就是礼物，所谓礼尚往来是也，礼物意图把对方置于一种义务关系之中，利他目的在于互惠，通过给予礼物，就可以使得对付进入到互惠的逻辑之中。尽管随着礼物的盛行，或许礼物成为居心叵测的象征，但是宏观上是维持互惠的关系。</p><p></p>