<p data-pid="W63zeVf6">罗素的哲学思想，可以分成早期和后期两个阶段，早期主要是接受了康德和黑格尔式的唯心主义阶段，后期是逻辑原子主义阶段。</p><p data-pid="xuWaXLHz">后期的思想，得益于维特根斯坦的哲学思想。</p><p><br></p><h2>1、基本思路</h2><p data-pid="9CTsgda3">在罗素的思想变革之中，始终坚持，逻辑是哲学的本质。这里所说的逻辑，指的是逻辑分析的方法，而逻辑原子论，指的是强调分析的方法和程序的哲学。</p><p data-pid="IoeG8nsv">他所遵循的哲学研究的原则有二，</p><p data-pid="5JnUGHDC">其一、亲知的原则</p><p data-pid="di4HvCDR">其二、奥卡姆剃刀和逻辑构成的原则</p><p data-pid="WRQYr2Ta">亲知的原则，是认识论问题上的基本思路，亲知是一切知识的基础，其他知识是在这个基础上得以生发的。</p><p data-pid="UXW1sDte">他谈到了四种亲知的知识，</p><p data-pid="hsQY8F0T">1、感觉材料。如面前的桌子，你固然可以怀疑他到底存在不存在，但是我看到的颜色、摸到的硬度等等感觉材料是不可置疑地存在的，是最直接的知识。固然，我们可能会错觉，譬如说那个著名的太阳大不大的问题，但是那是直觉以后，性推论的事情，当我们刹那之间的直觉，仍然是有意义的。</p><p data-pid="O2IDA7xK">2、对过去经验的记忆。我可以直接觉察到自己过去的记忆的一切，这种由记忆得来的直接知识，使我们关于过去的一切知识的根源。我们凭借他来获得关于过去的知识</p><p data-pid="pE8wp6n0">3、内知觉。内知觉，也就是当我们知觉外部对象的同时，也同时知觉到了“我们正在知觉外部对象”这件事情。如我们看到想吃的东西，我们也觉知道了自己的食欲。他是我们关于内心事物所具有的一切知识的根源。但是对于我们是否有对“自我”的亲知，罗素认为，自我的存在，是我们推论出来的，而不是直觉出来的。</p><p data-pid="m2GGmMOj">4、某些共相。我们可以直觉到一些共相，如A物在B物之上，而在....之上，是一个共相表达，但是我们仍然可以直觉到，而非通过推论。</p><p data-pid="AedJK33V">那么，最后这一点，显然不被经验主义者所认可，经验主义推到极端，一定陷入到唯名论之中。但是，罗素并没有解释，这些共相为什么能够被直觉到。</p><p data-pid="QUThMoxG">这是第一条原则，第二条原则是奥卡姆剃刀原理。出自于十四世纪哲学家奥康姆，他说：</p><blockquote data-pid="S5g6Ddqr">只要可能，就用由已知实体出发的构造来代替对未知实体的推论</blockquote><p data-pid="j91Hxl0C">这一点，也是被爱因斯坦所推崇。</p><p data-pid="avTy277N">在任何一个理论之中，都不可避免作出某种假定，假定越多，则理论越不可靠。而为了减少假定，就必须以亲知的知识出发，用亲知的知识为根据的逻辑构成来代替不必要的假定。</p><p data-pid="iNqSam7H">当然，我们自然可以发问，亲知的知识是直觉，那么直觉性的知识，能否构成科学理论的基础呢？譬如说，欧式几何的公理，是建立在一些亲知的知识的。但是非欧几何显然不是，甚至于科学理论越来越反直觉（如爱因斯坦的相对论），他的出现，不建立在任何亲知基础上（如仅仅是调和电磁学和经典力学），那么他的理论是否可靠呢？</p><p data-pid="lsrsT5cj">罗素接着考虑如何解决世界是物质，还是精神这一问题。他认为，精神和物质都不是最基本的，最基本的是中立的素材。</p><p data-pid="nYm_r8fu">此外他强调研究认识论和本体论，需要结合语言分析，努力分析其相关的语言的句法结构和词的意义，弄清楚他们最少的真正的组成部分和要素。</p><p><br></p><h2>2、外在关系说和逻辑原子主义</h2><p data-pid="AiEM3rid">什么是外在关系呢？简单来说，就是认为事物之间的关系是事物的一种外在属性，而不是事物的本质属性和内在属性。</p><p data-pid="z_aAW9tq">在罗素之前，有两派的观点，</p><p data-pid="uLZuFoNP">1、莱布尼兹：他认为单子是封闭的实体，单子和单子之前没有关系，没有通向外界的窗子（因为这一点是说明，人类的知觉是封闭的，你甚至连你以外的一切事物存在不存在都无法确定），那么单子和单子之间只有差别性，没有相同性，而单子的联结来源于上帝的前定和谐（他主要想要说明，知觉之间是如何外部世界契合的？）。这种说法，显然无法说清楚，前定和谐是什么，也无法说清楚单子之间的关系。</p><p data-pid="frhojUjb">2、黑格尔：他认为，宇宙是一个相互联系的整体，是一种泛神论的观点。我们要了解万物，需要了解这个整体。万物之间的联系是内在于事物之中，是事物的内在属性。</p><p data-pid="ID2wCeq_">所以说，在传统哲学看来，联系是事物的本性，是内在关系说。</p><p data-pid="vNmf--hS">于是，当时盛行的新黑格尔主义者认为，任何一种关系都涉及到关系相关的事物的性质，是事物的内在性质。</p><p data-pid="OBTCjDOZ">譬如说，A在B上，“在B上”是A的内在关系，内在性质，而不是A和B之间有什么关系，也就是A和B之间不存在一种外在关系。</p><p data-pid="l-9LVeHo">换言之，关系不可能脱离事物存在，离开事物，也就不存在什么关系了。</p><p data-pid="AesOvIkz">那么，相反，外在关系说就是认为，关系是独立于事物而自存的。</p><p data-pid="gKqqNYrn">譬如说，A大于B，按照内在关系说，A的内在性质就有大于B，而B的内在性质则是小于A。但是罗素认为，A大于B，不说明A和B的内在性质。因为如果大于B是A的内在性质，那么大于本身就是A的内在性质。显然这是荒谬的，我们不能说，A永远大于某物。</p><p data-pid="j0O-YSiq">所以按照罗素的说法，这世界应当分成两种东西：事物和关系。</p><p data-pid="slm_fDel">事物是独立的，他的存在不依赖于关系，也不依赖于其他任何事物，这些独立自存的事物构成了事物。如此一来，他肯定了许多个别事物，否定了由这些事物构成的某种统一性。也就是消解了以黑格尔为代表的形而上学体系。</p><p data-pid="ckanEvgk">所以他提出了逻辑原子主义。</p><p data-pid="hBji2jPW">原子的原初含义就是不可分，换言之罗素认为，世界上存在者相互独立的个别事物，他们如同原子一样，世界由他们构成的。</p><p data-pid="oErU9wOb">那么，何为逻辑呢？因为，罗素所说的事物（事实）并不是常人所言的事物，而是一个命题。</p><p><br></p><h2>3、逻辑原子主义的本体论</h2><p data-pid="eKDR24Ra">显然，在哲学问题的探讨之中，不可避免要接触到本体论。</p><p data-pid="OsCwphtF">本体论是研究存在的学问，他追问什么东西存在，什么东西是最基本的存在。而纷繁复杂的万物是无穷无尽的，我们不可能罗列出全部存在者来研究，所以我们只关心，</p><p data-pid="AJpGlii6">什么是真实的存在？什么是非真实的存在？什么是基本的存在？基本的存在是如何构成万物的？但是罗素把本体论和语言联系起来，这就需要联系他的奥卡姆剃刀原理。</p><p data-pid="IVYY1NgN">在传统哲学看来，我们必须知道什么是必要的实体，什么是不必要的实体。我们可以从两方面入手，</p><p data-pid="czolhW2B">1、从构成要素来看，什么是不必要的实体。这一点从古希腊就开始了，譬如说，四根说（水火土气），你总要在这四个东西里面，挑出那个最基本的要素。然后说明，唯一的要素是如何构成其他要素，进而演化出万物的？</p><p data-pid="XDAFXHH2">2、从理论选择上看，什么是不必要的实体。这一点是巴门尼德开创的形而上学道路，也就是区分开现象界和本体界，那么我们只能知道现象界，本体界到底是怎么样，我们不知道。我们唯一选择的方法，就是通过现象，去猜那个本体界。如爱因斯坦所说，</p><blockquote data-pid="Ets5X_XL">宇宙就像是一个打不开的表壳,你只能站在外面,猜测这个表的内部结构和运作机制</blockquote><p data-pid="HEfJDxa8">那么，大家都来猜，怎么批判这个猜测的理论好坏呢？看谁的理论更加简洁，更加一致，更加普遍有效。</p><p data-pid="Zt0ZmsY9">显然，相对于前者，后者更加深入，而罗素在此之上，进行了语言学转向。</p><p data-pid="JZMcp5KH">语言学转向以后的问题是：哪些属于充分描述世界的最小的词汇量的词汇？</p><p data-pid="WGaVSPtI">但是，这并不是说，最小词汇量的词汇是世界的本体，我们不知道本体，我们仅仅看到了语言和世界的关联性。借助于这种关联性，我们去探测世界的本体。</p><blockquote data-pid="RDrx7XsJ">在图像和被图示者中必须有某种同一的东西,因此前者才能是后者的图像。---维特根斯坦</blockquote><p data-pid="O8uM0T5X">但是，他所说的语言的结构和世界的结构是一致的，指的是人工语言的结构与世界的结构是一致的，而不是日常语言。</p><p data-pid="GOgcqaRF">很显然，这套思路，其实就是笛卡尔-洛克的思路。譬如说，我思故我在，思就是某种“在”，我们可以通过研究“思”进而去推知“在”。那么，我们也可以想见，这条道路会走到哪里去。</p><p data-pid="zHF0uI0N">那么，人工语言有什么特点呢？</p><p data-pid="-pMAtuFX">1、严格区分指称对象的词和具有逻辑功能的词。命题中指称的对象的词与相关的事实的成分是一一对应的。而具有逻辑功能的词，如或、非、如果等，是表达句法的逻辑功能。</p><p data-pid="Niydqc-5">2、严格确定最简单的词汇。每一个简单对象都有一个且只有一个词。</p><p data-pid="Xndo1I41">3、严格确定句法。句子不仅来描述对象的属性，还可以用来描述对象之间的关系。</p><p data-pid="73JQtOfx">4、简单句子与简单的事实相对应，复合句子和复合事实相对应。</p><p data-pid="BAxkGObA">他们期望，通过这样严格的人工语言，就可以显示出相应的命题的逻辑结构，进而显示出相应的事实的逻辑结构。换言之，命题逻辑结构和事实逻辑结构有着同一性。</p><p data-pid="nbRzTOkj">那么我们可以说，这种思路仍然是传统哲学的重复，只不过哲学形式上发生了重大改变。</p><p data-pid="4bcLx7QH">他用语言，把事物联系起来，把自然的事物变成了语言的命题。他们认为，我们所认识的事物不是事物本身，也不是事物的映像，而是语言。</p><p data-pid="hFAXQU3P">譬如说，我们看到了一朵红花，我们是在意识中形成一个“这朵花是红色的”这样一个命题，得出一个判断。既然如此，我们就应当从语言的命题入手。</p><p data-pid="x_6Foi1S">所以有两个核心特征，</p><p data-pid="2ctqbDAw">1、认为，世界、事物在人类的认识之中是由一个个逻辑命题构成的</p><p data-pid="QxwWD2mJ">2、认为，逻辑命题是由更基本的命题构成的，也就是原子命题。</p><p data-pid="qRM6jXq0">接着，我们需要理解一个核心概念“事实”。</p><p data-pid="y-g8PP7_">事实，是介于“外部事物”和内在的“逻辑命题”之间的一个概念。因为一方面，我们只能通过逻辑命题去分析，另一方面我们又不能脱离事物去分析。所以事实就是既有逻辑的含义（必须只能通过语言去分析），又和外部事物相互勾连。</p><p data-pid="D4oLcN4o">所以，世界不是由事物构成的（因为无从入手），也不是由命题构成的，而是由事实构成的。</p><p data-pid="YhW9-g1h">接着，我们来分析，什么是原子事实？</p><p data-pid="Q0tDa86v">从他的思想，可以得出这样的结论，世界的本体是原子事实，原子事实是最基本的事件。</p><p data-pid="yv1wz49j">这是由如下原因给出的，</p><p data-pid="Qhfvlr7K">1、语言的最基本单位是原子句子。之所以是句子，而不是词，是因为词不具备真值，也不能确定意义。而句子（命题）是能够确定其意义，也可以判断真假。原子命题的真假，是通过与原子事实相互对照得出的。</p><p data-pid="SQvJ-uUl">2、确定关系命题的存在。在传统哲学看来，世界上的万事万物有一个统一的实体，他是由主词表达的实体。万事万物是这个实体的分有，或个别化。罗素认为，这是由于日常语言所导致的，根据日常语言，就会形成实体-属性这样的形而上学，如，</p><blockquote data-pid="SwDXve6p">苏格拉底是男的</blockquote><p data-pid="dYmwnr7I">苏格拉底是实体，而男的是他的属性，属性是依附于实体上的，这是亚里士多德开创的形而上学道路。</p><p data-pid="f2Y2cSyg">再如，</p><blockquote data-pid="6S39zZa3">上海在（be）北京的南面（在英语中，表达方位的时候，是通过be动词连接的）<br>Shanghai <b>is</b> to the south of Beijing.</blockquote><p data-pid="nC8DQWIu">那么，同样形成了“上海”是实体，而“在北京南面”是实体的一个属性，即内在关系说。</p><p data-pid="r4zDnO5u">而罗素认为，上海和北京是两个彼此独立的，不存在，彼此有一个实体属性关系。</p><p data-pid="qbf7ys15">而在人工语言之中，他们不描述事实之间的内在关系，所以也就消解了固有的形而上学观点。这一点可以借助康德去理解，康德在先验辩证法那里，提出形而上学是通过一些逻辑判断推出来，如选言判断，</p><blockquote data-pid="HhV0FS_U">要么…要么…</blockquote><p data-pid="JBN7ZtER">那么，你就可以把万事万物都选一遍（要么A，要么B，要么C.....），就会推出是不是有一个万物的创造者，这就是上帝的来源。</p><p data-pid="euNyfG-D">罗素同样如此认为，正是因为日常语言的不严谨，导致了形而上学的发生。如果我们建立一套人工语言，力图消解物与物的内在关系，也就消解了黑格尔式的形而上学。</p><p data-pid="YhzV4XB9">所以说，他认为，人工语言的结构就是世界的结构，而原子命题是语言的最基本单位。所以原子事实就是世界的基本单位。命题之间是通过逻辑功能的词联结起来，他只表达了命题之间形式上的联系，而不是内容上的实质联系。所以，原子事实之间并没有内在的内容联系，是彼此独立，世界是多元的，而不是一元的。</p><p><br></p><h2>4、逻辑原子主义的认识论</h2><p data-pid="rUReBF0e">与本体论配套的，则是认识论，上面说到罗素区分了亲知的知识和摹状的知识。前者是直接的知识，后者是间接的知识，前者是后者的基础。</p><p data-pid="sGp4Q4-e">通过语言分析，就是这样的，</p><p data-pid="JdmqeP_v">如x具有y的知识，可以分成两类，</p><p data-pid="9rdTzZVi">1、x通过亲知具有y的知识，即x亲知y</p><p data-pid="xoO2vC_c">2、x通过摹状具有y的知识</p><p data-pid="LzcErlEB">因此，只有当x处于与y的直接关系之中，x才能亲知y。当x通过摹状知道y的时候，x就不是处于和y的直接关系之中。x亲知y，意味着x不是通过推论或命题的知识而知道y。</p><p data-pid="GgF4Cjks">譬如说，有两个人，一个人叫做小红，一个叫做小明。</p><p data-pid="O_nF1smk">小红亲身看到了故宫，而小明只是在书上看到了故宫。那么小红就是亲知了故宫，而小明仅仅是通过书本的摹状了知了故宫。</p><p data-pid="8dz0ovWh">相对于小明，小红是较为亲知了故宫。之所以是较为亲知，是因为我们不可能亲知任何事物，因为我们仅仅获得物的颜色、形状等等，而不是亲知事物。</p><p data-pid="-sIAbtP4">那么，这里所说的摹状是什么意思呢？</p><p data-pid="C2IvnuJh">首先，我们要知道，什么叫做命题，什么叫做名词。</p><p data-pid="lTIK3TAR">譬如说，我们看到了一朵红花。</p><p data-pid="qft21SIG">我们可以给“X”命名为花，名词是用来命名某事物。当我们说“这是一朵红花”的时候，就形成了一个命题，命题是描述某事实的。而事实的组成成分，是事物和性质或关系。</p><p data-pid="2kO8uKly">命题的核心特征，是“判断”。所以事物被命名而不被断定，事实被断定，而不被命名。</p><p data-pid="AY-nqfXZ">我们可以举这样一个例子，</p><p data-pid="d7h43pY8">比如说，</p><blockquote data-pid="wVT0J6Zm">有个小偷偷走了我的手机。</blockquote><p data-pid="uwKXcwO0">那么，我们来问，这句话是真，是假？假如是假，是什么意思呢？</p><p data-pid="O4gC-wSW">其一、有一个假小偷偷走了我的手机。</p><p data-pid="4GmJyWDN">其二、有个小偷（没有）偷走我的手机。</p><p data-pid="e1znqFUa">我们可以看到，说某命题是假，不是对于主词进行否定，并不是说有一个假小偷，而是对于那个谓词进行否定，如“don‘t”，“isn’t”。</p><p data-pid="arO4bmbv">所以说，当我们说某物具有某一属性或它对另一个事物具有某一关系的时候，我们就表述了一个事实。换言之，事实对应于命题。</p><p data-pid="zsz2h3So">所以他区分了两种知识：命题的知识、非命题的知识</p><p data-pid="33S-ydD8">命题的事实涉及到了事实，非命题的知识涉及到的是事物。命题是具有真值的，非命题是不具有真值的。符合事实，则为真，反之为假。</p><p data-pid="f8bpmN4b">所谓涉及到事物，就是不具有判断的特征。比如说我看到了一朵花，我在认识中，仅仅感知到了颜色、触觉。那么此时他是散乱的，他连判断都尚未生成，那么他就是涉及到事物。但是当我们说“这个是一朵红花”，这就形成了“判断”。所以说，事物就是感觉材料。</p><p data-pid="G1GrtPoY">这就如同康德所说的先验统觉形成知性的过程，知性的特征就是判断，而理性在于推理。</p><p data-pid="JiWUGavx">于是，“知道”有两种用法，</p><p data-pid="9REe7SjG">其一、是真理的知识，即形成判断</p><p data-pid="gFLKQSRW">其二、是亲知的知识，即尚未形成判断，处于感觉材料的阶段</p><p data-pid="ylloUD2H">所以说，我们首先要通过亲知感觉材料，在此基础上形成判断。</p><p data-pid="pQdLzSjR">接着，我们要了解，什么是普通专名，什么是逻辑专名？</p><p data-pid="tmD2aTx6">专名，就是命名殊相的简单符号。那么万事万物之中，什么是最个别的东西呢？就是每一个人，如苏格拉底、柏拉图。他们当然是独一无二。</p><p data-pid="W28YpAhF">而相对于殊相，自然就有共相，如人。那么专名，顾名思义，就是专门的名，也就是专指殊相的名字。</p><p data-pid="zjw2QofW">罗素认为，对于这种专名，他称之为普通专名。还有一种是逻辑专名，如这个、那个。</p><p data-pid="dP3K6NNl">逻辑专名，是人们当下亲知的东西，一旦离开了这种认识关系，加入某种理解，他就不是逻辑专名。也就是说，和亲知的知识相关的是逻辑专名，而不是普通专名。</p><p data-pid="dA78zV-t">相反，和普通专名相对应的就是摹状的知识。如翻开书，看到“罗素的哲学”，介绍罗素的生平。显然，我们不可能亲自看到罗素，我们只能通过书中的介绍了解这个人，因此罗素是一个摹状词，是间接知识。</p><p data-pid="c3eBbTAP">所以，摹状的知识实际上很重要，离开了摹状就不能交流。我们所获得知识都是摹状的知识。</p><p></p><p></p>