<h2>1、现象学方法脱胎于认识批判</h2><p data-pid="XXy7s5vj">现象学方法与认识批判是有着密切的联系，勿宁说，现象学方法就在于澄清认识的本质和认识成效的可能性，只有经过认识批判，才能成为形而上学的基础。</p><p data-pid="uIEbxRV_">认识批判的对象包含两个方面</p><p data-pid="YfOflVcW">1、需要批判把“逻辑规律当成思维规律或心理学规律”这样的一种认识论态度，这是生物主义的态度</p><p data-pid="GdujA68-">2、需要批判把“已有的认识成果的悖谬的体会”，即批判怀疑主义</p><p data-pid="lpo3zJLk">这就意味着，现象学需要一方面，在彻底性理论需求中，不允许把任何未经考察的认识作为自己的起点。另一方面，不能因为已有的认识论成果遭到了困境，就认为我们无法达到确定性认识。</p><p data-pid="0WAWquuo">故而，在第一个方面，这就需要把一切认识都加以悬置起来，看看意识本身是如何产生这些认识的。通过这种批判，才能达到呈现出彻底的认识。在第二个方面，为了反对怀疑主义，就需要澄清事实与本质的关系，把那些不言而喻对本质的理解都要加以还原，在纯粹意识之中，看看这些认识的部件是如何形成的。</p><h2>2、现象学方法蕴含的四个维度</h2><p data-pid="Fi762_h9">现象学方法蕴含了四个维度</p><p data-pid="JP2qwO-T">1、对于心理主义和自然主义的批判，揭示出现象学的认识论所坚持的无前提性，彻底性，这里体现出来的是彻底性维度</p><p data-pid="ljFbMB6r">2、为完成认识彻底性的考察，需要解决主客二元论的认识论困局，由于传统认识论坚持主客二元对立，导致事实与本质分离开来（主要就是感性和理性分离开来），造成认识如何切中性问题，这就需要我们真正彻底地展现出事实和本质的维度，要说明本质和事实的不可分，事实实际上是由本质规定的，这是规定性维度</p><p data-pid="Wh6lcBBT">3、为了克服已有认识的局限性，就需要对于已有的认识进行悬置，排除超越之物，也要排除那些不具有明证性的被给予的附加的实存的一般超越之物。从而将其还原到纯粹意识之中，以在纯粹的被给予性中考察认识的发生过程，从而展现出纯粹意识的维度，展现出意识的明证性领域，这是还原的维度</p><p data-pid="yYMkGxJJ">4、在纯粹意识之中，理解超越的客体、实在的客体如何在意识中被形成、被把握，这就是本质直观过程。在本质直观中，客体在持续的认识联系中，有步骤地被构造，这就是直观的、构造的维度</p><p data-pid="cRreuxvG">而四者归属于一个总的维度，这就是彻底性维度，也就是目标的维度。故而，目标（彻底性）、客体（事实、本质和纯粹意识的维度）、方法（规定性、直观和还原的维度）、原则（明证性和绝对被给予性的维度），四者能够浑然一体。</p><p><br></p><h2>3、对于心理主义的批判</h2><p data-pid="aOTMSP5g">心理主义与实验心理学的出现有着密切的关系，实验心理学就是通过实证、经验的方式研究人的心理现象，因此，心理学研究的对象就是心理经验。在胡塞尔看来，心理学只不过是事实的科学，或者说只不过是经验科学。而除了事实科学之外，还有本质科学，他的心理学就是本质心理学或意向心理学，他所研究是纯粹心理主体性。</p><p data-pid="ozMvtcA3">而心理主义就试图把逻辑规律还原为心理规律，换言之，还原为经验事实。</p><p data-pid="cmS4d10a">心理主义者认为，逻辑学中的概念、判断、推理、演绎，都是心理学，只不过是根据规范和实践的要求进行了选择和整理，</p><p data-pid="gkpv5i0i">在胡塞尔看来，心理主义者的问题就在于，把逻辑规律诉诸于心理、物理的自然规律。如此一来，他所建立的等同性，实际上并没有建立在无前提的纯粹意识之中，而是建立在形形色色的经验归纳或各种预设之中。</p><p data-pid="fRS9sH7x">而由于他本身是有预设的，那么这个预设要么是经验的，要么是先天的。如果说是经验的，那么显然，就是把逻辑规律还原为经验归纳的自然律之中，逻辑规律的普遍性就丧失了。而如果说他是先天的，也是不合适的，因为通常所使用的论证和证明，都是在经验范围内的证明，而经验范围内的证明是不可能论证先天东西的有效性。</p><p data-pid="ys6acFaH">如果非要这么做，这就是借助于结果的有效性去论证前提的有效性，就会陷入循环论证之中。</p><p data-pid="xXiaw9nh">心理主义者只不过按照以往的经验有效性和已经承认的命题的有效性，把逻辑学基础归于心理学研究。</p><p data-pid="uGC5qx-k">胡塞尔批判了心理主义本质上是经验主义，心理主义的逻辑学家提出了三个结论，胡塞尔对其进行了批判</p><p data-pid="o90Nzb1L">1、在模糊的理论基础上只能建立在模糊的规则</p><p data-pid="_j9dXMF1">胡塞尔的反驳认为，有些逻辑学准则带有经验的模糊性，但是逻辑的三段论规律，相等性推理等等，是具有绝对精确性，他们不是大致的规定</p><p data-pid="KOTzs082">2、在矛盾律这样误以为精确的思维自然规律基础上，可以建立起精确的心理规律</p><p data-pid="UQoi17-e">胡塞尔的反驳认为，如果我们认为矛盾律是思维自然规律，那么他所获得的推测在有限的经验范围内是得不到证实的，也就是他总是或然的，因此作为科学方法论的纯粹逻辑的规律不能是归纳获得的，而只能通过绝对的明证性获得有效性或真理性本身</p><p data-pid="a3kRBtVf">3、假如逻辑规律是对于心理事实的规范性转变，那么逻辑规律必然具有心理学的内涵，并且是在双重意义上，即这些规律必需是对于心理之物而言的规律，并且预设了或包含了心理之物的实存</p><p data-pid="u8UXFjha">胡塞尔的反驳认为，逻辑规律本身不能包含实际的事情，所以他不是心理现象的事实性规律，所以我们从经验个别性和普遍性无法获得绝对认识，只能获得或然的认识，我们把这些或然性的认识建立起带有规律特征的精确思想，但是这些思想从根本上只能看成是带有实在根据的观念可能性，他们无法排除其他的可能性。所以逻辑规律也是一样，如果认为他是建立在事实的归纳之上，那么逻辑规律就不是绝对的，只能是或然的。</p><blockquote data-pid="LlWPvv_3">穆勒认为，矛盾原则是“我们最早和最容易理解的经验普遍化之一”，矛盾原则建立在“相信”与“不相信”这两个不同的精神状态之间的相互排斥的基础之上，“信与不信是两个不同的精神状态”</blockquote><p data-pid="6b4EwDob">其次，穆勒认为，矛盾律是一致经验律，并且矛盾律建立在精神状态的相互排斥的内共存基础上。但是这样的看法犯有错误，其错误在于，用判断行为来代替了判断原则，也就是说，精神状态并不能作为判断原则，他只不过是意识的两种行为，他无关于事实。</p><p data-pid="z3wPF1O4">在穆勒那里，矛盾律只不过是通过归纳得到的经验规律，他自身不能说明自身的绝对有效性，因此如果是这样的话，作为科学方法论的逻辑基础，他自身是或然的，那么科学只不过是有运气的联想。而所谓的精神状态的排斥，只不过是经验心理的一种状态，如何能够与逻辑律相一致呢？</p><p><br></p><h2>4、心理主义的本质是相对主义</h2><p data-pid="_BANQ6tW">就其上面的反驳可以看到，心理主义的本质就是一种相对主义，什么叫做相对主义？</p><p data-pid="2W0sEYLq">相对主义，最早可以追溯到普罗泰戈拉，即个体成为了真理的尺度。所以相对主义，就是任何真理仅仅是相对于进行判断的个体而言。</p><p data-pid="zSe-XAtl">那么，如果说真理仅仅是相对于人类而言，那么就是人类主义，他也是相对主义的一个变种。从这个角度上，康德有这样的倾向。</p><p data-pid="P0CwM_ad">而心理主义获得认识的实质就是，首先通过个体的经验感受获得关于逻辑规律的一般看法，然后当其当成是一般规律。这一过程，目的就在于，对个体认识的一种归纳法的运用，试图把个体的经验感受扩展为普遍的规律。</p><p data-pid="XrRJJQk8">这里的症结就在于，个体的经验感受如何能够扩展为普遍规律呢？这里很显然是断裂的，个体的经验感受，甚至不能传达给其他人。如此一来，试图建立起普遍性的认识是荒谬的。</p><p data-pid="2MnXfz5c">但是人类主义却不好看出来，假如说，我们把逻辑规律建立在人这个物种上又如何呢？事实上，从逻辑上说，物种也无法推出普遍的规律，因为，假设有一个外星人，你实际上也是无法把人类的认识扩展到外星人的认识之上，两者仍然是断裂的。</p><p data-pid="RM9YX8kg">人类主义的荒谬性，譬如说</p><p data-pid="uvk7xY2j">1、如果人类灭绝了，那么真理灭绝了，世界也灭绝了</p><p data-pid="roD5l3kD">2、人类尚未出现的世界理论，都是不合法的</p><p data-pid="xyKUNW_T">3、真理仍然建立在事实上，而如此一来，真理就是受到时间限制的事实</p><p data-pid="SyMM1_1K">所以，相对主义反对内感知的明证性，尽管他们试图推出普遍的命题或真理，但是由于固守认识是断裂的，相对的这一点，就陷入了悖谬。</p><p><br></p><h2>5、心理主义的批判通往现象学</h2><p data-pid="PKfCwa3l">通过批判心理主义，最终通往的就是纯粹逻辑学，而纯粹逻辑学就是现象学。对于心理主义的批判，蕴含的就是现象学在方法论上的突破。而他所预示的东西，就是现象学还原后的纯粹意识的领域，而胡塞尔对于真理的看法，也在对于心理主义的批判之中展现出来，即他不是不依赖于经验事实而确立的，而是建立在绝对明证性和绝对被给予性维度中。</p><p data-pid="QRDDHPJD">在现象学之中，之所以批判心理主义，目的就在于建立起纯粹逻辑学</p><p data-pid="s84SCixp">纯粹逻辑学的方法与以往方法不同，以往的方法可以分成两类</p><p data-pid="pFJAmuyx">1、论证</p><p data-pid="icz9TvgY">2、对于论证辅助的方法，如准确的符号表达或定义</p><p data-pid="4zvcxlNc">但是纯粹逻辑学要超出论证的范围，他要面对的是为认识和逻辑奠基的目的，因此他并不是一种论证的方法。</p>