<p data-pid="-kge2ONH">狄尔泰的哲学是承上启下的，他既继承了德国理性主义哲学的传统，又吸收了其他学科的内容，对后世的哲学家起到了重要的作用。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>1、形而上学的解体</h2><p data-pid="nCEOeGNi">随着学科体系的分化，哲学作为古老的学科，他面临着一个合法性的问题。也就是哲学，甚至一切社会科学是否能够像自然科学那样系统可靠？哲学和社会科学能否成为科学？</p><p data-pid="0oPlLGJf">我们知道，哲学和社会科学至今都无法做到定量分析，因此这些学科始终面临着合法性的危机。但是并不是说科学本身没有危机，不过由于自然科学的迅猛发展，他在技术上的革新，似乎遮蔽了这种危机性。最核心的危机，就是科学的有效性如何保证？科学和自由之间的关系如何？这两个问题，其实也是康德念兹在兹的问题，也是伴随着科学的问题。这只能由哲学去回答。哲学不能回避这个问题，回避这个问题，才是哲学本身的无能。</p><p data-pid="u4Gkwh5F">所以狄尔泰就面临着社会科学的这种危机的质问，他对于这个问题，进行了解答。</p><p data-pid="M2ZNX4BL">在狄尔泰之前，已经有三派思想，</p><p data-pid="WryE_CUN">1、黑格尔的思辨哲学。以概念取代生活，将一切生活就并入他的哲学体系之中。所谓的辩证法却成为最僵化的哲学体系。</p><p data-pid="jg3Y5fue">2、以孔德为首的实证主义（以后我们会讲），他们主张把自然科学的模式扩展到一切学科之中，让社会科学同样具备实证性。</p><p data-pid="fDT6Lkzr">3、历史主义。主张历史是一个独立的，特殊的状态。历史不可重复，所以社会科学是独一无二的。不能用自然科学的模式扼杀社会科学的特殊性。</p><p data-pid="XpxIM9HS">那么很显然，这三者都有偏颇。黑格尔的哲学当然如此，他是古典哲学的代表，代表了哲学的传统模式，在科学的解体下，已经四分五裂的，必然无法响应未来的发展。</p><p data-pid="njI9X1G4">而实证主义的问题，在于过分强调了自然科学的模式，殊不知他们自己的自然科学自身都面临危机，只不过他们自己不知道罢了。</p><p data-pid="Ep6RXdyi">历史主义的问题在于，强调了社会科学的特殊性，但是如果一切都是独一无二，他怎么能成为一个学科？一个学科必然具备自身的范式，具备一定的普遍性。</p><p data-pid="v-kSzAcJ">所以，这三派的观点预示着后世哲学的发展，需要同时解决这三者的矛盾。</p><p data-pid="FXv4kMVS">说来讽刺，哲学特别是形而上学从一开始，就是称之为存在之存在的研究，在近代哲学主要归结为如何为科学提供一个保证。但是如今，竟然沦落到要为自己辩护的程度。岂不是，虎落平阳被犬欺的程度吗？</p><p data-pid="QbCLn5kS">其实，哲学这种危机，并不是哲学这个学科的危机，他同样是整个人类的危机和科学的危机。</p><p data-pid="qGU3WnPb">狄尔泰对此有着清醒的认识，他对西方文明有着深刻的洞察力。他曾经说过，这是一个时代的基本特征，他的黑暗和可怕的轮廓在我们面前出现。</p><p data-pid="t6fBrZFS">随着人类文明化的纵深，科学改变了生活、工业化越发纵深，工作成为了社会秩序唯一基础。</p><p data-pid="kirS_qWL">时代的危机，也表现在知识和文化之上，基本症状是知识和生命的脱节。知识成了象牙塔里专家学者所专享的玩物，而普通人的内心则越来越空洞。这种荒谬的结果，就是空虚的痛苦。而这荒谬的原因，则是形而上学出了问题。（注：在传统哲学看来，形而上学首先是追索至善，这是亚里士多德以来的传统，被基督教加以固化，而不是知识学）</p><p data-pid="Mxu-YNNF">所以，形而上学面临着危机。形而上学本来是寻找事物的一般原因和终极原因，他还需要为各门学科点的基础。之所以终极，就是形而上学所给出的原因是不能进一步追问，所以形而上学是超验的。</p><p data-pid="-0TkpIK4">但是，如今无可奈何花落去了，形而上学失去了他作为科学的基础。在狄尔泰的看来，这是由于现代生活使得发生了分化，宗教、艺术和科学脱离基督教的总体控制，形成了独立的学科。而个体生活也脱离了群体生活，正是这种现代人的精神文化框架，使形而上学无法发挥自身的作用。</p><p data-pid="yzXDRjkC">在中世纪，形而上学把一切学科集合起来，但是现在破裂了，造成这种破裂的结果，归根到底是现代生活本身。现代科学和现代工业造成了种种伟大的发现，人们不再相信自然界是神圣的作品，而是相信自己能够窥测自然的奥秘。</p><p data-pid="um6VmLGe">虽然人依然要寻找事物，但是不是形而上学，而是科学。他们不再去追索终极原因，而是实在的因果关系。由于现代科学的任务是由社会、商业等实际利益所提出，所以这就需要他们把复杂的实在分解为各个因素，尤其通过实验做到这一点。</p><p data-pid="i3kDoXiw">科学认为，为了认识这个世界，我们必须用智力破坏它，如同机器一样，把他拆除掉。正是由于社会的剧烈的分化，使得文化整体产生了分化。</p><p data-pid="X8pYc1V3">首先是自然科学脱离作为一个整体而存在的精神生活，人们总是希求把总体性给予的前提清除出去，这就使得知识所具有的基础得到了简化，并且越来越严格地局限于通过外部知觉给定的东西。所以，自然科学在分解自然事物的同时，也在解体形而上学。</p><p data-pid="KFdLxJQU">同样的，社会科学在破除宗教和神话的同时，也就破解了形而上学。甚至认为，只要模仿自然科学就可以给精神科学奠定基础。</p><p data-pid="cAtAHkVt">哲学家们面对这种局面，他们也试图去拯救形而上学，黑格尔说，凡是合乎理性的东西都是现实的,凡是现实的东西都是合乎理性的。这就试图让理性充当世界和科学的基础。但是这种努力一定会失败。因为世界不是理性和逻辑的。</p><p data-pid="RQRSFpqt">就社会科学来看，他具备了偶然性，而非必然性，所以充足理由律（因果律）不是一个支配一切表象的法则。世界本身就是一个个体，不能通过法则或规律来把握，而是直观。而传统的形而上学信奉思维和存在的同一性，他会导致一种逻辑主义。</p><p data-pid="TTM-J2Sb">形而上学的问题，就是这种逻辑和自然对应的教条。</p><p data-pid="jWnjP9We">在他看来，我们所拥有的只是关于自然过程的一种意象，以及有关这种意象的外部系统的概念性知识而已。所以对于我们的意识而言，这种自然过程和他的系统一样，都仅仅是一种现象。那种试图得出一个终极性概念的形而上学，是无法存在的。</p><p data-pid="dhc9-ZPL">但是狄尔泰清醒意识到，如果形而上学去世了，他的”后事“怎么办？</p><p data-pid="LpbW7Zk1">形而上学一旦被消解，拿什么填补他的空白？他会使得西方文化面临前所未有的危机，例如说，科学的根基何在？生命的意义在哪？文化如何发展？</p><p data-pid="1q6inZvG">其实，还包括现在科学迅猛发展而带来一系列生存危机。可惜狄尔泰没有看到原子弹爆发的场景，否则连科学的合理性同样受到质疑。</p><p data-pid="zlZy_Pdx">所以，形而上学的消解的世界，是一个被黑暗笼罩的世界，这是近一百年甚至未来哲学必须面对，也必须回答的问题。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、历史理性的批判</h2><p data-pid="_JzIiuDu">他曾经公开宣称，我们必须建立起一门人类精神的经验科学。这就必须知道社会、思想和道德现象的规律。</p><p data-pid="715F1cCF">所以他认为，哲学最重要的任务，就是建立起一个有效的科学的认识论。历史理性批判，就是一种对于人类认识自己，认识他所造成的社会和历史的能力的批判。</p><p data-pid="QdHj2b5f">当然，这个历史理性批判和康德《纯粹理性批判》有相似之处，他也承认自己也是跟着康德亦步亦趋。</p><p data-pid="Jp7G-rwL">他首先肯定康德的问题，即现象世界的知识如何可能？</p><p data-pid="P_6OUibx">这个问题，当然询问的是知识的根基问题。而康德对此的回答，有着双重性。一方面，休谟把他从独断论之中唤醒，也就是旧有的形而上学已经宣告灭亡。但是同时康德不愿意放弃形而上学，所以他首先要批判形而上学，进而建立起科学的形而上学。</p><p data-pid="FJNDYFb6">所以，他希望按照他的认识论立场，根据形而上学认识方面的起源来设想形而上学。这个立场就是知识始于意识，限于经验。</p><p data-pid="R3H6VzVB">但是，狄尔泰反对所谓的科学的形而上学是不可能的。</p><p data-pid="9KwcoJdv">另外他的认识论和康德不一样，他主张要把认识论扩展到更广泛的心理学、思想史、生命哲学和文化哲学之中，他应该对生命与意识作哲学和历史的反思。</p><p data-pid="hWZGXXYo">康德的认识论以先验主体性为中心，以固定的认识模式和范畴为基干，以逻辑和数学为意识的范型，以孤立静止去看待经验。而狄尔泰在这些方面都与康德不同。</p><p data-pid="yENmp3mL">由于康德追求一个绝对稳定的知识，所以他没有看到知识本身的历史性。所以由于康德这种把自然科学提升到普遍有效的地位上，使得康德脱离对知识本身的发展研究知识的可能性之形式与逻辑的条件</p><p data-pid="Eis71G9_">康德把知识当成了一个对象，而不是一个过程。所以真正对知识批判的考察必须从科学实践中出发，而不是从抽象、假设的模型出发。所以康德的先验哲学无法说明知识，他所描述的知识是抽象的、形式的和独断的。</p><p data-pid="_K9C3frD">尽管他拒斥形而上学，但是仍然建立了一个一个绝对的形式与原理。他没有看到，知识的来源，即经验之中，知识的内容和形式是一体的。我们不可能在经验之外去检验精神的有效性。所以所谓的纯粹意识或一般意识是不可能存在的，因为意识始终在世界经验之中。</p><p data-pid="yX2a7pfd">他提出新的认识论，核心在于，把本体论引入到认识论之中，也就是要求我们考虑认识论的同时，必须意识到我们的存在论条件。</p><p data-pid="ZOB-1IkG">狄尔泰的认识论，要求我们去从历史存在的具体的人出发，探讨人认识自己，认识他创造历史和社会的能力。这种能力不是先天的，而是历史形成的，是历史发展的产物。</p><p data-pid="2opmatny">这两种认识论有着鲜明的对立性，</p><p data-pid="s7XLVV-q">先验认识论将知识理解为人的主观能力和产物。历史认识论将知识视之为人的存在方式和存在结果</p><p data-pid="ot1vzVzP">在狄尔泰看来，意识包含的面很广，包括意志、感情和思维三部分。他们共同构成了知识产生的条件。</p><p data-pid="gz2gvbmR">狄尔泰和康德的认识论的区别，主要是因为他们所受到的文化环境不同。康德建立在经典力学体系，要求一种普遍必然性。而狄尔泰受到历史学派的影响，对人的历史存在非常在意。</p><p data-pid="fM4hLM6L">在狄尔泰看来，意识不是纯粹的，而是存在于人类生命的语境之中，所以他是时间性的，文化性的。所以他没有一般意识，只有特殊意识。</p><p data-pid="zVngDkJ1">所以他很反对康德的先天概念。</p><p data-pid="KNewqBYQ">其实这也很好理解。康德的先天概念一出，他的二元论势必导出。所以先天和后天，本身就是主客体对立的结果。</p><p data-pid="xSRWuEJV">而历史的认识论，试图从意识的发生学去考虑意识，所以他主张理性是流动的，是历史的。我们所拥有的知识不是先验形式演绎的结果，而是从人类累积的经验中获得的。</p><p data-pid="0EzmwOUI">在狄尔泰看来，康德的范畴学说不能是僵化的。他认为由于人性原始幽暗的本能，所以具备一种目的性，于是理性的自然驱动，驱使着一种运动，这种运动是主观合目的性的。而这种目的性是必然性。而必然性必须满足人的需要，所以范畴只是精神的运动，这些运动构成人类理性的本质。所以范畴不是静止的，而是运动的东西。他们能够根据本能和需要出现变化。</p><p data-pid="Dnz6mtAB">所以，范畴的基础不在于理性本身，而在于理性的历史条件，我们只能通过范畴的历史研究才能理解范畴，而不能像康德那样以理性来给他们建立基础。</p><p data-pid="U-8tr3D8">之所以有这种思想，其实根源还是来源于康德无法克服的二元论和不可知论。</p><p data-pid="sfVXtkya">在狄尔泰看来，知识的基础不在于理性，而在于我们的生命。在深层含义看，知识由于脱离了生命，所以知识没有基础。所以他要寻找一个新的形而上学，能够给精神科学奠定基础。所以他是以人文知识的存在论基础，以生命及其体验作为其对象，否则无法履行其使命。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、生命与经历</h2><p data-pid="jiTTSsIN">在狄尔泰看来，形而上学最内在的事情，就是把生命的总体投射到存在之上。但是，这也由此产生了感性和知性、直观与思维之间的裂缝，形而上学试图把无生命和无时间的超验对象插入这裂缝，但是也无法弥合起裂缝。</p><p data-pid="Mf790krp">康德哲学进一步分裂了这道裂缝，形而上学立足于超越，而超越一定是超越时间，这就导致他生命的经历无关。所以，要颠覆旧有的形而上学，就必须回到生命本身。</p><p data-pid="AmviOkBz">所以他的哲学，又称之为生命哲学。但是他的生命哲学和伯格森、尼采的非理性哲学家不同。</p><p data-pid="KylCN3mE">因为他认为，生命虽然不是物理和化学对象，但是同样可以对他进行科学的分析和研究。精神科学就是对生命进行理性研究的科学。</p><p data-pid="hfwv4VV7">他认为精神科学和自然科学最大的不同，就是精神科学只能被理解，不可被说明。因为精神活动是我们可以直接体察到的活动，我们的文化世界是我们所创造的世界。我的行为和作品包含着意义和价值。所以人文世界是处于意义的关联之中的。所以精神科学的任务在于去理解我们的心灵活动和文化作品。</p><p data-pid="46EIX9qD">例如说，人会受到某种社会制度的影响，会受到某种文化的熏陶。人之所以有别于动物，就是人活在文化关联之中。人创造了文化，又被文化所制约。所以精神科学的材料就是社会和历史现实性的外化。</p><p data-pid="h-9Mplp4">而我们能思考、感受和想象都植根于我们的经验，也就是我们的生命，也就是<b>客观精神</b>之中。这里所说的经验，不同于康德所说的感性经验，<b>而是指人类在历史生活中获得的一切体验</b></p><p data-pid="FIDE0agI">生命作为一种经验的实在是通过意识当下地给予我们的，不需要我思故我在的推理。</p><p data-pid="k1_6pmAK">在他那里，生命有着三个内容，</p><p data-pid="3YLtioEu">1、生命不是指个别的存在，而是指什么联结人的共同性。生命不是生物现象，而是人文现象</p><p data-pid="odg0ADMx">2、生命不是孤立的主体性，而是包括自我和世界的共同关系的整体性</p><p data-pid="7IFUXRCk">3、生命是在历史过程中展开自身的各种生命关系的整体</p><p data-pid="C4QD9Zqd">所以生命就是历史，他表现为人类社会文化的各个方面，包括哲学、文学、宗教、神话、价值体系等等。所以，生命是精神科学的基础，也是其对象。因此，生命只能用于人的世界，而不能运用人之外的世界。生命就是泛指人类个人和集体生活的整个范围,包括它们的表现、创造以及人类的社会组织、文化成就,人心向内与向外的一切活动等等。在他看来，生命就是人类生活世界中具体化的、客体化的精神生活。</p><p data-pid="mSeEDbBE">因为自然科学是以外在的物理世界为对象，所以可以去感觉、分析。而人文科学由于是涉及人的生命或者说人的精神本身，所以他只能通过人的精神活动去经历，去体验。</p><p data-pid="GjhwSuJZ">生命是具体的经验，他是由我们当下建立，无法和意识分开。对于狄尔泰来说，生命是一种关联总体，是自我和世界的关系。关系性也就是相互联系。在他看来，我们通过体验和理解所把握的生命就是作为交织着一切人的生命。由于精神活动，人类社会的一切都交织在一起，生命就是人类社会中由各种各样的关系交织起来的一切人类生活。人文科学因此没有孤立的对象，不能够像自然科学那样做真空试验。</p><p data-pid="XBg72hrR">在他看来，经验不是感性经验，而是渗透着意义和价值的。如我们看到一棵树，不仅显示出树的什么，还体现出树的怎么，也就是其意义</p><p data-pid="0tnbJuzz">经验这个词实际上包含着价值，所以必须从这种经验出发。所以生命是思想的基本条件，思想的形式最终可以追溯到生命。生命必须被人去经历。</p><p data-pid="AR9Sdc24">同样的是，生命不是一个静态的实体或自然规律性，而是时间的，历史的。</p><p data-pid="HyezBi09">生命不是一个同质的过程，他是时间和变化的，但是又有追求稳定和静止的冲动，既包含自然力，又有人意志的自主性。</p><p data-pid="BtRg5ckx">生命是一个过程，而且是一个有连贯性的过程，这种连贯性是由于其内容。</p><p data-pid="mSvEfN8H">而人不是生命的旁观者，也不是被动的客体，而是内在于生命之中，在生命中存在。所以生命是联结我们和世界的纽带。</p><p data-pid="xsW-1eCe">所以他把我们和世界的原始关系的经验叫做<b>经历</b>（有些书翻译为体验）。而把我们和自然的经验称之为<b>外在经验</b>（他用外在称呼自然，意思是自然是一个异己的存在）。</p><p data-pid="mnL753Ij">而经历，不是认识能力的东西，他是精神科学研究的方式，经历要比经验更加具备原始性，所以他也把这个经历称之为<b>意识事实</b>。经历是我们和世界之间的原始关系，是尚未对其进行认识论的区分，是原始的生命经验。那时候，还处于物我两忘的境界。</p><p data-pid="LIS5yQMB">人就存在于生命之中，所以我们有对生命的态度。大致可以分成三种，</p><p data-pid="E6K1QO5v">1、认知的态度</p><p data-pid="SfE0XUdc">2、情感的态度</p><p data-pid="ohmo3_db">3、意愿的态度</p><p data-pid="035lTaL7">传统哲学重视第一种，而忽视了后两种才是原始的。世界是通过我们对于世界的态度给予我们的，我们能够通过这种态度来意识到给予我们的内容，但是无法意识到这种态度。我们只能经历他。</p><p data-pid="MbIkXVpg">经历虽然是一个主客未分的状态，但是每一个经历都包含着内容和行为，也就是内容和行为是一体的，尚未分化的。</p><p data-pid="JlcEcTCz">很显然，这个经历概念，就是为了能找到直达生命的原始经验，能够抓住具体、特殊、时间性的东西的当下经验，最终能够克服主客二分的状态。</p><p data-pid="EpX8D1nH">在经历之中，经历是自己证明自己，自己显示自己的存在，所以他比外在经验更具有有限性。</p><p data-pid="rbcA-CLj">当然，精神科学的建立，并不代表否定自然科学的外在经验概念的正当性。只不过经验是外在性的，是面向物理世界。所以自然科学的经验，必须去除人的特点。而精神科学相反，他需要包含目的、意义和价值。</p><p data-pid="JrkpZeOD">所以两者并无高下之分。两者也不是绝不可沟通的两部分，自然科学和精神科学的条件是混合在一起的，没有断裂。</p><p data-pid="txi-tvID">只不过，精神科学的对象是生命的直接表达。两者的分别，只是因为我们的意识模式，而不是对象本身造成的。就比如，我们可以用历史研究人，也可以用生物学去研究人。</p><p data-pid="d0TfPvD0">人文世界不能和自然科学那样，用概念建构起来，而是需要通过我们的经历。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、描述心理学</h2><p data-pid="LTUx4TmY">在狄尔泰心中，有一个目标，这就是建立起一套能够提供有效知识，并且能够给精神科学奠定基础的科学。他认为心理学可以满足他的需要，不过他的心理学，不能是实验心理学。而是定位为描述心理学。</p><p data-pid="dRnIwcsm">在近代哲学之中，经验论者模仿物理学，把知觉也分解为一个个小单元。在狄尔泰看来，经验论者的做法是错误的，因为精神是作为有自己统一性系统出现的。</p><p data-pid="OOtX7guH">所以他关心的是整个人，而不是精神过程的某一个部分，他是在内部作为人本身来看自己，这才是生命的观点。我们能够内部体认到一种心理事件产生另一个心理事件，他是活生生，而不需要诉诸于其他物理或化学的刺激。</p><p data-pid="AM8A8x7N">所以他提出描述心理学。</p><p data-pid="CHooqDeh">他曾经分析过，描述心理学和说明心理学的区别。说明心理学最早可以追溯到斯宾诺莎，休谟那里，这是一种用抽象、分析和假设来说明和研究精神的学科。</p><p data-pid="_AV6kGS6">在狄尔泰看来，他不能用整体去把握精神，所以也就无法成为精神科学的基础。在自然科学之中，自然可以使用假设、分析等手段，因为面对自然，我们只看到现象，我们需要假设一个因果关系来辅助建立知识。但是，假设为基础的心理学，不能达到了数学一样的无可置疑，所以没有确定无疑的基础。</p><p data-pid="hy0rHAUJ">描述心理学不同，他就生命本身。例如我们分析宗教，我们必须涉及到意志、情感、自由等概念，这些只能在心理学的关联整体才能得到解释。并且描述心理学不仅研究人的精神，还研究社会和文化的精神。</p><p data-pid="CmhASHGd">所以在经历之中，消除了原因、结果、实体、属性的区别，只有生命、活力、自由和发展。</p><p data-pid="ZD0U5r75">认识论也需要以这种对精神系统的整体解读为目标的心理学为基础，只有在精神整体关联的关系与内容之中解读出来。</p><p data-pid="LcuUuY_4">但是，这种心理学，如何保证知识的普遍性和必然性呢？</p><p data-pid="IInHmSk8">在他看来，描述心理学规避了实验心理学的分解性，他避免了形而上学的假设。他只是要告诉他所发现的东西，所以是无偏见的科学性。</p><p data-pid="KvCx8sVl">他认为每一刻的心理活动都包含着行为和内容两个方面。如看就有所看，两个方面总是结合起来，这就是心理的基本结构。这一点和布伦塔诺和胡塞尔有共通之处。</p><p data-pid="zxO7nG2z">只不过胡塞尔认为，在我们的行为和内容之中，还包含着”自我“。我们在面向这些内容的同时，也就意识到了自我。不过，狄尔泰有时候认为存在自我，有时候认为不存在自我。</p><p data-pid="W3aOeLTD">例如，我们在专心做某事的时候，就会处于忘我状态。</p><p data-pid="Dw5lB2lA">在狄尔泰看来，我思故我在并非自明。不过他所说的自我，偏向于经验的自我，而非先验的自我。经验的自我是后天的社会给予的，所以每一个人是历史的人，所以不可能脱离历史而存在。</p><p data-pid="66SO84vm">意识行为和意识内容不同，当我们关注意识内容的时候，意识行为并不是是以一个对象去认知的，而是被体认到。</p><p data-pid="jalDiw46">当我们试图把意识行为当成某个对象去认识的时候，他不能是当下的，必须是随后的意识将前面的意识将以认识，这就是内感知。</p><p data-pid="038cXp6t">在描述完心理的基本结构以后，他进一步描述心理的结构关联。在他看来，心理的结构关联是和人的生活紧密联系的，所以必须放在总的生活结构关联中进行考察。</p><p data-pid="0_DlAcC3">他大致区分了三种心理结构关联的系统，</p><p data-pid="8mdYgATG">1、共存的方式</p><p data-pid="wxip2wIh">2、相续的方式</p><p data-pid="es8bXUR_">3、目的论的整合方式</p><p data-pid="zEJ0LEf6">共存的方式，指的是认知、情感和意志三者组合起来的共存。比如说一个人看到一颗星星，他是怀着看星星的意愿来的，并且去认知星星，还欣赏星星。</p><p data-pid="aGQHNYob">三者谁占主导，这并不一定，根据不同的情景下有所区别。</p><p data-pid="XlRGy0at">这三种活动不能独立存在，都是相互依存而存在。</p><p data-pid="DP0uMB_U">第二种是指心理活动的相续方式。例如情感引起意志，意志引起认知。</p><p data-pid="EKmZ9Hfh">比如说，我受到病痛之折磨，立志做一个医生，学习医学，然后为病人康复而高兴。他就表达了三者的相续性。同样，每一个活动内部，也可能是相续的。例如认知之中，包含着感知、记忆、判断等等，他们也可以是相续进行的。</p><p data-pid="8URIvOQD">第三种，叫做目的论的整合方式。他指的是人的认知、意志和情感的活动统一在人的生命活动之中。人的生命总是吵着某一个目标，整个知识系统是为生命的目的服务。我们是为了人类生存的目的而认知自己的。我们的喜怒哀乐来自于生活，我们最根本的意志就是求存意志。由此我们可以看到一切知识结构的关联性。</p><p data-pid="ZVKHXk7-">我们总是要追求某个目的，尽管目的的内容随人不同而有变化。</p><p></p><p></p><p></p>