<h2>1、马克思和社会主义</h2><p data-pid="yoG-dJDq">马克思在大学毕业之后，担任《莱茵报》的编辑，他原本是一个信仰黑格尔思想的人，尤其是黑格尔法哲学的观点。但是在现实中，他发现黑格尔的哲学无法说明现实，于是他逐步转向了唯物主义，进而开创了历史唯物主义。</p><p data-pid="NuaR4l2n">1864年，第一国际成立，马克思和恩格斯参与了第一国际的领导工作。</p><p data-pid="QEnyIDJ2">在《黑格尔《法哲学》批判》之中，有一段很有名的话，叫做</p><blockquote data-pid="1jeV7rrG">真理的彼岸世界消逝以后，历史的任务就是确立此岸世界的真理。人的自我异化的神圣形象被揭穿以后，揭露具有非神圣形象的自我异化，就成了为历史服务的哲学的迫切任务。于是，对天国的批判变成对尘世的批判，对宗教的批判变成对法的批判，对神学的批判变成对政治的批判。     </blockquote><p data-pid="4Z3FERBl">换言之，马克思和恩格斯认为，不应该仅仅关注于理论的批判，而应该在于对于现实的批判。在《德意志意识形态》之中，他大量对于青年黑格尔派的观念批判进行批判，认为应该完成的是现实的批判，从而认为哲学不仅仅是解释世界，而应该是改造世界。</p><p data-pid="emJV5e62">但是这段话，我们还可以解读出另一种意思，就是放在整个现代社会的演化之中，我们可以看到，从现代社会的开端，来源于宗教改革，来源于基督教的逐步退出世俗，于是留下来一片无人地域。而另一方面，随着世俗化程度的高涨，也意味着基督教的超验性逐步消退，这种消退，使得原本的超验和经验，超越和世俗之间的张力消失。</p><p data-pid="LRUwSR38">上帝本来是一个普世性的存在，但是随着这种普世的力量的消退，是需要另外一种力量来代替他的存在。黑格尔创造性地意识到，上帝是他的纯粹精神，上帝就是纯粹理性。于是原本在康德那里，作为实践意义上或道德意义上的上帝消失了，超验和经验统摄在上帝或纯粹精神之中，而这样的消退，进一步唯物主义化就转向了马克思的思想。</p><p data-pid="XkZ5MWUt">换言之，马克思的思想勿宁说是创造了一种理性宗教或世俗宗教，他是上帝人本化的产物。故而共产主义的理想取代了天国的理想。</p><p data-pid="jQRIbtf-">那么，这样的转变是否存在问题呢？其实最大的问题就是，难以真正把原本的张力结构显现出来。也就导致一种政教合一的倒退了，”真理“和权力完全捆绑在一起。把超然的宗教信仰，降低到国家主义的宗教之下。而这便是jiquan的基本特征</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、历史唯物主义</h2><p data-pid="hAV6E3EX">历史唯物主义，是马克思最为核心的理论，也是最具有代表性的理论，甚至于就是他的理论核心。具体的描述主要集中于《德意志意识形态》以及《政治经济学批判大纲序言》，尤其是后者非常简明地表达了他的思想，</p><blockquote data-pid="6egNvgos">可以简要地表述如下：人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。可以简要地表述如下：人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。</blockquote><p data-pid="AAC3SC1o">这是他的唯物主义部分，即人们总是生活在一定的生产关系之中，而生产关系一定是与生产力相适应的。这些生产关系的总和构成了社会的经济结构，包括政治和思想上层建筑。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。</p><blockquote data-pid="ezOsrgQK">社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中运动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。在考察这些变革时，必须时刻把下面两者区别开来：一种是生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的变革，一种是人们借以意识到这个冲突并力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的，简言之，意识形态的形式。我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据；相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释。</blockquote><p data-pid="b8QF7KAL">这是他的辩证法部分，社会的物质生产力达到一定程度，必然与生产关系构成了矛盾，从而生产关系构成了继续展开生产力的桎梏，此时就需要通过改良或革命来革新。</p><p data-pid="t1XiU1YN">我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据；相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释。</p><blockquote data-pid="YWo4E4s2"><b>无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。所以人类始终只提出自己能够解决的任务，因为只要仔细考察就可以发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在生成过程中的时候，才会产生。</b>大体说来，亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看作是经济的社会形态演进的几个时代。资产阶级的生产关系是社会生产过程的最后一个对抗形式，这里所说的对抗，不是指个人的对抗，而是指从个人的社会生活条件中生长出来的对抗；但是，在资产阶级社会的胎胞里发展的生产力，同时又创造着解决这种对抗的物质条件。因此，人类社会的史前时期就以这种社会形态而告终。</blockquote><p data-pid="DU1lDTgk">无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。所以人类始终只提出自己能够解决的任务，因为只要仔细考察就可以发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在生成过程中的时候，才会产生。</p><p data-pid="2f9IVXAB">上述，就是对于他的历史唯物主义的基本介绍，他的核心就是说明，人类历史的发展是生产力和生产关系的矛盾互动关系展开的，而这个是建立在人的实践活动之上的，资本主义或私有制出现之后，人类的实践活动与自身就构成了异化形态。</p><p data-pid="mpEq8JN2">他早期的思想之中，巴黎手稿中把“自由个性”列为人类发展三阶段（“人的依赖性”、“人的独立性”与“自由个性”），就可以说明整个人类社会的发展。</p><p data-pid="rNpouIh8">而在资本主义社会，阶级矛盾就构成了主要矛盾，工业革命之后，形成了资产阶级和无产阶级两大阶级。</p><p data-pid="6qhZcxiC">按照上述的历史唯物主义的推论，既然经济基础是生产关系的体现，那么也就是说，资本主义所宣扬的思想，如自由、平等等等，都是这个生产关系给定的，也就是说，他本身都是”虚伪的“。</p><p data-pid="_kr5qNnn">但是，实际上这里出现了一个矛盾，因为这里对于认识论的观点，出现了游移，或偷换概念。在我们说，诸如自由平等观念是生产关系给出的，这是一种认识论观点。但是说他们都是伪善，乃至于虚伪，又是另一种认识论观点。后一种观点，指的是”真“指的是符合概念内涵所予。</p><p data-pid="3478yuTt">比如说，所谓之真自由，就是以”自由“这个概念本身的内涵作为目的，符合这个目的，就是真的。可是现实世界，不管什么世界，都不可能符合这个目的，也就是说所有的现实都是虚伪的，这岂不是走向了一种虚无主义之中吗？</p><p data-pid="VPiYzv-9">因此从前面那个实然性论证，是推不出后面的虚伪和伪善的，除非你暗地里给出了另外一种的认识论观点。</p><p data-pid="9-ZU6XxR">后来，恩格斯继续发挥马克思的思想，主张国家是私有制的产物，列宁后来又说，国家是阶级意志的结果，国家始终为统治阶级利益服务。</p><p data-pid="obczgz6K">而在《资本论》之中，马克思详细论证了，资本家为了利润最大化，必然会无穷盘剥工人，以至于工人工资仅仅来维持生活最低限度，这又限制了工人的购买力，从而限制了整个社会水平，必然导致生产过剩，资本主义无法解决这个固有矛盾，于是资产阶级诞生了他的掘墓人，即无产阶级，无产阶级革命，来建立起公有制的社会。</p><p data-pid="FoxZOG6_">对于这个论证，后来的经济学家对其进行了怀疑，主要怀疑如下</p><p data-pid="K-5cdT0c">1、工资是由市场规定的，当资本越来越多，劳动力越来越稀缺的情况下，必然会抬高劳动力的工资，而不是降低</p><p data-pid="dxFEvuEt">2、商品的生产，实际上是使得商品成本变低，从而使得劳工阶层也可以购买的起内容。</p><p data-pid="b9oRp0J9">3、资本家和无产阶级构成了矛盾体，资本家不可能无限度盘剥工人，否则无人消费的话，资本家也不可能长久存在。</p><p data-pid="T4Ddh67A">4、劳动价值论和主观价值论的对立。所谓劳动价值论是自亚里士多德以后就出现的理论，认为商品的价值来自于劳动量的大小。而主观价值论则是认为，商品的价值来自于商品给出的边际效用。</p><p data-pid="TDwja567">比如说，梵高的画在他活着的时候一文不值，他死了，反而价格不断抬高。在主观价值论很好解释，因为对于购买者来说，同样的画，在不同的时空条件下，价格不同，是再正常不过的事情。但是如果是在劳动价值论那里就无法解释了，既然他的价值是客观给定的，那么梵高的画价格上台就是不合理的。</p><p data-pid="T-T2hQBv">而马克思的剩余价值理论就是建立在劳动价值论基础上。马克思把边际效用贬低为庸俗经济学。</p><p data-pid="dKCioZzN">5、劳动的工资实际上来自于不断创新，不断创新，其实使得工资是在上升，而不是下降。从历史事实来看，即使没有福利国家，劳动工资也是在上升。</p><p data-pid="p8uL5X0_">劳动工资上升，是由三个要素给出的，</p><p data-pid="RdyEnCdk">其一、是劳动生产率。劳动生产率提高，使得单位生产的商品成本下降，从而使得工人也买得起产品。并且大量工人转移到更为轻松的第三产业之中</p><p data-pid="RlCKsixP">其二、越是资本丰富的地方，劳动力的定价权越大，因为资本丰富，而劳动力相对稀缺，市场偏向于稀缺要素。这一点是由亚当斯密发现的，</p><p data-pid="2nWwZI2d">其三、劳动的边际生产力提高，提高了工资。</p><p data-pid="Uas-xgH2">除了上述的观点之外，还有对于马克思主义主张的中央计划经济的批判，一般认为计划经济无法解决的是信息的收集工作。因为信息存在两个不可克服的收集难题</p><p data-pid="irgIMb_P">1、信息是不断增加的，而这个增加的信息，是不可能被收集。且你收集之后，还要快速地进行运算，这是几乎不可能出现的事情。</p><p data-pid="xosjRHLM">2、信息是主观的，除了显性的信息之外，还有大量不可言传的隐性信息，这些信息是不可以收集的。</p><p data-pid="RsD-sr7k">还有是无产阶级专政的观点，无产阶级专政这个观点，其实马克思并没有当成一个很重要的观点进行阐述，甚至他的详细阐述还是在一封私人信件之中，马、恩指导下的第一、第二国际及德国社会民主党正式文件（包括纲领文件和策略文件）中却从未有过“无产阶级专政”的提法。</p><p data-pid="-jdsZiFP">其次专政和专制不同，专政指的是短期过渡时期的独裁，而专制则是一个政体，不是手段。但是后来列宁就把专政这个概念，由一个手段，转化为一个长期存在的政体了。</p><p data-pid="ZvWPwFOT">在马克思的时代，欧陆多数国家民主制度尚未建立或者还不健全，无产阶级和下层民众的运动常常受到统治者暴力镇压，1848年的卡芬雅克专政与1871年的梯也尔专政就是例子。</p><p data-pid="V8mjF_eP">因此马克思有以暴抗暴的思想并认为无产阶级革命无法避免“专政”（亦即无法避免战争）是毫不奇怪的。这一点也的确给后来人造成很大影响。但无论如何，马克思、恩格斯从未设想过在和平时期作为正常政权无产阶级可以用“专政”来进行统治。</p><p data-pid="txHlOP5N">而对于共产主义者最终的理想，叫做消灭阶级差别，《共产党宣言》说</p><blockquote data-pid="3ETNJNxn">如果说无产阶级在反对资产阶级的斗争中一定要联合为阶级，如果说它通过革命使自己成为统治阶级，并以统治阶级的资格用暴力消灭旧的生产关系，那么它在消灭了这种生产关系的同时，也就消灭了阶级对立的存在条件，消灭了阶级本身的存在条件，从而消灭了它自己这个阶级的统治</blockquote><p data-pid="eogBQXAy">除此之外，就是他的共产主义理想，他认为应该要做到如下几点</p><blockquote data-pid="KVjSOh_F">最先进的国家几乎都可以采取下面的措施：<br/>1．剥夺地产，把地租用于国家支出。<br/>2．征收高额累进税。<br/>3．废除继承权。<br/>4．没收一切流亡分子和叛乱分子的财产。<br/>5．通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行，把信贷集中在国家手里。 6．把全部运输业集中在国家手里。<br/>7．增加国营工厂和生产工具，按照总的计划开垦荒地和改良土壤。 8．实行普遍劳动义务制，成立产业军，特别是在农业方面。<br/>9．把农业和工业结合起来，促使城乡之间的对立逐步消灭。<br/>10．对一切儿童实行公共的和免费的教育。取消现在这种形式的儿童的工厂劳动。把教育同物质生产结合起来，等等。</blockquote><p data-pid="g-bPDRP5">主要包括消灭三大差别，完成公有制。他们认为，共产主义社会是一个自由人的联合体。</p><p data-pid="tramDAT8">马克思最为核心的理论工作，是试图把这个理性或应然层面的内容，试图用一种实然化的表述来证明，说明他仅仅是理想，也是必然会出现的内容。</p><p data-pid="fro6OgNS">这里就出现一个问题，就是历史决定论和历史目的论之间。有人认为，马克思犯的错误是历史决定论，从而认为历史发展可以被预测。</p><p data-pid="C8qSuQyi">但是实际上，马克思犯的错误应该是历史目的论，历史决定论实际上是可以无目的的。但是目的论就把主观和客观混在一起探讨了。</p><p></p><p></p><p></p>