<h2>1、激进何以故？</h2><p data-pid="jWXPuMuN">我们知道在20世纪五十年代，中国发生了一场激进的革命，其标志就是三面红旗。</p><p data-pid="jdEUu_C4">这段历史，不同的人有不同的解释，不同立场的解释更是不同。而这里谈论的是思想，我们探讨的是思想的演变。</p><p data-pid="OFki6SkA">但是当我们回过头来反思的话，我们会发现一系列矛盾的情况。</p><p data-pid="Dp1l3YUT">首先，他们一开始就有激进的想法吗？显然不是的。</p><p data-pid="dDSIL-t_">M曾经不止一次地说过，激进是不行的，他说</p><blockquote data-pid="qHMTIzHA">中国革命不能不分两步走,第一步是<i>新民主主义</i>,第二步才是社会主义。而且第 一步的时间<i>是相当地长</i>,决不是一朝一夕所能成就的。我们不是空想家---《新民主主义论》</blockquote><p data-pid="2b7BeTmv">我们姑且认为这是建国之前的理性言语。但是在建国之后，他也认为实现私营工业国有化和农业社会化是一个漫长的过程。</p><p data-pid="YqS4zJAE">在1953年，他说</p><blockquote data-pid="c_wJpONH">有人认为过渡时期太长了，发生急躁情绪，这就要犯“左”倾的错误。现在基本建设、农业、手工业、资本主义工商业方面，都有急躁情绪</blockquote><p data-pid="ex4vONUR">但是历史事实却没有如同他设想那里，相反速度要快得多。仅仅三五年时间，农业合作化完成了三个阶段（原本设想是十五年，现在是他的三分之一）。</p><p data-pid="9IPqMTPZ">正是在这种事实的促进之下，无论是他本人来说操作者都不断走向了激进的道路。于是他提出了多快好省四字方针。</p><p data-pid="T1cFs2aC">为了给大跃进扫清障碍，他提出了解放思想、破除迷信的口号，破除什么迷信呢？他认为包括专家教授、苏联模式，以及他认为的教条主义的马克思主义。</p><p data-pid="0ddi69VR">于是这就暴露了第二个矛盾，如果想要完成现代化，总要依靠经验和专家。不管苏联体制后来看来如何，毕竟他作为先行者，总应该是参考的。至于专家学者更应该是现代化国家的支撑者，为什么会出现排斥两者的状态呢？</p><p data-pid="YgLUAGzk">同时他对于马克思主义也继续了反驳，他说</p><blockquote data-pid="y8mYAawq">不要怕嘛。马克思也是两只眼睛，两只手，跟我们差不多，无非是脑子里有一大堆马克思主义。但是，我们在楼下的人，不一定要怕楼上的人。<b>我们读一部分基本的东西就够了。</b>我们做的超过了马克思，列宁说的做的都超过了马克思，如帝国主义论。马克思没有做十月革命，列宁做了；马克思没有做中国这样的革命，我们的实践超过了马克思。</blockquote><p data-pid="KZiIiSzP">实际上这个讲话，下面的人是心领神会，破除马克思和苏联的“迷信”，实际上是为他自己思想建立奠定了基础。于是刘少奇，立刻发出了向毛泽东学习的口号。崇拜之风开始越刮越热。</p><p data-pid="CpoflKzV">那么到了这里，马克思、苏联和专家学者都破除了，剩下的就是他一个人的思想了，完全没有制约了。</p><p data-pid="rtbSIKAA">后来的人，包括教科书在谈论这段历史的时候，无非也是轻描淡写几句不尊重客观实际，犯了激进的错误云云。但是这绝对说明不了问题，为什么会出现激进呢？当然，简单地思考可以简单归咎于他本人。</p><p data-pid="ePpfbl2g">那么这种激进为什么出现呢？</p><p data-pid="c-v8oIqf">我们知道，在马克思的原教旨之中，我们一再提及马克思对于生产力的思考，原因就在于，资本主义生产方式能不能跨越的问题（也是后来所谓两条路线的问题）？</p><p data-pid="FRp806Lb">生产力实际上构成了马克思主义历史演变的铁一般的规律，实际上只要有这个规律制约，不会出现空想的社会主义。</p><p data-pid="_4_lMAk4">但是很可惜的是，所有力图实行马克思思想的国家都是原来极端落后的国家，包括沙俄和中国，他们首先要面临的问题就是破除马克思这个铁一般的规律。</p><p data-pid="2tUfDZB3">而列宁破除这个规律的理论工具就是辩证法，列宁认为固守生产力这个铁一般的规律恰恰是不懂辩证法是形而上学的表现（这也是现在某些学者仍然坚持的观点，以为这样就可以为十月革命奠定思想基础）。这一点，我们已经提及，他对于普列汉诺夫的反驳就是如此。而普列汉诺夫坚持认为，俄国没有资格进入社会主义。</p><p data-pid="mYGDi5Qc">在著名《致彼得格勒工人的公开信》，他说</p><blockquote data-pid="BaugCIZt"> 不，我国工人阶级为了自己和国家的利益还远不能把全部政权夺到自己手中来。把这样的政权强加给它，就意味着把它推上最大的历史灾难的道路，这样的灾难同时也会是整个俄国的最大灾难。</blockquote><p data-pid="l6fVIa4g">因此我们在这里可以发现，这种激进做法的第一个因素，就是生产力标准下降了。</p><p data-pid="hBUtN7cj">从列宁到M，实际上一直要完成的就是确立起生产力落后这个巨大的限制，如果不把这个限制消解掉，所有的理论都是错误的。</p><p data-pid="ODRhAr68">当生产力的高标准下降为仅仅是简单的可以直观到的内容（如公共食堂、土豆烧牛肉、钢产量等等），不仅使得生产力这个概念进一步狭隘化，另一方面也容易走向形式上的相似，而内容上千差万别的境地。</p><p data-pid="0tpIWkoG">那么，怎么破除这个生产力限制呢？其中一个方法就是阶段论，就是把走向共产主义看成是一个线性的历史，然后不断划分阶段，从而完成每一个阶段的任务。</p><p data-pid="Qr-OKb5v">但是这个阶段论有两个巨大的缺陷</p><p data-pid="aYZPWrJT">1、模糊性。这个模糊性最鲜明体现为一种时间的模糊性，比如说相当长时间（那么他是多长？），这里的解释空间就非常大了。但是如果一旦划定数字，他又陷入另一个问题，就是形式化地完成任务，这就出现了官员欺上瞒下之举。</p><p data-pid="QqE-M2_D">2、这个阶段是含有一种价值因素。就是这个阶段的目标，不能太高，也不能太低，正是太高太低之争，才有所谓“左”、右之争。而M倾向于把他定的高一些。为什么呢？因为如果过低，他起不到引导的作用，容易造成官员腐化。</p><p data-pid="lPzMdIEd">但是这个阶段论最大的问题就是他是没有确定性，为什么呢？因为从逻辑上说，这个阶段是最高，它相当于总纲，已经不能有别的东西可以限制他。按照马克思主义那种流变的历史观，你又不能用法律确定下来（相反按照马克思主义法律属于上层建筑，反而是要受制于这个阶段的生产方式），故而这个阶段的目标毫无确定性，极容易酿成没有限制的乌托邦格局。</p><p data-pid="zKlt9ApJ">第三个限制是精英主义，按照列宁式的设想，他把其改造为一个精英化的体系。而列宁又有民粹主义倾向。而在前面我们已经讲过了，近代思想有一个很重要的任务，就是要把儒家思想改造为一种符合现代的价值观，他就需要把道德诉诸于某些东西，比如说革命、人民、国家。都是儒家思想的补偿模式。</p><p data-pid="EDtyYncx">于是造成了，组织的法家化和社会空心化（而不是如同西方社会是自下而上往上演化，而是自下而上的），另一方面是儒家的现代化（比如说强调革命、人民等等）。这个矛盾，就是外儒内法结构的模式，可以说m能够成功，就是他有意无意地运用了这个模式（有意包括三湾改编，无意应该是后面的儒家化）</p><p data-pid="2USMNqWo">于是这个结构构成了矛盾的张力，完成了上下两手。即用民众和官员的矛盾来完成某种意图。而这个结构在中国古代是不存在的，因为中国古代，道统和政统是有微弱分化的。</p><p data-pid="JWlhdEtL">正是这种精英主义的颠覆，导致了群众非理性的上升。所以传统看法认为，他犯了唯意志论，但是这里的“意志”是什么呢？其实是儒家现代版，即民众充当了原来的价值判断的标准。</p><p data-pid="BXCQZrt1">而之所以出现这个问题，我们可以追溯到一开始，中国人面对西方文明时候就误解了西方，尤其是西方的民主。</p><p data-pid="LQGzLvFM">还有一个问题就是，按理来说，你要发展，即使你定了一个超英赶美的目标，但是总是要靠专家学者，这应该是合理的思维。但是M完全不是这样的。</p><p data-pid="nGs-PK3X">而马克思主义，恰恰是斯大林式的马克思主义，是阉割了马克思的实践思想，恰恰突出规律的极端重要性，暗地里，应该是强行压制这种主观意志论，为什么还会出现这种意志的膨胀呢？</p><p data-pid="BNpeaFfy">原因前面有所涉及，我们在谈论科玄论战的时候，曾经提及，科学在中国近代有一个使命，就是要完成代替儒家思想的任务。</p><p data-pid="jKXvTBag">我们可以这么说，近代就只有两个任务，一个是思想上重建儒家的现代化，也就是用西方语言诸如民主、革命等等概念来代替儒家的道德本位思想，一个是组织上的法家化，即完成外儒内法结构。</p><p data-pid="MIxFfpOc">而科学就曾经是一个备选，尤其是马克思主义的历史决定论，他就构成了各个学派，包括自由主义的立论基础。而这个历史决定论最大的问题还不是“决定”（这一点恰恰是波普尔批判错了），而是他的目的论（价值因素）和历史发展趋势（实然因素）两者混在一起。</p><p data-pid="Csd3IpGm">于是历史就构成了一个价值的支撑点。如此一来，当他们一旦要完成某个目的的时候，历史反而无法阻止这个价值的实现，而是促进价值的实现，正是在这种情况下，规律恰恰起不到压制意志膨胀的任务，反而进一步驱动了意志扩展。</p><p data-pid="FB52GY7T">其次，是中国古代的技术文化，中国人极容易把科学等同于技术，而无论是中西方，技术不是由知识分子管控的，而是由技术人员管控，也就是马克思主义常说的劳动群众。这样一来，科学和技术的混同，就进一步促成了，大跃进否认科学，而承认技术。而技术由劳动人民把控，于是进一步民粹化。</p><p data-pid="ixDFgyD0">也正是上述的理由，才导致了越来越激进，越来越民粹化的状态。</p><p></p>