<h2>1、多元主义</h2><p data-pid="NlzjbeDu">在泰勒的政治理论体系之中，我们可以分辨出三个不同层次的多元主义议题，即民主政治多元，文化多元和价值多元，这些都被归于多元主义。</p><p data-pid="_lvh1hC-">这些多元是自由的社会的基础，他承认所有人自我选择，自我展现的可能性，并且容忍差异。</p><p data-pid="CbV_148i">而泰勒是进一步加以思考，</p><p data-pid="u8OS-idw">1、人具有何种本体条件，使人们能够想象或实践一种有别于由上帝和君主给定的世界秩序</p><p data-pid="BHaQVEIR">2、什么样的历史条件下，让西方人接受了这些多元主义的观点</p><p data-pid="5hdVRo3f">3、道德价值的多元，文化多元，宗教多元和政治多元是否具有差异。我们如何保持这些多元的同时，并且化解其中冲突的方法。</p><p data-pid="I01nJ6Xe">其实，这些问题早已在哲学之中体现出来，哲学家的一个问题，就是如何在多中找到一，或一怎么分化出多？泰勒的老师是伯林，我们可以借伯林来参考泰勒的思想。</p><p data-pid="2RS6ybjN">伯林认为，</p><p data-pid="yF4hQfr8">1、价值之间不可通约</p><p data-pid="EoBusZRK">2、不存在单一原则能够整合这些分歧</p><p data-pid="8rFtzGQb">3、人类的基本特征以及不可逃避的处境因此必须在绝对冲突之中的价值做出选择</p><p data-pid="-Zrb4nh7">也就是，伯林的哲学，是没有一的位置，他是绝对的多。而泰勒则不同，他还是试图找寻一种共同点。</p><p data-pid="LkBwHv8L">这样的努力，可以从本体和历史两个层次进行描述，</p><p data-pid="s_xU4Q_M">在本体之中，泰勒试图定义伯林所提出的人类基本特征和不可逃避的处境。泰勒把这些人之所以为人的条件，界定为</p><p data-pid="65t-oUEv">1、人类行为者是在世界体现，并且对于世界有所知觉的行动者</p><p data-pid="fHPA0EwB">2、通过语言进行表达的动物</p><p data-pid="ERylY_Lk">3、以不同方式彼此依赖的社会性动物</p><p data-pid="7B762Z90">4、评价强者</p><p data-pid="x_5OGm0R">5、能够通过叙事统一生命历程的叙事动物</p><p data-pid="MHaMFEMt">通过这种本体基础，他给人类赋予了先验性条件的地位，也就找到了不可通约的共同点</p><p data-pid="b0qujZak">1、文化多元主义。他认为，语言、文化等之间具有本体上的差异，他认为，文化语言提供了人去理解世界的基本框架，所以他主张一种整体主义式的人观，但是，文化仅仅是人类自我理解的前提和参照，所以他能够在社群交流之中，所以能够达成共识</p><p data-pid="cwaU8l48">2、价值多元主义。他认为，价值之间通常是不可通约，但是这些价值也是存在于文化框架之中的，体现在共同体的自我理解和词汇之中，为该成员所共享，这成为他们实践的道德根源。</p><p data-pid="yiQ9u2QD">他认为，道德框架已经给我们在本体上的寓所和在道德价值上进行区分的方向感，所以道德和文化价值之间的冲突并非是完全不可化解的。是可以找见共识的</p><p data-pid="frXxF0BD">从泰勒哲学观点看，关于人类基本特征的本体描述并非是单一原则统摄下的单一本体论，相反人类行动才是一种本体他就，只有通过互相的交流，弥合，以及自愿地参与才能完成，所以他是以自由为前提的。</p><p data-pid="LS6jE79v">而泰勒，通过西方现代性的道德根源，重新思考对于现代民主国家更好的整治方案，泰勒认为，在西方历史中，我们可以发现一种新兴的现代多元主义理念和个体性概念。他最终成为最高的道德观念，通过这样的回溯调查，目的是让西方人能够自我反思，以及各个文明之间进行交流成为可能。</p><p data-pid="euhT-coR">首先是，人民主权说，他是在特定历史条件下产生的，泰勒因此主张民主制度与多元政治参与，都是现代社会独有的社会想象。而个人尊严和本真性道德，是人民主权的道德根源。当他发挥到极致的时候，也会导致民主制度陷入危机</p><p data-pid="19VSKKl7">其次，当西方国家越来越保护少数族裔的时候，他相信，现代公民出现了一种不同文化背景下，互相尊重的政治要求。</p><p data-pid="ClvRNk5h">在泰勒看来，一方面价值之间无法通约，但是另一方面诸如个人尊严和自主性的权利，也是历史的产物，而不是必然的常数。</p><p data-pid="stdVWy77">只有这样，才能避免一种独断，包括自由主义的独断。</p><p><br></p><h2>2、社会科学哲学和道德哲学</h2><p data-pid="5THgTj_j">在社会哲学方面，他认为当代社会科学最大的错误在于，试图把科学的方法论和认识论用到人文学科之中。他认为，人类必须通过语言来表达道德框架，来定位自己，赋予行动的意义，这是他的先验性条件。因此忽略了这种看法，是不全面的。</p><p data-pid="7iRuegU-">所以他相信，社会科学的本质是一个开放的系统，不可预测，是后见之明的。当然，人们在理解之前，有一个前见，这个理解是隐含地处于社会秩序和实践之中。</p><p data-pid="fOrrXJMH">故而，理论和实践的关系是辩证的，互相影响的，理论化的过程，也就是促使人们自我认同和理解的过程。社会是开放的，人们总是在自我解释之中产生新词汇，改变实践方式。</p><p data-pid="gkYVx8b3">这表明，解释学观点对他有着很强的影响。</p><p data-pid="wrHa_iuB">在这里，他接受了赫尔德的语言的观点，他认为语言表达了人类独有的反思能力，语言的功能不仅仅是描述世界，而且还使用语言对现象引起的感受进行区别，他是人类构成性的能力，是不可分割的一部分，这个能力赋予给语言，语言能够自我反思和联接自己和他人。</p><p data-pid="gGMh_WDj">所以，通过这一点，我们可以分析出表达的四重功效</p><p data-pid="B7KmZ6Vw">1、我们使用的语言在一个共享的意义领域，表达着通过有意义的语言的自我描述</p><p data-pid="lMScbCE5">2、我们对于自我行动的描述，是在表达该行动在社会实践之中的意义和关联性</p><p data-pid="pxE8bj6b">3、我们表达和联结着，这个行动在社会实践之中的意义，我们也是在表达联接之中，完成自我理解</p><p data-pid="Z1nnpIlU">4、社会科学家的工作则是超越于日常生活的理解，尝试描述社会的真实图像。</p><p data-pid="_XFHVxi5">而在道德哲学方面，他认为，道德哲学的目的在于说明，人是自我解释的动物。</p><p data-pid="yTjrA2vp">人类的自我解释是去表达着某些道德直觉，即道德根源和道德框架。这是每个人无可逃避的本体他就，只有这种框架，我们才能为生活提供意义。</p><p data-pid="gKMM5O4j">所以他发现了，现代西方自我观的道德根源，即三个道德直觉，分别是对生命的尊重，对自我尊严的重视，以及对于日常生活的肯定。</p><p><br></p><h2>3、承认的政治</h2><p data-pid="kq_PmxkS">在泰勒的《承认的政治》之中，关涉到的是西方当代最为核心的问题，即少数族裔的问题。他认为</p><p data-pid="AOcFpV2H">1、在西方现代性发展过程中，人对于自我与认同的观点发生了巨大的变化，西方人的自我理解，在前现代是基于荣誉为基础的社会秩序，以上帝为依归。而现代，新的自我强调人性的朴实尊严，每个人都有同等的重要性，并且不可任意剥夺。这个包含着更深刻的道德根源，即本真性。所谓本真性，指的是，忠于自己的原创性，在表达的时候，同时也是在定义自己</p><p data-pid="15IMh3aR">于是，对于人性的尊重，成为西方自我观的核心内容，每个人都有权利倾听自己内在的声音</p><p data-pid="rK-2iB86">2、赫尔德则把本真性推到语言社群，每个文化都应该受到其他文化的平等</p><p data-pid="iV9hsXZc">3、从本体论上看，人类社会的特征在于对化性，所以语言不是私有，必须在共享的意义来表达，对话预设了我们必须通过共同的语言来表达自己的想法，并且在这个过程中，自我理解</p><p data-pid="ru1zKITR">4、每个人都需要其他人的承认来自我认同。在前现代社会，之所以不需要，是因为人的认同基于身份性的等级秩序上</p><p data-pid="UbDFQe6Y">5、现代性的困扰，在于本真性的两个价值之间的冲突，即一方面每个人都有平等尊重的权利，由此需要产生普世价值。另一方面又要承认文化的多元性，又试图消除普世价值。</p><p data-pid="bT6MKvaL">6、这两个价值的冲突就会出现对立的政治哲学，一个是自由主义，强调普世价值。而反自由主义者看来，文化多元更为重要，自由主义忽略了各个文化内部的承认问题。</p><p data-pid="0PFdGTqc">7、所以泰勒认为，国家并非是中立，当少数族裔遇到问题，应该提供相应的实质或政策的承认。但是，少数族裔也应该承认平等尊重和基本人权，否则违背了这个标准，他们的平等就无法配享尊重。</p><p data-pid="TYztcm1k">泰勒认为，自己应该是整体主义的立场，不同于自由主义的原子主义。</p><p data-pid="P0GDHaEz">泰勒认为，个人主义是一个较新的道德理念，他是中世纪以后产生的新的道德理想，他包括两个理想，分别是人性尊重导致了基本人权，另一个是个体都是异质的，所以每个人都有独特性。</p><p data-pid="O0CecBEI">所以，自由主义认识到了个人权利的重要性，但是却忽视了文化独特性的珍视。</p><p></p><p></p><p></p>