<p data-pid="vfZ2B2Xg">这次我们看的书叫做《积累而成的世界》，谈论的主题是关于社会的性质问题，作者是社会学博士，首都师范大学历史学院副教授。</p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//book.douban.com/subject/6012068/" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-634c5cb7b200c21bff123c9c124d528d_200x0.jpg?source=d16d100b" data-image-width="100" data-image-height="145" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">积累而成的世界 (豆瓣)</a><p><br></p><h2>1、天问</h2><p data-pid="X9sib-k-">这本书应当解释下面四个问题，</p><p data-pid="yCEU5s2g">1、物理世界、生命世界和社会世界之间的同与异</p><p data-pid="SQuTwnd6">2、是否存在着概括有机系统，包括生物系统和社会系统的统一学说？</p><p data-pid="yHJYM2z5">3、为什么迄今为止，所有人类社会都是等级制？</p><p data-pid="qWYVJJTK">4、为什么所有有机系统都有一种进化的倾向？</p><p><br></p><h2>2、世界万物的统一性</h2><p data-pid="lDJxFoKR">首先，本书在展开论述之前，应当做几个假设，</p><p data-pid="22ySOuF3">其一、事物处于运动和变化之中，区别在于，运动是事物的外在变化，而变化则是事物内在的运动。所谓外在，指的是事物和其他事物之间关系的变化。而内在，则是事物内部组成部分之间的变化</p><p data-pid="5ojhVFDI">其二、世界总是以某种形式显露出来，事物的这种样子，我们称之为信息。除此之外，事物都具有某种结构。所谓结构，指的是事物的各个部分之间的关系，也就是某个事物的各个部分之间的构成方式。</p><p data-pid="cuhZ08gC">结构和信息的关系是，如果某种结构被我们所知，那么这些结构的内容就是信息。只要存在结构，就要与之相应的信息。所以结构和信息基本上是同义词，区别在于，不是所有信息都是结构，其次信息有被人所知的意思。我们可以把结构称之为自在的信息，而信息称之为自为的结构。</p><p data-pid="8KNTw7Cc">其三、事物都是由其他事物构成的。</p><p data-pid="VTcDeUHs">这三个假设，我们把第三个假设，称之为质料。把第一个假设，称之为能量。而第三个假设称之为信息。</p><p data-pid="hkogEx7g">事物的存在，必然需要质料、能量和信息。</p><p><br></p><h2>3、系统是分析单元</h2><p data-pid="_qi9U0nr">前面我们说到，事物可以分为质料，能量和信息，但是在这个三个概念之间，存在矛盾。</p><p data-pid="6GCBnG2T">如果说，任何事物都是由恰事物构成，那么质料也是由其他事物构成，而任何事物又是由三个要素构成，那么质料和能量、质料和信息的关系是什么呢？</p><p data-pid="G57XJeFd">要理解之中的关系，就需要引入另一个概念，即系统。</p><p data-pid="e_VW4nmj">系统有两个不同的含义</p><p data-pid="RXqsQCM_">其一、系统是具有相对清晰边界的事物的集合，是独立的变化单位</p><p data-pid="qKaf9oQo">其二、系统是事物结构的某一个层次。</p><p data-pid="dSEp5gJl">那么，对于第一个含义来说，任何具有稳定身份的事物都是一个系统，他总是由其他事物构成的。比如说，石头就是一个系统，他是由分子构成的。而第二个含义指的是，系统是构成事物结构层次上的某个位置。</p><p data-pid="g7omHyto">比如说，物理形态，化学系统，生物系统，社会系统等等，这里是不同层次上的谈论。</p><p data-pid="40I9uEP4">系统具有一个突出的特点，即系统的突生性，即整体大于部分，部分能够产生出由部分无法解释的性质。在这里，生物和社会系统的突生性非常显著。</p><p data-pid="GeVHELiT">此外，我们把构成系统结构层次的数量，称之为阶。一个系统的阶越多，其系统越复杂。</p><p data-pid="rUDMXmMZ">通过这个梳理，我们就可以知道了质料和信息，能量的关系。</p><p data-pid="OONFrVlp">比如说，构成生物系统的质料是具有物理和化学性质的物质，构成生物系统的能量，是阳光和化学能的食物，而构成生物系统的信息，是生物体的结构。</p><p data-pid="BV8Ee2Zw">在各个系统之中，无机系统最低，社会系统最高。一般来说，邻近的系统整体构成高一层次的构成材料，即质料。另一方面，低级系统构成了高级系统存在的环境。</p><p data-pid="jk5qgdjD">在这里需要解释，就是生态系统构成了社会系统的存在环境。</p><p data-pid="vj2A5HB5">而生态系统的构成材料，既可以是种群，也可以说个体。</p><p><br></p><h2>4、能量就是驱动者</h2><p data-pid="hQXcp2QI">能量，就是物质的运动的量度，所以运动和能量是一个东西的两种名称，能量来衡量系统做功的能力。</p><p data-pid="sFFb33jr">能量能够从一个主体转向另一个主体，他是作为驱动者而存在。</p><p data-pid="lz6m1UWI">那么在阐明系统层次的能量形式之前，需要解决，各个系统层次的运动主体是什么？</p><p data-pid="g82_MmC9">在各个层次之中，系统是由其组成成分构成的，这些组成成分本身又是完整的系统，如果系统发生变化了，就是组成这个系统的各个组成成分（即子系统）的运动。所以，构成系统的材料，也是这个层次上系统的运动主体。</p><p data-pid="RBBIAT59">一个系统有可能有多重层次，那么作为运动主体，就是下一个系统层次上的完整系统。</p><p data-pid="OVss80O7">例如说，对于生态系统来说，他构成材料是物种的个体或种群，这些个体和种群就构成生态系统层次的运动主体。在种群系统之中，物种的个体是运动主体。运动主体和质料可以作为同等概念。</p><p data-pid="pbdhO3Eu">那么，推动各个系统层次的质料（运动主体）的能量是什么呢？</p><p data-pid="iyVY3RJ2">比如说，在生态系统层次上，最终可以是物种个体，那么驱动物种个体的能量是什么呢？</p><p data-pid="caAOMh4S">在这里，并非是化学能。因为并非是所有的化学能都能为生物体所使用。比如说煤炭的化学能就无法被生物体所利用。食肉动物，无法利用植物的化学能。</p><p data-pid="VVGWMvFe">其次，驱动个体行为，不仅仅是能量为本质的物质，还有其他物质。比如说植物包括根系的生长，需要水分和无机物。</p><p data-pid="PpizGFBu">在这里有必要区分了行动和行为两个概念，行动是机械的，无目的的。但是行为是有目的的。</p><p data-pid="OuPKcHnK">所以，在种群系统和生态系统层次上，可以满足植物和动物<b>需求</b>的事物就被定义为驱动植物和动物个体行为的能量。也就是说，以趋向性和欲望为中介，具有需求价值的事物成为驱动物种个体行为的动力，即能量。</p><p data-pid="1t70K_iY">而推动人类行为的动力是什么呢？首先，驱动人类行为，必然是要满足自己的需求，所以这种可以被满足人类需求的东西，我们称之为价值物。他就是驱动的能量。</p><p data-pid="L5wl65xa">一般在人类语言之中，这种东西称之为财富。这个概念伴随着人类所有制观念的出现而产生。</p><p data-pid="OeBBvVfl">所有权制度意味着，不拥有某物的人，承认拥有某物的独占，他是一种信用制度。</p><p data-pid="3Yuslf39">出现所有制或私有制，才会出现交易制度，交易产生了商品，即用来交易的物品。随着交易的深入，某两类商品中间具有一个相对稳定的数量关系，这个东西就是货币。</p><p data-pid="WYolz7oS">后来人们抛弃了具体的等价物，而是选择了作为中介的货币。而纸币这个是信用凭证。</p><p data-pid="0dv_dmWf">在所有权出现之后，还出现了贮藏行为，而贮藏还会出现利息。财富的可储藏性，导致了能量积累的条件。</p><p data-pid="4ZnU9rzo">在这里，我们可以看到，能量概念和财富概念的相同性，货币成为了能量传递的直观形式、</p><p data-pid="MdYPicSn">通过所有制和货币，在所有系统层次上，只有社会系统才可能储存能量，其他层次上，能量都是立刻被消费（非剩余的），从而不会产生积累。</p><p><br></p><h2>5、信息的诸多形式：结构、制度和文化</h2><p data-pid="oiOB8zlC">信息，我们往往被认为是人为的。但是实际上作为自在的信息，他就是结构。结构的概念可以通过系统来理解，我们可以把结构理解为，构成一个系统的各个组成部分之间的关系。而结构还必须放在某一系统的层次上来定义。</p><p data-pid="qHuvhUbR">所以要把某一层次的结构和组成系统的组成部分区分开来。当然质料也有本身的结构。</p><p data-pid="JqQ2YNhf">我们还需要区分开，结构信息和功能信息。前者指的是系统的结构之中蕴含的内容。后者指的是正在发挥功能的信息。</p><p data-pid="CMmrYIZJ">这两种本质上是一回事，一种信息只有转化为真实的结构，才能发挥功能，一种正在发挥功能的信息，也必须处于系统的结构之中。</p><p data-pid="giNSOgga">在自然界是存在着结构信息，比如说DNA。在这里大量的遗传信息是不发挥作用的，这就是结构信息。他也不发挥作用，如果他要发挥作用，就需要蛋白质。</p><p data-pid="qMdr5Y7C">而在人类之中，社会结构就是结构信息，人类有能力把它抽象出来，用语言描述他，不仅仅继承了动物的结构，还发展出更多的结构，比如说家庭、国家和政府等等。</p><p data-pid="-yeZEpke">除了社会结构之外，还有社会制度。社会制度与社会结构本质上一致，两者都是构成某一系统的构成部分之间的关系。但是区别在于，社会结构包括社会制度，他的外延更大。</p><p data-pid="8-93Q7P7">并且社会制度大多是人为创造的东西。</p><p data-pid="_3-0pMDS">而文化也是信息，是一种在某一群体内成员之间共享的技术、知识、信仰、仪式和规范。他具有可创造性，可复制性和可传播性。</p><p data-pid="zqzPYLYN">所以，结构、制度、文化都是信息，三者之间的关系是，制度构成了结构和文化的中介。</p><p data-pid="HHmKqKze">社会制度是社会结构的组成部分，又受到了文化因素的重大影响。文化通过制度，可以影响社会结构。所以，这里就是意识形态的重要性，他完成了一个社会的整合。</p><p data-pid="GZU4KtNe">在三者之中，文化是非结构信息，他是独立于结构和制度之外的。并且一部分文化信息以符号方式表达出来，而这样的信息，我们称之为人工信息。</p><p data-pid="Q9e9JE-k">除此之外还有关联信息，他指的是，代指者和被代指者之间，一一对应关系是通过特定物理化学机制或拟态建立起来的。</p><p><br></p><h2>6、质料、能量和信息三者的辩证关系</h2><p data-pid="De8Qgv3U">三者之间的关系比较复杂，但是仍然能够把握。</p><p data-pid="zM-aQ29H">首先是质料，质料是构成某一特定系统的较低层次的系统，而质料会展现出性质，这些性质由系统的质料的内部结构决定的。这些结构的功能就是质料的性质。当我们把一个东西当成系统看待，它具有功能。而我们把它作为质料来看待，他具有性质。功能和性质是一件事情和另一个事情的关系。一个是潜在性，一个是现实性</p><p data-pid="PlAwS_3-">而他都是信息，所以，任何高层次系统的质料性质都是预定的，高层次的结构取决于他的质料的性质。比如说，社会系统的质料，即人，是由其的性质决定的。</p><p data-pid="qjraeDzJ">其次是能量。越高层次的系统，物理能量比重越少。能量具有一定的结构，那么能量就是包含信息。</p><p data-pid="GGYOZNFn">在人类社会之中，人和群体的能量是财富。随着的社会发展，物理能量不断下降，包括食物、电力等等（恩格尔系数），而非物理能量不断增大。</p><p data-pid="Y874JALT">而这些能量有结构，所以包含信息。所以，一个特定层次的能量，必然低于他的系统层次上的信息。</p><p data-pid="pH0GhUH8">最后是信息，信息是质料在时空内的排列方式，质料是信息的载体，没有质料，就没有信息，而信息是分层次的，任何质料都有结构，所以都有特定的信息形式。</p><p data-pid="ZPsfIpeg">而信息的产生和传播需要能量推动，信息是一种有序状况，要把无序变成有序，需要能量。</p><p><br></p><h2>7、积累是关键词</h2><p data-pid="y_ys_GSQ">前面我们分析了，所有系统都包含着三个要素。</p><p data-pid="qLOHl_0Z">而系统的区别，最大的是有机系统和无机系统，两者的区别在于，有机系统存在积累的能力，即积累信息的能力。</p><p data-pid="VYv9HxVM">举个例子，在生物演化过程中，越复杂的生命，他的DNA的碱基对越多，包含越多的信息。</p><p data-pid="l8JwKsoH">除此之外，还可以有两个指标，一个是物种个体的大小，一个是物种幼体的生存率。</p><p data-pid="lT600V46">前者是物种的复杂性的必要性，但是并非所有体型庞大的生物都是结构复杂的生物。而在生物界，越是复杂的生物，他的幼体数量越少，而越是低级的生命，他往往产生大量的幼体。</p><p data-pid="0JI3mHEK">比如说鱼排除大量的鱼子，而哺乳类动物的幼体不过几个到十几个。</p><p data-pid="kEMMVYvn">那么，物种如何形成复杂性呢？主要是两个途径，一个是生理，一个是生态，两者都有相同的机制，即等级制。</p><p data-pid="K3TTdDGa">生理途径，指的是某一物种个体之中器官系统的分工系统。任何系统都需要能量，个体的器官系统也不例外，在这里，系统高度分工。而在这里，物种越复杂，他的神经系统越复杂。而神经系统耗氧量也是最高的。</p><p data-pid="ypHtOGfT">所以在所有个体之中，存在一个等级制，低等级的器官系统为高等级器官提供能量，高等级系统逐步变得复杂。</p><p data-pid="Ys0i67yf">而生态系统，则是物种之间的生态链，物种大致分为植物、食草植物和食肉动物。在这里也有一个等级制，植物把太阳能转化为化学能，食草动物转化为更高等级的化学能，低级物种的事物是推动高等级物种的能量。</p><p data-pid="adipd3Ug">那么，物种为什么会出现信息积累呢？因为一个物种必须提高自己的竞争力，而结构的复杂性是一个很重要的途径。</p><p data-pid="w2nardWE">在生态系统之中，对于每一个物种，他只能获取特定能量，而不是任意能量，而这个特定能量就包含了信息。</p><p data-pid="pkOyG8DO">而在动物之中，他还可以通过种群为单位，这里面已经存在了分工。而种群之中包含着等级制。目的在于有利于群体中个体的共同的生存机会。</p><p data-pid="Ymp92xWK">而在人类社会之中，社会结构、社会制度和意识形态，三者之中，意识形态改变最容易，其次是社会制度，最后是社会结构。</p><p data-pid="2I1YgXal">人类是通过制度信息的积累完成积累，也就是提高社会的组织化尺度，越是组织化程度高的社会，在生存竞争之中处于优势。</p><p data-pid="O4VNGu2o">在人类社会之中，存在着一个不事生产的人员，人们必须为他们赋予生活质料，目的在于提高社会组织化程度，他提高分工，在这里就会出现奉献者和积累者两种人群。</p><p data-pid="bGt4n-76">文化信息积累也很重要，这就需要文字的出现。宗教的积累，完成了社会整合。科技的积累，导致了生产力的提高。</p><p data-pid="k9wf-pO1">而文化积累，需要等级制，出现了知识生产者，包括专家、学者和思想家，这些人是信息的创造者和积累者。</p><p data-pid="zRJjLvjp">在这里，学者专家的第一目的是保住已经存在的信息，传递下去，其次是创造新的信息。两者都需要奉献者供养他们。</p><p data-pid="0s2qRWt0">社会系统的最核心一点，就是出现了能量的积累，而能量积累是由于所有制（私有制）的出现。</p><p data-pid="dgzHIrxb">而社会能量的积累，是一个能量极化的现象，在这里，出现了贫富差距，之所以如此，是因为能量才能产生更多有社会功能的财富。</p><p data-pid="AMvaeN_M">能量的积累，必然是财富向富人那里集中，这个集中才能完成资本的投入，这种资本的投入和再生产，导致了资本积累的正反馈，促使社会进一步复杂化。</p><p data-pid="Q5Z8ItAs">所以财富积累需要等级制，而财富积累起到了维护等级制的作用。</p><p data-pid="_QPD_DLq">等级制既可以是暴力的，也可以说是自由的。前者是资本主义之前的社会，后者是资本主义社会。只有有突出的信息和能量积累，才能在生存竞争活下来。</p><p></p>