<h2>1、战国策派</h2><p data-pid="_mcR-u3Z">战国策派是20世纪一个中国建立起的一个思想流派，他的基本思想与其他流派都不同，主张非常简单粗暴。</p><p data-pid="7bADlPOP">为什么叫做战国策派呢？因为他们认为眼下的中国（指的是1940年代）就是战国时代，强权就是公理，你不杀人，别人就要杀你。你不征服别人，别人就要征服你。</p><p data-pid="9dvI9PPu">这是一股极端的民族主义思潮，鼓吹商鞅主义。</p><p data-pid="TWvt0D-l">但是他的思想是以西方文化作为基础建立起来的，他的基本思想起于《西方的没落》这本书。</p><p data-pid="REe0IQC2">西方的没落的作者是施宾格勒，他认为世界上根本没有所谓世界历史，只有互不相干的文化，文化之间没有优劣之分，每一种文化都是自足的，没有交流的可能性。所以西方文化并没有比其它文化更优越的一面，他认为西方文化灭亡于2200年，而中国文化早已死亡。</p><p data-pid="ix2HLUBe">他把文化分为三个阶段，分别是前文化、文化、文明时期。</p><p data-pid="oLM7JBG8">文明时期又可以分为战国时期和帝国时期，如果一种文明进入帝国时期，意味着死期将至。而中国在战国七雄之后，作为一种文化单元已经消失了。</p><p data-pid="uULJZQ5f">当时林同济、雷海宗、陈铨，对于上述的历史哲学受到启发，构建起他们的所谓战国时代重演论。</p><p data-pid="kWnIdGH3">他们认为，中国最有生机的时代就是战国时代，秦以后，中国人就再也没有斗志了，历史只是毫无意义的循环。他说</p><blockquote data-pid="3-5Uul7q">秦以上为自主、自动的历史，人民能当兵，肯当兵，对国家负责任。秦以下人民不能当兵，不肯当兵，对国家不能负责任，因而一切都不能自主，完全受自然环境与人事环境的支配。<br>秦朝以上是动的历史，历代有重大的政治社会演化变革。秦朝以下是静的历史，只有治乱骚动，没有本质的变化，在固定的环境下，汉以下的历史只是汉史的循环。这是一个完全消极的文化，主要特征是没有真正的兵，没有国民、也就没有政治生活。即本章所述的“无兵的文化”。</blockquote><p data-pid="xGm3gHy0">无兵的文化，就是死的文化，没有活力，如此怎么能够应对弱肉强食的历史形势呢？</p><p data-pid="sfbi6QGl">因此他们要对秦汉以后的历史进行全盘否定。我们可以看到，这种思想，颇有点尼采重估一切价值的风范。</p><p data-pid="8EbbzFcO">战国策派美化战国时代，主要就是两点</p><p data-pid="uh_WmiHd">1、战国时代是兵的时代，是敢于拼搏，不怕牺牲的时代</p><p data-pid="MFpgGSmb">2、提倡国家主义，强调国家利益绝对高于个人利益之上</p><p data-pid="jUKPOYxC">在他们看来，战是一切的根本，秦以后的中国人，就是丢失了战。只有文德，而没有武德。</p><p data-pid="2g9EQgPL">在他们看来，如今是大争之世，什么个人、阶级都要退其次，要做到绝对服从国家，国家至上，民族之上。他说</p><blockquote data-pid="5FDqUl16">整个世界的中心潮流,近于时势的需要，只能有朝着一个方向推进，就是如何建设道地的战国式国家。如何把整个国家的力量，组织到最高度的效率以应付战国时代。叫做专制主义、霸权主义也好，叫做法西斯主义、纳粹主义也好.....根本动向却都是殊途同归</blockquote><p data-pid="JvqqCHVE">那么，他们看重的人是谁呢？他们认为就是蒋介石。他们强调要紧紧地团结在将周围，不要害怕他的集权，相反越是集权，越是有力量。</p><p data-pid="7BXog9M0">在道德领域，要强调忠，而不是孝，人人应该舍家而为国。</p><p data-pid="hd5mGy2B">同时，他们认为应该要有英雄，英雄是群众意志的先知，群众没有先知，就好像绵羊没有牧羊人。</p><p data-pid="JT7ZtAVJ">战国策派从1940年开始即受到左翼批评家的批判。</p><p data-pid="A-pKOC6b">在49年之后，林同济留在了大陆，1952年，林同济向组织递交了一份《思想检讨报告》，对自己过去的思想言论进行了坦白而系统的检讨，其中交待了自己1943年为蒋介石《中国之命运》英译本做校改工作等细节，这为他后来的遭遇埋下了伏笔。1957年后他成了右派，在历次政治运动中接受批斗，逐渐失去了学术话语权。</p><p data-pid="ymTjyk9D">1980年10月，林同济赴美讲学。11月11日，在伯克利大学举行第二场演讲《中国的第二次解放：论思想和文学的发展近况》。</p><p data-pid="t2JaSgUH">“在最后的提问回答中，林同济主张要温和地改革，他认为中国再也经不起疾风暴雨式的革命，暴力革命必导致另一种暴力，如此循环，必伤国家元气。他希望能够允许民众办报纸及刊物，以活泼文化气氛，更好地沟通民意。”</p><p data-pid="x3z4R_Ai">9天后，林同济因心脏病猝然辞世，因而，这场演讲可以说是他去世前留给中国的最重要的启蒙书。</p><p data-pid="8hvowb3n">而另一位雷海宗，1957年，雷海宗因提出人类社会形态发展中奴隶社会与封建社会间差别不大的观点，被认为是对马克思主义五种社会形态的经典理论的‘修正’；其主张马克思主义在1895年恩格斯去世后基本停滞不前、列宁对于马克思主义只是‘在个别问题上有新的提法’的认识，显然也是触犯了‘天条’。</p><p data-pid="vHZF_Qgd">在康生的授意下，雷海宗遭到全国点名批判并被错划为‘右派’分子。1958年后，雷海宗健康迅速恶化，患上慢性肾炎。病中的雷海宗，译出了斯宾格勒名著《西方的没落》的重要章节。1961年末，雷海宗被摘除‘右派’分子帽子。</p><p data-pid="-YW8UCqd">1962年初，雷海宗抱病重上讲台，讲授外国史学名著选读、外国史学史两门课程。此时他已患慢性肾炎，严重贫血，全身浮肿，行走困难。但为把自己的知识奉献给学生，雷海宗让家人用三轮车带他到教室上课，一直到11月难以为继。1962年12月25日，雷海宗因尿毒症及心力衰竭在天津病逝，年仅60岁。</p><p><br></p><h2>2、新儒家</h2><p data-pid="OIEB6NGE">新儒家的人士非常多，这里我们介绍五位，分别是熊十力、钱穆、冯友兰、贺麟、方东美。</p><p data-pid="tNBokfGb">首先是熊十力。</p><p data-pid="prNYu8wo">1920年，熊十力进入南京支那内学院，跟从欧阳竞无学习唯识学。欧阳竞无是一个当时非常有名的佛学家，同时唯识学也是大乘佛教最高深的一种学问。</p><p data-pid="REX7V9WU">1932年，他出版了《新唯识论》其中表面上好似在谈唯识，实际上表达出由佛到儒的转变。</p><p data-pid="fm3XJ98B">在熊十力看来，中国问题之解决，关键在于信仰二字。</p><p data-pid="Z8L2fr4j">熊十力认为，哲学是关于本体的学问，孔孟之后的汉学、唯识学、实证主义都是宇宙的部分，没有揭示出人生根蒂和宇宙本源。</p><p data-pid="I7I5NCjP">他认为，本体并不是离开心而存在的，本体和心是浑然一体的，只有把万物看成是不离开心，才是人生意义的实现。那么如何才能意识到本体不离开心呢？</p><p data-pid="4v-UnF17">必须通过性智的证会，也就是不能把他作为外物来看待，而是要内求本心。在证会之中，没有主客分别，万物与我没有界限。</p><p data-pid="he2eDAa6">所以他强调不要把心物化，束缚在那些实证科学上，人生的意义不在于外在的心外之物，而是生命价值的体验。</p><p data-pid="TdDT5eNR">熊十力的思想影响了一大批新儒家，他也被称之为宗师级别的人物。</p><p data-pid="B1Ln5GXT">第二个人物是冯友兰。</p><p data-pid="eOi6w3OB">为他奠定学术界地位是著名的《中国哲学史》，他认为首先要照着讲，也就是讲别人的思想。然后是接着讲，也就是讲自己的思想。</p><p data-pid="K-UxpfPZ">所以他在完成《中国哲学史》以后，他开始构建自己的哲学体系。这就是所谓的新理学</p><p data-pid="pV-XTdrw">他所著的书被称之为“贞元六书”，《新理学》、《新事论》、《新世训》、《新原人》、《新原道》、《新知言》</p><p data-pid="jfT-gM4C">他的哲学基础是新实在论，新实在论认为，共相先于殊相，这种看法与程朱理学有着相似之处。</p><p data-pid="QwGib4CY">冯友兰认为，在人们经验世界，会意识到，此物不同于彼物，之所以如此，在于他们在做归类的工作，这个类就是共相。</p><p data-pid="pWHevLJY">那么，为什么可以区分开两种事物呢？或者说为什么有这些类。就需要用“理”来解释。他认为理，是处于”真际“的共相，也就是本体界的共相。而实际，则是现象界。</p><p data-pid="Jzn-2fQK">因此理在本体意义上，是超越于时空，是无限制的，他是永恒存在。</p><p data-pid="NdXsyOle">然后他延伸出关于文化问题的探讨，他认为过去的文化争论，之所以莫衷一是，就在于没有把握共相和殊相的关系。文化是人类的创造物，有个体和类两种性格，而文化类型是有层次。</p><p data-pid="ftzXF3BR">他认为西方文化是工业化的，但是他通过境界的划分（即自然境界、功利境界、道德境界和天地境界），西方文化仅仅是功利境界，而中国文化处于道德和天地境界之中。</p><p data-pid="iHsrJCns">至此，我们才看出他最后的落脚点，目的与前面的新儒家思想家一样，都是以此来对于中国文化和西方文化进行区分。以维护中国文化</p><p data-pid="eyHjBM59">第三位人物是贺麟。</p><p data-pid="tXvuiC6s">贺麟主修德国哲学，而对于儒家传统，他推崇陆王心学，他认为未来是新儒家的发展，为什么呢？</p><blockquote data-pid="lOWFap5L">根据对于中国现代的文化动向和思想趋势的观察，我敢断言，广义的新儒家思想的发展或儒家思想的新开展，就是中国现代思潮的主潮。我确切看到，无论政治、社会、学术、文化各方面的努力，大家都在那里争取建设新儒家思想，争取发挥新儒家思想。在生活方面，为人处世的态度，立身行己的准则，大家也莫不在那里争取完成一个新儒者的人格。<b>大多数的人，具有儒家思想而不自知，不能自觉地发挥出来。有许多人，表面上好象在反对儒家思想，而骨子正代表了儒家思想，实际上反促进了儒家思想。自觉地、正式地发挥新儒家思想，蔚成新儒学运动，只是时间早迟、学力充分不充分的问题。</b></blockquote><p data-pid="AU20NLRN">我们可以看到，这个判断是没有问题的。因为儒家无论多么不适应现代社会，但是毕竟存在于两千年之久。为什么儒家不会消失，这一点我们会在后面再去探讨。</p><p data-pid="h9gEVFEy">贺麟之所以倾向于陆王心学也是有原因，因为他是从新黑格尔主义出发来思考的。</p><p data-pid="gpKBzHj6">因此他认为，心即理，理只有通过本心之理才能得到，不从反省出发，一切都是支离破碎的。</p><p data-pid="A1Gbw0tZ">当然，这些形而上学的内容主要还是为文化问题服务的，他认为对于西方文化应该是让其进来，但是需要经过选择。也就是要通过儒家的筛选。</p><p data-pid="Mb2fT0K1">因此他认为，儒家思想的发展应该是三点</p><p data-pid="CyJXA_Mi">1、以西洋之哲学发挥儒家之理学</p><p data-pid="Wvqkxasg">2、须吸收基督教之精华以充实儒家之礼教</p><p data-pid="fsge3VTA">3、须领略西洋之艺术以发挥儒家之诗教</p><p data-pid="A7mMvInP">第四位是钱穆</p><p data-pid="MkN0t2-s">钱穆是从纯粹历史研究来参与文化论争的。他认为中国应该有两个问题，一个是如何学习欧美富强之道，另一个是如何在学习西方的同时，不丢掉自己的传统。</p><p data-pid="9qDPIo7i">但是他对于中西方文化，明显是重中国，而轻视西方文化。他认为西方人向外，印度人箱内，中国人持中。</p><p data-pid="7Q0BI6vo">这个观点来自于梁漱溟，但是他认为最好的状态就是中国文化的状态。</p><p data-pid="ifGFPb1n">他认为向外的西方文化，崇尚知识，转化为机械，然后又被机械所奴役。其次崇拜外在的权力，崇拜上帝，但是上帝反过来阻碍人生。向外的人试图获得满足，但是欲壑难填，是不可能真正解决人生问题的。</p><p data-pid="83j4c88l">而中国文化，以人文精神为中心，是和谐的，注重历史，注重教育，所以他对胡适所谓全盘西化很不以为然。</p><p data-pid="Sl0UZws6">第五位是方东美</p><p data-pid="_8u70w9e">方东美曾经说</p><blockquote data-pid="hYSPHi0v"><i>在家学渊源上 ,我是个儒家</i>;在资性气质上 ,我是个道家 ;在宗教欣趣上 , 我是个佛家;此外,在治学训练上,我又是个西家</blockquote><p data-pid="_D5t_CEO">他首先提出了一个人生两界六层说。</p><p data-pid="UsitPLu6">两界，指的是自然界和超自然。六层指的是两界各有三个层次，自然界的三层是，物理生命、生理生命、心理生命。超自然界的三层是艺术生命、道德生命和宗教生命。</p><p data-pid="AmwAaF9u">然后他最终要说明的是，中国文化高于西方文明，为什么呢？我们一望而知，就是因为西方文化停留在自然界，而中国已经在超自然界。</p><p data-pid="TyvkMQ4g">方东美推崇儒家，又是尤其推崇原始儒家，也就是孔孟之道，所以他强调要回到孔孟，同时吸收其他文明成果。</p><p data-pid="CG7eRnNn">我们可以看到，新儒家的诸位，实际上最终落脚点都是在中西文化对比上，然后最终的结论都是中国文化高于西方文化。</p><p data-pid="_izx7wHr">在这里他们同属于文化保守主义，而正如我们前面所说，文化保守主义与激进主义有着一个共同点，就是对于儒家道德理想的坚守。只不过文化保守主义是自觉地保存道德理想。而激进主义，尤其是社会主义，是不自觉地保存儒家，尽管他们表面上却是以反儒家著称的。这就是历史的怪诞之处了。</p><p data-pid="E1UH2gvY">而自由主义则是边缘的声音，同时受到两者的排斥，文化保守主义认为自由主义是在认贼作父，而激进主义则是认为自由主义是走资产阶级道路。</p><p data-pid="SdEQJG9Q">但是，新儒家其实很多问题没有解释，比如说</p><p data-pid="Y9ANHA03">1、形上之学如何落实到形下之中？</p><p data-pid="H0iU0bhK">新儒家鼓吹中国文化最为优越，或者说是精神文明，不同于西方的物质文明。但是稍微了解一点西方文化都知道，西方文化是建立在基督教基础上之上，工具理性的勃发也只不过是几百年的时间。否则诸多的社会组织、福利组织以及对于西方文明最早的批判，都是西方人自己完成的。既然如此，怎么能说他们仅仅是物质文明发达呢？</p><p data-pid="nVjbomSu">其次，没有精神文明发达的国家和民族，可能会出现物质文明先进吗？因为任何社会形态的构成，都需要文化、政治和经济的耦合，如果说他的文化极其落后，却经济高度发展，怎么可能呢？</p><p data-pid="zxZbUBYd">其次，我们承认中国文明形上非常优越，如何落实呢？并且，如果说我们要吸取西方成果，那么任何事物有体有用，怎么可能去其体，取其用呢？</p><p data-pid="ksBRPXfV">如果我们把文化分为各个层次，那么其中有内核，外面是边缘带。你能够吸取的其实只是这个边缘带。</p><p data-pid="1CCb_Nbo">比如说，清朝人留着大辫子吃西餐，西餐作为一个边缘带，中国人不是不可能接受。但是抛弃专制制度，却是难上加难，原因那个不是边缘带，而是靠近内核了。</p><p data-pid="ld3SYxAX">同样，西方人也可以使用筷子，但是让他们整体抛弃基督教，这也是不可能的。</p><p data-pid="zT8vz169">2、中西文化对比的判教问题？</p><p data-pid="hNPw7JlP">实际上，他们所做的文化对比，是一个判教问题。就好像佛教的空有之争，去争论到底是空的境界更高，还是有的境界更高。</p><p data-pid="tmslHXgW">但是问题在于，标准呢？这个标准并不是可被公度的。新儒家的人，自然以儒家本位作为最高标准。但是让黑格尔评判，他就以他自己的哲学为标准，然后中国文化是最低端。</p><p data-pid="qAcVbd1T">换言之，在我们判断之前，有没有一个超越于各个主体之外的标准呢？这就是一个认识论问题了</p><p data-pid="H6xFt0iz">3、内圣如何开出新外王？</p><p data-pid="-INNqBPh">新儒家试图把民主和科学与儒家嫁接。但是这是如何可能的？</p><p data-pid="WryDz3AY">事实上，这个问题是个假问题。我们且不说，儒家能不能开出民主和科学。</p><p data-pid="fE-r883C">即使是基督教，他能够直接开出民主和科学吗？如果可以的话，那么中世纪是什么情况呢？</p><p data-pid="XOJepNva">基督教与科学之间的关系也是间接，我们不得不说，基督教在某些层次上，他对于近代科学的出现有着思想的帮助，但是基督教与科学的发展毕竟是间接的。</p><p data-pid="gnJUolst">从某种程度上，儒家和科学或民主是天然协调的，为什么呢？因为儒家是小共同体本位的产物，他根本不关心科学如何。换言之，他与科学本身没有实质的冲突。</p><p data-pid="Y0ldXaQT">相反，基督教与科学反而会有冲突，而儒家关注的是道德伦理和人际关系，与实然的科学没有冲突。</p><p data-pid="N_Rqdl8u">其次，儒家和民主也不冲突，因为儒家思想是小共同体本位，他是有自治传统的，这也是最开始的儒生面对西方抱有好感的原因。</p><p data-pid="_S6Dhue1">最核心的问题是两个问题，</p><p data-pid="TLRNVvUo">其一、儒家与个体自由是矛盾的。但是这并不是不可调和的。因为只要区分开群己权界之后，个体自由可以安立在公域，而私域之中，儒家仍然是可以维持底层的血缘关系。只需要把儒家思想，上升到纯粹道德层面，然后把所谓天命的内容改造为维护个体自由和血缘关系的协调就可以解决这对矛盾的消解了</p><p data-pid="lHjg3U0P">其二、法家与民主和科学全部对立。这恰恰是最为困难的事情。而新儒家对此完全没有意识到。</p><p data-pid="CewjxWmf">而法家对于中国最大的戕害，不是思想上，而是组织上，是把中国自治可能性丧失殆尽，这才是最严峻的情况。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>