<h2>1、语言学与生物学</h2><p data-pid="vMx2XD6_">要谈到人类的语言，不得不提到一个著名的学者，叫做乔姆斯基。</p><p data-pid="5XRwXqaP">乔姆斯基的理论出发点，是他不相信语言是后天习得的，他从猿类和儿童两个方面反驳通过学习可以掌握语言，</p><p data-pid="3ULzf_KY">他对猿类是这样的说明的，他说猿类虽然具备学习能力，但是无法习得人类的语言，因此语言能力是一种特殊种类的能力。</p><p data-pid="_GEOacmv">他对儿童更加繁复，他说可供儿童学习的用品仅仅构成他后来掌握语言的一个微小样品，儿童所听到的是不完全的语言规则的橘子，而儿童在未经强化的状态下，就习得了语言，因此儿童语言获得没有经过教授，就掌握了语言，远比成人掌握外语要快得多。</p><p data-pid="1uKhuoic">从这一深层怀疑出发，乔姆斯基开始了他的离经叛道，他认为语言学本来的思路是找寻语言的本质是什么，语言是如何区分开人与动物的。但是后来的语言学界总是关注一些支离破碎的东西。</p><p data-pid="3vRiJrVU">因此他认为他开启的是新的倾向，就是研究语法，他要找到生成语法、普遍语法，所谓生成语法，就是生成句子的那个语法。也就是按照传统哲学的思路要找到那个普遍语法，他认为普遍语法是与生俱来的。他把这种普遍语法看成是遗传的程序，规定着人类语言可能实现的范围。</p><p data-pid="SKsmwZ4d">所以他力图把心理学和生物学挂钩，他认为语言学可以视为心理学的一部分，他认为人类的语言能力很像一种特殊的器官，他是被先天给定的，人具有一种生物属性，一旦接触了适量的经验，就有一套符合要求的语法会演化出来。</p><p><br></p><h2>2、儿童的语言天赋</h2><p data-pid="W-rA7D_8">语言不是文化的产物，而是人类一种本能。</p><p data-pid="4zsvVOD9">语言是一种普遍的存在，没有一个部落没有语言，即使是原始部落的语言同样是复杂的，但是普遍性还不足以说明语言是本能。我们再去看看孩子语言是如何发展的。</p><p data-pid="whWeIdCO">当年的奴隶主为了防备奴隶结伙，故意将不同语言背景的奴隶放在一起。于是为了交流，他们就必须临时形成一种语言。</p><p data-pid="XlRbqrVJ">但是当他们的第二代出现，这种临时的语言就会被扩充为复杂的语言，而如此复杂的语言却看似是无法被孩子构成的。所以可见，语言并不是后天习得，而是被先天赋予的。、</p><p data-pid="7hXHAw6t">孩子的语言似乎不是后天习得的，而是带着程序而来的，这里的“先天”更应该换用康德所说的“先验”，这种能力在后天环境之中，就被塑造成为各式各样的语言，而这种先天能力使得语言成为可能。</p><p data-pid="dn-iKuLl">儿童必须把此时此刻发生的事情和听到的语言相互印证下才能理解语言的内容和语法。孩子学会一种语言只需要三年（要知道，人类的儿童都是早产儿，智力发育其实并不健全），学习其他内容要慢得多。为什么呢？</p><p data-pid="Xp-umHoU">原因在于语言是自然选择的必然，语言是人类组成社会的先天条件，如果没有快速学习语言的能力，社会就无法构造，人类也难以生存。换言之我们或许得到一个推论，就是社会不是一切社会关系的总和，而是被先天构造出来的。</p><p data-pid="5wJTol_t">为什么人类长大了，就无法习得语言，或者说即使学习语言，是事倍功半呢？原因在于，保持这种快速学习语言对人类的生存没有任何意义，他还要付出更多的那里维持，所以会被自然选择淘汰掉。</p><p><br></p><h2>3、语言与思维</h2><p data-pid="WSegZ7y4">语言和思维的关系在西方哲学上是个重大话题，有没有独立于语言的思维，或者说有没有独立于思维的语言。</p><p data-pid="p7s6_ClD">苏联心理学家维果斯基认为，儿童的牙牙学语和哭闹，这与思维没有关系，他认为思维和语言具有不同的发生学根源，这两个机能沿着不同的路线发展，彼此独立，他们之间的关系是不明确的。思维发展应当在前语言阶段。</p><p data-pid="ArmeNNs5">但是语言学家平克引述席勒的话，席勒发现了一个完全不懂语言的墨西哥移民，席勒发现虽然他不懂语言，但是有着抽象思维能力</p><p data-pid="9dbzZENy">那么思维靠什么展现出来呢？靠表征。表征的外延比语言大，比如说看到一个东西在飞。然后看到一个东西也长着翅膀，然后判断他会飞。实际上在大量的阶段下，思维不需要语言的帮助，因为语言的表述是长时间，繁琐的。</p><p data-pid="ZhVaTAz_">比如说我们看到一个东西，我们可以一瞬间反应过来，而无需语言帮助，我们看到一幅画面，那是瞬间完成的，只有语言表述的时候，才会将其分离开来。</p><p><br></p><h2>4、语言进化论</h2><p data-pid="sLA97zXe">乔姆斯基认为语言是本能，那么是本能是不是就可以用进化论解释呢？乔姆斯基并不认为进化论可以解释语言的产生，他认为进化论对于语言本能没有什么帮助。</p><p data-pid="1weZFj5z">但是另一位语言学界平克是进化论的拥护者，他就认为语言本能式进化的产物，为什么人类语言能力卓越呢？语言的适应性在于，在交流的人那里狩猎中，可以完成合作。</p><p data-pid="8sxOxPom">虽然我们强调语言的先天性，但是绝不意味着后天不重要，先天本能也是需要后天的环境去发育。学习不是取代天赋，如果没有天赋，学习就无从产生。</p><p data-pid="mPqirJ7W">平克反对文化决定论，也反对白板说，而是强调人的遗传行为，强调其先天成分。</p>