<h2>1、为知识奠基与为自由辩护</h2><p data-pid="ir3opDud">康德试图为一切知识奠定基础，甚至为一切个体的绝对权利、绝对尊严和绝对责任奠定基础。从而为一切可能的人文学科奠定基础。</p><p data-pid="NwAWsrrN">在《纯粹理性批判》之中，他要解决知识的普遍必然性的根据问题。</p><p data-pid="jjpp5W2Q">康德试图从人的先验存在中寻找知识普遍性依据，由先验主体本身提供的一种特殊知识，叫做先验综合知识。它既是综合，又是先验的，使得知识可靠性得到证明。</p><p data-pid="W3m58DRa">他通过限制知识，来为自由辩护，所以在《实践理性批判》之中，他论证，自由如何使一切道德法则成为可能的，来确证道德法则如何可能。</p><p><br></p><h2>2、自由与权利</h2><p data-pid="budeq226">从自由问题就延伸出，每一个人的绝对尊严与不可让渡的绝对权利的基础就在于人是自由的。</p><p data-pid="kVNtcSv7">所以他开始探讨，政治上，如何建立一个正当的国家。</p><p data-pid="8n9EiPe8">而国家的制度安排，在于两个基本方面，一个是国家权力、一个是公民权利。</p><p data-pid="So9Vqjyw">近代政治学的基本理论就是防止，国家权力对于公民权利的侵害。所以说，个人权利不得侵犯成为一条神圣法则。</p><p data-pid="yRYJ_lqx">那么，为什么个人权利不得侵犯呢？其根据是什么呢？</p><p data-pid="SJqLvEIL">康德的政治哲学的基本理论是，<b>为什么一切正当的政治学说必须建立在自由概念基础上，也就是说，为什么必须建立在普遍的权利原则之上？</b></p><p data-pid="uvT-Oi5K">康德首先认为，在一切经验现象上，我们找不到自由，能给出的任何事物都不是自由的。但是在理性的实践运用之中，我们知道我们必须遵守一系列道德法则，他们是建立一个社会共同体的根本。而这些法则的存在，和生活中的实际功用可以表现，给出这些法则的理性是自由的。</p><p data-pid="sdZmya5Q">所以我们作为理性存在者是自由的。如果理性不是自由的，那么这一系列法则也就不可能。如果我们理性不是自由的，那么即使有这些法则，也没有用，我们也没必要去遵守他。</p><p data-pid="7MnUcpN-">所以，实践法则也可以看作一种特殊的因果性法则，他们从理性出发，直接决定了行为的发生。但是理性是给自身立法，所以理性是第一因，因此理性的实践法则是自由因法则。他完全独立于一切经验事物。</p><p data-pid="WmhsVEbi">因此，实践理性证明了，自由意志的绝对性。我们在实践法则，即道德律上，认识到了我们的自由。而一切道德律又建立在我们的自由基础上。</p><p data-pid="HJgtYy9k">而一切的道德法则，都无条件地建立在一种积极的自由之上，也就是能够直接从自身给出行动的理性自由至上。</p><p data-pid="lfqCSLQo">但是，人不仅仅是理性存在者，他还是感性存在者，他的各种行为还受到感性事物的诱惑而偏离道德律。所以，道德律就成为了绝对命令，自由理性会从自身法则出发，规定我们的意志和行动。所以只有人才会有绝对命令，而对于上帝来说，法则根本无意义。</p><p data-pid="LdLdU2DS">因此，在这里，权利和义务就同一了，道德法则既是权利又是义务。因为理性的存在者必须遵守，所以他是义务。但是他同时也是一种权利法则。</p><p data-pid="4GO6WJbl">由此，我们可以追问，人们拥有什么样的最普遍的权利？</p><p data-pid="yjFavBuO">因为，道德法则出自于我们的自由，是以我们的自由为前提的。但是我们的自由，是理性自由，这种理性自由并不是独断的自由。</p><p data-pid="kTtgYuao">他在行使自己的自由的时候，也要把他人当成同类，而意识到他人的自由。所以，自由不是为所欲为，而是在承认他人自由的时候，独立地规范自己的意志。</p><p data-pid="eYBRDPWH">所以，人类的自由，要遵循这样一条法则，</p><blockquote data-pid="GlKdJV0l">必须这样行动，当你的行动普遍化时不会自相矛盾</blockquote><p data-pid="zYm2D25W">也就是，这条自由法则，就是道德法则，也就是理性存在者必须遵守的义务法则。因此在这里，道德、自由和义务是三位一体的。</p><p data-pid="cxdrwsbY">这在《圣经》里面被表述为，</p><blockquote data-pid="oU6305S1">你想别人怎样对待你,你就要怎样待人</blockquote><p data-pid="oQM5KuXt">在中国孔子这里被表述为，</p><blockquote data-pid="6NwRvznN">己所不欲，勿施于人</blockquote><p data-pid="0dhFKoOk">所以，最高的道德法则，即最高的绝对命令都内在地包含着对他人的确认和维护。</p><p data-pid="vSCh0uFj">他有两层含义，</p><p data-pid="X0KRkbSq">1、当你认为这个主观准则能够成为一条普遍的法则的时候，也就是意味着，法则要求所有人都按照也可以如你这样行动</p><p data-pid="7XzFf1s_">2、当你认为这个主观准则无法成为一条普遍的法则的时候，也就是意味着，没有人可以按照这条准则强加给你。</p><p data-pid="53yOn7rS">换言之，在不妨碍他人的同样的行动的前提下，每个人可以按照自己的意志行动。</p><p data-pid="QQgkPXiF">所以这条绝对命令，既是来源于自由，又在维护我们的自由。所以，它既是义务，又是权利。</p><p data-pid="FIcilJ5y">所以，这个基本法则，成为了一切权利的基础，每一个人都拥有着这样一个普遍权利，其绝对性来源于人类的理性自由。</p><p data-pid="KXBgzWbi">那么，什么是权利？</p><p data-pid="oTQdF6Id">权利是一个涉及与他人的外在关系，但是我们不能在经验上去找寻这一概念的根据。就如同问，什么是公正？我们不能在一大堆法律条文或案例中找到公正。因为公正是先于法律而存在的，而法律和案例都是为了探讨具体的、偶然的知识，我们在这里是找不到公正的。</p><p data-pid="fwWIt2IX">同样的道理，我们只能在内在的自由理性中，寻找权利这个概念的规定。所以康德认为，我们要去从自由理性的最高法则那里寻找。</p><p data-pid="jufTt6iG">所以他给出了权利的概念，</p><blockquote data-pid="rvzdMYSK">权利就是所有这样的条件的总和：在此类条件下，一个人的行动意志与他人的以一条自由的普遍法则为根据的行动意志之间能够协调并存。</blockquote><p data-pid="G8WzhrtS">换言之，所谓权利，就是在不妨碍他人以一条自由的普遍法则为根据的行动意志的前提下，人可以做他愿意做的任何事情。</p><p data-pid="U07lfx2P">也就是说，人可以做任何事情，不过必须和他人以自由的普遍法则为根据的行动意志并存。</p><p data-pid="gKJQe7iL">比如说，人不可撒谎。因为你不愿意别人对你撒谎，所以这条就排除掉。当我们这样一条条排除掉，剩下的行为，都是可以自由行使的。</p><p data-pid="2mEqafiU">所以，虽然绝对命令是自由、义务同一的法则，但是一般他体现出来都是以义务的方式体现出来的。</p><p data-pid="MN0KGeTL">相反，如果我们在正当领域下行使权利，如果有人妨碍到我的权利行使，他就是对我的不公正。因为他的行为，违背了普遍法则。</p><p data-pid="qeI6fB9l">比如说，我以某种善意去规劝你，结果不仅不听，还以某种方式抓进监狱。而显然你自己不愿意去监狱，所以你的行为就是妨碍到了我的权利行使。而假如，我辱骂你，可是我并不愿意自己被人辱骂，所以我的行为妨碍到了他人的权利，你就有权要我闭嘴。</p><p data-pid="cD0zz4Sb">因此，我们可以从权利的主体和受体来考察权利，</p><p data-pid="dZL6JGbc">从主体来看，权利就是每个人都可以依照自己的意志行动，在不妨碍到他人可普遍化的意志。</p><p data-pid="H4KSLFYk">从受体来看，权利是一个人对于他人而具备的一种强制性义务，每一个人都必须承认他人同样具有符合自由的普遍法则的意志，并且可以与之共存。</p><p data-pid="6BdCh_o3">并且，每一个人都有这样一种权力，有理由强制断除掉他人对于符合普遍法则的自由的妨碍行为。也就是说，如果一个人的行为是不公正的，那么反对这种行为就是公正的。</p><p data-pid="fICrUv_j">因此，权利内在地就包含着权力。换言之，每一个个体外在的自由，总是内在地包含着普遍的相互强制。因此，权利和权力是一回事。</p><p data-pid="h06mHTee">而强制性他人去尊重每一个人的普遍自由的权力是可以让渡出去，于是被承担了这些被让渡出去的权力共同体就是国家。</p><p data-pid="LtvAED8w">所以人们建立国家，是为了借助一个公共机构来维护自己的自由空间，从而维护自己的安全。人们的权利能否被维护住，就要取决于人们所建立起的国家是否忠诚于人们所达成的公共意志。</p><p><br></p><h2>3、共和制：最好的政体</h2><p data-pid="h9Sp5EuX">在康德看来，共和制是最好的政体，为什么呢？</p><p data-pid="Q6SgYbXM">因为他认为在自然状态下，是一种无序和战争的状态，所以人们的自由权利得不到保障。于是有理性的人类不得不放弃战争并且相互提供和平的保障，形成了契约的文明社会。</p><p data-pid="pe085A2a">人们把强制的权力让渡给一个公共机构，要求他维护每一个人的自由权利。人们所让渡出去的权力是普遍的、绝对的，形成了一种公共意志，而这个公共机构就是国家。</p><p data-pid="llbx20JC">所以，建立国家的目的就是维护每一个成员都是自由的，也就是国家必须保证言论自由、出版自由等等权利。</p><p data-pid="hneK25-0">并且，由于每一个人让渡出去的权力是绝对普遍的，而人们所享有的自由空间也是绝对普遍的，因此每一个人都是平等的。任何人都不得拥有更多的权利，也不得侵害他人的权利。</p><p data-pid="BYz69PU8">如果某人认为自己拥有较少的权利（且确证确实如此），他有权要求造成这种不公正的人立即纠正。</p><p data-pid="H6cSFFQh">那么，人们还需要服从一个共同的立法，因为人们在订立契约的时候，相互作出对和平的担保，也就意味着人们愿意服从一个能够保证每一个立约者的法律。</p><p data-pid="y8SzBcTk">所以，这样就形成了原始契约的三大原则，</p><p data-pid="44fw3n4Y">1、自由权利</p><p data-pid="xzaFVu3k">2、平等原则</p><p data-pid="Fi5etiMI">3、服从原则</p><p data-pid="kdo6kRMr">所以任何国家的，如果他是一个公正立法，就必须依照这三大原则进行立法，而唯一的政体就是共和制。</p><p data-pid="-BRA14sk">可以看出，三大原则，最基本的原则就是第一项原则，也就是自由权利。只有每一个人是自由的，才有平等和服从。</p><p data-pid="ZxEEG8t1">所以一个国家的政体是否合法，就看他是否建立在自由权利之上。具体来说有两条，</p><p data-pid="uOPTlbEI">1、公民是否有一系列自由权利，例如言论、出版等</p><p data-pid="drLRuwl_">2、他是否真正捍卫这些自由权利</p><p data-pid="mrTL5RmB">很多国家虽然表面上在宪法上写着这些权利，但是他的权力系统不能维护这些权利，那么同样是不合法的。</p><p data-pid="vwnaIjXl">那么，由三大法则延伸而来的政体，只能是共和制，他也是唯一合法体制。如果人们没有维护这三大原则，也有可能演变成其他政体。</p><p data-pid="ncjLVFZD">那么他所说的共和制是什么制度呢？</p><p data-pid="VLwropfc">1、代议制</p><p data-pid="2TtuIhUo">2、分权制</p><p data-pid="HHfB48_4">代议制是因为，三大原则必须要求，一个契约国家必须由一些公民推举出来值得信赖的代表组成的公共机构来代行公民所让渡出去的权力。所以代议制是捍卫和维护每一个公民的自由权利。</p><p data-pid="7C8D8wII">同时，代议制国家的行政权和立法权必须分开，否则就会被代理人置于他的私人意志下而造成滥用，这样一来就无法维护每一个公民的权利，违背了三大原则。</p><p data-pid="_xUIZEvr">所以，分权制度是判断一个国家是一个专制国家还是共和体制的根本区别。</p><p data-pid="BRh_q-WR">根据掌握最高权力的人不同，可以分成君主独裁制、贵族制度和民主政体。</p><p data-pid="Sg3fYD6d">其中，康德认为民主政体是最差的政体，他也是一种变相的专制。</p><p data-pid="WHExr9TG">康德所说的民主政体，不是现代国家的民主制度而是指的是古希腊的城邦直接民主制。</p><p data-pid="uBEFIDw7">自然君主独裁制在康德看来是极其糟糕的制度，如果最高权力不能分权，那么一定是专制制度。</p><p data-pid="BqjoFf9k">而直接民主制是政治上的悖论，因为在这种制度下，全体公民都是最高权力的直接主人，导致立法权和行政权是同一的，所以这也是专制制度。</p><p data-pid="_4qH39Ps">而最大的问题，他违背了三大原则，在这种制度下，会造成多数人的暴政，把多数人的意志凌驾于其他人之上，违背了普遍法则。</p><p data-pid="FdxWBNXR">并且由于直接民主制连代议制都不具备，使得这种制度转变要花费巨大的力气，甚至需要暴力革命才能转变为共和政体。</p><p data-pid="ryhmYT22">共和体制还有一个好处，他能维护<b>永久和平</b>。</p><p data-pid="9mHKKXSQ">他认为其他制度下，国家领袖就是国家的所有者，开战无须国民同意，所以战争只要不影响他的幸福，他就会一次又一次发动战争。甚至战争还会给他带来荣耀。所以发动战争极其方便。</p><p data-pid="06YWj8Ly">而共和体制下，对于战争这么重要的事情，必须征求公民的同意，而战争的残酷性，会极大避免随意发动战争的可能性。</p><p data-pid="Lhz8fiG5">所以，每一个公民体制都应当是共和制。</p><p><br></p><h2>4、永久和平</h2><p data-pid="ydcFSwtR">所谓永久和平，就是终结国际间无序的战争状态，进入法治的国际联盟。</p><p data-pid="AJTpMW4W">在永久和平的状态下，不仅每一个国家在国内实现了完全的法治状态，在外也建立起完全法治的国际关系。使一切分歧与争执都依照公正的法律契约来解决。</p><p data-pid="ljXPXJkk">可是，这种状态为何是合理和必然的？</p><p data-pid="HvOzWcjo">因为康德认为，人身上有社会化倾向，又有非社会化的倾向。</p><p data-pid="QOB9y-Qj">因为只有进入社会，才能发展自己，感受到自己的存在和对他人的意义。而每一个人又愿意按照自己的意志安排一切，而不顾及他人的意志。</p><p data-pid="rqjxxFzz">所以不受任何规范的意志必然会陷入混乱和冲突之中。</p><p data-pid="MiTUxZqf">这种非社会化的本性，使得人类的自然状态进入了战争状态。从而为了终止战争，产生了国家。</p><p data-pid="K_HCm_DD">所以正是人类的非社会化的本性推动了有秩序的国家出现，但是一个国家之外还有一个国家。</p><p data-pid="BiR7_aGz">因此，一个国家内部虽然遵守了三大原则而和平。但是国际关系并不是这样，国际关系仍然是混乱和战争的状态，一同人们在自然状态的样子。</p><p data-pid="MIVCGNib">所以根据人的自然状态最终进入了秩序的国家状态，那么国际关系必然也会走向相似的状态，也就是为了给全人类的个体都提供普遍权利的保障，必要达成永久和平。</p><p data-pid="BeFE86WI">因此，人类的理性会要求各民族国家之间结束混乱状态，走向法治的国际联合体。所以永久和平是符合人类的自由理性法则的。</p><p data-pid="jMc3UCWw">同样，国际联合体也必须遵守三大原则而建立，他们的全部权力都是个体让渡出去的公共意志，每一个合法国家都获得了这样一种人格权，即他必须被允许按照他所接受和承担的公共意志行事，在他不妨碍其他具备同样人格权的国家行同样的事情的前提下。</p><p data-pid="QUfrpwSS">这种人格权就是国家的主权，他是不可侵犯的，如同公民的权利也是不可侵犯的。国家主权的不可侵犯，来源于人的自由权利的不可侵犯，所以个人的普遍的自由权利是高于国家主权的（即人权高于主权）。而每一个国家依照三大原则，都是平等的，并且都必须以自由权利和平等原则来保证自己的合法性。</p><p></p>