<h2>1、洛克认识论的心理主义特质</h2><p data-pid="YPk_1ohR">洛克和笛卡尔一样都是近代认识论的开创者，洛克认为，哲学首先要考虑的问题就是人类的认识能力和认识能力可以达到的范围问题。</p><p data-pid="lp-I35ue">胡塞尔认为，洛克的理论是认识论方面的心理主义的基本著作，洛克对于认识论的分析，试图抛弃从自然属性对认识进行的研究，而是试图获得明晰化的认识，因此他要研究的是人们的辨别能力作用于对象的作用，以及理解活动借助于什么方式来得到关于事物的观念。</p><p data-pid="HeLimJ2d">在胡塞尔看来，洛克的认识论虽然看到了意识领域的研究对认识活动的重要性，然而，<b>由于他使用了经验主义的归纳方法，所以有着根本的缺陷</b>。因此，洛克没有走上先验的纯粹自我的发现之路。他的心理学与笛卡尔本人及其同时代的霍布斯一样，<b>是以模仿自然科学中的纯粹归纳的科学而建立起来的。他还是潜在地把心灵之物当作自然科学那样的对象而研究的。</b></p><p data-pid="wWEr2Uyn">洛克的认识论是经验主义，他把一切知识都还原为经验，强调白板说。他认为观念有两个来源，一个是感觉的对象，一个是心理活动</p><blockquote data-pid="_ePCWHrV">外界的物象使理解得到各种可感性质的观念，这些观念就是那些物象在我们心中所产生的各种不同的知觉。至于心灵则供给理解以自己活动的观念。</blockquote><p data-pid="YfFB_dJZ">洛克的认识论分析并不能应对更为彻底的知识起源的追问。</p><p data-pid="4EakYMYa">因为洛克的基本思路就是，观念由经验产生，然后通过联系观念，联想观念的方式，从简单观念构造复杂观念。</p><p data-pid="vmuL6Wm9">但是这里的问题在于，当从个体抽象到一般的时候，在这里是否具有一个抽象的原则或依据呢？如果每个人都有这样的原则和依据，那么人们实际上就不需要抽象了，如果没有这样的依据，人们怎么能够抽象呢？</p><p data-pid="XAfwpQjL">这个悖论的原因就在于，人们把外在事物视为一个现成的对象，他已经被现成化。</p><p><br></p><h2>2、洛克自然主义实质的批判</h2><p data-pid="NLHwi4uV">就洛克的认识论来说，他的第一部分就是对于天赋观念的批驳。</p><p data-pid="qALLhayo">但是洛克的反驳却并没有根本上揭示出天赋观念的荒谬之处。天赋观念之所以出现，是为了解决知识的有效性问题，以简单的方法来解释，就是我们的心灵之中天然有着一些天赋观念。由于他是先天的，所以也就是有效的。</p><p data-pid="WasG1kah">天赋观念论代表着人类认识论史上的一个典型的环节，一方面它体现为认识的不彻底性，另一方面体现了某一历史阶段人类对认识的基础性追问的急于求成，它恰恰是怀疑论的相反形态，但本质上都是不可知论，它们永远不可能是科学的认识论</p><p data-pid="u14qyviF">但是洛克无意从根本上揭示出其荒谬之处，而是马上进入了他的正题，直接从观念然后去探讨如何构成知识。</p><p data-pid="IEDmTys9">但是洛克在论述之中，<b>已经无意或有意地使用了经验认识的一些法则，这些都是自然科学之中承认的法则。但是问题在于，认识论目的就在于为科学奠基，此时用尚未被明证的经验法则反过来论证，就会显着逻辑不严密，并且也是一种循环论证。</b></p><p data-pid="twBlkM9O">对天赋观念论的反驳，实则是以自然主义的方式进行的。他只是以一种确凿的经验性认识结果，反对另一种缺乏经验支撑的认识的悬设。</p><p data-pid="5b20mdKX">洛克的白板说带有直观经验主义的特征，即在意识平面上所获得的经验，是直观到的，也包括外物被直觉后获得的经验。经验、直观与感知在洛克的意义上是等同的。洛克鲜明地认为，思维的对象就是观念。</p><p data-pid="bNRtTKjh">洛克认为，我们的一切观念“都是从‘经验’中来的，我们的一切知识都是建立在经验上的，而且最后是导源于经验的”。虽然洛克承认纯粹逻辑、纯粹数学和纯粹道德的观念，但这些纯粹的观念已不是胡塞尔所考虑的那些纯粹观念。<b>胡塞尔的纯粹观念是意识自身给予的，而洛克的纯粹观念是从经验中发端的。</b></p><p data-pid="PXqEgYyZ">洛克是立足于经验认识的有效性来阐明一般观念，但是现象学看来，其本身首先应当是意识在自身之中把握到的。胡塞尔所谈论的正是意识中的一般观念是如何给予的问题。</p><p data-pid="RPAhgDmZ">洛克早已认识到了心理行为在观念发生中的重要作用。但是他却没有意识到，一般观念是自身被给予性的东西，而是认识的某种共识的一种标识，是借助于经验获得的。在胡塞尔的理解中，这<b>样的一般观念，也应该是一种具有统一性的东西，是在意识中被积极综合出来的统一性，它具有自己专门的对象，</b>是在意识把握中自身被给予的对象。例如，三角形这一一般观念，不是被动形成的，而是积极综合出来的。</p><p data-pid="QPfUoON2">洛克承认心理行为通过制造概念的方式把握事物。但他没有对心理行为独立的概念发生过程予以考察。因为在他那里，考察到这一步就已经够用了。从胡塞尔角度而言，洛克的这一认识，既没有物质物体所产生的表象上的根据，也没有心理表象上的根据，这是一种悬在空中的没有任何依托的东西，好像只是为了服务于符号性的存在似的。</p><p data-pid="wTj2S8Af">所以，洛克对一般观念的分析，不是立足于纯粹意识领域的考察，<b>而是从经验认识中析取出来的。这一分析方法与客观科学的理论析取方法是一样的。</b>所以，洛克的认识论最终建立在不言而喻的客观科学的研究基础上。这样的认识论无法满足更为彻底的理论需求。洛克假定了这些经验认识的有效性，并将其当作理论认识的前提。所以，属于客观主义的独断论。</p><p><br></p><h2>3、洛克认识论方法的批判</h2><p data-pid="nUFad3gV">洛克并没有对他使用的方法进行彻底的清算，在胡塞尔看来，虽然洛克希望通过纯粹内在的经验的描述，以对单纯的心灵活动中认识的内在历史起源的考察来研究纯粹的心灵，然而，他的这种对心灵进行“历史的”描述的方法，并不能在方法上获得客观主义的认识</p><p data-pid="u7YkkyXG">洛克凭借着经验感受中对客观主义方法的有效性的一种感受信念，凭借着某些方法在新兴自然科学发展中所表现出来的魅力，并将其当作既定的或不言而喻的东西加以运用。这些客观性方法作为认识方法，必然在意识活动中有其自身的起源。抛开了对意识活动的考察，这些客观性的东西不能自身直接证明自身的有效性。如果洛克需要彻底地考察他所使用的客观性的东西，那么，必须回到主观性中去考察才能真正完成这一任务</p><p data-pid="l4hpHLuQ">由此，洛克也无法彻底摆脱怀疑论的质疑。怀疑论中蕴含着对认识的彻底自明性的隐秘的渴望，正是这样一种潜在目的的存在，才使得怀疑论不断得以存活，而这一目的的来源，不是来自客观科学中认识的不彻底性，而是真正来源于意识之中。在纯粹意识给予中对一种内在性东西的强烈的被给予要求，使得认识要求一种彻底性和清晰性，这是怀疑论的否定力量的真正来源。因而，要根除怀疑论，免除形而上学发展中的种种无休止的关于认识的争吵，必然要回溯到认识的自明性的彻底给予之中。</p><p data-pid="BQdlLepb">洛克由于借用了客观主义的方法，必然导致对意识活动的研究成果的不彻底性。这就必然导致其认识论分析无法彻底摆脱独断论。</p><p data-pid="zqCs6zTs">洛克试图为认识活动提供一种真正说明的动机，这是没有问题的，关键问题在于其对经验主义方法的使用。洛克仍然把自然理解为具有固定的物理特征的自然，在这里他也意识到，这样的物理特征其实是人的认识赋予，所以他把性质分为第一性和第二性。</p><p data-pid="BJbsMFqg">在以经验主义为特征的自然科学的认识中，人们对认识前提的追问或考察，如果需要寻求其客观性的支撑，必然最终前进到人们无法认识的前提之上。</p><p data-pid="6sIQU2hH">因为如果要确立起经验认识的有效性，只能有两种可能</p><p data-pid="tz9QBONk">1、前提被设定为可靠的。但是如果有人继续问，前提为什么是可靠的呢？如果单凭经验是不能给予的。</p><p data-pid="jN7vfVBQ">2、那么只能将其神秘化，当成不言而喻的东西，但是这根本没有回答</p><p data-pid="yhC3ezoi">于是此时，就会陷入怀疑论和不可知论。甚至，如果有谁对这样的理论的前提提出怀疑，那么，他可能会被以种种形式的“渎神般的罪名”而荒谬地处理</p><p><br></p><h2>4、现象学是洛克认识论的唯一出路</h2><p data-pid="FfM3fHe_">在哲学史上，洛克将认识论推进到心理意识层面，他的研究力图摆脱自然主义和客观主义的束缚，从而在某种程度上也意味着向意识领域的迈进。同时，洛克也明确地把观念当作思维的对象。现象学所考察的对象就是意识体验，就这一出发点而言，洛克的这一做法无疑与现象学有一致之处。但在胡塞尔看来，洛克虽然看到了意识领域的重要性，却由于其经验主义的归纳方法自身所带来的缺陷，不能彻底澄清认识论问题，也未能走上真正的意识心理学研究和先验自我的发现之旅。</p><p data-pid="oBk7Rvx9">洛克关于观念起源的学说，以心理主义的思路进行。因而，洛克对天赋观念论的反驳，并没有揭示出这些论证的根本的荒谬之处。因为他使用的是经验认识中的法则，因而在认识起源的说明上最终会陷入循环论证。</p><p data-pid="ejzC6z_N">经验主义最终的导向是怀疑论，所以，在洛克关于认识活动的这样一种学说中，隐藏的仍然是怀疑论。胡塞尔认为，洛克将超越的世界的存在以及自然科学中对于主观性质与客观性质的相关解释，作为预先给定的东西继承了下来。然后，又在遵循通常的逻辑法则的情况下对这些东西进行了编织与梳理，形成了具有严格意义的心理学色彩的认识理论。这显然是利用事物之间相互作用关系而使用的机械力学的编排方法在认识论研究中的运用。</p><p data-pid="gV0I9vAK">一言以蔽之，洛克的哲学就其意识的内在性和意识的彻底性不足，没有彻底地从意识的层面，把他所探讨的方法、对象、原则进行澄清。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>