<h2>1、现象学中的三个形式结构</h2><p data-pid="DWHsFtuQ">在现象学的分析中，有三种形式贯穿始终，分别是</p><p data-pid="1QjWHwjs">1、部分与整体的结构</p><p data-pid="apyxgp-F">2、多样性中的同一性的结构</p><p data-pid="8NGoucXq">3、在场和缺席的结构</p><p data-pid="y7dRwHnh">前两个形式是以前的许多哲学家已经讨论过的问题，但是第三个形式确实开始于胡塞尔。</p><p data-pid="AzJtNUc3">首先我们来看，部分和整体的结构。</p><p data-pid="NCn-lLLj">整体可以分析为两种不同的部分，分别是实体性部分和要素。实体性部分就是能够离开整体而持存并且被呈现出来的部分，他们是独立的部分。</p><p data-pid="tCzpBZMJ">比如说树叶和果实，他们可以从树木中分离且保持独立。同样队伍中的一个士兵、剧团中的一个演员都是如此。这些部分是属于更大的整体，但是他们被分离以后，实体性部分可以成为整体而不是部分。</p><p data-pid="SbHWw3wY">而要素指的是不能离开整体而持存且呈现出来的部分，他是非独立的。比如说红色，红色无法脱离某物而独自成长。再比如说音调，音调只能依存于声音才能存在。</p><p data-pid="xpfy5zgD">某个特殊的物项，可能在某方面是实体性部分，另一方面则是一个要素。比如说一个果子，他可以和树木分离。但是作为一个知觉对象，他不可能脱离开背景。</p><p data-pid="Lkgi_Apo">要素被混合到他们的整体的方式存在一定的必然性，有些要素奠基于其他要素，因此出现了被奠基部分和奠基部分的差异。比如说，颜色是色调的基底，因此可以说，色调奠基于颜色。同样，可以说阴暗奠基于色调，如此则说阴暗是间接地奠基于颜色。</p><p data-pid="vwNBT-E9">我们还可以引入一个术语进行表述，一个整体可以被称之为一个具体物，也就是作为具体的个体而实存和呈现以及被经验的事物。而实体性部分，是自身能够成为一个具体物的部分。</p><p data-pid="kB9ju5c5">而要素，不能成为具体物，无论他们如何实存，他们都必须依存于其他要素，他们只有在和补充部分混合的时候才能实存。</p><p data-pid="8t_AX7Nr">但是，如果就其要素而谈要素，也就是我们把要素独立出来专门的谈论，如此就悬置了其他部分，如此他们就成为了抽象物，被抽象地思考。</p><p data-pid="wMDpGFIO">但是如此，会出现一种被误解的可能性，就是认为抽象物和具体物一样可以独立存在，实际上不行。</p><p data-pid="ivSnze61">在哲学中，往往会出现错误，把要素和实体性部分混淆，要素被误认为是实体性部分，而出现了很多哲学问题。</p><p data-pid="iSHke5Ko">比如说，前面所说的心物关系，心灵本质上是世界上的要素，他们必然和对象相关联，因此不存在我们如何达到对象这样的问题。心灵和存在是互为要素，他们无法从整体中被分割出来而独立存在。</p><p data-pid="7p4JrHNz">同样，前面所说的正方体的例子也可以说明这一点。外形、视角面侧面和同一性都是在对象呈现中彼此相关的要素。通过视角面，我们才能获得侧面的呈现。而视角面又通过外形而被呈现。我们通过多种多样的侧面、外形，而获得了同一性。</p><p data-pid="GFT7oYyx">我们很容易把抽象物弄成具体物，因为当我们谈论某个要素，却提及他的奠基者，就会出现混淆。比如说，我们在谈论三角形，而不提及他的奠基者，也就会认为，三角形可以独自存在在某个地方，并且追问如何达到那个状态。</p><p data-pid="CzBQZD7i">而在要素和要素之间，有些要素是其他要素的中介，其他要素通过他们才成为整体。</p><p data-pid="kRiJ7LCM">比如说，对于正方体的知觉中，视角面是外形和侧面的中介，而侧面是视角面和立方体本身的中介。其中，外形不呈现出立方体本身，他只是呈现出立方体的视角面和侧面，而间接地呈现出立方体。</p><p data-pid="MKf-vVA3">哲学家和常人都会犯错误，其中一个错误就是把要素当成实体性部分。</p><p data-pid="WdJblf9C">我们在思考某物的时候，实际上都是在做联结事物的部分和整体</p><p data-pid="7xFEEht1">其次是多样性之中的同一性。</p><p data-pid="qvNenJty">前面我们谈到，一个正方体，他可以有多种视角面展现给我们，但是正方体本身是同一的。事实上，我们是可以区别表达项和被表达的东西。</p><p data-pid="ZjBAMlqq">被表达的东西是一个，但是我们可以有多种表达项去表达（譬如说，每一种语言就是一种表达项）。</p><p data-pid="e4aPE0h2">所有的言说方式和语句，都呈现出同一个意义，呈现出同一个事实。因此把意义或事实当成某种心理语句，这将是误导性的。</p><p data-pid="e8YVBfvR">其错误就在于把要素当成实体性部分，因为意义存在于所有表达项之中，但是又在他们的同一性中。同样的意义，可以通过各种表达项，他可以是个人的姿态，手语，而不仅仅是语言。</p><p data-pid="qUA0yxVM">而事物也是以多于我们已知的方式来呈现，事物总是保留着更多的显象。同一个故事，我们可以拍成电视剧，也可以成为小说，还可以以录音的方式体现出来等等。同样，一个故事，不同的导演去指导，两者的诠释也是不同的。</p><p data-pid="vy0ixCJ_">同样，一个观众面对同样的电视剧，由于心境不同，也会展现出不同的状态，但是这些都好比看立方体的不同视角。</p><p data-pid="NeyXTOOm">意义或者说事实是在多样呈现出同一性，通过多样的显像被给予的同一性，他所属的维度不同于任何多样性的维度。同一性是超越多样的呈现出，他并不是现象的总和。</p><p data-pid="xI3Myah0">我们必须把同一性和现象区分开来，同一性此时以如此呈现，他也保有着以其他方式呈现出。同一性总是在揭示自己又隐蔽自己。</p><p data-pid="nb65ypng">因此，什么是现象学分析？这个问题的最简单的回答，就是他描述特定种类的对象所固有的多样性。意义现象学，澄清意义由以显现的多样性。艺术现象学则是描述艺术作品由以呈现自己并且得到认定的多样性。</p><p data-pid="HGM_CMZN">每一种多样性都是不同的，都是其同一性所固有的多样性，而各种同一性在种类上也是不同的。</p><p data-pid="6xWNOLbF">通过澄清形形色色的多样性和同一性，现象学帮助我们保留多种多样的多样性和同一性所具有的实在性和独特性。</p><p data-pid="EQa9zvFC">前面所说的同一性还仅仅是于感知者相关的情况，一旦我们把其他人的在场引入进来，把主体间性的维度包括进来，那么就会有更加丰富广阔的多样性开始发生作用。</p><p data-pid="gLSOegWy">例如，当我们看到某个侧面的时候，我们还可以将其看为其他人以不同的视角去看待他，。事物的同一性不仅仅存在于我这里，也存在于他们那里。</p><p data-pid="4WFD3fBi">同一性问题，不可能不牵扯到自我的觉知之中。</p><p data-pid="zYQk8y_u">我们自己的同一性有别于对象的同一性，他是存在于记忆、想象和知觉的相互影响之中，内在于时间意识之流。</p><p data-pid="RfOeokBT">最后一个形式，就是在场与缺席以及两者之间的同一性</p><p data-pid="2wljyuiy">在场和缺席是充实意向和空虚意向的对象相关项。</p><p data-pid="CQRy1oly">所谓空虚意向，就是他瞄准的是缺席的事物，对于意向者而言，是不在场的事物。而充实意向，则是瞄准在场的事物，该事物具体地呈现在意向者面前。</p><p data-pid="gNAMNczo">比如说，我们决定去看电影，在未看电影之前，我们可以描述这个电影如何如何，此时我们也在意向这部电影，但是这个电影是不在场的，空虚的。</p><p data-pid="KPh_a9jx">但是随着我们真正看到了这部电影，这个意向就开始被充实了。我们对于电影的观看，就是对其的直观。直观的意思是，就是使某物对我们在场。</p><p data-pid="ldV1qTTS">当我们看完电影，回忆其情节，此时又是不在场了，于是他是向记忆呈现出来的缺席。</p><p data-pid="eHHnYXzn">再比如说，我看了这部电影，我把这部电影介绍给我的朋友，我们共同意向了这部电影。但是我们都处于空虚的意向中，但是尽管都是空虚的，但是我毕竟是看过的，而我的朋友只能想象。</p><p data-pid="8Fq3qcLM">现象学试图阐明这些属于对象的混合，包括在场和缺席的混合，充实意向和空虚意向的混合。</p><p data-pid="llmsnQlq">并且我们发现，我向你推荐某部电影的时候和我们看这部电影的时候，对象是同一的，但是意向是有充实和空虚的区别的，因此事物是跨越了在场和缺席被认定的，事物是属于不同于在场和缺席的维度。</p><p data-pid="1prmfUrc">空虚在传统哲学中没有受到应有的重视，我们似乎无法意向缺席之物，我们无法否认我们可以意向缺席者。事实上，情感和性情都只能被理解为对于某种被给予的缺席的回应。</p><p data-pid="S_H3kwNZ">比如说，希望，指的是我们可以意向某种尚未在场的善，以及我们有信心得到他。</p><p data-pid="4ewRjVqT">当我们领会某物在场的时候，实际上我们也恰好将其领会为尚未缺席的，同样，缺席被视为可能的缺席的视域。</p><p data-pid="KGRwACJ3">但是我们需要注意，事物的同一性，并非仅仅在场的情况下才被给予，而是跨越了在场和缺席。</p><p data-pid="GM2KfQvG">空虚的意向与对象的缺席相关，充实的意向与对象的在场相关。但是除了这两种意向之外，还存在一种辨识行为，即认定行为。</p><p data-pid="dm9ZuI14">事实上，存在着不同种类的缺席，也存在着不同种类的在场。比如说，在做数学题的时候，这个结论是逐步通过证明在场。同样，外语的意思，也是通过一步步阅读在场。</p><p data-pid="gwx4sr9p">所以空虚的意向转向充实，需要一系列步骤，从一个居间的充实走向另一个，直至到达对象自身。</p><p data-pid="U3Q5BFHb">比如说我们要看一部电影，开始的时候我们仅仅看到文字描述，意向这部电影。然后看到了海报和截图，意向这部电影。然后看到了预告片。最终看到了电影。</p><p data-pid="eEKrg3ch">除了最后一步，前面都是空虚的意向，只不过类型不同。</p><p data-pid="5ulh6jVp">因此我们可以区分为两种充实</p><p data-pid="fI39GhxN">1、一种充实可以通过不同种类的居间阶段而延伸，最终达到直观。最后的直观给予了明见性，让我们使得逐步地充实。而中间的部分是一步接着一步，指向下一个阶段。</p><p data-pid="ysy_nx__">2、另一种充实，是添加性的，把越来越多的外形提供给有关事物。他使得我们对于对象的认识逐步深化</p><p data-pid="oHNmtFVZ">上面讲了现象学的三个结构，使得意向性这个概念更加深化了。</p><p></p>