<h2>1、语词、图像和象征</h2><p data-pid="y1FaqV5J">前面我们考察了知觉及其变体，包括记忆、想象和预期。知觉使我们接触到世界之中的事物，但是我们还需解释，我们如何解释世界呈现给我们的对象。</p><p data-pid="Blp2hPX_">有时候，我们只是接受被给予的对象，有时候我们是改变我们对待正在被呈现的事物的方式，即我们得到的一些被给予给我们的声音或标记。我们不仅仅将其视为声音和标记，而是看成语词。我们看到一块木质面板，我们将其看成一幅画。我们看到一堆石头，将其看成一条小径的标识。</p><p data-pid="5CWrkp1a">因此这一章，我们所探讨的是新的意向性类型。</p><p data-pid="k2AMtjV7">让我们假设，我们在看一张画有装饰图案的纸片，纸片上有着相互缠绕的花饰。我们知觉和欣赏这些纸条的雅致。然后，有些线条仿佛出现了一些字，叫做XXX宾馆。我们突然意识到这是一张广告。</p><p data-pid="Kf3Znor0">对于现象学家而言，他感兴趣的是这些语词突然出现时候发生的意向性变化。在变化之前，我们仅仅是知觉到眼前存在的某些东西。但是语词突然出现异化，我们产生了新的意向活动，他使得被知觉到的线条标记表示畏语词，同时使我们不但意向这些在场的标记，还意向缺席的XX宾馆。这个XX宾馆是一个空虚意向，他是被奠基的意向性。他依赖于变成语词的标记呈现出来的知觉基础。</p><p data-pid="btGvN-XX">符号性意向和想象不是一回事。我们可能会这么认为，当我们看到某某宾馆这几个字的时候，我们是获得了一个这个宾馆的视觉意象，然后这个意象是这些语词的意义。这种解释是错误的。</p><p data-pid="bz714kDo">事实上，符号性意向之箭直接穿过了知觉到的语词指向实在的该宾馆，而不是指向一个意象。我们能够空虚地意向他，我们能够意向缺席者。</p><p data-pid="4-z7iU24">我们往往试图把在场的东西设定为语词的意义，他可能是某个意象，某个感觉印象等等。而否认我们能够意向缺席者，这也就使得我们对于语词的意向性是有偏差的。</p><p data-pid="ZorJRWmW">前面我们说过，当我们看到某物的一面或几面，我们事实上共同意向着他缺席的那几面，这是一种空虚的意向。但是语词起作用的空虚性与之不同。</p><p data-pid="5QT2QqcS">知觉所给出的空虚意向是连续而不断变化的，他们好像缓冲带一样，有着一种连续性的展开。但是言辞的符号性意向，他是非连续的，一下子作为一个整体意指他的目标，与知觉中的空虚意向相比，他更加精确更加明白地指定其目标。</p><p data-pid="_1tzowsS">比如说，借助于某某宾馆这几个字，我一下子意向这个宾馆，没有其他东西。因此知觉的意向是感性的，而语词的意向才能走向理性。一旦我们理解到，万物可以被命名，我们才能超越动物般的知觉。进入到了语言的推理之中。</p><p data-pid="AAjpGwC7">当我们看到纸片上的线条标识，然后意识到这些语词，然后意向那个缺席的XX宾馆，这三个步骤是完全跳跃性的从一个意向行为到另一种意向行为，他是纯粹理性的变化。</p><p data-pid="42tmEazb">符号性意向的出现，使我们可能以一种特别属人的方式来知觉事物，符号性意向指向缺席的事物，但是这种意向也能够在知觉、在直观之中得到充实。比如说，我说“上帝”，你不可能意向到一个具体的对象，因为没有人经验到上帝。或者说“实体”，那就更加抽象了。</p><p data-pid="HIOvQqpC">与符号相关的意向活动是最属人的，通过语言，我们可以达到事物更高形式的同一性，我们能够用语词命名和联接，其精确性程度要比单纯的想象大得多。</p><p data-pid="8pscsEIZ">符号性意向并不是去意向纸条上的那些比比划划的线条，而是指向这个语词的对象。因此有必要引入三个元素，即指称、语词和意义。</p><p data-pid="BDQxYBw1">意义是介于符号和指称之间的中介地带，他似乎是某种心灵主义的存在物，那么这个意义是什么呢？在后面，我们将详细讨论</p><p data-pid="eCkMZsSi">如果说语词有时候会让我们吃惊，那么图像也是一样的。我们不仅存在符号性意向，而且还进入到了图像性的意向性。知觉仍然是他们的基础，但是符号行为和图像行为是彼此不同。</p><p data-pid="ZDKeI459">我们看到一幅画，我们就意向了这幅画，而这样的意向活动，就是图像行为。</p><p data-pid="7z6DZ4gb">在符号行为之中，我们借助于线条意向那个缺席的对象。但是在图像行为，被意向对象被带向我，进入到我的临近处。符号性意向向外指向事物，而图像性意向则把事物拉到近前。</p><p data-pid="ES5CABKa">比如说，我们看到了一个人的画，我们把这个人带到了在场</p><p data-pid="X0gJN0JV">另一个差别在于，符号行为一下子指向作为整体的对象。比如说我说XX宾馆，我们一下子指向这个宾馆。而图像性意向则呈现在一定的视角下，按照一定眼光呈现出来。</p><p data-pid="3cOSwaoa">图像性意向比符号性意向更加接近于知觉。和知觉一样，图像性意向是连续的，我们可以关注图像的一部分或另一个部分。不过两者还是有区别的，知觉行为会意向到几个侧面，但是图像没有。</p><p data-pid="VQmMX0sp">符号意向和图像意向可以相互作用，我们可以用语词来谈论一幅画，我们可以谈论他的内容，物质材料。还表现为我们认定图像画的是什么。</p><p data-pid="bj6aqB-v">还有一种符号，是指号。</p><p data-pid="p6D3Brmj">比如说，我们走在路上，我们看到一块石头，我们可以将其作为走路的标记，然后我又往前走，看到了一棵树，然后又把树作为走路的标记。这样的符号，我们称之为指号，他是一种象征的意向性。</p><p data-pid="2Om2BLha">指示性符号一般把我们指向缺席的对象，但是他和语词不同的在于，他没有明确地指向我们如何意向哪个对象，他们只是让心灵想到被指示的对象。</p><p data-pid="ux_awWWa">另一个差别在于，指示性符号没有进入句法，而语词是句法的。比如说，一个指令可以引出另一个指令（如挥旗，意味着开跑），但是那只是串联，而不是句法，他具有很强的灵活性。</p><p data-pid="e0UK--ZQ">前面我们说过多样性的同一性，这里我们可以进一步拓展现象的多样性，在我们内在生活中，经验可以在下列方式上得到变更，</p><p data-pid="PAZZ30wh">1、知觉</p><p data-pid="yKa8pNe8">2、回忆</p><p data-pid="iqWom6xr">3、想象</p><p data-pid="k08IDfDt">4、预期</p><p data-pid="rt3YJSO5">同一个立方体可以以多种意向行为来意向，而他们所意向的对象是同一个立方体。</p><p data-pid="7Bt3mhV5">这一章所说的行为，更加理性和属人的意向，知觉、符号行为、图像行为和指示行为。</p><p data-pid="QhGCXhXg">以上两组意向中的所有变体都是相互依赖的。</p><p data-pid="Ykw-nTok">同一个对象可以被象征化、被图像化，以言辞的方式被意向，被想象、回忆和预期。他历经所有这些变换而依然是同一个事物。我们不是看到我们把很多不同的现象与同一个事物联系起来。而是同一个事物本书就在各种新的方式上被给予的。</p><p></p><p></p><p></p>