<h2>1、正始玄风：以无为本</h2><p data-pid="kHro8tPp">玄学流行于曹魏时期的正始年间，故称之为正始玄风。</p><p data-pid="mLNpV5ZO">何晏、王弼是其代表，他们的思想以注解老子阐发出来。</p><p data-pid="6vOGk3HE">《老子》思想有着两种潜流，这在前面已经说过，</p><p data-pid="Xb1ZWq5X">1、极权主义和无政府主义的两系分化</p><p data-pid="l9UXUynL">2、生成论和本体论的两系分化</p><p data-pid="XKfIEvcG">后世，阐发老子的思想，都是由此入手。</p><p data-pid="aGsjuieB">本体论因素之中，老子的有无关系又很混乱，王弼说：</p><blockquote data-pid="g_dUdVx1">欲言无邪,而物由以成; 欲言有邪,而不见其形。</blockquote><p data-pid="nCr_Ckck">如果以道为无，那么为什么万物由道而生产？如果道是有，何以无形无象？</p><p data-pid="VhnyXKwG">所以说，王弼认为，道还没有达到最高的抽象，老子因为无法解释道的幽远性，所以用了很多词，诸如玄、深、大、精、微。但是都没有达到那个最高抽象的本体，只有无才达到了抽象</p><p data-pid="KZxTK9dG">故，无才是世界本体，</p><blockquote data-pid="astGTfUm">天下万物,皆以有为生,有之所始,以无为本</blockquote><p data-pid="-Id00a0l">那么，什么是无呢？</p><p data-pid="dus5iRIp">1、无规定性，无差别性，是最一般的抽象，抛弃事物的特殊的规定性，形成了纯无概念。</p><p data-pid="_zMAeHxV">2、无即全。因为他们认为，“有”意味着有规定性，那么规定即否定，规定某个性质，他也就不是别的性质，只有无，毫无规定性，所以外延最广</p><p data-pid="7CJ-hqKJ">3、无即无名。无没有任何规定性，也就无法用有规定性的语言来说明，</p><blockquote data-pid="GlikTOrk">圣人体无，无又不可以训，故不说也</blockquote><p data-pid="btmuy50N">可见，这里的“无”，不是绝对的不存在，而是一种无形无相，抽掉一切规定性的空洞概念。</p><p data-pid="1mRtJovL">他们的基本思想是，</p><p data-pid="EBHmt17_">1、天下万物以无为本。</p><p data-pid="2rKFP-W1">王弼的思想中，既有生成论的影子，更有本体论的影子。</p><p data-pid="hkmAJe_k">一方面，他主张，</p><blockquote data-pid="Ot1Zsn7H">凡有皆始于无，故未形无名之时，则为万物之始</blockquote><p data-pid="XTJblLTw">这是一种生成论的思想，认为无是万物的本原。</p><p data-pid="yqTSBTE3">另一方面，他以母子关系来说明本末关系，</p><blockquote data-pid="gAegEj1J">母，本也，子，末也<br>道以无形无为成济万物</blockquote><p data-pid="F1zmdvHa">无成为万物得以存在的根据，这就是本体论的影子</p><p data-pid="mJFNAtxH">2、将欲全有，必反于无（有限、无限）</p><p data-pid="xMVeY7-6">贵无论认为，“有”都是相对的，都是有限规定的。有限的规定只能生成另一个有限的存在。无法生出一切东西，也无法成为一切事物的根据。因此唯有无，才能成为本体，成为万物的根本依据。</p><p data-pid="u3mzvGam">3、动静关系</p><p data-pid="m3UMVVTy">他认为，万物都是动的，是千变万化的，是有限的，无法永远存在。所以有无法成为根本依据，因为</p><blockquote data-pid="Id3LqfNt">动不能制动，制天下之动这，贞夫一者也</blockquote><p data-pid="Es8Iitbr">所以，那个永远不动，才能成为万物的依据，这就是无。</p><p data-pid="53k3bvVz">4、一、多关系</p><p data-pid="mMNuA3C0">他认为，万物之间千差万别，但是必然有一个统一的关系，这就是“一”。因为</p><blockquote data-pid="CM_j-gI3">统之有宗，会之有元，故繁而不乱，众而不惑</blockquote><p data-pid="Hf2jxFXE">一统帅多，一就是无，而多则是有</p><p data-pid="X_jyClDD">5、体、用关系（实体和属性）</p><p data-pid="3z_hKwFm">他认为，天地万物之本是无，万物之有是本体的用。有只是无的显现，只有显现出，才能证明无的存在。</p><p data-pid="EEJ65NEg">但是王弼又说两句相反的话，</p><blockquote data-pid="tdRrld-h">虽贵以无为用,不能舍无以为体也。</blockquote><p data-pid="yxVA_Yk3">这句话表面上与前面所说相异，实际上，这句话的意思是，“体”指的是事物整体作用和功能，只有依赖于无形的空虚部分才能保持，来自于老子所说，</p><blockquote data-pid="wiUuAVC1">三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。<b>故有之以为利，无之以为用。</b></blockquote><p data-pid="cg0ZlgNi">因此，万物以无为本，是本体论的根据。万物以无为用，成为了方法论的根据。万物只有依赖于无，才能发挥出来自己的功能。</p><p data-pid="MC7l-TeC">王弼的贵无论，是参杂了本体论和生成论，从时间先在性的生成论转向了逻辑先在性的本体论。王弼通过损之又损的方法，抽离一切内涵，形成了一个外延最广的概念，类似于西方哲学的存在概念，是一个最单纯、自身同一、无任何规定性的统一</p><p><br></p><h2>2、裴頠的崇有论</h2><p data-pid="aLTdY6h2">裴頠以儒家的立场上，为了挽救名教，清除贵无论的弊端而提出崇有论。当时，由于士大夫喜好贵无论，导致做事放荡不羁，口谈浮虚，所以说在这种背景下，他才提出。</p><p data-pid="eWOMQ3km">他的思想的特点是这样，</p><p data-pid="pp_1PLKA">1、无是有之所谓遗者也</p><p data-pid="Vi0IS889">他认为，所谓无，是事物缺失。也就是对于有的否定。</p><p data-pid="2Xj0A_Zk">2、至无者，无以能生</p><p data-pid="h8sfeO00">他认为，假如是绝对的虚无，怎么能够生出万有呢？也就是说，他以无生有的生成论思想去批判无为本的本体论思想。</p><p data-pid="TSkPPaPj">3、自生而必体有</p><p data-pid="PA580ZXZ">他认为，万物不是由无所生，而是自生，也就是自然而然，自己产生自己的过程。凡存在之物都是有，有产生有。</p><p data-pid="wCktE-eL">4、济有者，皆有也</p><p data-pid="igzcHpVE">他认为，万物之间应该是互相有联系的，互相依存的，万物得以存在，都是由于另外之物的依持，因此无需有假设一个无。</p><p data-pid="O_JW26zW">但是，他的立论宗旨是认为，以无为本，就是把儒家的名教视之为无，这会损害名教的。</p><p><br></p><h2>3、郭象的崇有、独化论</h2><p data-pid="z_sT1lie">郭象以崇有来调和名教和自然之间的关系。</p><p data-pid="DE6C4Nuu">郭象主张“崇有”，他的逻辑是这样的展开，</p><p data-pid="RYKLpjyW">1、否定宇宙万物以无为本，认为有才是唯一的存在</p><p data-pid="Fp9iBO53">他认为，王弼所说的无，是绝对的虚无，是零。而对于有，他认为个别的事物才是“有”，那些个体性的存在，才是真实存在的。</p><p data-pid="0lgkorc9">不仅，无不能生有，有也无法化为无，宇宙没有开端，也没有结尾，世界的万物就是自有，他们是本性自足的真实存在。但是，万物之间没有联系，事物是自足的。</p><p data-pid="xf8T81Dk">2、造物者无主而物各自造</p><p data-pid="MiUfDBHy">他认为，万物是自然的，他否认任何形式的造物主，</p><blockquote data-pid="LQ-_jdw5">请问：夫造物者，有耶无耶？无也？则胡能造物哉？有也？则不足以物众形。故明众形之自物而后始可与言造物耳。</blockquote><p data-pid="Jyo-q3vx">他认为，如果造物主是无，则无法造物。如果是有（有规定性的），则无法为一切事物赋形，故万物是自然而然而形成的。</p><p data-pid="7nYAt-zP">进而他发挥自生的思想，认为，</p><blockquote data-pid="iPG6xpOg">然则生生者谁哉？块然而自生耳</blockquote><p data-pid="_3swWbeU">什么是自生呢？就是不依赖于造物主，而是自己生出自己，生成的根据来自于自身。</p><p data-pid="P6DT1_zU">所以崇有论的特点如下，</p><p data-pid="iRWLLFvP">1、个别存在者以自身为根据，而不是以无为本</p><p data-pid="vtgN3JNn">2、摆脱了造物主和目的论</p><p data-pid="Gydm123W">3、重视个别，追求个体与个别的自身同一。</p><p data-pid="UnLQcXck">可是，崇有论的逻辑推到这里，问题全部就在于，自身如何生出自身？这在逻辑上就说不通啊。变化的原因是什么？</p><p data-pid="q8DoIHTI">于是，郭象提出独化论</p><p data-pid="-WeM_NHy">1、万物之间的依存关系，只是偶然的玄和，而不具有必然性。他举例说，唇齿相依，他认为唇齿相依，并不是为了保护牙齿而存在了。所以说事物之间不存在任何依存关系。</p><p data-pid="l7X8w1Dc">2、事物是无待，所以他的生成的终极原因，只能是自生而独化，也就是自己生成自己</p><p data-pid="--aUwl5S">3、那么，事物怎么自己生出自己呢？他找不到原因，于是诉诸于一个神秘的玄冥之境，也就是这东西根本讲不清楚，只能在这个神秘境界之中被消解掉。</p><p data-pid="i9ZVKdNz">4、因此事物的独化，是突然而有，块然自生。事物突然就出现了。</p><p></p><p></p>