<h2>1、真如论</h2><p>我们先看真如这个词，</p><blockquote>bhūta-tathatā</blockquote><p>这个词前半部分是“是”，后半部分是第三人称单数的分词，因此他是从“是”的肯定性判断延伸出“真”的含义，</p><p>他通过揭示出“是”，来表达起真的含义。因此真如的意思是，如其所是，用现象学的口号，就是回到事情本身，事情本身如何，就如此呈现出来。那么佛教认为，事情本身如何呢？就是事情都是缘起的。</p><p>在这里bhūta-tathatā，前半部分是“是”，后半部分是分词，如同探讨to be，将be作为探讨对象的时候，“be”就要转化为他的分词。因此真如就是“是”本身。</p><p>那么，这里就存在一个问题，佛教哲学有没有可能把“是”和“是者”混同，从而使得原本探讨“是”转化为探讨“是者”，形成了一种僵化的，固化的某种实体呢？</p><p>假如说，佛教探讨的是“是者”，那么对于真如的认识就是这样的。在我们的超验世界之外，存在着一种实体，这种实体具有各种属性，诸如他是一合相、不生不灭、静止不动等等</p><p>如果是这样，那么佛教原来的反形而上学的思想状况就被更改了。</p><p>无论是原始佛教，还是大乘空观，都有着鲜明的反形而上学特质，绝不承认一种独立自在的实体。可是，大乘的如来藏学派，似乎就承认了这么一种独立的超验实体。</p><p>还有一种可能就是，如来藏不是“是者”，而是“是”，他是力图澄明被是者遮蔽的世界，敞开“是”的状态，从而说明世界的本来面目。</p><p>实相这个词就似乎凸显这样的状态，dharmadhata，他的由“法”和“是”构成的，意思是，探究事物得以澄明的“是”。</p><p>在佛教的经典强调，“是”不能通过概念得以展现，这与海德格尔认为，语言敞开存在有所不同。</p><p>因此我们可以认为，真如之“是”，比任何“什么”或者说“是者”更加本源，尤其印度哲学是没有那么强的线性因果律，而是强调一种循环的状态，他就难以如同西方人那样强调一个第一因的存在。</p><p>真如既然不是概念化表达的是者，因此当我们把一切可见，可触的概念化是者全部悬置起来，回到那个原初状态，种状态就是是本身。</p><p>根据佛教而言，如来藏或者说佛性，是万物实相，也是众生所固有的，真如并不是者分离，也就是真如是“是者”的是。而强调他的众生佛性，乃至于作为成佛之因，意思大抵是，通过人这种是者去澄明“是”，同样人在这种澄明的过程，也得到了自身的解脱。</p><p>真如并不与事物分离，他仅仅是被是者遮蔽了而已，由于被遮蔽，因此众生处于无明状态。前面所说，人之所以轮回不止，原因就在于，人陷入了概念化的思维方式，将是混同于是者，从而无法将其澄明，因此堕入轮回。</p><p>而真如，就是无蔽状态，或者说解蔽状态，《金刚经》有云</p><blockquote>“须菩提！于意云何？可以身相见如来不？”“不也，世尊！不可以身相得见如来。何以故？如来所说身相，即非身相。”佛告须菩提：“<b>凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来</b>。</blockquote><p>这句话脍炙人口，他实则揭示出对于“是”的澄明，其中的核心就在于清除对于是者和是的混同，从而从概念化、对象化的思维中脱离出来，从而意识到一切是者都不是是者，他们是“是”。因此要澄明“是”，并不是脱离“是者”去找一个彼岸世界的“是”，而是基于“是者”，去澄明其是。</p><p>我们会发现，他们的一切存在都是缘起之态呈现出来，用后期海德格尔的思想，我们可以很清楚地看到。</p><p>后期海德格尔认为，所谓真理，不是一种固化的状态。真理一般被定义为，主体和对象的符合，那么海德格尔便追问，这种符合如何可能？</p><p>海德格尔认为，人会将对象的存在带入到敞开之域，事实上，这种敞开，是把对象带入到一个意义领域之中。而人又是生活在这个意义领域，也就是在世之在。</p><p>那么，在这种敞开的同时，实际上人也被困于这个意义之域之中而不得解脱。因此这个意义之域，是“是者”如何“是”敞开而形成的。</p><p>换成佛教语言来看看，业力（是）使得是者（人）投身于某个意义之域，使得是者（人）在这种意义之域中得以敞开的同时，也遮蔽了是者的“是”。也就是说，人被困于这个意义之域，然后将这种”意义之域“视为当然，视为是者，从而将其固化，认为无法超脱（即常见），若认为，这种意义之域不是由”是“决定，是断见（意思是，认为这种意义之域，仅仅是盲目的）。从而将其的“是”遮蔽开来，陷入到了概念化思维之中，从而永堕轮回。</p><p>但是“人”总是能是，因此尽管人没有意识到自身的本质，或者说佛性，他以非本真状态（即没有意识到”意识之域“仅仅是”是“的方式，从而陷入概念化的认知）生存着，从而造成了来世的业力，业力牵引又进入轮回，由此周而复始。</p><p>而一旦人能够意识到自身的“是“，意识到我们所处的世界，仅仅是是所构造出来的”意义之域“（不同的意义之域，仅仅是人这种是者不同的”是“的方式），人从而发现这种意义之域的”虚幻不实“（因为这种意义之域，实则是是者不同的”是“的方式）。这个过程，就是”缘起“之义，缘起意外的是，这个意义之域，是靠着因缘聚合而成的，意识到人的缘在特性。</p><p>如此便澄明了”是“，而这个过程中，”是“实际上是一直贯穿着我们始终，只不过你未将其澄明。但是我们如何才能意识到”是“呢？</p><p>这就要说到佛教的四圣谛，即苦集灭道。其中”苦“就是用来呼唤沉溺于是者的”人“，以这种非理性的情绪，来呼唤着人去澄明自身的”是“。</p><p>海德格尔曾经提到，人的基本情绪是烦和畏。实际上，”烦“正是缘起的表现，所谓烦，是人不得不与世界打交道的一种情绪，揭示出人的生存是一种缘起的生存状态，他必须通过意志去执着，攫取世界以供自己生存。而畏，则是虽然通过意志来攫取，却不得不失去的一种状态。</p><p>佛教也说，人有八苦，从而揭示出人的”是“，即揭露出人是缘起的。</p><p>爱别离、求不得、怨憎会，都是一种生存的情绪，即表达着一种意志不得不与世界打交道的过程。而这个过程有，有不符合自身的意志的事物，有符合自身意志却求而不得的事物。</p><p>在早期佛经中，佛陀反复运用”苦“试图提醒阿罗汉，</p><p>这里绝不可把”佛性“、”真如“实体化，这样就会把”是“和”是者“混同，也不符合佛陀要旨，尤其不符合佛教的原初本旨，陷入先验幻象之中。</p><blockquote><i>若以色</i>见我,以音声<i>求我</i>,是人行邪道,不能见如来</blockquote><p>意思是，要澄明”是“，虽然要通过”是者“进行，但是绝不可将两者混同，不可以是者求”是“。</p><p></p><p></p><p></p>