<h2>1、菩萨论</h2><p>前面我们提出了佛教无我观，尤其是小乘无我观的基本看法，即是说排除了，将逻辑主语实在化的倾向。</p><p>佛教的无我论之中还包含有一层意思，当我们把一切（包括我与世界）都做现象学的悬置、连同“是”（属于概念）也加以悬置，最终我们会获得一个不可言说的“是”，这个不可言说的“是”就构成了大乘佛教的本体论基础。而这也就从小乘仅仅追求人无我，走向了法无我之路。</p><p>因此大乘佛教形成了一个哲学概念，叫做sattva，他是在sat的基础上加上后缀tva而成，中文译作菩萨。事实上，应当是直译为”是性“，而菩萨就是了悟了是性的代表，乃至于他就是是性的化身。</p><p>通过这个词，表达出”是“的不可言说，因为任何言说都会成为概念性存在，而远离了真正的”是”</p><p>《心经》便是对这种无我观的表述，也就是说对于这种不可言说的深在之“是”的追究，</p><blockquote>观自在菩萨,行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。</blockquote><p>此处便提及了现象学还原之路，即是说，将五蕴（指的是是与是者）都加以悬置，中止一切判断，如此菩萨便超越了一切经验和概念性思维。</p><p>五蕴即是五种对于“是”的遮蔽，他以概念化的方式遮蔽了真正的“是”，通过现象学还原，也就开显出“是”，也就处于了无蔽。</p><p>通过这样的还原之后，不断逼近“是”本身，那么“是”本身是怎么样呢？尽管他本身无法言说，乃至于我们无法言说他的一切</p><blockquote>是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色身香味触法，无眼界，乃至无意识界。无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故。</blockquote><p>他是通过否定式的方式描述“是”，即“是”不是是者，他不是任何众生可见可触的是者，他只是“是”。</p><p>当我们离开了一切对象、一切概念，我们就走向了对于“是”的了悟。</p><p>我们很难说他是“是什么”，而只能说他不是“什么”，他不是任何的“是者”。在佛教中，这被称之为遮诠之说，即以否定式的方式说“是”。</p><p>所以佛教无论是小乘还是大乘都提出了反对那种以逻辑构造出现的本体论，有着鲜明的反本质和反形而上学。</p><p>所以佛陀悬置了一切形而上学的问题，故说是十四无记，按照龙树所说，十四无记都是戏论。</p><p>所谓之戏论，就是忽视了是与是者的区别，把两者混淆起来，真正的真理只有“是”，一切对于“是”的言说，无论说常，说无常，都是一种逻辑上的规定，也都沦为了“什么”，然后对于“什么”的规定。</p><p>因此龙树在《中论》说</p><blockquote>不生亦不灭，不常亦不断。不一亦不异，不来亦不出</blockquote><p>《心经》接着说</p><blockquote>三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿褥多罗三藐三菩提。</blockquote><p>他说，一切诸佛，都依照般若波罗蜜多，得到阿褥多罗三藐三菩提</p><p>般若波罗蜜多，本意是从本性上认识一切事物，这和现象学态度是一致的，就其事物本身而言事物。</p><p>般若有两个特点</p><p>1、智慧达到了极点，或者说智慧到彼岸</p><p>2、不同于自然态度，僧肇专门做《般若无知论》，意思是般若认知，不是对象化认知，因此不存在对象化认知所带来的“知”，但是又无所不知。</p><p>根据佛经所述，</p><blockquote>佛告善现:“所化有情住在<b>名相虚妄分别</b>,诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多,<b>从彼名相虚妄分别拨济令出。” </b></blockquote><p>即是说，一切众生都处于概念化认知之中，并且把概念所给出的意义视为当然。实际上，如果加以反思以后，可以发现这种都是后来附加的，并不是事物本身。我们尝试把这些意义都消除，我们发现，任何概念本身都是空的，本质上离开了后天的添加之外，别无其他。</p><p>从而消除人们对于意义的形而上学追问，只有这种思，超越了一切具体学科，而达到了认识的极点。如果说，大乘空宗偏重于现象学的悬置的话，那么唯识学就需要将对象的构造揭示出来，一正一反，来说明概念化的认知不可能达到对于“是”的追问。</p><p>而后世的佛教认知却往往偏重于对于“是者”的揭露之中，将菩萨、佛具象化被人崇拜的对象，这就是佛教的“是的遗忘”</p><p>如果更深在地去探索佛教的“是”，我们还能发现什么呢？唯识宗为了具体探索，体悟“是”，形成了一种方法</p><blockquote>一、名寻思，即推求诸法的一切名字，皆悉不实。<br/>二、事寻思，即推求五阴等事，皆系心识上变似的相分，因缘所成，离识非有，无有自性。三、自性假立寻思，即不管是名的自性，或事的自性，其独立性，皆不可得。<br/>四、差别假立寻思，即推求诸法名或事的差别相，亦惟假立，悉皆不实。行者对此四法，寻求思察，皆假有实无，名四寻思观。</blockquote><p>我们剖离开他的具体理论，他的观点有这么几点</p><p>1、要体悟“是”，就必须抛弃概念化的认知，也就是区分开是和是者</p><p>2、意识到五蕴是对于“是”的五种遮蔽，通过悬置“五蕴”来完成澄明“是”</p><p>3、一切“自性”即是说，对于存在的信念乃至于后来加上的各种对于概念的意义，都是不可得的，他们都是对于“是”的遮蔽</p><p>4、我们的一切意义（相）都是由特定的意向方式给出的，都是虚假不实的</p><p>如果说唯识宗给出的方法，还具有过强的认识论特征，那么禅宗给出的道路就是具有海德格尔的存在论的路径。</p><p>假如前面我们不断强调“是”不是是者，也不能以概念化的方式认识。那么下面就开始说明，我们如何从人这种是者切入，说明跳出轮回之法。</p><p>人是一种特殊的在者，他是因缘而成的（这不特殊，万法如是）。只不过人的因缘的具体显现，以在世之在的方式显露出来。且人可以自己以领悟自身的“是”的方式而存在。</p><p>人被抛入在世界之中，这种在世的追求，去不断体悟“是”的存在”。意识到人这种特殊的在者是一种“缘在”，是由不同的存在方式构造的因缘聚合的在者。这个不同的“存在方式”，在佛教则是以业力的方式给出的。</p><p>如果能够知道这一点，也就意识到人这种在者，不同的业力（即不同的“是”的方式），构造出不同的“是者”，我们就需要在这个存在方式中存在。</p><p>但是众生无始以来愚痴颠倒，不明白这一点，从而不断沉沦于轮回（即一种非本真的状态）之中。之所以沉沦于轮回，就是不明白人可以领悟自身的“是”而是。而是以概念化的方式生活中，从而不断投入轮回。</p><p>唯有意识到自身的“是”，从而意识到如何领悟“是”就如何是的过程。从而领悟到人是一种缘在，乃至于一切万法都是缘在，一切都是虚幻不实的。</p><p>故佛说</p><blockquote>若见缘起即为见法，若见缘起即为见佛</blockquote><p>也就是明了万法都是由不同“是”的方式而是的是者。如此就可以跳出轮回，而走向“是”本身。这个“是”本身就是缘起，他揭示出一切万法都是缘是，意思是一切是者都是以因缘聚合的方式而是，这条普遍之规则。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>