<h2>1、马克思主义哲学世界观的系统阐述</h2><p data-pid="ySPIAL-D">恩格斯对于马克思主义思想的发展起到了承上启下的工作，主轴在于一方面反思了马克思的思想，另一方面系统地整理了马克思的思想。</p><p data-pid="tTeh85LB">在恩格斯的工作之中，引起后世最大争议是他关于《自然辩证法》的思想。只不过这本书，后世争论的非常激烈。</p><p data-pid="n5_exQ4Q">据说爱因斯坦读过《自然辩证法》，他给出的评价非常不客气</p><blockquote data-pid="MU5I7Ooj">爱德华·伯恩斯坦先生把恩格斯的一部关于自然科学内容的手稿交给我，托付我发表意见，看这部手稿是否应该付印。我的意见如下：<b>要是这部手稿出自一位并非作为一个历史人物而引人注意的作者，那么我就不会建议把它付印，因为不论从当代物理学的观点来看，还是从物理学史方面来说，这部手稿的内容都无足轻重。</b>可是，我可以这样设想：如果考虑到这部著作对于阐明恩格斯的思想的意义是一个有趣的文献，那是可以出版的</blockquote><p data-pid="Db0cBXDR">但是相对于爱因斯坦从科学提出的批判，后世的人的批判在于则是着眼于哲学方面。</p><p data-pid="fDTe4QqA">恩格斯一生对于自然科学非常有兴趣，我们先去叙述他的基本思想</p><p data-pid="6jP-_pIR">1、为什么要研究自然辩证法？</p><p data-pid="ZfLY_c1i">恩格斯认为，在19世纪之前，自然科学主要处于收集材料的阶段。而19世纪，则进入了整理材料的阶段，人们开始试图揭示事物之间的联系和发展。那么后者便是辩证法的工作。</p><p data-pid="S_uEi1at">前面说过，马克思的思想主要集中于社会历史领域，他还没有系统性将其扩展到自然界，因此恩格斯认为有必要将其扩展。</p><p data-pid="qXPZ4aMJ">2、自然辩证法的主轴。</p><p data-pid="bVuW37fE">自然辩证法的主轴实际上是以唯物的去重建黑格尔的自然哲学。</p><p data-pid="p3dkWQxI">3、辩证法的一般规律</p><p data-pid="9Lzfomr-">辩证法的一般规律，包括</p><p data-pid="oOw5mWLD">其一、质量互变规律</p><p data-pid="XZI8B7_9">其二、对立的相互渗透的规律</p><p data-pid="6dtKOIHn">其三、否定之否定规律</p><p data-pid="Y5fzAroI">按照恩格斯所说，这三条规律由黑格尔发现，但是黑格尔却把它作为纯粹的思维规律，而不是自然界本身固有的。</p><p data-pid="FXlTCkzB">那么，按照恩格斯所说，辩证法的规律便是自然界和人类社会的整体规律，自然界本身就有辩证法的规律，而与实践无关（存疑）</p><p data-pid="e0ZB2QuR">4、思维的辩证法</p><p data-pid="i736egzK">与自然辩证法相似，还需要认识自然界的思维辩证法，所谓思维辩证法，就是主观辩证法。那么主观辩证法与客观辩证法（自然辩证法）的区别是什么呢？</p><p data-pid="At9hAaDa">他认为，主观辩证法无非是对于客观辩证法的反映。思维的辩证法具体说来包括</p><p data-pid="L2n2wewC">其一、同一与差异。形而上学仅仅关注形式逻辑的同一律，否认差异和变化。而恩格斯认为，自然界是运动的，每个物体都受到各种因素的作用，产生变化，使他的统一体变形。所以同一总是与差异相伴而行的。</p><p data-pid="d5r0QEG6">其二、必然性和偶然性。他认为，形而上学把两者对立起来，并且只谈必然性，而否认偶然性。而辩证法认为，必然的东西是偶然的，偶然的东西是必然的。必然性通过偶然性表现出来，偶然性是必然性的表现和补充。</p><p data-pid="_uaRKYOI">其三、原因与结果。他认为原因和结果是相互转换的，此处为原因，彼处就是结果。其根据在于事物之间的相互作用，相互作用才是事物的终极原因。</p><p data-pid="dV7qbSY0">5、自然辩证法向社会辩证法的转换</p><p data-pid="X-tF6GxW">自然辩证法是如何走向人类社会的辩证法呢？这牵扯到他的著名论文《劳动在从猿到人的转变中的作用》</p><p data-pid="EJ05qD9c">他认为，猿在与自然界的搏斗中获得了直立行走的能力，使得手解放出来。手的解放增强了类人猿改造自然的能力，从而促进了咽喉和声带的发展，产生语言。语言扩大了他的合作，形成劳动能力的进一步提高。引起了食物结构的辩护，促进了大脑的发展，从而产生了意识。所以劳动创造了人。</p><p data-pid="_SeiZ1b2">但是这篇著名的论文，是有问题的，因为他的主轴思想，是拉马克主义思想，他把后天获得性遗传作为论证的主轴。而达尔文主义的思想，则是通过基因的先天变异，进行自然选择。因此他的最后论点也是错误的，从而导致他对于马克思的实践理论做了粗浅的经验论证。</p><p data-pid="2uyjmzvr">其实，《劳动在从猿到人转变过程中的作用》写于1876年，当时学术界普遍接受拉马克主义，恩格斯的理论毕竟也受时代所限，随着科学的发展，在摒弃了拉马克主义后，恩格斯的理论也不攻自破。只有政治书还一直收藏着恩格斯的“劳动创造人”</p><p data-pid="jzsntdGA">最后，我们谈一下，后世为什么对这部著作产生如此大的争议？他们的争议的焦点是什么？</p><p data-pid="ifa32LbT">主要在于主张自然界本身就具有自然辩证法。我们知道，黑格尔的自然哲学之所以成立，恰恰是建立在他的唯心主义基础上。唯心主义主张概念自身的矛盾运动，所以他才能延伸到物的辩证运动。但是如果在唯物历史上，你的“物”建立在什么基础上？如果说建立在马克思意义上的实践上，很显然在人类尚未出现的情况下，怎么可能出现辩证法？如果建立在一个共相的物质基础上，那么这个“物质”与“上帝”又有多大的差别呢？</p><p><br></p><h2>2、马克思主义哲学世界观的系统阐述</h2><p data-pid="u0k1Iokv">恩格斯对马克思主义哲学的世界观进行了系统性阐述，包括如下</p><p data-pid="yXNDaexV">1、唯物主义</p><p data-pid="hzGrddaW">2、一般辩证法</p><p data-pid="cyOShDlb">3、唯物辩证法的自然观</p><p data-pid="OdUMHbue">4、唯物辩证法的历史观</p><p data-pid="kp1fWZBr">5、唯物辩证法的思维观</p><p data-pid="lb3p2ZYR">他指出这种世界观，彻底终结了德国古典哲学。</p><p data-pid="8p-wmWfp">统一的唯物辩证法主要记录在《反杜林论》，这是一部论战性质的著作，他是马克思主义哲学的系统化读物。</p><p data-pid="JdnEipGL">他的唯物辩证法世界观大致如下</p><p data-pid="dG9xMSH7">一、关于哲学基本问题的探讨</p><blockquote data-pid="-Prt2Nrn">全部哲学,特别是近代哲学的重大的基本问题,即是思维和存在的关系问题</blockquote><p data-pid="q8MJUtn6">以这个判断，一切哲学都可以划分为唯物主义哲学和唯心主义哲学，这被列宁称之为哲学的党性。</p><p data-pid="VR74sZL9">二、唯物主义</p><p data-pid="vTwFV-k8">唯物主义是马克思主义哲学的基础，</p><blockquote data-pid="ipCwwtcV">“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果，这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中<b>抽象</b>出来的，不<b>是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”</b></blockquote><p data-pid="kxIYw9oK">他认为，世界统一性在于他的物质性，思维和意识都是人脑的产物。他认为，人本身就是自然界的产物，所以对于哲学基本问题，应当做唯物主义的回答。</p><p data-pid="6mXd2CRg">三、自然辩证法</p><p data-pid="Ckb0Bf6V">他认为，一切物质存在的基本形式是时间和空间，时间和空间以外的存在是荒诞的。物质世界在时间和空间上是无限的，每个具体事物在时间和空间又是有限的，无限寓于有限之中。</p><p data-pid="CCcvtXrE">运动是物质的存在形式，而运动是有客观规律的。并且这种规律促使着运动呈现出由低级向高级的发展。</p><p data-pid="LZ32w5Op">四、社会历史辩证法</p><p data-pid="wXNRD3yT">他说明了阶级和国家的起源，说明了经济利益和经济关系对于人类历史的决定作用</p><p data-pid="PxemCq93">五、认识的辩证法</p><p data-pid="ID0RAb-t">他认为，人的认识既是无限的，又是有限的，是由相对真理走向绝对真理的过程。同样的，真理与谬误只有在非常有限的领域才具有绝对的意义。真理的相对性，不仅仅在于他的范围，还在于真理之中包含着谬误</p><p data-pid="rXs8AwU1">六、一般辩证法</p><p data-pid="RJwnzeLq">即对于三大规律的叙述。</p><p><br></p><h2>3、恩格斯的晚年思考</h2><p data-pid="PLH8VO6t">恩格斯在晚年有一部很重要的著作叫做《家庭、私有制和国家的起源》，他承继了摩尔根的思想，对于史前社会进行了描述。</p><p data-pid="VohajXmv">在这本书中，主要思想是</p><p data-pid="U9IZB3gL">1、关于两种生产的思想</p><p data-pid="TyuYsV59">两种生产指的是，物质生活资料的生产和人类自身的生产（人类的繁衍）</p><p data-pid="2jIX2-ZB">在马克思那里，仅仅强调了物质生活资料的生产，主要是物质生产力，而恩格斯认为，人的繁衍也对于社会生活有着很大的作用。在原始社会时期，由于生产力不发达，所以决定社会制度的主要因素是人类自身的生产。</p><p data-pid="CUylcN_w">在这里，人的繁衍，同样具有不以人的意志为转移的客观性，他认为人在自身的生产中，迫于生存竞争的压力，优生成为基本原则，所以逐步认识到防止近亲结婚的重要性。</p><p data-pid="m1USxp0h">2、私有制和阶级的起源</p><p data-pid="oBVDQprP">恩格斯提出了三次社会大分工</p><p data-pid="hgncsFqf">第一次是农业和畜牧业的分离。</p><p data-pid="_EddVfz0">从而造成了游牧和农业的分化，促进了生产力的发展。同样在阶级分化之中，形成了主人和奴隶由于男子在生产地位中的提高和剩余产品的出现，使得奴隶、财产和妇女成为男性私有，私有制和父权制就出现了。并且个体家庭成为一股力量，开始对抗氏族制度</p><p data-pid="EbAQzZwA">第二次分工是手工业和农业的分离</p><p data-pid="4e6xKrp-">生产力进一步提升，促使奴隶制开始成为主流。其次原始公社的土地共同耕作制度被炸毁，土地成为私有财产，个体家庭成为经济单位。此时除了严重的阶级分化，于是战争成为经常性行为，军事首长权力大大增加。</p><p data-pid="hqJpwy38">第三次分工是商业的出现</p><p data-pid="X4F4Dwb4">他创造了商人阶级，商品交换的出现使得两极分化进一步严重，阶级剥削和阶级压迫成为上层建筑的基础，奴隶制取代了氏族制度，国家出现了。</p><p data-pid="kvgmlF1p">3、国家的起源、实质和消亡</p><p data-pid="9PQZcteP">他强调了是由于社会陷入了不可调和的自我矛盾，产生了不可调和的对立面，又无法摆脱，从而这些互相利益冲突的阶级可能使得社会消灭。所以就需要一种凌驾于社会之上的力量，缓冲冲突，把冲突限制在秩序之内，于是这种从社会中产生，又具有社会之上，还与社会相异化的力量，就是国家。</p><p data-pid="Rd9Kg6nq">所以国家是阶级利益缓冲的工具，同时也是阶级压迫的工具。他也会从历史中消亡，阶级的消亡就使得国家的消亡。</p><p data-pid="HeGO_XKk">除了上述的《起源》之外，恩格斯还对于唯物史观进行了辩护。它包括</p><p data-pid="Ul00YH3n">其一、上层建筑对于社会发展的重要作用。</p><p data-pid="_e7TJ5TQ">有人误解马克思的唯物史观为经济决定论，他认为，经济只不过是决定性因素，但是不排斥其他上层建筑的各种因素的作用，并且他也是社会斗争形式的主要决定因素。</p><p data-pid="8hnXZ_fP">恩格斯认为，这是因为马克思和他自己为了批判唯心主义，从而偏重于对于经济的描述，从而导致误解。</p><p data-pid="AR_jt6R7">其二、意识形态的相对独立性</p><p data-pid="1a8X4brZ">意识形态因素的发展，归根到底是生产力的发展导致的。但是，经济上落后的国家仍然可以有光鲜的意识形态等内容</p><p data-pid="E5AbvrAa">其三、历史发展的合力论</p><p data-pid="fq51tRi4">他认为，每个人的愿望都受制于其他人，最后出现的结果反而是所有人都没有希望过的事物。历史也表现着如同自然过程一样，每个人的意志都构成了互相交错的力量，从而导致一个合力。</p><p data-pid="zHsWsaFe">其四、历史发展的偶然性和必然性</p><p data-pid="wCe9qId0">人们创造自己的历史，但是他们并不是依照一个共同意志创造的，他们的意志是互相交错的。所以在社会中，都是以偶然性作为补充和表现形式的必然性占有统治地位。其中归根到底是经济的必然性。</p><p><br></p><h2>4、关于阶级斗争的思考</h2><p data-pid="mnuw3Uc-">1885年，他指出</p><blockquote data-pid="vBTMsMAA">没有工人阶级的帮助，资产阶级永远不能取得对国家的完全的社会统治和政治统治</blockquote><p data-pid="doYex3K9">所以，两个阶级的关系逐步缓和，罢工、普选权都成为了现实。</p><p data-pid="z4M4ss5Z">1892年，恩格斯指出，工人的工作时间大为缩短，卫生条件得到了极大的改善，经济危机的情况也有所缓和。</p><p data-pid="utnGUa1m">所以他说</p><blockquote data-pid="JXBQWq6d"> 我们不可能有丝毫怀疑：伟大的决战已经开始，这个决战将在一个很长的和充满变化的革命时期中进行到底，而结局只能是无产阶级的最终胜利。<br><b>历史表明我们也曾经错了，暴露出我们当时的看法只是一个幻想。历史走得更远：它不仅打破了我们当时的错误看法，并且还完全改变了无产阶级借以进行斗争的条件。1848年的斗争方法，今天在一切方面都已经过时了。</b><br><b>历史表明，我们以及所有和我们有同样想法的人，都是不对的。历史清楚地表明，当时欧洲大陆经济发展的状况还远没有成熟到可以铲除资本主义生产的程度；</b>历史用经济革命证明了这一点，从1848年起经济革命席卷了整个欧洲大陆，在法国、奥地利、匈牙利、波兰以及最近在俄国刚刚真正确立了大工业，而德国简直就成了一个头等工业国，——这一切都是以资本主义为基础的，可见这个基础在1848年还具有很大的扩展能力。<br>               ——恩格斯  《卡尔 马克思&lt;1848年至1850年的法兰西阶级斗争&gt;一书导言》</blockquote><p data-pid="NPF6DxiU">他还指出，为什么他和马克思错了？</p><p data-pid="LCGZweUj">因为一方面，资本主义经济获得了革命性发展，另一方面证明工人阶级远远没有达到可以革命的成熟程度。</p><p data-pid="gKIf6WVh">其次，由于普选权的获得，可以展开合法斗争。</p><blockquote data-pid="0XHBqW6u">1848年的斗争方法，今天在一切方面都已经陈旧了……<b>资产阶级和政府害怕选举成就更甚于害怕起义成就</b></blockquote><p data-pid="5rgKvK5J">最后，武器的进步和城市建设的新情况，想要进行巷战，那么他一定是疯了。</p><p data-pid="jOfEmTkZ">所以恩格斯认为，用政治、法律等手段进行的合法斗争正在显示出他的现实意义。</p><p data-pid="r6hDJoq9">他的发展核心在于，从不断革命论发展为不断发展论。</p><p data-pid="GVzhcQhY">恩格斯在这一问题上提出的新见解有如下几点：</p><p data-pid="JROw1Lx1">（1）恩格斯在《1891年德国社会民主党纲领草案批判》中明确了暴力革命与和平过渡各有其适用的条件，暴力革命是针对专制政权的，和平过渡则只适用于有普选权的民主共和国，在专制政权下大谈和平过渡就是机会主义，而在民主共和国坚持暴力革命就是为资产阶级帮了大忙。</p><p data-pid="YdG6-oOB">（2）过去谈和平过渡只是一种理论上探讨和假设，从未想到要去实行过，相反的他们强调的重点总是暴力革命，批判和平过渡是幻想。从19世纪90年代开始，不仅把和平过渡提到了议事日程上来，而且付之行动了，即要把它贯彻到指导行动的党纲中去了。现在强调的重点变为和平过渡了，在他去世前的5年间至少有5次反对暴力革命，认为“实行突然袭击的时代，由自觉的少数人带领着不自觉的群众实现革命的时代，已经过去。”他赞同德国社会民主党把反对议会斗争坚持暴力革命的“青年派”的几个首领开除出党。</p><p data-pid="FRR08-s8">（3）过去是把暴力革命看做是普遍规律而把和平过渡看做是个别的特例，<b>召集是把议会斗争、和平过渡看做是通则，而把暴力革命看做是特例、看做是两手策略中的备用手段了</b>。如此重大的思想转向怎能视而不察、等闲视之呢！</p><p data-pid="g3_kMCWb">恩格斯说，“人们发现，在资产阶级用来组织其统治的国家机构中也有一些东西是工人阶级能够用来对这些机构本身作斗争的。”他的结论是“民主共和国甚至是无产阶级专政的特殊形式。”这表明民主是没有阶级性的</p><p><br></p><h2>5、对于资本论的整理</h2><p data-pid="RUcyLowH">马克思在《资本论》第三卷中已敏锐地看到了股份制中已孕育了社会主义的因素</p><p data-pid="xi4Y7Ido">（1）在股份公司中资本的性质已发生了变化，私人资本已转化为社会资本，</p><blockquote data-pid="McfqUtgt">“在旧形式内，社会生产资料是当作个人的财产出现的，那种和旧形式相反的性质在股份公司内已存在。”</blockquote><p data-pid="dtKUF4zj">（2）资本的所有权与经营管理权已经分离，</p><blockquote data-pid="Gnpod8-Z">“在股份公司内职能已经和资本所有权相分离，劳动也已经完全和生产资料的所有权和剩余劳动的所有权相分离。资本主义生产制度发展的这个结果，是一个必须的过渡点，以便资本再转化为生产者所有，不过这时它已经不是当作一个一个分立的生产者的私有财产，而是当作共同生产者所共有的财产，直接的社会财产。”</blockquote><p data-pid="CAZYygVi">（3）马克思肯定了股份制具有一定的社会主义因素，是走向社会主义新生产方式的一个必要的“过渡点”，同时，他又指出它并未改变劳动者与生产资料的所有权和剩余劳动的所有权的分离状况。改变这种分离状况的是由工人们自己组建的合作工厂，在这里“资本和劳动的对立在那里面扬弃。”“组合的劳动者已经是他们自己的资本家，他们利用生产资料来增殖他们自己的劳动。”</p><p data-pid="dSxMEWf2">马克思充分肯定了工人合作企业的社会主义性质后明确指出：</p><blockquote data-pid="494Lo5if">“在物质生产力的一定发展阶段及与其相应的社会生产形式上，怎样自然而然，会有新的生产方式从一种生产方式发展出来，形成起来，<b>没有那种本来就是由资本主义生产方式发生出来的信用形式，合作工厂也是不可能发展出来的。”</b></blockquote><p data-pid="IPLg953u">这些出自《资本论》第三卷的理论观点是马克思生前在1865年的初稿中即已提出了，为什么要把它放在恩格斯独力工作的阶段呢？</p><p data-pid="mXTQlZiL">这是因为它是恩格斯费尽心力整理好马克思的初稿后才于1894年出版的，人们至此才知道马克思的这些观点的；其次，马克思的这些论述，成为恩格斯和平过渡论的重要的现实依据和理论基础。</p><p><br></p><h2>6、马克思和恩格斯</h2><p data-pid="wJ8Z2L-b">我们有必要去区分马克思和恩格斯之间的区别。</p><p data-pid="34Y5IOE6">1、对于费尔巴哈和旧唯物主义的看法不同。</p><p data-pid="JqgG18ql">马克思对于旧唯物主义认识非常明确，就是没有从实践方面去理解，从而没有理解人的主体性。</p><p data-pid="imD6_xuU">但是恩格斯对于旧唯物主义的批判则是说</p><p data-pid="urVjihnZ">其一、他们用机械运动去解释一切</p><p data-pid="KrOCUvB5">其二、没有把世界理解为过程，具有形而上学性</p><p data-pid="ulLyWhSQ">其三、没有贯彻到历史中</p><p data-pid="3q7N5SpW">所以可以看到，恩格斯的批判仍然是偏重于一种自然辩证法的态度，两人的区别是很明显的</p><p data-pid="7trwwanm">2、对于辩证法的理解不同</p><p data-pid="a3vTpq_S">马克思的辩证法是必须建立在实践基础上的，与人无关的世界根本不予探讨。从而突出人的实践和主体性，而恩格斯则是把辩证法扩展到自然界、思维和社会一切领域，从而他更加强调辩证法的客观性（这个客观性是与人无关的）。</p><p data-pid="le0L6sAf">3、基本思想的不同</p><p data-pid="BMfdZ2T5">其一、实践唯物主义关注的是人实践以后的世界，与实践无关的自然界不予探讨。而一般辩证法关注的是一切领域，乃至于与人无关的领域</p><p data-pid="fpWKtVeZ">其二、实践唯物主义关注点是主体创造的人，而辩证唯物主义关注的是物质，强调人是自然界是长期演化的产物，意识是对于客观世界的反映</p><p data-pid="Tq4q2HCP">其三、实践唯物主义强调实践活动，突出人的精神因素的重要性，而辩证唯物主义强调物质，突出物质的客观性，起到人只能服从客观规律。</p><p data-pid="Ss-Ba7KW">所以马克思和恩格斯的区别还是很明显的。</p><p data-pid="VTh0u3Sh">但是有不同，便有一致性，他们的一致性体现在如下</p><p data-pid="fJHjIbWO">1、恩格斯承认马克思的实践唯物主义。同时马克思也承认人化自然以外的自在自然</p><p data-pid="K52fimu_">2、按照恩格斯所说</p><blockquote data-pid="-v6IznRW">本书（指的是反杜林论）所阐述的世界观，绝大部分是由马克思所确立和阐发的，而只有极小部分是属于我的，所以，我的这部著作不可能在他不了解的情况下完成，这在我们相互之间是不言而喻的。在付印之前，我曾把全部原稿念给他听，而且经济学那一编的第十章(《批判史》论述)就是由马克思写的</blockquote><p></p>