<h2>1、知觉、记忆与想象</h2><p data-pid="Ku64TPep">让我们返回知觉，详细考察他如何把对象呈现给我们，考察他如何与意向性的衍生形式诸如回忆、想象和向未来的投射相互映衬。</p><p data-pid="UcEPI1oN">知觉直接把对象呈现给我们，这样的给予总是侧显的，他仅仅有一部分给我们，其他部分是隐藏着。如果对象是我们听到的，在一个地方听到的声音排除了我们可能在另一个地方可能听到的声音的几个方面。</p><p data-pid="2rJs1eGL">我们能够克服这样的缺席，但是需要付出代价，即以当下在场状态换取另外一个地方的在场。在场和缺席是动态混合的，贯穿于这种呈现的多样性，同一个对象持续地向我们呈现，同一性在不同于侧面、视角面和外形的维度上被给予，同一性不可能作为一个侧面、视角面和外形恶显现。</p><p data-pid="SUP2o4A7">但是同一性也能够在对象被回忆的时候被给予，回忆提供了另一套多样性，通过他们，同一个对象被给予，记忆涉及到一个更为彻底的缺席，他仍然显现同一个对象。但是带有新的意向对象层面，即被回忆的对象、过去的对象</p><p data-pid="-5P5BYIP">什么是回忆？传统的看法认为，在回忆某事时，我们唤起了一个事物的心灵意象，然后发现这个意象就是我们曾经看过的那个事物。这样一来，回忆和看某人照片并认出他是谁，没有区别。仅仅在于，照片是心外的，而回忆是内心的。</p><p data-pid="MTTHCN_j">事实上，在现象学看来，两者截然不同，观看照片是图像行为，而不是回忆。在图像行为中，我们看到一个照片，如风景画。事实上，哪有什么风景呢？无非是一些散乱的色彩在画布上涂抹，那个风景是典籍于上的他物。但是回忆并非看到他物，而是直接看到这个对象。</p><p data-pid="92Tw7Q_m">因此回忆更像是知觉某物，而不是把某物图像化。在回忆中，我就在回忆这个对象本身。</p><p data-pid="ohV7iIOC">因此，回忆并非是观看内在的图像。既然如此，为什么我们会觉得回忆是观看内在的图像呢？我们可以这样回答，即作为记忆而被我们储存起来的东西，并不是有关我们曾经知觉的东西的意象，而是我们储存的知觉本身。</p><p data-pid="ZnN5e7lL">所以我们没有唤起知觉的意象，而就是唤起了知觉本身，从而他带来的是知觉的对象。在记忆中，我们重新激发了某个对象，这个对象仿佛是在过去的那样在此地呈现出来。</p><p data-pid="TG-MCVx2">因此回忆与感知不同，回忆的意向对象是在过去，而感知则是当下。</p><p data-pid="89jrHOtc">请仔细分别回忆和图像行为，</p><p data-pid="8k3YfWUI">一幅画，他是由各种色彩涂抹而成，形成了风景、人物画。但是请注意，虽然人们看到一幅画，马上就能看出他画的是什么，但是在你识别出对象之前，他总归是色彩的涂抹，在这个基础上，你才有对画什么进行一个认识。但是人们在自然态度上，在未加反思的状态下，你是没有注意这个细节的，所以图像行为，仿佛是观察其他某事物的某事物。</p><p data-pid="Kkubjk25">但是回忆，是将过去的知觉调出，直接呈现在你的意识之中，虽然回忆涉及的是过去，但是宛如现在一样，因此我们好像正在观察其他的某事物</p><p data-pid="Z-Bo0Alc">回忆让我们重新经历过去的知觉，我们能够重新激发某个意向性，原来消失的世界在某个情景下，又被带到了当下。</p><p data-pid="dvsuwNVs">当我们看到某个情景，引发了我们的回忆，此时我们的意识就试图把过去的知觉带到当下，此时差错也就有可能侵入进来，我们会把我们所希望的、所想象的参杂入其中，但是这并非回忆是不存在的，也不意味着他们是错误的。记忆把一种新的多样性引入进来，把同一性所具有的新的可能性引入进来。所以出现差错的可能性就出现了。</p><p data-pid="xlUefMor">通过回忆，我们获得了对象的新维度，也获得了自我的新维度。</p><p data-pid="ddTmojzp">因为在回忆过去的时候，我也把自己移到了过去，于是在此时此刻的我和当时的我出现了差别。此时的我在某地，而彼时的我在另一个地方。</p><p data-pid="CNzBTV-5">由此某种差别被引入到回忆的自我和被回忆的自我之间。我们仿佛认为，实在的自我是此时此刻的我，即进行回忆的我。而那个被激发的自我仅仅是某种意象。</p><p data-pid="0BMViVw-">这种说法是错误的，应当说的是，我的自我就是此时此刻的我自己和被回忆的彼时的我构成的同一性。我的自我，这个自我，恰恰在知觉和记忆之间发生的相互作用中得以确立。</p><p data-pid="LOjrLckF">我们把我移到了过去，把全新的维度引入我的心灵或内在生活，我没有被限定在此时此刻，我不仅能够指涉过去，还能通过记忆生活在过去。</p><p data-pid="GwyTdIl-">除了回忆，意向性活动还有想象和预期。</p><p data-pid="9semTKdm">记忆和想象非常类似，我们在回忆中发现的自我移置，也可以发生在想象这里。在这两种意向性形式中，此时此刻我，可以在精神上生活在另一个地点、另一个世界（这个状态是无拘无束的，而回忆只能走向过去）。而且，想象中的对象、想象的对象可能取于我们的知觉和回忆，但是此时此刻，他被投射到不曾发生的情景和活动。</p><p data-pid="m9BUIRAj">记忆和想象主要差别在于他们固有的信念样态不同，记忆是和信念一起运作的，记忆都是过去真实的事情的记忆。记忆和信念一起到来，正如知觉和信念一起产生。</p><p data-pid="q91bGpt2">但是想象充满了对于信念的中止，在想象中，我把自己移到了一个想象的世界，我周围的现实世界仍然被作为相信存在。我所想象世界都充满着一种非现实感。想象可能会扭曲我们的记忆，从而让我们以为发生了事实上并没有发生的事情。如此两者的边界才被打破。</p><p data-pid="wPJa-cxs">但是，在想象中，同一性仍然成立，想象的对象经过对他很多想象保持同一。想象没有感知那种坚实的厚重感，因为可能出现很多不太可能的情况。</p><p data-pid="OKLEarmN">想象也是在一种信念样态中运行，但是这种样态不同于知觉和记忆的信念样态，他是非现实的，仅仅是好像。但是存在着一种和现实非常贴近的想象，这就是计划某事的想象。</p><p data-pid="JL_9QXBo">我们可以预期某事，他把我们从纯粹幻象带回到坚实的大地。这样的预期与我们的现实是相关联的，这种预期，也是对自我的移置。</p><p data-pid="9yElvPC3">不过他的方向与记忆相反，我们不是在复活以前的经验，而是在预期未来的经验。即未来还没有被确定，我们就可以预期好几种可能性。</p><p data-pid="dYCA7vbY">最后我们谈一下，自我的移置。</p><p data-pid="A8t3eASD">自我可以移到想象的世界、回忆的世界和预期的世界，我自己处于彼时彼刻。意识的这些被移植的形式都是基于知觉而派生，知觉给他们提供了原材料和内容。</p><p data-pid="rxqe_QcS">但是我们需要知道，知觉着的自我和被移置的自我是相互映衬，如果不与想象、记忆和预期相对照，那么知觉也就无法是其所是。所有这些意识形式和意识最初未分化的状态有所区别。</p><p data-pid="SXyQVol2">我们是生活在两条平行轨道上，我们生活在周围世界的直接性上，世界以知觉的方式被给予给我们。但是我们也生活在被移置的世界中，被回忆、被想象和被预期的世界中。</p><p data-pid="i5SwxspZ">记忆、想象、预期和知觉，并非截然分开的，而是互相交融。我们总是以一定的方式看待某事，我们看到某物，我们有所回忆，有所想象等等。</p><p data-pid="liSVRsZo">当下的知觉也因为过去的回忆而显明。在某物被给予给我买的时候，我们能够留意到他们的在场和在场本身。他们的在场本身也成为了对我们是在场的。</p><p data-pid="_OT3tO_l">但是如果以自然态度看待，就会将两者区分开，试图将其实体化，仿佛存在着某种一直在场的实体，将世界静态化。</p>