<h2>1、洪堡</h2><p data-pid="crsWhuJ3">洪堡是德国的自由主义者，他的最著名的作品是《论国家的作用》</p><p data-pid="J76uYaYI">首先，他认为自由是个人发展必须的前提，他强调个人的价值。</p><p data-pid="fj5ZHYtQ">在个体与国家之间的关系之中，他区分为公共生活和私人生活之间的关系，其中私人生活需要和公共生活之间保持某种平衡。公共生活如果挤压私人生活，就会使得私人自由丧失，如果公共生活放任不管，也会导致私人自由的丧失。</p><p data-pid="lKsYIr_6">他认为古代国家和近代国家的重要区别是，古代国家持有的是整体主义，而近代国家则是个体主义，那种整体主义会导致戕害个体的自由。</p><p data-pid="OEbDobA9">在区分古代和近代国家以后，他认为个性自由是任何政治的基础，是国家的最高原则。因此他反对国家干预个体自由，主张把一切非法律形式的对于个人自由的限制，排斥在国家作用之外。国家必须禁止侵犯公民权利的行为，国家应当为侵犯负责，要赔偿损失。</p><p data-pid="yYZ1TWYz">但是同时他认为，国家的存在是有合理性，他不是无政府主义，国家的唯一的目的就是最大程度上维护安全，捍卫合法的自由权利，除此之外国家没有别的目的。</p><p data-pid="FV9sCzHV">为了维持这个目的，就需要一些手段，这就需要订立一些基本的政治制度，目的是维持公民权利。在这里，就需要一部宪法来限制国家权力的范围。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、黑格尔</h2><p data-pid="QoCkTE-0">黑格尔的绝对理念，经过逻辑学、自然哲学、精神哲学，最终发展为客观精神阶段所展示的内容。绝对观念进入客观精神之后，表现为自由意志。自由意志是黑格尔政治、法律和伦理思想的基础。然后，自由意志的发展，经过了法、道德和伦理三个发展阶段。</p><p data-pid="6XCoN4nU">黑格尔年轻之时，赞扬法国大革命，但是到了晚年则批判法国大革命。他把法国大革命所造成的恐怖专政，归结为对于启蒙运动的自由平等追求的抽象性。</p><p data-pid="TbUiL_Op">他的政治哲学的基本出发点是自由。</p><p data-pid="W07IqCNK">自由首先是一种意志自由，自由是对于必然的认识和驾驭，也是主观和客观，普遍性和特殊性的统一。自由是可以在现实中实现的理想。</p><p data-pid="GtAW908O">黑格尔认为，应该把自由理解为一种社会现象，是一种社会制度的现实特征，因此，真正的自由是实体自由，是具体的自由。而近代自由主义的自由观的自由只不过是抽象的意识。</p><p data-pid="ccCHvvG8">要理解自由，首先要从个人概念入手，但是近代个人主义的抽象的个人是不足以表达的。他通过引入他人，即另一个自我意识来说明，来解释自我意识的确立。他认为，我与他人之间存在着一种实在的普遍性，是相互承认的，因此是主体间性的。一个主体得到了其他主体承认，意味着他的独立性和自由得到了承认。</p><p data-pid="rObzoupa">人是社会性的，因此他只能在社会关系之中才能生存和发展。而自由主义所建立起的契约论只不过是一种抽象的虚构。</p><p data-pid="spvmWYB1">他把人类群体的规范、价值观念和制度，统称为伦理。把人的内心，意向和良心为出发点的行为标准叫做道德。他认为伦理是高于道德的。伦理性的规定才能构成自由的概念。</p><p data-pid="YVI2f1gC">而真正的自由，是个体自由和伦理实体的统一，如此自由和必然的割裂就消失了，唯有当人类服从于国家的法律的时候，就进入了自在自为的意志。</p><p data-pid="IHLZQ1wU">因此，他认为自由具有社会性，是社会的法律制度和伦理制度给予人的一种地位，而不是人的天赋权利。作为国家成员的个人不能从单一的自我意识出发，谋求脱离国家的自由和权利，而只有服从于国家法律之下的自由和权利。</p><p data-pid="0KSLLB_d">在这里他强调国家的作用，他认为个人自由与责任义务相对应。为了实现自由，避免社会的混乱，就需要受到国家的限制，这种限制表达为法律和道德。因此自由和法律、道德是密不可分的。因此，人应该把法律和道德作为自由的基础</p><p data-pid="ollct-iP">除了自由之外，最著名的理论就是他的市民社会的观点。</p><p data-pid="VXQjLlfG">他首先力图揭示出国家的本质，他认为国家是地上的神，他认为个人组成家庭，家庭的扩大和分解，出现市民社会，独立的个体联合为市民社会，他们彼此依赖。</p><p data-pid="DLa4OV4S">市民社会由三个环节构成，分别是</p><p data-pid="bwA9Dqrh">1、需要的体系。需要的目的在于满足，首先是满足主观的特殊性。但是由于你满足自己的时候，不可避免牵扯到他人，于是就从主观的需要上升到社会的需求</p><p data-pid="w_AFhCI4">2、法律的体系。由法律规定和维系各种财产关系、契约关系，通过司法保护所有权</p><p data-pid="Uk2_WDjO">3、警察和同业公会，通过他们预防社会危险，保护生命财产，把每个人的特殊利益作为共同利益予以关心</p><p data-pid="0LDmQi7u">在市民社会之中，人们通过法律来保护人身和财产，维护特殊利益和公共福利的秩序。由于缺少普遍性和伦理，因此市民社会充满着各种矛盾，要消解这些矛盾，就需要上升到更高的领域，即国家。</p><p data-pid="YLaWi1Xc">国家是最高形式的统一，他是否定了家庭，然后又否定了市民社会的产物，他统一了前两者。</p><p data-pid="LuSTHVh3">所以市民社会只不过是一个中介。</p><p data-pid="rjxFLmrc">国家，指的是一群人为了保护自己所有权联合起来，这样构成了国家。国家是伦理精神的体现，是具有自身的根据和目的的独立力量。他把国家看成是人类生活中最高，最圆满的形式，高于市民社会，也优于市民社会。</p><p data-pid="ra5kRAqa">而在个人与国家之间的关系，他认为国家是目的，而不是手段，国家高于社会和个人，社会和个人要无条件服从于国家。因为服从于国家，才能实现自由。</p><p data-pid="-hkdITjE">国家力量发挥到极致，就能形成一种民族精神，使一群人可以联合为真正的共同体，即政治国家。</p><p data-pid="MsYIhQnr">他认为，国家是具体自由的现实，个人成为国家成员，就获得了自己的实体性自由，这就是国家的本质了。</p><p data-pid="XqtsBe99">而国家在国际关系之中，国家之间是处于自然状态之中，因为并没有超越于国家之上的普遍意志存在。而历史，是精神和理性转变为现实存在的场所，世界历史是自由意识的进展。</p><p data-pid="AFkhYsTF">他认为，世界历史依次经历了东方王国、希腊王国、罗马王国、日耳曼王国，日耳曼是最优秀的民族。</p><p data-pid="4TmEARjf">并且，他认为一个民族替代另一个民族靠的是战争，他反对康德的永久和平论。战争是有利的，他巩固国家权力，防止民族的腐化堕落。因此战争不仅是实然，甚至是应然。</p><p data-pid="qnEsk6Qm">因此黑格尔的思想，一方面成为自由主义的批判，也构成了自由主义的自身反思的素材。但是黑格尔国家主义的思想，为后来的法西斯利用。</p><p></p><p></p><p></p>