<h2>1、如来论</h2><p>如来，意思是，从真如而来。前面我们已经说过，真如就是“是”，而如来，也就被表述为“是”的来，表达出是者的含义。如来就成为了一个是者。如来是显现出来的真如，而一旦将“是”转化为“是者”。</p><p>佛教的一个根本的悖论就凸显出来，就是空有之争，空有之争从佛灭度以后，从部派佛教一直延续到大乘佛教最终灭亡，都在争论。部派佛教主要争论轮回主体问题，大乘佛教就演变为中观与唯识、如来藏的争论。事实上，如其前面所述，这个问题纯属荒唐，因为这个争论的前提条件是将“是”与“是者”混淆导致的。</p><p>要将“是”显现出来，或者说将其澄明出来，是需要“是者”，但是又不能将“是”与“是者”混淆。而轮回主体的争论的前提就是认为，是否存在着一个承担着轮回功能的主体，这就完全违背了原初佛教的宗旨。原始佛教，佛陀认为，逻辑主语不能实在化，而部派佛教的追问本身就暗含着主体与轮回属性的关系，本质上就是把逻辑主语实在化。</p><p>因此导致大乘佛教对其的批判，即说空说有都是错。如果说存在这样的实体，那么实体-属性是不可分割的，也就代表轮回不可克服，不符合佛陀的四圣谛。而如果说不存在，你到底是说，轮回这种属性不存在，还是说轮回的主体不存在？如果说轮回这种属性不存在，本身就违背佛教宗旨。如果说轮回的主体不存在，对于部派佛教而言，这又回归到了原初问题。（其中还有一个问题就是主体不存在，轮回属性是否存在，如果不存在，是不是违背佛教?）</p><p>但是，如果把这个问题转化为生存论视角，就不难解释了。每一次轮回，都是“是”的过程，轮回转世的过程，就是“是于世间”的过程，都开启了一个意义之域，使得人被抛入这个意义领域。而问“是”的主体是什么，这是一个伪问题，因为这暗含着，主体和“是”是分离的</p><p>也就是说，那个意义之域是先于主体而存在，然后主体仿佛被抛入一个客观存在的意义领域之中，主体和意义之域是一种分离状态（换成佛教语言，就是认为轮回与我无关，我只是盲目地被抛入这个世界之中，这就是一种断见）。事实上，意义之域就是“是”的方式，主体和意义之域是不可分割的，离开了主体，没有意义之域。离开了意义之域，其实也就不存在主体，故主体是缘起的。</p><p>而部派佛教的争论，本质上就试图把意义之域和主体分割开，仿佛，轮回仅仅是主体的一种属性，离开了这个属性，主体还存在，也就暗含了有我论。事实上，离开了轮回，主体什么都不是，故，一切法皆空。</p><p>从根本上，我们可以说，他们把“是”和“是者”分割开，“是”总是“是者”之是，但是是者，也只能是处于“是”的是者，两者是浑然一体的，故从“是者”之“是”看，是者成为意义之域的缘起要素，从是的是者来看，是者是缘起的。</p><p>那么显然，这里肯定出现一个问题，那么成佛的是谁？事实上，这个问题是一个伪问题，因为这仍然把两者混淆了。因为，佛就是澄明的“是”，是被解蔽的“是”，对于佛而言，“是”和“是者”根本就是一回事，因为“是者”是内在于意义之域的“是者”，离开了这个意义之域，没有什么是者。同样，“是”也只是不同的意义之域的敞开方式，他总要凭借着某种是者来显现自身。</p><p>佛已经领悟到了“是”，众生虽然也无时无刻不在“是”中，但是他们是非本真的，因此无数次堕入轮回，在这个过程中，他们是没有自由的，他们是被过往的业力推着走。而佛领悟到了“是”，所以他获得了自在，他可以领悟“是”的方式，敞开意义之域。敞开了意义之域的时候，佛不再困于意义之域。之所以困于意义之域，就是没有理解，意义之域是“是”的呈现方式，认为那是客观的，是无力改变的。</p><p>在大乘佛教之中，有个著名的论题，就是二谛，即世俗谛和胜义谛。</p><p>世俗谛，就是言说。这里有个著名的典故，叫做指月。</p><p>一般把“月”比作佛、真如本身（还不是佛法，因为佛法，毕竟是一种法，它仍然是虚妄的），把手指比作指导众生趋近于真如的手段。</p><p>这个说法与海德格尔的思想非常类似，这里有两句话</p><blockquote>语词破裂处，无物存在<br/>语词崩解处，一个存在显现</blockquote><p>第一句话，意思是，语言遮蔽了“是”，语言在言说的时候，遮蔽了存在的显现。按照佛教的说法，就是堕入到了名相的执着之中。</p><p>第二句话，意思是，语言开显、澄明了“是”，通过语言，我们才能敞开存在，才能把存在者的存在带入到敞开境遇。</p><p>换言之，语言有着双重性，他既可以遮蔽存在，另一方面又会澄明存在。</p><p>同样，在佛教也有类似的思想，也就是，世俗言说会遮蔽“是”，堕入到概念化的思维之中，同时，他也指引了“是”，他实际上也澄明着“是”。因此怎么看待语言，关系到怎么趋近于“是”的过程。</p><p>在这个语言哲学之中，缘起和语言具有同构性，因为缘起就是“是”，缘起的不同方式，也就呈现出不同“是”的呈现方式，开显出不同的意义之域。而要澄明“是”，又只能靠语言。</p><p>但是对于大乘佛教而言，他们更注重语言的遮蔽，因此他们认为，“是”是不可说的。因为你问“是，是什么？”，也就陷入了“什么”的概念化的思维中间，总归是偏离着是。</p><p>由此，我们可以对空有之争做个解释。</p><p>在传统佛教之中，对于这个问题，是没有一个最终回答的，各大宗派各举自己的理论，但是始终无法回答。</p><p>首先我们需要知道，你追问轮回主体，这个问题本身就是错误的。他犯了的错误就在于，把逻辑主语和实在主语混淆。从康德的立场，我们这个问题的错误就在于，我们的经验是被业力规定的（譬如说，唯识宗所举出的一水四见），你又反过来追问，在经验之外的主体，这就是错误把实体这个范畴应用于经验之外，这就造成了先验幻象。</p><blockquote>一水，本无有异，而因天、人、饿鬼、畜生果报不同，故于一水而见有四种境相<br/>（我们可以把水比作物自体，而众生轮回不同，是由于业力构成的，先验范畴体系在佛教这里就表达为不同的业力）</blockquote><p>其次，从生存论的角度看，这个问题还是错误的。因为“是”和“是者”是不可分割的，我们不能说有离开“是”的是者，或者说离开“是者”的“是”，而这个问题的本质，就试图将两者划分开，以至于让“是者”取代“是”，认为不同的“是”的形式，有一个不变的是者贯穿其中。</p><p>但是，实际上“是者”（譬如人），他的存在就是通过不同的“是”得以规定的，有着怎么样的“是”就有着怎么样的“是者”，是者无法独立于是之外。同样的，“是”又要通过“是者”得以领悟，得以澄明，离开“是者”，是就茫然无根。</p><p>换成佛教语言，不同的业力构造出不同的世界（这个世界不是客观的，是你的业力显现的结果，是一个意义之域），因此你所打交道的世界，没有一个不是由此而显现出来，故一切法缘起。同时，你的业力，也是由于你“是”的方式不同而产生的（在佛教开来，是前世所成）。</p><p>因此说，是否存在着离开“是”的是者，不存在。因为你的是者本质就是是的方式。是否说，有离开是者的是，也没有，因为“是”（如何和世界打交道），也必须依靠是者得以澄明。</p><p>其三、大乘佛教的空有之争。大乘佛教的空有之争，主要问题就是，空的范围是什么？对于大乘空宗而言，他的主张其实是，你所打交道的世界，是虚幻不实的。只不过他的理论不完善，他没有回答，为什么是虚幻不实的。原因在于，这个世界，是“是”的敞开。而唯识宗要说明这个敞开方式是如何达成，他要回到那个可能性的原初源泉之处。</p><p>而两派的争论焦点就在于，唯识宗认为，“是”应当承认“有”，而空宗认为，不应该承认“有”。可见两派争论纯属荒唐，没有意义。</p><p>因为，前面已经说过，是者和是不能分割，唯识宗认为“是”应当有，暗地里就把“是”和“是者”分离开来，把“是”实体化。而空宗认为“是”是空，问题也在于把“是”和“是者”分离开来，只不过谦虚地承认了这个“是”的不可追问。事实上，“是”并不是不可追问的，恰恰是通过追问，才能达成对“是”的领悟。空宗仅仅看到了语言对其的遮蔽，却没有看到其澄明的一点。</p>