<p></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//book.douban.com/subject/33161227/" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-c4144372d7568875175aa5f1f5e065e8_l.jpg?source=d16d100b" data-image-width="270" data-image-height="270" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">货币起源 (豆瓣)</a><p data-pid="qV4QoFcl">这是这回我们要读的书，这部分的书，一共是三本，但是至今出了两本，分别是《货币起源》和《市场本质》</p><p><br></p><h2>1、石币岛的故事</h2><p data-pid="mOrv3sHo">一般来说要讲货币这个概念，往往要先进入一个故事，这个故事是经济学历史上非常有名的故事。</p><blockquote data-pid="ahueIVDS">一个多世纪以前，有个叫威廉.弗瑞斯（William Henry Furness）的美国人类学家闯入在太平洋上的加罗林群岛，其中有个人口在五千到六千人的雅浦岛（Yap）给他很深的印象，尤其是货币制度。岛上没有金属，唯一的资源就是石头，在消费中他们支付石轮——一种当地人叫做费（fei）的媒介，材料是来自离雅浦岛四百里的另外一个岛上的石灰石。<b>岛上的交易结束之后往往不移动笨重的＂费＂，而让它留在原处，甚至连标志也很少作。</b>岛上某家人曾经试图运回一个壮观的比例和非凡质量的“费”，但是却在靠岸时候沉入海底，<b>尽管如此，但是当地人还是觉得他们拥有那块“费”，所以这家人被认为岛上最富有的人。—</b>—这就是传说中的石币岛，而人类学家一次不经意的探险解开了人类法定货币的本质：是大家基于信用共同并普遍接受的交易媒介，换句话，货币体系的基础很可能在别的观念看来均是虚构。</blockquote><p data-pid="piajss93">对于现代人来说，这是一个非常难以理解的故事，货币是什么？</p><p data-pid="iLf3NbCe">我们可以从这个故事发现什么呢？</p><p data-pid="mTI27bis">首先，在这里石币，其实并没有一个中央银行的发行系统，而是一种去中心化的分布式簿记系统，而这个系统是放在人类的记忆之中。所以在一个小范围的群体之中，谁有钱谁没有钱，人们是一清二楚的。</p><p data-pid="D6jCxZlJ">其次、石币有一个规模化的技术标准，符合这个标准，就可以被承认。并且在整个造币过程中，是需要人们付出劳动。而这又是基于人类的记忆</p><p data-pid="4a9yWMf_">其三、在这里石币的取得是费时费力的，比如那个巨大的石币沉入海中。但是问题在于，人类干嘛要搞出这么复杂的东西呢？</p><p data-pid="eNTnDh0D">设想，在这个岛上，要获得石币只有两种方法，</p><p data-pid="4QzWqyij">1、自己冒险去采币</p><p data-pid="fqBzFXUx">2、通过自己的劳动来换取石币</p><p data-pid="NYX6IcR-">在这里我们可以知道，第一种模式必须建立在什么条件下？就是这个货币的取得是非常难的情况。如果非常容易，唾手可得，那么这个货币系统肯定维系不下去。</p><p data-pid="P5Yh3TNm">我们再想想，那个沉入大海的石币是个什么象征？其实是表达着，这个石币的采取是一个不容易的事情，这是提供这个群体以一种维系的故事。换言之，货币的取得是有风险的，这个风险机制是约束货币过分发行。</p><p data-pid="fkwjcOO_">当然，我们可以看到那个淳朴的部落之中，这个风险是相当大的。但是对于当代的中央银行之中，他也有风险，就是如果滥发货币，最终导致政权信任缺失，意味着政权倒台。但是这个风险操纵性太强。</p><p data-pid="xgb5Uu1m">其四、取得货币所付出的劳动或这个风险量，应当与你在岛上劳动是差不多的。比如说你制造10个石斧与你制造一枚石币难度差不多。这也就是要约束货币发行量</p><p data-pid="HCa82yr4">其五、货币发行模式是人们的生活方式。货币表达着一种交往空间的扩大。假设交往是狭隘的，仅仅是血缘内部的交往，可能是不需要货币。只有血缘之间，以及扩大的交往，才需要货币的存在。货币的出现，也意味着尊重各自私有的出现</p><p data-pid="NedUIwMS">其六、货币是一种力量的体现。由于石币难以取得，所以要取得石币，必须合作，能够取得石币在这个岛上，应当具有一定的权威性。</p><p data-pid="GOrLjdeC">其七、沉入海中的石币，实际上是一种象征，是为了约束岛上的人不要去取货币，以维系岛上的正常生产活动。</p><p><br></p><h2>2、货币与道德</h2><p data-pid="8GuIWeYS">我们知道，如果货币特别容易取得，那么就是一种滥发货币，那么必然导致通货膨胀，最终摧毁正常的生产生活，所以在石币岛上，人们互相承认，货币只能是400英里以外那个小岛的石头才是合法的，如果在自己岛上随便找个石头就是不合法。</p><p data-pid="4drCyjeu">我们可以看到，小小的货币凝聚着整个社会协作的功能，为什么要限制货币？限制货币仅仅是经济学家的偏好，还是一种必然要出现的机制？</p><p data-pid="_vkCHQ1f">如果是凯尔斯主义者，他们或许要求发行货币拉动需求。但是其实凯恩斯本人并不主张随意滥发货币。</p><p data-pid="gPRORXxp">那么，为什么货币不能被滥发？</p><p data-pid="yJyPlpO9">我们可以有两个回答</p><p data-pid="1d11wVl1">其一、凡是滥发货币的系统都崩溃了。比如说中国古代的元朝滥发货币，促使交子泛滥，最终亡国</p><p data-pid="8CZgrPJv">其二、货币的约束机制，其实是一种社会运转的激励措施。一个好的货币发行，目的是给这个社会的人员提供一个正面激励，刺激岛上的居民不断更新他们的技术以获得与获得货币相一致的生产体系。</p><p data-pid="kRRfugZ8">也就是说，当你跑到400英里以外取得货币的那个技术水平等价于在岛上获得同等数量的货币使用的技术水平，那么两者就能完成正面激励。</p><p data-pid="2tGFt3IJ">所以，只有良好的约束，才具有激励。反之滥发货币，会促使货币由不劳而获的人首先获得其收益，不断转嫁给那些勤劳的人，这促使整个系统崩溃。</p><p data-pid="6S1Q3kK3">换言之，货币不仅仅是钱，也不仅仅是拜金，他蕴藏着人类社会合作的一个奥秘。</p><p data-pid="XotH6iNz">一个好的货币系统，能够促使整个社会向善的方面转化，相反一个坏的系统，则会出现逆淘汰。</p><p data-pid="NA7FBoig">让我们设想一下，石币是怎么出现的？</p><p data-pid="KBavi3Uv">一个小范围的群体，是不需要货币来约束人们的行为。人们的记忆就能约束了，在一个小范围的群体，你的所作所为，早已被这个群体里的女性记住了，如果你做了什么不好的事情，马上就会被人说起、讨论，这是一种自发的维系社会运转的机制。尽管这种行为在高度复杂化的今天令人讨厌而已。</p><p data-pid="PhXi0Ub_">但是当交换扩大。在这里交换是必须扩大的，因为人类生存有一个必须要完成的事情，这就是防止基因在部落内传播，也就是禁止乱伦。乱伦会导致遗传病几率大大增加。</p><p data-pid="vwrj5cvy">在早期游猎、狩猎、采集的时代，是没有货币的。因为没有剩余，一般来说，他们取得了食物，就马上消费了。如果无法出现剩余，就不需要交换，更不需要以货币为中介。</p><p data-pid="LnyO1SU9">换言之，只有在定居社会，农业社会之后，由于生产力的发展，导致剩余开始出现（实际上，剩余价值这个概念，其实不仅仅是资本主义具有，一旦出现生产力的爆发，剩余必然出现，剩余越大，标志着这个社会生产力越高。因为剩余，只不过是社会系统与个体劳动的差额，认为那个剩余价值只能归于劳动者，这是对社会系统的发展的无知，只不过这个剩余必然是不均分配，这才是人类始终无法摆脱在效率和公平的徘徊的原因）</p><p data-pid="7q5hjy_B">一旦出现剩余，这个剩余无法被消费，就可以被储藏或者交换。此时货币就有可能出现了。</p><p data-pid="8YMU_4yz">那么为什么会出现货币呢？</p><p data-pid="9GWxL8HD">设想在这个岛上，有一年大丰收，结果获得的产物，吃不完，出现了剩余。如果这个社会，还是一个非血缘社会，此时，出现了陌生人社会的状态下。</p><p data-pid="4vNnAKhr">这个食物不能直接送给别人，那么怎么办呢？</p><p data-pid="MCLXjPku">这个时候会出现一个记账的凭据，把食物给那些收成不好的家庭，或者丧失劳动的老年人，同时获得一枚石币。</p><p data-pid="ZDWIqWoM">此时这个石币等价于获得给予食物获得的劳动量。</p><p data-pid="givpoCnw">换言之，这个石币实际上只是一个记账的凭据，他有两个功能</p><p data-pid="0GYb_KQH">其一、衡量石币制作的劳动量或技术水平与劳动的水平是一样的</p><p data-pid="PWxejnJU">其二、是为了约束岛上人的行为，以及产生正面激励。</p><p data-pid="g5RTE8_O">比如说，一个人在年轻的时候，储藏一些石币，免得老的时候，没有东西吃。这个石币就构成了一个勤俭节约和孝敬老人的激励措施。</p><p><br></p><h2>3、货币是什么？</h2><p data-pid="aDfjaaM_">货币是什么？这是从古至今的人都在追问。在中国古代有一个很有意思的文章，叫做钱本草，</p><p data-pid="1zF5o5e6">他说钱是一味药，可以治疗饥饿寒冷，解决困难，效果明显。</p><p data-pid="8BSv8jPx">而伟大导师则说资本主义社会是一个货币拜物教的社会。那么货币是什么呢？</p><p data-pid="lXLWZhIw">这个问题仿佛是一个经济学的问题。</p><p data-pid="naLR4ndO">在本书之中，作者认为，货币是灵长类动物的组织方式，他浓缩了这个社会的运行模式。</p><p data-pid="F5TMrAOM">那么整本书就试图回答这个问题</p>