<h2>1、王夫之对于宋代以来气论的总结和发展</h2><p data-pid="gYkLqpQI">王夫之是明清之际对于理学和儒家思想进行彻底批判的代表，他推崇张载，修正了宋明理学的思想，但是他的思想并没有脱离宋明理学。</p><p data-pid="n8sUgDRp">王夫之的思想是在理气问题进一步的探讨中展开的。理气问题并不纯粹是一个思维问题，他其实蕴藏着对于人类的欲望、人类的修行、政权合法性的探讨。</p><p data-pid="vLEvbBnK">王夫之的思想大致是，</p><p data-pid="52m2foZl">1、气一元论和太虚即气，认为太虚不能离气，没有所谓的无。宇宙的万物都是气化运行的不同形态，</p><blockquote data-pid="vniSeWMM">人之所见为太虚者，气也，非虚也。无有所谓无者<br/>在天而天以为象，在地而地以为形，在人而人以为性</blockquote><p data-pid="XfNcSBxA">并且他修正了张载把气的具象性的特征，认为本原之气不同于日常经验所见的气，世界万物无论什么形态都是气的转换。</p><p data-pid="PM0lVzY6">气和现象，是没有间隙的，也就是说，气和万物是本质和现象的关系。因此他用诚、实有来概括气的特性。</p><p data-pid="ctqzhydO">2、太虚本动</p><p data-pid="eJqAsSHS">朱熹认为，本体之理是寂静不动的，动静在于阴阳之气。王夫之反对这种说法，他认为如果是绝对静止的本体，又如何产生阴阳，又如何有生的功能？</p><blockquote data-pid="K70k1a0-">废然无动而静，阴恶从生矣</blockquote><p data-pid="vrjbAyS3">因此他提出太虚本动，太虚存在于万物之中，与阴阳合一，没有静止。</p><p data-pid="k3YFc27p">并且他认为，运动是绝对的，静止是相对的，动静是统一的。</p><blockquote data-pid="mWmzpJTP">静即含动，动不舍静</blockquote><p data-pid="cTMnZUGP">3、一、两大矛盾学说</p><p data-pid="qvkWacl6">张载的矛盾观有不彻底性，他有时会认为太虚本身是不动的。因此王夫之提出太虚即气，气即动者。太虚在之所以本动，是因为他本身有阴阳对立，物质与运动不可分。阴阳、动静都是太虚之气本身所固有的</p><blockquote data-pid="qlK4QOkM">阴阳具于太虚氤氲之中,其一阴一阳,或动或静,相与摩荡,乘 其时位以著其功能。</blockquote><p data-pid="0mrcm1O_">因此他认为，矛盾对立双方是相互对立，相互依存的，是对立统一。</p><p data-pid="A-6pte7W">事物内部总有两部分对立，另一方面对立面相互依存，没有统一体就没有对立。</p><blockquote data-pid="bprw5uf5">无孤阳之物，亦无孤阴之物</blockquote><p data-pid="WnKPIGl6">同时，对立面相互渗透，</p><blockquote data-pid="rpuhaoty">阴亦有阴阳，阳亦有阴阳，非判然二物</blockquote><p data-pid="l81mQ4D4">所以说，他认为，事物是一分为二，又合二为一，他是事物的固有属性。</p><p data-pid="BNbVk4ZT">并且，他认为，对立是同一的对立，同一是对立的同一，要在对立中把握同一，在同一中把握对立。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、心物、知行之辨</h2><p data-pid="iwhkVX7X">王夫之的认识论，有从道德伦理中超拔出来的倾向。</p><p data-pid="CGbQsPzp">首先，他改造了佛教的能所，他把有待于人们认识和利用的外部世界称之为所。而把认识能力称之为能。能所关系就有主客体的意义。同时他认为，</p><blockquote data-pid="Uqt34ZmM">因所以发能<br/>能必副其所</blockquote><p data-pid="FAPvH8Ij">也就是，认识必须是主客体接触才能发生，认识必须符合客观对象才会有正确认识。</p><p data-pid="c7npA3xS">其次，他认为认识发展是一个辩证的过程。</p><p data-pid="UtSNse--">其一、认识发生是心物相互作用的结果</p><blockquote data-pid="jkLPZ1mB">形也，神也，物也，三相遇而知觉乃发</blockquote><p data-pid="9N1TSwa3">其二、格物致知</p><p data-pid="4QqiRmva">他把格物界定为感性认识，把致知界定为理性认识</p><blockquote data-pid="dBi3lSpU">博取之象数,远征之古今,以求尽于理,所谓格物也（占有丰富的感性材料,以求穷究事物的道理,这就叫格物。）<br/>虚以生其明,思以穷其隐,所谓致知也（通过思维活动揭示事物的本质、规律,这就是致知）</blockquote><p data-pid="67VLP6B4">格物致知是相辅相成的过程，格物在于学、问，而致知在于思辨。</p><p data-pid="iKSV6NAf">其三、知行辩证关系</p><p data-pid="hPIf-7Mv">他认为，行高于知，认识只有依赖于实践才有功效，实践是认识到基础。</p><blockquote data-pid="LRCBeciu">行也者，不以知为功者</blockquote><p data-pid="xmd8z7U6">同时实践可以兼有认识，因此知以行为本，知对行有指导意义。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、王夫之与理气、道器之辨</h2><p data-pid="EjFB37B5">王夫之沿着罗钦顺和王廷相的道路继续探讨，</p><p data-pid="CX4Aq1YT">他认为，理有个含义，一个是气运动变化的条理，是运动的规律。另一个是气的属性。而气的规律不是实体，而是气的固有属性。</p><p data-pid="UOVx_F8b">因此他的主要观点有，</p><p data-pid="IDlvCYBH">1、理气相依。一方面他认为，理不离气，理是气之理，另一方面，气不离气，气总是要表现为理。也就是说，规律是事物所固有的，事物必然要受到规律支配，表现出一定的条理。并不存在一个独立的实体之理</p><p data-pid="nErpr7D8">2、理在气中。在事物中，理气两者没有先后之分。但是在理气统一体中，气是根本的，理在气中，不能独立存在。</p><p data-pid="cjuARNwC">所以他的主要观点就在于，理是事物所固有的规律，理和气都是客观的。</p><p data-pid="AtHNtTkM">另一个探讨就是道器之辨。也就是观念和实在之间的关系。</p><p data-pid="a9rt7ks3">他所说的道，指的是事物的规律、一般原则。而器则是具体事物，特殊规律。</p><p data-pid="ONx8NZPt">他认为，</p><p data-pid="wBh8TjvE">1、无其器则无其道，道者器之道</p><p data-pid="T21ZZihO">不同于程朱理学，认为存在一个客观的观念。他否认这样的观念世界，而认为世界中只有具体的个别事物。</p><blockquote data-pid="OT90wje9">盈天地之间皆器矣</blockquote><p data-pid="TFSU84Mm">形而下世界比形而上更根本。因此在这种思想指导下，他提出三个论点，</p><p data-pid="nelv-SRo">其一、无其器则无其道</p><p data-pid="TG1_-YSq">没有具体事物，就不存在关于事物的观念，规律。他举例说，没有儿子，就没有父道，没有车门，就没有驾驭之道。</p><p data-pid="fQq1saVI">其二、道者器之道</p><p data-pid="XHqJITI6">具体事物决定了观念</p><p data-pid="r0-tSFcT">其三、据器而道存，离器而道毁</p><p data-pid="Z21Ht8ah">也就是，一般存在于个别之中，事物变化了，那么事物规律也就不存在了。</p><p data-pid="KVWvVY7B">比如说，三代之时不存在征伐之道，汉唐时期没有今日之道</p><p data-pid="62q8XXpg">也就否认了绝对不变的永恒法则。</p><p data-pid="58HzFBCV">2、尽器则道无不贯,尽道所以审器</p><p data-pid="tk_PyFU_">他认为，只有充分认识器，才能把握道，主张即器求道，反对离器言道。只有从认识个别事物开始，把握事物的规律，达到对事物本质的认识，这叫尽器则道无不贯</p><p data-pid="FMTUKvK_">另一方面，掌握了一般规律，才能更深刻地认识他，这叫尽道所以审器</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="3VL_DBuQ">最后在人性论中，他认为人性是后天习性中产生的，叫做习与性成。人性形成了，也并不是一成不变，可以在日常习行中发生变化。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>