<h2>1、快感：生存的手段</h2><p data-pid="Kd5LBSqc">快感和痛感一样，都是生存的工具和手段，快感是奖励机制，而痛感是惩罚机制，两相结合，才可以把我们的吸引和行为纳入到正轨，因此痛感无法消除。</p><p data-pid="Zn3YgNI9">当代生物学家做了一个实验，在实验中，把电极放在三只老鼠的下脑丘，老鼠面前有三个杠杆，压第一个释放食物，第二个是饮料，第三个是迅速而短暂的快感。老鼠通过实验，很快就只选择第三个，直到饿死。</p><p data-pid="KSvH16aA">可以发现，一味地追求快感会带来灭顶之灾，因此能够存活下来且繁衍成功的老鼠往往是不是一味地追求快乐的老鼠，否则他们早就被淘汰了。</p><p data-pid="1d6yYY7O">快乐必须有内在的限度，快乐必须短暂，才能把注意力集中到下一项任务之中，进化不允许生物拥有永久的快乐。</p><p data-pid="hUfj5z2b">因此功利主义者认为，幸福、快乐是善，而痛苦是恶，但是实际上恰恰相反，因为人类不是计算工具，而是动物，长久的幸福无法被设计出来。</p><p><br></p><h2>2、从手段到目的</h2><p data-pid="rD0cZBUb">边沁认为，生活的目的在于追求快乐，但是生物学家认为，自然选择不给予人类以快乐的意图，身体不是追求快乐的机器。快感只是基因决定的行为策略，快乐并不占据主要的地位。</p><p data-pid="QegTWL7n">在非灵长目动物那里，没有对于欲望的沉溺，他们的食物和性交方式都是快餐式，他们的交配被严格地限定在发情期。他们的捕食也是节制的，够吃就完，绝不滥杀。</p><p data-pid="Rhrp92Qy">动物学家认为，应当是食物的缺少，迫使他们没有资格去细细品尝食物，而是立即填满肚子，此外就是他需要节省自己的热量。</p><p data-pid="B3h2U3aR">而灵长目动物，尤其是人类由于理性的发达以后，当他们发现某种手段有助于帮助他生存，就会转而成为他们的目的，一切快感本来只是帮助人类生存的工具，但是反而成为他们的目的，从而沉溺于欲望之中。换言之，哲学家认为，欲望属于非理性，而理性在于控制欲望，因此自古以来，宗教、哲学都力图说明运用理性去节制自己的欲望。这种说法没有任何说服力，恰恰是因为理性发达才会导致欲望的沉溺。</p><p data-pid="msyExx37">人类更多地沉溺于性，是因为他们对于快感有着明确的认识，以及伴随着人类文明化以后，有更多的余力去做这些事情。这也就是所谓的饱暖思淫欲，但是人类的意识和智力，以及建立之上的能力还在增长，他继承到的有限的器官无法和他的综合创造力同步。他的身体无法承担他所创造的美食，性器官也类似。</p><p><br></p><h2>3、由“劝赌不劝嫖”的两种本能</h2><p data-pid="bzHJ9v_l">在社会中有一个悖论，一方面我们力图消除苦难，为下一代缔造一个更幸福的社会。另一方面我们又在教导他们要懂的吃苦，否则难以成才。消除苦难的过程就是消解人才。</p><p data-pid="tv3tuQzb">我们的身体中有两种行动，一方面追求个体的舒适，另一方面我们在追求伟大。他们的本质不同，走进现代社会，这组矛盾会不断扩张。</p><p data-pid="bzhia_bE">早年的人类是生存在采集狩猎的时代，那个时代的目的就是为了填饱肚子，而狩猎在保证族群生存下来的同时，也在彰显着英雄气概，两者统一在狩猎在这个行为。</p><p data-pid="7mbpTWi6">但是在后来的文明历程上，温饱问题渐渐地被解决了，我们追求低端的感官刺激很容易就可以实现。原来只有凭借勇士才能完成族群内共享肉食，而今却可以到任何餐馆完成。原来只有凭借男性的角逐，才会获得女子，如今我们有了比性欲更强烈的感官刺激，他都在追求捷径。</p><p data-pid="GClS9cLI">但是英雄情结，无法通过感官刺激完成，他同样属于一种生存策略，他和雄孔雀的大尾巴是一样的，用来吸引异性，但是由于人类是一种文化动物，他并不简单地凭借着孔武有力，而是凭借着超越常人的智谋和勇气。</p><p data-pid="a8baRGlg">因此原来的英雄情结仅仅是性，后来就超越了性，人类在英雄情结中进行了极大的发挥，潜力和野心的发展相辅相成，超常的追求不断提高。因此超常的追求成为了一个独立的门类，比如说物理学界、化学家、艺术家、哲学家等等，他们甚至甘愿为了他们所从事的事业而抛弃性，尽管在早年，这些东西应当是都是为性而服务的。</p><p data-pid="yWIK7ygG">俗话说，劝赌不劝嫖，在人性上可谓意味深长。为什么呢？一方面，人的性欲有限，决定了他多余的精力不会全部投入到嫖娼中。而人类的赌博行为，实际上是在英雄情结这个伟大事业上进行投资，这个发展是无止境的，长此以往，意味着生命的精力大多花费在这里。</p><p data-pid="l27gTOOW">人类在追求伟大上，不惜吃苦，甚至不怕困难，这样的精力可以成就一个英雄，同样也会导致英雄的死亡。英雄情结在多数人身上是具备的，但是这里的吃苦必须是自找的，如果是他人强迫的，这种东西和英雄没有任何关系。</p><p><br></p><h2>4、快感、快乐与幸福</h2><p data-pid="CXpgWhRZ">快感比较容易定义，而快乐和幸福很难定义，快乐和幸福之所以难以定义，在于他所关联的不是单独和简单的神经回路，而是多个神经回路的不同组合方式，还包括人类身体的各种因素。</p><p data-pid="xU3vgt7T">幸福在英语是well being，这个翻译是可谓秒，being是存在，幸福即是好的存在。快感是短暂的，但是幸福是可以长时间存在的。</p><p data-pid="zOzac4ZZ">很多宗教信仰者，他们的生存状态就是很好地状态，那么才能保持这种好的生存状态呢？</p><p data-pid="_U8_sS7p">《金刚经》有言</p><blockquote data-pid="aV1fN7aH">应无所住，而生其心</blockquote><p data-pid="VRSmgT7o">后来心理学家提出了一个名词与之类似，叫做心流。也就是高度的注意力下，屏蔽了其他信息，从而完成一种好的状态。</p><p data-pid="YTmPTYC9">大致上它包含以下要素</p><p data-pid="qci0uTRO">1、富有挑战性的工作</p><p data-pid="ZnUjoidZ">2、目的不假外求，比如说为了写诗而写诗，乐趣在于活动本身</p><p data-pid="QzkFTTm_">3、行为和反馈的相互作用，形成秩序，进入忘我的状态。</p><p data-pid="JSfy7rkT">世俗人的心念要接受大量无关的信息，导致他的注意力很难集中。</p><p data-pid="EczI9JBJ">世俗人难以建立在内心的秩序，也就消耗了大量的能量进入无关的活动之中，心流是一种幸福，进化不允许长时间的快乐，但是好的生存状态却是可以后天养成的。因为这种好的生存状态也是有利于生存，一个狩猎者集中注意力，有助于他们的捕食。</p><p></p>