<h2>1、区分现象学和近代认识论的对象</h2><p data-pid="788bkGcC">在这里，近代经验主义的对象，都是不言而喻的自然对象或自然客体。</p><p data-pid="yt4KhXt7">而康德哲学是对于洛克认识论的改造，</p><p data-pid="4VrP7aSY">首先，意识到对于认识起源的考察就是对于感性和知性的考察，在这一步仍然是沿着洛克的方向前进的。</p><p data-pid="7qbdf6Y-">其次，对于感性的考察就是对于直观的考察，因为直观是认识与对象发生直接关系的手段。</p><p data-pid="rqVNKl5c">在直观中，又将其区分为经验性直观的杂多与先天形式区分开来，因而，在康德的改造思路中，对认识起源的考察就是对认识的（先验）要素的考察，对认识的要素考察的核心部分就是时空形式与概念（范畴）。前者整理感性杂多，后者成为推理（判断）的核心部分。</p><p data-pid="PUVNF95v">那么，在康德这里，其认识论上所说的对象是什么意思呢？</p><p data-pid="00IoaQVt">首先，他不是物自体，然而，康德的现象，如前面的论述所言，与胡塞尔所谈论的现象有所不同。他所谓的现象是经验性直观的未经规定的对象。</p><p data-pid="H5HrAiRw">康德认识论中的认识的对象理解为通过表象而显现出来的东西。认识是关于对象的认识，但认识不是直接去认识对象，而是认识由对象在感性体验中引起的表象或感性印象。</p><p data-pid="0thoz3o8">在这里，对象要通过表象来界定，表象是对于对象的表象，对象是所表象的东西，所以，在康德这里，对象与表象或感性印象是循环解释的。</p><p data-pid="fujfiqyR">而现象学中所说的对象，则是现象，这里的现象不是康德意义上的现象界，而是内在意识、纯粹意识，说它是内在意识，是因为外在事物也是被视为在意识体验中被给予的东西。纯粹意识是指对意识的意识。这二者都具有内在的存在方式。所以，胡塞尔现象学中的认识对象都是内在对象。</p><p data-pid="4PCBGIBD">在近代认识论中，认识的对象是自然意义上的客体。因而在这样一种认识论中，真理问题变成了主体与客体的关系问题，即主体如何能够切中客体的问题，对象成了可以对其执行认识的客观物。而这样一来，就建立起主客二分</p><p data-pid="gSsiUDr-">为了克服这一矛盾，胡塞尔将外在的自然客体，还原为内在的意识给予。这与贝克莱的做法也是一致的，但贝克莱并没有细致化了的对象论，因而，也就不会有对象的转化层次的思考，因而只会有主客对立意义上的对象的理解，胡塞尔将自然客体的考察转换到内在意识中，外在的客体事物是内在意识中构造的对象所表象出来的东西。</p><p data-pid="iez_z-eF">胡塞尔认为，每个意识和意识内在的东西都是一个对象，对象是广义的逻辑学中与“谓项”相对而言的主项。与对象相对应的概念始终是意识，意识对象与意识行为是相互对立的，当意识通过反思的目光朝向自身时，意识自身可以成为对象。</p><p><br></p><h2>2、对象的初阶构造</h2><p data-pid="1d9yR7Ht">现象学之中，对象构造由两部分组成，分别是初阶和高阶。</p><p data-pid="uWdsAwHb">初阶分为两个部分，包括</p><p data-pid="7vT1-Po6">1、基本的意识构造</p><p data-pid="MXAlOPLQ">2、时间意识的构造</p><p data-pid="W59LUPcL">前者又分为四个层级，包括体验、意向性、执态、统觉。时间的构造包括滞留、原印象、前摄。</p><p data-pid="M4cSTmkR">首先，我们来看，基础意识的构造。</p><p data-pid="UtZG9Hsi">在这里，意识指的是最广义的一般意识体验。现象学所说的体验是什么意思呢？在现象学的意识体验中，一切都要回到内在性中进行考察，所以外在事物一开始所具有的心理学意义上秉持的这种客体化是需要悬搁或排除掉的。在现象学的考察中，这样一种客体化的东西，是在意识中被构造出来的与意识的直接给予具有相即性的东西。</p><p data-pid="tJ_KCuHc">那么，认识论就要解答，认识或主体为什么能够切中客体？在这一意义上，如果对外在事物的体验发生了偏差，就将这些把握中出现的这样一种带有与所谓的客体的客观性产生偏差的体验，称为错觉。</p><p data-pid="3e7agpcd">在心理学上，总是预设着主客对立，这也导致，主体存在着一种感受能力，而客体那里预设着一个实在的自然客体，这些都是不彻底的看法。</p><p data-pid="OXuFqs7G">而在现象学看来，体验就是意识，比如说我们反思一个东西，他是伴随着原初印象的重新出现，那么反思行为本身再进行反思，就能产生了一个与某物的原初印象和素朴反思不同的意识，在这个行为之中，他能够以自身为对象并且充实自身，原初印象、原初印象的反思、对反思本身的反思，<b>三者都是在体验中呈现的，通过不同的方向和维度上的把握，被把握为不同的东西。但都是属于体验的部分，以统一性行为进行把握，也都属于意识。</b></p><p data-pid="mrRbYl0-">三者是直接呈现出来，所以是具有绝对的明证性，<b>在此，原初印象与自然反思中的原初印象可以成为具有先后顺序的这样一种“时间之流”中的东西，而对自然反思中所把握到的另一向度的反思本身的纯粹的被给予性，是一种不能被客体化的东西，是纯粹自身的给予性。</b></p><p data-pid="H1RJBCPm">所以，在胡塞尔意义上，体验概念涉及这样两个方面。<b>一方面，是“察觉到某一时间之流和它的实项构造的相即感知的内在对象”。这样的内在对象是与外在的自然客体相即地被给予的。</b>因而在此意义上，对内在对象的考察所获得的知识就具有了直接的自身给予性上的严格性和相即性。因而，就成为确真的认识。<b>另一方面，是“通过相即的感知立义的绝对的非客体化存在”。这是前现象的存在，而不是感受到的存在。</b></p><p data-pid="rWNDtUr2">在《逻辑研究》（1900）时期，胡塞尔所认为的体验概念的意义是：“在这个意义上，只要感知、想象表象和图像表象、概念思维的行为、猜测和怀疑、快乐和痛苦、希望和恐惧、期望和意愿等等在我们的意识中发生，它们就是‘体验’或‘意识内容’。<b>”如果连同其后来所强调的意向相关项（noema）在内，凡是内在地给予的一切给予物都属于体验。</b>因而，也都属于意识。</p><p data-pid="nIDLzoAd">对于意识的分析，随着对体验的进一步考察的展开而展开。即使在对外物的感知活动中，也会发现意识是对于某一对象（物）的意识。这样一种尚且带有含混性的意识，只有在体验的分析中才会逐渐变得清晰起来。</p><p data-pid="XnLJJ8pt">在这里，就产生了一般的体验物与体验之间的区别。前者是意识体验所朝向的东西。后者是体验活动本身，它自身可以又被把握为一种统一性。</p><p data-pid="0X70K_Ig">胡塞尔认为，意识的意向性是意识的本质特征，“它既可以成为一个体验，也可以在自身中拥有一个对象，无论是在相即地看到，还是以另一种方式给予，或者在超越的（transzendierender）方式中意指它”。胡塞尔同时也将意向性特征作为意识体验的第二种意义上的特征。</p><p data-pid="BtA50jfS">而意向性，总是朝向某个对象，我们可以对其进行恐惧，爱，忧伤，判断，盼望等等，他是内在于我们的意识之中的，而不是独立于我们的意识之外的，否则就成为超越性的东西。</p><p data-pid="S_fTsh3T">因而，始终需要在被给予性、自身给予性、内在给予性的意义上来理解胡塞尔现象学及其所取得的成就。这样的关于胡塞尔现象学的研究，因而也就是真正地以胡塞尔的方法对其学说进行的再研究。</p><p data-pid="HB5IRlAQ">执态（Stellungnahme）是意识自身构造的第三个层级。前两个层级分别是体验和意向性。</p><p data-pid="9lQhrbAt">什么叫做执态呢？意识作为执态，就是指一种“立场”意识。信念、愿望、满意、意愿等，不仅仅是关于某物的这样一些体验意识，其中也可以包含某种信念，这些信念指的是，我们可以去选择或者去抛弃。</p><p data-pid="z5QC_yyE">简单来说，就是价值判断。比如说我意向罪恶，你可以去选择，也可以去抛弃他。</p><p data-pid="Nv00kXTU">注意（统觉）意识包含在最低层级的感知的统觉中，属于第四层级的构造的意识。</p><p data-pid="4WbDxpij">每一个执态以“表象”为基础，需要客体化的统觉，使对象性“表象”于执态中，这样，对象性才能够进入意识之中，或者说，进入执态之中。如此一来，在统觉背景中就需要一个将对象性带入执态中的意识。这个意识，显然不能用现象学一般意义上所构造的“执态”来清楚地表述，它的确也区别于通常的执态意识，是使执态得以成为执态的意识。这个意识，就是注意（aufmerken/attentionale）意识。</p><p data-pid="P6vxUHm-">也可以说，注意力（Aufmerksamkeit）指向的是显现物，并且将显现物从对象背景中剥离出来。这样，进一步的执态意识才会产生或被构造出来。或者说它就是执态的基础。</p><p data-pid="lqQNKyoz">这里，通过这样的分析，就产生了一个意识构造的次序：从基础开始向上构造，分别是统觉（注意力）、执态、意向、体验，这是从深层向表层的构造。从构造的顺序讲，是体验、意向、执态、注意，这是从表层走向深层的构造。在此，关于构造顺序的描述中也可以进一步构造出时间意识。</p><p data-pid="2Q5MCIn-">在注意力的构造过程中，伴随着对于对象背景的构造，也领会到或给予了感知统觉的存在。</p><p><br></p><h2>3、时间意识的构造</h2><p data-pid="9F-mK2TT">时间意识核心在于意识，不在于时间。现象学的时间，并不与物理学意义上的时间对立，相反是为其奠基。</p><p data-pid="gKVV446V">对胡塞尔时间意识的理解首先意味着对胡塞尔的这些观点的悬搁，其次需要回到自身的意识体验中去构造相应的东西。这样才能在真正意义上最大可能地贴近胡塞尔关于时间意识的相关表述。</p><p data-pid="DsP21Ekb">时间意识主要有三个方面的重要构成：滞留、原印象和前摄。</p><p data-pid="_XXl6IYn">1、滞留</p><p data-pid="Ew50ZTWe">对于滞留的把握，如果建立在意识中对“持续”的把握之上的话，或许更为容易理解。</p><p data-pid="wIaweQe3">如果说意识基础的构造部分更多的是借助于视觉意义上的察看而完成的，那么，对于时间意识的构造，更多的是借助于听觉意义上的察看来完成的。</p><p data-pid="bGzJgrjG">当我们听音乐，我们会拥有一部分声音，然后他会出现声音的延续。相反，假如声音是不能延续的，那么你也不可能掌握任何音乐。另一方面并行存在的是延续的感觉，也就是显现在意识中的持续。换用更为贴近的说法，就是持存。因此，延续（持存）显然不是外在事物以显现的方式在意识中被给予的，而是基于外在事物的显现之后意识自身所给予的东西，并且通过显现的持续而使人意识到原初的显现。</p><p data-pid="fQQnevJz"><b>“延续”这一体验是在至少两次的显现之间“多出来”的东西。</b>在这里，既可以意识到原初的显现，也可以意识到原初显现的再次显现或再一次的显现。或者，从再一次的显现和再次的显现中意识到原初的显现的存在。将这些数次的显现把握为原初显现的相似物甚至同一物的时候，就被理解为原初的显现的“持续”。</p><p data-pid="hzWPPifT">这样的一个“持续”，<b>在没有加入时间分割的情况下，或者说还严格地遵照非时间叙述的原则的情况下，它就是一种滞留</b>。<b>它既与原初的显现有关系，却又不同于原初的显现，但自身也不全是重新的显现，而是多出来了一些东西。这些东西作为一个给予之物，就是时间意识。</b></p><p data-pid="0YIW7GKX">在这里，每一个声音片段，既可以标记为“过去”，也可以标记为“现在”，还可以标记为“将来”。当标记为“将来”的时候，自然而然就变成了想象。在意识之连续统中，一部分成为回忆，另一小部分成为感知，还有更多的部分成为期望。</p><p data-pid="tGBNoEoO">2、原印象</p><p data-pid="AmMJD-KA">印象这个概念与休谟的意思一样，指外物刺激后在意识中获得的显现。如果将其当作“原初”印象（原印象/Urimpression），也就是给予其“原初性”，那么，就等于是已经在考察中赋予了时间性的东西。在赋予时间以基底性的东西的同时，就意指着时间性的存在。因为这个原初印象已经意味着在意识中与一个再造的印象的对立或区分。在原初印象与再造印象的这样的关联过程中，本身就已经意味着为时间意识的给予提供了基底或前提的可能性。</p><p data-pid="61Oem4zW">胡塞尔认为，原初印象所包含的内容就是“现在”这一术语所指的东西。</p><p data-pid="eUgEgDLx">结合前面对于滞留的构造或分析来看：<b>当滞留祛除时间性以后，自然而然就变成了原印象或原印象的再造印象，甚至就是等同的。</b>所以，既可以从滞留退回到对于原印象的理解，也可以从对原印象的专门的意向朝向中获得时间性的东西的存在，也就是意识到滞留的存在。</p><p data-pid="En1JDSfv">滞留侧重于从现在走向过去，而原印象侧重于从过去走向现在。但无论是何种方式，都可以从一者中借力以走向对另一者的构造。因而，在这样的构造中，从时间的不同构造方式所得到的同一性的给予过程和统一性的给予过程，就已经蕴含着在不同的朝向中会获得新的给予之物。因而，关于时间意识的构造，不仅是时间意识本身的构造，而且，也蕴含着高阶对象的构造。</p><p data-pid="gOgjSCxJ">3、前摄</p><p data-pid="tQvqFJsY">前摄（Protention）是对未来的给予之物的期待，但本身又不是未来之物或未来的客体。它在一定程度上体现了意识的最原初的意向性。前摄，<b>就是在滞留的给予过程中或“持续”的给予过程中，对继续向前延展或继续发生的变化的期望。</b></p><p data-pid="qWXUQgu0">如果采用通常的术语，滞留是在“原印象”与“当下具有”之间的东西，虽然从其中仍然可以给予时间意识，但更侧重于“之间”这一意义上的时间意识的给予，原印象侧重于原初给予的东西，而前摄侧重于将来这一意义。</p><p><br></p><h2>4、对象的高阶构造</h2><p data-pid="Yc9oHSQL">基于初阶的意识构造与时间意识构造之上的是意识对象的高阶构造。高阶构造中主要包括：①同一性、②普遍性、③特殊性、④不确定性、⑤联言与选言及单称与复称、⑥否定、⑦事态的构造。高阶对象的构造是进一步的判断构造的基础。</p><p data-pid="5cMWo6Dy">1、同一性</p><p data-pid="i5Cflsg3">同一性的构造是与想象（Phantasie）联系在一起的。这是延续了休谟的理论，即想象是对于印象的观念，和基于印象的观念的再造行为，</p><p data-pid="GeyUK2mM">在胡塞尔意义上，想象也是一种对当下化的东西的再现行为。因而，在再现行为中，一个曾在的显现与再次的显现，通过同一性意识而把握为同一的东西的不同的显现，从而，也将自身的这一行为给予为同一性意识。显然，在这里，这个同一的东西不再是严格意义上两次显现的东西，而是在意识中被给予的“新”的东西。</p><p data-pid="mXw-KGYp">胡塞尔说：</p><blockquote data-pid="BB7n99bZ">“在转向感知的一个显现推进到另一个显现的持续流动中，我们获得了流动的同一性或相合，但在与其自身真正浮现的显现的比较中，我们以另一种方式达到了作为明确综合的同一性意识。</blockquote><p data-pid="SsPz9wH7">虽然我们无法完全剥离感知而获得对“同一性”的想象，但同一性不是在感知中得到的，而是意识自身为了把握感知之物而增加出来的东西。</p><p data-pid="F2DzQKC2">2、普遍性</p><p data-pid="Yd5sOiY9">就一般意义而言，普遍是与个体相对的东西。这种对立，一方面显现的是二者之间的对立，另一方面显现的是二者之间的紧密关系。</p><p data-pid="8pgoiTP7">胡塞尔有这样的例子：</p><blockquote data-pid="We_nuovl">在我看到红色并且在对这个红色的持续的直观中，这些红色的东西就是我意指的红色，这些红色作为“属”意义上的红色，它总是在时间的连续统中显现为一样的，并没有注意到个体要素之间的分离，<b>而是直接获得了普遍性意识，然后才在普遍性意识的基础上构造出单个性意识。</b></blockquote><p data-pid="JIh8IgEQ">普遍性意识的给予过程并不以单个性意识为基础，而是后者在意识朝向中才以前者为基础。所以，单个性意识实则是普遍性意识的把握中分化出来的伴随的东西，它是意识行为在把握过程中所需要的东西。</p><p data-pid="PP8Yk5Z6">普遍或整体是首先给予的，其次才是个体的东西的意识给予。而实证就是对观念的实证，因而也就是对于意识中给予之物的实证。从个别到一般的过渡，在其真正的起源中，不应该是通过归纳法得到的。意识的把握一开始“似乎”就是整体意识的把握，然后似乎才是局部意识的把握。其实，这种整体与局部的意识，都是在意识自身中被直接给予的，可以并行分化出来的东西。同样，普遍性意识也不能被等同于普遍性特征，后者完全是客体化的结果，而不是意识自身的直接给予。</p><p data-pid="0rRapl-N">3、特殊性</p><p data-pid="k8jpE1YC">特殊性意识是与普遍性意识对立的。但特殊性不是某种客观事物的特殊或差异，那是单纯显现意义上的差异。而特殊性或者说作为一种特殊性意识，是在不相同的客体之中产生的意识，它不是单个存在的依赖于单个之物的意识，而是在对感知显现的普遍性给予中所给予的另外一种意识，它预设了与这种普遍性不相容的东西。</p><p data-pid="-YqqM6ve">4、不确定性</p><p data-pid="EBiKCYa7">不确定性意识与确定性意识是伴随产生的。在确定性意识的给予中本身就蕴含着不确定性意识。这样一来，不确定性意识似乎是意识给予中最为根本的东西。然而，在不确定性意识的给予中似乎也蕴含着确定性意识的给予。</p><p data-pid="ryK9mSN8">如果我们一开始没有一种本质的东西，那么，便无法将这一本质断定为就是这个事物的本质，这样会导致无穷倒退。这最终会导致怀疑论的结局，即我们无法获得事物的本质。</p><p data-pid="HMMdzA1s">因此，即使站在逻辑推导的角度来看，必然存在一个在开始就被称为本质的东西。</p><p data-pid="VWHpusFQ">那么，这个本质作为意识中的东西，只能是在意识体验中给予的东西。换句话说，就是在上述的抽象行为中给予的东西。<b>当我们将这种观念与要素所等同的东西或给予物当作本质的时候，这个本质就是确定性意识</b>，是确定性意识在意识体验中的自身给予，它既不是那些要素，也不是“观念固定”本身。</p><p data-pid="pHaA1TPk">从另一个角度也可以说，一个对象被在此确定为这个对象的时候，这个“确定”已然不是那个对象，也不是那个对象在意识中的两次显现，而是意识中自身给予的东西。它似乎位于这个对象的两次显现之间，但本身不是这样的显现，而是意识自身中给予的东西。当一个显现确定为这个显现的时候，随着显现的消失，确定性似乎也就随之消失，但这并不能说明确定性就是显现物，反而恰恰是意识自身的给予物。</p><p data-pid="rzxDqjAE"><b>不确定性是不能再次意识到的同样的显现的过程中出现的东西。它是“期望”的落空</b>。只有在这种情形下我们姑且可以说不确定性意识先于确定性意识。但我们同时也拥有着对“不确定”的确定。<b>因而，同样也可以说，在意识中首先给予的是确定性，而后才是相对应的不确定性</b>。这是由初阶的时间意识所奠基的先后顺序，而时间意识自身又包含着奠基</p><p data-pid="vnq11rw2">5、联言和选言以及单称和复称</p><p data-pid="BPISbKYB">胡塞尔说：</p><blockquote data-pid="Xcs6GgmK">“表象a与表象b同时或者先后发生，并不意味着a与b的发生。在这里出现了专门的综合，它通常<b>不仅关联于两个表象，不只是在意识中表象地意指两个对象</b>，<b>而且将‘关联’意指为‘两个’。”</b></blockquote><p data-pid="WFKklLxS">对表象在意识体验中的给予与表象之间的综合是完全不同的事情。前者对应于某种显现的东西，或者是外在事物在意识中的显现，或者是意识自身给予的客体化的东西的显现。作为“综合”，是在意识中给予的。因而，在意识中既可以将两个表象给予为综合的，也可以给予为分离的。</p><p data-pid="3L4BKkAg">“关联”产生后，“关联”自身所意指的东西，作为一个新对象，就可以成为述谓判断中的主词。在此之上，产生的就是联言判断。如果将其予以一定程度的分离，产生的就是选言判断。</p><p data-pid="_2otXrX5">比如说，苏格拉底和柏拉图都是哲学家，那么这就是联言判断（意思是把苏格拉底和柏拉图作为一个新的对象所意指）。如果说，苏格拉底要么是一个哲学家，要么柏拉图是一个哲学家，这就是选言判断，其中暗含着单称判断。</p><p data-pid="6Klmc3ox">6、否定</p><p data-pid="oRY3_pc2">胡塞尔认为，普遍性意识在冲突中进一步构造自身时，就产生了否定性意识。</p><p data-pid="OkiYHbyW">比如说，这张桌子是绿色的，这张桌子不是绿色的。当绿色作为桌子的统一一部分，却没有进入表象，就出现了颜色内容的冲突。颜色本身和桌子分别，并没有出现否定。但是一旦将其进行综合性处理，意识就会产生否定性。</p><p data-pid="KbM95-NF">7、事态</p><p data-pid="g-iG4COu">事态（Sachverhalt）是与实事（Sache）不同的东西。事态指的是对象的状况与对象之间的联系，就是实事的状态，与事态相应的就是判断行为，而判断都是建基于表象及对象之上的。事态就是真实的东西。事态表象、判断行为与事态相对应。</p><p data-pid="7gA-Ccd8">因此，在事态的构造中，不仅包含着系词“是”、实存、存在者、此在等概念，也包含着真理与明证性的概念的构造，以及判断行为等</p><p data-pid="3lGwjbuY">经过考察或构造，胡塞尔认为：“存在（Sein）就是真实的存在，在实在意义中的存在者（das Seiend），客观时间中的存在者，就是此在（das Dasein），就是狭义上的存在（Existenz）。”相应的确真的直观中的充实，就是判断的明证性，这一明证性涉及两个方面：</p><p data-pid="aKXtkPou">1、一个是判断的本质</p><p data-pid="RW7e8zti">2、事态的直观给予性的本质意义中的真理。</p><p data-pid="C3rSvF8_">判断就是与真理保持一致。对于判断“S是P”而言，将这个命题本身当作一个对象进行真假判断的时候，其实就是以“真理”表述这一命题本身是否具有一致性。如果它能够以相即的方式看到其中的关系，就等于是直观为真理。因此，真理所表示的是一个普遍的对象，而明证性则是一个体验。</p><p data-pid="6GUmMlXL">在此意义上，胡塞尔的真理概念就与前人的真理概念相区分开来了。人们通常所说的真理，是表象与对象之间是否符合的问题，而不是通过<b>明证性体验而获得的对象性认识</b>，所以，建立在这样的认识之上的真理就是符合论。</p><p data-pid="zRo7PedJ">要形成对于判断的真正理解，就必须复原这种原初的情形，明白其中到底排除了什么，到底限定了什么。这就意味着要回到实事本身。即使数学，也要在原初的事态和描述中建立稳固严密的对应，并且，原初的事态是描述的最终决定的参照，即数学真理也必须是相即性地给予的。被描述出来的对象，仅仅在一般情况下代表符号意义上的对象，真正的位于全方位的意识考察中的对象只能在还原的考察中获得它的原初性的所有东西，并且承担着澄清在符号理解中形成含混和意义变迁的责任，且拥有描述的变更与调整的权利。</p><p data-pid="sBFbcJD8">当然这一变更与调整是为了与新的描述系统结合起来。因此，不同阶段的物理学理论虽然被后来的理论所推翻，但仍然具有一定的适用效力，就是因为采取的描述要素不同。优秀的物理学定理绝不是一个简单之物。它是物理学家排除掉了很多东西并选取了其中一些东西而形成的稳固的表述的过程。物理学家对原初事态进行了重新处理和描述。哲学理论亦复如是</p><p></p>