<h2>1、什么是意向性？他为什么重要？</h2><p data-pid="EV4oF6W5">现象学最为核心的概念就是意向性，我们的每一个意识行为，都是意向性的。每一个意识行为，每一个经验，都与某个对象相关，每一个意向，都有其被意向的对象。</p><p data-pid="c1efSSBI">在现象学中，意向指的是我们拥有的，与对象相关的意识关系。他和实践意义上的，意图、目的没有关系。</p><p data-pid="vB-08Ixb">如果我们接受了这个看法，我们就会觉得奇怪，这个说法看似极其平常，为什么他会这么重要呢？</p><p data-pid="ZA75h9iT">这就需要从哲学史的角度去看待的，哲学史上对于意识的主流看法是笛卡尔式的，意识被理解为一个封闭的状态，我们能够觉察到的只是我们的观念，心灵被装在一个密闭的空间内，我们的意识不指向外面的事物，仅仅指向印象和概念。</p><p data-pid="c-t6vOge">我们要达到事物，只能通过对于心灵的印象的推理，而不是让事物向我们显现，我们的意识不是对于某事物的意识，而是被困在了自我的中心中。我们所能确信的，只不过是我们的意识的诸多状态。</p><p data-pid="-VIbI2R9">科学进一步强化了这种看法，科学理论告诉我们，是外部世界刺激我们，从而在大脑中形成意识，我们所接触到的世界，只不过是我们的大脑状态而已。</p><p data-pid="xPk0got6">所以他就会形成对于外部世界的怀疑，从本能上来说，没有人会怀疑我们所处世界的存在，但是在意识的反思中，我们又必然陷入这种困境，我们也不知道如何辩护，世界并不是幻觉。</p><p data-pid="D8C9viaP">因此如何走出意识的封闭状态，以及意识是如何抵达外面，这些问题我们感到茫然失措。</p><p data-pid="p00bCyGV">如果任由这种思想发展下去，所形成的哲学理论就是相对主义，每个人都有自己的主观世界，每一个主观世界都是不可通约的。但是我们在常识中又无法否认外部世界和他人的存在，显然这里面出现了重要的问题。</p><p data-pid="ehXlKgIV">笛卡尔式的困境，将心物加以分裂，且两者似乎无法通约，他们的交互是如何发生的，我们不知道。</p><p data-pid="YT3BhbKC">而这正是意向性理论试图回答的问题。</p><p data-pid="3CSjbFeF">现象学试图突破自我中心，或者说封闭的意识的困境，他认为，心灵是公开的事物，他公开地活动，并且将自己表现在外。心灵和世界彼此关联，事物确实向我们显现，而我们也的确向自己和他人展现出事物的存在方式。</p><p data-pid="lowrxltH">在笛卡尔式或者洛克式的认识论中，意识是封闭的，我们首先有着一些观念（不管他是经验还是天赋的），然后将观念加以排列形成判断，从而试图宣布外面就是如此。</p><p data-pid="JmPUH8uK">但是，对于意向性而言，他是高度差异化的。意向的方式不同，也构成了不同的对象。</p><p data-pid="8Y1_ZPK4">例如说，我们看到某个物质对象，是知觉性意向活动。把某物看成图像，就与图像性意向活动相关联。存在着不同种类的意向活动的方式</p><p data-pid="-Bp5-jJK">而现象学要做的工作就是，对所有的意向性进行归类和区别，同时对意向所关联的特定种类的对象进行归类和区别。</p><p data-pid="gqZespeZ">现象学，他的意思是说，对各种现象以及事物的各种显现方式给出其逻各斯。</p><p data-pid="1F247qSu">现象学承认显现的事物的真理和实在性。因此，现象仅仅存在于我们的心灵之中，事物显现的方式是事物存在方式的一部分，事物如其存在那般显现，也如其显现那样存在。</p><p data-pid="poavjBov">由于其存在方式的不同，也导致了他的显现方式的不同。</p><p data-pid="Dy5uspKh">但是，不可否认的是，之所以传统哲学对于世界的怀疑，很大程度是因为意识的错觉。比如说，我们把一根绳子看成一条蛇。那么“蛇”这个感觉难道不是仅仅存在于我们的心灵之中吗？</p><p data-pid="UMItgZyO">并不是的，蛇和绳子，都不是我们的心灵制造出来的，我们是以不同的方式与世界发生联系，而联系的基础则是这个事实，即蛇在某种情况下与绳子很像。</p><p data-pid="YdYSvQIV">一个事物被误认为其他事物，错误和伪装在自己的方式上都是实在的。错觉也只有进入了意向事物的时候，我们才能觉察到，错乱也只有寄生在真正的知觉和想象上，才能够发生。如果没有察觉到知觉和做梦的差别，我们也就无法产生幻觉。</p><p data-pid="dx0GqcN2">因此通过意向性，我们破除了笛卡尔和洛克的偏见，不存在单纯的现象，现象都是实在的，他们都属于存在。任何事物都是真实地存在着，分享着存在，并且按照他们自己专有的方式而显现。</p><p><br></p><h2>2、意识经验的一个范例：对一个立方体的知觉</h2><p data-pid="ssgMFjoG">我们可以通过一个简单的例子来演示现象学关于意识的描述性分析</p><p data-pid="G7Ump90V">比如说，我们知觉一个立方体，我们无法一下子把这个立方体的各个面都看到，我们只能从某个角度，某个视角看这个立方体。</p><p data-pid="cGGTIb6C">所以我们的知觉是局部性，在任何一个时刻，都只有一个部分被直接给予，但是实际情况并不如此简单。事实上，当我们看到某个侧面的同时，我也在意向着那些隐蔽的侧面，我们所看到的比仅仅这一侧面更多。当下可见的侧面，被那些潜在可见但是并不显现的晕圈包围着。</p><p data-pid="taJTQVTZ">因此，我们来分析这样的结果，</p><p data-pid="-ALX82qB">从客观方面看，被给予我的东西，是一个混合物。由在场的侧面和不在场的，却共同被意向的侧面组成。正在被观看的东西包含在场和缺席者的混合。</p><p data-pid="fMwLwNHG">从主观方面看，我的知觉，我们的观看活动，由充实的意向和空虚的意向所构成的混合物。因此我们的知觉活动，其中一部分是意向在场者，另一方面意向缺席的其他侧面。</p><p data-pid="K6Cq-5RY">同样地，当我们听一句话的时候，他也伴随着缺席的话，包括过去的句子和未来还未曾出现的句子。</p><p data-pid="RngP0_dM">再说回那个立方体，当我们转过身，就可以看到原来缺席的侧面，可见我们的知觉是动态的，原来潜在的东西就转化为实际知觉到。原来实际知觉到，就转入缺席状态。主观方面来看，就是原来空虚的，转化为缺席的，原来缺席的，转化为空虚的。</p><p data-pid="wPaS410h">上述还仅仅只是看，我们还可以触摸它，让他发出声音等等知觉，这些原来都是潜在的，然后转入到在场的状态，实际上，这些潜在的呈现在我仅仅看他的时候是伴随着的。</p><p data-pid="SwPsvrjf">我们可以更加精细地分析视觉的给予</p><p data-pid="bKZo2c4e">首先，一个正方体，当我们从正面看他，呈现出正方形，但是如果稍微斜一些，就会变成梯形。如果再斜一些，几乎就像一条线。所以一个侧面可以以不同的方式被给予。也可以得出这样的结论，每一个侧面可以以多个视角向我们呈现，这些视角也可以过渡为立方体的视角面。</p><p data-pid="MlYoj1BC">其次，当我们看这个正方体的某个侧面，然后闭上眼睛，再睁开，又会出现这个侧面，而这个侧面以瞬间的方式被给予给我们，这被称之为这个视角面的外形，外形是对象在时间上被个体化的呈现，他是主观的，私人的。他可以取决于当时的感官状态或者心情。但是被给予的事物是有着同一性，是主体间性的。</p><p><br></p><p data-pid="7LpyqQpF">当我观看立方体的不同侧面，我们可以通过不同角度，并且通过不同的外形，经验到不同的视角面。我们可以把这些各种各样的多样性都知觉属于同一个立方体。侧面、视角面和外形都呈现给我，但是他都是在同一性的背景下被展现出来的。</p><p data-pid="nXie4G9Z">那么，这个同一性是如何被给予的？同一性本身不会作为一个侧面，一个视角面或者外形显露出来，当我绕着立方体走，外形的连续流被作为单个的立方体统一起来。</p><p data-pid="yClDTA7q">意识是对于某物的意识，即他意向着对象的同一性，而不仅仅是一连串现象。在知觉一个对象的时候，我们不仅仅是获得一系列印象，在这些印象之中，我们获得的是同一个对象，而这个对象的同一性也被意向和给予的。</p><p data-pid="7bQMrn8P">这与笛卡尔和洛克不同，他们都认为，我们直接觉察到的只是各种印象，我们被封闭在观念之中。但是我们是可以区分侧面、视角面和外形的，因此他就不可能仅仅是感觉印象。</p><p data-pid="OdSnRw4u">不同的人可以看到在不同的时间看到同样的侧面或者视角面，在侧面、视角面和外形背后存在着对象的单一性，也就是被给予的同一性。</p><p></p><p></p>