<h2>1、王实味与野百合</h2><p data-pid="qx2dEr-n">王实味事件，是近代一个很著名的事件，很能折射出中国知识分子的困境。</p><p data-pid="mGJzSXhY">王实味，本名叔翰，1938年奔赴延安。</p><p data-pid="ZxpaZP6V">当时两党都意识到，谁抢到了知识分子，谁就抢到了天下，于是拼命招揽知识分子。</p><p data-pid="3WZ_PwmV">但是延安一代的知识分子，是有着很强的缺陷的，当然这种缺陷是必然的，</p><blockquote data-pid="jL3TLzFO">抗战后到延安的知识分子总共四万余人，就文化程度而言，初中以上71％(其中高中以上19％，高中21％，初中31％)，初中以下约30％。</blockquote><p data-pid="bXPfvD9l">81％的中小学生，还多为肄业生。就是大学文科生，也不过只接受一点初浅古文与现代常识。</p><p data-pid="HF5elHjk">这也就意味着，延安一代的知识分子，知识结构是有缺陷的，就其历史环境来说，这是必然的，毕竟在改革开放之前，基本上中国的文盲率非常高。</p><p data-pid="Z2ebouh9">但是，学历低下，知识结构单薄，反而使得他们拥有一种道德优越感。因为他们认为，这恰恰是亲近于工农群众，是反对资产阶级思想污染的一种象征。延安一代的一个共同点就是，除了知晓一点马列教条，终身思维运行于很小的框架内，出不了马列绳圈。他们不知道马列之外还有什么好东西，甚至不知道还有别物存在。对他们来说，事情倒也简单，马列之外，一切都是“封资修”，毋学毋识，一句“唯心主义”便打发了一切中外学问。</p><p data-pid="3TPeFzP5">李慎之晚年回忆青年时代：</p><blockquote data-pid="uzMKlJtT">“根本的原因就是文化太低、知识不足，不能把学问的新知识放在整个人类发展的历史背景中来认识。……六十年后回头看，我们这些进步青年其实什么都不懂，既不懂什么叫民主，也不懂什么叫共产主义。”</blockquote><p data-pid="l6-Zry0R">但是，毕竟在那个年代，这已经算是高材生了，当然毕竟也抱着一颗救国之心。</p><p data-pid="Oser-jO0">王实味就是在这种环境下，奔赴延安。</p><p data-pid="q1sFVkhm">1942年，开始了延安整风，王实味非常认真，乃至于认真过头了。</p><p data-pid="niHXmytw">他说，延安并非是如同人们想象那样的纯洁圣地，相反有着很多毛病</p><p data-pid="5kWX47CV">其一、延安的青年，生活不起劲，肚子里装的有些不舒服</p><p data-pid="d3DnyMxV">原因在于，那是一个很艰苦的环境。当然，王实味并没有对于这种艰苦环境有所异议，他恰恰为其辩护说</p><blockquote data-pid="YtbGbV6Q">　为什么呢？我们生活里缺少什么呢？有人会回答说：我们营养不良，我们缺少维他命，所以……。另有人会回答说：延安男女的比例是“十八比一”，许多青年找不到爱人，所以……。还有人会回答说：延安生活太单调，太枯燥，缺少娱乐，所以……。 <br/> <b>这些回答都不是没有道理的。</b>要吃得好一点，要有异性配偶，要生活得有趣，这些都是天经地义。但谁也不能不承认：延安的青年，<b>都是抱定牺牲精神来从事革命，并不是来追求食色的满足和生活的快乐。</b>说他们不起劲，甚至肚子里装着不舒服，就是为了这些问题不能圆满解决，我不敢轻于同意。 </blockquote><p data-pid="BMrP3vmf">那么，真正的原因是什么呢？是因为特权，他说</p><blockquote data-pid="9fCvhyC8">　新年假期中，一天晚上从友人处归来，昏黑里，前面有两个青年女同志在低声而兴奋地谈着话。我们相距丈多远，我放轻脚步凝神谛听着： <br/>　　“……动不动，<b>就说人家小资产阶级平均主义；其实，他自己倒真有点特殊主义。</b>事事都只顾自己特殊化，对下面同志，身体好也罢坏也罢，病也罢，死也罢，差不多漠不关心！” <br/>　　“哼，<b>到处乌鸦一般黑，我们底××同志还不也是这样</b>！” <br/>　　“说得好听！<b>阶级友爱呀，什么呀——屁</b>！好像连人对人的同情心都没有！平常见人装得笑嘻嘻，<b>其实是皮笑肉不笑，肉笑心不笑。</b>稍不如意，就瞪起眼睛，搭出首长架子来训人。” <br/>　　“大头子是这样，小头子也是这样。我们底科长，×××，对上是毕恭毕敬的，对我们，却是神气活现，好几次同志病了，他连看都不伸头看一下。可是，一次老魔抓了他一只小鸡，你看他多么关心这件大事呀！以后每次看见老鹰飞来，他却嚎嚎的叫，扔土块去打它——自私自利的家伙！” </blockquote><p data-pid="6Rewz8J0">其二、延安等级森严，各个等级都有相应的配套，然后大搞特权，他说</p><blockquote data-pid="PTv3Amg3">我并非平均主义者，但<b>衣分三色，食分五等，却实在不见得必要与合理</b>——尤其是在衣服问题上（笔者自己是所谓“干部服小厨房”阶层，葡萄并不酸）一切应该依合理与必要的原则来解决。如果一方面害病的同志喝不到一口面汤，青年学生一天只得到两餐稀粥（在问到是否吃得饱的时候，党员还得起模范作用回答：吃得饱！），另一方面有些颇为健康的“大人物”，<b>作非常不必要不合理的“享受”，以致下对上感觉他们是异类，对他们不惟没有爱，而且——这是叫人想来不能不有些“不安”的</b>。 </blockquote><p data-pid="p5wDpXKZ">王实味恐怕写这篇文章的时候，心里在想，他是所谓之魏征的人，是劝谏之语，他理想中的延安，应该听了他的话，立马反省。</p><p data-pid="YS1UWl96">但是他不了解中国了，他也不了解中国知识分子的困境了。</p><p data-pid="9axKWUA1">于是他把这篇文章发表以后，对他的人格羞辱就开始了，他理想中的听取意见的君臣和谐荡然无存，相反他不再是同志，而是托洛茨基分子，是暗藏的特务。于是一顶顶大帽子就扣在他身上了。</p><p data-pid="fdlTEFj3">随后他被逮捕，关押，严刑拷打之下，最终开除党籍。在开除党籍的时候，他跪下在中组部，哭诉自己的冤屈，然后不断检讨，希望他们能够可伶可伶他。</p><p data-pid="EHFKNKwZ">王实味事件我们怪谁呢？我们怪他不懂中国政治，他就好像岳飞一样的人物？那么谁是“赵构”，谁又是秦桧呢？</p><p data-pid="UWsjKmjt">王实味事件一石激起千层浪，于是开展了大批的抓特务，抓托派，鼓励检举揭发，严刑拷打。在他们看来，那些出身是富裕家庭的，肯定有问题。否则你跑延安来干嘛呢？</p><p data-pid="xYmA5ceC">几个月之中，连小学生都成为了特务，为了惩处这些特务，那么是无所不用其极。什么老虎凳，什么鞭打，什么疲劳战术，什么发动群众逼供等等，都是常用的</p><p data-pid="XGWNG7IW">于是这些野百合们，就在这里大量死亡。</p><p data-pid="z08W99uu">最后我们来说说最终的结局，1947年6月，国军飞机炸毁了王实味被关押的看守所，1947年7月1日夜，晋绥公安总局审讯科将王实味秘密处决，砍杀后掩埋于一口枯井中，王实味时年41岁</p><p data-pid="czo8_gWB">对于这件事情，我们怎么看待呢？我知道，肯定有人会以具体历史情况具体分析来辩护。对于这种相对主义和虚无主义者，我们无话可说。</p><p data-pid="-XZg93vv">有人说当时王实味给国民党递刀子，实际上情况如何呢？恰恰是因为他们大量批驳王实味，才使得国民党来了兴趣，</p><a href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A//culture.163.com/edit/001009/001009_42238.html" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" class=" external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer"><span class="invisible">http://</span><span class="visible">culture.163.com/edit/00</span><span class="invisible">1009/001009_42238.html</span><span class="ellipsis"></span></a><blockquote data-pid="YSS0J34m"> 　　也许让人难以置信的是，当年国民党图书审查机关以及特务机关，虽然嗅觉灵敏，但对王实味这等在延安众多文化名人中不大知名者，并没有注意，虽然《野百合花》甫一发表，就在延安引起震动，但引起敌对一方的注意却是半年以后的事了。某历史学家在他的批判文章中首次传达了《野百合花》被利用的信息，但事实上，正是这篇大批判文章才引起国民党方面对王实味的高度关注。</blockquote><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、自由主义的短暂复兴</h2><p data-pid="0NKaHU20">在抗战结束之后，自由主义出现了短暂复兴的格局。为什么会出现呢？</p><p data-pid="07GD6OIw">因为随着抗战接近胜利的时候，此时日本已经不构成了主要矛盾，未来怎么走，才是更为重要的事情。</p><p data-pid="Li8igX4w">因此在一部分知识分子看来，未来的中国应该是继承新文化运动的成果，高扬自由主义，于是一大批知识分子登台亮相，成为20世纪中国思想史最后的悲歌了。</p><p data-pid="CffhM9Jo">首先，自由主义者第一次反思自由主义本身是什么？</p><p data-pid="9kKUl86I">当时张东荪说，自由主义的要义是思想自由，在于政教分离，他说</p><blockquote data-pid="72vlfEaW">国为政治与宗教分开，所以宗教的作用只见其关于个人修养有补助，而不见其对于公共事务有何强制力。这便把宗教限于个人的内心生活了。至于政治却又与内心生活无涉，只管共同秩序，在秩序和和平之下，一切关于个人的都是听其自由，这个状态可名之曰自由主义</blockquote><p data-pid="9UHA6zMk">而当时的自由主义，是两条不讨好，同时也是两头都想拉拢的对象。国民党是试图拉拢自由主义者来对抗激进主义。而他的对手则是希望以自由平等来反对国民党专制。</p><p data-pid="AqyCpUjD">而自由主义者认为，他们应该是中立的。</p><p data-pid="aZi9RU4T">其次，40年代自由主义者举起了个人主义，强调在政治上独立于一切党派，在文化上主张思想和学术自由。同时强调资本主义和共产主义的调和。</p><p data-pid="NXoaHxm0">还有一系列其他自由主义原则的坚守，比如说思想自由、学术自由、教育资源等等。</p><p data-pid="gQENxyIt">当然我们一望而知最终的结局如何。</p><p data-pid="jBfMZgYi">自由主义者是不是契合现代社会？是。现代社会的根基就是自由主义。但是中国却绝缘于这个体系之外，中国连资本主义都发展不起来，谁又会去听自由主义呢？</p><p></p><p></p>