<p data-pid="PHfOJ2iH">前面说到，在几组基因突变之下，人类的大脑逐步扩充，那么，这就引出了本书的中心主旨。前面我们一直在谈论基因问题，这就给人以基因决定论的感觉，但是一旦人类的大脑出现，人类的自我意识出现，那么基因决定论还成立吗？这就给予了哲学一个经典命题，即自由意志存在吗？</p><p><br></p><h2>1、人类停止进化了吗？</h2><p data-pid="Mrvg8nE2">在道金斯的《自私的基因》中，提出一个经典的表述，他认为基因才是真正的本体，而生物体只不过是传递基因、基因竞争的工具。一个具象表达就是鸡只是生蛋的工具。</p><p data-pid="_B_uiwPn">自七百万年前，人类和黑猩猩分道扬镳，虽然人类经历了无数的基因突变，但是人类进化是不是停止了？</p><p data-pid="QrZCmoaj">在十万年前，人类出现了农耕技术，于是农耕族群的后裔发展出AMY1唾液淀粉酶基因，大约三万年前，EDAR基因突变，东亚人出现了粗直的黑发。</p><p data-pid="jlZ5Km9n">此外，基因和文化也呈现出一个共同进化的态势。</p><p data-pid="ndTCoebo">比如说，有人往往有乳糖不耐受的症状，但是有些地方大量饲养牛、养，并且去食用乳汁，就会进化出活性乳糖酶。而一旦可以代谢乳糖，生存能力就会提高，于是这些人就会更加饲养牛羊、从而促进畜牧业的产生。而这样的文化也会加速淘汰没有活性乳糖酶的人类。</p><p data-pid="qhADCuvg">可是，大脑仿佛停止了，因为他的硬件设备将近二十万年几乎没有变化。那么为什么大脑不再进化？</p><p data-pid="yj6htnoU">因为大脑扩展的边际效益开始变低了，在人类大脑之前，体能的进化是一种高效益的事情，但是大脑出现以后，如果大脑不断进化，大脑继续扩展所带来的收益就变小了。此外，大脑不断掠夺资源，会使得身体和大脑资源配比越来越失衡，那么人类身体简直不堪一击。</p><p data-pid="wYAfvIz-">并且，大脑不断扩张，也会导致难产。</p><p><br></p><h2>2、大脑的作用</h2><p data-pid="Zv7ouI-t">前面说到，人类大脑不可能无限扩展，因为大脑扩张不能危机人类生命，那么是不是就暗示着基因仍然在幕后操纵一切？</p><p data-pid="JLJ25g9B">也就是说，无论人类大脑多么发达，其实还是基因竞争的工具。比如说，前面说到大脑突破限制，都是由于基因突变才导致的。</p><p data-pid="yyhLi0Ly">但是，我们也可以发现一些违背基因的事情。这里我们就要说到意识这个东西。</p><p data-pid="lehntT_h">意识是什么，这是一个哲学问题，也是一个科学问题。从生理学看，大脑的不同脑区可以对应相应的感觉，这样一来，意识就成为大脑活动的产物。</p><p data-pid="6xCyWpp1">但是我们感觉所给予的世界，那只是一个假象世界，是大脑间接地看到世界，而不是直接看到。但是正是由于知觉的出现，大脑出现了违背基因的事情。</p><p data-pid="7XUI2kFr">首先就是，追求性高潮、吸毒等事情。</p><p data-pid="Xvz-ha7w">追求性高潮可能是人类独有的事情，因为性行为会使得动物防范意识减弱，并且耗费的能量也是极其巨大的。因此动物并没有性行为的意愿，为了激励他们，所以大脑给予一种愉悦感。</p><p data-pid="hMmACj5p">但是人类却在进化中脱离了性行为，单纯为了追求性高潮而发生性行为，这样一来，基因本来是用来传宗接代，可是却仅仅是一种愉悦的追求，岂不是浪费吗？</p><p data-pid="nVCqUnTi">这样一来，大脑所形成的“虚像”反而此外人类趋之若鹜的东西，尽管它不符合生存。其他诸如吸毒、赌博等等行为，莫不如是。也就是暗示我们，大脑正在突破基因的控制。</p><p data-pid="pz0lM3lh">其次就是爱情，在人类的爱情中，有一种极端的事情，譬如说殉情。爱情对生存是有意义的，因为爱情使得两人结成相对稳定的关系，有助于相互照应，确保后代是自己的。但是殉情就完全是一种违背基因的行为了。</p><p data-pid="QIVbOFQR">还有就是“美”，美是一种进化的优势。</p><p data-pid="-AI1b1gg">在进化早期，人类会随机认为，某些事物很美，于是有一种占用的欲望，然后把这个美物占有以后，形成了生存优势，那么，这些人就有可能在进化中取得优势，那么这个事物就会被认为是美的。</p><p data-pid="rH-XbmWH">比如说，一个美女，预示着她的健康程度，就有助于后代的繁衍，也有助于男性一种强烈的动机去占有她，那么美女就被视为是美的。再比如，刚出生的婴儿被视为是可爱、萌，是因为在进化中，这样的婴儿会诱使族群的人去照顾他，从而提高族群的生存。</p><p data-pid="9P19Su84">相反，如果占有“美物”并不提高他的生存优势，反而被淘汰掉，那么“美物”也就不美了。</p><p data-pid="Xdyos-xE">而对于自然美，也可以加以解释。远古时代的人看到高山、大海，会诱使他去占有它，一旦他们成功以后，获得了更多生存优势，这就使得高山是美的。包括品德也是如此，人类的道德形成了一种崇高感，是因为利他行为形成了进化的优势。</p><p data-pid="-rSRR1rq">但是，还有一些行为是很难以回答的，比如说哲学家沉浸于思辩中，而排斥女性，又显示了大脑试图突破基因控制。</p><p data-pid="McYuCemC">有一句诗就很难体现出这样的情况</p><blockquote data-pid="erdlsfJ-">生命诚可贵，爱情价更高。 若为自由故，两者皆可抛。 </blockquote><p data-pid="LAPUKVFe">维护生命，当然是基因所决定的。如果说，爱情也可以说是有生存优势。但是自由呢？</p><p data-pid="zkuTm9wg">可以看到，生命无论如何可以从感性给出，爱情在感性上也有一种感受，但是自由已经是一个极端抽象的概念了，可是人类会为了自由而献身。</p><p data-pid="uo19vAfT">更为严重的是，人类会选择自杀，可是自杀显然是一种违背生命的行为，而自杀行为纯粹是一种社会化行为了。</p><p data-pid="apesyGCb">比如说，有无法融入社会而自杀的，有为了某种使命自杀的，有丧失了利益自杀的，有因为无法抵抗宿命而自杀。</p><p data-pid="3MND1hLj">这也就暗示了，人类的大脑发展出高度复杂的心灵，自由地追寻自己的目标，并且抵抗者基因的决定。</p><p><br></p><h2>3、基因的作用</h2><p data-pid="lurtiLyr">上面我们似乎证明了，大脑确实发展出一种能力去抵抗基因。那么与之相对也有人认为，其实基因仍然是幕后黑手。</p><p data-pid="_JJ9f3Da">首先就是基因阴谋论。他们认为，有一些行为确实乍看之下与生存无益，但是深究下去，实际上还是有利于生存的。比如说追求感受。</p><p data-pid="87Yk52ST">固然，大量的人把追求感受，去沉溺于声色犬马中，但是只要有人把感受的追求放在知识的正向行为之中，这些人所创造出的社会产值可以弥补带来的损失，族群仍然获得了生存效益。</p><p data-pid="xy4Y1Zgl">因此大脑追求感受，仍然是基因所操纵的，基因仍然是受益者，这就是一场基因布下的巨大阴谋。</p><p data-pid="F1hdEnFH">再比如说自杀行为，他们认为，自杀行为一般发生在中老年事情，此时人类自杀，反而有助于族群更新换代，并且基因已经传递给后代，反而有利于族群。</p><p data-pid="p0LgBfXd">再比如说，宗教修行，宗教行为虽然看似不利于生存，但是他们可以成为宗教领袖，使得社群有一种共同文化，从而使得社群更加稳定，这样一来提高了正向效益。</p><p data-pid="3TTuLpTU">最著名的就是利他解释的行为解释，这就是著名的汉密尔顿规则。</p><p data-pid="Dy4x5kFi">按照进化论，如果进化的单位是个体，那么个体当然是一种自利行为，断不会出现利他行为，但是如果把进化的单位归为基因，这就不一样了。</p><p data-pid="-VGcsStY">汉密尔顿规则指的是</p><blockquote data-pid="b6WS-25f"> 受惠者获得的繁殖利益X受惠者与施惠者的血缘关系程度&gt;施惠者损失的繁殖利益</blockquote><p data-pid="vYdDYFTL">此时利他行为出现。</p><p data-pid="dAInDus8">换言之，亲缘关系越近，利他行为就会出现。</p><p data-pid="LZ2-FwQj">所以有一句名言，</p><blockquote data-pid="-jhbrdto">       在上世纪30年代，生物学家约翰·霍尔登曾说过：“<b>我将会为了两位兄弟，或是八位表亲，牺牲我的生命。</b>”而这句话背后的意义是指两个兄弟姊妹、四个甥侄，或者八个表兄弟姊妹，在演化论上是“等值”的。因为对一个人类个体来说，他与他的亲兄弟姊妹之间，在遗传基因上平均有二分之一相同；甥侄是四分之一；表兄弟姊妹则是八分之一。而有助于利他行为产生的情状有下列两种：<br>     1. 如果个体拥有辨认亲属的能力，且拥有建立在亲属关系上的行为。如此一来，利他行为的行动者与接受者的亲近程度，就会有助于利他行为的产生，例如土拨鼠遭遇掠食者时，会高声喊叫，此行为可能帮助族群中其余个体逃脱，但是增加了自身被捕食的危险。<br>     2. 不需辨识亲属的利他行为。这种行为一般会出现在黏性族群。此种族群内的个体差异较小，且在社会上的同伴也都是在遗传上相近的亲属，红火蚁的职蚁就是一个例子。</blockquote><p data-pid="kTWSE40h">那么，是不是说基因阴谋论就对呢？</p><p data-pid="-qja4t28">仔细观察，并不尽然。</p><p data-pid="ODlUmM16">首先就是自杀问题，自杀问题有着低龄化的倾向，随着社会发展，自杀行为越来越频繁，按道理青少年是不应该自杀的，但是实际上自杀行为增长，这就说明，社会化对其的影响越来越大。</p><p data-pid="zXcGM-xA">并且，基因阴谋论存在一个悖论。如果基因布下这么一个阴谋，就必须给予大脑以自由意志，可是这样一来，基因怎么控制大脑不去违背他呢？因此，我们可以看到，丁克的出现，古代皇家的父子、兄弟相残等等。</p><p data-pid="z8qXOnKC">再比如，克隆人的出现，人类是很害怕克隆的出现，但是克隆是符合基因的，因为这相当于完全一样的基因。</p><p data-pid="Nm0On_Wy">与基因阴谋论相对的就是随机错误论，他也试图解释上面那些不符合基因的行为。</p><p data-pid="ZE6BTDr-">所谓随机错误论，指的是人类种种不符合基因的行为，都是大脑出错的表现，这些随机错误没有方向，有些是符合生存，有些不利于生存。如果出现不符合生存，就会被进化规则所淘汰。</p><p data-pid="ZsQEoNQt">比如说，自杀是大脑随机出错了，但是实际上不是，因为可以明显看到，自杀行为并不是一时兴起，而是有着明确的意图。</p><p data-pid="LR_rLcii">再比如追求性高潮，这显然很难说用随机出错，除非每个人体内都有随即出错的基因，可是这就难以解释，为什么要带有这样的基因，他一定要有用才会携带。</p><p><br></p><h2>4、自由意志存在吗？</h2><p data-pid="UCacg41K">自由意志的探讨，在哲学上是一种决定论和自由意志的探讨，在近代哲学中，自由意志是和力学的机械论相对的。可是，显然，现在基因和大脑成为了一个课题。</p><p data-pid="f1ph_rks">从生活上看，我们很多行为是被引导的，尽管我们认为那是自由意志给出的判断。</p><p data-pid="ZOhhjmog">1983年，加州大学旧金山分校的教授利贝特做了一个实验，</p><blockquote data-pid="oka7gbha">在李贝特教授的实验当中，他使用脑成像（EEG）来检测被试的脑活动信息，同时要求被试随时报告自己动作发出的意向。结果发现，大脑是在个体报告发出动作意向之前几百毫秒之前就已经产生了相应动作的脑活动 <a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.guokr.com/article/50325/%23id13" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">[1]</a>，也就是说动作产生的直接原因并不是个体意识当中的意向，而是意识之外的其他脑活动。这个研究的结果震惊了整个心理学界，引发了大量的后续研究。</blockquote><p data-pid="RNUkOy0s">假设说，有自由意志，当然是意识在前，生理变化在后。可是如今，变成了大脑神经变化在前，而意志行为在后。</p><p data-pid="wvsjZukM">那么，也就是说，自由意志并不存在？但是大脑逐步脱离基因的控制又是一个事实。</p><p></p><p></p>