<h2>1、纯粹意识和现象学还原</h2><p data-pid="Xb4ubeUa">自然主义批判和心理主义批判都指向了同一点，就是表明现象学在认识论研究中的彻底性需求，这一彻底性意味着，不借用任何已经有的认识成果。可是如此一来，认识何以能够发生呢？认识的动机毕竟是从已经有的认识中产生的，因此并不在于抛弃这些认识，而在于悬置。</p><p data-pid="UPC-SsAj">悬置的目的在于将其还原，寻找其产生的相关要素，从而进入认识的主观性探求。然后进入意识之中，把握那些不参杂任何经验认识，就能够产生相关物的纯粹意识。</p><p data-pid="ccXM8rKi">这就需要他排除任何超越之物和实存的东西，才能从意识体验的最为直接的自身被给予性中获得彻底的考察和认识。</p><p data-pid="qszj4TKY">在这里，我们首先梳理一下，一些人对于还原的错误理解，包括如下</p><p data-pid="FyLRK7q6">1、把物理学的对象还原为现象，把物理学的对象还原为精神现象</p><p data-pid="NZ0_liE4">2、把心还原为物理或物理还原为心</p><p data-pid="VHAysu64">3、把逻辑原则还原为心理规则</p><p data-pid="1ztRwuRi">4、把道德准则还原为社会习俗</p><p data-pid="TvpV_zhp">5、把质还原为量</p><p data-pid="xeYfPyPm">6、把理论上的存在体还原为可观察的存在体</p><p data-pid="IYkAKEmw">这些还原都不是现象学还原，这些大多属于经验主义的还原，他都缺少对于认识产生的主观性的把握，所以一定会产生认识的晦暗。而现象学还原的目的在于切中本质意义上的描述和考察，他是关于意识体验之中，纯粹被给予性的描述和进一步构造过程，是彻底清晰的把握过程。</p><p data-pid="lgQbDe-i">那么，我们来看，现象学还原的对象是什么？</p><p data-pid="4b7Tn2VZ">在胡塞尔看来，为了是对于自然界的各种经验科学的认识，哲学的认识，价值的描述，实践的产物，乃至于就是笛卡尔的自我都需要排除。</p><p data-pid="FempTXeo">如此一来，进入到纯粹意识之中，获得的是概念的内在生成发生和范畴的内在生成方式或发生情形，包括对象作为客体被把我的过程。</p><p data-pid="vnAhYIg5">胡塞尔认为，客观科学、自然科学，精神科学和数学科学，他们的认识都是超越的，这些知识都是超出一般经验性直观的知识，所以是不可能直接在经验性直观中被看到的。</p><p data-pid="SUgHrrJl">而这些知识无法经过直观的把握，那么这些知识作为实存的知识被继承下来，就是可疑的。在现象学的基本原则上，一切认识最终都必须在自身被给予性的意义上获得，在现象学的特殊的和根本的直观中获得。</p><p data-pid="QZ4q_5Be">如此一来，关于超越之物的有效性，其实存，都需要排除，从而不能使用任何已经成型的认识结论作为自己的前提。</p><p data-pid="Q4Wu3NIv">那么，超越之物被悬置之物，就在于超越之物被还原为何种东西呢？</p><p data-pid="leQB8TyH">在胡塞尔看来，只有实项的内在才是合法的，所谓实项的内在就是那些即使是最怀疑的怀疑主义者都不可能怀疑的东西，那么是什么呢？就是纯粹意识中呈现出的意识行为和感觉材料，以及对于这些东西的内在超越。</p><p data-pid="EYgwBfbu">比如说，怀疑主义者总是认为，你所见到的，并非是真实的，可能只不过是梦境。但是我们可以这么反驳说，即使是梦境，我也看到了这些东西，并且我也以某种方式去把握这些东西。并且在梦境中，这些东西也是内在地超越的。比如说，我们看到的桌子总是以某一面呈现出来，但是我们总是认为他是一个桌子的某一面。而不会说，这一面是这一面，那一面是那一面是纯粹割裂开来，他总是联系到一个对象上来。所以他是内在地超越，我们并没有预设他是实存的，而仅仅在意识中呈现出来。</p><p data-pid="3tGUAvBB">接下来，我们对于纯粹自我的现象学还原。</p><p data-pid="jeirlLar">当我们把我们的一切对象都加以还原，那么仍然还有一个东西，就是纯粹自我。笛卡尔认为自我是存在的，他是精神实体。但是在体验流中，根本看不到纯粹自我，纯粹自我如果作为体验的一部分，不能被直观地看到，而是追随着我思一同出现和消失，那么他就是后来追加的，起初被含糊地理解为一种可能独立存在的意识。</p><p data-pid="QsDztEB7">但是如此一来，如果没有在内在性意义上赋予自我以真正自身给予性意义，那么现象学还原只能显示出彻底的破坏性。所以我们仍然需要在内在性意义上重新赋予他以真正可以被把握的意义。</p><p data-pid="1_0X217g">这样的纯粹自我，就是每一意识体验之后的反思被添加上去的自我。他是在最为原初的意向构成中形成的，从一者朝向另一者最简单的意向关系作用下形成的。</p><p data-pid="G1wrQQYQ">当意识朝向某一方，朝向了一个空泛地看不到的东西，那么这个东西仅仅对于朝向本身有意义，他无法具有实存的意义，因此朝向的对象方面是无法被充实。由于可以被直观把握到只能是意向活动本身，从这个行为本身反过来朝向我思活动的发出者，人们实际上不知道这一发出者是什么。</p><p data-pid="7eq5BjDO">因此，这个我是什么呢？就是我思活动的发出者。那么这个发出者是如何在纯粹意识之中被构建起来的呢？就是在纯粹意识之中，通过对于意识行为（只有意识行为，没有对象被充实），但是同时在每一次我思活动中，由于这样的朝向活动的存在，能够把空泛的意向对象当成同一个东西，所以通过对于纯粹意识的自身反思，导出了关于意识行为发出者的这么一个概念。他被预设为作为本质性的东西，是先于一切认识而出现的。</p><p data-pid="uNpOYVYy">所以我们可以看到，现象学的宗旨就在于，回到纯粹意识之中，在纯粹意识之中对于超越之物重新进行解释，重新给予意义，当我们能够将其厘清，这些认识仍然可以被保留下来，作为构建一般认识过程的要素。</p><p data-pid="pGeBbLsW">因此当我们澄清了自我是什么。那么纯粹自我是可以被接受下来，他在我思行为中起到本质的作用，规定每一个我思是自身而不是别的东西。这样的自我，就是内在的超越的自我，这样的自我是可以被承认的。</p><p><br></p><h2>2、对于超越性上帝、普遍数理的悬隔</h2><p data-pid="5fO5y-Ti">胡塞尔认为，上帝作为超越者不是意识领域的研究对象，上帝这一超越者不是直接在纯粹自我与还原了的意识之中，由纯粹自我给予的东西，而间接地看到。</p><p data-pid="IB9Gucfx">上帝与自然世界的构型不同。自然世界是这么被构造的，从自然世界向意识的绝对还原，以确凿的规则秩序产生了某种天生的意识体验的事实关联体，在此之中，作为意向的连接，一个经验性的直观领域中，有秩序的世界就被构造出来。这样一个世界是意识构造的物理世界，在这个世界中，呈现出来的是物理自然的自然法则。</p><p data-pid="C5bl2k2v">自然世界的构型是不能解释精神文化的，也就是说科学不能解释精神文化。精神文化所追求的是价值可能性和价值的实现性。而他并不是可以用有限的因果性来认识的，恰恰他有着一种超越性，所以人们试图以一种无限的东西来回答背后的原因</p><p data-pid="p0Ep0jRA">上帝作为超越经验的东西，他是不可能在纯粹意识中被给予的，他是需要被排除的。</p><p data-pid="bZbvLnpw">胡塞尔认为，现象学是纯粹描述性的科学，是通过纯粹直观对于先验的纯粹意识领域进行研究的学科。他是对于纯粹意识之中自身被给予中描述把握的现象，给予出来。因此以往那些形式的科学，如代数、数论、集合论都需要排除。因为这些形式化的公理系统不能用来演绎，无法担负起现象学考察的工具任务。</p><p><br></p><h2>3、悬隔以质料为本质的科学</h2><p data-pid="agjQ0kPo">现象学不能无限制地排除一切超越之物，先验纯化并不意味着对于所有超越性东西的排除。但是对于超越性的本质之物都需要排除在外，当这些东西的有效性没有得到澄清的时候，是不能用来作为认识的前提或基础，或者用来作为确凿的认识构成的部件。相应的，关于研究这些超越性本质的自然科学都需要排除。现象学独立于一切研究质料之本质的科学以及其他一切科学</p><p data-pid="vaRJKVzV">那么他把一切都悬置了以后，问题就在于，他还能否建立起关于本质的科学呢？</p><p data-pid="7TtOTkCh">首先，现象学要还原的是那些在自身中并没有得到澄清，并没有以自身被给予性给予的本质，构造是在现象学意味的本质直观的意义上获得本质的认识</p><p data-pid="zXVHwMNe">其次，为了构造一门本质科学，必需在每一个存在领域都附加某种本质领域，不是直接作为研究领域，而是作为本质认识的场，为此，这样理论的触动才促使人们去建立起本质的科学</p><p data-pid="qD9Uxivz">而在这里，有一个东西是不需要排除的，就是意识的意向性，他是关于一般的判断思维是否合理的本质洞见</p><h2>4、现象学还原的方法论意义</h2><p data-pid="wSRmJAoG">现象学还原的方法，其核心在于悬置一切外在的超越之物的本质，然后回到纯粹意识之中，对于每一个概念的意义加以澄清，从而保证概念认识和使用的严格性和彻底性。</p><p data-pid="rcL8tjH5">悬置的方法论意义，在于把那些不是直接地明显的方式呈现出来的东西只是作为思考的素材。</p><p data-pid="5tfWPRmY">现象学考察有两个基本步骤</p><p data-pid="0_EdQSG1">1、对于本质事物的独立合法性的确立，这一确立是避免本质事物心理化的做法</p><p data-pid="ttZiHCpq">2、考察内在本质和超越性本质之间的关系，把超越性的东西还原为纯粹意识之中，一摆脱把本质和本质事态心理化倾向。</p><p data-pid="JN3zAu4O">在这里可以看到，内在本质和超越性本质的区别和联系，一方面看到的是意识本身中诸构成物的本质，另一方面是超越于意识的个体事件的本质。</p><p data-pid="IL3scJve">通过内在本质和超越性本质的考察，能够突出不同意识态度有着不同的对象相关物这样的基本关系，只有这样，才能在概念、范畴、逻辑命题的给予中获得各自严格对应的意义。现象学还原才能给予在彻底的认识中，所需的真正直接给予的东西，能够获得清晰性和明证性</p><p></p>