<p data-pid="Vody7ci2">前面我们谈了两个问题</p><p data-pid="vGYeiINr">其一、中国哲学和西方哲学的路径是不一样，中国哲学重生命，而西方哲学重自然</p><p data-pid="_VYwGoqd">其二、我们区分了外延真理和内容真理，目的是要说明，非科学、数学知识，也是真理</p><p data-pid="gHOm9GTg">接下来，我们继续分析，我们就会发现，西方人把握世界的方式，总是试图以知识的形式把握，也就是苏格拉底开创的，定义优先原则，先去问个定义。</p><p data-pid="jtXoLVQA">但是中国人则不是这样，恰恰中国还要反对这种东西。</p><p data-pid="RvdeGu4S">知识的态度是一种概念的思考模式，而中国则是实践的模式。</p><p data-pid="L3V_rf5J">比如说，如果让苏格拉底说美德，他首先会问，什么是勇敢？什么是正义？</p><p data-pid="EDL0E-8G">但是如果让孔子来说美德，他会说，某个具体的实践活动是勇敢。然后转过头，他又说，另一个实践活动也是勇敢。你要把握勇敢，不是试图去下一个定义，而是试图把握在不同情境下如何得体地完成这个勇敢。</p><p data-pid="c1brVcwg">并且孔子所说的开端，来自于那个情感。</p><p data-pid="VETXgOMQ">那么，如果我们要讲中国哲学，我们首先要讲的是就是诸子的产生。</p><p data-pid="Rk6BefZs">一般来说，孔子之前还有周公。但是孔子与周公是有区别的，孔子是对于周公有了个反省，才出现了一个观念，建立起一个原则。</p><p data-pid="eRtoEoZN">中国第一本中国哲学书，是胡适写的《中国哲学史大纲》，胡适是从老子作为第一个哲学家开始写（注：在中国哲学史上，胡适这个做法是石破天惊。因为中国古代没有哲学，只有经学，经学是不能从老子开始写，而是必须从尧舜禹这些儒家圣王开始写的）</p><p data-pid="22UfrjPn">但是牟宗三认为，胡适这个做法是错的，为什么呢？就是老子的思想也不是凭空出现，他也是对于周朝礼义法度的反思才出现，胡适这么搞，就是没有头。</p><p data-pid="JpgudUUu">诸子怎么出现？《汉书艺文志》有个记载，就是诸子的出现是周朝原来不同的职能官员出现的。比如说，老子出自于史官。但是这其实是一种非常机械的对应，这种说法到如今就没有多少人信了。胡适就对此出现了质疑，就是诸子百家，难不成周朝官员之中都有对应的职能？</p><p data-pid="1tO30cZE">牟宗三认为，诸子来自于对于周朝礼义法度的反思。</p><p data-pid="rd8SMMpu">也就是从不同层次上切入对于周朝的反思，因为毕竟从西周到东周，原来的礼义法度已经丧失了统治功能了。</p><p data-pid="SwpgDrac">在他看来，诸子首先出现的是儒家、然后是墨家、然是道家、然后是法家</p><p data-pid="356N_a-J">这个分法，未见准被人信服，因为按照时间来说，应该是老子、然后孔子、然后是墨子、然后是西河学派，演化出李悝，李悝演化出商鞅等等。但是如果把管仲、子产这些人放进去就比较复杂了。</p><p data-pid="ngyJenNQ">在这里，首先要知道周公制礼作乐的基本原则，四个字，即亲亲尊尊。</p><p data-pid="xKQ1APc-">亲亲，即亲近与自己血缘最近的人，也就是从自己出发，是兄弟姐妹、父母等等。然后是尊尊，尊尊是血缘泛化的政治秩序，尊尊下面有两系，分别是公侯伯子男、王、诸侯、卿、大夫、士。</p><p data-pid="CL1d2F23">这个等级秩序，不是无来由，出自于儒家天然血缘观念，这种血缘带有一种温情脉脉的关系，在牟宗三看来，他是本于人情的。</p><p data-pid="xqnBSw8Z">但是这个体制到了东周就不行了。代表事件就是所谓申候（周平王的外公）联合犬戎，这在周礼，不仅仅是犯上作乱，而且是子对父的僭越。这就是属于得位不正，才引起了春秋诸侯王开始不服这个体制了。</p><p data-pid="cW42bEkt">孔子对周礼，他认为周礼有毛病，是因为周礼沦为形式，没有一个灵魂，那么这个灵魂是个啥呢？就是孔子谈论的仁。所以，克己复礼曰仁。仁是体，克己复礼是用。</p><p data-pid="DPZTe6Gu">然后是墨家，墨家是以功利态度看待周礼，他认为周礼那套等级秩序，花里胡哨的不实用，所以他提倡非乐，节葬等等。所以他是反对这种等级秩序。</p><p data-pid="MjpFl1VF">然后是道家，道家是以自由，逍遥作为原则，他认为周礼这套秩序沦为形式，束缚了自由</p><p data-pid="PEmNXCaS">接着是法家，法家认为，周礼已经不适应社会运动了，所以应该进行转型，要从所谓封建制转型到君主专制的社会。要从井田制转化为土地控制在皇帝手里。</p><p data-pid="cSZ52U9U">当然，法家可以区分为春秋的法家，主要以管仲、子产为代表，而战国法家是商鞅、申不害、韩非子、李斯等人。在这里管仲，子产说是法家，只不过他们是部分地运用了一点法度，实际上并没有彻底的法家的意识形态的观念。</p><p data-pid="SrjZTArj">但是法家一旦形成意识形态（开始于商鞅后学的《商君书》、韩非子的《韩非子》）就不好了。</p><p></p><p></p>