<h2>1、儒家是无神论的宗教</h2><p data-pid="LUiT5t-p">黑格尔认为儒家是一个无神论的宗教。在这里，他所说的神是什么意思呢？</p><p data-pid="FdLJ-y3J">他认为，所谓神，就是精神，而精神就是超越了自然并且返回自身的作为精神的精神本身。只有以这样的精神为内核的宗教才是真正的宗教。显然这个宗教的模版，就是一神论宗教，比如说基督教、犹太教和伊斯兰教，他表达为一种超越自然的精神性的人格化的神。</p><p data-pid="Sp4sFhAz">而儒家显然是没有这样的神灵崇拜的。但是儒家也是存在自己的神灵，这就是精神性的自然神。黑格尔认为儒家所涉及的一切都是信徒应当崇拜的对象。</p><p data-pid="rYpybfDq">我们知道，基督教这种一神论宗教有一个非常重要的教义，就是不准拜偶像。也就是只有承认上帝作为超自然的精神性人格是独一的真神。但是儒家却不同，天、地、人、皇帝、圣人、祖先、日月山泽，无一不是神。乃至于阴阳八卦这些东西是被崇拜的东西。</p><p data-pid="b_wI11x4">我们可以看到，儒家有一个非常奇怪的特点，儒家作为一种人们称之为理性的信仰，但是他竟然没有停止过占卜这个行为。从所谓伏羲、周文王、孔子、后来的邵雍都是所谓易学大师。尽管这些人也是从道德方面试图改造易经。但是这种占卜行为的出现，足以说明一点，就是中国这种貌似很理性的状态，是一种伪理性，是因为他主体性、个体性没有树立起来的，建立在一个血缘状态下的“理性”状态。相反，以佛教、基督教则是严厉禁绝这些东西。</p><p data-pid="gsc65Xa8">这就是儒家一个很奇怪的情况，一方面在今人看来，他们的思想比起中世纪的神学时代，仿佛要理性地多，但是另一方面这种占卜、天人合一荒诞不经的言论却是屡禁不止。这其实说明，我们对于理性的看法本身就是存在问题，我们把理性简单地与神学对立起来，认为凡是信仰就是非理性的，这其实一个很糟糕的印象。</p><p data-pid="oBqGULIc">理性首先，也必须体现为自我意识的自觉性，而儒家恰恰缺乏这种自觉性，所以他必须把个体纳入到天的运行之中才能找见自己的存在。所以他无法真正产生理性，只能产生一种功利的不可知论的观点。而这种不可知论，显然不同于休谟、康德那种高度理性的状态，而是建立在一种功利主义。也就是宁可信其有不可信其无的功利态度。</p><p data-pid="sAPLII6O">所以，中国这种无神论氛围，非但无法说明中国精神的超越性，反而意味着精神沉溺于自然之中无法挣脱。</p><p data-pid="OIbDmqeY">但是儒家毕竟也不同于巫术，巫术时代，人人都是迷信，所崇拜的是一种万物有灵的状态。但是儒家显然不是这样，是因为儒家已经完成了意识的自在分裂，他已经以某种普遍实体作为意识的本质，这就是儒家所说的天。</p><p data-pid="b1Fbw_wp">那么，这里我们存在一个问题，除了儒家，还有一个宗教，也常常被冠名为无神论，这就是佛教。</p><p data-pid="2D9-mJxa">其实佛教并不是无神论宗教，因为佛教的精神阶段是要高于儒家的，一个很重要的表现，就是佛教的精神是要超越世俗，表达为一种弃绝世俗的状态。但是儒家是没有这样的观点，相反宋明理学的出现，恰恰是要应对佛教这种冲击。</p><p data-pid="XxcUrpx8">因此理学的开端是周敦颐，周敦颐有一个观点叫做“诚”。所谓诚，就是真，他表达的是是对于世俗的肯定，而不是否定。也就是这个世俗社会，不是如佛教所说那样虚无，而是诚的。</p><p data-pid="_I6pP_0J">所以佛教的最高状态是超越于世俗，但是这种超越仍然是割裂的超越。比如说，无论是小乘佛教、大乘佛教，大乘佛教之中的空、有二宗，两者对于世俗或现世，都是归为遍计所执或者俗谛，也就是说，他们的存在都是要被否定的，这说明精神尽管超越了世俗，但是没有真正肯定世俗。</p><p data-pid="9hTMLQg8">儒家的生活是极端世俗性，他的超越性是建立在世俗的超越上，所以儒家不存在一种精神的超越，他是一种自然意识。也正是如此，佛教传入中国以后，之所以能够征服中国，就是填补了儒家这一空缺。</p><p data-pid="OqqYAZC6">显然最能体现这一点，就是孔子的名言，未知生焉知死。孔子对于死亡是存而不论，所以孔子作为伦理学竟然缺乏了一个很重要的问题，就是康德心心念念的德福一致。而这个问题，不仅仅是康德所挂念，也是佛教所挂念（尽管佛教并不认为这个状态是最高境界，毕竟要抛弃的）。</p><p data-pid="bmHANE82">理论上，任何伦理学都应该回答这个问题，这可以说是伦理学的一个核心话题。但是儒家对此的讨论非常少，主要文献还是集中于司马迁所做的《伯夷列传》。</p><p data-pid="a94nBnQR">为什么他不讨论这个问题，很大程度上是因为他没有意识到这是一个问题。为什么他没有意识到呢？因为中国人缺乏对于死亡的探讨。所以在佛教传入之前，中国人对于灵魂这个概念是比较陌生的。</p><p data-pid="9kRrFlyU">一个民族，只有产生了灵魂不朽的观念，他的精神境界才能说明从自然意识之中摆脱出来。显然印度宗教是产生了灵魂不朽的观念，但是印度宗教存在的问题，在黑格尔看来，就是印度人的不死性，只是某种从属性和非本质的东西。</p><p data-pid="C5VrHIft">他的意思是，就是灵魂不朽没有确证性，无论是印度教还是佛教，最高目标就是否定个别灵魂，从属于一个抽象的实体，诸如空、梵。</p><p data-pid="-aG7YzVt">而儒家的鬼，毋宁说只不过是血缘性。如《说文解字》所说，何为鬼？</p><blockquote data-pid="TYrvJz3p">人所归为鬼。以曡韵为训。释言曰。鬼之为言归也。郭注引尸子。古者谓死人为归人。</blockquote><p data-pid="qGAsyuxC">在这里，鬼不具有超越性，他没有不朽性。勿宁说，他与人一样都是有限的存在者。</p><p data-pid="a3RqAqYN">显然，我们如果继续思考，我们就会问，为什么儒家会成为无神论呢？</p><p data-pid="tSMVOMhe">黑格尔认为，这是因为儒家是道德的宗教。</p><p data-pid="glQGfK2S">他认为，在儒家的世界之中，道德法则是基于一个抽象实体给出，这就是天。通过树立起天这个抽象实体，能够使得儒家产生明确的道德意识，同时通过这个道德意识，他又瓦解了一切神。</p><p data-pid="SUwiH57q">所以中国人有一句名言，叫做圣人以神道设教,而天下服矣。也就是宗教或神这种东西，都只不过统治者统治的工具。</p><p data-pid="c2RiPKAQ">所以儒家不同于巫术的迷信，儒家毕竟知道了一个普遍实体（天），所以以此可以发展出一种反思理智。而巫术没有这样的意识，所以他达不到普遍性，即使是抽象普遍。所以他就无法产生出这种理智。</p><p><br></p><h2>2、儒家的恐惧意识</h2><p data-pid="UX9oi-I7">什么叫做恐惧意识呢？黑格尔说，</p><blockquote data-pid="ahAWfquE">中国人对一切都处于无休止的恐惧之中,因为一切外在的东西对他们而言都有意义,都是一种能够以其威力来反对他们影响他们的力量</blockquote><p data-pid="GJGePJ6l">这个观点毕竟难理解。什么意思呢？</p><p data-pid="-04Q6wUD">他实际上想说，儒家精神没有丝毫精神性和超越性，所以无论是外在的自然东西，即自然现象，还是内在的东西，如人的情感、感觉，任何东西都是成为支配他们的力量，是不可克服的，纯粹异己的东西。</p><p data-pid="HB_rvjoJ">外在性和异己性是自然宗教的一个很重要的特点，正因为异己，所以人才是恐惧感。</p><p data-pid="m-lWiK3a">而儒家正是这样的自然宗教，所以任何东西对他都具有支配的力量，所以异己就是无法克服。这种恐惧意识，用褒义的词来包装，这就是忧患意识。</p><p data-pid="7A2HjGoY">中国人在世界的民族之中，忧患意识是很强的，比如说孔子说，君子有三畏，畏天命、畏大人、畏圣人之言</p><p data-pid="6gnNPEL1">但是这里的问题显然是，在我们的宣传之中，忧患意识是美德。可是在黑格尔看来，显然不是这样，这如何理解呢？</p><p data-pid="3uNkK4If">其实黑格尔显然是建立在精神超越性为尺度去衡量，中国人忧患了三千年，可是忧患出什么呢？一个独裁的国家，往往拿着异己的外来力量来麻痹民众，不就是明证吗？</p><p data-pid="aIrrlM9l">自然意识的一个基本特征就是恐惧。但是自然意识之间还是有差别，在黑格尔看来，佛教、印度教和儒家，都属于自然意识，但是前两者显然恐惧意识要弱得多。为什么呢？因为前两者有逃避的地方，他可以逃避在宗教之中，可以否定世俗，来完成与这个抽象实体合一的境界。</p><p data-pid="mGwuMIMS">但是中国人不行，中国人生来就是世俗，儒家的最高理想绝不是身处山林，而是必须在世俗中完成超越。所谓立功立言立德是为三不朽。</p><p data-pid="NOM6NuyJ">这样世俗，使得中国人逃无可逃，苦难得不到任何慰藉，罪恶得不到任何救赎。儒家不断地试图用自己的理论去匡正法家的倒行逆施，但是丝毫无法起到作用，这种状态，必然带来深深的恐惧。</p><p data-pid="1_R86sC8">但是，恐惧这个概念，难道中国人有，西方人就没有吗？当然不是，西方人对于上帝也是持有深深的恐惧。但是这个恐惧，不同于中国人。为什么呢？</p><p data-pid="ObBDKck7">因为上帝是超越性的精神，通过对于上帝的恐惧，他消除了对于一切偶然的有限之物的恐惧，所以他不对自然之物发生恐惧，这些恐惧被否定。</p><p data-pid="nu79NXBm">中国人的恐惧类似于海德格尔所说的怕，而西方人的恐惧类似于海德格尔的畏。这种对于上帝的恐惧，其实是精神对自身的恐惧，也就是人对于自己的存在的畏</p><p data-pid="etYrbkmj">当中国人缺乏这种超越性之后，中国人所怕的东西，都是一种感性，经验之物，如皇帝、圣人之言等等。</p><p></p>