<p data-pid="MZhsLlEr">第一章 伊奥尼亚的米利都学派和爱非斯的赫拉克利特</p><p data-pid="AzI2cUIF">第一节 米利都学派</p><p data-pid="1ns6lZuD">1、背景：</p><p data-pid="JYU94FIl">伊奥尼亚地区是希腊人的殖民地，此处地处东西交通要道，工商业繁荣，其中贸易发达，故而商业和文化上进行了频繁的交流。</p><p data-pid="tVyqaSRO">2、本原（始基）</p><p data-pid="2wicW34W">所谓本原，指的是事物产生和生成的起源，开端以及我们对事物的认识的起点、出发点。</p><p data-pid="26bHLmt6">3、早期哲学家的本原概念</p><p data-pid="XnW8ZySs">万物本原具有物质性，万物由它构成，最初由它生成，最后又化归于它。本体常存不变，只是变换它的属性，因此没有什么东西是产生或者消灭了。</p><p><br></p><p data-pid="-AXydxXC">（1）、泰勒斯</p><p data-pid="CyFcYX7b">1、泰勒斯的”水“</p><p data-pid="SLY6lhuM">他认为，水是万物的本原，地则像一个圆盘或圆筒一样浮在水上。万物生于水，而复归于水，水是不变的本原。</p><p data-pid="vfuJQzlk">2、万物灵魂说</p><p data-pid="-h5HYkIg">并且，他认为，万物都是有灵魂的。所谓灵魂，在当时被看作一种活动的原则、生命的原则，普遍存在于万物之中。因此能动的东西，都是有灵魂的。</p><p data-pid="AupvXbnY">3、意义：</p><p data-pid="3QFJ-t_G">打破了传统的宗教观点去解释万物的起源，企图以物质性的东西找寻世界的统一性。</p><p><br></p><p data-pid="TI4Fj0Vf">（2）、阿那克西曼德</p><p data-pid="YIvewlTE">1、无定形（阿派朗）</p><p data-pid="GsC7ahAC">他认为，宇宙的本原是一种没有固定形态或固定性质的原始物，也就是所谓的无定形。这种无定形遍布一切，不生不灭，无穷无尽。因为如果是有规定性的，就不能解释一切自然现象，也无法称其为本原。</p><p data-pid="tZhoPGJp">2、宇宙起源说：</p><p data-pid="QLKVqwaI">他认为，宇宙在永恒地运动，在”阿派朗“中分离出一切固定性质和形态的对立物。首先分离出的是冷热、干湿。对立物分离出来，形成一种螺旋式的运动，因此冷而湿因为重，就聚集在中间，而热而干就散布于外，形成一个火球。外围的火球，就把中间的冷而湿的东西，变成了地，未干的东西成为水。水蒸发为云和雾气。由于气的作用，外围的火球，成为车轮一样的火环，每个火环都有通气的孔道。从孔道中，显现出来的火的样子，就是日月星辰。而地就如同一个圆柱，人居住在圆柱之上。</p><p data-pid="aJg4bAed">3、循环论</p><p data-pid="ApKdDmU_">万物的本原无穷无尽，所有事物都处于生成和消灭之中，万物从本原产生，复归于本原。这是由命运（必然性）所决定的。对立物总是作用着，其中一方占有优势，这是对另一方的压制。在一定时间内会受到惩罚，进行补偿。</p><p data-pid="1dhyKJCx">例如，夏季的热压倒了冷，而冬季冷压倒了热。</p><p data-pid="yP7TjCzH">4、进化论</p><p data-pid="QPVDhsMs">他认为，人从水中的动物变化出来的。</p><p><br></p><p data-pid="q2V-6RCv">（3）阿那克西美尼</p><p data-pid="1ZHuiVpZ">1、气为本原</p><blockquote data-pid="hNCDFuBO">我们的灵魂是气，这气使我们结成整体，整个世界也是一样，由气息和气包围着。</blockquote><p data-pid="1kR4uiBz">气之所以为本原，是因为气体弥散于世界，似乎是无限的。</p><p data-pid="5dKd2zDN">2、万物生成论</p><p data-pid="4L_QsdpC">万物是由气的凝聚和稀薄所致。</p><blockquote data-pid="nAWdRI3a">使物体凝聚和浓缩的是冷，使他稀薄和松弛的是热。气逐渐聚集而成为风、云、水、土、石头。气稀薄化，就成为火。一切事物由于气在数量上的差别所致。由于气的不同程度上的浓厚化和稀薄化，所以才有不同的东西。</blockquote><p data-pid="SvVQaeMj">3、灵魂</p><p data-pid="NpRIsSh1">灵魂和神都是气变化而来，气是生命和呼吸，是灵魂。</p><p><br></p><p data-pid="Wk6z2O5o">（4）意义：</p><p data-pid="SOAd97m-">用物质性去找寻世界的统一性，蕴含着原始朴素的辩证法。</p><p><br></p><p data-pid="0EvlhQUu">第二节 爱非斯的赫拉克利特</p><p data-pid="7wxMl15N">1、关于”火“和”逻各斯“的本原学说</p><p data-pid="pYIAwS1N">（1）火为本原</p><blockquote data-pid="hFH3hYv6">这个世界，对于一切存在物都是一样的，它不是任何神所创造的，也不是任何人所创造的。他过去、现在、未来永远是一团永恒的活火，在一定的分寸上燃烧，在一定的分寸上熄灭</blockquote><p data-pid="TAPRAqma">阐明了，</p><p data-pid="4l7lHDd3">其一、世界是永恒变化的</p><p data-pid="dNMDDe0n">其二、变化是有规律的</p><p data-pid="wJxVHjg4">火生成万物，万物复归为火，正如他说：</p><blockquote data-pid="3YYybLBf">一切转成火，火又转为一切，犹如黄金换成货物，货物又换成黄金</blockquote><p data-pid="4YgyGYms">火和万物的转换，不是随意的，要遵循逻各斯。</p><p data-pid="cd_BMfOZ"> （2）逻各斯</p><p data-pid="6iL7rpye">在赫拉克利特那里，逻各斯指的是一种”分寸、尺度“，也有规律的含义。逻各斯具有客观性、公共性、共同性、普遍性。</p><p data-pid="iFDnd7WT">客观性：逻各斯永恒存在，即使人们对此毫无所知</p><p data-pid="51FoRTJl">普遍性、共同性：万物根据”逻各斯“而产生，万物遵循逻各斯</p><p data-pid="ZRA0FBBM">公共性：逻各斯是”人人共有的东西“，是”顷刻不能离开“、”指导一切“、”每天都要遇到“的东西</p><p data-pid="uMvQKVMP">（3）认识逻各斯</p><p data-pid="vsS3NAvM">逻各斯隐于万物背后，因此光凭感觉是无法认识逻各斯的，只有思想、智慧、理智才能认识。逻各斯是灵魂所固有的，干燥的灵魂是智慧和优秀的，潮湿的灵魂不知道自己往哪里去。灵魂和肉体不能分离，是牢固地联结在身体上面。只有少数优秀之人，才能认识到逻各斯。</p><p data-pid="PT01l5uE">2、关于”流变“和”对立面“的学说</p><p data-pid="bo09uggj">（1）万物皆流、无物常住</p><blockquote data-pid="qEGa5wkJ">人不能两次踏入同一条河流</blockquote><p data-pid="xSY2WfLO">赫拉克利特没有否认事物的相对稳定性，但是其门人克拉底鲁，却否认其相对的稳定性。这样他就认为，不能对万物进行判断，只能动动手指。</p><p data-pid="ijGGDZY9">赫拉克利特认为，万物是不断产生，不断灭亡的过程，而不是静止不变的。</p><p data-pid="8yNoBPcQ">（2）对立面</p><p data-pid="Z-ApHu0F">事物都是对立面的统一，自然界就是从对立的东西产生和谐。</p><blockquote data-pid="HYxRq7UR">相反的东西结合在一起，不同的音调造成最美的和谐。譬如一张弓，弓背的自然倾向是张开了，而弓弦却让他绷紧，使他无法张开。因此，一张弓挂在墙上，看起来像是绝对禁止，实际上却是紧和张这两种矛盾力量暂时的均势或统一的表现。</blockquote><p data-pid="UlX6dDak">对立面相反相成，相互依存。如果没有矛盾的这一面，也就没有矛盾的另一面。正如</p><blockquote data-pid="fESMU5ZB">饿了才知道饱足之福，累了才知道休息的舒适</blockquote><p data-pid="ZxqR3OXJ">对立面相互转化，</p><blockquote data-pid="r0HU6QiN">在我们身上，生与死，醒与梦，少与老，都始终是同一的。前者转化，就成为后者，后者转化，就成为前者。</blockquote><p data-pid="r1V6j0W8">由于对立面的统一，真理是相对的，正如</p><blockquote data-pid="Ya4PJc2a">最美的猴子同人类相比也是丑的</blockquote><p data-pid="rNFvhUJM">对立面是相互斗争的，斗争是普遍的，而且是运动变化的根源，</p><blockquote data-pid="Nxp_GB6s">战争是普遍的，正义就是斗争，一切都是通过斗争和必然性而产生的</blockquote><p data-pid="oKeok_ip">因此，斗争是绝对的，和谐是相对的。</p><p data-pid="4tiLqhzp">3、政治、宗教、伦理思想</p><blockquote data-pid="TdmlmY2m">一个人如果优秀，我看就抵得上一万人<br>人民应当为法律而战斗，就像为成垣而战斗一样<br>人的一切法律都是靠那唯一的神圣法律养育的</blockquote><p data-pid="XcMeZABr">他蔑视民众，认为他们是愚蠢无知的。他也反对陈腐的典章制度，要求制定法律。</p><p data-pid="liFp_Zqj">并且，他反对希腊的多神崇拜，也反对外来宗教。</p><p data-pid="2n-MEQDe">他认为，人生的目的就是认识自然，追求真理，而不是寻求享乐。</p><p><br></p><p data-pid="JqyfF9qc">第二章 南意大利的毕达哥拉斯学派和埃利亚学派</p><p data-pid="_GRQ-ioa">第一节 毕达哥拉斯及其学派</p><p data-pid="ieWsugUK">1、灵魂说</p><p data-pid="ABzPYBbl">他们认为，灵魂是不朽的，身体是灵魂的囚笼，灵魂可以轮回转世。因此，人应当净化灵魂，使得死后脱离轮回。</p><p data-pid="Ki56d06l">2、数本原说</p><p data-pid="5P5flHuW">他们通过音乐的研究，发现音乐和数学的关系，并且以此扩展，认为是一切事物的本原。</p><p data-pid="UHfIve_k">他们认为，万物皆数，数是万物的原型，万物是摹仿数的，是数的摹本，数的原则统治宇宙的一切现象。</p><p data-pid="ZQeAIOQM">他们既把数认为是存在物的本原，也看作是存在物的质料、属性和状态。</p><p data-pid="A0GMqjjd">3、数化生万物</p><blockquote data-pid="OJ102o-v">万物的本原是一，从一产生二，二是从属于一的不定的质料，一则是原因。从完满的一与不定的二中产生出各种数目。从数目产生点，点产生线，线产生面，面产生体。从体产生出感觉所及的一切形体，产生出四种元素：水、火、土、气。这四种元素以各种不同的方式互相转化，于是创造出有生命的、精神的、球形的世界、以地为中心，地也是球形，在地面上住着人</blockquote><p data-pid="CDcMoZWe">毕达哥拉斯学派认为，数目的元素是奇和偶，奇数是有限的，偶数是无限的。一是由两者构成的，数目出自于一。</p><p data-pid="iA40Aez7">他们注重数学的比例关系、对立关系、类比关系。</p><p data-pid="Gfpu8KQt">比例意味着和谐，对立意味着动力、类比意味着扩展。</p><p data-pid="i-eT3Cu1">所谓对立，他们提出构成宇宙万物的十组对立：男女、动静、直曲、明暗、善恶、正方和长方。他们都是由”一“派生的。一切万物都具有数的性质，他们具备几何结构，几何结构和数字对应。</p><p data-pid="hj_JIzza">他们通过类比，臆想出第十个天体”对地“，因为他们认为十是最完美的数字。</p><p data-pid="EKWJ0H_J">毕达哥拉斯的思想，成为唯理论的先声。</p><p data-pid="fHXZlNOn">4、和谐说</p><p data-pid="b8ng3iFk">他们通过研究音乐的和谐，发现是发音体的数量上所造成的。因此他们认为，音乐的核心是由数的比例所决定的。然后把它扩展到整个宇宙，认为宇宙的和谐是无处不在，这就是”宇宙秩序“。</p><p data-pid="Nm-6byyB">5、意义</p><p data-pid="r1VIDL3w">毕达哥拉斯学派，在数学上发现了无理数和毕达哥拉斯定律。在天文学上，假设了天体绕”中心之火“运行为”太阳中心说“奠定基础。他们也修正了灵魂不朽论，产生了灵魂和谐论，犹如音乐于乐器一样，音乐不能离开乐器而独自存在。</p><p><br></p><p data-pid="EJ7CdP1V">第二节 埃利亚学派</p><p data-pid="dh4GioTk">1、克塞诺芬尼的一神论</p><p data-pid="piwnQAyF">克塞诺芬尼反对传统的多神论和人神同形同性论。他说：</p><blockquote data-pid="mZMjw3og">凡人们幻想着神是诞生出来的,穿着衣服,并且有着与他们同 样的声音和形貌。</blockquote><p data-pid="ZP5Pzojj">而他也反对，所谓人神同形论，</p><blockquote data-pid="wra9DTkE">假如牛、马和狮子有手，并且能够像人那样用手作画和塑像的话，他们也就会各自照着自己的样子，造出他们所崇拜的神了。</blockquote><p data-pid="1UPB6V5w">因此，他提出一神论的观点。他说：</p><blockquote data-pid="hlykkJP9">这个唯一的神既是一，同时又是一切，它统摄一切，普及万方，所以对他而言也谈不上有什么运动，一会儿在这里，一会儿在那里，而且永远保持在同一个地方，根本不动。总之，这个唯一无二的神又是无所不在，绝对不动的。</blockquote><p data-pid="sgYspPqb">2、巴门尼德的存在论</p><p data-pid="lBYWePJF">（1）真理和意见</p><p data-pid="wcYEd2oc">意见：探讨万物生灭变化，那是不真实的，只能是意见</p><p data-pid="LhUvCMa_">真理：承认唯一真实的是永恒不变的存在</p><p data-pid="qqvn2XeF">（2）存在和非存在</p><p data-pid="SVg6j4my">存在：</p><blockquote data-pid="mmP38EWX">存在是存在的，非存在必然存在，这是真理之路</blockquote><p data-pid="IlHLKzVd">非存在：</p><blockquote data-pid="j1kjeibx">存在是不存在的，非存在必然存在，这是意见之路</blockquote><p data-pid="Xo_xCJ_T">所谓存在，其体性是：</p><p data-pid="-LI01I6v">其一、存在既不生成也不消灭，他是永恒的，无始无终的，没有过去和将来，他整个是现在。</p><p data-pid="u2Y3asE-">因为，如果存在是生成的，他要么从存在中生成，要么从非存在生成。</p><p data-pid="O7AVGZwd">如果从存在生成，他们就没有真正的产生。如果从非存在生成，那么他只能是非存在，因为非存在只能产生非存在。</p><p data-pid="67TenPBU">其二、存在是连续的”一“，不可分割，存在之外无存在</p><p data-pid="MHdICv6t">因为存在无所不在，没有缝隙，不可分割。</p><p data-pid="NvBxS2vU">其三、存在是不动的</p><p data-pid="WoHjIi_r">其四、存在是完整的，完全圆满的</p><p data-pid="H9pm5bAB">其五、存在可以被思想和被表述</p><p data-pid="WJnVqb1f">巴门尼德对于前面哲学家的探讨，都斥之为意见之路，因为他们探讨的都是不真实的”非存在“</p><blockquote data-pid="U6VNPG_T">要使你的思想远离这种研究途径，别让习惯用经验的力量把你逼上这条路，只是以茫然的眼睛、轰鸣的耳朵和舌头为准绳，而要用你的理智来解决纷争的辩论。</blockquote><p data-pid="KVdDErNd">因此，凭借感官获得的只能是意见，而非真理。</p><p data-pid="8FX_ZDOK">而思维和存在是同一的，思维的对象和内容就是存在。只有存在能被表述和被思想，非存在是不能被表述和被思维的。</p><p data-pid="8-51vuKV">（3）宇宙论</p><p data-pid="2ZNpB2b1">宇宙的事物是”多“，是”变“，他们是对立物的相互混合，而产生生灭。其中，光明和黑暗是最根本的，因为万物都包含这组对立。</p><p data-pid="cMht1oUE">虽然意见之路不包含真理，但是人们也需要学习，如此才能制服虚幻。</p><p data-pid="zOCEAbu-">（4）意义</p><blockquote data-pid="UMebiMoF">真正的哲学从巴门尼德起始了，在这里面可以看见哲学被提到思想的领域，一个人使得他自己从一切的表象和意见中解放出来，否认他们有任何真理，并且宣称，只有必然性，只有”有（存在）“才是真的东西，这个起始虽然还朦胧而不明确，他里面所包含的尚不能加以进一步说明，但是把这一点加以说明，恰好是哲学发展的本身，这种发展在这里还没有出现。-----黑格尔</blockquote><p data-pid="bJN2LflG">3、芝诺的论证</p><p data-pid="s1SVAKhf">（1）关于否定”多“的论证</p><p data-pid="EfWXy8Ta">其一、如果存在物是”多“，则有两种可能</p><p data-pid="eGi4C43Q">甲、存在物是由有体积的单位构成的，而有体积的事物，必然能够分割，因此无需分割下去，这个单位就是无限大。</p><p data-pid="6UGqIk5u">乙、存在物是由没有体积的单位构成的，而没有体积，就是零。无论怎么分割，都是零。无论如何相加，也是零。因此他是无限小的。</p><p data-pid="x4KOLOiY">因此，存在物不可能既是无限大，又是无限小，故而说存在物是多，是错误的。</p><p data-pid="O52TTkAf">其二、如果存在物的数目是”多“，则有两种可能</p><p data-pid="pc-seE3z">甲、存在物的数目是有限的，那么有多少存在物，就有多少数目。</p><p data-pid="5h6WPjPY">乙、存在物的数目是无限的，那么在两个存在物之间，有无限多的存在物，则存在物的数目是无穷多个。</p><p data-pid="hM1j4evg">所以如果说，存在物的数目是”多“，则其数目既是有限，又是无限，所以是矛盾的。</p><p data-pid="m8Nv3m5H">（2）关于否定"动"的论证</p><p data-pid="YrYQXAqE">其一、二分说</p><p data-pid="QZKoJACV">若，一个运动的物体，从起点走到终点，那么他不可能走到终点。因为他必须先走到目的地的一半，然后是一半的一半，如果这个空间是可以无限划分下去，则永远无法走到目的地。</p><p data-pid="XWsQ72DF">其二、阿基里斯追龟</p><p data-pid="-AXlR5uF">若是让乌龟先跑一段路，再让阿基里斯追龟。阿基里斯永远追不上乌龟。因为当他追到乌龟走的地方，乌龟往前走了一点点。再追上去，乌龟又走了一点点。所以它可以无限接近乌龟，却无法追上乌龟。</p><p data-pid="4NqwKPFe">其三、飞矢不动</p><p data-pid="Jkg-7RU9">飞矢飞行过程中，必然要占有一定的空间。如果把飞矢飞行过程分割成无数的点，那么他在每一个点上都存在于他自身相等的空间（因为点又能分割成无数多个点）。所以飞矢的飞动，只是静止的总和，而不是运动，所以飞矢不动。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="IkXxwyhA">第三章 恩培多克勒、阿那克萨哥拉的多元论和留基伯、德谟克里特的原子论</p><p data-pid="mh1z8_Pk">第一节 恩培多克勒的元素论</p><p data-pid="FNGUBdQ8">1、四根说</p><p data-pid="VGxCPYDx">所谓四根说，指的是，万事万物由四种元素，火、气、土、水而构成</p><blockquote data-pid="n-y-M6SI">只有这四种元素，他们互相穿插，变成了形形色色的事情</blockquote><p data-pid="2qb4VwLm">这四种元素通过不同的比例混合，就形成了不同性质的东西。因此，万事万物的消灭和产生，只是这四种元素的结合和分离。</p><blockquote data-pid="qUOEeNV0">在一个时候，事情由多（指四根）结合成为一个（事物），在另一个适合时候，他又分解为多，而不是一。</blockquote><p data-pid="Sq1WezbY">而元素本身是不变的，他们不能相互转化，也不能产生和消灭。很显然他是受到了巴门尼德的影响。</p><p data-pid="_tNQZzbt">2、爱和憎</p><p data-pid="RljVDhdl">那么，是什么力量使这些元素相互结合或分离呢？</p><p data-pid="9QKSIpwm">恩培多克勒认为，在元素之外，有爱和憎两种力量，爱使得元素结合起来，形成万物。而憎，使得元素分离，则万物分解。</p><p data-pid="rDo5_F3v">而这两种力量是永恒的，因此两种力量的斗争是普遍的，他不仅在自然存在，也存在于人类社会。爱与憎互相斗争，此消彼长，而经历不同阶段，这些阶段周而复始，循环不止。</p><p data-pid="HRpRdGFc">最初、爱的力量占有优势，把元素结合成一体，宇宙是一个混沌的球体</p><p data-pid="wrHwrnSK">后来、憎的力量变强，使得球体的元素分解，两者互相斗争，使得产生万物</p><p data-pid="9S9xRewb">接着、憎的力量继续变强，占领主导权，元素彻底分离，万物消散</p><p data-pid="PWdNYECM">最后、爱的力量增强，元素又结合成一体，形成另一个世界</p><p data-pid="salxAGB_">最终、爱的力量达到顶峰，元素混合在一起，成为一个混沌的球体。</p><p data-pid="OAc30zTD">3、流射说</p><p data-pid="UkKRhDx6">他认为，人的认识能力是与构成事物的各种元素的结构有关系。如果元素均等地混合在一起的人，以及身体中元素的间隔适中的人，都是聪明的。相反，则是愚蠢的。</p><p data-pid="zPOfYUOO">那么人是如何感知事物呢？恩培多克勒提出，一切事物都会流射出细微不可见的元素粒子，流射和事物的孔道相合，则事物可以相互结合。如果不合，事物则不能相互结合。因此他说：</p><blockquote data-pid="t4wMLSjT">所以有的东西可以混合在一起，有的东西则不能混合在一起</blockquote><p data-pid="7fkgDojQ">而感觉，就是从事物流射出来的元素粒子和人的感官孔道相结合而产生的。</p><p data-pid="UO7aFLdn">恩培多克勒认为，感官是知识的来源，不能提高某一种感觉，而低估其余的感觉。但是他也认识到感觉是有局限的。但是他无法解释，理智和感觉是什么关系。</p><p><br></p><p data-pid="7tOJonp0">第二节 阿那克萨哥拉的”种子说“和”努斯说“</p><p data-pid="9-KwwlSq">1、种子说</p><p data-pid="K9_oVl2d">阿那克萨哥拉认为，宇宙万物是由”种子“所构成的，种子是一种数目无限多，体积无限小，具有各种性质的最初的元素。</p><p data-pid="bFiVb0Gk">正如，头发是由头发的种子产生的，血是由血的种子产生的，肉是由肉的种子产生，以此等等。因此，各种各样的事物，并不是有某种性质不一样的本原变化而来（例如事物和四根不同），而是由相同性质的种子所构成的。</p><p data-pid="FD1FSx4M">2、万物的产生</p><p data-pid="bDnW0mDw">太初之时，所有种子混合在一起，就是混沌的宇宙。由于互相混合，不能分清出各种各样的事物，后来种子从原始的混合体中分出来，相同性质的聚合在一起，不同性质的分散开来，由此形成了万事万物，构成了一个有秩序的宇宙。</p><p data-pid="pNo4LyHo">但是由于所分出来的物体本身也是混合的，种子不是孤立地存在，而是相互混合的，所以各种各样的种子也以不同性质并存起来。所以，</p><blockquote data-pid="4ytbh-qz">统一的世界中所包含的那些东西是不能用一把斧子砍断截开的，热不能和冷分开，冷也不能和热分开。</blockquote><p data-pid="bnFgDKta">故而，吃了食物，能够长出头发和肉体来。</p><p data-pid="ZmPZDw8H">虽然万物混合，但是也有其质的规定，事物的性质由占优势的种子所体现出来。所以每一件事情都包含着每一件事情的另一部分，一切包含着一切。</p><p data-pid="OL_lcx0k">所以，万物的生成和毁灭只是一个假象，实际上只有种子的结合或分离罢了。而种子本身是不被的，种子是无限多，且无限可分的，所以运动变化也是无穷的。</p><p data-pid="sJubUavz">3、努斯说</p><p data-pid="VdgYC0FX">而促使原始混合体分离出万物的力量，就是努斯。由于努斯，原始混合体形成螺旋的运动，这个运动从一个小点逐渐扩大，事物就逐渐分开。</p><p data-pid="u4enaE76">形成了日月星辰，各式各样的对立物，如冷热、干湿、明暗分离开来。努斯推动到什么程度，万物就分离成什么程度。</p><p data-pid="5H9gdTJD">努斯自身是独立的，他是支配一切事物的力量，他推动宇宙的螺旋运动，使得宇宙形成一种有秩序的存在，并且努斯还能够认识事物的本性。他就是第一推动力，他是一种精神性、能动性的存在。</p><p data-pid="tBwUUxkp">4、异类相知的认识发生说</p><p data-pid="L-UutMxS">阿那克萨哥拉认为，感觉是客观事物作用于感官所产生的。他认为，感官和外在的事物一样，是有特定性质的事物，他只有当，外在事物和感官性质和成分不同的时候，才能引发对感官的刺，形成感觉。例如，由热知道冷，由咸知道淡等等。</p><p data-pid="UVrorqif">他认为，感觉是有局限性的，不能够认识到种子。只能以理性才能认识到。</p><p><br></p><p data-pid="7_VApKBs">第三节 留基伯和德谟克里特的原子论哲学</p><p data-pid="ZbS9C2yo">1、原子论的宇宙观</p><p data-pid="qCevN9f6">原子论认为，万物的本原是”原子“和”虚空“。原子是指，一种不可分割的微粒。它具有充分的充实性，他没有缝隙都是圆满的。而虚空，指的是剥离开原子而独自存在的空间。</p><p data-pid="nYa35WNU">两者都不可见，不可感知，但是客观存在。</p><p data-pid="xXIMGL-0">他们称呼原子为存在，称呼虚空为非存在。因为虚空没有较原子一样的充实性。</p><p data-pid="oWt8JwC9">原子在数量上是无限的，在性质上是没有差别的，各原子并不具有某种特殊属性。就如同语言中的字母一样，他们的区别只是在于形状、次序、位置序列的不同。</p><p data-pid="ryzXcULT">由于这种排列和序列的不同，导致了无数性质不同的事物。原子本身是不生不灭的。原子处于永恒运动之中。其运动不在于外在动力，而在于原子所固有。</p><p data-pid="v168ZA9J">2、万物的生成</p><p data-pid="D0fNsVNI">他们认为，万物生成的过程大致如下：</p><p data-pid="6e10GTg6">首先，具有各种形状，大小不等的无限数量的原子，在无限的虚空之中，横冲直撞，最终形成漩涡，这个漩涡把原子结合起来，由于原子的排列次序和位置的不同，形成各种各样的混合物。由于原子的排列次序、形状、大小，位置形成了原子本身的构造，然后就产生了万事万物的性质的不同。比如黑色产生于粗糙的原子，白色产生于光滑的原子。</p><p data-pid="zhdiNMRe">因为虚空是无限的，原子在虚空的运动是无止息的，所以宇宙是无限的，并且世界也是在不断地产生和消灭。</p><p data-pid="DfRANqDJ">而灵魂也是由原子构成的，构成灵魂的原子十分光滑，聚合的时候，产生灵魂，遍布于全身。分散的时候，灵魂消灭，生命完结。</p><p data-pid="eEGfozJJ">他们还认为，万事万物都是有必然性，有其原因的。因此，人们应该去找寻事物的必然性。</p><p data-pid="dgQZRayi">3、流射和影像</p><p data-pid="wJZgVHUb">原子论者，认识的对象，是原子所构成的外界事物。认识就是外界物体对人体的作用。肉体和灵魂都是由原子构成的。</p><p data-pid="eYsbBCg6">其中灵魂具有感觉和理智两种认识能力。构成事物的原子群会发射出一种细微的东西，被称之为”影像“。这种影像，作用于人的感官和灵魂，形成感觉和思想。</p><blockquote data-pid="aI_3NiZd">我们能看见东西，是由于那些影像透入我们眼睛中的缘故</blockquote><p data-pid="lc1gKvAh">但是因为这些细微的粒子，必须通过空气然后才进入我们的感官孔道，所以有时会产生错觉。而思想，是比感觉更为精细的影像通过孔道，直接作用于灵魂。</p><blockquote data-pid="6yFFM1if">感觉和思想是由钻入我们身体之中的影像产生的，如果任何一个人，没有影像来接触他，是既没有感觉，也没有思想的。</blockquote><p data-pid="jIveHsTZ">并且，他们把感觉和思想做了明确的划分，认为感觉只是事物的表面现象。而其本质的原子群并不能被感觉所发现，只有理性才能发现原子和虚空。</p><blockquote data-pid="mywYvoWC">有两种认识：真实的认识（指理性）和暧昧的认识（指感觉）。属于后者的是视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉。但是真实的认识与之不同。<br>当暧昧的认识在无限小的领域中再也看不到，再也听不到，再也闻不到，再也尝不到，再也摸不到，而研究又必须精确的时候，真实的认识就参加进来了。</blockquote><p data-pid="S1T_Wg4Y">因此，理性是比感觉更为深入的认识。但是理性却是以感觉为基础的，所以不能以此推翻感觉的重要性。如</p><blockquote data-pid="_XhGZifa">可怜的理性，你从我们这里取得证据又要推翻我们？你的胜利就是你的失败。</blockquote><p data-pid="RvcQfBvh">并且，他们认为感觉是约定俗成的，而不是事物所具有的。如</p><blockquote data-pid="joxWV07V">甜是约定俗成的，苦是约定俗成的，热是约定俗成的，冷是约定俗成的，颜色是约定俗成的，真实存在的只有原子和虚空。</blockquote><p data-pid="RNc0fcwB">因为，这些种种现象，只是原子的变化而形成的现象，所以说是约定俗成的，而不是客观存在的。但是引起这些现象的原子和虚空却是客观存在的。</p><p data-pid="mb1O7u_S">4、社会观、政治观和伦理道德观</p><p data-pid="rIWKu4Bp">德谟克里特认为，奴隶只是工具，他说：</p><blockquote data-pid="ZwVPTAz2">统治权自然属于上等人。<br>应当像使用我们四肢一样来使用奴隶，来完成每一个特定任务</blockquote><p data-pid="9HOlTOZF">但是他认为，民主制比专制好得多，</p><blockquote data-pid="hhIAyoYo">在民主制度下贫穷，也比专制制度下享受所谓的幸福好，正如自由要比奴役好</blockquote><p data-pid="EarCu32y">德谟克里特身处于城邦内部和城邦之间矛盾和斗争尖锐的时期，所以他提倡团结，反对内战。因此他提出，国家应该超越阶级而存在，才能成为可靠的庇护所。</p><p data-pid="a7vhsA_v">并且，他提倡法治，用法律让人们生活更好。但是他也认为，伦理道德要比法律约束更为成功。</p><p data-pid="84lxcpg6">而在伦理观上，他认为真正的快乐不是享乐，而是节制和灵魂的宁静。他主张，凡是不走极端，而是适度。并且，他提出聪明才智，才能使得灵魂更为完善，以达到真正的幸福。</p><p data-pid="Up8rEkl6">而且，他认为极端的富有和赤贫都是不稳定的，他谴责贪得无厌，穷奢极侈的生活。但是他也认为欲望是推动了社会的发展，人类也通过对于动物的模仿，而使得社会发展。例如从蜘蛛那里学会纺织。</p><p data-pid="N-qTL-T5">他反对以神灵来约束自身，而是认为幸福与否是人类自己选择的，而非神的恩赐。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>