<h2>1、两种解释，此消彼长</h2><p data-pid="00fKhLth">在达尔文学说出现以后，在20世纪就演化出一种风潮就是优生学风潮。也就是通过人工筛选的方式选择优良基因进行配种生出优良的人类。</p><p data-pid="nX0wzJeV">与之类似的，与这种遗传决定论相反的学说是文化决定论，代表人物是博厄斯，他认为文化在塑造和形成人的性格和行为中的决定性作用。</p><p data-pid="RPYGeTe5">显然这种理论跟洛克的白板说本质上是一回事，文化刻上了人格和行为。优生学固然会诞生希特勒这样的独裁者，而白板说同样会产生另外一种独裁者，他们自居为真理的化身，要通过文化改造新人，用先进文化去灌输给人之中。由此可见，两者的学说在政治意义上都会起到严重的问题。</p><p data-pid="Lz7JDo0t">华生和斯金纳从心理学角度去否定遗传学，他们否认本能的存在，否认行为的遗传性，他们认为行为无非就是刺激-反应，他们是环境决定论的宣扬者。华生说过一句话叫做，给我一打健康的儿童，我可以保证，把他们训练为任何一种专家。也可以将其训练为小偷和乞丐，而无需考虑祖先的天赋。</p><p data-pid="FjZaj3mB">由此可见，两者的争论，无非就是当年哲学史上唯理论和经验论的观点对立。</p><p data-pid="MnM00QF_">总要有一种类似于康德的角色出场，遗传学家认为，没有预先的安排，我们什么也做不了，而没有安排的环境，我们同样也做不了。</p><p data-pid="p0NpT10O">换言之，他们的思想类似于康德，以先验统摄先天和经验的存在，他们否定环境决定论，遗传基因和环境因素是每每交织在一起</p><p data-pid="fT_Ahqtj">比如说，同卵双胞胎，两者的基因完全相同，但是假如说两者之中分处异地去抚养会造成什么事情呢？于是真的有科学家做了这样的实验</p><p><br></p><h2>2、基因的力量</h2><p data-pid="mRLzHNCg">这种异地抚养的同卵双胞胎，虽然环境不同，但是却有行为的相似之处，甚至会同时患同样的病，他们的气质、婚姻、职业、习惯等等都有类似之处。</p><p data-pid="otoIeJgr">学者对疾病、智力、性取向、精神障碍、上瘾、暴力犯罪等等都做出了研究</p><p data-pid="2C_UJ-eM">1、疾病，调查发现，同卵双胞胎患心脏病的几率是常人的9倍</p><p data-pid="w7E01Q0K">2、智力。智力的遗传率大于50%，环境因素仅占到40%</p><p data-pid="sxaH_KQJ">3、性取向。若一方为同性恋，一半以上的同卵双胞胎也会有这个取向</p><p data-pid="QFRlN_8O">4、精神障碍。32%的同卵双胞胎会患同样的精神障碍，如抑郁症</p><p data-pid="Fc21ujCo">5、上瘾。76%的同卵双胞胎是酒精上瘾者</p><p data-pid="J7ux1CUu">6、犯罪与暴力。在31项研究中，同卵双胞胎的一致性是51%</p><p><br></p><h2>3、遗传行为学家的新观念</h2><p data-pid="mrKNb5Dc">今天的遗传学家不忽视环境的作用，企图更深入地理解遗传和环境的复杂关系。为什么很多疾病的基因没有在进化中淘汰？是因为过去的环境不会诱发这些疾病，比如说心脏病、糖尿病、血缘团体的群居抑制了同性恋。</p><p data-pid="inhh4tMt">那么，同样的环境下，为什么有人诱发疾病，有人发作呢？这就与基因有关，比如说同性恋与基因有着密切关系。</p><p data-pid="cq7WkPcf">并且随着的人的成长，基因的作用并不是越来越小，反而是决定了发育的模式，甚至是死亡的时间。基因的作用会随着年龄的增长而增长。</p><p data-pid="bp4h2siq">比如说一个才华出众的父母的孤儿被一个没有学识的家庭收养了，可能在年轻的时候平平无奇，但是会在中年以后成为一个教授。相反，一个愚人家庭的孩子被有学识的家庭收养了，早年会才华出众，但是随后泯然众人矣。</p><p data-pid="n2hPjYvL">基因对于IQ的贡献，从幼儿的20%，到儿童的40%，到了中年人是80%。因此可见他摧毁了基因仅仅在早期起作用的观点，相反他越往后，起到的作用越大。</p><p data-pid="LuF3toMi">但是环境和基因实际上是交织在一起的，环境并不是僵死的，是可以被主动选择的，具有一定的基因，就会有倾向地选择某个环境。先天和后天并不是相互对立的，而是相互交融在一起的。</p><p><br></p><h2>4、学术争论和政治正确</h2><p data-pid="YHIVlNXC">显然，上述的观点太不政治正确了，两个敏感的物体就是，</p><p data-pid="Gnj58WXx">1、遗传和智商</p><p data-pid="ejor2b6n">2、遗传与暴力犯罪</p><p data-pid="76831jCg">最激烈的环境论者对于智商测定持有强烈的怀疑态度，他们认为人类的能力是多元的，有些人艺术天分强，有些人逻辑理性强，还有些人个人交际能力强，因此单纯用一个量化的智商不足以测定一个人的真正能力。</p><p data-pid="ORf44sdh">多年以来，心理学家都认为，黑人的智商比白人低，流行的观点是黑人的环境恶劣，所以带来的后天差异。但是1969年，詹森说这是因为他们是基因，故而引起轩然大波。</p><p data-pid="thEwY_J5">但是也有遗传学家进行辩驳，他们认为个体之间的差异远远大于种族的差异，因此这不会引发种族歧视。但是这种说法不为媒体和公众信服。</p><p data-pid="VSMlf1fg">与之类似，遗传和犯罪暴力的关系更引人注目。</p><p><br></p><h2>5、动物的习得性</h2><p data-pid="QHUhaVzP">21世纪以后，后天习得性的说法又重新崛起，不同学科的学者从各自的角度论证后天在起作用。</p><p data-pid="R3GrTjy1">一些学者认为，随着脑容量越大，大脑结构越复杂的动物，他们的后天习得性的因素占的比重越大。</p><p data-pid="GzdOf5NS">比如说，“吃”，有两只放到野外的小老虎，他们不管饿不饿，就会捕食动物。他们不知道为什么要捕食，仅仅为了捕食而捕食，但是何物能吃却是需要后天学习，只有这样，才能获得一份弹性的食谱。</p><p data-pid="950PuKQN">同样的，动物对于天敌的恐惧，到底是后天还是先天的？应当是先天和后天都有因素并存。实验室的老鼠，尽管没有见过猫，看见猫毛也会感到恐惧。</p><p data-pid="YbGATnHm">而羚羊是另外一种情况，当看到其他羚羊四散奔跑，他也会奔跑，尽管他不知道为什么。而羚羊显然有着学习能力，因为“模仿”就是最基本的学习。模仿就使得行为并不是固定化，而是自由的。</p><p data-pid="LPIII5xw">比如说猴子会模仿人的行为，可以看到动物的习性并不全部源于基因。迄今为止，人类观察到的动物最长学习的过程是黑猩猩。</p><p data-pid="TUAeUIRB">再比如说，人类的性行为到底是本能，还是后天习得的？首先我们需要知道，性行为的很多姿势和技巧必然是后天的，但是就性行为本身或许是本能。</p><p><br></p><h2>6、早期刻印</h2><p data-pid="4BV_fkqH">很多人提出，婴儿出生以后的最初岁月对性格形成起到了至关重要，谓词动物行为学的创始人洛伦兹提出了印刻效应。</p><p data-pid="ikIPimGe">甚至有学者认为，动物的行为与他出生之前就已经受到了后天要素的影响，比如说古特里发现，刚降生的绿头鸭对同类的叫声有极大的偏好，虽然他没有听过，却能判断出是同类。</p><p data-pid="00SsW83h">语言学习也存在着关键期和印刻的物体，过了关键期，学习语言就会事倍功半，勿宁说根本学不会。</p>