<h2>1、普遍主义</h2><p data-pid="SnCPt7VO">斯多亚学派的政治主张之中，有一个鲜明的特点，就是普遍主义。</p><p data-pid="dvucYG9R">就是他不再是站在城邦的角度去审视政治，而是站在理性的角度。</p><p data-pid="pxBpIP_k">斯多亚学派设立了一个普遍理性的逻各斯，他认为一个好的生活方式就是契合这个普遍的逻各斯，这就是义务或责任，故而人的最高目的就是自然生活，绝不做逻各斯禁止的事情</p><p data-pid="lAEcQJ_h">另一方面，他强调公民之间需要以友爱衔接起来，友爱包括个人之间的亲密关系。这是后来基督教所谓之普遍的“兄弟姐妹”之起源。</p><p data-pid="JySw17bU">由于他设立了一个普遍的逻各斯，因此这就构成了他的自然法系统，它不仅仅限于城邦，而是成为整个宇宙的属性。</p><p data-pid="n-a-HMut">这种普遍主义思潮，与帝国的大共同体是同构的，因此他与罗马帝国有着强烈的亲缘关系。</p><p><br></p><h2>2、自然法</h2><p data-pid="NLLis9wT">斯多亚学派是把宇宙看成是一个有机的整体，人之所以能够认识世界，是因为人与世界是同构，人本性的理性保证了他能够认识依据理性运转的世界。世界是受到自然法控制的，自然法是人类必须服从，他构成了事物的法则，也是人的行为法则。</p><p data-pid="LlykBoRt">由于世界本质是逻各斯，是理性，因此他们排斥欲望的波动，故而他强调用理性去遏制欲望，故而强调责任。所谓责任，就是合乎道德的生活，而合乎道德，就是合乎理性的生活。</p><p data-pid="hVJs8dzL">其次，他强调自然法是内在于人，人性的要求，就是理性的要求。</p><p data-pid="kExSlqym">我们可以看到，这是一个天人合一的体系，他与后来基督教的纯粹神人二分体系完全不同。</p><p data-pid="pKXhNqtP">但是这个天人合一体系与中国的天人合一也完全不同，就在于他特别突出了理性，而中国的天人合一，往往与理性无关，相反他与血缘或道德有关。两者之所以不同，一方面是由于古希腊哲学的传统使然，另一方面也在于血缘关系的解体有关。</p><p data-pid="1fR6gY5i">在春秋战国时代，中国的血缘关系受到了冲击，但是并没有完全解体。但是西方自古希腊时期，这个血缘关系就不强，因此即使是城邦时代，也是公民社会（尽管他的公民不包括奴隶、外邦人和妇女）。</p><p data-pid="bOCruikh">因此中国古代是没有自然法的说法，因为中国古代的法律是以皇权的意志作为保证的。其次在皇权之下，宗族关系又形成一种自然关系模型，自然维系人际关系。</p><p><br></p><h2>3、人与人类</h2><p data-pid="YLXX84ss">在城邦时代，人是城邦的动物，是内在于城邦之中，但是在希腊化时代，城邦解体，个体被解放出来。于是人与政治实体的关系也就被重新思考了。</p><p data-pid="0nP7ZZNQ">斯多亚学派，把人的关系诉诸于一个更大的整体，即宇宙。个体是小宇宙，小宇宙要契合逻各斯的大宇宙。所以人类的关系是由自然法组成的。</p><p data-pid="CtIqBQeE">于是城邦就是小国，宇宙是大国，大国相通的是理性，因此人类要服从理性。人之所以要过道德的生活，不是服从外在的关系，而是服从理性。而理性就是人的本性。</p><p data-pid="z5joH10a">在这里，由于人是理性的，理性的人才是自由的，斯多亚学派认为通过理性去认识必然，他是一种精神的自由状态。</p><p data-pid="QFmA2-Em">在这里，凸显出西方哲学一个很重要的观念，即理性与自由是相关。</p><p data-pid="2eSJw6Mq">对于中国人来说，这是很难理解的。因为理性跟自由好像没有什么关系。为什么古希腊人这么认为呢？</p><p data-pid="ZwcXygA-">在西方思想史上，对于自由有两种看法</p><p data-pid="jSBpKoOY">1、古希腊人的观念，即理性即自由</p><p data-pid="LYk59TSs">2、基督教的观念，即上帝的自由意志</p><p data-pid="1mVHKRVI">这两种观念，其实是互相矛盾，所以才会演变到康德的二律背反之中。我们也可以看到，如果基督教不传入西方，没有这对矛盾的推动，西方是否会进入现代社会是可以怀疑的？</p><p data-pid="TryGckoG">古希腊人认为，所谓之理性，表达为“一”而不是多。所以古希腊人意识到，理性是试图把握世界的统一性。而如果我们追溯到那个世界的统一性，那个极点，必然是自己决定自己（否则你还可以继续追问那个极点）。</p><p data-pid="UkJUIq05">这个自己决定自己的过程，就是自由的过程，因此人通过理性，就可以达成自由。因此他们认为，在思辩的状态下，是把一切功利性的东西都排斥掉，独享这种自己决定自己的状态，就是自由的状态。</p><p data-pid="vHunyRzE">可以说，自由和道德是中西方思想两个特点，对于西方人来说，任何思想传入西方，他都要把他自由化。而对于中国人来说，都要把它道德化。</p><p data-pid="mqLt83Dr">因此，一个理性的存在，就是自由的存在。故而斯多亚学派在这个层面上说，一个带着枷锁的奴隶，也可能是自由的，一个骄奢淫逸的皇帝也可能是奴隶。</p><p data-pid="xO5Xahtq">由于以理性作为最高标准，那么他的思想就带有一种普世性的状态，即人与人是在这个层面是平等的。</p><p data-pid="2D9Q8NGz">这里，我们也可以对比中国的思想，中国也不是没有平等的思想，在张载著名的西铭之中，他就提出了民胞物与。但是张载的思想，一方面有可能已经受到了佛教的影响，另一方面他的论证是通过血缘的外化完成的，即泛爱众而亲仁。</p><p data-pid="84VVCcQ3">实际上，在这里，中国思想之中也存在这样一种矛盾张力结构，即血缘的外化形成的普世性，以及血缘自身的封闭性的矛盾。前者可以和普世性思想接洽（如大乘佛教、马克思主义），后者可以以民族主义接洽。但是很难与基督教相容，因为基督教是一个外在的体系，是要架设一个外在的上帝，而中国思想普遍持有一种内在性的观点，即不需要上帝，也可以完成自身的超越。</p><p data-pid="3HRBBa7A">其次，血缘关系天然具有不平等性，另一方面他在道德意义上又是平等的。两者又具有矛盾，即现实中的不平等和一种观念意义上的平等。</p><p><br></p><h2>4、世界国家</h2><p data-pid="6pkz191p">世界国家是一个自然的逻辑结果。</p><p data-pid="VWSOilPS">如果我们承认，理性作为评判人的标准，且有一个普遍的逻各斯，那么他就具有普世性的特点，即一切人都可以被纳入到一个体系或一个国家之中，这就是世界国家。</p><p data-pid="8ph4veAk">那么，世界国家的法律就是自然法，他们强调人自然平等的观点。</p><p data-pid="IsGfb4Q9">他们认为，在世界国家之中，没有人生来就是奴隶，应该把奴隶看成是终生受雇的劳动者。</p><p></p><p></p>