<p data-pid="bb7_gwcb">叔本华和尼采的哲学都可以称之为意志哲学。</p><p data-pid="Ff-MbWeM">意志哲学，又可以归为非理性哲学。这里的内涵在于，意志本来在西方哲学传统之中，是一个不受重视的存在。因为自古希腊哲学，就开启了尊崇理性，贬低感性的思路。到了基督教，同样以贬低此岸，而高扬彼岸世界为特征。</p><p data-pid="1loEMaJX">而叔本华，首次把欲望形而上学化，成为一个形而上学的概念，即意志。意志的本质就在于一种力，这种力，是创造性的，意志力要取得其支配地位，这就是权力，或者称之为权力意志。</p><p><br></p><h2>1、权力意志</h2><p data-pid="Y6xWcHvv">尽管康德的批判哲学，最为人重视的是他的《纯粹理性批判》，但是康德自己认为，《实践理性批判》要高于前者。这就暗含着，意志是高于理性的，意志是处于自在之物的。</p><p data-pid="rlPsCM_b">意志最大的特点，就是他是自由的，自身就是自己的原因。但是康德的意志，最大的问题在于，他仅仅具备形式上的善良，而丝毫没有力量，仿佛他是空的，他只能在形式上有着一条道德律令。而康德自己也承认，这条律令不可能在感性世界得到完成。</p><p data-pid="XjVhYTGy">这样一来，岂不是一个矛盾吗？一方面，承认意志是自我决定自身，一方面意志就是无力的。所以这必然导出康德意志思想的改造，这就是把意志改造成一个有力的存在。</p><p data-pid="sRXdlHBI">并且，在传统哲学之中，感性的地位一直很尴尬，历来被哲学所贬低。在古希腊，哲学家们就认为只有摆脱感性，才是自由的。</p><p data-pid="udbZv6dO">在近代哲学之中，伴随的就是知和在的关系，知识需要一个稳定性，而感觉经验不能提供稳定性，必然最终走入休谟。</p><p data-pid="ULciGfrL">接着康德建立的批判哲学，其实是意志形式上的理性，而没有真正的创造性。</p><p data-pid="GwiV_Hpj">而真正有创造性的，应当就是意志，意志本身就是力，他不可能是空洞的，形式的，而是有创造性的，而意志自身并不缺乏什么，他不是索取，而是给予。意志并不缺少什么，他只是自身的流溢。</p><p data-pid="3xzh83tl">既然意志的本质是一种力，那么这种力，必定蕴含着征服，支配的含义，所以他是一种权力意志。意志是充溢的力，他是感性的，却是实在的，意志需要取得支配性地位。</p><p data-pid="Uu-voSNj">意志让无意义，无价值的万物，获得了各自的意义和价值，意志创造了一个价值世界。所以权力意志创造了道德文化，创造了科学，创造了真理，创造宗教，凡此种种，皆是意志所造。</p><p data-pid="fS3MdmyZ">意志是一种有，但是不再是古希腊本体论下的僵死的存在，而是一种活生生的力量，正是因为变，才具备了存在。</p><p data-pid="B9IpUoEo">而特别突出的是知识论，在知识论上，感性是主动的，而理性反倒是被动的，对于意志而言，理性是第二位的，意志才是一切科学最深层的根据。</p><p data-pid="E0LzzkX1">意志创造了整个知识体系，意志是具体的，感性的，自主的。</p><p data-pid="tEMQLk5S">与权力意志相对的就是虚无意志，虚无意志是意志的缺失和遗忘，他放弃了自身的自由，把他托付出去，期望着彼岸的天国有绝对的公正，以行动对此岸的世界进行报复。虚无意志并不是创造，只是颠覆。所以至高无上的意志，恰恰不是权力意志，而是意志薄弱者所妄想出来的，用来麻痹自己。</p><p data-pid="g5qtijL1">权力意志有个很重要的特点，就是为其所能。也就是意志是无所不能的。因为意志不是缺失，而是充溢，所以他不需要向外求，他只是遵从自身之本性，不需要外在的同意，所以他是无所不能的。</p><p data-pid="jVBiLWY4">意志是初生牛犊不怕虎，他总是行使自己的权力，但是很少成功，但是总是笑逐颜开，因为他总是肯定自身。这就犹如赤子只是做，不论结果，而成熟的人反而要计算得失，这些成熟的人反而远离了权力意志，为虚无意志占据了位置。</p><p data-pid="RxD4ijhW">意志给予世界以意义，这种意义必须由意志所评判。</p><p data-pid="biahX5TY">既然一切评判来源于意志本身，而不再是虚无意志，所以过往欧洲文明史下，基督教就是为虚无意志所辩护，因此他展开了对一切价值的重估。</p><p data-pid="ow4kPW-e">这就是道德谱系学，也就是为道德叙述家谱，揭示欧洲传统道德的假高尚的本质。</p><p data-pid="YoHIFpGc">相对于黑格尔的主奴关系，尼采认为奴隶只有虚无意志，因此意志的关系，只能是主主关系。</p><p><br></p><h2>2、超人</h2><p data-pid="SLEs8RKE">超人是尼采学说一个很有意思的概念。超人不同于常人，超人是人而非神。超人意味着人需要被超越，所以人必须不断超越自己，不断创新，不断创造。</p><p data-pid="wn27Us3u">但是，在尼采心中，又不存在一个完善的目标，在他看来，传统哲学里那种超越的真善美是不存在的。那么这种超越如何理解呢？</p><p data-pid="4Qz3PWQB">在传统哲学看来，超越是从现实走向理想的过程，存在一个超绝一切的真善美。但是尼采并不是在这个基点上探讨问题，尼采的超人，不是由人到神的过程。</p><p data-pid="WbOx9j3e">因为传统基督教下的此岸和彼岸的划分，导致了对于尘世的否定，人的一切努力只是为了向着那个神靠近。</p><p data-pid="d4vQNzsS">尼采对此非常不满，他认为这种说法是虚伪的。</p><p data-pid="g6h1yR_F">这种虚伪，不仅仅是宗教的虚伪，更是传统哲学下的传统模式的虚伪。</p><p data-pid="GtrB4CJF">尼采的超越，不再是传统形而上学的超越，而是肯定的超越，是不通过否定现象界的超越。</p><p data-pid="R_HRtzTq">人需要超越，但是超越什么呢？就是超越传统哲学上那个彼岸世界。不去否定尘世，而是大胆地说要。</p><p data-pid="mgJo8lgF">在康德看来，最终的导向是道德神学，是上帝。人只有一个抽象的“应该”，至于应该的内容是经验的。尼采的超人，不是康德意义上的形式自由者，而是自身就带有现实性。</p><p data-pid="HPgGW0w_">这种自由，是只问要不要，而不是应该不应该。但是要不要，也是蕴含着能不能，所以他的权力，还有权衡之意，只要有能力就要去做，不顾是非善恶的束缚，不去信仰那个至善，而是自我创造价值。</p><p data-pid="PyCHBmRf">超人是自由的人，但是不是被神注定的自由，而是自己真正的自由。康德的问题就在于，人被当作是自由的，而不是人本身就是自由的。</p><p data-pid="cP4tC-hf">尼采否定了绝对的道德，他认为至高无上的至善只是一个虚构，他认为迄今为止的道德规范，只是权力意志的象征。而基督教的道德规范是奴隶的准则，奴隶造反，仍然是奴隶。</p><p data-pid="njCLGeU7">尼采也否定了形而上意义上的罪责。他要破除的就是康德的形而上学的道德。</p><p data-pid="N0TFvtq7">尼采的超人，是人，但是不是乞求神恩的人，也不是因为摆脱奴隶地位而对一切采取报复的复仇者，更不是由他者来确认的纯粹主动者，他只是道德价值的创造者，在他行动的时候，道德的考虑不是先天的，而是自我创造道德价值。</p><p data-pid="RcohGUja">但是超人伴随着悲剧，因为超人毕竟不是神，他也会失败。但是超人绝不悲观，失败而不悲观，这就是古希腊的酒神精神。</p><p data-pid="idaCnx64">超人的意志就是以乐观的态度来对待尘世，不过超人的问题在于缺乏耐心，超人往往在于不能等待，所以会失败。</p><p data-pid="aURN1F3v">尼采所理解的悲剧，是永远在时空之内，而没有超越性，他永恒轮回者。那么，永恒轮回，是不是导致悲剧不得超脱呢？</p><p data-pid="kzu0Kvrn">不是，因为永恒轮回从另一个角度来看，代表超人的永恒回归，机遇永恒回来，永远为超人所开放。</p><p data-pid="-Ir4Ld24">超人的眼光总是面对未来，对于过去的一切，超人不会抱怨，因为那本来就是我所想要的，是我的意志。既然不存在一个绝对的完善，所以超人没有一个最终目标，所以人生也没有一个所谓的必然性。</p><p data-pid="UxXe9Lbo">善恶只是相对的，不是绝对的，行为者也不具备责任问题，对于超人而言，过去和未来不是负担，而是现代创造的时机。</p><p data-pid="WlLfWftE">尼采和叔本华不同，因为在叔本华那里，要理解意志，只能通过神秘的体悟，是一种静观的态度。但是在尼采这里，超人是一个真正的纯自动者。真正把意志的创造性贯彻到底。</p><p data-pid="HlfVVAK5">人生不是赎罪，不是修善，不是考验，不是负担，而是意志的创造。所以不需要一个外在的存在去评判，不需要一个存在者去怜悯，超人虽然悲剧，但是愉快。生也好，死也罢，都是我的意志，以愉快而生，愉快去死。</p><p data-pid="0CfEF2gJ">所以，这是明知不可为，而为之的精神。超人明明知道，并不存在一个绝对的目标，但是即使失败，也是我要的结果，而不是应该的结果。超人就是权力意志在人身上的显现。</p><p data-pid="f9VTwca0">而永恒的轮回，尼采要告诉的就是不是存在，而是存在的意义。他也击溃了上帝的目的论，世界没有目的，没有一个超越存在者的必然性。</p><p data-pid="IKTthptY">相对于超人，还存在末人。末人就是那种随波逐流，衰败，颓废的人，就是自启蒙运动之后，由于上帝死了，导致人不愿意自我超越，他们没有伟大的理想，而是为了安逸，他们自我满足，自我麻醉，逃避现实，生活没有原则，只知道一味折中调和。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>