<h2>1、卢卡奇</h2><p data-pid="ZdOL40qu">西方马克思主义一般属于欧洲共产党的异议者，他们反对苏联对马克思的解释。一般来说，苏联的马克思主义哲学是由斯大林定稿的，斯大林不仅是一个业余军事爱好者，也是一个极其业余的哲学爱好者，完全走向了马克思主义哲学的反面。</p><p data-pid="Ou_F47gR">譬如说，马克思的唯物史观是建立在实践基础上的推演，在斯大林的眼中，唯物史观仅仅是唯物论在社会历史领域的直接类推。因为物质世界是发展的，因此社会也是发展的。说物质世界是发展的本身就是独断论，因此整个思想的推演，只要有基本的哲学常识都知道他在胡说八道，但是他是“伟大的思想家”。</p><p data-pid="4fai1ECV">书归正传，卢卡奇的思想主要记录在《历史和阶级意识》这本书中。在这本书中，卢卡奇主要讨论两个问题，一个是物化（异化），一个是阶级意识。</p><p data-pid="8Oy-vccp">所谓物化，就是人的存在或本性反而被物所支配。他认为由于资本主义的发展，将资本主义原则贯彻到社会各个层面，人的活动也成为一种商品，雇佣劳动造成工人物化。工业化水平越高，人的个性也就清除的更干净。资产阶级维护这种物化，而无产阶级反对这种物化。</p><p data-pid="Mox-LepL">物化不仅发生在经济领域，还发生在上层建筑上。在政治上，展现为官僚政治，以经济增长为唯一指标，社会要按照他的需要调整个体的活动。而意识形态上，把经济指标作为贯穿一切的价值标准，人的问题当成物的问题来看待。</p><p data-pid="eNoAhAgj">卢卡奇认为，要消除物化，必须通过实践，打破资本主义的生产和再生产的体系。而这一打破还需要自觉的意识到现存的物化结构。</p><p data-pid="2PnuuMBA">卢卡奇把历史规律当成合目的性，历史的发展在于趋向某个目的，历史的合目的性是由意识建立起来的。而无产阶级的历史使命就在于用自己的阶级意识来表达这种历史目的。</p><p data-pid="U8YAZx0J">卢卡奇相信，大革命会在资本主义社会展开，缺少的就是工人的阶级意识的自觉。因此这就转向了他对阶级意识的探讨。他把阶级意识分为两部分，</p><p data-pid="1cUZ8CCV">1、心理的阶级意识</p><p data-pid="NscLAyvW">2、归属的阶级意识</p><p data-pid="MNtHwSwk">前者在存在上看是真实的，在逻辑上是虚假的（即他应当如此，但是实际并不是如此，所以虚假），因为它是自发的，而不是自觉的。后者才是真正的阶级意识。无产阶级的阶级意识就是他的历史角色感。</p><p data-pid="JWjOAGHJ">卢卡奇认为，资产阶级的心理阶级意识也是虚假的，他并不知道自己的历史地位。无产阶级也是一种物化的意识，受到资产阶级意识的影响，导致产生经济决定论和乌托邦主义的思想。</p><p data-pid="QWnaRyPp">因此他认为，在现实中资产阶级占有优势，但是理论上却不占有优势，而无产阶级相反。无产阶级的理论优势在于辩证法，即历史是一个由必然王国向自由王国的跨越，因此无产阶级要承担起解放全人类的使命。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、葛兰西</h2><p data-pid="aFW9DQPe">葛兰西是意大利共产党的领导者，他的代表作是《狱中札记》</p><p data-pid="15YGuAHe">葛兰西首先提出他的国家理论，他把国家分成两种，</p><p data-pid="mqyLoik6">1、伦理国家</p><p data-pid="JtqXVV24">2、守夜者的国家</p><p data-pid="mLu61fLw">前者是一种在于提高民众文化和道德水平，后者在于统治，维护公共秩序和法律尊严。葛兰西认为两者都是有问题，前者没有看到统治性，后者没有看到国家需要得民心。</p><p data-pid="5Jn56vBu">因此，国家是两者的综合，一方面需要强力统治维护社会秩序，另一方面还需要争取民众的民心。所以他认为，国家一方面是维持统治阶级的利益的工具，另一方面又是阶级矛盾调和的场所。而一个国家越民主，伦理意义上的作用就越大，而不是简单的统治。</p><p data-pid="I2Y5ESS1">并且他认为，国家不等于政府，国家分成两部分，一个是政治社会在于统治，后者是市民社会，在于调和。</p><p data-pid="Upty0zZq">市民社会不能运用暴力来维系，而是争夺意识形态性。在他看来，马克思所说的共产主义的国家消亡，就是用市民社会取代政治社会。</p><p data-pid="0DMFA53o">并且他把夺取政权的方法，定义为在意识形态领域夺取市民社会的领导权，称之为阵地战。</p>