<h2>1、货币与社会</h2><p data-pid="PqMlPTyj">在中国古代，乃至于今天，很多人是不喜欢破损的现金。道理很简单，因为万一这个货币无法在自己手里发出去，那么这就完了。相应，假设一个国家币值不稳定，那么一个很理性的做法，应该是赶紧把钱花出去。</p><p data-pid="8nhxfpZO">通货膨胀会促使人们更加去购买商品，尤其是购买高额产品。比如说，在某个时间，你买了一套房子100万，如果你借钱买房子。那么等到通货膨胀一来，货币贬值，那么购买力大大下降，其实就在做空购买力。</p><p data-pid="BA3oi6wq">而这样的社会，必然是投机四起，没有人真正安心做劳动和科研。而他会促使整个社会的信任体系的崩溃，乃至于道德体系的崩溃。</p><p data-pid="ZDJQb2y_">击鼓传花成为最理性的选择，就是赶紧把贬值传递给对方。所以通货膨胀是逐级传递，越是信息完全的上层社会，越是能够迅速做空购买力。而逐步到了最底层的民众，他们就成为真正的受害者。</p><p data-pid="1FllxpbV">当然通货膨胀就构成了道德体系的崩溃，而道德是维系社会秩序的存在，也就意味着社会秩序行将灭亡，改朝换代就来了。</p><p data-pid="6ubkDqcT">所以货币政策或好的货币政策，应该维护个人的决策，不能让个人的决策朝着这种方向发展。</p><p data-pid="nAP4HWXX">其次，还货币发行机制和货币政策也不能改变原有社会各阶层的利益。</p><p data-pid="WnqmTaMq">我们都知道，中国有些地方盛行鸡娃现象，也就是一种望子成龙。其实这种现象不仅仅人类存在，灵长类的猴子也存在。</p><p data-pid="rXbdzQ5L">母猴有一种特殊的焦虑现象，为什么呢？因为在猴子那里，幼崽以后会为了猴王大打出手，而输掉的猴子就要离开群体。所以母猴非常焦虑自己的孩子未来的处境。所以处处望子成龙。</p><p data-pid="feRfa9O1">那么，这种望子成龙是不是必然的呢？当然不是，这是由于你的社会制度构造的。母猴的焦虑来源于群体组织方式的不恰当，群体越大，生存空间越小，竞争越激烈。</p><p data-pid="ng8IB03E">而在这里，核心就是能不能制约主雄。如果一朝天子一朝臣，新的猴子上去，就要赶尽杀绝，怎么可能不使得竞争激烈。</p><p data-pid="Cp692i0f">我们可以说，货币政策极大地影响了人的道德趋向。如果币值稳定，其实也意味着社会、道德的稳定，人们就会偏向于谋划远期，以节俭为主。但是如果通货膨胀，那么人们当然选择投机。</p><p data-pid="jBFJOC44">因此。货币政策不是一个纯粹理性的活动，而是需要与风俗习惯、外在环境相适应。</p><p data-pid="UJwEOH2G">但是很可惜，各国的央行都认为自己是上帝，自己想有多少钱就有多少钱。</p><p data-pid="E2Y7dfRT">同样在中国，通货膨胀促使中国房价高起，他会极大地损害中国的家庭关系。这些都是不可逆的问题。</p><p><br></p><h2>2、货币与宗教</h2><p data-pid="rD8Dcf-b">我们首先来回答一个问题，就是为什么贫富分化加剧？</p><p data-pid="rvYhYp9v">让我们把大自然理解为一个不确定的赌场，因为不是每年都可以风调雨顺。在农业社会，人们靠天吃饭，基本上就是赌天命。</p><p data-pid="m9xoXT3v">假设遇到荒年，颗粒无收，怎么活下去？只能借钱。借钱实际上就是赌明年能够风调雨顺，并且能够还本付息。</p><p data-pid="oMwRtZ5-">但是实际上，这种赌博仍然是不确定，于是导致农民的破产。如此一来，在这场赌博之中，就会加剧贫富分化，越是抗风险能力低，越是导致穷苦。</p><p data-pid="V2Fi_49f">于是，如果我们维持公平（包括市场经济、自由交换），那么就会导致贫富分化。而贫富分化，势必撕裂道德。</p><p data-pid="02qd1B7e">那么如何处理同情弱者和公平原则的对立呢？这就是宗教。</p><p data-pid="HZxKf4c5">宗教要干的事情，就是树立起地狱和天堂，实现德福一致的诉求，这个诉求要遏制强者对弱者的掠夺。</p><p data-pid="5EF5TIL9">让我们想想石币岛上，在海底的那个大石币，目的是遏制人们开采石头，以维持货币发行。其实宗教的意义也在于此，必须承担一个世俗功能，就是遏制贫富分化。</p><p data-pid="VF6emohq">所以在这里的逻辑就是，道德，道德的缺失导致货币，货币的贫富分化导致宗教。</p><p data-pid="vgR_4xBo">而且宗教的另一个意义，就是在超血缘的大型社会，给出一个超越于一般道德上的纯粹关系。比如说，一个黑人和一个黄种人，可能一辈子都遇不到，但是一旦遇到，如果是教徒，之间的关系就能产生，这种关系超越了种族、贫富分化的障碍。</p>