<h2>1、道德兴趣</h2><p data-pid="qxsqanvu">康德通过论证，道德法则必然成为意志的形式的决定根据，解决了有限的理性存在者必须遵循道德法则的问题，也就是道德法则的合法性问题。</p><p data-pid="5SLHcTGw">但是，还存在一个问题，也就是<b>有限的理性存在者为何要主动去遵循道德法则的问题？</b></p><p data-pid="SQDC55s9">人类未必要按照道德法则的要求去从事，既然如此，道德法则的道德性问题就凸现出来了。</p><p data-pid="SVzEOu5I">这里面涉及到一个动机或动力的问题，也就是意志的主观决定根据的问题。</p><p data-pid="psKBmyKA">而康德认为，这个动力，不是别的，就是道德法则本身。</p><p data-pid="QgH4no_B">那么，道德法则如何直接充当意志动力呢？康德回答说，这是一个人类理性无法回答的问题。</p><p data-pid="RnmW1IFc">另一方面，康德尽管承认我们对于纯粹理性如何有其实践的运用这个问题是无能为力的。但是他把动力问题和纯道德的兴趣联系在一起。</p><p data-pid="aZvqeNtL">有限的理性存在者，要使得自己的准则去符合道德法则，从根据的角度来说，要有一个主观的根据，也就是道德法则自身。</p><p data-pid="t4F4KYOz">另一方面，从<b>情感</b>角度来讲，则要涉及某种兴趣，这种兴趣具有某种主动性，所以也表现出某种动力。这种兴趣就表现为某种动力，正是这种兴趣促使行为符合法则。</p><p data-pid="_9_j10Y7">那么，什么是兴趣呢？</p><p data-pid="ZNCGguCE">他把兴趣定义为，</p><blockquote data-pid="-TRcc6t4">偶然决定的意志对于理性原则的依赖</blockquote><p data-pid="oiHj2MM_">兴趣是介于神圣意志和欲望之间的东西，他把兴趣和爱好区分开来。爱好是着眼于欲望或经验的，所谓爱好就是欲望能力对于感觉的依赖，他总是指向某种需要。</p><p data-pid="dzL7UBwH">由于人一方面处于感性世界，另一方面处于智性世界，在这种情况下的意志中，才会出现兴趣。对于人类而言，自由意志并不是总是和道德法则相合，因为经验性成分会侵入干扰理性。</p><p data-pid="xckVloJR">兴趣处于纯感性和纯理性的中间，不过康德着重于探讨的是兴趣的理性层面。</p><p data-pid="ADfOhNLV">所以，他对兴趣做了经验性和理性的区分，</p><p data-pid="F1BXff4U">经验性的兴趣，是一种以需要为前提的兴趣，他表现为对行为的对象的兴趣，他不是<b>出于道德法则本身</b>，而是出于满足爱好的需要而依从这些法则。</p><p data-pid="w9ty7aEa">所以，理性所提供的法则，只能成为实现某种感性需求或经验性需求的踏板，这种理性，成为为外在的目的服务的功利性的理性。</p><p data-pid="-ozzkT0O">经验性的兴趣，其实际对象是幸福，所以经验性的兴趣，即使无关利益得失，也要通过外在的事物而获得满足感，这种兴趣不是自律。</p><p data-pid="anZ2OWtA">所以，经验性的兴趣和道德法则是格格不入的，所以我们应该脱离经验性兴趣。而在跟经验性兴趣决裂的同时，还需要某种补偿，这种补偿就是对于道德法则的服从。</p><p data-pid="gdko2DTw">而从道德法则的服从，就引出了理性兴趣。</p><p data-pid="_sgXNcug">理性兴趣，是意志对于理性原则的依赖不是出于任何外在的原因，而是出于对于这个原则本身的依赖。这种兴趣是对于行为本身的兴趣，因为这行为就是对于道德法则的服从，是出于责任的行为，而不仅仅是合乎责任的行为。</p><p data-pid="IQEgUyev">在这种情况下，理性只是关注自己，与外在的目的性毫无关系，这时表现出来就是自律的理性。</p><p data-pid="hPkttqvm">而他对于理性兴趣的探讨，是和自由问题联系起来的。而自由问题，也就是实践理性的根本问题，也就是纯粹理性如何可以成为实践理性？</p><p data-pid="8QxC18YT">而康德，已经对于这个问题保持了沉默的态度，同样，纯粹理性如何成为实践理性的问题，同时也是自由如何成为可能的问题。他同样保持了沉默。</p><p data-pid="B8oKV9Zt">因为，解释只能遵循自然律，而自由却不取决于任何自然的、经验的根据。</p><p data-pid="eNRm1peA">但是，对于理性兴趣无法解释，并不否认这种兴趣的有效性。这种有效性表现为人们实际具有的道德感。为什么呢？</p><p data-pid="g2OF8XF6">其一、我们作为人，确实对于道德法则存在着某种兴趣，这种兴趣并不以满足外在的东西为目的。因而有效性是事实上，这是一种常识。不过这种常识，指的是某种功能之间的先验的一致性，道德常识是知性和理性之间的一致性。</p><p data-pid="-uBayTu4">其二、那么这种有效性从何而来呢？他认为，理性要服从于自在之物的本性，也就是知性和理性之间的一致性，是理性自身立法下的一致性。因为理性立下法律，规定了理性兴趣的有效性。理性立法只能是实践理性，理性本身这样的实践应用，就是自由。而其根源，却是不可问的领域，他只能诉诸于信念。</p><p data-pid="KPAzIWgF">所以，最终信念保证了在实践理性中理性兴趣，而非经验性兴趣的立法性。这一无奈，体现出思辨理性和实践理性的严重对立。</p><p data-pid="-gS4Gcpt">因此，对于为什么，我们只能选择道德法则，康德给出的答案就是理性信仰，至于其他原因，则是理性自身无法解释的了。</p><p><br></p><h2>2、《实践理性批判》中的“道德兴趣”问题</h2><p data-pid="NCfeIgye">道德法则是意志的动力，道德法则自我立法，排斥了一切经验性的爱好，不过此时道德法则还只有否定作用。</p><p data-pid="OCuv7qCa">爱好，在康德看来是表示某种习惯性的感性欲望的意思。他把爱好的满足称之为幸福，和德行相对。他把自私和自大都归源于这种爱好。</p><p data-pid="Iv1cQN7I">如果我们要遵循道德法则，就必须区分爱好和法则，抑制所有的爱好。</p><p data-pid="MJ5HPULQ">当我们试图用道德法则去抑制我们所有的爱好的时候，就会产生一种情感，称之为痛苦。</p><p data-pid="Jz8X2_4E">另一方面，要遵循道德法则，光有抑制爱好还不够，还需要对道德法则的敬重。这种状态被康德称之为敬重。</p><p data-pid="GBWnMvzT">敬重指的是，</p><p data-pid="wBGk8_xn">1、对象是道德法则，而不是任何别的因满足爱好而产生的原则</p><p data-pid="SCHTQK9B">2、敬重只是对于人这种有限的理性存在者而言的。</p><p data-pid="vkgOQY14">3、就敬重的承受者而言，敬重是一种特殊的道德情感</p><p data-pid="KK8qNneY">4、敬重是一种肯定的道德情感。对于敬重的认识，需要从感性情感或爱好的抵制</p><p data-pid="yZBHsJpQ">5、敬重不是一种快乐的情感，是与欲望的满足区分开来的</p><p data-pid="ESeE-3ot">6、敬重是道德动力，他是道德法则本身成为准则的动力</p><p data-pid="kODFLYSR">7、敬重是由理性所致的</p><p data-pid="JWvQBUDv">敬重是一种出于理性，遵循法则的动力，肯定性的道德情感，不过只能从否定的方面去解释。道德兴趣促使主体去敬重道德法则。</p><p data-pid="rj89XAIB">他之所以把兴趣视之为实践理性动力中的关键性问题在于，</p><p data-pid="vCvH8ocj">1、必须解决道德法则的道德性问题。敬重概念的强调，是试图强调实践理性不仅有合法性，还有道德性。</p><p data-pid="1jOR4KBu">2、只要实践理性要求道德法则从形式上落实到主观的主动的状态，必须涉及到某种积极的情感。这种积极的情感，本身含有动力的含义，这就是兴趣。</p><p data-pid="ULi2oM4K">那么，他如何解释兴趣呢？</p><p data-pid="TE9nSvOu">1、兴趣是实践理性在动力环节中，具有动力性的功能</p><p data-pid="JiQf7qTD">2、兴趣的对象是道德法则，所以这种兴趣被称之为道德兴趣</p><p data-pid="q72E1CGm">3、道德兴趣和敬重概念一样，有特点的范围。只能用于有限的理性存在者身上</p><p data-pid="-nqzghMu">4、这种道德兴趣具有理性的性质，故而是实践的，是自由的</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、兴趣问题的解决方案</h2><p data-pid="WjreDCDr">那么，康德如何解决兴趣问题呢？</p><p data-pid="HkvHDOIK">解决的方案有正反两条，</p><p data-pid="OLljFoQG">1、否定性的解决途径：职责。什么是职责呢？</p><p data-pid="4ncjMSaH">其一、排斥一切出于爱好的，出于经验的意志的决定根据，他的基本特征就是强制性</p><p data-pid="XLoPtJhX">其二、职责概念还涉及到某种情感，这种情感不包含快乐，相反包含了不快</p><p data-pid="3yqS6iZH">其三、体现了理性的节制，行为不仅要合乎法则，出于职责</p><p data-pid="E1dx0szA">由于敬重的肯定方面体现的就是兴趣问题，因此他又通过职责概念的论述，把敬重的肯定方面拆解为敬畏和敬爱两个方面。</p><p data-pid="E08sXCVD">对于道德法则的敬重，从正面来说，就成为敬爱，常常表现为道德狂热。</p><p data-pid="HumhQeYh">因为最完美的道德意向，不但合乎法则，而且完全出于法则，人类是无法达到的。人类不可能摆脱爱好和欲望，所以他不可能完全地符合道德法则，如果人过度自负，认为自己能够完全拥有只体现在神圣性上的道德完美性，以为自己不用受到职责的强制就能成就道德，那么这种过分的自以为是的敬爱便成为了道德狂热。</p><p data-pid="5jGpysEQ">另一方面，从反面看，就成为了敬畏。由于人无法摆脱爱好，所以不应该幻想纯粹出自于自愿，而是应当出自于职责，去遵循道德法则。</p><p data-pid="WSnOtHHO">而道德法则的敬重，便落实到由职责概念所表达的敬畏上来了。</p><p data-pid="BRSze2vA">也就是说，在康德看来，职责概念，是对于兴趣问题的否定性解决，他否定了爱好和欲望。并且，敬畏一词似乎是对某种其他东西的敬畏，这就与自律原则相违背了，所以康德还需要从肯定的方面去解决兴趣问题。</p><p data-pid="qsDIH8Ym">2、肯定性的解决途径：先验的方法。为了消除敬畏的他律性含义，就必须寻找其根源。也就是可敬之根源。康德认为，这个根源不是别的，正是人格。</p><p data-pid="SkHsguTx">人格超越了自然必然性，是独立和自由的，也就是人自己的理想按照所给予的纯粹的实践法则。因此，敬畏的对象实际上就是理性立法的实践法则。</p><p data-pid="1tF28DZD">道德法则是源于人的理性自身，所以敬畏法则就是敬畏自己，这就是理性自律。</p><p data-pid="NbtKKl9p">所以他表述为</p><blockquote data-pid="wEHyfB5H">人是目的</blockquote><p data-pid="oENHDYB-">归根结底，是人自己决定自己，这才是纯粹理性的真正动力。</p><p data-pid="kq0EwizD">其次，理性兴趣是保证实践理性得以可能的基本条件，职责所否定的知识激情层面的兴趣，却肯定了理性层面的兴趣。肯定了理性兴趣作为实践理性的动力，也就是肯定了道德法则本身就是实践理性的动力。</p><p data-pid="o_AEofji">他再次运用先验的论证，区分物自体和现象，把自由归属于物自体下的同一个存在者。由此，证明了，道德法则决定意志。</p><p data-pid="3mGpaWMm">康德强调只有通过兴趣，理性才能变成实践。不过，一方面他强调这种兴趣是理性兴趣，或称之为道德兴趣，另一方面又认为这种道德兴趣无法解释，是一切实践哲学的极限。兴趣概念，则是这个极限问题的极限概念。</p><p data-pid="N-vQBNfp">作为道德兴趣的实践兴趣，，就是意志的主观决定根据，也就是纯粹实践理性的动力。这种能够充当纯粹实践动力的实践兴趣必然是道德兴趣，而这种道德兴趣就是道德法则本身。</p>