<h2>1、德国式启蒙运动的特点</h2><p data-pid="_TGiUKiN">如果说法国的问题在于绝对王权的强大，以至于他要冲破这种绝对专制的束缚。那么德国的问题就在于，封建制过强，以至于没有一个集权式的权力能够冲破小共同体的束缚。</p><p data-pid="vg0Y7h9I">而在普法战争之后，普鲁士统一了德意志地区，但是统一后的帝国，又走向了专制统治。</p><p data-pid="XwNj7LOi">于是德国面临着战争、封建制和专制的三重压迫，在这里，资本主义发展缓慢。在这种社会条件性，德国思想有着革命性和保守性的双重特性。</p><p data-pid="kpM48KHC">随着法国大革命以及拿破仑战争的出现，欧洲开始进入了民族主义的传播，这与德国的现实也是密不可分的。因此费希特鼓吹民族主义。</p><p data-pid="qud33xFG">欧洲的民族主义是宗教中转变过来的，前面说到，现代社会的建立，离不开加尔文或宗教改革的重要性，宗教改革使得信仰逐步成为个体的活动，以至于宗教力量开始退出世俗。</p><p data-pid="z7GozTgU">实际上整个近代思想，就要面临一个问题，就是从中世纪以来的上帝共同体信仰，如何转化为一种世俗信仰，使之普世化？</p><p data-pid="okk05VxD">那么威斯特伐利亚和约，奠定了欧洲民族主义的开端，民族开始取代上帝作为某一个领土范围的想象的共同体，相当于中世纪时期的上帝。当这个民族主义的信仰，没有个人权利的伸张，他就会发生畸变，那么这就是未来希特勒的历史背景了。</p><p data-pid="UE30-ZJg">至于马克思主义，则是另外一个演变过程（我们会在后面谈论这个问题），但是其基本逻辑是一样，即把上帝的力量转化为世俗的力量。从这个角度上说，现代化只不过是上帝的世俗化过程，或者说建立起一个世俗宗教的过程。故而，现代化既是一个去魅的过程，也是一个返魅的过程。</p><p data-pid="sIps-UFA">而在德国启蒙运动之中，除了民族主义的兴盛，此外就是浪漫主义的兴盛。</p><p data-pid="H36vxDzi">一般来说，德国思想，可以称之为德国古典哲学，以康德为开端，以黑格尔为结束。</p><p data-pid="Y5h1TtB3">康德的思想偏向于自由主义，费希特是一个过渡期，而黑格尔则走向了国家主义的思想。</p><p data-pid="nvVuOJoR">德国启蒙运动有如下的特点</p><p data-pid="58MdbRZS">1、德国哲学首先是对于前面哲学家的全面批判，康德持有一种审慎的态度，而其后对于个人的伸张越来越弱，以国家为先的观念越来越强，以历史为主调的思想成为主流，以至于在黑格尔哲学之中，呈现出一种历史感。</p><p data-pid="VNNG-VA2">2、思辩性。德国古典哲学以思辩性著称，不同于英美思想以经验为主调</p><p data-pid="tUmMRGvY">3、伦理政治观，试图调和国家和个人，权利和义务，试图形成一种统一的观念。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、康德</h2><p data-pid="H8iAlWwu">康德哲学偏向于个人主义和自由主义，他也是对于法国启蒙运动和英国启蒙运动的批判。</p><p data-pid="EZ8v7bWD">我们知道，法国启蒙运动是以无神论著称的，但是康德是反对无神论的。而英国启蒙运动则是偏向于经验，但是康德通过卢梭的影响，知道了经验贯彻到底，道德就会走向虚无，自由就无法存在。</p><p data-pid="b9qyIqDI">于是正是在这个基础上，他力图调和自由和必然的关系，这也是他全部哲学的基本出发点。</p><p data-pid="6Xd95rvo">在他看来，启蒙运动要完成两个工作</p><p data-pid="rtDqy6Zs">1、知识的确定性</p><p data-pid="v1f6_MAE">2、自由的存在性</p><p data-pid="YYM5y3_s">前者指向理性，人类力图通过大胆运用理性（实际上，在这里应该指的是知性），去把握世界的秩序。另一方面，这种秩序并不妨碍人类的自由的存在。</p><p data-pid="MjoMo_AT">他所说的自由，又称之为理性自律法则，意志的自我规定，预示着人的意志是自由的。</p><p data-pid="2_ewybum">在康德看来，一个社会共同体的道德基础是正义，而这种正义来自于普遍的道德法则。</p><p data-pid="6B2j_LJ_">在康德那里，通过事实和价值的二分，意味着道德律无法在现实之中实现出来。</p><p data-pid="I7-1gyEh">他认为，既然某人是自由的，那么他的自由是不能触犯他人的自由的，因此在自然状态下，不能实现这种共存。于是人们订立契约，在法律基础上联合起来，才能获得真正的自由。</p><p data-pid="RM7W_4-t">契约是理性选择的结果，因此自由的实现，尽管是通过契约完成的，但是却是先验理性的产物。</p><p data-pid="txsBMsow">他主张代议制民主，他认为公民有自然权利</p><p data-pid="Qz7Efy-J">1、作为人的每一个社会成员的自由</p><p data-pid="928STKl_">2、作为臣民的每一个成员与其他成员的平等</p><p data-pid="YfD0OWgL">3、作为公民的每一个共同体成员的独立</p><p data-pid="xV9JSfHQ">在拥有上述权利，公民应当对于法律忠诚。</p><p data-pid="tLqr7OQx">他把自由，区分为伦理自由和法律自由，前者就是道德律，或意志自由。后者是个人不受他人强迫的独立状态。自由是理性的性质。</p><p data-pid="3eRvYuCk">因此，他认为法律和政治，都应该为道德法则服务。</p><p data-pid="tURs05KY">同样，他借助于社会契约论去推导国家的起源，他认为在自然状态下，人们享有自然权利，但是由于人性的贪婪，使得人们互相侵犯，所以就需要放弃一部分自由，联合为一个公共意志成为国家。</p><p data-pid="DgyveMio">人们之所以会订立契约，他是来源于先验理性，因此现实中的国家并非是人们实际需要的产物，而是先验理性要求的产物。</p><p data-pid="dolTjyNi">因此国家的目的，就在于维护法律秩序和国家制度的存在，以实现在法律基础上的每个人的自由。因此人们对于国家统治需要服从，而不能反抗。</p><p data-pid="Ee85vyoc">他一方面认为，共和国的基础是联合意志或公共意志，另一方面人民没有暴动的权利，没有叛乱权，也没有弑君的权利</p><p data-pid="tRq_M_tG">他认为，应该用非暴力的方式取代革命，因为革命并不能带来自由。原因在于</p><p data-pid="6ibWnExK">1、如果出现革命，就会出现无政府的状态，那么这是人类社会最糟糕的状态</p><p data-pid="nLHJ9m04">2、社会变革的希望在于逐步改良，公众启蒙基础上，而不是突飞猛进的革命。</p><p data-pid="MY1R0jU-">这里很显然表达了一种保守主义的倾向</p><p data-pid="qjecXiHF">而国家权力可以分为俩钱、执行权和司法权。政体可以分为君主制、贵族制和民主制。</p><p data-pid="2_MKPDvE">他承认分权制衡的重要性，同样，权力之间也应该协同和互补。</p><p data-pid="CgDQQLtZ">他反对专制制度，趋向于共和制，但是反对民主制（指的是直接民主制）。他认为在现代社会之中，代议制是现实而必要的。</p><p data-pid="yy7vkPKq">在法律之上，首先提出了法律的普遍法则。即你的自由，应该与其他人的自由共存。</p><p data-pid="hRs0qMCz">因此，法律的普遍性在于法律的义务，包括</p><p data-pid="pfsmJU1S">1、正直的生活，把自己当成是目的，把他人也当成是目的</p><p data-pid="yYn1tEeV">2、不伤害他人</p><p data-pid="G_PWlc4y">3、各得其所</p><p data-pid="g1zGtO2x">而法律和道德什么关系呢？他认为，真正的自由当然是伦理上或道德上的自由，而法律是外在的，他确保理性意志的人在行驶自由的时候，不至于侵犯他人。</p><p data-pid="_I_-LdyG">因此，道德是人的内在自由，而法律则是外在自由。前者是自律，后者是他律。而法律仅仅对于违反他的人，就是他律。相反一个道德完善的人，不需要法律也没有关系，有了法律，对于他也跟没有一样，那么就是自律的。</p><p data-pid="5GzoGZuQ">他认为，法律和权利是合二为一的，他区分为两种权利</p><p data-pid="1KJAWdY-">1、自然的权利</p><p data-pid="Sc8nV14c">2、实在规定的权利</p><p data-pid="pSksxXbc">前者是天赋，后者是获得的。前者是不需要法律支持，后者则是要以法律为基础。</p><p data-pid="knRpGJkY">前者是私法，后者是公法。所谓私法，就是调解人与人之间的关系。公法，则是调解人与国家之间的关系。</p><p data-pid="K7X6i1QZ">公民有三种法律属性</p><p data-pid="l-VGpDyd">1、宪法规定的自由，除了他表示同意的法律之外，不服从任何别的法律</p><p data-pid="QLGvvbIZ">2、公民的平等。公民有权不承认在人民当中还有比他更高的人</p><p data-pid="pyJxFDl0">3、政治上的独立。</p><p data-pid="RZJQEvDo">最后是他的永久和平论</p><p data-pid="oRObAvOp">他认为，政治的最高目标，就是永久和平，他对于战争的看法是双重性</p><p data-pid="ooBtwIU3">其一、战争就其本身就是和平的威胁，是文明的灾难</p><p data-pid="AYlCf6Hi">其二、在某些特定的情况，战争是带动文化前进的手段</p><p data-pid="x7ndoS-Y">他认为要实现永久和平，需要有几个必要条件</p><p data-pid="pHK-D-pS">1、所有国家都是共和制。相反一个共和制（代议制民主制）和一个专制国家，是不可能永久和平的。他认为专制国家都是好战的</p><p data-pid="0A_DQQxa">2、建立和平联盟，建立起自由国家的联盟，他以追求和平为目标，坚持国家的独立和主权原则，而不是建立起世界国家。</p><p data-pid="oLwecfPY">3、认可世界公民权利。任何其他国土的陌生人都应该受到尊重，每个民族都有拥有领土的权利</p><p data-pid="lxI-05qb">4、政治和道德结合。他反对马基雅维利主义，他认为马基雅维利主义总是使诡计。包括不择手段追求权力，其次不承认自己的错误，反而说这是公民的问题，并且离间民众和民众之间的关系。</p><p data-pid="d_cFhyrs">因此必须揭露出这些野心家的说辞，才能保证永久和平。</p><p data-pid="zcbcN-jF">他认为，欧洲联合是历史的必然</p><p></p>