<h2>1、批判黑格尔就是批判本体论</h2><p data-pid="N_pF0dGQ">在探讨本体论问题的时候，我们不得不涉及到马克思主义哲学对于本体论的批判。一般来说，黑格尔并没有直接用本体论这个词来称呼他的学说，他的本体论理论写在《逻辑学》一书中。</p><p data-pid="yZ6u6uj-">为什么他不直接说本体论呢？因为本体论或者说狭义的形而上学已经被康德批判过了，如果还用本体论，就很容易遭到误解。但是，实质上他的逻辑学并没有脱离本体论的探讨范围内。</p><p data-pid="1uTmrBfC">康德对于本体论进行批判，康德主要认为</p><p data-pid="TIgZ6BSn">1、本体论所建构起来的理论脱离经验，与现实无关</p><p data-pid="hqhItv_p">2、由纯粹理性概念构造的本体论系统，他会造成二律背反的状态</p><p data-pid="lc1OtuEr">一般来说，我们所见到的一切，都可以被归为现象界，或者说经验世界。由纯粹概念构造起来的世界，我们称之为超验世界。而在这两个世界之间，其中一个界碑，它叫做先验。这种先验使得经验世界得以成立，也告知着人类，不要妄想逾越经验去认识超验。当然我们可以在实践哲学中进入到超验。</p><p data-pid="8lTL5VwR">而要重建本体论，或者说要在康德基础之上建立起本体论，就需要克服二律背反和物自体两大困局，一方面你需要消解二律背反，另一方面你要把物自体摆渡到此岸来。</p><p data-pid="NZ2-ql3C">于是黑格尔，便在这个基础上提出了一条路径，他以逻辑学进行论述。</p><p data-pid="eh3oesfk">他认为传统的逻辑（即形式逻辑）是仅仅关注知识的形式，不关注其内容，事实上，知识的内容和形式是不可分的，即使逻辑是关于思维和规律的学说，也有自己的独特内容。这种仅仅关注形式，不关注内容会造成严重的问题</p><p data-pid="k8A3Vdm4">其一、假定了思维之外，自在地存在着一个提供质料的世界，而思维本身是空的，当质料给予给他以后，才能成为现实的知识</p><p data-pid="FGG-xSBl">其二、知识仅仅是形式和内容的生硬地合并，似乎质料无需形式便能存在，或者说思维只有靠质料才能完成知识</p><p data-pid="q09cVEf6">其三、由于形式、质料的二分，也就预示着思维无法走向物自体，他永远在思维的彼岸。</p><p data-pid="w_VOWrnc">那么这种旧逻辑，实际上也蕴含在康德的哲学之中，康德虽然提出先验逻辑，已经提出知识的形式不能脱离内容而独自存在，但是仍然把形式和内容是二分的，形式是主体固有的，而内容是物自体给予的。</p><p data-pid="KEe1HBPL">黑格尔认为，如果要贯彻康德的先验逻辑的中心思想，那么我们必须承认，形式和内容是不可分的，意识和对象是不可分的。</p><p data-pid="vO5F2mHa">一般人们认为，思维在自在之物之外，或者说自在之物在思维之外，事实上，思维就是自在之物本身，思维既是自在的，又是自为的。</p><p data-pid="PGET3WVS">所以，黑格尔所说的逻辑，就不再是纯粹的形式逻辑，也不是康德意义上的先验逻辑，而是既有形式，又有内容的统一，他才是客观思维</p><p data-pid="zQn3c_hU">如此，二律背反便在黑格尔的辩证法得以消解，二律背反之所以产生，黑格尔认为那是因为知性逻辑还残存着形式性，通过辩证法，我们发现逻辑自身的运动是以辩证的方式展开的。概念在辩证法之中，逐步使得自己内容得到丰满化，扬弃之前的环节，因此矛盾不可变，矛盾就是思维的本性。</p><p data-pid="heNLw5aA">逻辑学三个环节，都是同一个绝对精神的不同环节，都是概念自身的展开过程，他们共同组合成一个绝对的真理，即纯粹原理。</p><p><br></p><h2>2、马克思主义对于黑格尔的批判</h2><p data-pid="AGq4TIJt">马克思早年是一个黑格尔主义者，他的博士论文基本上就是按照黑格尔式的哲学去书写的。</p><p data-pid="2BekVCgG">1841年以后，费尔巴哈先后发表了《基督教的本质》，他力图证明，不是宗教创造了人，而是人创造了宗教，我们的幻象所创造的最高本质，不过是我们自己的本质的虚幻反映。为此恩格斯说</p><blockquote data-pid="b6JtvFdk">最后，他不可遏止地意识到，黑格尔的“绝对观念”之先于世界的存在，在世界之前就有的 “逻辑范畴的预先存在”，不外是对超世界造物主的信仰的虚幻残余；我们自己所属的物质的、可以感知的世界，是唯一现实的；而我们的意识和思维，不论它看起来是多么超感觉的，总是物质的、肉体的器官即人脑的产物。物质不是精神的产物，而精神却只是物质的最高产物。这自然是纯粹的唯物主义。</blockquote><p data-pid="XaWUuNuV">这种理论深刻地影响了马恩</p><p data-pid="sOyikTZ3">黑格尔用辩证法取代了形式逻辑，用整个理论模型证明，在纯粹的原理和现实世界中不存在不可逾越的鸿沟。因为现实世界无外乎是绝对理念的外化</p><p data-pid="jvgOgkeL">马克思对于黑格尔的批判在于三个方面</p><p data-pid="ob-Mr8JK">1、揭露出唯心主义本质，马恩说</p><blockquote data-pid="O0f-J5tI">黑格尔把人变成自我意识的人，而不是把自我意识变成人的自我意识，变成现实的人即生活在现实的实物世界中并受这一世界制约的人的自我意识。黑格尔把世界头足倒置起来，因此，他也就能够在头脑中消灭一切界限；可是，对于坏的感性来说，对于现实的人来说，这当然丝毫不妨碍这些界限仍然继续存在。</blockquote><p data-pid="gcjRg5GP">这里的意思是，黑格尔构造了一个理性逻辑模型，然后说这个现实世界只不过是这个逻辑模型的外化，通过这种非人身的理性构造出来的世界，看似是消解了物自体。</p><p data-pid="w79KSvjL">此外，他们认为，康德认为的先天范畴实际上并不是先天的，并不存在着什么东西在世界形成之前就存在的东西。因此概念的逻辑推论表达的纯粹原理实际上只是结果，而不是出发点</p><p data-pid="2QaXd5QJ">2、吸取合理内核</p><p data-pid="0v7kC9wN">众所周知，马克思吸收了黑格尔的辩证法，他认为</p><blockquote data-pid="Da6qladb">这种辩证哲学推翻了一切关于最终的绝对真理和与之相应的人类绝对状态的想法。在它面前，<b>不存在任何最终的、绝对的、神圣的东西；它指出所有一切事物的暂时性；在它面前，除了发生和消灭、无止境地由低级上升到高级的不断的过程，什么都不存在。</b>它本身也不过是这一过程在思维着的头脑中的反映而已。诚然，它也有保守的方面：它承认认识和社会的每一阶段对自己的时间和条件来说都有存在的理由，但也不过如此而已。这种看法的保守性是相对的，它的革命性质是绝对的———这就是辩证哲学所承认的唯一绝对的东西</blockquote><p data-pid="M2z5DtRQ">他表示说</p><blockquote data-pid="2aez2exH">我的辩证方法，从根本上来说，不仅和黑格尔的辩证方法不同，而且和它截然相反。在黑格尔看来，思维过程，即他称为观念而甚至把它变成独立主体的思维过程，是现实事物的创造主，而现实事物只是思维过程的外部表现。我的看法则相反，<b>观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已</b></blockquote><p data-pid="0QaRDJHi">他认为辩证法奠基在现实意义上的实践中，这个改造使得他从概念的辩证法解救出来。</p><p data-pid="nFjx4pMi">3、揭穿“哲学语言的秘密”</p><p data-pid="YDaqc_UF">马克思认为黑格尔的哲学的错误源于语言使用的错误，他认为，黑格尔认为自然界实际上是绝对理念的外化，这种外化是主体，主词逻辑地演绎出客体，宾词，</p><blockquote data-pid="ttSk_bru">现实的人和现实的自然界不过成为这个潜在的、非现实的人和这个非现实的自然界的宾词、象征。因此，主词和宾词之间的关系是绝对地颠倒</blockquote><p data-pid="nmaGtZYb">因此，正是因为这种哲学语言的使用错误，导致了整个本体论的错误，他说</p><blockquote data-pid="Gpq-2efK">对哲学家们来说，从思想世界降到现实世界是最困难的任务之一。语言是思想的直接现实。正像哲学家们把思维变成一种独立的力量那样，他们也一定要把语言变成某种独立的特殊的王国。这就是哲学语言的秘密，在哲学语言里，思想通过词的形式具有自己本身的内容。从思想世界降到现实世界的问题，变成了从语言降到生活中的问题</blockquote><p data-pid="aGhfDtvw">对于哲学家而言，纯粹逻辑构造出来的本体论世界和现实世界有一道鸿沟，这个逻辑世界怎么才能和现实世界达成同一呢？语言是思维的表达的外壳，但是当语言出现以后，他就具有相对独立性，哲学家一定要把语言独立出来成为一个王国，然后用语言构造出来的世界取代了原来的现实世界。因此</p><blockquote data-pid="zIc_wZTP">哲学家们只要把自己的语言还原为它从中抽象出来的普通语言，就可以认清他们的语言是被歪曲了的现实世界的语言，就可以懂得，无论思想或语言都不能独自组成特殊的王国，它们只是现实生活的表现</blockquote><p><br></p><h2>3、《反杜林论》---一个批判本体论的实例</h2><p data-pid="3rKRm9rQ">杜林是当时的一位教授，他的思想其实是继承了黑格尔的思想，在本体论中，他是通过范畴逻辑地构造出来哲学原理。黑格尔力图证明逻辑范畴与现实世界有着同一性，然而逻辑范畴作为绝对理念，逻辑上是先在的，他又怎么可能和现实世界有同构性呢？</p><p data-pid="iu3Z2RGH">杜林和黑格尔有类似之处，他认为通过自身逻辑展开的哲学原理是人类和自然界必须服从的原则，这种自身逻辑展开的原理不需要经验的支持。</p><p data-pid="qY3NHm9T">而恩格斯的批判，就在于两个方面</p><p data-pid="ybpuqE65">1、揭露他的先验论实质</p><p data-pid="JzT7W6an">2、认为他封闭了科学走向未来的道路</p><p data-pid="ePFNu0j-">恩格斯说</p><blockquote data-pid="tll-YKnr">不应当用原理去规范事实，而应当是从自然界和人类历史中抽象出来的；不是使自然界和人类去适应原理，而是原理只有在适合自然界和历史的情况下才是正确的。<br>....<br>如果进一步问：究竟什么是思维和意识，它们是从哪里来的，那末就会发现，它们都是人脑的产物，而人本身是自然界的产物，是在他们的环境中并且和这个环境一起发展起来的；不言而喻，人脑的产物，归根到底亦即自然界的产物，并不同自然界的其他联系相矛盾，而是相适应的</blockquote><p data-pid="ZDpi8yCw">既然，思维是人类的产物，思维是对人类社会和自然界的反映，而现实世界是处于过程中，那么每一个时代的人都无法声称对这种联系作出恰如其分的陈述，因此恩格斯认为</p><blockquote data-pid="oWwCzhM1">一方面，要毫无遗漏地从所有的联系中去认识世界体系；另一方面，无论是从人们的本性或世界体系的本性来说，<b>这个任务都是永远不能完全解决的</b>。但是，这种矛盾不仅存在于世界和人这两个因素的本性中，而且还是所有智力进步的主要杠杆，<b>它在人类的无限的前进发展中每天地、不断地得到解决</b>，这正像某些数学课题在无穷级数或连分数中得到解决一样。事实上，世界体系的每一个思想映象，<b>总是在客观上被历史状况所限制，在主观上被得出该思想映象的人的肉体状况和精神状况所限制。</b></blockquote><p data-pid="BzFD6LQ_">所以恩格斯认为，杜林的理论宣称找到了绝对真理，这就是封闭了科学的道路</p><p data-pid="Y56gqeSa">在这里必然有个问题需要解决，这就是数学。因为形而上学最早起源可以追溯到毕达哥拉斯学派，毕达哥拉斯学派就认为，万物的展开过程和数论逻辑系统是同一的。</p><p data-pid="g3QfB7Bk">形而上学家也认为，既然数学是可靠的，形而上学只不过用概念替换了数、几何，所以他也应该是可靠的。</p><p data-pid="ngI-KNZm">恩格斯的回答是经验主义的，他认为数学运算的数、形等概念，只能从抽象得出，而他是对现实的抽象，</p><blockquote data-pid="5GagOa_a">这种能力是长期的以经验为依据的历史发展的结果</blockquote><p data-pid="GoiyXYGA">因此，数学归根结底是来自于现实生活的。</p><blockquote data-pid="qaYP3E4N">正如同在其他一切思维领域中一样，从现实世界<b>抽象</b>出来的规律，在一定的发展阶段上就和现实世界脱离，<b>并且作为某种独立的东西，作为世界必须适应的外来的规律而与现实世界相对立</b>。社会和国家方面的情形是这样，纯数学也正是这样，它在以后被应用于世界，<b>虽然它是从这个世界得出来的，并且只表现世界的联系形式的一部分———正是仅仅因为这样，它才是可以应用的</b></blockquote><p data-pid="FeKOMzjP">他强调数学或者说抽象性的理论实际上都奠基在现实世界之上，只不过他形成之后具有了相对独立性。</p><p data-pid="fAyNKrU5">在马克思主义哲学之中，最有争议的是物质和存在两个范畴的物体，</p><p data-pid="6TDljUFm">恩格斯在反驳杜林的时候，他说</p><blockquote data-pid="szFnq4yE">世界的统一性并不在于它的存在……。世界的真正的统一性是在于它的物质性</blockquote><p data-pid="V8jXwOF_">换言之，物质性不等于存在性</p><p data-pid="eAGlozve">但是在《德国古典哲学的终结之中》，他说</p><blockquote data-pid="3bX5z2nC">全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题</blockquote><p data-pid="qCzMGK05">那么，存在和物质到底是什么关系呢？</p><p data-pid="BvHnOQHX">恩格斯还有一句话，他说</p><blockquote data-pid="kcx03UE0">当我们说到存在,并且仅仅说到存在的时候,统一性只能在于:我们所说的一切对象是存在的、实有的。</blockquote><p data-pid="LjhX5PGb">如此我们就可以得出结论，在反对杜林时候用的“存在”，意义上本体论意义上，是指那个规定一切所是的“是”。而在下面的“存在”，意思是是实际的存在。</p><p data-pid="CFE4SRx3">那么，思维和存在的关系问题之中，“存在”也就等价于现实之物</p><p data-pid="5b3UutLf">恩格斯一方面把“存在”当作是与自然界、物质的同义词，另一方面，又把杜林哲学中的“存在”和“物质”严格区分开来，因为杜林的“存在”完全是一个本体论的范畴。</p><p data-pid="3XSwXDsx">因此恩格斯说</p><blockquote data-pid="WJrv4jDL">如果世界模式不是从头脑中，而仅仅是通过头脑从现实世界中得来的，如果存在的基本原则是从实际存在的事物中得来的，那末为此所需要的就不是哲学，而是关于世界以及关于世界中所发生的事情的实证知识；由此产生的也不是哲学，而是实证科学。但是这样一来，杜林先生的整部著作就是徒劳无益的东西了。</blockquote><p data-pid="JjXsgYdB">所以恩格斯在《德国古典哲学的终结》一文中，他说</p><blockquote data-pid="q6uy1l34">现代唯物主义都是本质上辩证的，而且不再需要任何凌驾于其他科学之上的哲学了。一旦对每一门科学都提出了要求，要它弄清它在事物以及关于事物的知识的总联系中的地位，关于总联系的任何特殊科学就是多余的了。于是，在以往的全部哲学中还仍旧独立存在的，就只有关于思维及其规律的学说——形式逻辑和辩证法。其他一切都归到关于自然和历史的实证科学中去了。</blockquote><p data-pid="kY560y2Y">换言之，他宣告了本体论的终结，</p><p data-pid="PcyXEhcQ">那么，恩格斯这个反驳以及他对本体论的认识，正确吗？</p><p></p>