<h2>1、中国社会史问题论争</h2><p data-pid="uDh8u4I_">我们知道，在近代史之中，有一个对于中国社会性质的大讨论。</p><p data-pid="su0UB9Er">在1930年代之中，当时斯大林、布哈林等人认为，中国革命属于资产阶级民主革命，斗争的矛头是封建残余和帝国主义。而托洛茨基少数派则认为，中国进入了商业资本主义社会，其任务是发展资本主义。</p><p data-pid="zEg-rinA">而六大的主张与斯大林保持一致，认为中国的地位是半殖民地，经济制度是半封建，革命性质是资产阶级民主革命，任务是反帝反封建。</p><p data-pid="DvsZl-VK">而当时的陈独秀则与此不同，他的观点与托洛茨基一致，因此被打成托派。</p><p data-pid="0W5IyjoF">正是在反对陈独秀的言论，从而掀起了中国社会性质的大讨论，这个讨论不仅仅局限于共产党，而是扩展到其他党派和其他组织之中。其中包括如下流派</p><p data-pid="1zHYFfV1">1、新思潮派，与六大保持一致，属于当时共产党的官方思想</p><p data-pid="hxkeW-Ha">2、动力派，与陈独秀一致，或者说与托洛茨基一致</p><p data-pid="y9QLetnk">3、新生命派，以陶希圣为首，认为中国不是封建社会，也不是半殖民地</p><p data-pid="qdHpQQcu">4、新月派，以胡适、徐志摩为首，他认为封建社会两千年前就结束了，中国的大害是五鬼闹中华，五鬼指的是贫穷、愚昧、疾病、贪污、扰乱</p><p data-pid="pGLYsyUs">5、改组派，以汪精卫、陈公博为首，认为中国农村已经资本主义化了，因而不存在封建制度</p><p data-pid="C0wsXJca">当时的郭沫若在这种背景之下，出版了他的《中国古代社会研究》，他的核心观点是反对中国特殊论，强调马克思主义的历史观点，也就是联共布党史提出的五种社会形态说。</p><p data-pid="lGEB99Rm">我们可以看到，当时他们是反对中国特殊论，而今是坚持中国特殊论，这就是历史的循环。</p><p data-pid="l7sc9pAF">郭沫若认为，中国社会与其他国家的社会一样，都会经历五种社会形态说，他就是要证明，中国存在奴隶社会、封建社会等等社会。</p><p data-pid="paeXAwFW">其他流派看到郭沫若的言论，立马开始进行反驳，从而掀起中国社会性质的大讨论。</p><p data-pid="fn7HZC8F">其中核心在于两点，</p><p data-pid="NwsDfHyv">1、亚细亚生产方式</p><p data-pid="7Cc0U79E">2、奴隶制社会</p><p data-pid="j_tEshDU">首先我们来看亚细亚生产方式。什么是亚细亚生产方式呢？这是马克思所说的</p><blockquote data-pid="IkmdPT25">大体说来，①亚细亚的、②古代的、③封建的和④现代资产阶级的生产方式可以看作社会经济形态演进的几个时代”（《马克思恩格斯全集》第13卷第9页）。</blockquote><p data-pid="ORyws-9S">但是什么是亚细亚生产方式，马克思却语焉不详。</p><p data-pid="hUHv60MW">在《1857—1858年经济学手稿》（也叫《政治经济学批判大纲》《大纲》）的《资本主义生产以前的各种形式》中，马克思对“亚细亚的所有制形式”作了集中论述，并把它和古代的、日耳曼的所有制形式作了区别。其特征是：</p><p data-pid="TICcsYED">①（个人从属于大共同体）</p><p data-pid="x_ml3qsv">土地是自然形成的共同体的共同财产，个人作为共同体的成员才能把自己看成所有者或占有者。</p><p data-pid="zV8cvrOG">（<b>个人是没有自由个性，因为每个人是大共同体的附属物、附庸，个人必须依托于大共同体、从属于大共同体</b>；个人是没有私有财产，因为每个个人都是大共同体的私有财产；所以土地是“共同体”的“共同财产”，个人作为“共同体”的成员才能把自己看成“所有者或占有者”，否则个人离开“共同体”，就不能是“所有者占有者”）；</p><p data-pid="1xAFmiof">②凌驾于所有小共同体之上的总合统一体表现为更高的所有者或唯一的所有者，公社为世袭的占有者；</p><p data-pid="xx24cOY9">③（统一总体的体现者——<b>专制君主、共同体之父</b>）</p><p data-pid="kQRvYCgE">个人的财产是间接的，是统一总体的体现者——专制君主通过单一的公社赐予他的；</p><p data-pid="xYXeD5Ig">④（贡赋）公社的一部分剩余产品以贡赋形式贡给最高统一体以颂扬君主，修建公共工程；</p><p data-pid="S3XwOVJB">⑤（“可以自给自足”“无需与外国互通有无”“无需与外国做生意、商品交换”）公社内通过手工业和农业相结合创造财产，具有再生产和扩大再生产的一切条件，能够独立存在；</p><p data-pid="rDAe8XxI">⑥（徭役制）公社内部，单个的人同自己的家庭一起，独立地在分配给他的份地上从事劳动，这种劳动必须有一定的量，以支付公共储备和共同体用于战争等的费用，这里奠定了向徭役制过渡的基础；</p><p data-pid="nwsy7bZU">⑥（代表统一体的“共同体之父”“专制君主”是氏族部落的一个“家长”）统一体能够使劳动过程本身具有共同性并成为整套制度，代表统一体共同性的或是部落中一个家庭的首领，或是各个家长彼此间发生联系，共同体的形式或是较为专制的或是较为民主的。</p><p data-pid="knbkDiPd">⑦（公共水利设施）因此，通过劳动而实际占有的公共条件，如灌溉渠道和交通工具等，就表现为更高的统一体即专制政府的事业；城市在特别适宜于外贸之地才形成起来，或在国家首脑及其地方总督把自己的收入（剩余产品）同劳动相交换，把收入作为劳动基金花费的地方形成起来</p><p data-pid="h9ObCQgs">⑧由于单个人对公社不是独立的，生产限于自给自足，农业和手工业相结合，亚细亚形式必然保持得最顽强也最长久（参见《马克思恩格斯全集》第46卷上第472—498页）。</p><p data-pid="xIiAUaXZ">马克思说，</p><blockquote data-pid="fLHyh1_K">马克思在《1857年政治经济学批判导言》里说：“我们越往前追溯历史，个人就越表现为不独立，从属于一个较大的整体。”这些“整体”的演变过程是：最初是“完全自然的家庭”，然后由家庭“扩大成为氏族”，又由“氏族间的冲突和融合”形成各种更大的共同体。</blockquote><p data-pid="f1LQQDFV">那么，哪些国家属于亚细亚生产方式呢？即所谓东方专制主义国家，包括俄国、中国、印度、秘鲁帝国等等。但是最有意思的是，正是这些国家建立起所谓“社会主义”</p><p data-pid="NKfP2OjV">后来普列汉诺夫进一步发展了这种观点，普列汉诺夫是坚决反对列宁那种激进革命，乃至于超民粹的主张，他认为如果实行土地国有，必然造成新的专制。所以普列汉诺夫认为，社会主义者与自由主义者（自由主义者主张市场经济，个人私有等等）虽然根本主张不同，但是是盟友而不是敌人。</p><p data-pid="O5dvoq2g">在苏联也有关于这一点的讨论，当时的中国历史专家马扎亚尔把这种社会总结为三个特点</p><p data-pid="ZBzixxCI">1、人工灌溉系统和由之形成的官僚体系</p><p data-pid="9a3B45ko">2、没有土地私有制，国家是最高的地主</p><p data-pid="4XCodUg0">3、实行专制主义</p><p data-pid="qUOF3uj9">这种观点是与普列汉诺夫一脉相承。</p><p data-pid="-lLvAI4T">但是请想想这种观点，不是直接戳斯大林（毕竟苏联的所作所为就是上述的特点）的肺管子吗？很快，这种观点，尽管是马克思所说，也被冠以托派的名字而封杀。</p><p data-pid="N_DppQJ4">那么，这种观点传入中国，就激起了中国学术界的讨论，分为五种观点</p><p data-pid="BGAou5Ou">1、王亚南、郭沫若的原始社会说</p><p data-pid="-w6lLHOG">认为马克思对于东方社会的原始共产制残余是了解的，从而将其作为古代社会导出的前一个阶段</p><p data-pid="oLlGv1Qg">2、李季</p><p data-pid="A1b7KvJ4">他受普列汉诺夫的观点影响很深，主张商代盘庚之后为亚细亚生产方式</p><p data-pid="9qvCzGdf">3、胡秋原、王宜昌</p><p data-pid="Dc3TxUCB">主张马克思所说的亚细亚生产方式，指的是东方社会的封建社会，是封建生产关系的特殊形态</p><p data-pid="Ez0tMayz">4、杜畏之</p><p data-pid="UFAKGxe4">他认为中国没有亚细亚生产方式，他认为这种生产方式不是东方的普遍现象，中国没有奴隶制社会，也没有亚细亚社会，而是从氏族基础上直接过渡到封建社会。</p><p data-pid="B5NLe_PW">除了亚细亚生产方式，另一个问题就是奴隶制社会。</p><p data-pid="a3A1mRO8">当时苏联官方史学认为，中国存在一种奴隶制，是一种家族奴隶制。那么中国是否有奴隶社会呢？什么阶段算是奴隶制社会呢？</p><p data-pid="B2KI3V-S">当时陶希圣认为，中国没有奴隶制社会，因为封建国家出现之前，人类社会是以血缘纽带的氏族社会。李季认为，中国没有奴隶制社会，中国是从原始社会到亚细亚社会，到封建社会。</p><p data-pid="1DmpKfxs">而当时的马克思主义史学家，则是以苏联为正统，认为中国有奴隶社会。</p><p data-pid="h337tA7x">上述两个问题实际上一直在争论，直到今天还在争论。当然第一个亚细亚生产方式，在改革开放之前是禁区。</p><p data-pid="iBGh3Wnh">如果观察中国出现一个很有意思的事情，中国人史学极其发达，乃至于顾准称中国就是史官文化，乃至于中国也说六经皆史。但是对于历史哲学却极其缺乏，基本陷入成王败寇、合久必分、五百年必有王者兴的朴素认识之中。</p><p data-pid="Xo0K3FZr">那么，上述两个问题能不能解决呢？五种社会形态说对不对呢？</p><p data-pid="Y6WlclHA">首先我们来看，五种社会形态说。所谓五种社会形态说，就是原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社会主义社会。</p><p data-pid="dXtwDHzp">五种社会形态说，是由联共布党史奠定的，其实这个观点完全是斯大林一手捏造出来的历史神话。与历史完全不符。</p><p data-pid="Mk1vCoCY">我们都不用中国为例，即使是俄国自己，俄国有资本主义阶段吗？俄国从1861年农奴制改革，勉强叫做半只脚踏入了资本主义，但是六十年后就进入了十月革命，短短六十年，能够出现一个阶段吗？同样这个问题也可以问问中国人，中国有资本主义阶段吗？</p><p data-pid="BiMW4_IW">有时候恰恰是博士买驴，就是因为虚假的理论。其实这些理论根本站不住脚，但是官方御用文人，总是需要削足适履，从而把问题越搞越复杂。</p><p data-pid="q0Lb7rzF">比如说，三大改造以后，应当没有资本主义生产方式了，那么怎么调和发展资本主义呢？于是就造出一些虚假的概念。</p><p data-pid="TXazK0Wx">所以五种社会形态说，勉强只能用于西欧。再比如说，美洲诸多地区，在大航海时代之前，都属于原始部落状态，怎么能够说世界上所有地区都有五种社会形态说呢？</p><p data-pid="6ae4C40U">但是，话又说过来，这反而会被中国特殊论所利用，反而成为抗拒现代化的说辞。五种社会形态说之中，资本主义阶段与前面所有阶段不同之处，在于资本主义阶段不可能跳过。原因非常简单，因为资本主义的生产力是远远高于前面所有阶段的总和。</p><p data-pid="TbL-xwkx">至于资本主义阶段之后是不是社会主义阶段，那就不是实证史学的问题，而是预言准不准的问题了。</p><p data-pid="4u9DCaXo">然后我们再来看亚细亚生产方式，亚细亚生产方式的系统介绍，是上面我们引述的《政治学批判大纲》，而这本书，是列宁、普列汉诺夫都没有看过的，因为这本书出版于1939-1941年。</p><p data-pid="L2TEBNSw">甚至于上面所说的中国社会性质的讨论，这本书也没有出版。联共布党史定调五种社会形态说，这本书也没有出版。而中文版，是出版于1979年。换言之，上述的讨论，从某种程度上成为了一种虚假的讨论，</p><p data-pid="0KBORv2e">而这个问题，为什么会出现禁区呢？因为亚细亚结构是没有私有制的，但是却是有剥削的。因此国有制或公有制也是有剥削的。并非是说土地国有，就转化为社会主义。这就是他的推论。</p><p data-pid="rUOBKY_A">那么，中国有奴隶制社会吗？</p><p data-pid="7D39ss3E">首先，奴隶、奴隶制和奴隶制社会是三个概念。中国古代肯定有奴隶，但是并不代表他有奴隶制，更不代表，他有奴隶制社会。</p><p data-pid="fU3UWrgl">那么，什么标准可以断定有奴隶制社会呢？</p><p data-pid="MLfAF5YL">1、奴隶制经济是不是构成了社会经济主流。</p><p data-pid="YeayyDEX">2、奴隶制现象是不是长期存在？</p><p data-pid="38MtLpup">3、社会基本矛盾，是不是奴隶主和奴隶之间的矛盾？</p><p data-pid="y_H9TUAh">4、是不是符合当时的生产力水平</p><p data-pid="-9OX-Y95">如果以此来衡量所有国家，我们会发现，地球上所有历史阶段，都没有奴隶制社会，连古代希腊和罗马都不是。但是中国和世界，却有奴隶的现象。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、新生活运动</h2><p data-pid="7ommHJZg">什么是新生活运动呢？是蒋介石掀起的，以尊孔为主的，为自己合法性奠定基础的运动。</p><p data-pid="_C2nYbgJ">当时蒋介石看到，日本武士道精神使得他们能够爱国、保民族，从而能够以弱小国土逐步崛起。于是他就认为儒学也能完成这一点。</p><p data-pid="xdLg0QFK">但是，我们知道，国民党是有自己的信仰的，就是孙中山的三民主义。</p><p data-pid="5um39KFo">所以蒋介石在解释三民主义的时候，就以儒家来解释。</p><p data-pid="qZAvMHMQ">1934年，蒋发起了新生活运动，一时间全国成立类似的组织。</p><p data-pid="nbzNroAV">蒋对这场运动定下的宗旨和目标是，以儒家的礼义廉耻为基本准则，以改造国民日常生活的衣食住行为起点，以促进国民生活的艺术化、生产化和军事化为目标。</p><p data-pid="QTfdPipY">其实我们可以看到，儒学其实还是那层皮，目的是借由儒学来为自己的专权奠定思想基础。</p><p data-pid="6ByVSQ_Q">他首先肯定了儒学的精神，他说</p><blockquote data-pid="pJFOUfwe">凡是一个民族，能够立于世界上，几千年不被人家灭亡，一定要有立国精神的所在.....就是国家的灵魂所在</blockquote><p data-pid="EN8eHtXD">那么，什么是中国的灵魂呢？这就是儒家。他尤其重视《大学》</p><p data-pid="pbe3CXhk">大学就是以修身齐家治国平天下为核心，所以他说，</p><blockquote data-pid="ETPVr1YX">革命之学，大学也。革命之道，大学之道也</blockquote><p data-pid="U_yg7k7L">而大学之道是什么呢？就是三民主义。三民主义的根源是儒家，我们不知道他是真的看懂了，还是冠冕堂皇玩外儒内法的游戏，正如我们前面所说，三民主义确实是以儒家本位建立起的。尽管他套了一层民主的外衣。</p><blockquote data-pid="BdwWAp9P">中国固有的民族性是什么？从来立国的精神是什么？现在需要的又是什么？总理已经写得很明白，就是<b>「三民主义」。三民主义是什么呢？在伦理和政治方面讲，就是「忠孝仁爱信义和平」来做基础</b>；在方法实行上讲，就是<b>「知难行易」</b>的革命哲学。现在我们要恢复民族精神，要中国的国家民族复兴，就先要恢复中国固有的忠孝仁爱信义和平的民族道德，尤其要实行总理知难行易的革命哲学，来充实这个哲学的精神，推动这个哲学的效用。<br/>现在我再把总理的主义学说与大学之道，参和对照的来讲一讲。大学之道，就「体」的方面言，是从「明明德」做起，其次在「亲民」，而以「至善」为止。就用的方面言，是从「格物」「致知」「诚意」「正心」做起，其次在「修身」「齐家」，而以「治国」「平天下」为归。总理的「三民主义」与「知难行易」的学说，即是始于衣食住行之微，而极于大同之治。所以知难致其知，而以行易致其用。所以总理的主义学说，除形式上富有时代的色彩外，其本质，方法，作用，完全与大学之道相符合的；所以可以说，「三民主义」就是「明德」「亲民」的道理。要信仰「三民主义」，实行「三民主义」，就是「在止于善」的道理。</blockquote><p data-pid="dVZju9Tz">蒋于是要求地方政府必须与他保持一致，贯彻落实，然后全体国民要按照孔子的教导作为新生活标准。为了贯彻落实，调动了所有舆论手段，出版书籍、谱写歌曲、组织宣传队、组织演讲，满街都是相关的标语。</p><p data-pid="JDHFnJws">我们可以看到，这些手段，真是一个模子印出来的。</p><p data-pid="79W_Jtkk">那么这里就有两个问题</p><p data-pid="bFYg3xEQ">1、至上而下搞这种全国性运动，合不合法？</p><p data-pid="ldttgxSr">2、公权力有没有权力干预公民的私域？</p><p data-pid="iVpkq0ws">答案是很明显，都是否定性的。这也是现代社会的群己权界必须要求的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>