<h2>1、一个被历史遗忘的课题</h2><p data-pid="_CCDUrF3">在70-80年前，中国的知识分子有一种冲动，他们力图把魏晋南北朝和近代进行对比。因为魏晋南北朝佛教作为外来文明形态第一次进入了中国。</p><p data-pid="bS0e_nlj">但是随着50年代，马克思主义成为的官方意识形态，这种研究也被束缚在历史唯物论的框架之下，从而窒息了研究。魏晋南北朝，中国对佛教的同化和吸收，表现为理学的产生。而毛泽东思想作为中国化的马克思主义，其实真正的内核仍然是儒家的思想，是用儒家思想为内核同化马列主义的一种产物。他说六亿神州尽舜尧，或许就是这种同化效应的表现所在。</p><p data-pid="Rff_bS8h">这也触动了一系列严肃历史发问，如马列主义和儒学的结合，和儒学消化佛教有没有共同之处？为什么在众多思想之中，马列主义成为官方意识形态？儒家道德主义与外来文化、新文化的创造有着什么关系？</p><p data-pid="SHmiIMR1">但是这种追问，却被历史遗忘了。随着思想的真空，儒学悄然回归，很多人认为之所以会造成一系列问题，问题的根源在于我们过激地放弃了儒学，那么真是如此吗？</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、有没有思想变迁的长程模式？</h2><p data-pid="VvRVn7a_">要把中国近现代思想变迁通过与千百年文化历史作跨时代的长程比较，首先要面临的问题在于，古代思想演化能否和近现代思想变迁做比较？怎么入手研究？</p><p data-pid="N7hSspb_">要达成这样的比较的前提在于，中国两千年的文化变迁中，存在着不为人知的深层结构。那么历史真的存在如此的长程的规律吗？</p><p data-pid="kEMRAAdV">在历史中，决定历史发展的是结构，他是历史上经常起作用，却长期不变的因素，那么中国历史上存在这样的结构吗？我们发现，他确实存在，这就是中国古代的社会整合方式。</p><p data-pid="PW8xWV8i">自秦汉以后，中国的大一统王朝之中，中国社会是一个三明治的结构，上层是王权为核心的官僚机构，中层是士族缙绅阶层，下层是宗法家族组织。在中国古代，这三层结构完成了良好的整合。</p><p data-pid="wi4hyBMw">由于农业文明的分散性，因此必须通过强有力的官僚结构维持统一，儒生阶层克服了贵族化的过程，文官制度是分散的小农社会组合成大一统王朝的重要的组织力量。</p><p data-pid="6gxrWvI0">但是官僚机构的控制程度始终有限，因此还需要地主和家族的力量维持中下层的社会，不至于和上层组织相脱节。从而形成了一套宗法一体化结构。这个结构支配着中国古代的超稳定系统，并且还支配着中国近现代的转型（详见《开放中的变迁》一书）</p><p data-pid="85drsBc-">而思想文化就是在这个结构中展开，中国古代的特殊性在于，社会组织各层次的整合依靠儒家文化来整合，他通过凝固在我们赖以生存的组织机制之中，使得儒家文化能够长久地支配中国人，这就是形成了长程的思想模式。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、一体化结构中的意识形态</h2><p data-pid="fkTYViPh">意识形态的存在前提在于，人们通过意识形态可以为某种政治制度辩护，以至于为实现某种社会秩序提供根据和方法。也就是他为某种政治结构缔造出合法性根据的观念形态。</p><p data-pid="A72wPDwP">在西方的中世纪，虽然基督教思想一统天下，但是他不是意识形态，因为他不为某种政治制度辩护，人们的政治选择是诉诸于权威或者说习惯。西方的意识形态来自于法国大革命以后，各种自由主义、保守主义、民族主义等等出现，构成了现代的意识形态。</p><p data-pid="_NlchzIp">因此西方人难以理解儒家思想为什么在中国影响力这么大，所以黑格尔说孔子的学说仅仅是讲了一些世俗的道德说教。此言不虚，但是黑格尔不明白这个浅薄的道德说教却是中国社会结构维系的重要纽带。</p><p data-pid="TUk0aYNE">意识形态要求去整合社会，它包含三种含义，</p><p data-pid="YmtkfoFM">其一、社会各层次的组织合法性来自于统一的意识形态，比如说中国古代，皇权的基石是儒家的圣王思想，从而具备了卡里斯马的魅力（韦伯的概念，指的是非凡魅力和能力的领袖）。而底层的宗法社会更是全部奠基在儒家思想的血缘关系之上，由于上中下三层都是由儒家思想维系起来，才可以相互整合。社会整合模式如果不改变，思想文化难以改变。</p><p data-pid="GfUWHSUs">其二、是认同统一意识形态的阶层成为社会的组织者。其中穿梭于三个阶层的人是儒生，儒生入仕为官员，赋闲是地主、士绅，在家族内是族长等等。他们使得社会整合起来。而这个状态在西方只有纳粹或者苏联才能做到，基本组织方式就是利用信仰统一意识形态作为社会组织者。而在中国汉朝以后基本奠定。当然这个组织模式和纳粹仍然是不同的，他是超血缘社会以后，形成了反道德的状态，而中国古代是伦理主义的。</p><p data-pid="G7pDVV8f">其三、社会制度和道德理想不一定相关。并非任何意识形态都能建立起一体化组织，只有主张道的目标与政治制度等同的观念系统，才能成为一体化结构的意识形态。</p><p data-pid="msv9HbyB">这种含义，使得中国古代，法律和道德无法区分开，形成了道德的法律化，</p><p data-pid="Tm6YhFgk">在下层是家族内的道德伦理，背后是道德价值。而中层是士绅自治，背后是道德精英主义，而上层是官僚机构，合法性是国家学说。凌驾于其上的是天道观。</p><p data-pid="YiFI5OOv">这些观念虽然同属于儒家意识形态，但是不同组织形式对应着不同的部分，但是始终必须完成整合。</p><p data-pid="XT0EJvmd">因此，中国古代一体化结构对主导意识的两个基本假定就是，</p><p data-pid="j4ODRiYy">1、意识形态具有天人合一的结构，天是宇宙秩序，是王权和一体化上层组织的合法性来源。人是家族和社会关系，对应着中下层组织背后的观念系统。天人合一自的事意识形态把家庭伦理和个人道德看成是宇宙秩序的一部分。</p><p data-pid="EhsB1PLr">2、意识形态具有道德价值一元论的结构，最终将各个部分打通，以道德一元性整合所有的思想。</p><p data-pid="4Gg3OEzb">而要完成上述的假定，有两种做法</p><p data-pid="WGlALe1O">1、先验地设定宇宙是道德性，由普遍向特殊演化，形成了道德一元论</p><p data-pid="QvEFGurV">2、从个人道德由内而外地向外推演，把道德价值充满整个宇宙，这是从特殊向普遍的道路。</p><p data-pid="aZAOFky9">实际上，要从特殊推向一般是有一道鸿沟的，就是如何把伦理观推向整个宇宙都是道德性，这是不好做到的。因此道德价值一元论，仅仅阐明就是个人道德和社会正义的整合。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、道德价值一元论和天人合一结构</h2><p data-pid="MIj3zCA-">众所周知，道德价值一元论是孔子在文化史的创造，孔子力图把礼归于仁，从此儒学成为独特的道德理想主义文化。</p><p data-pid="AiFw1YfG">但是，道德一元论的普及应该归功于秦汉形成的一体化结构，秦汉之际，一体化结构力图整合农业社会，这一整合又必须依赖意识形态，所以我们只能从春秋战国的学派之中寻找合适的意识形态。</p><p data-pid="WhqAzecK">而儒学脱颖而出，因为儒学的孝道、礼教、教育都是适应了宗法社会的需要，孔子在世之时，立私学，通过教育来征服了士阶层。因此选用儒学，成为了不可避免的事情。</p><p data-pid="g91b1lC8">而天人合一的思想方式的起源，比道德一元论复杂。天人合一的思想方式真正将其确立下来应该是秦汉之际，由于一体化结构的需要。</p><p data-pid="1_Q6MX8z">其一、先秦儒学重视的是周代的制度，而不是大一统帝国</p><p data-pid="3gRgchpp">其二、中国的皇帝，他的合法性无法从先秦儒学得出来，只有通过宇宙秩序才能推导出。</p><p data-pid="FEISAqfF">事实上，整个战国末年向秦汉之际的思想转变核心就是让意识形态适应一体化结构，这个转变就在于放弃孟子的民贵君轻和荀子的从道不从君。</p><p data-pid="taj5je8R">而形成了法家的尊君卑臣，使得法家改头换面成为儒生，儒学的法家化，就是在制度层面将儒学和大一统需求合一。不认识把父权制推演到君臣关系，把法家的刑罚纳入到礼治之中。</p><p data-pid="9TWU3uXO">而要形成天人合一，怎么办呢？在先秦诸子之中，道家最具备这种特色，道家学说重视从宇宙观推演出社会观，因此要获得天人合一的结构，必须和道家学习。</p><p data-pid="Qch6pR3R">因此黄老之学，成为了先秦儒学过渡到汉代儒学的桥梁，董仲舒正是借助于黄老之学来实习天人合一，他的体系实际上就是人法地、地法天、天法道、道法自然的过度。</p><p data-pid="Tc6Z0Qsu">实际上，通过人的道德映射，完成天道的道德性，使得人的道德最终从宇宙秩序中导出。但是董仲舒的思想却是运用最简单的类比的思维，并且这种哲学体系的确立，形成了迷信的氛围。这使得形成了人文精神的大倒退，但是最终为君权神授奠定了基础。</p><p data-pid="z5kqcXhu">但是天人合一是超越时代，我们在魏晋的般若学、宋明的理学甚至于毛泽东思想都可以看到天人合一的结构。</p><p></p>