<h2>1、夏商时期的宗教天命神学观</h2><p data-pid="GOcfxO4h">夏商时期，已经有<b>天神崇拜、自然崇拜和祖先崇拜。</b></p><p data-pid="casIeDZc">譬如说，</p><blockquote data-pid="Uua2WZHi">济济有众,咸听朕言!非惟小子,敢行称乱。蠢此有苗,<b>用天之罚</b>。（大禹在征伐三苗时的誓言）</blockquote><p data-pid="-jMOr9Bt">已经有了天命的至上神的观念，但是神灵的出现，是伴随政权需要而产生的。</p><p data-pid="D8Uo_Zd7">而甲骨文中，已经出现了“帝”（一般说来有两种说法，一说来自于生殖崇拜，一说来自于太阳崇拜）的称谓，<b>并且把帝和祖先联系起来，来借帝权威发布号令。</b></p><blockquote data-pid="desSDuwf">商汤伐夏时说:“有夏多罪,<b>天命</b>殛之”;盘庚迁都时对众人说:“<b>天</b>其永我命于兹新邑”</blockquote><p data-pid="xsf5UpiW"><b>并且把祖先神和天神相等同，帝是一个主宰一切的观念，他是超越人家力量的神灵。</b></p><p data-pid="1kGJ7VLm">但是，商朝的上帝，尚未完全人格化，因为并没有祭祀上帝的记载。由于他来自于一个抽象的天命，为周朝的天命观奠定了基础。</p><p data-pid="wGbHwTlR">另一方面，商朝非常重视<b>尊天敬祖</b>，</p><blockquote data-pid="fq87xoAK">殷人尊神,率民以事神,<b>先鬼而后礼</b>。</blockquote><p data-pid="mYx53OTC">但是，商朝仍然是一个神学气息浓厚的王朝。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、周人对殷商宗教神学的改造</h2><p data-pid="RlttuDdl">由于上帝和祖先不分的传统，进一步强化了祖先神。周代为了找寻政权合法性，就要对商朝上帝观进行改革。</p><p data-pid="COjoi9FH">1、<b>进一步强化了上帝的权威</b>，</p><blockquote data-pid="Nz5ufuRr">维此文王,小心翼翼,<b>昭事上帝</b>,聿怀多福</blockquote><p data-pid="GWzZzCWA">2、<b>把祖先神和上帝彻底分离，</b></p><blockquote data-pid="4RkUL2Ya">文王陟降,在帝左右（文王不再是上帝，而是在上帝左右了）</blockquote><p data-pid="qv7tIPO3">3、<b>天命靡常</b></p><blockquote data-pid="5ONNVmPD">天命靡常，惟德是辅（商朝人认为天命不可改易，但是周朝为了政权合法性，认为天命可改）<br/>皇天上帝,改厥元子兹大国殷之命。</blockquote><p data-pid="wsfV2EeA">4、<b>敬德保民</b></p><blockquote data-pid="lq9lYGfb">民之所欲，天必从之</blockquote><p data-pid="a84eHdSQ">5、<b>从神学转向人事</b></p><p data-pid="rqiYousX">6、<b>以德配天</b></p><blockquote data-pid="i3-Uh2wQ">以天为宗，以德为本</blockquote><p data-pid="Jy4F76Lv">简单说来，就是在一个抽象的天命的基础上，为他赋予道德属性，然后人类社会的伦理依托于这个天命，<b>道德有明显的他律性色彩</b>。</p><p data-pid="KPSdZq5o">以德配天，就形成了<b>敬天、敬宗、保民、慎罚</b>等道德理论。</p><p data-pid="fr511j5z">但是，这套改造，他的矛盾是很明显的，主要有</p><p data-pid="2z9JTo2a">1、宗教色彩依然浓厚</p><p data-pid="LiiR-Q0V">2、既想要摆脱天命，又无法脱离天命的困境</p><p data-pid="SNsjjEEl">3、天命赋予道德的合法性，导致道德理性的他律性，而无法充分伸张</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、春秋时期天道观的变化和中国哲学的最初形态</h2><p data-pid="_5Ur6lHr">由于西周末年，社会大变革加快，旧有制度即将瓦解，具体表现有</p><p data-pid="UiSSVjH8">1、经济上，私有制速度加快，私田日益膨胀，而公田无人耕种。私田的争夺、买卖成为常态。</p><p data-pid="O2wIDTrA">2、政治上，礼乐征伐由诸侯出，霸主取代了天子。弑君现象层出不穷</p><p data-pid="ZERXM2-3">于是，开始出现了怀疑天命的思想。一来，天命是政权合法性的来源，如今政权无法保障社会稳定，人们就会转向对其来源的否定。二来、天命是道德属性的来源，如今道德败坏、国政不修，也会引发对于天命的否定。</p><p data-pid="_pNhPE4-">在这种情况下，人的地位开始上升，而神的地位日益下降。具体有几个表现，</p><p data-pid="qEPRZOZ8">1、<b>季梁的重民思想，</b></p><blockquote data-pid="XGird7Jb">夫民，神之主也。是以圣王<b>先成民</b>，而<b>后致力于神</b>。（神人关系转向了人这一方）</blockquote><p data-pid="KHOiiOP8">2、<b>天命的宗教色彩开始削弱，而转向了自然、规律等哲学意味</b></p><blockquote data-pid="YKlSOzFc">王禄尽矣。盈而荡,天之道也。（即物极必反的规律，是天的道理，是一种规律性描述，而没有宗教意志的成分在其中）<br/>是阴阳之事,<b>非吉凶所生也</b>。<b>吉凶由人</b>（无论是阴阳还是由人，其中已经不存在天神意志，并且把人道和天道分离）</blockquote><p data-pid="LnZXnTKx">3、<b>天人相分</b></p><blockquote data-pid="8AEcLHDM">天道远,人道迩,非所及也（天道和人道彻底分离）</blockquote><p data-pid="D_JOIxrq">另一方面，在这一时期，出现了早期哲学形态，主要有《易经》、阴阳和五行。</p><p data-pid="nhAtebnc">1、《易经》</p><p data-pid="4IkLa-dC">《易经》其中的文本描述最早出自于西周早期，而其中最重要的八卦说时间更早。《易经》包含了最早的辩证思维，</p><p data-pid="7Biu5Ims">首先是，<b>宇宙生生不息、变化日新的观念</b>，</p><blockquote data-pid="rdcuqyVY">元亨利贞（元者万物之始，亨者万物之长，利者万物之遂，贞者万物之成）</blockquote><p data-pid="9sDsriiQ">其次是<b>宇宙演变的总过程</b>，</p><p data-pid="_HBWuDQM">以乾卦为开端，是宇宙发展的总则，最早以既济、未济结尾，未济表示宇宙发展无穷无尽。各爻辞也表明事物发展从弱到强，物极必反的过程。</p><p data-pid="hDncLiHc">其三是关于事物矛盾对立和内在联系的观念。乾坤、阴阳二爻是对立统一的观念。另一方面，泰卦和否卦、损卦和益卦是对立统一的关系。</p><p data-pid="uCzSoJJt">其四是辩证转化的观念，如亢龙有悔，表示物极必反的思想，矛盾双方互相转化。</p><p data-pid="aPyUh1uk">2、阴阳说</p><p data-pid="rPtCsp0_">阴阳说，最早或许出自于地理环境上的阴阳（如朝向太阳为阳，一天从寒冷到热、再回归寒冷），也可能出自于两性生殖的阴阳。</p><p data-pid="eyDACFM5">总之，到了春秋时期，<b>阴阳已经发展为抽象性的描述对立势力功能和属性的哲学范畴</b>。</p><blockquote data-pid="W9FhYwhl">因阴阳之恒，顺天地之常</blockquote><p data-pid="5YUkvo4V">3、五行说</p><p data-pid="NAHI_evG">最早出自于洪范九畴，来源于实践活动，如</p><blockquote data-pid="t0fioisX">水曰润下,火曰炎上,木曰曲直,金曰从革,土爰稼穑</blockquote><p data-pid="GyzljhnM">到了西周末年，太史伯说：</p><blockquote data-pid="m0c7hbgk">夫<b>和实生物,同则不继</b>.以他平他谓之和,故能丰长万物而物生之,若以同裨同,尽乃弃矣.故<b>先王以土与金、木、水、火杂,以成百物</b></blockquote><p data-pid="ZwCEC7a3">一方面他指出五行成为了演化万物的元素，另一方面，演化的动力在于“和”，即多样性中的同一性，而非简单的重复，是早期的辩证思维。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>4、春秋战国哲学流变与哲学论争</h2><p data-pid="ummDIFhf">由于春秋战国时期，旧有制度全面崩溃，并且学术下移，形成了百家争鸣的时代。</p><p data-pid="hVnFX45K">从这一时期考察，之所以会出现全世界都有一个文明基层奠基，也就是所谓轴心时代，是因为，人出现了二阶思维，开始把自己独立于自然，反过来反思自身的需要。具体到中国，</p><p data-pid="2fYWGLsW">1、社会变革加剧，社会为思想家提出了急需回答的问题</p><p data-pid="Pob5WR4W">2、学术下移，私人讲学之风盛行，士阶层开始分化</p><p data-pid="lyu6eZT7">春秋战国两百五十年间，中国哲学建立了四个阶段，</p><p data-pid="3vchITeE"><b>第一阶段：春秋末战国初</b>：主要代表人物是孔子、墨子和老子</p><p data-pid="ZbXjarkC">在这一个阶段，孔子和墨子都抛弃了原有探讨五行、阴阳的自然哲学路径，而转向了社会人事的探讨，而老子的重心也已经转向了社会人事，但是是以天道来论证人道的方式来说明。</p><p data-pid="yKFvlw_Y">1、孔子</p><p data-pid="jxjCvNhX">孔子的政治上是保守的，以克己复礼为己任，另一方面又主张礼制有所损益。并且，孔子所说的礼制，不再是宗教祭祀的礼仪或者社会典章制度，而突出了人的地位，是对人的行为规范的描述，并且把<b>外在的规范转化了为内心的道德自觉</b>。</p><p data-pid="gUfqlSiD">故而，他的思想中，一方面是外王，一方面是内圣，最终导致儒家逐步分化为两系哲学思路。</p><p data-pid="QsT6CLHB">而对于天命，他的思想是摇摆不定的，<b>一方面敬畏天命，但又怀疑鬼神。一方面主张尊天，又强调人可以改变命运。</b>并且，他提出了中庸的思想。</p><p data-pid="Ue1GYIMD">2、墨子</p><p data-pid="eP6M-GZG">墨子是下层手工业者的代言人，所以导致他的思想有更多矛盾之处。他彻底否定了儒家的道德系统，如，</p><p data-pid="ZX60BngQ">儒家：亲亲，墨家：尚贤</p><p data-pid="Er4Jm3a3">儒家：繁文缛节，墨家：节用节葬</p><p data-pid="E6iDrl-t">儒家：宗法血缘，墨家：社会献身</p><p data-pid="vbcNDPc2">儒家：仁爱，爱有差等。墨家：兼爱，爱无差等</p><p data-pid="RiWMsYJk">儒家：道德。墨家：功利</p><p data-pid="4HkFOU0b">儒家：敬畏天命。墨家：非命尚力</p><p data-pid="F7d5tJhQ">但是，墨子的思想中有两大矛盾，</p><p data-pid="RaK9sXA0">其一、既批判天命，认为非命，又主张存在主宰一切的天志</p><p data-pid="oGoDBK2A">其二、既要求尊重底层劳动者，又主张尚同的独裁</p><p data-pid="FQiwWXZo">3、老子</p><p data-pid="4xEY4rfC">其一、<b>以道为核心</b>，道是最高范畴，他有三层旨趣，</p><p data-pid="RoGS5BTL">他是万物的本原（发生论路径），又是普遍规律、内在根据（本体论路径），还是人生境界。</p><p data-pid="tcs-jJws">其二、体道论</p><p data-pid="jVAKGPLo">老子否认感觉、理性能够把握道，主张<b>静观，玄览</b>的整体直观论</p><p data-pid="F35nmRGf">第三、<b>自然无为</b></p><p data-pid="sVrIBada">天道的玄德，体现在人道上的上德，就是政治人事的无为，否定违背道的有为，他的思想一分二系：既是无政府、个人主义的杨朱、庄子的开端。又是极权主义的黄老之学、南面之术的来由。说明，无政府主义和极权主义总有共同之处。</p><p data-pid="1ahX6llV">第四、<b>自然的社会观</b></p><p data-pid="flgVTTCP">主张文明会导致人性的异化，因此退回原始自然状态，提倡一种无为、贵柔的思想境界。</p><p data-pid="hsrbZWFe">第五、辩证法</p><p data-pid="gTyFW2N-">提出<b>反者道之动</b>，但是他是以贵柔为核心。</p><p data-pid="qQO6TOLE"><b>第二阶段：战国前期：</b>这个时期儒家分化，主要的就是以曾子-子思-孟子的内圣思路，另一方面是以子夏-西河学派-早期法家的外王思路。还有一系是子弓-荀子的思路。</p><p data-pid="ySPY4Jmg">子思以”诚“为核心，以思诚、慎独为基本修养功夫、推崇仁义礼智圣（五行）。而子夏为魏文侯师，开创西河学派，培养了吴起、李悝等早期法家人物。墨子学派在战国早期一时成为显学，他以强烈批判儒家为核心，宣扬儒之道有四者足以丧天下。</p><p data-pid="sTzZbsav">而老子道家思想，形成了杨朱，以个人主义回避社会文明，以极端个人主义（一毛不拔），宣扬老子反文明的思路。主张<b>全性保真</b>。</p><p data-pid="FyQl-DEd"><b>第三阶段：战国中后期</b>：此时兼并战争越发明显，商鞅变法徐徐展开。阴阳家、纵横家、法家、名家开始出现</p><p data-pid="X-52hpnJ">商鞅主张法后王的社会演变论，并且推行法制的重法思想。申不害以黄老思想，主张权术。而慎到以势为核心，形成了法家三系思想。</p><p data-pid="v3IVkBQ2">儒家已经出现了孟子，进一步发挥孔子的内圣思路，以道德之天取代了主宰之天，道德之天将道德理性赋予给伦理主体，因此伦理主体和道德之天天人合一，形成了绝对道德主义。进而提出求放心、反求诸己的道德修养论。另一方面提出性善论，把道德理性提升到人的本质属性的高度。进而把仁推展到社会，形成仁政思想。仁政延伸出民本思想。</p><p data-pid="rcbH0X69">老子思想一派发展出稷下道家，他们把道解释为精气，天地万物都是精气。同时提出静因之道，主张心的虚静，客观认识事物。并且主张政治合于道的规律的无为而治。</p><p data-pid="dCTmFqqX">另一派分化出庄学，庄子以隐士的身份，进一步发挥了老子的思想。</p><p data-pid="Z8b5cJRU">其一、道是自古以固存的绝对实体</p><p data-pid="fi-zNnnk">其二、否定一切社会文化，不主张群体关系寻求自由，摆脱一切形成无待自由</p><p data-pid="I6jcBBtl">其三、把老子辩证法推到了相对主义，泯灭一切价值和知识体系</p><p data-pid="zfOz8RrM">其四、提出坐忘、心斋的修行方法，让心灵与道合一</p><p data-pid="YBTrFujR">而此时出现了名家，代表人物有惠施、公孙龙</p><p data-pid="l88YaKoR">惠施提出历物十事，主张事物的差别是相对的，一切都可以转化，最终归为齐物，与庄子类似。公孙龙主张绝对的名实关系，导致概念之间没有丝毫转化，形成了白马非马的论点。</p><p data-pid="ATzyQHVc">而后期墨家主要探讨自然规律，同时注意名实关系、逻辑的研究</p><p data-pid="IdSsiytC">除此之外，还有阴阳家的邹衍，他发挥了阴阳和五行说，提出了五行相生相克，来说明朝代更替。</p><p data-pid="vuEG_Yta"><b>第四阶段：战国末期</b></p><p data-pid="SKIU6FKZ">统一速度加快，思想上越来越有统一的思想，如定于一。这一时期，出现了韩非子、荀子、《易传》、《吕氏春秋》</p><p data-pid="vJ1WaBxM">荀子站在儒家的立场上，吸收法家、道家、阴阳家的思想，大致是子弓一系的弟子。</p><p data-pid="dm0PFM91">1、改造了天命论，把天命改造为一个客观规律的范畴</p><p data-pid="fxKCgO3Z">2、隆礼重法，以法度来充实礼制</p><p data-pid="mAEH5TMC">3、性恶论，认为孟子的性善论无法检验，为了推崇礼制，主张人性本恶，善是后天教化而成</p><p data-pid="xZXAKO8R">4、吸收各路认识论思想，形成了虚壹而静的认识论方法</p><p data-pid="1FzLDxEW">韩非子，是战国末期，法家集大成者，他会通法、术、势思想，把老子思想中的极权主义成分充分发挥，形成了黄老刑名思想。</p><p data-pid="VT1HuSol">1、他建立起一个法术势的法家思想</p><p data-pid="-kA56pRr">2、吸收了道家思想，主张按客观规律办事</p><p data-pid="NlF9BrcX">3、发挥荀子的制天命而用之的重人为思想</p><p data-pid="qAFNmn_g">4、强调礼制的重要性</p><p data-pid="jM0zA5QG">《易传》是孔门后学的作品，以儒家的立场上，综合百家，特别发挥了自然哲学部分。</p><p data-pid="grirDWTU">1、把天地人贯通起来，为儒家道德提供宇宙论基础。把道德、伦理都提升到宇宙论高度</p><p data-pid="Teud9gMs">2、吸收道家宇宙论，提出太极派生万物思想</p><p data-pid="SrR6F2B2">3、吸收阴阳家思想，宇宙的发展变化是阴阳对立统一而成</p><p data-pid="rG8f-WZZ">4、发挥心性论和伦理观，主张自强不息、厚德载物等思想</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>