<p data-pid="9Ti1Z2JE">前面讲了《精神现象学》的前三个阶段，后面还有三个阶段，也就是精神、宗教和绝对精神。</p><p><br></p><h2>1、精神</h2><p data-pid="AOz7K1iB">精神有广义和狭义之分，广义上的精神包括主观精神、客观精神和绝对精神，而狭义上的精神仅仅是客观精神。在此之外的意识、自我意识和理性都属于主观精神，而这里所说的精神则是狭义的客观精神。</p><p data-pid="6BLNPp2U">从自我意识开始，主观精神的发展开始显露出和社会关系的潜在作用，不过这种潜在性还属于自在，它还只是出于谓词的方式，而非主词。</p><p data-pid="i3gvoKId">而在客观精神之中，主观精神的各种规定性反而成为客观精神的内在要素。</p><p data-pid="IBdUAceI">小阶段之一：伦理社会。</p><p data-pid="nNo7p4FR">伦理社会是客观精神的最直接显现，大约相当于古希腊城邦时代。在这种状态下，来自于国家、民族的人的规律和规范着家庭的神的规律相互依存，相互对立。人的规律所管辖的范围，就是城邦的公共政治。而神的规律则是每一个公民的私有领地，即家庭。家庭和政治就形成了两面性，一方面家庭生活是不同于，并且低于公共政治的，因为妇女儿童并不是公民。另一方面，公共政治离不开家庭，因为公民的生活繁衍都要依托于家庭。</p><p data-pid="2Hfikt_f">两者是相互依存的，但是在战争的情况下，两者会显示出很强的冲突，因为战争会导致男性的死亡，家庭会奋而反抗对于国家的忠诚，于是两者的斗争使得双方都陷入深渊，家庭和城邦最终解体。</p><p data-pid="LPxJKJZJ">解体之中，就进入了法权状态的确立，相当于古罗马社会。在罗马的社会之中，家庭和城邦的和谐关系已经解体了，所以公民只能以法权的方式联系在一起。这样一来，人就作为原子式的抽象个人出现，内在的精神则死亡了。这就产生了人格，即既具备独立性又具备现实。这些抽象的个体需要有一个在个体之上的力量，这就是罗马皇帝。但是这种力量却是形式上的，而不能真正统一各个原子式的个体。</p><p data-pid="y3-tB0yD">小阶段之二：自我异化的精神，教化。</p><p data-pid="UfLjOHdd">一方面个体要在社会之中取得现实性，一方面要扬弃自己的自然存在，所以个体必须融入到现实王国去。这里的现实王国相当于专制体制下的意识形态。</p><p data-pid="xD3Uy176">现实王国可以分成两个因素，一个是国家权力，一个是财富。</p><p data-pid="6vt7k7fX">国家权力是普遍性的角色，比如个体的劳动似乎就是为了国家。而财富则是个别性因素，财富的创造和消费总是和个体相关。而这种普遍性和个别性其实也是统一的，一个人在享受的同时，他也促使别人得到享受。一个人劳动，既是为自己，也是为其他人。</p><p data-pid="yAZDqRCw">那么，个体以什么东西为行动的目的呢？黑格尔认为，应该是通过善恶判断。</p><p data-pid="uZPIIE7I">所谓善，就是判断某物和个体本质一致的东西，个体首先判断国家权力是和自己的本质一致的，所以视之为善，也产生了所谓的高贵的意识。也就是一切事物都是和国家的普遍本质相关的，君王是明君、而臣子则是清官。</p><p data-pid="4Wyia55a">这种意识形态就是既得利益集团和奴才的意识形态。</p><p data-pid="4JZLP5Oy">但是与这种主观幻相相反的是，同时也产生了卑贱的意识，也就是认为国家权力和财富是异己的力量。这种意识形态就是草根阶层的意识形态。</p><p data-pid="qpCdlaca">每一种意识形态都会以某种语言去表达，所以他又转入了对于语言的分析。他认为高尚的意识在语言中表达为服务与建议，个体俯首帖耳为国家权力所服务，让自己的血泪成为专制机器得以运行的润滑剂。</p><p data-pid="M0L4RBaF">表面上，这是他们的忠心耿耿，但是实际上大忠即大奸。因为一旦语言说出去，就成了普遍的，个别的私意就被剥夺了。所以这就造成了伪君子，虽然说些漂亮话，但是很容易成为阿谀。所以这就成了表面上的粉饰太平，私底下巧取豪夺。</p><p data-pid="v3TYgl0W">这种言行分裂，就造就了分裂的意识。分裂意识下的个体，为了自己的生存，不得不同流合污，但是毕竟走出了对于异化的教化世界的第一步。</p><p data-pid="25B58chD">在当这种分裂的全面分裂，人们就把现实的异化寄托于彼岸的信仰，这就进入了信仰层面。</p><p data-pid="6HTKsKiC">只有在教化阶段出现的宗教信仰，此岸和彼岸的差异才能被把握为有限性和无限性的差异。</p><p data-pid="ij8h26oE">当新教对于无限的信仰，以摒弃理性为代价，这就形成了一种与之对立的意识形态，纯粹识见。这样就形成了以抬高概念对抗着彼岸世界和此岸世界，一方面他否定信仰，一方面又希望通过理性去统一世界。</p><p data-pid="jkjFihsR">这就走入了以理性为旗号的启蒙运动。</p><p data-pid="-AFdgNTC">但是启蒙运动以否定宗教为旗号，认为一切崇拜对象都是谬误，所以信仰本身也是谬误。但是这种说法是极其肤浅的，当启蒙把信仰成为真空，这样一来启蒙识见就体现出有用性。</p><p data-pid="OJK3UCeK">整个世界就被理解为一种功利性的世界，纯粹识见在这种相互利用的关系之中找到自己的确定性，而启蒙运动也造就了自然神论和唯物论。</p><p data-pid="b9qZjXFV">自然神论和唯物论，都没有完成对于宗教信仰的克服，只是凭借着夸张思维的效力把信仰的彼岸取消了。但是并没有解决此岸和彼岸的关系。</p><p data-pid="bRslEiFp">于是，他们希望在此岸建立天国，这就陷入了法国大革命下的雅各布暴政的局面。</p><p data-pid="_pKmmdPk">小阶段之三：道德世界观。</p><p data-pid="KqxBsQaS">在启蒙运动之中，精神不得不返回自身，从恐怖到道德世界观，转向德国道德哲学的发展。他把道德世界观分成三个环节，</p><p data-pid="AXQX3_Aq">第一个环节，即良知。指的是康德、费希特的道德主义。主要是树立主体的良知，现实世界成为一个其内在环节。但是马上就遇到矛盾，因为一旦投入行动，他就面对实践理性和欲望的抵抗，这样一来，一方面颠覆了良知主体的绝对性，另一方面又形成了对于现实世界的逃避。</p><p data-pid="wOs1BfwP">其二个环节，即优美灵魂。指的是谢林、席勒的浪漫主义思想。</p><p data-pid="xbvaPLFA">第三个环节，即恶及其宽恕。此时义务和冲动、理性和情感都彼此和谐统一，恶并没有被看成和良知绝对外在的东西，而是被在于情感。所以必须扬弃恶，这就是要有包容恶的气度、勇气和胸怀。</p><p><br></p><h2>2、宗教</h2><p data-pid="lVx6OLfp">宗教发展包括三个环节，</p><p data-pid="uhF8UJkx">1、自然宗教，如拜火教、动物崇拜</p><p data-pid="s-LNcyYk">2、艺术-宗教，如古希腊的史诗，他是对于古希腊社会的自我意识</p><p data-pid="UHGNuqPB">3、天启宗教，即三位一体的高级宗教</p><p data-pid="dQEkaLk3">他认为天启宗教实现了人、神合一的境界，把人提高到了神的普遍性，又在神那里辨别出人的本质。他把圣父看成绝对本质（即创世前的上帝），这种绝对本质需要外化（创世），然后道成肉身，形成圣子。在圣子的王国之中，被创造出的世界显示出差异性和丰富性，也产生了恶。恶自然出现善的对抗，于是异化的过程又开启了一个对抗异化的过程，两者合一，即对恶的宽恕是以耶稣献身而完成。</p><p data-pid="QClkljB9">耶稣既是有限的人，又是无限的神，他自己就是善恶的和谐统一。让耶稣之死让大家接受，就需要一个宗教社团。这就是圣灵阶段，于是耶稣之死的意义就被升华了，形成了一个普遍性的精神。</p><p data-pid="AYFLnVcF">但是这种表象的表达方式，会掠夺绝对本质的本性，所以要真正进入绝对本质，就要以概念式的方式进入。</p><p><br></p><h2>3、绝对知识</h2><p data-pid="CnWgdXM8">绝对知识可以分成三个阶段，</p><p data-pid="_PSC7uaD">1、确证自己是存在的自我的简单内容。精神了解到事物就是我，把握了自在之物和绝对自我的绝对同一。</p><p data-pid="78Tgst8Y">2、科学即对自我自身的概念式的理解。在这个阶段，精神扬弃了对于表象方式的依赖，以一种纯粹概念的表达方式得到了纯粹的自由。</p><p data-pid="bzQyukeQ">3、达到概念式理解的精神向着特定存在的直接性返回。已经达到绝对状态的精神走上了一条回忆之路，这种回忆就是在新的地基上开展绝对精神在有限领域的存在方式，这就是自然和精神。</p><p data-pid="k_ddvbyW">至此，《精神现象学》匆匆结尾。</p><p data-pid="rfg_ebom">因为《精神现象学》前半部分，黑格尔写作的时候是有条不紊的，而后期由于出版社催稿和战乱，所以他是赶着写完，所以结尾十分仓促。</p><p><br></p><h2>4、黑格尔哲学简评</h2><p data-pid="163G538C">如果用一句话评价黑格尔哲学，那真是乱花渐欲迷人眼。黑格尔几乎把所有当时的学科都纳入到他的哲学体系之中，尽管有些尝试很不成功。比如他的自然哲学论部分，是不可能有任何自然科学家承认的。而对于历史进程，他也要用精神来描述。</p><p data-pid="OAMo-yHD">黑格尔生前，几乎是享尽人们的赞誉。据说，当时叔本华很不服气，于是非要在黑格尔上课的时候上课，结果黑格尔课堂人满为患，而他的课上只有寥寥数人。</p><p data-pid="-JdI5Csg">但是黑格尔一死，对于黑格尔的指责和批判就不绝于耳。因为黑格尔是古典哲学的终结者，最大的形而上学家。如果不对黑格尔进行批判，就无法超越黑格尔。</p><p data-pid="A_AcVszi">相对而言，康德的境遇就好得多，因为康德自己在生前就遗留下来很多问题，比如说实践理性和理论理性的鸿沟。</p><p data-pid="9GoFIrZP">因此，康德更能视之为现代哲学的开端，而黑格尔则是古典哲学的终结。</p><p data-pid="Y3pFySEc">那么，如何评判黑格尔的哲学呢？这就要从黑格尔的哲学体系的出发点说起。</p><p data-pid="Tix0SGbc">黑格尔的哲学体系很明显他是为了解决康德的二元论。这个二元论在理论理性上表达为不可知论，在实践理性上，表达为形式上的道德律令和经验质料的分立。在判断力批判上，表达为实践和理性的分立。</p><p data-pid="GM5ocXsW">那么，如何解决呢？黑格尔意识到，康德的问题在于，他是在横向二元去看待精神和自在之物。这样一来不可能不陷入二元论。</p><p data-pid="CKOb_42e">而他认为，一方面人类并不是独立于自然之外的，也是处于自然之中的。所以康德的问题就在于把先验自我和物自体割裂开。另一方面，我们必须追究人类意识的来源，而不是静态的分析（如康德的四组十二范畴就摆在那里）。</p><p data-pid="3eO_Ka-e">黑格尔的思路是极为高明的，但是他的最终的方案却是很低劣的。</p><p data-pid="ZYg1P9DY">首先，当你要追究人类精神的来源的时候，黑格尔马上意识到一个问题，精神是闭环的，这怎么办？于是黑格尔只能拿出绝对精神，把康德的物自体彻底抛弃，只是在精神之中运转。这样一来，黑格尔实际上就说不清楚，精神本来的来源问题，他只是以一个绝对精神取代了人类精神的追问。实际上这只是玩弄了一番机巧，而没有彻底解决问题。</p><p data-pid="ycUB4Qeu">康德曾经就评价费希特，其实拿来评价黑格尔也未尝不可，他说：</p><blockquote data-pid="8drJ8CWb">我郑重声明，我认为费希特的知识学是完全没有根据的体系。因为纯粹的知识只能是逻辑，逻辑由于它的原则，不是起源于知识的材料，它作为纯粹的逻辑是由知识材料的内容中抽象出来的。<b>企图从逻辑中找出现实客体，是徒劳的，因此也是永远无法实现的。</b></blockquote><p data-pid="3sKUHVV2">另一方面，自然黑格尔也意识到了这个问题，那么怎么办？于是黑格尔拿出辩证法来，试图说明即使不越过精神，也是可以说明精神活动的。于是种种的某某与某某都是辩证统一就闪亮登场了。</p><p data-pid="YWFp6T0Q">可是辩证法真的是如此无懈可击吗？显然不是。</p><p data-pid="1axa6vCJ">所谓辩证法，仅仅是在信息量不够的前提下，所不得不采用的一种解决方案。</p><p data-pid="CdpUOUEc">比如说，在一个概念之中，如颜色。颜色之下，包含着赤橙黄绿青蓝紫黑白等等。</p><p data-pid="_VBqgTRn">那么，我们随意设定某个颜色为A，如黑色为A。其余一切颜色都为非A。然后，我们就可以形成一个辩证逻辑，A和非A是互相依存，互相矛盾，互相排斥，辩证统一，质量互变。</p><p data-pid="ZpcvOs3E">但是，事实真的如此吗？一旦我们信息量够了，我们突然意识到，颜色只是人类的主观设定，所谓颜色只是同一介质对各种光的折射程度不同。</p><p data-pid="vBNjLbmt">所以，这里面并没有随意的相互依存，辩证法在这里就失效了。</p><p data-pid="fXNVFkuJ">而所谓辩证法其实就是在信息量不够，他无法确立一个概念的边界的时候，不得已拿出的一种方案。比如说，问哲学是什么？</p><p data-pid="uece4sIy">此时，你自然使用辩证法，因为哲学、神学、科学三个概念内涵和外延很不确定，我根本无法真正确立哲学的边界。一旦，我可以确定一个概念的内涵和外延，又何必用辩证法呢？</p><p data-pid="dgioDIun">再比如，我们可以在一个房间之中，设立上下左右，但是在无限的宇宙就不可能这么设定。况且上下左右还必须设定某种状态是静止的。比如亚里士多德的宇宙观下，地球就是静止的，那样才可以。</p><p data-pid="shBMvqRp">当黑格尔由此拿出辩证法，其实它就是想要说明，概念和概念并不是截然对立的。但是由于他的这种绝对精神的本体论，导致他对于精神自身的考察，特别是精神的限度考察就几乎不进行考察，而认为一种自大的可知论。</p><p data-pid="hIFDssJp">另一方面就是他的形而上学思想，由于现代哲学的反形而上学的浪潮，导致黑格尔作为众矢之的。因此很多人认为，黑格尔的哲学反而退回了前康德时代，由于他的可知论的思想，所以他把康德的二律背反改造为正反合三一式，然后认为合题之真。这样一来，反而封闭了康德对于人类精神之考察，特别是人类精神到底能认识什么。</p><p data-pid="DP8y-2M6">特别是他的辩证法和绝对精神一结合，本来是多元化的视角就被封闭为他的绝对精神的独断论下。</p><p data-pid="6lEkmqJT">当然黑格尔并非一无是处，他对于本体论的改造，不再是僵化的存在，这就突破了原有的形而上学。他认为本体论和认识论的统一，就超越了主客分离的状态。而他对于知识是一个动态演进的过程，也打破了主客二元论，这些都是黑格尔哲学正面的地方。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>