<h2>1、哲学的主题：认识论</h2><p data-pid="ZdCec8qx">洛克在《人类理智论》开宗明义写道，</p><blockquote data-pid="5bHCyX7D">我的目的就是探讨人类知识的起源，确定性和范围，以及信念，意见和同意的各种根据和程度。</blockquote><p data-pid="rn42T1BN">之所以他这么重视这个问题，是他已经自觉意识到，如果不考察我们的认识能力、不弄清我们的认识能力允许我们研究的对象是什么，我的理智活动的范围是怎么样，我们对于其他问题的探究就会陷入困惑之中。</p><p data-pid="dDmj_AAP">这种重心的转移，被称之为认识论转向。是经验主义的开宗明义地宣告。</p><p data-pid="CBwi61wg">在洛克之前，霍布斯还在以运动来试图说明感觉的产生，但是洛克说，物理方面如何说明心灵，包括物质的什么运动造成了感觉，这些问题他将不会考虑，因为他超过了研究纲要的范围。</p><p data-pid="hHScsI5g">但是，这也并非完全排斥形而上学的研究，只是突出认识的重要作用。</p><p data-pid="Ws0bMQ0M">他自称哲学的小工，要清除一些垃圾。所谓的垃圾，就是经院哲学的概念、繁琐的论证和语言的滥用。</p><p data-pid="S0MsKtus">并且，他还试图消除怀疑主义，他认为如果人们不知道什么应该知道，什么不应该知道，以为人类具备无限广大的认识能力，一旦达不到，就会陷入怀疑主义。</p><p data-pid="gq39yzyM">如果我们考察认识，发现了知识的范围，我们就可以默认对于不能理解的无知，这样一来就可以消除怀疑主义。但是很显然，历史的发展和洛克所想刚好相反。</p><p data-pid="BMaMmn4E">他所说的是认识上的功用主义，认为人类只要知道知识的范围，就会固守在可知部分，对于不可知就会保持沉默。</p><p data-pid="Bo_oGrL2">根据的研究纲要，他的研究包括三方面：</p><p data-pid="qhtU3GVj">1、人类认识的最原始材料观念的起源</p><p data-pid="mz_VyBqN">2、其次研究人由这些观念所获得的各种知识的确定性，明证和范围</p><p data-pid="YWI64y9l">3、最后研究与信念或意见相关的或然性知识的问题</p><p data-pid="Dpm44yM0">并且，他还另外加上了对于语言的探讨。因为他发现知识和词语有密切的关系。</p><p><br></p><h2>2、天赋观念的批判</h2><p data-pid="eDhEz4KE">在他的学说中，首要要说明的问题是知识的起源问题，也就是观念起源问题。</p><p data-pid="8T51CTD5">在他的哲学中，观念是一个很基本的概念，指的是人在思维中心中出现的任何对象，包括感觉、表象、幻象、记忆和想象的影像等，还包括反思而来的各种概念。</p><p data-pid="xwSMpjKX">洛克把观念看作认识活动中的直接对象，人的知识就是这些观念或材料构成的。</p><p data-pid="IrieN_oy">那么这些观念从何而来？如何出现在我们心中呢？</p><p data-pid="wsaiNbxo">为了说明这个问题，他首先对于天赋观念论进行批判。</p><p data-pid="2xBDnNJr">天赋观念论认为，人一生下来就有一些天赋的观念和原则，在洛克的时代有三种理论表现，</p><p data-pid="-bqC2blo">1、经院哲学。经院哲学家往往把一些宗教信条看作不依赖于经验的天赋原则，或者把一些命题看成不容怀疑的天赋真理</p><p data-pid="i8Z8Ghke">2、笛卡尔。笛卡尔认为有一些观念是自明的，是清晰的，通过这些观念出发，可以演绎出可靠的知识体系</p><p data-pid="AnBksOvb">3、剑桥柏拉图主义。普遍接受柏拉图的观点，认为人心有天赋观念和原则存在，是人的内在主动能力产生的，由上帝印在人心之中，是不依赖于经验的天赋真理</p><p data-pid="ev_EeOa9">洛克对此作出了严重的批判，</p><p data-pid="INOwswCb">他首先说，我们获取知识是有其认识能力的，既然已经有认识能力，何以需要天赋观念和天赋原则呢？他说，假如人已经有了视觉能力，上帝何必又要把颜色观念赋予人心之中呢？</p><p data-pid="x4xFAxeA">洛克认为，天赋观念还有一个论据就是普遍同意，也就是凡是人们普遍同意的命题或原则就是天赋。</p><p data-pid="pQTbNZZ2">他说，这些被称之为普遍同意的天赋原则，并不是人人皆知，比如儿童和白痴就不知道。如果他们是天赋观念，那么连白痴和儿童也应该知道他们。</p><p data-pid="BN02LD58">天赋观念者会辩解说，一旦人们利用理性，就可以普遍同意他们。</p><p data-pid="kwt5hR2p">洛克反驳说，这句话是自相矛盾。</p><p data-pid="D5gsEMwk">假如说，公理和定理都是人心运用理性的结果，那么两者就没有分别了。</p><p data-pid="UU6EYhef">他认为，人的理性能力的形成和运用是一个过程，首先要通过感官获得感觉观念，然后记忆下来，并为他们命名，然后进一步抽象，使用概括性名词。用这种方式得到的观念和语言就是人的推理所用材料。</p><p data-pid="U_djMKuv">由此可见，概括性的观念和概括性语言是一同进行的，但是并不能证明这些观念是天赋的。人心所处理的观念是外物印入的。</p><p data-pid="A6a0OnSS">还有人辩解说，有些公理提出以后，他们所含的词项被人理解，就会被普遍同意，连儿童也是如此。</p><p data-pid="b33FuJDS">洛克认为，这种说法也是错的，因为这恰好证明，公理没有被提出的时候，不被人知道，恰恰说明，这不是天赋观念。而且那些一被提出就被同意的命题往往是特殊命题，如果这些命题是天赋的，那么由这些命题推出的普遍命题也应是天赋的，可是事实刚好相反。</p><p data-pid="6YRK7d9h">因为大多数人不知道这些普遍命题，他们不是天赋的，而是由少数人经过认真的观察，从特殊的事例的认识和反省中总结出来的。</p><p data-pid="1cjyJt5b">并且，这种说法，错误在于否认了人的认识能力，似乎人无需认识，就可以通过同意的那些公理就可以获得一切知识。实际上，知识只有人们通过学习以前不知道的东西才能获得。</p><p data-pid="MAVdjk1Q">对于一些抽象的词，需要人们学习才能理解他们，别说同意他们了。</p><p data-pid="g3k1nAj1">另一方面，是道德上的天赋观念。</p><p data-pid="nlU2nPO4">他认为，从历史和社会状态来看，不同民族，不同宗教上，没有任何道德原则是人们普遍同意的，也没有任何道德原则是天赋的。即使一些看上去被人普遍同意的原则，也会因为不同的人造成不同的理解。</p><p data-pid="8rcSKAxf">并且，人都是追逐利益的，人们之所以同意他，只是因为依照他们行事，可以获取利益和安全。</p><p data-pid="RYN4dzhy">他还提出道德科学是一门演绎科学，但是他的原则不是自明的，需要用推理来证明。</p><p data-pid="aTuIjvRb">例如“己所不欲，勿施于人”，也需要人们进行证明和解释，他不是自明也不是天赋。之所以人们会认为某些原则是天赋的，是因为从小所受的习俗和教育有关，由于长辈的权威，日久年深被人所认同，抬升到道德的原则。儿童从小习以为常，就以为这是天赋的。</p><p><br></p><h2>3、一切知识来源于经验</h2><p data-pid="6LtZj4CB">在批判了天赋观念后，他开始提出他的知识起源论。这就是他著名的“白板说”。</p><p data-pid="nSrgxbXi">他假定人心是一个白板，完全是绝对的空无，一切知识建立在经验之上，最终就是来自于经验。知识有两个来源于，一个是我们观察外界的可感对象，这就是感觉。另一个是反省内心的心灵活动，这就是反省。</p><p data-pid="020CI8xo">由于前者，我们获得了颜色、声音、气味等等各种观念，根据后者，我们得到了知觉、思想、怀疑、推理等反省观念。</p><p data-pid="5-qNggtH">我们好像处于一个黑屋子一样，左右各有一扇窗子，知识之光只能从这两个窗子才能射到理智之中。</p><p data-pid="EbXtvo3r">这里的问题在于，感觉和反省是互相独立的两个来源吗？根据他的描述，他试图在阐述，要先有感觉观念，才有反省观念。</p><p data-pid="76jsAys7">如果感官没有把观念传入心灵的时候，心灵中没有任何观念出现，只有感觉观念出现以后，心灵反省自己对由感觉得到的各种观念的作用下，形成新的观念，这才叫作反省观念。</p><p data-pid="fBdldfvq">那么，既然是先有感觉，后有反省，那么他为什么又说，这是两个来源呢？</p><p data-pid="Eu35742i">这是因为他着眼于所涉及的对象，感觉所涉及的是外界物体的可感性质，反省涉及的是人内心的活动。</p><p data-pid="ajkuq1WN">但是由于他表述不严谨，仿佛宣传反省观念有独立于感觉的倾向，遭到了后人的责难。莱布尼兹就抓住这一点，说洛克所说的反省观念，就是天赋观念，就是对于我们内心已有的东西进行反省。</p><p data-pid="KS64kqqc">在讨论观念的起源的时候，他还对于“心灵永远在思想”进行了批判。这一点是针对笛卡尔，笛卡尔认为，心灵是独立的实体，他的全部本性只在于思想，那么可以推论出心灵永远在思想，否则就不是心灵。如果心灵永远在思想，那么就要承认，心灵本有思想的对象，而不是从经验中来的。这样就暗地里承认了天赋观念。</p><p data-pid="ZQOaRj8z">洛克反驳说，心灵永远在思想不是自明的命题，而是事实命题。事实命题对不对，要靠经验来证明。一个人如果睡觉不做梦，那么心灵并没有思想。</p><p data-pid="cdqzelgv">有人反驳说，睡而无梦心灵仍然在思想，只不过心灵没有意识到自己在思想，获得意识到但没有记忆。</p><p data-pid="pOcbuuGK">洛克说，这种说法难以置信，这就好像说，人的灵魂和人格是二重的，一个是沉睡的灵魂和人格，一个是清醒的灵魂和人格。两者互不干涉，人格同一性如何成立？</p><p data-pid="y-jtBKt6">人睡觉的时候，所用的材料也是醒的时候获得观念作为材料，这些来自于感觉或反省。除此之外，我们没有得出心灵天生的观念。</p><p data-pid="L-bsdtbD">另一方面，他说，婴儿大部分时间都在睡觉，但是没有进行思想和推理的过程，只有婴儿不断从感觉中获得观念，婴儿的思想才逐步丰富。</p><p data-pid="L3imfO1R">在探讨完观念的起源以后，开始对他们的性质、特点和形成作出说明。</p><p data-pid="TcN9vRe6">那么，说明的原则是什么呢？洛克对此使用的是分析原则，他首先指出，要了解知识的本性，就必须注意到观念的一个基本区分：有些观念是简单的，有些观念是复杂的。</p><p data-pid="UpS-dW9D">他认为，各种观念无论如何复杂，都可以分析为简单观念。一切复杂观念最终由简单观念构成。</p><p data-pid="mZch9Sgr">他认为，简单观念具备如下特性，</p><p data-pid="YLprTU10">1、简单观念是被动的，他不是心灵随意创造出来的。如果没有光线的刺激，就没有光亮的感觉。当心灵有感觉的观念出现，心灵必须对它进行反省，形成反省观念。</p><p data-pid="6osj8Ab7">2、简单观念是不可分的，虽然外界各种性质是混合的。但是刺激感官的观念却是单纯的。例如一朵花的香味、颜色都是互不混合的。</p><p data-pid="JrzCP7mJ">3、简单观念是有客观依据的，他是实在的。简单观念出现在心灵之中，就是他原来的样子，没有任何疑问和混淆。</p><p data-pid="yGWgsl19">正是因为简单观念，才建立起经验上的可靠性。</p><p data-pid="19CbZx-G">而复杂观念是由简单观念构成的，复杂观念的形成是心灵主动的，有三种表现，</p><p data-pid="4w-3sPxi">1、心灵可以把几个简单观念组合成一个复合观念。比如样式和实体观念</p><p data-pid="oeAcxhXp">2、心灵可以把两个观念并列在一起，同时观察，得出关系观念，比如父子关系</p><p data-pid="336xveWJ">3、对于特殊事物的观念，心灵可以把其中的观念抽离出来，形成普遍性观念。例如白马、白纸，抽象出白色。</p><p data-pid="JXr2aixQ">其中，抽象观念是人类独有的能力，前两种动物也具备。动物之所以没有抽象能力，是因为动物不会使用普遍的语言。他认为人类把事物抽象出来以后，还会用一个普遍性的词来代替这个观念。</p><p data-pid="u5ZKaKjH">这里面，洛克认为，观念是私人的，要把观念进行交流，才出现词语作为观念的标记。</p><p data-pid="zmlE8aSb">他还提出，共相概念的唯名论观点。他认为各种事物都是特殊的，没有普遍性可言。</p><p data-pid="b7n8IwUP">普遍词语之所以能用于特殊的事物之上，是因为他们都是普遍观念的标记，而普遍观念是从特殊事物中抽象出来的。</p><p data-pid="pKVCBITS">例如，白纸，白马，抽象出白的观念，然后用白色作为普遍的白的观念的标记。白色就成为了一个共相概念。</p><p data-pid="CE5RelF7">洛克把复杂观念分成样式，实体，关系三类。</p><p data-pid="4AJSTGdu">所谓样式，在洛克看来他们依赖于实体，受实体影响，他把样式分成两类，</p><p data-pid="Ys4kEXyp">1、简单的样式。是心灵对于同一种简单观念进行组合，扩大，重复而形成的复杂观念。比如数目，无限</p><p data-pid="5yO5G-7w">2、混合的样式。是心灵对于不同种类的简单观念进行组合。例如善</p><p data-pid="boBQ8F9q">另一个是关系，是心灵对各种观念进行比较而形成的复杂观念，比如因果关系，同一性，差异性和比例等。</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、实体学说</h2><p data-pid="XaXyibXN">洛克认为，无论多复杂的观念，最终都可以被还原为简单观念。</p><p data-pid="TEVXHF4G">但是只有一种观念是例外的，这就是实体的观念。</p><p data-pid="u7sTgEtl">根据洛克的理论，实体的观念并不是来源于感觉，也不是来源于反省，那么他是什么？</p><p data-pid="LiUOFTfP">如果他什么都不是，就应该从哲学中去除，但是洛克并没有这么干。恰恰相反，他在书中大篇幅探讨实体。</p><p data-pid="4kVdvREL">实体从亚里士多德到笛卡尔、斯宾诺莎都是最常探讨的概念。</p><p data-pid="6o5y1ICE">洛克接受了笛卡尔关于物质实体和精神实体的划分。他认为，实体观念和其他观念不同，他不是被动地摄入，也不是心灵所造，而是人们假设出来的。</p><p data-pid="QZF3UAaY">因为，我们从感觉中获得了许多简单观念，但是我们无法想象这些简单观念自己如何存在，于是就习惯于假设一个基体，作为他们的支撑，这就是实体。</p><p data-pid="NIKAfKWj">同样的道理，我们同样无法想象，思维、推理、怀疑等心理活动如何自己存在，所以也需要假设一个实体所支撑，这就是精神实体。</p><p data-pid="7ZtLl81C">而心理活动，则是他的偶性。</p><p data-pid="4tNCM5hO">比如说，当我们发现一定的黄色、重量、可延展性总是在一起，那么我们就可以假设他们寓于同一个实体中，然后称呼他为黄金。</p><p data-pid="h2AVwPkq">那么，假如说实体是假设的，那么并不是所有观念都来自于感觉和反省，那么这不是明摆着给自己的理论搞出自相矛盾的结果吗？</p><p data-pid="Q6LOQ2vm">并且，他还承认，我们除了认为实体具备一种基体的作用之外，其他我们一无所知。</p><p data-pid="c_JFSkth">因此，在这里他体现出一种怀疑主义的色彩。</p><p data-pid="JnyirLZ0">洛克还区分了实体的名义的本质和实在的本质。</p><p data-pid="zy59WUtw">所谓本质，就是事物各种性质的依托，用来区分该物之所以为该物，而不是他物。</p><p data-pid="2XreDKaX">那么，实在的本质，就是我们所不知道的实体各部分的组织和结构。或者说，就是事物的本质规定性。</p><p data-pid="akui6iHJ">可是，人们使用本质的时候，还会这么使用。也就是把他们与物种所普遍使用的名称相联系，用来指称这些名称所代表的抽象观念。</p><p data-pid="1lAJ9Vo_">例如说，我们从黄金中抽象出黄色、重量、可延展性等抽象观念，命名为黄金这个普遍名称。</p><p data-pid="R6js1SPn">我们可以用这个名称把黄金这类实体与其他实体区分开来。</p><p data-pid="00g_RZNP">洛克之所以要区分这两个实体，并不是想说明事物的本质规定性，而是要澄清语言的用法。</p><p data-pid="Vd6a2Rxm">他认为，我们不可能为大千世界的所有个体东西取名，因此要交流一定在抽象的，普遍的概念上运行。</p><p data-pid="m9uRdSbz">但是抽象是人为的活动，因此抽象观念是相对的，不确定的，而观念的变化会改变他们名称的意义，改变我们用这些名称所作的分类。这样一来，用名义来确定事物的本质，就会产生分歧，他用名义，就是要警告世人，人们争论的只是事物的名义本质，而不是他事物本身。</p><p data-pid="YMUbm08R">我们对于事物的实在本质一无所知，但是他丝毫不怀疑实体的存在。</p><p data-pid="LGcjyVtZ">他面对笛卡尔的两个实体的划分，他认为，实体本质我们是不知的，我们并不知道精神实体和物质实体是如何联系的。但是上帝愿意的话，它可以给物质加上思想能力。</p><p data-pid="_GHTNw5t">那么，物质能否思想，这就成为一个问题了。</p><p><br></p><h2>5、物质的性质与感觉观念</h2><p data-pid="7EwNeFcX">洛克相信外部世界的实在性，因为我的眼睛就是我的证据，我写这些字的时候，当然不会怀疑白纸黑字的实在性。</p><p data-pid="vr-zd5SI">不过，他随后又说，只有人自己的存在除外。因为根据笛卡尔所说，任何人都不会怀疑，当他在书写的时候，或者当他想到自己在书写时，这个思想着的他确实是存在的。</p><p data-pid="p3pV74Um">在这里，很明显，洛克确证外物存在的证据是经验。但是他为什么说人自己的存在是排除在他物存在之外呢？</p><p data-pid="VSC7yeIY">因为人自己的存在，并不是依靠经验所能确证，而是根据逻辑。因此他把两者区分开来。</p><p data-pid="xMNTKdjD">另一方面，他又以经验来说明，外物存在的充分性。</p><p data-pid="QJYBP_NU">比如一个人看到火，他能肯定火和热是在他之外的，他的观念是由外在的火和热引起的。而且根据经验，他还能知道，如果他伸手入火，就会被烧伤。</p><p data-pid="d6iNFHea">因此，事物和观念，理应是两个问题，一个是观念是怎么样的。一个是引起观念的外界事物的性质是怎么样的。</p><p data-pid="5iXOa4zf">洛克围绕这两个问题，详细提出事物的原始性质、次生性质一说。</p><p data-pid="bbc-3tAE">首先，他把观念和性质区分开，观念是心灵的直接对象，而引起观念的能力，称之为性质。</p><p data-pid="18Ygc3fT">例如说，雪球能够引起冷的感觉，这是观念。引起这些感觉的能力，是雪球的性质。</p><p data-pid="83b15i2M">他依据当时的微粒说来说明，物体是由看不见的微粒构成的，微粒的数量，排列，组合等等因素，造成了物质世界。</p><p data-pid="TRWjyx6D">他然后接受了“两种性质”说，把性质分成原始性质和次生性质。</p><p data-pid="Hi4TcurB">原始性质，包括事物的广延、形状、运动、静止等等。这些性质，无论物体如何变化，都无法和物体分离，是实在的。比如说，一个麦子，无论如何分割，都具备这些性质。</p><p data-pid="9tj410PD">次生性质，是物质的一种能力，他们借助物体的原始性质在我们心中产生颜色、声音、气味等各种感觉。</p><p data-pid="y0MISIT3">那么，自然也有原始性质的观念和次生性质的观念。</p><p data-pid="dN1rEwAw">他认为，当一个人观察一个物体，物体的原始性质传达到人眼，进而传到大脑，产生了原始性质的观念。原始性质发出不可觉察的物体作用于人的感官，由于他极其细小，无法察觉，他们根据运动，产生了颜色、气味等不同的感觉。</p><p data-pid="O2vqSgIb">当然这种说法，实在太为粗浅了，但是洛克认为这并没有什么关系，因为他主要说明的是人类的知识，而不是物体的性质。</p><p data-pid="7eIZxfDC">并且，他也承认，物质如何作用于感官，这个过程他是一无所知，这只是一个假设。这样一来，他就陷入了怀疑主义上。为了解决这个问题，他抬出了上帝。</p><p data-pid="fRtmbGT9">那么，观念和性质是不是本真反映呢？他认为，原始性质的观念和原始性质本身是相似的。但是次生性质的观念和其性质是完全不相似。</p><p data-pid="emCcxrzF">也就是客观世界，并没有颜色、声音、滋味等相似的东西。观念成为了性质的标记。</p><p data-pid="tFwU7LvK">这样一来，他原来的白板说的反映论，就成为了符号标记说。这说明，洛克的哲学思想也是四处动摇，表达了经验主义初创时期的动摇。</p><p></p><p></p>