<h2>1、戊戌的遗产</h2><p data-pid="NQZx-vWn">戊戌作为中国近代的一个转折点是一个很重要的思想契机。他的直接导火线，是甲午战争中国的惨败，而且是面对千年以来的日本。正因为如此，激起了中国强烈的民族感。</p><p data-pid="FXeAe2S2">所谓“维新”，语出《诗经》叫做</p><blockquote data-pid="NMnE1Iza">周虽旧邦，其命维新</blockquote><p data-pid="JJiWiT3x">在戊戌变法之间，中国对于西方有两种看法</p><p data-pid="Su_dvtOJ">1、以儒家本位，看到西方的政治制度类似于中国三代之治，于是产生了某种好感。在这里，他们更加看重的是西方的民主共和的思想，而不是西方文化背后的个人权利的伸张，显然他们仅仅是在表象上理解西方文明。代表人物有郭嵩焘、徐继畬，在他日记之中，大量表达了对于西方的好感</p><blockquote data-pid="3FAGfpHv">西洋立国有本有末，其本在朝廷政教，其末在商贾。造船、制器，相辅以益其强---郭嵩焘</blockquote><p data-pid="2t-JgSVy">其实这句话是有问题的，其实现代化的过程，离不开市场经济的发展。那么为什么郭嵩焘会这么说，其实很大程度上还是秉持着传统时代儒家本位思想。但是这种儒家本位的封建理念却与西方近代的自治理念是有暗通款曲之处的。</p><p data-pid="0LNJ9U_E">2、以法家化的儒家思想，拒斥西方文明。</p><p data-pid="lfQQF09B">而戊戌变法，康梁是打着托古改制的方式变法。但是康有为明显有着一种道统的把握者的角色，他力图把自己摆到王者师的地位之上。</p><p data-pid="70T-w4ns">这是典型的中国知识分子的形象，他们的政治主张是没有独立性的，他们是不得不要依附于皇权，因此最高目标无非就是“国师”。</p><p data-pid="UsNw7p8s">在这里，中国古代是没有道统和帝统的矛盾关系，尽管皇帝可以尊重道统，但是这种尊重不是制度性，纯粹是皇帝本人的个人作风。一旦道统威胁到帝统，帝统不可能容忍道统。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、庚子事件</h2><p data-pid="b6eBqCwo">庚子事件是在戊戌变法之后产生的，他与戊戌变法的失败有着明确的历史连续关系。最大的关系在于，戊戌变法失败以后，帝后关系进一步紧张了。</p><p data-pid="8ntHhuU-">一方面，慈禧太后越来越不信任光绪，另一方面光绪作为正统的继承人难以被废立。并且清朝以儒家本位立国，以孝立国，所谓“围园杀后”（有人认为围园杀后的计划，完全是康有为事后炮制出来的）的计划很显然是触犯到了这一点。</p><p data-pid="enCV9G_V">此外，开明官僚阶层也由此感到触动，即开明官僚对于大清政府已经失去了变法的信心，尽管他们名义上不敢反对政权，但是已经出现了消极情绪。</p><p data-pid="94UXTFde">正是在这个背景下，义和团运动出现。义和团运动成为了中国近代史乃至于今天的一个晴雨表。</p><p data-pid="p9DxgPwn">义和团运动在很长时间内都是以负面形象出现的，只有当20世纪民粹主义开始兴盛起来，与马列主义合流以后，义和团运动的形象逐步正面化。</p><p data-pid="79Fy-BTT">义和团运动，实际上是中国始终绕不开的矛盾，即主权和人权孰高孰低。或者说，世界性和民族性孰高孰低的关系。两者的看法不同，势必导致不同的方法的对立。</p><p data-pid="uvXF52Hw">从某程度上看，对于义和团的形象正面为多，意味着走向保守封闭的态势。反之，则是走向开放世界的态势，几乎成为中国发展的晴雨表。</p><p data-pid="d0hPBqKH">那么，义和团运动还牵扯出一个核心问题，就是为什么基督教的传入，成为一个核心问题呢？</p><p data-pid="86_tcTw7">其背后在于，基督教思想与中国思想的格格不入。</p><p data-pid="Hhqq_oDo">在中国乃至于东亚人的思想之中，政教没有出现分离（至少没有显现分离，尽管有道统和政统的区分），而这个政教合一的观念，源出于非常早的时期。</p><p data-pid="hfr5hmSr">我们知道，人类早年，是以图腾和神话成为人类的生存形式，任何民族和国家都是如此。但是随着图腾神话社会的解体，东西方开始出现了分化</p><p data-pid="fKBCatWE">1、东方，以中国为例走向了英雄崇拜，如《易经》说</p><blockquote data-pid="4RX1tncm">古者，包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。</blockquote><p data-pid="jVDw8zxI">包牺氏就是伏羲，伏羲成为沟通天与人的中介，创造八卦。在这里随着伏羲包括后来的神农的出现，中国人逐步形成了英雄崇拜。这种英雄崇拜，将英雄至于一个天人沟通的关系，逐步演化为政治和思想的合一。故而，中国皇帝称之为天子</p><p data-pid="mBtDMijU">2、西方，主要是基督教。基督教的耶和华本来只是以色列人的图腾和神话，随着这个时代的解体，在公元一世纪出现了耶稣，改造了原来的犹太教，创造了基督教。在这里，天人关系被彻底斩断，并且耶稣说，我的国不在这里，意味着宗教和世俗的分化。这为后来的现代社会的起源奠定了可能性。</p><p data-pid="P0QbDbGi">但是无论是英雄崇拜还是宗教崇拜，本质上有着共同点，他都意味着万物有灵论的消失，走向了更为理性的方式（基督教是把信仰和理性完全划分开，从而显露出理性）。</p><p data-pid="CSn0wkNA">所以，中国古代保国和保教是一回事，换言之思想和国家政权之间的关系没有分化开来，而西方不可能出现，政权失去了，基督教也失去的状态。原因就在于，中国古代的儒家的政统没有独立性，依附于社会关系之中，一旦社会关系失去了，儒家的存在性就堪忧。</p><p data-pid="2O5VykrV">那么，政教合一或者说这种英雄崇拜，导致的就是政治专制主义和思想的一言堂。当然，在基督教一统天下的西方，也会走向宗教专制的中世纪，两者本无区别。但是由于中国政教合一，导致儒家无法作为一个独立的思想存在，一旦危及到政权，儒家思想就会失去合法性。</p><p data-pid="2KuilWSQ">那么，义和团运动，乃至于朝鲜所谓的东学党起义都有这样的保国保教的思潮在其中起作用。</p><p><br></p><h2>3、清末立宪</h2><p data-pid="oaKQDnVL">清末立宪是在戊戌变法和义和团运动之后产生的，他的基本政策基本上延续了戊戌变法要求的主张。</p><p data-pid="Ak_JFqXV">而清末立宪的导火索是日俄战争，俄国的失败，原因在于，当时的俄国是一个典型的专制主义的国家，而日本号称是完成了明治维新，于是两者的战争，就被视为是维新与专制的斗争，结果俄国失败了，所以意味着日本的维新战胜了专制，亦或是民主战胜了专制。</p><p data-pid="0bWSyZIx">其实这个推论大有问题，但是中国近代乃至于今天，总是习惯于这样的一锤定音。因为战争是一个多因素的关系，制度作为广义上调整国内结构的要求，他不可能直接体现在某个具体事件之中。</p><p data-pid="bdDfOwPU">但是日俄战争导致了中国清末立宪的开始，未来的一战和巴黎和会也成为一锤定音表达着西方文明的失败。这又是犯了这样的错误。那么，中国古代几次少数民族入主中原，难道意味着中原文明不如少数民族的文明吗？</p><p data-pid="yhBORe2W">但是当时的《时报》因为此事，就要求清廷开立宪。当时的人认为宪政国家要做到如下</p><p data-pid="2lAmO2rt">1、宪法至上，君主必须服从宪法</p><p data-pid="flFCMYol">2、国会政治，立法权要归于国会，还要对于政府实行监督的职能</p><p data-pid="-9DEVxk3">3、政党政治</p><p data-pid="3s2i-GGd">4、责任内阁。政府要对议会负责</p><p data-pid="QVO8AbZa">5、有限君权</p><p data-pid="pDq6AlFP">在20世纪初，有三股力量，包括立宪派、革命派和清政府。</p><p data-pid="IH56N1ht">立宪派主张立宪无疑，革命派反对立宪，因为革命派认为，不能让这样的政权再苟延残喘了。</p><p data-pid="5sgktjEy">而清政府是什么态度呢？当时的人都认为，清政府肯定不会立宪，因为立宪必须放弃绝对君权。但是实际上，清政府不但接受了立宪主张，还主张预备立宪。</p><p data-pid="T_r3EuQS">但是，无论是清政府是真心还是假意，清末立宪反而成为了清朝倒台的催命符。很大程度上，成为了托克维尔效应的注脚。</p><p data-pid="UjXrI_Bl">很大程度上有如下的原因</p><p data-pid="clXsFuJb">1、清末立宪，意味着要把政治结构拆散再重建，而在这个过程中，思想、政治和经济的关系，没有完成耦合，从而崩塌。</p><p data-pid="tTjYJ5Ty">2、清末立宪使得国民心理和结果的落差太大</p><p data-pid="4qe4_NlD">3、清末立宪使得国家能力和民众的不满出现了错位</p><p><br></p><h2>4、革命还是改良？</h2><p data-pid="opZSERmC">在当时情况下，出现了革命和改良的争论，为什么会出现这样的争论呢？</p><p data-pid="CgziZTzm">革命派认为，清政府已经腐朽至极，必须通过革命才能达到救亡图存的目的。在这里，“革命”一次突飞猛进成为了20世纪的主流。革命派大多倾向于法国大革命和美国革命，喜欢卢梭的学说</p><p data-pid="WnFFO6cM">改良派则认为，革命可能会导致中国历史的恶性循环，梁启超说</p><blockquote data-pid="jTv6lJHa">在历史上久困君主专制之国，一旦以武力颠覆中央政府，于彼时也，惟仍以专制行之。且视前此之专制，更加倍蓰焉</blockquote><p data-pid="OuIUS4SM">很显然，这个预测完全正确。</p><p data-pid="49JNESA9">20世纪的革命源头在辛亥，它开启了一个革命的历史范式。辛亥革命在革去君主之命的同时，连同割去的，还有长久以来形成的秩序。革命一边破坏旧秩序，一边也需要建立新秩序。这就得依靠强力，这股强力如果不是出以专制，则无以成其事功。依然借助波伦哈克，</p><p data-pid="ZZbO8-Yt">梁启超说：</p><blockquote data-pid="slGWNvM4">“夫既以革命之力，一扫古来相传之国宪，……而承此大暴动之后，以激烈之党争，四分五裂之人民，而欲使之保持社会势力之平衡，……终觉其主权微弱，不足以拯沉痼疮痍之社会也，于是乎，民主专制政体，应运生焉。”“<b>民主专制政体之所由起，必其始焉有一非常之豪杰。先假军队之力，以揽收一国实权。……彼篡夺者，既已于实际掌握国权，必尽全力以求得选，而当此全社会渴望救济之顷，万众之视线，咸集于彼之一身。</b>故常以可惊之大多数，欢迎此篡夺者，而芸芸亿众，不惜举其所血泪易得之自由，一旦而委诸其手。……此篡夺者之名，<b>无论为大统领、为帝王，而其实必出于专制。</b>”</blockquote><p data-pid="TE3fbMge">这个观点与托克维尔是一模一样的，托克维尔说</p><blockquote data-pid="En6UK028">那个庞大的社会权力，……它不是直接出自上帝；它同传统丝毫无关；它是非个人的：它不再叫国王，而叫国家；它不是家族遗传，而是一切人的产物和代表，必须使每个人的权利服从于全体意志。”</blockquote><p data-pid="o0KpLIym">但是，很大程度上，是历史推着人前进，人即使理解了其中之理，也未见觉能够改变。中国人如此，法兰西人也如此。</p><p data-pid="oFNzPlAf">并且，立宪派在中国根本不可能实现，原因有两点</p><p data-pid="zdVERLMX">1、中国古代的皇权是绝对王权，没有虚君制，尤其是商鞅变法以后，通过强控制，使得自治能力几乎丧失，不可能出现左右的力量</p><p data-pid="mNK2Fz-v">2、中国人历来有天下为公的观念，因此中国人才会更加倾向于西方的民主共和，却对于西方真正精髓的个人权利的伸张视而不见。</p><p data-pid="YJZdvRaa">这样的恶果，显然陷入了托克维尔所说的</p><blockquote data-pid="ElvZo_6Z">人民由彼此几乎相同、完全平等的个人组成；这个混杂的群体被公认为唯一合法主宰，但却被完全剥夺了亲自领导甚至监督其政府的一切权力。”第二，“在它头上有个独一无二的代理人，他有权以他们的名义处理一切事务，而不必征求他们的意见。……在法律上，他是听命于人的执行者；在事实上，他是主人。</blockquote><p data-pid="5Xgdeiak">因此，90年以后，有人提倡告别革命，只不过是一个无知之言，这里的无知在于，对于中国来说，不是仅仅思想家提倡革命还是改良，而是被一个历史逻辑决定的（当然随着时间的不断延续，现代化的不断撞击，这个历史逻辑终归被打破）</p><p data-pid="r3LOdCCY">当然，在这里我们可以思考一下，为什么20世纪的中国人，这么热衷于革命？要知道，中国古代可是有很深的保守主义的思潮，不管是老子还是孔子，都是往前看的思想家，从来不主张向后看。</p><p data-pid="8h88WOKr">很大程度上内在于中国古代的历史逻辑之中，这个逻辑就是商鞅逻辑</p><p data-pid="fvHo1jje">这个历史逻辑可以分为两层来说</p><p data-pid="C2cl4cQg">1、商鞅逻辑之下的，统治者合法性从何而来？</p><p data-pid="FaPg7cd_">自商鞅变法之后，周秦之变之后，作为那个自治结构的封建制消失，中国进入了皇权专制时代，这个时代出现了严重的背反。</p><p data-pid="3NoBCdrJ">秦朝二世而亡的局面，让以后的皇权统治者意识到，必须要用儒家缓和法家残酷的制度。儒家提倡德和仁，强调统治者的合法性来自于以民为本，以德为本。</p><p data-pid="WojBfJw0">但是这个结构是自相矛盾的，尤其是在商鞅逻辑之中，这个典型代表是汉朝辕黄之争，其论点是，商汤和周文武革命，是正当的还是不正当的。这其实是法家和儒家本位的争端。</p><p data-pid="JeOi2AMl">作为法家争端来说，是不正当，无论皇帝多么残暴，民众也没有推翻它的可能性。但是在儒家本位看来，是从道不从君，为父绝君，而不为君绝父。</p><p data-pid="PnAWQxzu">于是在中国古代之中，皇权不是绝对的高枕无忧，一方面皇权的残暴特质，出现了所谓的普遍奴隶制，另一方面按照儒家本位，民众是可以出现推翻皇权，所谓替天行道是也。于是作为一个共同体的信仰就没有任何神圣性可言。</p><p data-pid="TuEek7TO">并且，儒家德治在商鞅逻辑之中，被异化为一种强者逻辑。谁是强者，谁打赢了，儒生就会歌颂他为新的有德之君。那么这个“德”又有什么意义呢？</p><p data-pid="cEnJkuek">这个典型代表就是汉初的叔孙通，据说此人</p><blockquote data-pid="H7P24xp4">  于是叔孙通使征鲁诸生。鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。吾不忍为公所为。公所为不合古，吾不行。公往矣，无污我！”叔孙通笑曰：“若真鄙儒也，不知时变。”</blockquote><p data-pid="oM_Ql2Rh">几次往返诸多强者之中，毫无操守。有人责怪他，他说这些人都是腐儒，不知道变通。</p><p data-pid="L2ri43C7">这样的儒生，其实就是被法家化的儒生，是所谓的孔子最讨厌的“乡愿”，儒生的痞化成为中国古代的一个主流。</p><p data-pid="BuOvoOqv">因此在中国古代，这个“礼仪之邦”的外表下，显露出却是一个血淋淋的弱肉强食的逻辑，所谓</p><blockquote data-pid="0Qdp-gNq">天子,兵强马壮者当为之,宁有种耶!”</blockquote><p data-pid="8bRqAYMq">2、商鞅逻辑之下，统治者和民众的关系怎么处理？</p><p data-pid="4Rdg_hh3">在秦朝的逻辑之下，非常简单，据说始皇统一六国之后，</p><blockquote data-pid="HL3epHxX">更名民曰‘黔首’”</blockquote><p data-pid="fYnAye-O">在这里，没有楚人、赵人，在秦始皇眼中一律为黔首。这是中国两千年前就实现的“平等”很可惜，这个平等不是近代以来的权利平等，而是奴役上的平等。</p><p data-pid="baaHK9_T">因为在皇帝眼中，这些人都是被奴役的对象，王公大臣只不过是得宠的奴隶，而那些草民只不过是不得宠的奴隶，仅此而已，他们都是平等的。</p><p data-pid="jEZCZmEV">但是在儒家介入以后显然了事实和理想完全不一致的产物。儒家强调的是，君君臣臣，强调的是民为贵。所谓君君臣臣，指的是君臣是一个小共同体的关系，犹如父亲和孩子的关系。一方面父亲和孩子是不平等的，但是另一方面父亲要爱护孩子，孩子要敬爱父亲。</p><p data-pid="-Dr9IOOq">但是这样的小共同体的观点是不能移植到大共同体本位的。到底很简单，父亲当然认得孩子，皇帝能够认得草民吗？</p><p data-pid="BevNxkHx">但是这样的思想灌输，就会产生一种清官心态，这与中国的英雄崇拜也有关。这就是中国古代的人兼具奴性和革命性的原因。</p><p data-pid="Qlk6SySn">因此，中国近代选择革命，很大程度上是因为商鞅逻辑给出的现代版本。</p><p data-pid="SnEait-e">相比较而言，改良是很奢侈的东西，改良成功的国家，无不本身就具有现代化各种要素才能稳步走向现代社会。</p><p data-pid="tgywUaAV">其次，我们也看到，近代的中国人理解立宪，也是存在问题的，他们的立宪的榜样是日本。但是日本和中国，表面上一致，其实内质是完全不同的。</p><p data-pid="CKjiERSy">原因在于，日本的政治结构，是幕藩体制，类似于中国古代的先秦体制，因此日本能够完成立宪，中国怎么可能呢？</p><p data-pid="mL694sfj">其次日本的政治结构，使得日本力图把人从小共同体独立出来，来被国家统治，要忠于天皇。但是这个任务，中国早已完成的。</p><p data-pid="CWc38jhV">并且，日本天皇虽然一直没有权利，但是作为神圣性是可以成为共同体的信仰，但是中国皇帝没有这样的神圣性。</p><p data-pid="62w-GD3u">20世纪的中国，还有一个很显著的特点，就是他们不仅仅主张政治革命，还主张社会革命，甚至于国民性改造。</p><p><br></p><h2>5、严复</h2><p data-pid="P1A_giIK">严复在这一众人之中，绝对属于一个异类，他特别类似于或倾向于英美保守主义的观点。</p><p data-pid="KN5p-sUb">严复作为翻译家，影响最大的书是《天演论》在其中鼓吹的是优胜劣败，适者生存的观点，一时时间成为了中学生的读物，可见影响之大。</p><p data-pid="99xi1qq_">严复的观点的可取之处，在于他抓住了西方文明或现代文明的精髓，即个人权利的伸张。</p><p data-pid="KRK_o-cd">他说</p><blockquote data-pid="h5WLIB7z">夫如是，则中国今日之所宜为，大可见矣。夫所谓富强云者，质而言之，不外利民云尔。<b>然政欲利民，必自民各能自利始。民各能自利，又必自皆得自由始。欲听其皆得自由，尤必自其各能自治始。</b>反是且乱。顾彼民之能自治而自由者，皆其力、其智、其德诚优者也。是以今日要政，统于三端，一日鼓民力，二日开民智，三日新民德。</blockquote><p data-pid="qO8epRLG">他认为，西方人之所以富强，就是因为他们主张自由。</p><p data-pid="L-h-Y5k-">但是同时，严复还是一个民族主义者，所以他才翻译《天演论》</p><p data-pid="WXuwlucB">并且严复所关注是英美保守主义所主张的消极自由，所以他才翻译《原富》（即亚当斯密的国富论）、《法意》（即孟德斯鸠的《论法的精神》）、群己权界论（即约翰密尔的《论自由》）这三本书，都属于古典自由主义的观点，偏向于消极自由。</p><p data-pid="tvXuMkyD">古典自由主义与保守主义大多主张的是</p><p data-pid="QKVbFliO">1、主张改良，渐进改革</p><p data-pid="r4iIGILj">2、尊重传统</p><p data-pid="pxox72-l">3、不可知论</p><p data-pid="gtEkqas0">而严复所主张的便是这种自由主义观点，同时又有民族主义观点。</p><p></p><p></p>