<h2>1、排除一切超越之物</h2><p data-pid="lNPvryTS">如何进行认识论的还原呢？认识论还原有三步</p><p data-pid="djNtMBYz">1、排除一切超越之物</p><p data-pid="RLwRSASk">2、进入纯粹现象领域</p><p data-pid="u9a1rhom">3、获得认识起源的本质性认识</p><p data-pid="L1q8h5Ws">首先我们来看第一步，</p><p data-pid="Q3TCWhCk">按照胡塞尔现象学的看法，超越是一个迷，事物的超越使得我们对于事物产生怀疑，是因为在这样的认识之中，将那些并没有获得明晰性把握的东西当成实存的东西，从而引起了对于认识的彻底性寻求的混乱。</p><p data-pid="SvxYHIQu">解决这一问题，不能通过逻辑推理和论证的方式，因为认识论问题是先于一切认识的问题，他不能奠基在已经存在的认识成果之上，不能奠基在其根基尚不明确的东西之上，只能建立在纯粹自身被给予性之上。</p><p data-pid="KUgp3M70">既然自然科学的认识、前科学的认识都是超越的认识，且这些认识使我们对事物产生怀疑，无法满足认识之彻底性和确定性建构的需求，所以，为了获得彻底的第一性的认识，在认识论的还原中，首先需要排除一切超越之物，即排除自然科学、前科学及科学的认识，不能将之用于认识的奠基过程。</p><p data-pid="F3YEkZOG">当我们把这些东西都排除之后，还能留下来什么呢？就只能留下来认识现象本身的存在，他是内在意识领域可以被给予的，我们通过对他的把握，就可以解决超越性的谜团</p><p><br></p><h2>2、纯粹现象作为研究的对象</h2><p data-pid="1N8P9yM4">当我们将一切非明晰的理论和超越之物都进行悬置之后，我们可以获得的是这样一种绝对的被给予性，即，他不仅体现为意识到了被给予之物的存在，也体现为意识到了“对被给予之物的意识”的意识的存在。</p><p data-pid="n6PyL8Gz">这里所出现的，对于意识的意识，对于感知的感知，胡塞尔称之为纯粹现象，当他被经验化表达的时候，他就被表达为“自我”，即这些现象是围绕着自我展开的。</p><p data-pid="6c6-4Bgt">在纯粹现象领域之中，尽管我们无法断定，我们在感知的同时，能否观察感知行为或具体的某一个行为，但是我们仍然获得了关于感知行为的体验，对于那种体验进行的就好像是观察的观察。</p><p data-pid="s7BhaQ5j">如果含糊地说，我们可以说，我们在直观某个对象的同时，也在直观着直观本身。</p><p data-pid="0MxIKaE1">这样一种直观的把握的感知，就是一种绝对拜托了任何超越性的感知，他也作为现象学意义上的纯粹现象而被给予，这一纯粹现象的内在本质就是绝对被给予性，可以说感知就是被给予。</p><p data-pid="2U1SNOnu">这种纯粹现象，这种内在的直接的绝对被给予性，所以纯粹现象、绝对被给予性、纯粹直观，他们都具有同样所指的意义。</p><p data-pid="s7pkymq2">我们可以研究其中的给予方式，被给予之物的关系类型，这一切都是建立在纯粹的绝对被给予性之上。故而现象学的对象，不是自然科学所设定的实存者，而是绝对被给予者。</p><p data-pid="gt0RmZej">认识中的任何关系都是被给予的方式所拥有的，并且在被给予之前不会存在任何判断，其中的判断，应当仅仅只拥有主观上的真实性，即可以明明白白地在纯粹直观中被看到。</p><p data-pid="xp6zlmC7">那么，现象学只有在纯粹直观基础上才能被建立起来，也才能与一般的实证心理学区分开来，纯粹现象并非是研究某个意识状态，而是为认识批判可能性奠基。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、现象学在于获得本质认识</h2><p data-pid="yqSrLnaA">经过认识论还原之后，留下来的纯粹现象领域就是现象学的领域。他是在纯粹直观的考查范围、在绝对被给予性的考查范围，进行本质分析和本质研究获得的。</p><p data-pid="6nMLKKJ5">绝对自身被给予性的领域有多远，现象学的领域就有多远。而也正是自身被给予性的广度和普遍性，使现象学成为第一哲学，因为哲学作为一种认识成就，必然要立足于意识中的自身被给予性。</p><p data-pid="z8ibBPsO">由此，在现象学研究中，不仅需要自身确定被给予性领域的存在，也需要克服普遍的怀疑所带来的缺乏真正根据的认识之确定性的丧失，从根源上建立真正的认识的可能性，从而为其他科学奠基。</p><p data-pid="9hM5UFRk">事实上，这样的本质研究，目的就在于获得传统认识论的先天知识，也就是在现象学角度重新地理解先天知识是什么？正如胡塞尔所认为的，从纯粹本质、一般实质中汲取的有效性的认识，就是先天的认识，先天的认识在此意义上才能成为真正被把握到的先天概念。</p><p></p>