<p></p><a href="http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.sohu.com/a/330428994_488808" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://picx.zhimg.com/v2-27168ca527fc64520aabcf3a7101dfbf_qhd.jpg?source=d16d100b" data-image-width="1080" data-image-height="338" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">张志伟 | 存在之“无”与缘起性空_海德格尔</a><p data-pid="inYEeSkE">我们之所以关系海德格尔的“无”和佛教之“空”，是因为当今世界正面临着虚无主义的挑战。传统社会占据主导和支配作用的价值体系，到如今都失去了他们神圣的地位。</p><p data-pid="sxty_uf5">对于海德格尔而言，存在者存在，而存在“不存在”，正是存在之本性，存在总要以呈现出存在者的方式，同时又隐匿自身，所以两千多年的形而上学，始终没有思考存在。</p><p data-pid="RiVgnfEC">海德格尔必然是受过佛教的影响的，事实上海德格尔和佛教有着一种相同感，他们都是一种“异类”的存在。</p><p data-pid="G2AIl3d5">首先，我们来看海德格尔的“无”，在公元前八百年到公元前两百年之际，世界上出现了一个轴心时代，各个文明都有了一批思想家，他们以个体走出社会，追问人之终极关怀。诸如印度奥义书、佛教的佛陀、中国的老子和孔子，古希伯莱的各个先知，以及古希腊的苏格拉底、柏拉图和亚里士多德等人。</p><blockquote data-pid="KLTAyA-z">人类体验到世界的恐怖和自身的软弱。他探寻根本性的问题。面对空无，他力求解放和拯救。通过在意识上认识自己的限度，他为自己树立了更高的目标。他在自我的深奥和超然存在的光辉中感受绝对。( 雅思贝尔斯，1989: 8—9)</blockquote><p data-pid="8IQLwv6R">与其他思想不同的在于，佛教的思脉最为独特。</p><p data-pid="7WFTeNRh">因为，我们可以想见，任何文明，一旦他们意识到了自身的空无，他们必然要为自己找寻安身立命的根基所在，这就必然形成对于某种超验实在的追求。</p><p data-pid="ZTLs1f1J">因此，从印度的梵我合一、古希腊的理念、古希伯莱的上帝、老子之道，乃至于孔子之天等等，都无不彰显着这一点。</p><p data-pid="Rbwz0gmY">只有佛教，思路独特，他是非常干脆地提出自己的宗旨，即无我。这在人类思想史上几乎只有这一支。</p><p data-pid="G1BiZ0fK">哲学产生于一个极其简单的问题，即，为什么存在者在，而无却不在（即为什么不是空无所有的）。后来爱因斯坦问了一个异曲同工的问题，即这个宇宙最难以理解的是，他竟然可以被理解，那么为什么？</p><p data-pid="ht2hVGHs">整个西方哲学史其实只回答了前面的问题，即“存在者为什么在？”于是，他们要找出各种各样的根据，去论证存在者在，诸如理念、逻各斯、本源等等。其实他没有回答后面那个问题，即“无为什么不在？”</p><p data-pid="nbv_MJpC">整个哲学史一般来说开启于泰勒斯，这绝非说泰勒斯之前没有人追问。宗教本来就是为了回答这个问题的（比如说中国古代的周易，有三原则，即变易、不易和简易，是一个很高明的回答）。但是，哲学开启的则是一种理性的回答方式</p><p data-pid="iLLIDLJP">对于古希腊人而言，形而上学开启于巴门尼德的“存在”一词，。在印欧语系中，系词 ( to be) 是其最基本的语法结构。当希腊人追问自然之中究竟什么东西是永恒不变的时候，描述自然万物的判断，其主词和宾词都是可变的，唯独连接主词与宾词的系词始终不变，于是由系词 to be衍生的现在分词 Being (存在) ，被看作是维系所有生灭变化着的事物而其自身保持不变的基础和根据。</p><p data-pid="ZL_mKzgI">柏拉图主义，实际上是把“存在”改造为“是什么”的普遍理念，总之，形而上学就是试图解决这个问题，进而发展出来的。</p><p data-pid="CFPcgUlw">而形而上学的衰落，也有其原因，原因主要有二</p><p data-pid="oo6keUZZ">1、主体形而上学的确立，使得存在者的意义来自于主体</p><p data-pid="XdNFw5zs">2、科学的发展，破除了传统形而上学认为世界是合理的观念</p><p data-pid="yaRfZBE9">而海德格尔之所以认为，那时存在的遗忘史，原因在于，“是什么”之“什么”，其实仅仅是存在者的抽象，因此这种抽象的“存在”本质上并非存在。此外，这种主客二分的思维，把存在看成是一个认识对象。</p><p data-pid="jvo3v_Tv">形而上学自以为以存在为对象而实际上它始终试图把握的不是存在而是存在物，这意味着关于存在问题的解答从一开始就走错了路。</p><p data-pid="KcDjy0JR">因此，海德格尔开启了此在的形而上学，以此在来追问存在。</p><p data-pid="JXUO6H_j">而后期，海德格尔意识到，存在通过此在的显现恰恰也是对存在的遮蔽，换言之，此在的存在还不是存在本身。</p><p data-pid="DvIe9Gxh">因此，后期海德格尔开拓了自己的思想，不仅仅通过此在追问存在，而是更加广阔。因此，为什么两千年的形而上学不去思考存在呢？原因在于，存在自身是“不存在”的，他总是会离弃自身。</p><p data-pid="4VgtofPU">存在 “选中”人作为让存在存在的存在者，因而存在对人本质性地现身 ( wesen) 而呈现出存在物。由于存在的 “无性”，形而上学以对存在物的思考代替了对于存在的思考是必然要发生的，他将其称为哲学的 “第一开端”，现在海德格尔要开辟的则是 “另一开端”，亦即致力于把存在当作 “无”来思考。</p><p data-pid="tY-4E787">也就是说，对于“存在者在，而无却不在”这个问题而言，传统形而上学其实仅仅回答了前半部分，而且这前半部分还各个哲学家互相打架。对于后一个问题，却丝毫没有触及。</p><p data-pid="D7BEzNQS">形而上学关注的是 “为什么有东西存在”的问题，而在海德格尔看来，真正需要关注的问题乃是“无”的问题。无论我们把眼前存在的事物称为存在，还是把存在着的事物的普遍抽象的本质称为存在，实际上它们都不是存在而仅仅是存在物。所以，如果存在物是存在的话，那么使存在物存在的存在便等于“无”。由此便知形而上学为什么不能思存在，因为存在不是认识的对象。</p><p data-pid="M5V0-uzE">下面我们来看佛教的“缘起性空”</p><p data-pid="vm0ya8uB">佛教的开创，是属于沙门思潮的一员。所谓沙门思潮，是对应着主流的婆罗门思潮。婆罗门思潮主张，祭祀万能、有我论，梵我合一等等。</p><p data-pid="OtCF-Hau">而沙门思潮的所有成员都是反对婆罗门思潮，但是对于沙门思潮内部，佛陀也不同意一些看法，比如说顺世派主张绝对的唯物主义，认为人死如灯灭。</p><p data-pid="uMvLswAz">于是，佛陀双破二边，不同意婆罗门的有我论（常见、有见），也不同意顺世派的绝对的唯物主义（断见、无见），而是提出了缘起说。</p><p data-pid="QySfQAiK">但是，我们需要知道的事，断见本质上就是常见，断见之断不在于“无”，而在于“有”，因此佛教说““先有今无是即为断”(《大正藏》CBETA，2016: T30，no. 1564 p.2a1)”</p><p data-pid="QeYd6Upw">如此，我们也知道了，表面上，婆罗门和顺世派是不同的，从本质上看，他们都试图逃避虚无主义。</p><p data-pid="Hc50Sv5P">何谓缘起？便是 “此有故彼有”“此生故彼生”“此无故彼无”“此灭故彼灭”( 《大正藏》CBETA，2016: T02，no. 99，p. 67，a4—8) </p><p data-pid="JAGjBkPN">通过缘起说，最终佛教达到的顶点，就是性空，即万法自性空。</p><p data-pid="6RiO0MLw">那么，这种看法，有什么甚深之处吗？</p><p data-pid="p1SQ-Bc1">据《中阿含经》卷24《大因经》载，阿难尊者对缘起说不解深意，以为 “至浅至浅”，遂向世尊请教。</p><p data-pid="BvU6hetK">世尊告之，世人于此缘起不知如真，不知如实，不觉不达，所以从此世到彼世，从彼世到此世，往来不能出过生死。须知老死缘于生，生缘于有，有缘于受，受缘于爱。顺逆观之，若无生、无有、无受、无爱，也就无有老死。( 参见 《大正藏》 CBETA， 2016: T01，no. 26，p. 578，b8—p. 582，b5)</p><p data-pid="GJ5-EzZb">因此，缘起甚深之处就在于由缘起而知诸行无常，诸法无我，从根源处断离轮回，脱离苦海。</p><p data-pid="GZ8vozeo">但是，对于“性空”之说，在当时就很难让人相信，</p><p data-pid="hUpUHa4R">在《杂阿含经》卷 10 中，阐陀向阿难求法。</p><p data-pid="0Qw8WoZ8">阐陀说: 我已知色无常，受、想、行、识无常，一切行无常，一切法无我，涅槃寂灭。然我不喜闻: “一切诸行空寂、不可得、爱尽、离欲、涅槃”。阿难回答说:</p><p data-pid="skUzEaHK">我亲从佛闻，教摩诃迦旃延言: “世人颠倒依于二边，若有、若无，世人取诸境界，心便计着。迦旃延! 若不受、不取、不住、不计于我，此苦生时生、灭时灭。迦旃延! 于此不疑、不惑、不由于他而能自知，是名正见，如来所说。所以者何? 迦旃延!如实正观世间集者，则不生世间无见，如实正观世间灭，则不生世间有见。迦旃延! 如来离于二边，说于中道，所谓此有故彼有，此生故彼生，谓缘无明有行，乃至生、老、病、死、忧、悲、恼、苦集; 所谓此无故彼无，此灭故彼灭，谓无明灭则行灭，乃至生、老、病、死、忧、悲、恼、苦灭。</p><p data-pid="peOVWgn1">佛陀之道，在于缘起，而缘起之道，则在于“性空”。但正如前述，缘起甚深，空义难解，亦难以为人所接受。所以佛灭后，部派分裂，其中说一切有部虽然承认人无我，但不接受法无我，以极微之物质微粒为实体，主张法有自性。</p><p data-pid="RJKTtOTH">及至龙树出世，抉《阿含》之要义，凸显缘起之空，对后世产生了难以估量的影响，乃至被尊为中国佛教八宗之祖。</p><p data-pid="vyzAi1jq">龙树在 《中论》中说:</p><p data-pid="MT1599dh">众因缘生法，我说即是无，亦为是假名，亦为中道义。未曾有一法，不从因缘生，是故一切法，无不是空者。( 《大正藏》CBETA，2016: T30，no. 1564，p. 33，b11—14)</p><p data-pid="Lb7k3AD0">按龙树 《中论》，万物生于缘起而没有自性，若有自性便没有缘起，所以缘起与自性是不共的。既然诸行无常，缘起并无自性，亦即缘性空，那便意味着并没有真正意义上的生，也没有真正意义上的灭，所以缘起不生不灭，与涅槃同义。是故对龙树来说，缘起性空即是中道。</p><p data-pid="Mv8B5qi9">佛教认为，人之所以害怕虚无，其实只不过是对于自我的执着罢了，以为原本有我而后我没有了，遂陷入难解的痛苦。殊不知缘起性空，不生不灭，无生无灭，一切因我执而带来的痛苦烟消云散，遂归于涅槃寂静。</p><p data-pid="pFVYdNxx">那么，海德格尔的“无”和佛教的“空”之间有什么值得对话的方面吗？</p><p data-pid="fpVAG0IT">《存在与时间》中的 “无”由 “畏”而启示，意为，此在总是要去存在，此在是在世之在，从而与其他此在，其他在者相互勾连为一个因缘聚合体，这就是世界。。虽然如此，存在通过此在之 “在世界中存在”而显现，但是由此而显现的存在毕竟是此在的存在，还不是存在本身。</p><p data-pid="HKGaYNar">同样就佛教而言，佛教的“世界”同样是因缘聚合而成，是由诸有情共业而成。</p><p data-pid="FbDxsfdb">不过，海德格尔的 “在世界中存在”与佛教的缘起有一个根本性的区别: 此在的生存活动形成的世界归根结底源于此在的 “去存在”，而此在的 “去存在”乃由存在而来，即是说，存在通过此在的去存在而存在出来。而在佛教中，缘起性空，在缘起 “背后”并没有存在。</p><p data-pid="tbKO9Nbu">而后期海德格尔通过尼采揭示出来，尼采揭示形而上学的虚无主义本质，其目的是把<b>存在的意义还给存在物</b>。海德格尔则认为尼采公开认可存在等于虚无（在海德格尔而言，存在不存在，但是存在不等于虚无），与形而上学无异，皆为存在之遗忘，并不能由此而克服虚无主义。</p><p data-pid="sUPYR9hk">按照海德格尔的观点，相对于人这种存在者而言，<b>存在本质性地现身 ( wesen) 而为存在者</b>，以此来激发人去思考存在。但是存在在现身为存在者之际<b>自行隐匿</b>，虽然存在与存在者是一同到场的，<b>但是存在者存在而存在 “缺席”</b>，所以形而上学的确要思考存在，但是从一开始就未能思考存在，因为存在付诸阙如。</p><p data-pid="cDFNIPft">换言之，存在的确是存在者的 “根据”( Grund) ，但由于存在在呈现出存在者之际自行隐匿，因而<b>存在相当于 “深渊”( Abgrund) ，即没有根据 (ab) 的根据 ( Grund) ，或看不见的根据</b>。面对存在，如临深渊，难怪世人避之不及，抓住存在物不放手。</p><p data-pid="fheYCTA_">“无”在 《存在与时间》中主要指的是此在“在世界中存在”之能在世，在后期则体现为存在的性质，但是应该说并没有根本性的变化。因为 “无”作为此在的能在，实际上亦是因存在而使然，后期不过是更加明确了存在的 “无性”。</p><p data-pid="UN6mv4Sh">海德格尔与佛教 ( 至少是龙树中观) 都反对 “假必依实”，那意味着以一个先验的推论给经验世界提供根据，在这个问题上，两者都不接受对象性的思维方式。对海德格尔来说，以存在为理论认识的对象，混淆了存在与存在者的存在论差异，存在不是存在物。对佛教而论，现象背后并没有永恒的实体。</p><p data-pid="c1Jc5Evp">存在，作为存在被思考的存在，不再能够被叫做 “存在”了。</p><p data-pid="iiInyvtW">存在之为存在是一个有别于它本身的东西，它如此确定地是另一个东西，以至于它甚至不 “存在” ( ist) 。( 海德格尔，2002: 986) 存在不存在，但我们仍然不能把存在与虚无等同起来。而另一方面，我们又必须下决心把存有设定为虚无———如果 “虚无”说的是非存在者。( 海德格尔，2012: 303)</p><p data-pid="-eTfukEM">换言之，海德格尔仍然主张存在者从存在而来，佛教则不会说万事万物是作为 “空”的实体的显现，“空”并不是实体性的存在，而是缘起的性质———缘起性空，而非缘起以空性为实体。</p><p data-pid="YuPbhaAu">海德格尔要克服形而上学，但是接过了形而上学的问题———存在问题。存在是根据，不过是 “看不见”的根据 ( Abgrund) ，而人之为此在乃在于存在者和存在 “之间”( Zwischen) 。如 果存在者是 “有”，那存在就是 “无”，这意味着此在居于有无之间，而 “无”才是真正意 义上的存在。</p><p data-pid="qdfGwh05">但是对于佛教而言，空以后什么都没有，缘起即是涅槃。</p><p data-pid="3Ix_bP9b">对于海德格尔而言，他不是为了消解存在，而恰恰是要通达存在，但是正是一个吊诡之处，人们很难接受一个“无”的存在，因为面临存在，如临深渊</p><p data-pid="rhEAPVN5">总之，在轴心时代各大文明追求绝对实在的价值理念相继衰落之际，海德格尔的 “无”与佛教的 “空”理应引起世人的关注。在又一个礼崩乐坏的时代，上帝、存在、实体、神、天、道等等逐渐失去了对人类文明的现实影响力，而佛教的 “缘起性空”与众不同，抑或是一条出路。然而，缘起甚深，涅槃甚深! 正如很少有人愿意与海德格尔一道去测度存在之深渊一样，又有多少人能够理解佛教的 “空”并且由此而获得解脱?</p><p></p>