<p data-pid="c7MdImtZ">我们来读一本思想史的研究著作，他是以M为中心，寻找近代思想演变的一个路线。</p><a href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//book.douban.com/subject/1391790/" data-draft-node="block" data-draft-type="link-card" data-image="https://pic1.zhimg.com/v2-416bcf88ef1e347f22ce097f4acbb578_120x160.jpg" data-image-width="270" data-image-height="389" class=" wrap external" target="_blank" rel="nofollow noreferrer">巨人的诞生 (豆瓣)</a><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2><b>1、燃烧在双重十字架上的火焰</b></h2><p data-pid="w1px754y">在近代以后，中国面临着一个选择，这个选择就是，作为辉煌历史的中国文明，面对西方的先进生产力，不得不抛弃自身融入西方。也就是作为民族文化与世界文化之间的冲突。若是中国文明并不是一个原生文明，那么他与西方冲突可能会比较小，但是作为同为轴心文明突破形成的文明形态，与先进生产力之间，就会发生剧烈的冲突。</p><p data-pid="YaLamrcM">中国古代文明，是以儒家文明为本位，在历史观上体现为皇权专制的道统论和循环论，在统治上，体现为法家的法术势的超权力的控制，而伦理学则是血缘小共同体延伸的人伦主义。不管中国文明就其哲学思想，音乐文化等等方面，是如何粗疏，但是毕竟他有着一套完整的世界观体系，他必然与西方异质文明发生冲突。并且更严厉的冲突，是在于走出共同体束缚的状态，走向现代社会需要的个人权利的伸张状态。</p><p data-pid="qr06XaGA">也正是如此，西方文明以铁与血展现出来的时候，中国人则是以排他和反智的状态应对，产生出一种心理的逆反现象，本质却根源于民族自卑心。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2><b>2、社会权威体系的散落</b></h2><p data-pid="qr1nxko_">所谓之社会权威体系，指的是政治权力形态和价值信仰中心两部分构成。在表层上体现为权力辐射的完整体制，指的是相对集中统一的管理模式和统属关系。在底层，体现为被公众共同认可的，普遍遵从的价值和信仰中心，他维系着社会关系的深层结构，使得个体意志不自觉地融入到共同体之中。</p><p data-pid="muF88F-K">而中国古代便是建立在农耕基础上的血缘宗法体系，以四层关系外推，分别是</p><p data-pid="-BR39b72">1、家庭社会化</p><p data-pid="O3vILkQV">2、社会国家化</p><p data-pid="qOJFQBYe">3、国家伦理化</p><p data-pid="zs4WiZUb">4、伦理宗教化</p><p data-pid="HEPzZCjJ">而个体的人，在这个共同体之下，是被束缚和压迫的状态，而社会结构表达为外在的礼的约束，以及这种礼内化于行。作为整体社会的群，还需要一个超越群的存在，这就是圣人和祖先。</p><p data-pid="91jXUP3H">所以，个体的人被双重否定，分别是被共同体的束缚否定，又被共同体秩序的人格化代表的圣人、皇帝所否定。于是作为独立性的人消失了，取而代之的是血统、权力和身份的表达。</p><p data-pid="fQ64kQC_">所以在传统中国，政治价值或权力价值与个人的身份是牢牢绑定在一起的。</p><p data-pid="V3Qj2c7x">而近代以来，就需要瓦解这种压迫，而辛亥革命之后，作为表层的王权金字塔崩溃了，而另一方面则是留下了一个价值和权力真空状态。各门各派思想混乱，无法找见这种失落感的文化根源。而袁世凯复辟的失败，也意味着作为表层结构的皇帝并不存在了，但是那个心理的辫子和皇帝仍然存在。</p><p data-pid="vS181W3P">在近代之中，这种血缘共同体的血缘关系结构和古代专制王朝的秦制状态仍然维系，在军阀统治过程中，军阀之中完全是以血缘建立起来的一个亲信团体，并且又是构成了一个个割据的土皇帝，由此可见，这个外儒内法的结构并没有消失。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2><b>3、以传统反传统的悖论</b></h2><p data-pid="tKSwycKP">在近代最激烈反传统，莫过于新文化运动，但是透过这个激进的外壳，我们却可以看到，新文化运动的反传统，无非是以传统伦理模式去反传统，反传统只是表象，背后仍然是根深蒂固的传统思维，这就是伦理派生政治，权力维系政治的外儒内法结构。</p><p data-pid="gwlmI-uI">事实上，作为现代文明最根基的个人主义，仍然不存在。在近代以后，佛教、墨家、法家都重新被人发现和解释。但是存在问题在于，这些思想的共同特点当然是都是反儒。但是在这个反儒的背后，这些作为反儒的思想资源，本身是否合格呢？</p><p data-pid="WWO7Og2d">就其墨家来说，墨家代表先秦时期小工商业者的利益，所以他们主张节制、非乐、兼爱等等。但是墨家不同于西方的资产阶级的自由思想，原因在于，西方的资产阶级的思想代表的是资产阶级，资产阶级要求的是个人权利的彰显。而墨家尽管也是工商业者的利益，但是他们仅仅是小工商业者（类似于马克思所说的小资产阶级），换言之他们的保守性非常强，墨家非但不是主张个人解放，相反主张压抑个人，进行独裁统治。所以他有着很强的民粹主义的思潮。</p><p data-pid="AVBNdvOi">而中国人理解西方的社会主义，最开始就是以墨家为框架去理解的，所以他仅仅代表了马克思最为鄙夷的小资产社会主义或德国的真正社会主义。至于法家，更是赤裸裸地强调独裁和专制，与近代文明更是风马牛不相及</p><p><br/> </p>