<p data-pid="qMqlhbJL">摩尔与罗素被公认为，分析哲学两大创始人，他开创了日常语言学派。</p><p><br></p><h2>1、摩尔的分析方法</h2><p data-pid="4xtdp6kt">摩尔的分析方法，不同于当时流行的新黑格尔主义为代表的晦涩难懂的风格，而是带有清新的感觉，他有四个特征，</p><p data-pid="JQMDW8fx">其一、关注如何正确提出问题。他认为，过去的哲学之所以争论不休，是因为问题本身就提得不对，这些都是伪问题，这又如何回答？这些伪问题包括：物质是否真实存在？人能否认识外部世界？时空是否真实存在？摩尔的分析试图说明，这些问题毫无意义。</p><p data-pid="c5DpgvB3">其二、用日常语言的表述形成分析哲学问题。传统哲学往往会自创一套话语体系来表达这些，不同的哲学流派就有不同的话语体系。这样一来，各派思想争论不休，使得哲学越来越晦涩难懂。哲学家往往生造一些词，导致思想混乱。哲学的语言分析就是把那些奇特用法带回到正常用法之中。</p><p data-pid="RUuUQu8W">其三、澄清语言表达的意义。摩尔的语言分析试图澄清陈述和概念的意义。他设法说明，某些不同的语言表达式表达同样的意义，相似的语言表达式也有可能是不同的意义。把一个复杂的概念化为简单概念，或者从一个简单的概念出发，逐步构成一个复杂的概念。说明命题的真值条件。并且摩尔反对名词的意义在于所指对象，因为名词有抽象名词，他并没有直接的时空内的所指。他也反对语言图像理论。</p><p data-pid="1twdjoHu">其四、诉诸常识而不是诉诸于思辨。诉诸常识，是对传统哲学的反叛。传统哲学试图告诉大众，哲学家的思想才是真实的，而常识是无力的。而摩尔反过来说，常识才是可靠的，它来源于人类的日常经验，并且在生活实践中修正，而不要哲学家那种好高骛远的思辨理性。</p><p><br></p><h2>2、拒斥唯心主义</h2><p data-pid="pzq0aqiE">摩尔早年相信新黑格尔主义，新黑格尔主义认为，我们所见的一切现象，包括桌子、椅子都是一种虚像，只有那种普遍联系的绝对才是真实的，他们认为绝对原理不是物质的，而是一切能够使我们得到具体感知的东西的原理，这一原理是事物之所以如此存在的根基，而他是有理性的，有目的的，是更高的精神层次，按照辩证运动展开自身。</p><p data-pid="3q0eMLih">摩尔反对这种意见，他首先对存在即是被感知进行反驳，为什么呢？他首先从“是”入手，</p><p data-pid="XDBdIJm_">1、是，表示同一。那么存在是被感知，也就是存在=被感知，这样一来，存在和被感知是完全的同义词，指向同样的东西。但是唯心主义者绝不可能在这种含义上使用。</p><p data-pid="aAzx2BLg">2、是，表示主词中包括了谓词。如钢笔是笔。是一个分析命题，通过分析就可以知道谓词的含义。如此一来，存在是被感知，我们能从存在直接分析出被感知吗？</p><p data-pid="I019WB6q">3、是，表示综合命题，如花是红的。他不能分析，而是偶然的真理，是经验的产物。所以说，存在是被感知，难道是偶然的？显然，唯心主义者不能认同。</p><p data-pid="JGG-A4VN">换言之，存在即是被感知，是想要表达，存在和被感知有一种必然联系，凡是存在，必然是被感知。所以说，他不能既是必然的，又是综合的，因此这些论证不合理。</p><p data-pid="NW2t6vcm">他进一步说，存在即是被感知，抹杀了感觉和感觉对象的区别。</p><p data-pid="nQv7LJyU">譬如说，在一个房间里，我走出房间和走进房间，无论有没有对地毯进行感知，他都在那里。我对地毯的感知的开始和结束，并不会因为我的感知开始而存在，随着我的感知而停止存在。</p><p data-pid="OxPid4w_">我感知地毯前面，绝不会说后面不存在，我从不同角度观察，地毯都是同一的。</p><p data-pid="JEMSbMK7">所以说，感觉的对象的存在并不依存感觉本身。</p><p data-pid="2esu6ATo">唯心主义者，总是把存在视之为感觉内容，主张物是感觉内容的复合。摩尔认为，这一论断会导致否定外部世界和他人，陷入唯我论。如果真的如他们所说，那么我的意识将不是对任何对象的意识，而只是对于我意识内容的意识。</p><p data-pid="OCmfenA4">按照这一理论，我也只是我的意识内容，我们就不能说我感知意识内容，而是说，意识内容感知意识内容的荒谬结局。知觉主体和知觉内容的区别也就消失了。</p><p data-pid="mQe9QZJm">如此，也就无法区分真实和虚幻了。</p><p data-pid="FXGwsEAX">很显然，摩尔是在常识层面去反驳存在即是被感知这一命题，当然反驳对不对就另当别论了。</p><p><br></p><h2>3、捍卫常识</h2><p data-pid="nbuNRCst">1910年，摩尔做了一个讲座，他在讲座中，有意识地把形而上学与常识的观点对立起来。</p><p data-pid="sj3n3jVx">他认为，我们所见的世界，譬如说某些种类的事物是存在的，事物以某种方式连接也是肯定的。摩尔的实在论，被称之为新实在论，或常识实在论。</p><p data-pid="d3L4l4M_">他举了一堆例子，他说现在有一个活的人体，这个身体在某个时候出生。在他出生之前，地球早已存在。</p><p data-pid="AbDSLDHb">他说，有些哲学家会怀疑这些命题，譬如说出生之前地球就存在？</p><p data-pid="9SHoOS5k">他们认为，不能用是或不是来回答，而在于地球是什么意思？</p><p data-pid="qJpCUTqp">哲学家们貌似深刻，但只是故意把水搅浑，诱导人们偏离常识，宣扬一种违背常识的形而上学。常识的真理才是可靠的，而形而上学的真理是虚无缥缈的。</p><p data-pid="azHIGrvp">他认为，常识的真理是在承认事物、空间、时间、人的实在性为前提的，这些都是显而易见的，谁要怀疑他，就是和常识对立。常识的真理处于融洽状态，而违背常识的断言，势必陷入自相矛盾。</p><p data-pid="8aum6N49">譬如说，他们怀疑外部世界的存在，但是他的身体是处于时空之中，那么身体存在吗？这样一来就陷入了自相矛盾。</p><p data-pid="pO74KXtW">摩尔并不是说，常识不会错，只是说常识会随着生活而一起发展，常识也有未经证实的看法，但是建立起一套世界观，必须和常识相协调。如果与常识相冲突，那么这个哲学理论一定有问题。</p><p data-pid="OodMFgdU">他所说的常识有六大特征，</p><p data-pid="1AYz7eLc">1、常识是大多数人信以为真，是大多数人基本态度、思想习惯、行为方式</p><p data-pid="Vn6hcQJQ">2、常识是用日常语言来表达，每一个概念，人人都能明白</p><p data-pid="UP9Q3ckR">3、哲学理论与常识在总体上相冲突，会导致理论自相矛盾</p><p data-pid="TWivEts-">4、常识不是由什么自明原理推出来，而是建立在人们生活实践之上</p><p data-pid="gzRpJxLi">5、常识会随着生活变化而变化，过去认为是对的，现在可能会被废止（如上帝）</p><p data-pid="a6DAKMo6">6、常识蕴含着外部世界和人体是存在着，与唯心主义不相容</p><p><br></p><h2>4、道德直觉主义和反对自然主义的谬误</h2><p data-pid="M5kgIXuN">摩尔的《伦理学原理》在伦理史上有着划时代的意义。</p><p data-pid="DbpOi8bn">他全书的基本出发点，在于说明，两个基本问题</p><p data-pid="TMlHT4o4">1、我们应该履行什么样的行为？</p><p data-pid="C2-EokdQ">2、什么样的事物就其本身应该存在？</p><p data-pid="3i9Oq6jE">摩尔认为，我们应该履行哪些能够引起更多善的行为。</p><p data-pid="5vPNGuP7">那么，什么事物可以说是善呢？</p><p data-pid="Maa9rpDy">对于这个问题，可以划分为自然主义、非自然主义。认识主义、非认识主义。</p><p data-pid="rgTP0jPX">按照摩尔的看法，借助于伦理学领域之外的概念去定义善、应该、义务等伦理学概念，称之为自然主义。相反，则为非自然主义。</p><p data-pid="KQoNlf3-">认为，伦理规范有真有假，可以通过认识去鉴别真假，为认识主义。反之为非认识主义。</p><p data-pid="yjgeeROq">四者可以排列组成，形成四种可能。</p><p data-pid="cn4zPUQ2">有哲学家以自然属性论证道德规范，如快乐是善的标准。也有生命论者，以维护生命为根本的价值与义务。这些学说主张，人和生物的自然属性中可以认识伦理规范的优劣。这些都是自然主义认识主义的伦理学说</p><p data-pid="eawbJ0fq">自然主义还包括神学，例如上帝成为善的保证，他仍然是自然主义，但是是非认识主义。</p><p data-pid="F7MRz8dI">自然主义，还会产生自然主义的谬误，即定义伦理概念的时候，混淆了伦理领域和非伦理领域。</p><p data-pid="L-DcEWNF">休谟最早注意到伦理判断和事实判断，伦理判断讲究应该、事实判断讲究是。事物本身不包含善恶、是人的一种价值评判才赋予了善恶。</p><p data-pid="rYz1vkRM">摩尔进一步认为，由于语法形式的相似，如，</p><blockquote data-pid="ExwTUxkh">某物是善的<br>某物是红的</blockquote><p data-pid="wRq10DCl">前者，蕴含了某物应该存在。而后者并没有说，某物应该存在。所以说，前者是一个应然判断，后者是一个实然判断。</p><p data-pid="xc9hnaAL">他还区分了，善本身和作为手段的善。譬如说，刀是好的，并不代表刀本身是好的。因为刀没有善恶。锋利只是他的自然属性，善恶则不是。因此自然属性有助于达到某种目的，但是自然属性本无好坏。</p><p data-pid="K8lPgosU">他认为，善不可定义，因为他是最基本的概念，最基本的概念不可定义。如果硬要给他下定义，就会借助于其他领域去定义善，把伦理领域和非伦理领域混淆起来。</p><p data-pid="UCjMBOlO">但是，善是可以认识的，可以被直觉到。但是问题在于，善不同于红黄蓝绿等自然属性，直觉到，到底是直觉到一种客观属性，还是主观态度？但是摩尔未加解释。</p><p></p>