<h2>1、马克思的原教旨</h2><p data-pid="Bac1EMof">我们知道，组成马克思学说，除了上面的历史唯物主义，还有一个就是经济学分析，基本观点认为，资本主义生产方式是一个长期的历史过程，他取代了封建制度，提高了生产力，与此同时，大工业产生了力量壮大的无产阶级，然后两者的矛盾，推动历史的发展。</p><p data-pid="wSjBx-G_">当然，不可避免地，马克思的学说在20世纪的历史事实面临着巨大的挑战。</p><p data-pid="aIIZHQZC">怎么认识这一点，是一个很重要的问题。</p><p data-pid="EbXBnxCC">首先，按照马克思的推论之中，无产阶级必然走向赤贫，这与事实不符。事实上，这一点并不难理解，其实只需要把收入和生产资料区分开，就很容易看到。</p><p data-pid="g_99iyy1">我们可以说，生产资料可以分配不均，甚至是严重不均，但是这并不意味着收入会分配不均，收入和生产资料是两个平行的过程。</p><p data-pid="ZG7JPxrJ">其次我们可以看到，人类历史，乃至于人的思想的发展，有一个很重要的趋向，就是实体性转向了功能性。比如说，人们往往设定事物背后有一个实体，但是到了语言哲学阶段，人们认为本体的设定实际上是语言的使用，是语言的框架导致。我们可以看到，本体作为实体就消失了，转化为语言的功能。</p><p data-pid="HSR8SYov">实际上这种趋向同样反映在经济上，就是从原来生产资料的实体性，逐步被消失，逐步被知识去取代，成为一种功能性存在。但是人们往往把两者混淆，认为没有生产资料，就必然沦为赤贫。</p><p data-pid="SscThdGC">因此，生产资料的不均或无产阶级不拥有生产资料，并不会导致无产阶级的赤贫，这一点是可以得到历史验证的。但是另一方面我们也要说，不拥有生产资料，尽管不会出现赤贫，但是社会的风险性会显著提升，这种风险性的提升意味着，他很容易引起阶层的快速流动（主要是由中产阶级向贫困状态的转变）</p><p data-pid="1xAdoz2V">并且，在马克思的观点之中，社会主义的先决条件，包括资本主义发展，恩格斯曾经说</p><blockquote data-pid="HaSitnd2">只有在社会生产力发展到一定程度,发展 到甚至对我们现代条件来说也是很高的程度,才有可能把生产提高到这样的水平,以致使得阶级差别的消除成为真正的进步，使得这种消除持久巩固，并且不致在社会的生产方式中引起停滞或甚至衰落。<b>但是生产力只有在资产阶级手中才达到了这样的发展水平。可见，就是从这一方面来说，资产阶级正如无产阶级一样，也是社会主义革命的一个必要先决条件</b>。</blockquote><p data-pid="arcjMCwf">于是，在这里马克思和恩格斯，对于资产阶级持有双重性，首先他坚决支持，资产阶级夺取政权，比如说在《共产主义原理》之中，恩格斯说</p><blockquote data-pid="CwCGyob0">　最后，在德国，资产阶级和专制君主制之间的决战还在后面。但是，共产主义者不能指望在资产阶级取得统治以前就和资产阶级进行决战，所以<b>共产主义者为了本身的利益必须帮助资产阶级尽快地取得统治</b>，以便尽快地再把它推翻。因此，在自由派资产阶级同政府的斗争中，<b>共产主义者始终应当支持自由派资产阶级</b></blockquote><p data-pid="908TgKoG">另外，他们过高地估计了当时的社会状态，尤其是资本主义的可拓展性，所以他随后又说</p><blockquote data-pid="UGwWoUgE">共产主义者从资产阶级的胜利中得到的好处只能是：(1)得到各种让步，使共产主义者易于捍卫、讨论和传播自己的原则，从而使无产阶级易于联合成一个紧密团结的、准备战斗的和有组织的阶级；(2)使他们确信，<b>从专制政府垮台的那一天起，就轮到资产者和无产者进行斗争了。</b>从这一天起，共产主义者在这里所采取的党的政策，将和在资产阶级现在已占统治地位的那些国家里所采取的政策一样。</blockquote><p data-pid="6rL-H1XN">同样，他们反对以某种密谋、革命家和少数人的主观愿望发动社会主义革命，这里的文献非常多，比如说</p><blockquote data-pid="wN3HLVLZ">在这种普遍繁荣的情况下，即在资产阶级社会的生产力正以在整个资产阶级关系范围内所能达到的速度蓬勃发展的时候，<b>也就谈不到什么真正的革命</b>。只有在现代生产力和资产阶级生产方式这两个要素互相矛盾的时候，这种革命才有可能。</blockquote><p data-pid="V5A1lhnD">再比如说，恩格斯说</p><blockquote data-pid="9RXLS0BB">那些自夸制造出革命的人，在革命的第二天总是看到，他们不知道他们做的是什么，制造出的革命根本不象他们原来打算的那个样子。这就是黑格尔所说的历史的讽刺<br>德国人的重大错误就在于把革命想象成一夜之间就能完成的事情。事实上，它是群众在加速情况下的多年发展过程。任何一个一夜之间就完成的革命，或者只不过是推翻一个早已毫无希望的反动政权（1830年），或者直接导致预定目的的反面（1848年的法国）。</blockquote><p data-pid="ZVBuqnUv">在这里，马克思有两点看法</p><p data-pid="nDWA6Qpz">其一、历史的发展是有其规律的</p><p data-pid="2CzioizX">其二、历史的发展不是一帆风顺的</p><p data-pid="3ZxO0LzY">我们以资产阶级革命为例，资产阶级的壮大，促使革命的条件形成，但是绝不意味着资产阶级可以坐等政权的到来。但是也不意味着，在资本主义根本没有，没有充分发展的情况下，就可以发动革命，夺取封建的政权。</p><p data-pid="9l_mj1RT">其次，马克思和后来的列宁有一个很大的区别，就是认为无产阶级的阶级意识是社会存在的反映，是与客观条件相一致。而不是外在灌输给工人的。</p><p data-pid="A-hYPlVd">所以，恩格斯说</p><blockquote data-pid="JyuDRz-k">如果还没有具备这些实行全面变革的物质因素，就是说，一方面还没有一定的生产力，另一方面还没有形成不仅反抗旧社会的个别条件，而且反抗旧的‘生活生产’本身、反抗旧社会所依据的‘总和活动’的革命群众，那么，<b>正如共产主义的历史所证明的，尽管这种变革的观念已经表述过千百次，但这对于实际发展没有任何意义</b></blockquote><p data-pid="Y_l8Thqc">也就是说，马克思反对那种会党式的，以某些少数革命家领导的，领导一群群氓的夺取政权，也就是列宁式的想法。</p><p data-pid="iVga1Od6">这一点在马克思那个年代已经表露无遗，比如说当时与马克思相关，有所谓的布朗基派。布朗基派相当于会党，主张少数人夺权，然后代替无产阶级实行专政。</p><p data-pid="_5dk3XEw">马恩对此进行激烈的反对，恩格斯说</p><blockquote data-pid="zYgxX826">由于布朗基把一切革命想象成由少数革命家所实现的突然变革，自然也就产生了起义成功以后实行专政的必要性，当然，<b>这种专政不是整个革命阶级即无产阶级的专政，而是那些实现了变革的少数人的专政，而这些人又事先服从于一个人或者几个人的专政</b>。<br>——弗里德里希·恩格斯，《马克思恩格斯选集》第2卷</blockquote><p data-pid="75zqbsUd">这种少数人代替广大工人实行的所谓之专政，就是专制无疑，马克思对此不能接受。</p><p data-pid="eJmdPf5D">但是，并不是说马克思不主张政党制，他认为，</p><blockquote data-pid="fzu-XEQ_"><i>共产党人不是同<b>其他工人政党</b></i>相对立的特殊致党</blockquote><p data-pid="zCQA5lzD">在这里，首先暗含着，并不是说只有一个政党，而是多党制。其次马克思坚决声称，党的组织原则首先是民主的。</p><p data-pid="m3zyUpxT">1847年，他们参加共产主义者同盟之后，立刻要求把它改组为一个民主式的政党，而不是一个严格纪律的”第三国际“。</p><p data-pid="EXs3_ryB">由此可见，他们所谓的”党“与列宁的先锋队完全不是一回事，而且恰恰是反列宁的。</p><p data-pid="POronFHn">那么，马克思意义上的社会主义又是个什么东西呢？</p><p data-pid="cMoz6QmF">首先，他必须建立在资本主义生产方式内部生产资料高度社会化的程度上，只有在资本主义的基础上才能实现社会主义。然后他是社会共同占有之下的个人所有制。</p><p data-pid="5hpGvogw">这是一个很容易造出误解的话，社会占有，又怎么能够是个人所有制？他是私有制吗？</p><p data-pid="7p5kVVo8">首先，社会占有当然是全社会占有（而不是某个国家占有），其次这个占有必须保障每个社会个体参与到生产资料管理和使用的权利。</p><p data-pid="6sP06O3E">显然这样的说法，不免有种难以理解的成分。并且马克思对此讨论其实很少，因为他们认为，这是历史发展的必然方向，最后人们自然会理解。当然是不是如此，只有未来给出答案（注：我能理解他们，但是我认为他们的设想是不切实际的），比如说，恩格斯说</p><blockquote data-pid="W2ByGBze">由整个社会共同地和有计划地来经营的工业，更加需要才能得到全面发展、能够通晓整个生产系统的人。因此，现在已被机器破坏了的分工，即把一个人变成农民、把另一个人变成鞋匠、把第三个人变成工厂工人、把第四个人变成交易所投机者，将完全消失。教育将使年轻人能够很快熟悉整个生产系统，<b>将使他们能够根据社会需要或者他们自己的爱好，轮流从一个生产部门转到另一个生产部门</b>。<b>因此，教育将使他们摆脱现在这种分工给每个人造成的片面性。这样一来，根据共产主义原则组织起来的社会，将使自己的成员能够全面发挥他们的得到全面发展的才能。于是各个不同的阶级也必然消灭。因此，根据共产主义原则组织起来的社会一方面不容许阶级继续存在，另一方面这个社会的建立本身为消灭阶级差别提供了手段。</b><br>　　由此可见，城市和乡村之间的对立也将消失。从事农业和工业的将是同一些人，而不再是两个不同的阶级，单从纯粹物质方面的原因来看，这也是共产主义联合体的必要条件。乡村农业人口的分散和大城市工业人口的集中，仅仅适应于工农业发展水平还不够高的阶段，这种状态是一切进一步发展的障碍，这一点现在人们就已经深深地感觉到了。<br>　　由社会全体成员组成的共同联合体来共同地和有计划地利用生产力；把生产发展到能够满足所有人的需要的规模；结束牺牲一些人的利益来满足另一些人的需要的状况；彻底消灭阶级和阶级对立；<b>通过消除旧的阶级，通过产业教育、变换工种、所有人共同享受大家创造出来的福利，通过城乡的融合，使社会全体成员的才能得到全面发展</b>；——这就是废除私有制的主要结果。</blockquote><p data-pid="EcL1gh2C">这种说法，从某种程度上，是要说明，人类社会发展，最后会发展出一种去中心化，扁平化、流动性逐步增强的过程。但是诸如，人们可以自己选择自己的爱好，能够迅速掌握教育的内容，这些东西实际上是非常不切实际了。相反随着信息量的不断提升，其趋势是，越来越多的人进行分科，进行研究各门各类的知识。当然，我们也可以看到另一种趋向，就是随着第三产业的出现，人们变换工种确实更为容易了。</p><p data-pid="0VA83ZH6">这正是导致后来人实行社会主义的时候，基本上就瞎理解，一个很重要的原因，是因为他们根本不是建立在高度发达的资本主义上（尽管今时今日还没有达到资本主义的最后时刻），所以他们把公有制就理解为国有制。</p><p data-pid="xiZmTlui">国有制和公有制是什么关系呢？在《共产主义原理》之中，恩格斯说</p><blockquote data-pid="Eeywi45Z">首先无产阶级革命将建立<b>民主的国家制度，从而直接或间接地建立无产阶级的政治统......</b><br>　　如果<b>不立即利用民主作为手段实行进一步、直接侵犯私有制和保障无产阶级生存的各种措施，那么，这种民主对于无产阶级就毫无用处</b>。这些作为现存关系的必然结果现在已经产生出来的最主要的措施如下：<br>　　(1)用累进税、高额遗产税、取消旁系亲属(兄弟、侄甥等)继承权、强制公债等来限制私有制。<br>　　(2)一部分用国家工业竞争的办法，一部分直接用纸币赎买的办法，逐步剥夺土地所有者、工厂主、铁路所有者和船主的财产。<br>　　(3)没收一切反对大多数人民的流亡分子和叛乱分子的财产。<br>　　(4)在国家农场、工厂和作坊中组织劳动或者让无产者就业，这样就会消除工人之间的竞争，并迫使还存在的厂主支付同国家一样高的工资。<br>　　(5)对社会全体成员实行同样的劳动义务制，直到完全废除私有制为止。成立产业军，特别是在农业方面。<br>　　(6)通过拥有国家资本的国家银行，把信贷系统和金融业集中在国家手里。取消一切私人银行和银行家。<br>　　(7)随著国家拥有的资本和工人的增加，增加国家工厂、作坊、铁路和船舶，开垦一切荒地，改良已垦土地的土壤。<br>　　(8)所有的儿童，从能够离开母亲照顾的时候起，都由国家出钱在国家设施中受教育。把教育和生产结合起来。<br>　　(9)在国有土地上建筑大厦，作为公民公社的公共住宅。公民公社将从事工业生产和农业生产，将把城市和农村生活方式的优点结合起来，避免二者的片面性和缺点。<br>　　(10)拆毁一切不合卫生条件的、建筑得很坏的住宅和市区。<br>　　(11)婚生子女和非婚生子女享有同等的继承权。<br>　　(12)把全部运输业集中在国家手里。<br>　　自然，所有这一切措施不能一下子都实行起来，但是它们将一个跟著一个实行，只要向私有制一发起猛烈的进攻，无产阶级就要被迫继续向前迈进，<b>把全部资本、全部农业、全部工业、全部运输业和全部交换都越来越多地集中在国家手里</b>。上述一切措施都是为了这个目的。无产阶级的劳动将使国家的生产力大大增长，随著这种增长，这些措施实现的可能性和由此而来的集中化程度也将相应地增长。最后，当全部资本、全部生产和全部交换都集中在国家手里的时候，私有制将自行灭亡，金钱将变成无用之物，生产将大大增加，人将大大改变，以致连旧社会最后的各种交往形式也能够消失。</blockquote><p data-pid="2Jyk1SNw">注意，在这里有三个点</p><p data-pid="gXLpRevE">其一、他是民主国家</p><p data-pid="H-eMbllM">其二、他不是一下子剥夺私有财产</p><p data-pid="c04GQjR5">其三、要把全部资本，掌握到国家手中</p><p data-pid="Jt8FFNjH">其中第三条，便是马恩的过渡设想。也就是国有制只是公有制的过渡阶段。但是把资本全部集中到国家手里，其实更有可能出现不是什么公有制，而是所谓”以我之大私为天下之大公“的局面，也就是马克思所说的亚细亚生产方式。</p><p data-pid="3VlyPPi_">除此之外，还有一个极其容易遭到误解的概念，就是无产阶级专政。</p><p data-pid="r-rjRfff">无产阶级专政，被人们普遍理解为，对诸如无产阶级民主，对资产阶级专政，无产阶级专政就是无产阶级民主，这种混淆概念的话。</p><p data-pid="JAM-srDS">但是恩格斯说：</p><blockquote data-pid="U3UK4Y2X">请看巴黎公社，这就是无产阶级专政</blockquote><p data-pid="fOMS0Nvb">那么巴黎公社是个什么样？</p><p data-pid="VBZHWaAi">首先，他是直接民主，所有政府人员都是直接民主，且只领取工人水平的工资，并且随时撤换。在这里没有专职官员。</p><p data-pid="WGVMCsOq">马恩认为，这样的政治组织也必须被抛弃，因为国家也只是祸害，他们说</p><blockquote data-pid="bAxnOOkS">国家再好也不过是在争取阶级统治的斗争中获胜的无产阶级所继承下来的一个祸害;胜利了的无产阶级也将同公社一样,不得不立即尽量除去这个祸害的最坏方面.</blockquote><p data-pid="qChcax9x">我们可以说，无产阶级专政显然与后来列宁所设想的那种意义是完全不同的。后来考茨基写了一本《无产阶级专政》反驳苏联模式，他说</p><blockquote data-pid="mXF-LAT7">“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”（注：引用马克思语）<br>他在这里所说的不是一种政体，而是指一种在无产阶级夺得政权的任何地方都必然要出现的状态。马克思还认为，英国和美国可以和平地，也即用民主的方式实现过渡，单这一点就可以表明，他在这里所指的不是政体。<br>“……巴黎公社就是‘无产阶级专政’。<br>“<b>但是这个专政并不同时就是废除民主，而是以普选制为基础的最广泛地应用民主。这个政权的权力应该服从普选制。</b><br>“马克思在《法兰西内战》中指出：‘<b>公社是由巴黎各区通过普选选出的市政委员组成的。……普遍选举权……服务于组织在公社里的人民，正如个人选择权服务于任何一个为自己企业招雇工人和管理人员的雇主一样。</b>’马克思在这本书里一再谈到全体人民的普遍选举权，而不谈一个特殊的特权阶级的选举权。在马克思看来<b>，无产阶级专政是一种在无产阶级占压倒多数的情况下从纯粹民主中必然产生出来的状态。</b><br>“因此，那些赞成专政反对民主的人是不能依据马克思的话的。……</blockquote><p data-pid="chf976Qy">所以，无产阶级专政，应该是直接民主制（当然直接民主制本身是否可行，是否会导致暴民政治等等，这是另外一个问题），而不是什么高度集中的制度。并且他只是过渡状态，而不能长期存在。</p><p data-pid="n25y4gkH">但是后来列宁基本篡改了这个含义。</p><p data-pid="wmNTh0A_">由此可知，我们对于马克思有多少的遮蔽和篡改。我们暂且不讨论这些原教旨的内容是否可行，但是后来人或涂脂抹粉，或肆意改编。</p><p data-pid="kLFuByi7">最终那个70年的苏联帝国，最终死亡了，就是对于那种理论的最大解释，所谓生于不义，必死于耻辱</p><p></p>