<h2>1、反动的保守主义</h2><p data-pid="pVCqGbCH">与柏克的温和的保守主义不同，大陆的保守主义走向了完全排斥进步的极端保守主义之中，</p><p data-pid="w_2diCIm">1、他们反对革命，反对进步，反人本主义，他们把柏克的保守主义推到极端</p><p data-pid="HxKGKsyu">2、从内容上看，他们对于基本的现代性要素，比如说民主、平等、自由和资本主义等等都进行批判，体现为他们与宗教诉求的绑定，强调权力体制的神圣性。他们试图维护宗教的绝对权威，主张政教合一。</p><p data-pid="Z7dKsQlu">因此法国的保守主义与柏克的保守主义来说，仅仅在保守是相同的，甚至于他们把保守推到了极端。而相反，法国的自由主义者反而大量吸收柏克的思想，比如说托克维尔和贡斯当。</p><p><br></p><h2>2、迈斯特</h2><p data-pid="v1ceC5JS">迈斯特是法国保守主义的代表人物，他把柏克的思想推到极端。他的基本思想如下</p><p data-pid="yILgPfWG">其一、极端反对法国大革命，他认为大革命是揭示了人性罪恶的一面，这些革命者是恶棍。</p><p data-pid="mmV81WxW">其二、他认为启蒙运动代表了人的堕落，启蒙运动否定了神意，使人们变得唯利是图，抛弃传统，走向罪恶的深渊</p><p data-pid="HrGQV-cD">其三、拒斥以公民权利为核心的自由民主观念。一方面他认为宪法是在尊重传统的基础上被创造的，而不是先验地创造的。因此他对于法国大革命的激进立场是排斥的。另一方面他又直接否定了自由价值的观点，强调对于权力的服从之中。</p><p data-pid="X5X-coc7">所以，他强调对于宗教、政治稳定的捍卫。</p><p><br></p><h2>3、博纳尔德</h2><p data-pid="OVzuGyZm">博纳尔德是法国保守主义的另一个代表人物，他强调对于天主教教义的保守，他认为宗教是政治、社会的基础，因此他强调政教合一</p><p data-pid="4hiHSAUm">1、宗教是高于一切的权威，包括政府，因此要让宗教受到尊重，才能保证政治稳定</p><p data-pid="ldfLcMUh">2、天主教教义是唯一正当的教义，不包括新教和其他教派。并且由此派生出来，唯有君主制才是合理的政治国家</p><p data-pid="WqS_FI_i">3、一个好的社会，是公共宗教和政治社会合二为一的产物。</p><p data-pid="p5v3XkLv">4、政教合一要贯穿到社会教育的始终</p><p><br></p><h2>4、政治浪漫派、历史法学派和德国保守主义</h2><p data-pid="PYe3Tv65">德国的保守主义与法国的保守主义，与英国的保守主义都不一样，德国的保守主义朝着浪漫主义之中演化，即表达了一种非理性色彩。</p><p data-pid="a74W3KMP">首先是政治浪漫派，他们强调把国家感情的基础的浪漫主义与强调等级制的最高权威联合起来，成为政治浪漫派保守主义的思想核心。</p><p data-pid="_wuy7yeP">这个政治浪漫派，仿佛与强调革命意志，强调革命非理性似乎能够联合起来，但是由于他们反对革命，那么他们也可以是保守主义。另一方面，他们也反对启蒙运动。因为启蒙运动强调理性，而他们强调一种非理性，反对由理性主义建构起来的官僚制。</p><p data-pid="Uj1xA3Qh">他的基本思想可以分为两部分</p><p data-pid="AGOuIOza">1、主张有机论来看待世界和国家的构成，认为国家的稳定来自于各个阶层的分工配合</p><p data-pid="MsWE8kll">2、主张用情感来强化个人和国家之间的联系</p><p data-pid="ijvixR2X">后者是集中体现了保守主义的特质，他们力图用一种模糊不清的情感来整合公私两个领域，而模糊化公私的区别。</p><p data-pid="rGP338sN">其次是历史法学派，主要是拿着民族和国家来强化其中的历史感。其基本观点如下</p><p data-pid="mGQfAE1i">1、反对自然法，认为自然法完全是幻想，所以拒绝用理性来界定诸如历史、民族、人民、国家等等概念，防止他们被抽象化</p><p data-pid="5fiJEqpa">2、批判基于立法者专断意志而指定的法律。他认为法律的形成是一个有机的过程</p><p data-pid="WFb_3nzq">3、法律的渊源是在于习惯法，在于历史、习俗和人民的信仰。</p><p data-pid="xXbDuxB1">而这种历史、习俗的积淀，就构成了所谓的民族精神，立法者要去发现这个民族精神。所以他强调用民族精神来作为立法的基础，来缓解自由和秩序的张力。</p><p data-pid="Uyd8kUl0">但是这个民族精神显然有一个缺陷，就是他会导致个人价值无法独立出来，从而走向了由民族来覆盖个人自由的路径。</p><p data-pid="zb3uJHOy">由于德国的保守主义思想重视国家和民族的作用，因此他们逐步走向了对于国家的召唤之中。越来越偏向于发展出一种基于民族特性优劣分析的民族优越感。</p><p data-pid="SBp_hEsq">并且，浪漫主义与民族精神的融合，为19世纪后期的狭隘民族主义、爱国主义和国家主义奠定了基础。从而使得神秘化的民族精神界定为唯有日耳曼人才具有的形象，塑造了一个全能的立法者形象。</p><p></p>