<p data-pid="VA8Ys0hn">与王阳明同时代，出现了两位持有朱子学立场，却对朱子学加以修正的哲学家，这就是罗钦顺和王廷相。他们以气学试图改造朱子学。</p><p data-pid="Any6nxnR">因此他们被称之为朱学后劲。</p><p><br></p><h2>1、罗钦顺</h2><p data-pid="GmNtc_xy">在朱熹那里，理是最高本体，气只不过是派生的中介，是质料性的，质料必须依附于形式。</p><p data-pid="-FzRrjKy">而罗钦顺则不然，他提出，</p><p data-pid="S18e3MoI">1、万物存在根据就是气，</p><blockquote data-pid="0fBcnqzN">盖通天地,亘古今,无非一气而已。</blockquote><p data-pid="TMsLVKrJ">而理只不过是气的条理，是气运动变化的规律</p><blockquote data-pid="Djbxpux0">气本一也，而一动一静，一往一来，一阖一辟，一升一降，循环无已， 积微而著，由著复微，为四时之温凉寒暑，为万物之生长收藏，为斯民之日用彝伦，为人事之成败得失，千条万绪，纷纭胶轕，而卒不克乱， 莫知其所以然而然，<b>是即所谓理也</b>。</blockquote><p data-pid="jdAqf-FZ">2、理只是气之理</p><p data-pid="0oofX3Ci">并不存在离气而有一个独立实在的理，</p><blockquote data-pid="nASE4qWI">初非别有一物,依于气而立, 附于气以行也</blockquote><p data-pid="hcZBcjUD">而是理要在气的运动中表现出来。</p><p><br></p><p data-pid="UE6zi2HT">其次就是用<b>理一分殊来讨论人性问题</b>，本来理一分殊是试图打通普遍主体和具体事物之间非一非异的关系。但是罗钦顺改造为人性论。</p><p data-pid="00SqOyPY">他认为，人和万物所共有的本性是理一，而人和万物具体特性为分殊，两者就转变为一般和个别的关系，人都具有天地之性，但是人成型以后，受到气质影响，出现了善于不善，这就是分殊。理一存在于分殊之中。</p><blockquote data-pid="O6O-vd7V">人物之生,受气之初,其理惟一;成形之后,其分则殊;其分则殊,莫非自然之理;其理之一,常在分殊之中,此所以为性命之妙也</blockquote><p data-pid="T3WSd0Zt">所以说，性善与不善，在于分殊。主张性善论的孟子，只看到了理一的普遍性，忽视了其特殊性。主张性自然的告子，只看到了特殊，而没有看到普遍性。</p><p><br></p><p data-pid="O94C5fGS">最后是<b>理欲之辨。</b>也就是存天理灭人欲的问题，朱熹主张，知觉之心，知觉到义理就是道心，知觉到感觉情欲，这就是人心。需要用道心克制人心，这就是存天理灭人欲。</p><p data-pid="Fj4yIN22">但是，罗钦顺不是这么认为，他认为，</p><blockquote data-pid="VBp_e2TK">道心,性也;人心, 情也。心一也,而两言之者,动静之分,体用之别也。凡静以制动则吉,动而迷复则凶</blockquote><p data-pid="AQVAfn6l">他认为，道心是性，是静的，而人心是情，是动的。性为体，而情为用，人心就有可能是善的，因此情欲是有其存在的合法性的，对于情欲需要节制，而不是灭除。因此存天理灭人欲太过，</p><blockquote data-pid="UzaAUjUu">先儒多以去人欲.....但语意似乎偏重</blockquote><p data-pid="5KB2E8_K">另一方面，在朱子学的根本问题上，他还是主张格物功夫，否定王阳明的正心之说，</p><blockquote data-pid="erHcOp7k">欲见得此理分明，非用程朱格物工夫不可</blockquote><p data-pid="b1wYfVk0">因此概括说来，他的理论要点有，</p><p data-pid="0UnQrpIG">1、坚持气一元论，修正朱熹的理气关系，认为理在气中，理气统一</p><p data-pid="Me5hXZQP">2、对于欲望加以肯定，主张节制欲望，而不是灭人欲</p><p><br></p><h2>2、王廷相</h2><p data-pid="JJwhIZWu">王廷相同样批判朱熹的理本论，他说：</p><blockquote data-pid="tLZjqN0j">儒者曰:天地间万形皆有敝,惟理独不朽,此殆类痴言也。</blockquote><p data-pid="AXgKDlnq">他认为，理不是实体，而是气运动的规律。</p><p data-pid="1tuMa9xn">宇宙间唯一真实存在的是气或元气，</p><blockquote data-pid="fi7f544e">天地之先，元气而已矣</blockquote><p data-pid="pQc_3epJ">元气是根本，理只是其运动的条理和秩序。气是实体，理依于气而存在。</p><p data-pid="tgyLC0Fg">其次，他主张，气变理也变，</p><blockquote data-pid="nGie_u-P">气有常有不常，则道有变有不变</blockquote><p data-pid="5PRvNDXl">可以看出，他认为规律是变化的，而不是恒常不变的。</p><p data-pid="LoEBL4Aw">并且，王廷相在人性论上，以气论来讨论人性，认为人性就在于气质。</p><p data-pid="bMxIIedD">性和气的关系就是性是由于气质而决定，气质的清浊决定了人性，气质清明为善，反之为恶。所以说，人性之中既有善，也有恶。</p><blockquote data-pid="XvP9NyD5">是性之善与不善，人皆具之矣</blockquote><p data-pid="ooyYs-gs">只不过，圣人之性，他的气质比较纯粹，所以无不善。而普通大众，气质杂多，就会大多是不善。但是，并没有纯粹的善性，这就把善恶问题转向了后天习得那里，人性可以通过后天来改造。</p><blockquote data-pid="YB3mUHPQ">缘教而修，亦可变其气质而为善，苟习于恶，方与善日远矣</blockquote><p data-pid="-g5iCKNT">最后是他的心性修养，他注重实行，强调日常活动之中涵养心性。</p><p data-pid="t21yxylz">他把心分为两方面，一个是具体的思维活动，这是心之用。心灵的主体是体，是虚灵能知。因此为学在于，治心养性，所以说他批判阳明心学，认为他空谈、虚静，流于禅宗而不知，而不知道实行。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>