<blockquote data-pid="D6oNnONH">现在，我们的沉思还需要采取进一步的步骤，才能使那些迄今已被提出的东西获得正当的使用。我（即笛卡尔式的沉思者)在哲学上拿一个先验自我能干什么呢？毫无疑问，对于我来说，先验自我的存在在认识上是先于一切客观存在的：在某种意义上，它就是以使一切客观认识得以产生出来的根据和基地。但是，这种先行性难道可以表明这个先验自我就是通常意义上的一切客观认识的认识根据吗?这并不是说，仿佛我们想要放弃笛卡尔试图在先验的主体性中为一切科学，甚至为一个客观世界的存在本身找到一种最深刻的根据这一伟大的思想似的。否则的话，我们也就不会哪怕以批判地变形的方式去追寻笛卡尔的沉思道路了。但是，也许正是凭借着笛卡尔对先验自我的揭示，才开启了一种关于认识根据即作为先验根据的认识根据的新观念。事实上，我们并不是要把我思用作被以为能引出一个超越主体的那些推论的确然明见的前提，而是要把我们的注意力转向这样一个事实，即现象学的悬搁（为我这个沉思着的哲学家）揭示出了一个全新的、无限的存在领域，也就是揭示出了一个全新的先验经验领域。如果我们考虑到，在现实的经验及其普遍的变形样式，如感知、记忆、回忆等等的每一种方式中，也都应当包括有一种相应的纯粹想象（Phan-tasie)，一种伴带有诸多平行样式（如好像是感知、好像是记忆、好像是回忆等等）的“好像是经验”，那么，我们也就期望有一门将自身保持在纯粹的可能性（纯粹的可表象性，纯粹的可想象性）领域中的先天科学。这门科学并不对那些先验的存在现实性作判断，勿宁说，它是对那些先天可能性作判断，因此同时也就先天地为各种现实性规定了规则。</blockquote><p data-pid="LSt-uI7g">这一节开始，我们进入了第二沉思。在第一沉思之中，我们获得了先验自我，先验自我有着确然的明见性。那么下面的问题就是，先验自我如何构造出一切事物呢？我们只有说明了这一点，才能把世界的意义奠基在先验自我之上。</p><p data-pid="EIWjiWDZ">而首先，我们要问的是，悬置以后还有确定性吗？悬置之后，为我们绝对地被给予的是意识活动本身，但是这还不是本质，那么什么是本质呢？是意识活动得以可能的先天结构。比如说判断活动，之所以可能是因为意识之中存在着某种先天结构。这个才是本质。</p><p data-pid="4AOUAhPl">而被给予给我们的意识活动本身，还没有受到审查，所以也就不可以把它视为是绝对不可怀疑的东西来使用，这是因为意识活动本身还不是本质。而现在要问的是，意识活动得以可能的先天结构，所以这才是先验现象学，如果我们说清楚这一点，也就澄清了意识活动，进而澄清出不同意识活动显现的对象。</p><blockquote data-pid="4rLejuEg">然而，一旦我们急于以这种方式让我们的这些想法去构想出哲学所应当成为的那样一门现象学科学，我们在对确然明见性的根据提出方法上的要求的同时，就碰到了先前已经提到的那些困难。因为，正如我们已经看到的那样：对于自我的存在来说，对于自我本身来说，不论这种明见性是多么地绝对，但对于先验经验的各种各样被给予性的存在来说，它却不是如此直截了当地成为明见性的。现在，即使这些思维活动，这些在先验还原的态度中作为被感知到的、被回忆起的等等而被给予出的思维活动，绝对不能被当作绝对不可怀疑地存在着的或曾经存在着的等等来使用，但有一点也许倒是可以指出的，即：我在的绝对明见性必然也会延伸到具有自我的先验生活和习性特征的自身经验的多样性中去，尽管只是在某些规定着这样一些明见性（如回忆、记忆等等的明见性）之范围的界限以内。</blockquote><p data-pid="mznNKRwI">对于自我的存在来说，对于自我本身来说，不论这种明见性是多么地绝对，但对于先验经验的各种各样被给予性的存在来说，它却不是如此直截了当地成为明见性的。现在，即使这些思维活动，这些在先验还原的态度中作为被感知到的、被回忆起的等等而被给予出的思维活动，绝对不能被当作绝对不可怀疑地存在着的或曾经存在着的等等来使用。因为缺乏对于意识活动先天结构的剖析，因此他不是完全绝对不可置疑的。</p><blockquote data-pid="DM1aSWtB">更具体的提示也许可以指出如下一点：并非“我在”的空洞同一性是先验自身经验的绝对不可怀疑的持存，相反，自我的一种普遍确然的经验结构（例如，体验之流的一种内在时间形式）却是通过现实的和可能的自身经验的一切特殊的被给予性-尽管它们在具体情况下并不是绝对不可怀疑的-而延伸着的。与这种经验结构相关联着的，并且同时也属于这种经验结构本身的是：这个自我就它自身而言已被确然地预先规定为一个伴随着诸体验、能力和倾向上的某种个别内容而存在着的具体的自我了，在视域上则被预先规定为一个借助于可能的、可以无限完善化的并且也许能够加以充实的自身经验来接近理解的经验对象了。</blockquote><p data-pid="SGYNjwor">接着是，先验自我不是空洞的同一性，先验自我为什么不是空洞的呢？是因为先验自我构造对象的时候，也在构造着自身，同时也会把自己够造成某个具体的东西，即单子。</p><p data-pid="rE6aht-j">其次，先验自我并不能脱离具体的意识活动，也就是说，并非在意识活动之外还有一个先验自我，相反先验自我必须把自己具体化为意识活动。</p><p data-pid="HIZWgbnb">并且意识活动，是先天结构（即本质）显现出来的产物，所以我们要把握本质，不能离开现象去把握。</p><p></p>