<h2>第一节 作为哲学自身反思之典范的笛卡尔沉思</h2><blockquote data-pid="28SCtEB-">能够在这个法兰西科学上令人敬仰的地方来谈论先验现象学，我有特别的理由感到高兴。因为法兰西最伟大的思想家勒内·笛卡尔曾通过他的沉思给过先验现象学以新的推动。这些沉思的研究完全直接影响了已在形成中的现象学转变成先验哲学的一种新的形式。藉此，人们几乎可以把现象学称之为一种新笛卡尔主义，尽管现象学恰好由于笛卡尔动机的彻底展开而不得不摈弃笛卡尔哲学中几乎所有那些众所周知的教义。鉴于这种情形，如果我以《第一哲学沉思集》中的那些动机-我相信这些动机具有一种永恒的意义-作为出发点的话，并且，如果我接下来又表明先验现象学的方法和问题在其中得以产生的那些改造和重构的话，那么，我预先也许能够肯定的是，你们一定会感兴趣。</blockquote><p data-pid="DVmEd_nP">首先是借由笛卡尔引出本次讲座的关键点。胡塞尔把现象学视为是一种新笛卡尔主义，这种新笛卡尔主义，是出于绝对奠基的思想的。</p><blockquote data-pid="C4zn_9XV">每一个哲学的初学者都了解《沉思集》中那种非常奇特的思路。现在就让我们来回顾一下这条思路的主导观念。《沉思集》的目标是要把哲学完全改造为一门出自绝对奠基的科学。对于笛卡尔来说，这就决定了对一切科学都要做出某种相应的改造。因为在他看来，这些科学都只是一门普遍科学即哲学科学的非独立的环节。只有在哲学系统的统一性中，它们才能成为真正的科学。但是，如同它们在历史上所形成的那样，它们是缺乏这种真确性的。这种真确性就是出自绝对洞见（Ein-sichten）-即在它之后再不可能进行追溯的洞见-的那种完全的和最终的奠基的真确性。所以，这就需要进行一次彻底的重建，以满足哲学-作为在这种绝对的理性奠基之统一性中普遍的科学统一体-的观念。在笛卡尔那里，这种重建的要求就导致了一种转向主体性的哲学。这种主体性的转向是在两个富有意义的阶段上实现出来的。第一个阶段是指：每一个真心诚意地想成为哲学家的人，都必须“在一生中”有一次返回到自身，并试着由自己来推翻和重建所有迄今他已接受的科学。哲学-作为智慧（sagesse）-完全是哲学研究者个人的事情。哲学应该成为他的智慧，成为他自己获得的、不断加以普遍追求的知识一一那种从一开始并在每一步中他都能够从自己的绝对洞见中为之负责的知识。因此，如果我已经决定使我的生活指向这个目标—唯有这个决定能够使我成为一个哲学家，那么，我由此就选择了绝对的知识贫乏状态（Erkennt-nisarmut)作为开端。显然，在这个开端中，第一件事就是要考虑，我如何可能找到一种继续前进的方法，即一种可以引向真知的方法。所以，笛卡尔的那些沉思并不单纯想是作为哲学家笛卡尔个人的事情，更谈不上是单纯描述哲学的最初奠基的动人的文学形式了。勿宁说，它们标志着任何一个从头开始的哲学家所必须的沉思的典范。只有从这些沉思中，哲学才可能本源地成长起来刀。</blockquote><p data-pid="3_xgP52u">在这里胡塞尔声称，只要通过出自于绝对奠基才能是科学，那么如何实现绝对奠基呢？只有通过绝对洞见才能实现。所谓绝对洞见，就是追溯到一个不可能再追溯的最终奠基。通过这种奠基，能够获得绝对的科学。</p><p data-pid="Lm1sFGUo">之所以他能够获得绝对的科学，是因为这样的追溯，是通过普遍怀疑实现的，通过普遍怀疑从而指向绝对，使得一切不确定之物都排斥掉，通过这样的排斥，获得的一个绝对的确定性。笛卡尔把这种确定性赋予给主体，这样的主体性转向，意味着，哲学家总是试图推翻他曾经接受的一切观念体系，从而找寻那个绝对洞见。这种绝对洞见，恰恰是一种知识的贫乏状态，目的在于指向直观的自我照料的特性。</p><p data-pid="xiB-3u1n">正是这种自我照料的特性，才使得我们的直观是绝对的。通过这样的活动，才能使得哲学从其本源中生发起来。</p><blockquote data-pid="Re0aV80Z">当我们转向那使我们这些生活在今天的人仍然感到惊讶不已的沉思的内容时，那么，我们就在第二层更深刻的意义上完成了向哲学化的自我、向纯粹思维活动(cogitationes)的自我(Eg)的回湖。沉思者是以众所周知的、非常奇特的怀疑方法来完成这一回溯的。为了彻底一贯地指向绝对知识这一目标，他拒绝把某种东西看作是存在着的，除非它经受得住任何设想对它进行怀疑的可能性的检验。</blockquote><p data-pid="yrbgHfyU">而笛卡尔的沉思意味着，他要实现一种哲学化的自我，即向着纯粹思维活动的自我回溯，从而指向绝对知识。所谓绝对知识就是通过普遍怀疑以后还能留存下来的内容。</p><blockquote data-pid="McPdZzNo">所以，就其怀疑的可能性而言，他对在自然的经验生活与思维生活中的任何确定的东西都要进行一种方法上的批判，并试图通过排除一切还留有怀疑可能性的东西来获得一种也许具有绝对明见的持存物(Best and) 。</blockquote><p data-pid="f3FZMcI2">而这种普遍怀疑，就是通过一种普遍悬置的方法，将一切曾经接受的观念全部悬置起来，而获得一种绝对明见的内容。</p><blockquote data-pid="Gex8O93D">在这种方法中，那种感性经验的确定性，即使得世界在自然的生活中被给予的那种确定性，就经不住这种批判，从而世界的存在在这一开始阶段必定还是无效的。沉思者只是把他自己作为他的思维活动的纯粹自我，而保持为绝对不可怀疑的东西、不可取消的东西，哪怕这个世界不存在。这个被如此还原了的自我现在所进行的正是一种唯我论的哲学研究。它寻求的是那些确然无疑的途径，通过这些途径，一种客观的外在性就能够从它的纯粹内在性中推演出来。这个过程是以如下人所共知的方式进行的：首先推论出来的是上帝的存在和真理(ze-rac it as) ， 然后再凭借上帝的存在和真理推论出客观的自然界推论出有限实体的二元论，简言之，推论出形而上学和实证科学的客观基础以及这些科学本身。所有这些推论方式都是根据纯粹自我内在的和“先天的”原则这条线索得出来的，正如它们所必须的那样。</blockquote><p data-pid="1b3aATkP">而在自然生活赋予的确定性，由于无法经过这样的批判，所以他在一开始就被悬置起来了。他的目的就是寻求决然无疑的途径，通过这个途径，使得一切都能从内在性之中推论出来。而笛卡尔首先推出了上帝，进而推出了心物二元论。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>第二节 哲学上彻底重新开始的必要性</h2><blockquote data-pid="7fA-Lio7">关于笛卡尔就说这么多。我们现在要问：这些思想的永恒意义难道真的值得我们去探索吗?它们还适合于给我们的时代注人生命力吗?</blockquote><p data-pid="e5nUOJ08">那么，笛卡尔的哲学还有现实的意义吗？</p><blockquote data-pid="5fukmZoT">无论如何，令人忧虑的是，那些毕竟应当通过这些沉思来获得一种绝对奠基的实证科学，却很少关心这些沉思。诚然，在我们这个时代,这些实证科学在经过了三个世纪的辉煌发展之后,由于其基础的不清晰,现在已受到了很大的阻碍。但是,它们并没有想到在试图重构自己的基础时去追潮笛卡尔的沉思。然而,另一方面,具有重要意义的是,笛卡尔的这些沉思在某种完全独一无二的意义上,而且恰好是通过回潮到纯粹的我思(ego cogito)而在哲学中开辟了一个时代。事实上,笛卡尔开创了一种全新的哲学:通过改变哲学的整个风格,哲,学做出了一种彻底的转向,即从素朴的客观主义转向了先验的主体主义;这种主体主义似乎在致力于一些永远常新的而又永,远不充分的尝试,以达到某种必然的终极形态。因此,这种不断进展的取向难道不应当承载着一种永恒的意义吗?而对于我们来说,这难道不应当是一项伟大的、由历史本身赋予我们的、召唤着我们所有人去参与合作的任务吗?</blockquote><p data-pid="1D4m4-3_">在近三百年以来，实证科学有着辉煌的发展，但是现在他受到了很大的阻碍，而这种阻碍的根源在于对于实证科学的基础的不清晰。尽管实证科学也意识到了自己的基础出现了问题，并且试图重构自己的基础，但是由于没有哲学作为基础，他也就无法发现内在的根源。因此要彻底反思自然科学，首先要彻底地反思哲学，必须让哲学实现绝对的洞见。而笛卡尔哲学则促使我们从客观主义转向了先验的主体的哲学。即走向了纯粹我思的自我照料，以其绝对性为基础。</p><blockquote data-pid="4DCyhXEl">值得我们思考的是,当前的哲学正在其茫然的忙碌中分崩离析。与以往的那些时代相比,自上世纪中叶以来,衰落已是明确无误的了(8)。当随着近代的开始,宗教信仰越来越表面化为一种死气沉沉的陈规旧俗之际,知识界曾提出过一种新的伟大信仰,即对自主的哲学和科学的信仰。整个人类文化都应,当由科学的洞见所引导和启发,从而都应当被改造为一种新的、自主的文化。</blockquote><p data-pid="y0003Mp8">而只有基于我思的自我照料的特性，我们才能发展出一种新的，自主的文化。</p><blockquote data-pid="2LneBSn9">但在此期间,即便是这种信仰,也陷人了不真实和萎缩之中。这并不是完全没有原因的。我们所拥有的并不是一种统的富有生命力的哲学,而只是浩如烟海的、但却几乎毫无关联的哲学文献;我们所拥有的并不是对各种相互争论的理论进行一种严肃认真的讨论,而是用一种伪报告(Schein Referieren)和伪批判(Schein-Kritisieren)来取代那严肃的相互进行和相互促进的哲学探讨。只有在争论中,这些理论才能表明它们内在的关联,表明它们之间在对一种真正哲学的根本信念和坚定不移的信仰上所具有的共同性。而在这里,一种意识到自己责任的交互研究是绝对不会以一种严肃认真的合作精神及一种着眼于客观有效结果的精神来证明自身的。所谓客观有效的结果,-无非是指那种通过相互批判所澄清的、现在可以经受住任何批判的结果。但是,有那么多的哲学家,又有几乎同样多的哲学,实际的研究与实际的合作又怎么可能进行呢?我们虽然还有各种哲学会议--以把哲学家们聚在一起,但遗憾的是,这并不是哲学。它们所缺乏的是那种能够使它们相互影响、相互促进的精神空间的统一性。也许,在个别的“学派”或“思潮”内部,情形会好一点;但是,由于它们是以单个的形式存在的,所以对于整个哲学的现状来说,本质,上还仍然停留在我们所描述的特征上。</blockquote><p data-pid="MDb0SZlc">但是在此期间，我们也曾经陷入到一种没有生命力的哲学，即徘徊于浩如烟海，而没有关联的哲学文献。他们缺乏现实感，以至于整个哲学现状，是四分五裂，是没有进步的。</p><blockquote data-pid="wDPKlZPx">在这个不幸的当代,我们的处境难道不正类似于笛卡尔在青年时代所遇到的处境吗?因而,目前不正是重建这位开创性,的哲学家的彻底性的时候了吗?从而不也正是把那些浩繁的哲学文献连同其伟大的传统、越来越庄严的新开端以及时髦的文,学的热闹（它考虑的是影响而不是研究）这样一些乱七八槽的东西置于笛卡尔式的颠覆之下，并开始写一部新的《第一哲学沉思集》的时候了吗？我们的哲学这一绝望的处境难道不正是可以最终追溯到这样一个事实：由于哲学的自我负责的彻底主义精神已经丢失，因而由笛卡尔的沉思所爆发出来的动力也就失去了（或者说正在失去）它原始的生命力吗？要求一种建立在最终可设想到的无偏见之上的哲学，要求一种在现实的自主性中由它自身最终产生出来的明见性所形成、因而具有绝对的自我负责能力的哲学-这种被以为是过分的要求难道不恰好是属于真正哲学的根本意义吗？在最近一个时期，对一种充满生机的哲学的渴望，已经引起了形形色色的复兴运动。</blockquote><p data-pid="yd64Mjrs">而这正是，他们放弃了哲学的自我负责的精神，因此我们要求一种求一种在现实的自主性中由它自身最终产生出来的明见性所形成、因而具有绝对的自我负责能力的哲学。这是一个生机勃勃的哲学。</p><blockquote data-pid="U0AfKb2d">但是，惟一富有成果的复兴运动，难道不应当正是那种重新唤起笛卡尔沉思的复兴吗？这种复兴并不是要接受笛卡尔的沉思，而是首先要揭示出笛卡尔沉思在向我思回溯时的极端主义的最深刻的意义，并进一步揭示出由此萌发出来的永恒价值。<br/>总之，借此所表明的就是那条通向先验现象学的道路。<br/>我们现在就要一同踏上这条道路。我们作为彻底地从头开始的哲学家，就是要以笛卡尔的方式进行沉思，当然是在一种准备对旧的笛卡尔沉思作出最谨慎的批判和每一次必要的改造中进行这种沉思。在这里，我们必须澄清和避免那些诱使笛卡尔和后来的时代误入歧途的东西。</blockquote><p data-pid="dj1InjaO">而这要求，先验现象学的出现，那么哲学如何获得自主性、无偏见性、明见性、自我负责呢？</p><p></p>