<h2>第36节 作为可能的诸体验形式之大全的先验自我</h2><blockquote data-pid="y-ScuWXJ">当我们按照对一种先验现象学的观念通过本质方法所作的富有意义的新的理解而回头去阐明现象学的难题时，那么，从现在起，我们自然也就使自己保持在了纯粹的本质现象学的框架之内，在这里，先验自我及其先验经验的那些特殊的被给予性的事实只具有纯粹可能性的实例的意义。即使那些迄今所指出的问题我们也理解为本质的问题，因为我们把在例子中指明的、使这些问题在本质上纯化出来的可能性到处都是以现实化的方式来思考的。要圆满地完成对一个具体的自我按照其本质成分作出真正系统的一般阐明这一理想任务，或者说，要使一个真正系统的难题和研究顺序起作用，这将造成非同一般的困难。只是在最近的十年来，这个系统才开始得到澄清，而这主要是因为，我们已经找到了通向先验自我之构造的那些特殊的普遍问题的新的人口。这种从属于一个先验自我本身的普遍先天性是一种本质形式，它包括形式的无限性，包括生活的可能现实性的和可能潜在性的、连同在生活中可以作为现实存在着的东西而构造出来的那些对象的先天类型的无限性。但是，并不是所有个别可能的类型都是与一个统一地可能的自我可共存的，也不是在这个自我特有的时间性的随便什么秩序中、随便哪个位置上与之可共可存的。如果我构成了任何一种科学理论，那么，这种复杂的理性活动及其合乎理性的存在物就具有了某种本质类型，这种本质类型不可能存在于任何可能的自我中，而只存在于特殊意义上的一个“理性的”自我中，这种特殊意义是在自我的现世化中以人这种本质形式（“理性的”动物)而出现的。当我将我的事实上的理论化活动从本质上加以类型化时，不论我是否意识到了这一点，我都同时变更了我自己，但这并不是完全随意的，而是在一种相关联的本质类型即“理性生物”(Vernun ftwesen)这一框架之内来变更我自己。显然，即使不是在我的生活的统一性中，我也能够设想那目前正被实行的或将要实行的理论化活动都是可以随意推延的，并且它也会转化为某种本质性的东西。对我的童年生活及其各种构造可能性的本质把握就造就了一种类型,在这种类型的进-步发展中,而不是在它固有的关联中,“科学的理论化活动”这一类型才可能出现。这样一种联系在某种先天的普遍结构中,在本我论上的时间性的共存性和相继性的普遍的本质规律性中有自己的根据。这是因为,不管在我的自我中,以及从本质上看在一个自我一般中一在意向体验中,在构造出来的统一体中,在我的习性中-出现的是什么,它都具有自己的时间性,并且与之相关,它还参与了普遍时间性的形式系统,借助这个形式系统,每一个可设想的自我都可以独立地把自己构造出来。</blockquote><p data-pid="uwdqKT3R">前面说到，本质直观也可以实现对于自我的直观，这样所直观获得的自我，是本质的自我，也就是既是现实的，又是可能的自我。这个本质的自我，就是先验自我，即包含着一切可能性的自我。</p><p data-pid="pA3YlP_g">而诸多体验无论在并存还是相继情况下，他们所遵循的规律都是因果律，而先验自我可以通过自身为中介，具体化为各种各样的意识活动，而这些活动包含着某种先天形式，这种先天形式是无限的，因为自我不断地进行综合活动，这种综合活动，促使意向活动的过度，从感知，向判断，进而向逻辑等等。所以先天形式是不断地产生，故而是无限的，包含着对象的先天类型的无限性。</p><p data-pid="16cT-0ch">而这种对象的先天类型的无限性指的是，当一个对象在类型上可以有如下几个方面</p><p data-pid="wFrDwg1q">首先是本质，本质对于事实进行预先的规定。能够对于事实进行规定的东西，一个是本质，一个习性。两者区别在于，本质是不可变的，而习性是可变的，他是一种决断的持久性，他沉淀下来就是视域，而视域是引导性的。所以他是不断涌现的东西，故而在习性中，先天结构呈现出无限性，因为他不断地引导理性自身具体化。</p><p data-pid="wl0-_aoH">先验自我是一切可能的自我，但是当他显露出某种类型，他就呈现出某个特定的自我类型，比如说他把自己显露出感知着的自我。而使得自我的诸多可能性的过渡，依赖于时间，时间使得自我从一种状态过渡到另一种状态。时间使得自我获得了具体性。</p><p data-pid="uqRmL282">任何具体化的自我，也就是单子，都具有自己的时间性，通过时间，使得自己成为独立的统一体，也就是使得某种特定状态与另一种状态区分开</p><p></p>