<h2>第32节 作为诸习性之基底的自我</h2><blockquote data-pid="UtAJWBI4">但现在必须注意的是，这个置于中心的自我并不是一个空洞的同一性极（正如任何一个对象也不是同一性极一样)，而是由于“先验发生学”的某种合规律性，伴随着每个从自我发出的具有某种新的对象意义的行为，所获得的一种新的持久的属性。例如，如果我在一个判断行为中第一次对一个存在和一个如此存在作出判定，那么，这个转瞬即逝的行为也就消失了,但从这时起,我却是、并且持久地是一个如此这般地做出判定的自我,“我就成了具有相关信念的自我”。但这并不只是意味着,我回忆起了这个行为,或者我可以在以后回忆起这个行为。即使在这期间我已“放弃”了我的信念,我也能够这样做。当这种信念被抹掉之后,它就不再是我的信念,但是,直到它被抹掉为止,它就仍然是我的信念。只要它是对我有效的,我就能够重复地“返回”到它,并且永远把它看作为是我的信念,这种信念是我习性地固有的,或者说,我把自己看作是已得到确信的自我一通过这种持久的习性被规定为保持下来的自我;同样,对每一次的决断、评价的决断和意愿的决断,也是如此。我决定--这一行为体验是流动的,但这个决定却保持下来--不管我是陷人沉睡而变得被动,还是体验到其他一些行为一该决定都在继续起作用;相应地:只要我没有放弃这个决定,我从此以后就成了一个如此这般地被决定了的人。如果这个决定所指向的是一个孤立的行动,那么,它就决不会被这种充实所“取消”,在充实的样式中,它将继续有效-“我继续与我的行动有关”。如果我“抹掉”、取消这些决定或行动,那么,我本身,即在我的持续的意志中坚持不变者,就会改变自身。这种坚持,这些自我性的规定性的时间上的绵延,以及这些规定性的特有的“自我改变”,显然决不意味着要用体验对内在时间作连续的充盈,正如持续的自我本身作为持续的自我规定性的一极决不是体验和体验的连续性样,尽管由于这样一些习性的规定性,它在本质上仍要返回到与体验之流相关。当自我从自己能动的发生中把自己构造为那些持续着的自我特性的同一基底时,它也就进一步地把自己构造成了一种“固定的和持续的”人格自我--这是在一种最广的意义上,这种意义甚至允许谈论次人类的(untermen-schlich) “人格”。即使这些信念一般地说还只是相对地保持着,如果它们具有自己变化的方式(即通过对各种主动肯定的模态化,这些主动的肯定也包括抹掉那些信念的有效性,或者加以否定、消灭),那么,在这些变化中,自我就证明了一种持续的风格,一种人格的特征</blockquote><p data-pid="I_UoWlgE">理性会产生出符合自身的先天形式，即先验发生学的某种合乎规律性，自我表现为各种各样的意识活动，而意识活动具有意向性，指向对象。</p><p data-pid="lRA5BiNM">而先验自我产生出先天形式，那么这个过程自我本身产生出什么变化呢？他获得了持久的属性，即习性，当自我具体化某种意识活动的时候，先验自我必须做出某种决断，这个决断就是对于对象的存在有所决定。这个决断指明意识活动是合乎理性的，决断的持久性，就是习性。先验自我带有着某种信念，这个信念伴随着决断，在他被推翻之前总是有效的。</p><p data-pid="0yChhT1I">而由于先验自我在构造对象的同时，使得自己获得了各种各样的习性，也就把自己塑造为人格自我。习性是自我对于自身设限，也就是铺设视域的决定的有效性，所以他对于意识活动具有引导作用。</p><p data-pid="YfnjEPG4">但是信念并不是不可改变的，他可以从确定性转化为可能，坏的，只不过在他变化之前他说有效的。</p><p></p><p></p>