<h2>第九节 我在的确然明见性范围</h2><blockquote data-pid="UG3sg3Yi">接下来的一个问题是：这种还原是否有可能使先验主体的存在具有一种确然的明见性？只有当先验的自身经验是确然的时候，它才能够用作确然判断的基础，从而只有这样，对于一种哲学来说，即对于从最初自在的经验领域和判断领域出发建立起来的一个确然知识体系来说，才有现实的前景。众所周知，笛卡尔已经看到，我在（ego sum）或思维者存在（sum cogitans）必须被表示为是确然的，由此我们就在脚下获得了一块最初确然的存在基地。他的确强调了该命题的不可怀疑性，并着重指出：甚至“我在怀疑”本身就已经是以“我在”（lch bin）为前提了。但即使在他那里，所涉及的也是那个在其已经使经验世界作为可能被怀疑的世界失效了之后才意识到它本身的自我。根据我们这些确切的阐明，很清楚，当自我在这种无可怀疑性中通过先验的还原而获得了被给予性时，这种不可怀疑性的含义实际上与我们先前已解释过的确然性这一概念是相符合的。</blockquote><p data-pid="mP3bHnuW">这里开始谈论“我在”。那么我思与我在是什么关系呢？这里的“在”要把它理解为“是”。而要把“思”理解为一种特殊的“是态”。也就是说我在是优先于我思的，我思只不过是我在的一个特殊的样态而已。</p><p data-pid="2TYsThXT">为什么我在要先于我思呢？因为思必须蕴含着“在”，这里的“在”，指的是理性对于自身的照料，是一种对于自身的绝对承认，所以“在”是思得以进行的前提条件。并且“在”不是一种主体和客体的表象关系，但是“思”就蕴含着主体对客体的关系。所以“在”是源初于思的。</p><p data-pid="CZuQcuX_">故而，唯有当先验的自身经验是确然的时候，才能做确然判定的基础。在这里有两个概念，一个是经验领域，一个是判断领域。</p><p data-pid="cmnIV2CB">此处的经验领域和判断领域同属于一个领域，两者都是理性的自我活动的产物，理性是一个开端，而理性有很多活动，而理性最初显现的活动，是直观活动，他所显示的对象是自在的对象。也就是自身被给予的对象，这个领域，就是经验领域。而对于直观，进一步的发展，就是判断，判断是存在论和认识论的贯通。</p><blockquote data-pid="FsJ8_yPV">当然，确然性的问题，以及与此相联的关于一种哲学的最初根据和基础的问题，并未借此得到解决。甚至马上产生了一些怀疑。例如，不可分离地属于先验的主体性的，难道不是这个主体性的每次都只有通过回忆才可以理解的过去吗？但对于这种回忆来说能够要求它具有一种确然的明见性吗？虽然那种想要以此为理由来否定“我在”的确然性的做法将会是错误的，但只要人们在作外围的论证时避而不谈这种确然性，从而撇开这种确然性，这一做法就是有可能的。但现在亟待解决的并不是这个问题，而是我们的确然明见性的范围问题。</blockquote><p data-pid="1rcKEhUR">但是确然性的一些基本性问题，还没有得到澄清，从而产生了一些怀疑。但现在亟待解决的并不是这个问题，而是我们的确然明见性的范围问题。</p><blockquote data-pid="hTJd7ai8">我们在此回忆一下先前的一个说明：一种明见性的相合性和它的确然性并不一定是携手并进的-这个说明也许恰好是针对先验的自身经验这一情形而言的。在这种自身经验中，自我本源地理解了它本身。但是，这种经验每一次显示出来的都只是那种真正相合的经验活动的一个核心：即活生生的自身当下，它是由我思这一命题的语法意义来表达的，而超出它之外所达到的就只是一个不确定的普遍的、假定的视域，一个对本来并未经验到、但却必然同时意谓着的东西的视域。这个视域既包括了那个大多还完全模糊不清的自身的过去，但也包括了那种从属于自我的先验能力和每一种习性的特点。虽然外在的感知（当然不是确然的）也是对一物的自身经验一它本身就站在那里一但在这种自身在此站着的东西（Selbstdastehen)中，该物对于经验者来说，就具有了一个开放的、无限的、不确定的普遍的视域，一个关于本来自身并未被感知到的东西的视域，而且是作为一个—一这是题中应有之义—被某种可能的经验所开启的视域。因此，相类似的是，这种先验经验的确然确定性也涉及到我的先验的“我在”，而且是在附着于先验“我在”之上的一个开放视域的不确定的普遍性之中涉及到的。</blockquote><p data-pid="KOPWP0AY">明见性的范围是什么呢？握在的确然明见性的范围由经验和视域产生，经验是显性，而视域是潜在的。他所形成的是，活生生的自身当下，从而自我本源地理解他自身，但是我们需要对于视域进行批判，因为视域是潜在的，如果不对其进行批判，就无法纳入到确然明见性之中。</p><blockquote data-pid="cWUCGYfu">由此看来，虽然自身最初的认识基础的现实存在(Wirklich sin)是绝对确定的，但它并不立刻就是那种能对其存在作出更近一步规定的东西，而且，它尽管有“我在”的活生生的明见性，它本身却还未被开启出来，而只是被假定了的。所以，这个在确然明见性中同时隐含着的假定，在其实现的各种可能性方面，都要依赖于对它的也许是可以确然地界定的作用范围所作的批判。这个先验的自我在何种程度上可以对它自身产生错觉，并在何种程度上达到那些尽管有这种可能的错觉但却是绝对无可置疑的持久存在呢？<br>在确定先验自我的同时，我们通常都处于一个危险之地，哪怕我们一开始并未考虑到确然性这一困难问题。</blockquote><p data-pid="e7rEajbF">在确然的明见性之中，还蕴含着假设，而这个假设也是需要加以批判的。否则就无法获得绝对的奠基。</p><p></p>