<h2>第39节 作为被动发生原则的联想</h2><blockquote data-pid="7OKITjqB">对于在主动的构成活动中预先被给予的一切对象性的构造而言,被动发生的普遍原则就被冠以联想( Assoziation)这一称谓。应该注意的是,这是一个意向性的称谓,是可以在其原始形态中通过描述显示出来的原则,这原则在其意向作用中是从属于那些本质规律的,由于这些本质规律,所有的以及每种被动的构造,不论是对作为内在时间对象之体验的那种构造,还是对客观时空世界中的一切实在的自然对象的那种构造,都能得到理解。联想是先验现象学的一个基本概念(即使在心理学的相应领域中,它也是纯粹意向心理学的一个基本概念)。至于旧有的联想和联想律概念,尽管自休谟以来它常常被认为是与纯粹的心理生活的各种关联相关的,它也只不过是对相应的真正意向概念的一种自然主义曲解罢了。现象学直到最近才找到对联想进行探究的途径,借助现象学,这个概念就获得了一个全新的面貌,一个本质上是新的疆界连同一些新的基本形式,例如,在共存和相继性中的感性构形(Konfigura-tion )就属于此列。在现象学上是明见的、但对有于传统的人来说不可理解的是,联想并不只是关于“心理”材料之复合的一条经验性规律的称谓,在旧的观念中就如同某种内在心理引力那样,相反,它是一个除此之外还具有最大包容性的称谓,即一个对于纯粹自我之具体构造的某种意向本质规律性的称谓,是一个“天赋的”先天领域,如果没有这个先天领域,自我本身便是不可思议的。只有通过这种发生现象学,自我才被理解为同属于综合作用的一种无限的、在普遍发生学的统一性,中联结起来的关联活动--这种理解是在那些必须绝对地从属于这种普遍持久的时间性形式的阶段上进行的,因为这种时间性本身就是在一种持续的、被动的和完全普遍的发生学中建立,起来的,这种发生学在本质上就包括了一切新东西。这个多层次的结构在发展了的自我中保持为统觉的一个持久的形式系统,因而保持为已构造出来的诸对象性的一个形式系统,其中也包括一个具有固定的存在论结构的客观的宇宙,而这种保持本身只不过是发生学的一种形式。在这一切当中,每次的事实都是非理性的(irrational),但只是在作为本我论的事实而从属于这每次的事实的那个先天的形式系统中才有可能。但在这里不可忽视的是，“事实”及它的“非理性”本身都是在具体先天的系统中的一个结构概念。</blockquote><p data-pid="IdpGVOYE">这一节讲的是联想，联想分为两种，一种叫做同质性联想，一种叫做异质性联想。前者指的是同一个背景，而后者，则是把对象从背景之中凸显出来。</p><p data-pid="RWZjdBvS">而联想是作文被动发生的根本性原则，为什么呢？因为联想是一个最初的，最基本的活动样态。如果没有同一个背景，没有对象的凸显，我们就不能把握对象，也就无法有所谓的自由变更的本质直观，也没有更高阶的意识活动。</p><p data-pid="mI8zK5dj">联想有三种基本规律，即相似性、对应性和相邻性，相似性联想，是使得我们从一个对象过渡到另一个对象，两个对象有着相似性，而对应性，是意识在自己与对象之间建立起意向关系，通过这种关系，对象才在我们的意识呈现出来。所以通过联想，我们可以在不同的对象之间建立起来意向关系，从而我们从一个对象转向另一个对象。那么联想与所谓的视域是什么关系呢？视域引导我们从一个对象过渡到另一个对象，他是在本体论意义上去谈论对象的建立，而联想则是从方法论或认识论意义去谈论的。两者本质上在两个层面谈论同一个事情。最后一个规律叫做相邻性规律，通过相邻事物，存在一种过渡。通过这种联想，我们可以在对象和对象之间建立起来关系，我们把一个视域与另一个视域也联系起来，从而能够过渡，引导我们的认识活动。</p><p data-pid="biWh9PvG">因此联想的活动，正是促使我们的自我具体化，使得自我为各种各样的意识活动。并且联想与时间性也有关系，他们结合起来，才促使我们的自我的具体化。</p><p></p>