<h2>第七节 对世界的此在并非确然的明见性；将它引入到笛卡尔式的颠覆中</h2><blockquote data-pid="SORv1bf2">对自身最初的明见性的探讨似乎可以毫不费力地完成。一个世界的实存（Existenz)难道不正是作为这样一种明见性而直接呈现出来的吗？与这个世界相关的是日常行为的生活，与它相关的还有一切科学，直接相关的是事实科学，间接相关的是作为方法论工具的先天科学。首先，世界的存在是不言而喻的一它是如此的不言而喻，以至于没有人会想到要用一个命题明确地把它表述出来。如果说我们毕竟拥有了这种连续的经验，在其中这个世界作为没有问题的存在着的世界而一直屹立在我们眼前的话。但不论这种明见性自身如何先于那已转向世界的生活的一切明见性，以及如何先于一切世界科学一一明见性永远是支撑这些科学的基础一一的一切明见性，我们还是立即就产生了这样一种疑问，即就明见性的这种功能而言，它在何种范围内能够要求具有确然的特征。并且，如果我们对这种疑惑追问下去，那么显然，这种明见性也不能要求这样一种绝对最初的明见性的优先权。就这种疑惑而言，那种普遍的感性经验一一世界总是在这种普遍的感性经验的明见性中被预先给予我们的一显然并不能直截了当地被当作一种确然的明见性而得到运用。因此，这种感性经验将会绝对排除使这个世界是否现实存在都变得可疑的那种可能性，也就是绝对排除这个世界是非存在的可能性。不仅个别的经验之物可以被贬为感性假象，甚至每一次都能整个统一地通观到的经验关联也可以把《自身》表明为假象，或挂靠在假象这一名称之下的梦想。我们不需要把对明见性的这样一些可能的和完全的翻转的提示看作已经对明见性进行了的一种充分批判，并把它看作是对这个世界非存在的可思维性的一种完全证明，哪怕这个世界一直都是被经验到的。我们只需牢牢记住：无论如何，世界经验的明见性只有在把为科学提供彻底奠基当作目的时，才需要对它的有效性和作用范围做一番批判，因此，我们不可把这种明见性毫无疑问地看作是直接的、确然的。由此可见，使一切预先给予我们的科学失效，把它们看作为我们不容许的先入之见，这还是不够的。我们还必须剥夺掉它们无所不包的基础、即经验世界的基础的素朴有效性。这种以自然的经验明见性为根据的世界存在不应当再是对我们不言而喻的事实，相反，它本身只是一种效用现象（Geltungsph?nomen）。</blockquote><p data-pid="1OAfBLA_">世界的实存性并非是一种确然的明见性，因为只有理性自身才能配享确然的明见性。当我们要为科学实现彻底的奠基的奠基的时候，世界所具有的那种并非确然的明见性，就是不能用的，只有找见理性的开端，我们才能找到科学从何处生长出来，以此对我们所处的世界进行一番审视。</p><p data-pid="0ecNUd7-">所以我们必须剥夺经验世界的基础的朴素有效性，因为一切学科都是建立在世界存在这个基本的假设下，而要彻底回到理性本身，就必须悬置这个假设。通过悬置，才能使得科学失效，从而去除掉先入之见。</p><blockquote data-pid="YafI5Ceq">如果我们坚持这种立场，那么，一般说来，还能给我们的任何一个判断，更不必说给明见性留下某个存在基础，以便能在其上确然地建立起一门无所不包的哲学吗？难道世界不就是对一般存在者之大全（Universum）的称呼吗？因而，这就能够避免着手开始这种刚才只是暗示出来的、而现在却成为扩大了的（in extenso）并作为首要任务的对世界经验的批判吗？如果这种批判的预先已被推测到的结果得到了证实，那么这样一来，我们的整个哲学目标不就被摧毁了吗？但是，如果世界最终根本就不是绝对原初的判断基础，并且，如果伴随世界的实存已经预设了某种原先自在的存在基础，情况又将如何呢？</blockquote><p data-pid="wiUWtr0q">如果我们坚持世界的存在，我们就无法回到理性开端，也就无法进行批判，而我们要做的是，试图从理性开端出发，对各门学科进行合理性的论证。</p><p></p>