<h2>第55节 单子的群体化以及客观性的最初形式：交互主体的自然</h2><blockquote data-pid="Celf4n7u">显然,刚才所揭示出来的也指明了那种构造着“他人”样式的联想的过程。这种联想并不是直接的。属于我原真周围世界的这个躯体(即后来的那个他人的躯体),对于我来说就是处于在那里的样式中的一个躯体。它的显现方式本身并不是在直接的联想中才与每一次都能现实地(以在这里的样式)具有我的身体的那种显现方式相结对,相反,它却再现地唤起了另种直接相似的、属于我的作为空间中的躯体的身体的构造系统的显现。这种显现就回忆起来我的躯体看上去的那个样子,“如果我在那里的话”。在这里也一样,尽管这种唤起并没有成为一种回忆的直观,但本身却实现了结对。进人到结对中去的不仅有最先被唤起的我的躯体的显现方式,而且还有那个作为许多其他的这样或那样地所熟悉的显现方式的综合统一体的躯体本身。这样一来,类比化的统觉就成为可能并被建立起来,通过这种类比化的统觉,在那里的外部躯体就从我本己的东西那里类似地获得了身体这一意义;进而就获得了类似于我原真世界的另一个“世界”的身体这一意义。因此，这种以及每一种联想地形成着的统觉的一般样式都可以这么描述为：伴随着奠定统觉基础的材料的联想性相合而实现出来的将会是一个更高阶段的联想。如果这一个材料是一个意向对象—一个关于被联想地唤起的多样性显现系统的标志，在这些显现中该标志将指明自身—一的一种显现方式，那么，另一个材料同样会成为关于某种东西的显现，而且补充了一个类似对象的显现。但是，由此并不能说，这种由材料递推出来的统一性和多样性仿佛只是通过来自这另一个显现方式，才补充了这个类似的对象；勿宁说，它是被类似地把握到的对象，或者说，它的被指明了的显现系统恰好类似地与那种一同唤起这整个系统的类似显现相符合。同时，每一种通过联想结对而形成的远距离递推又都是一种融合，并且在其中，只要它不涉及那些不相容的东西（Uncertriglichkeiten)，这种融合就是这一种意义与另一种意义的类比化、等同化。如果我们现在回到我们所讨论的另一个自我的统觉，那么，现在不言而喻的是：凡是在此由那个在那里的“躯体”所共现的东西，在我原真的“周围世界”中就都不是我心理的东西，也根本不是来自我本己性领域中的什么东西。就身体而言我正在这里存在着，并正在成为围绕着我而定位的原真“世界”的一个中心。因此，作为单子的我的整个原真本己性就具有了在这里的内容，面并不具有通过可设置进来的某种“我能够和我正在做”而发生变化的任何一个内容，因而也不具有那种确定的在那里的内容。这两种情况是相互排斥的，它们不可能同时存在。但是，由于在那里的陌生的躯体是与在这里的我的躯体一起进入结对联想的，而且，又因为它是在感知中被给予的，并成为了一种共现的核心，所以，这个自我必须按照联想的整个意义给予过程而被必然地共现为处于在那里的样式中的现在共此在着的自我(“好像我曾在那里一样”)。然而，我自己的自我，即那个在不断的自身感知中被给予的自我，现在实际上就具有了它的在这里的内容。因此，这就把一个自我共现为了另一个自我。那种在共实存(Ko eris ten z) 中原真不相容的东西之所以成为了相容的，就是因为我原真的自我通过一种共现的统觉而构造出了那个对它而言的另一个自我。这种共现的统觉按照其特性从未要求和允许通过呈现来充实。同样不难理解的是这样一种方式，即这样一种陌生的共现在不断继续起作用的联想中总是提供着新的共现内容，从而使变化着的另一个自我的内容获得某种确定的认识；另一方面，通过与不断呈现的结合，以及通过预期地指向这种呈现的联想要求，一种前后一致的证实就成为了可能。显然，最初确定的内容必须是通过对他人的身体状态以及他特有的身体行为的理解，即通过对如手的触摸或推拽、脚的走动、眼睛的观看等各肢体的理解而形成的。在这种情况下，自我最初只能被规定为在身体上起支配作用，并以已知的方式不断证实自身，只要对我来说原真明显的感觉过程的整个外观形式一定始终不断地与,来自本己身体支配中的已知类型的感觉过程相一致。更进一步,说,同样可以理解的是,这也可以在对“更高心理领域”的诸,特定内容的“同感”中获得。这些特定的内容也可以在身体中,以及在身体状态的外部世界的行为中,如作为喜怒哀乐的外在行为中一-在相似的情况下这些行为也许可以理解为是来,自我自己的行为-指明自身。这样一来,那些更高层次的心理事件,正如它们是多种多样的并已被知晓的那样,就都又具有了它们自己的综合关联性及其过程形式的外观,对于我来说,它们的相互关联及其过程形式都可以通过关于我自己的、在其大致的类型区分中被我经验性地熟知的生活外观的联想线索来加以理解。在这里,即便是对他人的每一次成功的理解,也都能够作为新的联想和新的理解可能性而得以散开;反过来,说也是一样,因为每一个结对的联想都是相互的,所以,那种本己的心灵生活也可以按照相似性和不同性来加以揭示,并且,通过就那些新的联想而言的新的突现而使之成为富有成效的。</blockquote><p data-pid="gWEs1poC">这一节所说的是，联想在时间构造中的作用。联想与想象是不同，想象是当下，而联想则是具有指引性，他指引着，想象仅仅是单个主体的时间构成中起着作用，而联想则是单个主体的时间构成以之为基础的交互主体的时间构成中起作用。所以联想是主体间性意义上而言的。</p><p data-pid="3UIPcat8">当我们说他人是在那里的自我，也可以说，他人是在那时的自我，这样的转换，也是一种视域的转换。如此时间和空间都是视域，所以他人既具有空间性，也具有时间性。他人对于自我的时间性结构相当重要，而他人正是通过联想的方式被显现出来。如果没有他人，实际上就没有将来和过去。</p><p data-pid="iozb8cW8">故而相信具有一种超越性功能，他能够超出当下，所谓超越，就是建立起新的指引，而所谓新的指引，就是开辟了新的视域，形成了视域转换。故而联想开启了新的视域，在这个基础上，新的指引得以可能，而有了指引，才有具象之指向。</p><p data-pid="QaoTugPV">因此，时间构成是与交互主体性紧密相关的。他人不是后来才有，相反他潜在地存在于先验构造之开端，正是通过开端之共在，才能有时间性和空间性，有了时间性和空间性，才有被动综合等等一系列活动。</p><p data-pid="YU7BSuAh">而所谓时间就是理性的实现，因此主体间性也是理性的产物，理性本身先于主客体之别，他不是主观的，而是主客一体的。他才是客观性之最初形式（即时间）。</p><p data-pid="owj7UKpw">因此客体不是单个主体构造，而是交互主体构造出来。通过这一论述就发现，交互主体性，并非是通过自我推出来，而是潜在地先于具体自我分化之前就蕴藏着了。</p><p></p>