<h2>第34节对现象学方法的原则性部署。作为本质分析的先验分析</h2><blockquote data-pid="c5P1u2lk">借助于关于作为自我行为之一极的和作为习性之基底的自我这一学说,我们就已经在具有重要意义的这一点上触及到了现象学的发生学问题,藉此我们也就涉及到了发生现象学的阶段。在我们澄清发生现象学的更确切含义之前,需要对现象学方法重新进行思考。最后,有必要使某种基本的方法上的洞察发挥作用,这种洞察一旦被掌握,就会渗透到整个先验现象学的方法中(同样地,在自然基础上也会渗透到真正的和纯粹的内在心理学的方法中)。只是为了有助于进人现象学的缘故,我们推迟到现在才援引这种洞察。这些新颖的提示和问题的极大的多样性首先应该在某种单纯经验性的(尽管只是在先验的经验领域中进行的)描述的更加素朴的外表下起作用。与之相反,本质描述的方法则意味着把所有这些经验性的描述都转人到一种新的原则性的维度中去,这一维度在开始时也许会增加理解上的困难,但另一方面,按照对经验性的描述所作的某种充实,它也就容易被把握了。</blockquote><p data-pid="QRlqwYRi">这一节的核心概念，也是现象学的核心概念，就是本质直观。</p><p data-pid="3cNxLf_W">本质直观是胡塞尔现象学的重要的概念，这个概念在他的思想发展历史上，呈现出三种形态。</p><p data-pid="xdDsKABa">最初的形态，胡塞尔仅仅强调本质直观的效果，即我们可以直观到本质。</p><p data-pid="EaVewonP">第二个阶段，胡塞尔强调本质直观的前提性活动，即他需要依赖于其他的活动</p><p data-pid="jJ7Oc4ny">第三个阶段，则把这些前提性活动都清理出来，包括联想，情绪，关注，被动综合等等。</p><p data-pid="qEmBpzup">本质直观是需要依赖于经验直观的。经验直观的第一个环节是联想，包括同质性和异质性的联想。前者指的是把对象放入某个统一的背景中。后者指的是把对象从某个背景之中凸显出来。所以前者的背景，实际上就是视域，后者则是强调把对象从视域凸显出来，而之所以对象对于视域能够凸显出来，意味着我们对于对象有所关注。因此经验直观第二个环节是关注，第三个环节是被动综合，即一步步从混沌的状态清晰化。</p><p data-pid="yKRQbMIF">如此一来，对象就被我们把握了，但是此时我们把握还只是单个的对象，还不是共相。</p><p data-pid="WwT0WHlw">所以下面我们要依靠想象，通过想象的方式，把经验直观给予的单个对象多样化，通过想象，我们可以实现范本到摹本的转换，我们可以把想象出来的多样性，综合在一起。如我们经验到一朵红花，然后想象关于红的一切例子，然后把它发生综合，把红的共相呈现出来，这就是本质的呈现出来，我们也就通过了直观获得了本质了。</p><p data-pid="PF84ywyu">本质就是某种可能性的穷尽，他也就获得了必然性，因为在本质直观之中，他在形式上必须符合理性自身，其次我们经验直观到某个对象，他提供了现实性，我们通过想象又获得了可能性，于是他们的综合实现了可能性与现实性的统一，就是必然性。并且通过现实性和可能性的统一，就获得了内在根据，所以本质是包含根据在自身之中，这种自身为根据的状态，就是内在的必然性的状态了。</p><p data-pid="b9Z12Km7">其次，本质还原与先验还原所获得的本质没有区别，区别在于存在的设定，本质还原还设定存在，而先验还原则把它进一步内在化到理性自身的活动之中而已。</p><p data-pid="cZGRTURk">所以当自我需要把自己把握为流动的自我，还需要把它把握为同一的自我，那么如何把自我把握为同一呢？是通过本质直观实行的。而本质直观使得我们引向了更深的维度。</p><blockquote data-pid="VF07xXnq">通过现象学还原的方法,我们每一个人,作为笛卡尔式的沉思者,就都被归结到了自己的先验自我,当然后者与它的每次具体的单子性的内容一起也是作为事实的、同一个唯一绝对的自我。我作为这样一个自我通过不断的沉思就寻找到了可描述地把握到的和可意向地展开的那些类型，而且有可能一步步地在对我的“单子”的意向性所作的揭示中朝着自我产生这一根本方向前进。在进行这些描述时，像“本质必然性”、“本质的”这样一些表达往往会有很好的理由强加于人，在其中所表达出来的则是某种确定的、只有从现象学中才能澄清和界定的先天性概念。</blockquote><p data-pid="pwQex6uj">通过现象学还原的方式，我们把我们的思维逼回到了理性自身，然后通过理性自身，从而澄清一切的概念，尤其是先天性概念。</p><blockquote data-pid="bR-TZMy3">凡是这里所涉及的问题，通过举例将会马上变得容易理解。让我们举出任何一种类型的意向体验，如感知、回忆、陈述、对某物感到愉快、努力争取某物等等的意向体验，并设想按照其意向作用的本性，因而按照意向行为和意向对象来说明它和描述它。这就能够表明，并且我们一直也是这样理解的：事实上的先验自我的事实性事件的那些类型都是成问题的，因而先验的描述应当具有“经验性的”意义。但是，我们的描述毕竟不由自主地保持在这样一种普遍性之中，即不管先验自我的经验事实性的情形如何，这种描述的结果并未被涉及到。</blockquote><p data-pid="G9JWryDZ">我们通过经验直观看到某个对象，但是实际上我们已经不自觉地陷入普遍性，即本质之中了。</p><p></p>