<h2>第14节  思维活动之流。我思与思维对象</h2><blockquote data-pid="F-vi_l7I">现在（当我们考虑到要把这种明见性的确然性范围的问题搁置一旁时)，我们把我思（在最广泛的笛卡尔意义上被采用的这个词)的先验明见性的重点从同一的自我转向多种多样的思维活动，从而转向那同一的自我（我这个沉思者的自我）生活于其中的意识生活之流，而不管能够更切近地规定后面这一术语的是什么。对于这种生活，例如，对于自我感性地感知着的和表象着的生活，或者它陈述着的、评价着的和意愿着的生活，自我任何时候都可以把自己反思的目光针对着它，观察它，并能够根据其内容对它作出解释和描述。</blockquote><p data-pid="5NpFnd-j">这一节讲的是自然反思和先验反思。自我通过先验还原以后，所获得的是就是活生生的意识之流，而这个意识之流，就是活生生的生活之流。</p><blockquote data-pid="RVCJn23e">有人也许会说，遵循这个研究方向的，除了基于纯粹内在经验、即关于他所特有的意识生活的经验之上来进行心理学的描述之外，别无他法，而此时这样一种描述的纯粹性自然又会要求让一切心理物理学的东西都停留在考察范围之外。然而，尽管这样一门纯粹描述性的意识心理学的真正方法论的意义是借助于这门新的现象学才得到阐明的，但这种意识心理学本身并不是我们通过先验现象学的还原对它作了规定的那种意义上的先验现象学。虽然纯粹的意识心理学与先验的意识现象学有一种精确的平行关系，但这二者仍然必须被严格地区分开来。</blockquote><p data-pid="fPaatVIF">但是我们对待意识的态度是有两种的。先验现象学和心理学都谈论意识，但是他们是截然不同的。</p><p data-pid="TT8HvRto">心理学谈论意识，是把意识视为是世界的一部分，对于现象学，则是相反，是把意识视为第一性，世界是被意识构造出来的，或者说世界的存在意义是被意识赋予的。</p><blockquote data-pid="igylrEQZ">相反，对此加以混淆则是先验的心理主义的特征，后者不可能成为一门真正的哲学。在这里所涉及的是那些看似微不足道的细小差别之一，这些差别决定性地规定了哲学的道路和歧途。</blockquote><p data-pid="xXVHnPti">而心理学由于他没有完成彻底的悬置，所以他不可能成为真正的哲学。</p><blockquote data-pid="XsqW_w7e">我们必须始终注意到：全部先验现象学的研究都离不开对先验还原的坚定不移的遵守，这种先验的还原不可与将人类学研究抽象地限制在单纯的心灵生活上混为一谈。因此，在对意识所作的心理学研究和先验现象学研究的意义之间必须用一道鸿沟加以区分，尽管二者在所描述的内容上可能是一致的。一方面，我们拥有被预先假定为存在着的这个世界的材料，也就是说，这些材料都是被当作人的心灵成分来把握的；另一方面，对于那些平行的、在内容上相同的材料来说，却不能这样说，因为一般说来，这个世界在现象学的态度中并不是作为现实的东西，而只是作为现实的现象才有效的。</blockquote><p data-pid="cyauKrpQ">我们必须注意到，全部先验现象学的研究，离不开对于先验还原的坚守。这种先验还原绝不可以与心理学混淆在一起。心理学预设世界的存在，从而他预设了意识与世界的分离，这道鸿沟在心理学那里实际上是跨越不过去的。</p><blockquote data-pid="323JcTmK">如果避开了这种心理学上的混淆，那么现在还有另外一点也具有决定性的重要意义（此外，在相应的态度改变中，即使是在自然经验的基础上，这一点也是对一门真正的意识心理学来说的）。不可忽视的是：对于一切现世的存在所作的悬搁丝毫不会改变这样一个事实，即与现世的东西关联着的多种多样的思维活动在自身中承载着这种关联，例如，对这张桌子的感知仍旧同样是对这张桌子的感知。所以，一般说来，每一个意识体验在本身中都是关于这个那个的意识，而不管这个对象性的东西的合法的现实效果的情形怎样，也不管我这个持先验态度的人怎样中止了我的这种或任何一种自然有效性。因此，我思这一先验的名称必须增加一个环节：每一个我思，每一个意识体验，我们也可以说都意谓着某种东西，而且以这种被意谓的方式在自身中承载着它的每一次的思维对象（Cogitatum），而每一个我思都是以它自己的方式来这样做的。对房子的感知就意谓着一座房子，更确切地说，是作为这座个别的房子，并且是以感知的方式意谓着它，对房子的回忆是以回忆的方式，对房子的想象是以想象的方式来意谓这座房子；对这座房子-例如在感知中“屹立在那里”的这座房子-的一个述谓判断，则正是以判断的方式来意谓它的，一个参加进来的评价又是以另外一种方式来意谓它的，如此等等。人们也把意识体验称之为意向体验。但在这里，意向性（Intentionalit?t）这个词的意思无非是指意识的这种普遍的基本属性，即意识是关于某物的意识；作为我思而在自身中承载着思维对象。</blockquote><p data-pid="DzCoW-aj">但是我们要指出的是，对于世界的存在的悬置，并不能改变这样的事实，即与世界的东西关联着的多种多样的思维活动在自身中承载着这种关联。这里说的是，意识犹如是有机体，有机体能够结出果实。这个果实就是意识的对象。所以意识活动是这样的，意识是在其自身之中给出对象，对象不是在意识之外，他就内化在意识之中，是意识自己构造出来。</p><p data-pid="w0sTGjFu">那么如何构造呢？他是凭借着意向性这个功能实行的。意向性，指的是意识对于某物的意识，意味着意识自身就承载着思维对象，这意味着意识对对象的指向与对象的存在没有关系，无需预设对象存在。因此意识先于对象存在，并且赋予对象存在意义。目的在于避免独断论。</p><p></p>