<h2>第43节 作为陌生经验构造理论之先验线索的他人在意向对象-存在状态上的被给予性方式</h2><blockquote data-pid="s0JPrcRr">首先，我在被经验到的他人身上，正如他人直接地并且是在我专注于他的意向对象-存在状态上的(noematisch ontisch)13)内容时向我表现出来的一样，（纯粹作为我的我思相关物，其更进，步的结构必须得到初步的揭示)，我也具有一个先验的“线索”。在这个内容的独特性和多样性中，就已经表明了现象学的任务的多样性和困难性。例如，在易变的、协调一致的经验多样性中，我就把他人经验为现实地存在着的，也就是说，一方面，我把他人经验为一个世界对象(Weltobjekte)；而不只是自然物（尽管按照某一方面他人也是成为某个自然物)。他人的确也是作为在属于他们各自所属的自然身体中心理地起支配作用的人而被经验到的。所以，作为“心理物理学的”对象，特别是当他们与身体相结合时，他们就是“在”世界“中”的。另一方面，我同时又把他人经验为对这个世界来说的主体，他们同样能经验到这个世界，以及那些单纯的自然物（尽管按照某一方面他人也是一个自然物）。这同一个世界也正是我本人所经验到的那个世界，同时，在这个世界中,世界也能经验到我,就像我经验到它和在它之中的他人那样。因此,沿着这个方向继续走下去,我也能够在意向对象上作出多种多样的解释。所以,无论如何,在我之内,在我的先验地还原了的纯粹的意识生活领域之内,我所经验到的这个世界连同他人在内,按照经验的意义,可以说,并不是我个人综合的产物,而只是一个外在于我的世界,一个交互主体性的世界,是为每个人在此存在着的世界,是每个人都能理解其客观对象(Objekten)的世界。然而,每个人都有他自己的经验,有他自己的显现及其统一体,有他自己的世界现象,同时,这个被经验到的世界自身也是相对于一切经验着的主体及其世界现象而言的。这该作何解释呢?我必须坚定不移地牢牢把握住这样点,即:任何为我而存在着的东西所具有且能够具有的每一种意义,不论是按照它的“所是内容”(Was),还是按照它的“它存在着且&lt;存在&gt;于现实性中”的意义,它都是在或者从我的意向生活中,从意向生活的构造性的综合中,在一致性证,实的系统中被我澄清并揭示出来而的。因此,为了给所有可想象的而又具有一般意义的问题提供回答的基础,甚至为了能逐步地提出并解决这些问题本身,现在就需要着手对开放的和隐含的意向性进行一次系统的阐明。在意向性中,他人的存在就“成了”为我的存在,并且按照它的合法内容,它在其充实的内容中就得到了解释因此，这个问题首先是一个特殊的问题，而且恰好是被当作“为我在那里”(Fur-mich-da)的他人的问题，因而是被当作关于陌生经验即所谓的“同感”（Ein fihlung)14)的一种先验理论的课题而被提出来的。但是，这恰好就立即表明了，这样一种理论的范围比初看上去的要大得多，也就是说，它同时还为关于客观世界的一种先验理论奠定了基础，进而也完全地和彻底地为客观自然界的一种特殊的先验理论奠定了基础。的确，正如我们上面已经提到过的为每个人在那里的东西都是被我们不断地共同意谓着的那样，它也隶属于世界、尤其是隶属于作为客观的自然界的存在意义，而不管我们在什么地方来谈论客观的现实性。此外，属于这个经验世界的还有伴随着“精神”述谓(Priidikaten)的诸客体，按照它们的起源和意义，这些客体都与主体相关联，而且一般说来，都与陌生的主体及其主动地构造出来的意向性相关联：如一切文化客体(书籍、工具以及各种类型的作品等等)，但同时，这些文化客体又具有为每个人在那里的经验意义（就是说，为相应文化共同体中的每个人，如欧洲文化共同体，也许更狭窄一些：法国人文化共同体等等中的每个人具有了经验意义)。</blockquote><p data-pid="ZBBB6NLt">前面说到，我们需要对陌生经验，即他人问题作一番解释。也就是我们如何能够构造出他人，且将他人以主体的身份构造出来，而不是对象。而这需要意向对象来作为线索加以追问。</p><p data-pid="vTpXAf1p">我们必须从他人入手，采取回溯的方法，一点点把它回溯出来，也就是首先把他人视为意向对象，然后通过意向分析，找寻他作为主体的特殊性。所以要把意向分析作为普遍的方法论运用于整个现象学研究之中，任何一个对象都被视为是意识构造的产物，从而使之合乎理性。</p><p data-pid="KSf2TQun">这意味着一切对象，从低到高，都是可以在理性那里找寻到合理性根据的。这就是理性作为观念，对于一切对象都具有合理性的辩护性。</p><p data-pid="ZQkiB2-j">而世界并不是由一个自我构造出来，相反其他主体也参与到世界的建构，是大家共同构造了这个世界，所以这个世界是交互主体性的世界，这个过程分为三个部分</p><p data-pid="jCH8iHi3">1、先验自我的发生</p><p data-pid="LxsJY1Ep">2、其他主体由先验自我构造出来</p><p data-pid="yIwV59x3">3、其他主体与先验主体构成了交互主体性，从而构造出了共同的对象世界，即世界。</p><p data-pid="Bb6gGHfy">通过这样的逻辑，目的在于把其他主体，进而把世界构造出来，以说明世界是主体间性的。而一切都发端于先验自我，必须与先验自我发生勾连。</p><p data-pid="mc6t1s_A">那么，其他主体是如何通过先验自我构造出来呢？</p><p data-pid="F24-pe5m">在自然态度之中，其他主体与我是对立的，我们从而感受到一种有限性。而通过先验还原以后，这种对立性就消除了，相反他是由我构造出来的。</p><p data-pid="BOsKsuCK">问题在于，如何构造出来呢？</p><p data-pid="KsRngiTE">胡塞尔认为是通过“同感”实现的。所谓同感，简单来说，就是感觉到其他人与自己是同一者类型的主体，而不是把它视为对象。</p><p data-pid="kyRY10b-">只有通过同感这种意向活动，我们才能把他人视为与自己相一致的主体，而这种同感又是建立在联想。而为什么我们要论证他人的存在呢？目的在于意识到我们的对象世界并非是唯我，而是主体间性，也就是是客观性的。</p><p></p>