<h2>第21节 作为先验导引的意向对象</h2><blockquote data-pid="8ZKJB_mD">这门作为形式而把一切特殊的东西都包含于自身之中的最普遍的类型学，是通过我们关于自我-我思-思维对象这一普遍图式而表明出来的。与这门最普遍的类型学相关联的是，我们试图对意向性和从属于意向性的综合等作出最普遍的描述。在这种类型学的特殊化及其描述中，出于容易理解的原因，那有助于思维对象的意向对象对于揭示思维活动的类型上的多样性起着先验导引的作用，这些思维活动在可能的综合中都是把意向对象作为在意识中被臆指的同一个对象来拥有的。这个出发点的确必然每次都是直接被给予的那个对象，由它出发，反思才会追溯到每一次的意识方式，追溯到在视域上被包含于这个意识方式中的那些潜在的意识方式，然后再追溯到这样一些意识方式，在其中对象通常都能够在一种可能的意识生活的统一性中被意识为同一个对象。如果我们仍使自己保持在形式上的普遍性这一框架之内，如果我们以内容上毫无束缚的随意性把一个对象一般地思考为思维对象，以及如果我们在这种普遍性中把这个对象当作导引，那么，关于这同一个对象的各种可能意识方式的多样性-形式上的总体类型的多样性-就把自己分成了一系列明显不同的意向作用-意向对象的特殊类型。例如，可能的感知、记忆、预期、符号行为（S Signifika tion）、类比的直观化等等，都是这样一些意向性的类型，它们属于任何一个可设想的对象，此外，属于这些类型的还有那些综合交叉的类型。它们属于任何一个可设想的对象，此外，属于这些类型的还有那些综合交叉的类型。一旦我们将那种被空乏地坚持着的意向对象的普遍性加以特殊化，所有这些类型就重新在其整个意向作用-意向对象的构造中特殊化了。这些特殊化首先可能是形式逻辑上的(形式存在论上的(12))特殊化：因而具有某物一般的样式，如个别的东西和最终个体性的东西、共相、多数性、整体、事态、关系，如此等等。在这里也出现了广义上的实在对象性和范畴对象性之间的根本区别，后者可以回溯到出自各种运作(Operation en) 、出自一种逐步生产-建造着的自我能动性的起源；前者则可以回溯到出自一种单纯被动综合作用的起源。另一方面，与实在个体这一概念相联系，我们也拥有质料-存在论上的特殊化，实在的个体可分为其各自实在的区域，例如，(单纯的)空间物，动物性的存在物等等，它所引起的那些相应的特殊化则是对于从属于它的形式逻辑上的那些变体(如实在的属性、实在的多数性、实在的关系等等)而言的。</blockquote><p data-pid="F68I-zVU">前面说到，我们研究意向性，可以通过类型学的方式，意向性指的是意识指向对象，对象本身是否在时空内存在是无关紧要的，而意向性侧重于意向活动与意向对象的关系。那么这是一种什么关系呢？就是一种显现和被显现的关系，而类型学要研究的就是，意向作用如何把意向对象显现出来。那么从哪里入手呢？</p><p data-pid="sWDdteR6">需要从意向对象入手。那么为什么不从意向活动入手呢？因为意向对象犹如是结果，我们需要依照结果，顺藤摸瓜往上追溯，我们才能找见一个意识活动在显现活动的作用。其次，意向对象是同一的，意向活动的在不同的显现中，显现出同一个对象，这意味着我们有一个稳定基石，其次同一性是哲学的开端。如果我们能够理解同一性，就能理解整个哲学。</p><p data-pid="Pn0ToWRB">相反如果我们从意向活动出发，我们可以揭示出意识活动的先天结构，却不能揭示出对象是如何被显示出来的。因此我们意向分析，就需要从同一的对象出发，然后看各种各样的意识活动如何显示出来。</p><p data-pid="p3Irphio">所以我们的对象是不变，变的是我们的意识活动的显现方式，比如说我们可以去想象，回忆，感知，判断同一个对象，不同的显现方式，叫做质性变更。而这个质性变更之中，对象依然是同一的。这个同一是所有可能意识活动的对象。当我们对于这个对象特殊化的时候，使得对象成为某个具体的意识活动的对象，此时我们的意识活动也就被具体化了。我们的意识活动，具有一个先天结构，即自我-意向活动-意向对象。但是在这里，到底是哪个意识活动是一个特殊的环节。这里的特殊性，是意向作用赋予给对象的。这个特殊化如果被特殊化为形式逻辑，那么他就会以形式逻辑的方式显现给我们。</p><p data-pid="hInTDfjA">我们可以以判断作为例子加以说明，我们的判断，如果以形式逻辑的方式显示出来，那么感知他就以时间的方式现实对象。</p><p data-pid="IYGF4nXy">我们可以把存在物分为两种，一种是观念，一种是实在。而实在还可以分为物理性和心理性的存在物。而我们的意识活动如果被特殊化，那么我们的对象也就会被对象化，同一个对象，在感知的方式，就以感知的方式显示出来，而在判断，就以判断的方式显示出来，这样对象就可以显示出很多可能性之中，对象在不同种类的意识活动，就会以不同的方式构造出来。而他是具有层次性的，如我们从感知出发，那么我们的感知构造出对象，进而在知性层面，又构造出对象，这样构造出的对象是合乎理性的。</p><p data-pid="L9Rox3Ja">与实在对象不同，另一种对象是范畴性对象，这个范畴性对象，也是通过被动综合实现出来。区别在于视角不同，如果我们从对象出发，对象从混混沌沌，到属性，进而把它综合统一在一起。但是从我思出发，他则是从概念的演动出发。</p><p data-pid="5pyeZClV">而在这里有两个关键词，一个是形式存在论，一个是质料存在论。形式存在论，指的是把形式逻辑放到了存在论的高度，使得形式逻辑成为了对象之所以存在的必要条件。而质料存在论，就是把先天结构提到存在论高度。</p><blockquote data-pid="CEirQp5c">每一种按照这些导引产生出来的类型，都必须对它的意向作用-意向对象的结构加以探讨，必须系统地加以解释，而且必须按照它的意向之流的诸方式，按照它在类型上的诸视域和视域中暗含的东西等等，给它提供奠基。如果人们抓住了在其形式或范畴中的任意一个对象，如果人们在明见性中始终保持该对象在其意识方式的变化中的同一性，那么也就表明了，这些意识方式不管怎样流动，并且不管按照最终的要素如何不可把握，它们毕竞决不是随意的。它们总是始终被束缚于某种结构类型，而且这种结构类型是牢不可破的同一个结构类型，只要对象性仍然恰好是作为这个对象性和作为如此形成的对象性而被意识到，只要对象性应该能够在意识方式的变化中保持同一性的明见性。</blockquote><p data-pid="2bMT1nJy">而我们的意识活动会发生改变，以不同的方式显示出对象，但是这些显示方式并不是随意的显示，对于一种确定的意识活动来说，他就是如此这样去显示，而不能以别的方式。</p><blockquote data-pid="OzJ6pnTH">先验理论的任务恰好就在于去系统地阐明这种结构类型。如果这种理论本身坚持一种作为导引的对象普遍性，那么，它就是指把一个对象一般先验地构造为相关形式或范畴的、最高区域的对象的理论。</blockquote><p data-pid="ExrBj2YI">先验理论的任务就是阐明这种结构类型。在这里不仅仅是揭示出来，而且要系统地揭示出来，成为一个系统。意识方式具有一种秩序，这种秩序，就是客体化行为和非客体化行为之间的奠基和被奠基的关系。客体化行为是自身能够提供对象，而非客体化行为，则是不能自身提供对象，他必须依靠一个客体化行为为他提供对象。这样客体化行为就是更为奠基性的。这个秩序就是单向的。</p><blockquote data-pid="TVe1j5Qj">这样，首先产生出来的就是各种不同的先验理论，如感知的和其他直观类型的理论，符号行为的理论，判断的理论，意愿的理论等等。但是，这些不同的理论又是统一地联合在一起的，也就是说，它们都是与那些搭接性的综合关联相关的，它们在动能上同属于一个形式上普遍的构造理论，即关于某个对象一般的理论，或关于任何作为可能意识之对象的可能对象一般的一个开放视域的理论。然后，在进一步的进程中又产生了各种构造性的先验理论。这些理论现在就不再是作为形式的先验理论而涉及到例如一般空间物，即个别的和在自然的普遍关联中的空间物，涉及到心理物理学的存在物，涉及到人类，涉及到社会共同体，涉及到文化对象，最后，还涉及到一个一般的客观世界一纯粹地作为可能意识的世界，并且先验地作为一个纯粹在先验自我中通过意识而构造出来的世界。当然，所有这些都是在贯彻到底的先验悬搁中进行的。</blockquote><p data-pid="IJOrR8Er">而先验理论则从两个角度来说，一个是从意向活动，一个是意向对象。也就是谈论一个对象显示的何以可能。而所有这一切都是在悬置之中实现出来，通过悬置，我们进入到先验的领域，在这个领域，使得一切可能的对象都是通过先验自我，通过意识活动揭示出来和构造出来。</p><blockquote data-pid="9aDZ5kAY">然而，我们一定不要忽视，不仅作为被客观地意识到的实在对象和观念对象的类型是构造研究的导引，这是对这些对象的可能意识样式的普遍类型所提出的问题；而且就连单纯主观对象的那些类型，如一切内在体验本身的类型，也是构造研究的导引，只要它们作为内在时间意识的对象能个别地和普遍地具有自己的构造。从每个方面来看，突出的是被个别单独考察的那些对象种类的问题和普遍性的问题。后一类问题则涉及到在其存在和生活的普遍性中的自我，并且关系到其对象相关项的相关联的普遍性。</blockquote><p data-pid="_YzAhz4c">这个过程，不仅仅对象是先验自我构造出来，连意识活动也是先验自我构造出来，构造的方法，就是先验自我的具体化。</p><blockquote data-pid="LgTnjKi1">如果我们把统一的客观世界看成是一种先验的导引，那么，它就会关涉到对各种客观感知和以别的方式呈现出来的一些客观直观的综合，这种综合也贯穿于整个生活的统一性之中；由于这种综合，世界随时都会被意识一个统一体，并且随时都能成为一个主题。因此，世界乃是一个本我论的普遍问题，同样，在纯粹内在的关注方向上，它也是指在其内在的时间性中的全部意识生活。</blockquote><p data-pid="5ZIA3Loy">在悬置之中，对于我们来说，世界不再是有效的，而是先验自我构造出来的对象，而世界是先验自我的一种展开和实现，所以他说符合理性的。世界之所以被视为统一，是因为先验自我。所以先验自我把自己实现出来的时候，作为对象被实现出来的意识活动和意识对象，都有了先天结构。而这个结构之中，存在着内在时间，时间作为结构性的内容，是综合性。时间是先验自我具体化自身最初的形式。</p>