<h2>第51节 结对作为以联想方式构造着的陌生经验之组成成分</h2><blockquote data-pid="gYpzQIi7">假如我们现在应当表明的是那同一种类比化的立义的本己性的东西，通过立义，在我的原真领域内作为与我自己的身体-躯体相类似的一个躯体，总是被立义为一个身体，那么，我们首先就会碰到这样一种情况：在这里，原创性的原本之物（Original）始终都是活生生地当下，因而这种原始促创本身始终都处于活生生地发生着作用的过程之中。其次，是指我们已经在其必然性中所获知的那种特性，即借助上述那种类比化而被共现的东西从来就不可能真正地成为在场（Pr?senz），因而也从来不可能成为本真的感知。与第一种特性紧密相联的是，自我与另一个自我总是必然地在本源的“结对”（Paarung）中被给予出来的。结对，即作为一对进而作为一组、作为多数而组态出现的东西，是先验的（相应的意向心理学的）领域的一种普遍现象；而且，应该马上补充一点，在某种程度上可以说，任何一个结对都是现实的，它可以在某种程度上扩展为一种值得注意的、保持在活生生的现实中的关于类比化的立义的原始促创。我们可以把这种类比化立义强调为陌生经验的首要特征，但它并不是陌生经验惟一特有的东西。首先，让我们从根本上来阐明“结对”（或多数性形态）的本质性质。结对就是那种我们称之为不同于“认同”的被动综合的“联想”的被动综合的一种原始形式。在一种结对的联想中，其特征就在于：在最初的情况下，两个材料都是在某个意识统一体中被突出地、直观地给予出来的，并且，在这种意识的基础上，它们在本质上就都已经处于纯粹的被动性之中了，因而不管它们是否被注意到，这都是一样的，即作为不同的显现者，它们在现象学上都建立起了一个相似的统一体，因此也恰好总是作为一对而得以构造出来的。如果这样的材料不止两个，那么，被构造出来的就会是置基于诸单个的结对之中的一组现象统一体或一种多数。通过更精确的分析，我们就会在本质上现成地发现，一旦诸结对的东西已经同时被意识突现出来，那么，在发生学上（而且在本质上）就立即会呈现出一种意向的重叠（übergreif ；更进一步说，我们就会发现一übergreifen)种生动的相互的自身唤醒，一种按照对象的意义而相互递推着的自身叠合（Sich-üSich-überdecken)。这种相合既可以是全部的也可以是部分的；每一次它都有其不同的程度，而最大限度的相合就是“等同”（Glei 。作为相合的结果，便是在已结对的东西身上实现了意义的转递，也就是说，实现了对依其他东西的意义而定的一种意义的统觉，只要在被经验到的东西中所实现出来的意义要素没有扬弃这种在关于“其他东西”的意识中的转递。如果出现在我的感知领域中的是一个他人，那么，在我们特别提到的关于另一个自我的联想和统觉的情况下，通过这个自我首先就会实现出一种结对。作为原真的心理物理学的自我的我，总是被突现在我的原真感知领域之中的，而不管我是否注意到我自己，也不管我是否专心致志于某种能动性。尤其是，我身体的躯体总是在那里并被感性地突现出来的，但除此之外，它也同样会在原真的本源性中被赋予身体状态以特殊意义。如果现在在我原真领域内突现出了一个与我的躯体相“类似的”躯体，就是说，一个必须是以与我的躯体达到了现象上的结对这样一种方式而被获得的躯体，那么，现在看来马上就清楚了，在意义的递推（Sinnesüberschiebung）中，它一定会从我的身体中立即获得一个身体的意义。但是，这种统觉真的是如此显而易见的吗？一种由转递而来的素朴的统觉会像任何其他一种统觉那样吗？是什么造成了这个属于他人身体的而并非属于第二个本己身体的身体？显然，在这里，我们要考虑到那种曾被表明为有问题的统觉的第二个根本特征的东西，即从所获得的特殊的身体状态的意义那里，根本不会有什么东西能够在我的原真领域内原本地实现出来。</blockquote><p data-pid="9wh1veiz">这一节所谈论的是“结对”。结对也是一种特殊的联想活动，这种联想活动是依照相似性缔造出了，通过这种相似性活动，两个东西被凸显出来。当结对发生的时候，在结对之中两个对象把自己的意义或规定性传递给对付。这就是递推现象，比如说“心潮澎湃”，或者说“脑海”，就是用“海”这种意象去描述心、脑的那种看不见摸不着的思想活动，这就是一种类推的方式，而类推之所以成立，是在于两个类比的东西有着理性上的同根源性。自我把统觉构造出来，把身体构造出来，把他人描述成与我一样的东西，他们都是理性自身具体化，所以他们之间是可以相互递推的，由此及彼，就在于他们具有一种理性上的同源性。</p><p></p>