<h2>第47节 同属于本己性的全部单子的具体化的意向对象内在的超越性和原真的世界</h2><blockquote data-pid="_mAgcJUn">显然，特别重要的一点是，这种作为自我的我的本己本质性的东西不仅涉及到了体验之流的各种现实性和潜在性，而且还涉及到了各种构造系统,因而同样地,也涉及到了已构造出来的诸统一体--但就后者而言,只不过还受到某种限制罢了。就是说,无论在什么场合下和在何种程度上,这个被构造出来的统一体都是与在直接具体的单一性方式上的原本的构造,不可分离的,这是因为,构造性的感知活动与被感知到的存在者一样,都是从属于我的具体的自身本己性的。这并不只是与感性材料有关,感性材料既可以被认为是单,纯的感觉材料,也可以被构造为在作为我本人所固有的我的自我的范围中的“内在时间性”;勿宁说,这也适用于一切同样是我本人所固有的习性,这些习性从一开始就在由我自身引起的行为中被构造为恒定的信念了。在这样一些信念中,我本人就成为了一个被如此恒定地确信的东西,而且由于这些信念,我作为一极的自我(在单纯的自我极的特殊意义上)就获得了特殊自我的规定性。但另一方面,这种情况也应当包括“诸先验的对象”,例如,“外在的”感性的诸对象,感性的显现方式的多样性的诸统一体--如果作为自我的我,这时所考虑的纯粹是在现实中原本地通过我自身所固有的感官、我自身所固有的统觉而被构造为本身不可与这些统觉具体地分离开的显现着的空间对象性的东西的话。我们马上就会看到,在这个领域中还应当包括有被我们从前通过对陌生者的意义成分的排除而得到还原的全部世界,同时,这个世界也应当被合法地看作是作为自我本己的自我的一种实证地定义了的具体的持存。只要我们不去考虑“同感”、陌生经验的意向作用，我们就会拥有一个自然和一个身体，后者虽然把自己构造成了一个空间对象的和超越于体验之流的统一体，但同时又是作为可能经验之对象性的单纯多样性而得以构造出来的，在这里，这种经验纯粹是我自己的生活，而在其中被经验到的东西则丝毫不能更进一步地成为一个综合的统一体，后者是与生活及其潜在性是不可分离的。在这种方式上有一点是非常清楚的，即这个被具体地认为的自我具有它自身所固有的一个大全，这种自身所固有的东西通过对其确然的我在（egosum）所作的一种确然解释，至少是通过预先规定着的一种确然的形式的、原本的解释，就得到了揭示。在这个“原本的领域”（原本的自身解释）的内部，我们还发现了一个“超越的世界”，后者通过还原到自身所固有的东西（在目前更为流行的实证的意义上），就在意向现象的基础之上发展成为了一个“客观的世界”：然而，一切相应的呈现为“超越的”假象、幻想、“纯粹的”可能性、本质的对象性，只要它们仅仅依赖于我们的本己性还原，它们就还同属于这个领域-属于我本人的本己本质性的领域，属于我在我本人之中充分具体地所是的东西的领域，或者，正如我们也说过的那样，属于作为那个单子的领域。</blockquote><p data-pid="D7m828E8">前面说到，先验自我以时间作为中介，从而实现了自身的先天构造，从而实现了自身的具体化，他既构造了人格自我，也构造了他人。构造有两个维度，一个是对于对象的构造，一个是对于自我自身的构造，这种自身的构造，就是构造出一个个别的单子。</p><p data-pid="3eCREts8">我们说过，对于对象的构造与对于主体的构造同等重要，因为对象的构造本身需要主体的承认才能成立。先验自我通过时间为中介，把自己构造为一个人格自我，并且整合了身心成为了一个身心的统一体，从而使得自我所统摄的一切，作为其意向对象都是属于我的，从而，一切的对象是被自我构造出来的，故而他是内在的超越，这种内在的超越意味着，对象是本己性的，他貌似是客观，实际上是依赖于自我的构造，需要依赖于先验还原。不仅仅包括自我，对象，还包括其他的人。</p><p></p>