<h2>第46节 作为体验之流的现实性和潜在性领域的本己性</h2><blockquote data-pid="ZvMv6CNL">迄今为止,我们只是间接地把“我的本己之物”这一基本概念描述为了非陌生者,就非陌生者而言,它又是基于他人的概念之上的,因而是以他人为前提的。但是,为了澄清它的意义,重要的是现在也要阐明这个“本己之物”或“在我的本己性中的自我”的实证的特征。这一特征在前一节的最后部分只是刚刚得到暗示。让我们与更为普遍的一点联系起来考虑下。如果我们在经验中使一个具体的对象突出地表现为某种自为的东西,以及如果现在就将关注着的把握性目光投向它,那么,在这种素朴的把握中,它就只是“经验性直观的一个不确定的对象”。在以某种特定的、最初只是从自身出发来解释对象本身的经验或某种纯粹的说明作为形式而不断进行着的经验中,这个对象就变成了一个确定的对象,并且还将得到进一步的规定。因为在其建立在这个在认同的连续直观的综合中能通过与自身的等同而被给予出来的对象的基础上的而又被分割开来的综合过程中,这种说明就在一系列的特殊直观中阐明了对象本身所固有的诸规定性,即“内在的”规定性。在这里,这些规定性在本源上就表现为这样一些规定性,在其中,自身同的对象就是它所是的东西,而且是“自在自为地”(an und für sich)存在于它自身中的东西,并且,在其中,它的同-存在也就可以解释为特殊的本己性。这个本己本质的内容事先只是普遍地在视域中被预期到的,并且在本源上(即借助如下的意义:内在的本己本质的标志,特殊的部分,属性等等)只有通过说明才能构造出自身。那就让我们来运用一下吧。如果我在先验的还原中对我这个先验自我进行反思的话,那么,我就在感知中,也就是在把握着的感知中，把自己给予为这个自我了。我还意识到了，虽然我在事先并未被把握，但我已经“被预先给予”了，已经不断自为地、原真直观地在那里了（在更广泛的意义上就是被感知到了）。然而，不管怎样，我都会成为那个带有一个尚未开启的内在本己性的无限开放的视域的自我。即使我这个本己者也是通过说明才得以展现出来的，并且是由于说明的作用才具有其本源的意义的。当经验说明着的目光指向我本人，指向我在感知上、甚至是确然地被给予的我在，以及我自己在原始的自身经验的连续统一的综合中保留下来的与自身的同一性时，我就在本源上得到了揭示。属于这同一个的本己本质的东西，可以被描述为它的现实的和可能的说明物（Explikat），即可以被描述为在其中我只是阐明了我自己的同一个存在的说明物，也可以被描述为具有特殊性的同一个东西所是的东西，即存在于它自身中的东西。在这里，值得注意的是如下的情况：尽管我合法地谈到了自身感知，而且谈到了有关我的具体的自我，但这并不因此就已说明，当我在解释某个在感知上被给予的“可见事物”时，我也同样经常地在本真的特殊感知中进行这种解释了，因而我本人所获得的只是感知上的说明物，而不是别的什么说明物。然而，当我第一次对我本己本质的存在视域作出说明时，我就遇到了我的内在的时间性，同时也遇到了在某个体验之流的一种开放的无限性的形式中的我的存在，以及一切被包含在其中的我的本己性的东西，我的说明活动就属于这些本己性。由于我的内在时间性是在活生生的当下中不断递进着的，所以它只有在真正的感知中才能够发现生动的当下递进着的东西（Verlaufendes）。在可设想的最原始的方式中，它通过重新回忆就揭示出了我自己的过去。因此，尽管我是不断地、更为原本地被给予出来的，尽管我能够进一步地说明我的本己本质的东西，但这种说明在很大程度上却是在意识行为中实现出来的，而这些意识行为并不是对于相关的我本己本质的要素来说的感知。只有这样，我的体验之流才能够被我理解为那个作为同一个自我的我生活于其中的体验之流；首先，是在它的现实性上，然后是在显然同样是我本己本质的潜在性上。这种体验之流的一切可能性就在于：“我能够或者我也许能够”使这些或那些体验次序继续进行下去-其中也包括：我能够向前看或向后看，我能够通过揭示活动而深入到我的时间性存在的视域之中-显然，所有这些在本己本质上都从属于我本人。但是，无论在任何场合下，如果这种解释恰好是在原本的自身经验的基础上来阐明所经验到的东西本身的，并且获得了那种自身被给予性的话，在这里，自身被给予性就是那种可设想的最原始的自身被给予性，那么这种解释就是原本的。在这种解释中，还涉及到了先验的自我感知（“我在”）的确然明见性，尽管这种明见性是处于某种先前已经讨论过的限制之中的。在绝对确然的明见性中，只有通过这种自身解释，那些普遍的结构形式才会突现出来，在其中，我作为自我而存在着，也就是说，我存在于并且只能存在于本质的普遍性之中。在某种程度上说，这种存在方式就包括在了（尽管不是惟一的）某种特定的普遍的生活一般形式之中，即包括在了生活自身体验的不断的自我构造等形式之中。生活自身的体验也就是在一个普遍的时间内部的时间体验。这样一来，在这种既具有其未确定的普遍性而又具有可规定性的普遍的、确然的先天性中，就分有了对单个的本我论材料的每一种解释，例如，作为一种确定的、尽管是不完备的明见性，它就是对自身的过去进行再回忆的明见性。这种对确然性的分有也表现在这个自身确然的形式法则上：假象有多少，（那种仅仅被假象遮弊着的、歪曲着的)存在就有多少—一因而存在才可以被追问，被寻找，并在一个预先规定了的途径上被发现，尽管这种发现只是近似于它的完全确定的内容。这个完全确定的内容本身，连同它所具有的某种可一再被认同的并按照一切部分和要素可以确定地被认同的东西的意义在内，就是一个先天有效的“观念”。</blockquote><p data-pid="LZbzOgI_">如果我们对自我做本质直观，就会发现，自我是一个带着一个尚未开启的内在本己性的无限开放视域，所以具有一种可能性和潜在性，而经历了先验还原的自我，可以发现人格化的自我是他的一个具体化表达，所以他可以表达为，是先验自我的自我展开，也就是包含了差异，重新回归自身，形成了包含着可能性的统一性，也就是本质。</p><p data-pid="3f1wfgc0">但是，视域与事物不同，事物所显露出来的是现实性，而视域显露出来的却是一种可能性，而视域就是时间性，先验自我必须通过时间性为中介，来揭示自身，这样一来，时间不仅仅是事物的视域，还是自我的本身。时间提供了一个无限开放的领域，从而使得自我也是无限开放的。</p><p data-pid="nwXWdJR5">时间与自我的同一性，使得时间作为存在和存在者之间的沟通成为可能，存在必须通过时间得意显现，所以时间作为一个显现的场所而言，使得存在者显现出来。时间不仅仅是存在者显现的场所，更是存在显现之本身，所以时间就是存在的显现。与康德的时间不同，康德的时间的无限性在于量的无限性。而此处的时间，指的是视域的一种扩展性。</p><p data-pid="0nhnQv4i">而自我是处于时间之流之中，或者说时间之流被综合在先验还原以后的自我之中，由于自我的综合活动，才使得时间得以展开，成为一种视域。</p><p data-pid="_dAwf1vN">而我们要做的是对于这个被给予的内容的一种描述，描述表达了一种中立的态度。自我通过时间这种先天形式，对于自身进行了揭示，这种揭示建立在中性的描述，这种描述也就具有了现象学的意义。</p><p></p>