<h2>第48节 与原真的超越性相对的作为更高阶段上的客观世界的超越性</h2><blockquote data-pid="aDCHx7sc">对我来说，这个本己的本质完全可以与别的某种东西加以比较，或者说，我所是的这个我能够被意识为另一个我所不是的我，一个对我来说的陌生者，因此这就预设了，并非一切我所固有的意识方式都属于我的自身意识的样式这样一个领域。因为现实的存在在本原上是由经验的和谐所构造出来的，所以，与自身经验及其和谐系统-因而与本己性中的自身闸释系统-相比，在我本己的自身的和谐系统中还有其他一些经验。现在的问题是怎样去理解这样一个事实：这个自我本身不仅具有新型的意向性，而且总是能够伴随着一种能使自我的本已存在得以完全地和彻底地超越的存在的意义而构成更新的意向性。对我来说，那种现实地存在着的东西，也就是说，那种不仅以某种方式被意指，而且在我之中和谐地证实着的东西，怎么会是与可说是我的构造性综合的交合点有别的东西呢？因而，作为与我的综合具体不可分的东西，难道就是我本己的东西吗？但是，如果每一种这样的意识方式在本质上真的都具有其揭示的可能性，即具有其转变为被意指之物的充实着的或者失真的经验的可能性，甚至在意识的起源中，它还要回溯到那些关于相同的或类似的被意指之物的经验，那么，即使是对陌生者的最不明确的、最空乏的意指的可能性，也已经是成问题的了。对陌生者（非我）的经验这一事实也是作为对一客观世界以及在其中的诸他人（在其他的我这种形式中的非我）的经验而存在的。并且，对这些经验进行本真还原的一个重要结果，就在于它揭示了这些经验的一个意向的最深层面，在其中，一个作为内在超越性的被还原了的世界就得以显示出来了。在对某个我所陌生的世界-一个对我的具体的本己自我来说是外在的（但完全不是在自然空间意义上的外在的）世界的构造秩序中，它就成了自身最初的、“原真的”超越性（或“世界”）。它尽管没有把它自己的观念性看作是我的潜在性的一个无限系统的综合统一体，但它仍然是作为自我的我的本己具体存在的一个确定的部分。现在，必须加以理解的是，在更高的、根本的阶段上，那种本真的、在构造中属于第二层次的客观的超越性的意义给予性（Sinngebung）是如何发生的，并且又是如何作为一种经验的。在这里，并没有涉及到要去揭示一种在时间中经历着的发生，而是涉及到一种静态的分析。这个客观世界对我来说总是已经现成地在那里了，已经是我的活生生地流逝着的客观经验的被给予性了，而且即使我不再经验它，它也会继续具有习性的有效性。因此这就涉及到，必须对这种经验本身进行考查，并且要意向地揭示出它的意义给予性方式，正如那种能够表现为经验，并且自己能够证实为有关一种可说明的自身本质的现实存在者的明见性的意义给予性方式一样；这种可说明的自身本质并不是我本己的东西，或者说，并不是作为一个组成部分而相应于我本己的东西的，而是相反，它只有在我的本己东西中才能够获得意义和证实。</blockquote><p data-pid="b3-Ge_F1">在这里我们的问题是，如何理解这样一个事实，自我具有一种新型的意向性。什么是新型的意向性呢？</p><p data-pid="zp9WMQlJ">当意识经过先验还原以后，自我如何把自己揭示出来，此时也需要一种意向性活动，而这种意向性活动，是直接的意向性活动，这种直接性，就是自我感通自身的状态，在这里没有什么障碍，直接就可以通达，自我的对象不仅仅是自身，他还需要以自身的身体为基础，构造出他人。</p><p data-pid="YCwNSDKR">所以新型的意向性，必须指向其他主体，而当他要指向其他的主体的时候，此时他就是间接的，他需要中介，这个中介就是自我自身的身体。</p><p data-pid="l9ZELwPs">因此他需要通过自身的构造，将对象视为是自我构造的产物，从而使得对象仅仅作为内在超越的存在。这意味着，自我通过自身的身体构造出他人，那么这种构造意味着，他人的身体从根本意义上来说，是由自我自身构造出来的。而自我要靠自己的身体构造出他人，那么这种构造本身应该是他人的身体，也就是他人的身体从根本意义上是由自我构造出来的，那么这意味着自我的身体与他人的身体之间存在着某种先验的联系。</p><p></p>