<p data-pid="HT1aEMxj">第17节 意识研究的两面性作为一个相关问题。描述的方向。作为意识原型的综合</p><blockquote data-pid="KeMVHF3n">但是，如果我们从一开始就明白了这一开端和课题方向，那么就会产生出，也就是在我们的先验态度中产生出引导进一步问题的一些重要思想。意识研究的两面性（我们目前还不必考虑同一性自我的问题)在描述上的特征可以表明为一种不可分割的休戚相关性，这种把意识与意识联结在一起的结合方式，是作为唯独意识领域所特有的、综合的结合方式。例如，如果我把对这个色子的感知活动当作是描述的主题，那么，我就会在纯粹的反思中看到，这个色子是在那些确定地所属的显现方式的某种多形态的可变的多样性中，作为一个对象性的统一体而被给予出来的。这些显现方式在其显现的过程中并不是诸体验的一种毫无关联的前后相继。相反，它们在一种综合的统一性中流逝着，由此，在它们之中，同一个东西才会被意识为一个显现着的东西(Er schein des) 。这同一个色子时而在近的显现中显现，时而在远的显现中显现，它以交替着的在这里或在那里的样式向一个哪怕未被注意到、但却总是一起被意识到的绝对的在这里(在一同显现的自己的身体中)显现出来。</blockquote><p data-pid="UvVxJ73T">前面说到先验自我具体化的过程，而具体化的过程，就是先验自我向自身设限的过程，而这个过程就会出现“视域”，比如说我们感知活动，存在着三个组成成分，分别是原初印象、持存、前摄。原初印象就是每个当下的被给予的内容，而持存则是每一个瞬间联系到下一个瞬间，而前摄就是对未来的展望。三者是合为一体，所以我们的感知是一个综合过程，但是这种综合过程是默默的，我们才能感受到一种整体性，没有断裂的感觉。而我们在感知对象的同时，同样也会意识到自身，这种对于自身的意识，就是一种原意识，这种原意识是一种前意识，是一种非对象的意识。这种非对象的意识，正是对于上面三个部分的感知，这种觉知是默默的实现，并且这种意识不仅仅感知到了这三个方面，还感知了贯穿三个部分，把他们融汇在一起的东西，就是时间。所以在这里，“视域”、“三个部分”和“时间”三个东西就被整合在一起了，由于源初的时间性，呈现出三个部分和视域。视域的存在在于引导，引导超出自身。而这种超越性的本源，可以追溯到意识的意向性活动之中，由于意向性本身是超越于对象的，他的超越性就是来源于视域的引导性。意向性包含着两个结构，一个是意向行为，一个是意向对象，前者使得意向活动超出自身指向对象，并且与其他活动融为一体，可以过度，而这种过渡性依赖于时间。</p><p data-pid="p_C_io24">所以当我们看到一个色子，我们不管看到几个面，我们会把他把握为一个对象，这是因为我们的意识的时间性具有一种超越性，这种超越性超越了被给予的表象，从而整合为对象。</p><blockquote data-pid="0gvgj_U9">但是，这样一种样式的任何一种被固定下来的显现方式，例如，，“色子就在这附近”，这本身就又表明了，它也是一个所属显现方式的多样性的综合统一体。这就是说，这同一个近的事物时而从这个“面”，时而又从那个“面”显现出来，而交替着的是“视觉上的透视面”(Per spek it ven) ， 但也是“触觉的”、“听觉的”以及其他的显现方式，就像我们在相应的注意力方向上可以观察到的那样。因此，如果我们特别注意一下对色子的感知所表明的色子的任何一个标记，例如，色子的形状或颜色，或者单只注意色子的某一个面，或者还要注意色子的正方形，或单只注意这正方形的颜色等等，那么，同样的情形就会重复进行。我们总是会发现作为流淌而去的多样性之统一体的相关标记。通过直接地看，我们拥有的也许是这一个不变地保留下来的形状或颜色，在反思的态度中，则是从属的显现方式，如在连续的序列中相互联结着的方位、透视面等等的显现方式。在这里，任何这样一种在自身中的显现方式，如形状、颜色在自身中的映射(Abschattung),都是对这种显现方式的形状、颜色等等的描绘。因此，每一次的我思都不是在无差别的空无中意识到它的思维对象的，而是在一种描述性的多样性结构中意识到这一点的，这种多样性的结构具有一种完全确定的、在本质上恰好从属于这个同一个思维对象的意向行为一意向对象的构造。</blockquote><p data-pid="BvWpnZR9">而我们的综合具有一种被动的综合能力，被动的综合包括三个部分，分别是朴素的把握。指的是我们看到一个东西，还没有看清楚他的全貌，只不过是隐隐地有个东西在我们面前呈现出来。接着是摆明性的观察，也就是仔细地分辨，发现了诸多的性质。最后是说明性的综合，指的是我们把第二阶段和第一阶段的内容整合为一个带有属性的对象，这个过程就是说明性的综合。可见在第一个阶段，我们就已经实现了一种综合，我们已经隐隐地和默默地进行一种综合活动和意向活动了。</p><blockquote data-pid="URqObntK">我们可以把像对感性感知所作的那样一些并列的（正如上述所表明的那样，极其广泛的)描述贯彻到对一切直观的描述中去，因而也可以对其他的直观样式（如向后进行直观的回忆和向前进行直观的期待)进行这些描述；例如，甚至那被回忆起的事物也是在交替着的各个侧面、各个视角等等之中显现出来的。但是，为了满足对直观诸样式的区分，例如将回忆的被给予性与感知的被给予性区分开来，一些新的描述维度将会成为问题。然而，就各种各样的意识而言，一种最普遍的意识一般说来仍然是关于某物的意识。这个某物，这个在意识中每次都是“意向的对象本身”，是作为在意向行为一意向对象方面交替着的诸意识方式-不管是直观的还是非直观的意识方式-的同一个统一体而被意识到的。</blockquote><p data-pid="nhxegUJn">而我们通过上述的梳理就能明白，我们在第三阶段获得了一种普遍性的认知，其中上面的说明性综合，是更高综合的基础，更高的综合就会产生知识。</p><p data-pid="qlXSvSal">因此从根本上来说，这里的核心在于意识的时间性和意向性，我们的意向活动是具有时间性，由于我们的时间性派生出超越性和视域，进而出现了三个部分。这三个部分又通过时间性得到了贯通。而我们的综合的最低层次是被动的综合。所以没有时间，就没有被动的综合，也就没有知识，而正因为时间性，我们的认知才能成立。</p><blockquote data-pid="cjseStfa">我们一旦把握住了具体的意识描述这一现象学的任务，那么，在现象学之前从未得到过探究的那些事实的真正无限性就会展现在我们面前，所有这些事实也都可以被称之为综合结构的事实，它们给个别的思维活动（作为具体的综合整体），即使是在与别的思维活动的关联中，也赋予了一种意向行为一意向对象的统一性。只有澄清了综合的这一特点，才可以证明我思和意向体验是关于某物的意识，因而才会使得弗兰茨·布伦塔诺（Franz Brentano）的那个意义重大的发现：即意向性是“心理现象”的基本描述性特征，具有了丰富的成果，并现实地挖掘出了一种描述性的-既是先验哲学的，当然也是心理学的-意识理论的方法。</blockquote><p data-pid="YCxTf8y6">这样我们就把握了现象学所形成的无限性，赋予了意向行为和意向对象的统一性，而时间性是一个贯通存在论和认识论的概念，在存在论上，他使得存在具体化为存在者。而在认识论上，则缔造了综合，进而缔造了知识</p>