<h2>第44节 先验经验向本己性领域的还原</h2><blockquote data-pid="HTx-QAAC">如果关于陌生主体（Fremdsubjekten）的先验构造和相应的先验意义是成问题的，进而，如果发生于陌生主体中的而又首先使为我的客观世界成为可能的某个普遍的意义层次是成问题的，那么，现在这种成问题的陌生主体的意义，就还不可能是关于客观的他人、关于现世地存在着的他人的意义。为了使最初的方法上的要求在这里得到正确地运用，我们首先就要在先验的普遍领域内部实行一种独特的主题性悬搁。现在，我们首先将把所有可疑的东西都从一切主题性的领域中排除出去，这就意味着：我们不必考虑一切可与陌生主体直接或间接地相关联的意向性的构造作用，而是首先为那种现实的和潜在的意向性的总体关联化定界限。在这种意向性中，自我就在它的本己性（Eigenheit）中构造出了自身，并构造出了与它的本己性密不可分的、从而它本身可以被看作是它的本己性的综合统一体。通过对所有这些把我当作陌生者的先验构造给予出来的东西的抽象，向我的先验的本已领域（Eigensph?re）的还原，或者向我的先验的、具体的我本人的还原，在这里就具有了一种非同寻常的意义。在对世界的自然态度中，我发现我和他人是有所不同的，并且是以我和他人相对比的形式。如果我是从通常意义上的他人中抽象出来的，那么我就仍然是“孤立的”（allein）。但是，这样一种抽象并不是彻底的，这样一个孤立的存在也丝毫不能改变那种可为每个人经验到的自然的世界意义，这种意义也要依附于那个自然地被理解的自我，而且即使在一场普遍的瘟疫之后只剩下我自己，这种意义也不会消失。然而，在先验的态度中，同时也在前面已表明的构造性的抽象中，我-正在沉思着的我-的自我在其先验的本己性中并不是世界的全部现象中的一个已还原为一种单纯的相关现象的通常的人类自我。勿宁说，它所涉及的是普遍构造的一种本质结构，在其中，先验自我就作为构造客观世界的自我而平淡地生活着。这个我的、尤其是作为自我的本已之物，这个作为“单子”的我的具体的存在，纯粹是被包含在我本人之中的，并且对我本人来说又是被包含在其孤立的本己性之中的，就像每一种本已性也都包含了指向陌生者的意向性那样，只是起初由于方法上的原因，这种意向性的综合作用（为我的陌生的现实性）才不得不仍然被排除在论题之外。在这种卓越的意向性中，那种使我的单子自我超出其自身的本己性的新的存在意义就得以构造出来了，而且这样构造出来的自我并不是作为我自己的一个自我，而是作为在我自己的自我中、在我的“单子”中映现出来的一个自我。但是，这第二个自我既不是绝对地在此存在着的，也不是原来就被自身给予的，而是作为另一个自我才得以构造出来的，在这里，这个通过另一个自我这一表达方式而被表明为是一个要素的自我，就是在我的本己性中的我本人。按照其被构造出来的的意义，“他人”就是相应于我本人而言的，他人就是我本人的一种映现（S Spiegelung)，但还不是原真的映现；与我本人相类似，但还不是通常意义上的类似。因此，作为第一个自我，如果自我在其本己性中已被界定并在其持存中-不仅在体验中，而且在与它不可具体地分割开来的有效的统一体中-被通观并被划分，那么，与此相联系，就一定会提出如下的问题：我的自我在其本己性内部，如何可能以“陌生经验”的名义恰好构造出一个陌生的自我？-因而伴随着从那富有意义地构造出来的具体的我本人的具体的持存中排除掉被构造出来的东西这一意义，它又如何可能被构造为它的“类似者”？首先，这个问题与任何一个另一个自我都有关，但这样一来，它又与所有那些能从这些自我中获得意义规定性的东西有关，简言之，它与在真正的和完全的意义中的一个客观世界有关。如果我们着手去描述自我的本已性领域的特征，或者说，去明确地执行导致这些本己性领域的抽象的悬搁，那么，这个问题就将变得可以理解了。对陌生经验及其所有与陌生者相关的意识方式的构造作用的主题性排除，在目前并不单单意味着对陌生者的素朴的存在有效性所作的现象学悬搁，就像对一切素朴地、直接地为我们存在着的客观对象所作的悬搁那样。先验的态度的确总是并且永远是被预先假定了的，按照这种态度，一切事先直接为我们存在着的东西，就只能被认为是“现象”，是被臆指的和能够加以证实的意义，就像它纯粹是作为可以揭示出来的构造系统的相关项而为我们已经获得了的并正在获得的存在意义那样。现在，通过这种全新的悬搁，更确切地说，在如下的方式上，我们恰好就为这种揭示和意义的澄清做好了准备。作为持有先验态度的人，我首先试图在我的先验的经验视域内部来界定我的本己之物(das Mir-Eigene) 。我首先要说明的是， 它是非陌生之物(Nicht-Fremde s) 。我从一开始就要摆脱从所有陌生者一般那里抽象出来的这个经验视域的束缚。应当包含在这个世界的先验“现象”中的是，这个世界是在前后一致的经验中被直接地给予出来的，因而这就需要在通观这个世界时必须注意到，陌生者是怎样通过有意义的规定呈现出来的，而且在某种程度上也可以说，它做到了这一点，即它能够抽象地排除掉这个世界。因此，我们首先要从那种给人和动物赋予了其特殊的作为可说是我所具有的活生生的本质的意义中抽象出来，进而也从对这个现象世界的一切规定中抽象出来，因为这些规定在其自身的意义上与作为自我主体的“他人”相关联，因而都要做出预设，如所有文化的断定(Kultur prd di kate) 。对此我们也可以说， 我们还要从一切“陌生的精神性的东西”中抽象出来，即从那种就这里成问题的“陌生者”而言使它的特殊意义成为可能的东西中抽象出来。即使是对于每个人来说的那个周围世界，即对于为每个人在那里的并且可以为每个人理解的存在来说以及对于每个人在生活追求中能够达到的或不能够达到的某种东西来说的那个周围世界，它的特征也同样是现象世界的一切客体所具有的，并且也构成了它自己的陌生性。所有这些都不应被忽视，而应当加以抽象地排除。在此，我们发现了某种重要的东西。在这种抽象中，我们就保留下来了现象世界的一个统一地关联着的层次，保留下来了一个连续地、一致性地递进着的世界经验的先验相关相的层次。尽管我们在抽象，我们还是可以不断地在经验的直观中继续下去，从而只能停留在这个层次上。此外，这个统一的层次还通过如下方式被表明为，它在本质上是奠基性的，就是说，如果在现实的经验中没有这样一个层次，那么我显然就不可能具有作为经验的“陌生者”，因而也就不可能具有作为经验意义的客观世界这一意义，而在相反的情况下却未必如此。让我们更进一步地考察一下我们抽象的结果，也就是考察一下抽象给我们留下了什么。在与客观意义一起显现出来的世界现象中，我们就分离出了作为本真“自然界”的一个最底层，例如，这个本真的自然界必须始终与单纯的自然界绝对地区分开来，因而必须与已成为了自然研究者的论题的那个自然界区分开来。后者虽然也是通过抽象产生出来的，也就是说，是从一切心理的东西中和由出自个人的对客观世界的述谓中抽象出来的。但是，在自然研究者的这种抽象中所获得的只是这样一个层次，即一个属于客观世界本身（在先验的态度中则属于“客观世界”的对象性意义）的层次，因而它本身就是客观的，这就像被抽象出来的东西就它自身而言也是客观的东西（客观的心理之物、客观的文化断定等等）一样。但是，在我们的抽象中，这种属于作为交互主体地构造出来的东西，作为某种可为每个人经验到的东西等等的一切现世之物的“客观”意义，的确就完全地和彻底地消失了。所以，在我自己的本己性（作为从陌生的主体性的一切意义中纯化出来的本己性）中就包括了一种“单纯自然”的意义，而这种意义恰好也已经失去了那种“为每个人”的东西，因而，这种意义绝对不可被认为是世界本身或世界意义的一个抽象层次。这样以来，在这个自然的被本真地把握到的躯体（K?rpern）中，我就惟一突出地发现了我的身体（Leib），也就是说，作为惟一的身体，它并不是单纯的躯体，而恰好是一个身体，是在我的抽象的世界层次之内的一个惟一的客体，根据经验，我就把诸感觉域看作是这样一个客体，尽管是以各种不同的隶属方式（如触觉的领域，冷暖的领域等）。“在”这个惟一的客体“中”，我可以直接地“处理和支配”，尤其是可以在它的“器官”（ne）的每个身体中起支配作用。通过用手动觉地去触摸，同样地，通过用眼去看等等，我就感知到了，并且随时都能够进行这样的感知，在这里，这些器官的动觉也是以“我正在做”的方式递进着的，并且是隶属于我的“我能够”这样做的；此外，通过这些动觉的作用，我就能够震动起来、活动起来，如此等等，从而我就能够直接而又间接地通过身体来“采取行动”了。除此之外：通过感知活动，我就能动地经验到了（或者说，我就能够经验到）一切自然，其中也包括我自己的身体，因而在其中，身体已经向后回溯到了它自身。这之所以变得有可能，是因为我总是“能够借助于”这一双手来感知另一双手，借助于一双手来感知一双眼睛等。在这个过程中，起作用的器官必定会成为一个客体，而这个客体也必定会成为一个起作用的器官。因此，同样地，对于通过身体而对自然和身体本身所采取的普遍可能的原真行动来说，这个身体在实践上也是与它自身相关的。对我的本真地还原了的身体的阐明，就意味着已经是对“作为这个人的我”这一客观现象的真正本质所作的阐明的一部分了。如果我对其他的人进行本真的还原，那么我就获得了一个特殊的躯体，如果我把自己还原为人，那么我就获得了“我的身体”和我的“心灵”，或者说，我就把我自己还原为了一个心理物理学的统一体，在这个统一体中，我的人格自我就在这个身体中并“借助于”它而在“外部世界”中发生作用，从而受到外部世界的影响了。因此，一般说来，借助于这样一些独一无二的自我相关性和生活相关性的持续不断的经验，它就在心理物理学方面与躯体的身体一起统一地构造出来了。如果对于外部世界、身体和心理物理学的整体所作的这种本真纯化已经实现出来，那么，我也就失去了我的自我的自然意义，因为与一个可能的宾格的我们（Uns）或主格的我们（Wir）相关的任何意义，以及所有自然意义上的我的现世性，还仍然是被排除在外的。但在我的精神本己性中，我还仍然是我的多样性的“纯粹”体验的同一的自我极，是我的被动的和主动的意向性的自我极，并且是一切由此所引起的和将要引起的习性的自我极。所以，通过对陌生者所作的这种本真的、抽象的意义排除，我们所保留下来的只是“世界”的一种性质，即一个本真地还原了的自然，通过躯体的身体，这个自然就把心理物理学的自我依次划分为了身体、心灵和人格的自我——纯粹是这个已还原了的“世界”的独一无二的自我。显然，那些在其中也存在着的断定，纯粹都是从这个自我中获得意义的，例如价值的断定和作品的断定。因此，所有这些东西(因而所有固定的引号)根本就不是什么自然意义上的现世之物，而只是在我的世界经验中的独一无二的本己之物，是遍布于我的世界经验中的东西，并且也是在我的世界经验中统一地、直观地相关联着的东西。因此，我们在这种本真的世界现象中通过划分所作的区分，是具体统一的，正如在其中也表明的那样，时空形式——但却是相应地本真地还原了的形式——就一同进人到了这种已被还原了的世界现象之中；因而，即使是已被还原了的“客体”、“事物”、“心理物理学的自我”，也都是相互外在的。但在此我们也注意到了—一一系列的明见性，不过，这些明见性在其互相联结中却是被当作佯谬来感觉的。陌生者的这种渐隐过程并没有使我这个“心理物理学的”自我的全部心理生活，其中也包括我的世界经验生活受到任何影响，从而没有使我关于陌生者的现实的和可能的经验受到影响。因此在我的心灵的存在中，就包括了这个为我存在着的世界的全部构造，进而也包括进了把这个世界划分为两个构造系统，一个构造本己之物，另一个则构造陌生者。这样一来，我这个已被还原了的“人类自我”(“心理物理学的自我”)，就作为这个“世界”的一员而与多样性的“外在于我”的东西一起被构造出来了，但是，我本人在我的“心灵”中不仅构造出了所有这些东西，而且在我之中还意向地拥有了这些东西。如果说这就完全应表明了所有那些作为被本真地构造出来的东西，因而也包括这个已被还原了的“世界”，都属于这个作为不可分离的内在规定性的构造着的主体的具体本质的话，那么，在对自我的自身说明中，自我的本真的“世界”就会被认为是“内在于其中的”(dr innen) ， 而另一方面， 当自我直接地经历到它自己的世界时，它就把自己视为是这个世界“外部现象”中的一员，并在自己和“外部世界”之间作出区分。</blockquote><p data-pid="-Em32N-X">这一节，首先谈论的概念，叫做本己性领域，所谓本己，就是属我的领域，排斥其他主体的领域。</p><p data-pid="S-k2STaT">现在如果我们要论证世界是客观存在的，那么就必须要论证陌生主体是客观的，也就是要得出他人的存在，只有如此，世界才呈现出第三方特性，也就是客观的。</p><p data-pid="ANLTTGTQ">前面我们就说过，首先要确立起先验自我，进而通过先验自我论证他人的存在，而他人的存在才能确保客观世界的存在。而这首先要通过主题性悬隔。</p><p data-pid="waZSGg9j">主题性悬隔与悬隔有什么区别呢？</p><p data-pid="0h2nuutE">首先主题性悬隔在于</p><p data-pid="3BhAKQRw">1、不考虑其他主体的构造作用，先考虑自我的构造作用</p><p data-pid="6KqbcBjN">2、自我仍然是有限的，是理性的具体化，当我们仅仅考虑自我的构造，他会显露出主体的有限性，进而将其他主体显露出来。</p><p data-pid="AwRTctoo">所以主题性悬隔，就是先去考虑自我。</p><p data-pid="j8fVBPu8">而通过自我的意向性活动，自我构造出自身和对象，他们都是由自我构造出来，是属于我的。</p><p data-pid="UHxpIoij">而通过这种方式，逐渐地使得他人能够显露出来，这需要一种去自我中心化的作用，我们不能把他人仅仅理解为对象，而是与我们并列的主体，所以世界之所以是客观，必须是由自我和他人共同承认的产物。</p><p data-pid="DfLQHEWz">那么我们如何能够承认他人的存在呢？这需要我们回到理性本身，或者说事情本身，理性自身就给了其他主体以潜在的可能性，也就是承认其他主体的存在地位和意义。</p><p data-pid="NXJ247xs">主体通过进行超越性的构造，他人作为一种超出自我本己性的东西而被构造出来，而这个所谓的超越性构造，就是联想，而自我与他人是一个相互映射的关系。</p><p data-pid="LVVvkwrT">他人是自我的映射，映射意味着，自我只有通过他人才能认识自己，自我是依赖于他人的，映射意味着，自我的存在，需要他人的承认。</p><p data-pid="igQ_yQ6H">那么，我们如何构造出一个陌生的自我呢？</p><p data-pid="HPFi7ngc">由于自我通过先验还原，回到了理性本身，所以必须是理性本身为他人的存在提供了根据，也就是他人从理性之中被带了出来，使得他人在场。而要使得他人真正被建立起来，还需要通过联想的方式，构想他为某个存在者，而这个过程中，意味着他人是先行的存在者，所谓先行，就是通过身体实现。</p><p data-pid="qb-DBnbn">而身体，是通过先验还原以后，自我在本己的领域所拥有的唯一对象。而自我，则是理性具体化的产物，也就是单子，或者说是人格自我，身体的意义，就是他构成了人格自我与世界交互的中介。而人格自我如何与肉体相结合呢？是通过自我的意向方式获得的。</p><p data-pid="-H09oE40">通过意向方式，实现了肉体和人格自我的统一，通过这个统一，实现了人格自我与世界的交互，通过这种交互，联想到他人的存在，通过他人的存在，1进而确保客观世界的存在。</p><p></p>