<h2>第50节 作为共现（相似性统觉）的陌生经验的间接意向性</h2><blockquote data-pid="rADKRBtm">在我们已完成了对原真领域的界定和划分这一先验的极其重要的预备阶段之后，上述关于客观世界的构造的第一个步骤，即关于“他人”的步骤，才造成了真正的和事实上并非无关紧要的困难。难就难在当他人尚未获得人的意义时，我们就在这个意义上对陌生经验作出先验的澄清。经验是原本的意识，而事实上，我们通常会说，在关于一个一般意义上的其他人的经验的情形下，这个他人本身就“活生生地”站在我们面前。另一方面，这个活生生的存在者并不妨碍我们立即承认这样一个事实：在这里，真正说来，这个其他的自我本身，而不是他的体验，他的显现本身，也根本不是属于他的本己本质本身的那种东西，并没有达到本源上的被给予性。如果是这样一种情况，如果他人的本己本质性的东西是以直接的方式可通达的话，那么，它只能是我的本己本质的一个要素，而且他本身和我自己最终将会是同一个东西。这与他人的身体情形非常类似，如果这个身体只是一个“躯体”，即只是那个纯粹在我的现实的和可能的经验中自身构造着的统一体一一一个只是作为我的感性构造物而隶属于我的原真领域的统一体的话。在这里，一定存在着某种意向性的间接性，而且是从“原真世界”的那个总是不断地起奠基作用的底层流滋出来的。这个原真世界就表现为一个“共在此”(Mit-da),然而，这种共在此并不是本身在那里的东西，它永远也不可能成为一个本身在这里的东西。因此，这就涉及到了一种使其共同当下的东西，即-一种“共现”（Apprisentation)。甚至在外部经验中就已经存在着这样一种共现了，因为我们真正所看到的一件东西的前面总是必然会共现出它的背面，并且以某种或多或少确定的内容来标明它。另一方面，这恰好又不可能是已经共同构造着原真自然界的那种共现,因为属于这种共现的只是通过相应充实着的呈现(Pr?sentation)而加以证实的可能性(后面变为前面)。而这对于那种应当引导到一个其他的原本领域的共现来说,则必须是被先天地排除掉的;一个他人的共现以及“他人”的意义怎么能够在我的共现中说明其动机?而且在事实上,怎么能够揭示出作为经验的共现(作为被意识到的共同当下)一词的意义?并不是任何一种当下化(Vergegenuaertigung)都能这样做。它只有在与一种当下化即一种真正的自身给予性相结合时,才能做到这一点;而且只有通过这种结合,它才能被要求具有共现的特征,这就类似于在对根据感知的此在的一个事物的经验中来说明共此在(Mitdasein)的动机那样。在前面我们已描述过的划分中,被归类为自我的持续不断的自身感知的一般领域的那种关于被原真地还原了的世界的持续不断地继续进行着的感知,只是给我们提供出了真正感知的基础。现在的问题是:我们在这方面必须特别注意什么?这种动机是怎样展开的?事实上已实现出来的那种共现的真正复杂的意向作用又是怎样被揭示出来的?他人一其他的自我--这一字面上的意义可以给我们提供出一种最初的引导;另一个就意味着另一个自我,而且这个在此所指的自我就是我自己,它是在我的原真本己性中构造出来的，也就是说，是在作为心理物理学的统一体（作为原真的人)，作为既在我独一无二的身体中直接起支配作用，又在原真的周围世界中直接发生作用的“人格的”自我的惟一性中而构造出来的；此外，它还是一个具体的意向生活的主体，一个既与自己又与世界相关的心理学领域的主体。所有这些，更确切地说是在经验生活中所产生的分类中，连同令人信任的过程和组合形式，都是我们要使用到的。就这方面而言，这正是通过那些最为复杂的意向性所构造出来的。当然，关于这点我们还不普研究过一它也就构成了一个我们还未曾触及也不可能触及的重要研究的本己层次。现在让我们假定另一个人进入我们的感知领域。但这样以来，就意味着要进行一种原真的还原：即在我原真自然的感知领域内呈现出一个躯体。作为原真的躯体，它当然只是我自己的一个确定的部分(“内在超越性”)。因为在这个自然和世界中，我的身体就是这惟一的躯体，它在本源上就被构造为且能够被构造为一个身体（一个功能性的器官），所以，这个在那里的躯体，即这个仍然被统握为身体的躯体，一定具有那种从我的身体的某种统觉转换中而来的意义，进而在某种方式上，它也就将断定特殊身体状况的一种真正直接而原真的显示，一种通过自身感知的显示排除掉了。从一开始就很清楚的是，只有在我的原真领域内把在那里的那个躯体与我的躯体相类似地结合起来，才能够对作为另一个身体的那个更早的身体所作的“类比化的”把握提供出动机的基础。因此,这也许是一种特定的类同化的统觉,但由此绝不会得出一个类比的推论。统觉并不是推论,也不是思维活动。每个我们在其中能即刻就立义到并感知地把握到预先被给予的诸对象,如某个预先被给予的日常世界的统觉,每一个我们在其中能一下子就理解到诸对象意义及其视域的统觉,都往回意向地指明了一个“原始促创”。在原始促创中,某个具有类似意义的对象就首先被构造出来了。即便是不为我们所知的这个世界中的事物,一般说来,在其类型方面也是可知的。我们以前已经看到过与此类似的东西,虽然不一定恰好就是这里的这一个事物。因此,每一种日常经验都可以把一种本源地促创出来的对象意义类比化地转递为某种新的意义,即在对对象意义的预期立义中转递为一种类似的意义。只要是预先被给予性,只要是这样一种转换,那么,这种在作为现实的进一步的经验中重新产生着意义的东西就又起到了促创性的作用,从而就给-种更富意义的预先被给予性莫定了基础。一个已经看见过诸多事物的小孩大概第一次就理解了一把剪刀的目的意义。从那时起,这个小孩第一眼就毫不犹豫地把剪刀看成为剪刀;然而,这当然并不是在明晰的再生产和比较中,也不是在推论的进行中。但这些统觉是怎样形成的,进而又是怎样通过它们的意义和意义视域而意向地往回指明自己的方式,却是极其不同的。这些统觉的阶段形态都是与对象意义的阶段形态相对应的。最后，我们总是往回把这些统觉彻底地区分为这样两类：一类按照它们的发生纯粹属于原真的领域；另一类则是伴随着另一个自我的意义而呈现出来的，并且在这种意义上，由于一个更高阶段上的发生，它们就都又建立起了新的意义。</blockquote><p data-pid="PFOqUg1c">前面说到，应当有一种关于他人的意向性活动，那么这个他人的意向性活动是什么活动呢？就是共现、类比、结对三种活动。</p><p data-pid="TzrhNEep">他人实际上就是另一个自我，在理性根源处，他人与自我之间有着同根同源性，而我们需要把另一个人的躯体，作为一种陌生的东西，变成是属我的本己性的东西。前面说到，理性为自身设限产生出视域，视域具有可能性，潜在性，活动性，角度性。因为这些特性，所以不能仅仅预设只有一个主体，必须有多个主体，才能表达出其可能性。而我们又必须把他人将其视为是属我的，这就需要通过视域的变化，把原来没有纳入到主体活动之中，纳入进来。故而原来不在我们视野之中，通过视域的游移，把它转化为自身之中，这就是权能性，视域通过这样的变化，就可以促使他人纳入到自我的视域中。</p><p data-pid="QuuYOYX3">除此之外，视域还具有一种预先的勾画性，当自我的视域通过自身的活动性，把原来的他人纳入到自我之中，需要对于他人进行预先的勾画，这种勾画需要把它与我们已经熟悉的东西相关联。那么这个已经熟悉的东西，就是我们的身体，因此身体就构成了中介，从而去推想他人也是有身体的。</p><p data-pid="DVsVjcCy">而这个活动，就是类比，类比就是联想，通过联想，实现了他人与我们是相似的。因此他人也是一个身心的统一体，而不能仅仅是心灵。</p><p data-pid="7qqkdKA-">通过类比的方式，实际上就是把他人从自我视域之外转向了自我视域之中，而自我之所以能够完成类比，需要两个条件</p><p data-pid="6xGs2Gp8">1、需要统觉，也就是把自我理解为身心统一体</p><p data-pid="KXe06RVu">2、需要视域的预先勾画性。</p><p></p><p></p>