<blockquote data-pid="hIBLkQlI">让我们澄清这一点，然后使它产生方法上的成果。从对这张桌子的感知这个例子出发，我们可以在一种完全自由的随意性中来变更桌子这个感知对象，但却是这样变更的，以至于我们把感知固定为关于某物——关于随便一个什么的某物―—的感知，例如这样来开始，即我们完全任意地在虚构中改变它的形状、颜色等等，只有感知的显现活动保持着同一。换言之，在中止了感知的存在有效性的情况下，我们就把这个感知的事实变成了一种纯粹的可能性,并且是其他那些完全随意的纯粹,可能性--但又是关于诸感知的纯粹可能性--中的一种。我们仿佛把现实的感知置人到了非现实的、好像(Als-ob)的领域中,该领域为我们提供了这样一些纯粹的可能性,它们纯粹是关于一切束缚于这个事实或任何一个一般事实上的东西的可能性。就后一个方面而言,我们也并不把这些可能性保持在受同时设定下来的、事实上的自我所束缚的状态中,而恰好是把它们当作幻想的完全自由的可想象性而保持下来的-以至于我们本来也可以从一开始就把进到一种感知中去想象的活动看成是一个最初的例子,而与我们平时的事实生活毫无关系。这样被获得的普遍类型感知,在某种程度上也可以说还飘浮在空中一一飘浮在绝对纯粹的可想象性的空气中。所以,排除了所有的事实性,这种被获得的普遍类型感知就变成了“本质”(Eidos)感知,而它的“观念的”范围则是由作为纯粹的可想象性的一切观念的可能感知构成的。这样一来,感知的分析就是“本质的分析”。不难看出,我们对属于类型感知的那些综合、对潜在性的视域等等所阐明的一切东西,“本质上”也都适用于在这种自由变更中所形成的一切东西,因而一般地也都适用于一切可设想的感知。换言之,在绝对的“本质普遍性”中,并且对于任何一种在本质必然性中被举出的个别情况来说,因而甚至对于任何一种事实的感知来说,都是适用的,只要每一个事实都能够作为一种纯粹可能性的单纯例子而得到思考。</blockquote><p data-pid="QYtLExth">前面我们讲了本质直观。那么本质直观要干什么呢？</p><p data-pid="xhn1Y_uC">我们对于某物进行感知的时候，比如说感知一个桌子的时候，我们可以通过想象去随意变更桌子的形状，颜色，但是我们无论怎么变，都始终对于他进行感知，而不是其他什么活动，不是进行评价或判断，而仅仅是进行感知。那么再这样一种自由的变更之中，所有可能的感知都向我们呈现出来，这样一来，我们的感知就不再是现实之物，还包括了物的可能性维度，从而实现对于现实和可能的综合。</p><p data-pid="qTmkwNe5">这种综合，就是摹本和范本的综合，通过这种综合，就把本质呈现出来了，所以，通过本质直观的目的在于找见意识活动的本质，比如说找出感知的本质，判断的本质等等，去找见先天的结构和形式，这样被获得的普遍类型的感知，就是本质，就获得了本质性分析。通过本质性分析，目的在于找见本质涵盖了什么，包括了什么等等。</p><blockquote data-pid="wD2xh6YW">由于这种变更被意指为明见的变更，因而在纯粹的直观中被意指为把这些可能性作为可能性自身给予出来的变更，所以，它的相关项就是一种直观的和确然的普遍意识。本质(Edas)本身就是一种已被看到的或可以看到的普遍的东西，是一种纯粹的“无条件的”东西，也就是说，按照它自身的直观意义，它不以任何事实为条件。在字面含义的意义上，它先在于一切“概念”，这些概念作为纯粹的概念反而是相应于它而形成的。</blockquote><p data-pid="rVnhZDF7">本质(Edas)本身就是一种已被看到的或可以看到的普遍的东西，是一种纯粹的“无条件的”东西，也就是说，按照它自身的直观意义，它不以任何事实为条件。在字面含义的意义上，它先在于一切“概念”，这些概念作为纯粹的概念反而是相应于它而形成的</p><blockquote data-pid="W1rBWI6z">如果说每一种被个别地举出的类型都是从其经验事实的先验自我这一环境中被提升到纯粹的本质领域的话，那么同样，那些指明了它在自我中可揭示的关联的意向性外在视域也并没有消失：只不过这些关联的视域本身成为了本质性的视域而已。换言之，借助于每一种本质上纯粹的类型，我们虽然不是处于事实的自我中，但却是处于一个本质的自我中：或者说，对在诸纯粹可能性中的某种现实地纯粹的可能性的任何构造，都在可能的自我这种纯粹意义中随之带进了作为这个构造的外部视域的暗含的可能性，即我的事实自我的某种纯粹的可能性变形。</blockquote><p data-pid="kofMvewr">而我们提供获得了本质性的视域，获得了本质的自我，即一切的变动，是理性对于自身的设限，这就是出现了视域，对于自身的明见。</p><blockquote data-pid="QAie2t1Q">我们也可以从一开始就以自由变更的方式来设想这个自我，并一般地提出对明确地构造一个先验自我作本质研究的任务。所以，这门新的现象学从一开始就做到了这一点，依此，迄今我们所进行的一切描述或问题的界定，实际上都从原始的本质形态转回到了同一种经验性的类型学。</blockquote><p data-pid="iH2pauz2">本质直观，除了可以对意识类型的活动做出本质性分析，他可以用于自我之中。如何实行呢？就是我们也可以设想自我的各种各样的可能性，比如说想象的自我，做出判断的自我，审美的自我，这些自我都是作为自我的不同的外化，因此本质面对的是一切的可能性。而由于他综合了可能性和现实性，所以他获得了内在的必然性。</p><blockquote data-pid="1T9npIoU">因此，如果我们经过训练而纯粹按照本质方法把现象学当作一门直观的先天的科学来思考的话，那么，它的一切本质研究就无非是对一般先验自我的普遍本质的揭示，这个先验自我把我的事实自我和这个自我本身的所有纯粹的可能变形都当作可能性容纳于自身。因此，本质现象学研究的是普遍的先天性，倘若没有这种普遍的先天性，我以及一个先验的自我便是根本不可“思议的”，或者说，因为每一种本质普遍性都具有一种牢不可破的合规律性的价值，所以，本质现象学所研究的就是普遍的本质规律性，这种本质规律性对于有关先验之物的每一种事实陈述都预先规定了其可能的意义（及其反面的无意义）。</blockquote><p data-pid="Q5i2a0K4">我们会发生了一个疑问，我们真的能够获得了这样的本质性的普遍性呢？首先所谓本质的普遍性，就是一系列作为基础的中介性活动的聚合，他不是凭空出现，而是以符合理性的方式呈现出来，他可以获得理性的自我证明。他囊括了一切可能性。</p><p data-pid="zAlxFuwp">而他由于获得了可能性，这种可能性是可以转化为现实的，而可能和现实都不是无根据，他的根据就是理性自身。</p><p data-pid="rRNOXcNj">而本质就是实现出来的事实（现实性）的根据，即某种逻辑上的可能性充当事实的根据。并且本质作为事实的根据，预先地决定了事实，如桌子之所以为桌子在于桌子的本质，即桌子的可能性。而这种可能性又在于理性自身。</p><p data-pid="JxlQ3TwY">他预先规定了事实的存在意义，也规定了他不是什么。只有通过回溯到这个纯粹可能性的根据，才能找见本质，也才能为理论奠基。</p><blockquote data-pid="nxFGbQue">当笛卡尔式地沉思着的自我由一种作为绝对地严格地加以莫基的普遍科学这种科学的可能性是我试图用来作为基础的-的哲学的观念所引导时，在施行了这一最终的沉思之后，对我变得明见的是：我首先必须贯彻一种纯粹本质的现象学，而且只有在这种现象学中，一种哲学的科学的首次实现-“第一哲学”的实现-才会发生，或者，才能够发生。如果说在先验的还原之后，就连我本来的兴趣也指向了我的纯粹自我，指向了纯粹自我对这一事实自我的揭示的话，那么，这种揭示要能够成为一种真正科学的揭示，只有求助于属于这种揭示的（这也是对那个作为自我一般的自我来说的）那些确然的原则，即只有求助于这个事实借以回溯到它的合理根据、即回溯到它的纯粹可能性的根据并因此而得以科学化（逻辑化）的那些本质普遍性和必然性。必须多加注意的是：在从我的自我过渡到一个自我一般的过程中，既没有预先假定他人范围的现实性，也没有预先假定其可能性。在这里，本质自我的范围乃是通过我的自我的自身变更而被规定的。我只是虚构了我自己，好像我是别的样子，我并没有虚构他人。因此，纯粹可能性的科学是“自在地”先于有关现实性的科学的，并且使现实的科学作为一般的科学首次成为可能。我们把自己提高到这种方法论上的洞见：除了现象学的还原之外，本质的直观也是所有特殊的先验方法的基本形式；因而这两者就完全规定了一门先验现象学的正当的含义。</blockquote><p data-pid="YTvc2rLQ">而通过这样的本质直观，试图为理论奠基，回溯到他的纯粹可能性根据。现象学的核心就在于还原和本质直观</p><p></p>