<h2>第63节 批判先验经验和认识的任务</h2><blockquote data-pid="bjXiHVg4">通过这一个沉思以及前两个沉思的研究，我们已经思考到了先验经验一本己的自身经验和陌生经验—的基础。我们之所以相信这种先验经验，是因为它在本源上所经历到的明见性，而且即便是在述谓描述的明见性这种相似的方式和一切先验科学的经验方式上，我们也完全相信它。在这里，我们虽然还顾及不到在一开始时曾如此严肃地提出的那个要求一那个可以实现为一种确然的知识，即惟一真正科学的知识的要求，但我们绝不会放弃这个要求，只是我们更愿意勾勒出最初现象学的庞大问题域的轮廓，这种最初的现象学本身在它自己的方式上还带有某种素朴性（即确然的素朴性），在这种素朴性中就包含有其本身作为科学的更新和更高形态的重大的和最本己的作用，而不必在此仍然去讨论现象学的进一步的和最终的问题域，这个属于现象学自身批判的问题域的目的在于规定确然性的范围和界限，但同时也在于规定它的样式。关于对先验现象学的认识所进行的批判方式，我们先前的说明已给出了一个最起码的暂时表象，也就是说，我们先前的说明都是关于这样一种方式的说明，例如，同一个东西的某个确然的内容怎样通过对先验的重新回忆所作的批判加以表明。作为认识批判的所有先验哲学的认识论最终都将回溯到对先验现象学的认识（首先是先验的认识）的批判，并且由于现象学往回与它自身又有本质的关联，所以这种批判也要求一种批判。但在这种关联中并不存在什么带有困难或者甚至于悖谬的无穷的复归，尽管它本身具有可重复的先验反思和批判的明见的可能性。</blockquote><p data-pid="8IpBpKcb">本节的内容是说，认识批判最终回溯到先验现象学意义上。为什么要回到先验现象学呢？因为前面说到，一般的认识是有设定，也就是有前提的，而先验反思把一切的设定和前提都悬置起来，所以就没有设定了。现象学之前的批判，是不彻底的，他没有达到真正意义上的先验反思，这样就无法真正建立起形而上学，并且这种认识批判本身也需要一种批判，我们往往在不经意间又滑入自然的态度，所以对批判本身也需要批判。</p><h2>第64节 结束语</h2><blockquote data-pid="11FRTDZv">如此一来，我们也许可以说，我们的整个沉思基本上实现了它的目的：即把笛卡尔的哲学观念的具体可能性表示为了一门源于绝对奠基的普遍科学。对这种具体可能性的证明，即实践上的可行性一—尽管不言而喻的是这还处于一个无穷尽的计划形式中——就意味着对一个必然的和不容置疑的开端的证明，对一个同样必然的、总是可一再运用的、同时又使得那些完全富有意义的问题的一个系统学说得到预先规定的方法的证明。在某种程度上可以说，我们实际上已经做到了这一点。现在剩下惟一要做的，也是我们不难理解的，就是关于先验现象学的分门别类的研究，例如，它作为开端的哲学是如何产生的，它又如何分化为了各门客观的具体科学，以及它与作为例证而被预先给予的素朴实在性的科学的关系如何等等。现在我们就把我们的注意力集中到这最后的问题上。日常实践的生活是素朴的，它是置身于预先被给予的世界中的一种经验、一种思维、一种评价、一种行动。在这里，经验活动的一切意向作用——万物正是由于这些意向作用才绝对地在那里的——都是哑默地进行的：经验者对它一无所知；同样地，经验者对给定的思维也一无所知：各种数字、各种断定的事态、各种价值、各种目的、各项工作，都因那些被隐藏起来的意向作用而得以呈现出来，它们将逐项地被建立起来；只有它们才会被注意到。这在实证科学中也同样如此。实证科学作为更高阶段的素朴性，作为一种灵巧的理论技术的产物，似乎并不需要所有东西最终都由之产生的那些意向作用就可以得到解释。虽然科学要求能够去证明它自己的理论步骤，并且无论在什么场合都要以批判作为基础。但是，科学批判并不是最终的认识批判，后者是对各种本源作用的研究和批判，是对所有那些本源作用的意向视域的揭示，只有通过这种批判，诸明见性的“作用范围”才能够得到最终的把握，而相应地，各种对象、各种理论产物、各种价值和目的的存在意义才能得到评价。由此我们就拥有了-恰好是在现代实证科学的高度上-诸如佯谬、不可理解性等这样一些根本问题。那些渗透于整个科学中并规定着科学对象范围和科学理论的原始概念，都是素朴地产生出来的，它们具有不确定的意向视域，它们是未知的、只在粗糙的的素朴性中才加以运用的意向作用的产物。这不仅适用于各门具体的科学，而且也适用于带有全部形式规范的传统逻辑。任何一种要从历史地形成的各门科学中去获得其在意义和作用方面的一个更好的奠基、一个更好的自身理解的尝试，都是科学家自身沉思的一部分。但这里只有一种彻底的自身沉思，这就是现象学的自身沉思。彻底的自身沉思与完全普遍的自身沉思是不可分离的，同时，它又是与现象学方法不可分离的。在先验还原的形式上，在对由先验还原所开启的先验自我所作的意向的自身解释的形式上，以及在通过某种直观本质化（Eidtik）的逻辑形态所作的系统描述的形式上，现象学的方法也就是自身沉思的方法。但是，普遍的和本质的自身解释就意味着是关于一切可设想的、由自我或一种先验的交互主体性“生出”的构造可能性的策源地。由此可见，一种前后一贯地继续进行着的现象学就先天地-也是在严格直观的本质必然性和普遍必然性中-构造出了那些可设想的世界的形式,而这些形式又处于所有可设想的存在形式一般及其层级系统的框架之内;但是,这个层级系统在本源上却是与构造的先天性,即与构造着世界的意向作用的先天性相关的。由于现象学在其产生的过程中并不具有什么预先被给予的现实性以及现实性这一概念,而是从一开始就从其功能(它本,身可以在本源的概念中把握)的本源性中获取自己的概念的,并且是通过必然性来支配所有能够揭示出来的视域的,其中也,包括支配所有范围的区分以及所有抽象的相对性,所以,现象学必须是从它自身中来获得那些规定着一切科学区域之基本意义的概念系统的。这些概念系统是这样一些概念:它们勾勒出了所有关于一个可能的存在大全一般,进而其中也包括一个可能世界的形式观念的形式上的界定,因此它们必须是一切科学的真正的基本概念。对于这样一些如此本源地形成的概念来,说,它们不可能有什么佯谬。这同样也适用于一切基本概念,因为所有基本概念都涉及到了与各种不同存在区域相关的和可,能相关的各种科学的建构和全部建构形式。但这样一来,那些由我们在前面的沉思中大致地勾勒出来的研究,如关于一张桌子的自身解释的先验构造的研究,就意味着:对所有桌子世界的支配,无非是对诸如世界、自然、空间、时间、动物的存在、人、心灵、身体、社会共同体、文化等这样一些概念的意,义和起源(或出自起源的意义)做一种彻底澄清的开端,很清楚，那些已表明了的研究的展开，必将导致所有这些作为实证科学的基本概念而起作用的未加探究的概念，但在现象学中，这些概念却具有普遍的清晰性和明晰性，从而不再给任何可设想的疑问留下活动空间。现在我们也可以说，在先天的和先验的现象学中，借助于它的相关研究，一切先天的科学一般说来都产生于一个最终的奠基，并且由这个起源看来，这些先天的科学连同它们各个系统的分支都应从属于一门普遍的先天的现象学本身。因此这个普遍的先天性系统也可以被称之为是在一个先验的主体性的本质中，从而也是在一个交互主体性的本质中先天就有的那种普遍先天性的系统展开，或者说，是一切可设想的存在的普遍逻各斯(Logos)的系统展开。这同样又意味着，这种系统地充分发展了的先验现象学，理所当然地就是一种真实的和真正普遍的存在论：但它并不单纯是一种空洞的形式上的存在论，相反，它同时又是这样一种存在论，即一种既在自身中包含有一切区域的在可能性，又要依照所有那些从属于存在可能性的相关性的存在论。由此可见，这种普遍具体的存在论（或者也可以说，普遍而又具体的科学学说，即那种关于存在的具体逻辑)，仿佛就是出自绝对奠基的一个自身最初的科学大全似的。就其秩序而言，诸哲学学科中自身最初的那门学科仿佛就是一种局限于“唯我论”的“本我论”，即一种关于原真地还原了的自我的本我论似的。然后，那种奠基于本我论中的交互主体性的现象学才有可能产生，而且是在一种首先要解决普遍问题，之后才是为了分化为各门先天科学的普遍性中产生出来的。于是，关于先天性的这一总体性的科学，仿佛就成了真正事实科学的基础，成了笛卡尔意义上的一门真正的普遍哲学——即一门关于出自绝对奠基的实际存在者的普遍科学——的基础似的。的确，事实的一切合理性都存在于先天性之中。先天的科学是关于原则的科学，它之所以必须回溯到事实科学，其目的恰好是为了最终能从原则上给它奠定基础；——只不过，这种先天的科学不可成为任何一种素朴的科学，相反，它必须从最终的先验现象学的源泉中产生出来，因而必须构成为一种全面的、在自身中依靠自己并由自身来证明自己有其合法根据的先天性。最后，我想指出的是，为了避免产生任何一种误解，正如我们先前已经阐明过的那样，现象学只是排除了每一种素朴的和以荒谬的自在之物为探究对象的形而上学，但它并不排除一般意义上的形而上学，同时它也没有把过去的传统在其提出的错误的问题和方法中所内在地促成的诸问题动机强加给形而上学，并且它也决不会说它就停留于这些“最高和最终”的问题上。那个自身最初的存在，即那个先于并孕育着每一种现世客观性的存在，就是先验的交互主体性，是以各种不同的方式使自身群体化的单子大全(All derMo naden) 。但是， 在事实的单子领域内部，以及在每一个可设想的作为观念本质可能性的单子领域内部，也会呈现出所有那些关于偶然事实性、死亡和命运的问题（在一种特殊的意义上，这也是要求“富有意义的”有关一种“真正的”人类生活之可能性的问题，其中也包括历史的“意义”问题），以及其他更高层次上的问题。我们也可以说，这些问题是伦理-宗教的问题，但它们却是在所有那些都应当为我们所能够具有的可能意义的东西的基础上被提出来的，并且恰好一定会被提出来。这样一来，关于一门普遍哲学的观念就将得以实现-这种观念完全不同于那种由近代自然科学所引导的笛卡尔以及他那个时代关于普遍哲学的观念，这种哲学并不想-作为一个普遍的演绎理论系统，仿佛所有存在者都处于一种统一的算计之中似的，而是打算-如果科学的根本意义已完全彻底地得到改变的话-作为现象学诸学科中的一个系统。这些学科都与主题范围相关，它们并不是以我思这一公理作为最根本的基础，而是以一种普遍的自身沉思作为最根本的基础。换言之：通向一种在最高意义上得到最终奠基的认识的必然道路，或者说（这是同一回事），通向一种哲学认识的道路，也是通向一种普遍的自身认识的道路，且首先是通向一种单子的认识，然后是通向一种单子间的认识的必然道路。我们也可以说：把笛卡尔式的沉思，或者说（这是同一回事），把一种普遍的自身认识彻底而又普遍地继续贯彻下去，这就是哲学本身，并且这也包括所有那些自身负责的、真正的科学。德尔斐的箴言：“认识你自己”已经获得了一种新的意义。实证科学是陷入世界被遗忘状态中的科学。人们必须首先通过悬搁而放弃这个世界，以便在普遍的自身沉思中去新获得它。用奥古斯丁的话说：“不必外求，请返回你自身，真理就寓于人的内心。”</blockquote><p data-pid="ZaB9NsCb">在最后一节中，谈论的是先验现象学与实证科学的关系。先验现象学是实证科学的基础，先验现象学与实证科学的关系，是通过显现和认知的关系决定的，认知必须建立在预先和源初的显现基础上，只有一个东西显现出来，我们才能对其进行认知。对于实证科学，他们不研究其对象的概念，因为这些概念是不言而喻，而且他努力地把这种东西排斥出去谋求一种客观性，在自然的态度，人是标志着主观性，但是在反思中，人以理性的根据把自己与对象统一起来，所以此时标志不再是主观性，而是明见性。只有在明见性，实证科学才能找见自己的根源，而明见性才能提供所谓的客观性，客观性不是自明的，而是需要被理性论证的。现象学并非试图抛弃形而上学，而是试图在一个稳妥的基础上谈论形而上学。</p><p data-pid="AVbYmsKj">因此他要做的事，回到理性开端，认识你自己，用奥古斯丁的话说：“不必外求，请返回你自身，真理就寓于人的内心。”</p><p></p>