<h2>第六节 对明见性的区分。哲学对一种确然的和自身最初的明见性的要求</h2><blockquote data-pid="UUMmI97L">但在这里，在这个决定性的开端之点上，我们还得必须作更深入的沉思。绝对可靠性的说法，或者，这种说法也一样，绝对的不可怀疑性这一说法，是需要澄清的。这种澄清使我们注意到那种在观念上所要求的明见性的完备性，在作更确切的解释时是有差异的。在进入哲学沉思的现阶段，我们所拥有的前科学的经验及明见性无边无际；这多少是更完备了。同时，一般说来，不完备性就意味着不完全性、片面性、相对的不清晰性，以及在事情或事态的自身被给予性（Selbstgegebenheit）中的模糊性，因而意味着经验与那些未得到充实的前意谓（Vormeinungen）和共意谓（Mitmeinungen）的成分还纠缠在一起。这样一来，完备化就是作为对那些一致性经验的综合进程而实现出来的，在其中，那些共意谓就获得了充实性的实际经验。关于完备性的相应观念就是“相合的明见性”的观念。尽管相合的明见性是否原则上处于无限性中这一点仍然未定。</blockquote><p data-pid="bXiT-JGv">明见性是有差异的，也就是完备的和不完备的区别。而哲学所追求的明见性，是确然的，自身最初的明见性。而所谓最初的明见性，就是绝对的不可怀疑的明见性。这就是完备的。而不完备的明见性，则是与我们日常的信念系统交叉在一起，纠缠在一起。</p><blockquote data-pid="3lLNHqYt">虽然这个观念也在不断地引导着科学家所关注的目标，但对科学家来说（正如我们通过“投身于”这一目标所把握到的那样)，明见性的不同性质的完备性毕竟具有一种更高的品格(Dignitat),也就是说，具有确然性的品格；这种确然性或许也能够出现在那些不相合的明见性中。在一种完全确定的和特有的意义上，这种确然性便是一种绝对的不可怀疑性，一种科学家对一切原则所要求的并通过自己的努力来表明其优先价值的不可怀疑性，这种优先价值就在于：通过回溯到这些原则而再一次地并在更高的层次上为那些已经明见的奠基提供奠基，并由此而赋予这些原则以确然性的最高品格。这个最高品格的基本特征可以表述如下：<br>任何明见性都是对一个存在者或如此存在者以“它自身”</blockquote><p data-pid="ZY5VwpTj">对于哲学家来说，他试图追求的就是完备的明见性，确然的明见性，一种不可怀疑的明见性，而这种优先性在于，他可以通过回溯到这些原则而再一次在更高的层次上为明见的奠基提供奠基。也就是说，确然的明见性，作为一个绝对的标准来衡量我们的相信的东西是不是有问题的。而通过这种审视，就可以获得澄清。变得有依据。</p><p data-pid="tOFw6FbY">而最高的明见性，就是存在者是以他自身被给予的方式存在着。</p><blockquote data-pid="4Nm1Mjtu">这一样式在其存在的完全的、因而排除了任何怀疑的确定性中的自身把握。但这种确定性并没有因此而排除这样一种可能性，即明见的东西在此以后有可能变成可怀疑的，存在有可能表现为假象(Schein)。对此，感性经验的确为我们提供了实例。通过对明见性的作用所作的批判反思，这种尽管具有明见性却成为可疑的或可能的非存在的开放可能性，是随时都能预先认识到的。但是，一种确然的明见性却具有这样一种卓越的特点，即它根本说来不仅是那些在其中明见的事情或事态的存在确定性，而且通过一种批判性反思，它同时又被揭示为了事情或事态的非存在的绝对不可想象性；因此，它事先就把任何可想象的怀疑作为无对象的而排除在外了。在此，那种批判性反思的明见性，因而即便是那种在明见的确定性中的现存者(Vor liegen den) 之不存在的不可设想性的存在的明见性， 也同样会再次具有这种确然的品格，并且，在更高阶段上的任何批判反思中也都是如此。</blockquote><p data-pid="UhzD-ZHX">那么，明见性作为一种确定性，是否是可疑的吗？</p><p data-pid="PehA9Iru">比如说，在夜晚，把看到蛇，走进了一看，他是绳子。那么这两者哪个对呢？在这里我们要相信，两者都是对的，两者都不是假象，都是主客体合一的。只不过这种明见性不是完备的而已。</p><p data-pid="JzOdxOSc">而绝对的确定性，具有一种批判性反思，什么是批判性反思呢？就是说理性通过自我照料性，他可以回到自己的开端，这种开端具有自我批判性，也就是自我反思性。反思什么呢？反思非存在的绝对不可想象性。</p><p data-pid="_da6mnRM">什么东西是非存在的不可想象性呢？就是理性自身，理性自身是必须设想他存在，而不能设想他不存在，这是不可能想象的。在此，那种批判性反思的明见性，因而即便是那种在明见的确定性中的现存者 之不存在的不可设想性的存在的明见性， 也同样会再次具有这种确然的品格，并且，在更高阶段上的任何批判反思中也都是如此。</p><blockquote data-pid="WtJ4K9UN">我们现在来回忆一下笛卡尔的绝对的不可怀疑性这一原则。借助于这条原则，任何可想象的怀疑，甚至任何在事实上没有根据的怀疑，都应当被排除在建造真正科学的原则之外。</blockquote><p data-pid="A6ND2Z8E">而任何可疑都会被我们排斥出去</p><blockquote data-pid="cQq9u9Fn">如果这条原则使我们已经过澄清的形式承担起我们的沉思，那么，现在就要问：这条原则是否以及怎样才能帮助我们达到一个现实的开端。按照刚才已说过的，作为开端哲学的最先确定下来的问题也就形成了，即对于我们来说，这些明见性是否就是可证明的。正如我们现在必须说到的，这些明见性确实带有这种洞见，即它们作为自身最初的明见性，是先于一切可想象的明见性的，并且，在它们身上同时也可以看出它们本身就是确然的；如果说它们是不相合的，那么它们至少必定具有某种可认识的确然内容，即具有某种由于这种确然性而一劳永逸地或绝对固定地得到保障的存在内容。当然，如何以及是否能够进一步达到对一种哲学的确然地有保障的继续建造，这必须留待以后讨论。</blockquote><p data-pid="zfDGkJO6">那么，我们如何通过明见性达到现实的开端呢？我们要说的是这些明见性确实带有这种洞见，即它们作为自身最初的明见性，是先于一切可想象的明见性的，并且，在它们身上同时也可以看出它们本身就是确然的；如果说它们是不相合的，那么它们至少必定具有某种可认识的确然内容，即具有某种由于这种确然性而一劳永逸地或绝对固定地得到保障的存在内容。当然，如何以及是否能够进一步达到对一种哲学的确然地有保障的继续建造，这必须留待以后讨论。</p><p data-pid="57SsTdMj">也就是说，通过明见性，我们可以达到源初的存在状态。</p>