<h2>第29节 作为先验的明见性系统之标志的质料存在论和形式存在论的区域</h2><blockquote data-pid="wx8XY2LW">现在，我们就理解了对自我或自我的意识生活作先验的自身解释的伟大任务，这些任务是对在自我的意识生活本身中被设定的和能够设定的那些对象性而产生出来的。真实的存在和真理（按照一切模态）这一称号，对于每个被我这个先验自我所以为和向来能够以为的一般对象来说，就标志着一种在现实的和可能的思维活动的无限多样性内部的结构区分，这些思维活动涉及到每个对象，因而一般说来，它们可以共同致力于一种同一性综合的统一性。在这种多样性的内部，现实存在着的对象就表明了一个特殊的系统，一个与对象有关的诸明见性的系统，这些明见性如此地同属于综合，以致于它们共同结成了一种尽管也许是无限的总体明见性。这将会是一种绝对完满的明见性，而这种明见性最终将按照对象所是的一切来给出对象本身，在这种明见性的综合中，一切在为综合奠基的个别明见性中尚未充实的前意向的东西，都将获得相合的充实。并不是要将这种明见性现实地产生出来-这对于一切客观实在的对象来说将会是一个毫无意义的目标，因为正如已阐明过的那样，一种绝对的明见性对于这些对象来说只是一个观念-而是要把这种明见性的本质结构，或者说，把那些能够系统地建立起这种明见性的观念的无限综合的无限性维度的本质结构按照一切内在结构解释清楚，这是一项完全确定的而又十分艰巨的任务-这也是在一种更确切的词义上对存在着的对象性进行先验构造的任务。因此，除了这些形式上的普遍研究之外，也就是说，除了这些坚持一般对象的形式逻辑上的（形式存在论上的）概念的（因而对于各种特殊的对象范畴的质料特殊性来说是无关痛痒的）研究之外，正如已指出的那样，我们还有关于这样一种构造的艰巨难题，这种构造是为每一种最高的而不再是形式逻辑的对象范畴（区域）而产生的：因而是为那些隶属于客观世界这一名称下的区域而产生的。这就需要有一种关于物理学的自然界-它总是作为存在着的东西而“被给予的”，并且同时也意味着总是被预先设定了的-的构造理论，一种关于人、人类共同体、文化等等的构造理论。这些名称中的任何一个都表明了一门带有各种不同研究方向的庞大学科，这些不同的研究方向是与那些素朴的存在论上的部分概念（如实在空间、实在时间、实在因果性、实在之物、实在属性等等）相对应的。当然，无论在何处，这都涉及到对隐含于作为先验体验的经验本身中的意向性的揭示，涉及到通过向可能充实的明见性的转化而对预先规定的诸视域所作的系统解释，因而也一再地涉及到对这些视域中按照一种特定的风格而同样一再地产生出来的那些新的视域所作的系统解释，但这却是在对意向相关性的持续研究之下进行的。在这里，对于构造性的明见性在其综合的统一性中的一种极端复杂的意向构造，就在诸客体方面表现出来了，例如，在非客观的(单纯主观的)对象的各个阶段上的奠基活动，就是从最低层的对象性根据中提升出来的。作为这种最低层的根据，它始终都是对内在的时间性，对那种流动着的、自在自为地构造着自身的生活起作用的——对这种生活的构造性澄清，就是关于原始的、在时间材料中构造出来的时间意识这一理论的主题。</blockquote><p data-pid="DqpyeOy4">思维活动是凭借着先天结构来构造对象的，而先天结构本身是无限多样的，为什么呢？因为当理性以某种结构活动的时候，又会产生一种新的结构。比如说，当我们反思自身，那么当我们对于先天结构加以反思的时候，他就以对象的方式提供出来，所以先天结构是无限多样的。而先天结构致力于一个对象的构造。</p><p data-pid="fRckdK3M">最基本的先天结构是时间，在此基础上是形式逻辑，当一种新的结构出现，那么旧的结构会与新的结构一起进入到更新的活动之中，所以在新的活动之中所显示出来的对象，是被新旧两种结构共同构造出来。随着意识活动越高，其中结构也就越高，更多的结构参与到对象构成。</p><p data-pid="gRqmZ286">而理性是以他自身提供的结构为中介，把自身实现出来不同类型的意识活动，如果他以时间为中介，那么他就会把自己实行为感知活动，如果他以形式逻辑为中介，就会成为判断活动。</p><p data-pid="qSqo4cPd">理性将自身具体化为不同的意识活动，进而意识具有意向性，从而构造出对象，使得自身的先天结构用于对象，对象也就获得了先天结构。</p><p data-pid="XXTlRZO6">但是此时还仅仅在形式上符合理性，仅仅是形式还不够。还有一个东西，就是视域的引导作用的，通过视域的引导，把意识引导到对象上。这种先天形式是对象之所以可能的必要条件，与这些形式相关的理论，就是形式存在论。对于谈论对象的显现，是一种本体论来说，就是形式本体论。</p><p data-pid="EZMASMgt">而视域对于对象的显现的重要性，则是质料本体论。所谓质料，就是使得我们的意识活动与对象发生关系的那个东西，通过这个质料，不仅使得对象得以确立，也使得对象的意向方式也得到了确立，也就是对象是什么也获得了确立。而由于质料就是视域，在传统哲学之中，质料是物自体提供的，是一种外在的刺激。但是在现象学之中，质料是视域，而视域是理性为自身提供的，所以他是一种内在刺激。</p><p data-pid="tp8Z021n">而最大的视域，就是世界，质料或视域的目的，就是引导我们关注对象。视域为什么能够确定对象呢？因为视域的目的在于对理性自我设定界限，也就是获得了规定，这种规定使得对象以某种规定显示出来。</p><p data-pid="_KXQ2hyz">而形式本体论和质料本体论，就成为了先验的明见性系统。之所以这么说，是因为形式和质料构成了对象向我们显现的条件，也就是具有先验性，质料也是先验的，一个对象是明见，也就是符合理性，也就是对象是理性自身规定的产物。</p>