<h2>第41节 对我思所做的真值现象学的自身解释作为先验观念论</h2><blockquote data-pid="QB_Oov_3">关于这一点，现象学的先验的自身沉思能够说什么呢？与这整个问题都是荒谬的一样，笛卡尔本人也必然地陷入到了某种荒谬之中，因为他错过了他自己的先验悬搁和向纯粹自我还原的真正意义。但更严重得多的是，正是由于对笛卡尔的悬搁的完全轻视，就有了通常的后笛卡尔的思维立场。我们的问题是：究竟谁是能够合法地提出这样一些“先验”问题的自我呢？难道我能够作为自然人去追问、并且严格地去追问、也就是先验地去追问这些问题：我如何能从我的意识孤岛中走出来，在我的作为明见性体验的意识中呈现出来的东西如何能获得客观的意义？当我把自己统觉为自然人时，我的确已经预先统觉到了这个空间世界，并把我自己当作是在空间中的来统握了，从而在空间中，我就拥有了一个外在于我的东西（Auβ-er -mir）。因此，世界统觉的有效性难道不是已经在提问中得到了预先的假定并进入到了该问题的意义之中，而同时毕竟又是对这个问题的回答才应当产生一般客观有效性的权利吗？显然，这需要有意识地进行现象学的还原，以便去获得那个自我和意识生活，对这个自我和意识生活必须提出先验的问题，即先验认识之可能性的问题。但是，只要人们不是匆忙地进行一种现象学的悬搁，而是着手想要在系统的自身沉思中将自己全部的意识境域作为纯粹自我揭示出来，他也就认识到了：一切为纯粹自我存在着的东西都是在这个纯粹自我自身中构造出来的；此外，每一种存在方式，其中也包括每一种在任何一种意义上具有“超越的”特征的存在方式，都具有自己特殊的构造。在任何一种形式上的超越性都是在自我内部构造出来的一种存在意义。任何一种可设想的意义，任何一个可设想的存在，不管它是被称作内在的还是超越的，它都处于先验主体性的、即构造着意义和存在的主体性的领域之中。那种要把真实存在之宇宙作为某种处于可能的意识、可能的认识、可能的明见性的宇宙之外的东西来把握，并用某个僵硬的规律把这两个宇宙仅仅外在地相互关联起来的做法，是毫无意义的。这二者在本质上同属于一个整体，并且在这个本质上同属于一个整体的东西也是一个具体的一，一个在先验主体性的惟一绝对的具体化中的一。如果先验主体性是可能意义上的宇宙，那么，一种外在性就恰好是无意义。但是，即便是任何一种无意义，也是意义的一个样式，并且在可洞见性中有其自己的无意义。然而，这不仅适用于事实的自我，适用于那种事实上从自我本身的构造中可被自我理解为对事实的自我而存在着的东西，其中也包括其他那些自我的、以及它们的构造性作用的某种对自我而存在着的开放的多样性。更确切的表述是：如果在我或先验自我中，如同实际上那样，先验地构造出了其他那些自我，并且当从这个我中同时构造性地产生出来的先验的交互主体性在这些自我方面被构造出来时，也构造出了一个普遍的客观世界，那么，刚才所说的一切就不仅仅适用于我的事实的自我，而且也适用于在我的意义和存在有效性中所获得的那种事实上的交互主体性及世界。在我的自我中实现出来的这种现象学的自身解释，即对自我的一切构造和为自我而存在着的诸对象性的这种自身解释，的确有必要采取一种先天的自身解释的方法形态，一种将诸事实安排进纯粹的（本质的）可能性的相应宇宙之中的自身解释的方法形态。因此，这种解释只是就这个自我是那些纯粹的可能性中的一种，而且这些纯粹的可能性必须从自我中通过自我本身的自由想象（虚构）来获得而言，才涉及到我的事实的自我。所以，这种解释作为本质的解释也适用于作为自我一般的这些我的可能性的宇宙，适用于任意一个其他存在的我的可能性的宇宙；因而，甚至对于与在相应的变形中的这些我的可能性相关的可能的交互主体性来说，以及对于一再地在这种变形中可设想为交互主体地构造出来的世界来说，也是适用的。由此看来，真正的认识论只有作为先验现象学的认识论才是有意义的。这种认识论与从一种被臆指的内在性中自相矛盾地推论某种被臆指的超越性、即任何一种据称是原则上不可知的“自在之物”的超越性毫无关系，它惟一关心的是对认识作用作出系统的澄清，在其中，认识作用必须彻底地理解为是意向作用。正因为此，任何一种存在着的东西本身，无论是实在的还是观念的，都可以被理解为恰好是在这种作用中构造出来的先验主体性的“构造物”。这种可理解性乃是合理性的可设想的最高形式。所有颠倒的存在解释，都是出于对那些共同规定着存在意义的视域和对那些所属的、揭示暗含的意向性的任务盲目无知。如果这些任务被看出和抓住了，那么，其结果就会产生一种普遍的现象学，也就是在永恒的明见性中，同时也在具体化中所进行的一种对自我的自身解释。更准确地说，首先：这是一种确切意义上的自身解释，它系统地表明了，自我如何把自己构造为某种特有的本质的一个在自身中独立存在着的东西；其次：这是一种更广意义上的自身解释，它由此出发而表明，自我是如何通过这种特有的本质而在自身中也构造出了“其他的东西”、“客观的东西”，因而一般说来也构造出了一切对它来说每次都是在自我中作为非我而具有存在有效性的东西。在这种系统的具体化中贯彻着的现象学当然是“先验观念论”，尽管是在一种根本上全新的意义上说的；而不是在一种心理学观念论的意义上，即不是在一种要从毫无意义的各种感觉材料中派生出一个富有意义的世界来的观念论的意义上说的。它不是康德式的观念论，这种观念论作为一个界限概念至少为相信一个自在之物世界的可能性留下了余地——而是这样一种观念论，即：它只不过是以系统的本我论的科学形式所前后一贯地实行的一种自身解释，即把我的自我解释为每一种可能认识的主体，也就是说，就存在者的每一种意义而言，它恰好应当对我这个自我而言才有可能具有意义。这种观念论也不是一些论证游戏的产物，不是在与各种“实在论”的辩证争论中获取的战利品。它是在现实的工作中所进行的意义解释，这种解释是在每一个我、在自我、在可以设想的每一种存在者类型上进行的，特别是在(通过经验而现实地预先给予我的)对自然、文化、世界一般的超越性之上进行的。但这同样也意味着：它是对构造意向性本身的系统揭示。因此，对这种观念论的证明就是现象学本身。谁要误解了意向方法的最深刻意义，或者是误解了先验还原的最深刻意义，乃至于误解了二者的意义，那么他就可能要把现象学与先验观念论分割开来：谁要陷人了这样一种误解，那么他就连把握住一门真正的意向心理学(其中也包括意向心理学的认识论)的特有本质也做不到，如同他也把握不到能够成为一门真正科学的心理学的基本的和核心的部分的意向心理学的使命一样。但是，谁要认不清先验现象学的意义和作用，他就仍然处于先验的心理主义之中，他就混淆了由于改变态度的本质可能性而出现的某种平行关系：意向心理学与先验现象学，他就陷人了某种始终停留在自然基础上的先验哲学的矛盾之中。我们的沉思已经进展到了这样一个地步，以至于它们已经使作为一门先验现象学的哲学的必然性风格获得了明见性，而且相应地，对于为我们而在现实性和可能性中存在着的东西的宇宙来说，它们也使这个宇宙惟一可能的意义阐释的风格，也就是作为先验现象学的观念论的风格获得了明见性。在这种明见性中还应当包括有：通过我们最一般的预先描画所展现出来的这一工作的无限性-即按照构造和被构造之物而对我这个沉思着的自我所作的自身解释-作为各种个别“沉思”的一个链条，只是对一个统一的、始终都能够综合地引向深入的沉思的那个普遍框架的补充。我们可以与这一沉思断绝关系并将所有进一步的沉思都留待个别地进行吗？已获得的明见性连同它预先描画的目的意义难道已经足够了吗？这种预先描画难道足以达到使我们满足于对一门在自身解释这种沉思方法中出现的哲学的那种伟大信念-以至于我们可以把这门哲学吸收到我们的生活意志中来，并以愉快的信心着手这项工作吗？当然，我们本来就不能避免哪怕是对在我们之中，即每次都在我这个沉思着的自我之中被构造为一个世界、一个存在宇宙一般的东西的匆匆一瞥，就已经想到了“他人”及他人的构造。借助于在我这个特别的自身中构造出来的那些陌生的构造，那为我们大家所共有的世界就为我（我们已经提到过这一点）而构造出来了。当然，属于此列的也有一门哲学、作为相互沉思着的我们大家所共有的哲学的构造-这门哲学按照观念是一门惟一的永久哲学（philoslphia perennis）。但现在，我们的明见性-即作为惟一可能性的一门现象学哲学和一种现象学观念论的明见性-将会坚持不变吗？当我们沉浸于我们沉思的直观进程而表达那些在其中展现出来的本质必然性时，这种对我们向来如此明白无误和可靠的明见性会坚持不变吗？它难道不会由于我们没有使这种方法的预先描画进到这一步，以至于按照本质的共相他人的为我们存在的这种（我们大家都会感觉到的极其陌生的）可能性和更精确的方式都是不可理解的并且与之相关的问题域都是不可解释的，而受到过动摇吗？对于我们这些成为了哲学家的人来说，如果我们的“笛卡尔式的沉思”应当是一门哲学的正确的“引论”，并且应当是那把这门哲学的现实性建立为一种必须实践的观念的开端（因而这个开端也应包括为这件阐释工作的无限性而＜能够》作为观念的必然性构造出来的一条道路的明见性），那么，我们的这些沉思本身就必须要进到这一步，即按照这方面看，根据目的和道路，它们不能让任何陌生的东西保留下来。它们必须完全如同旧的笛卡尔沉思所要做的那样，把属于哲学的目的观念的这样一个普遍问题以一览无余的清晰性揭示出来（因而对我们来说就是把构造性的问题揭示出来）；而这就意味着，它们必须在某种最大的、然而又是.被严格地界定了的普遍性中，已经把“存在者一般”及其普遍结构的真实的普遍意义展示出来了-即在这样一种普遍性中,就使得以一种与具体相结合的现象学哲学的形式进行着的存在论的工作第一次成为了可能;正如之后在进一步的结果中使一门哲学的事实科学成为了可能一样,因为对于哲学来说,因而对于现象学的相关研究来说,“存在者”既是一个实践的观念,又是一个无限的特定理论研究的观念。</blockquote><p data-pid="9kazkH4d">这一节主要是对于前面内容的一个总结。</p><p data-pid="ZWURQwEJ">这一节的问题是，在进行了现象学还原以后，找见了先验主体，那么如何确保其他人的存在呢？</p><p data-pid="Ucrapo6g">要解决这个问题，就必须理解“唯我论”和“现象学”的区别。</p><p data-pid="8BxLUj8n">胡塞尔并不认同自己的哲学是唯我论哲学，但是他的哲学又与唯我论哲学很像，该怎么理解两者的区别呢？我们可以这么理解，我们去观察一个对象的时候，对象并不是所有面都给予给我们，比如说看一张桌子，桌子有三个面会朝向我们，而其他面则不会朝向我们，但是我们却把它把握为桌子，而不是把握为一个三个面聚集来的东西。为什么呢？是因为我们拥有着对象的整体，而这个整体就是视域。并且对象之所以为对象，是因为他将存在呈现给主体，总是需要一个主体观照着对象。这个对象可以不是我，可以说其他人，但是不能没有对象。所以视域保证了我之外应该是存在着潜在的主体的。</p><p data-pid="zjQynfDA">所以当先验自我具体化自身为单个个体的同时，又潜在地要求了其他的个体。而视域是有引导性，不仅仅引导对象过渡到另一个对象，或者是意识活动过渡到另一个意识活动，而且规定了主体的多元性。</p><p data-pid="ekF0O4Hs">所以从视域的角度，就已经规定了其交互主体性。如果是这样，为什么胡塞尔又要提出交互主体性去解决所谓唯我论难题呢？难道不是压根就没有问题吗？</p><p data-pid="lKmlNtDr">前面说过，要把差异性展露出来需要时间，而时间就是观念实现自身的形式，而时间要实现差异性，通过时间的相继性和共时性，使得观念具体化自身，从而显露出差异性。而相继性的特性，是可以很容易理解如何显出差异性，因为此一刻与彼一刻的我是不一样的。但是共时性的状态，差异性的显露就需要费思量。</p><p data-pid="S3K8pwSr">而交互主体性的提出目的在于解决，共时性如何显得出差异。如果存在多个主体，差异性就可以显得出来了。</p><p data-pid="v18R00ar">因此由于观念通过自身把自己具体化，具体化的产物就是合乎理性的，而这个具体化过程，是通过诸多意向活动的类型实现的，而要理解存在物，需要首先理解规定存在物为存在物的那个东西，这个东西就是视域，视域就是所谓的存在，具有一种潜在性和可能性的状态。</p><p data-pid="oqX10wbx">而这样就可以提出所谓的先验观念论，胡塞尔的先验观念论与康德的先验观念论不同，区别仍然是，他们讨厌康德的物自体的预设。而所谓观念，就是逻各斯，逻各斯能够凭借着自己的力量去把自己实现出来，成就世间万物。而由于视域的多样性，导致逻各斯在实现自身的时候，并非是只是实现出一个角度，而是实现出多个角度。</p><p data-pid="YjYnnFwU">而逻各斯的实现，也就为一切科学奠定了基础。而这种观念或逻各斯，并不是与实在论相对立的观念论。所谓与实在论相对立的观念论，就是柏拉图的理念论，胡塞尔相信，对象是逻各斯或观念缔造出来的。因此所谓现象学，就是对于这种观念论，即逻各斯的自我实现的运动的一种证明，这是发生的现象学的规定。</p><p data-pid="nc5wMqBl">但是在这里我们还有一些问题没有解决，这就是他人的问题。这个问题如何解决呢？由于先验观念论不关涉某一具体的存在物，而是关涉存在物之所以为存在物，所以他关涉的是存在，而这种存在必须以具体相结合，即通过现象学还原的方式，把存在与人一体化，从人与存在一体化的原生性境遇之中找寻存在。</p><p></p>