<h2>第22节 一切对象的普遍统一性观念以及构造性澄清这一观念的任务</h2><blockquote data-pid="kqD63cRH">诸对象类型-在现象学的还原中，而不是在事先就发挥着作用的某种科学的概念性的“偏见”中，它们纯粹是作为思维对象而被把握的-曾被我们认为是同属于一个主题的先验研究的导引。这些构造出来的意识多样性-即能够在现实性或可能性中达到自身综合统一性的意识多样性-恰好不是偶然的，而是出于本质的根据而同属于这样一种综合的可能性方面的。因此，它们服从这样一些原则，由于这些原则，现象学研究才不致于迷失于那些毫无关联的描述中，而是出于本质上的根据而组织起来的。任何一个客体，任何一个对象一般（甚至任何一个内在的对象），都表明了先验自我的一种规则结构。先验自我作为它所表象的东西，通常也是作为它所意识到的东西，而立即表明的就是对同一个对象的其他可能的意识的一条普遍规则，而且有可能是在一门本质上预先规定了的类型学上的一条普遍规则，当然，任何可想象的东西，当可思维的东西被表象出来时，就已经是如此了。先验的主体性并不是各种意向体验的一片混沌。但它也不是各种构造类型的一片混沌，因为任何一种构造类型都是借助与意向对象的某个种类或形式的关系而自组织起来的。换言之：对我来说，并且先验地说，对作为先验自我的我来说可想象的诸对象和对象类型的全体性，并不是什么混沌，相应地，那些相应于诸对象类型的无限多样性类型的全体性，也不是什么混沌，这些多样性按照它们可能的综合，每次都是同属于意向行为和意向对象的。</blockquote><p data-pid="Kh45jEzN">在所有的可能的意识活动之中，并不是没有关系的，相反他们的关系是有秩序的，一种类型活动的意识活动与另一种类型的意识活动之间存在着可能的综合，即一种类型的意识活动与另一种类型的意识活动之间存在着综合。如感知活动与判断活动，后者要以前者作为奠基。再比如说一个判断活动之中，则兼有事实描述和价值判断。所以这就预示着一个困难的工作，这就是既然所有的意识活动之间存在着秩序，他们存在着奠基和被奠基以及综合，那么这样的一个系统有什么意义呢？他的意义就在于，可以揭示出最终的先验自我，这些意识活动，归根到底实际上是先验自我的具体化，也就是先验自我的自我构造活动。</p><blockquote data-pid="JJnQlynX">这种情况事先就指明了一种普遍的构造性综合，在其中一切综合都以某种安排确定了的方式共同起作用，因此，在其中就包括了对先验自我而言的一切现实的和可能的对象性本身，相应地，也包括了一切对它们的现实的和可能的意识方式。我们也可以说：这就预示着一项艰巨的任务，这项任务也是全部先验现象学的任务。这项任务就在于：在一个系统的、无所不包的秩序的统一性中，通过动态地导引出可能意识的一切对象的一个逐级呈现出来的体系，并在其中导引出这些对象的形式范畴和质料范畴的体系，而把一切现象学研究都作为相应的构造性研究来加以贯彻，从而将这些研究作为一个严密的体系而互相建立起来并彼此联接起来。</blockquote><p data-pid="jILUohki">所以我们就需要一个构造性研究，由于先验自我具有一个自身具体化的过程，并且这种构造是具有层次性的，这个构造是理性对于自身的构造，无论是意识活动还是意识对象，都是理性自身的实现，故而这种构造，既是认识论意义上的，也是存在论意义上的。</p><blockquote data-pid="skIl4qRP">然而，我们宁可说，在这里，事情涉及到一种无限的制约性观念；作为这样一些可能意识的那些可能对象的、在明见的预期中预先假定了的体系，本身也将是一种观念（但并非一个虚构，也不是一个“似乎”)，并且在实践上也许能提供出一条原则，即通过不仅是对意识对象内部所固有的那些视域，而且也是对外在地指示着各种关联之本质形式的那些视域的不断揭示，把每一种相对封闭的构造理论与其他的任何一种理论结合起来。当然，在对象的个别类型的被限制的导引上所呈现出来的这些任务，已经表现为极端的复杂性，而且，在作更深入地探讨时，它们到处都引向一些重要的学科一例如，对于构造一个空间对象乃至于一般的自然界、一般的动物性和人性、一般的文化的某种先验理论的学科，就属于这种情况。</blockquote><p data-pid="XUD-KKCr">意识对象作为意志引导，可以把我们引导到对象所具有的一些潜在性上。比如说，当我们看到一个苹果，我们只能看到苹果的某一面，还有好几面我们是看不见，但是他是潜在，可以引导我们把它进展起来。这种视域，能够帮助我们去发觉，其潜在性。一种有待我们去把握的属性。当我们意识到一个对象，我们把它的视域展开，而视域是不可能穷尽的，因此对象总是具有可能性，而这种可能性则是奠基在理性的自我不断地发觉之中。</p><p></p>