<blockquote data-pid="P1fwW1hS">如果我们来考察一下综合的基本形式，也就是认同(I-dent if ik ation) 这一基本形式， 它首先是以连续的内在时间意识的形式向我们呈现为支配一切的、被动地流逝着的综合的。每一种体验都有它的体验时间性。如果说这是一种在其中把一个现世的对象显现为思维对象(就像在对色子的感知中那样)的意识体验的话，那么，我们就必须把显现出来的客观时间性(例如，这个色子的时间性)，与显现活动的内在时间性(例如，对这个色子的感知的时间性)区分开来。这种显现在其时间的诸间隔和阶段中流逝着，时间的这些间隔和阶段本身是一些连续变化着的关于同一个色子的显现。这些显现的统一性就是综合的统一性——并不完全是思维活动的一种连续的关联性(在某种程度上说也是一种外在地相互粘合)，而是在同一个意识上的关联性，在这个意识中，一种意向对象性的统一性就是作为该对象性的多样的显现方式而构造出来的。某个世界的实存，因而这个色子在这里的实存，都可以通过悬搁而被“加括号”，但这同一个显现着的色子本身却连续地!“内在于”意识之流中，并“在”它之“中”得到描述，即使在其中得到描述的仍然是“同一个东西”。这种“在-中的意识”(In-Be uup tse in) 是一种完全独特的“在其中在”(Darn sein) 。也就是说，并不是作为实际的组成部分的在其中在，而是作为意向上的、作为显现着的、观念上的在其中在，或者说，它表明的是那种作为其内在的“对象性意义”的在其中在。当这个意识的对象在体验之流中与它自身相同一时，它并不是从外部进入到这同一个体验之流中来的，相反，它本身作为一种意义就包含在这个体验之流中，而这个体验之流又是作为意识综合的意向作用而存在的。</blockquote><p data-pid="k5HdSP-Y">如果我们来考察一下综合的剧本形式，也就是认同这一基本形式，那么我们就会发现，连续的内在时间意识的形式向我们展露出支配一切的，被动地流逝着的综合。也就是说，综合的基本形式是认同，而认同从形式上来说就是内在时间。而这里涉及到两个时间，一个是内在的时间，一个是物理学意义上的时间。前者就是之前说过的过去、未来和现在相互交融的状态。这两者有什么区别呢？区别在于，客观时间是可分的，可是内在时间是相互交融的，因为他说视域，在视域之中，时间是相互渗透在一起的。</p><p data-pid="2T7cqFEX">那么内在时间是一种什么东西呢？他就是贯穿在一切意识活动之中超越性的结构。这个结构贯穿于一切意识活动之中，而客观时间是对于这个内在时间的一种对象化的产物，所以内在时间是客观时间的基础。</p><p data-pid="YBXq49sV">而内在时间都是在于显现，只不过这种显现是不同的，过去以持存的方式显现，譬如说看到一个色子，作为一个不再是当下之物来显现。而将来，则是以前摄的方式去显现。现在以原初印象的方式显现，但是感知同一个色子的时候，他又是连续的。而在这个过程中，就存在着连续的显现，也就是认同的存在，认同就是综合。</p><p data-pid="1-CE77Lo">这样显现出来的对象就是同一个，对象就是在连续，多样的显现中，通过认同，综合而成为综合的统一体向我们的意识显现出来，而这种显现源自于时间，也就是内在时间如何超越多样性，而获得一种综合统一性。</p><blockquote data-pid="piRFFCjB">现在，这同一个色子——在意识中的这同一个色子——也可以同时地或相继地在那些分离开的、完全不同类型的意识方式中，例如在各种单独的感知、回忆、期待、评价等形式中被意识到。这又是一种综合，它把同一性意识作为统一的、可使这些单独的体验搭接起来的意识产生出来，并借此而使得关于同一性的任何一种认知成为了可能。</blockquote><p data-pid="MekW_Jn8">并且时间能够促使我们把其他的意向活动综合为同一个对象。</p><blockquote data-pid="0BD3rOgN">但是，甚至那在其中能够统一地意识到非同一之物（Nicht-Identisches）的每一种意识，每一种多数性的意识，每一种关系性意识，如此等等，最终也都是这种意义上的一种综合，这种综合所特有的思维对象（多数性、关系性）要么是综合地构造出来的，要么正如在这里也说到的那样，是在句法上构造出来的，而不论这种句法作用的特征另外还可以被描述为自我的一种纯粹被动性，还是被描述为自我的主动性。甚至连自相矛盾的东西、不相容的东西也都是综合（这无疑又是另一类综合）的产物。</blockquote><p data-pid="Pto-lhIQ">但是，我们在综合第二阶段之中，是摆明性的观察，观察的是对象的属性，但是与之并存还有一种观察，叫做关系性的观察，这种观察在于超出属性，去看他与其他事物的关系，关系性观察与摆明性观察一同过渡到第三阶段，即说明性的综合。这样关系也作为一种属性被归于对象。</p><p data-pid="fggMFp2h">而关系性观察，也要依赖于内在的时间，因为我们观察一个事物的时候，总要关注事物周围的对象，在这种关系之中去把握这个对象。</p><blockquote data-pid="tqJKLPjF">然而，综合并不仅仅存在于一切个别的意识体验中，也不只是偶尔地才把一些个别的意识体验与另一些个别的意识体验结合起来；勿宁说，所有的意识生活，正如我们前面已说到的，都是被综合地统一起来的。因此，一种普遍的、在自身中综合地把握着一切突现出来的个别意识体验的我思，连同其普遍的思维对象都是在各个不同阶段上奠基于特殊的思维对象之中的。然而，这种奠基作用并不意味着是在一种发生学（Genesis）的时间相继中的构造，因为任何可想象的个别经验，其实都只不过是在某种总是已被预先假定为统一了的总体意识中得以突现出来的。<b>普遍的思维对象在其无限开放着的统一性和整体性中，就是普遍的生活本身</b>。只是由于思维对象总是已经作为总体统一性而显现出来，所以它也就能够以注意性把握行为的卓越方式而得到观察，并且能够被当作某种普遍认识的主题。这种使其他一切意识综合成为可能的普遍综合的基本形式，就是无所不包的内在时间意识。内在时间意识的相关项是内在的时间性本身，因此，所有那些每次在反思中才能发现的自我体验，都必须呈现为在时间上安排好了的，呈现为在时间上的开端体验和终结体验，呈现为同时的和相继的一即必须在内在时间的永恒无限领域之内呈现出来。这种时间意识和时间本身之间的区别，也可以被表达为内在时间体验或体验的时间形式与这种体验在时态上作为相应的多种多样性显现出来的方式之间的区别。由于内在时间意识本身的这些显现方式是意向体验，并且又必须在反思中作为时间性而必然地被给予出来，所以我们就遇到了意识生活的一个悖论式的基本特点，即这种意识生活似乎也同样受到了一种无限回溯的纠缠。要在理解上澄清这个事实将带来非同一般的困难。但无论如何，这个事实仍是明见的，甚至是确然地明见的，它表明了自我的那个奇特的对自身存在(Fir-sich-selbst-Sein)的一面，在这里首先也是指自我的意识生活在回头与自己本身意向性地有关的存在这种形式中存在的一面。</blockquote><p data-pid="Whb2wbof">综合活动是处于一切意识活动之中，正如时间性是意识的本质特性。而普遍的思维对象在其无限开放着的统一性和整体性中，就是普遍的生活本身。内在时间意识的相关项是内在的时间性本身，因此，所有那些每次在反思中才能发现的自我体验，都必须呈现为在时间上安排好了的，呈现为在时间上的开端体验和终结体验，呈现为同时的和相继的一即必须在内在时间的永恒无限领域之内呈现出来。这种时间意识和时间本身之间的区别，也可以被表达为内在时间体验或体验的时间形式与这种体验在时态上作为相应的多种多样性显现出来的方式之间的区别。</p><p data-pid="lLTR83Ie">因此当理性把自己揭示出来自身的时间性的时候，他也就揭示出先验自我本质上是时间性的，此时他所达到的明见性，就证明了自身作为这样的一种形式是合乎自身的，是理性的，是获得了切合的明见性。</p><p></p>