<h2>第8节 作为先验主体性的“我思”</h2><blockquote data-pid="hnIx1Qxr">在这里，我们现在就追随笛卡尔做一次重大的转向，以正确的方式实现这次转向，便会引向先验的主体性：即转向作为确然确定的和最终的判断基础的我思(ego cogito) ， 任何彻底的哲学都必须建立在这个基础上。</blockquote><p data-pid="BhALqspF">笛卡尔把知识的基础建立在我思基础上。</p><p data-pid="aRopT1Nu">但是在这里要注意，胡塞尔和笛卡尔是有区别的。笛卡尔最终找见的是一个精神实体，这里是一个实体，也就是一种表象式的认知方式。</p><blockquote data-pid="l0YEGaCm">让我们来思考一下。作为彻底沉思的哲学家，我们现在既不具有一门对我们有效的科学，也不具有一个为我们存在着的世界。与其说绝对地存在着这件事是以自然的方式在对经验的存在信仰中对我们有效的，不如说它只是对我们来说的一种单纯的存在要求。这也涉及到所有其他自我的周围世界的实存，以至于我们不再能够正当地在多元的交往中进行真正的对话。对我来说，其他的人和动物的确只是借助于对其躯体身体的感官经验、借助于感官经验的有效性才具有经验的被给予性的当这种有效性成问题时，我就不能运用它。当然，我也与他人一起失去了社会性和文化的全部构成物(Ge bilde) 。简言之从现在起，不仅躯体的自然界，而且整个具体的周围生活世界，对于我来说都不是存在着的，而只是存在现象（Scinsphcinomen)。</blockquote><p data-pid="vMZNj2Oa">而要实行这个转向，则需要通过悬隔。通过悬隔，使得传统的一切观念和信念都失效，如此一来，只剩下了绝对地被给予给意识层面的现象。此时就会发现，绝对的有=绝对的无，只不过这里的“有”是不加断定的。通过这种方式逼迫理性回到自身的开端。</p><blockquote data-pid="AaOuJf6p">但是，不管对这种存在现象的现实性要求采取怎样的态度，也不管我一度曾对存在或假象采取了怎样的批判性的决断，它本身作为我的现象毕竟不是虚无（Nichts)，而恰恰是那种对我来说使这样一种批判性的决断随时都成为可能的东西，因而也是那种能使每次对我来说也许都可以作为真实的存在—最终有效地被决断了的或将要决断的存在——而具有意义和有效性的东西成为可能的东西。再说：如果我就像我在自由中能够做并且也正在做的那样，去中止每一种感性的和根植于感性中的经验信仰，以至于经验世界的存在对我来说不再是有效的，那么毕竟，我的这个中止行为（Mich-Enthalten)还仍然如其所是地存在着，而且是连同整个经验生活之流一起存在着。也就是说，它对我来说是一直此在着的，一直按照某个当下的场境并通过感知而在最本源的原始性中被意识为它本身的；通过回忆，这个东西的时而这些时而那些过去的经历就会被重新意识到，而这就意味着：作为过去的经历本身而被意识到。我随时都可以通过反思而把那些特别令人注意的目光投向这种本源的生活，把当下的东西作为当下的东西，把过去的东西作为过去的东西，就像它本身所是的那样来把握。所以从现在起，我就装作是正在进行哲思并作出那种中止的自我的样</blockquote><p data-pid="b9ZcXjpn">如此一来，对于被给予给我们的现象不是虚无（指的是一无所有的）的，而是可能的。我们通过中止存在信念，他预先需要一个中止行为的存在，这个存在是理性发出的，并且是理性对自身的自我决定的，这意味着理性需要回到开端才能实现。而悬隔与怀疑不同在于，怀疑仅仅在于怀疑对象的存在，而悬隔则是一种回到理性自身的自我决定的活动。那么悬隔以后，还留下什么呢？留下的就是现象。那么什么是现象呢？就是对意识显现出来的内容。这样就逼迫我们扬弃原来的主客二分的表象思考方式，回到本源性的现象之中来了。而这个本源的场域，就是最原始的，就是如其本身的。</p><blockquote data-pid="crTaL7zI">在这种反思的生活中所经验到的那个世界，在这里仍然是像以前那样以某种方式继续精确地与它每次所具有的内容一道被我经验到的。它继续像它以前所显现的那样显现着，只是我作为哲学上的反思者，不再贯彻对世界经验的自然而然的存在信仰，不再保持这种信仰的有效性，尽管与此同时该信仰还在那里，并为注意的目光所同时把握。同样情况的还有其他一切超出世界经验的意谓之外而从属于我的生活之流的意谓，有我的非直观表象、判断、评价、决定、目的和手段的设定等等，特别是在它们中以对生活的自然的、非反思的和非哲学的态度所必然采取的执态——只要这些执态处处以这个世界为前提，因而包含着对世界的一种存在信仰。即使在这里，从在哲学上进行反思的自我方面中止这些执态并使其失效，这也并不意味着这些执态会从自我的经验领域中消失。我们再说一遍：这些相关的具体体验的确都是注意的目光所指向的东西，只不过这个注意的自我作为哲思的自我，在关系到被直观的东西时作出了中止罢了，甚至所有那些在类似的体验中作为被意谓之物曾存在于效果意识中的东西，诸如相关的判断、相关的理论、相关的价值、目的等等，也都仍然整个地、完全地保留着——只不过在效果变样中是“单纯现象”而已。</blockquote><p data-pid="G81VOW5c">我们对于所显现出来的东西，不再对他做任何的断定，只是任其显现，而一切非反思，前反思的状态，就是保持着对于世界的存在信念。但是在这里，似乎还有一个东西，就是我们依然保持着一种关于自我（精神实体）的断定。</p><p data-pid="py4Oymcc">自我这个词，可以指向两个词，一个是ego，一个是self。前者指的是心理实体，而后者指的是意识对于自身的反思。在这里中断关于ego的认识，self是一种特殊的意识活动，是无法中断的。</p><blockquote data-pid="hO3MMRGE">因此，这种使一切对预先被给予的客观世界所作的执态因而首先使存在的执态(包括存在、假象、可能的存在、臆测的存在、或然的存在等等)普遍地失效(“中止”、“使其失去作用")——或者，也正如我们常说的那样，这种“现象学的悬搁”(Phanom eno log is che， e roy‘7) 或对客观世界“加括号”(E in klam mem) ——并没有使我们面对某种虚无。相反， 正因为此才被奉献给我们的东西，或者更明确地说，由此而被奉献给我这个沉思者的东西，就是伴随着其一切纯粹的体验和一切纯粹的被意谓性的我的纯粹生活，就是特殊意义和宽泛意义上的现象学的现象大全。所以我们也可以说，这种悬搁是一种彻底的和普遍的方法，通过这种方法，我就可以把我自己纯粹地把握为自我，而这个自我又带有独特的纯粹意识生活，在其中，并且通过它，整个客观世界就都为我而存在，并且，就像它正是为我存在的那样。现世之物，一切时空存在，都是为我而存在的——这就是说，是对我有效的，而且之所以如此，是因为我在经验它，感知它，回忆它，以某种方式思考它，判断它，评价它，渴望它，如此等等。公所周知，笛卡尔是用我思这一名称来标志这一切的。一般说来，世界对我来说根本就不是别的针么东西，而只是在这样一种我思中有意识地存在着的并对我有效的世界。只有从这样一种思维活动出发，世界才会具有它整个的意义，具有它普遍的和特殊的意义，并具有它自己的存在有效性。在思维活动中，我的整个现世生活，其中也包括我在科学上进行研究和提供奠基的生活，就都消失了。除了那个在我自身中并从我自己那里获得其意义和有效性的世界之外，我不能投身于任何别的世界，并到其中去体会、思维、评价和行动。如果我把自己提升到这整个生活之上，如果我完全中止贯彻直接把世界看作是存在着的任何一种存在信仰一如果我只把我的目光投向这个作为世界意识的生活本身，那么，我就获得了我自己，即作为伴随着我的思维活动的纯粹之流的纯粹自我。</blockquote><p data-pid="KDnNYyRC">悬隔就是一种彻底的方法，在思维活动中，我的整个现世生活，其中也包括我在科学上进行研究和提供奠基的生活，就都消失了。除了那个在我自身中并从我自己那里获得其意义和有效性的世界之外，我不能投身于任何别的世界，并到其中去体会、思维、评价和行动。悬隔之前，必须实行先验还原，也就是理性对于自身存在的信念的中止。</p><p data-pid="C-vX557o">这里谈到了两种有效性，</p><p data-pid="NVVzvihA">1、我依赖于世界，我预设着世界的存在</p><p data-pid="IMWvFBTH">2、世界依赖于我，世界是因为我的某一个活动产生的，他说为我的</p><p data-pid="oG2ilKJD">前者是需要悬隔的，后者是不需要的。相反悬隔的目的，就是为了实行第二个有效</p><blockquote data-pid="KPs0aBWI">因此，事实上，先于这个世界一我能够谈论的这个世界的自然存在即自身在先的存在而发生的，就是纯粹的自我及其思维活动的存在。存在的自然基础在其存在效果中是第二性的，它始终是以存在的先验基础为前提的。所以，先验悬搁这一现象学基本方法一如果它引回到存在的先验基础的话一—就称之为先验现象学的还原。</blockquote><p data-pid="CCVdWOQG">而先验现象学的还原，就是使得我们从世界之中超越出来。</p><p></p><p></p>