<h2>第13节 暂时排除先验认识的范围的诸问题的必要性</h2><blockquote data-pid="W3-2buQJ">现实地展示出这一点，将会是对先验的自身经验按照其相互交织的个别形式和它的由这种普遍交织所实现出来的全部机能所作的批判的一个重大的课题。显然，这将是更高阶段上的一个课题，它已经预先假定了，当我们最初去追寻那种以某种方式素朴地发生作用的并和谐地向前推进着的先验经验的明见性时，我们已经了解了它的各种被给予性，并且已经按照其普遍性来描述它们了。</blockquote><p data-pid="NKgr6CTe">我们的研究应该从那里起步呢？</p><blockquote data-pid="HOD4oRuJ">对笛卡尔的沉思所进行的上述扩展，将由我们旨在实现这样一门哲学(在上述笛卡尔的意义上的哲学)的进一步进程加以相应的说明。我们预料，先验现象学这一总标题所体现的这项科学研究必须分两个阶段进行。</blockquote><p data-pid="wUx0qaB3">先验现象学需要分为两个阶段</p><blockquote data-pid="lvof7oPl">在第一个阶段，正如马上要指出的那样，我们必须探明先验的自身经验这一大得惊人的领域，并且必须暂时只专心致力于那种把自身经验包括在前后一致的过程之中的明见性，从而不必考虑那些针对这一范围的确然原则作最终批判的问题。所以，在这个还不是完全意义上的哲学阶段上，我们的处理方式类似于自然的研究者专心致力于自然经验的明见性那样；在这种情况下，对于作为自然科学家的自然研究者来说，那些对经验作原则性批判的问题，，一般说来还停留在他的课题之外。现象学研究的第二个阶段将恰好是接着对先验经验的批判，因而也是对一般的先验认识的批判。</blockquote><p data-pid="vPYGFt7r">首先是第一阶段，正如我们要指出的，必须探明先验的自身经验这一大得惊人的领域，并且仅仅专心致志于那种把自身经验包括在前后一致过程中的明见性。这里的前后一致是什么意思呢？</p><p data-pid="OO0DtgTU">从现象学来说，需要通过悬置，逼迫意识回到自身，从而获得纯粹被给予的直观现象，然后从直观出发得到判断。而整个过程，是理性以自身为目的来引导自己，这样的引导具有前后一致性，这个前后一致性帮助我们使得现象学方法得到了一个一致性的整体性。然后我们要关注到这个过程的明见性。而不要考虑那些针对这一范围确然原则做最终批判的问题。</p><p data-pid="-mwvMoQ9">前面我们说过，最初被给予给我们还不具有确然的明见性（而只有泛泛的明见性），因为我们还没有发掘到意识活动的先天结构（即确定性），因此我们必须在这个阶段，仅仅关注明见性，而不要去关注确定性。此处的明见性是最初被给予，是存在论意义上的，而确定性则是看我们的理性认识与对象是否相符，是认识论意义上的。</p><p data-pid="uI6QFxle">在第一阶段完成了，就会到了第二阶段，也就是对于一般先验认识进行批判。那么如何实行先验认识的批判呢？</p><p data-pid="HDCbkEVh">我们的认识行为，是把我们的判断与我们的直观相对，来看其是不是符合的。从判断的形式，即s是p来说，就是从s过渡到p的过程，实现了直观与判断的相应。</p><p data-pid="uZ_b_9pn">通过前面的明见性（即存在论），进而过渡到认识论问题。这就是第二阶段的任务</p><blockquote data-pid="nTYm6tvj">于是，一门闻所未闻的极其独特的科学便进入了我们的视野，这门科学具有具体的先验主体性，即在现实的和可能的先验经验中被给予的主体性，它构成了与迄今为止意义上的科学即客观性的科学的极端对立。虽然在那些客观性的科学中也可以找出一门具有主体性的科学，但它只是具有客观上的、动物性的、从属于这个世界的主体性。但是，现在所讨论的，则可以说是一门绝对主体的科学，即是这样一门科学，它的对象在其存在中并不依赖于我们对这个世界的存在或非存在所作的判定。但还不止这些。看来，它的最初的对象，因而也是它惟一的对象，就是并且只能是我这个正在哲思着的人的先验的自我。在先验还原的意义上，这无疑意味着：它在开端上不能设定任何别的东西是存在着的，除了这个自我和包含在这个自我本身中的东西，以及连同一个不确定的可确定性视域之外。因此，它一定是作为纯粹的本我论（Egologie）而开始的，并且一定是作为一门似乎被我们判定为一种尽管是先验的唯我论（Solipsismus）的科学而开始的。的确还根本无法预见的是，在还原的态度中，其他的自我-不仅是作为世界现象的自我，而且是作为其他的先验自我-应当如何才能够成为可被设定为存在着的，并借此成为一种现象学本我论的同样合理的论题。作为从头开始的哲学家，我们不能被这样一些顾虑所吓倒。也许，向先验自我的还原只带有一门停留于唯我论的科学的假象；另一方面，按照这门科学固有的意义，它前后一贯的实现过程所导致的则是一种先验的交互主体性（Intersubjektivit?t）的现象学，并且借助于这样一种现象学而扩展为一般的先验哲学。事实上将会表明：一种先验的唯我论只是哲学的一个低级阶段，而作为这样一个低级阶段，它必须在方法论的目的上得到界定，以便能够以正确的方式，使先验的交互主体性问题作为一个已被奠定基础的、因而作为一个更高阶段上的问题而起作用。然而，在我们沉思的目前这个阶段上，一般说来，对于那些被给予的前意谓（Vordeutungen）究竟如何才能够在其进行过程中表明自己全部的意义，我们还不能作出任何规定。</blockquote><p data-pid="KHJGsn4p">通过这样的方式，我们就形成了一门独特的科学，这个科学具有先验主体性，在第一阶段之中，我们获得了纯粹的被给予的直观，这个直观是先验（先于判断活动之前的），同时又是经验的。而我们可以剖析出，一方面是正在哲学思考的先验自我，而先验自我，也只能以自身为对象，这就是最初的对象，也是理性的开端。而我们的认知，就是理性以自身为对象，理性具体化自身的过程，这个过程就会形成视域。视域就是理性对于自身的界限，视域是多元的，潜在的，变动的，不确定的，但是同时视域之所以为视域这件事情又是确定的。</p><p data-pid="2t3FZSBa">这样形成的先验现象学，就是一门纯粹的本我论科学，而不是唯我论科学。这两个有什么区别呢？</p><p data-pid="Xn2ssplK">唯我论，是唯有这个认知实体存在，可是先验现象学不承认任何预设的实体。其次唯我论不承认精神实体之外的一切存在。而先验现象学恰恰要为对象赋予存在意义，因此他并不是不承认其他东西存在，所以他不是唯我论。</p><p data-pid="IfZCSrMY">相反他是本我论，即以先验自我为本，这个本指的是在现象学意义上在认知之前一种批判性在先，她要求一切对象在批判之中获得其存在意义，从而澄明自身。</p><p data-pid="1CFmBIVD">因此，问题就在于，那些被给予的前意谓（即被给予的直观或现象），如何在其进行之中获得其意义呢？</p><p data-pid="l-99KnTx">按照上面所说，直观还要往上成为判断，而判断则需要判定对象与认知或理性目的的相符，前意谓才能得到澄明，被理性所收纳，成为合乎理性的。</p><blockquote data-pid="ykDLhKG8">无论如何，已确定表明的是一种对笛卡尔思路的根本性偏离，这种偏离对于我们以后整个进一步的沉思活动来说将是决定性的。与笛卡尔相反，我们将专心致力于发掘先验经验的无限领域这一课题。笛卡尔的明见性，即“我思故我在”这一命题的明见性，仍然还没有结果，因为他不仅没有去澄清先验悬搁的纯粹方法论上的意义，而且也没有把注意力转向这样一个事实，即：自我能够无限地、有系统地通过先验经验来阐明自身，因而已经是作为一个可能的研究领域而存在着了。这个领域是一个完全独特而又孤立的领域，即使它与一切世界和一切客观科学都有关，但它并不是以它们的存在效果为前提的：即使它因此而又从所有这些科学中分离出来，但它也不以任何方式与它们相毗邻。</blockquote><p data-pid="G67jfn1S">总之，我们与笛卡尔的思路就分道扬镳了，笛卡尔预设了精神实体，所以他不是现象学。而我们则要求自我能够无限地、有系统地通过先验经验来阐明自身，因而已经是作为一个可能的研究领域而存在着了。这个领域是一个完全独特而又孤立的领域，即使它与一切世界和一切客观科学都有关，但它并不是以它们的存在效果为前提的：即使它因此而又从所有这些科学中分离出来，但它也不以任何方式与它们相毗邻。</p>