<h2>第42节 关于陌生经验问题的说明与对唯我论的异议的反驳</h2><blockquote data-pid="-OuSTHwv">让我们把我们的新的沉思与一种看来可能是极其重要的反对意见联系起来看一下。这种反对意见丝毫没有涉及到已经成为了先验哲学的先验现象学的要求，因而它不可能以在先验还原了的自我框架之内运动着的构造性问题和理论这种形式去解决客观世界的先验问题。当我这个沉思着的自我通过现象学的悬搁而把自己还原为我自己的绝对先验的自我时，我是否会成为一个独存的我(solus ipse) ?而当我以现象学的名义进行一种前后一贯的自我解释时，我是否仍然是这个独存的我?因而，一门宣称要解决客观存在问题而又要作为哲学表现出来的现象学，是否已经烙上了先验唯我论的痕迹?让我们更仔细地思考一下。先验的还原不仅使我与我的纯粹的意识体验之流相联系，而且也与由这些体验的现实性和潜在性构造起来的统一体相联系。然而，现在看来，这是不言而喻的，即这样一些统一体是不可与我的自我相分离的，因而它们都属于自我的具体化本身。但这样一来，其他那些自我的情形又怎样呢?其他的自我毕竟不只是在我之中的表象和被表象的东西，不是在我之中的可能证实的综合统一体，相反，按照其意义，其他的自我恰好就是一个他人(Andere) 。如此一来， 难道我们不正是不公正地对待了先验实在论吗?这种理论也许缺乏一个现象学的基础，但它在原则上却含有合法性，因为它寻找到了一条从自我的内在性通往他人的超越性的道路。作为现象学者，难道我们可以对它不作任何研究地说：在自我中“内在地”构造出来的自然界和整个世界事先可能就具有了自在地存在着的世界本身，从而这条通往这个世界的道路恰好正是应该首先被寻找到的吗？同时，难道我们可以说：现实的超越认识的可能性问题，尤其是我如何从我的绝对自我出发而达到其他自我（作为其他的自我，他们毕竞不是现实地在我之中，而只是在我之中被意识到的)的可能性问题，难道不应当纯粹是在现象学上提出来的吗？当我的先验认识领域并未超出我的先验的经验领域以及在其中综合地被包含着的东西时，难道这从一开始不就是不言而喻的吗？一当所有这些都一致地由我自已的先验自我来规定并完成时，难道这不正是不言而喻的吗？然而，在这样一些想法中也许并非全无问题。但在人们决定赞成这些想法以及在其中得以运用的那些“不言而喻的”观点之前，从而甚至于在人们开始着手于各种辩证的论证和所谓的“形而上学”假说一被以为是可能的这些假说也许可以被表明为是完全荒谬的一一之前，这些想法也许是适合的，即首先必须在具体的研究工作中系统地开始并贯彻在此借助于“另一个自我”(alter ego)所指明的现象学解释的任务。但我们必须认识到那种明确的或含蓄的意向性，因为在这种意向性中，另一个自我才会在我们的先验自我的基础上显示出来并得到证实。同样地，我们必须认识到，“其他自我”在我之中的意义是在哪些意向性、哪些综合和哪些动机中形成的，并且在一致的陌生经验（Fremder fahrung）的名义下又是如何被证实为存在着的，甚至是如何以他自己的方式被证实为本身在此的(selbstda)。这些经验及其作用的确都是我的现象学领域的先验事实-在此，除了考察这些经验及其作用之外，我能够从其他各方面来解释存在着的他人的意义吗？</blockquote><p data-pid="4nqcU2kI">整个第五沉思谈论的是交互主体性，而交互主体性需要一个先验的论证，也就是需要一个先天的根源。而有人指责胡塞尔是唯我论，胡塞尔认为这样的意见并没有涉及到现象学意义上的论述，换言之这个反驳是站在现象学之外看问题的，而前面说过，经过了先验自我通过构造所形成的对象属于先验自我的具体化形态，即单子。一切对象都具有属我性。那么，其他的自我对于我而言是什么呢？</p><p data-pid="KRKOiqV5">其他自我对于我而言，不能仅仅作为主客关系的对象而存在，因为其他自我也有意向性，所以其他自我具有意向构造性，构造性就不仅仅只是我能够做到的事情，也是其他人共同做到的事情。这样意向性就具有某种共在性。</p><p data-pid="RxtZ1Mpc">如果仅仅从先验构造的角度，他人就只能作为对象而存在，否则他就只能沦为独断。那么如何证明他人的存在，且不沦为独断论呢？前面说过，先验自我本身就潜在地包含着多元主体，所以，在构造对象之前，先把他人构造出来的，这是符合理性的。如果仅仅是我在构造，而不是与他人共在地构造世界，那么就违背了理性。</p><p data-pid="G5h_dlKY">现在我们面临着一个困局，一方面如果没有他人，就无法承担共同构造。如果构造不出他人，那么就没有多元主体，这个两难如何解决呢？所以我们需要对陌生经验（即他人）加以合理解释</p><p></p>