<h2>1、思想渊源</h2><p data-pid="wSEN-p8h">笛卡尔是近代哲学的开端。近代哲学和古希腊哲学最不一样的地方在于，他的核心命题就是认识论的探讨。而认识论的探讨，也可以被归结为知和在的关系的探讨。</p><p data-pid="xusDctt1">从哲学史的发展来看，早期哲学家并没有把精神作为一个探讨对象。但是他们已经不自觉地折射了精神对于存在的扭曲作用。</p><p data-pid="jZNqMxXW">而笛卡尔是近代率先发现了，知跟在纠缠不清的关系。</p><p data-pid="FDS3v_N8">笛卡尔是唯理论的开创者。</p><p data-pid="suvG87B2">所谓唯理论，是古希腊哲学的本体思想在认识论中的展现。他的核心特征是这样</p><p data-pid="7YiP9YOP">1、相信一个绝对的真理。（而绝对的真理是需要一个绝对的本体作为支撑的，形成了一种先验的认识论）</p><p data-pid="FgHWtQ5O">2、知识是必然的、普遍的、客观的、有效的</p><p data-pid="n5VaPCnw">3、排斥偶然性、差异性和模糊性</p><p data-pid="Z510l4bJ">4、希望把经验现象的偶然性和差异性消解于先验的必然性之中</p><p data-pid="s9a2t6Pj">5、知识具备等级性，越靠近绝对本体，则真理性越强</p><p data-pid="6FqXijJ-">一言以蔽之，唯理论着重于探讨“知”的普遍性、必然性和有效性，因此他们相信“知”有不证自明的开端和不可动摇的基础。这两者实质上是一体两面。</p><p data-pid="GgtfJ8dg">这种对于“知”的探讨，很明显具有一个核心问题，就是<b>知的独断性和不可扩展性</b>。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、我思故我在</h2><p data-pid="-MIEgMtu">所谓我思故我在，他的证明是这样的。</p><p data-pid="XNEny2IB">笛卡尔说，假设我们感官所看到的世界宛如梦境，都是假象，任何事物都值得怀疑（其真实性和存在性）。</p><p data-pid="9nlB61Yi">这样一来，我也可以怀疑，我正在怀疑，这一件事情。而即使我怀疑了我正在怀疑，怀疑本身也确实存在。所以怀疑必然存在。</p><p data-pid="hGJaddDz">而怀疑必然有一个怀疑者存在，所以怀疑者存在。故而我思故我在。</p><p data-pid="bMMo8ALf">笛卡尔认为，“我思故我在”是形而上学的一个基点，是不可动摇的。</p><p data-pid="nWHXTZnR">通过这样一个不可动摇的基点，才能确立起形而上学。而笛卡尔又认为形而上学是知识的树根，因此确立起形而上学，就确立起知识的可靠性。</p><p data-pid="t0L7hti-">虽然说，“我思故我在”是笛卡尔哲学的核心命题。但是这个命题其实也非无源之水。</p><p data-pid="uOthH3bm">在奥古斯丁那里，就已经表达了跟笛卡尔类似的思想。</p><p data-pid="ysdzgLmH">奥古斯丁就认为</p><p data-pid="YvbzH8ZL">1、认识给出的主观表象是确定的，但是逾越表象去追索表象后面的真理性判断却是错误的</p><p data-pid="gzETpRz3">2、怀疑不能对怀疑本身进行怀疑，所以怀疑本身是确定无疑的</p><p data-pid="BRBMOsv5">那么，笛卡尔的证明对不对呢？</p><p data-pid="OL3UNTTU">首先，笛卡尔是希望通过怀疑一切来确立一个基石。但是这是做不到的，因为当你怀疑之前，你就已经确立了一些标准。例如</p><p data-pid="4W2GLpjY">存在性。怀疑总要有怀疑的对象，那么笛卡尔怀疑的对象就是对象的存在性。而存在性给出了对象的真值判断。因此，人类做不到所谓的绝对的怀疑一切。</p><p data-pid="4_GbR8_2">但是，话说回来，笛卡尔在怀疑一切，其实已经确立了一些自明的标准。但这绝不是说明笛卡尔的失误，恰恰反而证明出笛卡尔命题的深远之处。为什么呢？</p><p data-pid="6pu8lzmC">为什么会出现，在怀疑一切之前就已经确立了存在性的标准？</p><p data-pid="JfPCka7W">这其实说明，认识是有主体和客体不分的性质。</p><p data-pid="wPV8NIPy">所谓认识的客体性，就是把认识当成一种研究对象。认识本来是作为追索外部世界的一个工具，但是当我们回望认识，把我们切换到第三方视角，把认识当成客体去描述的时候。认识是作为一种“在”而存在，而非作为“知”而存在。</p><p data-pid="P8GOtzD6">所谓认识的主体性，就是把认识当成追索外部世界的工具。此时认识的客体性缔造出认识的主观性，而主观性又遮蔽了外部世界的客体性。这一点是近代哲学探讨的核心命题。</p><p data-pid="cvqsMhys">这一点是唯理论哲学和经验论哲学共同生发的渊源所在。</p><p data-pid="0Z0P4C_L">如果你着重于认识的主体性，也就是探讨认识的现象（表象）世界，那么就是经验主义。尽管在经验主义开始，哲学家们还假定一个外部实体，但是自贝克莱以后，几乎所有哲学家认识到，人类所面对的世界，只是认识的主观表象。</p><p data-pid="jEtjP1oN">如果你着重于认识的客体性，也就是探讨先验的认识格律，那么你就暗合了唯理论哲学思想。而先验的认识格律，似乎就给出了认识的普遍性。</p><p data-pid="sOV9vEKM">但是问题在于，你怎么知道认识的客体性是怎么样的？两者又要通过主观表象去小心翼翼地探讨出认识的客体性。这就是调和两派争端的思想脉络。</p><p><br></p><h2>3、笛卡尔和巴门尼德</h2><p data-pid="P0KY8oR5">巴门尼德早在古希腊时期，就留下了三句谜题。他说：</p><blockquote data-pid="rJK8s-p2">一条是：<b>存在者存在，它不可能不存在。这是确信的途径，因为它遵循真理。</b>另一条是：<b>存在者不存在，这个不存在必然存在。走这条路，我告诉你，是什么都学不到的。因为不存在者你是既不能认识（这当然办不到），也不能说出的。</b><br>必定是：可以言说、可以思议者存在，因为它存在是可能的，而不存在者存在是不可能的。这就是我教你牢记在心的。这就是我吩咐你注意的第一条研究途径。然后你还要注意另一条途径，在那条途径上，那些什么都不明白的凡人们两头彷徨。因为他们的心中不知所措，被摇摆不定的念头支配着，所以像聋子和瞎子一样无所适从。这些不能分辨是非的群氓，居然认为<b>存在者和不存在者同一又不同一，一切事物都有正反两个方向！</b><br><b>因为勉强证明不存在者存在，是根本不可能的。你要让自己的思想远离这条研究途径。</b></blockquote><p data-pid="HZH1WG8o">巴门尼德把感官所缔造的表象世界斥之为非存在。把表象世界背后的本体世界，将其称之为存在。而巴门尼德认为，背后的本体世界才是遵循真理的，这种思想就是形而上学的思想。</p><p data-pid="jUoAW60X">当我们切换到认识论视角，我们再来看这句话。</p><p data-pid="jc6bLa0X">所谓存在，我们可以视之为决定认识的先验的格律，这是遵循真理。但是这条真理之路，却不能言说和不能认识。所谓非存在，就是认识缔造的主观表象世界，他认为这是非真理之路，但是唯有这条路你可以面对。而存在者同一又不同一，却暗含着认识的客体性和主体性。但是这条路却充满险阻，因为主观表象，为非真理之路。其客体性又无法言说。</p><p data-pid="7SqqCwpB">到了智者学派，高尔吉亚就提出针锋相对的三个命题，</p><blockquote data-pid="0DwHMzL4">无物存在<br>即使有物存在，也无法认识<br>即使能够认识，也无法言说</blockquote><p data-pid="vuvchibR">似乎又暗含着“知”和“在”纠缠不清的状态。反而恰好注解了巴门尼德的思想。</p><p data-pid="AeF1iSby">如此一来，哲学岂不是陷入困局吗？</p><p><br></p><p><br></p><h2>4、身心二元论</h2><p data-pid="0EWU7b9K">当笛卡尔推出“我思故我在”以后，似乎无法再推论下去了。</p><p data-pid="QBO0xRgo">因为他能够确证就是“自我的思”，除了一个认识之外，认识之外所有事物他都无法确证。</p><p data-pid="XKaJLt4D">因此摆在他面前，就是两条路</p><p data-pid="XFMphG25">其一、只承认认识给予给他的表象世界</p><p data-pid="rtNj2t9J">其二、在认识之外独断一个实体</p><p data-pid="sbFMAXRc">那么笛卡尔会走哪条路呢？他必然要走入第二条路，因为他的普遍怀疑不就是要找一个基石吗？假如他在认识之外不去独断一个实体作为认识的保证，他的哲学体系就破产了。</p><p data-pid="AunAhNJz">因此，他就开始向外去找一个实体。这个实体，就是上帝。</p><p data-pid="MgBu47Hq">那么他如何证明出上帝呢？</p><p data-pid="IyG6uxXS">他说，</p><p data-pid="XJs48V5q">其一、自我的心灵是有限的，因为自己在怀疑。而一个完美的实体是不会去怀疑自身的存在性的</p><p data-pid="EfnBrUVI">其二、自己可以设想一个极其完美，极其圆满的实体</p><p data-pid="J2kO7atF">其三、那么实体从何而来呢？不可能自己产生，因为自己是不完美的。所以一定有一个完美的实体把这个观念放到他心中。</p><p data-pid="yB7oq4vU">其四、那么这个实体是精神还是物质呢？不可能是物质，因为物质有广延（体积），而观念是没有广延的。所以一定是一个完美的心灵实体。</p><p data-pid="eKv_-uJ1">其五、故而实体就是上帝。</p><p data-pid="G7wYYfOS">其六、上帝是全知，全能，全善的。而上帝不会欺骗自己，因此既然我心中有完美实体的观念，必然存在上帝。</p><p data-pid="KUGhmsbq">这样一来，他至少在自我认识之外，又证明出了一个外在的精神实体。当然他的证明是很成问题的。因为上帝不会欺骗，这只是一个信徒的想法。</p><p data-pid="a3NJhnKO">而《圣经》说，上帝创造了一切。因此一切，包括我的心灵，还有心外的物质世界。</p><p data-pid="B8jo3bF5">因此，这样一来，心灵之外也是存在物质世界的。</p><p data-pid="AUwyMcnU">这样一来，笛卡尔就提出了三种实体，一种是无限的上帝，一种是人类的灵魂，一种是外在的物质实体。</p><p data-pid="YNmU2JpQ">其中，上帝是绝对的实体，而灵魂和物质是相对的实体。</p><p data-pid="g8cF7wit">笛卡尔搬出上帝来，是有两个目的</p><p data-pid="9YBOYaPE">其一、保证认识的普遍性、有效性，达成唯理论的核心诉求</p><p data-pid="gJbwd8qZ">其二、冲破“我思故我在”的“唯我论”困境</p><p data-pid="6kd1U78F">而所谓实体，就是独立的，常一的，不依赖其他事物。因此，物质和灵魂两大实体互相独立，不进行依赖。这就是著名的“二元论”</p><p data-pid="QVcU1gJc">这样一来，出现一个严重问题。按照常人的思想，面前有个苹果（物质实体），我看到了（精神实体）。同样，我想要伸手拿苹果来吃，这就是精神来控制肉体。所以精神当然是依赖于物质而存在的。</p><p data-pid="O-O3eIIb">但是笛卡尔恰恰要否认这一点，那么我们的认识如何达成呢？</p><p data-pid="AdE6Sm1k">所以笛卡尔面对这个问题，深思很久。他都没能给出一个完美的解释。</p><p data-pid="T_22Lf6O">直到晚年，他对人体进行解剖的时候，找到了一个器官，叫做松果腺。</p><p data-pid="MLd4UHXf">他说，这玩意可以调节两者的关系。</p><p data-pid="7CnWt3Ui">比如说，我要伸手拿苹果来吃。这怎么达成呢？</p><p data-pid="zz7NPUJO">首先，灵魂有一个意志，然后传递给松果腺，然后完成动作。同样看到苹果，也是身体接收到信息，然后传到松果腺，灵魂把他转化为观念。</p><p data-pid="2PMox9QO">这种拗口且别扭的说法，实质上根本没有解决这个问题。如果承认松果腺是一个传递的中枢，那么松果腺就是超越肉体和灵魂的第三实体。</p><p data-pid="P1btpTil">而松果腺，实质上非要追问下去，他是肉体还是精神，这又是一个不可回答的问题。</p><p><br></p><h2>5、天赋观念</h2><p data-pid="SMCtv9ez">近代哲学探讨“知”，而唯理论哲学着重探讨它的有效性和普遍性。</p><p data-pid="Nx16Of-e">那么，其普遍性和有效性如何达成呢？</p><p data-pid="b9C-Knkv">笛卡尔首先探讨观念，他认为符合实际就是真，反之为假。他提出三种观念</p><p data-pid="M5cIcq9b">其一、感官获得的观念。这种观念在古希腊哲学上被称之为意见，他不一定为真</p><p data-pid="hq_7rrNA">其二、理性所给出的观念。例如1+1=2，这种观念为真。</p><p data-pid="Ek95sx4K">其三、自我想象出来的，这种肯定为假</p><p data-pid="B28xeIF7">可是，他给出的三种观念分类，除了第三种肯定为假以外。其余两种都存在问题</p><p data-pid="tfbgNHKr">1、感官所给出的观念，实质上是给我们以认识的素材，核心探讨问题，就是如何鉴别如何为真，如何为假？</p><p data-pid="H5QxDeEg">2、理性给出的观念，先不探讨它是否为真。即使为真，于经验世界又何意义？纯粹抽象的逻辑和经验世界如何通约？</p><p data-pid="gW7pVvrl">那么笛卡尔就在此之上提出天赋观念说。</p><p data-pid="oc_V04c7">犹如说，科学研究就是一座法庭，如何判案，依据什么？当然依据法律。而天赋观念就是这个法律。</p><p data-pid="88umvz8a">天赋观念，自然不可能来自于外在的感官。因为他们认为，只有天赋观念才具备普遍性和必然性。而感官所给出的观念，不一定为真。</p><p data-pid="5EU86fQH">这种观念很显然延续了古希腊哲学的脉络，特别是以巴门尼德-柏拉图这一系的思潮。</p><p data-pid="LUnNcAJ_">那么什么是天赋观念呢？例如说同一律、上帝的观念。他们都是感觉不到，却必然存在，理性所固有的。</p><p data-pid="bxgzF8Es">而这一点，却被经验主义哲学家激烈抨击。其中洛克就专门批驳天赋观念，洛克就认为，例如上帝的观念，非基督教徒就没有。说明这种观念根本不是天赋的。</p><p data-pid="8YCkyuJb">而唯理论和经验论的核心分歧，并不在于天赋观念。在于一个问题。</p><p data-pid="swB9uEHV">即，<b>认识有没有先验的格律？</b></p><p data-pid="hkld_O9J">经验主义哲学家们认为没有，其中以洛克为代表，洛克就认为，人一生下来如同一张白板，所有知识来源于后天经验。</p><p data-pid="iD8SAT6L">但是洛克的说法就把认识视之为一种绝对无规定性的东西。而一个绝对无规定性的东西，压根就可以视之为不存在。</p><p></p>