<h2>第15节 自然反思和先验反思</h2><blockquote data-pid="IGB7w3rr">但是，为了做进一步的澄清，必须补充的是：我们必须从各种反思中区分出“直接”进行把握的感知、回忆、述谓、评价、目的设定等等的活动，因为通过这些作为一个新的阶段上的把握行为，行为的直接性才向我们显示出来。例如，通过直接的感知，我们把握到这座房子，而不是比如说这个感知活动。只有在反思中，我们才会“指向”这个感知活动本身，“指向”它通过感知使这座房子被指向(Gericht et-Sein) 。在这种日常生活的自然反思中，乃至在心理学科学(因而是关于那些特别的心理体验的心理学的经验)的自然反思中，我们都是立足于被预先作为存在着的而给定了的世界这一基地上的正如我们在日常生活中说的：“我看见那里有一座房子”，或者，“我记得曾听过这段旋律”，如此等等。在先验现象学的反思中，我们通过对世界的存在或非存在所作的普遍悬搁，就使自己摆脱了这一基地。因此我们可以说，这种如此变样了的经验，这种先验的经验就在于：我们观看并描述着每个已被先验地还原了的我思，但我们作为反思的主体却并不同时进行自然的存在设定，在这种设定本身中，已包含有那种本源地直接进行的感知或另一个我思，或者说，它已经现实地实现了那个直接投身于世界的自我。当然，在本源体验这个阶段上，由此也就出现了一个本质上不同的自我；所以就此而言可以说，这种反思将改变本源的体验。但是，这既适用于每一种反思，也适用于自然的反思。自然的反思完全本质地改变了原先那种素朴的体验；后者也的确失去了“直接”的本源样式——之所以如此，正是因为自然的反思把原先作为体验但却并非对象性的东西当成了对象。然而，反思的任务并不在于去重复本源的体验，而是要去考察它，并阐明存在于本源体验中的东西。当然，在向这种考察进行过渡时，就又提供出一种新的意向体验，它在其“往回关涉到原先的体验”这一意向特点中恰好使这个体验、而不是一个别的体验被意识到，也许是明见地被意识到。正是由于这一点，一种经验认识，首先是一种描述性的经验认识，也就是那种我们把一切可设想的认识和关于我们自己的意向生活的认识都归之于它的经验认识才成为可能。所以这种情况对于先验现象学的反思也继续有效。在反思着的自我这方面，虽然并没有参与对直接的房子感知作存在的执态，但这丝毫不能改变这样一个事实，即他的反思性的经验恰好就是关于这座房子的感知的经验性的经验，连同对这个房子感知的所有那些原先属于它自身的并不断形成着的诸因素。而在我们的例子中，属于此列的还有那些作为经验之流的感知本身的诸因素和纯粹是被感知到的这座房子的感知本身的那些因素。在这里，一方面，并不缺乏（通常的）感知活动所特有的存在设定（即某种感知信仰），而在显现着的房子那方面也不缺乏素朴此在的特征。持有现象学态度的自我的不参与(Niht -achen)或中止（Sich-Enthalten)是他自己的事情，而不是被他反思地考察过的感知的事情。此外，这件事本身也使得一种相应的反思成为了可理解的，并且，只有通过这种反思，我们才会对此有所了解。</blockquote><p data-pid="kDIlqiOO">关于自然反思和先验反思之间的区别在于，在日常生活中存在的自然反思，乃至于心理学的反思，都是立足于所反思的对象是存在的基础上。而在先验反思中，我们则不对世界的存在做出预设，先验反思目的在于本质性地改变原来朴素的体验。那么，我们会萌发一个问题，反思会不会歪曲原来的体验呢？</p><p data-pid="_akpkyJ-">胡塞尔认为，我们的反思在于考察体验所显现的内容，反思的目的在于帮助我们把目光聚焦在先验层面上来。所以尽管说反思会改变我们体验的内容，但是这种改变并不是损害了体验，而是使得体验的内容更为丰富了。转向先验的过程，也就提供出明见性的认识活动。他提供出更丰富的意向体验</p><blockquote data-pid="FMPiFeaf">我们也可以对这里的情况作这样一种描述：倘若我们把自然地在这个世界中体验着的以及无论是以何种方式投身于其中的自我称之为对这个世界“感兴趣”的话，那么，在现象学上已改变了的而又如此继续坚持着的那种态度，就在于实现了一种自我的分裂，这就是在素朴地感兴趣的自我之上建立起一个作为“不感兴趣的（0旁观者”的现象学自我。于是，这种情况的发生本身就通过一种新的反思得到了理解，这种新的反思作为一种先验的反思，它同样也要求贯彻“不感兴趣”的旁观这一态度-自我惟一地保留下来的兴趣，就是去看并做出充分的描述。</blockquote><p data-pid="aI7pMu0H">接着这里谈到了自我的分裂，也就是分裂出两个自我，一个是没有经过先验还原的自我，一个是经过了先验还原的自我，而这两个自我，前者是感兴趣的参与者，后者是漠然的态度，但是两者是一个我，就是理性的自我照料的过程。理性以目的的方式引导自己的发展，所以他就表象为感兴趣的态度，要有所作为。但是理性把自身实现出来以后，就是把自己有限化，要突破这种有限，就需要走向不感兴趣的先验自我。</p><blockquote data-pid="ymDXIETQ">因此，面对世界的生活的所有事件，连同它们的一切素朴的和有根基的存在设定以及与之相关的诸存在样式-如确定性的存在，可能的存在，或然的存在，此外，如美的存在，善的存在，有用的存在，如此等等-都纯粹是从观察者对描述所抱的一切共同意谓和前意谓来看才成为可理解的。的确，只有在这种纯粹性中，它们才可以成为一种普遍的、如同我们以一门哲学为目的所必然要求的那样的一种意识批判的主题。我们来回忆一下笛卡尔的哲学观念，即一门普遍的、直至最终确然地建立起来的科学这一哲学观念的极端主义。作为这样一门科学，它要求一种绝对普遍的批判，这种批判本身必须首先通过中止一切预先给出任何一个存在者的执态，才能获得一种绝对无偏见的普遍大全。先验经验和描述的普遍性之所以能造成这个大全，是因为这种普遍性摆脱了那种不易觉察地贯穿于一切自然性中的对世界经验的普遍“偏见”（即摆脱了那种一直贯穿于自然性中的世界信仰），并力求在绝对的、未受影响地保留着的本我论的存在领域内——即在作为已还原到纯粹的无偏见性的那些意谓的领域内——达到一种普遍的描述。现在这种普遍描述正适合于作为一种彻底的和普遍的批判的基础。</blockquote><p data-pid="1nam56fP">而先验哲学，必须通过对世界不感兴趣，实行一种纯粹性，只有这样理性才能回归自身，保持自身，从而感兴趣自我的创造才得以继续，如果没有前者的创造，后者的直观也就无能为力。</p><blockquote data-pid="Wt3OnSCs">当然，所有这些都取决于要严格地保持这种描述的绝对的“无偏见性”，从而满足前面所提出的那种纯粹的明见性原则。这就意味着受束缚于先验反思的那些纯粹的被给予性，因而这些被给予性必须严格地被视为如同在素朴的明见性中纯粹“直观地”表现出来的那样，而且一定要始终防止对纯粹被直观到的东西(Ge sc haute) 作任何穿凿附会的解释。</blockquote><p data-pid="ptNF2RQl">这就要取决于现象学的“无偏见性”，从纯粹明见性入手，而且一定要始终防止对纯粹被直观到的东西(Ge sc haute) 作任何穿凿附会的解释。</p><blockquote data-pid="Kgs0JUq-">如果我们遵循这个关于我思-思维对象(作为思维对象)这一二元名称的方法论原则，那么，首先展示出来的就是那些普遍的、每一次都能在相互关联的两个方向上对这样一些具体的思维活动所作的描述。所以，一方面，是对意向对象本身的描述，它们是与以相关的意识方式被意谓着的对象的诸规定有关的，而且是在从属性的、通过把目光投向这些规定性而呈现出来的诸样式中(如确定地存在着、可能地存在着或被臆指地存在着等等这样一些存在样式，或者是主观时间的样式：当下、过去、将来地存在着)被意谓到的。这个描述的方向就称之为“意向对象的”(no ema tisch) 方向。另一方面， 还有一个与之相反的“意向行为的”(noe tisch) 方向。这个方向涉及到我思本身的方式，即涉及到意识的诸方式，例如感知、回忆、记忆，连同寓于它们之中的样式上的区别，如明白性和清晰性的区别。</blockquote><p data-pid="pWQUP4ty">而现象学需要做一个描述的活动，前面说过，认识论需要以存在论为基础，存在论开显他自身，所以描述也是以现象的自我澄清为基础的，描述在两个维度上实行，一个是意向对象，一个是意向行为。先验的反思试图揭露出来的，就是开显着自身的理性自身。</p><blockquote data-pid="qjabpubi">现在，我们就理解了：事实上，对于现象学来说，通过对世界存在和非存在所普遍实行的悬搁，我们并没有简单地失去这个世界；我们的确还保持着这个作为思维对象的世界。而且并不只是与每次个别的实在性有关，这些实在性正如这个世界一样，是在这个或那个特殊的意识行为中被意谓着的，或者更确切地说，是在其中被意谓出来的。因为它们的个别化是在一个统一的大全内部的个别化，甚至当我们通过把握活动而指向这个个别的大全时，这个大全也始终是统一地显现给我们的。</blockquote><p data-pid="yzaXxAY5">所以我们通过悬置，并不是什么都没有了，相反我们获得了更多的东西，这就是先验的领域，我们可以对此获得大全。</p><blockquote data-pid="NkhyU-jE">换句话说，这个大全总是在一个意识的统一性中被共同意识到的；这种意识本身不仅可以成为一种把握性的意识，而且通常说来也足够了。在此，世界整体就是在它所特有的时空无限性形式中被意识到的。在意识的一切变化中，意识始终都在它所经验到的或以别的什么方式所意谓出来的那些个别性中，保持着一个可变的、然而却是同一的、作为整个自然生活之存在根基的惟一的大全。因此，在前后一贯地进行着的现象学还原的过程中，通过意向行为给我们保留下来的就是那种无限开放的纯粹的意识生活，而在其意向对象的相关项方面，则纯粹是被臆指着的世界本身。所以，在现象学上进行沉思的自我不仅在个别性上，而且在普遍性上，都可以成为一个不作参与的旁观者，即它自己，并且其中也包括所有那些为它而存在着的客观性的东西，而且就像它们都是为它而存在着的那样。显然，我们可以说：作为具有自然态度的自我的自我，它也是并永远是先验的自我；然而，只有通过进行现象学的还原，我才得知这一点。只有借助于这一新的态度，我才会发现，这个世界大全（Weltall），因而一般说来，所有那些自然地存在着的东西，都只是为我而存在的，即它的任何一种意义都是对我才有效的，都是我的变化着的和在变化中相互联系着的思维活动的思维对象，而且都只是我认为有效的东西。因此，作为一个先验现象学者，我所拥有的我的普遍描述的诸固定作用的主题，无论是按照个别的联结还是按照普遍的联结，都仅仅只是作为其意识方式的意向相关项的那些对象。</blockquote><p data-pid="e8Ym4BAZ">换句话说，这个大全总是在一个意识的统一性中被共同意识到的；这种意识本身不仅可以成为一种把握性的意识，而且通常说来也足够了。在此，世界整体就是在它所特有的时空无限性形式中被意识到的。在意识的一切变化中，意识始终都在它所经验到的或以别的什么方式所意谓出来的那些个别性中，保持着一个可变的、然而却是同一的、作为整个自然生活之存在根基的惟一的大全。</p><p data-pid="Kiy6Kwv9">为什么现象学还原能够获得大全的澄清呢？就是因为他实行先验自我的获得，我们可以说：<b>作为具有自然态度的自我的自我，它也是并永远是先验的自我；然而，只有通过进行现象学的还原，我才得知这一点。只有借助于这一新的态度，我才会发现，这个世界大全（Weltall），因而一般说来，所有那些自然地存在着的东西，都只是为我而存在的，即它的任何一种意义都是对我才有效的，都是我的变化着的和在变化中相互联系着的思维活动的思维对象，而且都只是我认为有效的东西。因此，作为一个先验现象学者，我所拥有的我的普遍描述的诸固定作用的主题，无论是按照个别的联结还是按照普遍的联结，都仅仅只是作为其意识方式的意向相关项的那些对象</b>。</p><p></p>