<p data-pid="fNkTj2yZ">第60节 我们对陌生经验进行解释的形而上学结果</p><blockquote data-pid="3GlWZ8GK">如果关于存在的那些最终认识真的应当被称为形而上学的话，那么它们就是形而上学的。但在此成问题的是，这种形而上学一点也不同于通常意义上的那种形而上学，即不同于历史上已退化了的那种形而上学，后一种形而上学与那种能使作为“第一哲学”的形而上学在本源上得以促创出来的意义一点也不相称。纯粹直观的、具体的而又确然的现象学的显示方式将拒绝一切“形而上学的冒险”和思辨的玄想。那就让我们了解一下我们自己的一些形而上学的结果并附带地了解一下更进一步的结论吧。我的那个被确然地给予我自己的自我，即那个在绝对确然性中被作为存在着的我所设定的独一无二的自我，只能是先天地经验着这个世界的自我，因为它是与其他同样存在着的自我一起存在于一个共同体之中的，因而是一个从它出发被定位地给出的单子共同体中的一员。客观经验世界的自身显示（Sich -Ausweisen）就包含有作为存在着的其他单子的前后一贯的自身显示。与之相反，对我来说，单子的多数性是不可设想的，除非它是一种清晰地或暗含地被群体化了的多数性；这就意味着：一个客观世界就是在自身中构造出来的一个世界，并且在它自身中其本身-作为动物的、尤其是人的本质-又是空间化的、时间化的和实在化的世界。单子的这种共在，即单子的单纯的同时存在，在本质上必然意味着一种时间上的同时存在，因而也是处于实在的时间性这一形式中的时间化存在。但与此相联，也就导致了更进一步的极其重要的形而上学的结果。大多数被分隔开的、即彼此间并未被群体化的单子多数性都是共实存着的，因此，它们中的每一个都可以构造出一个本己的世界，从而构造出两个被无限地分隔开的世界，两个无限的空间和时空-这难道是可设想的吗（对于我这个正在说到这点的人来说，并且由我出发，又是对于每个都能够说到这点的可设想的人来说）？显然，这不仅是不可设想的，而且纯粹是毫无意义的。当然，每一个这样的单子群（Monaden-gruppe)作为一个交互主体性的统一体，以及作为与另一个阙如的共同体相联系的每一个现实共同体的一个可能的交互主体性的统一体，都具有其可能的看起来完全不同的“世界”。但这样一来，这两个世界必然只是这些交互主体性的“周围世界”，而且只是某个惟一的、为交互主体性所共有的客观世界的一个方面。因为，这两个交互主体性并不是孤立地存在在那里的；作为被我设想的东西，它们二者与作为对它们构造出来的原始单子的我（或者说，与处于我自身的一个可能变体中的我）一道都存在于一个必然的共同体中。因此它们事实上都属于一个惟一的、我自身也被包括在内的大全共同体（Allge-meinschaft),即属于那个把所有单子都当作可设想为共实存着的单子和单子群而加以统一把握的大全共同体。由此可见,能够现实地给予的只是一个关于所有共实存着的单子的惟一的共同体,因而只是一个惟一的客观世界,只是一个惟一的客观时间,只是一个客观的空间,只是一个自然,并且,如果那些暗含着其他单子共在的结构完全是在我之中建立起来的话,那么,这些结构就必须要给出一个惟一的自然。只有这样一种情况是可能的,即各个不同的单子群与世界是彼此相关的,就像那些或许是我们所目击不到的天体世界所属的世界与我们自己相关,因而就像那些与我们缺乏任何现实联系的动物与我们自己相关一样。但是,这些动物的世界却是这样一些具有开放视域的周围世界,它们所具有的只是事实上的,只是偶然的、不可以对它们敝开的视域。但是,对这种单子论的世界以及它“先天具有的”客观世界的惟一性意义,人们必须加以正确地理解。菜布尼茨说过,无限多的单子和单子群是可设想的,但其中并非所有这些可能性都是可共存的;而且他还说过,无限多的世界也许有可能被“创造出来”,但却不会同时是多个世界,因为它们是不可共存的。如果莱布尼茨是这样说的,那他当然是对的。在此值得注意的是:在自由的变更中,我首先能够改变的就是对我自身这个确然事实的自我的思考,因而我也能够获得我自身的诸可能性变体的一个系统。然而,这些可能性变体中的每一个又都是通过每一个其他的变体和那个我实际所是的自我而被扬弃了的。这是一个先天的不可共存的系统。此外，“我在”这一事实事先就规定了，其他那些单子是不是对我而言的其他单子以及哪些其他单子是对我而言的其他单子；我只能发现它们，但却不能做到使它们应当为我存在。如果我是在一种纯粹的可能性中改变我自己的思考，那么，这种可能性就又事先规定了，哪些单子是作为其他单子而为它存在的。在以这种方式继续思考时，我认识到，每一个作为具体可能性的单子都具有有效性，都描画出了一个可共存的宇宙，，一个封闭的“单子世界”；同时我还认识到，两个单子世界在同一种方式中是不可共存的，正如我的自我和任何一个同样可预设地设想到的自我一般的两个可能性变体是不可共存的一样。从这样一些结果中，以及从导致这些结果的研究过程中，人们就理解了那些对于传统哲学来说必定存在于彼岸的一切科学界限的问题——我们先前已涉及到这样一些问题——是如何富有意义的(不管人们如何断定这些问题都是一样的)。</blockquote><p data-pid="LMytw_A5">在这一节，区分了现象学意义上的形而上学和通常意义上的形而上学。前者指的是直观，后者指的是推理。</p><p data-pid="FMHwdTxj">后者基于思辩的玄想，没有直观为基础，所以是一种冒险，是不能被接受的。</p><p data-pid="lZt38J4w">前面说到，周围世界的存在，问题在于，周围世界如何能够把可能的主体都包含在自身之中呢？这一点尚未得到解决。必须通过自由变更，通过自由变更，把先验自我理解为把握了所有可能性的大全，这样一来，他就包含着了自我的所有变更，也就包含了可能的主体。而周围世界是先验自我构造出来的，对于自我的变更，其实也是先验自我的具体化过程，并自身实现为周围世界。所以如此一来，世界就是开放，又是完整的。</p><p></p>