<h2>第五节 明见性和真正科学的观念</h2><blockquote data-pid="pxmFARY0">当我们以这种方式并沿着这个方向继续进行沉思时，我们这些从头开始的哲学家就认识到，笛卡尔关于一门科学，归根结底关于一门出自绝对奠基和合理证明的普遍科学的观念，无非是这样一种观念，它在一切科学中以及在其努力达到普遍性的过程中，始终都是一种起引导作用的观念-—不管它实际实现的情形如何。</blockquote><p data-pid="Fjaf_b_-">而要实行普遍科学和绝对奠基的理想，必须诉诸于理性自身的自我照料性，而这种特性的表达就是明见性。</p><blockquote data-pid="tm8toc0T">在最广泛的意义上，明见性乃是关于存在者和如此存在者的一种经验， 即一种对某物本身的精神性的观看(Es-selbst ~geist ig-xu-Gesicht-Bekommen) 。当与明见性和经验所表明的东西发生冲突时，就会产生明见性的否定(或否定的明见性)，并作为这种否定内容而产生出明见的谬误。事实上，在通常更严格的意义上，一切经验都应当被包括进明见性之内。明见性既可以是比较完备的，也可以是不那么完备的。完备的明见性以及它的相关项，即纯粹的和真正的真理，都是作为在追求知识、追求实现意谓着的意向的过程中所固有的一种观念，或一种通过投身于这种追求中才能推知的观念而被给予的。真理和谬误，对明见的被给予性所作的批判和批判性比较，这些都是日常的话题，并且已经在前科学的生活中不断地发生作用了。对于这种日常生活连同其变化的、相对的目的来说，那些相对的明见性和真理就足够了。但是，科学所寻求的则是那些一劳永逸的和对任何人都有效的且永远有效的真理，因而是一些新类型的、一直贯彻到最后的证实活动。如果说这种科学——正如它本身最终必定能认识到的那样――在事实上并不能促使一个“绝对”真理体系实现出来，因而不得不一再地改变它的真理的话，那么，它毕竟还遵循着这个绝对的或在科学上是真确的真理的观念，从而投身于一个努力逼近这个观念的无限视域(Horizont) 之中。借助这种逼近， 科学就意谓着能够无限地(in infinitum) 超出那种日常的认识活动和它本身；但这一点也可以通过科学以系统的知识普遍性为目的而做到，不管它涉及的是时下某个封闭的科学领域，还是当一种哲学是可能的和成问题时，涉及到一种预设为前提的存在者一般的大全统一体(All-Einheit) 。因此， 按照这一意向， 属于科学和哲学观念的就是一种从自身在先的认识到自身在后的认识的认识秩序；因而最终并不是一个可任意选择的开端和继续，而是在事情本身的本性中得到了奠基的开端和继续。</blockquote><p data-pid="Ceuunfon">那么，什么是明见性呢？指的是，一种对于某物本身的精神性观看。如果从这个描述之中，我们会仿佛认为明见性是一种主观的看，但是实际上不然。因为当我们看的时候，总是有一个东西从自身之中被给予出来。这也意味着，我们的认识论与我们的存在论是贯通的，因此这种明见性，就是一种主客观同一的状态。</p><p data-pid="OTFvZ1yI">而明见性既可以是完备的，也可以不是完备的。完备的明见性是一种观念。这里所说的观念，应该被理解为一种运动，这种运动引导着我们一步步去把握事情本身。而不完备的明见性，即那些仅仅是相对的，也就是有待的明见性，而不是以理性自身的明见性，是不足以充当普遍科学的基础。普遍科学要求的内容，是一劳永逸地把握对象本身。</p><p data-pid="JT3FjIvb">因此对于普遍科学来说，需要一个绝对的真理体系被实现出来，从而他要投身于一种无限的视域之中。什么叫做无限的视域呢？指的是科学可以无限地逼近理念，从而超出原来的观念体系获得新知。</p><p data-pid="zys5Hp73">此处的视域，就是理性观看的一个场域，这个场域是理性自身提供给自己的，有了视域，就有了知的方向了。</p><p data-pid="C11SOP9z">那么，观念的基本成分该如何被揭示出来呢？所谓基本成分，就是说当理性以自身为对象，那么这个对象从理性开端来说是抽象的，这就是自身在先1认识。而随着理性的实现，使得对象成为具体的，这就是自身在后的认识。因此理性以自身为绝对的开端，然后一步步地将自身具体化。</p><blockquote data-pid="2v1covLy">因此以这种方式，通过深思熟虑地投身于科学追求的共相(A lige meine) 之中， 那些最初只是模糊地支配着科学追求的真正科学的目的观念的基本成分就被我们揭示出来了，因此无须我们事先对其可能性或对一种被以为是不言而喻的科学理想做出预断。在这里，人们不可以说：纠缠于这样一些研究和认定有何用?它们显然属于普遍的科学学说或逻辑学，后者无论是在此处还是在后面，都会得到不言而喻的运用。然而，我们必须加以提防的恰好也正是这种不言而喻性。我们要强调我们已针对笛卡尔说过的话：正如一切已被预先给予的科学一样，逻辑学也因这一普遍的颠覆而失效了。我们必须首先为自己争得使一种哲学的开端成为可能的东西。至于以后是否会有一门具有传统逻辑形式的真正的科学为我们产生出来，我们现在对此可能还一无所知。通过刚才所做的——更多地是粗略的提示，而不是明白的解释——准备工作，我们更加清楚的是：为了我们整个进一步的步骤，我们可以确定一条方法上的第一原则。显然，作为一个在哲学上从头开始的人，对于我努力要达到的那个真正科学的假设目标，在结果上我还不能作任何一种判断，或者说，我还不能让任何一种判断生效，我也没有从明见性中，从那些相关的事情和事态作为“它们本身”而在其中对我在场的那些“经验”中获得过这种判断。当然这么一来，我也就必须随时反思那每一次的明见性，必须考虑它的作用效果，必须使我自己明晓这种效果能达到多大范围，以及它的完备性、事情的实际自身给予性（Selbstgebung）能达到多大范围。在还缺乏这种明见性的地方，我就不能要求任何最终的有效性，我顶多可以把这种判断算作通向最终有效性道路上的一个可能的中间阶段。</blockquote><p data-pid="aLxAeCid">而观念作为一个对象，就是普遍科学和逻辑学所要研究的对象，这里的普遍科学就是哲学，或者说就是现象学，而这里的逻辑学指的是先验逻辑。我们必须进一步追问逻辑的源泉。这个源泉就是理性自身。</p><p data-pid="92Fi3M16">故而当理性以自身为对象，理性才有了正确的开端，而包含逻辑学在内的一切体系，都失效了。因为当理性转向自身的时候，形式逻辑的公理体系只不过是相对的，而只有理性自身才是绝对的。所以逻辑学的源泉必须从理性自身找寻他的根据。</p><p data-pid="q5yOrt0u">可以看的，胡塞尔的观点与德国古典哲学有某种相似之处，的确如此。他们共同地试图寻找观念，但是区别在于德国古典哲学是一元化的哲学。而先验现象学是多元的，因为先验现象学发现了视域，发现了哪些尚未澄清的可能性领域</p><p data-pid="lvKx70My">如果我们要寻求完备的明见性，就需要去找见事情的自身被给予性的范围。</p><blockquote data-pid="UaiSBA2D">由于科学的意图在于以述谓表述来完整地、符合明见地表达在前述谓中被直观到的东西，所以，对科学明见性这方面的关心也就成了不言而喻的事。由于普通语言的流变性和多义性，以及它对表达的完整性太容易满足，所以，甚至在使用普通语言表达手段的地方，也需要通过原始地依照科学上所形成的洞见，来给那些含义（Bedeutung）提供一种新的奠基，并使诸洞见在这些含义中固定下来。我们也把这看成是从现在起我们将前后一贯地加以规范的、方法上的明见性原则。</blockquote><p data-pid="JtUHlc3S">而在此之前我们说过述谓和前述谓。也就是判断和前判断。那么前判断是什么？就是直观，直观提供的是对象的存在本身。明见性的意义就在于他是一个存在论的概念，而不仅仅是认识论的。只有提供明见性，我们才能找到绝对的奠基</p><blockquote data-pid="RMX67tcm">但是，这个原则和迄今为止的整个沉思-如果这种沉思丝毫也不能被我们用来造成一个现实的开端，也就是把真正的科学观念带进实现的过程-那对我们又有什么帮助呢？由于在这种观念中包括了各种知识-真正的知识-的一个系统秩序的形式，所以作为开端的问题，它就导致了那些自身最初的知识，而这些知识应当并能够支撑起全部知识的整个大厦。</blockquote><p data-pid="FWidYDIP">而知识如果是一个大厦，那么只有那些绝对奠基，知识才能稳固</p><blockquote data-pid="oaytY2W4">因此，对于我们这些完全缺乏科学知识的沉思者来说，如果我们假定的目标应该能够是一个在实践上可能的目标，我们就不得不接受这样一些明见性：它们自身已经带有这样一种职能的标记，也就是说，只要它们是作为先行于其他一切可设想的明见性的明见性而可认识的。但是，这些明见性在这种先行的明见性方面必须具有某种完善性，一种绝对的可靠性，如果从这些明见性出发的进程，以及在一个最终有效的知识体系这一观念之下对一门科学的建造——在假定为同属于这个观念的无限性中——应该能够具有某种意义的话。</blockquote><p data-pid="RC1LZdte">而我们就需要找见明见性，而明见性就是找见绝对的可靠性，这个绝对可靠性是基于存在论为认识论奠基。</p>