<h2>第28节 世界经验的假定明见性。作为一种完满的经验明见性之相关观念的世界</h2><blockquote data-pid="xgL96bl_">然而，诸明见性还以另一种方式指示着就同一个对象而言的那些明见性的无限性，而且是以更复杂得多的方式，也就是以总是在此的方式，在这里这些明见性就使它们的对象在某个片面性中达到了自身被给予性。这种情况同样也涉及到一个实在的客观世界借以作为整个世界和按照无论哪些个别客体而对我们直接直观地此在着的那全部的明见性。属于这些个别客体的明见性的是外在的经验，而且必须被视为本质必然性的是，对于这类对象不能设想任何其他方式的自身给予性。但另一方面，也必须看到，这种明见性类型在本质上具有某种片面性，更确切地说，具有未被实现、但却需要实现的那些预期的多形态视域，因而具有单纯意谓的那些指示着相应的潜在明见性的内容。明见性的这种不完满性在从明见性到明见性的现实化综合的过渡中使自身得以完满，但必然是以这样一种方式，即任何这样一种可设想的综合都不会独自成为一种相合的明见性，勿宁说，它总是还带有未被充实的前意谓和共意谓。同时，始终悬而未决的是，那延伸到预期中去的存在信仰并未得到充实，在“它本身”这一样式中，显现者现在毕竟还不存在，或者是另一种样子。尽管如此，外在的经验在本质上就它的诸对象和一切客观实在性而言是惟一证实的力量，但是毫无疑问，只有当被动地或主动地递进着的经验具有一致性综合的形式时，才是如此。对意识来说，世界的存在在这种方式中，甚至在自身被给予的明见性中，也是超越的，并且必然仍旧是超越的，这一点丝毫不改变这样一个事实，即唯有世界存在才是这样一种意识生活，在其中，每个超越之物都是作为与意识生活不可分离的东西而得以构造出来的，尤其是这种意识生活作为世界意识在本身中就不可分离地带有了世界意义，甚至带有了“这个现实存在着的”世界意义。</blockquote><p data-pid="hFzzg3Vx">这一节谈论的是，现象学意义上的世界与我们普通所说的世界是什么区别？</p><p data-pid="ScdAeR3m">在没有经过现象学还原之前的世界，其存在对于我们来说是不言而喻的。但是经过了现象学还原以后，我们对于世界的存在不再感兴趣。而这样一来，事物仅仅在于他的显现，比如说我们看到一个桌子，实际上我们没有看到桌子，我们看到的是一个东西的几个面，这个显现具有明见性的，但是没有充分的明见性。因为我们没有把握到对象本身，我们只是把握了几个面，所以不充分。</p><p data-pid="okOIeaeJ">所以对于外感知，我们要清楚</p><p data-pid="h75iVEj2">1、他是不充分的</p><p data-pid="c4mbTUgr">2、他是必要的，所以是绕不过去的</p><p data-pid="8bSrJ4Nz">那么，如果我们基于外感知是基础的角度再看世界，就会把世界理解为对象，此时世界对于外感知来说只是一副图景的。</p><p data-pid="xi8td-gd">既然外感知把世界把握为对象，同时是片面的，他是不能完备的，所以在日常状态下，由于外感知的片面性，所以无法达到真正的明见性。因此我们要抛弃这种看法。</p><p data-pid="X2ngkl5F">那么应该怎么办呢？一个外感知可以过渡到另一个感知，从而在下一个感知弥补上一个感知的不足，但是这样仍然无法弥补不完备的遗憾。</p><p data-pid="RmfUwEi6">虽然外感知是不完满的，但是我们也没有办法，所以我们必须依靠他来证实客观性，但是需要一定条件才能实现。这就是只有当作为被动综合的外感知与作为主动综合活动的判断之间具有一致性，我们才能说具有客观性。</p><p data-pid="6DCK9kN-">主动综合的形式是逻辑，而被动综合的形式是时间，前者是形式的，后者是有内容的，两者的一致，实现了形式和内容的统一，也就是理性对于自身的符合一致。如此就证明具有客观性。</p><p data-pid="bF5Aq5Pl">所以当我们感知一个事物，我们还可以在感知基础上，进行判断，如果判断与感知是一致，判断的对象能够在感知之中被给予出来，那么其客观性获得了认同。但是如果判断的对象没有在感知出现，那么这个判断的真假是不得而知的，但是判断的对象如何符合感知的时间结构，那么这个对象就是可思，也就是获得了充实。所谓充实，就是证实，即在一个高阶的意识活动之中，对象被给予出来，看他是否符合时间结构，也就是是否符合理性。</p><p data-pid="XiHKppt5">在从判断到感知这样一个过程之中，感知可以把判断的对象在自身的时间结构之中显示出来，如果显示出来，就是符合理性的结构，也就是现实的。所以感知是一切客观实在性的证实力量。</p><p data-pid="ZNnRSASs">世界对于感知而言不能作为对象，而只能作为视域。</p><blockquote data-pid="ffQeyesd">这就终于揭示出了经验的诸视域，即澄清了世界的“现实性”及其“超越性”，并且这样一来，也将表明了它们是与构造着意义和存在现实性的那个先验主体性相分离的。对那些和谐的无限性的这种指示，即对从每一个现世的经验出发的进一步可能的经验-但在这里，现实存在着的客体只能具有作为在意识关联中被臆指的和能够臆指的、在一种完满的经验明见性中被当作其本身给予出来的统一体的意义-的和谐的无限性的指示，显然就意味着：一个世界的现实对象（Objekt），更正确地说，一个世界本身，就是一种无限的、与可以和那些无限性和谐地结合在一起的经验相关的观念-一种与某种完满的经验明见性、某种对可能经验的完全综合的观念相关的观念。</blockquote><p data-pid="ovh2Gg2l">如此就揭示出了经验的诸视域，世界是所有视域的总和，所以世界是最大的视域，而现象学意义上的视域具有引导性，这种引导帮助我们把意识引导到对象，又把我们把意识从一个对象引向另一个对象。</p><p data-pid="25IUmcvL">因此世界作为一个视域，他的作用就在于引导我们的意识不断延伸，这意味着世界总是处于未完成状态。因为视域是引导性的，他是内在，他把我们引向对象，从一个对象引向另一个对象，这样就可以去掉物自体的预设。</p><p></p>