<h2>第十节 补充说明：笛卡尔先验转向的失误</h2><blockquote data-pid="6lV3ECIB">追随着笛卡尔，似乎很容易把握纯粹自我及其思维活动。然而事实却是：我们仿佛正处于一个陡峭的悬崖项上，在其上能否令静而又稳步地继续前行，将决定着哲学的生死存亡。笛卡尔曾有过彻底摆脱偏见的严肃愿望。但通过最近的研究，尤其是通过吉尔森(Gilson)和科瓦雷(Koyre)两位先生的出色而又透彻的研究，我们却得知：在笛卡尔的沉思中，竟塞进了那么多被隐藏着并作为未加澄清的偏见的经院哲学。但还不只这些；首先，对于前面已提到的、出自对数学化的自然科学的赞叹并且本身作为遗产而规定着我们的偏见，我们必须保持距离，仿佛在我思这一标题下涉及到的是某个确然的“公理”似的，它将与其他可以证明的、而且也许已通过归纳建立起来的诸假设一道，为一门具有演绎解释作用的世界科学提供基础，为一门立法论的科学、一门恰好类似于数学化的自然科学的几何秩序（ordine geometrico）的科学提供基础。与此相关，这个公理也决不可以被看作是不言而喻的，仿佛我们在我们的确然的纯粹自我中就拯救了世界的一个小断片(Endchen)似的，对于哲思着的自我来说，这个小断片仿佛就是这个世界中惟一没有问题的东西似的；同时也决不可以认为，现在的关键问题只是通过合理地得出的推论，按照自我天生具有的那些原则去推演出其余的世界。</blockquote><p data-pid="_It3gPWG">笛卡尔的哲学里面仍然是有经院哲学的依存，并且笛卡尔的悬置力度还不够，对于数学化的趋向，依然是存在的。</p><blockquote data-pid="LTqNsVh5">遗憾的是，在笛卡尔那里，这种并不起眼的但却是后果严重的转向就是这种情况，这种转向使自我成为了一个思维实体(substantia cog it ans) ， 成为了一个被分离出来的人的思维或心灵(mens sive animus) ， 并成为了按照因果原则进行推理的一个开端环节。简言之，是这样一种转向，通过它笛卡尔就成为了(尽管在此还不能够明显地看出来)那种荒谬的先验实在论的开山鼻祖。如果我们仍然忠实于自身沉思的彻底性，并因此而忠实于纯粹直观的或明见性的原则，进而，如果我们在这里不承认任何别的东西，只承认我们在通过悬搁向我们开启的我思领域中现实地并且首先是完全直接地给予出来的东西，因而不去陈述任何我们没有亲自“看见”的东西，那么，我们就可以避开所有这一切。笛卡尔的失误就在于此，而他也因此而在所有发现中最伟大的发现面前止步了，他已经以某种方式完成了这一发现，但却没有把握住它的真正意义，即没有把握住先验主体性的意义，因而他并没有跨过那个引向真正先验哲学的门槛。</blockquote><p data-pid="tFONCAkD">而笛卡尔的失误就在于，这种转向使得自我成为了一个思维实体。胡塞尔认为，先验转向应该使得自我成为构造性的主体，而不是一个与对象格格不入的，相互对立的实体。这也导致，笛卡尔没有真正走向先验现象学的道路。</p><p data-pid="cY0GiSpO">如果我们仍然忠实于自身沉思的彻底性，并因此而忠实于纯粹直观的或明见性的原则，进而，如果我们在这里不承认任何别的东西，只承认我们在通过悬搁向我们开启的我思领域中现实地并且首先是完全直接地给予出来的东西，因而不去陈述任何我们没有亲自“看见”的东西，那么，我们就可以避开所有这一切。</p><p><br></p><h2>第十一节 心理学的自我和先验自我。世界的超越性</h2><blockquote data-pid="IsUilAEh">如果我通过对经验世界的存在所作的自由悬搁而使那种呈现在我这个沉思者眼前的东西纯粹地保持下来，那么，一个富有意义的事实就是：不管世界的存在和非存在的情形如何，也不管我对此每次是怎样采取决断的，我以及我的生活在我的存在效果中都仍然未被触动。通过这样一种悬搁而必然为我保留下来的自我及其自我生活并不是世界的一部分。而且如果它说：“我在故我思”（ich bin，ego co ego cogito)，那么，这就不再意味着：我这个人在。我就不再是在自然的自身经验中发现自己是人的那个人，而且不再是在抽象地局限于内在的或纯粹心理学的自身经验的纯粹持存时，发现自己特有的纯粹的思维或心灵或理智（mens sive animus sive intellectus）的人，或者说，不再是自发地领会到的心灵（Seele)本身。在以这种“自然的”方式进行统觉时，我和所有其他的人就都成了通常意义上的那些客观的或实证的科学，如生物学、人类学，其中也包括心理学的课题。心理学所谈论的那种心灵生活，的确经常被认为是而且现在仍被认为是在世界中的心灵生活。显然，这也适用于在纯粹内在的经验中被把握和考察的那种本己的心灵生活。但是，作为哲思者的纯粹化了的笛卡尔式的沉思过程所要求的现象学的悬搁，却禁止客观世界的这种存在效果，因而完完全全地把这种效果从判断领域中排除掉了，因此也禁止一切客观地统觉到的事实的、乃至于内在经验事实的存在效果。所以，对于我这个正在沉思着的、处于并停留于悬搁中的、因而只把自己设定为一切客观效果和根据的效果根据的自我来说，既没有心理学的自我，也没有心理学意义上的心理现象，它只是心理物理学的人的构件。</blockquote><p data-pid="bGBn9lxI">通过这样一种悬隔所获得的自我和自我的生活，并不是世界的一部分，也就是说先验自我，是超越于对象世界之上，相反世界的存在意义是依赖于先验自我的，世界是为我的。所谓先验自我，就是理性自身，是一个自我照料的理性。而笛卡尔所获得的是心理学的实体。</p><blockquote data-pid="85eN218_">通过现象学的悬搁，我就把我这个自然的人的自我和我的心灵生活—我的心理学上的自身经验领域——还原到了我的先验现象学的自我，即还原到了先验现象学的自身经验领域。我曾说过，这个客观的世界，这个对我来说存在着的、一直并还将对我存在着的客观世界，这个一直能够伴随者它的一切客体而存在着的客观世界，是从我自身中，从作为先验自我、作为只有借助先验现象学的悬搁才会呈现出来的自我的这个我中，获得它每次对我所具有的全部意义及其存在效果的。</blockquote><p data-pid="F-EreRbo">通过现象学的悬置，使得我们还原到了作为自我照料的理性之中，即还原到了先验现象学的自身经验领域。这样就形成了一个倒转，世界的意义在于我。</p><blockquote data-pid="UzHWEH_7">先验的(Transzendental)这个概念以及与它相关的超越的(Transzendent)概念，必须只从我门在哲学上进行沉思的情境中取得。在此我们必须注意的是：正如已被还原了的自我不是世界的任何一个部分一样，反过来说，世界以及每个世界中的对象也不是我的自我的一个部分，它们不是在作为自我的真实部分的、作为诸感觉材料或行为的复合体的我的意识生活中实际存在的。这种超越性（Transzendenz)包含在一切现世之物的特有的意义中，尽管现世之物只有从我的经验中，从我的每一次的表象、思维、评价和行为中，才获得了并能够获得对它的规定的全部意义及其存在效果一甚至某种也许是明见的有效存在的意义，也正是从我自身的诸明见性中，从我的提供莫基的行为中获得并能够获得的。如果这种在非现实中被包含的超越性属于这个世界所固有的意义的话，那么，这个在自身中把世界作为有效意义而承担起来并必然把自己这方面预设为这种有效意义的前提的自我本身,在现象学的意义上就意味着先验的;而由这种相关性形成起来的哲学问题就称之为先验哲学的问题。</blockquote><p data-pid="-Ox29raz">这里是对于”超越性“的诠释。</p><p data-pid="BXToWFoT">存在两种超越，一种是外在超越，一种是内在超越。</p><p data-pid="de2D8Rd9">比如说朴素的唯物主义，相信世界在我之外，这种超越是外在超越，他是抵不住怀疑论的冲击。而内在的超越，则是存在的意义由自我获得澄明，这种超越性（Transzendenz)包含在一切现世之物的特有的意义中，尽管现世之物只有从我的经验中，从我的每一次的表象、思维、评价和行为中，才获得了并能够获得对它的规定的全部意义及其存在效果一甚至某种也许是明见的有效存在的意义，也正是从我自身的诸明见性中，从我的提供莫基的行为中获得并能够获得的。<br> </p>