<h2>第38节 主动的发生和被动的发生</h2><blockquote data-pid="DmA7z5cn">现在，对于作为可能的、与世界相关的主体的我们来说，如果我们首先探讨的是构造发生学的那些具有普遍重要意义的原则的话，那么，这些原则就按照其两种基本的形式而分为了主动发生的原则和被动发生的原则。在主动的发生中，自我是作为由特有的自我行为即生产性的行为所构造出来的自我而起作用的。这里应当包括进最广义的实践理性的一切作用。在这种意义上，甚至逻辑的理性也是实践的。其特征在于：当自我行为在社会性（当然，首先必须强调它的先验意义）中通过群体化(Vergemeinschaftung）而结合起来时，它就以结合在其特有的主动性的多重综合中的方式，并基于已被预先给予的那些对象之上，而（以预先给出的意识方式）本原地构造出了各种新的对象。然后，这些新的对象又作为生产物呈现于意识中。所以，聚集中的集合体，计数中的数，划分中的部分，述谓表述中的述谓或述谓事态，推理中的结论等等，都是这样。甚至那种原始的普遍意识也是共相得以对象性地在其中构造出来的一种主动性。在自我这方面，继续有效的某种习性就被作为后果构造出来了，这种继续有效的习性同属于把对象构造成对我绝对存在着的对象的活动，因而可以不断地再次向这些对象追溯，不管是在借助于把同一个对象性综合地意识为在“范畴的直观”中重新被给予的对象性而进行的再生产中，还是在一种从属于综合的模糊不清的意识中。这种对与交互主体的各个主动性相关的这样一些对象的先验构造，是以预先发生的某种先验的交互主体性（Intersubjektivit?t）的构造为前提的，对此我们到了后面才会谈到。关于这样一些在某种特殊意义上的“理性”的主动性的、以及相应地关于理性产物的更高级形态，全都具有非实在性的特征（“观念的”对象的特征），正如已经提到的那样，我们并不能立即被看作是属于每一个具体的自我本身的（就像对我们童年时代的回忆已经表明的那样）。当然，对于最低级的阶段来说，如经验性的把握，把经验之物解释为它的诸要素，概括，联系，如此等等，情形就已经有所不同了。但无论如何，这种主动性的任何构造都必须把某种预先给予的被动性作为最低阶段设定为前提，并且在探究这种主动性的构造时，我们就遇到了通过被动发生而来的构造。在某种程度上也可以说，凡是在生活中作为此在着的单纯物（而不考虑一切“精神的”特征，例如使该物作为锤子、桌子、审美产物可以被辨别出来的那些特征)而成功地阻挡着我们的东西，都是在“它自己”这一本源性中，在对被动经验的综合中被给予的。作为这种东西，它被预先赋予了那些由主动的把握开始的“精神的”主动性。在这些“精神的”主动性实现其综合的作用期间，为它们提供出一切“质料”的被动综合会不断地进行下去。在被动的直观中被预先给予之物继续显现于统一的直观中，这时，不管〈通过〉按照各部分和各种标志所作的说明及个别把握的主动性造成了多么大的变样，也还存在着在这种主动性期间或之中屹立着的预先被给予性，流逝的是多样性的显现方式，是统一的、可见的或可触摸到的感知印象，在这些感知印象的显然被动的综合中显现出同一物、该物的同一种形状等等。然而，正是这种综合，作为对此种形式的综合，才具有自己在这综合本身中显示出来的“历史”。我，这个自我，而且第一眼即已看出的自我，之所以能够经验到一物，这取决于一种本质的发生。此外，这不仅适用于现象学的发生，而且也适用于日常意义上的心理学的发生。我们有充分的理由说,我们在幼儿时代首先必须学习关看事物一般;同样地,这样的情况在发生学上也必须先于其他一切意识方式。因此,在幼儿时代预先给予的感知场境尚未包含任何在单纯的观看中可能被解释为某物的东西。然而,即使不能使我们重新回到被动性的基础,或者甚至不对心理学运用心理-物理学的考察,我们,即作为沉思着的自我仍然能够通过深人到那些经验现象本身的意向内容,深人到经验着某物的现象以及其他所有现象的意向内容,而发现那些引向一种“历史”的意向性指示,从而能把这些现象作为后续形态、即另外一些本质上先行于它们的(即使不是恰好与同一个构造出来的对,象相关的)在先形态的后续形态辨认出来。但是在这里,我们马上就遇到了对不断更新的综合的一种被动形成过程的本质合规律性,这种形成过程部分地先在于一切主动性,部分地又包括了一切主动性本身;遇到了作为在一种固有的习性中保留下来的构成物(Gebilde)的多种统觉的被动发生,这些保留下来的构成物在中心性的自我看来,当它们实际形成起来、发出刺激、并给活动提供动机时,就像是已被赋形的预先被给予性。自我一直借助于这种被动的综合(因而在其中也渗人了主动综合的作用)而具有一个“诸对象”的环境。当一切在发展起来的自我中刺激着我的自我的东西都被统觉为“对象”,统觉为能够认积的诸述谓的基底时，这就已经属于这种情况了。因为对于说明的可能性来说，亦即对于导致被知悉的、也就是将会使一个对象作为被持久具有并可一再理解的东西构造出来的这样一种说明的可能性来说，这就是一种预先被知悉的可能的目的形式：而这种目的形式事先就已经被理解为是从一种发生中产生出来的。这种发生本身又将回溯到这种形式的某种“原创活动”(Urstiftung）。一切已知的东西都指向一种本源的认识活动；然而，凡是我们称之为不熟悉的东西，都还是具有一种熟悉性的结构形式，即对象的形式，更贴切地说，就是指空间物、文化对象、工具等等的形式。</blockquote><p data-pid="97DBoqNG">这一节谈论主动发生和被动发生。</p><p data-pid="XxJIxQp-">在主动发生之中，自我以生产者的发生出现，它起到的作用就是生产，也就是生产出某种东西，这就是主动的发生。而这意味着自我必须具有某种认知意志，在认知意志的调节下，从而主动地进行生产性活动，所以仅仅说他进行生产，创造，还不够，必须还有认知的意志去引导。</p><p data-pid="O3x2ahuw">而与这种主动的发生不同，还有一种是被动的发生，被动的发生与习性相关，所谓习性就是一种持续有效性，而习性与被动的发生相关，习性本身并非是僵死的，他是运动的沉淀，在动态的角度来看，他就是被动的发生。这意味着他与认知的意志没有关系，即使我们并没有想要去认识某种东西，但是在意识中所沉淀下来的习性，他也会进行一种被动的发生，而被动的发生依赖于习性的存在。习性就是被保留下来的主动性，习性就是我们做出一个判断，然后这个判断作为一种时间性的东西转瞬即逝，而他作为判断的信念却保存下来。</p><p data-pid="I9uLBPG0">习性是保留下来的某种主动性，从动态的发生来说，他是一种被动的发生。所以主动的发生是被动发生的前提，而被动的发生则是主动发生所积淀。</p><p data-pid="YxrTvXBv">其次，被动方式是先于一切主动的方式，引导主动发生，所以是他的前提，即他作为持续有效性，以发出刺激等方式，在一切主动发生进行之前就开始活动，并且引导主动方式。</p><p data-pid="yymAnJ_X">这样一来，主动和被动发生，是一个互为前提的关系。</p><p data-pid="wCuiLqXz">而被动发生的提出，有助于我们解决哲学问题，如形而上学，形而上学离不开关于范畴，范畴就是形而上学最重要的东西。所谓范畴，在亚里士多德那里，指的是“是”的逻辑类型，而范畴从何而来，是通过被动综合而来。范畴何以是客观的，因为他是先于认知意志被给予给我们。</p><p></p>