<h2>第58节 对较高阶段的交互主体的共同体的意向分析这一问题加以划分。自我和周围世界</h2><blockquote data-pid="71cHSNGm">迄今为止，我们还没有完成对人类或那个属于人类的全部本质的共同体的构造。但是，从在最终所获得的那个意义上的共同体出发，我们就不难理解那种通过共现着的陌生经验这一中介而进人到另一个自我中的诸自我行为的可能性，而且的确不难理解那些独特的我个人行为的可能性，因为它们具有一切人类的个人交往借以产生的社会行为的特征。仔细地研究这些在其各种不同形态中的行为，并由此对一切社会性的本质作出先验的理解，这是一项重要的任务。借助真正的、社会的群体化，在作为独一无二的精神客观性的客观世界内部，社会共同体在其可能的阶段秩序中的不同类型就得以构造起来了，其中，最卓越的类型就是那些具有“较高秩序的人格”特征的类型。更进一步，我们也许还得考察一下那种关于人类特有的、也就是对每个人和每个人类共同体来说的一个文化周围世界的、而且尽管其自身是受到限制的客观性类型的构造问题，同时，这个问题又是与前面已提示过的那个疑难问题不可分的，而且在某种意义上还是相关的。这种客观性是受到限制的，尽管对于我和每一个人来说，这个世界只是具体地作为文化世界而被给予的，并具有了为每一人可通达的意义。然而，正是这种可通达性，出于构造的本质理由，就像在对它进行精确的意义解释时所立即表明的那样，并不是无条件的。就此而言，它显然有别于那种对每一个人来说都是绝对无条件的可通达性，因为后者在本质上是属于自然的、身体状态的、因而是心理物理学的人（最终是在某种特定的一般性中加以理解的人）的构造意义。当然，在无条件的一般性领域中，还包括了如下这一情况（作为世界构造之本质形式的相关项）：每一个人都先天地生活在同一个自然中，并且是生活在这样一个自然中，即每一个人在他自己的生活与他人的群体化中，必然会通过个体的和群体化的行动而制造出一个文化世界，一个具有人的意义的世界一尽管这个世界还仍然处在一个如此原真的阶段上。但是，正如这在事实上是先天的一样，这的确没有排除这样一种情况，即这同一个世界的人又生活在一个松散的、或者甚至没有任何文化的共同体中，并由此而构造出各种不同的作为具体生活世界的文化周围世界；在其中，那些相对地或绝对地被划分开的共同体既生活在痛苦中又生活在劳作中。每一个人首先都是按照一个核心并通过一个未被揭示的视域而把他的具体周围世界或他的文化世界，恰好理解为这个世界所历史地形成的共同体的人。由于来自这个共同体的每一个人都处在一种确定的只是对他才有可能的本源性一那种把任何一个来自另一个共同体的而又与这个共同体相关联的人都包括在内的本源性一之中，所以他在原则上才有可能具有一种更深刻的理解，即具有一种能够使那个就对当下本身所作的理解而言又是共同规定着的过去的视域得以敞开的理解。首先，他会把陌生世界的人必然地理解为人类一般，理解为某个特定文化世界的人；由此出发，他必须最先为自己逐步地创造出更加广泛的理解的可能性。他必须从最一般的理解出发，最先开启出通往对当下以及由此出发的历史的过去的越来越扩大的层次去作追复理解(Nachverstehen)的通道，之后，这反过来又有助于进一步地开启当下。任何一种关于“世界”的构造，都开始于某个具有其无限开放的、直至处于其客观化不同阶段的客观世界的多样性的自身体验之流，都服从于“定位的”构造规律。就这种构造而言，它虽然处于不同的阶段中，但是在某种可把握到的最广泛的意义之内，它却是以原真构造出来的东西和第二次构造出来的东西作为前提的。在这里，原真的东西总是伴随着一个新的意义层而进人到第二次构造出来的世界之中，以至于它在定位的被给予性方式中就成为了一个中心项(Zentralglied)。这个第二次构造出来的世界作为一个“世界”，它必然是作为从原真的东西出发可通达的并有序地开启的存在视域而被给予的。因而它已经取代了那个我们称之为体验之流的最初的、“内在的世界”。作为彼此外在东西的系统，这个体验之流是环绕着原真自身构造着的活生生的当下而被定位地给予的。由这个当下出发，所有那些外在于活生生当下的内在时间性的东西，都是可通达的。在我们特殊意义上的原真领域中的我的身体，就又成为了对“自然”来说的一个中心项，即成为了那个只有通过我的身体的支配作用才能构造出来的“世界”的一个中心项。同样地，我的心理物理学的身体对于彼此外在东西的客观世界的构造来说也是原真的，并且是在这个世界的定位的被给予性方式中作为中心项而出现的。如果这个在我们已表明了的意义上的原真的“世界”本身没有成为客观世界的中心，那么，其原因就在于：这整个的原真世界都客观化了，以至于它不再创造新的彼此外在的东西。与之相反，陌生世界的多样性则是环绕着我而被定位地给予的，因而是这样一个世界，由于它自身是伴随着一个内在于它的共同的客观世界而被构造出来的，所以它的时空形式同时就具有了对它来说的一种可通达的形式的作用。如果我们转回到我们对文化世界的讨论，那么我们就会发现，作为一个文化的世界，它也是在一般的自然及其时空上可通达的形式这一根本基础上被定位地给予的。对于各种文化和文化产品的多种多样的可通达性而言，这种时空上可通达的形式也同样会产生作用。这样一来，我们就会看到，文化世界也是在与一个零位项(Null g lied) 或一种“人格”的关系中被“定位地”给予的。在这里，我和我的文化都是与任何一种陌生的文化相对峙的原真的东西。对于我和我的文化伙伴来说，后者只有在一种陌生经验中，即只有在对陌生的文化人类及其文化的一种同感中，才是可通达的，并且，这种同感也要求意向的研究。对于那个赋予了人类世界和文化世界以这样一种特殊意义的，从而使它成为一个具有独特“精神”述谓的世界的意义层来说，我们必须放弃对它作更精确的研究。我们所作出的那些构造性的解释已经表明了意向的诸动机关联，在其中，充分具体的世界的那个相互关联着的底层不仅得以构造性地生成，而且，当我们把它从“客观精神”的所有述谓中抽象出来时，它仍然为我们保留着。我们所获得的这整个自然，就是指在自身中已经具体地、统一地构造出来的那个自然，其中也包括人和动物的身体。但是，心灵生活却不再是具体完整的，因为人的存在本身在意识上就是与一个存在着的实践的周围世界——总是已经被赋予了人的意义述谓的周围世界——相关联的，而且这种关联是被预设的。无需证明的是，每一个这样的世界述谓都是从一种时间的发生中，而且是从植根于人的经历和劳作中的这样一种发生中生长起来的。因此，无论是对于这样一些处于个别主体中的述谓的起源来说，还是对于这些个别主体互属地保持在共同生活世界中的交互主体的有效性来说，这二者都预设了一个人类共同体，并且，正如每一个个别的人一样，这个人类共同体也生活在一个具体的周围世界中，并在其经历与劳作中与之发生关系一所有这一切都已经是被构造好了的。显然，在人的生活世界的这种持续不断的变化中，作为人格的人本身也在发生变化，如果他们必须始终相对地接受新的习性特点的话。在这里，静态的和发生学的构造这样一些极其广泛的问题，后者又是充满神秘性的普遍发生学问题的一个部分，就成为了极其令人敏感的问题。例如，就人格而言，它不仅是关于与已形成的而又被扬弃的多样性习性相对立的人格特征之统一性的静态构造的问题，而且也是发生学的问题，是一个被引回到“天生的”特征之谜的问题。对我们来说，这一事实就足够了，这个较高阶段上的疑难问题必须被指明为是构造性的问题，由此我们也就理解了，在对确然的自我所作的先验现象学的解释这一系统的进一步发展中，这个世界的先验意义最终也必须在充分的具体性中对我们揭示出来，只有在充分的具体性中，世界才成为了我们大家持存的生活世界。这也同样适用于周围世界的所有特殊形态，在其中，周围世界本身可根据我们个人的教养和发展，或者，根据我们在这个或那个民族、这个或那个文化圈子中的成员身份来加以描述。所有那些都是由本质必然性或某个本质形式来支配的,这个本质形式在先验的自我中,然后在由这个先验自我本身展露出来的先验交互主体性中,从而在先验动机和先验构造的本质形态中,有其必然性的根源。假如我们成功地揭示了这一点,那么,这种先天的样式就获得了一种具有最高尊严的合理的澄清,即获得了那种对最终的、先验的可理解性的澄清</blockquote><p data-pid="DZDmLU0V">这一节的内容在谈论周围世界，周围世界是奠基在交互主体性上的。周围世界包括如下特点</p><p data-pid="Gv-mnS6P">1、他不是无条件可通达的</p><p data-pid="E3vIrjLQ">2、他是历史性形成的</p><p data-pid="v5MxOuyA">3、他是作为原真的东西出发可通达的，并且有序地开启的存在视域而被给予的</p><p data-pid="DkPPHro0">前面说到，自我通过联想把他人看成是视域，这个视域实际上就是周围世界，所以胡塞尔才说周围世界，是作文从原真的东西出发可通达并且有序地开启的存在视域而被给予的。为什么说周围世界并非是无条件可通达的呢？</p><p data-pid="gvF8aH1y">因为自我的联想，通过相似性法则把他人视为与自己相似的东西，然后转向遵循动机法则，才把他人看成是视域，因此周围世界作为视域而言不是无条件可通达的。他需要自我的联想，从遵循相似性法则转向遵循动机法则作为条件。因此他并不是无条件的。</p><p data-pid="CVnseO8P">周围世界是具有时间性，故而他是历史性地形成的，这里的历史性是先验的历史性。</p><p data-pid="ASBgszWf">周围世界是对自我的原真世界的超越，他包含着交互主体于内，承载着主体间的交互作用，是客观性产生的场所，因此这个世界是一个客观的世界。</p><p data-pid="W-IiO0rk">所以他是从原真世界向周围世界过渡，而这个过渡就是客观化的过程，客观之所以是客观，就在于他是第三人称的，他的自我中心性消退。自我完全处于原真世界中，自我所构造出来的东西，叫做原真构造的东西。自我通过意向性，超出原真世界。而这是有阶段性，首先自我与这个与己相似的他人相互外在，构成了一个较低阶段的共同体，此时自我是处于中心项。其次，自我开始把他人看成是视域，自我与他人相互交互，不再是相互外在的。此时的共同体就没有以什么为中心，自我中心性就消失了。这样形成的共同体，就是周围世界的。</p><p data-pid="mFfTf-AB">从原真世界到周围世界，就是一个客观化的过程，而客观化的过程，就是自我中心性被交互主体性替换的过程，也就是他的消退过程。而之所以要构造出周围世界，是因为周围世界能够确立起所谓客观性的标准。</p><p></p>