<h2>第20节 意向分析的特点</h2><blockquote data-pid="bOwyVAkk">这就表明了，作为意向分析的意识分析是某种完全不同于通常自然意义上的分析的东西。我们曾经这样说过，意识生活并不只是各种意识“材料”的一个整体，因而并不只是“可分析”为-在最广义上可分割为-它的独立的或非独立的诸要素的，因为这样一来，它的诸统一性形式（诸形态质）似乎就可以被归咎于非独立的诸要素了。虽然就意向分析这个词仍能运用的那个范围而言，它也会在某些主题性的观察方向上导致一些划分，但这些划分无论在什么地方所特有的作用，都是要揭示出隐含在意识的现实性中的潜在性，并由此而在意向对象方面对在意识中被意谓的东西和对象性的意义进行解释、阐明，也许还有澄清。意向分析是受如下的基本认识所引导的：即每一个我思作为意识虽然在最广义上都是对它所意谓的东西的意谓，但是，这个被意谓的东西在每一瞬间都会（借助于一个更多被意谓到的东西）比在当时的瞬间中作为明确被意谓的而呈现出来的东西更多些。在我们的例子中，任何一个感知阶段都只是作为在感知中被臆指的东西的对象的一面。这种在每个意识中都包含着的超出自身的意谓活动（übersich-aus-Meinen）必须被当作这种意识的本质要素来考察。但这就意味着并且一定意味着对同一个对象的“超额意谓”（Mehrmei-nung）。这就首次表明，以现实的和可能的“继续感知”或可能的再回忆活动的形式，那可能的阐明作用和最终直观的揭示作用的明见性，就是由我自己能动地实现出来的。</blockquote><p data-pid="JsDO8SyA">意向分析是受到了这样的基本认识引导，即我思具有意向性，这种意向性却具有比意谓更多的东西。这个更多的东西，就是视域，通过视域引导着我们进行意向分析，所以意向分析就是要揭示出视域，即揭示出意识现实中的潜在性，这就是揭示出比现实性更多的内容。</p><p data-pid="HprOCckT">这样一来，通过视域，就获得了对于同一个对象的超额意谓，也就是所给予给我们的不仅仅是当下的这一点东西，而是超出直接被给予给我们的内容，在视域的引导性，我们才能达到在直观的明见性。视域是任何一个意识活动所固有的因素，因此在视域引导下所达到的直观明见性，就是意识靠自己所实现出来的，是实现了自己所要追求的东西。</p><blockquote data-pid="9BPnX60m">但是，现象学者并不单单是素朴地致力于探讨纯粹的意向对象本身，他也并不只是直接地对意向对象进行观察，对他所意谓的特征、部分和属性进行解释。因为这样一来，那种把直观的或非直观的有意识和解释性的观察活动本身构成起来的意向性， 就会仍然是“匿名的”(anonym) 。换言之， 意识的意向行为的多样性及其综合的统一性就还仍然是被遮蔽着的，而正是由于它们，也就是由于它们在本质上的统一作用，我们一般来说才对一个意向对象通过每次规定它而有了连续的意谓，仿佛我们面前的这个对象就是这样或那样地被意谓的对象似的；例如，通过这些被遮蔽起来的构造作用，我们(如果观察马上作为解释而继续下去的话)就能够直接发现或暗中意谓，然后再直观地呈现出诸如作为被意谓的东西的说明物(Exp-li kate) 的“特征”、“属性”、部分这一类东西。当现象学者研究所有这些对象性的东西和在其中只是作为意识的相关项而发现的东西时，他就不只是直接地对它们进行观察和描述，也不只是一般地把它们回溯到相应的自我和我思，因为它们都是这个我思的思维对象，勿宁说，通过这种揭示，他就凭借自己的反思目光深人到了匿名的我思生活之中，他揭示出了多种多样的意识方式的确定的综合过程，进而也揭示出了自我性行为的那些还在后面的样式，正是这些样式，才使得那种对这个我来说绝对地被臆指的存在，以及对象性之物的直观的或非直观的存在成为了可理解的；或者说就会使我们理解到，意识在自身中并通过它每一次的意向结构是如何使这件事，即在意识中这样一类存在着的和如此存在着的对象能够被意识到，并能够作为这样一种意义而呈现出来这件事，成为必然的。因此，例如，在一个空间物的感知的场合下(首先从这种含义的一切述谓中抽象出来而纯粹地执着于广延之物)，现象学者所研究的就是变更着的“可见之物”(Sehd inge) 以及其他的感官之物，以及它们本身是如何具有“关于”这同一个广延之物(re sex-tens a) 的显现特征的。对于每个广延之物来说， 现象学者所研究的则是它的那些变更着的透视面，此外，就广延之物在时间上的被给予性方式而言，还要研究它在滞留的沉沦中仍被意识到的那些变化，以及在自我方面所注意到的诸样式等等。在此值得注意的是，对这个被感知到的东西本身所作的这种现象学的解释，并没有拘泥于在感知进程中对这同一个东西的特征所作的感知说明。相反，现象学的解释通过诸潜在的感知(可以使不可见的东西变成可见的感知)的当下化，就澄清了在思维对象的意义中所包含的东西和仅仅非直观地被共同意谓着的东西(如背面)。这也普遍地适用于任何一种意向分析。作为这样一种意向分析，它超出了那些个别化的和可分析的体验：由于它对这些体验的相关视域作出了解释，它就把这些形形色色的体验放人到了那些对相关的思维对象的对象性意义起“构造”作用的体验的主题领域之中：因此，不仅是那些现实的体验，而且就连那些潜在的体验，当它们暗含于现实体验的赋予意义的意向性之中时，就都得到了“预先规定”，当它们被展现出来时，就都具有了解释隐含意义的明见性特征。只有以这种方式，现象学者才能弄明白，像静止不动和持续着的对象统一体这样一些东西如何能在意识生活的内在性中，以及在这种不停的意识之流的某种状态的意识方式中被意识到，而且尤其是，对每一个对象范畴来说，构造同一性对象的这种令人惊叹的作用如何能够实现出来，这就是说，在同一个对象的相应的、意向活动和向对象上的变形之后，这种构造性的意识生活对每一个对象范畴来说看起来会是并必将是怎样的。因此，一切意向性的这种视域结构，都给现象学分析和描述规定了一种全新的方法-这种方法，凡是在意识和对象、意谓和意义、实在的现实性和观念的现实性、可能性、必然性、假象、真理，乃至于经验、判断、明见性等等作为先验的问题题目出现，并应当作为主观“起源”的真正问题来加以研究的地方，都在到处采用着。</blockquote><p data-pid="9MHaiyBO">所以现象学家不能仅仅对于意向对象进行探讨，因为如果我们仅仅就意向对象加以探讨，那么我们的思维就仅仅束缚在意向对象层面，而没有上升到先验的层次上。而所谓达到先验层次上，就是通过意向活动和意向对象的剖析，发现其中有一个“我”的存在，先验自我具体化为意向作用，再通过不同的意向作用，把意向对象缔造出来。如果找不到自我，那么就找不到这里面的能动性的一面。但是如果我们仅仅满足于回溯到自我，还是不够，因为我们还要做一个揭示的工作，这个揭示的工作，就是通过先验反思的方式，来揭示出各种各样的意识活动是如何显现出对象，这里的不同显现方式是什么。而这就需要对于潜在性和视域的探讨，我们不仅仅要求对于被给予的现实之物进行揭示，还需要对他的视域进行揭示。</p><p data-pid="9SWO8Il3">我们之所以要对潜在性进行揭示，是因为只有通过视域的引导，我们才能从一个意向活动过渡到另一个意向活动，从一个意识对象过渡到另一个意识对象，只有通过这种潜在性，才能使得意识活动呈现出交织性的一面，否则我们就无法说明对象是如何显示出来的。其次潜在性和现实性是理性的两个面相，理性既有现实性的一面，还有更为广阔的潜在性的一面。</p><p data-pid="rUDYQ9pB">所以意向性的这种视域结构，为现象学分析提供了全新的方法，这个方法就是意向分析，意向分析从被给予的对象出发，但是不能停留在对象，还要回溯到意向活动，进而回溯到自我，然后再返回去揭示出不同意向活动的显现方式，揭示出其先天结构的一面，这样才能澄清对象的存在性。</p><blockquote data-pid="TPVDcOC6">显然，经过必要的修正，这也同样适用于一门纯粹的“内在心理学”或一门基于自然的实证性之上的“纯粹意向的”心理学，我们曾通过暗示的方式将这种心理学表明为是与既是构造的同时又是先验的现象学的平行物。对心理学惟一彻底的改造就在于一门意向心理学的纯粹的形成。布伦塔诺就已经要求过这种意向心理学，但可惜他还没有认识到-一种意向分析的根本意义，因而还没有认识到使这样一门心理学首次成为可能的那种方法的根本意义，因为只有这种方法才可以使这门心理学的真正的、确实无限的疑难问题展现出来。</blockquote><p data-pid="PBnnzG22">因此我们可以实现一门不同于实证心理学的纯粹意向的心理学</p><blockquote data-pid="ppm_OOLS">当然，关于一门纯粹意识的现象学的可能性，初看起来确实是成问题的，因为考虑到如下事实：意识现象的领域恰好就是赫拉克利特之流的领域。事实上，要想在这里以概念形态和判断形态的方法来进行操作，如同这种方法对客观的科学来说是立法性的那样，这将是毫无希望的。要想在经验的基础上把一种意识体验规定为像一个自然客体那样的同一性对象—一因而最终要想在这种理想的假定之下，即在有可能展示为一些同一的并且通过固定的概念可把握的要素的假定之下作出这种规定一当然也是一种妄想。各种意识的体验不仅由于我们对这一类对象的认识能力的不完善，而且我们先天地就不具有任何适用于固定的、概念的可规定性这一观念的最终要素和关系，因此，对这些要素或关系来说，也许可以在固定的概念之下合理地提出近似规定性这一任务。但由此一来，一种意向分析的观念也就成了正当的了。因为在意向综合之流中，既然它在一切意识中都造成了统一性，并且是在意向行为和意向对象上构造起对象意义的统一性的，那么，占统治地位的就将是一门本质性的、在严格的概念上可把握的类型学。</blockquote><p data-pid="jXBCAtbH">我们的纯粹意向的心理学，是无法面对一个物理对象那里去把握我思的。比如说像是描述一个物体有什么属性。而我们只能做到近似规定性，这就是把握我思的先天结构，这些结构使得对象得以显现，可以把各种各样的意识活动进行归类，来说清楚其奠基和被奠基的关系，这就是类型学。</p><p></p>