<h2>第40节 过渡到先验观念论问题</h2><blockquote data-pid="h-9YvcwR">通过把现象学的问题还原为对可能意识的诸对象性的(静态的和发生学的)构造这一统一的总标题，现象学似乎就正当地表明了自己是一种先验的认识论。现在就让我们来比较一下在此意义上的先验认识论与传统的认识论。传统认识论的问题是超越性的问题。即使传统的认识论作为经验性的认识论以通常的心理学作为自己的基础，它也不愿意只是认识的心理学，而是要对认识的原则可能性做出澄清。这个问题是在自然态度中对传统的认识论产生出来的，并在其中得到了进一步的讨论。我是作为这个世界中的人而存在的，同时也是作为经验着这个世界并科学地认识着这个包括我自己在内的世界的人而存在的。现在我对自己说：一切为我而存在的东西，都是因我的认知意识而存在的，对我来说，它就是我的经验活动所经验到的东西，是我的思维活动所思的东西，是我的理论化活动所理论化了的东西，是我的洞察所洞察到的东西。如果人们遵从F·布伦塔诺而承认意向性，那么人们就会说：意向性作为我的心理生活的根本特性，标志着一种实在的特性，一种属于我这个人、同样就人的纯粹心理的内在性而言也属于每一个人的特性，以至于布伦塔诺早就已经把它置于人类的经验心理学的中心点上了。这个开端的自我言说是并且仍然是自然的自我言说，它在这个被给予的世界的基础上保持着自身，而且也进一步引出了全部问题。于是现在所表明而且完全可以理解的是：一切对于人、对于我而存在并有效的东西，都是在特有的意识生活中完成的，是在对一个世界的一切拥有意识中和在一切科学成就中仍保留在自身中的东西。所有我在真正的和虚假的经验之间作出的区别，其中也包括我在存在和假象之间作出的区别，都消失于我的意识领域本身之中，同样地，当我在更高的阶段上，在明了的和不明了的思维之间，甚至在先天必然的东西和自相矛盾的东西之间，在经验上正确的东西和经验上谬误的东西之间作出区别时，也是如此。明见地现实的，逻辑上必然的，自相矛盾的，逻辑上可能的，或然的，如此等等，所有这些都是在我的意识领域本身以内在每次的意向对象身上呈现出来的特征。对真理和存在的每一种论证、每一种证明，都完全彻底地消失于我之中，其结果就是在我的我思的思维对象中的某种特征。现在人们就在其中看到了一个重要的问题。我在我的意识领域中，在规定着我的动机的关联中达到了确定性，甚至达到了令人信服的明见性，这一点是可以理解的。但是，这整个一场在意识生活的内在性中进行的游戏，怎样能够获得客观的意义呢?这种明见性(清楚明白的感知)怎样能够要求比在我之中的一个意识特征所是的更多的东西呢?这就是(如果保留对世界的存在有效性的也许并不是那么无所谓的排除的话)那个笛卡尔式的问题,它据称是通过上帝的“真实性”(veracitas)来解决的。</blockquote><p data-pid="K3ExrScj">这一节谈论先验观念论。这里认为，传统的认识论预设了对象在意识之外存在，而现象学不必预设这一点，相反对象是存在于意识之内的，但是尽管在意识之中，但是仍然存在超越性，这就是内在的超越性。</p><p data-pid="8nQ30cs9">先验认识论认识到了一切对象乃至于世界都是先验自我所构造出来，是通过一系列意识活动所完成并且保留下来的，这就是两者的差别的根源。在早期胡塞尔时期，胡塞尔把观念理解为如柏拉图一样的状态，是超时间性的。但是以本质直观结合起来，他与柏拉图又有区别，柏拉图是超验，而本质直观意味着本质是内在的。</p><p data-pid="fe34cbTF">而在此处的观念，指的是以自身为开端，以自己为中介的运动，所以他是动态性的。而基于理性自身对于自身的直观活动，这种活动提供了明见性，这种明见性为其他学科奠基。</p><p></p>