<h2>第16节 补充说明:先验反思和纯粹心理学的反思在我思中的必然开端</h2><blockquote data-pid="7xgHJM5w">按照这些解释，先验的我思在其生活的普遍性中，就表明了那些个别具体的体验的无限开放的多样性，这种多样性在按照其变化着的结构而加以揭示并通过描述加以把握时，就表明了一个最初的庞大的课题领域；同样地，另一方面，就这种多样性的各种结合方式而言，它还要一直上溯到那个具体自我本身的统一体。当然，这个自我只有在它结合为统一体的意向生活的无限开放的普遍性中，以及只有在那些作为思维对象(cog it at a) 而暗含于这种意向生活中的、其自身又被结合为诸整体普遍物的相关项(其中也包括显现着的这个世界本身)的无限开放的普遍性中,才是具体的。这个具体的自我本身就是这种描述的普遍主题。或者更明确地说:我作为正在沉思着的现象学者,给自己提出了一项在我的充分的具体化过程中,从而借助于在其中所包括的一切意向相关项,去把我自己揭示为先验自我的普遍任务。正如已论及的那样,与这种先验的自身揭示相对的,则是对我自身,就是说对我的内心生活中的我的纯粹内心存在作心理学的自身揭示。在此,这种内心生活就以自然的方式被统摄为我的心理-物理学的(动物性的)实在性的组成要素,因而被统摄为对我自然有效的这个世界的组成要素显然,正如对于一门先验描述的本我论来说一样,对于一门(必然被当作心理学的基础学科来贯彻的)“纯粹内在心理学”来说,通过描述从(而且实际上也完全只从)内在经验中所获得的并不是任何别的什么开端,而只是以我思作为开端。</blockquote><p data-pid="6fqn_w9g">先验我思在其生活的普遍性之中，具有着那些个别具体的体验的无限开放的多样性，这意味着先验自我把自己具体化的过程，是具体化为无限多的主体，那么先验自我如何把自己具体化呢？是通过意向性方式的多样性把自身具体化的。而无限多的意向性又会回溯到那个统一的普遍性之中，也就是理性对自身的照料。因此这个具体的自我本身就是描述的普遍主体。而描述是有两个方向的，一个是意向对象，一个是意向行为，而具体自我和意向行为和意向对象都密不可分。先验反思所反思的，是意向行为和意向对象，以及他们之间的关联和规则。因此传统的心理学的问题所在，就在于他们忽略了先天的意向对象的描述。</p><blockquote data-pid="RfadaToP">日于近代要把心理学的和哲学的意识理论区分开来的任何企图都遭到了失败,所以这一说明更具有巨大的重要性。由此可见,如果人们被仍然普遍流行的感觉主义传统所误导,从而把某种感觉理论作为开端的话,这就意味着通往上述关于意识的两种理论的途径就被堵塞了。其原因就在于:人们事先已经把意识生活以自以为不言而喻的方式解释为“外在的”、(充其量)不过是“内在感官”的材料的复合,然后,人们为了把这些感官材料结合为各种整体性的东西,才去关心这些形态的性质。为了消除这种“原子主义”,人们还补充了这样一种理论即形态( Gestalten)必然是根植于这些材料之中的,因而整体对于部分来说是自身在先的。但是,彻底地从头开始的描述性的意识理论所面对的却不是这样一些材料和整体,除非这是作为一些偏见。这种开端是一种纯粹的经验,也可以说是一种哑默的( stun)经验,这种经验只有在这时才可以纯粹地表达出它所特有的意义。但是,实际上最先表达出来的却是笛卡尔的我思,例如:我感知——这座房子,我回忆——某条街道的繁华,等等;而且这种描述的最初的共相,就是在我思与作为思维对象的思维对象之间所作的区分。那么,在哪些情况下,以及在哪些不同的意义上,诸感觉材料才有可能被正当地表明为组成要素,这是由揭示性的和描述性的研究所得出的一个特殊成果——传统的意识理论的一个缺陷就在于它完全抛弃了这一研究。由于传统的意识理论不明白方法的原则性,所以,它完全丢失了去描述作为思维对象的思维对象( cogitata qua cogitata)这样一个重大的课题,而且也丢失了作为意识方式的思维活动本身所具有的本来意义和特殊任务。</blockquote><p data-pid="D3vYYWkk">其次传统的意识理论，不仅仅在于他们不承认先天，而且他们的反思仅仅局限于纯粹心理学（经验）的反思，这种反思缺乏先天性，因为理性与对象是视为是两个平等的，平行的，对峙的关系，这样也就取消了一切先验考察的可能性，对象也就无法通过我思获得他的存在意义了。先验反思，则取消了对象的存在特性，使得先验我思与对象的关系不再是平行，而是凌驾于他之上的，这样对象就能在理性找见他的合理性的根据。而现象学并不在于建构起某种理论，而在于描述意识本身的结构</p><p></p>