<h2>第19节 意向生活的现实性和潜在性</h2><blockquote data-pid="-yTmBteW">意向性的多种多样性属于每个我思，属于每个与现世有关的我思，这是因为：我思不仅意识到了现世的东西，而且它本身也是在内在时间意识中被意识为我思的，这种意向性的多种多样性作为主题并没有仅仅通过考察作为现实体验的思维对象就被穷尽了。勿宁说，任何现实性都含有自己的潜在性；这些潜在性并不是空洞的可能性，而是在内容上，也就是在每次现实的体验本身中预先被意向性地勾画出来的可能性；此外，它们还具有能被自我实现出来的特征。</blockquote><p data-pid="F038_ITB">在这里谈到，任何一个视域都是规定了其潜在性，也就是说任何现实性都有潜在性，此处的现实性，指的是正在进行显现的意识活动本身，而潜在性，则是说这个显现的意识活动可以过渡到另一个意识活动之中。其次，这个意识活动的对象和内容也可以过渡到另一个对象和内容，潜在性就是表达着视域，因为视域具有引导性，他引导我们进行过度。</p><blockquote data-pid="asiL_8x7">由此也就表明了意向性的一个更进一步的基本特性。任何体验都有一个在其意识关联的变化中和在其自身的流动阶段的变化中不断变换着的“视域”-即一个指示着隶属于这个视域本身的那些意识潜在性的意向视域。例如，每个外部感知都需要这样的指示，即从一个感知对象的真正被感知到的一面，指示着那些被同时意谓到的各面，这些面还没有被感知到，而只是在期待中并且首先在非直观的空无中被预期到-亦即从现在起才在感知中“到来”的，这是随着每一个感知阶段而拥有新的意义的一个持续的前展（Protention）。此外，这种感知还具有其他一些感知可能性的视域，假如我们主动地去统领另外一种感知过程，例如，不是把眼睛转向这一处，而是转向别处，或者，假如我们跨前一步或是退到一边，我们就有可能拥有这些视域。在相应的回忆中，这种情形将以变样的方式再次出现。例如，在意识中，我本来也有可能不是感知到事实上已被看见的那一面，而是也感知到其他几面，当然，这是说假如我相应地以另一种方式去统领我的感知主动性的话。此外，需要补充的一点是：属于每个感知的，始终都是一个作为能够唤起潜在性的重新回忆的过去视域，而属于作为视域的每个重新回忆本身的，则是可能的（由我出发主动地实现出来的）、直到每次现实的感知当下的重新回忆这样一种连续的间接意向性。在这里，到处都进入这些可能性中起作用的是：“我能够”和“我在做”，或者说，“我能够不同于我在做的”一一尽管除此之外这种自由就像任何自由一样，总还会遇到各种无限制地可能的阻碍。</blockquote><p data-pid="jhTByoPX">在这里，到处进入这种可能性起作用的是，我能够和我在做，这意味着，视域作为引导性的活动，发生意识活动和意识内容的过度，那么这种过度之所以可能是为什么呢？这是通过我能够实现的。所谓我能够，就是理性对自身设限的过程中，又能够通过视域超出这个接线，这样的过程就是“我能够”，而这种过度又会陷入新的视域，然后继续引导理性超出新的视域。</p><blockquote data-pid="l3gdSD9j">这些视域都是被预先规定了的潜在性。我们也可以说，人们能够询问在每个视域中包含有什么东西，能够解释它，能够把意识生活的每一次的潜在性揭示出来。但也正因为这一点，我们才揭示出了在现实的我思中始终只是在某种暗示的程度上隐含地被意谓到的对象性意义。这种对象性意义，这种作为思维对象的思维对象，决不会被设想为一个已完成了的被给予之物；这意义只有通过对这个视域或那些不断重新被唤起的视域所作的这种解释才可以得到澄清。虽然这种预先规定本身在任何时候都是不完备的，但在它的不确定性中毕竞还是具有了一种确定性结构。例如，这个色子在那些未被看见的方面还有许许多多悬而未决的东西，然而它已经预先被“立义”（auf fassen)(1)为这个色子了，而且是在颜色、粗糙等等的特点中被“立义”的。但是，这些规定中的每一种在特殊性上始终都还是悬而未决的。这种悬而未决在现实地作出更切近的规定-这些规定也许永远都不会作出-之前，是在每次意识本身中所包含的一个因素，而这个因素恰好就是那构成视域的东西。通过实际上继续进行着的感知-与通过那些预期性的“表象”所作的单纯澄清不同-就导致了那种可以实现出来的更切近的规定，也许是另一样的规定，但却带有新的开放视域。</blockquote><p data-pid="CLJFzam5">而这些不同的视域就表达着不同的可能性，视域作为一种引导活动，但是这种引导活动到底引导我们去哪里，是一个不确定的活动，但是我们必然有一个视域这是一个确定的结构。他总是一次次地揭示出意识活动之中的潜在的意蕴，而他是不能被对象化思考的。所以意识活动总是开放性的。</p><blockquote data-pid="_43OUT0e">因此，作为关于某物的意识，每一种意识都应当有这样的本质特点，即：作为关于同一个对象的意识，一般说来，它不仅能够转向那些越来越新的意识方式，这同一个对象作为同一个对象性意义就是在综合的统一中意向性地寓于这些越来越新的意识方式中的；而且它也能够、甚至于只能以那些视域意向性的方式进行这种转向。可以说，这个对象就是一个同一性极(Identit?ts tspol)），它总是连同某种预先被意谓到并能够实现出来的意义一起被意识到的，在每一个意识要素中，对象就是一种指示（Index ），它指示了一种按照意义而从属于它的、意向行为上的意向性，它就是根据这种可以得到说明的意向性而被探讨的。所有这一切对于我们的研究来说，都是具体地可接受的。</blockquote><p data-pid="YhEr6EVO">而一个意向对象总是在时间所决定的连续的显现中产生出来，才作为一个统一体产生出来，之所以产生出这样的连续的显现，就是因为视域的引导，因此对象本身是一个统一极。对象和先验自我都是统一极，对象作为一极与具体的我相对立，但是他并不能超越先验自我的领域，所以他是内在的超越，我们恰恰要考察的是，对象是如何被构造出了的。</p><p></p>