<h2>第53节 原真领域的潜在性及其在对他人的统觉中的构造功能</h2><blockquote data-pid="QeDiono9">当我的躯体的身体往回关涉到它自己时，它就具有了它自己的那个处于中心的“在这里”的被给予性方式；每一个另外的躯体，即“他人”的躯体，则都具有在那里的样式。这个“在那里”的方位可以通过我的动觉而得到自由地改变。因此，在我的原真领域内，一个空间的自然就是在这种方位的变化中构造出来的，而且是在与我的作为感知地发生着作用的身体状态的意向相关性中构造出来的。现在，我的躯体的身体就得到了立义，并且也可以被立义为一个像每一个其他的在空间中存在着的自然躯体那样，以及像每一个其他的运动的自然躯体那样的自然躯体。这个事实显然与下述说法中所表达的那种可能性有关：我能够通过我的动觉的自由变换，尤其是通过来回走动的变换来改变我的位置，以至于我仿佛可以使每一个在那里都变换为一个在这里，这就是说，我仿佛可以在身体上占有每一个空间场所。这就意味着，从那里出发去感知时，我将会看到同样的东西，只不过是以相应别的显现方式罢了，就像这些显现方式都属于那个本身在那里的存在（Selbst-dort-ein)那样。或者说，在构造中属于每一个东西的，不仅是关于我此刻“从这里出发”的诸显现系统，而且也是与那种把我放置到那里去的位置变化完全确定一致的诸显现系统。并且，对于每一个在那里的东西而言都是如此。这些本身作为在联想上得到描述的关联性，或者勿宁说，这些关于我的自然的原本构造的互属性，对于澄清陌生经验的联想作用来说，难道在本质上就不成为问题了吗？我毕竞没有把他人简单地统觉为我自己的复制品，因而没有把他人统觉为具有我的或一个同样的原本领域，其中也没有把他人统觉为具有那种能使我成为从这里出发的自身的空间显现方式，相反，在作更仔细地观察时，我会把他人统觉为具有这样一种显现方式，即：如果我走到那里并在那里的话，我就将会具有相同的空间显现方式本身。此外，这个他人也可以被共现地统觉为一个原真世界或一个单子的“自我”，在原真的世界或单子中，他人的身体就以绝对在这里的样式，恰好在本源上就被构造和经验为他起支配作用的中心。因此，在这种共现中，这个在我的单子领域中呈现出来的处于在那里的样式中的躯体，即被统觉为陌生者的身体躯体或另一个自我的身体的躯体,就指明了处于在这里的样式中的“同一个”躯体,亦即指明了他人在他的单子领域中所经验到的那个躯体。但具体地说,这也带有了整个构造的意向性,而这种意向性在他之中就造成了被给予性的方式。</blockquote><p data-pid="UJejxicV">通过我们自己的身体，回涉他自己，实现一种被动综合活动，从而使得自我在此的特征。进而类比而设想他人也具有在那里的特征。在这里和在那里，是最简单的空间范畴，其他的一切空间范畴都是由此产生的，而在这里和在那里，是通过被动综合活动产生的，而被动综合活动是自我的综合活动，所以空间也是自我产生的。是在与我们的身体意向相关性中被构造出来的。</p><p data-pid="LGCCjtVu">这样一来，时间是理性构造的，是通过理性不断地超越自身又返回自身的特性构造出来。而空间，则是通过身体的意向相关性构造出来，所以他们都来源于理性自身。</p><p data-pid="uhvB4CPc">而他人也无非是在那里的自我，而自我则是在这里的他人，所以他人就是自我，自我就是他人，只不过是视域有所不同，通过视域的转换，自我就可以转变为他人，故而没有不可逾越的鸿沟。而如何实现视域转换呢？就是通过联想。</p><p data-pid="QOrY7K_x">但是在这里，也不能把他人视为是自我的复制品，而是说，自我要把他人统觉为某种潜在的自我，在那里的自我，综合了空间显现方式的自我。而他人也可以被统觉为一个单子的自我和共现的原真世界。所谓共现，就是说，他人是一种与自我共同显现，他人是一个潜在之显现的状态，所以是非当下的自我。而自我与他人作为共现，还表达为自我和他人具有相互依赖性。</p><p></p>