<h2>第45节先验自我和作为心理物理学的人类的已被本真地还原了的自我统觉</h2><blockquote data-pid="MtP9IsSg">在先验还原的态度中，我们就最终实现了这全部的沉思，因而，我这个沉思者就成为了一个先验的自我。现在的问题是，我这个已被还原为纯粹本己性的、在同样也是被还原了的世界现象中的人类自我，以及作为先验自我的我，彼此之间是怎样一种关系呢？后者来源于对全部客观世界和所有其他的（也包括观念的）客观性的“加括号”。通过加括号，我就意识到了我自己是一个先验的自我，一个在其构造性的生活中构造着所有那些对我来说总是客观性东西的自我，即一个关于一切构造一般的自我，这样一个自我就存在于他自己的现实的和潜在的体验和习性中，而在这些体验和习性中，他和所有那些客观性的东西一样，也把自己构造为了一个同一的自我。我们现在可以说：当作为这个自我的我把为我而存在着的这个世界当作现象（当作相关物）来构造时，并且当我对这个世界作出进一步的构造时，我就在人类的人格自我的通常意义上的自我的标题之下以及在全部已被构造出来的世界之内，实现了一种在相应的构造综合中的世俗化的自我统觉，并使它保持在持续不断的有效性和进一步的发展之中。借助于这种世俗化，所有那些先验地属于作为这后一个自我的我的本己性的东西，就都作为心理之物而呈现在了我的心灵之中。正是由于我发现了这种世俗化的统觉，现在我才能够从作为现象和作为现象的人的一部分的心灵中追溯到那个作为普遍的、绝对的自我即先验自我的我自己。因此，如果我作为这个自我而把我的客观世界的现象还原为我的本己性的东西，此外，如果现在我把我发现的任何别的什么东西都看成是我自己的（按照上述还原的那个“陌生者”不可能再被包含在内），那么，我的自我的全部的本己性的东西，就又在被还原了的世界现象中被看成是我的心灵的本己性的东西了，只不过在这里它作为我的世界统觉的一个组成部分，就成了一个先验的第二性的东西。如果我们使自己停留在最终的先验自我和在先验自我中被构造出来的宇宙上，那么，在他自身之中也就包括了，可以直接把他全部的先验的经验领城划分为他的本己性的领域一连同其本真地还原了的世界经验的相互关联着的层次在内（在本真地还原了的世界经验中，一切陌生者都被浙隐下来了)一和陌生者的领域。但在作这样的划分时，关于陌生者的任何意识，关于陌生者的任何显现方式，仍然是属于前一个领域的。凡是把在第一个层次中的先验自我当作非陌生者一当作“本己者”—来加以构造的东西，事实上都属于作为他的具体的本己本质的组成部分的自我的，正如还将要表明的那样；这是与他的具体存在不可分离的。但是，在这个本己者内部并借助于它，就构造出了一个“客观的”世界，即一个不同于他的存在的大全，并且在第一个层次中也构造出了具有另一个自我样式的陌生者。</blockquote><p data-pid="d0SxDpK0">这一节的关键词是先验自我和自我统觉，谈论两者的关系。在康德哲学那里，这两个是一个东西，但是在现象学这里不是。相反统觉需要依靠先验自我才是可能的。而统觉的说明，目的在于证明自我是一个身心统一体，从而才能把他人也想象为一个身心统一体。</p><p data-pid="Em68LlRr">而现在的问题是，先验自我和人格自我两者的关系是什么呢？人格自我，是先验自我的一个具体化，是在世存在的，因此是一个身心统一体，也就是统觉。</p><p data-pid="sRSyRhlB">所以可以看到，统觉所说的是那个具体化的单子，正是我在世俗中，可以感知到自我是一个身心统一体，所以我才能追溯到最为基础的，绝对的自我，即先验自我，这个过程就是先验还原的过程。而通过这个具体的统觉出发回溯到，回溯到那个先验自我，再返回去观看这个人格自我，就会发现，人格自我是通过先验自我才得以成立，所以他是第二性的东西。</p><p data-pid="0Yn_xPho">而通过人格自我的统一，才能进一步联想他人也是这样的人格自我的统一，进而构造出客观世界。而这些被构造出来的东西，就是内在的超越性。</p><p></p>