<blockquote data-pid="i0h8PJ_E">对于我们来说，迄今为止，现象学的构造都是关于一个一般的意向对象的构造。它包括了我思一思维对象这一名目的全部范围。现在，我们将着手在结构上对这一范围作出区分，并为一个更确切的构造概念作准备。迄今为止，无论我们所谈及的诸对象是真实地存在着的，还是非存在着的，或者说，无论它们是可能的还是不可能的对象，都是完全一样的。上述区分大概并不会通过中止对世界（进而对其他已被预先给予的对象性）的存在作出决断，而被排除在我们的问题之外。勿宁说，在理性和非理性这些已经得到广泛理解的标题下，比起在关于存在和非存在的相关标题下来，这种区别更是现象学的一个普遍课题。通过悬搁，我们还原到了纯粹的意谓（我思）和纯粹作为被臆指的东西的被臆指之物。与后者相关联的-因而不是与那些绝对的对象相关联，而是与对象的意义相关联的-是那些关于存在和非存在的述谓及其在样式上的各种变形；而与前者相关联的，即与每一次意谓活动相关联的，则是那些关于真理（正确性）和谬误的述谓，尽管是在一种最广泛的意义上说的。在那些臆指性的体验上或在那些被臆指的对象本身上的这些述谓并不是立刻就作为现象学的材料而被给予出来的，但它们毕竟具有自己的“现象学起源”。对于任何一种范畴的每一个被臆指的对象来说，在可以按照起源的现象学类型来研究的同属于综合的意识方式的多样性中，也需要这样一些综合，它们在每一次的开端意谓上都具有证实性的意谓的类型风格，尤其是具有明见地证实性的意谓的类型风格，或者与之相反，具有取消性的和明见地取消性的意谓的类型风格。在此相应地，这个被臆指的对象也就具有了存在着的或非存在着的（被取消、被抹去的存在的）明见特性。这些综合的事件是更高阶段上的意向性，它们从属于所有在排他的选言判断中的对象性意义，本质上是可以由先验自我方面建立起来的行动和理性的相关项。理性不是任何偶然事实上的能力，也不是关于可能的偶然事实的名称，勿宁说，它是关于先验主体性一般的一种普遍的、本质的结构形式的名称。</blockquote><p data-pid="NQyz9yFW">第三沉思的基本内容是构造问题。在前面各个地方所说的构造都是对象的构造。但是现象学的构造，不仅仅是对象的构造，包括意识活动，意识内容，以及具体的自我都是先验我思的自我构造过程，但是第三沉思主要谈论的还是对象的构造。我们虽然进行了现象学的还原，但是这并不能使我们回避存在问题，相反现象学仍然要谈论存在，我们要谈论一个对象是存在，还是不存在，是现实存在，还是潜在的存在，是必然的存在，还是偶然的存在等等。</p><p data-pid="tphhJ5iV">而对思维对象的述说，是关于其存在和非存在，换言之，当我们通过先验还原以后，我们依然要进行一种存在论的澄清，也就需要对对象的存在进行一个断定。</p><p data-pid="pR4CLGRa">而述说有两种，一种是关于对象的述说，一种则是对于我思的述说。后者的述说则与真假相关。区别在于，我思的述说，是关涉不矛盾律，也就是以是否矛盾作为判断标准。而关于对象的述说，则是基于含义，而含义则是以意向活动为基础。前者是以逻辑为基础，后者则是以时间为基础。逻辑展现出来的基本规律就是同一律。</p><p data-pid="CxL68Z41">而理性本身是绝对的同一，所以必须以同一律为基础。所以，理性是遵循我思展开的，而这种展开是依照逻辑规律展开的，这种展开所涉及到的就是真假问题。</p><p data-pid="puWufkno">而对于对象的述说之中，则涉及到对象的存在，这个存在的意义的展开，则是以理性自我实现为一个个意识活动，然后理性把自己实现为一个个意识对象。</p><p data-pid="AFG_OafN">而每一个意识活动，都要回到理性的开端，看看是否符合逻辑规律和含义的规律，也就是看是否符合理性自身，对于现象学来说，他在谈论对象的时候，总是要关涉到存在，就是看是否存在，以及怎样存在，而这就需要回到理性自身，看理性的先天结构与对象是否符合。</p><blockquote data-pid="EJR5L3eq">理性指示着证实的各种可能性，而证实最终又指示着使其明见（Evident-Machen）和具有明见（Evident-Haben）。关于这种明见性，我们早在开始我们的沉思时就不得不谈论它了，那时我们还首先是在最初的素朴性中寻找着方法论上的方向，因而还没有立足于现象学的基地之上。现在，它就成为了我们的现象学主题。</blockquote><p data-pid="U87jN0Ug">而理性要对自己的活动做出确认，来看是否符合目的，如果符合目的，就是合乎理性，也就具有了明见性。</p><p></p>