<h2>第49节 关于陌生经验的意向解释过程的轮廓</h2><blockquote data-pid="0hOAAVpl">在我的原真世界的基础上，客观世界的存在的意义就可以在各个不同的阶段上构造出来了。作为第一个阶段而被突出出来的是“他人”的或“他人一般”(Anderer iiberhaupt)的构造阶段，这也是从我具体的本己存在中（从作为原真自我的我中)排除掉自我的构造阶段。与第一阶段相一致并以此为根据，就在我的原真“世界”基础上形成了一个一般的意义阶段。由此，我的原真世界就成为了“关于”某个确定的“客观”世界，即对每个人（也包括我自己）来说的同一个世界的显现。所以，那个自身最初的陌生者（即那个最初的“非我”）就是其他的自我。而且，这个其他的自我也有可能构造出一个新的无限的陌生者的领域，即所有他人和我自己都被包括其中的一个客观自然界和整个客观世界。对“纯粹的”他人（他人还不具有任何世俗的意义)所进行的这种构造在本质上就在于：这些为我的“他人”并不会被个别地保留下来，毋宁说(当然是在我的本己性领域之内)，一个包括我本人在内的自我-共同体(Ich-Gemeinschaft）是作为这样一个相互依存和相互为他而存在着的自我一共同体，最终又是作为一个单子共同体而得以构造出来的，而且作为这样一个单子共同体（在其群体化地构造着的意向性中），它就构造出了同一个世界。现在，在这个世界中，所有的自我又再次呈现出来，但却是在具有“人类”或作为世界客体的心理物理学的人类的意义的客观化统觉中呈现出来的。通过这种群体化，先验的交互主体性就具有了一个交互主体的本己性领域，在其中，先验的交互主体性就在交互主体中构造出了一个客观的世界，因此，作为先验的“我们”就是对这个世界来说的主体性，也是对人的世界来说的主体性，在这样一种形式中，主体性本身就被客观现实化了。但是，如果在这里对交互主体的本已性领域和客观世界再加以区分，那么，对我来说，当作为自我的我以由我的本己本质的源泉构造出来的交互主体性作为根据来看待这一问题时，就必须认识到，这个客观世界就不再能够在本真的意义上超越这种已构造出来的交互主体性，或它的交互主体的本已本质，相反，它作为“内在的”超越性就寓于其中。更确切地说：作为观念的客观世界，即作为一种交互主体的和在观念上始终和谐地得以实现并得以持续下去的经验-一种交互主体地群体化的经验-的观念相关物的客观世界，本质上则是与本身在无限敞开的观念性中构造出来的交互主体性相关的，而这种交互主体性的诸个别主体又是借助于相互协调一致的构造系统而得以形成的。因此,一种单子的“和谐” (Harmonie),即恰好是那种在诸单个的单子中的和谐的构造,因而也是在个别的持续发生中的-种和谐的构造,本质上就属于客观世界的构造。然而,这并不意味着是一种单子和谐的形而上学的基底结构(Substruk-tion),更不是说单子本身就是形而上学的发明或假定。毋宁说,这本身就同属对在为我们而此在着的经验世界的事实中的意向存在所作的解释。这里还要注意的是,正如我们已经反复强调过的那样,我们所说的这些观念并不是幻想或一种“似乎”(Als o6)的模态,而是在构造中与所有客观经验一起产生出来的,并且它们都具有其自身的合法给予性的及其科学上能动的调节的方式。我们以上所说的只不过是关于逐级进行的意向解释的一个基本看法,如果我们要在惟一可设想的意义上解决先验的问题,并真正实行现象学的先验观念论,那么,我们就必须把这种意向解释一步步地贯彻下去。</blockquote><p data-pid="EiztXPjX">自我构造出他人，而他人又可以构造出新的他人。所谓客观世界之客观，并不是在于所谓独立于意志之外，而是交互主体性意义上的客观性，他只有通过可能的自我的相互映射，才能缔造出客观的世界。</p><p data-pid="j-vIFNlu">那么，提出交互主体性有什么意义呢？前面说过，理性具有一种特点，他总是自己给自己设限，这个限，就是表达为视域，视域作为可能性，他成为了所谓的内在的质料提供，对象的合理性，不仅仅要符合先天形式，还要符合理性为自身设限缔造出的可能性质料，即视域。因为视域具有引导性，他对于对象有一种预先的勾画，并且具有某种角度性。视域是理性自身产生的，他又具有这样的特点，所以对象必须符合视域的规定性，才算是符合理性自身，才能作为合乎理性，即客观物存在。而视域是有方向性，一个对象对主体敞开的时候，他以某个角度敞开，但是主体能够把它领会为一个客观存在，因为他符合了理性自身的要求。</p><p data-pid="kqUoNXtK">而如果他具有角度性，那么这个角度是开放的，那么他就不能仅仅只有一个主体，因为一个主体就不是开放的。只有当一个对象在交互主体性表达出来，他才是客观的。因此所谓客观性，就是交互主体性，进一步地说就是合乎理性。合乎观念的要求。</p><p data-pid="Vs77qLdP">故而真正的客观性依赖于交互主体，那么诸多主体之所以能够和谐，为什么呢？因为诸多单子都是理性自身的实现，他们在本源意义上来说是一致的。</p><p></p>