<h2>第24节 作为自身被给予性及其变形的明见性</h2><blockquote data-pid="KdAiXk9w">在最广义上，明见性就标志着意向生活（与在别的方面拥有意识不同，它可以是先天地“空乏的”、前意谓的、间接的、非本真的)的一种普遍的原始现象，标志着一件事情、一个事态、一种普遍性、一种评价等等的自身显现、自身体现、自身给予的极其卓越的意识方式，并且是在“自身在那里的”(Selbst da)、“直接直观的”、“原初的”终极样式中被给予的意识方式。对于自我来说，这就意味着：它并不是以空乏的前意谓的方式含混地去意指某物，而是存在于某物本身中，观看它本身、谛视它本身、洞见它本身。通常意义上的经验就是一种特殊的明见性，至于一般明见性，我们可以说，它是在最宽泛的、但在本质上又是统一的意义上的经验。虽然就某些对象而言，明见性只是意识生活的一个偶然事件，但它毕竟标志着一种可能性，也就是说，对于任何一个已被臆指的或能够臆指的东西来说，它又是一种意向所要追求和实现的目标，因而，明见性就表明了一般意向生活的一个本质性的基本特征。任何一种一般意识要么本身已经具有明见性的特征，即它在自己的意向对象方面是自身给予对象的，要么它在本质上具有一种转化为自身给予性的趋势，从而具有证实综合的趋势，这些综合在本质上是属于“我能”的领域的。在先验还原的态度中，任何一种含混不清的意识都可能受到如下的追问：在保持被臆指的时候的同一性的情况下，这个对象是否以及在何种程度上以“它本身”的样式与这种意识相符合或能够符合。或者这样说也一样，这个被预先假定的对象何以必定会看起来是它本身同时，这个尚未确定的预期之物又是凭什么得到更切近的规定的。在这种证实的过程中，证实有可能转变为否定性的，这里能够突现出来的并不是被臆指的东西本身，而是完全不同的另一个东西，而且是以“它本身”的样式突现出来的东西，在它上面，对被意谓的东西的肯定就失去了作用，并且在自身方面获得了虚无性的特征。</blockquote><p data-pid="We_sp5do">什么明见性？指的是事情本身依照他自身来显现自身，这里的自身，指的是对象按照理性自身所产生的形式而显示自身，所以不能用我们的认知意志去干涉对象，由于对象是按照理性自身的各种各样的形式来显现自身的，所以对象的显现是有根据的，明见性所涉及到的不仅仅是对象，还有对象的根据。而对象的根据，是存在论所探讨的问题。</p><p data-pid="KHm-YggV">而这意味着，对象以理性自身的形式去显现，所以这就是存在于某物本身之上，便是说自我把自身观看对象如何合乎理性。所以明见性，是理性对自身的自觉，从而为某物的存在提供合理的根据。所以，一个对象，不管他是不是现实的，只要他说我们的对象，就是合乎理性的，这就是说意向活动必然有一个追求的目标，要受到这个目标引导。即理性对自身加以引导，这样的引导，促使我们越来越加深存在的理解，或者说是存在越来越显露自身，解蔽自己。</p><p data-pid="ikA4m2eg">而就任何一种意识活动之中，意识活动需要一个对象，并且要把对象实现出来，那么有两种可能，一种是意识活动直接给予自身以对象，比如说感知，想象，另一种则是非直观活动，如判断，这种判断需要奠基在直观，也就是她需要还原为直观活动，只有这样才有明见性。</p><p data-pid="UdfLZcnz">如果没有到达直观层面，对象就无法敞开，所以只要是意识活动，他或者是直观，或者是奠基在直观上的意识活动，只有基于直观，我们才能找见根源。</p><p data-pid="-0KUCRFS">而在先验还原之中，我们要问几个问题</p><p data-pid="TS6uOIzB">1、这个对象如何以他本身的样态向我们显示出来，如何把它如其自身显示出来？我们的感知活动，总是有侧显（也就是显现某个层面），换言之，我们的感知活动可能是全面，也可能是不全面的</p><p data-pid="jg5XQsHk">2、对象能否与意识符合呢？答案是当然是符合，因为对象是理性构造的产物</p><blockquote data-pid="7nls-N-h">非存在只不过是绝对存在和存在确定性的一种模态罢了，出于某些原因，这种模态在逻辑学中占有优越的地位。但是，最广义上的明见性却是一个不仅与存在和非存在的概念有关的关联概念。这个概念的模态化也与绝对存在的其他一些模态变形相关联，如可能的存在、或然的存在、可疑的存在，但也带有不属于这一序列的各种变形，这些变形在情感和意志领域中有自己的起源，如价值存在和善的存在。</blockquote><p data-pid="nUZjXlW6">那么，对象是否与意识符合的问题，关涉到存在与非存在。因为所谓的符合论，他在存在论的表达，就是存在自身如其自身显示出来。也就是，是就是是，不是就是不是，这就是符合。</p><p data-pid="Et0d_Diz">而存在是会变形，这个变形就是模态化，比如说必然的存在、或然的存在，模态所涉及到的就是意识和对象的符合。而模态是有其根源，这个根源就是知觉。当我们知觉某物，那么该物就是确定的，一切都是以这个为开端。而当我们陷入确定性的失存，就会陷入怀疑，从怀疑之中派生出可能性。而可能性的程度派生出或然。如果通过一系列的判断，我们否决了其中一个可能性，这就是否定性范畴。就是在这个逻辑链条之中，先天范畴一个个产生出来。</p><p></p>