<h2>第61节 传统的心理学起源问题及其现象学的澄清</h2><blockquote data-pid="gU6JMHQQ">在人和动物的世界中，我们遇到了人们所熟悉的心理物理学的、生理学的和心理学的起源这样一些自然科学的问题。这其中也包括心灵起源的问题。我们可以通过儿童的发育来得到启发，每一个儿童一定都是在其发育过程中来建立他自己的世界表象的。统觉系统必须首先在儿童的心灵发育过程中构造出来，在其中，一个作为现实的和可能的经验领域的世界已经为他而在那里了，并且总是被预先给予了的。客观地看，是儿童“来到这个世界上”：但他是怎样“开始”他的心灵生活的呢？这种心理物理学的来到这个世界上就导致了身体躯体的(纯生物学的)个体发育和种系发生的问题，而这个问题本身又与一种心理学的种系发生问题有一种平行关系。但是，因为就心灵方面而言人与动物毕竟都是单子的自身客体化，所以这难道不正是表明了先验的绝对单子的相应关联吗？在所有这些问题中，难道作为先验哲学的构造现象学的最严肃的本质问题就不应该得到指明吗？在很大程度上，这些发生学的问题，而且自然是指最初和最根本阶段上的发生学问题，诚然已经进入到了实际的现象学研究之中。当然，这个最根本的阶段就是在其原真的本己本质性中的那个“我的”自我。内时间意识的构造和整个现象学的联想理论都属于这个阶段，凡是我原真的自我在原初直观的自身闸释中所发现的东西，都可以立即转递给任何其他一个自我，并有其本质的理由。只是上述关于生与死的发生学问题以及动物性的传宗接代问题无疑还没有被触及到，这些问题显然属于一个更高级的范围，并且是以对低级领域的问题所作的一种如此巨大浩繁的解释工作为前提的，即它们还远不能成为研究的问题。然而，在我们的研究领域内，这里也许还更精确地表明了那些使我们与哲学传统具有某种紧密联系的庞大的问题区域(也就是说，既有静态的问题也有发生学的问题)。我们已经在陌生经验和客观世界的构造方面进行了一些相互关联着的意向性澄清，这些澄清是在一个于先验的态度中被预先给予我们的基础上，即在关于我们在其中已经发现了一个世界、一个原真世界的原真领域的某种结构划分的基础上才得以完成的。从被视为“现象”的具体世界开始，并通过后者向本己性之物、向一个内在超越性的世界的真正原真的还原，这个原真的世界就可以为我们所通达。它包括全部的自然，并且可以还原为出自我的纯粹感性的属于我自己的那个自然，但在相应的还原中，它也包括心理物理学的人，其中也包括人的心灵。就这个“自然”而言，它不仅包括“可见事物”、“可触事物”等诸如此类的东西，而且在某种程度上也已经包括了作为带有普遍时空形式的因果属性之基底的全部事物。显然，对于客观世界之存在意义的构造澄清来说，首要的问题就在于首先去澄清这个原真·自然”以及那些原真的心身统一体的起源，从而去澄清其作为内在超越性的构造。要完成这样一种澄清，就需要进行一些特别广泛的研究。在这里，我们将重新回想起那些在上个世纪由最著名的生理学家和心理学家所如此广泛讨论的关于空间表象、时间表象、事物表象的心理学起源问题。尽管这些伟大的构想表明了那些著名的理论创立者的特征，但这些问题直到现在也没有得到现实的澄清。如果我们现在从这些构想回溯到那个已被我们界定并附加给现象学层级系统的问题，那么我们也就明白了，整个近代心理学和认识论都没有把握到在此心理学地和先验地提出的问题、即作为静态的和发生学的意向解释问题的真正意义。即使是在那些已接受了布伦塔诺关于作为意向体验的“心理现象”学说的人们那里，这也是不可能的。他们缺乏对某种意向“分析”的本己性质的理解，并且也缺乏对由意识本身在意向行为和意向对象方面所揭示出来的任务以及这个任务所要求的原则上全新的方法的理解。就“空间表象、时间表象和事物表象的现象学起源”这样一些问题而言，物理学和生理学说不出任何一点东西来，此外，在归纳的外表下自身变动着的实验心理学或者非实验心理学也说不出一点什么。这些问题完全只是关于现象的意向构造问题，这些现象已经作为“导引”而被预先给予我们了(也许还可能是通过借助于实验而被特别地预先给予我们的)，但现在，它们必须首先在意向的方法和心灵构造的普遍关联中被追问，在这里所指的普遍性，足以清楚地表明诸构造的系统的统一性关联，正是这些构造才使得我的自我按照自身本己之物和陌生之物而展开。现象学毕竟也意味着对心理学的一种原则上的重构。照这么说，现象学在先天的和纯粹的(在这里就是指摆脱了一切心理物理学之物的)意向心理学中的很大一部分研究就都属于这种重构。这与我们曾经反复指出过的那种心理学是一回事，即通过从自然态度向先验态度的转变，这门心理学就开辟了一种“哥白尼式的转变”，在“哥白尼式的转变”中，这门心理学接受了对世界作一种完全彻底的先验考察这样一种新的意义，并给一切现象学的一心理学的分析打上一个烙印。这种新的意义首先在于，它使得这样一门心理学成为了一切先验哲学的分析可以利用的对象，甚至也使得它适应于一种先验的“形而上学”。在此，那种一度使整个近代哲学误入歧途并陷于瘫痪的先验心理主义也就得到了最终的澄清和克服。现在，很显然，对于先验现象学来说，同样地，也对于与之相平行的意向心理学（作为“实证的”科学）来说，通过我们的描述就已经预先描画了一个基础结构，即把本质心理学的研究划分为这样两个部分：一部分是对某个心灵一般的具体的本己本质性的东西作出意向的阐释；另一部分则是对在其中构造出来的陌生者的意向性作出阐释。属于前一个研究领域的是对“世界表象”，更确切的说，是对在人的心灵中呈现出来的那个此在世界—作为普遍经验的世界——的“现象”所作的意向阐释的主要的和根本的部分；如果这个经验世界还原为了在个别心灵中原真地构造出来的世界，那么从现在起，它就不再是每一个人的世界，不再是从群体化的人的经验中获得其意义的世界，相反，它只是个别心灵的，尤其是我的经验生活及其在原真原本性中的不同阶段上的诸意义构成物的意向相关项。通过对这些意义构成物的研究，意向地说明就使得现象世界的这个原真核心获得了构造性的理解，我们人类中的每一个人，尤其是每一位心理学家，都能够通过先前已描述过的对“陌生性”的意义要素的排除而获得这个核心。如果我们在这个原真的世界中对在其中已还原地呈现出来的心理物理学的生物即我这个人加以抽象，那么，保留下来的就是作为我自己的“单纯感性”的自然的原真单纯的自然。在这里，作为经验世界的心理学起源问题而呈现出来的，就是关于“事物幻象”或“感性事物”及其各个层次（如可见事物等）以及它们的综合统一体&lt;见后文&gt;的起源问题。事物幻象是（总是在那种原真还原的框架内)纯粹作为感性的显现方式及其综合的统一体而被给予出来的。这个事物幻象在其综合地共属于“近的事物”和“远的事物”的变体中，还不是原真的心灵领域的那个“实在事物”，毋宁说，在这里，它本身已经在更高层级上作为因果事物，作为因果属性的同一个基底（实体）而被构造出来了。显然，无论是实体性还是因果性，都表明了更高阶段上的构造问题。感性事物的构造问题，以及从根本上说，是空间性和时间性的构造问题，现在就成了刚才已被指明了的那个问题域，后者只是描述性地去追问事物显现（诸表面外观，诸透视面)的综合关联性，这是一个方面；另一方面，它又是使诸显现意向地往回关联到起作用的身体的问题，就这个身体而言，它必须在其自身构造中和在其构造的显现系统的最显著特性中得到描述。当我们以这种方式继续讨论时，那些新的有关解释的描述性问题便会不断地产生出来，而所有这些问题都必须加以系统地研究，即使只是作为实在性世界的原真世界的构造，其中也包括空间性和时间性--作为这个现世的东西-的构造这样一些重大问题，也应当加以严肃地对待。正如我们的描述所表明的那样，这个问题已经构成了一个广阔的研究区域，在这里，对于一门关于自然-作为客观的、但本身还远不是这个具体世界的纯粹自然-的充分的现象学来说，这个区域首先是一个低级阶段。以这种心理学作为出发点，就促使我们去把在原真的东西与陌生地构造出来的东西之间所作的划分转用于纯粹心灵的东西，并促使我们（哪怕是粗略地）去勾勒出作为心理学问题的关于一个原真的和客观的自然之构造的构造性问题域。然而，当我们重新转回到先验的态度时，那么，我们对于“空间表象”等心理学起源问题域的描画，现在反过来就又表明是对于先验现象学的相应问题的描画，也就是说，是对于具体地解释原真自然和世界一般的问题的描画-借此，处于我们先前已描述过的关于作为先验现象的世界构造问题域中的一个重大缺陷就得到了弥补。在一种非常广泛的意义上，我们也可以把与原真世界有关的那些研究的异乎寻常的巨大的复杂系统(它构成为一门完整的学科)称之为“先验感性论”，我们在此之所以接受康德的标题，是因为理性批判的空间证明与时间证明——即使是在被特别限制的而又未被澄清的方式上——所针对的显然是感性直观的一种意向对象的先天性，当这种先天性扩展为纯粹感性直观的自然(也就是原真的自然)的具体的先天性时，它就会通过向某个构造问题域的深进而要求其先验现象学的补充。当然，这种先天性与康德的“先验分析论”这一对应标题的意义并不一致，即便现在我们可以将构造先天性的、客观世界本身的及其构造多样性的更高层次(在最高的阶段上，最终是把科学的自然和世界构造为“观念化的”和理论化的活动)称之为“先验分析论"。在我们最先达到的“先验感性论”这一层次中还应当包括陌生经验的理论，即所谓“同感”的理论。只不过需要指明的是，我们对较低层次上的心理学起源问题所说的，在这里也同样适用，也就是说，同感的问题只有通过构造现象学才会获得它真正的意义和解决问题的真正方法。正因为此迄今为止的所有理论(其中也包括马克斯·舍勒的理论)都没有产生出实际的效果，正如它们还从未认识到，“他人”的陌生性只有通过赋予世界以客观性这一意义才会转化为作为其“客观性”的整个世界一样。我们或许可以明确地指明，如果孤立地讨论作为实证科学的意向心理学和先验现象学，这理所当然地是毫无意义的，而且就这方面而言，实际的研究工作显然将归功于后者。同时，那种并不关心哥白尼式转变的心理学将会从它之中取得结果。然而，重要的是也要注意到，正如心灵和客观世界一般在先验的考察中并没有失去它们的存在意义，而只是通过对存在意义的具体全面性的揭示而得到了本原的理解一样，实证心理学也同样没有失去其合法的内容，相反，它只是在摆脱了素朴的实证性之后，才成为了普遍的先验哲学本身的一门学科。从这个观点出发，我们就可以说，在一系列高出素朴实证性的科学中，意向心理学就是自身最初的心理学。的确，这种心理学更具有一种先于其他所有实证科学的优越性。如果它是以意向分析的正确方法而将自身建立在实证性中的话，那么它就不可能具有像其他实证科学那样的根本问题，即不可能具有那些出自素朴地构造出来的诸客观性的片面性的问题，为了能够达到全面性，这种片面性最终也得要求过度到对世界的先验考察。但是，意向心理学在其自身中只是暗隐地已经具有某种先验的东西-只不过它还需要一种终极的沉思，以便实现哥白尼式的转变罢了。这种转变并非在内容上改变它的意向结果，而只是要引回到它的“终极意义”。这种心理学最终所具有的只是这样一个基本问题-正如人们也能够反驳的那样，即使只具有这样一个问题，但这却是惟一的根本问题：心灵的概念。</blockquote><p data-pid="wqe7HeJH">这一节中，主要的内容是对于心理学进行重构，这个重构是通过先验还原完成的，通过先验还原，实现了意向心理学，也就是内在的纯粹的心理学，这种心理学可以分为两个部分，一部分是对于具体的，本己性的东西进行意向的解释，另一部分，则是对于我们构造出来的陌生者（即他人）进行意向性阐释。</p><p data-pid="NFzLjAhA">意向性作为意志超越性，能够把自身带入到对方，并且与对方发生统一，而意向性实际上是差异和同一的统一，也就是根据，意向性就是根据。意向性就在于去揭示出这种根据，那么意向心理学与其他心理学的区别就可以看出，意向心理学构成其他心理学的基础，使得其他心理学的结果得以奠基。</p><p data-pid="mlYruWfx">这个过程就是哲学和科学的区别，哲学谋求的是问对象何以可能，即对象存在的根据</p><p><br></p><h2>第62节 陌生经验的意向解释特征概观</h2><blockquote data-pid="wwvgj66b">当要为这一章作出结论时，让我们再转回到我们起初由之出发的那种反对意见吧。因为现象学从一开始就要求成为一门先验哲学，从而要求解决客观知识之可能性的问题，所以，就这点而言，这种反对意见正是针对着我们的现象学的。在它看来：现象学似乎还停留在现象学还原的先验自我这一出发点上，因而与此相联的是，现象学似乎已不再有可能了；现象学仿佛陷入了一种先验的唯我论，尽管它不愿意承认这一点；并且只有通过一种未被认可的形而上学，通过暗中接受莱布尼茨的传统，关于陌生主体性和真正客观性的整个步骤才有可能。<br>这种毫无根据的反对意见是在我们进行了诸多解释之后才得以消除的。我们首先应该注意的是，无论在什么地方，先验的态度，先验悬搁的态度都不应被放弃，并且我们关于陌生经验、关于“他人”经验的“理论”，根本不必是，也不应该是关于来自其构造作用的“他人”这一意义的解释，也不是关于来自相应的一致性综合的“真正存在着的他人”这一意义的解释。只要是我一致地证明为他人的东西，因而只要是我在必然性中而不是在任意性中作为一种可以认识的现实性而给予出来的东西，根据先验的态度，它理所当然地（eoipso）就是那个存在着的他人，那个恰好在我的自我的经验意向性中被表明的另一个自我。在实证性中，我们可以说，而且还发现这是不言而喻的：我不仅在我本己的经验中经验到我自己，而且在陌生经验的特殊形态中经验到他人。这种不容置疑的先验解释不仅向我们表明了那种实证性陈述的先验的合法性，而且还向我们表明了：即使是那个先验的、具体地被把握到的自我（那个在先验还原中首次觉察到他自己具有不确定视域的自我），他也会既在他原真的本己存在中把握他自己，又在他的先验的陌生经验这种形式中把握他人，把握其他的先验自我，尽管这些他人不再是在原本性和素朴的、确然的明见性中，而是在一种关于外在经验的明见性中被给予的。“在”我之“中”我经验并认识他人，在我之中他人得以构造出来-共现地映现出来，但并不作为原本的东西。就此而言，我们完全可以在一种扩展了的意义上说，那个自我，即那个作为沉思的解释者的我，仿佛已经通过自身解释，也就是通过对我在我自身中发现的东西的解释，而获得了一切超越性，并且，这些超越性都是作为先验的而被构造出来的，因而并不是在素朴的实证性中所接受的那种超越性。所以，这样一种假象就消失了，即作为先验自我的我从作为存在着的我自身中所认识的，以及作为在我自身中的构造物而得以解释的一切东西，都必须属于我自身本己本质的东西。这只是对那些“内在的超越性”有效；对于在本己本质性中给作为自我的我赋予以意义和存在的、具有综合现实性和潜在性的诸系统来说，作为这一主题的构造就意味着是关于内在对象现实性的构造。在现象学的开端处，以及在那个恰好最先使作为构造研究之普遍习性的现象学还原获得原始促创的第一个开始者的立场上,那个一眼就能看出来的先验自我虽然是被确然地把握到的,但却具有一个完全不确定的视域,一个只是一般地把世界和我从中所知道的一切东西结合起来并使之成为一个单纯现象的视域。因此,如果我以此作为开端,那么,我就还不能作出所有的区分。这些区分最初都是由意向解释来完成的。然而,正如我所看到的那样,这些区分在本质上毕竟都从属于我。因而尤其是,我还不能明确地理解我原真的本质或确切意义上的我的本己性领域,并且也不可能理解那种在我的本己性领域中本身在陌生经验这一标题下被构造为一个被共现出来的陌生者的东西。但是,这在原则上并不是在我原真领域内自身原本地被给予的东西,也不是每一次都能把自身构造为给予性的东西。我必须首先解释这个本己的东西本身,以便能够理解,在这个本己的东西内部,非本己的东西也同样可以获得存在的意义,而且是作为类似地共现出来的东西。因此,我这个沉思者在开始时并不理解,当其他的人全都被加人括号时,我究竟怎样才能获得他人和我自己。我根本上还不理解,而只是不愿意承认,当作为人和作为人的人格被“加括号”以后,我自己现在竟然还能作为自我保留下来。所以,我从一种先验的交互主体性中还是一无所知;我自己并不愿意把这个自我看作为一个独存的我,而且,即使在我对构造的各种作用获得了一个最初理解之后,我仍然始终会把一切构造性的持存都看作为只是这个惟一自我的本己内容。因此，关于目前这一章所作的进一步解释似乎还是有必要的。只有通过这些解释，现象学的先验“观念论”的充分的和真正的意义才可以为我们所理解。这样，一种唯我论的假象也就得以消除了，尽管这个命题还保留有如下基本的意义：所有为我而存在着的东西都只能从我自身中，从我的意识领城中获取它的存在意义。这种观念论曾表明自己是一种单子论，但这种单子论在对莱布尼茨形而上学所作的一切刻意效仿中，纯粹是从对在先验还原中所散开的先验经验所作的现象学解释中获取它的内容的，因而是从最本源的、所有其他可设想的明见性都必须植根于其中的明见性中，或者说，是从最本源的、所有其他合法性尤其是认识的合法性总是能够从中产生出来的合法性中获得它的内容的。由此可见，现象学的解释实际上根本就不同于形而上学的构造，而且它也不是——既不公开地是也不隐蔽地是一一种带有各种被假定为前提的理论化活动，或者说，不是能从历史的形而上学传统中求助到的思想。与所有这些形成鲜明的对比，现象学的解释是在纯粹“直观”的框架内来完成自己的研究的，或者毋宁说，它是在纯粹意义解释的框架内来完成充实着的自身给予性的。尤其是在实在性的客观世界方面（同样，也在每一个作为纯粹先天科学领城的各种各样观念的客观世界方面)，它所要做的无非是—这往往不能得到足够的重视一对这个世界为我们大家尤其是为从事哲学研究的人所具有的那种意义作出解释。显然，这种意义只有从我们的经验中来获得。它可以在哲学上被揭示出来，但决不可以被改变。同时，这种意义本身在每一种现实的经验中，都只是由于本质必然性而不是由于我们的弱点，才具有其原则上还需要加以澄清的视域的。</blockquote><p data-pid="ZAbM9MfG">这一节的内容是强调，他人是通过自我共现而来的，现象学是通过直观实现的，而不是依靠形而上学的玄想缔造的，而直观的意义就在于让存在者显现出来，所以他是一种存在论意义上的活动，我们的一切知识都以此为根据，因此现象学需要去看，这种看具有视域性，根据性，从而与存在打交道。</p><p></p>