<h2>第52节 作为一种具有其自身证实样式的经验的共现</h2><blockquote data-pid="j6jiCx5F">但是现在，对我们来说，就产生了一个难于理解的问题这样一种统觉是如何可能的?勿宁说，它不是更有可能马上被扬弃吗?正如事实告诉我们的那样，在存在的有效性中被递推出来的那种意义，也被认为是在一个躯体那里存在着的心理学的规定的内容，相反，在(仅供支配的)原真范围的原本性领域中，这些心理学的规定却从来不可能表明它们自己就是这些规定本身。这种情况是如何发生的呢?让我们更进一步地看一下意向的情形吧。那种可以给出他人的原本不可通达的东西的共现，是与一种原本的(作为我本己地被给予了的自然之一部分的“他人的”躯体)呈现交织在一起的。但是，在这种交织中，陌生的身体躯体和起支配作用的他人的那个我都是以一种统一的超越性的经验方式被给予出来的。每一种经验都进一步地指明了，共现的视域即充实着证实的诸经验，它们在非直观的预期形式中就包括了那种和谐的进一步经验的可潜在地加以证实的综合。至于陌生的经验，很清楚，只有通过综合和谐地进行着的那些新的共现，并且只有通过这样一种方式，即这些共现把它们自己的存在有效性归因于它们与那些不断地属于它们的但又是变化着的本己呈现的动机相关联，它才能继续实现自己的证实。作为有关属于这一澄清的一条提示性的线索，以下这个说法足够了：那个被经验到的陌生的身体，不断表明自己实际上只是处于它的变化着的但又始终协调一致的“举止”Geharen)n）中的一个身体。这样一种举止既具有它的物理的一面，又共现地表明了心理的东西，即它现在必须是在原本的经验中充分地表现出来的东西。因此，这个身体总是处于举止的不断变化之中。它可以被经验为一个假象-身体（Schein-Leib），如果它恰好由此还没有得到规定的话。置基于这样一种原本不可通达的而又具有可证实的可通达性的方式中的，正是存在着的“陌生者”的特征。凡是可以原本地呈现和证明的东西，都是我自身的东西，或者说，都是属于作为本己的我自身的东西。由此，凡是在那种原真不可充实的经验-一种不能原本地自身给予的、但却能前后一致地证实某种已指明的东西（Indiziertes）的经验-的根本方式中被经验到的东西，都是一个“陌生者”。因此，它只能被设想为本己者的一个类似物。借助于它自己的作为我最初客观化的自我即我原真的世界的“意向变样”的意义构造，这个陌生者必然表现为一个在现象学上作为我自身“变样”的他人（通过这种必然出现的和有对比的结对，它就获得了“我的”这种就他人而言的特征）。很清楚，在这种类比化的变样中，所有那些被共现的东西，都属于这个首先是作为他的原真世界，然后才是作为完全具体的自我的我的具体的东西。换言之，这就在我的单子中共现地构造出了另一个单子。相类似的情形是一为了取得一种有教益的比较一在我的本己性中，而且是在其活生生的当下领域中，我的过去只有通过回忆才会被给予，并在回忆中被描述为我的过去，一个过去的当下，即一种意向的变样。这样一来，对作为变样的这同一个过去的经验证实，就必然是在重新回忆的和谐综合中实现出来的；只有这样，过去自身才可以证实为是这样一种过去。因此，正如我回忆中的过去是作为一种当下的变样而超越了我活生生的当下一样，与此相类似，那种被共现的陌生的存在也超越了本己的存在（在原真本己东西这一现在纯粹的而又最为根本的意义上的存在)。在这两种情况下，这种变样都处于作为意义要素的意义本身之中，并成为了构造着它的意向性的一个相关项。所以，正如在我活生生的当下中，在“内感知”的领域中，我的过去可以借助那些在这一当下中呈现出来的和谐回忆而被构造出来一样，它也可以在我的原真领域中，通过在其中呈现出来的、由原真领域的内容所促成的在作为陌生自我的我的自我中的共现，而被构造出来，因而也可以在一种新的能够具有某种新的作为相关项的变样者的再当下化中被构造出来。当然，只要我在我的本己领域内观察到这些再当下化，那么，那个附属的居于中心的自我就是一个同一的自我本身。但是，只要它还保持着它的必然同属于被共现的具体视域，只要它还是一个被共现的自我，只要它还不是我自己，而是我的一个变样者即另一个自我，那么，它就属于一切陌生者。一种关于陌生经验的意向对象的关联性的真正充分的解释一一这些关联性对于完全澄清它们的构造作用以及它们通过构造性联想而具有的作用来说是绝对必要的一至今还没有达到那已被证明了的东西。为了达到这一点，即为了使我们从已获得的认识出发所得到的关于客观世界的某种先验构造的可能性和作用范围能够成为明见的，从而使先验现象学的观念论能够成为一目了然的，我们有必要再作一些补充。</blockquote><p data-pid="Q6DqIQc8">前面我们说过，类比，结对，联想之所以可能是因为自我与他人具有理性的同源性，而共现这种活动，则是理性自身证实，而不需要其他证实。共现隐藏着类比，结对的一系列联想活动，这些活动把陌生的东西转化为本己的东西，也就是把它实现出来。因此就主体间性而言，就是他人通过共现的方式，通过联想，类比，结对等等活动，从视域之外逐步内化到视域之中，从而完成自我与他人共属存在。因此自我与他人是互为前提，故而自我与他人在生存上是平等意义上，自我与他人是互为存在的根据。</p><p></p><p></p><p></p>