<h2>第三节 笛卡尔式的颠覆和为科学提供绝对奠基的引导性目的观念</h2><blockquote data-pid="WqQNlm1J">因此,我们每一个为了自己并在自身中决心彻底从头开始的哲学家,都将重新开始把所有那些迄今为止对我们有效的信念,其中也包括我们的一切科学,暂时都放在一边。</blockquote><p data-pid="CJz9QEsj">如果我们要找寻绝对奠基，就需要把一切我们曾经拥有的信念都悬置。通过这种方式，我们就获得了无限制的状态，从而也就无偏见了。</p><blockquote data-pid="EzEo6deN">正如对于笛卡尔一样,引导我们沉思的那种观念,也将是一种能在彻底的真确性中提供莫基的科学的观念,最终是一种普遍科学的观念。</blockquote><p data-pid="3zq0aaZH">正如对于笛卡尔一样，引导我们沉思的观念，就是普遍科学的观念。这里所说的观念，指的是一种自我照料的目的性。也就是他完全是以自身为对象，具有引导性的作用，从而他引导我们追溯到最终的普遍科学或绝对奠基。</p><blockquote data-pid="-aSyvtUl">但是,在我们不再把预先已给定的科学指定为这类真正&lt;科学&gt;的榜样--它的确不再对我们有效一-之后,这种观念本身的无可怀疑性,这种关于一种必须绝对地提供莫基的科学的观念的情形又将如何呢?难道它表明的是一种合法的观念,一种可能实践的可能目标吗?</blockquote><p data-pid="4zzTrWhR">那么当我们对于传统的一切都悬置以后，所遗留下来的情况是怎么样的呢？</p><blockquote data-pid="4EkXSXBv">显然,我们还不能把这种东西假定为前提,更不用说我们会预先把这样一些可能性的任何准则看作是已决定了的东西,乃至于看作一种被认为是不言而喻的、真正的科学本身所必然具有的风格形式(Stilform)了。因为这终归意味着要以整个逻辑学和科学理论为前提,但另一方面,它们也必定被包括在那已被推翻了的一切科学之中。笛卡尔本人事先已拥有了一种关于几何学或数学化的自然科学的科学理想。作为一个致命的偏见,这种理想支配了好几个世纪,并且也未经批判的思考而规定着笛卡尔的沉思本身。对于笛卡尔来说,从一开始就不言而喻的是,普遍的科学必须具有一个演绎系统形态,在这个演绎系统中,普遍几何学的整个结构都必须建立在某个为演绎提供绝对莫基的公理的基础之上。对于笛卡尔来说,在普遍科学方面,自我的绝对自身确定性的公理连同这个自我先天就有的那些公理原则一起,具有类似于几何学中的几何公理的作用只不过这个公理的基础比几何学的公理更加深刻,并且为此被引来参与为几何学提供最终的莫基。</blockquote><p data-pid="qALo23pu">笛卡尔尽管也通过普遍怀疑，但是笛卡尔仍然有一些偏见，如他怀着几何学和数学的自然科学的理想，这种理想支配着很多的时代，但是这种偏见是尚未得到批判的。因此对于笛卡尔那里，他遵从一种演绎系统，并且相信普遍几何学的结构都必须建立在某个为演绎系统奠基的公理上，这个公理是自我先天就存在的。</p><p data-pid="UrguVq8u">这意味着，笛卡尔那种把处于开端，尚未实现的观念作为已知前提加以演绎是存在问题的。</p><blockquote data-pid="yy-uUdkx">所有这些都不应成为我们的使命。我们作为开创者尚未受到任何规范性的科学理想的影响;只有当我们重新创造出自己的科学理想时,我们才可以拥有它。<br>但是,我们并不因此就放弃为科学提供绝对奠基这一普遍的目标。这个普遍目标的确应当不断地推动我们的沉思进程就像推动笛卡尔的沉思进程那样,而且在这个过程中,这个普遍目标应逐步地形成为具体的使命。只是对于我们如何将它设定为目标的那种方式,我们必须小心从事—我们暂时就连这目标的可能性也不能做出预断。但是,这种设定目标的方式现在如何得到说明并由此而得到保障呢?</blockquote><p data-pid="CKYOPa57">而我们必须跟随着理性自身的发展，检查每一步，从而才能拥有它。但是我们却不可以放弃为科学奠基的目标。这个目标会引导和推动我们的理性不断地发展。</p><blockquote data-pid="M3-mHWLH">我们可以从事实上已被给予的那些科学中自然地得到科学的普遍观念。如果这些科学在我们彻底的批判立场中已成为些只是臆想的科学的话,那么,它们的普遍目的观念在同样的意义上也必然成为了一个单纯臆想的观念。因而我们仍然不知道,这个观念从根本上说是否能够实现出来。但无论如何,以这种臆想的观念的形式,以及以一种不确定的、流变的普遍性,我们毕竟具有了这个观念,因而也具有了一个哲学观念即一个未知它是否以及如何能实现出来的观念。我们把这个观念看作是一个暂时的假定,一个我们自己试探着去给予信赖的假定。我们可以试探着在我们的沉思中以这个假定作引导。我们将深思熟虑:这个假定作为可能性必须怎样被设想出来,然后是:它必须怎样实现出来。我们的确陷入到了一些暂时感到陌生的麻烦事——然而，如果我们的彻底性不应当再是一种空洞的姿态，而是应当成为行动的话，这些麻烦又怎么能够避免呢?因此，就让我们耐心地继续下去吧。</blockquote><p data-pid="Bsh1nbDx">观念的目的在于引导我们自然而然地进行，引导我们的沉思，从而把那种可能性实现出来。</p><p><br></p><h2>第4节 通过投身于作为意向对象的现象的科学来揭示科学的目的意义</h2><blockquote data-pid="tkN1G3Yn">显然，我们现在必须做的第一件事，就是说明那个从一开始在模糊的普遍性中浮现在我们面前的引导性观念。当然，这并不涉及科学概念通过比较性的抽象作用而在各种事实科学的基础上的形成（Bildung）。在我们整个考察的意义中的确包含着：作为文化事实性的科学和在真实的、真正的意义上的科学并不是一回事，或者说，前者超出其事实性之外在自身中还带有一种要求，一种正好不是在单纯的事实性中证明自己已经实现了的要求。而作为观念的科学-作为真正科学的观念-恰好就处于这种要求中。</blockquote><p data-pid="coqVvn9Q">现在，我们要做的事情，说嘛哪个一开始模糊地浮现在我们面前的引导性观念。那么这是什么样的观念？是具有绝对性和引导性的观念。作为观念的科学，他是自我照料的，他是从外部存在者转向观念自身的，力求从观念获得存在者的存在根据的。</p><blockquote data-pid="y7LxNcjY">这种观念如何才能被揭示出来并得到把握呢？在事实科学（要求有效性的那些科学）的有效性方面，因而在这些科学理论的真确性方面，相应地在其理论化的方法上的承受力方面，即使我们不作任何执态（Stellungnahme），但是，仍然没有任何东西能阻止我们亲自“投身于”对它们的科学的努力和研究中去，并因而使自己弄清和明了借此真正要达到的目的之所在。如果我们在这样做时进一步地深入到科学努力的意向中去，那么，为了构造真正科学的普遍目的观念的那些要素就对我们展现出来了，并且首先是在某种最初的差异性中展现出来的。</blockquote><p data-pid="1oXijPmy">那么这种观念如何把握呢？我们唯有深入到科学努力的意向中实现，如此科学的观念目的要素就会向我们显示出来</p><blockquote data-pid="r30t79mC">借助于直接判断和间接判断的区分，这里首先包括的是对判断行动和判断本身的一种最初的澄清：在间接判断中存在着与其他判断的一种意义相关性，以致于间接判断的判断信念都要以其他一些判断的判断信念为“前提”-以为了某个已被信仰的东西而信仰这样一种方式；此外，这也包括对努力追求已得到奠基的判断这一活动或提供奠基的活动的澄清，由于这种澄清，判断的正确性、真实性-或者在判断失败的场合，判断的不正确性、谬误性-就得以显示出来。这种显示在间接判断中本身也是一种间接的显示，因为它依赖于在判断意义中所包含着的直接判断的显示，同时它还具体地包含有直接判断所提供的奠基。人们可以随意地“重新返回”到某个一度已提供出来了的奠基上或在其中已显明了的真理上。借助于重新实现在此被意识为同一个真理本身的那种自由，这个真理便成为了一种保存下来的获得物或占有物，而作为这种获得物或占有物就被称之为一种知识。</blockquote><p data-pid="3thdO-fl">而我们知识的形式是判断，而判断可以往上追溯他的前提，从而使得哪个源初的状态被揭露出来，从而返回到那个最初显明的真理上。</p><blockquote data-pid="tqh3ThRq">如果我们以这种方式（在此自然只能作一些提示）继续讨论下去的话，那么，在对一种奠基的意义或对一种认识的意义作更精确的解释时，我们马上就会得到明见性（Evidenz）这一观念。只有在真正的奠基中，诸判断才会把自身表明为“正确的”、、“对的”，也就是说，这种奠基就是判断与判断事态(事情或事态)“本身”的相一致。更确切地说：判断活动乃是一种意谓活动(Meinen) ， 并且一般说来只是一种以为某物是这个那个的臆指活动(Ver meinen) ； 这样一来， 判断(即被判断者)仅仅是被以为的事情或被以为的事态，或者是事情的意谓、事态的意谓。而与之相对的也许就是一种卓越的判断性的意谓活动(即通过判断确信这个那个)。这样一种意谓活动就叫作明见性。在明见性中，事情、事态就不再只是远离事情的意谓活动方式，而是作为“事情本身”、“事态本身”在场，因而判断者就意识到了事态本身。一种单纯臆指性的判断活动，通过有意识地转化为相应的明见性，就使自身指向了事情、事态本身。这种转化本身具有充实单纯意谓的特征，具有对一致性相合(Dec kung) 加以综合的特征， 相合就是对那种先前远离事情的意谓之正确性的明见的意识(In nese in) 。</blockquote><p data-pid="9GZZ_iWp">这里所说的是，存在论是认识论的前提，这种前提表现为存在论为认识提供对象，认识活动是基于符合，而符合则是基于源初存在所提供出来的活动为前提的。而要把握这种源初活动，则是需要以明见性的方式把握事情本身，只有把握到事情本身，真理才有着落。</p><blockquote data-pid="MlEszocx">如果我们这样做了，那么，那些支配着一切科学活动的目的观念的基本成分便会立即突现出来。例如，科学家不仅要下判断，而且要为他的判断提供奠基。更确切地说，他不愿意让任何判断被他本人和其他人看作科学的知识，除非他为这种判断提供了完备的奠基，因而任何时候都可以通过能不受限制地回溯到那个可重复的奠基、直至那最终的根据，来为它作出辩护。这种情况实际上只可能滞留于一种要求中，而且其中至少要包含有一个理想的目标。然而，还有一点是应该补充强调的：我们必须把判断（在存在意谓的最广泛意义上的判断）和明见性，与前述谓的判断和前述谓的明见性区分开来。述谓的明见性包括了前述谓的明见性。被意谓的东西或被明见地看到的东西都可以得到表达，而且一般说来，科学要通过表达来下判断，并将判断和真理规定为可表达的。但表达本身对被意谓的东西和自身被给予的东西具有它自己较好的或较坏的适合性，因而具有它自己的、同时又能进入到述谓表述中的明见性或非明见性；但由此也就在共同的规定中具有了科学真理的观念，即得到了最终奠基的和将要奠基的那些述谓性事态的观念。</blockquote><p data-pid="T6Hdhcm2">而在这里存在一个前述谓的明见性和述谓的明见性的区别。区别在于，前述谓是述谓的源初的奠基，因为前者是存在论的，而后者则是认识论的，而自然科学的知识形式就是判断，所以她需要回溯到事情本身，才能找见他的根源。</p><p data-pid="4aB9p1GX"><br> </p>