<blockquote data-pid="13vaytxC">由于很久以来我就感觉到我自从幼年时期起就把一大堆错误的见解当做真实的接受了 过来，而从那时以后我根据一些非常靠不住的原则建立起来的东西都不能不是十分可疑、十 分不可靠的，因此我认为，<b>如果我想要在科学上建立起某种坚定可靠、经久不变的东西的 话，我就非在我有生之日认真地把我历来信以为真的一切见解统统清除出去，再从根本上重 新开始不可。</b>可是这个工作的规模对我来说好像是太大了，因此我一直等待我达到一个十分 成熟的年纪，成熟到我不能再希望在这以后还会有更合适于执行这项工作的时候为止，这就 使我拖延了如此之久，直到我认为如果再把我的余生不去用来行动，光是考虑来、考虑去的 话，那我就铸成大错了。</blockquote><p data-pid="uS6z55jj">在这里就提出了普遍怀疑的开始。为什么要普遍怀疑呢？是因为笛卡尔认为，我们从幼年开始就有了一大堆成见，这些成见并没有经过理性的拷问，所以如果要建立起可靠的，不变的东西，就必须对此完全进行拷问。怎么才能进行拷问呢？就是通过普遍怀疑的方式，我们把所有的观念都清除出去，从原点出发</p><blockquote data-pid="Z8yVqIb7">而现在，由于我的精神已经从一切干扰中解放了出来，我又在一种恬静的隐居生活中 得到一个稳定的休息，<b>那么我要认真地、自由地来对我的全部旧见解进行一次总的清算</b>。可 是，为了达到这个目的，<b>没有必要去证明这些旧见解都是错误的，因为那样一来，我也许就 永远达不到目的。不过，理性告诉我说，和我认为显然是错误的东西一样，对于那些不是完 全确定无疑的东西也应该不要轻易相信</b>，因此只要我在那些东西里找到哪管是一点点可疑的 东西②就足以使我把它们全部都抛弃掉。这样一来，就不需要我把它们拿来一个个地检查 了，因为那将会是一件没完没了的工作。<b>可是，拆掉基础就必然引起大厦的其余部分随之而 倒塌，所以我首先将从我的全部旧见解所根据的那些原则下手</b>。</blockquote><p data-pid="kOgbPQyy">笛卡尔的知识蓝图是这样的，就是他认为，知识有一个最底层的根基，然后从这个根基出发，展开其他的知识（其实这也是一个成见，它的普遍怀疑恰恰建立在这个最基础的成见上），那么我们通过抽掉这个根基，其他的知识体系随之坍塌，能够帮助我们从原点出发去追问。</p><p data-pid="pXsHpnSd">在《方法谈》中，他提出了四条主要的方法原则：</p><p data-pid="BnoKagsu">第一， 绝不接受我没有确定为真的东西。</p><p data-pid="cKy_sr6G">第二， 把每一个考察的难题分析为细小的部分，直到可以适当地、圆满解决的程度为止。</p><p data-pid="BYBw8r2B">第三， 按照顺序，从最简单、最容易认识的对象开始，一点一点地上升到对复杂对象的认识。</p><p data-pid="CsZM_O7S">第四， 把一切情况尽量完全地列举出来。</p><blockquote data-pid="HQjch-2G">直到现在，凡是我当作最真实、最可靠而接受过来的东西，我都是从感官或通过感官得来的。不过，我有时觉得这些感官是骗人的；为了小心谨慎起见，对于一经骗过我们的东西就决不完全加以信任。<br/>可是，虽然感官有时在不明显和离得很远的东西上骗过我们，但是也许有很多别的东西，虽然我们通过感官认识它们，却没有理由怀疑它们：比如我在这里，坐在炉火旁边，穿着室内长袍①，两只手上拿着这张纸，以及诸如此类的事情。</blockquote><p data-pid="DtTQMejy">我们大多都是通过感官获得信息，但是感官可能是骗人的，所以我们绝不能加以信任。我们仿佛认为，有很多事情是不言自明，比如说我在这里，拿着这张纸</p><blockquote data-pid="pz-4uAz1">我怎么能否认这两只手和这个身体是属于我的呢，除非也许是我和那些②疯子相比？那些疯子的大脑让胆汁的黑气扰乱和遮蔽得那么厉害，以致他们尽管很穷却经常以为自己是国王；尽管是一丝不挂，却经常以为自己穿红戴金；或者他们幻想自己是盆子、罐子，或者他们的身子是玻璃的。但是，怎么啦，那是一些疯子，如果我也和他们相比，那么我的荒诞程度也将不会小于他们了。</blockquote><p data-pid="RFukgu5e">我怎么能否认这两只手和这个身体是属于我的呢？如果认为他不属于我，我不是一个疯子吗？</p><blockquote data-pid="Ygy4vEtb">虽然如此，我在这里必须考虑到我是人，因而我有睡觉和在梦里出现跟疯子们醒着的时候所做的一模一样、有时甚至更加荒唐的事情的习惯。有多少次我夜里梦见我在这个地方，穿着衣服，在炉火旁边，虽然我是一丝不挂地躺在我的被窝里！我现在确实以为我并不是用睡着的眼睛看这张纸，我摇晃着的这个脑袋也并没有发昏，我故意地、自觉地伸出这只手，我感觉到了这只手，而出现在梦里的情况好像并不这么清楚，也不这么明白。<b>但是，仔细想想，我就想起来我时常在睡梦中受过这样的一些假象的欺骗。</b>想到这里，我就明显地看到没有什么确定不移的标记，也没有什么相当可靠的迹象①使人能够从这上面清清楚楚地分辨出清醒和睡梦来，这不禁使我大吃一惊，吃惊到几乎能够让我相信我现在是在睡觉的程度。</blockquote><p data-pid="gLkJ1xT6">但是，难道我们不能把他设想为，我们是在梦中吗？在梦里，我们同样可以写字，对于自己的感觉也同样真切</p><blockquote data-pid="El3r63J7">那么让我们现在就假定我们是睡着了，<b>假定所有这些个别情况，比如我们睁开眼睛，我们摇晃脑袋，我们伸手，等等，都不过是一些虚幻的假象</b>；让我们就设想我们的手以及整个身体也许都不是像我们看到的这样。尽管如此，至少必须承认出现在我们的梦里的那些东西就像图书一样，它们只有摹仿某种真实的东西才能做成，因此，至少那些一般的东西，比如眼睛、脑袋、手，以及身体的其余部分①并不是想象出来的东西，而是真的②、存在的东西。因为，老实说，当画家们用最大的技巧，奇形怪状地画出人鱼和人羊的时候，他们也究竟不能给它们加上完全新奇的形状和性质，他们不过是把不同动物的肢体掺杂拼凑起来<b>；或者就算他们的想像力达到了相当荒诞的程度，足以捏造出来什么新奇的东西，新奇到使我们连类似的东西都没有看见过</b>，从而他们的作品给我们表现出一种纯粹出于虚构和绝对不真实的东西来，不过至少构成这种东西的颜色总应该是真实的吧。</blockquote><p data-pid="QJy9zbvl">我们完全可以设想我们在梦中，即使在梦中有多么稀奇古怪的东西，我们也不会感觉奇怪，他都是符合逻辑的</p><blockquote data-pid="KnjXhuFB">同样道理，就算这些一般的东西，例如眼睛①、脑袋、手、以及诸如此类的东西都是幻想出来的，可是总得承认有②更简单、更一般的东西是真实的、存在的，由于这些东西的掺杂，不多不少正像某些真实的颜色掺杂起来一样<b>，就形成了存在于我们思维中的东西的一切形象，不管这些东西是真的、实在的也罢，还是虚构的、奇形怪状的也罢。</b>一般的物体性质和它的广延，以及具有广延性东西的形状、量或大小和数目都属于这一类东西；还有这些东西所处的地点，所占的时间，以及诸如此类的东西。</blockquote><p data-pid="a33dpkhN">但是我们不管设想多么稀奇古怪的东西，我们都可以认为，这些观念是基于一些最基本的东西建立起来的，这些最基本的东西，就是诸如广延性，时间性</p><blockquote data-pid="YxxgbM2f">这就是为什么我们从以上所说的这些将做出这样的结论也许是不会错的：物理学、天文学、医学、以及研究各种复合事物的其他一切科学都是可疑的、靠不住的；而算学、几何学，以及类似这样性质的其他科学，由于他们所对待的都不过是一些非常简单、非常一般的东西，不大考虑这些东西是否存在于自然界中，因而却都含有某种确定无疑的东西。因为，不管我醒着还是睡着，二和三加在一起总是形成五的数目，正方形总不会有四个以上的边；像这样明显的一些真理，看来不会让人怀疑有什么错误或者不可靠的可能。</blockquote><p data-pid="-TVcTuan">所以，诸如物理学，天文学这些学科，都是研究事物，而既然事物是值得怀疑的，那么这些学问也值得怀疑。但是数学，逻辑学能够怀疑吗？比如说2+2=4，这仿佛是不证自明的</p><blockquote data-pid="egLZapkJ">虽然如此，自从很久以来我心里就有某一种想法：<b>有一个上帝，他是全能的，就是由他 把我像我现在这个样子创造和产生出来的。</b>可是，谁能向我保证这个上帝①没有这样做过， 即本来就没有地，没有天，没有带有广延性的物体，没有形状，没有大小，没有地点，<b>而我 却偏偏具有这一切东西的感觉，并且所有这些都无非是像我所看见的那个样子存在着的？</b>还 有，和我有时断定别的人们甚至在他们以为知道得最准确的事情上弄错一样，也可能是上帝 <b>有意让我②每次在二加三上，或者在数一个正方形的边上，或者在判断什么更容易的东西 （如果人们可以想出来比这更容易的东西的话）上弄错。</b>但是也许上帝并没有故意让我弄出 这样的差错，因为他被人说成是至善的。尽管如此，如果说把我做成这样，让我总是弄错， 这是和他的善良性相抵触的话，那么容许我有时弄错好像也是和他的善良性绝对③相反的， 因而我不能怀疑他会容许我这样做。</blockquote><p data-pid="zFSgg0es">但是，我们可以设想，上帝创造了一切，但是谁又能保障，上帝可能让我们觉得2+2=4呢？我们的一切感觉，其实事物本身都不是如感觉呈现的那样，甚至他们都不存在，而是上帝故意让我们感觉到这一切。</p><blockquote data-pid="1n2lKcRD">这里也许有人宁愿否认一个如此强大的上帝的存在而不去相信其他一切事物都是不可靠 的。不过我们目前还不要去反对他们，还要站在他们的方面去假定在这里所说的凡是关于一 个上帝的话都是无稽之谈。尽管如此，无论他们把我所具有的状况和存在做怎样的假定，他 们把这归之于某种命运或宿命也罢，或者归之于偶然也罢，或者把这当作事物的一种连续和 结合也罢，既然①失误和弄错是一种不完满，那么肯定的是②，他们给我的来源所指定的作 者越是无能，我就越可能是不完满以致我总是弄错。对于这样的一些理由，我当然无可答 辩；但是我不得不承认，<b>凡是我早先信以为真的见解，没有一个是我现在③不能怀疑的</b>，这 决不是由于考虑不周或轻率的原故，而是由于强有力的、经过深思熟虑的理由。 </blockquote><p data-pid="NUPQDQRS">但是有人不相信上帝的至善，认为上帝是无稽之谈。我们暂且不论上帝存在与否，我们事先接受这种看法，如此一来，我们所相信的一切见解，没有一个不能被怀疑的</p><blockquote data-pid="-06g6Xup">因此，假如我想要在科学上找到什么经久不变的④、确然可信的东西的话，我今后就必 须对这些思想不去下判断，跟我对一眼就看出是错误的东西一样，不对它们加以更多的信任。但是，仅仅做了这些注意还不够，我还必须当心把这些注意记住；因为这些旧的、平常 的见解经常回到我的思维中来，它们跟我相处的长时期的亲熟习惯给了它们权利，让它们不 由我的意愿而占据了我的心，差不多成了支配我的信念的主人。只要我把它们按照它们的实 际情况那样来加以考虑，即像我刚才指出的那样，它们在某种方式上是可疑的，然而却是十 分可能的，因而人们有更多的理由去相信它们而不去否认它们，那么我就永远不能把承认和 信任它们的习惯破除。 </blockquote><p data-pid="oC9DDAPQ">如果我们试图要在科学上发现什么稳定不变的东西，这就需要我们对所有的观念就进行一番清理，否则我们总是被很多旧有的信念所支配</p><blockquote data-pid="fOF2UV9P">就是因为这个原故，我想，如果我反过来千方百计地来骗我自己，假装所有这些见解都是错误的，幻想出来的，直到在把我的这些成见反复加以衡量之后，使它们不致让我的主意偏向这一边或那一边，使我的判断今后不致为坏习惯所左右，不致舍弃可以导向认识真理的正路反而误入歧途，那我就做得更加慎重了。⑥因为我确实相信在这条路上既不能有危险，也不能有错误，确实相信我今天不能容许我有太多的不信任，因为现在的问题还不在于行动，而仅仅在于沉思和认识。</blockquote><p data-pid="6HdHp9OM">于是我们必须仔细地审查，使我们的判断不至于受到各种信念所支配</p><blockquote data-pid="HCtg2pjD">因此我要假定有某一个妖怪，而不是一个真正的上帝（他是至上的真理源泉），这个妖 怪的狡诈和欺骗手段不亚于他本领的强大，他用尽了他的机智来骗我①。我要认为天、空 气、地、颜色、形状、声音以及我们所看到的一切外界事物都不过是他用来骗取我轻信的一 些假象和骗局②。我要把我自己看成是本来就没有手，没有眼睛，没有肉，没有血，什么感 官都没有，而却错误地相信我有这些东西。我要坚决地保持这种想法；如果用这个办法我还 认识不了什么真理，那么至少我有能力不去下判断。就是因为这个原故，我要小心从事，不 去相信任何错误的东西，并且使我在精神上做好准备去对付这个大骗子的一切狡诈手段，让 他永远没有可能强加给我任何东西，不管他多么强大，多么狡诈。 </blockquote><p data-pid="12STh-if">让我们设想一个恶魔，我们本来没有眼镜，没有肉等等，但是这个恶魔让我们以为有了眼睛，有了肉等等的观念，就是因为这个原故，我要小心从事，不 去相信任何错误的东西，并且使我在精神上做好准备去对付这个大骗子的一切狡诈手段</p><blockquote data-pid="gty5hqJA">可是这个打算是非常艰苦吃力的，而且由于某一种惰性使我不知不觉地又回到我日常的 生活方式中来。就像一个奴隶在睡梦中享受一种虚构的自由，当他开始怀疑他的自由不过是 一场黄粱美梦而害怕醒来时，他就和这些愉快的幻象串通起来，以便得以长时间地受骗一 样，我自己也不知不觉地重新掉进我的旧见解中去，我害怕从这种迷迷糊糊的状态中清醒过 来，害怕在这个休息的恬静之后随之而来的辛勤工作不但不会在认识真理上给我带来什么光 明，反而连刚刚在这些难题上搅动起来的一切乌云都无法使之晴朗起来。</blockquote><p data-pid="uISRibhR">但是这样的普遍怀疑是非常吃力的，因为有一种惰性让我们不知不觉地回到了日常生活之中。我自己也不知不觉地重新掉进我的旧见解中去，</p><p></p><p></p>