<blockquote data-pid="fVnXQHQC">虽然如此，它们也许并不完全像我们通过感官看到的那样，因为感官的知觉在很多东西 上是非常模糊不清的①；不过至少必须承认凡是我领会得清楚、分明的东西，也就是说，一 般来说，凡是包含在思辨几何学的对象里的东西都是真实的。 不过，至于其他东西，有些仅仅是个别的，比如太阳是不是这么大、这样的形状、等 等；或者被我们领会得不那么清楚、不那么分明的，就像光、声音、痛苦，以及诸如此类的 东西，虽然它们是十分可疑、十分靠不住的，可是上帝肯定不是骗子，因而他没有允许在我 的见解里能有任何错误而不同时给我什么能够纠正这种错误的功能，仅仅根据这一点来说， 我就认为能够断言在我心里有确实可靠的办法认识它们。 </blockquote><p data-pid="rSR1zaYQ">前面，笛卡尔提出，我们可以清楚明白地领会物体的存在。</p><p data-pid="HhPhlUMV">但是，我们对于物体的感知，有时又是模糊不清的，比如说太阳远看很小，近看很大</p><p data-pid="WEPUU7dq">但是，既然我们相信上帝不会欺骗我们，我们就能够用确实可靠的方式去认识他们</p><blockquote data-pid="b3vaz9pD">首先，毫无疑问，凡是自然告诉我的都含有某种真实性。 因为自然，一般来说，我指的不是别的，而是上帝本身，或者上帝在各造物里所建立的 秩序和安排说的。至于我的个别自然〔本性①〕，我不是指别的东西，而是指上帝所给我的 一切东西的总和说的。 可是没有再比这个自然告诉我的更明白、更显著的了，那就是我有一个肉体，当我感觉 痛苦的时候，它就不舒服；当我感觉饿或渴的时候，它就需要吃或喝，等等。因此我决不怀 疑在这上面有没有真实性。 自然也用疼、饿、渴等等感觉告诉我，我不仅住在我的肉体里，就像一个舵手住在他的 船上一样，而且除此而外，我和它非常紧密地连结在一起，融合、掺混得像一个整体一样地 同它结合在一起。因为，假如不是这样，那么当我的肉体受了伤的时候，我，这个仅仅是一 个在思维的我，就不会因此感觉到疼，而只会用理智去知觉这个伤，就如同一个舵手用视觉 去察看是不是在他的船上有什么东西坏了一样；当我的肉体需要饮食的时候，我就会直截了 当地认识了这件事，用不着饥渴的模糊感觉告诉我。因为事实上，所有这些饥、渴、疼等等 感觉不过是思维的某些模糊方式，它们是来自并且取决于精神和肉体的联合，就像混合起来 一样。 此外，自然告诉我，我的身体周围还存在着许多别的物体，在这些物体中我应该趋就某 一些、躲避另一些。而且当然，从我感觉的不同种类的颜色、气味、滋味、声音、冷热、软 硬等，我确有把握地断言，在产生这些不同的感官知觉的物体里，多种多样的东西与这些物 体相应，虽然它们也许实际上和这些物体不一样。而且在不同的感官知觉之间，有些使我舒 服，有些使我不舒服，所以我可以得出一个完全可靠的结论，即①我的身体（或者就我是由 肉体和灵魂组合成的而言，不如说整个的我自己）是能够从周围的其他物体那里得到不同的 安或危的</blockquote><p data-pid="88wNKVsg">于是我们可以得出结论，凡是自然给予给我们，都是真实的。因为在这里，自然是上帝所造，上帝是不会欺骗我们的（还有一个解释就是，上帝就是自然，这是一个泛神论的解释）。并且我们能够感觉到，渴了，饿了，我们知道肉体和精神能够结合地紧密，我们还可以断定我们之外还有很多物体。这样一来，感觉提供给我们，能够得到不同的安危，我们遇到危险，就可以避开。</p><blockquote data-pid="Teta2liC">可是有许多别的东西好像也是自然告诉我的，不过这些东西却不是我真正从自然那里得 来的①，而是由于我有某种轻率地判断一些东西的习惯把这些东西引进我的心里来的； 这样就能够很容易使它们包含什么虚假。举例来说，就像我认为凡是在一个空间里没有 什么动的，触动我的感官的东西，这个空间就是空的空间；在一个热的物体里有跟我心里的 热的观念相似的什么东西；在一个白的或黑的物体里有我所感觉到的同样的白或黑；在一个 苦的或甜的物体里有我所感觉到的同样的味道或滋味，以及其他的一些东西也一样。星体、 塔以及其他一切距离远的物体都是像它们离我们的眼睛很远的地方所表现那样的形状和大 小，等等。 </blockquote><p data-pid="yBnd4CVv">但是同时，我们的感官有时给我们错误的信息，那么这是为什么呢？这是因为，原因不在于感觉本身，而在于我们轻率的判断。是我们的判断才提供了错误的信息。</p><blockquote data-pid="pfwUFDhI">可是，为了在这方面把什么东西都领会得清清楚楚，我正应该在我说自然告诉我什么东 西这句话上把我真正所指的意义限定一下。因为我在这里对自然所采用的意义比我把上帝给 我的一切东西的总体称之为自然的意义狭小；这是因为那种包罗万象的总体包括了很多只属 于精神的东西。我在这里说的自然，不是指那些东西说的。举例来说：我关于真理的概念： 事情一旦做出来了就不能再是没做出来；还有不用物体的帮助而由自然的光明使我认识到的 许许多多类似的事情。同时，也还有只属于物体的东西，那些东西在这里也不包括在自然的 名称之下，比如物体具有重量的性质，以及诸如此类的很多东西，我也不是指这些东西说 的，<b>而仅仅是指上帝所给的、作为精神和肉体的总和的那些东西说的。这个自然确实告诉我 躲避给我引起痛苦之感的东西，趋就给我引起愉快之感的东西；</b>可是，除此而外<b>，我看不出 它还告诉我，我们从这些不同的感官知觉里应该对于在我们之外的东西做出什么结论，除非经过精神加以仔细、成熟的检查</b>。因为，我认为认识这一类事物的真实性，这只是精神的 事。 比如，星星给我眼睛的印象虽然并不比蜡烛的小小①火焰给我的印象大，可是在我心里 却决没有一种实在的或自然的功能使我相信星星并不比蜡烛的火焰大，不过我自幼年起就一 直这样判断的，没有任何合理的根据。在我挨近火的时候虽然我感觉到热，甚至在我挨得太 近的时候，我感觉到疼，却没有任何理由可以让我相信火里有什么跟热一样的东西，也没有 什么跟疼一样的东西，我不过是有理由相信火里有什么东西，不管这个东西是什么吧，它给 我刺激起来热或疼的感觉。 </blockquote><p data-pid="6klFOGQO">我们所说的自然，是上帝给予给我们，上帝不会欺骗我们。我们通过我们的感官可以趋利避害，但是我们的判断往往错误地理解了感官提供的信息。比如说，在我挨近火的时候虽然我感觉到热，甚至在我挨得太 近的时候，我感觉到疼，却没有任何理由可以让我相信火里有什么跟热一样的东西，也没有 什么跟疼一样的东西，我不过是有理由相信火里有什么东西，不管这个东西是什么吧，它给 我刺激起来热或疼的感觉。 </p><blockquote data-pid="EEgDhLqI">同样，在有些空间里虽然我找不出什么能刺激和触动我的感官的东西，可是我不应该因 此就断言这些空间里绝对没有物体。不过我看出，不管是在这方面或者在其他许多类似的事 情方面，我经常是把自然的秩序给弄坏、弄乱了，这是因为，感官的这些感觉或知觉之被放 在我里边仅仅是为了警告我的精神什么东西对总和体（精神是这个总和体的一部分）是有好 处的或者有坏处的，<b>到这里为止，它们本来是相当清楚、相当分明的，可是我却把它们当成 好像是非常可靠的、我可以由之而直接认识在我之外的规律一样来使用了，而关于物体的本 质或本性，它们能告诉我的却都是非常不清楚的</b>。 可是我前面已经检查得足够充分了<b>，尽管上帝是至善的，我有时在这一类的判断里仍会 有错。在有关自然告诉我应该趋就或躲避的东西上，在有关自然放在我里边的内部感觉上， 到现在还出现困难</b>；因为我有时看出错误，这样我就直接被我的自然所欺骗。举例来说，肉 里放上了毒药而肉的滋味很香，可以引诱我去吃毒药，这样一来我就受了骗。不错，在这方 面当然是可以原谅的，因为它仅仅让我吃滋味很香的肉，并没有让我吃它所不知道的毒药， 因而我只能由这件事上得出这样的结论，<b>即我的自然不能完全、普遍认识一切事物，这当然 是没有什么奇怪的，因为人既然是一种有限的自然，就只能具有有限完满性的认识</b>。 </blockquote><p data-pid="PjCYAVt9">所以，物体的本性还是隐藏着的，尽管上帝是至善，但是我们的判断仍然会出错，之所以如此，是因为我们是有限的存在者，只能满足有限完满性的认识，不能洞察一切事物的本质，这并没有什么好奇怪的</p><blockquote data-pid="WEb1jNuN">不过我们经常也在我们直接由自然得到的那些东西上弄错，就像有时病人希望吃喝可能 对他们有害的东西一样。人们在这上面会说，引起他们弄错的是因为他们的自然〔本性〕坏 了。可是问题不在这里，因为一个病人也和健康的人一样，真正是上帝的造物，所以他和别 人同样不愿意上帝的善心使他有一个骗人的自然〔本性〕，就像一个由轮子和摆装成的钟表 一样，当这个钟表做得不好，不能完全满足钟表工匠的希望来指好时间时，也是同样准确地 遵守自然的一切规律的；同样情况，如果我把人的肉体看成是由骨骼、神经、筋肉、血管、 血液和皮肤组成的一架机器一样，<b>即使里边没有精神，也并不妨碍它跟现在完全一样的方式 来动作，这时它不是由意志指导，因而也不是由精神协助，而仅仅是由它的各个器官的安排 来动作。</b>因此我很容易认识到，既然这个身体，比如说，是水肿病患者，他自然就由于喉咙 发干感到难受，喉咙发干习惯地给精神以渴的感觉，因而趋向于引动他的神经和其他部分让 他要求喝水，这样一来就增加他的病痛，害了他自己，这和他没病时由于喉咙发干而喝水以 应身体的需要是同样自然的。虽然我看到一个钟表被造这个钟表的人指定了它的用途，我可 以说，<b>如果这个钟表走得不准，那是因为它违反了它的自然〔本性〕，这和我把人体这架机 器看成是上帝做成的，使它在它里边有它应有的一切运动，虽然我有理由想，如果它的喉咙 发干，没有按照它的自然〔体性〕的秩序办事，喝了有害于保持它的健康的东西，是一样 的。</b>可是我认识到，用后一种方式去解释自然〔本性〕是和用前一种方式解释自然〔本性〕 很不相同。因为后一种方式不是一种单纯的①称号问题，它完全取决于我的思维，是我的思 维把一个病人和一座做坏了的钟表拿来跟我关于一个健康的人和一个做好了的钟表的观念相 比较，而且它决不意味着任何②存在于它所指的东西里的东西；相反，用另一种方式来解释 自然〔本性〕，我是指某种真正存在于那些东西里的东西，从而它并不是没有真实性的。 </blockquote><p data-pid="naxV4iLU">不过我们经常也在我们直接由自然得到的那些东西上弄错，就像有时病人希望吃喝可能 对他们有害的东西一样。而这并不是因为他们的自然本性，因为上帝不会故意造出一个骗人的自然本性，我们可以把人的肉体设想为一台机器，他可以自己运转</p><p data-pid="0FVPzNri">我们可以看到，水肿病患者，要大量喝水，但是实际上此时喝水对他是没有什么好处的，那么，为什么他还要发出喝水的指令呢？</p><blockquote data-pid="25SFydb_">可是，从一个水肿病患者的身体来看，当然这不过是一种外部的称号问题，因为人们说在不需要喝水的情况下，它的喉咙仍然发干，这是因为它的自然〔本性〕坏了。虽然如此，可是从整个的总和来看，即从精神或灵魂和肉体的结合来看，这并不是一个单纯的称号问题，实际是一个自然〔本性〕的错误，这种错误在于它口渴，而喝水对它是非常有害的。这样一来，还有待于去检查的就是，像这样的人的自然〔本性〕既然是虚伪的、骗人的，上帝的善心为什么不去阻止它。</blockquote><p data-pid="I8ZpW58d">这就好像钟表出错了一样。可是为什么上帝会允许这样的事情发生呢？</p><blockquote data-pid="9bsemOY9">检查开始，我首先看出精神和肉体有很大差别，这个差别在于，就其性质来说，肉体永 远是可分的，而精神完全是不可分的。因为事实上，当我考虑我的精神，也就是说，作为仅 仅是一个在思维的东西的我自己的时候，我在精神里分不出什么部分来，我把我自己领会为 一个单一、完整的东西①，而且尽管整个精神似乎和整个肉体结合在一起，可是当一只脚或 者一只胳臂或别的什么部分从我的肉体截去的时候，肯定②从我的精神上并没有截去什么东 西。愿望、感觉、领会等功能真正来说也不能是精神的一些部分，因为精神是全部从事于愿望、感觉、领会等的。可是物体性的或者有广延的东西就完全相反；因为凡是物体性的、有 广延的东西，没有一个是我不能很容易③用我的思维分成很多部分的，从而没有一个是我认 为是不可分的。如果我还没有从别处知道，那么这一点就足以告诉我人的精神或灵魂是和肉 体完全不同的。</blockquote><p data-pid="ye2lHGUm">首先，我们可以看到精神和肉体有巨大的差异，这个差异在于，肉体是可分的，精神是不可分的，我在精神里分不出什么部分来，我把我自己领会为 一个单一、完整的东西。但是肉体是可分的，我们可以截肢等等。但是我们的精神好像没有截取任何东西。</p><p data-pid="Zr2o-7du">在这里，笛卡尔提出了近代哲学一个很重要的观点，就是认为精神是单一的，而肉体是可分的。那么这个观点对不对呢？</p><p data-pid="pCPSfGdS">这个观点不对。他之所以不对，是因为他设定精神不可分的时候，实际上预设了精神是类似于肉体一样的某种东西，所以它具有一种可分或不可分的属性。但是如果我们把这个预设抛弃，那么精神就无所谓可分和不可分的问题了。</p><blockquote data-pid="wCTqZ8Iu">我还看出，精神并不直接受到肉体各个部分的感染，它仅仅从大脑或者甚至大脑的一个 最小的部分之一，即行使他们称之为“共同感官”①这种功能的那一部分受到感染，每当那 一部分以同样方式感受时，就使精神感觉到同一的东西，虽然这时候肉体的其他部分可以有 不同的感受，就像无数的经验所证明的那样，这些经验就用不着去说了。</blockquote><p data-pid="IflO01_H">我们还能看出，精神并不是直接受到肉体各个部分的感染，笛卡尔认为它只受大脑或大脑最小一部分的“共同感官”的感染。</p><blockquote data-pid="F1icAwaw">此外我还看出，物体的性质是这样的，即它的任何一个部分不能被其稍微隔开的部分推 动，同样它也不能被那两个物体之间的任何一个部分推动，尽管这个离得较远的部分不动。 举例来说，在一条完全抻开的绳子甲、乙、丙、丁四个部分上，如果神动末一部分丁，那么 第一部分甲就动起来，它动的方式和抻动中间的乙部分或者丙部分而末一部分丁保持不动的 情况一样<b>。和这个情况相同的是，当我觉得脚上疼的时候，物理学告诉我，这个感觉是通过 分布在脚上的神经传来的，这些神经就象绳子一样从脚上一直通到大脑里，当它们在脚上被 抻动的时候，同时也抻动了大脑里边这些神经的起点和终点的那个地方，并且在那里刺激起 来为了使精神感觉疼而制定的某一种运动，就好像疼是在脚上似的。</b>可是因为这些神经要从 脚上通到大脑里，就一定经过腿、臀部、腰部、背和颈，所以也有这样的可能，即虽然它们 在脚上的末端并没有被抻动，而仅仅抻动它们经过腰或颈的某些部分，也会在大脑里刺激起 一些和脚上受伤所接到的同样运动，然后精神也将必然觉得脚上疼，就好像脚上受了伤似 的。我们的感官的其他各种知觉，情况也应该是这样的。<b> 最后我看出，既然在精神直接接受印象的那部分大脑里起作用的一切运动中，每一个只 能引起某一个感觉①，那么至多能希望或想像这个运动在它能够引起一切感觉之间，使精神 感到最真正、对于维持人体的健康最通常有用的那个感觉。</b> 经验使我们认识到，自然给我们的一切感觉就是像我刚才说的那样，因而在这些感觉里 边表现出来的无非都是产生它们的②上帝的能力和善心。 </blockquote><p data-pid="OwEHBNvg">比如说，我们脚受伤了，从脚到共同感官，要经过腿、臀部、腰部、背部、颈部，共同感官经受了刺激以后，我们的大脑就能产生与脚受伤相同的感觉</p><blockquote data-pid="h28Sjirx">这样，例如当脚上的神经比平时更强烈地动起来的时候，这些神经的运动经过脊椎一直 到大脑，在大脑那里给精神一种印象使它感觉到什么东西，比如疼，比如在脚上，精神从疼 上就知道了并且激动起来，尽可能驱除疼的原因，把这个原因当成是对于脚非常危险、非常 有害的东西。 不错，上帝可以把人的自然〔本性〕建立成这样的，即同样是这个运动，它在大脑里使 精神感觉到完全不同的东西，举例来说，这个运动使它自己感觉到它自己，也许它是在大脑 里，也许它是在脚上，也许在脚和大脑之间的别的什么地方，也许不管它是什么别的东西， 不过所有这些都比不上它使精神感觉到那样好地有助于保存肉体的东西了。 同样，当我们需要喝水的时候，它就在喉咙里发干，这就运动它的神经，用神经运动大 脑里面的一些部分，这个运动使精神有渴的感觉，因为在这个机会上，没有别的比知道我们 需要喝水来保存我们的健康更有用的东西了。其他情况也一样。 从以上这些就可以明显地看出，尽管有上帝的至善，人的自然〔本性〕，就人是由精神 和肉体组合而成的来说，有时不能不是虚伪的、骗人的。 </blockquote><p data-pid="wYQK-5Zn">脚受伤我们疼，需要喝水我们才渴，这些感觉的确都是身体有需求时，才通过传递刺激到共同感官产生的。当我们需要喝水的时候，它就在喉咙里发干，这就运动它的神经，用神经运动大 脑里面的一些部分，这个运动使精神有渴的感觉</p><blockquote data-pid="x5l2kRUu">因为如果有什么原因不是在脚上，而是从脚一直到大脑抻起来的神经的某一个部分上， 或者甚至在大脑里，刺激起来通常和脚不舒服时所刺激起来的同样运动，那么人们将感觉到 疼，就和疼是在脚上一模一样，感官就自然地要受骗了； 因为既然在大脑里的一个同样运动只能在精神里引起一个同样的感觉，而这个感觉是脚 受伤了的一个原因所刺激比在别处的原因所刺激的时候多得多，那么这个运动把脚疼①而不 是什么别的部分疼带给精神，这样说总算是更合理一些吧。而且喉咙发干不是像平常那样总 是由于喝水对于身体的健康是必要的原因，而是有时由于什么完全相反的原因，就像患水肿 病人所遭遇的那种情况，即使是这样，喉咙发干在这地方骗人也总比相反地当身体没有不舒 服时骗人要好得多。其他情况也一样。 </blockquote><p data-pid="jm3b-hIG">如果有什么原因不是在脚上，而是从脚一直到大脑抻起来的神经的某一个部分上， 或者甚至在大脑里，刺激起来通常和脚不舒服时所刺激起来的同样运动，那么人们将感觉到 疼，就和疼是在脚上一模一样，感官就自然地要受骗了；</p><blockquote data-pid="UfNeyarK"><b>当然，这个考虑不仅在认识到我的自然〔本性〕可能犯的各种错误上对我有好处，同时 在更容易避免错误或者改正错误上对我也很有好处。因为，知道了在有关身体的合适或不合 适的东西时，我的各个感官告诉我的多半是真的而不是假的，它们差不多总是用它们之中几 个来检查同一的东西以便为我服务，而且，除此之外，它们还能利用我的记忆把当前的一些 认识连接到过去的一些认识上去，并且还能利用我的理智，因为我的理智已经发现了我的各 种错误的一切原因，那么从今以后我就不必害怕我的感官最经常告诉我的那些东西是假的 了。</b>而且我应该把我这几天的一切怀疑都抛弃掉，把它们都当作是言过其实、荒谬绝伦的东 西，特别是把有关我过去不能把醒和梦分别开来的那种非常普遍不肯定的态度抛弃掉，因为 我现在在这上面看出一种非常显著的区别，这个区别在于我们的记忆决不能像它习惯于把我 们醒着时所遇到的那些事情连接起来那样，把我们的各种梦互相连接起来，把它们跟我们生 活的连续性连接起来。<b>而且事实上，假如有人在我醒着时突然出现在我面前又突然不见了， 就像我在睡着时所见到的影象那样，使我看不出他是从什么地方来的，也看不出他是到什么 地方去了，那么我就把他看成是在我大脑里形成的一个怪影或者一个幽灵，和我在睡着时在 大脑里形成的那些怪影或者幽灵一样，而不会把他看成是一个真人，</b>这也并不是没有道理 的。可是，当我知觉到一些东西，我清清楚楚地认识到它们是从什么地方来的，它们在什么 地方，它们出现在我面前的时间，并且我能把我对它们产生的感觉毫无间断地同我生活的其 余部分连接起来，<b>那么我就完全可以肯定我是在醒着的时候而不是梦中知觉到它们。而且， 如果在唤起我所有的感官、我的记忆和我的理智去检查这些东西之后，这些东西之中的任何 一个告诉我的都没有任何东西跟其余的那些所告诉我的不一致，那么我就决不应该怀疑这些 东西的真实性。</b>因为，从上帝不是骗子这件事得出来的必然结果是，我在这上面没有受骗。</blockquote><p data-pid="2n6wMq8A">身体的感觉，不管是基于自然的错误，或是基于避免了错误，都对“我”有好处。同时 在更容易避免错误或者改正错误上对我也很有好处。因为，知道了在有关身体的合适或不合 适的东西时，我的各个感官告诉我的多半是真的而不是假的，它们差不多总是用它们之中几 个来检查同一的东西以便为我服务，而且，除此之外，它们还能利用我的记忆把当前的一些 认识连接到过去的一些认识上去，并且还能利用我的理智，因为我的理智已经发现了我的各 种错误的一切原因，那么从今以后我就不必害怕我的感官最经常告诉我的那些东西是假的 了。</p><p data-pid="CnAd6YKG">然后他认为，我们能够通过记忆具有连续性，通过记忆的连续性，我们就知道，我们不是在做梦。</p><p data-pid="wKyZUVU-">这里牵扯到两个东西，</p><p data-pid="f_n-9d6_">1、一个是人格同一性问题</p><p data-pid="Uu2t9gQM">2、一个是记忆能够区分做梦与否</p><p data-pid="uILTjDS0">这两个问题的答案显然都是否定。</p><p data-pid="R0b0y5sy">首先是人格同一性问题，笛卡尔在这里和他的老对手洛克的观点，就是事物或自我的同一性是依赖于记忆力的，我们之所以觉得我是我，是因为我们的记忆的连续性保证了这一点。但是这个解释显然有两个基本问题</p><p data-pid="GXtVWZ_s">其一、记忆是基于过去的记忆，那么通过记忆是不能保障未来的同一性。而同一性之所以为同一性，就在于他能够说明，他是超时空的，因此记忆不能保障同一性，他与同一性的设定就是相矛盾</p><p data-pid="rhIVtu59">其二、我们可以设想这么一种情况，就是我们记忆消失了，那么记忆之前的“我”和记忆之后的“我”是否是一个人呢？我们也可以设想这么一种情况，我们还是受精卵的时候，我们肯定不具有记忆功能的，那么这个连续性怎么保障呢？</p><p data-pid="HLvKydKM">所以后世对于这个问题要么是回避态度，要么认为，同一性是逻辑上的先验设定，如康德的先验统觉，经验自我是不能保障同一性的。包括胡塞尔的先验的极，但是胡塞尔的视域已经扩展到很广大，他不仅仅是把视野仅仅着眼于记忆，包括想象、直观等等，我们都能把握到一个意识的极，也就是先验的我的存在。</p><p data-pid="jtkVdJMb">其次是记忆是否可以区分做梦与否？当然不能。因为你在做梦的时候，你能感受到一种连续性，我们是醒了以后，你才感觉到两者是不一样的。问题在于，我们在做梦的时候是无法区分的。所以佛教才有无始以来大梦的说法，庄子也说过，你怎么判断，我们所谓醒来，不是另一场大梦呢？</p><p data-pid="FHpTZxEX">那么，怎么解决这个问题呢？其实不难解决。我们之所以会觉得，有梦和醒来的差异，这也是一个设定，我们把设定悬置起来，这个问题就消失了，我们只需要把握意识自身所给予的，通过意识现象去把握它的内在结构就可以。否则这个问题是没有头的，因为你认为的醒来，都有可能是在做梦。</p><p data-pid="4Dgp7rLW">所以在最后，笛卡尔说的话，就是这个意思，他说：“如果在唤起我所有的感官、我的记忆和我的理智去检查这些东西之后，<b>这些东西之中的任何一个告诉我的都没有任何东西跟其余的那些所告诉我的不一致，那么我就决不应该怀疑这些东西的实在性。</b>因为，从上帝不是骗子这件事得出来的必然结果是，我在这上面没有受骗。”</p><p data-pid="pyuRTB7q">在这里，实在性不再是自在的，而是被意识设定的产物。</p><blockquote data-pid="w8Zvhcrp">然而，由于事情的必然性经常迫使我们在我们得出时间在把这些事情加以非常仔细的检查之前去决定，那么就必须承认人生是有可能经常在那些个别的事情上犯错误的；并且最后，必须承认我们的自然〔本性〕存在着缺陷和弱点。</blockquote><p data-pid="A3TYzXAi">但是我们必须相信我们是一个有限的存在者，会犯错误</p>