<blockquote data-pid="IPDgp6TH">因而只剩下上帝的观念了，在这个观念里边，必须考虑一下是否有什么东西是能够来源 我自己的。用上帝这个名称，<b>我是指一个无限的、永恒的、常住不变的、不依存于别的东西 的、至上明智的、无所不能的、以及我自己和其他一切东西（假如真有东西存在的话）由之 而被创造和产生的实体说的。</b>这些优点是这样巨大，这样卓越，以致我越认真考虑它们，就 越不相信我对它们所具有的观念能够单独地来源于我。 因此，<b>从上面所说的一切中，必然得出上帝存在这一结论；因为，虽然实体的观念之在 我心里就是由于我是一个实体，不过我是一个有限的东西，因而我不能有一个无限的实体的 观念，假如不是一个什么真正无限的实体把这个观念放在我心里的话</b>。</blockquote><p data-pid="bXBWRSV9">那么在这里出现了一个上帝论证，它的基本逻辑上这样</p><p data-pid="dVX5HHBm">1、我们主观上，可以设想一个无限圆满的上帝的观念</p><p data-pid="Gfr4dI2W">2、这个观念是不能自我产生的，因为我是一个有限者。作为有限者的实体，不可能产生比这个实体还要大的观念。这是基于前面我们所说的，原因必然要比结果更加实在</p><p data-pid="23_XROrF">3、所以必然是有个更大的，最圆满的实体把这个观念置于我心中的</p><p data-pid="Gqw74QEz">这个论证很类似于本体论论证，都是试图通过观念来推出上帝实体存在。</p><p data-pid="wsWVtZzL">这个本体论论证，有其合理性和不合理性。</p><p data-pid="lfRA_0kk">合理性是说明了，上帝或这种圆满的诉求，是意识的先验基底，也就是意识具有一种自我的内在超越性能力。不合理性当然在于，他把这种超越性活动狭隘化为一种实体的存在。</p><p data-pid="JsolRtUq">康德对于本体论反驳，就是着眼于后者，也就是强调不能把他实体化，不能把我思实体化成为灵魂，上帝等等。而黑格尔着眼于前者，来说明，这恰恰说明了意识的内在超越性，这意味着意识能够自我超越，走向自我意识，进而走向绝对精神的道路。两者刚好是一正一反来说明了笛卡尔这个论证。</p><p data-pid="j0cBSDgc">而这仍然没有说明，为什么人类的意识具有这样的先验超越性，后来的海德格尔和存在主义着眼于此提出了所谓的无。也就是，我们绝不能通过意识自身找他的原因，我们必须突破意识，走向前意识的生存论路径，才可能解决这个问题</p><blockquote data-pid="0e5KBW0q">我不应该想象我不是通过一个真正的观念，而仅仅是通过有限的东西的否定来领会无限 的，就象我通过动和光明的否定来理解静和黑暗那样；因为相反，<b>我明显地看到在无限的实 体里边比在一个有限的实体里边具有更多的实在性，因此我以某种方式在我心里首先有的是 无限的概念而不是有限的概念</b>，也就是说，首先有的是<b>上帝的概念而不是我自己的概念</b>。因 为，假如在我心里我不是有一个比我的存在体更完满的存在体的观念，<b>不是由于同那个存在 体做了比较我才会看出我的本性的缺陷的话，我怎么可能认识到我怀疑和我希望，也就是 说，我认识到我缺少什么东西，我不是完满无缺的呢？ </b>不能说这个上帝的观念也许实质上是假的，是我能够从无中得出它来的，也就是说，因 为我有缺陷，所以它可能存在我心里，就象我以前关于热和冷的观念以及诸如此类的其他东 西的观念时所说的那样；因为，相反，<b>这个观念是非常清楚、非常明白的，它本身比任何别 的观念都含有更多的客观实在性，所以自然没有一个观念比它更真实，能够更少被人怀疑为 错的和假的了</b>。 我说，这个无上完满的、无限的存在体的观念是完全真实的；因为，虽然也许可以设想 这样的一个存在体是不存在的，可是不能设想它的观念不给我表象任何实在的东西，就象我 不久以前关于冷所说的那样。</blockquote><p data-pid="1dtR7Guu">我们能够知道，无限实体比有限的实体具有更多的实在性，那么我应该首先把握的是这个无限实体的观念，而不是我自己的观念。正因为我们通过这个无限的实体的观念，我们才可能映射出我们不是完美无缺，是有限的。而无限实体的观念，必然是清楚明白的，他比任何观念都具有更多的实在性，所以自然没有任何一个观念比他更真实了。</p><blockquote data-pid="sU74KX0i">这个观念也是非常清楚、非常明白的，因为凡是我的精神清楚明白地领会为实在和真实 的，并且本身含有什么完满性的东西，都完全包含在这个观念里边了。 虽然我不理解无限，或者①虽然在上帝里边有我所不能理解的、也许用思维绝对不能达 到的无数事物，这都无碍于上面所说的这个事实是真的；因为我的本性是有限的②，不能理 解无限，这是由于无限的本性的原故；只要我很好地领会③这个道理，把凡是我领会得清清 楚楚的东西，其中我知道有什么完满性，也许还有无数的其他完满性是我不知道的，都断定 为形式地或卓越地存在于上帝里边，使我对上帝所具有的观念在我心里边的一切观念中是最 真实、最清楚、最明白的就够了。</blockquote><p data-pid="EkIHSuxo">我们能够清清楚楚地领会上帝的观念，我们能够把其中的完满性，都清楚地领会为是存在于上帝之中，就够了</p><blockquote data-pid="k2XJ3fnu">可是也许我是比我所想象的更多一点什么，也许我归之于一个上帝的本性的一切完满性 是以某种方式潜在于我心中，虽然它们还没有产生出来，还没有由它们的行动表现出来。事 实上，我已经体验出我的认识逐渐增长，逐渐完满起来，我看不出有什么能够阻止它越来越 向无限方面增长。还有，既然象这样增长和完满下去，我看不出有什么阻止我按照这个办法 获得上帝本性的其他一切完满性。最后，似乎是，我取得这些完满性的能力如果是存在于我 心里，它就能够把这些完满性的观念印到并且引到我心里去①。虽然如此，在我更仔细一点 地观察一下，我就看出这是不可能的；<b>因为，首先，即使我的认识真是每天都取得进一步的 完满，我的本性里真是有很多潜在的东西还没有成为现实地存在，可是所有这些优点绝对不 属于，也不接近我所具有的上帝的观念，因为在上帝的观念里，没有仅仅是潜在的东西，全 都是现实存在的、实在的东西。</b>尤其是从我的认识逐渐增加，一步步增长这一事实上，难道 不就是必然的、非常可靠的证据，说明我的认识是不完满的吗？<b>再说，虽然我的认识越来越 增长，可是我仍然认为它不能是现实无限的，因为它永远不能达到一个不能再有所增加的那 样高度的完满性</b>。可是我把上帝是现实无限的领会到在他所具有的至高无上的完满性上再也 不能有所增加这样一个高度。最后，我理解得十分清楚：一<b>个观念的客观的存在体不能由一 个仅仅是潜在的存在体（这样的存在体真正来说是没有的）产生，它只能由一个形式的或现 实的存在体产生</b></blockquote><p data-pid="JBAzAvNe">为什么上帝观念一定是外来置入进来，而不是我们自己形成的。</p><p data-pid="3rlWUeL3">首先，我们并不是最圆满的东西，我们还具有潜在性，而不是完全的现实性。而上帝则是完全的现实性，所以我们不可能产生上帝观念</p><p data-pid="adscZUOu">其次，我们的认识虽然可以越来越完满，但是他不可能最完满，而上帝是最完满</p><p data-pid="b5IixhHP">其三，一个观念的客观的存在体不能由仅仅是潜在的存在体产生，只能由完全现实的存在体产生</p><p data-pid="xFrCuhx2">所以，上帝观念不可能是个人意识形成的</p><blockquote data-pid="1waVuNC5">当然，在刚才我所说的一切里，对于凡是愿意在这上面仔细进行思考的人，我看不出有 什么不是通过自然的光明非常容易认识的；可是，当我把我的注意力稍一放松，我的精神就 被可感觉的东西的影象弄得模糊起来，好象瞎了一样，<b>不容易记得我对于比我的存在体更完 满的一个存在体所具有的观念为什么应该必然地被一个实际上更完满的存在体放在我心里的 原故。</b> 这就是为什么我现在放下别的，<b>只考虑一下具有上帝的这个观念的我自己，如果在没有 上帝的情况下，我能不能存在。</b>我问：<b>我是从谁那里得到我的存在呢？也许从我自己，或者 从我的父母，或者从不如上帝完满的什么其他原因；因为不能想象有比上帝更完满，或者和 上帝一样完满的东西。 </b>那么，<b>如果我不依存于其他一切东西，如果我自己是我的存在的作者，我一定①就不怀 疑任何东西，我一定①就不再有希望，最后，我一定①就不缺少任何完满性</b>；因为，凡是在 我心里有什么观念的东西，我自己都会给我，这样一来<b>我就是上帝了</b>。</blockquote><p data-pid="KXp90qgo">在这里的论证，是基于一种目的论和实体学说的混合。</p><p data-pid="GkPvybT2">按照实体学说，就是一个事物的存在究其这个事物本身，而非依存性的存在。那么在目的论视角下，这样的事物就是最圆满的事物。</p><p data-pid="yfJvBcQf">所以笛卡尔认为，如果说，我不依存于任何事物，那么我就是最圆满的存在者，而这样一来，我就不会怀疑自己，我也不需要希望什么，因为我就是最现实的存在。但是现实是，我们是通过怀疑来达成我思故我在，所以这恰恰说明，我不是最圆满的存在者。</p><p data-pid="jz0IE2Sc">而如果我不是最圆满的存在者，确有圆满的观念，不可能来自于我自己。我的存在也不可能来自于我自己。</p><blockquote data-pid="t_fKvNEU"><b>我不应该想象我缺少的东西也许比我已经有的东西更难取得</b>；因为相反，认为我，也就 是说，<b>一个在思维的东西或实体，是从无中生出来的，这无疑地要比我对于我不知道的、只 不过是这个实体的一些偶性的很多东西去取得认识要难得多。</b>而这样一来，毫无疑问，如果 我自己给了我的比我刚才说的更多，也就是说，如果我是我的产生和存在的作者，那么我至 少不会缺少比较容易取得的东西，即至少不会缺少在我领会上帝的观念中所含有的任何东 西，因为那些东西里边没有一件是我觉得更难取得的；如果有一种更难取得的东西，它一定 会那样向我表现出来（假定我自己）是我所具有的其他一切东西的来源的话），因为我会体 验到我的能力止于此，不能达到那里①。 </blockquote><p data-pid="qBVwqO0M">如果我们不依靠上帝的存在，仅仅依靠自己，或别的东西而存在，会怎么样呢？</p><p data-pid="GcLM-f2n">如果我们仅仅是依靠自己，那么我们不会缺少对于清楚明白的观念的认识，即我的观念都应该是清楚明白的，我很清楚这些观念来自于我，是明证性的。</p><blockquote data-pid="sDiuQ4Be">虽然我可以假定我过去也许一直是象我现在这样存在，但是我不会因此而避免这个推理 的效力，也不能不认识到上帝是我的存在的作者这件事是必要的。因为我的全部生存时间可 以分为无数部分，而每一部分都绝对不取决于其余部分，这样，<b>从不久以前我存在过这件事 上并不能得出我现在一定存在这一结论来，假如不是在这个时候有什么原因重新</b>（估且这样 说）产生我，创造我，也就是说保存我的话。 </blockquote><p data-pid="a7cwpF8z">假设我仅仅我自己而存在，那么时间应该是不变的，也就是超时间的。但是我们从过去存在，并不能必然得出现在我必然存在</p><blockquote data-pid="TI0IRtQW">事实上，这对于凡是要仔细考虑时间的性质的人都是非常清楚、非常明显的，即一个实 体，为了在它延续的一切时刻里被保存下来，需要同一的能力和同一的行动，这种行动是为 了重新产生它和创造它所必要的，如果它还没有存在的话。因此，自然的光明使我看得很清 楚，保存和创造只是从我们的思想方法来看才是不同的，而从事实上来看并没有什么不同。 所以，只有现在我才必须问我自己，我是否具有什么能力使现在存在的我将来还存在，因 为，既然我无非是一个在思维的东西（或者至少既然一直到现在严格说来问题还只在于我自 己的这一部分），那么如果这样的一种力量存在我心里，我一定会时刻想到它并且对它有所 认识。可是，我觉得象这样的东西，在我心里一点都没有，因此我明显地认识到我依存于一 个和我不同的什么存在体。 </blockquote><p data-pid="v1xt5jx4">我们可以很清楚看到一个事实，就是说一个实体，为了在它延续一切时刻里被保存下来，需要同一的能力和同一的行动，这种行动是为了重新产生它和创造它所必要的。</p><p data-pid="L_Gvq7Xl">那么，我们是否能够找到这样的同一种能力呢？我是否具有什么能力使现在存在的我将来还存在，因 为，既然我无非是一个在思维的东西。如果他存在的话，我们应该能够时刻想到他，并且对他有所认识，但是我心中什么也没有，所以我的存在，不是由我自己创造的。</p><p data-pid="SSAwYD-L">他这个是什么意思呢？我们可以借助于佛教对于阿赖耶识的设定有所认识。</p><p data-pid="J9bkSy5J">佛教认为，如果仅仅设置意识，那么很多现象无法说明。比如说无梦睡眠，也就是睡觉的时候，没有做梦，佛教认为这就是意识没有起作用，那么没有起作用，这个生命体是否还活着呢？这里就出现了空挡。其次是最高层次的禅定，意识完全泯灭了，但是佛教认为，这仍然不意味着生命体没有死。所以佛教造出了一个阿赖耶识，来说明，人是纯粹自主的，阿赖耶识虽然意识把握不到，但是仍然是存在的。</p><p data-pid="ewRnJQxW">阿赖耶识的设定和笛卡尔这个论证是一正一反来说明，这里需要一个意识的时刻支配，才能说明自我决定自己。可以看到，笛卡尔这个论证是一个心理主义的论证，而不是逻辑先在性的论证。</p><blockquote data-pid="zZSA6CEr">也许①我所依存的这个存在体并不是我叫做②上帝的东西，而我是由我的父母，或者由 不如上帝完满的什么其他原因产生的吧？不，不可能是这样。因为，我以前已经说过，显然 在原因里一定至少和在它的结果里有一样多的实在性。因此，既然我是一个在思维的、在我 心里③有上帝的观念的东西，不管最后归之于我的本性④的原因是什么，必须承认它一定同 样地是一个在思维的东西，本身具有我归之于上帝本性⑤的一切完满性的观念。然后可以重 心追问这个原因的来源和存在是由于它本身呢，还是由于别的⑥什么东西。因为如果是由于 它本身，那么根据我以前说过的道理，其结果是它自己一定是⑦上帝，因为它有了由于本身 而存在的能力，那么它无疑地也一定有能力现实地具有它所领会⑧其观念的一切完满性，也 就是说，我所领会为在上帝里边的一切完满性。</blockquote><p data-pid="1eKmhKuZ">既然上面说了，我的存在不能依靠我自己，而只能依靠他物，那么他物还有两种，一种是不完满的他物，一种是上帝。</p><p data-pid="wSxj6UDH">我们来看看不完满的他物会怎么样</p><p data-pid="DutoSrIE">笛卡尔认为这也是行不通的，因为这仍然无法说明，为什么我们有上帝圆满的观念。所以我们的存在必然是依赖于上帝的存在才可能的。</p><blockquote data-pid="BHsPzvBm">如果它的来源和存在是由于它本身以外的什么原因，那么可以根据同样的道理重新再 问：这第二个原因是由于它本身而存在的呢，还是由于别的什么东西而存在的，一直到一步步地，最终问到一个最后原因，这最后原因就是上帝。很明显，在这上面再无穷无尽地追问 下去是没有用的，因为问题在这里不那么在于从前产生我的原因上，而在于现在保存我的原 因上。<br/>也不能假定也许我的产生是由很多原因共同做成的，我从这一个原因接受了我归之于上 帝的那些完满性之一的观念，从另外一个原因接受了另外什么的观念，那样一来，所有这些 完满性即使真地都存在于宇宙的什么地方，可是不能都结合在一起存在于一个唯一的地方， 即上帝之中。因为，相反，在上帝里边的一切东西的统一性，或单纯性，或不可分性，是我 在上帝里所领会的主要的完满性之一；而上帝的一切完满性的各种统一和集合①的观念一定 不可能是由任何一个原因（由于这个原因，我同时也接受了其他一切完满性的观念）放在我 心里的。因为，如果这个原因不让我同时知道它们是什么，不让我以某种方式全部认识它 们，它就不能让我把它们理解为连结在一起的、不可分的。</blockquote><p data-pid="rpvcUZTC">并且，我们可以通过其他不完满的事物，不断追问它的原因，可以追溯到最终的原因，即上帝。也不能假定也许我的产生是由很多原因共同做成的，这里我们仍然应该追溯到统一的原因之中</p><blockquote data-pid="2rstXsc4">至于①我的父母，好象我是他们生的，关于他们，即使凡是我过去所相信的都是真的， 可是这并不等于是他们保存了我，也不等于他们把我做成是一个在思维的东西，因为他们不 过是②把某些部置放在这个物质里，而我断定③在这个物质里边关闭着的就是我，也就是 说，我的精神（我现在只把精神当作了我自己）；所以关于他们，在这里是毫无问题的； 可是必然得出这样的结论，即单从我存在和我心里有一个至上完满的存在体（也就是说 上帝）的观念这个事实，就非常明显地证明了上帝的存在。</blockquote><p data-pid="sdqKEvnh">至于我的父母，好象我是他们生的，而由于我们的普遍怀疑，我们必须悬隔他们，所以关于他们，在这里是毫无问题的； 可是必然得出这样的结论，即单从我存在和我心里有一个至上完满的存在体（也就是说 上帝）的观念这个事实，就非常明显地证明了上帝的存在。</p><blockquote data-pid="q0jqN_3t">我只剩去检查一下我是用什么方法取得了这个观念的。 因为我不是通过感官把它接受过来的，而且它也从来不是①象可感知的东西的观念那 样，在可感知的东西提供或者似乎提供给我的②感觉的外部器官的时候，不管我期待不期待 而硬提供给我。它也不是纯粹由我的精神产生出来或虚构出来的，因为我没有能力在上面加 减任何东西。因此没有别的话好说，只能说它和我自己的观念一样，是从我被创造那时起与 我俱生的。 </blockquote><p data-pid="o3jgeIF_">那么，上帝的观念哪里来的呢？是先验给予的</p><blockquote data-pid="qQAySHkJ">当然不应该奇怪，<b>上帝在创造我的时候把这个观念放在我心里，就如同工匠把标记刻印 在他的作品上一样；这个标记也不必一定和这个作品有所不同。</b>可是，只就上帝创造我这一 点来说，非常可信的是，他是有些按照他的形象产生的我，对这个形象（里面包含有上帝的 观念），我是用我领会我自己的那个功能去领会的，也就是说，当我对我自己进行反省的时 候，<b>我不仅认识到我是一个不完满、不完全、依存于别人的东西，这个东西不停地倾向、希 望比我更好、更伟大的东西，而且我同时也认识到我所依存的那个别人，在他本身里边具有 我所希求的、在我心里有其观念的一切伟大的东西，不是不确定地、仅仅潜在地，而是实际 地、现实地、无限地具有这些东西，而这样一来，他就是上帝。</b>我在这里用来证明上帝存在 的论据，它的全部效果就在于我认识到，假如上帝真不存在，我的本性就不可能是这个样 子，也就是说，我不可能在我心里有一个上帝的观念；我再说一遍，恰恰是这个上帝，我在 我的心里有其观念，也就是说，他具有所有这些高尚的完满性，对于这些完满性我们心里尽管有什么轻微的观念，却不能全部理解。他不可能有任何缺点；凡是标志着什么不完满性的 东西，他都没有。</blockquote><p data-pid="noGgWvc-"> 我不仅认识到我是一个不完满、不完全、依存于别人的东西，这个东西不停地倾向、希 望比我更好、更伟大的东西，而且我同时也认识到我所依存的那个别人，在他本身里边具有 我所希求的、在我心里有其观念的一切伟大的东西，不是不确定地、仅仅潜在地，而是实际 地、现实地、无限地具有这些东西，而这样一来，他就是上帝。</p><p data-pid="pCkZaGjM">假如上帝真不存在，我的本性就不可能是这个样 子，也就是说，我不可能在我心里有一个上帝的观念；我再说一遍，恰恰是这个上帝，我在 我的心里有其观念，也就是说，他具有所有这些高尚的完满性，</p><blockquote data-pid="7hsR-2-K"><b>这就足以明显地说明他不能是骗子，因为自然的光明告诉我们，欺骗必然是由于什么缺 点而来的。</b> 不过，在我把这件事更仔细地进行检查并对人们能够从其中取得的其他真理进行考虑之 前，我认为最好是停下来一些时候专去深思这个完满无缺的上帝，消消停停地衡量一下他的 美妙的属性，至少尽我的可以说是为之神眩目夺的精神的全部能力去深思、赞美、崇爱这个 灿烂的光辉之无与伦比的美。 因为，信仰告诉我们，来世的至高无上的全福就在于对上帝的这种深思之中，这样，我 们从现在起就体验出，象这样的一个沉思，尽管它在完满程度上差得太远，却使我们感受到 我们在此世所能感受的最大满足。</blockquote><p data-pid="MET_AzA6">这就足以明显地说明他不能是骗子，因为自然的光明告诉我们，欺骗必然是由于什么缺 点而来的。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p data-pid="Ut0_GLD_">最后，我们来回应一下，笛卡尔论证之中，是否出现了循环论证。</p><p data-pid="fnkqxU-e">笛卡尔的论证认为，由于我们有无限圆满的观念，而我们是有限的存在者（因为我们在怀疑自己的存在），所以我们不可能产生无限圆满的观念。所以这个圆满的观念，也不可能由外面不完满的东西给予，所以只能由无限完满的实体给予的。</p><p data-pid="1teUDzZX">在这里，我们有无限圆满的观念，是清楚明白，所以推出了上帝的存在。而由于上帝是最圆满的存在，所以他不可能欺骗我们，所以我们的观念必然是清楚明白的。</p><p data-pid="ALHJEQnO">我们可以看到，最开始的清楚明白的观念是论证的起点，最后的终点又是清楚明白，前提成为了结论。而在这里，前提成为结论的结果实际上是很牵强，他认为上帝是最现实的存在者，而这个存在者没有缺陷，所以他不可能会欺骗。因为欺骗是一种恶，而恶是善的缺乏。</p><p data-pid="sLvMZh-x">也就是说，这里增加了很多前提在其中，更为重要的是，前提那个清楚明白和结论那个清楚明白，实际上不是一个意思。</p><p data-pid="9RhNxbQ1">前提的清楚明白，是自身明见性的体现，而结论的清楚明白，却是依赖于一系列的前提条件（比如说上帝是圆满的，圆满是善，善是不能欺骗等等）。而这里面的前提条件几乎都是可以被质疑，比如说我们难道不能设想一种情况，上帝尽管是善，但是上帝为了考验我们，他就是欺骗我们了，这种情况仍然是可以设想的。那么，这样，作为结论的清楚明白实际上无法成立。</p><p data-pid="K5UGhKTu">所以这实际上是两个论证，</p><p data-pid="lqXuiQEV">第一个论证：</p><p data-pid="Fjbyc590">有个圆满的观念是清楚明白的</p><p data-pid="O-3GkgBM">这个圆满观念不可能来自于我，也不可能来自于其他的事物</p><p data-pid="EaslKCsP">原因的实在性比结果大</p><p data-pid="ztaUqPjK">所以他只能来自于最圆满的事物本身</p><p data-pid="gImV2j9y">第二个论证：</p><p data-pid="WeJzOb40">最圆满的事物本身是善的</p><p data-pid="9ZEsFh7t">恶是善的缺乏，是不完满的</p><p data-pid="SdI1l1rz">所以最圆满的事物不可能为恶</p><p data-pid="o1VfPAHe">欺骗是恶的一种</p><p data-pid="AKyduVOU">所以最圆满的事物不可能欺骗</p><p data-pid="Kw_ITMnb">故而，最圆满的事物呈现出来的观念是清楚明白的</p><p data-pid="V5D6COC9">这就是出现了一个非常复杂的循环论证</p><p></p><p></p>