<blockquote data-pid="daQJS4O_">现在我要闭上眼睛，堵上耳朵，脱离开我的一切感官，我甚至要把一切物体性的东西的 影象都从我的思维里排除出去，或者至少（因为那是不大可能的）我要把它们看做是假的； 这样一来，<b>由于我仅仅和我自己打交道，仅仅考虑我的内部，我要试着一点点地进一步认识 我自己，对我自己进一步亲热起来。我是一个在思维的东西，这就是说，我是一个在怀疑， 在肯定，在否定，知道的很少</b>，不知道的很多，在爱、在恨、在愿意、在不愿意、也在想 象、在感觉的东西。因为，就像我刚才说过的那样，<b>即使我所感觉和想像的东西也许决不是 在我以外、在它们自己以内的，然而我确实知道我称之为感觉和想象的这种思维方式，就其 仅仅是思维方式来说，一定是存在和出现在我心里的。</b>而且我刚才说得虽然不多，可是我认 为已经把我真正知道的东西，或至少是我直到现在觉得我知道了的东西，全部都说出来了。</blockquote><p data-pid="eb6o75wN">通过普遍怀疑，使得我们逼回到了自身之中，我们是与自己打交道，于是呈现在我们意识之中，就是自身被给予的，它意味着，我们只能以意识的方式指谓存在，这种状态，我们称之为“内在性”。</p><p data-pid="2c0rj2Yv">内在性是哲学上一个非常重要的概念，它意味着，我们不是通过直接去把握外在事物，而必须通过意识、语言、文化等等中介来内化于自身来把握。于是，这导致，我们的把握，是自己与自己打交道。</p><blockquote data-pid="3jw8iEeN">现在我要更准确地考虑一下是否在我心里也许就没有我还没有感觉的其他认识①。<b>我确 实知道了我是一个在思维的东西；但是我不是因此也就知道了我需要具备什么，才能使我确 实知道什么事情吗？</b>在这个初步的认识里，<b>只有我认识的一个清楚、明白的知觉</b>②。老实 说，假如万一我认识得如此清楚、分明的东西竟是假的，那么这个知觉就不足以使我确实知 道它是真的。从而我觉得我已经能够把“<b>凡是我们领会得十分清楚、十分分明的东西都是真 实的”这一条订为总则。</b>虽然如此，我以前当作非常可靠、非常明显而接受和承认下来的东 西，后来我又都认为是可疑的、不可靠的。那些东西是什么呢？是地、天、星辰、以及凡是 我通过我的感官所感到的其他东西。可是，我在这些东西里边曾领会得清楚、明白的是什么 呢？当然不是别的，<b>无非是那些东西在我心里呈现的观念或思维。</b>并且就是现在我还不否认 这些观念是在我心里。可是还有另外一件事情是我曾经确实知道的，并且由于习惯的原因使 我相信它，我曾经以为看得非常清楚，虽然实际上我并没有看出它，即有些东西在我以外， 这些观念就是从那里发生的，并且和那些东西一模一样。我就是在这件事情上弄错了；或 者，假如说我也许是按照事实真相判断的，那也决不是对我的判断的真实性的原因有什么认 识。可是当我考虑有关算学和几何学某种十分简单、十分容易的东西，比如三加二等于五， 以及诸如此类的其他事情的时候，我不是至少把它们领会得清清楚楚，确实知道它们是真的 吗？当然，假如从那以后，我认为可以对这些东西怀疑的话，那一定不是由于别的理由，而 只是因我心里产生这样一种想法，<b>即也许是一个什么上帝，他给了我这样的本性，让我甚至 在我觉得是最明显的一些东西上弄错。</b>但是每当上述关于一个上帝的至高无上的能力这种见 解出现在我的思维里时，<b>我都不得不承认，如果他愿意，他就很容易使我甚至在我相信认识 得非常清楚的东西上弄错。</b>可是反过来，每当我转向我以为领会得十分清楚的东西上的时 候，我是如此地被这些东西说服，以致我自己不由得说出这样的话：他<b>能怎么骗我就怎么骗 我吧，只要我想我是什么东西，他就决不能使我什么都不是</b>；或者既然现在我存在这件事是 真的，他就决不能使我从来或者有那么一天没有存在过；他也决不能使三加二之和多于五或 少于五，或者在我看得很清楚的诸如此类的事情上不能像我所领会的那个样子。 </blockquote><p data-pid="sOKqBju_">我们把握自己是为一个能够或思维着的东西，而我们怎么确认什么观念是真的呢？我们只能是，只有对于我们来说，是清楚明白的为真，何为清楚明白，就是在我心中所呈现出的观念或思维，他是自身被给予于我的，所以是清楚明白。但是我们完全可以设想有个上帝，让我们搞错，比如说我们认为2+2=4，但是这是上帝给予的，它实际上在骗我。他<b>能怎么骗我就怎么骗 我吧，只要我想我是什么东西，他就决不能使我什么都不是</b></p><blockquote data-pid="Nz4Ma5R4">并且，既然我没有任何理由相信有个什么上帝是骗子，既然我还对证明有一个上帝的那 些理由进行过考虑，因此仅仅建筑在这个见解之上的怀疑理由当然是非常轻率的，并且是 （姑且这么说）形而上学的。可是，为了排除这个理由，我应该在一旦机会来到的时候，检 查一下是否有一个上帝；而一旦我找到了有一个上帝，我也应检查一下他是否是骗子。因为 如果不认识这两个事实真相，<b>我就看不出我能够把任何一件事情当作是可靠的。</b>而为了我能 够有机会去做这种检查而不致中断我给我自己提出来的沉思次序，即从在我心里首先找到的概念一步步地推论到后来可能在我心里找到的概念，我就必须在这里把我的全部思维分为几 类，必须考虑在哪些类里真正有真理或有错误。 </blockquote><p data-pid="fgGPWDy2">然后笛卡尔认为，我们不能<b>相信</b>上帝是个骗子，所以上面那个怀疑是很成问题的。</p><p data-pid="zQ9d3vDf">在这里我们注意，笛卡尔说，不能相信上帝是个骗子。其实他对于上帝存在的证明，很大程度上是建立在这个基础上，就是不相信上帝是个骗子。我们一想，这个论证太粗糙了，什么叫做不相信上帝不是骗子，这个跟没有论证有什么区别呢？</p><p data-pid="aFLeFkGQ">但是，实际上，是我们封闭在一个错误的认知系统之中。我们必须放在两个时代背景去理解</p><p data-pid="q58lVdWJ">放在笛卡尔那个时代，笛卡尔确立起理性主义原则，这往往被后来的哲学史家所称道，因为笛卡尔的时代，还是基督教统治的时代，确立起理性的原则，当然有重大的意义。但是也正因为如此，使得我们无法放开眼界，我们被困到了理性主义的牢笼之中。</p><p data-pid="NBZJyo1i">但是，放在我们这个时代，我们是否可以有更广阔的眼界呢？</p><p data-pid="tpYmB1nu">让我们想想，通过我思故我在，确立起意识的先在性，那么意识难道只有判断，只有理性的功能，就没有相信的功能吗？当然不是，意识活动当然包括我们相信什么。譬如说我是个基督徒，我相信上帝的存在，这同样是我们意识机能的展现。从逻辑上说，这个论证是合理的，他是借助于情感推出了上帝存在，他并没有违背清楚明白这个基本原则，因为相信作为一种意识机能，也是自身被给予我们的。</p><blockquote data-pid="s6z7qdep">在我的各类思维之中，有些是事物的影象。只有在这样一些思维才真正适合观念这一名 称：比如我想起一个人，或者一个怪物，或者天，或者一个天使，或者上帝本身。除此而 外，另外一些思维有另外的形式，比如我想要，我害怕，我肯定，我否定；我虽然把某种东 西领会为我精神的行动的主体，但是我也用这个行动把某些东西加到我对于这个东西所具有 的观念上；<b>属于这一类思维的有些叫做意志或情感，另外一些叫做判断。</b> 至于观念，如果<b>只就其本身而不把它们牵涉到别的东西上去，真正说来，它们不能是假 的</b>；因为不管我想象一只山羊或一个怪物，<b>在我想象上同样都是真实的。</b> 也不要害怕在情感或意志里边会有假的；即使我可以<b>希望</b>一些坏事情，或者甚至这些事 情永远不存在，但是不能因此就说我<b>对这些事情的希望不是真的</b>。</blockquote><p data-pid="y_NJdb0Y">在这里，笛卡尔通过分析认识的机能，分析出一种是意志的功能，一种是判断的功能（或知性的功能），意志功能之中包含着情感的功能。在这里有两个东西是真实</p><p data-pid="OxydctYl">1、他的对象确实呈现出来是真实。举个例子，我们相信一个半人马，我们或许会说，现实世界没有半人马，但是我们要知道，我的意识之中确实呈现出来半人马，这是清楚明白的</p><p data-pid="4kTmbfLM">2、就是我的意识活动本身是真实的，比如说我相信半人马。不管半人马是否存在，这个“相信”活动本身是真实</p><p data-pid="dIWKSIV1">这两个原则是至关重要的，我们往往忽视这两点，以至于我们陷入一些很流俗的观点。比如说，我们会认为，你相信上帝的存在，这是虚假的，因为上帝并不存在。</p><p data-pid="uKiaEkdp">但是我们继续问，你凭什么说上帝是不存在的呢？他说，我是通过理性判断来判断上帝不存在，或者科学告诉我们上帝不存在。但是我们继续问，所谓理性判断难道不是也是一种意识活动吗？既然判断是一种意识活动，而相信也是一种意识活动，他们本身谁比谁强呢？你凭什么觉得判断是真的，而相信就是假的呢？</p><p data-pid="eWo4hHkj">只要我们打消这种流俗的厚此薄彼的观点，回到意识本身给予给我们的内容，此时意识就显露出一种超越性，这就为后来的上帝论证做好了准备。</p><blockquote data-pid="Krq_awFt">这样，就只剩下判断了。在判断里我应该小心谨慎以免弄错。而在判断里可能出现的重 要的和最平常的错误在于我把在我心里的观念判断为和在我以外的一些东西一样或相似；因 为，<b>如果我把观念仅仅看成是我的思维的某些方式或方法，不想把它们牵涉到别的什么外界 东西上去，它们当然就不会使我有弄错的机会</b>。 <b>在这些观念里边，有些我认为是与我俱生的，有些是外来的，来自外界的，有些是由我 自己做成的和捏造的</b>。因为，我有领会一般称之为一个东西，或一个真理，或一个思想的功 能，我觉得这种功能不是外来的，而是出自我的本性的；<b>但是，如果我现在听见了什么声 音，看见了太阳，感觉到了热，那么一直到这时候我判断这些感觉都是从存在于我以外的什 么东西发出的</b>；最后，我觉得人鱼，鹫马以及诸如此类的<b>其他一切怪物都是一些虚构和由我 的精神凭空捏造出来的</b>。可是也许我可以相信所有这些观念都是属于我称之为外来的、来自 我以外的这些观念，或者它们都是与我俱生的，<b>或者它们都是由我做成的；因为我还没有清 楚地发现它们的真正来源。</b>我现在要做的主要事情是，<b>在有关我觉得来自我以外的什么对象 的那些观念，看看有哪些理由使我不得不相信它们是和这些对象一样的</b>。 </blockquote><p data-pid="KtJdv8kt">那么除此之外就是判断功能，我们要在这里小心谨慎，如果我把观念仅仅看成是我的思维的某些方式或方法，不想把它们牵涉到别的什么外界 东西上去，它们当然就不会使我有弄错的机会。任何观点，他可能是我与生俱来的，可能来自于外界，或者自己所虚构的。</p><p data-pid="gaHMLiBG">那么，我们就需要问，在这里，什么理由使得我们相信，他是外来的，或者他是虚构的？</p><p data-pid="UtD78Zkg">在这里，实际上区分了三种观念</p><p data-pid="sPpMSSbJ">1、天赋观念，即自身就存在的</p><p data-pid="BqFeSkGC">2、外来的观念，是心外的东西发出来的</p><p data-pid="xq5_rjya">3、主观虚构的观念</p><p data-pid="LRyWPktX">其中第三个肯定是假的，那么关键在于第二个。</p><blockquote data-pid="0iD0T3qG">第一个理由是：我觉得这是自然告诉我的；第二个理由是：我自己体会到这些观念是不 以我的意志为转移的，<b>因为它们经常不由我自主而呈现给我，</b>好像现在，不管我愿意也罢， 不愿意也罢，我感觉到了热，而由于这个原因就使我相信热这种感觉或这种观念是由于一种 不同于我的东西，即由于我旁边的①火炉的热产生给我的。除了判断这个外来东西不是把什 么别的，而是把它的影象送出来印到我心里以外，我看不出有什么我认为更合理的了。</blockquote><p data-pid="ooCCFGxJ">对于外来的观念，之所以这么认为，是因为</p><p data-pid="4kmyc-pb">1、他是自然告诉我们的</p><p data-pid="TqD0R-cD">2、他体会到，他是不以我们的意志而转移，他是不由我自主的</p><p data-pid="9MVECVzK">比如说我感受到了热，就是感受到了，我即使不喜欢，我也必须感受到。除了判断这个外来东西不是把什 么别的，而是把它的影象送出来印到我心里以外，我看不出有什么我认为更合理的了。</p><blockquote data-pid="r-oCVTVD">现在我必须看一看这些理由是否过硬，是否有足够的说服力。当我说我觉得这是自然告 诉我的，我用自然这一词所指的仅仅是某一种倾向，<b>这种倾向使我相信这个事情，而不是一 种自然的光明①使我认识这个事情是真的。</b>这二者之间②有很大的不同；<b>因为对于自然的光 明使我看到都是真的这件事，我一点都不能怀疑，就像它刚才使我看到由于我怀疑这件事， 我就能够推论出我存在一样。</b>在辨别真和假上，我没有任何别的功能或能力能够告诉我说这 个自然的光明指给我是真的东西并不是真的，让我能够对于那种功能或能力和对于自然的光 明同样地加以信赖。可是，至于倾向，我觉得它们对我来说也是自然的，我时常注意到，当 问题在于在对善与恶之间进行选择的时候，倾向使我选择恶的时候并不比使我选择善的时候 少；这就是为什么在关于真和假上，我也并不依靠倾向的原故。 <br/>至于另外的理由，即这些观念既然不以我的意志为转移，那么它们必然是从别处来的， 我认为这同样没有说服力。因为我刚才所说的那些倾向是在我心里，尽管它们不总是和我的 意志一致，同样，也许是我心里有什么功能或能力，专门产生这些观念而并不借助于什么外 在的东西，虽然我对这个功能和能力还一无所知；因为事实上到现在我总觉得当我睡觉的时 候，这些观念也同样在我心里形成而不借助于它们所表象的对象。最后，即使我同意它们是 由这些对象引起的，可也不能因此而一定说它们应该和那些对象一样。相反，在很多事例上 我经常看到对象和对象的观念之间有很大的不同。 </blockquote><p data-pid="4JLUK1xU">那么，上面给出的两个条件对不对呢？他们是不对的</p><p data-pid="eCKkf8if">首先是第一条，我们认为这个观念是外来的，但是要注意一个问题，我们相信他是外来的，他也仅仅是意识之中的相信，至于他是不是外来，其实我们是无从得知的。在判断真假的时候，我们会发现，我们找不到根据来说明他就是外来的，而不是其他。因为外来的感觉，也是一种观念</p><p data-pid="nPuobW0Y">然后是第二个，我们认为观念是独立自主，不以我的意志而转移的，那么梦境之中，我也感觉他是不以我的意志转移，但是梦依然是虚假的。即使我们相信他是外来的，但是对象和对象的观念毕竟还是不一样的</p><blockquote data-pid="rMbMOPsX">比如对于太阳，我觉得我心里有两种截然不同的观念；一种是来源于感官的，应该放在 我前面所说的来自外面的那一类里；根据这个观念，我觉得它非常小。另外一个是从天文学 的道理中，也就是说，从与我俱生的某些概念里得出来的，或者是由我自己无论用什么方法 制造出来的，根据这个观念，我觉得太阳比整个地球大很多倍。我对太阳所领会的这两个观 念当然不能都和同一的太阳一样；理性使我相信直接来自它的外表的那个观念是和它最不一 样的。</blockquote><p data-pid="digMqc4K">比如说对于太阳，我们会觉得他特别大，也会感觉到他特别小，那么到底是大还是小，我们是说不清楚的</p><blockquote data-pid="dof6-7P6">所有这些足够使我认识，直到现在，我曾经相信有些东西在我以外，和我不同，它们通 过我的感官，或者用随便什么别的方法，把它们的观念成影象传送给我，并且给我印上它们 的形象，这都不是一种可靠的、经过深思熟虑的判断，而仅仅是从一种盲目的、卤莽的冲动 得出来的。</blockquote><p data-pid="rrj8_PqW">所以我们的很多认识，都不是可靠的、经过深思熟虑的判断，而仅仅是从一种盲目的、卤莽的冲动 得出来的。</p><blockquote data-pid="92m9VwCu">可是还有另外一种途径可以用来考虑一下在我心里有其观念的那些东西中间，是否有些 是存在于我以外的，比如，如果把这些观念看作只不过是思维的某些方式，那么我就认不出 在它们之间有什么不同或不等，都好像是以同样方式由我生出来的。可是，如果把它们看作 是影象，其中一些表示这一个东西，另外一些表示另外一个东西，那么显然它们彼此之间是 非常不同的。<b>因为的确，给我表象实体的那些观念，无疑地比仅仅给我表象样式或偶性的那 些观念更多一点什么东西，并且本身包括着（姑且这样说）更多的客观①实在性，也就是 说，通过表象而分享程度更大的存在或完满性。再说，我由之而体会到一个至高无上的、永 恒的、无限的、不变的、全知的、全能的、他自己以外的一切事物的普遍创造者的上帝的那 个观念</b>，我说，无疑在他本身里比给我表象有限的实体的那些观念要有更多的<b>客观实在性</b>。</blockquote><p data-pid="sI7l7Hri">笛卡尔发现，这些外来的观念仍然存在着客观实在性的差别，也就是概念意义上的实在性，比如说实体的观念必然要比偶性的观念要多一些，否则实体不能成为实体。再则，我们可以体会到，一个至高无上的，永恒的，不变的，全知全能的上帝的观念，他无疑要比所有其他的实体都具有更多的客观实在性</p><blockquote data-pid="9zKC8f3e">现在，凭自然的光明显然可以看出，在动力的①、总的原因里一定至少和在它的结果里 有更多的实在性：因为结果如果不从它的原因里，那么能从哪里取得它的实在性呢？这个原 因如果本身没有实在性，怎么能够把它传给它的结果呢？ </blockquote><p data-pid="9gQL2DPa">在中世纪人们认为，因果关系之中，原因作为原因必然包含着结果，所以结果是从原因获取它的实在性的，那么原因就具有更多的实在性。</p><p data-pid="mBUcDgV1">显然这样的推论，不是一个经验推论，而是一个概念的推论，也就是结果只是分有了一部分的原因的概念而产生的。</p><blockquote data-pid="cEc0uWpA">由此可见，<b>不仅无中不能生有，而且比较完满的东西，也就是说，本身包含更多的实在 性的东西，也不能是比较不完满的东西的结果和依据。</b>这个真理无论是在具有哲学家们称之 为现实的或形式的②那种实在性的那些结果里，<b>或者是在人们仅仅从中考虑哲学家们称之为 客观的实在性的那些观念里，</b>都是清楚、明显的。例如：还没有存在过的石头，如果它不是 由一个东西所产生，那个东西本身形式地或卓越地③具有进入石头的组织中的一切，也就是 说，它本身包含着和石头所有的同样的东西或者更美好的一些别的东西，那么石头现在就不 能开始存在；<b>热如果不是由于在等级上、程度上，或者种类上至少是和它一样完满的一个东 西产生，就不能在一个以前没有热的物体中产生</b>。其他的东西也是这样。此外，热的观念或 者石头的观念如果<b>不是由于一个本身包含至少象我在热或者石头里所领会的同样多的实在性 的什么原因把它放在我的心里，它也就不可能在我心里。</b></blockquote><p data-pid="RXAvSZ5b">那么按照前面所说，所以比较完满的东西，不能以不完满的东西作为根据和依据，因为不完满的东西应该是分有了比较完满的东西，才能存在的。</p><blockquote data-pid="SCXrjEPA">因为，虽然那个原因不能把它们现 实的或形式的实在性的任何东西传授到我的观念里，但是不应该因此就想象那个原因不那么 实在；不过必须知道，<b>既然每个观念都是精神的作品，那么它的本性使它除了它从思维或精 神所接受或拿过来的那种形式的实在性以外，自然不要求别的形式的实在性，而观念只是思 维或精神的一个样态，也就是说，只是思维的一种方式或方法。一个观念之所以包含这样一 个而不包含那样一个客观实在性，这无疑地是来自什么原因，在这个原因里的形式实在性至 少同这个观念所包含的客观实在性一样多。</b>因为如果我们设想在观念里有它的原因里所没有 的东西，那么这个东西就一定是从无中来的。然而一种东西客观地，或者由于表象，用它的 观念而存在于理智之中的这种存在方式，<b>不管它是多么不完满，总不能说它不存在，因而也 不能说这个观念来源于无</b>。</blockquote><p data-pid="niRkg3Q_">尽管观念是来自于意识，但是观念的具体形态，或观念的内容，则是来自于比他更圆满的东西，只有这样，他才能具有一定的客观实在性。一个东西<b>不管它是多么不完满，总不能说它不存在，因而也 不能说这个观念来源于无</b>。</p><blockquote data-pid="NYb4r7bw">虽然我在我的观念里所考虑的实在性仅仅是客观的，我也不应该 怀疑实在性必然形式地存在于我的观念的原因里，我也不应该认为这种实在性客观地存在于 观念的原因里就够了；④因为，正和这样存在方式之由于观念的本性而客观地属于观念一 样，存在方式也由于观念的本性而形式地属于这些观念的原因（至少是属于观念的原始的、 主要的原因）。而且即使一个观念有可能产生另一个观念，<b>可是这种现象也不可能是无穷无 尽的，它最终必须达到一个第一观念，这个第一观念的原因就象一个样本或者一个原型一 样，在它里边形式地、实际地包含着仅仅是客观地或由于表象而存在于这些观念之中的全部 实在性或者完满性。</b>这样，自然的光明使我明显地看出，观念在我心里就象一些绘画或者一 些图像一样，它们，不错，有可能很容易减少它们之所本的那些东西的完满性，可是决不能 包含什么更伟大或者更完满的东西。</blockquote><p data-pid="P7dAGDZt">那么，观念的实在性，也可以逐层设想，我们可以设想一个最完满的观念，他包含着全部观念的圆满</p><blockquote data-pid="XCyN8G11">越是长时间地、仔细地考察所有这些事物，我就越是清楚、明白地看出它们是真的。不 过最后我从这里得出什么结论来呢？这就是：<b>如果我的某一个观念的客观实在性①使我清楚 地认识到它②既不是形式地，也不是卓越地存在于我，从而我自己不可能是它的原因，那么 结果必然是在世界上并不是只有我一个人，而是还有别的什么东西存在，它就是这个观念的 原因</b>；另外，<b>如果这样的观念不存在于我，我就没有任何论据能够说服我并且使我确实知道 除了我自己以外就没有任何别的东西存在</b>；因为，我曾经仔细地寻找过，可是直到现在我没 有找到任何别的论据</blockquote><p data-pid="7VxjPLbU">那么，如果一个观念的客观实在性，使得我意识到，他不是来自于自身，而是别的什么东西存在，他就是这个观念的原因，而这样的观念意味着，我之外还有其他东西存在</p><p data-pid="s1UbVLBQ">简单说来，前面他提供了上帝论证的前提条件，他认为</p><p data-pid="U4RfYhK4">1、无不能生有</p><p data-pid="AsJBDust">2、一个观念来自于比他更多，起码是一样的实在性观念</p><p data-pid="dtwnjz_r">而任何观念可能产生另一个观念，这个过程不能是无穷无尽的，所以必然可以设想一种第一观念，是最完满的观念，这个最完满的观念，不能存在于我之中（因为我是有限的），所以他只能是存在于我之外的</p><p data-pid="fYUzp8R4">这个论断对不对呢？这个论断是有问题，问题就在于，他没有遵守清楚明白，他暗中纳入了目的论系统于其中，在这里它的前提都是值得怀疑。为什么无不能生有呢？可能他们会说，因为无是没有实在性，没有实在性，怎么能够生出有实在性呢？但是，我们为什么不能设想无实在性生出有实在性呢？显然这只不过是柏拉图主义的设想，即事物的存在是分有了概念的实在性，而这个观念根本没有经过批判。其次，一个观念必须来自于比他更多的实在性观念，这也是一个柏拉图主义的设想。</p><blockquote data-pid="xmMoXTC6">在所有这些观念之中①，除了给我表象我自己的那个观念在这里不可能有任何问题以 外，还有一个观念给我表象一个上帝，另外的一些观念给我表象物体性的、无生命的东西， 另外一些观念给我表象天使，另外一些观念给我表象动物，最后，还有一些观念给我表象象 我一样的人。可是，至于给我表象其他的人，或者动物，或者天使的那些观念，我容易领会 它们是可以由我关于物体性的东西和上帝所具有的其他一些观念混合而成的，尽管除了我以 外，<b>世界上根本就没有其他的人，没有动物，没有天使。</b>至于物体性的东西的观念，我并不 认为在它们里边有什么大得不得了和好得不得了的东西使我觉得它们不能来自我自己；因 为，如果我再仔细地考虑它们，如果我象昨天考察蜡的观念那样考察它们，我认<b>为在那里只 有很少的东西是我领会得清清楚楚的，比如大小或者长、宽、厚的广延；用这种广延的这几 个词和界限②形成起来的形状③；不同形状形成起来的各个物体之间所保持的地位，以及这 种地位的运动或变化；还可以加上实体，时间和数目</b>。</blockquote><p data-pid="7_WTOSYI">我们通过我思故我在，我们得出的就是彻底的唯我论，在我之外没有任何东西，除了事物的广延对我们来说是清楚明白，很少有东西是清楚明白的</p><blockquote data-pid="ICspesyf">至于别的东西，象光、颜色、声音、 气味、味道、热、冷、以及落于触觉的其他一些性质，它们在我的思维里边是那么模糊不清 以致我简直不知道它们到底是真的还是假的，仅仅是一些假象④，也就是说，不知道我对于 性质所理会的观念到底是什么实在东西的观念呢，还是这些观念给我表象的只是一些幻想出 来的、不可能存在的东西。因为，虽然我以前提出过，只有在判断里才能有真正的、形式的 假，然而在观念里则可能有某种实质的假，即当观念把什么都不是的东西表象为是什么东西 的时候就是这样。比如，我对于冷的观念和热的观念很不清楚、不明白，以致按照它们的办 法我不能分辨出⑤到底冷仅仅是缺少热呢，还是热是缺少冷呢，或者二者都是实在的性质， 或者都不是；并且，既然观念就象影像一样，没有任何一个观念似乎不给我们表象什么东 西，如果说冷真地不过是缺少热，那么当作实在的、肯定的什么东西而把它给我表象出来的 观念就不应该不恰当地被叫做假的，其他类似的观念也一样；我当然没有必要把它们的作者 归之于别人而不归之于我自己。<b>因为，如果它们是假的，就是说，如果它们表象的东西并不 存在，那么自然的光明使我看出它们产生于无，也就是说它们之在我心里只是由于我的本性 缺少什么东西，并不是非常完满的。</b></blockquote><p data-pid="myXSqOBv">而除此之外，诸如冷热等观念对于我来说是模糊不清的，比如，我对于冷的观念和热的观念很不清楚、不明白，以致按照它们的办 法我不能分辨出到底冷仅仅是缺少热呢，还是热是缺少冷呢，或者二者都是实在的性质， 或者都不是</p><p data-pid="xauvCFOw">如果这些观念是假的，那么自然的光明使我看出它产生于无，也就是他们在我心中，是因为我本性缺少什么，不是非常完满的</p><blockquote data-pid="cU45rqt1">如果这些观念是真的，那么即使它们给我表象的实在性 少到我甚至不能清楚地分辨出来什么是所表象的东西，<b>什么是无，我也看不出有什么理由使 它们不能由我自己产生，使我不能是它们的作者</b>⑥。至于我具有的物体性的东西的清楚明白 的观念，有些似乎是我能够从我自己的观念中得出来的，象我具有的实体的观念，时间的观 念，数目的观念，以及诸如此类的其他东西的观念那样。因为，我想到石头是一个实体，或 者一个本身有能力存在的东西，想到我是一个实体，⑦<b>虽然我领会得很清楚我是一个在思维 而没有广延的东西，相反石头是一个有广延而不思维的东西，这样，在这两个概念之间有着 明显的不同，可是，无论如何它们在表象实体这一点上似乎是⑧一致的。</b>同样，我想到我现 在存在，并且除此而外我记得我从前也存在，我领会许多不同的思想，认识到这些思想的数 目，在这时候我就在我心里得到时间和数目的观念，从此我就可以把这两种观念随心所欲地 传给其他一切东西。 </blockquote><p data-pid="mqPxbKJ2">而一些观念既然是含糊不清的，所以我们完全设想，我是他们的作者。尽管广延与思维的观念不同，但是究其观念来说他们是一样的</p><blockquote data-pid="wd4h_Qut">至于物体性的东西的观念由之而形成的其他一些性质，即广延、形状、地位、变动等， 它们固然不是形式地存在于我心里，因为我不过是一个在思维的东西；然而由于这仅仅是实 体的某些样态，好象一些衣服一样，物体性的实体就在这些衣服下面给我们表现出来①，而 且我自己也是一个实体，因此它们似乎是能够卓越地包含在我心里。 </blockquote><p data-pid="o4QXvxqU">这里我们可以设想，诸如物质性的东西的观念是存在于我心中的，</p><p></p><p></p>