<blockquote data-pid="uilXQ9SM">现在给我剩下来的问题只有检查一下看看是否有物质的东西了。<b>不错，就人们之把物质 的东西看成是几何学论证的对象来说，既然我用这种方式把它们领会得十分清楚、分明，那 么至少我已经知道这样的东西是能够有的。因为毫无疑问，凡是我能够领会得清楚、分明的 东西，上帝都有能力产生出来，而且我从来没有断定过他对于什么东西由于①我不能很好地 领会就做不出来。</b>再说，在我心里的<b>想象功能</b>（我从经验中看到，当我考虑到物质的东西时 我就使用这个功能）是能够让我相信物质的东西存在的。因为当我仔细考虑什么是想象时， 我看出它不过是认识功能对向它直接呈现的物体的某种运用，<b>因而这个物体是存在的。为了把这一点弄得非常明白，我首先看出想象和纯粹智力活动或构思之间的区别。</b>举例 来说，当我想一个三角形时，我不仅领会到这是一个由三条线组成并且包含三条线①的形 状，而且除此之外，<b>由于我的精神力量和精神内部的活动，我也把这三条线看成是出现在面 前的，而这正是我所说的想像。如果我要想一个千边形，我当然领会这是一个由一千个边组 成的形状，和我领会一个三角形是仅仅由三个边组成的形状同样容易，但是我却不能像我想 一个三角形的三个边那样想一个千边形的一千个边</b>，也不能（姑且这样说）用我精神的眼睛 把一千个边看成是出现在我面前的。而且虽然当我想物体性的东西时，我总习惯于使用我的 想像，于是在我领会一个千边形时，我模模糊糊地表象出一个什么形状；不过这个形状显然 并不是一个千边形，因为这个形状跟我想一个万边形或别的一个有非常多的边的形状时所表 象出来的形状没有什么不同，而且决不能用它来发现千边形和别的多边形之间的差别。如果问题在于<b>考虑一个五边形，我当然可以跟领会一个千边形的形状一样理会它的形 状，用不着想像来帮忙；</b>可是我也可以把我的注意力应用到五个边的每一个边上，同时也可 以应用到它们所包含的面积和空间上，<b>用这样的办法来想像这个形状。这样我就清清楚楚地 认识到我需要特别集中精力来想像</b>，而我不需要特别集中精力去领会①；从特别集中精力中 显然可以看出想像同纯粹理智或领会之间是有差别的。 </blockquote><p data-pid="CQd09b6T">前面说到，我们通过导出上帝存在，由此保证了数学知识的明见性。下面的问题就是物质世界是否是明证的？</p><p data-pid="vwM3L78I">首先，我们要区分开想象和纯粹智力活动。</p><p data-pid="PhPLcvkO">举例来说，我们用理智去领会一千边形，我们能够明白这个图形的性质。但是我们却无法想象这个一千变形是长什么样的，我们只有一个大致模糊的图画。但是如果我们去想象一个三角形，我们就能既可以想象，又可以用理智去领会他</p><p data-pid="UyG5R0gb">这样，我们就能很清楚知道，两者是有区别的</p><blockquote data-pid="3Rx2XGt6">此外我还看出，在我心里这种想像的能力，<b>就其有别于领会的能力来说，对我的本性或 对我的本质，也就是说，对我的精神的本质，决不是必要的</b>；因为，即使我没有这种想像的 能力，<b>无疑我仍然会和现在的情况没有什么两样，从而可以断言，它并不取决于我的精神， 而是取决于不同于我的精神的别的什么东西</b>。而且我很容易领会到，如果说有什么物体存 在，而我的精神和它连结得非常紧密，以致它愿意什么时候，我什么时候就可以考虑它，那 么精神就可以用这种方式去想像物体性的东西了。<b>因此，这种思维方式与纯粹理智之不同仅 在于：在领会时，精神以某种方式转向其自身，并且考虑在其自身里的某一个观念；而在想 像时，它转向物体，并且在物体上考虑某种符合精神本身形成的或者通过感官得来的观念</b>。 我说，我很容易领会到，如果真有物体，想像是能够这样做成的，而且因为我找不到任何别 的办法来说明想像是怎么做成的，所以我就猜测或许物体是存在的；可是，这只能说是“或 许”；<b>尽管我仔细检查一切东西，我仍然看不出来从我的想像里的这种关于物体的本性的清 楚观念里能够得出什么物体存在的必然性的任何证明来</b>。 </blockquote><p data-pid="AY-baQYJ">那么，我们可以得出结论，即想象对于我们来说是不必要的，我们无法通过想象得出物体存在的必然性，他和纯粹理智的区别就在于，在领会时，精神以某种方式转向其自身，并且考虑在其自身的某一个观念；而在想象时，它转向物体，并且在物体上考虑某种符合精神本身形成的或者通过感官得来的观念。所以笛卡尔认为，想象得不出事物存在的必然证明。</p><p data-pid="HgTE7dJY">这一部分有很值得琢磨的地方，就是想象和理智的差别，而这个差别有着不同的发展路径。</p><p data-pid="ds0_3L5I">在整个理性主义传统之中，想象是一个微不足道的东西，正如笛卡尔所说，理智能够给予我们以共相的存在，而想象却无法提供出必然的证明。但是在这里，我们会发现笛卡尔跳跃太快了，他其实并没有证明，为什么想象不能提供必然的联系。他只是说，我们不能想像出很多图形，但是我们的理智可以领会他，这就能说明他无法证明必然？他给出的理由大致是，我们的理智领会，是领会自身的天赋观念，而我们的想象，则是想象对象，而对象是感官给予的，本身是不具有明证性，所以我们的想象不具有必然性。</p><p data-pid="rkvH_-cJ">但是这个论证不是恰恰说明了，对象自身的不可摆脱性吗？其次这不是有这样的可能，就是我们的理智领会是建立在想象基础上的。甚至说，理智领会本身只不过是想象的延伸而已。所谓一千边形，不就是我们通过想象什么叫做五边形，然后延伸出来的。如果我们根本无法想象什么是五边形，我们的想象就无法扩展，实际上我们的理智领会是通过想象扩展出来的。</p><p data-pid="JvkeuCqt">笛卡尔的论证只有一种前提才是成立，就是一千边形作为天赋观念已经存在于我们的心灵之中。但是这个前提是可疑。</p><p data-pid="wC0zYAT8">还有一种可能的论证，就是我们想象的东西，在现实中不存在。我们可以想象飞马、独角兽等等，但是现实中并不存在飞马，独角兽。</p><p data-pid="Yp9HJ4KE">但是这个论证仍然是存在问题，因为这个论证，蕴藏着一个前提，就是存在一个意识之内的世界，意识之外的世界，我们意识的内容，不一定在现实世界呈现出来。但是这个前提是不证自明的？恰恰相反，这个前提是值得怀疑的。如果不存在这个前提，那么我们意识想象出来的东西，无关于他是否在现实中存在，他在我们意识之中已经承诺了其存在性了。并且恰恰通过这种承诺，表达出意识具有内在超越性</p><p data-pid="gUIgISHF">这个理智高于想象的传统，实际上延伸出来就是通过理性去压制人们的想象。理智提供出来的同质化的共相，而想象才能提供出异质的内容，实际上现代社会很多东西都是与之有关</p><blockquote data-pid="qvuf0tE7">可是，除了作为几何学的对象的这种物体性质以外，我习惯于想像很多别的东西，像颜 色、声音、滋味、疼以及诸如此类的东西，虽然不那么清楚。而且因为通过感官我就更好地 觉察这些东西，<b>通过感官和记忆的媒介，这些东西就好像是达到我的想像，所以我认为，为 了更方便地检查它们，我觉得也应该同时检查一下什么是感觉</b>，看看从我称之为感觉的这种思维方式接受到我的心里来的这些观念里，我是不是能得出来什么可靠的证据来证明物体性 的东西的存在。 <b>首先我要在我的记忆里回想一下我以前通过感官得来的东西有哪些是真的，我是根据哪 些理由才相信的；其次，我要检查一下从那以后迫使我对这些东西发生疑问的理由；最后我 要考虑一下我现在应该相信的东西。</b> 因此首先我感觉到我有一个头、两只手、两只脚，以及组成我看成是我自己的一部分或 者是全部的这个肉体的其余一切部分。此外，<b>我感觉到这个肉体是处于其他很多物体之间 的，从这些物体上它有能力感到不同种类的舒适和不舒适。 我通过某一种愉快或满足欲望的感觉而看出舒适，通过某一种痛苦的感觉而看出不舒 适。</b>在愉快和痛苦之外，我还在我的内部感觉到饿、渴以及其他类似的饮食之欲，我也感觉 到对于喜、哀、怒，以及其他类似的情绪的某些物体性的倾向。在外部，除了物体的广延、形状、运动之外，我还在物体里看出软硬、干湿以及落于触 觉的其他一切特性。此外，我在那里看出明暗、颜色、气味、滋味和声音，而多种多样的明 暗、颜色、气味、滋味和声音给了我办法，使我把天、地、海以及总而言之其他一切物体都 彼此分辨出来。 </blockquote><p data-pid="ZFUw-_Z-">那么，想象是与感官和记忆相关的，所以我们应该检查一下什么是感觉？<b>首先我要在我的记忆里回想一下我以前通过感官得来的东西有哪些是真的，我是根据哪 些理由才相信的；其次，我要检查一下从那以后迫使我对这些东西发生疑问的理由；最后我 要考虑一下我现在应该相信的东西。</b>我感觉到这个肉体是处于其他很多物体之间 的，从这些物体上它有能力感到不同种类的舒适和不舒适。 我通过某一种愉快或满足欲望的感觉而看出舒适，通过某一种痛苦的感觉而看出不舒 适。并且我们还能感觉到喜怒哀乐，感觉物体的软硬等等。</p><blockquote data-pid="AoVG9com">当然，考虑到了出现在我的思维里的所有这些特性的观念，而且只有这些观念是我真 正、直接感到的，<b>那么于是我相信我感觉到了一些和我的思维完全不同的东西，也就是说， 产生这些观念的物体，这也并非是没有道理的。因为我曾体验到这些观念出现给我的思维并 没有得到我的同意，因此不管什么东西，如果它没有表现在我的感觉器官之一，尽管我有感 觉它的愿望，我也感觉不到它；</b>而当它表现在我的感觉器官之一的时候，我根本不可能不感 觉到它。 而且因为我通过感官得来的那些观念，<b>比起我沉思时所能虚构的任何观念来，或者比起 我认为印在我的记忆里的任何观念来都要生动得多，明显得多，甚至都以其特有的方式表现 得清楚得多，看来它们不能是从我心里产生的</b>，所以它们必然是由一些别的什么东西在我心 里引起的。<b>既然除了那些观念给我的认识以外，我对那些东西什么认识都没有，那么除非那 些东西是和它们所引起的观念一样，此外就没有别的东西能够来到我的心里了。</b> 因为，我也记得我使用的是感官而不是理性，并且我认识到我自己做的那些观念不如我 通过感官得来的观念那么明确，何况那些观念经常也是我通过感官得来的观念之中的一部分 构成的，所以我很容易相信在我心里我决没有什么观念不是从前通过我的感官得来的。</blockquote><p data-pid="JEtwimHP">在这里要区分想象的观念和感觉的观念，区别在于，想象的观念更加模糊，感觉的观念更加清晰，并且感觉的观念是不以我的意志为转移的，所以我很容易相信在我心里我决没有什么观念不是从前通过我的感官得来的。</p><p data-pid="r5ZIG17i">这是一个典型的经验论论证</p><blockquote data-pid="b4Vhc7OR">因此我相信<b>这个物体〔肉体〕（由于某种特殊权利我把它叫做我的）比其他任何物体都 更真正、更紧密地属于我，这并不是没有道理的。</b>因为，事实上我决不能象跟别的物体分开 那样跟我的肉体分开。我在身体上，并且为了身体，感受到我的一切饮食之欲和我的一切情 感。最后我在身体的部分上，而不是在跟它分得开的别的物体的部分上感受到愉快和痛苦。 可是，当我检查为什么从我不知道是什么的痛苦之感就引起心里的悲伤，愉快之感就引 起快乐，或者为什么这种我不知道是什么的胃的刺激（我把它叫做饿）让我们想要吃东西， 喉咙发干让我想要喝水，以及其他等情况，这除了这是自然这样告诉我的，我找不出别的道 理来；因为在胃的刺激和想要吃东西之间，以及引起痛苦的东西的感觉和这个感觉引起悲伤 思想之间，没有（至少是我理解不了的）任何关系。 <b>同样道理，我好像是从自然那里知道了我判断的有关我的感官对象的其他一切东西；</b>因 为我看到我有习惯在这些对象上所做的那些判断，它们是在我有工夫掂算和考虑能够使我做 出这样的判断以前就形成了的。</blockquote><p data-pid="7H7S-HDu">这个物体〔肉体〕（由于某种特殊权利我把它叫做我的）比其他任何物体都 更真正、更紧密地属于我，这并不是没有道理的。而我们的感觉意味着，我们从自然那里获得了我的判断有关的感官对象以及一切东西。比如说，口干就想要喝水，肚子饿就要吃东西，这是自然而然的</p><blockquote data-pid="KEHb1aiy">可是以后，有许多经验逐渐破坏了我以前加给我的感官的全部信任。因为我多次看到， 有些塔我远看好像是圆的，而我近看却是方的；耸立在塔顶上的巨大塑像从塔底下看却是小 小的塑像；这样，在其他无数场合中，我都看出根据外部感官所下的判断是有错误的。不仅 外部感官，就连根据内部感官所下的判断也一样。因为，有什么东西比痛苦更亲密、更内部 的吗？可是从前有些把胳臂或腿截去了的①人对我说有时他们还感觉到已经截去了的那部分 疼，这使我有理由想到，虽然我感觉到我某一个肢体疼，我也不能肯定②它疼。 除了这些怀疑的理由以外，最近以来我还加上其他两个非常一般的理由。第一个是，我 醒着时从来没有相信我感觉过我在睡着时有时也能以为感觉的东西；而且，因为我不相信我 在睡着时好像感觉的东西是从在我以外的什么对象得来的，所以我看不出对于在我醒着时好 像感觉的那些东西我为什么应该信任。第二个是，我还不认识，或者不如说我假装不认识我 的存在的创造者，我看不出有什么能够阻止我就是这样被自然造成的，使我甚至在给我表现 得最真实的那些东西上弄错。 </blockquote><p data-pid="lBmXQJT0">但是后来有很多经验破坏了我的感官的全部信任，比如说，我们塔远看是圆的，近看是方的。再比如说一个截肢了，还能感觉到疼痛。</p><p data-pid="NhUFhsR2">最近以来我还加上其他两个非常一般的理由。</p><p data-pid="uPePge5o">第一个是，我 醒着时从来没有相信我感觉过我在睡着时有时也能以为感觉的东西；</p><p data-pid="nSO7Xofp">第二个是，我还不认识，或者不如说我假装不认识我 的存在的创造者，我看不出有什么能够阻止我就是这样被自然造成的，使我甚至在给我表现 得最真实的那些东西上弄错。 </p><p data-pid="d2uDTHbw">但是现在，我们已经确证了上帝的存在</p><blockquote data-pid="sfWvS-I1">以上使我相信可感觉的东西的真实性的那些理由，我用不着费很多事就可以答复。因为 自然给了我很多在道理上使我弄不通的东西，我认为我不应该过于相信自然告诉我的事。 而且，虽然我由感官得来的那些观念并不取决于我的意志，我却不认为因此就不应该断 言那些观念是从不同于我的东西得出来的，因为也许在我这方面有什么功能（虽然一直到现 在我还不认识它）是产生这些观念的原因。 可是现在既然我开始更好地认识了我自己，开始更清楚地发现了我的来源的创造者，那 么我真地就不认为我应该糊里糊涂地接受感官好像告诉我的一切事物；不过我也不认为我应 该把什么都统统拿来怀疑。 </blockquote><p data-pid="dz7B6_FP">既然现在我们确立了上帝的存在，我们就能能力试图寻找什么是真实的？</p><blockquote data-pid="QJZkZ7H4">首先，因为我知道凡是我清楚、分明地领会的东西都能就像我所领会的那样是上帝产生 的，所以只要我能清楚、分明地领会一个东西而不牵涉到别的东西，就足以确定这一个东西 是跟那一个东西有分别或不同的，因为它们可以分开放置，至少由上帝的全能把它们分开放 置；至于什么力量把它们分开，使我把它们断定为不同的东西，这倒没有关系。从而，就是 因为我确实认识到我存在，同时除了我是一个在思维的东西之外，我又看不出有什么别的东 西必然属于我的本性或属于我的本质，所以我确实有把握断言我的本质就在于我是一个在思 维的东西，或者就在于我是一个实体，这个实体的全部本质或本性就是思维。而且，虽然也 许（或者不如说的确，像我将要说的那样）我有一个肉体，我和它非常紧密地结合在一起； 不过，因为一方面我对我自己有一个清楚、分明的观念，即我只是一个在思维的东西而没有 广延，而另一方面，我对于肉体有一个分明的观念，即它只是一个有广延的东西而不能思 维，所以肯定的是：这个我，也就是说我的灵魂，也就是说我之所以为我的那个东西，是完 全、真正跟我的肉体有分别的，灵魂可以没有肉体而存在。</blockquote><p data-pid="eNfBfQF7">首先，因为我知道凡是我清楚、分明地领会的东西都能就像我所领会的那样是上帝产生 的。从而，就是 因为我确实认识到我存在，同时除了我是一个在思维的东西之外，我又看不出有什么别的东 西必然属于我的本性或属于我的本质，所以我确实有把握断言我的本质就在于我是一个在思 维的东西，或者就在于我是一个实体，这个实体的全部本质或本性就是思维。</p><p data-pid="vxvaz87E">但是同时，我们也能意识到我是一个肉体，思维能够和他紧密联系起来，但是一方面我对我自己有一个清楚、分明的观念，即我只是一个在思维的东西而没有 广延，而另一方面，我对于肉体有一个分明的观念，即它只是一个有广延的东西而不能思 维，所以肯定的是：这个我，也就是说我的灵魂，也就是说我之所以为我的那个东西，是完 全、真正跟我的肉体有分别的，灵魂可以没有肉体而存在。</p><blockquote data-pid="_8nYvQz7">还有，在我心里有几种完全特殊的并且和我不同的思维功能，即想像的功能和感觉的功 能，没有它们，我虽然能清楚、分明地全部领会我，但是光有它们而没有我，也就是说，没 有一个它们所附之于其上的理智性实体就不行。①因为，在我们对这些功能所具有的概念 里，或者（用学院的术语来说），在它们的形式的概念里，它们包含着某种理智作用。从那 里我领会到它们跟我不相同，就像形状、运动以及其他样态或偶性跟支持它们的物体本身不 相同一样②。我也认识到一些其他功能，就像改换地方、采取各种姿势以及类似的其他功 能，这些功能如果没有什么它们可以附于其上的实体就不会被人领会，前头几个功能也不能 被人领会，因而没有这个实体它们就不能存在。可是，非常明显，<b>这些功能如果真地存在， 就必定附于什么物体性的或有广延的实体之上，而不是附于一个理智性的实体之上，因为在 它们的清楚、分明的概念里，确实包含有某种广延，可是决不包含有理智</b>。此外，在我心里 ③有某一种受动的感觉功能，也就是说，接受和认识可感知的东西的观念的功能；可是，如 果在我心里或者在别人心里④没有另一种能动的功能能够形成和产生这些观念，那么这种受 动的功能对我来说就是无用的，我绝对使用不上它。可是，既然我不过是一个在思维的东 西，那么这种能动的功能不可能在我心里，因为它并不事先根据我的思维，而那些观念也决 不经我协助，甚至经常和我的意愿相反而出现给我；因此它一定是在不同于我的什么实体 里，在那个实体里形式地或者卓越地包含着（如同我以前指出的那样）客观地存在于由这个 功能所产生的观念里的全部实在性。这个实体要么是一个物体，也就是说一个形式地、实际 地包含了凡是客观地并且通过表象在这些观念里的物体性的东西；要么是上帝本身，或者别 的什么比物体更高贵的造物，在这个造物里卓越地包含着同样的东西。 </blockquote><p data-pid="AcrCLD-v">并且我们还有思维功能，想象的功能和感觉的功能，他们是依附于理智性实体的，像做改换动作、采取各种姿势的功能一定会依附自己的广延实体。此外，在我心里 有某一种受动的感觉功能，也就是说，接受和认识可感知的东西的观念的功能</p><p data-pid="MdcZLgR2">那么，我们有这样的感觉功能，使得我们能够感知，那么感知什么呢？“能动”的功能，即让受动感觉功能的对象。在这里，能动的功能不可能在我心中，因此它一定是在不同于我的什么实体 里。所以他要么来自于非我的他物，要么来自于上帝本身。</p><blockquote data-pid="93ombXYA">可是，既然上帝不是骗子，那么显然他不会自己直接地，也不会通过什么造物的媒介 （在这个造物里并不是形式地，而仅仅是卓越地包含观念的实在性）把这些东西的观念送给 我。 因为，既然没有给我任何功能来认识事情是这样的，反而给我一个非常大的倾向性使我 相信它们是物体性的东西送给我的，或者来自物体性的东西的①，那么如果事实上这些观念 不是来自或产生于①物体性的东西而是来自成产生于②别的原因，我就看不出怎么能辩解它 不是一个骗局。因此必须承认③有物体性的东西存在。 </blockquote><p data-pid="SWJOQCso">上帝不是骗子，所以他不会直接地，也不会通过造物的中介来把这些东西的观念传给我，反而让我们相信，他们是作为物体来给予给我的，如此一来，我们就必须相信物体的存在。</p><p></p>