<blockquote data-pid="SKB1cmC3">关于上帝的属性，以及我自己的本性，也就是说，我的精神的本性，我还剩下很多东西 有待检查；不过也许我另外再找机会去研究，在看出了必须去做什么或者必须不去做什么才 能认识真理之后，目前我要做的主要事情是试求从我这几天所陷入的全部怀疑中解脱出来， 甩掉那些怀疑，<b>看看关于物质性的东西是否我们一点确切的东西都认识不到。 </b>可是，在我检查我以外是否有这样的一些东西存在之前，我应该先考虑这些东西的观念 （因为这些观念是在我的思维之中的），看看哪些是清楚的，哪些是模糊的。<b> 首先我清楚地想到哲学家通常称之为“连续量”（quantité continue）的量，或者有 长、宽、厚的广延。广延是在这种量里边的，更确切地说，它是在东西里边的</b>；在东西里 边，人们加上广延。其次，我可以在这种量里举出许许多多不同的部分，在每一部分上加上 各种大小、形状、位置和运动。最后我可以给每个运动规定出它延续的不同时间。</blockquote><p data-pid="_sFhuHRd">前面笛卡尔确立了我思故我在的明证性和上帝存在，下面他就需要导出物质世界的存在。我们首先可以想到，长宽高的广延性</p><blockquote data-pid="LqryMwCr">当我这样一般地加以考虑的时候，我不仅清楚地认识了这些东西，而且在我稍微加以注 意的时候，<b>我就认识到有关数目、形状、运动以及诸如此类的无数特点，这些特点的真实性 不但表现得非常明显，</b>而且和我的本性竟那么相合，以致当我开始发现这些特点时，我似乎 并没有知道什么新的东西，而是想起了我从前已经知道了的东西，也就是说，<b>发现了一些早 已在我心里的东西，尽管我以前没有想到它们。 目前我认为最重要的是，我觉得在我心里有某些东西的无数观念，虽然这些东西也许在 我的思维之外没有什么存在性，可是不能就认为它们是纯粹的无</b>；而且，虽然我可以想到它 们或者不想到它们，它们并不是我凭空捏造的，而是有它们真实、不变的本性的。举例来 说，<b>当我想到一个三角形时，即使在我的思维以外也许世界上根本没有什么地方存在这样的 一个形状，也许从来没有过，可是毕竟这个形状的某一种确定的性质或形式或本质还是有 的，它是不变的、永恒的，不是我凭空捏造的，也决不取决于我的精神</b>，就像我们能够从推 证出这个三角形的各种特性这件事所表现的那样（比如它的三角之和等于二直角，最大的角 对最大的边，以及诸如此类的东西，这些东西，尽管在我从前第一次想到一个三角形时我绝 对没有想到过），那么现在我认识得非常清楚、非常明白，不管我愿意不愿意，它们都是三 角形之内的东西，因而不能说这是我凭空捏造的。</blockquote><p data-pid="Or7wwxg5">那么，关于长宽高等广延性，我们可以很清楚明白地有他们的观念，甚至于我们会觉得他原本就置于我们的意识之中。他们不是纯粹的无，比如说，我们想到了三角形的时候，我们总是会觉得，这样的形状是先天就存在的</p><blockquote data-pid="3tXFSFhC">如果说也许三角形的这个观念是通过我的感官来到我心里的，因为我有时看到过一些三 角形状的物体，可是这不过是我自己反驳我自己罢了，因为我可以在我心里做成千千万万其 他形状，丝毫不能使人疑心它们是曾经落于我的感官的，不过这并不妨碍我能够推证出它们 的本性的各种特点，<b>当然我也可以推证出三角形的本性的各种特点。这些东西当然一定都是 真的，因为我把它们领会得非常清楚，因而它们都是什么东西而不是纯粹的无；</b>因为，显 然，<b>凡是真的都是什么东西①。我前面已经充份证明过，凡是我认识得清楚、分明的东西都 是真的。</b>虽然对这一点我没有加以证明，可是当我把它们领会得清楚、分明时，我不能不认 为它们是真的，这是我的精神的本性使我这样做的。而且我记得，即使我还在强烈地结合在 感官的对象上时，<b>我仍然把我领会得清楚、分明的有关形状、数目和其他属于算学和几何学 的东西列入常住不变的真理之中</b>。 </blockquote><p data-pid="4VRqy71y">既然我们能够很清楚明白地领会着三角形等数学图形的存在，而凡是能够清楚明白地领会，就是真的，所以我们就知道数学的知识，是真理</p><blockquote data-pid="GE3vtssi">那么现在，<b>如果仅仅由于我可以从我的思维中得出什么东西的观念就断言凡是我清楚、 分明地认识到是属于这个东西的都实际属于这个东西，那么难道我不可以由此得出关于上帝 存在的一个论据和一个论证性的证明吗？</b>当然我在我的心里觉察到他的观念（也就是说，一 个至上完满的存在体的观念）并不比不论什么形状或什么数目的观念差。我对于一个现实 的、<b>永恒的存在性之是属于它的本性这一事实认识得清楚、分明的程度并不比我认识凡是我 可以证明什么形状或什么数目之是真正属于这个形状或这个数目的本性的程度差</b>。从而，即使凡是在前几个沉思里所断言的都不是真的，<b>上帝的存在在我心里至少应该算是和我迄今所 认为仅仅有关数目和形状的一切数学真理同样可靠，虽然事实上乍看起来并不完全明显，好 像有些诡辩的样子。</b>因为，既然习惯于在其他一切事物中把存在和本质分开，我很容易相信 上帝的存在是可以同他的本质分得开的，这样就能够把上帝领会为不是现实存在的。虽然如 此，可是仔细想一想，我就明显地看出上帝的存在不能同他的本质分开，这和一个直线三角 形的本质之不能同它的三角之和等于二直角分开，或一座山的观念之不能同一个谷的观念分 开一样。<b>因此，领会一个上帝（也就是说，领会一个至上完满的存在体）而他竟缺少存在性 （也就是说，他竟缺少某种完满性），这和领会一座山而没有谷是同样不妥当的</b></blockquote><p data-pid="JFbjVrDo">既然能够清楚明白地领会，就是真的。那么我们可以清楚明白地领会上帝的观念，所以上帝也是真实存在的。并且上帝是本质和存在是同一的，也就是上帝是最实在的，所以他不仅仅可以在观念之中存在，而且也应该在现实之中存在。</p><p data-pid="XEeQBGPI">这就是一个本体论论证了</p><blockquote data-pid="ab87EDdG">可是，虽然事实上我不能领会一个不带存在性的上帝，也不能领会一个不带谷的山，不 过，既然仅仅由于我领会一个带谷的山不能因此就说世界上有山，同样，<b>虽然我领会带存在 性的上帝也不并不能因此就说有一个①上帝存在，因为我的思维并不给事物强加什么必然 性；而且，尽管并没有什么带翅膀的马，而我却想出来一个带翅膀的马</b>，同样，尽管并没有 什么上帝存在，我也许能够给上帝加上存在性。绝对不是这样。这个反驳的外表掩盖下的诡 辩就在于此。因为，从我不能领会一个不带谷的山这一事实，不能得出世界上根本没有山， 也根本没有谷这个结论，而只能得出山和谷，不管它们有也罢，没有也罢，彼此无论如何② 都是不可分的；相反，<b>仅仅由于我不能把上帝领会成不带存在性③，所以存在性和上帝是不 可分的，所以上帝是存在的。</b>不是因为我把事物想成怎么样事物就怎么样，并且④把什么必 然性强加给事物； <b>而是反过来，是因为事物本身的必然性，即上帝的存在性，决定我的思维去这样领会它</b> ⑤。因为我可以随便想象一个马不带翅膀或者带翅膀，可是我并不能随便领会一个没有存在 性的上帝，也就是说，我不能随便领会一个缺少一种至上完满性的至上完满的存在体。</blockquote><p data-pid="3-9vTvX0">那么，领会上帝和领会飞马是不同的。我们可以在意识之中有飞马的观念，却不能在现实中经验飞马的存在。但是我们不能一边领会最圆满的观念，另一方面又去认为，上帝和他的存在性是分离的，所以存在性和上帝是不可分的。也就是说，我不能随便领会一个缺少一种至上完满性的至上完满的存在体。</p><p data-pid="GxhohkN2">也就是说，上帝的存在和上帝的本质是同一的。而其他事物，存在和本质是可以脱离的，我们可以设想一个不存在事物的本质，譬如说数学构造出的世界。但是我们却不能设想出，不存在的上帝本质。比如说，我们设想上帝是全知全能全善，又认为他是不存在，这是错误的。</p><blockquote data-pid="uD2C1BQn">也不应该在这里说，<b>我承认了上帝具有各种各样的完满性之后，我就真地必然要承认上 帝存在，因为存在性就是各种各样的完满性之一。</b>而且事实上①，我的第一个假定并不是必 然的，同样，去想凡是四边形都能内切于圆，也不是必然的；如果我有这样的想法的话，那 么我就不得不承认菱形也能内切于圆，因为菱形也是四边形，这样一来我就不得不承认了一 个错误的东西。我说，不应该说这样的话，因为，即使我不是非想到上帝不可，可是，<b>每当 我想到一个第一的、至上的存在体，并且从我心的深处提出（姑且这样说）他的观念时，我 必然要加给他各种各样的完满性，虽然我不能把这些完满性都一一列举出来，而且也不能把 我的注意力特别放在这些完满性之中的每一个上面。这种必然性足以使我（在我认识了存在 性是一种完满性之后）得出结论说，这个第一的、至上的存在体是真正存在的。</b>②同样，我 并不是非得想象一个什么三角形不可；不过，每当我要考虑仅仅由三个角组成一个直线形 时，我就非把凡是用来使三角之和不大于二直角这个结论的东西都加给它不可，即使也许当 时我没有特别考虑到这一点。但是当我检查哪一些形状能够内切于圆时，我无论如何也不必 要非去想凡是有四个边的形状都属于这个数目之内不可；<b>相反，我不能捏造事实，因为我不 想除了我能够领会得清楚、明白的东西以外，把别的什么东西接受到我的思维中来。</b>因此， 在像上面这样的假的假定跟与我俱生的真的观念（其中第一个并且主要的是上帝的观念）之 间有很大的差别。 </blockquote><p data-pid="h8inj0aY">那么在这里，笛卡尔认为，并非是仅仅想到上帝是完满，上帝才存在，这就和他可以想凡是四边形都可以内切于圆一样，可能是错的——菱形就不内切于圆。只有当我们想到上帝是最完满的，是第一完满，必然是要给他加上各种各样的完满的时候，我们才能意识到他是存在的。此时我们想到上帝存在，就好像想到1+1，就一定是2一样，是必然的</p><blockquote data-pid="SYDXeohL">因为事实上我用几种方式都看出来这个观念并不是凭空捏造，只属于我的思维的东西， 而是一个真实、不变的本性的形象。首先，因为除了上帝以外我不能领会有别的什么东西其 存在是必然属于它的本质的；其次，因为我不能领会两个或许多跟他一样的上帝；而且既然 肯定了现在有一个上帝存在，我看得清楚，他以前必然是完全永恒地存在过，将来也永恒地 存在着；最后，因为我在上帝身上领会了其他无数的东西，从这些东西里①我一点也不能减 少，一点也不能改变。 </blockquote><p data-pid="EIR8npRV">我们还有四种方式可以设想上帝观念是必然的，</p><p data-pid="4Hnh4sVJ">首先，除了上帝以外，不能领会别的东西，所以其存在必然属于它的本质</p><p data-pid="zBJDD9Ku">其次，我们不能设想两个上帝</p><p data-pid="6f5TD858">其三，上帝是永恒的存在</p><p data-pid="cpOdvQwy">其四，我从上帝身上领会的其他无数东西，一点也不会减少</p><blockquote data-pid="uQ5tZ3PB">再说，不管我使用什么证明和论据也必须回到这一点上来：<b>只有我领会得清楚、分明的 东西才有力量使我完全相信。 </b>而且即使在这样领会的东西里，事实上有一些是每人都显然认识的，也有一些只有经过 仔细考虑，经过更认真检查过的人才能被发现得出来；不过，这些东西一经被发现出来之 后，大家都认为它们是靠得住的。举例来说，一切直角三角形，虽然起初很不容易看出用底 边做成的正方形〔的面积〕和用其他两个边做成的正方形〔的面积〕之和相等，因为显然这 个底边是和最大的角相对的，不过一旦认出了这一点之后，我们就相信二者同样都是真实 的。至于上帝，如果我心里事先一点成见也没有，如果我的思维没有让不断出现的可感知的 事物的影象干扰，那么我所认识的事物中就没有一个比我认识上帝更早、更容易的了。因 为，难道还有什么东西本身比我想有一个上帝，也就是说，一个至上的、完满的存在体，光 是在他的观念里就包含着必然的或永恒的存在性，从而他是存在的这件事，更清楚、更分明 的吗？ </blockquote><p data-pid="GJvAkB-B">只有我领会得清楚、分明的 东西才有力量使我完全相信。尽管在这个领会之中有间接性。</p><p data-pid="hI04UmCj"> 举例来说，一切直角三角形，虽然起初很不容易看出用底 边做成的正方形〔的面积〕和用其他两个边做成的正方形〔的面积〕之和相等，因为显然这 个底边是和最大的角相对的，不过一旦认出了这一点之后，我们就相信二者同样都是真实 的。</p><p data-pid="BJLvoyH9">至于上帝，如果我心里事先一点成见也没有，如果我的思维没有让不断出现的可感知的 事物的影象干扰，那么我所认识的事物中就没有一个比我认识上帝更早、更容易的了。</p><blockquote data-pid="TzCJ3eN6">为了很好地领会这个真理，虽然我费了不少精力，<b>可是现在我不但从这里确实相信了一 切在我看来是最可靠的东西，而且除此之外，我也看出其他一切事物的可靠性都是绝对取决 于它的；如果没有这种认识就永远不可能完满地知道任何事物</b>。 因为，我一旦非常清楚、分明地理解了什么事物，我自然相信①它是真的：这是我的本 性使然的。虽然如此，我心里不能总是想到一个事物上去。我经常想起我把一个事物判断是 真的，而当我不再去考虑促使我做出这样判断的理由时，<b>假如我不知道有一个上帝，就有可 能出现别的理由使我很容易改变看法</b>：这也是我的本性使然的。这样一来，对不管什么事物 我就永远不能有真实、可靠的知识，而只能有空泛的、靠不住的见解。举例来说，当我考虑三角形①的性质时，我显然知道（我在几何学方面有些内行）三角 形三角之和等于二直角，而且当我把我的思维运用到证明它的时候，我不可能不相信这一 点；可是，只要我的注意力稍微离开证明，虽然我记得我是清清楚楚地理解了它的三角之和 等于二直角，不过假如我不知道有一个上帝，我还是很可能会怀疑它的真实性的，因为我可 以说服我自己：大自然使我生来就很容易能够在即使我以为理解得最明显、最可靠的东西上 弄错，主要因为我记得经常把很多事物认为是真实、可靠的，而以后又有别的理由使我把这 些事物判断成是绝对错误的。 </blockquote><p data-pid="9LWeHtUD">所以，我们就可以看出，上帝是最圆满的，其他事物是依存于他的存在，也正是通过确立起上帝的存在，才能确立起真理普遍适用性的存在。假如我不知道有一个上帝，我还是很可能会怀疑数学的真实性的，因为我可 以说服我自己：大自然使我生来就很容易能够在即使我以为理解得最明显、最可靠的东西上 弄错，主要因为我记得经常把很多事物认为是真实、可靠的，而以后又有别的理由使我把这 些事物判断成是绝对错误的。</p><p data-pid="-BlcARbo">在这里，上帝成为了确保数学的基础，而这个基础是基于我们的相信，他是一个情感类型的论证</p><blockquote data-pid="YCgxzU0E">可是当我认识到有一个上帝之后，同时我也认识到一切事物都取决于他，而他并不是骗 子，从而我断定凡是我领会得楚楚、分明的事物都不能不是真的，虽然我不再去想我是根据 什么理由把一切事物断定为真实的，只要我记得我是把它清楚、分明地理解了，就不能给我 提出任何相反的理由使我再去怀疑它，这样我对这个事物就有了一种真实、可靠的知识，这 个知识也就推广到我记得以前曾经证明过的其他一切事物，比如推广到几何学的真理以及其 他类似的东西上去。</blockquote><p data-pid="StlvermR">因此，认识到上帝，也就确立起清楚明白这个基本原则和由此奠基的知识了</p><blockquote data-pid="3jd9IN7b">因为，为什么反驳我，迫使我去怀疑它们呢？是因为我的本性如此，使我老是弄错？可 是我已经知道在我对于认识得清楚的那些理由时所下的判断里，我是不会弄错的。是因为我 从前把很多东西认为是真实、可靠的，而以后我认识到它们是错的吗？可是我对这些东西没 有一个是我认识得清楚、明白的，而且那时我还不知道使我确实认识真理的这条规律，我是 由于一些理由相信了它们，而以后我看出那些理由还不如我当时想象的那么有说服力。还能 再有什么可反驳我的吗？是因为也许我睡着了（就像我以前反驳过我自己的那样），或者是 因为我现在的这些想法并不比我们想象是睡着了时做的梦一样地不真实呢？可是，即使我睡 着了，凡是明明白白出现在我心里的都是绝对真实的。因此我非常清楚地认识到，一切知识 的可靠性和真实性都取决于对于真实的上帝这个唯一的认识，因而在我认识上帝以前，我是 不能完满知道其他任何事物的。而现在我既然认识了上帝，我就有办法取得关于无穷无尽的 事物的完满知识，不仅取得上帝之内的那些东西的知识，同时也取得属于物体性质的那些东 西的知识，因为物体性质可以用做几何学家们推证的对象。几何学家们是不管这个对象的存 在性的。</blockquote><p data-pid="KIr7CKjY">凡是明明白白出现在我心里的都是绝对真实的。因此我非常清楚地认识到，一切知识 的可靠性和真实性都取决于对于真实的上帝这个唯一的认识，因而在我认识上帝以前，我是 不能完满知道其他任何事物的。而现在我既然认识了上帝，我就有办法取得关于无穷无尽的 事物的完满知识，不仅取得上帝之内的那些东西的知识，同时也取得属于物体性质的那些东 西的知识，因为物体性质可以用做几何学家们推证的对象。几何学家们是不管这个对象的存 在性的。</p><p></p>