<blockquote data-pid="BoBlsuxy">我昨天的沉思给我心里装上了那么多的怀疑，使我今后再也不能把它们忘掉。可是我却 看不出能用什么办法来解决它们；我就好像一下子掉进非常深的水潭里似的，惊慌失措得既 不能把脚站稳在水底也不能游上来把自己浮到水面上。 虽然如此，我将努力沿着我昨天已经走上的道路继续前进，<b>躲开我能够想像出有一点点 可疑的什么东西，就好像我知道它是绝对错误的一样。我还要在这条路上一直走下去，直到 我碰到什么可靠的东西，或者，假如我做不到别的，至少直到我确实知道在世界上就没有什 么可靠的东西时为止</b>。 <b>阿几米德只要求一个固定的靠得住的①点</b>，好把地球从它原来的位置上挪到另外一个地 方去。同样，<b>如果我有幸找到哪管是一件确切无疑的事，那么我就有权抱远大的希望了</b>。因 此我假定凡是我看见的东西都是假的；<b>我说服我自己把凡是我装满了假话的记忆提供给我的 东西都当作连一个也没有存在过。我认为我什么感官都没有，物体、形状、广延、运动和地 点都不过是在我心里虚构出来的东西。</b>那么有什么东西可以认为是真实的呢？除了世界上根 本就没有什么可靠的东西而外，也许再也没有别的了。</blockquote><p data-pid="-H0zKWKC">按照前面的普遍怀疑的方法，我们要求怀疑我们感官，理智提供的任何东西，我们通过这样的不断清除，以至于我们要找到一个阿基米德点，他应该是一个完全靠得住的点</p><blockquote data-pid="8JJOpkSc">可是我怎么知道除了我刚才断定为不可靠的那些东西而外，还有我们不能丝毫怀疑的什 么别的东西呢？难道就没有上帝，或者什么别的力量，把这些想法给我放在心里吗？这倒并 不一定是这样；因为也许我自己就能够产生这些想法。那么至少我，难道我不是什么东西 吗？可是我已经否认了我有感官和身体。尽管如此，我犹豫了，因为从这方面会得出什么结 论来呢？难道我就是那么非依靠身体和感官不可，没有它们就不行吗？可是我曾说服我自己 相信世界上什么都没有<b>，没有天，没有地，没有精神，也没有物体；难道我不是也曾说服我 相信连我也不存在吗？绝对不</b>；如果我曾说服我自己相信什么东西，或者仅仅是我想到过什 么东西，那么毫无疑问我是存在的。<b>可是有一个我不知道是什么的非常强大、非常狡猾的骗 子，他总是用尽一切伎俩来骗我。因此，如果他骗我，那么毫无疑问我是存在的；而且他想 怎么骗我就怎么骗我，只要我想到我是一个什么东西，他就总不会使我成为什么都不是</b>。所 以，在对上面这些很好地加以思考，同时对一切事物仔细地加以检查之后，最后必须做出这 样的结论，<b>而且必须把它当成确定无疑的，即有我，我存在这个命题，每次当我说出它来， 或者在我心里想到它的时候，这个命题必然是真的</b>。可是我还不大清楚，这个确实知道我存在的我到底是什么，所以今后我必须小心从事， 不要冒冒失失地把别的什么东西当成我，同时也不要在我认为比我以前所有的一切认识都更 可靠、更明显的这个认识上弄错了。 </blockquote><p data-pid="m1THLKcw">于是我们发现任何观念都可以是虚假的，那么唯有一个结论是真的，这就是有我，或我存在这个命题。这就是我思故我在这个命题。</p><p data-pid="GxEdtLCS">这个命题怎么理解呢？</p><p data-pid="8sWiira_">首先，不能把这里的”故“理解为一种因果关系，这里不是因果关系，并不是从我思推出我在，而是我在包含在我思之中，凡是想到我思，即使不想到我在，我在也已经存在。</p><p data-pid="uAjBhDoi">其次，我思故我在，也不是一个三段论推理形成的，而是一种直观所予，也就是，在必然要以思的方式显露出来</p><p data-pid="5Pd0ehHn">其三，我思故我在，这里的”在“，既可以理解为存在，也可以理解”是“。如果理解为”是“，则就是我思故我是，而”是“是规定的意思。也就是以何种方式思，就是以何种方式是，或者何种方式是，就是以何种方式思。</p><p data-pid="kxrStCnl">其四、我思故我在，这里的”我“是一个外加的概念，实际上我思故我在，并不能得出”我在“，而只能得出，思故在。</p><blockquote data-pid="-hrwshu0">就是为了这个原故，所以在我有上述这些想法之前，我先要①<b>重新考虑我从前认为我是 什么</b>；并且我要把凡是可以被我刚才讲的那些理由所冲击到的②东西，全部从我的旧见解中 铲除出去，让剩下来的东西恰好是完全可靠和确定无疑的。那么我以前认为我是什么呢？毫 无疑问，<b>我想过我是一个人。可是一个人是什么？我是说一个有理性的动物吗？当然不；</b>因 为在这以后，我必须追问什么是动物，什么是有理性的，这样一来我们③就将要从仅仅一个 问题上不知不觉地陷入无穷无尽的别的一些更困难、更麻烦的问题上去了，而我不愿意把我 剩有的很少时间和闲暇浪费在纠缠像这样的一些细节上。可是我要在这里进一步思考从前在 我心里生出来的那些思想（那些思想不过是在我进行思考我的存在时从我自己的本性中生出 来的），我首先曾把我看成是有脸、手、胳臂，以及由骨头和肉组合成的这么一架整套机 器，<b>就像从一具尸体上看到的那样，这架机器，我曾称之为身体。除此而外，我还曾认为我 吃饭、走路、感觉、思维，并且我把我所有这些行动都归到灵魂上去</b>；但是我还没有进一步 细想这个灵魂到底是什么；或者说，假如我进一步细想了，那就是我曾想像它是什么极其稀薄、极其精细的东西，好像一阵风，一股火焰，或者一股非常稀薄的气，这个东西钻进并且 散布到我的那些比较粗浊的部分里。至于物体，我决不怀疑它的性质；<b>因为我曾以为我把它 认识得非常清楚了，并且如果我要按照我那时具有的概念来解释它的话，我就会这样地描述 它：物体，我是指一切能为某种形状所限定的东西；</b>它能包含在某个地方，能充满一个空 间，从那里把其他任何物体都排挤出去；它能由于触觉，或者由于视觉，或者由于听觉，或 者由于味觉，或者由于嗅觉而被感觉到；它能以若干方式被移动，不是④被它自己，而是被 在它以外的什么东西，<b>它受到那个东西的接触和压力，从而被它所推动。因为像本身有自 动、感觉和思维等能力的这样一些优越性</b>，我以前决不认为应该把它们归之于物体的性质 ⑤，相反看到像这样一些功能出现在某些物体之中，我倒是非常奇怪的。</blockquote><p data-pid="2L8RjPoI">在这里笛卡尔提出了二元论，所谓二元论，也就是把思维和身体想象为两个实体，互相不干涉，宛如身体犹如汽车，而司机就是精神，精神驾驭着身体。</p><p data-pid="97x6UUHF">这种二元论引发了后世的无尽的讨论，但是这个二元论，其实我们一看就知道，这个问题是无法解决的。为什么呢？原因就在于，这里面找不见两者的中介。</p><p data-pid="G1KIv5Gx">因为，你去设定所谓精神和肉体的时候，实际上你设定就是两者是完全不干涉的，只有设定不相干，才有二元论。结果，在设定以后，又问，他们之间的关系是什么？也就是他们是如何互相干涉？这不是自相矛盾的追问吗？一方面说，两者是不可能有关系，另一方面又说两者是有关系。一个自相矛盾的追问，怎么可能得出结论呢？</p><p data-pid="VsuiCXF2">那么，如果要解决这个问题，只有四种方法</p><p data-pid="4oayASoq">1、宣布该问题是假问题，维特根斯坦就是这么干的，就是你设定两者是有关系也是虚假，也是假设，这个问题本身就是假问题，得不出真结论。再比如说赖尔的笛卡尔的幽灵。</p><p data-pid="JztjcGUD">2、唯物主义和唯心主义的方式，要么用唯物主义解释精神（如所谓伽桑狄的原子论），要么用唯心主义去解释物质，这种方案是虚假的方案，因为他其实根本没有解决这个问题，实际上是回避了这个问题，实际上是宣布这个问题是无意义的。这种模式，也包括形形色色的科学家的方法</p><p data-pid="ylBgMH8X">在这里有必要提及，人工智能的发展，使得人们对于这个命题也很关注。有人试图通过人工智能去解释，肉体和精神的实质，这个思路当然是可行。但是它的逻辑前提没有经过批判，换言之她其实不是一个哲学命题，而是一个科学命题。譬如说如果你试图通过人工智能说明笛卡尔二元论问题，实际上就是认为，人体等于人工智能，只有基于这个前提，说明了人工智能，就能说明人类。可是这个命题能够被哲学家承认吗？当然不能</p><p data-pid="2i7sMmU6">3、胡塞尔式意向性和黑格尔式辩证法。两者的核心在于说明，精神或意识（在这里已经不是唯心主义，因为这二位之所以选择用精神开端，不是一个本体论考虑，而是一个认识论考虑，只有你通过回到精神自身去回答如何超出自身，才能抵御怀疑论的进攻）如何内在地超出自身，获得非我的知识。只不过胡塞尔是用意向性，而黑格尔是用辩证法</p><p data-pid="4R3DS5WI">4、回到二元论之前的主客未分化状态，如海德格尔和梅洛庞蒂，只不过海德格尔是走向所谓此在在世存在，而梅洛庞蒂走向知觉现象学。</p><p data-pid="VRaSzV0t">那么，是否存在第五种思路呢？有。</p><blockquote data-pid="LwJ0XqGR">可是，现在我假定有某一个极其强大，并且假如可以这样说的话，极其恶毒、狡诈的人 ①，它用尽它的力量和机智来骗我，那么我到底是什么呢？我能够肯定我具有一点点我刚才 归之于②物体性的那些东西吗？我在这上面进一步细想，我在心里把这些东西想来想去，我 没有找到其中任何一个是我可以说存在于我心里的。用不着我一一列举这些东西。那么就拿 <b>灵魂的那些属性来说吧，看看有没有一个是在我心里的</b>。 首先两个是吃饭和走路；可是，假如我真是没有身体，我也就真是既不能走路，也不能 吃饭。另外一个是感觉；可是没有身体就不能感觉，除非是我以为以前我在梦中感觉到了很 多东西，可是醒来之后我认出实际上并没有感觉。另外是思维。现在我觉得思维是属于我的 一个属性，只有它不能跟我分开。有我，我存在这是靠得住的；可是，多长时间？我思维多 长时间，就存在多长时间；因为假如我停止③思维，也许很可能我就同时停止③了存在。我 现在对不是必然真实的东西一概不承认；<b>因此，严格来说我只是一个在思维的东西，也就是 说，一个精神，一个理智，或者一个理性，这些名称的意义是我以前不知道的。那么我是一 个真的东西，真正存在的东西了；可是，是一个什么东西呢？我说过：是一个在思维的东 西。还是什么呢？</b>我要再发动我的想像力来看看我是不是再多一点的什么东西，我不是由肢 体拼凑起来的人们称之为人体的那种东西；我不是一种稀薄、无孔不入、渗透到所有这些肢 体里的空气；<b>我不是风，我不是呼气，不是水汽，也不是我所能虚构和想像出来的任何东 西，因为我假定过这些都是不存在</b>的，而且即使不改变这个假定，我觉得这并不妨碍我确实 知道我是一个东西。 </blockquote><p data-pid="SHYUvHgS">在这里，我们只能确证自己是一个在思维的东西。</p><p data-pid="Iw6iDVfx">笛卡尔得出的结论是说，自己是一个在思维的东西，在这里核心不在于在思维，而在于东西。所谓东西，就是实体，也就是认为自己是一个精神实体。这个结论是错的，我们只能得出自己是在思维（甚至于在思维也是错误的，因为思维也只不过是精神活动的一个小门类），而不能得出自己是一个实体，这个实体是纯粹外加的。</p><blockquote data-pid="eYSgmgz_">可是，能不能也是这样：由于我不认识而假定不存在的那些东西，同我所认识的我并没 有什么不同？我一点也不知道。关于这一点我现在不去讨论，我只能给我认识的那些东西下 判断：<b>我已经认识到我存在，现在我追问已经认识到我存在的这个我究竟是什么。</b>可是关于 我自己的这个概念和认识，严格来说既不取决于我还不知道其存在的那些东西，也更不取决 于任何一个用想像虚构出来的和捏造出来的东西①，这一点是非常靠得住的。何况虚构和想 像这两个词就说明我是错误的；<b>因为，如果我把我想像成一个什么东西，那么实际上我就是 虚构了，因为想像不是别的，而是去想一个物体性东西的形状或影像。</b>我既然已经确实知道 了我存在，同时也确实知道了所有那些影像，以及一般说来，凡是人们归之于物体性质的东 西都很可能不过是梦或幻想。其次，我清楚地看到，如果我说我要发动我的想像力以便更清 楚地认识我是谁②，这和我说我现在是醒着，我看到某种实在和真实的东西，但是由于我看 得还不够明白，我要故意睡着，好让我的梦给我把它更真实、更明显地提供出来，是同样不 合道理的。<b>这样一来，我确切地认识到，凡是我能用想像的办法来理解的东西，都不属于我 对我自己的认识；认识到，如果要让精神把它的性质认识得十分清楚</b>，那么我就需要让它不 要继续用这种方式来领会，要改弦更张，另走别的路子。 </blockquote><p data-pid="3Fv3HOO3">在这里他认为，我们已经知道，确证了我在，那么下面我们应该把自己认识为什么东西呢？在这里我们不能通过想象，这样一来，我确切地认识到，凡是我能用想像的办法来理解的东西，都不属于我 对我自己的认识；认识到，如果要让精神把它的性质认识得十分清楚，那么我就需要让它不 要继续用这种方式来领会，要改弦更张，另走别的路子。 </p><p data-pid="PNdVxHPg">可以看到，笛卡尔虽然被称之为近代认识论的开端，但是在这里显然残留着本体论思路，它的问题是一个伪问题，因为你把自己认识为什么东西，这是根本得不出结论。因为你所有的认识，都是意识所予，并没有超出意识之外的内容，而笛卡尔想问的是，意识之外是什么呢？这就是本体论的思路，即预设了，我们的认识之外还有一个本体的世界。</p><blockquote data-pid="JEJUfEmW"><b>那么我究竟是什么呢？是一个在思维的东西。什么是一个在思维的东西呢？那就是说， 一个在怀疑，在领会，在肯定，在否定，在愿意，在不愿意，也在想像，在感觉的东西。</b> 当然，如果所有这些东西都属于我的本性，那就不算少了。可是，为什么这些东西不属 于我的本性呢？难道我不就是差不多什么都怀疑，然而却了解、领会某些东西，确认和肯定 只有这些东西是真实的，否认一切别的东西，愿意和希望认识得更多一些，不愿意受骗，甚 至有时不由得想像很多东西，就像由于身体的一些器官的媒介而感觉到很多东西的那个东西 吗？难道所有这一切就没有一件是和确实有我、我确实存在同样真实的，尽管我总是睡觉， 尽管使我存在的那个人用尽他所有的力量①来骗我？难道在这些属性里边就没有一个是能够 同我的思维有分别的，或者可以说是同我自己分得开的吗？<b>因为事情本来是如此明显，是我 在怀疑，在了解，在希望，以致在这里用不着增加什么来解释它。并且我当然也有能力去想 像；因为即使可能出现这种情况（就像我以前曾经假定的那样），即我所想像的那些东西不 是真的，可是这种想像的能力仍然不失其为实在在我心里，并且做成我思维的一部分。</b>总 之，我就是那个在感觉的东西，也就是说，好像是通过感觉器官接受和认识②事物的东西， 因为事实上我看见了光，听到了声音，感到了热。但是有人将对我说：这些现象是假的，我 是在睡觉。就算是这样吧；可是至少我似乎觉得就看见了，听见了，热了③，这总是千真万 确的吧；真正来说，这就是在我心里叫做在感觉的东西，而在正确的意义上，这就是在思 维。从这里我就开始比以前稍微更清楚明白地认识了我是什么。 </blockquote><p data-pid="_KOmqiw9">那么我究竟是什么呢？是一个在思维的东西。什么是一个在思维的东西呢？那就是说， 一个在怀疑，在领会，在肯定，在否定，在愿意，在不愿意，也在想像，在感觉的东西。</p><p data-pid="DFfUYETe">事情本来是如此明显，<b>是我 在怀疑</b>，在了解，在希望，以致在这里用不着增加什么来解释它。并且我当然也有能力去想 像；因为即使可能出现这种情况（就像我以前曾经假定的那样），即我所想像的那些东西不 是真的，可是这种想像的能力仍然不失其为实在在我心里，并且做成我思维的一部分。</p><p data-pid="9dJKz7ud">在这里，最开始提出，是一个在思维的东西，后面提出，是我在思维，也就是这样意识活动有个归属者是我。但是在这里，这个过度是没有，他基本上就是独断了，是我在怀疑，在做各种意识活动，也就是他认为这是自明。</p><p data-pid="AGKTrrD9">但是实际上这绝非是自明的，在这里核心就是，到底是”我“是先在，还是”思“是先在的。从笛卡尔到黑格尔，基本认为自我意识实际上在逻辑上先在的，但是其实还有一种思路，就是其实是思是先在，我恰恰是派生出来的。</p><blockquote data-pid="verIYn8w">可是①，我不能不相信：对于其影像是我的思维做成的、落于感官的②那些有物体性的 东西，<b>比不落于想像、不知道是哪一部分的我自己认识得更清楚，虽然我认为可疑的、我以 外的一些东西倒被我认识得比那些真实的、确切的、属于我自己本性的东西更明白、更容 易，这实际上是一件非常奇怪的事情。</b>不过我看出了这是怎么回事：我的精神是心猿意马， 还不能把自己限制在真理的正确界限之内。让我们再一次给它放松一下缰绳吧，好让我们以 后再慢慢地、恰如其分地把缰绳拉住，我们就能够更容易地节制它、驾御它了③。让我们开 始考虑一下最认识的、我们相信是了解得最清楚的东西④，<b>也就是我们摸到、看见的物体 吧。我不是指一般物体说的（因为“一般”这一概念通常是比较模糊的），而是考虑一下一 个特殊物体。举一块刚从蜂房里取出来的蜡为例：</b> 它还没有失去它含有的蜜的甜味，还保存着一点它从花里采来的香气；它的颜色、形 状、大小，是明显的；它是硬的、凉的、容易摸的⑤，如果你敲它一下，它就发出一点声 音。总之，凡是能够使人清楚地认识一个物体的东西，在这里边都有。</blockquote><p data-pid="W9KjxbNt">于是他提出了认识的基本原则，就是清楚明白。当然，到底什么叫做清楚明白？笛卡尔是模仿数学给出，所谓清楚明白，就是各种数学公理应该是清楚明白，比如说1+1=2，这是清楚明白。当然，笛卡尔所说的清楚明白，其实是一个含糊不清的概念，他大体意思是想说，某一个命题，不仅仅是我承认的，别人也会承认，而之所以如此，是因为这个命题是清楚明白的。所以后来洛克反驳说，一个命题，我承认，别人也承认，这完全可以说习惯性的说法，他未必是清楚明白的。</p><p data-pid="MK0nXdpl">然后在这里，他说，让我们考虑一下最清楚的东西，也就是我们摸到、看到的物体，<b>举一块刚从蜂房里取出来的蜡为例：</b> 它还没有失去它含有的蜜的甜味，还保存着一点它从花里采来的香气；它的颜色、形 状、大小，是明显的；它是硬的、凉的、容易摸的，如果你敲它一下，它就发出一点声 音。总之，凡是能够使人清楚地认识一个物体的东西，在这里边都有。</p><blockquote data-pid="W-YsXpey"><b>可是，当我说话的时候，有人把它拿到火旁边：剩下的味道发散了，香气消失了，它的 颜色变了，它的形状和原来不一样了，它的体积增大了，它变成液体了，它热了，摸不得 了，尽管敲它，它再也发不出声音了。在发生了这个变化之后，原来的蜡还继续存在吗？必 须承认它还继续存在；而且对这一点任何人不能否认⑥。那么以前在这块蜡上认识得那么清 楚的是什么呢？当然不可能是我在这块蜡上通过感官的媒介所感到的什么东西，因为凡是落 于味觉、嗅觉、视觉、触觉、听觉的东西都改变了，不过本来的蜡还继续存在。</b>也许是我现 在所想的这个东西，也就是说蜡，并不是这个蜜的甜味，也不是这种花的香味，也不是这种 白的颜色，也不是这种形状，也不是这种声音，而仅仅是一个刚才在那些形式之下表现而现 在又在另外一些形式之下表现的物体。可是，确切说来，在我象这个样子领会它时，我想象 的什么呢？让我们对这件事仔细考虑一下，把凡是不属于蜡的东西都去掉，看一看还剩些什 么。当然剩下的只有有广延的、有伸缩性的、可以变动的东西。那么有伸缩性的、可以变动 的，这是指什么说的？是不是我想象这块圆的蜡可以变成方的，可以从方的变成三角形的？ 当然不是，不是这样，<b>因为我把它领会为可能接受无数像这样的改变，而我却不能用我的想 象来一个个地认识无数的改变，因此我所具有的蜡的概念是不能用想象的功能来做到的</b>。</blockquote><p data-pid="qC2iEwDf">在这里，牵扯到一个很重要的哲学概念，叫做想象力。</p><p data-pid="oxkzlIfV">笛卡尔举出了一个“变形”蜂蜡的论证，来说明认识活动只依赖想象是不够的：当我们面对一枝不断在变形的蜡烛时，我们能说出它是蜡烛，不可能仅仅凭靠自己的感觉和想象，因为蜡烛形体的变化意味着它有无数的形状，我们的想象力不能表象出它们的全部，但是我们确实认识到这是一枝蜡烛，所以必然凭借了想象之外的能力来把握，我们称之为理智，也就是我们心灵的官能。每当我们观察外物，获得对形体的认识时，理智的参与都为我们提供了心灵存在</p><p data-pid="59jj0hwx">这里所谓的理智，就是概念的力量，后来康德称之为知性的力量。</p><p data-pid="Zbb60MuD">在这里就牵扯到想象力和知性或理性之间的关系，从笛卡尔到黑格尔，他们的基本思路就是认为，想象力是需要从属于知性或理性。原因在于，想象力是一种不完备的感性机能，由于我们的感性是流变的，所以我们无法以概念的方式去把握事物。</p><p data-pid="qqNEHKNl">就比如说在这里，蜡烛是在变换，但是再怎么变换，他也叫做蜡烛。这就是本质和属性的观点，就是认为属性是可以变，但是本质是不能变的，而想象力不能把握本质，当然这个观点大可商榷，因为这个观点其实并没有得到充分的辩护，只不过是哲学家的一种传统思维影响。</p><p data-pid="UGVPuEnl">但是，我们可以看到，想象力和概念各有优劣。概念可以提供稳定的边界，比如说蜡烛不管怎么变，他都是蜡烛，但是他无法解决一个问题，就是概念是一个封闭体系。而想象力的意义就在于，他是一个扩展机制，我们可以扩充我们的知识。那么我们就会出现两条思路</p><p data-pid="lJmckS3h">1、概念内化想象力于自身之中，这就是黑格尔的思路，他是典型的理性主义思路</p><p data-pid="oUOT8iKP">2、想象力生成概念于自身之中</p><p data-pid="zQug2IXU">这两种思路是等效的，只不过他提供了完全不同的思路，前者是一种一元论思路，后者是一种多元论思路（因为想象力是变动，即使生成了概念，这个概念也是不稳定，并且概念的内涵都是不稳定，他是在变动之中）</p><blockquote data-pid="UpvT4jff">那么这个广延是什么呢？它不也是不认识的吗？因为在蜡融化的时候它就增大，在蜡完 全融化的时候它就变得更大，而当热度再增加时它就变得越发大了。如果我没有想到蜡①能 够按照广延而接受更多的花样，多到出乎我的想象之外，我就不会清楚地、按照真实的情况 来领会什么是蜡了。<b>所以我必须承认我甚至连用想象都不能领会①这块蜡是什么</b>，只有我的 理智才能够领会①它。<b>我是说这块个别的蜡，因为至于一般的蜡，那就更明显了。那么只有 理智或精神才能领会②的这个蜡是什么呢？</b>当然就是我看见的、我摸到的、我想象的那块 蜡，就是我一开始认识③的那块蜡。可是，要注意的是对它的知觉，或者我们用以知觉它的 行动④，不是看，也不是摸，也不是想象，从来不是，虽然它从前好像是这样，而仅仅是用 精神去察看，这种察看可以是片面的、模糊的，像它以前那样，或者是清楚的、分明的，像 它现在这样，根据我对在它里边的或组成它的那些东西注意得多或少而定。 </blockquote><p data-pid="-tHo3svA">那么，在这里依然在谈论，我们只能用我们的理智才能去把握蜡，不管是个别还是一般的蜡。我们去思维他。</p><blockquote data-pid="YbmLErGL">可是，当我考虑我的精神是多么软弱，多么不知不觉地趋向于错误的时候，我不能太奇 怪。因为即使我不言不语地在我自己心里考虑这一切，可是言语却限制了我，我几乎让普通 言语的词句引入错误；因为如果人们把原来的蜡拿给我们，我们说我们看见这就是那块蜡， 而不是我们判断这就是那块蜡，由于它有着同样的颜色和同样的形状。从这里，假如不是我 偶然从一个窗口看街上过路的人，在我看见他们的时候，我不能不说我看见了一些人，就如 同我说我看见蜡一样，那么我几乎就要断定说：人们认识蜡是用眼睛看，而不是光用精神去 观察。可是我从窗口看见了什么呢？无非是一些帽子和大衣，而帽子和大衣遮盖下的可能是 一些幽灵或者是一些伪装的人①，只用弹簧才能移动。不过我判断这是一些真实的②人，这 样，单凭我心里的判断能力我就了解我以为是由我眼睛看见的东西。</blockquote><p data-pid="G9UAl5pq">每当我们观察外物，获得对形体的认识时，理智的参与都为我们提供了心灵存在的证据。比如说“披斗篷的人”思想实验中，我们从一个不完全的人的形状推断出那背后是一个人一样。在这里还是强调理智对于想象力的管控，也就是理智对于感官的管控。</p><blockquote data-pid="dmN6ZcC7">一个人要想把他的认识提高到比一般人的认识水平以上，就应该把找碴儿怀疑一般人说 话的形式和词句①当做可耻的事。我先不管别的，专门去考虑一下：我最初看到的，用外感 官，或至少像他们说的那样，用常识，<b>也就是说用想象力的办法来领会的蜡是什么，是否比 我现在这样，在更准确地②检查它是什么以及能用什么办法去认识它之后，把它领会得更清 楚、更全面些</b>。当然，连这个都怀疑起来，那是可笑的。因为在这初步的知觉里有什么是清 楚、明显的，不能同样落于最差的动物的感官里呢③？可是，当我把蜡从它的外表分别出 来，就像把它的衣服脱下来那样，我把它赤裸裸地考虑起来，当然，尽管我的判断里还可能 存在某些错误，<b>不过，如果没有人的精神，我就不能把它像这个样子来领会</b>。</blockquote><p data-pid="ZCMwCvMT">在这里依然考虑的是，人的精神是超越和支配着人的想象力，我们只有通过我们的理智活动才能判断，如果没有人的理智，我们就无法这么去领会</p><blockquote data-pid="G6ckFxx5">可是，关于这个精神，也就是说关于我自己（因为直到现在除了我是一个精神之外，我 什么都不承认），我将要说什么呢？我说，关于好像那么清楚分明地领会了这块蜡的这个 我，我将要说什么呢④？我对我自己认识得难道不是更加真实、确切而且更加清楚、分明 吗？<b>因为，如果由于我看见蜡而断定有蜡，或者蜡存在，那么由于我看见蜡因此有我，或者 我存在这件事当然也就越发明显，因为，有可能是我所看见的实际上并不是蜡；也有可能是 我连看东西的眼睛都没有； </b>可是，当我看见或者当我想是看见（这是我不再加以区别的）的时候，<b>这个在思维着的 我倒不是个什么东西，这是不可能的。</b>同样，如果由于我摸到了蜡而断定它存在，其结果也 一样，<b>即我存在</b>；如果由我的想象使我相信而断定它存在，我也总是得出同样的结论。我在 这里关于蜡所说的话也可以适用于外在于我、在我以外的其他一切东西上。 </blockquote><p data-pid="x32nVLsz">在这里断定的仍然是我思故我在</p><blockquote data-pid="vaGxoNJ_">那么，如果说蜡在不仅经过视觉或触觉，同时也经过很多别的原因而被发现了①之后， 我对它的概念和认识②好像是更加清楚、更加分明了，那么，我不是应该越发容易、越发明 显、越发分明地认识我自己了吗？③因为一切用以认识和领会蜡的本性或别的物体④的本性 的理由都更加容易、更加明显地⑤证明我的精神的本性。除了属于物体的那些东西以外，在 精神里还有很多别的东西能够有助于阐明精神的本性，那些东西就不值得去提了。<b>因为，既然事情现在我已经认识了，真正来说，我们只是通过在我们心里的理智功能， 而不是通过想象，也不是通过感官来领会物体，而且我们不是由于看见了它，或者我们摸到 了它才认识它，而只是由于我们用思维领会它</b>，那么显然我认识了没有什么对我来说比我的 精神更容易认识的东西了。 可是，因为几乎不可能这么快就破除一个旧见解①；那么，我最好在这里暂时打住，以 便，经过这么长的沉思，我把这一个新的认识深深地印到我的记忆里去。 </blockquote><p data-pid="USsSIJEd">如果对外物蜜蜡的认识最终都需要诉诸于心智，那么对自我的认识则更加真实、确切而清楚分明。“即使是物体，真正说来，并不是感官或想象力所认识，而只是被理智认识…那么显然，没有什么东西比心灵更易于认识了。因此，面向经验之物的知觉判断就是经验感觉要素和理智判断的结合，判断最终是由理智而不是想象来完成，笛卡尔也因此阐明了心灵比形体更容易认识。</p>