<h2>1、构成的实用主义</h2><p data-pid="8ef5EKR0">乔治·赫伯特·米德，是与杜威齐名的实用主义哲学家，他的思想称之为构成的实用主义。同时也是社会学著名思想家。</p><p data-pid="gonmWUGx">首先他的思想开始于，实在与时间两个概念。</p><p data-pid="TOrCLhat">在他的实在理论之中，他首先探讨知觉对象与科学对象的区别和联系，知觉对象乃是经验中呈现的对象，而科学对象则是科学所设想的对象。以现代科学为例，日常经验谈论的对象，就是知觉对象，而科学理论指代的对象就是科学对象。</p><p data-pid="fUqO4J16">那么两种对象之中，是存在分歧的，而米德试图通过“行动”来弥合这样的分歧，所谓行动，指的是有机体与环境之间的关系，我们对于环境依赖于行动，通过行动调节着我们与环境的关系。</p><p data-pid="43Aooc-q">所以他认为，知觉对象作为日常经验的对象，是在社会过程中显现出来，他的性质和外形都是由行动决定的，也就是说有机体在与环境的相互作用中，使之变成实在的。</p><p data-pid="NCp3k8ha">行动分为三个阶段，分别是知觉、操作和完成。</p><p data-pid="SIYilu0k">知觉的对象，是处于一定距离的对象，他们是由第二性质组成的，包括颜色，声音，气味。操作阶段，是接触性对象，乃是第一性质，例如说质量，硬度，形状。完成阶段是价值，他关涉于主体与对象之间的满足或不满足的关系。</p><p data-pid="7wxFO3Q7">由于三个阶段，统统在于主体与环境之间的互动关系，所以他既不是纯粹主观的，也不是纯粹客观的。对象的一切特性都是与环境相关的。</p><p data-pid="XPWt_-JC">由于爱因斯坦相对论的出现，所以科学理论的对象不同于知觉经验的对象，知觉经验是可以通过标准的测量进行测定。但是按照相对论，在不同的时间系统中有不同的值，所以对象在不同的环境中，就有着不同的特性。于是对象如何保持同一性呢？</p><p data-pid="uJsUY9Yr">他认为，知觉对象是有实在性</p><p data-pid="Zoq4eICV">1、科学作为反思活动，一开始就是以知觉对象的实在性作为前提的</p><p data-pid="UVKu33pS">2、科学为了验证假设，需要回到知觉对象的世界</p><p data-pid="If7f_Rh4">3、尽管对物理事物来说，科学测量方法导致的结果是不稳定的，但是方法也依赖于测量的实在性为前提</p><p data-pid="yLk_P3Og">4、科学研究导致的例外情况，取决于科学家在行动操作领域接受知觉对象的实在性</p><p data-pid="BAv7vmam">由此可以说明，知觉对象的先在和实在性。</p><p data-pid="BDtfeVl9">那么，如果知觉对象是实在的，那么为什么科学理论的对象与知觉经验产生了分歧呢？他提出了“配景”来说明，他指的是，知觉对象与其中作为物质对象的有机体关联的情景。</p><p data-pid="a70VsabC">所以配镜，就是个体事物与他所处相关联的世界的关系，个体事物处于不同配景中，就会产生不同的意义。而这是因为，有机体与环境的关系乃是多种多样，所以配景也是多种多样，所以按照相对论，时空特征与相关的事件就会变化而变化，所以事件世界可以划分为不同的配景。没有一个配景是绝对的。</p><p data-pid="cp5TuvMV">与行动理论相伴随，则是时间理论。</p><p data-pid="yQtOllEb">时间理论开始于这样一个矛盾，就是事物的发生乃是涌现出来的，但是另一方面科学理论又试图去解释事物的涌现。于是就会形成这样的矛盾，涌现意味着不确定，偶然性，而科学理论意味着因果律，确定性。</p><p data-pid="6oolPfcJ">而时间理论就是为了解释这个矛盾，在他看来，时间理论是关于现在的哲学。现在乃是作为实在的场所，而现在作为场所，则是一个突发事件，乃是一个行动。现在的特征，就在于他的生成与消失。</p><p data-pid="rp454Izm">所以过去和未来都是依赖于现在展开自身的。过去是现在的流出，过去是通过现在来定向的。在过去和现在之间存在着连续性，过去是现在的条件。但是另一方面他又是依赖于现在而言的。所以过去就被解释为记忆，他是向着现在显露自身的。</p><p data-pid="GaSZJvt9">而突发事件，是一个与现在和过去密切相关的概念。突发事件包含着一系列新因素的事件，他存在于现在，又受到了过去的制约，所以他说新颖物的源泉，所以他增加了世界的新颖性，又调节着，重建着与世界的关系。所以他一方面是不连续，是突发的。另一方面，又是连续的。</p><p data-pid="UaIA6GZI">由此可见，突发事件这个概念，目的就是解释连续性与不连续性，决定论与偶然性之间的矛盾，一方面突发事件撞击着旧有的秩序，另一方面他又能被连续性解释。</p><p data-pid="pgPXatUT">而在米德思想中，最核心的思想乃是关于心灵与自我的概念。</p><p data-pid="D9h_C6tp">他接受了达尔文进化论和冯特的实验心理学，认为有机体与环境的相互作用促进了有机体的进化，决定了人的心灵与自我的发展。</p><p data-pid="GAWo-1YX">人类行为包括心灵与自我在内，都是在社会过程中中展开自身的，所以他反对二元论。主张通过分析人的行为来说明人的意识活动，这是一种行为主义的路径。</p><p data-pid="27urAuwR">区别在于，纯粹的行为主义强调取消心灵，自我等等概念，但是米德则承认这两个概念的合理性，认为他们并非是纯粹心理，也非纯粹生理，而是建立在社会过程中的。</p><p data-pid="-xPSVGNs">所以他认为，心灵与自我乃是人类行为独特的特征，他在社会过程中形成，动物虽然处于群居，但是并没有心灵与自我，因为群居≠社会。只有生活在社会之中的人，才有自我意识，能够把自己作为反思对象。反思就是个人经验转向自身，通过使得个人了解别人对他的态度，个人有意识地调节着适应着那个过程。人具有思维能力，能够对自己进行反思，能够对周围环境产生积极影响。</p><p data-pid="wXNZGpsQ">而这样的自我意识是通过“有意识的符号”来说明这样的社会交往过程，而只有在社会中才有自我，没有他人，没有社会，就没有自我。他借用了冯特的一个概念，叫做“姿态”。</p><p data-pid="IIjz5CiM">姿态指的是一个有机体为了刺激另一个有机体做出反应而发出的动作，当某种姿态在那个发出姿态的个体含蓄地唤起作为姿态对象的其他个体，明显唤起同样的反应，这种姿态就成为有意义的符号。</p><p data-pid="di3khwST">所以姿态的意义性，来源于社会性，只有人类有能力使用这样的符号能力。</p><p data-pid="vqLXoiwz">而其中最重要的符号，就是语言，语言使得他人能够理解自己所说的意义，通过语言，个人才能与自我发生关系，从而让自己成为自己的对象。</p><p data-pid="Csq9JNuI">自我则是社会经验的组织形式，他既不是人的机体，也不是人的意识，他表达为既是主体，也是客体。自我有两种基本结构，一个是作为宾语的me，一个是作为主语的I</p><p data-pid="uvRs-rX_">me是作为客体，受到了社会的监督，制约，I则是对社会进行反应，他不可以直接感知。所以I不能作为意识的对象存在。所以只有me能够被感知，我们的反应是需要通过客体化的方式，才能得到感知。</p><p data-pid="kKPYDHzW">而我们的反应总是被I所蕴含着，而I与me的关系是密不可分的，I只有通过不再是相对于me的主体而言，才能揭示出自己。也就是说，I只有把自己客体化，才能被可知。</p><p data-pid="PpROVhY1">米德最后把思想引向了社会问题，他强调社会制度也是演化，不存在始终的完美制度，也不是永恒的道德规范。自然权利是在不断地与社会环境互动下产生的，没有权利是永恒的。</p><p data-pid="JihLxW9Y">但是社会的改革，却需要通过社会实践加以检验，没有一种尽善尽美的制度。但是社会发展也有一定的规律性</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>