<h2>1、感性意识（感性确定性）</h2><blockquote data-pid="zOmLZhSj">意识首先是直接的意识，因而它与对象的联系是对对象的简单的、无中介的确定性；对象本身因而同样被规定为直接的、存在着的和在自己内映现了的，进而被规定为直接个别的东西；这就是感性意识。</blockquote><p data-pid="EZVypr7e">意识首先体现为直接的意识，也就是他直接接纳对象，而无中介，对象被规定为直接被给予的，规定为直接个别的东西，这就是感性意识。</p><blockquote data-pid="bmMls44_">〔说明]意识作为关系只包含属于抽象自我或形式思维的范畴，这些范畴在意识看来是客体的规定（S.415）。因而，感性意识只知道这个客体是一个存在着的东西、某物、实存着的物、个别的东西等等。感性意识在内容上好像是最丰富的，但在思想上却是最贫乏的。那个丰富的内容是由种种感觉规定构成的；这些感觉规定就是意识的材料（S.414），即人类学范围内灵魂是的和在自己内发现的那种实体性的东西和质的东西。灵魂在自己内的映现，即自我，使这个材料从自己那里脱离出来，并首先给予它以存在的规定——空间上和时间上的个别性，这里和这时，如我在精神现象学第25页①以下诸页对感性意识的对象曾经规定的那样，严格说来都属于直观。客体在这里首先必须只按照它对意识所有的那种关系来理解，就是说是一个在意识之外的东西，还不是被规定为就它自身而言的外在东西或者说被规定为在自己外存在。</blockquote><p data-pid="xTh7fn3B">意识作为关系仅仅包含着抽象自我的范畴，这种范畴，在感性意识之中，被视为是客体本身的规定性。所以感性意识，仅仅知道，客体是一个存在着的东西，某物或者个别的东西。由此，在内容上貌似是最丰富的，实际上在思想上是最贫乏的。这些感觉规定，是意识的材料，这些内容是从人类学的范围之中，即灵魂的存在以及在自己之内发现的那些实体性内容和质的东西（也就是原来与灵魂主客混同，现在作为对象被对峙起来）。灵魂在自身内的映现，称之为自我，使得材料从自己那里对立起来，从而赋予它以存在的规定性，诸如空间和时间上的个别性，即这里和这时。</p><p data-pid="cLl2LFXi">这些都是还属于直观，此时还被理解为是意识之外的东西，还不是被理解为意识把他规定为与自身分裂的内容。</p><blockquote data-pid="sYOQ_2Go">〔附释]上节提出的现象学的精神的三个发展阶段的第一个发展阶段，即意识，在自己本身内包含三个阶段：a）感性意识阶段，β）知觉意识阶段和y）知性意识阶段。<br/>在这种次序中显示出一种逻辑的进展。<br/>a）首先客体是一个完全直接的东西、存在着的东西；在感性意识看来客体好像就是这样。但是，这种直接性没有任何真理；必须从它那里继续进展到客体的本质的存在。</blockquote><p data-pid="V2alJQ9k">精神现象之中，在意识领域，有三个发展阶段</p><p data-pid="nUYTbvsK">第一个是感性意识、其次是知觉意识，其三是知性意识。</p><p data-pid="24GaXZHZ">他显示出一种逻辑的发展</p><p data-pid="QRaQjDkK">a）、首先，客体被视为是纯粹的有，在感性意识之中，客体以这种形态呈现出来，但是这是最贫乏的状态，没有任何真理性，必须从他这里进展到客体的本质的存在。</p><blockquote data-pid="P5pVx7EX">B)如果物的本质成为意识的对象，那么这个意识就不再是感性的，而是知觉的意识。在这种立场上，诸个别的物就与一个普遍东西有关，但也只是有关而已；因此，在这里还没有实现个别东西和普遍东西的真正的统一，而只是这两个方面的混合。在这种混合里有一个矛盾，它继续到意识的第三个阶段，即</blockquote><p data-pid="T3diGJmI">β）、如果物的本质作为意识的对象，那么这个意识就上升为知觉的意识，此时个别的物与某个普遍的东西相关，但是也仅仅是相关，此时还没有发生个别与普遍的真正统一，只是两方面的混合。于是这里仍然有矛盾，他就要进展到意识的第三个阶段</p><blockquote data-pid="mbY5BJdN">Y）继续到知性的意识，并且就在那儿找到了自己的解决，因为在那里对象被降低或提升为一个自为地存在着的内在东西的现象。这样的现象就是有生命的东西。借助于对有生命东西的考察自我意识就点燃了自己，因为在有生命东西里面客体转变为主观东西，——在这里意识发现自己本身是对象的本质性东西，使自己离开对象而映现到自己本身中，对自己本身成为对象性的。</blockquote><p data-pid="ahKZ-Zb1">γ）、继续到知性的意识，此时那里对象被视为是现象，现象背后还有一个本质的存在，知性思维包含着本质和现象的二分思想，于是此时借助于知性，背后的自我意识就开始显现出来，意识发现自己是对象本质性的内容，使得自己离开对象，回到对于自我本身的观照，于是形成了自我意识。</p><blockquote data-pid="KEULLs7F">在对意识发展三个阶段的这个一般性的概观之后，我们现在就首先转而更仔细地考察感性意识。感性意识不同于意识的其他方式并不是由于在它那里客体只是通过感官来到我这里，而是相反地由于在感性意识的立场上客体，无论它现在是一个外部的还是内部的客体，还完全没有任何进一步的思想规定，除去这个规定以外：首先一般地是（存在），其次是一个与我对立的独立的他物，一个自内映现了的东西，一个与作为个别东西、直接东西的我对立的个别东西。感性东西的特殊内容，例如，气味，味道、颜色等等，如我们在§，401中所看到了的，都归感受所有。但感性东西的特有的形式，在自己本身外存在，彼此分开地出现在空间和时间中，则是（如我们将在§.488看到的那样)为直观所把握到的客体的规定，一结果是对于感性意识本身来说就只剩下上述的思维规定，凭借这个规定种种感受的复杂而特殊的内容就集中而为一个在我之外存在着的一个东西，这个东西在这种立场上为我以直接的、个别的方式所知，此时偶然地进入我的意识，而接着又从我的意识中消失，总之按照它的实存和它的性状对于我来说都是一个给予的东西，因而是一个这样的东西，关于它我不知道它从哪里来，为什么它有这个确定的性质和它是不是一个真实的东西。</blockquote><p data-pid="GrApNt-x">我们再回到考察感性意识，感性意识的特点是他在感性直观上去考察客体，无论被给予的是一个外在的客体还是内在的客体，感性意识都试图不打扰他，而是随着他本来样态而定，所以不赋予任何思想规定，首先客体仅仅表现为一种纯粹的有，这使得，整体呈现为，作为个别的自我与个别的对象之间的对立，但是感性意识还没有意识到这种对立，感性的特殊内容，诸如气味、味道、颜色，都是归于感受所有，他们在时间和空间上加以规定</p><p data-pid="8LRJwyB-">于是，结果是，对于感性意识来说，凭借着这些种种规定的复杂体，在感性意识来说，只是一个纯粹的存在，是一个以我直接，个别的方式所知，是带着偶然地进入到我的意识之中，我对于这个对象，既不知道它从何来，也不知道他往何去，与我其实是相当陌生的内容。</p><blockquote data-pid="hTIbqoMZ">从对于直接的或感性的意识的这个简短的陈述中就说明了，这种意识对于法，伦理和宗教的自在自为的普遍内容来说是一种完全不适合的、败坏这种内容的形式，因为在那个意识中被赋予给绝对必然东西、永恒东西、无限东西、内在东西的是一个有限东西、个别东西、在自己本身外的东西的形状。因此，如果人们近来企图承认只有一种对上帝的直接的知，那么我们就会局限于这样一种知，它关于上帝只能说出：他存在，他在我们之外实存，以及觉得他好像具有这个那个特性。这样的意识产生不出别的什么东西，除去一种认为自己笃信宗教的吹嘘和以其关于在它的彼岸的神圣事物本性的一些任意断言自夸以外。</blockquote><p data-pid="ZUVKzXks">因此这种意识，对于那些具有丰富内容的东西，是完全不适合，比如说对于宗教、伦理、法等等，感性意识完全不足以把握他。他会把其中的永恒，必然的和无限的内容，窄化为个别的，有限的东西。</p><p data-pid="EGBGTCoC">但是很多人试图依靠这种很神秘的直观，来认识上帝的无限性，这完全做不到，以至于他对于上帝，只能说，他存在，从而形成各自任意的夸耀而已。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>419、</h2><blockquote data-pid="n2zb07fZ">作为某物的感性东西变为一个他物：某物在自己内的映现，即物，有许多特性，而作为在其直接性中的个别东西则有多种多样的谓语。因而感性的许多个别东西就成为一个宽阔的东西，一一个种种关系，种种映现规定和种种普遍性的杂多。一这是一些由思维者，就是说在这里由自我所建立起来的逻辑规定。但在作为显现着的自我看来对象就这样变化了。感性意识在对对象作这种规定时就是知觉。</blockquote><p data-pid="GJAc2aTT">作为某物的感性东西，变成了一个他物，某物在自己内的映现，从而产生出了物的一般概念（即，我们通过感性获得了一系列的属性，如颜色、气味等等，此时当他返回自身，形成了物是观念的集合，也就产生出物的概念，但是这个物，还是一个具体的东西，如苹果），而那些特殊的属性，就降格为一个多种多样的谓语，来规定这个物。因而感性的许多个别东西成为宽阔的东西，原本作为感性杂多的内容，他们被视为是自我所建立起来的逻辑规定，此时当对象发生改变的时候，意识也返回自身，从原来的感性意识，转化为知觉意识。</p><blockquote data-pid="QZTrbd_x">〔附释)感性意识的内容自己本身是辩证的。这个内容应当是个别的东西：但正因此它不是一个个别东西，而是一切个别东西：而它恰好在个别的内容从自已那里排斥他物的同时就与他物相联系，它表明自己是在超出自己，是依赖于他物，是为他物所中介，是在自已本身内具有他物。直接个别东西的最切近的真理因而就是它之被联系到他物。这种联系的诸规定就是我们称之为映现规定的那种东西，而正在理解这些规定的意识就是知觉。</blockquote><p data-pid="Vk3Fay5x">感性意识的内容本身是辩证的，这个内容应当是个别的东西，但是它又具有一般性，因为他所面对的是一切的个别东西（比如说，在感性确定性之中，通过这时或这里的考察，这里仿佛是最个别的，以至于我们不能形成概念，只能用这里来指代，但是通过辩证运动，就会聚合为一个一般的“这里”，于是他是与一切的个别物相关的）。于是当他返回自身的时候，就形成了一个具体的物，这个物是排斥他者的物，这种排斥关系就蕴含着两者具有一种联系，意味着他在超出自己，是依赖于他物，为他物所中介的，直接个别的东西，就在于他能够联系到他物，这种联系就呈现出映现的东西，能够觉知和理解这些规定的演动，就是知觉意识。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、知觉</h2><h2>420、</h2><blockquote data-pid="UbwjGJbo">超出了感性的意识要在对象的真理性中来了解对象，不是把它了解为单纯直接的，而是了解为间接的、己内映现了的和普遍的。对象因而是诸感性规定和种种具体关系和联系的扩展了的诸思想规定的一种结合。<br/>因此，意识与对象的同一性不再是确定性的抽象同一性，而是规定了的同一性，即一种知。</blockquote><p data-pid="54uArUJx">知觉已经蕴含着对于普遍物的认知，即蕴含了一种间接的意识（如此物是此物，他就不是他物，他间接地关注他物，并且蕴含着对于因果律的承认），知觉是对象的诸感性规定和种种关系，不再是感性意识那种混沌状态，而是被整顿为一个同一的物的确知，但是这种同一性，不是脱离他物的同一性，而是包含着间接地觉知他物的同一性，所以被称之为规定了的同一性，即一种知。</p><blockquote data-pid="EkNFS7n4">（说明]康德哲学据以理解精神的进一步的意识阶段就是知觉，知觉一般说来是我们通常意识的观点，并且或多或少是各门科学的观点。知觉从单个统觉或诸观察的种种感性确定性出发，这些感性确定性应当通过如下的途径提高为真理，这就是它们在其种种关系中[被]①考察，被反思，总而言之就是它们依照种种确定的范畴而同时成为某种必然的和普遍的东西，即成为经验。</blockquote><p data-pid="zHeghC_Y">一般来说，知觉就是我们平常的认知模式，比如说，我们知道苹果是苹果，苹果不是梨，以及万物由因果律所支配这样的一种很简单的意识，知觉是从诸多观察的感性确定性出发，这些感性确定性，不再是散乱的，而是基于一种有序的关系被整顿，被反思，于是他们被提升为某种普遍而必然的东西，即成为了经验的对象。</p><p data-pid="OIpqMYkW">而康德哲学所试图论证的就是这种统一是如何可能的呢？</p><blockquote data-pid="k4N2i9jL">[附释]虽然知觉是从对感觉材料的观察出发，但它却不停留在观察上，却不局限于嗅、味、看、听和触，而是必然进展到使感性东西与一个不能直接加以观察的普遍东西发生关系，把每一个别东西当作一个自己本身内有联系的东西来认识——例如在力中就结合着力的一切表现——并寻找诸个别事物之间发生的种种联系和中介。因此，单纯感性的意识指着物，就是说只就其直接性来指出物；知觉则相反地把握诸物的联系，说明如果有这种情况，那就从中有这件事随之发生，并这样开始去证明事物是真的。然而这种证明还是一种有缺陷的证明，不是最终的证明。因为某物由之而应得到证明的那个东西本身是一个有前提的东西，因而是一个需要证明的东西，结果是人们在这个领域内从前提走到前提并陷入了无限的进展。——这就是经验所持的立场。一切都必须被经验到。但是，如果我们谈到的应当是哲学的话，那么我们就必须从经验主义的那个始终受前提限制的证明提高到对事物的绝对必然性的证明。</blockquote><p data-pid="dH7Ud_Pc">知觉并不停留在观察上，不局限于五感，而是试图进展到感性东西与一个不能直接观察的普遍东西发生关系，把每一个个别的东西，视为是间接的中介化了的他物，内涵着关系的东西来认识，并且寻找各个事物之间的种种联系和中介。单纯的感性意识仅仅是以直接性的方式来指出物，而知觉则是试图以间接的方式指出物。其中的核心在于对于因果律的承认，即承认了此物的存在，必然包含着他物的存在，但是这样的论证是有缺陷的。</p><p data-pid="pnt0UV49">因为此物以他物为依据，他物以另一个他物为依据，如此一来，无穷无尽的追索，这就是经验所持的立场，一切必须被经验到。但是我们不能受限于经验主义那个立场</p><blockquote data-pid="7omO0eav">此外，在5.415就已经说过，意识的进一步成长表现为其客体的种种规定的一种改变。关于这点在此还可以提出，当知觉的意识扬弃诸物的个别性，把它们在观念上建立起来，并因而否定对象与自我联系的外在性时，自我就进入自己本身，本身就获得了内在性，但意识却把这种进入自己看作是投入对象。</blockquote><p data-pid="FrSuiLyC">而意识进一步的成长，就在于扬弃客体的外在性，把他在观念上重建起来。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>421、</h2><blockquote data-pid="x1Jdt_CN">个别东西和普遍东西的这种结合是混合，因为个别东西仍然是作为根据的存在，并且仍然是僵硬地跟它同时与之发生关系的普遍东西对立。这种结合因而是多方面的矛盾，——那些一般应当构成普遍经验的根据的感性统觉的个别事物和那个宁可应当是本质和根据的普遍性这样两个方面的矛盾，——那个就其具体内容构成独立性的个别性和那些宁可是脱离这种否定性纽带并彼此脱离而成为独立的一般质料的多种多样特性这样两个方面的矛盾（见$.123及以下）。真正说来，正是在这点上有限事物的矛盾就以逻辑范围内的一切形式最具体地出现了，如果某物被确定为客体的话（见.194以下）。</blockquote><p data-pid="LURvT_xG">个别的东西，是作为有根据的存在，并且僵硬地与一个发生关系的普遍网络所对立，于是这样的结合存在着矛盾，即作为个别的物，与这个整个概念系统的矛盾，于是那些构成独立性的个别性，宁可脱离这样的概念网络，而独立为一般质料。于是要解决这个矛盾，就需要把整个概念网络作为现象进行反思。</p><p></p><p></p>