<h2>473、</h2><blockquote data-pid="n98PBPDs">实践的应当是实在的判断。存在着的规定性对于需要的直接的,仅仅是碰上的适合性，对于意志的自我决定来说是一个否定和对它不适合的。为了意志，就是说普遍性和规定性的自在地存在着的统一自己满意，就是说成为自为的，它的内在决定和定在的适合性就应当由它来建立。意志按照内容的形式起初还是自然的意志，即作为与它的规定性直接同一的意志，这就是冲动和倾向：但是，只就实践精神的总体全神贯注于被设定总是带有对立的许多受限制的决定中的单独某一个决定而言，[它就是]①热情。</blockquote><p data-pid="J-PnjVIZ">实践的应当是实在的判断，他已经扬弃了原来那种本来仅仅是偶然碰倒的适意，为了意志，即普遍性和规定性的自在存在着的统一让自己满意，也就需要变成自为的，他的内在决定和定在的适合性就应当由他来建立。意志按照内容的形式，最初还是自然的意志，即与他的规定性相同一的意志，这就是冲动和倾向。而个人把全部的主动性投入到某个特殊决定之中，这就是热情。</p><blockquote data-pid="UtgJL5Q4">〔附释)在实践感觉中直接的影响是否与意志的内在规定性相一致符合，这是偶然的。这种偶然性，即这种对于一种外在客体性的依赖状态，是与那个认识到自己是自在自为有规定的东西，知道客观性是包含在它的主观性中的意志相矛盾的。因此，这个意志不可能停止在把它的内在规定性与一个外在东西相比较上和只是去发现这两方的一致符合上，相反地，它必须前进到把客观性建立为它的自我决定的一个环节，因而亲自产生出那种一致符合，即它的满足。通过这种方式意愿着的理智就发展成为冲动。冲动是一种主观的、给自已本身提供客观性的意志决定。</blockquote><p data-pid="QB-A1z2S">在实践感觉之中，与意志内在规定性是否一致，是偶然碰巧遇到的。这种偶然性，意味着意志还是依赖于外在客体的，与自己认识到自己是自在自为那个内在性是相矛盾。因此他必须要扬弃这种偶然性，因此他不能仅仅是把自己内在的规定性与外在客体符合这个环节，而必须要把客体建立为自己自我决定的符合，这就是他的满足。因此理智就发展为冲动，冲动是一个主观的，自己给自己提供客观性的意志决定</p><blockquote data-pid="AizuLaPI">冲动必须与单纯的欲望区别开。如我们在§，426中看见了的，欲望属于自我意识，因此是站在主观东西和客观东西之间尚未克服的对立的观点上的。它是个别东西并为个别的、一时的满足寻找个别东西。相反地，冲动由于是意愿着的理智的一种形式，就从主观东西和客观东西的扬弃了的对立出发，并包括一系列的满足，一因而包括某种整体东西、普遍东西。但同时冲动作为来自实践感觉的个别性和只构成对这种个别性的第一个否定，就还是某种特殊的东西。所以人就他沉溺在冲动里而言就显得是不自由的。</blockquote><p data-pid="iAMfhOAg">冲动必须与单纯的欲望区分开来，欲望还是属于自我意识，在自我意识那里，仅仅是还是个体来看待，因此主客观还是对立的，他把个体视为个体，从而寻求只是个别性。相反冲动已经是意愿着的理智，理智已经实现了主客观的统一（在认识意义上），因此他不再是基于个体，而是基于普遍性去把握世界。但是同时冲动作为实践感觉的个别性，还是不自由的</p><p><br></p><h2>474、</h2><blockquote data-pid="4tgZ08B2">倾向和热情，同实践感觉一样，以同样一些规定作为它们的内容，并且同样地一方面以精神的理性本性为它们的基础：但另一方面它们作为属于还是主观的个别的意志，是带有偶然性的，而且它们作为特殊的看来是外在地、因而是按照不自由的必然性来对待个人和相互对待的。</blockquote><p data-pid="xf78hA8g">倾向和热情，同实践感觉一样，以同样的一些规定作为他们的内容，同样地一方面以精神的理性作为基础，但是另一方面他们作为还是属于个别的主观意志，带有偶然性，因此他们还是以外在的，不自由的必然性来看待个体和相互对待。</p><blockquote data-pid="YKHec7Dk">〔说明】热情在其规定中包含这么一点，就是它局限于意志决定的一种特殊性，个人的全部主观性都沉溺在这种特殊性里，而不管那个决定的内含是什么。而由于这种形式上的性质，热情就既不是好也不是坏：这种形式只表达出：一个主体把他的精神、才能、性格、享受的全部生气勃勃的兴趣都投入到一个内容中去了。没有一件伟大的事情是没有热情而被完成的，它也不能没有热情而被完成。只有僵死的，甚至虚伪的道德才肆意非难热情的形式本身。</blockquote><p data-pid="4hJqxk3U">热情意味着，主观的意志完全沉溺在这种特殊性，他仅仅表达为，一个主体把他的所有精神，才能，性格，都投入到一个内容之中。因此，没有一个伟大的事业，总是需要热情的。</p><blockquote data-pid="kHHNABOm">但是，谈到倾向就直接提出了问题：哪些倾向是好的，哪些倾向是坏的，同样，直到什么程度好的仍是好的，而且既然倾向有许多而彼此相对都是特殊的，那么它们如何不能不受到至少相互的限制，因为它们毕竟是在，个主体里，而且按照经验不会所有倾向都能得到满足。首先这许多冲动和倾向的情况是和心灵力量的情况一样的，种种心灵力量的集合应该就是理论精神一这样一种集合现在由于大量的冲动而扩大了。冲动和倾向的形式上的合理性只在于它们的这样一种普遍的冲动：不是作为主观东西存在，而是通过主体本身的活动扬弃主观性而得到实现。它们的真正合理性不能在一种外在反思的考察中出现，这样的考察是以独立的自然规定和直接的冲动为前提的，因而缺少适合于它们的一个原则和最后目的。但是，正是精神本身的内在反思超出了它们的特殊性和它们的自然的直接性，并给予它们的内容以合理性和客观性，在这个内容中它们是作为必然的关系，即权利和义务。正就是这种客观化揭示出它们的内含，以及它们的相互关系，总而言之它们的真理：正如柏拉图以一种真正的理解，甚至就他把精神的全部本性都包括在精神的正义之下而言，指出了的那样：自在自为的正义是什么，只能在正义的客观形象中，即在国家作为伦理生命的结构中体现出来。</blockquote><p data-pid="WAahQmIZ">但是，谈到倾向就直接提出了一个问题，即哪个倾向是好的，哪个倾向是不好的，或者哪个程度的倾向是好的。当我们这么思考的时候，实际上就沉溺于众多的特殊规定性之中，他们的合理性不能在这样的外在反思的考察之中出现，这样的考察是以独立的自然规定和冲动为前提，缺乏一个最终的目的。因此必须扬弃这种自然直接性，而是作为必然的关系，即权利和义务来把握。这种客观性才能揭示出他们的真理。即去思考自在自为的正义是什么，他只能在国家的伦理生命的结构体现出来。</p><blockquote data-pid="j8TWt9NS">因此，对于什么是好的、合理的倾向及其隶属关系的研究，就转变为对于精神在它作为客观精神发展时所产生的那些关系的陈述；一—在这样一种发展中自我决定的内容就失去了偶然性和任意性。因此，关于冲动、倾向和热情的真正内含的讨论，本质上就是关于法的、道德的和伦理的种种职责的学说。</blockquote><p data-pid="RQ724i5N">因此必须扬弃冲动等等内容，从而在法、道德和伦理之中探讨问题</p><p><br></p><h2>475、</h2><blockquote data-pid="gTows1_O">主体是满足冲动的活动，即形式上的合理性的活动，也就是把就其为目的而言的内容的主观性转变为主体在其中自己与自己结合起来的客观性的活动。如果把冲动的内容作为事情与使之实现的这种活动区别开，那完成了的事情就包含着主观个别性及其活动的因素，这就是兴趣。因此，没有什么东西是没有兴趣而完成了的。</blockquote><p data-pid="7_HRwLYY">主体是满足冲动的活动，即形式上的合理性的活动，也就是试图把内在的目的的主观性转化为主体在其中自己与自己结合起来的客观性的活动，而如果把冲动的内容作为事情以及使之实现的活动区别开来，那个完成了的事情包含着的主观性的个别性，就是兴趣（也就是我们的意愿所实现的结果之中所包含的主观性要素）。</p><blockquote data-pid="bTkiIl6p">[说明]一个行动是主体的一个目的，而它同样地是主体实现这个目的活动；一般说来行动起来只是由于主体以[甚至]①最不谋私利的方式在行动这种情况，就是说，只是由于他的兴趣。——人们一方面把对天然幸运的乏味梦想跟冲动和激情对立起来，通过这种天然的幸运种种需要就应得到它们的满足，而无须主体的那种产生出直接实存与其内心决定之间的适合性的活动。另一方面则尤其是把为义务而义务、即道德性跟冲动和激情对立起来。但是，冲动和激情不是别的，而只是主体的活力，主体自己就是依照这个活力而处于它的目的及其实现之中的。伦理的东西涉及内容，内容本身是普遍东西，没有行动的东西，而要在主体那里才有自己的实行者。内容内在于这个实行者里面，这就是兴趣，而要求着全部起作用的主体性的就是热情。</blockquote><p data-pid="iXmvahGr">一个行动是主体的目的，这个目的是由于他的兴趣产生的，人们往往把天然幸运的乏味梦想与冲动激情对立起来。又把道德义务与激情对立起来。但是激情正是主体的活力，主体就是在这个活力之中处于他的实现的。而伦理内容是普遍的，但是如果他依靠主体的行为，他就需要依靠兴趣</p><blockquote data-pid="lrJxJ8p5">[附释]甚至在仅仅以其概念、即自由为其内容的最纯粹的法的、伦理的和宗教的意志里，也同时包含有成为这一个个体，成为一个自然个体的个别化。个别性的环节必须在甚至客观目的的实现中得到满足；我作为这个个体不希望、也不应当在目的的实现中毁灭。这就是我的利益。这种利益不可以与利己主义混淆起来；因为比起客观的内容来利已主义更喜欢其特殊的内容。</blockquote><p data-pid="1rHrJ30i">在法、伦理、宗教和道德之中，也是以个体实现出来，个别性需要在这些客观目的之中实现他的满足，这就是我的利益，他以特殊的内容作为基础，她需要把普遍目的特殊化</p><p><br></p><h2>476、</h2><blockquote data-pid="pwh8kbH3">意志作为思维着的和自在自由的，把自己本身同诸冲动的特殊性区别开来，并把自己作为思维的简单主体性置于诸冲动的多种多样的内容之上；这样它就是反思着的意志。</blockquote><p data-pid="5cMbsN1Q">意志是思维着的，自在地是自由的，能够与特殊内容区别开来，当他把主体性置于冲动等诸多杂多内容之上，他就是反思的意志。</p><h2>477、</h2><blockquote data-pid="lMtwVAv1">冲动的这样一种特殊性按这种方式就不再直接是，而是只有在意志与它相结合并从而赋予自己以确定的个别性和现实性时，才是意志自己的特殊性。意志站在诸倾向之间进行选择的立场上，就是任意了。</blockquote><p><br></p><h2>478、</h2><blockquote data-pid="R6DUHir-">意志作为任意是自为自由的，因为它作为对其只不过是直接的自我决定的否定性是自内反思了的。可是，就它的这种形式上的普遍性在其中决定自己成为现实性的那个内容还只不过是冲动和倾向的内容而言它在现实上仅仅是主观的和偶然的意志。意志在一种特殊性中实现自己而在它看来这特殊性同时是微不足道的；它在这特殊性中得到一种满足而它同时就摆脱那个特殊性，意志作为这种矛盾首先就是用另外一种倾向或享受来赶走和取消一种倾向和享受、和用另外一种满足来赶走和取消一种同样不是满足的满足的直到无限的过程。但是，诸特殊的满足的真理是普遍的满足，思维着的意志使这普遍的满足作为幸福成为自己的目的。</blockquote><p data-pid="6vSWupFA">意志作为任意是自为自由的，因为他作为对其只不过是直接的自我决定的否定性是自内反思的（也就是把客体的规定性设定为自身设定的）。但是他所承载的主体还是个别化的偶然的意志，意志在特殊化实现自己，他没有摆脱这种特殊性，因此他始终在满足和不满足徘徊，于是他要用其他的满足来替代前一种满足，从而成为了一个无限的过程，这个全体的过程就被视为是福报或幸福</p><p><br></p><h2>3、幸福</h2><h2>479、</h2><blockquote data-pid="yXYnYuTQ">在这个通过反思着的思维所产生的一种普遍满足的表象里，种种冲动按照其特殊性而被设定为消极的，并且应当部分地为着那个目的一个接着另一个地被牺牲，部分地直接为这个目的而全部或部分地被栖牲一方面，这些冲动的相互限制是质的规定和量的规定的一种混合：另一方面，由于幸福只有在冲动中才有背定的内容，决定就在那些冲动中，而把幸福放在什么上面，那必须作出最后决定的正是主观的感觉和愿望</blockquote><p data-pid="Si6bZW3U">在这个通过反思着的思维所产生的一种普遍满足的表象之中，种种冲动究其特殊性被设定为消极，他只是获得另一个满足的手段，而被牺牲。而幸福只有在冲动之中才有肯定的内容，但是哪一种放到哪个冲动，起作用作用是任意，即主观的愿望</p><p><br></p><h2>480、</h2><blockquote data-pid="1fZPO8P5">幸福是内容的仅仅被表象的、抽象的普遍性，这普遍性只是应当存在的。但是，那既存在又同样被取消的特殊规定性和那在幸福中既给予又同样不给予自己一个目的的抽象个别性、即任意，这两者的真理是意志在它自身上的普遍的规定性，也就是它的自我决定本身，即自由。任意以这种方式就是仅仅作为纯粹主体性的意志，这种主体性由于它只把那个无限的规定性、即自由本身作为自己的内容和目的而同时是纯粹的和具体的。在意志的自我决定的真理中概念和对象是同一的，在这样的真理中的意志一—就是现实自由的意志。</blockquote><p data-pid="U1OYmkRU">幸福是内容的仅仅被表象的，抽象的普遍性。这个普遍性是应当存在，真正具体的普遍性是意志他自身的普遍性，这就是自我决定的普遍性，即自由。当意志唯有以自由为对象，此时意志就转化为现实的自由意志（用康德的质料性意志转化为形式性意志），在这样的真理的意志就是现实的自由意志。</p><p></p>