<h2>Ⅱ．道德转化为它的反面</h2><blockquote data-pid="5YfhSz4E">从这个结果出发，意识必须继续进行它的矛盾运动，并且必然地要再度废置它对道德行为的扬弃。道德是自在的；要想它实现出来，世界的终极目的就不能是已经实现了的，道德意识就必须是自为的，并且必须有一个与它对立着的自然。但是道德意识必须是在其自身中已经完成了的。这就导致出第二个公设：道德意识与直接在其自身中的自然亦即感性相和谐。道德自我意识设定它自己的目的是纯粹的、与欲求和冲动独立无涉的，所以在它的目的里感性的目的已经都清除掉了。——可是它刚刚建立起来的这个对感性本质的扬弃，它又立即废置了。它行动起来使它的目的成为现实，而这个应该已被扬弃了的有自觉的感性却正是纯粹意识与现实之间的这个中项，就是纯粹意识为实现自己而用的工具或器官，也就是所谓冲动、欲求。因此，意识并不是认真地在扬弃欲求和冲动，因为，欲求和冲动正就是自身实现着的自我意识。但是欲求和冲动也不应该被压抑掉，而应该符合于理性。它们也确实是合乎理性的，因为道德行为不是什么别的，只不过是自身实现着的亦即给予自己以一种冲动形态的意识，这就是说，道德行为直接就是冲动和道德间的实现了的和谐。但是事实上冲动也并不只是空虚的形态，仿佛它本身中除了自己以外还另有弹簧来推动它。因为感性是一种自然，这种自然本身中就有它固有的规律和弹簧；因此不能认真地把道德看作冲动的发动弹簧、欲求的调整角尺。因为，既然冲动和欲求都有它们自己固定的规定性和独特的内容，那么与其说它们符合于意识，倒不如说是意识符合于它们；而这后一种符合，乃是道德的自我意识所不可以做的。因此，双方之间的和谐只是自在的和设定的。</blockquote><p data-pid="aGsW6cde">第二个悬设是内在自然的和谐，也就是人的感性欲望与那个道德的和谐。第一个悬设经过三次置换，最终的结论是，至善如果能够得到实行，那么道德将成为多余的。从这个结论出发，意识在他的矛盾运动前行，必然要再度置换掉他对道德行为的扬弃。道德就是自在，这是第二个悬设的来历阻挡。道德要发生，世界的终极目的就无法实现，他必须有一个与之对立的自然。相反，如果那个至善状态真的实现了，那么道德行为也就不再被需要。</p><p data-pid="yk8vdNhM">所以，道德意识必须是自为的，他必须有一个相对立的东西，道德意识必须战胜自己的内在自然而与道德达成和谐，怎么相和谐呢？自我意识把道德目的作为纯粹的，不依赖感性冲动的东西，并且要<b>清除掉自身的内在自然</b>。但是，清除本身就是一种行为，行为就是一种冲动，也就是一种欲望，他是目的与现实之间的中介，也是目的实现自己的工具。这就是第一置换，原先是扬弃感性，现在又回到了感性，可见，道德意识没有真正对待当时对感性的扬弃，而冲动恰好是自我意识的实现。</p><p data-pid="8sVc-003">而在康德哲学之中，冲动也没有彻底被无视，他只是强调冲动需要服从道德律。既然道德行为是自我实现，就必须赋予道德行为以某种冲动，也就是道德行为就是冲动与道德之间和谐的当下在场，也就是有了道德目的的指引，又有目的的冲动意愿，这就是道德行为的当下在场。实际上，冲动就绝非是空洞的形态，康德认为冲动背后也有诱因，那就是自由意志，道德律在推动着冲动。</p><p data-pid="8Pl_rssO">而冲动是感性，感性是内在自然，自然有着自己的规律，道德不可能成为自然规律。既然冲动有自己的规律，与其说冲动符合道德意识，不如说是道德意识符合冲动。而所谓意识符合冲动，等于说意识符合自然，也就是自然意识要符合自然规律，这是道德所不允许的。于是道德和内在自然的和谐，就只能被悬设，也就是说这种和谐只能被设想，却不是思维。</p><blockquote data-pid="ts8Y_3zZ">刚刚在道德行为中设定起来的道德和感性之间的当前现在着的和谐，而现在又被否定或废置了；和谐竟是在意识的彼岸，在一个朦胧的远方，在那里既不能再作任何确切区别也不能再作任何明确把握，因为我们刚才曾试图把握这种统一，而结果证明这是办不到的。——但是在这种自在〔和谐〕之中，根本上意识已将自己完全抛弃了。这种自在〔和谐〕乃是意识的道德完成，在这种完成了的状态中，道德与感性的斗争已经停息，感性已以某种不可捉摸的方式符合于道德。——这样一来，这种完成又只是对事情的一个颠倒，因为事实上在这种完成中抛弃了自己的勿宁正是道德本身，因为道德只是绝对目的、纯粹目的亦即与一切其他目的相对立的目的的意识；道德既是这种纯粹目的的活动，同时又是这样的意识：它意识到它上升于感性之上，它意识到感性混进它自身中来，它并且意识到它是与感性对立着斗争着。——意识之没有认真地看待道德的完成，可以直接从意识自己的行动中看出来，因为，意识已把道德的完成颠倒移置到无限里去，即是说，它认为道德的完成是永远达不到的。</blockquote><p data-pid="dSWDEqjW">而刚才，我们说道德行为就是冲动和道德和谐的当下在场，现在又说这种和谐仅仅是悬设，这就是矛盾，这就是第二个置换，这个第二个置换把和谐的现实置换到意识的彼岸。</p><p data-pid="N9lcyqDZ">这种悬设的和谐既然是自在，意识对他就无法做出任何概念的把握，这就是道德的完成。而道德完成，意味着理性和感性的冲突或斗争就以此停止，因为内在的自然，以某种方式来实现了符合了道德，这就是第三置换。这次则是把道德本身给置换了的。因为道德是纯粹目的，他总需要感性作为对立面，要超越对立面，但是现在感性不见了，于是道德也就无法存在了，于是这种悬设，实际上真正放弃的是道德本身，他把道德的完成置换为无限性，也就是道德的完成无法完成。</p><blockquote data-pid="8Wn2TbIG">因此对于意识而言能够算得上有效准的东西，倒反是这样一种并没有完成的中间状态，这种中间状态虽然并未完成却至少是应该趋向于完成的一种前进过程。但是这种中间状态同样也不能是前进；因为在道德里的前进，将是一种向着道德消亡的迈进。因为这样的迈进，将以道德与意识本身的上述虚无或消灭为目标；而永远一步一步地走近虚无，则叫做减退。而且还有一层，前进，一般说来也象减退一样，将承认道德上有数量大小的差别，但在这个领域里，大小差别是根本谈不上的。在道德里，在以伦理目的为纯粹义务的意识里，人们根本不能设想有差别，尤其不能设想有数量大小这样肤浅的差别；只有一个德行，只有一个纯粹义务，只有一个道德。</blockquote><p data-pid="vgP4SXBj">第一置换是用行为置换掉道德与现实的不和谐，而第二个置换则是说行为趋向于道德的完成，而道德的完成却在遥远的彼岸，在现实中无法实现。第三个置换如果还想完成，那就是回到悬设，道德的完成变成无法完成，道德变成非道德。对于意识来说，恰恰无法完成的那种中间状态才是有效，他是朝着完成的前进。但是这种前进也是有问题的，道德的完成也就是道德的消亡，所以这种前进实际上一步步走近虚无，意味着退化。此外，前进如同退化一样，都要假设量的区别，你在道德上前进多少，退化多少，都要假定量的区别。但是道德哪里谈得上量化标准，在道德那里只有一个纯粹的义务，只有一个道德。</p><blockquote data-pid="yrWO6M1R">那么，既然意识并不是认真看待道德的完成，倒反认真看待中间状态亦即我们刚才讨论的那种非道德〔状态〕，于是我们就从另一个方面又回到第一个公设的内容上来了。因为我们看不出我们何以能为了道德意识的尊严或价值的缘故替这种道德意识要求幸福。道德意识明明知道它自己没有完成，所以事实上它要求幸福不能是由于它仿佛有资格享有某种报酬，而勿宁只能是出于一种自由 的恩赐，即是说，它所能要求的幸福是自在而自为的幸福本身（alssolche）；并且它期待幸福的来临不能有什么绝对根据，而只能出于偶然与任意。——非道德〔状态〕在这里恰恰显露出本性来了：它原来并不是道德，而是那与道德无关的自在而自为的幸福。</blockquote><p data-pid="YGB3IC22">所以，真正说来，意识并没有认真看待道德的完成，他认真看待的反而是那个未完成的中间状态，这就使得我们回到第一个悬设，即寄希望于德福一致。但是因为道德无法量化，那么你行了多少德行，就应该得到多少福报，这也是无法预见。意识知道自己的道德没有完成，所以实际上他不能提出分配相应的幸福的要求，只能期望恩典，也就是说，幸福不是什么道德的福报，他跟道德并不匹配，你可以期望幸福，但是不能把道德作为幸福的资格。这种非道德恰恰表明，意识并不关心道德，他关心的是与道德无关的自在自为的幸福。</p><blockquote data-pid="HKtS5uO_">通过道德世界观的这第二方面，还有第一方面的另一个断言，即假定着道德与幸福不相和谐的那一断言，也随同被扬弃了。——人们会自以为经验事实是这样的：在我们当前的世界里有道德的人时常遭逢不幸，而不道德的人反而时常是幸运的。但是，已经表明自己具有本质重要性的那种尚未完成的道德中间状态，清楚地指明这种看法和所谓经验只是事情的一种颠倒。因为，既然道德是没有完成的东西，即是说，既然事实上没有道德，那么关于道德遭逢不幸这样的经验能有什么意义呢？——由于事实真相同时又表明这里涉及的是自在而自为的幸福，所以这一点也很明显：在人们提出"不道德的人生活得很好"的论断时，人们心目中所指的并不是会在这里实际发生的那样一种不公正、不道德。既然道德一般说来是没有完成的，那么称某人为一个不道德的人这种说法自在地就归于消失，从而也就只具有一种任意武断的理由根据。因此，这项经验论断的内容含义只不过是说，有些人不该得到自在自为的幸福，这就是说，这种论断的真正含义是一种披上了道德外衣的嫉妒。可是人们又说有另外一些人该当获得所谓幸运，其理由何在呢？这其实是出于良好的友谊，由于友好，所以竞然愿望他们那些人和自己都能享有这种恩赐，这种机遇。</blockquote><p data-pid="xHiUV0vm">通过第二个悬设，甚至还扬弃了另一个断言，即道德与幸福不相和谐，这是因为现实中道德和幸福不一致的产生的。因为在我们的经验之中，往往是好人吃亏，坏人走运。然而未完成的道德这种中间状态显示出，这种经验是错的，因为谁是道德，谁是不道德，这没法确定。既然道德是未完成的，实际上保持着道德，那么吃亏和走运这样的经验又有什么意义呢？由于每个人关注的是自在自为的幸福，所以坏人走运，并不是意味着不公正，只不过有些人运气好，有些人运气坏。既然道德一般说是未完成的，那么说一个人是不道德就是无意义的，因此经验的意义仅仅是说，有些人不该得到自在自为的幸福，而这种说法，只不过是披上道德外衣的嫉妒。可是，为什么有些人应该有幸福的幸运呢？这只不过是他有良好的朋友关系，你希望他获得幸福，这只不过是披上道德外衣的善意而已。</p>