<h2>1．描写</h2><blockquote data-pid="9Yb4QdRO">如果无思想的意识表示观察和经验是真理的源泉，那么它这种说法很可能造成一种印象，仿佛这是说只有视听味嗅触是真理的源泉；其实在它匆忙地推崇视听味嗅触的时候，忘记了说明同样本质的一件事实，即当它感觉的时候，它已经在为它自己而规定这个感觉对象了。而且这种规定，对于意识来说，其重要性至少不在那种感觉之下。同时也必须承认，这个意识并非仅仅一般地知觉一下而已，比如我看见在烟盒旁的这把小刀，这样的感觉，并不算是一种观察。因为被知觉的东西，其含义应该至少是一个普遍（或共相）而不是一个感性的这个。</blockquote><p data-pid="ofaLC6gO">理性首先要面向外感官的事物进行观察，这个观察分为三步，分别是描述、然后抓住事物的特征，然后再找出规律。</p><p data-pid="wnWzGuXr">最开始的步骤是描述，也就是一种如实的反映，这仿佛认为，理性面对事物，是没有任何主动性和能动性的行为，仿佛是镜面反射一样的符合，所以这里面好像是不能掺杂入思想的。因此，仿佛我们是亲知味觉、视觉等等感性的东西，但是实际上这些感性的东西之中，已经渗透了思维，也就是渗透了一个对象在其中了。</p><p data-pid="BR8_l2Mw">如此一来，感觉对于观察的意识来说，就不再是一个如同感性确定性那样一般地涉及到知觉。比如说，知觉到这一个烟盒旁边放着一把小刀。这样的意识并不是观察的意识，我们可以看到，“这一个”和“这一把”都是一种感性的确定性，而不仅仅是理性。那么为什么不是理性呢？因为理性所把握的是概念，是共相，而不是这一个。所以在这里，我们不能说“这一个烟盒旁边有一把小刀”，而是应该是一般地说烟盒旁边放着小刀。这里面就要有共相。</p><blockquote data-pid="PtilTEZ9">这个普遍因而首先只是持续自身等同；它的运动只是同一个行动的同样的反复。当意识只在对象里找到普遍性或抽象的我性时，它是必须将对象自己的运动由自身承当起来的，而因为它还不是对这个对象的理解，那么它至少必须是对这个对象的记忆，而所谓记忆，就是将那种在现实里只以个别的形式现成存在着的东西以普遍的形式表述出来。这种使感性的个别事物从个别性里摆脱出来的超脱，以及仅止容纳了感性物而并未使感性物本质变成普遍物的那种同样表面的普遍性，即，这种对于事物的描写，还并不是一种在对象自身里的辩证运动；这运动毋宁只存在于这种描写里。因而对象一旦被描写了，它就丧失了兴趣；于是描写了一个之后，就必须再去描写另一个，并且永远寻找对象，以便永不休止地描写下去。当不容易发现整个的新事物的时候，就必须回到已经发现过了的事物上来，将它进一步分割拆散，以便在它们身上再发掘出事物性的新的方面来。这个永不休止永不安静的本能，是永远不会缺乏材料的。当然，如果能发现一个新的突出的种，或者甚至于能发现一颗新的星体（星体虽是一个个体，却有普遍或共相的性质），那不能不承认是好运气。</blockquote><p data-pid="hL8qD8NH">所以在这里，这个共相只能是自身等同地持存的东西，也就是说，我所把握的，不再是一个感性确定性意义上的这一个。比如说，在感性确定性上，我说这是一棵树，然后转过头就没了。这就没有真正的确定性，而理性把握的必须是具有确定性（其实这里指的是就是实验的确定性，比如说这个科学家做了实验得出了这样的现象，那么另一个人做也必须是这个现象）。</p><p data-pid="pNeyPua3">因此这个对象就应该是属于抽象的我的，所以我在对象之中观察到的其实就是抽象的我或这个普遍性的共相。所以，我们必须在这里试图获得一种普遍性，我们尽管还没有对于对象达到概念式的理解，起码我们也应该把握关于这个对象的记忆，这个记忆应该是普遍和连续性。</p><p data-pid="TIDI5Vuw">也就是康德的三重综合的第二重综合（即想象力再生的综合），此时，这个个别性的意识（如原子式的感觉片段），必须要凸显出来，被综合把握为一种普遍东西的普遍性形式，这就需要通过记忆（或想象力再生的功能），这样一来，我们才能把对象把握为一个普遍性的形式（但是还不是真正的普遍性）。但是这种记忆，已经是主动的记忆，这就是观察。也就是说，意识从感性片段之中突围出来，形成共相，然后由记忆赋予普遍形式，然后自觉地对于这种记忆的事物加以描述，这就是观察的第一个阶段了。</p><p data-pid="_6fimgt7">于是这样的描述一旦完成了，就丧失了对于这个对象的描述，然后寻找另一个对象。这就是恩格斯在《德国古典哲学的终结》之中所说，他说自然科学在早期阶段，都是以搜集材料为主的。</p><p data-pid="6WwCdrrw">而一旦这个搜集的过程完成了，至少暂时无法得到更高的进展的时候，那么人们就不再继续搜集，而是面对已经搜集的材料进行分析处理，来发现物性的新的方面。</p><p data-pid="Dr_y7Y0-">这样一种不断地试图发现新事物，以及在旧事物之中发现新的方面，是永远不会停止。但是要发现一个新的类（比如说在生物学之中发现一个新的物种的类），则是不容易的，是碰运气的产物。</p><blockquote data-pid="9d5eyge1">但是，就象大象、檞树、黄金等等所标明的那些种和类，它们的界线也是通过许多层次，通过对于混乱一团 的动物、植物、矿物以及经人工技术提炼而成的金属与土壤等等的无穷分化而过渡的。在这个普遍的无规定性的广大领域里，分化又重新接近于个别化，有时也重新完全下降于个别化，而在这个广大领域里，蕴藏着有观察和描写的无尽宝藏。但是就在观察和描写面临着一片茫无涯际的原野时，即当描写站立在普遍的边界上时，描写所能够发现到的却并不是一宗不可衡量的财富，而只是自然和它自己行动的局限；它不再能够知道那看起来好象是自在存在的东西究竟是否不是一个偶然；至于事物形象自身还带有混乱的或不成熟的、软弱和尚未摆脱其初步的无规定性标志的东西，那就连被描写也无权要求的。</blockquote><p data-pid="6Sh7i5eO">但是，像是大象、橡树、黄金这些标明为顶级的东西，以及那些作为类和种的东西，这些东西是可控的，我们可以对这些已知的东西，进行分析，不断地进行区分开他们的区别（比如说生物学之中，林奈就是干这个工作）。在这个过程中，共相不断地被区分开，比如说生物，区分为动物、植物、微生物，然后各个下面再继续划分，从而取之不尽。</p><p data-pid="U4ThQiL5">但是在观察和描述展现出这样的状态的时候，边界并不是不存在的，他是可以估计的。这个边际可以分为最高和最低，最高指的是人的边界，你的观察离不开人本身，所以你不可能离开人的观察之外去观察，而最低指的是他无法把握那些没有规定性的东西，比如说感性确定性。感谢确定性我们是不可能用非共相的方式去把握感性本身。</p><p><br></p><h2>2．特征</h2><blockquote data-pid="hfjv-81a">如果这种寻求和描写看起来好象仅只与事物有关涉，那么我们须知，寻求和描写并不是顺着感性知觉的道路一直走下去，就观察和描写来说，事物所赖以被认知的东西毋宁比其余的那些感性的属性还更为重要；其余的那些感性属性，诚然是事物自己所不可缺少的，但不是意识所绝对必要的。通过对于本质的与非本质的这个区别，于是就从感性的茫然无绪中涌现出了概念来，而认识就从而宣称，认识它自己至少与认识事物是同样本质的。面对着这个双重的本质性，认识乃陷于一种徬徨状态，不知究竟对于认识是本质而必要的东西是否对于事物也是同样的。一方面，特征应该只为认识服务，使它据以区别事物；但另一方面，所认识的应该不是事物的非本质的东西，而应该是事物自己赖以将自身从一般存在的普遍连续性中分离出来的东西，应该是事物赖以将自己从他物中分离出来而成其为自为的存在的东西。特征应该不仅与认知有本质的关系，而且也应该与事物的本质规定性有关；而且，人为的系统应该符合于自然的系统，并且只表述自然的系统。按照理性的概念来说，这一点是必要的；而理性的本能（因为在这种观察里理性仅仅是以本能自居的），在它的系统里也已经获得了这种统一，即是说，在系统里面，理性所构成的对象，在它们自身中都具有一个本质性或一个自为的存在，而不仅仅是此时或此地的偶然。比如说，动物的特征在于爪牙，这是因为事实上不仅认识要依靠爪牙的不同来区别此一动物与彼一动物，而且动物自己也赖此以分隔其自身；动物全靠这种武器以自为地保持其自身，并从普遍中分化出来。至于植物，根本还不成为一种自为的存在，而仅只接触到了个体性的边缘，在这个边缘上，它表示出了两性差异现象，因而也就靠这个性别来被认识和被区别了。但是更低级一些的东西，就再也无法从别的同类中区别出自己；它在进入对立以后，就完全泯没消失了。静止的存在与在关系中的存在是互相对立互相争斗着的；在关系中的事物与静止着的事物有所不同，因为所谓个体，就是在与其他事物的关系中保持其自身的那种事物，但是，凡不能这样在关系中保持其自身的事物，凡在经验的方式下是一事物而在化学的方式下变为另一不同事物的事物，就使认识陷于混乱，发生争斗，不知究竟自己应该坚持于哪一方面，因为事物本身既然不是保持等同的东西，就有两个方面从它那里分裂出来。</blockquote><p data-pid="OWgaBC4C">在这里观察的意识的第二个阶段，我们的观察不可能把事物所有细节都进行观察，这是办不到的，所以我们只能抓住事物的特征来观察。那么这样的寻求，就不再是一种被动地接受，而是主动地寻求。如果说是被动的接受，那么我们会陷入五光十色的感性之中而无法自拔。所以我们不是沿着感性知觉延伸下去，而是我们主动地寻求，我们会去掉一些无用的细节，找出事物的特征。</p><p data-pid="KJPSJ9cb">那么我们寻找事物的什么特征呢？我们所寻求的就是事物的本质特征，如此一来，概念就从感性之中挣脱出来了，我们开始自觉地去把握事物了。那么可以说，把握事物的本质性与把握自身的本质性一样重要了。</p><p data-pid="pFgON9hZ">于是伴随着这样的双重本质性，认识就陷入了一种动摇，就是我们认为他是本质的东西，是不是就是事物本身为本质的东西呢？</p><p data-pid="ilrfnmCB">一方面，特征是只能为认识服务，认识借此把它与其他事物区分开来，另一方面，他作为事物本身来说，也是事物自己从非本质性的特征之中挣脱出来，于是两者就是同构的。</p><p data-pid="FXNwEe9D">特征应该不仅仅与认识有本质性联系，而且与事物本质性也有本质联系，所以人认识自然的过程，就是自然表达自己本质的过程。为什么在这里是统一的呢？</p><p data-pid="ff_g1Qmh">因为，我们是通过概念去把握事物的同时，也是事物以概念的方式挣脱出感性束缚，而成为某种自为存在的过程。</p><p data-pid="0nNnhOzI">比如说，动物的区别特征在于爪牙，因为实际上，不仅仅是认识要依靠这一特征来区分此动物与彼动物，其实动物也要以此分离自己与他者，凭借着这个特征，动物才能自为地保持自身，并且从共相之中分化出来。而植物也是分化出了两性的痕迹，他也是依靠这个特征才能被区分开来。但是比他更低级的东西，就无法把自己从别的东西中区分开来，所以两者的对立面就消失了。他的自为性就弱得多了。</p><p data-pid="5vSVTq2A">这静止的存在与在关系中的存在（即无机物）。无机物会与他的环境发生联系，只不过这种联系是外在的，他本身是静止，这种关系不是自为的。因为比他更高的事物，他能够与他物的关系之中保持自身，他是个体性，但是这里并没有。</p><p data-pid="GznGO3mL">而对于无机物的化合，比如说酸与碱化合为盐，在这个过程中，两者找不出个体性来规定两者的边界，所以他们难以被区分开。</p><blockquote data-pid="Qg1siUio">因此，在普遍的自身等同的这样一种系统里，自身等同具有双重含义。它既是认识或知识的自身等同又是事物的自身等同。不过，每个保持等同的规定性，固然都在从容地描写着它的发展顺序，以便各得其所，各随其性，但本质地说来，这些保持等同的规定性，经过这样一扩张，就一定要转入它们的反面，导致这些规定性陷于混乱。因为特征，普遍的规定性，乃是对立物的统一，是规定了的东西与自身普遍的东西的统一，因此，它必然地分裂开来成为这个对立。如果现在按照一方面说，规定性战胜了它自己的本质之所寄的那个普遍，那么反过来，在另一方面，普遍同样地也继续在统治着规定性，将规定性推向它的边缘，使它的差别与本质性在那里归于混淆。观察自以为是将差别与本质性清清楚楚分别开来的，并自以为在它们那里找到了什么固定不移的东西，现在却发现一个原理又套上另一个原理，重重叠叠，到处是互相过渡，到处是零乱混淆；并且发现在它们那里本来以为分离了的，现在联结到了一起，本来可以联结着的，现在分离了开来；而这样一来，这种对于静止的、自身等同的存在的规定和坚持，在这里，就恰恰在它最普遍的规定里，比如在动植物的本质特征里，不得不感到随处遭受驳斥；因而它的一切规定都被剥夺了去，它先前所取得的普遍性被迫而归于沉默，而它自己则被逐回而重新成为无思想的观察和描写。</blockquote><p data-pid="WjrwQa-i">因此，在普遍的保持自身同一的这样的系统（即上述所说的系统）之中，既存在客观的保持自身同一，也有主观上保持自身同一。也就是说，当我们进行分类（分类的过程就是以事物的本质性特质进行分类），因此我们所把握的本质性特征，就是事物本身本质性特征。</p><p data-pid="E50Uw4ve">不过，每个保持等同的规定性，按照他们的本质性特征进行分类的同时，也会出现边界的混乱。比如说出现了一些新的物种，或物种的消失，或者物种的改变等等。因为这些特征，就是规定了的事物与自在的共相的统一，所以它毕竟是对立的，所以他会分解这样的一种对立，即把普遍共相和具体特征分离开来。</p><p data-pid="6fxhUlzj">一方面，规定性战胜了共相，也有可能是共相保持着自己的统治，把规定性推向他的边界，把它的区别与本质性混淆起来。前者表达为，一些新的物种突破了原有共相的束缚，比如说这个物种类似于动物，又不是动物。后者表现为，演化过程中，存在的过渡阶段，这些过渡阶段，模糊了边界。</p><p data-pid="GvNw8pwq">观察自以为能够把它区分的清清楚楚，现在发展出现了大量的过渡和混淆。于是观察所建立起来的区别，就在这里被嘲弄了。于是在这里，观察自身就会陷入矛盾，他只好被贬低到第一个阶段，也就是不试图去抓住事物的特征，而是原原本本地描述。</p><p></p><p></p><p></p>