<h2>3．优美的灵魂</h2><p data-pid="KD5VU10v">①在早期神学著作里，黑格尔把优美灵魂说成是一种想要逃避命运摆布而创造上帝无限爱情的内心世界的精神。他承认"这样一种高度被动的主观性并不能逃脱世俗的干扰"。在这部《现象学》里，<b>优美灵魂仍然是孤芳自赏，静观自己的纯洁，不采取任何足以造成局限性的行动，只在语言中表现自己。</b>黑格尔在这里似主要在评述耶可比。——译者</p><blockquote data-pid="OMzcoKdr">良心因而就凭它凌驾于一切特定法律和义务内容之上的至高尊严而把随便一种什么内容安置到它的知识和意愿里去；良心就是这样一种创造道德的天才，这种天才知道它自己的直接知识的内心声音即是上帝的神圣声音，而且由于它本着这种知识同样直接地知道它的特定存在，所以它是一种以其概念为生命力的那神圣创造力。这种道德天才同时又是自己本身中的上帝崇拜；因为它的行为就是它对自己的这种神圣性的直观。</blockquote><p data-pid="eLv23v22">良心是对于自己的呼唤，这种呼唤就表现为一种内在的声音，一种神圣的声音，这就表达为对于上帝的崇拜，也就是良心对于自身的直观</p><blockquote data-pid="MilUUqYE">这种内心的孤独的上帝崇拜，从本质上说同时也就是一个〔宗教）社团 的上帝崇拜，而纯粹的内心的对于自己本身的知识和知觉，进一步发展就成为一种意识环节。良心对于自己的直观就是它的对象性存在，而这种对象性元素就是它那作为一种普遍物的知识和意愿的表述。通过这种表述，自我就成为实际有效准的东西，行为就成为有所作为的行动。它的行动所具有的现实和持存，就是普遍的自我意识；但是良心，在得到了表述时，就把它的自身确定性设定为纯粹的自我并从而设定为普遍的自我；别的人由于有了自身被表述和承认为本质这一言词，就承认行为是有效准的东西。于是，别的人所赖以结合成为社团 的那种精神和实体，就是他们之间对他们之本乎良心和怀有善意的相互保证，就是因相互之间这种目的的纯洁性而产生的喜悦，就是对这样纯洁高尚的东西的认知和表述、关怀和维护中表现出来的光明磊落所产生的愉快。——只要这种良心还把它的抽象的意识同它的自我意识加以区别，则它的生活就仅只是隐藏在上帝之内的；上帝固然直接呈现于它的精神和心灵之前，于它的自身之前，但是启示于外的东西，即是说，它的现实意识及其中介活动，对它说来，毕竟是不同于那种隐藏于内的东西，毕竟是不同于当前现在的本质的直接性。不过，当良心完成了的时候，它的抽象意识和它的自我意识之间的区别就自行扬弃了。良心知道抽象的意识恰恰就是这个自我，就是这个对它自己具有确信的自为存在：它知道差别性已在自我与自在存在之间的关系的直接性中被扬弃了，至于自在存在，它在被置于自我之外之后乃是抽象本质，乃是对它而言隐藏未显的东西。因为，当关系者不是同一种东西而彼此互为他物并只在一个第三者中才合而为一时，它们所构成的那种关系乃是一种间接的关系；但直接的关系则事实上意味着不是别的，只是关系者的统一。当意识超越了无思想性，即，当它不再把这些并非差别的差别当做差别时，它就认识到本质在它那里呈现时的直接性乃是本质与它的自我的统一，它因而就认识到它的自我乃是有生命的自在，并且认识到它的这种知识乃是宗教，而宗教作为直观了的知识或实际存在着的知识，就是〔宗教〕社团 对其自己的精神所作的语言表述。</blockquote><p data-pid="1tXyzs-d">人是通过语言与他人沟通，通过语言我们意识到他人的存在，因为他人的存在，我才意识到我的存在，并且从中意识到每个人都是自我，这就是普遍自我。有了普遍自我这种共相意识，我承认他人的自我，他人也从我这里获得关于他的承认。而现在，良心对自己的直观，就是在心中建立起上帝这个对象，他把上帝的认知和侍奉上帝的意愿用语言表现出来，通过这种表述，我承认他人的认知和意愿，他人也承认我的认知和意愿，我们互相承认。于是我们在同一个精神实体下结合起来，形成了宗教社团，而这个宗教社团的精神是对于上帝的直观。</p><p data-pid="gEOtgDN7">在良心的初级阶段，上帝是彼岸的抽象意识，而自我是此岸的现实意识，上帝对于自我意识来说是自在的，上帝与自我意识的沟通是要通过中介的，比如说教会。当良心进入完成阶段以后，抽象的上帝意识与自我的区分被扬弃了，自我意识知道，上帝就是自我，也就拥有了自我确定性的自为存在，上帝和自我的区别，在直接性的联系之中被扬弃了。原先通过中介，上帝和自我需要一个第三者插入，但是在直接性联系之中，上帝和自我是直达的。</p><p data-pid="fFCdPjEI">这里指的是宗教改革之后，主体与上帝之间不需要教会作为中介，自我能够在自己的意识之中直接听到上帝的呼声，所以他是一种神圣的创造力，这种在心中直接与上帝沟通的意识就是对于上帝的神圣的直观</p><blockquote data-pid="gstwhcee">因此我们现在看到自我意识返回它自己的最深的内在本质中去了，它的一切外在现象作为外在的东西都消逝了，这就是说，自我意识已返回"我＝我"的直观中去了，在这种直观中我乃是一切本质性和特定存在。自我意识已沉没在关于它自己的这种概念之中了，因为，它已走到了它的极端的顶点，而且达到了这样程度：它所赖以成其为实在或保持其仍为意识的那些不同环节，都不仅对我们而言是这些纯粹的极端，而且，对其自己而言它所是的那种东西、以及它认为是自在存在的东西和它认为是客观存在的东西，统统都蒸发消散，成为对这种意识本身而言再也没有根据再也没有实体的一些抽象了；并且意识过去一直认为是本质的那一切一切，现在也都返回成为这样的抽象了。——纯化到了这样纯粹的程度之后，意识就成为它最贫乏的形态，而且意识唯一所有的这种贫乏，本身就是一种消逝；实体已消溶为绝对的确定性，而这种绝对确定性就是自行崩溃着的绝对非真理性；这就是意识沉没于其中的那种绝对自我意识。</blockquote><p data-pid="r7zA19sm">而直观是一种直接性的认识，他就是我=我的直观，他是由费希特提出的。而所谓自我意识，就是自我把自己分裂为自我和对象，自我能够在对象之中看到自己，在自我之中看到对象，这就是自我意识。</p><p data-pid="xGcEs126">而我=我这种认识，就是一种直观，因为我们不能再问，为什么我=我？但是这样一来就存在问题，</p><p data-pid="RLr47Xxc">其一、如果直接设定我=我，此时把自我意识之中诸多环节都置之不理，使得这个我成为了一个绝对抽象的东西，于是这个我的绝对确定性也就变成实际上是空无，是非真理性的。</p><p data-pid="pACixJYl">其次，自我意识应该分裂为自我和对象的对立，但是我=我这种直观之中没有这种对立，因此对象就是自我，所以认知就是对自己空洞的认知，实际上对象和自我之间的差异就被抹平了。</p><p data-pid="O4-96iE3">所以费希特的自我直观理论，实际上设定了自我，非我，此时非我成为了自我的根据，同样，因为非我，自我才能认识到自己的存在，这样一来，两者就成为互为根据，那么绝对自我也就不成立了。</p><blockquote data-pid="7Kf-OhDO">如果我们从自我意识自己内部来考察这种沉没，我们就发现，自在地存在着的实体，对意识说来，乃是知识，乃是它的知识。作为意识，自我意识分裂成为它自己与被它视为是本质的那种对象，两者对立着；但是这种对象恰恰是完全透明的东西，是它的自我，而它的意识则只是它关于它自己的知识。一切生命活动和一切精神本质性都已返回到这种自我并丧失掉它们与我本身的差别。意识的环节因而都是这样一些极端的抽象，它们之中没有任何一个是站立得住的，相反，任何一个都丧失于别的之中，并产生着别的。这就是苦恼意识同它自己的更替过程，但是这一次，这个更替是自我意识自己知道的，是在它自身以内进行的，自我意识知道它自己即是理性概念，至于前述苦恼意识，则只自在地是理性概念。因此，自我意识的这种绝对确定性，对它自己作为意识说来，直接转化为沉寂了的响声，转化为它的自为存在的对象性；但是这样制造出来的世界，就是它又直接地听到了的它自己所说的话语，它这种话语的回声只返回到它自己这里来。这种返回因而并不意味着自我意识是自在而自为地在这里；因为对它说来本质并不是自在存在，而是它自己；同样，自我意识也并不具有特定存在，因为对象性的东西并不能成为现实自我的一个否定物，正如自我之不能成为现实一样。自我意识缺乏外化的力量，缺乏力量把自己变为事物并承受住存在。自我意识生活在恐惧中，深怕因实际行动和实际存在而沾污了自己的内在本心的光明磊落；并且为了确保内心的纯洁，它回避与现实接触，它坚持于无能为力之中，认为自己无力拒绝它那尖锐化到了最终抽象的自我，无力给予自己以实体性，或者说，无力把自己的思维转化为存在并无力信赖思维与存在的绝对差别。它自己所创造的空虚对象，于是使它充满了空虚感；它的行动成了这样一种渴望，这种渴望是不能不在其自身变成无本质的对象的过程丧失掉的，并且等到超过了这个丧失过程而堕回于本身时，就发现自己只不过是一种已丧失了的东西；——在它的地环节的这种透明的纯洁性中，它就变成一种不幸的苦恼的所谓优美灵魂，逐渐熄灭，如同一缕烟雾，扩散于空气之中，消逝得无影无踪。</blockquote><p data-pid="MavfLJuu">在这里，自我和非我之间互为根据，这是找不到绝对自我的。于是这就类似于当初的苦恼意识自身的更替，怀疑论因为自身的不幸产生了最初的宗教意识，人们意识到此岸是不幸，所以才追求彼岸，但是彼岸又是无法追求掉，所以彼岸无法追求，此岸又是无意义的。区别仅仅在于，苦恼意识的更替他的概念还是自在，而费希特的更替是处于意识之中了。</p><p data-pid="qnvsjwbq">所以，对于上帝的直观，对于自我意识来说，就是自己说话自己听，他发出的声音又回归到自身之中，这种返回抹杀了人与上帝的区别，因为原本上帝是自在，而人是自为，两者是有差别。但是此时上帝的本质就是人自己，这样他的差别就被抹杀了。同样，在费希特的我=我之中，自我意识失去了定在，因为对象和自我之间的区别被抹杀了，自我和对象都无法成为现实了。</p><p data-pid="6xao6is5">自我意识缺乏外化的力量，所有主张直观的哲学家，包括费希特、耶柯比、德国浪漫派等等，他们的上帝是被封闭在意识内部的，是用来提升和美化自我，去而不具有现实性。优美的灵魂就是这样产生的。优美灵魂的自我意识生活在担忧之中，怕行动和定在（即行动的结果）玷污了他的灵魂，为了保持自己的纯洁性，他们回避现实，固执地执着于抽象的自我，他们无力把上帝变成现实活动，只把自己托付给上帝获得拯救。但是这是无法实现的，于是从渴望就转化为失望。</p><p data-pid="RGQFEHUb">则就是德国浪漫派主张的优美灵魂。而费希特的理论，则是绝对自我把一切对象都消融了，都蒸发为抽象，此时良心就成为在自己之中孤芳自赏的不行意识。到了这一部分，它就变成一种不幸的苦恼的所谓优美灵魂，逐渐熄灭，如同一缕烟雾，扩散于空气之中，消逝得无影无踪。</p>