<h2>445、</h2><blockquote data-pid="kRD3_eit">理智发现自己是被规定的；这是它在直接性中由以出发的外表；但作为知它是这种把所发现的东西建立为它自己的东西的活动。它的活动必须与空洞的形式打交道，即必须找到理性：而它的目的则是：它的概念是为它的，就是说，自为地是理性，这样一来内容对于它就同时成为合乎理性的。这种活动就是认识。确信的形式上的知，由于理性是具体的，就提高为确定的和符合于概念的知。这个提高的过程本身就是合乎理性的，并且是理智活动（一种所谓精神能力）的一个规定到另一个规定的一个由概念决定的必然的过渡。对于找到合乎理性的东西的表面现象的反驳就是认识，这个反驳是从理智对其合乎理性地进行知的能力、对其能将理性据为己有的可能性的确信，就是说信念出发的，而理智和内容自在地就是这个理性。</blockquote><p data-pid="XD7jeB42">理智（即知性）发现自己是被规定，他是一种把所发现的东西，建立为自己的东西的活动，因此他必须扬弃最初的直接性外表。他的活动必须与空洞的形式打交道，他必须找见理性，而他的目的在于达到，概念是他自己的，就是说他自为地就是理性，这样一来，内容对于他就是合乎理性的。这种活动就是认识。确信的形式上的知（即仅仅是主观上的知），儒家要把它提升到确定的，以及符合于概念的知。这种提高的过程，就是合乎理性的，并且是理智活动（即知性范畴）的一个规定向另一个规定的过度，从而实现对于内容的理性化认识，从而把他据为己有的可能性的确信，来说明最初就是这个自在的理性。</p><blockquote data-pid="-XUoXssD">〔说明〕把理智和意志区分开常常有这样的不正确的意思，即把两者理解为一种固定的、彼此分离的实存，以致意愿可以没有理智，或理智的活动可以是无意志的。如有人说的，知性可以离开心来培养，而心则可以离开知性来培养，甚至有片面地缺少知性的心和缺少心的知性，这种可能性无论如何只不过表明出现了一些有缺陷的、本身不真实的实存；但是，那要把定在和表象的这类非真实东西认作真理，把有缺陷的东西认作事物的本性的，并不是哲学。——理智所使用的许多通常惯用的说法，如理智从外面得到印象、把它们接受下来，表象产生于作为原因的外物的作用，等等，所有这些都属于那类并非精神和哲学研究的观点。</blockquote><p data-pid="Y5Fu3KE_">把理智和意志区分开常常有这样的不正确的意思，即把他两者理解为彼此分离的实存，以至于意愿可以没有理智，或者理智可以无意志。如有人认为，知性可以离开心来培养，而心可以离开知性来培养，这些种种的观点，都是表达了一种本身不真实的实存，但是那个要把定在和表象的这类非真实当成真理，便不是哲学。所以诸如旧的认识论观点，认为理智接受了表象，然后把他加以加工云云，都不是真正哲学的观点。</p><blockquote data-pid="zEsj956F">一种受欢迎的映现形式就是灵魂的、理智的或精神的种种力和能力的映现形式。——能力，像力一样，是某种内容的固定的规定性被表象为自内映现。力（5.136)虽然是形式的无限性，内和外的无限性；但力的本质的有限性包含有内容对形式的漠不关心（同上节的附释）。这里就有通过这个映现形式和通过把精神看作一堆力所带到精神里、以及也带到自然里去的那种无理性的东西。在精神的活动身上可以予以区别的东西，被当作一种独立的规定性抓住不放，而精神就以这种方式被变成为一个僵化的、机械的集合。在这里，是否用活动这个术语来代替能力和力，那是完全没有区别的。种种活动的孤立使精神同样成为只是一个聚集体，而把它们的关系看作一种外在的、偶然的联系。</blockquote><p data-pid="Igc4JysS">力表现为形式的无限性，一切似乎都是力的表现，某种固定的规定性被表现为力的自我映现，也正因为他仅仅是形式的无限性，所以他还是有限性，这种有限性表达为形式和内容的对立（即康德式的先验统觉与直观内容的对立）。力统摄种种材料，但是这个过程是僵化的，而非过程性，因此原来在谨慎之中是予以区别的东西，现在则是被视为是独立的规定性，从而精神就成为了僵化的集合。因此他们的关系仍然是被理解为外在的联系。</p><blockquote data-pid="X3qVCUla">作为理论精神的理智的行动被称为认识，这不是说，理智除其他行动外也认识，除认识之外也直观、表象、回忆、想象等等；这样一种立场首先是和刚才受到指责的那种对种种精神活动的孤立联系在一起的，但后来近代的重大问题也与之联系在一起了，这个问题就是真正的认识，即对真理的认识是否可能；以至于，如果我们洞察到它是不可能的，我们就必须放弃这种努力。一种外在的反思用以膨胀这个问题的范围的许多方面、理由和范畴，都已在适当的地方澄清了；知性采取的态度越是外在的，一个简单的对象对它就变得越是混乱。这里就是认识的简单概念遇见上述问题的完全普遍的观点时的境况，这个普遍的观点就是：怀疑一般真正认识的可能性并把从事认识或又放弃认识说成是一种可能性和任意。认识概念已作为理智本身、作为理性的确信出现了；理智的现实性现在就是认识本身。由此得出的结论是：谈到理智而却又同时谈到认识或不认识的可能性或任意，是荒谬的。但是，认识是真实的，正是就理智使认识实现，即建立起来自为的认识概念这点而言的。这种形式上的规定正好是在认识在那里面有其具体意义的同一个事物里有其具体意义。使认识实现的活动的环节是直观、表象、回忆等等；这些活动没有任何别的内在意义；它们的目的仅仅是认识的概念（见S.445附释）。只不过，如果它们被孤立起来，那么部分地就会使人以为它们对于不是认识的某种别的东西是有用的①，部分地就会使人以为它们单独本身提供对认识的满足，而在这方面直观、回忆、幻想之足以享受就会受到赞美。当然，孤立的、也就是无精神的直观、幻想等等也可能提供满足；在物质自然界里，把内在理性的诸环节彼此外在地表现出来的，是自然界的基本规定性，即在自己外存在，而在理智里能够做到这件事的，部分的是理智的任性，部分的是，只要理智本身完全是自然的、未经教养的，它就会出现这样的事。但是，人们承认，提供真实的满足的只是一种为知性或精神所渗透的直观，理性的表象，为理性所渗透的、表现着理念的幻想的创作等等，就是说，认识性的直观、表象等等。归之于这种满足的真实东西在于，直观、表象等等都不是孤立的，而是只作为总体，即认识本身的环节存在的。</blockquote><p data-pid="U0GPlF8F">作为理论精神的理智活动，称之为认识，这里的认识是试图关于真理有所认识，但是康德哲学告诉我们，认识真理是不可能的，是不可知的。这恰恰基于他的外在的分反思形成的，知性采取的态度是外在化，一个简单的对象对于他变得混乱。这个普遍的问题在于，怀疑一般真正认识的可能性，又把认识或放弃认识视为是一种可能性。实际上当认识朝向范畴的把握的时候，已经实现了理性最初的自我确信，但是康德在这里完全放弃了，他认为这样的理性认识是不可能的。于是他一方面大谈特谈范畴理论，另一方面又告诉我们认识范畴是不可能的，但是认识是真实，正是理智使得认识得以实现，即建立起来自为的认识概念这一点而言。</p><p data-pid="g1uVWqDC">实际上我们的认识，表面上是来说，我们朝向的是直观、表象、回忆等等诸多内容，但是实际上这些内容还是外在，还没有其内在的意义，认识的真正的目的是认识自己的概念。只不过概念被他孤立起来，那么部分地就会使人以为他们对于不是认识的某种别的东西是有用。部分地认为，他们单独提供关于认识的满足。</p><p data-pid="1DogxhpN">于是人们更喜欢直观，回忆，幻想，而实际上，如果能够反观我们的认识活动，我们就会发现，我们的一切的直观，表象，都渗透着概念的力量，即精神的力量，他们都是作为精神活动的发展特定环节被显示出来</p><blockquote data-pid="ZaA_erET">[附释]如在$.441里已指出过的，通过灵魂和意识的否定所中介了的精神本身起初也还是具有直接性的形式，因而具有在自己外存在的外表，同意识一样，它把理性东西当作一个在它之外的存在着的东西、仅仅被发现的东西、不由它所中介的东西来与之相联系。但是，通过扬弃那两个先行于它的主要发展阶段，即扬弃这些由它自己本身所造成的前提，精神就已经向我们表明是自己与自己本身中介着的东西，是使自己从其他物退回到自己内的东西，是主观东西和客观东西的统一。因此，已达到自己本身的、已经把客体本身作为一个扬弃了的东西包含在自己内的精神的活动，必然企图也扬弃它本身的和其对象的直接性的外表，即单纯发现客体的形式。——因此，理智的活动起初当然是作为一种形式上的、不充实的活动出现，精神因而是作为无知的出现的；而首先关系到的就是去掉这种无知。为此目的理智就用直接给予它的客体来充实自己，这个客体正因为其直接性，就带有外部定在的全部偶然性、无意义和不真实。但是，理智并不停留在接受诸对象直接呈现的内容上；它反而使对象摆脱在它身上表现为全然外在的、偶然的和无意义的那种东西。因而，如我们已看到的，在意识看来它的进一步发展好像是从其客体的诸规定独自产生的变化出发的，而理智则相反地是被确立为精神的这样一种形式，在这种形式里精神改变着对象并通过发展对象而自己也向前发展到真理。在理智使对象从一个外在东西成为一个内在东西时，它内在化着自己本身。这两者，使对象成为内在的和精神的内在化，是同一个东西。因此，精神对之拥有一种理性的知的那个东西，正由于它以理性的方式被知，就成为了一个理性的内容。——理智因而去掉对象的偶然性的形式，把握住对象的理性的本性，从而把这种本性建立为主观的，并且倒过来由此而同时把主观性提高到客观的合理性的形式。这样，那起初抽象的、形式上的知就变成具体的、用真实的内容充实起来的，因而客观的知。如果理智达到了这个由它的概念给它树立的目标，它就在事实上是起初它只应当是的那个东西，一—即认识。认识必须与单纯的知清楚地区别开。因为意识就已经是知。但自由精神不满足于简单的知；它要认识，就是说，它不仅要知道一个对象是(存在）和它一般地以及按其偶然的、外在的规定是什么，而且要知道这个对象的确定的、实体性的本性何在。知和认识的这种区别对于受过教育的思维来说是非常熟悉的东西。例如，人们这么说：我们虽然知道上帝存在，但我们不能够认识他。这话的意义是这样的：我们关于上帝的抽象的本质确实有某种模糊不清的表象，与此相反，我们可不能把握他的确定的、具体的本性。这么说的那些人士——就他们自己本人来说——可能是完全正确的。因为，虽然那宣布上帝为不可认识的神学也围绕着上帝非常地忙碌于注释的、批评的和历史的工作，并以这种方式把自己吹胀为一门详尽的科学，但它只不过促成了一种关于外部事物的知，却相反地把其对象的实体性的内容作为某种对于其虚弱的精神来说不能消化的东西筛选掉，并因而放弃了对于上帝的认识，因为，如已说过的，对于认识来说有关诸外在规定性的知是不够的，相反地，为此就有必要把握对象的实体性的规定性。如刚才所说的这种科学，是立足于意识的观点，而不是立足于真正理智的观点，这种真正的理智人们通常也有理由称之为认识能力；只不过能力这个术语有一种单纯可能性这样不确切的含义。</blockquote><p data-pid="dqpqxf4e">如前面所说，通过灵魂和意识的中介了的精神，本身最初还是直接性形式的，因而具有直接性外表，同意识一样，他把理性当成是他之外的存在着的东西，仅仅是被发现的东西，而不是由他的中介的东西来与之联系，但是，通过扬弃那两个先行于他的主要发展阶段，扬弃他自己造成的前提，精神就向我们表明自己与自己本身中介着的东西，是使自己从其他物退回到自己之内的东西，即主客观的统一。此时实现了把客体作为一个被扬弃的东西，包含在自己的精神的活动，必然要扬弃单纯发现客体的形式。因此理智的活动起初当然是作为一种形式上的，不充实的活动出现，精神因而是作为无知的状态出现，而首先想到就是去掉这种无知。谓词理智就需要用客体来充实自己，这个客体是作为直接性的形式出现，也就带有外部定在的全部偶然性，无意义和不真实。但是理智并不是停留在接受对象呈现的内容。他反而使对象摆脱身上的外在的东西。所以我们可以看到，在理智之中，试图逐步确立为精神，在这种形式之中，精神改变着对象，并且通过发展对象而自己也向前发展到真理，在理智使对象从一个外在东西内在化，也在内在化自身，这两者，使得对象成为内在的，以及也使得精神内在化自身，因此精神对于拥有一种理性的知，也由于他被理性地知，所以就成为一个理性的内容。</p><p data-pid="Rf3WKefB">理智就去掉了对象的偶然性，把握住对象的理性的本性，从而把本性建立为主观的，并且倒过来，使得主观性提升到客观的合理性形式。这样原来抽象的知，就变成了具体的，用真实的内容充实起来，成为客观的知。如果理智达到了他自身的概念的目标，也就是树立起那个应当是的东西，即认识。认识必须与单纯的知区别开来。因为意识已经是知，但是自由精神不能满足于这样的知，他要认识，指的是他要知道，一个对象是，和一般地以及按照偶然性的规定性是什么，并且还要知道他的内在本性是什么。</p><p data-pid="OMOnb0oP">例如说，我们会说，我们虽然知道上帝，但是我们不能认识到他。就是我们似乎有关于上帝的表象意识，但是缺乏对于上帝本质的确定本性的认识。那么主张上帝不可知论者的观点，实际上就是把两者混同了，从而使得精神放弃了关于上帝的认识。</p><blockquote data-pid="IL47_nEY">为了一目了然起见，我们现在打算以保证的方式预先说明理智向认识发展的形式上的进程。这个进程如下：<br>首先，理智有一个直接的客体；<br>其次，然后有一个映现在自己内的、内在化了的材料；<br>第三，最后有一个既是主观的、也是客观的对象。<br>这样就产生了三个阶段：<br>a）与一个直接个别的客体相联系的、材料性质的知的阶段，或直观的阶段，<br>B）使自己从对客体的个别性的关系退回到自己内并使客体与一个普遍东西相联系的理智的阶段，或表象的阶段，<br>y)用概念对诸对象的具体普遍东西进行认识的理智的阶段，一—或我们在思维的那个东西也存在，即也有客观性的这种特定意义上的思维的阶段。</blockquote><p data-pid="d_mB5b1m">为了一目了然，我们预先来说明从理智向认识的发展过程，这个进程是这样</p><p data-pid="9ulxevJ4">首先，理智有一个直接的客体；</p><p data-pid="EZS8dYpy">其次，然后有一个映现在自己内的、内在化了的材料；</p><p data-pid="KskF9UEa">第三，最后有一个既是主观的、也是客观的对象。</p><p data-pid="nTw66xM3">于是产生了三个阶段</p><p data-pid="735-IqE_">a）与一个直接个别的客体相联系的、材料性质的知的阶段，或直观的阶段，</p><p data-pid="OU5xrz3b">B）使自己从对客体的个别性的关系退回到自己内并使客体与一个普遍东西相联系的理智的阶段，或表象的阶段，</p><p data-pid="7C3ESwBD">y)用概念对诸对象的具体普遍东西进行认识的理智的阶段，一—或我们在思维的那个东西也存在，即也有客观性的这种特定意义上的思维的阶段。</p><p data-pid="CiO_QGXT">也就是直接性，对立性，以及扬弃了对立性的自我统一性。</p><p data-pid="eGFcjW1-">与第一个阶段相关的，</p><p data-pid="zPsQ55KR">a）直观阶段，即直接认识的阶段或以合理性的规定确立起来的、为精神的确信所渗透了的意识的阶段，又再分为三个细目：</p><p data-pid="RFiPifRz">1.理智在这里从对直接材料的感受开始；</p><p data-pid="yozGVaSB">2.然后发展到既使客体与自己分离又把客体固定起来的注意，</p><p data-pid="gR921Fs0">3.并在这条道路上成为把客体确立为一个在自己本身外的东西的真正的直观。</p><p data-pid="daHfApyP">B）但理智的第二个主要阶段，即表象，包含三个阶段：</p><p data-pid="Nd4WWgxE">1.回想，2.想象力，3.记忆。</p><p data-pid="3fdg-9Pg">y）最后，这个范围内的第三个主要阶段，即思维，以下列东西为内容：</p><p data-pid="siN5HhlD">1．知性，2．判断力和3．理性。</p><p></p>