<h2>2．自我意识的判断：高贵意识与卑贱意识</h2><blockquote data-pid="08pkc0RC">自我意识于是在这两种精神力量中认识到它自己的实体、内容和目的；它在这两种精神力量中直观到它的双重本质：从一种力量见到它的自在存在，从另一力量见到它的自为存在。——</blockquote><p data-pid="vcIqho1w">前面我们谈到了善与恶的概念，分别对应的是国家权力和财富。而自我意识在国家权力和财富两种精神力量之中，认识到自己的实体，内容和目的。他在其中直观到自己的双重本质，在国家权力之中看到了自在存在，而在财富之中看到了自为存在。前者表达为一种自然性，也就是投胎到哪里，就是哪国人。而后一种表达为一种财富为我</p><blockquote data-pid="jMvtgIBP">但是自我意识，作为精神，同时又是一种否定的统一体，它把个体性与普遍物或现实与自我的互相分离否定地统一于一身。因此，统制和财富，个体都当成是现成存在于他面前的对象，即是说，个体知道自己对于这些对象是保有充分自由 的，认为自己能在它们之间进行挑选，甚至能对它们中的任何一个也不挑选。作为这种自由 而纯粹的意识，个体就把本质当作一种仅仅为他〔个体〕而存在的东西看待。于是他就把本质当作是在他自身之内的本质。——在这种纯粹意识中，实体的环节对他〔个体〕来说就不是国家权力和财富，而是关于善和恶的思想。——但是进一步说，自我意识是个体的纯粹意识对个体的现实意识、思维物对客观本质的关系；它因此从根本上说乃是一种判断。——诚然，对于现实本质的两个方面来说，究竟哪个是善和哪个是恶，这一点从它们的直接规定中已经就表明了；国家权力是善，财富是恶。然而这个初步判断不能视为是一种精神性的判断；因为在这种判断中，一个方面只被规定为自在存在或肯定的东西，而另一个方面只被规定为自为存在或否定的东西。但是，作为精神本质，它们之中的每一个方面都是双方的渗透，所以上述那两种规定不能全部表述出它们的性质来；而且，自我意识既然关涉到它们双方，本身就是自在而又自为的；自我意识因而必须以这种双重的方式跟每一方面发生关联；只有这样，它们之各是自身异化了的规定这一性质，才会显现出来。</blockquote><p data-pid="YBdoS-Vh">但是自我意识自身又是一个否定的统一体，他把个体性和普遍性，现实性和自我互相分离，互相否定，又互相统一，在这里普遍性是国家，而自我是个体性，自我是自私自利的，又是为社会做贡献的，所以自我意识把两者统一到自身之中。所以，掌握国家权力和掌握财富是个体自由选择的对象，他既可以选择权力，又可以选择财富，也可以两者都放弃。</p><p data-pid="x-xQE2HZ">因为个体意识具有选择的权利，无论是选择权力还是选择财富，就会成为个体内在的本质，有的人本质上就是政治人物，有的人本质就是理财专家。在这种意识之中，这两个环节不再是国家权力和财富，而是善与恶的思想。但是自我意识则是表达着纯粹意识和现实意识的联系，是思维和对象的联系，他本质上就是做判断，纯粹意识就是概念，现实意识是对象，而概念与对象的符合，就是下判断。</p><p data-pid="dWgmed9c">我们可以通过他的概念自身来说明，哪一个善，哪一个是恶。国家权力是善，而财富是恶。但是这个判断还不是精神性判断，因为在这种判断之中，国家权力被规定为自在存在和肯定的东西，就被断定为善。而财富被规定为自为存在和否定的东西，就被断定为恶。但是国家和财富作为精神性存在，他既是自在，又是自为的。并且自我意识也是自在自为的，自我意识要以自在自为的方式与他们发生联系，如此才会发现双方都是自我异化的本质。</p><blockquote data-pid="GCkV1Ta5">现在，自我意识这样判断善与恶：凡它发现其中有它自己在内的那种对象，它就认为是好的和自在的，凡它发现其中有它自己反面在内的那种对象，它就认为是坏的；善即是它与客观实在的同一（gleichheit），恶即是它与客观实在的不同一（ungleichheit）。同时，凡对它而言是好的或坏的，其本身也自在地是好的或坏的；因为正是在它这里"自在地是"和"对它而言是"亦即自在的存在和对它的存在这两种环节乃是同一回事，也就是说，它是客观本质的现实精神，而判断则是精神的力量在这些客观本质身上所作的显示，因为正是它的力量致使它们象它们自在地那样。善与恶的真实性的标准，不在于客观本质本身究竟直接是同一的东西还是不同一的东西，即，不在于它们究竟是抽象的自在存在还是抽象的自为存在，而在于精神究竟对它们保有什么样的关系，即，在于它们跟精神究竟是同一还是不同一。既然这些客观本质首先被设定为〔精神的〕对象，然后通过精神而变成自在存在的，那么当精神同它们发生关系时，精神同它们的关联，同时就成了它们的自身返回，于是这种返回，它们才获得现实精神的存在；并且同时，它们的精神〔实质〕，也就显现出来。但是，正如它们的第一种直接规定之不同于精神跟它们的关联那样，第三种规定，它们的固有的精神，也不同于它们的第二种规定。——首先，由于精神跟它们的关联而产生出来的它们这第二种自在存在，一定就已经与直接的自在存在大不相同了；因为精神的这个中介过程毋宁已使直接的规定性发生变动，使之变成了某种别的东西。</blockquote><p data-pid="Ruift6tu">现在，自我意识是这样判断善与恶，凡是对象之中有他在内的，他就被认为是好的和自在的，凡是被他发现之中，有自己的反面在内的，他就认为他是坏的。善就是与自己有同一性的现实对象，而恶就是与自己非同一性的现实存在，因为，自我意识的存在是自在存在，所以凡是在自我意识之中是好的或坏的，就是自在地是好的或坏的。之所以说自我意识是自在存在，是因为对象是自我意识建立起来的，所以存在于自我意识的对象，总是自在存在。所以自我意识认为是好的，就是好的。根据上面的同一性判断标准，国家权力是每个人建立起来的，每个人就在国家权力之中，他与自我有同一性，他就是善的。财富不是每个人拥有的，财富是要靠人的劳动和运气才能获得，他是自我意识的反面，所以他是恶的。自我意识是一种精神，他能够建立起对象，他本质上是现实的，而判断是精神对对象的证实，用概念去表达对象之所以是。</p><p data-pid="_30MzHUL">但是，实际上善与恶的判断标准并非是对象与自我意识是否同一，而在于对象的本质与精神的联系是什么？也就是说，国家权力和财富作为现实，是否与精神同一。现实的国家权力和财富与精神的联系，映现了他们的本质，通过这种映现，他们的本质也就获得了实存，显露出他们是什么精神。国家权力是每个个体建立的，财富是个体通过劳动创造的，这就是精神映现。</p><blockquote data-pid="DYhOeoFA">这样一来，自在自为存在着的意识，现在发现国家权力固然是它的简单本质和一般存在，但不是它的本然的个体性，固然是它的自在存在，但不是它的自为存在，它毋宁发现在国家权力下，它的行动，作为个人的行动，已经受到拒绝、压制而不得不变为服从。个体于是在这种权力的压制下返回自己本身；国家权力对它来说已是一种压迫性的本质、坏的东西、恶；因为权力已不是与个体性同一的东西而是完全不同一的东西了。——相反，财富是好的东西、善；它提供普遍的享受，它牺牲自己，它使一切人都能意识他们的自我。它自在地即是普遍的善行，如果说在某种情况下它并未实现某一件善举，并未满足每一个需要，那么这只是一种偶然，无损于它的本质；它的普遍的必然的本质在于：将自己分配给一切个人，做一个千手的施予者。</blockquote><p data-pid="ZmcjGsk-">国家权力是自在的，而财富是自为存在，个体则是自在自为的，这种分类还没有达到与精神相联系。而如今，通过与精神相联系，由于与精神的介入，国家权力和财富就与自身发生了异化，即，国家权力虽然是每个人建立起，但是国家权力却是压制每个人的，是恶。而财富，导致了普遍的享受，并且在享受之中给一切人带来自我意识。财富客观上是善的，它的普遍的必然的本质在于：将自己分配给一切个人，做一个千手的施予者。</p><blockquote data-pid="MwZpGIU9">这两种判断使关于善的和关于恶的思想各产生一种新的内容，恰恰与它们原来对我们来说所具有的那种内容性质相反。——但自我意识跟它自己的对象的关联还不算完满，即是说，它仅只从自为存在的角度或尺度上跟它的对象发生了关联。但是，意识同样也是自在存在着的本质，它必须同样把这一方面也当成发生关联的尺度，只有这样，精神性的判断才算完满。国家权力按照这一个方面说，表达了自我意识的本质；国家权力一部分是静止的法律，一部分是规定着普遍行动的诸个别过程的指示和命令（regierungund be bfehl）；其一〔部分〕是简单的实体本身，其另一〔部分〕是实体鼓舞并保持其本身和一切个体的那种行动。因此，个体发现在国家权力中他自己的根源和本质得到了表达、组织和证明。——与此相反，在财产的享受中个体体会不到他的普遍本质，关于他自己他只能获得一些倏忽即逝的意识，感受到自己是一种自为存在着的个别性，认识出自己与自己的本质的不同一性。——因此，善与恶的概念现在获得了跟以前的性质相反的内容。</blockquote><p data-pid="gX_l4EVZ">于是关于善恶的判断就做出了相反的判断，但是这只不过是自我意识和对象的初步接触。自我意识是自在自为的，就需要通过自在与自为两种角度去理解国家权力和财富。按照自为来说，国家权力是恶，而财富是善。而按照自在的角度，国家权力表现出个体的本质，国家权力一部分是静止的法律，另一部分是行政命令对于个体的约束。前者是单纯的实体，后者是实体鼓励自己的行为，鼓励和维系一切人的行为，个体发现在国家权力面前获得了自己的根据和本质，得到了表现。所以国家权力是善的。反之通过财富获得的快乐仅仅是短暂的。是个体性与自己本质的非同一性，即是说，财富无法让自己体验到国家权力的普遍本质，所以财富是恶，于是这又出现颠倒了</p><blockquote data-pid="dhJ0Hmbx">这两种方式的判断各有自己的同一和不同一。在第一方式的判断下，意识认定国家权力是与自己不同一的，财富享受是与自己同一的；而在第二方式的判断下，前者被认定是与意识同一的，后者是与意识不同一的。现在出现了两种同一性的认定和两种不同一性的认定，对上述那两个现实的本质〔权力和财富〕出现了两种相反的关系。——我们必须对这两种不同的判断本身进行判断，而在判断时我们必须应用前面建立的那个标准或尺度。如果按照前面建立的尺度，那么判定或认出同一性来的那种意识关系就是善，认出不同一性来的那种意识关系就是恶；而且这两种方式的意识关系从此以后就可以被视为两种不同的意识形态。意识由于采取了不同的方式对待现实本质，所以它本身也就有了不同的规定，或者是好的或者是坏的。但它之是好的还是坏的，并不取决于它以自为存在为原则还是以纯粹的自在存在为原则，因为这两者是对它同样重要的环节。上面考察过的那种双重判断，是把〔自为和自在〕两个原则看成是分离开的，所以只含有两种抽象的判断。至于现实的意识，则同时含有两个原则于一身；如果说现实的意识也有形式上的差别，那么差别就完全起于它的本质，即是说，完全出于它自己与实在的〔不同〕关系。</blockquote><p data-pid="o180o3AI">现在，我们就获得了四对相对立的概念，国家权力和财富这一对是自我意识的对象，而同一性和非同一性则是个体下判断的标准，而善与恶是最终的判断结果，而自在与自为是对象的本质。通过上述的分析可以知道，单纯以同一性和非同一性为标准判断是不行的。之所以不行，是因为他把自在和自为两个本质分离开来下判断。而自在与自为是对象的本质环节，即由于自我意识是自在自为的，对象也必须是自在自为的。所以不能分裂自在和自为去给对象下判断。但是同一性和非同一性的判断标准还是有积极作用的</p><p data-pid="wnajPA9q">（①这个新的辩证发展，将引导出两种自我意识：<b>一是按其自在存在作判断的，一是按其自为存在作判断的。前者的特点是自己与权力和财富这些精神现实很合适，从而承认社会秩序，叫做高贵意识</b>；后者的特点是自己与精神世界不相适应，<b>所以既反抗权力又反对财富，叫做卑贱意识。</b>黑格尔的方法总是把抽象的两个对立面加以个体化，使之集于一身，使之成为两种自我意识形态。上卷主人与奴隶的意识形态就曾是这样发展形成起来的。——译者）</p><blockquote data-pid="esj8F2Hz">这种关系有两个性质相反的方式；在一个方式下，这种关系是把国家权力和财富都当作一种〔与自己〕同一的东西对待，在另一个方式下，这种关系是把两者都当作一种〔与自己〕不同一的东西对待。——认定国家权力和财富都与自己同一的意识，乃是高贵的意识。高贵意识在公共权力中见到有与自己同一的东西：它认为这种权力即是它自己的简单的本质及其具体实现，并且对它这本质，不惟内心里矢志忠诚，实际上也听从驱使，百依百顺。同样，它在公共财富中也见到有与自己同一的东西，因为正是财富使它意识到自己的另一个本质方面，自为存在；因此，它同样把财富视为是和自己有关系的本质性的东西，并把自己享受其实惠的那种财富视为是施予者，衷心感激。</blockquote><p data-pid="TbXucrVv">自我意识与对象的关系，有两种相反的方式，一种方式是国家权力和财富都看成是与自己同一的东西，这是高贵意识。他认为，国家权力是自己的本质，并且是自己本质的实现，他们对于国家权力不仅忠诚和顺从。并且他们认为财富意识到了自己的自为存在，因为把财富视为与自己有关系的本质东西，并且把自己的享受视为财富的施予，对财富充满感激。</p><blockquote data-pid="ra61BkQV">反之，发现另一种关系的、认定国家权力和财富这两种本质性都与自己不同一的那种意识，是卑贱的意识。卑贱意识视国家的统治力量为压迫和束缚自为存在的一条锁链，因而仇视统治者，平日只是阳奉阴违，随时准备爆发叛乱。——<br>卑贱意识借助于财富而得以享受其自己的自为存在，但他同样把财富视为与它自己不同一的东西，即是说，因为它从自己的持存的本质出发来考察，发现财富与自己不同一。既然财富只使它意识到它的个别性和享受的变灭性（ver bganglichkeit）使它既贪爱财富又鄙视财富，那么随着享受消逝，随着日益损耗中的财富的消逝，它认为它与富人的关系也已消逝。①</blockquote><p data-pid="I2es_1wf">另一种则是把国家权力看成是对自己自为存在的压迫，仇视统治者，力图爆发暴乱。这种意识借助于财富而享受，但是财富总是有限，他们既贪爱财富，又鄙视财富，一旦财富用尽，他们认为自己与富人就没有关系了</p><p data-pid="tUkYSNz0">（①高贵意识与卑贱意识将构成黑格尔所说的辩证发展的两极，而卑贱意识将是高贵意识的真理性，正如奴隶曾是主人的真理性那样。）</p><blockquote data-pid="Y6clT-Hw">这两种关系现在所表达的仅仅才是判断，判断规定了作为意识对象的两个本质〔国家权力和财富〕对意识而言是什么，还没有规定它们自在自为地是什么。在判断中呈现出来的反思（关系），一方面，仅只对我们〔研究现象学的人〕而言才是对此一规定和彼一规定的肯定，因而实际上对于两者同样都是一个否定，所以这种反思还不是意识本身对它们所作的反思。另一方面，它们都仅仅才是直接的本质，直接本质既不是形成起来的东西，也不是它们的自我意识；意识到它们之存在的那个东西〔自我意认〕，还不是它们的生命原则；</blockquote><p data-pid="hpeE8BF2">这两种态度表达只是判断，是个人认为的对象的本质，还不是对象本身的本质。在这个判断呈现出来的反思，只不过是我们旁观者对国家权力和财富的反思，而不是罗马帝国那个时代的人的反思。其实国家权力和财富都在扬弃自身而走向反面。</p><p data-pid="siAi-mrq">高贵意识和卑贱意识只不过是他们直接的本质，这种本质既不是通过教化养成的，也不是他们的自我意识，他们并不是把两种意识当成他们生命的原则</p><blockquote data-pid="-BJUCyhx">它们都是宾语，宾语本身都还不是主语。由于这种分离的缘故，精神性判断的整体也还是分离开的，分别隶属于各在一个片面规定之下的两种意识。——异化本来有两个互不相干的方面：一方面，纯粹意识的自在存在，亦即关于善与恶的特定观念，另一方面，它们的特定存在，亦即国家权力和财富；异化曾把它这两个方面的互不相干上升为两个方面的互相关联，上升为判断，同样，现在，这种外在关联也必定进一步上升为内在统一，或者说，它作为思维中的关联也必定上升为现实，而且，两类判断的精神也一定要显现出来。要实现这一点，只要判断发展成为推论，发展成为中介运动，使判断的两个方面的必然关联和中项得以在这个中介运动中显现出来，就行了。</blockquote><p data-pid="vPSDFSCV">他们都是宾语，而不是主语，也就是说在罗马时代，贵族和平民是两种人，两种意识是与他们的出生相关的，而不是教化而成的，贵族不认为自己高贵，平民也不认为是卑贱，这就意味着他们并不是把这两种意识看成是与主体相关的主语。</p><p data-pid="PQvbpavD">我们现在进入到了现实的整体来理解一个判断，但是由于高贵意识和卑贱意识的分离，导致判断产生的不同结论而互相取消。</p><p data-pid="ST6iC7te">异化有两个互不相干的方面，一方面是纯粹精神的自在存在，即善与恶。另一方则是他们的定在，即国家权力和财富。异化把两个互不相干上升为互相关联，上升为判断，同样这种外在关联上升为内在统一，也就是把它上升为现实，两种意识的精神要显现出来。这就需要判断发展为推理，发展为中介运动，使得判断的两端的必然关系和中项在中介运动就显现出来。</p>