<h2>399、</h2><blockquote data-pid="iabeYz9v">睡眠和醒着起初虽然不是单纯的变化，而是交替着的状态（无限进展)。但是，在它们的这种形式上的、否定的关系里同样存在着背定的关系。在醒着的灵魂的自为存在中存在是作为观念性的因素包含在其中的：所以，醒着的灵魂就在自己木身内，而且是自为地发现自已的沉睡着的本性的种种内容规定性，面这些规定性是作为在其实体中那样潜在地在这沉睡着的本性之中。这个特殊东西作为规定性不同于自为存在与自身的同一性，而同时又直截了当地包含在自为存在的简单性中，一这就是感受</blockquote><p data-pid="JZsuxYJQ">睡觉和醒着，是一种循环，随着日夜交替而发生改变，但是在他们的形式上的，否定的关系（即觉醒否定了睡眠，睡眠否定了觉醒）同样存在着肯定的关系，在醒着的灵魂的自为存在中，存在是作为观念性（即他是觉知的）的因素包含于其中的，所以他能够知道灵魂在自己身体内，并且自为帝发现自己的沉睡着的种种内容的规定性，而这个规定性，在睡眠的时候，则是潜在于本性之中。这种特殊东西，作为规定性，不同于自为存在与自身的同一性，而是包含在自为存在的简单性之中，这就是感受。</p><p data-pid="3Xg1EVYm">这里的意思是说，当灵魂进行感受的时候，他发现的是直接被给予的东西（即被感受的东西），同时这个东西沉入到了灵魂的普遍性之中，也就是一个其直接性被否定，但是又从观念上建立起来的东西，这就是感受。</p><blockquote data-pid="RL_uO8kw">[附释)说到从觉醒的灵魂到感受的辩证进展，那么我们就必须指出以下有关的情况，在清根之后出现的睡眠是灵魂从分化回复到与自身的无区别的统一的白然方式。在精神束博干自然性物镇的范周内，这种网复不是别的，面是开隋的空制的重复，一一个无聊的循环。但是，在那种同复里同时自在地或者说按租：念包含有一种进步。因为稀到限和程判睡的过度对于我们来硬有一个积极的，也同样销极的结果：铺鼠中存在的灵速的无区期的实体性存在和觉醒中实现的灵魂的还完全轴象的。还完全空闲的自为存在在它的分离性中都是片面的，非真实的规定，面要求它门的具体统一作为它门的真理显厘出来。作驿与醒的重复着的交情中，这物昆定水远只追求，而从末达到它们的具体统一：这些规定的每一个从它们自已的片向性走出来水运只是陷人到对立的规定的片面性里去，但是在上述父普中水远只是坡通求的这种统一在感受的灵魂中得到实现。灵魂在感受时，它必须与某个直接的，任在着的规定打交通，这个规定还不是山它产生的，只不过是为它发现的，是在内部减外部被拾予的，因面是不依幢于它的。们是，这个规定问时被沉入到灵魂的普遍性里，这样一来就在其直棱性的范围内被香定，因面在现念上建立起来了，因此，感受的灵瑰在作为它自己的色物的这个它的地物里回复到自己本身，在它所感受的直接物，存在物里即是在自己本身里。所以，在觉丽中作在的披象的自为存在，通过潜在地包含在灵魂的沉睡着的本性，即灵魂的实体性存在里的种种规定，就联得它的量初的充满。通过这种充满灵魂实观，确认，证实自已的自为存在，自已的觉解状范，。一它不仅是自为的，而且也把自己建文为自为存在着的，建立为主混性，建立为对自已的情直接规定的否定性。这样灵魂才达到其真实的个体性，灵魂的这个主观的点观在就不再是与灵魂的直接性相隔离和相对立，面是在就可能性而直包含于那个直接性里面的形形色色事物中配作用。锈受的灵瑰把形形色色的事物安数到它的内部去，它因面就杨年了它的自为存在或它的主（性与它的直接性或它的实体性的自在存在之间的对立，一然面扬车的方式并不是像在觉醒同复到拜累时它的自为存在让位于其对立面。即那个单纯的自在存在累样，面是这样地进行的：它的白为存在在变化中、在他物中保存自己、发展自己和证实自己,而灵魂的直接性用从一个与上述自为存在并列存在的状态的形式而被降低为一个仅仅在那个自为存在内持存的规定,因而降低为一个铁像。因此,灵魂通过感受达到了这样的地步:那构成它的本性的普通东西在一种直接规定性里成为它的。只有通过这种成为自为的过程灵现才是感受着的。非动物的东西之所以不感受,正因为在它里面香遍东西始终是沉没在这样一种规定性里,在这种规定性里普遍东西将不会成为自为的。例如,染了色的水只是对于我们来说既不同于其染了色的状态也不同于其未染色的状态。如果说同一个水会同时是普透的水和染了色的水,那么这种区别性的规定性就会成为水本身的,这水本身因而就会有感受;因为某物有感受是由于它在自己的规定性中保持自己为一个普遍东西。</blockquote><p data-pid="xVqqoeed">说到觉醒的灵魂到感受的辩证发展，我们必须指出如下的情况，在清醒之后出现的睡眠，是灵魂从分化以后重新回到了自身无区别的自然方式之中，精神束缚于自然性的枷锁范围内，这种回复，只是开端的空洞的重复，也就是无聊的循环。但是在那种回复之中，同时自在地是存在着一个进步的因素。因为从睡眠到觉醒的过度，提供了一个积极，同时也消极的结果，睡眠之中存在的灵魂是无区别的，觉醒的灵魂固然是有规定性，但是两者是对立的，故而两者是片面的，非真实的规定性，所以需要他们作为具体统一，把他们的真理实现出来。</p><p data-pid="3-87cdhM">在睡眠和觉醒的重复着的交替之中，他们并没有达到这种具体统一，而他们要在感受的灵魂之中达到统一。灵魂在感受的时候，需要与一个直接的，存在着的规定性打交道，这个规定性不是他自己产生的，而是在被给予的，所以是不依赖于他的。但是，这个规定同时被沉入到了灵魂的普遍性之中，所以扬弃了他们的直接性的外壳，并且在观念上重新建立起来。所以，感受的灵魂在作为他自己的他物的这个他物里面回复到他自身，在他所感受到的直接物，是在他自己里面。也就是说，他把一个外来的异己物内化到灵魂自身之中，实现了观念的重建。</p><p data-pid="RTzSpYPc">所以，在觉醒中存在的抽象的自为存在，通过潜在地包含在灵魂的沉睡的本性，即灵魂本身的实体性的规定性，通过感受，能够获得他的确证，证实自己的自为存在，它不仅是自为存在，而且把自己建立为自为存在，建立为主观性，建立为对自己的诸直接规定的否定。这样灵魂才能达到真实的个体性。</p><p data-pid="2Yvm3OSN">所以灵魂不再是干枯的，而是能够与形形色色的事物打交道，感受的灵魂能够把形形色色的事物安放到他自己内部，从而扬弃了他的自为存在，或者主观性与他的实体性直接的对立。这种扬弃的方式，不是如同觉醒回复到睡眠这种循环的进行，而是使得他的自为存在在变化过程中，能够在感受到他物，仍然能够保持自身的独立性，实现自身，发展自己，从而灵魂的直接性的外壳就敲碎了，他降低为仅仅是自为存在内部的一个规定性。</p><p data-pid="LpAP2-Zz">所以灵魂通过感受到达到这样的地步，那个构成他本性的普遍物，在被给予的直接规定性之中成为他的。只有那个成为自为的过程灵魂才说感受到。非动物的东西，之所以不感受，是因为他里面的普遍物仍然是说沉没的，他无法伸展为一个自为的状态。</p><p data-pid="XwRSkhTE">也就是无机物不是有机物，他缺乏自为性。</p><blockquote data-pid="s6QS_PSO">  在以上对于感受的本质的说明中已包含有这样一层意思:如果在4.398中党醒可以称为个体灵魂的一个判断的话--因为这种状态产生出灵魂的一种分制为一个白为存在着的灵魂和一个仅仅存在着的灵魂,同时又产生出灵魂的主观性与他物的一种直接联系一,那么，我们就可以新言在感受中有一个推论,并从中推导出那借助于感受而实现的对于清醒状志的确认。当我们觉醒时,我们发觉自己最初是在一种完全模模期规地区别于外部世界一般的状态中。只是当我们开始感受时,这种区别才成为一种确定的区别,因此,为了达到完全清醒状态和对这种状态的确信,我们就睁开眼睛，用手触摸自己,一句话,检验一下是否对于我们来说有某种确定的他物,即一个确定地不同于我们的东西,在这种检验中我们不再是直藏了当地、而是间接地与他物有关。例如,接触就是我和他物之间的中介，因为接触不同于对立的双方却又同时把双方结合起来,在这里,正如在一般感受那里一样,灵魂借助于一个居于自己和他物之间的东西在被感受的内容里与自己本身结合,把自己从他物中映现到自身中,使自己与这个他物分开，并借此向自己证实自己的自为存在。灵魂与自己本身的这种结合是在觉醒中分裂着的灵观通过其向感受的过表所作出的进展。</blockquote><p data-pid="ZIv_Ou1_">在以上关于感受的说明之中，包含着这样的意思，如果说觉醒可以称之为个体灵魂的一个判断，因为这种状态，产生出一个自为存在着的灵魂和一个存在着的灵魂的质，从而产生出主观性与他物的联系，而在感受这里，我们可以有这样一个推论，即他实现了对于觉醒状态的一种确证。</p><p data-pid="nWDzWrGl">我们觉醒的时候，我们发现自己最初是在一个完全模模糊糊地区分于外部世界的状态之中。只有当我们感受的时候，这种模模糊糊的状态，才会进一步具体化，所以为了达到完全清醒状态，以及对其的确证，我们必须是间接地与他物发生关系。灵魂借助于居于自己和他物之间的东西结合，把自己从他物中映射入自己之中，使得自己能够与他区分开来，却能独立自身，从而证实自己的自为性。</p><p><br></p><h2>400、</h2><blockquote data-pid="Mf2Zmufw">感受是精神在其无意识的和无理智的个体性中模糊活动的形式，在这形式中一切规定性都还是直接的，按照它们的内容和一个客观东西与主体的对立来看都是未发展的，都是属于精神的最特殊的、自然的特性。感受的内容正因此而是有限制的和瞬息即逝的，因为这个内容属于自然的、直接的存在，因而属于质的和有限的存在</blockquote><p data-pid="BYN7ngQT">感受是精神在无意识和无理智的个体性之中模糊活动的形式，在这个形式之中，一切规定性还是直接，按照他们的内容和一个客观东西与主体对立起来来说，都是尚未发展的。也就是说在这里主体和客体都是抽象的，他属于精神自然的特性。而感受的内容是转瞬即逝的，因为这个内容属于直接的存在，是有限的存在。</p><blockquote data-pid="cAVKzU_P">〔说明】一切都在感受中，如果愿意也可以说，一切出现在精神的意识和理性中的东西都在感受中有其起源和开端：因为起源和开端无非是指某物在其中显现出来的最初的，直接的方式。[我们说]①原理、宗教等只在头脑中是不够的，它们必须在心中，在感受中。实际上，我们这样地在头脑中有的东西，是在意识一般里，而内容对于意识则是如此对象性的，以至于当它被置于“我“、即抽象的自我里面时，它也同样可能就我的具体的主体性而言被阻止而远离“我”：相反地，这样的内容在感受里面则是我的全部的、尽管是在这样模糊形式中的自为存在的规定性：因而它就被设定为我的最自己的东西。自己的东西是与现实的、具体的自我不分离的东西，而灵魂与其实体及实体的确定内容的这种直接统一正是这种不分离状态，只要这种不分离状态不被规定为意识的自我，更不用说被规定为合理的精神境界的自由的话。此外，意志、良心，性格之为我自己的，比起感受和感受的复合体，即心来，其强度和稳固性是完全不同的，这一点也是普通的观念所知道的。说心首先必须是善良的，这当然是对的。然而感受和心并不是用以辩护某个东西是宗教的、道德的、真的、正义的等等的形式，诉之于心和感受要么就只是说些毫无意义的东西，要么就反倒是些不是无可非议之谈，这个道理本身是无需人提醒的。不可能有比这更加平凡的经验了：至少有些感受和有些心同样是邪恶的、坏的、无神的、卑贱的等等：甚至这样的内容也只是来自于心，这已由如下的话道出来了：“邪念，凶杀，通奸、淫乱、亵读等等都是从心里出来的”①。在科学的神学和哲学把心和感受当作善，伦理和宗教的标准的时代里，有必要使人们记起上述平凡的经验，正如今天也同样有必要提醒人们：思维是人借以和牲畜区别开来的最自己的东西，而感受是人和牲畜共有的。</blockquote><p data-pid="cXRMVcIv">一切都在感受中，我们可以说一切在精神之中存在的东西，首先似乎都在感受之中出现，这个起源的意思是说，某物在其中显现出来的直接的方式，甚至我们可以说，诸如宗教这样的东西，仅仅在头脑之中不够，必须在感受之中。实际上，这样的感性内容，至于与我对立的状态下的时候，他实际上因为具体的主体性，而远离我（在黑格尔看来，具体的主体指的是思维，感性是抽象的状态），但是这样的感受，毕竟是在最一般的状态下被设定为是我的东西。</p><p data-pid="jJI4RK46">并且感性毕竟是不稳定的，所以意志，良心，性格对于我来说，比起感受来说更为稳定。我们是不能把宗教和道德的根据诉诸于感性的，必须是通过理性的证明才有可能。因为你的感受可以说良心的，那么他人的感受就可以是邪恶的，他是主观的，而非普遍性的。</p><p data-pid="x8RAWVR8">所以我们说，思维是人所独有的，而感受则是人与动物都有的</p><blockquote data-pid="nWqHkho6">〔附释)虽然属于自由精神的、人所特有的内容也采取感受的形式，但这种形式本身却是动物的灵魂和人的灵魂所共有的，因而是不适合于人所特有的内容的。精神的内容和感受之间的矛盾在于，前者是一个自在自为的普遍的东西、必然的东西，真正客观的东西，一感受则相反地是一个孤立的东西、偶然的东西、片面主观的东西。后面所说的这些规定怎么样必须被断言是感受的属性，对此我们在这里想略加阐明。正如我们已指出的，被感受的东西本质上具有一个直接的东西、一个存在着的东西的形式，不管这个东西是来自自由精神或感性世界。属于外部自然界的东西通过被感受过程所经受到的观念化还是一种完全表面的、离完全扬弃这个内容的直接性依然很远的观念化。可是，那自在地与这个存在着的内容对立的精神的材料，在感受的灵魂里面却成为了一个以直接性方式实存着的东西。而现在直接的东西就是一个孤立的东西，所以一切被感受的东西都具有一个孤立东西的形式。对于外部事物的感受，这种情况是容易得到承认的，但是对于内心东西的感受也必须作这样的论断。精神的东西、理性的东西、法的东西，伦理的东西在采取感受的形式时，它就保持着一种感性的东西、彼此分开的东西、无联系的东西的形态它因而就得到一种与外部被感受东西的相似性，后者虽然只是在个别性，例如在个别的颜色中被感受到的，但它却和精神的东西一样自在地包含着一个普遍的东西，例如一觳的颜色。因而精神东西的更广泛更高超的本性不出现在感受的形式中，而是在用概念进行的思维中才出现。但是在被感受内容的孤立化中它的偶然性和片面主观的形式也就同时建立起来了。感受的主观性不得笼统地在人通过感受而把某物置于自己之内这个情况中去探求一因为人在思维中也把某物置于自己之内一，而是必须更加确切地在下述情况中来探求，即人把某物置于他的自然的、直接的、个别的主观性中，而不是置于他的自由的，精神的、普遍的主观性中。这种自然的主观性还不是自己决定自己的、遵循自己的规律的、以必然的方式证实着自己的主观性，而是一种受外部决定的、被束缚于这个空闻和这个时间的，依偶然的情况为转移的主观性。因此，一切内容由于置于这种主观性中就都成为一个偶然的东西，并得到只属于这个个别主体的种种规定。所以绝对不许可援引自己的单纯感受作为依据。谁这么做，谁就从为一切人共有的理由、思维和事实的领域退回到他的个别的主观性，最无理智的东西和最坏的东西，与理智的东西和善的东西一样，都能够挤到它里面去一因为这种主观性是一个本质上被动的东西。从上述一切可见，感受是精神东西的最坏的形式，而这种形式是能够使最好的内容变坏的。一同时在上面讲的道理中已包含有这层意思：对于单纯的感受来说，感受者和被感受者、主观东西和客观东西的对立仍然是漠不相干的。感受灵魂的主观性是一种如此直接的、如此未发展的、如此少地规定着和区分着自己本身的主观性，以至于灵魂就它仅仅感受着而言就还没有把自己理解为一个与客观东西对立的主观东西。这种区别首先属于意识，只有当灵魂达到它的自我、它的无限的自为存在的抽象思想时才出现。因此，关于这种区别我们在精神现象学里才有权谈到。在人类学这里我们只需考察通过感受的内容所给予的区别。下一节就将进行这种若察</blockquote><p data-pid="jLxK3Vdf">尽管人所特有的内容，也采取感受的形式，但是这种形式本身却是动物的灵魂和人的灵魂所共有，因而他不是人所特有的。精神的内容与感受的矛盾在于，前者是自在自为的普遍物，感受则是偶然片面主观的东西。所以被感受的东西，是直接的东西，一个存在着的东西的形式，尽管外部自然的东西通过感受过程，转化为观念性的东西，但是这个观念的东西，还是完全表面的，离完全扬弃这个内容的直接性还很远的观念化，也就是他只是表面上敲碎了直接性外壳，他仍然是直接性的。所以感受灵魂之中，却成为一个以直接性方式实存的东西，而现在直接的东西，就是一个孤立的东西，所以一切被感受的东西，都具有一个孤立东西的形式。</p><p data-pid="jvzYyeuG">因此，精神的东西，伦理东西，不能采取感受的方式，因为感受是一种孤立的状态，是没有联系的状态，因此精神物，不会以感受的方式出现，而是以概念的思维出现。但是在被感受内容的孤立化中，他的偶然性和片面主观性也就同时建立起来的。</p><p data-pid="vSJ9h14R">感受的主观性，不能笼统地在人通过感受的方式，使得物至于自己之内，而必须以更确切的方式加以探索，我们必须在自由，精神，普遍之中加以说明。自然的主观性，还是遵循外在的规律，因此感受是被动，还缺乏自由的精神。所以对于单纯的感受，感受者和被感受都是孤立的，主观的东西和客观的东西也是漠不相关，所以感受灵魂的主观性，是如此直接的，未加发展的，少地规定着和区分着自己的主观性。以至于灵魂尚未意识到，自己与他者是对立的，而这样的观点，首先要在意识领域才能说到。</p>