<blockquote data-pid="NcAoF5y3">那些意识到它们的本质体现在一个特殊动物形象里的民族神灵就汇合到一起。于是那些特殊的美丽的民族神灵联合成一个万神殿，而构成万神殿的要素和寄托之所的便是语言。</blockquote><p data-pid="dGzIK2QM">通过奥运会，就没有各个民族的神了，他们共同汇合为一个万神殿，而这个万神殿的元素就是语言</p><blockquote data-pid="9Chib6yA">对民族精神自身加以纯粹直观，所看见的就是普遍人性。这种纯粹直观所看见的普遍人性，当民族精神得到实现时，就取得了这样的形式，即：一个民族精神由于自然或自然条件而同其他民族精神联合起来，从事于一个共同的事业，并且为了这个工作或事业，形成一整个民族，亦即形成一整个天地。但精神在它的特定存在中所达到的这种普遍性却只是初级的普遍性，这种普遍性才开始从伦理生活的个体性出发，还没有克服它的直接性，还没有从这些分散的民族形成一个国家。现实民族精神的伦理生活一方面依靠个人对民族整体的直接信赖，一方面依靠所有的人，不管其地位差别如何，都参加到政府的决定和行动中去。在这种联合里，首先不是要联合起来建立一个有永久性的秩序，而只是为了一个共同的行动，所有的人和每一个人参加的自由 必须暂时抛在一边。这种最初的共同生活因此乃是众多个人的集聚，而不是有什么抽象思想在支配，抽象思想将会剥夺掉个人自觉自愿地参加到全体意志和行动中去的自由 。</blockquote><p data-pid="rNHlVMS_">于是各个民族的精神汇合为一个普遍人心，城邦和城邦之间形成城邦联盟，他们在一个共同的事业之中联合起来了，形成了全希腊人的大希腊地区。当然，这种精神的普遍性还仅仅是最初的普遍性，还仅仅是从城邦伦理的个体性走出来，还没有克服他们的直接性，还没有从分散的城邦组成一个统一的王国。大希腊的民族精神体现在，一方面个人对城邦联盟的信赖，另一方面每个人又参与对自己城邦国事的决策。这种城邦联盟，不是要建立一个永久的秩序，只是为了一个共同的行动，在这种联盟之中，所有人的个人自由被放置到一边，因此这种联盟仅仅是个体性的集合，而不是抽象思想的统治，因为抽象思想的统治将会剥夺个人的意志和自由。</p><p><br></p><h2>1、史诗</h2><p data-pid="OGN3PcgJ"><b>1．它的伦理世界</b></p><blockquote data-pid="fDCI2SNy">民族精灵的集合过程构成一系列的形态，这一系列的形态在这里包括整个自然以及整个伦理世界在内。这两个世界也只是服从一个〔最高本质的〕最高命令，而不是服从它的最高统治。真正讲来，它们乃是具有自我意识的本质自身及其所作所为的两个普遍的实体，但是这个具有自我意识的本质构成〔推动的〕力量，至少首先构成联系的中心，为了这中心那两个普遍本质劳作着，而这中心最初好象只是在偶然的方式下才把它们所完成的工作联结起来。但是神圣本质之返回到自我意识，就已经包含着自我意识形成那些神圣力量的中心的根据，并且在两个世界之友好的、外在的联系形式下潜藏着它们的本质上的统一。</blockquote><p data-pid="yaILdYzS">民族神灵的汇聚构成了一个圈子，这个圈子包括整个地域上的联盟和整个伦理上的联盟，各个城邦国家形成一个大希腊地区，这就是地域上的联盟，而各个城邦的神汇聚到万神殿，这就是伦理联盟。各个城邦服从的仅仅是联盟的最高指挥权，而不是他的最高统治权，每个城邦仍然还有自己的地域和伦理精神的。作为自我意识的城邦本质上是一种力量，这种力量构成了联盟的中心，这个中心最初好像是偶然的。但是神的本质，返回到自我意识，自我意识就构成了这个中心的根据，使得各个城邦在地域和伦理精神上形成统一的联盟。</p><blockquote data-pid="sQ_eFblq">这个内容所具有的普遍性也必然为这个内容所赖以显现的意识形式所同样具有。这意识形式不复是崇拜仪式中的现实的动作，而是这样一种动作，这动作虽说还没有提高到概念，但却已经首先提高到表象、到有自我意识的存在与外部的存在之综合的联结了。这种表象的客观表达，语言，即是最初的语言，这就是史诗，史诗包含有普遍的内容，至少是以世界的完全性，虽说还不是以思想的普遍性作为它所表象的内容。史诗的歌唱者是个别的和现实的人，而史诗也就是从作为这个世界的主体的歌唱者那里创造出来并传播开来的。他所表现的情调不是使人惊愕若失的自然力量，而是对于已往直接的伟大的传奇人物之记忆、回想、追念并使其在内心中活着。他是一个消失在他所歌唱的内容中的工具；他自己本人是无足轻重的，主要的乃是他的缪斯〔诗神〕、他的普遍性歌唱。但是，事实上这里所体现的，乃是一个推论①，在其中普遍性（诸神的世界）与个别性（歌唱者）这两个极端（extrem）通过特殊性〔歌唱的史诗内容〕作为中项就结合起来了。这里的中项是民族中的英雄，这些英雄也同歌唱者一样都是个别的人，不过只是被表象出来的〔作为代表或典型〕，因而就同时是普遍的人，象普遍性的自由 那一极端——神灵那样。</blockquote><p data-pid="z7nlDeth">内容的普遍性必然会出现意识的形式，现在这个形式已经不是祭拜了，而是语言，只不过这种语言是表象，而不是概念，但是语言是内部定在和外部定在的联结，语言在没有表达出来是内部思想，表达出来就是外部的表现，所以是两者的结合。这种表象的定在表达为史诗，史诗他包含有普遍性的内容，他是天地日月，山川大海，人物事情等全景式的描述，所以他们是世界的完整性的内容。但是他还不是思想的普遍性的内容，即他还不是抽象的共相。史诗的吟唱者仅仅是个别的人，史诗是个别的人孕育出来，比如说荷马。他所吟唱的不是自然力量，而是对于以往英雄人物的回忆，并且使得他们活在人们心里。吟唱诗人本身无足轻重，他是缪斯的代言人。实际上这意味着，一个推论。</p><p data-pid="5JmIh1_o">即在其中普遍性（诸神的世界）与个别性（歌唱者）这两个极端（extrem）通过特殊性〔歌唱的史诗内容〕作为中项就结合起来了。这个中项就是民族英雄，这个英雄也是个别的人，但是在史诗之中，他们成为典型，所以他们又是普遍性的，就好像是普遍性的神灵一样</p><p data-pid="3UX_H60P">①推论即三段式（schluss），这里应了解为对立面的结合或三一体，即普遍性、个别性与特殊性的结合。——译者</p><p><br></p><p data-pid="4xBvoQwn"><b>2．人与神</b></p><blockquote data-pid="7tgfLCz5">在这种史诗里，那潜在地出现在崇拜里的东西、神与人的关系一般地就呈现在意识前面了。其内容是一个具有自我意识的本质的行为。这行动扰乱了〔伦理〕实体的安静，并且激动了本质，从而使得这本质的简单统一性分裂成若干部分，并由此展开出各种自然力量和伦理力量的世界。这行动是对安静大地的破坏。这伦理实体的安静大地乃是一座坟墓，而史诗式英雄人物对它的破坏，正是一种掘墓行动。这坟墓由于活生生的掘墓人物的牺牲和破坏行动而洒上了鲜血，从而有了生气，唤醒着那业已死去的、而渴望着重获生命的精灵，使它们在自我意识的行动里获得了生命。</blockquote><p data-pid="MqLrBdvn">在史诗之中，那在祭拜之中出现过的神与人的关系也呈现给意识，这个内容就是自我意识的本质以及这个本质导致的行为。而这个行为扰乱了城邦联盟的安定，激发了各个城邦的本质，从而使得原来统一的联盟分散为若干部分，并且由此展现出城邦的力量和城邦伦理的力量。史诗所描述的是特洛伊战争，这个战争使得城邦联盟分裂，各个城邦按照自己的伦理精神作战。大希腊区原本是宁静的大地，史诗中的英雄破坏了这个宁静，英雄的行为都是出于自我意识。</p><p data-pid="JWCdkxE8">注：特洛伊战争是以争夺世上最漂亮的女人海伦起因，以阿伽门农，墨涅拉俄斯为首的希腊联军进攻以普里阿摩斯为国王的特洛伊城的十年攻城战。</p><blockquote data-pid="qG9KpEYo">这种普遍的活动所努力的事业具有两个方面：一是属于自我的一面，即是为许多现实的民族的全体和以各民族中出类拔萃的人物为代表所完成的部分；一是属于普遍性的一面，就是为各民族的实体性的力量所完成的部分。但是两个方面的联系，就其性质来说即是普遍与个别的综合的结合，换句话说，即是通过表象过程，对于这个世界的评判都是以这种特定结合的性质为依据的。因此，这两方面的关系乃是一种混合，在混合过程中，具有统一性的行动被不合理地分割开，并且这一方的行为不必要地被归给另一方。各种普遍的力量采取个体性〔个人〕的形式，从而这些力量就具有行动的原则；</blockquote><p data-pid="Nmj4AAIs">这个行为有两个方面，一方面是自我方面，这个由各个城邦国家和他们的英雄来完成，比如说希波战争，雅典和斯巴达都曾经独自对抗波斯大军，其中有很多英雄。无论是哪一方，他们的英雄的牺牲都体现出自我这方面。而另一方面，各个城邦对抗波斯大军，又体现出普遍性方面。</p><p data-pid="R2vERXCg">则两个方面的联系，就其性质而言，是普遍性和个体性的总和，也就是说史诗以普遍性和个体性的规定来评判各个城邦以及他们的英雄。在史诗之中，人与神是混合的，在这种混合之中，一会儿是人与人的斗争，一会儿是人与神的斗争，又是神与神的斗争，这些混合在一起。在史诗之中，神的力量采取了人的形式，因此当神行动的时候，他就像是人一样，率性而为</p><blockquote data-pid="ZDLb8pnV">因此当它们要完成任何事情的时候，它们似乎象一般人一样，完全由它们自己去做，而且是自由 地做出来的。因此神灵和人们所作的乃是同样的事情。那些神圣的力量象煞有介事地进行活动的严肃态度，实际上是可笑而无必要的，因为事实上神圣的力量是行动着的个人的推动力量。而个人的紧张和劳作也同样是无用的努力，因为神圣的力量在支配主宰一切。——那些过分紧张努力的、注定要死的凡人，虽说算不得什么东西，但同时都是坚强有力的自我，能够制服 那普遍的本质、冒犯那些神灵，并且使得神灵好象具有现实性并有所作为。正与此相反，那些没有力量的普遍性、神灵，要依赖人们的献礼来养活自己，并且要通过人们才有事可作，但是它们都是一切事变的自然本质和素材并且是一切行动的伦理质料和情调。如果它们的原始本性要通过个人的自由 的自我才能够得到实现并发挥实际作用的话，那末也可以说，在同样程度内，它们仍然是这样的共性，这共性摆脱了现实活动的纠缠，它的本性不受限制，并且由于共性的统一具有高度伸缩性，它消除了个别活动和各个形态的孤立散漫并保持其自身的纯粹性，而且在它的流动性里消融一切个别的东西使归于统一。</blockquote><p data-pid="4jhvhg-m">在这里，神的力量在推动着人的力量，人的努力是徒劳的，背后有神的力量操纵一切，而人虽然是微不足道的，但是塔索强有力的自我，他又能够使得神听从自己，使得神性充满着现实性。那些普遍的神要依赖人给予他们以现实性，他才有事可做。神是事件的自然元素，但是人可以截住他。神也是行动的伦理要素，他引起一种伦理与另一种伦理的冲突。神的普遍性虽然要靠人给予现实性，但是仍然是高高在上的。</p><p><br></p><h2>3．诸神自身间的关系</h2><blockquote data-pid="_s81C74x">这些有普遍性的神灵，一方面和对立着的个别的自我性陷入矛盾的关系，另一方面它们的普遍性也同样与它们自己特有的规定以及这种规定与他物的关系发生冲突。它们是永恒优美的个体，这些个体自身安静地存在着，永不消逝，并且不受异己力量的支配。——但是它们同时是特定的要素、特殊的神灵，这些神灵就他物发生关系。不过这种与他物的关系（由于包含对立，就与他物相冲突），却是它们的永恒本性之可笑的自身忘怀。——它们的这个特性是植根于它们的神圣的持存中，而且由于持存的局限性，就具有整个个体性的独立性。由于这种自我忘怀，它们的性格同时就失掉其尖锐的独特性，并模糊地混合在一起。——这些神灵活动的目的和它们的活动本身，既然是针对着他物而发，从而亦即针对着一个不可战胜的神圣力量而发，便只是一个偶然的虚假的耀武扬威，这种虚假的威武夸耀也随即化为乌有，而且行为上伪装的严肃性立即转化为毫无危险的、自身确信的游戏，既无结果，也无成效。但是如果在诸神灵的神圣本性里，其否定的因素或规定性〔局限性〕只是表现为它们的活动的不一贯或者目的与成效间的矛盾，并且如果那独立的自身确信取得胜过那特定的因素的优势，那末，正由于这样，那否定的因素的纯粹力量就会走出来反对它们的自然本质和本性，并且这否定力量，是否定它们〔诸神灵〕的神圣性的最后力量，是它们所无法超过的。它们对那些注定要死的人的个别自我来说是普遍的和肯定的东西，它们的力量是个别的注定要死的人所无法反抗的。但是普遍的自我因此就作为空虚的、非概念的必然性，浮游于它们〔诸神灵〕上面，并且浮游于全部内容所属的整个表象世界①上面。——它们只能以无自我的、悲哀的态度对待这一事变，因为在这种纯粹性里这些特定的本性是不能被找到的。</blockquote><p data-pid="sXoktZDy">在史诗之中，不仅神与人处于一种矛盾关系之中，诸神自己也陷入到冲突之中。神是永恒的美，他们本来应该是宁静地驻守在自己的特有的定在之中，但是因为他自身的特殊的神性，就会与其他的神发生争执。而这种争执实际上是对于自己的神性的遗忘，是极其滑稽的东西。神的特性是持存的，但是由于这种遗忘，这种特性变得模糊了，神具有不可战胜的力量，于是神与神之间的斗争，谁能胜得谁呢？神的力量对有死的人来说是不可抗拒，但是实际上，神也是有限的，他们不能超越命运的必然性，这个必然性充斥着史诗始终，史诗的神是以无自我的方式面对必然性</p><blockquote data-pid="g_EGBL8n">但是这种必然性是概念的统一性，而个别环节的矛盾着的实体性是受这个概念的统一性支配的，在这个统一性里个别环节的行为的不一贯之处和偶然性得到有秩序的调整，而这些个别环节的行为的游戏性质便具有概念的严肃性和价值在它们自身中了。那表象世界的内容或材料各自松懈散漫地在中介里进行其运动，围绕着某一英雄的个性集聚起表象的材料，但是这个英雄却感觉到他生命的力量和华美遭受破坏，并且眼看着自己的死亡就要过早地到来而感到悲伤。因为那自身固定的和现实的个性是〔被孤立了〕、被排斥到极端了，并且被分裂成两个彼此还没有发现并联合起来的环节。其中一个环节亦即那抽象的非现实的东西乃是一个没有参加到中介性的生活里的必然性，同样那另一个环节那现实的个体、歌唱者，当他自己置身于表演的内容实质之外，并沉没在他的表象或演唱之中时，也没有参加到中介性的生活里。两个极端必须都向内容靠近；那一方面、必然性方面必须用〔表象〕内容来充实自身，那另一方面、歌唱者的语言方面必须参加在表象内容里面；而那前此一直独立自存的内容则必须在其自身中保持着否定的东西的确定和固定的特性。</blockquote><p data-pid="U52uAZNc">这种必然性是概念的统一性，史诗中英雄的行为必须服从于这个概念的统一性，从必然性来说，上述的滑稽可笑的行为就有了严肃性。史诗之中英雄的行为是为所欲为，但是他们从自己的力量也看到自己对生命的破坏，也预见到了自己最终会死亡。史诗的英雄代表两端，一个是命运的必然性，他不是直接出场，却显现在英雄之上。另一个超越于史诗的荷马，他自身没有进入到史诗之中。这两端必须向内容靠拢，一方面必然性要用内容充实自己，另一方面，诗人的语言必须参与到其中，使得命运必然性有个固定的形态，这就要过渡到下面的悲剧的形态。</p><p data-pid="EgXB6312">这就是由诗人上台表演，就是史诗向悲剧过渡，他通过诗人的语言，使得命运的必然性展示出来，两者统一在内容之上。</p>