<blockquote data-pid="Psnd6fDf">纯粹识见使用概念的力量去对付的这个独特的对象是信仰，即是说，是那与纯粹识见处于同一元素之中而又与之互相对立的纯粹意识形式。但同时，纯粹识见也与现实世界有着关系，因为它与信仰一样是从现实世界那里返回到纯粹意识中来的。应该首先让我们来看看，纯粹识见为反对现实世界里那些混杂不纯的意图和颠倒错乱的识见而进行的活动是怎样构成的。</blockquote><p data-pid="PeFDDlMZ">纯粹明见运用概念的力量来对付信仰，其实他们是一个纯粹意识的两种不同形式的对峙。但是纯粹明见与现实世界相联系，他跟信仰一样，也是从对象或现实世界之中返回到自身之中。我们现在要考察的是，纯粹明见是如何反对现实世界的混乱意图和颠倒的明见呢？</p><p data-pid="SifaTVAx">所谓之混乱意图，指的是现实世界之中遮蔽明见的东西，也就是迷信。颠倒的明见则是信仰。也就是说，迷信不同于信仰，信仰之中混杂入具体事物是迷信，相反是纯粹的彼岸意识，不与现实世界相关，他就是信仰</p><blockquote data-pid="4nBiCqVM">我们在前面已经提到过与这种在自己本身中瓦解自己而又重新产生自己的激流旋风相对立的安静意识；就是这种安静的意识，它构成着纯粹识见与纯粹意图这个方面。这种安静意识，如我们以前所见的那样，不含有任何关于教化世界的特殊识见；有关教化世界的特殊识见勿宁本身就包含有对其自身的最痛苦的情感和最真实的识见，其所以有最痛苦的情感，是因为它感觉到所有力求巩固的东西都归于瓦解，所有它赖以存在的环节都遭到践踏，所有的筋骨都砸得粉碎；而且，其所以是最真实的识见，是因为它又是表达这种情感的语言和评述它的全面处境的富有精神的〔机智的〕议论①。</blockquote><p data-pid="AxdhJK86">我们来看看，纯粹的明见是如何反对颠倒的明见（即信仰），前面我们说过，分裂的意识看到世界万物是变化不居的，所以他就走向了自己的对立面，产生了一个肯定方面和否定方面，所谓之肯定方面就是信仰，而否定方面则是理性地看待万物（即明见），这两个方面都是使得意识复归平静。所以，正是这种平静意识构成了纯粹明见和纯粹意图，而纯粹意图就是对于迷信的否定。</p><p data-pid="4ISIoxOm">明见可以分为纯粹明见和特殊明见，特殊明见就是上面所说的颠倒的明见（信仰）。教化世界使得意识发生了分裂，这种分裂意识之中存在着痛苦情感与对自身的明见，即特殊明见。之所以有痛苦的情感，是因为世界万物都被解构（比如说卑贱意识和高贵意识的颠倒），颠倒了自己，导致真理性没有了。而对于自己的明见，则是表达这种痛苦情感的语言，这种语言是散漫无序和支离破碎，其中却透露出对于现实世界最透彻的剖析和自身的反思。</p><p data-pid="Eh5EvPQT">①这里指的是以"拉摩的侄儿"为典型的精神状态。——译者</p><p data-pid="xo9fBIgr">注：主人公拉摩的侄儿确有其人，是法国18世纪音乐家让·菲利普·拉摩的侄子。在他看来，这个社会很不公平，有些人大吃大喝，挥霍无度，而另一些人却在挨饿受冻，使他最气愤的却是在前者的饭桌上没有他的一个席位。他骂富人们是强盗，为了争夺财富，互相吞噬，完全不顾人民的死活。他认识到金钱的罪恶，但他却指望有朝一日能成为百万富翁，做一个最蛮横无耻的流氓。他认为道德败坏、贫富悬殊都是封建制度造成的，他希望有一个好制度，但要给他带来好处，否则最好的制度也是不可取的。</p><blockquote data-pid="uP9YvgHb">由于这种语言是一些零星片断杂乱无章的表述，论断也是一些临时感发转瞬即忘的空谈，要构成一个全面的整体就要依靠一个第三意识，所以这第三意识要标明自己是纯粹识见，就只能是这样的：它把上述的那些零星散乱的迹象汇集为一幅完整的画图，然后再把它们构成为一个概观一切的识见②。通过这个简单手段，纯粹识见就将消除这个世界的混乱。因为，大家已经见到，各种集团 也好，特定的概念也好，各种个体性也好，都不是这个现实的本质，事实毋宁是，这个现实是只以那作为判断和讨论而存在着的精神当作它的实体和依据的，并且，完全是想给这种推论和空谈找到一个内容的那种兴趣，它把整体及其所由组成的种种集团 保存下来的。</blockquote><p data-pid="cuD9zOoy">所以，对于这种特殊明见，纯粹明见是取其精华去其糟粕，也就是要获得他的形式而剔除他的内容，把它上升为普遍性，让他成为一切东西的明见（即上升为概念，也就是不仅仅当成某一个阶段的特殊情况，而是精神发展的环节）。也就是说，特殊明见只是说出了事情，纯粹明见才上升为概念。这个世界的各个部分和特定的概念都是不具有现实性的，支撑着现实性的依据是精神，而精神要以语言来表述，唯有赋予这种散漫无序，支离破碎的语言以真实内容，才能消除现实的混乱。</p><p data-pid="SPJJIxpa">②这里黑格尔心目中要说的应是伏尔泰，应是象哲学词典之类的著作。——译者</p><blockquote data-pid="5Ok6cy_U">在识见〔所采用〕的这种语言中，识见的自我意识认为自己还是一种自为存在的东西，还是这个个别的东西；但是内容的虚妄，同时也就是知道内容之虚妄的那个自我虚妄。现在，既然那对于这整个的富有精神的机智的狂言空论安静地进行把握或理解的意识，已把最精彩最中肯的对事情剖析得最透辟的见解都搜集起来成为一个汇编，那么，一直还在保存着整体的那个灵魂，富有精神的、机智的论断的那种虚妄性，就把实际存在的一切其余的虚妄性彻底戳穿了。这个汇编给大多数人指出了一种更好的机智，或者至少说，它给所有的人指出了一种比他们自己的更为繁复的谐谑或机智；它向他们指明了，更好的知识和论断一般说来是某种普遍性的东西，因而是众所周知的公认东西：这样，当初留存下来的那个唯一的兴趣，就消除掉了，而个别的见解就消溶而成为普遍的识见了。</blockquote><p data-pid="naNwiJoZ">而自我意识是一种自为存在，语言的虚无表达的是自我意识自身的虚无，现在将这些散漫无序支离破碎的语言加以整合，那么保留其中的富有灵魂的部分，如此虚无性就消除了。这里所说的是伏尔泰，他用风趣的语言向民众诉说着健全的理智。所以他暗示着，更好的知识，应该是具有普遍性的知识，是众所周知公认的东西，即常识，于是个别的洞见也就成为了纯粹明见。</p><blockquote data-pid="GkO_dtR0">但是，在虚妄的知识之上，关于本质的知识仍然在屹立不动，而纯粹识见，只当它与信仰对立起来时，才表现出它的真正的活动。</blockquote><p data-pid="pcGXT_3x">但是，在这种纯粹明见，毕竟是建立在特殊明见和对于虚无的认知上，纯粹明见只有面对信仰的时候，才能表达自己真正的活动。</p><p></p>