<h2>1．绝对即主体的概念</h2><blockquote data-pid="sOT_1k11">照我看来，——我的这种看法的正确性只能由体系的陈述本身来予以证明——一切问题的关键在于：不仅把真实的东西或真理理解和表述为实体，而且同样理解和表述为主体。同时还必须注意到，实体性自身既包含着共相（或普遍）或知识自身的直接性，也包含着存在或作为知识之对象的那种直接性。——如果说，上帝是唯一实体①这个概念曾在它被宣布出来时使整个时代为之激怒，那么所以如此，一部分是因为人们本能地觉得在这样的概念里自我意识不是被保留下来而是完全毁灭了，但另一部分则是因为人们相反地坚持思维就是思维，坚持普遍性本身就是这个单一性或这个无差别不运动的实体性②。而如果说有第三种见解，认为思维在其自身中就是与实体的存在合为一体的并且把直接性或直观视为思维，那还要看这种理智的直观是否不重新堕入毫无生气的单一性中以及是否它不重新以一种不现实的方式来陈述现实自身③。</blockquote><p data-pid="Bx-058zP">在这里，黑格尔提出了他的哲学的基本原则，叫做实体即主体，他说，不仅把真实的东西或真理理解和表述为实体，而且同样理解和表述为主体。同时还必须注意到，实体性自身既包含着共相（或普遍）或知识自身的直接性，也包含着存在或作为知识之对象的那种直接性。</p><p data-pid="w3xKI_DW">在哲学上实体这个概念，语义并不确切，这里所说的实体，相当于绝对，相当于斯宾诺莎意义上的实体，也就是真实的东西或真理的绝对者。但是在一般的认识之中，实体和认识是对立的关系，一般人认为实体是独立于认识之外的东西，认识是依附于实体的，黑格尔在这里就扭转了这种看法，认为实体活动与认识活动是一体的，是同一的。</p><p data-pid="hPtXRoJ8">实体即主体的观念，认为认识活动不仅仅是一个主观活动，也是一个客观活动。而对象活动，也不是僵死的状态，而是能动的状态，所以实体就是认识者和被认识者的统一，实体不是仅仅作为认识的对象而存在，而是作为凌驾于认识对象和认识主体之上的那个中介，即概念。</p><p data-pid="aZe-tS0c">于是批判了两种看法，一种是斯宾诺莎的看法，认为上帝是唯一的实体，人们认为这遮蔽了自我意识。还有一种是谢林的看法，仅仅注重客体，认为客体（实体）之中是没有矛盾的，是无差别的。</p><blockquote data-pid="WwOebfqi">而且活的实体，只当它是建立自身的运动时，或者说，只当它是自身转化与其自己之间的中介时，它才真正是个现实的存在，或换个说法也一样，它这个存在才真正是主体。实体作为主体是纯粹的简单的否定性，唯其如此，它是单一的东西的分裂为二的过程或树立对立面的双重化过程，而这种过程则又是这种漠不相干的区别及其对立的否定。所以唯有这种正在重建其自身的同一性或在他物中的自身反映，才是绝对的真理，而原始的或直接的统一性，就其本身而言，则不是绝对的真理。真理就是它自己的完成过程，就是这样一个园圈，预悬它的终点为目的并以它的终点为起点，而且只当它实现了并达到了它的终点它才是现实的。</blockquote><p data-pid="nQp4V7Og">实体之为主体，其基本特质在于</p><p data-pid="wwZMcMNp">其一、他是自己建立起自身的运动，他是自己以自己为中介，自己与自己发生联系</p><p data-pid="7mUzXLUf">其二、他是一个双重化的运动，也就是一方面他异化自身为自己的对立面，另一方面又扬弃这个对立面回归自身，建立起自身的同一性</p><p data-pid="-b2rlIE7">这意味着，他是自身以自身为目的，另一方面他以自身为基点，把自己作为否定的对象，一分为二，他是通过自己达到自己，而既然他把自己作为目的，那么他并非是现实的，但是他又以自己为中介，通过否定自己来实现自己，那么他又是现实的，于是他既是现实的，又不是现实的，这意味着，他是待现实。</p><p data-pid="AMb28F1L">其三、他是最终实现了自己，实现自我的重建</p><p data-pid="iuBCdSWU">这就是一个三段式或双重的辩证运动，第一次否定是否定自己的抽象的直接性，第二次否定是否定对立面，然后回归自身。</p><blockquote data-pid="AlrGJoDS">上帝的生活和上帝的知识因而很可以说是一种自己爱自己的游戏；但这个理念如果内中缺乏否定物的严肃、痛苦、容忍和劳作，它就沦为一种虔诚，甚至于沦为一种无味的举动。</blockquote><p data-pid="1q5am4KK">他以上帝为例，上帝相当于实体，上帝的生活和上帝的知识，就是自己分裂自己，自己扬弃自己，自己爱自己，自己重建自己的过程。这样来说，自己爱自己的游戏，正是突出这种自我的同一性，但是这种同一性不是第一阶段的抽象的直接性，而是扬弃了间接性于其中的直接性</p><blockquote data-pid="-UBvQQkb">这种神性的生活就其自在而言确实是纯粹的自身同一性和统一性，它并没严肃地对待他物和异化，以及这种异化的克服问题。但是，这种自在乃是抽象的普遍性，而在抽象的普遍性里自在的那种自为而存在的本性就被忽视了，因而形式的自身运动也根本被忽视了。正因为形式被宣布为等于本质，所以如果以为只认识自在或本质就够了而可以忽略形式，以为有了绝对原则或绝对直观就不需要使本质实现或使形式展开，乃是一个大大的误解。正因为形式就象本质自己那样对本质是非常本质的东西，所以不应该把本质只理解和表述为本质，为直接的实体，或为上帝的纯粹自身直观，而同样<b>应该把本质理解和表述为形式，具有着展开了的形式的全部丰富内容。只有这样，本质才真正被理解和表达为现实的东西。</b></blockquote><p data-pid="zYdTVGtX">一般的哲学往往仅仅注重结果，或对象的存在，而忽视了认识活动的过程性存在，因而误解了认识和对象之间的关系，仅仅看到了两者的对立性。所以他们没有真正对待他物和异化，以及这种异化的扬弃本性。这连带地对于形式和质料的关系，也就不可能有真正的理解。</p><p data-pid="dR1f4TyX">而真正的哲学需要关注形式的自身运动，即实体自己异化自己，建立起自己的对立面，认识到这种能动性存在。而由于传统哲学没有理解这一点，所以往往是重视对象，而忽视了对象的主体性，忽略了他自己的自我认识的能动性。应该把本质理解和表述为形式（辩证的运动），具有着展开了的形式的全部丰富内容。只有这样，本质才真正被理解和表达为现实的东西。</p><p data-pid="pnvBsiwR">为什么人们轻视知识形式呢？因为他们持有知性思维，使得形式和内容割裂开来，那么就会出现，对象是对象，主体是主体，两者是漠不相关的，于是产生了一种静观式的第三人称的观察活动。</p><p data-pid="8H3v0EBV">而黑格尔是反对这种观察方法，他是第一人称和第三人称认识的统一。一方面，整个辩证运动，都是自己设定自己，自己扬弃自己的过程（第一人称），另一方面自己之所以异化自己出现对立面，是因为要借助于对方来了解自己（第三人称），完成了主观和客观的统一。</p><blockquote data-pid="0pNxP5xc">真理是全体。但全体只是通过自身发展而达于完满的那种本质。关于绝对，我们可以说，它本质上是个结果，它只有到终点才真正成为它之所以为它；而它的本性恰恰就在这里，因为按照它的本性，它是现实、主体、或自我形成。不错，把绝对本质地理解为结果好象是矛盾的，但只要稍微考虑一下，就能把这矛盾的假相予以揭示。开端、原则或绝对，最初直接说出来时只是个共相。当我说"一切动物"时，这句话并不能就算是一部动物学，那么同样，我们都很明白，<b>上帝、绝对、永恒等字也并不说出其中所含的东西，事实上这样的字只是把直观当作直接性的东西表述出来。</b>比这样的字更多些的东西，即使仅只变为一句话，其中也包含着一个向他物的转化（这个转化而成的他物还必须重新被吸收回来），或一个中介。而这个中介却为人嫌恶，仿佛如果承认中介不仅限于表明它自己不是绝对的东西并且决不存在于绝对之中，而还具有更多的含义，那就等于放弃了绝对知识。</blockquote><p data-pid="UIGDsv4K">真理是全体，即是说，自身发展而到自我完善的过程，这个过程既是一个本体论意义的过程，是一个从潜在到现实的过程，又是一个认识论的过程，是自己自觉自己的过程。在这里，绝对作为实体，只能被理解一个过程，而不是作为现成的结果，所以他的本性并不是现成的，而是生成的，只有在最终终结的时候才是可以验证的。这个过程，便是他自身向他物转化的过程，比如说诸如绝对、上帝等词，仿佛我们只能说出诸如上帝是上帝等同义反复的话。但是我们怎么能够说出其中埋藏的意义呢？只能转化为他的他物才能明白。</p><p data-pid="W1DFqKbT">所以A是A，只有化为，“A是.....的B”才是有意义，这就是A向B转化，这就是要透过对方来看自己，但是最终其实还是自己看自己。这就是中介的重要性</p><blockquote data-pid="LjeZtb4a">但事实上人们所以嫌恶中介，纯然是由于不了解中介和绝对知识本身的性质。因为中介不是别的，只是运动着的自身同一，换句话说，它是自身反映，自为存在着的自我的环节，纯粹的否定性，或就其纯粹的抽象而言，它是单纯的形成过程。这个中介、自我、一般的形成，由于具有简单性，就恰恰既是正在形成中的直接性又是直接的东西自身。——因此，如果中介或反映不被理解为绝对的积极环节而被排除于绝对真理之外，那就是对理性的一种误解。正是这个反映，使真理成为发展出来的结果，而同时却又将结果与其形成过程之间的对立予以扬弃；因为这个形成过程同样也是单一的，因而它与真理的形式（真理在结果中表现为单一的）没有区别，它勿宁就是这个返回于单一性的返回过程。诚然，胎儿自在地是人，但并非自为地是人；只有作为有教养的理性，它才是自为的人，而有教养的理性使自己成为自己自在地是的那个东西。这才是理性的现实。但这结果自身却是单纯的直接性，因为它是自觉的自由 ，它静止于自身，并且它不是把对立置于一边听其自生自灭，而是已与对立取得了和解。</blockquote><p data-pid="YJIhxKFo">人们往往厌恶中介，之所以厌恶中介，是因为他们不知道中介和绝对知识的性质，因为中介不是别的，只是运动着的自身同一，换言之，中介仍然是一种同一性，只不过他是运动着的，而不是抽象直接的，他是处于形成中的同一性。所以不要把中介看成是消极性，而是要作为一个积极的环节，吸纳到绝对真理之中。真理需要通过设立对立面，来关照自己，这个过程，就是真理自己呈现自己的过程。</p><p data-pid="lmY8BPHt">为了解释这个过程，黑格尔以人的成长为例，从胎儿到有教养的人，这个变化是维系在一个人之中，他不是内容上的变化，这意味着教养本来就潜藏在胎儿之中，他相当于胎儿不是绝对的他物，胎儿好比是直接性的存在，他只是自在着，还没有自我意识，只有到了有理性的人，才能意识到自己的存在，让存在成为被意识的存在，这就成为了主动的存在。这里的关键就在于，从单纯的存在到自觉地存在，这里的“知”是自觉的知，他是指向自己的。而自觉的过程，也就二分的过程，但是这个二分毕竟是从同一分化出来，他最终还是统一的</p><p data-pid="xUKYecwx">所以，从本体论角度看，实体是从潜在到现实的（而这个过程，就是一个东西展开自己的过程，而不是他物的问题），而从认识论角度看，则是自觉的过程。认识论使得同一分化为二，但是这个对立，仍然是同一的。</p><p data-pid="mbepWmm8">所以，在这里黑格尔意义上的同一性，就不是现成对象的同一性，而是活动着的，生成着的同一性，这就是自身否定性。</p><blockquote data-pid="2JCxzWed">上面所说的话还可以表示为：理性乃是有目的的行动。过去有人误解了自然也错认了思维，把自然高举于思维之上，特别是否认外在自然中含有目的性，因而使一般的目的形式处于很不名誉的地位。但是，亚里士多德曾规定自然为有目的的行动，同样我们认为，目的是直接的、静止的、不动的东西；不动的东西自身却能引起运动，所以它是主体。它引起运动的力量，抽象地说，就是自为存在或纯粹的否定性。结果之所以就是开端，只因为开端就是目的；或者换句话说，现实之所以就是关于此现实的概念，只因为直接性的东西，作为目的其本身就包含着"自身"（dasselbst）或纯粹的现实。实现了的目的或具体存在着的现实就是运动，就是展开了的形成过程；但恰恰这个运动就是"自身"，而它之所以与开端的那种直接性和单纯性是同一的，乃因它就是结果，就是返回于自身的东西；但返回于自身的东西恰恰就是"自身"，而"自身"就是自相关联的同一性和单纯性。</blockquote><p data-pid="SX3-6s82">在这里引入了目的的概念，强调运动和变化的方向，与自身并不是割裂的，外在的，而是同一的关系。这意味着，运动的是自身，自身以自己为起点，以自己为终点，是自我联系，自我否定，自我同一的过程。所以目的论只能是内在的目的论，而不是外在的目的论</p><blockquote data-pid="islVyrQy">由于需要将绝对想象为主体，人们就使用这样的命题：上帝是永恒，上帝是世界的道德秩序，或上帝是爱等等。在这样的命题里，真理只直接被当作主体，而不是被表述为自身反映运动。在这样的命题里，人们从上帝这个词开始。但这个词就其本身来说只是一个毫无意义的声音，一个空洞的名称。只有宾词说出究竟上帝是什么之后，这个声音或名称才有内容和意义；空虚的开端只在达到这个终点时，才是一个现实的知识。在这种情况下，我们看不出，何以人们不仅限于谈永恒、世界的道德秩序等等，或者不象古人所做的那样仅限于谈本身即是意义的纯粹概念、存在、一等等，而还外加上毫无意义的声调？但通过这种名词，人们恰恰是想表示这里所建立的不是一般的存在或本质或共相，而是一种反映了其自身的东西，一种主体。但同时须知这个主体只是被揣测到的。揣测中的主体被当成一个固定的点，宾词通过一个运动被粘附在这个作为它们的支持物的点上；而这个运动是认识这个固定点的人的运动，根本不能视为是这个固定点自身的运动；但只有通过固定点自身的运动，内容才能被表述为主体。按照这个运动的发生经过来说，它不可能是固定点的运动；但既然假定了这个固定点，这个运动也就不可能是别的，而只能是外在的。因此，上述关于绝对即主体的那个揣测，不仅不是主体这个概念的现实，而且甚至于使现实成为不可能的，因为揣测把主体当作静止的点，但现实却是自身运动。</blockquote><p data-pid="qembbQK4">人们往往不知道能动的同一，能动的否定性，不知道自己认识自己的思维和存在的同一性，所以使得思维的规定是外在地赋予给事物。比如说，他们说“上帝是永恒，上帝是世界的道德秩序”等等命题，作为主词的上帝和作为谓词之间的规定，是外在的，是一个第三者（第三方的点）赋予的。这显然就是带有主观的偏见，那么如何是真正的客观呢？只能是，这个规定，是主词自我发展，自身反思的结果，离开了宾词，主词就是空洞的，主词只有与宾词相结合，才是具体的。</p><blockquote data-pid="oLU-V72R">在上面的讨论所能得出的一些结论中，这一条是可以强调指出的：知识只有作为科学或体系才是现实的，才可以被陈述出来；而且一个所谓哲学原理或原则，即使是真的，只要它仅仅是个原理或原则，它就已经也是假的了；要反驳它因此也就很容易。反驳一个原则就是揭露它的缺陷，但它是有缺陷的，因为它仅只是共相或本原或开端。如果反驳得彻底，则这个反驳一定是从原则自身里发展出来的，而不是根据外来的反面主张或意见编造出来的。所以真正说来，对一个原则的反驳就是对该原则的发展以及对其缺陷的补足，如果这种反驳不因为它只注意了它自己的行动的否定方面没意识它的发展和结果的肯定方面从而错认了它自己的话。——</blockquote><p data-pid="r8iymrRX">所以，通过上面的描述，我们可以得出来，知识只有作为体系才是现实的，但是这个体系不是外加的，而是内在地发展出来的。所谓作为体系，就是他的结论是知识（真理）自己发展自己，自己规定自己的过程，体系之为体系，只能是自己规定自己的趋向性。</p><p data-pid="MfYzIelI">所以，你就不能脱离这个体系孤立地批判某一个结论，而要批判体系，又不能站在体系之外去否定他，只能在体系之中否定他，这就是自我否定。所以这种自我否定，就是具有发展的意味。对于体系内原则的反驳，恰恰是发展了体系，单纯的原则还是直接性，通过否定他的直接性，是实际上帮助他向前发展。</p><blockquote data-pid="qrWzMIoI">真正地展开开端固然是对开端的一种肯定的行动，同时却也是对它的一种否定的行动，即否定它仅仅才是直接的或仅仅才是目的这个片面性。因此，人们也同样可以说展开或实现乃是对体系的根据（grund）的一种反驳，但比较正确的观点是把开端的展开视为一种表示，它表明体系的根据或原则事实上仅只是体系的开端。</blockquote><p data-pid="sk4vwrx4">如何展开开端？开端还是一种抽象的直接性，所以要发展开端，只能是否定他，通过否定他的直接性和抽象性，才能消除他的片面性</p><blockquote data-pid="hlArTffE">说真理只作为体系才是现实的，或者说实体在本质上即是主体，这乃是绝对即精神这句话所要表达的观念。精神是最高贵的概念，是新时代及其宗教的概念。<b>惟有精神的东西才是现实的；精神的东西是本质或自在而存在着的东西，——自身关系着的和规定了的东西，他在和自为存在——并且它是在这种规定性中或在它的他在性中仍然停留于其自身的东西；——或者说，它是自在而自为。</b>——但它首先只对我们而言或自在地是这个自在而自为的存在，它是精神的实体。它必须为它自身而言也是自在而自为的存在，它必须是关于精神的东西的知识和关于作为精神的自身的知识，<b>即是说，它必须是它自己的对象，但既是直接的又是扬弃过的、自身反映了的对象。</b>当对象的精神内容是由对象自己所产生出来的时候，对象只对我们而言是自为的；但当它对它自身而言也是自为的时候，这个自己产生，即纯粹概念，就同时又是对象的客观因素，而对象在这种客观因素里取得它的具体存在，并且因此在它的具体存在里对它自身而言是自身反映了的对象。——经过这样发展而知道其自己是精神的这种精神，乃是科学。科学是精神的现实，是精神在其自己的因素里为自己所建造的王国。</blockquote><p data-pid="M4Y4Vnib">说真理只有作为体系才是现实的，其实就是说实体即主体，都是强调自身运动的本性。绝对即精神的深层意味在于，存在即思维的能动性，存在不再是作为僵死的存在，而是能够自己否定自己，自己实现自己的思维活动（这便是思存同一性）。于是，存在和认识之间的关系就不是外在的关系，而是自身关系，存在自身被主体化，他以自己为对象去认识，他自己的发展过程，也是一个认识过程。于是他既构成了认识活动，又是构成了认识对象，不再是外在地去认识，而是存在自身认识自己的自觉。</p><p data-pid="3HJnttZD">当存在自己承担认识的活动，这样他就不需要预设一个第三方的认识角色，他自身的主体化的过程，就是自身的对象化，于是他就从被动的外在性走向主动的自我建构</p><p data-pid="EivZVNd9">一般的事物，否定了他，他就消失了（因为事物是有限的），但是精神却不是这样。精神自己否定自己，却不会因为否定而消散，相反他会打破原来的封闭性，转向他物关系，然后扬弃两者，回归自身，这意味着精神的本性就在于他的双重性，一方面他指向自身，一方面指向他物，但是在指向他物的关系之中，暗藏着却是回归自身的可能性。并且由于精神不会因为否定而消失，可以说精神才是最现实的东西。</p><p><br></p><h2>2、知识的生成过程</h2><blockquote data-pid="4hI6zoXR">在绝对的他在中的纯粹的自我认识，——这样的以太（ather）本身，乃是科学或普遍性的知识的根据和基地。哲学的开端所假定或需要的意识正是处于这种因素里的意识。但这种因素只在它的形成运动中才达到完成并取得它的透明性。它是纯粹的精神性，纯粹精神性作为普遍的东西具有着简单的直接性的样式；——这种简单的东西，当它作为简单的东西而存在着的时候，乃是科学的基地，即只存在于精神中的那种思维。由于这种因素，精神的这种直接性是精神的一般的实体，<b>所以这种直接性也就是纯化了的本质性，也就是反映，也就是存在；因为反映是简单的、自为的直接性本身而存在是在自身中的反</b>映。科学从它自己这一方面出发，<b>要求个体的自我意识去超越这种以太，以便能够与科学一起生活，能够生活在科学里，并且真正地生活</b>。另一方面，个体却又有权要求科学至少给他提供达到这种立足点所用的梯子并且给他指明这种立足点<b>就在他自身</b>。个体所以有权提出要求，是以他的绝对自主性为根据的；他知道在任何形态下他的知识里都具有自主性，因为不论他的知识形态是否为科学所承认，不论其内容是什么，在任何一种形态下的知识里<b>个体都是绝对的形式，即是说</b>，他总是他自己的直接确定性，假如大家喜欢另一个名词那么还可以说，他总是无条件的存在。如果说，当<b>意识把客观事物理解为与它自己对立，并把自己理解为与客观事物对立的时候，意识所处的立足点是科学的对立</b>：在这个科学的对立中意识只知道自己在其自身，这勿宁是完全丧失了精神；那么反过来说，<b>科学的因素乃是意识的一个辽远的彼岸：在这辽远的彼岸里意识不再占有它自己</b>。这两方面的任何一方，在对方看起来都是真理的颠倒。朴素的意识将自己直接托付给科学，这乃是它的一个尝试，它不自知其受什么力量的驱使而也想尝试一次头朝下来走路；驱使意识采取这种异乎寻常的姿势来行动的那种势力，是意识必须竭力加以抑制的、一种既无准备又显然并无必要的强制力量。——无论科学自身是什么样子，<b>但当它与直接的自我意识关联起来时，它就呈现为一种与后者正相反对的东西；或者换句话说，由于朴素的意识以它自己的确定性为它的现实性的原则，科学就取得了一种非现实性的形式，因为现实性原则就它自身来说是在科学之外的。</b>因此，科学必须将这样的因素跟它自己结合起来，或者甚至于它必须指明这样的因素是以及如何是属于它自己的。由于缺乏这样的现实性，科学就仅只是自在着的内容，内在着的目的，它还不是精神，而仅仅才是精神的实体。这个自在的东西必须将自己加以外化，必须变成自为的，这等于说，这个自在的东西必须使自我意识与它自己合而为一。</blockquote><p data-pid="wV0IDFDL">精神必须树立起自己的对立面，来通过认识他的对立面来反思自己，这意味着必须扬弃原来那种单纯的自我联系达到他物联系。从而事物之所以为现实的存在，在于他必须成为与他物相关的存在，在他物的关照之中见证自己的存在。</p><p data-pid="DfJtt71r">所以精神的本性并不是那个原来的单纯的直接性，而是单纯的直接性，与自身反思的统一，也就是扬弃了两者的具体的普遍性。</p><p data-pid="hp1pwziY">人们往往把上帝、彼岸世界当成是一个绝对的他在，他是无法归拢到意识之中的，这纯然是错误的，他之所以作为绝对的他在，实际上是他还尚未被人自觉，或者说他仅仅是精神的直接性的状态或自在的状态，这种直接性的形式迷惑了意识，使意识以为那是一个异己性的存在，这就需要向自身回归。</p><p data-pid="zs3CCZqS">所以，作为尚未自觉的绝对精神（即文中所说的以太），也就表达了一个绝对的他在，仿佛无法被意识所认识，是与意识绝对对立的东西，这是完全错误的。相反，那个被认为是绝对他在的东西，其实是自在状态，他势必要发展，要自觉，他一定要扬弃自己与他在之间的对立，回归自身，这样一来，那种被人们认为是对立的状态，其实只不过是阶段性的。整个宇宙的发展，便是从无意识到有意识，进而到自觉的状态，人们认为他是对立的，只不过是因为他们持有对立的视野罢了。</p><p data-pid="8xWHCGs8">所以可以知道，所谓之对立，只不过是尚未自觉的世界与自我意识的关系，世界一方面自在地存在着，另一方面他自身需要意识到自己的存在，而两者又是同属于一个过程，所以精神的直接性，就是纯化了的本质性，也就是直接性在自身之中的反映。</p><p data-pid="yHb68K8J">而所谓科学（可以理解为真正的哲学，而真正的哲学就是绝对精神的发展史，而这是统一的），其实就是宇宙自我发展过程，达到自觉的过程，但是通常的意识却把思维和存在割裂了，从而片面地强调某一方面（或者强调自在的存在，或者强调自觉的主体意识）。当人们固守对立，这勿宁说就是丧失了精神。造成了认识论的颠倒，即要么片面强调自身之真，而否定客体（旧唯心主义），要么强调客体之真，而否定主体（旧唯物主义）。</p><p data-pid="WCdHf8kb">须知，两者是世界发展的一个进程的两个方面，两者是同一的，两者不是主体和客体的关系，而是自在和自为的关系，两者是可以达到相互融通，这就需要从自在之中走出来，扬弃自在，走向自为。</p><blockquote data-pid="3TUay2AK">这部《精神现象学》②所描述的，就是一般的科学或知识的这个形成过程。最初的知识或直接的精神，是没有精神的东西，是感性的意识。为了成为真正的知识，或者说，为了产生科学的因素，产生科学的纯粹概念，最初的知识必须经历一段艰苦而漫长的道路。——这条形成的道路，犹如在它的内容上以及在它表现的各种形态上所将展示出来的那样，将不是人们首先会想到的、引导不科学的意识使之进入科学的那样一种科学入门；它也将不是对科学基础的一种说明；当然更不是一种象手枪 发射那样突如其来的兴奋之情：一开始就直接与绝对知识打交 道，对于其他观点认为只宣布一律不加理睬就算已经清算了。</blockquote><p data-pid="mj6Ll1A8">那么，这部《精神现象学》所描述的，就是一般的科学或知识的这个形成过程</p><p data-pid="0bSLlB2h">精神的发展过程，不是一蹴而就的，这条道路，既不是科学的入门，也不是对于科学基础的意志说明，要产生科学的因素（自觉到宇宙的进程与认识过程是一致的），就需要经过一系列艰难困苦的道路。</p><p data-pid="cPByG8Fa">这意味着，科学知识不是独立于对象之外，相反他就是对象的自身运动，也就是存在的过程，就是思维的过程。从绝对的他在，到绝对的纯粹自我意识，两者都是片面，需要统一起来。因此知识的生成过程，就是存在的发展过程。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、个体的教养</h2><blockquote data-pid="qDIg2PKK">引导一个个体使之从它的未受教养的状态变为有知识，这是个任务，我们应该在它的一般意义下来理解这个任务，并且应该就个体的发展形成来考察普遍的个体，有自我意识的精神。——谈到特殊的个体与普遍的个体的关系，那是这样的：每个〔特殊的〕环节都以其所取得的具体形式和独有的形态在普遍的个体里显现出来。特殊的个体是不完全的精神，是一种具体的形态，统治着一个具体形态的整个存在的总是一种规定性，至于其中的其他规定性则只还留有模糊不清的轮廓而已。因为在比较高一级的精神里，较为低级的存在就降低而成为一种隐约不显的环节；从前曾是事实自身的那种东西现在只还是一种遗迹，它的形态已经被蒙蔽起来成了一片简单的阴影。每个个体，凡是在实质上成了比较高级的精神的，都是走过这样一段历史道路的，而他穿过这段过去，就象一个人要学习 一种较高深的科学而回忆他早已学过了的那些准备知识的内容时那样，他唤起对那些旧知识的回忆而并不引起他的兴趣使他停留在旧知识里。各个个体，如就内容而言，也都必须走过普遍精神所走过的那些发展阶段，但这些阶段是作为精神所已蜕掉的外壳，是作为一条已经开辟和铺平了的道路上的段落而被个体走过的。这样，在知识领域里，我们就看见有许多在从前曾为精神成熟的人们所努力追求的知识现在已经降低为儿童的知识，儿童的练习 ，甚至成了儿童的游戏；而且我们还将在教育的过程里认识到世界文化史的粗略轮廓。这种过去的陈迹已经都成了普遍精神的一批获得的财产，而普遍精神既构成着个体的实体，同时因为它显现于个体之外又构成着个体的无机自然。——<b>这种意义下的发展形成，如果就个人方面来看，那么个体的形成就在于个体获得这些现成的财产，消化他的无机自然而据为己有。但如果从普遍精神方面来看，既然普遍精神就是实体，那么这个发展过程就不是别的，只是实体赋予自己以自我意识，实体使它自己发展并在自身中反映。</b></blockquote><p data-pid="cNUTI8fy">人们的通常的意识往往受到外在性牵绊，也就是他往往没有自我意识，沉溺于对象之中，而无法回归自身。这就需要我们引导他，变成有知识的状态。</p><p data-pid="5f5RsPV2">那么，个体有两种，一种是特殊的个体，一种是普遍的个体，其关系是，特殊的环节所取得的形式和形态都可以在普遍的个体之中呈现出来。特殊的个体是不完全的精神，是具体的形态。</p><p data-pid="LKbERTiu">我们可以从个体的成长路径来说明，个体的成长在于对于普遍知识的吸收和内化，而普遍知识又是过去了的事实自身的残疾余痕，它有待于个体的重新理解和解释，于是个体的成长历程就是回忆，是对于世界历史的再体验，也就是旧事重提，旧事成为知识体系的片段环节的方式呈现出来。</p><p data-pid="mKcVPuLA">这也就是说，如果特殊的个体要被提升到普遍的个体之中，关键在于内化关于世界进程的记忆，他是对于世界演化历史的消化理解过程，而这个过程就是世界发展的微缩体现。</p><p data-pid="wDU_GMfI">这里以从个体和世界两个方面来说，</p><p data-pid="McXpQKW3">其一，就个体的成长来说，他所需要内化的知识不是别的，就是世界发展</p><p data-pid="3vOS7lEh">其二、就世界来说，这也是使得世界发展达到自觉的过程，人是世界的代表，人有了自我意识，也就是世界发展到了自觉状态。</p><blockquote data-pid="16S5AOvh">科学既要描述这种形成运动的发展经过及其必然性，又要描述那种已经沉淀而为精神的环节和财产的东西所呈现的形态。目标在于使精神洞悉知识究竟是什么。没有耐心就会盼望不可能的事，既盼望不以手段而达取目的。要有耐心，一方面，这是说，必须忍耐这条道路的辽远，因为每个环节都是必要的；另方面，这是说，必须在每个环节那里都作逗留，因为每个环节自身就是一个完整的个体形态，而且只当它的规定性被当作完整的或具体的东西来考察时，或者说，只有当全体是在这种规定性的独特性下加以考察时，每个环节才算是得到了充分的或绝对的考察。——由于不仅个体的实体，甚至于世界精神，都具有耐心来经历漫长的时间里的这些形式，并有耐心来担当形成世界历史的艰巨工作（在世界史的每个形式下世界精神都曾就该形式所能表现的范围内将它整个的内容体现出来），又由于世界精神在达到它的自我意识时也没能轻而易举，所以按照事情的性质来说，个体要想把握它的实体是不可能有捷径可走的；不过虽然如此，个体的任务的艰巨性却已经减小了，因为一切都是自在地已经完成了的〔史实〕，内容已经不是现实性，而是被扬弃为可能性了的现实性，或被克服了的直接性；〔旧的〕形态已经变成了形态的缩影，变成了简单的思想规定。内容既然已经是一种在思想中的东西，所以就是实体的财富；个体不再需要把具体存在转化为自在存在的形式，而仅只需要把已经呈现于记忆中的自在存在——既不只是原始的，也不是沉没于具体存在中的自在存在——转化为自为存在的形式。这种行动的情况，应该加以详细叙述。</blockquote><p data-pid="UkoBUZvm">这也就意味着，这个认识意义上的内化过程，与实体的发展过程是同一个过程，他是两个进程的合一</p><p data-pid="52-5OMW8">其一、个体向普遍性靠拢，使得个体生命占有消化世界发展的沉定下来的东西，然后认识主体内化了这些东西，使得自己提升到了知识实体</p><p data-pid="yVFB8mTS">其二、普遍性向个体性下降，使得过去原来僵化的事实，依靠个体的内化而重获新生，这是实体向主体转化，促使世界达到自我意识。</p><p data-pid="ldXXYQqx">在这里，前面历史的发展其实已经内在地暗含在整个个体之中，他已经自在地完成了，只不过他还是一种直接性。而认识正是要把其中的直接性扬弃掉，挖掘其中的状态，这也是使得本体意义上走向自为形式</p><p data-pid="lhGXPXOw">那么，在这里知识就具有了本体论意义，他是世界获得自我意识的自觉表现，也就是世界从自在向自为形式转化的过程。</p><p data-pid="hjeAorNA">那么，这个过程是一条艰难险阻的过程，他需要扬弃前面发展的所有环节，所以每一个环节都是必要的，每一个环节自身都是个圆圈，都是全体是完整的个体形态。</p><p data-pid="dT1NNa3K">这个过程，便是从抽象到具体的过程，在这里抽象和具体，黑格尔与常人理解不同。常人认为，抽象是理性的特点，而具体是感性事物。但是在黑格尔看来，感性事物缺乏思维规定是抽象的，而概念扬弃了前面所有的环节，他反而是具体的。换言之，思维才是真正具体的东西。</p><blockquote data-pid="4Do4gmZd">从我们现在开始这个运动的这一观点来看，我们整个地可以节省的一个过程，是对具体存在的扬弃过程。但不能节省的而必须加以比较高度改造的，则是我们关于各个形式的表象（vorstel－lung）以及对这些形式的熟悉（bekanntschaft）。被收回到精神实体里去的具体存在，通过上述的第一个否定，仅只是被直接地搬进自我的因素里去；因此，自我所获得的这份财富，还具有着与没经理解的直接性、不动的无差别性等相同的性质，如同具体存在自身一样；具体存在只是这样地过渡到表象里去而已。同时，由于进入了表象，具体存在就成了一种熟知的东西，对于这样的一种东西，具体存在着的精神已经不再理会，因而对它也不复有什么活动和兴趣了。如果说，已经不再理会具体存在的那种活动，本身只是不对自己进行概念把握的特殊精神的运动，那么正相反，〔真正的〕知识则是把矛头指向这样构成的表象、指向这种熟知的东西的！它是普遍自我的行动和思维的兴趣。</blockquote><p data-pid="ml5eJ6lt">熟知并非是真知，熟知就是常识，但是常识之中也已经暗藏着真知。那么真知就需要对于熟知进行改造和剖析。这是因为，过去的存在，已经被扬弃为抽象的知识形式，成为一个缩影。</p><blockquote data-pid="1OknGSlt">一般说来，熟知的东西所以不是真正知道了的东西，正因为它是熟知的。有一种最习 以为常的自欺欺人的事情，就是在认识的时候先假定某种东西是已经熟知了的，因而就这样地不去管它了。这样的知识，既不知道它是怎么来的，因而无论怎样说来说去，都不能离开原地而前进一步。主体与客体，上帝与自然，以及知性与感性等等都被不加考察地认为是熟悉的和有效率的东西，既构成固定的出发点又构成固定的归宿点。这些据点停滞不动，而认识运动往来进行于其间，因而就只是在它们的表面上运动而已。在这种情况下，所谓理解和检验，也就是去看看关于这些东西的说法是否在每个人的观念里都有，是否每个人都觉得它是这个样子，真正认识到它是这个样子。</blockquote><p data-pid="chALvexR">一般的熟知并非是真知，正因为他是常识，往往是没有思索就接受下来，以至于原地踏步，而没有达到自觉，仅仅停留在观念性的共识</p><blockquote data-pid="-0-1K0xG">对于一个表象的分析，就过去所做的那样来说，不外是扬弃它的熟悉形式。将一个表象分解为它的原始因素就是把它还原为它的环节，这些环节至少不具有当前这个表象的形式，而构成着自我的直接财产。这种分析诚然只能分析出思想来，即，只能分析出已知的固定的和静止的规定来。但这样分解出来的、非现实的东西，是一个本质性的环节；因为只有由于具体的东西把自己分解开来成为非现实的东西，它才是自身运动着的东西。分解活动就是知性［理解］的力量和工作，知性是一切势力中最惊人的和最伟大的，或者甚至可以说是绝对的势力。圆圈既然是自身封闭的、自身依据的东西并且作为实体而保持其环节于自身内，它就是一种直接的关系，因而是没有什么可惊奇的关系。但是，偶然的事物本身，它离开它自己的周围而与别的东西联结着并且只在它与别的东西关联着时才是现实的事物，——这样的东西之能够获得一个独有的存在和独特的自由 ，乃表示否定物的一种无比巨大的势力，这是思维、纯粹自我的能力。死亡，如果我们愿意这样称呼那种非现实的话，它是最可怕的东西，而要保持住死亡了的东西，则需要极大的力量。柔弱无力的美之所以憎恨知性，就因为知性硬要它做它所不能做的事情。但精神的生活不是害怕死亡而幸免于蹂躏 的生活，而是敢于承当死亡并在死亡中得以自存的生活。精神只当它在绝对的支离破碎中能保全其自身时才赢得它的真实性。精神是这样的力量，不是因为它作为肯定的东西对否定的东西根本不加理睬，犹如我们平常对某种否定的东西只说这是虚无的或虚假的就算了事而随即转身他向不再闻问的那样，相反，精神所以是这种力量，乃是因为它敢于面对面地正视否定的东西并停留在那里。精神在否定的东西那里停留，这就是一种魔力，这种魔力就把否定的东西转化为存在。而这种魔力也就是上面称之为主体的那种东西；主体当它赋予在它自己的因素里的规定性以具体存在时，就扬弃了抽象的、也就是说仅只一般地存在着的直接性，而这样一来它就成了真正的实体，成了存在，或者说，成了身外别无中介而自身即是中介的那种直接性。</blockquote><p data-pid="taURqoCr">那么，要挖掘或扬弃熟知其中埋藏的真知，就不能轻视知性的力量。知性他是要扬弃他的熟悉形式，进入到他的本质领域，尽管他所用的方法也是知性思维，也是一种固定静止的规定，但是这种东西也已经达到了本质阶段。分解行为是知性的能力，这种那里不能忽视。在这里的知性，其实就是代指经验科学的方法，经验科学也完成了常识的解剖，比如说日心说取代了地心说。</p><p data-pid="xMplyYrZ">这意味着，知性通过分析，超越了感官，以否定了熟知，他实现了思维封闭于自身的圆圈行动，对象成为了他内部的组成环节，他可以独立地与自己组成的环节打交道了。</p><p data-pid="Ak_me2Lk">举个例子，偶然的事物本身，就是感性事物，这些感性事物处于相互独立的外在存在，他们是变幻不居的东西，但是他却通过被思维所扬弃，提升到了知性意义上的思维规定，拜托了变化的状态，而成为固定性存在，即思维规定（如柏拉图的理念世界对于感官世界的扬弃）</p><p data-pid="EgQAqODp">我们也可以用死亡来进行比喻，知性的能力，能够使得原来的感性事物被否定掉了，但是他没有成为绝对的虚无，而是转化为思维规定的形式，以本质的间接的方式获得了保持。这也就是说，他能够保住死亡了的东西（死亡代指感性事物）。</p><p data-pid="s-ZWEZwR">那么，思维的立论就在于，把否定性的东西，转化为存在。也就是说，扬弃事物的直接性，而成为思维自身的规定。</p><p data-pid="3qjIDgVL">人们的熟知或常识，一般都沉溺于感性事物而不可自拔。只有知性（科学家）才能突破感性看到感性背后的本质（间接性）。但是知性还不是最高的思维运动。</p><blockquote data-pid="1P7i3zn9">这样，表象中的东西就变成纯粹自我意识的财富；但这种变为一般的普遍性的上升过程还只是精神发展的一个方面，这还不是精神的全部形成。——古代人的研究方式跟近代的研究很不相同，古代人的研究是真正的自然意识的教养和形成。古代的研究者通过对他的生活的每一细节都作详尽的考察，对呈现于其面前的一切事物都作哲学的思考，才给自己创造出了一种渗透于事物之中的普遍性。但现代人则不同，他能找到现成的抽象形式；他掌握和吸取这种形式，可以说只是不假中介地将内在的东西外化出来并隔离地将普遍的东西（共相）制造出来，而不是从具体事物中和现实存在的形形色色之中把内在和普遍的东西产生出来。因此，现在的工作与其说在于使个体脱离直接的感性方式使之成为被思维的和能思维的实体不如说情形相反，在于扬弃那些固定的思想从而使普遍的东西成为现实的有生气的东西。但要使固定的思想取得流动性却比将感性存在变成流动的要困难得多。其原因就是上面说过了的那些：思维的规定都以自我、否定物的力量或纯粹现实为实体和它们的存在因素，而感性的规定则只以全无力量的抽象的直接性或存在自身为其实体。</blockquote><p data-pid="W7XEb0BX">知性仍然是有缺陷的，知性的缺陷就是用静止，固定的范畴理解世界。这里首先他讲了古代人和现代人的不同。古代人往往沉溺于感性事物，如果他要超出这种感性阶段，就需要超越感性。而现代人不同，他的思维已经被普遍提升到知性，他不需要通过古人那种亲身体验，而是可以依靠古代人所留下来的间接知识来占有知识。于是这也意味着，知识可能与现实脱节，所以思维规定与现实脱节，成为抽象的共相。</p><blockquote data-pid="rV5t68_H">思想要变成流动的，必须纯粹思维，亦即这种内在的直接性认识到它自己是环节，或者说，必须对它自己的纯粹确定性进行自身抽象；——确定性的这种自身抽象，不是自身舍弃和抛弃，而是对它的自身建立中所含的固定性的扬弃，既扬弃作为纯然具体的东西而与不同的内容相对立的那种自我自身的固定性，也扬弃呈现于纯粹思维的因素之中因而分有自我的无条件性的那些不同内容的固定性。通过这样的运动，纯粹的思想就变成概念，而纯粹思想这才真正是纯粹思想、自身运动、圆圈，这才是它们的实体，这才是精神本质性（geistigewesenheiten）。</blockquote><p data-pid="stJtp2ob">这就需要要进一步扬弃这种割裂性，达到纯粹思维，让各个环节流动起来，把割裂的对立的东西统一在自身之中，他一方面要扬弃自我和具体内容之间的对立（不要把具体事物看成是孤立不变的东西），也要扬弃纯粹思维各个环节差别的对立（也就是要看到他们统一的一面），这种状态就是纯粹思维通过扬弃对立，成为概念，成为各个环节融通的统一体，这就是自身圆圈，这就是精神的本质</p><blockquote data-pid="m6KphWYT">纯粹本质性的这种运动构成着一般的科学性进程的本性。这种运动，就其为它的内容的关联来看，乃是它的内容扩张为一个有机的整体的必然的发展运动。由于这种运动，到达知识的概念的那条道路也同样成了一条必然的完全的形成道路。因此，这段知识的准备过程就不再是一种偶然的哲学思考了，偶然的哲学思考总是偶然地与不完全的意识的这些或那些对象、关系以及思想结合在一起，或者试图从特定的思想出发，通过循环往复的推理、推论和引伸来论证真理。而这条达到知识的道路将通过概念的运动而在它的必然性里包括着意识的整个客观世界。</blockquote><p data-pid="PMs6O22_">那么，当概念扬弃了知性思维之后，当他上升到概念思维之后，他就会发现一切规定都被扬弃在他自身之中，各个环节成为一个有机的统一体，这也意味着概念不再是一个外在的必然性，而是内在的必然性，通过这种内在的必然性，把具体事物整合在其中，内化于其中，这个过程既是认识论的过程，也是本体论的过程。</p><blockquote data-pid="cGK9oBL9">而且，这样的一种系统陈述之所以是科学的第一部分，是因为精神的实际存在作为最初的东西不是别的，仅仅是直接性或开端，而开端还不是向开端的返回。因此直接的实际存在这个因素就是科学的这一部分所据以有区别于其他部分的规定性。而叙述这种区别，就不能不讨论一些在这方面通常出现的固定观念。</blockquote><p data-pid="I92Zaeak">但是这还仅仅是真正的哲学的第一部分，还是开端。他还不是精神的自身回归。</p>