<h2>2、感觉灵魂的实在的主体性</h2><blockquote data-pid="jXCUanvP">[附释]在s.405的附释中我们说过，必须区别感觉灵魂的不可思议的关系的两种形式，而这些形式的第一种可以称之为生命的形式上的主体性。对这第一种形式的考察在刚才提到的附释中已结束了。因而我们现在必须考察上述不可思议的关系的第二种形式，即感觉灵魂的实在的主体性。我们称这种主体性为实在的，是因为在这里出现的，不是在做梦中、以及在胎儿的状态中和在个体对其守护神的关系中存在的未分离的实体性的灵魂统一体，而是一个现实两重的、正在将其两个方面外化为特殊定在的灵魂生命。这两个方面的第一个方面是感觉灵魂与其个体世界和实体性现实的无中介的关系；第二个方面则相反地是灵魂与其有客观联系的世界的有中介的关系。这两个方面彼此分离，达到相互的独立性，一—这必须被称为病，因为这种彼此分离与s.405的附释中所考察的形式上的主体性的诸方式相反，并不构成客观生命本身的任何环节。正如身体的病在于一个器官或系统与个体生命的普遍和谐相违反而固定化起来，这样的障碍和分离有时进展到如此之远，以至于一个系统的特殊活动使自己成为一个把机体的其他活动都集中到自己之内来的中心，成为增生的瘤，同样地，在灵魂生命中也有病发生，如果机体的单纯灵魂方面变得不依赖于精神的意识的权力而自以为拥有后者的功能，而精神在它失去对属于它的灵魂方面东西的支配时，就控制不住自己，而是自身下降到灵魂方面东西的形式，并因此而放弃了那种对于健康精神来说是本质的、客观的、就是说通过扬弃外部被设定的东西而有了中介的同现实世界的关系。灵魂方面的东西变得独立于精神，甚至将其功能据为己有，这么做的可能性在于，灵魂方面的东西是与精神不同的，同样也是自在地与它同一的。当灵魂方面的东西与精神分离，单独地确立自己时，它就给自己以假象，好像它是精神真正是的那个东西，——即在普遍性形式中自为地自身存在着的灵魂。但是，由于那种分离发生的灵魂病不仅必须与身体的病相比较，而且或多或少是与身体病连结在一起的，因为在灵魂方面的东西挣脱精神时，那对于后者和前者成为经验性实存都必要的形体性就被分配到这两个彼此外在的方面，因而本身就成为某种已内被分离了的东西，因而成为有病的东西了。</blockquote><p data-pid="ZU0W49gw">在405的附释之中我们说，必须要区分感觉灵魂的不可思议关系的两种形式，第一种我们称之为生命的形式上的主体性。这一部分我们解释过了。那么下面考查的是第二种形式，即感觉灵魂的实在的主体性。</p><p data-pid="lMyZ89Ca">我们之所以称这种主体性为实在的，是因为在这里，不再是原来的诸如胎儿与母亲那种，或者在做梦里面的那种，尚未分离的实体性的灵魂统一体，而是一个现实二重的，正在将其两方面外化为特殊定在的灵魂生命，在两方面的第一个方面是感觉灵魂与个体世界和实体性现实无中介的关系，第二个方面，则是相反地，是灵魂与其有客观联系的世界的有中介的关系，这两个方面互相分离，达到了相互的独立性。</p><p data-pid="o6sAHh2i">这样的状态叫做病，这样的分离本身，并不能构成客观生命本身的任何环节。正如身体的病，是与整个身体之间的普遍和谐是相反的，以至于某一个系统的特殊活动使得自己成为了中心，成为了增生的肿瘤。</p><p data-pid="lbE_qszO">同样的，在灵魂生命之中，也会出现病，如果机体的灵魂方面，变得不得不依赖于精神的意识的权力，而自以为有了精神的意识的能力，这样精神失去了对于灵魂的支配，就无法控制自己，而是自身下降到灵魂方面东西的形式，并且因此而放弃了那种对于健康精神来说，是具有中介，而与现实世界相关的关系，灵魂的方面独立于精神，以至于把他的功能据为己有，这样的做的可能性在于，灵魂的东西是与精神不同的，同样也是自在地与他同一的。</p><p data-pid="S0phoy5d">而当灵魂试图自己确立起自己，他就给了自己以假象，好像他是精神真正所是的那个东西，即在普遍性形式中自为地自身存在着的灵魂。并且这种灵魂的病，往往与肉体的病也是紧密联系在一起的，</p><blockquote data-pid="UjmljEUv">现在，灵魂方面的东西与精神的意识的这种分离出现在其中的那些病态是非常多种多样的；几乎每一种病都可能一直发展到那个分离的点。但是，在这里，在对我们的对象的哲学考察中，我们无须追踪种种病症的不确定的多种多样性，而只需对这些病症中以不同方式形成起来的普遍东西按其主要形式加以确定。属于这种普遍东西可能在其中出现的那些病症有梦游，强直性昏厥，女性青春发育期，妊娠状态，甚至舞蹈病，以及临终前的瞬间，这时正在临近的死亡导致正在议论的这种生命之分裂为正在变得更加虚弱的健康而有中介的意识和越来越达到专制统治的灵魂方面的知；但是必须特别研究的是人们曾称之为动物磁力的那种状态，既要就这种状态在一个个体中的自发发展、也要就它以特殊的方式通过另一个个体在这个个体中的产生来加以研究。甚至通过精神的原因，特别是通过宗教上的和政治上的过度兴奋也能导致提及的灵魂生命的分离状态。例如，在塞文山脉战争①中无拘无束地出现的灵魂方面的东西表现为某种在儿童、女孩，特别在老人那里存在的高度的预见才能。但这种过度兴奋的最引人注目的例子是著名的贞德2，在她那里显然可见的一方面是一个全然纯粹的、单纯的灵魂的爱国热忱，另一方面是一种磁力的状态。</blockquote><p data-pid="eWNFpo0Q">现在灵魂方面的东西，与精神的意识分离，所形成的病，是多种多样的，几乎每一种病，都可以找到那个分离的点。这样的病，有梦游、昏厥、青春期、舞蹈病等等，以及临终前的意识，以及由于政治导致的狂热。</p><blockquote data-pid="bDrea37k">按照这些临时性的说明，我们打算在这里考察这样一些个别的主要形式，在它们里面显露出来了灵魂方面的东西与客观意识的某种相互外在分离。我们在这里几乎没有必要重提以前关于人对待其世界的两种方式的区别所已经讲过的东西，——即客观意识知道世界是一个在它之外的、无限复杂的、但在其一切点上都必然联系着的、自身内不包含有什么无中介的东西的客观性，并以一种与这客观性相一致符合的方式，即同样复杂的、确定的、有中介的和必然的方式来对待这种客观性，因而只能通过某个一定的感觉器官走向外部客观性的某个一定的形式，例如只能用眼睛去看，与此相反，感觉或知的主观的方式则可以完全或部分地缺少客观的知所不可缺少的种种中介和条件，而能够直接地，例如没有眼睛的助力和光的中介就知觉到可见之物。</blockquote><p data-pid="Uryflnb_">按照这些说明，我们在这里打算考察一些个别的主要形式，其中显露出了，灵魂方面的东西与客观意识的某种相互外在分离。而真实的感知状态是，客观意识知道，世界是一个在他之外的，无限复杂的，一切点上都是必然联系的，自身之中不包含无中介的客观性，而是以同样复杂的，有中介的和必然的方式来对待这种客观性。</p><blockquote data-pid="lne7rqAm">α.这种直接的知首先出现在所谓金属占卜者和水占卜者那里。人们把他们理解为在完全清醒的状态中，没有视觉的中介就察知到地下藏有的金属或水的人。这样的人无疑并不鲜见。阿莫雷提保证他曾在四百多个其中部分完全健康的人身上发现了这种感觉的特性。除去金属和水外，盐也被好些人以完全无中介的方式感觉到，因为盐如果是大量存在的话，它就会在他们里面引起身体不适和担优不安。在寻找隐藏的水和金属以及盐时，上面提到的那类人也使用探矿叉或测泉叉。这是一根具有叉形的榛树枝，双手捉住它的叉，将其尖端向下弯朝着那些要探测的东西。不言而喻在这么做时，木头的运动，其根据不管以什么方式都不会在木头自身里，而是由人的感受决定的，正如在所谓钟摆摆动的情况下即使假定使用了多种金属而在这些金属之间可能发生某种相互作用人的感受也总是主要的决定因素：因为，例如，我们把一枚金戒指持于一杯水上面，而戒指敲击杯子边沿的次数同时钟指示的钟点一样，那么这种情况的产生只是由于，例如，当第11次敲击声来到时，我知道这是11点钟，我的这种知就足以使摆停止不动。一但是，用探矿叉装备起来的感觉据说有时甚至伸展得比发现无生命的自然物更远，特别是用来寻找窃犯和凶手。关于这方面现有的种种叙述里尽管有那么多骗人的东西，但在这儿提到的几个事例似乎是值得相信的，例如，特别是这个事例：一个生活在17世纪有谋杀嫌疑的法国农民被带到谋杀进行的地窖里并在那儿吓出了一身冷汗，这时他得到了一种对于谋杀犯的感觉，凭借这种感觉他找到了这些谋杀犯在逃跑中所走过的路和到过的居住地点，在法国南部的一个监狱里发现了谋杀犯中的一个并追踪第二个谋杀犯直到西班牙边界，在那里他被迫返回了。这个家伙拥有如此敏锐的感觉，就像一条老远地追踪着主子足迹的狗一样。</blockquote><p data-pid="ZWkTVTyP">而那种不正常的知，首先出现在金属占卜和水占卜那里，人们把它们理解为在完全清醒的状态中，没有视觉的中介，就察知到地下藏有金属或水的人，好像有所谓的透视术，似乎物可以由无中介而被感知到</p><blockquote data-pid="Gq59EWxp">BB.在这里要考察的直接的或感觉的知的第二种现象与刚才讨论的第一种现象的共同点是：在这两种现象里，一个对象没有这个对象与之特别有关的特殊感官的中介就被感受到了。同时这第二种现象不同于第一种现象之处在于，在它那里不像在第一种现象那里那样有一种这么完全没有中介的知觉，而是有关的特殊感官或者为主要在心窝里活动的共同感觉或者为触觉所代替。这样的感觉既出现在一般强直性昏厥种器官麻痹的状态一中，也特别是出现在梦游，即强直性昏厥状态的一种那里，在这种状态里做梦可以不只是通过语言，而且也通过走来走去表现出来，而且可以产生出别的种种行动，这些行动经常是以对周围事物情况的正确感觉为根据的。至于说到这种状态的开始，那么它可能是在对它的一定安排的情况下通过纯粹外部的事物例如某些晚上吃的食物所引起的。灵魂在这种状态开始以后，同样仍然依赖于外部事物：例如，在梦游者附近响起的音乐就曾经致使他们在睡眠中背诵整部小说。但是，考虑到这种状态中的感官活动就必须注意，真正的梦游者虽然能听和触摸，相反地他们的眼睛，不管是闭着的还是睁开的，都同样是呆滞的，因此，对于诸对象将首先在意识的真实关系所必需的对我的间距中出现的这个感官来说，它在主观东西与客观东西不存在分离的这种状态中就停止活动了。如已指出的，在梦游中正在减弱的视觉为触觉所代替一这样一种代替在真正的盲人那里只是在较小规模上发生，而此外在这两种情况下都不可以这么理解，好像通过使一种感官迟钝而以一种心灵的方式使另一种感官得到某种加强，因为这种加强宁可只是通过灵魂以未分割的力量纵身跳入触觉而产生的。不过，触觉并不总是完全正确地引导梦游者：梦游者们的那些聚集在一起的行动是某种偶然的东西。这些人有时在梦游中虽然写信：可是他们却常常为他们的感觉所骗，例如，当他们以为是骑在一匹马上时，实际上这时是坐在屋脊上。但是，在强直性昏厥状态中除去触觉的令人惊奇的加强外，共同官能也特别是在心窝里达一种如此扩大的活动，以至于它替代了视觉、听觉或者甚至味觉的工作。里昂的一位法国医生在动物磁力还不为人知的时期，曾治疗过一个病人，这病人只靠心窝听和读，而且他能读在另一个房间里有人拿着的一本书，而这个人按照医生的布置是和站在病人心窝旁边的一个人用在他们之间的一条链子连接起来了的。此外，这种千里视曾经为那些有过这样的事的人们以不同的方式描述过。这些人常常说他们从内心看到这些东西：或者他们坚持他们觉得好像有光线从那些东西散发出来。而说到前面提到过的味觉为共同官能所替代的事，那么我们有这样一些例子：有些人尝到了放到他们胃上面的食物的味道。</blockquote><p data-pid="2Sfkagov">第二种现象与第一种形象的共同点就是他们都是无中介就被感受到了，区别在于，他们是用某种触觉所代替，他们往往出现在昏厥过程中或梦游之中。他们在梦中可以做很多事情，出现了一种通感的现象。</p><blockquote data-pid="_bKHIuis">yy.直接的知的第三种现象是：没有任何一种特殊的官能参加，也没有共同官能在身体的某一个别部位上成为有实际行动的，就从一种不确定的感受中产生出某种预感或内观①，即有关某种并非感性上接近的东西，而是有关空间中和时间中遥远的东西，有关某种将来的东西或过去的东西的幻景。虽然现在往往很难把单纯主观的、与不存在的事物相关的幻景同具有现实东西为其内容的幻景区分开，可是这种区别在这里是必须记住的。第一种幻景虽然也出现在梦游症中，但尤其是出现在某种主要是身体的病态中，例如，在高烧中，甚至在清醒意识那里出现。这种主观的幻景的一个例子就是弗·尼古拉②，他在清醒状态完全清晰地看到街上有一些不同于实际上在那里存在的房子，但却仍然知道这只是错觉。平时极端散文式的人物的这种诗意幻象的主要肉体原因由于把水蛭放在直肠上幻象就被排除而显露出来了。</blockquote><p data-pid="o2zvVep7">第三种现象则是，没有一种特殊的官能参加，也没有共同官能实际活动，但是他们可以出现了一种预感和内观，即所谓千里眼和顺风耳，或者预言等等，他们不能把幻觉与真实分离开。</p>