<blockquote data-pid="7TOPT-Ej">精神把它在它自己的意识中呈现出来的形态提高到意识自身的形式，并且把这样的意识形式提到自己前面，工匠放弃了综合性的工作，即放弃了把思想和自然这两种不同性质的形式混合在一起的工作。当精神的这种形态赢得了具有自我意识的活动的形式时，它就成为精神的工人。因此如果我们问，那在艺术宗教里能意识到它自己的绝对本质的现实精神是什么，那末我们可以得到这样的回答：它是伦理的或者真实的精神。</blockquote><p data-pid="f1xAd7gu">前面的自然宗教是东方的宗教，现在艺术宗教谈论的就是古希腊的宗教。古埃及的宗教仅仅是把精神和物质加以混合，到了古希腊时期就放弃了这种做法了。在古希腊时期，精神已经上升到了自我意识的形式，而自我意识具有能动性，所以工匠就成为了精神的创造者，如果我们追问，古希腊的艺术宗教之中，绝对本质的现实精神是什么，答案就是伦理精神。</p><blockquote data-pid="rkDeAWez">它不仅只是一切个体的普遍实体，而且由于这实体对那现实意识来说具有意识的形态，这就无异于说，这实体是个体化了的，它被那些个体认识到作为它们固有的本质和自己的成就。所以实体对那些个体来说，既不是光明之神，在光明之神的统一性里自我意识的自为存在只是消极地、只是暂时地被包含着，并且直观着它的现实性主宰；也不是那些互相仇视的不停息地互相消耗或毁灭的各民族；也不是把各个民族压迫在等级制之下的暴力，<b>等级制虽可构成一个完整的全体的假象，但却缺乏个人应享有的普遍的自由 </b>。反之，这精神乃是一个自由 的民族，在这个民族生活中，伦理构成一切人的实体，这伦理实体的实现和体现，每个人和一切人都知道是他们自己的意志和行为。</blockquote><p data-pid="oOgNTJTh">这种伦理精神，不仅仅是国家的精神实体，也是每个人都遵从的意识形态，每个人都力图把这个实体认作是自己的本质。原始民族以及古埃及的拜火教，他于个人的关系是主奴关系，而图腾宗教，则是各个部落征战不息的站在。古埃及、古印度和中国的等级和奴隶制，表达的是个体自由的缺失，而国家的整体存在只不过是一个假象。而古希腊的伦理实体与这些国家和部落都不一样，古希腊是自由的民族，在国家之中，伦理成为一个实体，每个人都把这个实体的现实性当成自己的意志和行为。</p><blockquote data-pid="1-HpZCsx">但是伦理精神的宗教是伦理精神之提高到超出它自己的现实性，并且是从它的真理性里返回到对它自身的纯粹知识。</blockquote><p data-pid="RLR_TdKG">而当伦理精神的宗教超越伦理精神的现实性，从伦理精神的真理性开始返回他自身的认知时，就有了苏格拉底的，认识你自己</p><blockquote data-pid="IqLDY4-T">由于伦理的民族，生活在同它的实体之直接的统一里，并且它还不具有自我意识那种纯粹的个体性原则，所以这种民族宗教在它的完成形式里首先表现为同它的持久存在之分离。</blockquote><p data-pid="6L9MTWBr">由于古希腊直接生存在伦理实体之中，他们还不具有作为个体性的自我意识，所以民族宗教的出现，首先表达为个人与伦理实体的分离</p><blockquote data-pid="Az0a3Sc-">因为一方面伦理实体的现实性建筑在它的静止的不变性上面、不同于自我意识之在绝对运动中，因而也就是建筑在这个事实上面，即自我意识还没有脱离它的静止的风俗习惯和它对风俗习惯的固定信赖而回复到自身，另一方面伦理实体复建筑在它的一套权利和义务的组织形式，以及民众之划分成等级和各个等级的特殊活动（这些活动合起来形成一个整体）上面，因而也就是建筑在这一事实上面，即个人对于他的特定存在的局限性感到满意，并且还没有理解到他的自由 的自我之无限制的思想。但是由对〔伦理〕实体的那种静止的、直接的信赖引回到对自身的确信，并引回到自身信赖和确信所包含的那一套权利和义务以及那些特殊的、有限制的活动，乃是伦理实体的一种辩证运动，正如存在于诸多事物和它们的不同规定中的辩证运动那样——这种辩证运动，只有在自身确信的精神的简单性里才获得它们的安静和固定性。——因此伦理生活完成其自身而达到自由 的自我意识以及伦理世界的终极命运，就是回到其自身的个体性和伦理神精的绝对松懈。而伦理精神的松懈使得它的稳定存在之一切固定的区别消溶并且使得人民群众间的有机关联解体，而且完全确信其自身，达到了无限制的快乐和最自由 的自身享受。</blockquote><p data-pid="johh5oaO">伦理实体要靠个人对国家伦理的信赖，要靠个人把权利和义务交给国家，靠个人按照自己的社会等级取得生活质料，每个人都对伦理实体感到满意，此时作为自由的自我意识就无法萌发。而这种分离，表达为对于伦理实体的信赖，转化为对于自身的信赖，即返回到对于自身的确定性之中。国家或社会等级是多数人，但是多数是由一个个人构成的，这就是一和多的辩证关系，所以，个人对于实体的依赖就要返回到自身的个人确定性之中。</p><p data-pid="eCuhosoO">所以，当个人意识的已完成，国家的伦理精神就松弛了，国家伦理实体以及等级制就瓦解了，个人开始进入到无节制的享乐之中。</p><blockquote data-pid="QD6055VR">精神自身的这种简单的确信具有双重意义：既是静止、稳定的存在和固定的真理，又是绝对的不安定和伦理生活的消逝。<br>但是精神的简单确信转化为后者〔伦理生活的松懈或消逝〕；</blockquote><p data-pid="RoywTBA8">精神的啧啧自我意识的确定性具有双重含义，一方面意识到了绝对自我是真理，另一方面又是个人自为存在的不安息和伦理实体的消亡。</p><blockquote data-pid="WKMgIdnc">因为伦理精神的真理只有当自我不知道它自身是自由 的个体性时，它才仍然是这种实体性的本质和信赖，因此这实体性的本质和信赖在自我的这种内在性和变为自由 的情况下就走向崩溃了。于是由于信赖破坏了，民族的〔伦理〕实体本身被打碎了，所以精神本来是〔维系那〕无持久存在的两极端的中项现在就变成了一个极端，变成了把自己理解为本质的自我意识。这种自我意识就是自身确信的精神，它悲哀于失掉了它的世界，现在从它的纯粹自我里产生它的本质并提高它自身超出现实性。</blockquote><p data-pid="HkmyI2me">所以，精神的个体在他不知道自己是自由的个体的时候，伦理精神构成了伦理实体的本质，如此个体也信赖这个伦理实体。但是当个体具有自我确定性的时候，伦理实体就崩溃了，由于个人对于伦理实体的丧失，民族实体也就沦丧了，原本作为个体和伦理实体的，作为中介的精神快开始走出来，进入到把自己作为本质的自我意识</p><blockquote data-pid="cZrISSZQ">在这样的时代里就出现了绝对的艺术。在早些时候艺术表现为本能式的劳作，这种艺术劳作曾沉入于特定存在之中、从实际存在里面走出来，并且浸透到特定存在的深处。艺术劳作并不以自由 的伦理生活为实体，因此从事艺术劳作的自我也没有自由 的精神活动。</blockquote><p data-pid="PetHcKlo">在这个时候，个体具有了自我确定性的时候，出现了绝对艺术。在古希腊早期，艺术还仅仅是奴隶的本能的劳动，这种劳动是对于自然物的改造，还没有扬弃掉他的自然性，因为奴隶并没有意识到，把自由的伦理精神作为自己的实体（古希腊时期，只有自由民或公民才是自由的，奴隶没有自由），所以还没有自由的精神活动</p><blockquote data-pid="WeNtFPe6">稍后，精神超出了艺术以便赢得它的较高的表现：即它不仅是从自我中生长出来的实体，而且在它的表现里就是这个自我的对象；精神不仅是从它的概念里产生出来，而且是使它的概念本身具有形象，这样概念和创造出来的艺术品就可以相互认识到彼此是同一的东西。</blockquote><p data-pid="wNIKjheH">而随后，精神在艺术品中开始获得了较高的表现，此时，艺术品是从自我之中诞生出来，在作品之中是可以呈现出来自己的自我意识，此时这个艺术品就是从概念中诞生出来的，艺术品使得概念获得了表象，此时概念与艺术品就完成了同一</p><blockquote data-pid="mUFtnQJv">由于伦理实体既然从它的外在体现里退回到它的纯自我意识，所以自我意识就属于概念主动性这一面，而精神就凭借这种主动性以使其自身成为对象。伦理实体于是就成了纯粹的形式，因为个人在从事伦理的服从和服务时已经摆脱了伦理实体的无意识的特定存在和固定死板的规定，正如伦理实体本身已变成流动而不确定的东西那样。这种〔个人〕形式就是这样一种黑夜，在其中实体曾被背叛，而使自身成为主体。从这种纯粹的自身确信的黑夜里，伦理精神作为从自然和精神自己的直接存在里摆脱出来的形态就兴起了。</blockquote><p data-pid="w8bpu9_a">由于古希腊晚期（指的是马其顿王国统治时期），此时伦理实体消亡了，名存实亡，此时个体从城邦之中脱离出来，出现了概念的能动性，个体摆脱了伦理实体的无意识的定在和死板的规定，个体背叛了伦理实体，使得自己成为主体。这种个人的概念能动性，是一种从传统伦理实体解放出来的新的伦理精神，</p><blockquote data-pid="p5rYxB0w">精神跳出它自己的有形体的表现而进入的这种纯粹概念，其实际存在就是一个个人，精神就挑选这种个人作为表达它的痛苦的工具。精神便作为个人的共性和力量而起作用，个人遭受精神威力的支配，形成他受难的情调，由于受这种威力的支配，他的自我意识便失掉了自由 。不过那种共性的支配性的权威力量便被作为否定力量的个人的纯粹自我所克服。这种纯粹的主动性意识到它自身的不可剥夺的力量，同那还没有取得具体形态的本质相挣扎。在成为这种本质的主人时，这种否定性的主动性曾经把受难的情调变为它的材科，并且赋予自身以内容，而这种统一性表现成为作品，就是个体化了的和被表象出来的普遍精神。</blockquote><p data-pid="IqMyPW1g">精神开始进入概念，这个概念的实存就是一个个人，精神在个体身上是作为普遍性和强制性而存在的，个体要忍受这种强制性，这种强制性使得自我意识失去了自由了。但是个体的纯粹自我，毕竟可以战胜这种强制性。工匠意识到了能动性是不可剥夺的力量，他足以使得与自然材料抗衡，在对自然材料进行创造的时候，能动性就把不幸的情感注入到自然材料之中，此时创造的作品，就是个体化了的普遍精神了。</p><p></p><p></p>