<h2>结束语</h2><blockquote data-pid="J_q3FVMa">当我们回顾至今讨论过的、构成观察之内容和对象的这一系列的关系的时候，我们发现，早在第一种样式的观察里，即在对无机物的关系的观察里，感性存在已经就消失掉了。无机物的关系的环节，在观察面前，都成了些纯粹的抽象，单一的概念，它们本来应该是与事物的感性存在牢牢结合着的，但感性存在既已丧失，关系的环节就只落得是一种纯粹的运动和一种普遍或共相了。这个自由 的、自身完成了的过程虽仍保有其为一种客观事物的意义，但它现在却作为一个一而出现。在无机物的过程里，一是并不实际存在的内在，但如果过程作为一而存在着，它就是有机物。——单一，作为自为存在或否定本质，是与普遍对立着，自为地保持着自身的独立自由 ，因此，那只实现于绝对个别化的要素里的概念，在有机存在里就找不到它的真正的表现，即是说，概念并不是作为一种普遍而存在于有机物里，它仍然是有机物的一个外在，或者，其实都是一回事，是有机物的一个内在。——有机的过程只自在地是自由 的，但它的自由 并不是自为的。它的自由 的自为存在，出现于目的中，在那里表现为一种另外的本质，一种居于过程以外而对自由 有所意识的智慧。于是，理性的观察活动就转向这个智慧，转向精神，转向作为共相而存在着的概念或作为目的而存在着的目的；而理性自己的本质，现在就变成了它的观察对象。</blockquote><p data-pid="6sIdi8q-">于是，我们在这里回顾这一系列的关系，我们会发现，观察的理性开始是对无机自然的观察，在那里，感性被扬弃了，试图去把握其中的概念（规律）。但是这里的概念还是抽象的，规律就是纯粹的抽象。这种抽象的毛病（抽象就是一种外在，观察者试图静观对象），在无机自然的抽象表现为，感性和概念是分离，把握了规律，就否定了感性。</p><p data-pid="M_-YauI4">在这个观察的过程，他试图排斥一切干扰因素，去把握对象的本来面目（概念），但是在这里，无机物之中的“一”还是内在的东西，还没有体现为具体的实存（所以科学试图把握的是超越于感性之上的概念，一旦把握了这个规律，他就不管现实了）。所以他始终不能把握真正具体的概念</p><p data-pid="87d49Mhd">然后上升到对于有机体的观察，有机体是一个自为的存在，能够与外界的交互之中保持自身。他不被外来侵袭。他自为地保持自由。所以有机体的概念就是生命的概念。但是观察的理性是没法把握生命本身，观察的理性试图在有机体的实存之中找到他的表现，这是一种机械论的视角。因此通过观察的理性难以去把握生命，生命概念与有机体的实存仍然是两个东西。</p><p data-pid="nOyohB5H">所以如果要理解生命，就必须从目的论去理解，他是自在自为的目的，自在的自由是消极的，是不受干扰的自由。而自为则是自己造成自己，目的才是自为的目的。而直到人，才有真正的目的。在动物那里，他还是无意识的。</p><p data-pid="jDhTZw_Z">所以到了人这里，他就反过来关注人自身，这就进入到身心问题的探讨了，这就是观察的理性试图把我自己。</p><blockquote data-pid="tFRaFv2d">理性首先注意的对象是它的纯粹的本质。但由于理性把在自身的差别中运动着的对象，理解为一种存在着的东西，于是它也就觉得思维规律都是持存的东西与持存的东西之间的关系。但由于这些思维规律都只以环节为内容，它们就通统汇入于自我意识的单一。——单一，这是一个新的观察对象，就其同样为一种存在着的东西而言，它就是个别的、偶然的自我意识。因此，观察就只在理性所意谓的或猜度的精神以内，只在有意识的现实对无意识的现实的偶然关联以内进行活动。就其本身来说，精神就仅仅是这种关系的必然性；所以观察活动就鞭辟入里，步步紧逼，将精神的有愿望和有行动的现实跟它的反映于自身而从事思索考察的、亦即客观的现实对立起来，加以比较研究。这个客观现实或外在，固然是个体的一种语言，是个体自身所具有的东西，但作为一种符号，它同时却是与它要去指示的内容漠不相干的东西，正如任何一个符号所代表的东西也总与这个符号漠不相干那样。</blockquote><p data-pid="3Ihtae8y">观察的理性首先转向的是，是自己的纯粹性，这就是逻辑规律的把握。但是观察的理性毕竟是一种外在的观察，他把逻辑理解为一种知性逻辑，是持存的东西与持存的东西的联系，这就是康德的先验逻辑的把握。但是既然这些规律只不过基于统觉，那么我们是可以把这些规律视为是自我意识自己发展的过程的内容。</p><p data-pid="Pk8u2j5Z">然后他进入到了心理学，他把逻辑学规律归于心理学的规律，他被归于个别的偶然的自我意识之中。而心理学是纯粹偶然性，因为他是考察的个别的意识，这样一来，他没有普遍性，而心理到底是怎么造成的呢？既然主观意识改变着外界，也是外界改变着自己，而作为主观意识则是绝对自由的，于是心理学试图考察规律就是不可能的。</p><p data-pid="Y2AlurBS">而精神就其自身则是一种内在必然性，所以观察的理性不满足于心理学的个别的意识，而试图把握精神。所以你要通过某种东西靠近精神，于是他试图把外界与精神联系起来，考察者里面的规律，这里面的关系，不是偶然的外在与内在精神的关系。而是一个较为稳定的东西与他的关系。于是他找到了面相学。</p><p data-pid="eueAdcNZ">但是面相学的问题就是他们尽管是一套符号，但是这个符号与精神是漠不相关的，两者是偶然的关系。所以一个人的表情到底是怎么样，是可以外在的瞎解释的。</p><blockquote data-pid="dZOQMwRf">因此，观察就终于从这种变化无定的语言回到固定不变的存在上来，并且根据它的概念而宣称：精神的外在和直接现实不是器官，也不是语言和符号，而是僵死的事物。最初在观察无机物的时候，曾经把概念可以作为事物而现成存在着的观念扬弃了，可是最后在这个观察阶段里，却把这个想法重新建立起来，把精神的现实自身说成了一种事物，或者颠倒过来说，给僵死的存在赋予了精神的意义。——于是观察终于达到我们最初关于观察所持的那种概念，宣称理性的确定性在寻找它自己，将自己作为对象性的现实。——诚然，人们并不以为一说精神是由头盖骨表象着的，就等于说精神是一种事物；在这个思想里，据说并不包含任何所谓唯物主义，而精神毋宁仍然是与头盖骨很不相同的东西。但是既说精神存在着，这就无异于说，它是一种事物。如果精神以真正的存在或事物性的存在为宾词，那么，真正的说法应该就是说，精神是象一块骨骼那样的一种东西。我们应该认为找到了真正的说法，以明确地表示精神是存在着的，这乃是一件极端重要的事情。因为如果说，当平常人们谈到精神是存在着的，它有一个存在、它是一个事物、它是一个个别的现实的时候，人们心目中所意谓的并不是某种人可以看得见、拿得到、碰得着的东西，但事实上所说出的却就是这样的一种东西；真正说出来的，于是可以表示为：精神的存在就是一块骨骼。</blockquote><p data-pid="U1drTdSm">于是他进入到了头盖骨的骨相学，试图通过一种固定不变的存在来靠近精神。观察的理性宣布，头盖骨就是代表着那个精神的内在性，也就是说观察的理性的最后结果就是试图在僵死的外物和精神的现实性之中搭建了一个必然的联系。</p><p data-pid="lKE1Vryy">于是，原来在观察无机自然的时候，把原来扬弃了的现成的概念，在这里又在这里复兴了。在这里，他把精神的现实性当成一种事物，把精神作为一个僵死的对象来考察。</p><p data-pid="X4XjFYZT">于是，观察就到了这一步，即观察的理性的核心，就是把自己当成对象性的现实性去寻求。在这里，头盖骨学并不认为自己唯物主义，并不是要把精神看成是物质，但是你最后的结果，就是贬低了精神，精神被视为一个事物，被物化。</p><p data-pid="isfS0hsO">如此一来，如果存在本身被宾词化，也就是说被精神当成自己的宾词。所以精神就是一块骨头。什么意思呢？就是说，精神内在于骨头之中。或者说精神内在于万物之中，精神是“是”。</p><p data-pid="mlOhh6RN">所以头盖骨学到最后，得出的结论是很荒谬。但是这里的荒谬又有他的真理性，他把精神当成了骨头，但是这里“精神是一块骨头”，这里的“是”，不是等于。而是说精神“是”，他可以是于万物之中。精神能够存在起来，他是一种力量。因此精神成为一个很难言说的东西，我们不可能用某个具体规定性的事物去描述他，如果说把无限的精神归于某个直接性的事物之中，看起来是很荒谬的。那么怎么解释这个荒谬的理论呢？</p><blockquote data-pid="aASIRukp">这个结果现在具有双重的含义。就其真正含义而言，它是自我意识至今所经历的运动的结果的一个补充。不幸的自我意识放弃了它的独立，外化了它自己，把它的自为存在转变为事物。这样它就从自我意识又退回为意识，重新以存在、事物为对象。——但是这种作为对象的事物，就是自我意识；</blockquote><p data-pid="Wii3zx8G">所以，这个结果有两个含义，首先是他的正面或积极的意义。这种积极因素在于，原来苦恼意识放弃了自己的独立性，把自己的自为存在外化为事物，也就是说把自己的独立性建立在外部事物，这样自我意识就过渡到了理性那里。</p><p data-pid="ILwn3aqn">我们知道，自我意识那一章最后，他谈了苦恼意识，也就是作为有限的个体怎么接近于上帝，发现无法解决，所以就苦恼。到了近代文艺复兴以后，他意识到了，上帝回归到了人这里，上帝就在人这里，所以他开始发现了人，发现了自然，试图通过把握自然来发现自己。</p><blockquote data-pid="aA89hPks">所以就是自我与存在的统一体、范畴。当意识具有这样规定的对象的时候，意识具有理性。意识，以及自我意识，本来自身就是理性，但只有以范畴为对象的那种意识，我们才能说它具有理性；——不过，它具有理性还是与它知道理性是什么有所不同的。——范畴是存在与"自我"（seinundseinen）的直接的统一体，它必须贯穿着这两种形式；而有意识的观察，则正是观察以存在的形式出现的范畴。其结果，这种观察的意识就以命题的形式把意识本来无意识地确信的东西予以表述。命题是保存于理性的概念里的；自我是一种事物这一命题，乃是无限的判断，这是一种扬弃自身的判断。——通过这个结果，范畴于是取得了新的规定性，它就是这种自己正在扬弃自己的对立了。纯粹的范畴，亦即以存在的形式或直接性的形式出现于意识面前的那种范畴，乃是尚未中介的，仅仅现成已有的对象，而意识是一种同样尚未中介的行为。上述的那种无限的判断，则是从直接性向中介性或否定性过渡的环节。这样一来，现成已有的对象，就被规定为一种否定的对象，而与它对立着的意识，则被规定为自我意识或范畴，范畴在观察里曾以存在的形式出现，而现在则在自为存在的形式之下出现了；意识不再想直接找到自己，而想通过它自己的活动来创造自己。它以它自身为它的行动目的，至于在观察里，它只以事物为目的。</blockquote><p data-pid="-JJtdF1G">但是近代科学理性的出现，却又是以忽视人为核心，就是他就关注自然界是怎么样，他不关心人是怎么样，所以他只有对象意识，没有自我意识，所以到了头盖骨这里，把精神和事物对立起来，但是他其实就是自在就是自我意识，事物与自我意识是同一的。于是自我与存在的统一，就形成了范畴。范畴意味着思维和存在的统一就是范畴（比如说康德认为，范畴由于感性之中，达成了思维和存在的同一）。</p><p data-pid="b1BBIXTh">由于，范畴对于意识来说得到了规定，意识就具有了理性（指的是无限的意义，也就是消除了对立），也就是，我们的意识之中具有了范畴。不过自在地具有理性，还是自觉到理性，还是不一样的。</p><p data-pid="I4-LhhdZ">作为存在（我在）和他的直接统一的范畴，也就是理性的确定性，理性的确定性是基于主客体二分，确信自己是一切实在性的基础，然后把对象（他在）视为是客观的东西。本来范畴既是存在，也是对象所具有的东西，范畴要把两者统一起来，范畴（概念）既是主词，又是宾词，既是规定者，又是被规定者。而观察的意识，就是在这种统一之中，意识到了存在，但是他没有意识到对象也是宾词。也就是，他仅仅意识到了范畴是我的范畴，而没有意识到范畴也是对象自身所固有的（如康德）。</p><p data-pid="dx0PygnA">所以范畴本来是有双重含义，但是观察的意识并没有认识到对象自身就是范畴，所以他始终无法把对象归拢过来。所以他认为，精神是我的，而骨头不是我的。但是实际上他已经自在地确认了，精神是他的，范畴也是他的，是骨头固有的。也就是，自在地把“精神是一块骨头”说出来了。</p><p data-pid="e8vJLINM">而精神是一块骨头，这是一个无限判断，是一个扬弃自身的判断。在这里，精神是一块骨头，就是试图说，自我就是事物。或者主观就是客观。而在这里，主观就是客观，就是一种辩证关系，他是扬弃。自我要成为事物，要通过自身否定才能成为事物。</p><p data-pid="tiCNXSmP">于是通过这个结果，得到了一个额外的规定，就是范畴就是这种扬弃自身的对立。在这里，一方是我在，一方是他在，而范畴扬弃自身，使得这种对立消除，成为对立的统一。</p><p data-pid="b3MJjh9-">纯粹的范畴（或抽象的范畴，还没有展开自身）以我在的形式对意识而存在（如康德的范畴，只是主观范畴），这种范畴是尚未被中介化的，仅仅是现成的对象，他还没有意识到，范畴也是对象的固有范畴。这就是观察的意识。</p><p data-pid="8cFpVo_k">而精神是骨头，这个无限的判断，恰恰是提醒意识，其实两者是自在统一着，所以你才得出那么“荒谬”的结论，他说明，他以抽象的主观直接性开始向他在过渡。</p><p data-pid="fOAupD-M">这样一来，现成在手的对象，就被规定为否定的对象（即范畴），也就是事物是内含着概念或精神的，他是活的，他具有自身否定的运动。于是他自在地是自我意识，意识在这个意义上就被理解为自我意识，也就是他通过对象反观自身，认识到对象也是范畴的表达。那么此时观察的意识到了这个层面，就被建立为自为存在的形式，他是试图通过自己的活动来产生自己。这就是转向了实践理性。它以它自身为它的行动目的，至于在观察里，它只以事物为目的。</p><blockquote data-pid="FGS9OPER">结果的另一个含义，是已经考察过了的、无概念的观察的含义。无概念的观察不是别的，只是一种以骨骼为自我意识之现实的观察，骨骼是自我意识的现实，同时是在意识面前并不丧失其对象性的感性事物。然而当无概念的观察表示骨骼是自我意识的现实时，它对于它之这样表述却无明确的意识，它对它的这个命题，并不是在命题的主词和宾词的规定性以及两者之关系的规定性中理解，更不是在自身消解着的无限判断和概念的意义下理解。——毋宁说，观察利用精神的更深刻的自我意识在这里所显现的那一种天然的诚实性，就在自身中把以骨骼为自我意识之现实的那种无概念的、赤裸的思想的丑恶性隐藏起来，并且还以无思想性自身来粉饰这种无思想的、赤裸的命题，即是说，它将一些在此处毫无意义的因果关系、符号、器官等等都拉扯进来，并利用它们所含的区别来掩盖它的命题的荒唐。</blockquote><p data-pid="5aa2IG3D">这个结果（就是那个精神就是骨头）的消极意义也有，这就是暴露出头盖骨学是一种无概念的观察。这种观察不知道怎么把握自己，因为他没有概念，所以他只能坚持我在的确定性，所以他直接地把骨头说成是像他作为一般的感性事物那样，是可以摸得见的东西，这就是无法把握对象的概念性的一面。由此，这个感性事物，他不会丧失他对于自我意识的对象性，他还在自我意识的另一方，没有被自我意识内化。所以，头盖骨学一方面把自我意识说成是骨头，又说两者是不一样，以至于他无法表达自我意识（如康德认为先验统觉是不可知的），他只能很僵化，外在地看待自我意识。</p><p data-pid="MT2nPrvC">然而无概念的观察，除了说出“精神是骨头”这个命题之外，就没有其他的清晰性。他想要把握精神，但是他不知道如何把握精神，只能说精神是一块骨头，但是我们不知道这句话什么意思。为什么他无法把握呢？</p><p data-pid="4idM1GGi">因为他没有在主谓词的规定性以及他们的联系之中去把握，也就是他没有在思维和存在之间的关系去把握。更没有在自我消解（扬弃）的无限判断之中去把握，自我是一个事物，这个判断之中，应该在一个过程或流动去把握，自我既是事物，又不是事物。相反事物既是自我，又不是自我，他是一个发展的过程。</p><p data-pid="lxoDfgE5">倒不如说，观察是出于精神的这样一种自我意识，自我意识陷入到自然的诚实性，这种诚实性意味着，他明明知道，骨头不可能是精神，但是他又不知道怎么把握（因为他没有把握概念），因此他只能用这种东西来掩饰。</p><blockquote data-pid="oN-kvPEB">大脑纤维一类的东西，作为精神的存在，已经就是一种设想的、假设的现实，而不是实际存在着的现实，不是感觉得到、看得见的现实，一句话，不是真实的现实。如果它们实际存在在那里，如果它们是看得见的，那它们就是僵死的对象，因而就不再是精神的存在。但是，真正的对象性或客观性必须是一种直接的，感性的存在，因此，在这种死的客观性里的精神（因为骨骼可说是在活的东西自身中的死的东西），就被认为是客观的现实。——这种思想里所含的概念，乃是在说，理性自身是一切事物性，甚至于是纯粹客观的事物性。但是在概念中理性才是一切事物性，或者说，只有这种概念才是理性的真理性；而概念自身愈纯粹，就愈下降而成为愚昧无知的表象，假如它的内容不是概念而是表象的话，或者，假如自我扬弃着的无限判断并不意识到它的这种无限性，而是被当作一种一成不变的命题，而命题的本来应该不分彼此的主词和宾词竟是各为自己的、自我固定为自我、事物固定为事物的话。——理性，本质上亦即概念，直接被分裂为它自身与它对方的对立，而这个对立，正因为是直接分裂出来的也就同样直接被扬弃。但如果我们把理性视为它自身和它的对方，如果我们把它固定在这个对立的个别环节里，那么可以说，这就是非理性地理解了理性；而这种对立的诸环节愈是纯粹，这种或者只为意识所自觉或者只由意识坦率表述出来的内容，其外在表现就愈是荒唐。——精神从内心里发挥出来的这种深刻性（但仅仅达到它的表象意识为止），和这种意识对它自己所说的东西的那种无知，深刻与无知，乃是高级与低级的结合，就象在生物身上自然所坦率地表现出来的生物最高完成器官、生殖器官与低级的小便器官之结合在一起是一样的。——无限的判断，作为无限的东西，可说是有自我理解的生命的最高完成；但无限判断的停留于表象中的意识，则相当于小便。</blockquote><p data-pid="r2ZOHYgY">说大脑纤维一类的东西作为精神的存在，只是被假设的现实性，因为这些东西都是僵化的定在，他与精神那种超越性不符。但是真正的对象性，必须是直接的，感性的对象性，所以这种对象性之中的精神是死的精神。一个人死了，你把它解剖出来，他就是死的。</p><p data-pid="0tNZLcXc">因此“精神是一块骨头”这个说法，其实是在说，理性本身就是事物性本身，甚至就是纯粹对象性的事务性本身，也就是对象都是理性自身，都是概念的展开。</p><p data-pid="acKrZJrL">而理性在概念之中才能是这种东西，只有概念才是理性的真理，而观察的意识是一种知性思维或表象思维。而概念越是纯粹（抽象的），他就降格为一种表象的存在。如果自我扬弃了的判断没有自觉到自己是无限判断的话，那么他作为一般判断也是自我取消的。也就是说，辩证法下的判断，就会被取消（比如说康德遇到二律背反，就退缩了，他没有这个辩证的意识）</p><p data-pid="guGzN_HO">理性，本质上就是概念，他能够扬弃对立面，他外化为他的对立面，又扬弃他。但是如果理性外化出他的对立面，但是他没有自觉到这一点，无法把它扬弃掉，回归自身的话，那么就会陷入一种神秘的外在的东西来统一他（比如说上帝、前定和谐论）。并且骨头和精神之间有着无限的鸿沟，仿佛是无法跨越的。</p><p data-pid="6CxWbV7q">精神发自内部，却作为抽象的概念而降格为表象意识，那么尽管我们可以拿出前定和谐论、上帝等等来统一两者，但是精神仍然没有自觉到自己。说精神内在于万物之中，这是一个非常刺眼的说法，所以不了解概念的思维的人总是想方设法掩盖他。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="z6BTPU1A">注：至此，这个面相学和头盖骨学的内容结束了。在这里我们需要提及一个非常重要的问题。就是黑格尔为什么在这里谈论什么面相学和头盖骨学。</p><p data-pid="Ogu80ep5">有些学者认为，他就是要破斥当时的伪科学。但是这个说法是站不住脚的，因为面相学和头盖骨学，在黑格尔那个时代，其实已经没有什么科学性可言。哪个科学会认为我们可以通过面相或头骨猜测背后的精神呢？</p><p data-pid="ddpYtfkf">并且他的论证非常繁琐，反复折腾，最后得出一个精神是一个骨头这个石破天惊的说法。</p><p data-pid="ySaTxu3B">但是，如果我们看看《精神现象学》的目录就知道，面相学和头盖骨学这部分内容，处于观察的理性最后一个环节。</p><p data-pid="3DfuaCZZ">观察的理性包括三个，</p><p data-pid="z_pdXNc0">1、对于自然的观察</p><p data-pid="8Rpy4y4r">2、然后转向逻辑学和心理学的考察</p><p data-pid="k8AtaQwH">3、最后是头盖骨和面相学</p><p data-pid="frqitrLH">也就是这么安排，这是有其含义的。</p><p data-pid="OHPQFDu3">这个含义就是他是作为理论理性过渡到实践理性的环节。在面相学和头盖骨学之中他的主要工作就是两个</p><p data-pid="eIVGCaS9">其一、说明这两种方法，试图通过外在的某个特征与内在精神建立起一种联系是不可行的。</p><p data-pid="SfTmWtIQ">其二、是要说明，什么方法才是可行的？</p><p data-pid="s_SK0NwA">那么，什么方法是可行的呢？而且这里已经隐藏着理论理性和实践理性的对立，而解决之道，就是要认识到，只有人的行为才是个体性的普遍规定</p><blockquote data-pid="oFUjb9Us">人的真实的存在是他的<b>行为业绩</b>; 在行为业绩里，个体性是现实的，而且那把所意谓的东西在其两个方面中加以扬弃的，也正是人的行为业绩</blockquote><p data-pid="vFlN4xuH">这是面相学的最后结论。面相学对人性本质的追求直接导致了这一矛盾双方的颠倒: 人不是先在意谓中存在了，再把自己表现在面相和行动中，而是在行动中才存在起来; 人的本质不是预先制定的，而是人自己在实践中造成的。你要考察一个人的真正存在，考察他是一个什么样的人，不能从静止的面相 (包括直接的言语) 上去猜度，而必须扩展到他的整个行为和他的作品，所谓 “听其言，观其行”。在此之前的各门科学 (自然科学、思维科学、心理学) 都尚未进到这一步，都还只是停留在理论中。</p><p data-pid="b19MqFWU">而在骨相学最后，他要提出的解决方案，在骨相学之后，走向了物极必反的结果，理性本来是科学，但是最后他却走向了一种神秘主义的论断。形成了一个既不可能证伪，也不可能证实的可能性。于是得出了精神即骨头。</p><p data-pid="vcRov3d1">精神是骨头的说法，从正反两方面驳斥了理论理性，从反面就是他是非概念的，他是以表象思维去把握主客体。而从正面来说，则是内含着概念或精神蕴藏于事物之中。</p><p data-pid="OltFnI6T">所以到了最后，他一旦自觉到这一点，他就把事物也看成是活的事物，这样就找到了两者统一的中介和结合点，意识不再想直接找到自己，而想通过它自己的活动来产生自己。它自己本身就是自己的行为的目的，正如它在观察里曾经只关心事物一样。如此就过渡到了实践理性。</p><p data-pid="4_D4YUaP">这就是他絮絮叨叨讲什么骨相学和面相学的意义。</p><p><br></p><p><br></p><p><br> </p>