<blockquote data-pid="t0d8jomq">这种纯粹知识直接是一种为他存在；因为作为纯粹的自身等同，它就是直接性，或者说就是存在。但这种存在同时是纯粹的普遍性，一切个人的自我性；<br>换句话说，行为是得到了别人承认的，因而是现实的。这种存在是这样一种元素：良心通过这种元素而直接与一切自我意识立于等同的关系中；并且这种等同关系并不意味着是无自我的规律，而勿宁是良心的自我（或主体）。</blockquote><p data-pid="A98Ccly3">良心作为自我的等同性，也就是我即我，所以他是直接的，并且是一种存在，这种存在是纯粹的共相，因为每个人都具有这种自我等同性，而良心的行为需要得到他人承认，所以是现实的，因为良心是一种存在，他直接地与其他人处于平等的关系之中，这种联系不是自然规律一样的联系，而是良心自我和良心自我之间的联系，所以良心他是与他人联系的，因此他是为他存在。</p><p><br></p><h2>1．信念的无规律性</h2><blockquote data-pid="-qtkAdHU">但是良心所做出来的这种正义的事情既然同时是一种为他存在，那么在良心这里似乎就出现了一种不等同性。良心所实行的义务是一种特定的内容；特定的内容诚然就是意识的自我，从而就是意识关于它自己的知识，就是意识同它自己的等同。但是这种等同，既然已经实现，已经被放置到存在这个普遍媒介中，那么这种等同就不再是一种知识，就不再是这样一种既作出区别而又立即扬弃其区别的那种区别活动；而勿宁是，区别是被设定为在存在中持存着的区别，而行为乃是一种特定的行为，它与一切个人自我意识的元素并不等同，因而并不是必然地得到承认。两个方面，一方面，行为着的良心，另一方面，承认这种行为是义务的那个普遍意识，都同样摆脱了这种行动的规定性。</blockquote><p data-pid="tjEgv8c2">良心是要有所行动的，行动就需要与他人发生联系，那么他就是为他存在，这就打破了封闭的自我等同性，行为是履行义务，因此就是意识对于义务的认知。是意识同自己的同一性。但是行为的结果是一种存在，这不再是意识与自身的同一性，而是有区别的存在，因为履行不同的义务会产生不同的结果。而对于这个结果，每个人又有每个人的看法，所以这个结果不是必然地被承认的。行为着的良心和旁观者会出现不同的判断，我认为自己是合乎义务，但是旁观者不一定这么看，所以两者对于行为的结果的性质的判断是不一样的。由于每个人都有自己的看法，对于行为结果这个存在，就显示出自我之间的非同一性的关系，这样一来，本身确定性的道德意识就变得不确定了。</p><blockquote data-pid="DKjwofBN">由于这样摆脱了规定性的缘故，两者在它们互相关联的共同媒介中所处的关系，就勿宁是一种完全不等同的关系；因此，那知道行为的意识，对于那行为着的、具有自身确定性的精神就完全没有确定性，处于无确定性中。自身确信的精神，行动着，把一种规定性建立为存在着的东西；别的意识则把这种存在当作它的真理性，并由此取得对它的确信；它已通过其行动表示出了它所当成义务的那种东西。不过，自身确信的精神并不包含有任何一种特定的义务；它已经越出了这样的境地，在那个境地中，别的意识以为它是现实的；而且对它说来，存在这一媒介本身，以及作为自在存在物的义务，都只算得是一种暂时的环节。因此它给它们设置起来的，它又重新予以废置，甚至应该说它已立即废置了。因为对它说来它的现实性并不是这种设置或建立起来的义务和规定，而是它在绝对自身确定性中所具有的那种义务和规定。别的意识因而并不知道究竟这个良心在道德上是善的还是恶的，甚至于可以说，它们不仅不能知道这种良心究竟是善是恶，而且它们必须把它也当成是恶的。因为正如良心之并不受任何义务的规定性的束缚，也不把义务当作自在的存在物那样，它们也不受良心的拘束。良心给它们设置或提供出来的东西，它们自己知道如何去废置掉；良心是这样一种东西，它所表示的只是一个人的自我，而不是它们自己的自我；它们知道它们不仅不受良心的束缚，而且它们必须在它们自己的意识中把它消溶掉，通过判断和解释把它化为无有，从而保持它们自己的自我。</blockquote><p data-pid="XLvQhmiM">良心的行为就是一种把规定性建立为存在，所谓规定性就是众多义务之中的一种，而所谓建立起存在，就是把履行义务最终得出相应的结果。当我履行了一条义务，得出了结论，其他人就效法我，于是这个义务就可以成为看得见的标准。但是，良心又不拘泥于某一个特定的义务，而是超越于现实层面，这个特定的义务在他看来，只不过是一个环节，良心绝不是用来显示某种特定义务的东西，而是一种内在的自身确定性，所以良心会把某种特定义务置换掉。比如说，人们认为不说谎是一条义务，但是在特定情况下，善意的谎言也是被接受，此时他就把原来的不说谎置换掉了。但是本来说谎是恶，但是人们又认为善意的谎言是善，这样一来，人们就不知道良心在道德上到底是善还是恶。人们无法判断善恶，干脆把良心视为恶。</p><p data-pid="UdiygD6J">因为良心表达的只不过是个别的自我的准则，而不是普遍的自我，每个人都会在特定条件下置换掉原来信奉的原则，这说明人与人之间是不相通，如果良心之间不相通，就没有普遍性可言了。那么如何才能获得良心的普遍性呢？</p><blockquote data-pid="5MglediY">但是良心的行为并不仅仅是这种被纯粹自我抛弃了的存在规定而已。那应该作为义务而有效准并被承认的东西，其所以能够成为那样的东西，完全是由于有了关于它即是义务的信念和知识，由于有了关于它的自我即在实际行动之中的知识。实际行动（dietat）一旦不再含有这种自我，它也就不再是唯一构成着自己的本质的那种东西了。假如实际行动失掉了这种关于自我的意识，则它的特定存在就将只是一种普通的现实，而在我们看来行为就将仿佛是自我的兴趣和欲望 的一种实现活动。凡是实际地存在着的东西，其所以现在具有本质性，完全是因为它是被知：它被知道是一种自己表述着自己的个体性；并且这种被知道的东西即是被承认的东西，而作为被承认的东西，即是应该具有实际存在的东西。</blockquote><p data-pid="20mM-9Kg">良心的行为必然造成结果，而这个结果显示出的是自我对于义务的认知和信念，当其他人从这个结果看出你的信念的时候，他们才能承认你的良心，或者说你的良心才获得了普遍的认可，良心之间才能相通，但是如果行为不能表达出你的信念，也就无法显现你的自我，那么你的行为只能被视为世俗的行为，是为了获得快乐和欲望，不带有道德观念，自我个体性必须被人们认识到，才能被人们认可，这才是能够实存的东西。</p><blockquote data-pid="glxmlcbk">自我进入实际或特定存在，成为自我（或主体）自身确信的精神实际存在着，成为为他的、为别人承认的精神；它的直接的行为不是有效准的和现实的东西；并非特定的东西、自在存在着的东西即是被承认的东西，相反，只有那知道其自己的自我本身的才是被承认了的东西。持续存在的元素是普遍的自我意识；行为的效用不是能够进入这种持续存在元素的东西；在持存元素中行为的效用是保持不住的，不能继续存在的；只有自我意识，是被承认了的东西，具有现实性。</blockquote><p data-pid="iwnvOVp5">那么，可以看到这么几个步骤，</p><p data-pid="HrQwitkb">首先是，自我的定在，良心要把自我实现出来，就要付诸于行动，行动产生的结果就是定在。</p><p data-pid="MQGNPoFT">而这个结果必须得到人们的认可，只有如此他才是具有真理性的。</p><p data-pid="AHchvtuN">但是这个结果如果去掉精神层面，那么就没有现实性，唯一具有现实性只能是自我。所以只有普遍的自我意识才具有现实性，也才能被认可。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2．信念的语言</h2><blockquote data-pid="87Pql6TW">在这里我们于是再一次见到了作为精神的特定存在的语言。语言是为他的、为别人而存在着的自我意识，而这种自我意识是作为自我意识而直接现成存在着的，并且作为这一个自我意识就是普遍的自我意识。语言是一种能把自己从自己本身分离开来的自我，这种自我，作为纯粹的"我＝我"，变成为自己的对象，却又在这种对象性中保持自己为这一个自我，并且直接与别的自我汇合一起成为它们的自我意识；这种自我当别的自我对它有所知觉时，也对自己有所知觉，而这个知觉本身正是变成了自我的那种特定存在。</blockquote><p data-pid="wabUrEjS">在这里我们再一次看到了精神的定在，即语言。所谓语言是精神的定在，指的是语言表达的是精神。语言是为他存在的自我意识，这种自我意识直接就是现实的，这种自我意识既是个别的又是普遍的，也就是说语言这种自我意识既是个体，又是普遍的，每个人都有。</p><p data-pid="9utx1xJK">首先是，语言是与人沟通的，在沟通之中意识到他人的存在，通过他人的存在，意识到了自己的存在，因而语言把自己一分为二，分为一个意识的我和一个对象的我，对象的我和自我意识的我，是一个自我，这个自我能够被他人觉知到，也能觉知到自己，因而我知道自己是一个定在。</p><blockquote data-pid="jERQpFuD">在这里，语言所获得的内容，已不再是教化世界中颠倒着的、颠倒了的、分裂了的那种自我，而是已返回到本身、确信自己、在其自身中确信自己的真理性或确信自己的承认活动、并作为这种知识而被承认了的那种精神。伦理精神的语言是规律和简单命令以及作为对必然性所挥洒的眼泪的抱怨：与此相反，道德意识还是封闭于它自己的内心深处而沉默无言的，因为在道德意识那里自我还没具有特定存在，而勿宁说特定存在与自我才刚刚发生外在的关系。语言只是作为独立的自我意识与被承认的自我意识之间的中项而出现的，而特定存在着的自我直接就是普遍的、复多的、而且既复多又简单的被承认的东西。良心的语言所包含的内容，则是知道自己即是本质的那种自我。良心的语言仅只表述这一点，而这种表述乃是行动的真正实现和行为的实际效准。意识表述它的信念；只有在这种信念中行为才是义务；行为之所以算得是义务，又只因为信念得到了表述。因为，普遍的自我意识，跟那仅仅存在着的特定的行为，是独立无涉的；对于普遍的自我意识而言，这种行为，作为特定存在，是算不得什么东西的，只有认为这种行为即是义务的那种信念，才算得是有效准的东西；而且这种信念在语言中是现实的。——在这里，所谓把一项行为实现出来，并不意味着要把这个行为的内容从目的或自为存在的形式中转变到抽象的现实的形式中去，而是意味着要把这项行为的内容从确定性的形式中转变到保证的形式中去，确切地说，行为的实现意味着把知道自己的知识或自为存在即是本质的那种自身直接确定性，转化为对于意识之对义务深信无疑及其自主地认识到义务即是良心的那种深切保证；因此，这种保证就在于保证意识已经深信它自己的信念是本质的东西。</blockquote><p data-pid="2-eke9Ww">在伦理世界，语言是法则，表达为人的法则和神的法则的冲突，人只能听任命运的摆布，而在教化世界，语言是颠倒的，自我是分裂的，而道德世界无须语言，因为那个为义务而义务是只可以意会不能言传的，我们无法通过语言说清楚义务是什么。到了良心这里，语言回归到精神之中，自我对于义务的认知，以及在此基础上的互相承认，都要依靠语言，每个人都有独立的自我意识，他们的沟通需要通过语言作为媒介。</p><p data-pid="u3UfBtPo">良心是对自己的本质有认知的自我，这个自我是通过语言表达出来的，这种表达使得行为有了真正的现实性和有效性。人有意识，信念是在意识之中，带有一定的信念的行为就是义务，行为之所以视为义务，是因为信念通过语言说出来的。因此信念是依靠语言说出来，这也就是说语言比行为更重要。</p><p data-pid="e0ztFrvb">之所以语言比行为更重要，是因为一个人对道德义务的认知，就是确定这个义务就是自己的本质，但是这只不过是你自己对于这就是有觉知，你的直接确定性，别人还不知道，所以这些东西对于别人来说就是无效的。</p><p data-pid="OWE02RGK">因此在良心这里，你必须要把自己的内在确定性转化为一种保证，保证自己对义务出自于对于良心的认知，保证自己对义务的确信，这种保证是向他人辩护，你对于义务的信念就是你的本质，而明示就需要通过语言，而不是行为。所以你通过语言，就能让他人理解你，然后你的行为才能证实你的明示，此时你才能得到他人的承认。</p><p data-pid="3aUIsX7B">这就是说，良心并非是只可意会不可言传，相反他必须通过语言做出保证，这个保证就构成了信用，良心的行为，核心在于提供一个保证和信用。</p><blockquote data-pid="Kx_M6HJS">那么现在可能发生这样的一些疑问：确实根据对义务的信念而行动的这种保证是真的吗？实现出来的行为真正是义务吗？其实这样的疑问对良心提出来是毫无意义的。——因为，当你提出保证真不真那一个疑问时，你已经假定内心的意图是与摆在外面的意图不相同的，换句话说，这个疑问必须预先假定，个别自我或个人所怀抱的意愿能够从义务、从普遍的和纯粹的意识所具有的意志那里分离开来；假如真是这样，则普遍意识的意志将只是言词而个别自我的意愿才真正是行为的推动力。但是，普遍意识和个别自我之间的这种区别乃是一种已经被扬弃了的区别，并且扬弃这种区别正是良心的作用。具有自身确定性的自我，其直接知识就是法律和义务；而它的意图，唯其是它自己的意图，就是正义的东西：唯一有待于做的事情只是：这个自我必须知道这一点，必须说出它深信它的知识和意愿是正义的东西。当自我说出这种信念或保证时，它同时也就把它身上的特殊性扬弃掉了；因为在述说中它已承认了自我的必然普遍性；当自我把自己叫做良心的时候，它就在把自己叫做自身知识和纯粹抽象意愿，这就是说，它把自己叫做一种普遍的知识和意愿，而普遍的知识和意愿，既承认别的自我，又为别的自我所承认，因为它与别的自我是等同的，而这又是因为它们也同样都是这种纯粹的自身知识和意愿。正义的事情的本质就是寄寓在具有自身确定性的自我的意愿中的，就是寄寓在自我即是本质这一知识中的。——因此，谁说他自己是根据良心行动的，谁就是在说真话，因为他的良心是认知着和意愿着的自我。但是他必须表述或说出这一点，这是具有本质重要性的，因为这个自我同时也必须是一个普遍的自我。自我的普遍性并非存在于行为的内容中，因为，行为内容由于自己的规定性的缘故天然与普遍性无干；普遍性勿宁存在于行为的形式中；正是这种形式，才可以被设定为现实的；形式乃是这样一种自我，它作为自我或主体，在语言中是现实的，它宣称自己是真理的，而且因为这样，它承认一切自我并为一切自我所承认。</blockquote><p data-pid="22BYlf9g">如今，人们还有这样一些疑问，这种保证能不能做到呢？做出的行为究竟是不是义务呢？这样的疑问是毫无意义的。因为提出疑问是建立在这样一种假设，即假设人的真实意图与表现出来的意图是不同的。而假如这样，普遍意识只是语言，而行为才是个别自我的真实意图。但是普遍意识和个别自我的区别，已经是被扬弃的区别，扬弃这个区别恰恰是良心。</p><p data-pid="4Ko2FgYD">具有自我确定性的自我，其直接认知就是法律和义务，而法律和义务就是自我的意图，是自我心甘情愿遵守的东西，他就是正义的东西。唯一有待于做的事情只是，自我必须知道这一点，必须说出他确信他的认知和意愿是正义的。而把这种保证说出来，也就扬弃了个别的特殊性，也就承认了自我的普遍性。是自我心甘情愿去遵守的东西，如此也就是融入到自我的必然性，就是承认和融入大众之中。</p><p data-pid="WlihTb-K">当你把自己称之为良心，也就意味着你对法律和义务有了认知，也意味着你愿意遵守法律和义务，意味着你承认了大众，大众也承认了你，正义的本质就在于这种认知和意愿。因此，一个人说他是出于良心而行为，他就是说真话，因为他的良心就是认知着的和意愿着的自我。但是他必须说出来，如果他不说出来，就无法融入大众。</p><p data-pid="lk9FS0GM">自我的普遍性之中，在行动的形式之中，这个形式就是语言，语言是现实，他也宣告了自己是真实的。所以自我承认其他的一切自我，一切自我才能承认自己。由此，良心的语言是沟通人与人的媒介。</p><p></p>