<h2>2.启蒙的肯定命题</h2><blockquote data-pid="LsTeeZax">这就是启蒙让信仰看到的它自己的情况。启蒙所以表现得这样不好，是因为它恰恰从它对一个他物的关系上取得了一种否定的实在，或者说，把它自己表述成了它自己的反面；但纯粹识见和纯粹意图必然要取得〔其对一个他物的〕这种关系。因为这就是它们的实现。——这个实现看来主要是否定性的实在。也许它的肯定性的实在情况比较好些；那么让我们来看看它的肯定性的实在是个什么样子。——如果说一切偏见和迷信都已排除掉了，那么不免要问：现在下一步是什么呢？启蒙不传播偏见和迷信，它究竟传播了什么样的真理呢？——其实这个肯定性的内容它早在它排除谬误时就已经说出来了，因为它自己的那个异化同样也就是它的肯定性实在。——在那对信仰而言即是绝对精神的东西那里，它把它从中所发现到的规定都理解为木头、石头等等，理解为一种个别的现实事物；由于它以这个方式把绝对精神的一切规定性亦即一切内容一般地都理解为一种有限性，理解为人的本质和人的表象，于是在它看来绝对本质就成了一种真空，任何规定、任何宾词都附加不上去。假如附加什么规定、宾词到这上面来，那将是根本不可原谅的事；而恰恰由于这种附加，于是产生出了大量的迷信。理性，纯粹识见，本身当然不是空虚的，因为它自身的否定物就是它的对象，它的内容；相反，它倒是内容丰富的，但是它之丰富，只是富于个别性和限制性；它表现它有眼光有见识的地方，就在于它既不让个别性限制性这类东西归属于绝对本质，也不把它们附加到绝对本质上来，而因为这样，所以它懂得如何把它自己和它的有限性财富都安排到它们应有的位置上，懂得如何尊严地对待绝对。</blockquote><p data-pid="mW_mtBBd">启蒙就是否定，他要否定迷信，通过否定他者，启蒙才给自己提供了实在性，他体现为对自己的反面作斗争，这构成了他自身的实现。启蒙最初是最为这种否定性的实在性而出现，那么，启蒙就其自身的肯定性的一面是什么呢？启蒙从圣父圣子圣灵三个环节来批判信仰，也就是批判纯粹思维、认知的根据和信徒的实践三个环节。那么启蒙的肯定性在那里呢？其实这个肯定性前面已经暗示了，这就是他自身的异化，异化就是在他的对立面实现自己。</p><p data-pid="gATv_ncE">在纯粹思维的第一个环节，启蒙认为，信仰是把那些感性的石头，木头的偶像当成上帝，他以这种方式，把信仰的规定性和内容理解为一种有限性，理解为人的本质和人的表象，所以绝对本质是真空，是无法描述，对于上帝做出的任何描述都是迷信。这就是否定神学，即不能把任何世俗，人的规定性赋予给上帝。这就产生两个结果，一种是无神论，一种是自然神论。即对上帝的存在，既不证明，也不否证。</p><p data-pid="5VszJR58">当然，启蒙或纯粹明见本身并不是空虚的，它是否定性的立场，否定性就构成了他的内容，他的内容是丰富的，但是这种丰富仅仅是限于个别性，即自然界的具体事物。启蒙既不承认自然界的具体事物与上帝相关，也不对上帝进行任何描述。这就是明见，这种生活方式放弃了那种超验性的追求，仅仅满足于自己的世俗，他仅仅关注物质，对于上帝存而不论。</p><blockquote data-pid="Eoaf5X-F">与这个空虚的本质相对立而作为启蒙的肯定性真理的第二环节的，是那属于意识和一切存在而被排除于一个绝对本质之外的个别性一般，也就是说，是绝对的自在而又自为的存在。现在，那就其最初的现实而言本是感性确定性和意见的意识，在遍历了它的全部经验路程以后又返回到了它最初出发的这个地方来，重新成了一种关于它自己的纯粹否定物的知识，或者说，成了一种关于那些与它的自为存在截然对立的感性事物亦即存在着的事物的知识。但是它在这里已不是一种直接的自然的意识，而是为它自己而变成这样一个意识的了。当初，它由于它自己的发展实现而陷入于各种纠纷之中不能自拔，现在，让纯粹识见把自己导回于它的最初形态，因而它已经取得了经验，深知这最初的形态是发展的结果了。这种感性确定性，因以识见为根据，知道一切其他意识形态亦即感性确定性的一切彼岸都是等于零的虚无，就不再是意见，而是绝对真理了。所有超脱了感性确定性的那些意识形态所共有的这种虚无性，真正说来，仅只是这种真理的一个消极的证明，除此而外它是别无所能的，因为感性确定性自己的肯定性真理，正就是作为对象的并且确切说来作为他在的那种概念本身的无中介的〔直接的〕自为存在；——</blockquote><p data-pid="x0e4DwDC">第二个环节，是个人意识与个别事物的关系。启蒙认为，感性存在是第一性，思维是第二性的。事物的客观存在，是不以人的意志而转移，也就是经验论和唯物主义。这种观点以洛克为代表，这就又回到了感性确定性和意谓的意识，回到了主观意识要符合客观存在，即主观意识之外，存在着与意识无关的感性事物。但是启蒙的感性确定性，毕竟不是那种朴素的思维，而是强调，凡是在理智之中，都首先在感性之中。但是根据前面的分析我们知道，感性是流变，是不确定的，所以启蒙以感性为自己的根据，于是他就会逐步沦为对于感性之外是否存在实体产生怀疑。于是到了休谟，干脆宣称形而上学的对象都是不可知的，都是虚无。于是，感性确定性不再是不可言说的意谓，而是被宣布为一切真理的开端。</p><p data-pid="v0fSR12X">这种超越于感性确定性之上的虚无，只是从否定性，消极性确立了感性确定性，也就是说，通过否认形而上学对象的虚无，来反证感性的确定性，通过否定他者来确证自己的肯定性。</p><blockquote data-pid="FoEodMeO">〔概念本身的无中介的自为存在，作为他在，或者说以他在的形式出现，其所以说是肯定性真理，乃是因为：〕它之存在着，别的现实事物之在它以外，以及它象这些现实事物一样处于它自己的自然的存在之中时就是自在自为的或者说是绝对的，如此等等，对于任何一个意识而言都是绝对确定无疑的。</blockquote><p data-pid="aYkSdvse">于是感性确定性的真理性就表达为，他有一个意识的对象，这个对象是意识的他在，概念是以这个对象为基础产生的。所以，感性就是最确定的，事物是客观存在的，这个事物之外也有其他事物存在，这在启蒙运动成为人的常识了。</p><blockquote data-pid="k9fIRvAe">最后，启蒙的第三个真理环节是诸个别本质对绝对本质的关系，也就是说，第一和第二两个环节之间的关系。识见，作为同一物或无限物的纯粹识见，也越出于差别物亦即有限的现实以外；换句话说，也越出于作为单纯他在的它自己以外。单纯他在的彼岸，在它看来就是空虚，于是它就把感性的现实跟空虚联接起关系来。不过，并不是关系双方都作为内容而进入于这个关系的规定之中：因为一方是空虚，因而只是由于另一方即感性现实的那一方的缘故关系才有内容。</blockquote><p data-pid="d1diwCFE">启蒙第三个真理，是个别事物的本质与绝对本质的关系，和前两个环节的联系。</p><p data-pid="O_d7qenp">第一个环节，是把绝对本质与现实世界隔绝开，自然万事万物之后没有本质，这就进入到了第二个环节，一切真理来自于感性。但是感性之后毕竟有个本质，这个本质来自于哪里呢？</p><p data-pid="rys8k7wU">对于纯粹明见来说，现实世界之外的彼岸是虚无，那么明见只能把感性确定性与空虚结合起来了。所以，康德设定了一个绝对空虚的物自体。于是，康德只承认经验是知识，并且承认范畴是仅仅知识的形式条件，本身也是无内容，需要感性内容才具有内容。从形式上，一方面是能够认识的表象，一个是不可认识的物自体。物自体尽管是空虚，但是是自在存在的。</p><blockquote data-pid="-h4LI1uH">但是，由于在关系的规定中自在这一方也参与其事，所以关系的形式是可以任意形成的；因为形式是自在否定物，从而是自身的反对物；它既是有也是无；它既是自在也是对方，或者换个说法也一样，现实与作为彼岸的自在的关系既是对现实的一个否定也是对现实的一个设定〔或肯定〕。有限的现实于是真正可以说就是通常人们使用的那种东西了。因此，现在感性事物与作为自在的绝对，发生了肯定的关系，而且感性的现实本身就是自在的；它由绝对创造着，养育着，照护着。可是同时，它也与作为对方、作为它的非存在的绝对发生着否定的关系，在这种关系中，它不是自在的，而是为一个他物的。如果说在前一个意识形态中，对立的〔两个〕概念曾把自己规定为善和恶，那么现在相反，在纯粹识见这里，它们变成自在的存在和为一个他物的存在〔两个〕更加纯粹的抽象了。</blockquote><p data-pid="132vGCtf">所以，这个形式是自在的否定，是自我对立的，即说一方是感性现实性，一方是空虚，两者之间是否定关系，在整体来看，就是自我对立，因此这种形式既是存在，又是非存在，既是自在，又是对方。也就是说，物自体对于表象来说，既是建立（因为感性质料来自于物自体），又是否定（感性表象不等同于物自体）。这种康德的理论，有限的现实性给出了人们的解释，感性的东西现在被肯定地联系到绝对，即联系到了自在，这个自在已经不是上帝或物质，而感性自身就是自在的。</p><p data-pid="iLFJKoMB">在启蒙看来，物自体既创造了现实，又保护了现实。但是反过来说，感性与物质的对立之中，感性又不是自在的，而是为他的，因为感性仅仅是对于客观世界的反映，感性与物质之间是反映与被反映的关系。那么，按照这种说法，物质才是第一性的，而感性是第二性。</p><p data-pid="H0TYF35k">这就是唯物论和经验论的矛盾，即强调经验，那么必然要追问这个经验从何而来呢？就要追溯到物质，这就是感性的自身否定了。</p><p data-pid="zgPAqcJq">注：在这里，黑格尔谈论的东西，其实是在曲解康德意义上去谈论。康德的物自体，并非是唯物论所说的物质。他的意思是，当感性强调经验论，强调经验的第一性，最终必然要走向设定一个经验之外的东西来确保经验，就会走向唯物论（但是实际上，康德的经验并非是通过物自体来保证，物自体在康德那里仅仅是界限的消极作用，经验的真正保证是由统觉，而这个统觉，恰恰是黑格尔心心念念的概念，本质上两者的思想是一脉相承，只不过黑格尔为了突出自己超越了康德，就故意在这里曲解他的思想。当然如果要维护黑格尔，则可以认为，黑格尔在这里谈论的是一般的精神的演化过程，而不是专指康德）</p><p><br></p><p><br></p><h2>3．有用是启蒙的基本概念</h2><blockquote data-pid="nPGj9EJD">但是有限事物对自在存在的肯定关系和否定关系，这两种考察方式，事实上同样是必要的，因而一切东西都既是自在的又是为一个他物的，换句话说，都是有用的。——一切东西都献身于别的东西，都让自己为别的东西使用，都是为它们的；而现在，它们如果可以这样说的话，腰杆重新挺硬起来，虎视耽耽，使别的东西望而生畏，都是自为的或为自己的，而且转过来利用别的东西。——人是意识到了这种关系的东西，所以人的本质和人的地位就从这里产生出来了。人，就其直接性而言，作为一种自然的意识，他是自在的，好的，作为一种个别的意识，他是绝对的，而别的一切都是为他的，更确切地说，由于各环节在人这种有自我意识的动物看来都有普遍性的意义，所以一切都是为了他的愉快和欢乐而存在的，而他，就象刚从上帝手中制造出来的天之骄子，逍遥于世界之上如同游逛于一座专门为他而培植的花园里一样。——他一定也从善恶的知识之树上摘取过果实；这棵树上的果实对他有一项用处，那就是，足以使他与一切别的东西有所区别，因为他那天生善良的本性碰巧也有这样的性质：欢乐过度就对它的本性有损，或者更确切地说，他的个别性本身也包含着它的彼岸，可以越出于自己本身以外去毁灭自己。为了防止这种情况，他发现理性倒是一种有用的工具，可用以适度地约束这种逾越，或者更确切地说，可用以在逾越了规定的限度的时候维护自己本身；因为这就是意识的力量。有意识的和自在地普遍的本质，无论从繁复性上或从持续性上说，它的享乐都必须是普遍的，而不是一种有规定有限度的东西；因此，尺度的规定就在于防止享乐在繁复性和持续性上受到阻挠或限制；这就是说，尺度的规定是无尺度〔或无限度〕。——正如对于人一切都是有用的，同样，对于一切人也是有用的，而人的规定、人的使命也就在于使自己成为人群中对公共福利有用的和可用的一员。他照料自己多少，他必须也照料别人多少，而且他多么照顾别人，他也就在多么照顾自己；一只手在洗涤另一只手。但是他在哪里，哪里就是他适当的位置；他利用别人，也为别人所利用。</blockquote><p data-pid="5r67MNle">物对于人的关系，要么是肯定物的客观存在，要么是否定的即被我利用，这就需要在两方面来加以考察，因而一切东西都既是自在的，又是为他的，一切都是有用的。一切东西既是为他存在，为他者所用，同时又是自为存在，利用他者。人也是一切东西的一部分，但是人能够意识到一切物的有用性，这就产生出人的本质和人的地位。人作为自然意识，他自在地就是善的，他是位居一切事物之上，一切事物以他为中心，所以一切东西为他所用。所以正如《圣经》所说，在伊甸园之中，一切果子为他所用，同样，他也从智慧树上采了果实，这个果实使他与别物发生了差别，他的自在的善的本性有所愉悦，欢乐过渡有损于他的本性。或者说，他把欲望看成是永远达不到的彼岸，所以有可能因为过渡而毁灭自己。</p><p data-pid="sjMav83m">在这里，理性是适当限制这种愉悦的有效手段，用来限制自己的愉悦和保持自身，这就是意识的力量。享乐无论在品种还是在持续上，应该是不受限制的普遍性，也就是可以享乐不同种类的欲望。那么为了达到这个目的，就需要节制，要适度。因此适度其实才是真正的无度，因为想要享受不同的，持续的快乐。</p><p data-pid="YbpBrx5j">那么对于人类社会来说，人的使命在于，使得自己成为公共福利的一部分，他照料自己多少，他也奉献自己多少。这就好比，一个人用一只手洗另一只手，他利用别人，别人也利益他。</p><blockquote data-pid="Sw0CfIZh">不同的东西互相有用的方式也不同；但所有的东西都因为它们自己的本质的缘故，也就是说，都因为是在双重方式下与绝对发生着关系的缘故而具有这种相互为用的性质，——就其以肯定方式与绝对发生关系而言，一切事物都是自在自为的，就其以否定方式与绝对发生关系而言，一切事物都是为他的。所以，与绝对本质发生关系，或者说宗教乃是一切有用之中最有用的东西；因为它是纯粹的有用本身，它是使一切事物所以站得住的东西，亦即它们的自在自为的存在，它是使一切事物所以倒下去的东西，亦即它们的为他的存在。</blockquote><p data-pid="7Xn0koMy">不同的东西互相利用的形式也不同，一切事物包括人，都是以双重方式与造物主发生联系，以其肯定的方式发生联系，他就是自在自为的，以否定的方式发生联系，则是为他。而后者这种关系，就是一切事物互为有用。而宗教，则是一切有用之中的有用，因为他是纯粹有用，他是使得一切东西成为可能，即使一切事物自在自为的存在，他也是纯粹有用，他能够使一切事物坍塌，也使得一切事物建立起来。</p><blockquote data-pid="I_yMO80B">毫无疑问，对信仰说来，启蒙的这种肯定性结果也象它对信仰的否定性态度〔关系〕一样是极端讨厌的。这样的识见，即，认为在绝对本质中没有任何别的，有的只不过是绝对的本质、最高的存在（êtresuprême）或至大的空虚，——这样的意图，即，认为一切事物在其直接的特定存在中都是自在的或好的，并且最后认为，个别的有意识的存在对绝对本质的关系，或者说宗教，可以由有用性概念加以表述而穷尽无遗，所有这些看法，对信仰说来，都是绝对可恶的东西。</blockquote><p data-pid="jQMYMAQl">那么，毫无疑问，启蒙肯定信仰的有用性，对于信仰来说却是令人憎恶。启蒙的明见把信仰的绝对本质看成是空虚，启蒙的想法是要把一切事物的定在都看成是自在，与上帝隔绝，启蒙仅仅把个人信仰与上帝的关系，理解为一种功利的概念来阐述</p><blockquote data-pid="0quKr-vt">同时，启蒙的这种独特的明智之见，在信仰看来必然又是平庸之见，甚至还是它对自己之平庸的招供；因为启蒙之所以是这种见解，就在于它对绝对本质什么也不知道，或者换个说法也一样，它对绝对本质只知道这样一种完全平凡的真理，那就是，绝对本质仅仅就是绝对的本质而已，相反，它只对有限事物有所知道，而且更确切地说，它知道有限事物是真实的东西，并且认为这种关于有限事物亦即关于真实东西的知识是最高的知识。</blockquote><p data-pid="tjCF7KZr">而启蒙这种看法，在信仰看来，这是平庸的，因为启蒙根本不知道什么是绝对本质，他只知道物质，并且把物质的认知看成是最高认识，所以启蒙就是物质至上主义，是完全堕落了。把上帝或绝对本质的贬低，就是对他自身（启蒙）的贬低。</p>