<h2>383、</h2><blockquote data-pid="4vd8AWnR"> 这个普遍性也就是精神的定在。作为自为地存在着的普遍东西是自已特殊化着的和在这特殊化里是与自己的同一性。精神的规定性因而是显示。精神并不是任何一个规定性或这样一种内容,其表现成外在性只会是与之不同的形式,所以精神并不显示某个东西,相反地,它的规定性和内容就是这是示本身。因此,精神的可能性直接是无限的他对的现实性。</blockquote><p data-pid="x4D0ocBm">理解精神的第三个重要的概念叫做显示，在这里他说，精神的规定性就是显示，这个概念指的是，理念由于其异在的扬弃，而从异在回归到自身，成就自身为自为的理念，此时也就显示出自己的内容的理念。所以显示不是显示精神之外的东西，而是显示他自身，因此精神的力量，是一种现实的力量，他是无限的，绝对的现实性。其中无限，是自我否定和自我超越，绝对也是这个意思。</p><blockquote data-pid="eHnEh4mt"> [附释]我们在前面曾把精神的与众不同的规定性规定为观念性。即对理念的异在的扬弃。如果我们现在在上面多.383里把“曼示“陈述为精神的规定性,那么这绝不是精神的新的,第二个规定,而只是先前讨论过的那个规定的一种发展制已。因为逻舞理之或自在存在着的精神由于其异在的扬弃而成为自为的,就是说,成为对自己是示出来的,因此,自为存在着的精神成精神本身-不同于不知道自己本身的,只对我们28显示的、候注在自然界的相互外在性里的自在存在着的精神一因而是不只向某个他物而且也向自己本身是示着的东西,成者,这样说结果都是一样,在它自己的要索而不是在某种异己的材料里究成着其显示的东西。这个规定属于精神本身;因此它对于精神来说,不仅就精神单统与自己相联系面以自己本身为对象的自我面言,而且就精神从其输象的自为存在着的普遍性里走出来而在自己本身中建立起某种确定的区别,即某个不,同于精神的他物而言,都是有效的:因为精神在这个他物里并不消失,反例是在这个他物里保待着自己和实现看自己,把自己的内在本质在他物里明是地是示出来,使他物成为一个与它相符合的定在，因面通过这种对他物,即对确定的、现实的区别的扬弃就达到了具体的自为存在,就达到了确定的成为对自己量示出来。因此,精神在他物里只量示自己本身,自已周有的本性;而这个本性即在于自身是示。因面对自己量示自身本身就是精神的内容,而绝不只是从外面加到其内容上去的形式;因此,精神通过它的是示并不是是示出一个与它的形式不同的内容,而是是示出它的表达着其全部内容的形式,也就是显示的精神的自身是示。内容和形式在精神那里因而是相互同一的。尽管,人们通常把显示设想为某种空网的形式,还必须从外面把某个内容加到这个形式上去,而与此同时内容,则被了解为某种在自身内存在着的东西,某种把自己保持在自身内的东西,而形式感相反地被了解为内容与他物相联系的外在方式,但是,在思册理辑里却证明了:内容事实上不只是一个在自身内存在着的东西,而且是一个通过自己本身与他物建立着联系的东西,正如反过来说，事实上形式必须理解为不仅是一个不被立的东西,外在于内容的东西,而反例是必须理解为这样的东西:它使内容成为内容,成为一个在自身内存在着的东西,成为一个区别于他物的东西。因而,真正的内容在自己本身内包含着形式,而真正的形式则是它自己的内容。而我们必领认识到精神是这种真实的内容和这种真实的形式,一为了给表象说明这个存在于精神里面的内容和形式的统一、足示和被显示的东西的统一,可以提出基督教的教义。基督教说,神通过基督,他亲生的儿子显示自己。表象首先这样来了解这个教条:好像基餐只不过是这种是示的工具,好像按这种方式被是示出来的东西是某种不同于显示者的他物。但是那个教条事实上例是有这个意思:神显示出了,他的本性即在于有一个儿子,就是说,区别开自己,有限化自己,然而在它的区别里仍然在自己本身里,在儿子里直现自已本身和显示自己本身,并通过这个与儿子的统一,通过这个在他物里的自为存在而是绝对的精神，所以儿子并不是显示的单纯的工具,而本身即是是示的内容。</blockquote><p data-pid="Kf-WAwy-">我们前面把精神的规定性理解为观念性，即理念对于异在的扬弃，而显示则是精神的规定性，那么两者有什么关系呢？应当说，两者本质上是一回事，逻辑理念通过扬弃自身，外化出自然，自然又扬弃自身，回归到精神之中，这个过程，是自己向自己显示出来的。这个过程，是精神的自我否定和自我批判，而不是他物的否定。</p><p data-pid="mGF6lQFi">精神能够在他物之中依然保持自身的存在，并且能够丰富自身的内容。使得他物符合自身的概念，使得现实成为现实，把自己的内在本质在他物之中显示出来。所以内容事实上，不是他物，而是通过自己本身与他物建立起联系的东西，反过来，事实上形式，也不是外在于内容的，反而他是使得内容成为内容，成为在自身存在着的东西，成为一个区别于他物的东西。所以真正内容必然包含着真正的形式，真正形式，则是他自己的内容。</p><p data-pid="iLwgxhsx">基督教用宗教的方式已经说了这个真理，即上帝通过基督来显示自己，基督好像是一个工具。但是基督与上帝的关系，基督不是外在于上帝，基督与上帝是三位一体的，基督就是上帝本性的展现，他把自己有限化，但是他的本质依然在基督那里，在他的儿子那里。它的儿子好像是一个单纯的工具和形式，其实并不是，儿子并不是外在于上帝的，而就是上帝本身，正是上帝的无限的内容的展示。</p><blockquote data-pid="pb4QX5-I">正如精神体现出形式和内容的统一一样,精神也体现出可能性和现实性的统一。一般说来,我们把可能的东西理解为某种仍然内在的东西,即某种尚未达到表现出来、显示出来的东西。不过现在我们已经看出,精神本身只有就它对自己显示自己本身而言才存在。因此,那正在于精神的显示的现实性是属于精神的概念的。在有限精神里精神的概念当然还没有达到它的绝对的实现;可是绝对精神则是精神的现实性和概念或可能性的绝对的统一</blockquote><p data-pid="MpOYU6iu">精神也体现出可能性和现实性的统一。一般我们把概念视为一种可能性，把实存物视为视为一个现实物，如此一来，如果我们把概念视为一种思维的内容，而实存物与思维对立起来，那么可能性与现实性是难以贯通的，但是我们可以看到，精神的概念，绝不是软弱无力的，他可以扬弃自身，外化自身，因此真正的现实，一定是概念的产物，凡是合乎现实的，必然是合乎概念的。合乎概念的，又是合乎现实。</p><p data-pid="-_V3JZhD">真正的可能性，不仅仅是一种设想中的可能，而是一种现实的可能，即他必然是欲求把他是实现的可能性。同样的，真正的现实性，也不是无根的现实性，他不是被抛的现实性，而是精神外化的产物，精神逼迫着他符合自己的概念。而精神的原则是自由的原则，所以真正的现实物，必然是朝着自由的产物。</p><p><br></p><h2>384、</h2><blockquote data-pid="i5eYMTYn">   显示，作为抽象的理念的望示是向自然的直接过腹，即自然的生成，作为本身自由的精神的显示是设定自然为它的世界：这一设定作为膜现同时是横先设定世界为致立的自然。在概念的范围内，显示是把自然创建为它的存在，精神在这种存在里给自己产生出其自由的背定和真理。</blockquote><p data-pid="_w4nL5Z_">显示，作为抽象的理念的显示，首先表达为向自然的过渡，即自然的生成，即设定自然是它的世界，如此的设定，就预设了世界为独立的自然。而在概念的世界之中，显示，则是把自然视为是它的存在，自然之中潜藏着精神的力量，精神是自由，他是展示出向自由的过渡。</p><blockquote data-pid="JUgOBiQT"> 【说明】能对是精神：这是绝对的最高定文，一我们可以说，发现这个定义和用解其内容与意义，曾经是一切教养和督学的绝对行趣，切宗教和科学都曾轻力求达到这点：唯鞋根层这种神动才能理解世界历史。一精神这个回和对精神的表象是早已发现了的，而基管教的内容假在于让人觉察到神是精神，对于这个在这里被给予表象的和自在地是本质的东西，在其要素即概念中加以把握，这就是哲学的任务，只要概在和自由不是哲学的对象和哲学的灵魂，这个任务就不会真实地和内在地得到解决</blockquote><p data-pid="KcK-Bsyt">绝对是精神，这是绝对的最高定义。这里的“绝对”指的是精神的自我否定这个辩证过程。而所有的哲学，作为真正的真理，试图把握的就是这个绝对。而唯有通过这个，才能理解世界历史，精神这个词和精神的表象是早已被发现了，这就是上帝，而基督教则是已经让人觉察到神是精神。但是他只是表象的把握，还没有真正达到概念的把握。只有哲学才能理解什么是概念的把握。</p><blockquote data-pid="MlArV-q7">【附释】望示自己是属于一胶精神的一个规定：但显示自己有三种不同的形式，第，种方式，即自在存在看的精神或或辑的理念显示的方式，在于理念向外在的，瓦立的定在的直寝性的转变。这种转变就是自然的生成。自然也是一个被设定的东西：不过其被设定的存在具有直接性的形式，即外在干理念的存在的形式。这种形式是与设定着自已本身的从自己的是中产生着自已本身的理念的内在性相子盾的。因此，理念成在自然里沉睡看的，自在存在看的精神，扬弃自然的外在性，派立性和直接性，给自己侧造一个适合于它的内在性和普遍性的定在，并由此成为在自身内陕现的，自为存在着的，有自我意识的、觉醒了的精神，或精神本身。望示自己是属于一胶精神的一个规定：但显示自己有三种不同的形式，第，种方式，即自在存在看的精神或或辑的理念显示的方式，在于理念向外在的，瓦立的定在的直寝性的转变。这种转变就是自然的生成。自然也是一个被设定的东西：不过其被设定的存在具有直接性的形式，即外在干理念的存在的形式。这种形式是与设定着自已本身的从自己的是中产生着自已本身的理念的内在性相子盾的。因此，理念成在自然里沉睡看的，自在存在看的精神，扬弃自然的外在性，派立性和直接性，给自己侧造一个适合于它的内在性和普遍性的定在，并由此成为在自身内陕现的，自为存在着的，有自我意识的、觉醒了的精神，或精神本身。<br>    一就这样有了精神的显示的第二种形式。在这个阶段上，精神不再倾住在自然的相互外在性里，它把自已作为自为在着的东西、向自已最示的东四，与无意识的，既速载又显示着精神的自然对立起来，使自然成为自己的对象，反思它，把它的外在性纳回到自己的内在性里，观念化它，并这样地在自已的对象里成为自为的。但是，精神的这个第一个自为存在本身还是某种直接的、触象的、鲁范对的东西：通过这个自为存在，情榨的在自己本身外存在还没有绝对地被扬弃。凳帮看的精神在此还没有认识到它与隐藏在自然里的自在存在着的精神的统一，因同还与自然处在外在的联系中，还不是作为一切的一切，而只是作为关系的一方出观，鼠然觉醒着的精神在其对他物的关系里也在自身内映现，并因面是自我意识，饵它还是北意识与自我意识的这个统一作为一个如此外在的，空复的，表面的统一在在，以至于自我意识和意识也还同时是相互外在地分离开的和精神不顺其在自己本身内的存在而同时仍然不是在自己本身内，而是在某个他物内，而它与在他物中起作用的自在存在看的精神的饶期还数有成为为它的。精神在这里把自然设定为一个自身内陕现了的东西，设定为它的世界，使自然失去与它对立的他物的形式，使同它对峙的他物成为一个为它所设定的东西：但同时这个他物依然还是一个不依黄于它的东西，一个直接存在的东西，即不是精神所设定的东西，面只是精神所黄设的东西，因周是这样一个其被设定先行于反思的思准的东西，从这个观点来看，自然之由精神所设定的存在就不是绝对的，而具是一种在反恩的意识里实现的被设定的存在：自然因面就还设有被理解为只是无儡无限的精神才持存的，还没有被理解为这个精神的叫边物。因此，精神于此就还在自然上有一种限制，并且正是由于这种限制南是有限的精一这种限胡现在被绝对的知扬弃了，绝对的知是精神的显示的第种形式和最高的形式。在这个阶段上，一方面性立的白然或顿注在相互外在性中的精神和另一方面刚刚开始成为自为，但向未理解它与前一种精神的统一的精神之同的二元论清失了。绝对精神横悟耳了是它自己在设定着存在，是它自己在产生着它的他物，即自然和有限精神，所以这个他物就失去了任柯与它对立的独立性的外观，亮全中止其为精神的一种限制，而且只是作为手段出现，精神借助于这个手段达到绝对的自为件在，达到它的自在任在和它的自为存在，它的复念和它的现实性的绝对统一。</blockquote><p data-pid="qQ_s1DkR">精神显示自身，是精神的一般规定，但是显示有三种不同的形式</p><p data-pid="L-jvp-2C">1、逻辑理念，向其自然的过渡，也就是小逻辑最后一部分谈到的，理念直观到了自身，外化出了自然，这个转换就导致了自然的生成。因此自然只不过是精神的一个设定的对象，只不过被设定的存在，具有直接性的形式，所以我们会觉得自然界与我们是直接的状态。此时理念在自然之中，是沉睡的，自在存在的精神，扬弃自然的外在性，孤立的，就进入到了主观精神层面。</p><p data-pid="OSVO_1pl">2、在第二种形式上，此时精神已经扬弃了自然的相互外在性，他把自然与精神对立起来，让自然成为自己的对象，把他的外在性扬弃到自己的内在性之中，把他观念化，从而使得自身变成自为的。</p><p data-pid="DCjLfCkQ">但是很显然，自然与精神还处于对立的状态，觉醒的精神在这里，还没有意识到自己与自然存在着一种精神上的统一，这也导致精神的自为存在还是抽象的存在，因而精神与自然还是处于外在的联系之中，还不是作为一切的一切，以至于自我意识和意识本身也是外在的。尽管精神把自然设定为在他之内的，被精神所规定的东西，但是这个他物依然还是一个不依赖于他的东西，是一个直接存在的东西，他只是被精神所预设，而非设定。如此一来，这样的精神的设定就不是绝对的，而只是在反思的意识之中，实现的被设定的存在，还没有意识到精神的绝对力量，还没有发现事物自身的本质。</p><p data-pid="qY3TxIf5">3、第三种，这种限制被绝对的知所扬弃了，绝对的知，达到了最高的形式，在这个阶段上，一方面，独立的自然与自为的精神之间的界限也被扬弃了，那种二元论消失了，绝对精神领悟到，是他自己在设定着存在，是自己产生着他物，即自然和有限精神，于是自然完全失去了独立的外观，精神通过这个手段，达到了绝对的自为存在，实现了自在、自为，概念、现实的绝对统一。</p><blockquote data-pid="UaSn2oSd">绝对的最高定又是：绝对不仅一般地是精掉，而且是绝对地显示着自己的、有自我意识的、无限创造的精神,我们在上面正是把这样的精神称作显示的第三种形式的。就像在科学里我们是从前面所描述的精神显示的不完善形式前进到精神显示的最高形式一样,世界历史也展示出一系列对于永恒的见解,只有在这个系列的终结才出现绝对精神的概念。东方的宗教,犹太教也如此,还始终停留在关于神和精神的抽象概念上;甚至那只想了解神一圣父的启蒙也是这样做的;因为神一圣父本身是某种封闭在自身内的东西,抽象的东西,因而还不是精神的神,还不是真正的神。在希腊的宗教里,神诚然已经开始以确定的方式显示出来。对于希腊诸神的描绘已经以美,即提升到精神东西的自然作为法则了。美的东西并不依然是一个抽象的观念东西,相反地,美的东西在其观念性里也同时是完全确定的和个体化的。可是希腊诸神首先只是被描绘给感性直观或也给表象的,它们还没有在思想里被把握。但感性的要素只能把精神的总体性表现为某种相互外在性,表现为种种个体精神形象的一个圈子;因此,把一切这些形象集中起来的那个统一性,依然是某种与诸神对立的、完全不确定的、异己的力量。只有通过基督教,神自己本身内有区别的唯一本性、神圣精神的总体性才以统一性的形式被显示出来。哲学必须把以表象的方式提供出来的内容提高为概念的形式或绝对的知的形式,而绝对的知正如我们说过的那样是那个内容的最高的显示</blockquote><p data-pid="XHhTrvF7">绝对的最高定义在于，绝对不仅仅是精神，他不是一个物化的状态，他只能是绝对显现自身的，有着无限创造力的精神，他是富有生命力，自由和批判性的精神。</p><p data-pid="GLRhnl6d">而我们唯有通过精神，才能理解为世界历史，理解历史何以是朝着自由演动的。从东方开始，他是精神的萌芽处，它的思想，还是自然与精神不分的状态，是一种精神缺乏自我意识的状态。到了希腊，精神以确定的方式出现，以美的方式彰显出精神。美的东西，是确定的和个体化的。但是希腊的神，首先只是描绘给感性直观的，她还是表象，还没有概念地把握。而只有达到基督教的状态，神在自身之中有区别，神以其儿子基督与人达成了一体，宣告了一切人都是自由的观念。而哲学的任务，就是让真理在宗教以表象方式呈现出的内容，以概念的方式把他揭示出来。</p><p></p>