<h2>2．道德判断</h2><blockquote data-pid="GTDIFeLO">但是普遍意识的这种判断同时还有另外一个方面，从这一方面出发，就能导致消除现存的对立。——普遍意识相对于恶的意识，并不是以一种现实的和行动的意识自居，——因为事实上恶的意识才是现实的意识，——与恶的意识正相反，是以这样一种东西自居，这种东西并不纠缠于行为里所出现的个别性与普遍性的对立之中。普遍意识停留在思想的普遍性里，只限于进行理解，它的首要行为就只是判断而已。——通过这种判断，它现在就象我们刚才指出的那样把自己同那前一种意识并列起来、等同起来，而且由于彼此具有这样的等同性于是它就开始在这前一种意识中直观它自己本身。因为义务意识所采取的态度是被动的、理解的态度；但由于它只限于被动的理解，它就陷于与它自己之作为绝对的义务意志、作为绝对自身规定着的东西的自相矛盾之中。它确实是很好地保全了纯洁性，因为它并不行动；它是这样一种伪善，这种伪善只想把判断当作实际行动，只以表述卓越心意的言词而不以行动来证明其正直性。因此义务意识就其实际情况来说，同人们指责其只把义务放在口头上的那种意识完完全全是一个样子。在这两种意识中，现实方面同样都不同于它们的口头方面，在一种意识中现实所以不同于口头上的说话，是因为它的行为具有自私的目的，在另一种意识中现实所以不同于口头上的说话，是因为它根本不发生行动，但行动的必要性就包含于对义务的谈论本身，因为空谈义务而没有行动，义务就没有任何意义。</blockquote><p data-pid="YnDXO4Bi">前面讲到普遍意识和个别意识的对立，那么如何消除呢？这里就需要看到道德判断的另一方面了，道德判断意识不是一种现实的行动意识，他不纠缠于个别性和普遍性的对立，他仅仅停留在思想层面，下道德判断。但是这种判断依据也是特殊法则，所以他跟恶的意识是等同的，他从这种恶的意识之中直观到了自身的存在。道德义务是要有所行动的，而判断意识仅仅是判断，作为义务意志，两者是矛盾的。所以判断意识如果不行动，他固然保存了他自身的纯洁性，但是这种试图把判断当成行动，也是一种伪善，他试图通过语言来证明自己。</p><p data-pid="4Irp-vXb">所以就出现了两种伪善，一种是他的行为出自于自私自利的目的。另一个则是只说不做。空谈义务而没有行动，义务就没有任何意义</p><blockquote data-pid="JMj8qniW">但是判断也应该被视为一种积极的思想行动，并且它也具有一种积极的内容；由于这个方面，理解的意识中现有的矛盾以及理解意识和行为意识的一致性、等同性就变得更加完全。——行为的意识声称它的这种特定行为就是义务，而判断的意识则不能拒绝它这个说法；因为义务是一种本身没有任何内容却能容纳一切内容的形式，——换句话说，具体的行为，由于它的方面很多所以本身是千差万别的，它既具有一个被称之为义务的普遍方面同样也具有一个构成个人利益和享受份额的特殊方面。现在，判断的意识并不停留在义务的那一方面了，并不满足于行为的知识：关于这就是它的义务这就是它的现实性的地位和关系之类的知识了；相反，它已站到另一方面，通过行为去窥测内心，并根据与行为本身完全不同的那种内心意图和自私动机，来说明行为。正如每一个行为都能从它的义务性来考察那样，每一个行为也都能从另一个观点，从它的特殊性来考察，因为行为既然是行为，它就总是一个个人的现实。——这种判断意识于是把行为从它的特定存在回溯到行为意识的内心方面去，或者说，追溯到个人的特殊性形式中去。——比如说，当某一行为带有名誉的时候，判断意识就认定这个行为的内在方面是一种沽名钓誉的意图；——当某一行为合于个体的社会身份而并无潜越、却表明该个体性所具有的身份地位并非附加于其身的外在规定而只是由其自己实行而赢得的一种普遍性、从而显示该个体性有能力享有一个更高的身份地位时，判断意识就认定这个行为的内在方面是一种好大喜功的野心等等。当行为者在一般行为中能就它的对象性来直观他自己，或者说，能就他的特定存在取得对他自己的自我感受时，判断意识就认定内在方面是一种追求个己幸福的冲动，不管这种幸福只不过是指内心的道德虚荣，还是指自己的优秀品质在意识上的享受，还是指对某一幸福抱有希望而预感的乐趣。——没有任何行为能够逃脱这样的判断，因为象为义务而义务这样的纯粹目的，是没有现实的东西；目的如果有现实，它的现实就在个体性的行动中，所以行为本身包含有特殊性方面。——谚语说，"侍仆眼中无英雄"；①但这并不是因为侍仆所服侍的那个人不是英雄，而是因为服侍英雄的那个人只是侍仆②，当英雄同他的侍仆打交 道的时候，他不是作为一位英雄而是作为一个要吃饭、要喝水、要穿衣服的人，总而言之，英雄在他的侍仆面前所表现出来的乃是他的私人需要和私人表象的个别性。同样，在判断意识看来，没有任何行为它不能从中找出个人的个别性方面以与行为的普遍性方面相对立，不能以道德的侍仆身份来看待行为者。</blockquote><p data-pid="rlylJhEN">但是判断意识应该是一种积极的思想行动，并且他也应该具有一种积极的内容，这样一来，我们以这个视角看待判断意识，我们就会发现，现在的矛盾和意识与行动就会趋向于等同。当行动意识声称某个特定义务就是他处事的原则的时候，判断意识不能对此出现反驳。因为任何义务都是复杂的，他既有普遍性的一面，也有特殊性的一面。也就是说他既作为纯粹义务的形式的一面，又要个人私利的一面。所以判断意识就不能仅仅停留在他的行为上，而且应该深入到行为者背后的动机。所以正如行动可以从其普遍性一面考察，也可以从其特殊性一面考察，因为行动作为行动，就是个体的现实性。判断意识于是从行为的定在，回溯到行为者的内心之中加以考察，去考察他的动机，而在这个过程中，判断意识则认为，人总是名实不符。也就是说人总是有私性，总不是大公无私的，所以判断意识一概地把他们归于个人私利的表现。</p><p data-pid="cYDui-Uc">比如说，一个人做了好事，判断意识就说，这肯定是这个人有所求，否则他怎么可能大公无私呢？任何行为，判断意识都这么认为，因为为了义务而义务的行为在现实中是不存在的，个人的行为总是有其特殊性的一面。所以俗话说，仆人眼中没有英雄，因为仆人看到的是一个活生生的人，而不是他的英雄壮举。所以，判断意识不能以道德仆人的身份看待一切行为</p><blockquote data-pid="8gdKIwM_">这种判断意识，因此，其本身就是卑鄙的，因为它把行为割裂开来，制造出行为自身的不一致性并坚持如此。而且，这种判断意识又是伪善，因为，它不认为这样的判断是作恶的另一种方式反而硬说是对行为的正确意识，因为在它吹嘘其良好和较好知识的这种非现实性和虚妄性中它把自己吹捧得远远高出于受到鄙视的实际行动之上，并且因为它硬要把它的毫无行动的空话当成一种卓越的现实。——由于它这样把自己同它所判断的那种行动意识放到同一个水平上，它就被行动意识认为是和其自己一样的东西。行动意识不仅知道它自己被判断意识理解为一种外来的和异己的东西，并且从它这一方面看，反而觉得判断意识就其本性而言是和它自己等同的、一样的。行动意识于是向判断意识坦白招认它看到了也说出了这种等同性，并且盼望那已把自己同它放到同一水平上去的判断意识也能用它所说的这种话语来回答它，也能在答话里表示出它这种等同性来，从而出现一个互相承认的局面。它的坦白招认并不是它对判断意识的一种屈辱、丢脸、泄气；因为它的这种说话并不是一种片面的说话，会导致出它与对方的不等同性，相反，它这样说话，完全是为了表示它认识到对方和它自己的等同性。它通过它的坦白招认，从它这一方面，说出了它们的等同性或一致性；而它所以要说出这种等同性，乃是因为语言就是精神亦即直接的自我的特定存在；所以它盼望对方也从对方那一方面对这种特定存在作出贡献。</blockquote><p data-pid="nkMiblZc">因此，这种判断意识就其自身来说就是恶的，因为他把行动割裂开来，制造出行动自身的不同一。这种判断也是一种恶，在于他把自己放在道德的判断者身上，把一切人的行为都视为是虚假，而试图说明自己才是真实的。而行动意识是知道判断意识这一面，所以行动意识认为判断意识与自己没有什么不同，两者都是一回事，因此希望能够互相承认，得到和解。行动意识的坦白，并非是对于判断意识的屈辱，相反他意识到了两者的等同性，所以他坦白说出。而说出，意味着语言是精神的定在，所以他希望通过语言来达到互相承认的目的。</p><blockquote data-pid="H8PdSBuL">但是尽管恶的意识坦白招认："我就是这个样子"，对方却没有在回答中作出这同样的招认。上述那只作道德判断的意识，压根儿就没曾那么想过；情况恰恰相反！它拒绝承认在本性上的这种共同性，它是一付硬心肠，它是自为的，维护它自己而抛弃它与对方的连续性。——这样一来，场面就倒转了。那坦白招认了的意识，发现自己碰了钉子，发现对方是很不公正的；因为对方拒绝把自己的内心生活表现出来使之成为言语这样的特定存在，竟而夸耀自己灵魂的优美，以示不同于恶的意识，竟而摆出"坚贞不屈"的品格那样的桀傲倔强和决不迁就别人而矜持自负的缄默寡言以对抗别人的坦白认错。在这里，我们看到具有自身确定性的精神已达到了最高度的激怒；因为它直观地认识到自己乃是这种在对方之中的自我的单纯知识，具体地说，它认识到即便从外形上说这个对方或他物也不象在财富中那样是一种无本质的东西、一种事物，相反，这个和它相对立的他物就是思想，就是知识自身；可是恰恰这个纯粹知识的绝对流动的连续性却拒绝同它沟通交往，——尽管它在它的坦白招认中早已放弃了孤立的自为存在，破除了它的特殊性，从而使自己与对方有了连续性，有了共同的东西。但是对方，竟在自己本身方面保留着它那不进行沟通交往的自为存在，同时认为在坦白认错的意识方面还保留着已被认错意识抛弃了的东西。这样，对方（判断的意识）就表明自己是一种既被精神遗弃又遗弃了精神的意识；因为它没认识到，精神在其绝对自身确定性中乃是凌驾于一切行动和一切现实之上的主宰，能够抛弃它们并且能使它们根本不发生。同时还因为它没认识到它已陷于自相矛盾之中，因为，它一方面不把在语言中实际做了的那种抛弃当成真正的抛弃，另一方面它本身以为它的精神的确定性不在实际行为中而是在它的内在本性中，而它的内在本性的特定存在又是表述它的判断的那种语言，这是一个自相矛盾。因此，它自己在阻碍着它的对方使之不能从实际行为返回于语言这一精神性的特定存在，使之不能与精神达到一致，并且正是由于这种生硬态度它才又制造出本来还存在着的不一致性。</blockquote><p data-pid="NBXVIPNw">尽管行动意识坦白地说出了自己的想法，但是判断意识并没有与之回应，因为判断意识并不认为自己与行动意识是等同，他认为他是凌驾于一切行动之上，是自为的。这样一来，局面就逆转了。原本行动意识是特定义务的产物，他是含有个人私利的一面，所以他是恶的。但是另一方面，判断意识也仅仅在说空话，并且把这种空话视为是现实，也是恶，两者是半斤对八两。但是如今，行动意识知道两者是一样，所以行动意识就坦然承认自己是恶，但是判断意识绝不承认自己是恶，相反他认为自己是优美的灵魂。如此行动意识就被激怒了，他知道判断意识并非是无本质的东西，因为判断是思想、认知的产物，但是他固执己见，不愿意与行动意识沟通。尽管行动意识坦然自己是有其特殊性一面，但是判断意识不承认自己也有这一点，拒绝两者的和解。</p><p data-pid="0fQzSfXd">这样判断意识就变成了一种，既被精神遗弃，又遗弃了精神的意识，因为他没有意识到，唯有精神才是凌驾于一切之上的真正主宰。同时，他也没有意识到，他已经陷入到自身矛盾之中，一方面他不能全盘否定行为，因为一切行为都是在特定义务的指导下进行的，另一方面他又认为自己是通过语言而不是通过行动来行为。所以他阻碍行为返回语言之中，使得不能与精神达到一致，由于这种固执，使得自己与精神保持不等同性。</p><blockquote data-pid="c_2Ftf6h">现在，具有自身确定性的精神，作为优美的灵魂，既然还没有力量把关于它自身的、坚持不移的知识加以外化，它就不能同那遭受拒绝的意识达到一致，因而就不能达到它自己与别的意识在直观上的统一，不能达到特定存在；因此这时候所达到的一致只是消极的，只是一种无精神的存在。这种没有现实性的优美灵魂于是就处于矛盾之中，处于坚持不移的对立的直接性之中；这里所说的矛盾，是指它的纯粹自我与纯粹自我之必须外化为存在和必须转化为现实这个必然性之间的矛盾，这里所说的直接性，是指对立中的直接性，这种直接性是发展到了纯粹抽象程度的对立中的惟一沟通和解的中项，是纯粹存在或者说纯粹虚无。而在这种情况下的优美灵魂，由于意识到了它的这种没有得到和解的直接性中的矛盾，就使精神错乱陷于疯狂，并且忧伤憔悴抑郁而死。①这样一来，它就事实上抛弃了它对它的自为存在的顽强坚持，但它造成的结果呢，则只是无精神的抽象存在的统一性而已。</blockquote><p data-pid="JBPVRnJX">现在，具有自身确定性的精神，既然没有能力把自己实现出来，又固执己见不愿意和解，这样一来，他就变成了一个消极的无精神的存在。他作为这样的一种存在，也就是陷入到了冥顽不化的直接性，所谓直接性就是自我是纯存在，而纯存在就是纯无，于是自我就是纯无，即无自我。</p><p data-pid="6b2dhERx">于是他就陷入了矛盾之中，即纯粹自我和现实必然性的矛盾。于是在这里，他意识到了两者的不可调和，于是他自己就陷入到了癫狂之中，他就抑郁而死了。这样，坚持道德判断的优美灵魂抛弃了自为存在的坚持，而陷入到，无精神的抽象统一性之中。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3．宽恕与和解</h2><blockquote data-pid="ZSYXtuqc">双方之间真正的亦即自觉的和现实的和解，按其必然性来说，早在先前的意识中就包含着了。使硬心肠折服并使之上升为普遍性的那种运动正就是在坦白招认的意识那里表现过了的运动。医治精神的创伤，不留丝毫疤痕。已实践了的行为，并不是什么一成不变不可消失的东西，精神已经把它撤消了，收回于其自身中去了；实践了的行为中的个别性方面，不论作为意图或是作为意图的实际否定和限制，乃是直接消逝着的东西。有所行为以求实现的自我〔恶的意识〕，或者说，精神的行为的形式，只不过是整体的一个环节；同样，那通过判断而对行为进行规定并对行为的个别方面和普遍方面进行区别的知识，也只不过是整体的一个环节。前者，恶的意识，由于它从对方中直观地认识了自己，被诱致采取了实际认错的行动，可以说已对其自身或自己进行了这种外化运动，已使自己外化为环节。但是后者，对方，正如前者之抛弃其片面的没有得到承认的、处于特殊的自为存在状态中的特定存在那样，也必须抛弃它的片面的没有得到承认的判断；而且就象前者已显示精神力量是在它的现实之上那样，它也必须显示精神力量是在它的特定概念之上。</blockquote><p data-pid="pE64xuV0">按照必然性来说，行动意识与判断意识之间的和解已经包含在早先双方的意识之中了。因为正是行动意识的坦然承认，才使得判断意识有可能折服上升为普遍性。行动的结果并非是一成不变，不可消失的，精神已经把它收回到了自身之中，行动的个体性是其直接消逝的东西。主张个体性的行动意识（即行动总是掺杂私利的），只不过是作为精神运动的一个环节，而主张普遍性的判断意识（即道德判断总是站在道德制高点上）也是精神运动的一个环节。而行动意识如今已经从判断意识那里直观到了自身的存在，并且坦然承认自己是不完美，如此一来，他就外化，成为了精神的一个环节。而判断意识也必须跟进，抛弃自己的片面性，也必须显示出精神，超越他的特定概念。</p><blockquote data-pid="eVQTSI1u">但是后者，对方，其所以抛弃它的分解剖析的思想并且抛弃这种思想中的自为存在的坚固性质，乃是因为事实上它在前者之中直观地认识了它自己。这后一意识，既然抛弃了它的现实，并使自己成为扬弃了的这个特殊物，它事实上就已经把自己呈现为一个普遍物；它已从它的外在现实返回于自身，返回于本质；因为这样，所以普遍意识就能在它那里认识到其自己。——它对前一意识所表示的宽恕，实际上就是它对它自己的放弃，对它的非现实的本质的放弃；因为它把当初曾是现实的行为的那一意识同它的非现实的本质等同起来，并把那曾被称为恶的东西——行为在思想中曾取得恶的东西这一规定——当作好的东西予以承认，或者说得更明确些，因为它就象作为它的对方的那另一意识之放弃其对行为所作的自为着的规定活动那样，放弃了它在被规定的思想与它的起规定作用的自为着的判断活动之间所作的区别。——和解这个词就是这样一种实际存在着的精神，这种精神在它的对方中，亦即在作为绝对存在于其本身的个别性的那种纯粹自身知识中，直观地认识到作为普遍本质的那种纯粹自身知识，——这种精神就是一种相互承认，也就是绝对的精神。</blockquote><p data-pid="DylP0hqu">判断意识之所以能够抛弃自己的固执己见，是因为他能够在行动意识之中直观到自身的存在。行动意识抛弃了他的现实性，扬弃了他的特殊性，他实际上就把自己呈现为普遍性，他已经能够从他的外在现实返回自身，返回到精神本质，因而普遍意识就能够在他那里认识到自己。判断意识对行动意识的宽恕，就是对于自己的抛弃，是对于自己非现实性的抛弃，因为他认识到了，行动的现实性与自己的非现实性本质上是等同的。此刻，行动意识抛弃了自己的个体性，判断意识也抛弃了个体性与普遍性的区分，两者都认识到在个体性之中有着普遍性的本质，这就会出现和解，这种和解是一种精神，这种精神一旦被承认，就是绝对精神。</p><p data-pid="4dBt2RlR">也就是黑格尔认为，在自私自利的行为背后也有普遍性（纯粹义务）的一面，只有两者达成和解，才能上升为更高的阶段，此时就超出了社会领域，向着宗教过渡了。</p><blockquote data-pid="feSapL1v">绝对精神只在最高点上才进入实际存在，即是说，只当它的纯粹自身知识即是它与它自身的相互对立和相互交 替时才进入实际存在。绝对精神，对于它的纯粹知识之是抽象本质是有所认知的，因而它是这样一种认知着的义务，它与另一种知识绝对对立，而这另一种知识乃是知道它自己这个自我的绝对个别性即是本质的知识。前一种知识是普遍物的纯粹连续性，它知道那知道自己是一本质的个体性自在地说来是无物，是罪恶。但后一种知识则是绝对间断性，它知道它自己在它的纯粹单一中是绝对的，并且知道上述普遍物是非现实的东西，只是为他而存在的东西。双方都净化到了这样的纯粹地步，以至它们都不复含有无自我的实际存在，都不复含有意识的否定物，而勿宁说，在这种纯粹状态下，前者，认知着的义务，乃是精神的自身知识的自身等同性格，而后者，恶的意识，也同样以它的自身存在（insichsein，内心意图）当作它的目的，以它的话语当作它的现实；这种话语的内容乃是精神赖以存在下去的实体；话语本身乃是精神之相信自己在其本身之中这一确定性的保证。——这两种对其自身具有确定性的精神，除它们的纯粹自我外别无目的，同样，除它们的这个纯粹自我外别无实在性和实际存在。但是它们毕竟还是互有差别，而且它们的差别是绝对的，因为它们的差别是包含于这种纯粹概念的元素之中的。并且，它们的差别不仅是对我们（考察此处精神现象的人）而言的差别，而且也是对这样对立着的概念本身而言的差别。因为，这两个概念固然是彼此对立的特定概念，但同时又自在地是普遍的概念，所以它们两者构成着全部范围的自我，而这个自我除了它的这种既不多于其自己也不少于其自己的规定性而外别无任何内容；因为，一个规定性、绝对普遍性，正如另一规定性、个别性的绝对间断性一样，也是纯粹自身知识，而且两者都仅仅是这种纯粹的自身知识。因此两种规定性都是这样的认知着的纯粹概念：这纯粹概念，其规定性本身就是直接知识，换句话说，其联系和对立就是我（ich）。这样，它们彼此看来都是这种绝对对立的东西；这样同自己对立并进入实际存在的东西，乃是完全内在的东西；它们所构成的纯粹知识，由于有这种对立，就被设立为意识。但意识还不是自我意识。它要在这种对立所经历的对立中才实现为自我意识。</blockquote><p data-pid="aiVr1Bmq">精神只有在最高顶点才进入到实际存在，在这个最高顶点上，精神认知到他自身是相互对立和相互转化的，精神既包含着普遍性，也包含着个体性。两者互相对立，又互相转换，此时他进入到了实存。精神认知到了自己的抽象本质，因而他是一种义务，同时也意识到了自我的绝对个体性也是本质，这两种本质是对立的。</p><p data-pid="G7KLvZ9d">前一种，即知道自己是抽象本质的认知，是共相的纯粹连续性，他认为个体性是虚无的，是恶。而后一种，即知道知道自己是自我的绝对个体性，则是绝对间断性。间断性指的是个体和个体之间是相互隔断，是异质的，所以是绝对的一。所以他就把共相看成是非现实的，是为他存在的。</p><p data-pid="n4FtxByd">于是双方都被纯粹化到这种对立之中，前一种认知是抽象的普遍性本质，后一种认知是现实的个体性本质。于是前一种认知，作为义务的认知，乃是精神的自我等同，是精神的确定性。而后一种认知则把利己放到了前面，利己成为了精神赖以存在的根本，利己成为了精神的确定性。前者表达的是纯粹义务，表达的是普遍自我。而后者表达的是个别自我，是自利。</p><p data-pid="Asek6lfr">而这两种对立，是概念的对立，这两个概念，既是特定的概念，又是普遍的概念，于是他构成了一个整体的自我。普遍性的规定性与个别性的规定性，都是纯粹的自我认知，都是纯粹概念，所以他们的对立和统一都是对于自我的认知生发出来的。于是普遍性和个体性的对立，看似是对立，却完全处于意识之内的。是意识对他们的纯粹认知，正是由于这种对立，才建立起意识自身。但是此时意识还不是自我意识，他需要经过一系列意识运动才能上升为自我意识。</p><blockquote data-pid="jNZXvafB">因为这种对立倒不如说本身就是"我＝我"的无间断的连续性和同一性；而且，每个我恰恰由于它的纯粹普遍性的矛盾而自为地在其本身中把自己扬弃掉了，至于我的纯粹普遍性所以有矛盾，那是因为这纯粹普遍性虽然一方面意味着它与对方的同一性而另一方面却还违抗它与对方的同一性而从对方分离出来。通过这个外化运动，这种在其实际存在中一分为二的知识就复归于自我的统一；它就是现实的我，就是在其绝对对方中、在自身存在着的知识中的普遍的自身知识，而自身存在着的知识，由于其分离出来的孤立的自身存在所具有的纯粹性的缘故，本身乃是完全普遍的东西。两个我都是在和解性的"是的"（ja）中抛弃它们互相对立着的实际存在的，这个"是的"就是发展到了一分为二的那个我的实际存在，而这一分为二的我在它的这个实际存在中则保持着自身同一并在它的完全外化和它的对方中取得它对其自身的确定性；——这个我，就是出现于知道自己是纯粹知识的那些自我之间的上帝。</blockquote><p data-pid="yNcqI-9e">而普遍自我与个别自我一方面是对立。另一方面又是同一的。就其对抗性这一面，普遍自我分化出一个个个别自我。而同一性这一面，个别自我意识到了这种一分为二的外化，因而扬弃了这种区分，复归到了与普遍自我的统一之中，这种统一体就是现实的我。</p><p data-pid="lOdn2fYr">现实的我，意识到了自己与普遍的自我的统一，是普遍自我的一员，认识到了个别自我就是普遍自我，所以说普遍自我与个别自我的对立，实际上是我与自身的对立，而我与我又是同一的，所以这里就是我=我。即，前者是普遍自我，后者是个别自我。两者通过“是”等以同一。</p><p data-pid="pw1nGsLu">这个“是”表达了两者的同一性，又表达了两者的差异性，于是两者的统一，就上升为一个整体性的我之中，这就是上帝，是这个整体性的我外化或分化出我的存在，所以上帝创造了每个人，在上帝面前，所有人都是平等的。</p><p><br></p><p data-pid="vMdUqV2-">至此精神这一部分结束，精神超出社会领域，向宗教领域上升</p>