<h2>Ⅲ．喜剧</h2><blockquote data-pid="ZWWLoVe_">于是喜剧首先具有这样一个侧面，即把现实的自我意识表述为神灵的命运。这些原始的神灵作为普遍的环节，不是自我，也不是现实的。它们诚然具有个体性的形式，但是这种形式只是想象加给它们的，并不真正适合它们本身。那现实的自我并不以一个这样抽象的环节作为它的实体和内容。因此，现实的自我，主体，就被突出出来，超过这样的抽象环节，就象突出一个个别的特质那样，并且戴上突出这一特质的假面具，这样就说明了这个个别特质过分夸张，独自地要成为某种伟大东西所应招致的讽刺。抽象的普遍本质〔神灵〕的这种夸张和大吹大擂在现实的自我这里就被揭露出来了。正当普遍本质想要作出某种神圣正大的事情时，它却被表明为世俗的现实所束缚住，并摘下了假面具。那带着假面具作为有重大意义的现实东西，在这里登台的自我，扮演着它一度想要充当的人物；但是它同样很快又摆脱了这种假象，而表露出它自己赤裸裸的平常面目，它并且表明它的赤裸裸的平常面目与真正的自我、演员以及观众是没有差别的。当这种体现在个体形态中的本质性整个解体时，如果它的内容越是严肃、越是具有必然性意义的话，那末这种解体现象也就越富于恶作剧和辛辣的讽刺意味。神圣的实体在自身内便包含有自然的和伦理的本质性的意义。</blockquote><p data-pid="ipf8HVnX">在悲剧之中，演员是严肃地表演神、英雄和伦理精神与他们的冲突，但是在喜剧之中，演员是表现自我。神和英雄固然有自己的特性，但是那是人加给他们的，所以演员要带着面具表演。但是在现实生活之中，人们不再以神、英雄和伦理精神为自己的内容，在喜剧之中，演员要超越这些抽象的内容，演员要表现自我，所以喜剧是对于这些面具的讽刺。喜剧表演要把这些伦理精神的抽象性和虚无性揭露出来，以现实性来证明他们仅仅是说教，所以演员摘下了面具，显露出他们赤裸裸的凡人面目，以表明他们与凡人的自我，与观众没有什么区别。而当演员来表现神圣本质这种形式走向解体的时候，悲剧又是严肃地表达着这种神圣本质，他又越显得滑稽可笑了。</p><p><br></p><h2>1、神圣实体的双重本质性</h2><blockquote data-pid="i0NFGXKw">就自然事物看来，当现实的自我意识在利用自然事物来装饰自身、来修建住宅等等，并且利用自己的供品大张筵席的时候，现实的自我意识就已经表明自己是这样的一种命运：它已识破了〔自然的〕秘密，知道它和自然的独立自在性究竟是怎么一回事。在敬献面包和酒的神秘仪式里，自我意识使得这些自然事物的独立自在性以及它们的内在本质的意义一起成为自己所有；而在喜剧里，它就意识到这种意义所包含的讽刺性。——现在就这个意义具有伦理的性质来说，一方面自然事物的本质意义就是具有国家或真正的人民（demos）与个人的家庭生活这两个方面的民族，而另一方面它就是普遍体之自觉的纯粹知识或理性思维。——人民，即一般群众，知道自己是〔国家的〕主人和统治者，同时也知道自己的理智和见解应该受到尊重，于是他们就忘其所以，对国家施加压力，看不见自己的现实的特殊性所包含的局限；因而表现出他们自己对自己的看法与他们的直接存在，他们的必然性与偶然性、他们的普遍性与卑鄙性之间的可笑的对照或矛盾。如果从普遍性分离了的个别性原则以现实性的特有形式出现，公开地把持并管理国家（而个别性原则正是国家的隐患），那末这就更加直接地暴露出作为〔抽象〕理论的普遍体与实践有关的普遍体的对照或差异了，这也显示出直接个别性的目的摆脱普遍秩序而获得的完全解放和直接的个别性对于普遍秩序的嘲笑。</blockquote><p data-pid="PEDXZyb2">神圣本质指的是以宙斯为首的奥林匹斯诸神的精神实体，他自身就包含着自然本质性和伦理本质性。什么是自然本质性？当人们用自然物装饰自己，修建住宅，祭祀神灵的时候，人们明白了自然物的奥秘，自然物是为人享用的，于是给宙斯仅仅是一张皮，真正的肉是给人自己享用的。而在酒神节之中，人们把面包和酒全部据为己有，自然本质性就代表自然物是为人所用的。这里面就有一种讽刺。</p><p data-pid="2-TpUOWI">而所谓伦理本质性，指的是，一方面伦理本质就是民族，民族由国家和家庭构成，也就是由人民构成的。另一方面，人民对国家伦理的认知和理性思维。但是人民只是乌合之众，他们知道自己是国家的主人，也知道自己的知性应该受到尊重，于是他们忘乎所以，对国家施压，所以表现出自视甚高与实际上卑下的反差，表现出个体卑鄙性和伦理普遍性之间的反差。这样一来，个人享乐和自私自利就替代了这个神圣实体，喜剧就表达出这种讽刺性，即在民主制条件下，一个卑鄙小人，因为巧言令色却位居高位，以至于把国家搞得乌烟瘴气。</p><p data-pid="vF6e9Sf9">而如果这些卑鄙小人，以他们的个体性公开地把持管理国家，那么这就更暴露出理论的共相和实践的共相之间的反差，暴露出个体性摆脱普遍秩序以及个体性对秩序的嘲弄。这些卑鄙小人，表面上冠冕堂皇，实际上背后都是私利，以至于暴露出对于崇高的讽刺。</p><p data-pid="j92lF7TY">①参看阿里斯多芬的喜剧《骑士》对当时雅典民主 派领袖、典型政治煽动家克勒翁能言善辩、欺骗人民种种行径的讥刺。——译者</p><p><br></p><h2>2．神的抽象个体性之无本质性</h2><blockquote data-pid="lgA9bgFZ">理性的思维取消了神圣本质的偶然形态，与合唱队的无概念性的智慧（这种智慧提出了各式各样的伦理格言并且认为一大堆道德规则、特定义务和正义概念有权威性）相反，它把这些东西提高为美和善的简单理念。这个抽象的〔思维〕运动就是对包含在这些格言和规则内的辩证法意识，从而也就是对这些格言和规则以前所具有的绝对权威性的消失的明白意识。由于表象赋予那些神圣本质性的偶然的规定性和肤浅的个体性消失了，这些神圣本质性就它们的自然一面看来便只剩下它们赤裸裸的直接存在了，于是它们就成为"云"①，一种消逝着的烟雾，就象它们的那些表象一样。按照它们的被思维所规定的本质性，它们就成为美和善的简单思想，于是这些关于美、善抽象的简单思想，人们就可以用任何内容去填补。辩证知识的力量使得行为的特定格言和规则成为情欲和为情欲所引入迷途的青年的轻浮性格所任意歪曲利用，而且对于由日常琐屑生活的束缚而感到苦闷和烦恼的老年人来说，这无异于把欺骗的武器放在他们手里。美和美的纯思想因而表现出一出滑稽的戏剧：由于它们从意见中解放出来了——这意见既包含着它们在内容上的规定性，也包含着它们的绝对规定性，意识〔对它们〕的坚执，——它们就成为空虚的东西，而且正因为这样它们就变成偶然的个人意见和任性的玩物。</blockquote><p data-pid="844ZLdW0">普通民众还保持着神圣本质的伦理格言，道德准则，特定义务以及正义观念，但是古希腊哲学家通过理性思维把神圣本质提升到善与美的理念，这就是与普通民众的无概念的伦理思维背离了。这个抽象的思维运动，其实就是这些原本的准则和格言自身中存在的辩证意识，从而导致对于这些格言和准则的权威性解构。原先神圣本质要通过个体性表象显现，诸如神像，神庙等等，现在这些个体性消失了，神圣本质就仅仅剩下了他直接的自然存在，如天上的云和消散的雾。神圣本质成为美和善的理念，人们就可以用任何东西来填充他，这种辩证意识是对于神圣本质正反两方面结构他，他使得传统伦理，义务沦陷，使得年轻人沉迷于享乐，而老年人尽管不违背这些神圣本质，但是心里已经不相信了。</p><p data-pid="7tAN2SKd">①"云"（wolken），参看阿里斯多芬的喜剧《云》，此剧用夸张手法嘲笑苏格拉底，借以反对当时社会上利用诡辩和雄辩以取得政治权力和诉讼胜利的风气，<b>并借用苏格拉底的口来破除传统宗教对神灵的迷信。</b>黑格尔这里的意思是说，<b>喜剧标志着个人意识的提高，伦理格言，神灵信仰的烟消云散，向天启宗教过渡</b>。——译者。</p><p><br></p><h2>3．确知自己即绝对本质的个别自我</h2><blockquote data-pid="ROlZ1n5C">于是前此没有意识的、持存于单纯的静止和忘记之中的、与自我意识分离的命运，在这里就和自我意识相结合了。个别的自我〔在喜剧里〕乃是一种否定的力量，由于这种力量并且在这种力量支配之下，诸神灵以及它们的各环节——特定存在着的自然和关于自然的诸规定的思想——都消失了；同时个别的自我并不是消失为空无，而是保持其自身于这种空无之中，坚持自身并且是唯一的现实性。艺术的宗教在个别的自我里完成其自身并且完善地返回到自身。由于具有自身确信的个别意识就是这种绝对力量，因而这绝对力量便失掉其为一个与一般意识相分离、相疏远的想象的东西的形式了，——就象雕像那样、也象有生命的美的形体或者象史诗的内容和悲剧中的诸较高力量与人物那样。再则，这里所达到的统一也不是崇拜和神秘仪式中不自觉的统一，而是戏剧演员本人和他所扮演的人物之融合为一，正如观众对表演给他们观赏的人物，感觉非常熟悉，就象看到他们自己在表演一样。这个自我意识所观看到的就是那原来采取本质性的形式与自我意识处于反对地位的东西，现在在他的思想、存在和行动里，却被消融了，并可以受他支配了；这是一切普遍的东西之返回到自身确信，有了这种自身确信，一切异己的东西就完全不显得可怕并失掉其独立存在，而且这种确信也是意识的一种健康状态，和自安于这种健康状态，这是在喜剧以外没有别的地方可以找到的。</blockquote><p data-pid="Ev8CXTEK">于是，此前没意识到的，与自我意识分离的命运，现在与自我意识相结合了，在喜剧之中自我是一种否定的力量。在这种力量下，众神的各个环节，自然和对自然的诸规定都消失为虚无，而自我在这种虚无保存下来了，成为了唯一的现实性。个别的自我在艺术的宗教中返回了自身，艺术宗教一直在寻找神圣本质，先是通过神像神庙，然后是祭拜仪式和奥林匹克运动会，然后是史诗，然后是悲剧，最后到了喜剧，一切都被解构了，喜剧突出了人的主体性自由，自我掌握了命运。</p><p data-pid="9q-BL7zU">自我确定性是一种绝对的力量，他否定了表象的形式，也就是意识与对象不再对立，所以在喜剧之中，演员使得自我和角色的重合，悲剧之中他演的是神，他必须忘记自己的身份，而在喜剧之中，他演的就是平凡的人，所以观众看到的角色如同自己的家人，就好像自己在表演一样。由于喜剧把神圣本质提升到善与美的理念，观众看到神圣本质与自我意识的对立现在消融了，看到了普遍东西向自我的回归。有了这种确定性，一切异己都不再可怕，他们都是非本质性的，这种确定性使得意识可以在这里安宁。</p><p data-pid="6bgCpxvg">艺术宗教开始向天启宗教过渡。</p><p></p><p></p>