<h2>411、</h2><blockquote data-pid="5GSz2Hff">灵魂在其完备训练了的和已据为己有的形体性里是作为自为的个别的主体（主词），而形体性这样就是作为谓语的外在性，主体（主词）在这谓语中只与自己联系。这个外在性表现的不是自己，而是灵魂，并且是灵魂的符号。灵魂作为内在东西与从属于它的外在东西的这种同一性是现实的；灵魂在其形体性上拥有其自由的形状，它在这形状中感觉到自己并使自己被感觉到，这形状作为灵魂的艺术品具有人类的、病征学的、面相学的特征。</blockquote><p data-pid="bvdnmxOm">自然灵魂经过感觉灵魂，发展到了现实灵魂，现实灵魂是灵魂发展的最后一个阶段，在这个阶段之中，灵魂使得身体成为自己的工具，这样一来，灵魂自己就是自为的，个别的主体，而身体则是外在的，从属于他的东西，内外的统一，就是现实的灵魂，而身体这个外在性，表现的不再是自己，而是灵魂，是灵魂的符号，灵魂在形体上具有自由的形状，他在这个形状之中感到自己，于是这个形体具有面相学的特征</p><blockquote data-pid="UaiwYn4E">〔说明〕属于人的特征的有，例如，一般直立的外形，特别是作为绝对工具的手的形成，口的形成，笑、哭等等，以及散布到全身的精神情调它直接宣告身体是某种更高级本性的外在性。这种情调是一种如此轻微的、不定的和不可言说的变更，因为形状按其外在性是一种直接东西和自然东西，因而只能是精神的一种直接的和完全不完善的符号，而不能如像精神作为普遍东西那样去表现它。对于动物来说，人的形状是精神出现在它面前的最高的东西。但是，对于精神来说，人的形状只是它的最初的显现，语言相反地则是其较为完善的表现形式。人的形状虽然是精神的最接近的实存，但同时在其面相学的和病征学的规定性中对于精神来说却是一种偶然的东西；因此，企图把面相学，尤其是颅检查术提高为科学就是最空洞的想法之一，比认为从植物的形状中就可能认识到植物的疗效的Signatur are rum①还要更加空虚。</blockquote><p data-pid="_zDC23C9">属于人的特征，包括直立的外形，或者是作为绝对工具的手、口等形成，以及全身的精神情调，它意味着身体从属于一个更高的内容，但是形体只是一个直接的东西，所以他是精神的一种不完备的符号，而不是如精神本身那样完善地展现他自己，因此人的形状只不过是精神的最初显现，而语言才是更为完善的形式，由于我们的面相只不过是直接的，自然的东西，而非偶然的东西，所以企图把面相学提升为科学，就是最空洞的想法。</p><blockquote data-pid="If_P3w25">〔附释〕正如在8.390中已经预先肯定地指出的，现实的灵魂构成人类学的第三部分，即最后一大节。我们曾从仅仅存在着的、同其自然规定性尚未分离的灵魂开始了人类学的考察，——接着在第二大节里过渡到使其直接存在与自己分离并在这存在的诸规定性中以抽象的方式自为地存在着的，即感觉的灵魂和现在在第三大节里，如已指出的，则到达从那种分离进展到与其自然性的间接统一的、在其形体性中以具体方式自为存在着的，因而现实的灵魂。前一节中所考察的习惯概念构成向这个发展阶段的过渡。因为，如我们已看到的，在习惯中灵魂的种种观念上的规定获得了一个存在着的东西的形式，即一个外在于自己本身的东西的形式，而相反地形体性在它这方面则成为一种无抵抗地为灵魂所渗透的东西，即成为一个从属于其观念性释放出来的力量的东西。这样就产生了上述内在东西和上述外在东西通过灵魂与其形体性的分离和这分离的扬弃而来的一种间接的统一。这个从一种被产生出来的统一向一种直接的统一生成着的统一我们称之为灵魂的现实性。</blockquote><p data-pid="Ac3ryyt5">正如前面所指出的那样，现实的灵魂构成了人类学的最后一部分，从逻辑上说，从最开始的，存在着的，与自然规定没有分离的灵魂开始了人类学的考察，接着过渡到了直接存在与自己分裂的，以抽象的自为存在着的感觉灵魂。而在现实灵魂之中，实现了那种分离进展的，与自然性间接统一的现实灵魂。而习惯则是构成了一个过渡状态，习惯使得形体从属于某种观念性的内容，这就就产生了你在的东西与外在的东西，通过灵魂与形体性的分离，以及这种分离的扬弃获得的一种间接的统一，这种统一产生出所谓的灵魂的现实性。</p><blockquote data-pid="HJRaWCTw">根据现在达到了的观点,肉体不再从其有机过程方面、而只就这点来考察:肉体是一个甚至在其定在中都是观念地被建立起来的外在东西,而肉体里不再局限于其内部感受的非任意形体化的灵魂,则如它迄今通过克服与其观念性相对抗的东西已争取到的一样,那么自由地使自己表现出来。</blockquote><p data-pid="_vTxQrTG">根据现在所达到了的观点，肉体不再是仅仅从有机过程来考察，而是一个被观念地建立起来的外在的东西，他试图被观念所支配，从而自由地表现出来</p><blockquote data-pid="q7iEpQdL">在人类学第一个大节§.401末所考察的内部感受的非自愿形体化部分地是某种人与动物共同的东西。现在必须加以讨论的自由地发生的形体化则相反地给人的肉体打上一种如此特殊的精神烙印，以致他之不同于动物多得多地是由于这种烙印，而不是任何一种单纯的自然规定性。人按照其纯粹肉体方面来看并不是很不同于猿，但人通过其身体为精神所渗透的外貌却如此地不同于猿，以至于猿的外表和鸟的外表之间存在的差异比人的肉体和猿的肉体之间存在的差异更小。</blockquote><p data-pid="ZJOrR7mj">在前面所考察的，非自愿的形体化是人与动物都有东西，现在则要讨论自由地发生的形体化，以至于他仅仅只有人类有。</p><blockquote data-pid="3Pzag8qx">但是,精神的表露主要集中在面部上,因为头是精神东西的真正所在地。在或多或少属于自然性本身、因而文明民族由于羞耻之心而穿上衣着的肉体的其他部分里,精神东西主要是通过身体的姿势显示出来的。因此,顺便说说姿势,是古代艺术家在他们的创作中所特别重视的,因为他们使精神成为直观形象主要是通过它在形体性上的流露进行的只要精神表露是通过面部肌肉产生的,大家知道,我们就把这种表露称之为脸部表情的变化;姿势就这词较狭窄的意义而言来自身体的其他部分。一一人的绝对的姿势是直立的体态;只有人才表现出能有这种体态,与此相反,甚至猩猩都只有借助棍棒才能直立。人并不是天生本来就直立的;他是借助于他的意志能力而使自己直立起来的;而且,即使他的站立在成为习惯之后就不需要任何继续费劲的意志活动,可是这种站立却必须是永远为我们的意志所渗透,如果我们此刻不昏倒的话。一人的手臂,特别是手同样是人特有的东西;任何动物都没有一个这样灵活的向外活动的工具。人的手,这个工具的工具,适合于用来作无限数量的意志表现。照例,我们首先用手,接着用整个手臂和身体的其他部分来作出各种姿势。</blockquote><p data-pid="caqFOtKl">但是精神的表露首先集中于面部，其次是因为羞耻之心穿上衣服的其他部分，主要靠身体的姿势。精神流露是通过面部肌肉产生的，通过脸部表情导致的。人的姿态是直立，只有人才有这个体态，人是依靠他的意志才使得他直立起来，我们的战力被我们的意志所渗透。其次人的手臂，这个作为工具的工具，适合于做无限数量的意志表现。</p><blockquote data-pid="VuZBp4pP">通过脸部表情和姿势的表露提供了一个有趣的考察对象。可是，发现某些脸部表情和姿势的特定象征性质的根据、它们的意义与它们自身是的那个东西之间的联系，这有时并不是完全容易的事。我们在这里不打算讨论所有的、而只讨论属于这方面的最通常的现象。一点头，以便从这开始讨论，意味着一种肯定，因为我们以此明白表示一种屈从。我们欧洲人在一切场合只用上身鞠躬表示敬意，因为我们同时不想放弃我们的独立性。东方人则相反地通过在主人面前伏地来表达对主人的敬畏：他们不许可正视主人，因为他们这么做就会肯定自己的独立存在，而唯有主人才有权随便地不理会仆人和奴隶。摇头是一种否定：因为我们由此暗示一种犹豫、一种取消。昂起头表示轻蔑，一种自以为比某人高明。皱鼻子表示一种厌恶，就像面临难闻的东西一样。皱眉头预示一种生气，一种内心确定反对别的什么。当我们看到希望落空时我们就拉长脸：因为在这种场合我们仿佛感到自己六神无主。表现力最丰富的姿势位于口及其周围部分，因为说话的表示是以口为出发点并带有嘴唇的很复杂的改变。至于说到手，表示吃惊的双手护头①在某种程度上就是一种在自己本身上找到支持的企图。而在许诺时握手，正如我们很容易看出的，则表示达到一致。甚至下肢的运动、走路的姿势，都是很说明特征的。走路的姿势首先必须是有教养的，灵魂在那里面显示出它对身体的支配。可是，不仅是教养或无教养，而且甚至是一方面草率、矫揉造作、虚浮、伪善，另一方面正派、谦虚、明智、坦率等等，都在走路的特殊样子中显露出来了，以至于我们能够很容易从走路的姿势把人们彼此加以区别。</blockquote><p data-pid="rlOqB7oT">通过脸部表情和姿势提供了一个有趣的考察对象，但是脸部表情和姿势是一种象征意味，意味着他们的意义不在于他本身，比如说点头表示肯定，表示屈从，摇头是一种否定，暗示一种忧虑等等。其次是下肢和走路的姿态，表达出草率，另一方面也表达出正派，这一点从姿态就能发现。</p><blockquote data-pid="P87OyS8L">此外，有教养的人比起无教养的人来，在面部表情和姿势的变化方面更为克制。有教养的人要求其种种激情的内心风暴平静下来，同样地他在外表上也保持一种平静的姿态，而使其感受的自动形体化有某种适中的度：与此相反，无教养的人没有支配其内心的力量，以为只消通过过分的面部表情和姿势就能使人懂得他，但这样一来有时就甚至导致做鬼脸，而以这种方式得到一种滑稽的外貌，因为在鬼脸里内心立即使自己成为完全外在的，而人就同时使其每一个别感受都逐渐转变为其整个定在，几乎像一个动物那样绝对地沉陷在这个确定的感受里。有教养的人没有必要大肆浪费他的面部表情和姿势；在言谈方面他拥有最相称的和最适宜的手段来表达自己，因为语言能够直接地容纳和复述表象的任何改变，所以古人甚至走到极端，让他们的演员戴上面具出场，而这样一来在满足于角色的不能活动的面貌的同时，就完全放弃了演员的生动的面部表情变化。</blockquote><p data-pid="BWaNDVEr">一个有教养的人和没有教养的人，面部表情和姿势更为克制，有教养的人，喜怒不形于色，而无教养的人则被激情和欲望所支配。有教养的人没有必要大肆浪费他的面部表情和姿势；在言谈方面他拥有最相称的和最适宜的手段来表达自己，因为语言能够直接地容纳和复述表象的任何改变，所以古人甚至走到极端，让他们的演员戴上面具出场，而这样一来在满足于角色的不能活动的面貌的同时，就完全放弃了演员的生动的面部表情变化。</p><blockquote data-pid="LXoEHYVy">如同现在在这里讨论的精神东西的自愿形体化通过习惯成为某种机械性的东西，即某种不需要任何特别的意志努力的东西一样，有些在§，401中考察的灵魂所感受到的东西的非任意形体化也可能有意识地和自由地产生。属于这方面的首先就是人的声音；在声音成为语言时它就停止其为灵魂的一种非任意的表现。同样地，笑在取笑的形式中就成了某种自由地发出来的东西。甚至叹气与其说是某种不可抑制的东西，倒不如说是某种任意的东西。在此就说明了在两个地方对于刚才提到的灵魂表现所作评论的正当理由，一即在单纯感受灵魂和现实灵魂那里。所以，在§，401中也就已经指出，在精神东西的非任意形体化中有些是“临近”（在上面§.41山1中必须再次加以讨论的）“病征学和面相学所述的特殊状况”的。这两个规定的区别是：病征学的表现更多地与暂时的激情有关，面相学的表现则相反地涉及到性格，因而涉及到持久的东西。可是，病征学的东西就变成了面相学的东西，如果一个人的激情不仅是暂时地、而且是持久地支配他的话。例如，持久的愤怒激情就牢固地铭刻在脸上：同样假仁假义的气质也逐渐地以不可消除的方式在脸部和在身体的整个姿态中显露出来</blockquote><p data-pid="LGN82Qii">其次，是前面所说的人的身体的各自形状，这种形状具有面相学和病症学的特征，病征学表现为更多地与暂时的激情相关，面相学则涉及到性格持久的东西，一个人的激情是持久的，那么他的激情会刻在脸上，以至于假仁假义的气质也能在脸上看出来。</p><blockquote data-pid="7yb5lB4T">每个人都有某种相貌上的外表：一看就显得是一个令人喜欢的或不令人喜欢的、坚强的或软弱的人。按照这种外表我们就从某种本能出发对别人下一个最初的普遍判断。可是在这里可能很容易出错，因为那种带有直接性性质的外表并不完全、而只是在或高或低的程度上与精神相一致符合，因而不好的和良好的外表都可能隐藏着不同于它最初使人想到的某种东西。所以圣经的名言“提防上帝作了标记的人”就常常被误用了，那以相貌的特征为根据的判断因而只拥有一种直接判惭的价值，这种判斯可能不真，同样也可能真。由于这个理由，我们就有权收回人们从前对面相学所怀有的那种过分的重视，那时拉瓦特尔)曾以面相学掀起了一场喧嚷，人们指望它给备受赞扬的识人术以最可观的好处。对于人的认识远不是根据他的外表，而宁可是根据他的行动。甚至连语言都摆不脱可以用来隐瞒，也同样可以用来揭示人的思想的命运。</blockquote><p data-pid="_WWagsXb">但是面相与精神还是不一样的，面相带有极强的偶然性和自然性，所以对于人的认识，不应该根据他的外表，而是根据他的行动（这部分在《精神现象学》就是从理论理性向实践理性转化的枢纽，区别在于，此处是从本体论意义上谈论自然性与精神性的区别。而前者是从理论理性看待世界的问题，与实践之间的区别）</p><p><br></p><h2>412、</h2><blockquote data-pid="VdN9NVDA">物质自身在灵魂中没有任何真理；灵魂作为自为存在着的把自己和自己的直接存在分离开，并把它作为形体性与自己对立起来，这个形体性不能抵抗灵魂对它的塑造。这个已把它的存在与自己对立起来的、扬弃了这个存在并把它规定为它自己的存在的灵魂，就失去了灵魂、即精神的直接性的意义。现实的灵魂在其感受活动的和其具体的自身感觉的习惯中自在地是其诸规定性的自为存在着的观念性，在其外在性中向自己内在化，并且是无限的自相联系。自由普遍性的这个自为存在是灵魂向着自我、即抽象普遍性觉醒的更高阶段，这是就它是为这抽象普遍性而言的，后者这样一来就是思维和自为的主体，而更其确定地说是它的判断的主体，在这个判断中自我把其诸规定的自然的总体作为客体、即一个外在于它的世界，从自己那里排除出去并与之相联系，以致它在这个世界中直接地映现到自己之内，——这就是意识</blockquote><p data-pid="e8h0Bmpn">物质自身在灵魂之中没有任何真理，只有灵魂作为观念性的内容，把自己对立起来，把自己的直接存在分离开，而一旦对立起来，如果把他实体化，那么这个与灵魂脱离的肉体就失去了任何观念的意义，现实的灵魂，在其感受活动之中和具体的自身感觉的习惯之中，自在地感触到其规定性是作为自为存在着的观念性，所以从外在性向自身内在性的转化，就构成了无限的自我联系。</p><p data-pid="84NfeaN1">自由普遍性的这个自为存在，是灵魂向着自我，即向着抽象普遍性觉醒的更高阶段，这就是他是为这个抽象普遍性来说的，而他的更高阶段，指的是思维和自为的主体，即他作为了一个智性的判断主体，这个主体能够把自我和自然总体，作为一个纯粹的客体，置于自己的对立面，从而把他从自己这里排除出去，又能与之相联系，以至于他在这个世界之中，能够直接地映现到自己之中，这就是意识。</p><blockquote data-pid="vXhaKXL9">〔附释〕前两节中所考察的灵魂对形体性的塑造并非绝对的，即并非完全取消灵魂和肉体的区别的那样一种塑造。从自身发展出一切事物的逻辑理念的本性反倒是要求这种区别保持其权利。因此，形体中的有些东西始终是纯粹有机的，从而始终是摆脱灵魂的支配的，这样灵魂对肉体的塑造只是肉体的一个方面。在灵魂达到对其力量的局限性的感觉时，它就映现到自己内去并把形体性作为对它而言异己的东西从自身中赶了出去。通过这种自内映现精神就完成了它从存在的形式的解放，而赋予自己以本质的形式，并成为自我。虽然就灵魂是主观性或自身性而言，它已经自在地是自我。但是属于自我的现实性的要多于灵魂的直接的、自然的主体性：因为自我是这样的普遍东西、这样的简单东西，它真正说来只是当自我以自己本身为对象时，即当它成为简单东西里的简单东西的自为存在，成为普避东西与普遍东西的联系时才实存着的。自己与自己相联系的普遍东西绝不实存在自我之外。在外部自然界中，如我们在主观精神学说的导言中已说过的，普遍东西只有通过消灭个别的定在才达到其威力的最高实现，因而就达不到现实的自为存在。甚至自然灵魂最初也只是这种自为存在的实在的可能性。只有在自我中这种可能性才成为现实性。因此，在自我中才实现了一种比局限于对个别东西的单纯感受的自然觉醒更高类型的觉醒；因为自我是穿透自然灵魂并将其自然性耗尽的闪电：因此，在自我中自然性的观念性、因而灵魂的本质成为为灵魂的</blockquote><p data-pid="YTQWRNnp">前两节所考察的灵魂对于形体性的塑造，并不是一种完全取消灵魂和肉体的区别的那种塑造，而从逻辑理念来说，他保持着这样的权利。所以，形体中有些东西是有机，从而本身是摆脱着灵魂的，所以灵魂还没有达到对于肉体的完全支配，在灵魂达到对其力量的局限性的感觉的时候，他就把形体性作为一个异己之物排斥出去，通过这种自内映现，精神实现了他从存在的形式的解放，他就完全独立于肉体之上了，成为了自己的本质的形式，即成为自我。</p><p data-pid="p11vBW7s">尽管灵魂本身自在地就是自我，但是自我的现实性是多于灵魂的直接的，自然的主体性，因为自我是普遍物，他仅仅指的是自己以自己为对象，即他作为普遍物与旁边屋相联系。所以在外部世界之中，自我最终敢于去克服它，去内化到自身之中，普遍东西只有通过消灭个别定在，才能达到其威力的实现。而之前的阶段，只不过是自我的一种可能性，他还没有成为现实，所以自我唯有达到自觉，上升到纯粹的观念性之中，灵魂的本质才能成为灵魂。</p><blockquote data-pid="97zYCy1g">精神的全部人类学的发展都拥向这个目标。当我们在此回顾这种发展时，我们就会想起：人的灵魂，不同于始终沉没在感受的个别性和局限性里的动物的灵魂，是如何超越了被感受东西的与其自在无限本性相矛盾的、有限制的内容，把这内容从观念上建立了起来，特别是在习惯中使之成了某种普遍的东西，内在化的东西、总体的东西，即成了一种存在，但正因此它就用一种由于其普遍性而与自己相称的内容来充满了其内在性的起初空虚的空间，在自己本身之内建立起来了存在，正如另一方面它又如何把它的肉体改造成了它的观念性的、即其自由的幕本，而这样一来它就达到了这个地步：它是在自我内存在的、自已与自已本身相联系的，个体地规定了的普遍东西，即一种从形体性解放了的、自为存在着的、抽象的总体性。在单纯感受灵魂的范围内,自身在守护神的形象中作为一种既仅仅从外部而又同时仅仅从内部作用于定在着的个体性的力量出现,而相反地在目前灵魂已达到的发展阶段上,如前面指出过的,自身则实现在灵魂的定在中,即其形体性中和反过来把存在建立在自己本身中,以致现在自身或自我在它的他物中直观自己本身,并且就是这个自我直观。</blockquote><p data-pid="37BIQ1GD">精神的目的就在于涌向这个目标，我们会发现，人的灵魂本身就不同于始终于沉没在感觉的个别性和局限性的动物的灵魂，他必须超越被感受的东西与自身的无限本性的矛盾，从而把有限的内容在自己的观念之中建立起来，他正是通过普遍性，而把与自己相称的内容来充满其内在性，在自己之中建立起自己的存在。所以灵魂是自我内存在的，自己与自己相联系，个体地规定了的普遍东西，是一种解放了肉体的，抽象的总体性。</p><p data-pid="rl8n8IKR">所以灵魂完成了他从存在方式的解放，赋予了自己以本质的形式，成为了思维和自为的主体，于是他要求自我在他物中直观到自己，这个就是自我直观。</p>