<h2>Ⅲ．主人与奴隶</h2><h2>1．统治</h2><blockquote data-pid="0TF1IQY3">主人是自为存在着的意识，但已不复仅是自为存在的概念，而是自为存在着的意识，这个意识是通过另一个意识而自己与自己相结合，亦即通过这样一个意识，其本质即在于隶属于一个独立的存在，或者说，它的本质即属于一般的物。主人与这两个环节都有关联，一方面与一个物相关系，这物是欲望 的对象，另一方面又与意识相关联，而这个意识的本质却是物或物性。由于主人第一作为自我意识的概念是自为存在的直接的关联，但第二现在同时作为中介或作为自为存在，而这种自为存在只是通过对方的媒介才成其为自为存在的，所以主人第一就直接地与双方相关联，第二间接地通过对方与每一方相关联。<b>主人通过独立存在间接地使自身与奴隶相关联，因为正是在这种关系里，奴隶才成为奴隶。这就是他在斗争所未能挣脱的锁链，并且因而证明了他自己不是独立的，只有在物的形式下他才有独立性。</b>但是主人有力量支配他的这种存在，因为在斗争中他证明了这种存在对于他只是一种否定的东西。主人既然有力量支配他的存在，而这种存在又有力量支配它的对方〔奴隶〕，所以在这个推移过程中，主人就把他的对方放在自己权力支配之下。同样主人通过奴隶间接地与物发生关系。奴隶作为一般的自我意识也对物发生否定的关系，并且能够扬弃物。但是对于奴隶来说，物也是独立的，因此通过他的否定作用他不能一下子就把物消灭掉，这就是说，他只能对物予以加工改造。反之，通过这种中介，主人对物的直接关系，就成为对于物的纯粹否定，换言之，主人就享受了物。那单纯的欲望 所未能获得的东西，他现在得到了，并把它加以享用，于享受中得到了满足。光是欲望 并不能获得这些，因为物亦有其独立性。但是主人把奴隶放在物与他自己之间，这样一来，他就只把他自己与物的非独立性相结合，而予以尽情享受；但是他把对物的独立性一面让给奴隶，让奴隶对物予以加工改造。</blockquote><p data-pid="6kPkBCR3">前面我们降到了主人意识和奴隶意识。主人意识是仅仅看到了自己，没有看到别人，而奴隶意识恰恰相反。主人意识实际上并没有达到否定自身，恰恰仅仅是肯定自身。所以这里出现了著名的主奴辩证法。</p><p data-pid="Ht9A9nEw">主人和奴隶之间的关系是基于不平等的关系建立起来，所以奴隶在主人面前，不是人，而是作为另一个意识，他的本质属于一般的物。也就是主人把奴隶看成物，而不是一个具有自我意识的人。</p><p data-pid="FnfPfu3H">所以，这里有三个环节，即主人、奴隶（作为物），以及真正的物，所以主人一方面与物相联系，另一个则是被当成了物的奴隶。那么主人首先是面对物，建立起主体与客体之间的关系，或者以此建立起对于自身的肯定（或者树立起主体性、自为存在的），他把这种关系转移到主人与奴隶之间的关系，从而把奴隶看成物，这种打交道的方式就是奴役他。奴隶也在这种情况下，也只有以物的形式表达出来，才具有独立性。</p><p data-pid="LqyuJqKj">在这里，主人是通过奴隶为中介，与物发生联系。而对于奴隶来说，物也是独立，他不能消灭物，只能改造物。这就意味着，主人对奴隶的关系是纯粹否定性，主人要消灭奴隶。而奴隶对于物则是，奴隶无法消除物的独立性，只能改造它。前者是欲望，后者则是欲望的抑制，也就是劳动。欲望是要消灭对方，而劳动则是无法彻底消灭它，只能改造它，前者是一种恶的否定，而后者则是善的否定。</p><blockquote data-pid="m48I8Xjj">在这两个环节里，主人是通过另一意识才被承认为主人的，因为在他们里面，后者是被肯定为非主要的，一方面由于他对物的加工改造，另一方面由于他依赖一个特定的存在，在两种情况下，他都不能成为他的命运的主人，达到绝对的否定性。于是在这里关于承认就出现了这样的一面：那另一意识〔奴隶〕扬弃了他自己的自为存在或独立性，而他本身所作的正是主人对他所要传的事。同样又出现了另外的一面：</blockquote><p data-pid="63Lxsnbw">所以，在上述的两个环节之中，奴隶得到了主人的承认，也就是肯定了主人的支配地位。另一方面，奴隶的服从以及对于物的改造，奴隶都不能成为存在的主宰和命运的主人，达到绝对的否定，但是正是如此，奴隶才扬弃了自己的局限性。相反主人的支配地位，恰恰意味着他是没有发展的，他仅仅是强化自己的权威。</p><blockquote data-pid="rrf1N4rW">奴隶的行动也正是主人自己的行动，因为奴隶所作的事，真正讲来，就是主人所作的事。对于主人只有自为存在才是他的本质，他是纯粹的否定力量，对于这个力量，物是无物。因此在这种关系中，他是纯粹的主要的行动，而奴隶就不是这样，他只是一个非主要的行动。但是为了达到真正的承认还缺乏这样一面：即凡是主人对奴隶所作的，他也应该对自己那样作，而凡是奴隶对自己所作的，他也应该对主人那样作。<br>由此看来这里就发生了一种片面的和不平衡的承认。</blockquote><p data-pid="HGwds4uX">在这里，主人是试图支配他者，也正因为如此，他达不到对于自身的支配，也就是约束自己的欲望。另一方面奴隶所做的是丧失自身，同样，他也没有做到否定他者。所以，奴隶的行动也正是主人自己的行动，因为奴隶所作的事</p><p data-pid="9V75VWLS">所以合起来，可以看到，应当做到的是，对于奴隶和主人都进行否定和肯定。</p><blockquote data-pid="mZMi4gbO">在这种情况下，那非主要的意识是主人的对象，这对象构成他对他自身的确信的真理性。然而显然可见，这个对象并不符合他的概念，因为正当主人完成其为主人的地方，对于他反而发生了作为一个独立的意识所不应有之事。他所完成的不是一个独立的意识，反而是一个非独立的意识。因此他所达到的确定性并不是以自为存在为他的真理；他的真理反而是非主要的意识和非主要的意识之非主要的行动。</blockquote><p data-pid="WhD7MwXX">所以，在这里，奴隶的意识成为主人的对象，确立起主人的主体性，但是很显然，主人面对的不是一个独立的意识，所以他对一味否定奴隶，实际上所获得的自身确信仍然是不可信的，因为他的独立性不是通过作为独立的他人对他的认可，而是依附性的。从不独立的，依附性的他者，所获得自身的肯定性就会感到虚伪。</p><blockquote data-pid="rl-Jv0OH">照这样看来，独立的意识的真理乃是奴隶的意识。奴隶意识诚然最初似乎是在那独立的意识自身之外，并不是自我意识的真理。但是正如主人表明他的本质正是他自己所愿意作的反面，所以，同样，奴隶在他自身完成的过程中也过渡到他直接的地位的反面。他成为迫使自己返回到自己的意识，并且转化自身到真实的独立性。</blockquote><p data-pid="7JB9esoK">于是，在这里，独立的意识的真理乃是奴隶的意识，而主人的意识反而是虚假的。</p><p data-pid="ZxmT9gph">这里就出现了主奴辩证法的逆转，也就是说奴隶在塑造和改造物的时候，树立起了自己的独立性，而主人只是一味地增强对于奴隶的消灭，他自身是不劳而获的，所以他失去了在物那里赢得自己的独立性。</p><p><br></p><h2>2、恐惧</h2><blockquote data-pid="9hT81cIR">我们只看见了奴隶对主人的关系。但是奴隶是自我意识，现在还要进一步考察一下奴隶自在自为地是什么。首先就奴隶来说，主人是本质。因此独立的自为存在着的意识是他的真理，不过这个真理对奴隶说来还不是本身固有的。但是事实上奴隶却包含有这种纯粹否定性和自为存在的真理在自身内，因为他曾经在自身内经验到这个本质。因为这种奴隶的意识并不是在这一或那一瞬间害怕这个或那个灾难，而是对于他的整个存在怀着恐惧，因为他曾经感受过死的恐惧、对绝对主人的恐惧。<b>死的恐惧在他的经验中曾经浸透进他的内在灵魂，曾经震撼过他整个躯体，并且一切固定规章命令都使得他发抖。这个纯粹的普遍的运动、一切固定的持存的东西之变化流转却正是自我意识的简单本质、是绝对的否定性、是纯粹的自为存在，这恰好体现在这种意识里。</b>纯粹自为存在的这一环节也是这种意识的对象，因为主人是以纯粹自为存在为他的对象的。再则，这种奴隶意识并不一般地仅仅是这种普遍的转化，它乃是在服务中现实地完成这种转化的。在这种过程中在一切个别的环节里他扬弃了他对于自然的存在的依赖性，而且他用劳动来取消自然的存在。</blockquote><p data-pid="ZkDRefyI">在这里，我们来考察一下奴隶的心理。</p><p data-pid="NO9VY8eP">对于奴隶来说，主人是本质，所以奴隶自己没有独立自为的意识，他只能依附于主人那里，独立的自我意识以对象的形式放置在主人那里。但是奴隶的心理，恰恰是主人所无法体验到，在奴隶那里，恐惧渗透到的心理之中，这种否定，以死亡的面目让人害怕，这种恐惧，使得他对于他的整个存在都怀有恐惧，导致自身彻底沦为虚无。所以在这种力量面前，一切都是虚假的，但是这种力量植根于每一个存在者之中。这意味着，死亡的力量来自于自身，是一心求存，导致了非存在。所以这种力量震撼着奴隶身心，逼迫着奴隶去成就他者的劳动塑造之中，奴隶以建立起他者，来建立起自身。</p><p data-pid="Ot8udJSo">这种否定的力量，奴隶体现为对于他者的存在的遵从和敬畏，奴隶在死亡的恐惧下，不得不屈从于主人的存在，而暂时丧失自身的存在。所以他就需要建立起他者，以劳动取消自然的存在，塑造着自然。所以扬弃了对于自然的依赖性</p><p><br></p><h2>3、培养或陶冶</h2><blockquote data-pid="dpVCaT7r">但是一般的绝对权力之感以及特殊地表现在服务中的绝对权力之感只是潜在的消融，虽说对于主〔或主人〕的恐惧是智慧的开始，但在这种恐惧中意识自身还没有意识到它的自为存在。然而通过劳动奴隶的意识却回到了它自身。当行动符合于主人的意识的时候，对于物的非主要的关系这一面诚然显得是落在服役者的意识身上，因为在这一关系里物仍然保持其独立性。欲望 却为自身保有其对于对象之纯粹的否定，因而享有十足的自我感。但是也就因为这样，这种满足本身只是一个随即消逝的东西，因为它缺少那客观的一面或持久的实质的一面。与此相反，劳动是受到限制或节制的欲望 ，亦即延迟了的满足的消逝，换句话说，劳动陶冶事物。对于对象的否定关系成为对象的形式并且成为一种有持久性的东西，这正因为对象对于那劳动者来说是有独立性的。这个否定的中介过程或陶冶的行动同时就是意识的个别性或意识的纯粹自为存在，这种意识现在在劳动中外在化自己，进入到持久的状态。因此那劳动着的意识便达到了以独立存在为自己本身的直观。</blockquote><p data-pid="3F7g8D6v">在恐惧意识之中，奴隶还没有意识到自身，然而通过劳动，奴隶的意识回到了自身。为什么呢？这就是欲望和劳动的区别。</p><p data-pid="JX8yNMlE">欲望是随风而逝的虚无化的过程，欲望是对于自身保持肯定，对于他者保持着纯粹的否定的东西，他的满足是很虚无，他缺乏持久性和客观性。而劳动不同于欲望，劳动是要改造物，而不是消灭物，所以他是对于欲望的克制，这就体现了劳动对于欲望的否定和肯定，这就是自否定。所以劳动是延迟了的满足的消失，也就是劳动陶冶事物。</p><p data-pid="ORX-q0lc">在欲望的自否定之中，他是把自己的欲望外化，试图把这股力量获得客观形态，同时使得客观事物能够保持下来，所以劳动的意义在于，让对象符合于自身的要求，他是自身本质力量的确证。于是这种意识就在劳动之中物化，进入到持久的状态。</p><blockquote data-pid="OdnzHVJz">但是对于事物的陶冶不仅具有肯定的意义，使服役的意识通过这种过程成为事实上存在着的纯粹的自为存在，而且对于它的前一个环节，恐惧，也有着否定的意义。因为在陶冶事物的过程中，它意识到它特有的否定性、它的自为存在是它的对象，只因为它扬弃了与它相对立的存在着的形式。但是这个客观的与它相对立的否定物正是那异己的存在，在这个异己的存在面前它曾经发抖过。<b>但是现在它摧毁了这个异己的否定者，并且在持久的状态下把自己建立为一个否定者，由此它自己本身便成为一个自为存在着的东西。</b>在主人面前，奴隶感觉到自为存在只是外在的东西或者与自己不相干的东西；在恐惧中他感觉到自为存在只是潜在的；在陶冶事物的劳动中则自为存在成为他自己固有的了，他并且开始意识到他本身是自在自为地存在着的。奴隶据以陶冶事物的形式由于是客观地被建立起来的，因而对他并不是一个外在的东西而即是他自身；因为这形式正是他的纯粹的自为存在，不过这个自为存在在陶冶事物的过程中才得到了实现。因此正是在劳动里（虽说在劳动里似乎仅仅体现异己者的意向），奴隶通过自己再重新发现自己的过程，才意识到他自己固有的意向。——在这自己返回自己的过程中，两个环节：恐惧的环节和一般服务以及陶冶事物的环节是必要的，并且同时两个环节必须以普遍的方式出现。</blockquote><p data-pid="rbBR1we_">但是，对于事物的陶冶不仅具有肯定的意义，而且对于恐惧也有否定的意义。这样，劳动者和他者之间的关系是相互否定，劳动者在改造的过程中，把这种否定关系凝固下来，然后又反过来作用于自身，这就是说要把否定，进一步再否定，以返回主体自身。</p><p data-pid="_0AcKu_B">他表现为，</p><p data-pid="f3qpU9Hs">其一、对于恐惧的否定，也就是通过成物以成己</p><p data-pid="HwymGKjM">其二、对于事物的否定，也就是把事物由原来自然的状态，改造为符合主体要求的状态</p><p data-pid="ido0Htse">其三、对于上述的否定之否定，即主体意识到，原来那个对象是自己的异己之物，是自己的恐惧之物，但是他摧毁了这个异己的否定者，并且在持久的状态下，把自己建立起一个否定者，于是意识到自己成为了自为存在的东西</p><p data-pid="cvnfKaEh">而辩证运动就体现为这一点，即把对于他者的否定转化为对于自身的否定。那么怎么转化呢？</p><p data-pid="iYoqi2NS">于是在这里，原来奴隶面对主人感觉到的是惧怕，在恐惧之中，他感到自己的自为存在只是潜在。但是在创造事物之中，劳动者赋予事物以自身的形式，这意味着，他见证了自己的能动性和创造性。通过这个劳动的过程，他重新发现了自己的固有的意向，即劳动者的目的性。这个过程就是一个再生产的过程。</p><p data-pid="zmr4ZyNB">于是在返回自身的这里，恐惧的环节，以及一般服务以及陶冶事物的环节是i要的，两个环节必须以普遍的方式出现。也就是说，正是这两个他者的冲击，以及他以超越个体性的方式，才能使得劳动者发生改变，超越于个人的主观性，以普遍形式来进行创造，从而改造了自己的动物性本能。从而达到了震撼人心的尺度</p><blockquote data-pid="hA7eKIXe">没有服务和听从的训练则恐惧只停留在外表形式上，不会在现实生活中震撼人的整个身心。没有陶冶事物的劳动则恐惧只停留在内心里，使人目瞪口呆，而意识也得不到提高与发展。如果没有最初的绝对的恐惧，意识就要陶冶事物，那么它只能是主观的、虚妄的偏见与任性；<br>因为它的形式或否定性并不是否定性自身或真正的否定性，它对于事物的陶冶因此并不能给予意识自身以意识的本质。</blockquote><p data-pid="WmONZbh3">没有服从和听从的训练，恐惧只是停留在表面形式，无法在现实世界震撼人心（也就是没有服从和听从，那么恐惧并不能真正入心，让人真正感到彻骨的恐惧，而是一种外在或假象的恐惧）。没有陶冶事物的劳动，那么恐惧只能停留在内心之中，意识也无法达到提高，他只能主观的偏见（也就是说，真正的恐惧，不是对于某一物的恐惧，而是对于自身存在的恐惧，这是一种海德格尔所说之“畏”，这种畏迫使人逼回自身之中。如果说仅仅是对于某一物的恐惧，那么你消灭了那个物，也就丧失了恐惧。正是因为他是对于存在的恐惧，你不可能通过消灭自己来消除那种恐惧（但是佛教就是这么想，所谓不受后有））。</p><p data-pid="TmqJhATe">既然如此，通过这种对于存在的恐惧，我们才使得我们超越于动物，达到了普遍性，也就消除了那种主观性和任意性。而这种普遍性的意义的创造活动，就是劳动。</p><blockquote data-pid="8OOlMuvO">如果意识没有忍受过绝对的恐惧，而只是稍微感到一些紧张或惊惶，那么那否定的存在对于它还是一个外在的东西，它的整个灵魂还没有彻头彻尾受到对方的感染或震撼。它的自然意识的全部内容既然没有动摇，则它本身仍然还有一种特定的存在，〔也就还有任性和偏见，而〕任性和偏见就是自己个人主观的意见和意向，——是一种自由 ，但这种自由 还停留在奴隶的处境之内。<b>对于这种意识，纯粹形式不可能成为它的本质，特别是就这种纯粹形式之被认作弥漫于一切个体的普遍的陶冶事物的力量和绝对的概念而言，不可能成为它的本质；反之这种意识毋宁是一种小聪明，这种小聪明只对于某一些事象有一定的应付能力，但对于那普遍的力量和那整个客观的现实却不能掌握。</b></blockquote><p data-pid="WwCo1-Qq">在这里，如果没有对于绝对否定性的自觉性，没有对于绝对的恐惧性的自觉，那么那么那否定的存在对于它还是一个外在的东西，它的整个灵魂还没有彻头彻尾受到对方的感染或震撼。</p><p data-pid="vIHE9uzE">在这里，劳动尽管是依据人的自身目的出现的活动，但是他必须摆脱个别人的目的性，他必须出于绝对目的，出于绝对概念的目的，所以劳动并非仅仅是个体性的。</p><p data-pid="Zkyhd_lL">怎么理解这一点呢？这就要看，劳动与绝对概念之间的关系。这里的核心在于，劳动是一个由有限到无限的过程，这个过程，是既使得自己和对象都从个体性到普遍性的过程。也就是都达到了概念的普遍性、个体性和特殊性统一的境地。</p><p data-pid="o9aUsdVv">比如说，我们把木头改造为床，木头和床分别是两个概念，人通过床的概念作用于木头，从而使得杂多与一统一了起来，人作为中介，是其特殊性，而木头和床分别是普遍性和特殊性，从而达成了三者的统一。劳动既改造了劳动者，也改造了对象，也改造了那个最终的产品（因为你必须对此有所确证和识别）。</p><p></p><p></p><p></p>