<blockquote data-pid="oAE7OxrC">但是，在疯狂的状态中，如上面已指出过的，否定物构成这样一个规定，它应属于在其相互联系中的灵魂方面的意识和理智的意识两者。精神的在自己中存在的那两种相互对立的方式的这种联系同样需要进一步刻画其特征，以便它不跟单纯的错误和愚蠢对客观的、理性的意识所有的那种关系混淆起来。</blockquote><p data-pid="-KRxijZB">在疯狂的状态中，如前面所指出的，否定物正是处于灵魂方面与理智的意识方面。而疯狂不代表是愚蠢的，这两个关系是不一样的。</p><blockquote data-pid="7CFGJ0Mc">为了说明这点，我们想要提醒，在灵魂成为意识时，对于灵魂来说通过自然灵魂中以直接方式结合为一的东西的分离就产生了一种主观的思维和外界的对立，一这两个世界在真理中虽然是彼此同一的（斯宾诺莎说，ordo rerum atque idearum idem esto),可是对于仅仅反思的意识，即有限的思维来说，却表现为本质上不同的和彼此独立的。因而灵魂，作为意识，就走进有限性和偶然性的、在自己本身之外的东西的、因而个别东西的范围。我在这个立足点上所知的，我首先知道它是一个个别的东西，直接的东西，因而是一个偶然的东西，一个给予的东西，即被发现的东西。我把被发现的东西和被感受到的东西转变成表象，并使它同时成为一个外界的对象。但是，接着我就认识到这个内容，就我的知性和我的理性的活动指向这个内容而言，同时是一个并非仅仅个别的东西和自然的东西，而是一个伟大联系的环节，是一个与其他内容处在无限的中介过程中并通过这种中介而向某种必然东西生成的东西。只有当我以刚才说明的方式行事时，我才在知性中，而那充实我的内容才从它的方面获得客观性的形式。正如客观性是我理论上追求的目标一样，它也同样构成我实践上行为的规范。因此，如果我想把我的目的和兴趣，因而从我出发的种种表象，从其主观性转移到客观性，那么我就必须，如果我应该是理智的话，如其实际上所是的那样来表象材料、即在我对面的、我打算把那个内容在其中实现出来的定在。可是同样的，正如我为了理智地行事就必须具有一个有关在我对面的客观性的正确表象一样，我也必须具有一个有关我自身的正确表象，就是说一个这样的表象，它与我的现实性的总体，与我的无限确定的、跟我的实体性存在不同的个体性是相一致符合的</blockquote><p data-pid="hQMXW1Jr">当灵魂成为意识的时候，对于灵魂来说，通过自然灵魂中，原本是一体的东西分裂为主观思维和外界的对立，这两个世界在真理中是彼此同一的，但是对于仅仅反思的意识，即有限的思维来说，却表现为本质上不同和彼此独立的。所以，灵魂作为主观的，偶然的状态下，我们只知道他是一个个别的东西，直接的东西，是一个偶然的东西，即被发现的东西，我把被发现的东西和被感受的东西转变为表象，并且把他作为一个外界的对象而被设定。但是通过我的理智去指向这个内容的时候，就会发现他并非是个别的东西，而是一个伟大联系的环节，是与其他内容处于无限中介过程中并且通过中介，而必然生成的东西。只有在以这种方式行事的时候，我才能使得面前的内容设定为一个客观之物，客观性不仅构成了我理论上的追求目标，他也构成了我实践上的行为规范。</p><p data-pid="5vYhZyY3">所以，如果我想要把我的目的和兴趣，从主观性转向客观性，那么只有当主体自身作为一个理智主体才是可能的，才能把对象设定为一个客观的定在。而这就要求我们能够有一个关于我自身存在正确的表象，他与我的无限确定的，跟我的实体性存在的不同个体性是相一致的。</p><blockquote data-pid="wWKLqXTt">现在,无论是关于我自己,还是关于外部世界,我当然都可能搞错。非理智的人拥有种种空洞的主观的表象,种种不能实现的而他们还是希望在未来实现的愿望。他们把自己限制在全然个别的目的和兴趣之上,坚持种种片面的原理,并因此而陷人与现实的分裂之中。但是,这种狭隘和那种错误都不是什么疯狂,如果非理智的人同时知道他们的主观东西还不是客观地实存着的话。错误和愚蠢只有在这种情况下才变成疯狂即一个人以为他的只不过主观的表象是客观地出现在自己面前的,并保持不变地反对与这主观表象相矛盾的现实客观性。在疯人看来,他们的单纯主观的东西是同客观的东西一样完全确实的;他们在他们仅仅的主观表象上--例如在他们以为自己是而实际上并不是某个人的这种想象上一—取得他们自身的确实性,他们的存在就依附于这样的表象。因此,当一个人说疯话的时候,那么第一件事总是提醒他想到他的状况的全部范围,想到他的具体的现实。而如果上述的客观联系虽然都给他讲了而且也都为他所知了,他接下来仍然坚持他的虚假表象,那么这样一个人的发疯状态就是无疑的了。</blockquote><p data-pid="4rgJFyNv">现在，无论是关于我自己，还是关于外部世界，我都有可能弄错，因为我们现在沉溺于特殊感觉之中，仅仅拥有的是空洞的主观表现，所以他把自己完全限制在个别的目的和兴趣，坚持片面的原理，从而陷入到与现实的分裂之中。但是这种狭隘性，还并非是疯狂，因为非理智的人，依然知道他的主观的东西，还不是客观地实存。错误和愚蠢，只有当他认为，主观的表象，是客观的时候，他才成为疯狂。在疯子看来，单纯主观的东西，是与客观一样确实的，他们在她们所取得的主观表象，设定为是获得了自身确定性的表象，他们的存在就依附于这样的表象之中。</p><blockquote data-pid="r0cmJuOu">从刚才所说得出结论:我们可以把精神错乱的表象称之为被疯人认作是某种具体东西和现实东西的一种空洞的抽象和单纯的可能性;因为,如我们已看到的,正是在那个表象里疯人的具体现实性被抽象掉了。例如,如果我,这个远非一个国王的我,仍然把我认作是一个国王,那么这个与我的现实性的总体相矛盾的并因而是精神错乱的表象就完全没有任何的根据和内容,除了不确定的一般的可能性,即:既然一般说来一个人可能是国王,正巧我,这个确定的人,就会是一个国王。</blockquote><p data-pid="LV80WXy_">因此我们可以认为精神错乱的表象，被疯子视为是客观的，现实的东西。而事实上具体现实性则在疯子那里被抽象掉了。</p><blockquote data-pid="xv_4PWQq">但是,这样一种坚持一个与我的现实不能一致的特殊表象能够在我之内产生出来,有关这点的根据在于,我首先是全然抽象的、完全不确定的、因而对一切任意的内容都能开放的自我。就我是这样的自我而言,我可以给自己制造出最空洞的抽象,例如,可以把我认作狗(人变成狗,这样的事真的出现在童话里)或者我想象我能够飞,因为有为此足够的空间，又因为别的有生物能够飞。相反地，当我成为具体的自我、得到关于现实的确定的思想，以及当我，例如，在后来提到的情况下想到我的重量，那我立即就理解到我飞的不可能性。只有人才达到了以那种对自我的完全抽象来把握自己的地步。因此他就可以说有了愚蠢和疯狂的特权。但是，这种病在具体的、深思熟虑的自我意识中发展起来，只是因为这个自我意识下降到了以前说到过的那种无力的、被动的、抽象的自我。由于这种下降，具体的自我就失去了对其诸规定的完整体系的绝对控制，丧失了把来到灵魂的一切东西安放到正确位置上去而在他的每一个表象中都仍然完全出现在自己本身面前的能力，它让自己为某种特殊的、仅仅主观的表象所俘虏，被这表象使得失去常态，被从其现实性的中心拉了出来，并且由于它同时还保留着对其现实性的某种意识而获得了两个中心，—一个在其理智的意识的残余里，另一个在其精神错乱的表象里。</blockquote><p data-pid="Ea7sTwZy">而这样的认识本身，就暗含着，我首先就是全然抽象的，完全不确定的，因而对一切任意内容都可以开放的自我。但是这种开放，意味着无规律的，所以我可以制造出最空洞的抽象。相反唯有当我作为具体的自我，得到了现实确定的思想，一旦我理解了我的重量，我就能意识到我飞的不可能性，只有人才达到这样对于自我完全抽象的地位，也才有了愚蠢和疯狂的特权。但是这种病的出现，意味着原来具体的自我下降为抽象的自我，这种下降，使得具体自我对于诸规定的完整体系失去了绝对的控制，从而使得自我仅仅下降为主观的表象，在表象之中失去常态，从而形成了两个中心，一个是在理智的意识的残余之中，一个是在精神错乱的表象之中。</p><blockquote data-pid="X3u8To5X">在疯狂的意识里，直接的、存在着的自我的抽象普遍性与从现实性的总体上扯下来的、因而个别的表象处在未解决的矛盾中。因此，疯狂意识不是真正的在自己中存在，而是陷在自我的否定物中的在自己中存在。「在这里，有一种同样未解决的矛盾存在于上述个别的表象和自我的抽象的普遍性为一方与自身内和谐的全部的现实性为另一方之间。由此表明，用概念进行认识的理性有理由维护的命题：“凡我思的都是真的”，在疯人那里就得到一种错乱的意义，而变成了一种恰好如此不真的东西，就像由知性的非知性针对那个命题提出来的相反主张主观东西与客观东西的绝对分离性一样。健康灵魂的单纯感受在合理性上就既优于这种非知性，也优于疯狂，因为在它里面存在着主观东西和客观东西的现实的统一性。但是，如上面已经说过的，这种统一性在用概念进行认识的理性中才得到其完善的形式，因为只有那被这个理性所思维的东西才是一个按其形式、也按其内容都真实的东西，——被思维的东西和存在着的东西的一个完善的统一。与此相反，在疯狂中主观东西和客观东西的统一和区别还是某种单纯形式上的东西，即排斥着现实的具体内容的东西。</blockquote><p data-pid="NdQB1_8T">在疯狂的意识之中，直接的，抽象的自我，从现实性的总体之中撕扯下来，因而个别的表象处于没有解决的矛盾之中，因此，疯狂意识不是真正在自己之中存在，而是陷入在具体自我的否定的自我中存在，他缺乏理性所维护的媒体，即凡我所思，皆是真的，在疯子那里就产生了错乱的意义，并且了一个不真的东西，即主观表象的产物，都是不真的，于是主观与客观达成了分离，缺乏现实的统一性。这种统一性，只有在理性，用概念思维之中才能达到完善的形式，只有那个被理性所思维的东西，才能按其形式，也按照内容都真实的东西，即被思维的与存在着的东西是完善的统一，而在疯狂中，主客观的统一和区别，还是单纯形式上的，即排斥着现实的具体内容的东西。</p><blockquote data-pid="CT0qQPmJ">为了连贯、也同时为了更加充分说明的缘故，我们打算在这个地方以更紧凑的和，如果可能的话，更明确的形式重复某些在上面一节及对这节的“说明”中所已经接触到了的东西，—我们指的是这点：疯狂之所以必须从本质上理解为一种同时是精神的和身体的疾病，是因为在疯狂里存在着一种还全然直接的、还不是穿过了无限中介过程的主观东西和客观东西的统一，那因疯狂而惊惶失措的自我，不管自身感觉的尖端是如何的锐利，还是一个自然的东西、直接的东西、存在着的东西，因而在这个自我里有区别的东西就可能固定化为一个存在着的东西；或者，更加明确地说，由于在疯狂中与疯人的客观意识相矛盾的特殊感觉被作为某种对于那客观意识而言的客观东西抓住不放，而不是被观念地建立起来，这个特殊感觉结果就有了一个存在着的东西、因而身体的东西的形状，可是这样一来就在疯人里面产生出了一种没有为客观意识所克服的存在的二元性，即一种存在着的、对于疯狂的灵魂来说正在成为固定限制的区别。</blockquote><p data-pid="8ttd3EDv">为了更加连贯地说明，我们指出这一点，疯狂之所以被本质上理解为一种同时是精神和身体的疾病。是因为在疯狂之中，存在着一种还纯粹是直接的，还不是穿过了无限中介的主观东西和客观东西的统一，那个因为疯狂的自我，还是自然的，直接的东西，存在着的东西，因而这个自我有区别的东西，就可能固化为存在着的东西，所以在疯子意识之中，那个特殊感觉，被视为客观的东西抓住不放，而不是观念性建立起来的，这个特殊感觉结果有了一个存在着的东西，被视为客观之物被设定起来，所以在他那里就产生出一种二元性，一种存在着的，对于疯狂的论来说，是受到限制的区别。</p><blockquote data-pid="GDrgQuwP">进一步说到同样是在上一节里提出来了的问题：精神怎么达到发疯的地步的，那么，除了已给予的答复之外，在这里还可以指出，这个问题已经是以灵魂在其当前发展阶段上尚未达到的坚定的、客观的意识为前提的，而在我们的考察现在所立足的位置上我们所必须回答的宁可是相反的问题，即这样一个问题：那被锁入了自己内部的、同自己的个体世界直接同一的灵魂是如何超出主观东西和客观东西的仅仅形式上的、空洞的区别而达到这两个方面的现实的区别，并因而达到真正客观的、理智的和理性的意识的。对于这个问题的回答将在主观精神学说第一部分的最后四节里给予出来。</blockquote><p data-pid="Bl2PouKp">那么精神如何变成发疯的地步呢？这个问题还可以反过来这么问，即原本形式上的，空洞的区别，如何达到现实的区别，并且达到真正客观的，理智的和理性的意识。</p><blockquote data-pid="KVCFlIy-">此外，从对主观精神的哲学考察必须从自然的精神开始，即这个人类学的开端的必然性所作的论述中，以及从上述向各个方面展开了的疯狂的概念中，就将足以说明，为什么疯狂必须先于健康的、理智的意识加以讨论，虽然疯狂是以知性为前提，而且它无非就是知性可能沉陷在里面的病态的极端。我们在人类学中的确不得不免去了对于这种状态的解释，因为在这种状态中灵魂方面的东西、即自然的自身、抽象的形式上的主体性取得了对于客观的、理性的、具体的意识的统治，但是对抽象的、自然的自身的考察必须先行于对具体的、自由的精神的陈述。可是为了从某种抽象东西向那按照可能性包含着这个抽象东西的具体东西的进展不会具有一种偶然的并因而可疑的现象的样子，我们可以想起在法哲学中必然出现的一种相似的进展。甚至在这个科学中我们也是从某种抽象东西开始，即从意志的概念开始，然后进展到这个还是抽象的意志在一种外在的定在中得到的实现，即进展到形式的法的范围，接下来过渡到从外在的定在映现在自己之内的意志，即过渡到道德的范围和最后，第三个阶段，达到把这两个抽象的环节结合在自身内的，并因而是具体的伦理的意志。在伦理本身的范围内我们于是又重新从一个直接的东西，即从伦理精神在家庭中所具有的自然的、未发展的形态开始，接下来达到伦理实体在市民社会内发生的伦理实体的分裂和最后达到伦理精神的那两个片面形式在国家里现存的统一和真理。一从我们考察的这种进程中丝毫得不出结论，说我们想使伦理成为某种按照时间而言比法和道德更晚些的东西或者说我们想把家庭和市民社会宣布为某种先行于现实中的国家的东西。其实我们非常清楚地知道，伦理是法和道德的基础，而且家庭和市民社会及其排列好了的种种区别确实以国家的现有存在为前提。可是，在对伦理东西的哲学阐明中我们却不可以从国家开始，因为伦理东西在国家中展开为其最具体的形式，开端则相反地必然是某种抽象的东西。由于这个理由，道德东西也必须在伦理东西之前加以考察，尽管前者在某种程度上只是作为后者身上的一种病出现。而由于同样的理由，我们在人类学的领域内也不得不把疯狂放在了具体的、客观的意识之前来加以讨论，因为疯狂，如我们已看到的，是以一种坚持与疯人的具体的、客观的意识相对立的抽象为内容的。一我们想就此结束我们在此对疯狂的一般概念所必须做的一些注解。</blockquote><p data-pid="hffIJpjZ">此外，从对于主观精神的考察，必须从自然精神来考察，那么我们必须为什么把疯狂先于健康意识来加以考虑呢？因为疯狂，是知性可能陈陷入里面病态的极端，这种状态，就是原本自然的自身，抽象的形式上的主体性，取得了客观性，理性的，具体的意识的统治。整个精神的发展，是从抽象向具体的发展，这是从逻辑上来说，必须这样地理解这个问题。但是在这里，逻辑上的先在，并不代表时间的先在，也就是说，并不是要人先去疯狂，才能有健康的意识。</p><blockquote data-pid="YyTLNvip">但是，至于说到疯狂状态的特殊类别，那么人们通常与其说是按照某种内在的规定性、倒不如说是按照这种疾病的种种表现来区分其类别。这种做法对于哲学的考察来说是不充分的。我们甚至必须把疯狂作为种以必然的、就此而言即是理性的方式在自身内有区别的东西来认识。但是，这种灵魂状态的必然区分是不可能从在疯狂中存在的主观东西和客观东西的形式上的统一性的特殊内容中推导出来的，因为那种内容是某种无限多种多样的东西，并因而是偶然的东西。因而我们必须相反地仔细观察在疯狂上面出现的全然普遍的形式区别。为了这个目的，我们必须回头注意这样一点，即疯狂在前面被称为一种精神的内向性，一种沉没在已内的存在，这种存在的特征，与梦游症中存在的精神的己内存在相反，在于不再处于与现实的直接联系中，而是坚决地与现实脱离了。</blockquote><p data-pid="JdldUp27">但是，至于说到疯狂状态的特殊类别，那么人们与其用某种内在的规定性去划分，倒不如说是用疾病的各种表现来划分，但是这样的做是不充分，我们必须把疯狂，视为是一个必然的，也就是理性在自身之中有区别的东西来认识，因此我们不能从其各自特殊内容推导出来，那是无法穷尽所有的内容的，我们必须观察疯狂之中出现的全然普遍的形式区别，所以我们需要回过头看到，即疯狂在前面，是被称之为精神沉没于自己的存在，这种存在与现实脱离了。</p><blockquote data-pid="A5LWr1ge">这种沉没在己内的存在现在一方面是疯狂的每个类别中的普遍东172西；另一方面它构成疯狂状态的一个特殊的类别，如果它始终停留在其不确定性中、即其空洞性中的话。我们必须从这个特殊的类别开始对疯狂的各种类别的考察。</blockquote><p data-pid="1-XlgiDH">这种沉没于自己的存在，一方面是疯狂的各个类别的普遍东西，另一方面他构成了疯狂状态的特殊类别。所以我们从这里进行考察，就能发现疯狂的各自类别</p><p data-pid="zspnniTe">那么，第一种类型，就是完全不确定的沉没入自己的存在</p><blockquote data-pid="As-npLDP">但是，如果那完全不确定的己内存在得到一个确定的内容，与一个仅仅主观的特殊的表象连结起来并把这个表象当作某种客观的东西，那就出现了疯狂状态的第二种形式。</blockquote><p data-pid="ipJDk4dg">但是，如果那个不确定的己内存在得到了确定的内容，把主观表象视为客观之物，这是疯狂的第二种形式。</p><blockquote data-pid="zmzBETyV">这种疾病的第三种也是最后的主要形式出现在当与灵魂的妄想相对立的那个东西是同样地为灵魂的时候，当疯人把他的仅仅主观的表象与他的客观的意识相对照，发现两者之间存在的尖锐对立，并因而达到对他与自己本身的矛盾的不幸感的时候。在这里我们看到灵魂以或多或少完全绝望的努力，使自己从疯狂的第二种形式里已经存在的、但在那里几乎没有或完全没有被感觉到的分裂中重新恢复与自己的具体的同一，即不可动摇地固守着其现实性的一个中心点的自我意识的内在和谐。</blockquote><p data-pid="VbXl54Gm">第三种，就是当疯子看到自己的主观表现与现实的对立，并且达到了与自己的本身的矛盾的不幸福感，感受到灵魂的绝望的努力，在这里灵魂就有动力，试图达成新的统一和内在和谐。</p>