<h2>（3）有机物的行动及其内在与外在的方面</h2><blockquote data-pid="cVvkLLhK">从这个观点看来，属于有机物自身的，就是那处于它的起点与终点之间的行动，因为这种行动本身具有个别的性质。但是如果一种行动具有普遍的性质，而且行动者与行动所产生的结果是同一的，则这种目的性的行动就不应该说是属于有机物的。而仅只是一种手段的那种个别行动，由于它具有个别的性质，乃是被一种完全个别的或偶然的必然性所决定着的。因此有机物为了保持其自身为一个个体或一个类属而发生的行动，按照这个直接内容来说，乃是完全无规律的，因为在这种行动里没有共相，没有概念。如果照这样说法，有机物的行动就简直成了在自身中空无内容的作用；而这种作用就会连一架机器的作用都不如，因为机器有一个目的，因而机器的作用还具有一定的内容。如果这样地全无普遍性，则它就是仅属于一个存在着的存在者的活动，即是说，它就是一种象酸性或碱性的作用那样并不同时反映于其自身之中的活动；这样空无内容的作用，就不能摆脱其直接的实际存在〔或实存〕，就不能扬弃对立关系中趋于消失的东西而又保持其自己本身。但是发生我们在这里所讨论的这种作用的存在，是一种能在它与其对立面的对立关系中保持自己的事物。活动本身不是别的，只是这种事物的自为存在的纯粹无本质的形式，而这种活动的实体不仅是特殊的存在而且是普遍的东西，所以这种活动的实体或目的不在它自身以外；它是在其自身中返回自己的活动，而不是被一个什么外来的东西导回自身的活动。</blockquote><p data-pid="hm--gtzV">从这种观点出发。这种观点指的是上面的观察的理性，他把目的、概念、事物分离开来，目的不是内在目的。那么这样一来，有机体的行为，就只有在他行为之前和之后，那个之中的情况才是有机体的目的。比如说猫抓老鼠，只有那一刻是有目的，前面和后面都是环境的影响。</p><p data-pid="fW90pFVl">但是只要一种行为具有普遍性的特性，这个特性就是个别性和普遍性的统一。这体现为这个行为的结果与这个行为的目的是一回事，这样一来，起点就是终点，这样的特性就是普遍性。但是这个目的又体现在这个个别的行为之中。可是这样，如果保有那种知性的视角看待，那么又会觉得，这个目的是在事物之外的一种神秘力量。这样一来，知性要么陷入机械主义，要么陷入神秘主义。</p><p data-pid="VD6pBwmt">如果我们目的仅仅看成是在起点和终点中间那一段，那么此时这就意味着，我们把有机体的行为看成是维系生存的手段，因为起点和终点都是他所不能决定的。这样有机体的行为就不是内在必然，而是要受制于外在的环境，因为共相和概念都落在那个行为之外，仿佛是外力逼迫着他这么干的。</p><p data-pid="Ny7lYsfx">所以，有机体的行为就是空洞，他连机器都不如，机器尚且还有一个目的，因为机器是人造的，人还会赋予他以目的，但是这个有机体的行为根本找不见目的（要么就会陷入神秘主义，即上帝）。</p><p data-pid="dpftGdRN">那么，离开了概念，那么这个作用（即机械性的行为）就会成为纯粹机械性，在这里他就是一种无法反思自身的活动（比如说机械作用每个环节为什么这么运作，是无目的的）。但是这样的活动，既无法摆脱直接的定在，又无法维持自身。</p><p data-pid="bS80DS0L">但是有机体并不是这样，有机体能够反思自身，并且能够与他者打交道的同时，返回自身，保持自身的同一性。</p><p data-pid="LzZ9uxb7">那么，这里所说的有机体的活动，只不过是有机体的自为存在的形式，不再是仅仅作为存在者的存在者，而是具有自为形式的存在者，也就是能够自觉，保证自身存在的存在。他的活动是体现在目的上。</p><p data-pid="UUu1yLWe">这一段基本上对于外在目的论的破斥</p><blockquote data-pid="wnScLnho">然而普遍性与活动的这个统一不是这个观察的意识所能理解的，因为这个统一在本质上是有机物的内在运动，它只能被作为概念来理解；而观察的意识所寻求的环节却是些存在着的和持续不变的东西；又因为有机整体本质上并不包含这种持存的不变的环节，不容许发现有这些环节在其自身以内，于是当意识进行观察的时候，它就将普遍与活动的对立改变成为一种符合于它自己的观点的对立。</blockquote><p data-pid="8IqXNQHv">但是，如果说是内在的目的论，那么此时这种内在的目的论，就不再是被操控，他的目的是内在的，他是自为的存在，如此，他只能被概念所把握。然而观察的意识是无法把握的，因为观察所把握的只能是存在和持存着的东西，这些东西都是表面上的，而不是内在的各个环节，因此观察的意识就无法系统地把握有机体。而只能一部分一部分地把握机械的部分。于是就形成了一种对立，这种对立就是普遍性和活动的对立，观察的意识无法把两者统一起来。</p><blockquote data-pid="_hMgj7N3">这样，出现在观察意识面前的有机物就成了两个存在着的和固定不变的环节之间的一种关系或一种对立，这对立的双方，从形式上看好象是已经出现于观察意识面前了，而从其内容上看，它们所表示的是有机物的目的概念与现实之间的对立；但由于概念自身在这里已被消除了，它们所表示的目的概念与现实之间的对立只是模糊而肤浅的，因为在这里思想已下降成了表象。因此，我们在这里所见到的目的概念是指事物的内在；而现实则是指事物的外在而言；并且两者构成这样的规定：外在是内在的表现。</blockquote><p data-pid="QWuWws0Y">这样，对于观察的意识来说，所产生的就是作为两个存在着的和固定的环节的联系。这两个是什么样的联系？就是普遍性和活动、目的性和活动，在这里概念仍然是在活动之外的，他们的联系是外在的关系。比如说，猫的目的是抓老鼠。老鼠的目的是被猫抓，这就是一种外在的目的论。这种目的论是很粗浅的目的论。他仅仅表达了目的与现实的对立，而没有意识到目的和现实的同一。那么，这样的目的论不断延伸就会走向上帝那里。</p><p data-pid="pgnGHPvR">所以，我们就看到了目的概念大致上被认为是归于内在的东西之中。而现实性则是被归于外在的东西。这个规律是观察的意识总结的东西，就是尽管他没有意识到内在目的论，但是他仍然意识到了目的和现实的不同，但是这是一种隐隐约约的区分（在这里，观察的意识都可以指向康德，所以康德有了第三批判）。那么他的联系就会产生样的规律，即外在的东西是内在的东西的表现。如果能够意识到这一点，离内在目的论就很接近了。</p><blockquote data-pid="UbKaQOQi">如果我们仔细考察事物的内在和外在以及两者的相互关系，我们就发现规律的两个方面不复是它们在以前的规律里那样了，首先，在以前的规律里它们都是独立的事物，各表现为一个特殊的物体，其次，在那里普遍或共相是存在于存在着的东西以外的一个什么地方的。与此相反，有机物这一个分不开的整体是内在与外在的内容，是两者的同一基础。因此，这里的对立只还是一个形式的对立。它的两个实在的对立面都以同一个自在为其本质，但同时，由于内在与外在又是两个相反的实在，在观察中又各呈现为一个不同的存在，于是在观察意识看来它们就好象各有自己独特的内容。但这种独有的内容既然就是同一个实体或有机统一体，事实上就只能是同一个实体或有机统一体的一个不同形式；而关于这一点，观察的意识已经以外在只是内在的表现这个规律，暗示出来了。——对立关系的这种性质，即差别物的彼此各不相干的独立性，以及在独立性中的那使差别物归于消失的统一性，我们在讨论目的概念时也已经见到过了。</blockquote><p data-pid="9t1PkiUE">对于这个内在的东西，进一步进行考察，这就要求我们超越观察的意识去把握。结果是，这个目的性与现实，或者普遍性与现实之间的关系就不是一个外在的对立关系，呈现出特殊事物的对立。另一方面，共相就不是如观察的意识那样，认为他仅仅存在于事物之外，被设想为某种实存（也就是把目的设想为上帝、灵魂等等一些具体的实存，成为目的的根源）。</p><p data-pid="3ItG2UPN">而是怎么样呢？</p><p data-pid="eI1-3_YN">有机体在这里，内在的东西和外在的东西就是密不可分，两者是同一个东西，所以上述的对立只不过是形式的对立，就其内容来说是密不可分的，他的两个实在的对立面，都是同一个自在为其本质的。所以，仿佛好像一个是活动，一个是目的，两者是对立分开，实际上两者是以同一个自在的东西为本质。</p><p data-pid="L6R63ilr">这些特殊的内容，既然就是同一个实体或有机统一体，他实际上就只能是同一个东西的不同形式而已。所以，即使是观察的意识也知道，外在的东西仿佛是从属于内在的东西这一点。</p><p data-pid="4KxHQTNl">对于这样一些关系，即各个差别之间漠不相关，以及在统一性之中消除了差异性这一点，我们在目的论之中已经看到了。即前面说到，所谓目的或有机体，就是能够在区分开原因和结果的同时，又把它合二为一。</p><p data-pid="doH6cFjK">这意味着，如果要进一步把握目的概念，就需要超越观察的意识了。就需要上升到自我意识的把握</p>