<h2>3．识见是对它自己的误解</h2><blockquote data-pid="-d70aoci">所以，启蒙在理解它自己的对象时，首先而且一般地是把它的对象当成为纯粹识见，并且由于对自己本身不认识，就把这对象宣布为谬误。在识见本身中意识是这样理解一个对象的，即，对象成为了意识的本质，或者说，成为了被意识所渗透的一种对象，在这种对象中，意识保持着自己，保持自己为自己本身，保持自己为呈现于自己面前的东西，并且，还创造或产生着这种对象，因为意识就是这种对象的运动。启蒙正确地把信仰宣布为正是这样的意识，因为它在谈论信仰时说道，那对信仰而言是绝对本质的东西，乃是信仰自己的意识的一个存在，乃是信仰自己的思想，乃是一个由意识创造出来的东西。①启蒙于是宣称信仰是一种谬误，认为信仰关于启蒙自身是什么所说的话纯然是一种瞎扯。——启蒙尽管自以为是在向信仰讲述些新的智慧，但在它这样做时它所说的完全不是什么新东西；因为，信仰的对象，在信仰看来，也恰恰就是这个东西，确切地说，也恰恰就是信仰自己的意识的纯粹本质，所以这个意识之将自己安置到它的对象中，并不是把自己当成已被否定已经丧失了的，相反，它勿宁非常信任它的对象，这就是说，它恰恰认为它自己作为这个意识，或者说作为自我意识就在它这个对象身上。当我信任一个人时，我所信任的这个人对他自己的确信〔或确定性〕，就是我对我自己的确信或确定性；我从它身上认识到我的为我存在，我认识到，他承认我的为我存在并且我的为我存在就是他的目的和本质。但是信任就是信仰，因为信仰的意识是把自己直接关联着它的对象的，因而也就直观到：它与它的对象是合而为一的，它就在它的对象之中。</blockquote><p data-pid="c2e8Dl7i">启蒙在确定自己的对象的时候，是把纯粹明见当成自己的对象，但是由于启蒙并没有真正认清明见的本质，所以他把纯粹明见宣布为谬误（唯物论？）。纯粹明见建立起对象是这样，即自我意识通过范畴把表象综合为对象，于是对象是意识的本质，也就是对象是被意识渗透的对象。对待信仰，也是如此，启蒙者认为，上帝是自我意识自己建立在意识之中的，是自我意识的思想，是自我意识自己产生的对象，所以信仰的对象是胡编乱造的。启蒙想要给信仰以新的智慧，但是他向信仰所说的，毫无新意，因为信仰的对象与明见的对象是一回事，信仰的对象就是意识的纯粹本质，建立起上帝这个对象，并没有使得自我意识丧失了，反而对自我意识来说，他更加信赖这个对象，也就是说，在上帝之中，个体找到了自己的自我意识。凡是我信任的人，他对他自己的确定性，也就是我对我自己的确定性，我从他之中，看到了我自己的存在，承认他，也就是承认了我的存在，我的为我存在，也就是他的目的和本质。</p><blockquote data-pid="Df555GIg">此外，既然我在其中认识我自己的那个东西，对我说来，是一个对象，那么在这个对象中，我，对我说来，也就同时是另外一种自我意识，具体说来，是这样一种自我意识：它在这个对象中已经自身异化，已经摆脱了它自己特殊的个别性，或者说，已经摆脱了它的自然性和偶然性，但是一方面它在这个对象中继续是自我意识，而另一方面它还是在这同一个对象中，却是一种象纯粹识见这样的本质性的意识。——识见这个概念，不仅含有下列这个意思：意识在它自己所见识到的对象中认识到自己本身并即在对象中直接地（无须先离开被思维的东西然后再返回自身）具有着自己本身；并且还有这样的含意，即，意识还知道它自己也是中介运动，还知道它自己也是行动或产生，因为这样，所以在思想中意识的自我与对象的这种统一，是为它〔意识〕的〔换句话说，这种统一，意识是知道的〕。——恰恰这种意识也就是信仰；服从和行动是那对绝对本质中的存在的确定性（确信）之所以能产生的一种必要环节。信仰的这种行动，不错，看起来好象并不是绝对本质自己赖之以产生的那种行动。但是，信仰的绝对本质；从本质上说，它并不是在信仰意识的彼岸的那种抽象的本质；相反，它是〔宗教〕社团 的精神，它是抽象本质与自我意识的统一体。〔当我们说〕信仰的绝对本质是社团 的精神，在这里是说，社团 的行动乃是一个本质性的环节；这种精神只是通过了意识的产生活动才成其为精神的，——或者更确切些说，它不是没通过意识而产生出来的；因为，尽管这个产生活动是非常本质的，但它从本质上说毕竟不是〔绝对〕本质的唯一根据，它只是一个环节而已。〔绝对〕本质同时既是自在的又是自为的。</blockquote><p data-pid="Hgbzezx_">信仰的意识是直接与信仰对象发生联系，也就是信徒直观到上帝与他一体。通过上帝这个对象，我认识到自己是另一个自我意识，从而使得个体的我褪去自然性和偶然性，被异化了，我一方面是自我意识，另一方面又是本质性意识，即与上帝一体的意识。这就是同纯粹明见建立起的意识对象，本质上就是一样了的。在明见的概念之中，意识不仅在对象之中洞察到自己，在对象之中拥有自己，而且意识还是自我与对象的中介，使得自我和对象达成统一。自我和对象的统一，这就是信仰所追求的。在信仰之中，服从的行为，即侍奉上帝是必要的环节。借着上帝的存在，才能获得确定性。尽管上帝的存在，并非是通过信徒的服从和行为来证明，但是信仰绝非彼岸的抽象，而是此岸的人间，所以宗教是必要的，宗教行为是抽象本质和自我意识的统一。宗教行为是本质性的行为，精神唯有落实到行为之中，才能看到他的本质。但是宗教行为是必要条件，而不是充分条件，因为上帝的本质本身是自在自为，他并不是因为宗教行为他才存在。也就是说，就其自为来说，信仰和明见是互相渗透，所以启蒙把信仰看成是谬误，也一定会把明见看成是谬误。</p><blockquote data-pid="ORDgu55C">从另一方面看，纯粹识见的概念认为自己是不同于它自己的对象的一种别的东西〔他物〕；因为正是这个否定性规定，构成着对象。这样，纯粹识见又从另一方面表述了信仰的本质，它把信仰的本质说成是一种不属于自我意识本身的异己物，而既然是异己物，所以不是它〔信仰〕的本质，而好象是暗暗地塞进它肚子里来的一个怪胎。但是启蒙在这里完全是一个傻子；信仰体验到，启蒙是这样一种言论，它完全不知道它所说的是什么，并且当它谈到什么僧侣的欺骗和群众的迷惑时它完全不懂那是怎么一回事。照启蒙的这个说法，仿佛有某种外来的东西和别的东西通过玩魔术的传教师的一种变戏法被当作本质暗中填进了意识里来，而它同时却又表示，这某种东西就是意识的一个本质，意识信仰它、信任它、并力图使它投合于自己；这就是说，启蒙宣称，意识把这个东西既看成它的纯粹本质同样又着成它的个别的和普遍的个体性，并且是通过它自己的行动把它的自身和它的本质结合起来产生了这种统一。一句话，启蒙直接宣称它自己明明说是一种不属于意识本身的异己物是意识的最固有的本性。——</blockquote><p data-pid="A7tieavV">而从另一方面，即从自在方面来说，纯粹明见的概念是不同于信仰的另外东西，正是他的否定性的规定构成了对象，也就是说，在纯粹明见之中，对象和意识是不同的，对象之于自我意识还是陌生的，这个陌生不是自我意识的本质，好像是塞入给自我意识的怪胎。这样，纯粹明见就从另一个方面来表达了信仰的本质，也就是，上帝对于自我意识也是一种陌生的东西，不过，启蒙在这里犯错了，他说教士是编了一个上帝来欺骗人们。但是启蒙在说到信仰的时候，一方面说上帝不是意识的本质，是教士的编造的东西，又说上帝是意识产生的，所以意识才信仰他，这就是自相矛盾的。所以，信仰就起来反对启蒙，说启蒙根本不知道什么是信仰。</p><p data-pid="MmshX80D">但是这恰恰意味着，意识洞察到了，上帝对于自我意识一种矛盾的状态，一方面他洞察到了自己的纯粹本质，又看到自己的个体性，也就是上帝对于自我意识，既是陌生，又是亲近的。</p><blockquote data-pid="QQlSLxzQ">那么，它怎么能够谈论欺骗和迷惑呢？既然它自己关于信仰所说的话正是它所认为的信仰的情况的反面，那么它倒不如说向信仰表明它自己是有意识的谎言。意识既然在它的真理性中直接有着对它自己的确定性，意识既然在它的对象中占有它自己，换句话说，既发现到又产生出它自己来，那么在这种情况下如何还会发生欺骗和迷惑呢？区别已不复存在，甚至在词句中也不再有什么区别了。——人们曾提出过下述这个一般性问题：是否有可能迷惑或欺蒙一个民族①，其实这个问题的答案应该是，问题根本是废话；因为一个民族在这种事情上是不可能欺蒙的。——用黄铜混充黄金，用仿造的膺币混充真正的货币，可以使少数人受到欺骗，把一场败北的战役说成一场大捷的战役，也可以使多数人受到蒙蔽，还有诸如此类的一些关于感性事物和个别事件的谎言，都可以在一定长的时期内使人信以为真；但是，在关于本质知识中，在这里既然意识有着对它自己的直接的确定性，欺骗蒙混的思想是完全没有存在余地的。</blockquote><p data-pid="bzT3PgJU">而启蒙如此责难信仰，这也是一种基本矛盾。那么自身矛盾的启蒙，又有什么资格谈论欺骗和幻觉呢？信仰实际上，使得自我意识知道了自己的本质，又直观到了自己的个体。这并不是幻觉，所以，启蒙与信仰的差别就不存在了。在这里信仰并非是纯粹欺骗的东西，因为他是对于意识本质的探究，怎么可能被欺骗呢？</p>