<h2>2．有机物的形态</h2><p data-pid="zcFf4V6y">（1）有机属性与有机系统</p><blockquote data-pid="L4Z1vL6m">我们现在应该进而看看内在与外在各具有什么样的存在形态。内在本身，虽说是事物的内的方面，必须也有一个外表的存在和一个形态，正如外在本身之具有外表存在与形态一样，因为它是作为对象或甚至于作为存在着的东西呈现在观察面前的。</blockquote><p data-pid="RlAfQTDp">前面我们讲到，观察的意识还无法把握内在目的论，所以他只能把它外在化。只有我们超越了观察的意识，我们才能把握有机体。而此时内在目的实现出来，就成为了有机体的形态。</p><p data-pid="CA4BNIpT">所以，现在我们应该看看，有机体的内在方面与外在方面在其存在之中的形态了。内在的东西一定要表现出来成为外在的存在，正如外在的东西也被理解为背后有一个内在的东西。而作为那种机械的东西，只有外在的一面，而没有内在的一面，所以对于观察来说，是作为现成在手的东西而被建立起来的。</p><blockquote data-pid="jrdupz4Y">有机实体作为内在的实体乃是单一的灵魂，纯粹的目的概念或共相，即使当它分为不同原素时，也仍然不失其为普遍的流动性，因而在它的存在中它呈现为那趋于消失的现实的行动或运动。而另一方面，与这样存在着的内在相反，外在的实体乃是存在于有机物的静止的存在里的。因此，表述这种内在与这种外在的关系的规律，其内容一方面体现于普遍的环节或单一的本质原素里，另一方面又体现在实现了的本质原素或形象里，属于前一类的所谓单一的有机属性，——姑且这样称呼吧——是感受性、激动性和再生性。不过这些属性，至少其中的第一二两种，似乎并非属于所有的有机物，而只属于动物性的有机物。因为事实上植物性的有机物所表现的只是尚未充分发展其环节的那种简单的有机物的概念而已；因此，在考察这些有机环节的时候，如果说应该去考察它们，那末我们就必须只限于观察那种已经充分发展了这些环节的有机物。</blockquote><p data-pid="S5CDX-wo">有机体，作为内在的实体，是单纯的灵魂，是纯粹的目的概念或共相。也就是说内在的实体对于观察的意识来说是无法把握的，就好像是灵魂。同样，这里面是内含着概念的。这个共相有普遍的目的贯穿于其中，所以在他的生命之中，显现为行为或那消失着的现实性的运动，也就是有机体不断地改变自己的形态（如动物由出生到死亡，出现了更迭的形态）。相反，外在的东西与那个内在的东西相互对立时，就持存于有机体的静止的存在。也就是说，当我们用一种静态的，知性的，观察的意识试图把握有机体，那么我们就会把有机体理解为一种静止的状态，比如说心理学之中的行为主义的观点。</p><p data-pid="vz90r6n2">因此，作为有机体的内在方面与外在方面，就分别把自己表现为普遍的环节或单纯的本质性的描述，也就是那个作为共相的目的是普遍性，我们把它理解为普遍的。另一方面，那个外在的实现出来的东西，我们理解为一种外在的形态描述出来。</p><p data-pid="AZTHGrri">那么，那些单纯的内在的方面的描述就是一系列的有机的属性，包括感受性、应激性和再生性。尽管前面两个属性，仿佛并非与一般有机体相联系，而仅仅与动物性的有机体相联系，而与植物仿佛无关。</p><p data-pid="_fvG3qjJ">而植物的有机体，表现出来，只不过是还没有充分发展出来的各个环节的有机体的单纯概念，也就是植物还没有完全发展出来，所以动物是那种充分发展了的，已经呈现出来的有机体，所以我们应当专注于理解动物。</p><blockquote data-pid="tI4vi-Rd">谈到这些环节本身，它们都是直接从自身目的这个概念里产生出来的。因为感受性所一般表示的是有机的自身反映这一简单概念，或者说，这个概念的普遍的流动性。激动性所表示的，乃是在自身反映中同时进行着反应的那种有机的弹性和正与第一种安静的自身存在相反的实现化。就在这种实现化里，抽象的自为存在成为一个为他的存在。而再生性就是这个整个的反映于自身的、作为自身目的或类属的有机物的这样一种动作，通过它的这种动作或活动，个体从自己本身脱落出来，以便或者产生它的有机部分，或者重复地产生整个的个体。在一般的自我保存这个意义下，再生性所表示的，乃是有机物的形式概念或感受性。但真正地说来，它乃是现实的有机概念，或整体，这种整体如不是作为个体通过它自己的个别部分的产生而返回其自身，就是作为类属通过整个的个体的产生而返回其自身。</blockquote><p data-pid="QNsOgb_O">至于这些环节（也就是感受性、应激性和再生性）他们都是从概念之中生发出来的，所以他是内在目的的自然生成，而不是外在强加的。因为感受性所表达的是有机的自身反思这一单纯概念，或者说是这个概念的普遍流动性。也就是说，只有拥有了这种感受性，我们才能说他是进入到了有机体这个范畴中了。相反无机物是没有这样的感受性的。</p><p data-pid="n9oF7-wR">而应激性，是对于外来刺激的反弹，这个性质是一种主动的状态。所以在这种实现过程中，作为抽象的自为存在的感受性转化为为他的存在。也就是说，在感受性之中，这种感受性还没有显现出来（所以说是抽象的），只有在应激性之中，有机体对于外来的刺激产生了一个反弹，这个反弹把感受性的感觉反映出来了。</p><p data-pid="ZWnMwm5I">而再生性，是整个在自身中反思的有机体的动作。再生的能力，就是一种能够维持有机体动态平衡的能力，比如说你的手被刀割伤了，之后出现止血的能力，然后再生皮肤（再比如说新陈代谢的能力）。他是作为有机体维护自身整体的能力。个体从自己这里产生出再生的整个个体的能力。</p><blockquote data-pid="9AQNJcyl">这些有机原素，在另一种意义下，即当其为外在的原素时，就是它们所体现的形体；在形体里，它们是作为现实的但同时也作为普遍的有机部分或有机系统而呈现着的；比如说，感受性相当于神经系统，激动性相当于肌肉系统，再生性相当于个体保存和种属保存的内脏系统。</blockquote><p data-pid="pIn39uQo">前面我们说的是有机体内在的属性，这里我们谈论他的构型的方式。所谓构型，就是赋型的能力，也就是赋予形态的能力。这些属性，作为现实的，同时是普遍的部分或有机系统而现成在手。所谓现实性，就是这是属性能够表现出来，而同时他是普遍的，也就是他是作为有机系统而表达出来的。比如说，感受性是作为神经系统，应激性是作为肌肉系统，再生性是作为内脏系统而现成在手。</p><blockquote data-pid="DobzzvEB">依上所述，可见有机物所独有的关于有机物环节的关系的那条规律，乃是就这些环节的双重意义而言的，一种意义下的环节是有机形体的一个部分，另一种意义下的环节是通行于上述一切系统的那种普遍的流动的规定性。因此，在表示这样的规律时，比如，作为整个有机物的一个环节的某种感受性，也许是与表现在确定地形成了的神经系统里，也许表现在某种个体有机部分的再生或整个有机物的繁殖里，等等。这样一种规律的两个方面都是可以观察的。所谓外在，按其概念来说，是一种为他的存在；比如以感受性为例，其直接实现出来了的方式是能感觉的神经系统；但作为普遍的特质或属性的感受性，它同样也还有一个外在方面，同样也还是一个可以观察的对象。有机物的内在方面，也有它自己的外在方面，这个外在方面不同于有机物的整个的外在方面。</blockquote><p data-pid="wlko3GiV">所以，有机体所特有的规律，是在有机体的两种含义上涉及到这些环节的关系的，</p><p data-pid="LmY_5Kcf">其一、有机体形态的一个部分，比如说，如果我们要考察应激性、再生性和感受性的关系，我们就要关注神经系统、内脏系统等等之间的关系</p><p data-pid="a1bVkmTW">其二、通行于所有那些系统中的普遍流动的规定性，也就是要从整个系统来把握</p><p data-pid="tUWYWJNh">所以，如果我们要把握那三个属性，我们就要通过上面两点来把握。一方面我们要找到对应的系统类型，另一方面又要在普遍联系去理解。</p><p data-pid="JCJDs4f8">而这两方面都是可以被观察的，而外在东西，按其概念则是为他的存在，也就是说他是表现出来，所以他必然是为他的。比如说感受性就是感受系统的方式。</p><blockquote data-pid="_Cau0gJU">一条有机规律的两个方面，照上面的说法诚然可以说都是可以观察的，但表示两方面的关系的规律却不是观察之所能及的；有机规律之所以不能观察，并非由于观察意识过于眼光短浅，而规律不能根据经验只能从观念上出发等等；因为这样的规律，既然是一种实在的东西，仿佛事实上它就必须现实地呈现着；相反，这种规律之所以能进行观察，乃是由于关于这种规律的思想表明自己根本不具有真理性。</blockquote><p data-pid="yS8RxEj8">所以，一条有机规律可以有两个方面，即一个是解剖学，一个是形态学。但是这样一来，我们只能看到这个形态与背后的系统相关，但是这里面的联系我们却无法观察到。为什么观察不到呢？这就说明了观察的意识的局限性了。观察的对象总是要把握那些现成在手的东西。比如说，我们可以解剖有机体，但是我们只能看到那个神经系统（他是现成的东西），却无法看到感受性。</p><p><br></p><p data-pid="77eCbXcs">（2）内在方面的诸环节相互关联</p><blockquote data-pid="PJMXOb09">前面说过，如果普遍的有机属性在一个有机系统里将自己变成事物，并在其中构成关于它自身的映象，因而它一方面呈现为普遍的环节，另一方面又呈现为具体事物，并且这两者在本质上是同一个东西，那么在这种情况下，两者所发生的关系，就是一条规律。</blockquote><p data-pid="l7L5ucuc">内在的东西通过有机系统把自己外在化，变成事物，并且在其中构成自己的摹本。比如说，感受性是一个内在的属性，他要通过神经系统表现出来，然后成为事物。所以他一方面把自己呈现为普遍的环节（如感受性），另一方面作为现成在手的事物（如神经系统）而呈现出来，但是两者是同一个东西。</p><blockquote data-pid="jOE440xK">但除此而外，内在的一方面本身也是一个多方面的关系，因而首先在这里就发生一种思想，仿佛普遍的有机活动或属性相互之间的关系也可以说是一条规律。究竟这样的一种规律是否可能，这就必须取决于这种属性的性质。但是这样的一种属性，既然是一种普遍的流动性，那么从一方面说，它就不一定要按照事物的方式，保持其所以构成有机形体的具体差别；比如说，感受性就是越出于神经系统之外而流行于有机物的一切系统之中的；从另一方面说，象感受性这样的属性乃是普遍的环节，它在本质上是与激动性和再生性没有分离也不可分离的。因为感受性既是自身反映，则在其本身之内本来就已包含着了反应。仅仅反映于自身，乃是一种被动性僵死的存在，不算是一种感受性；同样，一个动作或反应，如果没有自身反映，也就不是一种激动性。在动作或反应中的反映和在反映中的动作或反应，这两者的统一构成有机物，而这两者的统一就与有机物的再生性，其含义完全相同。由此可见，在每一个方式的现实里，都必然具有同等数量的感觉性与激动性，——因为我们首先来考察感受性与激动性的相互关系，——而且任何一个有机现象都同样可以按照两者中的任一属性予以把握，予以规定，或如果我们愿意这样说，予以说明。同一个现实，这个人认为是高度感受性，另一个人可以很有理由地认为是高度激动性，而且是一个同样高度的激动性。如果我们称它们为因素，而如果这样称呼又不是一句无意义的空话，这就无异于说它们都是概念的环节，而以此概念为本质的实在的对象就同样地包含它们两者于其自身以内，所以一个对象按其一方面而被规定为很敏感的，则它同样地也可以按其另一方面而说是很易激动的。</blockquote><p data-pid="HMQOrwF1">除此之外，内在的东西之间也是相互联系的（比如说感受性、应激性之间是相互联系），所以这里面的联系也应该有一条规律。那么，这样的规律是否可行，要取决于属性的本性。但是这种属性作为普遍的流动性，并非一定要把自己表现为现成的事物（如感受性并非必然要表现为神经系统），相反感受性是超出神经系统之外，贯通于有机体的一切其他系统之中的。另外一方面，感受性作为普遍的环节，他在本质上与再生性、应激性也无法分开。</p><p data-pid="bOd-5oKz">比如说，感受性作为在自身中的反思，其实已经有了反应性，只不过没有显现出来，所以只是一种被动的存在。这说明感受性和应激性是相互渗透的。所以感受性和应激性的统一，才能构成有机体。而再生性就是两者的统一。</p><blockquote data-pid="ensTRKbo">如果说感受性与激动性是有区别的，而且这样区别是必要的，那末它们的区别是按照概念说的区别，它们的对立是质的对立。但除此真正的区别以外，它们还可以从另外观点上认为互不相同，那就是说，作为存在着的，对于思想而言，也是彼此不同的，比如它们就可能各为规律的一面；可是它们这样所表现的不同乃是量的不同。它们的独特的、质的对立，于是进入数量，因而发生比如说这样的一条规律："感受性与激动性在分量上互成反比例，所以当一方增加另一方就减少"，或者为了更清楚些而直接以分量自身为内容来说：</blockquote><p data-pid="9vzDbevZ">这说明，现实性的有机体，恰恰三个环节的统一，这是概念的统一。所以，感受性和应激性是不可分，如果硬要区分开，那么他就是按照概念来区分，概念上的区分，所产生的对立，就是质的对立，而不是量的对立。</p><p data-pid="hhqOJ10X">除了这种区分之外，如果人们试图把感受性和应激性视为表象（而非概念），那么所形成的差异就是量的差异（因为表象是同质化的）。所以感受性和应激性在这个意义上，是此消彼长的，这里多一点，那里就少一些</p><blockquote data-pid="Khq8bIy2">"某物的大增加了，它的小就减少"。——但是，如果这条规律加上一定的内容，变成比如这样的规律：一个洞的填塞物愈减小则洞的面积愈增大，那末这个反比例就同样可以变成一个正比例，比如这样说：洞的大小与被挖出去的东西的数量成正比例地增加；——这是一个同语反复的命题，可以用正比例说，也可用反比例说，其结果只是说如果一个数量增加这个数量就增加而已。洞与洞的填塞物或挖去物是在质上对立着的，但两者的实际内容及其具体大小则是同一个东西，大的增加与小的减少也是同一回事情，所以它们毫无意义的对立就变成了一句同语反复。同样的，上述的两个有机环节在其实际内容上以及由此实际内容所代表的具体数量上也是不可分离的；这一个减少那一个才减少，这一个增加那一个才增加，因为这一个之所以有意义根本就是由于另一个的存在；或者还可以进一步说，将一个有机现象当作感受性或当作激动性，根本是无所谓不相干的事，一般地说是如此，就其大小分量上说也是如此：正如我们说洞的面积的增大是它的空虚处增大或它的挖去物增多是同样地无所谓不相干。或者，再举个数目做例子，比如说三，无论说正三或负三，三还是一样大，如果我把三增大为四，那末无论正的或负的都变为四，——这正如一个磁场的南极恰恰和它的北极同样强，或者一个阳电与它的阴电完全同样强，或者酸性和与它相对应的碱性恰恰同样强是一样的情形。——一个数量象上面说的数目三，或一个磁场等等，乃是一个有机的实际存在，可以增减，如果增加，它的一对因素都增加，就象磁场的两极或阴阳两电都跟着一个磁场或一个电流加强而加强一样。——说两者不可能在内涵与外延上彼此不同，不可能一方面在外延上减少而在内涵上增加而另一方面反过来在内涵上减少而在外延上增加，象这种说法，事实上都出于这同一个空的不实在的对立概念；实在的内涵总与外延一样大，反过来也一样。</blockquote><p data-pid="V2j7of9m">所以，如果说仅仅是量的差异，那么所形成的差异就是同义反复。因为这里多一点，那里就少一点，这里说了什么呢？其实就是说，减少的小，就是增加的大，这实际上是同义反复的。所以不能仅仅把它理解为量的差异，而是概念上各个环节的差异。</p><p data-pid="78ryPcZq">那么，这种量的差异哪里来的呢？其实就是从概念的内涵和外延的反比增减出现的。比如说概念的内涵变大，那么外延就变小，反之亦然。这里显然是一种形式逻辑的空洞性的表达。</p><p data-pid="z7muJUoa">这里，黑格尔的意思就是要否定这种量的、同质化的、机械化的差异，而是建立起来概念各个环节的质的差异。</p><blockquote data-pid="2PWzu2eT">照上面所阐明的看来，这样建立起来的规律，产生这样的情况：起初感受性和激动性构成具有一定内容的有机对立；但随后这个内容丧失，而对立就变成数量的增减上或不同的内涵与外延上的形式对立。——这一种对立对于感受性和激动性的本性不再有什么相干因而也不再对它们有所表示了。</blockquote><p data-pid="n3-XYM9c">所以正如上面所说的，那种量化的表达，是丧失了他们性质上的差异，从而仅仅以形式上的对立去理解双方的。那么我们也就无法真正把握感受性和激动性本来具有的有机对立（这种有机对立表现为，感受性是向内的忍受，而应激性是向外的反弹）。</p><blockquote data-pid="RLzS28w4">因此，这样建立起来的规律，与有机环节不相关联，可以随便应用于任何地方任何事物，其所以搞出这种空无内容的游戏，根本是由于对这些对立的逻辑性质的无知。</blockquote><p data-pid="y9e4jkjt">那么，这种同质化的差异是空洞的，这是一种机械的世界观</p><blockquote data-pid="qZ_O61Oc">最后，如果不用感受性与激动性来建立规律，而将再生性与感受性或激动性联结起关系来，可否建立规律呢？我们认为这根本无从谈起，因为再生性与这两种环节之间并不象它们彼此之间那样存在着对立，而建立这条规律既然以对立为根据，所以就连仿佛可以试图建立的假象也不存在的。</blockquote><p data-pid="L-1FP67C">在这里，再生性是感受性和应激性的统一，那么仅仅看到感受性和应激性的联系是无法形成规律的。如果把再生性引进来，能不能建立起来规律呢？也是不能的。原因在于，规律应当是建立在两个环节对立的情况下，而再生性是两者的统一。</p><blockquote data-pid="0NxgsWo7">上面刚才讨论的那种规律里所包含的有机物的区别，是有机物的概念环节所表示的区别，所以这种规律真正应该说是一种先验的规律。但这里面本质上含有这样的思想：概念环节的差别也有外在呈现着的差别方面，而只会从事观察的意识则一定是观察这些差别的外在方面的。有机物的现实里必然也有它的概念里所表示的那样一种对立，这种对立可以规定为激动性与感受性的对立，也可以呈现为它们两者与再生性的对立。——我们在这里讨论有机概念的环节时所说的外在方面，乃是指有机的内在自己的直接的外在方面，而不是指整个的外在，整个的外在是有机物的形象，它以后将与内在联系起来加以考察。</blockquote><p data-pid="dXaIvgjI">上面刚刚考察的那种立法，也就是说最后让正（感受性）、反（应激性）与那个统一的合（再生性），分别立法，他与量化的立法方式不同。因为前者的方式已经关注到了质的差异，也就是注意到了概念的各个环节的差异。</p><p data-pid="wtLi3U1D">但是这种立法还有这样的思想，即这些区分仅仅具有现成在手的含义，只关注那个外在化的现实中的定在（比如说我仅仅注意到了神经系统与内脏系统的不同），而没有真正把握概念的环节的区别。有机的现实性必然自身具有如同如他的概念所表现的对立（如神经系统与内脏系统是对立的，这是他的现实性表现）。</p><p data-pid="vRU3o7sr">那么，概念的三个环节，对于有机体来说是内在的，但是对于概念本身又是外在的。所以，这里有两层关系，</p><p data-pid="Rg4bbDrf">其一、概念本身与概念三个环节来说，概念本身是内在的，概念三个环节是外在</p><p data-pid="m_DE324J">其二、概念三个环节与他的现成的定在（如感受性对应神经系统来说），此时环节是内在的，而这个定在是外在的。</p><blockquote data-pid="DR3AtSfX">但如果我们以概念环节的外在方面的对立为环节的对立，则感受性、激动性和再生性就下降而为普通的属性，成为象比重、颜色、硬度等等互不相干的普遍性了。在这个意义下，当然可以观察出一个有机物比另一个更敏感或更易激动或再生力更强，也可以观察到，某一类有机物的感受性等等与另一类有机物的感受性有所不同，某一类有机物对待某种刺激的行为与别类有机物对待该种刺激的行为不同，比如马对待燕麦与对待干草的行为不同，狗对待这两者的行为又不同；这种不同之能被观察，正如一个物体比另一个物体更为坚硬等等之可以观察一样。——然而象硬度、颜色这样的感性属性，以及对燕麦的感觉力对沉重负担的激动力〔反应力〕或能生育多少个和什么样的幼子的再生力，诸如此类的现象，如果被联系起来加以比较和观察，则我们须知这些属性和现象本质上是与规律不相容的。因为它们的感性存在的规定性，说明它们是完全互不相干地存在着的，说明它们所表述的毋宁是自然之摆脱概念羁绊的自由 ，而不是一种关系的统一，它们所玩弄的毋宁是概念环节同偶然的数量上的排比，而不是对这些环节本身的理性观察。</blockquote><p data-pid="lXlB9QGU">但是如果这样（也就是仅仅从定在的对立出发）来统摄诸环节的对立，那么这些环节也就成为现成的定在的对立这样互不相干的普遍性了。</p><p data-pid="1QxMY1qW">在这个意义上，我们当然能够观察到一个有机体比另外一个有机体更强的应激性或再生性。但是这样一来，有机体也就跟无机物差不多了。无机物也可以比较，这块石头比那块石头更硬啊。所以这样一来，我们其实就找不到有机体的规律了，这只不过是随意、任性的玩弄了。</p><p><br></p><h2>（3）内在与外在方面的关系</h2><blockquote data-pid="LSxLBuHv">只有在另一方面把有机概念的简单环节跟有机形态的环节进行比较，只有按照这一方面，才会建立起真正的规律，以说明真实外在是内在的表现。——但由于那些简单环节都是到处渗透的流动的属性，所以它们在有机物体里没有一个分化出来的实在的代表，象可以称之为个别系统那样的东西。而且，如果说有机物这一观念真正可以用上面所说的那三个环节表示出来，因为它们都不是什么固定的东西，而仅仅是概念和运动的环节，那末情况相反，有机物的形态则不能依靠解剖学分解出来的那三个固定的系统来加以把握。而且尽管这些系统据说是从实际中发现出来的，已通过实际发现取得了它们的合法地位，我们却同时必须记住，解剖学所例举出来的并不止这三个系统而已，为数已比三个多得多了。——况且即使撇开这一点不谈，一般地说来，感觉系统根本不同于所谓神经系统，激动系统根本不同于肌肉系统，再生系统也与内部生殖器官完全不同。根据形态系统来理解有机物，乃是就其抽象的僵死的存在来理解的；在这样理解之下，有机物的环节是解剖学与僵死的尸体上的东西。在这样的形态系统里，有机环节毋宁已经停止存在了，因为它们已不再是历程。有机物的存在，从本质上说，乃是普遍性或反映于自身，所以无论它的整个存在或它的个别环节都不能是一个固定的解剖系统，它们所实际表现于外的，毋宁只是流行于形态各个部分中的一种运动，在这运动中，被割裂出来被固定为个别系统的都以本质上是流动性的环节而出现；因此，不是解剖学所发现的那种现实而是作为运动历程的那种现实才能说得上是它们的真实存在；事实上也只有在这种运动过程中各解剖部分才有意义。</blockquote><p data-pid="0EjcbbxQ">前面说到，我们最后发现似乎无法把握有机体的规律，这里面的问题在于</p><p data-pid="yJrejsup">其一、如果说从定在入手（即从神经系统、内脏系统入手），那么我们仅仅把握的是同质化的，外在的东西，还没有把握到内在的东西</p><p data-pid="UlkdGUOG">其二、内在的环节是互相渗透，与外在的东西仿佛是无关</p><p data-pid="SBq7L93L">所以我们还是没有把握有机体的规律。</p><p data-pid="W4y2WwY2">那么我们如何才能把握有机体的规律呢？这就需要我们从有机体的形态上升到有机体的思想。</p><p data-pid="snCs8l8d">另一方面，只有通过真正内在的东西（即概念本身）与外在的形态联系起来的根据入手，我们才能把握这里面的规律，如此一来，我们把真实外在的东西说成是内在东西的摹本。</p><p data-pid="Kib_PeTs">但是，那些概念的单纯环节，我们是无法通过定在去理解他的，环节是内在关联的，而这种状态是没有一个外在的表现的（这里的外在表现，指的是如果你持有一种机械论的世界观，你就无法把握它）。</p><p data-pid="912YFoiz">那么，我们绝不可能通过解剖学，发现这个有机体之中有所谓三个环节，我们只是看到了复杂的各种系统（所以我们完全可以把有机体理解为一个高度复杂的机器啊）</p><p data-pid="EkpcTavJ">显然，还有一些无法被解剖学把握的东西。</p><p data-pid="7-4ZEQ_-">有机体被理解为一种无生命的机器，那么有机体的各个环节就是属于尸体的，而不是知识和活的有机体。所以毋宁说，这里的问题就在于，他没有从过程入手来把握有机体。而是一个现成物（如尸体）。</p><p data-pid="cHNa7es_">既然有机体的存在，从本质上说，乃是普遍性或在自身本身中的反思（这就说明有机体自身具有保持自身的同一性的能力），那么，我们就不能像是尸体一样对待他。</p><p data-pid="rE3RHczA">因此有机体的现实性是流动性、过程性的现实性，而不是过程性的现实性，也只有在过程中，解剖学的部分才有意义。</p><blockquote data-pid="SotlsVDo">由此可见，有机物的内在的诸环节本身根本不能成为一条关于存在的规律的诸方面，因为在这样的规律里它们就可能各被表述为一种实际存在，彼此不同，因而是不能互相换用名称的东西。此外，我们还看到，被放置在一方面的这些环节，并不能在另一方面的某一个固定系统里找到它自己的体现，因为固定的系统不但不是内在环节的表现，而且本身根本没有有机的真理性。因此我们可以说，有机的本质，要求有机环节是流行运动的过程，换言之，是在现实中普遍的东西，正如有机物自身之为普遍或共相那样，它并不企图在一个孤立的事物上给普遍〔或共相〕找到一幅固定的图象。</blockquote><p data-pid="VlSRyZkb">由此可见，有机物的内在东西的诸环节就本身而言，没有能力充当存在的规律的诸多方面（也就是外在形态的规律）。因为，各个环节是相互交融，相互联系的，但是在外在形态的定在之中，却不是这样。</p><p data-pid="kW-K3Jgs">并且，被置于一方的环节并不能在另一方的固定系统得到自己的表现。比如说，我们如果要研究感受性，我们是不是只要研究清除神经系统，就能把问题搞清楚呢？是不行的。因为有机体是一个整体，是互相联系的。</p><p data-pid="cMF6Ytwo">所以，有机体自身就是自在的共相（概念），他要普遍性地提供现实性的诸环节，也就是把这些环节作为过程去把握，而不是作为孤立，静止的共相的图画来把握。</p>