<h2>二、科学即对自我自身的概念式的理解</h2><blockquote data-pid="haI1JeH1">这个最后的精神形态——这个精神赋予它的完全而真实的内容以自我的形式，从而就同时实现了它的概念，并且它在这个实现化过程里仍然保持在它的概念之中——就是绝对知识；绝对知识是在精神形态中认识着它自己的精神，换言之，是〔精神对精神自身的〕概念式的知识。真理在这里不仅自在地完全等同于确定性，而且也具有自身确定性的形态，或者说，真理是在它的特定存在中，这就是说，它是在自己知道自己本身的形式下成为能知的精神的对象。真理是这样的内容，这内容在宗教中还不等同于它的确定性。可是，当内容获得了自我的形态时，它就等同于它的确定性了。由于这样，本质自身，即概念，就成为特定存在的要素，或者，对于意识具有对象性的形式。在这种特定存在的要素中显现在意识面前的精神，或者在这里换个说法也是一样的：意识在这种要素中产生出来的精神，就是科学。</blockquote><p data-pid="tXBp9L4K">精神最后的这一形态，是绝对认知，这种绝对认知是精神赋予内容以自我的形式，也就是自我意识把内容建立为概念，所以他是精神对精神的概念式认知。在这种绝对日志，自我意识意识到他的内容就是真理，因为内容现在是概念。在宗教之中，确定性还不是真理性，但是当内容获得了自我的形式的时候，确定性就与真理性等同了。所以，对于意识来说，此时的对象就是概念，自我意识把对象建立为概念，这就是哲学，哲学就是概念意识。</p><blockquote data-pid="ukCHA86R">因此，这种知识的本性、各个环节和运动已经表明它就是自我意识的纯粹的自为存在；这种知识就是我，就是这个我，而不是别的我，但它同时直接地是中介了的或被扬弃了的普遍的我。——这个我具有一个内容，它把这个内容同自己区别开；因为它就是纯粹的否定性或自己分裂为二的活动；它就是意识。这个内容在其差别中本身就是我，因为内容是自身扬弃的运动，或者，是那和我同一的纯粹否定性。我在作为有差别的内容中返回到自身；而内容只是由于我在它的异在里就是在它自己那里，才得到概念式的把握。这个内容，更确定地说来，无非就是刚才说过的运动本身；因为内容就是贯穿自身而且是作为精神而自为地贯穿自身的精神，所以如此，是由于，内容在其对象性中就具有概念的形态。</blockquote><p data-pid="LmyQokcQ">因此，这种绝对认知的本性，各个环节和运动已经表明了他就是自我意识的自为存在，这种认知就是我，就是这一个我，而不是别的我，他同时也直接地是中介了的，或被扬弃了的普遍的我。这个我，把自己分裂为二，区别为自我和对象，此时自我意识就是对象意识，只不过这个对象就是自我自己。自我把自己建立为对象，自我在对象之中反思到自己，此时这个对象就是概念，能够认识到对象概念就是自己，就是概念化的表达和把握。这个内容，更确定地说来，无非就是刚才说过的运动本身；因为内容就是贯穿自身而且是作为精神而自为地贯穿自身的精神，所以如此，是由于，内容在其对象性中就具有概念的形态。</p><blockquote data-pid="x5X7MFt-">至于说到这个概念的特定存在，那末，科学是不会在精神达到关于自己的这种意识以前，出现在时间和现实中的。作为知道它是什么精神，只有在精神完成了它的工作以后才会存在，而且除去在它完成它的工作的地方以外，也绝不会在别的地方存在的，它的这个工作就是：克服它的不完善的形态，促使它自己意识到它自己的本质的形态，并这样地使它的自我意识和它的意识相调和。——自在自为地存在着的精神，就它在它的各个环节中是有差别的而言，就是自为存在着的知识，就是一般的概念式知识，这样的概念式知识本身还没有达到实体，换言之，它本身还不是绝对知识。</blockquote><p data-pid="9G3gZ0jz">自我意识与对象意识达成统一，就是要把对象提升到概念来认知，在达到这个统一之前，哲学思维不可能在时间和现实性显现。而达到了自我意识与对象意识的统一的时候，精神就是自在自为的精神，当两者被区分开的时候，对对象的认知就是自为的，还仅仅是主体对于客体自为的认知，还仅仅是一般性的概念的把握（如康德式范畴综合对象），还没有达到实体。换言之，此时这种认知还不是绝对认知</p><blockquote data-pid="djSmfecb">实际上，认知着的实体先于其形式或概念形态就在那里存在着①。因为实体是还没有发展的自在存在，或者说，是在还没有展开其运动的简单性中的根据或概念，因而是内在性或还没有在那里存在着的精神的自我〔或主体〕。凡在那里存在着的东西，就是还没有发展的简单的东西和直接的东西，或者，是一般表象意识的对象。既然认识是精神的意识，而在这种意识看来，那自在地存在的东西，只当它是为自我的存在，是自我的存在，或者，是概念时，才是存在的，基于这个理由，认识的活动起初只具有一个贫乏的对象，跟这个对象对照起来，实体和对实体的意识是更为丰富些。实体在这种意识里是启示了的，不过这种启示事实上却是隐蔽；因为实体还是无自我的存在，而启示了的只是对它自身的确定性。因此，最初属于自我意识的只是有关实体的各个抽象的环节；但是，由于这些环节是作为纯粹的运动而继续推进自己，所以自我意识就愈益丰富其自身，一直到它从意识那里夺取了整个的实体，把实体的各个本质性的整个结构吸收到自身之内，而且——因为对待对象性的这种否定的态度同样是肯定的，是一种设定，——把实体从自身中产生出来，并从而为意识重新建立起实体。因此，在知道自己是概念的概念中，各个环节先于实现了的全体而出现，而那些环节的运动就是这个全体的形成过程。相反地，在意识中则是全体——不过是未经概念理解的全体——先于各个环节而出现。——时间是在那里存在着的并作为空洞的直观而呈现在意识面前的概念自身；所以精神必然地表现在时间中，而且只要它没有把握到它的纯粹概念，这就是说，没有把时间消灭〔扬弃〕，它就会一直表现在时间中。时间是外在的、被直观的、没有被自我所把握的纯粹的自我，是仅仅被直观的概念；在概念把握住自身时，它就扬弃它的时间形式，就对直观作概念的理解，并且就是被概念所理解了的和进行着的概念式的理解的直观。——因此，时间是作为自身尚未完成的精神的命运和必然性而出现的，而这个必然性就意味着必然使自我意识在意识里面具有的那一部分丰富起来，必然使自在存在的直接性——这是实体在意识中具有的形式——运动起来，或者反过来说：必然使被认作内在东西的自在存在、使起初是内在的那种东西实现出来和启示出来，这就是说必然促使自我意识能达到自身确定性。</blockquote><p data-pid="4sfTafue">什么是实体？黑格尔认为，我们在认知一个事物的时候，最初出现的那个东西就是实体（即逻辑学所说的纯有），然后随着实体的自身运动，使得实体的内容越来越丰富。因此实体的存在是先于概念的存在（如逻辑学之中，存在论在概念论之前）。</p><p data-pid="C1JAWbGD">事实上，早在感性确定性的时候，我们已经有了共相概念，只不过我们还不是自觉的，我们已经运用了概念去把握对象，但是这里还仅仅是一般的概念把握，只是主体自为地认知对象，尚未把对象当实体来看待，尚未认知到对象作为实体有其自身的运动，还不是绝对认知。</p><p data-pid="FmQDVQFq">实际上我们的认知是概念的认知，但是实体或对象是尚未发展的自在存在，尚未有属性附着于他（属性就是规定），或者说概念还仅仅是抽象，空洞的自在存在，因而是内在性的东西，或者是还没有发展为定在的精神构架。凡是定在的东西，就是单纯的直接的东西，就是表象意识的对象，既然认知是精神意识，在这个意识看来，那个自在存在的东西，只有当他是作为人的意识而存在，或者说作为概念的时候，他才存在。正是如此，认知活动最初只有一个贫乏的对象，我们在感性确定性获取的知识少之又少（也就是关于实体的诸多环节和内容的知识很少），而对于实体的意识则内容更为丰富（仅仅是对于纯存在的认知）。</p><p data-pid="Bxis7qwn">对于意识来说，实体仅仅是起到了启示作用，启示所有的属性都是附着于他的，他自身是隐藏的，是无自我的。因此自我意识最初仅仅看到了附着于实体的各个属性环节，但是由于这些环节作为运动来推动自己，使得自我意识对实体的认识越来越丰富，认识到了实体的本质性意义。认识到了实体和对象一样，也是自我意识自己建立起来的，从而重建了实体意识。</p><p data-pid="Z7TTgKZY">所以我们应该这么去理解实体，就概念来说，属性各个环节先于实体，这些环节就是实体的生成。但是就其意识来说，实体先于属性环节，没有实体就没有附着的框架。</p><p data-pid="iFvyOHMS">黑格尔在这里继承了康德的时间观，他认为实践是存在着的，作为空洞的直观，而呈现在意识面前的概念，所以精神必然表达在时间之中，只要精神还没有达到他的纯粹概念，也就是说，精神还没有扬弃时间，他就表现在时间中，时间是外在的，被直观的，自我无法把握的纯粹概念，如果停留在表象意识的时候，就有了时间上的先有，如果上升为概念意识，就会扬弃时间上的先后，对时间做概念的把握。</p><p data-pid="R0RlP2Kq">这里的意思是，如果上升到概念意识，实体和属性谁先谁后的问题就不是问题了，因为从逻辑上说，实体先于属性，从时间来说，属性先于实体。时间就是必然性，这个必然性是说，必然性使得直接性的，自在存在的实体运动起来，使得内在的实体实现出来，必然促使自我意识具有实体意识的确定性。</p><blockquote data-pid="cXsLimPG">基于这个理由就必须说，没有什么被认识了的东西不是在经验中的，或者同样的意思也可以表述为：没有什么被认识了的东西不是作为被感觉到的真理、作为在内心中被启示的永恒的东西、作为被信仰的神圣的东西或作为任何可以说出来的东西而出现的。因为经验正在于：内容——而内容就是精神——自在地就是实体，因而也就是意识的对象。但是，这个本身即是精神的实体，就是它变成它自在地是那个东西的过程；而且只有作为自己回复到自己的变化过程、精神自身才真正是精神。精神自在地就是运动，就是认识的运动，——就是由自在转变为自为，由实体转变为主体，由意识的对象转变为自我意识的对象，这就是说，转变为同时又被扬弃了的对象，或者转变为概念的运动。这个运动是向自己回复的圆圈，这圆圈以它的开端为前提并且只有在终点才达到开端。——因此，既然精神必然是自身内的区别过程，所以它的全体，在被直观时，就同它的简单的自我意识相对立；</blockquote><p data-pid="J1qhGloM">基于这个理由来说，凡是能够被认知的东西，无不先在经验之中，或者说是能够被认知的东西就是感觉到的东西，就是内在被启示出来是永恒的东西，就是被信仰的神圣的东西，就是可说的东西。因为所经验到，无非是内容，内容则是精神，精神是自在的，他就是实体，而实体就是意识的对象。这个实体就是精神外化自己的过程，只有作为这样一个自我映现的过程，精神才是精神。精神就是运动，这个运动就是认知，精神就是自在向自为转化，实体向主体转化，对象意识向自我意识转化，也就是说扬弃对象，转化为概念。这个转变是一个圆圈式的转化，是向自身回复的转化。</p><blockquote data-pid="37j4unuS">又因为全体是有差别的东西，所以全体本身又区别为它的被直观了的纯粹概念，时间，与内容或自在存在。实体作为主体，本身就具有最初的内在必然性，必然把自己表现为它自在地所是的那个东西，即把自己表现为精神。只有完成了的对象性的表现才同时是实体回复到自身的过程，或者是实体变成自我〔或主体〕的过程。——因而在精神没有自在地完成自己，没有把自己完成为世界精神以前，它是不能作为具有自我意识的精神而达到它的完成的。因此，宗教的内容在时间上比科学更早地表达了精神是什么，但是，唯有科学才是精神关于它自身的真知识。</blockquote><p data-pid="ZZ0yd6sD">所以精神必然是一个完整的过程，我们在直观精神的时候，是把它作为一个整体直观的，我们直观到的是实体，但是精神作为一个运动的过程，必然有不同的环节，各个环节在时间是前后相继的，一个环节接着一个环节的，实体作为主体，其自身最初是内在的必然性，这个必然性促使精神外化为呈现该精神的东西。外化形成的东西，就是精神的映现，精神在尚未完成自身的外化，他就不是自我意识的精神。所以宗教固然在时间上比哲学更早地把握了精神是什么，但是唯有精神关于他自身的真正认知。</p><blockquote data-pid="F1IHS-jX">推动精神关于自己的知识的形式向前开展的运动，就是精神所完成的作为现实的历史的工作。宗教的社团 ，就其最初是绝对精神的实体说，乃是一种粗糙的意识，这种意识的内在精神越是深刻，它就具有越野蛮的和严酷的定在，而它的蒙昧的自我对于它的本质、对于它的异己的意识内容，就要担负越来越艰苦的工作。只有意识放弃了以一种外在的、即异己的方式来扬弃异己存在（fremdsein）的希望以后，意识〔因为被扬弃的异己的方式就是向自我意识的回复〕才转向它自己，转向它自己的世界和现在，才发现这世界是它的财产，从而迈出了从理智世界下降的第一步，或者毋宁说，才以现实的自我来使理智世界的抽象要素具有生命或精神。意识通过观察，一方面发现了定在是思想而且对定在有了概念式的理解，同时反过来，它在它的思维中看见了定在。①当意识首先这样抽象地表述了思维与存在、抽象的本质与自我的直接统一，当它以更纯粹的方式把最初的光明本质表述为广延与存在的统一（因为广延是比光明更相似于纯粹思维的简单性），并从而使东方的实体在思想中重新苏醒②同时，精神却在这个抽象的统一性，这个无自我的实体性面前畏缩倒退，而坚持个体性以与实体性相对立。③然而，只有当精神在教养中把个体性外在化，从而使个体性成为定在并把个体性贯穿在一切定在中，只有当精神达到了效用的思想，④并且在绝对自由 的原则下把定在理解为它的意志之后，⑤精神才把它的最内在深处的思想揭示出来，并且把本质表述为"我＝我"。⑥但是，这个"我＝我"乃是自身反回到自身的运动；因为，既然这个等同性作为绝对否定性是绝对的差别，所以"我"的自身等同性就和这个纯粹的差别相对立，而这个差别既是纯粹的，并且对于认识自己的自我来说同时又是对象性的差别，它就必须被表述为时间，这样一来，正如从前本质曾被表述为思维与广延的统一，现在本质就应被理解为思维与时间的统一；但是，孤立的差别，听其自身不静止、不停顿的时间，反而会陷于自身崩溃；<b>时间是广延的对象性的静止</b>，而广延则是纯粹的自身等同性，即我。</blockquote><p data-pid="nglhYHor">推动精神达到自我认知的运动，就是精神所走过的现实历程，这就需要对于精神的历史做回顾。宗教社团就其最初是绝对精神的实体来说，乃是粗糙简陋的意识，这种意识的内在精神越深刻，他的外部形式就越冷酷（即中世纪那种蒙昧状态）。蒙昧的个人想要凭借着自己的力量去理解上帝是困难的事情。只有当意识不再把上帝精神看成是外在的，而把上帝精神返回自我意识，意识转向自我，转向当下世界，才发现世界原来是人的财产，从而使得彼岸的上帝下降为此岸，人以现实的自我激活了抽象的上帝精神，这就是文艺复兴的运动成果。</p><p data-pid="IrYtnRYl">意识通过观察，发现了定在是思想（即对象=自我意识），对于定在有了概念式的把握，反过来又在自己的思维之中发现了定在，这就是笛卡尔的我思故我在，我思是思维，而我在是存在的，既然我在思维着，那么这个思维就是唯一能够确定我存在的，因而思维和存在是统一的。</p><p data-pid="Z5nRRIR1">由于意识首先以抽象地表达了思维和存在，抽象本质与自我的统一性，斯宾诺莎以更纯粹的形式表达了这种统一性，他认为上帝这个实体通过概念形式表达的就是广延和思维的统一。但是莱布尼兹不满于斯宾诺莎这种抽象的，无自我的实体，他认为斯宾诺莎排斥了个体性，所以莱布尼兹提出单子说，他认为每个人都是一个个单子，以这种个体性与实体相对立的。</p><p data-pid="CIXxZeAY">个体性意识在启蒙之中发展为定在，达到了有用性思想，世界万物都是为人所用的，于是这种思想在法国革命发展为绝对自由，导致了恐怖。</p><p data-pid="VHEk3f7v">但是这种自由被康德接受下来，升华为道德自由意志。而费希特推进了康德的思想，把精神最内在的本质揭示出来，他表达为我=我，这个我=我，是一个自我反思的运动，这个运动过程表现在时间之中。第二条原理，即自我设定非我，自我与非我是对立的，他表现为时间上的先后差别。</p><p data-pid="oeMu6FTt">如果按照费希特的推论，原来实体是思维和广延的统一，现在变成了实体只能是思维和时间的统一（自我和非我的关系，是一种时间关系，只有如此，自我才有能动性），但是时间是不停息的流逝，是带有着区别的一维，所以时间会使得一切孤立的东西崩溃，而所谓广延，就是时间内，共时性存在，而广延事物纯粹自我同一性，就是我（我便把时间重叠在自身之中）。这个我不仅仅表达自我，还表达的自身同一性，这种同一性是与自身完全直接的统一性，也就是说这个我也就是实体。</p><blockquote data-pid="4lW65w7d">——或者可以说，我（ich）不仅仅是自我（dasslbst），而且它是自我的自身等同性；不过，这个等同性是完全的和直接的自身统一性，换言之，这个主体同样是实体。实体就其自身说似乎只是空无内容的直观，或者，是对这样一种内容的直观，这个内容作为特定的内容，只会具有偶然性而没有必然性；只有当实体被设想为或被直观为绝对的统一性时，它才会被认为是"绝对"，而一切内容，就其多样性而言，都必定会在实体之外而被归入于不属于实体的反思，因为实体不是主体，不是反思自己和在自身中反思自己的东西，也就是说，实体没有被理解为精神。如果真的要谈到某种内容的话，那末情况就会是这样：一方面，内容的存在好象是为了被投到"绝对"的空虚的深渊里似的，另方面，内容好象是外在地从感性知觉那里袭取而来的。知识仿佛是达到了事物，达到了与知识本身不同的事物，并且达到了多样性的事物的差别，不过谁也不理解，这一切是怎样和从哪里来的。⑦</blockquote><p data-pid="k8amIh3U">但是费希特的我，是绝对自我，他的实体是唯我论的实体，这个实体只是空洞的直观，即使他有内容，这个内容也只是偶然性而不是必然性的，谢林就此看出费希特的局限性，他认为哲学应该是由一个最高的原则出发进行推论的科学体系，但是费希特自我之外还有非我，两者始终无法统一，因而绝对自我就不是绝对的，他还不足以充当哲学的最高原则。按照谢林的观点，自然是存在，精神是思维，应该有一个最高原则统摄着他，这个最高原则是超乎一切之上的绝对同一性，所以他的自然哲学和先验哲学都是建立在这个绝对同一性上。但是实体被直观为绝对同一性之后，他的一切内容必然被归于实体之外，因为这个实体无法成为主体，不是费希特那种自我反思的东西，或者说是实体还没有被概念化地把握为精神。如果这个实体有生命内容的话，他也会被淹没在空洞的绝对同一性之中。谢林并没有给绝对同一如何发展为多样性给出一个概念的理解。</p><blockquote data-pid="r7PdgHvf">但是，精神已向我们表明，它既不仅是自我意识退回到它的纯粹内在性里，也不是自我意识单纯地沉没到实体和它的无差别性里，而是自我的这种运动：自我外在化它自己并自己沉没到它的实体里，同样作为主体，这自我从实体〔超拔〕出来而深入到自己，并且以实体为对象和内容，而又扬弃对象性和内容的这个差别。那从直接性超拔出来的第一个反思，就是主体自身同它的实体区别开的过程，或者是概念的自身分而为二〔entzweiung〕、纯粹自我的深入自身和变化过程。由于这个区别是"我＝我"的纯粹活动，所以概念就是特定存在的必然性和上升，这个特定存在是以实体为其本质，并且是自为地持存着的。但是，特定存在的自为地持存，乃是被设定具有特定形式或规定性的概念，因而同样是概念自身的内在运动，即概念下降到简单的实体里的运动，而实体则只有作为这种否定性和经历否定运动才成为主体。——</blockquote><p data-pid="3j0ExEoW">精神已经向我们表明，他既不是自我意识退回到他的纯粹内在性之中，也就是退回到纯粹主观之中（这是批判费希特，费希特的自我还是一个主观形式的自我），也不能是自我意识沉没在实体之中（这是批判谢林），谢林的精神是无主体，无区别的，是纯粹客观的。精神是一种自我的运动，是概念自己外化自己，沉入到自己外化的实体之中，同时概念又作为主体走出实体，回归自身之中，以这个实体作为自己的对象和内容，以主体形式扬弃对象和内容与自己的对立。概念的第一个反思，就是主体和实体的分裂，或者说概念把自己一分为二，由于这个区别事物自我等同的行为（这里的差异是内在于概念自身，是概念自己的分裂，所以是必然的），所以概念就是实体定在的必然性，实体定在以概念为自己的规定性（这里的实体类似于逻辑学的存在论的范畴，以最终概念论的规定性为自己的规定性），所以同样是概念在自己本身的运动，即概念下落到实体的运动，实体只有显现概念的运动和规定性，他才能成为主体。</p><blockquote data-pid="BlNrnpT0">一方面，我既无须固执自我意识的形式而与实体性和对象性的形式相对立，仿佛它害怕它的外在化似的，——精神的力量不如说正是在它的外在化中始终保持其自身等同，而且作为自在自为地存在着的东西，精神把自为存在和自在存在都同样只设定为环节；另一方面，我也不是把各种差别都抛回到"绝对"的深渊里并且宣称这些差别在绝对里都是同一的那样的一个第三者；相反，知识毋宁是好象并不活动，它只是在观察那些有差别的东西是如何在它自身中运功，和如何返回到它的统一的。</blockquote><p data-pid="QDn3ecn6">一方面，概念作为主体不需要固定自己的本质，导致与实体对立，仿佛自己害怕外化。精神的力量必须在外化自己的过程中保持自己的同一，而且把自在和自为建立为自己的两个环节。另一方面这个自在自为的精神，也不会拒绝自身的差异，不需要谢林式一个绝对同一消灭差异。相反，认知应该是一种没有运动，只是客观地静观对象，只是考察区别是如何在他自身之中运动，又是返回他的统一性的。</p>