<h2>Ⅱ．事情自身与个体性</h2><blockquote data-pid="5aXCH2y2">这就是确信它自己即是个体性与存在的绝对渗透的那个意识所构成的关于它自身的概念。现在让我们看看，究竟这个概念是否已通过意识的经验而证实了自己，究竟意识的实在是否与这个概念一致。完成了的事业或作品，是意识为它自己所创造的实在。惟有在作品里，意识才意识到个体自在地存在着时是什么情况，并且这样一来，意识到个体即在作品之中的那个意识，已不是特殊的意识而是普遍的意识了；因为它已经将它表现于作品中的自身根本转移到外面，置入于普遍性的原素里，置入于存在的无限规定性的领域里了。这个从自己的作品中超脱出来的意识，作为普遍的意识（因为它是绝对的否定性亦即行动这一对立面），事实上已与它的作品，作为特定的意识，互相对立。这个意识因而超越作为作品的它自身，本身就是那个没经它的作品充实过的无规定性的领域。如果说以前在概念里意识和作品曾保持过统一，那么须知其所以如此，恰恰是因为作品，作为存在着的作品，当时已被扬弃了。但作品应该存在着，而我们现在应该看看，在作品的存在中个体性将如何取得其普遍性，将如何满足它自己。</blockquote><p data-pid="pnXbG2bI">如今，意识确信自己有现实性，有其确定性。那么，我们应当看看，在经验之中，这种现实性和确定性怎么表现出来。在意识建立个体的过程中，意识和作品是统一的，完成了的事业或作品，是意识为它自己所创造的实在。在这里原始本性是意识，而原始本性作为目的显露出来，行为按照目的来塑造作品，被塑造的作品就是个体，个体保持着原始本性。而这就表现为每个人的性格不同。作品完成之后，意识从作品之中返回自身，这就看到了作品映现着自我，这就形成了自我意识，他知道对象是自我自己建立起来的，而此时，当他意识到了自我，并且意识到了其他特定的个体意识（也就是其他人）的时候，他就形成了一个普遍的意识。那么问题就在于，个体性是如何获得普遍性呢？</p><blockquote data-pid="eJc4-_Es">首先，必须从其自身来考察已完成了的作品。作品吸取了个体性的整个本性，因而它的存在本身就是一种行动，在这种行动中一切差别都互相渗透而归于消溶。作品于是就变成为一种持续的存在，在这种持续存在中，事实上，原始本性的规定性就转而与其他的规定性相对抗，与它们互相干犯，而终于作为消逝的环节在这个普遍的运动中自己归于消失。</blockquote><p data-pid="PMaIsqGK">首先，我们从作品自身考察，作品带着原始本性存在于社会群体之中，此时他的原始本性与其他个体的原始本性进行对抗，互相磨合，互相博弈，使得每个人的原始本性被扬弃在这个社会的普遍运动之中。</p><blockquote data-pid="6XjWIXfY">如果说在自在自为地实在的个体性的概念以内，一切环节如环境、目的、手段和实现过程等都彼此是一样的，如果说原始的特定的本性只算是一种普遍的原素，那么与此相反，这种原素既然变成了客观存在，它的规定性本身就在作品里显现出来，并在它的消溶中取得它的真理性。更确切地说，这个消溶是这样的：在这个规定性里，个体作为这一特定的个体，是变成现实的了；但这个规定性不仅是现实的内容，而且也同样是现实的形式，或者说，这个现实本身根本就恰恰是这个规定性，即是说，这个现实正是一个与自我意识相对立的东西。从这一方面来看，这个现实显然是从概念里消失了的、只被发现为现成存在着的一种外来的现实。所谓作品存在着，意思是说，作品为别的个体性存在着，而且它对于别的个体性而言是一个外来的现实，而别的个体性必定要建立它们的现实来代替这个现实，以便通过它们的行动使自己意识到它们与现实的统一。换句话说，它们由于它们的原始本性的缘故对这个作品所发生的兴趣，是不同于这个作品自己的兴趣的，而这样一来，作品也就被理解为一种不同于作品本身的别的东西了。因此，作品可以说是一种变幻不居的东西，它因别的力量与兴趣的敌对作用，可以归于消灭，它所呈现的个体性的现实勿宁是不能持存的，不是最后完成了的。</blockquote><p data-pid="KNxdkUZ3">假设说，每个人之中，如果说在自在自为地实在的个体性的概念以内，一切环节如环境、目的、手段和实现过程等都彼此是一样的。那么唯一不同就在于他们的原始本性不同，所以当他成为现实之中，个体不仅有其现实性内容，而且也有其现实性形式。但是每个人都是个体，他人与我这个自我意识相对立，所以他是作为一个外在的现实性与之对立，别的个体性必定要建立它们的现实来代替这个现实，以便通过它们的行动使自己意识到它们与现实的统一。所以大家是互相影响，互相试图把对方纳入到自身的现实性之中，这样的博弈和对抗，使之他们的独特的个体性被扬弃，而融入到普遍性之中。</p><p data-pid="NlNgylI9">那么，在这里，个体的现实还不是真正的现实，因为他还被别的个体性的现实所限制，他还是为别的个体性而存在着。</p><p data-pid="cDAldgnW">于是，意识在他的作品（作品指的是就是个体）中感受到了行为和自在（原始本性）的对立，在这里，行为与原始本性并不是完全相同的，所以基于原始本性的兴趣与行为的兴趣就不一样了。这也就是说，概念还没有跟现实达成同一。在这里，原始本性是概念，他是自在的，而行为使得原始本性能够生发出来，可以说行为是现实，但是两者还没有达成一致。自我意识体验到了，两者的不一致，所以意味着个体性是没有确定性，是不能持存的，还不是最终完成了的。</p><blockquote data-pid="LFY_G5Tu">由于作品是自在地真实的个体性的真理性，于是，在作品的这种基本矛盾里，个体性的一切方面又显现出来而互相矛盾着。这就是说，作品是整个的个体性的内容发出为行动而表现为存在的结果，而行动是一个否定的统一，它曾包含着过一切环节，所以现在作品就把这些环节都释放出来；在持续存在的原素里，这些环节就彼此各不相干。概念与实在因而互相分离，分别成为目的和原始本质性。至于目的之能具有真正本质，或自在存在之被当成目的，则都是偶然的事情。同样的，概念与实在又互相分离，分别成为转入现实的过渡和目的；换句话说，选择什么以为达到目的的手段，也是偶然的事情。而且最后，这全部内在的环节（不管它们是否会结合成为一个统一体），即整个的个体行动，跟一般的现实之间的关系，也是偶然的；一个决定坏了的目的和选择坏了的手段，固然可以招致不幸，也同样可以遇到幸运。</blockquote><p data-pid="W0ATOjU7">由于作品是自在地真实的个体性，作品上这种基本的矛盾，就体现为个体性自身的诸多矛盾。行动是一个否定的统一，它曾包含着过一切环节，所以现在作品就把这些环节都释放出来</p><p data-pid="zAZ82OoU">首先是原始本性与目的。</p><p data-pid="2qyxn0OY">原始本性是自在的概念，而意识把它设定为目的，然后这个目的转化为现实，但是意识把原始本性设定为目的是一种偶然的事情。比如说，这个人天生就是左撇子，然后他后天改造成为了右撇子，这些表达出这种偶然性。</p><p data-pid="rF6ZSFnD">其次是目的和行为。目的是概念，而行为是要达到这个目的的现实，但是选择什么行为来达成这个目的，这是一个偶然的事情。</p><p data-pid="H7y97oVq">最后，所有这些内在的环节，能否造就一个个体，以及造成什么样的个体，是好个体还是坏个体，这也是偶然的</p><blockquote data-pid="W7TAe9mX">如果现在说，在意识的作品里所含着的意愿与实行、目的与手段，以及这全部内在的东西与外在现实自身之间的对立，已经在意识面前显现出来了（一般说来，这个对立本身代表意识的行动的偶然性），那么应该说，这行动的统一性和必然性也已同样地在意识面前显现出来了；而且这后一方面还超过那前一方面，所以关于行动的偶然性的经验本身只是一种偶然的经验而已。行为的必然性在于：目的本来就是与现实关联着的，而且目的与现实的这个统一性就是行动的概念；<b>行为之所以发生，乃是因为行动自在自为地即是客观现实的本质。</b>作品里诚然是有偶然性，这是已完成的东西之不同于意愿与实行的地方；而这个关于偶然的经验，看起来好象必然是真理，实则与我们上述那个关于行为的概念互相矛盾。而且，如果我们从这个经验内容的完满性来考察，我们就发现这个经验的内容是消逝着的作品；自身保持不是消逝，相反，消逝本身是现实的，是与作品结合着的，并随作品之消逝而消逝的；否定物是肯定物的否定，而否定物自身却与肯定物同归于尽。</blockquote><p data-pid="B_cmi6Tn">但是上述的偶然，或者说对立，只是在经验之中显露出来，而经验是没有什么真理性的。其实，自我意识在意识到这种偶然性的同时，也把背后那种必然性显露出来了。那么什么是其中的必然性呢？这个必然性就是，概念就是目的，目的的必然性就在于必须把自己实现出来。行为之所以发生，乃是因为行动自在自为地即是客观现实的本质。</p><p data-pid="c9mQGDPy">如果更为详细考察这个经验过程，我们就会发现，作品也就是个体，是消失的。作品的消失，意味着个体性是没有持存性。在这里，否定是对于肯定的否定，而否定自身与肯定同归于尽。</p><blockquote data-pid="yhRbdlJW">这种消逝之消逝，是包含在自身真实的个体性的概念本身的。因为，作品消逝于其中的，或者说，在作品中所消逝了的那个东西，就是客观的现实〔或对象性现实〕，而且使前面被称为经验的那种东西得以胜过个体性所具有的个体性概念的，也就是这个客观的现实。但客观的现实就在这个意识中也已是一种不再具有独立自为的真理性的环节。真理性只存在于意识与行动的统一性中，而且真正的作品只是行动与存在、意愿与实行的统一体。因此，由于意识的行为所根据的意识确定性的缘故，意识就觉得那个与意识确定性相对立的现实本身就是一种只为意识的东西。对于返归自身的自我意识来说，一切对立都已消逝，所以当意识是自我意识的时候，对立就不能再以现实与自为的意识相对立这一形式而出现了；相反，出现于作品中的对立和否定性，却不仅涉及作品的内容或者还涉及意识的内容而已，它并且涉及现实本身，更从而涉及只通过现实只在现实那里才呈现出来的对立，以及作品的消逝。这样，意识就从它的变幻不居的作品里返回于其自身，<b>并肯定它的概念和确定性是与关于行动的偶然性的经验相反的一种存在着的和持存的东西</b>，事实上意识经验到了它的概念，在它的概念里现实只是一个环节，只是一种为意识的东西，而不是什么自在自为的东西；它经验到现实是一种消逝的环节，因而对于它来说现实只是一般的存在，一般存在的普遍性与行动乃是同一个东西。这个同一体，这个统一体，就是真正的作品，真正的事业；真正的作品或事业乃是事情自身，事情自身在一切情况下都坚持其自身并令人感觉到它是独立不改的持存的东西，它完全不受事情的影响，即是说，它与个体行动本身的偶然性以及环境、手段和现实的偶然性没有关系。</blockquote><p data-pid="aj8QZyN_">这种消失就包含在个体性这个概念之中，因为客观的现实都是要消失的，包括前面经验所说的那个个体性概念，他都是没有持存性的。所以他也没有真理性。而真理性，则是思维和存在的统一，所以真正的作品是原始本性与实在性的统一。所以实在性只能作为思维的实在性，所以那个现实性只是为意识的对象。于是当意识从作品之中返回自身的过程中，他就消除那里的对立。此时他既是存在，又是思维。那么，也就是说真正具有持存性的内容，只能是思维和存在统一的概念。这个概念就是表征着自我意识的确定性。</p><p data-pid="AhD3SeeV">事实上意识经验到了它的概念，在这个概念之中，实在性只是一个环节，是为意识的，而非自在自为，所以他是要消逝的环节。从原始本性过渡到作品，是为了作品。而真正的作品，则是思维和存在的统一，所以这个统一体才是真正的作品，他是事情本身，而只有事情本身才是持存的。</p><blockquote data-pid="b7itxTas">事情自身，只当这些环节被当作孤立地发生作用的东西时，才跟这些环节互相对立，但本质上它作为现实性与个体性的渗透者乃是这些环节的统一体。同样，<b>事情自身又是一个行动，并且就其为行动而言，它既是纯粹的行动一般，又因此而同样是特殊个体的行动</b>；而且既然它还是属于个体而与现实对立的，它就又算是目的。同样，事情自身又是从这一规定性转向相反的规定性的过渡，而最后，<b>它又是一个现存于意识面前的现实</b>。这样一来，事情自身就表示了精神的本质性，在这种精神的本质性中，<b>这一切自为地孤立地发生作用的环节都被扬弃掉了，因而发生作用的只有那些普遍的环节；</b>在这种精神的本质中，意识对其自身的确定性，本身成了意识的一个事情，一个对象性的东西；而这个因自我意识而诞生的、<b>属于意识的对象，仍然不失其为一个〔不属意识的〕自由 的、真正的对象</b>。——现在，属于感性确定性和知觉阶段的事物，对于自我意识才有它的意义，而且仅仅通过自我意识才有它的意义。一个事物和一个事情的区别就在这个地方。——这里所通过的这个运动过程与感性确定性和知觉阶段的运动过程是相应的。</blockquote><p data-pid="EVNlrqpD">于是，什么是事情本身呢？</p><p data-pid="YPpYHt2q">首先、从原始本性过渡到作品的全部过程就是事情本身，他是一个运动。</p><p data-pid="ILSK73-2">其次、这个过程的每一个环节也都是事情，而作为事情的共相则是事情本身，事情本身包括他运动的所有环节，每个环节都是分有了事情本身</p><p data-pid="EJ5jUwvA">其三，事情本身是思维和存在的统一体。在这里，原始本性过渡到作品即个体，而作品又是与意识对立的意识对象，在他返回自身之中，就扬弃了这种对立，所以只有这个意识和作品的统一体或者思维存在的统一体，才是事情本身。</p><p data-pid="x8btpALM">其四、事情本身是作品和意识的统一，所以事情本身就是实体。</p><p data-pid="JvgJtaKm">在事情本身之中，前面的各种自为环节都被扬弃了，由于个体是不持存的，他总要消逝，所以对于自我意识来说，他就需要从个体转向这个事情本身的共相上来。他是一个真正，自由的对象。由此，我们就可以分别出从感谢确定性以及知觉之中物与事的区别。所谓事情，就是由自我意识建立起来，作为自我意识的对象。而所谓物，就是无法与自我意识贯通的东西。</p><blockquote data-pid="nsYQHF9a">自我意识于是在事情自身中意识到了它对它自身的真正概念，或者说，<b>它在事情自身中，即在已经对象化了的个体性与对象性的渗透或统一中，意识到了它的实体</b>。同时，自我意识，就它现在的情况而言，乃是对它的实体的一个刚才达到的、因而是直接的意识；而这是个特定的方式，在此方式下，精神的本质是呈现出来了，却还没达到真正实在的实体。事情自身在这个对实体的直接意识里，是以一种简单的本质的形式而出现的，这种简单的本质，作为一种普遍性的东西，包含着它的一切不同环节于其自身并隶属于它们，但它同时又漠不相干地对待它们这些特定环节而保持自身于独立自由 ，而且它，作为这个自由 的简单的、抽象的事情自身，就成了〔它们的〕本质。各种的环节，包括特定个体的原始规定性或事情，它的目的、手段、行动和现实在内，就一方面说，对于这个意识，都是个别的环节，所以意识可以为了事情自身而舍弃它们；但另一方面，它们所以都把事情自身当作本质，乃是因为它可以作为它们的抽象的普遍而遍在于它们这些不同环节之中并可以是它们的宾词。事情自身还不是主词；而那些环节却被当作主词，因为环节都属于个别性那一边，而事情自身现在才仅只是简单的普遍性。事情自身是类，类遍在于作为它的种的这一切环节里，而同样又独立于它们之外。</blockquote><p data-pid="TZyyHqNG">于是此时，自我意识把事情本身作为自己的对象，对象是主体确立起来的，他能够映现着主体，于是他自觉到了这一点，那么此时主体和对象就贯通起来了。对象是实体，而主体又是与对象贯通，那么此时自我意识就意识到了自己是实体，又是主体。但是这种实体意识是初步的。是直接的，是以一种简单的本质的形式而出现的。</p><p data-pid="4FE7-Xrw">那么，前面不同的环节都被扬弃在这个事情本身这个共相之中，它的目的、手段、行动和现实在内，就一方面说，对于这个意识，都是个别的环节，所以意识可以为了事情自身而舍弃它们；但另一方面，它们所以都把事情自身当作本质，乃是因为它可以作为它们的抽象的普遍而遍在于它们这些不同环节之中并可以是它们的宾词。</p><p data-pid="li6Pfbbx">于是，这个事情本身只能做谓词，不能做主词。为什么呢？我们可以说，目的和行为都以事情本身为本质，但是我们不能反过来说，事情本身是目的或行为。那么，按照亚里士多德的实体学说，实体是只能被叙说，而不能叙说别人，也就是实体应该是主词，但是他又不能做主词，所以他还不是实体。</p>