<blockquote data-pid="HRMk2Fq_">[附释〕我们在S.402的附释中称之为面于在梦中度过和预感其个体世界的灵魂的，在上面这节的标题中就名之为“在其直接性中的感觉灵魂”。对人的灵魂的这个发展形式我们打算在这里，比起在上节的说明中来，作更加明确的描述。在$.404的说明中已说过，做梦和预感的阶段同时也是已发展到意识和知性的精神又可能下降到的一个作为一种病态的形式。精神的两种方式-一方面是健康的、理智的意识，另一方面是做梦和预感-现在在这里谈到的感觉灵魂所在的第一个发展阶上可以作为或多或少相互渗透着的而实存；因为这个阶段的特点正在于，在此那模糊的、主观的或预感性的意识还没有被置于与那自由的、客观的或理智的意识直接的对立中，如在感觉灵魂的第二个阶段、即疯狂的立场上那样；而是相反地，它同后者只有一种不同东西的关系，因而只有一种与理智意识可以相混淆的东西的关系。因此，精神在这个阶段上还不是作为自己本身内的矛盾实存；那在疯狂中相互陷入矛盾的两个方面在此还处在相互无拘无束的关系中。这个立场可以称之为感觉灵魂的不可思议的关系，因为我们用这个术语来标识内心东西对一个外部东西或一般他物的一种缺少中介的关系。一种不可思议的力量是那种其作用不是按照客观情况的联系、条件和中介来决定的；但这样一种无中介地起作用的力量就是“在其直接性中的感觉灵魂”。</blockquote><p data-pid="JxPHGMRT">在404节那里，我说到了做梦和预感的阶段，当他们发展到知性和精神的阶段，他们就会下降为病态的形式。精神有两种方式，一种是健康的，理智的意识，一种就是做梦与预感。而现在这个阶段之中，做梦与预感往往是相互渗透的，因为此时他们还是模模糊糊的，主观性的，还没有被置于与自由客观的意识以直接的对立之中。所以精神在这个阶段，还不是作为自己本身内的矛盾实存，那个疯狂陷入矛盾的两个方面还处于无拘无束的关系，这种立场，可以称之为感觉灵魂的不可思议的关系（注：不可思议的关系，指的是他们缺乏一种中介的客观关系，而是一种主客混合的模糊的状态）。因此我们用不可思议来标识内心与外部世界一种缺乏中介的关系，但是这种无中介起作用的力量，就是在直接性中的感觉灵魂。</p><blockquote data-pid="1twWreKp">在这里详细地说明魔力这个概念，对于理解灵魂的这个发展阶段不会是多余的。绝对的魔力或许是精神本身的魔力。精神也对对象施加一种不可思议的影响，也不可思议地作用于一个别的精神。但是在这种关系中直接性只是一个环节；通过思想和直观，以及通过语言和表情所发生的中介则是其中的另一环节。儿童当然是以一种主要是直接的方式受他看见的周围的成年人的精神的影响；可是这种关系同时是通过意识和儿童开始有的独立性所中介的。在成年人当中一个优越的精神对较为软弱的人施加某种不可思议的力：例如李尔王对肯特伯爵所施加的，肯特感到自己不可抗拒地被引向这个不幸的国王，因为他觉得国王的眉宇之间似乎有某种，如他自己表达的，他“愿意叫主人”的东西。①一位法国王后在她被控对丈夫行使魔法时也做了同样的回答，她说她对丈夫没有使用过任何别的不可思议的力，除去自然赋子更强有力精神统治更软弱无力精神的那种不可思议的力以外。</blockquote><p data-pid="c0e_yl9c">在这里就应该涉及到所谓魔力的关系（魔力与上面所谓的不可思议的关系相关）。绝对的魔力或许是精神本身的魔力，精神对于对象施加一种不可思议的影响，也不可思议地作用于一个个别的精神，但是这种关系中直接性仅仅是一种环节，而通过思维和直观，语言所形成的中介是另一个环节。一般说来，儿童是以直接的方式受到周围成年人精神的影响，但是同时这种作用力，也是依靠中介才能行事。而成年人之中，人们会因为某人的气质，气场而对于软弱的人施加不可思议的力</p><blockquote data-pid="_eYVultQ">正如在上述那些场合下魔力在于精神对另一个精神的某种直接的影响,所以一般说来在魔力或魔法那里,甚至当魔法涉及单纯自然的对象,如太阳和月亮时,就总是浮现这样的表象:魔法本质上是通过精神的直接起作用的力发生的,确切地说不是通过神的精神的力量,而是通过魔鬼的精神的力量,以至于谁拥有魔力,谁就在恰好同样的程度上臣服于魔鬼。</blockquote><p data-pid="YesD1dhY">正如在上述的场合之中，魔力在于一个精神对于另一个精神直接的影响，所以一般说来，在魔力那里，我们总是会认为他是一种无中介的，直接地起到作用。</p><blockquote data-pid="8raxDy-Z">现在进一步看,最无中介的魔力就是个体精神借以使身体成为其意志的卑躬屈节的、毫无抵抗的执行者而对他自己的身体所施加的那种魔力。但是,对于牲畜人也施行一种极无中介的魔力,因为牲畜不能忍受人的目光。</blockquote><p data-pid="h4PcEa71">而现在看来，最没有中介的魔力，就是个体精神借以使身体成为意志所卑躬屈膝的执行者所施加的那种魔力，即权力的支配性力量。</p><blockquote data-pid="L86hHZRZ">除去刚才提到的精神的那些现实存在着的不可思议的活动方式以外,与此相反,人们曾经错误地把某种原始的不可思议的状态归之于人类,人的精神在这种状态中毋需发展了的意识而完全直接地以一种比现今完善得多的方式认识到了外部自然界的规律和他自己的真实本质以及神的本性。这整个的表象是既与圣经也与理性相违反的;因为圣经在原罪的神话中明确地表示,对于真理的认识人只是由于人和自然的那种原始的、在天堂里的统一的破裂才得到的。关于原始人类的伟大的天文学知识或其他知识的虚构在更周密的考察时就都消失得无影无踪了。在古希腊罗马的秘密宗教仪式里当然可以说它们包含有某种过去知识的残余部分;在最早和最不文明的时代里是可以找到本能地起作用的理性的足迹的。但是,人类理性的这些缺少思想形式的本能的产物是不可以被看作某种原始的科学的知识的证据的;它们其实必然是某种彻头彻尾不科学的东西,仅仅属于感受和直观的东西,因为科学不是最初的东西,而只能是最后的东西。</blockquote><p data-pid="87u_ys4e">除了刚才提到的不可思议的关系，我们曾经把错误地把某种不可思议的在归于人类，毫无疑问，这样的观点是错的，也是违反《圣经》。因为《圣经》告诉我们，真理是在于人类走出伊甸园以后才开始，因此表达为精神与自然的分裂，真理才开始起步，并且他与理性也不符合，他是彻头彻尾是缺乏科学的东西，仅仅是感受和直观。</p><blockquote data-pid="d4V98FIK">关于一般不可思议东西的本质就谈这么多。而更进一步说到不可思议东西在人类学范围内出现的方式,那么我们在此必须区别灵魂的不可思议的关系的两种形式</blockquote><p data-pid="Y9ltHeQy">关于一般不可思议的本质就谈这么多，我们在这里还需要区分灵魂的不可思议的关系的两种形式，</p><blockquote data-pid="2ucC_S-1">[1.生命的形式上的主体性]①这些形式中的第一种可以称之为生命的形式上的主体性。这种主体性是形式上的，因为它是这样地不自以为拥有属于客观意识的东西、以至于它本身反而是构成客观生命的一个环节。由于这个原因它，比方说，就像长牙一样不是某种不应当存在的东西、某种病态的东西，而其实是某种也必然属于健康的人的东西。但是，在这种主体性的形式上的性质、即无区别的简单性中同时含有这样的意思：撇开在这里还完全排斥在外的、在疯狂中才存在的主观意识对客观意识的直接对立不管，在这里甚至连两个独立人格相互之间的某种关系都不可能谈到；这样一种关系在灵魂的不可议状态的第二种形式里才会呈现给我们。</blockquote><p data-pid="PF-v-7Bo">第一种形式，叫做生命的形式上的主体性。这种主体性仅仅是形式性，因为他并不是自以为能够拥有客观意识，相反他本身却构成了客观生命的一部分，所以，比如说，长长牙，就是一个病态的东西，而健康的人不长这种东西，但是在这种主体性的形式上的性质，即无区别的简单性中，含有这样的意思，即撇开在这里还没有排斥在外，即主观的疯狂意识与客观意识的对立不管，在这里，连两个独立人格的关系都不可能谈到，这样的一种关系在灵魂的第二种形式才会呈现出来。</p><blockquote data-pid="iVXTxZHU">首先必须讨论的不可思议状态的第一种形式就它这方面看包含有三种状态：<br>ax.自然地做梦；<br>BB.孩子在母腹中的生活；<br>y.我们的有意识的生活对我们的秘密内心生活、对我们的一定的精神的本性，或者说，对我们曾称之为人的守护神的那个东西的关系。</blockquote><p data-pid="FKIVtNh4">而在第一种形式之中，它包含三种状态</p><p data-pid="HMBvFsnk">1、自然地做梦</p><p data-pid="4svOTViQ">2、孩子在母腹的生活</p><p data-pid="vYg7Bnuu">3、我们的有意识的生活，对于我们的秘密内心生活，对于我们的一定的精神本性，或者说，我们称之为人的守护神的那种关系</p><blockquote data-pid="LWzIhWdf">aa.做梦。在$.398里讨论个体灵魂的觉醒、特别是进一步确定睡与醒之间的一定区别时，我们已经不得不预先谈到自然地做梦，因为它是睡的一个环节，并且可以从一种肤浅的观点将之视为睡与醒的同一性的证据，与这种肤浅性相反，睡与醒的本质区别甚至在涉及做梦时也必须牢记在心。对于考察新近所谓灵魂的活动来说，真正的地方首先是在8.405里所讲的固于在梦中度过和预感其具体生活的灵魂的发展开端处。既然我们现在在这里要读者去参阅$.398的说明和附释中关于梦的彻头彻尾主观的、缺少理智客观性的性质所曾经论述过的东西，那我们就只须还补充说：在做梦的状态中人的灵魂不仅为种种孤立的感情所充满，而且比起通常在清醒灵魂的种种消遣中的情况来，更多地达到了一种对于其完整个体的本性及其过去、现在和未来的全部范围的深人而有力的感觉，而灵魂的个体总体性的这种被感受正就是何以在考察感觉自己本身的灵魂时做梦必须成为话题的理由。</blockquote><p data-pid="5AGe_hgZ">首先是做梦，这一点我们谈到过睡与醒的区别，在做梦之中，人的灵魂不仅仅为孤立的感情所充盈，而且比起清醒灵魂更多地达到了完整的个体本性和过去，现在与未来全部范围的深入的感觉，而灵魂的个体总体性的这种感受，是做梦的范围，也就是做梦再做一种无意识的回忆，</p><blockquote data-pid="qUcFjJYd">BB.母腹中的孩子。在做梦中达到对它自身的感觉的个体是囿于简单的直接的自相联系中的，而且它的这种自为存在完全具有主体性的形式，与此相反，在母腹中的孩子却显露给我们这样一个灵魂，这个灵魂还不在孩子里面，而是只有在母亲里面才是现实自为的，它还不能自为地支撑自己，反倒只为母亲的灵魂所支撑，以至于在这里，不是那个在做梦中存在的灵魂的简单的自相联系，而是实存着一种同样简单的直接的与一个别的个体的联系，在这个个体中胎儿的那个在它自身中还没有自身的灵魂找到了它的自身。这种关系对于没有能力理解有区别者的统一的知性来说有些不可思议的东西，因为在这里我们看到两个个体的一种直接的在彼此之中生活、即一种未分离的灵魂统一体，这两个个体中，其一是一个现实的本身自为存在着的自身，而另一个至少拥有一个形式上的自为存在，并且越来越接近现实的自为存在。可是对于哲学的考察来说，这种未分离的灵魂统一体之所以不包含什么不可理解的东西，是因为孩子的自身对母亲的自身还完全不能进行任何的抵抗，而是对母亲灵魂的直接影响完全敞开的。这种影响显示在人们称为胎记的那些现象中。人们列人其中的好些现象当然可能有某种单纯器质的原因。但是，考虑到许多生理现象，毋庸置疑，它们是通过母亲的感受而确立起来的，因而它们是以一种心灵的原因为根据的。例如，据报告，孩子带着伤残的手臂出生，是因为母亲或者实际上手臂骨折了，或者至少是曾经为此剧烈地碰撞了手臂，以至于她害怕手臂骨折了，或者最后是因为她由于别的什么人手臂骨折的景象受惊了。类似的例子大家都太熟悉了，以致许多这类实例在这里就不用再引了。母亲内心情绪的这样一种形体化一方面可以通过胎儿无抵抗的弱小来说明，另一方面则可以这样来说明：在由于妊娠而衰弱了的、本身不再拥有一个完全独立的生命而是将其生命分散到孩子身上去的母亲里面，种种感受在猛烈和强度上达到一种压倒母亲本身的不寻常的程度。甚至连婴儿都还是非常受母亲的感受的这种力量支配的：母亲的种种不愉快的情绪波动使母奶变坏并因而对她哺乳的孩子起有害的作用。相反地，在父母与其成年孩子的关系中虽然显露出了某种不可思议的东西，因为长期分离而互不相识的父母和孩子无意识地感觉到一种相互吸引：可是我们却不能说这种感觉是某种普遍的和必然的东西，因为有这样的例子，在会战中可能父亲杀死儿子，儿子杀死父亲，这时他们也许能避免这种杀戮，如果他们对于他们相互的天生联系有所预感的话。</blockquote><p data-pid="wYY1vl2B">第二个母腹中的孩子。在做梦之中，他仅仅涉及到与自己的自相联系之中，而在母腹的孩子之中却显露在他与母亲的关系，这个灵魂不在孩子之中，而是在母亲之中，他才是现实有为的，他还不能自为地支撑自己，反而被母亲的灵魂而支持，他不再是简单的自相联系，而是实存着一种同样简单的，直接的与一个别的个体的联系，在这个个体中，胎儿还没有找见自身。母胎与母亲的关系之中，一个是现实的自为存在着的个体，另一个则是仅仅形式上具有自为存在，并且不断地接近于现实的自为存在。</p><p data-pid="4ThqEJMW">而从哲学来说，这是因为孩子对于母亲还不能进行完全的抵抗，而是对于母亲灵魂是完全的敞开。以至于无论从生理还是心灵来说，母亲都对孩子施加着影响，并且母亲和孩子也有一种不可思议的关系，这种关系是父子关系所没有了。</p><blockquote data-pid="TSFgIHbU">Y.个体对其守护神的关系。人的灵魂如何达到对其总体性的感觉的第三种形式就是个体对其守护神的关系。我们必须把守护神理解为人的那种在其一切情况和境遇中决定着其行动和命运的特殊性。这就是说我在我之内是一个双重性的东西，一方面是我按照我的外部生活和我的普遍表象知道我是的那个东西，而另一方面是我在我的以特殊方式规定了的内心里是的那个东西。我的内心的这种特殊性构成我的天命，因为它是神谕宣示所，个体的一切决定都依赖于它的裁决：它构成那种出自人物内心地主张自己权利的客观东西。个体所处的状祝和境遇给予其命运以恰好这个而非其他的方向，原因不只在于这些状况和境遇、即它们的独特性，也还不仅在于个体的普遍的本性，而且同时在于个体的特殊性。对待同样的状况，这个特定个体的态度不同于一百个其他的个体；某些状况可能对一个人产：生不可思议的效果，而另一个人则不会由于这些状况而越出其常轨。所以，种种状况是以一种偶然的特殊的方式同个体的内心结合的，以至于这些个体会成为这样的人部分地是由于状况和普遍有效的东西，部分地是由于他们自己的特殊的内心的决定。当然个体的特殊性会给他做或不做什么搞到理由，因而搞到普遍有效的规定；但是，由于他在做这事时是作为感觉着的来行事的，他就永远只是以一种特殊的方式来做。因而，甚至清醒的、理智的、在普遍规定中活动着的意识都由守护神以这样一种压倒的方式所决定，以至于个体与此同时就出现在一种非独立性的关系中，这种关系可以比之于胎儿对母亲灵魂的依赖性，或者可以比之于灵魂在做梦时如何得到其个体世界表象的那种被动的方式。但是，另一方面，个体对其守护神的关系之不同于前面所考察的感觉灵魂的两种关系是由于：它是那两种关系的统一，——它把包含在自然地做梦中的灵魂与自己本身的简单统一性的环节和胎儿对母亲的关系中存在的灵魂生命的两重性的环节综合为一，因为守护神对于个体来说正如母亲的灵魂对于胎儿那样是一个有自身的他者，另一方面则与个体形成一个同灵魂与其梦的世界一样的不可分离的统一</blockquote><p data-pid="6dlFM44E">第三种形式是，个体对其守护神的关系。什么是个体的守护神呢？我们必须把我在我之内理解为一个双重的东西，一方面，是我按照我的外部生活和我的普遍表象知道我是的东西。另一方方面，则是我以特殊的方式规定我内心之中所是的东西。因此个体的守护神，就是以特殊方式规定了的内心，即个体不同于外部生活之中，一种主观的意识，而是一个理智活动的另一个我，个体在行为处事的时候，都要问过这个守护神，才能做出决定</p><p data-pid="Pq7je6uD">而个体对于守护神的关系，综合了前两个阶段，一方面与胎儿与母亲的关系很类似，另一方面又相同于做梦时候，得到其个体世界表象的被动方式。正因为守护神对于个体是一个有自身的他者，包含着胎儿对于母亲的灵魂生命的双重性，另一方面，守护神与个体是不可分离，因此是一种简单的统一性。</p><p></p>