<h2>2．表示分裂的语言</h2><blockquote data-pid="VRx7DHMZ">这样一种意识、其行为态度既然含着这种绝对分裂性，于是它作为高贵意识所赖以有别于卑贱意识的那种区别就从它的精神中消逝，而两种意识就是同一种意识了。——但嘉惠于人的财富所体现的精神，仍然可以有所区别于那接受施惠的意识所表现的精神，并且在这里应该对这种区别加以特别考察。——财富所体现的精神，本来是无本质的自为存在，是被抛弃了、被分配给人的东西；但通过它之被分配给人，现在变成了自在存在；由于它已完成了自我牺牲的使命，它就扬弃了它那只为自己享受的个别性；而既然它的个别性已被扬弃，它就是普遍性或本质。——</blockquote><p data-pid="NAdBm9yV">前面说到，尽管贵族获得了财富，但是贵族的人格却没有在自己手里，而是在皇帝那里。意志是我的意志，人格却给了皇帝，于是造成了分裂，所以高贵意识和卑贱意识的差别就从精神之中消失了，两者成为了一种意识。但是一般的施舍和被施舍两者所表现出来的精神仍然有所区别，我们对此应当加以特别考察。施舍财富本来是自为行为，是个人的行为，本身是没有本质，只不过是奉献。但是，施舍却扬弃了个人的个别性的自我享受，造福于他人，于是他就从个别性上升为普遍性，成为了本质。</p><blockquote data-pid="_aKiQAFu">它所分配出去的，它所给予别人的，乃是它的自为存在。但当它把自己给予出去的时候它并不是作为一种无自我的自然，一种随便把自己牺牲了的生活条件，而是作为一种具有自我意识的、为自己而保持自己的本质；它不是被那接受它的意识视为自在的消逝物的那种无机的原素权力，而是一种高居于自我〔或个人〕之上的权力；高居于自我之上的权力，一方面知道自己是独立而有意志的，同时又知道它所施予出去的乃是属于一别人的自我。——财富于是使享受它的主顾也从它这里得到被抛弃之感；不过在这里出现的不是激怒叛逆心理，而是傲慢放肆态度。因为一方面它和它的主顾都知道自为存在是一种偶发的事物，而另一方面它自己又即是这种偶发性，人格是处于它这偶发性的势力支配之下的。财富以为自己给人一顿饱餐就赢得了一个异己的自我（ichselbst），从而就使这个异己的自我的最内在的本质虚心下气俯首贴耳，于是产生出傲慢放肆的态度；当它这样傲慢放肆的时候，它忽略了这个异己的自我的内心激怒反抗，它忽略了他对一切现存关系的彻底否定；这种彻底否定是一种纯粹崩溃，纯粹分裂，在这种纯粹分裂中既然自为存在的自身同一性或自身一致性已经成为绝对不一致的，那么一切等同一致的，一切持存不变的东西就统统归于分裂瓦解；因此这种纯粹分裂也就首先把一般人对施予者的观感和看法破坏了。财富所直接面临的是这样一种最内心的空虚，它感觉在这个无底深渊中一切依据一切实体都消逝得荡然无存，它看到在这个无底深渊中所唯一仅有的<b>只是一种卑鄙下流的事物，一种喜笑怒骂的游戏，一种随心所欲的发作。它的精神只落得是完全无本质的意见，是精神丧失后遗留下来的躯壳。</b></blockquote><p data-pid="c64c1sX0">他所施舍给人的是他的自为存在，是他的享受。但是从被施舍那一方看，施舍并非是无目的的物质，而是有目的的目的，他不仅仅是物质权力的转让，而是让施舍者将一种权力凌驾于我，这种权力是具有独立的意志的，他建构了一种施舍者和被施舍者的权力关系。于是施舍者和被施舍者的心态就发生了分化，施舍者表达了傲慢，而被施舍者则是被抛弃感，于是他产生了反叛的心理。施舍者和被施舍者都知道施舍财富是一种自为的偶然，也就是说施舍是偶然的事情，给不给是看人的心情的。于是被施舍者的人格就处于偶然性的强权之下，于是，施舍者认为施舍可以养活人，并且造成了傲慢的心态，这使他忽视了被施舍的人的反叛心态。忽略了，他对主奴关系的摆脱的心理。</p><p data-pid="QtGcZX0-">这种摆脱的心理，是一种纯粹的崩溃和分裂，此时，被施舍的人，自身的同一性已经成为了非同一性，那么他同施舍者和国家权力之间的同一性就分崩离析的。这种分裂，表达为对于施舍者的想法发生了改变了，也就是他不会感谢这个施舍者。相反，施舍者就面临这样的困境，他所看到的是，只是一种卑鄙下流的事物，一种喜笑怒骂的游戏，一种随心所欲的发作。它的精神只落得是完全无本质的意见，是精神丧失后遗留下来的躯壳。</p><blockquote data-pid="b8SixmCQ">自我意识当初在对待国家权力时有它自己的语言，换句话说，精神当初曾出现于自我意识与国家权力这两个端项之间成为一个现实的中项，同样，自我意识现在在对待财富时也有它自己的语言，而且更进一步，它在对待财富的时候是由它的激怒出来发言。但使得财富意识到它的本质性并从而使自己制服 财富的那种语言，也同样是阿谀的语言，不过，那是不高贵的阿谀语言；——因为它把它明明知道是可以随便舍弃的、不是自在地存在着的本质当成本质来说。但是阿谀的语言，象前面提到过的那样，还是一种带有片面性的精神的语言。因为，那通过服务的教化而被纯化为纯粹存在的自我，和那统辖此自我的权力的自在存在，固然都是这种尚属片面的精神的环节；但简单自我和自在存在，亦即前者纯粹的自我和后者纯粹的本质或思维，这两个环节在其中即是同一个东西的那个纯粹概念，或者说，这两个彼此交 互作用着的方面的那个统一性，还并没有为这种语言所意识到；对这种语言的意识说来，对象还只是与自我〔主体〕相对立的自在存在，换句话说，对象还并不同时即是它自己的自我本身。——但表示分裂性的语言乃是表示这整个教化世界最完全的语言，乃是这整个教化世界的真的现实存在着的精神。产生了想抛弃其所遭受的被抛弃状态的反抗心理的这种自我意识，直接是绝对分裂中的绝对自身同一，是纯粹自我意识与其自己的纯粹中介。它是同一判断的同一性，在同一判断中同一个人格既是主词又是宾词。但是，这种同一判断同时又是无限判断；因为，这个人格已绝对分而为二（entzweit），主词和宾词是绝对互不相干的存在物，彼此各不相涉，没有必然统一性，甚至主词和宾词各是其自己的一个独立人格的势力。自为存在是以它自己的自为存在为对象，它这作为对象的自为存在是一种绝对的他物（对方）而同时又直接是自己本身，——自己本身就是一个他物，并不是说这个他物另有一个别的什么内容，相反，其内容就是这同一个自我，只不过这个自我是以绝对对立和完全独特的存在的形式出现的而已。——因此，这个现实的教化世界在这里表现出来的精神，已经是对它自己的真理性和概念有所意识了的精神。</blockquote><p data-pid="wImvyJi1">贵族的自我意识当初凭借着阿谀奉承，进入到了统治集团之中，实现了与国家权力和语言的结合。同样，他们对于财富也有自己的语言，这是一种基于反叛的语言。这种意识到财富的本质，试图夺取财富的语言，也是一种阿谀奉承的语言。但是这是一种不高贵的语言，而且是明知道他是非本质，却当成本质说出来。</p><p data-pid="UZW1BVjC">而阿谀奉承的语言，总是带有片面性的精神语言，因为自我（指代贵族）和统摄自我的自在存在（国家权力），分别是属于精神的两个环节，前者是纯粹自我，后者是纯粹本质或思想，两者是一个东西，两者构成了互相交互的统一性。也就是说贵族与国家权力之间是相互交互，才能维系权力的运行和存在（也就是前面所说的贵族是权力运行、权力执行的基础）。但是阿谀奉承的语言，并没有意识到这种统一性的概念，他认为自我和国家权力是相对的，国家权力不是自我本身。</p><p data-pid="HY-iAxA0">而分裂的语言不同于阿谀奉承的语言，分裂的语言是要把自己的反叛精神表达出来，这种语言意识到了，一方是自我，另一方是皇帝代表的国家权力，而实际上，国家权力是要依靠自我的服务才能维系的，所以自我和国家权力实际上是统一的，这种意识唯有通过教化才能获得。</p><p data-pid="t4gi667i">分裂的语言是这样一种自我意识，他要抛弃自己被抛弃的状态，对被抛弃的状态进行斗争。为什么会产生分裂的语言，以及这种反叛意识呢？是因为，绝对分裂就是绝对的自身同一。因为我意识到了，意识或人格的分裂，就必须把这种分裂回归到同一之中。这里的自身同一，就是A=A，我就需要反叛皇帝，把作为对象的自我（交给皇帝的人格）与我的意志的人格合二为一，于是现实的教化精神就在这里表达出来，对精神有了一种概念化的认知了。</p><blockquote data-pid="m8tqr2OS">对其自己的概念有所意识了的精神，就是现实和思想两者的绝对而又普遍的颠倒和异化；它就是纯粹的教化。人们在这种纯粹教化世界里所体验到的是，无论权力和财富的现实本质，或者它们的规定概念善与恶，或者，善的意识和恶的意识、高贵意识与卑贱意识，统统没有真理性；毋宁是，所有这些环节都互相颠倒，每一环节都是它自己的对方。——</blockquote><p data-pid="N6TWVVGT">对自己的形式和概念有所认知的精神，就是现实和思想两者的普遍颠倒和异化。这表达为，人们在现实世界体验到的是，无论权力和财富的现实本质，还是从中产生的善与恶，高贵意识和卑贱意识，都没有真理性，互相颠倒，互相过渡到对方之中。</p><blockquote data-pid="pIR3TtRQ">普遍的权力，它由于通过个体性原则取得了自己的精神性，它就是实体，而它虽是实体，当它接受自己所具有的自我〔主体〕时，它是只把这个自我〔主体〕当作它的空名字看待的，而且它虽是现实的权力，却勿宁是毫无力量的、必须自我牺牲的本质；——但是这种被牺牲了的、无自我〔无主体〕的本质，换句话说，这种变成了事物的自我，事实上反倒是本质向其自己本身的返回；它是自为存在着的自为存在，是精神的特定存在。——同样，属于这些本质的思想，善的思想和恶的思想，他都在这个运动中颠倒了，被规定为好的成了坏的，被规定为坏的成了好的。这些环节的意识，即人们称之为高贵意识和卑贱意识的，真正说来也同样都变成它们这些规定的应有含义的反面，高贵的意识变成卑贱的和被鄙弃的意识，反之，被鄙弃的和卑贱的意识变成高贵的，变成最有教化的、自由 的自我意识。</blockquote><p data-pid="NtOP3E8a">国家权力此时被皇帝掌握，而体现为实体，虽然他是现实的权利，却徒有虚名，是一种自我牺牲的本质，因为皇帝可以决定一切，而国家权力则是空的。另一方面，正因为国家权力是无自我的本质，反而向本质回归，因为国家权力一直存在，但是皇帝却可以换。国家权力成为了自为存在着的自为存在，是精神的定在。而善与恶的思想，他们也在这个运动互相颠倒，好的变成坏的，坏的变成好的。高贵意识和卑贱意识也是一样。卑贱意识得到教化，成为了自由的自我意识。</p><blockquote data-pid="XXqrkEJE">从形式方面看，一切事物，就其外在而言，也都是它们自为的内在之反面；而且反过来，它们内在地自以为是某种东西，实际上并不是那种东西而是不同于它们所愿望的某种别的东西；自为存在倒反是自身丧失，而自身异化倒反是自我保全。——因此在这里出现的情况是这样：所有的环节彼此之间都在进行着普遍的公平对待，每一环节都是一方面就其本身实行自身异化，另一方面又把自己注入于它的对方使对方也颠倒为其自己的对方。</blockquote><p data-pid="YdfTM-mj">从形式来说，万事万物就其外在来说，都是他们内在的反面，内在的东西是事物是其所是的东西，但是实际上并非如此。所以，自为存在反而是自身的丧失，自身异化反而是自我的持存。万事万物的运动就是如此，每一个环节，一方面是自身的异化，另一方面把自己注入到对方那里，使得对方成为他的对方，互相颠倒。</p><blockquote data-pid="1b0FLgzp">但是真正的〔客观的〕精神正就是绝对的分裂环节的这种统一性，确切地说，真正的精神正是通过这些无自身的端项以之为中项的那种自由 的现实才达到客观存在的。真正精神的客观存在就是普遍的述说和分裂性论断，在这种述说和论断面前，一切算得上是真实本质和可以当成整体的现实成分的那些环节，都陷于瓦解，而且，它们甚至跟自己也玩弄同样的手法，从而使它们本身也陷于瓦解。因此这种论断和述说是真实的和不受任何控制的东西，而又是统摄一切的东西；它们是这种现实世界里唯一真正重要的东西。在它们〔述说和论断〕之中，这世界的每一部分都感到自己的精神得到了表达，或者说，都感到自己被在论断时也涉及了精神，在被述说时所述说的确是它所是的东西。——诚实的意识把每一个环节都当成一个常住不变的本质，所以它是没有受过教化的无思想的意识，它不知道它也同样在做着颠倒了的反面的事情。但分裂意识则是颠倒的意识，而且这颠倒是绝对的颠倒；</blockquote><p data-pid="PVyhv4bt">而客观精神就是绝对分裂的统一性，也就是分裂的两端通过客观精神这个中介得到了统一，两端是自由的现实，所以精神才是客观存在。举例来说，比如说国家权力分裂为两端，分别是皇帝和贵族，两者通过精神得到了统一。客观精神的定在则是，一个是普遍的言说，一个是分裂性的判断。每个人都用语言来思维，用语言去表达自己的思维内容，所以言说是客观精神的定在，思维要下判断，而下判断则是概念的分裂，所以分裂性判断是精神的定在。</p><p data-pid="Y1CjjdXE">在普遍言说和分裂性判断面前，原来认为的本质和整体陷入到了瓦解，比如说国家权力是整体，但是分裂出皇帝和贵族。原来认为，财富是恶，但是现在他是善的。甚至于言说都是不受控制的。这种言说和判断是真实的，不受控制的，又是统摄一切的东西，是这个现实世界最重要的东西，也就是说，判断涉及到了精神，言说说出来精神。</p><p data-pid="dWMtE-WA">于是现在有两种意识，一种是诚实的意识，是固定，僵死的意识。一种是分裂的意识，是一分为二的意识。诚实的意识把每一个环节都看成是持久不变的本质。比如说国家权力是善，永远是善的。他是没有经过教化的无思想的语言。而分裂意识是颠倒的意识，这种颠倒是绝对的颠倒。</p><blockquote data-pid="6x5YA41m">在分裂意识那里占统治地位的是概念，概念把那些在诚实意识看来相距很远毫不相干的思想都联系到一起，所以分裂意识的语言是富于精神的，机智的。</blockquote><p data-pid="zdmmlg9a">因为他是概念思维，概念是以自身为中介，分裂自身，又统一的过程，所以分裂的意识的语言是富有精神的。</p>