<h2>2、想象力</h2><h2>455、</h2><blockquote data-pid="deOebRxy">aα)在这种占有中活动的理智就是再生的想象力，即种种意象从那个作为支配它们的力量的自我的自己内部产生出来。诸意象的最切近的联系是其一起被保存起来的外部直接空间和时间的联系。——但是，意象在保存它的主体里只有个体性，它的内容的种种规定在这种个体性里都是结合在一起的；意像的直接的，即起初只是空间性和时间性的、主体以之作为直观活动中一个单位的凝结，则相反地松散开了。再生出来的内容，作为从属于理智与自身同一的统一性的和从理智的普遍性矿井中提取出来的，则有一个普遍的表象充当诸意象、即按通常情况更为抽象或更为具体的诸表象的联想性的联系。</blockquote><p data-pid="lyqlPnCP">当通过回想，我们的直观被内在化于理智之中，那么这种占有活动之中的理智，就是再生的想象力，也就是种种意象从作为支配他们的力量的自我内部产生出来的，诸意象最切近的联系，就是一同被保存起来的时间和空间的联系。但是意象在保存在主体之中还是以个别性显现出来（因此是主观的），意象是直接的，起初仅仅是时间性和空间性的。再生的内容作为理智自身同一的统一性而被提供出来，因此它具有一种形式上的普遍性，来充当具体表象之间的联想性的联系。</p><blockquote data-pid="Rb0lYYTy">[说明]所谓观念联想律是饶有兴趣的，特别是在与哲学衰落同时的经验心理学的兴盛时期。首先，那些被联合（联想）起来的并不是什么观念（理念）。其次，这些联系的方式绝不是规律，之所以这样，正是因为关于同一个事情有那么许多的规律，由此出现的倒是规律的反面，即任意和偶然性；起结合作用的是否是一个意象东西或一个知性范畴，如相等和不相等，理由和后果等等，这是偶然的。按照起联想作用的想象所作出的意象和表象上的进展一般说来是无思想的表象活动游戏，在这种游戏中理智的规定还是形式上的一般普遍性，而内容则是在意象中给予的内容。——意象和表象，撇开上面提到的较为确切的形式规定不谈，按照内容它们的区别是由于：意象是感性一具体的表象；而表象——内容可能是一个意象式的东西或概念和理念——则一般地具有这样的性格：尽管是一个属于理智的东西，但按其内容来说却是一个给予的东西和直接的东西。表象仍然还是摆不脱存在，即理智发现自己受其规定的东西，而那种材料通过表象活动得到的普遍性还是抽象的普遍性。表象是理智提升的推论中的中项；是自相联系的两种意义、即存在和普遍性的连结，而存在和普遍性在意识中是被规定为客体和主体的。理智用普遍性的意义来补充被发现的东西，而却用理智自己所设定的存在的意义来补充自己的东西，即内在的东西。——关于表象和思想的区别参阅导论8.20附释。</blockquote><p data-pid="S71pBTfr">联想律是经验心理学所试图运用的方法，但是那些被联想起来的内容，并不是理念，其次这些联想方式不是规律，它仍然是基于任意性和偶然性为基础的，因此按照联想律的想象所作出的意象和表象上的进展一般说来是无思想的表象活动游戏，在这种游戏中，理智的规定还是形式上的一般普遍性，意象与形式还是分离的。意象还是具体感性的内容，而表象则是以意象式的内容试图表达的概念，即他背后一般的内容。尽管是一个属于理智的东西，但是按其内容却是一个被给予的东西，和直接的东西。</p><p data-pid="xijXAbq2">表象仍然是理智发现自己受其规定的东西，而材料通过表象活动获得的普遍性，还是抽象的普遍性，因此表象构成了理智提升的中介，他一方面是理智觉知到是自己受其规定，但是另一方面他还是抽象的普遍性，还没有实现具体的普遍性。</p><blockquote data-pid="9Hx3wg_0">发生在普遍表象由以被产生出来的表象活动中的抽象——而诸表象本身已经在它们身上具有普遍性的形式——，常常被表达为许多相似意象的一种相互重合，并应以这种方式成为可理解的。为了这种相互重合不完全是偶然碰巧，即无概念的东西，就必须假定相似意象或诸如此类的东西的一种吸引力，这种吸引力同时会是使相似意象的不相似之点互相磨掉的否定力量。这种力实际上就是理智本身，即与自己同一的自我，自我通过自己的回想(内在化)直接给予它们以普遍性，并把个别的直观纳人已经被内在化了的意象。(8.453)</blockquote><p data-pid="v35YqrgW">发生在普遍表象由以被产生出来的表象活动的抽象，最初就表现为这种联想带来的相似意象的重合。为了让这种重合不至于是一种偶然碰巧，是无概念，就必须假定这些意象包含着一种吸引力，他能够使得相似意象的不相似之处加以否定，这种力就是理智本身，即自己同一性的自我。自我通过回想，把个别直观，纳入到被内在化的意象。</p><blockquote data-pid="InleikFi">〔附释〕表象的第二个发展阶段，如我们在：.451的附释中预先指出的，就是想象力。表象活动的第一个形式，即回想之提高到想象力，是由于理智在从其抽象的自内存在涌出而进到规定性时，打破了那笼罩着其意象宝藏的黑夜般的黑暗并通意象出场的明亮清晰性消除了黑暗。</blockquote><p data-pid="EVtKaxhO">表象的第二个阶段，是想象力，表象活动的第一个形式，就是要求把回想提升到想象力，使得潜藏在理智深处的种种意象澄明，而获得规定性</p><blockquote data-pid="gmMwAYOc">但是，想象力自己本身内又有它自己展开的三种形式。想象力一般说来是意象的规定者。</blockquote><p data-pid="8HDqdJze">想象力又分为三种形式</p><blockquote data-pid="6hC1Ft8F">首先，可是想象力所作无他，只是促使意象进人定在。这样，想象力就只是再生的想象力。再生想象力具有一种仅仅形式上的活动的性质。其次，但是想象力不仅重新唤起存在于它里面的意象，而且使这些意象彼此相联系，并以这种方式把它们提升为普遍的表象。因此，在这个阶段上想象力表现为联想意象的活动。第三，这个范围内的第三个阶段是这样的，在这个阶段上理智使它的普遍表象与意象的特殊东西相同一，因而给子普遍表象以一种形象的定在。这个感性的定在具有象征和符号的双重形式，所以，这第三个阶段包含用象征表现的幻想和创造符号的幻想，后者形成向记忆的过渡。</blockquote><p data-pid="thsHHRs2">首先，想象力促使意象进入到定在，从而获得质的规定性，这样想象力就是再生的想象力，再生的想象力，还是形式性的。其次想象力使得内在的意象获得联想，把它们提升到一个普遍的表象，这就是联想的过程。第三，在这个阶段（即创生的想象力），理智使得他们的普遍表象与意象的特殊东西向同一，而赋予普遍表象以一种形象的定在。这种感性的定在具有象征和符号的双重形式，这第三个阶段，用象征表现的幻想和创造符号的幻想，向记忆而过度。</p><blockquote data-pid="exBpMHfw">再生的想象力。所以，最初的活动就是意象再生的形式上的活动。虽然纯粹思想也可以被再生；可是想象力并不与纯粹思想、而只与意象打交道。但是，意象的再生从想象力方面看是任意地发生的，并且不要直接直观的帮助。正是由于这点表象着的理智的这种形式就与单纯的回想区别开来了，回想不是这种自己能动的东西，而是需要一个当前的直观，而且是非任意地使意象显露出来。</blockquote><p data-pid="3WSN6Y30">再生的想象力，最初活动就是意象在再生形式的活动，意象的再生从想象力方面看来是任意发生的，因此这与所谓的回想区别开来，回想区分一种能动性，而是需要一个直观（比如说，你看到某本书，回想起以前看书的经历，需要面前有个东西引发你的回想），但是再生的想象力不需要。</p><blockquote data-pid="DlBumHuS">联想的想象力。比单纯的再生更高级的一种活动就是使意象彼此相联系。意象的内容，由于内容的直接性或感性的缘故，具有有限性，即与他物联系的形式。既然我现在在这里一般地是规定者或设定者，所以我也就设定这种联系。通过这种联系理智给予意象的不是它们的客观的联系，而是一种主观的联系。但后者部分地还有相对于由此而联结起来的东西来说的外在性的形状。例如，我面前有一个东西的意象；与这个意象完全外在地联结在一起的则是有关那些我曾同他们一起谈过这个东西的人们或拥有这个东西的人们的意象等等。把意象排列在一起的常常只是空间和时间。通常的社交闲谈大都是以一种非常外在的和偶然的方式从一个表象扯到别个表象。只是当人们在谈话时有一个确定的目的时，闲谈才得到较为紧密的联系。不同的内心情绪给予每个表象以一种独特的联系，——愉快的情绪给予一种令人愉快的联系，悲伤的情绪给予一种令人悲伤的联系。这种情况还更适合于激情。甚至理智的程度也导致意象联系的差异性；因此，有才华的、机智的人在这方面也不同于普通的人；-个有才华的人探究那些含有某种纯正的、深刻的内容的意象。机智把那些虽然相距甚远而实际上有某种内在联系的表象连结起来。甚至双关俏皮话也必须列人这个范围；最深沉的激情可能沉于这种俏皮话；因为-个伟大的精神，甚至在最不幸的境遇下，都善于把他所遭遇的一切与他的激情联系起来。</blockquote><p data-pid="i228pijH">联想的想象力，是使得意象互相联系，意象的内容具有有限性，他是与他物相联系的，而我现在是作为一般的设定者而存在。通过这种联系，理智给予意象，不是他们的客观联系，而是一种主观联系，因此她还是以外在的方式和偶然的方式，跳跃性地从一个表象联想到另一个表象。这种情况更加适合于激情。</p><p><br></p><h2>456、</h2><blockquote data-pid="bWaQ9iKi">因此，甚至表象的联想都必须理解为把个别表象包摄于一个普遍表象，而普遍表象则构成诸个别表象的联系。但是，理智就它自己来说不仅仅是普遍的形式，相反地，它的内在性是自内确定的、具体的、有自己内含的主体性，这内含来自某一种兴趣、自在存在着的概念或理念，这是就可以预期地谈到这样的内容而言的。理智是支配那属于它的诸意象和表象的贮藏的力量，而这样一来就是BB)这个贮藏之自由联结和包摄于它特有的内容。所以，理智在自由联结中明确地向自己内在化，并使意象和表象的贮藏来想象它的这个内容，——这就是幻想，即象征性的、寓意性的或诗意的想象力。这些或多或少具体的、个体化的形象仍然是综合，只要主观的内含借以给予[自己]①一个定在的材料是来自直观所发现的东西。</blockquote><p data-pid="Y2uxhhjn">因此，甚至表象的理想，就包含着个别表象被一个普遍表象所统摄。但是理智本身应该是作为具体的主体性，而不仅仅是一个形式。理智在自由联结之中，明确地向自己内在化，并且使得意象和表象的贮藏，来想象自己的内容，这就是幻想（即创生的想象力），这种创生的想象力，意味着具有了能动性，因此他是理智内在化的进一步表征，因此形成了幻想，即象征性、寓意性和诗意的想象力，但是她还是主观的</p><blockquote data-pid="a64R-DaC">(附释）意象已经比直观更为普遍；然而它们还有一个感性一具体的内容，我就是这个内容与别的这样的内容的联系。但是，既然我现在把我的注意指向这个联系，那么我就达到普遍的表象，或达到这个词的严格意义上的表象。因为诸个别表象借以彼此相联系的那个东西正在于它们共同的东西。这个共同的东西要么是对象的某一个提高到普遍性形式的特殊方面，例如，玫瑰花身上的红色，要么是具体的普遍，即类，例如，在玫瑰花那里，就是植物，——但在每一种情况下都是一个表象，这个表象的成立是由于一种从理智出发的、对对象多种多样规定的经验性联结的一种分解。在产生普遍的表象时理智采取的态度因而是自动的；因此，那是一个愚蠢的错误：认为普遍表象的产生是——没有精神的助力——由于许多相似表象彼此相重合，例如，玫瑰花的红色寻找我头脑中存在的其他意象的红色，就这样地给我作为仅仅的旁观者提供了红色的普遍表象，属于意象的更为特殊的东西当然是一种给予的东西；但是对于意象的具体个别性的分析和由此而产生的普遍性的形式，如已指出的，是来自于我自己。附带地说，人们常常称抽象的表象为概念。弗里斯哲学①主要就是由这样的表象构成的。如果主张我们通过这类表象达到真理的知识，那就必须说，事实恰好相反，因而深思熟虑的人在坚持意象的具体东西时，就有理由拒绝这种空洞的学院智慧。这点我们在此母需再讨论。同样地，在此我们也不涉及内容的更为精确的性状，不管这内容是来自外部事物还是来自理性的东西，即法的、伦理的和宗教的东西。相反地，在这里这只不过一般地关系到表象的普遍性。我们有必要从这个观点出发谈论下面这点。</blockquote><p data-pid="sgxedsAK">意象已经比直观更加普遍，但是他还是感性的，因此她还是主观的。当我们注意到其中的联系，我们就试图把握其中的共同的东西，这个共同的东西，要么是对象某一个提升到普遍性形式的特殊方面，比如说我们注视玫瑰花的红色，我们就试图把红色作为一个属性提升到共相。另一方面，是具体的普遍，即类，例如，在玫瑰花那里，就是植物。但是在每一种情况下，都是一个表象，这个表象的成立，是由于一种从理智出发的，对对象多种多样规定的经验性联结的一种分解。在产生普遍意象的时候，理智的态度是自动，我们盲目地寻求与这个意象相似的意象，但是这样的看法给我们一种错觉的是，以为这个普遍性形式是外在，实际上他是来自于我们自己的。</p><p data-pid="XkO6iDqm">附带地说，人们往往把抽象的表象视为概念，其实这个说法是错的。我们不可能通过这样的表象达到真理，因为这样的表象，仅仅是外在地涉及到理性的东西，他是一般地关系到表象的普遍性，而不是涉及到其中的本性。</p><blockquote data-pid="zFO0frNf">在我们在此所处的主观范围内，普遍表象是内在的东西，而意象则反地是外在的东西。这两个在这里相互对立的规定最初还是彼此分开的，但在它们的分离中都是某种片面的东西。前者缺乏外在性，即形象性，后者没有提高到表达一个确定的普遍东西。这两方面的真理就是它们的统一。这个统一，即普遍东西的形象化和意象的普遍化之成立，更确切地说是由于普遍的表象不是与意象结合为一个中性的、或者这么说，化学的产物，而是作为支配意象的实体性的力量实现自己和证实自己，也就是使意象作为偶性东西从属于自己，使自己成为意象的灵魂，在意象中成为自为的、内在化自己、显示自己本身。在理智产生普遍东西和特殊东西、内在东西和外在东西、表象和直观的统一、并以这种方式把在直观中存在的总体重建为一个证实了的总体时，表象的活动，就其为创造性的想象力而言，就在自己本身内完成了。这种想象力构成艺术的形式的方面；因为艺术是在感性定在的、即形象的形式中表现真正普遍东西或理念。</blockquote><p data-pid="B292Fj3C">在我们所处的主观范围内，普遍表象是内在的东西，而意象则是外在的东西，他们还是分离的，这使得他们斗士片面的。前者缺乏外在性，即形象性。后者缺乏普遍物的支撑，还是偶然的。因此他们的真理，是他们的统一，实现了普遍东西的形象化和意象的普遍化的成立。作为支配两者的实体性力量，实现自己和证明自己，使得意象成为偶性的内容从属于自己，使得自己成为意象的灵魂，使得意象成为自为的。于是在这里，实现了内外、表象和直观，普遍和特殊的统一，这样的活动，就是创造性的想象力，这种创造性想象力，就是构成了艺术形式方面。艺术是理念的感性显现，在形象的形式下拥有普遍的内容。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>