<blockquote data-pid="xxx-gn2m">最初的艺术品，由于是直接性的，就是抽象的、个别的艺术品。就艺术品这方面来说，它必须从直接方式和对象性的方式里超拔出来向着自我意识运动。同时就自我意识这方面来说，自我意识本身企图在崇拜的仪式里消除那种差别，它自己最初提出来以与它自己的精神相对立的，并借此以产生出自身充满了生命的艺术品。</blockquote><p data-pid="Pm1iGj7w">最初的艺术品是直接性的，也就是抽象的，个别的艺术品，原始艺术品就是这样的抽象。而就其艺术品来说，他必须向着自我意识运动，就自我意识来说，他必须清除掉自己与作品的隔阂，产生出充满生命力的作品。</p><p><br></p><h2>Ⅰ．神像</h2><blockquote data-pid="LAmUL7rV">最初的方式是直接性的，在其中艺术的精神使它的对象性形态和它的能动的意识彼此间有最远的距离，甚至可以说它的形态就是一般存在在那里的东西。——</blockquote><p data-pid="2qXzZu2O">古希腊的神的雕塑，最早的时候是直接性的，也就是说工匠用天然的材料去雕刻神像，工匠的自我意识与材料之间距离很远的距离，材料是材料，而工匠是工匠。</p><blockquote data-pid="IdM1iXeb">这种直接方式的艺术品分裂为个别性与普遍性两方面的差别，个别性一面具有自我的形态，普遍性一面表现为与自我的形态相联系的无机存在，作为自我的环境和住所。这种普遍性的形态通过把全体提高到纯概念而赢得它属于精神的纯形式。它既不是象征理智的水晶，这水晶提供死的东西以住处，或者为外在的灵魂所照耀；也不是最初从植物中产生出来的自然形式和思想形式的混合物，在其中思想的活动还只是一个模仿。而它毋宁说是一种概念，这概念把那些还紧附着诸形式的根蒂和枝枝叶叶剥除掉，并且把那些形式纯化成图形，在其中那水晶的直线和平面被提高成不匀称的关系以致有机体的生命力被吸收进入理智的抽象形式，而同时它的本质、它与理智之间的不匀称的关系仍旧保持着。</blockquote><p data-pid="xAuc9aTh">这种艺术品之中，包含着个别性和普遍性两个方面，个别性就是工匠能动的意识，而普遍性是与这个自我意识相对的那个材料，材料只能作为自我意识的载体。古希腊的神的雕像，能够使得工匠的自我意识与材料浑然一体，于是提升到概念的境界，比偶挨打出了精神。神的雕像是一种概念，他扬弃了植物的团，把古埃及建筑物的直线转化为曲线，把有机体的生命力纳入到知性的抽象形式之中，而他自身的本质还存在着。</p><blockquote data-pid="_eBjEmnB">但是那居住在内的神乃是从动物圈槛中提取出来的、为意识之光所浸透的黑石头。①人的形态剥掉了曾经与它混合在一起的动物性格。动物只是神的一种偶然的外衣，动物只伴随着神的真形态而出现，②并且已不复有本身价值，而乃被降低到〔仅仅〕对于他物有意义、降低到单纯的符号的地位。正由于这样，神的形态本身也去掉了动物存在的自然条件的缺陷，暗示着有机生命的内部结构是熔合在神的外表方面的，并且是直属于这个外表方面的。—</blockquote><p data-pid="0bS2HNDn">与古希腊的神的雕像相处的是动物的雕像，比如说伴随着宙斯的是老鹰，老鹰象征着宙斯睥睨一切的威力。在雅典娜身边的是猫头鹰，猫头鹰能够在夜晚看到一切，象征着雅典娜的智慧。而赫拉是孔雀，狄安娜的是赤鹿。动物与神的伴随，是用动物去象征神的某种特质。动物就构成了神的符号，但是后来神的雕像就摆脱了动物的隐喻，而是光明正大地呈现出来，这暗示着生命融入到了雕塑之中。</p><blockquote data-pid="O5-_7fS5">——但是神的本质乃是自然界的普遍存在和自我意识着的精神的统一，〔虽说〕这精神在它的现实性里显得是和自然的普遍存在相对立的。同时由于神首先是一个个别的形态，所以它的存在就是自然界的一个因素，正如它的自我意识着的现实性乃是一个个别的民族精神。③不过前者〔自然因素〕在这个统一体中是回返到精神的因素，是被思想照亮了的、并且是和自我意识着的生命相结合的自然。因此这种神灵的形态是把它的自然因素当作在它里面的被扬弃了的东西，一个暗淡的回忆罢了。这些各自自由 存在着的因素之杂乱的存在和彼此之间混乱的斗争、众巨灵之非伦理性的王国被克服了并被放逐到自身透明的现实性的边缘，到在精神中可以寻得的、和自身安静的世界的昏暗的边境去了。这些古代的神灵，光明和黑暗结合的最早产物：天、地、海洋、太阳、地球上盲目的飓风似的火等等，就为这样一些形态所代替，这些形态对那些巨灵只有一点暗淡的回忆的声响，并且已不复是自然的存在，而是自我意识着的民族之明晰的伦理的精灵或神灵。</blockquote><p data-pid="GgO_h0wE">而神的本质的显现，无非是自我意识的精神与天然材料的结合。还有一种诸神的伴随，是用自然现象象征神的力量，比如说天代表宙斯，雷电代表宙斯。太阳代表阿波罗。海洋代表波塞冬。并且各个民族也有自己的神，比如说雅典的神就是雅典娜，而德尔菲的神是阿波罗等等。自然现象与诸神的结合，是被反思的精神，是被思想神圣化而与个体生命融为一体的自然。自然现象与诸神的伴随，象征的是诸神的力量。</p><p data-pid="sMyBH3PY">而在古希腊神话之中，有两个神族，分别是泰坦神族和奥林匹斯神族。前者代表旧神（泰坦神族是宙斯的父辈），新神代表旧神，意味着代表法律、秩序的神代替了暴力，无序的神，意味着精神战胜了自然，城邦的伦理精神要建立在这些新神之上。</p><blockquote data-pid="6OatYnm-">因此这种简单的形态在自身内消除了无穷的，不安息的个体化，（既消除了在自然因素里的个体化，这种自然因素只有作为普遍的本质才是必然的，但在它的存在和运动里却是偶然的；又消除了在民族生活里的个体化，而民族生活是分散为特殊活动的范围和自我意识的个别的点，具有多样性的意义和行为的特定存在）而达到一种安静的个体性。因此一个不安息的环节即自我意识就与这种静止的个体性或本质对立着。而自我意识，作为这种静止的个体性的根源，除了是纯粹的活动外，并没有为自身剩下任何东西。凡是属于实体的东西，艺术家完全把它带进了他的作品，但他本人，作为一个特定的个体性〔或个性〕，却在他的作品中实现。他只有通过抛弃他自己的特殊性，并剥掉自己的内容实质、提高到纯粹行动的抽象性时，它才能给予他的作品以完善性。——</blockquote><p data-pid="SUIRT6xr">因此在古希腊的诸神雕塑之中，就在自身之中消除了这些不安息的个体性，达到了一种安静的个体性。消除的个体性有两方面，一个是自然现象，比如说雷电和太阳，分别代表宙斯和阿波罗，而另一个是民族的个体性，每个民族有自己的守护神。所谓消除了这方面的个体性，意味着神既是各个自然现象的代表，又各个城邦共同的神。</p><p data-pid="UR--MT8M">于是在这种情况下，诸神雕塑代表的国家的伦理精神，而工匠的自我意识与之是对立的。尽管自我意识是雕塑的创造来源，但是在雕像之中却看不到工匠的自我意识。雕像完全体现了诸神的神性，而没有工匠的自我意识。工匠只有抛弃自己的个体性，在创造之中提升到神的境界，他才能赋予作品以完善性。</p><blockquote data-pid="AFlfDKmD">在这种最初的、直接的〔艺术〕创造里，他的作品和他的自我意识的活动之间的分离还没有得到重新结合。因此那艺术作品就它本身说并不是真正有生命的东西，而只有结合到它的生成过程一起来看，它才是一个整体。艺术作品中的普通因素：如它是意识内创造出来的、并且是人的双手制造成的等，乃是作为概念存在着的概念环节，是同艺术品处于对立着的地位。并且如果概念这一环节，作为艺术家或观赏者，足够无私到宣称这艺术品本身就是绝对有生命的，并且忘记了自己是能动者和观赏者的地位，那末正与此相反，精神的概念必定得到坚持，〔因为〕精神是不可能缺少意识到自身这一环节的。但是自我意识这一环节是和艺术品对立的，因为精神在它的这种最初的一分为二〔entzweiung〕的过程里分别给予两方面以它们的抽象规定：即行动的规定和事物的规定，而它们之返回到它们所出发的统一体却还没有成为事实。</blockquote><p data-pid="M0_m7W6i">在这种最初的直接艺术创造之中，自我意识与作品是分离，在作品之中，没有工匠的精神，只有了解工匠的创造过程，我们才能理解工匠的自我意识和作品。艺术品的普遍性在于，艺术品是通过人的意识创造的，是概念的现实体现，艺术品是概念的实存，概念是精神，艺术品是存在，两者是对立的。如果艺术家认为艺术品自身就有了绝对精神，而忘记他是艺术家创造的，忘记了是观赏者把精神移植给艺术品，那么就有必要告诉他们，精神概念必须坚持，艺术品是精神的载体。但是在艺术的最初阶段，精神分裂为二，工匠的创造与神的雕像，两者还没有达成最终的统一。</p><blockquote data-pid="JLmJh4Qs">艺术家因而就体会到，在他的作品里，他并没有产生出一个和他等同的东西。诚然从他的作品所引起的反应里，他会感到这样一种意识，即一批赞赏的群众把他的作品尊崇为能够体现他们的本质的一种精神。不过，群众对艺术品的这种生命化〔或精神化〕，反应给艺术家本人的自我意识上的，既然只是一种赞赏，那么，艺术品的这种生命化就毋宁向艺术家供认了这艺术品与艺术家本身并不是同一的东西，由于艺术品所带回给艺术家的反应只是一般的喜悦，所以艺术家便从其中感受不到他的塑造和创作的艰苦，也感受不到他的劳动的紧张，无论群众另外还怎样评价那作品，或者怎样向它膜拜献礼或者以任何方式把他们的意识放进它里面，——如果人们凭借他们的知识高傲地低估这作品，则艺术家知道他的行动〔艺术实践〕比起他们的理解和议论来，有着丰富得多的内容；如果他们虚心玩味这艺术品，并在它里面认识到他们自己的主导的本质，则他就知道他是这个本质的工匠〔创造者〕。</blockquote><p data-pid="c-LDudCe">所以，艺术家在他的作品并没有体会到他自己与作品的同一。尽管，他能够在观赏者那里获得对他的作品的赞赏，但是那仅仅是观赏者对他们自己的伦理精神的尊重。观赏者对作品的这种精神移情，恰恰意味着艺术品和作者之间是不同一。古希腊的雕像创造与近现代创造是不一样，古希腊艺术家追求恰恰去掉自己的个体性的一面，才能完全体现出伦理精神。而近代的艺术家恰恰是张扬自己的个体性，才能表现自己。</p><p data-pid="RQRZKdYw">所以，当古希腊的观赏者尽管对作品赞赏，但是艺术家知道他的艺术实践比起看者的理解还要丰富地多，因为他自己才是这个本质的创造者。</p><p><br></p><h2>Ⅱ．赞美歌</h2><blockquote data-pid="-G8VR5uP">因此艺术品要求一种别的因素来表达它的存在，神要求另外一种方式来体现它的本质，而不需要原先那样的方式，在那种方式里，神是从它创造力的黑夜的深处堕落到它的对方、外在性，堕落到无自我意识的物的规定中。这种较高的因素就是语言，——语言是一种特定存在、一种具有直接自我意识的实际存在。正如个别的自我意识只是存在于语言里面，同样它也直接是一种普遍性的感染。〔在语言里〕自为存在的完全特殊化，同时即是众多自我的流通性和普遍传达的统一性；语言就是作为灵魂而存在着的灵魂。所以，以语言作为表达神的形态的媒介就是自身具有生命的艺术品，这艺术品在神的存在里直接具有纯粹的活动性，这活动性和那作为"物"而存在着的神相对立。换句话说，自我意识在它的本质变为客观对象的过程中正是直接地和自身相同一。当自我意识在它的本质里和自身相同一时，它就是纯思维或默祷，它的内在性同时便在赞美歌里面有其具体表现。</blockquote><p data-pid="QYSw5-1U">因此艺术品需要另一种方式表达他的本质，而神需要另一种方式表现他的神性。这就是赞美歌。这种较高级的方式是语言，语言是一种定在，是一种直接表达自我意识的定在。语言是众人的流动性，他是一种普遍的传播，语言是众人的统一性，因为大家说着同一种语言，所以语言是实存的灵魂。因此以语言去表达神性的艺术品就是赞美诗。</p><p data-pid="J9YjncCl">雕塑并没有直接呈现出作者的能动性，而赞美诗则是直接传递了歌唱者的意识能动性，在歌唱之中，歌唱者的自我意识始终被保持着，这个自我意识就是默祷。思维的内在性通过语言表现出来。</p><blockquote data-pid="L5oteAEy">赞美歌内保持着自我意识的个别性，而同时这种个别性又在那里作为普遍的东西被感知，在群众中燃烧起来的默祷崇拜之忱是一条精神的洪流，这洪流在众多不同的自我意识里被意识到作为所有的人的共同行动和单一存在。精神作为所有的人的普遍的自我意识既保有它的纯粹内在性，又保有个别意识的为他存在和自为存在在一个统一体里。</blockquote><p data-pid="r_x4O7FC">而赞美诗之中蕴含着自我意识的个别性，个别性通过语言作为普遍的东西传递给别人，在众人蔓延开来，形成默祷，默祷是一种精神洪流，每个人都自己在参与同一个行为。在唱赞美歌的时候，精神作为所有人的普遍自我意识，既保佑其纯粹的内在性，又保有个别人的为他存在和自为存在。也就是，通过默祷一方面感化他人（为他存在），另一方面又是发自内心的崇敬（自为），两者是统一的。</p><blockquote data-pid="CJ-uMSkv">这种语言区别于神的另一种语言，即不是普遍的自我意识的语言。艺术宗教以及前此各种宗教的神谕都是神的必然的最初的语言。因为神的概念中即包含有神同时既是自然又是精神的本质，因而神不仅具有自然存在而且具有精神存在。</blockquote><p data-pid="ITmU6ccD">这种语言区别于另一种神的语言，他不同于一般自我意识的语言，那就是神谕，神谕是神的最初语言。神的概念之中，既包含自然本质，又包含精神本质，所以神不仅具有自然定在，也具有精神定在。</p><blockquote data-pid="LUQ5pSoA">只要精神这一环节仅仅包含在神的概念中；还没有在宗教里实现出来，那末这语言对宗教的自我意识说来〔就只〕是一种异己的自我意识的语言。那对它的〔宗教〕社团 还感到陌生的、异己的自我意识就还没有在那里存在着，象它的概念所要求的那样。自我是简单的自为存在，并且因而是纯全普遍的自为存在。但是那从社团 的自我意识分离开了的自我只不过是一个个别的自我罢了。——这种特有的、个别的语言的内容是从这样一种普遍的规定性里产生出来的，这规定性一般被认为是绝对精神在它的宗教里所具有的。——因此那还未特殊化其存在的东方宗教的普遍精神就用语言说出了一些关于本质〔指神〕的同时既简单又普遍的命题，这些命题的内容实质，就其简单的真理性而言，是崇高的，但是由于它的这种普遍性，对那在继续向前进展着的自我意识来说，它就同时显得渺小了。</blockquote><p data-pid="n4jdrE9L">在宗教早期阶段，精神还没有在宗教完全展现出来，神谕对于信徒来说是一种难以理解的语言。这种语言往往出自于祭司之口，他们的话代表一种个别的自我，这个个别自我是神的自我，但是他与宗教社团是分离，所以社团的人难以理解他的语言。不管，这种特有的语言毕竟是从普遍性之中出现的，而这种普遍性则是被认为是宗教的绝对精神。因此，东方宗教之中的神谕就是关于神的本质性命题，这种命题往往是简单和崇高，但是由于他的普遍性，对于进一步发展的自我意识，就显得有些渺小了。</p><blockquote data-pid="FkBnz-1F">那向前发展了并把自身提高到自为存在的东方宗教自我克服了实体的纯粹情调，克服了那光明之神的对象性，并且知道那普遍真理的简单性乃是自在地存在着的东西，不具有由一种异己的非自我意识的语言而来的那种偶然存在的形式，而乃是确定的、不成文的神灵的法则，这法则永恒地活着，谁也不知道它起于何时。正如光明之神启示出的普遍真理在这里深入到内面或下面，因而取消了偶然现象的形式那样，所以与此相反，在艺术宗教里，因为神的形象曾经采取了意识的形式，从而亦即采取了一般的个体性的形式，那代表伦理的民族精神之神所特有的语言就是神谕，神谕知道这民族的特殊事件，并且宣示出对这些事件有用的话。但是反思的思维自诩能解说那些普遍〔抽象〕的真理，因为它们是已被人们认知了的〔民族生活中〕自在地存在着的真理，而表达这些真理的语言对于它〔反思的思维〕便不复是生疏外在的，而是自己特有的了。正如古希腊的一个哲人①在他自己独自的思维里寻求什么是善和美的知识，反之对于〔生活中的〕琐屑的、偶然的知识内容，如象同这人或那人来往对他是不是好，或者作这一次旅行对于一个朋友是不是好，类似这种没有什么重大意义的事情，他都让他心中的"灵异"（dabmon）去认知和决定；同样普遍的意识便从雀鸟，或者从树木，或者从发酵的土地（土地的湿气据说可以夺去自我意识的清醒头脑）那里去寻求关于偶然事情的知识。因为偶然的东西是未经思虑的、生疏外在的，因而伦理的意识也象掷骰子那样，凭借一种无思虑的，生疏外在的方式来决定偶然的事情。</blockquote><p data-pid="_W1jl3W8">但是自我意识毕竟是发展了，他已经提升到了自为存在，他知道真理是自在存在的东西，神谕不在于他表面上说了什么，而在于他是一种神的法则。正如光明的本质之中，已经剔除了那些偶然的定在回归自身一样，在艺术宗教之中，神是有意识的，每个神都有其特定的精神个性，因此作为某个城邦国家信奉的对象，而他的神谕也是针对城邦的现实事务的，只要能够被破解，他仍然是有用的。</p><p data-pid="1xu-7k36">既然真理是自在存在的东西，个人就需要对其加以思考，揭露出背后的真谛。因此，正如古希腊的一个哲学家苏格拉底一样，他对于生活的琐碎小事，是交由心中的灵感来决定，他只关心什么是善和美的问题。</p><p data-pid="wp34u1h5">同样，一般人也把琐碎的小事交给那些乱七八糟的占卜来做事，因此伦理意识也凭借着未经审慎的方式去作决定的。</p><blockquote data-pid="OR1Tp8cG">如果个人通过他的理智来决定，通过深思熟虑来选择什么是对他有用的东西，那末这种自我决定是以他的特殊性格的规定性为根据的；这种规定性本身就是带有偶然性的，而理智据以提供的什么对于人有用的知识，因此也正和关于神谕、关于抽签的知识一样都同样是偶然的。所不同的仅在于那求神谕或者求签的人，对偶然的东西表示出一种伦理的中立情绪，反之，那用理智思考的人，则把本身偶然的东西当作思维和认识的主要兴趣来对待。但是比这两者较高的方式固然要对关于偶然行动的神谕加以思虑，但又须认识到这种经过思虑的行动本身就是偶然的，因为它是和特殊的东西相关联，而它的用处也是偶然的。</blockquote><p data-pid="vEWAJqx5">通过知性来做决定，这种决定是建立在个人的特殊性格上，而特殊性格是偶然的，通过占卜做决定，他也是偶然的，因此拉着手一回事。只不过前者把偶然性当成是认知的主要兴趣，后者对偶然性表达出一种中立，反正是神的决定，我依照他处事就行了。</p><p data-pid="a8GbJtGb">相反，那些通过理智去思考的人，是比前两者都更高级的，比如说神谕告诉苏格拉底，他是最有智慧的人，只有通过理性的思考，苏格拉底才发现自己是无知，这一点是最有智慧。但是神谕给予人的启示，仍是偶然的，是以特殊的个性为依据的。</p><blockquote data-pid="jMCaN-Go">精神在语言里（这语言不是生疏外在的、因而也就不是偶然的，不是无普遍性的自我意识的语言）所获得的真正具有自我意识的特定存在，就是我们前此所看见过的艺术品。这种艺术品和表现为物的形式的雕像相对立。雕像是静止的存在，前一种艺术品则是消逝着的存在。在雕像里对象性得到表现，没有表露出自己的直接自我，反之在语言的艺术品里则对象性过多地和自我或主体相联结，过少地得到形象化的表现，而且就象时间一样，当它刚是在那里时，立刻就不再在那里。</blockquote><p data-pid="3tc-TXK2">精神在语言之中所获得的是真正自我意识的定在，并且是我们所看到的赞美诗这种作品。这种作品与雕塑那种艺术品是对立的，雕塑是静止的定在，而赞美诗是消逝着的定在，他只是存在于时间，而不存在于空间之中，我们观赏一个雕塑，我们看到的仅仅是作品而不是作者。所以雕塑是对象性遮蔽了自我，在听赞美诗，我们关注的是演唱者，而不是作品，所以赞美诗是自我掩盖了对象。赞美诗就好像是时间，难以持存，他存在，立刻又不存在了。</p>