<h2>3、信念的绝对自由</h2><blockquote data-pid="GMK7rB4g">如果我们结合着显现于行为中的对立所包含的种种个别规定来考察良心，——并且如果我们考察良心对这些个别规定的性质所具有的意识，那么我们就会发现，良心在对待行为发生于其中的那种情况的现实时，首先是以一种认知着的知识自居的。只要普遍性这个环节呈现于这种知识面前，那么，对于摆在面前的现实进行彻底详尽的把握，从而对情况作确切的认识和考虑，就是属于良心行为这个知识的分内之事。但是，这种知识，由于它认识到普遍性是一个环节，所以它是这样一种有关这些情况的知识，即，它自知并不是在把握这些情况，或者说，它自知在把握这些情况时并不是那么真心实意，本诸良心。知识的真正普遍而纯粹的关系，乃是它与一种并不同它相对立的东西的关系，乃是它与自己本身的关系；但是行为，由于它本身包含着对它说来具有本质重要的对立的缘故，它就总是关系到意识的一种否定物，关系到一种自在地存在着的现实。与纯粹意识的简单性相反，这种现实，作为绝对的他物，或者说，作为各种各样的自在，乃是情况的一种绝对复多性，绝对复多的情况，自己无限地分裂和扩散，向后面扩散，就表现为它的条件，向旁边扩散，就涉及于它的并存事物，向前方扩散，就产生出它的后果。——本诸良心的意识对事情的这种性质以及它对待事情的态度都是有所意识的，它知道，它在认识它于其中行动的那种事件时它不是按照这里所要求的这种普遍性来认识的，它知道，它佯言对一切情况都作这样本诸良心的认识与考虑只是一句空话。然而对一切情况的这种认识与考虑，倒也并不是根本不存在的，只不过它们是作为一种环节，作为某种仅只为他物而存在的东西存在着而已；而这种本诸良心的意识，就把它的不完全的知识当成一种充分的完全的知识，因为这种不完全的知识是它自己的知识。</blockquote><p data-pid="LYZoia4l">良心要有所行动，行动必须面临着各种外部情况，这些现实环境与行为是对立的，如果从这个角度考察良心，良心首先就是对于这些外部环境的认知。良心本应该对这些现实环境做出全面的把握，从而做出正确的认知。但是，实际上认知只是认知共相，所以良心对于现实环境的认知并非是详尽，也就是说，他自知自己在把握外部情况的时候并非是真心实意的。认知与共相并非是对立的，因为共相是认知自己建立起来的，所以对于共相的认知，就是对于自身的认知。但是行为面临的现实情况是殊相，他们与行为是对立的，在意识中，现实环境对行为是否定的，因为现实环境是自在存在的。与纯粹意识（即共相）的单纯性不同，现实环境作为殊相，则是意识的他物，作为各种各样的自在，他们是错综复杂的。良心能够意识到复杂的现实环境，他知道自己并没有按照共相来认知现实环境，他也知道，所谓对于现实环境进行全面的把握是不现实的。</p><p data-pid="iqnc9dnF">但是，尽管这些环节只是一些环节，只是作为某种他者存在，良心毕竟对他们有所认知，所以意识就把这种不完全的认知看成是完全的认知。</p><blockquote data-pid="-7MeAgcA">同样，在本质的普遍性方面，换句话说，在纯粹意识所作的内容规定方面，情况也是这样。——正在朝着采取行动的方向前进的良心，是同事件的许多方面发生着关系。事件分裂为许多部分事件，同样，纯粹意识与事件的关系也分裂为许多部分关系，这样一来，事件的多样性也就是义务的多样性。——良心知道它必须在各式各样的义务中进行抉择，作出决定；因为从其规定性上说或从其内容上说它们任何一种义务都不是绝对的，只有纯粹义务才是绝对的。但是这个抽象物已经在它的实在性中获得了它即是有着自我意识的"我"这样的意义。对其自身有确信的精神，作为良心，静止于其自身中，而它的实在的普遍性或它的义务，则存在于它对义务的纯粹信念之中。这种纯粹的信念本身就同纯粹义务是一样的空虚，其所以说是纯粹的，乃因为义务在它那里不是任何东西、不是任何有规定的内容。但是行动是必须采取的，个体必须为行动而进行规定；并且，对其自身有确信的精神，亦即自在存在在其中获得它即是有着自我意识的"我"这一意义的那种精神，知道这种规定和内容就在其自身直接确定性中。自身直接确定性，作为规定和内容，就是自然的意识，就是冲动和欲求。——良心不承认任何内容对它说来是绝对的，因为它是一切被规定的东西的绝对否定。它完全由自己本身来进行规定；但是，自身中接纳规定性本身的那个圈子或领域，乃是所谓感性；所以要想从自身直接确定性中取得任何内容，那就除了感性之外什么也找不到的。——所有的一切，在前此的形态中曾表现为善或恶、表现为法律和法权的那些东西，统统是不同于自身直接确定性的一种他物、别的东西；所有这些东西都是一种普遍的东西，而普遍的东西现在是一种为他的存在；或者另换一个观点来说，所有这些东西都是这样一种对象，这种对象在中介着意识与它自身时，出现于意识与它自己的真理性之间，不但不构成意识的直接性，反倒使意识脱离自己。——但是对于良心来说，自身确定性就是纯粹的直接的真理性；而且因此，这种真理性就是良心的被当成内容呈现出来的自身直接确定性，或者一般说来，这种真理性就是个人的任意性和个人的无意识的自然存在的偶然性。</blockquote><p data-pid="xvq_5yBV">纯粹义务与良心也是一样的。</p><p data-pid="L4J4N2Ig">良心要行为，而行为就要面临现实情况，现实情况是复杂的，于是纯粹义务就被分裂为众多义务，良心知道，自己必须在众多义务进行判断，但是众多义务不是绝对的，只有纯粹义务才是绝对的。</p><p data-pid="4SJ_Bu3U">现在，纯粹义务已经在我这个实体，所以他成为我的义务，我作为对自身具有确定性的精神，在良心中，就是对义务的纯粹信念。这种纯粹信念同样是空洞的，他没有告诉你应该做什么，没有任何规定。</p><p data-pid="5-Q0J6zv">良心要采取行为，只有在自身之中获得规定性，也就是自己规定自己，这个规定内容是一种自然的意识，也是感性冲动，他是我的直接确定性一面。自己规定自己，是出于感性，因为感性是自身之中最具有直接确定性的内容，就直接确定性来说，之前体现为善恶，法律和权力，他们是意识的对象，而作为意识的对象，就是与意识分离的，他们就无法作为意识的直接性，而良心是自我，自我的自身确定性是直接确定性，这个直接确定性就是真理性</p><p data-pid="KLerQ-w5">所以可以看到，良心也就是个别人的任意性和个别人的无意识的偶然性（因为感性是偶然的）。</p><blockquote data-pid="riloee6z">这种内容同时却又算得是道德的本质性或算得是义务。</blockquote><p data-pid="7vpVd_Br">良心要有所行为，就需要规定性，这个规定性是感性的，这样一来，行为就带有偶然性和人员一下，这也被看成是道德的本质性和义务，如此一来，任何行为都能看成是合乎道德</p><blockquote data-pid="ywRxb14B">因为纯粹义务，象前面考察审核法律的理性时所表明的那样，是对任何内容都绝对一视同仁，对一切内容都可以容纳或适应。在这里，纯粹义务同时具有着自为存在的本质形式，并且这种形式的个人信念不是别的，正就是对纯粹义务的空虚性的意识，意识到：纯粹义务只是一个环节，这个环节就其实体性来说乃是一个宾词；而宾词是以个体为它的主词〔即主体〕的，主体可以任意给予纯粹义务以什么内容，可以把任何内容与这种形式结合起来，可以使任何内容具有出诸良心的性质。——让我们设想有一个人在以某种方式发财致富；每一个人都要维持他自己以及他家庭的生活，也同样都要积蓄可能性以便成为对别人有用的人，给需要援助的人做些有益的事，这是一种义务。关于这是一种义务这一点这个人是有所意识的，因为这个内容是直接包含在他的自身确定性中的；并且这个人还认识到他在这件事例中是在履行这种义务。别的人也许认为〔他以发财致富作为履行义务〕这一方式乃是骗局；他们坚持于这件具体事例的一些别的方面，但这个人所以坚持他的这一方面，是因为他意识到发财致富乃是一种纯粹的义务。——所以，别的人称之为强横不义的行为，在这个人看来正是履行义务，以保持自己的独立性而不听人摆布；别的人称之为怯懦退缩的行为，在这个人看来正是完成义务以保全生命和保持可能性以便造福于别人；相反，别的人称之为勇敢的行动，在他看来反倒是大大有损于上述两种义务。但是，怯懦退缩当然不可以达到这样拙劣的地步，以至于不知道保全生命和使自己有可能造福于别人都是义务，——以至于对它的行为之合乎义务性没有信念，以至于不知道其合乎义务性是出于上述认识；假如一个人怯懦到果真没有这种信念和认识，那就等于说怯懦已拙劣到了不道德的地步。道德之所以是道德，全在于具有知道自己履行了义务这样一种意识，那么被称为怯懦的行为，将也象被称为勇敢的行为一样，并不缺少这种意识；因为义务这个抽象的东西，既然能够接纳各种各样的内容，它也就能够接纳怯懦这个内容。——因此，只要采取行动的人知道他的所作所为是义务，而且只要一方面他知道这一点，另一方面既然对义务的信念也即是合乎了义务，那么，他就是得到了别人的承认；他的行为就因此而有效准，因此而有了现实存在。随便哪一种内容都完全可以和别的内容一样毫无限制地任意自由 地把自己安排到纯粹义务和知识这一普遍的被动的媒介里去，这种自由 是无法反对的，即使有人主张另外一种内容应该被安排到那里面去，也并不能有助于否认这种自由 ；</blockquote><p data-pid="7mz9Q9ZL">在良心这里，纯粹义务既是自在的，又是自慰的，对于纯粹义务的意识就是信念，这个信念是空洞的形式，这是自在的。而行为是纯粹义务的内容，而行为是任意性的，这是自为的。行为把形式和内容连接起来，行为就带有凭借着良心的性质。这样一来，也就造成了仿佛一切行为都是合乎义务的</p><p data-pid="pgr7cvcD">举个例子，一个人以某种方式增加财富，这是一种义务，每个人都要养活自己和家人，于是这个人认为他所做的事情都是履行义务，这些内容都包含在他自身的确定性之中。但是别人并不是这么认为，因为他们依据的是别的义务准则，这就体现出众多义务互相的冲突。所以，一个人认为自己是勇敢，别人则认为这是鲁莽。一个人认为自己是保全，别人则认为这是怯懦等等。对于同一个事情，却有不同的道德判断，但是道德就在于对于这些义务的认知，无论是哪一种认知，都是对于义务的认知，也就是信念。凡是他所做的都是义务，对于义务的信念就是合乎义务本身，而他得到别人的承认，这个行为才具有有效性和定在。</p><blockquote data-pid="-U-NKCz4">因此无论哪一种内容，只要它是内容，本身就具有规定性的污点，这种污点是纯粹知识本来所没有的，是纯粹知识既可以接受也可以鄙弃的。一切内容之所以是内容都因为它是一个有规定的东西，所以任何内容就这一点而言都是与别的内容站在同一个平面上的，虽然这样说来好象使人觉得各个内容所含的特殊的东西都被扬弃掉了似的。可能出现这样的情况：义务既然在实际事例中一般总是一分为二，形成对立，并因此而形成个别性与普遍性的对立，那么，以普遍性自身为内容的那种义务本身直接就该具有纯粹义务的性质，而且它的形式与内容因而就该彼此完全符合。因此，比如说，为普遍的善的行为就好象比为个别的善的行为更为可取些。然而，这种普遍的义务，根本是作为自在自为地存在着的实体、作为法权和法律而现成存在着的那种东西，是不依赖于知识和信念、不依赖于个别人的直接兴趣而独自有效准的东西；而这样的东西恰恰就是道德一般曾经把反对的矛头指向着它的形式的那种东西。不过，谈到它的内容，既然普遍的善与个别的善是对立的，那么它的内容就也还是一种特定的内容；因此，它的规律就是这样一种规律，对于这种规律，良心知道自己完全不受约束，完全独立自由 ，并且自己拥有绝对权力，予以任意增减，任意取舍。——不仅如此，上面对于为个别物而尽的义务与为普遍物而尽的义务所作的那种区别，按照对立的一般性质说来也就完全不是什么固定的区别了。情况勿宁是，个别人为他自己所做的事，对于普遍物、多数人也有好处；他关心他自己愈多，他有益于别人的可能性也就愈大；而且，他所以有现实性，本身恰恰就在于他同别人共同生存和共同生活；他的个别享受本质上就意味着他为别人而牺牲他自己的享受，从而帮助别人获得他们的享受。因此在完成对于个别亦即对于自己的义务时，也就在完成着对于普遍的义务。——所以这里进行的这种对义务的权衡和比较，如果真会出现的话，最后就会演变成为对于一件行为能给普遍物提供多少利益的估量和计算；但是这种情况是不会发生的，因为从一方面说，如果这样，道德就会必然地湮没于见识的偶然性之中，从另一方面说，良心的本质正在于去除这种计算和权衡，不根据任何这样的理由而直接凭它自己来作出决定。</blockquote><p data-pid="g1A4nNBU">此时众多义务中的任何一个义务，在良心看来都是义务，都不能用另一个义务来否定他，同时，每个义务都具有缺陷，于是作为良心的认知，既鄙视他，又容忍他。任何具体的义务都是有限的，也是平等，但是仿佛纯粹义务才是最没有规定性，看起来，似乎义务在现实中分裂为个别性义务和普遍义务，也就是众多义务和纯粹义务。每个众多义务都拥有纯粹义务这个本质，纯粹义务是形式，而众多义务是内容，而普遍性先于个别性。但是普遍性义务一般是自在自为，比如说权力或法律，是不依赖于人的认知，他是一种伦理性义务。人在实践众多义务的时候，难免有片面性，这种伦理性义务就是用来矫正这种片面性的。在形式上，普遍性义务对良心起了矫正作品，在内容上，普遍性义务和个别性义务是相对立的，他们都是特定的内容，因此良心知道自己不受他们约束，良心知道自己可以对他随意增减，或者放弃履行。</p><p data-pid="BmgqZdPi">这样一来，所谓的普遍性义务和个别性义务的区别，也就不是固定的规定，比如说家庭义务对于家庭成员是普遍的，但是对于国家又是个别的，而国家义务对于国家公民是普遍，在国际上又是殊相。没有任何义务是可以占据共相的地位。</p><p data-pid="DdwhRASt">相反，我们可以说，个别人所做的事情是有利于共相的，他越关心自己，就越有利于别人，对于自己的享受，就是对于他人做共相。比如说，你的享受要付钱，这个付钱的行为，就是对于他人做贡献。</p><p data-pid="QlV1qZUd">所以履行自己的义务，就是针对他人，针对共相在履行义务。因此，假如要对各种义务进行权衡，就是算计共相能够从殊相那里获得多少好处，这就违背了良心的本质，因为良心就在于剔除这些算计，这也使得道德陷入明见的偶然性，即将道德看成是有用的，这是对于道德的摧毁。换言之，良心不需要那么多的认知。</p><blockquote data-pid="W-8alC0C">良心于是就这样地行动并且这样地保持自己于自在存在和自为存在的统一之中，保持自己于纯粹思维和个体性的统一之中；良心于是就是自身确信的精神，而自身确信的精神本身就包含着它自己的真理性，它的真理性就在它的自身中，就在它的知识中，并且所谓在它的知识中意思就是说在关于义务的知识中。这种精神所以保持自己于关于义务的知识中，正是因为，那在行为中的肯定性的东西，即，义务的内容和形式以及关于义务的知识，都是隶属于自我、隶属于它的确定性的；而凡是要想作为一种具有自己的自在存在而出现在自我面前与自我对立的东西，则不作为真实的东西、而只作为一种被扬弃了的东西、只作为一个环节而有效准。因此，有效准的东西并不是普遍的知识一般，而是它的知识、它就情况所取得的知识。自我把它从它的自然的个体性中取来的内容放置到义务亦即普遍的自在存在中去；因为内容是在它自己本身现成存在着的内容；这种内容通过自己存在于其中的普遍媒介而变成自我所履行的义务，并且正是因为这样，空虚的纯粹义务就被设定为一种扬弃了的东西、一种环节；这种内容就是纯粹义务的被扬弃了的空虚性，换句话说，就是纯粹义务的充实。——但是良心同时又根本不含有任何内容；它超身于任何要想充当规律的特定义务之外；在它的自身确定性的力量中，它拥有可合可分的绝对权力的至高尊严。——因此，这种自身规定直接就是绝对符合于义务；义务就是知识本身；不过，这种简单的自我性（selbstheit）就是自在存在；因为自在存在就是纯粹的自身等同；而自身等同则在这种意识之中。</blockquote><p data-pid="zhb-EGsa">良心保持自身于自在与自为的统一中，也就是保持自身于纯粹思维与个体性的统一之中，良心就是自身确定的精神，这个精神在自身中，在对于义务的认知，有着自己的真理性。良心把行为之中一切肯定性环节，比如说义务的内容，义务的形式，对义务的认知，一切都归属于自我的确定性之中。但是凡是与自我对立的自在存在，如纯粹义务都看成是不真实的，是被扬弃的东西，视作仅仅自己的一个环节。</p><p data-pid="hdlZNcF7">因此，对良心来说，有效的并非是对纯粹义务的认知，而是来自于自然个体性的认知，比如说对特定的环节，情绪，直觉等等感性元素的认知。自我把取自于自然个体性的内容，放入到纯粹义务，因为这些特定的内容是自我认识到的，这些内容通过纯粹义务的媒介，就变成了自我的义务，也使得空虚的义务获得了充实。内容扬弃了纯粹义务的空虚性，凭借着他自身的确定性，而运行自如，也就是，良心不再受到特定义务摆布，而是摆布这些特定的义务，既可以排除他们也可以接纳他们（随心所欲不逾矩）。</p><p data-pid="h6g8pKtV">良心这种自我规定就是合乎义务，义务就是认知本身，因此良心是自为，也是自在的，此时自在就是纯粹自我的等同，而自我等同就在这种自我规定的意识之中。所谓自我等同，就是既是认知，又是行为，也就是达到了知行合一的境地。</p><p></p><p></p>