<h2>469、</h2><blockquote data-pid="iJEu9WwM">精神作为意志知道自己是在自己内给自己作出决定和根据自己来实现自己的。这种实现了的自为存在或个别性构成精神的理念的实存或实在性的方面;作为意志精神进入现实,作为知精神是在概念的普遍性的基地上。一意志作为给自己本身提供内容的,是在自己中的,即一般地自由的;这是它的确定的概念。-意志的有限性在于它的形式主义,即它通过自己得到实现的这种情况起初只是抽象的规定性,即一般说来它自己的规定性,但还不是与发展了的理性同一了的。自在地存在着的意志的使命是使自由在形式的意志里成为实存,因而形式的意志的目的就是用它的概念来充实自己,就是说,使自由成为它的规定性,成为它的内容和目的,以及它的定在。这个概念,即自由,本质上只是作为思维;意志使自己成为客观精神的道路是把自己提高为思维着的意志,一给予自己以它只有作为思维着^①自己的意志才可能有的那个内容。</blockquote><p data-pid="EDfMXY6D">精神知道，意志是那种在自己之内从而自己做出决定，实现自己本质的东西，这种实现了的自为存在构成了精神的理念的实存或实在性的方面。作为意志精神进入现实，此时精神已经立足于概念普遍性的地基上了。意志力求自己为自己提供内容，是在自己中，即一般地他是自由的。意志的有限性在于他的形式主义，即他通过自己实现自己，最初还是抽象的规定性，他还是仅仅处于他自己的规定性，但是还不是与发展了的理性同一。自在地存在着的意志的使命，是使自由在形式的意志成为实存，因此形式的意志目的就是用概念作为自己的内容，从而把意志的内容实现出来，成为真实的定在。这个概念，即自由，意志使自己成为客观精神的道路，就是把自己提升为自由的，即思维着的意志，给予自己只有作为思维着的意志才可以有的内容。</p><blockquote data-pid="KXfu56p7">[说明]真实的自由作为伦理是这样的东西:意志不是以主观的,就是说利己的[内容]2,而是以普遍的内容作为自己的目的;但这样的内容只在思维中而且只有借助于思维;企图把思维从伦理、宗教度诚和合法性等等中排斥出去,那简直是荒谬的。</blockquote><p data-pid="v5ZvShAB">真实的自由，是这样的东西，意志不再是仅仅以主观意志呈现出来，而是以普遍内容作为自己的内容，如果企图把思维从伦理，宗教和法之中排斥出去，是荒谬的。</p><blockquote data-pid="ecLpJGRa">[附释] 理智已经向我们表明了自己是从客体走进自身的、在客体,里内在化自身的和认识到自己的内在性是客观东西的精神。反过来,意志寻求客观化它还带有主观性形式的内在性。不过我们在这里,即主观精神的范围内,对于这种外在化只需追踪到意愿着的理智成为客观精神的那一点为止,就是说,追踪到意志的产物不再仅仅是享受,而开始成为事业和行动为止。</blockquote><p data-pid="9xYqTah0">理智已经表明了，自己是从客体走进自身，在客体中内在化自身，认识到自己的内在性，是作为统摄客体的精神，反过来，意志寻求客观性，他是从观念转化为现实，在主观精神部分，还不期待他事实上成为了普遍物的实存，而是表达为意志的产物不再是享受（即仅仅是个体范围内），而是转化为事业和行动（即这种意志态度）</p><blockquote data-pid="tlzE9CNK">现在,实践精神的发展进程一般说来如下。<br>首先意志出现在直接性的形式中;意志还没有把自己建立为自由而客观地决定着的理智,而是发现自己只是这样的客观的决定活动。这样,a)它是实践的感觉,具有一个个别的内容,并且自身就是直接个别的、主,观的意志,这个意志虽然感到,如刚说过的,自己是客观地决定着的,但却缺乏摆脱了主观性形式的、真正客观的、自在自为地普遍的内容。所以意志起初只自在地或按其概念是自由的。相反地,属于自由理念的是:意志,使它的概念,即自由本身,成为它的内容或目的。如果它做到了这一点,它就成为客观精神,就给自己建立起一个它的自由的世界,并因而给予它的真正的内容以一个独立的定在。但是,意志达到这个目标只有通过它去掉它的个别性,即它把它的在这个个别性里仅仅自在地存在着的普遍性发展成为自在自为地普遍的内容</blockquote><p data-pid="OwLIArR5">现在，实践精神的发展进程一般说来是这样的，</p><p data-pid="4TJoLQpX">首先，意志最开始呈现出直接性的形式，意志还没有把自己理解为自由而客观地决定着的理智，所以最开始他只是实践的感觉，具有一个个别的内容，并且自身也是主观的意志，尽管意志本身的确是自在自为的普遍内容，但是意志起初仅仅是按照自在地是自由的。如果他真实地理解了他自己，他才可能转化为客观精神，为自己建立起一个自由的世界，并且赋予他真正的内容以独立的定在。但是意志这个过程，必须扬弃自己的个别性，把自己潜在的普遍性内容开显出来。</p><blockquote data-pid="tYIVJ0_2">意志在这条道路上跨出最近的一步是在这个时候，那时β）它作为冲动前进到使在感觉中只是给予的其内在规定性与客观性的一致符合成为一种应当通过它才设定起来的这样一种一致符合。</blockquote><p data-pid="ynrV_5fL">意志的第二步，是他作为冲动，前进到原本被给予的内在规定性和客观性的一致，上升为应当是的这样一种符合</p><blockquote data-pid="NfY6UvoX">继续的一步在于y）使特殊的冲动从属于一种普遍的冲动，即幸福。但是，这个普遍东西只是一个反思一普遍性，所以这个普遍东西始终是某种在冲动的特殊东西之外的东西，并且只有通过全然抽象个别的意志，即任意，才与那个特殊东西相联系。</blockquote><p data-pid="XTlBwaHu">继续的一步是，使得特殊的冲动从属于一种普遍的冲动，即幸福，但是这个普遍东西只是一个反思普遍性，也就是说，他仅仅是思维上是普遍，他还没有真正实现出来，因此他处于冲动特殊事物之外，只能通过主观意志才能与特殊事物相联系。</p><blockquote data-pid="n7SdrKau">幸福的不确定的普遍东西与冲动的直接的特殊性，以及任意的抽象的个别性在彼此相对的外在性中都是某种不真实的东西，所以就结合为要求着具体普遍，即自由概念的意志，这个意志，如已指出的，是实践精神发展的目标。</blockquote><p data-pid="-dJIDsTE">幸福的不确定的普遍东西与冲动的直接特殊性，以及主观意志的抽象个别性，还是彼此外在，于是需要把他统一起来，实现为自由概念的意志。</p><p><br></p><h2>470、</h2><blockquote data-pid="bgophU9o">实践精神起初作为形式的或直接的意志包含有两重的应当，即1．包含在根据意志设定出来的规定性与因此重新出现的直接的被规定的存在，即它的定在和状态的对立中，这个对立在意识中同时发展为对外在客体的关系。2．那第一个自我决定作为本身直接的，起初没有提升到思维的普遍性中去，因而这种思维的普遍性对于那个自我决定就自在地不仅按照形式而言构成、而且按照内容而言也可能构成应当；-这样一种对立最初只是为我们的。</blockquote><p data-pid="baa4jiAg">实践精神最初还是作为形式和直接的意志，因此他包含两重的应当，</p><p data-pid="D0slflp3">1、包含在根据意志设定出来的规定性，与因此重新出现的直接的规定的存在，即他的所应当的定在和状态的对立之中。这种对立就表达为意志与外在客体的关系</p><p data-pid="HW1KkWav">2、第一个自我决定作为本身直接的，起初没有提升到思维普遍性，因此他从形式还是内容，都仅仅立足于应当。</p><p></p><p></p>