<h2>465、</h2><blockquote data-pid="_g7oN_IG">理智是再认识着的；—一理智认识一个直观，只要这个直观已经是它自己的（$.454)；此外在名称中认识事情（$.462）；但现在在它看来它的普遍东西具有普遍东西本身和普遍东西作为直接物或存在物的双重意义，因而是真正的普遍东西，这个普遍东西是统摄着它的他物、即存在的统一。这样，理智独自就它自身而言就是认识着的；——即是说理智就它自身而言就是普遍东西；理智的产物、即思想，就是事情或实质；即主观东西和客观东西的简单的同一。理智知道，凡被思维的，都存在；而且凡存在的，只有就它是思想而言才存在（参阅s.5，s.21）；—一即是自为的①；理智的思维是有思想的；这些思想是作为它的内容和对象。</blockquote><p data-pid="PVl4kHC8">理智是再认识，也就是对其自身的精神本性的再把握，理智认识到一个直观，这个直观就被内在化在理智自身之中，此外，理智达到了在名称中认识事情，但是现在在他看来，理智就是究其自身而言是认识着，即认识着自身是普遍的东西，理智的产物就是思想，即事情的本质，即主客观的统一。理智知道，凡是被思维的，都存在（即概念性的存在，或者说他是一种积极的态度），而凡是存在，只有他作为思想来说才是存在的，即是自为的。理智的思维是有思想的，这些思想是作为他的内容和对象。</p><blockquote data-pid="QSSG8rn_">[附释]思维是理智的第三个，也是最后一个主要发展阶段；因为在思维里面，那在直观中存在的、直接的、自在存在着的主观东西和客观东西的统一，从在表象中产生的这两方面的对立中，作为一个为这个对立所丰富了的、因而自在自为地存在着的统一重新建立了起来，这个终点因而就弯回到了那个起点。所以，在表象的立场上部分地由于想象力、部分地由于机械的记忆所产生的主观东西和客观东西的统一——尽管我在统一时克制我自己的主观性——就仍然还是某种主观的东西，与此相反在思维中那个统一就得到了一种既是主观的又是客观的统一的形式，因为思维知道自己本身是事情的本性。虽然那些不懂得哲学的人，在听到思维是存在这个命题时，就大吃一惊。然而我们的一切行动都是以思维和存在的统一的预设为根据的。这个预设是我们作为理性的、思维着的人作出的。可是必须很好区别开这两种情况：是否我们只是思维着的，或者是否我们也知道我们是思维着的。我们无论如何都是前一种情况；相反地，后一种情况只有在我们已把自己提高到纯粹思维时才会以完善的方式发生。纯粹思维认识到，唯有它自己，而不是感受或表象，能够把握事物的真理，因而伊壁鸠鲁的主张，被感受的是真实的，必须宣布为对于精神的本性的一种完全歪曲。但是，思维当然不可以始终是抽象的、形式的思维，一一因为这种思维撕碎了真理的内容——，相反地，它必须发展成具体的思维，发展成用概念进行的认识。</blockquote><p data-pid="x3eImpVk">思维是理智的最后一个发展阶段，在理智之中，那些在直观中存在的，直接的，自在存在着的主客观的东西统一，从在表象中产生的这两方面的对立，已经实现了自在自为地的统一建立起来了。这个终点，因而就与起点相汇合。</p><p data-pid="dLrQfyA1">在思维的统一，达到了主客观的统一，因为思维知道了自己本身是事情的本性，不懂哲学的人，会对这个命题大吃一惊，这只有达到了纯粹思维认识到，唯有他自己，而不是感受或表象，能够把握到真实，这就是精神的本性，因为精神绝不是抽象的，形式的，而是具体，用概念进行的思维。</p><p><br></p><h2>466、</h2><blockquote data-pid="Kbk8yxXD">但是，思维着的认识同样起初是形式的；普遍性及其存在是理智的简单的主体性。思想这样就不是被规定为自在自为的，而内在化为思想的表象就此而言就还是被给予的内容。</blockquote><p data-pid="qR55o3vK">但是思维着的认识，最初还是形式的，普遍性还是简单的主体性，思维还不是最开始就是自在自为，他的表象还是被视为外在被给予的。</p><blockquote data-pid="GFJ1w5dd">【附释]首先思维知道主观东西和客观东西的统一是一种完全抽象、不确定的统一，只是某种程度上的统一，不是充实了的统一，不是证实了的统一。因此，理性内容的规定性对于这种统一来说还是一种外在的、从而是一种给予的规定性，一一而认识因而也就是形式的。但是，因为理性内容的规定性是自在地包含在思维着的认识里的，所以那种形式主义就与思维着的认识相矛盾并因而被思维所扬弃。</blockquote><p data-pid="XH_gMCuD">首先，思维知道，主客观的统一，最开始是一种自在的统一，还不是证实了的统一，因此理性内容的规定性对于这种统一还是外在的，被给予的规定性，因而认识还是形式的。但是理性的内容，已经自在地包含在思维着的认识，所以这个形式主义必然会被思维所扬弃。</p><p><br></p><h2>467、</h2><blockquote data-pid="KwisRnjE">在处理这个内容时，思维是1.形式上同一的知性，它把内在化了的表象精制成为种、类、规律、力等等，总而言之精制成范畴，这样做的意思是，材料只有在这些思维形式中才有其存在的真理。作为自内无限的否定性，思维是2.本质上的划分，一—判断，可是判断不再把概念分解为过去那种普遍性和存在的对立，而是按照概念特有的种种联系来区分，并且Y）思维扬弃形式规定而同时建立起诸区别的同一性；一—这就是形式的理性，推论的知性。—一理智作为思维着的在认识；更确切地说，1.知性根据它的种种普遍性（范畴）来解释个别东西，所以它称自己是用概念来进行认识的;2.知性在判断中把个别东西宣布为一个普遍东西(种、类);在这些形式中内容显得是给予的;3.但知性在推论中通过扬弃那种形式区别,从自己出发来规定内容。在对必然性的洞见中形式思维所还没有摆脱的最后的直接性就消失了。</blockquote><p data-pid="9cq0Cauh">因此思维最开始</p><p data-pid="SxTJ_y79">1、形式上同一的知性，他把内在化的表象，通过设定为范畴，材料只有在这些思维的形式中才有存在的真理</p><p data-pid="Y2TPCQH3">2、本质的划分--判断，在判断之中，主词和宾词既是有差异，又是达到了统一，此时那种本质性联系开始凸显出来</p><p data-pid="PTPcVmI0">3、思维扬弃了形式规定，而建立起来诸区别的同一性，达到了形式的理性和推论的知性（也就是把这里的联系推论到整个全体）</p><p data-pid="jnL5e8Xl">因此理智作为思维着的认识，便是</p><p data-pid="us04pMby">1、知性通过他的范畴来解释个别东西，所以他是用概念去认识</p><p data-pid="zn_Me5zH">2、知性把个别东西上升到普遍的东西，意味着个别物背后蕴含着的普遍的范畴</p><p data-pid="WP_DW8E1">3、知性在推论之中扬弃这种形式，从而实现以自身出发来规定内容。</p><blockquote data-pid="aVxAZguY">(说明] 思维在逻辑中,是在它起初自在地存在、也是理性在这种无对立的要素中发展的时候。思维在意识中同样是作为一个阶段出现的(见8.437附释)。在这里,当对立在精神自身的范围内已经把自己确立起来了时,理性就是作为对立的真理。-因此,思维在科学的这些不同的部分里总是一再出现,因为这些部分之不同只是由于对立的基本成分和形式,而思维则是这个唯一的中心,种种对立都回到它去就像回归到它们的真理。</blockquote><p data-pid="aw5udqFo">思维在逻辑中，最初是自在存在的。思维在意识中同样是作为一个阶段呈现出来。在这里，当对立在精神自身之中，把他设定为是在自身之内被确立起来，那么理性就是作为对立的真理。思维是唯一的中心，最终对立被思维所统摄。</p><blockquote data-pid="MhU8wRdn">[附释] 康德以前,在我们中间没有在知性和理性之间作出过任何确切的区别。但是,如果我们不想陷人愚蠢地抹煞纯粹思维的不同形式,的模糊意识的话,那就必须在知性和理性之间确立起区别:对于理性来说,对象是自在自为地规定了的东西、内容与形式的同一和普遍东西与特殊东西的同一,而对于知性来说,对象则相反地分裂为形式和内容、普遍,东西和特殊东西、一个空洞的自在和从外面来到这个自在上的规定性,一因而在知性的思维里内容对它的形式是漠不相干的,而在理性的或用概念进行的认识里内容则从自己本身产生出它的形式。</blockquote><p data-pid="ziMXpZaw">在康德之前，人们还不知道知性和理性的区别，对于理性来说，对象是自在自为确立起来的东西，而对于知性来说，对象则是分裂为形式和内容，普遍和特殊，因此在知性思维中，内容对于形式是漠不相关，而在理性之中，则是把他理解为是在自身中产生出他的形式。</p><blockquote data-pid="PkPhD9Nh">但是,知性虽然本身具有刚才指出的缺陷,它却是理性思维的一个必要的环节。知性的活动一般说来就在于抽象。如果现在知性把偶然东西与本质东西分离开,那么它是完全正确的并且是作为它实际上应当是的那种东西出现的。因此,人们称那种追求一种重大目的的人为一个理智(知性)的人;没有知性也就不可能有坚定的性格,因为属于坚定性格的是人对于他个人的本质特性的坚持。但是,知性也可以颠倒过来赋予-个片面的规定以普遍性的形式,并因而成了具有辨别本质东西的能力的人类健全理智(知性)的反面。</blockquote><p data-pid="QWzAgH2w">但是知性虽然有缺陷，但是它仍然是理性思维必不可少的内容，知性的问题在于抽象，知性把偶然和本质区别开来，这是完全正确的。因此知性往往也表达一种坚定的性格，但是知性也可以走向固执己见。</p><blockquote data-pid="xS29mpIw">纯粹思维的第二个环节是判断。理智作为知性把各种不同的、在对象的具体个别性中直接结合在一起的抽象规定扯开,并使它们与对象分离,但理智必然首先进展到把对象同这些普遍的思想规定联系起来,因而把对象看作关系,看作一种客观的联系,看作一个总体。理智的这种活动人们经常称之为理解,但这是不对的。因为根据这种观点对象还是被领会为一个给予的东西,某种依赖于某个他物的东西,为这个他物所制约的东西。那些制约着一个现象的情况在此还是被认作独立的实存。因而相互联系的现象的同一性还是一个仅仅内在的、并正因此而是仅仅外在的同一性。因此,概念在这里还不是以它自己的形态出现,而是以无概念的必然性的形式出现。<br> </blockquote><p data-pid="PfLAELdi">纯粹思维第二个环节是判断，理智作为知性，把各种不同的，在对象的具体个别性中直接结合在一起的抽象规定扯开（也就是把他表象意义上的规定性扯掉），让他与对象分离，而理智要把这些对象同普遍思维规定联系在一起（比如说，花，在纯粹思维之中则是把他理解为质、实体等等范畴），从而把对象仅仅理解为联系，看成是客观的联系。但是此时这种联系还没有自觉性，因此对象还是被领会为被给予的内容，因此他的同一性还是内在的，因此无概念的必然性形式出现。</p><blockquote data-pid="Qyg0-vO9">只有在纯粹思维的第三个阶段上概念本身才被认识到。这个阶段因而才体现出本来意义上的理解。在这里普遍东西被认识到是自己本身特殊化着的和从特殊化聚集为个别性的,或者说,这是一样的,使特殊东西离开其独立性而降低为概念的一个环节。因此,在这里普遍东西不再是一个外在于内容的形式,而是真正的、从自己本身产生出内容的形式,一一即事情的自己本身发展着的概念。所以,在这个观点上思维除了自己本身,即除了它自己的、构成形式的内在内容的诸规定以外,没有任何别的内容;思维在对象中只是寻求和发现自己本身。因此,对象在这里不同于思维只不过是由于它具有存在的,即独立持存的形式。所以,思维在这里对客体只有一种完全自由的关系。</blockquote><p data-pid="YSlCp_Jw">在纯粹思维第三个阶段概念本身认识到他的本性，在这里普遍东西被认识到他特殊化为个别性，使得特殊东西丧失独立性，而成为概念的一个环节，因此普遍物不再是外在于内容的形式，而是从自己之中产生出来内容的形式，即事情本身自身发展着的概念，因此思维寻求的只是他自己，对象不存在独立持存的形式。因此思维是完全自由的。</p><blockquote data-pid="PNLkoZDZ">理智在这种与对象同一的思维中达到它的圆满完成,即它的目标;因为现在理智事实上是它在其直接性中仅仅本当是的东西,一即自知着的真理,也即认识着自己本身的理性。知现在构成理性的主体性,而客观的理性则被建立为知。思维着的主体性和客观的理性的这种相互渗透就是理论精神经过先行于纯粹思维的直观和表象两阶段的发展的最后结果。</blockquote><p data-pid="FOxsaAZx">而理智便达到了最终的目标，即认识着自身的理性。知现在构成理性的主体性，而客观的理想成为知的对象。</p><p><br></p><h2>468、</h2><blockquote data-pid="63CQIgUN">理智作为理论的理智把直接的规定性据为己有,它在完全占有后,现在就是在它的所有物中了；通过对直接性的最后否定就自在地设定了：对于理智来说内容是由它来决定的。思维，作为自由的概念，现在按照内容也是自由的了。理智知道自己是内容的决定者，而这内容是它自己的，同样也是被规定为存在着的，这时的理智就是意志。</blockquote><p data-pid="xV5Z3SD0">理智作为理论的理性，把直接的规定性据为己有，当他完全占有以后，而通过直接性的否定，就自在地被设定，即理智的内容是被理智所掌握的。思维作为自由的概念，现在按照内容也是自由，理智知道自己是内容的决定者，此时理智就转化为意志</p><blockquote data-pid="Fti3QZJp">［附释］纯粹思维起初是一种无偏见的，沉没到事情中去的行为。但这种行动也必然成为对自己本身对象性的。由于用概念进行的认识在对象中绝对地在自己本身中，所以它必然认识到，它的规定都是事情的规定，而反过来，客观有效的、存在着的规定都是它的规定。通过这种回想，即通过理智的这种走进自己，理智就成为意志。对于通常的意识来说这种过渡当然不存在；在表象看来思维和意志其实是分开的。但是，事实上，正如我们刚才看到过的那样，思维是自己本身成为意志的决定者，而且前者始终是后者的实体，以至于没有思维任何意志都是不可能的，而且甚至最没有受过教育的人也只有就他已经思维过而言才有意志，而相反地，动物由于它不思维也就不能够有任何意志。</blockquote><p data-pid="hbBxFfZP">纯粹思维原本是沉没于事情的行为，但是这样的行为必然最终转化为自己的对象性，概念是自在自为地意识到，他的规定性就是事情的规定性，而事情的规定性也就是他的规定性。通过这种回想，理智成为了意志。思维是自己的本事的决定者。因此有思维者，才能有意志。动物是没有意志的。</p><p></p>