<blockquote data-pid="ccirrR5A">简单的伦理实体里的任何一种差别，对于实体来说都是一种偶然性，我们在特定的诫律里曾看到它出现为知道、现实和行动种种方面的偶然性。我们曾把那简单的存在跟与之并不对应的规定性进行了比较，在这种比较中，简单的实体被表明为形式的普遍性或纯粹的意识，它不含有内容，而与内容对立，它是关于一定内容的一个知道。这样，这种普遍性就仍然是当初的事情自身，但到了意识里以后，它就是另外一回事了，它不再是无思想无行动的类，而与特殊关联在一起，并构成特殊的力量和真理。——这个意识起初好象在进行着与我们以前所进行的相同的审核，它的行动好象也不外乎如以前已做过的那样，把普遍与特殊作一番比较，从而指出它们彼此的不相对应性。但在普遍已取得另外一种意义之后，内容与普遍的关系就与前不同了；普遍现在是一种形式的普遍性，这是特殊内容只可能具有的一种普遍性，因为我们考察内容只是在这种形式普遍性中考察内容的自身关系罢了。当我们以前审核比较的时候，存在着的普遍的实体是一方，已经发展成为实体意识的偶然性的那种规定性是另一方。现在，比较的一方已经消失；普遍已不再是存在着的和有效准的实体或自在自为的法权，而是一种简单的知道或形式，这种知道，在比较一种内容时只比较它与它自身，在考察一种内容时只看它是否是一个同语反复。法律或规律现在不再是被制定，而仅只是被审核；对于审核的意识而言，法律是已经制定了的；审核的意识只按照其本来的简单状态把法律的内容接受下来，不象我们以前所做的那样去考察那与实际内容相结合着的个别性和偶然性，相反，审核意识的审核工作，止于诫律本身，它对待这种诫律的态度是简单的，正如诫律之简单地即是它自己的尺度那样。</blockquote><p data-pid="K2RSicIc">前面我们通过考察可以发现，那些伦理的法则只有形式上的普遍，而内容则是偶然的。那么，他的内容本身是否也是自相矛盾呢？在康德的《实践理性批判》之中，康德就是借助于这种同一律的比较，来说明内容上的合理性。</p><p data-pid="ovhf4VUL">所以我们猜测，是否内容上存在着特定的普遍性。那么我们可以通过同一律来考察。</p><p data-pid="aSSJEviX">但是他又否定了这种说法，因为A=A这种同一律，实际上是不能用来考察内容的，因为同一律只不过是抽象的空洞的同一性，这意味着其实他并不是真正涉及到内容。</p><blockquote data-pid="lOBGVXNk">但这样一来，这种审核工作就不能深入下去，因为审核的尺度既然是同语反复，既然与内容漠不相干，那么它就不仅适用于某一正面的内容，也同样能适用于反面的内容。——假定我们提出这样的问题，财产私有制应该不应该无条件地成为法律呢？这里所谓无条件地，意思是说，不管它对其他目的有用与否；其实伦理的本质性正是说，伦理规律只与其自身同一，并因此以自己的本质为根据而不以他物为条件。我们看，财产私有制本身并不自相矛盾；它是一个孤立的规定性，或者说，它是一个被设定为仅与自身等同的规定性。财产非私有制，财产无主制或财产公有制，也同样完全不自相矛盾。因为说某种东西不属任何人所有，或说属于任何使用它的人，或说按照需要或平均分配的原则而属于一切人，这都是一种简单的规定性，一种形式的思想，正如它的对立面财产私有制那样。</blockquote><p data-pid="Qr2PmGZP">A=A只不过是抽象的形式上的同一性，他无法用来考察内容，对于正面的内容和反面的内容都可以被视为是合理的。比如说，财产私有制应该不应该无条件地成为法律呢？</p><p data-pid="OKDs652E">这里所谓无条件地，意思是说，不管它对其他目的有用与否；其实伦理的本质性正是说，伦理规律只与其自身同一，并因此以自己的本质为根据而不以他物为条件。</p><p data-pid="dbXV5MCZ">康德也认为，所谓无条件，就是没有前提条件了，他是一个定言命令，那么他就是应该的。那么我们来考察这个命题是否是一个定言命令。</p><p data-pid="rXGbvQCi">实际上，如果要这个财产私有制，那么财产私有制本身就构成了他自己的原因，所以他是无条件。但是其实，不要财产私有制，那么有三种可能，</p><p data-pid="yND9e0vR">1、非私有制</p><p data-pid="hNFd7I4a">2、公有制</p><p data-pid="HKj-YV8R">3、无主制</p><p data-pid="QFvLgBPH">三条命令，其实也都是定言命令，按照同一律来说，也都没有自相矛盾。但是如果我们深入考察就会发现，其实里面是蕴含着矛盾的。</p><p data-pid="6oUkKJm4">首先所谓非私有制，就是要么就是没有人拥有它，要么就是所有人都可以拥有它，要么就是他是按需分配的。</p><blockquote data-pid="SbgYxjFo">——但如果我们真正把这种无主的事物理解为生活必需品那样的东西，那么这无主之物就一定要成为某一个个人的所有物；因而如果要想把这样的东西的自由 〔或无主〕建立为规律，那就会是矛盾的。所谓事物的无主，当然也不是说绝对的无主，它还是应该按照个别人的需要而归人所有，只是归人所有并非为了保存起来，而是为了直接被使用罢了。但是，这样完全偶然地满足需要，则与这里所讨论的这种有意识的存在的本性又是互相矛盾的，因为有意识的存在必然把它的需要想象为普遍性的需要，必然关心它的整个生存，它所争取的必然是一种持久的财产。而这样一来，认为一个事物将按照需要偶然地被分配给最需要它的那个有自我意识的生物所有的那种想法，也是自相矛盾的。——在财产公有制之下，各人的需要应该是以普遍和持久的方式来满足，各人的配给额，应该不是按照各人的需要，就是按照平均原则；可是如果按需要分配，那么这种不平均性就与那以个人平等为原则的意识在本质上互相矛盾；而如果按后一原则平均分配，那么配给额就与需要不发生关系，而配给额这一概念却恰好是建立在它与需要的关系上的。</blockquote><p data-pid="lATDy_7M">但是现在，有个东西是无主物，且还是生活必需品，那么他就会被人占有，那么他既然被人所占有，又法定他是无主物，这是自相矛盾的。所以一个东西无主，并非绝对的无主，他是可以按照人的需要而被占有。只不过这种占有，并非是为了持有，他只不过是为了需要而暂时占有。而此时，他被占有，所以他与我们所审核的命题矛盾了。</p><p data-pid="OxJQ202K">而作为制度是要保障全体人的生存，而不是为了某一个人的偶然需要，那么这就导致它所争取的必然是一种持久的财产。</p><p data-pid="k1WaUWtt">其次，如果把无主物分配给最需要的人，这种想法也是矛盾的。</p><p data-pid="JIVnEdZT">因为，假设在公有制条件下，每个人的分配要么是平均分配（这就是不是什么最需要了），要么是按需分配，但是按需分配会造成不平等，他与那个个人平等的原则意识相矛盾。</p><p data-pid="rpX4drBC">所以可以看到，财产非私有制，在内容上是自相矛盾的</p><blockquote data-pid="AfEpIDgm">不过，如果说照这样看来，非私有财产显然是自相矛盾的，那么它所以自相矛盾，完全是因为它不仅仅是一个简单的规定性。私有财产，如果我们把它分解为环节，它也是同样是自相矛盾的。比如说，某一个别的东西是我的私有财物，既然说是我的私有财物，这就表示它具有一种普遍的、固定的、持存的东西的价值，而这就与它的本性相矛盾，因为就其本性来说，它是一种要被使用掉的、自行消逝的东西。同时，我的东西也是自相矛盾的。说属于我的，这表示<b>一切别人都承认是我的，它排除了一切别人，是别人所不得染指的东西</b>。但是，在我被别人所承认这一事实里也就包含着我与一切别人的同一性，而同一则是排除的反面。——我所占有的东西总是一个事物，事物是一种一般地为他的存在，因而它只是完全一般地无规定地是为我的存在；因此，说我占有一个事物，这就与事物的一般事物性发生矛盾。所以私有财产和非私有财产，从一切方面看都同样是自相矛盾的，它们在自身中都具有个别性和普遍性这两个互相反对互相矛盾的环节。但是私有财产和非私有财产，如果简单地予以表象，只当成两个规定性而不进一步发展，则它们两者同样是简单的规定性，都不自相矛盾。——因此，理性自身所有的那种用以审核规律的尺度，就同样适合于任何规律，因而事实上等于不是尺度了。——同语反复，矛盾律，对于理论的真理的知识来说，既然已被认为是一种纯粹形式的标准，即是说，一种对真理与非真理完全不相干的东西，那么如果有人说它对于实践的真理的知识还会是比形式标准更多点价值的什么东西，那将也是一件希奇的事情。</blockquote><p data-pid="tJaKXOW-">现在既然非私有制是自相矛盾，那么私有制是否自相矛盾呢？现在所谓私有制，就是说某个事物持久地属于我，但是这与物的概念是矛盾的，因为物的概念就在于他的使用和消逝。现在说某物属于我，那么就需要其他人承认这一点，我要排除其他人占有这个物。同时他人占有某物，我也要承认这一点。那么相互承认是平等的，但是“排除”却是不平等的，换言之，在这里平等却建立在不平等基础上，不平等之中包含着平等。这就是自相矛盾了。</p><p data-pid="K6GYdxlZ">那么，现在私有制和非私有制一样，都是自相矛盾的，就其形式来说，他们是同一的，但是就其内容来说却是自相矛盾的。</p><p data-pid="meR6LIOt">财产私有制和非私有制，都是简单的命题，他们就其形式没有矛盾，但是就其内容，却产生了矛盾。由此可见，理性这种审核法则的标准，对于正反都可以用，所以他无法识别真理和谬误。所以拿这个东西来审核法律是否合理，就是不对的</p><blockquote data-pid="5bpdiyiG">在上面所讨论的、填充本来空虚的精神本质的那两个环节里，那种想在伦理实体中建立直接规定性的企图，以及想知道究竟这些规定性是不是规律的企图，都已扬弃了自己。因此，结果似乎是，既不能产生一定的规律或法律，也不能得到关于法律的知识。然而伦理实体是自知其为绝对本质性的那种自我意识，因而它既不能舍弃本质性里的差别，也不能舍弃其对于差别的知识。法律的创立与法律的审核，都已扬弃了自身，这件事实意味着，这两个环节个别地和孤立地说来都仅只是一种捉摸不定的伦理意识，而两者赖以呈现其自身的这个运动过程，则具有形式的意义，因为通过这个运动过程，伦理实体已表明其自身为意识。</blockquote><p data-pid="KzelBIoU">那么，在这里我们考察了立法的理性和审核的理性，前者试图在伦理实体之上来建立起法则，后者则是对于法则的审核，结果都是矛盾，都扬弃了自己。所以，这就形成了这么一个结论，就是不可能建立起法则，也不可能对于法则产生知识。但是伦理实体是作为绝对的本质，他就需要法则，而是一种意识，就需要对于法则的意识和认知。那么怎么办呢？</p><p data-pid="iqOkPqp_">尽管两者都在扬弃自己，但是这个行为本身就蕴含了答案，即伦理实体会扬弃自身，他们孤立地作为自己，都是守不住自己的。但是整体的运动，则作为意识而呈现出来，所以每个自我意识都有伦理实体。</p><blockquote data-pid="O1oph0aG">如果这两个环节是事情自身的意识的两个比较确切的规定性，那我们就可以把它们视为是诚实性的两个形式；诚实性以前总是悉心从事于它的形式环节，现在，则竭力寻求其据说是善良而公正的内容环节，并对这样的固定真理进行审核，它以为伦理诫律的力量和效力就在健康的理性和理智的洞见之中。但没有这种诚实性，法律就不成其为意识的本质，法律的审核也不成其为意识内部的行动；而且毋宁就出现这样的情况：当这两个环节各自直接地出现而为现实时，其一所表示的是实际法律的一种无效力的存在，其另一所表示的是实际法律的一种同样无效力的自由 或解脱。法律，作为一定的法律，总有一个偶然的内容，——这话的意思是说，它总是根据对一个任意的内容所生的一个个别意识而制成的法律。因此，直接出现的立法，乃是一种武断的胡 作非为，它把任意武断当成为规律，把伦理道德说成为对那些仅只是法律而不同时是伦理诫律的规律的一种服从。</blockquote><p data-pid="AVDDGlWA">建立立法和审核，这两个环节成为了事情本身（伦理实体）之中两个比较确切的规定性，使得他变得更为具体化了。审核和立法可以被看成是一种人的诚实性，这种诚实在之前专注于事情本身，现在则是专注于善和正当，去审核某个法则是否为善和正当。并且认为，只要认为他符合善和正当，法则对于健全理智来说就是有效的。如果缺乏诚信，那么法则就不被认为是意识的本质，审核也无法被视为意识的行为，也就是缺乏诚实，立法就是任意，就是无效的。</p><p data-pid="bLxHtWoM">比如说某个独裁者，他的立法就是无法无天的，他对于某个偶然的内容，按照自己的喜好而立法，是无效的。</p><blockquote data-pid="Tdtdh-hH">同样，第二个环节，亦即法律的审核，如果它孤立地出现，则是好象认为不能动的东西在运动那样的一种武断的认识，这种武断的认识，硬说自己已摆脱了绝对规律，并把绝对规律都当作与它自己毫无关涉的外来的一种任意武断。</blockquote><p data-pid="dq-D1FX2">而审核也是一样的，如果审核缺乏城市，要么用同一律来审核，要么把某个法则看成是一种任意性，我觉得他对他就对，那么这又是一种无法无天的任意武断。</p><blockquote data-pid="UHtI7IPZ">在这两种形式下，这两个环节都是对于伦理实体或者说对于真实的精神本质的一种否定关系；换句话说，在这两种形式下，伦理实体还没有取得它的实在性，它还只包含在意识自身的直接性里，它还刚才是这个个体的一种意志和意识，或者说，它还刚才是一个不现实的诫命里的应当和对形式的普遍性的一个知道而已。但是，既然现在这些方式都已被扬弃了，那么意识就返归于普遍而那些对立也就消失了。精神本质所以是现实的实体，正是因为这些方式已经不再是存在着的个别的方式而只是已被扬弃的方式了，这些方式都只作为环节而属于一个统一体，这个统一体就是意识的自我：意识的自我于是在精神本质里被建立了起来，使精神本质成为现实的、充实了的、和有自我意识的东西。</blockquote><p data-pid="qBAtXlXt">因此，在这里，如果缺乏诚实，那么他们就变成了专制的工具，他都是对于伦理实体的否定，或者说伦理实体还是作为某个人的主观意愿。每个人都应该说真话这个命令，如果他只是应该，还不能做到，那么他就是主观的。如果仅仅用同一律去审核，那么正反都能说通，这就形成了一种主观的。但是由于这些东西都意识到了矛盾，扬弃了自身，就回归到了伦理实体之中。而只有每个个体都能在伦理实体看到自己，这个伦理实体才是现实，是由内容充实的，有自我意识的东西</p><blockquote data-pid="deExGRcp">这样一来，首先，精神本质对自我意识来说是一种自在地存在着的规律；审核过程中出现的那种形式的、并非自在地存在着的普遍性，已经被扬弃了。其次，精神本质又是一个永恒的规律，永恒规律不以某一特定的个体的意志为基础，它独立自存，具有直接存在的形式，是一切个体所共有的绝对的纯粹意志。而这种绝对的纯粹的意志又不是一种诫律，因为诫律仅只应当存在，它则实际存在着并且具有实际效力；它是范畴的普遍的自我，普遍的自我直接就是一个现实，并且世界也仅只就是这个现实。但既然这种存在着的规律是绝对有效的，那么自我意识对此规律的遵从也就算不得是对于一个主人的服役，——因为如果是服从主人的命令，则在主人任意武断的命令中自我意识就认识不出自己来。恰恰相反，这些规律乃是自我意识自己的绝对意识本身所直接具有的一些思想。自我意识并不相信它们，因为信仰不免也要直观本质，但被直观的总是一种外来的本质。伦理的自我意识，由于它的自我的普遍性的缘故，是直接与本质合而为一的；而信仰则从个别的意识开始，它是个别意识永远趋赴于这个统一而又永远达不到它自己的本质的那个运动过程。——但这样的个别意识，已经由它自己扬弃掉了，这种合而为一的中介已经完成了，而且只因为已经完成了这种中介，个别意识才成为伦理实体的直接的自我意识。</blockquote><p data-pid="gEnY6LjT">如此一来，在审核自在，那种形式的普遍性就被扬弃了。而我们知道，伦理实体就成为了一个自在存在的法则，不以某一特定的个体的意志为基础。其次他是自在自为的，是一切人共有的纯粹意志。而这个伦理实体不再是抽象的应当，因为抽象的应当只不过是主观的，不具有现实性的。伦理实体的法则则是普遍有效的，所以自我意识对于他的服从，不再是奴隶对于主人的服从。因为在这里，我们是可以通过伦理实体来认出自己的。而在奴隶和主人那里，奴隶的自我意识被物化给主人了。所以自我意识对伦理实体的法则就不再是信仰，而是与伦理实体的直接合一。而信仰则不一样，信仰是主观意识，他是外在于自我意识的，信仰主体和信仰的对象是分离，他是无法达到对于对象的合一。比如说基督徒与上帝永远无法合一。而个体的伦理实体则不是这样，个体就是伦理实体，伦理实体内化到个体的所思所想之中</p><blockquote data-pid="9W5VObEJ">因此，自我意识与本质之间的差别是一种完全透明的差别。而这样一来，本质自身中的差别也就不是些偶然的规定性，相反，由于本质与自我意识（这里是唯一也许有可能发生不同一性的地方）的统一，它们就都是从那个被它们自己的生命渗透了的统一体中划分出来的集团 （massen），都是些自身清彻的未曾破裂的精灵，都是些毫无瑕疵的天上的形象，这些形象在它们的差别中包含着它们的本质的纯洁无辜与和谐一致。——不仅本质如此，自我意识也同样是对这些差别〔不同的法律〕的一种简单的清彻透明的关系。它们存在着，就只是存在着，——这就是自我意识就它自己与它们的关系所具有的意识。所以索夫克勒①所写的《安提贡》把它们当作神立的、虽不成文而明确可靠的法律。</blockquote><p data-pid="NQNuxy-a">特定的自我意识是与伦理实体是合一的，两者尽管有差异，但是是透明，伦理实体由特定的自我意识构成，而自我意识又映现着伦理实体。那么，既然两者是同一的，伦理实体之下的诸多法则就与个体贯通起来，两者不是分裂的，在个体看来是天经地义，个体对于这些法则的信奉是无条件的，完全不需要去追问他们的来源，这才是不可动摇的东西</p><blockquote data-pid="sHCP_ijl">可以说，它不是今天和昨天，而是从来和永远<br>生活在那里，没有人知道，它是从何时开始出现。<br>索夫克勒（sophokles）的悲剧《安提贡》（antigone）中第456，457两句。——黑格尔原注</blockquote><p data-pid="Tx1BxiEw">如上</p><blockquote data-pid="ubGcUMPR">它们存在着。如果我追问它们的发生并把它们限制于它们的起源上，那么我自己，则已经在那里超越了它们，因为此时我是普遍的，而它们则是被制约的和有限制的东西。如果说它们应该得到我的意见的赞同，这就等于说我已经动摇了它们的坚定不移的自在存在，并把它们视为一种对于我也许真也许不真的东西。而伦理的思想，正在于毫不动摇地坚持于正确的对的东西，而避免对合法的对的东西作任何变动、动摇和变更。——让我们假定，由我代人保管一项存款。这项存款是别人的所有物，〔或者说，它作为别人的所有物存在着，〕<b>而我所以承认它是别人的所有物，因为它是如此存在着</b>，并且我毫不动摇地<b>保持着我与存款的这种关系。</b>可是如果我把这代人保存的款项据为己有，那么按照我的审核原则、同语反复来说，我也丝毫不发生什么矛盾；<b>因为到这时候我已经不再把它视为一个别人的所有物了；把我并不视之为别人的所有物的东西据为己有，是完全说得通的。</b>看法上的改变并不是矛盾；因为这里所说的不应该自相矛盾，只是指对象和内容而不是指看法。正如我在赠送东西给别人时能把我的观点从这是我的所有物改变成这是别人的所有物，而并不因此自陷于矛盾那样，我也能反过来把我的观点从这是别人的所有物改变为这是我的所有物。</blockquote><p data-pid="xmrA9bp2">于是，他就被视为为天经地义的，相反，如果我追问它们的发生并把它们限制于它们的起源上，那么我自己，则已经在那里超越了它们，因为此时我是普遍的，而它们则是被制约的和有限制的东西。</p><p data-pid="U-vnfMfW">我们来看一个例子，康德举个这个例子，他说，如果的朋友存了一笔钱在我这里，然后他去世了，结果没有任何人知道这笔钱，那么我是不是可以黑不提白不提把它按下来呢？</p><p data-pid="rFQUFQq3">康德认为这是不行的，因为如果人人都这么干，那么就没有存钱给别人那里，也就是出现自相矛盾的。但是在这里，黑格尔是反对同一律来论证的。</p><p data-pid="Mk5qfqHV">那么他怎么论证呢？</p><p data-pid="zDwCDFOe">黑格尔是这么论证。</p><p data-pid="2yNMOPXH">他说，我把钱<b>赠送</b>给我的朋友，就是认为“这笔钱是我的”这个观念转化为“这笔钱是他的”。而在托管这个例子之中，朋友把钱按下下来，就是“这笔钱是他的”转化为“这笔钱是我的。</p><p data-pid="kJ2vk3o4">那么凭什么前者是对的，后者是错的呢？因为两者本质上都是观念的转化啊。</p><p data-pid="O_5RUZvq">所以，他是否正当，不是通过同一律确保的，而是通过伦理实体确保的。伦理实体是自在自为的，所以正当也是自在自为的，所以伦理实体是自我意识的本质，而自我意识是伦理实体的定在。</p><p></p>