<blockquote data-pid="n3YM8gyA">上述的这种本身实在的个体性，首先又是一种个别的和特定的个体性；个体性知道自身是绝对的实在，这种绝对的实在，由于已为个体性所意识，于是就成为抽象的普遍的实在，它没有充实内容，只是这个范畴的空洞的思想。——我们应该看看，本身实在的个体性这一概念究竟是怎样地在它的诸环节中规定着它自己，个体性所有的这个关于它自身的概念究竟是怎样进入个体性的意识。</blockquote><p data-pid="rFCeZPi6">现在，个体性已经知道了自己是一切的实在性。但是要从个别的实体上升到人格性，还需要一个过程。其次，个体性知道这种实在性还是一种抽象的实在性，他没有内容，只不过是空洞的思想范畴。所以现在这个问题就是个体性这个概念的规定性以及这个概念本身，怎么进入到个体性意识之中？</p><p><br></p><h2>Ⅰ．个体性的概念作为实在的个体性</h2><blockquote data-pid="rRQmoqN2">这个个体性，当它自身自为地即是一切实在时，它的概念首先还只是一种直接的结果；它还没有将它的运动过程和实在呈现出来，它在这里是被直接地建立为简单的自在存在。但是否定性既然就是显现为运动的那种东西，那么它就是这简单的自在存在的规定性；而存在或简单的自在，就成了一个规定了的存在范围。因此，个体性就出现而为一种原始地规定了的本性；说它是原始的本性，乃因为它是自在地存在着的，说它是原始地规定了的本性，乃因为否定物即在自在里面，而在自在里的否定物就是一个质。不过，存在方面的这个限制并不能限制意识的行动，因为意识的行动在这里是一个完全的对自身的关系；而可以限制行动的那种对他物的关系则已经扬弃掉了。因此，本性的原始规定性只是一种简单的原则，只是一种透明的普遍原素，在这种原素里，个体性既是自由 地保持其自身同一，又畅行无阻地发展着它的差别，还于它的自身实现中与它自身进行着纯粹的交 互作用。这种情况，正如无规定的动物生命一样，动物生命将它的生命嘘气灌输在比如说水、空气或土等等原素里，并且进一步灌输到这些原素以内的更加分化的原则里，以便生命的每一环节都浸润于其中，各得以特定的原素具体呈现出来，但是，尽管有原素方面的限制，生命却仍然将它的环节控制于它自己的势力之下，保持其自身为一个单一体，并且作为这种特殊的有机结构而始终不失为同一个普遍的动物生命。</blockquote><p data-pid="RLXethew">一个实在的个体，其自身的概念就是他的目的，但是他的目的还没有实现出来，所以概念就是一种简单的自在存在，，这种状态，怎么显露出他的个体性呢？是通过排他的方式，他以否定他物的方式，使得自己不同于他物，树立起自己的规定性。比如说，一颗种子，是一个实在的个体，而种子最终的产物是他的目的（如玫瑰花的种子是个体，玫瑰花是他的目的），但是种子自身具有一种抽象的排他，他不同于其它类型的种子。所以个体性首先呈现为个体规定了的原始本性，这个本性是原始的，即是说他是自在存在的（先天具有的），而说他是规定了的，是因为它具有一种抽象的排他性。对于人而言，就是此人不同于彼人，自己不同于他人。但是这种规定性还是一种质的规定。所谓质的规定性，即需要三个特性，分别是肯定性，否定性，以及限制性（康德质范畴下面的规定性），此时否定性是内在于肯定性之中，才能限制一个个体与其他个体。</p><p data-pid="ZULoM7CT">个体的本性的原始本性，是一种自在的目的，这个目的使得他能够保持自身，又有差异，还于它的自身实现中与它自身进行着纯粹的交 互作用。比如说种子能够通过其他因素让自己生发出来，生命却仍然将它的环节控制于它自己的势力之下，保持其自身为一个单一体</p><blockquote data-pid="h837OCbe">意识的这种特定的原始的本性，即意识在其中保持自由 和完整的那种特定的原始的本性，显示其自身就是个体的目的所具有的那种直接的唯一的和独特的内容。这个内容诚然是特定的内容，但当我们孤立地考察自在存在时，它也只一般地是内容而已。但是，真正说来，它是一种充满了个体性或为个体性浸透了的实在，它是这样的一种现实，它只初步被设定为存在着的，还没有被设定为行动着的，如同个别意识自身所有的那种现实一样。但对于行动来说，本性的原始规定性并不是行动总想逾越的那样一种限制，其所以不是这种限制，一部分因为被视为是存在着的质的那种规定性，乃是行动活动于其中的那种原素的单纯色彩，但另一部分因为否定性只是在存在中的规定性，而行动自身不是别的，正就是否定性。因此，在行动着的个体性那里，规定性就消溶而成为一般的否定性，或一切规定性的总和。</blockquote><p data-pid="mnreTm5k">那么，这样一种个体之中保持自身同一的原始本性，是由他的概念（目的）呈现出来的，显示其自身就是个体的目的所具有的那种直接的唯一的和独特的内容。只不过这种目的还没有生发出来，还是抽象。所以如果我们孤立地考察这个自在存在，那么他就是抽象，只是一般的内容。他只是被一般地设定存在，但是没有被设定为行动起来。那么，怎么把它生发出来呢？尽管说，个体的排他的否定性存在于规定性内容（内含于，自在于），却需要通过行为的运动来实现出来，那么行为的运动就是否定性，个体性就消融于一般的否定性之中。</p><blockquote data-pid="VMjX7fd5">简单的原始的本性现在按照行动本身的差别，区别出行动和行动的意识来。行动最初出现为对象，当然还是一种属于意识的对象，亦即是说，最初出现为目的，因而，是一种与现存着的现实对立的东西。行动的第二个环节是被想象为静止不动的目的的运动，是目的的实现。即是说，是目的与纯形式的现实之间的关系，因而也可以说是一种过渡，或达取目的的手段。最后，第三个环节是那已经不再是目的的对象，这种对象，不再是行动者的意识中的目的，它已经离开了行动者，而成了行动者的一个他物。——但这几个不同方面，必须按照这种意识的概念这样地确定下来：这几个方面虽说不同，但它们的内容仍然是同一个内容，在内容上它们没有任何差别。无论个体性与一般存在，或是目的与作为原始本性的个体性与现存的现实，或是手段与绝对目的，或是创造出来的现实与目的或原始本性或手段，都没有差别。</blockquote><p data-pid="Qy1jSTWb">那么行为就可以区分为三个环节，</p><p data-pid="iUN4SSPm">第一个阶段，是设立目的。这个目的还只是意识的对象，还没有实现出来，所以他还不是现实的对象。</p><p data-pid="DC9-cUdk">第二个阶段，是行为把目的过渡到现实，也就是目的通过手段把它实现出来。</p><p data-pid="ZXZmWAXh">第三个阶段，目的确实地成为结果，结果与行为分离，成为了意识的现实对象。</p><p data-pid="CdB8Yz0J">这三个环节是行为意识对于行为做出的划分，但是实际上三个环节是互相交融，不可分割的，是同一个过程。</p><blockquote data-pid="t3Ro9det">因此，最初，个体性的原始规定性亦即它的直接的本质，还没被设定为发生行动的东西，因而只称为特殊的能力、才能、品质等等。精神的这种独特的色彩，应该被视为是目的本身的唯一内容，唯一的实在。如果有人把意识想象为一种跨过这种内容而想实现别的内容的东西，那么他就是把意识想象为一种由虚无出发向虚无追求的东西。——而且，这个原始的本质不仅是目的的内容，而且潜在地也就是实现，它通常表现为行动的一种给与了的质料，表现为现成存在的但须在行动中予以铸成的现实。由于行动只是从尚未显现的存在的形式向显现了的存在的形式的一种纯粹的过渡，与意识相对立的那种现实的自在存在，因而就下沉而成为单纯的空虚的假象。这种意识，既然规定自己要行动，于是就不受现存的现实的空虚假想所迷惑，并且必然地不再在空虚的思想和目的中兜圈子，而集中于它自己的本质的原始内容上。不错，这个原始的内容，最初只是一种为意识而存在的东西，因为是意识把它实现了的；但是，这样一种为意识而只在意识内部存在的东西，与一种在意识以外而自在的存在着的现实之间的差别根本已经破除掉了。</blockquote><p data-pid="tFLaRNsS">个体性的原始本性最初就是每个个体不同的禀赋和特性，这些东西是目的本身的唯一内容，他是被给予的行为的质料，目的通过这个质料把自己发展出来，从而成为与意识相对立的那种现实对象。行为一旦实行，他就不是空虚的自在目的之中打转了，而是要把自己真正实现出来。在这里，原来仅仅是思想性的目的变成了行为，然后把自己实现出来成为现实的对象，于是此时行为和目的的差异就被扬弃了。</p><blockquote data-pid="NoZbOGt2">——单单为了要使自己的潜在性成为现实性，意识就必须行动，或者说，行动正是作为意识的精神的生成过程。所以说，意识要根据它的现实性，才知道它自己的潜在性。因此，个体在通过行动把自身变成现实以前，不可能知道它是什么。——但这样一来，似乎个体在行动以前不能规定它的行动目的，但是同时，既然它是意识，它又必须在行动未发生以前就已经有这个行为摆在自己面前，当作完全是它自己的行为，或者说，当作它自己的目的。因此，要开始去行动的个体，好象处于一个圆圈之中，在这个圆圈中，每一个环节都已假定别的环节为前提，因而好象不可能找到起点；因为，它的目的必然即是它的原始本质，它只能从行为里认识出它的原始本质，但是它为了要行动，又必须先有目的。但唯其如此，它又必须立即开始，而不管情况如何，不考虑什么是起点、中点①、终点，直接进入行动；因为它的本质和自在存在着的本性乃是起点、中点、终点一切归一。作为起点，这个自在存在着的本性已经现存于行动的环境里了；而个体对某种事物所发生的兴趣，也已经是该时该地应否和如何行动的问题的现成答案。因为看起来好象是一个外在现实的那种东西，本来就是它的原始本性，只不过具有一个存在的假象罢了；这种假象，本是包含在自行分裂的行动这一概念里的，但它却在个体在原始本性中所感到的兴趣里把自身表示为个体自己。同样，如何表示自己或用什么手段表示自己，也是本身自在就规定了的。</blockquote><p data-pid="uChiX6FJ">但是在这里却有一个悖论，什么呢？</p><p data-pid="mdXuR171">就是说，意识在行为发生之前，并不知道自己自在的目的，只有在行为之中才获悉了目的，这就产生一个矛盾。没有目的，就没有发展的基础，但是没有行为，又不知道目的。于是意识陷入了一个循环，目的和行为必须互为前提，自我缠绕。在这个圆圈中，每一个环节都已假定别的环节为前提，因而好象不可能找到起点；因为，它的目的必然即是它的原始本质，它只能从行为里认识出它的原始本质，但是它为了要行动，又必须先有目的。</p><p data-pid="5fkxlHI1">所以，行为应当直接去行为，不要管开端，因为开端、中介和结果本来就是同一的，也就是归于自由意志之中。</p><p data-pid="3foRa36A">在这里，开端是第一个环节，在这里，原始本性就存在于行为之中，他决定着个体的兴趣，兴趣决定了行为。原始本性仿佛是在与个体之外，但是这只不过是一个假象。这个假象是行为自己分裂产生，因为他把行为分为原始本性和行为。其实两者是不可分，两者是互为前提的。</p><p data-pid="kSdin1LJ">因为原始本性决定了兴趣，兴趣决定了行为，而原始本性又体现在原始本性之中。而以什么方式去显现原始本性，完全取决于行为自在自为的规定</p><blockquote data-pid="l4rCd9VL">才能，就其为内在的手段或从目的到现实的过渡来说，也同样不是别的，只是规定了的原始的个体性。但现实的手段和真实的过渡，却是才能与现存于兴趣中的事物本性的统一体；在手段里，才能被认为属于行动的一面，本性被认为属于内容的一面，两者都是渗透着存在与行动的个体性本身。因此，最初出现的是外在的环境，环境是外在于个体的，但潜在地却是个体的原始本性；其次出现的是兴趣，兴趣把环境恰恰当作属于它自己的东西或当作目的；最后则是这两个对立面在手段中的结合和扬弃。这个结合本身还是发生在意识以内的，刚才考察的那个全体还是一个对立的一个方面。还有待于消除的这个对立的假象，现在通过过渡自身或手段于是得到了扬弃；因为手段是内在与外在的统一，是规定性（规定性是手段自己的内在手段，亦即才能）的反面；手段于是扬弃这个规定性，并将其自身，即将这个行动与存在的统一体同样地建立为外在的东西，成为现实了的个体性，即是说，这个个体性被建立为为个体性自身的一种存在物。这样，这整个的行动，无论作为环境，或作为目的，或作为手段，或作为所完成的作品或事业，始终没超出它自身以外。</blockquote><p data-pid="cpUMenCz">第二个环节是个体的才能。才能就是个体的原始本性，他以个体性的目的到现实的过渡，他与兴趣结合起来，完成这种过渡。兴趣指向的事情，表象为内容。行为与内容的贯通，便是个体性本身，也就是把这个内容实现出来。</p><p data-pid="-0hVSgsd">在这里，原始本性和兴趣的关系就是，原始本性是先天的，而兴趣把它建立为自在的目的，然后两者在行为之中扬弃。个体有其内在和外在的两个方面，就其内在的一面来说，是他的意识。就其外在的方面是他的个体存在。这就是说，兴趣和原始本性通过行为的统一，还是停留在他的内在方面，也就是意识方面。那么如何把内在和外在都把它统一起来呢？</p><p data-pid="2qb7REkV">这就需要通过手段，手段不仅能够把兴趣和原始本性统一起来，也能够把意识和个体存在统一起来。原因就在于，手段作为中介，他既是内在，又是外在的。手段于是扬弃这个规定性，并将其自身，即将这个行动与存在的统一体同样地建立为外在的东西，成为现实了的个体性</p><p data-pid="kQR7DsiL">如此一来，行为就无法走出自身之外，上面的原始本性、兴趣、目的、手段和结果，都在个体性之中运动。</p><blockquote data-pid="v9MKVFfN">不过，随同着事业或作品，似乎就出现了原始本性的差别。作品正如它所表示着的原始的本性一样，是一种特定的东西，因为它被行动解放出来，并成为存在着的现实，而否定性，作为一种质，便包含在作品里面。但意识把自身规定成一种与作品相对立的东西，它所具有的规定性是否定性一般，是行动。</blockquote><p data-pid="1DrkZFV1">这个运动最后造就了个体，但是随着这个个体的行为，就产生了诸原始本性的差异。作品显现了，他有其自己的规定性。否定性本身就是内含于作品之中，这个否定性原初表达为排他性。</p><blockquote data-pid="uvfBgQCj">因此，意识乃是与作品的规定性相对立的普遍；它于是能将一个作品与另外的作品进行比较并从而认识到诸个体性自身是不同的个体性；比如，它能理解到在其作品中涉及的范围比较广大的个体是比较坚强的意志力，或比较丰富的本性，即是说，这种本性，其原始规定性所受的局限比较小；而相反，它理解到另外一个个体是一个比较软弱比较贫乏的本性等等。与大小〔分量〕所表示的这种非本质的差别相反，好坏应该会表示出一种绝对的差别来；但绝对差别在这里并不发生。</blockquote><p data-pid="VTsDGcR_">意识与作品相对立，意识是思想，而对象则是作品，意识把自己的规定性，作为一种否定性行为，来辨别不同的个体性，所以意识是普遍性。所以他能够分辨不同人的特性，比如，此人意志刚强，那个人有着丰富的本性。但是这只不过是一种量上的差异，是非本质的。还有一种差异是好坏的差异，这是一种绝对的差异</p><blockquote data-pid="htlywR1W">不论采取那一方式去行动，行动总同样是一个行动，总同样是一个个体性的自身呈现和自身表示，因此，总是好的；而且真正说来，也许根本就不能说什么是"坏"。可以叫做坏作品的东西，乃是那将其自身实现于这个作品中的一个特定的本性的个别的生命；它只是由于比较的思想才被败坏为一个坏的作品，而比较的思想是一种空洞的东西，因为它撇过作品本质（这是个体性的一种自身表示），而另外去寻求谁也不知其为何物的别的东西。——比较对照的思想，只能产生出前面谈过的那种差别来；而那种差别，作为大小或数量的差别，按其本性说，是一种非本质的差别；它在这里所以确定地是非本质的，乃因为那互相比较的是一些不同的作品或不同的个体性，它们各不相涉，它们各自只与其自身相关。只有原始的本性，才是自在的东西或可以被当作判断作品之尺度的东西，反过来说，只有作品才是判断原始本性的尺度。但两者互相配应：没有哪一种为个体性而存在的东西而不是通过个体性的，或没有哪一种现实不是个体性的本性和行动，同时反过来说，也没有哪一个个体的本性和行动不是现实的。只有这些环节可以互相比较。</blockquote><p data-pid="DT4zhUAO">个体的行为和冲动，都是个体性自身的呈现，其实是不能说他是好的，还是坏的。而作品则是兴趣的显现，如果说他是坏作品，那么他就意味着本性是坏的。所以好坏的对比是空洞的，他拿一些偶然的，外在的，莫名其妙的标准去对比好坏。所以比较的思维，是一种空洞的思维，他只是一种量的思维。比较对照的思想，只能产生出前面谈过的那种差别来；而那种差别，作为大小或数量的差别，按其本性说，是一种非本质的差别</p><p data-pid="qUWvqaSS">比如说，鸡与鸭，作为两个物种，他怎么能够比较呢？</p><p data-pid="qDxA_Tg9">只有原始本性才是自在，他才可以判断自己的作品，而作品作为原始本性的显现，他才有资格去判断原始本性，作品是否好坏就是看，作品是否彻底地表达了原始本性。也就是个体的行为是否彻底表现了你的原始本性。</p><blockquote data-pid="rjs09Idk">因此，在这里根本既没有发生激怒，也没有发生抱怨，也没有发生悔恨的余地；因为这类不愉快的情感都出自于这样的一种思想，即总以为在个体的原始本性及其在现实中的表现以外，还有另外一种内容和另外一种自在。其实，说个体自在地是什么，不外乎指它的动作行为是什么，而个体所面临的外在环境，也不外乎是它所作所为的后果，并且可以说就是个体自身。个体所意识到的，只能是它自身的纯粹的转变，即从可能性的黑夜到现实性的白昼、从抽象的自在到现实存在的意义的那一纯粹的转变或翻译，而个体所确信的，只能是确信在白昼里显现于它自己面前的东西都是本来就在黑夜里昏睡着的那种东西。对这个统一性的意识，诚然也同样可以说是一种比较，但是，被比较的东西却只具有对立的假象；这种对立是一种关于形式的假象，它对于理性的自我意识而言，只不过是虚假的对立罢了，因为理性的自我意识知道个体性在其自身即是现实性。那么个体，既然它知道它在现实里所能找到的只不过是它自己与现实的统一性，或它自己即在现实的真理性中的确定性，同时它知道它因而总能达得到它的目的，所以个体就只能在它自身体验到愉快。</blockquote><p data-pid="PL83RzT0">因此在这里，没有愤怒，没有抱怨，因为赞美，悔恨，抱怨等等情绪，都是出自于这样的思想，认为自己的原始本性是可以选择的。但是实际上，个体所做的一切，都是原始本性的显现，是抽象自在向现实存在的过渡。以及行为就是目的的展现。所以拿原始本性比较行为，或者用行为比较原始本性，但是这种比较或对立其实也是虚假的。如果理性认识到个体性就是现实性，那么这种假象就消失了。个体性具有现实性和确定性，同时它知道它因而总能达得到它的目的，所以个体就只能在它自身体验到愉快</p>