<h2>精神现象学</h2><h2>413、</h2><blockquote data-pid="4RvvJsSX">意识构成精神的映现或关系的阶段，即精神作为现象的阶段。自我是精神的无限的自相联系，但是作为主观的自相联系，即它的自身确定性；自然灵魂的直接同一性已提高为这种纯粹的、观念的自相同一性，前者的内容对于这个自为存在着的映现而言则是对象。纯粹的、抽象的自由自为地从自己外化出其规定性，即灵魂的自然生命，作为同样自由的，即作为独立的客体，而自我首先知道的就是这个对象是在它之外，而这样它就是意识。自我作为这种绝对的否定性自在地是在他在中的同一性；自我是它自己并且统摄着作为一个自在地扬弃了的客体的客体，是关系的一个方面又是全部的关系，是显示自己又还显示他物的光。</blockquote><p data-pid="rsbb3UTF">意识构成精神映现或关系的阶段，产生出精神作为现象的阶段。这里指的是，意识规定为精神在人的经验之中的显现，自我是精神的无限的自我联系，但是他是作为主观上的自我联系。既然是主观，为什么还能说无限呢？因为黑格尔所说的无限，指的是一种自我决定和自我扬弃的辩证运转，而不是一种固定的状态。自然灵魂从现实灵魂，开始上升到纯粹的，观念的自相同一性，前者的内容对于这个自为存在着的映现的是对象，而自然灵魂就作为了对象，自我就开始对于自身开始观照。纯粹自在自为地从自己外化出规定性，最开始的时候，灵魂的自然生命还是独立的，被视为对象，自我知道这个对象在他之外，这样一来，自我就以意识的形态呈现出来。意识的对象是一个独立的客体，一方面，自我具有对于这个他物的意识，另一方面自我确知这个他物与自身是同一的。</p><p data-pid="XwbBm-tn">自我于是具有一种绝对的否定性，能够扬弃客体的独立自在性，而建立起中介了的统一，于是自我不仅仅是显示自身，也在显示他物的光。</p><blockquote data-pid="b_B6cWXp">〔附释〕正如我们在上节附释中所说，自我必须被理解为个体地确定的，在其规定性、即其区别中自己只与自己本身相联系的普遍东西。这里已经包含有这层意思：自我是直接否定的自相联系，因而是其抽去了一切规定性的普遍性之未经中介的对立面，因而是同样抽象的、简单的个别性。不仅仅我们这些观察者们这样地把自我区分为其对立的诸环节，而且，由于其自内普遍的、因而与自己本身相区别的个别性，自我本身就是这个自己与自己相区别的行动，因为作为自相联系着的，自我的排斥着的个别性就把自己从自己本身、因而从个别性排斥出去,并因此而把自己设定为它自己的与它直接结合在一起的对立面,即设定为普遍性。但是,抽象普遍个别性的这个自我的本质的规定构成自我的存在。因而我和我的存在是不可分离地相互结合在一起的;我的存在与我的区别是一种不是区别的区别。虽然一方面存在作为绝对直接的东西、不确定的东西、未区别的东西,必须与区别着自己本身的和通过扬弃区别而自己与自己中介着的思维,即与自我区别开来;可是,另一方面存在与思维是同一的,因为思维从一切中介返回到直接性,从一切它的自相区别返回到纯净的自相统一。因而自我是存在,或者说,在自己内具有存在作为环节。在我设定这个存在是一个与我对立的他物,而同时是与我同一的东西时,我就是知并且具有对我的存在的绝对确定性。这种确定性不可以如在单纯表象方面出现的那样被看作是自我的一种特性,被看作是自我的本性身上的个规定,而是必须理解为自我的本性本身;因为自我不把自己同自己相区别并在这个被它区别的东西中即是在自己本身中,这恰好是说,自我不知道自己,不具有和不是它自身的确定性,就不可能实存。所以,确定性之于自我,正如自由之于意志。正如确定性构成自我的本性,同样自由构成意志的本性。可是,确定性首先必须只与主观的自由,即与任意相比;只有客观的确定性,即真理才与意志的真正自由相符合。</blockquote><p data-pid="W-uScioE">正如，我们在上面的附释之中所说，自我必须被理解为，个体地确定，但是他的规定性，以及他能够实现自己与自己相联系相区别的普遍物，这里包含着这样的意思。即自我是直接否定的自相联系，自我最开始是抽象的，空洞的东西，以至于他尚未中介化了的，仅仅是抽象，简单的个别性，但是自我具有自己与自己相区别的行动，因而他能够排斥自身，把个别性从自己排斥出去，从而把自己设定为与他自己的，与直接结合在一起的对立面，即把自身设定为普遍性。</p><p data-pid="VyF66Ure">但是抽象普遍个别性的自我本质构成了自我的存在，在这里，一方面是存在作为绝对直接的，尚未区别的东西，另一方面则是自己与自己相区别，从而自己与自己相中介的思维，但是两者的不同是虚假的，思维有能力一方面使得直接性过渡到中介化了的思维，也能扬弃这种分裂和中介，回归到简单性。所以自我是存在，或者说，在自己之中具有着自相分裂的环节。</p><p data-pid="fDLyy6AM">于是在这个中介化了自我，一方面具有绝对的确定性，另一方面具有丰富的内容（即真理性），这种确定性并不是一种外在的表象的附会，而是一种自我的本性，自我不把自己所区别的自我视为非我或他者，而是视为自我本身。所以确定性之于自我，正如自由之于意志，正如确定性构成自我的本性，而自由构成意志。但是确定性还仅仅是主观的，只有真理性才是客观的。两者才是绝对的。</p><blockquote data-pid="L0Q-znEJ">因此,确知它自己的自我在开始时还是完全单纯主观的东西、完全抽象自由的东西、完全不确定的观念性或一切限制性的否定性。因而自我在把自己从自己本身排斥时,首先只达到一种形式上的、而不是现实的与它有区别的东西。但是,如在逻辑学中所指示的,自在存在着的区别也必须被建立起来,被发展成一种现实的区别。这种发展就自我而言是以这样的方式出现的,一自我不是重新陷人人类学的范围,即重新陷人精神东西和自然东西的无意识的统一,而是始终确知它自身和保持在它的自由中一让它的他物展开为一与自我的总体性相似的总体性,并正因此从一个隶属于灵魂的形体东西而成为某种独立地立于灵魂对面的东西,成为一个在这个词本来意义上的对象。因为自我最初只是完全抽象的主观东西,单纯形式上的、无内容的自己与自己相区别,所以现实的区别,确定的内容在自我之外,只属于诸对象。但是,由于自我自在地在自己本身中已有区别,或者换句话说,由于它自在地是它和它的他物的统一,所以它必然与对象中实存着的区别有关并从它的这个他物直接地映现到自己内。因此,自我统摄着那个现实地与它有区别的东西,在它的这个他物中就是在自己本身中,并且在一切直观中都始终是确知它自身的。只有我达到把我理解为自我的地步,他物对我才成为对象性的,才走到我对面来,并同时在我里面从观念上被建立起来,因而被引回到与我的统一。所以上节里自我是拿来同光比较的。正如光是它自身的和它的他物,即黑暗的显示,并且只有通过它显示出那个他物才能显示出它自己,所以自我也只有在它的他物以某种不依赖于它的东西的形象对它显示出来的限度内才能对自己本身显示出来。<br>从对自我的本性的这些一般性分析中已足够说明,自我由于它与外部对象进行斗争,是比围于某种程度上可谓与世界的天真幼稚的统一的、软弱无能的自然灵魂更高级的某种东西,而正是由于自然灵魂的软弱无能,我们在前面所考察的那些精神的疾病状态就都涉及到它。</blockquote><p data-pid="pe0n76Ug">因此，确知自己的自我，开始还是纯粹主观的东西，完全抽象自由的东西，完全不确定的观念性，因而自我把自己从自己这里排斥的时候，还是一种形式上，而非现实与自己的有区别的东西。但是如逻辑学所说，自在的存在，必然最终发展为一种建立起来的、中介化了的、现实的区别。这个过程是这样的，自我不再是陷入之前的人类学的范围，即陷入精神和自然的无意识的统一，而是能够在他物之中仍然确知自己的确定性，让他的他物展开为与自我的总体性相似的总体性，让身体（或者说自然）作为一个客体之于主体，从而把他视为一个对象来研究。自我最初只是完全抽象的主观东西，但是一旦现实的区别在于，对象能够与主体对立起来，成为了一个真正的对象。但是自我自在地就与自身有区别，也就是他自在地与他物统一，所以这个被建立起来的对象，最终必然是会被扬弃的，从而能够实现从对象之中映现到自己之中。</p><p data-pid="ACQoIP2t">因此，自我始终统摄着这个有区别的东西，在他的这个他物之中，就是在自己之中，并且在一切直观之中，始终确知他自己，只有我才能达到把我理解为我的地步，他物才能被视为是对象性，从而在我的观念之中建立起来，引入我的统一。所以正如光只有通过他物才能显现他自己，主体的确立，也必须基于他者能够独立出去，成为一个值得研究的对象，主体才能相对地确立起来。但是同时，主体仍然是支配性，所以主体才是绝对性。</p><p data-pid="f_m9JQvl">从对于自我这个一般性的法分析可以发现，自我是比无意识地精神与自然的统一，更高的状态。</p><p><br></p><h2>414、</h2><blockquote data-pid="o5gKwhl0">精神与自己的同一性,如它最初被作为自我建立起来那样,只是精神的抽象的、形式上的观念性。精神过去是作为在实体性的普遍性形式中的灵魂,现在则是作为主观的自内映现而与这个作为它的否定物、对它而言的彼岸之物和黑暗之物的实体性有关系。因此,意识,如同一般的关系那样,是两个方面的独立性的矛盾和这两个方面都在其中被扬弃的它们的同一性。精神作为自我是本质;但既然实在性在本质的范围内是作为直接存在着的和同时是作为在观念上被建立起来的,精神作为意识就仅仅是精神的显现</blockquote><p data-pid="lqjYgGu9">精神与自己的同一性，如他最初被建立起来那样，原本还是形式化的观念性，精神过去是作为在实体性的普遍形式中的灵魂（所谓实体性，此处指的是主客不分的状态，或精神与自然无意识的统一）而现在则是与客体对立的主体，是作为与他的否定物相关的主体，因此意识，就建立在主客矛盾，以及扬弃他们实现同一性的过程中进行，精神作为自我，是本质，但是一切都是作为在观念上被建立起来的，精神作为意识就仅仅是精神的显现。</p><blockquote data-pid="rtK-NNkc">[附释] 完全抽象的自我或单纯的意识施加到它的他物身上的否定性,是一种还完全不确定的、表面的、非绝对的否定性。因此,在这种观点上就产生了矛盾：一方面对象是在我之内，而另一方面又是在我之外拥有一种同样独立的持存，如同黑暗东西是在光之外一样。意识觉得对象不是一个由自我建立起来的对象，而是一个直接的、存在着的、给予的对象；因为意识还不知道，对象自在地是与精神同一的，并且只是通过精神的一种自我分割而被外化为仿佛完全的独立性。这种情况只有我们这些已推进到了精神的理念并因而已超越了自我的抽象的、形式上的同一性的人才知道。</blockquote><p data-pid="uKCSpQJI">完全抽象的自我或单纯的意识，对于他物的否定性，是一种不确定的否定性（即意识最开始还是对象的意识，这种对象的意识，还不能明确地确知自己才是处于支配性的）所以这里就会产生矛盾，一方面对象在我之内，一方面对象又是在我之外（这就产生了怀疑论），意识觉得对象不是由自我建立起来，而是直接的，被给予的对象，因为意识还不知道，对象自在地与精神就是同一的，并且只有通过精神，他才具有一种独立的样态。</p><p><br></p><h2>415、</h2><blockquote data-pid="EBq11ets">由于自我本身只是作为形式上的同一性，所以概念的辩证运动、意识的继续规定在它看来并不是它的活动，相反地，这继续规定是自在的，而且对于意识来说是客体的变异。因而意识显得好像是按照给予的对象的差异性而得到不同的规定，而意识的继续成长则表现为其客体的种种规定的一种变异。自我，即意识的主体，是思维；客体继续规定的逻辑进程是主体和客体中的同一的东西，是它们的绝对的联系，是客体据以成为主体自己的客体的那种东西。</blockquote><p data-pid="qoldAfBG">由于自我本身只是作为形式上的同一性，因此概念的辩证运动，意识的继续规定，在他看来并不是他的活动，相反他仅仅是自在的，因此意识似乎没有任何主动性，而是靠着被给予的客体的规定性而转移的，而意识的变化恰恰成为了遮蔽对象的一种方式。这些观点没有意识到的是，主客体的逻辑进程是一个同一过程，是绝对的联系。</p><blockquote data-pid="MTrpE45S">[说明]康德哲学可以最确切地这样来看：它把精神理解为意识，所包含的完全只是精神的现象学的规定，而不是精神的哲学的规定。它把自我看作是涉及到一个按其抽象规定叫做物自体的彼岸东西；它也只按照这种有限性来理解理智和意志。如果说它在反思性判断力的概念中虽然达到了精神的理念、主体一客体性、某种直观的知性等等，以及甚至达到了自然的理念，那么这个理念本身又重新被贬低为一种现象，即一种主观的准则（见绪论，8.58)。所以，这点必须认为是康德哲学的一种正确含义：它曾被莱因霍尔德理解为一种在表象能力的名称下意识的理论。②费希特哲学有着同样的观点，而非我只不过是被规定为自我的对象，只不过是在意识之中；这个非我始终是作为无限的障碍，即作为物自体。因此，这两种哲学都表明它们没有达到概念和没有达到如其自在自为地是的那样的精神，而只达到了如其在与一个他物的关系中所是的那样的精神。</blockquote><p data-pid="2q5My1_e">因此康德哲学问题就可以看这么看待，他把精神理解为意识，所包含的仅仅是精神的现象学的规定（即范畴用于现象界），而不是精神的哲学规定（没有涉及到实践领域和美等等领域），因此他爸自我看成是一个作为抽象规定的，叫做物自体的彼岸东西（即物自体是自我的外化，且是他的最抽象形态），他也只是按照这种有限性来理解意志，如果他在反思性判断力之中，达到了精神的理念，但是康德马上就说，这仅仅是主观的准则，所以康德哲学的正确内涵在于，他只是在表象意识上，对于意识进行考察。</p><p data-pid="Fhp8CzPP">费希特也是如此，他只是作为自我之中，仅仅在意识之中，这个非我仍然是难以归拢到自我之中，所以他们都没有达到概念，即自在自为的精神</p><blockquote data-pid="hM81ywCw">相反地，就斯宾诺莎主义而论，则必须注意：在精神借以把自己构建为自我，即与规定性相对的自由主体性的那个判断中的精神是从实体中涌出来的，而把这个判断看作是精神的绝对规定的那个哲学则是从斯宾诺莎主义中涌现出来的。</blockquote><p data-pid="ydDsYkIV">而斯宾诺莎建立起来一个泛神论系统，但是他缺乏主体性和精神性，仅仅是具有实体性</p><blockquote data-pid="oSsUojMz">〔附释1]虽然意识的继续规定来自意识自己的内部，同时甚至具有一种对客体的否定的倾向，这个客体因而是为意识所改变的；可是这种改变在意识看来好像是一种没有它的主观活动就能实现的改变，而那些它在对象里面建立起来的规定则被它看作只是属于这个对象的规定，即存在着的规定。</blockquote><p data-pid="iiIcjSMg">虽然，意识的规定，似乎来自于意识内部，同时存在着对于客体的否定，并且客体是被意识所改变，但是这种改变，好像是一种没有他的主观活动，就能完成的变化，而那些他在对象之中建立起来的规定，仍然是属于这个对象的规定。也就是没有实现纯粹的观念性，</p><blockquote data-pid="jF97E3hg">〔附释2〕在费希特那里永远存在着自我应当如何克服非我的困难。在这里并没有达到这两个方面的真正的统一；这个统一永远只是一个应当存在的统一，因为原来就确立了这个虚假的前提：自我和非我在其分离性中、在其有限性中都是某种绝对的东西。</blockquote><p data-pid="XsHuCGUI">在费希特那里，似乎永远存在着自我和非我的矛盾，这样的统一只是一种应该的统一，而不是真实的统一，因为自我仅仅是主观的，并不是绝对意义上。</p><p><br></p><h2>416</h2><blockquote data-pid="g006Z0Oi">精神作为意识的目标是使它的这个现象与本质同一，是把对它自身的确定性提高成为真理。精神在意识中拥有的实存所具有的有限性在于，它是形式上的自相联系，仅仅是确定性。因为客体只是抽象地被规定为他的客体或者说他在他的客体中只是作为抽象的自我映现到自己内所以这种实存还有一种不是他的内容的内容。</blockquote><p data-pid="JsKPk1t0">精神作为意识的目标，在于最终扬弃这种主观性，实现现象和本质的同一，把他自身的确定性提升到真理，所以精神在意识之中所获得的实存，还仅仅是形式上的，因为客体只是抽象地被规定为他的客体，也就是说客体还仅仅是抽象的自我映现到自己之中。</p><blockquote data-pid="zlKh1GPo">〔附释〕单纯的表象不在确定性和真理之间作出区别。凡是它确信的东西，即凡是它认作是一个与客体一致符合的主观东西，它就把这个东西称之为真的，不管这个主观东西的内容是如何微不足道和恶劣。哲学则必须相反地把真理的概念从本质上与单纯的确定性区分开，因为精神在单纯意识的立场上关于自己本身所具有的确定性还是某种不真实的东西，即与自己本身矛盾的东西，这是由于精神在这里除去在自己本身中这个抽象的确定性之外，还有正相对立的确定性，即与一个本质上跟他对立的他物有关系。这个矛盾必须被扬弃；在矛盾自身里就有解决矛盾的冲动。主观的确定性不得留下客体的任何限制，它必须得到真正的客观性；而对象反过来在它那方面则必须不仅以抽象的方式、而且按照其具本性的一切方面成为我的对象。这个目标已经为相信自己本身的理性所预感到了，但只为理性的知，即用概念进行的认识所达到。</blockquote><p data-pid="gt81oBcQ">单纯的表象，是缺乏自我反思性，他不在确定性和真理做出区别，他仅仅在我思之内的所有表象都视为是真，缺乏一种真的自身演动和符验，因此他不管这个主观东西的内容是如何微不足道，而哲学必须把真理与确定性的概念区分开来，精神在单纯的意识立场上的确定性还是不真实（即他不是客观的，还仅仅是主观形式的），即与自己本身相矛盾的东西，这是由于精神在意识领域，除了主观的确定性，缺乏真正的真理和本质，因为他仅仅处于主观，那个客体的规定性并没有真正实现内化，所以这个矛盾必须扬弃。主观的确定性，不能留下客体的任何限制，他必须得到真正的客观性。而对象必须以具体的本性，成为我的对象，这个目标已经为相信自己本身的理性所预知到的（因为理性的观点是，我=世界），但是理性还不能真正实现。</p><p><br></p><h2>417、</h2><blockquote data-pid="kpjYB51o">确定性提高为真理有这样三个阶段，即精神是<br>a.一般的意识，这种意识有一个对象本身；<br>b.自我意识，自我是这种意识的对象；<br>c.意识和自我意识的统一，即精神直观到对象的内容是自己本身和自己本身是自在自为地规定了的；-这就是理性，即精神的概念。</blockquote><p data-pid="eVGktAMd">确定性提升为真理，需要三个阶段</p><p data-pid="-ufeecbG">1、精神是一般的意识，这个意识有一个对象本身</p><p data-pid="Fqc-ds7F">2、自我意识，自我是这个意识的对象</p><p data-pid="nAD6WDeQ">3、意识与自我意识达到统一，即精神直观到对象的内容是自己本身和自己本身是自在自为地规定了的，这就是理性。这个所谓的对象的内容，与自我的内容本身是自在自为，就是自我能够实现内化对象的内容，从而从原来的主观性之中走出来，实现了主观能够统摄客观，但是此时主观不再是主观形式，而是上升为一个客观的精神。</p><blockquote data-pid="aSU4eKFx">［附释】上面这节里所指出的意识提高为理性的三个阶段是由既在主体里也在客体里的概念的能动力量决定的，因而就可以看作是恰好那么多的判断。可是，如以前说过的，对此抽象的自我、即单纯的意识还一无所知。因此，当最初在意识看来是独立地起作用的非我由于在非我那里活动着的概念的力量而被扬弃时，给予客体的就不是直接性、外在性和个别性的形式，而是一个普遍东西、一个内在东西的形式，而意识就把这个内在化了的东西接受到自己之内；这样在自我看来它刚才由此而实现的自己的内在化就表现为一种使客体内在化。当客体被内在化为自我，而意识以这种方式发展成了自我意识时，精神才知道它自己的内在性的力量是一种在客体中出现的和起作用的力量。所以，在单纯意识的范围内仅仅为我们这些观察者的东西，在自我意识的范围内则是为精神本身的。自我意识以意识为其对象，因而把自己置于这个对象的对面。但同时意识也作为一个环节包含在自我意识本身中。因此，自我意识必然前进到这一步：通过把自己从自己本身的排斥而把一个别的自我意识与自己对置起来并在这个自我意识里给予自己一个既与它同一却同时又是独立的对象。这个客体起初是一个直接的、个别的自我。但是，如果这个自我意识摆脱了它还如此不能摆脱的片面主体性的形式，并被理解为一个为概念的主体性所渗透了的实在性，因而被理解为理念，那么自我意识就从它与意识的对立中出来而向前迈进到与意识的间接的统一，并由此而成为自我的具体的自为存在，成为在客观世界中认识着自己本身的、绝对自申的理性。</blockquote><p data-pid="ub06931o">那么，三个阶段是主体也是客体的概念能动力量所决定的，但是这一点在最初的抽象的自我是一无所知的，最初意识看来，是独立地的非我力量改变着自我，但是自我的概念力量，会自在地发挥作用，他会逐步地实现，对于客体的内化，从而实现，自己的内在化表达为客体的内在化，当意识发展到自我意识的时候，意识才知道自己的内在性，知道了自己的力量。自我意识开始以自己为对象，把自己对象化，但是意识也作为一个环节包含在自我意识之中，因此，自我意识必然前进到这一部分，通过把自己从自己排斥出去，通过把自己从自己本身排斥出去，而使得另一个自我意识与自己相对立，并且在这个自我意识之中，给予自己一个，既与自己同一，又是独立的对象。这个客体最初是直接，个别的自我，但是这个自我摆脱了片面的主体性形式，并且被理解为一个作为概念的主体性的实在性，因而被理解为理念，于是自我意识之间上升为一个理念，自我意识与其他的自我意识迈进到间接的统一，从而成为自我的具体自为存在，成为了在客观世界认识着自己本身的，绝对自由的理性。</p><blockquote data-pid="rprNid1i">在这里几乎用不着说明，在我们的考察中作为第三项和最后项出现的理性并不只是一个最后项，即一个从某种对它陌生的东西中产生出来的结果，而且反倒是意识和自我意识以之为根据的东西，因而是最初项并通过扬弃这两个片面的形式而证明自己是它们的本源的统一和真理。</blockquote><p data-pid="H0csTVXq">在这里几乎不用说明的是，这个过程，是自我意识作为绝对根据建立起来的东西。</p><p></p>