<blockquote data-pid="ZRv7d2Uv">一个通过艺术宗教的崇拜去接近神的民族是一个伦理的民族，它知道它的国家和国家的行动都是它自己本身的意志和成就。因此这个与有自我意识的民族相对立的精神不是光明之神，这种神是没有自我的，不包含个别自我的确定性在自身内的，而只是众多个别自我的普遍本质和个别自我消失于其中的统治着的力量。因此这种简单的无具体形态的本质的宗教崇拜，大体来讲，对于它的信奉者只给予这样的酬答，即他们是他们所信奉的神的人民。神只能使他们获得一般的持久存在和简单实体，但并不为他们争取到他们的现实的自我，而现实的自我毋宁是被神抹煞了的。因为他们只是把神作为空洞的高深莫测的东西，而不是作为精神来尊崇。但是另一方面艺术宗教的崇拜却没有属于本质所具有的那种抽象简单性，因而也就没有它的那种抽象的高深性，但是那与自我直接地结合为一的本质自在地就是精神和认知着的真理，虽说还不是被认知了的或者在自己的深邃处认识到自身的真理，因为在这里本质具有自我在自身内，所以它的显现对意识说来是友好的、不是生疏外在的，在崇拜仪式中意识不仅获得它的持久存在的一般保证，而且在本质内又获得它自身的自觉的存在。同样，反过来说，本质并不体现在一个被抛弃、被轻蔑的民族里（这民族的实体仅只是〔形式上〕被承认的，仅只具有无自我的现实性），而乃体现在这样的民族里，这民族的自我是被承认为活跃在它的实体内的。</blockquote><p data-pid="O8SemQnN">古希腊的艺术宗教是接近于神的宗教，这个民族是伦理的民族，每个公民都知道国家和国家的行为就是自己的行为和业绩，因此他们的神，不是古埃及的光明之神，因为光明之神之中，没有个体的确定性，他只是对个人的统治力量，光明之神对信众的报答，只是一种主奴关系，他们都是我的臣民，光明之神只是认可埃及为一个一般实体，认可埃及人是一般存在，自我是被神抹杀的。古埃及人把光明之神当成高深莫测的东西，而非作为精神来尊崇。但是古希腊的艺术宗教不像是光明之神那么简单抽象，也不是那么抽象，古希腊人的本质，自在地就是对于精神和神的认识，尽管这种认识还不是很充分，但是古希腊人的认识之中已经有了自我，所以神对他们来说不再是陌生，而是友好的。在他们的祭拜之中，神不仅认可个体的一般存在，而且在个人本质中，他们自觉到自己的存在。在古埃及那样，自我被抛弃，被蔑视的民族之中，人的本质是没有被承认的，而在古希腊的城邦之中，自我是被承认并且活跃于国家实体之中的。</p><blockquote data-pid="3EEtajmi">于是，从崇拜仪式里，在本质〔或神〕中得到满足的自我意识就摆脱出来了，而那进入了自我意识的神就好象进入了它自己固有的圣地。这个圣地，就它自身来说，是实体的黑夜，或者实体的纯粹个体性，但已不复是艺术家的紧张的个体性，即还没有同它的在对象化过程中的本质相和解的个性，而是得到满足的实体或黑夜，这实体具有它自己的情调（pathos）在自身内，无求于外，因为它是从直观里、从扬弃了的对象性里返回来的。——这种情调本身就是日出的本质〔东方的光明之神〕，但这个本质现在已到日落了或自身消亡了，并且包含它的消亡、〔它的否定、〕自我意识在自身内，因而也就包含特定存在和现实性在自身内。——在这里，本质经历了它的自我实现的运动。从它自己的纯本质性里堕落为对象性的自然力量和自然力量的表现，它就成为为他物、为自我而存在的东西，并且被他物或自我所消灭或扬弃。那无自我性的自然之沉静的本质就赢得这样的阶段作为它的成果，在这阶段里，自然自身给有自我性的生命提供准备的条件和被消化的材料。自然由于它的被利用，亦即提供被吃掉被喝掉的材料而达到它的最高完满性。因为在这里面自然具有一种较高存在的可能性并且接近到精神存在了。——地球精神（erdgeist）在它形态变化过程中，一方面变为沉静的充满力量的实体，但另一方面又变成精神酵素；前者变为养育万物的阴性原则，后者又发展为有自我意识的存在的富于自身推动力的阳性原则。</blockquote><p data-pid="qgCOXVQy">于是，得到自我满足的古希腊人就摆脱了与神的主奴关系，神进入个人的自我意识就好像进入到自己的家园之中。个人就自身来说，是纯粹个体性的，但是他同神是和解的，是正在认知神的实体，这个实体有自己的情感，因此他能够直观到神像和神庙，从而扬弃他们的对象性，返回自身。在古埃及的阶段，这种情感仅仅是对神的敬畏。而在古希腊人那里，情感否定单纯的敬畏，而把定在和现实性包含在自我意识之中。</p><p data-pid="8SAQ9mBy">在自我意识之中，本质经过了他自我实现的运动，他从纯粹本质下降为对象性的自然力量和自然物，成为了为他存在，即能够被人类利用的物，被人类利用。于是自然的沉静本质开始进入到被人类消化利用的阶段，这个阶段是自然最高的阶段，在这个阶段中，自然接近到了精神，因为自然就是精神的外化。比如说土地神，在他的形态变化之中，一方面表达为充满力量的沉静大地，另一方面则是精神的骚动，外化为万物。</p><blockquote data-pid="WE6yZzR8">在这种享受里，于是那个东方的光明之神①的真实性质就透露出来了：享受就是对光明之神的神秘经验。因为神秘的东西并不是隐藏秘密或莫名其妙，而是包含着自我自身知道他与本质为一，因而本质也就启示出来了。不过，只有自我才启示给自己，或者说，所启示出来的东西只是在自我的直接确定性里。但是在这种直接的确定性里通过宗教崇拜那简单的本质就建立起来了。这个本质作为有用的东西不仅具有看得见、感得到、嗅得到、尝得到的实际存在，而且又是欲望 的对象，并且通过实际的享受与自我合而为一，这样本质就完全透露给自我并启示给自我了。——当人们提起某种东西说：它是启示给理性、启示给内心了时，事实上它还是秘密的，因为它还缺乏直接特定存在的实际确定性；它既缺乏对象方面的确定性，又缺乏享受方面的确定性，而这种确定性在宗教里不仅是无思想性的直接的东西的，而且同时是自我的纯粹认知着的确定性。</blockquote><p data-pid="g7kSaIUK">在祭拜以后，人们享受祭品之中，古希腊人领悟了光明自身的真实本质，光明的真实性就是阳光，因为阳光抚育万物，我们享受万物，就是对于光明之神的神秘性的领悟。神秘的东西，不应该隐藏他们的神秘，而应该启示出他们的本质，让他的本质与自我达成一致。</p><p data-pid="N6hZ1_CA">但是，启示要通过自我来认知，所启示的东西应该成为自我意识的直接确定性，在这种直接确定性之中，通过宗教祭拜建立起来的是单纯的本质，这个本质不仅启示万物是有用的，而且启示了万物是欲望的对象，当人们享用万物的时候，人类与万物就达成了合一，本质就这样被启示给我们了。</p><p data-pid="aZDYvTWV">但是，如果本质仅仅是启示，那么他是神秘的，因为他缺乏定在的确定性，即精神尚未实现为实存，他既缺乏对象性的确定性，即人类尚未把它作为对象，也缺乏享用的确定性，不去享用祭品，这仅仅是无思想的，纯粹的认知而已。</p><blockquote data-pid="EvoCt3v9">这样通过宗教崇拜启示给有自我意识的精神自身内的东西，就是简单的本质，这种启示过程一方面是从它的黑夜的隐晦处向上进入到意识里作为静默地培育着意识的实体，但另一方面同样又沉陷在阴间的黑夜里、在自我里，并且只是以静默地切望回到母亲怀里的心情期待着到上界来。但是纯洁的冲动就是有着许多不同名称的东方的光明之神，而且它的蹒跚上升着的生命，在同样脱离了它的抽象的存在之后，最初体现其自身于土地上果实的对象性存在里，然后寄托其自身于自我意识的方式，而在自我意识中达到真正的现实性①，——现在，它象一大群狂热的妇女欢欣跳跃那样，作为具有自我意识形式的自然，肆无拘束的纵酒狂欢②。</blockquote><p data-pid="gDtGOjNT">这样通过宗教祭拜启示给自我意识的仅仅是单纯的本质，这个本质的运动是这样的，一方面他从他的神秘上升为意识，培育着自我实体，精神外化为物，物进入到人的意识之中，产生了人的认知，另一方面又感叹人生苦短，所以沉溺在自我享乐之中而不能自拔，对于上界之神仅仅是一种孩子眷恋母亲的情感而已。精神的萌动孕育着生命，生命由抽象的精神外化为实存，成为万物，献身于人类，于是人类就享用万物，放纵自己的自然本性，这就是享受祭品时候的狂欢。</p><p data-pid="Ro5qffjM">①象在祭酒神的神秘崇拜仪式里那样。——译者</p><p data-pid="DsQWTx-1">②指酒神崇拜中的狂欢境界；狂欢的大群妇女指参加酒神神秘崇拜的女信徒和女祭司，参看优里披底斯：《酒神侣伴》一剧。——译者</p><blockquote data-pid="bdrNbjms">但是这里透露给意识的还只是作为这种简单本质的绝对精神，还不是作为精神本身的绝对精神，这就是说，只是直接的精神、自然的精神。因此这简单本质的具有自我意识的生命，只是表现在面包和酒的神秘崇拜仪式中、表现在谷神和酒神的神秘崇拜中，而不表现在其他的、真正较高的神灵的神秘之中，这些较高神灵的个体性已包含着自我意识本身作为主要环节。所以精神作为具有自我意识的精神还没有把自身献给那简单本质，而且那面包和酒的神秘崇拜还不是血和肉的神秘崇拜。</blockquote><p data-pid="Box85rZD">而这种启示给我们，仅仅是单纯本质的绝对精神，而非作为自身存在的绝对精神，意味着人们仅仅是认知到绝对精神，还没有把握他。所以，人仅仅受到万物的启示，所以在享用祭品的狂欢之中，人们仅仅是对于酒神和谷神的崇拜，还没有表现为真正上界神灵的崇拜，这些上界神灵的神性是包含在自我意识的，所以他们启示人们应该要节制。古希腊人还没有以自我意识的精神来献祭，他们仅仅是享受祭品的狂欢。所以他还没有意识到，物象征着神，比如说基督教认为酒代表耶稣的血，即意识到，物之中有精神，这就是未来的事情了。</p><blockquote data-pid="cUPGq_RG">这种在祭神仪式中的不稳定持久的狂欢必须以对象的形式固定下来，而那没有达到意识的狂热情感必须产生出一种艺术作品，——这作品与狂热情感的关系就象前一阶段的雕像与艺术家的灵感的关系那样，仍然同样作为一种完成了的作品，但对意识说来，不是一个无生命的东西，而是一个有生命的自我。——这样的宗教崇拜是人为了他自己特有的光荣所举行的庆祝仪式，不过还没有赋予这种宗教崇拜以绝对本质的意义。因为首先启示给人的只是本质，还不是精神——</blockquote><p data-pid="rcO2tr5K">这种祭祀的狂欢必须以对象的方式固定下来，必须创造出一个作品，这个作品不能像是雕像那样是无生命的东西，而是必须是有生命的自我，这样的宗教祭拜是人为自己的荣誉而举行的庆典。</p><p data-pid="H9t0o62V">不过还没有赋予这种宗教祭拜以绝对本质的意义。因为他只是首次启示给人以本质，他还不是精神，不是所有显示了人的形态的本质都是精神。</p><blockquote data-pid="R2sZXD4L">还不是一种本质上采取人的形式的存在。不过这种崇拜仪式为这种精神启示奠立基础，并且把精神启示的各个环节彼此一个一个地展现开。所以在这里我们获得本质〔神〕活生生的有形体的体现之抽象的环节，正如在前一阶段里我们在无意识的狂热信仰中获得两个环节的统一那样。于是人就把他自身作为达到了受过教养、受过陶冶的形象的完全自由 的运动来代替雕像，就象雕像表示完全自由 的静止那样。当每一个个人至少作为火炬的高举者知道如何表现他自身时，其中一个人就会突出地涌现出来，这个人就是这一运动的体现者、就是所有一切成员之顺畅的展开和流动的力量，他就是一个富于灵魂的活生生的作品，这个艺术品既美丽又坚强有力；对于这样一个人就给予他以〔隆重的〕装饰作为对他的伟大力量和光荣的赞扬，就象〔在前一种宗教里〕制作雕像以表示崇敬那样，并且归给他在他的人民中以这样的光荣，——不是把他崇敬为石头的神，而是把他当作整个民族的本质之最高的肉体的表现。</blockquote><p data-pid="xvafwaoK">而这种宗教祭拜就是古希腊的奥运会，不过这种祭拜为启示奠定了基础，并且把这个启示的诸多环节，即肉体和精神彼此分开。所以，奥运会显示出的是活生生的人体之美，而在酒神节之中，肉体和精神是混淆的。于是，人就以这种经过迅雷的自由的人体运动，代替了雕像。</p><p data-pid="Fv7Mtm6I">当运动会上，运动员展示自己的矫健的身姿的时候，那个冠军就代表所有运动员的流动的力量，他就是那个赋予灵魂活生生的艺术品。这个艺术品展示了活生生的健美，并且得到了真正的冗余，也就是给他戴上了王冠，他取代了石头雕像，而成为整个民族本质最高的表现。</p><blockquote data-pid="04bjQOh1">在刚才所出现的两种艺术宗教的表现里，已经存在着自我意识和精神本质的统一；不过两者间还缺乏平衡。在酒神崇拜的狂欢热情里，自我是自在自身之外，而在美的有形体的体现里，精神本质却又在自身之外。前者〔酒神崇拜〕的蒙昧意识及其狂热的模糊的语言必须吸取前者的内在性。完善的要素，在其中内在性同样是外在的，外在性同样是内在的，仍然是语言。但这里所说的语言既不是其内容极其偶然和个别的神谕式的语言，也不是出于情感的、只是歌颂个别神灵的赞歌那样的语言，更不是那狂热的酒神崇拜中内容模糊不清的语言，而乃是赢得了清楚的普遍的内容的语言；这种语言之所以有清楚的内容是因为艺术家已经从前一种实体性的狂欢热情里超拔出来把自己创造成〔明晰〕形象，这形象是他自己独特的，在他的一切活动里，为自觉的灵魂所浸透，并且是与之有共同生命的特定存在；——它所以具有普遍的内容，是因为在崇拜的盛典里（这盛典的举行标志着人的光荣）那些只包含一个民族精神、只体现神的一种特定性格的雕像的片面性消逝了。那美丽的战士雕像诚然是他的特殊民族的光荣；但他只是一个有形体的个别性，在其中丰富、严肃的意义和精神（精神在这里包含一个民族的特殊生活、愿望、需要和风俗习惯）的内在性格都失掉了。在这种外在化其自身为完全具体形体的过程里，精神抛弃了它作为民族的现实精神所包含在自身内的本性之特殊的痕迹和声调。因此它的民族在这种精神里所意识到的不复是它的特殊性，而毋宁是它的特殊性的抛弃和人的特定存在的普遍性。</blockquote><p data-pid="OqxvKlF-">在上述两个宗教艺术表现之中，可以说自我意识达到了统一，不过两者还缺乏平衡。在酒神节的狂欢，欠缺的是自我，即缺乏自我节制。而在奥运会，缺乏的是精神，人们仅仅关注肉体。前者的意识必须吸收后者的清澈的内在性，而后者的无精神必须吸纳前者的情感的内在性。一个完整的要素，内在就是外在，外在就是内在，奥运会表达的是一种语言，但是这种语言不是神谕，不是赞美诗，也不是酒神节的含混不清。他是有着清晰普遍内容的语言，因为运动员已经脱离了酒神节的含混的狂欢，而是展现出健美的形象。在他的运动姿态之中，为自觉的灵魂所渗透，与灵魂共生，这种语言之所以有了普遍的内容，是因为各个城邦特殊的民族精神消失了，各个城邦对特定的神的崇拜消失了。冠军代表特有的荣誉消失了，他抛弃了各个民族的特殊性，每个民族在奥林匹克精神之中，意识到的是人的定在的普遍性。</p>