<h2>1、知性</h2><h2>422、</h2><blockquote data-pid="FDgJsEps">知觉的最切近的真理是：对象其实是现象，而对象的己内映现则相反地是一个自为存在着的内在东西和普遍东西。对这种对象的意识就是知性。——那个内在东西一方面是感性东西的被扬弃了的多样性，而依照这种方式就是抽象的同一性，可是另一方面它因而也包含有多样性，但作为内在的、简单的区别，这个区别在现象的更替中始终与自己同一。这个简单的区别是现象的规律的王国，是现象的静止的、普遍的模写。</blockquote><p data-pid="aMlCk869">知觉最切记的真理是，对象其实是现象，但是当对象映现自身，从而呈现出一个普遍物的时候，就出现了现象与本质的二分，此时产生的意识就是知性的意识。此时意识不在专注于某个物，或者是物的多样性，而是把质料多样性扬弃掉，形成了一个纯粹的形式化的世界，这个世界与质料的世界并列而行，从而形成了内在的区别，这种内在的区别，在现象的更替之中依然与自己同一，如此一来，就形成了现象的规律的王国。</p><blockquote data-pid="wVyXiH1c">〔附释〕在前一节里所说明的矛盾得到其最初的解决，这是由于感性东西的那些彼此独立并独立于任何个别事物的内部统一性的多种多样规定被下降为一个自为存在着的内在东西的现象，而对象就因此而从它的自内映现和它的他内映现的矛盾进一步发展为它对自己本身的本质的关系。但是，既然意识从对直接个别性的观察和从个别东西和普遍东西的混合提高到对对象的内在东西的理解，因而以一种与自我相似的方式规定对象，于是自我就成为知性的意识。知性相信只有在那个非感性的内在东西那里它才拥有真理。可是，起初这个内在东西是一个抽象同一的东西，自内无区别的东西；我们在力和原因的范畴中就面对着一个这样的内在东西。真正的内在东西相反地必须被认为是具体的，是自己本身内有区别的。这样来理解，这个内在东西就是我们称之为规律的那个东西。因为规律的本质，无论这规律是与外部自然界还是与伦理世界的秩序有关，都在于一种不可分离的统一性，在于不同规定的一种必然的、内在的联系。所以，由于规律(法律)惩罚必然是和犯罪结合在一起的；在罪犯看来惩罚虽然可以表现为某种对他而言外来的东西，但是在犯罪的概念里本质上就包含有它的对立面，即惩罚。同样地，说到外部自然界，例如，行星运动规律(大家知道，按照这条规律，绕行一周时间的平方和它们的距离的立方成正比①）必须被理解为一种不同规定的内在的、必然的统一。这种统一当然首先为理性的思辨思维所理解，但它已经为知性的意识在现象的多样性中所发现了。种种规律都是存在在世界本身内的知性的种种规定；因而知性的意识在这些规律里面重新发现了它自己的本性并因而对自己本身成为对象性的。</blockquote><p data-pid="jEtdT1oE">此时感性事物那种彼此对立，以及多样性，下降为一个自为存在着的内在东西的现象，而对象则因此由他的自内映现与他内映现的矛盾（即此物之中蕴含着彼物），进一步发展为关于自身的现象与本质的关系。从而意识就从直接个别性的观察和从个别东西和普遍东西的混合，提升到对于对象内在东西的理解，从而以一种与自我相似的方式规定对象，于是自我就成为知性的意识。知性由此认为，扬弃了感性多样性的纯粹形式化的世界之中，它采用真理。</p><p data-pid="2LbOVApW">但是起初这个内在的东西是一个抽象同一的东西，自身之内没有区别的东西，我们在力与原因的范畴之中就面对这样的内在东西（譬如说，记忆的原因是记忆力，但是实际上记忆力是一个空洞的东西），而真正内在的东西必须是一个具体的东西，是自己与自己本身的内在区别吧。所以这个内在的东西，就是我们称之为规律的东西，但是这个规律，无论是在与自然界还是伦理世界的秩序相关，都在于一种不可分离的统一，在于内在的，必然的联系。</p><p data-pid="5w_ZNpvn">譬如说，法律之中，惩罚和犯罪是结合在一起，这是因为犯罪的概念本质上就包含着他的对立面，即惩罚。因此种种规律都是存在在世界之内的知性的种种规定，因而知性的意识是在自己之中发现了自己的本性，并且把自己对象化的（即康德的那个观点，即自然界的秩序，是知性范畴赋予的）。</p><p><br></p><h2>423、</h2><blockquote data-pid="_SXIIKGC">规律，首先是普遍的、常住的诸规定的关系，就其区别是内在的区别而言，在它自己身上具有其必然性；这些规定中的任何一个，作为不是外在地区别于其他的规定，本身就直接地在别的规定之中。但是，内在区别依照这种方式就是它自己身上的区别，这就是它事实上所是的，或者说它是不是区别的区别。——在这种一般形式的规定中，那本身包含主体和客体相互独立性的意识就自在地消失了；自我作为下判断的就有一个跟自己没有区别的对象，一—自己本身；——这就是自我意识。</blockquote><p data-pid="6ZcDfVY5">规律，一般被规定为普遍的，常住的关系，其区别在于内在的区别，因此体现出一种必然性。这些规定的任何一个，不是外在地区别于其他规律，而是本身就直接就在别的规定之中。但是内在的区别，依照这种关系，就是他自己的身上的区别，就构成了不是区别的区别，所谓不是区别的区别，就是他扬弃了现象上的诸多规定的区别，而成为一个内在的区别（譬如说万有引力定律，既用于苹果掉下来，也用于月球绕地运行，两者从现象上是有区别的，但是从定律来说，是同一个东西，是没有区别，所以他成为一种内在的区别）。</p><p data-pid="eobXmiyh">在这个过程中，原来主体和客体相互独立性的意识就自在地消失了，也就是说，为什么会出现这样内在的区别，是因为这些规定，归根到底是统觉运用知性范畴的产物，当意识进一步明白这一点，他返回自身，就走向了自我意识的讨论。</p><blockquote data-pid="NMUpYh4e">[附释]在上面这节中关于构成规律的本质的内在区别所说的，即这个区别是一个不是区别的区别，同样非常适合于实存在对自己本身是对象性的那个自我中的区别。正如规律是一种不仅针对某个他物的，而且是在自己本身中的区别，即一种在其区别中与自己同一的东西，那以自己本身为对象的、知着自己本身的自我也是这样。因而，既然意识，作为知性，知道规律，那么意识就与这样一个对象有关，在它里面自我重新发现它自己的自身的成对物，因而处于向自我意识本身发展的飞跃中。但是，如在S.422的附释中已经说明了的，因为单纯知性的意识尚未达到理解在规律中存在的不同规定的统一，就是说还没有做到从这些规定之一辩证地发展出它的对立的规定，这种统一在那个意识看来还始终是僵死的东西，因而是与自我的能动性不相一致符合的东西。相反地，在有生命的东西里意识则直观到不同规定的设定和扬弃的过程本身，知觉到区别不是区别，就是说不是绝对固定的区别。因为生命是这样的内在东西，它并不始终是一个抽象的内在东西，而是完全进入到它的表现中；生命是一个通过对直接东西、外在东西的否定而来的间接的东西，而这个间接的东西把它的这种间接性本身扬弃为直接性，—一个感性的、外在的、而同时绝对内在的实存，一个这样的物质的东西，在它里面诸部分的相互外在看来是被扬弃了，个别东西看来是下降成了某种观念的东西，成了因素，即成了整体的环节；简言之，生命必须被理解为自身目的，一个在自己本身中拥有其手段的目的，一个其中每一个不同的东西都同时是目的和手段的总体。因此，在对不同东西的这种辩证的、这种活生生的统一的意识中就产生了自我意识，即有关对自己本身是对象性的、因而在自己本身内有区别的单纯观念东西的意识，有关自然东西的真理的知，即有关自我的知。</blockquote><p data-pid="D01bcaiq">在这里形成了一个不是区别的区别，所以规律是一种在自身本身的区别，是在区别之中仍然保持自己同一的东西，而知着自己的自我也是如此。所以规律，其实是自我对于自身的映现，因此他就应该从对象返回自身，回到关于自我意识的讨论之中，而单纯的知性还没有达到这种，能够理解规律中不同规定的统一。这种统一在意识看来，还是僵化的东西，因而与自我能动性不符合的东西。</p><p data-pid="pe9LPZMX">相反，在有生命的东西之中，意识则直观到不同规定的设定和扬弃的过程本身（譬如说手脚的不一致，但是都要维护一个内容，于是具有统一和差异同时存在，有条不紊地存在），因为生命已经是一个内在的东西，他与外界的关系，是一种间接的关系，是对于直接东西或外在东西的否定而来的，所以这样的间接的内容，把他外化为一个作为直接性的生命实存。所以生命必须被理解为一个以自身为目的，以自身为手段的目的，是一种内在的目的。</p><p data-pid="YaEkvPH7">当具有这样的意识，就获得了自我意识，即将意识自身作为考察对象，从而把意识观念化。</p><p><br></p><p><br></p><h2>b.自我意识</h2><h2>424、</h2><blockquote data-pid="SpUo1nMf">意识的真理是自我意识，而后者是前者的根据，所以在实存中一切对于一个别的对象的意识就都是自我意识；我知道对象是我的对象（它是我的表象），因而我在对象里知道我。—自我意识的表达式是自我=自我；——即抽象的自由，纯粹的观念性。——这样它就没有实在性，因为它本身是它的对象，那它本身就不是一个这样的对象，因为不存在对象和它的区别。</blockquote><p data-pid="atdKrHv5">意识的真理是自我意识，后者才是前者的根据，所以在实存之中，一切对于一个个别对象的意识，本质都是自我意识的映现，我能够知道对象，是我的对象，因此自我意识的表达式是自我=自我，即抽象的自由，纯粹的观念性，这样他就没有实在性，因此对象和自我的差异就被扬弃了，这种差异只不过是自我内部的差异</p><blockquote data-pid="yFLlTioF">【附释]在自我=自我的表达式里宣告了绝对理性和自由的原则。自由和理性在于我把我自己提高到自我=自我的形式，即我认识到一切东西都是我的东西，都是自我，我把每个客体都理解为我本身所是的那个东西的体系中的一个环节，一一简言之在于我在同一个意识中拥有自我和世界，在世界中重新找到我自己，而反过来在我的意识中拥有那个存在是)的东西、那个具有客观性的东西。可是，这个构成精神的原则的自我和客体的统一起初只以抽象的方式在直接的自我意识中存在着，而只是被我们这些观察者、还不是被自我意识本身所认识。直接的自我意识还不是以自我=自我、而只是以自我为对象，因此只是对于我们来说，不是对于自己本身来说是自由的，一还不知道自己的自由，而只在自己中拥有自由的基础，但还不拥有真正现实的自由。</blockquote><p data-pid="CadfM-4b">在自我=自我的表达式里面，宣告了绝对理性的自由。也就是说，我认识到的一切都是我的，都是自我。也就是在这里，我们的意识不再是畏首畏尾，不敢去认识，而是意气风发地认为，凡是我所认识的，就是必然可以认识的，因为他都是我的表象，从而把被认识到的东西，降低为自我的一个环节。于是在我思之中，拥有了自我和世界，在世界之中重新找到了自己。而反过来，我所认识的东西，就是具有客观性。</p><p data-pid="YG6U5bwl">可是，这个构成精神的基本原则，此时还是抽象的方式，在自我意识之中存在着，只是我们这些局外人（即写书的和读者）知道，意识自己还不知道，还是潜在地存在。直接的自我意识，仅仅是以自我为对象，还达不到自我=自我=世界这样的雄心壮志。所以还不曾拥有真正现实的自由。</p><p><br></p><h2>425、</h2><blockquote data-pid="txeYZRrU">抽象的自我意识是对意识的第一个否定，因而本身为一个外在的客体所到缠，在形式上为它的否定所纠缠：它因而同时是先行阶段，即意识，并且是它作为自我意识和它作为意识的矛盾。由于意识和一般的否定在自我=自我中自在地已经被扬弃了，所以抽象的自我意识，作为这种与客体对立的自身确定性，就是这种冲动：要把它自在是的那个东西建立起来，就是说，要给予有关自己的抽象的知以内容和客观性，并反过来使自己从其感性中解放出来，扬弃给予的客观性，并使它与自己同一起来：这两个过程是同一·个东西：一这就是它的意识和自我意识的同一化过程。</blockquote><p data-pid="VHXXnmkw">抽象的自我意识是对于意识阶段的否定，但是她还是被一个客体所纠缠，被客体所否定。所以意识和自我意识仍然是有矛盾，他必须敢于去消除这样的矛盾。</p><p data-pid="FGIuklh0">因而意识与一般的否定，在自我=自我自在地被扬弃了。所以抽象的自我意识，作为这种与客体对立的自身确定性（即一种主观的确信），就形成了这样的一种冲动，要把它自在是的那个东西建立起来（于是产生出最早的实践的萌芽），也就是要给予原来抽象的知以内容和客观性，从而使自己从感性解放出来，扬弃给予的客观性，从而实现，意识和自我意识的同一化。</p><blockquote data-pid="_POcirmG">〔附释)抽象自我意识的缺点在于，它和意识是互相对立的两个东西，两者还没有使得自己彼此相等。在意识中我们看到自我这个完全简单的东西为一方和世界的无限多样性为另一方之间的巨大区别。自我和世界的这个在此尚未达到真正调解的对立构成了意识的有限性。相反地，自我意识则在其与自已本身的还完全抽象的同一性中有其有限性。在直接自我意识的自我=自我中只有一种应当存在的、还未建立起来的、还不现实的区别。</blockquote><p data-pid="1nZF4dth">抽象自我的缺陷在于，他与意识还是对立的，在意识之中，我们看到了自我作为简单同一的东西，与世界（意识内容）的多样性具有巨大的区别，于是自我和世界的对立，构成了意识的有限性。相反，自我意识则在其与自己本身还完全抽象的同一性是具有有限性。所以自我=自我这个自在地同一，还没有被设定为建立起来的，中介化了的区别，所以还不是现实的区别。</p><blockquote data-pid="rDG3XNoe">自我意识和意识之间的这种分裂构成自我意识与自己本身的一个内在矛盾，因为自我意识同时是最初先行于它的阶段，即意识，因而同时是它自己的对立面。就是说抽象自我意识只是对意识的第一个、因而还是有条件的否定，而不就是绝对的否定性，即对第一否定的否定，即天限的肯定，所以抽象自我意识本身还具有一个存在着的东西的形式，一个直接东西的形式，一个尽管或其实恰好由于其无区别的内在性而为外在性所充满的东西的形式；它因而不仅在自己之内、而且也在自己之外包含着否定，作为一个外在的客体，作为一个非我，并且正因此而是意识。</blockquote><p data-pid="haahdDm1">那么自我意识与意识之间这种分裂，构成了自我意识与自己的内在矛盾，这个矛盾就体现为自我意识与自身的矛盾，所以抽象的自我意识是对于意识的否定，但是仅仅是抽象的，有条件的否定，而非无限的肯定。因此总是有个非我，对于自我来说是难以摆渡回来，他对于自我来说是外在的。</p><blockquote data-pid="59SUip4X">这里所描述的矛盾必须得到解决，而这是以这样的方式发生的：那以作为意识、作为自我的自己为对象的自我意识把自我的简单的观念性进一步发展为实在的区别，因而在扬弃其片面的主体性时赋予自己以客体性，——这一过程是和相反的过程同一的，由于相反的过程客体就同时被自我主观地建立起来，被沉没在自身的内在性里，而那在意识里存在的自我对一个外在实在性的依赖性就被消灭了。这样自我意识就达到了这样的地步：它不是在自己旁边有个意识，不是外在地与意识结合在一起，面是真正渗透到意识里并把它作为一个消解了的东西包含在自己本身里。</blockquote><p data-pid="EbXmxUka">于是这个矛盾必须得到解决，并且以这样的方式解决，即原来的，把意识作为对象的自我的简单的观念性，发展为实在的区别，并且扬弃片面的主观确定性，赋予自己以可提现。于是这个过程，就是客体同时是自我所主观建立起来，于是意识对于外在实在性的依赖性就被扬弃了，自我意识不再是外在地与意识结合在一起，而是把意识内容作为我的意识被建立起来，我达到了对于意识内容的掌控，我从原来空洞，形式化的自我，扩张为有内容的状态（达到了这个状态，也就达到了理性阶段）。</p><blockquote data-pid="GKlpt_nf">为了达到这个目标，自我意识必须经历三个发展阶段。<br>a)这些阶段的第一个阶段向我们呈现出直接的、与自己简单同一的、同时与此相矛盾地与一个外在客体相联系的、单个的自我意识。情况是这样的：自我意识是对自己作为存在者的确定性，与这个存在者对立的对象则具有一个仅仅表面上独立的、但实际上微不足道的东西的规定；——这就是欲望的自我意识。<br>B)在第二个阶段上客观的自我获得了一个别的自我的规定，并因此产生了一个自我意识对一个别的自我意识的关系，即两者之间又承认的过程。在这里自我意识不再只是单个的自我意识，相反地，在它里面已经开始了一种个别性和普遍性的联合。<br>y)接着进一步，由于互相对立的自身的他在扬弃了自己，而这些自身在其独立性中却成为彼此同一的，就出现了这些阶段的第三个阶段，——普遍的自我意识。</blockquote><p data-pid="msD_KA9h">所以自我意识要经历三个阶段</p><p data-pid="FdrwCnWZ">1、是单个自我意识呈现出来，是与此相矛盾的，与一个外在客体相联系。即自我意识仅仅是对于自身的主观确信，为了实现这种确信，对象仅仅是被视为为我欲望所支配的，微不足道的东西，这就是欲望的自我意识</p><p data-pid="718DnNJ5">2、第二阶段，自我获得了他人的规定，所以形成了自我意识与另一个自我意识的关系，表达为承认的过程，于是这里就包含着个别性和普遍性的联合</p><p data-pid="XrhYBMUo">3、第三阶段，这些互相对立的个体，扬弃了自身，在独立性又能实现为彼此同一的，这就是普遍的自我意识的存在（即一种超越于个体之上的，实体性的内容开始显现出来）。</p>