<blockquote data-pid="_ZEpiYVA">精神的本质，就其简单的存在来说，是一种纯粹的意识和某个特定的自我意识。个体的原始的特定的本性已经丧失了它的积极意义，已不再潜在地是个体活动的原素和目的；它仅仅是一扬弃了的环节，而个体则是一个自我（selbst），一个普遍的自我。反过来看，形式的事情自身却在行动着的自身区别着的个体性那里获得了它的完满实现；因为这个个体性的诸差别构成那个普遍自我的内容。范畴是自在的，因为它是纯粹意识的普遍；它又是自为的，因为意识的自我同样也是它〔范畴〕的环节。范畴是绝对的存在，因为它的那个普遍性乃是存在的简单的自身等同性。</blockquote><p data-pid="PhEwgmO1">前面我们说到事情本身就是范畴，他表达了自我即存在，存在即自我，即思维和存在的统一性。而事情本身则是一个环节自身扬弃的过程，所以他就表达了思维和存在的统一。那么最后我们也知道了，事情本身其实就是精神，而精神的本质，就其简单存在来说，则是纯粹意识或者某一特定的自我意识。</p><p data-pid="AGWDgx1B">纯粹意识是共相，而特定的自我意识则是殊相。在这个特定的自我意识是个体性的，但是自己的自我意识又是所有人都具有的，所以他又是普遍的。同样的，普遍的自我意识之中包含着个体的自我意识，个体的自我意识则是以内容充实着普遍的自我意识。于是在这里，普遍性是作为形式而存在，而个体性则是作为内容而存在的。而事情本身既然是精神，那么他就既具有普遍性，又有个体性。</p><p data-pid="5RLguwFq">其次，事情本身就其普遍性来说，是范畴（是纯粹意识的共相），他的形式是自在的，而纯粹意识又是以特定的自我意识构成的，而每个特定的自我意识是有着不同的个体行为，他是自为的。而事情本身作为范畴来说，他是绝对现实的，是自因的（简单的自身等同性）。</p><blockquote data-pid="jbDm_x5W">这样，凡对意识而言是对象的东西，就意味着是真实的东西，真实的东西是存在着的和有效准的，意思是说它自在而自为地存在和有效；它是绝对的事情，它不再受确定性及其真理性、普遍与个别、目的及其现实等等的对立所困惑，它的实际存在就是自我意识的现实和行动；因此，这个事情就是伦理的实体；而对这个事情的意识就是伦理的意识。对伦理的意识而言，它的对象同样也是真实的东西，因为它把自我意识与存在在一个统一体里统一了起来；它成了绝对的东西，因为自我意识不能也不想再去超越这个对象，因为在对象中自我意识就是在其自身中。自我意识所以不能，乃因为对象是一切存在和一切力量，它所以不想，乃因为对象是自我，或自我的意愿，对象在作为对象的它自身那里，是真实的对象，因为它自身里含有着意识的区别；它将自己划分成一些集团 ，这些集团 就是绝对的本质的一些特定的规律。但这些集团 并不使概念模糊不清，因为存在、纯粹意识和自我这种种环节都继续包含在概念之内，——概念是一个统一体，它构成这些集团 的本质，并且在这种区别中不让这些环节再分离开来。</blockquote><p data-pid="8QWlAWjE">于是，事情本身就是普遍性和个体性的统一，自在和自为的统一，形式和内容的统一。他就是实体。而对于意识来说，这个实体就是他真实的对象，而所谓真实指的是现实存在和行为的有效性。所谓行为的有效性，指的是通过行为，可以产生结果。</p><p data-pid="TC5vXYRw">现在，他是现实存在和行为的有效性，那么就有一个“应该”的问题。行为是指向应该的。而应该则是伦理学的问题。于是这个实体就变成了伦理实体，而对于伦理实体的意识就成为了伦理意识。伦理意识的对象是伦理实体，伦理实体又是真实有效的，换言之他把现实存在和行为（应该）结合在一起，这就是说把“是”和“应该”结合到了一起，在这里是代表现实存在。而应该属于个人的意志。</p><p data-pid="5J3x_fen">意识把应该区分为不同的分支，每一个分支就代表一条法则，伦理实体的法则是公认的，所以自我意识不能也不想去超越他。之所以不能，乃因为对象是一切存在和一切力量，它所以不想，乃因为对象是自我，或自我的意愿，对象在作为对象的它自身那里，是真实的对象。</p><blockquote data-pid="GxhMxACz">伦理实体的这些规律或集团 都是直接被承认了的；人们不能去追问它们的起源和论据，也不能去寻找一种别的起源和论据，因为一种不同于这自在而自为地存在着的本质的东西，只能是自我意识自身；但自我意识不是别的只是这个本质，因为它自身就是这个本质的自为存在，而这个自为存在之所以是真理，恰恰因为它既是意识的自我又是意识的自在或纯粹的意识。由于自我意识知道自己是这个实体的自为存在这一环节，于是它就把在它自身中的规律的实际存在表述为：健康的理性直接知道什么是对的和什么是好的。健康的理性是直接知道规律，同样，规律对健康的理性也是直接有效准，理性直接地说：这个是对的和好的。而且它所着重说出的是：这；</blockquote><p data-pid="klt15dpA">由于这些伦理法则本身就内含着自我意识，所以自我意思不想去追问，这些法则的来源，因为即使是追问，最后的结果也是回溯到自己这里，自己就是自己的原因。既然他是自在自为的，所以他就把这些伦理法则，视为任何健全的理智都可以自明的东西。所以，他只会说“这”。也就是“这是好的”</p><blockquote data-pid="SxpqTgGA">这是指那些特定的规律，这是指充满了内容的事情自身。</blockquote><p data-pid="nH7M1mIe">而这里的“这”指的是事情本身，换言之他意味着这些东西是天经地义的。</p><blockquote data-pid="Zsg-R1S2">这样直接地给予的东西，必须同样直接地予以接受和考察。对于感性的确定性，我们曾经考察它所直接表述为存在物的东西是什么性质，现在对于这个伦理的确定性，也同样必须考察它所直接表述的存在，亦即伦理实体的直接存在着的各个集团 ，是什么性质。为了了解这种情况，我们只要分析几个这类规律的例子就够了。至于它们作为直接的道德规律所必须具备的那种环节，由于我们承认它们都是健康的理性自己明白知道的诫律，我们在这里就无须再先行提出讨论的。</blockquote><p data-pid="dnuAmQ5H">那么，我们还是需要去考察一些这些法则是否真的是天经地义，是否是具有普遍必然性。</p><p data-pid="ysWb1yVz">那么，我们只需要列举一些例子来看看</p><blockquote data-pid="h-3MNKT3">"每个人都应该说真话。"——在这个无条件地宣布了的义务里，我们须立即承认这样一个条件：如果这人知道什么是真话。因此，这条诫命现在就得这样说："每个人都应该按照当时他对真理的知识和信心来说真话"。健康的理性，即这个伦理的意识，既然直接知道什么是对的和什么是好的，它也就将声明这个条件本来就是和它的普遍诫律密切联合着的，因而它心目中的诫命实在从来就是象后来说的这个样子。</blockquote><p data-pid="1Lt9T3x9">第一个例子：每个人都必须说真话。</p><p data-pid="TGtJlnfX">在这个命令之中，包含着这么一个前提，即人们必须知道，什么叫做真话。所以这个命令应该改写为，每个人都应该按照他当下对于这条真理的认知和确信来说话。但是健全的理性认为，这个前提条件已经蕴含在这个命令之中，被命令所意谓了。所以他就是原来那个样子</p><blockquote data-pid="fLXpbX9t">但这样一来，它毋宁等于事实上承认在它宣布这个诫命的同时已经直接地破坏了这个诫命；它说的是每个人都应该说真话；但它心中想的是，每个人都应该按照他对于真理的认识和信心来说真话；这就是说，他所说的与他所想的不同；而说不同于其所想的话，这就叫做不说真话。这句假话或笨话，加以改善，现在就得这样说法：每个人都应该按照他当时对真理的认识和信心来说真话。——但这样一来，命题所想表述的那自在地有效准的东西，普遍的必然性，就转化为一种纯粹的偶然性了。因为我说的是否是真话，全视我是否对真话有认识和是否我能对它深信无疑这个偶然事实而定；而这只不过是说，一个人所说的真话和假话是分辨不清的，真假决定于这个人对于它的认识、看法和理解。内容上的这种偶然性只在那表示偶然内容的命题形式上具有普遍性，但是，作为伦理的诫律，一个命题必须具有一种普遍和必然的内容，而由于它的内容的偶然性，于是它就与自身矛盾起来。——最后，如果我们把命题再加以改善：把认识和信心这两个偶然性的条件从命题里除去，另外加上说真话的人应该知道它是真话等字样；可是，这样，命题就变成一个与当初出发点正相矛盾的诫律了。当初说，健康的理性应该首先直接能够说出真话来，而现在却说，健康的理性应该知道真话，这就等于说，它并不会直接地说出真话来。——如果从内容方面来考察，那么在"人应该知道真理"这个要求中内容已经被撇掉了；因为人应该知道真理里的知道是一般的知道：人应该知道；因而这里所要求的，毋宁是一种摆脱了一切确定内容的东西，而我们当初讨论的原是一种确定的内容，原是伦理实体里的一种差别。不过伦理实体的这种直接的规定是这样的一种内容，这种内容本来只是一种完全的偶然性，而当我们把它提升为普遍性和必然性之后，即当我们根据知道〔对内容的认识〕来创立规律的时候，它毋宁已完全消逝。</blockquote><p data-pid="CbEjf1qz">但是这勿宁说是对于这个命令的破坏。为什么呢？因为你的命令是“每个人都应该说真话”，但是现在你所意谓的是“每个人都对这条真理有所认知和确信”，可是你并没有把这个东西说出来，这已经是说谎了。但是，如果把这条命令改写为“每个人都应该按照他当时对真理的认识和信心来说真话。”，这反而是一种颠倒，他把命令的有效性和普遍必然性颠倒为偶然性了。为什么呢？因为他完全可以不知道什么叫做真话，什么叫做不真话。既然这个命令是有前提，那么他就不是无条件的。而既然是有条件，那么就变成是偶然的。</p><p data-pid="5GX3jr2k">伦理法则应该是在内容和形式都具有普遍的形式，但是在这里形式上是普遍，但是内容却不是普遍的。</p><p data-pid="ayKjE4iu">那么，健全的理性会这么反驳，他说，每个健全的理智，都应该自明了什么叫做真理，所以他不需要这个前提条件。那么，如果这么狡辩，他就与原初的意思相反了，因为原来的意思是，讲真话是我们的义务。但是现在，又在这里，加上了一个应该知道真理（不管你是否能够自明这个真理，但是起码这里暗含着你应该知道真理），而应该是靠不住，应该是可以知道，也可以不知道。即使真理是自明，他也可以拒斥。而说“人应该知道真理”又是空洞的，但是人的认知就是试图去认识真理，所以人应该知道真理，等价于“人应该知道”，可是这是一个抽象空洞的东西。</p><p data-pid="OYiR9TlI">所以说，“每个人都应该说真话”与“人应该知道真理”是两个问题，前者是自由意志的问题，后者是一个认知的问题，那么，当我们说“每个人都应该说真话”，其实暗含着人应该知道真理，可是如果你认为每个人都知道真理，那么这就是把它强行抬高到普遍必然性之上，但是这种普遍性只不过是抽象的形式。</p><blockquote data-pid="Skdq7H87">另一条著名的诫律是"爱你的邻人如爱你自己"。这条诫律是对那与别人发生交往关系的个别的人而说的，而这种关系则被理解为一种个别的人对个别的人的关系，或一种情感上的关系。一种有所作为的爱，——因为一种无所作为的爱是没有存在的，所以也不是这里所讨论的，——无非是要减除人的痛苦而增加人的安适。<b>为此，就必须辨别什么是他的痛苦，什么是这种痛苦的反面，他的安适，以及什么是他一般的福利之所在；这就是说，我必须以理智来爱他；</b>非理智的爱也许比恨对他更为有害。但理智的、本质的善行，在它最丰富和最重要的形式下，乃是国家的有理智的普遍善行；与国家的这种普遍行动比较起来，一个个别的人的个别行动根本就显得渺乎其小，微不足道。而国家的行动则具有极其巨大的威力，一旦个人的行动跟它发生抵触，那么无论是由于自己有所贪图而径直地违法乱纪，或者是为了偏爱于某人而想对法权的普遍性以及法权加之于那个人的义务进行欺骗，这种行动就一定无用并且不可抗拒地被它摧毁。因此，属于情感关系的一切善行，仍然都只具有一种纯粹个别性的行动或一种临时的援助的意义，它既是偶然的又是一时的。不仅这种善行的时机取决于偶然，而且究竟这种善行是不是一个事业，以及是否不立即复归于消溶甚至变为过恶，也都取决于偶然。这样，这种有益于别人的行为，虽被说成是必然的，事实上却是这样：它也许能够成立，但同样也许不能；如果偶然地成立了，它也许是一事业，也许是好的，但同样也许不是。这种规律因而也象前面讨论过的那第一条同样不具有普遍的内容，它同样不象一条绝对的道德律所应该做的那样表述出一种自在自为的东西。或者换句话说，这样的一种规律只停留于应该，而并没有现实；它们不是规律，而仅只是诫命或诫律。</blockquote><p data-pid="57aKA8Td">第二个例子是“爱你的邻人如爱你自己”，这是《圣经》的诫命，这个命令是为了表达人与人之间的关系，而且是一种情感上的关系。而所谓爱，就是解除他人的痛苦，增加他人的安适，那么在这里就有一个问题，就是他的安适是什么，他的痛苦是什么？也就是说，这就需要理智的爱，但是理智的本质的善行，最丰富的形态，则是国家的有理智的普遍行为。相比较国家的善行来说，个人是渺小的。国家的行为具有巨大的威力，个人是难以匹敌的。</p><p data-pid="iIoRDthQ">所以，出于情感的行为，是个体的行为，是他是偶然和临时的。他的发生时机和结果都是偶然的，这种结果可能与每个人的想法还有可能是相反的，也就是好心办坏事。所以这种据说能够造福于他人是没有必然性。他可能会造福于人，也可能不能。所以这个命令并不具有普遍必然性。</p><blockquote data-pid="GyXcC_kY">不过事实上，事情自身的性质已经显然地表明，我们非放弃其对一种普遍的绝对的内容的要求不可。因为对于简单的实体而言，——它的本质恰恰就在于是简单的——任何外加给它的规定性都是不适合的。规律自身，在它的简单的绝对性中，表述着直接的伦理存在；在这种存在里呈现着的差别，是一种规定性，因而是一种内容；不过这种内容是掩盖在这种简单的存在的绝对普遍性底下的。而我们既然必须放弃一切绝对内容，那么诫律所能有的就只有形式的普遍性了，即是说，它只是与其自身不相矛盾了，因为无内容的普遍性就是形式的普遍性，而一个绝对的内容就等于一种没有差别的差别，或等于无内容。</blockquote><p data-pid="mr1bz74m">所以，我们可以看出，这些命令，在形式上是普遍的，但是在内容上却不是普遍必然的。为什么如此呢？因为伦理实体就只能要求他的形式，而无法要求他的内容，他的内容是具体的准则。他所要求的只能是形式的普遍性，只能是不矛盾律。所以要看一条准则能否成为法则，就是看他是否是不矛盾的。所以康德的论证就是集中在这一点。</p><blockquote data-pid="bdK6nB4I">除掉一切内容之后，剩下来用以创立法律的就只还有普遍性的纯粹形式，或者说，就只还有意识的同语反复。意识的同语反复是与内容对立的，它是一种知道，但不是知道存在着的或真正的内容，而只是知道内容的本质或内容的自身同一性。<br>因此，伦理的本质自身并不直接是一种内容，而只是一种尺度，它根据是否自相矛盾来判定一种内容能否成为规律或法律。创立法律的理性，于是下降而为一种仅仅审核法律的理性。</blockquote><p data-pid="-7vnSPmn">既然他只是一种空洞的同一性，所以她只有形式的普遍性。但是在啫喱，如果人们都以某个法则为准则（如不说谎），那么他也可以良性循环下去，如此一来，逻辑的不矛盾就是现实存在，而此时立法的理性就下降为审核的理性，他只能审查这个这个东西能否成为普遍的法则而已。而没有审查的时候，他只是一种信仰。</p>