<h2>409、</h2><blockquote data-pid="KUM4XJjo">沉没在感觉的特殊性里（在单纯的感受以及欲望、冲动、激情及其满足里）的自身感觉是和它们没有区别的。但是自身（Selbst)自在地是观念性的简单的自相联系，即形式上的普遍性，而这普遍性即是那种特殊东西的真理；自身作为这种普遍性是必须设定在这种感觉生命中的；所以它是与特殊性相区别的自为存在着的普遍性。这种普遍性不是种种确定的感觉、欲望等等的内蕴丰富的真理，因为它们的内容在此还不在考虑之内。在这种规定中的特殊性同样是形式上的，而只不过是灵魂与它自己的形式上的抽象的自为存在相对立的特殊存在或直接性。灵魂的这种特殊存在是其形体性的因素，灵魂在此与形体性决裂，作为形体性的简单存在而有别于形体性,并且是这种形体性的观念的、主观的实体性,正如它在其自在存在着的概念里(8.389)只是形体性本身的实体一样。</blockquote><p data-pid="u372xhst">习惯是感觉灵魂进展的第三阶段，第一个阶段是自身感觉，是沉没于特殊感觉之中，与特殊感觉没有区别的。第二阶段是自身灵魂，自身自在地是观念性的简单自相联系，即一种形式的普遍性。自身作为这种普遍性，是设在感觉生命之中，所以他是与特殊性相区别的自为存在着的普遍性、但是他还不是内涵丰富内容的真理，因此他的特殊性仍然是形式上，只不过相对于感觉灵魂的形式上的抽象来说，是特殊存在，作为灵魂的形体性因素。灵魂这种自为的普遍存在，还不是自我，而是一种抽象的，无意识的奠基，这种奠基表现出来，就成为了一种单纯存在着的规定，这就是习惯。这就是说，灵魂无意识地在自己之中有了这些规定，但是这种规定是无意识的，所以呈现为习惯。</p><blockquote data-pid="I1oJ4Obb">[说明]灵魂在其形体性中的这个抽象的自为存在还不是自我(Ich),不是为普遍东西而存在着的普遍东西的实存。它是被放回到其纯粹观念性的形体性,所以这形体性就应属于灵魂本身;这就是说:正如空间和时间,作为抽象的相互外在,因而作为空洞的空间和空洞的时间,只是主观的形式,纯粹的直观动作,同样那个是自为存在的纯粹存在(由于在纯粹存在中形体性的特殊性,即直接的形体性本身已被扬弃了),就是全然纯粹的无意识的直观动作,但却是意识的基础,纯粹存在自身成为意识,是在它在自身内扬弃了它[是]0其主观实体、而对它还是限制的那个形体性,并这样地作为自为的主体建立起来了的时候。</blockquote><p data-pid="dKqflSxe">灵魂在其形体性的这个抽象的自为存在，还不是自我，不是为了普遍东西而存在着的普遍东西的实存，而是作为纯粹观念性的形体性，也就是表达为，纯粹无意识的直观动作，但是他是意识的基础，纯粹存在在自身之中成为意识，从而扬弃自身，过渡到其主观实体，从而把自为的主体建立起来。</p><p><br></p><h2>410、</h2><blockquote data-pid="WZd4dPYu">灵魂使自己这样地成为抽象普遍的存在,并且把种种感觉的(同时,意识的)特殊东西归结为它身上的一种单纯存在着的规定,这就是习惯。灵魂以这种方式占有内容,并这样地在它身上包含着内容,结果就是它在这些规定中不是作为感受着的,在与这些规定的关系中不是使自己有别于它们,也不是沉没在它们之中,而是无感受地和无意识地在它身上备有它们并在它们里面活动。灵魂就它并不对它们感兴趣和关心而言是不受它们约束的;因为它实存在这些作为它的所有物的形式中,它就同时是对其他的-一般精神的感受的与意识的--活动和工作散开的。</blockquote><p data-pid="vcnDpaeP">灵魂使自己成为这样的抽象普遍的存在，并且把种种感觉的特殊东西，归结为他自己身上的一种单纯存在的规定，这就是习惯，灵魂以这种方式占有内容。于是这些规定是无意识的，而是无意识地在他身上备有他们，并且在其中活动，灵魂对此不感兴趣，以至于似乎不受到他的拘束，而他同时对于一般精神的感受和意识的活动，对此敞开</p><blockquote data-pid="spdKPY6h">诸感觉规定的特殊东西或形体东西之这样深深地砌入到灵魂的存在中去的过程表现为诸感觉规定的一种重复,而习惯的产生则表现为一种练习。因为这个存在,作为就被置于抽象普遍性形式中的自然特殊东西而言的抽象普遍性,就是反思的普遍性(8.175),--就是说,同一个存在是作为感受活动的外部许多东西之被归结为它们的统一性,即这种作为建立起来了的抽象统一性。</blockquote><p data-pid="hg5Psji5">诸感受规定的特殊东西之所以嵌入到灵魂的存在中去，表现为诸多感觉规定的一种重复，而习惯的产生，表达为一种练习。在这个存在之中，作为被置入抽象普遍性的形式中的自然特殊东西来说的抽象普遍性，就是反思普遍性，这就是说，同一个存在，作为诸多感觉规定，把他归结为他们的统一性，就是被视为，建立起来的抽象统一性。也就是在习惯之中，各自感觉规定在其中被统一起来。</p><blockquote data-pid="VBIUvLHR">〔说明〕习惯跟记忆一样都是精神组织中较大的难点；习惯是自身感觉的机制，正如记忆是理智的机制一样。自然的质和年龄、睡眠与觉醒的变化都是直接自然的；习惯则是感觉、也是理智、意志等等就它们都属于自身感觉而言的那种被制作成为一种自然存在着的东西、机械性东西的规定性。习惯有理由被称为第二自然，——称为自然，因为习惯是灵魂的一种直接的存在，——称为第二自然，因为它是一种由灵魂建立起来的直接性，是对于应属感觉规定本身和作为形体化了的表象规定[与]①意志规定的那个形体性(8.401)的一种塑造和精制。</blockquote><p data-pid="qcjeQYTp">习惯是精神研究的难点，</p><p data-pid="23MKdByT">第一、习惯是自身感觉的机智，他不是直接自然的，而是感觉等等，之被制作为一种自然存在着的，机械性东西的规定，所以习惯可以称之为第二自然，习惯之所以是自然，是因为他是直接的，但是习惯是灵魂的直接存在，它不同于纯粹的自然，所以称之为第二自然，他是作为感觉规定本身，和作为形体化了的表象规定和意志规定的形体性，也就是我们的意识驱动肉体运转的模式，只不过这种模式是机械的，自然的</p><blockquote data-pid="QyooquPu">人在习惯中就是在自然实存的方式中，所以在习惯中是不自由的，但他又是自由的，因为感受的自然规定性通过习惯降低为他的单纯存在，他不再在差别中，并因而不再对感受的自然规定性感到兴趣、关心和依赖。习惯中的不自由部分地只是形式上的，因为习惯只应在灵魂的存在中；部分地只是相对的，这是就不自由严格说来只在坏习惯那里发生或一般说来有另一个目的与一种习惯对立而言的；一般正当的习惯、伦理的习惯都有自由的内容。——本质的规定是人通过习惯从他受其影响的种种感受中所得到的那种解放。这种解放的不同形式可以这么来规定：1.直接的.感受被确定为被否定了的，即无关紧要的。锻炼不怕外部的种种感受(严寒、炎热、四肢疲劳等等，美味等等)以及锻炼心情不为不幸所动，这是一种力量，这种力量在于，虽然严寒等等，关于人的不幸被感受到了，这类影响却降低而为一种外在性和直接性；灵魂的普遍存在在这一切里面作为抽象独立的被保持住，而自身感觉本身、意识、反思、其余的目的和活动都不再与之纠缠在一起。——2.对满足的漠不关心；欲望、冲动由于对它们的满足的习惯而变得迟钝麻木了；这就是从欲望和冲动中的合理解放；僧侣的戒绝和施加强制是不会从它们中得到解放的，而这些做法就内容而论也是不合理的。——同时不言而喻的是，冲动按其本性是保持其为有限的规定性的，而冲动及其满足作为因素是从属于意志的合理性的。——3.在作为熟巧的习惯中，灵魂的抽象存在不仅要单独地留住，而且要作为主观目的在形体性方面提出要求来，使形体性从属、而且是毫无例外地从属于它。面对主观灵魂的这种内在规定，形体性就被规定为直接的外部的存在和限制；——这就是灵魂作为简单的自为存在在自己本身内对其最初的自然性和直接性的更为明确的决裂；灵魂因此不再在直接的观念性中，而是必须作为外部的才被降低到那个地位上去。种种特定的感受的形体化进而本身就是一种特定的形体化（8.401),而直接的形体性对于某个特定的目的来说就是一种特殊的可能性（即形体性自己身上的差异的一个特殊的方面，形体性的有机系统的一个特殊的器官）。这样的目的之砌入到形体性里就是这么回事：一般物质东西的和特定形体性的自在存在着的观念性被作为观念性建立起来，以便灵魂按照其表象活动和意愿活动的规定性作为实体而实存在其形体性中。在熟巧中形体性就以这种方式被彻头彻尾改变而成为工具，正如表象（例如一系列的音符）一在我心中，身体也就无抵抗地和流畅地把它们正确地表达出来。</blockquote><p data-pid="4QZaBUN4">第二、人在习惯之中是不自由的，因为习惯尽管是灵魂建立起来的第二自然，但是它仍然是具有自然性，所以人在习惯之中是受到限制，从而成为习惯的奴隶，但是同时，习惯毕竟是自为的建立起来的，所以人又是自由的，因为通过习惯，人从偶然的表象和意志之中解放出来，从而生存在自己建立起来，为自己所有的普遍方式之中发生关系，所以又是自由的。</p><p data-pid="JWoFNmEY">人从纯粹的自然性和偶然性之中解放出来，有着这么几种规定</p><p data-pid="0xRMDz5I">第三、直接的感受被否定了，比如说因为锻炼而否定了外来的种种严寒酷暑，于是这种影响降低为一种外在性和直接性，从灵魂存在于自身的抽象独立之中</p><p data-pid="UIJFKyes">第四、对于满足的漠不关心，使得人们从偶然的欲望之中解放出来，而欲望冲动都是有限的规定性</p><p data-pid="-Q-hz7uq">第五、在熟练的习惯之中，使得形体从属于主观目的，这意味着自然性和直接性的决裂。种种特定的形体，都是从属于特定的目的，是一种特殊的可能性，从而使得观念在形体性凸显出来，使得形体成为熟练的工具。</p><blockquote data-pid="_GudoERY">习惯的形式包括精神活动的所有种类和阶段；个体的最外部的、空间的规定，即个体笔直地站着，是通过他的意志而使之成为习惯的，是一种直接的、无意识的姿势，这种姿势永远是他继续不断的意愿的事情；人站着只因和只要他决意站着，而且只在他无意识地决意站着时站着。同样地，看等等是具体的习惯，这种习惯直接地把感受、意识、直观、知性等等的许多规定结合在一个简单的行动里。完全自由的、在它自己的纯粹要素中工作着的思维同样需要习惯和熟练这种直接性形式，通过这种形式思维就是我的单独的自身用以自由地贯彻目的的所有物。通过这种习惯我才作为思维着的我自为地实存着。甚至思维着的在自身中存在的这种直接性都包含着形体性；(不习惯于思维和思维的长久继续引起头痛）;习惯减弱这种感受，因为它使自然的规定成为灵魂的一种直接性。——但是，发展了的和在精神东西本身范围内实现了的习惯就是回忆和记忆，这在后面再讨论。</blockquote><p data-pid="mXwiiK3u">第六、习惯的形式，包括精神活动的所有种类和阶段，例如说，个体笔直站着，是通过意志而使之成为习惯的，是一种无意识的姿势，人站着，仅仅在于它意愿站着。这种习惯直接地把感受、意识、直观、知性等等的许多规定结合在一个简单的行动里。</p><p data-pid="7_SD8SPM">再比如说，完全自由的，在自己的纯粹要素之中工作的思维，同样需要通过习惯这种直接性形式，这种直接性包含着形体性，如不习惯于思维，就会长久持续引起头疼，而习惯能够减少这样的感受，让他成为灵魂的直接性</p><blockquote data-pid="b0AMd3Mi">关于习惯通常都是轻视地谈到并把它理解为无生命的、偶然的和特殊的东西。诚然，完全偶然的内容，正如任何别的内容一样，能够具有习惯的形式，而且正是对生活的习惯导致死亡，或者，如果完全抽象地说的话，对生活的习惯就是死亡本身。但同时习惯对于个体主体里的一切精神性东西的实存来说都是重要的因素，以便主体成为具体的直接性，成为灵魂的观念性，以便宗教、道德等等的内容属于作为这个自身的他，即作为这个灵魂的他，这个内容在他里面既不只是潜在的(作为禀赋)，也不是作为转眼即逝的感受或表象，更不是作为抽象的、脱离行动和现实的内在性，而是在他的存在里。——在对灵魂和精神的科学考察中，习惯通常遭到忽视，或者是作为某种可鄙的东西而遭到忽视，或者宁可说甚至是因为它属于那些最困难的规定之列。</blockquote><p data-pid="DwiJ2Dih">人们关于习惯，往往认为他是无生命的，偶然的东西，的确，习惯之中包含着偶然的东西，但是习惯对于个体主体里面的一切精神性东西的实存都是重要的因素，使得主体成为具体的直接性，成为灵魂的观念性，以便于宗教、道德等等精神性内容，从属于这个个别的自己，即作为灵魂的他，这个内容在他里面，既不只是潜在的，也不是作为转瞬即逝的表象，而是作为直接性的规定，即习惯。<br> </p><p></p>