<h2>442、</h2><blockquote data-pid="xti_0qtk">精神的进展是发展，只要它的实存，即知，在自己本身内是以自在自为地规定了的存在，即合理的东西为内蕴和目的，因而将这个目的转化成为现实的活动就纯然只是形式上的过渡到显示，并在这显示中回复到自己。只要知囿于其最初的规定性而只不过是抽象的和形式上的，精神的目标就是使它的知得到客观的实现，并因此而同时产生它的知的自由。</blockquote><p data-pid="wnr1SuyL">精神的进展是发展，是这种辩证的运动，即他在自身之中的自在自为的规定，转化为现实的实存，也就是形式上的过渡到显示，从而在显示中回复到自己，而精神对于理性的知，最初的规定性还是形式上的，那么精神的目标在于使得他的知，得到客观的实现，并且同时产生他的知的自由。</p><blockquote data-pid="95mpue_u">［说明］在此不可以想到与人类学相联系的个体的发展，按照这种发展种种能力和力量被看作是一个接着一个出现和在实存中表现出来。-对于这样一种进展的知识一时之间受到（孔狄亚克①哲学）的很大重视，似乎这样臆想的自然出现应当表达这些能力的产生和说明这些能力。在这里方向是一目了然的，就是在精神的统一性的情况下使精神35的多种多样的活动方式成为可以理解的，并揭示出某种必然性的联系。只不过与此同时所使用的范畴是不行的。在这方面占支配的规定主要是：感性的东西虽然有理由被理解为最初的东西，理解为开始的基础，但是进一步的规定只是以肯定的方式表现为来自这个出发点，而那种材料借以被精神化和作为感性东西而被扬弃的精神活动的否定方面则被误解和忽视了。在那种看法里，感性的东西不仅是经验上最初的东西，而且始终是最初的东西，以致它应当是真正实体性的基础。</blockquote><p data-pid="baM5-vcn">在这里，并不是人类学中出现的个体发展，因为在这里，其发展的能力是一个接一个在实存之中表现出来。而在这里，方向是一目了然的，就是在精神的统一性的情况下使得精神的多种多样的方式可以成为理解，并且揭露出某种必然性的联系，因此人类学的范畴是不能用在这里。</p><p data-pid="5YYS6Vyl">在这里占据支配地位的规定是，感性尽管最初被理解为最初的东西，是理解的开始，但是实际上材料必须被精神化，从而作为感性东西而被扬弃的否定性。而在人类学那里，感性的东西不仅成为经验上最初的东西，并且始终成为真正实体性的基础。</p><blockquote data-pid="3MOC00XV">同样地，如果精神的种种活动，也许是从有用性的规定，即对理智或心情的任何一种别的利益是合目的的来看，而只被看作是种种表现，即一般说来种种力，那就没有任何最后目的存在。但最后目的只能是概念自身，而概念的活动只能以它自身为目的，就是说，扬弃直接性或主观性的形式，达到和把握自己，向着自已本身解放自已。以这种方式，在其差别性中的精神的所谓种种能力就只能看作是这种解放的诸阶段。而这必须被认作是对精神及其不同活动的唯一合理的考察方式。</blockquote><p data-pid="SrgVuEaP">同样地，如果精神的种种活动，也许从有用性的规定，即对理智或心情的任何一种别的利益是合目的性来说，而仅仅被视为是为了一个外在目的的表现，这样就没有最终的目的。但是实际上，最终的目的只能是概念本身，概念的活动是以自身为最终目的，通过扬弃直接性和主观性，来达到和把握自己，向着自己本身解放自己，以这种方式，在其差别性中的精神的所谓种种能力仅仅是这种解放诸阶段，这才被视为对于精神考察的合理方式。</p><blockquote data-pid="_uf_SpN9">〔附释)精神的实存，即知是绝对的形式，就是说，在自己本身内具有内容的形式，或者说是作为概念实存着的、把自己的实在性赋予自己本身的概念。因此，在知看来内容或对象是一个给予的、一个从外面来到它那里的东西，这仅仅是外表，通过对这种外表的扬弃精神证明自已是它自在地是的那个东西，一即绝对的自己决定自己本身，对在精神和自己本身之外的东西的无限的否定性、从自身内产生出一切实在性的观念的东西。因此，精神的进展只有这种意义：那个外表被扬弃，知证实自己是从自己发展出全部内容的形式。所以，精神的活动远不是局限于一种对于所予东西的单纯接受，相反地，我们必须把精神的活动称之为一种创造的活动，尽管精神的产物，就精神只是主观的而言，还没有得到直接现实性的形式，而是或多或少仍然是观念的。</blockquote><p data-pid="p90ysevQ">精神的实存，即知是绝对的形式，就是说，在自己本身内具有内容的形式，或者是他作为概念实存着，从而把自己的实在性赋予自己的概念，因此知表面上是外来赋予的，但是实际上通过扬弃这种外表，可以看到，概念本身是自在地是的东西，即绝对地自己决定自己，是精神之中的无限的否定性，从而在自身之中产生出一切实在性的观念的东西。</p><p data-pid="dro0qM1V">因此精神的进展有着这样的意义，那个外表被扬弃，知证实自己是从自己发展出全部内容的方式，所以精神的活动远远不是局限于一种对于被给予东西的单纯接受，而是理解创造的过程，精神究其形式上还是主观，还没有得到直接现实性的形式，或多或少是观念的。</p><p><br></p><h2>443、</h2><blockquote data-pid="daInML5c">正如意识以先行的阶段一自然灵魂为它的对象（§.413）一样：精神则以或者说其实是使意识成为它的对象；就是说，意识只自在地是自我与它的他物的同一性（§.415），而精神则自为地把这同一性建立起来，以致现在精神知道它一这个具体的统一性。精神的种种产生都是遵循理性的规定，即内容既是自在地存在着的，也按照自由而是它自己的。因此，既然精神在其开端里是有规定的，这个规定性就是两重的：存在着的东西的规定性和它自己的东西的规定性：按照前一规定性发现某物是自己存在着的，按照后一规定性则确定某物只是它自己的。因此，精神的道路就是：</blockquote><p data-pid="9hNcQsvm">正如意识以先行的阶段，自然灵魂为他的对象，精神则是以意识作为他的对象，意识是自在地实现了自我与他物的同一性，而精神则是自为地把这种同一性建立起来，以至于现在精神知道他这个具体的统一性，精神的种种产生都是遵循理性的规定，即内容既是自在地存在着，也是按照自由而是他自己。因此，精神在其开端之中是有规定，这个规定是双重性，即存在着的东西的规定性，他自己东西的规定性。按照前一个规定，发现某物i是自在存在的，按照后一个规定，确立起某物是为我存在，因此精神道路是</p><blockquote data-pid="s9Ph07L9">a)是理论的，必须与作为其直接规定性的理性东西打交道，并在这时把这个理性东西建立为它自己的东西：或者说，使知从前提、并因而从其抽象性解放出来，并使规定性成为主观的。既然规定性已被建立为它自己的，所以知是作为在自己内自在自为地规定了的，以此而是作为自由的理智，这样知就是<br>b)意志，实践的精神，这种精神最初同样是形式的，有一个作为只是它自己的内容的内容，它直接地意愿着并在这时使它的意志决定从其作为意志内容的片面形式的主观性中解放出来，以致它就c)成为对自己是对象性的自由精神，在这种精神里上述那种双重的片面性被扬弃了。</blockquote><p data-pid="grG2EWBP">a）、按照前一个观点，是理论性，必须与其直接规定性的理性东西打交道，并且在这个过程中，把理性东西建立为为他存在的东西，即使得知从前提，从抽象性之中解放出来，从而把他做观念重建起来，成为主观。从而实现规定性是为自己而存在，是在自己之内自在自为地规定了的，以此作为自由的理智，这样的知就是</p><p data-pid="JVM8emF0">b）、意志，即实践的精神，这种精神同样的形式，有一个作为自己的内容，他愿意他把这种内容从主观性之中解放出来，成为现实的实存</p><p data-pid="n9dhfZLt">c）、从而成为自己的对象化的自由精神，在这种精神之中，上述两种情况的片面性被扬弃了。</p><blockquote data-pid="ehEytpV8">[附释〕我们对于意识也许不可以说它有冲动，因为它直接有对象；而相反地，精神则必须被理解为冲动，因为它本质上是活动，确切地说首先是</blockquote><p data-pid="9RCEhXIz">我们对于意识也许不可以说他有冲动，因为他直接有对象，相反精神必须理解为冲动，因为他不再被对象纠缠，而是回归自身的活动。</p><blockquote data-pid="agXYDiyV">α)这样的活动，通过它那表面上外来的客体得到的不是一个给予东西、个别东西和偶然东西的形状，而是一个内在化了的东西、主观东西，普遍东西、必然东西和理性东西的形式。由于精神从事于对客体的这种变更，它就反对把客体当作直接存在着的东西来与之发生关系的、不把客体当作主观的来知的意识的片面性，而它这样就是理论精神。在理论精神中占支配的是知的冲动，即对知识的追求。关于知识的内容我知道它存在(是)，有客观性，——而同时知道它在我里面，因而是主观的。所以，客体在这里不再具有如同在意识立场上那样的一个与自我对立的否定物的规定。</blockquote><p data-pid="latbxrNO">a）、这样的活动，通过他那表面上外来的客体得到不是一个给予东西，个别东西和偶然东西的形状，而是一个内在化了的东西，主观东西，普遍东西，必然东西和理性东西的形式。由于精神从事于对客体的这种变更，因此他反对把客体视为直接存在着的东西来与之发生关系的，不把客体当作主观来知的意识的片面性，而他就是理论精神。在理论精神之中，支配是知的冲动，关于知识的内容，我知道他是，有客观，并且知道他是主观的，是在我之内的。所以客体不再是意识立场上，与自我对立的否定物，而是在我之内的状态。</p><blockquote data-pid="R9AHVj0c">β)实践精神采取相反的出发点；它不是像理论精神那样从表面上独立的客体开始，而是从自己的目的和兴趣，因此是从主观的规定开始，而才进展到使这些规定成为一个客观东西的地步。在它做这件事时，它同样反对封闭在自己内的自我意识的片面主观性，正如理论精神反对依赖于一个给予对象的意识一样。</blockquote><p data-pid="j9guZoml">β）、实践理性则是采取相反的立场，他是从主观规定开始，而才发展到他使得这些规定成为客观东西的地步，他同样反对封闭在自己之内的自我意识的片面主观性，正如理论精神反对以来被给予的对象的意识。</p><blockquote data-pid="U-hRHDa1">所以，理论精神和实践精神使自己相互成为一体，正是因为它们以上面提到的方式而彼此有别。可是，这种区别并不是绝对的，因为理论精神也必须与其自己的规定，即思想打交道；而反过来理性意志的目的也不是某种属于特殊主体的东西，而是某种自在自为地存在着的东西。精神的这两种方式都是理性的形式；因为在理论精神和实践精神里面被，尽管以不同的方法，产生出来的，乃是理性以之为内容的那个东西，即主观东西和客观东西的一种统一。——可是，主观精神的上述双重形式同时彼此都有共同的缺陷，这就是在两者之中都是从主观东西和客观东西表面上的分离性出发，而这两个对立规定的统一只是应当被产生出来而已，这样一个缺陷存在于精神的本性之中，因为精神不是一个存在着的东西、直接完成了的东西，而宁可是产生着自己本身的东西，即纯粹的活动扬弃由它自己自在地造成的主观东西和客观东西的对立这个前提。</blockquote><p data-pid="adHJELrg">所以，理论精神和实践精神使自己相互成为一体，但是因为上述所说，他们又是彼此有别的，但是这种区别是态度的区别，不是绝对的区别。理论精神也必须与自己有规定，与思想打交道。而理性意志也是自在自为存在着的东西。精神两种形式都是理性的形式，所以他都是以理性为自己的内容，即主客观的统一，可是主观精神上述双重形式同时彼此有共同的缺陷，即两者都是主客观的分离性出发，只不过这种分离被设想为由一个统一性产生出来而已。这样的缺陷来源于精神自己的本性，精神必然分裂自身，从而产生出对立，再扬弃这种对立。</p><p><br></p><h2>444、</h2><blockquote data-pid="XWWzGbdH">理论精神和实践精神都还是在一般主观精神的范围内。它们是不能区别为主动的和被动的。主观精神是生产性的；但它的诸产品是形式的。就内部来看，理论精神的产品只是其观念的世界和在自身内获得抽象的自我决定。实践精神虽然只与诸自我决定，与它自己的但同时也是形式的材料，因而与有限制的内容打交道，它给这内容取得普遍性的形式。就外部来看，由于主观精神是灵魂和意识的统一，因而也是存在着的、同时是人类学的和与意识相一致的实在性，它的产物在理论的范围里是话语，在实践的范围内是享受（还不是业绩和行动）。</blockquote><p data-pid="Y4ejA4Lf">理论精神和实践精神，都还处于一般主观精神范围，他们是不能区分为主动还是被动的。主观精神是生产性的，但是他的诸产品是形式的，但是就起内部来说，理论精神的产品，只是在观念的世界之中，实现了自我决定。实践精神尽管只是与诸自我决定，与他自己但是同时也是形式的材料，因而与有限制的内容打交道，他给这个内容取得普遍性形式，就外部来说，主观精神是灵魂和意识的统一，因而也是存在着的，是人类学和意识相一致的实在性，他的产物，在理论范围是话语，在实践范围还是享受（而非业绩和行动，相当于《精神现象学》之中关于实践理性内容的描述）。</p><blockquote data-pid="55y3VFAj">[说明]心理学像逻辑学一样，属于那些在近代还很少从精神更普遍的教养和理性更深刻的概念中汲取到好处的科学，它还一直处在极其恶劣的状态中。它虽然由于康德哲学的转向被赋予了某种更大的重要性，甚至这样的重要性，即它，而且是在其经验性的状态中，应当构成形而上学的基础，作为那个科学仅仅在于经验性地接受和分析人类意识的事实，确切地说如它们是被给予的那样的事实。由于心理学的这种地位，与此同时就把它与来自意识观点的诸形式以及与人类学混淆起来，这对它的状况本身来说并没有什么改变，只不过增添了这么一点：甚至对于形而上学和一般哲学以及对于精神本身来说，都放弃了对于本身是自在自为的那个东西的必然性的认识，即放弃了概念和真理。</blockquote><p data-pid="_yhBTZ46">心理学如同逻辑学一样，属于那些尚未从理性更深刻的概念之中汲取好处的科学，她还是处于经验性地分析人类意识的事实，所以他放弃了对于本身是自在自为的那个东西的必然性的认识，即放弃了概念和真理</p><blockquote data-pid="7vl3DxAG">〔附释)只有灵魂是被动的，而自由精神本质上是主动的、生产性的。因此，我们就错了，如果我们有时这样地来区分理论精神和实践精神，即我们把前者描述为被动的东西，而相反地把后者描述为主动的东西。按照现象，这种区别当然有其正确性。理论精神好像只是接受现有的东西，与此相反，实践精神则应当产生某种还不是外部现有的东西。但事实上却是，如在§，442的附释中已指明了的，理论精神并不是一种单纯被动的接受一个他物、一个给予的客体，而同时由于它把对象的自在合理的内容从外在性和个别性的形式提升为理性的形式而表明为主动的。而反过来，实践精神也有被动性的一面，因为对于它来说它的内容最初虽然不是从外部、但却是在内部给予的，因而是一个直接的、而非通过理性意志的活动所建立起来的内容，而它之成为一个这样建立起来的东西首先要借助于思维着的知，因而借助于理论精神，才会做到。</blockquote><p data-pid="khqg3aRc">只有灵魂是被动，而自由精神本质上是主动的，生产性的，因此我们不能简单地把理论精神理解为被动，把实践精神理解为主动的，这样的区别实际上忽视了整体上的关系。理论精神也是主动，他要扬弃外在性和个别性形式，而实现观念化的重建，而实践精神也有被动的一面，因为他的内容是内在给予的，他之所以能够有这样的内容，取决于理论精神。</p><blockquote data-pid="ce9bL6rG">有一种区分必须认为其不真实并不亚于刚才说的理论东西和实践东西的区分，按照那种区分据说理智是受限制的东西，意志则相反地是不受限制的东西。恰好相反，意志可以被宣布为更受限制的东西，因为它从事于同外部的、进行抵抗的物质、同现实东西的排他的个别性作斗争，并且同时面对着别人的意志，而理智本身在其表现中只进展到话语一这种暂时的、消逝着的、在一种无抵抗的要素中发生的、完全观念上的实现，因而在它的表现里始终是完全在自己中，即在自己本身中满足自己，证明自己是自我目的，是神性的东西，并在用概念进行的认识的形式中实现无限制的自由和精神与自己本身的和解。</blockquote><p data-pid="vEEDKmlD">有一种区分，必须认为其不真实并不亚于理论精神和实践精神的区别，即，据说理智是受到限制的，而意志是不受限制的。相反，其实意志是更受限制的东西，因为他从事着对于现实的东西的排他的个别性东西来斗争，同时面对着别人的意志。相反理智本身仅仅进展到华语，这种暂时的，完全仅仅是观念上的实现，只是在自身之中实现自己，从而在概念的认识形式上实现无限的自由和精神的和解而已，也就是她还是主观的。</p><blockquote data-pid="bAfezf9Y">然而，主观精神的两种方式，理智和意志，在此期间起初只是形式上的真理。因为在两者中，内容并不直接符合于知的无限的形式，以至于这个形式因而就还没有真正地被实现。</blockquote><p data-pid="N3ijvuUN">但是，主观精神两种形式，即理智和意志，此时还是形式上，还没有真正实现出来</p><blockquote data-pid="tBEo-SMB">在理论精神中，对象一方面虽然成为主观的，但另一方面对象的某种内容还留在与主体性的统一之外。所以，在这里主观东西只是一种没有绝对地渗透客体的形式，因而客体就不彻底地是一个由精神建立起来的东西。一相反地，在实践的范围内主观东西还不是直接具有真正的客观性，因为主观东西在其直接性里不是某种绝对普遍的东西、自在自为地存在着的东西，而是某种属于个体的个别性的东西。</blockquote><p data-pid="I_PWVW4Q">在理论精神之中，对象一方面虽然成为主观的，但是另一方面，对象的某种内容还留在主体性统一之外，也就是说主观东西，还没有绝对地渗透到客体形式上，因而客体是不彻底地由精神建立起来的东西。相反，在实践范围内，主观东西还不是直接具有客观性，因为主观东西在其直接性还不是绝对普遍性的东西。</p><blockquote data-pid="zOt7maMS">如果精神克服了刚才所陈述的自己的缺陷，因而如果它的内容不再与它的形式相分裂，理性的确定性，即主观东西和客观东西的统一的确定性就不再是形式上的，而反倒是充满的，因而如果理念构成精神的唯一的内容，一这样一来主观精神就达到它的目标并过渡到客观精神。客观精神知道它的自由，即认识到它的主观性在其真理中就构成绝对的客观性本身，并且不仅把自己理解为在自己内的理念，而且把自己作为自由的一个外部存在的世界产生出来</blockquote><p data-pid="Tw1JuoRY">而要克服这种缺陷，这就需要主观精神必须扬弃自己主观性的形式，过渡到客观精神，客观精神知道他的自由，即认识到自己的主观性的内容，已经构成绝对的客观性本身，从而把自己作为自由的外部世界创造出来。</p><p></p>