<h2>Ⅰ．伦理本质与个体性之间的矛盾</h2><blockquote data-pid="Yzm5ic_x">但在上述这个伦理王国里，既然还有对立，自我意识就还没有取得它的权利去以个别的个体性的形式出现。个体性在这个王国里，一方面只出现为普遍的意志，另一方面则出现为家庭的血缘；这样的个别的人，只算得是非现实的阴影。——这里还不曾有所行为；只有有所行为才是现实的自我。——行为（tat）破坏着伦理世界的安定组织和平稳运动。在这个伦理世界里表现为伦理世界的两个互相证实和互相补充的本质之间的协调一致的东西，由于已有了行为，于是就变成两个互相反对的本质之间的一种过渡，在这种过渡中，每一本质与其说表明自己在证实它自身和证实另一本质，倒不如说是在消灭它自身和消灭另一本质；——由于有了行为的缘故，和协一致就变成了悲惨命运的否定运动或永恒必然性，而这种否定运动，使神的规律，人的规律，以及两种势力以之为它们的特定存在的那两种自我意识，统统被吞没于命运的简单性的无底深渊之中，——而在我们看来这就是向着纯粹个别的自我意识的绝对自为存在的过渡运动。</blockquote><p data-pid="P-Vx8Q4f">前面说到了人的法则和神的法则作为整体，但是两者之间又是对立的，在这种对立之中，自我意识还没有作为个别的个体性，也就是说，他一方面，个人被作为公民看成是普遍的意志，另一方面他在家庭之中，看作家庭血缘。所以他是非现实的阴影。什么意思呢？就是说，自我意识还没有产生行为的结果，而只有产生了行为的业绩才能作为现实的个体。换言之，他还是从属于某个共同体，无论是作为国家还是作为家庭。但是个人的行为业绩，会干扰伦理世界的运行，不仅如此，使得两个法则自觉到其对立，并且证明自己和对方都是虚假的本质，于是两个法则都被命运所吞噬。</p><p data-pid="bGgSYwdh">而我们作为旁观者看到这个发展过程的时候，我们会发现，个人行为业绩的出现，就是向自我意识的绝对自为存在的过渡。</p><p data-pid="usvNAMes">（在这一段里，黑格尔概述了"伦理行为"整节的大意。在古希腊和谐的伦理世界里，<b>家庭与城邦社会本是相生相成的</b>，但伦理行为（应从索福克勒斯的悲剧的情节来理解这里的伦理行为）打乱了这伦理秩序，<b>神的和人的规律互相冲突，家庭和城邦互相对立。两种规律都屈服于命运。</b>但是，命运的真理性，其体现者，乃是人，人从其在悲剧中的潜伏状态中作为现实的自我显现出来，于是本来的阴影上升为现实，成了自在自为的个人；从而，希腊家庭的地位为个人所取代，城邦为罗马帝国所取代。——译者）</p><p data-pid="YBwVQedG">注：  僭位为王的克瑞翁，将波吕涅克斯视作城邦的叛徒，并勒令任其暴尸街头，不许安葬，不许任何人前往悼念。波吕涅克斯的妹妹安提戈涅无法接受这样一种不人性的结局，冒着石刑的危险，独自将她哥哥的尸体埋葬。<b>安提戈涅一心要再埋葬 ，因为他觉得天条又比国王的法律要重要 。</b>克瑞翁得知后，判决安提戈涅死刑，安提戈涅放弃了忏悔求生的机会，坚持信念，最终自缢身亡，克瑞翁的妻子和两个儿子后也相继自杀。</p><blockquote data-pid="fdg-BSDw">这种动所自出的和它所依附的根据，是伦理王国；但是这个运动中的活动（tatigkeit），则是自我意识。自我意识作为伦理的意识乃是趋赴伦理的本质性的那种单一的纯粹的〔活动〕方向，换句话说，这个自我意识就是义务。在它那里，没有任意武断，没有冲突斗争，也没有犹豫不决，因为它已放弃了法律的制定与审核，相反，对它来说，伦理的本质性是直接的、毫无动摇的、绝无矛盾的东西。因此，这里既没有那种发生于情感与义务的冲突中的悲剧（dasschlechte schauspiel）场面，也没有发生于义务与义务冲突中的喜剧场面，——其实，从内容上说，义务与义务的冲突跟情感与义务的冲突原是同一回事；因为情感也同样可以被想象为义务，因为当意识退回于其自身，脱离了义务的直接的实质的本质性时，义务就成了形式的普遍物，可以同样适用于任何内容，象我们前面所见的那样。不过，义务与义务之间的冲突是喜剧性的，这是因为它所表现的矛盾是一对相反的绝对之间的矛盾，即是说，矛盾的一方是一个绝对，而另一方又直接是这个所谓绝对或义务的虚妄（nichtigkeit）。——但伦理的意识知道它自己应该做什么；并且它是决定了的，要么属于神的规律，要么属于人的律规。它的决定所表现的这种直接性是一种自在的存在，因而同时也意味着一种自然的存在，正如我们所见的那样；因为把一种性别指定给一种规律、把另一性别指定给另一规律的，是自然而不是环境上或抉择上的偶然，——或者反过来说，是两种伦理势力自己使自己分别在两种性别的一种性别中获得其个别的特定存在和实现的。</blockquote><p data-pid="Mitadywg">这种向自我意识绝对自为的过渡，还是以伦理王国作为基础的。也就是说自我意识是作为伦理意识，他趋向于伦理本质，遵循伦理给定的义务。对于个人伦理意识来说，伦理本质是直接的，不可动摇的东西。所以在伦理之中，没有欲望和义务的冲突的，也没有义务与义务之间的冲突。个人的伦理意识是可以处理自己应该做的事情，他要么服从于神的法则，要么服从人的法则，这种选择，是有其自然意义，即女性选择神的法则（家庭关系），而男性作为公民服从人的法则。反过来说，这个两个法则的选择也给出了男女的两性的真正差异</p><blockquote data-pid="NWmEI7yx">现在，由于一方面，本质上伦理构成于这种直接的决定，因而只有一种规律对意识而言是本质，而另一方面，两种伦理势力在意识的自我之中都是现实的，因此，两种势力就获得了这样的意义：互相排斥和互相敌对；——它们在伦理王国中都是自在的，而现在它们在自我意识中都是自为的。伦理的意识既然坚定地隶属于两种规律中的一种规律，它本质上就是个性；对它来说并不是两种规律都有同样的本质性；因此对立只是义务与没有正义的现实之间的一种不幸的冲突。</blockquote><p data-pid="uOYTAk2J">但是，如果自我意识要成为绝对的自为存在，那么就会出现冲突了，一方面伦理法则是个人直接的选择，因而对于意识来说只有一种法则是本质的，另一方面这两个伦理力量在意识之中都是现实的，他们在自我意识都是自为的，所以他们就会出现冲突。</p><blockquote data-pid="-OYnmcPk">在这种对立中，伦理意识是作为自我意识而出现的，作为自我意识它不是力图以暴力使这种敌对的现实屈服于它自己所隶属的规律之下，就是用诡计对现实进行迷惑。由于它只承认一方公正，而对方总是不公正，所以这双方中属于神的规律的那一方就认为对方是人世的偶然的暴力强制；而属于人的规律的那一方则认为对方是内心的自为存在的桀傲不驯；</blockquote><p data-pid="mZ9R2NyE">伦理意识要做出选择，但是这种选择，是由个性做出的，于是他必须把某一个伦理法则视为非伦理义务，才可能消解这组矛盾。伦理意识处于这种对立之中，他就会通过暴力胁迫另一个法则从属于自己这个法则之下。他只把自己这方的法则看成是公正，把另一个看成是非公正的，神的法则把对方看成是人的暴力活动，而人的法则则把对方看成是桀骜不驯。</p><blockquote data-pid="dKnHZ-d_">因为政府的命令都是普遍的公开于白昼中的公意，而另一规律的意志则是地下的隐蔽于内心的私意，就这后者的特定存在来说，它是个别的意志，当它与前者相矛盾时，它就是无法无天。</blockquote><p data-pid="enMFMd6e">因为，政府的法则是公开透明，而家庭的法则则是晦暗的，对于后者（即家庭关系）来说，当它与前者（即大共同体）相矛盾时，它就是无法无天。</p><blockquote data-pid="QDpE8Ilg">这样，在意识里就产生了被知的东西与没被知的东西的对立，象在实体里曾有有意识的与无意识的的对立那样；而伦理的自我意识的绝对权利于是跟〔伦理〕本质的神圣权利发生冲突。对于作为意识的自我意识而言，客观现实本身具有本质；但按其实体来说，这种自我意识是它自身与这个对立面的统一；而伦理的自我意识乃是实体的意识；<b>因此，对象，作为与自我意识对立的东西，就完全丧失了它自为地具有本质的意义。</b>正如对象在其中只是一个事物的那些〔意识生活〕领域之早已消失了那样，现在这样一些领域，即意识在其中从它本身固定下来某种东西、并把一个个别环节当成本质的这样一些领域，也同样消失了。对抗这样的片面性，现实有它自己的力量；它跟真理联合一致来对抗意识，只将合乎真理的东西才呈现给意识。但伦理的意识已经借用绝对实体的酒杯喝得酩酊大醉，把自己存在的片面性、它自己的目的和独有的概念统统遗忘了，并且因此同时把客观现实的一切真正本质性和一切独立意义都溺死于这条冥河的水流里了。它的绝对权利因而就是这样一点：它由于遵照伦理规律行事，就认为它这样做不是任何别的什么而只是这种规律本身的实现，认为这样的所作所为不表示什么别的只表示伦理的行动。——伦理，既然同时是绝对本质和绝对势力两者，它就不会遭受任何对它内容的颠倒。假如它只是绝对本质而不同时是绝对势力，它也许还会被个体性所颠倒；但个体性作为伦理意识已经放弃片面的自为存在，从而拒绝进行任何颠倒了；反之，假如它单单是势力，而势力还是这样一种自为存在，它也许会为本质所颠倒〔但它是势力和本质的统一〕。</blockquote><p data-pid="JG9pG0bE">于是，此时在意识之中，就产生了已知与未知（即相对于对方来说，自己这一方是已知。比如说对于大共同体来说，法律是已知，而家庭则是晦暗。而对于家庭来说，家庭义务是已知，而国家的法律则是未知的）的对立，比如说，法律规定叛国者必须暴尸于野，安提戈涅则出于家庭伦理，安葬死去的兄长则是未知的，冥冥之中的家庭法则，两者出现了冲突。此时小共同体与大共同体发生了冲突，</p><p data-pid="AZfEMKX1">那么，我们怎么才能消除这种对立呢？就是我们需要看到，自我意识与伦理精神是合一的，伦理精神不再是意识的对象，而是每个人的思想，但是如果每个人选择不同，每个人仅仅以自己的准则行事，不顾及其他人的准则，就会出现冲突，伦理是不容许任何的僭越的。比如说，法律就规定叛国者不能收殓，这是人的法则的核心，人的法则不允许有人胆敢触发这个法则。而安提戈涅则认为，收殓是天经地义的事情，也不允许别人触怒这个法则。</p><p data-pid="dngJnlyY">如果两者谁也不容许另一方，那么就会出现冲突，从而产生悲剧。</p><p data-pid="FewSKuvc">那么是不是可以换位思考就可以解决这个问题呢？</p><p data-pid="UTHyz-nu">这是不可能的。因为如果说，双方之中某一方只有绝对本质（所谓绝对本质，就是有人认为小共同体的原则是本质，而有些人认为大共同体的原则是本质），而没有绝对势力，那么他可能会顾及到对方而认为自己有点极端，但是它也看到了对方也是极端，那么既然对方是极端，我也要极端，否则我就有可能转到对方立场上。</p><p data-pid="IGFbKClm">但是，如果这一方只有绝对势力，没有绝对本质，那么仅仅凭借着绝对力量做事，就会违背本质，这就会遭到惩罚。</p><blockquote data-pid="rEoC2Ilo">由于这个统一的缘故，个体性就是实体亦即内容的纯粹统一形式，行动就是从思想到现实的过渡；不过这只是一种无本质的对立面的过渡运动，因为对立两环节并没有各自的互不相同的内容和本质性。因此，伦理意识的绝对权利就是这样一点：它的行为，它的现实的形态，不是别的，只是：它知道。</blockquote><p data-pid="HruC9zix">而本质和势力则是统一的，而个体性则是实体，他的行为就是从思想向现实性的过渡，也就是在这里，行为是受到他的思想支配，而他的思想完全体现在他的行为之中，那么，伦理意识的绝对权利，即个人的绝对权利，只能反映着他所已知的东西，也就是个人选择他所遵循那个准则来办事。</p>