<blockquote data-pid="rqyNX0bJ">心理学的观察既然发现在自我意识与现实亦即和自我意识对立的世界之间的关系里并没有规律，双方是各不相干的，于是不得不退回现实的个体上来观察现实个体自己的规定性。现实的个体是既自在而又自为的，也就是说，它所包含的自在存在与自为存在的对立是已经在两者的绝对中介中消除了的对立。它现在开始成为观察的对象，换句话说，观察现在开始以它为对象。</blockquote><p data-pid="E3LBaX30">这里是总结前面，心理学的观察没有找到，自我意识和现实性，或者与对立与自我意识的世界的关系的任何规律。前面我们讲到，心理学想要找到必然的规律，但是他无法把握那种活的人与人之间打交道，只能用僵死那种实证科学规律来套用，所以他无法解决其自由的问题。</p><p data-pid="cipjClqM">并且在这里，个体与和世界是漠不相关，所以个体退回到了自己之中。而现实的个体，是既有身体（自在）和心灵（自为），两者是统一在身体之中的，那么这样一来，我们似乎就能有一个可能性，就是我们可以通过外在的观察个体的身体去把握他内心的心里，这就是通过面相和骨相推测意识状态的理由。</p><blockquote data-pid="YDPY4Cee">个体是自在的又是自为的：它是自为的，这也就是说，它是一个自由 的行动；但它也是自在的，这就是说，它自身具有一个原始的特定的存在，——个体的这一规定性，按照概念来说，正就是心理学当初以为可以在个体以外找得到的那种东西。这样，个体自身以内就出现了对立，它既是意识的运动，又是一种显现为现象的固定的现实存在；这个现实存在，在个体那里是直接属于它〔个体〕的；这个存在，既然是特定的个体的身体，所以是个体的原始性，或者说，是个体的未经制造的东西。但是，由于个体同时又仅只是它自己制造出来的东西，所以它的身体也就是由它自己所产生出来的关于它自身的一种表示，或一种符号，既是一种符号，那就不再是一种直接的事实，而纯然是个体借以显示其原始本性的东西。</blockquote><p data-pid="sE5p08FH">个体既是自在的（作为身体的存在），又是自为的（作为心灵），这也就是说，它是一个自由 的行动。身体作为自在的，他实际上是心灵制造出来，是心理的表达符号。既是一种符号，那就不再是一种直接的事实，而纯然是个体借以显示其原始本性的东西。</p><p data-pid="CbY8tHVf">于是在这里，我们仿佛能够有理由通过身体来透视心灵，既然身体是表达着心灵的符号。</p><blockquote data-pid="uCLaAH4z">如果我们用以前的观点来考察我们此处的环节，那么可以说以前所谈的是普遍的或一般的伦理习 俗和文化教育，现在所涉及的则是人类的一般的形象，或至少也是指一种气候里、一个大陆 上、一个民族里的人的一般形象。此外，在前面谈到的普遍的现实存在以内还有特殊的环境和情况，而在我们现在所考察的环节上，这种特殊的现实就是指个体形象上的特殊结构。——而在另一方面，前面所考察的是个体的自由 行动，以及被设定为与客观既存的现实相对待的个体自己的现实，而现在考察的则是作为个体自我实现之表示的那种形象，亦即个体的活动本质所表现的特征与形式。但是，无论普遍的现实也好，特殊的现实也好，以前的观察认为是存在于个体以外，而现在就是个体自己的现实，就是它的天生的躯体；至于属于个体行动的那种表示，现在也同样落在个体的躯体上来。</blockquote><p data-pid="VsFLA9Kv">前面我们讲到，个体对于外在环境既可以拒斥，也可以漠视，也可以接受。而那种外在的伦理道德、风俗习惯，尽管各个民族不同，但是本民族之中还是具有一定的普遍性。而心理学不仅要探讨这种普遍的一般情况，还需要探讨特殊的情况，而在这里，特殊的现实性是作为个体形态的特殊构造形成的。</p><p data-pid="R-ya31Di">所以，心理学谈论的是普遍的风俗习惯、伦理道德与特殊情况的关系，而在面相学这里，则是谈论的是普遍的人类形态和特殊的作为个体形态上的特殊构造的关系，这里是形态的关系。</p><p data-pid="hUnMg2g6">在心理学之中，个体的自由行动与环境是对立的，而在面相学之中，则不是这种对抗的状态，而是一回事，因为前面说了自在只不过是自为的符号。于是那些外在的东西，他最终凝聚在个体之中，个体就构成了他们的浓缩。</p><blockquote data-pid="_3nJgKCL">在心理学的考察里，认为自在而自为地存在着的现实与特定的个体性是彼此关联着的；但是在这里特定的整个个体就是观察的对象，而对象的两个对立面都在这个整体自身。因此，个体的整个外在，不仅包含着原始的存在，亦即天生的躯体，而且也包含着内部活动所形成的部分；身体可以说是非形成的与形成的存在的统一体，是被自为存在渗透了的个体现实。个体的这个既包含着特定的原始固定部分又包含着只通过行动才能形成的特征的整个外在，是客观存在着的，而这个存在则是个体的内在的一种表示，换句话说，就是所谓意识和运动的一种表示。——同样，这个内在，也不再是形式的无内容的或无规定的自发活动了，活动的内容与规定性也不再象以前那样居于外界环境里了；相反，个体的内在乃是自在地规定了的、原始的、只以活动为其形式的那种个性。现在我们就来考察一下，看这两方面之间的关系具有怎样的规定性，并且看看所谓在外在里面的内在的表示究竟是什么意思。</blockquote><p data-pid="d36P_cGV">那么，在心理学的考察之中，那个自在自为的现实性（也就是外在的各种环境）与个体性是彼此关系着的，但是在这里，整个被规定的个体性，现在在面相学之中我们就要当成一个对象。</p><p data-pid="xVB4BuMA">面相学考察的对象，已经是心灵和身体融为一体的整体，而不是分裂的个体。而这个个体也是由外在环境和自为的自由塑造的。那么，这个整个整体存在着，这个整体包括身体，也包括后天形成的教养，而这个存在表达着内在东西（心灵），是他的个体的显现。</p><p data-pid="IDg0UBN1">“内在”也不是漂浮无据的任意性，而是有着具体内容和规定性，而且这内容和规定性也不再像心理学认为的那样纯粹由外部环境带来，而是有其自主规定性</p><p data-pid="VB7p-Qwk">所以，在这里，我们考察的，就是这两方面之间的关系具有什么样的规定性，以及那个内在东西是如何表现在外面的。</p><p></p><p></p>