<h2>Ⅰ．识见对信仰的否定态度</h2><blockquote data-pid="ShDkJzVL">不论怀疑主义的意识，或是理论的和实践的唯心主义的意识，它们的各种不同方式的否定态度，如果同纯粹识见以及传播纯粹识见的启蒙的否定态度比较起来，都只是些低级形态的否定态度；因为纯粹识见是从〔精神〕实体诞生出来的，它知道意识的纯粹自我是绝对的，它与一切现实的绝对本质的纯粹意识，进行对抗较量。——信仰和识见虽然是同一个纯粹意识，但按照形式来说是彼此对立的，对信仰而言，本质是思想而不是概念，因而是一种与自我意识完全相反的东西，而对纯粹识见而言，本质是自我〔主体〕；因此，它们相互之间的关系是，每一方都是另一方的绝对否定物。——在双方对立的情况下，一切内容都属于信仰，因为在信仰的安静的思维元素里，每一环节都赢得其持续存在；——而纯粹识见，最初是没有内容的，并且勿宁可以说它纯然是内容的消失；但是，它通过它对它的否定物的否定运动，将使自己实现出来并将取得一种内容。</blockquote><p data-pid="lM0gXeQ8">不管是伏尔泰的怀疑主义，还是康德的唯心主义，或者费希特的实践唯心主义，他们对于信仰都持有否定的态度，但是他们还没有达到与纯粹明见以及启蒙的那种否定相提并论（尚未明知这种分裂的根由）。因为纯粹明见和启蒙都是从实体之中诞生的，他们知道意识的纯粹明见是绝对的，是与信仰意识相抗衡的。信仰和明见根植于同一个纯粹意识之中，但是在形式上却是分裂的，信仰的本质是思想，而非概念，所以他与自我意识相对立的，而明见的本质就是自我本身，所以他们是一方否定另一方。当两方对立，内容归于信仰，因为信仰之中的思想元素是能够持存的，上帝能够创造一切。而明见则是没有内容的，他是一种怀疑精神，他把一切都解构了，但是通过对于信仰的否定，他也取得了内容，并且实现出来。</p><p data-pid="l697y8OV">①黑格尔在这里对他前节所说的作了补充；<b>信仰是唯一有内容的思想</b>，而识见是唯一否定性的思想；他现在指出发展的意义在于：识见将取得一种内容，识见的肯定性的东西（十八世纪的哲学）即将出现。——译者</p><p><br></p><h2>1，纯粹识见的传播</h2><blockquote data-pid="LkEDTGZu">纯粹识见知道信仰是与它自己、与理性和真理，正相反对的东西。在它看来，信仰一般地说是一团 迷信、偏见和谬误的大杂烩，同样，对它说来，把握着这种内容的意识又更进一步地把自己组织成为一个谬误王国，在这个王国里，谬误的识见，一方面，就是意识的直接的、天真朴素的、并没自身反思的一般群众（all gemeine masse），但另一方面，它本身又包含有与天真朴素性分庭抗礼的自身反思或自我意识这样的环节，这后一种自身反思的环节，作为躲在背后的、为自己而坚持存在下来的识见和恶意，愚弄着那前一种直接的、天真的识见。一般群众于是成了这样一种教士阶层欺骗的牺牲品，这种教士阶层，其所作所为，无非是要满足其妄想永远独霸识见的嫉妒心以及其他自私心，并且，它同时还与专制政体一起阴谋活动，狼狈为奸。而专制政体作为实在王国与这个理想王国的无概念的综合统一体——一个矛盾百出的希奇古怪的东西——高高君临于群众的坏识见与教士的坏意图之上，并且还进一步鄙视它们，将两者联合于其本身之中，利用民众的愚蠢和混乱，凭借教士们的欺骗手段，坐收渔人之利，实现他太平无事的统治，满足它的私欲和专断；但是，同时它也表现出识见的这同一愚蠢性，它也同样是迷信和谬误。</blockquote><p data-pid="OIxMn0QH">明见知道信仰是与自己，理性和真理相对立的，在他看来，信仰是一团迷信、偏见和谬误的大杂烩。并且自己组织起一个谬误的王国。在这个王国之中，一边是愚昧的民众，一边是自我反思的教士，这些教士明知迷信，但是依然在愚弄着民众。于是一般民众成为了这些教士的牺牲品，这些教士狼狈为奸，所作所为无非是要满足自己的一己私欲，与专制体制互相勾结。专制体制作为实在王国与教廷的无概念统一，凌驾于民众之上，利用民众的愚昧，凭借着教士的欺骗，坐收渔翁之利，实现他的统治，满足他的私欲。但是同时，他也对于明见毫无所知，同样是迷信和谬误</p><blockquote data-pid="GWOqwzkm">对付这三方面的敌人，启蒙并不是不加区别的；因为它的本质既然是纯粹识见，既然是自在自为地普遍的东西，那么它与它的对手的真正关系就是这样一种关系，即，在这种关系中它〔只〕与两个方面共有的同一的东西打交 道。至于从普遍的意识中分离孤立出来的个别性方面，乃是它的对立面，它是不能直接去触动的。因此，欺骗人的教士阶层和压迫人的专制暴君这两者的意志，不是它的行动的直接对象；它的行动所直接指向的对象，勿宁是并没个别化为自为存在的那种无意志的识见，毋宁是有理性的自我意识的那种虽然具体存在于群众之中却还没在群众中已形成为概念的概念。但是，当纯粹识见把这种诚实识见及其天真的本质从偏见和谬误中拯救了出来时，它就从恶意的手中将其欺骗的实在性和力量摘除掉了；恶意的王国是以一般群众的无概念的意识为它的基地和素材，——自为存在一般地以简单的意识为它的实体。</blockquote><p data-pid="20Vm7T67">故而，启蒙有三个敌人，分别是愚昧的民众，专制的国王和教廷。但是启蒙并非是三方共同击打，因为启蒙的本质是明见，他是自在自为的普遍性，所以他与敌人是有联系的。他斗争的策略，是指向自己与敌人的共同点，即明见，概念和自我意识。</p><p data-pid="qB_h6Ucy">首先是启蒙并不是一开始就直接地接触个别性，教士和暴君不是启蒙的斗争对象，他的对象应该是偏见和谬误。只有消除民众的愚昧、偏见和谬误，暴君和教士的统治也就不攻自破了。教士的谎言是因为民众缺乏概念和自我意识导致的。</p><blockquote data-pid="2O9hYKzx">现在纯粹识见与绝对本质的天真意识之间的关系有了两个方面，一方面，纯粹识见自在地与天真意识即是同一个东西，但另一方面，天真意识听任绝对本质及其部分都在它自己的思想的简单元素中自然发展，让它们取得持续存在，并且让它们只充当它的自在存在，只以对象的方式出现，却否认在这种自在存在中含有它的自为存在。——只要是，按照第一方面，信仰自在地对纯粹意见而言是一种纯粹的自我意识，而且只要是，信仰仅只自为地就成为一种纯粹的自我意识，那么，在信仰这个概念中，纯粹识见，而非谬误识见，就找到了自我实现的元素。</blockquote><p data-pid="thPwgjSm">现在，纯粹明见与信仰之间的联系有两方面，一方面是纯粹明见与信仰其实是出自于同一个纯粹意识，而另一方面，愚昧的民众完全听信信仰的摆布，认为世界是上帝造的，这让他们虽有上帝意识，却没有自为意识，也就是没有自我意识。那么，按照纯粹明见与信仰是同一个东西来说，信仰自在地就是纯粹的自我意识，而且他自为地应该是纯粹的自我意识，而信仰既然是自在自为就是自我意识，那么在信仰的概念之中，纯粹明见就有了实现自己的内容</p><blockquote data-pid="z3w5VNIv">从这一方面来看，既然关系双方在本质上即是同一个东西，既然纯粹识见的关系是通过同一元素并即在同一元素中发生的，那么，它们之间的传达就是一种直接的传达，而它们的给予和接受就是一种畅行无阻的交 流。无论另外还会有什么样的锲子打进意识里来，意识自在地总是这样一种简单性，在这里一切都被消溶，都被遗忘，都成为天真纯朴，这种简单性因而对概念是绝对易于吸收接受的。因此，纯粹识见的传达可以比为一股香味在畅行无阻的空气里悄悄的扩散或传播。它是一种渗透性的传染，传染并不是作为一种与它要去感染的那种无差别的元素相反对的东西预先就能被注意到的，所以它是不能防范的。直到传染已经扩散开来，它才是为意识的，它才被当初对它漫不经心的意识注意到。因为，这种意识当初接受到自己本身中来的，固然是自身等同又和意识等同的简单本质，但同时又是已返回于自身的否定性的简单性，〔因为〕这种简单性后来也按照自己的本性〔否定性〕发展成为相反的或对立的东西，而这就使意识回想起这反面的东西当初的存在方式；这样的简单性就是概念，概念是这样的简单知识，它既知道自己本身同时又知道它的对方，只不过，它所知道的对方，是在它自身内已经扬弃了的对方。</blockquote><p data-pid="yjV9J7iy">纯粹明见和信仰既然原本是一个东西，那么从这个一个东西，即自在自为的本质来说，信仰和明见之间的传达是直接，他们的沟通是没有阻碍的。而纯粹明见与信仰，既然都奠基在自我意识之上，那么纯粹明见的概念就会传递给信仰。这种传递是潜移默化的，教士和暴君是无法阻碍的。当这种传达扩散以后，对于个体意识来说，他才是存在的，而之前意识对此则是掉以轻心的。信仰是一种对象意识，而明见则是概念意识，意识认识到两者的同一性，可以接受明见的概念，这就引起了根本性的变革，因为接受了概念，也就是接受了自身反思的否定性。</p><blockquote data-pid="8T0ZND-s">因此，当纯粹识见是作为意识对象的时候，当它被意识所知道的时候，它早已经传播开了；对它进行斗争，说明传染已经发生了；斗争已是太迟了，一切治疗都只会使病情更加沉重，因为疾病已经感染了精神生活的骨髓，即是说，损害了在自己的概念中的意识，或者说，侵袭了意识的纯粹本质自身；于是这种意识就没有可以战胜疾病的力量。因为疾病是在本质自身，所以它的一些还没有集中发作的零星表现就可以克服下去，表面症候就可以抑制下去，不显得那么严重。这是对它最有利的情况，因为它此时既无需徒劳地浪费力量，也不表明自己并没具有按它的本质所应有的价值，——当它以症候和个别的发作而与信仰的内容及其外在现实的关联相对抗时，是会出现上述情况的。而现在，它作为一种不显形迹的和不受注意的精神，悄悄地把高贵的部分都到处渗透，随后彻底地把全无意识的神像的一切内脏和一切肢体都掌握起来，"在一个晴朗的早晨它用肘臂把它的同伴轻轻一推，于是唏哩！哗啦！神像垮在地上了"。①——在一个晴朗的早晨，连当天中午都不见血迹了，因为病的感染把精神生活的一切器官都已渗透；到这个时候，只有记忆还保留着以前的精神形态的死去了的样式，成了一段过去了的历史，而谁也不知道是怎么过去了的；于是新的抬上来供人崇拜的智慧之蛇，就这样毫无痛苦地蜕去了一层枯萎的旧皮。</blockquote><p data-pid="prYcfvTD">原本概念是一种单纯的日志，他既知道自己，也知道对方，只不过把对方作为在自身之中扬弃了的对方来认识。所以当纯粹明见传播以后，他就好像是传染病，信仰对于，见进行斗争，这种斗争恰恰意味着他被传染了，此时明见已经深入人心，无法战胜了，一种看不见的精神已经渗入到人的意识之中，只需要轻轻一推，神像就倒了（也就是说，当理性开始以后，当信仰力图通过理性来证明自己的时候，其实也是他自己毁灭自己的时候）</p><p data-pid="a4CZgiRo">①《拉摩的侄儿》："自然王国静静悄悄地巩固着自己，我的三位一体的王国，地狱的大门面对着这个三位一体什么也不能做。真，它是圣父，圣父产生善，善是圣子，圣子产生美，美是圣灵。这个外邦的上帝（神）谦虚地坐到祭坛上本地神像的旁边。它越来越占有了地位，而在一个晴朗的早晨它用肘臂把它的同伴轻轻一推，于是唏哩！哗啦！神像垮在地上了。"——荷夫麦斯特的编注。（狄德罗的这段话，原是描绘耶稣会士对无信仰的人的宣传说教的成果的，但在这里，正相反，黑格尔是借以隐喻基督教信仰本身的。参看《拉摩的侄儿》，商务印书馆版，第274页。——译者）</p><p><br></p><h2>2．识见反对信仰</h2><blockquote data-pid="BBwv6CT4">但是，隐瞒着自己的行动的精神，在它自己的实体的简单内在中所进行的这种不声不响的活动，只起纯粹识见的实现的一个方面。纯粹识见的传播，并不仅仅在于相同的东西与相同的东西互相投合；它的实现并不仅仅是一种畅行无阻的扩散。相反，否定的本质的行动，本质上也是一种发展了的、进行着自身区别的运动，这种运动作为有意识的行动，必须在特定的有目共睹的实际存在中把它的各个环节摊列出来，必须表现为两军对垒下的一种战鼓喧天兵戎相见的暴力斗争。我们因而必须看看，纯粹识见和纯粹意图是怎么样以否定的态度来对付它所遇到的与自己相对抗的对方的。</blockquote><p data-pid="zEJu1J7m">纯粹明见反对信仰的行为不完全是潜移默化的，尽管纯粹明见和信仰本质上是同一的，但是他还是把两者对立的。因此我们有必要看看，纯粹明见是如何反对信仰的</p><blockquote data-pid="z2ViAGVb">——抱有否定态度的纯粹识见和纯粹意图，由于其概念即是一切本质性，而不是其本身以外的什么东西，所以只能自己是自己本身的否定物。因此，它作为识见，就成为纯粹识见的否定物，就成非真理和非理性，而它作为意图，就成为纯粹意图的否定物，就成为谎言和目的不纯。纯粹识见之所以卷入于这个矛盾里来，是因为它参加了一场争执，并且以为自己在反对着什么其他的东西（或他物）。——它所以以为如此，只是因为它的本质，作为绝对的否定性，正在于在它自身中含有着他物。绝对概念就是范畴；</blockquote><p data-pid="6yWiD11B">我们已经知道，纯粹明见和信仰本质是同一的，两者都是纯粹意识，信仰是对象意识，对象则是彼岸的上帝。明见则是自我意识，意识到自己的存在，信仰是肯定意识，明见是否定意识，是试图否定一切事物静止，而去追索事物的内在本质。既然两者是同一的，信仰的本质就是明见的本质，当他深入到信仰的本质之后，他就会发现，信仰的本质就是明见的本质。如此一来，他反对信仰，也就反对自己。</p><p data-pid="IQ5a_jIA">既然两者的本质是一样的，明见的本质就拥有了信仰的他在，所以他对信仰的否定，是自我否定，那么我们把它上升为范畴的高度，那么否定性就是一种概念，绝对概念就是范畴。</p><blockquote data-pid="E4PujTPO">它的含义是，知识与知识的对象即是同一个东西。因此，纯粹识见所说的他物或对方，它所说的谬误或谎言，不是什么别的正是它自己；它只能惩处即是它自己的那种东西。凡是不合理性的东西，它就没有真理，换句话说，凡没经概念把握的东西，就不存在；因此，当理性谈论不同于它自己的一个他物时，它所说的事实上只是它自己本身；所以在这里它并没跳出它自己以外去。——这场与对方的斗争，因此本身就兼含着这样的意义：它的斗争也就是它的实现。因为所谓实现，恰恰就是把环节发展出来再把它们接收回去这样一个运动；这个运动的一个部分乃是进行区别，在区别运动中那进行理解的识见把自己树立为对象；而当它停留在这个〔对象〕环节中时，它就自身异化了。作为纯粹识见，它是没有任何内容的；它的实现运动就在于：它自身变成自己的内容，因为，既然它是范畴的自我意识，就没有任何他物可以变成它的内容。但是，由于它最初在对方中所识见到的对象，它只认为是对象，而还不知道那即是它自己本身，所以它就在对方中错认了自己，无视了自己。因此，所谓纯粹识见的完满实现，意思就是说，它认识到它起初所认为是对象的那个内容即是它自己的内容。但这样一来，纯粹识见〔发展完成〕的结果，就将既不是它所反对的那些谬误的重建或恢复，也不仅仅就是它最初的概念，而是这样一种识见：认识到它自己的绝对否定物即是它固有的现实，即是它自己本身，或者说，即是它那认识自己本身的概念。——启蒙对种种谬误所进行的斗争的这种性质，即，它反对在谬误之中的它自己本身并谴责在谬误中的它自己所主张的东西，这样一种斗争的性质，乃是为我们的，〔是我们考察这个运动的人所认识到的〕，或者说，这种情况对启蒙本身及其斗争来说是自在的。</blockquote><p data-pid="sh8im2W3">他的意思是，范畴要表明，认知与认知的对象是同一个东西，因为对象是范畴自己建立起来的。所以当明见认为信仰纯粹是谬误和谎言，岂不是说明见就是谬误和谎言吗？所以，凡是没有经过。既然谬误存在，那么这个谬误也就是明见自己建立起来的，在这里，纯粹明见并没有跳出自己之外。</p><p data-pid="idZaoPMN">那么，明见与信仰的斗争，就是纯粹明见的实现。所谓之实现，就是明见把自己的诸多环节发展出来，又收回到自己之中。而信仰就是明见的这么一个环节了。在这个过程中，明见把自己与信仰区分开来，然后又发现两者是同一的。纯粹明见本来没有自己的内容，但是这个发展过程，也就出现了自己的内容。明见最初是把信仰这个东西当成对象来认识，还没有把自己当成对象来认识。而现在，当他认识到最初的对象，即信仰的内容，就是自己的内容。明见得出了这样的结论，明见从而把自己的绝对否定性当成了现实性，绝对否定就是否定之否定，明见否定信仰，又否定了否定信仰，从而出现了自我意识，作为自己的现实性</p><blockquote data-pid="hAJ3_OQZ">但是，启蒙斗争的第一个方面，即是说，启蒙之因对它的自身等同的纯粹性采取否定性态度而变为不纯粹，成了对象，乃是为信仰的，〔是信仰所认识到的〕；信仰于是认为启蒙是谎言、非理性和坏意图，正如启蒙认为信仰是谬误和成见一样。——就其内容而言，启蒙起初是毫无内容的识见，在这空的识见看来，启蒙的内容好象是一种外在的他物；因此，当启蒙发现还不是属于启蒙的内容这一形态的内容时，内容还是一种与启蒙完全独立无涉的特定存在，还是在信仰里的东西。</blockquote><p data-pid="sJWvqPPf">但是，启蒙对于谬误的斗争，即在谬误之中与自己战斗，并且谴责谬误中自己的主张。但是这样的否定之否定，只不过是我们旁观者这么看到。但是，他自己还没有意识到这一点。所以，他的纯粹性也就变得不纯粹。信仰把启蒙当成谎言，正如启蒙把信仰当成谎言一样。启蒙最初还是空洞的明见，他的内容是一个他者，内容不属于启蒙（因为启蒙是对于上帝的怀疑而来，这个怀疑是一种否定性），而是属于信仰。</p>