<h2>Ⅰ．器官的面相学的含义</h2><blockquote data-pid="26Belarc">这个外在首先只作为器官而表示着内在，使内在成为看得见的东西，或根本使它成为一种为他的存在；因为就其存在于器官中而言，内在就是活动自身。说话的口，劳动的手，还有走路的腿，如果我们愿意添加上去的话，都是实现内在和完成内在的器官，所以它们本身就含包着行动自身或内在自身；内在通过这些器官而获得外在性，成为外在行为，而行为却是一种从个体分离出来了的现实。<b>语言和劳动都是外在的东西，在这种外在的东西里，个体不再保持它的内在于其自身，而毋宁是让内在完全走出自身以外，使之委身于外物。</b>因此，人们既可以说，这些外在的东西已将内在表示得太多了，同样也可以说，表示得太少了。说太多了，乃是因为在它们那里内在自身根本破灭了，再没有它们与内在之间的对立了；它们不仅把内在的一种表示交 出去而且直接地把内在自身也交 出去了。至于说太少了，乃是因为语言和行为中的内在，自身已变成了一种另外的东西：它将自己委弃于变化因素，听任变化因素将说出了的语言和做出了的行动加以颠倒改变，造成别的什么东西，使这些语言和行为自在自为地不复是这个特定的个体的语言和行为。</blockquote><p data-pid="g6Q5dul8">前面我们说了，面相学，想要通过外在的身体去把握内在的心灵，他把个体看成是一个整体。但是他很快就会发现，外在的身体可能很难去把握内在的心灵。器官是人活动的手段，那么人的器官的活动也就被视为是表现了人深层的内在，但是实际上这个外在的行动已经实现出来，他就独立于内在的心灵。比如说语言、艺术作品，他本来是心灵的产物，但是一旦出现，就具有了相对的独立性，他也就无法完整地表达行动者的内在，而是受到了他人的影响。</p><p data-pid="LZqV4cka">因此对于这件事情，我们可以有两种看法。一种看法认为，外在表达内在，内在必须通过外在才能表达出来，说明外在把内在表达的多了，因为内在把自己整个交出去。</p><p data-pid="Izg-xr79">另一种观点认为，就其外在出现之后，就有相对独立性，我们可以说他对于内在的表达是更少了，所以他才受到他者的影响。</p><blockquote data-pid="WC5hSf0H">行动的结果，不仅因为有其他个体的影响而产生的这种外在性，因而不复是一种与别的个体性相对立而自身持存的东西，而且，行动的结果既然把它们自身中所包含的内在，当作分离独立了的、漠不相干的外在看待，它们作为内在，也就可能因为个体自身的缘故而是跟它们的外在表现全不相同的另外一种东西。我们说因为个体自身的缘故，意思是说，或者是由于个体蓄意要把它们表现为与它们本性不同的另外的东西，也或者是由于个体太拙笨了，它不会按照自己的意愿替它自己制造一个外在方面，不会把制造出来的外在方面加以巩固使它自己的行动结果可以不为别的个体所颠倒改变。因此，行为作为已经实现了的行动结果，可以说具有两种相反的含义：<b>它可能是内在个体性而不是内在个体性的外表，也可能是一种脱离了内在而完全不同于内在的外在现实</b>。——由于行动结果在含义上有这种模棱两可性，我们就不得不来考察那尚在个体自身中的内在，看看在个体自身中而仍可以看得见的内在是个什么样子。至于在器官里的内在，作为直接的行动自身，则已经实际上变成行动自身的外在性、行为，而行为则既可以表示内在也可以不表示内在。考虑到这种对立情况，那么器官就不是这里所寻求的那种表示了。</blockquote><p data-pid="QDZ8cLDM">这两种说法，刚好相反，这说明了什么呢？</p><p data-pid="DDsz7Fx-">这说明，我们既可以把行动看成是彻底的内在的个体性，内在彻底交托出去，所以我们外在的表现，就成为了遮蔽内在的东西。也可以说把行动的结果看成是完全的外在现实。</p><p data-pid="PYbRtqzV">为此，为了化解这个问题，所以我们应该区分两种内在性，一种是器官的内在性（也就是外在的内在）以及真正的内在性（内在的内在）。前者是可以通过外在表现把握的，后者则是难以把握，与行动有落差的。</p><blockquote data-pid="wydLSD38">如果现在说，外在形象，只当它不是器官也不是行动而是持存着的整体时，它才能够表示内在个体性，那么它就要以一种持存的事物自居，而将内在当作一种外来物接纳到它自己的被动的客观存在里，从而自身变成这个内在的一个符号；——这种符号乃是一种外在的、偶然的表示，因为它的现实方面本身是毫无意义的，——这仿佛是一种语言，它的音调以及音调联接都与事情自身本不相干，而只是被武断任意地与它结合起来的，所以对它来说都是些偶然的东西。</blockquote><p data-pid="ocx-sMhO">那么，如果要把外在形态当成是内在个体性的表达，就必须在持存的形象（整体）等固定的规定性看待它，而不是把它看成是运动着的器官，否则就连表现的具体规定性都无法把握。但是如果你把外在形态看成是固化的持存之物，那么他与内在个体性的关系就是更为外在的、偶然的表示。相对于内在个体性而言，那外在形态就成了偶然的，它与外在形态之间的所谓关联就只不过是人为、任意地建立起来的，与事情本身无关。</p><p data-pid="3eM1u0qy">就好像有个东西，在外面贴个标签，这个标签和事物当然是外在和偶然的。</p><blockquote data-pid="zXmS5wto">这样的一些互为外物的东西之间的这种任意的关联，当然并不构成规律。但是，面相学据说与这些毫无希望的研究有所不同，因为面相学考察特定的个体，是就其内在与外在亦即有意识的本质与具体存在着的形象之间必然的对立关系中来考察的，并且它所以连结这内外两个环节使之发生关系，也是因为按它们的概念来说它们本来互相关联着的，因为它们必然构成一种规律的内容。反之，在星象学，手相学等等学问里，发生关系的双方似乎只是一个外物与另一个外物，一种东西与一种对它完全陌生的东西。个体出生时的某种星象座位，或者为了使这种外物更接近于人的躯体本身，例如说，手纹的某些特征等等，对于一个人的年寿长短和命运休咎，都是外来的环节。它们作为互相外在的东西，彼此各不相干，没有必然的关系，象一个内在与一个外在之间应有的必然关系那样。</blockquote><p data-pid="LjqdMmxx">自然，这种外在的、偶然的东西，就不可能是规律。但是理性非要在这里建立起规律，于是他把面相学建立为与那些星象、手相等等外在、偶然的学问不同的规律性科学。他认为，面相学不同于这些东西，内在和外在确有规律。</p><p data-pid="ZnqDwR3i">但是那些手相，都是偶然的。比如说手相认为，看一下你的手相，就知道你的婚姻、寿命，这些东西就是碰巧说中。但是理性认为，面相学跟这些不一样，比如说相由心生。当然黑格尔不是这么认为的。</p><blockquote data-pid="HbSoScPO">诚然，对于命运来说，手好象不能说完全是外在的东西，倒不如说它是命运的内在。因为归根到底命运也还只是一种外在现象，它表现着自在的特定个体的内在的原始规定性。——为了认识自在的个体，手相家和面相家走了一条捷径，举例说吧，比索伦的办法就较为直接，因为索伦认为必须根据整个生活经历才能推知命运；所以他是考察现象，而手相家和面相家则是考察自在。就命运方面来说，手之所以一定代表或呈现个体的自在，很容易从下面这个事实看出来：</blockquote><p data-pid="axGGZ6C8">一般来说，人们认为手相与心灵相关。但是实际上，命运是一种外在的东西，比如说，梭伦认为，为了认识个体，必须结合他的全部生活经历才能认识到。换言之，人的命运并不是躲在人的内心中的一股什么神秘力量，而就是在公共意义世界中与这个世界相互塑造的过程</p><p data-pid="qjuOkm2d">但是我们现在应该顺着面相学和手相学的路径走下去，看看他的自相矛盾。</p><blockquote data-pid="oRPqiAeY">除语言器官以外，手是人类最多地用以显现和实现其自身的一个器官。它是人创造自己的幸福的一个被赋予灵感的创造者；我们可以说，它就是人的行动的结果；因为手作为人的自我实现的活动器官，本身体现着作为灵感的赋予者的人，而既然人本来就是他自己的命运，那么手就将表示这个命运，表示这个自在。</blockquote><p data-pid="r6toVpy5">这些人认为，如果说人的“内在”是灵魂，那么手也像被赋予了灵魂一样，而且手能依据人的意志直接创造一些东西，因此人无时不在塑造着自己的手，也无时不在通过这手塑造周围的事物。这样看来，为什么不能说手就在表现人的命运呢？</p><blockquote data-pid="2gqMk_2-">上面说过，活动器官同时既是一个存在又是它自身所包含的行动，或者说，它既是它自身中现在着的内在的自在存在，又具有一个为他的存在，那么根据这个规定，我们可以对器官产生一种与前不同的看法。因为如果说，器官之所以不能被视为是内在的一种表示，是因为在器官里现在着的是：</blockquote><p data-pid="NdamKrdI">那么，上面说到，活动器官，既然是个体的内在性的体现，又是他表现出来或创造出来的事态则是内在性的表现。</p><blockquote data-pid="in0Y-Q3U">作为行动的行动，至于那作为行为〔完成了的行动〕的行动，对器官来说只是一种外在的东西，因此内在与外在互相分离，彼此互为或可以互为外来物，那么，即使按照这个规定来说，器官也还必须被视为两者的中项；这恰好是因为这样：行动在器官那里现在着，同时构成器官的外在性，而行动所构成的这种外在性不同于行为之为外在性，因为行动作为外在性仍然停留在个体与器官里。——这个内在于外在的中项和统一体自身最初也是外在的；然而随后这个外在性同时又被归入于内在，成为单一的外在性而与散乱的外在性相对立，而散乱的外在性，可以只是一种个别的外在性亦即对整个个体而言纯属偶然的行为成就或状态，但也可以是整个的外在性亦即那分散为众多行为成就和状态的命运。因此，手上的简单特征、声调和音量等语言上的个人特点，以及文字方面个人字体或笔迹的特点（文字是语言通过手比通过声音而获得的一种更为固定的存在），——所有的这一切，都是内在的一种表示，而这种表示作为单一的外在性，又与行为和命运的复多的外在性相对立，把复多的外在性当作外在，而自己则以内在自居。——因此，如果我们首先把个体的特定的本性以及与生俱来的和后天获得的特性当作它的内在，视之为行为和命运的本质，那么这种内在本质，首先就以个体自身的口、手、声音、字体和其他各种器官以及器官的固定规定性当作它自己的现象和外在性，在此以后，它才更进一步把自己表示于外，以它自己在世界里的实现当作自己的外在性。</blockquote><p data-pid="4wojdwJ3">于是在这里，我们应该区分开两种东西，一个是作为行动的行动，另一个是作为行为〔完成了的行动〕的行动。</p><p data-pid="KN-QTZD5">那么，为什么器官不能当成是内在的表现呢？是因为上述两者是不一样的，前者是活动性，另一个是活动的结果。那么器官就是作为行动的行动，这意味着器官并不是内在东西的表现，因为他还没有一个结果。</p><p data-pid="dMaB_08K">那么，这就规定了活动性的器官既是存在，又是行为，那么按照这被考察的规定，器官又一次被当成了中项，即内在的东西和外在的东西的中项。因为外在的结果，是行为造成的，行为又是由内在东西决定的，也造成外在的结果。</p><p data-pid="rzQbiYbI">于是在这里，最内在是内在的心灵，其次是行为的行为，最外在的则是行为的结果。那么中间这个器官，相对于心灵是外在的，相对于结果是内在的，所以他还是具有相对的统一性，每个人的手相、声调、音量相对于任何其他人而言似乎还是相对比较固定的。手相学家和面相学家所做的工作就是要通过这个中间层次猜测最内在的层次。</p><blockquote data-pid="-q921iMW">现在，由于这个中项首先把自己规定为外在性，而同时又把这个外在性收回于内在一方面去，所以这个中项的具体存在就不仅仅是直接的行动器官，而毋宁是面部上和整个形象上的那些毫无作用的运动和形式了。这些特征及其运动与形式，就这个概念来说，是保留于个体之内含蓄未发的行动，就个体与实际行动的关系来说，则是个体对它自己的行动的考察和观察，换句话说，这种外在表现乃是对于现实的外在表现的一种反映。——个体对于它的外在行动不是缄默的，因为，当它行动的时候它同时已反映于其自身，而且它把这种自身反映，表示于外；这个理论的行动，即是说，个体就它自己的实际行动和它自己本身所作的谈话，别人也能听得到，因为它本身是一种外在表现。</blockquote><p data-pid="NFqNFoaq">那么，在这里器官作为中项，而活动器官有一些相对固定的运动，所以他相对于那些外在的东西（比如说人生活的环境，他是流变），而活动器官毕竟还是稳定，这意味着，他相对于此是内在的，这些器官不是对于环境的即使反映，也是一定的反映，所以他是一种反思的器官。并且他是可以公共理解，而不是私人理解的。所以手相家和面相家就认为，我们可以通过这些东西透视到人的内心。</p><p></p><p></p>