<blockquote data-pid="EGzedLnU">这种良心的自我，亦即对其自身之即是绝对真理和存在具有直接确信的精神，乃是第三种自我。①这种自我，正如我们所见的那样是从第三种精神世界中发展出来的，现在请让我们拿它跟以前两种自我作一简单比较。整体或现实，它曾表现为伦理世界的真理性，那是个人的自我；个人的特定存在是得到承认了的存在。个人是没有实质的自我，所以它的这个特定存在也是抽象的现实；个人是有效准的，而且是直接有效准的；自我是在它自己的存在元素中静止不动的点；这个定点没有同它的普遍性分割开来，所以〔它这个定点和它的普遍性〕两者并没有相互运动和相互关系；普遍是无区别地存在于这个定点之中的，它不是自我的内容，而自我也没有把自己充实起来。——第二种自我是已经达到了自己的真理性的教化世界的自我，或者说，是一分为二之后重建起来的精神，是绝对自由 。在这种自我中，个别性与普遍性最初的直接统一，趋于分裂；普遍性，虽然继续是纯粹的精神本质、被承认的存在、或普遍的意志和知识，同时却是自我的对象和内容，是自我的普遍现实。但普遍性并不具有脱离了自我的特定存在的形式；因而它在这种自我中没有得到具体充实，没有取得积极内容，没有成为世界。道德自我意识虽然也让它的普遍性自由 独立出来，使之成为一种独自的自然，可是它同时又坚持将它的普遍性保留于其本身中，当成扬弃了的环节。但是实际上，它这只不过是玩弄了一个将这两种规定互相替换的颠倒手法。只作为良心，有了它的自身确定性，道德的自我意识这才取得内容以充实以前那种空虚的义务和空虚的权利以及空虚的普遍意志；而且，因为它这种自身确定性同样是直接的东西，所以它有了自身确定性也就有了特定客观存在本身。</blockquote><p data-pid="fQDaXjQx">按照黑格尔的观点，客观精神从开始的伦理世界（也就是古希腊城邦），分裂成为异化的教化世界，然后回归到自身，走向了道德。那么，此时就有了三种自我，即伦理的自我、教化的自我和良心的自我。最后这个良心的自我，即自身就是绝对真理和存在的确定性的这种精神。这种自我是从第三个精神世界形成起来，我们可以与他与前两个自我进行比较。</p><p data-pid="9phXN2Vj">第一种自我，</p><p data-pid="mmTBGgER">整体性和现实性是伦理世界的真理，那是人格的自我，人格的定在是被承认的存在。伦理社会人与人之间互相承认的人格，便是承认公民的人格，他最终就形成了罗马法的精神，这就是法权状态。但是人格是空虚的实体，他的定在是抽象的现实性，伦理社会之中，每个人都从属于国家伦理实体，个人作为实体是空虚的和抽象的，人格固然是有效的，但是人格只是让你意识到你是你，这就是一个静止的人格，伦理世界的自我与国家伦理实体没有分离开，普遍性的无区别地存在于个别性之中，个别性的自我是没有内容的。</p><p data-pid="rVbWY9tv">第二种自我，</p><p data-pid="nf_2wC7E">这是达到了自身真理性的教化世界，是从分裂重返自身的精神是绝对的自由，在这种自我之中，个别性和普遍性的最初统一瓦解了，普遍性尽管是精神的本质，是普遍的意志和认知，但是又是自我追求的对象和内容，是内容的普遍现实性。在教化世界的最后，此时绝对自由成为了公意，这个绝对自由成为了公意，这个绝对自由需要人们去追求，绝对自由的社会就是人们追求的对象和内容，这就是说法国大革命。这个普遍性虽然是人们追求的目标，人们力图建立起一个绝对自由的社会，但是绝对自由仍然是以自我为形式，只是个别人的认知和目标，所以非但没有带来绝对自由，还是恐怖，所以这种自我没有得到充实。而道德自我意识认为自然与道德应该和谐，但是同时认为自然应该被扬弃，所以形成了多次置换，形成了二律背反。</p><p data-pid="dkIcp5iK">第三种自我，</p><p data-pid="y8ZXZykR">只有作为良心，他才在自我确定性中，为之前的空虚的义务，空虚的权力，空虚的普遍意志取得了内容，由于这种自我确定性同样是直接的，他具有定在本身。他体现为三个方面，分别是作为义务的现实性、对信念的承认、作为认知者和行为者的统一。</p><p data-pid="Jdjw1yND">①第三种精神世界即指道德世界，其中的主体为道德的自我。又第一种精神世界为伦理社会，其<b>自我是法权状态下的原子式个人</b>；第二种精神世界为教化世界，第二种<b>自我是经过启蒙而反宗教、重功利、争自由 的自我</b>；这两个阶段的主体有别于<b>讲道德、重义务</b>的这"第三种自我"即道德自我。——译者</p><p><br></p><h2>1．良心作为义务的现实</h2><blockquote data-pid="oEhMicob">道德自我意识达到了它的这种真理性之后，于是就抛弃或者勿宁说扬弃它本身中导致颠倒的那种分裂；也就是说，扬弃自在与自我之间的、作为纯粹目的的纯粹义务与作为一种跟纯粹目的相对立的自然和感性的现实之间的分裂。道德自我意识在这样返回于自身之后，就成了一种具体的道德精神，它不把纯粹义务的意识当成它自己的一种与现实意识相对立的空虚尺度；相反，纯粹义务正如那与之相对立的自然一样也是被扬弃了的环节；具体的道德精神，在一种直接统一性中，是一种自身实现着的道德的本质，而行为，则直接是一种具体的道德的形态。让我们假定现在有一件行为，这件行为对于认知着的意识说来是一个对象性的或客观的现实。认知着的意识，作为良心〔或良知〕，直接具体地认知这件行为，同时这件行为只于认知着的意识认知它时才存在着。在这种情况下，如果知识是不同于知识对象的另外一种东西，则知识就是偶然的了；</blockquote><p data-pid="UqMwHOgV">如今，道德自我意识达到了他的真理性，他扬弃了纯粹义务和自然的分离，纯粹义务是自在的，自然是自我，因此他扬弃了自在和自我的分离。道德自我意识如今返回到了自身之中，他成为了具体的道德精神，这种精神是纯粹义务与自然的统一，具体的道德精神，在这种统一性之中，是一种自身实现的道德本质，而行为则是一种具体的道德形态。如果我们现在假定有一个行为存在，那么这个行为对认知来说，就是认知的对象。</p><p data-pid="AXrG-3BM">认知的意识作为良心，是直接体认到这件事情，同时，这件事情只有当意识认知的时候，他才存在。通常的认知，是有一个认知者和认知的对象，对象是外在于认知者之外的，认知是去符合对象，而不是对象符合认知，这种认知是偶然的。</p><blockquote data-pid="pVMVl0rP">但是对其自身具有确定性的精神，已不复是这样一种偶然的知识，已不复是由思想自己所产生的、仿佛与现实完全不同的东西，相反，既然自在与自我的分离已经扬弃了，那么这件行为直接在知识的感性确定性中是个什么样子也就是象它自在的那个样子，它自在地是个什么样子也只是它在这种知识中的那个样子。——这样一来，行为，作为实现〔运动〕，就是纯粹形式的意志；也就是说，行为就是单纯的转化〔运动〕，就是由一种存在着的现实变为一种被实行了的现实、由单纯关于对象的知识变为关于意识产物那样的现实的知识的一种单纯转化运动。正如感性确定性之直接地被接受于、或者说得更确切些，直接转化为精神的自在那样，这里所说的转化，也是简单的不经任何中介的，这乃是一种通过纯粹概念而不改变内容的过渡，至于内容，那是由认知内容的那个意识的兴趣来规定的。——</blockquote><p data-pid="bIQkeq1E">但是良心，他的认知对象就是他的行为，他与他的对象之间具有确定性，所以他不是偶然的认知（也就是知行合一）。这样，行为作为实现，就是纯粹形式的意志，也就是说，行为把意志转化为现实，把对象的认知转化为实践的认知，即带有行为的认知。这就是转换，这种转化是概念的过渡，是直接过渡，这就是良知。</p><blockquote data-pid="tCBmNPfY">此外，良心并不把行为的各种情境区分为各个不同的义务。良心并不以一种肯定的普遍的媒介自居；假如它以这样的媒介自居，那么在它这里，各种不同的义务就会各自取得一种不可改变的实体性，而这样则势将不出下列两种情况之一，或者是，根本不能有所行为，因为每一件具体行为都包含着一般的对立，每一件道德行为都包含着诸义务的对立，那么按照行为的规定说来就总有一个方面、一种义务会受到损害；或者是，能够有所行为，那么互相对立的诸义务之一就会出现实际遭受损害的情况。良心，真正说来，乃是清除了这些不同道德实体的那种否定的单一或绝对的自我；它是合于义务的一种简单行为，作为行为，它并不履行这一义务或那一义务，却在认知和实行具体的正义事情。因此一般说来，良心只在这个时候才是行为，才是道德的行为，才是先前阶段的无所行动的道德意识过渡成为的道德行为。——一个行为，其具体形态可以由有区别能力的意识加以分析，区别出不同的特性，在我们此处那就是说，区别出不同的道德关系，而且，这些道德关系既可以各被宣称为绝对有效准的，（如果它们各是一个义务，那就必然如此）</blockquote><p data-pid="3pP2ANF5">此外，良知立足于纯粹义务，但是并不把义务分割为众多义务，也不是这些众多义务的媒介，如果良心把义务分割为众多义务，那么此时众多义务之间就有可能是对立的，比如说忠孝不能两全。因此，如果良心是这些众多义务的普遍媒介，那么要么根本不能行为，要么行为就伤害了其中某个义务，所以良心是清除了这些众多义务的那个否定的一，或绝对自我。良心是合乎义务的行为，这个行为不再是具体某个义务，而是认知和具体实行正义之事。也可以经受比较和审核。但在良心所发动的简单的道德行为里，各种义务都是搅拌在一起的，以致所有这些个别本质都被打乱了，因而在良心的不可动摇的确定性中，义务根本就不发生经受审核的问题。</p><p data-pid="L1z_7cWQ">任何的义务的行为都有可能伤害掉另一个义务，所以良知只有不采取片面的行为的时候，他才是道德的行为。行为的结果可以得到不同的性质，或者是道德，或者是不道德，他可以与其他的别的义务进行对比，才能审核出他是否是道德的。</p><p data-pid="OngHmuDc">在良心的行为之中，这些义务都被搅和在一起，他们的个别本质就被打乱了，因此在良心的确定性中，义务根本不发生是否要经受审核的问题。</p><blockquote data-pid="WgaCuZi7">同样，在良心中也不存在上述意识的徘徊动摇的不确定性，那种意识时而把所谓纯粹道德安置于自己以外的另一个神圣本质里，自视为不神圣的东西，时而又反过来把纯粹道德安置到自己本身中，认为另外那一本质是感性与道德的结合体。</blockquote><p data-pid="dZ5L0aAf">同样，在良心之中，没有徘徊不定的东西，像道德世界观那样，一会儿把纯粹义务置于意识之中，一会儿把它置于上帝那里。</p><blockquote data-pid="vysSKYn9">良心拒绝采取道德世界观所有这些忽而设置或肯定下来忽而又加以否定或废置的做法，因为它根本拒绝那认为义务与现实互相矛盾的意识。在那认为义务与现实互相矛盾的意识看来，说我正在道德地行为着，乃是因为此时我只意识到我在完成纯粹义务，而没意识到任何别的什么，这事实上就是说，我正在道德地行为着，是因为当时我不行为。但是，当我实际行为着的时候，我是意识到有一个别的、一个现实现成存在着，而且意识到有一个东西是我想使之实现的，我怀有一个特定的目的，履行着一个特定的义务；在这里显然有一个与纯粹义务不同的东西，尽管纯粹义务据说是行为的用意之所在。——与此相反，良心则是这样一种意识，它知道当道德意识说纯粹义务是其自己的行为的本质时，其所说的这种纯粹目的乃是对事情的一种颠倒；因为事情自身是这样的：纯粹义务是由纯粹思维的空虚的抽象构成的，它只以一种特定的现实为它的实在和内容，而这种特定现实，乃是意识自身的现实，更确切地说，这个意识乃是作为一个个别事物而非作为一个思想事物的意识。——良心，对其自己来说，其真理性就在它的自身直接确定性那里。这种对它自身的直接的具体的确定性，就是本质；如果按照意识所包含的对立来考察这种直接确定性，则固有的直接的个别性就是道德行动的内容；而道德行动的形式，正是作为纯粹运动、亦即作为知识或自己的信念的这个自我。</blockquote><p data-pid="tRNqMNxy">良心不像是道德世界观那样，一下子设置，一下子又置换掉原来的设定，因为良心没有把义务和现实理解为互相矛盾的。在康德的道德观那里，道德是为了义务而义务，而不必要做任何事情，这实际上意味着，不采取行为才是最道德的行为。相反一旦采取行为，这个行为就构成了认知的对象，我就意识到了一个现实性，我就会拥有一个特定的目的，我就会履行这个目的，而这一切都与纯粹义务不一样，所以因为我一旦行为，我的行为就不是与纯粹义务相符的东西了。与此相反，良心则是意识到，纯粹义务只是空洞，他以特定的现实性作为自己的实在性和内容，这种特定的现实性就是意识自身的现实性，意识自身的现实性就是个别人的意识，所以当道德意识把纯粹义务当成本质，这个东西就是个别人的意识。</p><p data-pid="zySTBO4n">良心把自身的直接确定性当成真理，这种直接确定性就构成真理，而如果把直接确定性视为意识的对象，那么道德行为的内容，就是每个人特有的个别性，道德行为的形式，就是作为认知和特定信念的自我。</p><blockquote data-pid="bzur46IS">如果就其统一性和环节的意义来仔细考察这个自我，则我们发现，道德意识只把它自己了解为自在〔存在〕或本质；<br><br>但当它作为良心，它就了解到它的自为存在或它的自我。——道德世界观的矛盾自行消溶，意思就是说，道德世界观的矛盾所根据的区别，已经表明自己不是区别，区别归结为纯粹的否定性；但纯粹否定性恰恰就是自我；这是一种简单的自我，它既是纯粹的知识，又是关于它自己这个个别意识的知识。这个自我于是成为以前的空虚本质的内容，因为它是现实的东西，这个现实不再意味着是一种对本质而言外来的并具有自己的规律的独立的自然。这个自我，作为否定性，是纯粹本质的区别，是一种内容，确切地说，是一种自在而自为地有效准的内容。</blockquote><p data-pid="haTS8msw">如果我们在各个环节的统一性之中更仔细地考察这个自我，我们会发现，之前意识把纯粹义务理解为自在或本质，现在作为良心，意识就把纯粹义务理解为自为存在或自我。那么此时，道德世界观之中，纯粹义务与行为之间的矛盾化解了。</p><p data-pid="dv4t0idP">也就是说，两者之间的区别不是什么区别，这个区别是可以<b>统一到个别的人那里</b>，个别的人就是自我，这是一个单纯的自我，每个人都有对自己的认知，也有对自己个别意识的认知。</p><p data-pid="M6MxFeLb">这个自我为之前空虚的本质（即纯粹义务）填充了内容，因为他是现实的本质，现实的本质就是自然，自然与纯粹义务就不再是对立的。这个自我作为纯粹否定的东西，是纯粹本质的区别，自我是一种内容，是一种自在自为有效的东西，也就是说，每个人都是特殊的个别性的东西。（存在主义伦理学？）</p><blockquote data-pid="RmVR8c1D">此外，这个自我，作为纯粹自身等同的知识，就是绝对的普遍，所以正是这个知识，作为它自己的知识，作为信念，构成着义务。义务已不再是出现于自我之对面的普遍，勿宁已被认识到在这种分割之中是无效准的东西。现在是，规律为了自我而存在，而不是自我为了规律而存在。但是这样，规律和义务就不仅意味着是自为存在，而且意味着是自在存在；因为这种知识由于它的自身等同性的缘故正就是自在存在。这种自在存在在意识中也把它自己从上述它与自为存在的直接统一那里分离出来；在这样分离对立的情况下，它就是存在，就是为他存在。——正是在这个时候，义务，作为被自我所抛弃的义务，被认识出只是一个环节；它本来意味着是绝对本质，现在已下降而成为这样一种存在，这种存在不是自我，不是自为的，这就是说，它已下降为一种为他存在。但是这种为他存在始终还是一种本质性的环节，这是因为，自我，作为意识，构成着自为存在与为他存在的对立；而现在义务，既然它本身直接是现实的东西，就不再仅仅是抽象的纯粹意识。</blockquote><p data-pid="x9rGRkuI">同时，既然每个人都是自身等同的认知，也就是每个人都意识到了，我是我，我不是他人，此时这种认知就是具有普遍性，也就是一个共相，而这个认知作为信念，就是纯粹义务。</p><p data-pid="y9Wl60Gu">那么，此时纯粹义务就回到了自我。纯粹义务不再是自我的对立面，而是被意识到，离开了自我的纯粹义务是没有意义的，现在义务是为自我而存在，而非自我为义务而存在。而既然义务是为自我而存在，他就是一种存在，他是自在的。但是同时，他于自我分离开，与自我对立，他又是为他存在（也就是作为客体而存在）。而如今，纯粹义务作为良心的统一体的一个环节，就从绝对本质下降为为他存在。</p><p data-pid="g4yihGi4">但是，自我之所以还把纯粹义务看成是自己的本质性的环节，是因为自我作为意识，构成了自为存在和为他存在的对立，前者是作为主体而存在，后者是作为客体而存在。在自我的直接现实性之中，纯粹义务不再是纯粹意识，也就是说，纯粹义务不再是抽象，而是现实的东西，而作为现实的东西，涉及到良心与他人的关系，这种关系就是信念的承认。</p><p><br></p><h2>2．对信念的承认</h2><blockquote data-pid="1Ydh7m0p">因此，这种为他存在就是自在地存在着的、与自我〔或主体〕有所区别的实体。良心并没扬弃掉纯粹义务或抽象自在存在，而纯粹义务倒是本质性环节，在对待别的环节时是以普遍性自居的。良心是不同的自我意识的公共元素，而这个公共元素乃是行动在其中可以取得持续存在和现实性的实体；它也是被别人承认的那个环节。道德自我意识并不具有被承认这一环节，并不具有特定存在着的纯粹意识这一环节，所以它根本不是一种有所行动的意识，不是一种有所实现的意识。它的自在存在，对它说来，要么是抽象的非现实的东西，要么是一种无精神的现实、存在。但良心所具有的存在着的现实，则是这样一种现实，这种现实是一个自我，这就是说，它是对自己有所意识的特定存在，它是受到承认这一精神元素。行动因而只是一种翻译，只是把它的个别的内容翻译成为对象性的元素，而在这种对象性元素中，个别的内容成了普遍的和得到承认的，而且，正是由于内容得到了承认，所以行为才成为现实。行为所以是被承认的从而是现实的，乃是因为特定存在着的现实是直接与信念或知识结合着的，换句话说，有关一个人的目的的知识直接就是特定存在元素，就是普遍承认。因为，行为的本质、义务，是由良心对义务的信念构成的；这种信念正是自在存在本身；所以行为的本质就是自在地普遍的自我意识，换句话说，就是得到承认从而就是现实。根据对义务的信念而做出来的行为，因而直接是一种具有持续存在和特定存在的东西。</blockquote><p data-pid="9-3qmst4">前面说过，义务是自在存在，他是与自我对立的，所以他是为他存在。但是良心并没有遗弃这个纯粹义务，他还是本质环节，还是普遍性。但是康德的伦理学，设定了只有合乎义务才是道德的，这样一来完成了的道德和未完成的道德，都无法实现，所以他是不现实的。良心则不同，良心是良知与良行的统一，良知是对于纯粹义务的认知，而良行则是在良心指导下的行为。如此一来，这个良心就有了现实性。良知和良行要有个主体，这个主体就是自我，自我既是良知，又有良行，他就是现实存在，所以良心是现实的。良心是每个自我意识的共识，这个共识是个实体，人的行为具有持存性和现实性，他被每个自我意识所承认。</p><p data-pid="zaU3Wh_R">而康德的道德观，是没有被承认和现实性这一环节的。良知引导下的良行就是一种转化，把主观意志转化为外在行为，行为因为与信念和认知结合着，而信念和认知是被普遍承认的。所以凭借着信念做出的行为就具有持存和定在。</p><blockquote data-pid="AfnCzeYk">因此在这里，根本再也不能说什么善意没得实现或好人遭遇厄运等等了；相反，被认识出是义务的东西得到了完成、成为了现实，因为符合于义务的东西正是一切自我意识所共有的普遍的东西，被承认的东西，因而是存在着的东西。但是如果割裂开来不连同自我的内容而单独看待，那么这种义务就是为他存在，透明的东西，透明的东西只意味着是一般的空无内容的本质性。</blockquote><p data-pid="_U6yjwk-">现在，在良心之中，义务成为了一切自我意识的共识，成为被承认的东西，成为了现实的存在。但是，如果撇开自我，义务就是一个空洞的本质性。</p><blockquote data-pid="cHtqSNDE">如果我们回头来看看精神的实在初次出现时的那个领域，我们就发现，当时的概念是：对个体性所作的表述，就是自在而自为的存在。但是，当时直接表述这个概念的那种意识形态是诚实的意识，诚实的意识当时是跟抽象的事情自身打交 道的。这种事情自身在那里只是一个宾词；它只在良心这里才第一次是一个主词，其所以是主词，因为它已设定它具有一切意识环节，并且在它看来，所有这些意识环节，诸如实体性一般、外在的客观存在和思维的本质，统统都包含在它对它自身的这种确定性之中。事情自身在伦理中是实体性一般，在教化中是外在的客观存在，在道德中是认知着自身的思维本质性；而在良心这里，事情自身就是主体，亦即主词，主体知道这些环节都在它自己本身中。如果说诚实意识所把握的永远只是空虚的事情自身，那么相反，良心所赢得的则是由它充实了的事情自身。良心所以是这样的力量，乃是由于它知道意识的这些环节只是些环节，而它〔良心〕作为它们〔这些环节〕的否定性本质统治着它们。</blockquote><p data-pid="aU2Tn2Ol">此时，义务成为了现实，这就是精神的实在性，什么是精神的实在性？所谓精神的现实性，就是表达为个体的自在自为性，这个自在自为的个体性就是自我。</p><p data-pid="Swg0VL8B">我们回顾此前，在伦理时间之中，国家伦理精神是实体，是事情本身。而在教化世界之中，外部定在是上帝的彼岸，他是事情的本身。在道德世界观之中，为了义务而义务，是思维的本质，这是事情本身。但是这是事情本身（也就是实体），都是抽象的，都没有真正落实到个体之中。</p><p data-pid="5fDuKLv4">我们知道，此前，黑格尔把自己的哲学观点，总结为实体即主体。而在良知之前，他只有实体性，还没有主体性。唯有在良心这里，良心等同为事情本身，事情本身又等同自我。</p><p data-pid="RmjKur4u">在这里，我们必须科普一下，实体和主体的区别。</p><p data-pid="aRLlg40p">我们知道，亚里士多德第一次提出了实体，他认为凡是能够做主词的东西才是实体，比如说这个人是男人。这个人就是实体。</p><p data-pid="xKnCWWpA">而在亚里士多德以后，实体基本等价于客体，而客体是不能做主语的。那么，实体和主体，显然实体外延更大，而外延更大的东西是不能用来做主语的。</p><p data-pid="gBUpnFHF">比如说，苏格拉底是一个人。苏格拉底比人的外延小，才能做主词。相反如果说，人是苏格拉底，这是不合逻辑的，因为人的外延更大，而苏格拉底是规定人。这句话的意思就变成了，苏格拉底之外的东西，不是人，这显然不符合逻辑。</p><p data-pid="1xEbC1rq">所以，实体作为外延更大的东西，是不能做主词，但是此时，他做主词了。这就是实体即主体。良心此时把握了实体，实体收拢到了实体这里。所以才是达到了自在自为的现实性的一面。</p><p></p>