<blockquote data-pid="rPUG3vgp">现在内部感受有两类：<br>首先是这样的内部感受，它们与我在任何一种特殊环境和状态里有的直接个别性有关；例如，愤怒、报复、忌妒、羞耻、悔恨都属于这类；其次是这样的内部感受，它们与一个自在自为的普遍东西——与法、伦理、宗教，与美和真一—有关。内部感受的两个类，如以前已指出的，具有一个共同点，即它们都是我的直接个别的、即自然的精神在自身内发现的规定。一方面这两个类可以相互接近，这是由于要么那被感受到的法的、伦理的和宗教的内容越来越采取个别化的形式，要么相反地，那起初与个别的主体有关的感受被更大量地附加上了普遍的内容。另一方面，法的、伦理的和宗教的感受越是摆脱主体偶然特殊性的杂质并因此而把自己提升为自在自为普遍东西的纯粹形式，内部感受的两个类的区别就会越来越强烈地显现出来。但是，当在内部感受里个别东西向普遍东西屈服时，内部感受就同一程度地精神化，它们的表现因而就失去了出现时的形体性。</blockquote><p data-pid="TooE4K-8">内部感受有两种，</p><p data-pid="qSQVWcqu">首先是这样的内部感受，他们与我在一种特定情况下相关，比如说愤怒，羞耻，报复，悔恨等等。</p><p data-pid="lGilLpEl">其次，他说与一个内在的自在自为的普遍性相关，比如说与法、伦理、宗教、美</p><p data-pid="sgmQqbXI">内部感受有两个类，但是他们却有共同点，这就是他们都是可以直接地在我自身之中发现的规定性。一方面这两个类之间可以相互接近，也就是说那个普遍性采用了个体的形式，也就是偶然的主观的感受，另一方面，个别的感受内容带着一种普遍性。另一方面，法、伦理和宗教的感受，越是摆脱主体偶然性把自己提升到自在自为的普遍东西的纯粹形式，那么内部感受的两个类的区别，就会越发强烈地显现出来。但是，当内部感受的个别性向普遍性屈服的时候，内部感受就同一尺度地精神化。</p><blockquote data-pid="kjrEl5_f">内部感受的更进一步的内容在人类学这里还不是我们分析的对象这点我们已经在上面指出过了。正如我们把外部感受的内容从我们讲过了的自然哲学中作为在那里其合理必然性已得到证明了的一个内接受过来一样，那么我们就必须把内部感受的内容作为在主观精神学说第三部分中才找到其真正位置的一个内容而在必要时加以预先说明。我们的对象目前只是内部感受的形体化，而更确切地说，是我们的感受借助于姿势而不由自主地实现的形体化，而不是那种依我们的意志为转移的形体化。这后一种形体化还不属于这里要说明的，因为它预设精神已驾驭了它的形体性，即已经有意识地使形体性成为它的内部感受的表达：一某种在这里还不曾发生的事情。如已说过的，在这儿我们只需察内部感受到定在的形体方式的直接过渡，这样的形体化虽然也能够成为他人可见的，能够使自己形成为内部感受的一个符号，但却不是必地——无论如何没有感受者的意志——成为一个这样的符号。</blockquote><p data-pid="8xijQjOw">而内部感受的进一步内容，在这里还不是我们研究的对象，我们会在主观精神的第三部分再加以说明。我们现在研究的对象，只是内部感受的形体化，也就是这种感受，如何引起我们身体的变动，并且这种变动是不由自主的，而不是随着我们意志而转移的内容。因为后者这种随着意志转换，已经意味着精神凌驾于肉体之上的。</p><blockquote data-pid="_CzO0jOr">现在，正如精神运用其指向外部的生命——用比沙①的术语来说——即其动物生命的器官——脸、手和脚，借助于姿势来向他人展现己的内心一样，那么与此相反，指向内部的生命的器官、即所谓高贵的内脏就必须优先地被看作这样的器官，在这些器官里面感受主体的种种部感受为了感受主体本身、但不必然为了他人而以直接的、不由自主的方式形体化自己。</blockquote><p data-pid="uBnEAxRJ">现在，正如精神运用指向外部的生命，既所谓用身体的变动来展示自己的内心一样，那么与此相反，指向内部生命的器官，即所谓高贵的内脏就必须优先看成这样的器官，他们是内在地去感受主体自身。</p><blockquote data-pid="e7w4fkKO">这种形体化的种种主要现象是每个人通过语言都熟悉的，语言所包含的有关这方面的好些东西不大可能宣布为永久的错误就完了。一般说来，都可以看出，内部感受对于灵魂和整个身体可能部分地是有益的，分地是有害的，甚至是灾难性的。心情快活保持身体健康，内心忧虑搞垮身体健康。由于内心的忧虑和痛苦而在灵魂里产生的、以形体的方式到实存的抑制，如果它是突然发生的并达到某种过分的程度，就可能招死亡，或者丧失理智。过分突然的高兴也同样危险；由于这样的高兴，就像由于极强大的痛苦一样，对于表象来说就会产生感受主体的迄今状况和当前状况之间的一个这样尖锐的矛盾，即内心的一种这样的分裂，以致内心的形体化就能够造成机体的爆裂、即死亡或疯狂。但是，富于性格的人比起其他人来，所遭受到这类影响就少得多，因为他的精神更加自由地使自己远离他的形体性，并且，比起想象和思想贫乏而无力忍受突然袭来的剧烈痛苦的否定的普通人来，则在自己里面产生了更加坚定得多的立场。</blockquote><p data-pid="SEroBcVe">这种形体化的种种主要现象，譬如说，内部感受或者对于身体是有意，或者是有害的。由于内心的忧虑可能导致肉体的疾病，而突然的快乐也会折磨肉体。</p><blockquote data-pid="EAY6DMt3">但是，即使这种形体化不起毁灭性的刺激或压抑的作用，它仍然或多或少地直接侵袭着整个机体，因为在机体中一切器官和一切系统都处在活生生的相互统一之中。尽管如此却不可否认，内部感受按其内容的差异性同时都拥有一个特殊的、它们借以首先地和主要地形体化自己的器官。一定的感受与其特殊的形体性表现方式之间的这种联系是个别的、违反规律的事例所不能驳倒的。这些给自然的软弱无力添麻烦的例外无权把上述联系解释为一种纯粹偶然的联系，比方说以为愤怒可以完全同样好地既在心里，也在下腹或头脑里被感到。语言已经如此非常明智地使用心代表勇气，头脑代表理智，而绝不用心代表理智。科学的职责在于证明一定的内部感受与它借以形体化自己的器官的生理学意义之间的必然联系。在这里我们想简略地提及与这点有关的最一般的现象。——这是最确实无疑的经验之一：忧伤，灵魂的这种无力地埋藏于自身之内，主要是形体化为下腹病，就是说，是在再生系统、因而是在那体现动物主体消极地返回身的系统中形体化自己。与此相反，勇敢和愤怒，这种消极地向外转向某种异己力量、即某种使我们激怒的伤害的状态，则直接位于胸内，也就是位于心这个应激性、即消极驱赶活动的中心之内。愤怒时心跳，血流加速，面部发热，肌肉紧张。与此同时，特别是在烦恼的情况下，愤怒更多保持在内部，而不是强烈地向外发泄，那本来就属于再生系统的胆汁自然就会溢出，甚至达到引起黄胆的程度。但是，关于这点必须注意到，胆汁仿佛是易怒的东西，由于它的流出，可以这样说，再生系统就向食物发泄它的愤怒，它的应激性，并在胰腺分泌出来的“动物水”的共同作用下分解和消化食物。——跟愤怒有密切关系的羞耻同样也是在循环系统里形体化自己。羞耻是人对自己本身的某种开始的、些微的恼怒；因为它包含着对于我的表现和我应当是和想要是的东西之间的矛盾的一种反应，—因而包含着我的内心对于我的不适当的表现的一种辩护。这种精神的向外转状态之形体化自己是通过血涌上脸面，因而脸红，并以这种方式改变自己的表现。跟羞耻相反，惊恐，灵魂的这种面临它仿佛不可克服的否定东西而在自身内碰撞，则通过血液从脸面退走，即通过脸色苍白和发抖来形体化自己。如果自然与此相反地把事情颠倒过来，创造了若干因羞耻而脸发白和因恐惧而脸变红的人；那科学也不可以让自然的这种不一贯性来阻止自己去承认这种不规则性的反面是规律。——最后，甚至思维，就它是一种时间性的东西和属于直接的个体性而言，也有一种形体的表现，也被感受到，确切地说特别是在头脑、即大脑里面，一般说来是在感受性、即感受主体的单纯普遍的己内存在的系统里被感受到。</blockquote><p data-pid="xCYhgh4p">但是，即使这种形体化不起到毁灭性的刺激的作用，他也会侵袭着整个机体，因为整个机体是处于有机统一的过程中，尽管如此，却不能否认的是，内部感受是有其自己独特的领域的。</p><p data-pid="hx82tIVx">然后黑格尔给出了一些例子来说明，这种说明类似于中医所说的，怒伤肝、喜伤心、忧伤肺、思伤脾、恐伤肾，类似的东西。</p><blockquote data-pid="BKu7EcJo">在刚才考察的精神东西的所有这些形体化中，发生的仅仅是灵魂激动的这样一种外化，这种外化对于感受这些灵魂激动来说是必要的，或者说，可以充当对内心东西的指示。但是，上述外化只有通过它成为对于内部感受的一种放弃、即清除才会完成。内心东西的这样一种放弃性的形体化出现在笑中，但更多地出现在哭中，出现在呻吟和抽噎中，一般地出现在尚未清晰发音的、即尚未成为语言的声音中。<br>理解生理现象和与之相适应的灵魂激动之间的这种联系是有许多困难的</blockquote><p data-pid="NNzWodCJ">而那些器官的变动，是这种感受的外化，但是这种感受外化必须通过他成为内部感受的放弃才能完成，这样的放弃性的形式，就出现在笑，或哭中，出现呻吟和抽搐之中，出现在那些尚未成为语言的声音之中。</p><p></p>