<h2>（a）对自然的观察 Ⅲ．将自然当作一有机整体来观察</h2><p data-pid="Geby6sKM">1．无机物的组织：比重，凝聚性，数</p><blockquote data-pid="CT1fy4nb">考察有机物的时候，外部只考察其形态，内部只考察形态的内在方面，这样的考察办法，事实上已不复是一种对有机物的考察。因为，那应该具有相互关系的两个方面只被设定为各不相干的，因而使那构成有机物的本质的自身反映，被扬弃掉了。我们在这里要做的毋宁是把已经试验过的内外比较法应用到无机物上来；在无机物里，无限的概念只是内在的本质，它潜藏于内部，或者外落于自我意识之中，而不再象在有机物那里一样具有它的客观呈现了。因此，这种内在与外在的关系还应该在它自己的领域里予以考察。</blockquote><p data-pid="L4NgH0AU">前面我们区分了有机体的四个层次，最内在的是不安息的概念，最外在的是无机自然。但是一旦我们树立起所谓的有机体之后，其实我们是可以把自然当成一个大的有机体来考察的。</p><p data-pid="N6BE2xY2">如果我们考察有机体的时候，在外部仅仅考察他的形态，在内部仅仅考察形态的内在方面，那么这样的方式就不是对于有机体的考察。为什么呢？因为这两个本来是相互联系的，被孤立化了，有机体成为了一个封闭的黑箱，仿佛是打不开，我们仅仅看有机体的外在表现。如此一来，那个构成有机体的本质的自身反思就被扬弃掉了。</p><p data-pid="i4H27B6a">相反，在这里，我们勿宁说是把有机体还原为一种无机自然的特殊现象，试图通过考察无机物来考察有机体。在这里，有机体内在的无限的本质，就被忽视了，我们就不考察他了（因为知性认为自己无法把握它）</p><p data-pid="faHID63o">所以，如果我们要考察，就需要抓住有机体与无机自然的关系来考察。我们通过考察自然本身，反过头来把握有机体</p><blockquote data-pid="bvj8mQpR">首先，有机物的形象的内在方面，在一个无机物这里就是简单的个别性：比重。作为一种简单的存在，比重也象它的唯一规定性、数那样可以被观察，或者更明确地说，可以通过观察比较而被发现，因而似乎可以构成规律的一个方面。</blockquote><p data-pid="jFb03nwB">无机自然也有形态，只不过这种形态被理解为广延，是一种简单性的东西。而任何有形之物，就其他的单纯的个别性来说，就是他的比重。也就是某物区分为另一物，我们通过比重来区分他。比重作为单纯的存在，是可以被量化，所以他可以被观察</p><blockquote data-pid="nrEGIcEY">而形状、颜色、硬度、韧性以及无数的其他特质将会共同构成规律的外在方面，作为内在规律性、数的外在表现，这样，两方面就可以互为映象。</blockquote><p data-pid="eICzxxl3">而形状、颜色、硬度、韧性以及无数其他属性则似乎是一起构成那个外在的东西（感性的东西），而内在东西（比重）的规定性（即内在的外在）是数，数表现为一方在另一方上有自己的反映。外在的方面，都是由比重决定的。当然这是一种机械原子式的观点（还原论）</p><blockquote data-pid="qqiDVAy_">可是由于否定性在这里不是被了解为过程或运动，而被理解为静止的统一或简单的自为存在，所以这个否定性就毋宁呈现为这样的东西：事物因它而反抗运动，并因它而保持自己于其自身，与运动过程漠不相干。但是，由于这个单一的自为存在是一个与其他自为存在漠不相干的静止的东西，比重于是就成了与其他属性同时并存的一个属性；而既然同时并存，它与这些属性之间的一切必然关系或一切规律性也就一律不存在了。——比重作为这样的单一的内在，在其自身中是没有差别的，或者说，它只有非本质的差别；因为它的纯粹的单一性把一切本质的区别都取消了。因此，这种非本质的差别，亦即数量或大小，就必须在对方中即在其他属性的复多性中建立它的映象或他物，以便因此而成为一个区别。如果这个复多性本身综合起来被规定为对立的单一性，或凝聚性因而这个凝聚性成为在他物中的自为存在，就象比重之为纯粹的自为存在那样，那么第一，这个凝聚性乃是不同于前一规定性的、纯粹的、建立在概念里的规定性，而建立规律的办法因此也将是在前面讨论感受性对激动性的关系时已经谈到过了的那种办法。——其次，在这种情况下，这个凝聚性作为在他物中的自为存在的概念，仅只是与比重相对的那一方面的抽象，其本身并无存在。因为在他物中的自为存在是这样的一个过程：在这个过程里，无机物要把它的自为存在表示为一种自我保存，它就依靠这自我保存而不至于成为这个过程的一个产物。但这恰恰是违背无机物的本性的，它的本性里本来没有目的或普遍性。它的过程勿宁只是它的自为存在，是它的比重赖以扬弃其自身的那种特定的行为。而它的凝聚性会在其中达成其真实概念的这个特定的行为和它的比重的特定的大小或数量，这两者乃是完全互不相干的两个概念。如果我们完全撇开行为的种类不管而考虑数量观念，也许我们会想到比如这样的一种规定：作为一较高的自在存在、较大的比重比较小的比重更会拒绝参入于过程。但是相反的，自为存在的自由 则只在轻便中才能与一切事物发生关系而又保持自身于事物的多样复杂之中。只有内涵而没有关系的外延，乃是一种空无内容的抽象，因为外延构成内涵的实存（或实际存在）。但无机物之保存自我于其关系中，前面已经说过，并不是自我保存的本性，因为无机物本身没有运动原理，或者说无机物的存在并不是绝对的否定性和概念。</blockquote><p data-pid="17xm872U">既然否定性（即无机物之中，一切都被还原为比重）在这里并没有把握为一种过程性。因为在这里，我们把属性还原为比重，这是一种机械性的思维，所以其实是被把握为静止的统一或单纯的自为存在，那么这种否定性表现为这种形态，就是在不断的形态变化之中保持自身不变（这就是物质守恒定律），但是在这里，在这里，属性和比重的关系是一种漠不相关的外在的关系，而这种关系只能是偶然的。</p><p data-pid="WPBOa5QH">比重作为其内在的东西，在其本身之中是没有区别的，或者说是非本质性的区别。也就是一种数量上的差异，而数量上的差异是同质化，是非本质性的。</p><p data-pid="i-IqJhYS">所以，这种非本质性的差别，即大小，假设要被视为一种差别，那么他就必须在属性上面反映出来。也就是，比重的大小，就需要在各种属性的多数性方面表现出来，他们被看成是比重的大小在他者之中的反映。</p><p data-pid="n278Q8dk">如果这些多种多样的属性，他们被结合到对立面的单纯性，也就是被比重所统摄的话，例如说被凝聚性而被规定。这个凝聚性就类似于有机体自我保存的特性，这只不过是人们把有机体的特性用在了无机物之上，是空洞的。</p><p data-pid="L5KFSZ10">在这里，他想说的是，如果试图把凝聚性当成比重在诸多属性的映射，那么这是不可能的。因为其实根本就没有凝聚性，这个凝聚性是你设想的一个东西，在这里其实是把有机体的模式套在无机物之中（因为有机体有一种自身保存的力量，但是无机物没有）。</p><p data-pid="YB_yx4qZ">但是在这里，并不是说无机物之间就没有运动，相反他是有运动的，只不过这种运动不是自己运动的原则，无机物的存在不是纯粹的否定性，他的否定是被动，是被他者否定的。</p><blockquote data-pid="64lBh6BV">反之，如果不把无机物的这另一方面视为〔运动〕过程而视之为固定不变的存在，那么这个另一方面就是普通所说的凝聚性。凝聚性是一种单一的感性特质，它的对方是松散了的环节，它分散而为许多互不相干的特质或属性，而又象比重那样归属于凝聚性之下；于是许许多多互不相干的属性结合一起就构成凝聚性的对方。但在这里，正如在别处一样，数是唯一的规定性，数这个唯一的规定性不仅不表示这些属性相互的关系和过渡，却恰恰表示根本就没有任何必然关系，按照它的本性说，它代表一切规定性的消灭，因为它所代表的规定性乃是一种非本质的规定性。因此，可以说，一系列的物体，如果它们之间的差别在于它们的比重上的数的差别，而另一系列的物体，其间差别在于属性的不同，那么这两系列的物体就决不互相平行，即使为了把事情化繁为简而只选取其中的一两个，情况也并无改变。因为事实上构成这个平行之另一面的，只能是这一整束的属性。为了把这一整束安排整齐，使之连成单一的整体，观察意识随手可以现成取得这些属性的数量大小不等的规定性，但这是一方面，另一方面呢，它们的区别又表现为质的区别。现在，在这一大团 里，那应该被称为肯定的或否定的并且会互相扬弃的东西——一般即指公式的繁密结合在一起的内部组成与外在展开，——</blockquote><p data-pid="gg-PoHDc">相反，如果我们把无机物，在过程中进行考察，我们就会让无机物承担他不应该承担的有机的属性了，这就是自我保存的。正如上文所说，无机物有两面，一方面他是作为比重，他是纯粹自为存在，而另一方面则是凝聚性。那么，如果我们把比重看成是过程性，那么凝聚性就成为静止性的。而立足于凝聚性，就成为抵抗其他他在的侵蚀，就是说，一种单纯的感性属性，如果立足于凝聚性，可以防止其他属性抵抗干扰。</p><p data-pid="0G1uPCzO">但是在这一属性（即凭借着凝聚性而抵抗他在干扰的属性）上面，与另外那些属性一样，数是唯一的规定性，他不仅不表现为属性相互联系的过渡，相反他恰恰是取消了这种过渡，他是非本质性（同质化的）。</p><p data-pid="YDzfnDqZ">如此一来，如果我们把属性的差别仅仅理解为量的差别，那么他的差别就不是互相平行，我们也就找不到他们之间的必然性。我们即使抽取其中某些属性，也是找不到他们的共同点在哪里的。</p><p data-pid="40B5mgu_">而这样一来，如果看待一个事物，一方面用比重的数量关系来区分物体，另一方面又看到他们诸多属性构成的物体，我们就会陷入一种矛盾，仿佛两种物体是不一样的。因为数量所把握的只能是一盘散沙，我们所真正把握的物体，只能是质的、概念的把握，但是这种概念的把握不是表象或数量意义上的，当我们这么把握的时候，已经不是表象意义上的把握，而是概念的把握了。也就是说，在这里，概念（理性）和实存（感性）发生了矛盾，概念没有实存，实存也没有概念。</p><p data-pid="lHP2TEvL">换言之，那个被设想的凝聚性，其实根本不存在，其实规律思维真正掌握的只有物体的那些所谓外部特质，凝聚性与比重都只是它在不同层面上构造出来的投射物而已，只不过凝聚性被理解成集合性，比重则被当作一个空虚的统一性和本质性。</p><p data-pid="5zcgN_i7">而恰恰是观察的理性或理性的本能的局限性了</p><blockquote data-pid="Et5kyHir">乃是属于概念的；而概念则恰恰通过属性因之而被视为单纯的存在物的那同一条道路已被排除掉了。在这种存在里，任何属性都不具有对其他属性的否定性质：每一个属性也都如其他属性同样地存在着，而且它也不以什么其他方式指明自己在整体内部组成上的地位。——在一个依照平行的差别排列起来的系列里（姑且设想其关系是两方面同时增加或者仅只一方增加而另一方减少），其中要紧的表现，只是这个集合体，即构成规律之一方面以与比重相对待的那个整体的最后的那个简单表现。但是这一方面，就其为存在着的结果而言，也不过就是前已提到过的那种个别的属性罢了；比如说，就象普通凝聚性这样的东西，在这种个别属性之旁，还有包括比重在内的许多其他的各不相干的属性，它们之中的每一个都可以同样地完全有权，也可以说同样地完全无权被选为整个另一方面的代表，每一个都仅仅代表其本质，用德国话说，仅仅把本质呈现出来，而并不就是事情本身。因此，前面那种企图，想发现一些物体系列，其两个方面平行地前进，而又按照包括这两方面的一条规律来表述物体的本性，那样的企图，就必须被视为是一种不知道它自己的任务和达成其任务之手段的想法。</blockquote><p data-pid="pCWydHQA">人们把握事物的时候，所关心是这个整体的单纯表现，所以才会设想一个空虚的凝聚性。因此人们关心的是这个整体本来应当构成规律的与比重相对的方面。也就是比重如何构造了凝聚性。而不是内部的数量关系。</p><p data-pid="STEXRK3u">但是凝聚性只是一个概念，没有自己的实存（如果有实存，就成为一种属性，他又怎么凌驾于其他属性之上呢?）。</p><p data-pid="id8nxiLI">这样一来，不就陷入一种困局，如果他是概念，但是没有实存，他就是空洞的。如果他是实存，又是与其他属性一样的，他就无法完成他的功能。这样一来，通过观察的理性把握的，就不是本质，而只能是表象。</p><p></p><p></p>