<h2>459、</h2><blockquote data-pid="c0ZIzAjG">直观作为直接的最初是一个给予的东西和空间性的东西，而直观只要当作一个符号来使用，就得到这个本质的规定：只作为被扬弃的而存在。理智就是直观的这种否定性；所以，作为一个符号的直观的真正形状是一个时间中的定在，一定在在其存在瞬间的一种消逝，而按照这定在进一步的外在的、心灵的规定性来看则是一种由理智根据其（人类学的）特有的自然性产生出来的、设定起来的存年，即声音，也就是正在表明自己的内心的足够的表示。为着种种特定的表象而进一步清晰发音的声音，即话语和话语的系统，即语言，就给予感受、直观、表象以一个比其直接的定在更高级的第二个定在，总而言之给予它们以一种在表象活动的领域里有效的实存。</blockquote><p data-pid="IjVBlphl">直观作为最初的被给予的东西，而直观要作为符号来使用，就需要对于直观进行本质性的规定，即他作为被扬弃的存在。这个符号的真正形状，是需要扬弃他的空间性表象，而转化为时间性的定在，从而这个定在的规定性，就是根据他的自然性产生出来，即被设定的声音，而声音依照特定结构出现，就产生了语言，语言是比心灵的表象活动更有效的实存。</p><blockquote data-pid="QtfOO1Y0">［说明］语言在这里只是就特有的规定性、即作为理智在一种外在因素中显示其表象的产物才在加以考虑之列。如果要以具体的方式来处理语言的话，那么就其材料（词汇方面）而言就必须回想起人类学的、进而心理一生理学的观点（8.401），就形式（语法）而言就必须预想到知性的观点。对于语言的基本材料来说一方面单纯偶然性的观念已经销声匿迹了，另一方面模仿的原则则局限于其很小的范围，即发声的对象。可是，我们还是可能听到对德国语言因其富有许多对于特别声音的特别表达而给予赞美（Rauschen（沙沙作响》，Sausen（发出嗡嗡声），Knarrenく嘎嘎作响》等等；人们搜集了几乎上百个这样的词；一时心血来潮又随意创造出新的来）；在有意义的和无意味的东西范围内的这种丰富不能认作是应当构成一种文明语言的财富的。语言所特有的基本原料本身与其说是建立在与外部对象相联系的记号表示法上，倒不如说是建立在内部的记号表示法上，就是说建立在仿佛是作为身体语言表现的姿势的人类学发音动作上。所以人们就曾为每个元音和辅音，以及其抽象的音素（唇的姿势、颚的姿势、舌的姿势），然后为它们的种种结合，寻找出特有的意义。但是，这些无意识的、模糊的发端由于其他的各种外在情况和文化需要而被改变成为不起眼的和无足轻重的东西，主要的是由于它们作为感性直观本身就[被]①降低为符号，而这样一来它们固有的原始意义就变得萎缩和被磨灭了。但是，语言的形式方面则是知性的工作，知性把它的范畴灌注到语言里；这种逻辑的本能就产生了语言的语法。关于那些人们在近代才开始全面熟悉的原始遗留下来的语言的研究，在这方面已经显示出，它们含有一种非常细致的语法并表达出一些在文化较高的民族语言中所缺乏的或已被弄得辨认不清的区别；好像文化最高的各民族的语言有较不完善的语法，而同一种语言在这个民族较不文明的状态时期，比起在其更高文化的状态时期来，具有一种更为完善的语法。参阅威·冯·洪堡先生关于双数的论文[柏林，1828]②第1部分，第10、11节。</blockquote><p data-pid="OosMIzlG">语言是作为理智来表达他的表象的产物的外在定在，语言的形式方面是知性的工作，知性把范畴灌注入语言之中，于是为语言产生出相应的语法。越是发展的民族，他的语法就会变得更完善</p><blockquote data-pid="NdBMRf9c">在谈到作为原来的语言的声音语言时也可以提及书面语言，不过在此只是附带地提到；它只是在语言的特殊领域内借助于外部实践活动的一种进一步的发展。书面语言进展到直接的空间直观活动的领域，在这个领域里它采取和产生符号（S.454）。更仔细地说，象形文字通过空间的图形来标志表象，字母文字则相反地通过声音，而声音本身已是符号。因而这种文字是由符号的符号组成的，更确切说是这样的：它把声音语言的具体的符号，即词分解为其简单的要素，并给这些要素作出记号。—莱布尼茨由于其智力而使自己受到诱惑，把一种以象形的方式形成的完备的书写语言，这种情况也的确部分地发生在字母文字那里（如我们关于数目、行星和化学元素等等的符号），作为一种各民族、特别是学者们交往的普遍书写语言看作是非常值得追求的。但是，我们却可以认为，各民族的交往其实是曾经导致了字母文字的需要及其产生（这种情况也许曾在雕尼基①，而目前在广州出现过，见斯汤顿著马嘎尔尼游记②）。无论如何一种包罗万象的完善的象形语言是不能考虑的；感性对象虽然能够有固定不变的符号，但对于精神东西的符号来说，思想文化的进步，逻辑的前进发展就导致对其内部关系，并因而对其本性的见解的改变，以至于这么一来也就会出现一种另外的象形文字的规定。在感性对象那里的确已经发生了这种情况，它们在声音语言中的符号，它们的名称经常被改变，例如在化学和矿物学里。自从人们忘记名称本身是什么，就是说是本身无意义的外在形式、仅仅作为符号才有一种意义，自从人们不要本来的名称而要求一种有关定义的标志，而且甚至经常也一再按照任意和偶然来形成定义，自从这以来，名称，即只不过是由类定义的符号或其他应是特征性的属性的符号而来的组合物，就依照人们对类或其他某种据说是专有属性所形成的看法的差异性而改变。——中国人的象形文字的书面语言只适合于这个民族的精神文化的缓慢进展；这种书面语言的方式本来就只能是一个民族中保持不变地独占精神文化的那小部分人应该占有的。—声音语言的进展是最精确地与字母文字的习惯联系在一起的，通过字母文字声音语言才获得其清晰发音的规定性和纯洁性。中国声音意义，甚至多至10个乃至20个，结果是在说话时只有通过重读、强度、低声地说或大声喊叫才使区别成为可觉察到的。开始学习中国话的欧洲人，在他们掌握这些无稽的音调的微妙之处以前，是会笑话百出的。在这里完美在于perlersans accent③的反面，而说话无须特殊口音在欧洲是正当地要求于一个受过教育的说话者的。由于象形文字的书面语言的缘故，中国的声音语言就缺少那种通过字母文字在发音中所获得的客观确定性。</blockquote><p data-pid="m7iBJSI2">其次，是象形文字和表音文字带来的思维差异，象形文字是通过空间的图像来标志表象，而字母文字是通过声音，而民族交往的扩大往往是字母文字出现的原因，象形文字还是依赖于外在的物，依赖于自然对象，而随着精神的发展，逻辑的前进，就会产生对其内在的逻辑的解构，以至于把他原有的内容掏空，让他仅仅作为符号才有意义，因此人们不需要依照原来的名称要求一种定义的标志，而是依照任意和偶然的方式形成定义。</p><p data-pid="ZpZzpeRm">而相反，譬如说中国的象形文字是高度发达，这意味着适应于这个民族精神发展的缓慢进程，因为通过字母文字才能获得清晰明确的纯洁性，而中国声音的语言不完善性是有目共睹，他可以出现四声，依照重读，强度等等不同，才能察觉到词的不同。因此，中国语言之中就缺乏表音文字那种客观明确性</p><blockquote data-pid="TqtzC8hT">字母文字自在自为地是更为智慧的文字；在这种文字里面，词，即理智表达其表象的特有的最相称的方式，已被带到意识之中而成为了反思的对象。在理智这样地思考这个反思对象时词就得到分析，即这个创造符号的活动被还原为其简单的、少量的要素(发音的原始姿势)；这些要素就是以普遍性的形式给予了言语的感性东西，这种感性东西以这种基本的方式就同时取得了完全的确定性和纯洁性。因此，字母文字也就保持住声音语言的好处，即在它里面如在声音语言中一样，诸表象有了严格的名称；名称是原来的、即简单的表象的、而不是分解为其种种规定和从这些规定合成起来的表象的简单符号。象形文字语言不是像字母文字那样，从对感性符号的直接分析中，而是从对表象的先行分析中产生；由于这样，于是这个思想就很容易理解了：一切表象都可以还原为它的要素，即简单的逻辑规定，以至于从为此选择的基本符号中(如在中国的卦中简单的直的一画和分为两段的一画)通过它们的复合就会产生出象形文字语言来。象形文字那里对表象分析地作出记号的这种情况曾引诱莱布尼茨认为这比字母文字更为优越，其实这种情况是与一般语言的根本需要，即名称相矛盾的，对于直接的表象来说，不管这直接表象的内容本身被理解为多么丰富，对于精神来说在名称上都是简单的，也必须有一个简单的、直接的符号，这个符号作为一个存在本身并不提供什么给思考，而只具有意指着和从感性上代表着那个简单表象本身的使命。不仅进行表象的理智做这件事：既在表象的简单性那里逗留，也把它们从被分析成为的那些抽象成分中重新结合起来；而且思维也把具体的内容从它由以成为一个许多规定的结合的那个分析中概括成为一个简单思想的形式。对于两者来说也都需要有这样一些关于意义的简单符号，这简单符号由一些字母或音节组成而也分解为这样的字母或音节，但它并不表示一些表象的一种结合。——上面提出来的是决定书面语言的价值的根本规定。这样一来也说明了，在象形文字那里具体的精神的表象的种种联系必然变得复杂而纷乱，而对它们的分析，这分析的最近的结果又同样必须分析，看来总归在极其多种多样的和极其不一致的方式上才是可能的。分析中的每一偏离都会引起书写名称的另一次形成，正如在近代，按照前面所作的说明甚至在感性领域中盐酸就曾以多种方式改变过它的名称。一种象形文字的书写语言要求一种同样一再停顿的哲学，如一般中国人的文化一样。</blockquote><p data-pid="6b24uqcz">字母文字自在自为就是精神性更强的文字，因为在这种文字之中，词已经实现了自在地完成了反思，他扬弃了语言之中的感性因素，从而获得了完全的确定性和纯洁性，因此表象有着严格的名称。而象形文字则不然，在中国有所谓《易经》的八卦，通过一阴一阳的爻的变动，能够演绎出整个六十四卦来，通过这样的分析，产生出象形文字，象形文字这种特性，曾经引诱莱布尼兹，以为这是更高级的文字。实则不然，因为对于精神表象来说，不管表象多么丰富，他都应该以一个简单，直接的符号来表示，这个符号本身并不参杂任何内涵，而只是意指那个简单表象的使命。而象形文字那里，具体的精神表象与语词本身的内涵交错，变得复杂和纷乱，在中国象形文字之中，如一阴一阳，附会了大量的表象的内涵，他既可以指代太阳，又能指代男性，还能指代诸多表象，于是符号的内涵变得复杂而纷乱。</p><blockquote data-pid="gQQKS4f4">从所说的还可以得出，学会读和写一种字母文字必须认为是一种难以估量的、无限的教育手段，因为它把精神从感性的具体东西引导到注意更为形式的东西，即发声的词及其抽象的要素，并且在奠定主体中的内在性的基础和使其纯洁上作出重要的贡献。——已养成的习惯后来也消除了字母文字的特殊性，即为着看的利益而作为一种间接的通过可听性以达到种种表象的方法出现，并使这些表象对我们成为象形文字，以致我们在使用这些表象时无需有意识地面对声音的中介；相反地，不那么习惯于读的人则大声念所读的东西，以便在其声音中去领会它。此外，把字母文字转变为象形文字的熟练技巧始终是通过起初练会所获得的抽象作用能力，尽管有这样的熟练技巧，象形文字的阅读就自己本身而言是一种聋子的读和哑巴的写；可听见的或时间性的和可见的或空间性的，虽然各有其自己的最初都与对方有同样效力的基础；但在字母文字那里则只有一个基础，而且是在正确的关系中：可见的语言对于发声的语言只是作为符号；理智直接地和无条件地通过说话来表达自己。——表象借助于声音的更加非感性因素所有的中介性对于随后从表象活动到思维的过渡记忆—一将进一步表现出特有的重要性。</blockquote><p data-pid="tIMpDRtJ">因此学会书写文字，是一个重要的事情，他使得我们从感性的具体内容引导到注重形式的东西，即发音的词和抽象的因素，从而奠定主体内在性的基础。在表音文字那里，表象借助于声音，以直接的，无条件的方式通过说话来表现自己，从而使得他过渡到记忆。在记忆之中，我们不再是与表象直接打交道，而是以语言为中介，实现了对于符号打交道。</p><p><br></p><h2>460、</h2><blockquote data-pid="Fdnr_U5-">名称作为理智所产生的直观及其意义的联系起初是一种个别的、转瞬即逝的产品，而表象作为一种内在东西与直观作为一种外在东西的联系本身就是外在的，这种外在性的内在化就是记忆。</blockquote><p data-pid="fb9-jmt2">记忆是表象的第三个环节，起初语词或名称与表象的关系是转瞬即逝的，此时表象作为内在的东西与直观作为外在的东西的联系本身是外在，而要实现这种外在关系的内在化，就是记忆的出现。</p><p></p>