<blockquote data-pid="WarVYyXK">〔附释)我们已习惯于习惯的表象；可是习惯概念的规定却是很困难的。由于这个理由我们打算在这里对那个概念还要作些说明。</blockquote><p data-pid="0EKxWKrz">我们习惯于习惯的表象，却很难对于习惯概念的规定有所反思</p><blockquote data-pid="mWJiUrBr">首先必须指出从（§.408所考察的）疯狂到（在§.409和§.410中所讨论的)习惯的辩证进展的必然性。为此目的我们提醒，灵魂在精神病中努力从其客观意识与其固定表象之间存在的矛盾中恢复起精神的完全的内在和谐。这种恢复可能失败，也同样可能成功。因而对于个别的灵魂来说，达到自由的、自内和谐的自身感觉就表现为某种偶然的东西。但是，自身感觉之成为绝对自由的，即灵魂在其内容的一切特殊性中之不受干扰的在自己中存在，自在地是某绝对必然的东西，因为灵魂自在地是绝对的观念性，即对一切自己的规定性进行统摄的东西，并且在灵魂的概念里包含着这样一点：它通过扬弃在它之内成为固定了的种种特殊性来证明自己是支配这些特殊性的权力，一即灵魂将它自身内还是直接的东西、存在着的东西降低为一种单纯的特性，即一个单纯的成分，以便通过这种绝对的否定成为自由的、本身独立的个体性。当时我们虽然已经有必要在人的灵魂对其守护神的关系中来考察自身的某种自为存在。可是在那里这个自为存在还具有外在性的形式，即分离为两个个体性的形式，即一个统治的自身和一个被统治的自身的形式；而在这两个方面之间还不曾发生任何决定性的对立，即任何矛盾，以至于守护神，这个确定的内在性，使自己毫无阻碍地显现在人类个体里。相反地，在我们现在已经引导主观精神的发展所到达的这个阶段上，我们达到灵魂的这样一种自为存在，它是由灵魂概念通过对疯狂中存在的精神的内在矛盾的克服、通过对自身的完全分裂的扬弃而得到实现的。这种在自己本身中存在我们称之为习惯。在习惯里，不再着迷于某种仅仅主观特殊表象并由于这种表象而从其具体作用的中心移开了的灵魂，把来到它那里的直接而个别的内容这么完备地接纳到它的观念性里、并且这么完全地住进这个内容，以致它在内容里面自由地活动。这就是说，在单纯感受的情况下时而这个东西，时而那个东西偶然地影响着我，而灵魂在感受时——在进行其他精神活动时也一样，只要这些活动对主体说来还是某种不习惯的东西——灵魂沉没到它的内容里去，在内容里失去自己，不感受到它的具体的自身，而相反地，人在习惯中与之发生关系的不是一个偶然的、个别的感受、表象、欲求等等，而是自己本身，即一个构成他的个体性、由他本身所建立起来并已成为他所有的行动的普遍方式，并正因此而显现为自由的。可是，灵魂在习惯中与之有关的那个普遍东西——与首先为纯粹思维而存在的、规定着自己本身的、具体的普遍东西不同——只是从许多个别性之重复中通过反思所产生的抽象的普遍性。关心直接东西、因而单个东西的自然灵魂只可能达到普遍东西的这种形式。可是，与相互外在的诸个别性有关的普遍东西就是必然的东西。因此，尽管人通过习惯一方面变得自由，另一方面习惯却使人成为它的奴隶，而习惯虽然并不是一个直接的、第一的、受感受的个别性所支配的自然、反而是由灵魂所建立起来的第二自然——但却仍然是一个自然，一个采取某种直接东西的形态的建立起来的东西，即存在着的东西的一种本身还有存在的形式的观念性，因而是某种与自由的精神不相一致的东西，即某种单纯人类学的东西。</blockquote><p data-pid="-m_0IO3M">首先，我们要指出的是，从疯狂到习惯的辩证进展的必然性，灵魂在疯狂之中，试图恢复到和谐的状态，这样的恢复的努力可以成功，也可能是失败。因而对于个别的灵魂来说，达到自由和谐的状态，就变成了偶然的事情，但是自身感觉之所以是绝对自由的，即灵魂在其内容的一切特殊性之中，仍然是不受干扰的，能够自为地把握其中的规定性，那么自在地他才是绝对必然的东西，因而灵魂自在地就是绝对的观念性，即对一切自己的规定性进行统摄的东西，所以在灵魂的概念之中就包含了这一点，他通过扬弃在他里面的种种规定性，来证明自己支配这些特殊性的权力，即灵魂把他自身内还是直接的东西，存在着的东西降低为一种纯粹的特性，即一种纯粹的成分，以便于通过这种绝对的否定，来实现自由的，独立的个体性。我们虽然已经在人的灵魂与守护神的关系之中，考察了某种自为存在，但是那个自为存在还保有着外在性的形式，即出现两个独立和半独立的个体形式，即一个是统治的自身，和被统治的自身形式，两者之间还没有发生任何决定性对立。</p><p data-pid="8f9VdMuS">而今，我们已经通过扬弃疯狂之中，精神的内在矛盾的克服，通过对于自身的完全分裂的扬弃而得到实现，这样扬弃的结果，就是习惯。在习惯之中，不再着眼于某一个主观表象，以至于我们忽视了灵魂，而是能够把表象接纳到灵魂之中，在他之内自由地活动。于是在单纯感受的情况下，不再是某一个主观表象，偶然地影响着我，或者对于不习惯的内容，灵魂沉没到其中去。相反通过习惯，我们扬弃了偶然的，个别的表象，欲求，构成了一个个体性，以及他们自身所特有的行动模式，这个行动模式表达为他是自由的。但是这个普遍性，仍然是抽象，与真正在纯粹思维上规定着自己的具体普遍性不同，只是从许多个别性的重复中，通过反思所产生的抽象普遍性</p><p data-pid="PrDGg0ub">所以人尽管因为习惯而变得自由，但是另一方面习惯也使得人受到他的限制，习惯是灵魂所建立起来的第二自然，她还是存在自然性，直接性，而非精神性的。</p><blockquote data-pid="E9cKws6u">既然灵魂以上述的方式通过对自己的分裂性、自己的内在矛盾的克服成为了自己与自己联系的观念性，它就已经使其先前与它直接同一的形体性跟自己脱离，并且同时对这样外化成为直接性的形体东西施加其观念性的力量。因此，我们站在这个观点上就不必去考察一个一般的内心事物与一个已发现的世界的不明确的分离，而是必须考察那个形体性成为从属于灵魂的统治的过程。对于形体性的这种征服构成灵魂成为自由的及其达到客观意识的条件。当然，个体的灵魂已经自在地在身体上是自成一体的；我作为有生命的拥有一个有机的身体；而这个身体对于我并不是一个外来的东西；它其实是属于我的理念，是我的概念的直接的、外在的定在，构成我的单独的自然生命。因此，顺便说一下，我们必须把有些人的这种意见宣布为完全空虚的，他们以为：严格说来人本来就不该有任何有机的肉体，因为人由于它就不得不为满足其物质的需要而操心，就使人放弃其纯粹精神生活而不能享有真正的自由。无成见的笃信宗教的人已经远离这种思想贫乏的看法，因为他把满足其肉体需要看作是值得成为他向上帝、即永恒的精神祈求的东西。但是，哲学必须认识到，精神成为本身独立的，只有借助于他把物质的东西-部分地是他自己的形体性，部分地是一般的外部世界-与自己对立起来，并把这个这么不同的东西引回到通过对立和对立的扬弃所中介了的与自身的统一。精神和它自己的肉体之间自然而然地存在着一种比精神和其他外部世界之间还要更为亲密的关系。正因为我的肉体和我的灵魂的这种必然的联系，灵魂对肉体所直接施加的活动就绝不是有限的，绝不是单纯消极的。因此，我首先必须保持我的灵魂和我的肉体之间的这种直接的和谐，我虽然无须像，例如，大力士和走钢丝演员那样使我的肉体成为目的本身，但必须公平地对待我的肉体，必须爱护它，保持健康和强壮，所以不允许蔑视地和敌视地对待它。正是由于对我的身体的不重视或者甚至虐待，我就会使我与它处于从属于它和外在必然地联系于它的关系之中；因为我以这种方式就使它成了某种-尽管它与我有同一性-对我否定的东西，因而对我怀有敌意的东西，并迫使它来反抗我，向我的精神报复。相反地，如果我按照我的肉体的规律来对待它，那么我的灵魂在我的躯体里就是自由的。</blockquote><p data-pid="hcmYCcyl">既然灵魂以上述的方式通过对自己的分裂性，自己的内在矛盾的克服，成就了自己与自己的观念性，于是他就使其先前与直接同一的形体性跟自己脱离，并且同时对于这样的肉体，施加观念性的力量，因此，我们站在这个立场上，就不必考察一般的内心事物与外界世界的不明确的分离，而是去考察形体性如何屈从于观念性之下。</p><p data-pid="Xg7PR0il">个体的灵魂自在地与身体是自成一体，我有生命，必然是拥有这个躯体，而这个身体对于我来说并不是外来的东西，而是从属于我的理念，是我的理念直接的，外在的定在。</p><p data-pid="YFwzwDGk">我们必须反驳一下这个观点，即认为人应该不需要肉体，而是完全投身于永恒的精神之中，但是哲学必须认识到，精神本身成为独立，不在于抛弃形体，而在于他能够把他形体扬弃在精神之中，既把他对立起来，又能把这个对立收回到自身之中，实现对立和对立的中介了的与自身的统一。</p><p data-pid="k4b-iYTn">精神和他的肉体之间自然而然就存在着，精神与肉体之外的外部世界更为亲密的关系。正因为他们有着这样的必然关系，所以灵魂对于肉体所施加的关系绝非是有限的，也不是纯粹消极，所以我们必须保持我的灵魂和我的肉体之间这样的直接的和谐。因此我们不能毁灭我们的肉体，相反应该爱护她，因为他与我具有特异性，尽管他仍然是否定的东西，但是我的灵魂敢于支配我的躯体，那么我仍然是自由的。</p><blockquote data-pid="AnXXB6_h">然而灵魂不可能停留在与其肉体的这种直接统一上。那种和谐的直接性形式是和灵魂的概念，——灵魂是自己与自己本身相联系的观念性这个规定相矛盾的。为了成为与它的这个概念相符合的，灵魂必须，根据我们的观点灵魂还不曾做到这点，使其与自己肉体的同一性成为一种由精神建立起来的或中介了的同一性，必须占有它的肉体，把肉体训练成它的活动的驯服而灵巧的工具，必须这样地改造肉体，以至于它在肉体里自已与自己本身相联系，而肉体则成为一种同灵魂的实体、即自由相协调一致的偶性。肉体是中项，通过它我就和一般外部世界相遇了。因此，如果我企图实现我的目的，那我就必须使我的身体能够把这个主观东西转化为外部客观性。我的肉体并不是自然地就适合于此；它直接做的其实只是与动物生命相适应的东西。但是，单纯从生物体来的作用还不是根据我的精神的策动所实现的作用。为了这种效劳我的肉体必须先受训练。在动物那里肉体服从于动物的本能而直接完成一切由于动物的理念而成为必要的事情，相反地人必须先通过他自己的活动使自己成为他的肉体的主人。开始时人类灵魂只是以完全不确定的普遍的方式渗透其身体。为了这种渗透成为一种确定的，这就需要训练。起初身体在这儿对于灵魂表现得难以驾驭，没有动作的确定性，对于要实现的确定的目的来说，给予这些动作的力气时而过大，时而过小。这种力量的正确尺度之能得到，只有通过人对他企图在其中实现其目的的外部环境的一切多样性情况进行某种特殊的反映，并按照那些情况来估计其身体的一切个别的动作。因此，即使被断定有才能的人，也只有在他在技术上受过训练的限度内，才能够总是立即采取正确的行动。</blockquote><p data-pid="tWOE26U0">然而，灵魂不可能停留在与肉体这种直接统一之上，那种和谐的状态必然会被打破，灵魂是自己与自己相联系的观念，所以为了使得自己概念相符合，必须能够打破两者的直接统一性，从而使得自己的肉体，成为精神建立起来的中介了的同一性，必须占有他的肉体，把肉体驯服为灵巧的工具，以至于他在肉体之中，自己与自己本身相联系，而肉体则成为一种同灵魂的实体，即自由协调的偶性。</p><p data-pid="cTjnDDPu">所以肉体是中项，通过他，我就与一般的外部世界相遇了，因此，如果我要实现自己的目的，就需要通过这个身体，把主观的东西转化为客观的现实。我的肉体直接做的是与动物生命相适应的东西。</p><p data-pid="6Eemw0hR">但是单纯的生物学意义上，还不是根据我的精神的策动所实现的作用。为了效劳我的肉体必须受到训练，人必须通过后天的教化才能使得自己成为他的肉体。开始的时候，人类灵魂只是以完全不确定的普遍方式渗透到身体之中，要让他成为必然的，就需要训练。</p><blockquote data-pid="mObc2WHm">如果在为精神服务中所必须完成的肉体的种种活动多次地被重复，这些活动就得到一种程度越来越高的适合性，因为灵魂与所有那时必须加以注意的情况达到了一种越来越大的亲密性，因而灵魂就越来越熟悉自己的种种表现，结果就达到了一种总是增长着的、将其内在规定直接形体化的能力，并由此而把肉体改造得越来越成为它的所有物，即它的有用的工具，以至于这样一来就产生出一种不可思议的关系，即精神对肉体直接起作用。</blockquote><p data-pid="eAlOfM8z">如果在为精神服务的肉体，必须通过重复的训练，来达到两者的适应，因而灵魂就越来越熟悉自己的种种表现，从而达到一种增长着，将其内在规定直接形体化的能力，从而使得精神支配着肉体</p><blockquote data-pid="0BCAddp8">但是，由于人的诸个别行动通过反复练习获得了习惯的性质，即某种被纳入记忆中、也就是精神内心的普遍性中的东西的形式，灵魂就把一种也能够传递给其他人的普遍的行动方式、即一条规则带进它的种种表现中。这个普遍东西是一个这样概括成为自身简单性的东西，以致我在这个东西里面不再意识到我的种种个别行动的特殊区别。事情就是这样，例如在书写方面。当我们学习写的时候，我们这时必须注意到一切细节，注意到大量的中介。相反地，如果书写的活动已成为习惯，这样一来我们的自身就如此完备地控制着一切有关的细节，使自己的普遍性如此厉害地感染了它们，以致我们不再回忆得起来它们之为细节，而只记住它们的普遍东西。所以，我们看到，在习惯中我们的意识在同一时间既出现在这件事情中，对这件事情感兴趣，而反过来又不在它那里，对它漠不关心，一—我们的自身同样地将这事物占为己有，就跟反过来从它那里撤退一样，灵魂一方面完全渗进它的种种表现里，而另一方面又把它们丢开不管，因而赋予它们一种机械性东西、即一种单纯自然作用的形态。</blockquote><p data-pid="tTPtiZL1">而这样的训练，就获得了习惯的性质，即某种被纳入到记忆之中，获得了精神内心的普遍性，这个普遍性支配着种种的规定性，从而不再注意到特殊的区别。比如说刚开始学习骑自行车，需要记忆大量的细节。但是你学会了以后，这些就被简单的行动模式所统摄，我们就不至于记忆细节，只需要记忆他的普遍性质。</p><p data-pid="kSLuNnnr">所以，我们自身就把事物据为己有，灵魂完全渗入到他的种种表现之中，另一方面又把它丢开不管，让他成为纯粹机械性的东西，仿佛是很自然的状态。</p><p></p>