<blockquote data-pid="6lVpADTl">于是其中的一个环节表现为被抛在一边的本质、为共同的媒介，或者为独立的质料之持存。但这些质料的独立性不是别的，只是这种媒介；换言之，这个共相完全是这样一些不同的共相之复多性。但是说共相本身与这种复多性有不可分离的统一，就意味着：这些质料每一个都是由于他一个之存在而存在；它们是互相浸透的，但彼此又没有接触，因为反过来说，那具有诸多差别的东西，也同样是独互的。因此同时这些质料之纯粹可浸透性，或它们之被扬弃的事实也就是肯定的了。再则它们的被扬弃或者这种差异性之归结为纯粹的自为存在，也不外是这媒介本身，而媒介又不外是诸多不同的成分的独立性。换句话说，那被设定为独立的成分直接地过渡到它们的统一性，而它们的统一性直接地过渡到展开为复多，而复多又被归结为统一。但是这种运动过程就叫做力：力的一个环节，即力之分散为各自具有独立存在的质料，就是力的表现；但是当力的这些各自独立存在的质料消失其存在时，便是力本身，或没有表现的和被迫返回自身的力。但是第一，那被迫返回自身的力必然要表现其自身；第二，在表现时力同样是存在于自身内的力，正如当存在于自身内时力也是表现一样。</blockquote><p data-pid="iJhWhYOW">前面说到知觉无法真正理解事物之间的联系，那么要超越知觉，就需要理解这里的关系，在知性阶段，力就是作为起到总体关系的无条件的共相。从而力就蕴含了事物之间的联系。</p><p data-pid="c5Rjzjcl">那么，在这里，首先我们探讨的是质料和形式（知性形式，也是媒介）之间的关系，另一方面，从诸多质料之间的联系之中，发觉其中的统一性。于是诸多差别的东西，互相是独立的，但是这种独立的质料，他们最终被扬弃在媒介之中，由形式将其统一起来，而他们的统一性又能够过渡到复多（如康德所说的综合的统一），这样的运动过程就是力，当力展开自身，表现自身，就表达为自身的各个环节，成为诸多独立的质料（这里的质料指的是力表现出来的多样性的一面）</p><p data-pid="nyIAKN41">比如说万有引力，表现为各种现象，如苹果掉下来和月亮高挂于天空，两者是被统一在万有引力之中的。</p><p data-pid="MqzmcgqV">所以由此可见，力具有双向性，他可以向内指向事物本身，把事物的内在环节聚合起来（即杂多到统一，统一到复多的过程），另一方面又可以表现自身，展开为独立的质料。</p><blockquote data-pid="OaPgxMXB"><b>当我们这样把两个环节保持在它们直接的统一性时，真正讲来这乃是知性的作用</b>：力的概念是属于知性的，而知性亦即把不同的环节作为不同的环节而统摄起来的概念；因为这些不同的环节就它们本身来说，是没有区别开的，所以它们的差别只存在于思想内。换句话说，上面所建立起来的，只是力的概念，不是力的现实性。<b>但是事实上力就是那个无条件的共相，这个共相当它为他物而存在时，也正是为自己而存在</b>；或者说，这个共相具有差别性于自身之内，因为它不是别的，只是那为他物而存在的东西。因此真正的力必须完全从思想中解放出来，并被建立为诸多差别的实体，这就是说，首先必须把实体设定为本质上自在自为地持存着的整个力，其次必须把力的诸多差别设定为实质性的或者为自身持存着的诸环节。力本身或者被迫返回到自身的力因而自为地就是一个排他的单一，对它说来那诸多质料的展开只是另一个持存的东西；这样就有两个不同的独立面被建立起来。但是力又是全体，换言之，它老是按照它的概念持存着；这就是说，它<b>的差别老是纯粹的形式，表面的消失着的环节</b>。那被迫返回自身的真正力的诸差别和那诸独立质料的展开同时将不会存在，如果它们不能持存的话，或者说，力将不会存在，如果它不是以对立的方式存在着；但是说力以对立的方式存在也不外说两个环节本身同时独立存在着。所以我们所考察的就是这种两个环节之经常独立存在化和自身扬弃其独立存在的过程。</blockquote><p data-pid="lV914tNJ">通过力的概念，我们就从那种封闭的独立性之中脱离出来，初步具有了关系的思维了。事物的存在既是自为的存在，也是为他的存在。力（力就是康德所说的知性的能力或先验统觉的综合统一的能力）一方面表现自身（如康德综合的统一），另一方面又向内凝聚自身（如康德的分析的统一），从而达到了统一性和多样性的统一。所以事物的整体性与内部构成要素之间的关系可以通过力来解释。也就是说，力必须向外表现自身，从而建立起诸多差别，把这些差别理解为为自身持存的诸多环节。</p><p data-pid="3OlmRQ3_">同时，事物的整体和部分构成了一种张力结构，力一方面要返回自身，而成为自为的存在，另一方面力又是全体，他必须按照他的概念持存着，他的差别仅仅作为他内部的环节。</p><p data-pid="-cK8qMpH">所以问题便在于，这两个环节（即内向返回自身，以及外向表现自身）之间独立存在化，以及扬弃独立存在的过程。</p><blockquote data-pid="6zl3gUK5">大体讲来很显然，这种运动也即是知觉的过程，这里能知觉者和被知觉者两个方面就其同属于认识真理的过程而言，是同一而不可分的，而在这一过程中，每一方面都同样返回到自身，换言之，又各是自为的。在这里，这两方面就是力的两个环节；这两个环节既在这统一性中，也同样即是这统一性，这统一性对那自为存在着的两极端显得是中项，它总是分裂其自身成这两极端，由于这种分裂过强，这两极端才存在。因此这个以前被表明为矛盾着的概念之自身毁灭的运动在这里就具有对象性的形式，并且就是力的运动，而且由于力的运动的结果，那无条件的共相作为事物之非对象性的或内在的东西就出现了。</blockquote><p data-pid="HDV8tp0E">所以，可以看到，这个过程也是知觉的过程。</p><p data-pid="YMWYt9Rm">知觉可以区分为能知觉者和被知觉者，两者同时属于认识真理的同一过程，而在这一过程中，每一方面都同样返回自身，都是各自自为的，独立的。那么力的两个环节，是统合在力这个概念之中的，这个统一性，就成为统合两者的中介，他总是分裂为两个极端。所以两个极端是由于这个整体运动的分裂导致的。</p><blockquote data-pid="c_D3Gj2p">象这样规定的力，既然它是被认作力本身或者返回到自身的力，这乃是它的概念的一方面，不过是被设定为一个实体化了的一面，并且具有单一的规定性一面。由于这样，那些展开了的质料之持存就被排除在它外面，成为在它外面的他物。既然力本身必然要成为这种持存，或者它必定要外在化它自己，于是它就以为它自己的外在化或表现好象是上述的那个他物，这个他物从外面到它这里，并且对它起诱导作用。但是事实上力既然必然地外在化它自己，则它在自身中已具有那被设定为他物的东西了。我们必须撤消以前的那种设定，以为力是一个单一体，而力的本质、力的表现，乃是一个他物，乃是从外面到它这里来的。可是力本身毋宁就是那些作为质料的诸多环节借以持存的共同媒介；<b>换句话说，力已经外在化它自己，而那据说是从外面诱导它的他物，实际上就是力自身。</b>所以力现在作为发挥了的质料之媒介而存在。</blockquote><p data-pid="NR0csXpt">于是，如果说力本身必须是一分为二，一方面是返回自身的力，如果这里被实体化了那么就会独立的实体，则质料被排斥在它之外。还有一方面是杂多的质料。所以，如果要处理这对矛盾，就需要把他物理解为力的外化。</p><blockquote data-pid="vwq3JSra">但是它立刻本质上又具有持存着的质料之被扬弃的存在形式，换言之，它本质上是单一的，这种单一性因而现在就是力的他物，因为现在力是被设定为诸多质料的媒介，而力的这个本质就外在于力了。但是力必然要成为它还没有被建立成为的那个东西，所以就有这个他物前来，诱导它返回它自身，或者扬弃它的外在化。但是事实上力本身就是这种返回到自身或这种外在化的扬弃过程。单一性当它一出现时，立即就消失成为一个他物了，力就是这个他物本身，力就是返回到自身的力。</blockquote><p data-pid="4NZVfKSH">力之所以能够外化，是因为他具有外化和收敛的双重运动，事实上，力就是在这个双重的辩证过程中，从而使得外在化，被扬弃掉。力就是返回自身的力。于是在这里，他物和自身都出现了外化自身，返回自身的活动</p><blockquote data-pid="7HC0OHYb">那作为他物而出现的并且作用于它既诱导它外在化自己又诱导它返回到自己的东西，象刚才所表明那样，就是力的本身；因为他物同样表明其自身为共同的媒介和单一的东西，所以每一个这种形态都同时只表现为消失着的环节。因此由于力就是一个它为他物、他物为它的东西，一般讲来它就还没有从它的概念里发挥出来。但这里同时有了两种力，<b>这两种力的概念诚然是同一的，但是却从它的统一性过渡到它的二分性。这对立本质上并不是仍然完全只属于一个环节的地位，而它似乎通过这种二分裂为已经成为完全独立的力</b>，并且不受统一性的支配。至于这种独立性所造成的情况是什么样子，我们将进一步较确切地看到。首先那作为能诱导的第二种力，亦即按它的内容说作为共同的媒介的东西走出来与那个被认作被诱导的力相对立；<b>不过，既然第二种力本质上是这两个环节的交 替，而且本身即是力，所以事实上只有当它同样是被诱导来作为共同媒介时，它才是共同的媒介</b>；并且同样它之所以是消极的统一性，能诱导力返回自身，也只是因为它是被诱导到那样作的。由于这样在那能引诱的与那被诱导的两个环节之间发生的差别也就起了变化，两者间的规定性都发生相互的转换。</blockquote><p data-pid="p5tGUy2-">那个作为他物而出现，然后作用于他，既诱导他外在化，又诱导他返回自身的东西，就是力的本身。在这里意味着，力与力的本身还是外在的，也就是说知性尚没有发现力的统一，还仅仅意识到，对象和认识活动之间的独立性，所以就存在两种力，一个是认识活动的统摄力，使得杂多能够被统一，另一个是对象自身的力，维系对象的同一性。</p><p data-pid="1eyGz-Yb">双方都试图诱导对方返回自身，于是这意味着两者之间的规定性是相互依存的</p><blockquote data-pid="zfcObj6s">这样一来，这两种力的交 互作用包含着：<b>两者的这种相反的规定、两者在这种规定中的彼此互为对方而存在，以及这些规定之绝对的直接的转换——亦即包含着这样一种相互的过渡，只有通过这种过渡，使得两种力看起来好象是独立的那些规定才有其存在。</b>譬如，那能诱导的力被设定为共同的媒介，而反之那被诱导的力被设定为被迫返回自身的力；但是前者之所以是共同的媒介，只是由于它的对方是被迫返回自身的力；换句话说，对前者说来，后者毋宁是能引诱的力，并且只有它才使得前者成为共同的媒介。<b>前者只有通过它的对方才获得它的规定性，并且前者之所以是能诱导者只因为它被对方诱导到那样，亦即由于它被诱导到成为能诱导者；它同样立即丧失掉这种被给予的规定性，因为这个规定性要过渡到对方，或者毋宁它已经过渡到对方了，那异己的（fremd）能诱导者出现为共同的媒介，但这只因为这能诱导者是被力诱导到这样作的。</b>但是，这就是说，是力使它能够诱导的，而力本身毋宁本质上就是共同的媒介，力所以能使那能诱导者具有这样的规定，乃是因为这个另外的规定在本质上是属于力的，这就是说，因为这个另外的规定毋宁就是力本身。</blockquote><p data-pid="ufK1Wcga">既然双方的规定性是交替转化，所以对立双方能够相互转化，那么两者之中，能诱导的成为主动的一方，实际上双方各自都是可以作为能诱导，也可以说是被诱导，两者是互相依存，相互转化的</p><p data-pid="jIXa5CSu">前者只有通过它的对方才获得它的规定性，并且前者之所以是能诱导者只因为它被对方诱导到那样，亦即由于它被诱导到成为能诱导者；它同样立即丧失掉这种被给予的规定性，因为这个规定性要过渡到对方，或者毋宁它已经过渡到对方了，那异己的（fremd）能诱导者出现为共同的媒介，但这只因为这能诱导者是被力诱导到这样作的。</p><p data-pid="APz6zbgX">那么，于是两者就可以被统一起来，这意味着对立双方实际上是同一的，也就是说对于认识来说的那个统摄力以及对象来说的那个维持自身同一的力，两者是同一，是由概念分裂出来的。但是知性尚未认识到。</p><blockquote data-pid="gcfaU6Ow">为了使我们对这一过程的概念得到更完备的理解，还必须注意：差异的本身表现出双重的形式，一方面表现为内容的差异，因为一个极端是返回自身的力，而另一极端是诸质料的共同媒介；另一方面表现为形式的差异，因为其一是能引诱的，其他是被诱导的，前者是能动的，后者是被动的。按照内容的差异来看，它们是一般地或者对我们来说有差异的；</blockquote><p data-pid="NRJlZJPu">所以由此可见，在这里仍然表达出差异，分别是形式的差异和内容的差异，形式的差异，表达为能诱导和被诱导的两极。而内容的差异，表达为返回自身的力和诸多质料（知性）的共同媒介的差异。</p><blockquote data-pid="Ds8BWVIG">但按照形式的差异来看，它们是独立自存的，它们之间存在着相互离异、相互对立的关系。至于说这两方面的极端不是本身固定不移的，反之这据说是包含着本质差别的两方面仅仅是行将消失的环节，而且每一方都要立刻过渡到它的反面的，——这是知觉那力的运动过程的意识所可觉察到的。但是，象上面所说那样，就〔分析这一过程的〕我们来说，还必须注意到这点，即作为内容的差异与形式的差异之差异本身却消失了，并且就形式的一面按本质来说，那能动的、能诱导的或者自为存在着的力与就内容的一面作为被迫返回自身的力其实乃是同一的；那被动的、被诱导的或者为他而存在着的力就形式方面说与那就内容方面说作为诸多质料的共同媒介的力表明为同一的东西。</blockquote><p data-pid="N-j50haf">那么，在这里差异实际上是暂时的，是要消失的环节，他们都需要过渡到他的反面。我们会认识到那个作为主动的诱导和被动的诱导是同一的，同样的作为诸多质料共同媒介的力和形式方面的差异来说也是同一的</p><blockquote data-pid="pkght8BR">由此足见，力这一概念是通过分为两种力而成为现实的，我们并且看见了它成为现实的过程。这两种力作为自为存在的东西而存在；但是它们的存在是这样一种相互间的辩证运动：它们的存在纯粹是一种被对方所建立起来的存在，这就是说，它们的存在纯粹具有消失的意义。它们作为两极端，并不是本身固定不移的东西，它们只是通过外表的接触凭借共同的媒介相互把一个外表的特质转移给对方；而它们之所以存在，只因为它们存在于这种媒介中，存在于它们的这种相互接触中。在这里立刻同时就有了力之被迫返回自身或自为存在以及力的表现，能诱导的力以及被诱导的力。因此这些环节并不是分割为两独立存在的极端，每一极端与对方只是处于尖锐的对立；反之，它们的本质纯全在于<b>：每一方都通过对方而存在，而每一方这样通过对方而达到的存在，却立即又不再存在，因为每一方也就是对方。因此，事实上它们并没有任何原来支持或保持它们的特有的实体了。</b>而力这一概念只有在它自己的现实性〔或外在化〕本身中才保持其自身作为本质；那作为现实的力只纯全在于表现中，而力的表现不是别的，只是自身的扬弃。这种被表象为没有表现的、自为存在的现实的力就是那被迫而返回到自身的力；但是这一规定性本身事实上被证明为仅仅是表现的一个环节。因此力的真理只不过是力的思想或观念；力的诸环节的现实性，它们的实体性和它们的运动不停顿地一起冲向一个无差别的统一性中，这个统一性不是被迫返回自身的力（因为这种力本身只不过是那统一性的一个环节），而这个统一性却正是力的概念本身或真正概念。因此力的实现同时就是实在性的散失；<br>在实现的过程中力毋宁完全成为另外一个东西，即成为这个共性，知性首先或者直接地就把这个共性看作力的本质，而且这个共性自身也在应当是力的实在性中、在力的现实的实体性中表明它是力的本质。</blockquote><p data-pid="fYSD5lpf">所以力作为概念，表达出认识活动和认识对象的辩证运动。力这一概念是作为两种力成为现实的，这意味着力作为整体，分裂为两种力，形成了差别，一种力是作为两端的每一端的独立的力量，另一种则是取消独立性返回整体运动的力量。</p><p data-pid="lynWnR7_">作为独立的力量所形成的两端本身并不是固定不变的东西，恰恰因为概念他们才得以存在和接触，所以在这里，双方都需要通过对方而存在，但是过渡到对方，自身也就是不再存在，所以每一方都是对方。</p><p data-pid="wfSmD604">这意味着，双方存在没有独立性，因此力和力作为环节的关系，就表现出现象和本质的关系。</p><p data-pid="Rciy3cKo">那个现实的力只能表现出来，这种表现就是力的扬弃，这种被表象为没有表现的，自为存在的力，就是必须要返回自身的力。这意味着，力以及力的表现都被统一在概念的运动之中，力作为不可见的整体的显现运动，是通过构成环节的独立，以及环节的对立互相依存，最终消融在概念之中来实现的</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="a2WEpstj">注：在这一部分，在知性阶段，意识试图摆脱原来的感性约束，去找寻感性背后的无条件的共相（也就是规律），于是知性把所有这样的本质理解为力，而把这个本质的表现理解为力的表现。力具有双向性，一方面他表现自身为多样性，另一方面他又返回自身。</p><p data-pid="vD-E92-h">但是当知性尽管要找这个本质，但是他又把本质和现象独立起来（比如说康德的物自体和现象界），那么此时他就会出现作为认识的统一的力和作为对象的同一的力之间的对立。这样的对立，表达为双方都在诱导对方来返回自身，最终发现双方是相互依存，最终扬弃双方，理解双方都是概念的分化的产物，都要进入概念的运动之中。</p>