<h2>3．潜在与现实</h2><blockquote data-pid="6Kc6H-Vc">既然观察者不考虑双方互不相干的情况，而一方面以外在是内在的表现这个普遍的理性原理为根据，另一方面应用动物头盖骨与其性格之间的关系的类比（动物所可能有的性格诚然比人所有的要简单些，但同时，要说出究竟动物有些什么性格则也比较困难些，因为并不是每一个人都能那么容易通过自己的想象体会出一个动物的性格），直接着手规定双方的关系，从而创造规律，那么观察者所以如此信心十足，也许因为他自以为找到了一种区别，足以作为辩护他所建立的规律的绝妙论据；这种区别，我们在这里也不得不加以讨论。——照这种人说，精神的存在；至少不能简单地视为是固定的和不可变动的东西。人是自由 的，这就等于承认人的原始的存在只是一些潜在〔或天赋〕；只有潜在还不够，在潜在的基础上，人可以起很大的作用；或者说，人的潜在必需有利的环境才能得到发展；这也就是说，精神的一种原始的存在，同样又可以说是一种并不实际存在的存在。因此，假定观察的结果跟随便一个什么人所信以为真的规律发生了矛盾，比如说吧，假定年会或晒洗衣服的那天是爽朗的晴天，小贩和家庭妇女就尽可以说，本来应当下雨的，虽未下雨，而可能下雨的潜在却是现成存在着的；同样，头盖骨相学也可以说，这个个体本来应该是象头盖骨按照规律所指示的那个样子的，他有一种原始的潜在，只是没发展出来而已；这种潜在着的性质诚然并不是实际存在着，但它是应该可以实际存在的。——规律和应该，根据的是观察到了的实在的雨和观察到了的实在的某一头盖骨规定性，可是当没有这种现实存在的时候，空虚的可能性就和现实一样，可以代替现实。——这种空虚的可能性亦即这样建立起来的规律的不现实性，以及违反规律的观察结果，它们之所以必不能免，一定会发生，正是因为，个体的自由 和发展变化着的环境都是与一般的存在漠不相干的，无论就其为原始的内在的存在或是外在的硬化或骨化的存在而言；而且，不仅如此，还因为个体也可以不同于它内在原始本性，更不同于一块骨头，而是什么别的东西。</blockquote><p data-pid="yd1d05u2">前面说到，头盖骨和精神两者是没有必然的内在联系，他们只有外在偶然的联系，这就说明双方其实是漠不相关的。但是如果观察的理性不管这种漠不相关，而是声称，外在的东西就是内在东西的体现，另一方面用动物的头盖骨来类比，他一定又要犯错误了。因为动物比人不一样，动物的性格可能更为单纯，而人的性格则是多种多样，所以不可能头盖骨某一处与你的性情相对应。所以，精神的存在，并不是绝对的，不可动摇的存在。人是自由的，这等于承认人的本原的存在，是一些天赋，但是除了这些天赋之外，还需要训练，也就是人并非被这些天赋所决定，人能够超出这些天赋。所以天赋只不过是起点，他还是只是一种可能性而已。</p><p data-pid="NvXGjVMV">所以试图用天赋来解释内在和外在性，这是走不通的。</p><p data-pid="uy1JkkG0">现在，假设说，赶集的时候，遇到了一个好天气。没有下雨。那么他们会怎么搪塞呢？他们会说，本来是要下雨。也就是说好像有一个下雨的可能性，只不过没有下。也就是说，他们试图用可能性来搪塞。</p><p data-pid="RIoaaryL">头盖骨也是一样，当观察理性见到和它的规律不一致的现象时，它宁愿怪罪现实没有照它所谓的“潜在”的规律出现，也不会反思它的规律思维。显然，这是所谓的可能性，只不过是空洞的可能性，其实根本无法表现出来，但是他硬要说里面有。</p><p data-pid="yUaRvQKQ">所以这些规律都是空洞的，个体的内在自由与外在的东西根本无关。如果你把精神僵化，好像跟骨头有什么关系，那么他也就是一种抽象的应该。这种应该</p><blockquote data-pid="lWxqbQRo">因此，我们得到了这样的可能性：头盖骨上的这种隆起或洼窝，既指示某种现实存在，又只指示一种潜在，而由于潜在不确定将成为什么东西，所以等于说隆起既指示现实的东西又指示非现实的东西。在这里和在到处一样，我们看到了一种坏的遁词所产生的结果：它自身被用以反对它要去支持的东西了。我们看到，由于事实的本性，坚持意谓的人竟不加思索地自己说出它的主张的反面来了；——竟说，头盖骨指示点什么，但同样也不指示什么。</blockquote><p data-pid="X1DvVNyo">于是，我们就获得这样一种可能性，也就是说头盖骨的一个特征，既指向现实存在，又指向一种可能性。但是这样一来，他就成为不可证伪和不可证实的情况了。比如说，算命的人说如何如何，结果事实跟他说的不一样。于是算命的人说，他本来应该是这样，也就是试图用可能性搪塞。</p><blockquote data-pid="yRBFsMqJ">当坚持意谓的人使用这种遁词的时候，他心目中浮现着的倒是一种真实的足以破除意谓的思想，他真正意识到象这样的存在根本不是精神的真理性。既然潜在已经是一种并不参预精神活动的原始的存在，那么骨骼，当然更是这样的一种存在。没有精神活动而存在着的东西，对意识而言是一个事物，它不是意识的本质，而勿宁是意识的反面，因为意识正是要通过对这种无精神的存在的否定与破除才是现实的。——由此可见，说一种骨骼是意识的现实的存在，这简直可以说是对于理性的一种彻头彻尾的否定；而这就是把头盖骨当作精神的外在以后的必然结论，因为外在恰恰就是存在着的现实。也许有人会说，我们只是根据这种外在来推想内在罢了，内在是另外一种东西，外在不是内在自身，只是它的表现。但这种解释是毫无用处的，因为在双方的相互关系里，规定属于内在方面的正是自身思维着的和被思维着的现实，而规定属于外在方面的则是存在着的现实。——因此，如果我对你说：你（你的内在）所以是这个样子，因为你的头盖骨是这样长的，那么这无异于说，我把一种骨骼当作是你的现实。在上面讨论面相学时曾谈到用打耳光来给这样的判断以回敬，那只不过初步地给他头部的柔软部分改变一下面貌和位置，从而证明它们不是真正的自在，不是精神的现实；——在骨相学这里，这个回敬真正地说来应该更进一步，应该把作这样臆断的人的头盖骨打碎，以便也象他的智慧那样实事求是地向他表明，对人而言一种骨骼不是什么自在的东西，更不是人的真正现实。</blockquote><p data-pid="wlkeUVQW">这样一来，上面的遁词反而表达了，头盖骨与精神没有关系。既然天赋并不是一种参与精神活动的本原的存在，也就是说即使我们认为存在天赋，但是这个天赋也只不过是一种现成的可能性而已，那么骨头其实也是这么一种不参与精神活动的存在。因为你也把这种骨头视为一种可能性而已，如此一来，认为头骨是精神相关项，这就是胡说八道了。</p><p data-pid="EiLpUWe-">没有精神活动而存在的东西，对于意识来说仅仅是一个事物，他不是意识的本质，相反他反而是意识的反面，而意识只有通过否定他，才能是现实。也就是说，精神要否定那种可能性，包括天赋的可能性以及头盖骨对他的限制。</p><p data-pid="uZmClQPi">所以，把骨头如何与精神对应，仿佛骨头是对于精神的限制，这本身就是对于理性的否定。而骨头之所以这么冒充，是因为他是精神的外在东西，因为这个东西是存在着的现实性。也就是认为，外在是内在的表现，所以用骨头来冒充精神的现实性。</p><p data-pid="3d1DFZIx">对此，有人会辩解说，既然外在是内在的表现，那么我们拿头盖骨去推测精神有什么不可以的呢？但是实际上这种辩解是很无力的，</p><p data-pid="jmyf1mHO">因为头盖骨和精神其实是分裂的，即使说内在表达为外，但是绝不意味着头盖骨某一处与精神相对应，这反而是对于精神的限制，这样一来，反而推翻了内表现为外的主张了。并且，我们完全通过外力改变头盖骨，难道就改变精神了？在骨相学这里，这个回敬真正地说来应该更进一步，应该把作这样臆断的人的头盖骨打碎，以便也象他的智慧那样实事求是地向他表明，对人而言一种骨骼不是什么自在的东西，更不是人的真正现实。</p><blockquote data-pid="nNcs5o15">有自我意识的理性，将以它没有受过教养的本能毫无考虑地来驳斥它自己的这另一种观察本能——头盖骨相学。理性的这种观察本能已发展到知道有认识问题，却只以外在为内在之表现这样无精神的方式理解了认识。但是，愈是坏的思想，它的坏处确切在什么地方有时愈是不显明，因而就愈不容易加以分析。因为所谓一个思想愈坏，就是说它以之为本质的那种抽象愈纯粹和愈空虚。但头盖骨相学里的对立，一面是有自我意识的个体性，另一面是外在——已完全变成了事物的抽象，这也就是，精神的内部存在被理解为固定的无精神的东西而与精神的内部存在相对立。——但是到达这里，似乎观察的理性的发展也已登峰造极，现在它必须抛弃它自己而彻底转变；因为只有完全坏透了的东西本身才含有向其反面转变的直接必然性。——这就好象犹太民族一样，它可以说是从来最遭天谴的民族，正因为它已直接站立于上帝的门前。犹太民族并不意识到，它的自在而自为的东西亦即这个自身的本质性，就是它自身，它反而使之成为它自己的彼岸；可是它通过这个外化，如果它真能将它的对象重新收回于其自身，它就有可能使自己成为一种比它如果始终停留于存在的直接性以内更为高级的实际存在。因为精神愈从比较大的对立中返回自身，就愈为伟大；然而这种对立，要靠精神扬弃它自己的直接统一和外化它的自为存在才得建立起来。但是，如果这样一种意识并不自我反映，或者说并不返回自身，那么本来含有这种意识的那个中项，由于应该回来充实它的东西变成了一个固定的极端，就成了悲惨的无救的空虚。因此，观察的理性的这个最后阶段乃是它的最坏的阶段，但唯其如此，它就需要作一百八十度的转变。</blockquote><p data-pid="t-LLrCv3">自我意识到的理性的本能，没有经过思考的本能。所以最后头盖骨学，反而越来越与实证疏远了，走向了自我否定。原来理性试图通过实证的方式把握事物之间的联系和规律，但是现在如果你要解释头盖骨和精神，就必须诉诸于一种很神秘的力量，这反而是理性的逆反。为什么理性走到了这个层次呢？他的糟糕之处就在于抽象，这种抽象是既不能证明，也不能证伪的。而在这个抽象思维之中，起决定作用是对立，在啫喱有一个对立，他在对立之中把握被意识到的个体性。也就是说，你把头盖骨和精神都视为一个个体的存在试图去把握，只不过你无法把握其中的联系。但是起码你已经抽象地意识到个体性的存在。如此一来，就把精神内部存在把握为无精神的存在。但是在这里，精神的存在和无精神的存在仍然是对立的。</p><p data-pid="efiQ49CV">但是也正是如此，观察的理性达到了自己的巅峰，意味着他必须物极必反。所以他就必须回到自身，进行反思的时候</p><p></p>