<blockquote data-pid="BeqrO9Ov">必然性真正在自我意识那里的情况，就是必然性对于自我意识这个新形态的情况；在新的形态里，自我意识知道自己是必然的东西；它知道，它在其自身中直接具有着普遍或规律；而这一种规律，由于它直接存在于意识的自为存在中这一规定性，就称为心的规律。自我意识的这个新形态，自为地，作为个别性，也象以前的形态一样地是本质，但是由于它的规定，它却比以前的形态更为丰富；接照它的规定，这个自为存在对于它而言算是必然的或普遍的。</blockquote><p data-pid="e-l_jGW0">前面讲快乐与必然性，当时那个必然性还是未知的，但是这里的必然性，自我意识本身就是必然性，他要创造一个红彤彤的新世界了。在这里，自我意识知道自己就是必然性，他有着普遍或规律，他试图通过自己的想法改造世界，以符合自己的目的，这就是本心的规律，也就是个人心目中最完美社会的蓝图。并且这个秩序是具有普遍性，是适用于每个人的。</p><p data-pid="un1_HeKi">而这种新形态的自我意识，就是一种世界主义的理想（指的是斯多亚学派的观点），力图改变整个世界，建立起新的人类社会。</p><blockquote data-pid="jp1NWcHG">因此，那直接即是自我意识固有的规律的规律，或在其自身中具有着一个规律的那一个心，乃是这个自我意识所要实现的目的。那么现在有待于看清的是，究竟它的实现是否符合于这个概念，以及究竟它在这个实现中是否意识到它这个规律就是本质。</blockquote><p data-pid="DNWTU8E6">那么，这就是自我的规律。那么，我们所考察的是就是这个理想社会秩序的实现是否符合他的概念，以及这个理想社会秩序是否是本质性。</p><p><br></p><h2>Ⅰ．心的规律和现实的规律</h2><blockquote data-pid="kV9oLRQk">有一个现实与这个心对立着。因为在心里的规律首先只是自为的，尚未实现的，因而也就是一种与概念不同的东西。这东西因为与概念不同，于是就把自己规定成一个现实，它是要去实现的东西的反对物，从而是规律与个别性之间的矛盾。这样的现实，于是一方面是一种规律，是个别的个体性受其压制的那一种规律，是与心的规律互相矛盾的那一种强制性的世界秩序；而另一方面，它又是在强制性的世界秩序下的人类，人类不是遵守着内心的规律而是屈服于一个外来的必然性的。——这里已经看得很明显，出现于意识的现在的新形态之对面的这个现实只不过是前面所说的那个个体性与它的真理性相分裂的关系、一个残酷的必然性压抑个体性的关系而已。在我们看来，以前的那个运动所以出现而与新的形态对立，因为新形态是从它那里产生出来的，它既然是新形态所自出的那个环节，它就必然是为这个新形态的。不过，在新形态看来，这个环节仿佛是一种它所偶然碰到的东西，因为自我意识的新形态对于它自己的起源毫无意识，它认为它的本质毋宁在于它是为自己的，或在于它是这个肯定的自在存在的否定。</blockquote><p data-pid="5iuEkaow">首先，有一个现实（即原有的社会秩序或现存的社会秩序）与本心对立着，所以在本心之中的规律（那个改造世界的理想）还是潜在的，没有实现出来的，所以他与现存秩序是不同的。但是，本心认为自己的这个理想也是具有现实性（合乎理性的），如此就出现了现存的社会秩序与他的个体理想之间的冲突。</p><p data-pid="7PM-wBxu">这种冲突表达了两个方面</p><p data-pid="5oJlBtma">其一、现存秩序是强制性的，个体连同的理想不得不屈从于这个秩序下</p><p data-pid="s4MIQd6V">其二、其次他没有心甘情愿屈从于这个秩序，而是把它作为异己的，外在的必然性而不得不屈从</p><p data-pid="8V_CMUBd">于是，在这里，原来个体从传统伦理实体解体以后才凸显出来，而这种分裂或解体过程才诞生了新的意识形态（即本心试图改变规律，表达为斯多亚学派的世界主义理想）。只有个体被凸显出来，他才意识到个体与共同体之间的矛盾。但是本心对此还一无所知，他还没有意识到这种新的意识形态的起源。他认为自己的本质在于自己，所以他一心要扬弃旧的社会秩序以及这个秩序给人带来的痛苦</p><blockquote data-pid="QLfI8zuX">这个个体性于是处心积虑要扬弃这个与心的规律矛盾着的必然性以及必然性所带来的痛苦。个体性因而不再是以前只追求个别快乐的那个形态那样轻浮粗率，而成了一种高尚目的那样的庄严诚挚，它在展示它自己的高贵本质和创造人类福利中寻找它的快乐。<b>个体性所实现了的东西本身就是规律</b>，因而它的快乐同时也是一切人心的普遍的快乐。对它而言，两个东西乃是不可分的：它的快乐就是规律性的东西，而普遍的人类规律的实现又给它提供个别的快乐。因为在它自身以内个体性和必然性直接就是一个东西；规律乃是心的规律。个体性还没有离开它的位置，两者的统一还没有通过统一应有的中介运动而实现，也还没有通过教养而建立起来。直接的、未受教养的本质的实现，就被当作这种本质的高贵性的展示和人类福利的显露。</blockquote><p data-pid="UPbU2d3o">在这里，个体性不再是原来只是贪图享乐的形态，而是深怀着崇高的理想，他要显示自己的高尚目的的庄严性，以为全人类的福利之中寻找自己的快乐。个体要实现出来的东西就是新的社会秩序（即本心的规律），于是它的快乐同时也是一切人心的普遍的快乐。他认为两者是不可分，规律（社会秩序，实然性）是心的规律（个体的理想社会秩序，应然性），在新规律诞生的过程中，个体性和普遍性的统一，没有经过应有的中介而实现，也没有通过教养而建立起来。也就是他认为自己可以就是可以，他丝毫不考虑外在的客观历史情况，他把自己当成救世主一样的角色</p><blockquote data-pid="aUdMgNgB">相反的，与心的规律对立着的规律是与心分离开来、自为而自由 的。受制于这种规律的人类，并不是生活在规律与心的那种令人快乐的统一性里的；人类的生活，如果说不是残酷的分裂和痛苦，至少是于服从规律时缺乏对它自身的享受，于逾越规律时缺乏对它自己的高贵性的意识。由于这种强有力的、神的和人的规律是与心分离开来的，它就被心认为是一个假象，而这个假象被认为应该丧失其还与它联系在一起的东西，即应该丧失其力量与现实性。人和神的规律诚然可以在它的内容上偶然地与心的规律互相一致，从而可能被心的规律所赞同或默许，但对于心来说，本质不在于单纯的规律性本身，而在于它在服从规律性中取得关于它自身的意识，在于它在服从规律性中使自己获得满足。但是如果普遍的必然性的内容与心不相一致，则普遍的必然性，就它的内容来说，自身就什么也不是，而必须让路给心的规律。</blockquote><p data-pid="CMfwyfH3">但是相反的是，现存的规律与本心的规律是对立的，于是他们时刻处于现实和理想的巨大冲突之中，如果他遵从规律，就要放弃自己的理想，如果遵从理想，又没有这样的勇气。那么，这种现存的规律与本心是对立的，他就被心视为是一个假象（也就是说在本心看来，他不是牢固不可破，相反他是可以改变的），于是他对人们而言逐渐地失去了强制性，对于人心来说，他要关注这个秩序是否为我满足，在这个秩序之中，我是否需要丢弃个体意识而存在。所以当这种秩序还能与人心偶然协调的时候，人们还能服从他，但是如果他彻底与人心不协调，人心就不愿意服从他了。</p><p><br></p><h2>Ⅱ．将心置入于现实</h2><blockquote data-pid="zSz2nNtg">个体于是就实施它的心的规律；</blockquote><p data-pid="rFK2fB5q">于是他要开始实现他的规律</p><blockquote data-pid="xalNLrNM">心的规律变成了普遍的秩序，而快乐变成了一个自在自为地合乎规律的现实。但在这个实现过程里，规律事实上已经脱离了心，它直接变成了应该予以扬弃的关系。心的规律恰恰由于它自己的实现而不再是一个心的规律，因为它在这个实现过程里获得了存在的形式，变成了普遍的势力，对于存在的形式或普遍的势力来说，这个〔特定的〕心就漠不相干了。</blockquote><p data-pid="xVXUl-KT">他要把他的那个理想实现出来，让他打快乐成为一个自在自为符合规律的现实性，也就是要把理想秩序强加给世界。但是在这个实施的过程中，规律实际上扬弃了本心，因为一旦你原来的想法一旦落地成为现存的秩序，他又成为新的统治机制。他与创立者就无关了</p><blockquote data-pid="91bImRRY">这样，个体正因为是它建立了它自己的秩序，发现它自己的秩序不再是属于它的了。通过它的规律的实现，个体因而不是建立了它的规律（因为这个实现就其自身来看可以说是属于个体的，但对于个体来说却是一个外来的），而仅仅是把它自身卷入于现实的秩序里去；而且<b>它被卷入了进去的这个现实的秩序是一个对它既陌生又有敌意的高压 势力</b>。——个体通过它自己的行为把自己放进存在着的现实的普遍原素里去，或者更可以说，它把自己当作了存在着的现实的普遍原素；它的行为，即使按照它自己所赋予的意义来说，也应该具有一种普遍的秩序的价值。但是这样，个体就离开了它自己，继续自为地发展成普遍性，并从自身中清除了个别性；个体是只愿意在它的直接的自为存在的形式下去认识普遍性的，因此，它在这个自由 的普遍性里就认识不出它自己来，虽然它同时就属于这个自由 的普遍性，因为，事实上这个自由 的普遍性就是个体的行动。个体的这种行动于是有了颠倒了的含义：一方面它与普遍的秩序相矛盾，因为个体的行为应该是个体的个别的心的行为，而不是自由 的普遍的现实；但同时个体又事实上承认了普遍的现实，因为所谓行动，意思就是要把它的本质变为自由 的现实，也就是说，要承认现实就是它的本质。</blockquote><p data-pid="96vQTCqz">这样，个体创立了一个新的秩序，但是他发现这个秩序对于他而言是如此陌生，他与他自己无关了，这个秩序对于他来说是异己的。甚至于这个秩序还要对他怀有敌意（如商鞅作法自毙），创立者建立起一个普遍秩序的时候，个体在这种创立过程中，扬弃了他自己，发展为普遍性。当个体反观普遍性的时候，他看不到自己，因为他同属于这个普遍性（换言之，他又被新的理想秩序所压制）。</p><p data-pid="vF3lIT1T">于是，这种行为就有了颠倒的含义，一方面，个体的行为是个体性，但是又不能否认普遍的现实性，因为他要创造就是这种普遍的现实性（新的社会秩序），要承认这个目的就是他的本质。</p><blockquote data-pid="NaP0xkZo">个体已经通过它的行动的概念详细规定出，它如何使自己隶属于现实的普遍性，而现实普遍性又如何与它相反对。它的行为，作为现实，是属于普遍的；但行为的内容却是它自己的个体性，而个体性由于是个别的，就想保持自身而与普遍性相对立。不过，这里所谈的并不是建立某一个特定的规律问题，而问题是，个别的心与普遍性直接统一这一思想已经提高成了应该遵守的规律，而按照个别与普遍统一这一思想，每个心就必然在普遍规律里认识到它自己。但是这个心，在它的行为里建立起它的现实，使它的行为表示着它的自为存在或快乐，它只是某一特定的个体的心。它的行为只是被它直接看成或当作普遍的东西，这就是说，它本来是一种特殊的东西，仅只具有普遍性的形式而已：它的特殊的内容，作为特殊的内容，只是被它当作了普遍性的东西。因此，别的个体在这个内容里找不到它们自己的心的规律，所找到的，毋宁只是一个别人的心的规律；而且，正是按照每一个体都应该在普遍规律里找到它自己的心这一普遍规律，别的个体现在转而反对这个个体所建立起来的现实，就象这个个体反对它们的现实那样。个体当初只发现僵硬的规律是可厌恶的，同样，它现在发现别的人们的心本身是与它的高尚意图相反，是可厌恶的。</blockquote><p data-pid="Ty2YSnCG">个体通过自己的行为创造了现实的普遍性，个体必须也隶属于这个新的普遍性之中。但是这个现实的普遍性与他相反对。那么他如何与个体发生对立呢？</p><p data-pid="bS3Kjdmt">其一、个体的行为要隶属于这个新的社会秩序之中，但是个体的行为内容属于个体性。也就是社会秩序就其社会秩序是普遍性，但是什么样的社会秩序是带有个体的内容的。</p><p data-pid="y8Unif0l">其二、这个新的社会秩序，并非为所有人都满意，对于别人来说，他是对他是异己的。但是在这里却是个体性与普遍性的直接统一，因为他要求所有人都承认。而对创造者来说，里面应当体现出你的个体性那一面的内容来，也就是你的快乐。但是实际上这种被建立起来的东西只是形式上是普遍的，依然是特殊的东西。它的特殊的内容，作为特殊的内容，只是被它当作了普遍性的东西。怎么说呢？</p><p data-pid="VYiRF9sA">因为对于他者来说，他看到并非是他的个体性，而是创造者的个体性，于是当你反对现存秩序的时候，他人也反对这个秩序。也讨厌你的理想。同样，它现在发现别的人们的心本身是与它的高尚意图相反，是可厌恶的。</p><blockquote data-pid="oiANl1se">因为这种意识首先只认识在直接的普遍性形式下的普遍性，只认识在心的必然性形式下的必然性，它就根本不懂实现性和有效性的性质；它根本不知道，有效的实现，作为存在物，真正讲来，乃是自身普遍的东西；它根本不知道，意识的个别性本来为了能够作为这一特定的直接的个别性而存在，将自己委托给实现，竟反而在这个自身普遍的东西里把自己毁灭掉了；它因而并未达到它的这种存在，而毋宁是在存在里完成了它自身的异化。不过，意识在其中认识不出它自己来的那种现实，并不是死的必然性，而是通过普遍的个体性而成为活生生的必然性。这种神的和人的秩序，现在意识发现它是有效的，〔以前，〕意识却把它当作是一种死的现实，在这种死的现实里不仅它自己，（它将自身确定为这个特定的自为存在着的、与普遍对立着的心，）而且同样隶属于这种法则的别人，都不具有关于其自己的意识；但是现在，意识却发现这个死的现实因一切人的意识而成为活生生的了，发现它成了一切心的规律。于是意识通过这样的经验而认识到，现实即是活生生的法则，而它取得这一经验，正是由于它实现了它自己的心的规律。因为这不意味着别的，而恰恰就是说，个体性变成了它自己的以普遍的形式出现的对象，而在这个对象中它却认识不出它自己来。</blockquote><p data-pid="zC1NAVFY">于是，这个新秩序的创造者所理解，只是他认为的普遍性和必然性，而不理解社会秩序的本性，没有意识到这个本性本身就是自在的共相，而个体性反而淹没在这个共相之中。也就是你的个体性不能违背历史规律的秩序，你反而淹没在这个之中。</p><p data-pid="A_CjWST8">于是新规律的创造者的意识所达到的，并非是他的个体性的存在，而是个体性对其自身的异化，他把自己（个体性）异化为一种自在的共相。也就是当他追求的时候，投身于这个历史规律之中，那么他就被异化了，也就是你所追求的是革命理想与你是异己，你自己反而被革命理想所吞噬了（在这里，往往革命者就会走向他初心的反面）。</p><p data-pid="JJ82GTK5">意识在这种自在的共相之中，看不到个体性，只有看到历史的洪流，是所有人的必然性，因此这个新的社会秩序的出现，不是这个个体能够左右。现在意识，明白了，原来那个现存的社会秩序，仿佛与每个人都对立（也就是每个人都憎恶他），但是其实这个秩序本身之所以能够建立起来，也是每个人所激活的产物，他原来也是所有人想要建立起来的秩序。所以他意识到，个体性的总和就成为了普遍性。</p><p></p>