<h2>Ⅲ．个体性的自大狂</h2><blockquote data-pid="Vm_EHjVE">因此，自我意识的这种形态根据它自己的经验认为是真理的东西，是与这种形态本来的或自为的情况互相矛盾的。但是当它的自为的情况被当作具有绝对普遍性的形式时，这就是心的规律与自我意识直接地合而为一。同时，持存的活的秩序又同样是自我意识自己的本质和事业，自我意识所创造的不是别的，正是这种持存的活的秩序；这种秩序与自我意识有直接的统一性。这样一来，自我意识就分属于两种相反的本质性，就在其自身中发生了矛盾，而且在它最深的内部瓦解了。这一特定的心的规律本来只是自我意识在其中认识出它自己来的那种规律，但由于这种规律的实现，普遍的、有效的秩序对于自我意识来说也同样变成了它自己的本质和它自己的现实；因而在它的意识里自相矛盾的两方面，对它来说，都是以它的本质和它自己的现实的形式而出现。</blockquote><p data-pid="R1OkAdoi">前面说到，最后这个力图改变世界的意识仍然要服从于异化的必然性。那么，他最后会发现这是一种自相矛盾，最后的结果与自己的原初想法是背道而驰的。那么，当本心的意图与现实相矛盾，但是他并没有试图放弃自己去服从现实，因为他认为自己就是普遍性本身，所以他不会放弃的。但是另一方面，那个活的秩序也不会动摇自己的想法。这个秩序本身就是创造者创造出了来的，所以他与自我意识本身是具有直接的统一性。</p><p data-pid="hD56vwWV">于是自我意识的本质性有两个方面，</p><p data-pid="-YdrR9ir">其一、是自我意识这一方</p><p data-pid="2amaPZmx">其二、是秩序那一方</p><p data-pid="wjPtCAWV">也就是自我意识以这种分裂于双重而对立的本质性的方式，于自身相矛盾了。那么此时他就精神错乱了。也就是说秩序和蓝图都是你的内容，都是属于自我意识，而这个秩序和蓝图又是相互对立的，于是形成了自我意识与自身的矛盾。</p><blockquote data-pid="uUIkbfLP">自我意识既然宣示了关于它的自觉的毁灭这个环节，并从而表达了它的经验的结果，那么它就表明它自身乃是它自己的这个内在的颠倒，乃是意识的疯狂①；对于这种疯狂的意识，它的本质直接地成为非本质，它的现实直接地成为非现实。——在这里，可不能把疯狂理解为这样：仿佛一般地将非本质的东西当作了本质的，将非现实的东西当作了现实的；因而对于此一人是本质的或现实的东西对于另一人会不是本质或现实的，以及关于现实性的和非现实性的意识或关于本质性的和非本质性的意识会互相分离开来。</blockquote><p data-pid="pQVFX8xu">自我意识把这种矛盾之处说了出来，因此他就显示为自己与自己的矛盾和内在的颠倒。那么，那个现实性就是非现实性，本质性就是非本质性。这种癫狂，不是一般地说本质性是非本质性，现实性是非现实性，而是把这一方直接看成另一方。</p><blockquote data-pid="Sb6XCsGa">——如果事实上某种东西对于意识一般是现实的和本质的，而对于我不是这样，那么我在对它的非现实性的意识里同时也就具有对它的现实性的意识，因为我也就是意识一般，——而既然它们两者都是〔在我之中〕固定了下来的，那么这就是一个统一体，这个统一体即是疯狂一般。不过在这个状态下，颠狂了的只是意识的一个对象，而不是自在自为着的意识自身。相反的，在已经在此显现了出来的经验的结果中，意识是在它的规律里意识到了它自身即是这种现实性的；而且同时，由于这同一个本质性、同一个现实性对它来说已经异化了，那么它，作为自我意识，作为绝对的现实性，就意识到它自己的非现实性了；换句话说，这两方面，在它们的互相矛盾之下，对于它都直接算是它的本质，而它这个本质于是在它最深的内部里颠狂错乱了。</blockquote><p data-pid="_9_AJZCh">当对于一般的意识，某物被看成是现实的和本质的，但是对于我而言，与这种判断想法，那么我可以说我的想法与别人的一般想法是不一样的。这也就是说，我对于这种东西就有了一种虚无的意识。因为我的想法与他人不一样。但是另一方面，我的意识其实也是作为一般的意识，所以我的意识又是现实性。于是我的意识既是虚无的，又是现实的，而这两点又是互相矛盾的。于是，虚无和现实同时被我肯定下来，这样的意识就是癫狂的意识。</p><p data-pid="mNNf6KA8">因此，我们一般常说的癫狂就是这个道理。疯子把自己那个主观的意识当成是现实，把人们承认的现实当成是非现实。</p><p data-pid="nMo0iKoR">但是，上述这种癫狂状态，只不过是一般而言来说，并非是我们在这里谈论的那种癫狂。区别在于，一般的癫狂，只不过是对象的不一致（他眼中的对象与我们眼中对象不一样，我们就说他是异类）。但是我们所说的癫狂，则是意识本身的癫狂</p><p data-pid="L_GnpJL1">那么，我们所说的癫狂是什么意思呢？</p><p data-pid="Z4YVIk3d">意识在自己的规律之中，把自己本身意识为一种现实的东西，也就是他把自己的理想蓝图就当成是现实的。但是同时，由于同一个本质性（即他真正现实的理想的产物），在他看来又是被异化的，是异己的。于是这个亲手所造的东西，于他又是如此陌生。所以，他就意识到了他的非现实性，意识到了自己的行为完全是颠倒的。这种才是最深处的癫狂。</p><blockquote data-pid="PAUENW5O">为追求人类福利的那种心情的跳动，因而转化为疯狂自负的激情，转化为维护它自己不受摧毁的那种意识的愤怒，而所以发生这种转化，乃因为意识自己本是颠倒，而现在却不承认自身就是这种颠倒，反而竭力把它视为并说成一个另外的东西。于是意识就把普遍的秩序说成是对它的心的规律和它的幸运的一种颠倒歪曲（verkehrung），说这种颠倒歪曲是由狂热的传教士们、荒淫无度的暴君们以及企图通过屈辱和压迫以补偿它们自己所受到的屈辱的那些臣仆们为了致使被欺压的人类陷于无名的苦难而发明出来的。——意识在它自己的这个颠狂错乱中将个体性表述为颠倒的和被颠倒的东西，但这是一种外来的和偶然的个体性。但是，心或意识的直接想变成普遍的那种个别性自身，即是这个现在颠倒的又被颠倒了的东西自身，并且它的行动仅只是使得心自己意识到这个矛盾。因为在它看来，真的东西首先是心的规律，——</blockquote><p data-pid="izvx1A0W">于是原来创造者那个为人类福利的心，转而成为了自负的怒火，他要把那种颠倒排斥出去，于是他就把这种颠倒归罪于他人，比如说暴君、教士、臣子和成百上千的老百姓。说是这些人才导致了这种颠倒，其实他是自己与自己的异化。他认为这种颠倒只不过是偶然的，暂时的，所以他认为去除掉这些他们认为的“阶级敌人”就可以复归自己原来的设想。对他而言，他的理想才是真的，才是本质，但是他并不是真的如同现实的秩序一样经得起时日的。</p><blockquote data-pid="o0BdoMuF">这是一种单纯臆造的东西，它不象持续不变的秩序那样经历得住天日的考验，而它毋宁是一遇天日就归于毁灭。它这个规律是应该具有现实性的；成为现实、成为有效秩序的规律，对它来说乃是目的和本质；但另一方面，现实以及成为有效秩序的规律，对于这个心毋宁直接是个虚无、非现实。——</blockquote><p data-pid="Bu_eO4nt">事实上，那个理想最终落地成为社会秩序，才是他的目的和本质。但是一旦落地，原来的设想就成为虚无了的。此时那个新的秩序反而成为了普遍性</p><blockquote data-pid="2OpQ3Ybe">同样的，它自己的现实，亦即意识的个别性的心自身，对它自身来说成了本质；但它的目的是要使这个个别性成为存在着的；于是那非个别性的它的自身就毋宁对它来说直接是本质，或者说，那作为规律或普遍性（在它的意识自身看来，它即是普遍性）的它的自身毋宁对它来说成为了目的。——它这个概念，〔即，以为它自身即是普遍性这一想法，〕通过它的行动变成了它的对象；它于是经验到它的自身反而是不现实的东西，而非现实的东西却是它的现实。于是，颠倒的和被颠倒了的东西，并不是一个偶然的和外来的个体性，而从一切方面看来，这个心的本身恰恰就是那颠倒的和被颠倒了的东西。</blockquote><p data-pid="P-iPT5X3">原本，那个理想的蓝图才是他的本质性，但是一旦落地以后，这个社会秩序才成为本质性的（普遍性）。所以，颠倒和被颠倒，并非是偶然的东西，而是概念自身运演的产物，概念必然要把目的实现出来，这个心的本身恰恰就是那颠倒的和被颠倒了的东西。</p><blockquote data-pid="-zsNA5dk">不过，直接普遍的个体性既然是颠倒的和被颠倒了的东西，那么这种普遍的秩序，作为一切心的规律，即作为颠倒了的意识的规律，其自己本身就是颠倒了的东西，正如愤怒的疯狂所宣布的那样。一方面，在一个特定的心的规律在其他的个体那里所遇到的抵抗里，这种普遍秩序，证明自己是一切心的规律。持存的规律总受到保护，以反对任何个体的规律，因为持存的规律并不是空的死的无意识的必然性，而是精神的普遍性和实体；精神的普遍性所赖以作为它自己的现实的那些东西，都作为个体而生活在它里面并在它里面意识它们自己。因此，即使它们抱怨这个普遍的秩序违反了它们的内在的规律，即使它们违背着这个普遍秩序而坚持它们的心的意见或愿望，事实上，它们终究是和它们的心一起附着在这个普遍秩序上并以之为它们的本质的，如果从它们那里去掉这个普遍秩序或它们自己置身于这秩序以外，它们就失掉一切。既然这是公共秩序的现实性和力量，那么公共秩序自身就是本质，就是自身等同而普遍的活生生的本质，而个体性就是这公共秩序的形式。——但另一方面，这公共秩序同样又是颠倒了的东西。</blockquote><p data-pid="KpFGvCvz">所以在这个社会秩序下的每个个体都是自身颠倒的，而社会秩序又是个体创造的，于是这个社会秩序本身就是颠倒的。而每个个体的规律都受到其他人的限制，这意味着这个社会秩序是由社会之中的个体一同创造的。他是超越于一切个体，成为精神的普遍性和实体。所以他不是无意识，空的，死的必然性。所以在这个精神普遍性之下，每个个体其实都在维护着这个秩序，即使是他憎恶这个秩序，因为他离开这个秩序，就失去了一切。由于这个社会秩序表达为一种公共秩序，所以个体反而成为他的形式。也就是个体尽管创造了社会秩序，但是这个社会秩序成为了凌驾于每个个体之上的力量，他一方面维系着个体，另一方面又在压迫着个体。所以这个社会秩序仍然是颠倒的。这就是专制的开端</p><blockquote data-pid="j7BzdxKy">因为，既然公共秩序是一切心的规律，而一切个体直接就是这种普遍秩序，那么在此情况之下，这种秩序就仅只是一种自为存在着的个体性或心的现实。这样，当意识建立它自己的规律时，它就经验到从别的意识那里来的抗拒，因为它的规律与它们的心的同样个别的规律发生矛盾；而这些别的意识在它们的抗拒中所做的，恰恰也就是建立它们的规律并使之生效。现成已有的那个普遍，因而只不过是大家相互之间的一种普遍的抗拒和搏斗而已，在这一团 混战中，大家各自努力维护其自己的个别性，但大家同时又都做不到这一点，因为每个个体性都受到同一样的抗拒并相互地为别的个体性所消溶。一般人所看到的公共秩序于是就是这样的一个普遍的混战，在这场混乱里各人各自夺取其所能夺取的，对别人的个别性施以公平待遇以图巩固其自己的个别性，而他自己的个别性则同样因别人的公平待遇而归于消失。这个秩序就是世界进程（weltlauf），它看起来好象是一种持存的进程，实则仅只是一个臆想的普遍性，它的内容毋宁是个别性的建立与消溶的无本质的游戏而已。</blockquote><p data-pid="PnfRQohe">既然，一切公共秩序都是心的规律，而每个个体的心的规律都是会受到其他人的抵抗，因此这个秩序就成为每个人博弈的产物，因而只不过是大家相互之间的一种普遍的抗拒和搏斗而已，在这一团 混战中，大家各自努力维护其自己的个别性，但大家同时又都做不到这一点，因为每个个体性都受到同一样的抗拒并相互地为别的个体性所消溶</p><p data-pid="O_wQM3I8">于是每个个体都承认他人的利益，这种博弈过程就创造了世界进程，这个进程是普遍性，体现出就是个体之间不断否认和承认的过程。</p><blockquote data-pid="164UG_ac">如果我们把普遍秩序的这两方面对照起来考察，我们就看到，后一种普遍性是以不安静的个体性为它的内容，而对不安静的个体性来说，意见或个别性是规律，现实是非现实，非现实是现实。但它同时又是普遍秩序的现实性方面，因为个体性的自为存在属于这个方面。——前一方面的普遍秩序，乃是一种静止的本质，但唯其如此，它是一种内在的东西；它并非什么都不是，但毕竟不是现实性；而且它只有扬弃了曾经自称为现实性的那个个体性，自己才能变成现实的。</blockquote><p data-pid="JWvMz3y1">于是在这里就出现了两个秩序，前一个秩序是压迫个体的秩序，即利维坦的专制秩序。另一个是互相博弈形成的秩序，即世界进程。而后一个秩序是建立在不安分的个体基础上，在那里，个体才是现实性，而秩序反而是非现实性的。</p><blockquote data-pid="PNuT9hFH">这个形态的意识，已经确知在规律里，在自在的真与善里它自己不是个别性而仅只是本质，但另一方面它知道个体性是颠倒的和被颠倒了的东西，因而它必须牺牲意识的个别性；这个形态的意识，就是德行。</blockquote><p data-pid="igteuYwv">于是意识意识到，个体性是颠倒的，个体性无论如何都是属于普遍性的（不管是前一种秩序还是后一种秩序），所以他必须牺牲自己的个别性，这种意识就是德行</p>