<h2>553、</h2><blockquote data-pid="6FoVoC7E">精神的概念在精神中有其实在性。这个实在性在与精神概念的同一性中是对绝对理念的知，在这里面有这个必然的方面：自在自由的理智在它趋向其概念的现实性中得到解放，以便作为与概念相称的形态。主观精神和客观精神必须看作是实在性或实存的这个方面形成发展的道路。</blockquote><p data-pid="-DUlqmzQ">精神的概念之中，在精神中有其实在性（即精神能够创造出与自己本质符合的实在），这个基础是基于精神对于自身的绝对的知。主观精神和客观精神，是被视为绝对精神发展的阶段性成果</p><p><br></p><h2>554、</h2><blockquote data-pid="sQF5fwcz">绝对精神是永恒地在自身内存在着的、同样是向自身内回复着的和已回到自身内的同一性；是作为精神性实体的唯一的和普遍的实体，又是分割为自己和一种知的判断，而它对于这个知来说就是实体。宗教，正如这个最高领域一般可以这么称呼的那样，必须既看作是来自主体并在这个主体中，又看作是客观地来自绝对精神，而这个绝对精神作为精神是在其宗教会社中。</blockquote><p data-pid="5EsXvKlh">绝对精神是永恒地在自身之内存在着的，同样是向自身回到自身的同一性，是唯一的普遍的实体，他能够分裂自身，实现对于自身的觉知。而宗教，必须被看成是既是来自于实体（主体），又在主体之中得到觉知，从而他是绝对精神，他实现于教会的共同体性质的知</p><blockquote data-pid="WfSicwmj">［说明］信仰在这里不是、而且根本不是同知对立的，反之信仰宁可说就是一种知，前者只是后者的一种特殊的形式，这点在前面8.63的说明中已经说明过了。现时关于上帝的知和在上帝的客观本质上花的功夫是如此的少，而更多地是谈到宗教，即这个客观本质之内在于主观的方面里，并且所要求的是这个主观的方面，而不是真理本身，这至少包含着这个正确的规定：上帝必须被理解为在其宗教会社中的精神。</blockquote><p data-pid="Oykz4bqd">信仰在这里不是，而且根本不是同知对立的，反之信仰宁可说也是一种知，上帝必须被理解为在教会（这里的教会不是现实的教会，而是所谓的理想王国或上帝之城）中蕴含着的精神，他实现为个体和共同体的共同的贯通的内容。</p><p><br></p><h2>555、</h2><blockquote data-pid="yxawV7Ik">对绝对精神的主观意识本质上是自身内的过程，这个过程的直接的和实体性的统一就是在精神的见证范围内作为对客观真理的确定性的信仰。信仰，同样这个直接统一和它作为包含着上述不同规定的关系，在默祷、即内蕴的和外显的崇拜里，就过渡到了扬弃对立而走向精神解放的过程，并且通过这种中介去证实那最初的确定性和获得这种确定性的具体规定，和解，也就是即精神的现实性。</blockquote><p data-pid="otzGS69K">对绝对精神的主观意识本质上在自身内的过程，这个过程的直接的和实体性的统一，就是精神内在地对于客观真理的确定性信仰，而这种信仰外在化，以崇拜，默祷之中，就走向了精神解放的过程，中介化自身，而获得确定性之中的具体规定性，实现了精神的现实性。</p><p><br></p><h2>A.艺术</h2><h2>556、</h2><blockquote data-pid="lxAIFG0D">这种知的形态作为直接的，（艺术的有限性的环节）一方面是分解成为一个有关外部通常定在的作品，成为产生着这个作品和直观着与崇拜着这个作品的主体；另一方面这个形态是对于作为理想的自在的绝对精神的具体直观和表象，-在这个从主观精神中所产生的具体形象里，自然的直接性只是理念的符号，这个自然的直接性为想象着的精神所改变容貌而成为理念的表达，以至于形象在它身上就不显示其他别的什么东西；-这就是美的形象。</blockquote><p data-pid="OG-9r_IT">这种知的作为直接性的形态，就是分离为一个外部定在的作品，以及产生对于这个作品进行崇拜和直观的主体，而这个形态正是绝对精神的具体直观，此时这个形象作为自然的直接性，显现不是别的，正是美的形象</p><p><br></p><h2>557、</h2><blockquote data-pid="e8cDSphD">美的东西身上的感性外在性、即直接性本身的形式，同时是内容规定性，而（艺术之）①神在拥有其精神的规定的同时在它里面还具有某种自然成分或定在的规定。-神包含着所谓自然和精神的统一，-就是说直接的统一，即直观的形式；因而并不是精神的统一，在精神的统一中自然东西只会被设定为观念的东西、被扬弃的东西，而精神的内容则只会是就自己本身而言的；那进入这个意识的并不是绝对精神。——从主观方面看，宗教会社当然是一个伦理的会社，因为它知道它的本质是精神的本质，而它的自我意识和现实性在这里面就提高为实体性的自由。但是，带有直接性的主体的自由只是风俗习惯，没有无限的自内映现，没有良的主观内在性；于是在进一步的发展中默祷和崇拜也就在美的艺术宗教中得到了自己的规定</blockquote><p data-pid="SMlp1pNz">美的东西身上的感性外在性，即直接性的形式，同时也是内容规定性，而艺术的神在其精神的规定的，他表现为自然和精神的绝对统一，但是他是一种自在的统一，因为他毕竟以直观和自然的方式显现出来，而在精神统一之中，自然的形式已经被扬弃了，从主观方面来说，教会的本质是精神性，他把主观的自我意识提升到实体性的自由。而在直接性意识之中，它带有主观性，因此带有很多自然性的因素，从而他是在美的艺术宗教之中得到了规定</p><p><br></p><h2>558、</h2><blockquote data-pid="KStRrNlx">艺术为着必须由它加以创造的直观，不仅需要一种外在的、给予的材料，主观的意象和表象也都属于这类材料之列，而且为着精神内蕴的表达，还需要从艺术所必须预感到和掌握到的它们的意义方面来看的种种给予的自然形式（参阅5.411)。在这些形象中，人的形象是最高的和最真实的，因为精神只有在人的形象里才能具有它的形体性，并因而具有可直观的表达。</blockquote><p data-pid="Rkvoa-3D">艺术必须由他加以创造的直观，需要一个外在的材料给予，所以她还是以自然形式体现出的精神内容，而艺术形象之中，人是艺术的理想，因此具有最大的真实性。</p><blockquote data-pid="bBOomSYm">[说明]艺术中的模仿自然的原则就此结束了，用一种这么抽象的对立是不可能领悟艺术的，只要自然东西只在其外在性里来了解，而不是被了解为意味着精神的、表示性格特征的和意义深长的自然形式。</blockquote><p data-pid="mUfaFm31">艺术不能仅靠模仿得到，自然形式还是外在性，我们不能单纯地从自然理解艺术，而是要理解为精神性的</p><p><br></p><h2>559、</h2><blockquote data-pid="02wFnF0o">绝对精神不能在塑造的这种个别性里得到闸明；所以，美的艺术精神是一种有局限的民族精神，这种精神的自在存在着的普遍性，在进展到对其丰富内容作进一步的规定时，就分解为一种不确定的多神教。带着这种内容的本质上的局限性，美一般地就仅仅成为精神东西对直观或意象的渗透，—即成为某种形式的东西，以至于思想的内容或表象就像它在想象时所使用的材料那样，只能是极其各种各样的甚至极其非本质性质的，而作品却可能是某种美的东西和一个艺术品。</blockquote><p data-pid="TpSznSK2">绝对精神不能仅仅通过这种塑造的个别性得到阐明，因此美的精神还是有局限，因为精神是自在自为的普遍性，因此为了有具体的规定性，他必须把自身分裂为不确定的多神教，而美就是成为了精神对于直观的渗透，以至于自然的材料，却缔造出了美的作品。</p><p><br></p><h2>560、</h2><blockquote data-pid="0Y1SUx4H">理想身上的直接性的片面性（§.556）包含着相反的片面性：它是由艺术家制作出来的东西。主体是活动的形式东西，而艺术品之为神的表达，只是在这个时候：在它里面孕育和产生出来的不是任何主观特殊性的符号，而是毫无杂质、未受偶然性玷污的内在精神的内蕴。但是，由于自由只一直进展到思维，那用这种内在的内蕴所充满的活动，即艺术家的兴奋鼓舞，就像一种他身外的强制力一样，是一种不自由的激昂振奋：创造就它自身而言具有自然的直接性的形式，属于作为这个特殊主体的天才，一并且同时是一种用技巧方面的智能和力学上的种种外在性所从事的劳作。因此，艺术品正是一种自由任性的作品，而艺术家则是神的宗匠。</blockquote><p data-pid="7XSz2j5d">理想身上的直接的片面性，带着相反的片面性，他是由艺术家制造的东西，艺术品内涵着精神，他是作为神的表达，而艺术家的创造宛如天才的创造，好像有股强制性的力量让他创造一样，于是他是一种用技巧的智能和力学的种种外在性的劳动，所以艺术品是自由任性的作品，而艺术家则是神的宗匠（神借助于艺术家的手来创造）</p><p><br></p><h2>561、</h2><blockquote data-pid="MVsx0y5p">在上述充满内蕴的存在中和解看来就这样开始了：它直接在主观的自我意识里得到实现，而这个自我意识本身是如此的有信心和愉快，而没有深度，也没有意识到它同自在自为地存在着的本质的对立。在这种和解里所实现了的古典艺术中美的圆满完成的彼岸，则有崇高的艺术，即象征的艺术，在象征的艺术里，与理念相称的形象还没有找到，相反地，思想被表现为向外走而又与形象挣扎，即被表现为一种对形象的否定态度，而它同时又力求使自己想起形象。这样，意义即内容就表明它还没有找到无限的形式，还没有被知道和意识到自己是自由的精神。内容仅仅是纯思维的抽象的神，或者说一种对神的追求，这是一种无休止地和不妥协地在一切形象里翻来覆去的追求，因为它不可能找到它的目标。</blockquote><p data-pid="dAIWrIxL">因此精神在主观之中实现出来，但是主观意识还没有意识到本质的对立，所以他盲目地试图通过艺术完成有限和无限的统一，他的结果就是象征的艺术，但是象征的艺术之中，人们不能将朦胧认识到的理性观念用合适的感性形象来表现，只能用带有神秘色彩的象征符号来代替。于是这表明，他还没有找到无限的形式，内容是一种对于绝对的神的追求，因此在形象中翻来覆去的追求，终究是徒劳的。</p><p><br></p><h2>562、</h2><blockquote data-pid="W_I2XKwE">但是，理念和形象的不适合性的另一种方式是：无限的形式即主体性不像在前一个极端里那样只是表面的人格，而是最内在的东西，而神则被知道不是仅仅寻找自己的形象或满足于外在的形象，而是只在自身里找到自己，因而只给予自己以精神东西中的恰当的形象。所以，浪漫的艺术就放弃了在外在的形象中和通过美去显示神本身；它把神表现为只不过是屈尊于现象，把神性东西表现为在外在性中而同时又使自己本身从它里面脱离出来的内心情感，因而这种外在性在这里对于它的意义来说就只能作为偶然性出现。</blockquote><p data-pid="bIEZmeZo">但是，理念和形象的不适合的另一种方式是，无限的形式即主体性，他是作为最内在的内容，神知道，自己不能仅仅寻找外在的形象，而是要寻求自身最恰当的形象，所以浪漫的艺术就放弃了在外在形象中和通过美去显示神，神性必须是超脱于形象的内心情感，而外在形象被作为是偶然的，可有可无的</p><blockquote data-pid="-didMXK5">(说明）宗教哲学必须认识被知为绝对的那个本质的诸规定进展中的逻辑必然性，与这些规定相应的首先是崇拜的方式，以及进而世俗的自我意识，即对人的最高使命是什么的意识，和与此一起的一个民族的伦理的本性，它的法、它的现实的自由和它的宪法的，以及艺术和科学的原则，这一切都是和构成宗教的实体的那个原则相应的。一个民族的所有这些环节构成一个系统的总体，而且是一个精神创造它们和使它们生动起来的，这个见解就是宗教史和世界史是重合的这个进一步的见解的根据。</blockquote><p data-pid="-FOy9XNf">宗教哲学必须认识被知为绝对的那个本质的诸规定的逻辑必然性，这些不同的规定外在表达形式是崇拜的方式，进而世俗的自我意识，即对人的最高使命是什么的意识，和与此一起的一个民族的伦理本性，法、现实的自由，艺术和科学等等原则，本质上都是这个精神的外化，是与精神的原则相适应，这样的过程，就是宗教发展历史，这个历史必然与世界历史的路径是一致的。</p><blockquote data-pid="YYuIAzZe">关于艺术和宗教的密切联系还得做更进一步的说明：美的艺术只能属于那样一些宗教，在它们里面作为原则的是具体的已成为内在自由的，但还不是绝对的精神性，在理念还没有在其自由的规定性里被显示和被知道的那些宗教里，虽然艺术的需要很突出，以便在直观和幻想中意识到本质的表象，甚至艺术是唯一的官能，借助于它那抽象的、自身不清楚的，由自然要素和精神要素混杂起来的内容才能试图使自己得到意识。但是，这种艺术是有缺陷的；因为它有一个如此有缺陷的内蕴，而形式也是这样的；因为内蕴之所以有缺陷是由于它不是内在地在它自身里具有形式。这种表现保持着索然无味和空洞无物的一面，因为内在东西本身还带有空洞无物的性质，因而不具有自由地穿透外在东西而成为意义和成为形象的力量。相反地，美的艺术则以自由精神的自我意识，因而以对感性东西和单纯自然东西与自由精神比起来的非独立自主性的意识为条件，它使自然东西成为完全只是自由精神的表达；这就是仅仅外化自己本身的内在形式。——与此相联系的更加广泛和深入的思考是：艺术的出现宣告了一种还束缚于感性的宗教的没落。在艺术似乎给予宗教以最高的美化、表达和光辉时,它同时就把宗教提高到了超越其局限性。艺术天才和观赏者在从艺术作品已获得其表达的崇高神性里,有一种特别的如同回到了家园的感觉和感受,得到了满足和解放;对于自由精神的直观和意识被给予了和达到了。美的艺术从自己方面作出了哲学所做的同样的东西,一使精神摆脱了不自由。在美的需要从中产生并正因此才产生出来的那个宗教在其原则里,有一个无思想的和感性的彼岸;被虔诚地崇拜的偶像是不美的神像,是种种指向某种彼岸的、非精神的客观性的、行奇迹的吉祥物,而死骨能起同样的作用,甚至比这样一些偶像起更好的作用。但是,美的艺术只是一个解放的阶段,而不是最高的解放本身。真正的客观性只在思想的要素里,只有在这种要素里纯粹精神才是为精神的,解放才同时伴有敬畏,而这种真正的客观性在艺术品的感性美里是没有的,在那种外在的、不美的感性里就更没有了。</blockquote><p data-pid="0LUlc1i_">美的艺术只能适用于那样一些宗教，在她们那里，原则已经是具体，内在自由，但是还不是绝对精神。而在那些自身还没有达到内在自由和具体的宗教之中，虽然艺术的需要很突出，以便于在直观之中把握本质（相反基督教这种不拜偶像，反而对于艺术需要不大），但是这种艺术是有缺陷的，因为他的内容本身就是混乱，而不明晰的。以至于他不能自身提供出相应的形式。相反，真正的美的艺术是以自由精神的自我意识，实现为单纯自然东西的超越，他使得自然东西完成成为自由精神的表达。</p><p data-pid="eOmy5OdF">所以真正的艺术的出现，宣告了那种感性的宗教（如万物有灵，包括中国的天人合一）的没落（因此中国佛教传入中国之前，艺术乏善可陈），在艺术似乎给予给宗教最高的美化，在宗教之中，实现为崇高神性，艺术有着与哲学一样的内涵，即摆脱了不自由。但是美的艺术只是解放的阶段，不是最高的解放，真正的客观性在思想的要素之中。</p><p><br></p><h2>563、</h2><blockquote data-pid="v0xNlM7g">美的艺术(如同其特有的宗教一样)在真正的宗教里有其未来。理念的有局限的内蕴自在自为地过渡到与无限形式相同一的普遍性直观、直接的束缚于感性的知过渡到自身内自我中介着的知,过渡到一种本身即是知的定在,即过渡到启示;所以,理念的内容以自由理智的规定为原则,并且是作为为精神的绝对精神</blockquote><p data-pid="NeCGykjC">美的艺术在真正的宗教（即基督教）之中有未来，理念有局限的内容自在自为地过渡到与他的无限形式相一致的普遍性。从直观之中解脱出来，实现为自身为中介的绝对的知，就过渡到了宗教（艺术是在直观中表达绝对精神，宗教是在表象中表达绝对精神，而哲学是概念地表达绝对精神）。</p><p></p>