<blockquote data-pid="qh9y1RBE">在观察自然的时候，观察的意识发现在无机物中有实现了的概念，也发现一些规律，它们的环节是具体事物而事物同时又以抽象自居；但这种实现于无机自然中的概念，不是一种反映于自身的简单性。与此相反，有机物的生命则恰恰是这种返回于自身的简单性；生命自身中的普遍性与个别性的对立，在这种生命的本质里并不彼此分离；因为本质不是类属，类属才在它的无差别的原素里进行分化运动并在它分化出来的对立中保持自身为未分化无差别的。自由 的概念具有普遍性，而它的普遍性自身以内也绝对包含着发展了的个别性；这样的自由 概念，只能在作为概念而存在着的概念里观察到，即是说，只能在自我意识里观察到。</blockquote><p data-pid="GqOqzGw0">在这里，观察的理性最开始是向外的，是观察自然，这相当于前面所说的意识部分，而随后转而向内，则相当于前面的自我意识。而这部分就是向内的观察了。</p><p data-pid="0ZztyiLH">那么，前面我们通过观察自然，通过概念的实现，发现了一些规律。这些规律的诸环节，尽管是概念的实现，但是概念没有自觉，所以规律环节是抽象的，只是通过归纳、类比的方式建立起一些偶然的联系。</p><p data-pid="2mxxjwNj">而与此相反，有机自然的生命仅仅是这种自身反思的单纯性，也就是说，在有机物之中，我们找不到那些机械的规律，我们仅仅找到了规律的概念，他是一种自身的反思的单纯性，如果要把这种自身反思下降下来成为个体，就陷入了数量关系。</p><p data-pid="mqpwj4J5">那么在这里，生命自身，还具有作为普遍的东西和作为个别东西的对立。也就是说，一方面生命作为普遍的类，另一方面就是个体，在这里，我们找不到中介把两者统一起来。所以在这里，生命的本质实际上还没有真正上升成为类。</p><p data-pid="5jJd1q8W">真正的类，他是自己推动自己，自己区分开自己，自己作为中介来分化自身的，于是这种差别又是没有差别的，这就是自我意识的结构。所以在他那里就能看到作为发展的个别性了。</p><p data-pid="B47SCYmZ">而生命还没有真正成为真正的类，所以他无法自己推动自己。而这就是类的概念，自由的概念。</p><h2>Ⅰ．思维规律</h2><blockquote data-pid="WOE4lXQF">观察的理性既然返回其自身而把矛头指向作为自由 的概念而现实存在着的概念，于是它首先就发现到思维的规律。思维规律都是这样的一种个别性，它是在其自身中的思维，是一种抽象的、完全返回于简单性中的否定运动；思维规律都居于实在以外。——说规律没有实在，这无异于说规律没有真理性。规律虽说不是整个的真理，毕竟还应该说是形式的真理。但没有实在的纯粹形式乃是思想事物或没经分裂的空虚的抽象，因为没有分裂就是没有内容。——但是从另一方面看，思维规律既然是纯粹思维的规律，纯粹思维是自在的共相，因而是一种具有直接的存在并在其存在中具有一切实在的知识，那么这些规律就是些绝对概念，从而必然地既是形式的又是事物的本质性。由于在自身中运动着的普遍性就是已经分裂为二的简单概念，那末经过分裂的概念就在自身中有内容，而且是这样的一种内容：它是一切内容，但唯独不是一种感性存在。感性存在是一种内容，它不但不与形式相矛盾，并且根本与形式没分离，而毋宁本质上就是形式自身；因为形式只不过是将自身分裂为其纯粹环节的那种普遍或共相。</blockquote><p data-pid="hMo59FK0">所谓思维的规律，就是因为观察现在返回他自身，并且指向作为自由概念的现实概念。也就是说，此时我们观察的概念，是作为自由的概念，当你返回你自身的时候，就不再是让你的观察符合对象，相反是考察观察本身。于是我们发现的规律就是思维规律。</p><p data-pid="UJGNn9YE">思维规律在其自身之中就是一种个别性，也就是说，这个铺的概念如果他要实现出来就要体现为一种个别性，只不过这种个别性是一种抽象的，完全退回到单纯性的否定运动。也就是，我们抛开思维的全部内容，仅仅从形式来看思维本身，那么此时思维就会退回到单纯的否定活动了（比如说形式逻辑）。</p><p data-pid="qxzjIXl6">这些规律是没有实在性，这无异于说他没有真理性。他这些规律仅仅是形式的真理，还不是全部的真理（这是康德的说法），然而没有实在性的纯粹形式乃是一种空洞的分裂。他还是自在的，还没有在自身之中起分裂的抽象。在黑格尔看来，为什么他是空洞的，是因为他还没有真正实现出来，也就是说他仅仅是主观的。只有他真正分裂了，此时才会出现内容，否则只能是形式。</p><p data-pid="JJAGHXSi">但是另一方面，由于他们（指形式逻辑）是纯粹思维的规律，而纯粹思维却是自在的共相，也就是还没有分裂的，还是抽象的共相，但是无论如何，他毕竟已经是个共相，尽管他是主观的。也就是说，形式逻辑尽管是主观，但是其实也是自在的绝对概念，我们不能抛开他去言说世界。</p><p data-pid="YCxHX47s">那么形式逻辑背后真正潜藏的逻辑是什么呢？就是辩证法。在这里，单纯的概念一分为二，在自身之中分裂自身，在自身之中推动自身。如此一来，概念以这种方式，就获得了内容，而这种内容不仅仅是感性内容，而是思维的内容。</p><p data-pid="De9CfnLw">这是一种并非与形式相分离的内容，相反他就是形式本身，因为形式只不过是内容。为什么说他是内容的呢？因为他不是僵死的，外在的，而是要把形式理解为一种自身分裂的共相，由这个共相分裂出各种概念环节。</p><blockquote data-pid="J1F6xdM1">但这种形式（也可以说内容）既然是为观察的，它就获得一种内容的规定，它就是一种被观察到的，给定了的，亦即仅仅存在着的内容。它就成为许多关系或大量分化了的必然性的一个静止的存在，这些关系或必然性作为一种固定的内容在它们的规定性里本来就应该具有真理性，因而在事实上都是摆脱了形式的东西。——但固定的规定性或各种各样的规律的这种绝对真理性，是与自我意识的统一性矛盾的，换言之，是与思维和形式根本矛盾的。那说得上是固定的、自身持存着的规律的东西，只能是那反映于自身的统一性的一个环节，只能是作为一种不能持存的数量而出现的东西。然而当我们考察这些规律，从而把它们从运动的关联里拆散开来个别地予以对待时，它们所缺少的不是内容，因为它们都有一个规定了的内容，它们所缺乏的毋宁是形式，形式才是它们的本质。事实上，这些规律之所以不是思维的真理，与其说是因为它们据说只是没有内容的形式，倒不如说是出于相反的理由，因为它们之成为某种绝对的东西，就其规定性来说，恰恰是一种没有形式的内容。在它们的真理性里，它们作为思维统一性里不能持存的环节应该被视为认知或思维运动，而不应该被视为知识的规律。但观察并不是也不认识知识自身，它只把知识的本性颠倒或转化为一种具有形态的存在，换句话说，它把知识的否定性理解为知识的规律。——</blockquote><p data-pid="h3E0proT">但是当这种形式，作为观察的内容来说的时候，如此一来，他被限定为被发现了的和给定了的，也就是把它固定住，变成了僵化的形式。此时他就成为一些机械分割的静止的存在，比如说判断、命题、概念、推理等等内容，互相之间没有关系。这些必然性据说有真理性，也就是说仿佛符合了形式逻辑就具有了真理性。</p><p data-pid="vkzT41oV">但是那些固定的，僵化的规则（如推理规则），与自我意识的统一性是相矛盾的。这一点在康德已经发现，就是形式还不是真理，必须具有内容。在这里自我意识是能动，而形式却是僵化的，两者就产生了矛盾了。</p><p data-pid="J1Jgbwrn">凡是那种固定的，形式逻辑的规律，都只能在自身反思统一性的一个环节，也就是说在自我意识反思的统一性之中，他构成环节，成为辩证法的一个环节。</p><p data-pid="kBq00SvJ">在这种辩证运动的考察之中，如果你把他割裂开来，孤立地进行考察的话，他所缺乏的不是内容。原因在于，其实在这里形式逻辑是要放在辩证运动考察，他不缺乏内容。他其实由于在这里，把它从这个运动之中抽取出来，恰恰缺乏了形式，他的形式都是没有内在必然性，都是一种临时用的东西。所以他缺乏真正的形式。</p><p data-pid="fgtttIn3">也就是说，在这里，这些规律没有真理性，不是因为没有内容，相反他恰恰是作为剥夺了形式的内容（他所说的形式是《逻辑学》那个范畴的演运）。所以他对真理性，只能在辩证运动作为消失的环节，而不是把它理解为一种认知的工具。</p><p data-pid="CIBidcHn">形式逻辑真正的地位要把理解为一场思维的运动，而不是所谓思维的形式。但观察的理性还不知道，他处于很低级的状态，他还仅仅理解为一种存在的形态，而不是认知的本性。也就是说，前者是概念要符合对象的存在，而后者则是对象要符合概念的规定</p><blockquote data-pid="hjkrT4hC">在这里我们根据事情的一般性质揭示出所谓思维规律的无效，已经够了，至于详尽的发挥，那是思辨哲学的事情。在思辨哲学里，这些规律都将显现它们的本来面目，它们将表明自身是些个别的消逝的或不能持存的环节，不能持存的环节只以思维运动的整体亦即知识自身为其真理。</blockquote><p data-pid="D4rfeMMU">所以，一旦我们指出事物的普遍本性，我们就能看到形式逻辑的局限性。因为事物的普遍本性是辩证运动，而形式逻辑则是僵化了的，在思辩哲学之中，他们都将回复自己的本来面目。</p><p data-pid="TDgHSSJ_">在这里，整个逻辑学体系，就是思维运动的整体，这就是形式逻辑的真正意思。</p><p></p><p></p>