<blockquote data-pid="5n22THO2">  2.自然精神的普遍行星生活特殊化为地球的种种具体的区别,并分成为各种特殊的自然精神,这些特殊的自然精神整个说来表现出地理学上各大陆的性质,并构成种族差异性。</blockquote><p data-pid="PSlqYtoU">所谓一方水土养一方人，所以由于地球上的地理环境的不同，分化出不同的特殊的自然精神，这种自然精神是与特定的地理环境相关的，所以构造出了不同的种族差异性</p><blockquote data-pid="pP4SHgTr">    【说明】 由于地球的两极性对立,朝北的陆地比较集中,并且与海洋相比拥有优势,而朝南半球的陆地则分开地伸出成为彼此隔离的尖端,    同时给各大陆的区别带来特雷维拉努斯(植物学,第二部分)①所揭示出来的关于动物和植物的某种请发变异。</blockquote><p data-pid="jf6_m5hi">由于地球的两极性对立，朝北的陆地比较集中，而朝南的陆地伸出来成为彼此隔离的尖端，所以带来了动植物的变异不同。黑格尔所说倒是事实，我们知道要形成物种的不同，首要就是出现地理隔离，从而形成生殖隔离</p><blockquote data-pid="E6u0oDFw">【附释】说到人的种族差异性首先必须指出,在哲学中,一切人的种类是否来自唯一的或多数的双亲这个纯种历史的问题,是与我们完全无关的。人们之所以重视这个问题,是因为人们相信通过源于多数双亲的般定就可以说明某一人种对其他人种在精神上的优越性,甚至指堡借此证明,人们就其精神能力来说是天生如此不同，以至于一些人可以像动物一样受支配。但是,从起源绝找不出人们有权或无权享有自由和进行统治的任何理由,人自在地就是理性的;一切人的权利平等的可能性就在这里,一把人类假死地区分为有权的和无权的之毫无价值就在这里,一一人种的区别还只是一种自然的区别,即一种有关自然灵魂的区,别,这种区别本身是与人们大量聚集于其上的地向的地理学的区别有关职的。地面的这些地理学的区别就是我们称之为大陆的东西,对于在地球个体的结构划分中起文配作用的必然东西的详尽研究属于地理学,一地球的主要区分就是划分为自世界和新世界。这个区别首先是与这些大陆在世界历史中或更早些或更晚些为人知晓这点相联系的。这是意思在此对我们是无关紧要的。对于我们来说在这里重要的是构成各大陆区别性特征的规定性,就这方面而言就必指出,美洲比起旧世界来具有更为年轻的外貌,而在其文化历史方面比起旧世界来则落后,美※仅以角境之同一条十分狭窄的中部来表示北美洲与南美洲的一般区分。这个大陆的土著民族正在没落:旧世界则在这个大陆里得到新的发展、旧世界不同于美洲之处在于,它是得是一个分开各有特定区别的东,西,即分成为三个大陆,其中之一,甲非洲,从整体上看是作为一团建属于纯称统一性的东西,作为一座朝着海岸地区时间的高山出现的,另一个大陆,即查洲,则陷人高原和宽属的河流所爱就的大山谷的对立之中;商第三个大陆,即欧测,由于在这里山和山谷不是像在至润那样相互配合成为大陆的大部分,而是常常被此穿,是示出非测的那种无区别的就一和更消的突如其来的对文这两者的统一,这三个大陆都位于地中海周围,但不为它所隔离，而是由它联系起来。北非，直至沙说的尽头,按其特性已属于歌测:非洲的这一部分的居民也不是本来的非消人,即黑人,而是与欣洲人同源的,整个近东按其特性也是属于欧测的:本来的登洲种政,即蒙古族,居住在远东。</blockquote><p data-pid="dCsJETvp">说到人的种族差异性，首先要指出的是，在哲学中，一切人的种类，是否来自于唯一或多数双亲这个问题，他不属于哲学问题。有些人特别重视这个因素，似乎试图通过此来证明某些种族比其他种族更加优越，而其他人可以如同第动物一样手支配。但是从起源上，是找不出人们有权或无权享用自由和进行统治的任何理由。人们自在就是自由和理性的，所有人都是权利平等的，所以把人类区别为天生有权利和天生无权利是毫无意义的。</p><p data-pid="H6UqLMnj">人种的差别，只不过是自然的差别，他不是精神意义上的差别</p><p data-pid="FxMERoq0">从地理环境来说，人类历史呈现出在亚欧大陆出现，而美洲其文化历史更为落后。而旧世界可以划分为亚洲、欧洲和付费周。这三个大陆在地中海沿岸荟萃。</p><p data-pid="Pg3IZODT">其中非洲呈现出一种纯粹统一性，而亚洲则是在高原和大山谷的对立之中，欧洲，则是彼此穿插，似乎呈现出非洲的无区别，亚洲的突如其来的对立统一为欧洲。</p><p data-pid="FhqI70jD">黑格尔试图证明地理环境的差别不是偶然，这当然是很扯淡的说法。</p><blockquote data-pid="98Gk1d6i"> 在我们已会试证明各大陆的区别并不是偶然的,而是必然的之后,我行就打算确定与上述区别相联系的人类在体格方面和精神方面的种族差59异性。生理学首先区分出高加索人种,埃塞俄比要人种和录古人种,列人其中的还有马来人种和亚美利加人种,但它们更多的是形成其有无限不同特性的聚集体,而非有足著区别的种族,所有这些人种在体格方面的区别突出地表现在头频和面孔的构造上。两头频的构造必领由从外耳道到易根的一条水平线和从解骨到上策骨的一条系直线来确定,动物的头和人的头就是由这两条线构成的角来区别的;在动物那里这个角是极小的说角,在确定种族差异性方面另一重要的。由布鲁门巴林①作出的规,定涉及新骨凸出的大小。願的隆起和宽度在这里也有决定作用。</blockquote><p data-pid="2ilzQ8iz">我们要说明，人类的体格上的差别与地理环境是有关系的。</p><blockquote data-pid="294ULYdn">现在在高加索人种那里上述那个角几手成完全是一个直角,意大利人、格鲁吉更人和切尔克斯人3的相貌特别是这样,在后面这个种获事里,头盖骨向上呈球形,领微凸出,联骨下箱,两演中前齿乘直,肤白频红 发长面素软。<br>    蒙古人种的特征表现在新骨凸出，限不圆画成狭健,易场肤黄、发短、硬,<br>    黑人的头频比蒙古人和高加索人较为狭享，领拱而不平坦,颜伸出,齿斜立,下流极前仲,肤色大体上为黑色,发曲而圈。<br>    马来人种和要美利加人种在形体构造上比起以上情述的人种来较少呈著特征;马来人种的皮肤是棕色,最美利加人种的皮肤是紫倒色。</blockquote><p data-pid="gFKjczSt">高加索人，头盖骨呈现出圆形、白皮肤，发长而柔软。蒙古人种，黄皮肤，短发，黑发。黑人，黑皮肤。马来人和美洲人是，马来人是棕色皮肤。</p><blockquote data-pid="G0Fr_sj2"> 上述各种族在精神方面有以下的区别。<br>  黑人可以看作没有超出其不求私利和无利害的天真状态的儿童民族。他们被叛实也让人板卖自己,对这么做是对还是不对没有任何思考。他们的宗教有些幼雅的东西,他们抓不住他们感受到的比较高尚的东西:这种东西只不过转瞬即逝地掠过他们的失脑,他们把这个比较高尚的东西转嫁到他们最先遇见的最好的石头上、并这样地使它成为他们的物神,而当这物神不能帮問他们时,他们就推弃它。他们在心平气和时是完全心意无害的,而在突然发生激动时则作出可怕的残暴行为。不能否认他们接受教育的能力:他们不仅有时以极大的感教心情接受基督教,并1感动地谈到他们在长期的精神奴役后通过基督教而得到的自由,而且在海地还建立了一个以基督教为原则的国家。但他们没有表现出一种题向文化的内心冲动,在他们的故土通行的是可怕的专制政体;在那里他们没有达到对人的人格的感觉,一在那里他们的精神始终完全沉睡般地沉陷在自身之内而没有取得任何进步,因面与非洲大陆作为一大堆坚周的、无区剧的东西相称。</blockquote><p data-pid="yGDfna-i">而种族在精神方面有这些区别</p><p data-pid="tGVFEeFp">1、黑人是无利害的天真状态的儿童民族，还处于原始的状态，他们互相贩卖，也被人贩卖，他们的宗教是源始的，还是万物有灵论。他们后来崇尚基督教。而他们的故土却是专制制度，所以精神还是沉睡着，所以非洲大陆还是无区别的，文明水平还很低</p><blockquote data-pid="9PIZUkWR">相反地,家古人超出了这种幼雅天真状态;在他们之中显露出来的特征是一种不安静的、达不到任何國定结果的移动性,这种移动性要使他们像座大的皇虫群一样仲展列其他民族,接着它又让位给漫不经心的冷淡和麻木不仁的沉静,而这些又曾经是先行于那种突然爆发的,蒙古人在自己身上同样足示出以崇高东西和巨大东西为一方与极扶藏的迁腐气为另一方之网的截然对文,他们的宗教已含有被他们崇敬为神的青通东西的表象。但是他们不能容忍这个神是不可见的神。这个神是以人的形象,€涘▁?蛘咧辽偈峭ü飧龌蚰歉鋈死词鞘咀约骸＠纾谖鞑厝硕祭?含含是一个小孩被挑选出来作为当前的神，而如果这个神死了,惜们们就在人群中寻找出来另一个神,而且这些神都一个接一个地享受到极度的激敬,这个宗教的本质性东西一直延伸到印度人那里,他们也同样把一个人,即婆罗门看作是神,而把人的精神之退回到自己的暖味的普性看作是神性。所以在亚组更种族中精神当然已经开始觉醒,开始使自己与自然东西分离开。可是这种分离还不是分明的,还不是地对的分离。精神还没有理解它自己的绝对自由,还不知道自己是白为存在着的具体普东西,还没有使自己的概念在思想的形式中成为自己的对象。因此精神就还实存在与它相矛盾的直接个别性的形式中。神强然成了对象性,的,但还不是以他对自由的思想的形式,而是以某种直接实存着的有限精神的形式,与此相联系的就是在这里出我的对死者的崇拜。在这种崇拜中包含有一种对自然性的超越;因为在死者中自然性已经灭亡了;对于托者的回忆只抓住在死者中显现出来的青遍东西,并因而超越了现象的个别性。但是,普通东西一方面始终只是作为一个完全抽象的普遍东西被抓住，另一方面则只是在一个彻头物尾偶然的直接实存中被直观。何如。在印度人那里普意的神就被看作是出现在整个自然，河流、山脉以及人中,因此,亚演无论在自然方面和精神方面都表现出对立的环节,即突如其来的对立,对立规定的无中介的同时发生。精神在这里一方面与自然界分离,另一方面却又重新陷人自然性,因为精神还不是在自己本身里。而只是在自然东西里达到现实性,在精神和自然的这种同一性中真实的自由是不可能的。人在这里还不能达到对自己人格的意识,在自己的个体性里还完全没有任何价值和任何权利,一在印度人那里没有，在中国人都里也没有;中国人没有任何考虑就扔弃或者干脆弄死自己的婴儿。</blockquote><p data-pid="W8N167lR">2、蒙古人（蒙古人是一个泛指，泛指亚洲人，其中又带有成吉思汗的蒙古人）已经超出了幼稚天真的状态，他们的特征是一种移动性，这种移动性伸展到其他民族，接着又是麻木不仁的沉静。蒙古人在自己那里显现出崇高和极其狭隘的迂腐气息，他们宗教已经有了关于神的表象。但是他们的神，不是不可见，只不过是以人的形象存在的，所以人与神之间还没有彻底二分，在亚细亚种族之中，精神已经觉醒，试图把自然和精神分离开，但是还不是绝对的分离，精神还没有理解自己是绝对自由，是自为存在着的具体普遍的东西，还没有使得自己的概念在思想之中成为自己的对象，因此精神还实存于，与自己矛盾的直接个别性的形式（即人的形象，如说文解字记载鬼者，归也）而与此联系就是一种死者的崇拜（如中国的祖先崇拜），在这个崇拜之中，已经包含着一种对于自然的超越，由于死亡所显现出来的普遍性，已经超越了现象的个别性。</p><p data-pid="DQTT2xvX">但是这种普遍性是抽象的，另一方面他试图通过直观的方式来把握这种普遍性。比如说，印度人的神，似乎是内在于万事万物之中（如天人合一、梵我合一），而亚洲无论在自然还是精神方面，都呈现出对立的环节，即突如其来的对立，是毫无中介的对立规定同时发生。精神一方面试图脱离自然，另一方面又陷入自然，因为精神还没有回归到自身，精神的真实自由是不可能的。人还不能达到对于自己人格的意识，故而在他们那里个体性没有任何价值和权利。</p><blockquote data-pid="bIq1zORr">在高加索人的种族那里精神才达到与自己本身的绝对统一:在这里精神进到与自然性的完全对立,掌握它自己的绝对独立性,克服从一个极,编到另一个极端的来问据动,实现自决和自己本身的发展,并因此而创意世界历史。如已指出的,蒙古人只是以一种洪水向外冲刷的活动为其特征的,这洪水像它来得那么快一样又退下去,只不过起破坏的作用,什么都没有建成,没有产生世界历史的任何进步。这种进步是通过高加索种族才实现的。</blockquote><p data-pid="AJab6T16">而只有在高加索人那里，精神才达到了与自身的绝对的统一，精神脱离了自然，与自然性相对立，精神独立于自然，克服了从一个极端到另一个阶段的摆动，实现了自决，从而创造了世界历史。而蒙古人尽管通过西征，打通了欧亚大陆，但是他们却没有缔造出新的精神，而是破坏了原有的生态</p><blockquote data-pid="svTqZO2b">但是，在高加索人种族中我们必须区分开两方面,近东人和欧罗也人，这个区别现在是和伊斯兰教徒与基督教徒的区别重合的。</blockquote><p data-pid="Gm_ym3nh">但是我们要区别两部分即近东和欧罗巴人，这个区别相当于伊斯兰教和基督教的区别。</p><blockquote data-pid="8HpRWU0E">在伊斯总教里,犹太人的狭险原则由于扩展为普遍性而被克服。在这里神不再像在远东人那里那样被看作以直接感性的方式实存看的,而是被理解为超越于世界的一切复多性之上的唯一的无限的力量。伊斯兰教因此是这词的最产格意义上的超越性的宗教。近东人,特别是阿拉的人的性格是与这种宗教完全一致的。这个民族在飞升到唯一的神时,对一切有限东西,一切痛苦都不在意,对自己的生命和物质财富都不齐惜它的勇敢和惟饭好施现在都还是应该得到承认。但是近东人坚持抽象的的精神还没有达到规定,即普通东西的特殊化,因而没有达到具体的形志。虽然所有在远东占支配的严格的社会等级制度在这里都被消灭了,在伊新兰教的近东人当中每一个体都是自由的:严格意义的专制政体在他们当中是不存在的。可是教治生话在这里还没有达到一种经过分化而成的有机体,即区分为特殊的权力构成,至于说到个人,那么他们报然一方面以一种作大的深高精神而使自己超越于主规的、有限的目的,可是另一方,再又以无节制的冲动而投人对于都能后来在他们那里缺乏任何香遍东西的目的的追逐,因为在这里还没有达到普遍东西的一种内在的特殊化,所以在这里除了最崇高的意向就还产生了最厉害的复仇欲和阴谋流计。</blockquote><p data-pid="tAr7bOmA">在伊斯兰教之中，犹太人的狭隘原则被普遍性所克服（狭隘原则应该是，上帝是犹太人这个民族的神，而不是普世神），在这里神不再是远东，即东亚和东南亚人理解的以感性实存的方式存在的，而是理解为超越于世界之上的无限力量。伊斯兰教是最严格意义上的超越性宗教，当他试图飞升到这个唯一的神的时候，一切有限之物和痛苦都不在意，对自己的生命和财富都不渴望，但是伊斯兰教的问题是什么呢？就是他们坚持抽象的一的精神，而缺乏规定，即普遍物的特殊化，所以没有实现具体的形态。</p><p data-pid="CaQEzUYu">尽管远东的等级制被打破了，每一个个体在神面前是自由的。但是政治生活还没有达到经过分化的有机体，区别为特殊的权力，至于说到个体，他们一方面以伟大的崇高精神，来超越于有限的目的，另一方面又是以无节制的冲动，投入到那些缺乏普遍性的目的追逐之中，因为他在哪里还没有实现内在的特殊化，所以除了崇高意向，就是复仇欲。</p><blockquote data-pid="PZBYHIiH">相反地,欧罗巴人则以具体的普遍,规定着自己本身的思想为其原则和性格。基督教的上帝不单是无区别的难一个神,而且是三位一体的神。那自身包含者区别的,成为人的,自示着自己本身的神。在这个宗教的表,象里普遍东西与特殊东西、思想与定在的对立达到极端的尖锐化,但同时被引问到了统一,所以,特殊东西在这里不像在伊斯兰教里那样静止地始终被留在其直接性里;宁可说特殊东西是由思想规定的,正如例过来说青润东西在这里是自己发展到特殊化,因此,欧罗巴精神的原则是有 我意识的理性,这个理性信任自己,对于它来说没有什么是不可克服的障码，因面它接触一切事物,以便在一切事物中出现在自己本身面前,欧罗已精神把世界放在自己对面,使自己从世界解放出来，但又扬弃这种对立,把它的他物,即杂多东西纳同到自身,即它的简单性中。因此,在这里6)占支配的是其他种放所箱生的无限的求知欲,世界对于欧罗巴人是有趣的:他要认识这个世界,要占有跟他对時的他物,要使自己在世界的种种特殊化中看到类、规律、告遍、思想,内在的合理性。一欧罗巴精神在实践方面也正如在理论方面一样,追求那在他和外部世界之间必须予以产生的统一。他以一种保证了他对世界的统治的能力来使外部世界从属于他的目的。在这里个人在其特殊行为方面是从固定不变的原则出发的。而国家在欧洲或多或少是通过合理的制度提脱了专制琴君的专横的那种自由的发展和实现。</blockquote><p data-pid="B_mxwAzT">而在欧洲人那里，则是以具体的普遍性，来规定自身的思想，同时基督教的上帝，不是一个无区别的唯一神，而是三位一体的，这个三位一体本身意味着普遍物之中蕴含着差异，并且这种差异具有人本化的内涵，即耶稣既是人，又是神，人可以通往神的领域。在这个宗教之中的表象里面，普遍物和特殊物，思想和定在的对立，达到了极端，又被引入统一。而特殊物不是如伊斯兰教那样静止地处于直接性，而特殊物是思想规定的。正如倒过来说，是普遍物自己发展为特殊化（即上帝派儿子耶稣拯救世人）所以欧洲人的精神之中，就带有着人本化和能动的自我意识的理性，这个理性信任自己，能够克服一切障碍。</p><p data-pid="FqJ-6fB8">欧洲人把世界放到了自己的对立面，使自己从世界解放出来，然后扬弃对立，把杂多纳入到自身之中，所以欧洲人蕴含的就是无限的求知欲。欧洲人要认识世界，要占有与他对立的他物，获得类、规律、普遍，思想以及内在的合理性。所以他以一种保证了他对世界的统治能力，来使得外部世界属于它的目的，从而摆脱了专制暴君的统治，获得了自由发展和实现。</p><blockquote data-pid="6hxEhZI-">但是,最后关于原始的更美利加人我们必须指出:他们是一个正在消,失的衰弱的种属,虽然在发现美兴的时期在它的许多地区里会遇到相当的文化;可是这种文化是不能与欧演文化相比的,而且随着土著居民一起消失了。此外,在那里有最迟纯的未开化的人,例如佩舍雷人①和爱斯基摩人。从前的加勒比人^①几乎完全绝种了。一旦使他们熟悉了绕酒和枪支,这些未开化的人就不再存在了,在南美例,正是克里奥尔人从西班牙那里取得了鞋立。这会是原来的印第安人做不到的。在巴拉主，印第安人完全像未成年的儿重，而且也像这样的儿重一样受到耶酥会会上的对待。因此，亚美利加人最然是不能战胜欧罗巴人的。欧罗巴人将在他们在那里正假了的士地上并始一种新的文化。</blockquote><p data-pid="9XHyMyVd">最后是关于美洲人，这里的美洲原来的原住民，这些人似乎无法对抗欧洲文化，以至于渐进地消失了。</p><p></p>