<h2>1．一般规定</h2><blockquote data-pid="rdao_ki3">一种对象，如果在它自身中具有着概念的单一性过程，这样的对象就是有机物。有机物可以说是一种绝对的溶液，在这种溶液中，一个对象会因之而只成为为他存在的那种规定性就完全消溶了。所以如果说无机物以规定性为它的本质，因而它只与一个另外的事物一起才构成概念环节的完整性，因而它一进入运动就自行消灭，那么相反，在有机物那里，一切使它成为敞开的为他存在的规定性，全都在有机的单一的统一性之下联结起来了；而凡是自由 地与他物发生关联的规定性，就不是本质的规定性；所以说，有机物在它与外物的关联中促持着它自身。</blockquote><p data-pid="1r58-QIb">首先，在这里先要说明，什么是有机物？叫做在他自身之中就处于概念的单纯性的过程中。也就是说有机体就是一个概念，概念是有目的，所以有机体是合目的性的，这种有机体，是自身就包含着他者的差异，但是在包含这种差异的同时，又能保证自己的统一性。这样一来，有机体是自为的。所以有机体能够与他者发生联系，同时在这个联系之中保持自身的存在。相反他不能与他者自由地方式联系，而是以某个结构与他者发生关系</p><h2>（1）有机物与自然原素</h2><blockquote data-pid="ntoyF3k1">根据上面的规定，可见理性本能在这里进行观察的两个规律方面，首先就是互相联系着的有机自然和无机自然这两个方面。无机自然，与有机自然的单一的概念相反，其特征在于它的规定性自由 散漫，这些自由 散漫的规定性，就是个体自然一方面自身消溶于其中而同时又按照它们的因果联系而分离出来成为自为存在的那些规定性。空气、水、土、地区和气候，都是象这样的一般原素，这些原素构成着个体的无规定的单一本质，而个体又同时在这些原素中返回于自身。无论是个体，还是原素，都不是完全自在自为的；它们虽然在观察时看来仿佛是自由 地互相对立着，却同时在独立自由 中又表现彼此有本质上的关系；不过它们虽然彼此有本质关系，而其主导情况仍是各自独立互不相干，这种各不相干的情况只是部分地转入抽象了。</blockquote><p data-pid="ibhDtOhI">所以可见，那种关于无机物的理性的观察就不适合有机体了。我们可以区分为有机自然和无机自然两方面，无机自然是自由散漫的，他是没有高度有序的组织化早投胎，所以是散漫的。但是个体自然（即有机自然）则不是这样，有机自然一方面要依赖于无机的环境，另一方面又不能被动地符合那个环境的必然性，而是具有自为性，他与自然是非连续的。因此有机物在自然面前，一方面环境的空气、水、土构成了有机物存在的因素，另一方面有机物又在这里超越于这些单纯的因素，他要返回他自身，构造出自己的自组织形态。</p><p data-pid="vJ4qBZCI">但是无论是个体性，还是构成元素的东西，都不是绝对的自在自为的。也就是说，那些元素，作为机械性的内容与有机体自身的有机性不能单独存在的。相反两者是具有本质上的联系。所以一方面双方是相互独立，另一方面又是相互联系的。于是，就需要我们提高我们的认识层次，部分地过渡到抽象，也就是要从抽象层面（同一的层面）去理解各个系统。</p><blockquote data-pid="o0JlRwm9">因此，在这里所观察到的规律就是自然原素对于有机物之形成的关系，有机物有时将自然原素置于自己之外与自己对立起来，有时又将自然原素呈现在它自己的有机反映或有机结构里。但是象这样的规律，比如说空中的动物具有鸟的性质，水里的动物具有鱼的性质，北极圈里的动物都生有厚毛等等，象这样的规律都具有一种贫乏性，这种贫乏性与有机物的多样性是很不相称的。我们且不说有机物是有自由 的，能够躲开这些规定，自由 地形成它们的形态，从而给这些规律或规则——随便人们叫它什么都可以——到处造成例外；事实上即使对于那些服属于这些规律之下的动物来说，这也还是一种非常肤浅的规定，肤浅到这样程度，以至于就连规律的必然性这个名词也不能不是肤浅的，也不能不仅仅表示自然原素对有机物具有巨大影响而已；况且我们根本不知道哪些会产生哪些不会产生这种影响。所以，象有机物与自然原素之间的这类关系，事实上就不能称为规律，一方面这固然因为这样的一种关系，如上所述，就其内容而言决不穷尽有机物的关系的全部，但另一方面，也因为这种关系的两个环节自身是互不相干的因而并不表示必然性。在酸性概念里含有着碱性概念，在阳电概念里含有着阴电概念，但厚毛的兽皮与北极，鱼的身体结构与水，鸟的身体构造与空气，象这样的两端环节不论是怎样地时常在一起出现，究竟北极概念里并不含有厚毛兽皮的概念，海水概念里并不含有鱼的身体结构概念，空气概念里也并不含有鸟的身体结构概念。由于关系的双方各自保有这种自由 ，所以也有陆上的动物具有着空中动物鸟的或水中动物鱼的本质特性。必然性既然不能被理解为内在于事物的必然关系，它也就不再具有感性的现实存在，不再能够根据现实而予以观察，相反，它已离开了现实。既然它不存在于现实事物自身，那么它就成了在关系者之外的因而勿宁是与规律的性质正相反对的一种关系，这种关系就是平常所说的目的性的关系。这是一种完全摆脱了必然性的思想，这种思想超脱了必然性，而自为地翱翔于其上方。</blockquote><p data-pid="lvQDVP12">于是在这里，有机物不能简单地被还原为元素，有机物有时会把元素与自身对立起来，有时又把元素放在自身反思之中。于是各个元素与有机体之间就是相互反思，通过认识他者来反思到自身的存在。所以有机体之中就有双重的结构，一个是元素的关系，他是被动的，另一方面是有机体自身的关系，他是个体性和主动的。</p><p data-pid="osxWc77g">那么，如果现在理性还以观察无机物的方式去理解有机体，就会显得贫乏了。贫乏意味着那种还原论的贫乏，没有立足于有机体个体自身的反思。比如说，如果说空中的动物都如鸟一样，水中的动物都是如鱼一样，这样的归类就是很抽象，很贫乏，无法把握有机体的复杂性。</p><p data-pid="repwkcan">因为我们可以找到很多反例来反驳上面的论述，这意味着这种归类只不过是一种外在的归类，所形成的规律也是肤浅的规律，也就并不是什么必然性。</p><p data-pid="wyOCJN_V">如果我们说，酸的概念之中包含着碱，正电的概念之中包含着负电。但是天空的概念之中，并不是必然包含着鸟。故而这样的归类只能是一种非本质性的，外在性的，感性的归类，无法理解其中内在的必然性，这样的困局，逼迫着必然性要走出现实性，过渡到抽象，也就是要从目的论的视角去看待这里面的关系了。</p><p data-pid="Wx54GkA_">这就是一种目的论联系，区别于那种外在的被联系者，因而与那种外在的规律（也就是机械的规律）相反的东西。这种联系体现出一种自为性。</p><h2>（2）理性本能所理解的目的概念</h2><blockquote data-pid="l40x-XwV">如果说前面接触到的那种有机物对自然原素的关系并不表示有机物的本质，那么相反，有机物的本质可以说就包含在目的概念里。诚然，照观察的意识看来，目的概念不是有机物自身的本质，而是在有机物以外的，因而只是上述的那种外在的、目的论的关系。但是，根据前面对有机物所下的定义来看，有机物事实上正就是实在的目的自身，因为它既然保持自身于其对他物的关系中，它就恰恰是这样的一种自然事物：在这种自然事物里自然是通过概念来反思自身，而从必然性里分解出来的原因与效果、施为与忍受等等环节也都在这里合而为一，因而在这里出现的就并不仅仅是必然性的结果而已，而相反，由于结果是反回于自身，那么结果，或者说最后的，也就是最初的，就是产生运动的起因，就是它所实现了的目的。有机物并不产生什么东西，它仅仅是自我保持，或者说，它所产生出来的东西，既是产生出来的，也是本来已有的。</blockquote><p data-pid="-WIScHIk">上面说到，我们应该从目的论视角去考察有机体，但是这种考察还是有层次区分，初级的目的论是一种外在的目的论，他还是从知性的角度去理解，再上一层则是理性角度，形成了内在的目的论。首先我们这里看到的是初级的目的论。</p><p data-pid="RUw53SkK">对于观察的意识，目的的概念还不是有机体的本质，而是有机体之外的目的，所以这种目的论是外在的目的论。不过正如前面有机体所表达的那样，其实有机体就是一个目的概念本身。因为在有机体之中，我们看到了有机体的有机整合，他是要与他者的交互之中保持自身的同一性。</p><p data-pid="DQLnERMw">因为他保持自身于他者的关系之中，于是在这里，就没有原因、结果，能动和被动的区分，相反他们都是合二为一的。因此在这里，最后的东西就是最初的东西，他本身就是他要实现的目的（这里的核心，就是理解目的和机械因的区别，目的因之中，原因=结果）</p><blockquote data-pid="y_EdHxS2">我们必须进一步详细讨论这种规定，看它自在着是个什么和为理性本能又是个什么，以便了解理性本能如何在这种规定中发现它自己而又在其所发现的之中认识不出它自己。</blockquote><p data-pid="7PpwB2cu">有机体并没有产生出某物，而只是自我维持，换言之，他所产生的东西（即结果）就是其目的。但是在理性本能阶段，他还不能把握有机体这种特性。这就需要我们进一步地去讨论</p><blockquote data-pid="ztjAg8Ai">目的概念既然已被观察的理性所达到，于是它就既是理性所意识了的概念，同样又是呈现于理性之前的一种现实的东西，并且不仅是现实东西的一种外在关系，而且是它的内在本质。</blockquote><p data-pid="3VGLx464">那么，观察的理性尽管已经意识到了目的概念。那么他就必须，还要把它作为现实的客观东西加以把握，把它作为现实的东西现成在手。换言之，在这里目的不是仅仅是主观的合目的性（如康德认为的），相反他就是客观现实的对象。并且是事物的本质。只有到这个阶段，外在的目的论才能转化为内在的目的论</p><blockquote data-pid="8slx6wQE">这种现实的东西本身就是一个目的，所以它按照目的与概念发生关系，这就是说，它与概念的关系是一种偶然的关系，是一种按照双方之直接是什么而发生的关系；而双方直接是什么呢？它们是彼此独立各不相干。但是，它们的关系的本质却与表面看起来的这个样子完全是另一回事，它们的行动或作用也具有另一种意义，不同于感性知觉所直接看到的那样；</blockquote><p data-pid="GgjwnrSJ">这样一来，有机体自身就是内在的目的，他按照目的与概念发生联系，这就是他与概念的关系是一种偶然的关系。也就是说，有机体在他者的交互之中，保持自身是一种内在的目的论。而有机体与什么样的他者发生联系则是一种偶然的关系。这意味着有机体与其他东西发生联系纯属偶然，是彼此不相干的。</p><blockquote data-pid="yedpkkBM">必然性在发展历程中是隐藏着的，只在终点才显现出来，但这样，正是这个终点，表明必然性也曾经是起点。终点为什么表明它自己也就是起点呢？这是因为行动所造成的变化并不产生什么与原来不同的东西出来。或者，如果我们从起点开始，那么这个起点也只是在终点上或在它的行动的结果上返回其自身而已；而惟其如此，起点就表明自己是一种以其自身为终点的东西，因此，它作为起点就已经是回到了自身的，或者换句话说，它是自在而自为的。因此，它通过它的行动的运动而达到的不是别的，只是它自己；而它仅仅达到它自己，这就是说它感觉它自己，这就是它的自我感觉。这样一来，诚然是出现了它现在是什么与它所追求的是什么之间的差别，但是这只是一种差别的假象，因而它可以说自身就是一个概念。</blockquote><p data-pid="J28ud9Mp">但是，他们的联系的本质却与他们看起来所是是另外一回事。也就是说，有机体跟外物的关系则是一种偶然的关系，但是你放在更高的视角，那么你就会发现，其中的必然性是存在的，也就是我们可以把外在目的论转化为内在目的论。这种必然性只有在终点才能显现出来。所以在偶然的背后是存在必然性，这说明，有机体凭借着偶然的目的，则实现了自己的内在必然性的目的。</p><p data-pid="w-hNr1NC">那么，为什么我们可以把它看成是是必然的呢？是因为他最终的结果，就是其原因，并不是与原先不同的东西。这就是目的因的核心，就是结果=原因（比如说，你想要做一件事情，这件事情做成了，那么这个结果就是你做事情的原因）。或者换句话说，它是自在而自为的。如此一来，起点就是终点，终点恰恰是返回他自身。</p><p data-pid="TGeMMZHn">它通过它的行动的运动而达到的不是别的，只是它自己；而它仅仅达到它自己，这就是说它感觉它自己，这就是它的自我感觉。这种自我感意味着，有机体已经自在地具有自我意识了。</p><blockquote data-pid="_KVxHmvD">但自我意识也是以同样方式产生出来的：它将自身跟它自身加以区别，而同时又产生不出任何区别来。自我意识在观察有机物时所发现的因而不是别的，就是这种东西（wesen），它发现自己是一种事物，是一个生命，却还在它自己与它所发现的之间建立起一种不是区别的区别来。动物的本能，寻找食料和吞食食料，并不因此产生出别的东西而只生长它自己，同样，理性的本能在它的寻找中也只能找到它自己。不过，动物终止于自我感觉，而理性本能则同时又是自我意识；但由于理性的本能只是本能而已，于是就被放置在意识的一旁，与意识对立起来。由于这个对立，理性本能的满足就被分成两半，理性本能既发现了自身，即，发现了目的，又发现这个目的是事物；但是第一，这个目的在它看来是存在于显现为目的的那种事物之外的，第二，这个目的作为目的同时又是对象性的，因此，在理性本能看来，目的并不落在它的意识里，而是落在另外一种知性里。</blockquote><p data-pid="Lh6bTwen">自我意识就是这样的性状，也就是说，他以这样的方式，自身和自身相区分（即意识活动与意向对象的差别），另一方面又是保持自身的同一性。但是在理性的本能之中尚未发现这一点。所以只有当自我意识在观察有机自然的时候，他所发现的东西恰恰是就是他自己的本质，因为自我意识的本质与有机体的本质是一样的。也就是他发现了自我意识跟生命没有关系，另一方面他又发现了其中的差别，即生命是自在的自我意识，自我意识是自为的生命</p><p data-pid="6cj9Y2GM">因此，理性本能在他的寻求之中，找到的也就是他自己。动物终止于自我感，自我感是动物的顶峰。而理性的本能则同时是自我意识，这句话怎么理解呢？</p><p data-pid="cvsyUGmL">其一、理性本能是自在的自我意识，或者是尚未自觉的自我意识，他有隐隐的自我感，但是还没有自觉</p><p data-pid="YuA67thW">其二、自我意识却是自为的理性本能，他已经明白，认识外物，就是认识自己。</p><p data-pid="V0KHGPDk">但是当前，理性的本能并没有真正自觉，所以他还是把意识与自己对立起来。</p><p data-pid="VNLQHyt4">因此，理性的本能的满足就被一分为二，理性的本能既发现了自己，即发现了目的，同时也发现了目的是事物。也就是说，一方面理性的本能试图把有机体作为一个客观的物来观察，另一方面他又从这个物之中发现了自己。</p><p data-pid="xQCkZyuc">但是，</p><p data-pid="KZwipM-V">其一、这个目的还是被理解为在事物之外，也就是说他把他理解为，目的是主观，是我们反思的产物（如康德的反思判断力）</p><p data-pid="P02Ft3ZJ">其二、这个目的作为目的，又是对象性的。（同时，这个目的就被视为是客观的）</p><p data-pid="xQ4W-XoL">这两点都是在针对康德的目的论观点，康德就认为，目的是主观，但是又要把他看成是客观的。</p><blockquote data-pid="r3WQwzwy">如果仔细考察起来，我们会发现所谓它本身即是目的这一规定同样地也存在于事物的概念里。因为事物是保持自身的，这同时就是说，事物的本性，在于把必然性加以隐蔽而使之显现为偶然的关系；因为事物的自由 或事物的自为存在，正就是说，事物违反着它自己的必然性而以一种漠不相干的偶然的东西自居的；事物把自己呈现为这样的东西，它的概念居于它的存在以外。同样，理性也必须把必然性，把它自己的概念视为是在它自身之外的东西，从而视为是事物，视为是一种这样的事物：理性对这种事物，以及这种事物对理性和对它自己的概念，通统是漠不相干的。理性作为本能也就继续停滞在这种存在或漠不相干之内，而在理性本能看来，表示概念的事物始终是概念的一个他物，而概念也始终是事物的一个他物。因此，对理性而言，有机物之所以是目的自身或在其自身中的目的，只是因为，由于行动着的有机物以一种漠不相干的自为存在自居，所以暗含在有机物的行动里的必然性是落于有机物自身以外的。——但由于这种作为在其自身中的目的的有机物不可能表现为别的，而只能成为一个有机物，所以它之即是在其自身中的目的，也就是显现着的感性现象，并作为现象而被观察。在被观察的时候，有机物表明自己是一种保持自身的、返回自身的并且回到了自身的存在。但是，在这种存在里，观察的意识看不到目的概念，或者说，它并不知道目的概念不在别处的一个什么知性里而正就在这里作为一个事物存在着。观察意识把目的概念作一方与自为存在和自我保持作另一方加以区别，作出一种不是区别的区别来。观察意识并不知道这不是一种区别，相反，它发现一方面有一种与行动的结果漠不相干或只有偶然关系的行动，而另一方面又有使行动与行动的结果两相结合的统一性，所以在意识看来，前一种行动和后一种目的，彼此无关完全不是一回事。</blockquote><p data-pid="k8OfIKfF">如果更仔细地考察，那么事物在自己本身之中就是目的，这一规定就包含在概念之中（这是显然的，按照古典哲学的基本思路，概念之中就包含着趋向于这个概念的目的）</p><p data-pid="R5m6m8Ov">因为，这个事物能够保持自身的同一，这也就是说，这种同一性表达出事物的内在必然性，而这种内在必然性，正是事物的自为存在的一面。但是这种必然性却是被遮蔽的，我们仿佛只能看到必然性前面的偶然性的形式，这意味着他还把概念和存在分离，概念没有被理解为内在于存在之中的。</p><p data-pid="tg4cEK01">同样，理性的本能还必须把必然性、他自己的概念把他作为外在于的东西来直观，以事物来直观，所以他对于自身还是漠不相关的（而这种思路，就是所谓的科学的思路）。所以概念与事物自身没有同一。</p><p data-pid="LCsrv3Wj">于是，有机事物对于理性来说，他只是自在的目的，还不是自为的目的，还不是自觉到目的，他的内在必然性还没有发现。目的还被理解为事物之外。但是这样的目的，却无法被有机物自觉，因为有机物还没有概念思维，他只能以感性的方式在场，无意识地表达着这一点。</p><p data-pid="EaK2v7Q8">尽管有机体把自己表达为自身保持同一，在他者之中返回自身的东西，但是观察的意识无法发觉到目的的概念。严格说是，没有意识到目的是内在于事物之中的。</p><p data-pid="yy8IIBZU">观察的意识在目的概念与自为存在，自我保持之间造成了并非是区别的区别。也就是他不能把有机体的自我保持这个特性，与目的联系起来，所以他就把目的理解为一种外在的，也就是说，把有机体的行为与目的切分开来，认为有机体的行为与目的无关。是偶然性的。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>