<h2>1、思辨的思维</h2><blockquote data-pid="feSdfrKg">因此，在科学研究里，重要的是把概念的思维努力担负起来。概念的思维努力要求我们注意概念本身，注意单纯的规定，注意象自在的存在、自为的存在、自身同一性等等规定；因为这些规定都是这样的一些纯粹自身运动，我们可以称之为灵魂，如果它们的概念不比灵魂这个名词表示着更高些的东西的话。概念的思维打断以表象进行思维的习惯，这无论对于表象思维习惯来说，还是对于那种在非现实的思想里推论过来推论过去的形式思维来说，都同样是件讨厌的事情。表象思维的习惯可以称为一种物质的思维，一种偶然的意识，它完全沉浸在材料里，因而很难从物质里将它自身摆脱出来而同时还能独立存在。与此相反，另一种思维，即形式推理，乃以脱离内容为自由 ，并以超出内容而骄傲；而在这里，真正值得骄傲的是努力放弃这种自由 ，不要成为任意调动内容的原则，而把这种自由 沉入于内容，让内容按照它自己的本性，即按照它自己的自身而自行运动，并从而考察这种运动。因为，避免打乱概念的内在节奏，不以任意武断和别处得来的智慧来进行干涉，象这样的节制，本身乃是对概念的注意的一个本质环节。</blockquote><p data-pid="bUoKiL_l">所以，在哲学研究之中，就需要担负起概念思维之中，所谓概念思维，就是要注重概念的先在性，注重单纯的规定，注重概念自身的运动，注重诸如自在、自为等等规定。</p><p data-pid="LkFaXj0N">那么，要理解概念思维，就首先要理解与之相反的死亡反思，这就是表象思维和形式思维。所谓表象思维，是一种物质的死亡，他沉浸在材料之中，而没有意识到精神超越于材料（比如说朴素的唯物主义），还有一种是形式思维，他脱离内容，并且以脱离内容认为是超出内容之外而骄傲（比如说近代唯理论哲学，不管内容如何，仅仅以形式逻辑的推理认为是知识）。但是实际上，真正值得骄傲的是，努力放弃这种自由，而把这种自由沉浸于内容之中，让内容按照自己的本性，按照自己去运动</p><p data-pid="Onifwbeg">所以，三种思维简单来说</p><p data-pid="Wz3vZp1j">1、表象思维，依附于材料，而没有看到精神的自觉性或超越性</p><p data-pid="mql0ublc">2、形式思维，仅仅追究思维形式，却无视材料</p><p data-pid="hn0P0KzZ">3、概念思维实现了两者的克服，扬弃了思维材料的外在性，又扬弃了其抽象性，实现了两者的统一</p><blockquote data-pid="PO0H89jf">在形式推理里，有两个方面应该加以进一步的注意，在这两个方面上，概念思维与形式推理是互相对立的。——就一方面说，形式推理否定地对待所认识的内容，善于驳斥和消灭这种内容。可是看出内容不是这样，这种看法本身只是空洞的否定；这空洞的否定本身乃是一种极限，它并不能超越其自己而达到一种新内容，相反地，它为了重新获得一个内容，必须从别的不管什么地方取来另外某种东西以为其内容。这种推理，乃是返回于空虚的自我的反思，乃是表示自我知识的虚浮。——这种虚浮都不仅表示这种内容是空虚的而已，并且也表示这种看法本身是虚浮的，因为这种看法是看不见在其自身中具有肯定的东西的一种否定的东西。这种反思既然不以它自己的否定性本身为内容，它就根本不居于事物之内，而总是漂浮于其上；它因此就自以为它只作空无内容的断言总比一种带有内容的看法要深远一层。与此相反，在概念的思维里，如前面所指出的那样，否定本身就是内容的一部分；无论作为内容的内在运动和规定，或是作为这种运动和规定的全体，否定也就是肯定。因为就其为结果而言，否定乃是从这种运动里产生出来的东西：规定了的否定，所以同样也是一种肯定的内容。</blockquote><p data-pid="8W5_3f36">形式推理与概念思维是对立的，首先从内容上说，他的否定性是一种空洞的，虚无的否定性，达不到肯定，也就是说，他无法通过自我否定，展开更多的内容，所以他要获得内容，只能通过它之外来获取（比如说，康德的二元论），所以他的反思，只能反思出一个空虚的自我（比如说康德的先验统觉，他需要物自体提供材料）。这种看法，是看不见自己之中具有肯定之中包含否定，这种否定，没有深入到事物之中，他与事物是脱节的。</p><p data-pid="E6P--x9n">与此相反，在概念思维之中，否定本身就是内容的一部分，所以否定就是肯定，因为精神自觉到，作为他的对立面的客体，实际上就是他自身异化的产物。</p><p data-pid="CRfcYFPO">由此可见，这里就有了对于否定的界定，</p><p data-pid="HZ7E6abK">即，否定都是针对精神自身的存在而否定，两次否定，是否定自身，又建立起自身的过程。</p><p data-pid="ixEh5_iS">但是形式主义不是这么看待，他的否定，是针对实物的，一个东西被否定了，那么这个东西就消失了，这意味着，否定是外在于这个东西强加给他的，他理解不了，否定是自身的否定。</p><blockquote data-pid="cPpb54lk">但如果我们考虑到，这样的推理思维，不论以表象为内容，或以思想为内容或以两者的混合物为内容，总有一个内容，那么它就还有另外一个方面了；它因有这个方面就难于进行概念的理解。这个方面的独特性质是与上述的理念的本质密切结合着的，或者还不如说，它表述着理念，而理念是作为进行思维地把捉的那种运动而出现的。——如果说，在推理思维的上述否定活动里，推理思维自身乃是内容要返回的那个自身，那么与此相反，在它的肯定认识里，自身乃是一个想象出来的主体，内容作为偶性和宾词就是与这个主体联系着的。这个主体充当基础，以供内容和它相结合并让运动在它上面往复进行。在概念的思维里，情况就不是这样。由于概念是对象所本有的自身，而这个自身又呈现为对象的形成运动，所以对象的自身不是一个静止的、不动的、负荷着偶性的主体，而是自己运动着的并且将它自己的规定收回于其自身的那种概念。在这个运动里，那种静止的主体自身趋于崩溃；它深入于各种区别和内容，可以说构成着规定性，即是说，构成着有区别的内容以及这种内容的运动，而不再与运动彼此对立。因此，推理思维在静止的主体那里所找到的坚固基地动摇了，而只有这个运动本身，成为它的对象。主体充实着内容，它不再超越内容，不能再有别的宾词或别的偶性。反之，这样一来，分散的内容就在这个自身之下集结起来，不是可以脱离主体而分属于许多东西的那种共相或普遍了。事实上，内容不再是主体的宾词，它就是实体，就是所谈的东西的本质和概念。表象思维，由于按它的本性来说是以偶性或宾词为依据而进行思维的，并且有权超越它们，因为它们不过是偶性或宾词而已，所以当具有命题里的宾词形式的东西即是实体自身的时候，表象思维的进行就受到了阻碍。我们甚至可以想象它遭到了反击。因为它从主体出发，仿佛主体始终可以作为基础，可是当宾词即是实体的时候，它发现主体已经转化为宾词，因而已经被扬弃了；而且，好象是宾词的东西既然已经变成了完整的和独立的物体，思维就不能再自由 地到处漂流，而是被这种重力所阻滞而停顿下来了，——通常总是首先把主体作为对象性的固定的自身确立为基础；从这个基础上开始进行那种向各种各样的规定或宾词发展的必然运动；现在，代替那种主体而出现的，是从事于认识的自我本身，是各种宾词的结集点，是一种保持着各种宾词的主体。但由于第一个主体深入于各种规定本身里去，成了它们的灵魂，所以第二个主体，即，从事于认识的主体，虽然愿意了结与第一个主体的关系，并超过它而返回于自身，却发现它还在宾词里面；第二个主体不能在宾词的运动里作为进行推理的行动者，以推断哪一种宾词应该附加于第一个主体，它勿宁还必须与内容的自身继续打交 道，它不应该自为地存在，而应该与内容的自身同在一起。</blockquote><p data-pid="4UVaDx8R">如果说，形式推理，仅仅关注否定事物的内容的时候，他的否定和肯定都要基于一个对象，这个对象被设定为主体，这个被想象出来的主体，与规定性的关系，就成为实体和偶性的关系。于是对象就被设定为一个不变的对象，然后各种偶性附加在他上面。</p><p data-pid="w3lp4ayF">但是概念的思维不是如此，在概念思维看来，对象的存在是概念式的，而概念是一个自我规定，自我展开的过程，于是，实体和偶性的关系，都是在整个精神的运动中展开的，那种认为对象是固定的基点，认为他是不变的，实际上是错误的。</p><p data-pid="y-iM6s9D">所以黑格尔意义上的实体或主体，是作为纯粹思维自身运动的精神，他既不是主体，也不是客体，而是统摄两者的主客一体的思维运动，即概念自身的运动。所以，无论是主词还是谓词，都是在精神的运动之中出现的，而不是外在地给出规定性或者给出对象。</p><p data-pid="q3u6_HOy">如果能够这么看待，此时内容就不是仅仅是谓词，而是统摄了谓词和主词在自身之中的东西，就是概念，就是精神，就是自我，就是实体。如果能真正认识到这一点，形式推理和表象思维便已经能克服自身，即能突破意识哲学的框架，转而真正面对事情本身了</p><p data-pid="3NHkeaON">所以，在形式逻辑看来，主词和谓词是两种对立的东西，但是一旦认识到两者是同一，两者都是实体不同阶段的产物，那么就可以扬弃两者了。</p><p data-pid="6IjrsDz_">而形式思维的主体，往往是持有主体和谓词的对立，这也导致，形式思维的主体无法从宾词之中超脱出来，而无法成为整个精神运动的主导者，这也就是说，他毋宁还需要与内容打交道，而没有达到自为的存在。</p><blockquote data-pid="gdu7x7w_">以上所说的，可以正式地表示为：<b>判断或命题一般地说是在自身中包含着主词和宾词的差别的，命题的这种性质已被思辨命题所破坏，而由思辨命题所变成的同一命题，包含着对上述主词与宾词关系的反击。</b>——一般命题的形式与破坏着这种形式的概念统一性之间的这种冲突，颇类似于音节与重音之间在韵律上所发生的那种冲突。韵律是从音节和重音之间的音差中数与两者的合成中产生出来的结果。所以在哲学命题里主词与宾词的同一也不应该消灭命题形式所表示的那种主词与宾词的差别，相反地，主词与宾词的统一应该表现为两者的一种和谐。命题的形式，乃是特定意义的表现，或者可以说是区别命题内容的重音；但是宾词表述实体，而主词自身又属于共相或普遍，这就是在其中听不见重音了的统一。</blockquote><p data-pid="cxJLVp9-">所以，判断之中包含着主词和谓词的差别（小逻辑就认为，判断是概念的分化阶段）。而这种分化，实际上背后是同一的，并且这种同一不是抹杀差别的同一，而是包含着差别于其中的同一。为什么是这样的呢？</p><p data-pid="uo88PPtf">举个例子，人是有理性的。在这里，有理性的作为谓词，应该是附着于人，是依附性的。但是实际上，有理性这个谓词，反而是与人的本质是同一的，这就给那个抽象的概念带入到了具体规定性之中，这就是借助于差异，使得主词能够带入更为开放的境遇之中。</p><blockquote data-pid="Mt7RyWFE">为了说明以上所说的，我们可以举这个命题为例：上帝是存在。在这个命题里，宾词、存在，具有着主词熔化于其中的那种实体性的意义。在这里，存在不应该是宾词，而应该是本质；这样一来，上帝就好象不再是它因命题里的位置而取得的那种身分，即是说，它不再是固定的主词了。——思维并不是继续在从主词向宾词过渡，而勿宁由于主词的丧失而感到受了抑制，并且因为它失掉了主词而感到被抛回于主体的思想；换句话说，由于宾词本身被表述为一个主体，表述为存在，表述为穷尽主体的本性的本质，思维就发现主体直接也就在宾词里；现在，思维不但没有在宾词中返回于自身，取得形式推理的那种自由 态度，它反而更深地沉浸于内容，或者至少可以说，它被要求深入于内容之中。</blockquote><p data-pid="1psULoUS">我们举个例子来说明，比如说，上帝是存在的。在这里，按照形式逻辑的看法，存在是谓词，来规定上帝这个主词。但是存在与其他不同之处，他本身就是上帝的本质（因为上帝就是最高的实在者），这意味着，他就超出了那种僵硬的划分，具有了主词融化于“存在”这个谓词之中的功能。</p><p data-pid="ujsMEK3c">这样，主词就会因为这种丧失，而受到了抑制，思维就会发现，主词本身也在宾词之中。现在，思维并没有在谓词之中返回自身，得到形式逻辑那种自由态度，反而沉溺于内容之中（即主词反而沉溺于谓词之中，而原本应该是谓词附着在主词之中）。</p><p data-pid="q2APbUaa">那么，为什么会出现这种情况呢？就是因为形式思维，割裂了主词和谓词，没有从概念本身的运动去理解</p><blockquote data-pid="tN4DnT5q">那么，如果说：现实就是普遍，同样地，作为主词，现实就消失在它的宾词里。普遍不应该只具有宾词的意义，以致命题所表述的是"现实是普遍的"，相反，普遍应该表述着现实的本质。——因此，思维既在宾词中被抛回于主体，又同样地丧失了它在主体中曾经具有的那个坚固的对象性的基地；并且在宾词中思维不是回到自身，而是回到内容的主体。</blockquote><p data-pid="8xCkj5fR">同样的，如果说现实的就是普遍的。如果说，现实的仅仅是现实的，那么我们所见到的东西，都是割裂的，是孤立的存在。他自身实际上没有获得真实，具体的规定性，而是获得了一个抽象的同一性。只有让普遍性与现实性统一，才能真正获得真实具体的意义。</p><p data-pid="NP-6f9dA">这就是说，当出现上述的情况的时候，就会出现，主词和谓词的形式区别，与内容上的同一性的错位。在这种情况下，思维不能像是形式思维那样，不管两者的内容的差异，而是仅仅关注形式。而是必须是主词反而要借助于谓词来理解自身，这就使得上升到了实体的运动去理解。</p><blockquote data-pid="Pvvy5hJQ">人们通常抱怨说，即使一个人具备了理解哲学著作的一切其他文化条件，仍然感到哲学著作不好懂，象这样的抱怨所以产生，绝大部分是由于上述的那种很不习惯的阻抑。我们从以上所说的里面，也可以看出人们为什么时常对哲学著作提出极端确定的责难，指责它们之中有很多是必须经过反复阅读，然后才能获得理解的，——这样的一种责难，应该说含有不太恰当和趋于极端的东西，仿佛只要承认是有根据的，就再也不容任何辩解了。——其实，事情的真实情况，上文已经闸明了：哲学命题，由于它是命题，它就令人想起关于通常的主宾词关系和关于知识的通常情况的见解。这种知识情况和关于这种情况的见解，却为命题的哲学内容所破坏了，旧日的见解现在经验到，情况与它原来所以为的大不相同；而旧的见解既已作了这种修正，知识于是就不得不回到命题上来，以与从前不同的方式来把握命题。</blockquote><p data-pid="orF2n_zz">人们认为，哲学著作很难读，除了文化因素之外，就是对他的思维方式的不熟悉。哲学命题，由于它是命题，它就令人想起关于通常的主宾词关系和关于知识的通常情况的见解。</p><p data-pid="iqdFzxRC">人们一般认为，判断，是以主词为核心，但是真正的思辩哲学，则是以宾词为核心的。所以难以把握。并且判断还不足以把辩证过程呈现出来</p><blockquote data-pid="o_oZiCrI">如果我们对一个主词所表述的，在一个时候意味着主词的概念，而在另一个时候，又仅只意味着它的宾词或偶性，因而将思辨和推理这两种方式予以混淆，那就要造成一种应该加以避免的困难情况。——思辨的与推理的方式是互相干扰的，惟有上面谈到过的那种哲学表述的方式，才会具有伸缩性，从而严格地排除一个命题的两部分之间的那种通常的关系。</blockquote><p data-pid="yr1DOv_Z">而在这里就体现出宾词内容上的差异，</p><p data-pid="wm0dIb-w">谓词有两种</p><p data-pid="CCfSIj41">其一、他是附属性的偶性</p><p data-pid="ZNbLVi88">其二、是概念、实体</p><p data-pid="Est3Bn87">如果按照形式逻辑来说，两者是没有差别的。但是通过概念思维来说，就会发现，后者导致，宾词的内容就是实体本身，主词反而是要在这之中才能展开自身，获得具体规定性。所以宾词并非是无所谓的东西，相反离开宾词，主词就成为极其空洞的东西。</p><blockquote data-pid="9XRc2Chv">事实上，非思辨的思维也有它的权利，只是这种权利虽然有效，而在思辨命题的方式里却没得到注意。<b>命题的形式，决不能仅仅以直接的方式予以扬弃，即是说，命题的形式之被扬弃，不应该仅只通过命题的内容而已；这个相反的扬弃的运动，也必须被表示出来，这个运动不应该仅限于是那种内在的阻抑而已，概念的这个返回自身的运动也必须被表述出来。这个担当着通常应由证明来担当的任务的运动，就是命题自身的辩证运动。</b>惟有这个运动才是现实的思辨的东西，只有对这个运动的叙述才是思辨的陈述或外现。作为命题，思辨的东西仅只是内在的阻抑，仅只是本质的一种非实际存在着的自身返回。因此，我们发现我们时常被哲学的表述引导了去进行这种内在的直观，并因而不再去陈述这个辩证运动，而陈述这个辩证运动，乃是我们当初所要求的。——诚然，命题应该表述真理，但真理在本质上乃是主体；作为主体，真理只不过是辩证运动，只不过是这个产生其自身的、发展其自身并返回于其自身的进程。——在通常的认识里，构成着内在性的这个外在陈述方面的是证明。但在辩证法与证明分开了以后，哲学证明这一概念，事实上就已经丧失了。</blockquote><p data-pid="DYDoZ3nM">非思辩的思维也有其权利，换言之他也有存在的合理性，但是这里需要区分开非思辩和思辩思维，不能代替。</p><p data-pid="cjnAiqb8">那么，传统的形式逻辑，仅仅强调同一性，但是在这里需要看到其中的否定性（即主词和谓词的对立），以及否定性的重新回归到同一性（即是），形式逻辑承担不了这个任务。所以这就需要通过命题的自身辩证运动呈现出来。这和就需要通过概念自身的运动呈现出来。</p><p data-pid="q5wP5XuE">这意味着，命题应该表述真理，而真理本质上是主体，而所谓主体，就是说，真理只不过是辩证运动，他是展开自身，否定自身，然后又返回自身的进程。所以需要通过辩证法来代替传统的形式逻辑的那种外在论证。</p><blockquote data-pid="pdIcD5_o">关于这一点，可以加以提醒的是：辩证的运动也同样是以命题为其组成部分或原素的；因此，上面所揭示出来的那种困难似乎是要永远不断地重新出现的，似乎是一种属于事情本身的困难。——这种情况与通常在证明里所发生的下列情况颇相类似：证明要使用根据，而这根据本身又需要一个根据，根据还要根据，前进不已，以至于无穷。但这种形式的寻求根据和提供条件，是属于与辩证的运动全然不同的那种证明的，因而是属于外在的认识的。至于辩证的运动本身，则以纯粹的概念为它自己的原素；它因此具有一种在其自身就已经彻头彻尾地是主体的内容。因此，根本就不发生这样的一种内容：仿佛这种内容是与充当基础或作为根据的主体关联着的，并且仿佛它只因为是这个主体的一个宾词，才具有意义；就其直接性而言，命题是一种纯粹空洞的形式。——</blockquote><p data-pid="N0DXKvXO">那么，在这个内在证明之中，他与形式逻辑也不是割裂的，形式逻辑也以命题为组成部分，两者的区别在于，形式逻辑是一个外在证明，比如说证明要使用根据，而这根据本身又需要一个根据，根据还要根据，前进不已，以至于无穷。但这种形式的寻求根据和提供条件，是属于与辩证的运动全然不同的那种证明的，因而是属于外在的认识的。</p><p data-pid="jitwnQXz">而辩证的运动，则是以纯粹概念为自己的元素，他自身会返回自身，也就是说，他是概念，自己证明自己，自己展开自己的过程。</p><blockquote data-pid="SsSEn_Yi">在这里，表示着纯粹主体的，表示着空洞的无概念的一的东西，除去在感性上直观到的或想象出的自身之外，主要就是作为名称用的那种名称。基于这个理由，如果人们避免使用例如上帝这样的名称，可能是有好处的，因为这个词汇并不同时也直接就是概念，而仅仅是个道地的名称，是充当基础的主体的一个稳固的安身之所；而且因为，例如存在或一、个别、主体等等词汇，则与上帝的情况相反，本身同时也直接就指示着概念。——至于前一种主体，如上帝，即使说出了关于它的一些思辨的真理，这些真理的内容毕竟还是缺乏内在概念的，因为这种内容只是作为静止着的主体存在着，而由于这种情况，关于它的那些真理也就很容易取得纯然属于启示性的形式。——因此，从这一方面看，通常把思辨的宾词按命题的形式不理解为概念和本质的那种习惯所造成的阻碍，也将可能因哲学论述上的过失而为之增大或减小。哲学的陈述，为了忠实于它对思辨的东西的本性的认识，必须保存辩证的形式，并且避免夹杂一切没被撕念地理解的和不是概念的东西。</blockquote><p data-pid="rufdlHrn">因此，并不存在着绝对静止的东西，可以作为规定的依靠，作为静止的主体。相反，谓词并非是附属物，如果没有谓词，那么概念只能是空洞而抽象的。一个命题的主语，无论我们把它想象得多么高妙，这种想象在本质上也还是一种感性直观，所想象的主语在本质上也还是一个名称。因此设想一个抽象的主词，比如说离开世界的上帝，只不过是宗教上神秘化上帝的做法。</p><p data-pid="4O5H9TjO">因此，哲学真正的任务，应该是用辩证运动，来根治通常，按照思辩的谓词，按照命题形式，从而不理解概念运动的那种习惯。</p><p><br></p><h2>2、天才的灵感与健康的常识</h2><blockquote data-pid="Mfx0ISYD">对于哲学研究来说，不进行推理而妄自以为占有了现成的真理，这也和专门从事推理的那种办法同样是一种障碍。这种占有者以为根本不需要再回头来对现成的真理进行推理，而直接就把它们当作根据，相信他自己不但能够表述它们，并且还能根据它们来进行评判和论断，从这一方面来看，重新把哲学思维视为一种严肃的任务，乃是特别必要的。在所有的科学、艺术、技术和手艺方面，人们都确信，要想掌握它们，必需经过学习 锻炼等等多方努力。在哲学方面，情况却与此相反，现在似乎流行着一种偏见，以为每个人虽然都生有眼睛和手指，但当他获得皮革和工具的时候并不因为有了眼和手就能制造皮鞋，反倒以为每个人都能直接进行哲学思维并对哲学作出判断，因为他在他天生的理性里已经具有了哲学判断的标准，仿佛他不是在他自己的胸上同样已经具有了鞋的标准似的。——占有哲学，似乎恰恰由于缺少知识和缺乏研究，而知识和研究开始的地方，似乎正就是哲学终止的地方。哲学时常被人视为是一种形式的、空无内容的知识；人们完全没认识到，在任何一门知识或科学里按其内容来说可以称之为真理的东西，也只有当它由哲学产生出来的时候，才配得上真理这个名称；人们完全没认识到，其他的科学，它们虽然可以照它们所愿望的那样不要哲学而只靠推理来进行研究，但如果没有哲学，它们在其自身是不能有生命、精神、真理的。</blockquote><p data-pid="sRsXEx7-">人们往往对于哲学有所偏见，他们认为，人们不需要艰苦的学习，就能掌握哲学，可以对于哲学进行判断。并且人们认为，哲学是一种空无内容的形式，相反只有各个分科学科才是涉及到具体对象，相反哲学是一种玄虚之学。人们并没有意识到，任何知识，只有哲学才能配得上真理这个名字。人们完全没认识到，其他的科学，它们虽然可以照它们所愿望的那样不要哲学而只靠推理来进行研究，但如果没有哲学，它们在其自身是不能有生命、精神、真理的。</p><blockquote data-pid="9s1xQr_j">至于在真正的哲学方面，我们看到，神的直接启示和既没通过别的知识也没通过真正哲学思维而得到锻炼和陶冶的那种普通人的常识，认为它们自己简直就完全等于或至少可以很好地代替漫长的文化陶冶道路以及精神借以求得知识的那种既丰富又深刻的发展运动，这就如同苦蕒之自誉为可以代替咖啡一样。事实上，当我们注意到，有些根本不能思维一个抽象命题更不能思维几个命题的相互关联的人，他们的那种无知无识的状态，他们的那种放肆粗疏的作风，竟有时说成是思维的自由 和开明，有时又说成是天才或灵感的表现，诸如此类的事实，是很令人不快的。哲学里现在流行的这种天才作风，大家都知道，从前在诗里也曾盛极一时过；但假如说这种天才的创作活动还具有一种创作意义的话，那么应该说，创作出来的并不是诗，而是淡而无味的散文，或者如果说不是散文，那就是一些狂言呓语。同样地，现在有一种自然的哲学思维，自认为不屑于使用概念，而由于缺乏概念，就自称是一种直观的和诗意的思维，给市场上带来的货色，可以说是一些由思维搅乱了的想象力所作出的任意拼凑——一些既不是鱼又不是肉，既不是诗又不是哲学的虚构。</blockquote><p data-pid="Whmbjii9">人们认为，哲学可以不经过训练就能掌握，实际上这是错误的，这是一种放肆而粗疏的作风。有些人就认为，哲学就是某些天才灵感的表现，这种说法都是错误的。</p><p data-pid="3-QJceFo">哲学流行所谓天才作风，事实上这样的所谓“天才”创作出来的东西不是诗，而是平庸的散文，甚至连散文也不是，干脆是一些“狂言呓语”</p><p data-pid="GAfJXOH-">对于自然的哲学思维，他们认为，不屑于使用概念，而是通过直观或诗意的思维，可以说这些东西只不过是一种想象力的任意拼凑，实在是没有什么好评论的</p><blockquote data-pid="cJi7agIM">可是反过来说，流驶于常识的平静河床 上的这种自然的哲学思维，却最能就平凡的真理创造出一些优美的词令。如果有人指责说，词令是无关重要的东西，那么它就会相反地提出保证说，在它内心里确实体会到了意义和内容，而且相信别人的内心里一定也是这样，因为它以为一提到心的天真和纯洁等等就已经说出了既不能反驳也不能补充了的最后的东西。但是，我们的问题关键，本在于不让最好的东西继续隐藏在内部，而要让它从这种矿井里被运送到地面上显露于日光之下。至于那种隐而未显的最后真理，本来早就可以不必花费力气去表述，因为它们早就包含在象答问式的宗教读本里以及民间流行的谚语里面了。——事实上，要在它们的不确定和不端正的形式下去意识这样的真理是不困难的，甚至于指明在对这样的真理的意识里有时包含着恰恰相反的真理，也是容易事情。但当意识力图摆脱它本身的混乱的时候，它将陷于新的混乱之中，并且很可能将坚决表示：事情肯定是如此这般，至于以前的说法都是诡辩——诡辩乃是常识反对有训练的理性所用的一个口号，不懂哲学的人直捷了当地认为哲学就是诡辩，就是想入非非。——常识既然以情感为根据，以它的内心的神谕为根据，它对持不同意见的人就没有事可办了；它对那种在自己内心里体会不到和感受不到同样真理的人必须声明，它再也没有什么话好说了。换句话说，常识是在践踏人性的根基。因为人性的本性正在于追求和别人意见的一致，而且人性只存在于意识与意识所取得的共同性里。违反人性的东西或动物性，就在于只以情感为限，只能以情感来进行彼此的交往。</blockquote><p data-pid="x8K14zGG">在这里，继续批判常识的观点，有些人依赖于常识，照搬熟知，但是哲学的目的恰恰是要批判或考察这些仿佛不需要追问的问题。迷信常识的人，说白了，就是没有主见的人，只是以情感为根据，他们不对真理有什么追求，而是人云亦云的</p><blockquote data-pid="2CTzcPi8">如果有人想知道一条通往科学的康庄大道，那么最简便的捷径莫过于这样的一条道路了：信赖常识，并且为了能够跟得上时代和哲学的进步，阅读关于哲学著作的评论，甚至于阅读哲学著作里的序言和最初的章节；因为哲学著作的序言和开头，是讲述与一切问题有关的一般原则，而对哲学著作的评论，则除介绍该著作的经过之外还提供对该著作的评判，而评判既是一种评判，谈论的范围，就甚至于超越于被评判的东西本身以外去。这是一条普通的道路，在这条道路上，人们是穿着家常便服走过的，但在另有一条道路上，充满了对永恒、神圣、无限的高尚情感的人们，则是要穿着法座的道袍阔步而来的——这样的一条道路，勿宁说本身就已经是最内心里的直接存在，是产生深刻的创见和高尚的灵感的那种天才。不过，创见虽深刻，还没揭示出内在本质的源泉，同样，灵感虽闪烁着这样的光芒，也还没照亮最崇高的穹苍。真正的思想和科学的洞见，只有通过概念所作的劳动才能获得。只有概念才能产生知识的普遍性，而所产生出来的这种知识的普遍性，一方面，既不带有普通常识所有的那种常见的不确定性和贫乏性，而是形成了的和完满的知识，另方面，又不是因天才的懒惰和自负而趋于败坏的理性天赋所具有的那种不常见的普遍性，而是已经发展到本来形式的真理，这种真理能够成为一切自觉的理性的财产。</blockquote><p data-pid="WQlSW_Ym">所以有三种通往知识的道路</p><p data-pid="lIWvZYQO">其一、信赖常识的道路</p><p data-pid="mpryj-UV">其二、信仰天才灵感的道路</p><p data-pid="nlHIM0LE">其三、是概念思辩的道路</p><p data-pid="MklZZyWd">那么，黑格尔认为，人们不要像通常的做法那样，仅仅信赖常识，只阅读哲学著作的序言和开篇，以及对该著作的一些二手评论。</p><p data-pid="vqY4LA4k">而天才灵感的道路，实际上是把内心的直接存在的东西展现出来，这种东西并没有照出最崇高的苍穹。</p><p data-pid="NMSUfx5v">唯有概念的艰苦的思辩才能获得，因为只有概念才能获得知识的普遍性，没有常识那种不确定性（因为常识是感性，情感的产物，是不确定的，没有批判的），也不是天才灵感那种不常见的普遍性，而是发展到事物本身的真理</p><p><br></p><h2>3、结语，作者与读者的关系</h2><blockquote data-pid="0R8VCDcg">由于我认定科学赖以存在的东西是概念的自身运动，又由于我注意到，就我已经谈到的和其他还未谈到的方面来说，现时流行的关于真理的性质和形态的见解和我的看法很有出入，甚至于完全相反，所以我感觉到以我的看法来陈述科学体系的这一试图，是不会受到读者欢迎的。但同时我又想到，比如说，虽然有的时候人们认为柏拉图哲学里优秀的东西就是他那些毫无科学价值的神话，究竟也还有过另外的时期，在这些甚至可以称之为狂热时期的年代里，亚里士多德哲学由于它思辨的深刻而受到重视，柏拉图的《巴门尼德篇》——这可以说是古代辩证法的最伟大的作品——也被认为是对神圣生活的真实揭露和积极表述，而且不管狂热所产生出来的东西如何幽暗，这种被误解了的狂热本身事实上应该说不是别的，正是纯粹概念；</blockquote><p data-pid="hNFYuqBd">一方面，黑格尔认为，真正的哲学只能是概念自身运动的体系，另一方面他又认为，自己的思想与当时是格格不入的。</p><p data-pid="DM9sxYni">但是无论是亚里士多德还是柏拉图，都是强调概念的重要性，由此可见，自己的思想是有强烈的哲学的背景的</p><p><br></p><blockquote data-pid="beSzxdtL">我又想到，当代哲学里优秀的东西，是自认为它的价值在于它的科学性里的，并且，不管别人的看法如何，事实上优秀的东西所以被人承认为优秀的东西，完全由于科学性。因此，我也就可以希望，我想从概念里产生出科学来并以科学特有的原素来陈述科学的这一试图，或许能够由于事情的内在真理性而替自己开辟出道路来。我们应该确信，真理具有在时间到来或成熟以后自己涌现出来的本性，而且它只在时间到来之后才会出现，所以它的出现决不会为时过早，也决不会遇到尚未成熟的读者；同时我们还必须确信，作者个人是需要见到这种情况的，为的是他能够通过读者来考验他的原属他独自一人的东西，并且能够体会到当初只属于特殊性的东西终于成了普遍性的东西。但就在这里，我们时常要把读者和自命为读者的代表和代言人的那些人区别开来。两者在很多方面的作风不同，甚至于彼此相反。如果说，读者当遇到一本哲学著作与自己的意见不相投合的时候，勿宁总是好心地归咎于自己，那么相反，这些代表和代言人们则由于深信他们自己的裁判能力，把一切过错都推诿到作者身上。哲学作品对读者所生的实际效用，比起这些死人在埋葬他们的死人时①的行动来，是和缓得多的。如果说，一般的见解现在比较有修养了，它对于新事物比较敏感了，它下判断比较快了，因而抬你出去的人们的脚已经到了门口②，那么，我们必须从这里时常把比较缓慢的那种效用区别开来，作品的比较缓慢的效用，对动人的言词所引起的那种重视以及对旨在制造蔑视的那种谴责，都起纠正作用，并且只在一个相当时间之后才使一部分作品享有一批广大读者，而另外的一部分则流行一时以后，再也找不到继起的读者了。</blockquote><p data-pid="MGmQSKmd">所以，一个优秀的东西，不在于他人是否认可，而在于他的科学性，但是一部真正的作品，需要时间的考验。因此真理，会在到来的时候，涌现出自己的本性，因此自己特殊的作品，最终会转化为哲学史上那个普遍的东西。</p><p data-pid="TRRSj1Dl">因此有两种读者，一种是读者，一种是自命为读者的代表。读者往往看到自己读不懂的东西，归咎于自己。但是那些评论家们，往往认为是作者写错了</p><p data-pid="Cd2uGD7J">同样，也有两种作品</p><p data-pid="zjMfsVIZ">1、历久弥新</p><p data-pid="8Vz9-GuS">2、畅销书</p><p data-pid="5kcDvs0g">前者是逐步被人认可，成为经典。而后者是爆红，而迅速下降</p><blockquote data-pid="JDwIXKPQ">此外，在我们现在生活着的这一个时代里，精神的普遍性已经大大地加强，个别性已理所当然地变得无关重要，而且普遍性还在坚持着并要求占有它的整个范围和既成财富，因而精神的全部事业中属于个人活动范围的那一部分，只能是微不足道的。因为这种情况，作者个人就必须如科学的性质所已表明的那样，更加忘我，从而成为他能够成的人，做出他能够做的事！但是，正如个人对自己不作奢望，为自己不多要求一样，人们对于作者个人也必须力避要求过多。</blockquote><p data-pid="dP5Y2fw2">在我们这个时代，精神的普遍性大大加强，以至于个体性变得无关紧要，哲学的作品，当然有哲学家的自己的特点，但是归根到底是必须放在精神自身的发展之中去理解（在哲学史上去理解，构成哲学或精神发展的环节）</p><p><br></p><p data-pid="UHeTsIXQ">至此，这里的序言就结束了。基本上后来人读《精神现象学》也就读读这部序言了。但是实际上，黑格尔对于序言是不太重视，原因在一开始他就说了，哲学是一个体系。</p>