<h2>Ⅱ．怀疑主义</h2><blockquote data-pid="aUWLw3aH">怀疑主义就是那在斯多葛主义那里仅仅是概念的东西之实现，并且是什么是思想的自由 之现实的经验；它本身是否定的，<b>并且必须表明其自身为否定的</b>。随着自我意识之返回到单纯的对它自身的思想，与此相反，<b>事实上独立的有限存在或持存的特殊性就脱离了无限性</b>。在怀疑主义里，现在这个有限存在或特殊性的一面对意识说来就成为完全没有重要性和独立性的东西了；思想完全成为一种否定的思维，否定了那多方面地有规定性的世界，而自由 的自我意识的否定性在生活的这种多样性形态中成为真实的否定性。</blockquote><p data-pid="FCt2gQ_8">前面说到了斯多亚学派，他仅仅关注思维的自由，而无法内化思维之外的对象，以至于形成了一种漠不相关的态度。也就是说，思维和存在，内容和形式，在斯多亚那里仍然是分裂的，他的形式还是空的，无力的。他不能内化事物，他无法把有限事物内化到精神之中，以达到无限化（黑格尔意义上的无限，指的是精神自身决定自身，也就是自身否定自身，而不是彼岸世界），实现有限和无限的统一。</p><p data-pid="5kd9V_87">而到了怀疑主义这里，那么这个矛盾就更加尖锐，怀疑主义是两者的尖锐对立。他表现为，思维的否定性，他体现为对于思维之外的他者的否定，与此相反，则是返回自身的自我意识，他与有限事物之间形成了尖锐对立，两者是互不相干，无限者的思想，对于有限的事物进行了彻底的否定，认为有限的事物是没有独立性的。在怀疑主义里，现在这个有限存在或特殊性的一面对意识说来就成为完全没有重要性和独立性的东西了</p><p data-pid="ghdOjHkI">这样一来，事物对于意识来说，就是虚无的。</p><blockquote data-pid="9kgySntF">由此可以明白看见，正如斯多葛主义与表现在主人和奴隶关系里的独立的自我意识的概念相符应，所以怀疑主义就与主人和奴隶关系之实现于对对方、对欲望 和劳动采取否定的态度相符应。但是如果欲望 和劳动不能为自我意识发挥其否定作用，则这种对多样性的独立存在的事物采取攻击或否定的态度反而会得到成功，因为它是以预先就完成了的自由 的自我意识的身分转而去反对它们的，确切点说，因为它在自己本身内就拥有思维或无限性，从思维或无限性的原则看来，那些与它有差别的种种独立事物，都只是行将消逝的东西。那些有差别的事物，在自我意识的纯粹思维里仅仅是有差别的事物的抽象，而在怀疑主义这里却成为一切的差别事物，并且一切有差别的存在都成为自我意识的一个有差别的存在。</blockquote><p data-pid="ApPUdfLJ">可以看到，斯多亚学派，意识和对象的对立，还仅仅表达为意识不管对象，对他漠不关心，沉浸在自己的世界之中，但是怀疑主义，则是更进一步，对于他者的否定。</p><p data-pid="cRaaDf1V">由此可见，斯多亚主义与表现为主奴关系之中，主人的状态，对于他者不闻不问。而怀疑主义则是表现为奴隶的意识，对于欲望和劳动都采取否定的态度，怀疑主义的否定，就是否定他者。</p><p data-pid="Bs_HCJ0M">但是，斯多亚主义偏向于内省，他认为那些有差别的事物，与他是无关，他沉浸于思想的无限性之中，而在怀疑主义者，则是偏向于外向地否定，即他对于一切有差别的存在，都视为是虚无的。</p><blockquote data-pid="Pi2KnRMh">这样一来，大体上对怀疑主义的行动和怀疑主义的形态就有了明确的规定。怀疑主义指出了由感性确定性、知觉到知性的辩证运动，它又指出那在主人和奴隶关系中被抽象思维本身认为是确定了或固定了的东西之非本质性。主人与奴隶的关系自身同时包含着一个确定的〔意识〕形态，按照这种形态说来这里也有道德律作为主人的命令；但是抽象思维中的规定本来是科学的概念，而形式的、没有内容的思维却伸展进这种概念，事实上，它只是以一种外在的方式，将一种独立于概念的存在赋予概念，而只认特殊的确定的概念为有效准，虽说这些概念仍然是一些纯粹抽象的东西。</blockquote><p data-pid="OtqeL7r4">这样一来，怀疑主义对于思维的运动看到了其变动性，他看到了，从感性确定性、知觉、知性的辩证运动之中，都是定中之不定，都是要消失的。同样也看到了主奴关系之中，那些确定的东西的非本质性。</p><p data-pid="l5ydenDM">但是他并没有以内在的方式去理解这里的辩证运动，而是以外在的方式，以一些特定的概念为标准，认为这些东西都是无常的。</p><blockquote data-pid="FOSPhELy">辩证法作为否定的运动，象它直接地存在着那样，对于意识说来显得首先是意识必须向它屈服而且它是不通过意识本身而存在着的东西。反之在怀疑主义里，辩证法是自我意识的一个环节，自我意识在这种否定过程里不仅发现它的真理性和实在性消失了，而不自知其如何消失的，而且于确信它自己的自由 时，使得那给予的被认作真实的他物也随之消失，换言之，<b>在怀疑主义面前，所消失的不仅是客观事物本身，而且自我意识认客观事物为客观的和有效准的根本态度也消失了，这也就是说，它的知觉，以及它对于它有失掉的危险的东西加以稳定下来的努力，它的诡辩，和由它自身规定的并固定下来的真理也都一起消失了。</b>通过这种自觉的否定过程，自我意识为它自身争取到它的自由 的确定性，创获到达到那种自由 的经验，并且从而把这种经验提高到真理的地位。凡是确定的或有差别的东西，不管这些东西以什么方式、由什么原因而被肯定为固定不变的东西，都一概消失了。</blockquote><p data-pid="pqlYjdEW">但是，怀疑主义已经有了辩证法的因子，他是思维的否定运动。那么区别是什么呢？</p><p data-pid="i9rKaPSe">辩证法作为否定的运动，他是超越于意识之上的独立的否定运动，而怀疑主义并没有真正把握这种运动，而是表达为这种否定运动的滥用。</p><p data-pid="DbCBLOKN">表达为，他虽然看到了辩证运动，但是他却没有真正把握事物是如何运动，他看到了真理性和实在性被扬弃，却不知道如何消失。所以在他看到，他只是看到了事物在流变，一切都是不确定的，如此一来，他就取消了一切。不仅仅是客观事物的真理性，而且主观的认识能力和认识态度也取消了，所以他否定了一切。</p><blockquote data-pid="UYGKJCcv">确定的、有差别的东西本身没有永久性，必定要在思维面前消失净尽，因为有差别的东西正是不在自身之内，而它的本质只是在他物之内；而思维就是洞观到有差别的事物的这种本性；思维是单纯事物的否定的本质。</blockquote><p data-pid="ieV4JGGc">所以，他看到了确定的，有差别的东西，总是不长久，必然要消失，因为有差别的东西，正是因为他不在自己之中，他的本质在他物之中。也就是，有差别，意味着依他起性。</p><p data-pid="QNOw0p-4">但是他没有洞察到思维的差异，则是绝对的否定性，是对于一切他者的否定，这种否定是思维的自身的否定。</p><blockquote data-pid="6QcOYVbh">于是怀疑的自我意识就在一切想要在它面前固定其自身的事物之迁流变化中经验到它自己特有的自由 ，并把这自由 认作是它自己给予的和凭借它自己而获得的；这样的自我意识本身就是思维自身中的这种宁静，它自己本身的不变的真正的确定性。这种确定性并不是由一个外在的异己的把它的多面的发展包藏在自身中的东西所产生出来的结果，而这结果又是脱离了它的生成发展的过程的抽象结果。而那意识本身毋宁就是绝对的辩证的不安息，一种感觉和思维的表象的混合体，这些表象的差别会混而为一，而这些表象的同一又同样会分解其自身为多，因为这种同一与不同一对立起来，本身就是一种规定性，换言之，它并没有把不同一包摄在它自身内。事实上这种意识在这里不唯不是一个自身同一的意识，而只是一个纯全偶然的混沌体，一种永远在制造紊乱的摇摆不定的东西。真正讲来，这就是它的本来面目；因为它自己带来并保持着这种自相矛盾的紊乱。因此它自己也承认这一事实，它自己承认它是一个完全偶然的、个别的意识，——</blockquote><p data-pid="Om1h2aL3">所以怀疑的自我意识，通过事物的变动不居而经验到他特有的自由，并且认为这个自由是绝对地被给予给他的，这种自我意识就是思维本身的宁静，他可以对抗事物的流变。这意味着，他仍然保持着自我与事物之间的对立，因此为了保持自身的确定性，他片面地对一切他者进行否定。所以，他的确定性，是放弃了，过渡到他者，并且由他者返回自身的过程，而是彻底拒斥流变的世界。所以怀疑主义就是盲动的自身否定。</p><p data-pid="bxNPRqaq">由此可见，意识就是绝对的辩证的不安息，也就是说怀疑主义是辩证法的自身躁动，但是他没有处理好同一和差异的关系，也没有处理自身与他者的关系，因此他没有把差异内化在自身之中，而是干脆拒斥了差异，因此他是混沌的紊乱，他否定一切，导致一切都是不确定。因为它自己带来并保持着这种自相矛盾的紊乱。因此它自己也承认这一事实，它自己承认它是一个完全偶然的、个别的意识</p><blockquote data-pid="p2ft06xA">一个这样的经验的意识，它所追求的是对它没有实在性的东西，它所听从的是对它没有本质性的东西，它所作的和它所实现的是对它没有真理性的东西。但是同样，在这种方式下，一方面它承认个别的偶然的甚至事实上动物的生活和丧失了自我的意识为有价值，另一方面它又对所有一切的事物予以漫无差别的看待。因为它是对所有一切个别事物和所有一切差别事物的全盘否定。从这种漫无差别、等同一切的态度或者毋宁说在它自己本身内，它又退回到前面提到的那种偶然性和紊乱里面，因为这种自身运动着的否定过程所对待的只是个别事物，所周旋的只是偶然性的东西。因此这种形态的意识乃是一种无意识的摇摆不定，从自身同一的自我意识一端到偶然的、紊乱模糊的意识一端，往来反复摇摆不定。它自己对它自己本身这两个思想就始终结合不起来：<b>一方面它认识到它的自由 在于超出有限存在中的一切紊乱和一切偶然性，而另一方面它又同样自己承认自由 在于退回到非本质的东西并徘徊周旋于这些非本质的东西里面。它让非本质的内容在它的思想内消失掉，但是正由于这样，它就成为一种非本质东西的意识。</b>它口头上宣称一切事物的绝对消失，然而这种口头上的宣称存在着，而这种意识就只是口头上所宣称的消失：<b>它口头上宣称所看见、所听见的东西不存在，然而它自己本身却看见了、听见了；它口头上宣称伦理原则不存在，然而它自己却仍然把这些伦理原则当作支配它的行为的力量。它的行为和它的言词永远是矛盾着的，而它自身内也具有自身同一和不变与偶然性和不同一性两重矛盾着的意识。</b>但是它把它自身这种矛盾的两方面分离开，而它对于这种矛盾的态度，完全象对待它在纯粹的否定运动里那样。对于这种怀疑的自我意识，如果你向它指出事物的同一性，那末它就会向你指出其不同一性；对于它刚才所宣称的不同一性，如果现在你再向它提出来，那末它立刻就会转而指出其同一性。它所说的话事实上就好象顽皮任性的小孩子的吵闹，一个说甲，另一个就说乙，一个说乙，另一个就说甲，而他们通过这样的互相反对争辩，借以获得彼此处于矛盾争辩状态中的乐趣。</blockquote><p data-pid="w2KlHXsT">但是他又是矛盾的摇摆不定，一方面他承认个别的偶然的，甚至于丧失了一切价值感，另一方面他又对一切事物予以无差别的看待，他是对于一切事物进行全盘的，无差别的否定。什么哲学家是这样的状态，比如说庄子的齐物论。庄子的理想，就是丧我的过程，是在没有确定性之中，得此逍遥。</p><p data-pid="F1-Xajl3">但是，实际上这种漫无目的的，全盘等同的态度，勿宁说在他自己之中，他周旋着偶然、个别的事物，所以所产生的意识也是游移不定的，从自身同一的自我意识一端到偶然的、紊乱的意识一端，反复地摇摆不定。</p><p data-pid="q1vggCON">由此可见，怀疑主义之所以出现，必须的条件是，一方面要有自觉的意识，善于在对立之中模凌两可，另一方面他又把这种流动性极端性，永远在摇晃不定之中存在。这意味着，他还没有把对立面统一起来的能力。</p><p data-pid="HM2IQ0Wc">所以黑格尔说，一方面它认识到它的自由 在于超出有限存在中的一切紊乱和一切偶然性（注：即自觉意识的展开），而另一方面它又同样自己承认自由 在于退回到非本质的东西并徘徊周旋于这些非本质的东西里面（他还无法把对立面统一起来，游离于两者之间摇晃）。它让非本质的内容在它的思想内消失掉，但是正由于这样，它就成为一种非本质东西的意识。</p><p data-pid="x7m8oY_y">但是是不是说，怀疑主义只能在这样摇晃呢？并非如此的，因为他对于自己的怀疑还不能怀疑。换言之，怀疑主义并非是彻底怀疑一切（这也是不可能的），他总是有一个确定性，只不过他对这个确定性漠视。</p><p data-pid="ooYF89j5">比如说，一个人怀疑一切，我们可以问他，你是否怀疑你怀疑这个事实。彻底的怀疑主义，并不能反驳，只能是模式。</p><p data-pid="MbbBHlIu">所以这造成了怀疑主义的心口不一的状态，它口头上宣称所看见、所听见的东西不存在，然而它自己本身却看见了、听见了；它口头上宣称伦理原则不存在，然而它自己却仍然把这些伦理原则当作支配它的行为的力量。它的行为和它的言词永远是矛盾着的</p><p data-pid="CUOUZ6PB">这种矛盾是他自己对于自己的矛盾，只不过他还不能积极地把握这种矛盾。</p><p data-pid="3ZuoAK01">怀疑主义总是在对立面之中游移，就跟个泥鳅一样，你告诉他这一面错了，他就转向另一方面。比如说，禅宗就很喜欢搞这一套，比如说，你跟某个法师说，敬佛对吗？他会说，对的。你跟他又说，敬佛对吗？他会说，是不对的。那么到底是对不对呢？自己悟吧。</p><blockquote data-pid="j-3l1Piz">在怀疑主义里，意识真正讲来经验到它自己是一个自身矛盾着的意识。从这种经验出发，它又进展到一个新的形态，这个新的形态把怀疑主义分离开了的两个思想结合起来了。</blockquote><p data-pid="pOYK3Kte">所以可以看到，怀疑主义已经初步自觉到辩证法，但是他又不善于运用辩证法，所以他是自相矛盾的。这种矛盾的进一步集中，就是苦恼意识。也就是，意识到了矛盾，又克服不了矛盾的自觉意识</p><blockquote data-pid="UjvUIUCJ">那对自身缺乏〔辩证〕思想的怀疑主义必定要消逝，因为事实上它是包含着这两种方式在自身内的一个意识。因此这个新的形态自己意识到它是双重的意识，一方面意识到它是自己解放自己的、不变的、自身同一的意识，另一方面又意识到它是绝对自身紊乱的和颠倒错乱的意识，亦即意识到自己的矛盾的意识。</blockquote><p data-pid="h9fnS8A2">在这里，矛盾的对立面聚集在一个意识之中，一方面他意识到自己是自身同一的意识，另一方面又把自己理解为绝对的紊乱，颠倒的意识，也就是意识到自己的矛盾的意识。这也就意味着，意识分裂了。</p><blockquote data-pid="xFHOW9hg"><b>在斯多葛主义里，自我意识是单纯的自身自由 。在怀疑主义里，自由 得到了实现，自我意识否定了另一方面即确定的有限存在这一面，但是这正所以双重化自身，而它自身现在就成为两面的东西。</b>这样一来，那过去划分为两个个人——主人与奴隶——的两面性，现在就集中在一个人身上了。于是现在就出现了自我意识在自身之内的二元化，这种二元化在精神的概念里是本质的，不过这两方面的统一却还没有达到，——这就是苦恼的意识，苦恼的意识就是那意识到自身是二元化的、分裂的、仅仅是矛盾着的东西。</blockquote><p data-pid="wOnZe3UK"><b>在斯多葛主义里，自我意识是单纯的自身自由 。在怀疑主义里，自由 得到了实现，自我意识否定了另一方面即确定的有限存在这一面，但是这正所以双重化自身，而它自身现在就成为两面的东西。</b></p><p data-pid="pVEFXmgD">于是在这里，这个二元化出现了，但是这两方面的统一却建立不起来，始终保持着矛盾的状态，这就是苦恼的意识。</p>