<h2>Ⅱ．自我意识的反向运动；道德世界</h2><blockquote data-pid="lwXNfXhq">但是，自我意识，它首先只按概念来说直接是精神，现在它已从它达到了它的规定并按此规定而生活的这一幸运中走了出来；或者，我们也可以说，自我意识根本还没取得过这种幸运；因为这两种说法同样都可以。</blockquote><p data-pid="ZOYtn4RZ">前面说到了个体与伦理实体融为一体，但是这个自我意识还没有自觉，他只是自在的精神，所以他体现为一种天人合一的状态，自我意识在现实中与他的精神是抽象的，与个体的自然存在混在一起。这种状态是世界上所有文明一种普遍的现象。只有希腊人不完全是这样，这是一种幸运，但是希腊人还没有自觉到这是一种例外和幸运。</p><blockquote data-pid="Oy65UTN5">理性必须从这个幸运中走出来。因为一个自由 民族的生活只自在地或直接地是实在的伦常。换句话说，实在的伦常乃是一种存在着的伦常，因而这个普遍的精神自己也就是一个个别的精神，而伦常和法律的整体就是一个特定的伦理实体。一个特定的伦理实体，只在更高级的环节里，即在关于它自己的本质的意识里才破除了限制，并且也只在这个认识里，而不是直接在它的存在里，它才取得它的真理性。一方面，在它的存在里，它是一个有限制的伦理实体，另方面，绝对限制的含义正是说：精神在这里是具有着存在的形式的。</blockquote><p data-pid="hJvnDxNB">理性必须从这种幸运走出来，因为幸运是偶然性，而理性要把握是必然性。古希腊是自由的民族，但是这种自由只不过是偶然的，在其他民族那里是不自由的，而这样的自由的满足仅仅是自在地或直接地是实在的伦理。也就是他还没有意识到，他的伦理方式也是无意识地遵守的。因而，这种伦理是存在着的伦理，是一种抽象的状态，这个普遍的精神也是一个个别的精神，在这个体与普遍的伦理之间没有发生疑问，他没有问问为什么我们要遵守。</p><p data-pid="gi9pz6aY">这种伦理实体只有在更高级的环节之中，即在他关于他本质的意识之中才去除这一限制，也就是说只有在更高的环节之中，他才能把自由这个诉求上升为普世性的要求。也就是要把这种幸运和偶然性扬弃掉，要实现普世性的价值。</p><p data-pid="1DMW2_3u">在这里，一方面，还没有上升为高级环节的时候，这个实体还是受到自己存在限制，另一方面，这种限制恰好说明了，精神处于存在的形式上。所以在这里精神还是初级阶段。</p><blockquote data-pid="7dZhGKtm">因此，进一步说，个别的意识，既然它直接以实在的伦常亦即民族的生活为它的生存，它就是一个具有坚实信心的个别意识。精神还并没因这个信心而将自身溶解为它的抽象环节，个别意识因而也就没想到自己是一个纯粹自为的个别性。但是当个别的意识有了这个思想的时候，它是必然要有这个思想的，那么它与精神的这个直接的统一或它在精神中的存在，它的信心，就通统丧失了。此时，个别的意识是自为而孤立的，它就是它自己的本质，而普遍的精神不再是它的本质了。自我意识的这个个别性环节，诚然是存在于普遍精神自身之内，但在那里它仅只是一种不能持存的数量，它一旦自为地出现，也就立即消溶于这个精神之中，并且它只是作为信心而进入意识。由于自我意识的个别性环节这样固定了下来（其实任何环节，既然是本质的环节，自己就必须达到能将自己表现为本质），个体就进而与法律和伦常对立起来了。于是法律和伦常就被认为只是一种没有绝对本质性的思想、一种没有现实性的抽象理论；但是个体，作为这一个特殊的我，在它自己看来乃是活的真理性。</blockquote><p data-pid="zBfMCtGX">因此，进一步地说，个别的意识，当他还处于伦理实体的约束下的时候，他的独立性是要依靠对于这个伦理实体的信任基础上的。比如说，中国人也有一种自主性（如士为知己者死，威武不能屈），但是这种自由是建立在对于给定的伦理实体的规训（儒家思想）上的。</p><p data-pid="DcfvBYVA">对于这种信赖，精神还没有消融在自己的抽象环节之中，他还体现为一种特定的信赖。比如说中国人有着自己的信赖，西方人也有自己的信赖，都是特定，还不是普世的。所以无论是中国人还是西方人，对于他们给定的伦理实体，都拼命维护。所以信赖还没有自觉到自己应当是作为自为的个别性而存在。他仅仅是，传统给他什么思想，他就维护，没有进行理性的批判和自觉。</p><p data-pid="60CSAIRR">但是个别意识必须要上升为使他的精神消融到抽象环节，此时他就意识到，他应该寻找那种作为个别性的信仰（比如说这个人可以信佛教，也可以信儒家，是需要理性的自觉）。如此原来那种信赖就消失了，也就是原来个体与城邦天衣无缝的交融状态就解体了，此时希腊社会就解体了，就走向了希腊化或罗马时代。</p><p data-pid="XeW4jMG4">而此时，个体意识就自觉到自己是自为，是独立的，不再于城邦连在一起，那个普遍精神对于他来说不构成意义的来源。他要么走向享乐主义（反正也没有意义，就开始享乐），要么走向一个更大的普遍精神，分裂开此岸和彼岸，也就是上帝信仰。</p><p data-pid="L8deohYN">那么在这种情况下，此岸世界的虚无性就体现出来了，他作为一个消失的量而存在，个体生命是有限的，他要求消融在普遍精神上，也就是融入普遍的理性上（如斯多亚学派和基督教）。</p><p data-pid="oycQw5D0">由于自我意识的个别性作为消失的量消融在普遍精神之中，那么人世的一遭，只不过是作为无限生命的一个环节，他作为本质的环节是不会消失的，是永恒，也就是灵魂不朽。他要求融入上帝这个普遍精神之中。而这样一来，就对传统的法律和伦理遭到了破坏，因为信仰上帝意味着对于世俗的拒斥，那么世俗的法律和伦常尽管要遵守，那只是工具性，最终目标是上升到天国。于是法律和伦常就被认为只是一种没有绝对本质性的思想、一种没有现实性的抽象理论；但是个体，作为这一个特殊的我，在它自己看来乃是活的真理性。如此，个体就从伦理实体之中脱离出来了</p><p data-pid="X4XQ9iK2">这是从正面阐述，下面从反面阐述</p><blockquote data-pid="1w9o99RC">或者，我们也可以说，自我意识还没有达到它即是伦理的实体、民族的精神这个幸运。因为，从观察回到自身，精神还没有立即通过它自身的活动而实现为精神，它只被设定为内在的东西，亦即被设定为抽象。——或者说，精神起初是直接地存在着的。但由于是直接存在着的，它是个别的。它是实践的意识，实践意识进入它所找到的现成的世界，目的在于在个别性这个规定性里将自身加以双重化，这就是说，它想将自身创造为既是这个个别性又是它的存在着的对应象，并想意识到它自己的现实与客观世界的这个统一。实践的意识具有关于这个统一的确定性。它认为，这个统一，即它自身与事物性的一致，已是现成就有的，只是在它看来还要通过它自己而予以实现，或者说，它认为它创造这个统一同时也就是它寻获这个统一。由于这个统一又名为幸运，于是这个个体就可以说从它的精神那里被送到世界里去寻找它的幸运。</blockquote><p data-pid="MuhUjqXt">或者说，自我意识还没有达到民族的伦理实体，民族精神这种幸运（在古希腊时代）。也就是说，尽管希腊人扬弃了那种幸运的偶然性，但是他还没有达到民族精神，所以他意识到，自己是作为个体而存在，那么此时他就选择放弃伦理实体了，这里就产生一种不幸的意识。因为在这里，一方面他意识到传统观念没有经过批判，所以他与伦理实体是对立的，另一方面他又没有达成更高的伦理实体，所以他提升到了彼岸精神却抛弃了此岸现实（也就是走向了基督教）。</p><p data-pid="Hu7fjlB6">因为，从观察的意识返回到自身的时候，要把自己实现出来的时候（也就是转化为实践的理性），但是他还没有真正地通过自己实现自己，所以他只是信赖抽象的精神，与现实世界对立。换言之，此时个体已经有了一种实践的意向，只不过这种实践的意向是抽象的，他还没有真正改造世界（只是想想）。</p><p data-pid="Q4mWwgvm">或者说，观察的理性返回自身试图转化为实践的理性，但是他还没有把自己真正实现出来，他还是一种内在的本质，但是在他直接存在的时候，他就是个别的，精神在直接存在的时候就是个别。这种实践的意向，使得世界被二重化（也是把自己二重化）。</p><p data-pid="RciYwBma">实践理性首先建立在个体的自由意志上，而在实践之中，他把自己二重化，自己既要把这个个体性表达出来，也就是意识到自己的自我意识（但是这种意识原本还是自在的，比如说在基督教之中，以自在地方式表达为对于上帝的信仰），另一方面，他要意识到对象与自己是统一的，他的对象性的本质不仅仅是一种内在的意向，而且她要把他实现出来，要改造它，成为自己自我意识的表达。两者是统一，他也要意识到这种统一。</p><blockquote data-pid="IGmmFpc_">因此，如果对于我们而言这个理性的自我意识的真理性就是伦理的实体，那么对于这个自我意识而言这里只是它的伦理的世界经验的开始。如从理性的自我意识还没有成为伦理实体这一方面来看，这个运动是在向伦理实体推动着；而在这个运动中所扬弃了的，是自我意识认为孤立地有效的那些个别的环节。它们就象是一种直接的意愿或自然冲动，冲动得到了满足，满足自身又成了一个新冲动的内容。——但是如从另一方面来看，认为自我意识已经失掉了它存在于实质中这一幸运，那么这些自然冲动就与它们的目的即真正的使命、规定和本质这一意识关联起来了。伦理实体就下降而成为无主的宾词，这个无主的宾词的活的主词，乃是尚待通过自身以充实其普遍性并必须由其自身来完成其使命的那些个体</blockquote><p data-pid="URu4pZRS">实践的意识具有这个统一（即自我意识和对象是统一的）的确定性。他要承认这种统一，他本来就是内在地或自在地存在了，只不过他要把这种统一性发掘出来，发展起来。也就是你不能仅仅停留在实践的意向上，还要真正去改造。这种统一被称之为幸运，所以他要进入到现实世界去真正寻求这种幸运，所以他要自觉地寻求这种幸运。当然这种过程，只是作为一个旁观者来看。</p><p data-pid="22uV0XYx">但是此时，自我意识自己还没有真正完全意识到自己普遍的伦理实体，而仅仅有了一个伦理世界经验的开端，还只是一个开端。从理性的自我意识，还没有成为伦理实体这一方面来说，在这个过程，他要做的就是扬弃掉那些孤立有效的个别的环节。他们具有一种直接意愿或自然冲动的形式，冲动达到了满足，满足自身又成为新的冲动。也就是一个需要，接着另一个需要。这样的东西，就是所谓欲壑难填，必须被扬弃掉。也就是伦理实体的目的，就是所谓“存天理灭人欲”</p><p data-pid="s9dk60Xq">但是，从自我意识已经失去了那种存在于实体的那种幸运（也就是古希腊社会的解体）来说，那么这些冲动就与目的结合起来，于是就形成了无自我的状态，伦理实体起不到规范的作用了。这就是指的是罗马时代，每个人都是享乐主义者，完全沉溺于自然冲动之中。</p><p data-pid="v1L-LBdz">而在这一时期，既然伦理实体起不到原来的作用，那么此时就需要主体自己为自己操心了，这就是伊壁鸠鲁、斯多亚和怀疑主义，都试图通过自己本身来实现自己的普遍性，为自己订立道德法规，他把自己作为主词，把伦理实体作为宾词。不是宾词来规范自己，而是自己反过来设计自己的生命。</p><blockquote data-pid="dowQc1RB">——那么在前一种意义下，意识的这些形态都是伦理实体的形成或实现过程，它们走在伦理实体之前；在后一种意义下，它们跟随在伦理实体之后，并向自我意识披露什么是它的使命或规定。按照前一方面说，自然冲动在那向意识揭示它们的真理性的运动过程里丧失掉它们的直接性或朴质性，它们的内容就过渡成一种更高级的内容。但照后一方面说，所丧失掉的是意识的错误表象，意识是把它自己的规定放置到自然冲动里去的。按照前一方面说，它们所争取的目标是直接的伦理实体，但照后一方面说，其目标是对于这种实体的意识，而这个意识是这样的，它意识到这伦理实体是它自己的本质；而且在这个意义下，这个运动应该说是道德的形成或实现过程，所谓道德，乃是一种比伦常更高的意识形态。不过这些形态同时仅只构成道德形成的一个方面，即，属于自为存在的那一面，或意识在其中扬弃了它的目的的那一面；它们并不构成道德形成的另一个方面，即，道德在其中摆脱伦理实体而独立出现的那一面。由于这些环节还没有取得被当作与已丧失了的伦常相对立的那些目的的含义，它们在这里所以有效就纯然是由于它们的天真的内容；而它们所追求的目标就是伦理的实体。但是，既然这些环节在意识丧失了它的伦理生活以后所显现的那种形式，更接近于我们这个时代，而且意识在寻找其伦理生活时所重复的也正是那些形式，那么，这些环节就应该更可以按后一种说法予以表象。</blockquote><p data-pid="bC0ys5Fn">那么，从前一个方面的含义来说，那些形态（即自然冲动的环节），他们是先行于伦理实体而存在，但是这些东西是要被扬弃。但是另一方面，他们是跟随在后的，他解决了自我意识应该解决什么使命的问题。也就是说，正是原来的城邦瓦解，导致个体不得不去思考，拿什么作为安身立命之本，这才促使晚期希腊哲学的出现。</p><p data-pid="FoV_8uwX">按照前一个方面，冲动并没有真正消失，相反他被升华了，也就是人的自然冲动文明化，有了对于伦理的遵从。另一方面，由于传统伦理实体的瓦解，这就促使个体返回自身，试图建立在个体本身思考自己安身立命。</p><p data-pid="Lj3qPKHz">按照前一个方面，这些形态所达到只不过是直接的伦理实体（即无意识要遵守的伦理规训等等），但是按照后一个方面，只有把你原来的伦理实体解体，个体独立出来，个体才能去思考，以个体自己为本位去思考，安身立命之本，此时你才能上升到更高形态，这就是道德。</p><p data-pid="k_Awdg3-">不过这些形态（即自然冲动）同时又是构成道德形成的一个方面，也就是人们仍然要追求幸福，但是这种幸福的理解，就不再是简单的享乐，而是上升为更高的状态。而道德形成有两个方面，即个别环节只是其中一个环节（属于自为存在，属于主动意识）。也就是道德的形成，要扬弃那些偶然的自然冲动，把背后的自由意志显示出来。但是另一方面，道德又是来源于伦理实体本身的。换言之，道德原则不是哪一个人突发奇想，他是奠基在这个伦理实体的内化形成的。所以康德就说，自己的道德律不是发明了一个新的道德观点，而是把人们已有的一般实践原则上升到纯粹理性的高度。</p><p data-pid="km91r5l5">既然现在，个体与旧有的伦理实体分裂，而自行其是形成诸多的道德观点，但是这种道德观点并不是反对伦理，相反他的目标就是伦理实体。</p><p data-pid="mDdYl-Zt">所以，我们这个时代（指的是近代以后的现代社会），尽管丧失了原来的古代的伦理生活，却无意识地重复了这些形式</p><p data-pid="wPmOKvL4">所以黑格尔明确区分了伦理和道德的区别，道德是要建立在自为存在或主动意识，是建立在自由意志的过程中，而不是无意识地服从的伦理规训</p><blockquote data-pid="CiUjLqF_">自我意识首先只是精神的概念，它走上这条道路时所具有的规定性是：作为个别的精神，它是它自己的本质；因而它的目的是：将自身作为个别的意识而予以实现并在这个实现中作为个别的意识而自我享受。</blockquote><p data-pid="ir4QLC_c">下面，谈到的是下面的几个章节的主要内容。共分为三章，分别是，（a）快乐与必然性（b）心的规律和自大狂（c）德行与世界进程</p><p data-pid="PGCUQfw6">那么，首先是快乐。也就是说自我意识在开始的时候，他就是精神的。只不过他只是精神的抽象概念，一开始自我意识是以个别精神的本质走上这道路，所谓个别精神，指的是他是个体性的，他把这个个别意识实现出来，那么他就形成了享乐。这就是第一个阶段，快乐与必然性。</p><blockquote data-pid="1CsWNBPk">作为自为存在物，自我意识对它自己而言是本质。在这样一种规定之下的自我意识，乃是他物的否定性。因而，在它的意识里，自我意识自己作为一个肯定性，出而与一个虽然存在但自我意识认为不是一自在存在物的东西对立起来；意识于是分裂为两半，既显现于这个现成已有的现实里，又显现于目的里，而目的乃是意识要通过对现实的扬弃而求其实现的，它不是现成的现实，而是要被造成为现实。但自我意识的第一个目的，是要直观它的直接的抽象的自为存在，换句话说，是要直观到自身是在另一个自我意识里的这一个个别的自我意识，或直观到另一自我意识即是自身。关于这个目的的真理性的认识经验，抬高了自我意识，自此以后，自我意识自身就是目的，因为它同时既是普遍的自我意识又直接在它自身中具有着法则。但在实施它内心法则时，它经验到，个别的本质并不能同时被保存下来，只有通过对个别本质的牺牲，善才能得到实行；而自我意识于是变成德行</blockquote><p data-pid="7B4jIeW_">自我意识有一个作为自为存在者，让自己成为自为存在者的规定性。这就是享乐主义的目的，享乐就是要让自己成为自由（只不过他把自由理解为为所欲为）。而这种享乐，就是要否定他者，所以自我意识尽管要被肯定，但是他对其他他者是据为己有，要把它消费，占有他。</p><p data-pid="TGTGg2Pz">这个意识看起来，被分裂为作为偶然的现实性（比如说古希腊的特殊的地理位置，这些都是偶然碰到的），和意识通过现实性所要达到的目的，这就是要实践，要改造现实。</p><p data-pid="f94PhqC4">也就是，上面我们要享乐，但是他会发现，这种享乐不是他所支配，他要被现实性支配，所以他要去改造现实，去符合自己的要求。</p><p data-pid="CUhbFFHO">但是自我意识的第一个目的，是要直观自己的直接的抽象的自为存在，也就是要直观自己那个享乐过程和满足。或者直观到这个被消费的物之中看到自己，或者把另一个自我意识直观到自身。也就是能够看到这种享乐的社会性的一面。</p><p data-pid="5gjQf0lw">这就是自我意识的一个经验过程，首先是享受自己，然后在享受过程中看到自己，然后看到了他的社会性的一面。这样他就提升了自我意识，自我意识自己就是目的，他一方面具有普遍性，另一方面具有直接性。这样一来，就会陷入自大狂的状态，你会发现，整个世界都是为我，我想要干什么，就能干什么。</p><p data-pid="pmULXpNK">但是在他实现本心的规律（也就是自大，替天行道，按照个体的规律改变世界），自我意识经验到个别的本质在这里不能被保持下来，也就是你其实根本做不到改变世界，那么你就成为命运的工具，你会发现，你只能扬弃个体的好恶，而是为了道德让世界变得更好，那么他就会走向德行。</p><blockquote data-pid="gNhoct4w">德行所取得的经验，只能使它认识到：它的目的本来就已经是实行了的，快乐直接就在行动本身以内，而行动本身就是善。这整个领域的概念，即，事物性是精神自身的自为存在这个概念，现在对自我意识变成了事实。既然自我意识已经找到了这个概念，于是它就意识到自己是实在、是直接地表现其自身的个体性；这种个体性不再遭有一个对立着的现实的抵抗，对它而言，只有这个自我表现本身才是对象和目的。</blockquote><p data-pid="ghn7xZjz">德行所造成的经验，不可能是别的，只能是，他的目的自在的已经被实现了、也就是说道德，仅仅具有那个意向，还没有成为现实，他已经自在是善的、实现善的目的只能是幸运，因为世界并不一定成全你的道德梦想，但是你做，此时他就是自在的善。</p><p data-pid="xOFS1PbM">那么，整个三个阶段，贯穿着一个概念，这就是自我是一个事物，此时他是取其积极意义，就是真的试图改变这个世界。这个概念只能在实践理性之中才能被充实起来。</p><p data-pid="AJ_CoSCk">由于他找到了这个概念，所以他说“我是一个事物”。也就是我要改造世界，我是一个历史过程，这是自我意识的自觉过程，我不再是被动的。这个说出“我是一个事物”的时候，正是其目的。也就是转消极为积极。</p>