<h2>Ⅲ．自我意识里的矛盾</h2><blockquote data-pid="mBbxJTL3">这是一个过渡，从单一的形式过渡到普遍性的形式，从一个绝对的抽象性过渡到另一个绝对的抽象性，从切断与别的存在的一切联系的、纯粹的自为存在，过渡到纯粹的反面，即过渡到因此而同样抽象的自为存在。这种情况因而表现成这个样子：个体干脆地化为无有，而个别性的绝对的脆弱性则在同样坚硬但绵延持续的现实性那里归于粉碎。——既然个体，作为意识，是它自己与它的反面的统一，那么这个过渡就不是这个个体所意识的；而它的目的和它的实现，以及它以前所以为是本质的东西与自在地是本质的东西之间的矛盾，统通还是这个个体所意识的；——个体体验到在它所做的事情里面，即，在它已经获得了它的生命这一事实里面，有这样的双重意义：它〔当时〕是去寻求生命，但它所获得的毋宁是死亡。</blockquote><p data-pid="nuljBmfV">从快乐到必然性这个过渡，是怎么发生的呢？他是从“一”的形式到普遍性的形式，一的形式就是快乐，是单个人的快乐，而普遍性的形式，则是必然性，在这里要受到命运的控制。每个人的偏好要服从于一个必然性。但是快乐和必然性就其自身来说又是绝对抽象，为什么呢？因为他只是实践理性的起点。这种快乐还是私人感觉，还属于那个感性确定性阶段。而绝对的命运也是抽象，绝对的命运是没有感性内容的。而这里，从个体快乐这个自为存在转化为一个自在的存在，也就是要把它诉诸于个体之外的目的。比如说，我们为什么要追求快乐？此时要诉诸于个体之外的东西。而在这个过程中，也要摆脱别人的偏好，此时他面对的就是单纯私人的快乐，而由此过渡到自在存在。</p><p data-pid="tHiv9Dch">而这个过程，就成为一个正反合的过程，原来个体为了摆脱伦理共同体才出现了享乐，但是现在他又过渡到了一个限制他的东西。</p><p data-pid="iWweve3y">那么，这样一来，个体表面上就遭到了毁灭。但是这只不过是表面上的，因为个体作为意识，他是他与他的反面的统一，个体性仿佛被毁灭了，实际上他还是为他的。这种毁灭，恰恰使得他的目的得以实现。其实所毁灭的不是个体性，而是原来他认为是本质的东西（这就是快乐）。但是快乐经不住命运的摆弄，所以他就被扬弃了。在这个过程中，个体才能提升到必然性的层次。</p><p data-pid="4iW-MCoP">个体追求命运，追求快乐的时候，他有着双重含义，因为他原本追求是生命，但是发现他沦为了生命的毁灭，是命运。所以，在这里生死体现出一种矛盾的状态</p><blockquote data-pid="knwzWujv">从它的活的存在走向无生命的必然性这个过渡，因而对它就显得是一个不通过任何中介的逆转。作为中介的东西，一定是被中介的双方在它那里合而为一的那种东西，因而一定是在一个环节中认识另一环节的意识，意识在它的命运里认识它的目的和行动，在它的目的和行动中认识它的命运，在这个必然性里认识它自己的本质。但是这个统一性对于这个意识而言正是快乐自身，或简单的、个别的情感，而从它这个目的的环节到它真正本质的环节的过渡，对它来说则是向其反对方面的一个纯粹的飞跃。因为这两个环节不是包含在并结合于情感里，而只存在于纯粹的自身里的；纯粹自身乃是一个普遍或思维。意识经验到，对它来说它的真理性应该实现；通过它这个经验，于是意识毋宁对它自己变成了一个不可解的谜；它的行为的后果，在它看起来竟不是它的行为自身。在它那里所发生的，对于它而言不是关于它之自在的经验，过渡不是同一个内容和本质的一种简单的形式变换，并不是有时被表象为意识的内容和本质而另外的时候被表象为它自己的对象或被直观了的本质。这样，抽象的必然性就成了粉碎个体性的那个仅仅否定的、未被理解的普遍性的势力。</blockquote><p data-pid="DwNpIzVa">因此，从他的活生生的存在走向无生命的必然性这个过渡，对他显得是没有经过中介的颠倒。这里又是显得，这只不过是表面上的。也就是生好像没有中介就转化为死。但是假如说个体本身就是中介，也就是我们不是被动地被命运拖着走，而是被命运领着走，那么此时快乐和必然性就被自觉到了，就成为了一。快乐就是必然性，那么此时这个过渡就不是无理由的。那么意识就可以在一个环节看到另一个环节。在命运之中认识到他的目的和行为，在目的和行为之中认识到命运。也就是说，对于快乐的追求这件事情本身就是命运。此时他自觉到，追求快乐才导致了个体性和普遍性的统一，命运毋宁说是他自己造成的</p><p data-pid="LYcCUqzd">但是，这个统一性，在意识看来，恰好就是快乐本身，或者说单纯的个别的情感，也就是仅仅通过情感意识到了快乐和命运的统一，那么他就不能意识到，命运是自己造成的。所以他只能隐隐约约地意识到了这种统一，却不能理性去把握他。因为这种统一并不是在情感上，而是在思维之中。所以仅仅在情感之中，人们就会怨天尤人，要么就是喜不自禁，这都是没有意识到命运与自身的关系。</p><p data-pid="JRXfR3Xl">因此这个意识，即使面对自己一辈子的经验，他也无法明白上面的道理，反而对自己成为了一个迷。他仍然认为自己的行为业绩不是由行为本身造就，而是命运给他的。于是这个命运仍然是不可捉摸的抽象普遍性的东西</p><p data-pid="sZn4LVIx">而只有意识到，快乐过渡到必然性，这个过渡不是什么外在的东西造成，就是他自己造成的，快乐和必然性只不过是同一个内容和本质的单纯的形式变化</p><blockquote data-pid="iZp08ohr">这种形态下的自我意识的显现，一直发展到这里。它的存在的最后环节，是它自己丧失于必然性中这个思想，或它自己是一个对它自己来说绝对外来的东西这个思想。但自我意识自身却在这个丧失中得以幸存，因为这个必然性或纯粹的普遍性是它自己的本质。意识的这个自身回复，即知道必然性是它自身，乃是意识的一个新的形态。</blockquote><p data-pid="aTZXMrzK">所以我们可以看到，从快乐过渡到必然性，有两种态度</p><p data-pid="sV_BQINW">其一、他摧毁了个体性，个体性完全不知道为什么，完全被必然性支配</p><p data-pid="HlE2Cehq">其二、尽管他认命了，但是他仍然为此负责</p><p data-pid="Vk2UMCVX">他对自己仍然是无知，他没有意识到我是一个绝对本质。但是自我意识自在地仍然存在，因为这个必然性和普遍性就是他自己的本质。所以一旦他自身反思，意识到必然性是他自己，那么他就上升到新的形态</p>