<h2>一、确知自己是存在的"自我"的简单内容</h2><blockquote data-pid="jDkHeFAd">天启宗教的精神还没有克服它的意识本身，或者这样说也是一样，它的现实的自我意识还不是它的意识的对象；一般讲来，天启宗教的精神本身以及在它里面互相区别着的诸环节，都归属于表象范围并具有对象性的形式。表象的内容虽是绝对精神，不过还须进一步扬弃这种单纯的形式，或者毋宁说，因为这种形式是属于意识本身的，那末它的真理必定在意识所经历过的诸形态中显示过了。——对于意识的对象的这种克服〔或扬弃〕，不应当片面地理解，以为对象是指向自我回复的东西，而应当更确切地理解为为对象本身表明了自己对于自我说来是消逝着的东西；还应当理解为：正是自我意识的外在化建立了事物性，并且这种外在化不仅有否定的意义，而且有肯定的意义，不仅对于我们或者自在地有肯定意义，而且对于自我意识本身也有肯定意义。对象的否定或对象的自我扬弃对于自我意识所以有肯定的意义，或者说，自我意识所以认识到对象的这种虚无性，一方面，是由于它外在化它自己；因为它〔自我意识〕正是在这种外在化过程里把自身建立为对象，或者说把对象——为了自为存在的不可分割的统一——建立为它自身。另一方面，这里同时还包含另一环节，即自我意识又同样扬弃了这种外在化和对象性，并把这种外在化和对象性收回到它自身中，因而它在它的异在（amderssein）本身里就是在它自己本身里。——这就是意识的〔辩证〕运动，而意识在这个运动里就是它的各个环节的全体。——意识必须同样按照对象的各个规定的全体去对待对象，并且按照全体规定中的每一规定去把握对象。对象的各个规定的全体使对象自在地成为精神性的东西，而对于意识来说，对象之所以成为精神性的东西，真正说来是由于意识把全体规定中的每一个别的规定都理解为自我，或者说是由于意识采取了刚才上面所说的对待各个规定的那种精神的态度。</blockquote><p data-pid="cSNnBqRN">天启宗教毕竟仅仅是表象意识，所谓表象意识就是对象意识，因此他还不是真正的自我意识。表象的内容固然是绝对精神，但是他的形式是对象性的，也就是说，上帝只是我的意识的对象，还不是自我意识本身，所以必须要扬弃这种对象性的形式，提升到概念思维上来。由于对象意识也属于意识，所以概念必须在以往的意识形态中出现，我们不要以为，对象能够给我们确定性，实际上对象是消失着的东西，并且是自我意识的外化产物，所以要达到概念思维就必须克服这种对象意识。自我意识之所以能够认识到对象这种虚无性，一方面是因为对象是自我意识外化自身的产物，自我意识就是对象，另一方面对象又能够扬弃这种对象，收回自身，把对象把握为自我意识。这就是意识的辩证运动，也就是说康德的先验统觉的综合统一功能，意识在这个运动之中就是贯穿于其中。意识既要从整体性去把握对象，同时又要从对象的个别性来把握整体。通过人的统觉建立起的对象，就以精神的本质，即概念的方式存在于人的意识之中，对象之所以上升为概念，是因为意识把每个个别性都当成自我来把握，这就是精神的辩证运动。</p><blockquote data-pid="YWRDsMGv">因此，第一，对象是直接的存在或事物一般。——这相当于直接的意识；第二，对象是向对方的转化（anderswerden），它和意识的关系，（或为他存在和自为存在），即受到意识规定而有了规定性（bestimmtheit），——这相当于知觉；第三，对象是本质或作为普遍的东西——这相当于知性。对象作为全体乃是由普遍通过规定到个别性的推论①〔推移〕或运动，以及相反地，从个别性通过扬弃了的个别性或者通过特殊规定到普遍的推论或运动。——因此，意识依据这三个规定必定知道对象即是它自身。可是，我们这里所说的这种知识还不是关于对象的纯概念式的理解那样的知识；而是说，这种知识应当只在其发展中，或者说，应当在它的各个环节中，按其属于意识本身这一方面来加以表述，而真正的概念或纯粹知识的各个环节，则应当在意识诸形态的形式中表述出来。因而，在意识阶段中对象还没有表现为如象我们刚才所说的那样的精神性的东西；而意识对于对象的态度既不是就这种全体本身，也不是就这种全体的纯概念形式来考察它；相反，意识对待对象的态度，一方面，是把对象当作意识形态一般来看待，另一方面，是把对象当作我们集聚起来多种这样的意识形态来对待，而在这些意识形态中，对象的环节和意识态度的环节的全体，（只有当这全体消解为它的各个环节时）才能被揭示出来。</blockquote><p data-pid="RAMI2nZD">所以，首先，对象是直接存在，这相当于第一个阶段，即感性确定性。其次，意识和对象的关系是主客关系，意识是主体（自为存在），对象是客体（为他存在），这相当于知觉。最后，对象是本质，是普遍性，这相当于知性。但是对象，作为整体，从个别性到特殊性到普遍性，再由普遍性下降为特殊性，下降为个别性，这是一个推论活动。</p><p data-pid="hIy6NFyW">因此，按照这三个规定，意识必然会把对象当成他自己来认知，然而这种认知还不是关于对象的概念化认知，他还是属于对象意识，真正的概念化认知，是在这些意识活动的运行之中呈现出来的。所以，在三种意识的形态（即感性确定性、知觉、知性），对象还没有显露出精神本质，而意识考察对象的态度，也没有把对象作为概念来对待。我们分别通过感性确定性、知觉、知性来考察对象，这三种形态只是整体性的三个环节而已，只有把这些环节作为一个整体，整体性贯穿在各个环节之中，整体性才能被发掘出来</p><p data-pid="s7aiptzz">①"推论"或三段式（derschlubβ），黑格尔在这里用来表示一个环节到另一个环节更到第三环节的推移、过渡和辩证运动。——译者</p><blockquote data-pid="FCjcZTGr">因此，就对于对象这方面的理解，象它是在意识形态中那样，只须回忆起先前那些已经出现过的意识形态就够了。——至于对象，就它是直接的，是一漠不相干的存在来说，那末，我们曾经看到，观察的理性就是在这种漠不相干的事物中寻找和发现它自己的，这就是说，观察的理性意识到它的活动也是一外在于自己的活动，正如它意识到对象只是一直接的对象一样。——我们也曾经看到，观察的理性在其最高阶段曾把它的规定表述在这样的无限判断中：我的存在是一事物。——而且还是一感性的直接的事物（如果把自我称为灵魂，那末它虽然也被表象为事物，但却是一不可见的、不可感觉到的等等的事物，因而事实上就不是直接的存在，不是人们在事物一词下所意指的那种东西）。——上述那一判断，如果直接从它的词句看来，它是无精神性的，或者宁可说它就是没有精神的东西本身。但是，按照它的概念来说，这个判断实际上是最富于精神的东西，而它的这个还没有在判断里明白出现的内在本质，正是另外两个必须予以考察的环节所要表达的。事物就是我；在这个无限判断里事物事实上是被扬弃了；</blockquote><p data-pid="xlLkpIib">因此在意识阶段（即从感性确定性到知性），对象是直接的，独立存在的，我们曾经看到，观察的理性就是这么把握对象，观察的理性知道自己是作为主体的存在，对象是作为客体的存在，他的观察活动仅仅是通过外部去把握对象，既然双方都是存在，观察的理性在最高阶段就得出判断，我这个存在是一个事物，是一个感性的，直接的事物（即骨相学最后得出的结论，即精神是骨头）。这个判断如果从字面上来看，他是无精神性的，用事物来描述我，把我归于事物范围，我的精神性实际上被取消了，但是实际上按照概念来说，他又是最富精神性的，因为此时表达了事物就是我，事物之中内含着自我意识，所以物质实际上是精神，这个判断的内在含义，恰恰是在伦理和道德两个环节要表达的。</p><p data-pid="T3oQsKRM">我是一个事物，或事物就是我，此时就进入到知觉环节，他强调对象和主体之间的关系</p><blockquote data-pid="VBAY7nXF">事物并不是自在的东西；事物只有在关系中，只有通过我以及它与我的关系，才有意义。——这个环节在纯粹的识见和启蒙思想中就已出现在意识之前了，事物纯全是有用的，并且只可从它们的效用性去考察它们。有教养的自我意识，经历了自身异化了的精神的世界，通过它的外在化创造了作为它自身的事物，因而，在事物中还保持着它自己，并且知道事物的非独立性，换言之，知道事物本质上只是为他的存在；<br>或者说，如果对关系，亦即对在这里唯一构成对象的本性的东西加以完满的表述，那末，在有教养的自我意识看来，事物就是一种自为存在着的东西，有教养的自我意识，把感性确定性宣称为绝对真理，却反而把这个自为存在本身宣称为一个只是消逝着的环节，并且向它的对立面转化，即转化为听凭对方支配的为他存在的环节。</blockquote><p data-pid="VL3z70g9">事物被扬弃了，事物什么也不是，他只是一种关系，事物只有通过我，在我与事物的关系之中，事物才能够成为事物。这个判断在明见的启蒙运动发展为有用性，事物是对我有用的东西，我们只能通过他的有用性来考察他。在教养的自我意识经历了自身的异化，认识到事物无非是两个东西，一个是权力，一个是财富，两者之中都有自我意识，因此事物是非独立的，是为人享用，是为我之物。同时，权力和财富都是与人相关的，事物成为了一种自为存在，但是每个人的劳动不仅是为自己的，也是为他人和社会的，所以这个自为存在只是消逝着的环节，他向他的对立面过渡，即利己向利他过渡，此时自为存在成为了为他存在。在古希腊伦理实体解体之后，建立起新的伦理意识，他就是，我支配物，物是为我之物。</p><blockquote data-pid="0YbkkSOd">但是，对于事物的知识到此还没有完成；我们必须不仅按照存在的直接性和按照规定性来认识事物，而且也必须把事物作为本质或内在的东西，作为自我来认识。这种知识出现在道德的自我意识里面。道德的自我意识知道它的知识是绝对的本质性，或者，知道存在纯全是纯粹的意志或知识；道德的自我意识不是别的什么，它只是这个意志和知识；别的东西都只具有非本质的存在，即不是自在存在着的东西，只具有存在的空的外壳。因为道德的意识在其世界表象中把定在从自我之内排斥出去，让它暂时独立，同样它又重新把定在收回到它自己里面。最后，道德的意识，作为良心，就不再是交 替地设置和颠倒定在和自我的过程了，它知道，它的特定存在本身就是它自身的这种纯粹确定性；道德的意识在行为时把自己设置在外面的对象性因素，无非就是自我关于自己的纯粹知识。</blockquote><p data-pid="PNFDM409">但是，对于事物的认知，至此还没有完成。我们不仅要按照事物的直接性来认识他，还必须作为本质的东西，即作为自我来认识他。这发生在道德的自我意识之中，道德的自我意识认识到义务是绝对本质的，义务就是自己的认知和意志。但是按照康德的为了义务而义务，这只是不现实的空洞，因为康德要把一切利益，后果都从道德意识之中排除，但是排除本身就是对于后果和利益思考，如果不加以思考，怎么能够排除呢？</p><p data-pid="Bd62YGiv">所以这种排除，实际上是重新捡取过来，道德意识最终发展为良知，道德义务不再是外在的东西，义务作为外在，仅仅是对于义务的认知，唯有义务作为内在就是实行义务，认知和实行是统一，知行合一就是道德自律。</p><blockquote data-pid="vSgFFTh-">这些就是构成精神与其真正的意识相和解的各个环节；这些环节就其自身说都是个别的，惟有它们的精神的统一体才是形成这种和解的力量。但是，这些环节的最后一环必然是这个统一体本身，并且，很明显，这个统一体实际上是把一切环节都结合在自身之内的。在它的定在中确信它自己的精神，不是以别的东西而只是以这种关于自己的知识作为定在的要素；精神宣称它的所作所为都是以义务的信念为依据的，它的这种语言就是它的行为的效准，——行为是概念的简单性的第一个自在存在着的分离，又是从这种分离中的回复。前一个运动〔分离〕所以转变为第二个运动〔回复〕，是因为要求承认的因素把自己设定为关于义务的简单知识，以与差别和分裂为二（entzweiung）相对立，而分裂为二是包含在行为本身中的，并且在这种方式下形成了铁一般的现实以与行为相对立。不过，我们在宽恕〔过恶〕中就曾看到了，这种坚硬性是如何自身消溶和被抛弃了的。因此，在这里对于自我意识说来，现实既是作为直接的定在，这样除了是纯粹的知识以外，便没有别的意义；同样地，现实又是作为特定的存在或者作为关系，这样，它就是自相对立着的东西，也是一种知识，一方面是关于这个纯粹个别的自我的知识，一方面是关于作为普遍知识的那种知识。在这里同时便设定了第三环节，这个环节即普遍性或本质，对于对立双方的每一方来说，都只是被当作知识才有效；并且对立双方终于也扬弃了那还剩下的空洞的对立，而成为"我＝我"的知识；这个个别自我就是直接地纯粹的知识或普遍的知识。</blockquote><p data-pid="ORdLpx19">于是在这里，观察的理性，相当于感性确定性。伦理阶段，相当于知觉。而道德是寻求事物的本质，此时与知性相对应。这三个环节统一起来，构成了精神的整体，我们就能发现正是这个精神整体，构成了精神与意识的融合。在这些环节的最后一环，也就是良知阶段，这个整体把一切都统一到自身之中。良知就是每个人对道德义务的认知，精神宣称自己的行为，是以义务的信念为依据的，宣称就是语言，语言就是概念，那么在良知之中就内含着概念。行动是对于概念的分离，同时又是返回概念自身。每个人的行为都是独特利己的，这导致了人与人的区别，所以行为与道德是分离的，行动是对于概念的分离，但是在现实之中必须承认他人的存在，才能获得他人对你存在的承认，因而互相承认是对于道德义务的认知，基于这种认知，他又返回概念自身之中。</p><p data-pid="ccDeuCoB">在宽恕精神之中，我们看到了分裂转化为互相承认和理解，因此对于自我意识来说，现实性就表达为，一方面是对于个别自我的认知，另一方面是对于普遍自我的认知。这就建立起第三个环节，即普遍性或本质，这个认知是普遍有效的，在这里他扬弃了个别和普遍的对立，我=我，前一个我是个别的我，后一个我是普遍的我，两者达成统一。</p><blockquote data-pid="uuJrgZiy">因此，意识与自我意识的这种和解的成立表明来自两方面：一方面是在宗教的精神里，一方面是在意识本身里。这两方面彼此之间的区别在于：前者是自在存在形式中的和解，后者是自为存在形式中的和解。正如我们所看到那样，它们最初是彼此分离的；意识在意识诸形态借以出现在我们面前的顺序中，一方面，达到了这个顺序中的各个个别的环节，一方面，远在宗教也赋予它的对象以现实的自我意识的形态以前，就达到了各个环节的结合。这两方面的结合还没有被揭示出来；正是这个结合结束了精神的诸形态的系列；因为在这个结合中精神达到了自我认识，精神不仅知道它自在地或按其绝对的内容说是怎样的，也不仅知道它自为地按其无内容的形式说或从自我意识方面看是怎样的，而且知道它自在和自为地是怎样的。</blockquote><p data-pid="dJaWgAyO">这样，对象意识与自我意识就达成了融合，这种融合表达为两个方面，</p><p data-pid="U1gXU7zE">其一、在宗教精神之中。上帝原本是彼岸的自在存在，如今到了天启宗教之中，上帝与自我融为一体，成为了自我意识。</p><p data-pid="4LwqUngg">另一方面，在自为的意识中，意识从感性确定性一步步上升为自我意识。</p><p data-pid="MBydd9w_">对象意识与自我意识原本是分离，在意识的自为形式，意识最初只是感性确定性，后来是知觉，后来说知性，最后达到了自我意识。在宗教精神的自在形式之中，在天启宗教之前，对象意识和自我意识已经自在地融合的，只不过他还没有被揭示出来。正是对象和自我意识的融合，结束了上面意识形态的变迁，精神达到了自我认知，不仅认知了自在的内容，也认识到了自为的形式，精神知道了他自在自为的状态</p><blockquote data-pid="5p4zOFLX">但是，这种结合业已自在地发生了，特别是在宗教、在表象向自我意识的回复中，不过这种结合还不具有本来的形式，因为宗教这一方面是"自在"的方面，而"自在"的方面是同自我意识的运动相对立的。因此，结合〔不属于自在的方面〕而相反地属于另一方面，即自身回复的一方面，这方面在自身中就包含着它自己和它的对立面，而且不仅是自在地或以一种一般的方式，并且还是自为地或以发展了的和有差别的形式包含着它们。内容，以及具有自我意识的精神的另一方面，只要它是另一方面，它就是完满地现存着的并且被揭示出来了的；那尚未实现的结合乃是概念的简单的统一性。概念在自我意识本身这方面也已经是现存着的；但是正如在前面出现的那些形态那样，概念也和其余的那些环节一样，都是一种特殊的意识形态的形式。——因此，概念是自己确知自己的精神的形态这样一部分，这部分仍然停留在它的概念里并被称为美的灵魂（dieschoneseele）。美的灵魂即是自我确知的精神在其纯粹透明的统一性中关于它自身的知识，——即自我意识，这自我意识知道关于纯粹的在内在自身的这种纯粹知识就是精神，知道它不仅是对于神的直观，而且是神的自我直观。——由于这种概念坚持把它自己跟它的实现化对立起来，它就是片面的形态，我们既曾经看见这种片面的形态消逝为空虚的泡影也曾经看到它的肯定的外在化和前进的运动。通过这种实现化，这种无对象的自我意识的自身固执性，概念与其充实内容相对立的规定性就被扬弃了；概念的自我意识获得了普遍性的形式，而它保留下来的则是它的真实的概念或已经得到了实现的概念，也就是关于纯粹知识的知识，不过这种纯粹知识不是象义务那样的抽象的本质，而是象本质那样的知识，这一种本质知识，就是一种纯粹的自我意识，而这一种自我意识同时就是真实的对象；因为真实的对象就是自为存在着的自我。</blockquote><p data-pid="Vrbg9qnF">天启宗教的表象向自我意识的返回，就是对象意识和自我意识的融合，但是这种融合并非是真正的融合，因为上帝还是自在的，如果他是自在的，他就与自我意识还是对立的。所以这个融合只能方式在自为的自我意识之中，这种融合就是自我的反思，反思就是说，上帝是自我建立的对象，自我与上帝这个对象有差异，但是自我是个统一体，这个统一体既包含着自我，又饱含着上帝精神。这样上帝精神作为概念，就被融合在自我这个统一体之中了，唯有概念的统一体才能做到上帝精神与自我意识的统一，而宗教并没有达成这样的统一。上帝概念在自我意识之中已经存在了，但是在宗教形态出现中，他仍然是一种特殊的意识形态，即优美灵魂。优美灵魂就是良心，他是对于道德义务的纯粹认知，这种纯粹认知把道德义务封闭在自身之中，固执地与现实对立，认为一旦与现实接触，自己的灵魂就遭到了玷污，这种认知是纯粹的洁癖。因此他们的片面性，既是空虚的泡影，又是外化和前进的运动。</p><p data-pid="siocwdwM">也就是说，优美灵魂这种精神一旦进入现实，就可以使得概念与实行的对立被扬弃掉，概念获得了普遍性，成为了得到实现的概念。得到实现的概念，就是概念在自己的真理之中，也就是概念自身的外化，这种外化就是概念对自身的纯粹认知，这种纯粹认知是对于本质的认知，是自我意识，自我意识又拥有了真实的对象，即他自己作为自为存在着的自我。</p><blockquote data-pid="xABLWgJa">这个概念，一方面在行动着的自身确定的精神中，另一方面在宗教中，使自己得到了实现；在后一种形态〔宗教〕中，概念获得了绝对内容作为内容，换句话说，获得了处于表象的形式中，即处于对意识说来是异在的形式中的内容。与此相反，在前一种形态〔精神〕中，形式就是自我自己，因为形式包含行动着的自身确定的精神，自我是在履行着绝对精神的生活。象我们看见的那样，这种形态就是上述简单的概念，不过这概念放弃了自己的永恒的本质，而在那里存在着或者行动着。正是在概念的纯粹性中，包含着上述简单概念的分裂为二或表现于外，因为这种纯粹性就是绝对的抽象性或否定性。同样，正是在纯粹知识本身中，具有简单概念的现实性的要素或它所包含的存在的要素，因为这种纯粹知识就是简单的直接性，而这直接性既是存在（sein）和特定存在（dasein），又是本质；前者是否定的思维，后者则是肯定的思维本身。最后，这个特定存在同样是从纯粹知识——正如它既是特定存在又是义务那样——回复到了自己的存在或恶的存在。这种步入自身（insichgehen）构成概念的对立，从而是关于本质的非行动着的、非现实的纯粹知识的出现。但是，它〔纯粹知识〕出现在这种对立中，就是参加这种对立；</blockquote><p data-pid="-LHd0_t-">那么，概念一方面在宗教之中，另一方面在行动着的自我确定的精神之中，使得自己得到了充实，在宗教之中，概念把上帝作为内容，以表象的形式获得充实，而在行动的自我确定的精神之中，自我就是形式，这个形式包含着自我确定的精神和行动，自我就是履行上帝精神的生活，这个行动着的自我确定的精神就是概念，只不过这个概念不再是抽象的本质，而是现实的存在。</p><p data-pid="ukOCWVSQ">每个概念在现实中都有相应的存在，这就是概念自身分裂为二的运动，这个运动就是概念的外化，外化建立的存在就是事物，单纯的概念自身是抽象的本质，本质与事物是对立的。概念对自身的纯粹认知，就是使得自己外化为现实性，这个现实性就是事物，事物不再是抽象的概念，而是对于概念的否定思维，而本质是概念，是对于概念的肯定思维。</p><p data-pid="lQxsgN0t">最后，这个存在是显示着本质的事物，因而是反思到本质的存在，概念，外化以及反思概念的存在，这就构成了三段论的辩证法。即，概念分裂为本质和存在，是概念深入到自身产生的对立，是对于本质的纯粹认知。但是，这个纯粹认知参与到对象的时候，就是对于本质的纯粹性的放弃</p><blockquote data-pid="RJCBtLX9">本质的纯粹知识自在地放弃了它的简单性，因为它就是分裂为二或否定性，而分裂为二或否定性就是概念。就这种分裂为二是变成自为（fursichwerden）的过程而言，它就是恶；就它是自在存在而言，它就是持续的善。</blockquote><p data-pid="6tp-IKsW">他的分裂为二，就是对于本质的否定，分裂为二中自为的过程（即建立起定在）就是他的恶，而自在本质就是保持着他的善。这里所说的善恶是建立在目的论基础上，也就是说理念圆满的自身是善，而恶是对于这种圆满的缺乏。</p><blockquote data-pid="8Pwe-_0J">——现在，那最初是自在地发生的东西，同时也是为意识而发生的，而为意识的东西本身就具有二重性：它既是为意识的，又是它的自为存在或它自己的活动。因此，那已经自在地被设定了的同一个东西，现在重复地把自己既作为意识关于它自己的知识，又作为有意识的活动。每一方都为了对方而放弃了它据以出来反对对方的那种规定性的独立性。这种取消〔独立性〕的活动就是对自在地构成开端的那种概念的片面性的同一个放弃活动；不过现在这是它自己的放弃活动，正如它所放弃的概念是它自己的概念一样。——开端的那种自在的东西，作为否定性，真正说来同样是中介性的东西；因而，它现在把自己设定为它真正是的那样，而否定的东西则是每一方为了对方而有的规定性，并且自在地是自我扬弃着的东西。对立双方的一方是在自身内存在，亦即在它的个别性存在对普遍性的不等同性，另一方是在自身内存在的抽象的普遍性对自我的不等同性；前一方听任它的自为存在消亡，并且外在化自己，自己承认自己〔的局限性〕；后一方放弃它的抽象普遍性的坚硬性，并从而听任它的无生命的自我和它的不动摇的普遍性消亡；于是，前一方通过作为本质的普遍性环节补充了自己，后一方通过作为自我的普遍性补充了自己。通过行动的这种运动，精神——精神之所以是精神，只是由于它在那里存在着，由于它把它的定在提升为思想并从而提升为绝对的树立对立面的活动，并且从这种树立对立面的活动中回复自身，而这种回复正就是通过这种树立对立面的活动和在这种活动本身中进行的——就作为知识的纯粹的普遍性（这种知识就是自我意识），作为自我意识（这个自我意识就是知识的简单的统一性）而出现了。</blockquote><p data-pid="Kb2yDkiw">概念的外化是自在地发生的，也是为显现本质而有意发生的，外化既是为本质的，也是自为的行为。因此，外化建立起的存在，就是与概念同一的东西，存在把自己当成是本质对自己的承认，当作是对于本质的复刻，自在的本质和自为的存在都放弃了自己的独立性，本质放弃了抽象性，使得自己成为存在，存在放弃了个别性，他按照本质的规定而存在着。概念，通过外化，成为存在，外化构成了其中介，通过外化这个中介，概念把自己建立为是其所是的存在。本质是对于存在的否定性，也是本质带给存在的规定性。外在的存在也就是物，作为个别性他认识到自己缺乏普遍性，因而他是以本质的普遍性来补充自己，本质作为普遍性，认识到了自己的抽象性，于是需要用个别性来补充自己。</p><p data-pid="UxiEl1_x">精神为精神，就在于，概念外化自己成为存在，并且把这个存在提升到思想，从而建立起存在与思想的对立，在这种对立之中，存在又回归到概念。通过这种运动，精神作为自我意识出现了，这个自我意识是个别性和普遍性的统一。</p><blockquote data-pid="-y1IOb-h">因此，在宗教里曾经是内容或者是表象他物的一种形式的东西，在这里就是自我自己的行动，正由于概念在起着结合作用，所以内容就是自我自己的行动；因为这个概念，正如我们看到的那样，就是知道自我在自身内的行动即是一切本质性和一切特定存在的知识，就是关于这个主体即是实体的知识，和关于实体即是这种对于主体的行动的知识的知识。——我们在这里所增加的东西，一方面，只是把各个个别的环节集合起来，这些环节中的每一个就其原则来说都表现着整个精神的生命；另一方面，是在概念的形式中把概念坚持下去，其实概念的内容应该说早已在上述各个环节中被揭露了，而概念本身应该说早已出现在一种意识形态的形式中了。</blockquote><p data-pid="ECR5iNfs">因此在宗教之中，之前以表象形式出现的内容，现在就等于自我自己的行为。是概念的联结作用使得内容成为自我自己的行为，因为这个概念把自我的行为当成本质性，当成存在来认知。把主体当成实体来认知（即把个别的自我意识与普遍的自我，即上帝来认知，此时上帝=自我），那么上帝就在我心中，实体的上帝就是自我的行为。通过上述的回顾，我们可以把各个环节整合在一起，这些环节之中内蕴着精神的整体的运动。另一方面，强调了概念形式，此时概念是贯穿在各个环节之中，已经出现了各个意识形态之中。</p><p></p>