<blockquote data-pid="QhiMd1fF">如我们在上面看到的，在注意里发生着主观东西和客观东西的一种分离和统一。可是只要注意起初是在感觉那里出现，主观东西和客观东西的统一就在注意里占优势，这两方面的区别因而是某种还不明确的东西。但是，理智必然前进到去展示这种区别，即以明确的方式把客体与主体区别开来。理智做这件事的最初的形式就是直观。在直观中主观东西和客观东西的区别同样占优势，就像在形式上的注意中这些对立规定的统一占优势一样。</blockquote><p data-pid="WAWvGfX3">如我们在上面所看见的那样，在注意之中，发生着主观东西和客观东西的分离和统一。注意起初是在感觉那里出现，主客观的统一就在注意里面占优势，但是这两方面的区别还是不明确的。而理智的进展，就在于把原来模模糊糊的东西以清晰地发生表示出来，以明确的方式把主客体区别开来。理智做这件事情的最初形式，就是直观，在直观之中，主观东西和客观东西的区别同样占优势，正如在形式上的注意中这些对立规定的统一占优势。</p><blockquote data-pid="gEKZ14lr">我们在这里有必要较仔细地解释在直观中实现的被感受东西的客观化。在这方面必须加以讨论的既有内部的也有外部的感受。</blockquote><p data-pid="C7YPFFQO">因此直观要求做到的时期，是使得主观感受外化为时间和空间中的东西，这里包括内部和外部感觉</p><blockquote data-pid="_gQJBF7N">关于内部的感受，下述情况特别适合于它们：人在感受中是屈从于其种种情感的控制的，—但他将摆脱这种控制，如果他能够把他的感受带到直观中去的话。例如，我们知道，要是有人能够使控制着他的快乐或痛苦的情感，譬如说在一首诗里生动地呈现在自己面前，他就把束缚精神的那种东西同自已分开并由此而变得轻松起来或者得到完全的自由。因为，尽管他通过凝视他的种种感受的许多方面好像是加强了它们的强制力，实际上他通过使他的感受成为某种站在他对面的东西，即成为某种变为在他之外的东西却削弱了这种强制力。因此，尤其歌德，特别是通过他的维特，在使这部小说的读者屈从于感受的力量时就使自己变得轻松了。受过教育的人一由于他从所有那时呈现出的视点来打量感受到的东西一就比未受过教育的人感触得更深刻些，但同时在支配情感方面也胜过后者，因为他主要是在超越了感受局限性的理性思维的要素中行动的。所以，内部的感受，如上所示，是按照反思的和理性的思维力量的程度而或多或少可以和我们分离的。</blockquote><p data-pid="AzOzgxDZ">关于内部感受，下面的情况适合于他们，人在感觉之中是屈从于种种情感的控制，但是他会摆脱这种控制，以使得他的感觉带入到直观之中，因为，当他把感觉作为对象来反思的时候，此时感觉就变成了站在他对面的东西，即成为他之外的东西，而同样感觉的感受，本身就受制于理性思维要素的渗透。所以，内部的感受，如上所示，是按照反思的和理性的思维力量的程度而或多或少可以和我们分离的。</p><blockquote data-pid="bJ5fA98T">相反地，在外部的感受那里，它们的可分离性的差异是依它们与作为一个持存着的还是消逝着的客体相联系这种情况为转移的。按照这种规定，五种官能是这样排列的：嗅觉和味觉在一边，在另一边的则相反地是视觉和触觉，而在中间的则是听觉。嗅觉与挥发或蒸发打交道，味觉则与对客体的消耗打交道。所以，客体是在其完全的不独立性中，即只在其物质的消失中呈现给这两种官能的。在这里直观因而是属于时间的，而把被感受的东西从主体移植到客体比起在下述两种官能那里就更加不容易，这就是主要与对象的进行抵抗的方面相联系的触觉官能，以及本来意义上的直观的官能，即视觉，视觉关心的是作为一个主要是独立的东西、观念上和物质上持存的东西的客体，对这客体只有一种观念的联系，借助于光只感受到客体的观念的方面、即色，而客体的物质的方面则任其不受接触。最后，对于听觉来说对象是一个物质上持存着的、可观念上消失着的对象；耳朵在声里听见颤动，即对客体的独立性的仅只观念上的、而不是实在的否定。因而在听觉那里感受的可分离性虽然比在视觉那里表现得更小些，但比在味觉和嗅觉那里则表现得更大些。我们不能不听见声音，因为声音脱离对象向我们袭来，而我们并没有大的困难就把声音归之于这个或那个客体，因为客体在它颤动时是独立地保持着的。</blockquote><p data-pid="M4b0lo1W">相反地，在外部感受之中，他们的可分离的差异，是依照他们与作为一个持存着的还是消逝着的客体相联系这种情况为转移。按照这种规定，五种官能是这样排列的，即嗅觉和味觉在一边，另一边是视觉和触觉，中间是听觉。因为嗅觉是与挥发打交道，而味觉则是与对客体的消耗打交道。所以，客体是在物质的消失过程中，提供给两个官能，因此直观属于实践，而视觉和触觉，则是与一个持存的物打交道，比如说触觉接触到了一个抵抗的力量，而视觉面对的一个持存的客体，对于这种客体有一种观念的联系。而最后，对于听觉来说，对象是一个物质上持存的，可观念上消失的对象，耳朵听到声音，此时客体的独立性只是观念上。我们很容易把声音归于某个客体，因为客体在颤动之中，仍然独立存在。而我们不能不听见声音</p><blockquote data-pid="ilM7PDVG">因此，直观的活动最初总是产生一种感受从我们这里移开的情况，即被感受的东西之改造为我们之外存在的客体。通过这种改变感受的内容并不改变；相反地，在这里内容在精神中和在外部对象中还是同一个东西，所以精神在这里还没有对自己来说特殊的、它可以拿来和直观的内容进行比较的内容。因此，通过直观所完成的东西，只不过是内在性的形式之转变为外在性的形式。这就是理智怎样成为进行着规定活动的最初的、本身还是形式上的方式。——但是，关于那种外在性的意义必须注意两点：首先，被感受的东西在它成为一个对于精神的内在性而言的外在客体时就获得一个在自己本身之外的东西的形式，a因为精神的东西或理性的东西构成对象的自己的本性。第二，我们必须注意，由于被感受的东西的那种改造是从精神本身出发的，被感受的东西就由此而获得一种精神的，即一种抽象的外在性，并通过这种抽象的外在性而获得那种可以为外在东西所直接分有的普遍性，即一种还完全是形式上的、无内容的普遍性。但是，概念的形式本身是互相分开地落在这种抽象的外在性里的。因此，这抽象的外在性具有空间和时间的双重形式。（参阅S.254一259）因而诸感受通过直观就被设定为空间性的和时间性的。空间性的东西表现为漠不相干的彼此并列存在的和静止的持存的形式；时间性的东西则相反地表现为不静止的、自己本身内否定的东西的、彼此相继存在的、产生和消失的形式，结果是时间的东西在它不在时在和在它在时不在。但是，抽象外在性的这两种形式在这一点上是彼此同一的，即这一个和那一个在自己内是绝对分离的而同时又是绝对连续的。它们的这种在自身内包含着绝对分离的连续性，正在于外在东西的那个来自精神的抽象的、尚未发展到任何现实的个别化的普遍性。</blockquote><p data-pid="KbJMyk3b">所以，直观的活动最初总是产生一种感受从我们这里移开的情况，即被感受的东西，被视为是存在于我们之外的客体，我们只能改变感受的内容，却不能改变独立的客体。但是实际上，这是精神设定的内容，内容和外部对象是一致性，精神在这里，还没有对自己来说是特殊的，他可以拿来和直观的内容。因此，通过直观所完成的东西，只不过是内在性的形式转化为外在性的形式，这就是理智最初的规定活动，他是一种形式上的方式，把感受设定为外在的内容。</p><p data-pid="8B3ZXJeU">但是关于外在性的意义，需要注意两点</p><p data-pid="iTYA0ail">1、被感受的东西，在他成为一个对于精神的内在性的外在客体的时候，就获得了一种在自己本身之外的东西的形式，因为精神的东西构成对象，是作为自己的本性提供出来的</p><p data-pid="9LYfMrDk">2、我们必须注意的是，由于被感受的东西的那种改造，是通过精神本身出发的，也就是说精神扬弃了原来感受的混沌的状态，获得了一种抽象的外在性，从而获得了一种为外在世界所分有的普遍性，即一种完全形式上的，无内容的普遍性。此时概念和内容之间还是无意识的统一，是一种抽象的外在性的自在统一。</p><p data-pid="ywaCY5CH">也正因为如此，抽象的外在性体现为时间和空间，而两者都是缺乏精神性的内容，空间性表现为彼此漠不相关的持存性，而实践表现为一种自身内否定，彼此相继的存在，但是他缺乏持存性。因此他们斗士抽象外在性，即一个东西在他之内，既是绝对分离，又是绝对连续的，所以他尚未发展到任何现实的个别普遍性。</p><blockquote data-pid="DGT495DM">但是，当我们说被感受的东西从直观着的精神那里获得空间和时间的形式时；那么这个命题不可以理解为，好像空间和时间是仅仅主观的形式。康德曾企图使空间和时间成为这样的形式。可是，事物事实上本身就是空间性的和时间性的；相互外在的那个双重形式不是片面地由我们的直观给予事物的，而是由自在存在着的无限的精神，即创造性的永恒的理念已经本源地给事物备置了的。因此，既然我们的直观着的精神对感受的诸规定表示尊敬，把空间和时间的抽象形式给予它们，并由此而既使它们成为真正的对象，又使这些对象与自己相同化，那么在这里就绝不会发生按照主观唯心主义的意见在这里将发生的事情，一—就是说我们得到的只是我们的规定活动的主观方式，而不是客体本身自己的规定。一—但此外，对于那些目光浅短赋予关于空间和时间的实在性问题以一种十分奇特的重要性的人必须作出答复，空间和时间是最贫乏和最肤浅的规定，因此事物凭借这些形式很少得到什么，因而通过它们的丧失，如果这种丧失以某种方式可能的话，也很少失去什么。认识着的思维不停止在那些形式上；它在事物的把空间和时间作为一个扬弃了的东西包含在自身内的概念中来理解事物。正如在外部自然界中空间和时间通过内在于它们的概念辩证法扬弃自己本身而为作为它们的真理的物质（s.261)一样，那么自由的理智就是直接的相互外在的那些形式的自为存在着的辩证法。</blockquote><p data-pid="Ewoe_GLp">但是在这里，时间和空间不能如康德理解为仅仅是我们的主观的认知方式。而应该把事物理解为本身就是时间性和空间性，相互外在的形式，不是我们的直观片面地给予给事物，而是由于自在的无限的精神，给事物备置的。因此，既然我们的直观的精神对于感受的规定，把时间和空间赋予给他们，让他们成为对象，又使得对象同化，那么就不存在所谓的主观唯心主义。因此，时间和空间是客观，或者是作为现实的形式存在着，只不过他是最肤浅，最贫乏的规定。认识着的思维绝不停止在这些形式上，他一定要把它扬弃掉，去认识到概念本身。</p><p></p>