<h2>1．阿谀</h2><blockquote data-pid="LDKzH5Js">高贵意识，由于它是自我这个端项，它就成了关系双方借以各自形成为一个有灵魂的整体的语言之所自出的那种东西。——不声不响的服务的英雄主义变成了阿谀的英雄主义。服务的这种非缄默的有语言的反思，构成着精神性的、自身分裂着的中项，它不仅使它自己这一端项返回于自身，而且使普遍势力（allgemeinegewalt）那一端项也返回于它的这个自身，它并且使首先只是自在存在的普遍势力变成自为自在，使之取得自我意识的个别性。通过这个过程，国家权力所内含的精神就出现了，这是一个威权无限的君主；——其所以是无限的，是因为阿谀的语言已把这种权力抬高，使之达到了纯粹的普遍性；——这个环节，作为已纯化为精神的特定存在亦即语言的产物，乃是一种纯粹的自身同一性；——其所以是一个君主，是因为语言同样地把个别性抬高到了顶点，就单纯的精神的统一性的这一方面来看，高贵意识所外化所舍弃的环节，是它的思维的纯粹自在，或它的自我本身。更确切地说，阿谀的语言已通过下面的办法把个别性（否则个别性只是一种意想的东西）抬高到它作为特定存在物的最纯粹的地步：即，它给予了君主以自己的姓名①，因为只有在姓名中，个别的人与一切其他人的区别才不是意想的、以为的，而是由一切人所实际造成的；有了姓名，一个人就不复只在他自己的意识中觉得是一个纯粹的个别人，而且在一切人的意识中也算得上是一个纯粹的个别人了。于是，由于姓名的缘故，君主就完成了一个从一切人那里分离出来的、排除出来的孤家寡人；在姓名中它是一个原子，原子是不能将其本质向别人作任何传达的，是没有任何东西与它相等的。——因此，这个姓名乃是自身反映，或者说，是普遍权力在其自己本身内所有的现实；普遍权力因这姓名而是君主。反过来，君主这个特殊的个别人之所以知道自己这个特殊的个别人即是普遍权力，②乃是因为贵族们不仅乐愿为国家权力服务效劳，而且侍立于王座周围充当他的仪仗，并且，因为他们永远向高踞宝座的人说，他是一位什么人物。</blockquote><p data-pid="8Zfc98nK">高贵意思是自我的这一端，而他们通过语言与国家权力相结合，而成为了一个有灵魂的整体，也就是说，贵族通过阿谀奉承，成为统治集团，原来为国家服务的英雄主义蜕变为阿谀奉承的状态。贵族通过阿谀奉承的语言反思到，自己是一端，而皇帝的强权是另一端。而语言构成了两者的中介，通过语言，他们使得强权成为了自为存在，成为了自我意识的个别性。如此一来，国家权力内涵的精神就凸显出来，这就是一个权力无限的皇帝，之所以无限，是因为阿谀奉承把它吹上天了，将其上升为纯粹的普遍性，也就是皇帝成为了无所不能，无需其他条件的自为的定在。而这个国家权力是被显现为某一个人，也就是语言也把这种个别性提升到了极端。如此一来，高贵意识实际上舍弃了，他的思想的纯粹自在，也就是舍弃了自己为国家服务的思想，而仅仅对某个皇帝忠诚。</p><p data-pid="X0N8ZBOY">确切地说，阿谀奉承把皇帝的个别性提升到了特定的个别性，他提供给皇帝以最高的名分，使得皇帝与其他人完全不同。一个人就不仅仅是在自己的意识是个别的，而且在一切人的意识之中，他都是个别的。这也导致，皇帝不同于他人，他成为了孤家寡人，而皇帝的名分，则是在其自身中的现实，他映现着国家权力，所以拥有这个名分的皇帝，就是国家权力。反之，皇帝这个特殊的个别性，之所以知道自己是国家权力，是因为贵族的阿谀奉承，在他的王座那里，充当他的仪仗。</p><blockquote data-pid="ggvCmZzz">这样，他们的赞美语言就成了使两个端项在国家权力本身中彼此结合为一的那种精神；这种语言使抽象权力返回自身，并且给它带来另一个端项的环节，有自己意志的和有决定作用的自为存在，以及由此而自我意识了的客观存在；或者说，这个个别的现实的自我意识由于这样就确信不疑地知道自己即是至高权力：而这个权力乃是这样一种自我的中心点：诸多分散的自我中心点都于外化了或舍弃了它们对其自己的内在确信之后集结到它这里来。——但是既然国家权力的这种固有精神之所以能取得它的现实性并得以维持不殆，全在于它牺牲了高贵意识的行动和思维，那么国家权力就是自身异化了的独立性；高贵意识，亦即自为存在那一端项，收回了现实的普遍性这一端项，以取代它所外化出去的思维的普遍性；国家权力就过渡到了高贵意识。</blockquote><p data-pid="Nq-kVSmH">这样，阿谀奉承的语言酒吧高贵意识和国家权力结合为一种精神，这种语言使得抽象的国家权力返回到皇帝之中，并且给皇帝独有的自由意志，以及贵族的支持。使得皇帝的自我意识的实存成为可能。这使得皇帝坚信自己就是国家权力，他构成了中心点，其他的力量凝聚到他身边。但是国家权力之所以能够有他的现实性，全在于贵族在他们的行为和思维的自我牺牲，所以国家权力实际上是被异化的独立性，也就是说实际上贵族才是国家的支柱，国家权力的独立性是由贵族的支持才可能。所以皇帝的独立性作为国家权力的独立性，而这种独立性实际上在贵族手里，所以这种独立性只不过是异化的独立性。高贵意识是自为存在，贵族通过服务外花了自己的思想普遍性，收回到了现实的普遍性。也就是说，实际上真正的权利仍然在贵族手里。皇帝看似无所不能，但是它实际上不可能真正处理所有事情，他仍然要依靠贵族，贵族为皇帝建言献策，贡献了思想的普遍性。但是最终的执行人是贵族，他收回了自己的现实的普遍性。</p><blockquote data-pid="SslOvjhz">国家权力只有在高贵意识那里才真正地行动起来；在高贵意识的自为存在中，国家权力就不再象它作为抽象的自在存在那个端项时那样只是一种惰性的本质了。——就其自在看来，所谓返回于自身的国家权力，或变为精神的国家权力，不是什么别的，只不过意味着它已变成自我意识环节，也就是说，它之仍然为一国家权力只是作为已被扬弃了的。因此，它现在是这样的一种本质：其精神在于被牺牲和被消耗；换句话说，它现在是作为财富而存在着。——国家权力按其概念来说永远要变为财富，相对于财富而言，它固然始终还保持其为一种现实，但这种现实，其概念正是这个转化运动，正在于通过权力之所赖以成为权力的那种尊敬和服务而向它的反面亦即向权力的外化过渡。因此就其自为看来，国家权力的意志亦即独特的自我通过它对高贵意识的抛弃，已变成自身外化着的普遍性，变成一种屈服于任何更强有力的意志之前的、完全的个别性和偶然性；这个自我所继续保有的那种普遍认识的和不可中介的独立性，只是空的姓名。</blockquote><p data-pid="Z_pXNaRq">由此可见，国家权力只有凭借着高贵意识才真正运作起来，在高贵意识的自在自为，国家权力才不再是抽象的。在罗马共和国时代，国家权力还是抽象，没有人可以代表国家权力，贵族可以议政但是不可以有决定权，要服从公民大会。而公民大会的执行则是要由执政官实现。到了帝国时代，提意见是贵族，执行也是贵族。贵族掌握了国家权力，国家权力才不再是抽象的。而国家权力，返回到皇帝之中，国家权力意味着被归于皇帝的自我意识之中，或变成了精神的国家权力，他是被扬弃的国家权力，私权取代了公权。</p><p data-pid="6VcNRfoN">如今，他成为这样的东西，他接受牺牲和风险，即他作为财富而实存。也就是说，贵族阿谀奉承皇帝，皇帝要给贵族以好处，所以国家权力和财富本来是对立的，但是现在他们成为了过渡，国家权力要过渡为财富。这种过渡就表达为，贵族的服务和对于皇帝的尊君，权力外化，而向财富过渡。</p><p data-pid="il4ZQWYI">所以，皇帝自身，由于对高贵意识的丢弃，他成为了个别性或偶然性，也就是说，他没有真正的那种神圣性，兵强马壮者为之尔，谁强大谁就可以当皇帝。那么那种独立性实际上是空洞的了。因为他抛弃了原来为国家做贡献的英雄，蜕变为以权谋私的腐败，所以皇位就不再是英雄才能得到，而是谁都能试一试了</p><blockquote data-pid="nN8nQOHb">所以，如果说高贵意识曾把自己规定为一种同普遍权力保有一致关系的东西，那么它的真实本性却毋宁在于当它为普遍权力服务时，也保留它自己的自为存在，而当它真正舍弃它自己的人格时，也实际上扬弃和摧毁着普遍实体。它的精神是一种完全不一致的态度或关系：一方面，在它享受它的荣誉的同时，它保留着它自己的意志，另一方面，在放弃它自己的意志的同时，第一，异化它自己的内在本性，使它自己同自己达到最大的不一致，第二，制服 和占有普遍实体，造成普遍实体同它自己的完全不一致。——显而易见，这样一来，它这种意识赖以在判断中有别于所谓卑贱意识的那个规定性，就消逝了，而且因此卑贱意识也跟着消逝了。卑贱意识的目的就在于使普遍权力受制于自为存在，现在这个目的已经达到。</blockquote><p data-pid="YscHF9JB">前面我们说过所谓高贵意识就是认同国家权力和财富，他使得国家权力和财富成为一致。而卑贱意识则是与国家权力非同一的。如果说高贵意识和国家权力是同一的，但是实际上他是为了谋取自己的私利，他是保持着自己的自为存在。所以当他舍弃自己的人格的时候，也就摧毁了国家实体。因此他的精神自身是矛盾的，一方面他为自己的荣誉而保持自己的意志，另一方面，如果他放弃自己的意志，他就与自己不同一，他损害国家利益，他就会与国家权力不同一。换言之，如果贵族如果坚持自己的意志，他就与皇帝意志不同。如果他放弃自己的意志，投靠皇帝，他就与自己的高贵意识不同一，如果他以权谋私，那么他就与国家利益不同一。</p><p data-pid="BjxxSg3u">这样一来，原来的高贵意识与卑贱意识的对立就消失了，而卑贱意识也随之不见，因为卑贱意识已经把它达到了自己的目的，也就是把国家权力纳入到了自为存在之中。也就是可以通过国家权力来谋取自己的私利。</p><blockquote data-pid="zcUwggJZ">这样，通过普遍权力而丰富了自己之后，自我意识就出现而为普遍的恩惠（all gemeine wohltat），或者从另一方面来说，普遍权力就成了其本身又重新是意识的对象的那种财富。因为，财富对于意识来说固然是一种已经屈从于意识的普遍物，但这普遍物通过这第一个扬弃还并没绝对返回于自身。——自我还没有以作为自我的自己本身为对象，而只以扬弃了的普遍本质为对象。但是由于这对象刚才形成为对象，所以在这里意识对对象的关系首先是直接的关系，也就是说，意识还没有表示出它自己与对象的不一致性；它是这样一种高贵意识：它从已经变成非本质的普遍物那里获得它的自为存在，因而承认对象〔财富〕并对恩惠施与者知所感激。</blockquote><p data-pid="NLh4Oby5">此时，可以通过权力获得财富，自我意识又开始把财富作为对象，即从皇帝的角度看，他赏赐贵族以财富，而从贵族来看，权力就是财富。于是财富得到了扬弃，财富不再是劳动获得的，而是通过权力获得的。但是这种扬弃还没有彻底返回自身，因为原来财富是劳动获得，现在通过权力获得，财富得到了第一次扬弃。但是毕竟还没有达到不择手段谋取利益的程度。因此自我意识与财富还没有达到同一。自我还是从非本质的财富那里获得了自己的自为存在。所以他对认可财富，以及认可皇帝。</p><blockquote data-pid="jUCYjRzR">财富在其本身已经就含有自为存在的环节。财富不是国家权力的无自我的普遍物，或者说，不是精神的无机而素朴的自然；就国家权力之依赖意志来对抗那企图占有和享受其自己的那种〔个别〕意志以求自我保持这一点而言，财富毋宁就是国家权力。但是，财富既然只具有本质的形式，那么这种不是自在存在却倒又是被扬弃了的自在存在的片面的自为存在，就是个体在自己的享受中所实现的无本质的自身返回。因此，财富本身还需要取得生命；而它取得生命的自身返回运动意味着，它这单纯的自为存在变成自在而又自为的存在，它这被扬弃了的本质变成本质；这样，它就在其本身之中具有它自己的精神了。——因为这种运动的形式我们在上面已经作过分析，所以在这里再对它的内容加以规定，也就可以了。</blockquote><p data-pid="rXhrEuHU">财富自身还是劳动获得的，他不是国家权力任意产生的，但是，当国家权力对抗夺权者巩固自身，财富就成为国家权力。而财富只是本质的形式，而非内容，他是片面的自为存在，所以个体在享受之中，向自我的非本质地回归。换言之，人可以拥有财富，并且享受财富，但是财富只是形式，享受才是内容，但是享受又不是个人的本质，所以财富这种自为存在，实际上使人丧失了本质。所以财富还需要被赋予生命，那么他的自为存在就会转化为自在自为，他的被扬弃的本质就会成为本质，他在自身之中获得精神。</p><p data-pid="E-ubfm_F">在这里，所谓自为存在指的是个人欲望的满足，而自在自为表达为对于权力的需求，这就是财富的第二次扬弃。</p><blockquote data-pid="1rB6TCwN">高贵意识在这里因而与那一般地作为本质的对象根本没发生关系；那对高贵意识说来是一种外来物或对象的，毋宁就是自为存在本身。高贵意识发现它自己的自我是在它以外现成存在着的异化了的自我，是一种对象性的坚固的现实，是它必须从某一别的坚固的自为存在那里接受过来的东西。它的对象是自为存在，因此是属于它的东西；但属于它的东西既然是对象，也就同时直接是一种不属于它的、外来的异己的现实，这种异己的现实有其自己的自为存在，有其自己的意志，这即是说，它眼见它的自我受着一个异己的意志力量的支配，它能不能获得它的自我全取决于这个异己的意志愿不愿意。</blockquote><p data-pid="lVSrsGjJ">高贵意识在这里，还没有与财富的真正本质相联系，也就是说还没有试图萌发夺权的念头。他还是甘于为皇帝卖命，获得赏赐。财富尽管属于高贵意识，但是财富实际上属于皇帝赏赐，因此财富代表了皇帝的特殊意志，高贵意识不得不把自己处于皇帝之下，为皇帝卖命。从形式上看，自我意识在受到其他方面约束的时候，仍然能够保持自己作为自为存在的本质。但是现在，自我意识把自己看成是自己之外的，是属于他者，这就是人格分裂。也就是说每个人的人格是得不到皇帝的保证的，皇帝想杀谁就杀谁。自我确定性就是没有任何本质的，人格是绝对的无人格的。所以贵族的感恩精神，是一种被抛弃的感受，也是一种反叛的情绪。</p><p data-pid="ab488yFT">由于自我直观到了人格的分裂，于是一切的法则，善和公正的东西都是分崩离析的，一切都是被解体的，因为现在存在的是纯粹的不同一，绝对的非本质。自为存在要依赖于他人，纯粹的自我分裂了。</p><blockquote data-pid="YIhnxBZe">因此，这种意识即使从财富那里取回了自为存在的对象性并且扬弃了这种对象性，它却不仅仍象前面的〔自身〕返回那样在概念上没有达到完成，而且它本身也并不感到满意；</blockquote><p data-pid="XLKL4yTM">于是，这种分裂的人格意识尽管还把财富作为自己的对象，但是实际上他也扬弃了这种对象，他对自身是不满意的，意识是我的，但是人格却是在皇帝那里，这种分裂的人格意识处于自己建立起来的矛盾之中</p><blockquote data-pid="1mgQ_xPL">在这个返回中，自我既然感觉它自己是一种对象性的东西，那么在纯粹自我本身之中就设定了直接矛盾。但是作为自我，这种意识同时又高居于这个矛盾之上，成为绝对的伸缩性，而既是伸缩性，它就重新扬弃这个自我之被扬弃，重新抛弃它的自为存在之变为一种异己物这一被抛弃，它就反抗它自己本身之这样被接受，而且在被接受的过程本身之中是自为的。</blockquote><p data-pid="_s12GkXV">但是作为自我，这种意识又要超越这个矛盾，于是他要抛弃皇帝的依赖，对皇帝进行反叛</p><p data-pid="HHSsjBnk">（①黑格尔在这里描述并将继续分析的这种精神分裂的现象，是以狄德罗所著经歌德译成德文的小说《拉摩的侄儿》为背景的。在这种精神看来，社会的一切固有价值，特别是与卑贱意识相对立的高贵意识所视为有价值的东西，统统崩溃了。可以说是对法国大革命前的精神状态的写照。——译者）</p>