<blockquote data-pid="xolxuIP6">前面我们曾把呈现于观察意识面前的有机形态的内外两面的关系立即转移或者说应用到无机物范围里去。现在我们可以较详细地说明所以这样做的原因，并从而看到这种关系的另外一种形式。在有机物里，根本就不象在无机物里那样，有什么好象令人可以进行这样一种内外关系之比较的东西。无机物的内在是一个简单的内在，它在知觉面前呈现为存在着的属性，因此它的规定性本质上就是数量或者说大小，它作为一种存在着的属性是与外在或许多其他的感性属性互不相干的。但有机物的自为存在却不象这样出现在它的外在的对面，而是在其自身以内就包含着他物或对方的原理。如果我们把自为存在定义为简单的保存其自身不变的自身关系（einf ache sic her halt ende beziehungaufsichselbst），则它的他物或对立就是简单的否定性，而有机物的统一体就是自身持存不变的自身关联与简单的否定性这两者的统一。这个统一，就其为统一而言，是有机物的内在，有机物因此内在而本身是普遍的，或者说，它因此就是类属。类属对于它的现实，类属有自由 ，比重对于形体，比重有自由 ，但两种自由 不同。比重对形体的自由 是一种存在着的自由 ，或者说，它是作为特殊的属性而站在一方面的。但因为它是存在着的自由 ，它就也仅仅是本质上属于这个形态的一个规定性，换句话说，它是这个形态作为本质因之而成为一有规定的本质的那样一种规定性。但是，类属的自由 乃是一个普遍的自由 ，它与这个形态或它的现实是各不相干的。因此无机物的自为存在本身所有的那个规定性，在无机物那里只归属于它的存在，而在有机物这里则归属于它的自为存在了。因此，虽然无机物那里规定性已经同时仅仅是属性，但究竟它还具有本质的身分，因为它是作为简单的否定物与那作为为他存在的实际存在互相对立着的，而这个简单的否定物归根结底就其最后的个别规定性而言乃是一个数。但是有机物是一个个别性，个别性自身是纯粹的否定性，因而它已将固定的数规定性从其自身中予以消除，因为固定的数规定性是属于漠不相干的存在的。所以，只要有机物在其自身含有漠不相干的存在环节并从而含有数这个环节，那么数就只能被视为在它那里的一个偶然的东西而不能被视为它生命性之本质。</blockquote><p data-pid="tMGLXo9v">现在，如果我们力图把整个自然界看成是一个有机体的话，那么前面我们探讨的内容就是存在问题。前面我们试图从无机物本身去探讨，试图在无机物之中也区分出内外关系，结果找出了一个凝聚性，但是那个凝聚性又是虚假的，其实只不过是想象。也就是说，无机物之中那种内外关系的比较的可能性在有机物之中是行不通的。因为在无机物之中，我们所比较的实际上是一种数量关系，但是在有机物那样是不能这么比较的。</p><p data-pid="b3u1_K61">无机物的内在是一种单纯的内在，他是可以向知觉敞开的，比如说所谓内在就是那个比重，比重是可以度量的，是一个数量关系。他显现为一种外在的关系，各个属性之间是互不相干（这正是前面所说的知觉的关系，也就是集合体与属性之间、属性和属性之间是漠不相关）</p><p data-pid="elbAuisF">但是有机体显然不是这样的，而是在自己之中就拥有他在的原则，也就是有机体在消化他者的过程中还要保持同一。</p><p data-pid="pr34JyTp">如果我们把自为存在规定为与自己本身的单纯自我维持的关系，也就是说有机体能够在与外界交互的过程中，仍然保持一种自身同一性，而他的他在，就是否定性。那么有机的统一，就是要把两者统一起来，那么这种统一，最终我们会认识到，这是一种自我否定和自我统一。</p><p data-pid="ihNlo54I">这种统一作为统一，便是有机体内在的东西（即自为存在和他在的统一），有机体综合了两者，因此他是普遍的，也可以说他是类。这种普遍性当然是一种内在的普遍性。</p><p data-pid="oYD8ngB0">类对于自己的现实性是具有自由，他是可以超越于自然界的，但是这种自由不同于比重的自由。比重那种自由是一种粗浅的，感性的自由，这种自由是比重作为内在部分与外在的感性属性对立，仿佛前者凌驾于后者，实际上这种凌驾是虚假的，两者也是对立的。</p><p data-pid="9-6Tf-cL">而类的自由则不同，他是普遍的自由，有机体立于他的自为存在之下。他具有一种内化他者的能力。</p><p data-pid="OggMP727">所以在无机物那里，规定性是作为属性而外在于比重的，只不过设定了比重是所谓的本质属性，而在类这里，则是一个个别性，这个个别性自身是纯粹的否定性，他能够内化那些他者于自身之中，在这里他把数量关系排斥掉了，在有机体这里，我们不能通过数量关系去把握。</p><p data-pid="uH_kCCwm">所以，数量关系在有机体这里，只能被视为一种与之无关的关系，不能把它看成是有机体的本质。而比重的关系则不同，他是可以被度量的。</p><blockquote data-pid="lu1YBin1">但是现在，虽然我们已经指出纯粹的否定性亦即过程的原理并不落于有机物以后，并且说明有机物并不在其本质中把纯粹否定性当作一种规定性，而毋宁个别性自身本来是普遍的，但这个纯粹的个别性却并不因为它的环节仿佛总是抽象的或普遍的而其本身在有机物里面就能说是得到了发展的、现实的。相反，这种得到了发展的环节出现于那种倒退为内在性的普遍性之外；而居于现实或形态亦即自身发展着的个别性与有机共相或类属之间的是规定了的共相，这种有规定的共相就是种。共相或类属的否定性所达到的那种存在，只是一种流行于存在着的有机形态的不同部分中的过程的充分发展了的运动而已。如果类属在其自身，作为静止的简单性，就已具有了不同的部分，如果因此它的简单的否定性本身同时就是运动，就是那种流行于既简单而又直接于其本身中普遍的那些部分之间的运动，而那些部分就是在这里实现存在着的那些环节，那么，有机类属就是意识。可是虽说如此，简单的规定性，作为种的规定性，乃是以一种毫无思想的方式而出现于类属之中的；具体现实是从类属开始，换句话说，在具体现实中出现的不是类属自身，即是说，根本不是思想。这个类属，作为现实的有机的东西，仅仅是由一位代理人代表着的。但这位代表，在这里说就是数，它好象在指明着从类属到个体形态的过渡，并且把必然性的两个方面呈现于观察之前，有时把它呈现为简单的规定性，有时把它呈现为一种充分发展了的复杂多样的形态，可是这个代表，这个数，事实上所指明的毋宁是普遍性与个别性之间的互不相干与独立自由 ；类属虽然使个别性委身听命于无本质的数量差别，而个别性自己作为一种活的东西却表明自己也是与这种数量差别各不相干的。真正的普遍性，按照它之被规定的情况来说，在这里只是内在的本质；作为种的规定性的普遍性，乃是形式的普遍性，面对着形式的普遍性，真正的普遍性是站在个别性那一面的；因为如此，个别性就成了一种活的个别性，并且由于它的内在的本质，它就抬高自己而不理会它那作为种的规定性了。但是，这个活的个别性并非同时就是一个普遍的个体，即是说，并非同时就是普遍性在其中同样也得到外在实现的那种普遍的个体，而普遍的个体是落于有机的活的个体以外的。可是这个普遍的个体，就其直接地是具有自然形象的个体而言，并不是意识自身；如果它是意识，那它的实际存在，作为个别的有机的活的个体，就一定不会落于它以外了。</blockquote><p data-pid="iZTq_5lw">但是现在，虽然纯粹的否定性，以及这一过程的原则没有在有机体之外。换言之，这种纯粹否定性就是来自于有机体自身，有机体本身并不是纯然去否定外物，而是为了保持自身同一。所以，为了自我维持，才拒绝一切外部干扰。而个别的有机体自身就是普遍，他具有类的普遍性，也就是他能够一方面否定他者，又能保持自身同一。但是，这种个别性尽管自在地是普遍的，但是并不能由此通过这种普遍的环节而在有机体之中实现出来成为现实。</p><p data-pid="NnQy-SXs">那么他如何成为现实呢？要把内在的类实现出来，就需要一个中介，这就是种。也就是在个别性这一端和在普遍性这一端，还需要一个中介，这就是种，他是特定的共相，特殊的共相。共相要实现为个体，需要这个东西。</p><p data-pid="zJzHeytu">而共相或类的否定性所要达到的那个实存（个体性），这是需要一个过程的，而这个过程的史学就需要各个环节或中介的帮助。</p><p data-pid="Ck6i_QUm">假设类在其自身之中，这个类就是纯粹的否定性，它本身没有自己的实存，他需要贯穿于那些特殊的共相或种之中，种既是共相，又是实存，他是具体的共相，所以成为了类和个体的中介。那么如果种作为类的实存环节，那么当类保持为单纯的静止性，以及作为纯粹的否定性进入到那些现实的环节，但是并不参与其中，这样的类就成为了意识，有机体的类就以这些种为其对象，形成关于这些对象的意识了。</p><p data-pid="2LnfD2rb">但是，单纯的规定性作为种的规定性，这些规定性只能是单纯的肯定性（因为类是单纯的否定性），那么他就是无精神的现成之物被把握。种只是绑住类实现个别的中介，但是他还不是现实性本身，只有种有精神或意识。</p><p data-pid="6biR1P2A">那么，这个类，作为现实的有机体，只能是由一个代表来代表，这个代表就是种。种尽管代表类，但是还不是类，还没有现实性。</p><p data-pid="NatxrkA2">而种以什么表现出来呢？既然种没有精神性，那么他只能被数量关系表现出来。数仿佛能够把必然性两个方面呈现在观察者面前，一个表达为单纯的数的规定性，代表类的普遍性，另一方面表达为一种多样性的形态。但是这种表达是虚假的，因为数是没有精神的，是同质化，他无法真正表达出概念那种具体的多样性，他其实使得把普遍性和个别性割裂了。</p><p data-pid="liJpWtK3">如此一来，数割裂普遍性和个别性，个别性仅仅以一种量的计算体现出来，但是实际上个别的有机体是不能用数表达的。</p><p data-pid="jAVq5sAg">真正的普遍性（类），只能是内在的本质，他作为超越于种的普遍性，这种普遍性并不以数量关系作为中介，而是直接呈现为个别性，他构成了个别有机体的内在本质。但是如果仅仅把它当成种的规定性来看待，他就成为形式的普遍性，而非真正的普遍性。也只有内含着真正普遍性的有机体，才能是活的有机体。</p><p data-pid="Z1I4MMON">但是这一个别性并不是同时普遍的个体性。也就是说，并非是某个个体本身就是普遍性（这种状态就是一个上帝存在了），而只不过是普遍性作为个体的本质。</p><p data-pid="XWVkEuki">可是这个普遍的个体，他落于有机体之外，他不是意识本身。如果他是意识本身，那么他的定在作为个别的有机生命的个体就不会在他之外了。为什么呢？</p><p data-pid="1GMFDJtX">因为上面提到，如果类贯穿于各个环节之间，类就是意识，这些环节就构成了类的意识对象。在这里，还没有达到这个阶段。自然界的有机体还没有达到自觉，他还是无意识地呈现出类的普遍性。所以，普遍的个体和个别的个体还是外在的，无法通过类的意识把两者贯通起来。</p>