<h2>471、</h2><blockquote data-pid="jKBXRbMq">实践精神在自己里面最初是以直接的方式，因而是在形式上有其自我决定，所以它发现自己是在其内在本性中被决定的个体性。实践精神这样就是实践感觉。由于实践精神自在地是与理性简单同一的主体性，它在实践感觉中虽然有理性的内容，但却是一个作为直接个别的、从而也是作为自然的、偶然的和主观的内容，这个内容既受到来自需要，意见等等的特殊性和来自自为地把自己与普遍东西对立起来的主观性的决定，它又同样可能是自在地适合于理性的。</blockquote><p data-pid="MDczL4ic">实践精神在自己最初之中是以直接性的是出现，因此他仅仅是形式上具有自我决定，所以他发现自己是在其内在本性中被决定的个体性。此时实践精神仅仅表现为感觉出现，由于实践精神已经是立足于理性基础上，具有客体和主体的同一性基础，但是此时仍然是处于直接个别的，从而是作为自然，偶然的内容，这些内容与主体的个别意志的任性纠缠在一起。</p><blockquote data-pid="NP-hsRQT">〔说明〕如果向人自己内心具有的关于正义和道德以及关于宗教的感觉、向人的善意的倾向等等、即向人心一般、也就是向就所有不同的实践感觉都结合在它里面而言的主体呼吁，那么这种呼吁就具有1.正当的意义，即这些规定都是人的自己的内在的规定，2.而且，就把感觉与知性对立起来而言，感觉相对于知性的种种片面的抽象概念来说可能是总体。但是，感觉同样可能是片面的、非本质的、坏的。那作为被思维的东西存在于合理性形状中的合理东西是与好的实践感觉所具有的内容相同的内容，只不过是在其普遍性与必然性中，在其客观性和真理性中而已。</blockquote><p data-pid="n2hTLO7E">这里的实践感觉，具有下面的内容</p><p data-pid="75lK1h0U">1、正当的意义，这些规定性，都是人自己赋予的内在规定性</p><p data-pid="gBZxtp65">2、而且，感觉与知性对立起来，感觉相对于知性概念，可能是总体。但是感觉是个别的，片面的，因此他是非本质，坏的，它仅仅是一种感觉，这个感觉并不是必然导向善。</p><blockquote data-pid="rFy5wxhU">所以，一方面那是愚蠢的，以为好像在从感觉到权利和义务的过渡中将会失掉内容和优越性；只有这种过渡才使感觉达到它的真理。同样愚蠢的是：把理智看作对于感觉、心和意志是多余的，甚至是有害的；真理和，这样说是一样的，心与意志的现实的合理性只能在理智的普遍性中，而不能在感觉本身的个别性中发生。如果感觉是一种真实的，那它们正是由于它们的规定性，即它们的内容，而内容是真实的，这只是就内容本身是普遍的，就是说以思维着的精神为其源泉而言的。对于知性来说，困难在于摆脱它曾经给自己在诸心灵能力，即感觉和思维着的精神之间任意作出的那种分离，而达到在人里面，即在感觉、意愿和思维中，只有一个理性的看法。与此相联系的一个困难是在这个事实中发现的：仅仅属于思维着的精神的那些理念，上帝、法、伦理，也可能被感觉到。但是，感觉无非是主体的直接的、特有的个别性的形式，上述内容和任何其他客观的、意识也把对象性归之于它的内容一样，是可以放在这种个别性的形式中的。</blockquote><p data-pid="y6N1uEQO">所以，一方面他是愚蠢的，这种愚蠢是建立在认为感觉具有总体性，具有丰富内涵基础上，殊不知只有扬弃感觉，才能达到普遍的共相。同样愚蠢的事，把理智看成是多余的东西，事实上，现实的合理性只能建立在理智的普遍性上，而非感觉的个别性，我们对于那些思维着的精神的概念，如上帝、法、伦理也可能感觉到，但是这种感觉是个别的，直接性的形式</p><blockquote data-pid="tC7C2URY">另一方面，这是令人怀疑的，也许甚至比这更糟糕，那就是坚持感觉和心而与被思维的合理性，即权利、义务、法律作对，因为那在前者中比在后者中更多的东西，只不过是特殊的主观性、虚荣和任性。——出于同样的理由，在感觉的科学研究中，开始参与比它们的形式更多的东西和去考察它们的内容，是不恰当的，因为内容作为被思维的，其实构成在其普遍性和必然性中的精神的种种自我规定，即权利和义务。对于实践的感觉和倾向的专门考察来说剩下来的就只是自私自利的、坏的和恶的东西；因为只有它们属于那逆着普遍东西紧紧抓住自己不放的个别性；它们的内容是权利和义务的内容的反面，但正因此它们就只有在同权利和义务的对立中来获得它们的这种进一步的规定性。</blockquote><p data-pid="03HIqZPT">另一方面，更糟糕的是，坚持感觉与被思维的合理性，认为感觉具有更多的东西，那只不过是特殊的主观性，虚荣和任性（比如说法与情的对立，朴素正义和法律之间的冲突等等）。在感觉之中，事实上内涵是很贫乏的，因为内容只有作为思维着的精神才是具有普遍性和必然性。实践感觉往往是主观的，任性，他并不是必然导向善，或者是他尽是一些坏的东西。</p><p><br></p><h2>472、</h2><blockquote data-pid="4ZSpjWd2">实践感觉含有应当，即其作为自在存在着的、与一个存在着的个别性相联系的自我决定，而这个别性只有适合于这个自我决定才是有价值的。由于两者在这种直接性中还缺乏客观的规定，所以需要与定在的这种联系就是完全主观的和肤浅的感觉-适意或不适意。</blockquote><p data-pid="ttNZm5jH">实践感觉之中已经包含着应当，即作为自在存在着，与一个存在着的个别性（个别的主体）相联系的自我决定，由于两者在直接性上还缺乏客观的规定，因此需要与定在这种联系，呈现出主观和肤浅的感觉，即适宜或不适宜</p><blockquote data-pid="yhLWqc0T">［说明］高兴、愉快、痛苦等等，羞耻、悔恨、满足等等，部分地是一般形式的实践感觉的变形，但部分地是由于它们那个构成“应当”的规定性的内容之不同。</blockquote><p data-pid="Cc_sOa5o">高兴，愉快和痛苦等等，部分是一般的实践感觉的变形，而部分地是由于他们构成应当的规定性（也就是基于个别的感觉，所形成的不同应当的规定性，形成了主观上的不同）不同。</p><blockquote data-pid="kVkDjjjh">关于世界上恶的起源的著名问题，至少就恶之首先被理解为不适意和痛苦而言，是出现在形式实践的观点上的。恶无非是存在对应当的不相适合。这个应当具有许多意义，而且由于偶然目的也同样有应当的形式，这个应当就具有无限多的意义了。就这些偶然目的而论，恶只不过是由于它们的自负的空虚和无价值而加以实施的法。这些偶然目的本身就已经是恶。-生命和精神的有限性属于它们的判断，它们在判断中具有同时作为它们自身中的否定物的从它们那里分离出去的他物，而这样它们就是那称之为恶的矛盾。在死的东西里，既无罪恶也无痛苦，因为在无机自然界中概念并不面对它的定在，而且在区别中也并不同时保持为区别的主体。可是在生命中，尤其是在精神里，这种内在的区分已经有了，因而就出现了一种应当；而这种否定性、主体性、自我、自由就是恶和痛苦的原则。一—雅各·波墨①曾把我性理解为痛苦和苦痛，同时又理解为自然和精神的泉源。</blockquote><p data-pid="8vrCBgi2">关于恶的起源问题，就恶最开始，他就是体现为不适意和痛苦。恶无非是存在对于应当的不适合，而这里的应当是主观的，因此他可以是基于偶然目的（譬如说对于坏人来说，不够坏，是恶的）。就这些偶然目的来说，恶只不过是由于他们的自负的空虚和无价值而施加的法。这也导致事实上，偶然目的本身就是恶的（有限即恶）。生命和精神的有限性从属于判断（因为判断意味着分割，分裂、分割意味着有限化，对立，二元化），当我们基于判断，就会分离出他物，他物作为无法归拢的一部分，就成为恶的矛盾。在无机物之中，是无所谓善恶，或者是自然界是一个纯粹实然的世界。只有在精神之中，内在的区别，才会出现应当与他的不相符合，恶和痛苦才出现，分裂的出现，正是痛苦的出现。</p><blockquote data-pid="7FyMbfyc">〔附释〕虽然在实践感觉里意志具有与自己本身简单同一性的形式，但在这种同一性中已经有差异存在；因为实践感觉知道自己尽管一方面是客观有效的自我决定，是一个自在自为地有规定的东西，但同时另一方面是直接地或为外部所决定的，是从属于外来影响的异己规定性的。因此，感觉的意志就是它的从外部来的、直接的被决定状态和它的由它自己的本性所设定的被决定状态的比较。由于后者具有应当是的那种东西的意义，所以意志就要求外来影响与那个应当是的东西相一致符合。这种一致符合就是适意，不一致符合就是不适意。</blockquote><p data-pid="zH5ciouX">在实践感觉中，意志具有与自己本身简单同一性的形式，但是这种同一性已经包含着差异（即应当与应当的尚未实现），实践感觉知道自己一方是客观有效的自我决定，但是另一方面仍然存在着一个制约他的，作为异己物的存在，感觉的意志是外部给予的，直接的被决定的状态，因此实践意志目的在于符合自己的目的，实现自己的目的。当目的实现了，这就是适意，否则就是不适意。</p><blockquote data-pid="uQslI0cH">但是由于外来影响被联系到的那个内心的规定性是一个本身还是直接的、属于我的自然个别性的、还是主观的、仅仅被感觉到的规定性，所以通过那种联系而实现的判断就可能只是一个完全表面的和偶然的判断。因此，在重大的事情上，某种东西对我是适意还是不适意的情况是极其无关紧要的。</blockquote><p data-pid="6eLS_x7p">但是，由于内心的规定，还是个别的，主观的，仅仅感觉的规定性，因此我们的判断，可能是偶然和表面的判断，因此适意与否就是纯粹偶然的事情，在重大事情，他就是无关紧要</p><blockquote data-pid="tKy_dHC8">可是，除去刚才讨论的那些表面的规定外，实践感觉还获得了一些进一步的规定。<br>这就是说，其次，有这样一些感觉，由于它们的内容来自直观或表象，它们在确定性上就优越于适意和不适意的感觉。例如，属于这类感觉的有高兴、愉快、希望、恐惧、忧虑、痛苦等等。一—愉快在于我的自在自为地被决定状态对某一个别事件、某一事情或某个人的个别的赞同。满意则相反地更多是一种持久的、平静而不紧张的赞同。在兴高采烈里显示出一种更加鲜明的赞同。恐惧是对于我的自身和同时对于一种威胁着要摧毁我的自身感觉的恶事的感觉。在惊恐中我感受到一个外来东西与我的肯定的自我感觉之间的突然的不一致符合。</blockquote><p data-pid="krNBcmlA">可是，除了上述的表面规定之外，实践感觉还获得了进一步的规定。</p><p data-pid="3ljvcD5T">这就是说，有这样一种感觉，他们的内容来自于直观和表象，他们在确定性优于适意，而是形成了诸如高兴、愉快、希望、恐惧、忧虑等等感觉。愉快属于我的自在自为的被决定的状态，对于某一个个别事情，某一事情的个别的赞同。满意则相反是更多的持久的，平静的赞同。而在兴高采烈之中，则形成了更多的赞同。惊恐之中，则是感觉到了外来东西与自身感觉的突然不一致，因此他具有更为复杂的规定性</p><blockquote data-pid="UrelhZwr">所以这些感觉都没有任何内在于它们的、属于它们特有的本性的内容；内容都是从外部来到它们里面的。</blockquote><p data-pid="RWIcDtla">所以，这些感觉都没有任何内在于他们的，属于他们特有的本性的内容，内容都是外部来的（这意味着，实践精神尚未把他理解为是在他自身本性给予的）</p><blockquote data-pid="JSEUKERf">最后，第三类感觉的产生是由于法、道德、伦理和宗教的源于思维的实体性内容也被接受到感觉的意志中来了。在这种情况发生时，我们就得与这样一些感觉打交道，它们由于它们特有的内容而彼此不同，而又通过这种内容取得了它们的合法性。甚至羞耻和悔恨也属于这一类；因为这两者照例都有某种伦理的基础。悔恨是我的行为与我的义务或甚至只是与我的优点、因而在每种情况下都是与某种自在自为地规定了的东西不相一致符合的感觉。</blockquote><p data-pid="YOlQI1WO">最后，第三类感觉的产生，由于法、道德、伦理和宗教等等来源于思维实体性内容，也被接纳到感觉的意志之中。在这种情况下，我们就要与这样的感觉打交道，从而形成了羞耻感，悔恨感，此时他的感觉已经获得了伦理的基础。但是感觉仍然是主观，他的确渗透着法、伦理等内容，但是却不是必然地就是表达法的内容。</p><blockquote data-pid="FzfBx0h8">在前面讨论的第二类感觉那里内容同样地无须进人感觉之中。一个深思熟虑的人，一个伟大的人物，可能发现某种符合他的意愿的事而没有欣喜若狂的感觉，而反过来他可能经受一种不幸而不陷人痛苦的感觉。谁陷于这类感觉，谁就或多或少受到虚荣心的束缚而把特殊的重要性放在这件事上：恰恰是他，即这个特殊的自我，遭受到或者一种好运，或者一种不幸。</blockquote><p data-pid="yFD42-Se">一个深思熟虑的人，一个伟大的人物，可能发现某种符合他的意愿的事而没有欣喜若狂的感觉，而反过来他可能经受一种不幸而不陷人痛苦的感觉。谁陷于这类感觉，谁就或多或少受到虚荣心的束缚而把特殊的重要性放在这件事上：恰恰是他，即这个特殊的自我，遭受到或者一种好运，或者一种不幸</p><p></p>