<h2>402、</h2><blockquote data-pid="_ncwp_5H">感受由于其直接性和是被发现的存在这种性质的缘故而是个别的和暂时的规定，即灵魂的实体性中的种种变化，这些变化是被置于灵魂的与这种实体性相同一的自为存在中的。但这种自为存在不仅仅是感受活动的形式的环节；灵魂自在地是感受活动的映现了的总体，——灵魂自在地是的那个总体实体性在自己内的感受活动，——这就是感觉的灵魂。</blockquote><p data-pid="me6f_k4L">感受，由于其直接性和被给予性两个特性，因而他们只是个别的和暂时的规定，即灵魂的实体之中的种种变化，都是被置于灵魂的与这种实体性相同一的自为存在中，也就是他们是具有同一性。但是这种自为存在，不仅仅是感受活动的形式的环节，当灵魂的感受活动映现了全体，即自身作为在自身中的感受活动，就是感受的灵魂。</p><blockquote data-pid="1u6ESmsy">［说明］对于感受和感觉在用语上恰好没有提供一个透彻的区别可是，例如，我们大约不会说权利感受、自身感受等等，而是说权利感觉、自身感觉，而敏感性是和感受联系在一起的；因而我们可以认为，感受更多地强调感觉活动中的被动性方面，发现的方面，就是说规定性的直接性方面，感觉则同时更多地指向那存在于感觉活动中的利己性。</blockquote><p data-pid="R7m9LEUS">一般来说，我们不太区分感受和感觉两个词，我们会认为敏感性与感受相关，所以我们可以认为，感受更多强调感觉活动之中更为被动的方面，即被给予的。而感觉则是指向了感觉活动之中的利己方面</p><blockquote data-pid="FZcFC8I3">［附释）我们用上面这节所讲的东西结束了人类学的第一部分。在这部分里，我们曾经必须首先处理在质上完全确定的灵魂，或者说，在其直接规定性中的灵魂。通过我们的对象的发展的内在进展，我们最后到达从观念上设定着自己的规定性、在这样的设定中向自己本身回复着的并在变为自为的灵魂，就是说，到达感受着的个体的灵魂。这样一来就有了向人类学的既困难又有趣的第二部分的过渡，在这个部分里灵魂使自己与自己的实体性对立起来，面对自己本身，在自己种种确定的感受中同时到达对它自身的感觉，或者说，到达对自己总体性的尚非客观的、而只是主观的意识，并因而不再是单纯地感受着的，因为感受本身是受个别东西约束的。在这部分里，由于灵魂在这里是在它与自己本身分裂的立场上出现的，我们对于它就将不得不在其疾病的状态中来加以考察。在这个范围内存在着灵魂的自由和不自由的矛盾；因为灵魂一方面还束缚在它的实体性上，还为它的自然性所制约，而另一方面灵魂已经开始同它的实体，同它的自然性相分离，并因而上升到其直接的自然生命和客观的、自由的意识之间的中间阶段。灵魂现在是怎样走进这个中间阶段的，我们在这里想作一些简要的说明。</blockquote><p data-pid="faespTCh">我们用这一部分来结束上面关于人类学的第一部分的讨论，在这个部分之中，我们讨论的在质上完全确定的灵魂，或者说达到了直接规定性的灵魂，通过我们对象的发展的内在进展，我们最终在观念上设定了自己的规定性，在这个设定之中，向着自身本身回复着，并且成为自为的灵魂，也就是说，达到感受着个体的灵魂，于是他就过渡到了第二个阶段，在这个阶段，灵魂使得自己与自己对立起来，面对自己的本身，在种种感受中，达到了对于自己的感受，达到了对于自身尚未客观的，只是主观的意识，并且不再是单纯的感受着，因为感受还是受到了个别东西约束的。在这一部分，灵魂在自身之中产生出分裂，我们对于他，就不得不在其疾病之中加以考察。因为在疾病之中，灵魂呈现出自由和不自由的矛盾，灵魂一方面束缚在他的实体性中，被他的自然性所制约。另一方面，灵魂以及同他的实体和自然性分离，从而上升到，其直接的自然生命和自由也是的中间阶段。</p><blockquote data-pid="Ljxs2qVi">正如刚才指出的，单纯的感受只同个别的东西和偶然的东西，直接给子的东西和在场的东西打交道，而感受着的灵魂就觉得这个内容是它自已的具体的现实。-相反地，当我上升到意识的立场，我就与一个外在于我的世界，与一个客观的总体，与多种多样的、错综复杂的、出现在我面前的诸对象的一个自身内联系着的圈子保持着关系。作为客观的意识我最初的确有一个直接的感受，但同时这个被感受到的东西对于我来说是事物的普遍联系中的一个点，因而是某种向超出其感性个别性和直接在场性之外的远处指的东西。客观的意识并不是这样地束缚在事物的感性在场之上，以至于我也可能知道对于我并非感性在场的东西，例如，我只是通过书籍所知的遥远的国家。但是，意识实现其对于感受材料的独立性是通过它把这材料从个别性的形式提高到普遍性的形式，通过去掉材料身上的纯粹偶然的东西和不相干的东西而抓住本质的东西；通过这样的转变被感受的东西就变成被表象的东西。抽象意识所实现的这种变化是某种主观的东西，这种主观的东西可能一直进展到成为任意的东西和非现实的东西，可能产生出没有与之相应的现实的种种表象。—现在，在表象着的意识这一方面和直接的感受的另一方面之间的中间的是必须在人类学的第二部分里加以考察的、在其总体性和普遍性中感觉着或预感着自己本身的灵魂。说普遍东西被感受到了，这似乎是一个矛盾，因为感受本身，如我们知道的，只以个别东西为其内容。但是，这个矛盾并不涉及我们称之为感觉的灵魂的那个东西；因为感觉的灵魂既不固于直接的感性的感受和依赖于直接的感性的在场，也不反过来涉及只有通过纯粹思维的中介才能被把握的全然普遍的东西，而宁可是具有一个尚未进一步发展到普遍与个别、主观与客观的分离的内容。我在这个立场上感受到什么，我就是什么，而我是什么，我就感受到什么。我在这里是直接地出现在内容里，内容只是当我成为客观的意识以后才对我作为一个与我对立的独立的世界出现。这个内容对于感觉灵魂的关系还是如同偶性对于实体的关系。感觉灵魂还是作为主体和一切内容规定的中心，一作为以直接方式统治着感觉世界的力量出现的。</blockquote><p data-pid="gty76NF4">正如刚才所指出的，单纯的感受同个别的东西和偶然的东西，直接被给予的东西打交道，以至于感受的灵魂，觉得这个内容就是他自己的具体的现实。相反当我上升到意识的立场上，我就与一个外在于我的，出现在我面前的，自身内联系着的圈子保持着关系，作为客观的意识，我最初有一个直接的感受，但是这个被感受的东西，仅仅是事物普遍联系的一个点，因而这种感受实际上指向的是直接性背后的东西，是一种间接性的。客观的意识并不能束缚在感性外表上，以至于我也可能知道，自己并不是感性的东西，但是意识实现其对于感受材料的独立性，就是要把材料的个别性扬弃到普遍性的形式，通过去掉材料身上的纯粹偶然的东西和不相干的东西，抓住本质的东西，通过这种转换，被感受的东西，就转化为表象的东西。抽象意识所实现的这种变化，是一种主观的东西，这种主观东西可能会成为随意，任意的东西。现在，在表象着的意识这一方面和直接感受的另一面之间的中间，就应该是人类学第二部分要考查的东西，即在普遍性中感受到自身的灵魂。</p><p data-pid="cYFiqOB2">但是，普遍性怎么能够被感受到呢？这里的问题在于，我们所涉及到的不是感受的灵魂，因为感受灵魂还是混沌的，还没有出现概念的分化，我们是直接地处于在内容之中的。</p><blockquote data-pid="yohApa4u">现在，向人类学第二部分的过渡更确切地说是以下面的方式进行的。首先必须注意的是，我们在前一节里所考察的内部感受与外部感受的区别只是对于我们，也就是对于反思的意识而言的，而还完全不是对于灵魂本身而言的。灵魂的简单的统一性，其未搅浑的观念性还不是在它与一个外部东西的区别中来领会的。但是，尽管灵魂对于它的这种观念的本性还没有任何意识，那它仍然是一切杂多种类的感受的观念性或否定性，这些感受在它里面好像每一个都是独立的和彼此漠不相干的。正如客观世界对于我们的直观并不是表现为一个被分离成不同方面的东西，而是表现为一个分裂成为不同客体的具体东西，这些客体每一个单独来看又都是一个具体东西，即一束种种最不相同的规定，所以灵魂本身是一个在它里面联合为一的无限多不同规定性的总体，以致灵魂在这些规定性中始终自身，即是无限的自为存在。可是，在这个总体或观念性里，在灵魂的无时间的尚未显出区别的内部，互相排挤的种种感受并没有绝对地消失得无影无踪，而是作为被扬弃的保存在其中，在那里面得到它们的作为一种起初只是可能的内容的持存，这个内容只是由于它是为灵魂的，或者说，由于灵魂在它里面成为自为的，才从其可能性达到现实性。所以，灵魂即使不是自为地、但也是在自己内保留着感受的内容。这种只与一个单独内在的内容、只与我的一种爱好、只与单纯的感受有关的保存离严格的记忆还很远，因为记忆是从对于一个被设定在外部而必须使之成为一个内部东西的对象的直观出发的，这样的对象，如已指出的，在这里对于灵魂来说还不实存。</blockquote><p data-pid="i4OQiNHn">现在，向人类学第二部分的过渡，是以下面的方式进行的。我们需要说清楚，上面我们区分了外部感觉和内部感觉，这样的区分，是处于我们作为读者的反思意识知道，在原本的那个阶段并没有这样的区分，因为灵魂在这个阶段，还是简单统一性。灵魂对于他的这种观念的本性还没有任何意识，他是一切杂多种类的感受的观念性或否定性，这些感受似乎都是独立的，漠不相关。</p><p data-pid="F5UVQ99x">正如客观世界对于我们的直观，并不是表现为一个被分离成不同方面的东西，而是表现为一个分裂为不同课题的具体东西，也就是一个个东西，这些东西似乎互相没有任何联系，所以灵魂本身是一个在他里面联合为一的无限多不同规定性的总体，以至于灵魂在这些规定性中始终自身，是无限的自为存在。但是，在这个观念性之中，灵魂还没有呈现出的区别的内部，并没有消失，而是扬弃保存在其中，成为一种可能的持存，正因为这些规定性，才使得灵魂成为自为的，才使得从可能性过渡到现实性。</p><blockquote data-pid="nU0Dt2BT">但是，灵魂的填充物还有另一方面，它不同于在感受中已经存在而我们已先讨论过的内容。除去这种材料外，我们作为现实的个体性，还自在地是一个有无限边缘的具体内容的世界，一—我们在我们之内拥有一大堆不计其数的关系和联系，它即使不进入我们的感受和表象，也永远在我们里面，而且它仍然属于人的灵魂的具体内容而不管那些关系即使没有我们的知也总还是可能发生变化，所以人的灵魂由于其内容的无限丰富可以被称作一个世界的灵魂，称作个体地规定了的世界灵魂。因为人的灵魂是一个个别的、一个就一切方面看都规定了的并因而是有限制的灵魂；这样一来人的灵魂也就与一个按照它的个体的观点规定了的宇宙保持着关系。这个在灵魂对面的东西并不是一个在灵魂之外的东西。个体的人的灵魂所在的那些关系的总体反倒是构成了这个灵魂的现实的生动性和主观性，并因而是和这个灵魂紧密地生长在一起的，就像一—用一个比喻来说——树叶和树生长在一起，树叶虽然一方面是一种不同于树的东西，但仍然在本质上是属于树的，以至于如果反反复复地从树上扯掉树叶,树就会渐渐死去。那些过上一种无论在事业上和经验上都富有的生活而更为独立的人们,比起在俭朴的境况里长大而没有能力进行更高的追求的人们来,当然能够更好得多地忍受那构成他们世界的东西的一部分损失;后面这些人的生存意识有时如此紧密地束缚在他们的乡土上,以至于他们在异乡就会害思乡病,就好像某种只有在这块特定的土地上才能繁茂的植物一样。可是,甚至最坚强的人,为了他们的具体自身感觉,都需要某种范围的外部关系,在某种程度上可以说,都需要一个充足的宇,宙;因为没有这样一个个体的世界,如已指出的,人的灵魂就根本不会有任何的现实性,就肯定不会达到不同的个别性。但是,人的灵魂不仅有自然的区别,而且它在自己本身内区别自己,把它的实体的总体性,即它的个体的世界与自己分离开,把这个世界与自己作为主观的东西对立起来。</blockquote><p data-pid="pVYdMjFd">但是，灵魂的填充物还有另一方面，它不同于在感受之中已经被我们讨论的内容，除去这些材料之外，我们作为现实的个体性，还自在地是一个有着无限边缘的具体内容的世界，我们可以接纳无数多的关系，他即使不进入到我们感受和表象之中，也永远在我们里面，而且他仍然属于人的灵魂的具体内容，而不管那些关系。所以人的灵魂，由于其内容的丰富性，可以被称之为世界的灵魂，或者叫做个体地被规定了的世界灵魂，因为人的灵魂是一个个别的，一个在一切方面都规定了的，从而是有限制的灵魂。这样人的灵魂，也就与宇宙保持着关系。因此灵魂的内容，不是灵魂之外的东西，相反是灵魂设定的。这些总体与灵魂是紧密地生长在一起的，好比树叶与树长在一起，树叶本质上属于树的。</p><p data-pid="Sli3Y9xL">而人的灵魂不仅仅有自然的区别，而且他能够在自身之中区分自己，即它的个体的世界与自己分离开,把这个世界与自己作为主观的东西对立起来。</p><blockquote data-pid="ILKfJrEz">灵魂这么做时的目的是这个:精神自在地是的那个东西成为为灵魂或为,1精神的,-那自在地包含在精神里面的宇宙进人精神的意识。但是,在灵魂、即还不自由的精神的立场上,是没有任何客观的意识、任何有关世界-一作为一个现实地从我里面设定出来的世界的知发生的。感觉的灵,魂只和自己内部的种种规定交往。它自身和那个为它之物的对立始终还被锁闭在它里面。只有当灵魂将其个体世界的多样的、直接的内容否定地设定起来,使这内容成了一个简单的东西,成了一个抽象普遍的东西,因而只有当一个全然普遍的东西是为灵魂的普遍性、而灵魂正因此而已发展成了本身自为地存在着的、对自己本身而言对象性的自我,即这个自己与自己联系的、完善的普遍东西时,—一这样的一种发展是灵魂本身还缺少的,——因而只有在达到这个目标以后灵魂才从其主观的感觉到达真正客观的意识;因为只有本身自为地存在着的、首先至少以抽象的方式,摆脱了直接材料的自我才允许材料有在自我之外持存的自由。因此,直,到达到这个目标以前我们所必须考察的就是这样一场解放斗争:灵魂必须把反对其实体性内容的直接性的斗争进行到底,以便变为完全控制它自己和与它的概念相一致符合,--以便使自己成为它自在地或按照它的概念所是的那个东西,即成为在自我中实存着的自己与自己联系的简单的主体性。向这个发展点的提升表现为可以有保证地预先加以说明的三个阶段的序列。</blockquote><p data-pid="jGwD54Nj">而这样的做的目的在于，使得灵魂能够实现为精神，他已经包含着宇宙进入到精神的意识之中的可逆性，只不过此时还是主观，还不是客观的，他不是从现实的我设定出来的世界的知的发生。感觉的灵魂仅仅与自己的内部规定交往，而为他之外还是对立着的。只有当灵魂能够把个体多种多样的东西，都否定了，把他上升为抽象普遍的东西，此时灵魂才能上升为一个本身自为存在着的，对自己来说是对象性的自我，这一发展，如今灵魂还是缺少的。只有达到了这个目标，灵魂才能从主观的感觉达到客观的意识，因为只有本身自为存在着的，首先至少以抽象的方式摆脱了直接材料的自我，才允许材料能够在自身之外持存。所以灵魂必须能够扬弃那种直接性的状态，实现自身概念所是的东西。</p><blockquote data-pid="t5t1XYIR">在第一个阶段上我们看到灵魂围于在梦中度过和预感其具体的自然。生活。为了理解在近代受到普遍注意的这种灵魂形态的不可思议因素,我们必须牢记在心:灵魂在这里还处在与其客观性的直接的、无区别的统,之中。<br>第二个阶段是疯狂的立场,就是说灵魂与自己本身分裂,一方面它已经控制了自己,另一方面它还没有控制自己,而是被扣留在一种它在那里有其现实性的个别的特殊性中。<br>最后,在第三个阶段上灵魂控制它的自然个体性,控制它的形体性,它把形体性降低为一种服从于它的手段,并把其实体性总体的不属于其形体性的内容作为客观世界从自身里抛出去。达到了这个目标,灵魂就在自我的抽象的自由中出现并因而成为意识。</blockquote><p data-pid="JSkFKOhD">第一阶段，我们看到灵魂限于在梦中度过，预感其具体的生活，灵魂在这里，还是直接的，无区别的统一。</p><p data-pid="XirR4Ky6">第二个阶段，是疯狂的状态，灵魂与自己分裂，一方面控制了自己，一方面控制不住自己，所以被扣留在一个他在那里有其现实性的个别特殊性之中。</p><p data-pid="1SKbYpvv">第三个阶段，灵魂控制了自己的自然个体性，控制着形体性，把形体性降低为一个服从于他的手段，而把其实体性总体不属于其形体性的内容，从自身之中抛出去，此时灵魂就成为了意识。</p><blockquote data-pid="SZ6y8AFj">但是,关于所有这些刚才提到的阶段我们必须注意,而这也是我们在灵魂的更早发展阶段上所曾经必须注意的,就是在这里必须预先提到精神的那些后来才能在其自由形态中加以考察的活动,因为这些活动在感受的灵魂里一直在起作用</blockquote><p data-pid="KhEAu7Ko">后来的各个阶段的状态，在先前状态并没有消失，而是潜在的，这意味着他仍然发挥着自在的作用。</p>