<h2>（3）自我意识达到了理性</h2><blockquote data-pid="D0jFZcnx">于是我们就进入意识的运动的第三种态度，这个意识继第二种态度而出现，它已经通过它的意志和工作证明自己真正是独立的。<b>在第一态度里它只是现实意识的概念或者是在行动和享受方面还没有实现的内部心情。在第二态度里，这种心情已经实现为外部的行动和享受。但是由这个阶段它就返回到这样一种意识，这个意识经验到自己是现实的并起着作用的意识，或者是自在自为地真实的意识。</b>但是在这里敌人现在就以它最特殊的形态出现了。在心情的斗争里，个别意识只是一个音乐式的抽象的环节。在劳动和享受里，它只是这种非本质的存在之实现，它可以立刻忘掉它自身，并且在这种实现的过程中，它的这种意识到的特性，由于它以感谢之忱承认对方的赐予就被否定了。但是这种否定真正讲来乃是意识之返回到它本身，并且是返回到它的真实的现实性的自身。</blockquote><p data-pid="YILLfa3K">前面我们谈到了个体意识如何融化于不变者之中，前面有两种态度，分别是</p><p data-pid="8YcjZmn5">1、纯粹的意识（指的是一种内在的情绪，他不敢以概念的思维去思考不变者）</p><p data-pid="xqw_Sb4h">2、个别的本质与现实性，虔敬的意识的活动。在这里意识和现实世界都进行了分裂，此时意识臣服于不变者，并且把成功视为不变者的恩典。同时又不会去坐等成功，而是去劳动。这个意识经验到自己是现实的并起着作用的意识，或者是自在自为地真实的意识</p><blockquote data-pid="APiObNTt">这第三种态度，在其中这种真实的现实性成为一个〔与普遍本质对立的〕对立面，对于这种现实性与普遍本质的关系的看法，在于认现实性只是虚幻不实。对于这种关系的发展过程，我们还须加以考察。</blockquote><p data-pid="KsjHwo9F">那么，第三种态度，是前两种态度的结合，他是达到了自否定。这两个关系，是对立的关系，那么这样一来，如果要把这两个东西结合起来，就需要一个中项。这个关系就是我们下面要考察的内容了</p><blockquote data-pid="331Jhdr-">首先就意识的对立关系而论，在这个关系中意识把它的实在性直接地认作虚幻不实，因而它的实际的行动也成为毫无行动，它的享受也成为对它自己的苦恼的感觉。这样一来，行动和享受就失掉了一切普遍的内容和意义，因而它们就会具有自在存在和自为存在的性质，并且双方面都会退回到一种意识企图要加以扬弃的个别性。意识发现它自己作为这种现实的个别性，是在动物性的活动之中，这些动物性的活动并不是不自觉地或自然地作出来，当作一种本身虚幻不实的、对精神没有什么重要性和本质性的东西，由于在这些动物性的活动里表明了敌人特有的形态，于是它们就反而成为意识严肃地费力对待的对象，并且恰好成为最重要的东西。但是既然这个敌人是在它被打倒的情况下创造出来的，并且由于这个敌人是意识自身确立并固定下来的，所以意识不惟不能驱除敌人，反而老是和敌人纠缠在一起，并且看见自己不断地为敌人所玷污，同时它努力从事的内客不惟不是有重要性的东西，反而是最卑贱的东西，不惟不是有普遍性的东西，反而是最个别的东西，所以我们往这里只是看见这样一种人格，它局限在自己狭隘的自我和琐屑的行动中，它老是怀念忧虑着自己不幸的和贫乏得可怜的处境。</blockquote><p data-pid="Ra9dwNCI">首先是，作为现实性的个别性，意识自觉到自己的虚妄不实（因为他是个别意识），因而它的实际的行动也成为毫无行动，它的享受也成为对它自己的苦恼的感觉。这样一来，行动和享受就失掉了一切普遍的内容和意义，因而它们就会具有自在存在和自为存在的性质。也就是说，他被分裂为主动性和被动型、自身性和他者性的双重性。</p><p data-pid="LLVsVpIl">所以在这里，意识自觉到自己的敌人就是自己的动物性或身体性，这种动物性被当成是虚妄不实，是作为对于精神来说没有什么用的东西。因此意识的自否定对象，就是身体。宗教意识就构成了对于肉体的敌视，所以所有的宗教都认为肉体是罪恶的，精神才是纯洁，要抛弃肉体。但是实际上，他无法真正战胜身体，因为他没有意识到敌人的真正积极意义。</p><p data-pid="untSAH4D">因为这个敌人是意识自己固定下来的，所以意识并不能真正驱逐敌人，反而与敌人相互纠缠。因为这个敌人，勿宁说，来自于意识自己的确立。换言之，意识的敌人是意识自己确立起来，因此这个敌人无法被打败，这样一来，意识就产生了挫败感。它局限在自己狭隘的自我和琐屑的行动中，它老是怀念忧虑着自己不幸的和贫乏得可怜的处境。</p><blockquote data-pid="lFubQCDu">但是意识对于两者，对它自己苦恼不幸的情绪和它的行动的贫乏可怜，都同样把它与不变的本质的统一相联系起来。<br>因为它所企图的对它的现实存在加以直接的毁灭是以不变的本质的思想为中介的，而且是在这种中介的关系中才作到对它的现实存在的毁灭。这个中介的关系构成意识自己反对它的个别性之否定运动的本质，但是它的个别性作为自在的关系同样是肯定的且并将为它自身实现它的这种统一。</blockquote><p data-pid="JAH9zSyK">那么，苦恼意识贬低现实，贬低自身，否定自身的意义，是因为他设定了一个本质性的彼岸世界，这意味着，他拿着彼岸世界作为参考系，他就关联着彼岸世界。</p><p data-pid="wqbCn56m">这意味着，他对于现实世界的否定，是以本质性思想为中介，通过这个中介，来完成否定现实存在。这个中介的关系构成构成了自己反对自己的否定运动的本质（因为那个敌人是意识自己设定的）。</p><blockquote data-pid="dthGhL38">因此这个中介的关系是一个推论（schluss），在这个推论里，那最初确立起来认为与自在的本质相对立的个别性，只是通过一个第三者才与它的对立面结合起来。通过这个中项或第三者，不变的意识那一个极端也是为它的另一极端非本质的意识而存在，而同时非本质的意识也同样只是通过这个中项为不变的意识而存在。<b>于是这个中项就成为把两个极端互相介绍给对方，并且是依次代表每一方向另一方交 涉的服务员。这个中项本身就是一个有意识的存在，因为它是一个对意识本身起中介作用的行动；这个行动的内容是意识对它的个别性所采取的否定或消灭的过程</b>。</blockquote><p data-pid="Pl1aIUyF">其次，是这个两端结合起来的第三者，就是中项。这个中介的关系是一个推论。那么这个中项，就是作为把普遍的不变者与作为个别性的意识联系起来了。他就好像一个邮件员，把两者结合起来。那么这个中项是个什么呢？</p><blockquote data-pid="DZXy9ZOo">因此在中项里意识就不把行动和享受看作它自己的行动和享受；它不承认它的意志的本质是自为存在着的一项，并且把它的独特和自由 的决定归给中项或服务员身上，从而也就把它的罪过归给中项或服务员。这个中介者，由于和不变的本质有直接的联系，便尽义务劝导人关于什么是正当的。这样产生的行为既然是出于听从他人的劝导，就主观方面亦即就行动和意志方面来说，便停止其为它自己的行为了。但是它的客观方面，亦即劳动的成果和享受却仍然留给那非本质的意识。对于这些成果和享受，意识因而亦同样加以排斥，正如它放弃了它的意志那样，它同样也否定或放弃它在劳动和享受中所获得的现实性。它放弃这些东西一部分是把它们当作它自身意识到的独立性所达到的真理而放弃，因为它所作为的都是一些对它极其生疏不相干的东西，它所想的和所说的都是对它没有意义的东西；一部分是把它们当作外在的财产而放弃，因为它是把它通过劳动赢得的财产丢掉一些；另一部分是放弃它所获得的享受，因为当它在绝食和苦行中它也是弃绝这种享受的。</blockquote><p data-pid="4pVZIB5_">这个中项是什么呢？这个中介者，由于和不变的本质有直接的联系，便尽义务劝导人关于什么是正当的。他作为现实的意识的行动，就是针对个别性所采取的否定或消灭的过程，也就是消灭个别性的意识。那么他是什么呢？其实就是中世纪的教士，他构成了人与上帝的中介。</p><p data-pid="4pCeMX0x">在这个中介者之中，信徒把自己交出自身的自由，成为一种服从的意识，从而放弃了自己的劳动和欲望。所以，他放弃了自己的意志，也否定了或放弃了，他在劳动和享受之中的现实性。</p><blockquote data-pid="0arWQpEI">通过这些步骤：首先放弃自作决定的权利与自由 ，其次放弃从劳动得来的财产和享受，最后通过一个肯定的步骤，作自己所不懂得的事，说自己所不懂得的话，意识可算得真正地、完全地放弃了它内心的和外在的自由 或者放弃了作为它的自为存在的现实性。意识已经确信真正地外在化它的自我，并且把它的直接的自我意识弄成一个事物、一个对象性的存在。</blockquote><p data-pid="i01ORaX_">通过这些步骤，首先放弃自作主张的自由，其次放弃劳动得来的财产和享受，其次做自己所不懂的事情，说自己不懂的话，意识可算是真正放弃了作为他自为存在的现实性。就是放弃自己的自觉性，把自己的所有都交给外在的他者所摆布。所以在这里，自己的意识就被对象化或物化，从而给了教职人员。</p><blockquote data-pid="C1yxhtXJ">只有通过这种真实的自我牺牲，意识才能保证对它自身的否定与弃绝。因为只有这样才可以消除一种存在于通过心情、意向和语言以表示对于感谢之内心承认中的欺骗性：当意识这样承认感谢时，它无疑地否认自己有独立存在的任何力量，并且把它自己的力量归诸上天的恩赐，<b>但是欺骗性即包含在这种否认本身中，因为在它所没有放弃的财产中，它保持着自身的外在特性，并且在它所作出的决定的意识中，以及在它自身规定的内容的意识</b>中（而这内容不是由外来的异己的东西所给予的，也不是为毫无意义的观念和言语所充满的）它还保持着自身的内在特性。</blockquote><p data-pid="_Yuk1CHg">只有通过真正的牺牲，牺牲自己的自由和自觉性，牺牲自己的财富和身体享受，只有通过这种牺牲，才能弃绝自身，这就是自身否定的极端化，以至于消除了单纯感恩的不彻底性，从而把事情做到极端，以完全服从于他者，把自己彻底对象化，而像上帝过渡。</p><blockquote data-pid="Lj1Ff4xa">在这种实际的完成了的牺牲里，意识一方面扬弃了它个别的独特的行动，但另一方面意识也就自在地消除了它的苦恼。至于这种苦恼之自在地消除，乃是出于这个推论中的另一项的行动，即自在存在着的本质的行动。但是同时非本质的那一项的那种牺牲却不是单方面的行动，而包含着对方的行动在自身内。因为放弃自己的意志只是就一方面说是消极的，但是按照它的概念说或就它本身说<b>，它同时又是积极的，因为在放弃意志的过程中同时就肯定意志作为一个他物，肯定意志的本性不是个别的而是一个有普遍性的东西。</b>就这个意识看来，那消极地设定的个别意志之积极的意义乃是另外一个方面的意志，这个意志由于是意识的对方，它不是通过自身，<b>而是通过第三者、中介者，以劝导的形式出现。因此对意识来说，它的意志无疑地是一种普遍的和自在地存在着的意志，但是它自己本身不是这种自在存在。放弃它自己的个别的意志，在它看来，本质上还不是普遍意志之积极的环节</b>。同样它对财产和享受的放弃也只有相同的消极的意义，并且那对它成为中介者的普遍的东西，在它看来，也不是它自己特有的行动。这种客观存在和自为存在的统一虽说是包含在行动的概念之内，并且因而也将成为意识的本质和对象，——但是由于意识没有把这个统一认作它的行动的概念，所以这个统一也没有成为意识的对象——直接地或通过它本身。它反而让那起中介作用的服务员说出它这种本身还摇动着的确信，即确信：<b>它的苦恼自在地正是它的反面，这就是说，它的苦恼在它的行动中自在地会带来自我满足的行动或幸福的享受，同样它的贫乏可怜的行动也自在地是它的反面，亦即绝对的行动，并且确信，按照概念来说，一个行为只有当它是某种个别的行动时一般讲来才是真正的行动</b>。</blockquote><p data-pid="JkwjD5Qv">于是在这种宗教牺牲之中，消除了苦恼，但是这种消除是虚假和不彻底的，因为他不是真正通过自觉的自我意识达到的，而是通过放弃自我意识而达到的。这种消除，只不过是自在地消除，而非自为地消除，所以，他是通过放弃自我，把自己彻底他者化完成的。但是通过放弃自己的意志，一方面来说是消极的，但是另一方面又是积极。为什么是积极的呢？</p><p data-pid="sXPqWKPh">因为他通过放弃意志，同时也肯定了意志是作为一个他物，意志是作为普遍性的东西，所以意识到普遍意志的真实性，他通过否定个体的意识，来实现了对于普遍性的意识的把握，尽管这样的意识仍然是被动的（注：在西方哲学历史上，正是基督教的出现，才使得自由意志开始成为一个话题，在古希腊时期，自由这个概念没有意志的含义，这意味着正是基督教的出现，才使得人类意识到一个普遍意志的问题）</p><p data-pid="PtNpq4m8">在这里，他不是通过自身，而是通过第三者（也就是教职人员）以劝导的方式出现，所以他对于财富和享受的放弃，还是消极性，他达不到对于自身行动的确信，他与绝对者、普遍者的统一还是不自觉的。</p><p data-pid="eJkc2NOo">这意味着，他还非常朦胧意识到，苦（个别性）即乐（普遍性），劳（个别性）即福（普遍性），正是由于苦的意识，才有乐，由于劳，才有福。所以在这里，只有通过个人行为。才具有进入到普遍性的可能性，这也是普遍性下降到个别性的过程。这意味着，意识经历了自身向对立面转化的运动。</p><p data-pid="TjYrGSFt">换言之，按照概念来说，一个行为只有当它是某种个别的行动时一般讲来才是真正的行动。也就是说普遍性，不再是与个别性对立的东西，也不是毁灭个别性的东西。相反，普遍性只有被个别化才能实现自己。</p><blockquote data-pid="CqKPqqGC">但是就苦恼意识自身来说，行动和它的实际行动仍然是贫乏而无意义的，它的享受仍然是一种痛苦，并且对这些情况加以扬弃，就其积极意义来说，仍然是达不到的彼岸。但是在这个对象里，在它看来，作为这种个别意识的它的行动和存在，是自在的存在和行动，于是对它说来就出现了理性这一观念，出现了意识确信在它的个别性里它就是绝对自在的存在，或者它就是一切实在这一观念。</blockquote><p data-pid="Vjw2FhR_">在宗教意识之中，还不能自觉到这一点（请注意，这里为什么普遍性和个别性是同一，是因为上帝是精神的异化形态，换言之，把两者统一的过程，就是自觉到上帝是异化形态），所以还存在着普遍性和个别性的冲突。但是他毕竟把自己的个体行为与普遍者联系起来。这就为理性的出现奠定了基础。</p><p data-pid="Ey8xu3Ie">那么，什么是理性呢？就是意识作为个别的自身，即绝对的普遍性。也就是说，自觉到个别性=普遍性。于是在这里，个别的我=普遍的我。</p><p><br></p><p data-pid="u_hQTSam">至此，自我意识这部分结束</p><p></p><p></p>