<p data-pid="1So7e-4K"> 《精神哲学》是黑格尔哲学全书的一部分，从逻辑学到自然哲学，最终在精神哲学之中，绝对理念上升为绝对精神，完成了整个的精神的历程。而《精神哲学》分为三部分，分别是主观精神、客观精神和绝对精神。其中客观精神，后来单独成书《法哲学原理》，绝对精神包括哲学、艺术、宗教，后来单独出现了《哲学史讲演录》、《美学》以及《宗教哲学讲演录》，因此在精神哲学这部分，我们只讲主观精神这一部分。</p><blockquote data-pid="K3eK7uwy">关于精神的知识是最具体的,因而是最高和最难的。认识你自己这个绝对诚命的含义,无论从它本身来看,或就其在历史上被宣告出来时来看,都不只是一种对于个人的特殊的能力、性格、倾向和弱点的自我知识,而是对于人的真实方面如同自在自为的真实方面一样的,即对于人作为精神的本质自身的知识。精神哲学的含义也很少是同样致力于探究别人的特性、激情、弱点这些所谓人心深处的所谓人性知识,-这类知识部分地只有在对普遍东西,即对人,因而本质上是对精神的知识的前提下才有意义,部分地它从事于研究精神东西的偶然的、无关紧要的、不真实的种种实存,而不深人到实体性东西,即精神本身。</blockquote><p data-pid="gcqsxHjz">绪论部分与黑格尔其他的书一样，都首先要介绍一下精神哲学到底在讲什么？</p><p data-pid="aUY1f29N">关于精神的知识，是最具体的，最高，也是最难的。这里有三个词，分别是最具体，按照黑格尔哲学的理路，具体意味着内容最为丰富，这里的内容是理性或思维意义上的内容，不是感性的内容，感性在黑格尔看来是最贫乏的。最高，是因为所有的知识，归根到底是关于精神的知识，因为精神是知识之知识，一切的知识是关于对象的规定性的研究，但是唯有最高的知识，是关于知识本身加以研究，这是从亚里士多德以来的传统。最难的，是因为认识自己是一切学科之中最难的部分。</p><p data-pid="IJ8zAUDf">之所以是最难，是因为我们在研究人自身的时候，不能把精神当成一个物来研究，精神不是物，而是超越于物的运动，其次，我们把握自己的时候，我作为研究者，我又作为被研究者，两者是同一的，又是有差异的，所以我们必须在这之间徘徊。所以关于精神的知识，不是给出一个永恒的命题了事，对于自己的认识，总是批判性，不断地否定自身的过程。</p><blockquote data-pid="0rJ7P4mr">   〔附释) 对于精神的哲学认识的困难在于:我们在这里必须处理的已经不再是比较抽象的、简单的逻辑理念,而是理念在它自身实现的过程中所达到的最具体的、最发展的形态。甚至有限的或主观的精神-不只是绝对的精神--都得理解为理念的一种实现。对于精神的考察,只有当这种考察是在其活生生的发展中来认识精神的概念的时候，也就是说，只有在把精神理解为永恒理念的一种模写的时候，才真正是哲学的考察。但认识自己的概念是属于精神的本性的。因此，德尔菲的阿波罗向希腊人发出的认识自已的要求，并没有某个异己力量从外面向人类精神提出的一个诚命的意义：相反地，那督促着认识自己的神无非是精神自己的绝对的法则。所以精神的一切行动只是对于它自身的一种把握，而最真实的科学的目的只是：精神在一切天上和地上的事物中认识它自身。</blockquote><p data-pid="JJZYCB8J">关于精神的哲学认识，最困难的在于，我们不再是追求那些抽象的逻辑理念，而是理念在其自身发展过程中最具体的过程。我们在这里不是追求某个人主观上的特殊能力，性格，弱点。这些都是一些主观上偶然的东西，而当我们把这些偶然之物剥离开来，把背后的精神本质凸显出来的时候，才会发现他是概念性的。黑格尔所说之概念性的，有两个含义，首先他是批判性的，所谓批判性，就是不是独断地给出一个判断，如人是XX，这样的判断是毫无意义的。而一切这样的判断，其实都是偶然的，都是不全面的，不全面的总是需要被扬弃的。其次，他是反思意义上的，就是概念指的是精神对于自身的观照，他是一个反思性的。</p><blockquote data-pid="dXQ23R3H">对于精神来说根本不存在任何彻头御尾别的东西。甚至东方人都没有完全沉人他所崇拜的对象之中：希腊人虽则第一次把他们当作神性事物摆到自己对面的那个东西明白地理解为精神，可是，即使是希腊人，无论在哲学或宗教中，也都没有达到对精神的绝对无限性的认识：因而人类精神和神性事物的关系在希脂人那里还不是一种绝对自由的关系。只有基督教由于神化身为人和圣灵亲临虔信教会团体的教义，才使人意识到一种与无限东西的完全自由的关系，并从而使得从精神的绝对无限性上去概念式地认识精神成为可能。</blockquote><p data-pid="xNqtqhns">精神是非对象性的，其次精神是无限性的。</p><p data-pid="GrEWFLJv">首先解释一下，所谓精神是非对象性。指的是精神不是一个物，我们不能像是拷问物那样去拷问精神。比如说你面前有个苹果，你可以问苹果的性质。但是你不能这么去追问精神，你这么追问，就暗含着你把他当成了物了。所以精神，不是科学上的“意识”。科学家研究意识，他就是把意识当成了一个脱离主体之外的物来追问，只有哲学家才会意识到这样的追问是毫无意义的。</p><p data-pid="MMpNl09X">其次，精神是无限性的，这个无限性是三个内涵</p><p data-pid="xBPw81SH">1、精神是自我批判。黑格尔所说的无限，不是前黑格尔之前的无限。前黑格尔的无限，比如说上帝是无限的，这个无限性，不是精神，只不过是精神的异化形态。上帝仍然被想象成一个物，一个人格化的神灵，这说明，他缺乏自我批判性，因此宗教总是封闭人的。而黑格尔所说的无限，首先表达为精神表达为无限批判的过程。</p><p data-pid="DWUN02lu">2、精神是自由的。由于精神是自我批判和自我否定，所以他是自我决定的，因此精神既是必然的，又是自由的。</p><p data-pid="NYFCxLk_">3、精神是囊括一切万物的，精神之所以具有这样的能力，是因为一切物都是自我意识观照的产物，所以精神能够囊括一切万物。</p><blockquote data-pid="a2-OoSoO">从今以后只有这样的认识才配称为哲学的考察。在通常流行的意义上研究个人特有的弱点和缺点的那种自我知识，只是对于个别人一不是对于哲学一才是有兴趣的和重要的，甚至对个别人来说，这种知识越少从事于认识人的普遍智性的和道德的本性，越是忽视职责，即意志的真实内容而堕落成为一种个人在其珍爱的种种特性里沾沾自喜地反复咏味，其价值就越发微不足道。一这些话也适用于那同样把注意力集中到个别人物的种种独特性的所谓人性知识。这种知识对于生活诚然是有用的和必要的，特别是在占统治的不是法律和伦理，面是个人的执攒，脾气和专横的恶劣政治状况下，一在人物的性格不是以事物的本性为依据，反而是通过狡猾地利用别人的特性来保持自己，并企图这样地来达到自己偶然目的的阴谋诡计的领域内。这种人性知识不能从观察偶然的细节提高到理解伟大人物的性格，而唯有通过这些性格人的真实本性才在十足的纯粹性中被察看到，就这点而论，这种知识对哲学来说就始终是无    关紧要的。一甚至这种知识对于科学是有害的，如果它一就像在所谓对历史的实用主义的探究中已经发生过的情况那样一，由于认不清世界历史个人的实体性性格和不理解伟大的事业只有通过伟大的性格才能完成，就作出据信是巧妙的尝试，试图从那些英雄们的偶然的特性，从他们那些被信以为真的渺小意图、爱好和激情中推导出最伟大的历史事件：由于这样的处理，神圣天意支配的历史就堕落成为一场无意义的活动和种种偶然事变的游戏。</blockquote><p data-pid="b1QCH8F8">然后他区分了，作为精神本质的认识，和作为有限的精神的研究。前者是关于精神内在理路的研究，后者只是作为个体无关紧要的，偶然的，不真实的实存性内容的研究，比如说个人的性格，弱点。于是黑格尔认为，如果我们从后者去观察历史上的人物，那么就会走错路，他就不能发现历史上伟大人物的真实本性，他有害于我们认识历史人物的身体性性格。</p><p data-pid="--wUYOfl">这里说的是，一切伟大的历史人物，都是那个时代精神的表达，这个时代精神，从整体上迈向自由，但是从局部来看，他是有限的，有限意味着他是恶的。究其整个精神运动来说，精神总是朝着自由和自身本质的方向演动，但是从局部来说，他们总是作为某个环节而被扬弃掉。</p><p><br></p><h2>378、</h2><blockquote data-pid="AHikJTd4">灵魂学或所谓理性心理学，作为抽象的知性形而上学，在绪论[第一部分，§.34]①中已经提到过了。经验心理学以具体的精神为其对象，面自从科学复兴后观察和经验成了认识具体事物的主要基础以来，经验心理学也是以同样的方式进行的，这样一来，一方面，上述形而上学的东西被拒斥在这门经验科学之外，而不曾在自身内获得任何具体的规定和内容：另一方面，这门经验科学则以关于力，各种不同的活动等的通常形而上学为依据，面从中排斥了思辨的考察。一因此，亚里士多德论灵魂的著作及其关于灵魂的各种特殊的方面和状态的讨论，就一直是关于这个对象的具有思辨兴趣的最优秀的甚或唯一的作品。精神哲学的主要目的只能是把概念重新引入到对精神的认识中去，与此同时也重新揭示上述亚里士多德著作的意义。</blockquote><p data-pid="K4vxhHvr">理性心理学，在《小逻辑》之中我们已经提到过了。经验心理学，是以具体的精神，也就是科学所说的意识作为对象来研究的，他是排斥思辩的考察的。理性心理学是以知性的态度去研究精神，就是把精神理解为一个特殊的物，来认识这个物的本性，从而延伸出各种的性质，如不灭、单一等等。这意味着他尚未认识到精神本性（这个理性心理学在康德那里被批判过，代表人物就是笛卡尔的二元论）。</p><blockquote data-pid="mkeZrECJ">〔附释】正如上节所讨论的那种只注意精神的非本质的、个别的经验的现象的考察一样，那与之正好相反只研究抽象的普避规定，只研究臆想的无现象的本质，即精神的自身的所谓理性心理学或灵魂学也是被排斥于真正思辩哲学之外的，因为<b>真正的思辨哲学既不可以把对象作为被给予的从表象那里来接受，也不能用单纯的知性范来规定对象</b>，就像    用性心理学在提出精神或阅壤是否是单纯的,毒物质的、实体等问题时所作的那样。在这些提向中精神被看作是一个物,因为在这里那些范畴按照一般知性的方式被认作是静止的、固定不变的:于是这些花响就不能8运精神的本性,精神不是一个静止的东西,而宁可是绝对不静止的东西。纯粹的活动,一切不变的知性规定的各定成观念性,-不是抽象单施的,面是一个在其单纯性中同时自己与自己本身相区别着的东西:不是一个在其呈观以直就已经完成了的、桑藏在重重理象之后的本质,而是只有通过其必然自我显示的种种确定的形态才真正是理实的,而且不是(如用性心理学糖想的耶样)一个只与身体处于外在联系中的灵魂物,而是由于概念的统 性而与身体内在地联站在一起的</blockquote><p data-pid="DMzEoF9Q">那么，理性心理学的错误在于，他只是表象思维。而真正的思辩哲学既不可以把对象作为被给予的从表象那里来接受，也不能用单纯的知性范来规定对象。</p><p data-pid="8SgHwrUd">这段话是对于思辩哲学的注解，思辩哲学不是把对象视为被给予的东西而去研究。那么什么东西是把对象作为给予的东西呢？就是前康德哲学的所有哲学家，以及所有科学家。比如说科学家研究一个东西，他肯定要假定这个对象是存在的，这个对象的性质是给定的，也就是我们是唯物地反映了这个物的性质。而前康德之前的哲学家，他们缺乏起码的反思能力，他们大多独断地断定世界就是如何，而忽视了，认识活动本身是我们认识世界的基础。所以当我们把认识活动和本体活动贯通起来，那么整个的哲学认识，只是精神辩证的运作，也就是不断地进行自我否定和自我批判的过程。</p><p data-pid="rnnTpA0w">这个过程，就是精神自我分裂出去，产生差异，然后再复归自身的辩证过程，所以他是一个运动的过程。也就是说他不是处于给定，现成，完成了的状态，而是处于不断的自我批判的状态。</p><p data-pid="MX0KpzSG">站在只注意精神的偶然个别性的观察和只研究精神的无理象的本度的灵建学的中间的是意在观察和捕述各种特妹精神能力的经验心理学。</p><blockquote data-pid="zs2aSpE5">    但经验心理学也没有达到个脚东西和普遍东西的真正联结,没有达到认识精掉的具体普遍的本性或概念,因而同样没有任何权利要求真正思册哲学的称号。就像从表象耶里接受一般精神那样,经验心理学也把精神的各种特殊能力(它把精神胶解成这些特殊能力)当作被给手的从表象那里接受下来,并不通过从精神的概念里推导出这些特殊性这样来证明在精神里必然地正好存在看这些能力面不是时的能力,-与这种形式的缺点必然联系在一起的就是使内容失去精神,如果说在已叙述过的两种专察方式里,一方把个期东西,另一方把普追东西认作某种本身融定不变的东西,那么,在经验心理学里,那些在它看来精神分新成的特殊化彩式,则被认作是,比在其局限性中一或不安的东西,这样一来,精神就成了一个各种独立的力的单纯聚集体,其中的每一个力都只是与别的力处于交互作用中,因而是处于外部的联系之中,因为,虽然这种心理学也要,求不同的精神的力之间必须产生出来一种和话的联系-这是在这个论题上一个经常出现的,但同样是不确定的流行话语,就像道常说的完满性一样,所以这个要求表示的只是精神的一种应有的接-,而不是精神的本源的统一,而更没有认识到精神的概念,即精神的自在存在着的统一蝶线进展所达到的种特殊化是一种必然的和合平理性的特味化：闪此这种和请的民系始终是一个以毫无意义的问雷两自奇的空闲表象，它没有得到任何力量来对付那生被横设为立的精神的力</blockquote><p data-pid="Z7w2ONCp">最后批判了经验心理学，经验心理学没有达到，也不可能达到对于精神具体普遍的本性，因而没有任何权利可以拥有思辩哲学的称呼。经验心理学把精神肢解为各种的能力（比如说想象力、记忆力、表象力等等），他不能从概念，即精神的本性推导出精神的各个特殊性和环节，而是把精神作为物来肢解。而这样的研究方法，是使得我们的内容缺乏精神。一方把个别东西，又把普遍物认作本身不变的东西。精神成为了各种单独的力的聚集物，他们只不过是外在的关系。而不能认识到精神内在的统一性。</p><p><br></p><h2>379、</h2><blockquote data-pid="sPpLnVhH">对精神的活生生的统一的自我感觉自发地反对把精神分裂为种种不同的，设恩为相互独立的能力，力，或者结果都是一样，设想为种种不同的，被此独立的话动。面立即星现出来的诸对立，如精神的自由和精神的被决定性之间的对这，再如灵魂的自由发生作用和外在于灵魂的形体性之间的差别，以及又立即呈现出来的双方的密切联系，却更爹地导发在这用去进行概念式用解的需要。特划是现代动物磴力的现象，甚至在经较中已经使灵魂的实体的统，性和灭魂的混念性的力量成为明最的事实，由此一切篮硬的知性的区别就都[被]置于混乱之中，南一仲思葬的考解对于解决这些手盾来说就被指明为直接必要的了</blockquote><p data-pid="kQGNnc9M">对精神的活生生的统一性，肢解为相互独立的能力，设想为独立的活动等等，这都预示着僵硬的知性的狭隘。</p><blockquote data-pid="HlViIMwg">所有那些在前面两节里叙述的有限的精神藏受到来自同个方而的样情：一方面是一量行学在现代所经历的巨大变革，另一方面是甚至米自经验方面的冒纪有限想维的动物磁力现象。一说圳韵一方面，据么肾学已经超越了白沃尔夫以来即已成为青通的单纯反思思撞的有限考察方式一也知越了费希特式的安于所谓意识的事实一而提高到了把精神理解为知看自已本身的，现实的理念，提高到了在自已本身内区别着和从其区别向与自己的统一复着的活生生的精神的概念，晋学因而就不仅仅克服了有限的精神藏里占支配的单纯个别，单纯特殊，单纯普遍的抽象概念井将它们降低成为作为它们的真理的概念的诸环节而且还极力主张不是对发展的材料你外在的描述,而是按必然性自己发展看的内容的严密形式才是唯一科学的方法。知果说在各门经验科学中,材料作为通过经验给子的东西是从外面接受来的,同时是被照一个已经确定不移的普询原则来予以整理并使之有了外在的联系的,那么与此相反,思牌的思维则必须在诸对象的绝对必然性中来刚明自己对象中的每一个对象以及这些对象的发展,这件事是借助于从产生着和实现着自己本身的普泊概念或逐辑理念中推导出每一个特殊概念来实现的,因此,哲学必须把精神理解为水恒理念的一种必然的发展和让那构成箱神科学各个特殊部分的东西纯热从精神的概念中自己展开出来,正如在一有生命的东西那里,一切东西都已经以现念的方式包含在胚芽中,并且是由这胚芽本身面不是由一种异己的力量产生出来的,同样活生生的精神的一切特殊形态也必须从作为它们的胚芽的精神概念中自己发生曲来。与此网时,我们为概念推动的思维始终是彻底内在于也同样为概念推动的对象之中的:我们伤德只注视着对象的自己发展,而不要由于我们观的表象和想法的介入面改变这个发展,假念为了自己的实现并不式要任何外面的推动力:它固有的,包含简单性和区别的看盾于自身内的。因而是不安静的本性推动它去实现自己,去把在它自身里面仪仪以观念的方式.就是说,把以无区删性的矛盾的形式存在的区别展开为一种现实的区别和通过场弃它的作为一种缺陷,一种片面性的简单性,而使自己现实地成为它起初只包含看其可能性的那个全体</blockquote><p data-pid="fG69c62R">那种关于精神的看法，已经导致了两方面的冲击，一方面是经验的验证，比如说磁力的出现，另一方面哲学也超出了沃尔夫那种知性的观点，也超过了费希特仅仅在意识之内的产物，而把精神理解为超越于一切，自我否定的活生生的精神概念，从而扬弃了那种个别，特殊的，普遍的抽象概念，而把它成为精神发展的内在环节。</p><p data-pid="bP0rPUbP">如果说经验科学不关心对象的来由，但是思辩哲学必须关注到对象的位置，以及对象的发展，这只能通过精神自我发展的脉络才能说明。所以哲学必须把精神理解为永恒理念的必然发展过程，以及把他理解为精神自己展开自己的过程。要清楚，异己是从精神自身之中分裂出来的。他自身内在的不安静的本性推动自己，就是说，我们把无区别的形式，把他理解为精神内在的一种环节，一种片面性的简单性。</p><blockquote data-pid="as5Bfmlu">既念在其发展的终结阶段,正如在其发展的开始和进展中样,都是不继我们的任意为转移的。在单纯推理的考察方式里,终结当然或多或少看来是任意的:相反地,在哲学的科学里,概念本身由于它给予自己一个匀它完金粗应的现实而为它的自己发展设立某种界限,在有生命的东西部里我们已经看到了概念的这种自我限制。植物的 芽-这就是感恰边存在的概念-以某种与它等同的现实,即种子的产生结束它的发展。精神的情况出是同样的; 精神的概念已经完满地实现了自己时,或者这么说是一样，当精神完满地意识到了它的概含时，精神的发提也就达到自己发展的目标，但是，这种开璃与终结的自行集中为一，一这种概念在其实现过程里达到自己本身，在精神那里比在单纯有生命的东西那里，是以更为完养的形态表观出米的：因为在单纯有生命的东西那甲脑生出来的种子和产生它的种子并不是同一的，相反地，在认识看自已本身的精神那用被产生的和产生它的是问一个东西。</blockquote><p data-pid="8MvVm0YS">概念在其发展的终结阶段，正如在其发展的开始和进展一样，不以主观的意识而转换。他是概念自己为自己设定某种界限，然后突破界限。当精神的概念完美地实现他自己的时候，精神的发展也就达到了自己的发展目标。这种发展，是愈来愈丰富，越来越具体的过程。而精神否定自身的时候，并不会瓦解自身的存在，相反丰富了自身的存在，所以它仍然是同一的。</p><blockquote data-pid="keRLbTT0">只有我们在上述精神概念的自我实现过醒中去考察精神时，我们才是在精神的真理中去认识精神（因为真理正是指概念与其魔实的一致莉合)，精神在其直接性中还不是真实的，还没有使它的概念酸为它的对象性的东再，还没有把在它里面以直接方式作在的东西改造为一个它所建立起来的东西，还没有把精神的现实改组为一个适合于它的概念的现实。精神的整个发展过程无非是它自已本身赞角为真理的过餐，而所灵魂的种种力除去是这个提高过程的各个阶段以外，段有任何别的意义通过这种自我区别，通过这种自我改道和通过它的区别同复到它的度②的统一，精掉就既是一个真实的东西，又是一个活生生的东西，有机的东西，系统的东库，而且只有袖过对精神的本性的这种认识，关于精神的科学也才是真实的，括生生的，有机的，系统的，一这些丽语是不能给予理性心理学成经心理学的，因为理性心理学使精神成了一个与它的实现过程分离的，圆死的本质，而经验心理学用通过把括生生的精神分裂为种不是为概念两产生和集中起来的种仲值立的力的多样性而杀死了这个活生生的精神</blockquote><p data-pid="rpQqJTXT">只有我们在上述的精神的自我实现过程去理解精神，那么我们才是真的从精神本身来理解精神，因为所谓真理是概念与现实的一致性。精神单纯地在直接性上还不是真实的，精神的发展过程，就是使得自己从抽象的理念上升为真理，通过改造它自身，设定他自己，来实现概念与现实的一致性。通过这样的区分，而复归，精神就是一个真实的，活生生的东西，是有机的系统的东西。所以精神不能被肢解为各种独立的力，而外在地聚集起来。</p><blockquote data-pid="6Pkya-aT">如已截出过的，资物磁力有助干排除不真实的，有限的、仅仅知性的精神观，动物照力的不可思议的状态特别是在对精神的自然方面的考察上起了这种作用。如果说精神的其他状客和自然规定以及精神的请意识活动至少在外表上可以为知性所把提，而知性是能够了解在它自身里和在有限事物里起支配作川的外在因果展系，一所谓事物的自然进程，那么与此相反，知性表现得连仪仅相情动物力的现象都不胜任，因为在这线现象中，精神的那种按照知性的意见完全周定不变地为地点和时问以度身性的因果联系所制约的状态失去了它的意义和在感性的定在本身内部出现了在知性看来始终是某种奇还的精神对相互分开的东西及其外在联系的超越,尽管这的确会是很愚套的:在动物幽力现象中看到精神甚至对其用概念进行理解的理性的某种越魅,并指望从这种状态得到比哲学所给于的更为高级的关于永恒事物的启示,一一层管霞力状态必须相反地被宜布为一种病态和精神本身之堕落到了通意意识水平之下,因为精神在这种状态中放弃了它的那种在确定的区别活动里运行并把自己与自然界对立起来的思维-,可是另一方面,动物盘力现象中精神对于空闻与时间的限制和一切有限联系的耶种明显可见的摆脱却是某种与哲学有着一种亲属关系的东西和是这样的东西,由于它以一种不可 辩的事实最粗暴地抗拒看知性的怀疑论,就使得从通常的心理学向思,哲学的用概念进行的认识语动前速成为必要,商唯击在思辩哲学看来动物进力才不是不可理築的奇迹。</blockquote><p data-pid="PwgWOm6t">从磁力的发现，已经排除了不真实的，有限的，仅仅是知性的精神观。知性只能把握事物的外在的因果关系，但是现在他连磁力都难以把握，不要说生物体了。我们已经看到了精神超越于机械的物的内容。</p><p><br></p><h2>380、</h2><blockquote data-pid="3Nkl05NJ"> 精神的具体的本性给考察带来特殊的困难,这就是:精神微念发展的特殊阶段和规定并到下来作为特殊的实存而与精神的更方发展的形态相对题地同时继续存在,如外部自然界里的情形那样,在那里物质与运动有其作为太阳系的自由的实存,感官的种种规定也例回来作为物体的种种特性,甚至更为自由地作为种种元素而实存,等等,与此相反,精神的请17规定和诸阶段本质上只是更离缓的发展诺阶段上的种种环节、状态,规定。这种情况的发生是由于较离缓的东西在较氨级的、较抽象的规定那里已经表现出是经验性地存在的了,例如,在感受里显露出有作为内容或规定性的一切更高级的精神东西,因此,肤浅地看来,上述内容,即一切宗教的、伦理的等等精神东西,从本质上看似乎可能在仅仅作为一种拍象形式的感受里有其处所和甚至其眼擦,而且似乎可能有必要把这个内容的种种规定看作是感受的特殊种类。可是,在考察较低规的阶段时,为了使它们成为按照其经验的实存可以觉察的,就同时有必要悲到它们只不过是作为形式而存在于其中的那些较高级的阶段,并且有必要以这种方式面先处理一个后来在发展过程中才呈现出来的内容(例如,在考察自然的觉醒时预先谈到意识,在考察疯狂时预先谈到知性,等等).</blockquote><p data-pid="1945xaPA">精神的具体本性给考察带来困难，这就是精神概念发展的某些特殊环节和规定，并且把他作为特殊的实存，而与精神更为发展的形态同时存在。与此相反，精神诸规定和诸阶段，本质上只是更高阶段的环节，状态和规定。我们或许会觉得，那个更高级的阶段，是更低级阶段派生的产物。比如说，我们处于某个伦理秩序中，这个伦理秩序是更高级的阶段，但是我们对此有感性的把握。于是我们说，正是这个感性的把握才促使了更高阶段的存在。这样的说法是错误的，因为精神的发展，是一个目的论系统，更高的目的支配更低的状态，而不是相反。</p><p data-pid="MIIJFNS6">而相反，更低的阶段，是更高阶段的片面的形式，所以我们考察精神的各个阶段的时候，需要记住这个观点。</p>