<h2>精神的概念</h2><h2>381、</h2><blockquote data-pid="-oE5IzMd">对我们来说,精神以自然为它的前提,而精神则是自然的真理,因而是自然的绝对第,性的东西。在这个真理中自然清逝了,而精神则表明自己是达到了其自为存在的理念,这个理念的客体和主体都是概念。这个同一性是绝对的否定性,因为在自然里概念有其完善的、外在的客观性,但是它的这个外在化被扬弃了,而概念则在这种扬弃中成了与自己同一的。因此,概念只有作为从自然的回复,才同时是这个同一性。</blockquote><p data-pid="HqBhROFH">我们对于我们来说，精神是以自然为它的前提。这里所说的前提，是经验意义上的前提，在经验意义上来说，是自然产生出精神。但是从逻辑的角度来说，则是精神引导着自然，或者说精神才是自然的逻辑前提。精神是达到了自为存在的理念，所谓自为存在，就是精神可以为自己设定对象，也就是精神是自我否定的状态。这个理念之中的，主体和客体都是概念，这个同一性便是绝对的否定性。也就是说自我的同一性，首先表达为自我的否定性，他能够否定自身，分裂自身，然后又把外在化扬弃掉，来实现自我的内容上的丰富</p><blockquote data-pid="1Z3MYmPQ"> [附释] 在§.379的附释里已经这样地陈述了精神的概念:精神是知着自己本身的现实的理念。哲学必须像证明它的一切其余的概念一样证明这个概念是必然的,就是说,认识到它是普遍概念或逻辑理念发展的结果。但是,在这个发展过程中,不仅逻辑理念,而且外部自然都是先行于精神的。因为包含在简单的逻辑理念里的认识只是我们所思维的认识的概念,并不是本身自为地存在的认识,并不是现实的精神,而只是它的可能性。现实的精神只有在关于精神的科学里才是我们的对象,这个现实的精神是以外部自然为其最接近的前提,而以逻辑理念为其最初的前提的。因此,自然哲学-而逻辑学则是间接地-必须以对精神概念的必然性的证明为其最后结果。精神哲学在自己这方面则必须通过精神概念的发展和实现来证实这个概念。因此,我们在开始考察精神时以保证的方式关于精神所讲的东西,只有通过全部哲学才能予以科学的证明。我们在这里一开始所能够做的无非是为表象说明精神的概念。</blockquote><p data-pid="5KHIMVGG">我们已经陈述了精神的概念，精神是能够知道自身本身的现实的理念。这里有两点，首先精神是具有自我意识的，他能够觉知自身的发展。其次他是现实的，所谓现实的，就是他不是满足于某个固定的规定性，相反他只是不断地自我批评的运动过程。</p><p data-pid="sc8-PHd9">哲学必须证明，整个逻辑的发展或概念的发展，是一个内在必然的过程，从表面上看，自然和逻辑理念是先于精神发生的，所以黑格尔哲学全书安排，就是从逻辑学、自然哲学到精神哲学，但是事实上，在逻辑学和自然哲学还不是真正的精神，逻辑学是精神的框架，类似于说，逻辑学所说的内容，是人的骨架，而自然哲学说的内容是肉，但是两者都不是人本身。唯有有机的整合的产物，才是人自身，这才是精神。于是从表面上看，是先要有肉体，骨架，但是事实上，这个逻辑是反过来的，越是后起的，反而是越是前面的逻辑上的规定和前提，因为这是一个目的论系统。所以精神哲学所研究的，应该是现实的精神，所谓现实的精神，他是一个获得了自我觉知了的，普遍性和个体性统一的，有着自身丰富内容的，不断自我扬弃自身的运动过程。</p><p data-pid="741Ynpzp">所以前面所说的自然哲学和逻辑学，只不过是间接地去说明精神，只有到了这个阶段，我们要通过精神自我自身的发展来直接表达出精神这样一个哲学命题。</p><blockquote data-pid="xfIjcGp4">为了规定这个概念,我们有必要陈述理念借以成为精神的规定性。但是一切规定性都只有与另一个规定性相对比才是规定性;与一般精抖的规定性相对比的首先是自然的规定性:因而前者只能问后者一起同动被了解,必须肥观念性,就是说,理念的异在的场弃,理念从它的生物向自身的回复和回复到了自身,称为精神瓶念的与众不同的规定性,相反地,对于速辑理念来说区别之点是直接的、简单的在自己内存在,面对于自然来说区别之点则是理念的在自己外存在,我们在这里不能更详尽地发挥量.379的附释中关于距辑理念所附带讲过的那些东西;在这里说明被称为外部自然的特征的那种东西是更为必要些,因为精神,如已指出的,对自然有其最接近的关系。</blockquote><p data-pid="Sf4xO94Y">我们如何区分精神和自然呢？我们用观念性，来述说精神和自然的区别。所谓观念性，指的是理念的异在的扬弃，理念从他的他物向自身的回复，恢复到自身。所以对于逻辑理念来说，他是直接的自在的存在，而对于自然来说，他是理念分裂形态的存在。</p><p data-pid="FLTUJa2F">这里的观念性，不是精神的一种性质，而是要把理解为，精神辩证运动的过程，他是超越于物化形态的性质之说的。</p><blockquote data-pid="dsv6Jdut"> 外部自然与精神样也是合乎理性的、神圣的,是理念的一种晨示。但是,理念在自然里出现在粗互外在的要索中,不只是外在于精神.直正因为外在于精神,外在于构成精掉的本质的自在自为存在着的内在性-所以也是外在于自己本身的,这个关于自然的概念已经为番局人说出来了,而且这个在希腊人那里十分流行的自然概念是与我们关于f然的通常表象完全一致符合的,我们知道,自然的东西还有空间性和s属性的,在自然里这个东西和另一个东西并存,这个东西和另一个东西栏续-简言之,一切自然的东西都是相互外在,以至无穷;再者,我们知1道,物质这个自然的一切存在着的形态的普遍基础,不只是抵抗我们,在我们的精神之外持存,而且把自己分开反对自己本身,把自己升离为具体的点,分离为物质的原子,而物质就是由物质的源子组合成的。自然的概全自己暴开成为的区别或多或少都是彼此隐立的实存:这些实存由于它们的草始的统一显热是相互联系的,以至于任何实存没有 的实存就不能被理解,但是对于这些实存来说这种联系在或高或低的程度上都是一种外在的联系,因此,我们有理由说,自然里不是自由而是必然性在统治:因为必然性在其严格意文上正是彼此独立的实存之间的一种仪仅内在的,因面也是仅仅外在的联系,例如,光和元家就是作为相互随立出现的;又如诸行星虽然为太阳所吸引,却不题它们对中心的这种关系而仍然具有独立于太阳和彼此独立的外观,这个矛看通过行星绕日的运动表现出来了。一城然，在有生命的东西那里实现了某种比在无生命的东西中古统治的较高极的必然性。在植物里面已经显示出某种流溢到阔周去的中心，某种诸区别的集中，某种从内向外的自已发展，某种区别着自己本身和从其萌芽中的区别里自我产生着的统一，因而已经显示出我门归之于冲动的某种东西：但是这种统一依然是一种不完全的统一，因为植物的分化过程是植物性主体的一种走到自己之外，植物的每一部分都是完整的植物，是同一植物的一种重复，因面各个部分没有完全脚底地从属于主体的统一。一动物有机体显示了一种更为完全的对外在性的克服：在动物有杭体里，不仅每一部分产生别的部分，是别的部分的原因和结果，手段和目的，因而本身同时是它的他物，而且全体幕为它的统一性所渗透，以至于在全体中没有什么东四作为骏立的出现，每一提定性愿同时是一现念的规定，动物在每一规定性里依然是同一个青遍，所以在功物的身体上相互外在就表现出它的完全非真实性了，由于这种在规定性中的在自己内存在，由干这种在其外在性巾和从其外在性中直接在自已内映现的存在，动物就是自为地存在着的主体性并且具有感受性：感受性正是动物的统一性在其一切部分中的无所不在，这线部分把每一个印象直接传达给一个全体，而这个全体就在动物里开始成为自为的。这种现象的内在性在于：动物之被决定是由于自己本身，是从内，面不是仅仅由外部来决定的，就是说，动物具有冲动和本能。动物的主体性包含着一个矛盾和通过这个矛斯的将弃来保存自已的种纳：这样的自我保任是有生命的东四的特权，面在更高的程度上期是精神的特权。有感受的东西是被规定的.具有一个内容，并因面在自身内具有某种区别：这个区别起初还是一个完全想象中的，简单的，在感受的统一中扬弃了的区别：这个扬弃了的、在统一里持候存在的区别是一个矛盾，这个矛霜通过区明把自己建立为区别而被杨弃了。因此，动物就从其简单的自相联系而被推人到与外部自然的对立中去了，由于这个对立动物南人了一个新的矛盾：因为区别现在是以某种与题念的统一相子婚的方式建立起来的：因面这个区别同样必须予以扬弃，就像起先无区别的统一一样，这个区别的扬年是这羊美促的：动物消托外部白然里为它指正的乐四并通过这被酒托的东西而保存自已。这样一来，由于动物面对的他物的消灭，原始的，爵单的自相联系和包含在其中的子盾又重新被设立起来。为了真正解决这个矛盾就需要动物与之发生关系的使物和动物本身是相问的。这种情况发生在性关系里：在这里两性的每一方在对方里都不感受到一种异已的外在性，而是感受到自己本身或双方共调的类。生关系因而是有生命的自然的最高点：自然在这个阶段上最充分地视段了外在的燃性，因为相互民系的有区别的实存不再是被此外在的，而是拥有它们的统一的感受性。可是动物的灵建还是不自由的，因为它水远是作为一个带有够受减覆动的规定性的，即作为束博在个规定性上的灵魂出现的，对于动物来说，类只在个判性的形式中。动物只感受类，同不知道类：在动物里，灵魂还不是为灵魂的，青鸡本身还不是为青调的。通过交端过程里发生的性别的特殊性的扬弃，动物并设有达到类的产生：通过这个过程所产生出来的义只是一个个别的东西。这样，自然甚至在其超越有限性的顶峰也仍然一再地重新霜人有限性，并按这种方式表现为一个不断的循环。即使是由于个别性与类的不盾所必然导致的死亡一由于它只是对个别性的空两的香定，其至是以直接个别性的形式出观的对个别性的消灭性生的否定，雨不是对个判性的保存性的否定一它也就同样及有产生自在自为存在着的臀性或自在自为普璃的个别性，即以自己本身为对象的主体性。所以，即使在自然自已提高到的最完善的形象里，在动物的生命風，微念也没有达列一种与其灵魂样的本质相同的现实，没有达到对其定在的外在性和有限性的完全克服。这种情况在精钟里才发生，精神正是通过在它里面得到实现的对外在性和有限性的克服而把自己本身同自然区分开来，所以这种区分不只是关于精神的本质的一钟外在反思的行为</blockquote><p data-pid="gWLFjN0a">外部自然与精神一样，都是合乎理性的，神圣的，是理念的一种展示。但是理念在自然中，却表达为一种外在的形式。比方说，磁力之中，有正负极，但是这里面并没有一个自我觉知在其中，整个自然界还是表达为一种相对来说是机械的结构，他是外在于精神，外在于他自身的。因为自然的本质就是精神。自然物，总是处于一定的时间和空间之中，这个时空关系是外在的，事物与事物之间还没有呈现出一个非常整合的状态。自然的概念，把自己分裂为，彼此独立的实存，这些实存由于他们的原始统一，虽然是相互联系，但是这种相互联系并没有真正地被把握，所以在自然之中，他不是由自由所控制，而是由必然所支配的。</p><p data-pid="QnoVvjy6">这里他所说的自由，有两个内涵，首先在于他是具有自我觉知，在人之前的阶段，无论是动物，植物都还没有达到自我觉知的自我意识的阶段。其次他是个体性的，而动植物，是可以被种属地述说的。</p><p data-pid="ykDhq6q6">所以我们在植物那里，尽管看到了一种统一，但是这种统一是不完全的，植物的每一部分都是完整的植物，都是同一个植物的一种重复，因而并没有彻底表达出主体性来。动物，的确呈现出一种目的性来，表达为对于外在性的克服，但是动物作为一个能动的有机体，依然是缺乏个体性的。所有的动物，我们是可以用类属关系进行归类的。所以，在动物那里，动物的每一个规定性之中，依然是同一个普遍，所以动物身上的相互外在，就表现为它的非真实性。</p><p data-pid="bp_1nsAx">这里的意思是说，在动物那里，依然缺乏扬弃物化形态的可能性，动物还是一种物，作为物，就可以给他定性，所以动物是封闭的，他缺乏个体性。动物固然是自为的，并且具有感受性，动物是感性地与自然打交道的，这个感性的方式，意味着，动物具有冲动和本能，动物是通过这种方式去扬弃矛盾，以保存它自身。</p><p data-pid="t_kWwwyK">而作为感性的产物，他是被规定的，是具有内容的，于是他与自身之中产生出一种区别，这个区别就是表达为自然与他自身之间呈现出的隔断和连续的状态，这个状态，使得动物陷入矛盾之中，要扬弃这个矛盾，就必须去消耗自然的物，来保存他自己。在这个过程中，动物是不会反思到自然与他的对立性。如此一来，动物通过消灭他物的方式，来扬弃矛盾，然后又建立新的矛盾。这个新的矛盾是说，动物始终处于与自然之间呈现出隔断而连续的状态，陷入到这样的循环。这样的循环意味着，动物还不能真正解决这个问题，而为了解决这个问题，就必须发生性关系，在性关系之中，两性的双方没有感受到异己的外在性，而是感受到双方同属于同一个类。性关系是生命的自然的最高点，因为他实现了自然的再生产。自然在这个阶段从而摆脱了外在的必然性，因为相互联系的有区别的实存，不再是彼此外在，而是带有统一的感受性。</p><p data-pid="RWVE9rbL">但是尽管如此，动物还不是自由的，因为他只是感性的，是被规定的，是作为束缚在某一个规定性之上的。动物只能感受到类，却不知道类，在动物之中，灵魂还不是灵魂，普遍也无法成就普遍。在交媾的过程中，发生的对于两性特殊性的扬弃，动物却没有达到类的阐释，也就是还没有通过理性把握到概念，他只是感受到类。所以在交媾过程中，他只能产生出又一个个别的东西，这样的转化依然是机械的。所以他是一个不断循环的过程。即使动物死亡了，他也只不过是对于个体的殴打，而不是对于个别性的保存性的否定，因为一旦涉及到这一点，就必须涉及到个体所属类的觉知。因此他就不可能存在以自身为对象的主体性。所以，在动物之中，概念还没有达到与其灵魂样态的现实，只有到了精神，才有可能把自己区分开来，又能扬弃掉自然的外在性。</p><p></p>