<h2>385、</h2><blockquote data-pid="sYwAFJFP">精神的发展有三个阶段：精神<br>1、存在在与自己本身相联系的形式中，在它的这个形式的范围内它[获得]①理念的观念的总体，就是说那个是它的概念的东西成为为它的,而且在它看来,它的存在就是在自己内存在,即自由地存在,一这就是主观精神<br>2、存在]在实在性的形式中,即在作为一个必须由它来产生和已被它产生出来的世界中,在这个世界里自由是作为现存的必然性出现的,一这就是客观精神。<br> 3、 [存在]在精神的客观性与它的观念性或它的概念的自在自为存在着的和永恒地产生着自己的统一中,即精神在其绝对的真理中一这就是绝对精神。</blockquote><p data-pid="XkyJJyq-">精神的发展有三个阶段</p><p data-pid="HiFpPYSr">1、存在在与自身本身相联系的形式中，在他的这个形式的范围内，他获得了理念的观念总体，也就是说，那个本来是概念的东西，成为他的，在他自身之内存在，这就是主观精神。</p><p data-pid="IRPpYOLd">2、存在在实在性的形式下，即在作为一个必须由他来产生，和已经被产生出来的世界之中，在这个世界之中，自由作为必然性出现，这就是客观精神</p><p data-pid="--JNXWjH">3、存在在精神的客观性与其观念性的统一，即自在自为地存在，这就是绝对精神。</p><blockquote data-pid="1GiW1ef3"> 【附释】 精神始终是理念;不过在起初它只是理念的概念或在其不确定性中的、在实在性的最抽象的方式中的理念,就是说,在存在的方式中的理念。在开始的时候,我们只有关于精神的全然普遍的、未发展的规定,还没有精神的特殊东西;只有当我们从其一过渡到其他时,我们才得3到这个特殊东西,因为特殊东西包含其一和其他;但是在开始时我们恰好还没有作出这个过渡。精神的实在性因而在起初还是一个全然普遍的没有特殊化的实在性;这个实在性的发展只有通过全部精神哲学才得以完成。可是,这个全然抽象的、直接的实在性就是自然性、非精神性,由于这个理由,儿童就还是受自然性的束缚,只具有自然的冲动,他还不是按照现实性、而只是按照可能性来说是有精神的人。精神概念的最初的实在性之所以必须认作是最不适合于精神的,正是因为它还是一个抽象的、直接的、属于自然性的实在性,而真正的实在性却必须被规定为概念的诸发展了的环节的总体,概念则始终是这些环节的灵魂、统一,精神的概念必然进展到其实在性的这种发展,因为它起初具有的直接性的、不确定性的形式,是一种与它相矛盾的形式:那仿佛直接存在于精神里的东西,并不是一个真正直接的东西,而是一个自在地被设定的东西间接的东西。由于这个矛盾,精神就被迫去扬弃它预先假定自己本身是的那个直接东西，他物。通过这种扬弃，精神才达到它自身，它才作为精神出现因此，人们不能从精神本身开始，面而必须从精神的最不相适合的实在性开始。精神诚然一开始就已经是精神，不过它还不知道它是这个。并不是精神本身一开始就已经把握了它的概念，而只是我们这些考察精神的人认识到它的概念。精神达到知道它是什么，这就是精神的实现。精神本质上只是它关于自己本身所知道的东西。精神起初只不过自在地是精神：它成为自为的过程就是它实现的过程。但是，精神成为自为，只是由于精神特殊化自己，规定自己，或者说，使自己成为自己的前提，成为它自己的他物，起初把自己与这个他物作为与自已的直接性联系起来，再把这个他物作为他物予以扬弃。只要精神处在作为与他物相联系的自相联系中，它就仅仅是主观的精神，来源于自然的精神，而且首先本身即是自然精神。但是，主观精神的全部活动都旨在把自己理解作自已本身，证明自己是其直接实在性的观念性。如果主观精神使自己达到了自为存在，那么它就不再只是主观的精神，而是客观的精神。主观精神由于它与某个他物相联系就还是不自由的，或者这样说是一样的，主观精神仅仅自在地是自由的，而在客观精神里，自由、精神关于自己作为自由精神的知获得了定在。客观精神是人①，作为这样的人，在所有权里有其自由的一种实在性：因为在所有权里物被设定为它所是的东西，即被设定为一个不独立的东西和被设定为这样一个东西：它本质上只不过意味着是某个人的自由意志的实在性，并因而对于任何别的人来说是不可侵犯的东西。在这里我们看见一个知道自己是自由的主观东西，而且同时看见这个自由的某种外在实在性：因此精神在这里达到自为存在，精神的客观性得到应有的重视。这样一来，精神就从单纯主观性的形式走出来了。但是，那在所有权里还是不完善的、还是形式的自由的完全实现，客观精神概念的实在化的完成，只有在国家里才达到，精神在国家里把它的自由发展成为一个由它设定的世界,成为伦理的世界。可是精神也必须越过这个阶段。精神的这个客观性的缺点在于它只是一个被设定的客观性。世界必须被精神再次自由地释放出来,为精神所设定的东西必须同时被理解为一种直接存在着的东西。这件事是在精神的第三个阶段,在绝对精神的、即艺术、宗教和哲学的观点里实现的。</blockquote><p data-pid="LuYN8_HC">精神是理念，只不过最初的状态，他是抽象的，他还仅仅是概念，在开始的时候，我们只有精神尚未发展的状态，只有当我们从其一过渡到其他的时候，我们才可能得到其异在的内容。故而精神的实在性，是普遍化的，抽象化，尚未特殊化的实在性，而真正的具有丰富内容的实在性，只有在绝对精神之中才能实现。这个抽象的实在性，实际上是自然性，儿童还是受到自然性的束缚，只有自然的冲动，他还不是按照现实性，而是按照可能性（即潜在地）具有精神的人。精神概念的最初实在性，尚未真正适合于精神，正是因为他是抽象的实在性，而真正的实在性，唯有被规定为发展了的整体，概念是其的灵魂。精神的概念，必然要实现其实在性。把他当初的直接的，不确定的，抽象的把他扬弃掉。所以精神必然被迫地去克服与之异己的对象，通过这种方式，精神才达到其自身。</p><p data-pid="qcjguP0W">故而精神一开始是精神，但是他是尚未自觉的精神，他一开始并没有真正把握住自己的概念，只是我们作为考察者知道了精神，只有当精神知道了自己是谁，精神才能实现。故而精神本质上，就是能够知道自己是什么的东西。精神一开始是不自觉的，但是精神要自为，必须要精神自我规定自身，这个过程，就是特殊化自身，让自己成为自己的前提，成为他自己的他物，起初自己与他物作为其直接性联系起来，然后再把他物作为他物扬弃掉。</p><p data-pid="N2RTj7i6">如果精神处于他物的自相联系之中，她还是主观的，主观的精神目的在于理解自己本身，证明自身是作为直接实在性的观念性，如果主观达到了自为存在，就要把他在外在地实现出来，就成为客观的精神。主观由于他与某个他物相联系还不是自由的，所以主观精神只是自在地自由。而在客观精神之中，自由或精神在自己的知之中，获得了一种外在的定在，通过这一点，获得了一种确定性，让所有权有其自由的实现可能性，从而他是意志的外化物，故而我们不仅知道了自己是自由的，而且知道了，我们能够在外在地实现这种自由。精神的客观性也就得到了理解。</p><p data-pid="0s0zRWJC">而整个精神就表达为历史的从必然向自由的过渡，但是精神的客观性还是外在的客观性，因为他是被设定的，他还不是真正的最终的自由。唯有在第三个阶段，即绝对精神之中，实现了真正的自由。</p><p><br></p><h2>386、</h2><blockquote data-pid="kCJ7qp4s">精神学说的前两部分处理有限精神。精神是无限的理念,而有限性在这里具有概念和实在性不相称的含义,不过这种含义受到这样的限定:有限性是精神内部的映现,一是一种映像,精神自在地设定这样一种映像作为自己的限制,以便通过对这个限制的扬弃而自为地拥有和知道作为自己的本质的自由,就是说,以便是绝对地显示了的。这种活动有不同的阶段,有限精神的命运就是在这些作为映像的不同阶段上逗留和经历这些不同的阶段,而这些不同阶段就是精神解放的诸阶段,就这解放的绝对真理而言,发现一个作为预先假定的世界,产生一个作为精神所建立起来的东西的世界,从和在这个世界里获得解放,所有这些阶段都是同一码事,一映像纯化自己为这样一个真理的无限的形式,即纯化自己为对这样一个真理的知。</blockquote><p data-pid="4FB5UvdB">精神的前两部分处理的是有限精神，精神是无限的理念，而有限性在这里是与概念和实在性不相称的含义，有限性是精神内部的映现，精神自在地去设定这样的形象作为自己的限制，然后去扬弃这种限制，而自为地获得和知道了自己的本质的自由。也就是绝对地显示了的。而有限精神的每一个环节，都是这个过程的达成的历史，以实现精神的解放，故而发现一个作为预先假定的世界（即自然界），然后产生出精神，并且通过克服他来实现自由。</p><blockquote data-pid="a4XAlUEX">【说明】 知性在涉及到精神和理性时特别把有限性的规定固定下来;坚持有限性的观点为最终的观点,这不仅被认为是知性的事情,而且也被认为是道德和宗教的事务;相反地,企图超出有限性观点,则被认为是思维的狂妄,甚至是思维的疯狂。-但是,把有限的东西变成全然固定的东西、绝对的东西,这种思维的谦虚其实才是德行中最坏的,而且停顿在本身不包含其根据的东西之上,这也是认识中最不彻底的。有限性的规定早在逻辑学中适当的地方阐明和解释过了;逻辑学针对有限性的更为确定的、然而终究是简单的思维形式,正如哲学的其余部分针对有限性的具体形式一样,它们都不过是指出:有限的东西不是什么,即不是真实东西,而纯粹只是一个过渡和超出自身而已。一迄今各个领域的这种有限东西是它由于一个他物并在一个他物中消逝这样的辩证法;但是精神、概念和自在永恒的东西,它本身就是自己本身内这种使无效的东西成为无效、使空虚的东西成为空虚的活动。一上面提到的那种谦虚就是坚持这种空虚的东西,即有限的东西,而与真理对立,从而自身就是空虚的东西。这种空虚性在精神自身的发展中将表明自己是精神的极端深陷在其主观性里和最内在的矛盾,并因是转折点,表明自己是恶。</blockquote><p data-pid="ARmZ6Gmp">知性在涉及到精神的时候，会采取有限性的观点，就把有限性本来属于环节的规定性，把他规定下来，形成最终的观点，这样的状态不仅仅是知性，并且道德和宗教也是如此。并且，试图超出知性的有限性，反而被视为思维的疯狂。但是把有限的规定性，固化下来，才是错误，他是认识中最不彻底的。有限的东西，不是什么，他不是真实的东西，相反他只不过是一种过度，只不过是一种环节。有限性，是他由于一个他物，并且在他物之中消失的辩证法。只有精神才是永恒，他才能扬弃这种有限性。把有限的范畴或环节与精神对立起来，实际上导致自身也变得空虚了，他变成纯粹是形式化的东西。</p><blockquote data-pid="id5JHLVB">【附释】 主观精神和客观精神都还是有限精神。不过有必要知道精神的有限性具有什么样的意义。人们通常把有限性设想为绝对的限制,-一设想为某种固定不变的质,在拿去这个质后精神就不再是精神;就像自然事物的本质是拴在某种确定的质上一样,例如,黄金不能同它的特殊的比重分离,这种或那种动物不能没有爪,没有切齿等等。但是,精神的有限性事实上不可以看作某种固定不变的规定,而必须被认识到是一个单纯的环节;因为,如我们早先说过的那样,精神本质上是观念性形式中的理念,就是说,是有限事物的否定性形式中的理念。因而有限事物在精神里只具有一个被扬弃的东西的意义,而不具有一个存在着的东西的意义。精神的真正的质因而不如说是真实的无限性,即那种不是片面地与有限事物对立,而是把有限事物作为一个环节包含在自身内的无限性。因此,说有有限的精神是毫无意义的。精神作为精神并不是有限的,它在自身内有有限性,只不过是作为一种必须被扬弃的和已被扬弃了的有限性而已。关于无需在这里予以更仔细解释的有限性的真正规定必须指出下面这点:有限东西是一种与自己的概念不相符合的实在性。如太阳是一个有限东西,因为太阳没有他物是不能设想的,--因为不仅太阳本身、而且整个太阳系都属于太阳的实在性的概念。甚至整个太阳系都是一个有限东西,因为在太阳系里每一个天体对另一个天体都具有独立性的外观,因此这全部的实在性还是与自己的概念不相符合,还没有体现出作为概念的本质的同一种观念性来。只有精神的实在性本身才是观含生，因而只有在精神耳才出观概念和实在性的绝对统一，因而出现真实的无限性，我们知遭一个限制，这已经是我们耀出这个限的证明，已经是我们的不受限制性的证明。自然事物之所以是有限的，正因为它们的限制不是为它们本身，面是为我们这些把它们子以相互比较的人#在的、我们由于接受一个他物到我们意其里来面使我们自己成为一个有限东四。但是，正由于我们知道这个他物，我们就烟出了这个限制。只有无知的人是受限制的，因为他不知道他的限制：相反地，险知道限制，推就知道它不是他的知的一种限制，商是一个已知的东西，一个服从于他的知的东四。只有未知的东西会是知的一种限制：相反地，已知的限胡并不是知的限制：因此，知道自已的限制就是知道自已的不受限制性，但是，如果我门宜称精神是不受限制的，真实无限的，趣么这并不是要说，在精神里面完全汉有限叫：相反地，我们必须队识到，精神必然规定自已，因而必然有限化自已，必然限制自已。可是，知性把这种有限性看作某种硬的有阳把限制与无限性的区别看作某种绝对固定不变的区别，并因而断言，精神要么是受限制的，要么是不受限制的，这就销了。有限性，予以真实地理解，如已说过的，是但含在无限性中的，限解是包含在不受限制的西中的。因此，精种既是无限的，又是有限的，同时它露不仅仅是这个，也不仅仅是那一个：精博在它的有限化里的终是无限的，因为它在白身中扬弃着有限性：在精神里面段有什么是一个固定不变的西，一个存在着的东西，相反地，一切都只不过是一个现念的东西，一个仅仅显现着的东四。所以，神.因为它是精神，就必定规定自己，在自身内设定有限性，（否测神概会只是一个圆死的，空洞的植象》：不过，因为神通试其自我规定面给子自己的实在性是一种与它完全一数的实在性，神就不周都种实在性而成为一个有限东西。因武，限制并不存在在神和精神里，相反地，它只是被精神设定，以便被扬年。精神仿佛只能新时地停同在某种有限性里：它山于其观念性面超遮于这种有限性，它加道限制并不是什么岗足不变的凝制。精神西面就超出这个限：，使自己从它那里解放出来，而这种解放并不像知性所认为的那样是某种从未完成过的解放,某种水运只有无止境地加以追求的解放,而是精神从这个无止境过程里挣脱出来。绝地对地从限制、从它的他物里解放出来,并因商达到绝对的自为存在,使自己成为真正无限的。</blockquote><p data-pid="vP0OI9yT">主观精神和客观精神还是有限精神。什么是有限性呢？</p><p data-pid="Iu-vsrxA">人们往往把有限性视为绝对的有限性，视为固定不变的质，就好像说动物不能没有爪子一样，但是精神的有限性绝不能这么认识，而是应该把它理解为应当被扬弃的环节。精神本质上是观念性的形式中的理念，就是说，是有限事物否定性形式的理念。因而有限事物，在精神里面只有一个被扬弃的东西的意义，而不是一个存在着的东西的意义。所以精神的真正特点就在于它的无限性，即它的积极的不断地扬弃性，即自我否定性。精神作为精神不是偶现的，它的有限性只不过是被扬弃的环节而已。有限的东西是一个与自己的概念不相符合的实在性。如太阳是有限的，是因为太阳没有他物是不能设想的，不仅仅是太阳，整个太阳系都是有限的，星体之间都是一种独立的状态。只有精神的实在性是观念的。</p><p data-pid="SYO9YwNO">自然事物是有限的，自然事物超出自身就崩溃了，自然事物的有限性，是因为他们的限制，不是他们自己设定的，而是我们作为认知者外在地给他设定。所以我们知道了这个他物，我们就超出了限制。无知是有限的，他并不知道自己的限制。</p><p data-pid="e9aswZWE">当我们说精神是无限，并不是说精神是空虚的无限的形式，只不过是说精神为自己设限，但是又不断地打破这种限制。所以精神既是无限的，又是有限的，当他作为环节来说是有限的，当他不断扬弃自身来说是无限的。精神是观念的东西，所以精神必须设定自身，才能具有内容，否则他只是空洞的抽象。</p><p data-pid="3M8QKbWI">故而精神从限制之中解放出来，来达到绝对的自为存在。</p><p></p>