<h2>Ⅱ．悲剧</h2><blockquote data-pid="u9xB1VNc">这种较高的语言——悲剧——就把本质的、行动的世界中分裂了或分散了的环节更密切地结合起来。神圣的东西的实体按照概念的本性分化成它的各个形态，而这些形态的运动也同样是依照概念进行的。就形式来看，悲剧的语言不复是〔史诗式的〕叙说故事，这由于它已进入了内容，正如悲剧的内容已不复是一种想象的东西了。英雄本人是自己的代言人，而悲剧的表演所表现给听众（而听众同时又是观众）看的乃是些有自我意识的人，这些人知道他们的权利和目的，即他们的权力和意志的规定性，并且知道如何把这些东西说出来。他们是艺术家，他们的语言不同于伴随着现实生活里的通常行为的语言，他们不是不自觉地、自然地、朴素地说出他们开始在作和决定要作的东西的外表方面，反之他们乃是要表达出支配着他们的"思想感情"（pathos），摆脱偶然的情况和关涉个人的特殊小节，而突出地表达出这些思想感情的普遍的个体性。最后，具体体现在这些悲剧里的英雄人物的乃是现实的人，这些人扮演悲剧英雄，正如人们的双手塑造对雕像来说是主要的，同样，演员对于他的假面具来说也是主要的，从艺术观点看来，演员并不是一个可以抽掉的外在的条件；或者说，如果演员的作用可以从艺术中抽掉的话，那末我们可以说，这艺术还没有在它里面包含着真正的固有的自我或主体。</blockquote><p data-pid="KusbfZvm">悲剧把命运的必然性和诗人的语言这两个环节结合在一起，神按照概念被分成不同的角色，这些角色依靠概念来演绎自己，就其形式来说，悲剧不再是史诗的描述形式，他有了内容，他的内容加入了主人公的肢体语言。剧中的英雄人物是自己的代言人，他表达给观众的是自我意识，英雄知道自己的权利和目的，并且把它表述出来。知道如何把它说出来。演员是艺术家，他们的台词不是生活语言，他们所表达的是悲情，去表达这种悲情的普遍个体性。最后，表演这些英雄人物的是史诗，演员构成了悲剧的主要成分，从艺术的角度来说，观众欣赏的是演员的演技。</p><p><br></p><h2>1．合唱队的、悲剧英雄的、神圣力量的不同个体性</h2><blockquote data-pid="fVMrsYyz">这些从概念产生出来的形态的运动所由以发生的共同基础，就是对那最初表象式的语言和它的无自我性的，互不相关联的内容的意识。那由年长者组成的合唱队中用语言所表达出的智慧一般讲来是普通人民的智慧；普通人民即以此软弱无力的合唱队为其代表，因为普通人民本身只构成与他们相对立的统治者的个体性之传统的和被动的材料。缺乏否定的力量，普通人民就不能够把神圣生活的丰富性和多样性的内容保持住并联结起来，反而让它们散漫无归，在代表普通人民态度的合唱的颂诗里，时而赞美这个环节、时而又赞美那个环节，把每一个环节当作一个独立的神。但是每当普通人民觉察到概念的严肃性并察见到概念，如何破坏各个形态而阔步向前迈进时，每当他们逐渐见得，他们所歌颂的神灵试图在为概念所支配的基地上行事，是怎样地陷于不好的下场时，这时普通人民自身就不是用行动去干与事态的否定的力量，而是保持其自身在关于那种否定力量之无自我性的思想里、在关于异己的命运的意识里，并且带来一种要求安静的空洞愿望和寻求安慰的软弱的空话。由于对那些作为实体的直接助手之较高力量的恐惧，对这些力量间相互斗争的恐惧，以及对必然性的简单自我（这必然性的简单自我不仅摧毁那些与较高力量结合着的活生生的人，而且也摧毁那些较高力量本身）的恐惧；又由于对这些活生生的人（因为同时知道他们也同自己一样是人）的同情，所以，就普通人民来说，面对着这种过程，所感到的就只能首先是目瞪口呆的震惊，然后是无可奈何的怜悯，最后是空虚的平静，即听命于必然性摆布的平静。这种必然性所产生的作用既不被认作人物性格的必然的行动，也不被认作绝对本质在自身内的行为。</blockquote><p data-pid="c-7ufGvh">悲剧之中，演员表演的脚本就是史诗的内容。古希腊演出悲剧，演员是在台前表演，而背后就是合唱团。合唱团演唱的内容是普通民众的智慧，代表着民众对这些情节变化的判断，其中有对神或英雄的赞歌，但是当剧情发展到神或英雄人物受到命运的必然性摆布而走向毁灭的时候，合唱队演唱的就是对必然性的恐惧，是对人的同情，是震惊和怜悯，是最后归于空虚的平静，即听命于命运的摆布。这种命运的必然性既不是角色人物性格的必然性，也不是精神本质的必然性，因此才是悲剧的结局。</p><blockquote data-pid="P4W21l0O">在这种旁观的意识里，亦即在漠不关心的表象或表演基础上，精神并不以它分散的多样性方式出现，而是在概念的简单的一分为二（entzweiung）中出现。因此精神的实体只表现为分裂成它的两个极端的力量。这些基本的普遍的本质同时是一些有自我意识的个体性——英雄，这些英雄把他们的意识投进这两个力量中的一个，就在这个力量中找到他们的性格的规定性〔或局限性〕，并且使得他们发挥作用和得到实现。——这种普遍的个体化，象我们指出的那样，还要下降为特殊存在本身的直接现实性，并且在一群观众面前表演，而这些观众在合唱中看到他们自己的反影，或者也可以说，他们自己的观念在其中得到了表达。</blockquote><p data-pid="iCDusiaI">在观众的意识之中，概念或精神实体被一分为二为两种力量。如特洛伊战争之中，一方代表希腊，代表正义，另一方面代表爱情精神。而英雄则是被投入到某一方之中，把这种精神下降到角色特定的现实性之中，并且在观众面前展现出来，而合唱队所表达的则是普通人或观众对于神和英雄的评价。</p><blockquote data-pid="WUHS20eo">这里作为自身对象的精神，其内容和运动已经被看成伦理实体的本性和实现。精神，在它的宗教形式里，达到对自身的意识，或者说，它在较纯粹的形式和较简单的形态里呈现它自身于它的意识前面。因此，如果说伦理的实体由于它自己的概念，按照它的内容，把它自身分裂为两个力量，这两个力量被称为神的法则和人的法则或者下界法则和上界法则——前者是支配家族，后者是支配国家权力的法则——两者中前者带有女性的性格，后者带有男性的性格，那么那前此且有多种形式并具有游移不定的特性的各派神灵也就同样归属到这两种力量之内，而这两种力量通过这种规定也就更接近真正的个体性了。因为前此全体分化为多方面的、抽象的、看来是实体化了的力量，乃是主体的解体，而主体只是把这些抽象的力量看成它自身内的诸环节，因此个体性只是那些本质〔或力量〕的表面形式。与此相反，比刚才所提到的各种性格〔即人物〕更进一步的区别，必须算成是偶然的和自在地外在的人格。</blockquote><p data-pid="_xk4Wo3U">古希腊时期，城邦的精神就是伦理精神，伦理精神是国家的实体，而伦理精神被分裂为两种精神，分别是神的法则和人的法则，前者支配家庭，后者支配社会，前者是女性的，而后者是男鞋的，而神也就被分裂给两种力量，众神通过这种分配，使得众神的特性更加接近于真正的个体性，在这种情况下，个体性就对伦理精神有所限定。</p><p data-pid="jEdAVeLT">个体性使得伦理精神分裂为两种力量，史诗之中，每个人物都有独特的性格。而在悲剧之中，这种性格不再是外在和表面的，而是深入到内容的矛盾冲突之中。比如说，在安提戈涅的悲剧之中，安提戈涅敢于挑战国法为她的哥哥收尸，是由她的执着的性格导致的，同样国王惩罚也是他的性格，两者性格的冲突才演化出悲剧的结局。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2．个体性的意识的双重含义</h2><blockquote data-pid="Ifgikefq">同时〔伦理实体的〕本质按照它的形式或者按照知道与否来说又区分为二。那行动的精神作为意识就和它的行动所指向的对象相对立，从而对象便被规定为这能知的主体的否定物。这行动的主体因而就发现他自身陷于知道和不知道的对立。他由他的性格决定他自己的目的，并且知道这目的是符合于伦理本质的。但是由于性格的规定性〔局限性〕，他知道伦理实体的一个力量，而另一个力量对他是潜藏着的。因此那客观的当前的现实，一方面是自在的东西。另一方面是对意识而存在的东西；那上界的法则和下界的法则，在这个关系里，就意味着那知道的、启示给意识的力量与那自身潜藏着的、在后面隐伏待发的力量。一个力量是光明面、是颁发神谕的神，这神就它的自然一面〔光明〕说来是从那照耀一切的太阳产生出来的，知道一切、启示一切的太阳（phobus）和宙斯（zeus），后者是前者的父亲。不过这个说出真理之神的命令和它对存在着的事物的宣示，却是有欺骗性的。因为这种知识按它的概念〔本质〕说，简直就是无知，因为在行动中的意识本身就是这种〔知与无知的〕对立。那有力量解答斯芬克斯（sphinx）之谜的人①俄狄浦斯和那天真地信赖神灵的人②都由于神灵所启示给他们的话而导致毁灭。那美丽的神借以宣示意旨的女祭司③并无异于用双关的话预言命运的女巫④，这些女巫，用她们的预言导致人犯罪，她们说出好象有确定性的话，由于其双关性或可以容许两种不同的解释，就欺骗了那个信赖其表面意义的人。因此有一种意识，⑤它比那相信女巫的意识更为纯洁，比那信赖女祭司和美丽的神的意识更为清醒、更为彻底，它对于父亲自身的鬼魂所作的关于杀他的罪行的启示，不忙于立即采取报仇行动，而还须寻求别的证据，——所以这样做是因为这个启示的鬼魂也可能是魔鬼。</blockquote><p data-pid="ywX0vKPz">作为对象意识，意识和对象是对立的，因此这里面既有已知部分，又有未知部分，因此个人对伦理精神的认知，是按照自己的性格做选择，由于性格，一个人只能认识一种力量，另一种力量对他则是隐藏着的，对某个人来说，上界的法则是清楚明白的（即国家法则），下界的法则则是晦暗不明的（即家庭法则）。希腊神话之中，阿波罗是宙斯与女神勒托之子，他是太阳神，代表一种光明正大的状态，所以，他的预言并不是可以全信的。而俄狄浦斯揭开了斯芬克斯之谜，由于神的启示而陷入毁灭，但是正因为要逃避预言，反而使得预言成立。所以预言反而成为了一种欺骗，这就说明，个人对于理论实体的认知是片面的，是有着欺骗性，因为这种欺骗性才导致了悲剧的发生。</p><p data-pid="qDp5i0Wl">①斯芬克斯是古希腊神话中狮身女面的怪物，它曾在忒拜城外的山上出谜给过路的人，凡不能解答的人，都被它吃掉。俄狄浦斯（ordipus）解答了它的谜，被忒拜人立为国王。但他由于无知，陷于杀死他的父亲、娶了他的母亲的悲剧。——译者</p><p data-pid="ZOwPSY_-">②指古希腊悲剧中的人物奥勒提斯（orestes）而言。奥勒提斯天真地听信神的话，陷于杀死母亲的悲剧。——译者</p><p data-pid="wxdsvJdn">③指古希腊德尔斐祭坛通过女祭司以宣示阿波罗颁发的神谕而言。——译者</p><p data-pid="EkKDA48F">④指莎士比亚悲剧《马克白斯》中的女巫。——译者</p><blockquote data-pid="HKVgydrD">这种〔对于启示的〕不信赖是有理由的，因为那能知的意识设定确信自身和确信对象性本质的对立。伦理实体的正义性既然坚持现实在与绝对法则的对立中本身是毫不足道的，它就会发见它的知识是片面的，它的法则只是它的性格的法则，并且它只是抓住了〔伦理〕实体的一个力量。行为自身就是一种转化的过程，把它主观知道的东西转变为它的对方，转化为客观的存在，把性格和知识上的正义转化为相反的客观的正义，即转化到与伦理实体的本质相联系的正义，——转化成另外一个激动的满怀敌意的力量和性格——复仇女神。这种下界的正义同宙斯并列一起坐在宝座上，并且同启示的和全知的神享受同等的尊敬和威望。</blockquote><p data-pid="6YYYIzhH">自身的确定性与对对象的确定性是对立的，也就是说，我们不敢轻易地断定对象的表象是否真的体现出背后的本质。伦理实体是全面的，现实性相对于他却是虚无的片面，现实行为往往抓住这里面的一点进行活动，他仅仅抓住了伦理实体的某一个方面。行为本身就是把认知转化为他的对方，转化为存在，行动就是实践，实践就是要把思维转化为存在，存在与认知是对立的。由于行动是基于个人性格和认知片面的认知，所以行动往往会带来反面的结果，引出复仇女神的愤怒。</p><p data-pid="LiBY7x6f">这意味着，下界的法权与上界的法权是平等存在，如果仅仅基于其中一个法权，那么就会触怒另一种法权，看似正义的行为，就会颠覆为非正义。悲剧正是如此才得以呈现。</p><blockquote data-pid="MIwI8N4l">合唱队的神灵世界就被那行动着的个体性限制在这三个〔超自然的〕本质上面。一个就是〔伦理〕实体，它既是看管灶炉的力量和维护家庭孝道的精神，又是支配国家和政府的普遍的力量。由于这种区别属于实体本身，它并没有在表象里个体化成两个不同的形态，但在现实里却具有它的性格的两种代表人物。反之那知与无知的区别却落在每一个现实的自我意识身上，——只有在抽象里、在普遍性的范围里，它才被区分为两个个别的形态。因为英雄的自我〔或主体〕只是作为整个意识而存在，因而本质上包含着属于形式方面的整个区别；但是英雄的自我的实体是有局限的，只有区别开的内容的一个方面才是属于他的。于是那在现实中并没有分离开的各自独特的个体性的两个意识方面，在表象里就各自获得其特殊的形态：一个具有能给予人们以启示的神的形态，另一个具有保持其自身潜藏着的复仇女神的形态。一方面两者都享受同等的光荣，另一方面那实体，宙斯，所具的形态乃是两者相互关系中的必然性。实体是这样的关系：〔1〕知识是自为的〔即不为他人所知的〕，但是它的真理却表现在简单的语言里；〔2〕现实的意识所赖以存在的区别却以要消灭这区别的内在本质为根据；〔3〕对确定性的明白的确信只有在忘怀〔一切区别〕中才可得到证实。</blockquote><p data-pid="a8KfJPZT">于是在这里，可以看到，个体性对于伦理精神的限定在三个方面</p><p data-pid="0-75AFD-">1、是伦理精神是个实体，但是他内在地分裂为两种精神，这两种精神又被一个人承载着，于是这个人就成为两种精神斗争的牺牲品。比如说安提戈涅</p><p data-pid="VmAYSa-4">2、对伦理精神，每个人的认知都是片面，如果基于片面的认知，反而使得预言得逞</p><p data-pid="HmPmV-Rj">3、这样的行为仅仅代表伦理精神的一部分，往往会触怒另一个部分。</p><p data-pid="DRsyDHDm">伦理实体就是这样的关系，认知是自为的，往往把片面的东西看成是真理，以至于现实的意识想要消灭已知和未知的区别，把未知看成是已知，真正的确定性恰恰是要把这种区别忘记掉，认知到各种精神是共存的。</p><p data-pid="MMBKHcy-">这暗示我们，家法和国法是对立的，由于认知的片面性导致了两种力量的冲突，但是悲剧启示给我们的是，意识必须提升到一个高度，意识到众神的精神是共存的，此时精神应该达成统一。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3．个体性的没落</h2><blockquote data-pid="nibuEwCG">意识通过行动揭开了这一对立；按照由启示得来的知识而行动的意识认识到这种知识的欺骗性，并且就内容看来，它①对实体的一个属性尽忠，却损害了实体的另一个属性，从而使得后者有权利来反对它自身。当它听从那给予它知识和启示的神时，它所抓住的，并不是启示给它的知识，它因错信了对它说来也具有双关意义的知识（由于双关意义乃是这种知识的本性）而受到了惩罚，而它必须对这种知识保持警惕。女祭师的谵语、女巫的非人的形象、树的声响、鸟的语音、梦中的暗示等等并不是真理赖以表达的方式，反而是令人警惕的欺骗的信号，也是缺乏清醒头脑和信赖零碎和偶然知识的标志。或者换句话说，那被（意识亦即悲剧英雄）所触犯的反对方面的力量是作为明文的法令和有效准的正义而出现，不论是作为家庭规则或是作为国家的法律而出现。与此相反，意识（悲剧英雄）所听从的只是它自己固有的知识，反而把那启示出来的东西掩蔽住了。但是内容与意识这两种互相反对力量的真理性是这样的结果：即两者都同样是正当的，而在由行动所产生的它们的对立中，两者都同样是错误的。行为的运动表明了在两种力量和两个有自我意识的人物之相互毁灭中有其统一性。对立面的自身和解就是死后在下界中的"忘记之川"（lethe），或者以宽宥的形式表现在上界〔或世间〕的"忘记之川"，并不是宽宥罪责，因为意识业已有了行为，它是不能否认罪责的，所须宽宥的乃是它的罪行，使它的赎罪心情得到慰安。两者都是忘记，所谓忘记即指：实体的各个力量的现实性和行动的消失，以及体现各种力量的个体性②的消失，善和恶的抽象思想的力量的消失。因为它们之中没有一个单就其本身可以说是本质，而本质乃是全体在自身内的静止、命运的无运动的统一、家庭和政府之静止的存在，从而亦即其无活动性和无生命性、阿波罗和复仇女神爱伦尼的同等光荣，从而亦即其同等的非现实性和它们的精神生活与活动完全地简单地返回到宙斯。</blockquote><p data-pid="q84b6a9I">意识之中有已知和未知的对立，行动按照伦理精神的某一方面实行，就会触犯另一个方面，这种认知的模凌两可就是认知的本性，女祭司、女巫、树声、鸟鸣等等，并不是真理的显现，而是欺骗和警告。英雄所触犯的法则是明示，也就是说英雄明知道会触发法则，为什么他还触犯呢？因为他一味地遵从自己的法则，而忽视了另一方的法则。其实两种对立的法则都是真理，都是公平的，因而基于对立双方的法则的运动也都是公正的。因此，所谓之悲剧，就在于，冲突之中，双方都是坚守一个合理的法则，但是它产生冲突了，并且在冲突之中，自相毁灭了。</p><p data-pid="gRheXSj-">古希腊有所谓之忘川的说法，相当于中国人的孟婆汤。悲剧之中的对立冲突的人物的死，就是忘川，就是要为他的罪行脱罪，也就是意识的赎罪性的安慰。悲剧启示的就是这种遗忘，是冲突力量的消失，是代表这种力量的个体性（个体性，这里指悲剧中的一个一个的人物、个人或神灵。——译者）的消失，是善与恶的抽象力量的消失，因为冲突双方都不是伦理本质。伦理本质是整体性和静止的无运动的统一，是家庭和国家的静止定在，因为家庭和国家本身是无能动性和无生命性的。悲剧启示了两种力量回归到概念本身之中</p><blockquote data-pid="ipT5wfrv">这种命运使得天界的神灵越来越少，使得那个体性与〔神圣〕本质之无思想性的神人混合物越来越少。这种神人的混合使得那〔神圣〕本质的行为成为不一贯的、偶然的、有失神灵尊严的东西。所以古希腊哲学家要求把这样一些非本质的表象〔或形象〕排除掉，而这种排除工作其实一般讲来在悲剧里就已经开始了，这表现在：实体的区分是受概念支配的，因而个体性就是本质的个体性，而各种规定都是一些绝对的性格。悲剧里所表现的自我意识，因而只知道并且只承认一个最高的力量——宙斯，而且只知道和只承认这个宙斯是支配国家或家庭的力量，而且从知识的对立上来看，自我意识只知道并且只承认这最高力量是正在形成中的知识、关于特殊的东西的知识的父亲，——而且同时它又承认这最高力量是宣誓和复仇所呼吁的宙斯、是普遍的东西或潜藏于内心中的东西的宙斯。反之，那些进一步从概念发出、分散为表象形式的诸环节（这些环节的效准一个继一个地为合唱队所承认），并不表示悲剧英雄的思想感情（pathos），而是使得英雄陷于激情、陷于偶然的非本质的环节，对于这些环节，合唱队当然仍予以赞扬，不过它们是不能构成英雄们的性格的，而且也不被英雄们所重视，并认为足以表达他们的本质。</blockquote><p data-pid="F5-yWKJD">原本各个神都有自己独特的个体性，比如说雅典娜是智慧，宙斯是公正，阿波罗是文艺，阿弗洛蒂特是爱神，同样他们都体现了本质性的奥林匹斯精神。现在众神向宙斯（概念）回归，意味着他们独特的个体性在减弱，本质性的奥林匹斯精神在凸显，这就趋向于趋同，所以这种回归，使得天界成员越来越少。古希腊哲学家塞诺芬尼认为，神的精神是一，众神是多，神性只能是唯一，只能由宙斯代表神性和力量，所以只能排斥多神，树立起一神，这就是否定神学，我们不能说神是什么，只能说神不是什么。神是一个抽象的概念。当塞诺芬尼要求把众神的个体性排除掉，这种排除工作在悲剧之中已经开始了，因为悲剧要求排除众神的个体性，因为角色的划分是受到伦理的要求的，角色的个体性是体现了不同的伦理概念，这就是脸谱化。</p><p data-pid="_2dBMJuj">因此，在后期希腊悲剧之中，自我意识仅仅承认一个最高力量，即宙斯，他是支配国家和家庭的力量，是统一已知和未知的认知之父，代表一切力量。这样一来，之前个体性对实体的三重限定都被扬弃了。由于伦理概念进入到了各个角色之中，各个角色都带有了本质性的伦理概念，他们就不带有悲剧人物所特有的矛盾性在自身，不再有引起冲突的悲情，悲剧也就走向了消失。</p><blockquote data-pid="2SzHHZ2Z">此外，神圣本质自身的诸化身以及它的实体的诸性格也都溶合在一起成为无意识的简单性。与自我意识相反，这种必然性具有所有出现的各个形态的否定力量的特性，在这个力量里，这些形象不惟不能认识自己，反而在其中毁灭了自己。自我只表现为被分配给各个英雄人物的东西，而不是出现在运动中起中介作用的因素。但是自我意识，自我的简单的确定性，事实上就是那否定的力量，是宙斯的实体性的本质的和抽象必然性的统一：这就是一切事物所要返回的精神的统一。因为现实的自我意识仍然与实体和命运是有区别的，所以一方面，它〔现实的自我意识〕就是合唱队或者毋宁是观赏的群众，他们把这种神圣生活的运动当作异己的东西而充满了恐惧，或者把这个运动当作切身的东西，但只引起了一种无所行动的同情心的感动。另一方面，虽然意识参加行动并与悲剧人物有联系，但这种联合是外在的，并且是一种伪装，因为这里面还没有真正的联合，还没有自我、命运和实体的联合。那出现在观众面前的英雄分裂为他的假面具和演员，剧中人和现实的自我。悲剧中的主人公的自我意识必须从它的假面具里显露出来，并且表现其自身为知道它自己既是合唱队的神灵的命运又是诸绝对力量自身的命运，并且不复同合唱队、普遍意识相分离。</blockquote><p data-pid="GO746Reh">此外，体现伦理概念的角色被压缩为无意识的单纯性。宙斯所代表的命运必然性是对于各个角色的个体性的否定，各个角色失去了独特的自我，但是自我个体性实际上也是一种否定的力量，他使得宙斯、伦理实体的本质，抽象的命运必然性三者归于统一，都归于了概念。但是自我意识毕竟与命运必然性是有区别的。观众对于这个抽象的精神（命运必然性）要么抱有恐惧，要么抱有同情，而演员原本是要进入角色，角色与演员融为一体，演员才能激情地表演，现在角色体现的是概念，演员就与角色分裂了，演员知道自己在演戏。于是到了这一步，悲剧就没落了，原本悲剧是一种灵魂的净化，现在纯粹成为了说教，成为了娱乐，这就过渡到了喜剧。</p>