<h2>446、</h2><blockquote data-pid="7t3thOUn">精神作为灵魂是自然地被规定的，作为意识是在对这种规定性作为对一个外部对象的关系中，但作为理智则发现自己本身是这样被规定的：1)是其模糊的自内活动，精神在这种活动中对于自己是材料性质的，并拥有其知的全部材料。由于精神最初就是这样地在那里面的直接性的缘故，它在这直接性中绝对只是一个个别的和通常主观的精神，并这样地作为感觉的精神出现。</blockquote><p data-pid="q3ZwO72l">精神作为灵魂是自然地被规定的，作为意识是对于这种规定性作为一个外部对象的关系而形成的，但是作为理智，则是发现自身是被规定的。但是此时的发觉，仍然是一种疏离的，无意识的发觉，也就是他事实上发觉了，但是实际上它却不知道（比如说康德事实上，去探讨了范畴，但是却不认为范畴的本性是可以认识的），因此精神在这种过程中，对于自己仍然是材料，因此他在直接性之中，呈现出一个个别的和主观的精神，从而首先是作为感觉的精神出现的。</p><blockquote data-pid="Buco_Ths">〔说明〕如果以前(8.399以下)感觉已经作为灵魂的一种实存方式出现，那么发现或直接性在那里本质上就具有自然存在或形体性的规定，但在这里就只是抽象地具有一般直接性的规定。</blockquote><p data-pid="45hFiuTI">感觉已经在人类学那里进行了讨论，也就是他是作为灵魂的一种实存方式出现，那么发现或直接性在那里，本质上就具有自然存在的规定性，而在这里则是被抽象地规定为直接性。</p><blockquote data-pid="4DUG6dvZ">〔附释〕我们已经两度谈到了感觉，可是每一次都是就一个不同的方面来谈的。首先，我们必须在灵魂那里考察感觉，更确切地说是在这个地方考察感觉，在那里灵魂从其自我封闭的自然生命中觉醒时，在自己本身内发现其睡眠禀性的种种内容规定并正因此而是感受的灵魂，但灵魂通过扬弃感受的局限性达到对其自身，即对其总体性的感觉，而最后在把自己理解为自我时觉醒为意识。—在意识的观点上第二次谈到了感觉。但在这里诸感觉规定曾是意识的那种同灵魂分离了的、在一个独立的客体的形状中出现的意识的材料。——现在最后第三次，感觉具有这样的意义：它是构成灵魂和意识的统一和真理的精神本身最初给予自己的那种形式。在精神里面，感觉的内容摆脱了精神一方面在灵魂的观点上和另一方面在意识的观点上所曾有过的双重的片面性。因为现在那个内容具有自在地既是主观的又是客观的这种规定，而精神的活动现在仅仅指向于把精神确立为主观东西和客观东西的统一。</blockquote><p data-pid="7O41qn0M">我们已经两度谈到感觉（分别是灵魂和感性确定性和知觉），可是每一次都是就一个不同方面来谈的，首先我们在灵魂那里谈到了感觉，那里的侧重点是基于人类学的考察，或者是把灵魂作为一个外在的实存对象的考察，灵魂从自我封闭之时，发现自己其睡眠禀性的种种内容规定并正因此是感觉的灵魂，但是灵魂通过扬弃感觉的局限性达到了对于自身的感觉，即对于其总体性的感觉，最终把这种感觉理解为自我的时候，他就上升为意识。</p><p data-pid="F0Op5V1X">而在意识那里，我们又谈到了感觉，此时出现了主客分离，此时的感觉是那种同灵魂分离了的，在一个独立的客体的形状出现意识的材料。</p><p data-pid="qOPT8kEG">而在这里，感觉具有这样的意义，他是灵魂的意识的统一的精神本身最初给予给自己的那种形式。在精神里面，感觉的内容摆脱了精神一方面在灵魂的观点上和另一方面在意识的观点上所曾经有过的双重的片面性，因为现在那个内容，具有自在地既是主观，又是客观的规定，而精神的活动现在指向的仅仅是主客观的统一。</p><p><br></p><h2>447、</h2><blockquote data-pid="pvg-74Gd">感觉的形式是：它虽然是一种被规定了的性状，但这种规定性是简单的。因此，感觉具有偶然特殊性的形式，哪怕它的内容是最纯粹的和最真实的，何况内容也可能是极其贫乏的和极其不真实的。</blockquote><p data-pid="RPDwiHR7">感觉的形式是，他虽然是一个被规定了的性状，但是这种规定性是最简单的，因此感觉具有偶然特殊性的形式，哪怕他的内容是最纯粹的和最真实的，何况内容也可能是极其贫乏的和极其不真实的。</p><blockquote data-pid="lHtlcwo0">［说明］精神在其感觉中拥有其种种表象的材料，这是一个很普遍的假设，但其意义通常是与这个命题在此所具有意义相反的。与感觉的简单性比起来，通常倒是假定一般判断，即意识之区分为一个主体和客体，是本源的东西；这样后来就从一个独立的外部的或内部的对象去引申出感受的规定性。在这里，在精神的真理中，与其观念论对立的意识的观点就没落了，而感觉的材料其实就已经被设定为内在于精神中了。关于内容通常的成见是：在感觉中的比在思维中的要多；这种情况特别发生在道德的和宗教的感觉方面。精神作为感觉的精神对自己就是材料，这材料在这里是作为理性的自在自为有规定的存在出现的；因而，一切理性的东西和进而甚至一切精神的内容都进入到感觉里。但是，精神在感觉中所具有的那种利己的个别性的形式是最低级的、最坏的形式，精神在这种形式中不是作为自由的东西，不是作为无限的普遍性，-精神的内蕴和内容宁可是作为一个偶然东西、主观东西、特殊东西。有教养的、真正的感受是一个有教养的精神的感受，这个精神获得［了］①关于种种确定的区别、本质的关系、真正的规定等等的意识，而在这个精神那里进入到它的感觉中，即得到2这种形式的正是这种校正了的材料。感觉是主体借以与一个给予的内容保持关系的直接的、仿佛是最接近的形式，主体对这内容的反应首先带有它的特殊的自身感觉,这种自身感觉比某个片面的知性观点也许更纯粹和更广博,可是也同样可能是有限制的和坏的;但无,论如何它是特殊东西和主观东西的形式。如果一个人对于某事不是引证事情的本性和概念或至少理由,即知性的普遍性,而是引证他的感觉,那么就只有别管他,因为他这样就自绝于合理性的共同性,而把自己关闭在自己的孤立的主观性、即特殊性里面。</blockquote><p data-pid="5qoQi-6p">精神在其感觉中拥有种种表象的材料，这是一个很普遍的假设，但是其意义与这个命题表面上呈现出的意义是不同的。与感觉的简单性相比，通常倒数一般的判断，才能区分开主客体，才是本源性的内容，因此从逻辑上来说，判断是先于感觉的。在精神的真理中，与观念论相对立的意识的观点就没落了，感觉的材料已经被视为设定在内在于精神之中的。我们一般会认为，感觉的内容比思维更加丰富，但是实际上在这里，精神内在地就包含着感觉，精神对于自己就是材料，这个材料是作为理性的自在自为的存在出现的。所以，一切有理性的内容，一切的精神性的内容，都进入到感觉之中。但是精神在感觉不是作为无限的普遍性出现，精神的内蕴和内容宁可作为偶然东西，主观东西而存在。有教养的感觉是一种有教养精神的感受，这个精神获得了本质的搞关系。感觉仿佛是主体最初地，与被给予的内容保持着直接的关系。主体对于内容的反应似乎带着他自己特殊的感觉，这种自身感觉比某个片面的知性观点，或许更纯粹，但是他仍然限制了精神，因为他毕竟是特殊的和主观的形式。如果一个人对于某事不是引证事情的本性，而是引证感觉，那么他就缺乏论证的公共性，而封闭在特殊性之中。</p><blockquote data-pid="jsn6g1PO">[附释)整个理性,一精神的全部材料都存在于感受中。我们关于外部自然、法、伦理和宗教的内容的一切表象、思想和概念都是从感受着的理智发展出来的;正如倒过来,它们在得到自己的充分解释后,也都被浓缩在感受的简单形式中一样。所以一位古人有理由说,人从他们的感受和激情中形成了他们的神。但是,精神从感受而来的那种发展常常被这样理解:好像理智原本是完全空虚的,并因而把一切内容都当作一个对它完全陌生的内容从外部来接受。这是一个错误。因为理性似乎是从外部接受的那个东西事实上只是理性的东西,因而是和精神同一并内在于精神的。因此,精神的唯一目的就是:通过扬弃自在合理对象的表面上在自己本身外存在也驳倒好像对象是一个外在于精神的对象的假相。</blockquote><p data-pid="wA1w34sE">于是在这里，似乎一切精神性的内容，比如说法、伦理和宗教一切内容，都藏在感觉之中，或者在作为感觉精神之中生发出来。但是实际上这个关系应该是颠倒的，也就是感觉是经验上的先在性，从逻辑上，精神性的内容才是先在。也正因为如此，人们常常试图感觉获取一些精神性的内容。但是这样的方式，会给人以一种错觉，就是理智反而是空虚，一切的内容来自于感觉，这是错误的。因为真正的先在是精神，外部接受的东西是感觉。因此，精神唯一目的，就是扬弃自在合理对象表面上，在他自己之外，也驳倒了一个外在于精神的假象。</p><p><br></p><h2>448、</h2><blockquote data-pid="w-DDKptu">这种直接发现的划分中的一个环节,即精神在感觉及其别的更进一步的规定中的抽象的、同一的方向,是注意,没有注意精神就什么都没有;一这种能动的内在化是精神自己的环节,但还是理智的形式上的自我决定。另一个环节是,理智把感觉规定性设定为与它的这种内在性相对立的一个存在着的东西,不过是作为一个否定的东西,作为它自己的抽象的他在。理智就这样把感觉的内容规定为在自己外存在着的东西,把这内容向外投进空间和时间中去,它们就是它借以进行直观的两个形式。就意识而言材料只是意识的对象,即相对的他物;但是,对象从精神那里得到理性的规定:是精神自己的他物。(参阅&amp; 247,254)</blockquote><p data-pid="11YZOVHU">这种直接发现的划分的一个环节，即精神在感受以及进一步规定的抽象同一的方法，是注意。也就是说，精神的能动性灌注在感觉之中，第一个要素就是注意。没有注意，精神就什么也不是，注意是精神内在化的环节，其次，就是把感觉的内容，设定为与精神相对立的东西，他是作为否定精神的东西，作为抽象的他在。理智就是这样把感觉设定为在自己以外存在的东西，把这个内容向外投入到时间和空间之中，来借以直观，就意识而言，材料只是意识的对象，即相对的他物，但是对象必须到精神之中才能获得理性的规定，是精神设定他为他物。</p><blockquote data-pid="WSNkUAF1">(附释] 在感受和感觉里存在的直接的,因而未发展的精神与客体,的统一还是无精神的。因此，理智扬弃感受的简单性，把被感受的东西定为一个对它否定的东西，因而就使这个被感受的东西同自己分离，并把它设定为在其分离性中同时仍然是它自己的东西。我只是通过我与他之间的统一的扬弃和重建的这种双重活动才达到对感受的内容的把握这件事首先发生在注意中。因此，没有注意，对于对象的把握就是不可的；只有通过注意精神才会在事情中出现，精神得到的虽然不是知识，——因为这需要精神的一种进一步的发展——，但仍然还是对事情的知悉。因而注意构成教育的开端。但是，注意必须进一步这样地来理解它是用一种内容来充实自己，这个内容具有既是主观的又是客观的规定或者用另外的话说，这个内容不仅仅为我存在，而且也具有独立的存在因此，在注意那里必然发生主观东西和客观东西的一种分离和统一，一自由精神的一种自己映现在自己内和与此同时自由精神的一种向对象的一致瞄准。这里面已经有这层意思：注意是某种依赖于我的任意的东西，——因而我只是在我要注意时才注意。但由此得不出结论说，注意是某种容易的事。其实注意需要一种努力，因为如果人想把握一个对象，他就必须不顾一切别的东西，不顾所有许许多多在他头脑里活动的事物，不顾他的其余的兴趣，甚至不顾他本人，并且压制自己那种不给事情发言的余地而轻率地对之下判断的自负，必须固执地全神贯注于事情，必须让事情自己做主而不用自己的反思去横加干预，或者说必须使自己专注于事情之上。所以，注意包含着对自己的维护自身权利的否定和对事情的身——这两个因素对于精神的精明干练来说是同样必要的，正如它们性常被看作对于自视甚高的教养来说是不必要的一样，因为据说属于这种教养的恰好是一切都完成了，因而对一切都不感兴趣了。这种不感兴趣在某种程度上引回到野蛮状态。野蛮人几乎什么都不注意；他让一切从自己身边溜过，而不使自己专注于它。只有通过对精神的训练，注意才获得力量并得到实行。例如，植物学家比起一个对植物无知的人来，在同一时间内就无比多地注意某个植物。这种情况在涉及一切其余的知识对象时都自然而然地有效。一个有伟大思想和高尚教养的人对当前的东西立即就有一种完整的直观;在他那里感受彻头彻尾地具有内在化的品格。</blockquote><p data-pid="-8XyzPiK">在感觉之中，存在是直接地被给予给我们，因而尚未发展的精神与客体的统一还是无精神的，所以理智必须扬弃感受的简单性，把被感受的东西规定为一个对他否定的东西，因而这个被感受的东西，是视为是精神的他在并且把他视为在分离之中依然是精神的东西，我与他物之间的统一和扬弃和重建的双重活动，才达到了对于感受的内容的把握。而这件事情首先发生在注意之中，没有注意，对于对象的把握就是不可能的，只有通过注意，精神才会在事情之中出现。精神得到虽然不是知识，但是仍然获得了关于对象的知悉，从而构成了教育的开端。</p><p data-pid="EfJoXJvM">因此注意应该这样被理解为，他用一种内容来充实自己，这个内容既是主观的，又是客观的，既是为我的，又是独立的，在注意那里，必然发生主观和客观的分离和统一。自由精神的自己影射自己与自由精神对于对象的瞄准。</p><p data-pid="pZQJmRki">也就是说，注意并非是一种容易的事情，他是需要努力的，如果人要把握一个对象，他就必须不顾一切，不顾所有在他脑子里面的事物，不顾及其他的兴趣，不顾及他本人，仅仅盯着对象本身，全神贯注地，不让自己的反思横加干预，所以注意包含着两个要素，分别是对于自己的维护自己权利的否定，以及对于事情的献身</p><p data-pid="ju4ogkXv">而要实现这一点，需要精神的训练，例如说植物学家比起一般人，对于植物的关注度就更高。因此它不仅仅是一种看，还是精神性的看，是最初的精神性形式的表达。</p><p></p>