<h2>3．关于有机物的思想</h2><p data-pid="JOicGVMv">（1）有机的统一</p><blockquote data-pid="t4Zixw4q">这样一来，在有机物里规律可以说根本不能设想了，因为规律想把对立理解和表述为两个静止方面的对立，并作为静止的对立面的相互关系来理解和表述它们的规定性。构成规律的两个相应方面，内在和外在，即，表现于历程中的普遍性和静止的有机形体的各个部分，如果这样分裂开来单独看待，就根本丧失了它们的有机意义。而规律观念的根据却正在于规律的双方各自有一个互不相干的持存，而同时又有彼此相应的关系，所以它们都有一种双重规定性。有机物的每一面，实际上可以说本身就是一切规定都消溶于其中的那种简单的普遍性，同时又是这个规定性消溶的运动过程。</blockquote><p data-pid="wBK-QuX5">这个有机体分为三个阶段，第一个阶段是关于三个环节的概念，而第二阶段是他表现出来的形态。而这里的思想就是又要回到内在之中去。</p><p data-pid="W8LlbaLD">前面讲到，我们最终应该以过程性的，流动性的方式把握有机体，而不是以机械性的，现成性的方式把握，那么这样一来，在有机体之中，那种规律的表象就失去了。也就是我们不能用机械性的规律去把握有机体了。</p><p data-pid="bUD8xXDV">因为，规律想要在对立的对方之中，把握双方，在这里表现为静止的对立，以及综合两者的联系，就是规律。比如说正负电。也就是规律是外在地切分为对立，然后找寻两者的关系</p><p data-pid="LV6De1JH">而这种方式是不能把握有机体这样内在的东西的，因为静止的，现成的东西是属于外在的东西。通过把握外在的东西的方法，就无法显示出有机体的有机含义了。而规律的根据，则是把规律的双方都建立为一种现成的，互不相干的持存，然后试图找寻双方的联系或规定性，这个规定性是一种外在的规定性。</p><p data-pid="30TX-dTp">相反，在有机体之中，他与规律是相反的。有机体的每一个环节，都是互相联系的，是过程性的，所以他是一种消融过程的运动，也就是环节之间是互相交融的，互不可分的整体运动，通过机械性的规律就无法处理了。</p><blockquote data-pid="5Sxs1DUK">如果我们看出这种规律与以前各式规律的差别，那末这种规律的性质就完全显露出来了。让我们回顾一下知觉过程和在知觉中进行自我反映从而规定其对象的知性过程。我们曾看到，知性不以存在于其对象中的普遍与个别、本质与外表等等抽象规定的关系为对象，知性自身是从一个规定到另一个规定的过渡。而这种过渡本身对知性来说并不成为对象性的东西。与此相反，这里所说的有机物的统一性，或者确切些说，那些对立物的关系，本身就是对象；而这种关系乃是纯粹的过渡。当这种过渡在其单一性中时，它直接就是普遍性；而当普遍性在规律所要表达的差别中时，那个过渡的环节就成了现在这种意识的普遍对象，而表示过渡的规律就叫做外在是内在的表现。知性在这里已把握到规律思想本身了，因为在此以前，知性只是一般地在寻找规律，浮现在知性面前的是作为一定内容的规律环节，而不是规律这个思想。——就内容来说，此处所说的规律，不应该是静止地把存在着的差别接纳于普遍性的形式中而已，而应该在这种差别里也直接掌握概念的不停活动，从而同时占有双方关系的必然性。然而正因为对象、有机统一体，直接联合着存在与静止的存在的无限扬弃或绝对否定，并且因为本质上环节都是纯粹的过渡，所以根本就找不出象规律所需要的那种存在着的方面。</blockquote><p data-pid="_jkTfnpy">前面我们试图找寻规律，这个规律就是立法，但是我们一直还没有把握住这个立法的本性是什么，只有到了这个有机体阶段，我们才能把握。就是说，如果我们回顾一下，从知觉到知性中的运动，那么知性所做的是什么呢？其实是过渡。也就是对立双方互相向对方过渡。前面我们谈到知性的时候，已经说到了，感官世界与超感官世界的相互过渡，相互依存的特性。只不过在知性那个阶段，他还不能自觉到这一点。他还没有把这种过渡当成对象来考察。</p><p data-pid="PG3X7fqW">与此相反，在这里，有机体之中的三个环节是互相交融的，这种联系就是纯粹的对象，此时他自觉到了这种辩证运动了。</p><p data-pid="d7hLnGdu">当这种过渡被作为对象来考察，此时过渡的两端就不重要，所以过渡本身就作为了普遍性，我们发现了有机体自身是流动性的，过渡性的，过程性的。但是我们如果要把握他，还需要在这个单纯的普遍性之中，找寻其中的差别，但是我们区分开的各个环节，又都是普遍的，而不是以定在的方式存在的。也就是我们就直面的是内在的东西，而不是那些神经系统等等外在的东西。</p><p data-pid="tc586ndg">知性在这里已经把握到了思想（即概念）本身，而在之前，知性都是一般地寻找规律，给予给知性的面前是作为确定内容的诸规律的环节。在此之前，知性还深陷于机械性之中，试图通过机械的方式去把握有机的关系。</p><p data-pid="id28NISr">因此就其内容来说，知性所获得的不是这样的规律，就是把联系理解为给定的现成物之间的联系，这里的联接只是一种静止的、外在的联接。而应该是，各个环节之间就是普遍性，都拥有概念的不安息，也就拥有了各方面的联系的必然性。在这里要发现这样的必然性，只能从总体上才能发现，要基于内在目的才能理解。</p><p data-pid="W2ZMTjd0">如此，当我们深入到概念本身的运动之后，那种外在的存在着的定在就被扬弃了。我们只有理解了概念自身的不安息性，我们才能理解解剖学，否则我们所获得只不过是机械的尸体的拆分，所以那种外在的机械立法（规律）就被扬弃了</p><p><br></p><h2>（2）规律的扬弃</h2><blockquote data-pid="q1MsOlHz">为了取得这样的方面，知性必须立足于有机关系的另一环节上，即必须根据有机物是自身反映了的存在这一事实。但是这种存在已完全反映到了自身，以致它连一点与他物相对的自己的规定性都没剩余了。直接的感性存在已与规定性本身直接地合而为一，因而其自身已经成了一种质的差别，如蓝与红，酸与碱等等。但返回到自身了的有机存在却是与他物完全漠不相干的、它的实际存在乃是简单的普遍性，观察不出它有任何持存不变的感性差别，换句话说，只能看到它的本质规定性是存在着的规定性的变动不居。因此，当差别表明自己为一存在着的差别时，它恰好表明了它是一种漠不相干的差别即数量〔或分量〕上的差别。而在这里，概念被消除了，必然性也消失了。——但如果我们把这种漠不相干的存在的内容，感性规定的变动与更替，通统归结于一个有机规定的单一性中，那末这就等于同时说，内容恰恰是没有这种规定性——直接属性的规定性，而质也就如上所述只好落入数量了。</blockquote><p data-pid="xwy1mJuC">为了取得这样一些方面（即概念本身，而不是那些外在的定在或规律），那么知性必须立足于在自身反思的存在之上，也就是从内在方面直接建立起来规律，而不是从内在向外显现的形态来发现规律。但是这种存在完全是在自身反思的，以至于他与他者无关，也就是，我们不能通过理解诸如神经系统、内脏系统就试图把握概念本身，而是要概念自身来叙述。</p><p data-pid="a9zEU009">直接的感性存在与规定性本身就是一个，因而在自身之中表示出质的区分，比如说颜色（我们一看就知道蓝色和红色）。但是那个返回自身的有机存在与他者却是完全不相干的，他是单纯的普遍性，他完全保持自身的同一性，所以他对本质性规定性仅仅是作为存在着的规定性的转化来显现的（也就是说，有机体仅仅为了自己的存在，而不管他者，所以本质的规定性是通过有机体的转化，即，一个人把他者转化为自己所用的东西，比如说人吃了东西，把东西分解为供给人的生命所需的东西）</p><p data-pid="lVHtlkU7">所以存在着的区别与存在着的规定性的转化不同，生命都需要新陈代谢，把他者转化为为自己所用的东西，这表达出生命的本质规定性。但是存在着的区分，可以是外在，比如说高度、硬度的东西。那么后者就呈现出一种同质化的数量关系而已。</p><p data-pid="11Lwo-Ks">所以，尽管在这里，有机体试图通过内在反思的方式把握概念，但是如果他还是试图建立起规律，那么他也会陷入一种机械论（一种量化的、现成的）的窠臼之中。</p><blockquote data-pid="DapZLTgD">虽然被理解为有机规定性的客观对象在其自身中含有概念，因而与知性的对象有所不同，因为知性在理解它的规律内容时所采取的方式是单纯的知觉，但是，这种把客观对象理解为有机规定的理解方式，最终也还是完全倒退到知性的那种单纯的知觉原则和方式上去了，因为这样被理解的东西被应用为规律的环节了，而这样一来，被理解的东西就变成了一种固定的规定性，一种直接的属性或一种持存不变的现象，从而进一步被接纳于数量的规定之中，于是概念的本性就被压抑了。——因此从一个单纯地被知觉的东西换成一个已反映于自身的东西，从一个单纯的感性的规定性换成一个有机的规定性，这样的变换，也就重新丧失意义了，因为，知性还没有把规律扬弃掉。</blockquote><p data-pid="mLVqxSA6">所以，我们可以看到，尽管那个被统摄为有机规定性的对象性东西（即概念意义上的有机统一性），与知性的对象已经有了区分。已经不再是沿用了知性的先天立法的机械模式，但是即使如此，还很容易陷入机械论之中，</p><p data-pid="XwhyVmf4">因为这样一来，统摄的东西就获得了一种固定的规定性方式，是一种直接属性的，静止现象的形式，此外还被纳入到量化之中。如果是这样的话，那么我们试图从内在的自身反思来把握概念，这种做法也就失效了，原因就在于，知性还没有把那种先天立法的模式扬弃掉。</p><blockquote data-pid="wz3johy4">为了用几个例子将这种变换加以比较，比如说我们可以把在知觉看来是一种具有强大肌肉的动物规定为一种具有高度激动力的动物有机物，或者把在知觉看来是一种高度微弱的状态规定为一种具有高度感受力的状态，或如果我们愿意的话，还可以把它规定为一种异乎寻常的激情，并且确切地规定之为感受力向更高强度的一种提高，一种"加方"或"升幂"（这个说法为的是不把感性的东西转译为概念而转译为一种条顿拉丁文）。说动物具有强大肌肉，也可以由知性改说为动物具有一种强大的肌肉力，同样，高度的微弱也可以改说为一种渺小的力。用激动力来进行规定比以力来进行规定优越，因为力只表示无规定的自身反映，而激动力则表示有规定的自身反映，肌肉所独有的力正就是激动力；而激动力这一规定性也比强大肌肉之作为规定性较为优越，因为在激动力里，如同在力里一样同时已经包含有自身反映了。同样的，微弱或渺小的力以及有机的被动性等等则都是感受力的一种特殊的或有规定的表示方式。但是，如果这个感受力这样自为地规定和确定了，并与数量的规定结合起来，成为较大的或较小的感受力，正如较大的或较小的激动力那样，则这样的感受力或激动力又完全降低为感性因素变为一种普通形式的特质或属性，它们的关系就不是概念，而是数量，而对立关系既然陷入于数量，就变成一种无思想的差别了。如果说，在力、强、弱这类名词里本来就没有无规定性，可是现在较高的或较低的感觉力和激动力的相互对立，以及它们的互相消长，同样不是空虚无规定的玩艺。较强的或较弱的感觉力和激动力，正如强与弱之为感性的无思想的规定那样，也是一种无思想地理解了并同样无思想地陈述了的感性现象。出而替换那些非概念性的名词的，不是概念，而是以规定充实了自己的强和弱，强和弱用以充实自己的规定，就其本身而言是以概念为根据并以概念为内容的，但它已完全丧失了它的这个原始性质。——这种内容是以简单性和直接性的形式被当作规律的一个方面的，而这样的一些规定性，其差别是由数量构成的；由于简单性和直接性的缘故，同时又由于数量的缘故，原来作为概念而存在着并被当作概念看待的东西，就保留着感性知觉的方式而距离〔理性〕认识很远，就象以力的强弱或以直接的感性特质来进行规定之远远不是认识那样。</blockquote><p data-pid="JvIn9_fH">于是他举了三个例子</p><p data-pid="ppMKKDLu">其一、某种具有强大肌肉的动物，被规定为一种具有高度应激性的动物有机体</p><p data-pid="MOz3EFd4">其二、在知觉上看具有很大软弱性的状态，规定为一种高度感受性的状态</p><p data-pid="2-FqVCoy">其三、在知觉上看具有很大软弱性的状态，可以被规定为一种超常的刺激</p><p data-pid="w5zYBQKC">这种都是把三个环节拆分开，并且都试图给予量化，而没有把握那个概念本身。说动物具有强大的肌肉，就是说动物具有一种肌肉力。这是一种知性的思维，知性愿意把现象加一个力，就认为把握了事物本质了。而力却是一个最空洞的规定性，没有特殊性。如果还进行量化，谁大谁小，那么更是与概念无关了。那么这样的说法，就只是空洞的绕圈子。</p><p data-pid="aSTBnqbr">而这种方式，遗忘了概念的起源和性质。</p><p><br></p><p data-pid="Y7OGSA91">（3）整个有机物，它的自由 与规定性</p><blockquote data-pid="2QT_BiJO">现在有待于考察的还有有机物的外在自己本身是怎样的东西以及这个外在的内外两面怎样地彼此对立的问题；外在有内外对立，正如我们前此已经考察过的内在之有自己的内外关系一样。</blockquote><p data-pid="xq9x6hXT">那么，现在还有待于考察的就是，什么是有机体的外在东西？这个外在的内外两面怎样地彼此对立？</p><p data-pid="MDzh2M3B">也就是说，我们前面试图从内在方面来把握，以至于内在方面被知性肢解为一种机械的方式。那么我们现在从外在方面入内去考察。</p><blockquote data-pid="eyvZf2H-">就其本身来看，外在就是有机的一般形态，就是将自己变成存在原素之一部分的那个生命系统，而本质上同时也可以说就是有机物的为他存在，或在其自为存在中的对象性本质。——这个外在首先是作为它的外在的无机物而出现的。</blockquote><p data-pid="D6lG1o4j">就外在的东西自身来看，外在的东西就是一般的形态（或构型），也就是说，生命系统。生命系统就是一个整体。所谓成为外在的形态，就是成为一个生命系统了。而这个生命就是为了建立起这个形态来维护这个身体。这个身体就是他者，他首先以外在的无机物出现。</p><blockquote data-pid="o6RpLIQQ">如果从一个规律的关系上考察，如上所述，这种无机物并不构成一个规律的方面以与有机本质相对立，因为有机物既是绝对自为的，同时又与无机物保有一种普遍的和自由 的关系。</blockquote><p data-pid="5pBiR67q">如果把内在的方面（即生命系统）和外在方面（无机自然）进行探讨的时候，我们可以发现，这种无机自然无法构成与有机本质对立的方面。因为有机本质是绝对自为的，另一方面拥有与无机自然一样的普遍和自由的关系。也就是说，有机体是超越于无机自然，是可以试图把无机自然纳入到自己这里的</p><blockquote data-pid="iZEb5dg2">但如果就有机形态本身来详细规定这两方面的关系，则我们看到，有机物的形态一方面是与无机物相对立的，而另一方面又是自为的反映于其自身的。现实的有机物乃是一个中项，它将生命的自为存在与一般的外在或自在存在结合在一起。——但自为存在这一端是内在亦即无限的单一，它使形态的环节自身从它们的持存中亦即从环节与外在的联系中返回于它自身，同时自为存在这一端是无内容的东西，它在形态中取得它自己的内容并在其中表现为形态的运动过程。</blockquote><p data-pid="fWUx8qrQ">但是如果在有机形态本身更切近地规定这两方面的关系，那么一方面有机形态一方面是对着无机自然的，另一方面，又是自为和在自身反思的。</p><p data-pid="Y09GFYtM">现实的有机本质就构成了一个中项（中介），他使得生命的自为存在与一般的他者（即无机物）联系起来。</p><p data-pid="WRYYMepP">那么这个自为存在是个什么呢？</p><p data-pid="k-QPsDf_">这个自为存在，就是作为无限的一的内在的东西，也就是有机体的核心，他能够在与他者打交道的时候，把他者容纳到自身之中。而那个所谓的生命力（自为存在）则是无内容的，他能够凭借着自己来创造出内容。正因为他的存在，才促使生命呈现出一个过程性。</p><blockquote data-pid="pNw9eRZH">在这个极端里，亦即在简单的否定性或纯粹的个别性里，有机物是绝对自由 的，由于它有绝对自由 ，它才自觉安全，而与为他存在和形态环节的规定性各不相干。这种自由 同时也是环节自身的自由 ，有此自由 ，环节才有表现和被理解为客观存在着的东西的可能性；而且在这个自由 中，环节与环节也就各自独立互不相干，如同它们之对待外在那样，因为这种自由 的单一性就是存在，因而就是它们的单一的实体。不论形态或为他存在会怎样地变化多端，这个概念或这个纯粹的自由 乃是一个而且是同一个生命；对这个生命之激流而言，究竟它所推动的是那一种水磨，那是完全不相干的事。——</blockquote><p data-pid="_E-94HXm">在这个自为的存在这一端，这意味着他是纯粹的个别性和否定性，所以他不断打破现存状态，所以他是绝对自由，凭借着这种自由，面对无机自然的时候，他能够不受到他的干扰，反而要规定无机物。</p><p data-pid="D7ZUCokq">这种自由，也就是各个环节的自由，他是各个环节作为定在显现出来，并且能够得到统摄，得到把握，这种可能性是自由。这种自由的单纯性就是存在，也就是有机体就是这样的自由的存在，他能够保持自身的自为一。这个概念或纯粹的自由是同一个生命。</p><blockquote data-pid="qZVjE0wk">现在我们首先必须注意，这个概念在此地不能被理解为过程或有机环节的发展，象在以前讨论有机物的内在时所理解的那样，我们要把它理解为单一的内在，这个单一内在就是与现实的生动的东西相对待的那个纯粹普遍的方面，或者说，我们要把它理解为有机形态的客观存在着的肢体之所赖以持存的原素，因为我们在此处所讨论的是有机物的形态，对有机形态而言，生命的本质就是持续存在的单一性。其次，必须注意为他存在，或现实形态的规定性，当它被接纳到这个单纯的普遍性中亦即它的本质中时，它同样是一个单纯的普遍的非感性的规定性，这样的规定性可以说就是数。——数是有机形态的中项，它结合着无规定的生命和现实具体的生命，象前者一样的单纯又象后者一样的有规定。在整个有机物的内在里表现为数的这个方面，整个有机物的外在就必然会按照这里的方式表现为各式各样的现实，如生活方式，如颜色等等，总之，就必然表现为生命现象中所展示出来的全部差别。</blockquote><p data-pid="FNlXvz6N">所以，这个概念，即自由的概念，自为的一的概念，就不再是与以前那样，仅仅凭借着对于内在的东西来把握（也就是内外统一的），而应该以他自身单纯内在东西的形式来把握这个概念，这个单纯内在的东西，是纯粹普遍的。也不能把它作为一种持存的外在元素来把握。</p><p data-pid="ooKJrtvx">因为我们所考察的其本质，实际上是作为持存的单纯性来存在的。这样一来，他者要被吸收到这个自为的一之中，所以在这里如果我们通过外部规定，就会形成数的规定。</p><p data-pid="_vp11baj">数便是一个中介，他联接着自由的概念，以及他的形态，数一方面是单纯的，如同概念一样，另一方面又是有规定的。</p><p data-pid="RA-NLU7E">因此，数必然能够把内在的东西表现出来，但是这不是概念的直接表现，而是一种间接地表现。</p><blockquote data-pid="z-Gg1iJo">如果我们比较整个有机物的两大方面的内在方面，有机物的一大方面是内在，另一大方面是外在，而内在与外在自身又各有一个内在方面与外在方面，我们就看到，内在的内在方面是活动不已的抽象，亦即概念，而外在的内在方面则是持存不变的普遍性和这普遍性里的持存不变的规定性，亦即数。因此如果说前者〔内在的内在方面〕，由于有概念在它那里发展着它的环节，好象环节之间的关系具有必然性，因而幻想着要去建立规律，那么后者〔外在的内在方面〕，由于数是它的规律的一个方面的规定性，就立即放弃这种想法。因为数恰恰是一种完全不动的、僵死的、漠不相干的规定性，在这里，一切运动和关系都已消灭，它已拆断了它通往情欲的生动表现、具体生活、和其他一切感性现实的桥梁。</blockquote><p data-pid="QE2uMLso">那么，在这里我们就可以有两个划分，</p><p data-pid="YbRZawpN">其一、是大的划分。我们把有机体分为内在和外在</p><p data-pid="XkX_lfGV">其二、内在和外在，又有自己的内在和外在</p><p data-pid="DBQvJI67">那么，那个最底层的内在，即内在的内在就是概念。而内在的外在，则是数。概念自身是不安息的，而数则是既是单纯，又有规定性，可以成为中介。但是一旦应用了数，数的同质性，就会把那个复杂的，自为的，统统把它变得僵死。</p><p data-pid="dr6LoUHR">我们来看看，这里的四种情况</p><p data-pid="puaiY8Ll">1、内在的内在：概念</p><p data-pid="rKhTP3ue">2、内在的外在：数</p><p data-pid="YuFavPdP">3、外在的内在：有机本质（这个东西是能够看出来，比如说一块石头和一只猫，我们就能看出后者是有机体）</p><p data-pid="9LsEy_O-">4、外在的外在：无机自然</p><p></p>