<blockquote data-pid="07pSaNlx">第二类官能跟实在的物体性发生关系。但是,它们还不是在物体性独立存在、进行抵抗的范围内,而只是在物体性处在其分解中、进人过程的范围内同物体打交道。这个过程是某种必然的东西。当然,物体部分地是由于外部的、偶然的原因被毁灭的;但是,除去这种偶然的灭亡之外,物体是由于它们自己的本性而灭亡的,它们耗尽自己本身,然而它们的毁 灭却具有从外面来到它们那里的假相。空气的作用就是这样的，由于它发生了一切物体静悄悄的和觉察不到的挥发过程、植物的和动物的形象的气化过程。虽然嗅和味都和分解着的物体性有关系，可是这两种官能又由于以下情况而相互区别：嗅接受的是处在挥发或气化的抽象的、简单的、不定的过程中的物体，一与此相反，味则与物体的实在的具体的过程以及在这过程中出现的甜东西、苦东西、碱性东西、酸东西和咸东西的化学特性有关。对味来说必须与对象有某种直接的接触，而嗅觉本身还不需要这样一种接触，而这种接触在听觉那里更加没有必要，在视觉那里就完全不发生了。</blockquote><p data-pid="Fn8bKLyx">第二类官能是与实在的物体打交道，他是通过分解物体，对抗物体的过程，与物体打交道，这个过程是某种必然的东西，当然，物体部分，是由于外部，偶然的原因被毁灭的。但是除了这种偶然的毁灭以外，根本的原因在于，物体由于自身的本性而灭亡，但是这种灭亡，却带着仿佛是外面的因素才导致的假象。比如说，空气氧化着万物，但是这一点，并不为人所知。因此嗅觉和味觉就是关于这一方面的内容，嗅觉接受的是处于挥发或气化的抽象的物体，而味觉则是与实在的，具体的过程，以及这个过程出现的酸甜苦辣相关，对于味觉来说，他必须与某物有着直接的基础。但是视觉和听觉却不需要</p><blockquote data-pid="fl4UHLAC">第三类，如已指出的，只包含触觉(Gfhl)一个官能。就这个官能主要在手指而言，我们也称之为触（摸）觉(Tastsinn)。触觉是一切官能中最具体的官能。因为它的与众不同的本质性在于这样一种关系：它既不是与抽象普遍的或观念的物理东西有关，也不是与物体的分离着的特性有关，而是与物体东西的坚固的实在性有关。因此，对于触觉来说才真正有一个独立持存的他物，即一个自为存在着的个体东西在作为一个同样自为存在着的感受者的对面。所以，触觉受到重力的刺激，即种种坚持自已的自为存在、不进人分解过程、反而进行抵抗的物体所寻找到了的那个统一的刺激。一般说来物质的自为存在是为触觉的。但是，属于这种自为存在的不同方式的不仅有重量，而且有内聚力的方式一硬、软、坚、脆、粗糙、光滑。可是，与坚持不变的、坚固的物体性一起同时为触觉的也有物质东西作为一个独立持存东西的否定性，即热。由于热，物体的特殊的重力和内聚力会得到变化。这种变化因而关系到物体由以作为物体的本质性东西。所以，就此而言，我们可以说，甚至在热的刺激中坚固的物体性也是为触觉的。最后，形态按其三维也归于触觉的范围：因为一般说来机械的规定性全都属于触觉之列。</blockquote><p data-pid="boO4dsiW">第三类，是触觉。这个官能，是最具体的官能，因为他既不是与抽象的普遍的东西相关，也不是与物体的分离着的特性相关，而是与物体东西的坚固的实在性相关。所以对于触觉来说，才真正有一个他物存在，他是作为自为存在的他物与同样自为存在的感受者相对立。因此触觉可以接触到种种的抵抗分解，自为存在的状态。我们感受到物体自身的内聚力，包括硬、软等等。</p><blockquote data-pid="1gXc0Lnr">各官能除去上述质的区别外，也都具有感受的某种量的规定，即感受的强或弱。量在这里必然表现为内包的量，因为感受是一个单纯东西。例如，有关施加于触觉官能的压力的某种量的感受就是一个内包的东西，虽然这个内包的东西也以外延的方式一按照尺寸，磅等等一实存着。但是，感受的量的方面甚至就下述这点而言也没有给哲学研究提供什么兴趣：感受的这个量的规定也变为质的规定，并因此而形成一个尺度，超过这个尺度感受就变得太强烈、并因而使人痛苦，不到这个尺度它就变成觉察不到的。</blockquote><p data-pid="mLACXKVS">各个官能除了上述的质的区别之外，也都具有某种量的规定性，即感受的强或弱，量在这里表现为内包的量（所谓内包的量，指的是诸如温度，他其中包含着质），所以我们感受到硬度，就是一种内包的量。所以这个内包的量包含着质，所以他形成了一个尺度，这个尺度能够使得人们在一定尺度内感受到这样的软硬。并因此而形成一个尺度，超过这个尺度感受就变得太强烈、并因而使人痛苦，不到这个尺度它就变成觉察不到的。</p><blockquote data-pid="oyjW2AhD">相反地，对于哲学人类学来说外部感受与感受主体的内心的联系则是重要的。这个内心不是一个完全无规定的东西、即无区别的东西。感受的量是一个内包的量，并且必然有某种尺度，在这当中就包含有刺激与主体的自在自为地规定了的状态的一种联系，即这个主体的善感性的某种规定性，一主体性对于外部的一种反应，因而包含有内部感受的萌芽或开端。由于主体的这种内部的规定性，人的外部感受已经或多或少地区别于动物的外部感受了。有些动物在某种情况下可以感受到某种对于人的感受还不存的外部事物。例如，据说骆驼甚至嗅到好多里外的泉水和溪流。</blockquote><p data-pid="fkN-BT-I">相反地，对于哲学人类学来说，外部感受和感受主体的内心联系是重要的，这个内心并不是完全无区别的东西，感受到的量是一个内包的量，这说明他内部是有一个质的规定性，于是这里面必然有一个尺度，即主体的自在自为规定了的状态的一种联系，所以不同的主体，他的感受力是不同的。正因为他内在地包含着规定性，这才使得人类的感受区别于动物的外部感受。</p><blockquote data-pid="bP4pT5GI">但是，外部感受之成为某种人类学所特殊考察的东西，更多的是由于它同精神的内在东西的联系，而不是由于善感性的那种特殊大小。这种联系现在具有多种多样的方面，然而这些方面在这里还并不全都属于我们的研究。在这里从我们研究中排除出去的首先仍引旧是对于感受之为个愉快的或不愉快的感受的决定，一也就是外部感受与我们自在自为规定了的本性的这样一种或多或少与反思交织在一起的比较：由于一个刺激我们这种本性的满意或不满意就使这个感受在前一种情况下成为一个愉快的感受，在第二种情况下成为不愉快的感受。在这里同样不能把由刺激引发冲动这种联系拉到我们研究的范围内来。这样的引发属于离这里尚远的实践精神的领域。我们在这里所必须考察的唯一的东西，就是外部感受与精神的内在东西之间的无意识的联系。由于这种联系就在我们里面产生了我们称之为情绪的那种东西，一一种精神现象，关于它（正如关于愉快或不愉快的感受和关于由刺激引发冲动一样）虽然可以在动物那里找到某种类似情况，可是它（正如刚才提到的其他的精神现象一样)同时却具有一种特殊的人的性格,而且它之成为我们上述意义上的一种人类学的对象是由于它是某种主体还不完全有意识地所知的东西。在考察尚未进展到个体性的自然灵魂时,我们就已经不得不谈到它的那些同某种外部东西相应的情绪了。但这个外部东西在那里还是完全一般的情况,而正由于这些情况的不确定的一般性,我们就还不能真正地说它们被感受到了。与此相反,根据我们迄今追踪灵魂的发展所达到的观点,外部感受本身就是产生情绪的东西。但是,这个结果之为外部感受所产生,是因为某种内在的意义与外部感受直接地、即是说这时无需有意识的理智共同活动而联结在一起的。外部感受由于这种内在的意义就成为某种象征东西。可是同时必须注意,在这里还不存在一种这个词的本来意义上的象征;因为,严格说来,属于象征的是一个不同于我们的外部对象,我们在这个外部对象中意识到一种内在的规定性,或者说,我们总是使这个对象与这样一种规定性相联系。但是,在一个由外部感受引起的情绪那里,我们还不是与一个不同于我们的外部对象有关系,我们还没有这个意识。因此,如已说过的那样,在这里象征东西还不是以其本来的形态出现。</blockquote><p data-pid="ygMDm9Bx">但是，外部感受之所以成为人类学考察的内容，是因为他与精神的内在东西有关系，而且并不是前面所说的善于某种感觉的大小。首先我们应该排斥的是，把感受与愉快与否挂钩的东西，这些东西都是偶然的，主观的，是没有必要研究的东西。我们在这里必须考察的唯一内容，是外部感受与精神内在东西之间的无意识的联系，这种联系，使我们产生出情绪。</p><p data-pid="9ydIFIwa">情绪之所以为情绪，就在于他首先是一种特殊的人的性格，但是情绪不是主体有意识地知道的东西，我们现在所达到的观点是，外部感受本身就是产生情绪的东西。但是这个结果，被外部感受所产生，是因为某种内在的意义与外部感受直接地，无需理智干涉的联结在一起。所以他是无意识的内容。也正因为如此，外部感受就成为某种象征的东西。他象征着一个内在的规定性，情绪总是与内在的规定性相关的。</p><blockquote data-pid="aWIOaPUt">现在,由种种刺激的象征性质所引起的精神上的同情是某种非常熟悉的东西。我们从颜色、声音、气味、滋味、也从触觉所知的东西那里接收到这类同情。一说到颜色,那就有严肃的、快活的、热情的、冷酷的、悲哀的和温柔的颜色。因此人们选择一定的颜色作为在我们里面存在的情绪的符号。例如,为了表达悲哀、内心的黯淡、精神的昏暗,就选择夜的、不被光所照耀的黑暗的颜色,即无色的黑色。庄严和威严也用黑色来表,征,因为在黑色里面偶然性、多样性和变化性的儿戏是找不到任何位置的。与此相反,纯洁的、充满光线的、明亮的白色则与天真无邪的单纯和开朗相适应。真正的颜色可以说都具有一种比黑色和白色更为具体的意义。例如,紫红色从来就被看作帝王的颜色;因为它是最有威力的、对眼睛最富进攻性的颜色,一它是亮起来和暗下去以其统一和对立的全部力量进行的相互渗透。相反地,蓝色作为亮起来和暗下去的倾向于消极地变暗的单纯统一则是温和、女性气质、爱和忠贞的象征,因此画家们就总是把圣母画成穿蓝色的长袍。黄色不仅是通常快活的象征,而且也是有偏见的妒忌的象征。当然,在为衣着选择颜色方面很可能是习俗起支配作用;可是同时在那种选择中,如我们曾经指出过的那样,也显示出某种合理的意思。颜色的光泽和黯淡也有某种象征意义;前者与人在显赫地位上通常兴高采烈的情绪相适应,颜色的黯淡则相反地与蔑视豪华的纯朴和性格的沉静相适应。在白色本身上也依其在例如亚麻布、棉花或丝绸上的表现各不相同而存在光泽和黯淡的某种区别;而我们在许多民族那里都会找到对于这区别的象征性方面的明确的感受。</blockquote><p data-pid="srFKFm8g">现在，由于种种刺激的象征，所引起的精神的同情是非常熟悉的。比如说黑色，就象征着某种黑暗，庄严，昏暗的状态。而白色与天真无邪相关。</p><blockquote data-pid="uGcmtR99">除去颜色以外,在我们里面引起某种相应情绪的就是声音了。这种情况尤其是对人的声音来说是如此;因为人的声音是人传达他的内心的主要方式;人就是他放在自己的声音里的东西。因此,我们相信有把握从声音的和悦认识到说话者灵魂的优美,而从他声音的粗鲁认识到某种粗野的情感。所以,通过声音在第一种情况下引起我们的同情,而在第二种情况下则引起我们的反感。盲人特别注意人的声音的象征意义。甚至可以确信,盲人企图从人的和悦声音上认识到人的身体的优美,他们甚至以为凭别人用鼻音小声讲话听出了说话人的麻面。</blockquote><p data-pid="5i9C_DGz">除了颜色，声音也会引起相应的情绪，我们通过优美的声线会引起灵魂的优美感受，引起我们的同情。但是粗鲁的声音，会引起人们的反感。</p><blockquote data-pid="GfqMqVbU">关于外部感受与精神的内心的联系就说这么多。在考察这种联系时我们已经看到，感受者的内心绝不是完全空虚的东西，完全不确定的东西，而反倒是一个自在自为地规定了的东西。这对于动物的灵魂来说已是如此，可是在不可比拟的更高的程度上对于人的内心来说也是这样。 因此，在人的内心里有一个本身并非外在的、而是内在的内容。但是，为了这个内容被感受到有两个东西是必要的：一方面是外在的机缘，另一方面是内在内容的形体化，因而就是内在内容的一种转化或联系，这种联系是外部感受提供的内容由于其象征性质而有的那种联系的对立物。正如外部感受象征化自己，即成为一个与精神的内心相联系一样，内部感受就必然外化自己，形体化自己，因为内部感受属于自然灵魂，因此是存在着的内部感受，所以必须获得一个直接的定在，灵魂就在这个定在里成为自 为的。如果我们谈到感受主体的内在规定，而不涉及它的形体化，那么我们对这个主体的考察就是按照这样的方式，即它只是如何为我们，而还不是它如何在其规定中即在自身中为自己本身，即如何在这个规定中感受自身。由于内在规定的形体化，主体才达到感受这些内在规定的地步：因为为了内在规定被感受到，它们就有必要被设定为既区别于主体又与主体同一：但这两者只有通过感受者的内部感受的外化、形体化才会发生。 那些多种多样的内部感受的形体化预设了一个形体化在其中发生的形体性的范围。这个范围，这个有限制的区域就是我们的身体。我们的身体就这样地确定自己为灵魂的诸内在规定和诸外在规定的感受范围。我们的这个身体的生命性在于，它的物质性不能独自地存在，不能对我进行抵抗，而是服从于我，处处为我的灵魂所渗透，并且对于我的灵魂来说是一个观念的东西。由于我的身体的这种本性，我的种种感受的形体化才成为可能的和必然的，—我的灵魂的种种运动才直接成为我的身体的种种运动</blockquote><p data-pid="9xbs8s2w">关于外部感受与精神的联系就说到这里。我们已经看到感受者的内心不是一个空洞的东西，而是一个自在自为规定的东西，这对于动物也是如此。而人内心有一个本身并非外在，而是内在的规定性，因此内容被感受，离不开外在的机缘，和内在内容的形体化，这种联系，是外部感受由于其象征性质而与联系的对立物。正如外部感受象征自己，与精神的内心相联系。而内部感受也必须外化自身，形体化自身。</p><p data-pid="TNvL-7bL">由于内在规定的形体化，主体才通过感受达到这些内在规定的地步。而这个形体化就是设定了我们的身体，我们的身体就构成了我们感受外物的中介。但是身体是灵魂的物化物，被我们的灵魂所支配。</p><p></p><p></p>