<blockquote data-pid="mcBgCJiU">这个世界的精神是为一种自我意识所渗透了的精神本质，这种自我意识知道自己作为这种自为存在着的本质是当下现存着的，并且知道本质作为一个现实是与自己对立着的。</blockquote><p data-pid="cSjZbqlN">前面我们说到，现实世界是精神异化的表达，他的本质是精神，在这个层次上，也可以说这是一种自我异化的表现。他包含着众多的自我意识，即现实世界包含着众多个体，这种自我意识知道自己作为自为存在是当下存在的，也知道自己与精神本质是对立的，也就是精神之下有众多自我意识，而自我意识与精神本质是对立的。</p><blockquote data-pid="8AUt7ygH">但这个世界的客观存在，以及自我意识的现实，其所以出现，完全取决于这样的运动：这个自我意识把它自己的人格外化出来，从而把它的世界创造出来，并且把它创造的世界当作一个异己的世界看待，因而，它现在必须去加以占有。但是去否定它的自为存在即是去创造现实，并且通过这种否定与创造，自我意识也就直接占有了现实。——或者换另一个说法，自我意识只有当它异化其自身时，才是一种什么东西，才有实在性；通过它的自身异化，它就使自己成为普遍性的东西，而它的这个普遍性即是它的效准和现实性。因此，自我与一切自我的这种平等，已不是以前那种法权上的平等，自我意识不是象以前那样，仅只因为自己是存在的，就直接得到承认和有效准；相反，其所以有效准，是由于它通过异化这一中介过程已使自己变为符合于普遍的东西了。法权的那种无精神的普遍性，承认任何自然状态的性格和存在都具有同等的合法权利，但在这里，有效准的普遍性则是发展变化而成的，而且因此它是现实的。</blockquote><p data-pid="O4gBbY4Y">但是现实世界作为定在来说，之所以是现实的，是因为自我意识把自己的人格外化出来（所谓人格外化，指的是个体意识到，自己与现实世界是有差别的，外部世界是异己的，因而也产生了自我意识占有世界的欲望），从而创造出他的世界，并且把这个世界作为异己的存在，因此他必须占有这个世界。</p><p data-pid="_3X8To_i">如果撇开意识之中的自我，意识就生成了现实性，通过这种现实性的生成，自我就与现实世界达到了同一，也就是说，自我意识把它异化自身的时候，从而把自我意识与外部世界区别开来，他能够意识到自己处于这个现实世界之中，同时意识到，现实世界之中还有与自己一样的个体存在，那么自己就是共相，自己获得了一种现实性的确证。如此一来，自我意识就把自己建立为普遍的东西，所以一切人的平等不再是是之前法权的平等，法权的平等只不过是形式上的平等，而在这里，他是把自己作为普遍性。所以法权的平等，只不过规定或承认了，任何定在状态下，每个人都有同等权利。但是在这里所说的普遍性，则是通过教化（教化就是异化，只不过对于精神来说是异化，对于个体来说是教化，教化的目的是把个体提升到普遍性的高度，也就是上升到，自我意识互相承认的高度）产生的，所以他是现实的。</p><p><br></p><h2>Ⅰ．教化是自然存在的异化</h2><blockquote data-pid="aAJDvUUs">因此，个体在这里赖以取得客观效准和现实性的手段，就是教化。个体真正的原始的本性和实体乃是使其自然存在发生异化的那种精神。因此，这种自然存在的外化既是个体的目的又是它的特定存在；它既是由在思维中的实体向现实的过渡，同时反过来又是由特定的个体性向本质性的过渡。这种个体性将自己教化为它自在的那个样子，而且只因通过这段教化它才自在地存在，它才取得现实的存在；它有多少教化，它就有多少现实性和力量。虽然自我作为特定的个体在这里也知道它自己是现实的，但它的现实性毕竟完全在于扬弃它的自然的自我；经过扬弃，原始的特定自然就降低为量的大小，降低为意志力的强弱这样一些非本质的差别。但是自我的目的和内容则完全属于普遍的实体本身，只能是一种普遍的东西。一个自然的特殊性，如果竟然成为目的和内容的话，那也只能是无力量的和不现实的东西，这种特殊性是一个样子，它总是徒然而且可笑地拚命要自我显现；它竭力要使特殊的东西取得现实性，而现实性直接是普遍的东西，所以它就陷于自相矛盾。因此，如果个体性被错误设定为由自然和性格的特殊性构成的，那么在实在世界里就没有一个一个的个体性和性格，而所有的个体就都具有彼此一样的存在了；象这样误以为的个体性，纯然是臆想的东西，它在只有自身外化着的东西因而只有普遍的东西才具有现实性的世界里是没有地位、不能存留的。——因此，臆想的东西只算是象它那样的东西，只算是一个样子。德国字"样子"（art）跟法国字"样子"（espèce）并不完全是同一个意思，法国话里的"样子货"是"一切绰号中最可怕的一个；因为它表示平庸，它意味着最大的蔑视"。①但是在德国话里说"象样子的"和说"好样的"，都包含有真诚说好的一面，仿佛并不意味着是那么坏的，或者也可以说，事实上在德语里使用这个词时，关于什么是"样子"，什么是教化和现实，还没有明确的意识。</blockquote><p data-pid="TJ_47uJF">人是通过教化来取得他的客观有效性和现实性，人的原始本性和原始实体只不过是自然存在，使得这种自然存在发生异化的是精神。也就是说，人生下来，除了生理和自然的特性来说，还具有一种精神，这种精神就是人的概念，精神使得自然存在发生异化，按照这个概念来发生变化，这种异化的动力是人自带，这就是教化，使人成为人（这句话的大白话的意思，就是人是社会关系的总和，人不能脱离社会）。</p><p data-pid="8Eq3LcZp">这种精神的外化，既是精神的目的，又是精神的定在，精神就是人这个概念，这个概念必须外化为作为实存的人，实存的人就是概念的定在，外化也就是一个中介的过程，在这个过程中，概念自己驱动自己，向现实性过渡。而同时，作为实存的人，他必然要回复到自己的概念，向精神自身回归。</p><p data-pid="wC3SUUxu">于是这是一条双向的中介过程，一方面，人按照精神或概念自身，成为真正的人。另一方面，概念自身外化为实存，成为现实性。</p><p data-pid="TOWKMpdH">因此，只有人有多少的教化，才有多少的现实性和能量，人有其自然禀赋，但是那个是人与人之间量的差别，并且是动物性，而不是本质性。如果不经过自我的本质的扬弃，人类社会就会跟动物一样，人的内在目的不能是感性的，而只能是概念，是一种普遍性的东西，自然禀赋的特殊性如果成为人的目的和内容，那么他是没有客观性和确定性可言的。这种特殊性是虚有其表的。因为现实性是普遍的东西，而不能是特殊的东西。</p><p data-pid="H8GNjvsG">因此，如果我们把每个人的本质理解为自然禀赋，那么在现实世界就没有个体性了，因为所有人都有自己各自的禀赋，这种禀赋是意谓（只可意味不可言传的东西，也就是不能用概念表达的东西，是没有客观性的东西）的东西。</p><blockquote data-pid="zlKsZBsk">就个别的个体来说，个体的教化乃是实体本身的本质性环节，即是说，教化乃是实体的在思维中的普遍性向现实性的直接过渡，或者说，是实体的简单的灵魂，而借助于这个简单的灵魂，自在存在才得以成为被承认的东西、成为特定存在。因此，个体性的自身教化运动直接就是它向普遍的对象性本质的发展，也就是说，就是它向现实世界的转化。现实世界虽是通过个体性而形成的，在自我意识看来却是一种直接异化了的东西，而且对自我意识来说它有确定不移的现实性。但是自我意识尽管确信这个世界是它自己的实体，却同时又须去控制这个世界；它所以能有统治这个世界的力量，是因为它进行了自我教化，从这一方面来看，教化的意思显然就是自我意识在它本有的性格和才能的力量所许可的范围内尽量把自己变化得符合于现实。在这里，表面看来好象是个体的暴力在压制着实体从而消灭着实体，实际上个体的暴力正也就是实体赖以实现的东西。因为，个体的力量在于它把自己变化得符合于实体，也就是说，它把自己从其自身中外化出来，从而使自己成为对象性的存在着的实体。因此，个体的教化和个体自己的现实性，即是实体本身的实现。</blockquote><p data-pid="BVMLTyTk">那么，什么才构成人的本质环节，只能是教化（即人的实存向概念的回归），这个过程，是概念的人外化为实存的人，或者说每个人都有灵魂，借助于这种灵魂，人慢慢地成长为人，人的自在才被承认为定在。因此，个体的自我教化，就是驱动者他向自己的概念复归的过程，在这个过程中，就是概念自身外化的过程，也就是构造出一个现实世界的过程。人于是扬弃了自然性，进入到社会之中，有了社会性。他意识到，自己是别人的对象，同时别人是自己的对象。现实世界尽管是个体形成的，但是在自我意识看来，却是一种异化的东西，但是自我意识又确证，这个现实世界是自己的实体，他要占有这个世界，占有就是要积极地运用这个世界的现实性来养活自己。人要通过教化的方式，占有这个世界，并且让人符合世界的现实性。在这里，个体试图占有世界的过程，就是世界得以实现的过程。因此，个体的自我异化就是意识到，自我与世界的差别，自己与其他个体的差别，个体实现了自己的实体化，这就是文明的开端</p><p><br></p><h2>1．善与恶；国家权力与财富</h2><blockquote data-pid="0_LPc5EV">自我只于它作为经过了扬弃的自我时才意识到自己是现实的。因此，自我并不是它自己的意识和对象的统一体；对自我来说，对象毋宁只是它的否定物。——通过作为灵魂的自我，于是实体就在它的一切环节中发展和形成为这样：对立的一方赋予另一方以生命，每个对立面都通过自己的异化使其对方取得持续存在，并且反过来也同样从对方的异化中获得自己的持续存在。同时，每个环节，就它的规定性来说，各有一个不可克服的价值〔或效准〕，并且相对于对方来说，各有一个固定的现实性。思维于是把它们的这种差别以最普遍的方式加以固定，那就是，固定为绝对对立的善与恶，而善与恶被看成是天壤悬殊、绝对不能变成同一个东西的。但是这种固定的存在却以向对方直接过渡为其灵魂；特定存在勿宁即是每个规定性变为自己对方的那个转变，而且只有这个异化才是整体赖以保存的本质。我们现在必须来考察这个赋予各环节以精神从而使之实现的运动过程；我们会见到，异化又将异化它自己，而整体则将通过异化把它的全部内容收回于它自己的概念之中。</blockquote><p data-pid="Fq_jjBI4">人只有扬弃了自然禀赋才能是现实的，因此，人并非是自在地就能把精神和肉体的统一，因为肉体意味着人的自然性的一面，而只有精神，或灵魂，才代表人的本质。这意味着，人的教化就是使得肉体和精神的相互激活，在这里肉体作为精神的载体，而精神激活了肉体，两者不能互相代替，都是有效和现实的。但是思维把精神和肉体，分裂为善与恶的对立，精神是善，而肉体是恶，两者互相对立。但是善和恶的定在，即国家权力和财富，却是能够向对方那里过渡的，这个定在会颠倒了自己的对立面。而且只有这种颠倒才是他的本质，才是精神与肉体这个统一体的维持。如果现在要考察的就是，精神与肉体各自的异化和激活对方，精神与肉体的统一体又是人这个实体，实体把精神收回自身之中，以精神为自己教化的摹本。</p><blockquote data-pid="zyhcqkZs">一开始，必须考察简单的实体本身，必须从它的特定存在着的、尚无精神的环节的直接组织中来考察它。我们在这里要考察的东西跟自然有同样的情况。自然分解为许多普遍元素——气、水、火、土。空气是持存不变的、纯然普遍的、透明的本质；水是永远被牺牲的〔或被消除的被废弃的〕本质；火是它们的有灵魂的统一体，它永远在消除它们的对立，同时又永远在把它们的简单统一分裂为彼此对立；而土则是这些元素的坚固枢纽，这些本质及其过程的主体，它们的出发点和归宿地。同样，内在的本质，或者说，具有自我意识的现实中的简单精神，作为一个统一的世界，也分解为象自然所分解的那样一些普遍的、但具有精神的元素或质体（masse）：其中第一种是自在普遍的、自身等同的精神本质；</blockquote><p data-pid="EQyp016A">那么，现在我们先去讨论，精神与肉体尚未激活的状态，也就是还没有得到教化的情况。自然界有四种元素，即气水火土，如果借助于这四大元素的本性，那么气是持久的，普遍的，他无所不在，无孔不入。水是被牺牲的。火是气和水的统一，他不断分裂为气和水的对立。而火能够加热水为气，火熄灭将气变成水，火既是持久又是无定形的。而土这些元素的坚固枢纽。于是土是所有元素的最终归宿。并且，精神是自带，而不是外来，他始终是人这个概念</p><blockquote data-pid="-XjVgO2B">第二种是自为存在着的、已变得自身不等同了的、正在自我牺牲和自我献身的本质；第三种，作为自我意识，是一种本身直接具有火的力量的主体。在第一种情况下，它意识到它自己是自在存在，在第二种情况下，它牺牲了普遍而又变成自为存在。但精神本身则是整体的自在而又自为的存在，这个整体一方面将自己分裂为持续不变的实体和自我牺牲的实体，同时另一方面又重新将两种实体收回于它自己的统一体中，它的统一体就既是爆发出来的、烧毁实体的火焰，又是实体持续不变的形态。——在这里我们看到，这些本质相应于伦理世界里的共体〔社团 〕和家庭，但并不具有它们本身原有的那种精神；相反，如果命运对这种精神来说是外来的陌生的东西，那么在这里自我意识则是并且自知其是这些本质的现实力量。</blockquote><p data-pid="PRicMzvL">其次他是自为存在的，变得自身不等同，牺牲自己，也就是精神异化为实体，是自为存在。最后他又是自我意识的主体，把自己和肉体统一为实体，这个实体就是人。所以人既是自在存在，又是自为存在。人这个实体把自己分裂为，一个是精神，是持久不变，另一个是自我牺牲，即肉体。肉体按照精神来塑造自己，又把精神收回到统一体（即人这个实体），使得自己成为又精神的实体而持存着。自在和自为这两个本质原先是对应国家共同体和家庭的，国家共同体是自在，家庭是自为的，后来城邦瓦解了，罗马共和国也消失了，个人不能依靠国家伦理实体和个人命运，于是个体才能知道自己才是全部自在自为的现实力量。</p><blockquote data-pid="DL_q-VKy">这些环节必须加以考察。我们既要就它们首先在纯粹的意识中呈现为思想或自在存在的本质时来考察，又要就它们在现实的意识中呈现为对象性的本质时来考察。——在这种单纯性的形式下，第一种本质，亦即一切意识的自身等同的、直接的连续不变的本质，是善，善是自在存在的独立的精神力量，而自为存在的意识在这里所进行的活动仅只是附带的。</blockquote><p data-pid="uhdcNa4T">在这里，对于国家和家庭的考察之中，既要考察作为纯粹精神，他们的思想和自在存在的本质是什么。也要考察在现实意识之中，他们作为意识的对象的本质是什么？在纯粹精神之中，国家共同体的本质是善，国家之中的各个成员的意识是自在的，等同的，国家是个独立的精神力量，在这个精神力量之中，家庭或个体的自为存在只不过是附带的。</p><blockquote data-pid="dYBXnrtd">相反，另一种本质，由于它牺牲自己并且让个体在它那里意识到它们自己的个别性，则是被动的精神本质或普遍的东西，是虚无的本质，是恶。——本质的这种绝对瓦解〔为其环节的现象〕本身是持存不变的。如果说第一种本质是个体的基础、出发点和发展结果，而且在这里个体都是纯粹普遍的，那么相反，第二种本质一方面是进行着自我牺牲的为他存在，另一方面恰恰因为这个缘故又是个体归返其作为个别的人的本身的那种不断的返回运动和它们永远趋向于自为存在的变化过程。</blockquote><p data-pid="UWo7Vc6j">相反，财富的本质是恶的，财富是共相，是虚无的本质，财富是听任家庭或个体支配的（从而是非自为的），个体靠财富彰显他的个别性，财富这种听任个体支配的本质是不变的，财富能够在不同的人那里流转，财富是为个人所用的，所以财富促使个体为自己的利益而作为，使人成为持续的自为过程。</p><blockquote data-pid="A61tff05">但是善与恶这些简单思想也同样都直接地自身异化了；<br>它们都成了现实的，在现实的意识中都表现为对象性的环节。</blockquote><p data-pid="PyEffMTc">但是，善与恶这些单纯的思想自身也要发生异化，他们都是现实，并且作为意识的对象性环节，也就是说，他要在现实世界之中显现出来。</p><blockquote data-pid="ZkRwtbsb">就这个意义说，第一种本质即是国家权力，另一种本质即是财富。——国家权力固然是简单的实体，也同样是普遍的〔或共同的〕作品——绝对的事情自身，事情自身使个体意识到它们的本质都在这里充分表达出来了，而且他们的个别性归根结蒂就只是对他们的普遍性的意识；——国家权力同样又是作品和简单结果，其所以说是简单结果，是因为这个结果虽系出于所有个体的行动，但这一事实已经从这个结果中消逝不见了；它只落得是所有他们的行动的绝对基础和持续存在。——他们的生活中的这种单一的、精纯的实体，由于被这样规定为持存不变的自身等同性，于是就具有存在的性质，并且因此只是一种为他存在。因此，它〔单一的实体〕自在地直接地即是它自己的对方：财富。财富虽然是被动的或虚无的东西，但它也同样是普遍的精神的本质，它既因一切人的行动和劳动而不断地形成，又因一切人的享受或消费而重新消失。在财富的享受中，个体性固然成了自为的或者说个别的，但这个享受本身却是普遍的行动的一个结果，而且反过来，又是促成普遍行动和大家享受的原因。现实的东西完全具有这样的精神意义：即，它直接地是普遍的。每个个人诚然都会以为在享受财富时其行为是自私自利的；因为正是在财富中人会意识到自己是自为的，并从而认为财富不是精神性的东西。然而即使只从外表上看，也就一望而知，一个人自己享受时，他也在促使一切人都得到享受，一个人劳动时，他既是为他自己劳动也是为一切人劳动，而且一切人也都为他而劳动。因此，一个人的自为的存在本来即是普遍的，自私自利只不过是一种想象的东西；这种想象并不能把自己所设想的东西真正实现出来，即是说，并不能真实地做出某种只于自己有利而不促进一切人的福利的事情。</blockquote><p data-pid="-DRdjYfP">那么，他就显现为国家权力（善）和财富（恶），国家权力是单纯的实体，是人打造的东西，是现实的本质，而非思想中的东西，国家权力向个体要表达出他的本质，而个体的个别性，只是对自己的普遍性的意识，这就是公民意识。这个普遍性的公民意识是每个人自己打造的，公民意识这个普遍性一旦建立，个体必须服从国家，国家是所有人行为的基础，国家也是所有人建立的持存。所有个体生活在国家这个单纯的实体，他们的生活遵循国家法律，国家就是存在，为他而存在。国家权力一旦变成现实，他就要攫取财富，财富和国家共同体是一切人的劳动或行为积累而成的结果，这个结果又被化解为一切人的享受。</p><p data-pid="Wy1U3Vro">享受是个体的行为，同时又是普遍行为的结果。之所以是普遍，是因为个体的享受要建立在别人的劳动之中。每个人在享受都认为这是自私自利，但是正是在财富之中才能意识到自己是自为，财富不是精神性的东西。同样，他在享受的时候，也在促使一切人在享受，这就是为自己，又是为他人的。因此，一个人的自为存在就是普遍的，自私自利并不导致损人利己。</p><p data-pid="wcYUEmit">一个人的自为的存在本来即是普遍的，自私自利只不过是一种想象的东西；这种想象并不能把自己所设想的东西真正实现出来，即是说，并不能真实地做出某种只于自己有利而不促进一切人的福利的事情。</p><p></p>