<h2>1、信仰的思想</h2><blockquote data-pid="3kFF8qqZ">自身异化的精神以教化世界当作它的特定存在；但是由于这个精神整体已经完全自身异化，所以存在于教化世界之彼岸的就是纯粹意识或思维这一非现实的世界。非现实的世界的内容是纯粹的被思维物（gedachte），它的绝对元素是思维。但是由于这个世界的元素首先只是思维，所以意识只才具有这些思想，还并没思维它们，或者说，还不知道它们就是些思想；对意识来说它们勿宁都带有表象的形式。因为，意识诚然是在从现实跨入纯粹意识，但是它本身基本上还是在现实这个领域和规定性之中。分裂了的意识之是纯粹意识的自身等同，只才是就其自在〔的状态〕而言的，是我们〔研究精神现象学的人〕才觉得它如此，而不是它自己也已知道它如此。因此，它的上升仅只是直接的、还没有在其自身中完成的上升，它因受其制约而得以出现的那种对立的原则仍然包含在它自身之中，并没有通过中介运动而变成为那对立的原则的主宰者。所以对它来说，它的思想的本质，并不算是一种只在抽象自在的形式之下的本质，勿宁是在一种普通现实事物的形式之下的本质，而所谓普通现实事物乃是这样一种现实，它只已上升为另外一种元素，却并没有在该元素中失掉它原是一种没被思维的现实的规定性。</blockquote><p data-pid="trZieAwi">前面说到，精神以教化世界作为自己的定在，而这分裂为两个世界，即现实世界和彼岸的精神世界，所以彼岸世界成为了纯粹思维的非现实的世界，他纯粹是精神性，构成彼岸的元素是精神。所以，个体意识只是拥有这些思想，尚未有去思维这些思维，或者说他还不知道他的本质上思想，他还是以表象的方式对待他。这是因为，人的意识从现实跨入到纯粹意识的时候，带有现实世界的诸多规定性，这就是说宗教的拟人化状态，比如说把上帝理解为某个白胡子老头。耶稣是一个30岁的年轻人，其实这都是还没有真正理解宗教的本质。</p><p data-pid="q9U6uwZz">分裂意识还不是自觉提升到纯粹意识，他只是受到纯粹意识的操控，他的意识与纯粹意识还是对立的，也就是说对于分裂意识来说，他的本质是普遍现实的形式，而不是自在的形式。也就是分裂，还没有得到统一。换言之，他还没有自觉到自己是思维，还带有思维之外的东西</p><blockquote data-pid="VohHbLve">这样一种思想的本质，应该同构成斯多葛式的意识之本质的那种自在有根本的区别；对斯多葛式的意识有效准的东西，只是思想的形式本身，至于思想的内容，则是从现实中随便取来的一种不属于思想的东西；但对于上述的那种意识而言，有效准的东西就不是思想的形式；——同样，〔这样一种本质也有别于〕构成有德行的意识之本质的那种自在，对于有德行的意识而言，本质固然与现实关联着，固然就是现实自身的本质，却才仅只是一种非现实的本质；——但对于上述的那种意识而言，本质虽然处于现实的彼岸，则算得是一种现实性的本质。同样，制定法律的理性〔所建立〕的那种自在的公正与善良，以及审核法律的意识所作的普遍性〔的行动〕，都没有现实的规定性。——所以，如果在教化世界自身以内，纯粹思维曾是异化的一个方面，即是说，曾是判断中抽象的善恶标准，那么它由于通过了这整个的运动现在因为有了现实环节并因现实而有了内容环节就大大丰富起来了。但是本质的这种现实，同时又只是纯粹意识的一种现实，而不是现实意识的一种现实；这种现实固然已经上升为思维的元素，但对现实意识而言还不算是一种思想，它勿宁是在现实意识自己固有的现实的彼岸；因为它是从这后一种现实中逃避出来的。</blockquote><p data-pid="pP8k5DmD">那么分裂意识需要与其他形式的意识进行区分，</p><p data-pid="XOG7hXJy">首先是对于斯多亚主义的意识。两者是不一样的，斯多亚主义是放弃了自由，是一种宿命论，他要求彻底随顺自然发展，但是分裂意识是具有自由意志，他有说不的自觉。</p><p data-pid="XUxsPOeq">其次是对于德行意识，德行意识没有现实性，也就是说唐吉可德与现实的战斗，其实是虚妄的，他是处于道德，但是不关注现实是否可能。而分裂意识尽管属于彼岸，但是他是现实的。</p><p data-pid="PmjqrWqD">其三是，分裂意识与立法的理性和审核的理性的对比。立法的理性没有固定的标准，而审核的理性只不过是形式化的，是用的不矛盾律。他们都没有现实性。而分裂意识具有现实性。</p><p data-pid="eQ2cnxXH">因此，如果说在教化世界之中，纯粹思维曾经是异化的一个方面，也就是是作为抽象的善恶标准，那么他经过一系列运动，包括斯多亚、德行、立法的理性、审核理性直到分裂意识，在现实性环节上，或者在内容上大大丰富起来了。</p><p data-pid="edcXYmdN">但是这种现实性，只不过是纯粹意识的现实性，也就是对待现实的一种态度，是积极还是消极的，但是他还不是现实意识的现实性，也就是还没有回溯到此岸，他还是彼岸，并且尽管他已经上升为思维，但是人们还没有把握上帝到底是什么。人们只不过是盲目地信仰上帝。</p><p data-pid="AQQDVE1R">那么，纯粹意识的现实性处于现实意识现实性的彼岸，而他是对于此岸的逃避</p><blockquote data-pid="hHj4ZndY">宗教——因为我们所谈的显然就是这个东西——在这里出现了，不过它是作为教化世界里的信仰而出现的，还不是以它自在自为的样子出现的。——在以前，我们看到，宗教已经以别的规定性出现过，比如说，作为苦恼意识，作为意识自身的一种无实体的运动形态。——在伦理实体中，宗教也曾作为对地下世界（阴间）的信仰出现过，但死去了的精神的意识，严格说来并不是信仰，并不是被置于现实彼岸的纯粹意识的元素中的本质，毋宁是，信仰在那里有它自己的直接现在；它的元素是家庭。——但在这里，宗教就一部分说，是从实体中产生出来的，而且就是这实体的纯粹意识；就另一部分说，这个纯粹意识已经异化而有异于其自己的现实意识，本质已经异化而有异于其自己的特定存在。因此，宗教固然已经不复是意识的无实体的运动，①可是仍然有着对立规定性，它既一般地与作为这个现实的现实相对立，又特殊地与自我意识的现实相对立；它因而本质上说来只是一种信仰〔行动〕。</blockquote><p data-pid="PuNzANco">宗教作为教化世界的信仰，他最初出现并不是自在自为，只有到了马丁路德的改革之后，宗教才真正形成了天启宗教，或者具有了宗教本质的宗教，之前的宗教都不是真正的本质</p><p data-pid="m9rym44D">（①这里说的宗教信仰，与前述的苦恼意识（本书上卷140页），两者的主要区别在于，苦恼意识是无实体的，纯主观的，而这里说的信仰则是有实体的，是实体的思想，是客观的，不曾成为自我意识的对象。在本书末尾《天启的宗教》一节里，黑格尔谈到宗教的真正概念，说宗教是苦恼意识与这教化世界的信仰的结合为一。——译者）</p><p data-pid="PnmEnzpU">之前我们看到，宗教以别的样貌出现，比如说苦恼的意识可以成为宗教意识，但是这种意识没有实体运动，他没有教派，也没有系统的传教组织和方法。只不过个人的意识而已。而在古希腊的伦理实体之中，在罗马早期的多神教之中，宗教也曾经作为信仰出现，但是对于死人灵魂的信仰并非是真正的信仰。因为他们的本质都没有出现在彼岸世界的纯粹意识之中，而是在家庭之中。这些都不是真正的宗教信仰。</p><p data-pid="N5A8-TXd">但是现在，也就是纯粹思维异化出来的信仰之中，宗教是从实体出现的，而且是对于这个实体的纯粹意识，这里的实体指的是人的自我意识，宗教是自我意识的产物。另一方面，这个纯粹意识对于自己的现实意识已经异化，本质对自己的定在（现实世界）产生异化，这种异化就表达为纯粹意识对于现实的批判。这是严格意义上的信仰，但是还不是严格意义上的宗教。</p><p data-pid="Yo_EETgo">为什么说他是信仰，而不是宗教呢？因为在这里，此岸和彼岸仍然对立着，他与现实性相对立，也与个体的自我意识相对立的，并且人们并不知道为什么要信仰上帝。</p><blockquote data-pid="3cOukO8b">绝对本质的这种纯粹意识是一种异化了的意识。我们应该详细看看作为它的对方的那种意识究竟有什么样的规定性，并且我们只能结合着这个对方来考察它。最初看起来好象这种纯粹意识只有现实世界跟自己对立着；但由于它是对现实世界的逃避，并且因此而以对立为规定性，所以它在其自己本身中就有着现实世界；因此，纯粹意识从本质上说是在它自己本身中自身异化了的，而且信仰只构成着它的一个方面。但是，另一个方面同时也就已经在我们面前显现出来了。因为纯粹意识在下述情况下是对教化世界的反映，这种情况是：教化世界的实体以及教化世界所由组成的各种集团 ，都显现出了它们自在地本来所是的样子，都把自己显现成了一些精神的本质性，显现成了绝对无止无息的运动或直接在它们自己的对方中把自己扬弃了的那样一些规定。它们的本质，亦即单纯意识，因而就是绝对差别的简单性，而绝对差别就其直接性说来并不是差别。因此，单纯意识的本质就是纯粹的自为存在，不过这纯粹的自为存在并不是这个个别的自我，而是这样一种本身普遍的自我，这种普遍的自我，作为一种无止无息的运动，不断攻击着和渗透着〔实际〕事情的静止的本质。于是，在这个自我中就出现了这样的确定性：</blockquote><p data-pid="cJOp7Q4f">绝对本质的纯粹意识是一种异化的意识，如果我们仔细考察就可以知道，意识就是自己的他者的那种意识，他是如何规定自己的。这种意识只有联系到他者才能被考察。此处的他者指的是上帝，换言之，上帝是自我意识的异化，我们只有联系这两方面去考察，才能理解什么是信仰，所谓信仰就是自我意识的异化为上帝。</p><p data-pid="fkyXCtzt">纯粹意识便是纯粹精神，他自身异化一分为二，一个是信仰，一个是明见。纯粹意识与现实世界相对立，他是对于现实的逃避，所以他划分出此岸和彼岸，但是界限的划分，意味着它实际上无法抛弃此岸。所以纯粹意识实际上是自己的异化，信仰只是他的一个方面，即彼岸，而明见则是此岸。因此在划分的时候，明见在我们面前崛起。既然纯粹精神自身异化为二，分别是信仰和明见。</p><p data-pid="kruc_HpQ">那么从明见这里来看，教化世界就是对纯粹精神的反映，即国家、家庭、财富、权力、高贵意识都显现为精神本质，显现为不安息的运动，这个运动表达为他们自己转向自己的反面。既然一切事物都转向他的反面，那么一切事物就是没有区别的。并且，这些部分的本质是单纯意识，而单纯意识表现为一切事物之间的绝对区别。既然一切事物都有区别，那么区别就是他们的共性，所以他们是没有区别的。</p><p data-pid="gHh_dDPJ">所谓单纯意识，就是纯粹的自为存在，即自我。于是这个自我就出现了这样的确定性</p><blockquote data-pid="kv0igbwP">它直接确信自己即是真理，确信纯粹思维即是处于自己的否定性势力中的绝对概念，而这否定性势力是排除一切可以与意识对立的对象性本质并把这本质转化为一种意识存在的。——这种纯粹意识同时也同样是简单的、未分化的，因为它的差别同样不是差别。但作为这种形式的简单自身反映，它〔纯粹意识〕是信仰的元素，而在这种信仰的元素中，精神具有与上述自我意识的自为存在相对立的那种肯定的普遍性、自在存在的规定性。——被迫从无本体的，只在自身消溶着的世界那里退返于自身之后，精神，按其真理性看来，在没有分裂的统一性中，乃既是否定它自己的表显（或现象）的绝对运动和否定性，又是这否定性的运动在自身中满足了的本质，及其肯定性的静止。但是这两个环节，尽管一般地都属于异化这个规定性，却彼此分离开来，就象一个双重意识一样。前一环节是纯粹的识见，是集中于自我意识中的这样一种精神过程，这种过程以肯定性事物的意识、以对象性或表象的形式为自己的对方，并且将自己跟这种对方对立起来；但是，纯粹识见自己所固有的对象，只是纯粹的自我。——</blockquote><p data-pid="CqZGa1Ln">即确信自己是真理，确信纯粹精神就是绝对概念，这个绝对概念，指的是康德的范畴，他们是建立起意识对象的工具。那么，一切对象都是意识建立起来的。并且纯粹思维有着否定性的力量，所谓否定，其实就是对于对象的规定力量。那么，对象和意识之间的对立也就消失了，就达到了思维和存在的统一。这就是康德的知性为自然立法，康德也就达到了明见性。这种纯粹意识，他认识到信仰和明见的意识也是单纯的，那么区别并不是真的有区别。</p><p data-pid="C3VrzR_0">因为明见也是一种认识，信仰也是一种认识，他们没有区别，他们只不过是两个方面或两个方向运作的结果。一个是他知道自己是真理，自己去规定对象。另一个方面，则是纯粹意识不娶认识对象，而是自我反思，用来规定自身，这就是信仰。因此在后者之中，精神是普遍的肯定性规定，这种规定性与自我意识的自为存在相对，他是自在存在。</p><p data-pid="6KT0nGuB">精神从虚无回归到了自我，在他尚未异化的时候，他是对于一切外部事物的否定性，这种否定性也就是静止的肯定性。但是，在异化的时候，作为双重意识，分化为两个方面，分别是纯粹的明见性，在明见性之中有一个认识的对象，但是这个对象其实就是纯粹的我。后一个环节则是信仰，在信仰之中，以内在本质为对象，这个对象就产生了上帝。</p><blockquote data-pid="FQYO7rfP">反之，肯定的东西或静止的自身等同的东西的简单意识，则是以那作为本质的内在本质为对象。因此，纯粹识见起初在其自己本身中并没有内容，因为它是否定性的自为存在；相反，信仰则有内容而无识见。如果说前者并不超出于自我意识以外去，那么后者的对象也同样是在纯粹的自我意识的元素以内，不过，是在思维而不是在概念以内，是在纯粹意识而不是在纯粹自我意识以内。这样，信仰事实上即是对本质的一种纯粹意识，亦即对简单内在的纯粹意识，并且因此即是思维，——思维乃是信仰的本性中通常总被忽视了的主要环节。①本质是直接存在于信仰中的，其所以是直接的，是因为信仰的对象即是本质，也就是说，即是纯粹的思想（纯粹被思维物）。但是，一旦思维进入了意识，或纯粹意识进入了自我意识，这种直接性就获得了一种对象性存在的含义，意味着是一个处于对自我的意识之彼岸的对象性存在。纯粹思维本来具有的直接性和简单性，既然在意识中取得了这种新的含义，于是，信仰的本质就从思维下降为表象（观念），就变成了真正说来乃是自我意识的对方这样一种超感性世界。——相反，在纯粹识见中，纯粹思维进入意识这个过渡活动所取得的规定是一种与上述相反的规定，对象性一变而意味着是一种纯然否定的、自身扬弃的、向自我返回的内容，即是说，只有自我才真正是它自己的对象，也就是说，对象只当它具有自我（或主体）这个形式时才有真理性</blockquote><p data-pid="ADT_5A_i">在明见性之中，他是通过认识对象，间接地认识到自我，但是在信仰之中，他是直接把握自我，而在明见性之中，它本身没有具体的内容，因为他是否定性的自为存在。而信仰之中才有真正的内容。明见并没有走出自我意识之外，而信仰的内容在自我意识之中，但是他并没有以概念的方式表达出来，而是以表象的方式把握，纯粹意识，是上帝就是我，我就是上帝，只有在哲学高度才能把握。</p><p data-pid="GzK2ljBw">所以，信仰的内容就是对于本质的意识，是单纯内在的东西，他就是思想本身。这是信仰本性之中最为重要的东西。信仰的对象是上帝，但是上帝是什么呢？上帝就是纯粹的思想。大部分思想进入到意识，他就成为对象性存在，上帝成为意识的对象，他就处于自我意识的彼岸了。这也导致，作为纯粹思想，并没有以思想的方式把握，而是以表象的方式把握了。并且成为了一个超感官的世界。这个超感官世界是自我的投射，是自我意识的他者化，即上帝是上帝，自我是自我，两者无法统一起来。</p><p data-pid="xvttHBsh">而在纯粹明见之中，纯粹意识向意识的过渡具有相反的规定，对象性是否定性，是自身扬弃和自身返回的内容，对象是我建立的，我就是对象。</p><p></p>