<blockquote data-pid="dwn7Kn3V">当意识获得了个别的意识自身即是绝对的本质这样的思想时，意识便返回到了它自身。对于苦恼的意识来说，自在的存在乃是它自己的彼岸。但是这个意识的运动已经使它在自身中得到了这样的变化：它将充分发展了的个别性，或者说，将现实的意识这个个别性，当作它自己的否定物，即当作和它对立的极端；或者说，它将自己的自为的存在发挥出来作为一个客观的存在；并且，就在它的这个运动中，意识也自觉它与这个共相或普遍的东西已形成了统一，这个统一在我们看来，不再落于意识以外，因为被扬弃了的个别的意识就是这个普遍的东西，同时，因为意识既然保持自己于它的这个否定性之中，这个统一对意识自身而言就是它的本质，意识的真理性即是在具有绝对分立的两极端的推论过程里表现为中项的那个东西，它对不变的意识表示个别的意识已经否定了自己，而对个别的意识则表示不变的意识已不再是它的一个极端，而已与它和解为一。这个中项就是直接认知两极端并联系两极端的统一，它对意识因而对自己所表述的关于两极端的统一的意识，就是它自己即一切真理这个确定性。</blockquote><p data-pid="cSKUumA5">前面讲到，自我意识还没有达到个别性和普遍性的统一，还没有自觉到这一点，所以在基督教末期，个体意识要把握普遍性的时候，还需要一个中介，还需要丧失自我。所以，当意识获得了个体性本身就是普遍性的时候，意识就回归到了自身。对于苦恼意识来说，自在存在是他自己的彼岸，也就是其实是自己给自己设定了一个不可把握的彼岸。</p><p data-pid="fzNFUreB">但是当意识的运动，自觉到了个体意识就是那个绝对本质的时候，在这里，意识就能够把自己建立为自己的对立面，也就是意识的对象，此时这个被建立起来的对象，就不再是那个不可把握的自在之物，而是成为了建立在意识基础上的对象意识。而这就是对象性的一端。在哲学史就表达为，基督教晚期向近代理性的发展之中，近代理性的核心就是，一切都是建立在我思基础上的。或者说，个别性（即我思）把自己逼出来，作为存在（我在）。</p><p data-pid="Eof3q3OA">如此一来，这个被建立起来的存在，就成为为我之物，而不再是我无法把握的对象。而意识在认识对象的时候，也不再是沉浸于对象之中，而是在他的否定性（即对象）之中仍然保持自身。</p><p data-pid="3rJju298">故而在这里，意识的真理性就表现出一个推论，这个推论之中就有中介，这个中介就把个别意识与普遍的东西联系起来了，这个中介也就是意识的中项，这个中项是什么呢？这个中项，就是两端统一起来这个意识，他意识到自己就是一切的真理。</p><p data-pid="uPf99fEg">也就是说，导言之中谈到的意识有双重指向性，在这里，意识不仅能够意识到对象和自身，还能意识到，对象和自身都统一在自身之中这个意识（或唯识宗所说的自证分，现象学所说的自明性）</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>Ⅰ．唯心主义</h2><blockquote data-pid="1ZUPVdmB">自我意识既然就是理性，那末它一向对于他物〔或对方〕的否定态度就转化而为一种肯定态度。在过去，自我意识一向所关涉的仅是它的独立和自由 ，为了拯救和保持其自身，曾不惜以牺牲世界或它自己的实在性为代价，将这两者都当作它自己的本质的否定物。但是，现在作为理性，本身既有了保证，它就感觉到自己与它们之间有了和平，能够容忍它们；因为它现在确知它自己即是实在，或者说，它确知一切实在不是别的，正就是它自己；它的思维自身直接就是实在；因而它对待实在的态度就是唯心主义对待实在的态度。当它采取这种态度以后，仿佛世界现在才第一次成了对于它的一个世界；在此以前，它完全不了解这个世界；它对世界，有所欲求，有所作为，然后总是退出世界，撤回自身，而为自己取消世界，并将作为意识的它自身也一并取消——将关于世界即本质的意识以及关于世界的虚无性的意识，一并予以取消，予以否定。现在，在它的真理性丧失了坟墓，在它的实在性否定了它对自己的否定，而意识的个别性成了它自身的绝对本质以后，它才第一次发现世界是它自己的现实世界，它才对世界的持续存在感觉兴趣，至于以前，它的兴趣只在于世界的消失。因为世界的持续存在对于它来说现在成了它自己的真理性和现在性；它确知只在这里才经验到自己。</blockquote><p data-pid="y_mbj_4y">因为自我意识，当他意识到了意识的对象和自身之中统一在自身之中，他就成为了推理的中项或理性的原则，如此一来，他原来的否定的态度就转化为肯定的态度。也就是说，在从斯多亚主义一直到中世纪的时候，他还没有自觉到自身，所以他苦恼于如何把个体意识和不变者统一起来。但是当他意识到了自己是一切真理的奠基之处的时候，他就不会苦恼了，相反充满了能动性了。迄今为止，在近代之前的社会，自我意识仅仅关心他自己的独立，所以否定世俗和现实世界，这其实都是对于他自己的否定，所以在中世纪时期达到了登峰造极的状态，试图通过丧失自身来达到与上帝融合。</p><p data-pid="8MDk_t4K">但是自我意识当他经过笛卡尔的一番洗礼之后，他意识到了，自己才是现实的（即我在），他构成了一切知识的奠基之处，他就作为唯心主义与现实性发生了联系。换言之，彼岸世界不再是一个自在的存在，而是一个与我无关的状态。</p><p data-pid="Veqjih8W">这就意味着，在近代之前，自我意识还没有彻底自觉自己，也因此他也不了解这个世界，所以他逃避世界，而逃避现实的后果也就是他作为意识取消了自身。所以当他取消了世界的本质性的时候，也让自己成为了虚无</p><p data-pid="pePZmHmL">而到了近代之后，当新教促使对于原来关于现实性的取消意识，也被取消之后，此时他就开始转向了对于现实的肯定。这样一来，他发现了世界才是他的新的现实世界，而在之前，他是漠视现实，只是看到彼岸的世界。而在此时，世界的持存性，就成为他自己确证自己的自我意识的来源。也就是说，意识到了，世界的真理在自己之中。</p><blockquote data-pid="LErsXCJi">理性就是意识确知它自己即是一切实在这个确定性；唯心主义正就是这样地表述理性的概念的。作为理性而出现的意识直接地自身具有这种确定性，同样地，唯心主义也直接地表述着这种确定性：我即是我，意思就是说，作为我的对象的&#34;我&#34;是唯一的对象，是意识到再没有其他任何对象存在的对象，它即是一切实在与一切现在；它既不是一般的自我意识里的那种对象，也不是自由 的自我意识里的那种对象，前者只是一个空虚的一般对象，后者只是一个从其他还与它并存着的对象那里退回自身的对象。但是自我意识不仅自为地是一切实在，而且自在地是一切实在，它之所以既是自为的又是自在的实在，是因为它变成了这个实在或更确切地说证明了自己是这样的实在。它循着这个道路证明了自己：首先，作为自在的存在的他物，消失自己于意谓、知觉和知性的辩证运动之中；然后，仅为自我意识而存在的他物，为自我意识而消失自己于通过主奴意识的独立、自由 思想、怀疑的解除、分裂的意识的绝对解放斗争种种过程的一种运动之中。于是有两个方面先后出现，在一个方面中，本质或真理对于意识具有存在的规定性，在另一方面中，本质具有只为意识而存在的规定性。但是这两者归结为一个真理，即：<b>存在的或自在的东西只于它为意识而存在时存在，而那为意识而存在的东西也就是自在的存在。</b>达到了这个真理的意识是已经走过这条道路的，而当它直接地出现为理性时，它却已经忘记这条道路，或者说，这个直接出现的理性只作为这个真理的确定性而出现。它只保证它即是一切实在。但并不理解这个保证，因为那条被遗忘了的道路正就是对于直接表述了出来的这个保证或肯定的理解。同样的，没走过这条道路的人，尽管在具体的经验中他自己也会作出此种肯定，而当他听到这个〔抽象的〕单纯形式下的肯定时是不能对它理解的。</blockquote><p data-pid="62-Eea6s">理性就是意识的确定性，即确信他是一切的实在性，这就是唯心主义的要旨所在。也就是说，当意识确证自己就是一切的现实性，他成为了一切知识的奠基之处。因此理性出场的意识，那种直接的确定性，被费希特表述为“我就是我”，意思是，我思即我在，也就是说，作为我之对象的我，是唯一的对象，我把自己作为对象。所以，在以思的方式显现出来。如此，他就是一切的实在性和在场。</p><p data-pid="oykAhZOn">这样一来，他不同于一般的自我意识那样，仅仅是空虚的一般对象（也就是脱离了对象的自我，比如说主奴辩证法之中的奴隶和主人），也不同于自由的自我意识那样，试图脱离对象，把对象和自身割裂开来，成为并列的产物。而是意识到了自身，如此一来，任何对象，如果不再我之中，都是非存在。</p><p data-pid="hHCFGfk8">所以，自我意识就不再是自为地是一切的实在性，而且是自在地是一切实在性，也就是说意识不仅本身就是实在性的，而且自觉到了这一点，以及意识的意向对象的实在性。这就是自己证明自己的过程。</p><p data-pid="RUXYVip4">而这个证明道路是这样的，首先，在意谓、知觉和知性的辩证运动之中，作为自在的他在消失了（融化于意识之中），然后通过主奴意识的独立性，通过自由的思想，怀疑论摆脱了自身分裂的意识（此时自在的他者，不再是自在的，而是意识的分裂产物），然后在这里也被扬弃了。直到理性这里，它通过自为和自在的实在性统一起来了，他成为一切实在性的根源。</p><p data-pid="xq2FY42c">在前面所说的运动过程中，有两个方面出现，在前一个方面之中，意识所追求的规定性，是自在存在的规定性。后者之中，则是自为存在的规定性也被扬弃了的。</p><p data-pid="p4fTUkWT">于是这两方面就被总结在一个真理之中，即凡是存在的东西，只有他为意识而存在，并且是为意识的东西时，他才是自在的（才具有实在性）。只有通过上面艰难险阻的精神的发展，我们才意识到了这一条真理。如果他没有经过这个发展，他就不理解这个真理了</p><blockquote data-pid="SaTQ_9HI">因此，凡本身并不表述达取此种肯定的那条道路而只从这个肯定开始的那种唯心主义，也就是一个既不了解自己又不能使自己为别人所理解的单纯的保证而已。它所表述出来的是一个直接的确定性，与这一个直接确定性对立着的还有其他的只在那条证明道路上才自己消失掉的直接确定性。因而除了那个确定性的保证之外，还有其他确定性的保证也同样有权要求自己与它并存。理性的基础在于各个意识的自我意识：我即是我，我的对象和本质就是我；没有哪一个意识将会否认理性有这个真理性。但是既然它凭借这个根据而承认这一个真理性，它也就承认其他确定性的真理性，即是说，它也承认：对我有他物存在；我以外的他物是我的对象或本质，或者说，我之所以是我自己的对象和本质，只因为我从他物一般中将我撤回而作为一个实在出现于他物一般之旁。——只有理性超脱这个对立的确定性而作为一种反思出现的时候，它的自我肯定才不仅仅是确定性和保证，而是真理；才不是与其他真理并存的，而是唯一的真理。真理的直接出现乃是它的现成的存在的抽象，而此现成存在的本质和自在存在，则是一个绝对的概念，即是说，是它的形成的存在的形成运动。——意识将以不同的方式决定它自己与他物或其对象之间的关系，其决定全看它正处于在发展过程中逐渐意识着它自身的世界精神的哪一阶段上。在每个阶段上，世界精神怎样直接发现和决定它自己和它的对象，或世界精神怎样自为地存在着，视它已经成为了什么或它已经自在地是什么而定。</blockquote><p data-pid="PSMalInG">所以在这里，这个唯心主义的真理，并非是本身就是自明的，而是需要一个纯粹的保证的，这个保证就是精神自己的历险记，如果没有上面的辩证运动，精神也不会真正理解这个真理（就好比朴素的唯物主义就是不理解这个真理）。这条真理，如果单纯被表述为一条直接的确定性，那么这个确定性并不会被人接受，人们会把它与其他的确定性并列起来，比如说感性直观与理智直观并列起来。所以，其他的保证也有权利提出来。</p><p data-pid="NluFCOfA">理性所依据的基础，就是建立在每一个意识的自我意识之上，这就是我就是我，我的对象和本质都是我，没有哪一个真理会否认这一点的。</p><p data-pid="9WOQW902">如果我们承认这一条真理，那么他就认可了其他确定性的真理，即在我之外，存在他者。所以并非是，认可了这条真理就成为唯我论了。但是我需要在对象之中保持自身，与他相对立，我才能维持自身的存在。而这样就会出现二元论。</p><p data-pid="cXWT1fUC">但是这个二元论并非是不可消解，只有当自我断言不仅仅作为确定性，而是作为真理出场的时候，他才能作为唯一的真理。也就是说，那个对象或否定性，其实仍然是属我的，这就使得他的真理性就并非与其他真理性相并列。</p><p data-pid="1MTrr6xN">这种直接出场是对于真理现成存在的抽象，比如说康德的先验自我，在第二版演绎之中，康德说，我思伴随着我的一切表象，是一切知识的开端和基础。这里就出现问题，为什么说他是开端，这个先验自我哪里来的？康德并没有解释。</p><p data-pid="DNLXjqH2">而黑格尔在这里说，这个绝对的概念，不是现成，而是概念的形成起来的运动的表达。所以先验统觉是绝对概念的运动，他具有能动性，一切范畴都是由他派生出来的。</p><p data-pid="wWL8WRXN">因此在这里，范畴就不是现成摆出来的，而是一个发展的过程，范畴都表现出这个绝对概念的发展的那一个阶段。</p><p data-pid="NjCYJwNM">所以精神怎么认识，以及认识对象，表达的是他的阶段性存在。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>Ⅱ．范畴</h2><blockquote data-pid="3dH8gJ8O">理性就是确知自己即一切实在这个确定性。但是这种自在或这种实在，还完全是一个一般的东西，还是实在的纯粹抽象。</blockquote><p data-pid="1Vy42ETM">理性是一种确定性，即确知自己是全部实在性。但是理性虽然确信自己是全部实在性（也就是我在），但是那个我在还是一个纯粹的抽象，还是空洞的。他只不过是一个抽象的普遍性。</p><blockquote data-pid="yfPIZNDX">它是自在的自我意识所自为地成为的第一个肯定性，所以自我只是存在物的纯粹本质性或单纯范畴。范畴本来的意义是指存在物的本质性，但并不确定是一般存在物的还是与意识相对的存在物的本质性，而现在则成了只作为思维着的现实的那种存在物的本质性或单纯统一；或者说，范畴意味着：存在与自我意识就是同一个东西；而所谓同一个东西，并不是比较地相同，而是就其本身说根本是一个东西。只有坏的、片面的唯心主义才重新将这个统一作为意识摆在一边，而另将一个自在摆在另一边与它对立起来。——</blockquote><p data-pid="-PVTT_Ne">所以当自我意识通过我思得出我在的时候，自我意识就自在地存在了。当他反思自身的时候，他确立起了我在。而此时的自我，还没有获得一种把握对象，超越于对象，以及统摄对象的自我统觉的活动，一旦确立起了这个活动，就有了第一个自为的肯定性。所以我们在哲学史上也可以看到，笛卡尔虽然第一个确立起我思故我在，但是他那个“我”还仅仅是一个实体，而不是康德所说的我思的统摄功能。</p><p data-pid="yt6WwIrG">那么什么是范畴呢？范畴最开始是由亚里士多德确立起来的，他试图表达存在者的本质性，所以亚里士多德区分了十个范畴，这十个范畴之中，最重要的范畴是实体，这个实体就是表达了这个本质性。而亚里士多德的范畴，还是没有区分为主客，所以他还是一般存在者。而在康德那里，他就把范畴理解为统觉的综合统一是作为思维着的现实性，也就是说，在统觉的实现过程中，凭借着范畴不把存在者的本质能够建立起来。那么范畴就是自我所建立起来的本质性，而综合统一则是范畴的功能。</p><p data-pid="lOgEGAfK">这样一来，范畴就表达出我思和存在是同一个东西，是同一个本质，是自在自为的同一（也就是说对象只能是范畴建立起来的对象，也就是概念式的对象，两者是同一的）。只有坏的、片面的唯心主义才重新将这个统一作为意识摆在一边，而另将一个自在摆在另一边与它对立起来</p><blockquote data-pid="i0bo2jx4">但是这个范畴，即这个自我意识与存在的单纯的统一，现在在其自身就有差别，因为范畴的本质正就在于：它于他物中或绝对差别中直接与自身相同。因此，差别是存在的，但又是完全透明的，它同时是一个差别而又不是一个差别。它呈现为范畴的一种众多性。唯心主义将自我意识的单纯统一表述为一切实在，并直接将它作成本质，而没有先将它当作绝对否定的东西来理解（唯有这个绝对否定的东西自身才具有否定性、规定性或差别），如果说这是不可理解的，那么更不可理解的则是唯心主义认为范畴的诸区别或诸类属存在于范畴之中的论点。它的这个〔关于范畴〕一般的保证，如同关于任何某几种范畴的保证一样，是一个新的保证，但这个新保证自身就意味着人们不应该再将它认为是一个保证。因为既然在纯自我里，在纯粹知性自身，就已开始了差别，那就等于确认在这里直接性、保证和汇〔现成事物的〕发现已经被放弃而概念的理解已经开始。但是唯心主义无论以哪种方式重新将诸范畴的众多性当作一种发现物看待，比如说，当作从不同的判断中得来的发现物看待，并以这样地看待它而自满，这实际上应该说是对于科学的一种诽谤；知性即是纯粹的必然性，如果说知性在其自身还不能表现出一种必然性来，那么它在什么地方还能表现呢？</blockquote><p data-pid="6O9lvi2i">但是这个范畴，也就是意识与存在之间单纯的统一，现在自在地就有所分别了。换言之，康德的自在之物和现象界的区分，其实也是范畴建立起来的割裂性，自我意识区分了自己（或分裂自身），自在之物其实也是自我意识设定的，范畴的意义在于，他在异己的对象之中仍然保持自身。如果我们能够认识到这一点，康德的不可知论就瓦解了。因此，区别是存在的，但是又是完全透明的。这意味着，自在之物和自我意识的对立，并不是完全隔绝，而是能够通过对方来看到自身的。这种区分，就表现为范畴的一种多样性，也就是说同一个意识，表达为各个范畴的含义。</p><p data-pid="NNXomK1t">而唯心主义则是把自我意识看成是单一的意识，而没有看成是一种否定性的功能，只有否定，才能出现自我的区别。比这种否定的本质更难理解的是第二种本质，即范畴显露出来的多样的意义。比如康德提出的四组十二范畴。</p><p data-pid="VQJzxC8y">纯粹自我之中，通过否定产生了差别，而这就把那种通过直观获得的直接性扬弃掉，而是通过概念的理解推动范畴的发展（这也就是推动自我的发展）。在这里，不能把范畴看成是现成所给予的东西，仿佛是现成的，而不是推演的（如康德所做，一下子就给出了一个范畴表）。只有通过精神自我的发展，把不同的含义或规定性（即范畴）显露出来，这样才能确立起范畴的内在必然性。</p><blockquote data-pid="3cmagtWa">因为照这样说来，事物的纯粹本质性以及它们的差别既然都属于理性，那么真正说来我们就根本不能再谈到事物，就根本不能再谈到只是意识自身的否定物这类东西了。因为诸多范畴都是纯粹范畴的类属。即是说，纯粹范畴还是诸多范畴的种或本质，而不是与它对立的东西。但是它们本身就已经是歧义的东西，它们在其众多性中同时就含有与纯粹范畴相对立的他物。由于这个众多性，它们事实上就与纯粹范畴互相矛盾，而纯粹的统一就必须在自身中扬弃这个众多性并从而将自己构成为诸差别的否定的统一。不过，作为否定的统一，它即排斥诸差别于自身以外，亦排斥最初的直接的纯粹的统一于其自身以外，那末这个作为否定统一的纯粹范畴即是个别性。——一个新的范畴，这是一种排斥的意识，即是说，有在它以外的一个他物存在这样的意识。个别性是范畴从它的概念转化为一个外在实在的过渡，纯粹的图式。它既是意识，又是对于一个他物的指示，因为意识就是个别性和排斥的&#34;单一&#34;。但是这个新范畴的这个他物只是最初的那些其他范畴，即，纯粹本质性和纯粹差别。在这个范畴中，即恰恰在他物的建立中，或者说，在这个他物自身中，意识也就是他物自身。这些不同环节中的任一环节都指示着另一环节，但同时它们自己又不成为一个他物。纯粹范畴指示着类属，类属转化为否定范畴或个别性，但后者又转回头来指示着前者：因为它本身是纯粹意识，它在每个类属中总意识到与它自身的明确统一，但是这个统一同样地又指示着一个他物，这他物当其存在时已消失而当其消失时已再生。</blockquote><p data-pid="790m6KDt">现在，我们说明了，理性有两个方面，一方面是事物的纯粹本质性，他体现为统觉的统一性，另一方面他又是存在差别性，只不过这种差别是自我的否定产生，是内在的差别性。而这个差别性就体现出不同范畴的意义。所以理性把一和多都统一在自身之中，那么就无法谈论那个对于意识来说，是脱离意识的事物了。</p><p data-pid="Cv1Oayim">因为诸多范畴都是纯粹范畴（自我或统觉）的种，纯粹范畴是诸多事物的类或本质，在这里，差别是自我的差别（表达为诸多的范畴），而再用范畴去建立起不同的事物，所以最终是要被自我所统摄的。</p><p data-pid="O4DpJ8ST">所以，一和多的矛盾，就被理解为自我否定的作用把它统一起来，是自我自己建立起来这么多的多样性。</p><p data-pid="GEtts1kO">于是作为否定的统一，他从自身之中排斥，产生诸多区别，也排斥最初那个最初的抽象的统一，所以这意味着他表达出个别性（而不是抽象的普遍性），即是说，他是一个否定性的意识，意识到了有一个对象为他而存在。</p><p data-pid="tIsEnkKq">个别性就成为连同概念和外部现实的图型，这个图型既是意识，又是对于他者的指示，他是排斥性或否定性的一。也就是说，他一方面否定了那个抽象的自我，也否定了杂多，形成了杂多之中保持同一，同一之中蕴含着杂多</p><p data-pid="X9DU-Dl2">这个新范畴的这种他者（即外部现实），不是自在之物，而就是最初的范畴，也就是纯粹本质性和纯粹区别，也就是先验统觉与范畴自身，换言之他就成为了自己意识自己的过程。而各个范畴之间是相互依赖，他们都是意识本身。所以其实是意识把自己当成了他者去认识。</p><p data-pid="a4mvIFoq">那个纯粹范畴，也就是统觉，是一个抽象的统一，他自身否定，使得自己产生差别，其实是不断使得自己得到规定，让自己具体化，最终走向个体性的状态。然后他不断建立起对象，然后又扬弃对象，不断地出现又消失。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>Ⅲ．空虚的主观唯心主义的知识</h2><blockquote data-pid="iFCmQKZ-">我们在这里见到双重意义下的纯粹意识：在一种情形下，它是往复运行于它的一切环节中的不安静的运动。在这些环节中它见到浮现于其面前而于把捉过程中又被扬弃了的他物；在另一种情形下，它是确知它的真理性的静止的统一。对于这个统一来说，那个不安静的运动是他物；而对于那个运动来说，这个静止的统一又是他物。意识和对象就在这两种相互规定中彼此更替。因此，有的时候意识自身是往复不已的寻求，它的对象是纯粹的自在和本质；而在另外的时候意识是单纯范畴，对象是差别的运动，但是作为本质的意识乃是这整个运动的过程自身；</blockquote><p data-pid="_M-mkoqQ">如此，我们可以看到纯粹意识（即统觉）以双重的方式建立起来了，一个是作为遍历于各个环节的辩证运动，在这里把握那些被扬弃的他在。其次，是纯粹意识在这个过程中，能够保持自身。对于这个统一来说，这个运动是他者，而对于运动来说，这个静止的统一（也就是能够保证自己的同一）反而是他者，意识和对象就在这里相互换位（这也意味着，其实两者是统一的）。</p><p data-pid="Eb8Y7kIK">这里又有两种情况，</p><p data-pid="0hSqHO4-">其一、意识自身是往返的寻求，他的对象是纯粹的自在或本质。比如说，自在之物。但是其实自在之物也是意识设定的产物</p><p data-pid="a7Om3_6F">其二、是意识自身是单纯的范畴，而对象是那些区分的运动。也就是说，意识自身作为单纯的范畴，着眼于被设定的对象。而这些差别，其实是意识自己设定起来，那么他就会被意识能够被认识。</p><blockquote data-pid="9bD8y-VJ">它从作为单纯范畴的自身出发向个别性和对象过渡；又在对象中直观这个过程，将对象作为一个区别物予以扬弃而吸收为己有；并且宣布自己为这个确定性：它自己即是一切实在、既是它自身又是它的对象。</blockquote><p data-pid="1w7UTyAw">但是，这个本质或自在之物，或者说上述两种情况，其实是一种情况，其实是自我意识否定自身，产生差别，然后自我意识的运动，使得自己成为个别性或对象性，然后又把这些差别扬弃掉的过程，这样一来，最终意识到，对象是自我意识内部的结构，自己仍然是全部的实在性，也就是理性。</p><blockquote data-pid="GIEYafH7">意识的第一个陈述仅仅就是这末一句抽象的空洞的话：一切都是它的。</blockquote><p data-pid="xdp4GV3H">而前面那个论述，即意识把自己表述为这种确定性，确信自己是全部实在性，对象也只不过是自我意识的产物（即上面的第一个描述，自在之物无法通约到我之中），那么这里就包含了两种实在性，分别是我在和他在。</p><p data-pid="dBIt8rH3">于是这样一种表述，其实就包含着一种空洞的话，即一切都是他的。也就是说，意识总是关于对象的意识。</p><blockquote data-pid="35I6Zc1_">因为确信自己即是一切实在这个确定性最初是个纯粹的范畴。空洞的唯心主义所表述的正就是在对象中认识其自身的这个最初的理性，因为它仅仅将最初的理性作为理性；而由于它指明在一切存在中有这个意识的纯粹我性（mein）并从而将事物表述为感觉或表象，于是他就自以为已经指明了我性即是完全的实在。所以这种唯心主义就不得不同时是一个绝对的经验主义。因为，为了充实这个空虚的我性，即为了空虚的我性的差别、发展及其体现，它的理性就需要一种外来的冲击，因为感觉或表象的多样性是寄托在外来的冲击里的，这个唯心主义于是就正如怀疑主义一样是一种自相矛盾的歧义的东西，所不同者，怀疑主义是以否定的方式表示自己而唯心主义是以肯定的方式表示自己而已；但是它恰恰和怀疑主义一样，完全不能综括它那些关于纯粹意识为一切实在而外来的冲击或感觉与表象又同样为一个实在等等矛盾思想，它徘徊摇摆于两者之间，终于陷入于坏的、即感性的无限之中。既然它之认为理性即一切实在是指抽象的我性而说的，而他物是与我性不相干的客体，那么它在这里所确认的正就是那种属于理性的一个他物的知识，即属于前面出现过的那些意谓（meinen）、知觉和概括所见与所知的知性的知识，但按照这种唯心主义的基本概念自身来说，这样的一种知识是被肯定为不是真实的知识的；因为只有统觉（apperzeption）的统一才是知识的真理性。因此，这种唯心主义的纯粹理性，由于要达取他物，由于要达取那个对它来说是本质的，即自在的，但又非它自身所具有的他物，就被它自身摒斥为一种不是真实知识的知识了；它就这样明知而甘愿地判定自己为一种不真的知识，而不能摆脱对它来说毫无真理性的意谓和知觉了。它在肯定一种双重的根本对立的东西为本质的时候，即肯定统觉的统一和事物两者为本质的时候，它自陷于直接矛盾之中，因为无论事物被叫做外来的冲击，或经验性和东西或感性或物自身，按照它的概念来说，事物总是事物，它总是外来的不属于那个统一的东西。</blockquote><p data-pid="6mdZY0TE">抽象的意识确信自己是一切的实在性，认为自己意识到的都是客观的，这种确定性最初就是一种抽象的状态。空洞的唯心主义所表达的就是这样最初的理性。</p><p data-pid="etkc7_b-">也就是说，最初的理性坚信，一切表象都是我的表象，但是这句话还是空洞的状态，他就表达出空洞的唯心主义，他于是就坚信，在意识之中的表象，都是属于纯粹的自我的，于是他以为这样，就能说明我的对象或表象就是完全的实在性。</p><p data-pid="PCjzlZNF">那么这种唯心主义（其实指的是就是康德式的唯心主义）就会成为绝对的经验主义，所以康德哲学目的就是确证经验的现实性。因此理性的认识质料就必须被设定为外来的，才能包含着感觉的多样性。</p><p data-pid="TndnVIRU">于是这种唯心主义就如怀疑主义一样，成为了自相矛盾的东西，只不过怀疑主义是否定的方式表达出来，他以肯定的方式表达出来，两者的共同点在于，那些感觉材料，被视为仅仅是主观的，而不是客观的，所以黑格尔认为康德哲学其实与休谟哲学差不多多少，因为康德恰恰承认了，经验既是主观的，又是客观的。而这样一来，就必然出现无法被纳入意识之中的自在之物，两者无法被统一起来，就会陷入经验主义，陷入到感性的无限之中。</p><p data-pid="l4Cie8RG">所以，理性在抽象的我之中，所获得的实在性就是这种实在性，他者对于我来说是一种漠不相关的陌生者（比如说自在之物对于我来说，是不可认识的）。这样一来，唯心主义的概念就其自身来说就是不真实（也就是说只是主观的）。故而那个被设定的自在之物，就被看成是本质性，却无法被意识所把握。</p><p data-pid="DLkqsi-X">他就处于了这样的矛盾之中，即把一种双重的根本对立的东西，断言为本质。这里的双重对立，就是现象和物自体、统觉和事物，但是他们把这个东西当成了本质。而事物被视为是对于理性的冲击，或自在之物，于是他对于统觉来说仍然是陌生的不可知之物。</p><blockquote data-pid="xVFEHx14">这种唯心主义是摆脱不了这种矛盾的，因为它肯定理性的抽象概念是真理。这样一来，在它面前，一方面有实在直接地出现在那里，而它却不是属于理性的实在，另方面又以为理性即是一切实在；理性于是始终成了一个永不安静的寻求，而在寻求历程自身之中它又宣称求而有获是不可能的。——但是，现实的理性并不是象所说的这样的毫无成果，当它首先仅仅是确信自己即一切实在这个确定性时，它在这个概念中意识到，作为确定性，作为我它还并不真正地即是实在，因而它已被迫将它的确定性提高为真理性，并已被迫将空虚的我性予以充实。</blockquote><p data-pid="sHwEuf7_">于是这种唯心主义处于这一矛盾之中，他断言理性的抽象概念是真实的东西（即范畴、统觉），但是同时又有一种他无法把握的现实性，即所谓自在之物，他不是理性的现实性，而是感性的实在性，但是同时又说，理性是全部的实在性（这是理性本身的特性，是题中之义），于是理性永远无法得到满足。</p><p data-pid="z4qxOznU">但是现实的理想并不是如此矛盾，相反，他最开始，仅仅是确信自己是全部的实在性（即我在），他在这个概念之中意识到，作为我。他还并不是完全的实在性（因为他仅仅确立起我在，还没有确立起他在）所以驱使他把空洞的我加以充实。而在康德那里就体现为统觉要综合统一经验材料，而在黑格尔这里，则把它理解为，对象是自我意识自己设定，自己扬弃的过程。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>