<blockquote data-pid="sd5bUVql">aα.痴呆，精神涣散，蠢态。那三种主要形式的第一种，即完全不确定的沉入已内的存在，首先表现为痴呆。痴呆有各种形态。有天生的痴呆。这种痴呆是不可治疗的。属于这里的主要是我们称为呆小病①的那种东西，-这种状态部分地是偶尔出现，部分地是某些地区，特别是狭隘的山谷和多沼泽地方的地方性病。呆小病患者是些畸形的、残废的、常常患有甲状腺肿的、由于完全呆滞的面部表情而引人注目的人，他们的不开通的灵魂往往只能发出完全非清晰发音的声音。-但是，除去这种天生的痴呆外，也有人由于无辜的不幸或自己的过失而陷入的那种痴呆。关于第一种情况，皮内尔援引了一个生来就痴呆的人的例子，他的知觉迟钝，正如人们相信的那样，是来自其母亲在怀孕期间所曾有过的一次极端剧烈的惊恐。痴呆常常是发狂的一种结果；在这种情况下治疗是很少有可能的；癫痫常常也是以痴呆状态结束的。但是，这种状态同样往往是由于过度纵情欢乐引起的。-关于痴呆现象还可以提到，痴呆有时表现为僵住症，即一种身体活动和精神活动的完全麻木。-此外，痴呆不仅作为一种持久的状态，而且也作为一种暂时的状态出现。例如，一个英国人突然陷入了对一切事物都不感兴趣的状态，首先是对政治，后来是对他的各种业务和对他的家庭，总是静静地坐下来，朝前望着，成年不说一句话，并且表现出这样一种令人怀疑他是不是认识他的妻子和孩子的麻木。这个人得到了治疗是由于，一个别的人像他那样地衣着打扮，坐在他的对面并且模仿他的一切。这种情况导致病人剧烈的情绪激动，由于这种激动他对外部事物的注意就被逼出来了，这个沉入己内的人不断地被从自己内部赶了出来。</blockquote><p data-pid="XwpkRqTg">下面谈论的是疯狂的三种主要形式。</p><p data-pid="9PInYcaO">第一种，是痴呆，精神涣散，蠢态，这种形式指的是完全不确定的沉入己内的存在，首先表现为痴呆。痴呆表现为一种麻木状态。</p><blockquote data-pid="8bjF_pkU">我们正在讨论的疯狂状态的下一个变状就是精神涣散。精神涣散在于一种对直接在场的无知。这种无知常常是精神错乱的开端；可是也有一种距精神错乱很远的、高尚的精神涣散。这种精神涣散当精神由于深人的沉思而不注意所有比较无意义的事情时就出现了。例如，阿基米德①从前曾如此深入一个几何学问题，以至于他似乎在好多天内忘记了所有别的事，而必须用强力把他从其精神全神贯注于一个单一点的状态中拉出来。严格意义上的精神涣散则是沉浸在全然抽象的自身感觉里，沉陷在深思熟虑的、客观的意识的无所事事的状态中，沉溺在精神对那些它本来亲知的事物的茫然无知的状态里。处于这种状态中的主体在个别场合将其真实处境跟某种虚假处境混淆起来，并且以一种片面的方式，不按照其关系的总体来把握外部的种种情况。关于这种灵魂状态的许多有趣例子中的一个例子是一位法国伯爵，当他的假发还挂在冠形灯架上的时候，他和另一位在场的人一起对此开心地大笑起来，并且四顾观望，以便发现谁的假发被挂跑了，谁光着头站在那里。另外一个恰当的例子来自牛顿①，据说这位学者从前曾抓住一位女士的手指，为的是把它当作烟斗的填塞器来使用。这样的精神涣散可能是过度地进行研究的后果；它在学者们那里，特别是在那些属于前一些时期的学者们那里并不罕见。可是，精神涣散也经常发生在人们处处都想表现出一种高贵的尊严，因而对自己的主观性持久地记忆犹新而忘记了客观性的时候。</blockquote><p data-pid="HabISNzN">他的一种变状的形态，是精神涣散，精神涣散是对于一种直接在场的无知，例如说，一个人在思考问题的时候，其他东西都忘记了，把精神全神贯注到一个单一的状态之中。所以他沉溺于全然抽象的自身感觉之中，对于客观的意识是无所事事</p><blockquote data-pid="cOK5zkht">与精神涣散相反，蠢态则对一切事物都有兴趣。蠢态来源于无能把注意力固定到任何某个确定的事物上，而且是一种从一个对象踉跄到另一个对象的疾病。这种疾病大部分是不可治疗的。这类傻瓜是最麻烦的人。皮内尔讲了这么一个是混沌的完善写照的人。他说：“这个人走近我并以其废话淹没了我。接下来他对另一个人也是同样的。当这个家伙走进某个房间，那么室内的一切就翻了个个，摇动和搬动桌椅，同时没有透露出任何特殊的企图。几乎还没有转过眼，这个家伙已在临近的林阴道上，而又像在室内一样同样无目的地忙碌起来，说闲话，扔石头，拔杂草，就这么继续行走，而不知道为什么又转过身来。”-蠢态永远是源于理智意识把所有表象放在一起加以比较的力量的削弱。但是，这些蠢态的人往往早就患了瞻妄症，-因而不仅害了对直接在场事物的无知的病，而且害了无意识地颠倒它们的病。关于疯狂状态的第一种主要形式就讲这么多。</blockquote><p data-pid="j6Jk2WK_">蠢态，表现为对于一切都有兴趣，他来源于不能把注意力关注到任何确定的东西。</p><blockquote data-pid="bz9ao4fW">BB.疯狂状态的第二种主要形式，真正的傻产生在这样的时候，那时在前面就其各种变状所考察的自然精神的己内封闭状态获得一个确定的内容，而这内容变成了固定的表象，这是由于还没有完全控制其自身的精神同样厉害地沉溺在这个内容里，就像它在痴呆时沉溺在自己本身里，即其不确定性的深渊里一样。很难准确地说出真正的傻始于何处。人们发现，例如，小市镇的人们，特别是妇女，她们如此地沉溺在一个具有特殊兴趣的极端有限制的圈子里，并且在她们的这种狭险性里感到如此的愉快，以至于我们有理由把这类个体称之为傻乎乎的人。但是，应归之于傻的，在这个词的较狭窄的意义上是指：精神始终呆在某个个别的单纯主观的表象上，并把这个表象认作是一个客观的东西。这种灵魂状态大都来自人由于对现实不满而把自己锁闭在自己的主观性中。尤其是对虚荣和傲慢的酷爱是灵魂的这种自我监禁的原因。这样地在其内在性里筑巢的精神于是就很容易丧失对于现实的理解，而只熟悉自己的主观性。在这种态度的情况下很快就可能发生完全的傻。因为，假使在这种隐士派的意识中还存在某种生气的话，这种意识就很容易走到从自己中给自己创造出任何一个内容、并把这个仅仅主观的东西看作是某种客观东西而将其固定起来的地步。因为，如我们已看到过的，在痴呆、甚至在蠢态的情况下灵魂并不拥有抓住某种确定东西的力量，真正的傻却与此相反地表现出这种能力，并且由于它还是意识就表示出了，在它里面因而还发生着灵魂与其固定化了的内容的某种区分。因此，虽然傻子们的意识一方面是与那内容连生在一起的，但是另一方面意识由于其普遍的本性而超越了疯狂表象的特殊内容。所以，傻子们除去就某一个点而言的神志糊涂以外，同时拥有一个良好的、前后一贯的意识，一种对事物的正确理解和某种理智行动的能力。这样一来，也由于傻子们的怀疑的克制态度，就会有可能：人们有时不能立即认识到一个傻子是傻子，还有就是人们尤其怀疑对傻子的治疗是否奏效，精神病人是否能够出院。</blockquote><p data-pid="D9wIePTM">疯狂的第二种类型，指的是，原来的完全不确定的己内存在得到了一个确定的内容，与一个主观表象联系起来，把主观表象视为是客观的东西，这就是傻。也就是，精神始终呆在某个个别的单纯主观的表象上，并且把这个表象视为客观物，这种灵魂状态，大多因为对于现实不满，而把自己封闭在主观性上，比如说由于虚荣和傲慢。</p><p data-pid="Xz9rM60Z">所以他与前面所说的痴呆和蠢态不同，前面这种状态是不能抓住确定东西，傻是有这个能力，只不过他把主观表象视为是客观的，完全封闭在自己的世界之中，但是她还是意识，因而他一方面与那个内容连胜在一起，另一方面，由于意识的普遍本性，超越了疯狂表象的特殊内容，所以除了某一点上是糊涂，其他方面还是连贯，理智的意识</p><blockquote data-pid="H7uNojD9">傻子当中彼此的区别主要由在他们里面固定起来的表象的多样性来决定。<br>厌世可以认作是最不确定的傻，如果它不是由于失去亲爱的、值得尊敬的人和伦理关系所引起的话。不确定的、无根据的厌恶生命并不是对生命的漠不关心-因为即使在这种情况下生命还是得到忍受-，而宁可是无能忍受生命，-一种在对于一切属于现实的东西的爱好和厌恶之间的来回摆动，一种着魔似的迷住有关生命令人憎恨的固定表象和与此相联系的一种超出这种表象的努力。英国人尤其受到这种没有任何合理根据而产生的对于现实的憎恶以及其他方式的傻行的侵袭，-这也许是因为在这个民族那里对于主观特殊性的固执是如此地占了上风。上述对生命的厌恶在英国人那里主要表现为抑郁，-表现为精神对其不幸表象的持久的、达不到思维和行动的生动性的冥思苦想。从这种灵魂状态发展出一种不可克服的自杀的冲动并不罕见；这种冲动有时只有通过强暴地把那个完全绝望的人从他自己中拖出来才能根绝。例如，有个故事说，一个英国人，当他正打算投泰晤士河自溺时，遭到了强盗的袭击，他极力进行自卫，并由于对生命价值的突然觉醒的感觉而失去了一切自杀的想法。另外一个英国人曾绞杀自己，而当他被仆人解救出来时，他不仅重新得到了对生命的爱好，而且也重新得了吝啬病，他在辞退仆人时扣了他两个便士，因为仆人没有主人的命令就割断了绳子。</blockquote><p data-pid="IcZsp7II">厌世被视为是最不确定的傻，他意味着他无能去忍受生命，于是产生出一种抑郁，自杀的趋向，表现为精神对其不幸的表象，持久的，达不到思维和行动的生动性的冥思苦想。</p><blockquote data-pid="gZ3b1Ay8">与刚才叙述的疯狂灵魂状态的这种消灭一切生气的、不确定的形态相对立的，是与生动的兴趣和甚至激情结合在一起的无限数量的、具有零星内容的傻事。这个内容部分地依赖于傻事由以发生的特殊激情；可是它也可能是偶然地由某种别的东西决定的。前者必须认为是那些例如把自己认作是上帝、基督或一个国王的傻子们那里的情况。后一种情况则相反地发生在，例如，当傻子们自以为是一颗大麦粒或者是一条狗，或者以为肚子里有一辆车的时候。但是，在两种情况下，单纯的傻子对于在他的固定表象和客观性之间存在的矛盾都没有任何确定的意识。只有我们知道这个矛盾；这个傻子本人并不为他的内心分裂而痛苦。</blockquote><p data-pid="5gtjrGCa">与刚才叙述的疯狂灵魂状态这种消灭一切生气，不确定形态相对立，是与生动兴趣和激情结合起来的无限数量的，具有零星内容的傻事，这种内容，部分地依赖于傻事得以发生的特殊激情，也可能由于偶然的别的东西。比如说，有些人把自己认为自己是上帝，国王，或者认为自己是一只狗等等。意味着，他们对于客观性和主观表象之间的矛盾，没有确定的意识，所以傻子并不因为他的内心分裂而痛苦。</p><blockquote data-pid="JJNqLQlV">Yy.只有当疯狂状态的第三种主要形式癫狂或精神病存在时，我们才看到这样的现象：发疯的主体本人知道他的意识分裂为相互矛盾的两种方式的状态，一—精神病人本人生动地感觉到他的仅仅主观的表象和客观性之间的矛盾，但却不能放弃这个表象，而是要使这个表象完全成为现实或要消灭现实的东西。在刚才说明的癫狂概念里包含着这样一点：它不必产生于空洞的想象，相反地，它的产生可能是特殊地由于受到一次大灾难的震惊，由于一个人的个体世界的错乱，或者由于普遍世界状态的暴力颠倒和四分五裂，如果个人及其心情完全生活在过去并因而不能适应于他感到自己为其所拒绝和同时为其所束缚的现在的话。例如，在法国革命中由于推翻了几乎所有的公民关系许多人精神错乱了。同样的结果往往以可怕的方式通过宗教的原因产生出来，如果人在他是否得到上帝的恩宠这点上陷入了绝对无把握状态的话。</blockquote><p data-pid="qV2O4U15">疯狂的第三种类型，是癫狂和精神病，此时疯子已经清楚地他的意识分裂为相互矛盾的状态，生动感觉到他的仅仅主观的表象和客观实际之间的矛盾，但是却不能放弃主观表象，反而要把它视为消灭现实的东西。这样的情况，往往受到了外界的剧烈的刺激和震惊，造成了个体世界的错乱，或者由于普遍世界状态的暴力颠倒和四分五裂，比如说法国大革命，就出现了很多人精神错乱。</p><blockquote data-pid="-Om1RMo-">但是，精神错乱者心里存在的对其内在分裂的感觉既可能是一种平静的痛苦，也可能发展到理性反对非理性和非理性反对理性的暴怒，因而变成发狂。因为很容易同精神错乱者的不幸感结合在一起的，不仅有一种受到幻觉和古怪念头折磨的疑病症的情绪，而且也有一种不信任的、虚伪的、忌妒的、阴险的和恶毒的意向，一种对于他们从他们周围的现实所受到的阻碍和对于那些使他们的意志遭到限制的人的愤怒，一—正如反过来，那些宠坏了的人，即那些习惯于强求得到一切的个人，也很容易从其漫不经心的固执陷入精神错乱，如果要求普遍东西的理性意志用一道他们桀骜不驯的主观性不能越过或不能冲决的堤防来反对他们的话。——在每个人心里都有恶意的微光出现；可是有德性的或至少聪明的人善于克服它们。但是，在精神错乱者那里一种特殊的表象取得了对理性精神的统治权，在那里主体的特殊性就从整体上无拘无束地显露出来，因而属于那种特殊性的自然的和通过反思发展了的种种冲动就摆脱了来自真正普遍意志的伦理法则的桎梏，一—从而心的种种黑暗的、隐蔽的力量就放出来了。精神错乱者的愤怒往往成为一种伤害他人的地道癖好，一—甚至成为突然生起的杀人的欲望，这种欲望以不可抗拒的力量逼使那些它所控制的人，尽管这些人心里也许存在着对杀人的厌恶，甚至去杀死那些他们平常亲切喜爱的人。——可是，正如刚才已指明的那样，精神错乱者的恶意并不排斥道德的和伦理的情感；相反地，这些情感正因为精神错乱者的不幸，因为在他们里面存在着的未调解的对立而拥有一种增高了的张力。皮内尔明确地说，他没有在任何别的地方看到过比在疯人院更为充满深情的丈夫和父亲了。</blockquote><p data-pid="XBCrGegl">所以他既可以表现为平静的痛苦，也可以表现为暴躁和发狂。每个人都有恶意的微光，只有有德性的人，善于克服它，但是现在一个特殊的主观表现取代了精神的理性统治，成为一种冲破普遍意志的伦理秩序的冲动，把他的黑暗力量释放出来了。所以他可能产生嗜杀的欲望，甚至杀死亲近的人，无法控制自己</p><blockquote data-pid="yTf85-K_">至于有关精神病的自然的方面，则常常表现出精神病现象与一般自然变更，特别是与太阳运行的联系。炎热和严寒的季节在这方面有特殊的影响。人们也知道，在暴风雨临近和气候激烈交替的情况下就会出现精神错乱者暂时的心神不安和冒火。在年龄方面曾观察到，精神病通常不在15岁以前发生。关于其他的身体差异，人们知道在强壮的、肌肉发达的有黑头发的人那里发狂的发作比在金发的人那里要更为剧烈。但是在什么限度内疯狂与神经系统的不健康是相联系的，正是这一点还没有进入从外部进行观察的医生和解剖学家的视野。</blockquote><p data-pid="8-BxASTn">并且精神病往往与自然情况有关系，与年龄也有关系。</p>