<h2>401、</h2><blockquote data-pid="gi9S1MhZ">感受灵魂在自身内发现的,一方面是自然的直接东西,作为观念地在它之内并成为它所有。另一方面,与此相反,那原本属于自为存在-一它在自身内继续深化即是意识的自我和自由的精神-一的东西则被确定为自然的形体性,并被这样地感受到。这样一来就区分出两个领域。一个是感受活动的领域,这种活动最初是形体性的(眼的,等等,一般地身体 的任何部分的)规定，这规定由于在灵魂的自为存在里被内在化并被回忆起而成为感受：另一个是起源于并从属于精神的诸规定性的领域，这些规定性为了成为被发现的和被感受到而被形体化。这样规定性就在主体中、即在灵魂中建立起来了。正如前一种感受活动的继续特殊化存在于感官系统中一样，那些来自内心的感受活动的规定性也必然地系统化自己，而它们的形体化，作为被设定在有生命的、具体发展了的自然性中的，侧是根据精神规定的特殊的内容而在一个特殊的系统或身体的器官①里进行的。</blockquote><p data-pid="bnKz9-C0">感受灵魂在自身之中发现，一方面是自然的直接东西，作为观念地存在于主体之中，另一方面，那个原本是作为继续深化了的意识和自由的精神，则被仅仅是狭隘化为自然的形体性（也就是肉身），</p><p data-pid="kqEvcaAr">这样一来就区分出两个领域，一个是感受活动的领域，他的活动最初是形体性的规定，这个规定，被内化为观念性，从而被回忆起来成为感受。另一个是起源于精神的诸多规定性的领域，这些领域被感受而被形体化，这些规定性就在主体之中，建立起来了。正如前一种感受活动的特殊化，存在于感官系统之中，那些的内心感受的规定性，就系统化自身，设定为有生命的，具体发展了的自然性之中，就表达为不同的身体器官。</p><p data-pid="ku2nUz8D">这里的意思就是说，我们从感受活动之中，分化出两种东西，一个是我们不同的器官，另一个则是表达为感受本身，这个感受本身内含着未来的精神规定性于其中。</p><blockquote data-pid="mWNVmby_">〔说明]一般说来，感受活动是个体精神在其形体性中的健全的共同生命。诸感官是特殊化了的物体性的简单系统：)形体的观念性分裂为二，由于这种观念性是直接的、尚非主观的观念性，在它里面区别就显现为差异性：确定的光感官（参阅§.317以下诸节）和声感官（§.300）。  b)有差别的实在性自身随即是双重的实在性：嗅感官和味感官（§.321，322)。?)坚固的实在性感官，重物质的感官、热感官（§，303）、形态感官(§，310)。这些特殊化比起它们在自然物体性的发展过程中来是更简单地围绕着感受个体性的中心排列起来的。</blockquote><p data-pid="KAj-xe8E">一般来说，感受活动是个体精神在其形体性中的健全的共同生命。诸感官，是特殊化了的物体性的简单系统。</p><p data-pid="ABGiHVvb">其一、形体的观念性分裂为二，这种观念性是直接的，在他的区别之中就显现为差异性，即形成了光感官和声感官。</p><p data-pid="iIVwoer6">其二、有差别的实在性自身，随即是双重的实在性，即嗅感官和味感官</p><p data-pid="dlQES0We">其三、坚固的实在性，重物质的感官，热感官和形态感官。他们是围绕着感受个体性的中心排列起来。</p><p data-pid="gx8Fl-oE">这里的意思是说，感受活动分化出他的肉身载体，那么眼耳鼻舌身五种，他们是特殊化了的感觉。</p><blockquote data-pid="eZAe2n91">  内部感受活动在其自我形体化的特殊化过程中的系统将会值得在一门独特的科学一一门心理生理学中加以闸明和讨论。关于这类联系的某种东西已经包含在对于某个直接感受与自身确定的感性内心是适合或不适合的感受一愉快或不愉快之中了；在对一些感受，例如颜色、音调、气味等等的感受的象征性使用中的确切的对照也是如此。但是，心理生理学最有趣的方面或许并不是研究单纯的同情或同感，而是更确切地研究种种精神的规定，特别是情绪激动或内心冲动给予自己的形体化。必须加以理解的是这样的联系，由于它愤怒和勇敢是在胸口、在血液里、在应激系统里被感受到，正如反思、智力工作是在头脑这个感觉系统中枢里被感受到一样。必须对那些最熟悉的联系作出比迄今更为透彻的理解，由于这些联系才源自心灵地产生出来眼泪、一般的声音、进一步的语言、发笑、叹息、此外还有许多临近病相学和面相学所述的特殊状态。在生理学中,内脏和器官只被看作动物有机体的成分,但是它们同时也形成一个精神东西形体化的系统,并因此而得到一种完全不同的解释。</blockquote><p data-pid="obpLkH0e">内部感受活动在其自我形体化的特殊化过程中，其系统就会发展出特有的一门生理心理学来阐释。这门学科要研究什么呢？要研究的是，感受与我们感觉器官的关系，要在与感觉器官的联系之中，去研究我们的感觉。比如说，我们的感受与感觉器官的联系之中，包含着愉快和不愉快。但是心理生理学的有趣方面，不在于研究单纯的同情，而是去研究精神的种种规定性，尤其是情绪激动或内心冲动给予自己的形体化。比如说，当我们愤怒的时候，我们的胸口，激素都有相应的反应。所以在这里去发现感官与感觉之间的关系</p><blockquote data-pid="Epkp9cnJ">   [附释) 感受的内容要么是一个来源于外界的,要么是一个属于灵,魂的内心的,因而感受要么是一个外部感受,要么是一个内部感受。后类感受我们在这里只需在它们形体化的范围内来考察;按照它们的内在性这个方面,它们属于心理学的领域,相反地,外部感受则专门是人类学的对象。</blockquote><p data-pid="m1KoyoF4">感受的内容，要么是一个来自于外界的，要么是属于灵魂内心，因此感受要么是外部感受，要么是一个内部感受。后一种，我们只需要在形体化范围来考察，按照他们是内在性方面，来进行研究，这就是心理学。而前者是人类学</p><blockquote data-pid="i-bY1H-M">  关于后面提到的这类感受我们必须指出的第一点就是它们是我们通过各感官获得的。在此,感受者是从外部被决定的,就是说,他的形体性为某种外部东西所决定。这种决定的不同方式构成不同的外部感受。每个这样不同的方式都是一种受到决定的普遍可能性,都是一个诸个别感受的圈子。例如,看就包含着多种多样视觉感受的不定的可能性。赋有灵魂的个体的普遍本性也表现在这个体在某些感受的方式内并不固于某个个别的东西,而是包含着一个诸个别东西的圈子。与此相反,如果我只能看见蓝色,那么这种限制就会是我的一种质。但是,由于我与自然事,物相反是在规定性中即是在自身中的普遍东西,所以我总是看见有色东西,或者倒不如说,看见所有不同颜色的东西。</blockquote><p data-pid="eVjPf1Nm">关于后面所说的感受，我们要指出的是，他们都是我们通过各个感官获得的。在此，感受者是从外部被决定的，也就是说他的形体性是被某种外部的东西所决定的，这种决定的不同方式，构成不同的外部感受，而每一种不同的方式，都是一种受到决定的普遍可能性，都是一个诸个别感受的圈子。</p><p data-pid="9bUuwzfI">比如说，看就包含着多种多样的视觉感受的不定的可能性，赋予灵魂的个体的普遍本性也表现在个体在某些感受方式之中，并不能限于个别的东西，而是这个个别东西的圈子（比如说我们并不是仅仅看到红色，而是看到不同的颜色）。</p><blockquote data-pid="4bjK85Cl">感受的诸普遍方式与自然事物的那些在自然哲学中必须证明为必然的不同的物理的和化学的特性有联系,并且是通过不同的感觉器官所中介的。一般说来,对外物的感受是彼此分开地落人这样一些不同的、彼此漠不相干的感受方式内的,这种情况是由于感受内容的本性,因为这个内容是一个感性的内容,而感性东西与外在于自己本身的东西是如此的同义,以至于连诸内部感受由于它们的相互外在存在也都成了某种感性东西。</blockquote><p data-pid="cvVGpqAd">感受的诸普遍方式，与自然事物的那些自然哲学，必须被证明为必然的不同的物理与化学特性有关系，并且由于不同感觉器官所中介。</p><blockquote data-pid="S1G5X5a9">    然而,为什么我们恰好具有已知的五个感官,一不多不少,而且正是这些这样不同的感官-一对于有关这点的合理必然性必须在哲学研究中加以证明。在我们把感官理解为概念的诸环节的表现时，就会得到这种证明。正如我们知道的那样，这些环节只有三个。而五个感官完全自然地归结为三类感官。第一类由有形观念性的各感官形成，第二类由实在差别的各感官形成：属于第三类的是地球总体性的感官。</blockquote><p data-pid="JsImtsRP">但是，为什么我们恰好有五个器官呢？我们是可以这样理解。</p><p data-pid="mxJzG1dz">五个器官可以分为三类，第一类是由有形观念性各个器官形成（对应于视觉与听觉），第二类是由于实在差别的各个器官形成（对应于味觉和嗅觉），第三类是地球总体性器官组成（对应于体觉）。</p><blockquote data-pid="2icHPxbk"> 这三类作为概念诸环节的表现，每类在自己本身内都必须形成一个总体性。但是，现在第一类包含的是抽象普遍东西、即抽象观念东西的感官，因而就不是真正总体东西的感官。所以总体性在这里就不能作为一个具体的总体性存在，而只能作为一个彼此分离出现的总体性，即作为一个在自己本身内分裂的、被分到两个抽象环节上去了的总体性存在。因此，第一类包含两种官能一看和听。对于看来说，观念东西是一个简单地自已与自已有关的东西：对于听来说，则是一个通过物质东西的否定而自己产生着的东西。一第二类作为差别的类，表现过程、即具体物体性的分解和消溶的范围：但从差别的规定中立即就得出这类官能的两重性。第二类因而包含有嗅和味的官能。前者是抽象过程的官能，后者是具体过程的官能。最后，第三类只包含一个官能，触觉，因为触觉是具体总体性的官能。</blockquote><p data-pid="U16MdUAG">这三类，是概念的诸环节的表现，每一类在自身之中都有总体性。第一类包含着抽象普遍物，所以他不是作为具体的总体性存在，而是彼此分离的（譬如说看与看的对象是对立）。对于看，观念的东西，是一个自己与自己相关的直接物。对于听来说，是通过否定物质东西，而自我产生着的东西（所以他是包含着一种自我和观念性）。</p><p data-pid="DGfunxAA">第二类，是作为差别的类，表现为具体物体性的分解和消融，所以形成了味觉和嗅觉。前者是抽象过程的能力，后者是具体过程的能力。</p><p data-pid="ByRJyeg3">最后是触觉，触觉是具体总体性的官能。</p><blockquote data-pid="Cr63YNV_">现在我们更仔细地考察一下各个官能。<br>    视觉是我们称之为光的有形的观念东西的官能。关于光我们可以说它仿佛是物理化了的空间。因为光和空间一样是一个不可分割的东西，一个纯净的观念东西，即绝对没有规定的延伸，完全没有自内映现，一因而没有内在性。光显示他物，这种显示构成光的本质：但是光就自己本身而言是与自己的抽象的同一，是自然自身内部出现的自然的彼此分开存在的反面，因而是非物质的物质。因此，光不进行任何抵抗，它自身内没有任何限制，它无限制地向一切方面扩展，它是绝对轻的，即无重量的。 视觉必须只同这种观念的要素和这要素由于黑暗而来的浑浊，即与颜色打交道。颜色是被看见的东西，光是看的介质。物体性的真正物质东西在看时与我们还毫无关系。我们看见的对象因而是可以远离我们的。在这样的时候我们仿佛只是从理论上而还不是从实践上来对待物，因为在看时我们听任这些物安静地作为一个存在着的东西存在,而只与它们的观念的方面有关。由于视觉对本来的物体性的这种独立性,我们可以把它称为最高贵的官能。另一方面,视觉是一个很不完善的官能,因为通过它物体不是作为空间的总体,不是作为物体,而是永远只作为面,只按照宽和高这两维直接地到达我们这里,只有通过我们对物体采取不同的视,点,我们才依次就其一切的维,即就其整个形状看见物体。恰如我们在儿童那里可以观察到的那样,正因为视觉不能直接看见深度,最远的对象和最近的对象对于视觉来说最初就都出现在同一个面上。只是在我们注意到有一个暗的东西,即一个阴影与由触觉知觉到的深度相应时,我们才达到这一步:我们相信在一个阴影成为我们可见的地方看到了一个深度。 与此相联系,我们并不是直接通过视觉知觉到物体距离的大小,相反地,我们只能根据对象表现得大些或小些来推断这点。</blockquote><p data-pid="R61ZUmBq">我们仔细地考察不同的官能，</p><p data-pid="fZbw04T6">第一种是视觉，视觉是关于光的有形的观念东西的官能，光是一个不可分割的东西，是纯净的观念物，即没有绝对规定性的延伸，是没有内在性。光能够显现他物，他构成了光的本质，但是光就其自身来说是抽象的同一，所以光不进行任何抵抗，他自身内没有任何限制，视觉必须与这种观念的要素，与这个要素由于黑暗形成的浑浊，即与颜色打交道。颜色是我们可以看到的，光则是媒介。</p><p data-pid="weqjoZD7">光的这种不阻碍一切的特性，能够映射他物的特性，与其他的观念性相关。但是视觉又是不完善的，因为他只能按照面达到我们这里，我们只能看见他的表面，对于深度却浑然不觉。</p><blockquote data-pid="CD0v2Tyd"> 与视觉作为无内在性的观念性的官能相对照的是听觉作为物体性东西的纯粹内在性的官能。正如视觉与物理化的空间、即与光有关一样,听觉则与物理化的时间、即与声音有关。因为声音是物体性在时间上被设置起来的过程,是运动,是物体在自身内的摆动,一种颜动,一种机械的震动,由于这种震动物体作为整体的物体不必改变其相对的位置,而只是使它的诸部分运动,把它的内在空间性在时间上设置起来,因而扬弃它的漠不相干的彼此脱离的存在,并通过这扬弃让它的纯粹内在性显现出来,但却使自己直接从它由于机械的震动所遭受到的表面的变化中重新恢复起来。但是,声音借以达到听觉的介质不只是空气的要素,而且在更高的程度上是在我们和发声对象之间存在的具体的物体性,例如大地,把耳朵贴着大地,有时听到凭借单纯的空气中介所不能听见的连续炮击。</blockquote><p data-pid="mkdwcqZC">而听觉是作为物体性东西的纯粹内在性的官能，他与声音相关，声音与物体的震动相关，这种震动使得物体发生部分运动，通过扬弃，使他的纯粹内在性显现出来，所以声音借以听觉不只是空气的要素，而且在更高程度上，是我们和发声声音之间具有具体的物体性。例如说我们可以通过声音来测量长度。<br> </p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>