<h2>Ⅲ．伦理本质的消亡</h2><blockquote data-pid="h7doN2HM">这两种势力，如果都从它们特定的内容以及其内容的个体化方面来看，它们的冲突就呈现出一幅个体化了的冲突图景。就其形式而言，这个冲突是伦理〔原则〕和自我意识为一方与无意识的自然和此自然所表现的偶然性为另一方的冲突，后者完全有权反对前者，因为前者只是真正的精神〔客观精神〕，只是与它的实体的直接的统一；而就其内容而言，这个冲突就是神的规律与人的规律之间的冲突。</blockquote><p data-pid="tzdfydK8">前面说到两种力量（分别是作为国法和家法的两种伦理力量），当他们被个体化，落实到个体之中，就会出现矛盾，就他们为形式来说，就是伦理和自然一方，所谓伦理指的是国法，而自然则是人的生命，而后者则是可以反对前者的，因为前者只是真正的精神，而精神则要落实到个体性之上，所以个体性本身可以反对精神。但是就其内容来说，他表达的是人的法则和神的法则的对立。</p><blockquote data-pid="uaDVnOCQ">一个青年人离开无意识的本质，摆脱家庭的精神，变成了共体中的个体性，但是，他仍旧保有他所摆脱的那个自然；这一点由这样的事实表明出来：他进入共体的时候仍旧带着偶然性，因为他偶然是两弟兄①之一，两弟兄具有同等权利来统治这个共体，至于他们出生迟早的不同对于他们已进入共体的伦理本质的两弟兄来说是无关紧要的，因为那是自然方面的差别。但是，政府，作为民族精神的单一的灵魂或自我〔即主体〕，不能容许个体性有这样一种二重性；而自然呢，作为众多所体现的偶然性，却与这种单一所要求的伦理必然性对立着。这两弟兄于是乖离不和，而且他们在国家权力上的同等法权对双方都起着摧毁作用，因为他们双方都是不对，都不合法。事情如果从人的方面来看，那么两弟兄中没实际占有共体因而对这以对方为首的共体进行攻击的那一个，是犯法的，相反，懂得把对方视为仅仅是一个脱离了共体的个别人，并在对方这样被认为并无任何权力的身份下对他进行迫害的那一个，则是合法的；因为他所触犯的只是个体本身，不是共体，不是人的法权的本质。共体受空虚的个别性所攻击，又由空虚的个别性来保卫，共体本身是保持住了，两弟兄则由于互相攻讦而两败俱伤；因为个体性既然为了自己的自为存在而使整个共体陷于危险，实际上就已把自己排除于共体之外，并使自己消毁于自身之中。然而两弟兄之一，即站在共体这一面的那个人将受到共体给予的荣宠 ，而另一人，即扬言要踏平城墙的那个人，将受到政府亦即重新建立起来的共体的单一主体所施加的惩罚，被剥夺去最后的荣誉；谁敢于冒犯意识的最高精神，冒犯共体，谁就一定被剥夺去他整个的完全的本质所应享受的荣誉，被剥夺去那死亡了的精神所应享受的荣誉。②</blockquote><p data-pid="1pU1Zsg-">那么，这里又要提到这个悲剧，也就是安提戈涅的悲剧。他的开端是这样的，俄狄浦斯的一个儿子<b>厄忒俄克勒斯</b>（Eteocles）为保护城邦而献身，而另一个儿子<b>波吕涅克斯</b>（Polynices）却背叛城邦，勾结外邦进攻底比斯而战死。战后，克瑞翁给厄忒俄克勒斯举行了盛大的葬礼，而将波吕涅克斯暴尸田野。克瑞翁下令，谁埋葬波吕涅克斯就处以死刑，波吕涅克斯的妹妹安提戈涅（Antigone）毅然以遵循“天条”为由埋葬了她哥哥，于是她被克瑞翁下令处死。</p><p data-pid="ARjm-KUX">这里有两个儿子，即两个青年从家庭之中走出来，成为国家共同体的一员，但是尚未脱离自然，为什么呢？因为两个儿子之所以有继承皇位的资格，是来源于血缘和血统，这个东西是自然的东西。但是国家共同体他是作为，民族精神的统一体，是不能容忍个体性的二重性，也就是一国不能有两个君主，但是家庭精神又要求兄弟轮流执政，于是这种自然关系的偶然性和国家伦理的必然性就导致了冲突，于是两个兄弟就自相残杀，他们有着同等的执政权利，但是与一个君主造成了冲突，所以这对于这种权利就是一种摧毁。</p><p data-pid="zucfsIEP">而这个哥哥通过母邦来攻打自己的城邦，是一个过错。而弟弟对抗哥哥，不是对抗一个潜在的君主，而是把哥哥作为平民来对抗，于是两人的举动，使得城邦陷入困难，这使得两人都陷入了个体性之中，而脱离共同体之外了。于是两个人最终以战死的状态，弟弟获得了荣誉，而哥哥则暴尸，剥夺了全部的荣誉</p><blockquote data-pid="TwRjebqh">但是，如果说普遍就这样轻而易举地撞掉了它的金字塔的塔尖，压服了家庭这一叛逆的个别性原则，从而确实取得了胜利，倒不如说这样一来，普遍跟神的规律、有意识的精神跟无意识的精神，才真正展开了斗争；因为后者，无意识的精神，是另一种本质势力，它仅只因此而为前者所侮辱，却并没有被前者所摧毁。然而，无意识的精神，在强大的白日的规律的压制之下，要取得现实的展现，只能借助于无血无肉的阴影。因此，它作为软弱的和黑夜的规律，起初是屈服于白日的和强大的规律的，因为它这种势力只能有效于地下而不能有效于地上。不过，现实的一方既然把内在的一方的荣誉和势力剥夺了，它自己的本质也就因之而损耗了。公开的精神，其所以有力量是因为它的力量的根源在于地下世界：一个民族对其自身力量与安全所持的深信不疑的确定性，即确信它的誓约能把全民族团 结成为一人，这个确定性之所以真实，完全由于全民族所有的成员都具有着不言语的无意识的实体，完全由于他们都浸润着遗忘的泉水。</blockquote><p data-pid="5TuNpP54">现在，两个人都死了，这意味着国家力量战胜了家庭力量。但是人的法则和神的法则的斗争才刚刚开始，因为神的法则是另一种本质的力量，人的法则并没有真正摧毁他，只不过伤害了他。面对人的法则，神的法则只有凭借着无血肉的阴影才能获得现实方面的帮助。也就是，使得国家公民回到家庭，摆脱自己的公民意识，那么他就会倾向于家庭关系。神的法则作为软弱的黑夜的法则，是屈服于光明正大的人的法则，他只能在地下有效，而不是在地上。但是，现在，国家的力量不顾亲情，那么国家的力量也就随之耗尽了。</p><p data-pid="gTZFZ2hg">神的法则是人的法则的力量源泉，只有在神的法则的支配下，公民才会对国家有所信赖，国家才能凝聚起力量</p><blockquote data-pid="2WRTNhLC">所以公开的精神，实现了以后，就转化为它自己的反面，它发现它的至公正，正是它的至不公正，它的胜利正是它的失败。被杀害的死人，由于他的〔生命〕权利受了侵害，他就懂得如何使用与杀害他的势力同样现实和同样强有力的势力为工具以从事复仇。这些势力乃是另外的一些共体，在那里，死者的尸体遭到狗噬或鸟啄，它们祭坛受到玷污，但尸体并不因为这样理所当然地还原为基本个体而就超升成为无意识的普遍性，相反，它仍然停留于地上的现实王国，而且，作为神的规律的力量，它现在毋宁取得了一种具有自我意识的现实的普遍性。这些势力于是就群起而攻之，把侮辱了家庭的虔敬、破坏了自己的力量的那个共体，予以摧毁。</blockquote><p data-pid="X_294RvO">所以，公开的精神，此时转向了他的反面。因此此时把哥哥暴尸于外的情况，就是一种反对家庭关系的状态，他也就走向了他的反面，他的绝对公正，勿宁说是最大的不公正，他的胜利就是失败。死者的权利遭到的侵害，所以他要报复，他的灵魂无法转世，而是留在人间，作为神的法则的力量，摧毁共同体。</p><blockquote data-pid="NuxDyGyd">在这样的表述之下，人的规律和神的规律就通过诸个体把它们的运动的必然性表示出来了：在诸个体那里，普遍〔共体〕表现为一种悲怆情素，运动的活动表现为个体的行动，而由于它表现为个体的行动，这就使它的必然性看起来好象是偶然性，但是个体性和行动构成着一般的个别性原则，而个别性原则，在纯粹的普遍性形式下，曾经被叫做内在的神的规律。神的规律，现在作为公开的共体的组成环节，它就不仅具有以前那样的地下效力，或者说，不仅具有一种在它自己的客观存在中的外在效力，而且还具有一种在民族的现实中也同样公开、具体、现实的存在和运动。在这种形式下，当初曾被表象为个体化了的情感因素的单一运动的那种东西，就获得了一种另外的面貌；而犯罪行为以及据此而宣判的什么对共体的破坏危害等等，就取得了它们的客观存在的真正形式。</blockquote><p data-pid="mn0wGISa">凭借着这种摧毁国家共同体的力量，神的法则和人的法则要在个体之中，表现出他的必然性，在这里，神的法则体现为一种个人情怀，而人的法则则是表现为个人行为。这使得必然性看起来是偶然的，比如说，哥哥出走攻打母国，让哥哥暴尸于外，这些情节好像是偶然的，但是实际上背后隐藏着必然的法则，这就是两个法则的冲突。</p><p data-pid="8SO4X91d">在这里，个人独特的性格和行为方式，构成了个体性，普遍的个体性就表达为内在的神的法则，神的法则是作为国家共同体的环节，是外在于国家法则，但是在民族之中有自己的定在（即每个人）和自己的运动（每个人的运动）。所以，人一方面作为神的法则，一方面作为人的法则，既然神的法则在民族之中具有现实的定在（政权或君主）和运动，于是家法抵触国法，而导致了国家共同体的毁灭，这就是其定在的真正形式。</p><blockquote data-pid="kNWGwxvF">至于人的规律，就其普遍的客观存在来说，是共体，就其一般的活动来说，是男性，而就其现实的活动来说，是政府；人的规律之所以存在、运动和能保存下去，全是由于它本身消除或消溶了家庭守护神的分裂支解倾向，或者说，由于它消除了由女性所领导的家庭中出现的独立自主倾向，它把这种倾向消溶于它自己的流体的连续性中。然而家庭一般说来同时又是它的原素，个别的意识又是它的普遍的活动的基础。由于共体之所以能继续存在下去，全靠它破坏了家庭幸福，把自我意识消溶于普遍之中，所以它就给自己制造了内在敌人，即是说，它把它所压制的而同时又从属于它的本质的东西、一般的女性，造成为它自己的内在敌人。</blockquote><p data-pid="V-veYSgr">而，人的法则，就其客观存在来说，则是共同体。就其一般的活动，是男性。就其现实的活动，则是政府，人的法则之所以能够存在，就在于他抵消了家庭关系的分裂活动，或者说他抵消了女性主导的独立自主倾向。家庭和国家是对立的，家庭是由女性主导的，培育人的个别性，而国家则是把男性公民凝聚起来，建立起普遍性，这两种势力分裂而互相抵消。但是家庭又是构成国家的单位，人的个别性意识是普遍性的前提。国家共同体的存在，在于他要破坏家庭关系，于是要把个体的自我意识融化于国家的普遍意识之中，所以他给自己制造了内在的敌人，这个敌人，就是女性，他既构成了国家压制的对象，也是国家得以存在的可能性。</p><blockquote data-pid="Hqnls7U1">女性，——这是对共体的一个永恒的讽刺，——她竟以诡计把政府的公共目的改变为一种私人目的，把共体的公共活动转化为某一特定个体的事业，把国家的公共产业变换为一种家庭的私有财富。通常，成年人由于具有审慎的严肃的考虑，不复重视欢乐、享受和现实活动之类的个别性，而比较专心致志于公共本质方面的普遍性；女性就嘲笑成年人的这种练达老成而欣赏年轻人的放浪不羁，蔑视成年人的深思熟虑而钦佩青年人的热情激荡，处处推崇青年人的力量，认为青年人了不起：她们称颂儿子，说儿子是他母亲给自己生的主人，称颂弟兄，说弟兄是姐妹们所能找到的与她们自己平等的男人，称颂年轻小伙子，说小青年是女儿赖以摆脱她对娘家的依存关系从而取得妻子的享受和身份的人物。</blockquote><p data-pid="ANDcqy4V">女性对于共同体是一个讽刺，她们把国家的共同目的变成私人目的，把共同体的公共活动转化为某一特定个体的事业，把国家的公共产业变成家庭私有财富。通常，成年人由于审慎的考虑，不再重视欢乐，享受和现实活动之类的个别性，而专心于国家共同体的普遍性，女性就嘲讽这些成年人的老成，而欣赏年轻人的狂放不羁，蔑视成年人的深思熟虑而钦佩青年人的热情激荡，处处推崇青年人的力量，认为青年人了不起。总之，他否认国家共同体普遍性，而是专注于个体性。</p><blockquote data-pid="QZPZwWkO">但是共体只能通过压制这种个别性精神来保持自己，而且，因为个别性精神是共体的本质环节，所以共体实际上也同时在制造个别性精神，因为它通过它自己所采取的高压 态度就把个别性精神造成为一种敌对原则。不过，这种敌对原则，既然离开公共目的就只是邪恶和虚无，那么假如共体本身不承认青年力量亦即不承认尚未成熟、尚在个别性范围之内的男性为整体的力量，它〔敌对原则〕就不会有所作为就将一事无成。因为整体、共体，是一个民族，它本身就是一个个体性；而且它所以是个体性，所以是自为的，乃因为从本质上说别的个体性都是为它而存在的，因为它排除别的个体性于自己之外，并觉得自己独立于它们之上。共体，或者说公共本质有它的否定方面，即，它对内压制个体的个别化倾向，但对外又能独立自主的活动；而它实现这个否定方面正是以个体性作为它的武器。</blockquote><p data-pid="MBaXD6OC">于是共同体就必须压制这种个体性来维护自己的存在，但是个体性本身只是共同体的基础，所以共同体自身要凝聚为一个整体意志，对外才有力量，于是共同体一方面压制个体性，一方面又制造出国家的个体性，这表达为朕即国家的专制，这是对于共同体自身的敌人。当然，个体性离开国家的普遍目的就是虚无，但是国家如果不承认年轻人的个体性，也无法凝聚起力量。因为整体是一个民族，它本身是个体性的，本质上，只有当每个个体都是为他存在，只有排斥了个体的个体性，才能明白每个人的个体性是为他而存在，他自身是自为的。国家共同体，对外彰显自己的力量，对内压制个体性，而这些力量是一个个个体作为自己的战争武器的。</p><blockquote data-pid="hN-VJWFX">战争是这样的一种精神和形式：伦理实体的本质环节，亦即伦理主体（selbstwesen），其不受一切特定存在约束的绝对自由 ，只在战争之中才是一个现实，才显示出它的价值。因为，一方面，由于战争使个别的财产体制和个人的独立自由 以及个别的人格本身都亲切体会到否定力量，另一方面，正是这个否定本质，在战争中，一跃而成为了整体的捍卫者；勇敢的、年轻力壮的、为女性所喜爱的人，即是说，一向受压制的那个破坏原则，此时扬眉吐气，耀武扬威起来。</blockquote><p data-pid="K0eMgugr">而战争就是这样一种精神和形式，伦理主体就是战士，在战争之中他不受到任何约束，从而有绝对自由，这才能彰显出战士的价值。一方面，战争使得个体财产和人格遭到否定，但是另一方面，正是这个否定本质在战争之中捍卫了自己城邦，所以年轻的战士为女性所喜爱，他们的个体性才彰显出来。</p><blockquote data-pid="ld2FeFDM">那么现在，是什么在决定着伦理本质的特定存在和精神必然性呢？是自然力量〔体力〕和幸运之类偶然性了。伦理本质的特定存在既然是建立在强有力和幸运上的，这就已经注定了它的毁灭了。——从前，只是诸家庭守护神毁灭于民族精神之中，现在，同样，活生生的诸民族精神，由于它们的个体性的缘故也在一种普遍的共体中消灭了；这种普遍的共体就它的单纯的普遍性来说，它是无灵魂无生命的，而当它作为个别事物，当它是个别的个体时，它是活生生的，有生命力的。这样，伦理的精神形态消逝了，另一形态就代之而起了。</blockquote><p data-pid="HRJkbdpX">那么，现在，是什么东西决定着城邦的伦理本质和城邦精神的必然性呢？是自然力量和幸运之类的偶然性。所谓自然力量就是男性的体力，而幸运指的是这种体力是生理给定的。而这种强壮性才给定了城邦精神的方向。既然他仅仅建立在偶然性上，那么他就不可避免会走向毁灭。从前，只是家庭精神遭到了民族精神的毁灭，现在各个城邦的精神，由于个体性膨胀的原因，也在普遍的共同体之中毁灭了，这个普遍的共同体就是马其顿帝国。</p><p data-pid="02K-Ztgh">这个普遍的共同体，是无生命的，他的生命力仅仅建立在个体的个别性上（也就是马其顿帝国全部建立在亚历山大大帝之上，大帝一死，帝国就毁灭了），精神的伦理形态也就丧失了，另一种形态就出现了</p><blockquote data-pid="R5w15XiB">所以，伦理实体之被注定或被规定要这样消亡，要这样过渡为另一形态，乃是由于伦理意识本质上是直接趋向着法律或法权发展的。而这里直接性这一规定意味着自然一般已进入了伦理的行为。伦理行为的实现，只是把伦理精神的优美和谐与稳定平衡恰恰因其优美和稳定而具有的矛盾和破坏萌芽暴露了出来；因为直接性含有互相矛盾着的意义，它既是自然无意识的稳定，又是精神有意识的不稳定的稳定。——由于这种自然性的缘故，这样的伦理民族乃是一个由自然所规定了的因而是有限的个体性，并且它因此而发现它自己是在被另一种个体性扬弃着。但是，这种规定性，固然是被设定于客观存在中的一种限制，却同时又是一般的否定物和个体性的主体，那么当这种规定性消失了的时候，精神的生命以及在其一切组成个体中都意识到其自身的这种实体，也就丧失了。这种实体，作为自己的一切组成个体的一种形式的普遍性，已析出于它们之外，不再作为一种活的精神内在于它们之中了；而实体的个体性，本是坚如磐石地团 结一致的，现在毋宁已分崩离析，破裂成了众多的点。</blockquote><p data-pid="CRjcyZKQ">所以，伦理实体的消失，以及他过渡到另一种形态，这是由于伦理意思直接地以法则作为他的本质规定，也就是说，伦理法则分为男人和女人的法则，这种直接性的法则，使得自然因素带入到了法则之中。含有自然因素的伦理活动，正好揭示出伦理精神本身的矛盾，他表达为人的法则和神的法则的矛盾。由于这种缘故，城邦国家一般来说是一个受自然因素支配的伦理民族，这也就是说，他的国家整体的个体性是一种有限的个体性，他必然被另一种个体性所扬弃（即亚历山大大帝）。但是这些人被纳入到了马其顿帝国之后，他们的精神消失了，融入于马其顿帝国。但是马其顿帝国本身却没有精神，所以他们只能构成一个松散的点。</p><p></p>