<blockquote data-pid="8MiQF4LG">现在，自我意识已经把握到了它自己的概念，即把握到了当初只是我们对它所有的那种概念；它现在确信它自身即是一切实在，而它的目的与本质则是普遍（天赋与才能）与个体性的一种运动着的渗透或统一。——这个完成和渗透过程的各个个别环节，在它们汇合于统一性以前，就是前此所考察的那些目的，现在它们作为抽象和幻想都一律消逝了；这些抽象和幻想本来是属于精神的自我意识最初的那些外表的形态方面的东西，它们的真理性只存在于心、想象、言词等等臆造的存在之中，而不在理性之中。这个理性现在则自在自为地确知它自己的实在，它不再把自己当作与直接存在着的现实相对立的目的然后才设法使自己得到实现，相反，它现在是以范畴本身为它的意识对象了。——这是因为，理性当初出现于其中的那种自为存在着的或否定的自我意识的规定性，已经得到了扬弃；当初摆在这个自为存在着的意识面前的那一种现实，好象是它自己的否定物，它必须通过对这种现实的扬弃，才能实现它自己的目的。但是，既然现在目的和自在存在已经显示其自身即是为他的存在和在当前的现实，那么真理性就不再与确定性彼此分开，我们可以把设定的目的当作关于目的的确定性，而把目的的实现当作真理性，我们也可以把目的当作真理性而把现实性当作确定性。但无论如何，自在自为的本质和目的自身就是直接的实在的确定性自身，就是自在存在和自为存在、普遍性和个体性的渗透或统一；行动本身即是它的真理性和现实性，而对个体性的发挥或表达，就是行动的自在自为的目的。</blockquote><p data-pid="YIjHQvMx">现在，自我意识已经知道了自己的概念，个体性确信了自己就是自为和自在的统一，他就是确信自己是一切的实在。个体性的自在是其目的，也就是活着。而个体性的自为就是他的行为，也就是为了活着而产生的各种行为。所以，个体性就是自在自为的（这就是理性的原初含义，理性就是确证自身和对象的确定性）。这个完成和渗透过程的各个个别环节，在它们汇合于统一性以前，就是前此所考察的那些目的，现在它们作为抽象和幻想都一律消逝了。</p><p data-pid="c60p6OFj">此时，由于个体性是自在自为的，所以个体性是真理性和确定性的统一，此时，我们可以把个体性的目的当成是真理性，把个体性的行为当成确定性。也可以反过来，把个体性的行为当成真理性，把个体性的目的当成确定性，两者是互相渗透，是同一的。</p><blockquote data-pid="k3hOyJln">达到了这样的概念，于是自我意识就从相反的规定性里返回到自身，而这些相反的规定性，乃是自我意识起初作为观察的自我意识和后来作为行动的自我意识时范畴对它所呈现的以及它与范畴的关系中所具有的那些规定性。自我意识现在以纯粹范畴本身为它的对象，或者说，它现在就是这种已经意识到它自己的范畴。这样一来，自我意识跟它以往的各种形态的账目就结算清楚了。前此各种形态已被置入于遗忘之宫，不再作为它的现成的世界呈现于它的对面，而只还作为一些透明的环节在自我意识自身中发展着。不过在它的意识里，它们倒是仍然作为一种包含着不同环节而还没有结合成为统一实体的运动而各自分离开来。但在所有这些环节里，自我意识总坚定把捉住存在与自身两者的简单的统一，这个统一乃是它们的类。</blockquote><p data-pid="jdlY_SrM">认识到自我意识是自在自为的时候，自我意识就从对立的规定性之中返回到了自身之中，而对立的规定性就是前面观察的理性和实践的理性所展露的各种范畴，自我意识此时以范畴为其自己的对象，而非存在（即他在），于是那些原来对立的规定性就被扬弃了，以前经过的诸多环节就被扬弃为存在和自我的统一。存在是自在的，而自我是自为的，自在自为的统一即是类。</p><blockquote data-pid="Ilhv1TFz">意识摆脱了所有的对立和一切限制其行动的条件以后，就轻松愉快地从自身开始做起，不再鹜心于他物，而专诚致力于自己。因为个体性自身既然就是现实，那么，个体的活动实质和行动目的就全在行动自身之中。因此，行动就好象是一个自身循环的圆圈运动，这个圆圈在太空之中自由 旋转，无拘无束，时而扩大，时而缩小，而以游戏于自身为无上愉快，以只与自身遨游为至高满足。所以，个体性借以显现它自己的形态的原素，没有别的意义，只不过是对这个形态的一种纯粹的摄取；这种原素可以说是白昼，意识想借此白昼的日光把自己显露出来。行动并不改变什么，也不反对什么；</blockquote><p data-pid="Ui6JK5bx">意识摆脱了所有对立和限制的羁绊之后，就开始从自身出发做起，他不在关注外在的他在，而是关注自身。个体性本身就是现实性，那么个体行为之中就既包含目的，又包含行为，所以行为就是一个圆圈的自身循环运动，行为就是目的，目的就是行为。目的是潜在的行为，行为是发展的目的。个体的行为就是让目的发展出来。</p><blockquote data-pid="nH194hl_">它只是一种使没被看见的东西变成被看见的东西的纯粹的翻译形式。而它所揭露出来和显示出来的内容，也不是别的，只是这个行动在其自身中潜在地本有的东西。这种本有的东西是潜在的，因为它以思维中的统一为形式；它也可以说是现实的，因为它以存在着的统一为形式；至于说它自身就是内容，这是只就它的简单性的规定而言，而不是就它的过渡与它的运动的规定而言。</blockquote><p data-pid="7odYHD5R">行为本身只不过是使得目的能够发展出来的，是把行为内在本有的东西显露出来，他本身是思维，也可以说他是现实性，因为他的存在方式就是行为。个体就是这种简单的规定性，他的内容只有在运动之中才能显露出来。</p>