<blockquote data-pid="MhDOuaw4">yy.这里必须讨论的第三点涉及通过催眠术所产生的结果。考虑到这些结果，根据这方面已经取得的多种多样的经验，我们现在完全明白了，以致不再指望会有本质上新的现象出现。如果我们想对动物磁力的现象在其朴素性上加以考察，那我们就必须主要地以年纪较大的催眠师为根据。在法国人中间，一些有高尚意向和高度文化的人士曾经关心过动物磁力并以纯正的理解力研究过它。这些人中特别值得提出来的是陆军中将皮塞居①。如果说德国人常常取笑法国人的有缺陷的理论，那么我们至少关于动物磁力可以主张，在考察动物磁力上法国人使用的朴素形而上学，比起德国人的并不稀罕的梦呓和既不完全正确又站不住脚的搞空想的理论来，是更令人愉快的东西。克卢格②曾对动物磁力现象提出了一个有用的外部的分类。范·葛尔特③，一位值得信赖而同时思想丰富的、受过现代哲学教育的人，曾以日记的形式描述过种种催眠疗法。卡尔·谢林，哲学家的弟弟④，也曾使其催眠术经验的一部分为人所知。——关于与动物磁力有关的文献和我们对动物磁力的知识的范围就讲这么多。</blockquote><p data-pid="SurJYFzg">有很多人研究过动物磁力现象</p><blockquote data-pid="WE48A6NJ">在这些初步的说明以后，我们现在转向对种种催眠现象作一简短的考察。施行催眠术的最直接最普遍的作用就是使被催眠的人沉入其包裹起来了的、无区别的自然生命的状态，即睡眠。这种状态的出现标志着催眠状态的开始。可是，睡眠在这里并非绝对必要的；没有它催眠疗法也可以实施。这里有必要必须发生的事情，那就只是感受灵魂之成为独立的，即它同有中介的、理智的意识的分离。我们在这里必须考察的第二件事涉及催眠状态的生理的方面或基础。关于这方面必须指出，在催眠状态中指向外部的器官的活动过渡到内部的器官，在清醒的和理智的意识由大脑所执行的活动在催眠梦游期间则归再生系统所有，因为在这种状态中意识被降低为灵魂生命的简单的、自身内未显出区别的自然性，——但是这种简单的自然性、这种包裹起来的生命是与向外走的敏感性矛盾的；与此相反，那转向内部的、在最简单的动物性的组织中占支配地位的和形成着一般动物性的再生系统是跟那种包裹起来的灵魂生命绝对不可分离的。由于这个原因，所以在催眠梦游期间灵魂的作用就落到再生系统的大脑中，即神经节这种重重结节的小腹神经中。范·海尔蒙特①在抹上天仙子油膏和喝了天仙子汁后就感受到这样的情况。按照他的描述，他那时的心情好像是思维着的意识从头走进下腹、特别是胃里，而且他觉得他的思维在向下移动时变得敏锐并和一种特殊的愉快感结合在一起。一位法国著名催眠师把灵魂生命在下腹内的这种集中看作是依赖于在催眠梦游中血液在心窝地带依然很流动、哪怕它在其他部位里极其浓稠的这种情况。——但是，催眠状态中发生的再生系统的异乎寻常的激动不仅仅表现在内观的精神形式中，而且也表现在性欲——特别是在妇女那里——渐渐较强烈或较微弱地旺盛起来的更为感性的形态中。</blockquote><p data-pid="rVLzaMcM">在这些初步说明以后，我们现在转向对于催眠现象加以考察，催眠术的目的在于，使得被催眠者，沉入被包裹起来的，无区别的自然生命状态即睡眠。他必须实现，就是感觉灵魂成为独立的，与有中介的，理智的意识相分离。而催眠状态下，指向外部器官的活动过渡到内部器官，从理智的意识，回归到再生系统，从而回归到灵魂生命，尚未显现为区别的自然性，这种自然性与敏感性是相矛盾的，由于这个原因，所以在催眠之中，灵魂作用就落到了再生系统的大脑之中，即神经节。</p><blockquote data-pid="0b7epCQ8">在对于动物磁力的这种主要是生理学的考察之后，我们必须进一步考虑到灵魂来规定这种状态具有怎样的性质。正如在前面考察过的、自发出现的催眠状态中，在故意引起的动物磁力那里也是一样，沉没在自己内部的灵魂不是在自己之外，而是在自己本身内注视其个体世界。灵魂沉入其内部的这种活动如已指出过的那样可能，在某种程度上可以说，仍然停留在半路上；于是就不出现昏睡状态。但是，另外的情况则是，生命与外界的联系由于昏睡状态而完全被中断了。由于这种中断催眠现象的进程也就可能停顿下来。可是，同样可能的是催眠香睡状态向千里视的过渡。大多数被催眠的人都将处在这种内观中而不记得这件事。千里视是不是有，这往往只是通过偶然情况显示出来；它主要是在催眠师向被催眠的人打招呼开始谈话的时候显露出来；没有催眠师的开始攀谈，这些人也许会永远只是昏睡去了。虽然作千里视的人的回答显得好像是来自另外一个世界，但是这些个体所能够知道的是他们作为客观的意识所知道的东西。然而常常是他们谈起他们的理智意识就好像是在谈起一个别的人。当千里视更确定地显示出来时，被催眠的人就对他们的身体状况和他们的精神内心作出说明。但是，他们的感受是如此的不清楚，就像不知光明与黑暗的任何区别的盲人关于外界事物的表象那样；在千里视中被观看到的东西常常是在几天之后才变得较为清楚些，可是绝不是如此地清楚明白，以至于它就不需要解释了，但被催眠人的解释有时完全失败，至少常常是如此象征的和稀奇古怪的，以至于这种解释从自己这方面看又使得由催眠师的理智意识作的解释成为必要，这样一来，催眠内观的最后结果大多是由错误东西和正确东西的一种各式各样的混合所组成的。但是，另一方面也不容否认，千里视者们对他们的病的性质和过程有时作出很确切的说明，他们通常很准确地知道，疾病发作将何时出现，什么时候需要和需多久的催眠昏睡状态，他们的治疗将持续多久，最后，他们有时发现理智意识也许还不知的某种药物和通过这种药物所能排除的病痛之间的某种联系，因而使医生平时看来困难的治疗变得容易了。在这方面我们可以拿千里视者与动物比较，因为动物由于它们的本能而被教会了对他们有治疗作用的东西。但是，说到故意引起的千里视的进一步的内容，那么我们几乎无需指出，在这种千里视中，如同在自然的千里视中一样，灵魂能够用胃窝读和听。我们在这里还只想强调两点；即第一，那在被催眠人的物质性生活的联系之外的东西是通过梦游状态所接触不到的，——因面，例如，千里视不涉及到预见有利可图的中彩摇奖号码，而且根本不可能被利用来达到自私的目的。与此相反，重大历史事件的情况是不同于这些偶然事物的。例如， 据说一个梦游者在战役①前夕在BelleAlliance[滑铁卢]极其兴奋激昂地大声喊叫:“明天那个如此厉害地伤害过我们的人要么死于闪电,要么亡于刀剑”。一其次,这里还必须提到的第二点是,由于灵魂在千里视中过着一种与自己的理智意识断绝了的生活,千里视者们在清醒时最初关于他们在催眠梦游中曾经观看到的东西就不再知道什么,可是他们却可能迁遇地对此得到某种知,就是说他们梦到所观看到的东西,而后在清醒时记起这些梦。也可以部分地蓄意导致对观看到的东西的记忆,更进一步确切地说就是通过这样的方式:医生在病人清醒状态时责令他们要牢牢地记住他们在催眠状态中所感受到的东西。</blockquote><p data-pid="uAfC234k">自发出现的催眠，沉没在自己内部的灵魂不是在自己之外，而是在自己本身之中注视个体世界，灵魂沉没入这种内部活动，还在半路中，所以还不至于出现昏睡。我们在这里要强调的是</p><p data-pid="YSP2th8Z">1、那些被催眠人的物质性生活联系之外的东西，是通过梦游状态所接触不到的</p><p data-pid="2rJfp5Hb">2、他可以让人回忆起很多忘记的内容</p><blockquote data-pid="28MH12PI">88.第四,关于被催眠人对催眠师的紧密联系和依赖性,除去多.406的“说明”在88,中关于那种联系的身体方面所说过的东西以外,在这里还需提出,作千里视的人最初只能够听见催眠师的话,别的个体的话只有当他们与催眠师处于心灵感应关系中时才能够听见,可是有时就完全失去了听觉和视觉,而更有甚者,在被催眠人和催眠师的这种独一无二的生命联系中,对于前者来说被第三者触摸会是极其危险的,可能产生抽搞和强直性昏厥。一但是,考虑到催眠师和被催眠人之间存在的精神的联系,我们还可以提到,千里视者往往通过把催眠师的知变为自己的知而获得清楚地看到并非他们自己直接向内观看到的东西的能力,-因而他们例如没有自己直接的感知而能指出现在是几点钟,如果催眠师确实知道这点的话。这里谈到的这种内在共同性的知识使我们不至于愚蠢到为千里视者有时翻腾出来的格言感到惊奇;这格言往往并不属于被催眠人,而是属于与他们处于心灵感应关系中的个体。一除去这种知的共同性外,特别是在千里视持续得较久的情况下,被催眠人也可能跟催眠师建立起其他一些精神的联系,即那些涉及到风格、激情和性格的联系。尤其是千里视者的虚荣心可以很容易地激发出来,如果人们错误地使他们相信人们给予他们的说话以很大的重要性的话。这样一来梦游者们就热衷于去谈论一切事情,哪怕他们对之丝毫没有相应的体验的知。在这种情况下千里视就没有任何好处，反而它这样就成了某种可疑的东西。因此，在催眠师中间反反复复地讨论了这个问题：人们是否必须培植和保持千里视，如果它是自发产生的话，而在相反的情况下是否必须人为地引起千里视，或者，人们是否必须与之相反地努力阻止它。如已提到的，千里视之得以显露和展示出来是由于被催眠人之反反复复地被询问。如果现在问及各种极不相同的东西，那么被催眠人就会心烦意乱，或多或少地迷失了对准自己的方向，因而变得更不能描述自己的病以及指出治病使用的药物，但正因此就大大地延误了治疗。所以，催眠师必须极其小心地避免在询问时激起被催眠人的虚荣心和心烦意乱。但是，主要的是催眠师不可以从自己方面陷入到对被催眠人的依赖关系中去。这种弊病从前出现得更为频繁，那时催眠师比起他们借助于Baquet以来更多地竭力使用自己的力量。由于使用这种工具催眠师就较少卷入被催眠人的状况中去。但是，即使这样，非常重要的还是催眠师的心情、性格和身体的力量程度。如果催眠师们，特别是在他们不是医生的场合，接受被催眠人的突如其来的念头，如果他们不具备反驳和反对被催眠人的勇气，而被催眠人以这种方式感觉到他们这方面对催眠师有一种强烈的影响，那么，被催眠人就像一个娇生惯养的孩子那样放纵自己所有的脾气，得到种种最奇怪的想法，无意识地开催眠师的玩笑，并因而妨碍了对自己的治疗。——可是，被催眠人不仅可能在这种坏的意义上达到某种独立性，而且如果他平时拥有一种道德的品格的话，他在催眠状态中也可能拥有道德情感的坚定性，催眠师可能发生的种种不纯洁的企图会因这种坚定性而遭到失败。例如，一位被催眠的妇女这么声明，她用不着服从催眠师要她在他面前脱衣的要求。</blockquote><p data-pid="lhveYaIT">其次，被催眠人与催眠师之间有着紧密的联系和依赖性，在催眠状态下，似乎只有催眠师的话，被催眠者才能谈到。</p><blockquote data-pid="diK_g4m3">e8.我们在动物磁力上必须触及的第五点也是最后的一点，涉及到催眠处理的本来目的一一治疗。毫无疑问，许多古代发生的人们看作奇迹的治疗必须被看作只不过是动物磁力的种种效果。但是，我们没有必要去引证那些被笼罩在远古黑暗中的神奇故事，因为在现代有那么多数量的由最值得信任的人用催眠术完成的治疗，以至于对此无成见地进行判断的人都不可能再怀疑动物磁力的医治效力。因此现在还要涉及的只不过是指出催眠术完成治疗的方式方法。为了这个目的我们可以提醒，通常的医药治疗在于排除那引起疾病的对于动物性生命的同一性的妨碍，在于恢复机体内部的流动性。现在这个目标的达到在催眠治疗中是通过：要么引起昏睡状态和千里视，要么只是一般地促使个体生命沉入自已本身，即个体生命回复到它的简单的普遍性。正如自然的睡眠由于它把整个人从对准外部世界的活动的那种使人虚弱的分裂状态领回到生命的实体性的总体与和谐而产生健康生命的力量，同样，那同睡眠一样的催眠状态也是必须恢复起来的健康的基础，因为通过这种催眠状态自身内分裂的机体达到与自身的统一。但是，从另一方面来看在这里也不允许忽视：正如那种在催眠状态中存在的感受着的生命的集中从它那方面来说本身可能成为某种如此片面的东西，以至于它反对其余的有机生命和通常的意识而病态地加强自己。在这种可能性中就包含着故意引起上述集中的可疑的东西。如果人格的双重化太过分地被加剧，那么人们就是以一种与治疗的目的相违反的方式行事，因为人们所引起的那一种分离比人们想通过催眠疗法所排除的分离更大。在如此轻率的治疗那里存在着这样的危险：出现严重的危机，种种可怕的斗争，而产生这些现象的对立就不仅仅仍然是身体的，而且也以各种各样的方式成为梦游者的意识本身中的对立。如果人们相反地是如此谨慎地工作，以至于人们不使在催眠状态中发生的感受着的生命的集中过分，那么，如已指出的，人们就在这种集中上有了恢复健康的基础，并能够通过这样的方式完成治疗：人们逐步地把其余还处于分离中而无力反对其集中起来了的生命的机体引回到它的这种实体性的统一，即它的这种与自己本身的简单的和谐，并使这个机体因此而能够不损伤其内部的统一而重新参与分离和对立。</blockquote><p data-pid="gwwaOi-d">我们涉及到的最后一点是，催眠是作为治疗的手段，在催眠治疗之中，使得一般地促使个体生命沉入到自己的本身之中，即个体生命恢复到他的简单普遍性，这个状态是恢复健康的基础，他使得自身内分裂的机体与自己达成统一。但是，从另一方面来看，这里也不允许忽视的是，正如在催眠状态中存在的感受着的生命的集中从他那方面来说是片面的东西，以至于他是病态地加强了自己，这可能与治疗目的相反，所以他会产生可怕的后果。因此人们应该有了健康基础，从而使得分裂的状态回复实体性统一，恢复到原来的简单的和谐。</p>