<h2>Ⅱ．语言是异化或教化的现实</h2><blockquote data-pid="9FAjBitQ">不过这种异化只发生于语言中，而在这里出现的语言，具有它独特的意义。</blockquote><p data-pid="pou38os1">上面我们说到罗马共和国的英雄和元老们，冠冕堂皇，实际上他们的演讲是代表他们的私利，这其实也就是说，演讲之中的内在精神，实际上代表的是他们自己，也就是说要把国家权力异化为个人权力，这就是共和国要转变为帝国了。不过，这种异化还仅仅表达为语言之中，语言在这里具有他独特的意义</p><blockquote data-pid="DT3aXdGp">在伦理世界里语言表示着规律和命令，在现实世界里它只表现为建议，在这两种世界里语言以本质为内容，而语言本身则是本质的形式。但现在，语言却以它自己这个形式为内容，并且作为语言而有效准；实现那必须予以实现的东西，其所依靠的力量就在于说话，在于说话本身。因为语言是纯粹自我本身的特定存在；在语言中自我意识的自为存在着的个别性作为个别性才获得特定存在，这样，这种个体性才是为他的存在。我（ich），作为这样的纯粹的我，除了在语言中以外，就不是存在在那里的东西；在任何其他的表现中，它都沉沦 为这样一种现实、具有这样一种形态：即，它可以重新从其中倒退出来；它曾从它的行动中倒退出来，也曾从它的面相学的表现中倒退出来，以返回于其自身，使这样不完全的特定存在只落得是一种它在其中既是太多又是太少的无灵魂的东西。①但语言则包含着纯粹的我，只有语言表述着我、表述着我自身。自我的这种特定存在，作为特定存在，是一种本身具有我的真实本性的对象性。自我既是这个特殊的我，但同时又是普遍的我；它的显现，既直接是特殊的我的外化和消逝，同时又因此是普遍的我的保持和持存。我，它既然表述它自己，它就是作为我而被听到、被领会了的；它是一种传染，通过这种传染它就直接过渡到与那些认识到有我之存在的人归于统一，成为普遍的自我意识。——当着它被别人听到、领会了的时候，它的特定存在本身就直接沉寂无声了；</blockquote><p data-pid="j1n3v85W">在伦理世界之中，语言表达着法规和命令，法规和命令代表着理论精神，伦理精神是他的内容。在罗马共和国，语言表现为建议，元老通过提意见，表达着自己的治国理政的思想内容，所以在这两个世界之中，都是以语言本质为内容，语言只不过是表达的形式（工具）。但是到了罗马帝国时代，语言则是以自己的形式作为内容，语言本身就具有效果，要实现自己实现的东西，全靠语言本身，这就是说，皇帝垄断了话语权，皇帝本身就是圣旨。此时，语言不再是仅仅作为工具，而在于语言的形式在于谁在说话</p><p data-pid="MSshsGVC">语言于是成为纯粹自我的定在，一个人说什么话就代表他是什么样的人，在语言之中，自我个别性才是现实存在，语言就是为个别性存在的，“我”这个自我意识除了在语言之中，不存在在其他任何表现之中，在任何表现之中，我都可以从中退出。</p><p data-pid="ewmpPRBk">前面我们考察过人的行为和表情（即面相学的考察），我们发现，心理和表情是脱节，心理不高兴，但是表情可以装出高兴。但是唯独，语言包含着并且表述着我，我这种存在就是我的意识的对象，我是一个殊相，同时又是共相。</p><p data-pid="vYWYXGmy">比如说，我指着自己说我，别人听到了。别人知道了，我是对自己的自称。通过这种普及，一切人都知道自己是我，于是我成为普遍的共相，对别人说，我是他在，但是别人说我的时候，我又意识到我自己的存在。</p><blockquote data-pid="CkzrtHo_">它的这种他在（anderssein）就被收回于其自身了；而且它的特定存在，作为被自我意识到了的现在（jetzt），恰恰是这样的：当它存在在那里时，不是存在在那里，而当它消逝了时，则因为这个消逝而是存在在那里。因此，这个消逝本身直接就是它的持存；它是它自己对它自身的知识，而它所自知的自身则是已直接过渡为别的自我、被别人听到了领会了的普遍的我。</blockquote><p data-pid="5N-OcUDA">人要通过别人才意识到自己的定在。只有当我是别人的他在，我才是此在。当他是此在的时候，他就不再是此在，他是通过此在的消失而在此存在。所以此在的消失，代表着我的持存。也就是说，在感性确定性那里，我们把感性流变消失之后，获得了一个共相。同样，当我们在此在的消失之中，才获得了关于我的共相。</p><p data-pid="ZeRhUCok">所以别人听到我的语言，通过别人来获得自我认识，所以语言说出来并且被他人听到很重要，是产生自我意识的开端。</p><blockquote data-pid="pm3lrJ3X">精神所以在这里获得这种现实，乃是因为它作为统一体所包含的各端项也都直接具有它们即是各自的现实这一规定。它们的统一体是分裂为严格的两个方面的，每个方面都是对方的现实对象，都是被排除于对方之外的对象。因此，统一体是作为一个中项出现的，它被排除于分离的两方面的现实之外，不同于它们的现实；它本身因而具有一种现实的、与它所包含的两方面不同的对象性，它本身是为它们的，即是说，对它们而言它是一种存在在那里的东西。精神实体只由于它能把下述这样的意识当作它的两个方面才作为精神实体而取得实际存在（existenz）：这些意识既知道这种纯粹的自我是直接有效准的现实，又从而直接知道它们自己只有通过这种异化的中介才是这样的东西。由于前者，诸环节才被纯化为知道其自身的范畴，并且从而纯化到成为精神的环节；由于后者，精神才进入特定存在成为精神性的东西。——这样，精神就是中项，它以那两个端项为前提条件，并从它们的特定存在中产生出来，——不过它又是出现于两端项之间的精神整体，它将自己分裂为两个端项，而每一个端项都因与整体发生这样的接触才产生出其自己的原则。——两个端项自在地就已经是被扬弃和被分解了的，这一事实于是产生出它们的统一；而它们的统一乃是结合两者、交 换两者的规定，并且确切地说乃是在每一个端项中把两者结合起来的那种运动。这种中介运动，于是把每一个端项的概念置入于该端项的现实中，予以现实化，也就是说，它把每一个端项的自在变成为该端项的精神。</blockquote><p data-pid="Wmpb6VBt">语言，不仅是自我意识的起源，也可以表达自己的真实想法，来达成统治。在这里，皇帝代表国家权力，而贵族代表高贵意识，两者都是精神，都有自己的现实性，两者的统一，使得精神获得了现实性。</p><p data-pid="u3uuC9eo">这个统一体分为两个方面，一方面，皇帝和贵族互相排斥，统一体成为中项，两个方面都把统一体看成是对象（排斥）而不是自身，统一体是为皇帝和贵族存在的定在，这个定在就表达为官方的意识形态。</p><p data-pid="f5-HEMy6">这个意识形态是精神实体，他有两种自我意识，皇帝意识到自己有现实有效性，即权威性。同时意识到，自己的权威性要依靠贵族的服从。通过皇帝的权威性，国家权力和高贵意识纯化为精神，这意味着皇帝表达着话语的有效性，所谓金口玉言，他所册封的贵族就代表荣誉。而只有通过贵族的服从，国家权力才能运作，同时由于贵族的服从，贵族才有可能被册封。</p><p data-pid="2pqd6hlV">如此一来，一方面通过这两端产生了精神整体，两端就是皇帝的国家权力和贵族的高贵意识，一方面精神整体把他们分为两端，统治着每一端。</p><p data-pid="ANKuc0A5">而两端又被扬弃了，国家权力被皇帝的专制代替，高贵意识也不再是为国家服务，而是为皇帝效忠，这就导致了他们的统一，这种统一表达为两端的交换和两端的结合。也就是说，国家权力对民众的压迫，以高贵意识的合作作为自己的合法性，高贵意识既是服务精神，又是私人生存策略，他利用国家权力为自己谋取私利。</p><p data-pid="oW3BqrAo">那么，这个统一的中介运动，把每一端的概念都成为现实性，让其成为精神。</p><blockquote data-pid="opnZuOon">国家权力和高贵意识这两个端项都被后一端项分裂了，其结果，国家权力的两个分裂而是被人遵从的抽象普遍，和自为存在着的、其本身却还没有隶属于这抽象普遍的那种意志；——高贵意识的两个分裂而是扬弃了个体存在以后所表现的服从或者说自尊和荣誉的自在存在，和尚未扬弃掉的、纯粹的自为存在或者说始终还在幕后潜伏着的那种意志。两个端项纯化出来的两个环节，因此也可以说是语言的两个环节，一个是叫做公共福利的那种抽象普遍，另一个是为了服务已舍弃其自己而沉浸于各种特定存在中的意识的那种纯粹自我。在概念中，两者乃是同一个东西，因为纯粹的自我正就是抽象的普遍；因此它们的统一性就被设定为它们的中项。但是，自我首先只在意识端项中才是现实的，——而自在则在国家权力端项中才是现实的；意识的缺点在于，它不仅要国家权力作为荣誉过渡到它这里来，而且要国家权力实际上过渡到它这里来，——国家权力的缺点在于，它不仅要意识把它当作所谓公共福利来遵从，而且要意识把它当作意志来遵从，换言之，它的缺点在于它是具有决定作用的自我〔或主体〕。从概念上说，两者是统一的，因为国家权力尚在概念之中，而意识已把自己纯化为概念；而概念的这种统一性，在以语言为其单一特定存在、为其中项的中介运动中达到了现实。——不过这种统一性的两个端项还不是两个作为自我而出现的自我；因为国家权力是首先通过精神的作用才成为自我〔或主体〕的。因此这种语言还不是精神，如果精神是指那具有完全的自知并能将自己充分表现出来的东西的话。</blockquote><p data-pid="sSWnYQfN">国家权力和高贵意识两端由于高贵意识而被分解了。前者一方面，是每个人都要服从的共相，又是皇帝的个人意志。后者一方面是对于皇帝的服从，另一方面又保留了自己的野心。则两个方面被纯化为语言的两个环节，他们被称之为普遍福利和纯粹自我。这两个在概念之中，其实是同一个东西。因为纯粹自我就是抽象共相，也就是普遍福利。</p><p data-pid="lf_IR_pL">但是自我只有在意识之中才是现实的，而自在的共相只有在国家权力才是现实的。自为的自我意识所缺乏不是荣誉，而是现实的国家权力，国家权力所缺少的是起决定作用的自我。也就是说，皇帝不仅仅要荣誉，还要手握重权，国家权力不能仅仅代表每个人的意志，还要把它凝聚为一个人的意志，这就是皇帝，也就是要把个人意志和国家权力结合起来。国家权力是概念，个人意识把自己纯化为概念，这两个概念的结合是在语言为其定在，在中介运动之中成为现实。在这种统一之中，高贵意识和国家权力统一为一个自我，但是真正的自我还仅仅是高贵意识，国家权力是被高贵意识所激活的自我，所以语言还不是精神，他还是只不过是一种工具，还不是意识形态。</p><p></p>