<blockquote data-pid="nyHtem6m">(3)在(1)中所考察的内观那里关闭在自己内部里的灵魂只是使自己重新想起一个已经属于它的内容，相反地在(2)里所讨论的题材那里灵魂沉面于对某个个别的外部情况的内观，而第三，灵魂在有关它自己的内部东西，即有关其心灵状态和身体状态的内观的知里，则从与外部东西的联系返回到自己本身。内观的这个方面有极其广泛的范围，并且同时能够达到显著的清晰性和确定性。可是，千里视者对其身体状态只有在下述情况下才能指示出某些完全确定的和正确的东西，即如果他们受过医学的教有，因而在其清醒意识中拥有对人的机体的本性的精确知识的话。与此相反，对于没有受过医学教育的千里视者我们就不可以期待任何解剖学上和生理学上完全正确的陈述；对于这些人来说，相反地，要把他们关于自己身体状态所有的那种浓缩的注视翻译成理智思维的形式，是极为困难的：他们毕竟总只能把被他们所内观的东西提升到他们的请醒意识，即某种或多或少不清晰的和无知的意识的形式中去。一但是，正如在好些进行千里视的个体那里关于他们的身体状态的直接的知是非常不同的一样，同样在对他们的精神内部情况的内观性的认识中，不论就有关形式还是有关内容而言，也存在很大的差异性。由于千里视是灵魂的实体性出现的一种状态，在千里视中启示给高尚的人的是丰富多彩的高尚感受、他们的真实的自身、人的更为优秀的精神，而且这种精神他们往往觉得是特殊的保护神。低下的人则与此相反地在上述千里视状态中显示出他们的低级趣味，并且毫无保留地陷入这种低级趣味之中。最后，普通品质的个体在千里视期间往往要经受一场与自己本身的道德斗争，因为在这种新的生活、这种不受干扰的内在内观里，性格中更有价值的和更为高尚的东西显露出来并转而无情地反对性格中有缺陷的东西。</blockquote><p data-pid="hja728br">在（1）中所考察的是只不过是重新想起一个已经属于他的内容，而（2）中，所讨论的题材，是灵魂沉湎于某个个别的外部情况的内观，而第三，灵魂在有关于他自己的内部东西，即有关心灵状态和身体状态的内部的知之中，则从与外部东西的联系返回到自身之中。对于那些尚未达到清醒意识的意识，要他们上升到理智思维的形式，是极其困难的，这种困难还在于，由于那种无中介的直接观，是灵魂实体性出现的一种状态，以至于人们反而愿意沉湎于这样的状态，而不愿意清醒。</p><blockquote data-pid="Zjc0Ucoh">δ8.接着有关自己的精神状态和身体状态的内观的知而来的是作为第四种现象的对他人的心灵状态和身体状态的千里视的认识。这种情况特别发生在催眠引起的梦游中，在被催眠主体与另一个主体双方的生活范围由于他们一起进入的心灵感应关系而仿佛是变成了一个单一的生活范围的时候。</blockquote><p data-pid="SvLrV_fk">第四种情况，是对于他人的心理状态和身体状态的直接的观察，这种情况往往出自于催眠引发的梦游。</p><blockquote data-pid="XXoFzHU0">8.最后，如果这种心灵感应在亲切和强度上达到最高程度，那就出现了第五种现象：内观的主体不仅从而且在一个别的主体中知、看和感觉，不直接注意别的个体就对他的一切遭遇有直接的同感，把别的个体的种种感受作为他自己的感受包容在自身内。关于这种现象可以找到最引人注目的例子。一位法国医生曾经治疗过两个彼此非常相爱的妇女，她们从很远的地方彼此在心里都感受到双方的病状。下面这个情况也可以归人这一类：一个士兵虽然离他的母亲相当远，却对她被盗贼捆绑起来的恐惧有如此强烈和直接的同感，以致感到不可抗拒地被催促立即赶忙到母亲那里去。</blockquote><p data-pid="9yHQE8n7">最后，如果这种心理感应达到了最高程度，那么就会出现第五种现象，即内观的主体不仅从而且在一个个别的主体中知，看和感觉，不直接注意到别的个体，就对他的一切的遭遇有直接的同感，以至于把别人的个体的感受当成自己的感受。也就是心理感应，远在千里的地方，出现了相同的感觉。</p><blockquote data-pid="RjC7TVpF">上面讨论的五种现象都是内观的知的主要环节。这些环节全都有彼此共同的这个规定：它们都总是与感觉灵魂的个体的世界有关。可是这种关系并没有在它们中间建立起如此不可分离的联系，以致它们必须永远全都出现在同一个主体之中。其次，对于这些现象来说这点也是共同的：它们的发生既可以是身体疾病的结果，而在通常健康的人士那里也可以是由于某种特殊的素质。在这两种情况下，那些现象都是直接的自然状态：我们到目前为止都是把它们只作为这样的自然状态来考察的。但是，它们也可能是故意地引起来的。在这种情况发生时，它们就构成我们现在必须研究的严格意义上的动物磁力。</blockquote><p data-pid="AidTS_Ro">上述所说的五种形象，都是内观的知的主要环节，这些环节全部有彼此共同的规定，他们总是与感觉灵魂的个体的世界相关，可是这样的关系，却没有建立起不可分离的关系，并且这样的关系，往往出现在生病的人，而在健康的意识之中，是找不见的。但是他们也可能是故意引起，这就是我们研究的动物磁力</p><blockquote data-pid="DJn6iDVV">首先，说到动物磁力”这个名称，那么这个名称的产生源于梅斯梅尔①开始用磁石来引起磁化的状态。后来人们把那个名称保留了下来，因为在动物磁力里如在无机磁力里一样发生着两个实存之间的直接的相互的联系。此外，这个提及的状态有时被称作梅斯梅尔特性②，太阳特性③、地球特性④。可是，在这三个名称当中，第一个提到的名称本身不具有什么说明特征的东西，后面两个名称则涉及一个与动物磁力领域完全不同的领域：在动物磁力情况下所要求的那种心灵的性质在自身中还包含有别的东西，它完全不同于单纯太阳的和地球的因素，一—完全不同于我们在S392已经考察过了的在还未发展到个体主体的自然灵魂身上的那些全然抽象的规定。</blockquote><p data-pid="v5Wp8Stf">这种动物磁力，是一种心灵的感应现象。</p><blockquote data-pid="pLZEYZXG">由于严格意义上的动物磁力才使普遍的兴趣指向种种催眠状态，因为人们通过这种动物磁力才获得力量来引起和发展这些状态的一切可能的形式。可是用这种方法故意引起的诸现象跟已讨论过的、甚至没有严格意义上的动物磁力之助而发生的诸状态并无不同；通过这种动物磁力状态只不过是通常作为直接自然状态而存在的那个东西被建立起来了而已。</blockquote><p data-pid="mOSqeUJS">而这种动物磁力的现象，往往在催眠情况下财货显现出来，但是这样的情况，与上面所说的，他是一种直接的，自然状态，以及无中介状态建立起来，并没有区别</p><blockquote data-pid="Wwp1IoZy">xα.现在首先为了理解故意引起催眠状态的可能性，我们只需想到我们曾经提出来作为灵魂的这种完整立场的基本概念的那个东西。催眠状态是一种病；因为，如果在总体上病的本质必须确立在机体的某一特殊系统与普遍的生理学的生命相分离上，又如果正是由于机体的特殊系统与那种普遍的生命疏远了，动物的机体才显示出它的有限性、软弱无力和对某种外来力量的依赖性，那么病的那个普遍概念联系到催眠状态就以下面的方式得到进一步的规定：在这种特殊的病中，在我的灵魂方面的存在和我的清醒的存在之间、在我的感觉的自然活力和我的有中介的理智的意识之间产生了破裂，而由于每个人在自身中都包含有刚才提到的两个方面，这个破裂就可能性来看也是包含在健康人中的，但不是在所有个体中、而是只在那些对此具有某种特殊素质的个体中才达到实存，并且只是在它从其可能性进到现实性的限度内才成为某种病态的东西。但是，当我的灵魂方面的生命同我的理智的意识分离并承担起这个意识的工作时，我就丧失我扎根在理智意识中的自由，失去不理睬某种外来力量的能力，反而变得在这个力量面前卑躬屈膝。于是，正如自发产生的催眠状态发展的结果是对于某种外来力量的依赖一样；同样也可能倒过来从一个外部力量开始，并且——在这个力量抓住在我之内自在地存在着的我的感觉生命和我的思维意识之间的分离时一—使我之内的这种破裂得到实存，因而使催眠状态人为地产生出来。可是，如已提到过的，只有那些自身内已经存在某种对于这种状态的特殊素质的个体才可能容易和持久地成为接受秘密体系指导的人；与此相反，那些仅仅是由于特殊的疾病而进入这种状态的人绝不会是典范地接受秘密体系指导的人。但是，在一个主体中产生出催眠梦游症的外来力量主要地是一个别的主体；然而药物，特别是天仙子、甚至水或金属也可能施加那种力量。因此，具有催眠梦游症的素质的主体能够通过从属于这种无机的或植物性的东西而使自己处于梦游状态。<br>＊蒙古人的萨满①已经有这方面的知识；当他们要预言时，就用某些饮料使自己进入催眠状态。现今在印度人那里为了同样的目的还在做同样的事。甚至在德尔菲的神谕宣示所里似乎也发生过类似的事，在那里女祭司坐在架在一个洞穴上的三角架上，陷入一种往往是温和的、但有时也激烈的出神入迷之中，并在这种状态中发出或多或少发音清晰的声音，而由那些生活在对希腊人民的实体性生活环境的直观中的祭司们对这些声音加以解释。<br>在引起催眠状态的方法中还必须特别提到Baquet（法文：小木桶）。这是一个带铁棍的容器，被催眠的人触摸着这些铁棍，它就构成催眠师和那些被催眠的人之间的中间环节。一般说来，金属用来加强催眠状态，而玻璃和丝则相反地产生一种隔离的作用。此外，催眠师的力不仅对人，而且也对动物，例如狗、猫、猴起作用；因为正是有灵魂的生命，确切地说只有有灵魂的生命是完全普遍地能够被置于催眠状态的，不管它是还是不是属于一个精神。</blockquote><p data-pid="BvjOokrf">催眠也是一种病态的状态，在这种特殊的病之中，我的灵魂的存在和清醒意识之中，以及我的感觉的自然活力，与有中介的理智意识之间产生了破裂，这种破裂可以在健康人那里实现，但是也是极少数人才能达到这种病态的状态。他通过外力，使催眠人为的出现，催眠师利用各自手段来实现</p><blockquote data-pid="gFj0460y">ββ.其次，说到催眠的方式方法，那么它是各种各样的。通常催眠都是通过触摸来起作用，正如在流电疗法中金属通过直接接触而相互起作用一样，催眠师也是通过直接接触而对必须被催眠的人起作用。可是，沉着的、有能力坚持他自己的意志的催眠主体只有在下面的条件下才能成功地操作，即他有坚决的意志把他的力分给必须被带入催眠状态的主体，通过催眠的动作仿佛是使这种情况下两个互相对立的动物的作用范围合而为一。<br>更详细些说，催眠师的操作方式主要是一种抚摸，然而这种抚摸并不需要实际上的接触，而是催眠师的手可以始终保持离被催眠人的身体大约一寸①的距离这样来进行。手从头向胃窝，又从胃窝向四肢移动；同时必须小心地避免向后掠，因为通过向后掠很容易产生抽搐。有时手的那种移动要在比上面说的大得多的、即几步②的距离中进行才可以有效果，特别是当心灵感应关系已经建立起来了的时候；在这种情况下，催眠师的力在最近的近处会过大并因而会产生有害的作用。催眠师在某一距离是否还起作用，这一点他通过他的手心的某种温暖来感知到。但是，并非在一切情况下较远或较近距离的抚摸都是必要的；其实，催眠的心灵感应关系通过仅仅把手放到尤其是头上、胃上或心窝上就能够建立起来；常常是为此只需手压一压（因此我们也就有理由把据说是在不同时代里由祭司或其他个人通过置手于病人身上所完成的那些令人惊奇的治疗与动物磁力联系起了）。有时催眠师的单只一瞥和要求就足以引起催眠的迷睡状态。甚至，据说单单信念和意愿在很远的距离外都曾经产生过这种效果。在这种不可思议的关系里关键主要在于，一个主体对一个在意志的自由和独立性上都不如他的个体起作用。因此，极强有力的人对软弱的人施加最大的、常常是一种如此不可抗拒的强制力，以至于后者不管他们愿意或不愿意都可能被前者带到催眠的昏睡状态去。根据刚才说的这些理由，坚强的男人特别适合于对妇女施行催眠术。</blockquote><p data-pid="4H5-eORu">说到催眠的方式方法，那么它是各种各样的。通常催眠都是通过触摸来起作用。在这种不可思议的关系里关键主要在于，一个主体对一个在意志的自由和独立性上都不如他的个体起作用。因此，极强有力的人对软弱的人施加最大的、常常是一种如此不可抗拒的强制力，以至于后者不管他们愿意或不愿意都可能被前者带到催眠的昏睡状态去。<br> </p>