<p data-pid="cQEBTW6J">A、人类学</p><p data-pid="ye_P3Dcf">灵魂</p><h2>388、</h2><blockquote data-pid="4tJ1Ll_3">精神成为了自然的真理。在一般理念中这个结果对于先行东西来说具有真理的或不如说是第一性东西的意义，除此之外，这个生成或过被在概念中还具有自由判断的更为确定的意义。这个已生成了的精神因而意味着：自然自身作为不真实的东西扬弃自己，而精神则预先假定自己不再是这个以形体的个别性在自已外存在着的普遍性，而是在其具体性和总体性中的简单的普避性，精神在这样的普遍性中是灵魂，还不是精神。</blockquote><p data-pid="4g6yQeVd">精神成为了自然的真理，精神对于自然来说是第一性的东西，这里呈现出从自然向精神过渡的状态，这个状态是一个模糊的状态，但是从其目的来说，自然必须扬弃自身的独立性外壳，进入到意识之中，而精神谋求的也不是形体，而是具体性和总体性中的简单普遍性。但是此时他还不是精神，只是灵魂。</p><p data-pid="uaEMAu3d">这里的灵魂，是一种精神的睡眠状态，是一种人和动物都具有的模糊意识状态。</p><p><br></p><h2>389、</h2><blockquote data-pid="sBtIW67s">灵魂不仅就自身说是非物质的，而且是自然界的普遍的非物质性，是自然界的简单的、观念的生命。灵魂是实体，是精神的一切特殊化和个别化的绝对基础，所以精神在灵魂中拥有其规定的全部质料，而灵魂则始终是精神的规定中遍及一切的、同一的观念性。但是，灵魂在这种还是抽象的规定中仅仅是精神的睡眠；一亚里士多德的那个按可能性是一切东西的被动的vous D</blockquote><p data-pid="H3R6icyN">灵魂究其自身来说，是非物质的，并且他是自然界普遍意义上的非物质性，是自然界简单的生命。灵魂是实体，也是未来精神发展的绝对基础，所以灵魂之中已经蕴含了未来精神发展的一切规定性，只不过此时灵魂还不自觉，他还没有充分发展，还是被动的努斯</p><blockquote data-pid="hgUnfnuy">【说明】关于灵魂的非物质性问题，只有在一方面把物质设想为真实东西，另一方面把精神设想为一个东西的时候还有兴趣。但是，甚至物质在近代物理学家看来也悄梢地变稀薄了：这些物理学家遇到了不可称量的物质，如热、光等，他们也可以很容易把空间和时间归入这类物质。这些不可称量的东西已失去了物质特有的重力属性,在某种意义上也就失去了抵抗的能力,可是它们通常还具有一种感性的定在,即己外存在。我们也可以把生命物质算作不可称量的东西,但它就不只缺少重力,而且缺少其他任何让人据以把它看作物质东西的定在。实际上在生命的理念里自然的己外存在已经自在地扬弃了,而生命的概念、即生命的实体则是作为主体性,然而只是这样,就是实存或客体性同时还是归于自然的己外存在。但是,作为概念的精神的实存不是直接的个别性,而是绝对的否定性,是自由,所以概念的客体或实在性就是概念本身,因此,在作为概念的精神中,那构成物质的基本规定的己外存在就完全挥发而成为概念的主观的观念性,成为普遍性。精神是物质的实存着的真理,这真理就是物质,本身不具有任何真理。</blockquote><p data-pid="XHdmq9CU">关于灵魂的非物质性问题，只有当把物质设想为真实之物，把精神设想为另一个东西，还有兴趣。这是一种试图把精神物化的研究方法，实际上从自然界产生出生命以后，生命就有自身独有的自由的原则了。因此作为概念的精神，不再是直接的个别性，而是绝对的否定性，是自由，所以概念的实在性就是概念本身。在作为概念的精神之中，那个构成物质基本规定的，是概念的主观观念性，故而精神才是物质实存着的真理。</p><blockquote data-pid="8bu4L7fU"> 与此相关的一个问题是灵魂和身体的协同性问题。这种协同性是当,作事实接受下来了的,问题仅仅在于必须怎样来理解它。通常对这个问题的回答可以认为是这样的:它是不可思议的秘密。因为事实上如果预先假定灵魂和身体是彼此绝对独立的东西,那么它们相互就是不可穿透的,正如任何一种物质对于另外一种物质都被认为是不可穿透的和只能存在于对方不存在的地方,即它们的空隙里一样;这就像伊壁鸠鲁给神指定的居住地在空隙里一样,不过伊壁鸠鲁却前后一致地不把与世界的协同性硬加在神身上。自从这种关系成为公开讨论的问题以来,所有哲学家所作出的回答是不可以认为等于上述回答的。笛卡儿、马勒伯朗士①,斯宾诺莎、莱布尼茨全都提出神作为这种联系,更确切地说他们是在这样,的意义上提出这点的,即灵魂的有限性和物质都只是相互对待的思想的规定而不具有任何的真理,所以在那些哲学家那里神不是像常见的那样仅仅是不可思议的东西的另一个词,而宁可说神是被理解为它们两者的唯一真实的同一性。可是这个同一性有时过于抽象,如斯宾诺莎的同一性，有时虽然也是鲜造行动.如莱布尼茨的单子的单子，但只是作为判断行动，以至于[虽然]①毕致了灵境与身体的东西，物质的东西的某种区别，可是问一性却只是作为判断的系问，断没有遗展到发展，进展到馋对推论的体系</blockquote><p data-pid="nr8qq__m">另一个重要的问题是灵魂和身体的协同性问题，这个问题一开始就被视为是一个事实而被接受下来，在没有哲学思考的人看来，灵魂和身体天然就具有关系，所以并不成为一个问题。但是哲学正是试图他把当成一个问题加以思索。如果我们假定灵魂和身体彼此是独立的，那么他们之间的协同性就是不可理解的，故而笛卡尔、斯宾诺莎、马勒布朗士和莱布尼兹都试图搬出神来解决这个二元论问题，他们是在这个意义上提出这个问题，即灵魂的有限性和物质，如果是独立的，那么就不具有真理性。唯有神才是具有真理性。但是他们的神，是一种抽象的同一性，尽管莱布尼兹的单子论提出了一种判断行动，但是他们的同一性仍然是在判断意义上使用的，而没有进展到理性意义上的自我推论的发展模式。</p><p data-pid="3FKqJ0R8">这里的意思是说，判断意义上的同一性，指的是主词和谓词由一个“是”连接起来，这样的判断是外在的。比如说我们说神是同一的，自因的等等，他都是哲学家外在地赋予给神的一种规定性，里面缺乏一个自我否定的能动性，而任何判断都是有限的判断，因为一旦陷入无限判断，就会让人感觉是荒谬的。所以他不能禁止到理性意义上的能动性。</p><blockquote data-pid="EMb1KW6T">【附释】我们在精神哲学的绪论中已经指出，自然界自身怎样把它的外在性和个别化，它的物质性当作不真实的东西，与内在于它里面的概念不相符合的东西予以扬弃，并由此在达到非物质性时过夏到精神。因面在上面这一节里直接精神，即灵魂就被规定为不仪就自身说是季物质的，而且被规定为自然界的普遍的非物质性，并且同时被规定为实体，被规定为恩维和存在的统一。这种统一早已是东方主义的基本规点。被斯数里被看作绝对物的光，就具有精神东两的意义，也同样具有物理东西的意义。所宾话莎更为确定地把上述统一理解为万有的绝对基础。尽管精神基回到自身中，把自己置于其主观性的碳端，可是它仍然还是自在地在尾个统一中。目精神不能停止在这种统一上：精神之达到能对的自为行在，达到与白已完全符合的形式，只是由于它以内在的方式把在实体中还是简单的区别发展成为一个现实的区判并把这区别引回判统一：精掉只有通过这条途径来塑段它作为灵魂所处的那种睡聚状态：因为在灵速那里，区别还裹在无区别性的，因而是无意识性的形式中，因此，斯宾诺莎析学的缺路正在于：在这个哲学中实体没有进展到内在的发展，一多样性的东四只是以外在的方式加到实体上去。阿那克一哥拉的o包含有这种思雄和存在的统一：可是这个四四比起斯宾诺传的实体来还更少达到自己的发展。泛神论绝不投人到条理化和系统化中去。凡是泛神论以表象的形式出现的地方，它都是一种醉藏罐的生活，一种酒神的直现，这直观不是让宇宙的诸个别形象一环扣一环地凸现出来，面是一面再地肥它们埋没到背者东西里去，寥赶到崇高素西和大而无当的东西里去。虽然如此，这个直观却是任句健全陶怀的一个自然而然的出发点。特别青年时期我们透彻地体会到了,我们周围的万物和我们自己有灵现的生命是同整个自然界亲如手足、同情共感的,我们因而得到某种关于世,界灵魂、关于精神和自然界的统一、关于自然界的非物质性的感受</blockquote><p data-pid="KIe33X5g">我们在绪论部分已经说到了，自然界如何把自己外在化，从而使得它的物质性视为不真实的东西，与概念当他不相符合，就会被扬弃，过渡到精神。而这里说，灵魂被规定为不仅究其自身来说是非物质性的，而且被规定为自然界的普遍非物质性，并且被规定为实体，是思维和存在的直接统一。其实这个观点，并不新奇，因为在东方的宗教和哲学之中充斥着这种看法，比如说天人合一观念。斯宾诺莎更是把他视为万有的绝对基础，在这里精神具有某种客观性，却缺乏主观性的，所以精神在这里只是自在地存在那种统一之中。但是精神不能仅仅处于这样的混沌的状态，他必须要扬弃自身，达到绝对自为的存在。在灵魂这里，精神还是处于无区别的，无意识性的形式，斯宾诺莎的哲学问题就在这里，尽管他发现了概念与实存的同一性，但是它的神是缺乏能动性。</p><p data-pid="w65Alz8w">也就是说，在这个哲学系统之中，实体没有发展到内在的发展之中，多样性的东西只是外在地赋予的。在阿纳克萨哥拉那里，努斯概念就已经包含了这种思维和存在的统一，只不过他比斯宾诺莎的实体，还缺少自我的内在发展。当泛神论，缺乏概念思维的时候，他都会陷入到酒神的直观之中（这里可能指的是谢林的思想，泛指东方泛神论思想，比如说梵我论、道家的道论），他缺乏概念那种一环一环的辩证的推论，而是一下子提供出世界的真理，从而主观意识得不到彰显，而是沉溺在普遍性的东西之中（显然这是东方哲学一个重要的特点），他提供了一个万物与自己的生命是融为一体的，亲如手足的，同情共感的感觉（比如说张载的西铭论），但是这是一种朴素原始的观念。</p><blockquote data-pid="7RO3ZfHt">但是,当我们离开情感而前进到反思时,灵魂和物质的对文,我的主现的自我和自我的形体性的对立在我们看来就成了一种调定不变的对,立,而身体和灵魂的相互联系就成了一种独立东西相互之间的作用。通常生理学的和心理学的考察不懂得克服这种对立的围定不变性,这样一来,物质作为多、即合成的东西就与自我作为完全单纯的东西、即这个一切表象的深渊-他对生硬地对立起来了,而对于这个多和那个-是怎样统一起来的问题的回答也就自然而然地被宣称为是不可能的了。</blockquote><p data-pid="AbFsi5o0">但是，当我们离开情感性的体悟，而是进展到理性的反思的时候，灵魂和物质的对立，就是必然的，我们立刻就意识到，意识与物质具有一种不同质的状态，而两个独立东西之间的关系就成为一个极其麻烦的事情。通过生理性或心理学等自然科学是不可能解决这个问题，因为在这里他们是表象思维，他们已经或者预设意识可以还原到物理现象，或者持有二元论，这都是因为他们把精神物化了，所以他们的统一就成为一个不可能的事情。</p><blockquote data-pid="ise8IlqM">这个对立的一方面,即灵魂的非物质性,我们是容易承认的;而这个对立的另一方面,即物质,对于在单纯反省思维立场上的我们来说,则止于作为一个周定不变的东西,即作为这样的东西,我们承认它,也同样承认灵魂的非物质性;这样一来,我们就把同样的存在既归之于物质的东两.也归之于非物质的东西,把这两者都认作是同样实体性的和绝对的。这种思考方式也支配着旧形面上学,旧形面上学尽管仍然整持物质东西和非物质东西的对立是一种不可克服的对立,可是另一方面它又同样以一种无意识的方式通过下述途经取消了这个对立,这就是它使灵现成为一个东西,因而成为某种员然是完全抽象的、但还是立即按服感性关系规,定了的东西。旧形面上学做到这点是通过它追问买魂的所在地,-从而它就把买魂放到空间里;同样地,通过迫问灵魂的产生和消失,一从而灵魂就被放到时间里:第三通过追问灵魂的属性,因为这样关魂就问时被看作是某种静止的东西、周定不变的东西,被看作是这些规定的联结点。当業布尼淡使灵现跟其他一切事物一样成为单子时,他也把灵魂看作是一个东西;单子同[一个]①东西一样也是静止的东西,而灵魂和物质蜰僅部区别按照業布尼获就只在于灵魂是一个比其余物质清楚找、发展能的单子,一由于这样一种观念,物质东西虽然是被提高了,但灵我与其说是与物质东西区别开来了,例不如说是被贬低为某种物质东西了。</blockquote><p data-pid="cUBlyz6o">这个对立的一方面，即灵魂的非物质性，我们是容易承认的。但是对立的另一方面，即物质，在单纯反思立场上，他被理解为一个固定不变的东西，当我们这样理解物质的时候，连带着我们就是这么理解精神的，换言之我们依然把精神理解为一个物化的物质，即特殊的物质。这样我们把精神原本是主客一体的，或物质和精神本质上一回事的事情，就遗忘了。也就是我们巴两者建立起一个实体性，故而这样的思考方式支配着旧形而上学，旧形而上学一方面承认意识和物质是对立的，但是另一方面暗中又取消了这样的对立，这就是他使得灵魂成为了一个东西，即成为了一个完全抽象的，按照感性关系建立起的轨道的东西。所以他们能够把灵魂实体化，去追问灵魂的属性，追问灵魂的时空关系等等，这都意味着灵魂被物化为一个对象。只不过灵魂比物质更加轻灵、更加明晰而已，而物质呈现出笨重的特点而已，这一点看似提高了精神，实际上是矮化了精神</p><blockquote data-pid="FhY1Jft3">思解还辑已经使我们超越了这种完全纯粹反省式的思考方式,因为它指出，所有这些应用于灵魂的规定--如东西、单纯性,不可分性、在其抽象的理解上都不是真实的东西,而是向其对立面转化。但是,精神管学则是通过闹明所有这些固定不移的知性范睛如何由于精神的观念性而在精神里被扬弃来进一步证明这类范時的非真实性的。</blockquote><p data-pid="nSHFPlBM">思辩哲学的思考方式已经超越了这样的纯粹反省式的思考方式，他指出这些灵魂的规定，都是在抽象意义上理解精神，而没有理解精神是一个辩证运动，而不是物化的形态。<b>精神哲学的任务是阐明，这些知性范畴，如何由于精神的观念性，而在精神被扬弃这一点，证明这类范畴的非真实性。</b></p><p data-pid="NWKNwmRu">这一点相当重要，因为他直接影响到后黑格尔哲学的发展，马克思有句名言，他说宗教把人的本质变成了幻想的现实性，因为<b>人的本质没有真实的现实性</b>。</p><p data-pid="3Sxffghq">诸如存在先于本质的思考，全部发源于黑格尔哲学这一点。</p><blockquote data-pid="r5Um6CGe">至于说到所讨论的对立的另一方面,即物质,那么,如早已指出过的。外在性,个别化,复多性则被认作是物质的调定不变的规定,因而这种多的统一仅仅被宣称是一种表面的播带,一种合成,据此一切物质东西就被宣称是可分的。必须承认,在精神那里具体的统一是本质的东西,多是某种映像,而在物质那里则是相反;当旧形面上学提出在精神那里第一性的东西是一还是多的问题时,它已经流露出对某种东西的预感。但是,物质的外在性和复多性不能由自然克服这个前提,根据我们的观点,即根据思拼有学的观点,我们在这里早已把它作为一个无效的前提而子以拒斥了。自然管学教导我们,自然是怎样一个阶段一个阶段地扬弃它的外在性的,物质是怎样通过重力就已股例了个别东西、复多东西的独立性,而这种通,过重力和更多地通过不可分的、单纯的光所开始的反验,是怎样通过动物的生命、通过有感受的东西得到完成的,因为有感受的东西向我们揭示出作为一的灵魂在其形体性的一切点上都无所不在，因而揭示出物质的相互外在是被扬弃了的。既然一切物质东西都为在自然里起作用的自在存在着的精神所扬弃,而这种扬弃是在灵魂的实体中完成的，那么灵魂就是作为全部物质东西的观念性、作为全部丰物质性出现的,以至于一切称为物质的东西就被认识到是一种对于精神来说手辣立的东西,尽管它用独立性来欺编表象。</blockquote><p data-pid="xmhQLxYE">至于我们所说的物质，如前所指出的，外在性，个别性和复多性，同样被视为物质固定不变的轨道，因而多的统一，仅仅被宣称是一个表面的纽带，所以物质是可分。</p><p data-pid="YZVIDAxU">但是这样的规定是无意义，或者这样的思考本身就走错了方向，正如他们把物质定义为可分，就会把精神定义为不可分的。旧形而上学在面临精神是一还是多的时候，旧流露了这样的观念。而思辩哲学要把视为一个无效的前提而予以拒斥了。自然哲学，告诉我们不是自然是什么样的一个判断，而是谈论自然是如何一步步扬弃它的外在性。所以物质相互外在是被扬弃了。既然一切物质都为在自然里起作用的自在存在着的精神所扬弃，而这种扬弃是在灵魂的实体完成的，所以灵魂作为全部物质东西的观念性，作为全部非物质性而存在。所以自然和精神的二元论是无意义的。</p><blockquote data-pid="ln8ez04e">当然，灵魂与身体的对立是必然会造成的。一且不确定的普遍的灵蝶规定自已，个体化自已，一且精神正因此面变为意识一面精神是多然要馆进到这一点的，一那么精神藏站到它自身与它的他物杆对立的立场上去了，它觉得它的他物是一个实在的桌西，是一个无论对干它还是对于自己本身而言都是外部的东西，是一个物质的有西。在这件立场上灵魂和身体的协同性是否可能的问题就是一个完全自然而然的问题了。如果灵魂和身体像知性意识所主张的那样是饺此绝对对立的，那么两着之间的任何协同性都是不可能的。但现在旧形商上学承认这种协问性是一个不可否认的事实：因面同题在于绝对独立的东西独自存在看的东西每仍然处于相互统一中的这个子盾忽样才能得到解决。由于这样地提出网题，对于同题的解答就已是不可能的了，然而必项认识列正是这种提法是一种不允许的提法：因为实际上非物质东西对物周东西的关系并不是像特殊本西对特殊东西的关系，每是像真正统缀特殊性的背君有西对特味东西的关系：在其特殊化中的物质东西比品非物质东西来没有任何真理，没有任何独立性，上述那种分离的观点因而也就不能看作是最绕的，地对真实的观点，其实物质东西和非物质东西的分离只能根据两者的原始同性的基曲来说明。所以在简卡儿，马尉伯朝士，断底话涉的哲学中就国到了想重和存在，精神相物质的这样一个使一并将这个统一设置在神中，马。的朝上说过：我们在神中看一切事物。他把神看作思维的东西和非思维的东西之问的中介，积假的望介物，更确切地说骨作这两个方面都在其中截扬弃的内在的、贯穿一切的本质，一因此不是看作与两个本身似平有现实性的极端相对立的某个第三者：不然的话又会产生那个第三者怎样与这两个极操会合的问题。但是，在上述哲学家们把物质东西和非物质东西的统设置在本质上必须理解为精神的神中的时候，他们是思让人们认识到，那个统一不可以看作是具有同等意义和独立性的两个极端在那里相？在一起的某种中性的东西，因为物质来西无论对于精神还是对于日已本身绝对只有一种消极东西的意义，或着，一如拉图和其他古代哲学家所表述的那样一必须被描述为“它自身的他物”。而精神的本性用必领相反地队作是积极的东西，思期的系西，因为精神完全自由地穿过跟它作对的非独立的物质东西,统摄这个它的他物,不承认它的他物是真正实在的东西,而是将其观念化和降低为某种间接的东西。</blockquote><p data-pid="XwONtqVQ">当然，灵魂和身体的对立是必然的，因为灵魂必然会自我规定自身，个体化自身，而精神也就进展到了意识之中，而精神必然进入到这一步。那么精神就站到了与他物对立的立场上，他物是一个实在的东西，当他有了这样一层反思的时候，灵魂和身体的协同性就会成为一个问题。如果两者是互相独立的，那么协同性问题是不能得到解决的。</p><p data-pid="BUMsxzFh">但是我们现在已经意识到，认为物质和精神是独立的二元论，是一个无效的回答或提问，因为精神与物质的关系，不是一种特殊的物对于另一个特殊的物的关系，精神本身是超越于特殊性的。事实上，在笛卡尔、马勒布朗士和斯宾诺莎那里，已经试图用神的同一性来解决这个问题，但是他们的神，是一个抽象的普遍物，但是这里仍然有个问题，就是神如何与特殊物得到结合呢？于是就会陷入无穷倒退的中介。</p><p data-pid="Mi_bjCTY">但是实际上，我们知道，神与被造物之间，本来就不存在同等的关系，又怎么会有两者如何结合的问题呢？物质只不过是精神自身的他物而已，精神的本性被视为是积极的，思辩的和自由的。所以精神自然能够贯穿，统摄，内化他物，把他观念化为某种间接的东西。</p><blockquote data-pid="uaAnwt1y">唯物主义是与对于精神和物质的这种思辨的理解对立的。它把思维描述为物质东西的结果,从复多的东西中引中出思维的单纯性。没有什么东西比唯物主义著作中对于像思维这样一种结果应当由其产生的那些多种多样的情况和联系所做的说明更为令人不满意的了。在这样说明时完全部视了:正如原因扬弃在结果中,手段扬弃在实现了的目的中一样,那应当以思难为其结果的东西则宁可说是被扬弃在思维中了,同时精神本身并不是由某种他物所产生,相反地,精神使自己本身从其自在存在达到自为存在,从其概念达到现实,并且使那据说是设定它的东西成为被它所设定的东西,尽管如此,我们必须肯定唯物主文中超出把两个不同世,界假定为同样实体性的和真实的这种二元论并消除对原来是一个东西的这种撕裂的满怀热忧的努力。</blockquote><p data-pid="qqIgVsvb">唯物主义是试图把精神还原为一种物质的东西，从复多的东西引申出思维的单纯性，但是这样的解决是毫无意义。因为在唯物主义这里，他忽视了，正如原因扬弃在结果之中，手段扬弃在目的之中，应该把思维物作为结果，所以物质现象应该扬弃在思维之中，而不是相反。同时精神不能由他物产生，精神只能自身从自在达到自为，从概念达到现实。但是我们仍然可以看到，唯物论其中内涵的一元论，目的是试图把二元论解决，但是他们的解决方法太过于粗糙了。</p>