<blockquote data-pid="MBPf1j2p">我们既然把那第一个共相看作知性的概念，在这里力还不是自为的存在，那么那第二个共相现在就是力的本质，就力之被表明为自在自为的存在而言。或者反过来，如果我们把第一个共相看作直接的东西，这东西应该作为意识的现实的对象，那么这第二个共相就应该被认作那感性的、客观的力之否定；它就是力的真实本质，只是作为知性的对象的力；前者就会是被迫返回自身的力或者作为实体的力；而后者就是事物的内在核心，这内在核心与概念本身是同一的东西。</blockquote><p data-pid="B__U6hsP">力这个概念是人类认知的知性活动的产物，是它实际上想要表达的是意识和对象之间的过程，在这个过程中之中，事物被二重化为内与外，即本质与现象的区分。而这个过程中，恰恰是人类认知的深化的结果，事物之所以被二重化，本质上是人被二重化为表象和知性。正是人的认识，才使得事物被二重化了。</p><p data-pid="fdJklOLN">如果我们把第一个共相是从对象方面来说，第二个共相则是从人的认识活动来说，是从对于事物的否定层面来说的。前者是实体，后者则是主体，后者构成了前者的否定，这就是从事物回到了认识（或从实体转向了主体），从而把两者统一起来。那么，这个认识上的对于事物的否定，就是精神超越于事物，这也就是事物的内在核心，他与概念是一致的</p><p><br></p><p data-pid="PAI7YJs3">Ⅰ．超感官世界</p><p data-pid="OpBTL1IQ">1．内在核心，外表现象，知性或理智</p><blockquote data-pid="5cGk9NFY">现在事物的真实本质就这样被认作不是意识的直接对象，而意识对于它的内在核心有一间接的关系，并且意识作为知性通过力的交 互作用的媒介，深入观认到事物的真实背景。那把知性和事物的内在核心两个极端结合起来的媒介或中项，是力之发展了的存在，这种存在对知性本身说来现在和今后都是一个消失着的过程。因此它就被称为现象，因为一个本身直接就是一个非有的有或存在，我们便叫做假象。</blockquote><p data-pid="DSQMvZOA">人对于事物的认识是由浅到深，由表入里的，在这里意识对象的分化与意识自身的分化是同构的，事物被区分为本质和现象，而意识也被区分为感性和知性的区分。而我们不能一下子把握事物的内核，而是间接地去把握。于是这使得区分为间接性，也就是要出现中项或中介。</p><p data-pid="KwrqGocW">那么可以区分为，知性运动、事物内核和事物的现象（或假象）。其中事物的现象构成了沟通知性和事物内核的中介</p><blockquote data-pid="z4Rsjpn4">但是它不仅仅是一个假象，而乃是现象、是假象的整体。这个作为整体的整体或共相就是构成事物内在核心的东西，亦即通过力的交 互作用而返回到自身的力。在这整体里，意识以客观的方式把知觉的对象设定为它们本身那样，<b>亦即把它们设定为没有停息地、和没有独立存在地直接转化到对方的环节，单一直接转化到普遍，本质的东西直接转化为非本质的东西，反之亦然。因此力的交 互作用就是发展了的否定</b>；但是力的交 互作用的真理却是肯定，亦即共相，那自在地存在着的对象。</blockquote><p data-pid="i7fLHOTQ">现象具有双重性，一方面他是被否定的存在，是需要被本质所否定的，所以他是假象。另一方面，离开了现象，我们是不能直接把握本质，必须通过现象为中介才能把握。在这里，本质的东西必须显现为现象，所以现象并非是纯粹虚无的存在，在这里就需要把它放在整个概念的分化和交互作用去理解，现象和本质的对立，应该是事物的自身分化导致的对立，他又会被统一起来。</p><blockquote data-pid="PkPqjAN8">这个对象的存在对意识说来是通过现象的运动而间接达到的，在现象的运动中知觉的存在内容和感性的对象事物一般说来只有否定的意义，<b>因而意识便由此返回到自身，当作返回到真理；但是就意识作为意识来说，它又把这真理当作对象事物的内在核心，并且把事物的返回自身和它自己的返回自身区别开</b>，——正如那中介的运动对于意识仍然同样是一个客观过程一样。因此对意识说来，<b>这内在核心是与它相对立的一个极端</b>；但是正因为如此，内在核心对于意识是真理，因为它在内在核心中就象在事物自身中，它同时获得了对它自己的确定性、或者认识到它自己的自为存在那一环节；</blockquote><p data-pid="mWmxxhIn">那么，我们如何通过现象去认识本质呢？前面我们说过，意识具有双重性，一方面指向对象，一方面指向自身，这也就意味着，在对象那端，表达为现象到本质的过程，也就是感性被否定的过程，而在意识这一端，表达为意识从知觉提升到知性的过程。</p><p data-pid="ltwKrHCG">于是这是一种双重的辩证法，一方面对象深入自身的过程，就是意识深入自身的过程，意识由此返回自身，而对象也返回自身。但是两个活动本质上又是一个活动，他是概念一分为二的表现（也就是不断认识对象深入的过程，就是认识意识自身深化的过程）。但是意识又把两个过程区分开，这就是知性还没有达到概念思维的表现。知性把那个本质理解为是对象固有的，通过认识事物，意识也找到了自己的立足点（也就是定住了）</p><blockquote data-pid="K9YmR0FO">但是它还没有意识到它的自为存在的根据，<b>因为那被当作具有内在核心于自身内的自为存在并不是别的东西，只是否定过程；</b>不过这否定过程对意识说来，还只是对象性的、消逝着的现象，还不是它自己特有的自为存在；因此对意识说来，事物的内在核心诚然是概念，但是它还不认识概念的本性。</blockquote><p data-pid="NcKzFyqe">但是意识还没有认识到自身的自为存在的根据，也就是他还没有意识到，对象是被意识自己设定起来的，从而没有意识到事物内核的展开过程，就是意识自身的活动过程。也就是说，没有明白，意识是主动地走到那个点。尽管他把本质理解为概念，但是他还没有意识到概念的本性</p><p data-pid="wWhnvzKa">但是什么是所谓概念的本性呢？所谓概念的本性就是人的本性，他要克服对象的直接性，在自身之中重建对象，这个被建立起的对象是超越于原来直接的对象。通过认识对象，实际上是人自我认识的过程。这其实就是康德哲学的内核，但是康德还没有走彻底，因为他认为人类思维仅仅是知识的形式条件，而没有内容（为什么会出现这样的问题，是因为康德局限于认识论探讨问题，没有本体论作为基础）。但是黑格尔要发挥那个我思的能动性，这个我思构成了康德的人（范畴）为自然立法，其实自然的对象是范畴建立起来，也就是世界或自然，只是概念的世界，只不过概念还没有达到自觉（即人还没有达到自觉的时候）他还没有意识到这一点，所以他认为本质还是对象的本质，而不是对他自身的认识。</p><blockquote data-pid="kH0VfNci">这个内在真理、这个绝对普遍的东西消除了普遍与个别的对立，并且成为知性的对象，在它里面现在首先启示了超出感官世界和现象世界之外有一个超感官世界作为真的世界，超出消逝着的此岸，有一个长存着的彼岸，——一个自在的世界，这个世界是理性的第一次表现因而亦即不完善的表现，换言之，它只是真理借以表现其本质的纯粹素质。<br>因此现在我们的对象就是一个三段论式的推论，这个推论以事物的内在核心和知性为两极端（两项），而以现象界为中项；不过这个推论的过程又提供了<b>知性通过中项深入观察内在核心的进一步规定，并且提供了知性对于推论中诸环节相互结合、相互推移的关系的经验</b>。</blockquote><p data-pid="Ub47njfb">知性力图超越现象去探究事物的本质，于是这个知性的内在真理，消除了普遍和个别的对立，成为知性的对象，他启示了一个超越感官和现象世界之外的超感官世界作为真的世界，超出消逝的此岸，有一个彼岸。但是他还只是真理的过渡阶段，原因就在于他还没有达到概念思维。也就是他还没有意识到本质还是概念自己设定的，最终要扬弃他的。</p><p data-pid="s6fp8nFG">那么，既然如此，就出现了一个三段论，即以现象为中介，出现了知性活动和本质为两端，通过认识现象，来意识本质。在这里，现象不是消极，而是有其积极作用，他是作为沟通意识和本质的一个扭结，这意味着知性通过中项深入观察内在核心的进一步规定（即认识本质），并且提供了知性对于推论中诸环节相互结合、相互推移的关系的经验（即认识自身）。这就是意识那个双重指向性的矛盾运动</p><p><br></p><h2>2．超感官世界即现象界</h2><blockquote data-pid="LVxMGNH8">事物的内在核心对于意识还是一个纯粹的彼岸，因为意识在内在核心里还不能找到它自己；它〔内在核心〕是空的，因为它仅仅是现象的否定，就肯定方面说，它只是一单纯的共相。这种关于内在核心的想法显然立刻可得到某些人的赞同，当这些人说，事物的内在核心是不可认识的；不过他们提出这种说法的理由我们必须从别的意义上去了解。关于刚才这里所说的内在核心诚然还没有知识出现，但是这并不是由于理性太短视了，或者受到限制了，或者任何别的理由（关于这一点现阶段知道得还很少，因为我们还没有深入到这点），而是为了对象本身性质的单纯，即因为在空虚中什么也不会被知道，或者从另一方面说来，就因为它恰好被规定为意识的彼岸。——其结果真正讲来是一样的，如果你把一个盲人放进一个内容丰富的超感官世界里（如果超感官世界有了这样丰富的内容，不管这内容是它自己所有的独特的内容，或者意识本身就是这内容），并且如果你把一个有视觉的人放进绝对黑暗之中，或者，听你的便，把他放进纯粹光明之中，并假定超感官世界就是这种纯粹光明或绝对黑暗。这个有视觉的人在纯粹光明中与在绝对黑暗中，皆同样什么也看不见，那么情形与此完全相同，一个盲人站在一个内容丰富的世界前面，也同样什么都看不见。如果通过现象意识对于事物内在核心和与它内在联系着的东西什么也看不见，那么它就只好停止在现象前面，这就是说，把现象当作某种真的东西，而对于这东西我们又知道它不是真的；换句话说——由于这样意识仍然陷于空虚之中，当然这空虚首先是被看成空无客观事物的空虚性，但是由于它是自在的空虚性，所以它就被认作空无一切精神的关系的意识本身的种种差别的空虚性，然而在这种完全空虚并被称为圣洁的世界里，却又不能不有某种东西，——于是意识就用它自身所制造出来的种种梦想、幻象去充满它；这个超现象的空虚世界不得不满意于它所受到的这样恶劣的待遇，既然梦幻都比它这个空虚世界要更好一些，那末它还配享什么更好的待遇呢！</blockquote><p data-pid="dO9q5VeS">事物的内在核心（即本质）还被设定为一个纯粹的彼岸，因为意识在那个内在核心还没有自觉到自己，他是空的，他仅仅是作为现象的否定。所以，康德才会出现那个悖论，即明明思维可以思维物自体，但是康德认为他不可认识，认为那个物自体是一个抽象的无，实际上他其实是把人类思维的诸多特性全部抽干产生的东西。</p><p data-pid="HhfWCXwd">举个例子，如果你把一个有视觉的人放进绝对黑暗之中，或者，把他放进纯粹光明之中，并假定超感官世界就是这种纯粹光明或绝对黑暗。这个有视觉的人在纯粹光明中与在绝对黑暗中，皆同样什么也看不见</p><p data-pid="XPOrSvUs">其次，我们可以以盲人为例，盲人失去了视觉，他无法认识世界，那么那个自在的世界对他而言就是一个抽象的空洞的无。这是盲人的损失。</p><p data-pid="D0nBPUJB">那么，显然如果我们无法认识那个现象背后的本质，那么我们就无从对于那个本质做出什么意识的规定，他只能在现象面前徘徊。但是康德现在是，一方面认为存在物自体，又否定了意识可以知道物自体，于是他作出了一个否定的回答，但是这个否定，意味着他否定了现象，达到了更高的层次，但是在这里他却退步了。但是康德由于认为物自体不可认识，他恰恰使得独断的形而上学的复兴，即谁都可以说物自体有什么，这就是主观臆测了</p><blockquote data-pid="E2XJQWFD">但是那内在世界或者那超感官的世界是出现了，它是从现象界出来的，而现象界就是它出现的中介；换句话说，现象界就是它的本质，并且事实上就是它的充实。超感官界是被设定为感官事物和知觉对象的真理，但是感官事物和知觉对象的真理却是现象。那超感官界因此乃是作为现象的现象。</blockquote><p data-pid="60fh9ns9">在这里，现象是中介，它具有积极意义，一方面他是本质向外显现的依靠，也就是本质蕴藏于现象之中。超感官界是被设定为感官事物和知觉对象的真理</p><p data-pid="94Hd20WA">在这里，现象并非仅仅是作为知觉的产物，而是作为一个积极作用的中介而言的</p><blockquote data-pid="Oi8Nq2kD">但如果就这样想，以为超感官世界因此就是感官世界或者就是直接感官确定性和知觉所认识的世界，那么这就未免错误理解上面这段话的意思。因为现象界并不是感性认识和知觉的世界被设定为存在着的世界，<b>而乃是把它设定为被扬弃了的世界或者真正的内在世界</b>。人们常常说，超感官界不是现象界；但这里所了解的现象界不是现象界，而毋宁是当作本身真实的现实性的感官世界。</blockquote><p data-pid="F6aGAD9j">一般人们把现象理解为感性、知觉等低层次的产物，这就误解上面那段话了。我们必须放在更高层次去理解现象，这就是，现象并非是仅仅是感性或知觉的产物，而是被设定为，本质蕴藏于其中，把它设定为被扬弃了的世界或者真正的内在世界。也就是，他已经扬弃了那种直接性，而是获得了本质性。通过认识的扬弃，也使得对象的存在达到提升。</p><p><br></p><h2>3、规律作为现象的真理</h2><blockquote data-pid="YL08Cpeb">知性——这是我们这里考察的对象——现在正处于这样的地位，对于它那内在世界虽说出现了，但首先只是作为一般的、还没有实现的自在性；力的交 替作用也仅有这种消极的意义，即不是自在的东西，如果它有积极的意义，那就仅在于它是中介的东西但却在知性之外。<b>但是知性通过中介对内在世界的关系，就是它自己的运动，通过这种运动这内在世界就充满了内容。——力的交 替作用对知性是直接的；但是对于知性那单纯的内在世界才是真的；因此力的运动同样只是作为单纯的东西一般地才是真的。不</b>过从这种力的交 替作用我们已经看见它有这样一个特性：那被另一个力所诱导而运动的力，也同样对另一个力来说是诱导者，那个能诱导者只有通过被诱导才成为能诱导者。这里就同样有了那规定性之仅仅的直接的交 替或绝对的交 换，这种规定性构成出现着的力的唯一内容，这内容不是共同的媒介就是消极的统一。在它以特定的形式出现时，它本身立即停止它出现时的原有形式；通过它的特定形式的出现，它诱导对方，而对方就通过它的诱导而表现它自身，这就是说，后者现在立刻就具有前者原来具有的形式。这两方面，诱导的关系与特定的相反的内容的关系，每一方面本身都是绝对的颠倒和交 换。然而这两种关系本身又是同一的；而它们形式上的差别，作为被诱导者与能诱导者的差别，和内容上的差别，作为被诱导者亦即被动的媒介与那能诱导者、那能动的、否定的统一或单一之间的差别也是同一的。这样一来那出现在这个运动中的特殊的力，一般讲来相互间的一切差别便都消失了，因为这种特殊的力只是建筑在那些差别上面的。而且随着这两种关系的差别之消失，那两种力的差别也同样仅只混而为一了。因此既没有力、没有能诱导和被诱导的力、也没有规定性、没有作为持存着的媒介和作为返回自身的统一的规定性，既没有某种独立的个别的东西，也没有种种不同的对立，而那存在于这种绝对变化之中的只有那作为普遍差别的差别，或者那许多对立都已经消除了的差别。</blockquote><p data-pid="IFX2eQV8">在这里，对象的存在层次的提高与意识的认知提高是一致的，但是人们常常忽视了意识这一端的活动，所以知性通过中介对于内在世界的认识，实际上就是他自己的运动，通过这种运动，才使得内在世界充满了内容，但是意识却没有关注这一点。也就是说，内在世界的开显，离不开知性的自身运动，事物的内外的关系，是力的交替作用的体现。也就是对象和意识的矛盾运动导致的，是两者互相分裂和返回自身的交替，所以导致两者是相互依存，互相映现。</p><p data-pid="GsHWDnLl">在这里，认识的力和对象保持自身的力，互为诱导和被诱导（比如说磁铁和铁块，必须是互为诱导和被诱导，两者才能吸引）</p><p data-pid="Kct9M2Bk">所以力的两端不是固定的，两端之间互相推移，此时为主动一方，彼时为被动的一方，这导致了双方的规定性不断发生交合变化，互相过渡，于是这意味着双方的对立只不过是暂时，他们是作为力整体的两个环节而已。</p><p data-pid="izlM9pfG">而在这里，对立面互相交换位置，实际上最终就是自己走向自己的反面。在这里，对立双方互相向对方过渡，成为对方的规定性，对方的规定性成为自己这里的规定性，于是正反出现了颠倒。</p><p data-pid="rhZdczaa">于是，那个特定的差异就消失了，那个存在于绝对变化之中的，只有作为普遍差别的差别，这个普遍差别就是规律。什么意思呢？比如说当我们说某物有规律，指的是无论在哪里，无论在哪个时间之中，他都会出现同样的普遍现象。这也就是说，那些特定的差别消失了，只有出现了普遍差别的差别，也就是说消失了冲突的对立，对于某一个物类来说，在这个物类之中，他总是普遍。于是规律就成为分别此物与彼物的东西。</p><blockquote data-pid="GOUTgQDP">所以这种普遍差别是力的交 替作用本身中的单纯成分，而且是力的交 替作用中的真理；这就是力的规律。</blockquote><p data-pid="Twd3jkHv">当我们把多样性还原到单纯的区别，也就是区分为一物与其他物的差别，那么他就形成了单纯的对立面的差别，这个就是力的规律</p><blockquote data-pid="cmybjGkg">这绝对变化着的现象界通过它与内在世界的单纯性和知性所认识的单纯性的联系便成为单纯的差别。这内在世界最初只是潜在的共相；然而这潜在地单纯的共相本质上同样是绝对地普遍的差别；因为它是变化本身的产物，换言之，<b>变化就是它的本质</b>，——但<b>是当变化被设定为在内在世界之内作为真正的变化时，于是它就被吸收进内在世界之内作为同样绝对的、普遍的、静止的、自身等同的差别。</b>换句话说，否定是共相的主要环节；否定或中介过程在共相中因而就是普遍的差别。<b>这普遍差别就用规律的形式表达出来作为不稳定的现象界之持久的图象。</b>于是那超感官的世界就是一个静止的规律的王国，当然是在知觉世界的彼岸，——因为知觉只是通过经常的变化来表达规律，——然而却同样现存于知觉世界之中，作为它的直接的、静止的模写。</blockquote><p data-pid="ch71-yf3">于是，事物的本质与人的知性思维之间就构成了单纯的差别，这之间是通过现象的多样性来作为纽带联接的。在这里现象是多样的，变动的。</p><p data-pid="MBZlpydS">那个本质世界最初是潜在的共相，然而他是绝对地普遍的差别（即规律），因为他是变化的产物，变化就是他的本质。</p><p data-pid="fGLx1SPV">也就是说，变化是作为不变（规律是不变的）的环节，变化与不变是交替关系，是互相变换的，变向不变推移，不变向变推移（比如说，当我们说万有引力定律是一个规律，那么我们可以说，在地球上，苹果落地。苹果落地当然是变，但是如果他作为规律的现象来说又是不变的，我们一定能够说这句话。这意味着原来那个变动就被内化为不变。而不变又体现为杂多的现象，两者互相推移），这样的变，就成为自变。于是变化和差异就被内化为自变，于是异只能是自己外化，产生自己的对立面。变也只能是自己否定自身，过渡到对立面，于是这样的否定性只能是自身的否定。否定性就构成了所谓普遍的差别，也就是否定，就是自己与他物之间的真正内在的区别。</p><p data-pid="yeBH6JSy">规律的王国既在被知觉的世界的彼岸（因为规律无法像个体物那样成为知觉的对象），又同样现存于被知觉的世界中（因为规律并不是绝对超越于这个世界的，相反它只能体现于个体物之中）。</p><p></p>