<p data-pid="vO35KXcO">426、</p><blockquote data-pid="rl5uQqKR">自我意识在其直接性中是单个东西和欲望，一—即其应当是客观的那种抽象性或其具有一个外在客体的形状并且应当是主观的那种直接性的矛盾。对于从意识的扬弃中产生的自身确定性来说客体被规定为一个微不足道的东西，而对于自我意识与客体的联系来说它的抽象的观念性同样被规定为一个微不足道的东西。</blockquote><p data-pid="xPjwiKf1">自我意识在其直接性，也就是最初的状态表现为单个东西和欲望，于是他是一个抽象的自我意识，同时他与外界由相联系，自我意识存在着对于自身的主观确信，但是同时与之对立的对象，也仅仅是外表上独立的，实际上微不足道的规定。也就是说，抽象的自我意识还是空洞的，只有主观上的确信，对于超出他之外的内容，还毫无掌控力，所以还不能把对象在自身之中重建为观念性的内容。同样，自我的自身确信，对于客体来说，客体也认为，自我仍然是飘忽不定的。</p><blockquote data-pid="rHN1diBG">[附释]如在前一节的附释中已经说明的，欲望是自我意识在其发展的第一个阶段上借以表现出来的那种形式。欲望在主观精神学说的第二大部分这里还没有任何别的规定，除去冲动的规定以外，这是就冲动不是由思维所决定就指向一个它力图在其中使自己得到满足的外部对象而言的。而这样规定的冲动实存在自我意识中，有关这点的必然性在于，自我意识（如我们在前一节的附释中同样已经使人可以注意到的那样）同时是其最初先行于它的阶段，即意识，并且知道这个内在矛盾。无论在什么地方，一个与自己同一的东西在自己内有一个矛盾，并且既充满了对其自在存在着的与自己本身同一的感觉，又同样充满了与此相反的对其内在矛盾的感觉，在那个地方就必然出现扬弃这个矛盾的冲动。无生命的东西没有这种冲动，因为它不能忍受矛盾，而是当它自己的他物侵入它里面时它就死亡。与此相反，有灵魂的东西和精神必然有冲动，因为无论是灵魂还是精神在自身内没有矛盾、而又不感觉到或者不知道它，就都不可能存在。但是，在直接的、因而是自然的、单个的、排斥着的自我意识里，如上面已指出的，矛盾具有这样的形态：自我意识—自我意识的概念在于自己与自己本身有关，是自我=自我，一—则相反地同时还与一个直接的、非观念地建立起来的他物，即与一个外在的客体、与一个非我有关，并且是外在于自己本身，因为自我意识虽然自在地是总体，即主观东西和客观东西的统一，可是起初是作为片面的东西，作为一个仅仅主观的东西实存的,这个主观的东西通过欲望的满足才达到自在自为地是总体的地,步。—然而,不顾那个内在矛盾,自我意识仍然绝对地确信它自己,因为自我意识知道,直接的、外在的客体没有任何真正的实在性,反倒是-个对主体来说微不足道的东西,一个仅仅表面上独立的东西,但实际上是个这样的东西,它不值得也不能够自为地持存,而是必然通过主体的实在力量而灭亡。</blockquote><p data-pid="kxRcyK0M">欲望，是自我意识发展第一阶段所形成的形式，这里所说的欲望，指的是他是借由冲动来指向使自己满足的外部对象，而不是究其思维而言的。而这样的规定的冲动，是内在于自我意识之中，并且自我意识是可以意识到这一点，明白这个内在的矛盾。所以无论在什么地方，一个与自己的同一的东西，对于自身来说存在着一个矛盾，这个矛盾表达为，一方面存在对于自身的主观确信，一方面是一种非我的矛盾感。前者表达为仅仅只有主观确信，而缺乏真实的内容，另一方面他为了克服这种矛盾，就必须吞噬他者，来取消对象的客观性，实现与自身同一的欲望。</p><p data-pid="HZrJdYVD">无生命物是没有这样的矛盾，因为他无法抵挡这样的矛盾，就消灭了，当他物入侵他，他就取消了自己的存在。只有精神才能在接纳他者存在，依然维系自身的同一。</p><p data-pid="OsV0_bDh">但是此时的自我意识还是抽象的状态，自我意识的概念，仅仅与其自身抽象的同一，则相反，在他之外，还有一个直接性的，非观念化的他物，即外在的客体，是一个非我。此时自我意识还没有真正内化他者于自身之中，所以这个主观的东西，最初只能通过欲望的满足，才能达到自在自为的总体地步。</p><p data-pid="nBv4MIJy">但是不管那个内在矛盾，自我意识仍然具有绝对地确信自身同一性，因为他知道，直接的，外在的客体没有实在性，相反对于他是一个微不足道的东西，必须通过主体的力量消灭。</p><p><br></p><p><br></p><h2>427、</h2><blockquote data-pid="lXbN0mI-">自我意识因而在对象中自在地知道自己,而对象在这方面是与冲动相适应的。在对作为自我自己的活动的这两个片面环节的否定中,这种,同一性成为为自我的。对象作为自在的和为自我意的无自身的东西,不能抵抗这种活动;辩证法是自我的自我扬弃的本性,它在这里作为自我的那种活动而实存。那给予的客体在这点上恰好这样主观地被建立起来,如同主体性放弃其片面性而成为对自己客观的那样。</blockquote><p data-pid="ist58Xn0">自我意识自在地知道，对象是自己，而对象在这方面，是与冲动相适应的，对象作为自在的，自我的外化形态。不能抵抗主体对他的吞噬，就消失了，辩证法在于自我扬弃的本性，他在这里，作为自我的那种活动而实存。那个被给予的客体，被主体扬弃，而在观念之中重建起来，如同主体放弃片面性，外化为客体一样。</p><blockquote data-pid="F0D3TiB2">[附释)有自我意识的主体知道自己是自在地与外在对象同一的,-一即知道:对象包含有满足欲望的可能性,对象因而是与欲望相适应的,而正由于这个原因欲望就被对象激发起来。因此,与客体相联系在主体看来是必然的。主体在客体中看到它自己的不足,即它的片面性,就是说,在客体中看到某种属于自己的本质而它仍然缺少的东西。自我意识能够扬弃这个矛盾,因为它不是存在,而是绝对的能动性。它扬弃这个矛盾是通过占有那个仿佛自封为独立存在的对象,通过消耗对象来满足自己,并且,由于它是自身目的,在这过程中保存自己。客体与此同时就必须毁灭;因为两者,主体和客体,在这里都是直接的东西,它们之可能结合为一,只有通过直接性,确切地说首先是无自身的客体的直接性被否定这样的方式。通过欲望的满足,主体和客体的自在存在着的同一性就建立起来了,主体性的片面性和客体的表面独立性就被扬弃了。但是,由于对象是被欲望着的自我意识消灭的,对象就好像是败于一种彻头彻尾外来的力量。可是,这只是一种假相。因为直接的客体按照它自己的本性,即按照它的概念必然扬弃自己，这是由于它在其个别性中是与其概念的普遍性不相符合的。自我意识是客体本身的显现着的概念。因此，在对象为自我意识消灭的过程中，对象的毁灭是由于它自己的概念的力量，这个概念仅仅内在于它里面、而正因此看起来就好像是仅仅从外部来到它那里的。这样客体就从主观上建立起来了。但是，通过客体的这种扬弃，如已说明的，主体也扬弃了它自己的缺陷，即它之划分成一个无区别的自我=自我和一个与外在客体相联系的自我，并且同样地给予它的主体性以客观性，如同它使它的客体成为主观的那样。</blockquote><p data-pid="47q0G8zn">此时抽象的自我意识，知道对象与自身自在地同一，也就是对象含有着满足欲望的可能性，对象与欲望是相适应的，因此与客体相联系，在主体看来是必然。主体在客体看到了他自己的不足，看到了他自己的缺陷（即仅仅只有主观，形式化的确信，却缺少内容），自我意识能够扬弃这个矛盾，因为他不是存在，而是绝对的能动性。</p><p data-pid="v99fIQ8D">他扬弃这个矛盾的的方式，是通过占有那个仿佛是独立存在的东西，通过消耗对象来满足自己，并且由于他自身是目的，所以她要在这个过程中，维持自身的同一性。客体由此必须被毁灭，他们的结合，只有通过客体的毁灭作为代价。作为欲望的满足，主客体的同一性就被建立起来了，主体的片面性得到了扬弃，但是对象被自我意识所消灭，仿佛对象是被动的。但是这是一种假象，因为客体也会按照他的本性，来扬弃自身，自我意识作为个体性，必须扬弃在概念的普遍性上，而概念的普遍性就是自我意识的普遍性。所以对象的毁灭，是由于他自身的内在的矛盾，而不是外在地吞噬他。于是这样，客体貌似消失了，实际上需要在主观上建立起来，但是通过客体这种扬弃，主体也扬弃了自己的缺陷，却区分开原本抽象的自我，现在则是与外部客体联系的自我。</p><p data-pid="8O3C5pP4">给予主体性以客观性，正如客观转化为主观一样。</p><p><br></p><h2>428、</h2><blockquote data-pid="LZx6W8QO">这个过程的成果是，自我和自己本身结合起来，并由此独自地得到满足，成了现实的东西。按照外在的方面，自我在这种回复中仍然是首先被规定为单个东西，并把自己作为这样的东西保存下来，因为它只是否定地与无自身的客体相联系，而这个客体就此而言只是被耗光了。所以欲望在其满足中总是破坏性的，正如按照其内容总是自私的一样，又由于满足只在单个东西里发生，而这个东西是暂时性的，所以在满足中欲望又重新产生出来。</blockquote><p data-pid="OPsc9gLv">这个过程的成果是，自我和自己本身结合起来，由此达到了满足，成为现实的东西。但是自我这样的回复，仍然是个体性的，自我还是一个单个个体，所以他只是否定了原本的抽象性，由于满足仅仅在单个东西之中发生，所以这个东西是暂时性的，欲望满足了，又会出现新的欲望。</p><blockquote data-pid="o54l-6yU">〔附释]欲望对对象的态度还完全是自私的破坏的态度，而不是塑造的态度。只要自我意识塑造的能动性与对象发生关系，对象所获得的就只是在它里面得到一种持存的主观东西的形式，但就其材料而言则被保存下来了。通过固于欲望的自我意识的满足，客体的独立性则相反地被摧毁了，这是由于这个自我意识还不拥有容忍作为一个独立东西的他物的力量，所以主观东西的形式在客体中得不到任何持存。<br>但是，如同欲望的对象和欲望本身一样，欲望的满足也必然是某种单个的东西，暂时性的东西，向永远重新觉醒的欲望退让的东西，一种与主体的普遍性持久矛盾的和仍然由于直接的主体性所感觉到的匮乏而永远一再被激发起来的客观化，这种客观化从来没有绝对地达到它的目标，而只是导致无限进展。</blockquote><p data-pid="fhtvHUAU">欲望对于对象的态度，仅仅是把他吞噬掉了事，而不是把他塑造起来，成为一个长久之物。只要自我意识是通过塑造与对象发生关系，对象所获得的是一种持存的形式，因此当自我意识吞噬了客体，客体的独立性被摧毁了，这是自我意识还没有容忍独立东西的力量，所以主观东西的形式，在客体之中得不到任何持存。</p><p data-pid="HR1fHBRp">但是，如同欲望的对象与欲望本身一样，欲望的满足，必须是暂时的，个体性的东西，于是一种与主体普遍持存的要求，与这种欲望的转瞬即逝的矛盾始终不能调和，也就是欲壑难填的问题；</p><p><br></p><h2>429、</h2><blockquote data-pid="UfOBrmRN">但是，自我在满足中得到的自身感觉，按照内在的方面或自在地并不停顿在抽象的自为存在或其个别性上，相反地，作为对真接性和个别性的否定的结果包含有普遍性的和自我意识与其对象的同一性的规定。这个自我意识的判断或划分是对一个自由的客体的意识，在这个客体中自我拥有它作为自我的知，但这个自我也还是它之外。</blockquote><p data-pid="JUWuJTfE">但是，自我在满足中得到的自身感觉，按照内在的要求，是不允许停留在抽象的自为存在和个别性，相反作为直接性和个别性的否定结果，包含着普遍性的，和自我意识与对象的同一性规定。</p><p data-pid="IgaorgZK">因此为了扬弃那种欲壑难填的矛盾，他就必须能够把自己上升到更为具体的形态，而这个过程是双向。主体成为更为具体的形态（即上升为普遍性的概念状态），客体也必须扬弃为一种自由的客体。也就是说客体也必须拥有了关于自我的知，正如自我拥有关于客体的知一样。此时客体就上升为与主体一样的另一个自我意识。</p><blockquote data-pid="TBhtnqM8">［附释］如在上节附释中所说明的，按照外在方面，直接的自我意识始终囿于欲望和欲望的满足的那种延伸到无限的令人厌倦的交替，受到那反复地从其客观化重新陷入自身的主观性的束缚。相反地，按照内在方面，或者说按照概念，自我意识通过对其主观性和外在对象的扬弃否定它自己的直接性，即欲望的立场，用他在的规定把自己与自己本身对置起来，用自我充满这个他物，使它从某种无自身的东西成为一个自由的客体、一个有自身性的客体，即一个别的自我，-因而把自己作为一个不同的自我摆在自己本身对面，但这样一来就超越了单纯破坏性欲望的自私自利。</blockquote><p data-pid="JfHBzET0">直接的自我意识处于欲壑难填的矛盾，所以按照概念，自我意识必须实现对于外在对象的扬弃，来否定他自己的直接性，即欲望的立场，用他在的规定，与自身对峙起来，使得客体从无自身的状态，上升为同样是自由的客体，即一个别的自我。这样就超越了单纯破坏性的欲望的自私自利。</p><p></p><p></p><p></p>