<h2>3．生命，偶然的理性</h2><blockquote data-pid="WNTk68gi">我们因此看到了一个三段论式，它的一项是那作为普遍物或类属的普遍生命，而其另一项是那作为个别物或普遍的个体的普遍生命，其中项则是由这两端所合成的：前一项作为有规定的普遍性或作为种参加着中项，后一项则作为独特的或个别的个别性参加着中项。——而由于这个推论式整个是属于有机形态方面的，所以其中也同样包含着被区别为无机物的东西。</blockquote><p data-pid="1xdcx6Ww">我们在这里，看到了一个推论。在哪里呢？就是在这个有机体之中。一个推论，就是三段论，分别不包括普遍性，特殊性和个别性。那么在这里，一端是作为普遍的东西或作为类的普遍生命，一端是作为同一个普遍生命作为个别的东西。</p><p data-pid="OcKnh-sV">所以这个三段论如下：</p><p data-pid="ha9KW9mK">大前提：凡是有机体都具有类的普遍性</p><p data-pid="aUunCnPk">小前提：这个个体是一种有机体</p><p data-pid="nif7Y-AC">结论：这个个体具有类的普遍性，是一个普遍的个体</p><p data-pid="r6guxZax">在这里，中项或小前提，就是特定的普遍性，也就是类的普遍性下降为种充当中项。类的普遍性在这里作为种参与进来，落实到种这里。个体是作为种的一种。</p><p data-pid="C-a3guYz">这个推论要证明什么呢？就是证明整个自然界都是一个有机体，只要存在一个有机体的个体，那么我们可以就推出整个自然界都是有机体。</p><p data-pid="ot6RPDj3">而这个推论完全是属于形态构成方面，也就是外在形态，所以其中也包括着作为无机自然而被区分开的东西。也就是说只要存在一个有机体，这个有机体使得整个宇宙都被个体化，都是以个体为目的的，于是无机自然就作为普遍个体发展的一个环节。也就是整个自然界都是为有机体服务的，这是一种目的论观点。</p><blockquote data-pid="QITLqCDA">现在，因为普遍的生命作为类属的简单本质从它自己这方面发展着概念的差别并且必须把这些差别表述为一个简单规定性的系列，那末这个系列就是由不相干的差别所构成的一个系统，或一个数的系列。如果说，以前曾把有机物在个别性的形式下与这个既不表示又不包含有机性质的无本质的差别互相对立起来，如果说，就其从它的很多属性中发展出来的整个具体存在来考虑，对于无机物而言必须承认其情况恰恰一样，那么现在必须予以考察的乃是普遍的个体，它不仅完全没有类属的分化，而且还是控制类属的势力。类属或者按照数的普遍规定性将自身分化而为种，或者以它的实际存在的个别规定性如形状、颜色等为根据来进行它的分化。可是当它安静地进行这一业务活动的时候，它是遭受着来自普遍的个体亦即地球那方面的暴力的。普遍的个体，作为普遍的否定性，建立着在地球中本有的那些差别，——就这些差别所隶属的实质来看，它们的性质与类属的差别的性质是不同的，——并使这些差别胜过类属的系统化过程，因此，类属的这项业务活动就大受限制，它只可在那些强有力的原素之内从事于它的经营，而由于原素的势力的任意干扰，它的系统化工作就到处中断，残缺不全。</blockquote><p data-pid="qjYwTZh_">那么，现在，普遍的东西作为类的普遍生命，在这里类要展开自身的区别，并且他把这个区别体现为各种单纯规定性的一个系列，也就是类的概念要通过种，落实到个体之上。而这首先要体现为数的系列。数的那些规定性是互相漠不相关的。</p><p data-pid="Iz7hJ8WY">前面，我们一直把有机体在个别性的形式与这个无本质的区分（数）对立起来，因为数是不能表达本质的，甚至于对于无机物来说，数学的用处也是有限的。为什么呢？因为我们如果要把握无机物，也不能单纯地用数学关系去限定。这里，我们必须把地球看成是摆脱了类的分割，不能把自己仅仅当成一种数量的分割。</p><p data-pid="yHKSykhD">类当他按照数的规定性分解为一些种的时候，比如说，曾经有个故事，说古希腊时期，有人问，什么是人呢？有人说，人就是两只腿的动物。于是他拿了一只鸡，把鸡毛拔了，说这就是人。这种分类，就是典型的仅仅以数量关系去分类。</p><p data-pid="ArSuA83e">哪怕把这些种的定在的个别规定性（如颜色、形状），当做对他划分的根据的时候，那么，作为特定的地球，他具有自己的目的，地球具有区别，但是这些区别却是目的论的。所以地球这样的普遍个体，需要在现实之中实现自己的目的，他就需要对于那个数的系统（就是外在的划分，比如说生物学上的分类）施加暴力，让他灭亡，所以那些物种都在地球上最终灭绝了。</p><p data-pid="bS0Xf8KS">那么，类的系统化，要借助于数，但是这种系统化会经受地球的限制，地球有自己的目的，使他不成为系统。类的系统化和普遍个体的组织就处于矛盾冲突之中。</p><p data-pid="OkNuvVLO">也就是说，这个类的概念要在地球中实现出来，就需要经受地球时空的限制，这就使得类的实现总是充满冲突，使得这种实现瘫痪。</p><blockquote data-pid="KAR3_N4h">由于上述种种，在有机的实际存在里观察之所能及的只是作为生命一般的理性，而生命一般，在分的分化过程里，并不实际含有合乎理性的排列与组织，并不是一个在其自身中建立起来的形态系统。——如果有机形态的三段论式里的中项，即种及种的实现落于其中而成为个别的个体性的那个中项，自身中就有内在普遍性与普遍个体性这两项，那么这个中项就应该会在其实现运动中具有普遍性的外表与性质，就会是系统化其自身的那个发展运动。——这样，意识就以意识形态的系统当作介乎普遍精神与其个别性或感性意识之间的中项，这个中项，这个意识形态系统，作为精神生命依次排列的整体，就是我们在本书中要考察的那个系统；因为作为世界历史，它有它的客观存在。但是，有机物并没有历史，它是从它的普遍、生命直接落到具体存在的个别性里去的；而在这一实现中联合起来了的简单的规定性的环节与个别的生命性的环节所产生的生成变化，仅只是一种偶然的运动，在此偶然运动中每一环节各在其自己的部位上有所活动而整体则保持不变；但是，这个活动性是为其自身而仅限制于它自己的定点以内的，因为在它的定点以内没有整体，而整体所以不在其内，因为它在这里不是作为整体而自为地存在着。</blockquote><p data-pid="x4-h8pQm">由此可见，对观察来说，在具有特定形态的定在之中，我们去观察现实的生命，我们会看到，只有理性才能作为一般的生命，也就是生命只能被理解为理性的推论。也就是如果要解释为什么地球上有生命我们就要诉诸于理性的推论，是理性才使得一般生命产生的。但是这个三段论进入现实之中，他就变得支离破碎了，只能在理性之中维持他的统一。所以理性设定的层次性，在现实中未必能够实现出来。</p><p data-pid="vldyu8xn">那个三段论，一方面把个体性隶属于中项之下，成为普遍性的一种。那么我们假设，在这个中项里，其实内在地也有两端，一端是内在的普遍性，另一端是个体性。那么，这个中项如果本身就蕴含着两端，那么这个中项就不是外在后的的，而是自身就具有现实性的运动，他就自己能够展开自身了。如此一来，这个中项就能，能动地建立起一个形态系统。</p><p data-pid="cjEUgvyB">于是这个中项就能把自己安排为一个精神生命，这个系统就是我们应当考察的系统，这个系统是一个精神的生命，而我们只有通过精神来理解有机体才是可行的。在这里，这个系统不是我们主观虚拟的，而是实际上就如此的。同样地，如果你把意识本身当成这样的系统，那么世界历史由此展开。此时我们就把目光从自然转向自身，进入到了人类历史之中。</p><p data-pid="eZLmhHLp">但是，有机自然是没有什么历史的，他是从他的共相，生命直接落实到定在的个别性之中。也就是，在这里，有机体不是通过中项的活动发展出来，而是一种外在的方式凑合起来的。所以有机物是没有历史的</p><p data-pid="I-0Rm3Cx">但是这种能动性，是自为的，他能够维持自身为一个整体，比如说每一个物种都在维持自身，但是这并不是真正的整体，他不是自然的整体，而是这个整体的部分，为了这个更大的部分，势必会被淘汰。</p><blockquote data-pid="RksS7vmh">因此，观察的理性在观察有机物时所直观到的事实上仅仅是作为普遍生命一般的理性自身；而且，它之所以能直观这普遍生命的发展与实现，仅仅因为它是根据着那些完全普遍地区别了的系统，这些系统的规定与本质是不存在于有机物本身，而存在于普遍的个体、地球中的；而在地球的这些差别之中，它之所以能直观这普遍生命的发展与实现，又完全因为它是根据着类属所企图建立的那些系列。</blockquote><p data-pid="DC6x745O">观察的理性在有机自然之中，我们把有机自然当成类直观，发现这个有机自然与无机物是不同的。也就是看到一个东西是活的，一个是死的。但是我们还没有把有机体看成是自身发展的系统，他的实现还不是自身发展，还是凑合的。但是我们又看到有机体在发展，在实现。</p><p data-pid="Jf7dSGIT">我们是怎么看到的呢？是通过那种数学化的机械论观点看到的，也就是我们通过定量化的方式看到他的变化，所以观察的理性对待有机自然的直观有两种分裂，一个是类的意识，一个是漠不相关的数的关系。</p><p data-pid="wZhdtv9f">适合于这些系统的量化规定性并不是有机物本身的本质，如果用到有机物，就会导致机械论。但是如果不从一种目的的关系去看待，而是从一种纯粹事实的层面，那么我们只能看到一种机械的区别。比如说我们以地理来区分不同的物种，如黑人、白人、黄种人，而没有看到他们互相分化的关系，只是一种机械的看待</p><p data-pid="0D4KN7_R">这就使得我们从有机自然倒退到了无机自然了。</p><blockquote data-pid="R9WcSfIG">由于有机生命的普遍性在它的实现中没有任何真正自为存在着的中介，而是让其自己直接地降落到另一极端、个别性上的，所以观察的意识所观察到的事物就仅仅是一种意谓；而即使理性能有闲情逸致去观察意谓，它也只限于描写和记述这种关于自然的意谓而已。</blockquote><p data-pid="-u0wdd2r">所以，如果类要实现为个体，却没有中介的话（上面所说的那个中介是外在凑合，真正的中介必须由中介自己展开自身，而那是世界历史，而不是有机物），那么，观察的意识只能面对事物的意谓而已，所谓意谓就是不确定的。</p><blockquote data-pid="u_IDuOaf">不错，意谓的这种毫无精神的自由 ，将会到处呈现为规律的萌芽，必然的迹象，秩序和系列的征兆，以及很有趣味的表面关系；但是，在有机物与无机物的具体差别如原素、区域、气候等等之间的关系里，观察所能达到的，说不上什么规律和必然性，仅止于所谓巨大影响而已。同样的，另一方面，当个体性不具有地球的意义而具有内在于有机生命中的一的意义时（这个一，固然与普遍直接统一而构成类属，但正因为如此，它的简单的统一就仅只被规定为数，而质的现象因而一概消失），观察所能达到的也不过是找出一些机智的意见，有趣的关联，和发现有某种对概念友好的迎合情况而已。但是机智的意见并不是必然性的知识，有趣的关联终归不过有趣而已，并没超出兴趣以外，而兴趣仅止是理性的意谓，至于说一个个体具有暗示一个概念的友好性，这乃是一种天真的友好性，如果它自以为自在地和自为地有点什么价值，那它就不是太天真，而是太幼稚了。</blockquote><p data-pid="_nT6Nh_F">不错，这种意谓的不确定性，是可以被自由地结实的，在这里没有精神的支配，而是纯粹偶然性的东西。必然性却只是征兆。</p><p data-pid="QhKK77K_">但是这种观察，当你要寻找有机物之间的规律和必然性的时候，我们会发现这种解释是很苍白，我们只能找到，有机物受到一些外在的环境影响的。这其实算不上规律，而是偶然的东西。</p><p data-pid="aT27em9M">那么，上面说的是普遍性成为个体性，如果没有中介，这里的转化就是神秘，偶然的，而非必然的。同样的，在另一方面，个别性没有中介，也无法必然上升到普遍性。此时，他只能把自己规定为数，把质的现象都放弃了。而这些转化就是一种偶然的东西。</p>