<h2>一、自我意识的独立与依赖；主人与奴隶</h2><blockquote data-pid="Naco2jVj">自我意识是自在自为的，这由于、并且也就因为它是为另一个自在自为的自我意识而存在的；<b>这就是说，它所以存在只是由于被对方承认。</b>它的这种在双重性中的统一性的概念，亦即在自我意识中实现着其自身的无限性的概念是多方面的，它里面的各个环节具有多层的意义：一方面，这个概念的各个环节彼此之间保持着严格的差别和界限，另一方面在这种差别中同时它们又被认作没有差别，或者总是必须从相反的意义去了解它们。<b>有差别的方面的这种双重意义即包含在自我意识的本质里，而它的本质即是无限的，或者即是直接地被设定为自我意识的规定性〔或有限性〕的反面。</b>对自我意识在这种双重性中的精神统一性概念的发挥，就在于阐明这种承认的过程。</blockquote><p data-pid="5zVrU3LZ">前面我们说到，自我意识最终是以承认类之下个体对于个体而言，于是这就转化为主体间的关系了。也就是，人对人的关系，而不是人对物的关系了。那么一方面，人作为对象是为他存在，也就是为另一个自我意识存在的，这样一来就要丧失独立性，另一方面，人自身就是主体，是要争取自己的独立性。这就出现了矛盾，那么如何克服这个矛盾呢？</p><p data-pid="qTaF7-Uo">这就要既承认自己的规定性，又要承认对方的规定性，这样一来，进一步把它理解为对方的规定性就是自己的规定性，自己的规定性就是他人的规定性。因为按照辩证法，相互依存，相互过渡的双方，实际上是自身排斥的产物。</p><p data-pid="K-Sd0a6c">这样一来，对方的自我意识就在这一方得到了承认，于是出现了双方都承认对方。对自我意识在这种双重性中的精神统一性概念的发挥，就在于阐明这种承认的过程。</p><h2>Ⅰ．双重的自我意识</h2><blockquote data-pid="8G-vjZxQ">自我意识有另一个自我意识和它对立；它走到它自身之外。这有双重的意义，第一，它丧失了它自身，因为它发现它自身是另外一个东西；第二，它因而扬弃了那另外的东西，因为它也看见对方没有真实的存在，反而在对方中看见它自己本身。</blockquote><p data-pid="Kwm9hztO">两个自我意识相互面对，这就意味着，双方都是非自足，都有向对方转化的可能性，也就是丧失自身存在，向他者过渡的可能性。所以，双方都可以在对方那里看到自己的映现。</p><p data-pid="vlyV5uP0">于是有双重意义</p><p data-pid="PCRSGdoX">1、他丧失了自身，发现他自己是他者</p><p data-pid="jdv6Asbn">2、他扬弃了对方，因为他看到了对方也是非自足，反而在对方看到自己</p><blockquote data-pid="LZWe7OKS">它必定要扬弃它的这个对方；这个过程是对于第一个双重意义的扬弃，因而它自身就是第二个双重意义；第一，它必须进行扬弃那另外一个独立的存在，以便确立和确信它自己的存在；第二，由此它便进而扬弃它自己本身，因为这个对方就是它本身。</blockquote><p data-pid="3YsAmHuv">所以他必然要扬弃对方，把他者扬弃掉，为我所有，于是有双重含义</p><p data-pid="hX8CnZFE">其一、他由此确立起自己的存在</p><p data-pid="8KsxyEaA">其二、他也由此扬弃了自己的存在，因为对方就是自己。</p><p data-pid="4dNFyfZR">于是自己和他者都有可能失去规定性，成为对方</p><blockquote data-pid="-TWBYoep">这个对于它的双重意义的对方之双重意义的扬弃同样是一种双重意义的返回到自己本身。因为第一通过扬弃，<b>它得以返回自己本身，因为通过扬弃它的对方它又自己同自己统一了</b>；第二但是它也让对方同样地返回到对方的自我意识，因为在对方中它是它自己，于扬弃对方时它也扬弃了它自己在对方中的存在，因而让对方又得到自由 。</blockquote><p data-pid="P4Slhqtv">所以，对方是作为双重意义的对方，也就是对方既可能失去自身，也可能得到他者。其次，扬弃是双重性，一方面可以是自身得到对方，也可能是对方失去自身。其三，自身返回自身，这个过程中，会竭力保持自身的独立性，也就是说，从他者之中撤回，使得对方也得到了独立性。所以这就意味着，当自身保持自由，也使得他者保持自由。</p><blockquote data-pid="9AtbzpJf">但是自我意识与另一自我意识相关联的这种运动在刚才这种方式下是被表象为一个自我意识的活动；不过一方面的活动本身即具有双重意义，它自己的活动也同样是对方的活动。因为对方同样是独立的，封闭在自身之内的，在对方里面没有什么东西不是通过它自己而存在的。那第一个自我意识所遇着的对象并不仅仅是被动的象欲望 的对象那样，而乃是一个自为地存在着的独立的对象，对于这样一个对象，因此，如果这对象自己本身不做它（前者）对它所做的事，则它对它的对象再也不能为所欲为。所以这个运动纯全是两个自我意识的双重运动。每一方看见对方作它所作的同样的事。每一方作对方要它作的事，因而也就作对方所作的事，而这也只是因为对方在作同样的事。单方面的行动不会有什么用处的，因为事情的发生只有通过双方面才会促成的。</blockquote><p data-pid="3oOdzdGe">此时，对方是活生生的人，是有独立性的，所以他自己的活动，也是对方的活动。所以这个运动是，两个自我意识的人的双重运动，每一方都看到对方在做同样的时期，单方面的行动不会有好处，所以需要合作。</p><blockquote data-pid="Osnx0kNG">因此行动之所以是双重意义的，不仅是因为一个行动既是对自己的也是对对方的，同时也因为一方的行动与对方的行动是分不开的。</blockquote><p data-pid="zUiJ3A7U">所以，一个行为总是具有双重性，一方面指向自身和他者，影响双方，另一方面，牵扯到对方的行为，行为之间是互相影响，相互依存的。</p><blockquote data-pid="8RWrh03J">在这个运动里，我们看见，那表明为力的交 替的过程又重复出现了，不过现在是在意识中出现罢了。在前一过程里只是〔就分析认识过程的〕我们看来如此，而在这里却是两个极端或对立的双方自己意识到如此。自我意识是中项，它自己分化成两个极端；每一极端都和对方交 换它的规定性，并且完全过渡到它的对方。当然每一方作为意识都是在自身外的；然而在它的在自身外的存在中它同时即返回到自己，是自为的，而它的在自身外乃是对意识而言的。就意识看来，它立刻是、又不是另一个意识；并且同样，这另一意识是自为的，只因为它扬弃了它的自为存在，而且只有在对方有自为存在的情形下，它才有自为存在。每一方都是对方的中项①，每一方都通过对方作为中项的这种中介作用自己同它自己相结合、相联系；并且每一方对它自己和对它的对方都是直接地自为存在着的东西，同时只由于这种中介过程，它才这样自为地存在着。它们承认它们自己，因为它们彼此相互地承认着它们自己。</blockquote><p data-pid="S6TFGBFi">于是在这里，我们会看到“力的交替的过程”重现了，在这里就体现为人与人之间的相互过渡和相互依存。每一方都是对方的中项，每一方都通过对方作为中项的这种中介作用与自己相结合。并且，每一方对他的对方都是直接地自为存在着的东西。</p><p data-pid="DrEZA0hT">所以这意味着，每一方都看到了，需要通过对方才能实现自己，就必须意识到，对方之于自己有着前提性的意义，就要承认对方存在的意义，正如对方承认自己的意义一样。</p><blockquote data-pid="UK62pZPI">我们现在要考察承认的这种纯粹概念或自我意识在它的双重化的统一性中的纯粹概念，看它的这种过程如何表现在自我意识前面。首先我们要阐述双方的非等同性或者双方从中项走出过渡到极端的过程，而这两极端，作为极端相互对立着，一方只是被承认者，而另一方只是承认者。</blockquote><p data-pid="OiS8NavZ">我们现在要考察“承认”的这种纯粹概念，就需要考察人与人之间互相不平等的关系，即人与人相互对立的关系，去揭露出这里面的问题。而这两极端，作为极端相互对立着，一方只是被承认者，而另一方只是承认者。</p><p><br></p><h2>Ⅱ．对立的自我意识的斗争</h2><blockquote data-pid="OjEulciv">自我意识最初是单纯的自为存在，通过排斥一切对方于自身之外而自己与自己相等同；它的本质和绝对的对象对它说来是自我；并且在这种直接性里或在它的这种自为的存在里，它是一个个别的存在。对方在它看来是非本质的、带有否定的性格作为标志的对象。但是对方也是一个自我意识；这里出现了一个个人与一个个人相对立的局面。就当下出现的情况看来，它们彼此都以普通对象的姿态出现。它们都是独立的形态，是沉陷在生命的一般存在之中的意识形态，——因为在这里那存在着的对象是被规定为生命——这些意识形态彼此相互间还没有完成绝对的抽象过程的运动：没有根除一切直接的存在并且成为自我同一的意识之纯粹否定的存在，换句话说，它们相互间还没有表明它们为纯粹的自为存在或自我意识。每一方虽说确信它自己的存在，但不确信对方的存在，因而它自己对自己的确信也就没有真理性了。因为它的真理性将会仅仅是这样：即它自己特有的自为存在将会被表明为对它是一个独立的对象，或者同样的意思，对象将会被表明为它自身的这种纯粹确信。但是根据承认这一概念看来这是不可能的，只有对方为它而存在，它也为对方而存在，每一方自己本身通过它自己的行动并且又通过对方的行动完成了自为存在的这种纯粹抽象过程——只有在这种相互承认的条件下，这才是可能的。</blockquote><p data-pid="xgbxDk7e">自我意识最初是单纯的自为存在，排斥一切对方于自身之外，而空洞地与自身同一，这种偏执，使得自己的同，对于差异的不包容性。所以在这里，对方仅仅具有否定的意义，而不对对方的存在进行承认，同样，对方也是这么理解。所以双方都互相排斥，这种排斥不是内在的排斥，而是一种外在的相互否定。这种否定保持着自身的空洞的独立性，这意味着，使得对方的存在成为虚无。于是这样一来，就出现了人与人相互对立的状态。</p><p data-pid="KIkBqEq-">也就是说，每一方虽然确信自身的存在，却否定他人的存在，这意味着，对于自身的确信也没有真理性了。这里，彼此之间没有完成绝对的抽象的运动，也就是没有彻底改变上述的情况。他的否定还是一种外在的否定，还不是内在的否定，所谓的内在否定，就是要站在更高的阶段，对于双方都进行否定，以达到，认识到对方和自身是密不可分的。这就意味着，你需要承认对方的存在。通过对方的行为来使得自己的行为可以成立。这就需要承认对方的存在意义，于是双方都达到了相互肯定。</p><blockquote data-pid="Pf3z1_qe">但是要表明自身为自我意识的纯粹抽象，这在于指出它自身是它的客观的形式之纯粹的否定，或者在于指出它是不束缚于任何特定的存在的，不束缚于一般存在的任何个别性的，并且不束缚于生命的。这种表明过程是一个双重的行动：</blockquote><p data-pid="vzARBEC8">但是要表明，自己为自我意识的自身否定，就必须说明，他自身是要超越于个别性、特殊性，以达到了普遍性，他不束缚于任何特定的存在的，不束缚于一般存在的任何个别性的，并且不束缚于生命的</p><blockquote data-pid="q-0sKqgF">对方的行动和通过自身的行动。就它是对方的行动言，每一方都想要消灭对方，致对方于死命。但这里面又包含第二种行动，即通过自身的行动；因为前一种行动即包含着自己冒生命的危险。因此两个自我意识的关系就具有这样的特点，即它们自己和彼此间都通过生死的斗争来证明它们的存在。它们必定要参加这一场生死的斗争，因为它们必定要把它们自身的确信，它们是自为存在的确信，不论对对方或对它们自己，都要提高到客观真理的地位。只有通过冒生命的危险才可以获得自由 ；<b>只有经过这样的考验才可以证明：自我意识的本质不是一般的存在，不是象最初出现那样的直接的形式，不是沉陷在广泛的生命之中，反之自我意识毋宁只是一个纯粹的自为存在，对于它没有什么东西不是行将消逝的环节。</b>一个不曾把生命拿去拚了一场的个人，诚然也可以被承认为一个人，但是他没有达到他之所以被承认的真理性作为一个独立的自我意识。同样每一方必定致对方于死命，正因它自己为此而冒生命的危险，因为它不复把对方看成是它自己〔的一部分〕；对方的本质在它看来乃是一个他物，外在于它自身，它必定要扬弃它的外在存在。对方是一个极其麻烦的、存在着的意识，它必须把它的外在存在看成纯粹的自为存在或绝对的否定。</blockquote><p data-pid="0RRmwEtr">但是，在这里，双方的行为都还没有达到了相互承认的高度，每一方都想要消灭对方，所以双方都试图通过生死搏斗来证明他们的存在，他们必定要参加这场生死斗争，因为他们必定要把他们自身的确信，提升到客观真理的高度。这意味着，双方都要经历被否定的过程，以达到共同否定的阶段，通过这种共同否定，才能扬弃这种状态。</p><p data-pid="mPN8VONE">通过冒着生命威胁，我们才能体悟到自由的重要性，我们就会意识到，如果双方都要消灭对方，那么最终大家都会死亡。所以，一个人没有舍命搏斗过，尽管仍然可以被承认是一个人，但是他没有感受到独立的自我意识而被承认的真理性。也就是说，他的生命是通过对方才得到了确证，只有敢于舍命一搏，才能超越生命的直接性（也就是寿命）获得了一种高级阶段了。</p><p data-pid="Yn4PD6VY">当他要冒险消灭对方的时候，就说明他者的存在与自身产生了尖锐的对立，他要否定对方来确保了自己的生命，他把对方看成是一个麻烦。</p><blockquote data-pid="roF2luhX"><b>但是这种通过生死的斗争来证明自身存在的过程既扬弃了由此所获得的真理，同样也因而又扬弃了对它自身一般的确信；因为正如生命是意识之自然的肯定，有独立性而没有绝对的否定性，同样死亡就是意识之自然的否定，有否定性而没有独立性，因而这种独立性就没有得到承认所应有的意义。通过生死的斗争无疑地获得了这样的确定性，即双方都曾经拚过性命，对于自己的性命以及对于对方的性命都不很重视；</b>不过对于那亲身经历这场生死斗争的人说来却没有这样的确定性。它们扬弃了这种在异己的存在中，亦即在自然的存在中建立起来的它们的意识，换句话说，它们扬弃了它们自己，并且提高到各自寻求其自为存在的两极端。但是这样一来，由于变换的辩证过程，这本质的环节就消失了，并分裂成具有正相反对的规定性的两个极端，而中项就堕落成死气沉沉的统一体，这个统一体分裂为死气沉沉的、单纯地存在着而不对立着的两极端。并且这两方面并不相互地通过意识彼此有所予、有所取，反之只是各自让对方自由 自在，互相漠不相干地把对方当作"物"。它们的行动是抽象的否定，不是意识的否定，意识的扬弃是这样的：它保存并且保持住那被扬弃者，因而它自己也可以经得住它的被扬弃而仍能活下去。</blockquote><p data-pid="N1FaPrEm">但是这种否定是不彻底的，片面的，因为当他消灭对方，也就使得自己的存在丧失了确信，双方的割裂，就是非要争个你死我活，所以双方的独立性达不到承认。而只有既达到肯定，又达到否定，才能是和衷共济。</p><p data-pid="ZKaB3LV2">双方都曾经拼出性命，意味着双方都有否定的力量，也就导致了双方都对自己的生命不重视，这就使得我们超出了生命的低级的理解，而要上升到更高的阶段。而那些亲身经历生死斗争的人，没有这样的确定性，指的是只看到自己的生命的肯定性，而看不到生命的否定性，或只看到了对方的否定性，没有看到对方的肯定性。</p><p data-pid="GTeyZZVV">因此这就是片面了，所以要实现更高阶段，就需要既看到双方的否定，也要看到肯定。于是双方能够相互依存。</p><p data-pid="MU1ptLkY">那么就需要否定那种把对方仅仅看成物的观点，而是要扬弃双方，他不是相互否定，以达到虚无，而是达到了双活，能够相互依存，相互发展。</p><blockquote data-pid="Pe4S9QBi">在这种经验里自我意识就认识到，生命与纯粹的自我意识对它都有同等的重要。在直接的自我意识里那单纯的自我是绝对的对象，不过这种对象就我们说来或者就它本身说来是绝对的中介，并且以实体性的独立存在为它的主要环节。那种单纯的统一性之解体是初次经验的结果；通过这次经验一个纯粹的自我意识和一个不是纯粹自为的，而是为他物的意识就建立起来了，这就是说，作为一个存在着的意识或者以物的形态出现的意识就建立起来了。两个环节都是主要的，因为它们最初是不等同的并且是正相反对的，而它们之返回到统一里还没有达到，所以它们就以两个正相反对的意识的形态而存在着。其一是独立的意识，它的本质是自为存在，另一为依赖的意识，它的本质是为对方而生活或为对方而存在。</blockquote><p data-pid="OVHtr2A5">所以在这里，自我意识就意识到，生命（对方或他者）和自我意识是同等重要，不能仅仅想到否定他，所以也就肯定了对方的存在。双方都成为必要的环节而保存下来。这就是说明，纯粹的自我意识与一个不是纯粹自为的，而是为他物的意识建立起来。但是此时，他是以物的形态的意识建立起来了（物化或异化的概念来源）。</p><p data-pid="NbA34yL7">但是此时，他们还没有返回到统一，</p><p data-pid="90Tzv31m">首先，一方是独立的意识，而另一个是依赖的意识，他的本质是对方为自己服务，这就是出现主人和奴隶的意识。</p><p data-pid="L0Ih-ojj">主奴意识意味着人与人之间的不平等，一方只看到了自己，没有看到他人，这就是主人意识。另一方仅仅看到他人，没有看到自己，这就是奴隶意识。</p><p></p><p></p>