<h2>Ⅲ．罪恶及其宽恕</h2><blockquote data-pid="jlVU0MVn">但是，蒸发消散了的生命的虚弱无力的诸本质性之这样无声无息地融汇合流，我们还需要从良心的现实的另一意义上并从良心的运动的现象上来予以把握；而且还应把良心当作行为来加以考察。——照上文所说，这种意识里的对象性环节曾被规定为普遍的意识；对自己有所认识的知识，作为这个自我，是与别的自我有所区别的；语言，（在其中一切自我都互相承认为凭良心而行为者），这种普遍的等同性，分解成为个别的自为存在的不等同性，每个意识又都脱离其普遍性而完全返回于其自身；因此，就必然出现个别与个别以及个别与普遍的对立，而这种对立关系及其运动，也应该加以考察。——或者还可以说，这种普遍性和义务具有完全相反的意义，即是说，义务意味着是摆脱了普遍性的、特定的个别性，对于这样的个别性说来纯粹义务作为普遍性只不过是游离于表面和转身而外向的普遍性：义务仅只是寄托于言词中的东西，只不过是一种为他的存在。良心，由于它最初只与这个特定的现成的义务保有否定的关系，所以它知道它自己是与义务独立无涉的；但是由于它从它自身拿出一种特定的内容来充实了空虚的义务，它就肯定地意识到，是它自己，作为这个自我，在构成着它自己的内容；它的纯粹的自我，作为空虚的知识，是没有内容没有规定的。它给自己提供的内容，是从它的自我亦即从这个特定的自我中得来的，是从它作为自然的个体性那里得来的，并且当它述说它的行为之如何真诚如何本诸良心时，它所意识到的诚然是它的纯粹自我，但是在它的行为的目的中亦即在现实的内容中它所意识到的自己则是这个特殊的个别存在，则是这样的对立，即，它的自为存在和它的为他存在之间、普遍性或义务和它之离开义务而返回自身之间的对立。</blockquote><p data-pid="GHVXWQ2S">良心最终走向了优美灵魂，从其内部观察，我们发现他把所有环节都蒸发为抽象，仅仅留下了一个空泛的形式，来孤芳自赏。现在我们有必要从良心的现实性来重新考察他。</p><p data-pid="XsfL_GGM">之前意识把良心规定为普遍义务，每个人都有良心，良心是一种人的普遍意识，通过语言能够互相承认每个人的良心，这是一种普遍性。但是，每个人就其自身来说又是自为的存在。每个人都会反思到自己的特殊性，这是非同一性的一面。于是就产生了个别性和普遍性的对立，也就是殊相和共相的对立。一方面每个人都有共相，都把纯粹义务作为自己的意识，一方面每个人都是殊相，都具有个别性，因此对于个别性的个人来说，纯粹义务只不过是表面的东西，只不过是为他存在。良心最初是主张纯粹义务而反对特定义务，所谓凭着良心做事，就是按照自己的欲望和冲动做事。纯粹义务成为了空虚的认知，是无内容的自我，而凭借着良心行事的内容，是取自于特定的自我，是取自于自然个体性，取自于个人的冲动和欲望。当一个人对自己的行为加以言说的时候，他可能意识到纯粹义务，但是他做事的目的却出自于个人利益，于是他就意识到了自为存在和为他存在的对立，他发现真正的目的是自为的。</p><p><br></p><h2>1．真诚与伪善的冲突</h2><blockquote data-pid="FWpRxCbY">如果说良心在采取行动时所达到的对立是表现于良心的内心生活中的话，那么这种对立同时也表现于外，是特定存在元素中的不一致性，是它的特殊的个别性和其他的个别性的不一致性。——良心的特殊性在于，构成着它的意识的两个环节，亦即自我与自在存在，在它这里具有两种不相等的价值，具体地说，具有着这样的规定：即，它的自身确定性是本质，而自在存在或普遍物则只算得是环节。这样，这个内在的规定就与客观存在元素或普遍意识形成对立，因为对于普遍意识而言，普遍性或义务反倒是本质，而那与普遍物相对立而自为地存在着的个别性，则只算得是被扬弃了的环节。在这样坚持义务立场的意识看来，第一种意识是恶，因为它表示它的内心生活与普遍物是不一致的；并且，由于它又宣称它的行动是与它自己的本心是一致的，是出自义务感和本诸良心的，所以是伪善。</blockquote><p data-pid="kwwrHtm0">如果良心在行为的时候有其内在的对立，也有外在的对立，这就是特殊个别性与他人的非同一性。特殊个别性的意识由两个环节构成，自我与自在，两个环节价值不同，在特殊个别性看来，自我是本质，而自在即普遍义务，则是自我的一个环节。但是从他人的普遍意识来看，普遍义务才是本质，而自我的个别性才是需要被扬弃的环节。</p><p data-pid="M7pMjt31">这样一来，普遍意识与个别意识就是对立的，就普遍意识的立场来说，个别意识是恶的，因为他与普遍义务不同一，并且，当他说成与普遍义务同一的时候，说自己的行为是出自于义务的是，他就是伪善。</p><blockquote data-pid="JXffWOdT">这种对立的运动，最初只是形式地建立起了那本身内在是恶的东西与它对外所宣称的东西之间的一致性；那么，这就必须进一步阐明，它本质上是恶的而且正因为它是恶的它的本质才与它的客观存在相一致的，伪善必须揭露出来。——伪善中所蕴藏着的不一致性，这样地向一致性返回或转化，并不是通过人们惯常所说的那种办法就能得到实现，人们通常总说，伪善由于它承认义务和德行的虚假表象并用以当作掩饰它自己的意识和外来的意识的假面具，就算已经证明它是尊重义务和德行的了；仿佛就在它这样地口头上对其对方的承认中它就自在地含有同一性和一致性了。——但是当它口头上这样承认的时候它同时就已放弃了这种承认而返回了自身；并且它把自在存在着的东西只用以充当一种为他的存在，这一作法本身就已包含它对于自在存在的东西的真正蔑视，就已包含它要向一切人把这种自在存在表述为无本质的东西。因为，凡是可以被用为一种外在工具的东西，就表明是一种本身并没有真正分量的东西。</blockquote><p data-pid="_U8nNs5m">恶的本质必须被揭穿，同样，伪善也必须被揭穿。通常人们认为，伪善比恶更好，至少伪善保住了对于义务的尊重，伪善之中还有一点点善。其实伪善在口头上尊重义务，实际上心理想着是自己的私利，所以漂亮的言词是没有是没用的。凡是被当成工具的幌子，是没有什么分量的东西。</p><blockquote data-pid="XmM24Sgs">另外，伪替中所蕴藏的不一致性既不能通过恶的意识之片面坚持其自身而达到一致性，也不能通过普遍意识的判断而达到一致性。——如果恶的意识否认自己违反义务意识，硬说义务意识所称为坏的、与普遍意识绝对不一致的东西是符合于内在规律和良心的行为，那么，在它对一致性的这种片面保证中也还存在着它与别的意识的不一致性，因为别的意识并不相信和承认它的这种保证。——或者反过来说，如果恶的意识取消了它对一个极端的片面坚持，那么它固然因此而招认自己是恶的，但在它招认它是恶的时候也就该直接扬弃了自己而不会是伪善，更不会揭露自己是伪善的了。事实上，它既然硬说自己违反公认的普遍意识而是依照它的内在规律和良心而行动的，它就招认自己是恶的了。因为假如这种规律和良心不是出自它的个别性和任意性的规律，那就不能说这是什么内在的、独有的而勿宁是普遍的公认的东西了。因此当一个人说他依照他自己的规律和良心来对待别人时，他事实上是在说他虐持别人。但是现实的良心并不是这样地坚持按照那与普遍的东西相对立的知识和意志而行事的，相反，它的特定存在的元素勿宁就是普遍的东西，它的语言勿宁就在于宣布它的行为是普遍承认了的义务。</blockquote><p data-pid="Aassyobw">另外，伪善是自我意识和普遍意识的非同一性，也就是他口头说行善，实际上在违背善。如果他非要说自己的恶行是符合义务的，是出自于良心的，那么别人既不相信，也不承认，他的自我意识与众人的普遍意识是非同一的。如果他放弃这种观点，承认自己是恶行，那么他就扬弃了伪善，成为了真恶。真恶与普遍意识也是非同一的。</p><p data-pid="dB0k_ew1">假如一个人做事的法则是受到他人承认的，那么他就是普遍法则。如果他做事的法则是他自己内在独有的，那么即使出自于良心，那也是任性的个人法则，所以他认为，自己是遵守自己内在的法则行事，也是招认自己是恶。</p><p data-pid="LrKqFLtl">所以，谁说自己按照自己的法则做事，他就是虐待他人，因为现实的良心，必须拥有普遍性，也就是需要得到他人的承认。他的语言是宣称他的行为是被普遍承认的义务。</p><blockquote data-pid="WcxeJryu">同样，伪善也不是只靠普遍意识坚持它的判断就能揭露和清除的。——当普遍意识斥责伪善是坏的、卑鄙等等时，它的这种判断正如恶的意识之依靠其自己的规律一样所依据的也只是它自己的规律。因为它的规律既然呈现出来与恶的意识的规律相对立，就也是一种特殊的规律；因而并不比恶的意识的规律具有什么优越之处，反而使恶的意识的规律成为合法的。普遍意识本着它这种消除伪善的热情所做出来的事情，恰恰是它想做的事情的反面，——即是说，它坚持其自己的判断，结果，竟把它称之为真正义务的东西和应该被普遍承认的东西表明为一种没有被承认的东西，从而给了恶的意识以同样成为自为存在的权利。</blockquote><p data-pid="OlyQEL-h">同样，当普遍意识斥责伪善是坏的，普遍意识所依据的法则也只是他自己的法则，这些法则与那些被认为是恶的法则都是特殊的法则，而不是普遍法则，两者没有高下之分。反而使得恶的依据的的法则有了合法性，因为既然大家都是特殊，你有什么权利反对我呢？普遍意识想要否定伪善所做的努力反而是适得其反，因为此时使得真正的义务和普遍被承认的东西，都被表明了一种不被承认的东西，反而给了恶的意识以自为存在的权利。</p><p data-pid="IRXcvdjx">那么我们该怎么办呢？</p>