<h2>440、</h2><blockquote data-pid="9SL9FYJT">精神规定自己为灵魂和意识的真理，即前者作为简单的、直接的总体和后者作为知的真理，这个知现在作为无限的形式不为意识的内容所限制，不与内容作为对象有关系，而是对于既非主观的也非客观的那个实体性的总体的知。因此，精神只从它自己的存在开始并只与它自己的种种规定保持关系。</blockquote><p data-pid="kW55VQuV">此处所说的精神是狭义性，是灵魂和意识的统一，一方面精神和灵魂一样，都是一个整体，但不是灵魂那样的一切都在他之内的简单直接的总体，而是包含着主客体的区别的整体。另一方面，他不同于意识仅仅局限于主观意识之中，这个知，已经上升到非实体，非主体的那个统一两者的总体性的知，这种知，是对于他自身的知，所以精神从他的存在开始，并且与自己的规定性保持着关系。</p><blockquote data-pid="sOQD0kS_">[说明]所以，心理学考察精神本身的能力或普遍的活动方式，一—直观、表象、记忆等等，欲望等等，一方面撇开依照现象在经验性表象、也在思维，同样在欲望和意志中可以找到的那种内容，另一方面撇开在灵魂中作为自然规定，在意识本身中作为意识的独立存在的对象的这样两种形式。可是，这并不是任意的抽象；精神本身是这个超越于自然和自然规定性，同样超越于对外部对象的纠缠，就是说超越于一般物质东西之上的东西；正如它的概念已表明的那样。精神现在必须做的只是实现它的这个自由概念这件事，就是说只是扬弃它重新由以开始的那个直接性的形式。那被提高为种种直观的内容的是它的种种感受，同样地[那就是]①种种直观，它们被改变为种种表象，进而被改变为种种思想的是种种表象，等等。</blockquote><p data-pid="SizuLdDQ">所以，心理学所要考察的是精神本身的能力或普遍的活动方式，包括直观，表象、记忆等等，一方面撇开现象在经验性表象的内容，也撇开灵魂中作为自然规定，在意识本身中作为意识的独立存在的对象两种方式。因为精神本身是超越于意识和灵魂之上的内容，他超越于对于外部对象的纠缠，也就是超越于一般物质东西之上，正如他的概念所表明的那样，精神现在要做的仅仅是去实现他这个自由概念本身，也就是他要扬弃原来的直接性形式，因此他对于过去灵魂和意识的内容，要进行扬弃，把他提高。</p><blockquote data-pid="nDx1OdwE">〔附释]自由精神或精神本身是这样的理性，它把自己分开，一方面成为纯粹的、无限的形式，即成为无限制的知，另一方面成为与这种知同一的客体。这个知在此除去自己本身外还别无其他内容，一—但带着这个规定：它在自身内包含有一切客观性，因而客体不是某种从外面来到精神的东西，也不是精神不能把握的东西。所以，精神是绝对普遍的、完全无对立的自身确定性。它从而拥有这样的信念：它将在世界里发现自己本身，世界对它必然是友好的，而且正如亚当对夏娃说的，她是他肉中的肉一样，所以精神必须在世界中寻找它自己的理性的理性。理性曾对我们出现为主观东西和客观东西的统一，出现为本身实存着的概念和实在性的统一。因此，由于精神是绝对的自身确定性，是对理性的知，所以它是对主观东西和客观东西的统一的知一—对于它的客体是概念和概念是客观的这样的知。因此，自由精神就表现为在主观精神学说的第一个主要部分和第二个主要部分中所考察的那两个普遍发展阶段的统一，——即灵魂这个单纯的精神的实体或直接的精神和意识或显现着的精神，即上述实体的自我分离的统一。因为自由精神的诸规定与灵魂方面的诸规定有主观东西的共同点，而与意识的诸规定则相反地有客观东西的共同点。自由精神的原则是：把意识的存在着的东西作为一种灵魂的东西建立起来，并与此相反地，使灵魂的东西成为一种客观的东西。精神如同意识一样作为一个方面与客体对立，而同时如同灵魂一样是两个方面，因而是总体。因此，灵魂只不过作为直接的、无意识的总体而曾是真理，相反地在意识中这个总体曾被分开成为自我和自我之外的客体，因而知在那里还不曾有任何真理，而自由精神则必须被认识到是正在自知的真理。</blockquote><p data-pid="VQ0Jtt4v">自由精神或精神本身就是这样的理性，他把自己分开，一方面变成纯粹的无限的形式，即成为无限制的知，另一方面成为与这种知同一的客体，在这个知除了他自身之外，就别无他物了。但是带着这个规定性，意味着他在自身之中实现了一切的客观性，因而客体不是某种从外面来到精神的东西，也不是精神所不能把握的东西，所以，精神是绝对普遍的，完全无对立的自身确定性。他从而拥有这样的信念，他会在世界之中发现自己本身，世界对他来说是友好，不是陌生，所以精神必须在世界中寻找他自己的理想的理想。理性是对于主客观的统一，出现为实存和概念的统一，因此精神是绝对自身的确定性，是对于理性的知，所以他是对于主客观统一的知，对于他的客体，是概念和概念是客观的知。</p><p data-pid="9HhUfcH-">因此自由精神的诸规定与灵魂方面的规定有主观意义上的共同点（即他具有灵魂凌驾于肉体的形式），而与意识诸规定具有客观东西的共同点（即他具有容纳意识丰富内容），从而使得把意识存在着的东西，不再仅仅是作为主观意识的内容，而是作为一种客观对象而被建立起来。精神如同意识一样，一方面与客体相对立，另一方面如同灵魂一样，是两个方面，所以是总体。</p><p data-pid="cSpxPT_e">区别在于灵魂仅仅是直接的，无意识的总体，而意识之中实现了把这个总体分化为自我和自我之外的实体，而现在，自由精神必须认识到两者本质上一体的，被认识到的对象，正是自知的真理。</p><blockquote data-pid="OT4mnzSR">因此,如果人们主张我们不可能认识真理,那么这就是最极端的裹渎。人们这时不知道他们在说什么。如果他们知道的话,那么真理就不会被给予他们,这就是他们理有应得的了。现时对真理可知性的绝望对于一切思辨哲学和一切真正宗教笃信来说都是陌生的。一位既虔诚又有思想的诗人-但丁①,以一种恢弘的方式表达了他对真理的可知性的信念,以致我们不揣冒昧在这里通告他的名句。他在天国第四章第124-130诗句中说:<br/>Jo veggio ben, che giammai non si sazia.<br/>Nostro intelletto,Se&#39;l Ver non lo illustra,Di fuor dal qual nessun vero si spazia.<br/>Posasi in esso,come fera in lustra,Tosto che giunto l&#39;ha; e giunger puollo;-Se non, ciascun disio sarebbe frustra.<br/>赫茨(W.G.Hertz)译2可是,对真理的知起初甚至不具有真理的形式,因为这种知直到现在所达到的发展阶段上还是某种抽象的东西,-一主观东西和客观东西的形式上的同一性。只有当这种同一性进一步发展成为现实的区别并使自己成为它自身和它的区别的同一性,因而只有当精神作为自身内确定地有区别的总体出现时,只有这时那种确定性才达到它的证实。</blockquote><p data-pid="1Gwfy0v3">因此，如果人们主张我们不可能认识真理，这完全是荒谬的。可是，对于真理的知，最初还不具有真理的形式，因为他直到现在所达到的阶段，仍然是抽象的，他仅仅实现了主客观在形式上的同一性。只有当这种同一性进一步发展，成为现实的区别，并且使得自己成为他自身和他的区别的同一性，也就是他实现了中介了的同一性，因而只有当精神作为自身内确定地有区别的总体出现的时候（即精神不再是作为主观的设想，而是作为客观存在，比如说实现了家庭、国家等等），此时的确定性才达到了他的证实。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>441、</h2><blockquote data-pid="90o2NOMQ">灵魂是有限的,只要它是直接的或为自然所规定的;意识是有限的,只要它有一个对象;精神是有限的,只要它虽然不再有一个对象,但在其知中有一个规定性，就是说它是有限的是由于它的直接性，或者说，这是一样的，由于它是主观的或是概念。而这种情况在这时是无关紧要的：什么东西被规定为精神的概念和什么东西被规定为这概念的实在性。绝对无限的、客观的理性被设定为精神的概念，那么实在性就是知或理智；或者知被理解为概念，那么这概念的实在性就是这个理性，而知的实现就在于把这理性占为己有。因此，精神的有限性必须放在知没有把握其理性的自在自为的存在上，或者同样地放在理性没有使自己在知中达到完全的显示上。理性是无限的理性只是就它是绝对的自由而言，因而只是就这点而言：它预设自己是它的知的前提并因而有限化自己，而同时是扬弃这种直接性、用概念来认识自己本身和成为对理性的知的永恒运动。</blockquote><p data-pid="HzQWw34v">灵魂是有限的，只是他是作为直接性的，或为自然所规定。意识是有限的，只要他有一个对象，他还是被对象所牵制。精神是有限，尽管他没有对象了，但是在其知之中仍然有一个规定性，就是他的有限性是由于他的直接性，或者由于他是主观或仅仅是概念。</p><p data-pid="FCLELt0H">而这种情况在此时是无关紧要的，因为此时精神毕竟是以概念自身作为对象来把握，所以概念的实在性就是这个理性，而知的实现，就在于把这个理性占为己有。</p><p data-pid="HEcWcbsW">因此，精神的有限性必然放在知没有把握其理性的自在自为的存在上，或者是，理性还没有使得自己在知中达到完全的显示。理性是无限的理性，因为他是绝对自由的，所以理性是他自己的知的前提，从而有限化自身，并且由此扬弃这种直接性，用概念来认识自己而成为对理性的知的运动。</p><blockquote data-pid="8DCgKt_n">〔附释]自由精神，如我们已看到的，按照它的概念，是主观东西和客观东西、形式和内容的完全统一，因而是绝对的总体，并因而是无限的、永恒的。我们已认识到它是对理性的知。因为它是这个知，即因为它以理性的东西为其对象，它就必须被称作是主体性的无限的自为存在。因此属于精神的概念的是：在它里面主观东西和客观东西的绝对统一不仅是自在的，而且也是自为的，因而是知的对象。由于知和知的对象之间、形式和内容之间存在的、排斥一切分离并因而排斥一切变化的有意识的和谐的缘故，我们可以把精神按照其真理性称之为永恒者、以及圆满极乐者和神圣者。因为只可以把那个是理性的和知理性东西的称为神圣的。所以，有那个称呼权的既不是外部自然界，也不是单纯的感受。直接的、没有通过理性的知所纯化的感受是受自然东西、偶然东西、在自己本身外存在和分崩离析等等的规定性束缚的。因此，在感受和自然事物的内容身上无限性只是某种形式上的东西、抽象的东西。与此相反，按照它的概念或它的真理，精神之为无限的或永恒的是在这种具体的和实在的意义上，即它在其区别中始终是绝对地与自己同一的。所以，精神必须被宣告为和上帝长得一模一样，即宣告为人的神性。</blockquote><p data-pid="C88pt7Se">自由精神，如我们所见，按照他的概念，是主客观东西，形式和内容的统一，因而是绝对的总体，从而是无限的，永恒的，我们已经认识到他是对理性的知。因为他是这个知，即因为他以理性的东西作为对象，所以他自身成为了主体性的无限的自为存在。因此属于精神概念的是，在他主客观的统一，不仅仅是自在，还是自为，因而是是知的对象。我们可以把精神按照他的真理性称之为永恒者。因为只有可以把理性和知理性东西的称之为神圣的。这个称呼权既不是外部自然界，也不是单纯的感受。直接的，没有通过理性的知所纯化的感受，是受到了自然、偶然东西的约束的。因而在感受和自然事物的内容身上的无限性，仅仅是形式上的抽象的东西。与此相反，按照他的概念，精神的无限性，必须实现为具体的，实在的意义，所以他是在区别之中实现他的绝对同一，所以精神必须被宣告为与上帝长得一模一样的，即人的神性</p><blockquote data-pid="rTQC1olh">但是，精神在其直接性中——因为精神本身起初也给予自己以直接性的形式——还不真正是精神：在那里其实精神的实存与它的概念、与神性的原型并不是绝对一致符合的，就是说，在那里神性的东西在精神里面只不过是尚需发展为完满显现的本质而已。因此，直接性中的精神还没有把握住它的概念，他只不过是理性的知，但还不知它自己本身。所以，精神，如在前节附释中已说过的，起初只是对理性的，即对主观东西和客观东西的统一的模糊不清的确信。因此它在这里就还没有对于对象的合理性的确定的知识。为了达到这种知识，精神必须使自在地合理的对象摆脱那起初加在它身上的偶然性、个别性和外在性的形式，并由此而使自己本身摆脱与某个在它看来是一个他物的联系。精神的有限性就属于这条解放的道路。因为，只要精神还没有达到它的目标，它就还不知道自已是与它的对象绝对同一的，而是觉得自己为对象所限制。</blockquote><p data-pid="rW04Bi2p">但是精神在其直接性之中，因为精神最初也给予自己以直接性的形式，还不是真正是精神，在那里精神的实存和概念还不是绝对的同一，就是说神性的东西，还仅仅是一种可能性，还没有实现为具体的存在。因此，在直接性的精神还没有把握住他的概念，<b>他只是理性的知，他还不知道他所知就是他自己本身</b>。所以精神，如前面所说，最初仅仅是对于理性的，即对于主客观的统一，一种模糊不清的确信。因此他还没有实现对于对象的合理性的确定之知，要实现这一点，就必须实现把他外在的偶然性，个别性和外在性的形式，由此使得自己摆脱在他看来是他物的联系，从而与其自身发生关系，精神的有限性，就意味着他不断地朝着无限的解放，所以只要精神没有达到他的目标，他还不是他自己与其对象是绝对同一，而是被对象限制着的。</p><blockquote data-pid="KmNl0K4b">但是，精神的有限性不可以看作是某种绝对固定的东西，而是必须被认识到是按其本质仍然无限的精神显现的一种方式。这就在于，有限的精神直接是一个矛盾，一个非真实的东西，而同时是扬弃这种非真实性的过程。与有限东西搏斗，克服限制，是人类精神里的神性东西的特殊标记，并且构成水恒的精神的一个必要阶段。因此，如果我们说理性的限制，那么这就会比说木制的铁更加糟糕。正是无限的精神本身，它以自己是灵魂和是意识作为自己本身的前提，并因而有限化自己本身，但它同样把这个自己造成的前提、这个有限性、即意识一方面与灵魂另一方面与个外部客体的潜在扬弃了的对立，设定为扬弃了的。这种扬弃在自由精神里有一种不同于在意识里的形式。对于意识来说，自我的继续规定具有一种客体的变化不依赖于自我的活动的外观，因而在意识那里对于这种变化的逻辑的考察就还只是属于我们，而对于自由精神来说则是：它自己从自己产生出客体的自己发展着的和变化着的诸规定，它自己使客体性主观化和使主体性客观化。为精神所知的种种规定当然是内在于客体的，但同时是由精神建立起来的。在精神里面没有什么东西是一个仅仅直接的东西。因此，如果谈到“意识的事实”，说它们对于精神似乎是第一性的东西，而且对于它必须始终是一种无中介的东西，即单纯给予的东西：那么对此就必须注意，在意识的立场上当然可以找到许多这样的给予的东西，但是自由精神不得让这些事实保持其为给予它的、独立的事物，而是有权证明并因而宣告这些事实是精神的业绩，是一种由它建立起来的内容。</blockquote><p data-pid="xu4xFWo4">但是精神的有限性，不可以看成是一种现成的性质，是绝对固定的东西，而是被理解为是精神自己设限，最终仍然是无限精神显现的一种方式，这表达为，有限的精神直接是一个矛盾，一个不真实的东西，而同时是扬弃这种有限性的过程。与有限的东西搏斗，而使得人的神性逐步释放出来，是永恒精神发展的必要环节。正是无限的精神本身，他以自己是灵魂和是意识作为自己的本事前提，从而实现有限化自身，但是他同样把这个自己造成的前提，即有限性，设定为可以被扬弃了的。</p><p data-pid="1KotceHe">这种扬弃在意识形式和自由精神之中是不一样的，在前者仅仅在主观意识之中的实现，因此他的变化仅仅属于我们的。而在精神之中，他的变化就是精神自身的变化，是他自己使得客体主观化，使得主体性客观化的。为精神所知的规定，是内在于客体，是被精神建立起来。在精神里面，没有什么东西是仅仅直接的。</p><p data-pid="zlKEV1zB">所以在意识立场上来说，意识反而是第一性的东西，以至于精神是被给予的。只有扬弃这样的状态，在自由精神理解为精神自身设定自身，从而实现独立的事物，从而精神有权利说明，这是自己的业绩。</p><p></p>