<blockquote data-pid="XE8gx4ZJ">精神再也不能从中作出任何区别的那种沉闷的编织〔活动〕，于是进入自己本身，居于意识的彼岸，而意识反倒变得对其自己有了明白了解。这种明白了解的第一个环节，就其必然性和条件说来，是由这个事实所规定的，即：纯粹识见，或者说，其本身自在地即是概念的那种识见，自己实现了自己；说它实现了自己，是由于它把他在或者说把规定性设置于它自己之中。这样，它就是否定性的纯粹识见，也就是概念的否定；概念的否定，同样是纯粹的；这样一来，就出现了纯粹事物、绝对本质，而这种东西是没有任何进一步规定的。如果加以进一步规定，那么，识见，作为绝对概念，就是对于不复是区别的那些区别的一种区别〔活动〕，就是对于自己不复支持自己而只靠整个运动来支持和区别自己的那些抽象或纯粹概念的一种区别〔活动〕。这种对于无区别的东西的区别〔活动〕，确切说来就是这么一回事：绝对概念把自己本身造成为自己的对象，并且相对于上述那个运动把自己设定为本质。这本质于是就缺少一个让诸抽象或诸区别在其中被分别开来的方面，因而就成了作为一种纯粹事物的纯粹思维。</blockquote><p data-pid="tjJp5_F5">启蒙把精神和物质世界作了区分，让意识意识到了，自己是什么，这为概念思维奠定了基础。启蒙的明见要通过事物提纯出概念，当康德意识到，对象是范畴建立起来的，而范畴则是内在于自我意识之中的，那么就意识到了，明见自己实现了自己，这是意识认识自己的第一个环节。</p><p data-pid="NXJu0Ezx">通过这种方式，明见作为否定性的明见，即概念的否定性，这种概念的否定性也是纯粹的，这就深入到了纯粹事物或纯粹本质之中。换言之，思想通过否定一切事物的表象（也就是通过怀疑论），实际上把背后的概念逼出来了，这个概念就是绝对本质（正如休谟逼出了康德，康德逼出了黑格尔，他是越来越向内在性转移）。</p><p data-pid="KfRqTS01">那么，此时绝对本质不再是上帝，而是纯粹事物，唯物论称之为物质实体。他是纯粹事物或者物质，物质是没有任何具体的属性的东西，你只能抽象地规定他，并且是一种概念式的否定的规定，所以唯物论对于物质的规定只能是，否定了一切具体的表象的“不以人的意志为转移”。如果要进一步规定他，他就只能是无区别的区别活动，即靠自身活动的纯粹概念。</p><p data-pid="iHvM4TeL">这种自身运动就表达为事物的自我否定，也就是建立起概念的对立面，然后再去扬弃对立面于自身之中，在这个过程中，事物每一次自我否定就是区别，只不过这种区别是内在于概念自身之中，是自变自异。这个运动本质是万事万物都具有的买东西，通过这种本质，我们无法分别此物与彼物，他是一个共相，这个共相就成为纯粹事物。也就是说，康德所说的物自体，唯物论的物质，在黑格尔看来，就是这个纯粹的共相，即概念本身或纯粹思维。</p><blockquote data-pid="2WWoTXuZ">这就是我们前面说过的、信仰于失掉它的有区别的内容时沉沦 而成为的那个精神状态，即，精神于其自身中进行着的那种沉闷的无意识的编织；——这同时也就是纯粹自我意识的上述那样一种运动，对该运动说来，本质应该是绝对异己的彼岸。因为，这种纯粹自我意识既然是进行于诸纯粹概念亦即并没有区别的诸区别之间的一种运动，那么，纯粹自我意识事实上就崩溃而成为无意识的编织，即是说，崩溃而成为纯粹的感觉或者说纯粹的事物性（dingheit）。——但是自身异化了的概念，由于此时还正处于异化阶段，就不认识自我意识的运动和自我意识的绝对本质这两个方面的同一个本质，就不认识事实上即是它们双方的实体和持存的这个双方的同一本质。这种异化了的概念，由于不认识这个统一体，所以在它看来，本质只算是一种对象性的彼岸，而造成这种区别的意识，（在此情况下，其自在是在其本身以外），只算是一种有限的意识。</blockquote><p data-pid="rGK99WDy">这就是我们说到的，启蒙把信仰的一切现实的东西都归还给了此岸，信仰就成为精神在自身之中进行无意识的编织活动，同样，这个纯粹思维也在这里进行着无意识的编制活动，但是纯粹思维也是概念的自身运动，却被唯物论和康德看成是意识的彼岸（换言之，在黑格尔看来，那个彼岸的对象，只不过是自在的自我意识，他是概念自身矛盾产生的对立面）。由于自我意识通过范畴建立起对象，而范畴离不开经验材料，所以自我意识就陷入到了经验之中，于是就走向了唯物论和自然神论。唯物论和自然神论，都没有意识到，自我意识的运动和绝对本质其实是同一个本质，没有意识到这同一个本质，就是他们的持存。也就是他没有意识到，此岸和彼岸都是一个概念产生的，所以他们认为，绝对本质是对象性是彼岸，绝对本质在意识之外，这只不过是有限的意识（当本质和现象割裂，本质被现象就限制了，就不是无限的）。</p><blockquote data-pid="XRPGlPuR">在这个绝对本质问题上，启蒙自己分裂为两派互相争执起来，如同它从前与信仰争执过的那样。一派所以能证明自己是胜利的一派，只是因为它本身又已分裂成为两派：因为，它从这个分裂中表明它在它自己本身中含有着它从前所反对的原则，并从而表明它已经扬弃了它从前出现时所带有的片面性。从前，兴趣是由它和对方分而有之的，现在，兴趣完全落到它一派身上，而忘掉了另一派，因为兴趣现在发现，自己所关注的那种对立，即在它这一派自身之中就有。同时这种对立已经上升于更高级的胜利的元素之中，并在这高级元素中，以纯化了的方式呈现出来。因此，在一派中发生的这种分裂，表面上是一种不幸，其实倒反是这一派的一个大幸。</blockquote><p data-pid="Bkk8HUKi">在这个绝对本质上，启蒙自己分为了两派，如同他以前与信仰争执那样，启蒙分裂为唯物论和自然神论两派，才能证明自己的胜利。因为分裂表明了，他自身之中就蕴含着分裂或反对自己的原则，表明他已经扬弃了他自己的片面性。</p><p data-pid="zZuJ-gE4">探索绝对本质的兴趣，就变成了对立，绝对本质分裂为纯粹思维和纯粹物质，自然神论注重纯粹思维，而唯物论注重纯粹物质，这种对立，实际上也纯化了明见，使得明见在自我认知的道路上又进了一步。</p><p><br></p><h2>1．纯粹思维与纯粹物质</h2><blockquote data-pid="4OZJcYcR">纯粹本质自己在其本身中并没有任何区别，因此，纯粹本质之所以有区别，乃是由于在意识面前出现了这样两种纯粹本质，或者说，由于出现了两种关于纯粹本质的意识。——纯粹的绝对本质只存在于纯粹的思维中，或者更确切地说，它就是纯粹思维本身，因而根本是处于有限事物、自我意识的彼岸，并且只是否定性的本质。但是既然这样，它恰恰就是存在，就是自我意识的否定物。作为自我意识的否定物，它也是与自我意识关系着的；它是外在的存在，这外在的存在，由于与那能作出区别和规定的自我意识关系着，其本身也就有了因被尝到或被看到等等而产生的种种区别；而这种关系，就是感性的确定性和知觉这样的关系。</blockquote><p data-pid="RcICXeS2">通过启蒙和信仰的斗争，信仰被扬弃掉，此时转向了启蒙自身内部的分裂和争执，即自然神论和唯物论的争论。这个争论的核心是纯粹思维和纯粹物质的争论。纯粹本质自身之中并没有区别，他怎么发生争论呢？那是因为意识出现了两种纯粹本质，产生了对于纯粹本质的双重意识，一个是纯粹思维，一个是处于自我意识的彼岸的否定性本质。但是不管怎么样，这个彼岸的本质毕竟与意识相对立，这种对立本身也是一种联系，换言之，自我意识认为，自己可以通过感觉来把握他，这就是唯物论的观点，即朴素的反映论。</p><p data-pid="7yu3ZYiw">启蒙所踏出的第一步就是如此，首先建立起纯粹思维，但是又把它推到彼岸成为物质或物自体，然后再让意识与他发生联系，设定感官刺激来冲击意识，形成感觉材料等等</p><blockquote data-pid="UVbFuqxi">如果我们从上述否定性的彼岸所必然过渡成为的这个感性的存在出发，而同时抽除其与意识的这些特定方式的关系，则我们看到，余留下来的只是物质，只是在自己本身中进行着的沉闷的编织和运动。在这个地方应加注意的首要之点是，纯粹的物质只是我们抽除了观看、感受、品味等等活动之后剩余下来的那种东西，即是说，纯粹物质并不是所看见的、所感受的、所尝到的等等东西；被看见了的、被感受了的、被尝到了的东西，并不是物质，而是颜色、一块石头、一粒盐等等；物质勿宁是纯粹的抽象；而这样一来，思维的纯粹本质，就昭然若揭了，思维的纯粹本质，或者说，纯粹思维自身，乃是自身无区别，无规定、无宾词的绝对。</blockquote><p data-pid="qZz00bvT">如果从彼岸必然过渡到感性的出发点，但是又去抽取各个感官的具体感觉，那么留下了就是一个空洞的纯粹物质，即那个在他自身之中实现编织的运动。纯粹物质就是撇开一切感觉，只有在纯粹思维之中编织运动，这就是唯物论的物质和运动。所以，能够被我们认识的，被我们感觉的东西，都不是物质，只有那个感觉背后的那个实体，才是物质。这样一来，思维的纯粹本质或纯粹思维本身，就是成为绝对的，空洞的，不可规定的绝对。纯粹物质就是这样的东西，他是思维的一个抽象，但是既然你承认你所把握的表象不是物质，只有表象背后的那个东西才是物质，那么我们又如何把握呢？这顺理成章到了康德的物自体</p><blockquote data-pid="tAZwREza">一派的启蒙，把当初以之为出发点的、处于现实意识的彼岸、而存在于思维之中的那个无宾词的绝对，称之为绝对本质；——而另一派，则称之为物质。假如它们被区别成为自然和精神或上帝，那么自然，作为在自己本身中进行无意识的编织，就会缺少发挥展开的丰富生活，而精神或上帝，就会缺少对其自身进行区别的意识。两者，诚如我们已经看到的那样，完全是同一个概念；它们的区别并不在于事情本身，而纯粹只在于，两派思想形成的出发点不同，并且两派在思维运动中各自停留于自己的一个定点上原地不动。假如它们越出它们的定点，它们就会走到一起，并且认识到，那在一派看来据说是一种可恶的而在另一派看来是一种愚蠢的东西者，乃是同一个东西。因为，对于一派来说，绝对本质是存在于它的纯粹思维之中或者说是直接为纯粹意识〔所知觉〕的，是存在于有限意识以外的，是有限意识的否定性的彼岸。</blockquote><p data-pid="J4FsmS0S">启蒙的自然神论把彼岸的那个绝对称之为绝对本质，而唯物论把它称之为物质。如果把自然和精神分开，那么唯物论认为，一切都是机械运动，那么那种复杂的多样性就消失了。而自然神论则抽空了上帝的能动性，成为位居于彼岸，不能干预自然的神。这两者正如我们所见，其实本质上一回事，他们的区别仅仅是出发点不同而已（一个是物质，一个是精神），双方都承认自己都固定在自己之中，完成自在的编织活动，于是，在唯物论看来，在这个时代还承认神，实在是愚蠢。而自然神论认为，没有神，一切都是机械运动太残忍。</p><blockquote data-pid="h8t2m--d">假如这一派反思一下这样一个事实：一方面，思维的那种简单的直接性并不是别的，正就是纯粹的存在，另一方面，那对意识说来是否定的东西，同时也和意识发生着关系，因为否定判断中的系词"是"是既使主宾两词分离同样也把分离开来的两词联系到一起的，而假如注意到了这一点，那么，这个彼岸，作为一种外在地存在着的东西，就会与意识发生关系，并且，这个彼岸既然是以外在存在物的规定而呈现出来的，它与那被称为纯粹物质的就会是同一个东西；现前存在所缺少的环节，也就会有了。——另一派的启蒙，从感性存在出发，然后抽除味觉、视觉等等的感性关系，使之成为纯粹的自在，成为绝对的物质，成为既没被感觉也没被品尝的那种东西；这样一来，这种存在就变成了无宾词的简单东西、纯粹意识的本质；它是自在地存在着的纯粹概念，或在自己本身之中的纯粹思维。这种识见，并不在它的意识〔活动〕里向反对方向迈步前进，它并不从存在着的东西（这是纯粹的存在物）走向被思维的东西（这与纯粹的存在物是同一个东西），或者说，它并不从纯粹肯定物走向纯粹否定物；不过虽然如此，肯定物之所以是纯粹的，却完完全全是因为通过否定，因为，纯粹否定物既然是纯粹的，它就是自身等同的，而恰恰由于是自身等同的，它就是肯定的。</blockquote><p data-pid="hJnin3nJ">对自然神论来说，绝对本质是存在于纯粹思维之中，是相对于个体意识而言的，是存在于个体意识之外的，是个体意识的否定的彼岸，自然神论选择了立足于思维这一面解释绝对本质。</p><p data-pid="RF0IW3ES">而假设自然神论会反思，那么一方面思维的直接性就是纯粹的存在，另一方面对于意识而言是否定的东西，其实也是与意识发生联系的，正如判断之中，两个分裂的两极被“是”结合在一起一样，其实所谓彼岸的世界，是与自我意识发生联系的，这也就是说，彼岸就能转化为此岸，他就不再是空虚的了（所谓发生联系，就是彼岸世界其实是自我意识的外化表现，或者说，否定性的关系，也是一种关系，也是经过了自我意识的综合运动的。这就是康德所说，形而上学的对象即使是虚假，但是形而上学却是人类理性自身的本性）。</p><p data-pid="o9G1r3M9">而他的另一方面，即唯物论，则是从感性存在出发，然后抽掉各种感觉，让他成为纯粹的空洞的东西，以这种方式，那个物质就是不可规定的东西，物自体就是这种不可认识的东西，唯物论也是没有进一步反思。如果他进一步反思，他就会发现，物质是一种肯定性关系，但是这种肯定性关系也是与意识发生着联系，并且这种肯定性关系，恰恰因为自我意识的否定性关系而得以成立，这也就是说，这个物自体，本质上也是被意识把握着，并且他就是纯粹思维。</p><p data-pid="rxCiXkhy">唯物论把物质看成是肯定的东西，没有意识到这种肯定性从哪里而来。其实很简单，正是因为你否定了一切表象，才建立起这个实体，可是他为什么能够否定一切表象，这是因为纯粹思维或概念自身的否定导致的，否定一切，正说明了思维的存在，这就是自身等同</p><p data-pid="WebzVbW6">（即笛卡尔的我思故我在，我思故我在是通过彻底的怀疑论完成，他否定了一切，但是有个东西不可否定，这就是我在。而唯物论，则是认为，他通过否定一切表象获得了物质。那么这个物质是什么？显然，他就是那就是笛卡尔的我在）</p><blockquote data-pid="_SP9lT68">换句话说，两派启蒙都没有达到象笛卡尔那样的形而上学概念，都没理解，存在和思维两者自在地即是同一个东西，都没想到，存在、纯粹的存在不是一种具体的现实，而是纯粹的抽象，并且反过来说，两派都没有看到，纯粹的思维、自身等同性或本质，一方面，是自我意识的否定物，因而是存在，另一方面，作为直接的简单性，也同样不是什么别的，正是存在；思维就是物性（dingheit），或者说，物性就是思维。</blockquote><p data-pid="8Bzw8htM">换句话说，两者都是没有树立起笛卡尔的形而上学的概念（即没有发现自我意识或主体性），即意识到思维和存在是一个东西，没有意识到，存在不是具体的东西，而是纯粹抽象。而纯粹思维的同一性，意味着，他一方面概念否定自身产生对立面，这个对立面就是人们所说的自在存在。而另一方面作为直接的单纯性，作为纯粹的我在。两者是一个东西。</p><p data-pid="0M3Q9ZsR">这里又重复前面的骨相学最后那个结论，即精神是骨头。</p><p></p>