<h2>394、</h2><blockquote data-pid="TYE7KrSJ">    这种区别通向我们可以称之为地域精神的种种特性，这些特性表现于各民族的外部生活方式、从事的活动、身体的构造和性情，而还更多地表现于它们在智力上和道德上的性格的内在倾向和能力。</blockquote><p data-pid="TwrmBmjt">由于各个地域的不同，缔造出不同的地域精神，从而外在地表达为各个民族的生活方式和性情之不同。而内在地表达为，他们在智力和道德上的性格的内在倾向与能力</p><blockquote data-pid="acV3-2jF">    〔说明)各民族的历史回溯所及，都显示出了各特殊民族的这种类型的持久不变性</blockquote><p data-pid="_PhcsyVZ">从各个民族的历史回溯，就可以发现，这样的差异往往是持久不变的</p><blockquote data-pid="-I_VsHS8">[附释〕§.393的附释所描述的各种种族差异性是普遍自然精神的本质的，即为概念所规定的区别。但是自然精神并不停顿在它的这种一觳区别上：精神的自然性无权声称自己是概念规定的纯正的肖像：它继续进一步地特殊化那些一般的区别.并这样地陷人地域精神或民族精神的多样性中。对于民族精神的详尽说明一方面属于人的自然史，一方面属于世界历史哲学。第一门科学描述民族性格的那些也取决于自然的素质，即身体的构造、生活方式、从事的活动以及各民族的智力和意志的特殊方向。相反地，历史哲学则以各民族的世界历史意义为其对象，就是说一如果我们就世界历史这词的最广泛的意义来理解的话一以民族性格的原始素质所达到的最高发展，以寓于民族中的自然精神上升到的最智慧的形式为其对象。这里在哲学的人类学中，我们不能插手归那两门科学负责考察的细节。我们在这里只需就民族性格包含有民族历史由以发展的萌芽这点来对民族性格加以考察。</blockquote><p data-pid="fSUSGwZH">各个民族的差异性，是自然精神所规定下来的差别，但是自然精神并不停留在他这种一般差别之中，因为精神的自然性本身还不是真正的自觉的精神，所以他不能声称自己的这种差异，就是概念规定的，或者说必然的。由于地域的分化，自然精神也会陷入多样化的分化之中。对于民族精神的说明，一方面属于人的自然史，一方面属于世界历史，其中前者试图描述民族性格，以及他与地理环境的关系，来说明地理环境如何塑造了各个民族的差异和分化。而历史哲学，则是以世界历史的精神作为对象，而我们这里，只需要就民族性格含有民族历史的萌芽这一点，对于民族性格加以考察</p><blockquote data-pid="Hs-iCypN">首先可以指出，民族区别正如人的种族差异一样是一种如此牢固的区别，一以至于例如阿拉伯人今天到处还是表现得如同在最古老的时代里对他们所作的描述那样。气候的不变性，一个民族恒久居住的土地的全部性状的不变性，对于民族性格的不变性起了一份作用。一片沙漠，邻近海或远离海，一所有这些状况都可以对民族性格有影响。在这里与海的关系是特别重要的。严格意义上的非洲内陆，为紧靠海岸地带的高山所包围并因而与海，这个自由的元素，隔绝，在那里土著的精神始终没有开化，感觉不到自由的冲动，无反抗地忍受着普遍的奴隶制。可是单是离海近本身并不能使精神自由。印度人就证明了这点，他们奴隶股地服从上古以来就在他们那里存在的不准他们到大自然向他们开放的海上航行的禁令，他们因而就由于专制政体而同这个广泛的自由的元素，同普遍性的这种自然的定在分离开了，显示出了无力摆脱那种在种性制度中所发生的等级划分的僵化，这种僵化会是一个出于自愿的航海的民族所不能容忍的</blockquote><p data-pid="w5L6hS09">首先可以指出的是，民族区别，正如人的种族差异一样是如此牢固的区别。尽管地域环境等自然性缔造出了不同的民族性格，但是在历史中，这样的民族性却长久地在历史中存在。</p><p data-pid="ETAIkVWt">比如说，如果一块地域是封闭地貌，竟然自由的元素就无法在那里生根发芽，以至于当地的土著感受到不到自由的冲动，无反抗地忍受着普遍奴隶。但是单纯地靠海并不能使得精神得到自由，比如说印度人的海禁，不允许他们向着未知领域的冒险，这种专制政体扼杀了自由的发展。从而使得自由元素与自然的定在分离了</p><blockquote data-pid="8wkNLg1U">但是，就民族精神的确定区别而言，那么这种区别在非洲人种那里已在很大程度上没有意义，同时在真正的亚洲人种那里也比在欧洲人那里出现得少得多，精神在欧洲人那里才从其抽象普遍性走出来到达特殊化的展开了的丰富内容。所以，我们在这里只想谈谈欧洲诸民族的内在不同的性格，而且在它们当中也只谈谈那些主要由于其历史作用而彼此不同的民族一即希腊人、罗马人和日耳曼人一，而不就它们的相互关系来说明它们的特征：这个工作我们必须留给历史哲学。相反地，在这里可以陈述的是在希腊民族内部和在欧洲那些或多或少为日耳曼元素所渗透的基督教民族当中凸显出来的种种区别</blockquote><p data-pid="-Np6cXI6">但是，就民族精神的确定区别来说，这样的区别，在非洲人那里，似乎是没啥真正意义的。只有在欧洲人那里，精神才从抽象的普遍性之中走出来，达到了特殊化，从而实现了丰富的内容。所以我们在这里，只是谈论欧洲各个民族之间不同的性格，他们是两希文明系统下的产物，但是他们也有各自的差别</p><blockquote data-pid="Uk_K8ldb">说到希腊人，那么他们当中在其世界历史完全发展时期特别出众的那些民族—拉栖第梦人①，第比斯人和雅典人—被此的不同有如下述在拉栖第梦人那里占优势的是伦理实体中纯正的，无区别的生活：因此在他们那里财产和家庭关系没有得到应有的重视。相反地，在第比斯人那里出现了对立的原则：在他们那里主观的东西，即内心情感的东西，就这类东西一般说来的确可以宜布为归希腊人所有而言，取得了优势。希腊的大抒情诗人品达罗斯①就是第比斯人。在第比斯人当中出现的生死与共地彼此结合在一起的青年们的友谊，也给在这个民族内占支配地位的退回到感受的内心这种情况提供了一个证明。而雅典人则体现这些对立的统一：在他们里面精神从第比斯的主观性走出来，而不沉入斯巴达的伦理生活的客观性里：国家的权利和个人的权利在雅典人那里找到了一种就希腊观点来说一般所能有的完满的结合。可是，正如雅典由于调和斯巴达的和第比斯的精神而形成了北方希腊和南方希腊的统样，我们在那个国家里也看到东方希腊人和西方希腊人的结合，因为柏拉图在雅典把绝对规定为理念，而在伊奥尼亚哲学中被当作绝对的自然物和构成意大利哲学的原则的全然抽象的思想则降低为理念的环节。在这里我们必须满足于对希腊各主要民族的性格的这些提示：通过对所提示的东西的进一步发挥我们就会侵犯了世界史，特别是哲学史的领域。</blockquote><p data-pid="makbn3QR">首先是希腊人，在斯巴达人那里，表达为伦理实体中纯正的，无区别的生活，所以在他们那里，财产和家庭关系没有得到应有的重视。相反地，在底比斯人那里出现了对立，在他们那里主观的东西已经有所发展，即内心情感的东西，所以他们生产文艺作品的作家。而雅典人则是体现为两者对立的统一，一方面他们从底比斯的主观性之中走出来，却又不沉浸在斯巴达的伦理生活的客观性之中，国家权利和个人权利得到了一个完美的结合。但是我们在雅典也可以看到西方雅典人和东方雅典人的区别。比如说柏拉图把绝对规定为理念，而在伊奥尼亚哲学之中，把绝对视为自然物，和意大利哲学之中，全然抽象的思想降低为理念的环节</p><blockquote data-pid="-_uciIaf">  我们在欧洲各基督教的民族那里看到民族性格的一种还要更加广泛的多样性。这些民族的天性中的基本规定是占优势的内在性，即自身坚定的主体性。这个规定主要地依照这些民族所居住的地方的位置在南或在北而有更改。在南方个体性无拘无束地在其个别性中表现出来。这对于意大利人特别是如此：在那里个体的性格只想是它本来的样子：普避目的没有扰乱它的朴素性。这样的性格更加与女性的而不是男性的天性相适应。因此意大利的个体性是作为女性的个体性而发展到它的最高的美；那些在爱情中不幸的意大利妇女和女即由于痛苦在，顷刻之间就死去了的事并不早见，一她们的整个天性已如此深堆扎进了个体的关系里,以至于这种关系的被裂就把她们爱天了。同这样的个体性相联系的还有意大利人的强烈的示意动作;他们的精神无保留地候注在它的形体性里,意大利人學止优美有同样的基础。在意大利人的政治生话里也表现出部种个别性,即个体东西的优势,无论在罗马统治以前和罗马统治消失以后,对于我们来说意大利都是分裂为一群小国。我们看到,在中世纪那里许多单独的公社到处被党派所分裂,以至于这些国家的半数公民几乎永远生活于流放之中。国家的看通利益不能胜过占优势的党派性。那些自称是唯一代表公共福利的个人,本身就首先追还自己的私利,有时甚至是以极其暴虑的、残酷方式,无论是在这些验载国家中,还是在那些为党派斗争所分裂的共和国中,政治权力都不能发展成为现调的、理性的形态。只有罗马私法得到研究,被用来作为对抗个人和多数人的暴政的一道应急的提防。</blockquote><p data-pid="SIdiNhDD">我们在欧洲各个基督教的满足之中，还可以看到广泛的多样性。基督教民族，他们的共性在于，鉴定自身的主体性。但是在南方，个体性无拘无束地在个体性中表现出来，比如说意大利人。在他那里，个体性只是表达为他本来的样子，所以意大利的个体性，表达为爱情的关系，在爱情关系之中，个体突出出来。</p><p data-pid="qz8M6Eqv">而在意大利，也正因为如此，在政治上呈现出谋取自己私利的特质，政治权力都不能成为巩固的，理性的公共化的状态，而总是被一部分人掠夺。</p><blockquote data-pid="6ZGdfxB-"> 在西班牙人那里我们同样发现个体性的优势;不过这种个体性并不其有意大利的朴索性，而是已经更多堆与反思联结在一起了。在这里那被提出来作为要求或理由的个体内容已经技上普通性的形式,所以我们在西班牙人那里看到朵骨特别成了取动的原则。个体在这里要求得到承认,但并不是在其直接个别性中,而是因为他的行为和學止与某在不变的原理相符合,这些原理按照民族的观念对于每一个正直的人来说都必定是法期,但是,既然两班牙人在其一切行动中都以那些超手个人的牌气而又未为理智的论解所动据的原理为准,他们比起意大利人来就达到了更大的坚定性,意大利人更多的是服从于一时的灵,5.而且更多地生活在感受,而不是固定的观念中。这两个民族的这种区别尤其显露在宗教方面,意大利人特别不容许通过宗教的考虑来影响自己对于欢乐生活的享受,与此相反,西班牙人直到现在都以狂热的努力来坚待天主教教义的文字,而持续几百年地通过宗教法庭以洲式的野蜜来迫害偏离这种教义文字的嫌疑分子,甚至在政治方面这两个民族也以某种与其天生性格相一政的方式而被此区别,那早已为被得拉克所热切制望的意大利的国家统一到今天还是一个梦：这个国家还始终分数为一群互相极少关怀的国家，在西班牙则相反，如已说过的那，在愿里背调东西达到了对个别东西的不可分图的统治，从前在这境土地上存在过的那些单姓的国家已经融合为一个国家，虽然这个国家的各省还力图保特某种过大的独立性</blockquote><p data-pid="Pbyup_gt">在西班牙人那里，我们同样发现了个体性的优势，但是他不再有意大利人的朴素，而是更多地与反思联系在一起。</p><p data-pid="LbDg-XNr">所以他们的个体内容已经披上了普遍性的形式，所以我们可以看到，西班牙人崇尚荣誉，这意味着个体性要彰显出来，并不在于直接的个体性，而在于它的行为举止符合一定的规范的原理，他是建立在某个法则基础上。所以西班牙人的行为比意大利人就更具有坚定性。意大利人可能更加服从于非理性的灵感，是生活在感受之中，而不是固定的观念中。在宗教之中尤为明显，意大利人不会因为信奉宗教，就节欲，忘记现世的享乐。而西班牙人则是严谨的天主教徒。在政治上，意大利依然还没有统一，而西班牙人已经融合为一个国家，普遍东西达到了对于个体物的统治。</p><blockquote data-pid="VR9K5Nxq">现在在意大利人中占优的是感受的灵活生，在西厘牙人中用是表象思维的坚定性，与此相反，法兰西人既表现出理臀的坚定性，又表现出机智的灵话性，人们从来就通责法进西人轻浮：既好虚荣，又爱封好，但是，由于野力材好，他们就使它成为了让会教养上的极度文整，并正因此而使自己以种出色的方式超罐了自然人的相野的自私自利：四为社会授养恰好在于超越自已本身，不是忘记那个必阑与之打交道的他人，面是注重他人，并对他人表示友好，法兰西人，不论也们是政油家，艺术家成学者，在他们的一切行动和工作中郁表观出对于个别人和公众的量等数的关挂。可是这种对于他人意见的重视量然时常蜕化为不错任何代价，其至悟拉真理，以求讨好。饶舌者的理想也就是从这钟等力中产生的，间是，法兰西人是把他们称作#2的东西看作青名计好的最可靠的于段的，这种m在肤浅的人那里局限于把那些相距遥远的表象相力结合起来，每在有才作的人士如孟德斯棉相伏尔秦那里用酒过对知性所分离的所西的综合面成为理性东西的出色形式：因为理生东四恰恰是以这种综介作为其本质的规定，不过理性东西的这种形式还不是用金远行的认识话动的形式：在馆提舞的尾些人士那里经常出现的保到南有才华的思思，并不是从，个普的思思，即从事情的概念中发展出米的，面只是像闪电一样突然抛出来的。法兰西人理智的尖锐性表是在他们口头上和文字上表达的情楚和确定上。他们的语言从属于极其严格的规用，是和他们思把的准确无误的肤序和简明提要相适应的。因此法兰四人就成为政治上和法律上表达的典范。不过，他们理帽的尖锐性在他们的政治行为中也是一川了然的。他理智的果所性在革命激情的风爆中表现出来了，他以这种果断性顶佳口事物无数信徒的强大联显的反得而达到了新的伦理世界税序的创立，使新政治生活的一切必衡加以发展的要素一个接着一个地在其极瑞的确定性和对比性中实现了出来。恰恰在他门把那些要素都推到片面性的极瑞，把每一个片面的致治原用都推到它们的最终结果的时候，色门就由于世界历史理性的得比法而被导致这样一种政治状态，在那里铜家生活的一切以柱的川面性都似乎都取消了。</blockquote><p data-pid="BSLPaaBk">现在在意大利人那里占据优势的是感受的灵活性，而西班牙人那里则是表象思维的坚定性。</p><p data-pid="KGdQ1Cyq">而在法兰西人那里，既表现为理智的坚定性，又表现为机智的灵活性。法国人被人视为是虚荣，讨好的人，但是他也使得他们成为社会上的极度文雅的人，从而超越了原来的粗野。因为社会教养就在于超越他自己（当时的法国应该是欧洲最有文明的象征）。</p><p data-pid="XZiKiwPv">法国人，不管他们是政治家，艺术家还是学者，他们在工作之中，都表现为对于个别人和公众的尊敬的关注，甚至是为了讨好，而牺牲真理。法国人运用机制来相互讨好，这种机制在肤浅的人那里，仅仅是把相距遥远的表象联系起来的工具。而在有才华的人，如孟德斯鸠和伏尔泰那里，则是通过对于知性分离东西的综合，而成为理性东西的出色形式，但是法国人的理性，还没有达到概念的思考，他不是从一个普遍的思想，从事物的概念发展出来，而是以非理性的，如同闪电一样突然蹦出来的。但是法兰西人，强调文字和语言的准确性，这与他们的思维准确无误是适应的。所以法国人成为了政治和法律的典范。</p><p data-pid="UEKNmKPH">但是他们的理智的尖锐性，在政治行为也是一目了然的，理智的果断在革命激情的风暴之中，表现出来。他们通过这种果断来反对那些反法同盟，实现了新的伦理世界秩序的建立，从而他们把那些要素都推到了极端，而在世界历史的作用下，却使得原来的片面性似乎都取消了。</p><blockquote data-pid="CKdgfUhP"> 我可以把英格兰人称为理胃直现的民族。他们不是在普遍性形式中，而是在个别性形式中去认识理性东青。俱面他们的诗人比起恤们的暂学家来地位其远为高售。在英格兰人那里个人的独创性有力地显露出来了，们是他门的独创性不是朴素的和自然的，而是来自思想和意志在这里个体在每一方面都要以自己为依据，都只经由自已的背性去与背调东西相联系，由于这个原因，在英格兰人据里政治自由丰要其有特权的外形，即因麦的，面非从晋温思思中候导出来的权利的外帮。黄国的各个自治城市和那微遗代表到议会，到处都是以特殊的特权，而不是以背围的，前后一贯的原理为根据。品然英格兰人以其全民线的光荣和自由为桥做：但他们的民疾所黄主要是以在英国个人能够聚持和现阿其特珠性这种意识为某出的。英格兰人引人注目的经商倾向是与个性的经国连在一起的，这种个性盈然被飘迁到音海东西那里去了，但在其与普避东西的关系中知特看自己本身</blockquote><p data-pid="2vvlWmps">而英国人则是理智直观的满足，他们不是试图通过普遍性来认识世界，而是在个别性的形式来认识理性东西，所以英国人的独创性，在于思想和意志，他们的个体都需要以自己的为根据，由自己的特性与普遍物相联系。所以在英国人那里，政治自由由特权、过去的演变作为外形显现出来，呈现出一种保守的特质。英国的各个自治城市，都是以特权，而不是普遍的原理作为根据（比如说英美法律是判例法，而欧陆法律是试图通过普遍原理来推论）。英国人的的民族骄傲是英国人能够坚持这样的特殊性。英国人的个性的坚韧与其商业之发达是密切联系在一起的。英国人绝不会允许个性消失在普遍性之中。</p><blockquote data-pid="ysJi2jsp">通常德意志人是最后想起他们自己，这要么是出干康博，要么是因为我门把最好的馆给量后的，我们作为保刻的，然周意常是酶淫的思想家著称：我们想理解事物的最深则的本性和它们的必然联系：因而我门在利学中是极其系统地进行工作的：只是在这样做时我们有时就陌人了一种外在的任意的构备的形式主义：我们的精神总体上比任何其他一个状州风族都更为内向。无其是我生活在C心情和思想的内在性中。我门在行动以简，忙于在这种安静的生活，这种精牌的酒t强寂中仔闲地观定那些我们甘打算按照它们来行动的原用。因面结果就是，我们看下行动有气因缓，有时在需要遇速决定的那些情况下却始终是浸有下决心，而想把事情真正办好的正当愿里常常完全是一事无成，因此，我们有仅把这条法国情语：le meilleur tue le,应用到德意志人身上，在德意志人那用，一切位敏的事情都必须通过理由被确认为合法的。但由于对一切事情都能够找到理山，这种合法化就住成为单炖的形式主文，在这种形式主义事里”正当”的曹谢思想段有得到其内在的发混，面始终是特殊东西随意从外面挤进去的一个轴象思想。这种形式生文在德意志人那里也表现在：他们有时整整儿个纪都璃足于用抗议来维护某些政的权利，但是，在臣民以这种方式为自己本身做得非常之少时，他门另一方面为政府做的也少到极点。德国人生话在心情的内在性中，虽然色打总是很爱谈自己的忠诚和正直，可是住往不能使他们证明自己的这种实体性的意白，相反地，他们毫不迟疑地和在无损于能们对于自已的悲城和正直的极好坪价的情况下，运用一般国家法的规范来反对君主和国王，只不过把不为国家做点什么的厌多之心掩道起来，但是，虽然他们的致治精博，他门的爱国心通富都是毫无生气的，可是从很早以来他们就为一种对官方身分荣所的非同寻常的周望所装挥，并且认为职位和称号造就人，按狐称号的不同就可以几平在任何场合十分可感地调定人的重要性和他们所应得的尊数：德意法人山此路人了可笑的境地，类似可笑的情况在狱洲找到的只有西疵牙人对于挥有沉长姓名的哪好</blockquote><p data-pid="yRerYUL-">最后是德国人，德国人有着最为深刻，晦涩的思想家的著作。我们试图理解事物，总是试图从事物最深刻的本性和必然联系之中开始入手的。但是也因为如此，我们有时就陷入到了一种外在的，任意够早的形式主义。我们的精神是内向，总是沉浸于心情和思想的内在性之中。</p><p data-pid="gXbVjzHX">我们总是试图把问题搞得非常清楚的时候，才着手工作，反而弄巧成拙。所以在德国人那里，一切应该做的事情，都必须被证明是合理和蔼的。所以我们必须找到理由才去做一件事情，这种合法性就是形式主义，在这种形式主义之中，正当的思想还没有获得内在的按照，而是特殊东西硬是套入到一个形式之中。德国人喜爱谈论自己的忠诚和正直，但是却不能使得他们证明自己的确有这样的意向。</p><p data-pid="0s3iUh9g">并且德国人的爱国心是毫无生气，他们更加关注名字和称号，以名字和称号来判断是否应该尊敬他，所以陷入到了极其可笑的境地。</p><p></p>