<h2>436、</h2><blockquote data-pid="HqEie7Cu">普遍的自我意识是在别的自身中对自己本身的肯定的知，其中每一个作为自由的个别性都有绝对的独立性，但由于对其直接性或欲望的否定都不把自己与别个区分开，都是普遍的［自我意识］①和客观的，并且都有作为相互性的实在的普遍性，因为它知道自己在自由的别人中被承认，而他知道这点，因为他承认别的自我意识并知道它是自由的。</blockquote><p data-pid="HnUNVHU5">普遍的自我意识，是在对别的自身之中，对于自己本身肯定的知，其中每一个作为自由的个别性，都具有绝对的独立性。也就是说，普遍自我意识是相互承认对方也是独立自由的自我意识，因此双方都具有相互性的实在普遍性。</p><p data-pid="mjz6SUc0">于是，他知道自己在自由的他人那里被承认，因为他承认别的自我意识，并且知道自己是自愿的。</p><blockquote data-pid="BkNiqzyZ">［说明］自我意识的这种普遍的反显现②，即在其客观性中知道自已是与自己同一的主观性并因而知道自己是普遍的这个概念，是对每种重要的精神性东西的实体的意识形式，即对家庭、祖国、国家，以及一切美德、爱情、友谊、勇敢、荣誉、名声的意识形式。但是，实体性东西的这种显现也可以同实体性东西分离而独自地被留在无价值的荣誉、空虚的名声等等之中。</blockquote><p data-pid="iFhjVYOb">自我意识这种普遍的反显现，即在客观性之中，知道自己与自己同一的主观性，并且因为知道自己是普遍的这个概念。这样相互承认，就将更高的实体性的形式展示出来，比如说家庭、祖国、国家、美德，爱情等等，但是这种实体性的显现，也可能与实体性东西独立地分离出来，那样他们的意义就是空洞的。</p><blockquote data-pid="kox_jtjT">［附释］争取承认的斗争通过精神的概念所导致的结果就是构成这个范围内第三个阶段的普遍的自我意识，即这样的自由的自我意识，对于它来说站在它对面的自我意识不再如在第二个阶段上那样是一个不自申的自我意识，而是一个同样独立的自我意识。在这个立场上，相互联系的有自我意识的主体通过对它们的不平等的特殊的个别性的取消，因而就把自己提高到对它们的实在的普遍性，即属于它们全体的自由的意识，并因而提高到对它们确定的相互同一性的直观。与奴隶对立的主人还不是真正自由的；因为他在对方中还没有完全看到自己本身。因此，只有通过奴求之成为自由的，主人也才成为完全自由的。在这种普遍自由的状态中，当我映现到我自己内时，我就直接映现到对方之内，而反过来，在我使自己与对方联系时，我就与我自己联系。因此，我们在这里就有了精神成为不同的自身的巨大划分，这些自身是自在自为地和彼此互为地完全自由的，独立的，绝对难以接近的，进行抵抗的一—同时却又是彼此同一的，因而是不独立的，并非不可渗透的，而是仿佛融合在一起的。这种关系是完全思辨性质的；而如果人们以为，思辨的东西是某种遥远的和不可理解的东西，那么人们就只需思考那种关系的内容，以便使自己确信那种意见之无根据。思辨的东西或理性的东西和真实的东西就在于概念或主观东西与客观性的统一。这种统一在所论及的立场上是显然存在的。它构成伦理，即下面这些东西的实体：家庭，性爱（在这里那种统一具有特殊性的形式），爱国主义这种对国家的普遍目的和普遍利益的意愿，对上帝的爱，还有勇敢，如果勇敢是为普遍的事业抛出生命的话，而最后也还有荣誉，假使荣誉不是以个人的无谓的个别性，而是以某种实体性的东西、真正普遍的东西为其内容的话。</blockquote><p data-pid="eA_6UoRM">争取承认的斗争，通过精神的概念所导致的结果，就是普遍的自我意识的出现，对于他来说，站在他对面的自我意识，不再是不自由的自我意识，而是同样独立的自我意识。在这个立场上，相互联系的，有自我意识的主体，通过对于那个不平等的关系的取消，因而把自己提升到实在的普遍性，即相互都承认对方都是自由，于是形成了全体自由的意识，从而把自己提升到相互确定的同一性直观。</p><p data-pid="ctRR_ujF">而在主奴关系之中，主人还不是真正自由的，因为他并没有看到自己本身。只有通过奴隶是自由，主人才能也是自由的，这种普遍的自由状态，就是当我映现到我自己之中，我就映现到他人之中，反之亦然，如此我通过直观他人，我也能够意识到自己是自由。于是每一个个体，一方面是彼此独立而自由的，另一方面又是融合在一起。但是这种关系还是思辩性的，思辩意味着，真实的东西就是建立在概念基础上，正是在这个概念上，他才能构造出更高的伦理，如家庭、国家等等，以及对于上帝的爱，包括勇敢和荣誉。</p><p><br></p><h2>437、</h2><blockquote data-pid="TPrp1Dpd">意识和自我意识的这种统一起初包含着作为在彼此内映现着的诸个别者。但是，这些个别者的区别在这种同一性里是完全模糊不清的差异性，或者说其实是一种不是区别的区别。因此，它们的真理是自在自为地实存着的普遍性和自我意识的客观性，一—这就是理性。</blockquote><p data-pid="SNCKCWvI">意识和自我意识这种统一，起初包含着作为彼此内映现的诸个别者，也就是存在着同样自由的个体，但是这些个体者的区别，是在这个同一性基础上的差异性，所以是一种不是区别的区别。当这种各个个体之间相互独立，却达到了一个以更高的概念，即自由形成的普遍自由状态，此时就达到了统一，这样的状态就是理性，理性就是真理是自在自为地实存着的普遍性和自我意识的客观性。</p><blockquote data-pid="jQVouhLV">[说明]理性，作为理念（s.213），在这里是以这个规定出现的：它是概念和一般实在性的统一，而这两者的对立在此具有了自为地实存着的概念，即意识和与意识对立的外部存在的客体之间的对立的更进一步的形式。</blockquote><p data-pid="DP2Xi1ZO">理性，作为理念，他是概念和一般实在性的统一，但是同时也是两者矛盾更为深刻的进一步形式</p><blockquote data-pid="4FbQPiC6">[附释]我们在前节曾称之为普遍的自我意识的那种东西，它在其真理性中就是理性的概念，一—即理性的那种就其不是作为单纯逻辑的理念，而是作为发展到了自我意识的理念而实存着的概念。因为，正如我们从逻辑学中所知的，理念在于主观东西或概念和客观性的统一。但是，普遍的自我意识曾向我们表明它是这样的统一，因为我们曾看到，普遍的自我意识在其与它的他者的绝对区别中却同时是与这个他者绝对同一的。主观性与客观性的这种统一正好构成现在为自我意识所达到的普遍性，这种普遍性统摄那两个方面或诸特殊性一般，而它们则化成这种普遍性。但是，在自我意识达到这种普遍性时，它就停止其为在这词的本意或狭义上的自我意识，因为坚持自身的特殊性恰好属于自我意识本身。由于这种特殊性的扬弃，自我意识就成为理性。“理性”这个名称在这个地方只有自我意识与其对象的起初还是抽象的或形式上的统一的意思。这种统一给我们必须将其与真实东西明确地区别开来而称之为单纯正确东西的那个东西奠定了基础。我的表象由于它与对象的单纯的一致符合就是正确的，哪怕这个对象与它的概念完全不一致，因而几乎没有任何的真理。只有当真实的内容对于我成为对象性的，我的理智才获得具体意义上的理性的含义。在这种意义上，理性只能在理论精神的发展结束（$.467)时加以考察。在那里我们将从一种比到现在为止远为发展的主观东西和客观东西的对立来，认识到作为这种对立的内容丰富的统一的理性。</blockquote><p data-pid="yjk8WOXP">在自我意识达到了那种自由的普遍性，他就扬弃了原来的狭隘的自我意识，因为此时自我意识还是个体性的，仅仅坚持自己的特殊性，而对于这种个体性的扬弃，自我意识就上升到作为普遍性概念的理性。理性在于主观东西与客观性的统一，普遍自我意识就表示出这样的统一，在普遍的自我意识（其表达为自由的概念，或者其产物，如国家、家庭）之中，在其与他的他者的绝对区别（个体-普遍的差别）之中呈现出绝对的同一性（自我与自我所创造的同一）。于是他也就扬弃了原来个体化的自我意识。</p><p data-pid="gGPEzyI7">理性这个名称，最初还是抽象的，或形式化的统一，但是他为所谓的主观与客观的一致性，即为分析正确东西奠定了基础。所谓正确，就是表象与对象的符合意志，哪怕这里并没有所谓真理可言（指的是，他仅仅是主观范围内的理性）。比如说，我认为，世界应该符合我的理想运转，此时在主观范围内，他达成主观上的确信和一致。但是他并没有真正在现实中实现出来（因此在《精神现象学》之中，关于理性的讨论，就是讨论，理性如何扬弃这种仅仅是我认为的状态，而上升到客观精神的阶段）</p><p data-pid="MLn8XgwA">只有当真实的内容对于我成为对象性的，我的理智才获得了具体意义上的理想含义，这个理性，是更为发展的主客观东西的丰富统一。</p><p><br></p><h2>438、</h2><blockquote data-pid="RqydiOHJ">理性是自在自为地存在着的真理，这真理是概念的主观性和它的客观性与普遍性的简单的同一。因此，理性的普遍性既有只在意识本身里29被给予的、但现在自身是普遍的、渗透着和包含着自我的客体的意义，又同样有纯粹的自我、即统摄着客体并将其包含在自身中的纯形式的意义。</blockquote><p data-pid="VruN9nVk">理性是自在自为地存在着的真理，这个真理是概念的主观性与客观性的简单同一（所谓简单同一，指的是主体我可以认识世界，或者我可以改造世界，此时理性的对象是普遍物，而不是是个体物），因此理性的普遍性既有只在意识本身被给予，但是现在是普遍的，渗透了自我的客体的意义，又同样有纯粹的自我，即统摄着客体，并且把他包含在自身中的纯粹形式的意义（所谓纯粹形式，就是不切实际），他象征的是青春期的人类，意气风发地看待世界，而不懂得妥协，与现实能够达到某种一致性的状态。</p><p><br></p><h2>439、</h2><blockquote data-pid="cg0WIM7h">所以，自我意识这样地确信，它的种种规定既是对象性的，即事物的本质的种种规定，同样又是它自己的种种思想，——这个自我意识就是理性，这个理性作为这种同一性不单是绝对的实体，而且是作为知的真理。因为真理在这里是以本身自为地实存着的概念、自我、作为无限普遍性的自身确定性，为独特的规定性，为内在的形式。——这个①进行着知的真理就是精神。</blockquote><p data-pid="t8XJRg85">所以，自我意识这样确信，他的种种规定性既是对象性，即事物本质的规定，又是他种种思想，这个自我意识就形成了理性，但是这个理性不仅仅是绝对的实体，而且是知的真理，因为真理在这里自在自为地存在着，此时这个知的真理就是精神。</p><p data-pid="7FwUAfot">此时就超越到精神的状态。但是这里的精神，不是精神现象学那个精神，因为那个真理已经涉及到客观精神，而此时还是处于主观精神，只不过精神的对象已经发生了改变，对象不再是局限于单个事物，简单同一的东西，而是作为实体性或普遍性的内容。</p>