<h2>403、</h2><blockquote data-pid="foGcSvRm">感觉的个体是感受的简单的观念性、即主体性。必须要做的是，感觉个体把它的实体性、即只是自在地存在着的充满，建立为主体性，占有自己，并且自为地成为控制它自己的力量。灵魂作为能感觉的不再只是自然的个体性，而是内在的个体性；这个在单纯实体性总体里起初对它是形式上的自为存在必须得到独立和解放。</blockquote><p data-pid="WKP_Te6g">感觉的个体是感受的简单观念性，即主体性，也就是通过感受，进而确立起主体性，感觉个体把他的实体性，建立为主体性，占有自己，使自己成为自为的，灵魂作为感觉的不再是自然的个体性，而是内在的个体性，从而使得实体性得以解放。</p><blockquote data-pid="CBSc2d1l">〔说明〕没有什么地方像在灵魂、而更加是在精神那里那样，为了理解它最重要的就是必须记住观念性这个规定：观念性是对实在东西的否定，但这实在东西同时被保留下来，即潜在地被保存下来了，虽然它并不实存。在表象、记忆方面我们所面临的明显地就是这个规定。每个个体都是种种感受规定、表象、知识、思想等等的一个无限的宝藏；可是我却因此面是一个全然简单的东西，-一个无规定的矿井，所有这些东西都保存在那里面而不实存。只是当我回忆到一个表象时，我才把它从那内部中提取出来成为意识面前的实存。在病中发生过这样的事：多年来由于在这么长的时间里没有被带到意识中来而以为忘记了的一些表象、知识又出现了。我们不曾得到过这些东西，我们或许也不会由于病中所发生的这种再生而在今后得到它们，可是它们原来是在我们里面，而且还将继续在我们里面。所以，人从来就不可能知道，他在自己里面事实上有多少知识，如果他一下子就忘记了它们的话；-它们不属于他的现实，不属于他的主体性本身，而只属于他的自在存在着的存在。这种简单的内在性是而且始终是意识的所有规定性和中介里的那种后来才放到它们里面去的个体性。在这里，灵魂的这种简单性首先必须记住是把形体性包含在自己内的感觉的简单性，而反对把这种形体性当作一种其部分彼此外在和在灵魂之外的物质性的那种观念。正如众多表象的多样性并不对自我内的某种相互外在性和众多性提供根据；同样形体性的实在的相互外在性对于感觉的灵魂而言也没有真理。灵魂就能感受而言是直接确定的，因面是自然的和形体性的，但这种形体性东西的相互外在性和感性多样性对于灵魂来说，正如对于概念来说一样，并不被看作某种真实东西，因而不被看作一种限制；灵魂是实存着的概念，是思辨东西的实存。它因而是形体性东西里面的单纯的无所不在的统一性；正如对于表象来说身体是一个表象，而身体的物质构造和组织的无限多样东西则被穿透而为一个确定概念的单纯性，同样形体性和与之一起的属于它的范围之内的一切相互外在的东西在感觉的灵魂中都被归结为观念性，即自然的多样性的真理。灵魂自在地是自然的总体，灵魂作为个体的灵魂是单子；灵魂本身是其特殊世界的建立起来了的总体，所以这个总体是包含在它里面的，是它的充满，它对这充满的关系只不过是对它自身的关系。</blockquote><p data-pid="eqy5V61d">没有什么像是在灵魂那里，更加需要我们记住观念性这个设定了，所谓观念性，就是对于实在事物的否定，但是同时实在事物的内容却保存下来了，即潜在地保存下来。在表象和记忆方面，我们所面对的就是这个设定，每个个体，都是种种感受规定，表象，知识和思想的无限的宝库，但是同时又是个简单的东西，他能够感受万物，但是它本身却是简单的，因此他是一个尚未得到规定的宝库。在生病的时候，我们会遇到这种事情，原来我们忘记的东西，却想起了，我们不曾得到这样的东西，我们或许也不会由于病中所发生的这种再生，而在未来有得到他。以至于人们尚未知道，自己蕴含着多少知识（这里切合的是，柏拉图的回忆论）。这些知识原来是自在地存在着的。在这里，灵魂这种简单性，首先必须记住的是，把形体性包含在自己在内的感觉的简单性，而反对把这种形体性视为是一种其部分彼此外在的和在灵魂之外的属于物质的那种观念。</p><p data-pid="OAor1UNG">灵魂所能感受到的是直接确定的，因而是自然的和形体性的，但是这种形体性对于灵魂来说，却被视为是一种限制，因为灵魂本质上是实存着的概念，他因而是形体性东西里面，单纯的无所不在的统一性，正如对于表象来说，身体也是一种表象。而这些表象的统一性，便是观念性，表面上外在的内容，实际上背后有着统一的规范驾驭着他们，所以灵魂自在地就是自然的总体，灵魂作为个体的灵魂是单子，灵魂是包含着整个宇宙的奥秘，他对于宇宙的认识，无非是对于他自身关系的认识。</p><p><br></p><h2>404、</h2><blockquote data-pid="gwsWNeL4">作为个体的，灵魂总是排斥性的，并且是在自己内建立着区别的。这个成为与它有区别的东西还不是一个外部的客体，如在意识中那样，而是它的正在感受着的总体的种种规定。灵魂在这个原始分割（判断)中是主体(主词）一般，它的客体是它的实体，而这实体同时是它的谓语。这个实体不是它的自然生命的内容，而是为感受所充满的个体灵魂的内容；但由于灵魂在内容中是特殊的，内容就是它的特殊的世界，这是就这个特殊的世界是以含蕴的方式包含在主体的观念性中而言的。</blockquote><p data-pid="L1iE75iK">作为个体的，灵魂总是排斥性的，并且在自己之中建立起自己的区别，这个区别的东西，并不是外物，而是他自己感受到的总体的种种规定，灵魂在这个原始分割之中，即在判断的形式之中，是作为主词，而他的客体是他的实体，而这个实体是他的谓语，是规定着主体的东西。但是这个实体，本身又是被个体灵魂所感受到的内容，但是由于灵魂在内容中是特殊的，内容就是特殊，这个特殊的世界，正是包含在主体的观念性之中。</p><blockquote data-pid="L_dt86CB">[说明]精神的这个阶段就其自身来看是它的黑暗阶段，因为这个阶段的种种规定没有发展成为有意识的和可理解的内容；就此而言这个阶段一般说来是形式上的就它是作为形式，因而是作为灵魂的进一步成为意识和理智的确定的发展可能又重新下降沉陷进去的那种状态出现的（S.380)而言，这个阶段就获得一种独特的兴趣。精神的更为真实的形式实存在一种更为低级、更为抽象的形式中时，就得到一种不适宜性，那就是疾病。在这个范围内第一步必须考察灵魂自身的种种抽象形态，下一步则必须把这些形态也作为疾病状态来考察，因为这些疾病状态完全只有根据灵魂的那些抽象形态才能理解。</blockquote><p data-pid="a6x7p6nK">精神这个阶段，究其自身来看是他的黑暗阶段，因为此时种种规定，还没有发展为被意识，和可以理解的内容，就此而言，这个阶段一般来说是形式上的，但是同时这种尚未转化为规定性的内容，又是必然会转化为规定性的。精神在这个阶段，处于一种暗淡的状态，处于更为抽象的形式之中，得到了一种不适应性，这就是疾病。通过考察疾病，我们就能理解灵魂的那种抽象的状态</p><p><br></p><h2>a、在其直接性中的感觉灵魂</h2><h2>405、</h2><blockquote data-pid="IYXWip3S">1.感觉的个体性虽然是一个单子的个体，但作为直接的还不是作为它自身，不是自内映现的主体，并因而是被动的。所以，感觉个体的自身的个体性是一个不同于它的主体，甚至是可以作为另一个个体而存在的主体，由于这个主体的自身性，感觉个体作为一个只是非独立谓语的实体而受到震动，并以一种彻底不抵抗的方式而被决定；这个主体这样就可以称之为这个感觉个体的守护神。</blockquote><p data-pid="OWqBcNlW">感觉的个体性虽然是一个单子的个体，但是作为直接的内容，她还是不是作为自身的自身，所以还是被动的，因此感觉个体的自身的个体性是一个不同于他的主体性，因此还是一种独立的的内容，由于这个主体的自身性，感觉个体，仅仅作为非独立的谓语的实体而受到震动，这个主体就可以被视为是感觉个体的守护神。也就是说一方面感觉个体的自身个体性还没有归拢到自身之中，另一方面感觉个体已经有了相当大的发展，已经消除了一定的独立性</p><blockquote data-pid="PJl9w75O">[说明]这就是在实存中的孩子在母腹里的那种关系，这样一种关系既不只是身体的，也不只是精神的，而是心灵的，一—一种灵魂的关系。这是两个个体，而却是在还未分离的灵魂统一性中；一个还不是自身D，还不是不能穿透的，而是一个无抵抗的东西；另一个是它的主体，即两者的单个的自身。—母亲是孩子的守护神，因为人们通常把守护神理解为精神的自身的总体，只要这个总体是自为地实存着并构成一个只是外表上被设定为个体的他者的主体实体性；而这个个体则仅只有一种形式的自为存在。守护神的实体性东西是定在、生命、性格的整个总体，不是作为单纯的可能性，或能力，或自在，而是作为实效和活动，作为具体的主体性。</blockquote><p data-pid="LAuXByHi">这就是孩子在母腹的状态，孩子既是独立的，又是不独立的，是一种中间状态，这种状态不仅仅是身体，而是心灵的，一种灵魂的关系。这是两个个体，但是却是处于尚未分离的灵魂统一性中，孩子还不是自身，母亲则是他的主体，于是母亲充当孩子的守护神。守护神的实体性，是关于定在，生命和性格的总体，而非单纯的可能性</p><blockquote data-pid="h9Fq2SR-">如果我们停留在空间东西和物质东西上，按照这样的东西孩子是作为胚胎实存在特殊的包膜里等等，而孩子与母亲的联系则是通过脐带、胎盘等等居间促成的，那么可以给予感官和反思考察的就只有外部的解剖学的和生理学的实存；而对于本质的东西，即心灵的关系来说那种感性的和物质的相互外在和居间存在的东西是没有真理的。在这种联系那里必须注意的，不仅是那些由于母亲的情绪激动或受到伤害而传递给孩子和决定着孩子的那些令人惊异的后果，而且是妇女就像植物中的单子叶植物那样能够在自身内分裂面成为的实体的完整的、心灵的判断（原始分割），由于这个判断孩子的这样一些疾病倾向以及其他的外形、气质、性5格、才能、特异反映性等等的素质就不是被传递给他的，而是他在自身内原来就接受了的。</blockquote><p data-pid="9Op7OuJx">如果我们停留在空间和物质东西上，按照这样的东西，孩子是作为胚胎存在，而孩子与母亲的关系是依靠脐带，胎盘等促成，那么给予感官和反思考察的，就只有外部的解剖学和生理学的石村，而对于心灵的关系来说，那种感性和物质之间的关系是没有真理的。而孩子本身是一个有机体，他有其内在的独立性，所以孩子的气质性格等等，就不是母亲给予的，而是他自身所接受下来的。</p><blockquote data-pid="805DmOC9">关于这种不可思议的关系的偶尔实例和痕迹也出现在别处，在有意识的、深思熟虑的生活圈子里，例如朋友之间，特别是神经脆弱的女朋友之间（这是一种可以发展成为磁力现象的关系)，夫妇之间，家庭成员之间。</blockquote><p data-pid="B7pi7AOO">关于这种不可思议的关系，也有存在，比如说一种心灵感应的例子</p><blockquote data-pid="pVh4KrcD">感觉总体以一个不同于它的主体性为其自身，这个主体性在上面谈到的这种感觉生命的直接实存的形式中也是相对于同一个个体的另一个个体。但是，感觉总体被注定要把它的自为存在从它自身中取出来提高而为在同一个个体性中的主体性；这个主体性就是后来存在于那个感觉总体内的深思熟虑的、理智的、理性的意识。对于这个意识来说那种感觉生命是仅仅自在存在着的实体性的材料，深思熟虑的主体性则成为了这个材料的合理的、自觉地决定着的守护神。但是，感觉存在的那个核心不仅包含有自身无意识的天生的东西、气质等等，而且在它的笼罩一切的简单性里也保存着（在习惯中，见后）一切其他的纽带和本质的关系、遭遇、原理——总而言之所有一切属于性格的东西，而在获取这些东西这样的事情上自我意识的活动起了极其重要的作用；所以，感觉存在是一个己内完全确定的灵魂。个体的总体性以这种紧缩的方式区别于它的意识、它的世界表象、发展了的兴趣、爱好等等的实存性的展开。相对于这种间接的相互外在，个体性的那种高度集中的形式就被称之为守护神，这个守护神在发展了的意识啰啰唆唆地进行种种调解、提出种种意图和理由的外表下作出最后的决定。这种集中的个体性也可以称之为心或心情的方式表现出来。我们说一个人没有心肝，只要他是以冷静的意识、根据自己的某些目的一—不论它们是实体性的大目的还是渺小的目的和不正当的利益——来思量和行动。一个好心肠的人更多的是指那种听任其哪怕有限制的个人情感行事和完全为这类琐碎小事操心的人。关于这样的好心肠我们可以说它不是守护神本身，而是indulgere genio①。</blockquote><p data-pid="AHuByh82">感觉总体以一种不同于他的主体性作为自身，这个主体性，表达为一个个体相对于另一个个体，但是感觉总体，总要把他的自为存在，提升上来，视为在同一个个体同等阶次的主体性，这个主体性就是那个作为理性的意识，这个理性现在还是自在存在着的，而深思熟虑的主体性则成为守护神。在这里个体以紧缩的方式表现出来，表达为发展了的世界表象和兴趣爱好。而这个守护神在发展了的意识啰啰嗦嗦地进行种种调节，提出种种意图和理由的外表下做出最后的决定，这种集中个体性，是以所谓的心情的方式表现出来的。当我们说一个人以冷静的意识根据自己的目的做出选择，他就是没有心肝的。但是一个好心肠，指的是更多是听之任之自己的情感从事的，这种状态被称之为放纵自己。</p><p></p>