<h2>Ⅱ．世界进程是普遍在个体性里的现实性</h2><blockquote data-pid="4vhyFP-r">现在，普遍应该从德行那里取得它真正的现实性，即通过对个体性的扬弃亦即通过对颠倒原则的扬弃以取得其现实性。德行的目的，在于通过这种扬弃而将颠倒了的世界进程重新颠倒过来，并从而显露出它真正的本质。这种真正的本质，在世界进程那里，还只是潜在的，它还不是现实的，因此德行对于这种真正的本质仅只有一种信仰罢了。德行要把这种信仰提高为直观，而不享受它自己的工作和牺牲的果实。因为德行，当它是个体性的时候，它是它对世界进程的斗争行动，但它的目的与真正本质，则在于克服世界进程的现实性；可是因克服了世界进程的现实性而使善取得其现实存在，这就同时使德行的行动或个体性的意识归于停止。——这种斗争的结果如何，在斗争中德行取得什么经验，是否由于德行已作了牺牲因而世界进程就战败而德行就胜利，所有这一切，都必须由斗争者双方所使用的活的武器的性质来决定。因为武器不是别的，只是斗争者自身的本质；而这种本质，仅只对斗争者双方相互呈现。所以它们的武器的性质，从这种斗争本身所包含的性质里就已经显现出来了。</blockquote><p data-pid="eG6Xnzf7">在前面我们讲到，在德行和世界进程之中，普遍性和个体性是颠倒的。在德行那里，德行是普遍性，但是要以要以个体性的形式出现。而在世界进程之中，则是以个体性为核心，但是德行意识认为，每个人内在地含有着潜在的善。所以德行试图扬弃世界进程的个体性，让善进入到世界进程之中，德行的目的，在于通过这种扬弃而将颠倒了的世界进程重新颠倒过来，建立起善的王国。那么这就需要通过德行要来扬弃世界进程的个体性。把它内在的善显露出来，但是德行对这种潜在的善还只是一种信仰。所以他要把这种信念转化为直观，也就是转化现实。于是他的目的在于消灭世界进程之中的个体性，让其中止。那么这场斗争是否胜利，都必须由斗争者双方所使用的活的武器的性质来决定。因为武器不是别的，只是斗争者自身的本质；而这种本质，仅只对斗争者双方相互呈现。</p><blockquote data-pid="b57wuQdz">对于德行的意识，普遍只在信仰中或潜在地是真的，但它还不是现实的普遍性，还是一个抽象的普遍性。它在这种德行意识自身那里，是作为目的而存在，在世界进程那里，是作为内在的东西而存在。正是由于它的这个规定性，普遍于是即使在德行那里也显示它自己是为世界进程而存在的；因为德行刚刚才想去实行善，它自己还并未认为善已是现实。这个规定性也还可以这样地予以考察：善，既然它出现于对世界进程的斗争中，它就已经把它自己呈现为另一个善而存在着的东西，它就已经把它自己呈现为一种不是自在而存在也不是为其自己而存在的东西，因为否则它就不会想通过它对它的对立面的克服才去建立它自己的真理性。当我们说，善首先仅只是为另一个的，这话的意思与以前从相反的方向对善进行考察时所得到的那个结论是一样的，那个结论是说，它首先是一个抽象，这抽象自在自为地就没有实在性，只在关系中才有实在性。</blockquote><p data-pid="hCGqTYbv">而在这里，善还是潜在的，善还没有实现出来，还是抽象的普遍性。而德行意识这里，认为善是他的目的，而在世界进程那里，则是潜在的，是每个人内在的本性。因此德行意识目的就是在世界进程之中实现善。我们可以这么理解，善作为德行意识的目的，他要在世界进程之中实现出来，所以他是为他的，因此他不是自在自为的。如果它本身就是自在自为，就是自足的，那么他就不会试图克服他的对立面。这意味着，善还是一个抽象的东西，还没有真正实现自身。</p><blockquote data-pid="N1oZCoSc">善或普遍，照它现在所呈现的情况说，就是被称为天赋、才能、能力的那种东西。这是一种方式下的精神性事物，在这种方式下，精神性的东西被表象为一种普遍的东西，这种普遍的东西为了它自己取得生命，能够运动，就需要个体性原则，并在个体性原则中取得它的现实性。可是当这个原则在德行意识那里时，这个普遍的东西就是被这个原则正确地应用着，而当这个原则在世界进程那里时，这个普遍的东西就是被这个原则错误地使用着；——这个普遍的东西乃是一个被动的工具，它被掌握在自由 的个体性的手里，无论个体性怎样使用它，它都漠不关心毫无所谓，甚至于它可以被误用去创造一种意味着它自己的破灭的现实；它是一种无生命的、缺乏自己独立性的质料，这种质料可以被做成这个形式，也可以被做成另外一个形式，甚至可以被做成一个使它自己归于败坏毁灭的形式。</blockquote><p data-pid="aWhNcIkQ">善是一种精神性的内容，他必须依靠个体性才能成为现实，也就是要依靠每个人才能实现，所以这里他就需要切合每个人的天赋。因此善运用于每个个体之中，让每个人实现道德修养这是对的，但是应用于世界进程之中，则是一个错误的观点。因为在这里，善被看成是一个工具，它被掌握在自由 的个体性的手里。所以他好像是无生命的质料，这个质料可以做出各种形式，乃至于毁灭自己的形式。</p><blockquote data-pid="Z8An7B_R">既然这种普遍的东西同样地听从德行意识和世界进程使用，那么就不能预料究竟这样武装起来的德行是否将战胜罪恶。武器都是同一样的；它们都是这些才能和能力。诚然不错，由于德行相信它的目的与世界进程的本质两者的原始统一性，德行的确已经把它对这统一性的信仰暗自埋伏了下来，以便这信仰在战斗期间从敌后进行攻击，使它自己的目的得以自在地完成；可是这样一来，对于德行的武士来说，他自己的行动和斗争事实上真正只是一种假装的战斗罢了。对于这一假装的战斗，他不能够认真进行，因为他把他的真正实力建筑在：他相信善是自在而自为的，即，善会完成其自身。对于这一假装的战斗，他也不可以任其弄假成真，因为他所用以投掷敌人以及发现敌人用以投掷自己的那种东西，和他在其自己以及敌方都有可能使之用坏和受损的那种东西，不应该就是善本身；因为他的战斗，正是为了保全善和完成善。他冒着损坏危险而被用于战斗的，只是那些无所偏袒的才能和能力而已。可是事实上这些才能和能力又不是别的，正就是要通过战斗以求保全和实现的那种无个体性的普遍。——</blockquote><p data-pid="Y8tNzEq1">于是善这种抽象的普遍东西，既可以被德行意识使用，也可以被世界进程之中的个体应用，那么，善到底是被德行利用，作为德行意识的武器，还是作为世界进程的武器就很难说了，这也就是说，到底最终的结果是一种道德乌托邦，还是一个更为邪恶的状态，就很难预料了。德行意识只不过希望，人们内在的善发挥出来，依靠人内心的良知本性。所以德行意识这一方，战斗的时候就不卖力，因为反正对方也内含着善，对于对方的损害，就是对于善的损害。因为他把他的真正实力建筑在：他相信善是自在而自为的，即，善会完成其自身。</p><p data-pid="nsoGNx6o">这就相当于说什么呢？就是，善要实现自己，成为一个道德的乌托邦，那么他就必须扬弃个体性。但是另一方面，个体性又是潜在善的承载者，你又不能扬弃他，所以他就陷入了一种矛盾之中。</p><blockquote data-pid="-XcsS1eE">但是这个普遍同时又通过战斗这个概念本身而直接地已经实现了；它是潜在、普遍；而它的实现，只意味着它同时又是为对方而存在的普遍。上面谈过的那两个方面，即普遍曾分别地在它们那里变成一个抽象性的那两个方面，现在不再是分开来的了，现在，在战斗里，并通过战斗，善同时在两种方式下被建立起来。——但当德行意识出来与世界进程开始战斗的时候，它是把世界进程当作一种与善对立的东西的，而在战斗期间，它发现世界进程是一个普遍，并且不仅仅是抽象的普遍，而且是一种因个体性而取得了生命的、为对方而存在着的普遍，或者说，就是现实的善。于是当德行去和世界进程作斗争时，它到处所遇到的地方尽是善本身的一些具体存在；善，作为潜在于世界进程里的东西，是不可分解地交 织在世界进程的一切现象里，并在世界进程的现实里取得了它自己的实际存在。德行因而发现世界进程是不可损害的。</blockquote><p data-pid="jWWmT7Ld">所以，善在德行意识和世界进程这里，就成为各自的武器，那么谁会赢呢？德行意识是把世界进程看成是与善对立的东西。但是在战斗之中，他又发现，要实现善，就需要让个体性成为现实，于是个体性就成为既是善的生发，又是善的毁灭的承载者。所以他发现，他不可以扬弃个体性，但是他要实现善，又只能扬弃个体性。善，作为潜在于世界进程里的东西，是不可分解地交 织在世界进程的一切现象里，并在世界进程的现实里取得了它自己的实际存在。德行因而发现世界进程是不可损害的。</p><blockquote data-pid="1S5T5uGs">而善的这样一些具体存在以及种种不可损伤的关系正就是德行自己所要孤注一掷地予以牺牲舍弃的那一切环节。因此，这种战斗只能摇摆于保全与牺牲之间，或者说得更确切些，这种战斗既不能牺牲自己也不能损伤敌人。德行不仅象是这样的一位斗士，他在决斗中所唯一关心的是保持其宝剑的光亮，而且德行所以要开始决斗，也正是为了要保全武器；并且，它不仅能够不使用它自己的武器，它还必须使敌人的武器也不受折损并保护敌人使其不受它自己的攻击，因为所有这一切都是它为之而奋起作战的那个善的高贵的部分。</blockquote><p data-pid="9n_65-xR">所以，德行与世界进程的战斗，必然以世界进程的胜利而告终。因为德行自己这一方，都是摇摆不定的，他要进行战斗，这种战斗既不能牺牲自己也不能损伤敌人。于是他把所有的希望就放在了对方能够自己觉醒，发展起来自己的德行</p><blockquote data-pid="JlIMMigg">相反，这个敌人却不以潜在性而以个体性作为本质。这个敌人的力量因而是一种否定的原则，对于这否定原则而言，没有东西是永恒不变，没有东西是绝对神圣的，而且这否定原则能够冒一切事物的任何危险并承担一切事物的任何损失。这样一来，它的胜利是一定了，它一定会取得胜利，这既是由于它自己的本性，也同样是由于它的敌人所纠缠着的那种矛盾。凡在德行那里是自在〔或潜在〕的东西，在世界进程这里就仅只是自为或现实的东西；世界进程摆脱了一切固定的与德行密切结合着的环节。只有一种环节是被世界进程掌握在它的权力之下的，那只是因为这样一种环节对于它来说是既可以被它扬弃也同样可以保留下来；因此，与这环节牢牢结合在一起的道德武士也同样被掌握于它的权力之下。道德武士不能象脱掉一件外衣那样把这环节解开丢掉，从而取得自己的自由 ，因为这环节是它抛弃不了的本质。</blockquote><p data-pid="JpdHWRj0">为什么世界进程必然胜利呢？因为世界进程不以善为本质，而是以个体性为本质，这就导致，个体性是否定性的力量，在他面前没有什么东西是永恒不变的。所以这样一来，没有东西是永恒不变，没有东西是绝对神圣的，而且这否定原则能够冒一切事物的任何危险并承担一切事物的任何损失。这样一来，它的胜利是一定了，它一定会取得胜利，这既是由于它自己的本性，也同样是由于它的敌人所纠缠着的那种矛盾。</p><p data-pid="Lr39sK_Q">对于世界进程来说，善只不过他的工具而已，他不会真正信奉他的。</p><blockquote data-pid="ZTURdH0o">最后谈一谈埋伏问题。据说善的自在〔或潜在〕会狡诈地从埋伏里出来袭击世界进程的侧背，其实这个希望本身就是空的。世界进程是确知其自己的、觉醒的意识，它决不容许从它背后偷袭，而是处处面对着敌人的；因为世界进程是这样的东西：一切都是为它的，一切都立于它的面前。但潜在的善呢，如果它是为它的敌人而存在的，那么它就存在于我们已经谈过了的那种斗争中；可是当它不是为它的敌人而是潜在着的时候，它是才能和能力的被动工具、无现实性的质料。而如果把它设想为具体存在，那它就该是一种昏睡的、呆在后面谁也不知是什么地方的意识了。</blockquote><p data-pid="gReffDUP">那么，德行意识所希望的“间谍”呢？也就是他认为每个人都有良知本性，他会生发出来。但是实际上，在世界进程之中，一切都是自私自利的，一切都是为它的，一切都立于它的面前。所以他只会去利用这种善，而不会真正信奉他。而这种潜在的善，只不过是一种空的东西，如果你认为他是实存的东西，他也只不过是一种昏睡的、呆在后面谁也不知是什么地方的意识了。</p><p><br></p><h2>Ⅲ．个体性是普遍的实在性</h2><blockquote data-pid="ggMGYDu5">德行于是被世界进程克服了，因为事实上德行的目的是抽象的非现实的本质，并且因为从现实性看来，它的行动是以仅只表现于言词里的区别为根据的。德行当初想舍弃个体性而使善成为现实性，但现实性根本不是别的，本身就是个体性。善本来被当作是自在或潜在的东西，与存在着的东西相对立，但自在或潜在，从它的实在性和真理性上看，毋宁就是存在本身。潜在首先是与现实性相反对的本质抽象性；但抽象性却正是那种不真正地存在、而仅只为意识而存在的东西，而这也就是说，它本身就是现实的东西，因为现实的东西就是那种本质上为一他物而存在的东西，或者说，它就是存在。但德行的意识是以自在与存在的这个区别为根据的，而这个区别并没有真理性。——世界进程本来被当作是善的反面，因为它以个体性为它的原则；但个体性是现实性的原则，因为恰恰个体性是这样的一种意识，通过这种意识，自在存在的东西同样也是为他存在的东西。世界进程把不可变化的东西加以颠倒或转化，但它事实上是把它从抽象性的无颠倒成为现实性的有或存在。</blockquote><p data-pid="Nlx4HXcP">于是德行反而被世界进程击败了，因为德行的目的的那个善，只不过是抽象的，他要落实就需要通过个体，并且鼓吹德行的人自己也是心口不一的。于是德行本来想要扬弃个体性，而使得善成为现实性，但是现实性不是别的，就是个体性本身。德行本来想要把善当成自在的，其实善本来就是存在。为什么呢？所谓潜在是与现实相对，他是抽象的，但是又是为德行意识，所以他是为他者存在的东西，他就是存在。</p><p data-pid="4Q6k68Yn">但是德行意识却把两者分裂了，他把善看成是自在，把世界进程看成存在。这种分裂使他无法真正认识到，真正的现实性是谁？为什么呢？因为德行意识把世界进程看成是邪恶的，欲以除之而后快。但是他没有看到，个体性才是现实，你的善的落实也需要个体性为中介，这意味着个体性才是真正的现实性，那个世界进程并非如此。</p><blockquote data-pid="njdlc8tm">世界进程于是战胜了与它自己对立着的德行，战胜了以无本质的抽象性为本质的德行。但是，它并没战胜什么实在的东西，相反，它只战胜了本来不是差别的差别虚构，战胜了一些堂皇的议论：如什么人类的至善，什么人性的压抑，什么牺牲为善，什么误用才能，如此等等；——象这样的一些理想和目的，归根结蒂，只是一些空话，它们使心地高尚，使理性空疏，它们努力建设，但是毫无建树；这些夸夸之谈，只说出了这样的一个内容：那自以为其行为符合于这样高贵目的的、沉溺于使用这样优美词句的个体，是把它自己当成了一个优秀的本质；——这是一种吹嘘，这使自己和别人都为之冲昏头脑，而冲昏头脑总是出于一种空的傲慢自负。——</blockquote><p data-pid="oj-FWdwn">于是，世界进程试图战胜那个抽象的德行，但是其实他没有战胜什么，他只是战胜了一些心口不一的虚构，比如说什么人类的至善，什么人性的压抑，什么牺牲为善，什么误用才能，如此等等；——象这样的一些理想和目的，归根结蒂，只是一些空话，它们使心地高尚，使理性空疏，它们努力建设，但是毫无建树</p><p data-pid="IS_xlEgc">这些东西只是说出了这样的意思，他只不过是自负和傲慢，这是一种吹嘘，这使自己和别人都为之冲昏头脑，而冲昏头脑总是出于一种空的傲慢自负</p><blockquote data-pid="qFoge5Kl">古代的德行，本有它一定的可靠的含义，因为它在人民的实体里有它内容丰富的基础，并以一种现实的善，已经实际存在着的善作为它的目的；因而它当时也不是旨在反对现实性，并不是把现实性当作一种普遍的颠倒错乱来反对，也不是旨在反对一个世界进程。但现在所考察的德行却与此不同，它已脱离了实体，它是一种无本质的德行，它是一种只属于缺乏任何内容的观念和词句的德行。——这些与世界进程进行斗争的议论，只要请它们说出它们的词句究竟有什么含义，它们的空洞性就会立即暴露出来；正因为这样，所以这些含义总是被假定为众已熟知。对于请说出这种熟知的东西来的要求，其应付的办法是，或者另提出一批新的词句来，或者反过来要求大家诉之于自己的内心，说内心会以内在的方式说出它们的含义；这两种办法，其实等于说它们已经供认它们没有能力以行动或从实际上说出含义来。——我们这个时代有教养的人，显然已经，即使是不自觉地，确信这些高谈宏论是空虚无物，因为对于这整堆词句的内容以及其发表的方式，谁也不感到任何兴趣；人们之对它们失掉兴趣，这具体表现在，它们成了仅仅令人无聊的东西。</blockquote><p data-pid="7Gb2f8DU">古代的德行，本来有其现实性基础，因为他在社会之中有着丰富的基础，并且以已经的善作为目的。所以他也不反对世界进程。但是这种道德乌托邦的德行却不是这样，他所主张只是一种抽象的善，它已脱离了实体，它是一种无本质的德行，它是一种只属于缺乏任何内容的观念和词句的德行。而这种德行是一种本体性的，空洞的，超验的善，他落实到世界进程，就会遭遇异化</p><blockquote data-pid="RhVpFV_n">但事实上，这样一来，作为世界进程而当初与自在存在亦即德行的意识相对立着的那种东西，现在也同样地被克服而消逝了。个体性的自为存在当初在那里是与本质或普遍对立着并作为一种与自在存在分开来的现实性而出现的。但既然现在已经表明，现实性与普遍的东西是在分不开的统一体里，那么世界进程的自为存在也就证明自己只不过是〔统一体的〕一个方面（ansicht），正如德行的潜在或自在存在（ansich）也仅只是一个方面。世界进程的个体性很可能以为自己的行为是自为的或自私的；但它比它所以为的那样是好些的，因为它的行动同时就是自在存在着的、普遍的东西的行动。如果说它是自私自利地行动，那只是它不知道它的所作所为；而如果它肯定一切人都自私自利地行动，那它只是肯定了一切人对于他们的行动都毫无所知而已。——而如果它是自为地行动，那么，这正是使那仅只才自在存在着的东西变为现实。</blockquote><p data-pid="7CCfPlkM">于是，从这种对立形成的结果就是，意识摆脱了那种抽象的善，意识知道，世界进程并非如他所设想那样邪恶，因为世界进程的本质是个体性，而个体性也是普遍的善的实现，所以试图扬弃个体性来实现一种抽象的善是行不通的。实际上个体性就是普遍的善的现实化，个体性的运动就是普遍性的运动。</p><p data-pid="IG1_ADBO">个体性认为自己的行为是自私自利，世界进程也认为是这样，这说明他对于自己的行为一无所知，实际上个体性自为的运动，才使得善能够成为现实。普遍性的善原来是自在，抽象的，而个体性则是自为，正是两者的统一才能把它落实下来，所以在这个统一体之中，世界进程的个体性和德行的善是一体两面。个体性的行为本身就是善的落实。</p><blockquote data-pid="CHlclYbO">于是，自为存在（自为存在以为自己与自在存在相对立）的目的，它的挖空心思的诡计，以及它到处去指明一切人都自私自利所用的那些精致的说明，也就象自在存在的目的和自在存在的高谈宏论那样，终都归于消逝。<br>所以，个体性的行动和作为就是自身的目的；通过力量的发挥运用，向外表现，自在性或潜在性就不是死的，而是活的，有生命的。自在性并不是一种尚未展开的没有具体存在的抽象的普遍；它本身直接就是个体性的历程的现在和现实。</blockquote><p data-pid="IRxggciz">于是那种德行的抽象的善的高谈阔论，在此烟消云散了。所以个体性的自为运动，才是善才可以落实，否则就是意志抽象的善。</p>