<blockquote data-pid="bDAsydiG">自我意识发现事物即是它，它即是事物；这就是说，它明确意识到它自身即是客观现实这一事实了。自我意识已不再是确知它自己即是一切实在的那个直接的确定性，而已是这样的一种确定性：对于它，直接的东西一般具有着一种被扬弃的东西的形式，因而这种直接的东西的客观性〔或对象性〕只还算是个表面，其内在和本质则是自我意识自己。——</blockquote><p data-pid="8aAjyVeL">头盖骨学最后得出的结论是“精神是骨头”，于是在这里，自我意识发现事物就是自己。那么，怎么理解这句话呢？就是说，对他来说，他自在地就是对象性的现实性，也就是说自我意识内在于事物之中，而是意味着他把自己对象化成为现实性。</p><p data-pid="Zv-FO4qB">自我意识不再是直接的确定性，这个直接的确定性是理性的第一个阶段（观察的理性）所遵守的原则，而现在他要进入第二个阶段（实践的理性），此时他的原则就转化为，任何直接确定的东西都是有待于被扬弃的形式。所以他要扬弃整个感性世界。以至于任何事物都不是死的，都是内在于自我意识，他都有一种自身否定的冲动。</p><blockquote data-pid="xuxh169V">因此，自我意识与之积极发生关系的对象，就是一个自我意识；这个对象是事物性的，即是说，它是独立的；但自我意识确知这个独立的对象对它说来不是什么外来的东西，它因而知道它自己本来是这个对象所承认了的；因此，它是这样的一种精神，这种精神具有确定性，确信它与它自身的统一存在于它的自我意识的双重性和两个自我意识的独立性中。</blockquote><p data-pid="WUsN3pfk">因此，自我意识与之积极联系的对象，就是自我意识。也就是，在这里他把对象视为是自我意识的对象化，他原来的直接的确定性被扬弃了，原来那个独立自在的事物，就不再是与我陌生的东西，因为自我意识知道，这个东西就是我的对象化。所以他知道，自己已经被这个物所自在地承认了，因此对象与自我意识成为了相互确认的过程。那么他就是内在于精神了，确信了他的自我意识的双重性和双方的独立性，也就是自我意识之间，既是独立的，又是统一的。</p><blockquote data-pid="GQqDBLey">现在，这个确定性对于它应该提高为真理性；对它有效准的这一事实：自我意识是自在的并且是在它的内在确定性中的，现在应该进入它的意识，应该成为为它的。</blockquote><p data-pid="ieic9-y6">现在，这个确定性必须自己把自己提高为真理性，自我意识和自我意识之间确定了他的精神的确定性。换言之精神这个概念只能在自我意识之间体现出来，而不是与一个直接确定的物体现出来。自我意识认为是自在的，只不过还没有自觉到，还有发挥出来，所以下一步就是要把展开</p><p><br></p><h2>Ⅰ．自我意识的直向运动；伦理世界</h2><blockquote data-pid="ZYVYHMxS">这个实现〔历程〕的一些普遍阶段将是什么样子，一般说来，只要比较一下它以前走过的道路就可以看出来了。从前观察的理性在范畴的要素里重复了意识的运动：即感觉确定性，知觉和理解，现在，这个理性也将重新通过自我意识的双重运动，从独立过渡到它的自由 。首先，这个行动的理性，意识到它自己仅是一个个体，而作为一个个体它必须在别的个体中要求并产生出它的现实来；然后，个体的意识既然被提高为普遍性，个体就变成了普遍的理性，并意识到它自己就是理性，意识到它自己就是一种已经自在自为地被承认了的东西，而这被承认了的东西在它的纯粹意识里统一着一切自我意识。个体乃是单一的精神本质，而由于它同时成了意识，它就是以前的各种形式返归于其中的那个现实的实体；各种形式都以此现实的实体为它们的本原，它们都只是本原的发展过程的个别环节，它们虽然互相分离并表现出各自的形态，但事实上它们仅只是由这实体所支持着的实际存在和现实；只当它们存留于实体自身中时，它们才取得它们的真理性。</blockquote><p data-pid="6G_gzMGW">那么，前面说到，自我意识应该实现出来进入真理性，也就是要把事物的自我意识自觉，或者自己实现为事物，那么这个实现过程的普遍阶段是什么呢？</p><p data-pid="MHZADVrW">这个阶段的上升这在前面已经提示了，他要重复意识的运动，也就是从感性确定性、知觉、知性最后到自我意识，从独立性过渡到他的自觉或自由。只不过在这里的对象是不一样。前面是意识对物，现在是自我意识对自我意识。</p><p data-pid="q0py0_x_">首先，这个能动的理性（即实践的理性），仅仅是把它自己当成是一个个体的意识（在自我意识那一章表达为欲望），而这个个体，他要求在另一个个体之中产生出自身的现实性（在自我意识那一章表达为互相斗争和主奴），但是接下来，个体被提升到了普遍性，双方都得到了承认，双方都意识到对方是自我意识，那么这种个体性就提升到了普遍性（即族类），所以自己自为地被承认了。这种承认在个体那里，就表现为我即我们，我们即我，于是联合起来，成为精神。</p><p data-pid="lb-wn-uD">个体的联合上升到了精神，而个体就成为单纯的精神的本质，此时精神的个体就成为了一种实在的实体，他不再是表面的东西，个体凝聚了前面的环节，前面的形式都落实到精神的个体性上来。以至于各种形式与这个根据相比，都成为他的一个环节。</p><p data-pid="WgU1c4Zp">这些环节撕裂开来，成为主奴的分裂，但是他们都是基于个体所承载着。换言之，主奴的对立，背后则是潜藏着精神的个体性。只有在个体性这里，我们才能找到他的真理。</p><blockquote data-pid="bx7kI3AT">如果我们把这个终极目标在它的现实里考察，——这个目标乃是已经出现在我们面前的那种概念，亦即是取得它自己的确定性于另一个自由 的自我意识中、并恰恰在这另一个自由 的自我意识中取得其真理性的那个被承认了的自我意识，——或者说，如果我们把这个内在而尚未外显的精神呈现为已经发展成具体存在的实体，那么我们就会看到，在这种概念里，有一个伦理世界展开来了。因为，伦理只不过是各个个体的本质在个体各自独立的现实里的绝对的精神统一，是一个自身普遍的自我意识；这个普遍的自我意识意识到它在另一个意识里是这样现实的：以至于这另一个意识具有完全的独立性，或者说，成了对于它的一个独立事物，并且普遍的自我意识正是在这个完全的独立性里意识到自己与另一意识的统一。它只在它与这个客观本质的这个统一里才是自我意识。这个伦理的实体，在普遍的抽象里，只是思维出来的规律，但它同样直接地即是现实的自我意识，或者说，它就是礼俗伦常。反之，个别的意识，当它在它的个别性中意识到普遍的意识即是它自己的存在时，当它的行动与实际存在即是普遍的伦常礼俗时，它只是这种存在着的一而已。</blockquote><p data-pid="UgSkJ3pc">那么，如果我们把这个自由的目标现实化，那么他就必须在自我意识之间拥有自己的确定性，也就是必须在自我意识之间实现自己的真理性。那么，于是我们把被承认的自我意识（作为个体性）作为目标将其实现出来，他就必须被另一个自我意识承认，如此一来，就形成了一个伦理的王国（注意中国人是伦理和道德不分的，在黑格尔那里，伦理是客观的，比如说外在的道德规训，不是康德的道德律）。</p><p data-pid="FACRGigt">只有在伦理王国之中，人的自我意识与别人才有可能，是互相承认，而不是互相厮杀的。</p><p data-pid="wrqO1qzc">因为伦理只不过是诸多个体的现实性的精神统一，也就是不同的个体要在社会之中，把它提升到普遍性上，我们都意识到自己和对方是自我意识，这就会出现伦理。所以伦理就是自在普遍的自我意识，他还不是自为的，他是缺乏反思的，我们之所以遵守道德规则，是不知道，是一代一代传下来，是自在的。</p><p data-pid="1lpAfTla">所以，一旦我们有了自我意识，我们把每个人都视为独立的个体，我们就意识到我们都同属于一个伦理实体，只有在与他人的统一之中，我们的自我意识才能被承认。</p><p data-pid="51WETFkR">这个作为伦理的实体来说，他还处于普遍性抽象之中，他只是被思维的规律。比如说那些道德规训，是高高在上的普遍性，但是他还是抽象的。但是同时他又是现实的，所有人都处于一个伦理实体之中，所以他体现为现实的自我意识。</p><p data-pid="paEGLtYB">而个体的自我意识则是把这个伦理作为自己的存在来意识，也就是他要融入到这个实体之中</p><blockquote data-pid="QrdOABoz">事实上，自我意识的理性的实现这个概念——所谓自我意识的理性的实现，即指它在另一意识的独立性中直观自己与这另一意识的完全统一，或者说，是指它将现成地出现于我之前的、而是我自己的否定物的这种自由 的事物性，当作我的为我存在，当作我的对象，——是要在一个民族的生活里才找得到它的完成了的实在。理性乃是作为流动的、普遍的实体，作为不变的、简单的事物性而出现。这种事物性就象光之散为无数发光体、星星那样散为很多完全独立的存在，而这些独立的存在不仅自在地而且自为地消溶于简单的、独立的实体里。它们意识到，它们所以是这些个别的独立的存在，是由于它们牺牲了它们的个别性，而以这个普遍的实体为它们的灵魂和本质；并且，是由于这个普遍的东西又是它们这些个别的东西的行动或它们所创造出来的事业。</blockquote><p data-pid="YYYCK3Ik">于是，在这个伦理实体，每个个体既是独立的，又是被统一的，我们能够直观到这一点。或者，就是把他者的独立当成我的否定物，比如说他的意见，我不去听从，这种关系就是偶然的关系，他人对于我来说是独立自在的东西，他不被我支配，他有其自己的自由。但是我需要把他的自由，作为一个异己的我的存在来把握（如，我不同意你所说的话，但是誓死捍卫你的言论自由）。也就是我要把保护他人的自由视为是保护我自己的自由那样去把握。只有，自我意识的理性的实现才是现实。</p><p data-pid="b6sXV5YP">所以，已欲立而立人，已欲达而达人，己所不欲勿施于人，这就是要把他人当成自己那样去对待。只有这样才能存在伦理实体。</p><p data-pid="kLofhfgx">理性作为流动的，普遍的实体而存在，但是作为不变、单纯的事物性而现存在手。也就是，一个最普遍的实体，一个最朴素的事物，两者相隔万里，但是本质上一样的，理性是流动，而事物是现成的。但是单纯的事物性迸发出无数的独立的本质，而这些本质不仅自在，而且自为地熔铸于独立的实体，他们自觉地遵守这个伦理规训。</p><p data-pid="643GENGp">他们意识到，他们之所以个别，独立的本质，是因为他们牺牲了自己的个别性，进入到普遍的实体之中，两者达到融合的状态，个体把普遍的伦理实体当成自己的本质，这个伦理实体就是由这些个别的东西支撑。</p><blockquote data-pid="adanfDnE">个体的纯个别的行动和作为是与个体作为自然物。即作为存在着的个别性所具有的种种需要关联着的；如果说，就连它这些最普通的机能都不是空无的，而是有其现实性的，那么这就是因为得力于普遍的稳定的媒介，即得力于整个民族的力量。——不过，在普遍的实体里个体所取得的，不仅是它的行动的这个持存的形式一般而已，而且它还同样地取得其持存的内容；一个个体所做的，就是一切个体的普遍的共同的技巧与伦常。个体的行动内容，当其完全个别化了的时候，它是在它的现实里交 叉于一切个体的行动中的。个体满足它自己的需要的劳动，既是它自己的需要的满足，同样也是对其他个体的需要的一个满足，并且一个个体要满足它的需要，就只能通过别的个体的劳动才能达到满足的目的。——个别的人在他的个别的劳动里本就不自觉地或无意识地在完成着一种普遍的劳动，那么同样，他另外也还当作他自己的有意识的对象来完成着普遍的劳动；这样，整体就变成了他为其献身的事业的整体，并且恰恰由于他这样献出其自身，他才从这个整体中复得其自身。</blockquote><p data-pid="lJOMAdyN">个体和实体是互相融合的过程，个体铸造了实体。而单纯从个体这一方面看，个体的行为是作为自然性体现出来，仿佛没有伦理性，每个个体的需要来自于他的自然诉求。而个体要满足自己的需要（如食色），他又离不开伦理，伦理作为普遍维持的媒介。但是，个体的行为不仅要拥有持存的形式，还要有自己的内容。所谓形式，就是个体行为的持续性。而内容，则是为人处世的技巧等等。而这些内容，必须是每个人都要会，所以个体的行为具有双重性，一方面他要维持伦理规训，另一方面他又有自己的处事准则。</p><p data-pid="X2qivRt9">个体为了满足自己的劳动，是为了满足他自己的需要，也是对他人的满足，并且他需要的满足需要别人的劳动才能完成（也就是，亚当斯密所说的自利利他）</p><p data-pid="BXjI-7QZ">所以，个别人在他的个别劳动之中，其实无意识地完成了普遍的劳动（如个体的人为了赚钱而劳动，但是又促进了整个社会经济的发展），那么他也把这种普遍的劳动，当成有意识的对象来完成，也就是所谓“匠人精神”，不再着眼于个人的利益，而是扩展到有意识的普遍劳动。于是整体就作为整体成为他的作品，他通过劳动获得了满足。</p><blockquote data-pid="Ex5FVE1Z">——在这里，所谓整体，不是什么仿佛非相反相成的东西，在整体里，个体的独立性并非在它的自为存在的消溶中，在它自身的否定中不赋予它自己以积极意义，即是说，并非不肯定它自己是自为而存在着的。为他的存在（或向着事物的转化）与自为的存在的这个统一体，这个普遍的实体，在一个民族的伦常礼俗与法律里述说着它的普遍的语言；但这种持存不变的东西并不是别的，而只是好象与普遍的实体相对立的那种个别的个体性自己的言词表示而已。法律表示着每一个体之所以为个体以及其所作所为；个体不仅认识法律，知道法律就是它自己的普遍的客观事物性，而且同样也在事物性中认识它自己，或者说，作为个别化了的事物性，它同样也在它自己的个体性里和它的每一个同胞那里认识它自己。因此，在普遍的精神里，每人都仅只具有他自己的确定性，即是说，他确知在存在着的现实里所找到的只不过是他自己罢了；每个人又象确知他自己那样确知别人。——我在所有的人那里直观到，他们就其为自身而言仅仅是这些独立的本质，如同我是一个独立的本质一样；我在他们那里直观到我与别人的自由 统一是这样的：这个统一既是通过我而存在的，也是通过别人自己而存在的；——我直观到，他们为我，我为他们。</blockquote><p data-pid="ZOMVbMVc">在这里，整体肯定有其相互性，他的整体性是相对于个体而言，这个整体必须要有着双重性，一方面个体要奉献出去，另一方面，他的自为存在消融了，他赋予他的自为存在以肯定的意义。也就是我通过奉献获得了自己的满足。</p><p data-pid="vO-5TbeF">我在社会之中做奉献，我奉献出自己，在这里为他和自为是统一，我的奉献是自愿的（而非强迫的），如此他才能获得自己的真正自为存在，获得积极意义。那么这么一种统一体，这个普遍的实体，在一个民族的伦理和法律之中，讲着自己的普遍语言（比如说伦理规训、法律等等）</p><p data-pid="xTN3CoAs">这种普遍语言是个体性的表达，法律说出了每一个个体的所是和所为，也就是允许怎么做，禁止怎么做，有什么权利怎么做。那么，在这里，个体要把法律视为是普遍的，还要在这里面看到自己的存在，也就是这个法律是他同意的。或者说，我自己的个体性和其他自我意识作为我们自己的法律制定下来，不是强加的。</p><p data-pid="V94LUpW_">因此，在普遍的精神之中，每个人都有自己的确定性，他把这个伦理实体看成是内在于自己的。所以，确信在存在着的现实的伦理生活之中，找到的是自己。他对别人正如他自己一样是确信无疑的。</p><p data-pid="oKDwiz2C">我在所有人那里直观到，他人和我一样，都是独立自为的本质，我们都是自由的个体。我在他们那里直观到我与别人的自由统一，所有人都是自由的。</p><blockquote data-pid="j9FJ_VEa">在一个自由 的民族里，理性因而就真正得到了实现。它此时是一个现在着的活的精神，在这个活的精神里，个体不仅找到它那表示了出来而作为事物性现存着的规定或使命或它的普遍与个别的本质，而且它自己已经就是这个本质，它也已经达到了它的规定或达成了它的使命。所以，古代最明智的人们曾创出格言说：智慧与德行，在于生活合乎自己民族的伦常礼俗。</blockquote><p data-pid="OE_KkAEO">因此，在自由的民族之中（他指的是就是希腊的公民社会），理性在真理中实现出来，理性实现出来就是一个合理的城邦社会。一旦他成为现实，他就是当下活的精神，也就是具有现实性的。在这里，个体的使命，就是要在伦理实体之中，完成个体和普遍的统一，不仅要把它作为现成的事物性（通过法律）发现出来，而且要内化于心外化于行。</p><p data-pid="_ObE3LJb">所以，古代最明智的人们曾创出格言说：智慧与德行，在于生活合乎自己民族的伦常礼俗。</p><p></p><p></p>