<h2>3、概念的认识</h2><blockquote data-pid="DaCrtOIB">与此相反，哲学并不考察非本质的规定，而只考察本质的规定；它的要素和内容不是抽象的或非现实的东西，而是现实的东西，自己建立自己的东西，在自身中生活着的东西，在其概念中实际存在着的东西。哲学的要素是那种产生其自己的环节并经历这些环节的运动过程；而这全部运动就构成着肯定的东西及其真理。因此，肯定的东西的真理本身也同样包含着否定的东西，即也包含着那种就其为可舍弃的东西而言应该被称之为虚假的东西。正在消失的东西本身勿宁应该被视为本质的东西，而不应该视之为从真实的东西上割除下来而弃置于另外我们根本不知其为何处的一种固定不变的东西；同样，也不应该把真实的东西或真理视为是在另外一边静止不动的、僵死的肯定的东西。</blockquote><p data-pid="xATxIthz">哲学与上面的历史和数学都不同。前面说到了，历史知识如果仅仅关注史实，那么他就是偶然和武断的。而数学知识，则是外在的。哲学不同，哲学是自己运动，自己建立起自己的过程。所以他考察的是本质的规定，哲学的规定性，不是外在赋予给他，而是那个产生自己的环节，以及在这些环节对于运动，自己建立起来的，真理也是在这个环节展开自己的。</p><p data-pid="VkLWaqKr">所以，事物自身之中，包含着否定的东西，即那种被人认为是虚假的东西，虚假或否定的东西，是真理本身的变化，真理自身的变化就是从否定到肯定，再否定。这种否定是自身的否定，而不是外在的否定，所以这就需要从事物自身来看待否定和肯定，正在消失的东西本身勿宁应该被视为本质的东西。同样，也不应该把真实的东西或真理视为是在另外一边静止不动的、僵死的肯定的东西。</p><blockquote data-pid="IEICgCuj">现象是生成与毁灭的运动，但生成毁灭的运动自身却并不生成毁灭，它是自在地存在着的，并构成着现实和真理的生命运动。这样，真理就是所有的参加者都为之酩酊大醉的一席豪饮，而因为每个参加豪饮者离开酒席就立即陷于瓦解，所以整个的这场豪饮也就同样是一种透明的和单纯的静止。在上述运动的审判面前，个别的精神形态诚然象确定的思想一样并不会持续存在，但它们正象它们是否定的和正在消失着的环节那样，也都是肯定的必然的环节。——在运动的整体里（整体被理解为单纯的静止），那种在运动中区别出自己并使自己取得特殊的实际存在的东西，是作为这样的一种东西被保存下来，这种东西，回忆其自己，以对自己的知识为它的实际存在，而这种对自己的知识本身也同样是直接的实际存在。</blockquote><p data-pid="V5xoYa4z">现象是生成和毁灭的运动，但是这个生成和毁灭的运动本身，却是自在地存在着。这意味着，从整个实体整体的观点来看，真与假，肯定与否定，生成和毁灭，都是必不可少的内容。所以，真理就好像是所有人去参加宴席的人的豪饮，因为每个人喝完酒之后就离开酒席，就陷入瓦解。所以，整个豪饮就成为是透明和单纯的静止。</p><p data-pid="etdX8t9k">这里的意思就是说，每个的环节（来客）都是必要的，就宴席这个活动整体来说，他需要每一个来客参与，又需要扬弃每一个来客（环节）。于是，环节总是暂时的，事物总是被否定，从而推动事物的发展，通过否定各个环节以此来推动作为整体的真理的发展，以及证明他的真实性。因为通过否定每一个环节，实际上是一个建立起自己的过程，辩证运动，就是从抽象的同一性出来，进入各个环节，最终建立起丰富内容的自身。</p><blockquote data-pid="jE9k9saK">有关这种运动的或有关科学的方法的许多主要之点，看来也许需要先行予以说明。但这个方法的概念早已包含在我们上面讲过的东西里了，而真正对这个方法的陈述则是属于逻辑的事情，或甚至于可以说就是逻辑自身。因为方法不是别的，正是全体的结构之展示在它自己的纯粹本质性里。不过，谈到这一点至今流行的意见，我们必须意识到，就连与哲学方法有关的那些观念所构成的体系，也只是一种已成过去的文化。——如果说我这种说法有些危言耸听或带有革命语气（其实我是知道避免这种语气的），那么我们必须考虑到，数学遗赠给我们的科学体制，即由说明、分类、公理、一系列定理及其证明、原则和结论及其推论等等所构成的科学体制，<b>至少在流行意见自身看来也是已经过时了的。</b>即使那种科学体制的无用性还没清晰地显露出来，至少它已是不再有用或用处不大的了；即使它本身还没遭到非难，至少它已不是被喜爱的了。对于优秀的东西，我们必须抱有这样的成见，相信它会使它自己有用并为人所喜爱。但是，我们不难看出，象提出一个命题，替它找出理由根据，并以理由来驳斥反对命题这样的做法，并不是表达真理的方式。真理是它在其自身中的运动；<b>但上述的方法却是外在于材料的一种认识。因此，这种方法是数学所独有的方法，并且必须听任数学自己去使用它；因为数学，如我们所已注意到的，是以数量的无概念的关系为其原理，并以僵死的空间和同样僵死的一为其材料的</b>。这种方法当然也可以采取一种比较自由 的方式，即是说，采取一种夹杂着更多的任意和偶然的方式，继续保存在日常生活里，继续保存在一席谈话或象一篇序言那样的能满足好奇而不大能提供知识的历史教训里。在日常生活里，意识以知识、经验、感性的具体事物、以及思想、原理诸如此类的现成的东西或固定的静止的存在或本质作为它的内容。<br>有时候意识是跟随着它的内容而前进不已，有时候却对这样的内容任意妄为打断其关联，自己俨然以内容的一个外在的决定者和处理者自居。意识总是把这种内容归结到某种它所确知的东西上，哪怕只是一时的感觉之类的东西；而当信念达到了一个它自己熟知的休息所时，它就满足了。</blockquote><p data-pid="IKXshylR">那么，证明真理的方法是什么呢？只能是真理自己证明自己，这意味着这里的方法，是事物呈现自己，发展自己的客观呈现，这种方法区别于数学那种外在的证明。而对于这种方法的陈述则是属于逻辑学的事情，就是逻辑自身。因此真理只能是他在其自身种的运动，而数学则是外在于材料的一种认识。<b>因为数学，如我们所已注意到的，是以数量的无概念的关系为其原理，并以僵死的空间和同样僵死的一为其材料的</b>。</p><p data-pid="S-B6l31r">但是日常生活中，人们身陷于这种表象思维之中，人们是感性的具体事物以及思维之中现成的东西作为认知对象去考察他，所以导致意识与材料之间是外在的，对立的，自己俨然以内容的一个外在的决定者和处理者自居，意识只是找寻他所确知的东西，所以是盲目的（比如说有些人就是相信自己相信的东西，是一种偏执，这就是意识的特点）。由此可见，数学思维与人们日常的思维本质上是一致的。都是以现成的固定的东西作为自己的内容，而不是基于事物自身的运动，也就无法摆脱主观性和外在性。</p><blockquote data-pid="fDTRITC-">但是，如果概念的必然性排斥日常谈话里松散的推理过程和科学里学究式的严格推理过程，那么前面已经提到过，代替这种推理过程的不应该是取得灵感和预感时的那样全不凭借方法，也不应该是预言家说话时的那种任意武断，预言不仅蔑视上述的那种科学性，而且根本蔑视一切科学性。</blockquote><p data-pid="h6qKwfDd">所以概念的必然性（概念内在的必然性，指的是概念自己展开自己，自己证明自己），必然会反对日常生活的松散推理，或者科学研究之中仅仅通过形式逻辑勾连的推理。也不是预言家的那种无根据的推理</p><blockquote data-pid="b4zWTF9C">康德的三一体，在康德那里还只是由本能刚才重新发现出来的，还是死的。还是无概念的。如果在这种无概念的三一体被提升到了它的绝对意义的程度，因而真正的形式同时在它真正的内容里被展示了出来，科学的概念也呈现了出来，如果在此以后，象上述那样使用这种形式，那么对这种方式的使用，同样也还不能视为是什么科学的东西。因为通过使用，我们眼见这种形式被降低成为无生命的图式，成为一种真正的幻象，同时科学的有机组织也被降低成为图表了。——这种形式主义，上面已经一般地谈到过，现在我们还想详细地叙述它的作风；它认为只要它把图式的某一个规定当作某一个形态的宾词表述出来，就算是已经对该形态的性质和生命作了概念的把握和陈述；——这个宾词可能是主观性或客观性，可能是电、磁等等，也可能是收缩性或膨胀性、东方或西方以及诸如此类，这是可以无限增多的，因为按照这种方式，每个规定或形态在别的规定或形态那里都可以重新被当作图式的形式或环节使用，因而每一个都可以出于感激而同样地为别一个服务；这是一个相互为用的圆圈，通过这个圆圈，人们无法知道事情自身究竟是什么，既不知道互相作用着的这一个，也不知道别一个究竟是什么。当这种形式主义这样地把捉和陈述形态的性质和生命的时候，有时是从通常的直观中吸取一些感性规定，这些规定应该是除它们所说出的之外另有含义的；有时就不加审查不加批判地直接使用本身具有含义的、纯粹的思想规定，如主体、客体、实体、原因、普遍性等，犹如在日常生活里直接使用强和弱、膨胀和收缩等表象那样。因此，这样的形而上学就和这些感性的表象一样地是非科学的了。</blockquote><p data-pid="r7DD3fjR">康德出于不自觉提出了范畴表的之中的四组三一的范畴，但是康德限于形式主义的制约，他没有真正踏入事物本身。康德的形式是抽象，形式被他降低到了无生命的图式，而科学的有机组织也被降低为图表。这导致，当他遇到一个事物，然后外在地随意地给他添上一个合适的规定性，就算是理解了事物的内在生命和本性，但是这个规定性却是主观赋予的，人们并不知道事物究竟是什么，导致一种主观唯心主义。而这些规定性，完全是随意的，未经真正考察的，是一种主观的规定，正因为如此，康德认为人们不能理解事物本身，最终沦为形式主义。</p><p data-pid="j6KsIKvJ">这一部分，黑格尔对康德进行了批判，尽管他用了很多比喻，但是他的指责仍然很晦涩。其实他的观点非常简单，就是说康德的哲学是一种主观唯心主义，也就是说他的哲学仅仅是认识论的哲学，而没有本体论基础。比如说，范畴为什么是这样排列，为什么是这么多个，这些康德都没有给予解答。并且康德认为这些范畴只是主体先天存在的，并不是事物本身具有的，这也导致了不可知论。</p><blockquote data-pid="U-BIZIC8"><b>这样，被表述出来的，就不是内在生命及其实际存在的自身运动；按照一种表面的类比而表述出来的，勿宁是关于直觉即关于感性知识的这样一种单纯规定性，而对公式的这种外在的空洞的应用，则被称之为构造。</b>——不过，这种形式主义的情况是和任何一种形式主义一样的。一个人如果在一刻钟之内不能搞清楚一种理论①，不能了解有衰弱病、亢进病和间接衰弱病以及这些病各有治疗的药方，如果他不能希望在这样短暂的时间内能够从一个只知墨守成规的人变成具有医学理论的医生（因为上述的那样一种课程不久前还曾使人达到过这一目的），那么这个人该是多么愚蠢呢？如果自然哲学的形式主义教导人们说，知性是电，或动物是氮气，或它等于南方或北方等，或它代表南方或北方，无论在教导的时候是象我们此地所说的这样赤裸裸的或是还有其他名词混杂在一起，既然这种说教是用一种力量把相隔遥远的表面现象捏合在一起，并且静止的感性的东西因这种捏合而感受暴力，而这暴力又因此而给予感性的东西以一个概念的假象，而不给它主要的东西，即不表述概念自身或感性表象的意义，那么，对于这种力量和暴力，一个没有经验的人就会惊羡不已，就会崇拜之为一种深刻的天才之作，就会因这样的一些规定的那种兴高采烈（因为这些规定以直观的东西代替了抽象概念并使之更加令人喜悦）而感到愉快；并且就会由于感觉到在精神上与这样光辉的行动具有亲合关系而为自己额手称庆。这样一种智慧所行使的伎俩，由于它容易行使，立即就被学会了；而当它已是众所熟知了的时候还去重复它，那就象重复一种己被看穿了的戏法一样的无聊。这种单调的形式主义所用的乐器人们要去掌握它，并不比掌握这样的一种绘画调色板还更困难些，在这种调色板上，只有，比如，红绿两种颜色，要画历史画就调用红色，要画风景画就调用绿色。——一切东西，无论在天上的，在地上的以及在地底下的，一律用这样的颜料加以涂抹，这是件很畅快的事情，同时，以为这种颜料是对任何东西都能使用的妙品，这是需要想象的；如果有人问究竟是这种畅快还是这种想象更大些，这倒是难以决定的；两者是彼此互相支持的。这种方法，既然它给所有天上的和地上的东西，所有自然的和精神的形态都粘贴上普遍图式的一些规定并这样地对它们加以安排整理，那么这种方法所产生出来的就至多不过是一篇关于宇宙的有机组织的明白报道②，即是说，不过是一张图表而已，而这张图表等于一具遍贴着小标签的骨架，或等于一家摆着大批贴有标签的密封罐子的香料店，图表就象骨架和香料店一样把事情表示得明明白白，同时，它也象骨架之没有血肉和香料店的罐子所盛的东西之没有生命那样，也把事情的活生生的本质抛弃掉或掩藏了起来。——关于这种作风，它如何由于以图式的诸差别为羞耻而把它们当作反思的东西沉没于绝对的空虚性里去，因而它同时就把自己构成为一幅单色的绝对的图画，以便纯粹的同一性、无形式的白色得以建立起来，凡此种种，我们在上面都已经提到过了。图式及其无生命的规定的那种一色性，和这种绝对的同一性，以及从一个到另一个的过渡，都同样是僵死的知性或理智，同样是外在的认识。然而优秀的东西不但逃脱不了它的命运，注定了要被夺去生命夺去精神并眼看着自己的皮被剥下来蒙盖在毫无生命的、空疏虚幻的知识表面上；而我们还可以认识到，就在这种注定的命运本身之内，优秀的东西也在对于心情，如果不说是对于精神，施加着强力，同时还可以认识到，优秀的东西的优秀形式所具有的普遍性和规定性，就在这种注定的厄运里也正在展开形成着，而且唯其正在展开形成，这种普遍性才有可能被使用到表面上去。</blockquote><p data-pid="DYVkMtLu">这样，被表述出来的，就不是内在生命及其实际存在的自身运动；按照一种表面的类比而表述出来的，勿宁是关于直觉即关于感性知识的这样一种单纯规定性，而对公式的这种外在的空洞的应用，则被称之为构造。</p><p data-pid="Wq9-XheK">形式主义，对于万物都以他们那些几个有限的规定性硬套上去，这只不过是一孔之见，并且他实际上封闭了事物发展的可能性。这种作风实际上是一种很单调的东西，形式主义沉溺于纯粹的同一性之中，制造出同质化，僵死规定的单调同色。一方和另一方都是绝对同一，两者的过渡都是依据一个外在的僵死的知性去实现的，是一种外在的认识活动（这实际上是对于近代科学的思维方式的批判，也是对于工具理性缔造的现代社会的批判）</p><blockquote data-pid="pHTaEylW">科学只有通过概念自己的生命才可以成为有机的体系；<br>在科学中，那种来自图式而被从外面贴到实际存在上去的规定性，乃是充实了的内容使其自己运动的灵魂。存在着的东西的运动，一方面，是使它自己成为他物，因而就是使它成为它自己的内在内容的过程，而另一方面，它又把这个展开出去的他物或它自己的这个具体存在收回于其自身，即是说，把它自己变成一个环节并简单化为规定性。在前一种展开运动中，否定性使得实际存在有了区别并建立起来，而在后一种返回自身运动中，否定性是形成被规定了的简单性的功能。</blockquote><p data-pid="Ih_xSECx">科学（哲学）只有通过概念自己的运动才能成为有机的体系。</p><p data-pid="_Cq4NiKM">这是一种双重的辩证运动，一方面是自己向他物转化，即认识主体转向认识客体（但是注意的是，主体和客体是一回事，认识的核心是自我认识），获得认识内容。另一方面，从他物返回自身，把外在内容内化为思维规定（而这个内化过程，是一个自觉的过程）。</p><p data-pid="OI9YPyoX">所以认识和对象都是概念自己的变相，两者的对立必须被理解为是自己与自己的关系。所以一分为二是概念自己异化自身，产生区别和差别。</p><blockquote data-pid="w0yILvM8">就是通过这种方式，内容显示出它的规定性都不是从另外的东西那里接受过来外贴在自己身上的，而是内容给自己建立起规定性来，自己把自己安排为环节，安排到全体里的一个位置上。图表式的知性，把内容的必然性和概念都掩蔽起来，即把构成具体事物、构成现实、构成它所安排处理的事物的活生生的运动的那种东西掩蔽起来；或者毋宁说，知性并不是把这种东西掩蔽起来，而是根本不知道这种东西，因为如果它有此洞见，它该早就把这种洞见的能力表示出来了。它甚至连知道需要有此洞见都不知道，因为否则它就会早已放弃它的图式化，或至少就会不再满足于那种仅仅是内容目录式的知识；因为，它给予我们的，仅只是内容的目录，内容自身它是不提供的。——一种规定性，即使象磁性这样的一种规定性，如果它是一种本身具体的或现实的规定性，它就会被降低而成为一种僵死的东西，因为它只变成了另外一种存在的宾词，而没有被认为是这种存在的内在生命，或者，是这种存在所具有的独特和固有的自我产生和自我呈现。主要之点，形式的知性自己没办到，只得留待别人来补充了。——<br>形式的知性并不深入于事物的内在内容，而永远站立在它所谈论的个别实际存在之上综观全体，这就是说，它根本看不见个别的实际存在。但科学的认识所要求的，<b>毋宁是把自己完全交 付给认识对象的生命，或者换句话说，毋宁是去观察和陈述对象的内在必然性</b>。科学的认识既然这样深入于它的对象，就忘记了对全体的综观，而对全体的综观只是知识脱离了内容而退回到自己的一种反思而已。但是，科学的认识则是深入于物质内容，随着物质的运动而前进，从而返回于其自身的；不过它的这种返回于自身，不是发生于内容被纳入于自身中之前，相反，内容先把自己简单化为规定性，把自己降低为它自己的实际存在的一个方面，转化为它自己的更高的真理，然后科学认识才返回于其自身。通过了这个过程，单纯的、综观自身的全体本身，才从本来好象已把这个全体的反思淹没了的财富中浮现出来。</blockquote><p data-pid="uJlYOpgd">所以认识活动（这个认识活动不是人的认识活动，而是实体自身对自己的认识），是一分为二，合二为一的双重辩证运动，他是内容自己给自己建立起规定性，自己把自己安排为环节，安排到全体的一个位置。</p><p data-pid="xC21rDVj">相反形式主义没有这种内在性，他是外在地添加规定性的。在这里，真正哲学的认识，是需要把自己交付给认识对象的生命，去理解概念的内在必然性。</p><p data-pid="zpC4fpSi">而知性则不是这样，知性固守着对立的视角，所以他必然导致形式和内容的对立，主体和客体的对立，这也导致了一种外在的规定</p><p data-pid="qKXRRGFX">此外，形式主义还习惯于在没有深入事物内部的情况下，就对事物进行综观，从而他没有看见个别的定在。而真正的哲学则是要去把握事物的内在必然性，哲学的这种综观是要基于，内容真正被内化的全体性，从而将自己成为全体的一个环节，过渡到更高的真理那里，那个整体才一步步显露出来</p><blockquote data-pid="NBBENH6b">一般说来，由于象上面说过的那样，实体本身就是主体，所以一切内容都是它自己对自己的反思。一个实际存在物的持续存在或者说，实际存在物的实体，乃是一种自身同一性；</blockquote><p data-pid="yx0w6V48">实体的发展，就是实体对自己的认识，两者是同一的</p><blockquote data-pid="V8o_cFnj">因为如果它与自身不同一，它就会陷于瓦解。不过自身同一就是纯粹的抽象，而纯粹的抽象就是思维。当我说质的时候，我是在说单纯的规定性；一个实际存在所以与另一个不同，或它所以成为一个实际存在，就在于有质。实际存在为它自己而存在着，换句话说，它存在着乃是由于它跟它自身有这种单纯性。但是，这样一来，实际存在从本质上说就是思想了。——在这里人们已经理解到存在即是思维了；在这里也已透露出一种总与通常关于思维与存在的同一的那种无概念的说法互相分歧的洞见。——可是，这样一来，即是说，实际存在物的持续存在，既然就是自身同一性或纯粹的抽象，<b>那么，它的持续存在就是它对其自身的抽象，或者说，它的持续存在而不瓦解，就是它与它自身的不同一，就是它的瓦解，——就是它固有的内向和返于自身，——就是它的形成。——由于存在的东西具有这样的性质，而且存在的东西的这种性质又是对认识而言的，</b>所以认识不是把内容当作一种外来物对待的活动，不是从内容那里走出来而返回于自身的反思；科学不是那样的一种唯心主义，这种唯心主义以一种提供保证的或确信其自身的独断主义来代替那作出断言的独断主义，而勿宁是，<b>由于认识眼看着或任凭内容返回于它固有的内在本性，所以认识的活动就同时既是深入于内容又是返回于自身，说深入于内容，是因为认识活动是内容的内在的自己，说返回于自身，是因为认识活动是在他物里面的纯粹的自身同一性。</b>因此，认识的活动是这样的一种诡计：它自己好象并不活动，却眼看着规定及规定的具体生命恰恰在其自以为是在进行自我保持和追求特殊兴趣的时候，适得其反，成了一种瓦解或消溶其自身的行动，成了一种把自己变为全体的环节的行动。</blockquote><p data-pid="P6trjrcH">前面所说存在即思维，概念具有纯粹的自身性，那么他是什么呢？就是自己对自己的反思，这也就是纯粹的自身同一性。如果思维没有同一性，那么他就会陷入瓦解。只不过在开始的时候，他是一种抽象的同一性，他是自在地进行认识，任何事物都需要保持自己的存在，这意味着万物都有为我的本性，而这就是自己对自己的认识导致的，是一种自在的确证。</p><p data-pid="_GimeuVS">所以，必须要从概念自身生命的运动或自身性去理解，其存在就是纯粹的思维本身，纯粹思维活动要保持自身，就需要以自身为对象，意味着认识活动和认识对象分化出来，但是尽管出现了分化，但是这种分化是思维自身的分化，所以他需要扬弃这种分化，重建同一性。</p><p data-pid="K9F0tA1C">由于认识任凭内容返回于它固有的内在本性，所以认识的活动就同时既是深入于内容又是返回于自身，说深入于内容，是因为认识活动是内容的内在的自己，说返回于自身，是因为认识活动是在他物里面的纯粹的自身同一性。</p><p data-pid="-M0y2KnT">而与精神不同，现存的事物总是不稳定的，因为他与其概念总是不同一，所以他总是在走向灭亡的道路。</p><blockquote data-pid="PgVDz9qN">如果说以前所讲的是从实体的自我意识这一方面论述了知性的意义，那么刚才所说的，则从存在着的实体的规定这一方面阐明了知性的意义。——实际存在是质，是自身同一的规定性或规定了的单一性、规定了的思想；这就是实际存在的知性。因为这样，实际存在就是，阿那克萨哥拉当年作为第一个认识到本质的人所说的那种心灵（nus）。在阿那克萨哥拉以后<b>，实际存在的性质就更加确切地被理解为eidos或idea，即规定了的普遍性或类。</b>表面看起来，类这个名词对于表达现时流行的美、神圣、永恒等观念似乎有点太通俗太不够味。但事实上观念所表示的不多不少恰恰就是类。可是我们现在时常看到，一个名词，确切地标示着一个概念，反为人所舍弃，而另外一个名词，即使仅仅由于它是从一个外国语里借用来的，因而把概念弄得含含糊糊，听起来好象意味更为深远，就为人所喜爱。——正是因为实际存在被规定为类，实际存在就是一种单一的思维；而心灵，或单一性，就是实体。至于实体，由于它具有单纯性或自身同一性，就表现为固定的和持续存在的。但是，这种自身同一性同样又是否定性；由于这样，那种固定的实际存在就过渡到它的瓦解或消溶。规定性之所以初看起来是这个样子，只因为规定性总是与他物联系着的，而且规定性之所以运动，似乎是它受了一种外来势力的结果。<b>但是，它的他物就在它自身之内以及它的运动是自身运动，这一点恰恰在那个思维的单一性里就已经包含着了。</b>因为单一性就是使其自己运动并将其自己加以区别的那个思想，就是固有的内在本性，就是纯粹的概念。那么因此，理知性就是一种形成过程，而它作为这种形成过程，也就是合理性。</blockquote><p data-pid="usrxsnT4">实际存在是质，是自身同一的规定性，也就是实际存在是依赖于概念的，现实事物的存在，归根到底只是概念自身的生命的运动。所以他的同一性，只能是概念（类）。</p><p data-pid="XExGAfiq">于是，实际存在的过渡瓦解，生产和毁灭，只能是概念自身的同一性和自身的否定性的关系，概念才是支配着事物的根本力量。事物的运动，其实背后就是事物的自身规定和自身否定的结果。所以事物的运动，不是外力的推动，相反他只能是自身运动（概念的自身运动）。那么整个概念运动，就体现为合乎理性和合乎现实的统一了</p><p data-pid="VQsAbaDY">事物为什么能够生成呢？就是当概念突破了直接限制，返回他自身，产生根据，而间接地出现的。</p><blockquote data-pid="QMbG1jat">一般说来，<b>逻辑必然性就在于事物的存在即是它的概念这一性质里。只有逻辑的必然性才是合理的东西，才是有机整体的节奏；它是内容的知识，正如内容是概念和本质一样</b>，——换句话说，只有它才是思辨的东西。——具体形象在使自己运动的同时使自己变成为单纯的规定性；从而把自己提高为逻辑的形式，并存在于它自己的本质性之中，形态的实际存在仅仅就是这个运动，并且直接就是逻辑的实际存在。因此，根本不需要给具体的内容外加上一个形式主义；具体内容本身就是向形式主义的过渡，不过这里，形式主义不再是那种外在的形式主义了，因为形式就是具体内容自身所本有的形成过程。</blockquote><p data-pid="0sedKucX">逻辑必然性就在于事物的存在即是它的概念这一性质里。只有逻辑的必然性才是合理的东西，才是有机整体的节奏；它是内容的知识，正如内容是概念和本质一样。所以，实际存在本质上只能是概念式的存在，他与概念的自身运动是同一的。</p><blockquote data-pid="yTPwAoL-">科学方法的这种性质，即<b>，一方面是方法与内容不分，另一方面是由它自己来规定自己的节奏，这种性质，就象我们已经提到过的那样，在思辨哲学里才获得它真正的表述。</b>至于这里所说的，固然也表达概念，但只能算是一种预先的断言。科学方法的真理性，并不寄托在这种带有一部分叙述的断言里，因此，即使提出了相反的断言：无论是把已经成为现成的和众所周知的真理的那些旧有观念予以旧话重提，或是从内心的神圣直观的宝库里搬出新的法宝，从而断言事情不是如此这般，而是如何如何，它的真理性也同样是不会被驳倒的。——<b>这样的一种接纳事物的态度，乃是科学当初在遇到不知道的东西时所惯常采取的第一个反应，这是为了借以挽救科学自由 ，挽救自己的看法，并在外来权威面前（因为现在刚才被接纳的东西是以这种权威姿态出现的）挽救自己的权威，</b>同时，这也是为了消除羞耻，因为据说接受了或学习 了某种不知道的东西就算是一种可耻的事情。同样的，这样的一种接纳事物的态度，这样的反应，也表现在对某种不知道的东西的欢呼喝采热烈接受里，例如，对于那种在另外一个领域里曾经是极富革命性的言论和行动的东西的接受。</blockquote><p data-pid="zNBQk4Ck">因此，真正的科学（哲学）的方法，一方面是方法与内容不分（小逻辑之中，方法是那个概念自我规定，自我运动，而内容则是各种规定性），另一个是他自己来决定自己。</p><p data-pid="wMRzAEkh">当我们面对这个结论，我们往往会本能地抵触，不管是拿着旧有的知识去抵触，或者用直觉来抵触，这些方法都是断言性，独断的。而黑格尔认为，自己不是独断的。</p><p></p>