<h2>Ⅱ．伦理行为中的对立</h2><blockquote data-pid="CGY_ruQp">但是，伦理本质已将自身分裂为两种规律，而意识作为一种遵守规律的专一的态度，则只遵守一种规律。这种单一的意识坚持它的绝对权利，认为在它这伦理意识面前显现的本质即是自在的本质，相反，这种本质却坚持它的实际权利，认为它有双重性。然而本质的这种权利同时又并不与自我意识相对立，并不是仿佛存在于自我意识之外，它其实即是自我意识自己的本质；它只在自我意识中才有它的特定存在和它的势力，而它的对立面乃是自我意识的所作所为。因为自我意识既然本身既是自我又采取行动，它就超脱了自己的简单的直接性而自身一分为二。自我意识按伦理规定性而言，本是对直接真理性的单纯确定性，而由于它的所作所为的缘故它就放弃了它这一伦理规定性，而把它本身分裂为能动的自我和与之相对立的否定性的现实。自我意识于是就因它自己的所作所为而变成过失。因为所作所为都出于它的行动（tun），而行动则是它最真切的本质。而且过失也获得了罪行的意义，因为自我意识，作为单纯的伦理意识，是遵守一种规律而反对另一种规律的，并且由于它的所作所为实际上已触犯了这另一种规律。——过失并不是漠不相干的模棱两可的东西（wesen），即是说，公开实现了的现实的所作所为并不是可以出之于过失自身的行动，也可以不是出之于过失自身的行动，仿佛行动可以与某种外在的偶然的不属于行动本身的东西纠缠在一起，而从这偶然的外在的一方面来看，行动本身仿佛就是无过失的了。相反，行动本身是这样一分为二的：自己把自己建立起来，并面对自己建立起一个异己的外在的现实；其所以有这样一个现实，正是行动本身的事情，正是它自己的结果。因此，只有不行动才无过失，就象一块石头的存在那样，甚至一个小孩的存在，也已不能说无过失。不过按其内容来说，伦理行为（handlung）本身就具有罪行的环节，因为它并没扬弃掉两种规律分别隶属于两种性别这一自然的分配，反而作为遵守规律的单一方向〔片面态度〕始终停留于自然的直接性之内，并且作为行动它竟使这种片面性变成这样的过失：只偏袒本质的一个方面而对其另一方面采取否定态度，即是说，它破坏其另一方面。</blockquote><p data-pid="dZfVsF50">前面我们说到，伦理法则把自己分裂为人的法则和神的法则，而自我意识则只能选择其中一个进行遵守，因而自我意识只承认其中一个法则是本质性，如此一来，对于不同的自我意识来说，两者都可以构成本质性。这种自认为拥有着绝对本质的自我意识，就构成了自我意识的本质，而这种意识在个体之中必然要展现出来，拥有自己的定在，于是他就必须付诸于行为，产生行为的业绩。</p><p data-pid="xjNsoM9Y">所谓伦理意识便是个体的自我意识，自我意识他要付诸于行为，产生具体的结果，因而建立起自身的分裂，分裂为行为者和行为的结果。而自我意识又陷入到了这种分裂之中，当他遵循一个法则，就会拒绝另一个法则，于是其中一个法则的结果就侵犯到了另一个法则。而这就产生了所谓过失。也就是说，也就是男人遵守人的法则，而女人遵守神的法则，两者的行为分别是对于对方的侵犯，但是意识还没有意识到这种分裂，此时就出现了过失</p><p data-pid="uX7jJcR1">所以过失并非是漠不相关的模糊的东西，换言之，过失并非是偶然的，外在的东西，并非是仅仅是被外来所影响造成的。相反他是根植于这个自我意识的自身分裂的内在必然性之中的</p><blockquote data-pid="XxNT1nzc">在普遍的伦理生活中，过失和罪行、行动和行为究竟将取得什么地位，随后我们再详细阐述，现在，这一点是说明了的，即，有行动和有过失的不是这个〔个别的〕个人；因为它作为这个〔个别的〕自我只是非现实的阴影，或者还不如说，他现实地只是一个普遍的自我而已，而且个体性纯然是行动的一般的形式环节，它以法律和伦常习 俗为内容，如果确而言之，对个别的人来说，它以与个人身份有关的法律和伦常习 俗为内容；个人是作为类的实体，类固然由于它的规定性的缘故变成种，但种同时还保有类的普遍。在民族生活的范围内，自我意识只从普遍下降为特殊性（besonderheit），并不一直下降为个别的个体性（in piduali btat），因为个体性总要因它的行动而建立起一个排他的自我，一个对自己否定的现实；相反，自我意识是以对整体的不可动摇的信心为其行为的根据的，在坚定不移的信心中，不夹杂有任何外来的东西，既无恐惧，也无仇恨。</blockquote><p data-pid="fME_738h">而在普遍的伦理生活之中，过失和行为所涉及到的范围，下面我们会讨论。在这里，我们只是指出这么一点，即一个人的个体性只不过是形式，他行为的内容就是那些法则和伦常，个人的行为不是自主，而是被两个法则之间约束的，他是身份性的。因此在古希腊时期，人是作为身份性的方式存在的，他以法律、伦常作为自己的处事准则，如此一来，个体的行为就成为他自己无法负责的情况，他行为和过失的冲突，只能作为两个法则之间的冲突。于是在这里，个体并没有达到完全的自主性，他是以整体的原则作为处事原则的，对此不夹杂有任何外来的东西，既无恐惧，也无仇恨。</p><blockquote data-pid="s0HGbvoz">伦理的自我意识，无论它是遵守神的规律还是遵守人的规律，现在在它自己的所作所为中经验到现实的行为的充分性质了。在自我意识面前显现了的规律，在本质里是跟与之相反的规律结合在一起的；本质是两种相反的规律的统一体；不过所作所为只实现了其中之一，但两者既在本质中是互相结合着的，一个规律的实现就引出另一规律，并且，由于所作所为的缘故，其所引起的这另一规律就成为一种受了损害、陷于敌对、从而蓄意报仇的东西。</blockquote><p data-pid="1i7jpZnJ">现在自我意识已经意识到了这种分裂和统一，一方面人的法则和神的法则是一个统一体，另一方面你又只能选择一个，于是这就导致了，行为结果与另一个法则的冲突。但是无论它是遵守神的规律还是遵守人的规律，现在在它自己的所作所为中经验到现实的行为的充分性质了。</p><blockquote data-pid="9s9wa6-U">在决意行动时，行为者所昭然明了的一般只是决意的一个方面；但是决意自在地是一种否定物，因为它本身虽是有明白认识的，却有一个自己不认识的，异己的，陌生的东西同自己对立着。因此，现实总隐藏着认识以外的不知道的那一个方面，不把自己按照其自在自为的本来面目呈现于意识之前，——不让儿子意识到他所杀的那个冒犯者即是他父亲，——不让他知道他娶为妻子的那位皇后即是他母亲。①伦理的自我意识背后就这样地埋伏着一个畏惧光明的势力，一直到行为发生了以后，它才从埋伏中一跃而出，揪住这个完成了行动作为的伦理自我意识。</blockquote><p data-pid="MiLFDHK3">但是，在这里，当你下决心选择一个法则的时候，此时自我意识只是看到了自己决心的这一面，而这个决心却是一种自在的否定，尽管他只是盯着自己的决心，但是另一个异己的东西与之自在的对立起来了。因此，现实的行为总是试图把那个未知的东西隐藏在自己之中，而不让自我意识知道。比如说，俄狄浦斯王那里，不让他知道杀的人是他的父亲，娶的人是自己的母亲。</p><p data-pid="AOIIRZvm">只有当他行为做完了以后，形成一个结果的时候，此时伦理意识就跑出来，此时揪住这个行为的结果，表达着的是，这个结果是意志做的。</p><blockquote data-pid="DF3VfL9W">因为行为的完成，乃是知道情况的那个自我和它反面的现实之间的对立的扬弃。行为者不能否认他的罪行和过失；——</blockquote><p data-pid="dW9Uw6cw">当他明白过来以后，他发现自己做错了，此时他已经无法否定自己的罪行和过失，这就是他做的（尽管他做的时候，并不知情）。</p><blockquote data-pid="Ludmlbxp">行为乃是这样一种东西，它使没运动的运动起来，使当初仅只封闭于可能性中的实现出来，并从而把不知道的与知道的、不存在的与存在的结合起来。所以，实现了的行为就在这样的真理性中水落石出，真相大白；——原来它是这样一种东西：被认识了的与没被认识的、自己的与外来的在它那里联结在一起；原来它是一种分为两面的东西：意识发现它有另外的一面，并且发现这另一面也是意识自己的势力，不过这是曾为它所损害，因而怀有敌意的一种势力。</blockquote><p data-pid="W17Ump0I">行为就是这样的东西，他使得主观的意念转化为现实的现实的结果，把可能性变成现实性，把不存在变成存在，所以行为的结果就在真理性那里水落石出了，原来他是这样一个东西，即被认识的和没有被认识的，决心要实现的和另外他无法控制的东西都在这里连接起来，原来他是一种分为两面的东西，意识到他有另外一面，并且发现这另一面是敌对的力量。那么这是什么呢？</p><blockquote data-pid="i9rVvaU_">事实很可能是这样：那在背后埋伏着的正义始终不将其自己独特的形态暴露于行动的意识之前，而只自在地存在于〔行为者的〕决意与行为所内含的过失之中。但是，如果伦理意识事先就已认识到它所反对的、被它当成暴力和非正义、当成伦理上的偶然性的那种规律和势力，并象安提戈涅那样明知而故犯地作下罪行，那么，伦理意识就更为完全，它的过失也就更为纯粹。完成了的行为改变了伦理意识的看法；行为的完成本身就表明着凡合乎伦理的都一定是现实的；因为目的的实现乃是行为的目的。行为恰恰在于表明现实与实体的统一，它表明现实对本质而言不是偶然的东西，而毋宁是与本质相关联的：没有任何不是真正正义的东西会与本质联在一起。由于这种现实的缘故，而且也由于它自己的行动的缘故，伦理意识必须承认它的对立面是它自己的现实，它必须承认它的过失；</blockquote><p data-pid="9L8EthTP">此时，行为造成罪过是这样的，他有两种可能（即两种敌对力量）</p><p data-pid="mhrhjhdO">其一、背后的正义在行为发生之前不显露出来，而是隐藏在决心和行为结果的最高之中。比如说俄狄浦斯王杀父娶母之前他是不知情的。</p><p data-pid="Ryi-_sd9">其二、认识到敌对的力量是暴力是非正义的，比如说安提戈涅明知故犯，这种伦理意识是最为纯粹的。因为他明知道触犯国法是违法的，但是她仍然坚持选择埋葬兄长，所以她更为纯粹。</p><p data-pid="Ojf1ehxS">于是行为结果把伦理意识颠倒了，这种颠倒意味着，一种不可把握的东西存在，比如说俄狄浦斯王的结果是他事先无法预料的。本来，是结果符合目的，现在并不符合俄狄浦斯王的愿望了。</p><p data-pid="R8Kz3Dhb">除此之外还有一种，就是结果是符合目的的，凡是合乎伦理的，就是现实的。比如说，安提戈涅则不然，埋葬兄长，触犯国法就是他的选择，她就是要按照她所遵循的法则处事。</p><p data-pid="72gnfV7k">如此一来，行为表明了现实性和伦理实体的统一，现实性和伦理本质有必然的联系，由于现实性是反映伦理本质，那么他也就是纯粹的，所以他才是真正的正义。</p><p data-pid="m98ibtT0">伦理意识通过行为产生出结果，而结果便是现实性，而这个结果有其对立面，在这里，家法和国法发生了冲突，难以两全。它必须承认它的过失；</p><blockquote data-pid="rOmrQFgq">因为我们遭受痛苦的折磨，所以我们承认我们犯了过错。①这种承认，表示伦理目的与现实之间的分裂已经扬弃掉了；它表示回到了这样的伦理意境②，即它知道除正义而外没有任何东西能算得了什么。但这样一来，行为者就抛弃了他的性格（charakter）及其自我的现实，而完全毁灭了。因为，行为者之所以是这个行为者，在于他隶属于他的伦理规律，以此伦理规律当成他的实体；但他于今既然承认相反的规律，他原来所从属的规律就不再是他的实体了；而且他所获得的就不再是他的现实，而是一种非现实，一种〔消极的、伦理的〕意境了。——不错，在个体性那里实体是作为个体性的悲怆情素③出现的，而个体性是作为实体的生命赋予者出现的，因而是凌驾于实体之上的；但是，实体这一悲怆情素同时就是行为者的性格；伦理的个体性跟他的性格这个普遍性直接地自在地即是一个东西，它只存在于性格这个普遍性中，它在这个伦理势力因相反的势力的缘故而遭到毁灭时不能不随之同归于尽。</blockquote><p data-pid="n1h7hLfq">当他承认这个自己的罪过的时候，伦理目的和现实性之间的分裂就被扬弃了，表现了向伦理意识的返回，因为这个意识已经除了正义，不知道别的，也没有别的东西可以与之争锋了。也就是说，安提戈涅明知道触犯国法是错的，但是她认为遵守神的法则是正义，此时她一往无前，不管不顾，并且埋葬兄长之后，受到国法惩处（国法也是另一种正义），她兼顾了两种正义，而没有偏私。</p><p data-pid="bBXpwVnU">于是这样一来，行为者就放弃了自己的个性走向了毁灭，因为行为者的存在全部系于伦理法则，也就是遵循他所属的伦理实体，但是由于他伏法了，其实也就是承认相反的法则，他原来隶属的法则就不再是实体，他也无法获得她的现实性，而是一种非现实性。</p><p data-pid="7NSeuXWW">当然，伦理实体是一种精神，是个体的信任，而个体则是赋予伦理实体以实体生命，因而本来应该是凌驾于伦理实体之上的，但是个体又不是空泛的，他又是分有了这个伦理精神的共相。实际上，个体与共相本来就是一体，个体只有在共相之中才有自己的实存，而个体性在他的伦理法则遭到另一个法则反对的时候，必须随之同归于尽。</p><blockquote data-pid="tVFFJ2Ck">但是这个个体性却从中得到了确定性，它于今确知那个个体性、即以这个相反的势力为其情感因素的那一个个体性所遭受的一切厄运全部是它自己所嫁予的。两种伦理势力之间，以及赋予它们以生命并使之发生行动的两种个体性之间的相互运动，只在此时，即只在双方都同归于尽时才达到真正的终止。因为两种势力的任何一方都不比其对方较为优越，能够成为实体的较为本质的环节。它们的本质程度之相等和它们之互不相干双双并存，意味着它们都是没有自我的存在；</blockquote><p data-pid="nYZJshfj">但是个体性从中却获得了确定性，即确信那个个体性（因为个体作为伦理法则的载体，当伦理法则遭到冲突的时候，表达为个体与自己的冲突），当他的信仰遭到另一个法则的冲突的时候，不如说是自己祸害自己，此时两种伦理的冲突，两种个体性的冲突，只有当双方都经验到同一个毁灭的时候，才达到了自己的终点，换言之，两种伦理力量最终沦为了同归于尽的境地，则是一个悲剧性的收场。</p><p data-pid="mb4ug5A-">两种力量对于个体来说都是本质性的，但是两种力量都是没有自我的，都是需要个体承载，或遵守他们</p><blockquote data-pid="Fqg4gccm">在实现了的行动（tat）中它们都是具有自我的东西，但双方各有一个不同的自我；这就与自我的统一性相矛盾，并使它们成为非法的而必然毁灭。性格的情况也是一样，性格，一方面，按其悲怆情素或实体来说，它固然只属于两种伦理势力之一，但另一方面，按知道与不知道来说，则无论属于哪一伦理势力的性格本身又分裂为一个有意识的和一个无意识的：同时，由于是每一性格自己引出这种对立，并且它由于采取了行动竟连不知道的那一方面也视为自己的行动结果，自己的事业，于是它就陷于过失而终于为过失所吞蚀。因此，一种势力及其性格的胜利和另一种势力及其性格的失败，仅只是事业之未完成的一部分；这未完成的事业势不可遏地向前迈进，直至双方势均力敌。只在双方都同样地屈服了以后，绝对正义才获得完成，伦理实体才作为吞蚀双方的否定势力，或者说，作为全能而公正的命运，显现出来。</blockquote><p data-pid="xzMqgTCH">而一旦个体按照某一法则实践，产生的个体的行为结果，两种力量就作为自我的本质而存在，但是又是不同的自我本质，于是产生了自我的自身否定。</p><p data-pid="E4v15U9t">换言之，国法和家法都是正确的，而某个行为，使得两个法则遭到冲突，而自我意识本来应该是统一，但是此时出现了分裂，而这种分裂就会造成悲剧。</p><p data-pid="XB9dJ650">本来人应该遵守某一个法则，但是每个人又被分裂为已知和未知的冲突，造成自己对自己的罪过，处于罪过的煎熬之中。因此一种力量的胜利或另一种力量的失败不是最终结局，真正的结局则是双方都被毁灭之后，绝对正义才姗姗来迟，伦理实体作为吞噬双方的否定力量，作为正义的命运，将显现出来。</p><p></p><p></p>