<h2>Ⅲ．崇拜</h2><blockquote data-pid="cEoTzWov">崇拜包含着两方面的运动：一是在自我意识的纯感觉因素中运动的神的形象方面，一是在事物性的因素中静止的神的形象方面，这两方面在运动中相互放弃它们的不同的规定，并使两者的统一性亦即它们的概念得到特定存在。在崇拜中自我使得它自身意识到神圣本质从其彼岸性下降到它自身，这样一来，神圣本质从前是非现实性的并且只是对象性的，就获得了自我意识所特有的现实性。</blockquote><p data-pid="5aeU_f_x">崇拜包含两个方面，包括赞美诗那样被激动起来的感觉要素，又有静止的雕像那样的物性的元素，两者在祭拜之中放弃了自己的规定性，统一为本质概念的定在。在崇拜中，个人意识到神性降临在他头上。这样，非现实的对象性神性本质在自我意识上获得了他的现实性。</p><blockquote data-pid="Kk8voA9B">崇拜这一概念已经潜在地包含在并出现在赞美歌曲的川流里了。这种祷祝的赞美歌是自我通过自身并且在自身内所得到的直接的纯粹满足。这种崇拜是净化了的灵魂，这灵魂由于它的抽象性，还不是把它那种自己的对象从本身区别开的那种自己意识，因此只是一种存在的黑夜，只是为神圣形象的出现作准备的场地。因此抽象的崇拜把自我提高为这种纯粹的神圣的因素。灵魂有意识地完成了这种纯洁化；不过灵魂还不是下降到自己深处、并知道自身是恶的那样的自我，而乃是一种存在物，这样一种灵魂，它用水洗净自己的外部，并且给它穿上洁白的外衣，而它的内在本质却经历了一条在观念中的劳动、惩罚和奖赏的道路，灵魂正是通过这条道路而达到幸福之家和幸福的共同生活的。</blockquote><p data-pid="b7TL3Pvv">崇拜的概念已经隐含地包含在赞美诗之中，这种赞美诗的默祷是自我通过自身直接获得的满足，默祷作为灵魂的净化，灵魂在这净化之中，直接与神性合二为一。因此抽象的祭拜，把自我提升到纯粹的神圣元素中。但是这种灵魂的净化，并没有达到后来基督教的罪恶感的净化，古希腊的祭拜者还是有一个存在者，而存在者是有内外两面，内在的方面指的是通过人的行为，比如说苦行来获得拯救，而外在则是通过外在的仪式，比如说去洗礼、或者通过什么仪式来获得拯救。</p><blockquote data-pid="CDQdJzly">这种崇拜最初只是一种秘密的行动，这就是说，只是在一种观念性的、非现实性的行动中完成的。崇拜必定要是现实的行动才行，一个非现实的行动是和崇拜本身相矛盾的。真正的意识通过行动才能提高它自身到它的纯粹的自我意识。</blockquote><p data-pid="qy6y2fTS">祭拜最初是一种秘密行为，也就是说他是一种观念的，而非现实性的行为，但是祭拜又必须是现实性的行为，所以观念的，与之是矛盾的。只有通过祭拜行为，意识才能提升到纯粹自我意识上来</p><blockquote data-pid="bejWA5VB">本质①在这种意识里面具有一个自由 对象的意义；通过现实性的崇拜，对象返回到自我，——因为这个对象在纯粹意识里具有纯粹的、在现实性的彼岸居住着的本质的意义。这个本质，通过〔崇拜的〕中介过程，从它的普遍性下降到个别性，因而就和现实性相结合。</blockquote><p data-pid="NGuBx1nL">①按从这里起，"本质"（daswesen）一词出现许多次。本质在这里是指作为崇拜对象的外在客观的神或神圣本质而言，英译本在多处把它译成"绝对本质"。——译者</p><p data-pid="R21LxsUC">神性本质是个自由的对象，通过祭拜，这一对象才能返回到自身之中，通过祭拜把彼岸的神性下降到个体性来，从而与现实性相结合。</p><blockquote data-pid="-995UVP8">至于这两个方面如何出现在行动中，可以这样规定：即对自我意识这方面来说，只要它是现实的意识，本质就表现其自身为现实的自然。一方面，现实的自然属于自我意识作为它的财产和所有物，并且被当作一种没有自在存在的东西；另一方面，自然又是自我意识自己特有的直接现实性和个别性，而这种现实性和个别性也同样被认作非本质的、被扬弃了的。不过同时对它的纯粹意识说来，那个外部的自然具有相反的意义，即具有自在存在着的本质的意义，对于它，自我牺牲了自己的非本质的一面。这样的行动之所以是精神的运动，即因为它是这样一种双重扬弃的过程：一方面扬弃本质的抽象性（象在崇拜中所规定的对象那样），并使得它成为现实的〔具体的〕东西，另一方面，扬弃现实性的东西（象行动的主体规定它的对象和规定它自身那样），并把它提高到普遍性。</blockquote><p data-pid="NctpJMPX">至于神性与个体在祭拜过程中是以什么方式表达出来，可以这么规定，对于个体来说，如果你认为他是现实的，那么他就是现实的，也就是信则灵，不信则不灵。</p><p data-pid="zKYf0rxL">所以，一方面，祭拜品作为一个物来说，是自在的。而他是属于神的，因此祭品的现实性需要被扬弃。而祭拜行为之所以是精神的，因为他具有两方面，一方面把物奉献给神，就是扬弃了神的抽象性，使得神的本质能够成为现实性。另一方面，奉献本身，就是把祭拜者的现实性提高到神的本质的普遍性。</p><blockquote data-pid="gww6XIfR">所以宗教崇拜的行动本身开始于纯粹放弃某种所有物，这物的所有者似乎把它当作对他完全没有什么用处的东西而奉献出去，或者把它泼洒在地上，或者把它烧毁成灰烬让它升起烟雾。在这种行动中，在他的纯粹意识里的本质或神前面，他放弃占有和享受他的财产的一切权利，并且放弃自己的人格，不把自己的行动归功于自己，反而把自己的行为归给普遍物或反射给本质，而不归给自身。——但是正与此相反，在这个自我放弃的过程中，那存在着的本质也同样消灭了。在崇拜仪式中被牺牲的动物就是神的象征，贡献给神的水果就是活着的谷物之神（ceres）①和酒神（bacchus）本身。在动物的牺牲里，具有血肉和现实生命的上界法则的力量〔奥林巴斯诸神〕死亡了，而在水果的供奉里，无血无肉而具有秘密的、诡诈的下界〔阴间〕法则的力量〔复仇之神〕死亡了。——神圣实体的牺牲，就这种牺牲是行动说来，是属于自我意识方面的行动，至于这种现实的行动之所以可能，必定由于那本质自始就已经潜在地牺牲了它自身。它作出这种牺牲，即由于它曾经赋予它自身以特定的存在，并使得自身成为个别的动物和水果。因此在行动中牺牲自己的自我把本质已经潜在地完成了的自身弃绝在特定存在里表现出来，并提到他的意识前面，而且以较高的、亦即以他自身的现实性去代替本质的那种直接的现实性。因为由扬弃两方面的个别性和分离状态的结果而产生的统一并不仅只是消极的〔被毁弃掉的〕命运，而且是具有积极的意义的。只有对于抽象的阴间的本质所奉献的牺牲品才是完全毁弃掉了的，因而把个人的所有物和个人的独立存在归属于或反射给普遍的本质，就表明了那些东西是和自我本身有所区别的。不过同时这只是很微小的一部分，而别的牺牲活动只是毁弃掉一些无用的东西，其实无异于把牺牲的物品②作为宴席的准备，而宴饮欢乐〔的积极意义〕已经表明所谓牺牲行为的消极意义的欺骗性了。那献出牺牲品的人在那种最初的牺牲物品里保留最大的一份，并从中挑出最有用的物品供他自己享受。这种享受是扬弃本质以及个别性的否定的力量，同时这种享受也是肯定的现实性，在其中本质的对象性的存在被转化为有自我意识的存在，而自我也就意识到它和本质统一。</blockquote><p data-pid="aUsdr1uE">因此，祭拜本身就开始于放弃某种所有物。祭品的所有者似乎是把它当成无用的东西交托出来，把酒洒到地上，把肉和谷物烧成灰烬。在这种行动中，祭拜者在神和自己的意识面前，放弃了享受财物的权利，让自己的人格屈服于神之下，他的行为是对于普遍性本质的反思，而非对自己的反思。但是在这个过程中，神性本质也被消灭了，因为动植物是神的象征，比如说公牛代表宙斯，现在把牛杀了，就是消灭了宙斯的本子。因此以动物为祭品，就是对于奥林匹斯诸神的消亡，而以谷物为祭品，就是使得下界的冥神的消亡。每一种特殊的物背后，都有特定的神，是神赋予他们以生命，使他成为动物或植物，看起来就是祭拜者做出了牺牲，但是实际上，让祭拜成为可能，是神做出的牺牲。祭拜者的奉献行为，实际上把神的自我牺牲显现出来了，并且以神的现实性取代了祭品的现实性，这就扬弃了人与神的对立和祭拜者的个别性。</p><p data-pid="kJmp3chh">只有对冥界所做的献祭是无条件的奉献，这标志着祭拜者把生命托付给了下界之神，只不过给下界的祭品是很少的一部分，大部分都是给了上界的神，但是给上界之神的祭品很多，甚至还有剩余，其他都被人自己吃了，所以这种献祭是有着欺骗性的。</p><p data-pid="tDq74ojO">献祭是具有欺骗性的，这表现为实际上祭品的没有用的东西，有用的东西都是被人自己享用的。这种享用是扬弃了神性本质，也扬弃了个别性的消极力量，成为了积极的现实性。在其中，神性本质被转化为自我意识的定在，自我与神达成了统一。</p><blockquote data-pid="eBz9QKS2">再则这种宗教崇拜诚然是一种实际的行为，不过它的意义却大部分只包含在默祷里。那属于默祷的东西还没有对象性地产生出来，正如〔在宴饮中〕所享受的结果本身也被剥夺了它的外在存在。所以崇拜仪式前进一步并弥补这种缺陷，首先就要对默祷给予一种对象性的持久存在〔修建庙宇〕。由于崇拜仪式是一个共同的活动或事情，也可以说是每个人都要参加的个别的事情或劳动，这种劳动目的是为了神的光荣，给神修建庙宇并加以辉煌的装饰。这样一来，雕像的对象性就一方面被扬弃了，因为通过把他的礼物和劳动成果贡献给神，劳动者使得神对他有好感，并且把自己看成是附于神的。</blockquote><p data-pid="hs2p_R-M">并且献祭是一种现实的行为，但是他更多的含义却是包含在默祷之中。因此拜祭需要向前发展，来弥补他的缺陷，他要赋予默祷一种对象性的持存，这就是为神建立神庙，为了神的荣耀，所有人都要参与进来。这样一来，雕塑的对象性被扬弃了，通过神庙的奉献，使得神对自己有了好感，并且把自己属于神。</p><blockquote data-pid="elU9rQOL">一方面这种崇神的行为也不是艺术家个别的劳动，反之，特殊性却已消融在普遍性之中了。但是这里所出现的，并不仅只是神的光荣，而神的好感或恩典也不只是从观念或想象里偿赐给劳动者或信奉者，这和前面那种外在化（entaausserung）①自己、崇拜生疏异己的（fremde）神的宗教形式对比起来却有正相反对的意义。神的庙宇和厅堂是拿来供人们享用的，而且在庙宇中所保存着的宝物，在需要的时候也是属于人的。在艺术装饰中神所享有的光荣就是富于艺术天才和宏伟气概的民族的光荣。同样在节日庆祝里，这个民族也用漂亮的装饰品以打扮人民自己的住宅和衣服，正如用华丽的器物以装饰庙宇和神像那样。在这种方式下这个民族的人民从他们对于神的献礼中获得了那值得感恩的神的报答，并且获得神对他们的好感〔或恩典〕的证明，在这一过程中，一个民族便通过它的劳动而与神相结合，不在于空洞的希望和推迟到渺茫的未来的现实性，而在于为神争光和对神献礼的实际考验中直接享受这个民族自己的财产和装饰。</blockquote><p data-pid="O0gb1_GN">神庙不同于雕塑，神庙使得神的荣耀变成了人的荣耀，变成了世俗城邦的荣耀。神的殿堂是供人休息的，其中保存的宝藏也是属于热的，对于神庙的装饰，是具有艺术气息和宏伟气概的民族所有。他们以这种方式，为自己的奉献从神那里获得了好感，这个民族建造神庙，使得自己与神相结合，这种结合不在于空洞的期望，而在于现实中，直接享用神庙这个遗产。</p>