<blockquote data-pid="nxVFjDel">那认知着精神的精神就是意识到自身的精神，并且自己以对象性的形式出现在自己面前；精神存在着，并且同时是自为的存在。精神自为地存在着，它是属于自我意识一面，因而它是与它的意识一面处于对立的关系，换言之它自己以自己为对象。在精神对它自身的意识里面存在着对立，因而就存在着形态的规定性，精神表现在这些规定性里并通过它们认识自己。在考察宗教时我们所要考察的就只是这些特定的形态。因为精神的未成形态的本质或它的纯粹概念已经在前面阐述过了。而意识和自我意识的区别同时都发生在自我意识范围之内。宗教的形态并不包含脱离了思想的自然、也并不包含脱离了存在的思想那种意义下的精神的特定存在。反之宗教的形态乃是包含在思维内的一种定在，同时也是一种存在在那里的思想内容。——按照精神借以认识自己宗教的形态之不同的规定性，一个宗教便与另一个宗教可以区别开。</blockquote><p data-pid="TIECeSo6">意识到自身的精神，就是认知着的精神，这种精神以自己为对象，这种精神就是存在，并且是自为存在，精神自为地存在，即是说，精神一方面是作为意识，另一方面又把自己作为对象，双方是对立的。既然精神作为意识的对象，而对象有着不同的形态，所以，意识认知各种形态，就是认知自己。在考察宗教时，我们就要通过考察这些不同的形态，因为精神的本质和纯粹概念已经在前面讨论了。</p><p data-pid="3CriUiab">而意识和自我意识是有区别的，意识是对象意识，而自我意识是把自己作为对象对视。宗教形态就是他们的表现形式，既不是无思想的纯粹思维，也不是无定在的思想，相反是有思想的定在（也就是说宗教各种形态背后蕴含着是同一个宗教思想），如此一来，按照不同宗教形态就能把不同的宗教区别开来了</p><blockquote data-pid="Kk2Yri9c">不过必须指出，于按照个别的规定性以表述精神对其自身的知识时，事实上并没有穷尽现实宗教的全体。那些将要被陈述的一系列的不同的宗教同样也只不过重新表现一个唯一的宗教、甚或每一个个别的宗教之不同的方面罢了。而且那些似乎足以标志出一个现实宗教不同于另一个现实宗教的种种观念也出现在每一个宗教里面。不过这种差异性（verbschiedenheit）也必须看成宗教的差异性。因为当精神处在它的意识和它的自我意识有差别（unterschied）的境地时，则它的运动的目的就在于扬弃这种主要差别，并赋予意识对象的任何形态以自我意识的形式。但是这种差别并不仅由于意识所包含的诸形态，也具有自我这一环节在内和上帝被表象为自我意识就算是已经被扬弃了。被表象的自我并不是真实的自我；被表象的自我为了也会象这个形态的任何其他较确切的规定那样，属于这一形态，那么，一方面它就必须通过自我意识的活动投入这种形态里去，另一方面较低的规定必须表明自己已为较高的规定所扬弃和把握。因为被表象的东西之所以停止其为被表象的东西和为知识所不能把握的东西，只是由于自我曾经产生了它，并且自我因而把对象的规定看作它自己的规定，所以在对象中直观到自己。——通过这种活动那较低的规定〔即被表象的东西〕，同时就消逝了。</blockquote><p data-pid="mbNWWCd_">但是我们必须指出的是，某个宗教独特规定性不能涵盖宗教整体，不同宗教是互相排斥，但是这种排斥是宗教内部的排斥。当精神处于对象意识和自我意识的区别时，各种宗教就形成了区别，意识是对象意识，而对象是多种多样的，于是意味着每个宗教的对象是不一样的。宗教运动的目的就是扬弃这些区别，使得对象意识上升为自我意识。固然每个宗教形态之中都有自我，也都把上帝看成是自我意识，但是并不意味上帝就是自我。</p><p data-pid="ZKEGvAI4">因为宗教是用表象去表达那个背后的精神，所以你必须要把那个表象扬弃掉，让自我意识投身于其中，比如说基督教用鸽子代替圣灵，就必须把鸽子背后的精神内涵显现出来。把它提升到更高的规定性。把一种东西表象为另一种东西，其实就是我们自己创造了另一种东西，把它提升到自己的规定性之中，我们就能在其中直观到自己的存在。通过这种活动那较低的规定〔即直接性的表象，比如说鸽子〕，同时就消逝了。</p><blockquote data-pid="H5I5b6Fv">因为〔意识的〕这种活动是否定性的，而这种否定过程是由于否定了对方而实现出来的。如果说还有低级的规定出现，则它便已经退居于非本质的地位了。正如在相反的情况下，当较低的规定还处于支配地位，而高级的规定却已经出现时那样，较高者便作为无自我性的东西与较低的规定一起并存着。</blockquote><p data-pid="vha5Jrdf">因为意识活动是否定性的，是通过否定对象的直接性而得到提升，如果说他的低级规定性还在，背后的精神就无法显现出来，反而退居到非本质的地位。如果低级规定性不消失，高级规定性就与低级规定性一起并存者。比如说，一个不信基督教的人，不觉得鸽子有什么精神，他无非就是精神而已。只有信仰基督教的人，才会扬弃鸽子这个表象，认为他指代的是圣灵</p><blockquote data-pid="cY3CuoIs">因此，虽说个别宗教内的不同表象表述了它的诸形式的整个运动，而每一个宗教的性格却为意识和自我意识的特殊统一性所规定，这就是说，为这种情况所规定：自我意识已经把意识的对象的规定吸取进自身内，通过自己的行为已把这个规定完全化为己有，并且知道这个规定和其他规定比较起来是本质性的规定。——对于宗教精神的某一个规定的信仰，其真理性显示在这一事实里：现实的精神具有象它在宗教里借以直观它自身的那种形态所具有的同样性质，因此，譬如，出现在东方宗教里的上帝变成肉身的信仰，就是没有真理性的，因为东方宗教中的现实的精神是没有上帝变成肉身这种观念所包含的神人和解的原则的。——这里不打算从〔宗教精神的〕诸规定的总体回到个别的规定，并且指出在什么形态下其余规定的全体是包含在它〔个别规定〕里面和它的特殊宗教里面。那较高的形式如果倒回去放在较低形式之下，那它对于已有自我意识的精神说来就会没有意义，而只是表面上属于精神而且只属于精神的表象范围。较高的形式必须按照它自己特有的意义来考察，必须就它是这个特殊宗教的原则并就它为它的现实精神所证实等等方面来考察。</blockquote><p data-pid="R7218Wz_">这也就是说，自我意识已经把对象的规定性吸纳到自己之中，通过自己的行为，把它的规定性化为己用，并且知道这个被提升的规定性是本质的规定性，这个行为就是现实的精神。宗教精神的真理性在于，他的形态和现实精神的性质是同一的，比如说把鸽子上升为圣灵，圣灵是一种思想，这种思想把此岸和彼岸连接起来，基督教的形态就与现实的精神统治的。</p><p data-pid="5Kkg7RhQ">所以，对于东方宗教来说，神变成肉身的信仰，就没有真理性，因为现实的精神与人没有发生和解。比如说，印度教之中，神可以化身各种人的形态，但是他仍然是神，他不是人（相反基督教之中，耶稣是人，也是神）。</p><p data-pid="IXjXbBS4">我们在这里还没有讨论个别宗教的规定性，如果从较高形式回到较低形式，对已经存在的自我意识精神是没有意义。那些较低形式表面上属于精神，实际上仅仅属于表象。较高形式依然要靠他本身的意义去考察，必须就他的特殊宗教原则成为现实精神这一点来考察。</p><p><br></p><h2>（a）光明之神</h2><p data-pid="UDqmMPsQ">①指波斯的袄教或拜火教而言。德文为lichtwesen，意指"光明之神"，英译作"godaslight"。直译为"光明本质"。在宗教章节中，"本质"一般指神而言。——译者</p><blockquote data-pid="ipiguvIu">精神作为本质，即自我意识，或者具有自我意识的本质，——这本质是一切真理并且知道一切现实性即是它自己本身——在它的意识的运动中所获得的实在性，首先只是它的概念。而且这个概念对这种意识自身的运动和开展之白天来说，乃是它的内在本质之黑夜、而且对这种意识的各个环节作为独立的形态的特定存在来说，这个概念乃是它的诞生之创造性的秘密。这个秘密启示自己在它自身内；因为这些环节的特定存在在这个概念内有它的必然性（因为这概念是自己知道自己的精神），所以在概念的本质内就具有成为意识并把自己的环节表象为自己的对象的能力。——这是纯粹的自我，这自我于外在化自身的过程中，看见自身作为普遍的对象时，就具有自身的确定性，换言之，这个对象对这个纯粹自我来说，乃是一切思维与一切现实性的渗透。</blockquote><p data-pid="ycQj-RUv">对象意识就是有一个外界对象存在着，主体通过意识去认识到这个对象，自我意识则是主体把自己建立为意识的对象，意识去认知这个对象，知道这个对象就是自我，进而认识到意识自己的存在。自我意识既然知道了这个对象是自己建立的，也就认识到一切外界实存的对象都是他自己建立的，所以这些都是精神活动的产物，都是精神本质。在意识活动中获得的东西，首先是概念，即是说，一切外界实存的东西，都是要通过被概念化才能进入到意识之中。这个概念是一切外界实存的内在本质，也是意识活动各个环节的创造者。</p><p data-pid="oiA35Yty">何以，概念有这么强大的力量呢？因为概念具有必然衍生出另一个概念的力量，比如说纯有可以衍生出纯无。那么意识必然衍生出他的对象，这个对象是意识自己建立的。这个意识就是纯粹的自我，自我在外化自身的过程中，看到一切对象都是自己建立的，一切对象都能看到他自己，他就具有了自身的确定性。所以我们可以说，意识和对象是渗透的，也就是说，思维和存在是同一的。宗教就是这样从初级阶段的对象意识，向更高阶的自我意识发展。</p><blockquote data-pid="JbfF2pK2">在这个自己知道自己的绝对精神之最初的直接的一分为二（entzweiung）的过程中，它的形态具有属于直接意识或感性确定性的那种规定。绝对精神在存在（sein）的形式内直观到自己，但却并不是在属于感性确定性阶段的无精神性的、充满了感觉的偶然规定的那种存在内，而是在充满了精神的存在内。绝对精神同样也包含有在直接的自我意识阶段上曾经出现过的形式：主人与奴隶对立的形式，这主人作为直接的自我意识是与那从自己的对象那里返回自身的精神的自我意识相对立的。——这种充满了精神的概念的存在因此就是精神自己与自己简单地相联系的形态，或者无形态性的形态。</blockquote><p data-pid="P2iZFl6f">首先我们来看初级阶段，也就是东方宗教。绝对精神在他的初级阶段，也就是意识阶段，他的形态是属于感性确定性那种规定，即意识和对象是分离的，上帝在彼岸和个人在此岸，不同之处在于，感谢确定性的对象是感觉存在，而宗教的对象是精神存在。</p><p data-pid="oGbz4au-">而在自我意识阶段，他的形态属于主奴关系，上帝是主人，而个人是奴隶，上帝意识没有返回个人意识，与个人达成同一。这种精神的概念性存在，就是精神自己与自己的单纯联系的形态，或无形态的形态。</p><blockquote data-pid="m-Uh1UFz">由于这种特性，这一形态就是东方宗教中对纯粹的包含一切、充满一切的光明之神，这种光明保持它自身于它的无形式的实体性中。光明的对方也同样是它的简单否定物——黑暗；它自身外在化的过程，它在它的对方的无抵抗的要素内的创造活动就是光明的放射；这种简单的光明的放射，同时就是从它的特定存在和返回自身的过程和烧毁它的具体形态的火流。光明对它自身所作出的差别无疑地在它的特定存在的实在的实体中增长下去，并且形成自然界的各种形式。但是光明的思维在本质上的单纯性，飘忽无定地和莫明其妙地浮泛在各种形式之中，无限度地扩大它的界限，并使它提高到辉煌灿烂的美也消失在它的崇高性之中。</blockquote><p data-pid="U316WYxl">具有这种特质的宗教，就是东方宗教之中对光明之神的崇拜，最典型就是拜火教，他把光明当成本质，犹太教和基督教之中，是上帝创造了光明。光明是无形式的实体，光明的对立面是黑暗，光明特有的外化活动是照射，这种照射是对于黑暗的照射，没有黑暗也就没有光明。</p><p data-pid="w5uZmAQ0">所以光明有三种形态，分别是</p><p data-pid="hzpY4__k">1、照射万物使得万物成形</p><p data-pid="nTtjhhSo">2、照射万物，从万物返回自身，是他的自为的形成</p><p data-pid="2URNg7on">3、火是光明，他能够吞噬万物和毁灭万物</p><p data-pid="_jmZFyIL">光明这种形态区别在万物蔓延开，形成了自然界的千姿万态，人们崇拜他，把它上升为崇高的地位</p><blockquote data-pid="iFZj7s6G">这种纯存在〔光明〕所发展出来的内容或者它的知觉活动因此就是对这样一个实体的一种不涉及本质的枝节的把捉，这实体只是上升起来在那里，而没有深入到自身成为主体，并且通过自我来固定它的各个差别。这个实体的诸规定只是一些属性，这些属性不能够达到独立性，而仍然只是具有多名的太一的各种名字。这个太一穿上了特定存在的多样性力量和现实性诸多形态的外衣就象戴着一个没有灵魂的装饰品一样。它们只是宣扬它〔太一〕的力量，显示它的光荣的现象，传达它的赞颂的声音，而没有自身意志的一些使徒。</blockquote><p data-pid="qkaEE7Hk">光明这种纯存在的内容是非本质的，对光明这种知觉活动也没有把握到这个实体的本质，光明是被抬高了，他是实体但是还不是主体，也就是没有自我意识，还没有通过主体来确立起他的各种形态的区别，这个实体的诸多区别只是一些属性，这些属性还没有独立性。如果我们把光明看成是一，诸多区别就是多，他们只是光明的定语，是用来说明说明光明，他们本身不是光明，他们仅仅传达光明，本身没有自己的自我意志</p><blockquote data-pid="tkiItnbI">但是〔太一的〕这种朦胧沉醉的生活必须规定自身为自为存在，并且给予它的不断消逝着的形态以持久的存在。直接的存在（在其中太一把它自己和它的意识对立起来）本身就是消除它的各个差别的否定性的力量。所以真正讲来，它就是自我。因而精神就向着在自我的形式下自己认识自己的方向过渡。纯光明把它的简单性分散成无限多的形式，它牺牲它自己借以达到自为存在，使个体可以拥有其实体的持久存在。</blockquote><p data-pid="ZKShN1Ul">但是，光明作为最初级的绝对精神，他必须规定自己的自为存在，并且给予他的诸多形态以持存。那么什么力量能够完成这一点呢？在真理之中，这个力量就是自我，是自我把光明提升到崇高的地位，是自我在崇拜光明。于是精神就向着自我这一方面过渡。</p><p data-pid="QEBT-_Hc">在崇高光明的东方宗教之中，人们看到了光明他自己奉献给万物，使得万物可以在他的实体之中得以持存，这其实是把精神移植给万物，这种移植的主体就是自我。</p><p><br></p><h2>（b）植物和动物〔崇拜〕</h2><blockquote data-pid="mNrYGdsT">具有自我意识的精神超出无形式的本质回到自身，或者把它的直接性提高到自我的水平，于是它就使得它的简单性成为自为存在的杂多性，并且成为精神性的知觉的宗教，在这种宗教里精神分散为无数多的或弱或强、或丰富或贫乏的精灵。这种泛神论，亦即这些原子式的精灵由最初安静的持存状态，然后过渡为它们自身的敌对运动。那天真的花草宗教〔或植物宗教〕，只不过是无自我观念的自我，过渡具有严肃性的斗争生活之有罪恶的动物宗教，也就是静止无力的直观着的个体性过渡到具有破坏性的自为存在。——从种种知觉的东西那里把抽象性的死亡排除掉，并把它们提高到精神性的知觉的存在，这并没有什么帮助；赋有生命的精神王国本身就包含有死亡，由于它具有的规定性和否定性，打乱了各种植物的天真的无差别状态。由于这种规定性和否定性，〔精神之〕分散成众多的静止的植物形态过程就成为一个敌对性的运动，在这个运动中这些植物形态的自为存在之间的恨就被激荡起来，因而损坏了它们的自为存在。——这种分散了的精神之现实的自我意识就是一大群个体化了的敌对的民族精灵，这些民族精灵由于它们之间的恨，相互作殊死的斗争，并且意识地承认特定形态的动物作为它们的本质〔或神灵〕，因为它们不外是相互分离的、意识不到它们的普遍性的动物生活的动物精灵。</blockquote><p data-pid="fCBqzoW7">光明是没有形态的，对于没有形态的光明的崇拜，现在上升为有形态的崇拜之中，这就是对于动植物的崇拜。植物、动物的崇拜是多样性的，这种崇拜中有众多精灵，这些精灵是不同的动植物图腾。这种泛神论，最初是以不同图腾的部落开端，他们互不侵犯，但是上升为敌对的关系。植物崇拜的部落原来是和平的，但是由于生存环境的恶劣，他就过渡到动物崇拜，为自己的生存杀戮其他的部落。</p><blockquote data-pid="6rxOig4W">但是这纯粹否定的自为存在的规定性在这种互恨之中就抵消掉了或被扬弃了。通过这种概念的运动精神就进入了另一种形态。那被扬弃了的自为存在就是对象的形式，这形式是由自我产生出来的东西，或者也可以说是自己产生的自我、自身扬弃着的自我，这就是说，成为事物的自我。因此这劳动着的自我对于那些只是互相摧毁的动物精灵就占了上风，它的行动不仅是消极的，而乃是安定的和积极的。精神的意识因此现在既是超出那直接的自在存在又是那超出抽象的自为存在的运动。既然自在存在由于受到对立面的否定，被降低为一个特定的形态，它就不复是绝对精神的特有形式，而只是一个由它自己的意识发现在那里，作为一个普通的特定存在，同它自身相对立，并为它自身所扬弃的现实性罢了，并且同时这种意识不仅只是这个扬弃着的自为存在，而且又产生它自己这样的表象，即由自为存在发挥成为对象形式的存在的表象。但这种产生还不是完善的活动，而乃是一个受制约的活动、一种对现成材料的加工使成定形。</blockquote><p data-pid="gfkQ-qJi">在这个相互为敌的斗争的，他们耗尽了自己的仇恨，精神进入到了另一个形态，这就是主奴关系，战胜的部落成为主人，失败的部落成为奴隶。成为奴隶之后，奴隶成为主人的物，这个形态是奴隶自己造成，因为他们要活下来，就必须通过物的方式生存。于是劳动的意识战胜了原来部落之间互相撕咬的意识，劳动恢复了原来的平和状态。</p><p data-pid="FTrC0UAM">现在，精神的意识超越了原来的动植物崇拜，也超越了祈求动植物保佑的自为存在运动。动植物不再是崇拜的对象，他们只是一种现实性，是与人对立的定在，是被扬弃了绝对精神的物。</p><p data-pid="s0uP9q1N">奴隶不仅扬弃了动植物的绝对精神，他们也开始对动植物开始创造，形成艺术品，奴隶成为工匠，成为劳动者。</p>