<h2>Ⅰ．义务与现实之间被设定的和谐</h2><blockquote data-pid="DMk1m5pd">自我意识知道义务是绝对本质；它只受义务的约束，而这种实体就是它固有的纯粹的意识；因为义务不能以自我意识的一种异己物的形式出现。但是，象这样地封闭于自身内，道德的自我意识就还没有被看作意识。对象是一种直接的知识，而这样完全为自我所渗透的对象，就不是对象。但是，自我意识既然本质上即是中介与否定，它的概念里就含有它与一个他在的关系，从而它就是意识。由于义务构成着自我意识唯一的本质性的目的与对象，所以就一方面说，这个他在对自我意识而言是一种完全无意义的现实。但由于这种意识是如此地完全封闭于自身内，所以它与这个他在的关系是完全自由 而各不相干的，而且因此，就另一方面说，他在乃是一种完全从自我意识解放出来的、因而只与自己发生关系的特定存在；自我意识愈自由 ，它的意识的否定性对象也就愈自由 。这样一来，对象就是一种在本身中完成了自己个体性的世界，是具有自己固有规律的一个独立整体，也是这些规律的一种独立进程和自由 实现，——是一种自然一般，这种自然，其规律与行动，都隶属于它本身，而它本身，作为一种本质，对道德自我意识漠不关心，正如道德自我意识之对它漠不关心那样。①从这个规定开始，一个道德世界观就形成了，这个道德世界观是由道德的自在自为存在与自然的自在自为存在的关系构成的。这种关系以两种假定为基础，一方面假定自然与道德（道德的目的和活动）彼此是全不相干和各自独立的，另一方面又假定有这样的意识，它知道只有义务具有本质性而自然则全无独立性和本质性。道德世界观包含着两个环节的发展，而这两个环节则处于上述两种完全矛盾的假定的关系之中。</blockquote><p data-pid="TycF6nys">自我意识以义务作为绝对本质，他只受到义务的约束，义务这种实体就是他固有的纯粹意识，义务对自我意识不是异己和外在的。这就是康德的道德原则，即以义务为义务。但是这样被封闭在自身之中，道德意识还不是真正的自我意识，因为意识必须要有个对象，而这样完全被自我所渗透的对象还不是对象。换言之，自我意识在其概念之中，需要有一个他在，也就是对象，才能是意识。这个对象，就是与道德意识相对立的人的情感，欲望和行为等等（在康德这里，这些都是质料性的东西，是需要排斥的）。</p><p data-pid="qwjbkft1">但是按照康德的伦理学，义务是自我意识唯一的目的和对象，因此这个自然与自我意识不仅仅是无意义的现实性，而且是漠不相关（也就是被排斥的）。这个自然好像是独立的整体，有着自己的规律，他有自己的本质，与道德意识完全不相干。从康德这个规定性开始，一个道德的世界观就形成，他在于道德的自在自为和自然的自在自为的关系。这种关系，一方面强调道德和自然的完全不相干，另一方面又认为，义务是本质性，而自然是非本质性的，道德的世界观包含着这两个方面，但是这两个方面恰好是矛盾的。</p><p data-pid="zRkPtM6t">与道德自我意识漠不相关的自然，有两种，一种是外部的自然，一个是人的欲望，行为，情感等等，称之为内在的自然</p><p data-pid="u0aHGxtb">①道德自我意识只有唯一的一个目的和对象，那就是义务；<b>但它既是意识，它就与一个他在、自然发生关系</b>，正如康德在《实践理性批判》所设定的那样。而由于这种双重性、二元性，就产生出了康德的乃至费希特的道德世界观。——译者</p><blockquote data-pid="6bpJ_pPQ">于是，首先假定了道德意识一般；这道德意识一般是现实的和能动的，它在它的现实和行动中履行着义务，它把义务当成本质。但同时，这道德意识也假定着自然的自由 ，换句话说，它从经验中知道，自然对于它之意识到它的现实与自然的现实的统一性与否是漠不关心的，并且知道，自然也许让它幸福也许不让它幸福。相反，不道德的意识也许偶然会得到实现，在这种情况下，道德的意识就只能见到有采取行动的动因，却不能因采取了行动而获得实现的幸福和分得完成实践所应得的享受。因此，道德意识勿宁具有充分理由来抱怨它本身与特定存在之间存在的这种不相对应和不公正的情况，在这种不公正的情况下，道德意识只可具有它作为纯粹义务的对象，却不得看到它的对象，和它实现了的自我或自身。</blockquote><p data-pid="CiyQ0fSY">我们先来看外在的自然。道德意识被认为是能动的，在履行义务的时候，义务被看成是本质。但是对道德意识来说，也预设了自然的自由，也就是说，在履行义务的时候，自然也有独立的运作，这个运作与义务又是非同步的，也就是说，自然不一定给人以幸福。相反，不道德的意识发现，如果我为了义务而义务，完全不管自然活动，但是我有可能在不道德的行为那里获得了幸福。那么，道德意识就有充分的理由质疑这种不公正，也就是说道德义务把自己局限于义务，不顾自己是否真的实现（也就是从德福不一致，得出康德的道德观点是纯粹内在的）</p><blockquote data-pid="AwyxXHd8">道德意识决不能放弃幸福，决不能把幸福这个环节从它的绝对目的中排除掉。那被表述为纯粹义务的目的，从本质上说，本身就有必要包含着这种个别的自我意识；因为个体的信念和关于这种信念的知识，本来就构成着道德的一个绝对环节。在对象化了的目的中亦即在已经履行了的义务中的这个环节，就是对于实现了的自我进行直观的那个个别的意识，换句话说，这个环节就是享受，享受固然不直接包含于作为一种意向的道德概念中，却包含于作为一种实现的道德概念中。但是这样一来，享受也就包含于作为意向的道德中了，因为道德并不力图保持自己为一个与行为相对立的意向，而勿宁力图有所行为，换句话说，力图实现自己。因此，目的，作为被表述成为对它所含的诸环节有所意识的那种整体，就有这样的含义：履行了的义务既是纯粹的道德行为，也是体现了的个体性，而且自然，作为与抽象目的相对立的个别性方面，也是与这种目的结合为一的。</blockquote><p data-pid="HrrdA87m">道德意识绝不能放弃幸福，也就是不能把义务和幸福割裂开来，纯粹义务是目的，但是目的却要靠个别的自我来实现，这个目的的本质本身就预设了个体性的一面，所以对个体的认知和确信本身就构成了道德的环节。在履行义务的时候，个体性这个环节就是享受，享受本身不包含在道德意向中，但是你履行了道德义务，你就获得了享受，如果是这样，那么享受就包含在意向的道德之中。</p><p data-pid="tukrPree">也就是说，道德不仅仅是一种意向，还应该是行为，而行为就要求实践实现自己。义务与自然双方构成整体的目的，这个目的本身就包含着现实性，目的就是现实性的思想。换言之，不能把道德封闭在康德那个物自体中，而要参与到现实之中来。</p><blockquote data-pid="mSj9FAPe">这两方面的不和谐，其所以在经验上必然表现出来，这是因为，自然固然是自由 的，然而义务同样也是唯一本质性的东西，至于自然，与义务相反，则是无自我的东西。由双方的和谐所构成的上述那种整个目的，其自身中就包含着现实本身。这种目的同时就是现实的思想。道德与自然之间的和谐，——或者换个说法，因为只当意识经验到了它自己与自然的统一时自然才成为考虑的对象，让我们把自然换成幸福来说——道德与幸福之间的和谐，是被设想为必然存在着的，或者说，这种和谐是被设定的。因为设定或要求，意思就是说，有某种尚非现实的东西被设想为存在着的；这里表现出来的这种必然性，并不是那作为概念的概念方面的必然性而是存在方面的必然性。但是，必然性本质上同时也是由概念产生出来的关系。因此被要求或被设定的存在，不是属于偶然意识的表象的东西，而是包含在道德概念本身之中的东西，而道德概念，其真正内容就是纯粹意识与个别意识的统一；个别意识应该看出，这种统一对它来说就是一种现实，这种现实，作为目的的内容，就是幸福，作为目的的形式，就是特定存在一般。——所以，这里所要求的这种特定存在或两者的统一，并不是一种愿望，或者如果把它当作目的来说，它不是一种好象能否实现还在不确定之中的目的，相反，它这样的目的，勿宁是理性的一种要求，或者说，是理性的一种直接确定性和先决条件。</blockquote><p data-pid="IWX5Vqlg">自然和义务之所以是不和谐，是因为义务是本质性，而自然被视为是非本质性，而自然又有自己的规律。但是，义务和自然如今被视为一个整体的目的，这个目的之中包含着现实性。道德与自然的和谐，就是德福一致，这是被设想为存在着的，或者说，这种和谐是被康德悬设的，是可以思维，不可以认知的。我们必须把它设想为存在，但是又不能认识到他们。</p><p data-pid="ezfgqrp4">那么，对于黑格尔来说，这是不可以忍受的，因为黑格尔的概念与康德的概念不同，康德的概念是一种消极性的，只能被设想为必要的，但是不能被设想必然实现出来，但是黑格尔的概念是可以的。所以在黑格尔看来，既然康德设想他必须存在，那么它本身就包含在道德概念之中（显然黑格尔把康德的道德概念，扩大了，扩大了他的那种无所不包的概念了），那么道德概念就是纯粹意识与个别意识的统一。在个别意识来说，这种统一性就是现实性，他的内容就是幸福，他的形式就是一般的人格。所以德福一致，不是一种希望，而是必然实现出来的东西，也就是理性的要求。</p><blockquote data-pid="D2t7xold">上述的那第一种经验和现在谈到的这种设定（或公设postulat），并不是唯一的经验和唯一的公设；而是有一整系列的公设，现在展现出来了。因为自然不仅只是这种完全自由 独立的外在的〔存在〕方式，或者说，它不仅是仿佛意识必须凭以实现它自己的目的的一种纯粹的对象。意识，就其自身而言，本质上是这样一种东西，即，是为它才存在着这另一种自由 独立的现实，这就是说，它本身是一种偶然的和自然的东西。这种自然，这在意识看来是属于意识的自然，乃是以意愿的形态、作为冲动和情欲而出现的感性，而感性自为地有着一种为它自己所固有的特定的本质性，也就是说，有着个别目的；因此，它是与纯粹意志和它的纯粹目的相对立的东西。但是，对纯粹意识而言，本质与其说是双方的这种对立，倒不如说是感性对纯粹意识的关系，是感性与纯粹意识的绝对统一。纯粹思维与意识的感性，两者自在地是同一个意识，而且，正是对纯粹思维而言并且正是在纯粹思维之中，存在着这种纯粹的统一；但是，当纯粹思维作为意识的时候，对它而言，就存在着它自己与冲动的对立。在理性与感性这样冲突的情况下，对理性说来，本质的事情是：冲突消除，统一出现，而且作为消除冲突的结果的这种统一，并不是由于双方同在一个个体中的那种原始的统一，而是由于知道了两者的对立才产生出来的统一。象这样的统一，才是现实的道德，因为这种统一里包含有对立，通过这种对立，自我才是意识或者说才是一种现实的和事实上的自我并同时是一种普遍的东西；换句话说，因为在这种统一中，才显示出来我们认为对道德有着本质重要性的那种中介。</blockquote><p data-pid="L2PgF3RN">前面所说的是外在自然。下面所说的内在自然，也就是人的欲望，行为，情感等等在康德看来是质料性的东西。内在自然就是人的感性自然，感性自然是意识内在的自然，是人的自然性，或生理性的东西，这种自由作为冲动和爱好，自为地拥有着自己的本质性和目的，因此他与纯粹意志是对立的。但是实际上这种对立是假象，感性自然与纯粹意识不是对立的，是同一个意识。</p><p data-pid="N1Zsxa_j">注意，在这里说的是纯粹意识，不是纯粹意志。无论是感性冲动，他毕竟是意识的一部分，自然是统一的。而感性冲动与意志的冲动，是灵与肉的冲突，本质上是消除的，是可以产生统一，但是这种统一是认知上的对立统一。而这种统一，所表达出来的那种中介，对于道德有着本质性重要的作用</p><blockquote data-pid="8gAoduuh">由于在对立的两个环节中，感性完全是他在或否定物，而义务的纯粹思维是本质，其中没有任何可加以放弃的东西，所以看来好象只有通过扬弃感性这一条道路才能达到已经产生了的那种统一。然而感性本身既然是这种实现过程的一个环节，现实环节，那么人们将不得不暂时权且说这种统一是感性对道德的符合一致。——这种统一同样也是一种被设立的存在，它不是实际地存在着的；因为实际地存在着的东西是意识，换句话说，是感性与纯粹意识的对立。但是，这种统一同时又不是一个自在存在，象第一种公设那样，在第一种公设中，自由 独立的自然构成着一个对立面，因而作为对立面的自然与道德意识之间的和谐是出现于后者亦即道德意识之外的；而在这里，情况相反，自然即在道德意识本身之中；而且我们在这里所考察的是道德本身，是行动着的自我所固有的一种和谐；因此，意识必须自己来创造这种和谐，必须在道德中永远向前推进。但是，道德的完成是可以推之于无限的；因为，假如道德真是出现了，则道德意识就会把自己扬弃掉。因为道德只是一种作为否定性本质的道德意识，对于道德意识的纯粹义务而言，感性只具有否定的意义，只是一种〔与纯粹义务〕不符合不一致的东西。但是在道德的和谐中，道德，作为道德意识或者作为道德现实，就消逝了，正如在道德意识中或者在道德现实中道德的和谐消逝了那样。因此，道德的完成是不能实际达到的，而勿宁是只可予以设想的一种绝对任务，即是说，一种永远有待于完成的任务。同时，这种任务的内容，却又可以被设想为绝对不能不存在的，因而它不会永远只是任务；不管在达到了这种道德目标的时候，人们究竟想象以为道德意识完全被扬弃了也好，或者没有扬弃也好；反正真实的情况究竟是怎么个样子，由于目标的达到要推之于无限渺茫的辽远，那么在这样模糊的无限辽远中是不再可以明确分辨了。真正讲来，我们将不得不说，对上述特定的想象或"以为"，人们是不会感兴趣的，而且也不会是人们所寻求的，因为如果这样做去，那就一定导致矛盾：<br>这就是包含在一种任务里的矛盾，这种任务既应该是永远完成不了的，却又应该是已经完成了的；这也就是包含在一种道德里的矛盾，这种道德〔作为一种现实的道德意识〕应该不再是一种意识，不再是现实的。可是假如我们接受了这种看法，承认完满实现了的道德中包含有一种矛盾，那么道德本质性的神圣性质就势必遭受玷污，而绝对义务势必显得好象是某种不现实的东西。</blockquote><p data-pid="j6r7ly-H">按照康德的观点，感性和义务是两个对立的环节，感性自然是对于义务的否定，而义务是对于感性的否定，义务是本质，所以要完成统一，就必须要扬弃感性来实现。但是感性本身就是现实性环节（因为感性本身是自为的），所以要扬弃感性，就是要扬弃现实性，所以人们不得不这么认识，即让感性去符合道德。这也是一种被悬设的存在，第一种悬设是设想德福一致，而第二种悬设，则是悬设灵与肉的和谐，让灵克服感性对他的影响。</p><p data-pid="te9qDRwA">于是道德的完成就是无限的推延，因为如果道德实现了，道德就把自己扬弃了掉，所以道德是对于感性的否定，感性对道德义务来说，只不过是某种含义的否定，即只是不符合道德而已。而相反如果道德真的实现了，也就无所谓道德了。实际上这种和谐是不可能的，欲望是人的本能，道德不可能真的实现（这一点，康德也是承认的）。所以，道德的完成不可能达到，只能被设想为一个永恒的目标。这种设想必须存在，人们既可以设想道德是完成了，因为此时你在履行义务，又要设想他是不可能完全实现，因为达到了也就没有什么道德了（无善无恶心之体）。</p><p data-pid="kMU0Vhcq">那么，到底是达到了还是没有达到，没有明确地区分，所以你只能把道德无限往后推，真正来说，没有人会去寻求这个明确的区别，因为这会导致道德的矛盾，即一个已经完成，又是还没有完成的东西，这种矛盾表明道德不是意识，也不是现实，那么他是什么呢？那么我们从中可以看到，完成了的道德包含着矛盾，而这样就丧失了道德神圣性，道德义务会显得是一个不现实的东西。</p><blockquote data-pid="hOFIGtrG">第一个公设是道德与客观自然的和谐，这是世界的终极目的；另一个公设是道德与感性意志的和谐，这是自我意识本身的终极目的；因此第一个公设是在自在存在的形式下的和谐，另一个公设是在自为存在的形式下的和谐。但是，把这两个端项亦即两个设想出来的终极目的联结起来的那个中项，则是现实行为的运动本身。这是两种和谐，它们各包含着差别的环节，不过这些环节在其抽象的差别性中都还没有相互成为对象；只有在现实里才出现这种情况，因为在现实里，不同方面都于真正的意识中呈现出来，每一方面都呈现为对方的对方。这样产生出来的公设就跟以前的公设不同，以前的两种公设只分别地包含着自在存在着的和谐和自为存在着的和谐，而现在，则包含着自在而且自为存在着的和谐。</blockquote><p data-pid="Mt8kkd3M">那么怎么办呢？</p><p data-pid="1zwi18oD">黑格尔是这么解决，首先是第一个悬设，是道德和自然的和谐，也就是德福一致，至善，是世界的目的。第二个悬设是道德和感性的和谐，是自我意识的终极目标。</p><p data-pid="dN6s3GWl">第一个悬设是自在存在的和谐，第二个是自为存在的和谐。而把两个终极目的连接起来道德中项，就是现实行为本身的运动。两种和谐，他们各自含有区别的环节，这些环节，在其抽象的区别之中，还没有相互成为对象，只有在现实上才能互相成为对象。因为在现实中，区别的各个环节在意识之中呈现出来，每一方都成为对方的对方，于是两者的运动，达到了两个和谐的统一。这样一来，自我意识的和谐，就表达着世界的和谐。世界的和谐，就表达着自我意识的和谐。</p><p data-pid="sl0pM0W6">那么，这意味着，你要实现了自我意识的和谐，就需要完成世界的和谐（这就是马克思共产主义的核心之处）。也就是要实现个人自由，就需要实现全人类的解放。</p>