<h2>1．真实与虚假</h2><blockquote data-pid="r8FFniEc">精神的直接的实际存在作为意识具有两个方面：认识和与认识处于否定关系中的客观性。精神自身既然是在这个意识因素里发展着的，它既然把它的环节展开在这个意识因素里，那么这些精神环节就都具有意识的上述两方面的对立，它们就都显现为意识的形象。叙述这条发展道路的科学就是关于意识的经验的科学；实体和实体的运动都是作为意识的经验对象而被考察的意识所知道和理解的，不外乎是它的经验里的东西；因为意识经验里的东西只是精神的实体，即只是作为经验的自我的对象。但精神所以变成了对象，因为精神就是这种自己变成他物、或变成它自己的对象和扬弃这个他物的运动。而经验则被认为恰恰就是这个运动，在这个运动中，直接的东西，没经验过的东西，即是说，<b>抽象的东西，无论属于感性存在的或属于单纯的思想事物的，先将自己予以异化，然后从这个异化中返回自身，这样，原来没经验过的东西才呈现出它的现实性和真理性，才是意识的财产。</b></blockquote><p data-pid="dTB5aG9s">在这里，主体和客体的对立，其实是意识之内的的自身关系，所以认识和对象的矛盾，只不过是意识自身的内部矛盾，是自我矛盾，而要化解这一矛盾，就需要依靠意识的自我否定。所以知识和客观事物之间的对立，只不过是精神内部的矛盾。即，认识和对象的分离，是精神的自身分化，是自己变成了他物，然后扬弃这个他物的运动，这个过程就是从抽象到具体的过程。</p><p data-pid="1VJDgsws">而所谓的经验，不是指那种亲身体验，而是指对象和认识作为两个独立环节被融合在意识的自身运动之中，客体或外在事物被内在化为意识内部，成为意识自身的构成环节，为意识所有，成为他的财产。抽象的东西，无论属于感性存在的或属于单纯的思想事物的，<b>先将自己予以异化，然后从这个异化中返回自身</b>，这样，原来没经验过的东西才呈现出它的<b>现实性和真理性</b>，才是<b>意识的财产</b>。</p><blockquote data-pid="mLc02Uw4">在意识里发生于自我与作为自我的对象的实体之间的不同一性，就是它们两者的差别，一般的否定性。我们可以把否定性视为两者共同的缺陷，但它实在是两者的灵魂或推动者。正是因为这个理由，有些古代哲学家曾把空虚理解为推动者；他们诚然已经知道推动者是否定的东西，但还没有了解它就是自身（selbst）。——如果这个否定性首先只表现为自我与对象之间的不同一性，那么它同样也是实体对它自己的不同一性。看起来似乎是在实体以外进行的，似乎是一种指向着实体的活动<b>，事实上就是实体自己的行动，实体因此表明它自己本质上就是主体。</b>当实体已完全表明其自己即是主体的时候，精神也就使它的具体存在与它的本质同一了，<b>它既是它自己又是它自己的对象，而知识与真实性之间的直接性和分裂性所具有的那种抽象因素于是克服了。</b>存在于是被绝对中介了，成了实体性的内容，它同样是自我的财产，是自身性的，或者说，<b>就是概念</b>。到这个时候，精神现象学就终结了。精神在现象学里为自己所准备的是知识因素，有了这种知识因素，精神的诸环节现在就以知道自身即是其对象的那种单一性的形式扩展开来。这<b>些环节不再分裂为存在与知识的对立，而停留于知识的单一性中，它们都是具有真理的形式的真理，它们的不同只是内容上的不同而已。</b>它们在这种知识因素里自己发展成为一个有机整体的那种运动过程，就是逻辑或思辨哲学。</blockquote><p data-pid="aiinmJ0q">这一矛盾是作为否定性和推动性的矛盾，所以这里的矛盾只能理解为精神自身的自我矛盾，否定也是自身的否定。所以他不是古代哲学家的那种外在的否定（所谓外在的否定，就是站在精神之外去否定他，是需要一个外在的推动力去推动，比如说上帝推了宇宙一把，宇宙和上帝成为两个东西）。</p><p data-pid="fjbthAm9">所以认识的对象即实体，和认识活动仿佛是两种独立的东西，但是实际上认识活动和认识对象是同一的，实体既是作为认识对象，又是作为认识实体（即实体的自我认识），</p><p data-pid="a0iZ0U3D">那么，作为对象的实体，被视为认识的他物，而认识活动，则被视为是对象（实体）的他物，但是两者只不过是站在两个立场上去看待，仿佛两者是不一样的，实际上是同一的。所谓认识，只能是实体自身对自己的认识，思维和存在的同一的，达到了这个层面，认识与对象的外在关系彻底转化为自身关系，对象并不是与认识活动是漠不相关，相反对象就是认识活动。</p><p data-pid="rEyhbvo3">一般人们认为，知识和事物的存在是不一样的，知识歪曲了事物的存在，知识毁灭了对象，于是两者呈现出对立的状态，认识的主观性最终会被克服，最终会自觉到认识的对象和认识的活动是一回事。</p><blockquote data-pid="rD9SyUzO">现在，由于精神的那个经验体系仅只包括精神的现象，好象这个体系对于具有真理形态的真理科学纯然是一种否定的东西，因而人们也许会不愿意去和这否定的东西即虚假的东西找麻烦而要求直捷了当地立即走向真理；因为，与虚假的东西打交 道有什么好处呢？——上面曾经提出过这个论点，认为应当立即从科学本身开始，对于这个问题，要从这方面来回答：即作为虚妄的东西的否定物到底具有什么性质。与此有关的观念，特别阻碍着通往真理的道路。因此，我们将讨论一下数学知识，数学知识通常被非哲学的知识视为是哲学所应该争取而一直徒劳地没能达到的理想。</blockquote><p data-pid="VcClLCX4">既然还没有达到主客同一状态的时候，他只是片面，也就是虚假的，那么我们为什么要去学习虚假的东西，而不是直接学习真相呢？这就有必要揭示出作为虚假的东西的否定物有什么性质了？</p><blockquote data-pid="07voKiRu">真实与虚妄通常被认为是两种一定不移的各具有自己的本质的思想，两者各据一方，各自孤立，互不沟通。与这种看法相反，我们必须断言真理不是一种铸成了的硬币，可以现成地拿过来就用①。同样地，既不是现成地有一种虚假也不是现成地有一种过恶。过恶与虚假确实不是象魔鬼那样的坏，因为如果作为魔鬼，过恶与虚假就甚至于被当成特殊的主体了；而作为过恶与虚妄，则它们仅是些普遍，不过各有自己的本质性而已。——虚妄（因为我们在这里只讨论它）应该是实体的他物或否定物，因为实体作为知识的内容是真实的东西。但是，实体自身本质上也是否定的东西，一部分由于它是内容的区别和规定，一部分由于它是一种单纯的区别，即，它是一般的自我与知识。我们很可能做出错误的认识。某种东西被认识错了，意思就是说，知识与它的实体不同一。但这种不相等正是一般的区别，是本质的环节。从这种区别里很可能发展出它们的同一性，而且发展出来的这种同一性就是真理。但这种真理：不是仿佛其不等同性被抛弃了，犹如矿渣从纯粹金属里被排除了那样，或工具被遗留在造成的容器以外那样，而勿宁是，不同一性作为否定性，作为自身还直接呈现于真理本身之中。不过，我们却不能因此而说虚假的东西是真实的东西的一个环节或甚至于一个组成部分。在"任何虚妄的东西里都含有些真实的东西"这句话里，真实与虚妄是被当作象水和油那样只能外在联合而不能混合的东西看待的。正是为了使意义明确，为了专门用以指明完全的他物这种环节，真实与虚妄这两个名词不应该在它们的对方或他物已经被扬弃了的时候还继续使用。所以，就象主体与客体、有限与无限、存在与思维等的统一体这个名词之不尽适当那样，（因为客体与主体等等名词意味着在它们的统一体之外的客体与主体等等，因而当说它们在统一体之中时它们已不是它们的名词所说的那种东西了，）同样，虚妄的东西也不再是作为虚妄的东西而成为真理的一个环节的。</blockquote><p data-pid="Yv6B6fph">真实和虚假往往被看成是对立，两者是各自孤立，互不沟通，这种看法是错误的。我们必须断言，真理不是一个现成的东西，而是一个过程。虚假和真实都是事物本身发展的必要环节。由于实体自身是能动，而这种能动性正是来源于矛盾，因此实体自身就是否定的东西。人们旺旺认为对象是自身没有区别的东西，于是走向了差别，就意味着差别，但是差别是实体发展的一个环节。</p><p data-pid="QmIT8-gy">虚假的东西向真理过渡，否定的东西向肯定的东西过渡，他不是单纯地被抛弃，而是自身扬弃的过程。也就是说，虚假的，否定的东西或差别的东西，只不过是实体的自身的变幻，这种变幻是一个中介，是暂时性的，但是变幻的主体是真实的，这也就可以发现，否定只能是实体的自身否定。最终差别会被扬弃归于主体或实体，成为一个具体的同一</p><blockquote data-pid="K6uoUk6m">知识里和哲学研究里教条主义的思想方法不是别的，只是这种见解：以为真理存在于表示某种确定结果的或可以直接予以认识的一个命题里。对于象"凯撒生于何时？""一个运动场要有多少尺长？"这类问题，诚然应该给予一个明确的简捷的答复。同样，直角三角形斜边的平方等于其余两边的平方之和，也确定是真的。但这样的所谓真理，其性质与哲学真理的性质不同。</blockquote><p data-pid="VHsp4bpA">人们基于实证主义和数学知识的崇拜，所以产生了这样的见解，即认为真理存在于某一个直接确定的结果，或者可以直接予以认识的命题之中。</p><p data-pid="VD8BEv7x">但是这种性质的真理，与哲学真理不同，因为哲学的真理是一个过程，一个扬弃了间接性于自身之中的结果</p><p><br></p><h2>2、历史的认识和数学的认识</h2><blockquote data-pid="ukFUGdZi">在历史真理方面，如果为论述简便只就其纯粹历史性的东西而言，则人们很容易承认历史真理所涉及的是个别的客观存在，是一种带有偶然性和武断性的内容，是这种内容的一些非必然的规定。——<br>但即使象上面引述的这样赤裸的真理，也不是全不需要自我意识的运动的。为了认识一条这样的真理，就得与很多其他的真理进行比较，参考很多书籍，或不管采取什么方式来加以分析研究；甚至于对于一种直接去直观的东西，也只于理解了它的理由根据以后这直观得来的知识才可被视为是某种有真实价值的东西，虽然严格说来在这里人们所要关心的仿佛只是那赤裸的结果。</blockquote><p data-pid="qNIFe__M">关于历史知识，并非如人们以为的那样是客观的，相反他一定要介入主体的内容，是是一种带有偶然性和武断性的内容，是这种内容的一些非必然的规定。即使像是最基本的史实（如凯撒哪一年死的），离开了主体的自我意识，也是不成立。为了认识到其中一个真理，就需要多方查阅书籍。也就是说，对于历史来说，他总是有主体的偏见置入其中。</p><p data-pid="pFAAoDpX">也就是说，历史学并非仅仅注重史实的考证，那些史实都是偶然的，如果不能发现史实背后的对于我们的意义，那么他就是偶然的，武断的，外在的。</p><blockquote data-pid="dsBMUcnC">谈到数学的真理，我们更不会把这样的人当作一位几何学家，他能外在地知道（熟记）欧几里得的定理，而不懂它们的证明，或者如果人们可以对比起来说的话，而不内在地知道（理解）它们。同样的，如果一个人通过对很多直角三角形的测量而得知它们的各边相互之间有那个著名的比率，那我们也会认为这样的知识是不能令人满意的。不过，证明在数学知识里虽然已是本质的东西，但即使在数学知识里，证明也还没取得其为结果自身之一环节的意义和性质；事实上当证明得出了结果，证明倒反已成过去而归于消失。几何定理作为结果，诚然是一条已被审查承认为真的定理。但这种审查承认纯然是定理以外附加进来的事情，并不涉及定理的内容，仅只涉及它对认识主体的关系。数学证明的运动并不属于证明的对象，而是外在于对象的一种行动。譬如，直角三角形的性质自身并不分解其自己，并不按照证明直角三角形各边比率定理所需要的那种几何作图而自行分解；结果的整个产生过程只是认识的一种过程，认识的一种手段而已。——在哲学知识里，实际存在作为实际存在其形成也是与本质或事物的内在本性的形成不同的。但是第一，哲学知识包含着两种形成，而数学知识则只代表着实际存在的形成，即是说，只代表着在认识里事实的性质的存在本身的形成。第二，哲学知识还把这两种特殊的形成运动结合起来。内在的发生过程或实体的形成过程乃是不可分割的、向外在的东西或实际存在或为他存在的过渡过程；反过来，实际存在的形成过程也就是将其自身收回于本质的过程。这个运动是整体的双重形成过程：每个环节都同时建立另一环节，而因此每个环节又将两者作为两个方面而包含于其自身；它们共同构成全体，因为它们消溶其自身并使自身成为全体的环节。</blockquote><p data-pid="O-WEOAMt">而数学证明并不是内在地证明，而是外在于对象的认识活动，认识活动并不是对象的自身运动。假如有一个人能够熟记欧几里得的定理，却不知道如何证明，我们就不会认为他真正掌握了定理。可是即使如此，数学证明仍然是外在。为什么呢？</p><p data-pid="Cj5zJoKC">首先，在数学认识那里，证明本身并不构成结果的一个环节，也就是数学的定理成为了一个现成的东西。这意味着数学证明，并不是对象自己对自己的证明，而是游离于事物之外。</p><p data-pid="jCmKiGFK">比如说，我们要证明一个几何定理，我们往往会外在地添加辅助线，但是证明过后，辅助线就消失了。</p><p data-pid="FONn4gsm">更为重要的是，近代科学之后，数学与物理学联系起来，成为量化世界的手段。但是这也意味着，数学本身只是围绕着事物的存在（感性）打转，他只能量化那个机械的，现成的东西，不能来描述事物的生成，更不能解释作为人的生存。</p><p data-pid="-jGKVjD4">而哲学知识则不同，哲学的知识，却是实存和本质的统一，与之相反，数学知识只有通过严格意义上的认识活动才能呈现出实存。也就是概念能够表达出那种概念的流动性和生成性，而不是单单是僵死的</p><blockquote data-pid="orcyfN5S">在数学知识里，审查考核是在事实以外的一种行动；由于这种行动是事实以外的，真正的事实就被它改变了。尽管在进行审核时所使用的工具，以及作图和证明都包含着真命题，但我们仍然应该说内容是虚假的。因为上述例子里的三角形被拆碎了，它的各部分被变成为因在它上面作图而发生的其他图形的构成部分。被审核证明的这个三角形，直到最终才被重新建立起来，在证明过程中它自身是消失了的，它只还散见于构成着其他图形的那些片断里。——于是我们看到，在这里出现的这种内容的否定性，犹如概念的运动里的确定思想的消失一样，应该也可以称之为内容的虚假性。</blockquote><p data-pid="2nh43P-L">数学的审查考核，是外在于事实之外的活动，他只能导致对象的消失或改变。比如说，在直角三角形的的证明之中，直角三角形被拆散了，然后又被重组起来。</p><p data-pid="n-CEKUh3">比如说，在几何学的证明之中，往往添加辅助线，但是这种添加，实际上也就使得主体面对的对象不是原来的图型，那个图形消失了，然后最终证明完成，又重组了一个图形。这完全是主体的主观的行为，是一种外在的证明。</p><blockquote data-pid="dCD0P7pK">但这种知识的真实缺点，既与认识过程自身有关也与它的材料有关。——就认识过程而言，首先，它的缺陷在于，作图的必然性没受到审核。这种必然性并不是从定理的概念里产生出来的，而是给规定下来的；人们必须盲目地遵守这种规定而恰恰作出这些线条来，虽然本来可以作出无数其他的线条；人们别的什么也不知道，只相信这样的作图会有助于或适合于进行证明。这种适合性即使事后得到了证实，它也只是一种外在的，因为它只于事后在证明过程里才显现出来。——同样，这种证明从随便一个什么地方起始前进，而证明的人却还不知道这个起点与应该产生的结果究竟有什么关系。证明的过程采取这些规定和关系而放弃别的规定和关系，证明的人却并不直接明白这是出于什么必然性。这个运动是受一种外在的目的支配着。</blockquote><p data-pid="hXSShw6W">那么，为什么会出现这种缺陷呢？这既涉及到认识活动本身，也涉及到他的全部材料。就认识活动来说，为什么这么证明，并不是一个必然的活动，而是有人这么证明，然后学生就这么学，但是为什么非要如此证明，难道不能有其他的证明方法吗？这意味着，所谓的证明，只不过是一种主观的证明，也是一种外在的证明。他是依靠一个外在的目的支配下进行的，人们不知道他与这个手段与结果是什么关系，只不过盲从下来。</p><p data-pid="Y5sr_hSZ">这也意味着数学的证明，往往是技巧，他不是从概念中自己生发出来，而是依靠熟能生巧，被一代代承接下来的。</p><blockquote data-pid="e41BhE7a">数学以这种有缺陷的知识的自明性而自豪，并且以此而向哲学骄傲；但这种知识的自明性完全是建筑在它的目的之贫乏和材料之空疏上面的，因而是哲学所必须予以蔑视的一种自明性。——数学的目的或概念是数量，而数量恰恰是非本质的、无概念的关系。因此，数学知识的运动是在表面上进行的，不触及事情自身，不触及本质或概念，因而不是一种概念性的把握。——数学给人们提供可喜的真理宝藏，这些真理所根据的材料乃是空间和一。空间是这样的一种实际存在，概念把它的差别登记到这种实际存在里就象登记到一种空虚的、僵死的因素里去一样，而在这种空虚的僵死的因素里概念的差别也同样是不动的和无生命的。现实的东西不是象数学里所考察的那样的一种空间性的东西；象数学事物这样的非现实的东西，无论具体感性直观，或是哲学，都不去跟它打交 道的。在这样非现实的因素里，也就只有非现实的真理，换句话说，也就只有些固定的、僵死的命题；在每一个命题那里都能够停住，随后的命题自己再从新开始；而并不是从前一个进展到后一个去，更不是因此而通过事物自身的性质产生出一种必然的关联来。而且，由于它出于这样的原则和要素——数学自明性的形式性就在于这里——<b>所以数学知识也就是沿着同一性的路线进行的，因为死的东西，自身不动的东西，到达不了本质的差别，到达不了在本质上对立或不同一的东西，因而到达不了对立面向对立面的过渡，到达不了质的、内在的运动，到达不了自身运动。</b>因为数学所考察的只是数量，或非本质的差别。数学根本不关心什么依靠概念来分析空间为空间向度，来规定各向度之间和各向度内部的联系这一事实。比如说，它并不考察线与面积的关系；</blockquote><p data-pid="ZpgqRz20">数学自命自己有自明性，但是数学的自明性，却是一种由于他的目的和材料的匮乏导致的，他本身无关于本质，把一切质磨平，仅仅涉及到量的关系，所以他不涉及到事物的实存和本质，而是一种抽象的同一性（他自然把事物的质的性质磨平，把事物的差异磨平，仅仅关注量的同一），这意味着，人们不能通过事物的本性得出必然的联系。他的联系，都是外在的联系</p><p data-pid="7GLSmV4P">所以数学知识也就是沿着同一性的路线进行的，因为死的东西，自身不动的东西，到达不了本质的差别，到达不了在本质上对立或不同一的东西，因而到达不了对立面向对立面的过渡，到达不了质的、内在的运动，到达不了自身运动。</p><blockquote data-pid="ZZlboJPY">而当它比较直径与圆周的关系时，它就遭遇到这两者的不可通约的关系，换句话说，就遭遇到一种概念的关系、一种数学不能予以规定的无限的东西。</blockquote><p data-pid="yvNbBBYL">比如说，数学不关心线条和平面的关系，所以当他比较圆的直径和圆周的时候，就会发现两者是不可通约的难题（是π作为无限不循环？）。而出现这种无限，意味着他是一种概念关系，是一种无限的关系，也就挣脱了数学的规定。</p><blockquote data-pid="VUomWgSq">内在的数学，或所谓纯粹数学，也并不把时间作为时间而与空间对置起来，并不当作它自己的第二种研究题材。应用数学固然研究时间，也研究运动以及其他现实事物，但应用数学只从经验里接纳一些综合命题，即接受那些通过事物概念而规定了的现实事物关系的命题，并且只在这个前提上应用它这些公式。对于这样的一些命题，例如关于杠杆平衡的，关于落体运动中空间时间关系的等等，应用数学所作的，以及它认为是证明的那些所谓证明，其本身只是一种证明，证明知识是如何地需要得到证明，因为这表示当它得不到真正的证明时，就连空的假的证明也受到重视，也使之聊以自慰。</blockquote><p data-pid="2JaqjTMd">既然纯粹数学，无法真正深入到事物内部，去理解事物自身的运动，以及事物的差别。应用数学（如近代物理学），只不过把这种纯粹数学的命题加以应用，依然是受制于其中。</p><blockquote data-pid="BsdJ7ZrQ">如果人们能对这种证明加以批判①，将是一件既值得注意又富有教益的事情，这可以一方面将数学里的这种伪误的粉饰洗刷清净，另方面指明数学的界限，并从而指明另外一种知识的必要性。——至于谈到时间，人们曾认为它和空间配成一对，是构成纯粹数学的另一题材的东西，其实它就是实际存在着的概念自身。数量的原则，即无概念的差别的原则和同一性原则，即抽象的无生命的统一性原则，既然不能够掌握生命的和绝对区别的纯粹变动性，因而这种变动性、否定性就只得变成瘫痪了的静止的东西，即变成数学认识的第二种材料：这种数学认识是一种外在的行动，它把自身运动着的东西降低为材料，以便以之为自己的一种不相干的、外在的、无生命的内容。</blockquote><p data-pid="-HXonoUf">只有理解这一点，我们才能将数学里的这种伪误的粉饰洗刷清净，另方面指明数学的界限，并从而指明另外一种知识的必要性。</p><p data-pid="pk_CMDE7">其次，人们往往借助于空间去理解时间，不理解时间就是运动的概念自身，数量的原则，即无概念的差别的原则和同一性原则，即抽象的无生命的统一性原则，既然不能够掌握生命的和绝对区别的纯粹变动性，因而这种变动性、否定性就只得变成瘫痪了的静止的东西，即变成数学认识的第二种材料</p><p data-pid="XCp_KiYb">于是时间就被理解为这种僵死的东西，也就没有真正的时间了（后来柏格森批判的就是这种空间的时间，是不是受此启发？）</p>