<h2>457、</h2><blockquote data-pid="2pdRyk4J">理智在幻想中，在其取自它自身的内含具有形象的实存的范围内，在成为自我直观时就完成了。理智的自我直观活动的这个产物是主观的：本身还缺少存在着的东西的环节。但是在这产物的内在内含和材料的统一中理智就自在地回复到了作为直接性的同一的自相联系。正如理智作为理性是从把在自身中发现的直接东西据为己有（§.445，参阅§.455附释)，即把它规定为普遍东西出发一样，那么理智的行动作为理性(§，438)则是从现在的这个点出发而指向于把在理智中作为具体的自我直观而完成了的东西规定为存在着的东西，就是说使自己本身成为存在，成为事实。在这种规定中行动，理智就是表现着自己的、产生着直观的，一即是)创造着符号的幻想。</blockquote><p data-pid="_K-XxZvB">前面说了再生的想象力和联想律，而想象力的第三个阶段就是幻想或创生的想象力。当理智在幻想之中，创造出了形象，从而实现了自我直观，但是在这里它仍然是主观，还缺乏存在着的东西的环节。但是这个产物的内在内含和材料的统一中，理智就自在地恢复到最初的直接性的同一的自相联系。因为理智作为理性，就是把自身中发现的内容据为己有，把他规定为普遍物，那么理智就会把创生想象力所创造的具体的自我直观的东西，规定为存在着的东西，也就是使得自身本身成为存在，在这种活动，理智就是表现着自己，产生着直观，即创造着符号的幻想。</p><blockquote data-pid="nNnykE9M">〔说明)幻想是普遍东西和存在、自己的东西和被发现的东西、内在东西和外在东西在那里完全被实现为一的中心点。直观、回想等的先行的综合都是一些同样因素的结合：但它们是综合；只有在幻想中理智才不是作为模糊的贮藏和普遍东西，而是作为个别性，即作为具体的主观性，在这主观性里面自相联系才既被确定为存在，又同样被确定为普遍性。幻想的产物到处都被承认是精神的自己东西或内在东西和直观东西的这样一些结合：幻想产物的更进一步确定的内容则属于别的领域。在这里这个内部工场只能按照那些抽象的成分来理解。一幻想作为这种统一的活动就是理性，但只是形式上的理性，因为内含对于幻想本身漠不关心，而理性作为自身则确实把内容规定为真理。</blockquote><p data-pid="2uu-An3x">幻想是普遍东西和存在，自己的东西和自身之中被发现的东西，以及内外东西，在那里被完全地实现为一的中心点。直观和回想等等先行的综合，仍然是模糊的贮藏和普遍东西，而在幻想之中他实现为个别性，即作为具体的主观性，在这个主观性之中自相联系被确立为存在，同时又被理智所统摄而获得了普遍性。幻想的产物就被规定为是精神的自己东西或直观东西的一些结合，幻想作为这种统一的活动就是理性，但是还仅仅是形式的理想，因为他对于幻想本身的内容漠不相关，而理性作为自身，则是需要把内容规定为真理。</p><blockquote data-pid="mUZs5rTe">还必须特别强调的一点是，既然幻想使内含成为意象和直观这点被认为表达的是幻想把这内含规定为存在着的，那么下面这个说法看来也必定不会使人们感到惊奇：理智使自己存在着，使自己成为事实：因为理智的内含就是它自己，并同样是它给予这个内含的规定。由幻想所产生的意象只是主观上直观的；在符号里幻想才补充上真正的可直观性：在机械的记忆里幻想才在可直观性上完成存在这个形式。</blockquote><p data-pid="8IATpbuw">还需要强调的是，既然幻想使得内涵的意象和直观，被视为是自我自身之中就存在着的，因此我们可以推出，理智使自己存在着，使自己成为事实，因为理智内涵的就是他自己，并且也是他自己提供这个内涵以规定。由幻想的意象还是主观的直观，而在符号之中，幻想才获得了真正的可直观性，在机械的记忆中，幻想才能在直观上完成存在的形式。</p><blockquote data-pid="9NOQkZq2">［附释］正如我们在前节附释中所看见的，在幻想中普遍表象是那种在意象中给予自己以客观性并由此而证实自己的主观东西。可是，这种证实本身直接地还是一个主观的证实，只要理智最初还是尊重意象的被给予的内容，在使其普遍表象形象化时还是依照这个内容。我们把理智的按照这种方式还是有条件的、仅仅相对自由的活动称之为象征性的幻想。这种幻想为了表达其普遍表象只选择那种其独立的意义与必须加以普遍化的普遍东西的确定内容相称的感性材料。例如，朱庇特①的力量通过鹰来表现，因为鹰被认为是强有力的。-寓意更多地通过种种细节的总体来表达主观的东西。-最后，诗意的幻想虽然在运用材料上比造型艺术更自由些；但它必然只有选择那些与所要表现的理念的内容相适合的感性材料。</blockquote><p data-pid="5RP9Ubnq">在幻想中的普遍表象，是在意象给予给自身以客观性，从而证实自己的主观东西，但是这种证实还是主观的证实，而理智对此并没有加以改变，我们的理智按照这个条件，仅仅是相对自由的活动，称之为象征性幻想。也就是说，幻想为了表达其普遍表象，选择那些独立意义与加以普遍化的普遍东西的确定内容相称的感性材料。比如说鹰代表朱庇特，代表其中强有力的东西。用鹰这个具有普遍意义的感性材料，代表那个普遍意义的表象。</p><p data-pid="ouokqOXf">而寓意，是创生想象力的第二个阶段，他更多地通过种种细节的总体表达主观的东西</p><p data-pid="PjTwTlkb">而最后，诗意的幻想，比前两者更为自由，但是它也要选择与理念相适应的感性材料。</p><blockquote data-pid="MEEO6rrP">但是，理智必然从在象征中存在的主观的、由意象所中介的证实前进到普遍表象的客观的、自在自为地存在着的证实。因为，既然必须加以证实的普遍表象的内容在用作象征的意象的内容里自己只与自己本身相结合，所以那种证实，即那种主观东西和客观东西的统一的间接性的形式就转化为直接性的形式。因此，通过这种辩证的运动普遍表象就达到这一步：为了自己的证实不再需要意象的内容，而是自在自为地证实自己本身，因而是直接有效的。因为现在摆脱了意象内容的普遍表象在一种由它任意选择的材料中使自己成为可直观的东西，这样它就产生出那个我们必须称之为符号的东西，以确定地区别于象征。符号必须被宣布为某种伟大的东西。如果理智用符号标明某物，那么理智就同直观的内容断绝了关系而赋予感性材料一种它所陌生的意义作为灵魂。例如，一个帽徽，一面旗帜或一座慕碑，就意味着某种完全不同于它们直接显示的东西。这里出现的感性材料与一个普遍表象的联结的任意性，其必然的后果就是人们必须先学习符号的意义。这尤其适合于语言符号。</blockquote><p data-pid="ybWjzUTw">但是，理智必然从象征中存在的主观的，由意象为中介的证实，进展到客观的，自在自为的证实。而这个普遍的内容，与用作宪政的意象内容，是自己与自己相结合，所以原来主观东西和客观东西的统一的间接性形式（即主观意象与某个象征的普遍表象），就转化为直接性形式。也就是扬弃了意象的内容，而是试图自在自为地自己证实自己，因而是直接有效的。而为了摆脱了意象内容的普遍表象在一种任意选择的材料使得自己变得直观，于是我们要产生出“符号”。符号与象征不同，象征的规定性按其本性就是象征所表达的内容。而符号的直观自己的内容与燠的内容彼此无关系，即符号代表一个完全不同于他本身的内容。</p><p data-pid="ENC7-3UG">符号必须被宣布为某个伟大的内容，如果理智用符号表达某物，那么理智就同直观的内容断绝了联系，而赋予感性材料以一种完全不同的意义。比如说一个帽子，本来没有什么其他内容，但是当我们赋予给他不一样的内容，帽子就代表着他不直接显现的内容。</p><p><br></p><h2>458、</h2><blockquote data-pid="Vepwrq2v">在这种从理智出发的独立表象和一个直观的统一中，直观的质料起初完全是一个被接受的东西，某种直接的东西或给予的东西（例如帽徽的颜色等等）。但是，直观在这种同一性中并不被认为是确实的和自己本身，而是代表着某种别的东西。直观是一个意象，这个意象把理智的一个独立表象作为灵魂、作为它的意义接受到自己里面。这个直观就是符号。</blockquote><p data-pid="Vwkehl-q">在这种从理智出发的独立表象和一个直观的统一之中，直观的质料起初是一个被给予的内容（比如说帽子的颜色，形状），但是直观在其同一性，却认为他代表别的某个东西，直观是一个意象，当这个意象把理智的一个独立表象作为自己的灵魂，把他的意义接受到自己里面，这个直观就成为了表达那个独立表象的符号。</p><blockquote data-pid="hLMvqS9I">[说明]符号是任何一个这样直接的直观，它代表着一种完全不同于它自身所具有的内容；——它是其中放进和保存了一个外来灵魂的金字塔。符号不同于象征，即不同于这样一种直观，它自己的规定性按其本质和概念或多或少就是它作为象征所表达的内容；与此相反，在符号本身那里直观的自己的内容与它作为其符号的内容彼此毫无关系。因此，理智作为用符号进行标记的活动，比起它作为用象征进行表示的活动来，表明在使用直观上有一种更为自由的任意和支配权。</blockquote><p data-pid="Yys3Ksmk">符号是这样一个直接的直观，他代表完全不同于他自身内容的内容，他是一个外来灵魂灌注的状态，所以他与象征不同，符号比象征具有更大的自由权。</p><blockquote data-pid="Af60IIJu">通常符号和语言是在某一个地方作为附录包括在心理学里或甚至逻辑学里，而没有思考到它们在理智活动的系统中的必然性和联系。符号的真正位置就是上面所指出的，即作为直观着的、产生时间和空间的形式的理智，却表现为接受感性的内容和从这个材料中给自己形成表象，现在则从自己里面给予其独立的表象以某种确定的定在，把充满了的空间和时间，即直观当作它自己的来运用，清除掉直观的直接的和特有的内容，而给予它一个另外的内容充当意义和灵魂。——这种创造符号的活动可以特别地称之为创造性的记忆（最初抽象的尼摩西尼①），因为记忆在日常生活中常与回想，甚至与表象和想象力混淆地和同义地加以使用，它一般说来是只同符号打交道的。</blockquote><p data-pid="cn8RWxjU">因此符号就是作为直观着的，产生时间和空间形式的理智，却表现为接纳感性内容和这个材料中给自己形成表象，现在则从自己里面给予其独立表象，以赋予其某种确定的定在，把充满了的空间和时间，当成自己来运用，从而消除直观本来的内容，赋予另外一个内容给他作为意义和灵魂。</p><p></p><p></p>