<h2>387、</h2><blockquote data-pid="8BdFK0b7">在其观念性里发展着的精神,是作为认识着的精神。但认识在这里,不单是理解为作为现辑理念的理念的规定性，而是理解为具体的精神促使自己去进行的认识。<br/>    主观精神是:<br/>    A.自在的或直接的;这样它就是灵魂或自然精神,一人类学的对象。<br/>    B.自为的或间接的,还作为在自己内和在他物内的同一的映现;在关系成特殊化中的精神:即意识,一精神现象学的对象。<br/>    C.在自己内规定着自己的精神,作为自为的主体,一心理学的对象。<br/>    意识在灵魂中党醒;意识设定自己为理性,直接对自己进行着知的理性觉醒了,它通过自己的活动向着客观性、向着对自己的概念的意识解放,自己。</blockquote><p data-pid="gTNc9nBV">在其观念性之中，发展的精神，也就是说在我们的意识领域发展的精神，是认识着的精神，但是认识在这里，不单是理解为，作为逻辑理念的规定性，也就是不仅仅理解为诸多范畴的演动，而是理解为具体的意识的发展。</p><p data-pid="XQcVawsW">所以主观精神分为三部分</p><p data-pid="UCKBXJcY">1、自在的或直接的，这样他就是灵魂或自然精神，即人类学的对象，他是前意识的发展</p><p data-pid="cPxDfuFD">2、自为的或间接的，还作为在自己内和他物内的同一映现，即特殊化的精神，即意识，是作为精神现象学的对象</p><p data-pid="9NJ3_oOD">3、在自己内规定自己的精神，作为自为的主体，即心理学的对象</p><p data-pid="QJ7f56gV">意识在灵魂中觉醒，意识把自己设定为理性，而最终向着概念性的意识解放自身。</p><blockquote data-pid="zPP_tsa8">   【说明】 正如在一般概念中出现在概念身上的规定性是发展的进展一样，精神身上的每一个它在那里面是现出来的规定性也都是发展和绩续规定的环节,是向自己的目标的病进,以使使自己成为和自为地成为它自在地是的那个东西,每个阶段在自己范围内都是这样一个过程,而每个阶段的成果[是]①;在每个阶段开始时精神曾经自在地是的那个东西，或者说，因此管经是仅仅为我们正这些考察精神的人]江的那个东西，现在则是为这个精神的（藏是说，为精神在这个阶段上所其有的那个形态的)。一心理学通常的考察方式是叙运式地陈述精神或灵魂是什四么，灵瑰那里有什么在发生，见魂在做什么：所以灵魂是被顾先取定为完成了的主体，这类规定只是作为种种表现出现在这个主体身上，据说限据这些表现，灵魂是什么，一灵魂在自己内都拥有什么样的能力和力，就被队积到了：面没有意识到，灵魂所是的那个东西的表现在概念里为灵魂设置着灵魂管经山之而获得了一个更为高级的规定的同样的东西。必精把作为培养和教有的那种东西与这里所考察的进展区别开来和从其中棒除出去。前着的范围只涉及个到的主体本身，以便使普遍的精神在这种主体中得到实存，健关于精神本身的哲学税点面言，精神自身按顾其概念被看作是自我培养着的和自我数育着的。而精神的种种表现则被看作是它使自己向自己本身显露出米，它的[自已]与自己结合民来的种种环节，山于这样精神才是现实的</blockquote><p data-pid="SCFWEvhu">正如在一般概念中，概念的规定性是一个发展的过程，而精神上，它的显现出来的规定性，也都是发展和继续规定的环节，是向自己的目的演动，以便于让自己成为他自身。每个阶段在自己的范围内都是这样的过程，而每个阶段的成果，便是让原来处于自在是的东西，逐步让他展开，成为自为的。心理学（无论是经验心理学还是理性心理学）通常的考查方式，是叙述地去说明灵魂是什么，灵魂何以发生，领会做什么，以至于灵魂被预先设定为一个现成的东西，是完成了的主体，这些规定是外在地附会在这个主体之上。</p><p data-pid="k_eYDHuP">而没有意识到，灵魂之所以是的那个东西，是一同与其精神发展的认识活动的演动而发生的，所以获得了一个更为高级的规定的同样东西。所以我们必须把作为培养和教育的东西，与这里的进展排斥出去，这里的发展与后天的这种关系是无关的。我们必须把精神理解为自我培养，自我教育，是精神自己向自己显露它自身。</p><blockquote data-pid="xk57CC8V">【附释】在等.385里，精神被区分为三种主要的形右一主观精神，客观精神和笔对精神，非同时指出了从第一种形态进展到第二种形态和从第二种彩态进展判第三种形态的必然性。我们曾经烟我门必须着先考察的那个精神形态称为主现精神，因为在这里精神还在其未发醒的概念中，还段有使它的概念成为自已的对象。但是精神在它的这种主现性里同时是客观的，具有某种直接的实在性，精神通过这种实在性的扬弃才成为自为的，才达到自已本身，达到对其概念，即其主绳性的把列，因此，人们同样可以说，精神起初是客现的面应当成为主税的，正如反过来说，精神起初是主现的而必须使白已成为客现的一样，因此，主展精神和客观精神的区别不能认为是一种幅死的区别。从开端起我们就必须不把精神了解为单施的概念，即一个仪仅生现的东西，面必须了解为理念，即主客现东西的统一,同时从这个开端出发的每一进展都是对于精神的最初简单主观性的一种超出,都是精神的实在性成客观性中的一种,进步。这个发展产生出一系列的形态,这些形态虽然必预从经验上来加以陈述,不过在有学的考察里却不可以始终外在地相互并列地放在一起,而是必须当作一个诸确定概念的必然系列的相应表现来认识。只有在它们表现这样一个概念系列的限度内,它们对于哲学思维来说才是有兴趣的。一可是现在我们首先只能保证式地陈述主观精神的各个不同形5:它们的必然性只有通过主观精神的确定的发展才会足露出来。</blockquote><p data-pid="9BQDeVNK">精神可以区分为三种形态，分别是主观精神、客观精神和绝对精神，并且这里的演动具有概念上的必然性，我们把首先考察的精神形态称之为主观精神，在这个精神形态之中，精神还处于尚未充分发展的概念之中，还没有使得它的概念成为它的对象。但是精神在这个主观性中具有直接的实在性，精神必须扬弃这种实在性才能成为是自为的，才能达到对于概念的主观性把握。所以精神是客观的，但是同时他应当是主观的。所以主观精神和客观的精神，不是一个僵死的区别。我们不能把精神仅仅理解为一种主观的东西，而必须理解为理念，即主客观的统一，并且从这个开端出发，才超出了精神的抽象性，从而发展出一系列的精神形态。我们也不能把诸多环节和形态视为共在的方式，而是把他理解为一个概念系统之中的演动的不断阶段。</p><blockquote data-pid="pD4G15_H">主观精神的三种主要形态是:1.灵魂,2,意识,和3、精神本身。精神作为灵境具有抽象普避性的形式,作为意识具有特殊化的形式,作为自为存在看的精神则具有个别性的形式,商念的发展就这样地体现在精神的发展中。为什么在上面这一节里,与主现精神的上述三种形态相应的科学的三个部分获得了人类学、精神现象学和心理学的名称,这从关于主观精神的科学的内容所作的进一步的指时性陈述中就会得到说明。</blockquote><p data-pid="Tr04utJ8">主观精神具有三种形态，分别是灵魂、意识和精神本身。精神作为灵魂仅仅具有抽象普遍性的形式，意识是其特殊化的形式，作为精神则是具有个别性的形式。概念就是如此发展起来。</p><blockquote data-pid="DS1VSAjv">直接的精神必须构成我们考察的开耀:但直接的精神就是自然精神,即灵魂。如果以为可以从精神的单统概念开始,那就是一个错误:因为如已说过的,精神始终是理念,因面是实现了的概念。不过精神的概念在开始时还不可能具有它在抽象思维里所得到的那种网操的实在性;精神的实在性虽然在开始时必须已经是某种抽象的实在性,一只有这样它的实在性才符合于精神的观念性,一但是这种实在性必然还是非问接的,还不是建立起来的实在性,因而是一种存在着的、外在于精神的实在性,一种为自然界所给子的实在性。因此,我们必须从还圈于自然界的。与其形体性联系在一起的,还不是在自己本身内存在着的、还不自由的精神开始。如果我们可以这样说的话,人的这个基础就是人类学的对象。在关于主现精神的科学的这一部分里,被思考的精神概念只是在我们一专察精神的人们里面，而还不在对象本身里面;在这里,构成我们考察的对象的是精神的仅仅单纯存在着的概念,是还没有把强自己的概念，还在自己外存在着的精神。</blockquote><p data-pid="dfBMKzWs">直接的精神，是我们考察的开端，这个直接的精神就是自然精神，即灵魂，精神本身已经是实现了的理念，只不过在精神哲学这部分，他还没有那种间接的实在性，还是一种抽象的实在性。因而他是一种存在着的，外在于精神的实在性，是自然界提供给精神的一种实在性，而非精神具有自主性的实在性。故而他还不是一种自由的精神。那么这个基础就是人类学的对象，被思考的精神概念，只是在我们作文考察者之中，还不在精神本身之中。</p><blockquote data-pid="Va84rwK2">在人类学里，第一个东西是质上确定的，束缚在自己种种自然规定上的灵魂（例如，种疾的区别就属于此）。灵魂从这种与其自然性的合面为一中走出案进人与自然性的对立和斗争之中属于这方而的有疯狂和特静壁的状表》。随着这种华争而来的是灵观对于其形体性的胜利，是这种形体性之降低为并完全降低成了灵调的某种符号，即成了灵魂的体现这样一来灵浅的现念性就在其形体性中显露出来，而精神的这种实在性健以一种本身却还是形体的方式在是念上建立起来了</blockquote><p data-pid="Ak5e5Rre">在人类学里，第一个东西是质上确定的，束缚在自己种种自然规定（即生理性）的灵魂，比如说种族的区别就在于此。灵魂从这走与自然界合二为一的状态出来，进入到与自然性的对立，就表达为疯狂和梦游。随着这种斗争的进行，是灵魂对于形体的胜利，这种形体降低为灵魂的符号，这样灵魂的观念性就显露出来了。</p><blockquote data-pid="xU8pQe3B">在精神现象学里，灵建现在通过对自已形体性的否定面提高为纯特的，观念的与自已的统一，虎为意识，成为自我，自为地与自已的独物相对立。但是精神的这第一个自为存在还为精神案自的独物所制的。自我还是完全空速的，是一个绝对抽象的主体性，它把直接精神的全部内许帮设定在自己之外，并把这内容当作一个发观的世界面与之发生关系：这样，廊百先只不过臂是我的对象的东西怨成为精神本身的对象了，阻自我还不加道站在它对面的那个东西就是自然的精神本身。因此，自我尽管是自为存在，博同时是不自为的，因为它仅仅与他物.与一个给子的东西有关系：。自我的自由国面只是一种精象的，有第件的，相对的自由。精神在这里虽然不再沉段在自然界■，面是映观在自己内和与自然界相联南，但它只是量观，只与现实有关系，面还不是现实的桥神。国此，我们把考察这精神形态的科学的耶一部分称为精神现象学。国现在由十自我从它与他物的天系里走出来面在自己内换现自己，它就规为自我意识自我在这种形态甲初只知道自己是不充实的自我，而一切具体内容月是一个他物。在这里，自我的话动在于充实其抽象主混性的空虚，使客现的东西进人自己之内，使主现的东四相反地成为客现的。自我意积由此而扬年其主观住的片面挂，它从它的特珠性，它与客观东西的对立里走出来馆达到包括这岗个方面的非温性，并在自身内履示出它自已与意识的统一：因为在这里精神的内容就像在意积里尾样成为个客观的内容，面同时又像在自我意以里耳样或为一个主观的内容，这个普遍的白我意明自在地，像对于我们来说，是理性：然而只有在关于主观精神的科学的第三个部分里,理性才对自己本身成为对象性的。</blockquote><p data-pid="s3-xRuQS">在精神现象学之中，灵魂通过对于自己的形体的否定，而提高为纯粹的观念，成为了意识，成为了自我，自为地与自己的他物相对立。但是精神这一自为存在，还受到了来自于他物的制约，自我仍然是完全空虚的，是绝对的抽象的主体性，他把精神的全部内容，设定在他自己之外，并且把他作为他物与自己发生联系，这样尽管精神获得了对象，但是他却不知道对象是自己设定的，所以自我尽管是自为的，同时他又不是自慰的，因为他仅仅与一个被给予的东西有关系，自我的自由，因而只是一个抽象，有条件和相对的自由。</p><p data-pid="NXaToIS8">尽管精神不再是沉溺于自然，但是他只是显现，还不是现实的精神，我们把这一部分的考察称之为精神现象学。但是现在由于自我从与他物的关系之中走出来，而达到了自我内的映射，他就成为了自我意识。自我在这个过程中，最初他只是知道自己是不充分的自我，而一切具体内容是一个他物。自我活动仅仅在于充实主观性的空虚，使得客观的东西进入到自己之中，使得主观的东西成为客观。那么，很显然这样的观念，还没有达到主客统一的状态，它仍然是片面性，所以必须扬弃主观性的片面性，从而来实现他自己与意识的统一。精神本身既是主观的，又是客观的，这个普遍的自我意识，就是理性。</p><blockquote data-pid="5-8ZJgMP">这第三第分-一心理学考察精神本身,即考察这样的精神,它在对象里只与自己本身相联系,在其中只与它自身的规定打交道,把握它自己的概念。这样一来精神就达到真理;因为现在那在单纯灵魂里还是直接的。还是抽象的主观东西和客观东西的统一,通过扬弃在意识里形成的这个规定的对立,而重新恢复为一个间接的统一,精神的理念因商就从与自已相矛活的简单概念的形式和从同样与自己相矛盾的它的诸环节的分离,中走出来而达到间接的核一,并因面达则真实的现实性。精神在这个形态里就是本身自为地存在者的理性,精神和理性处在像物体和重力,意.志和自由这样的相互关系里。理性构成精神的实体性的本性;理性只不过是真理或构成精神的本质的理念的另一种表达;然而只有精神本身才知道,它的本性是理性和真理。包括主现性和客观性这两个方面的精神,现在首先把自己建立在主观性的形式中,-这样它就是理智:其次把自已建立在客观性的形式中,-这样它就是意志。那最初本身也还不充实的理智通过下面的途径扬弃其不适合于精神概念的主观性形式:它被照理性的绝对尺度来衡量与自己对立的、还跟给予性和个别性纠缠在~起的客观内容,给这个内容带来合理性,使理念进入到这个内容里去,把这个内容转变为一个具体的普遍性,并这样地把这个内容接纳到自己里面去。理智因此而达到这样的地步:一方面它知的东西不是一个抽象，而是客观概念,另一方面对象别失去一个给予东西的形式并得到一个属于精神本身的内容的形象。但是，当理智意识到它是从自己本身取得内容时，它就成为只把自己本身设定为目的的实践精神,即意志,意志不像理智那样从一个外部给子的个别东西开始,而是从这样一个它知道是它的个别东西开始,然后从这个内容，即种种冲动、爱好里走出来而在自己内映现自己,使同一个内容与一个普遍东西发生关系,而最后则把自己费高为对于自在自为的普通东西、自由，自己的概念的意部。在达到这个日标时,精神也就同样地问复到了它的开端,即回复到了与自己的统一,正如前进到了他对的、真正在自己内规定了的与自己的统一一样，即能进到一种这样的统一,在其中种种规定不是自然的规定,而是概念的规定。</blockquote><p data-pid="jvY4d1yn">第三部分，是心理学考察精神本身，即考察这样的精神，他在对象之中只与自己相联系，在其中与自己的规定性打交道，试图把握自己的概念，这样精神就获得了真理性。他不再是原有抽象的状态，在灵魂那里是直接统一，在精神现象学那里呈现出一种分裂，而到了心理学又获得了一种间接的统一，精神的理念就使得与自己相矛盾的诸环节的分离之中走出来而达到间接的统一，并且达到真实的现实性，此时精神就成为了自为地存在着的理性。</p><p data-pid="CULq2Gen">理性构成了精神实体性的本性，而理性只不过是精神的本质的另一种表达，但是只有精神本身才知道，它的本性是理性和真理。所以他首先建立在主观性的形式，这样他就是理智。其次他建立在客观的形式中，他就是意志。</p><p data-pid="c47FneDg">他按照理性的绝对尺度，来衡量与自己对立的，还跟给予性和个别性纠缠的客观内容，使得内容被理念内化，让内容获得合理性，或理念进入到内容之中，成为了具体普遍性。</p><p data-pid="sEQ1iohs">其中理智表达的是一种理论态度，而意志表达为一种实践态度，意志不再是被给予开始，而是试图主动地，从个别东西出发，并且试图把他扬弃为一个普遍物，符合自己的概念。这样精神也就回到了自己的开端，成为了概念的规定。</p><p></p>