<blockquote data-pid="HdIB5FUC">在感性确定性的辩证过程中，意识发现听、看等感觉消失了，并且在知觉阶段中它达到了一些观念，但这些观念最初被它概括为无条件的共相。<b>这个无条件的共相，如果被当作静止的单纯的本质看来，本身不是别的，只是自为存在的极端那一面；因为与它相对立的，正是非存在。</b>但是如果那无条件的共相与非存在相联系，那它自身就会成为非本质的，而意识便不能从知觉的幻觉中解脱出来，但是这种共相证明了它自己是曾经从有条件的自为存在中解脱出来，并返回到它自身的东西。——这个今后是意识的真正对象的无条件的共相，仍然是意识的对象；因为意识还没有把它的概念作为概念来掌握住。意识与对象两者间本质上必须加以区别。对意识说来对象从同他物的关系中返回到自身，因而它成为自在的概念；但是意识还不是自为的概念，因此它在那返回到自身的对象中认识不到自己。就〔分析认识过程的〕我们看来，这个对象通过意识的运动而成为自在的对象，然而在对象的发展过程中，意识也牵连在里面，因此两方面的返回自身——对象返回自身成自在之物，意识返回自身成自在之我——乃是同一的或者只是一个过程。不过因为在这个运动里意识只以客观的东西而不是以意识本身作为它的内容，所以意识对所得的结果必须给予客观的意义，意识还须从所形成的成果中退出来，所以对意识说来，那对象是客观的东西、是本质。</blockquote><p data-pid="UT65zxgh">前面说到知觉，知觉到最后要过渡到知性，也就是说要出现无条件的共相，他成为了意识的对象，但是意识还是没有把它作为概念来把握，所谓把他的概念作为概念来把握，意思就是说，概念的存在是先于事物的，也就是说自我意识的存在先于或高于对象的存在。也就是说他还不是自我意识的对象，没有完成统一对立，仍然存在认识对象和认识活动的对立。</p><p data-pid="mcqZzwGJ">对意识来说，对象从他物（即从意识）的关系之中返回到自身，成为自在的概念，也就是说，对象要从意识的关联之中摆脱出去，成为独立的状态。另一方面意识又不能在对象之中找寻自己的根据，所以这样一来，对象和意识就处于对立的状态。两者都是自在的存在，对象返回自身成为自在之物，而意识返回自身成为自在之我，两者是同一个过程，但是意识没有关注到这一点，他仅仅关注了对象，没有反思自身。所以他就相信，对象是客观的东西，是本质。</p><p data-pid="EVXZZ_Zi">在这里核心就是需要看到，意识和对象是两者互相依存，不能互相离开的。两者之中是有差别的，又是有联系的，因为那个对象，其实是作为那个意识的意向对象，而那个意向对象的时候，意识也对自身有所关照，于是两者必须是互相依存。</p><blockquote data-pid="T-Ll8XKC">这样一来知性诚然扬弃了它自己的不真以及对象的不真；它由此所达到的真理的概念，只是作为自在地存在着的真理，还不是概念，换言之，<b>这种真理还缺乏意识的自为存在：知性虽承认这种真理的效准，但是还不能在其中认识到它自身。</b>这种真理独自实现它自己的本质，所以意识好象对于它的自由 实现没有参与，<b>而只是在旁静观它，把它的自由 实现认作纯粹的事实。</b>因此我们于分析这一认识过程时首先还必须站到意识的地位，以"概念"自居，因为概念能够掌握全体，并能够把包含在结果中的东西发挥出来；有了这种得到全面发挥的对象，这对象作为一个存在着的东西呈现在意识前面，则意识就第一次成为形成概念的意识或者能用概念来把握对象的意识。</blockquote><p data-pid="SyGLU4O4">如此一来，意识虽然已经认识到了，意识对象和意识活动的单方面存在的不真实，从而扬弃之，但是此时所处的真理阶段，还是处于自在存在着的真理，也就是说意识还缺乏自我意识。这种真理还是被理解为独立自在的早投胎，意识仿佛是静观他而没有参与他。</p><p data-pid="UpRfeVFn">所以在康德那里，尽管康德意识到人为自然立法，知性在知识的形成过程中有着突出的贡献，但是他却忽视了自我意识的参与作用。只有认识到这一点，才能用概念把握对象，也就是把对象的外在性消解到概念的内在性之中，把对立关系理解为概念之中的自身矛盾，并且推动概念前进。</p><blockquote data-pid="EC881LdM">所达到的结果就是无条件的共相，最初是在否定的和抽象意义下的共相，在此意义下，意识否定了这共相所包含的许多片面的概念，并对它们加以抽象理解，亦即放弃了它们。</blockquote><p data-pid="tIAv3csk">于是这个结果就是无条件的共相，即他不再是抛弃片面的内容，而是扬弃他</p><blockquote data-pid="FsBsNA6j">但是这结果自在地具有肯定的意义，在肯定意义下，结果中自为存在和为他存在的统一便建立起来了，或者说，绝对对立的东西便直接地被建立为同一的东西了。最初看来好象这只涉及各个环节相互间的形式；但是自为存在和为他存在同样是内容本身，因为这种对立真正讲来除了在结果中所达到的以外并不能有别的性质，——这结果是这样的：那在知觉中被认作真实的内容事实上只属于形式，并且消失在它的统一性中。这种内容同时是有普遍性的；这里不可能有别的内容，它可以凭借它的特殊性质避免返回到那个无条件的共性。</blockquote><p data-pid="n7THrdQO">这样一来，概念才能作为统一性来表现自身，蕴含着自为存在和为他存在，从而完成对立关系的克服。那么问题就是，自为存在和为他存在之间的关系是什么样的？两者的对立关系不能被抛弃，而是被理解为概念运动的必然性的内容。</p><p data-pid="Toef1J7v">那个在知觉之中认为是真实的内容（即康德意义上的经验），仅仅属于形式（即知性），并且消失在他的统一性之中。也就是说，在康德那个阶段，知觉所表达的各种知性，从属于知性形式，消失在知性的统一性之中。</p><p data-pid="j4pWG76I">这种内容是具有普遍性，所以康德认为自己完成了知识的先验基础，凭借着特殊性，他拒斥形而上学的对象（无条件的共性）。</p><blockquote data-pid="5UuhQ9_D">假如有那样一种内容的话，它必定要在某种方式下为自己而存在，并与他物有关联。但是为自己而存在和与他物有关联一般地就构成它自己的本性和本质，而它的本性和本质的真理就是那无条件的共相；所以结果纯全是普遍性的。</blockquote><p data-pid="yoGMHbJv">但是假如存在这样一种无条件的共相，那么他确实不能是空洞的，相反他作为真理，具有为自己存在和与他物有关联的本性，也就是说，统一应该扬弃矛盾，保存着内在矛盾，并且以此推动自身前进。</p><blockquote data-pid="HE5AKwg1">不过由于这个无条件的共相是意识的对象，所以形式和内容的区别就出现在它里面；这些环节，在内容的形态下，当它们最初呈现出来时，看起来好象一方面是许多持存的质料之共同的媒介，另一方面好象是返回到自身的单一体，在其中它们的独立存在却被取消了。前者是事物之独立存在的消解，或者表明事物之为他物而存在的被动性，后者是事物的自为存在。我们可以看到，这些环节如何表现其自身于它们的本质——无条件的共性之内。很显然，首先由于它们只是存在于这无条件的共性之内，一般地它们不复处于彼此外在的情况中，而本质上它们本身毋宁都是一些自身扬弃的方面，被建立起来的只是它们彼此的相互过渡。</blockquote><p data-pid="TFW1DUXE">无条件共相之中，仍然包含着对立，这就是形式和内容的对立，一方面是作为统一的形式（知性形式）和内容的质料的对立。所以好像，一方面是作为质料共同的媒介，另一方面好像是返回自身的单一体，取消了自身的独立存在。前者意味着事物独立存在的消解（意味着对象是为意识而存在），后者是事物的自为存在。于是，作为对象和意识的对立关系，最终会被扬弃，共同组成矛盾双方的运动。</p><p data-pid="Qb5WC-ec">这些环节如何表现其自身于它们的本质——无条件的共性之内。很显然，首先由于它们只是存在于这无条件的共性之内，一般地它们不复处于彼此外在的情况中，而本质上它们本身毋宁都是一些自身扬弃的方面，被建立起来的只是它们彼此的相互过渡。</p>