<h2>Ⅲ、相互欺骗与精神实体</h2><blockquote data-pid="VLRsvaSH">意识被称为诚实的意识，这是因为一方面它达到了事情自身所表述的这种理想主义，另一方面它又以事情自身这个形式普遍性为真理。诚实的意识永远只求达到事情自身，因而总在事情自身的各个环节或种里反复追寻；而当它在一个环节里或在一个意义下没得到事情自身时，它却恰恰由于在这一个环节里没得到而能在别一个环节得到，因此事实上它永远享有着这个意识按其概念所应该享有的满足。无论在任何情况下，它总是完成和达到了事情自身，因为事情自身，作为各环节的普遍的类，是所有各环节的宾词。</blockquote><p data-pid="SyScREYb">前面我们说到，意识已经意识到个体性是不能持存的，真正的真理在于事情本身。意识不把过程中各个环节都看成是事情本身，事情本身构成了过程中的各个环节的共相。所以事情本身，构成了各个环节普遍的类，是各个环节的谓词。</p><blockquote data-pid="CUrhjOXP">举例说吧，如果意识没能把一种目的变成现实，那末在这种情况下它毕竟是曾想把它变成现实，而这就是说，它已经使目的成为目的，已经使什么也没做的纯粹行动成为事情自身，并且它还可聊以自慰地说无论如何总算已经做了点什么了。因为普遍既然连否定或消逝都包含在内，那么作品的自身扬弃或否定也就算是它的行动了。它促使对方来否定它的现实，而它却在它的现实的消逝中感到满足，如同调皮捣乱的小孩在被打耳光时还满心高兴，得意其自己是使人打耳光的原因。或者让我们另举一种情况为例，比如说，它甚至从来也没有试图去实现事情自身，并且根本什么事也没做过，那么这就是它没有想望或愿意这样去做；而事情自身对它来说同样是它的决意与实在的统一；在它看来现实不是别的，正就是它自己的愿望。最后，假定竟然没经过它参与行动也出现了什么对它有兴趣的东西，那么在这种情况下，由于它在其中感到了兴趣，这个现实对它来说就是事情自身，虽说这个现实根本不是由它产生出来的；</blockquote><p data-pid="ygnk0uu9">举例来说，意识把原始本性建立起为目的，而这个建立就是一种纯粹行为，建立目的这个行为就构成了事情本身，已经使什么也没做的纯粹行动成为事情自身。因为事情本身这个共相，是包含着否定性和自身扬弃的，所以这种否定性和消逝，也就是其概念的运动，就是这种否定和消逝就是事情本身。比如说，我下决心去干某件事情，但是我没有真的去做，但是这个决心本身就是一件事情，他就是事情本身。同样，如果一个人对于某件事情感到有兴趣，那么兴趣本身就被视为事情本身</p><blockquote data-pid="rwz4lmho">它适逢其会地遇到的这个现实如果是一件令人满意的事情，它固然要认定是它自己的事业和功绩，而即便是一件与它完全不相干的普通事件，它同样也可以当成是属于它自己的，因为它把一种没有参加任何行动的兴趣当成它赞成或反对和支持和抵制的一种表示立场的行动由此可见，意识的这种诚实性，以及它在任何地方都感到的那种满足，显然是由于它没把它关于事情自身的各个思想结合在一起。在意识看来，事情自身，或者是它自己的事情，而完全不是一种作品，否则就是纯粹的行动和空虚的目的，再不然就是一种不行动的现实；它把一个接一个的意义当成这个宾词的主词，并且把它们一个接一个地忘掉。现在我们看到，在仅仅愿望过（或者也包括没曾愿望过）的情况下，事情自身，在意识看来，就是那种空虚的目的和愿望与现实在思想里的统一。另外，在虽然愿望过或者说采取过纯粹行动而目的没能实现的情况下，意识所以能得到慰借，以及它所以能因促使别人采取行动从而得到满足，则在于它把纯粹的行动或完全坏的作品或事业当成了本质，因为根本不是作品的那种作品，只应该叫做坏的事业或作品。最后，在幸运的情况下，即是说，当它遇到了现成的现实的时候，这个没经它参加任何行动而出现的存在就是事情自身。</blockquote><p data-pid="MhzToJZL">但是这种东西，在旁观者看来，这些东西只是思维之中的存在。那么意识为什么把它视为事情本身呢？就是因为他没有全面地看待事情本身（由于它没把它关于事情自身的各个思想结合在一起），他只是把某几个环节视为事情本身。于是在意思看来，它把一个接一个的意义当成这个宾词的主词，并且把它们一个接一个地忘掉。所以，他把那个空虚的决心，兴趣也当成了事情本身过程的环节，然后把它就视为事情本身。他能不能遇到真的事情本身，完全是碰运气</p><blockquote data-pid="0wDfPUem">但这个诚实性并不象它看起来那样真正是诚实的。因为事实上它不可能那么无思想地觉得这些不同环节真是各自独立互不相干的，相反，它必然直接意识到诸环节的互相对立，因为这些环节是绝对地互相关联着的。纯粹的行动本质上就是特定的个体的行动，而这种行动本质上又同样是一个现实或一个事情。反过来说，<b>现实本质上只是个体的行动和行动一般；并且个体的行动同时也仅只是行动一般；</b>因而它同样也是现实。因此，当个体看起来好象是只与作为抽象的现实的事情自身打交 道时，它同时会发现这个事情自身也就是它自己的行动。但同样，当它觉得只与行动发生关涉的时候，它会意识到这不是认真的情况，反之，它知道与它发生关涉的真正说来是一个事情，并且是它自己的事情。最后，当它似乎只愿望它自己的事情和它自己的行动时，它所愿望的却又是事情一般或自在自为地持存的现实。</blockquote><p data-pid="Bow8s4J9">但是意识其实也没有表面上看的那么傻，起码他还知道，这些环节是互相纠缠的，是互相结合，互相关联的。所以纯粹的行为，诸如下决心，感到某种兴趣等等，他们都是特定的个体内在的行为，但是另一方面这些行为又是现实的行为，这也就是说，纯粹行为、事情和现实是一回事，纯粹行为已经自在地具有了现实性。而意识也知道，下决心这些纯粹行为是他自己的事情，这个纯粹行为就已经表达了自我意识那种确证性。但是问题在于，他所关注这些纯粹行为，仍然是内在，还只是个体的内在的东西，毕竟不同于事情本身。</p><blockquote data-pid="WX1xcI5y">事情自身和它的各个环节既然在这里表现为内容，它们同样也就必然在意识里表现为各种形式。它们之作为内容而出现，只是为了消逝，每一个环节都要消逝以便让位于别的环节。因此，它们出现时的规定性必然是一种被扬弃了的东西的规定性，但惟其如此，它们就是意识自身的诸方面。事情自身就呈现为自在或意识的自身回返；而诸环节之互相排除，在意识里的表现就是：它们之被建立在意识里，不是自在地，而只是为了另外的意识。意识把内容的环节之一显露出来，将它表象为为他的；但同时意识就从这个环节里返回其自身，而在它自身中同样把相反的环节呈现出来，并保留为它自己的环节。不过同时必须注意到，意识并不是把任何一个环节单独地只放置于外而把某一别的只保留于内；相反，意识是轮流交 替着对待它们，因为意识必须把它们每一个都造成为既是自为的又是为他的本质。整体乃是个体性与普遍性互相渗透的运动；但由于这种整体在这个意识看来只是简单的本质并因而只是事情自身的抽象，于是这个整体的环节作为分别的环节就落于事情自身之外，而且此一环节落于彼一环节之外；而整体自身则全靠它的环节的轮流更替地呈现与保留才能全部表现出来。由于在这个呈现与保留的更替过程中意识只把一个环节当作为它自己的，当作它的自身返回中的本质的东西，而其他环节虽说也存在于它自身却是外在的或为他的，于是在个体性与个体性之间就出现了一种互相欺骗的游戏，每个个体性都自欺也欺人，都欺骗别人也受人欺骗。</blockquote><p data-pid="29cRDcu2">在意识之中，事情本身和他的各个环节，既有内容也有形式，而事情本身的内容，本身就体现为全部环节的运动，事情本身的形式，则是意识返回自身。于是各个环节就在于那里自身否定和消逝。每一个环节都要消逝以便让位于别的环节。因此，它们出现时的规定性必然是一种被扬弃了的东西的规定性，但惟其如此，它们就是意识自身的诸方面。</p><p data-pid="UC6tgV9X">所以，意识把内容的环节之一显露出来，将它表象为为他的；但同时意识就从这个环节里返回其自身，比如说，意识把原始本性建立为目的，原始本性就是为目的而存在。而目的的发展，需要行为，而目的就是为了行为而存在。而行为造就作品，行为就是为作品而存在。而作品又显现了原始本性，于是作品又是为原始本性而存在的。于是这里出现了一个循环。</p><p data-pid="5g7nnszm">一个环节自身扬弃自身，让渡到另一个环节。意识所建立起的每一个环节，都是一件事情，每个事情都分有了作为类或共相的事情本身。</p><p data-pid="xIRq1GUn">那么，事情本身和每件事情什么关系呢？在这里，是一个体用的关系，事情本身要把自己显现为事情的环节性更迭，意识要把某个环节显露出来。而在这里，环节是轮流更替显现出来，所以每个环节既是自为，又是为他的。但是意识在过程中只能显现一个环节，把它视为本质，那么这个被显现的环节就是虚假的，那么这样一来所有的环节都是虚假，都是互相欺骗，他都在欺骗意识，以为这就是作为共相的事情本身了。</p><blockquote data-pid="ZF4s6vhZ">因此，一个个体性，总在设法实现些什么东西，它好象也确乎因此而把某种东西搞成了事情；它的行为动作，而就在它的行为动作里它成了为他的；并且好象它与之打交 道的是一种客观现实。因此，其他的个体也就把这个个体的行动当作是对事情本身的一种兴趣，并且以为它的行动目的在于使事情自身得以实现，至于由上述那一个个体还是由它们这些其他个体使之实现，是无关重要的事。可是，当其他的个体指出这个事情早已由它们弄成为现实了的时候，或者如果它们还没弄成为现实的话，那么当它们提供它们的援助并实际进行援助以求这个事情实现的时候，它们竟发现上述的那一个意识已经不在它们以为它所在的那个地方，换句话说，那一个意识在事情中感到兴趣的，〔并不是事情本身，〕而是它自己的行为动作；而当它们知道了它的行为动作就是当初的事情自身时，它们于是就觉得自己受了欺骗。——但事实上，它们当初之急忙去援助，也不是为了别的，只不过想看看和表现一下它们自己的行动，而并不是为了事情自身；换句话说，它们当时正是想以它们所抱怨的那种受骗的方式去欺骗别的意识。</blockquote><p data-pid="ljKUiLK-">所以，每一个环节都不是事情本身，事情本身展现为所有环节自身扬弃的过程。那么，这种欺骗是什么呢？他举了一个例子。他说，一个人做了一件事情，那么做事情就要有所作为，而他的行为就引起了他人的注意，别人认为他是对于事情本身感兴趣，认为他是为了达到事情本身而做事情，所以在这里人们都认为他的目的是事情本身。于是大家都帮助他，然后把事情弄成之后，然后发现，原来他的动机不是事情本身，而是他自己的事情，于是大家大呼上当了。</p><p data-pid="TkOJ0Pm8">换句话说，那一个意识在事情中感到兴趣的，〔并不是事情本身，〕而是它自己的行为动作；而当它们知道了它的行为动作就是当初的事情自身时，它们于是就觉得自己受了欺骗</p><p data-pid="nWBNKpu7">但是，这些大呼上当的人，其实自己也在欺骗别人，因为他们的所作所为，也并不是真的为了事情本身，它们当初之急忙去援助，也不是为了别的，只不过想看看和表现一下它们自己的行动，而并不是为了事情自身</p><blockquote data-pid="bq1IYLqp">现在既然已经真相大白，充当事情自身的是意识自己的行为动作，是它自己的力量的游戏，或表演，于是好象意识对它自己的本质的所作所为就纯然是为它自身的，而不是为其他意识的，好象它只关心它自己的行动而不关心作为别人的行动的那一种行动，因而好象它对别人的行动绝不过问，听任它们自由 行事。但是它们是再度看错了；意识已经不在它们以为它所在的那个地方。意识所关心的，已不是作为它的这个个别的事情的事情，而是作为事情的事情，而是为一切意识所共有的一种普遍。因此，意识是在干涉别人的行动和事业，而如果说它现在已不再能直接左右已在它们别人手里的事业或作品，那么至少它表示对此感兴趣，通过它有兴趣于对别人的作品下判断来进行干涉；因为，如果它给作品打上赞成和赞扬的烙印，那么这意味着它不仅赞扬作品本身，并且同时也赞扬它自己的慷慨大度和自我克制，因为它竟然没用它自己的非难疵议而使作品为之败坏。当它喜欢某一作品时，它固然从中享受它自己；同样，当它不赞成一件作品时，它也欢迎这个作品，因为它可以通过它对作品的非难而享受它自己的行动。然而那些自认为或自称是因这种干预而受骗了的意识，自己当初却曾想以这同样方法去欺骗别人。它们自称它们的行为动作是一种只为它们自身的东西，它们的行动只以它们自身和它们的本质为目标。但当它们做出或实现了某种东西，从而表现了自己，将自己显露于日光之下时，事实上它们就直接与它们的自许矛盾起来，因为按它们自许，它们是想排除日光自身，排除普遍的意识，并排除一切人的参与，而所谓实现则可以说正是将属于它自己的东西陈列于普遍的原素之中，以便它自己的事情变成并且一定变成一切人的事情。</blockquote><p data-pid="pCKuX_Ty">但是在这里问题还没有这么简单。前面我们仿佛觉得，原来每个人做的事情都是为了他自己，而不是为了事情本身。但是并非这么简单。</p><p data-pid="wB_hCWZ4">因为事情是行为做出来的，行为是个人的行为，每个人的做事是为了自己的。但是同时，每个人都要与其他人交互，那么他所做的事情就要受到他人的干涉，换言之，这件事情做出来，既是自为，也是为他的。在这里干涉分成两种，</p><p data-pid="tAmcdai2">1、直接的。就是直接帮助他人</p><p data-pid="_2aLaFiQ">2、间接的。就是评判他人所作所为</p><p data-pid="4gzy2iKw">因此，意识是在干涉别人的行动和事业，至少它表示对此感兴趣，通过它有兴趣于对别人的作品下判断来进行干涉。</p><blockquote data-pid="xCVnkYls">因此，如果有人自称他只与纯粹的事情有所关涉，那他就既是自欺，又是欺人。一个意识，当它展出或实现了一件事情时，它自己就会经验到，其他的意识都象苍蝇之群趋于新挤出来的牛奶那样急忙凑拢过来想插手参与这件事情；而这些其他的意识也会从它那里经验到，它所展出的，不是作为对象的事情而是它自己的事情。反之，当这个意识行动的时候，如果它自以为本质的东西只是行动自身，只是力量与才能的发挥运用，或只是这一特定个体性的自我表现，那么它们其他意识也会反而经验到：它们每一个都是心情激奋，准备随时应邀参与其事，而且知道原来那个意识所展出或实现出来的，并不是一种纯粹的行动，或一种个别的独有的行动，而勿宁同样是一种为他的东西或一个事情自身。上述两种不同情况，发生的结果是相同的。即是说，意识经验到的意义都不同于当初所设想的和认以为真的那种意义。</blockquote><p data-pid="ctvo8xSS">于是每个人的所作所为，都不是封闭，都是纯粹为了自己的。而是普遍的事情。相反，如果有个人声称自己的所作所为，就是为了那个普遍的事情本身，他反而在说谎，不仅在自欺，还在欺骗他人。因为每个人的所作所为都不可能是纯粹个体的，而是会被干涉，所以并不存在纯粹个体的行为，而是普遍的事情。这样一来，意识经验到的就不是原来他以为的那样。</p><blockquote data-pid="4opLzdb-">意识经验到，事情与行动这两个方面同样是本质的环节，事情自身按其本性来说，既不只是事情也不只是行动，因为事情仿佛与一般行动和个别行动相对立，而行动则作为独立于它的种的环节之外的类而与持续存在相对立；事情自身勿宁是这样一种本质，<b>这种本质的存在是个别的个体和一切个体的行动，这种本质的行动是直接为他的存在或是一种事情，因为只有事情才可以说是每个个体和一切个体的行动；这种本质，是一切本质的本质，是精神的本质。</b>意识经验到，上述的那些环节都不是主体，它们都消溶于普遍的事情自身之中；个体性的诸环节，在这个意识的无思想阶段曾经先后充当主体，现在则结合成为简单的个体性，而简单的个体性，作为某个特定的个体性，同时又直接是普遍的。这样一来，事情自身就丧失了它作为宾词的关系以及它作为无生命的抽象普遍性的规定性：它勿宁是为个体性渗透了的实体；它就是主体，在这种主体中个体性既是作为它自己，换句话说作为某个特定的个体，又是作为一切的个体；它就是普遍，普遍作为每个个体和一切个体的这种行动时乃是一个存在；它就是现实，每个意识都知道这种现实是它自己的现实又是一切意识的现实。这样，纯粹的事情自身就是上面被规定为范畴的那种东西，即是说，它是存在，而这个存在即是自我（ich），或，它是自我，而这个自我即是存在；但这样它就等于被规定为一种与现实的自我意识还有所区别的思维；不过在这里我们须知，现实的自我意识的诸环节，如目的、行为、现实既然被我们称为意识的内容，而自为存在与为他存在又被我们称之为意识的形式，那么现实的自我意识的环节就已经与简单的范畴本身合而为一，即是同一个东西，所以简单的范畴同时即是一切内容。</blockquote><p data-pid="qQ-mC31W">那么，此时意识意识到，事情和行为两方面都是本质的环节。事情本身既非每一个事情，也不是行为。事情本身的本质在于，事情是个别个体和一切个体的行为。所以，每个人和一切人的行为都是事情，个体的行为就是一个普遍的行为。这种本质就是精神的本质。</p><p data-pid="4a3lo-SF">同样，他也意识到了，这些环节都不是主体，都被消融在普遍的事情本身之中。于是事情本身就本身就构成了简单的个体性，这就是感谢确定性的“这一个”。他是可以做主词，也就是精神实体、精神主体。在事情本身之中，作为某个特定的个体性，同时又直接是普遍的</p><p data-pid="By7QNZy-">于是，事情本身可以从两方面去看待，一个是从他的主体性（个体性）去看待，另一方面又从他的普遍性去看待。</p><p data-pid="V_EqeJKX">从个体性去看待，每个人的行为，都是普遍的行为。作为个体性他是普遍性的。所以事情本身不是个别的个体性，而是普遍性的个体性，或者说共相的现实性。这个事情本身就是范畴，他表达了，存在即自我，自我即存在，这个自我意识的确证性。</p><p data-pid="yud6tdGD">我们可以从两方面去理解这一点，</p><p data-pid="QwdiRM-a">首先，作为普遍性那一面，他是范畴。因为范畴就是抽象的概念。</p><p data-pid="t42AhWch">其次，作为个体性那一面，事情本身就是从目的到行为，最后到作品整个过程，目的过渡到作品，就是从思维过渡到现实的过程，也就是思维和存在的统一。</p><p data-pid="vmhpMqAh">所以事情本身就是存在即自我这个道理。但是这个范畴同真正的自我意识还有所不同。</p><p data-pid="1lQ_Vqir">因为范畴只不过是一种逻辑结构。但是范畴与自我意识已经打通了，自我意识的内容（即目的、行为和现实），自我意识的形式（即自为存在和为他存在），就是范畴试图表达的东西，范畴自身的运演过程，就是体现为这样一个内在的目的论结构。于是范畴与自我意识的内容和形式的统一体就是事情本身。</p>