<h2>481</h2><blockquote data-pid="8bE7CjU0">现实的、自由的意志是理论精神和实践精神的统一；自由意志是那个自为地是自由意志的自由意志，因为迄今为止的实践内容的形式性、偶然性和局限性都已经自己扬弃了。通过那曾包含在里面的中介过程的扬弃，意志就是由它自己建立起来的直接的个别性，但这个别性同样是被纯化为普遍的规定、即自由本身了。意志有这个普遍的规定作为它的对象和目的，是在它思维自己，知道它的这个概念，即是作为自由理智的意志的时候。</blockquote><p data-pid="TpYU5e52">现实的，自由的精神，是理论精神和实践精神的统一，自由意志是自为地就是自由意志的，因此他把迄今为止的实践内容的形式性，偶然性的局限性就自己扬弃了，从而意志就是被建立为直接的个体性，但是这个个体性背后则是纯粹的普遍规定，即自由本身，因此这个个体以自身为自己的对象，从而实现了思维自己，知道自己的概念，作为自由理智的意志。</p><p><br></p><h2>482、</h2><blockquote data-pid="p3AR41n4">知道自己是自由的并要求自己是它的这个对象的精神,就是说具有以自己的本质作为使命和目的的精神,首先总的说来就是理性的意志,或自在地是理念,因此就只是绝对精神的概念。理念作为抽象的理念又只是在直接的意志里实存着的,[它]①是理性的定在方面,即作为对构成其内容和目的的那个使命的知的个别意志,而个别意志只不过是这个使命的形式的活动。所以,理念只出现在这样的意志中:它是有限的,但却是发展理念和将理念自己展开的内容作为定在建立起来的活动,而这个定在作为理念的定在就是现实,—一这就是客观精神。</blockquote><p data-pid="bbFowbFG">知道自己是自由的，并且要求自己是他的对象的精神，或者说他以自身的本质作为使命和目的的精神，首先，总的说来，就是理性的意志，或者自在地是理念，就是绝对精神的理念。理念此时抽象（相对于绝对精神来说），是直接地在意志中实存着的，而意志是个别意志，因此理念出现于这样的意志，他是有限的，但是他却能把理念的内容开展出来，作为定在建立起来，那么最终建立起来的就是现实，即客观精神（即法、伦理、历史、道德、国家等等共同体性质的内容）</p><blockquote data-pid="vjo1nWrz">〔说明)人们对于任何理念都没有像[对于]②自由的理念那么般地熟知的了,以致这个理念是暧昧的、多义的、能够遭到、并因此而实际上遭到了各种最大的误解的,也没有任何理念是那么少有意识地流行的。<br>由于自由的精神是现实的精神,所以对于它的误解就有最严重的实践上的后果,如果个人和民族一旦在思想中把握了自为存在着的自由的抽象概念,那除此之外就没有什么别的东西会拥有这种不可制胜的力量,这恰好是由于自由是精神的本质,更确切地说是精神的现实本身。整整几个大陆,非洲和东方,从来不曾有过这个理念,现在也还没有;希腊人和罗马人,柏拉图和亚里士多德,甚至斯多亚派③都不曾有过它;相反地,他们只知道,人由于出身(作为雅典、斯巴达等等的公民)或由于性格刚强、教育、哲学(有智慧的人甚至作为奴隶和在枷锁中都是自由的)而是现实地自由的。这个理念是通过基督教来到世上的,按照基督教,个人作为个人有无限的价值,因为他是上帝的爱的对象和目的,因而注定对于作为精神的上帝有其绝对的关系,并且有这个精神住在自己之内,就是说,人自在地注定达到最高的自由。如果人在宗教本身中知道与绝对精神的关系是他的本质,那么此外他就能清楚地想起神圣的精神也是进入世俗实存的范围的,作为国家、家庭等等的实体。这些关系是由那个精神造成并与它相称地建构起来的,同样地,由于这样的实存伦理的意向就成为存在在个人之内的,而个人于是在这个特殊实存的范围内,在当前的感受和意愿的范围内就是现实地自由的。</blockquote><p data-pid="HI6kxg2G">人们对于任何东西，都没有比自由的理念那样熟知了，但是熟知未必是真知，因此我们对于自由有着很多误解。自由的精神就是现实的精神，对于自由的误解，直接反应为实践上的错误。真正自由，是伴随着基督教来临的，按照基督教，个人有无限的价值，因为他是上帝的爱的对象和目的，因而作为精神与上帝有着绝对的意义，精神住在自己之中，人自在地就能达到最高的自由。人们在基督教之中，知道了精神是他的本质，也知道了世俗实存的国家、家庭，都是精神造就的。</p><blockquote data-pid="ZJ-eWQts">如果关于理念的知,就是说关于人,即人的本质、目的和对象是自由的这种知是思辨的;那么这个理念本身作为理念就是人的现实性,一一不是他们因此而有现实性,而是他们是[现实性]①。基督教已经使这在它的信徒中成为他们的现实性,例如,不是奴隶;如果使他们成为奴隶,如果关于他们的财产的判决是听从专断而不是由法律和法庭作出,他们就会觉得他们的定在的实体受到了伤害。正是这种要自由的意愿不再是要求其满足的冲动,而是性格,一即已成为了无冲动的存在的精神意但是,这种具有自由的内容和目的的自由,本身起初只是概念、即精神和心的原则和注定发展成为对象性,即法的、伦理的、宗教的以及科学的现实。</blockquote><p data-pid="M4FCkWrR">关于理念的知，就是对于人的本质的知，知道了人的本质是自由，这种自由是现实的，基督教在他的信徒之中实现了自由的现实性，他们实现自在地是自由，这种自由起初还是概念，但是他必然会发展为定在，即法、伦理、宗教和科学。</p><p></p>