<h2>a.自然的质</h2><h2>392、</h2><blockquote data-pid="EhZI4j0D">1.精神在其实体、即自然灵魂中,同时参与一般行星的生活,经历着气候的差别、季节和一天时段的更替等等--这是一种在精神那里仅仅部分地达到模模棚糊的情绪的自然生活。</blockquote><p data-pid="QSiiYGo7">精神在自然灵魂之中，他与自然密切相关，还没有独立出来，所谓一方水土养一方人的，就是这个道理。因为自然原因，导致精神的不同</p><blockquote data-pid="B45wWHt-">【说明】近代美于人的字宙的、恒星的、地球的生活谈得很多。动物本质上是生活在[与自然界的]①这种同情问感中的;它的特殊性格以及它的特殊发展在许多情况下是完全地、而水远是或多或少地与此相联系的。在人那里，人越是有文化,人的全部状况因而越是被置于自由的。精神的基确上,诸如此类的联系就越是失去意义。世界历史与太阳系内的各种公转无关,正如个别人的命运与诸行星的各种位置无关一样,一气候的差别具有某种更为水久的和更加强大有力的决定性。然而与季节和一天时段相应的,只是在包括疯狂在内的种种病态中,在有自我意识的生活遗到沮丧时才特别表现出来的那些较为能弱的情绪。在各民族的迷信当中,以及在那些精神自由方面较少进展而更多与自然和谐生活的民族由于智力薄萌而来的种种迷误当中,也可找到一些真实的联系和基于其上的看起来令人惊奇的对于一些情况和与之相联系的事,件的预见。但是，随着精神的自由获得更加深人的理解,这些为数不多面且微不足道的、建立在与自然界共通生活基眼上的易感性就消失不见了。相反地,动物和植物则始终是被束缚在那上面。</blockquote><p data-pid="SFvOuGPb">近代人关于宇宙，恒星和地球生活谈的很多，动物本质上是自然性，他与自然天人合一的状态。而在人那里，人越有教化，人就越具有精神性和自由性。正如世界历史与地球公转和自转是无关的，精神就更加具有脱离地理环境等因素的独立性，但是毫无疑问，气候的改变，是会影响人的情绪的，而在远古的部落之中，也可以找到人的行为与自然之间有某种关系的事实预见（譬如说中国人的天人合一观念）。但是随着精神的自由深入，那样的感性就会消失，而动植物则是束缚在其上的</p><blockquote data-pid="Fs4Kefb8">【附释】 上节及其附释说明,普遍的自然生活也是灵魂的生活。灵速以同情同感的方式同时参与这种普遍的自然生活。但是现在如果我们想把灵魂与全字宙的这种共通生活作为精神科学的最高对象,那就是一个十足的错议。因为精神的活动本质上正在于使自己超越那面于单纯自然生活的状态,把握自己的触立性,使世界从属于自己的思维,根据概念来创造这个世界。因此,在精神里面善遍的自然生话只是一个完全从属,的因索,宇宙和地球的种种力量都受精神支配,它们在精神里只能引起某种无关紧要的情绪。</blockquote><p data-pid="pCCSNRiY">上节说到，普遍的自然生活也就是灵魂的生活，灵魂以同情同感的方式，同时参与到普遍的自然生活之中，但是现在，如果我们想要把灵魂和全宇宙的这种共同方式作为精神科学最高对象，那就错了（譬如说中国的哲学全部建立在这个基础上），因为精神本质上超越于单纯的自然状态，来把握自己的自由性，独立性，让世界从属于自己思维，以概念来创造这个世界，所以世界本质上是受到精神支配的。</p><blockquote data-pid="7zfUO_tK">现在,普遍的自然生活首先是善遍太阳系的生话,其次是地球的生,活,在地球的生活里太阳系的生活获得更加狼特的形式。就灵魂和太阳系的关系而言,我们可以注意到,占星术把人类和个人,的命运与行星的形状和位置联系起来(就像近来大体上是在精神能够从,世界来说明的意义上把世界看作精神的一面镜子)。占星术的内容必须,作为迷信加以抛弃;可是科学却有责任说明这样抛弃的确定的理由。这个理由一定不单是说行星离我们远并且是物体,而是说太阳系行星的生,活是一种运动的生活,换句话说,是一种空间和时间是其中的决定因素的生活;因为空间和时间是运动的契机。行星运动的规律唯一地是通过空间和时间的概念来规定的;因而绝对自由的运动在行星中有其现实性。 但在物理的个体东西中上述抽象运动就已经是一种完全从属的东西了;个体东西一般总是给自己本身提供其空间和时间;它的变化是由其具体,的本性决定的。动物的躯体比起单纯物理的个体东西来达到了更大的独立性:它的发展有一种不依赖于行星运动的历程,它的寿命有一种不由行星所决定的尺度;它的健康及其疾病的进程都不依赖于行星;例如,问歇性的发烧就有它自己的确定的尺度;在这些疾病那里决定的因素不是作为时间的时间,而是动物的机体。而对于精神来说,空间和时间的抽象规,定、自由运动的机制就全然没有任何的意义和力量;有自我意识的精神的种种规定比起彼此并列、前后相继的抽象规定来是无限地更为坚实、更为具体。精神,作为赋有形体的,虽然是在一个确定的地点和一个确定的时间内;但是它却超越于空间和时间之上。当然人的生命是为地球距太阳的一定距离所制约的;离太阳的距离更远或更近它就会不能生存下去;可是地球的位置对于人的影响也就止于此而不会更多了。</blockquote><p data-pid="Z5snMZY6">现在，普遍的自然生活首先是太阳系的生活，然后是地球，然后是地球里更加独特的形式。</p><blockquote data-pid="UwfLQagN">就灵魂与太阳系的关系来说，我们可以注意到，占星术把人类的一生与某颗星的运转联系起来（如中国古代的紫微斗数就是这个原理），占星术内容当然是迷信，应该被抛弃，但是科学应该有责任说明，为什么我们要抛弃他。这个理由，不在于行星离我们很远，与我们的生命无关。实际上原因应该是，行星规律依靠时空概念而确定，但是在物理的个体东西面前，绝对运动是从属的，个体本身才是自在滋味的。到了动植物出现之后，有机体固然他生活在自然界之中，但是自然与他已经有了隐约的独立性，它的健康与行星是没有关系的。而对于精神来说，自然界的运转与他更是远离了，因为精神本身具有独立性，具有自身的扬弃性，他反而要扬弃物质环节或者自然环节。所以当他超越于空间和时间之上。严格意义上的地球的状况--一年内地球绕日完成的运动,每天地球绕地轴的运动,地轴在绕日运动轨道上的倾斜一,所有这些属于地球的个性的规定虽然对人不无影响,但对精神本身是无关紧要的。因此,教会就已经正当地把对于地球的、字宙的状况所施加于人的威力的信仰当作迷信的和非伦理的予以据弃了。人应当把自己看作是不受自然状况约束的;但由于那种迷信他却把自己看作是自然物。因此,我们也应当把这样一些人的企图宣布为毫无价值,他们努力把地球演化中的时代同人类历史的时代联系起来，在天文学的和甚至物理学的领域内去发现宗教及其种种象征的起藏，与此同时还忽然有了这样毫无理由和深不可测的想法，认为一旦昼夜平分时从金牛（星）座前移到白羊（星）座，跟着阿匹斯神牛①崇拜来了的必然是作为盖羊崇拜的基督教。一至于说到地球的状况对人实际上施加的影响，在这里只能就其主要因素谈一谈，因为关于这方面的特殊东西属于人和地球的自然史的范围。地球的运动变化过程就季节和一天时段的更替而言包含有一种物理学的意义。这种更替当然触及到人：单纯的自然精神，即灵魂对于季节和一天各时段的情调同样有感受。但是，如果说植物完全受四季更替的束缚，甚至动物也无意识地受这种更替的支配，为它所驱使本能地去交配，有些则本能地游移迁居，那种更替在人的灵魂里并不引起任何他会毫无意志地予以服从的微动。冬季使人倾向于回到自身之内、集中思想，家庭生活、崇拜家神。相反地，在夏季人们特别有兴致旅行，感到自己被吸引到郊外，普通老百姓渴？朝圣进香。可是无论是那种更为真挚的家庭生活还是这种朝圣进香和旅行都设有什么单纯本能的东西。基督教的节日同四季的更替有联系：基督诞生节的庆祝是在那个仿佛太阳重新升起的时刻里举行的：基督复活节则定在初春，即自然界觉醒的期间。但是宗教东西和自然东西的联系同样不是通过本能造成的，而是有意识地造成的。一就月相变化而言，那么这些变化即使对于人的自然本性也只有有限的影响。这种影响在神经错乱者那里表现出来了：但在这样的人里起支配作用的是自然力量，而不是自由的精神。一再说一天的各个时段当然会引起灵魂的某种特有的倾向。人的情绪早上不同于晚上。早上是严肃，精神更多地在与自己和自然的同一性中。白天属于对立面，即工作。晚上是反思和幻想占上风午夜前后精神从白天的分散状态回到自身，与自己孤寝地在一起，顿向于思考。午夜以后大多的人都死过去了;人的天性这时还不想开始新的一天。一天的时段也与各民族的公共生活有一定的联系。古代人--比我们更多地—为自然所吸引,他们的民众集会是在早晨举行的;相反地,英国议会的活动则是晚上开始,有时一直继续到深夜,这是与英国人的内向性格一致的。不过上面指出的由一天各个时段引起的种种情绪受到气,候的修改;例如,在热带国家人们中午感到自己更乐于休息,而不是活动。一关于气象的变化的影响可以指出下面这些。在植物和动物那里对气象现象的易感性明白地表现出来了。例如,动物预感到暴风雨和地震,即它们感到了还没有在我们面前出现的大气层的变化。同样人也从伤口感受到气压计尚未表示出来的天气变化;伤口所造成的薄弱部位容许自然强制力更加明显可察。对于机体如此起决定作用的东西,对于薄,弱的精神也有意义并且作为效果而被感受到。甚至整个的民族,希腊人和罗马人,都依赖他们觉得与气象变化相联系的自然现象来作他们的决定。众所周知,他们在国家事务方面不仅向祭司,而且也向动物的内脏和吞食的情况请教。例如,在关系到希腊的、甚至整个欧洲的自由,关系到击退东方专制的普拉台战役^①的当天,保萨尼阿斯^整个早晨都为了牲畜祭品有好征兆而苦恼。这件事看起来是与希腊人在艺术、宗教和科学中的智慧完全矛盾的,但却是能够从希腊精神的立场来很好地说明,的。现代人的特征是在所有要求在如此这般情况下有必要深思熟虑的事情中都由自己本身作出决定;平民百姓和王公大臣都同样由自己本身作出自己的决定;在我们这里主观意志裁断思虑的一切理由而决定自己去行动。古代人则相反,他们还没有达到这种主体性的力量和对他们自身的这种坚强的确信,在自己的各项事务中都要求通过神谕、通过外部现象来决定自己,在外部现象中去追求弄清楚和证实自己的决心和日的。现在特别就战役的情况来看，那么这里就不仅取决于伦理的意向，而且也取决于朝气勃物的情绪，取决于对身体力量的感觉，可是在古代人那里这后一种素质比在现代人那里远为重要得多，在后者那里军队的纪律和将领的才干是主要的，与此相反，在更多地生活在与自然的统一中的古代人看来，对于决定会战贡献最多的是个别人的勇敢、水远以某种体格东西为其源泉的勇气。现在勇敢的心情是与其他自然的素质，如与地段，气氛、季节、气候的素质相联系的。但是，由于动物还更多地生活在与自然的统一中，赋有灵魂的生命的同感共鸣的情绪在动物那里就比在人那里更明显可见地表现出来了。由于这个理由希腊的统帅只有在这种情况下才去会战，即当他相信在动物身上发现了种种健康的素质，而这些素质看来容许推论到人的种种好的素质。所以，在其著名的后撇中行动得如此明智的色诺芬心，每天都进行祭献，并依照祭品的结果来决定他的军事措施。但是古代人在寻找自然东西和精神东西之间的联系上走得太远了。他们的迷信[使他们]②在动物的内脏中看到了比在其中所能看到的更多的东西。与此同时自我就放弃了自己的独立性，使自己从属于外部的情况和决定，并使这些决定成为了精神的决定。</blockquote><p data-pid="Qdm2lJ7q">严格意义上地球的运转，这些规定性，不能说对于人没有影响，但是他对于精神本身是无关紧要的。人应该把自己理解为超越于自然之上的，但是由于传统的迷信（如算命）反而把自己视为自然物。同时，我们应该把这样的算命的尝试，视为毫无价值。这里面的联系完全是虚妄和捏造出来的。</p><p data-pid="dIODIwZL">但是对于单纯的自然精神，自然界的运转不能说对此没有影响，但是精神活动，譬如说宗教，他们并不是无意识地服从自然，而是有意识地派生。譬如说圣诞节要在12月份，这恰恰是冬季和春季交替的时刻，是自然界觉醒的状态，他是一种有意识的造成。</p><p data-pid="EoYmfdaL">并且我们当然也能看到，人的情绪以为气候，一天的变化而发生改变，并且一方水土养一方人，不同的地方，人们的精神面貌都有所不同。</p><p data-pid="QYJbEa0Y">但是现代人与古代人不同在于，古代人做事是没有决断力的，他们的做事往往要取决于算命，神谕等等，而现代人则认为可以通过自己的力量来决断自己的决定。</p><p data-pid="cZJrMDmb">所以我们可以看到，自然环境对于自然精神是有影响的，这就体现为原始人的迷信，他缺乏自我的独立性，更多地从属于外部的情况。<br> </p><p></p><p></p>