<blockquote data-pid="d9HKast8">说到那些生理现象的精神方面，那么关于笑我们就知道，笑的引起是由于某种直接显著的矛盾，由于某种立即转变为自己的反面的东西，因而是由于某种直接消灭自己本身的东西，——假定我们自己并不卷人这个微不足道的内容，并不把这个内容视为我们自己的内容：因为如果我们由于那个内容的毁灭而感到自己受到损害，那我们就会哭。比如，一个趾高气扬国步而来的人跌了一跤，对此就可能发笑，因为那个人亲身体验到了这个简单的辩证法：他遭遇到的是他打算做的事的反面。所以，真正的喜剧的引人发笑之处本质上也在于一个本身微不足道的目的之直接向其反面的转化,与此相反,在悲剧里则是种种实体性的目的在它们的对立中彼此互相摧毁。观众或听众的主体性在滑稽对象所遭遇到的那个辩证法里,达到了对自己本身的不受干扰的和纯真的享受,因为它自己就是绝对的观念性,就是凌驾于任何有限内容之上的无限的威力,因而就是纯粹的辩证法,那个滑稽对象正好是为这个辩证法消灭的。这里面就有我们通过喜剧而得到的那种开心的根据。可是,我们在这里特别感兴趣的那种开心状态的生理现象,是和这个根据相一致的;因为达到对自己本身的纯粹享受的主体性,这个纯粹的自我,这个精神的光,使自己在笑里形体化为片散布在脸面上的光辉,而同时灵魂借以赶走可笑东西的那个精神行动则在强有力的间歌的气息呼出中得到一种形体性的表现。一此外,笑虽然是属于自然灵魂的东西,因而是人类学的东西,但是从空虚或不文,明的人的粗鲁的、捧腹的、响亮的大笑起直到高尚灵魂的温柔的微笑、含泪的微笑止贯穿着一系列多种多样的层次,而笑则在这个系列里越来越摆脱其自然性,直到在微笑里成为一种神情,因而成为某种出自自由意志的东西。因此,笑的各种不同方式以一种极富特征的样式表达出个人的文化程度。一个沉思的人从不或非常稀罕地感到要放肆地响亮地笑;例如,据说伯里克利^0在献身于国家事务后就简直不再笑过了。我们有理由把许多笑认作单调乏味和某种思蠢意识的证明,这种意识对一切伟大的、真正实体性的兴趣麻木不仁,而把它们看作对于自己是外在的和异己的。</blockquote><p data-pid="-qh8Knnc">说到那些生理现象的精神方面，那么，最重要的就是哭和笑。</p><p data-pid="uexphWZO">首先是笑，笑之所以产生，是因为某种直接显著的矛盾，由于某种立即转变为自己反面的东西，因而是由于某种直接消灭自己的东西。比如说，一个趾高气扬的人，本来想要端庄地走入，突然摔倒了，于是人们就会发笑。因为他原本是端庄走路，结果突然转向了他的反面，形成了一个反差，从而消灭了自己原本想要建立的状态，所以真正的喜剧的引人发笑，就在于一个本来微不足道的目的向反面转换。</p><p data-pid="KWFB92FY">但是如果我们因为某个内容的毁灭，对自己产生了损害的时候，我们就会哭。因此，在悲剧之中，种种实体性的目的，在他们对立之中互相摧毁（如命运的纠缠，导致了命运的自身冲突），听众达到了对于自己本身的不受干扰的和纯真的享受，他自己就是绝对的观念性，凌驾于有限物之上的无限的力量（即超脱于一种有限状态），即纯粹的辩证法。</p><p data-pid="58WKdXVs">那么，笑他的形体化，就是笑脸盈盈，并且笑尽管是人类学研究的对象，但是笑与笑还有层次上的变化，粗鲁的，一直到含泪微笑，他们都有着一种不同，即越来越消除了自然性，其中到了微笑之中，成为了一种神情，即出自于某种自由意志的产物。而笑表达为一种解构性，他对于真正的实体性内容的麻木不仁，所以说伯利克里据说在献身于国家事务之后就不在笑了。</p><blockquote data-pid="VP6xHUId">众所周知,哭和笑是相反的。正如在笑中主体靠牺牲可笑对象所感受到的与自己本身的一致和谐达到自己的形体化一样,在哭中则表现出了由于一个否定所产生的感受者的内心的撕裂,——痛苦。眼泪是批判性的转变,-一因而不仅是痛苦的表现,而且同时是痛苦的摆脱;因此眼泪在存在重大内心痛苦时对健康起着有益的作用,正如不流出眼泪的痛苦对于健康和生命是有害的一样。痛苦，对闯入了内心、撕裂着内心的矛盾的感受，在眼泪里变为水，变为一种中性的东西，变为一种漠不关心的东西，而痛苦转变成的这种中性的物质东西本身就被灵魂从其形体性中排出去了。哭的疗效作用的原因就在这种排出里，正如在上述形体性中一样。一但是，眼睛正是倾注在泪水里的痛苦从那里涌出来的器官，其原因就在于眼睛具有双重的使命，一方面是看的器官，因而是感受外部对象的器官，另一方面则是灵魂以最简单的方式在上面显露自己的地方，因为眼睛的表达表现出了灵魂的易逝的、仿佛是匆匆草就的写照，一正因此人们为了相互认识首先就彼此注视对方的限晴。既然现在人由于在痛苦中所感受到的否定而在其活动中受阻，被贬低成为一个受动者，观念性、即其灵魂的光辉暗淡下来了，灵魂与自己的牢围的统一或多或少松弛下来了，那么灵魂的这种状态就通过眼睛的模糊，而更多的是通过眼睛变得湿润而形体化了，这可能对看的功能，对眼睛的这种观念的活动产生如此阻碍性的影响，以至于眼睛不再能够坚持向外看了。</blockquote><p data-pid="YBiwgU8O">而哭与笑是相反的，正如笑通过牺牲可笑的对象，感受到与自己的和谐，达到自己的形体化。在哭中，则是由于感受者之中，存在内心的撕裂，才形成了痛苦，眼泪是批判性的转变，因而不仅仅是痛苦的表现，而且是痛苦的摆脱，所以眼泪在重大内心痛苦时，对于健康是有益的。通过眼泪是宣泄内心的痛苦。而眼泪使得我们视野模糊，这实际上就是使得人在痛苦之中，由于感受的否定，而贬低为一个受动者，观念性，即灵魂的光辉暗淡下来，灵魂与自己的牢固的统一或多或少松弛下来，所以才导致视野模糊。</p><blockquote data-pid="mYUAYeO_">比起通过笑和通过哭所发生的来，一种更为完善的形体化以及与此同时对内部感受的清除是通过声音产生的。因为在声音里不像在笑里那样只形成某种现有的外部东西，或者也不像在哭里那样赶出某种实在的物质东西来，面是产生某种观念的、某种几乎可以说是非物体性的形体性，因而产生一个这样的物质东西，在那里面主体的内在性彻底地保持着内在性的品格，灵魂的自为地存在着的观念性得到一种与它完全相称的外在实在性一一种在其产生时就直接被取消的实在性，因为声音的传播同样是它的消失。因此，通过声音感受就获得了一种它在其中被说出和消失得同样快的形体化。这就是在声音里存在着更大的力量来摆脱内部感受的根据。因此，熟悉这种力量的罗马人就在葬礼上故意让妇女号陶大哭，以便使在她们心里产生的痛苦成为某种她们都陌生的东西。</blockquote><p data-pid="Qt04ZouO">比起通过笑和通过哭所发生的，一种更为完善的形体化，是通过声音产生的，这就是嚎啕大哭，这种哭的目的，是使得痛苦都外在化，成为自己所陌生的东西，当他被陌生化以后，痛苦就大大宣泄出去，因为他仿佛不是我的痛苦，我反而成为了一个客观的静观者。</p><blockquote data-pid="DodOruWA">声音的抽象形体性现在虽然能够对于他人成为一个符号，而他人也认识到它是一个这样的符号：但是这种形体性在这里，即在自然灵魂的立场上，还不是一个由自由意志所产生的符号，还不是借助于智力和意志力清晰发音的语言，而只是一个由感受所直接引起的发声，这种发声虽然缺乏清晰的发音，却已经表现出来有能力作各种各样的改变。动物在表达其感受方面只达到非清晰发音的声音，即痛苦或快乐的喊叫为止，而好些动物也只是在最急需时才达到这种将其内在性观念性地表现出来。但是人并不停留在这种动物式的表现出来的方式上；他创造了清晰发音的语言，借助语言内心感受就进到语词，在语词的全部规定性中表现出来，成为在主体看来是对象性的，并且同时对于他来说是外在的和陌生的。因此，清晰发音的语言是人如何摆脱其内部感受的最高方式。所以在葬礼上有充分理由唱起葬歌来表示哀悼，这些东西虽然有时看起来是或者可能是令人厌倦的，却有这样的好处：它们通过一再谈已故的亲人而使对之怀有的痛苦从压缩在心的情绪升华为观念，并因而成为某种对象性的东西，成为面对充满痛苦的主体的某种东西。而特别是诗歌创作拥有使人从压抑的情感中解放出来的力量：例如歌德就不止一次地通过他把自己的痛苦倾注到一首诗里而又恢复了自己精神的自由。</blockquote><p data-pid="v3cdyuN7">声音的抽象形体虽然能够对于他人来说成为一个符号，但是这个符号还不是理智给出的符号，而是感受直接引起的发声，这种声音，其中以及有着很多层次性了，但是人绝不会甘于仅仅发出声音，而是创造了语言，在语言之中，那些无意识的内容，就被明晰化了（这反而符合拉康所说的，无意识是一种语言结构），并且语词的规定性在主体那里成为对象性的，并且同时他是外在和陌生的，因此语言使人摆脱内在感觉的方式。所以在葬礼上，通过吟诵来表示哀悼，他们的目的在于把痛苦升华为观念，成为某种对象性的东西，把他外在化，从而宣泄痛苦。</p><blockquote data-pid="2LPefwBE">但是，关于内部感受通过清晰发音的语言所发生的表现出来和排除出去，我们在人类学这里只可能预先谈谈。<br>在这个地方剩下来还须提及的是声音的生理方面。关于这点我们知道，声音，动物生物的这种单纯的颤动起始于横隔膜，但接着也与呼吸器官紧密联系，而通过口得到其最后的形成，口有双重作用，一方面是食物直接转变为有生命的动物机体的构成物的开始，另一方面则与外部东西的这种内在化相反，是在声音里发生的主观性的客观化的完成。</blockquote><p data-pid="PjYZsoZS">但是关于内部感受通过清晰的语言，在这里我们还没有涉及到。下面要谈的是声音的生理方面</p><p></p>