<blockquote data-pid="RlwHjuPS">自我意识，它意识到自己根本就是实在，它的对象就在它自身以内，不过，它所具有的这个对象首先只是自为的，还不是存在着的。存在是作为另一个现实而与它对立着的，因为这现实是属于它的一个现实。自我意识的目的就在于实现它的自为存在，从而将它自身看成为另一个独立的存在。它这第一个目的，是要意识到它自己是在另外一个自我意识里的一个个别的存在，或使另外的这一个自我意识成为它自己；它具有这样的确定性：确信另外的这一个本来或自在地已经就是它自己。</blockquote><p data-pid="BY3gr63U">自我意识要确证自己的存在，就需要一个对象，只不过那个对象只是一自为的，仅仅为自我意识，而不管他是否存在。也就是这种对象只是用来满足自我意识的满足，他是一种欲望。所以，存在（也就是制约欲望满足的客观条件）则是另一个现实性，他与这个欲望的满足而对立。而自我意识则是，把自己看成是另一个独立的本质，也就是通过欲望的满足，通过享乐来确保自我。所以，自我意识要去直观他整个享乐的过程和满足的过程，这就是把那个意向的自我当成意识的对象。而这个过程，就是需要否定原来的那个自我。也就是说，自我下定决心，要去改变自己，不能庸庸碌碌过一辈子，而是要去享乐，那个享乐的自我就构成了自我的目标</p><blockquote data-pid="BrzK0xx5">——当它从伦理的实体和思维的静止存在中上升而成为它的自为存在时，它已将伦常方面和具体存在里的规律、理性观察所得的知识以及理论等等象一种灰暗的、正在消失着的阴影一样抛到自己身后；因为这些东西，乃是关于这样的一种东西的知识，这种东西，它的自为存在和现实与自我意识的自为存在和现实是另一回事。进入而充实着这个自我意识的，不是天上的精神、不是知识和行动里的普遍性的精神（在这种精神里，个别性的感觉和享受陷于沉寂），而是地上的精神，地上的精神认为只有象个别意识的现实这样的存在，才算是真正的现实。</blockquote><p data-pid="FwxVF_oH">但他从伦理实体之中超脱出来，随着传统的伦理实体（即古希腊时期那种无意识的伦理规训）超脱出来，他就把这些东西都抛之于脑后，不管不顾。在这里，中世纪的基督教，自在地确认了个体意识</p><p data-pid="pILs5-Ku">当个体意识独立出来，那么他就提升了自己的自为存在，所以这里就转而去说明享乐是合理（即文艺复兴之后，人自觉地去享乐）。</p><p data-pid="s_TPe8T7">于是这个自我意识之中有了新的内容，不是认知和行为里的普遍性那个照耀天上的精神（也就是不是原来的传统的伦理规训），而是地上的精神，也就是世俗化的过程，他把作为现实的个别意识的感受当成真正的现实性，也就是走向了对于享乐。</p><blockquote data-pid="H2WyBGCW">它蔑视科学和知性，<br>这人类至高的才能——<br>它奔降于魔鬼的麾下<br>而终必归于沉沦 。①</blockquote><p data-pid="QTUE5HPD">这是浮士德的一首诗，浮士德的故事是说：魔鬼和上帝之间打了一个赌，作为赌注的浮士德自己却尚未知晓这件事。魔鬼引诱浮士德与他签署了一份协议：魔鬼将满足浮士德生前的所有要求，但是将在浮士德死后拿走他的灵魂作为交换。体现出了文艺复兴之后的人们所追求的精神状态得到了最真实的展现：<b>我生前当及时享乐，死后哪管他洪水滔天。</b>当摩非斯特与他签约时，他说“思想的线索已经断头，知识久已使我作呕”。</p><blockquote data-pid="dlcPwPHf">自我意识投身到生活里去，将它出现时所带来的那个纯粹的个体性予以充分发挥。它并不那么注意去创造它自己的快乐，而毋宁是直接地取而享受之。惟一存在于它与它自己的现实之间的那些关于科学、规律和原理的阴影，象一层气息奄然的薄雾一样正在趋于消散，根本不能与确信其实在的它那种确定性相抗衡；它为自己去取得生活，就如同去摘取熟透了的果实一样，刚动手去摘取，果实自己也已经落到手里来了。</blockquote><p data-pid="RUlXh03G">那么，如此一来，自我意识就一头进入生活之中，把那个纯粹的个体性的享受发挥到极致。他与其在创造所谓的幸运，不如说是把幸运拿来，享受他。在这个时代，基督教的苦恼意识已经消失，他面向世俗，完全凭借着幸运去享受世界。同样，那些知识、规则和原理都消失了，自我意识为自己获取生活。在这里，他没有出自一种知识，而是全然凭借着幸运的偶然性做事。</p><p><br></p><h2>Ⅰ．快乐</h2><blockquote data-pid="IDW2jsxr">仅只就一个方面来说，自我意识的行动才是一种欲望 行动；它的目的不在于消灭整个的客观存在，它的行动只涉及到它自己的他在的形式或独立性的形式，这种形式是一种无本质的假象；因为自我意识认为它的他在本身就是这个客观本质或就是它自己的本性或自我性（selbstheit）。如果欲望 和欲望 的对象在一种原素里是各自独立的，这种原素乃是活的具体存在；可是如果这种原素属于欲望 的对象，那么当这个欲望 获得享受时，原素就被扬弃了。</blockquote><p data-pid="ip0EVWiJ">自我意识一开始就是欲望，也就是他要消灭他者，内化到自己这里。自我意识有两个环节，一个是指向对象，另一个则死指向自身，就其他把对象看成是自我，他是一种欲望。他不是要清除整个对象，仅仅是涉及对象的他在形式或独立性的形式，也就是，对象仿佛是不以人的意志为转移的，但是其实他只是意识的对象，是自我的本质，所以他要清除这种独立性。这个对象是意向的对象，他构成自我意识运动的一个环节。在生活之中，欲望和他的对象是漠不相关的，因为你想要的，未必有。有的又不是你想要的，但是一旦对象适合欲望的满足，你就要把他拿过来，但是消费以后，又会陷入空虚，这就整个扬弃了原来的生活。</p><blockquote data-pid="GCQdMRSh">但是现在，使双方分离而各为一个独立现实的这个原素是范畴，是一种存在，这种存在本质上是一种表象的东西；因此，这个原素是对于独立性的意识，不管它是天然的意识也好或是发展成为一种规律体系的意识也好，总之，保持个体各自为一独立的个体的，就是这个意识。就事情本身来说，这样的一种分离不是对自我意识的，因为自我意识知道别的自我意识即是它自己固有的本性。自我意识于是达到了这些：享受了快乐，意识到了它自己在一个独立显现着的意识里的实现，直观了两个独立自我意识的统一。自我意识达到它的目的，并且正是在它达到目的的时候它经验到了它的目的的真理性。它理解它自身是这个个别的、自为存在着的本质，但这个目的的实现却要靠这个目的的扬弃；因为它意识到成为自己对象的不是这个个别的自我意识，而毋宁是它自己与别的自我意识的统一体，因而是扬弃了的个别，或是普遍。</blockquote><p data-pid="565oetwD">但是此时，给双方（即欲望，对象）分别提供了一个现实性的元素，一方面提供了需要，另一方面提供了对象。这个元素就是个人的生活，但是他其实是普遍性的东西，是存在。他被表象出来，意味着他还处于感性的层次上，还没有上升到概念层次上。由此形成了有一个独立性的意识（对象意识），是关于对象的意识，这种意识可以是自然的意识（自发的），也可以是成体系的社会意识（如法律），以维护个体的存在。这就是个体意识的形成。</p><p data-pid="Biardq1m">自我意识于是得到了快乐的享受，显现为独立性的意识之中，也就是说自我意识达到了一个对于对象的意识（即通过某个对象实现了自己的欲望）。或者达到了对两个独立自我意识统一的直观。也就是说这种快乐不仅仅是个人独享的，而是独乐乐不如众乐乐，他是两个以上的自我意识的统一。</p><p data-pid="YOBT-TmL">于是，自我意识达到了他的目的，也就是得到了快乐，而且与他人达到了统一。如此，他把自己理解为这一个个别的自为存在着的本质，也就是个体的享受，是异质的。但是这个目的的史学本身，就是对于这个目的的扬弃。因为你要享受快乐，但是那个对象，其实本来就是社会性的（比如说吃喝玩乐，都是社会性，不可能与他人不发生交往而出现）。</p><p data-pid="f5ACr-PV">个人的快乐和享受是社会性，个人的欲望实现出来就是社会的，他就要考虑这个享乐是否利己或者利他。</p><p><br></p><h2>Ⅱ．必然性</h2><blockquote data-pid="Sv20ansB">享受过了的快乐固然具有肯定意义，即，它自己成了客观的自我意识，但也同样具有否定意义，即，它已扬弃了它自己。自我意识既然只在肯定意义下理解它自己的实现，那么它在它的意识里所取得的经验就是一个矛盾：在它的经验里，它的个别性所达到的现实性眼看着自己为否定的本质所摧毁；否定的本质虽然毫无现实性地空泛地与现实性对立着，却是吞食这个现实性的一种力量。这种否定的本质不是别的，就是这个个体性本身的概念。但这个个体性还是自我实现着的精神的最贫乏的形态，因为它对它自己而言才是理性的抽象或自为存在与自在存在的直接统一体；因而它的本质仅只是抽象的范畴。</blockquote><p data-pid="UjMi3IEi">我们要享受快乐，它具有一种肯定性意义，即他自己对自己成为了实现出来的自我意识。也就是你本来要享受快乐，现在你得到了，于是你就把自己成为对象性的自我意识（因为有两个自我，一个是还没有享受欲望的自我，一个是享受完了的快乐，从前一个过渡到后一种）。即他扬弃了自己，此时欲望满足了又感到了空虚，又想要新的欲望。</p><p data-pid="RMDLeAk7">但是，如果你只有在肯定的意义上理解他自己的实现，你会发现你又陷入矛盾之中，被自己的否定本性打破。这就是叔本华所说的钟摆，每一次快乐的实现，对象就消失了，你又要去找新的欲望来满足，这就是很空虚的状态，他反而吞噬了自我意识。这个否定的本质不是别的，就是个体性自在的概念，也就是存在先于本质，你的概念是什么，是你自己造出来的。只有到了死亡那一刻，你才知道你是什么东西。</p><p data-pid="lXPHNCb6">但这个个体性自在的概念，还是很贫乏了，因为他没有具体的规定，他只是一个开端，他仅仅被理解为理性的抽象，他是自为存在和自在存在统一的直接性。也就是他有自在的本质（一种追求的冲动）也有自为存在（即主观的欲望），这种统一性就是个体性出发点。他还仅仅是抽象的。</p><blockquote data-pid="Sj_mDAdI">不过，它又不再象在观察的精神面前那样是直接的、简单的存在的形式；在观察的精神面前，它是抽象的存在，或当它被设定为外来物的时候，它是事物性一般。而现在在这里，自为存在和中介性都进入到这种事物性里了。因此，这个个体性就出现而为一个以简单本质性的已经发展了的、纯粹的关系为其内容的圆圈。因此，当我们说这个个体性已获得了实现，这只不过意味着，它已将这一圆圈的抽象性从简单的自我意识的封闭中抛出去，而将它们投入于"为它〔意识〕的存在"或客观扩展的原素里去。</blockquote><p data-pid="Y4JiGVje">不过，他又不像是观察的理性那样，仅仅是直接而单纯的存在的方式，也就是仅仅是静观对象。在观察的理性那里，对象还是很陌生的，是与观察理性对立。而在这里（即实践理性），自为存在和中介活动都进入事物性之中，因为这个事物性是活的，是被我意向和追求的，尽管具体如何不知道，但是实践理性还是高于观察理性。因为对象也是自在的自我意识。</p><p data-pid="p0Oz75Wd">所以，这就是我这个自我意识往对象那里把握，也是对象这个自我意识从潜在发展起来，而快乐也是社会性，他也牵扯到其他的独立的自我意识。所以自我意识就开始走出封闭性之中，而是进入到了整个主体间性之中</p><blockquote data-pid="rU1ONQbh">因而在享受着的快乐里，对于自我意识而言，作为它的本质而成为对象的，即是这些空虚的本质性，如纯粹统一性、纯粹差别及其关系的扩展；除此而外，个体性当作它的本质而经验到的那种对象，再也没有内容。这个内容就是被称为必然性的那个东西；因为所谓必然性、注定的命运等等，正是无法说其究竟做什么，无法说其特定规律和肯定内容是什么的这种东西，因为这种东西就是绝对的、被直观为存在的、纯粹的概念自身，就是简单而空虚的、但又不可遏止不可阻挠的、只以个别性的虚无为其结果为其事业的那种关系。必然性就是这个坚固结实的关联，因为关联着的东西是纯粹的本质性或空虚的抽象性。统一性，差别，关系都是些这样的范畴，它们各个并不是什么自在自为的东西，它们只存在于与其反面的关系中，因而不能脱离关系而独立。它们由于它们的概念而互相关联起来，因为它们都是纯粹的概念自身；而这个绝对的关系和抽象的运动，构成着必然性。</blockquote><p data-pid="NX7Izln8">所以在享受着的快乐之中，我们要去享受这个对象，而这个过程本身就是社会性，他是要把扩展出去，而冲破原来的封闭的自我意识。除此之外，个体性作为自己本质来经验那种对象，没有任何内容。也就是说，个体性只有把自己空虚的本质扩展为对象的内容，否则他就没有单纯的本质，没有内容。</p><p data-pid="p6yjEtt2">而这个内容就是必然性这个东西，也就是个体要享受，必然是社会性，而这样一来，作为社会性的享受本身就是受限制的。这种受限制就被人称之为命运。命运或必然性是绝对的存在概念，是被直观为存在，也就是他是不可抗拒的东西。如果抽掉所有的感性内容，那么命运就是一种形式，但是这种形式又是难以捉摸的，他是空虚而不可遏制的联系。</p><p data-pid="kPqDATY_">必然性就是这种牢固的关联，他是个体性的限制，他最终导致个体性的虚无，取消个体性，他所关联的都是各种纯粹本质性或空洞的抽象性，他们超越于一切感性内容，没有内容，所以他牢固，而不可捉摸。他们都是一些范畴，他们是相互映现，而不能彼此分离。</p><p data-pid="sZf3gxC0">他们的联系是一种概念的联系，所以这个绝对联系和抽象的运动就构成了必然性，他是绝对的，不可抗拒的。我们可以看到快乐和必然性的区别。快乐是具体，比如说此时此刻，这个快乐，他是异质性的。但是必然性则是抽掉了一切感性内容，那些内容都被视为是过眼云烟。</p><blockquote data-pid="RW90PeYB">仅仅个别的个体性，即首先仅仅以纯粹的理性概念为其对象的个体性，因而并不是走出了死的理论而投身于生命里去，而毋宁只是投身于对它自己的无生命性的意识里去，它意识到自己只是个空虚的和外来的必然性，只是个死的现实。</blockquote><p data-pid="2XUt0RCC">所以，仅仅是个别的个体性，也就是此时我们仅仅着眼于快乐的个体性，不管他的社会性的一面的时候，他仅仅投身于生活之中，也就是他把自己理解为一种欲望，他仅仅以理性的纯粹概念作为自己的内容，实践理性最初就是要满足自己的欲望。那么他就会意识到，自己根本没有真正的内容，只能是虚无。也就是叔本华那个钟摆的比喻。</p><p></p><p></p><p></p>