<h2>3．服务与建议</h2><blockquote data-pid="PahTQ_xV">因此，在判断中高贵意识发现自己与国家权力的关系是这样的：国家权力诚然还没有成为一个自我〔或主体〕，仅仅才是普遍的实体，但高贵意识却已意识到了这个普遍实体，视之为它自己的本质，视之为目的和绝对内容。高贵意识既然与普遍实体发生肯定关系、以这样肯定态度对待普遍实体，于是就以否定态度对待它的固有目的、它的特殊内容和特定存在，并使它们归于消逝。高贵意识是服务的英雄主义（heroism us des dien bstes），——它是这样一种德行，它为普遍而牺牲个别存在，从而使普遍得到特定存在，——它是这样一种人格，它放弃对它自己的占有和享受，它的行为和它的现实性都是为了现存权力（vorhandene macht）的利益。</blockquote><p data-pid="175gqFXh">所以，我们可以看到，高贵意识面对国家权力是这样的，即，国家权力尽管还没有成为自我，还是一个普遍的实体，但是这个实体已经自在地是自己的本质，是自己的目的和绝对内容。高贵意识在与这个普遍实体（国家权力）联系的时候，对自己的特殊目的，内容和定在是否定，使他们归于消亡。比如说，斯多亚主义，他们是崇尚服从，抛弃私利，这是一种贵族精神。高贵意识所形成的英雄主义，就是为了国家而牺牲个体，使得国家共相成为定在，这种人格是放弃自己的享受，目的都是为了保存现存权力。</p><blockquote data-pid="R_N4xSgF">通过这个运动，普遍就变得跟特定存在一般地结合起来了，正如特定存在着的意识之通过这个外化而把自己教化、形成为本质性一样。特定存在着的意识在服务中异化了自身，而它所异化的乃是它那沉浸于特定存在中的意识；但是那自身异化的存在乃是自在存在；它通过这个教化形成过程于是就获得它自己以及别人对它的尊重。——但是国家权力，原来仅只是被思维的普遍，仅只是自在存在，现在则也通过这个运动而变成存在着的普遍，变成现实的权力了。它只在现实的服从中才是现实的权力，而它所以能获得这种现实的服从，是由于自我意识作了判断，判断出〔这种权力〕是本质，并由于自我意识自由 地作了自我的牺牲。这种使本质与自我〔或自我意识〕互相结合的行动，产生了双重的现实：使自我意识本身成了真正的现实，并使国家权力成了真正的有效准的东西。</blockquote><p data-pid="UF_kJvuv">通过这种运动，国家共相与个体就联系在一起了，个体意识通过这种运动，而把自己教化为本质性的。个体的意识在运动之中异化自身，他使得他的意识与国家意识之中融合在一起。但是这种异化的存在是自在的，所以他通过教化就在自己与他人那里获得了敬重。国家权力原来仅仅是精神共相，现在则通过个体的奉献和服务，使他获得了实存性，成为了存在者的共相，成为了现实的权利。只有在个体在为国家服务之中，国家权力才是现实权力，因为此时自我意识判断国家权力就构成了自己的本质，他要服从国家而牺牲个体，这种使得国家本质与个体联合起来，产生了双重的现实性，一方面使得自己成为现实性，另一方面使得国家权力成为有效的现实性。</p><blockquote data-pid="ouEU_Tvl">但通过这种异化，国家权力还不是一种知道自己是国家权力的自我意识；有效准的东西只是它的法律或它的自在存在而已；它还没有特殊的意志；因为服务的自我意识还没有外化它的纯粹自我，从而赋予国家权力以精神，而仅仅以它〔自己〕的存在使国家权力取得生命；它为国家权力所牺牲的只是它的特定存在而不是它的自在存在。——这样的自我意识，其价值在于它符合于本质，它之被承认则是由于它的自在存在的缘故。别的〔自我意识〕发现在它那里活动着的是它们的本质而不是它们的自为存在，</blockquote><p data-pid="jYimQma_">但是通过这种异化，国家权力还不知道自己是国家权力的自我意识，有效还仅仅是他的法律和他的自在存在，国家本身还没有特殊的意志，因为服务的自我意识还没有外化他的纯粹自我来激活国家权力，而仅仅是以自己的存在来激活他，个人为国家的牺牲还只是他的定在。这就是说，尽管个体抛弃自己融入国家本质，为国家服务，但是还没有产生以自我意识代替国家权力的皇帝，国家中有效的东西仅仅是每个人要遵守的法律，国家权力还没有自己的特殊意志，还是代表一切人的椅子。这是因为个体仅仅是服务于国家，还没有如同君主那样改变国家的走向，所以个人服务于国家，牺牲的仅仅是个人欲望，还没有放弃自己的自在存在。</p><blockquote data-pid="IkzoLQwx">它们发现在它那里完成的是它们的思维或纯粹意识，而不是它们的个体性。因此，这种自我意识是在它们的思想里有效准和享有荣誉。这样的自我意识是高傲的封臣，臣属的活动总是为了国家权力的利益，但国家权力不是君主个人的意志，而是本质性的意志，而且臣属的重要，也只在于他这样取得的荣誉之中，即是说，只在于他按照本质表达了普遍意见，而不在于他以感恩之情表达了个体性，因为他并没帮助个体性〔君主〕，使之成为自为存在。国家权力的个人意志此时还没有形成起来，假如说这种自我意识同个人意志是有关联的，那么他的语言毕竟具有建议的性质，是他为了普遍利益而提出来的建议因此国家权力对于建议还处于无意志状态，在各种不同的有关普遍福利的意见中还不能起裁决的作用。它还不是政府（regierung），因而真正说来还不是真实的国家权力。</blockquote><p data-pid="lDBeVPRy">于是在这里，我们看到仅仅是自我意识被看成是符合国家本质，个体仅仅作为国家运转的零件，本身并没有自己的个体性。所以他们的思想具有有效性，他们应该获得荣誉。这些承担国家权力的人，是高傲的受封者，他们为国家权力尽职尽责，而国家权力并非是个人的权力，而是本质性的意见，受封者的重要性表达为，他们表达为普遍的意见，而不是对某个人表达报恩式的意见，因为他面对的是普遍的意志，而非作为君主的个人的自为存在。这里暗指就是罗马共和国时代，还没有皇帝。所以元老的自我意识与个人意志，并非是为某个人的利益服务，而是为了大多数人的普遍利益的建议。国家权力对于元老的建议，还是无意志，对这些建议，还没有裁决作用，因为他还不是政府，还不是真正的国家权力</p><blockquote data-pid="TSFHVZvo">自为存在、那还没作为意志被牺牲掉的意志，乃是各社会阶层内在的怀有二心的精神，这种精神尽管口头上侈谈什么普遍福利，骨子里却保留着它自己的特殊利益，并且倾向于把侈谈普遍福利的语言当作追求普遍福利的行动的代替品。在服务中特定存在总要有所牺牲，有时甚至牺牲生命，所以服务中的牺牲诚然是非常彻底的；但在经常的死亡危险中得以幸存下来的残余，仍是一定的特定存在，因而仍是一种特殊的自为存在，而这种死里余生的自为存在就使那为普遍福利提出的建议具有模棱两可令人怀疑的性质，并且事实上它总是在国家权力之外还保留着它自己的意见和特殊的利益。因此，它同国家权力还不是一致的，它还不免于卑贱意识的规定，经常处于蹶起反叛的状态中。</blockquote><p data-pid="I1lsq4mZ">所以，那些元老的建议，还仅仅是自为存在的意志，是各个等级心怀二心的精神。这些精神表面上是为了普遍利益，实际上仅仅是为了自己等级的特殊利益。他们口惠而实不至。那些为国家的精英们，当他们为国家牺牲自己利益，或者为国赴死的时候，他们是彻底的。但是当他受到死亡活下来了，留下了一种特殊的定在，即他们的功劳，因而留下了一种特殊的自为，这种自为，使得普遍意见具有模凌两可和令人怀疑的特性，并且实际上，在国家强权面前也要保留自己的特殊意志。所以，他对于国家强权的态度是非同一的，骨子里仍然有着反叛的卑贱意识</p><blockquote data-pid="BUKnKxJd">自为存在必须予以扬弃的这种矛盾，是这样一种形式矛盾：自为存在与国家权力的普遍性互不一致，彼此对立。可是这一形式的矛盾同时又表现为另一形式的矛盾，即，特定存在在死亡中所完成的那种外化，本身乃是一种存在着的外化，并不返回于意识的外化，——因为，意识并不是得免于外化的、自在而自为的东西，它毋宁是在过渡为它的不可协调的对立面。因此自为存在的真正牺牲固然就象牺牲生命那样彻底，但是在这一外化中它又保持其自身；它因这种外化而现实地成为它自在地本来就是的那种东西，成为它的自身与它的反面彼此同一的统一体。由于隐蔽的内在的精神、本质的自我〔或自我意识〕显现出来并且自身异化了，于是国家权力也就同时上升为它自己的自我〔或主体〕了；假如没有这种自身异化，则荣誉的事迹，高贵意识的行动，以及根据它的见解所作的建议，都会继续是用意不清的东西，骨子里都还含有特殊意图和个人私心。</blockquote><p data-pid="Dp-U4Cwr">也就是说，元老和英雄们，表面上是为了国家利益，实际上是为了他们的私利，这是一种矛盾，表达为自为存在的个人与自在存在的国家利益的非同一性。这种矛盾又表现为，这些英雄和元老都是通过死亡的危险活下来的，他们的功劳和荣誉是精神性的，这些功劳和荣誉必然要外化为现实性，也就是他们要享受特殊的物质待遇，以满足他们的私欲，而在这种外化之中，原来为国家牺牲的精神意识没有自在自为地留存，而走向了他们的反面，即为自己谋取私利。</p><p data-pid="dweRsnqC">这里表达的是罗马共和国最终走向罗马帝国，在黑格尔看来，原来民族的英雄必然要获得荣誉，但是这种荣誉还仅仅是概念，必须外化为现实的东西。通过外化，英雄回归到自身，回归到维护自己利益这一面之中。</p><p data-pid="DYf9irJc">正是由于各自为政的内在精神，自我显露出来，自我要异化为国家权力，国家权力原来是公共权力，现在上升为皇帝的私利，没有自我异化，高贵意识所提出的意见就是模凌两可，即不知道他到底是为了公共利益还是私人利益，所以这意味着，从共和到独裁的必然性。</p>