<h2>Ⅲ．苦恼的意识，坏的主观唯心主义</h2><blockquote data-pid="K91aQO3U">这个苦恼的自身分裂为二的意识，因为它的本质的这种矛盾是包含在一个意识里，于是在一个意识里必定永远也有另外一个意识，所以当每一方面自以为获得了胜利、达到了安静的统一时，那末，它就立刻从统一体中被驱逐出来。但是苦恼的意识之真正回返到自身或者它同它自己的和解，将要表明那具有生命并且进入现实存在的精神的概念，因为在它本身内已经包含着它是一个未经分裂的意识这种双重的形态。它自己本身就是一个自我意识之直观到另外一个自我意识，而它自己兼有两方面，而两者的统一也是它自己的本质；不过就它自己本身说来，它还没实现它的这种本质，它还没有实现这两方面的统一。</blockquote><p data-pid="6uhSbJVG">苦恼意识，是从前面怀疑主义延伸出来，当我们自觉到矛盾，却无法改变的时候，我们自然就会产生一种苦恼的意识。所以苦恼意识，就是矛盾意识，也就是对立面的分裂着和对立的精神痛苦。</p><p data-pid="Mh0PEHtY">这个苦恼意识，是自身的分裂，所以对立双方的矛盾就包含在一个意识之中，于是在一个意识之中，必然永远也有另外一个意识。这也就是说，他自身就是一个自我意识直观到另一个自我意识，只不过他还没有实现两者的统一。</p><p data-pid="UKnkqr-G">也就是说，对立面的二，包含在一个意识之中，这个意识已经具有了合二为一的可能性，但是他还没有把它现实地统一起来。</p><p data-pid="jiOtK5KZ">而苦恼意识，其实就是宗教意识的核心矛盾，宗教，尤其是基督教（包括佛教，佛教把理想境界定义为寂静），他体现出就是流变性和永恒性之间的关系。所以下面就是变化的意识的谈论</p><p><br></p><h2>1、变化的意识</h2><blockquote data-pid="2EEnNniI">由于它最初只是两方面之潜在的直接的统一，因而对它说来这两方面并不是一样的，而是互相反对的，所以它就认其中的一个方面，即单纯的不变的那一方面为本质，而认另一方面，即杂多的变化的一面为非本质的。</blockquote><p data-pid="SVofF3Es">苦恼意识把矛盾双方看成是对立的，在这里，他把对立面看成是互相对立，所以他把其中一个方面，即单纯不变的一面视为本质，把另一个面，即杂多的变化的一面为非本质。这样的不变和流变的区分，并不是等同，其中本质是凌驾于流变的。</p><blockquote data-pid="qqCRvEWy">在它看来两方面都是彼此外在的生疏的存在。因为它自己本身是这种矛盾的意识，于是它就把自己放在变化的意识那一方面，而自认自己是非本质的，然而就它作为不变的、单纯的本质而言，它自己同时必须进而把它自己从非本质的一面，亦即从它自己本身中解救出来。因为虽说，在它自己看来，它诚然只是变化的一面，而那不变的一面对它是生疏异己的东西，然而它本身究竟是简单的从而亦即不变的意识，并且意识到这不变的意识是它的本质，但是尽管如此它本身究竟还不是这个本质。因此它所给予两方的地位是不能彼此漠不关心的，这就是说，它自己是不能对那不变的意识漠不关心的；</blockquote><p data-pid="kxMTS7pW">在它看来两方面都是彼此外在的生疏的存在</p><p data-pid="LR_DNqR3">在这里，通过区分为本质性和非本质性的，并且这里面并不是对等的关系。因为他自己就是这种矛盾的意识，所以他把自己放在变化的意识那一方面，认为自己是非本质的。但是同时，他自身又是作为不变的本质而言，他又必须把自己从非本质的泥潭之中拯救出来。</p><p data-pid="b_I6ByJ7">这说明什么呢？说明了，意识兼具双重性，一方面他是作为流变的，另一方面他又被视为是本质性，其三，他又能区别开两者，以及统一两者。所以两方面可以通过意识为枢纽，进行比较，以证明意识自身的统一者。</p><p data-pid="2a9SjM6w">而苦恼意识正是这种自觉到意识双重性的二阶意识，一方面他能够自觉到两方面彼此对立，所以他凌驾于两者之上，静观他们。另一方面，他自身又被降格为这个双重性的其中一者，并且把自己看成是低劣的那一端（即流变的，非本质性的）。正是这种矛盾，使得那个二阶的意识，力图拯救自己。</p><p data-pid="6JnJFXLL">但是，其实上面这个非常纠结的场景，是庸人自扰之，这是因为意识把两端有一个价值判断，把两者其中一端贬低为非本质，而没有看到他的积极意义。</p><p data-pid="L2PP6ehY">也就是说，他作为一方面为两端的其中一个，也作为凌驾于两端之上的意识，却仅仅关注其中一端，这意味着他的意识还没有达到彻底的自觉，但是他尽管想要把两者统一起来，但是由于他建立在高低不平的基础上，他无法真正结合起来。所以他只能做的事，对于其中一端漠不相关。</p><blockquote data-pid="a_R01VnU">而它自己本身同时就是两方面，不过就它看来，两方面的关系是本质与非本质的关系，所以后者是应该加以扬弃的。但是既然就它说来两方面都是同等重要并且是矛盾着的，那末它就只是一矛盾着的运动，在这个运动里对立面在它的对立面里是不能得到安息的，而只有作为对立面在它的对立面里重新创造自己。</blockquote><p data-pid="23uk5WEA">但是既然，对他来说，两方面其实都是同等重要的，并且两者是矛盾着，所以他自身就是一个矛盾着的运动。在这里，意识还没有意识到，流变和不变，都是作为他的环节，或者说两方面都是可以被包容在自身之中，如此两者都作为了自身的镜像的自我，这样一来，对立面在他的对立面之中创造了自身。</p><blockquote data-pid="q8ZM2cHq">这里于是就出现一场对敌的斗争，在这场斗争里对敌的胜利毋宁是一种失败，获得一个东西毋宁意味着与它的对方失掉了同一的东西。对于它的生命、它的存在和活动的意识只是对于这种存在和活动感到痛苦，因为在这里它只意识到它的反面才是它的本质并且意识到它自己的虚妄不实。于是它就超出这种境地过渡到不变的意识。但是这个提高仍然是这个意识本身；因而这种提高立刻就是对于对方的意识，亦即意识到它自身的个别性。正因为如此，那进入意识的不变的东西同时就为个别性所感染，而且只是以充满着个别性的形态而出现。在不变的意识里个别性不惟没有被取消，而它只是在那里继续不断地出现。</blockquote><p data-pid="S7WEM6E5">矛盾双方，本来应该是相互过渡和依存的，但是由于苦恼意识总是要抬高一个，贬低另一个，所以就成为了一个敌对的关系，成为了尖锐的斗争。这场斗争注定是失败的，因为双方一旦失去了对方，也就失去了自身，所以这样的斗争只能是双输。</p><p data-pid="bN5Lme94">苦恼意识把自己居于低劣的一方，所以他要求向对方过渡，而这个过渡的过程，也是自身残缺的过程，因为对方其实就是他自己，否定对方的过程，也就是否定自身的过程，所以当意识要进入不变的境地，也是他所设定的不变的那一面向自身过渡的过程，所以他只能以充满着个体性的形态而出现。</p><p data-pid="DcOHi7Ji">在这里，为什么又说到个体性呢？因为其实变化和不变，是个体性和普遍性的关系。个体性总是残缺的，所以当他试图向不变过渡的过程，恰恰因为他的残缺性。</p><p><br></p><h2>2、不变的形态</h2><blockquote data-pid="BpUX7p9O">但是在这运动里意识就正好经验到个别性出现在不变者之中和不变者出现在个别性之中。于是意识就大体上认识到个别性在不变的本质之内，并且同时在不变的本质之内认识到它自己的个别性。因为这个运动的真理正是这种双重意识的统一。不过这种统一最初对于它仍然是这样一种统一，在其中两方面的差异性还占着统治地位。由于这样，在意识前面，个别性与不变的本质相结合就有了三种不同的方式：第一，意识本身又表现为与那不变的本质相对立，并且退回到斗争开始的情况，这种斗争始终是整个关系的主要原则。第二，意识又发现那不变的本质以个别性的形式出现在它里面，于是个别性就成为不变的本质的形态，从而整个存在的方式或形态都转变为不变的了。第三，意识发现它自身是不变的本质中之个别东西。那第一个不变的本质对意识说来只是异己的本质，它对于个别性采取裁判的态度。</blockquote><p data-pid="fMZOeK0n">个体性意味着残缺，在这个运动之中，意识经验到了个体性出现在不变之中，和不变者出现在个体性之中。那么此时，当个别的人意识到不变者的普遍的东西的存在，实际上就是个体性和普遍性的统一的开始，因为不变者通过意识的环节而现身了。</p><p data-pid="6IkC2af-">而个体性的人就是这样的存在，一方面他是个别性，也就是残缺的，另一方面他能够意识到不变者。但是苦恼的意识，还固守着两者的对立，还固守着两者的高低优劣，这意味着两者的统一是不彻底的。</p><p data-pid="mSRe-rVk">这样一来，两方面的结合形式就有三种方式，</p><p data-pid="F-qnJ6fh">其一、两者之间是斗争，对立的关系</p><p data-pid="-Jmus6HQ">其二、不变者或普遍的东西现身为个体性的东西，个别性蕴含于不变者之中，个别性只是不变者的具体形态</p><p data-pid="waTjc9Dy">其三、意识发现自己是不变者的其中一种，要么他是发现两者是平等的关系，另一种则是其中一个高于另一个</p><blockquote data-pid="Dbar_T39">由于在第二方式里，不变的本质只是个别性的一个形态，象意识自身那样，<b>所以在第三方式里，意识就发展为精神，它以在精神中发现它自身为愉快，并且意识到它的个别性和普遍的东西得到了统一。</b></blockquote><p data-pid="ccn8MdPx">可以看到，在最后的那种方式之中，意识发现自己与不变者取得了和解，自己成为不变者的其中一个。所以在第三方式里，意识就发展为精神，它以在精神中发现它自身为愉快，并且意识到它的个别性和普遍的东西得到了统一。</p><blockquote data-pid="ZDXBs7im">这里所陈述的不变的意识的形态和关系事实上就是那分裂为二的（entzweite）自我意识在它的苦恼中所经历过的经验。<b>现在这种经验当然不是它的单方面的运动，因为它自己本身就是不变的意识，而不变的意识同时也是个别的意识，并且这个运动也同样是不变的意识的运动，这个不变的意识和它的对方——个别的意识都同样多地出现在这个运动里。</b>因为这个运动是通过这样三个环节而进行的：首先不变的意识与一般的个别意识相对立，其次个别意识本身与另外一个个别意识相对立，而最后个别意识与不变的意识合而为一。不过这种看法，就它是我们的看法而言，在这里是不适时的，因为直到现在为止，我们所讨论的不变只是关于意识的不变，这种不变还受一个对立面的牵制，因而还不是真正的、自在自为的不变。因此我们还不知道那自在自为的不变是什么情形。</blockquote><p data-pid="aHe5As4G">这里所说的内容，就是不变者具体化的过程，苦恼意识所苦恼的东西，就是他无法理解，作为普遍者的一种，他又如何能够把握普遍者呢？所以两者是分裂。</p><p data-pid="FuOp64En">所以，所谓苦恼意识，就是由不变者（如人们设想的上帝、理念等等）而来的诸多形态与之的关系，一方面苦恼的意识是个别的意识，另一方面他又意识到不变者，所以他与作为不变者的意识构成了对立。</p><p data-pid="-uC-dvwZ">那么，到底怎么才能把握呢？</p><p data-pid="VcPPqbNu">首先，不变的意识与一般的个别意识相对立，其次，个别的意识与另外一个个别意识相对立，最后，则是个别意识与不变的意识合二为一。</p><p data-pid="rRGabFOM">但是在最后那个合二为一之中，还是不彻底，因为在这里，不变的意识还是观念性，他还没有获得实在性。也就是不变者有两种</p><p data-pid="mAHkAiRA">其一、是作为不变的意识</p><p data-pid="l_pFVlEM">其二、是作为实在的不变</p><p data-pid="sef331hd">这种不变还受一个对立面的牵制，因而还不是真正的、自在自为的不变。因此我们还不知道那自在自为的不变是什么情形。</p><blockquote data-pid="s9jmIH-M">我们这里所获得的结果仅仅是这样，即<b>就我们所研究的对象意识说来，上面所指出的这些特性是表现在不变的意识里了。</b></blockquote><p data-pid="pB8SOClH">如上</p><blockquote data-pid="Resyzod-">因此基于这种理由，那不变的意识在它所表现的形态中本身也保有分裂为二的存在与自为的存在的特性和基本特征以与个别的意识相反对。所以从个别意识一般看来，说不变的意识也具有个别性的形态，乃是一种重要的事变；这正如个别意识也只是〔偶然〕发现它与不变的意识相对立，因<b>而认为由于本性它具有这种关系；最后，它在不变的意识中发现了自己，这事在它看来一部分无疑地是由它自己本身作出来的，或者这事之所以发生是因为它本身是个别的，但是它之所以获得这种统一，无论就这种统一的起源或存在来说，一部分又是属于那不变的意识；并且这个对立仍然存在于这种统一自身内。</b>事实上由于不变的意识表现为具体形态，彼岸这一环节不惟仍然保持着，却毋宁反而还更固定了。因为一方面那渺远的彼岸世界既然取得了个别现实性的形态，它似乎诚然是距个别意识更近了，但另一面它今后却以一个暗淡的感性的单一体的身分，并且具有现实事物的整个坚实性来与个别意识相对立。<b>要想和这样的单一体合而为一的希望必定会永远只是一个希望，这就是说，永远也得不到满足或实现。</b>因为在希望和希望的满足之间恰好存在着绝对的偶然性或不可动摇的漠不相干，这种偶然性或漠不相干性即包含在特殊形态本身内，而这种特殊形态的本身正是引起希望的基础。由于这个存在着单一体的本性，由于这个单一体既披上了现实性的外衣，那末它必然要在时间中消逝，要在空间中变得很遥远，并且永远保持遥远的距离。</blockquote><p data-pid="f1oxWXIi">不变的意识，与实在的不变是两个概念。不变的意识是一种意识，他是关于不变者的意识，所以他本身就其意识形式来说是个别的。所以，从个别意识来看，说不变的意识也具有个别性的形态，则是一个重要的事变。也就是中国哲学所说的“月印万川”的局面，月亮只有一个（作为不变者），但是他印在各个水中，则是个别的（多样的，流变的）。</p><p data-pid="FxUuAEo8">所以不变者的存在，与不变者的意识的存在，就是这样的关系了。</p><p data-pid="wnW3fYo4">而这样的关系在宗教之中表现最为明显，这就是说，作为太一的本体、彼岸世界（作为不变者）如何与多样的此岸世界（作为关于不变者的个别意识）打通？</p><p data-pid="6_4rsCw3">在这里作为不变者的一，分裂为无数的个别性，这些碎片化如何融合呢？我们发现，要想和这样的单一体合而为一的希望必定会永远只是一个希望，这就是说，永远也得不到满足或实现。</p><p data-pid="3somm7MJ">因为在希望和希望的满足之间恰好存在着绝对的偶然性或不可动摇的漠不相干，这种偶然性或漠不相干性即包含在特殊形态本身内，而这种特殊形态的本身正是引起希望的基础。</p><p data-pid="U96BQY79">这指的是，要让彼岸和此岸统一，其中有着所谓的偶然性，这种偶然性，完全诉诸于上帝的恩典，而恩典是偶然的。而这恰恰是希望的基础</p><p></p>