<h2>三、达到概念式理解的精神向着特定存在的直接性的返回</h2><blockquote data-pid="K6kghrT6">因此，精神在〔绝对〕知识中结束了它形成形态的运动，尽管精神在这些形态形成的过程里是同意识的已经得到①克服的〔主客〕差别或对立相伴随的。精神已获得了它的特定存在的纯粹要素，即概念。内容就其存在的自由 而言，即是自身外在化的自我或自我知识的直接统一。这种外在化的纯粹运动，如果我们从内容方面来考察它的话，构成着内容的必然性。杂多性的内容，作为特定的内容，是在关系中而不是自在的，并且是使得它扬弃它自身的不安静，或否定性；因此，必然性或杂多性，正如自由 的存在一样，也是自我〔或主体〕；而具有这种自我的形式的内容——具有这种形式的定在直接地就是思想——就是概念。因而，当精神达到概念时，它就在其生命的这种以太中展开它的定在和运动，而这就是科学。在科学中，精神运动的各个环节不再表现为各种特定的意识形态，而是由于精神的差别已经返回到了自我，它的各个环节就表现为各种特定的概念及这些概念的有机的、以自身为根据的运动。如果说在精神现象学中每一环节都是知识与真理之间的差别和差别得到自身扬弃的运动，那末，相反地，科学并不包含这种差别及其扬弃，而是由于每个环节具有概念的形式，它〔概念〕就把真理的对象性形式和认识着的自我的对象性形式结合为直接的统一体。每一环节不是作为从意识或表象到自我意识以及相反地从自我意识到意识或表象的反复往来的运动而出现，而是作为纯粹的、即摆脱了它的意识中的现象的形态，即纯概念而出现，而纯概念的前进运动只是依赖于它的纯粹的规定性。相反地，一般讲来，科学的每一抽象的环节总有一个表现着精神的形态跟它相对应。正如特定存在着的精神②并不比科学更为丰富，所以同样，特定存在着的精神就其内容而言也不是更为贫乏。以意识形态的形式去认识科学的诸纯概念，这就构成它们〔纯概念〕的实在性的方面；按照这一方面，科学的本质、概念——概念在科学里是被当作为思维简单中介作用的，——就在于把这种中介过程的各个环节加以分解和拆开，并且按照内在的对立，对它们加以阐述。</blockquote><p data-pid="PlALQ1t8">通过一系列的精神运动，精神如今终于达到了概念意识，接受了他的构型运动。概念作为存在是自为的，他必然是外化自身，这种外化，从内容上说，就是他的必然性。不同的概念的特定本质，与他的外化了的定在是有关系的，他的本质不是固定在自身之中的自在，而是不断地自我否定，自我扬弃的不安息性，也就是说本质必然要扬弃自身外化为定在，这个外化运动就是对本质的否定，这个必然性就是概念的本质，定在就是本质的显现，而本质的内容就是概念。所以，因为精神获得了概念，他就以概念自身作为媒介，揭示出自己的定在和精神运动，这就是哲学。</p><p data-pid="J0oUDtK1">在哲学之中，原来精神的各个环节就不再是呈现为特定的意识形态了，而是呈现出各种特定的概念，以及这些概念自我运动，自我否定，有机的运动，这种纯粹概念就是范畴。在精神现象学之中，认知和对象无法达成统一，对象总是扬弃自身走向他的反面，意识扬弃自身走向对象，而如今，意识赋予了对象以概念的形式，对象和认知统一起来，即是说，任何一个概念都是既是主观的，又是客观的。每个环节不再是从表象到自我意识，或自我意识到表象的往返运动，而是摆脱了现象的纯粹概念，这种纯粹概念的发展，完全依靠他自己的纯粹规定性。</p><p data-pid="aL00zW_D">比如说，感性确定性代表的范畴就是纯有，此时每一个环节的意识形态，都具有相应的范畴，范畴起到了意识和对象的中介作用（也就是说对象和意识都统一在范畴之中），他们把对象各个环节加以分析，按照其内在的对立，对对象进行阐述。</p><blockquote data-pid="c-HUXFR5">科学本身内就包含着纯粹概念抛弃其自身的形式的必然性和由概念向意识过渡的必然性。因为自己知道自己的精神，正由于它把握了它自己的概念，所以才是直接的自身等同性。这种等同性就在其差别性来看，便是关于直接东西的确定性，或我们开始由以出发的感性意识。这种把自己从其自身的形式中解放出来的过程，就是最高的自由 和自己对自己有了确实可靠的知识。可是，这个外在化〔或放弃〕还是不完全的；外在化表达了自身确定性对于对象的关系，而对象正因为处在关系中，它就还没有获得充分的自由 。知识不仅知道自己，而且也知道它自身的否定，或自身的界限。知道自己的界限，就意味着知道牺牲自己。这种牺牲就是这样一种外在化过程，精神在这种过程中，以自由 的偶然的事件的形式，表现它成为精神的变化过程①，把它的纯粹的自我直观为在它外面的时间，把它的存在同样地直观为空间。②精神的这个最后过程，自然界，是它的活生生的直接的变化过程；自然界，外在化的精神，就其〔在时空中的〕实际存在来看，无非是永恒地放弃或外在化它的持续存在的过程和重建主体的运动。</blockquote><p data-pid="IO5iR2Z-">哲学的任务就是试图去阐明，纯粹概念外化自身的必然性，以及纯粹概念如何向人的意识呈现出来。自我认知的精神就是绝对精神，绝对精神把握了概念，所以他才是与自身的直接同一性，同一性就是两个有区别东西的同一，这两个区别，一个是绝对精神自身，另一个是对于外化自身的确定性，绝对精神对外释放自己的本质，就是他最高的自由，也是对自己最高点确定性。当然，这个外化还是不完善的，外化表达了绝对精神与外化对象的关系，对象正是处于这个关系之中，他还没有完全的自由。绝对精神知道自己是否定性，外化为定在，就是对于他自身的否定，这种否定意味着绝对精神自己的牺牲。这种牺牲就是外化，绝对精神的外化被视为是一个自由的偶然的事件，绝对精神此时生成两个精神，他的自我生成，变成了时间，把他的存在生成了空间，所以时间和空间的本质是精神。绝对精神最后的外化是自然界，自然界是绝对精神的直观表达，是他自己的定在，在自然界之中，绝对精神需要重建主体，也就是说绝对精神外化为自然界，此时通过自然界的发展，发展到了人这个存在，人能够意识到绝对精神，于是绝对精神与自我意识达成了统一，这就是重建主体</p><blockquote data-pid="ilcKQJHh">但是，精神的变化过程的另一方面，历史，是认识着的、自身中介着的变化过程——在时间里外在化了的精神；不过，这种外在化也同样是对外在化自己本身的外在化；否定者即是对它自己本身的否定者。这个变化过程呈现一种缓慢的运动和诸多精神前后相继的系列，这是一个图画的画廊，其中每一幅画像都拥有精神的全部的财富，而运动所以如此缓慢，就是因为自我必须渗透和消化它的实体的这全部财富。因为精神的完成在于充满地知道它是什么，知道它的实体，所以这种知识就是它的深入自身过程，在这一过程里它抛弃了它的现时存在（dasein）并把它的形态交 付给回忆。精神在深入自身时曾经沉陷在它的自我意识的黑夜里，不过它的消逝了的定在是保存在这个黑夜里的；而这个被扬弃了的定在——先前有过的然而又是从知识中新产生出来的定在——是新的定在，是一个新的世界和一个新的精神形态。精神在这里必须无拘束地从这种新的精神形态的直接性重新开始，并再次从直接性开始成长壮大起来，仿佛一切过去的东西对于它来说都已经丧失净尽，而且似乎它从以前各个精神的经验中什么也都没有学习 到。</blockquote><p data-pid="BjLSkQ6d">绝对精神外化的另一个方面，就是精神形成的过程，即历史的出现。历史是绝对精神外化到时间之中的精神，历史是人类自由意志的形成过程，是人类认知的过程。绝对精神先把自己外化为时间，再把时间外化为历史。所以历史，是对外化的外化，是绝对精神对自身的否定。历史这个形式过程呈现出缓慢的运动和诸多意识形态的前赴后继，就好像是挂满画的画廊，其中每一幅画都是充满了精神财富，其运动之所以如此缓慢，因为人类必须渗透和消化他的全部财富，人类精神历程的完成，就是对绝对精神的认知，这种认知必须深入到绝对精神的内部，发现精神扬弃了他的定在，也就是说扬弃了特定的意识形态，留下了仅仅是对于以往诸多意识形态的回忆。那些被扬弃了定在，以概念的形式再次出现，考察概念，也需要以直接性开始，就好像当时考察感谢确定性一样，一步步地发展壮大。</p><blockquote data-pid="hoijFwVH">但是，回忆（erinnerung）①把经验保存下来了，并且回忆是内在本质，而且事实上是实体的更高的形式。因此，虽然这个精神看起来仿佛只是从自己出发，再次从头开始它的教养，可是它同时也是从一个更高的阶段开始。在实际存在中，这样形成起来的精神王国，构成一个前后相继的系列，在这里一个精神为另一个精神所代替，并且每一个精神都从先行的精神那里接管〔精神〕世界的王国。这种代替和接管过程的目标是"秘奥"②的启示，而这种"秘奥"就是绝对概念；因此，这种启示就是绝对概念的"秘奥"的扬弃，或者说，就是绝对概念的广延，亦即这个在自身内存在着的"我"的否定性，而这否定性就是绝对概念的外在化或实体，——而且这种启示是它〔绝对概念〕在时间中的体现，即是说，这个外在化是在它自身内外在化自己的，从而，这个外在化存在于它在自己的〔空间的〕广延中，也存在于它的秘奥它的自我中。目标、绝对知识，或知道自己为精神的精神，必须通过对各个精神形态加以回忆的道路；即回忆它们自身是怎样的和怎样完成它们的王国的组织的。对那些成系列的精神或精神形态，从它们的自由 的、在偶然性的形式中表现出的特定存在方面来看，加以保存就是历史；从它们被概念式地理解了的组织方面来看，就是精神现象的知识的科学。两者汇合在一起，被概念式地理解了的历史，就构成绝对精神的回忆和墓地，也构成它的王座的现实性、真理性和确定性，没有这个王座，绝对精神就会是没有生命的、孤寂的东西；惟有从这个精神王国的圣餐杯里，他的无限性给他翻涌起泡沫。③</blockquote><p data-pid="vVuifew5">但是，回忆，把这些精神保留下来了，回忆是内在本质，并且事实上是实体的更高形式。而所谓回忆，就是反过来再去想，那么它意味着深入内部，所以回忆就是揭露出内在本质，是接近实体的最高形式。当精神从头考察纯粹概念，这种考察本来就在一个更高的阶段，范畴概念构造的概念王国就是绝对概念自身的扩张，就是绝对概念的外化，这种外化是绝对本质的外化，外化需要体现在时间中，而本质存在于绝对概念自身。</p><p data-pid="K1UeDR3v">精神现象学的目的在于，去认知这个绝对概念，但是要实现这个目标，必须经历一系列艰难困苦的历程，这个历程就是回忆，即回忆精神是如何一步步地发展，一步步存在，回忆精神王国如何实现他的机体组织，所以本书就是一部对精神演化历史的回忆。</p><p data-pid="TKfQRHFf">精神以自由的，偶然性的形式，显现为定在，把这些定在加以保存，就是历史。概念式地理解精神机体组织，就是对于精神现象的认知，也就是哲学。把两者结合起来，概念式地去理解精神演化历史，既是对以往精神形态的回忆和扬弃，也是构建了一个具有现实性，确定性，真理性的精神王座。</p><blockquote data-pid="yp0vM2zt">没有这个王座，绝对精神就会是没有生命的、孤寂的东西；<br>惟有从这个精神王国的圣餐杯里，他的无限性给他翻涌起泡沫。③</blockquote><p data-pid="GzRoCTVI">没有这个王座，绝对精神就会是没有生命的、孤寂的东西；</p><p data-pid="vlDvzAKF">最后这个诗歌需要解释一下，他是来自于席勒的诗歌，黑格尔在这里的意思是，精神现象学是精神的泡沫，我们通过泡沫来接近我们去把握绝对精神。下面贺麟译本，在下面解释了一下。</p><p><br></p><p data-pid="tNWlAfhP">①德文erinnerung原是"回忆"、"记忆"的意思，但erinnerung在这里有"使内在化"，提高为"内在东西"的意义，黑格尔在这里是指把经验总结、提高、上升为内在的逻辑规律。——译者</p><p data-pid="hYI8Xvix">②秘奥（dietiefe）直译应作"深处"或"深奥"。——译者</p><p data-pid="hA7iTGP9">③按这两行诗是从席勒所写《友谊》一诗摘引而来，又改动了几个字。原诗共十节，这两行诗是引的最末一节的最末两行，因比较费解，兹将这节诗全文译出如下：</p><p data-pid="cwyrCUJN">伟大的世界主宰，</p><p data-pid="LrWscVON">没有朋友，深感欠缺。</p><p data-pid="cYg4ptoG">为此他就创造出诸多精神，</p><p data-pid="J-NqOlLf">反映自己的幸福，以求心赏意悦</p><p data-pid="ABhrC9qm">这最高的本质，不曾找到</p><p data-pid="b8p0vb2c">任何东西和他品级相若。</p><p data-pid="HIib5Xon">从整个灵魂王国的圣餐杯里，</p><p data-pid="u3FyMDys">无限性给他翻涌起泡沫。</p><p data-pid="TfrB5K6J">结合全节来看，可以比较明了黑格尔引用这两行诗句的意思：<b>1．伟大的世界主宰就是诗中所谓"最高的本质"，也就是黑格尔所谓绝对精神；</b></p><p data-pid="riAuF-Ey">2．<b>绝对精神、世界主宰或上帝也有缺陷，没有朋友，感到孤寂，换言之，绝对精神、上帝也有矛盾，为了解除矛盾，它不得不外在化它自己，创造一序列的精神或精神形态，这就是他所谓的"精神王国"作为它的幸福的反映。以求心赏意悦。</b></p><p data-pid="y88W8jLX">3．<b>这种认上帝、世界主宰也有矛盾，也逃不出辩证法的规律，而上帝创造世界是由于自身有了矛盾和缺陷，对基督教神学的传统，真可说是离经叛道。但是，说上帝是绝对精神，说它创造和主宰的世界，是一个"精神王国"，（实是资产阶级王国），充分暴露了黑格尔的客观唯心主义。</b></p><p data-pid="A7G63HyH">4．<b>在这个精神王国的海洋中（即指圣餐杯中）翻腾起一浪接一浪的波涛（即指诗句中所谓泡沫），有矛盾发展的辩证过程，也表明黑格尔的辩证观点。</b></p><p data-pid="iiRFnSiE">5．黑格尔把原诗句中的灵魂王国改为精神王国，是与席勒的原诗句所谓"创造出诸多精神"的意思相符合。这里精神王国就是指一序列的世界精神或精神形态的总体。从历史的保存来看，已经过去了的精神形态就是绝对精神的回忆，陈列骨董存放骨灰盒的墓地；另一方面，从概念式地理解绝对精神矛盾发展无限的长河来看，还会在它面前翻腾起无限的泡沫或浪涛。——译者</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="9ZMa3RTt">注：最后我们解释一下《精神现象学》在黑格尔体系之中到底是什么位置。</p><p data-pid="zCrLFskV">这个位置是非常尴尬的。</p><p data-pid="ITqjfRSI">首先，这部书是黑格尔的成名作，也是他哲学体系建构的第一步，宣告了他与谢林的分道扬镳，应该是起着很重要的作用。</p><p data-pid="YOQnL8vK">但是，黑格尔真正的体系，应该是哲学全书，包括《逻辑学》、《自然哲学》和《精神哲学》。其中《精神现象学》的内容与《精神哲学》有很大程度上是重复的。</p><p data-pid="HznfYVLH">之所以如此，是因为黑格尔本来是把《精神现象学》当成一个通往他哲学体系的一个导论或梯子，本来不应该写这么厚，应该是简明扼要地阐述他的基本观点，结果越写越厚，他就把很多东西都写进来。</p><p data-pid="0JTVrArE">所谓导论或梯子是说，让读者（像我们这些没有概念思维，只有表象思维的人），能够一步步地跟着他训练思维，达到最后的概念思维。一旦达到概念思维，那个《逻辑学》的范畴演绎，就不会感到陌生了。</p><p data-pid="y5Je0Unq">所以有人说，精神现象学是精神的史前史，也就是精神本来应该是从逻辑学的概念出发，然后走到最后精神哲学的绝对精神，把握到了一切的一切都是他自己的外化表达，此时概念就获得了自我意识，自我意识和绝对精神达成了统一。这就是完整哲学体系的内容。而精神现象学，算是一个预备联系，纵观性表达精神的发展历史。</p><p data-pid="_zzkMQXK">所以在后来这个体系出现之后，黑格尔就觉得精神现象学感觉格格不入，怎么安排他就成为一个问题。</p><p data-pid="L6O1WPS8">其次，是最后这部分《绝对知识》是一个草稿类似的东西，很多东西都没有展开，原因是因为写这本书的时候，黑格尔要拖更了，所以他草草结尾了。</p><p data-pid="NCKMRbHP">至此，本书结束。</p>