<h2>3、规律的发现</h2><p data-pid="OaNadFwo">（1）概念与规律经验</p><blockquote data-pid="62O5-rYh">这样的观察，既然只以简单的东西为对象，或者说，既然它以普遍来约束感性上的杂乱现象，那么它就一定在其所观察的对象中发现它自己的原理是混乱的，因为被规定的东西由于其本性如此，是一定要消失在它的反面之中的；因此，理性勿宁要离开那种看起来保持不变的惰性的规定性，进而在它的真理性中即在它与其反面的关联中对规定性进行观察。至于那些所谓本质标志，都是静止的规定性，而静止的规定性既然表示自己是简单的而且也被理解为简单的，就根本不代表那种构成它们的本性的东西，按照它们的本性来说，它们都是返回自身的辩证运动的一些趋向于消失或保持不住的环节。现在理性本能既然着手探索那种不失其本性的规定性，即寻找那种本质上不是自为的而是向其反面过渡的规定性，那么它所寻求的就是规律和规律的概念了；当然它在寻求规律及其概念时也把它们当作存在着的现实来寻求，但事实上存在着的现实将在理性本能面前趋于消失，规律的各个方面将变成一些纯粹环节或抽象，因而规律就具有着概念的性质，而概念则是已经把无关重要的感性现实的存在从自身中清除了的。</blockquote><p data-pid="nMWaNmRr">所以，如果我们还是固守着上述那种绝对边界的分类去观察事物，这就不行了。就会出现了自我混淆和解释不清楚的矛盾之处。因为被规定的东西会由于其本性而在其反面丧失自己，也就是说事物的规定性会向他的反面过渡。所以理性就不得不离开原来那种惰性的规定性，而要联系到他的反面进行观察。过渡到反面来认识，并没有消除原来获得的规定性，而是在这种区别之中，发现双方的联系。</p><p data-pid="tdQtHhtJ">那些原来认为是本质性的特质，都是一些静止的规定性，他们在动态的过程中，将会被视为是那些自身返回自身运动之中，而消失的诸环节。也就是说当他在过程中被观察的时候，那些规定性最终会被扬弃掉。</p><p data-pid="b-w5Rd_E">由于理性的本能，现在就从那种绝对的分类之中挣脱出来，而放在一个流动的过程中被把握，也就是说本质上，不是按照独立存在，而是要在他向其对立面过渡之中去寻找，如此，他所寻找的就是规律和规律的概念了。如此一来，就其认识来说，他就上升到了知性这个阶段了（我们前面所说的从感性确定性一直到知性，这是就其精神自己的存在状态的提升，而在这里谈论的则是认识论意义上的意识的提升）。</p><p data-pid="539JP3w4">当他提升到了这个阶段之后，原来的认识阶段就被扬弃了的，所以规律和规律的概念，就是试图把握作为存在着的现实性。那么，规律和规律的概念就被视为这种现实性。但是理性无法把握这种现实性，规律以及他的概念就成为抽象的虚无。为什么呢？因为规律是在概念层次上才能被把握，在他之下的层次上，出于理性的本能是无法把握规律，所以他只能认为他是虚无的（所以休谟作为怀疑论者就怀疑规律的存在，因为他持有感性的经验观，无法把握作为超越感性的规律了）。所以到了规律这里，就开始把世界提升到了一个概念的王国之中。</p><blockquote data-pid="20NwLD8t">在观察的意识看起来，规律的真理性也象感性存在之是为意识的对象那样，存在于经验里，而不是自在和自为的东西。但如果说规律的真理性不存在于概念里，那么规律就是一种偶然的东西，而不是一种必然性，因而事实上就不是规律了。但是，我们说规律本质上就是概念，这不但与它之为观察对象不相冲突，反而恰恰因此而具有必要的现实存在，成为观察的一种对象。所谓是理性普遍性的那种普遍或共相，也就是概念本身所含的那种普遍，即是说，普遍是为意识的、作为现在的和现实的东西而呈现着的，或者换句话说，概念是以事物的和感性存在的方式而呈现着的；只是并不因而丧失其本性，以至堕落为惰性的常住不变或毫不相于的连续出现而已。凡普遍有价值的，也是普遍有效率的；凡应该存在的，事实上也是存在的，但仅只应该存在而并不存在的东西，就没有任何真理性。理性本能之坚持于这一点，那是具有充分理由的；理性本能不为思想里的事物所迷惑，因为思想里的事物仅仅应该存在并且作为应该而应该具有真理性，而事实上却并不存在，是在经验里找不到的东西；理性本能决不让自己受各种假设以及从应该里滋长出来的一切其他非现实的东西所误导，因为理性恰恰就是相信自己具有实在这个确定性，凡对意识来说不是一个自我本质（selbstweser）的东西，即是说，凡不自我显现的东西，在意识看来就根本什么也不是。</blockquote><p data-pid="cRwB-oC_">对于观察的意识来说，他已经提升到了规律的层次上，但是这种规律的真理性却仅仅存在于经验之中，即感性存在是为意识而存在，而不是自在自为的。这里的意思是说，由于现在我们不仅仅甘于描述和特征，而是试图进行发掘规律，而规律是概念性，所以此时感性要依附于概念或规律，就其感性自身来说，就不再是自在自为了。但是如果规律不在概念之中有自己的真理，那么规律就是偶然的东西，也可以说规律不再是作为规律的。</p><p data-pid="r9-s5-hN">因此，当我们说规律是为概念而存在（而概念又是具有内在必然性），那么这对于观察的意识来说，是不冲突，相反把它他提升到概念的层次，而这种概念并不是与感性的东西相冲突（因为人们一般认为规律是抽象的，而感性才是具体。但是黑格尔刚好是反过来理解，规律作为概念才是具体，感性才是抽象的）</p><p data-pid="JBVeQxeF">在理性普遍性意义上的那种共相，他并不是与感性相互脱离的，相反他总是以感性存在的方式表现出来。所以这样的共相就不是抽象的共相，而是现实的共相，为什么他是现实的呢？就是这个共相是流动性的和过程性，而不是僵化的。</p><p data-pid="N8g5eCh-">故而，凡是被普遍承认的，也就是普遍起作用，共相会成为具体共相在感性之中，在返回运动之中保持自身。所以，凡是应当存在，那么也就是存在的。应当指的是抽象角度来看，是则是从现实角度来看，两者是同一的，这显然是在批判康德的应当学说。</p><p data-pid="5y5FPOC4">理性是有一股力量，是试图把自己实现出来，所以他绝不可能仅仅停留在抽象的应当之中，相反他会认为这样的抽象应当是无意义的。因为对于理性来说，理性恰恰就是相信自己具有实在这个确定性，凡对意识来说不是一个自我本质的东西，即是说，凡不自我显现的东西，在意识看来就根本什么也不是。所以理性就有这样的一股力量</p><blockquote data-pid="opvnNXyP">说规律的真理性本质上即是它的实在性，这对于这个停留在观察阶段上的意识说来又成了一种与概念和自在的普遍互相对立的说法，或者换句话说，在这个意识看起来，象它的规律一类的东西不是一种理性的本质，它认为在这里面含有某种外来的东西。但是，意识自己所表现的事实就驳斥了它这种见解，因为事实上意识本身也并不认为为了证明规律的真理性必须一切个别的感性事物都在它面前显示了规律现象，这才算是具有普遍性。比如说，被举离地面的石头松手以后堕落地面，这条规律决不要求把所有的石头都拿来做过这个实验以后才成立。意识也许会说，这条规律的成立，必须至少先用大量的石头做过了实验，然后才能根据最大的或然性或充分的权利以类比法推论其余的石头也是如此。但是类比法不仅不给予任何权利作此推论，而且由于它的本性的关系它时常反对以类比法来做推论，类比法毋宁是不容许据以得出任何结论的一种方法。类比法的结果，归根到底只是或然性，但无论较大的或然性也好，较小的或然性也好，一旦与真理性对待起来看，其大点小点就可说毫无差别了；不管它有多大，只要它是或然性，它与真理性比较起来就算不得什么了。然而事实上理性本能是把这样或然的规律当作真理看待的，它只于找不到规律中的必然性时，才来这样地加以区别，把事物的真理性本身降为或然性，用以表示还没认识到纯粹概念的意识所承认的那种真理性是不完全的；因为对于还没认识到纯粹概念的意识来说，普遍性就只是简单的、直接的普遍性而已。但同时正是由于这种简单的直接的普遍性，规律才对意识具有真理性；因为石头堕地之所以对意识来说是真的，乃是因为石头对它而言直接是重的，这就是说，石头在其重量自身就具有着它自己与地面的本质关系，重量里自在自为地就包含着"堕地"。因此，意识经验到规律就是存在，但同样地也经验到规律就是概念，而只在这两种情况相结合时，即既是存在又是概念时，规律对于意识才是真的；</blockquote><p data-pid="lTSQP62t">说规律的真理性就是所谓他的现实性，规律不可能是抽象，必然有其自己的现实性内容。但是这样一来，在停留在观察的意识来说，又会成为一种与概念的对立。因为观察的理性还不能把两者统一起来，他会把概念和共相理解为一个自在之物是与理性对立的东西。也就是说，观察的理性，把这里面的关系理解为，即，规律之为规律，是具有经验内容。那么那个缺失经验内容的共相就是自在之物，是无法被把握的。两者就对立起来了。而在这里，规律对于理性来说包含着异己的成分（即不属于理性的经验成分）。</p><p data-pid="Oy-ht4yc">但是这样的理解是错误，为什么呢？我们不能说，只有一切个别的感性事物都显现出关于规律的现象，我们才能断言规律具有真理性。显然黑格尔是反对这种观点，这种观点是一种变种的经验主义观点。他举例说，</p><p data-pid="267-iRDJ">如果我们把一块石头举起来，然后抛下去，显然因为引力，他就掉下去了。但是难道我们要验证万有引力定律要把全世界所有石头举起来抛下去去验证吗？这种思路是不对的，这就是一种类比的思路。那么这样的归纳法又会陷入一种不完全的困顿。</p><p data-pid="_YXW4e6j">所以这种归纳法只能得出或然的结论，这种或然的结论在真理面前什么也不是。但是理性会把这种或然的结论当成真理去看待。只有当他无法把握这种必然性的时候，他才会认为这是不完全的，并非是真理。真理对于那些没有达到纯粹洞见的意识来说，就是以这种不完善的方式而在手。因为普遍性应当是作为单纯直接的普遍性而在手，而不是参杂着偶然因素的方式。</p><p data-pid="Cx_y2KyV">而只有这样的单纯直接的普遍性的缘故，规律才能对于意识来说是具有真理性。石头下落之所以对于意识来说是真的，是因为石头对意识来说是重点，石头自在自为地与地球本质发生联系，这个联系表现为下落（这种观点有亚里士多德的影子，亚里士多德认为，事物下落就是因为他自身之中就包含着一种下落的特性）。</p><p data-pid="Qt4Qasff">所以，意识在经验之中拥有了经验的存在，也拥有了作为概念自身的规律，只有两者结合对于意识来说才是真的，一方面这个规律表现在现象之中，同时自在地是作为概念而存在</p><p><br></p><p><br></p><h2>（2）实验</h2><blockquote data-pid="9ph-I9u5">由于规律同时也自在地就是概念，这种意识的理性本能就必然地但不自觉地要去纯化规律及其环节，使之成为概念。理性本能对规律进行实验。最初显现出来的规律是很不纯粹的，是纠缠在个别的感性存在里的，构成着规律的本性的概念是沉浸在经验材料里面的。理性本能在做试验的时候，要想发现在什么情况下会发生什么现象，因此从表面上看，好象规律只会因实验而愈来愈深地沉入于感性存在里去；但感性存在毋宁在试验过程中消失了。因为，这种实验的内在意义在于发现规律的纯粹条件，而所谓发现规律的纯粹条件是什么意思呢？尽管说这句话的意识可能以为这句话另有含义，但实际上这只不过是说，实验是要把规律整个地纯化为概念形式的规律并将规律的环节与特定的存在之间的一切关联完全予以消除而已。举个例子，阴电当初被认为是么什树脂电，阳电被认为是玻璃电，经过实验以后，树脂电和玻璃电的原义完全丧失，变成不再属于任何一种特殊物体的、纯粹的阴电和阳电了：同时也不能再说有专属于阳电的物体和另外专属于阴电的物体了。同样地，酸性和碱性的关系及其相互运动所构成的规律，也是一条以物体来表现其对立关系的规律。不过，被分解出来的这两类东西并没有现实性；我们可以用暴力把它们分离开来，但不能阻止它们不立即重新出现于一个化学过程；因为它们仅仅就是这个对立关系；它们不能象一颗牙齿或一只脚爪那样自为地存在着，我们也无法这样地指示出它们来。它们以直接过渡为一个中立性产物为它们的本质，这就说明它们的存在是一种自身扬弃了的存在或一种普遍的存在；而酸性和碱性只作为两个普遍的存在才具有真理性。所以，正如树脂和玻璃都既能是阳电的又能是阴电的一样，酸性和碱性也都不是附着于任何一种现实的属性，任何东西都只相对地是酸的或碱的；我们以为绝对酸性的东西或绝对碱性的东西，在所谓搀合作用①里对于另外一种东西来说可以具有完全相反的性质。——这样，实验的结果就把作为一定物体的属性的那种环节扬弃了，就使宾词从它们的主词那里解放出来了。按照它们的真实情况来说，这些宾词都仅只是作为普遍的东西而存在着的；由于它们具有这种独立存在，它们就获得了一种称号；不叫物体，也不叫属性，而叫物质；象氧气（酸性的物质）这类东西，以及阴电阳电和热等等，人们通常都避免把它们称为物体。</blockquote><p data-pid="tozQp1Yq">由于规律同时地自在地就是概念，所以理性本能就必然要把规律极其各个环节纯化为概念，但是意识还没有自觉到这一点。也就是说要把那种外在存在的规律上升到理念的高度。其实这个观点康德早已提出，康德在探讨知识的建筑术的时候就提及，我们应当把杂多的知识理解为由理念自身发展出来的产物。</p><p data-pid="hLBPML_B">理性的本能对规律进行实验，而规律显露出来的时候还不是很纯粹的状态，他是包裹在个别的感性事物之中，那个作为规律本性的概念还藏在经验性材料之中。在那种不纯粹的实验之中，人们越做实验，反而越陷入感性存在之中。比如说你扔石头，又再扔一次，人们仅仅局限于实验的次数。但是实际上在不断实验的过程中，感性是一步步被超越了的。为什么呢？</p><p data-pid="yZDFF2xa">因为我们实验的目的，恰恰是要找寻规律的纯粹条件，要把规律提升到概念的形态，并且把规律的诸环节在特定存在之上的束缚清除。因为我们所说的规律，恰恰是超越于一些感性材料之上的，他的必然性是通过他的概念给出的。</p><p data-pid="C-YMhkn5">比如说，负电原来被称之为树脂电，正电被说成什么玻璃电，后来我们发现，他其实不是特殊的状态，而是一种普遍的状态，于是我们称之为正负电。再比如说酸与碱，两者的相对运动也是一种规律，这种表达为，如果两者分离，独立存在，那么他们就不具有现实性，只有相互交合的时候，才能发挥出他们的纯粹关系。他们的产物就是酸碱中和，这样产物，使得他们的存在成为了普遍的存在（也就是不局限于酸与碱的特定的存在，比如说硫酸或硝酸，而是酸与碱）。</p><p data-pid="3w3_hR6E">那么总而言之，实验的结果就把作为一定物体的属性的那种环节扬弃了，就使宾词从它们的主词那里解放出来了。也就是说把那种特定事物的属性和关系把它扬弃掉，去发现内部的概念之间的关系。比如说，黑格尔认为所谓酸碱中和，其实就是概念之间的相互依存，相互亲和这样一种关系。也就是我们把那种特定、特殊的环节扬弃掉，发掘概念的关系。如此一来，宾词变成了主词，主词变成了宾词，两者发生了颠倒。而这个颠倒首先表达为，宾词从主词之中解放出来，宾词成为主词。为什么呢？</p><p data-pid="lOaO33OK">这些宾词（如酸、碱）原来都是普遍性，所以他在具体事物之中体现出来（比如说在硫酸、硝酸这些具体的酸体现出来），由于他们的独立性（当他从宾词之中解放出来，他就不依存于主词，就有了独立性了），他们就获得了物质的称号。物质不是物体，也不是属性。物质这个概念是比物体更高层次的概念，那么是什么样的概念呢？</p><p><br></p><h2>（3）物质</h2><blockquote data-pid="phij5czK">与物体对照着说，物质不是一种存在着的东西，而是一种象共相那样的存在或象概念之为存在那样的存在。理性作了这样一个正确的区别。可是当还没超过本能阶段的理性作此区别的时候，它并没意识到，它利用一切感性存在来试验规律，结果它所扬弃的竟恰恰是规律的感性存在，它也并没意识到，由于它把规律的环节理解为物质，这些环节的本质性已经变成了普遍或共相，而既然称为共相，就可以说是一种非感性的感性存在，一种非物体性的却倒是对象性的存在。</blockquote><p data-pid="n5bY04n8">物质不是一种存在着的物，而是作为概念方式的存在，比如说，酸碱，他们是作为共相的存在，他是以概念的方式存在于自然界之中。但是理性本能还不能自觉到这一点，所以他始终在感性存在之中实验，但是实际上实验的目的，恰恰是要扬弃那些感性材料，去把握概念。</p><blockquote data-pid="mGABR5n8">现在我们可以看到，理性本能的活动结果产生了什么样的转变以及它的观察是以什么样的新形态出现了。我们看到，这个从事于实验工作的意识，它的真理性就是要从感性的存在中解放出纯粹的规律来，我们看到，规律就是概念，就是寄寓于感性存在之中却又在其中独立自存、自由 活动的概念，就是沉浸于感性存在之中而又不受其约束的那种简单的概念。这个真正是结果和本质的东西，现在自己出现在意识面前了，但它是作为一种对象而出现的，而由于这种对象在意识看来不是结果，与意识以前的活动没有关系，所以它是作为一种特别类型的对象而出现的；意识对这特种对象的关系就成了另外一类的观察。</blockquote><p data-pid="nwMubMjL">现在可以看到，对于理性本能来说，是没有自觉到这一点。但是就其他本身来说，却是不自觉地采取了一个转向的策略，转向他自身，以概念的方式去把握。我们把这种脱离了感性存在的纯粹规律，称之为概念，这个概念存在于感性之中，却又是无拘无束地运动，他是还未自觉的单纯概念。比如说，酸碱中和，在黑格尔看来，就是酸渴求碱，碱渴求酸，这意味着两者是有机结合起来，但是还没有自觉到这种相互依存的特性</p><p data-pid="9_oL4MIV">而化学以后，就会进入有机体（因为有机体首先表达为各个组织器官的相互依存的有机整合），在有机体之中，意识出场了，意识把这里面潜藏的单纯概念作为共相来对待，加以思考，于是这个单纯概念就成为意识的对象。只不过这个对象是一种特殊的对象，也就是有机体本身。有机体与化学反应不同之处在于，化学反应是一次性的，而有机体则把化学反应延续下来，能够长时间保持。</p><p data-pid="WVG59Hbz">而有机体在环境变动之中依然能够保持自己的独立性，所以他作为一种特殊种类的对象出场，意识转而对于有机体的考察，那么就转向了对于自身的考察。我们就进入到了生命，而对于生命的考察，也就是自我意识萌发的开始了。</p><p data-pid="Lur6ahMo">那么我们就转向了对于有机体的考察</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>