<h2>449、</h2><blockquote data-pid="6HehnTro">3.理智作为这两个环节的这种具体统一，确切地说就是直接在这种外在存在着的材料里向自己内内在化和在它的这种向自己内内在化中沉没到在自己外存在里去，就是直观。</blockquote><p data-pid="CXu5jNJF">理智作为灵魂和意识的具体统一，确切地说，把材料在精神之中实现内在化，以及这种内在化把他设定为外在于精神的内容，这就是直观</p><blockquote data-pid="QlP-kVa-">(附释）直观既不可以与后来才必须加以考察的严格意义上的表象、也不可以与已经讨论过的单纯现象学的意识相混淆。<br>首先涉及到直观对表象的关系，那么前者与后者只有这点是共同的：2在精神的这两种形式中客体既是与我分离的，又同时是我的客体。但客体具有我的客体的这种性质，这点在直观里只是自在地存在的，而只有在表象里才建立起来。在直观里内容的对象性占优势。只有当我反思到我就是那个拥有直观的我时，我才站到表象的立场上。</blockquote><p data-pid="w2ZYHFO1">直观既不可以与后来才必须加以考察的表象，以及前面的仅仅是精神现象学的意识混淆。</p><p data-pid="5VCgPGOv">首先，直观和表象有什么区别呢？两者的共同点是，这两种形式中，客体既与我分离，又是我的客体。但是客体具有我的客体这种性质，在直观之中，还不能意识到这一点，还是自在地被设定为在我之外存在，而表象之中，则是在自觉到客体是在我之内才被建立起来。因此只有当我反思直观的时候，我才能站在表象的立场上。</p><blockquote data-pid="-bEPfvMi">但是，关于直观对意识的关系我们必须说明下面这点。在这词的最“泛的意义上我们当然可以把直观这个名称给予在5.418中已经考察过的直接的或感性的意识。但是，如果这个名称应该、合理地说是必须就其本来的意义来理解的话，那么我们在那种感性意识和直观之间就必须作出这个本质的区别：前者在无中介的、完全抽象的自身确定性中与客体的直接的、分崩瓦解为形形色色方面的个别性相联系，直观则相反地是一种为理性的确实性所充满的意识，这种意识的对象具有这样的规定：它是一个理性的东西，因而不是一个被割裂为好些方面的个别东西，而是一个总体，一个诸规定的集中起来的群体。早先谢林就是在这种意义上谈到过智性的直观。没有精神的直观只是感性的、仍然外在于对象的意识相反地，充满精神的真正的直观把握住对象的纯真的实体。例如，天才横溢的历史学家借助于生动的直观眼前就有他所必须加以描述的那些状态和事件的整体；相反地，谁不具有陈述历史的才能，谁就停留在个别事件上而忽视了实体性的东西。因此，我们有理由在一切科学门类中，特别是也在哲学中，坚决要求根据事情的直观说话。这就需要人以精神，以心和心情，简言之以其全部心灵来对待事情、处于事情的中心并且听其自便只有当对对象的实体的直观稳固地成为思维的基础时，人们才能不脱离真实而前进到考察扎根于那个实体、但与之分离就变为毫无意义的废物。与此相反，如果原来就没有对对象的纯真的直观或有而复失；这样反思的思维就迷失在对多种多样的、在客体身上出现的零星的规定和关系的考察中，一—于是进行分离的知性就把对象，甚至在这对象是有生命的东西，一个植物或一个动物时，通过其片面的、有限的范畴，如原因和结果、外在目的和手段等等加以撕裂，而以这种方式，不管他有多少聪明才智，都达不到理解对象的具体本性、认识把所有细节集中起来的精神纽带的地步。</blockquote><p data-pid="j_QuwBtZ">但是，关于直观对意识的关系，我们必须说明这一点，在这个词最广泛的意义来说，直观这个词，可以在感性确定性就可以被用。但是这样的说法，是毕竟模糊，随意的。如果很精确地区分两者，就应该知道，感性确定性是无中介的、完全抽象的自身确定性，以及客体是直接的，分崩离析的个别性相联系。但是直观，已经是在理性的确定性所充满的意识，这样的规定性，已经是在理性意识之中，所以他不在单纯的割裂为好多方面的个别东西，而是一个总体，是被精神渗透着，统摄着的状态。没有精神的直观，只不过是感性，仍然外在于意识，而通过精神直观把握的对象，才是纯真的实体。因此这里的直观，就有所为理性直观，智性直观的意思，也就是他模模糊糊地把握住了实体的内容或整体。</p><p data-pid="POj5HsfX">而精神的意义在于，就是要求我们用全部心灵来灌注某事，我们具有一种一元的精神观，而不至于沉溺于个别偶然的内容之上，如果缺乏这种直观，那么我们就会迷失于零碎的规定性的考察之中。于是进行分离的知性，就会把对象或者有生命的东西，肢解为诸多部分，把它们视为外在的方式被理解。</p><blockquote data-pid="vEGbGsNx">但是必须从单纯的直观走出来，这么做的必然性在于理智按其概念是认识，而直观则相反地还不是在认识的知，因为它本身没有达到对象的实体的内在发展，而反倒是局限于抓住还用外在东西和偶然东西的附属物笼罩起来的、未展开的实体。因此，直观只是认识的开始。亚里士多德的名言：一切知识都以惊奇开始，是同直观的这种地位相联系的。因为，由于主观理性作为直观确信——但也只是模模糊糊地确信，在那起初带有非理性形式的客体中再见到自己本身，所以客体就引起主观理性的惊奇和敬畏。但是，哲学的思维必须超越惊奇的观点。这是完全错误的：以为当我们关于事情有一个直接的直观时，我们就已经真正地认识了事情。完美的认识只属于用概念进行认识的理性的纯粹思维，只有那个提高到了这种思维的人，才拥有一个完全确定的、真正的直观；只有在他那里直观才是他的完全发展了的知识重新压缩到里面去的纯真的形式。在直接的直观里在我面前虽然有整个的事情；但只有在回复到简单直观形式的、全面展开了的知识里事情才作为一个自身内划分了的、系统的总体呈现在我的精神面前。一般说来只有受过教育的人才有一个摆脱了大量偶然细节、用丰富的理性见解装备起来的直观。一个思想丰富的受过教育的人，哪怕他没有受过哲学训练，才能以简单的规定性把握事情的本质东西和中心点。要做到这点永远需要反思。人们常常想象，诗人，如同一般的艺术家那样，必须单纯直观地去工作。情况完全不是这样。相反地，一个真正的诗人在完成其作品之前和过程中必须沉思和反思；只有在这条道路上他才可以希望从所有包裹着事情的外在性中找出事情的心或灵魂，而且正是通过这样来有机地发展他的直观。</blockquote><p data-pid="UtAZHo-e">但是，我们也不能沉溺于这种理性直观之中，因为真正的认识，是按照概念的本性去把握，而直观，还不是在认识意义上的知，他还没有把握到对象的实体的内在本性，而是倾向于抓住外在的，尚未发展起来的实体。因此直观是认识的前提，正如亚里士多德所说，哲学起于惊异，这种惊异就是我们通过理性直观的方式，把握住实体，但是那只不过是模模糊糊的状态，是带着非理性，还不能清晰地用概念被把握住。</p><p data-pid="Iv36vmAN">因此哲学必须超越于这种惊奇的观点，因此那种仅仅止步于直观就能把握实体本性的观点，就是错的。完美的认识，仅仅起于那种用概念去认识理性的纯粹思维，只有在这个时候，直观才是完全发展了的，是概念对于自身的直观，所形成的纯真形式（也就是，所谓的熟能生巧，孰就是概念，巧就是直观。要获得这个巧，前面需要经过概念的千辛万苦的努力才能获得）。</p><p data-pid="3gFS-5DB">一般说来，只有获得教育的人，才能摆脱偶然细节，能够用概念体系的方式把握世界，这就需要反思。其实，我们以为的需要直观的人，比如说诗人，艺术家，实际上他们也需要在作品完成之前，对于理念和心灵有所把握，只有基于深沉的沉思，才有精彩的直观。</p><p><br></p><h2>450、</h2><blockquote data-pid="HBeXaG4a">理智同样重要地把它的注意指向和朝着这个它自己的在自己外存在，并且在它的这种直接性中是它对自己本身的觉醒，即它在这直接性里对自己的回想；这样一来直观，即材料和它自身的这个凝结，就是它自己的，所以，理智就不再需要这种直接性和去发现内容。</blockquote><p data-pid="pNvwmEy5">理智同样重要地把他的注意指向和朝向在外存在的内容，而对于这种直接性的对象的把握，实际上也是对于自己抽象自我的觉醒，即他在这个直接性里对自己的回想，这样一来，这种直观，就是他对自身的直观。也就是说，精神必须把直观建立为自己的，使他内在化，从直观之中能够回想他自己，从而把自己提升到表象阶段。</p><blockquote data-pid="qE97DfxS">[附释]根据单纯直观的观点，我们是在我们之外，在空间性和时间性，即相互外在的这两个形式中。理智在这里沉没到外在的材料里，与材料合而为一，并且除去所直观的客体的内容外没有任何别的内容。因而我们在直观中可能成为极不自由的。但是，正如在.448的附释中所说明的，理智是上述那种直接相互外在的自为存在着的辩证法。因此，精神就把直观建立为它自己的，精神渗透直观，使直观成为某种内在的东西，在直观中使自己内在化，即在直观中能回想起自己——并因而成为自由的。通过这种走进自己，理智把自己提高到表象的阶段。表象着的精神具有直观；直观在精神里被扬弃了，不是消失了，不是一个仅仅过去了的东西。因此，当谈到一个被扬弃为表象的直观时，语言这么说是完全正确的：我看见了这个东西2。这么说所表达的绝不仅是过去，而是同时表达现在；过去在这里是一个仅仅相对的过去，——它只发生在直接的直观和我们现在表象中所有的那个东西的比较中。但在现在完成式那里所使用的"haben”这个词的确真正具有现在时的意义； 我们所看见的是某种我不仅过去有过①的东西，而且还是现在有2的东西，-因而是某种在我里面现在出现的东西。我们可以在“haben”这个词的这种使用中看到现代精神的内在性的一个普遍的符号，现代精神不仅反思到过去的东西按其直接性过去了，而且也反思到这个过去的东西还保持在精神里。</blockquote><p data-pid="xyn-zXfY">根据单纯直观的观点，我们是在我们之外的，我们以空间和时间的方式表达出来，因此他是以相互外在的方式呈现出来。理智沉没于材料之中，我们在直观还是不自由的。但是理智本身是自为存在着的辩证法，因此精神必须把直观建立为他自己，精神渗透到直观，使得直观成为内在的东西，在直观中内在化自身，从而在直观回想起自己，从而是自由的。通过这种走进自己，理智把自己提升到表象的阶段，表象着精神具有直观，直观从而在精神之中扬弃了，不是消失了，不是一个仅仅过去了的东西。因此当谈到一个被扬弃为表象的直观，语言可以这么说，即我看见了这个东西（指的是事情已经完成了，他成为了生命的一部分）。因此这个过去被扬弃了的内容，就成为现在被直观的内容，因此过去和现在就被打通了，实现了精神的内在化。精神不仅反思到过去的内容按其直接性过去了，而且也反思到了这个过去的东西保持在精神之中。</p><p></p>