<h2>407、</h2><blockquote data-pid="cDHvjX1D">1.感觉的总体作为个体性本质上是这个：在自身内区别着自己并向着自身内的判断觉醒起来,按照这个判断它具有特殊的感觉并且就它的这些规定而言是作为主体。主体本身把这些规定设定为它自身内的感觉。它沉没在诸感受的这种特殊性里,同时由于特殊东西的观念性而在这个特殊东西里与自己结合为主观的“一”。它以这种方式而是自身感觉——而这个自身感觉同时只在特殊的感觉中。</blockquote><p data-pid="9KJKxIE2">感觉的总体作为其个体性本质是，自己区别着自身，从而使得自身内的判断觉醒起来，从而依照这个判断，他具有特殊感觉，从而把自己树立为主体。主体把这些规定，都是为是他自身之内的感觉，他沉没于感觉的诸多特殊性之中，由于特殊东西的观念性，他将特殊性作为自己的立场，这样沉没于特殊感觉的主体就是自身感觉，</p><p data-pid="El2f2DA2">在这个阶段，他已经与前面所说的感觉灵魂区分开来，特殊感觉与感觉灵魂本身是不一样的。</p><p><br></p><h2>408、</h2><blockquote data-pid="rJ3oHu9o">由于自身感觉在其中仍然被决定的直接性,即由于那个在其中还未与精神性分开的形体性成分的缘故,而且由于感觉本身也是一个特殊的感觉,因而是一种独特的形体化,这个虽然已形成为理智意识的主体还是能患这种病:它始终坚持其自我感觉的特殊性,它不能把这种特殊性加工制作为观念性并加以克服。理智意识的实现了的自身是作为己内一贯的、按照其个体地位和与就其内部而言同样是有秩序的外部世界的联系而安排着和保持着自己的意识的主体。但是,在这个主体固于某种特殊的规定性时,它就不给这样的内容指定在作为一个主体的个体的世界体系中应属于内容所有的那个理智的位置和从属关系。主体就以这种方式而处于它在其意识中系统化了的总体性与在这总体性中不流动的和未加编排的且不从属的特殊性之间的矛盾中,—-这就是疯狂。</blockquote><p data-pid="VI9Iy9j0">这种自身感觉，是灵魂试图摆脱自然性的努力，灵魂试图摆脱肉身的纠缠，过渡到纯粹的抽象的自耦的阶段，但是如果一个人沉没于种种特殊感觉之中，而缺乏普遍理性的衡量，而是以感觉为转移，这样他非但不能克服特殊性，还要把特殊性作为自己的规定性，那么这反而导致了人们会认为这种状态是发疯了，所以这个阶段的灵魂，就是灵魂的疯狂阶段。</p><blockquote data-pid="H6k1sIp7">[说明] 在考察疯狂时同样必须预先考虑到已经发展了的、理智的意识,这个意识的主体同时是自身感觉的天然的自身。在这种规定中,主体是能够陷人它的独立自由的主体性和一种在主体性中没有成为观念的、而是在自身感觉中始终固定不变的特殊性之间的矛盾中。精神是自由的,因而就其自身说是不会得这种病的。精神被旧形而上学0看作灵魂、物,而精神只有作为物,即自然的东西和存在着的东西才能得疯狂病。即在精神里固定下来的有限性。因此,疯狂是一种精神病,是同身体的东西和精神的东西分不开的：疯狂病的开头看来可以更多地出自这个方面或者那个方面，治疗也是如此。</blockquote><p data-pid="Bsh-7qu6">在考察疯狂的同时，必须预先考虑到已经发展了的，理智的意识，这个意识能够感知到有序的状态，在这种规定性下，主体此时是被系统化了的总体性，但是自身感觉此时还是杂乱的，还是停留在特殊性之中的。本来精神是无限的，他总是寻求克服分裂，精神是自由的，不会陷入到固定不变的特殊性之中。但是在旧形而上学看来，精神是一个物，所以他是有限的，因此他是会犯疯狂病的</p><blockquote data-pid="jx_za-kv">作为健康而深思熟虑的主体对于其个体世界的有秩序的总体性具有直接的意识，它把感受、表象、欲望、爱好等等每一个出现的特殊内容都包摄到个体世界的体系中并凭借其理智的位置来加以编排：这个主体是对这些特殊性进行统治的守护神。这里的区别是同清醒和做梦的区别一样的：不过在疯狂中，梦是在清醒本身范围之内做的，所以梦是属于现实的自身感觉的。错误以及这一类的东西是一种前后一致地纳入到那种客观联系中的内容。可是在具体情况下常常很难说错误从什么时候起开始变为疯狂。所以一种剧烈的，但就其内含而言微不足道的仇根等等的激情，与预先假定的内心更高层次的沉着和坚定相比，可能表现为一种疯狂的失常。但是这种疯狂本质上包含着矛盾，即一种变成了肉体的、存在着的感觉对作为具体意识的诸中介的总体性的矛盾。被规定为仅仅存在着的精神，只要这样一种存在在其意识中未被消融，那就是有病的—在精神的这种自然性中变得不受约束的内容就是心的种种利己主义的规定：虚荣心、骄傲和别的激情以及主体的幻觉、希望，爱与恨。这种世俗的东西变得不受约束，因为镇定、普遍东西、理论原理或道德原理对自然东西的控制松弛下来了，这种自然东西平时是由那些东西所制服着和藏起来的：那么这种恶是潜在地存在于心中的，因为心作为直接的东西是自然的和自私的。就是人的这个恶的守护神在疯狂中成为占统治的，但却成为跟同时也存在于人心中的较优秀的和理智的东西相反和相矛盾的，所以这种状态就是精神在它自身内的错乱和不幸。一因此，真正的精神的治疗也要坚持这个观，点：疯狂并不[是]①理性的抽象的丧失，无论按照理智的方面还是按照意志及其责任能力来说都是如此，而只是那还现存的理性中的错乱、矛盾，正如身体的病并非健康的抽象的、即完全的丧失（这样的一种丧失就会是死亡)，而是健康中的矛盾一样。这种人性的，即既仁慈又合乎理性的治疗(皮内尔^0对于这种治疗的贡献是值得最高的赞赏的)是以病人是有理性者为前提并在这前提中有了它能够据以从这方面去掌握病人的牢固支点,正如在身体方面以其本身中就包含有健康的活力为依据的牢固支点一样。</blockquote><p data-pid="sgr0Djk4">健康的意识，他对于世界是呈现出有秩序的，他把感觉、表象、欲望等等每一个特殊的内容，都包括在个体世界的体系之中，并且按照理智的位置，加以编排。这个主体是对于特殊性进行统治的守护神。这里的区别是同清醒与做梦的区别一样的。而自身感觉是理智意识的一个环节，而所谓疯狂，本质上是包含着矛盾，即一种变成了肉体的，存在着的感觉，对于具体意识的诸多中介的总体性的矛盾。也就是特殊感觉与整个作为有中介的意识之间的矛盾，当自然性的不受约束的内容，不受到理性的控制，这种自然东西本来潜藏在人心之中，与纯粹理性的内容相互矛盾，于是就引发了精神自身的错乱。</p><p data-pid="Ih5Q0c5s">首先，疯狂不是理性的完全丧失，只是他脱离了理性的控制，从而失去了对于诸多规定的控制力，失去了把每一个表象，能够有秩序地加以规定的能力，所以他反而在某个特殊的表象上着了迷，成为了某个单纯主观表象的俘虏，所以财货出现发疯。</p><blockquote data-pid="ZEEMmGwT">(附释] 以下所讲还可以用来作为上一节的说明。<br>在8.402的附释中已经把疯狂理解为感觉灵魂的三个发展阶段中的第二个阶段,感觉灵魂在与其实体性内容的直接性的斗争中经历这些阶段,为的是把自己提高到在自我中存在的自己与自己联系的简单的主体性并因此而完全地控制和意识它自己。我们把疯狂作为灵魂发展中必然出现的一种形式或阶段的这种理解自然不能这样去了解,好像因此就会主张:每个精神、每个灵魂都必须经过这种极端分裂的状态。这样一种主张会是无意义的,就像例如下面的假设一样:因为在法哲学中罪行被看作是人类意志的一种必然的现象,所以就应该使犯罪成为对每个个别人的一种不可避免的必然性。罪行和疯狂都是一般人类精神在其发展过程中必须克服的极端,可是这些极端并不是在每个人里都作为极端出现,而是只在种种局限性、错误、愚蠢和非罪行过失的形态中作为极端出现。这就足以表明我们把疯狂看作灵魂的一个重要发展阶段是有理的了。</blockquote><p data-pid="Xdx2Tt8U">在402的附释之中，已经把疯狂理解为感觉灵魂的第二个阶段，感觉灵魂的发展，目的是达到在自我之中，实现自己与自己的相联系的简单主体，并且完全控制和意识自己。我们把疯狂作为灵魂发展中的必然出现的形式去理解，似乎会主张，每个精神和灵魂，都会经历这样的极端分裂的状态。但是这样的主张是无意义的，比如说法哲学之中，如果说罪行被看成是人类意志的一种必然现象，那么犯罪就成为不可避免的必然性。所以正如犯罪在人类精神发展之中必须克服的极端，但是并不是所有人都会犯罪。因此也不是所有人都</p><blockquote data-pid="lKTizmgz">但是,说到疯狂概念的规定,那么在多.405的附释中已经对这种状态的特征--区别于我们在感觉灵魂三个发展阶段的第一个阶段上所考察过的催眠梦游症--就这方面做了说明,即在疯狂中灵魂方面的东西对客观的意识不再是一种单纯有差异的东西的关系,而是一种直接对立的东西的关系,并因此不再与客观的意识相混合。这个说明的真理性我们想在这里通过进一步的分析加以阐明,并因此而同时证明我们的考察从催眠状态进展到疯狂的合理必然性。但是,那种进展的必然性在于,灵魂自在地就是矛盾,即是一个仍然与普遍的自然灵魂、即与它的实体直接同一的个体东西、个别东西。这个在其与灵魂相矛盾的同一性形式中实存着的对立必须作为对立、作为矛盾建立起来。这个情况最初发生在疯狂中：因为在疯狂中灵魂的主体性才不仅与其在梦游症中还与它直接同一的实体分离，而且达到与这个实体的直接对立，即达到与客观东西的完全的矛盾，因此而成为纯粹形式上的、空洞的、抽象的主体性，并且自以为在它的这种片面性中具有一种主观东西和客观东西的真正的统一的意义。因此，在疯狂中存在的刚才提到的诸对立方面的统一和分离还是一种不完善的。这种统一和这种对立只有在理性的意识、即在现实客观的意识中才达到它们的完善的形态。当我把自己提高到理性思维时，我就不仅对于我、即在我看来是对象性的，因而是主观东西和客观东西的一种主观的同一性，而且我进而使这种同一性与我分开，把它作为一种现实客观的同一性与我对立起来。为了达到这种完全的分离，感觉灵魂必须克服自己的直接性，自己的自然性，即形体性，把它们在观念上建立起来，使它们成为自己所有，借此把它们改造为主观东西和客观东西的一种客观的统一，并因而既把它的他物从其与它的直接同一性中释放出来，也同时使自己本身从这个他物解放出来。但是，灵魂在我们现在据以考察它的这个立场上还没有达到这个目标。就灵魂是疯狂的而言，它所坚持的不如说是主观东西和客观东西的一种仅仅主观的同一，而不是这两方面的一种客观的统一，而只有就它除去一切愚蠢和一切疯狂之外，仍然同时还是理性的、因而是站在一个与现在必须加以考察的立场不同的立场上而言，它才达到主观东西和客观东西的一种客观的统一。因为在真正疯狂的状态中有限精神的两种方式一一方面自身发展了的、理性的意识及其客观的世界，另一方面那坚持自己的，在自己本身内拥有其客观性的内部感受活动一每一个都独自发展为总体，发展成一个人格。疯子们的客观意识以极为多种多样的方式显露出来：例如，他们知道他们在疯人院里：他们认得服待他们的人：至于别的人，他们也知道这些人是傻子：互相取笑他们彼此的愚蠢：被使用来做各种各样的日常事务，甚至有时被任命为看守人。但同时他们醒着做梦，并在一个与他们的客观意识不能一致的特殊表象上着了迷。他们的这种醒着做梦与梦游症有某种亲属关系,但同时前者不同于后者。在梦游症中存在于一个个体中的两个人格彼此不接触,其实梦游的意识与清醒的意识是如此的分离开的,以至于他们没有任何一个知道另一个,而且诸人格的二元性也表现为一种诸状态的元性,与此相反,在真正的疯狂中,两个不同种类的人格不是两个不同种类的状态,而是在同一个状态中,以至于这两个彼此否定的人格--灵魂方面的意识和理智的意识——相互接触并相互知道。因而,疯狂的主体在它自身的否定物中即是在自己中;就是说,在他的意识中直接存在着他意识的否定物。这个否定物没有被疯子克服,他分化成的双重物没有得到统一。因此,虽然疯子自在地是同一个主体,然而他还不是把自己作为个与自己本身相一致符合的、自身内未分离的主体、而是作为一个破裂为两个不同种类的人格的主体来对待。</blockquote><p data-pid="Mp_3UAJz">但是我们对于疯狂已经有了一些形态的描述了，疯狂中，灵魂方面对于客观意识不再是有差异，而是直接对立，而我们要说明，从催眠状态必然进展到疯狂的必然性，这种必然性在于，灵魂自在地就是矛盾的，即一个仍然与普遍的自然灵魂，即与他的实体性直接同一的个别东西，在这里已经蕴含了矛盾，这种矛盾发展起来，就是疯狂。即他的个体性与普遍性对立起来，以实现与客观东西的完全矛盾，因而成为纯粹空洞的主体性，所以这使得对立双方都是空洞的，但是主体自身却认为他们是统一的，这种统一仅仅是建立在主观幻想上。这种统一和这种对立，只有在理性意识，才能达到完善的状态，即主客的分裂是，建立在精神的自我设定基础上。于是为了达到完全的分离，感觉灵魂必须克服自己的直接性，自己的自然性，把它们在观念中重新建立起来。</p><p data-pid="1ESrYUlP">在疯狂之中，有限精神出现两个方式，一个是自身发展了的，理性的意识，另一个是坚持自己，在自身之中拥有了的客观性的内部感觉，也就是说疯子和健康人，似乎是两个客观意识的碰撞。因此他们是醒着做梦。在疯狂之中，灵魂方面和理智方面是相互碰撞的，也就是说在他的意识中直接存在着他意识的否定物，也就是疯子和健康人互相都觉得对方是疯子。疯子自在地是一个主体，但是他不能实现与自己的真正的符合，而是作为两个不同种类的人格主体来对待。所以他把自己分裂为两个不同种类的主体。</p><blockquote data-pid="8JQ5Ox53">这种分裂、即精神在它自身的否定物中的这种在自己中存在的确定意义,需要进一步的发挥。上述否定物在疯狂中得到了一种比我们迄今所考察过的灵魂的否定物所曾有过的更为具体的意义,正如精神的在自己中存在,比起灵魂迄今所实现的自为存在来,在此也必须在一种更为充实的意义上来理解。<br>所以,首先必须把标明疯狂的特征的否定物同灵魂的其他种类的否定物加以区别。为此我们可以指出,例如,当我们忍受种种艰辛劳累时,我们就是在一个否定物中即是在自己中,但还不必因此而是傻瓜。我们之成为傻瓜只是当我们在忍受艰辛劳累时没有任何唯有通过这种忍受才能达到的合理目的的时候。例如,我们将会把为了意志坚强而作的朝觐圣墓的旅行看作是一种愚行,因为这样的旅行对于那时所悬的目的完全无用,因而绝不是为了达到那个目的所必需的手段。根据同样的理由,印度人用身体爬行穿过所有国家的旅行就可以宣布是一种疯狂。所以,在疯狂中所忍受的否定是这样一种否定,在其中重新找到的只是感受的意识,而不是理智的和理性的意识</blockquote><p data-pid="yZScKTYZ">这种分裂，比前面所考察的都更具有具体意义。而疯狂之所以疯狂，是因为我们所作的时期，不是基于理智和理性的意识，而是基于感受的意识。</p><p></p>