<h2>Ⅱ．启蒙的原理</h2><blockquote data-pid="0ez4caS8">让我们现在进一步再来看看，信仰在它的意识——上述的看法只才涉及到信仰意识一般——的不同环节中是怎样被启蒙〔错误〕看待的。这些环节是：首先，纯粹思维，或者就其作为对象来说，自在自为的绝对本质；其次，信仰意识对绝对本质的关系作为一种知识的关系，亦即它的信仰的根据，最后，信仰的意识在它的行动中或者说在它的礼拜中对这个绝对本质的关系。正如在信仰一般中纯粹识见把自己误解了否定了那样，在信仰的这些环节中它的做法看法也同样是颠倒错乱的。</blockquote><p data-pid="LIgJpQoG">前面谈了启蒙对于信仰的批判其实是不可靠的。下面，我们再来看看，信仰是如何经验到启蒙的？这里有三个环节，首先是考察信仰的对象，即纯粹思维，也就是自在自为的本质。其次是信仰意识与绝对本质的关系，也就是信徒与上帝的关系，即信仰意识的根据。最后是信仰意识在对于上帝的侍奉之中，与绝对本质的关系。</p><p data-pid="TDLCcTgo">那么，第一个环节就是圣父的本质，其次是圣子，也就是耶稣。最后就是圣灵，圣灵就是信仰意识在他的行为之中，与他的绝对本质之间的联系，也就是教会建立起来的共同体意识。</p><p data-pid="OKYg9Ftt">但是，在信仰之中，正如启蒙错认了自己，在这里，启蒙的看法也是颠倒了的。</p><p><br></p><h2>1．启蒙对信仰的颠倒</h2><blockquote data-pid="U524hanY">纯粹识见以否定态度对待信仰意识的绝对本质。这个本质就是纯粹思维，而纯粹思维是在它自己本身以内被设定为对象，或被设定为本质；在信仰意识里，思维的这种自在存在就同时取得了对自为存在着的意识来说一种对象性的形式，不过这对象性形式也仅只是空的形式①；思维的自在存在于是具有了一种作为表象而呈现出来的东西的规定。但是由于纯粹识见按自为存在着的自我〔或主体〕这个方面来说是纯粹意识，所以在纯粹意识看来，这种他物就好象是自我意识的一种否定物。至于这种否定物，当然也还可以或者被当成思维的纯粹自在存在或者被当成感性确定性〔经验方面〕的存在。但是，既然这个否定物同时是为自我的，是自我的对象，而且这个自我作为自我具有一个对象，是一种现实的意识，那么纯粹识见自己固有的对象，本身就是一种属于感觉确定性的、存在着的普通事物。</blockquote><p data-pid="BK44BMY7">启蒙或纯粹明见以否定的方式来对待信仰的绝对本质或他的对象，这个对象就是纯粹思维。纯粹思维指的是，在自身之中思维自身，也就是建立起思维的对象，换言之，上帝的本质不是别的，就是这个纯粹思想。只不过在信仰意识之中，上帝思想这种自在存在同时被赋予了表象形式，那只不过便于底层民众去理解（比如说把上帝理解为一个白胡子老头），在这里基督教也采用了表象，也就是偶像崇拜。由于纯粹明见是从自为存在的自我立场（也就是自我意识）来看纯粹意识，而信仰意识则是把自在存在的上帝看成是意识的对象，所以从纯粹明见的角度来说，自我意识对信仰是否定的。这样的否定，要么把上帝看成是自在的纯粹思想，要么把上帝看成是感性确定性的存在。前者表达为康德的物自体，不可以认识。而后者则是底层民众理解的上帝，是一个具体的偶像。</p><p data-pid="afC8joXl">纯粹明见就要否认这两个东西，对前者否定他，认为他是不可知的。对于后者则是认为这是迷信。但是，我们知道，其实明见是通过范畴建立起对象，他的对象1就是感性确定性之中的普遍事物，也就是康德意义上的经验对象。那么，把上帝理解为纯粹的自在存在，那么就会变得无法把握。把它理解为感性的东西，那么他就是迷信，都不为自我意识承认。纯粹明见面对的敌人，不再之前，而在于后，也就是要批判他以为的迷信。</p><blockquote data-pid="1kbyiPSN">纯粹识见的这个对象以信仰的表象的形式呈现于纯粹识见的面前。纯粹识见咒骂信仰的表象，并咒骂在这表象中它自己的对象。但是它对待信仰的不公正态度，就在它对信仰的对象的看法中已经表现出来了，因为信仰的对象就是它自己的对象。它于是在谈论信仰时就说，信仰的绝对本质是什么一块石头，一块木头，虽有眼睛而看不见东西，或者说是什么一块馒头，一块面团 ，本来生长在田里，经人加工改变了形象之后又被扔回田里去，——再不然就以另外的什么方式说，信仰把〔绝对〕本质拟人化了，搞成对象性的和可以表象的东西了。</blockquote><p data-pid="e_jKqGxJ">那么，纯粹明见认为，信仰就是以偶像的方式呈现出来的，也就是以迷信的方式呈现出来的。于是纯粹明见就咒骂信仰这一表象，但是其实他这种咒骂其实就是骂自己。因为这个对象是你建立起来，只不过你还不知道，于是纯粹明见是以统觉把握或建立对象，而信仰的真正对象，不是别的，就是纯粹思想。而现在自我意识不管纯粹思想，而抓住偶像不放，这就是跟自己建立起感性对象是一样的。纯粹明见就责难说，信仰的绝对本质就是一块石头，一块木头，或者湿面团等等，也就是说，那个所谓的上帝是偶像，是迷信，认为信徒所面对就是石头或木头雕刻的圣象。</p><blockquote data-pid="SPg_0p-D">启蒙，自称是纯粹性的东西，在这里把精神所认为的永恒生命〔永生〕和神圣精神〔圣灵〕都当成一种现实的、无常的事物，并以属于感性确定性的一种本身毫无价值的看法加以沾污，——这种看法是那祈祷崇拜的信仰〔意识〕所根本没有的，所以纯然是由启蒙诬栽给它的。——信仰所崇拜的东西在信仰看来既不是石头也不是木头也不是馒头，更不是什么别的有限时间里的感性事物。如果启蒙觉得应该说，信仰的对象毕竟也是象石头木头馒头这样的东西，或者甚至说自在地和真正地就是这类东西，那么信仰，从一方面说，诚然也并不是不认识这个也是，但它认为这个也是是在它崇拜以外的东西，而另一方面，在它看来，它的对象自在地根本不是什么一块石头等等的东西；在它看来，它的对象自在地只是纯粹思维的本质。</blockquote><p data-pid="p7hlu_yD">启蒙号称自己是纯粹的东西，但是他把永恒的精神变成了消逝的感性的东西，并且以感性确定性来玷污信仰的绝对本质，让信仰背黑锅。其实偶像崇拜，不是信仰的本质，信仰所崇拜，绝不是什么木头或石头的雕刻的偶像，也不是什么感性之物，信仰虽然在底层那里，以偶像的方式表现出来，但是崇拜的并不是这个偶像，而是纯粹思想，唯有纯粹思想才是自在的</p><blockquote data-pid="o1eYckDf">第二个环节是信仰作为一种具有知识活动的或认知着的（wissenden）意识与这个绝对本质的关系。信仰作为一种具有思维活动的纯粹意识，它对这个本质的关系是直接的。但是这纯粹意识〔或信仰〕同样也是确定性对真理的一种间接的〔中介了的〕关系；而这样一种间接的关系就构成信仰的根据。这样，在启蒙看来，这种根据就成了一种关于偶然事件的偶然知识。但是，知识的根据，乃是具有知识活动的普遍物，而且如就这具有知识活动的普遍物的真正含义而言，知识的根据就是绝对精神，当它作为抽象的、纯粹的意识或思维本身时，只是绝对本质，但当它作为自我意识时，则是关于自己的知识。纯粹识见同样又把这个具有知识活动的普遍物亦即简单的、认知着自己本身的精神，当成一种自我意识的否定物。</blockquote><p data-pid="HceDmD4-">第二个环节，是信仰作为认知意识与绝对本质之间的联系。这也就是涉及到基督教的神迹，也就是耶稣作为上帝精神在人间的体现，展现出各种的事迹、神迹、圣物等等。纯粹明见认为，这些记录，都是假的，或者都是偶然的，不足以采信。上帝信仰是基督教与绝对本质之间的直接联系，但是这种信仰也需要一种间接的联系，这就是那些圣物和事迹。但是这种东西，在启蒙看来，都是偶然的，这是启蒙对于信仰的进一步质疑。</p><p data-pid="uM4y3GgL">而信仰则回答说，其实信仰并非是把这些东西当成信仰的根据，我们只不过是引导不信的人来信仰上帝，这只不过是方便法门而已，不能说这就是信仰本身，信仰只能是对于绝对本质，也就是纯粹思想的信仰。人的认知是普遍性，而普遍性的真理就是绝对真理或纯粹思想，绝对精神在纯粹意识之中体现出来就是绝对本质，在自我意识体现出来，就是认知。</p><p data-pid="Kzk5Y3RK">但是启蒙一方面把这些偶然的感性的东西认定为认知，批判信仰用这些东西来愚弄百姓，一方面又说人只能认识感性对象，不能认识物自体，这是自相矛盾的。他的意思是，启蒙认为，上帝是物自体，不可认识，但是另一方面又把感性的事迹视为欺骗，这是启蒙的自相矛盾（）</p><blockquote data-pid="e4BC0nxz">诚然，纯粹识见自身确是纯粹的、中介了的思维，或者说，自己中介着自己的思维，它确是纯粹的知识；但是，既然它是这样一种纯粹识见、纯粹知识，即，它还不知道自己本身，换句话说，关于纯粹识见即是这个纯粹的、中介的运动这一点它还不知道，那么在它看来，这个纯粹的中介的运动，也如一切即是它自己的那些东西一样，显得不是它自己而是一个他物。因此，当它实现自己的时候，它就发展了这个对它说来是本质性的环节；但这个环节，在它看来却好象是属于信仰的东西，并且由于这个环节具有是它的一个他物这一规定性，就好象是一种关于通俗意义下的实际历史事实的偶然的知识。于是它在这里就对宗教信仰向壁虚构了，比如，瞎说宗教信仰的确定性是建筑在一些个别的历史见证上的，而它们作为历史见证，能给人们提供的关于它们的内容的确定性还达不到报纸新闻给人们提供的关于任何一项事件的确定性那样的程度；</blockquote><p data-pid="85g6u8SF">那么，本来自我意识运用范畴来建立起对象，所以自我意识是纯粹思维的本质，他是一切本质的本质，纯粹思维对于信仰来说就体现为上帝精神，信仰认为他可以把握这个上帝精神，但是对于纯粹明见来说，他只不过是物自体，是不可以认知到的。但是，实际上纯粹明见在他实现的过程中，也就是对象建立起来来认识的这个过程，恰恰是一个概念的过程，他就已经发展了纯粹思维，但是他还不自知。所以他认为，纯粹思维与信仰不是一个东西，所以纯粹明见把一些历史事件看成是信仰的根据，认为信仰是通过这些感性的东西才获得根据。</p><p data-pid="Y8Kos6uc">所以，纯粹明见就要排斥信仰，认为信仰纯粹是迷信，是建立在一些感性的东西上，但是实际上信仰并不是依靠这些东西，也不是通过这些感性之物，建立起自己与上帝之间的中介，上帝精神的本质就是纯粹思维，他就是精神本身，他就是个别人的内心的见证，也是通过一切人的普遍信仰而见证到。如果信仰要通过什么神迹来证明自己，他就染上了启蒙的东西了，上当了。</p><blockquote data-pid="WapJ-dCM">现在，我们有待考察的还有一个第三环节，即，意识与绝对本质在行动上的关系。这种行动，在于扬弃个体的特殊性或者说扬弃个体的自为存在的自然方式，通过扬弃，个体就产生确定性，确信自己在行动之后是一个纯粹的自我意识，也就是说，确信自己作为一个自为存在着的个别的意识，是与绝对本质合而为一的。——由于在行动中合目的性和目的已区别开来，又由于纯粹识见对待这个行动也是采取了否定态度，如同它在别的环节中之否定它自己本身那样，所以纯粹识见，从合目的性这方面来看，必然显得自己是愚蠢的、不可理喻的，因为照它看，见解和意图的结合，目的和手段的一致，成了一种他物，甚至成了它的对立物，——但从目的方面来看，它必然把坏东西、享受和占有当成目的，从而表明自己是最不纯粹的意图，因为纯粹的意图，作为他物，也就是不纯粹的意图了。</blockquote><p data-pid="oBYzo1C5">那么，第三个环节，是个人意识与绝对本质在行为上的联系。信徒的行为，主要表现为对于上帝的侍奉和禁欲。</p><p data-pid="LwQvQ8An">这种行为的目的在于扬弃个人的个别性或者扬弃个人的自为存在，通过这种扬弃，来确立起一种纯粹的自我意识，确信自己与绝对本质合二为一。但是由于合目的性与目的本身是有区别，所以不管如何侍奉上帝，但是上帝的目的本身是无法达到的。于是启蒙就对于信仰持有否定的态度。启蒙认为，从合目的性来说，意图和手段是一致，这是无法理解的，甚至它本身是对立。比如说从目的来说，必然要把享乐当成目的，比如说中世纪出售赎罪券。教廷真正意图是谋私利。</p><blockquote data-pid="6Liudook">因此，从合目的性方面看，我们发现，怀有信仰的个体之因它真实地舍弃自然享乐从而取得了解脱自然享乐的桎梏的较为高尚的意识，以及它之通过实际行动来证明它对自然享乐的蔑视并不是一句谎言而确是真心实意，如此等等，启蒙都认为是愚蠢不智——同样，有信仰的个体通过放弃它的财产，来摆脱它之作为一个排斥一切其他个体而独占自己财产的绝对个别的个体这样一个规定性，在启蒙看来，也是愚蠢不智的；启蒙认为，该个体这样的行动，实际上表明它并没有当真地进行它的解脱，毋宁只表明它超脱了自然的必然性：即，超脱了使它自己个别化、并在这样绝对地使自己的自为存在个别化的过程中否认别的个体与它自己同是一样的东西这样一种自然必然性而已。——纯粹识见认为这两种情况都是既不合目的又不正当的。——它认为，为了表明自己解脱了享乐和占有因而拒绝享乐，抛弃财产占有，这是不合目的的；那么，反过来说，它将宣称那为了要吃饭而采取实际可吃的东西的人是傻瓜了。——它又认为，抛弃一顿饭菜不拿奶油鸡蛋换取金钱或拿金钱换取奶油鸡蛋而恰恰相反地不取代价白白送掉这类东西，这也是不正当的；它宣称，一顿饭菜和占有饭菜之类的东西，都是一种自身目的，而这样一来，它实际上等于宣布它自己是一个非常不纯粹的意图了，因为它已把享乐和占有视为完全本质性的东西。另外，它作为纯粹识见，又主张有必要去超脱自然存在物和超脱那追求这种自然存在物的贪欲；只是它认为，通过实际行动来证明这种超脱，乃是愚蠢的，不正当的。换句话说，这种纯粹识见真正说来是一个欺骗，它标榜和倡导一种内心的超脱，而同时却认为，认真地这样做，把这种超脱实际地实行起来以证明其真理性，乃是多余的，愚蠢的，甚至不正当的。——</blockquote><p data-pid="IF8w_Mx1">所以，我们从合目的性来看，信徒舍弃感性的享乐，而试图摆脱他，以及通过实际证明来证明他对于感性享乐的蔑视，但是启蒙却感觉他是昏头了，信徒放弃自己的财产，在启蒙看来，也是愚昧。其实禁欲和捐献的真理性表达的是，个人试图把自己扬弃那种自然性，提升到自然之上，试图打破那种财产的束缚，在精神上，超越了人与人的界线，达到了精神的平等。启蒙则认为两者是不合目的，是愚蠢。但是按照启蒙这种说法，我们是不是可以说，一个人不求回报的利他就是傻呢？这就说明启蒙所关心的东西是不纯粹的，是利己的。而启蒙又标榜自己是纯粹意图，这就是自相矛盾的，他一方面强调意识有必要超越于自然必然性和贪欲之上，又认为这种超越是一种愚蠢。</p><blockquote data-pid="jOVs2xs3">因此可以说，它既否认自己是纯粹识见也否认自己是纯粹意图，说它否认是纯粹识见，乃因为它否定直接合目的的行动，说它否认是纯粹意图，乃因为它否定去证明自己摆脱了个别性目的的那种意图。</blockquote><p data-pid="jU5-X_OJ">所以，我们可以说，启蒙既否定了自己的纯粹明见，也否定了自己的纯粹意图，说他否定了纯粹明见，指的是他否定了直接合目的性的行为（也就是不知道信仰的本质是自我意识的绝对本质），说他否定纯粹意图，是因为他否定了去证明自己摆脱个别性的意图（也就是以一种功利的态度看待信仰）。</p>