<h2>Ⅱ．神圣的立法者和不完全的道德自我意识</h2><blockquote data-pid="AsiUElWV">道德意识，作为纯粹义务的简单知识和简单意愿，在行为的过程中，跟那与它的简单性相反的对象亦即跟复杂多样的现实发生了关联，从而取得了一种复杂多样的道德关系。现在，从内容方面说，就出现了许许多多的一般规律，从形式方面说，就出现了属于认知着的意识与属于无意识的东西的互相矛盾着的势力。——首先，在众多的义务方面，对于道德意识一般而言有效准的，只是众多义务中的纯粹义务；至于众多义务，既然是众多的，就只是些特定的义务，而既然是特定的义务，因此对道德意识说来就不是什么神圣的东西。但同时，通过行为的概念，这些众多的义务又必然地要被视为自在而且自为存在着的，因为行为本身包含着多种多样的现实从而包含着多种多样的关系。此外，由于它们只能存在于一个道德意识里，所以它们同时都存在于与前一道德意识不同的另外一种道德意识里，在这另一道德意识看来，只有纯粹义务作为纯粹的义务才是自在而自为的和神圣的义务。</blockquote><p data-pid="rlgwLUPY">在这里，标题中的神圣的立法者，指的是上帝。不完全的道德自我意识，指的是个人的道德意识。前面说到，康德的义务论是为了义务而义务，因而是纯粹的义务，他的真理性来自于形式逻辑的不矛盾律，凡是不矛盾的，才可以成立。道德意识是对于纯粹义务的认知和实践纯粹义务的意图，在实践纯粹义务的过程中，道德意识要与现实发生联系（这就是与康德不同的开始了），所以产生多样的道德关系。就内容来说，道德关系就是众多的法则，比如说不要撒谎，不要杀人等等。就形式来说，这些准则有着一种共同的形式，即道德意识与不道德意识之间的冲突。在这些义务之中，真正具有校准的只有纯粹义务（所谓定言命令的法则），其他义务（也就是，各自的个人准则）都只不过是特定的义务，所以对于道德意识来说，他们不是神圣的东西。</p><p data-pid="vwtpD6xh">但是纯粹义务只不过是一种抽象，相反特定的义务才有自己的行为，这样一来，纯粹义务反而没有现实性，而特定的义务才被视为是自在自为的存在。但是众多义务也毕竟是义务，所以他仍然存在于道德意识之中，只不过这个道德意识不是人的意识，而是上帝的意识。</p><blockquote data-pid="DNqpHNth">这样，另外一种意识的存在，就设定了，正是这另一意识，使众多的义务神圣化，或者说，把它们当作一些义务予以认识和愿望。第一种意识认为纯粹义务与一切特定的内容漠不相干，而且义务正就是对特定内容的这种漠不相干性。但另外一种意识，则对行为保持着同样重要的关系并承认特定内容的必要性；既然种种义务都是作为特定的义务才对这另一意识有效准的，那么内容本身，对这另一意识来说，也就象内容赖以成为义务的那形式一样具有本质重要性。因此，这另一意识就是这样一种意识，在它这里，普遍与特殊完全合而为一，它的概念却是道德与幸福彼此和谐的概念。因为这种对立，同样显示了自身等同的道德意识与那作为复多存在而与义务的简单本质互相冲突着的现实之间的分割。但是，如果说当初第一种公设只表示了道德与自然之间的存在着的和谐，因为在那里，自然是自我意识的否定物，是存在环节，那么现在相反，在这里，本质上这种自在〔和谐〕则被设定为一种意识。因为，存在着的东西现在取得了义务内容的形式，换句话说，成了在特定的义务那里的规定性。自在〔和谐〕因而就是由思维本质性组成的统一体，作为简单的本质性的这些思维本质性，都只会存在于一个意识中。这个意识于是现在成了一个世界主人和统治者，它使道德与幸福达成和谐，同时并将诸义务作为复多的义务而加以神圣化。把诸多义务加以神圣化，含有这样的意思：在纯粹义务的意识看来，特定义务不能直接是神圣的；但是特定义务，既然为了实际行动（实际行动也是一种特定的东西）的缘故，也同样是必要的，那么特定义务的必要性，就超出上述那个意识，落入于另外一种意识里，而这另一意识于是就是特定义务与纯粹义务的中介意识，就是特定义务所以能有效准的根据。</blockquote><p data-pid="RO08-GUe">这样，我们就预设了上帝的存在，上帝的意识使得众多义务神圣化。康德力图把纯粹义务和特定的义务分离开，仿佛两者是漠不相关的，但是在上帝意识之中，不仅有纯粹义务，也有特定的义务，也有两者之间本质性的关系。所以，认定众多义务的内容是必要的，这些内容对于意识来说也是本质性的。所以上帝意识之中，其中共相和殊相，也就是纯粹义务和众多义务是一个东西，在上帝概念之中，德福达到了一致。纯粹义务和众多义务貌似是分离的，纯粹义务是思维，而特定义务是行为，但是通过上帝意识的介入，众多义务被上升到了纯粹义务，也就是行为（即存在）被作为思维而建立起来。众多义务作为存在，现在有了纯粹义务这个形式，这个形式就是众多义务的规定性。纯粹义务只是抽象形式，而众多义务作为内容充实了他。纯粹义务才有了实存，而众多义务充实了纯粹义务，自己也有了形式。</p><p data-pid="VtnQMH7B">而两者被统一在上帝意识之中，上帝意识就是世界的主人，他使得德福达到了一致，也使得众多义务神圣化了。这意味着，众多义务本来相对于纯粹义务来说，并非是神圣的，但是他们是行为，是现实的存在，所以是必要的，他们必然性不能被纯粹义务所接纳，只能被上帝意识所接纳。</p><p data-pid="TzLhTq-p">如此一来，上帝意识就构成了纯粹义务和众多义务之间的中介，使得纯粹义务得以成立。</p><p data-pid="WdtY62tw">他的意思是，康德区分了准则和法则，但是康德又认为法则是无法在现实中真正实现出来的。而准则没有道德性，他却有现实性。那么两者是隔阂，那么怎么被统一起来，只能通过在上帝意识之中得到统一。</p><blockquote data-pid="fV64vH9f">但在实际行为中，意识是把自己当作这个〔特定的〕自我，当作一种完全个别的意识的；它是针对着现实本身、并以现实为目的的；因为它盼望实际上有所完成。义务一般于是落到它〔这现实意识〕以外的另一本质中，而这另一本质，乃是纯粹义务的意识和神圣立法者。行动着的意识，因为它在实际行动着，于是只把（纯粹义务的）对方或他物看作是直接有效准的东西，因此纯粹义务是属于另外一个意识的内容，只是间接地被行为着的意识看作是神圣的，其所以间接，是因为它是属于另一意识的。</blockquote><p data-pid="_DzOJgi3">但是，在实际行为之中，意识就是自我，是个别人的个别意识，他的对象是现实，这个现实对象构成了他的目的。因为完成目的就是尽义务。而抽象的纯粹义务，却没有对象，他仅仅是一个形式，但是一个准则才有对象。比如说不要撒谎，他的对象是不要撒谎，而不是那个定言命令。纯粹义务则是在另一个本质上，这就是上帝意识，上帝意识才是对纯粹义务的意识，也就是赋予众多义务的神圣立法者。行为的意识，因为他在行为，所以他仅仅把它对象看成是有效准的东西，比如说不要撒谎，他的对象是撒谎，所以他直接把它表达出来才是真的，而不是想到那个一个空洞的形式。那么，纯粹义务与真正的行为，其实是隔了一层的，他是间接的，他不是行为本身。</p><blockquote data-pid="9jqQYPcx">这样一来，义务作为自在自为的神圣的东西，其效准性既然被设定为落到现实意识以外了，那么因此，现实意识，作为不完全的道德意识，就是只站在一方的，片面的。从其知识方面说，不完全的道德意识知道自己的知识和信心是不完善的和偶然的，同样，从其意愿方面说，它也知道自己的目的是受感性所影响的。由于它的价值不高的缘故，它就不能把幸福视为必然的，而只能视为一种偶然的东西，并且只能指望因恩赐而获得幸福。</blockquote><p data-pid="nRZaznqP">前面我们说过，使得众多义务神圣化是上帝意识，那么，这些行动的意识，就不是完全的道德意识，而是不完全的道德意识。从认知层面来说，他是片面，偶然，要考虑外界的客观条件的，从意愿来说是受到感性约束的，人们做道德的事情是心不甘情不愿的。所以，这种不完全的道德意识，是不能奢望配享幸福，只能期待恩典。</p><blockquote data-pid="f5WWIS0U">不过，尽管不完全的道德意识的现实是不完全的，它的纯粹的意志和知识却把义务当作本质；因此，在概念中，在与现实相对立的意义下的概念中，或者说在思维中，它是完全的。但是，绝对本质正是这种被思维的东西，被设定于现实之彼岸的东西；因而它是这样一种思想，在这种思想中，道德上不完全的知识和意愿被当成完全的知识和意愿，而且在这种思想中，正因为这不完全的知识和意愿被当成是最重要的东西，所以它也就按照高尚的道德价值，也就是说，按照这不完全的道德意识所应得的评价，给予幸福。</blockquote><p data-pid="bf33GnYV">不过，尽管这种道德意识不完全的，但是他毕竟把义务当作本质，所以在概念上，把义务为义务，把思维形式和存在对立起来，所以他在概念上是完全的。绝对本质就是这种被思维的东西，是被悬设在彼岸的东西，所以他意味着，道德上的不完善的认知和意愿被看成是完善，绝对本质把它提高了，所以上帝是德福一致的，有多少道德，就能配享多少幸福。</p><p><br></p><h2>Ⅲ．论道德世界观</h2><blockquote data-pid="eBq_IbyW">道德世界观到这里是完成了。因为，在道德自我意识的概念中，纯粹义务和现实这两个方面都被安置到一个统一体里，因而任何一方都不是自在自为地存在着的，勿宁都是作为一个环节或作为被扬弃了的东西。这一点，在道德世界观形成的最后阶段，意识是认识到了的；意识把纯粹义务安置到不同于它自己的另外一种本质里，即是说，它一方面设定纯粹义务为一种被表象了的〔观念性的〕东西，另一方面将其设定为一种不是自在自为地有效准的东西，反而认为非道德的东西算是完善的。同样，意识又把自己设定为这样一种意识：即它的与义务不相符合的现实，已经扬弃掉了，而且作为扬弃了的现实，或者说，在绝对本质的表象〔或观念〕中的现实，跟道德已不再矛盾了。</blockquote><p data-pid="Wm73C26Z">道德世界观到这里就完成了。在自我意识的概念之中，纯粹义务和现实性达到了统一，他们不是片面地作为自在自为的一方而存在，而是作为统一体的环节。也就是说，意识把纯粹义务置于上帝意识之中，也就是把纯粹义务建立为，一方面是一种被表象的东西，另一方面又把不完善的东西提升到完善的状态。这就是说，意识一方面预设一个上帝，把纯粹义务设定为上帝的特点，另一方面，又把不完善的义务当成完善的义务来看待。</p><p data-pid="0wgsSspD">同样，意识又把自己建立为这样的意识，他的与义务不相适合的现实性被扬弃，于是在上帝意识，两者不再发生矛盾（即法则和准则）</p><blockquote data-pid="zw0pT-Wa">不过，对于道德意识自己来说，它的道德世界观却并不意味着它在它这个道德世界观中已发展了它自己的概念并使它的概念成为它的对象，它对无论形式方面的或内容方面的对立都没有任何意识，它并没把对立的双方联系起来加以比较，它并不是结合着对立环节的概念，反而自己则在不断地发展前进。因为它只知道，纯粹本质或对象，如果对象是指义务，如果对象是指它的纯粹意识的抽象对象的话，是一种纯粹知识或者说是它自己本身。它所进行的活动因而只是在思维，而不是在概念地理解。因此，对它说来，它的现实意识的对象，还不是透明的，还没有透辟地理解；它不是绝对概念，只有绝对概念才把他在本身或它的绝对对方理解为它自己本身。它自己的现实，以及一切客观现实，在它看来，固然都是非本质的东西；然而它的自由 ，却是纯粹思维的自由 ，因此，与纯粹思维的自由 相对立的自然，同时就出现而成为一种同样自由 的东西。因为存在的自由 和存在之局限于意识中，两者是以同样方式存在于它之内，所以它的对象就成了一种既是存在着的同时又只是被思维的对象；在它的道德世界观的最后阶段里，内容已基本上被这样设定：它的存在是一种被表象了的存在；而存在与思维的这种联合，则已按其实际情况被表述为表象作用（dasvorstellen）。</blockquote><p data-pid="20mbld30">但是，这只是我们看出来的，但是实际上道德世界观自身并没有达到这种统一，也就是说，道德世界观本身并没有达到概念的层次上，还没有达到思维和存在的统一。道德意识只不过是把纯粹义务看成是自己的对象，排斥那些非本质的感性的东西，所以这种道德意识只不过是思维性，而非概念式的把握。概念是思维和存在的统一，而思维还没有达到这种统一的时候，他只能是思维性，而非概念性的。在这种意识看来，道德义务是思维，而对立的感性的自然的东西，两者不相干。但是在道德意识之中，必须设定一个既是存在，又是被局限在意识之中的对象，他就是上帝，上帝被设想为存在，但是仅仅思维之中存在，在思维中存在，只不过是表象性的存在，通过设定上帝的存在，两者在上帝那里达到了统一。</p><p data-pid="bsJ0AbRz">但是这种统一仍然是表象性，思维性，而非概念性的真正统一。</p><p data-pid="aMhW6fpf">那么，上面就是康德的观点，下面是黑格尔的观点</p><blockquote data-pid="4quz8PlX">既然我们在考察道德世界观时认识到，道德世界观的这种客观方式不是什么别的，只是道德自我意识本身的概念，只不过道德自我意识把它自己的概念弄成对象性的东西而已，那么由于有了关于道德世界观的起源形式的这种意识，现在就产生出了另外一种有关道德世界观的表述形态。——第一个亦即由之出发的命题是：现实地存在着道德自我意识，或者说，的确有这样一种东西。因为，概念设定道德自我意识含有这样的规定：它认为一切现实一般地都只在其符合于义务的时候才有本质，而且概念还设定这种本质即是知识，这就是说，还设定这种本质是与现实的自我直接合为一体的，直接处于统一体中的；因此，这种统一体本身就是现实的，就是一个现实的道德意识。——现实的道德意识，作为意识，现在就把它自己的内容看成对象，即看成世界终极目的、看成道德与一切现实的和谐。但是由于它把这种统一体表象为对象，而对象还不是那具有超越对象本身的能力的概念，所以在它看来这种统一体是自我意识的一个否定物，换句话说，这种统一体是在它自己以外的，是它的现实的一个彼岸，但是这个彼岸，同时也是存在着的东西，不过只是被思维为存在着的而已。</blockquote><p data-pid="KaSGWgKB">那么，我们是这样考察道德世界观的，即道德自我意识为自己树立了一个对象，并且把这个对象看成是概念，这就产生了另一种表现道德世界观的形态（即不同于康德的黑格尔的观点），这种形态的基点就是现实的道德自我意识。因为，概念一方面把道德自我意识规定为，一切现实性只有在符合义务的时候，才有本质，另一方面把这种本质建立为认知，这样一来，现实自我与道德义务就达到了统一，这种统一就是现实。</p><p data-pid="vcdAJwA9">这也就是在概念层次上试图把两者统一起来，下面是他总结三大悬设</p><blockquote data-pid="cGaAKJOP">现实的道德意识，作为意识，现在就把它自己的内容看成对象，即看成世界终极目的、看成道德与一切现实的和谐。但是由于它把这种统一体表象为对象，而对象还不是那具有超越对象本身的能力的概念，所以在它看来这种统一体是自我意识的一个否定物，换句话说，这种统一体是在它自己以外的，是它的现实的一个彼岸，但是这个彼岸，同时也是存在着的东西，不过只是被思维为存在着的而已。</blockquote><p data-pid="siyG8gj3">第一个悬设，</p><p data-pid="0rz-03Xn">道德的现实意识，现在作为意识，把自己的内容建立起对象，这个对象被表象为道德和现实的统一。这个统一被表象为世界的终极目的，这就是第一悬设，之所以说是表象，意味着这里面还有对立，这种对立意味着，意识在现实的此岸，而悬设的统一在彼岸，他虽然是存在，但是仅仅是被表象，或被思维的东西。</p><blockquote data-pid="5sElhgpU">道德自我意识，作为自我意识，既然是不同于对象的另外一种东西，那么在它那里余留下来的就只是义务意识与现实之间、更确切地说，就只是义务意识与它自己的现实之间的不和谐了。因而现在出现了这样的命题：没有道德上完成了的现实的自我意识；——而且，由于道德的东西只在其完成了的时候才是道德的东西，因为义务是没有任何夹杂的纯粹的自在，而道德只因与这种纯粹自在相一致才成其为道德，所以第二个命题就变成了这样：没有道德上现实的东西。</blockquote><p data-pid="s1uDbR7H">第二个悬设，</p><p data-pid="q8-dzOW2">道德的现实意识，作为自我意识，一切他者都是与之对立的，那么排斥掉那个感性自然，对于自我意识，剩下的就是他全部的内在的现实性，即感性，即欲望、本能等等东西，这东西与纯粹义务也是不和谐的。所以履行义务的同时，这些感性的要素仍然在干扰着你。那么按照康德来说，这些质料性的东西，就必须被排斥出去。但是一个人怎么可能没有本能呢？所以这就得出，现实中完全没有道德</p><blockquote data-pid="gVbBa2t9">但是由于，第三，道德自我意识是一个自我〔或主体〕，所以它自在地是义务与现实的统一；这种统一于是变成它的对象，成为完成了的道德，——但是这完成了的道德同时又是它的现实的一个彼岸，——不过这个彼岸倒应该是现实的。</blockquote><p data-pid="_emS2Li7">第三个悬设。</p><p data-pid="9XjarqAz">由于道德的现实意识是一个自我，所以他自在地就是义务与现实的统一，也就是一个人他是现实，但是又有道德意识，于是道德意识和现实本身就统一在每一个人那里，这种统一就是完成了的道德，但是这种道德不能在此岸，而只能彼岸。</p><blockquote data-pid="GxpUocis">在前两个命题的综合统一这一终极目标中，无论是有自我意识的现实，或是义务，都只被设定为一种扬弃了的环节；因为它们都不是个别的，孤立的，但是，按照它们的本质规定，它们都该是摆脱了对方的，既然现在在统一中每一个环节都不再是脱离了对方的，所以每一个环节都是被扬弃了的；而且，从内容方面说，它们作为扬弃了的环节，都变成了对象，它们中的每一个都对对方有效准，而从形式方面说，它们这种互为对方之对象的情况同时又只是呈现于表象中的。</blockquote><p data-pid="Sz9higIr">在前两个命题之中，现实性和义务都是被扬弃的环节，按照他们的本质规定，他们都是独立的，但是两者又不能摆脱对方，所以每个环节就必须被扬弃，此时，在内容方面，每个人环节都对对方有效用，而从形式层面，两者相互依存的状态呈现在表象之中</p><blockquote data-pid="n1-SyY-J">——或者还可以说，实际上不道德的东西，因为它也是一种纯粹思维，并且超越于其现实之上，所以它在表象〔或观念〕中倒是道德的，并且被当成是完全有效准的。这样一来，第一个命题"存在着一个道德自我意识"就建立起来了，但它是与第二个命题"不存在任何一个道德自我意识"结合着的；这就是说，存在着一个，但这一个只存在于表象或观念中；或者说，诚然是不存在任何一个，但另外一种意识却又证明和承认存在着这么一个道德意识。</blockquote><p data-pid="9y6Iq1bp">那么，这样一来，也可以说，在现实中非道德的东西，他同样是纯粹思维，且同样超越于现实之上，他的表象中被设定为是有效的。也就是说，无论是外在自然，还是内在自然，离开了道德，他们都是空洞的。而在表象之中，他们都是道德的。这样，也就是说，存在着道德自我意思，但是这个东西只能在上帝那里被承认。</p><p><br></p><p data-pid="OAKkyShW">注：这部分不是黑格尔的观点，仅仅是黑格尔用自己的语言重新叙述了康德的伦理学</p><p></p>