<h2>Ⅱ．心理学的规律</h2><blockquote data-pid="ol9QbdEY">思维的这种否定的统一是纯然为它自己的，甚至可以说思维的否定统一就是自为性，就是个体性原理，它的实在就是一种行动的意识。因此，按照事情的性质，观察的意识就被引导了去观察思维规律的实在，即观察行动的意识。但由于观察的意识并不知道这种关联，它就以为它一方面还保有停留在思维规律里的思维，而另一方面它又在它现在的对象里获得另外一个存在，即行动的意识；行动的意识纯然是自为的，因为它扬弃对方并以对它自身亦即对否定性的这种直观活动为其现实。</blockquote><p data-pid="aJ5ECWJi">前面我们讲了逻辑的规律。当我们通过观察的理性反过来面对观察本身，把观察作为对象来观察，那么就其纯粹层次形成了逻辑的定律，而就其具体的层次形成了心理学的规律。</p><p data-pid="lZpgHVLt">前面我们讲了，思维的活动是一种否定的统一，也就是思维不断地否定自身，不断推动自己向前进，但是他又是统一的。而心理学就是这种自我否定的运动过程。形式逻辑是静止，僵化的，而心理学则是这样的能动过程，而是自为的。在心理学的思维的否定统一就是个体性原则。这种自为原则作为个体性原则，就体现为个体的行为，这就是行动着的意识。</p><p data-pid="2j6M5JwC">在这里，心理学所试图把握的是事物的本性，而形式逻辑仅仅是事物的形式，所以观察的意识就是把形式逻辑归于人的意识活动（也就是一种心理主义，但是这种心理主义仅仅是一个阶段，是要被最终否定的）。</p><p data-pid="svMyLq5u">但是，对于观察的意识来说，他无法发现逻辑规律和心理规律之间的关联，所以他区分开了逻辑学和心理学的两个领域，那么此时，我们就扬弃了他在，也就是我们不关心他在本身是否存在，而是关心的是我心理的观念，把事物的存在归于观念的存在，并且提供现实性（从洛克到休谟就是这么干）</p><blockquote data-pid="hY88H7Fl">于是在意识的行动现实里现在开辟出了一片新的观察园地。心理学包括一批心理规律，根据这些规律，精神以不同的态度对待它自己的不同方式的现实，不同地对待当前已有的他物。有时候，精神采取接受现实的态度，使自己适应于现有的风俗习惯伦理道德以及以精神自身为对象的那些思维方式等等；有时候精神持反对现实的态度，进行独立思考，根据自己的兴趣情感来挑选其中特别为它自己的东西，使客观事物适应于它自己。前一种态度是否定地对待自己的个别性，后者是否定地对待自己的普遍性。——在前一情况下，独立性（个体）仅只一般地赋予当前已有的东西以有意识的个体的形式，至于内容方面则仍然不超出于现在已有的普遍现实的范围；但在后一种情况下，独立性至少给现实作出一定的并不违反其本质内容的修改，有时甚至于也作出修改，使个体自己作为特殊的现实和独特的内容跟普遍的现实对立起来；如果个体只个别地扬弃客观现实，这种对立就造成违法犯纪的行为，如果他普遍地并且是为一切人而这样做，这种对立就整个扬弃现在已有的，从而产生另外一个世界，另外的法权、法律和道德。</blockquote><p data-pid="Q_cY0_g3">于是，心理学就是要观察意识在他行动之中的实在性，如此就开辟了一个新的领域。所以，在这里，意识是具有自己的现实性。心理学之中有一堆规律，根据这些规律，对于不同的他在（或者在不同情况下），采取了不同的态度。</p><p data-pid="rV6GdJG7">那么有两种情况</p><p data-pid="yo07dtO_">其一、是去被动地适应这里的风俗习惯、伦理道德等等</p><p data-pid="z7Mtl9hH">其二、是改造现实，去符合个体的要求</p><p data-pid="oAhuaM7X">前者是以一种否定的方式，对待个体的自己。后者是否定自己的普遍性。前一种就是否定自己的个体的自主意识。后者，则是否定普遍性，就是说这些伦理的东西，已经内化于自己之中，不可能割舍的。因此，像是乌托邦要与过去彻底割裂是不可能的事情。另一方面又不能说我们没有批判精神。</p><p data-pid="k8vQeKS-">按照前一种情况下，也就是被动适应的情况下，他也有独立性，但是这种独立性，仅仅是一种形式性的独立性。比如说，一个人生在儒家的国家，他为儒家出生入死。但是如果他出生在基督教国家，他就成为基督徒。其实这是很偶然的，这种独立性是没有经历真正批判的。所以他对独立性是形式性，其内容还是外来灌输给他的东西。</p><p data-pid="tvQoAyfa">但是按照后一种情况，这种独立性给出了对于现实性的否定，他要进行一个改良。也就是要体现出个体的独立性，那么这种否定也有两种形式，</p><p data-pid="3dCs7Tb5">1、一种是对于现实性给出某种不与现实相违背的修改。比如说，中体西用。他也要学习，但是这种学习是要与现实性不违背的情况下完成</p><p data-pid="8DRY1k-u">2、对抗性修改。这种修改的程度就很高了。比如说全盘西化</p><p data-pid="7qB3dg_r">并且，当这个个体只是你的一种革新，如果你以自己个别的形式来否定现实性，那么他就会造成犯罪。比如说，《金瓶梅》是讴歌了封建礼教的残酷和追求自由的体现。</p><p data-pid="v65CwzbH">但是如果你在这个小说的时代，这就是犯罪，就是违背当时的风俗和法律。</p><p data-pid="klbX1u3D">所以，个体的反抗是很无力，必须以一切人的更迭完成，是重建法律秩序。</p><blockquote data-pid="2SZP01VS">观察的心理学起初只叙述它所观察到的，行动意识所表现的，一般方式下的知觉，随后却发现有各式各样的能力、兴趣和情感，简直是一个集合体，而由于它在叙述这个集合体的时候并不能忘记自我意识是具有统一性的，于是它就不得不感到惊讶，居然在精神里面如同在一个口袋里一样，竟能同时并存着这么样种类繁多偶然凑合在一起的东西，特别是，它们都表明自己不是僵死的静物而是些不停的运动。</blockquote><p data-pid="PAGqkQPI">观察的心理学怎么看待上述的现象呢？由于心理学是以一个观察的旁观者看待，于是他发现一个人可以容纳那么多情感、机能，仿佛就是一个集合体。换言之，心理学不把人的心理仅仅看成是各种情感，机能，兴趣的容纳体</p><blockquote data-pid="Knwaykpt">在对这各种能力的叙述中，观察是站在普遍性的一边的；而这各种能力的统一体则是这个普遍性的对面，是现实的个体性</blockquote><p data-pid="CtOWjKx9">而在这里的叙述之中，观察的理性是以普遍性为核心，因为观察就是要发现这里的普遍性。但是实际上这里的普遍性是虚假，只是形式上的普遍性。但是实际上人的心理，则是现实的个体性，一个人的心理是这个人自个的。我们不能看到，每个人都有情感，就认为他的情感和我的情感是一样。所谓冷暖自知</p><blockquote data-pid="scpfLhHI">然而现在在理解各个现实的个体时，重新采取叙述的办法，说某人比较爱好这样东西，另外某人比较喜欢那样东西，某人的理解力比别人强，另外某人的情感比别人丰富等等，这实在是一种比列举昆虫苔藓的种类科属还更为无关重要的事情；因为动植物的类属本质上是些偶然的个别的原素，它们本身就使观察有权这样个别和无思想地对待它们，但把有意识的个体也这样无思想地当作个别的存在着的现象来观察，则不免自相矛盾，因为有意识的个体性是以精神的普遍性为本质的。不过，既然在这样理解的过程中，同时也把个体性纳入于普遍性的形式，找出了个体性的规律，那么这种行动看起来现在就好象是合理的而且必要的了。</blockquote><p data-pid="H4cqpdeJ">但是在这里，观察理性对于心理学就遇到了麻烦。什么麻烦呢？</p><p data-pid="J2KjQ1hT">一方面观察的理性目的是要找到普遍性，可是我们的心理是个体性，那么怎么调和两者呢？当你进入一个个人的心理，那么你就遇到了是杂多的个体意识，而没有普遍性了。那么，这样的罗列，比对于动物、植物的分类还要琐碎了。</p><p data-pid="YX71obMV">但是，其实人不能这么考察，因为我们看到这个人怎么样，其实是一种外在的观察，没有进入到内在的东西。但是，我们要把握的就是普遍性，尽管每个人千差万别，但是实际上还是有其内在的共性的。于是你就必须上升到精神的共相之中。</p><p data-pid="28B8uW3H">如果要让个体性纳入到普遍性，把两者统一起来，那么他就发现了个体性的规律。什么是个体性规律呢？就是普遍性的形式如何在个体性表现出来。所以规律，就是这么形成。但是在这里要注意的是，黑格尔对这种规律是其实是否定，因为他还仅仅是观察的理性获得的。</p><p data-pid="mK6PU3P1">所以他说，这种行动看起来现在就好象是合理的而且必要的了。这其实是一种嘲笑的语气。</p><p></p>