<h2>390、</h2><blockquote data-pid="W4ytAiku">灵魂起初是,<br>a、在其直接的自然规定性中的灵魂，一仅仅存在着（是）的，即自然的灵魂：<br>    b、作为个体的而与它的这个直接存在建立起关系，同时在直接存在的诸规定性中是抽象独立的一感觉的灵魂：<br>   c.同一一个直接存在作为它的形体性被塑造在它里面，而它在这个形体性中则是现实的灵魂。</blockquote><p data-pid="jAiCVWQp">灵魂也有三个阶段，</p><p data-pid="4u7yRY7T">第一个阶段，是在直接自然规定性的灵魂，仅仅是存在着的（是），即自然的灵魂</p><p data-pid="IsKbdT3R">第二个阶段，是他作为个体与其直接存在建立起关系，同时在直接存在之中存在了规定性，只不过他是抽象独立的，即感觉的灵魂</p><p data-pid="mtYnLde1">第三个阶段，同一个直接存在作为它的形体性被塑造在他里面，而他的形体性是现实的灵魂</p><p data-pid="fQsRBnuN">这里的自然的灵魂，指的是还没有形成特殊的规定性，仅仅是“是”，而不是“是什么”</p><blockquote data-pid="uKIV6y-a">【附释】本节指出的人类学的第一部分包括仅仅存在着的、自然的灵魂，这一部分本身又分为三节。在第一节中我们首先必须处理精神的全然普遍的、直接的实体，处理灵魂的简单的搏动和单纯的己内活动。在这个最初的精神生命中还没有任何区别设定起来，既没有个体性对普遍性的区别.也没有灵魂对自然事物的区别。这种简单的生命借助于自然和精神得到自己的说明：它自己本身仅仅存在（是），还没有任何定在，没有任何有提定的存在,没有任何特殊化,没有任何现实性。但是,正如在退辑学中存在必然过被到定在一样,灵理也必然离开其无规定性而进展到规定性,前面已经指出,这种现定性最初具有自然性的形式,但是灵离的这种自然规定性应当理解为总体性,理解为概念的模写。因此,在这里最初的东西是灵魂的那些全然告遍的质的规定。属于这类规定的特制是人类在身体上和精神上的种练差异性以及各民族在精神上的区别。</blockquote><p data-pid="40wCZvMO">本节指出的人类学，第一部分包括仅仅存在着的，自然的灵魂。这一部分又分为三节，在第一节之中，我们首先处理普遍的，直接的实体，仅仅是灵魂简单的搏动和单纯活动。在这个阶段，灵魂之中没有任何规定性，没有差异，是一种全然普遍，又是全然抽象的状态，所以他仅仅是“是”，还没有任何规定性，没有特殊化，没有现实性。但是正如在逻辑学之中，纯有必然要过渡到定在一样，灵魂也必然会离开无规定性状态，走向有规定性。但是这种规定性，只是一种具有自然性的形式，所以应该理解为总体性，或概念的摹写，是一种尚未知觉到概念本身的状态，是无意识地服从于概念的运转。这一点，就表达为人类之间种族上的差异</p><blockquote data-pid="rC0cNhSf"> 接下来这些彼此分开存在的普意的特妹化或差异性就被纳回到尚这形成向第二节的过震一灵魂的统一中去,成者,这样说是同一间事,被带到个别化去。正像光爆裂为无数量的星星一样,普遍的自然灵魂也理裂为无数量的个体的灵魂,只不过有这样的差别,即光有一种独立于星星的持续存在的外舰,相反地,香避的自然关现则难有在个别的买难中才得到现实性,现在由于第一节里所考察的那些被此分前离析的各遍的质,如前面说过的那样,被纳回到人的个别灵魂的统一中,它们就代替外在性的形式而得到了保持着这花质的个体主体的自然变化的形象。这板同样既是精神上也是身体上的变化出现在年龄的进程中。在这星区别就不再是一种外在的区剧了。再在性关系里区别就成为现实的特殊化,成为个体对自己本身的实在的对立,从此出发灵现一般说来就同它的事形自然的质,同它的普通的在在对立起来,而它的普意的存在正因此而被降低为灵魂的他物,降低为一个单纯的方面,降低为一种育时的状态,再是说,降低为睡眠的状志。这样就出残了自然的党醒,即灵魂的自行展开。 不过在人类学这里我们还用不着去考察清服意识将要获得的充实内容。 而只是就这种清醒状态是一种白然的状态而言来对它进行考察。</blockquote><p data-pid="yOoF0w7U">接下来，这彼此分开的普遍的特殊化或差异性就会被纳入到第二节，即灵魂的统一之中。或者这个同一被带入到个别化。就好像是光突然爆炸散乱出无数的星星一样，普遍的自然灵魂也如此爆发出来，派生出个别的灵魂，而普遍的自然灵魂只有在个别的灵魂之中才能得到现实性。通过这种方式，他就出现了差异，这些差异，不再是外在的区别。而在性关系里面，区别就成为现实的特殊化，成为了个体对自身的实在的对立。而灵魂就与那些原来普遍性对立起来，它的普遍的存在就降低为灵魂的他物，成为了一个暂时的状态，即睡眠的状态。这样就出现了自然的觉醒，即灵魂的自行展开。</p><blockquote data-pid="-u3MNHjF">灵魂现在从这种对立的关系或实在的特殊化的关系中走出来而在第三节里网复到与自己的统一,这样的民复是由于灵成重新取消了它的他51物的某种状态的固定性并把这个他物消溶在它的观念性里,这样一来,灵魂就从单纯普遍的和仅仅自在存在着的个别性进展到自为存在着的现实的个别性,并正因此而进展到感受,在这里我们有先处理的只是感受的形式,灵理感受到什么东西,只有在人类学的第二部分里才能确定。自己本身内的感受之扩展到预感的灵理,构成向第二部分的过数。</blockquote><p data-pid="2kDad5ek">第三个阶段，灵魂必须从这种特殊化走出来回复到自身的统一，这样的回复，是灵魂重新取消了他的他物某种固定性，把他物溶解在自己的观念性，这样，灵魂就从单纯普遍，而仅仅是自在的个别性，进展到自为存在着的现实的个体性，进展到感受到，灵魂感受到什么，却需要在人类学第二部分才能确定。</p><p><br></p><h2> a.自然灵魂</h2><h2>391、</h2><blockquote data-pid="EZmDc7v_">普避灵魂不得仿佛是世界灵魂似的被确定为一个主体;因为它只是背遍的实体,这实体只有作为个别性、主体性才有其现实的真理。所以它是作为个别的、但直接地只不过作为存在着(是)的灵魂出现的,这样的灵魂自身具备自然规定性,这些自然规定性,可以这么说，在它们的观念性后面有着自由的实存,就是说,它们是意识的种种自然对象，但灵观本身并不把它们作为外在的对象来对待。这些规定宁可说是灵魂自己身上具有的自然的质。</blockquote><p data-pid="S2gfueJO">普遍灵魂在这里还没有主体性，他还只是一个普遍的身体，只有当实体作为主体性或个别性的时候，才有现实性，才有真理性。而自然灵魂仅仅是“是”，连规定性都没有，是一个最抽象贫乏的状态，所以首先需要灵魂自身具有自然规定性来说，这个自然规定性，是意识的自然对象，但是灵魂却不把他视为外在的对象，而是视为他自身的自然的质。</p><blockquote data-pid="E6qd4QM7"> 【附释】 限全部自然界的大字宙比起来,灵魂可以描述为小宇宙。<br>    那个大字宙就压缩在这个小宇宙里,并以此而扬弃了自己的分离性。因而,那在外部自然界中作为被允许自由离开的诸领域、作为一系列独立服象出现的同一些规定,在灵魂中就被降低为单纯的质。灵魂处在一方面是在它后面的自然界和另一方面是作为从自然精神中挣扎出来的伦理自由世界的中间。正如灵观生命的简单规定在普遍自然生命中有其彼此外在地操裂了的对应物一样，那种在个则人里具有某种主观东西,即某种特殊动机的形式并无意识地作为某种存在而在他之内的东西,就在国家中展开成为自由的各个不同领域的一个体系,一成为一个为有自我意识的人的理性所侧造的世界。</blockquote><p data-pid="4YuWoZpB">在这里，他是表达出一种天人合一的混沌状态。所以我们可以把自然界视为大宇宙，灵魂是一种小宇宙。那个大宇宙就压缩在这个小宇宙，所以灵魂和自然是不分的，还是一种混沌状态，所以扬弃了其中的分离性，所以灵魂的各种规定性，就被视为是灵魂本身固有的单纯的质，灵魂处于自然界和伦理自由世界中间，一方面他有远离自然界的趋势，另一方面他是自然的产物，所以他就在这里挣扎着。</p><p data-pid="9lH2i4K4">所以，灵魂的简单规定性，是自然赋予的，他与自然还没有隔断，他还在无意识地处于自然状态之下。正如人处于一定的伦理系统之中，是不自知的，而这个伦理系统，却是自由人创造的世界。</p>