<h2>396、</h2><blockquote data-pid="EP42hrCk">    在被规定为个体的灵魂身上，种种区别都是这个体，即在这些区别中保持不变的一个主体身上的变化，并且是这个主体的发展的环节。而因为它们是一个主体中的肉体上和精神上的区别，所以对于它们的具体规定或描述就得预先了解已经形成了的精神。</blockquote><p data-pid="fF4kwqtF">在被规定为个体的灵魂之中，在这个灵魂之中，发生了主体的变化，并且作为这个主体的发展的环节，从而形成或是肉体或是精神的区别。也就是说一个人的一生的变化</p><blockquote data-pid="Hna0bwcl">  这些区别是1，年龄的自然进程，从童年，即包藏在自身内的精神开始，一经过发展了的对立，即一种自身还是主观的普遍性（理想、想象、应当、希望等等)与直接的个别性，就是说与现存的、同这些主观的普遍性不相适合的世界以及另一方面尚未独立的，本身尚未准备好的个体在其存有中对于这个世界所采取立场之间的紧张关系（青年），一走向真实的关系，即对已经存在的、完成了的世界的客观必然性和合理性的承认，个体使自己的活动在这个世界自在自为地实现着自己的劳作上得到证实和他应得的份额，由于这样他才是有所成就，才具有真实的存在和客观的价值（成年），一直到与客观性的统一的完成为止：这个统一作为实在的，就过渡到使人麻木的习惯的无所事事，但作为观念的，则从有限的利益和外在时势的纠缠中得到解脱（老年）。</blockquote><p data-pid="21VA5ddO">这些区别，包括</p><p data-pid="btAFEZ-o">年龄的自然进程，从童年，到青年到成年，到老年。其中童年指的是，包藏在自身之中精神处于萌芽状态。</p><p data-pid="iBB4rzWg">而青年，指的是经过了发展的对立，即自身还是主观的普遍性，与直接的个体性，相对立，也就是说理想（主观的普遍性）很丰满，但是现实很骨感之间的矛盾，所以青年所处的时代，就是理想很远大，但是实现起来很困难。</p><p data-pid="NdAzwaoB">而所谓成年，指的是，走向了真实的条件，就是他意识到，完成了的世界，已经存在的世界的客观必然性，进行承认，个体在这个世界之上，通过自己的劳作，获得自己的份额，所以有所成就，从而实现应有的价值。所以从成年阶段，走向了一种保守的态度。</p><p data-pid="GJ2rsONZ">最后，所谓老年阶段，指的是实现了客观的统一，这个统一，就是过渡到了一种无所事事的状态。但是作为观念，则是从有限的利益关系得到了解脱。</p><blockquote data-pid="P1LNb2jI">    〔附释〕既然起初完全普遍的灵魂以我们所指出的方式特殊化自己并最后确定自己为个别性，个体性，所以它就陷人与其内在的普遍性、与其实体的对立，直接的个划性和个别性中潜在存在的实体性的普遍性这两者之问的手听建立起个体烫魂的生命过餐一通过这样一个过程就使灵魂的直接个别性规为与普追东西相适应的，就使这个普避东西在那个个别性中实现了出来，而这样一来灵壤与自身的那个最初简单的烧一就被提高为一个由对立中介了的统一，灵瑰的起初抽象的普遍性就被发提成为具体的普遍性。这个发展过程就是教存。单纯动物有生物已经自在地以它的方式表现出上述过程。可是，正如我们在前面看到过的，单纯动物有生物无力在自身内真正实现类：它的直接的.存在着的，抽象的个别性始终是水远同它的类相矛盾的，这种个别性在自身内包含它的类，它同样从自身措作它的类。单纯有生皆由于它的这种无能完璃表现它的类面爱灭，类在它身上表期自己是这样一种力量，在这力量衡前它多然请失，在个体的死亡中类因而只达到这样一种实现，这种实规就像单纯有生物的个别性一样是抽象的，日始终是情斥这种个别性的，正如类始终是为有生命的个别性所棒挥一样，相反地，类真正实现在精神中，即在思想这个与它同质的要素中。可是，在人类学的麓围内，由于这种实现是发生在自然的，个体的精神上，它就还其有自然性的形式。因而这种实现就是在时间中进行的。这样就产生了个体本身所整历的一系列不同状态个请区明的序列，这些区期不再具有着固自然精神的那些在不同人种和民族精神中存在的直接区别的围足性.而是表魔为同一个个体身上的流动着的、一个向另一个过度着的种种形式</blockquote><p data-pid="Cy9B0fQJ">既然完全抽象普遍的灵魂，以我们所指出的那样把自己特殊化和个体化，这样的过程，就会使得自己陷入到与自己的内在的普遍性发生矛盾的状态。直接的个体性与潜在的实体的普遍性两者的矛盾，就会建立起个体灵魂的生命过程，通过这样的过程，使得灵魂的直接个别性（即每一个人）逐步地与普遍物（自身的类本质）得到适应，也就使得普遍物能够在个别性那里实现出来，从而扬弃原来的抽象的统一，而实现为具体的，作为中介化了的统一，灵魂的抽象普遍性就发展为具体的普遍性。</p><p data-pid="mpG0qMho">那么这个过程是如何实现的呢？他是通过教育实现的。单纯的动物，其实已经自在地实现上述的过程了。但是单纯的生物本身是无法在自身之中实现自己的类本质的，它的直接的，抽象的个体性总是与它的类相矛盾的。这种个体性之中尽管包含着它的类，但是同时也在排斥他的类。类的力量超越了它的个体的力量，并且要毁灭个体的力量。</p><p data-pid="nhCGG4Nj">只有精神之中，类才能实现自身，而在人类学范围之中，这个过程中是呈现在时间序列之中，作为个体一生发展的历史。这个不同状态的序列，就是不同年龄的系列。</p><blockquote data-pid="XEvqYM8t">这个不同状态的序列健是年静的察列这个系列从类与个体性的直接的，降无区别的统一开始，即从直接个制性的抽象的产生开始，从个体的提生并始，面以类压人个体性或个体性压人类结束，即以类对个别性的里利，以对后者的抽象的否定，一以死填束</blockquote><p data-pid="FpkAfLsU">这个系列，从类与个体之间直接的，还没有区别的抽象统一开始，从直接个体性的抽象开始，也就是一个人生出来开始，而以类压入个体性，即类对于个体性的胜利告终，这个过程就是死亡</p><blockquote data-pid="Rn6mR-Rm">那在有生物本身那里是类的东西，在精神的东西那里碱是合理性：因为类已轻具有属于用性东西的内在普湖性的规定。在类和理性东西的这种琉一中包含有年静迹程中出现的种种精神现象与个体在这过程中发展看的肉体上的变化相适观的根据。精神的东西和肉体的东西的一致在这里比起在种族差异那里是一种更为确定的一致,在后者都里我们只是与自然精神的普遍固定的区别和人的同样因定的肉体的区剧打交道,相反地,在这里期必策考察个体灵观及其形体性的确定的变化,但是,另一方面我们不能走得太远,以至于在个体的生理发展中去寻找个体精神发展的标出记号的对应物:因为在个体的精神发展中,其中特别突出的对立和必须从中产生出来的统一具有一种比在生理东西内的远为更高的意义。精神在这里通过它能够比它的形体更提早地发展而是示出它对于后者的搜立性。儿童常常表现出一种赶在其躯体发育前画的精神发展,这尤其是在具有决定意义的艺术才能、特别是音乐天才方面是如此,在易于理解各种各样知识方面,特别是在数学学料中,以及在其至关于伦理和宗教的题材的形式推理方面,这样的早路也并不早见。但是,必便承认,一般说来智力不会提早多年来到,几乎只有在艺术才能方面,它们的提早出现才预示着某种单越性,相反地,好能儿童那里表现出来的一般智力的提,前发展在通常情况下都不是某种在成年时期达到出类拨荐的才智的萌芽。</blockquote><p data-pid="iKU4q3ev">那在生物之中，本身是类的东西，就具有精神意义上的合理性，因为类本身就具有内在的普遍性规定。在类和理性东西的统一之中，已经包含了各个年龄阶段的种种的精神现象，以及肉体上变化的根据。精神与肉体的一致性，在这里比起种族差异是一种更为确定的一致性，而在种族差异那里，我们只是对于自然精神的普遍固定的区别与固定的肉体打交道。而在这里，则是要关注个体灵魂与其形体性的确定的变化。</p><p data-pid="dD8sDck4">但是毫无疑问的是，精神远比肉体具有更高的意义，精神在这里会表现出对于肉体更高的独立性。所以儿童往往会出现精神素养高于肉体的状态，比如说很小的时候展露出诸如艺术、数学等等才能。但是必须承认的是，这样的提早不会更多。</p><blockquote data-pid="Hn86E0Qu">现在，自然的、人的个体的发展过程划分为一系列的过程,这些过程的差异性以个体对类的不同关系为根据，并为儿章、成人和老人的区别复定基础。这些区别是概念的区网的体现,因此,京年是自然和请的时期。是主体与自身和世界的和平的时期,一无对立的开端，,正如老年是无对立的终结一样,那些在童年也许会出观的对立是非常乏味的,儿童生活在天真无彩之中,没有持久的痛苦,生活于父母的爱和为他们所爱的感觉中。这种个体与它的类,与一般世界的直接的,非精神的单纯统一是必领被扬弃的;个体必须前进到把自己与作为自在自为地存在着的,完成了的和持存看的事情的香音东西对立起来,在自己的费立性中把握自己。不过,起初这种独立性,这种对立是以一种片面的形志出现的，正如在儿童里面主观东西和客东西的统一一样,青年按这样的方式来分解那在世,界中实现了的理念:他把属于理念本性的实体性东西的规定-一真和等,日之于自己,而相反地把偶然东西,偶性东西的规定归之于世界。停留在这种非真实的对立上是不允许的;青年不如说是必策超越这种对立而达到这样的见解:世界必须反过来被看作是实体性东西,而个体则必质相反地只被看作是一种偶性,一一因此人只有在那个坚决地与他对立、独立地连量自己轨道的世界里才能找到他的本质的工作和满足,所以他必频努力获得完成这件事情所必需的熟巧。这到了这个观点,青年人就变成了成年人,成年人,作为本身成熟的人,也把伦理的世界秩序看作是一个不是必原由他来产生的、而是一个本质上完成了的世界秩序。所以成年人从事于把护而不是反对事物的秩序,他感到兴趣的是拥护它而非反对它。他因而就超越了青年人的片面主观性,而站到客观精神性的立场上去了.一相反地,老年则是向对世事漠不关心的回复:老年人已经安于世事,并且正由于这种失去对立的与世事的统一而放弃了积极关切地参与世事的活动,一我们现在要对这里一般性地陈述的年龄的种种区别更进一步地加以规定。</blockquote><p data-pid="SNpLCRrM">现在，人的个体发展划分为一系列的过程，这些过程的差异性，是以个体对于类的不同关系建立起来的，所以产生出儿童、青年、成年和老年，这些区别是概念的区别。所以童年表达为一种自然和谐的状态，是主体与自身和平的时期，没有对立的开端，正如老年是对立的终结。所以在儿童生活之中，没有持久的痛苦。但是这样无对立的统一，是不可能一直存在的，他必须扬弃掉，敢于与普遍的东西对立起来，从而在自己的独立性之中把握自己，不过这种对立最初是一种片面的形态，正如儿童里面主客观的统一一样。</p><p data-pid="8EjqiYxh">此时达到了青年，在青年之中，他把属于理念本性的归之于自己，把偶然的规定归于世界，所以青年人力图改变世界，所以雄心勃勃。但是这样的对立是非真实的，只是一厢情愿的对立，青年人必须超越这样的见解，从而达到这样的观点，即世界才是实体的，个体反而是偶然的，所以他不是单纯地试图把世界与自己的主观愿望相一致，而是敢于把自己一方面顺应于世界，另一方面又能实现自己的愿望，达到了这样的状态，就成为了成年人。</p><p data-pid="SVILaU8e">成年人会意识到，伦理世界秩序看作是一个不是由他发生的，而是一个完成了的伦理秩序，所以成年人在这里表达为一种拥护的态度，所以他站在了客观精神性的立场上。</p><p data-pid="DXkgtlZV">到了老年的阶段，表达为对于世事的漠不关心，从而放弃了积极关切的态度。</p><blockquote data-pid="IpW-kDXP">我们可以把童年区分为三个阶段或四个阶段,如果我们惠意把尚未出生的,与母亲同一的要儿纳人我们考察的范围的话。<br>    未出生的要儿还完全不其有任何真正的个体性,即不具有以特妹方式与特殊客体相关的、也就是在其机体的某一特定点上吸取外部东西的这样的个体性。未出生要儿的生話同植物的生活相似。正如植物没有自身问断的摄取背养的活动,而只有一种不断地流动着的供给背养的活动一样,要儿最初也是通过一种持续的吸收来眼养自己,而且还不具备有节奏的呼吸。</blockquote><p data-pid="6ORx6UIa">首先，未出世的婴儿不算是个体性，因为他缺乏独立性，它的生命是被母亲所支配的。他如同植物一样是被动的。</p><blockquote data-pid="BUQmwPmf">当要儿脱离了他在母酸中所处的植物状志而被生出的时候,他就过我到动物的生话方式,因此,诞生是一个巨大的飞跃,通过这个飞跃,要儿就脱离完全无对立的生活状态而进人到分离的状态,-一同光和空气发生关系,并且网个别化的一般对象性发生一种越来越发展的关系,特期是同个别化的管券物发生关系。要儿把自己构成为一个独立东西的第个方式是呼吸,—在他的身体的一个单狭的点上使空气的流动中断的吸气和呼气，在要儿生后，他的身体就立即表现得差不多完全是有机的：只有身体上的个别部分改变着：例如所清n后来才合缝。婴见身体的主要安化是生长。关于这种变化我门儿平不修婴想起，在一般动物的生命那里一与植物的生命相反一生长并不是从自身走出来，并不是被向外之出来超过自身的过程，并不是新的构成物的广产生，而只是机体的一种发展，并生一种只同强度和广度有关的单纯量的，外表的区明。同样地，我门在这里也无雷详尽地说明（这在自然置学中的有关灿方已经做过了)都种为植物所缺芝面在动物机体中才实现的形体构道的完答性、即一切幕分之引同列生角的否定的，简单的统一，是动物里，因而也是儿童里发生的日身感觉的根据。相反地，我们在这里必有强调，动物机体在人这里达到了其最完春的形式，甚至最高级的动物都不能显示出我们在刚生出的婴儿，那里就已经看到的那种精巧组帆起来的，无限可想的身体，在制件时要儿起初表现出比动物更大的依赖性和质乏性。可是与此同时他的更高的本性也已经显示出来了。婴儿的需要马上其难以控制地.，暴怒地，合令式地置告自已，反之.动物是就默的，或者只通过种吟表达它的痛苦，而竖儿期通过大碱大叫来表达他的需发。餐儿通过这种规念挂活动立即表现出内心光调了这样的确值，即他有权要求外露批界病足抱的需要，。一外那世界对于人的独立性是一种无效的鞋立性</blockquote><p data-pid="q27OXYGm">当婴儿被生出来以后，他就从植物过渡到了动物，这样的过度是一种飞跃，婴儿也就脱离了完全无对立的生活，而进入到了分离的状态，与光和空气发生关系，与个别化的对象性发生越来越发展的关系，所以他同个别化的营养物发生关系。这个过程的第一个方式是呼吸。</p><p data-pid="lS7jdBA_">婴儿诞生以后，它的身体是有机，婴儿身体的变化是生长。生长不再是被动，而是主观的，所以他是动物性的，而非植物性。但是婴儿比动物是不一样的，婴儿的出生就已经表达了它的更高的本性，即婴儿的需要要以命令式地宣告，即大声的哭泣。而动物是没有。这意味着，婴儿试图通过这种方式来表达，自己有权要求外部世界满足自己的需要。外部世界的独立性是无效的独立性。</p><blockquote data-pid="dApMP6Uc">现在，就儿童在其生命的这第一个阶段上的精神发展面言，那么我们可以说，人从没有比在这个时期里会学习得更多的了。婴儿在这时逐新网地器悉了感性事物的一切特性，并部世界在这时对于他成为某肿现实的东西。他从感受前进刊直现，起初要儿只有一种光的感受，事物通过光显示于他。这种单纯的透受诱使要儿属远的东西像抓近的东香一样。们是婴儿通过触觉了解距离的情况。这样他就做到了目测，他总是把外物从自已那里扔出去，其至零儿这么大就知通外部事物在抵杭</blockquote><p data-pid="2tTalqLo">随着婴儿的发展，婴儿开始熟悉感性事物的特性，外部世界对他来说成为现实的东西，他从感受进展到直观，婴儿通过触觉来了解距离，他可以把外物扔出去，说明婴儿已经知道了外部事物在抵抗。</p><blockquote data-pid="Np5dR1fP">从婴儿时期到童年时期的过渡必须放在婴儿对外界活动的发展中,-一婴儿在达到对外界的现实性的感觉时,自己就开始成为一个现实的人,并开始感到自己是这样的人,但这样一来就过渡到在那个现实中检试一下自己的实践倾向去了。婴儿之能采取这种实践态度,是由于他长了牙齿,学会了站、走和说话。在此必须学会的第一样东西就是直立。直立是人特有的,而且只能通过他的意志才产生;人只有他愿意站立才站立;当我们不想再站立,我们立即就倒下来;站立因而是意愿站立的习惯。人通过走获得一种对外部世界的更为自由的关系;他借助于走取消了空间的相互分开性,并给自己本身提供自己的位置。语言使人能够把事物当作普遍的东西来把握,能够达到对他自己的普遍性的意识、说出“(自)我”来。这种对于自己的我性的把握是小孩精神发展中一个极为重要之点;随着这一点的到来小孩就开始从他沉没在外部世界中的状态走出来而把自己映现到自身之内去。这种正在开始的独立性起初是通过小孩学玩感性东西表现出来的。但是,小孩对其玩具所能作出的最合理的事情,就是他们打碎玩具。</blockquote><p data-pid="eCgEUObR">当婴儿达到了对于外界现实性的感觉的时候，他自己也就成为了一个现实的人。婴儿感受到自己就是这样的人，以至于在现实中来实现自己的实践倾向。为什么婴儿可以采取实践态度呢？是因为婴儿学会了站立，走和说话。直立是通过人的意志才产生的。站立和行走使得我们获得了更大的视野，以及更大的自由。通过行走，人们取消了空间的相互分开性，并且对于自己本身提供自己的位置。语言则能够使得人们把事物作为普遍物来把握，能够达到对于自我的普遍性意识，即说出我来。</p><p data-pid="tMOzpsQy">随着孩子从沉没的外部世界走出来，把自己映现在自己之中，这种独立性就表达为他们学会玩玩具，其中最合理，就是他们打碎玩具。来实现他符合自己的意志要求。</p><blockquote data-pid="ynZS2L0l"> 当小孩从游戏过渡到认真学习，他就成为儿童。在这个时期里小孩开始变得好奇，特别是对于故事：这对于小孩们来说，就是同不直接呈现给他们的那些表象打交道。但是，在这里主要的事情是在他们心里这种觉醒着的感觉，即他们还不是他们应当是的人，一和这种生动的愿望，即成为像他们生活在其周围的成年人。由此就产生了孩子们的模仿欲。与双亲直接统一的感觉是孩子们赖以成长的精神上的母奶，而他们自己的长大成人的需要则把他们抚养大。孩子的这种自己对教有的追求是一切教育的内在环节。但是，由于儿童还站在直接性的立场上，他要使自己上升到的那个更高的东西对于他来说，就不是以普遍性或实质性事情的形式出现，而是以某种给予的东西、某种个别东西、某种权威的形态出现。 那就是这个人或那个人，他们是儿童努力去认识和模仿的理想：儿童在他的这个立场上只有以这种具体的方式才直观到他自己的本质。儿童应当学习的东西，因而必须根据和借助于权威而给予他：他感觉到这个给予的 东西是一个比他更高的东西。这种感觉必须在教育中认真地加以坚持。 所以我们必须把游戏的教育学宣布为完全的歪曲,这种教育学极力要把严肃当作游戏来教给儿童,并且要求教育者把自己降低到学童的幼稚理解力水平,而不是把学童提高到理解事情的严肃性;这种游戏的教育给儿童的整个一生所能带来的后果就是他用轻蔑的意识来看待一切。这样可悲的结果也可能通过无知的教育家所提倡的不断刺激孩子们好辩的方法产生出来;这种方法很容易使孩子们说话冒冒失失的。孩子们自己的思维当然必须予以唤醒;但是我们不可以为了他们的不成熟的、爱虚荣的头,脑而牺牲实质性事情的尊严。</blockquote><p data-pid="juf2psfD">当小孩从游戏过渡到学习的时候，他就成为了儿童。此时小孩开始变得好奇，此时他开始对那些并不在场的表象打交道，而这表达为孩子对于那个应该是的状态打交道。从而产生了孩子的模仿欲。与儿童努力模仿的就是它的双亲，即作为某种权威的形态出现的人，模仿就意味着一种愿望，希望成为这样的人。儿童学习的东西，就是他借助于权威而给予他，他感觉这个给予的东西，是一个比他更高的东西。这种感觉必须在教育之中才能长久存在，所以我们必须把做游戏的教育视为错误的方法，因为他试图把严肃的东西当成游戏教给儿童。这样的方式的后果就在于，他用轻蔑的意识来看待一切，这样的东西是不可取的。并且教育家试图刺激孩子好辩的方法，这会使得孩子说话冒冒失失。</p><p></p>