<h2>Ⅲ．道德自我意识的真理性</h2><blockquote data-pid="8nnRcRMx">道德因此在道德意识中是没有完成的。这一点现在已经设定了。但是，道德的本质却只在于它是完成了的纯粹的东西；因此没有完成的道德是不纯粹的道德，也可以说是不道德。因此道德本身是在不同于现实意识的另一种本质里，这种本质乃是一位神圣的道德规律制定者或道德立法者。——在意识里没完成的道德，亦即作为这个公设的根据的那种道德，起初具有这样的含义：道德，既然在意识里被设定为现实的，就是与一个他物、一个特定存在关联着的，因而自己本身中就包含有他物或差别，而由于它本身中含有他物或差别，所以就产生出许许多多的道德诫命。但是道德的自我意识同时又认为这许许多多的义务都是非本质的，不重要的；因为本质的、重要的问题只在于一个纯粹的义务，而这许多义务，对它而言，既然都是特定的，不纯粹的，就没有任何真理性。它们因而只能在一个他物那里获得它们的真理性，它们在道德自我意识看来本不是神圣的，只是由于一位神圣的立法者的缘故才是神圣的。①——但是，这种情况本身再度不过是事情的一个颠倒。因为，道德自我意识是它自己的绝对，而义务则仅仅是它所知道的那种义务。可是它只知道纯粹义务是义务；它认为不神圣的东西，自在地就是不神圣，而自在地不神圣的东西，不能因神圣本质的缘故而神圣化。其实道德意识根本也不是认真地要让不神圣的东西通过它自己以外的另一种意识而得到神圣化；因为它认为只有那种在他看来是通过自己本身并且即在其自身之内而神圣的东西才是神圣的。——因此，它看待"这另一个本质是一个神圣的本质"这件事也同样不是那么严肃认真，因为有些在道德意识看来本来没有本质性的东西，在这另一本质中竟会取得本质性。</blockquote><p data-pid="4z_d5aEm">前面讲了两个悬设，第三个悬设，则是让上帝给众多义务作担保，让他们是神圣的。通过上面的分析可以知道，在意识之中的道德是未完成的，但是道德的本质又必须是纯粹义务，那么，未完成的道德是不纯粹，毋宁说不是道德。因此，道德的存在只能存在于另一个意识之中，他就是作为神圣立法者的上帝。道德必须与现实相联系，因为他本身就包含区别，所以产生出众多义务，但是众多义务是非本质，他们没有神圣性，所以才需要第三个悬设。只有纯粹义务才是神圣，而其他的众多义务则不是神圣，只有在上帝那里才有神圣性。但是这个悬设，其实就是第一置换，此时上帝的神圣性被置换到众多义务之中。上帝给众多义务以神圣性，上帝在众多义务上起作用的时候，也是上帝被世俗化的时候。因为道德自我意识是绝对的东西，众多义务只不过是自我意识的认知而已。</p><p data-pid="0V2UHkFZ">可以看到，只有纯粹义务才是自在是善的，才是自在是神圣的，非神圣的东西不能通过上帝神圣化。此外，道德意识并非真的让众多义务神圣化，在道德意识看来，唯有神圣的东西才是神圣的。所以道德意识对于上帝的神圣本质也不是那么认真，在道德意识看来，一个不道德的东西，不可能因为在上帝那里就被神圣化了。相反这是对于上帝神圣性的玷污。所以神圣义务不在纯粹义务，而在于众多义务，必须被置换，这就是第二个置换。</p><blockquote data-pid="tsG6VEAH">于是，如果神圣本质当初被设定为这样：在它这里具有有效性的义务不是纯粹义务而是许许多多特定的义务，那么，这个设定也必定是又被推翻了，而且那另一本质，也必定只在这样一种情况下，即，只当在它那里唯有纯粹义务具有有效性时，才是神圣的。事实上纯粹义务也确实是只在另一本质中具有有效性，而不是在道德意识里具有有效性。在道德意识里虽然好象纯粹道德是唯一有效的，然而道德意识毕竟必须以另外的方式来加以设定才行，因为它不仅是道德的意识同时也是自然的意识。道德，在它〔道德意识〕这里是为感性所激发，因感性之制约而产生的，所以不是自在自为的，而是自由 意志的一种偶然结果；不过，在它这里，如果它作为纯粹意志，则道德就是知识的一种偶然结果；所以，道德不在它这里而只在另一本质里才是自在而自为的。</blockquote><p data-pid="PjFxEecM">这个置换恢复了上帝的神圣性，上帝的本质唯有当他具有纯粹义务的校准的时候，他才是神圣的。因为道德意识是现实的人的意识，他同时就是自然意识，因此纯粹义务的校准只能在上帝那里，而不在人的道德意识之中。因为人的自由意志是受到感性影响，人可以选择道德，也可以不选择道德，所以道德在人的意识之中不是自在自为的，而是具有偶然性的。但是上帝作为上帝意志，具有自在自为。但是人对此的认知却是偶然的。</p><blockquote data-pid="8T1LXiYJ">这样，这个本质现在即是纯粹完满的道德，因为在这一本质里道德同自然和感性不发生任何关系。但是，纯粹义务所以有实在性，就在于它在自然和感性中得到了实现。道德意识认为它自己的不完满性就在于在它那里道德同自然和感性保有一种肯定的关系，因为在它看来，道德之同自然和感性仅只保有一种否定的关系才算得是道德的本质环节之所在。纯粹的道德本质却与此相反，它因为超越于对自然和感性的斗争之上，所以同自然和感性不是保有否定的关系。因此，它与它们之间事实上就只还余有一种关系、肯定的关系，这即是说，余留给它的关系正是刚才称之为未完成的非道德的那种东西。但是纯粹的道德，既然与现实完全隔离，以致与现实完全不发生肯定关系，那就该是一种无意识的、不现实的抽象，而在这种抽象中，道德，它是对纯粹义务的一种思维和一种意志和行动，它的概念就该已被完全扬弃。所以，这个如此纯粹的道德本质，也不过是事情的一种颠倒，也必须予以抛弃。</blockquote><p data-pid="ZprwgLFn">这样，第一置换把神圣性置换给众多义务，而第二个置换把神圣性还给了上帝，如果说神圣性在上帝那里，那么，上帝的本质就是完成了的道德，此时道德与自然就完全脱钩了。但是道德是具有现实性的，这个现实性表现为他能够在自然之中表现出来或实现出来。道德把自己的不完美归咎于他于自然的肯定关系，在道德看来，他于自然完全是一种否定联系。</p><p data-pid="2mSxFFwK">所谓之肯定关系，就是道德能够通过自然实现出来，而否定就是道德不断地同自然斗争。但是，纯粹道德是上帝，他是超越于自然，也超越于这种斗争，所以他于自然不处于否定的联系之中。不处于否定关系，那么留下了只能是肯定关系，而所谓肯定关系，就是同未完成的非道德的东西挂钩，这就是说上帝与非道德的东西挂钩，这是上帝不能接受的。当纯粹道德与现实完全分离，与现实没有任何肯定关系的时候，他就是无意识的抽象，在这种抽象之中，道德作为思维和概念就被扬弃了。</p><p data-pid="fggQcI0r">那么，也就是说这种纯粹的道德本质，必须被置换，必须被放弃</p><blockquote data-pid="AFFuL4JF">但在这个纯粹的道德本质中，这个综合的表象作用曾在其中反来复去运动的那个矛盾的各个环节，彼此接近起来了；同样，这个综合的表象作用并没使之结合起来而却使之（先后）相继出现并且不断使之为其反面所代替的它这些对立思想、这些"也"字，也彼此接近起来了；它们彼此接近得如此之紧密，以至意识现在不能不抛弃其道德世界观而逃归于自身。</blockquote><p data-pid="YEubtzfu">但是在上帝这个纯粹道德本质中，上帝这个表象是矛盾的，一会儿让他在众多义务之中起作用，接触现实，另一方面又让他处于彼岸，让他逃避现实，上帝这个表象没有把各个环节的思想联系起来，而是让他们不断交替，一会让这个取代那个，一会让那个取代这个，到了这一步，意识就逃避道德世界观而回归自身，这就把道德世界观置换掉。</p><blockquote data-pid="U6okTZ1w">道德意识所以认识到它的道德是未完成的，乃是因为有一个与道德相反对的感性和自然影响了它，感性和自然一方面混浊了道德本身使之不成纯粹的道德，一方面搞出一批义务来使道德意识在实际行为的具体事件中陷于困惑；因为，每一事件都是许多道德关系的一个辐集点，就象每一知觉对象都是包含许多属性的一个事物一样；而且既然特定的义务是目的，那么它就有一个内容，它的内容就是目的的一部分，因而道德就不纯粹。——道德于是就是自在而自为的，——是自为的，意思是说，它是一个意识的道德，是自在的，意思是说，它有特定存在和现实性。——在第一种未完成的意识中，道德没有实行出来，它在那里是一个自在存在，意思是说，它是一种思想事物，因为它同自然和感性，同存在的现实和意识的现实结合在一起，以此现实为它的内容；而自然和感性则是道德上的无物。——在第二种意识中，道德出现为完成了的而不是出现为一种没有实行的思想事物。但是这种完成恰恰在于，道德在一个意识中有了现实，并且有了自由 的现实，有了一般的特定存在，因而道德不是空虚的东西，而是内容充实的东西；——这就是说，道德的完成在于刚才被规定为道德上的无物的那种东西是遍在于道德的浑身内外。道德于是有时据说要完全作为纯粹抽象的非现实的思想事物才有有效性，但有时据说正是在这种情况下它完全没有有效性；它的真理性忽而在于它与现实相对立、在于它完全摆脱了现实，忽而又在于它即是现实。</blockquote><p data-pid="2XO82G06">道德之所以是未完成的，是因为他与自然有纠缠，自然使得道德产生了众多义务，而众多义务都有自己的内容，于是道德就不纯粹了。于是，道德就在另一本质中有其实在性，这里一个本质就是良心。道德在良心那里是自在自为的，自为，是说他是一个意识的道德，能够自觉到这个道德，他是主观内在的道德。自在，指的是内在的良知每个人都有，每个人都是定在和现实性。在未完成的道德意识中，道德是个思想物意义上的自在，他把自然和感性当成自己的内容，而自然和感性实际上，在道德上看来，是无谓的东西。在良心之中，道德作为完成了的思想物而存在，这种完成体现为道德在意识之中拥有现实性，此时无谓的自然和感性与道德达成了统一。道德世界观本来是自相矛盾，因为道德因为他的抽象性而无效，又因为他的抽象性而有效，所以他于自然相对立而具有真理性，又不具有真理性。因为他摆脱自然，而没有真理性，又具有真理性。</p><blockquote data-pid="Z4PdkuO8">这些矛盾以前在道德世界观中经过区别分解、运动展开，曾是纷然杂陈、集矛盾之大成；现在，这纷然杂陈的一堆矛盾自行消失了。因为，诸矛盾所赖以成立的那种区别，本来是不能不那么设想、是不得已而设定起来、同时确实又是非本质的区别，现在这样的区别已变成为一种哪怕在语言字句之中都不复存在的区别了。其结果，被设定为具有差别性的东西，无论作为等于零的无物还是作为实在事物，乃完全是同一个东西，乃是特定存在和现实；而那应该绝对只作为现实存在和现实意识的彼岸、同时又绝对只存在于道德意识之中、并且作为一个彼岸而应该是一无物的那种东西，乃是纯粹义务和关于"纯粹义务即是本质"的知识。意识，它作了这种不是区别的区别，它宣称现实同时既是无物又是实在事物，它表示纯粹道德既是真正本质而同样又是全无本质的东西，这个意识，现在把它以前所分解区别的那些思想集合在一起说出来了，并且它亲自表明，它之对待这种规定以及关于自我和自在存在这两个环节的区分都不是郑重其事严肃认真的，相反，它勿宁把被它宣称为绝对的在意识以外存在着的事物保有于自我意识的自我之内，并且因此而把被它宣称为绝对的思想事物或绝对的自在的东西当作一种没有真理性的东西。——意识现在明确认识到，把这些环节区别开来，分别安置，乃是事情的一个颠倒混乱，如果它真是继续颠倒下去，那它就是伪善。</blockquote><p data-pid="iG_929BF">而这个既是，又是，就是一种典型的表象思维，道德世界观就是把两者对立起来，又形式上统一起来。那些被区别出来的对立（如道德与非道德、道德与感性、道德与幸福、纯粹道德与现实性）。而这种区分在语言看来，甚至是不可说的东西。从内容看来，既是无谓，又是实在的，从形式看，既是彼岸，又是现实意识之中的，于是他是无谓的，又是本质。如此这样一来，那个现实或本质的东西，反而是不可描述的东西，不可说的东西。</p><p data-pid="Mp0mihrk">表象思维就是这样的重叠，把无谓和现实重叠起来以表明现实性，把本质和非本质重叠起来表明纯粹道德，这种重叠恰恰说明，他对自我和自在两个环节的对立都不是认真，他把意识之外的自在封闭在自我意识的自我之中，所以把应该思考的东西，反而视为不具有真理性的东西。（这说明意识还没有回归自身，达到自我的认知）</p><p data-pid="qaHoilXl">对意识来说，事情就是如此，这些环节的对立是一种置换和颠倒，如果他坚持这种置换，他就是一种伪善。</p><blockquote data-pid="1I3HXmfv">但是它，作为道德的纯粹自我意识，现在抛开了它的表象作用与它的本质之间的这种不同一性，抛开了它把它认为不真实的东西宣称为真实的东西的这种非真理性，怀着厌恶逃回自身来了。它是纯粹的良心，良心鄙视这样一种道德世界观；它是在自己本身中的简单的自身确信的精神，这种精神无需通过上述表象的中介而直接地凭良心行动，并且它的真理性就在这种直接性之中。——但如果这个真伪颠倒的世界不是别的，正是道德自我意识在它自己的环节中的发展，从而即是它的实在，那么按照它的本质来说，它之返回于自身也将不会变成什么别的；它返回于自身，勿宁只意味着它已经意识到：它的真理性是一个假冒的真理性。可是它又不能不始终用这个假冒的真理性混充它的真理性，因为它不能不一方面把自己表述和呈现为对象性的表象但同时又明明知道这样做只是一个蒙混、颠倒；它因此事实上就是伪善，而且对于上述颠倒蒙混所采取的那种鄙视态度，已经就是伪善的初步表现。</blockquote><p data-pid="KzPrvxRm">但是，意识作为道德自我意识，厌恶这种表象与本质不同一，厌恶把不真实的话说成是真实的，所以他逃回到自身之中的，这就是纯粹良心。他不管其他东西，他只知道凭着自己良心干事。</p><p data-pid="O2-pXIAd">良心鄙视这样的道德世界表象，他自身中是确定的精神，这个精神是直接地凭良心办事，并且在这种直接性之中拥有自己的真理性。</p><p data-pid="mePK0hLJ">但是，实际上这个良心也不是别的东西，他只是意识到，他的真理性是假冒的真理性，良心还不得不用这个假冒的真理性，因为他自己是对象性表象。他知道这也是一种置换，他实际上也是一种伪善，良心说不出来的东西，一旦说出来还是表象。</p><p></p>