<p data-pid="8OECXDY9">Ⅱ．规律作为差别与同一</p><h2>1．特定的规律与普遍的规律</h2><blockquote data-pid="Qyp9UBJm">这一规律的王国诚然是知性所能认识的真理，这真理又以包含在规律中的差别为内容；不过同时这规律的王国只是知性的初步真理，<b>并没有充实那现象界</b>。规律虽体现在现象界中，但却没有全部体现出来；它在不同的情况下老是有不同的体现或现实性。因此现象仍保留有一个独立自为的一面，这一面还不在内在世界之中；换句话说，现象界真正进来还没有被建立为现象界，为扬弃了的自为存在。规律的这种缺点也必须在规律自身中揭示出来。规律所包含的缺点正在于它所具有的差别只是一般性的、不确定的的差别。但是只要它不是一般的规律，而是一个特定的规律，则它必定包含有规定性在内；这样就会出现诸多不确定的规律。然而这种复多性本身就是一个缺陷；因为它违反了知性的原则，对于作为认识那单纯内在世界的知性来说，<b>只有那自在的普遍的统一性才是真理。因此知性必定要让诸多法则结合为一个法则，</b>例如，<b>石头往下落所依据的规律和天体运动所依据的规律必须被理解为一个规律。不过由于诸多规律彼此合并为一个规律的情形，规律便失掉了它的确定性；规律就永远成了空泛表面的东西，因而事实上我们所得到的，不是这些确定的规律之统一，而乃是一些丧失了确定性的规律</b>；这正如把物体下堕到地上的规律和天体运动的规律联合在一起的一个规律事实上就不能表明两个法则那样。把一切法则联合成万有引力规律除了只表示本身的单纯概念并认这概念为存在着的外，并不更表示别的内容，万有引力律只不过说，<b>一切东西对一切别的东西都有一个恒常的差别。知性以为通过这一概念就发现了可以表示普遍现实性本身的一个普遍的规律；</b>然而它所发现的事实上只是规律概念本身，虽说借此它同时可以宣称：一切现实事物本身都是合乎规律的。因此万有引力这一术语就它足以反对那无思想性的表象而言，是有其很大的重要性的，因为从表象看来，一切东西都表现为偶然性的形态，一切规定性都采取感性的独立性的形式。</blockquote><p data-pid="oMqMCtCZ">前面我们讲到了规律，规律就是在某个物类之内那种变化，也就是所谓普遍的差别，就是此与彼的差别。于是一切问题就被归结为如何理解差别和同一。知性能够认识规律，但是知性却不能完全贯穿他，也就是说知性和规律的关系是一种外在的关系。所以人的认识活动和规律自身的活动仍然是有隔阂的。所以规律的王国并没有充实那现象界，也就是说，人没有彻底掌握规律，规律王国的范围没有完全贯穿现象界。这就导致了，现象和规律之间的关系是不一致的，这就是说现象没有完全能够被规律所解释，那么规律就是个别的，不具有普遍有效性。于是这样一来，规律也就成为是特定的个别的规律。可是对于知性来说，只有那个普遍统一性才是真理。于是普遍的规律（作为一般的规律）与特定的规律就处于对立状态。</p><p data-pid="TaBL2D-Y">特定的规律受到限制，达不到普遍的统一性，那么就有了动力向普遍的统一性过渡或发展的要求。这就是物理学一直在追求万有理论（如四种力的统一）。</p><p data-pid="4BPvRVoO">但是如果规律想要被整合为一个规律，那么规律就失去了他的确定性。也就是说他试图抹平其中的差别性来达到统一规律的目的。比如说，万有引力定律说明了，一切东西对于一切别的东西都有恒常的差别。但是除此之外我们却没有真正把握事物，因为他没有告诉我们，此存在与彼存在之间的区别，以及作为共相的概念（即定律，定律是概念）如何形成万有现象多样性的差异性，也就是作为一个概念，没有揭示出万有之所以为万有的存在根据</p><blockquote data-pid="vXqFxyGV">所以万有引力的规律或纯粹概念与特殊的规律相对立。<br/>只要这纯粹概念被认作本质或真的内在核心，那么特殊的规律的特殊规定性便仍然属于现象界或毋宁属于感性的存在。<br/>但是规律的纯粹概念不仅超出了规律（这规律由于本身是一特殊的规律与别的特殊规律相对立），而且超出了规律本身。</blockquote><p data-pid="eCxNCBzg">所以万有引力定律这样的规律，存在着与特定规律的区别，又存在着与具体的现实事物之间的区别。这里的问题被归结为作为一的共相如何与杂多的差异进行把握。具体来说，包括三层</p><p data-pid="IfZjeXOK">其一、作为普遍的规律的一</p><p data-pid="PAYqoQ1Q">其二、作为特定的规律的“多”</p><p data-pid="sXR95Dmm">其三、规律所统摄现象的多样性</p><p data-pid="_5edw0Li">于是就需要说明普遍的规律与特定的规律的关系，以及规律与现象的关系</p><p data-pid="XsBZaP13">那么，如果我们要把握同一和差异，其作为纯粹概念实际上超出了规律本身。所以局限于规律，我们是无法得以说明的</p><blockquote data-pid="F0kkAb8U"><b>这里所提到的规定性真正讲来本身只是一个消失着的环节，它在这里已不复能够作为纯本质（wesenheit）而出现，因为它在这里只是出现为当作为真理的规律；</b>但是规律的概念却转而反对规律本身。这就是说，在规律中差别本身直接地被认识到，并且被包括进共相之中，这样一来就使得各个环节（这些环节的关系便是那规律所要表示的）持存着作为各不相干的和独立存在的纯本质。但是规律中差别的这些部分同时本身就是特殊的方面；那作为万有引力的规律的纯粹概念其真正意义必须这样加以理解，即：<b>在这种纯粹概念中存在于规律本身内的诸差别，作为绝对单纯的东西，又回到那内在世界作为单纯的统一性；这个统一性就是规律的内在必然性。</b></blockquote><p data-pid="9VUXCqTs">在这里同一和差异的关系，当我们没有用辩证的方式去把握，就会通过一种知性抽象的方法去把握，即把杂多的特殊性去除，逐步寻找他的抽象的共相的“一”。而这正是以多样性（无论是规律还是现象）的否定作为代价完成的。但是这样一来，同一和差异的关系就是外在的关系，同一之中并没有包含着差异。</p><p data-pid="-piyZozS">那么，我们应该怎么做呢？我们应该这么做，即我们不应该通过通过一种知性的抽象来完成，而是试图把共相（即概念）作为逻辑先在，通过的自我的运动，展开自身，来进行一个发生学的研究，在这个过程中，规律的内在必然性渗透到整个现象之中。在这个研究之中，最终发掘出来，规律最终抵达的那个点，就是单纯的统一性，也就是自身与自身的联系，这就是自身运动的根本出发点，但是开端就是结束。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2．规律与力</h2><blockquote data-pid="S8DPCksg">由此规律就表现为两重的方式：一方面表现为法则，在其中诸差别被表明为独立的环节；另一方面表现为单纯的回返到自身的存在，这种存在又可以叫做力，不过这并不是那被迫返回到自身的力，而是一般的力，或者力的概念，一种引力，——一种把能吸引和被吸引的东西的差别都消融在自身内的力。这样例如单纯的电力就是一种力，然而要表示电力的差别却属于规律范围：这差别就表现为阳电和阴电。在下落物体的运动里力就是单纯的因素，重力，重力的规律是：在运动中的不同物体的体积与所费的时间和所经过的空间的相互关系是方根与平方的关系。电力本身并不包含差别，换言之，在它的本质里电力并不包含阳电和阴电双方面的存在在内；因此人们常说，它具有以这样的方式存在的规律，或又说，它具有这样表现它自身的特质。这种特质诚然是这种力的本质的或独特的特质，换言之，这特质对力来说是必然的。但是必然性在这里只是一个空名词：力必定要那样双重地表现它自身，因为它必定要那样。当然如果阳电被设定了，则阴电本身也必然存在着；因为阳电只是作为与阴电相关联而存在的，换句话说，阳电在自身内就包含着自己和自己的差别，正如阴电亦同样在自身内就包含着自己和自己的差别。但是电之区分为这两方面，本身并没有什么必然性。电作为单纯的力对于它的规律——亦即对于它是阳电和阴电是漠不相干的。如果我们把前者叫做它的概念，而把后者叫做它的存在，那么它的概念对它的存在就是漠不相干的。它只是具有后者这种特质，这就是说，这对于它并不是本身必然的。这种漠不相干会采取另外一种形式，如果我们说，阴和阳是包含在电的定义之中，或者说，阴和阳简直是电的概念和本质。因为这就意味着，电的本身就是它的存在一般；但是在那个定义里并不包含它的存在的必然性；<b>电的存在或者是因为人们发现它存在，这无异于说，它的存在是完全没有必然性的，或者是电的存在是由于别的力使然，这就无异于说，它的存在的必然性是一种外在的必然性。然而由于必然性具有为他物而存在这一规定性，于是我们又回返到特殊规律的复多性，</b>这是我们为了考察作为规律的规律时所刚才离开了的课题。只有对于这种规律，我们才可以比较它的作为概念的概念或必然性，而这种必然性在所有这些形式中已经表明了还只是一个空名词。</blockquote><p data-pid="2IwvGtHp">由此，规律就表达为双重的方式，一方面表现为法则，在其中诸多的差别被表达为独立的环节。另一方面则表达为单纯地返回自身的存在，这种存在叫做力。但是这种力，是能够把差别都消融到自身之中的力。前一种是从差异性来说的，后一种则是从统一性来说。于是规律就表达为，诸环节既区别，又统一。</p><p data-pid="3X970WMH">比如说电力，就其统一性来说是一种力，而从差异性来说，可以区分为阴电和阳电。但是电的概念还不是内在的必然性。为什么呢？因为所谓的内在必然性，必须是阴电和阳电是包含着他者，于是两者就可以被理解为自身包含着自身的差异。但是电这个概念没有这种必然性，相反阴电和阳电对于对方都是漠不相关的。</p><p data-pid="Da3SQUKa">由此可见，阴电和阳电的例子，还不具有内在必然性。我们也可以看出，是否具有内在必然性，就是看，差异和同一是互相依存（而这种互相依存最终被认识为，自身包含自身的差别，或自身包含着自身的否定）。</p><p data-pid="sXTLCMNE">电力之所以区分为阴电和阳电，纯粹是人为的规定，是人为命名了阴电和阳电，而不是依据概念的自身运动。</p><p data-pid="3u2f_dG4">那么，在这里，问题还仍然是同一和差异的问题</p><blockquote data-pid="2tikn9KJ">规律与力、或概念与存在的漠不相干除了上面所提到的方式外，还有另外一种表现方式。例如在运动的规律里，运动之分割为时间和空间，或又分割为距离和速度，这是必然的。既然运动只是这些环节的关联，那么在这里运动、共相无疑地是在自身内分割成不同部分。但是现在这些部分：时间和空间或距离和速度在它们本身内并不能表示它们是从一个根源派生出来；它们彼此之间是漠不相干的；可以没有时间设想空间，可以没有空间设想时间，并且至少可以没有速度设想距离，——同样它们的大小也是彼此互不相干的，并且由于它们之间的关系不象阴与阳、肯定与否定那样，因此它们相互间没有本质上的联系。在这里，分割成为部分的必然性固然是有的，但是各部分本身之间却没有必然性。因而那首一种必然性（即分割的必然性）也就仅仅是一种虚构的虚假的必然性了。因为运动并没有被表象为单纯的东西或纯粹本质，而是被表象为已经分割了的东西；时间和空间被当出运动的独立自存的部分，或者自身存在的本质，或者把距离和速度看成存在的方式或表象的方式，其一没有其他也仍然能够存在，因此运动就被看成仅仅是它们的外表的联系，而不是它们的本质。如果把运动表象为单纯的本质或力，那么无疑地运动就是重力，但重力一般并不包含这些差别在内。</blockquote><p data-pid="DZnc606A">在这里，继续谈论运动规律与概念必然性之间的外在疏离。一般，我们把运动分割为时间和空间，然后又分割为距离和速度。但是这些概念之间却是漠不相关，我们可以不通过时间去设限空间，也可以不通过速度来设限距离，他们之间的大小也是明显不够。所以这种必然性只不过是一种虚假的必然性。</p><p data-pid="mpq5DII5">时间和空间被认为是运动之中独立自存的东西，或者自身存在的本质。</p><p data-pid="bUvIFCLf">所以，这里的核心就是要说明，一个整体被分割为部分，但是整体和部分，以及部分和部分之间没有必然性。因为在这里有两种差异</p><p data-pid="Spz2Ux3v">其一、是整体的一和部分的多之间的差异</p><p data-pid="mlgqdD3C">其二、作为每一部分和其他部分的差异</p><p data-pid="k9TyjxQb">只有两个差异都能通过那个整体的运动分裂出来，然后又回复自身，如此才能说有内在的必然性，也就是一能够贯通多。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、说明或解释</h2><blockquote data-pid="-IhB8lPF">因此在两种情形下，差别都不是自己本身的差别。或者共相、力对于被分割成部分（这些部分就是规律里面所包含的差别）表示漠不相干，或者诸差别，规律中所包含的部分，被此之间漠不相干。知性虽说具有这个差别本身的概念，正由于这样，规律才部分地是内在世界或自在存在着的东西，但是在它里面同时具有诸差别。至于这个差别所以是一种内在的差别，这乃由于规律是单纯的力，或者规律是作为差别的概念，因而亦即概念的差别。但是这种差别最初还只是知性所作出的，还没有建立在事情本身之内。</blockquote><p data-pid="flJRe26d">前面的核心在于说明，一和多的关系，或者同一和差异的关系，前面举了的例子都是反面典型，也就是他把差异和同一看成是一种外在的规定，差异和差异之间是漠不相关的。真正的差异，应该是自己与自己的差异。所以在这里，差异并没有解释为自己的差异。这意味着，知性还没有把差异追溯到事物本身之中。</p><blockquote data-pid="tGp_bIN6">知性所说出的必然性因而只是它自己的必然性，知性之所以作出这种区别，只是为了它同时可以用文字把它表达出来，并使得这种差别不是事情本身的差别。这种仅仅存在于字面上的必然性因而只是把构成必然性的整个过程的诸多环节加以列举；这些环节诚然是被区别开了，<b>不过同时它们的差别已经被明白宣称并不是事情本身的差别，因而便立刻又被扬弃掉了。这种过程就叫做解释。</b>这样，一个规律就宣告成立。规律的自在的普遍因素或根据亦即力就与规律区别开了；但是，关于这个差别，有人说，这种差别没有差别，反而说根据是一种其性质完全与规律相同的东西。<b>例如象闪电这样的个别事实被认作普遍的现象，而这种普遍的现象便被宣称为电的规律：这个解释因而就把规律归结为力，以力作为规律的本质。于是这个力的性质就是这样，即当它表现它自身时，就有相反的电出现，而又相互消失在对方中，这就是说，力的性质恰好与规律相同；因此有人说，两者完全没有差别。</b>这差别的双方，就是力之纯粹的、普遍的表现，或者规律和纯粹的力；不过两者都具有相同的内容，相同的性质；因而内容上的差别或实质上（亦即事情本身）的差别也就又被抹煞了。</blockquote><p data-pid="NoHx9FUL">知性还没有真正渗透到事物本身之中，他还没有把差异理解为单纯的自身差异，所以差异仅仅是知性做出的区别，而没有进一步理解为到差异是事物自身的运动，因此这样的差异只是外在。它们的差别已经被明白宣称并不是事情本身的差别，因而便立刻又被扬弃掉了。这种过程就叫做解释。</p><p data-pid="xh4Ok-2A">所以，这样的差异，倒不如说没有差异，而是同一。为什么呢？因为他是一种同语反复。</p><p data-pid="3vJLzuek">例如象闪电这样的个别事实被认作普遍的现象，而这种普遍的现象便被宣称为电的规律：这个解释因而就把规律归结为力，以力作为规律的本质。于是这个力的性质就是这样，即当它表现它自身时，就有相反的电出现，而又相互消失在对方中，这就是说，力的性质恰好与规律相同；因此有人说，两者完全没有差别。</p><p data-pid="CKbIrAuu">比如说，当我们问，生命为什么是生命？有人说，因为生命之中有一种生命力。但是如果进一步问，什么是生命力，他就不甚了了。这就意味着，生命力和生命其实是一种同义反复</p><blockquote data-pid="io1jco9p">象上面所指出，在这种同语反复的过程里，知性坚持着它的对象之静止的统一，而这种同语反复过程只属于知性自身，不属于对象本身。这过程是一种说明，不过它不唯毫无所说明，而且很显然，它自诩要说出某些不同于已经说过的东西，而实际上毫无所说，只是重复那同样的东西。<b>通过这种说明的过程，在事情本身内任何新东西也没有发生，它只是被当作知性的运动罢了。但是在这种说明的过程内我们现在正认识到我们在规律中所没有认识到的东西，即绝对转化的本身；因为</b>如果加以仔细考察，这个过程直接地就是它自己的对立面。因为它建立一种差别，这个差别不惟对于我们没有差别，它自身反而取消了这个差别。这和上面所表明的力的交 替作用的转化乃是同样的变化。在力的交 替作用里有能诱导的力与被诱导的力的差别、有表现自身的力与被迫返回自身的力的差别，——<b>但是这些差别事实上并不存在，而且这些差别自己也就因而立即又取消了它们自身。这不仅是因为有了单纯的统一性，所以没有差别可以建立起来，而乃是因为这种说明过程，虽说无疑地作出一个差别，但是因为它不是差别，它又被取消了</b>。——因此在这说明的过程里，那前此在内在世界之外，只存在于现象界的转化和变化现在就透进那超感官世界本身了。然而我们的意识却从作为对象的内在世界进到另一方面，进到知性，并且在知性中发现转化的过程了。</blockquote><p data-pid="-64ZXEl_">这段话是暗中批判康德。即是说，在这种同义反复之中，知性坚持他的对象的静止的统一，他试图说出不同于已经说出的东西，但是实际上毫无所说。在事物之中没有任何新的东西的出现，他只是被当做知性的运动。</p><p data-pid="56Dq-yZO">也就是说，当康德坚持不可知论，康德认为不可能认识到事物的本质，那么知性所建立起各种理论，就是只是对于现象的解释，没有超出现象之外说出什么新玩意。</p><p data-pid="dAbpn17J">而这意味着，我们应该突破这种状态，也就是走出自身的限制达到事物的内核。但是这种行动的过程中，暴露了一个问题，即这个过程直接地就是他的对立面。也就是说他是自身向对立面转化，自身就是他的反面，这就是自身相反。</p><p data-pid="7h0bT9Ca">而知性建立起的差异，倒不如说没有差异，他自身取消了这种差异。从知性来说，作为一的整体，应该转为他的对立面差异，但是这种差异很快就消失了，又转化为一。也就是说，知性把一种貌似科学的语言把事实又说了一遍，实际上没有说出什么新的东西。因为如果坚持无法认识事物的本质的话，那么他就是对于现象的事实进行一个解释，但是这种解释实际上是包装过的事实。</p>