<h2>397、</h2><blockquote data-pid="lTeZL99h">2、个体与自己本身的实在对立的环节，结果就是它在一个别的个体里寻H我和发现自已；一这就是性关系，即这样一种自然的区别：一方面是车体性，它在伦理、爱等等的感受中始终与自己和清一致，而尚未继线进展到国家，科学，艺术等等的仲种目的中的普调东四的极端，另一方面是括动，它在个体中紧承到了普测的，客观的种种兴趣与现有的，个体自已的和外部世界的实存的对抗，并使那些兴愿在这个实存里实现而为一个才产生出来的统一。性关系在家庭里庆得其精神上和伦理上的意义和使命。</blockquote><p data-pid="31lsa8y6">2、个体与自己本身的实在对立的环节，也就是个体与其自身相对立，他必须在另一个个体之中找到自己，这就是性关系。他是一种自然的区别，一方面是主体性，他在伦理和爱等等的感觉之中，获得自己与自己的一致性，还没有进展到国家、科学和艺术等等目的的普遍东西的极端。另一方面，他是活动，他通过自我张力（即个体与其他个体之间既是同一，又是对立的关系，也就是男女之间的关系）他获得了普遍的兴趣，并且产生了对于这种普遍兴趣和外部世界的对抗（个体的性与族类的延续），并且使得那些兴趣在这个关系之中实现统一，所以性关系的结果是缔造出一个精神和伦理意义上的产物，即家庭</p><p><br></p><h2>398、</h2><blockquote data-pid="AFDHoi4I">3、把作为自为华在着的个体性跟自己作为只存在看的个体性区分开来，这种区分作为直接的利斯就是灵魂的觉根，这党根是与灵速的最初作为自然规定性和伏志面镜同在自身中的自然生命，即灵魂的[另]一伸伏态，睡展相对立的。一觉智不只是对于我这些观察者]或外在地看不同于睡眠：它自身就是个体灵魂的判斯，个体灵魂的自为存在对于个体见魂来说就是它的这个烧定与它的存在的联系，就是它自身与它尚未区别开来的背遍性的区分。一般说来，精神自为存在着地进厅区分的一切自觉的和理性的活动都属干臀的状态。一睡联测是这种活动的增强，不是作为这种活动的单纯南极的休息，而是作为从诸规定性的武界。从在种种御节里的换散和圆化的状志向主体性的普海本质的同复，这种普遍本质是那些规定性的实体和绝对权力。</blockquote><p data-pid="zgW4JlOp">把作为自为存在着的个体，与自己作为仅仅是存在着的个体性区分开来，这种区分作为直接的判断，就是灵魂的觉醒，这个觉醒，是与睡眠相对立的。觉醒，当然不同于睡眠，这无须理性思考就能发现，但是问题在于，觉醒是个体灵魂的判断，个体灵魂的自为存在，对于个体灵魂自己来说，就是他自身与尚未区分开来的普遍性的区分。</p><p data-pid="Z7IFuCnU">这里所说的个体灵魂的自为存在，指的是个体灵魂既拥有某种固定的质的规定性，另一方面这种规定性是在变化之中的，所以他是有区别，但是这个区别是灵魂自己为自己建立起来，这就是自为的。当个体灵魂能够把两者区分开来，这就是觉醒，反之如果灵魂仅仅是作为无区别的状态，这就是睡眠了。所以睡眠，就是从诸多规定性的状态，恢复到原来的抽象的，空洞的普遍本质的状态。</p><blockquote data-pid="m24Qlofv">【说明】睡眠和觉程的区闲是经常向哲学提出的，无论人们样常的怪问题之一（其至拿酸仑在访问帕推重大学时就曾向童识形态系是出了这个何盟)。本节内所陈述的规定性就其首先只涉及作为自然觉的觉醒面言是袖象的，精神的觉当然是含在其中的，但还没有作为足在设定起来。如果要更具体地谈这个在其基本规定上始修问一的区料，那么个体灵魂的自为存在先就必须明确地被理解为意识的自我和理智的精神。【果]这两种状态的区别汇一起]引起的用难，本来就贝是在这个限度内发生的，即人们另外再把循取中做梦这种事拉进来，于是风把醒的，深思熟虑的意识中的表象只规定为那肿本身问样包是梦的表象在这种美于表象的肤浅规定中，两种状点自然而燃地一致配未，就是说：样一来二者的区别就被想规了：而在对清解意因所指出的每一个区别第里都可以返国到这样一个老一套的评语：这种意识仍然只不过有表但是，清醒灵速的自为自在，具体地加以把挥，就是章识和划性的理智意识的世界，比起单纯的表象和意象的图面来，是某种完全不同的四。后面这类东西本身主要是外在地，按照所宿观念联想律，以不川理解的方式连在一起，与此问时当然也可能这里那里有范畸配余进来。可是，人在觉属时本质上是作为具体的白我，作为知性行事的：通过后着直观在他闻前表现为种种烧定的具体总体，其中每一个因素，每一个点都占其通过其他一切因素，其槐一切点并与之一起时被规定的位置。所以，内容有其确证，并不是由于人对作为一个外物的内程所进行的单纯主视的表象和区别，周是由于这个总体的每个部分与一切席分所有的郑仲具体系。就是对其内容的每一个别因素都为直观衡的一切其金因素所认可的这种相互认可的具体意识。这种意识同时设有您要是青楚塘闲明了的：但是这个广臣的规定性是但含并现存于具体的自身 感觉中的,一为了认识梦和醒的区别,我们只需记起康德关于表象的客就性(表象由范睛所规定的状态)和表象的主观性的一般区则就行了同时我们必须知道刚才所指出的,即在精神里现实地存在的东西井不因此就有必要以明确的方式设定在其意识中,正如感觉的精神之提升到上帝并没有必要以上帝存在的证明的形式出现在意识中一样,尽管这种证明,如以前说明过的那样,全然只表达都种感觉的内涌和内容南已。</blockquote><p data-pid="pXA1skzI">在这里所说的睡眠和觉醒，还仅仅是自然现象，他还不涉及到精神，尽管精神的觉醒已经蕴含在其中，只不过还没有作为定在被设定起来。所以，个体灵魂的自为存在，首先要明确地被理解为意识的自我和理智的精神。但是有些人持有怀疑论，他认为即使觉醒，也只不过是一场梦境而已。但是清醒灵魂的自为自在，具体地加以把握，就会衍生为意识和知性。他与单纯的表象来说，是完全不同的东西。因为梦境，完全是依靠观念联想律，以不可理解的方式联系在一起，但是人在觉醒的时候，本质上是不同的。因此内容本身有其确证，来分辨知性与单纯表象的关系，而绝性格，则是对其内容的每一个个别要素，都为其他因素所认可的相互认可的具体意识（这里似乎暗含着，真在于共同体的一致性）。</p><p data-pid="ttGDA9VK">为了认识梦与醒的区别，我们只需要了解康德关于表象之客观性与主观性的区别就可以了。并且我们应该指出的是，即精神中现实存在的东西，并不由此就有必要以明确的方式设定在意识之中（也就是非经验论）。</p><blockquote data-pid="yS_U_F-l">  (附释) 通过党醒人类个体的自然灵魂对其实体就进入一种必须被看作真理,即两个联系的统一的关系,这两个联系的发生一方面是在年龄历程的发展中,另一方面是在性关系中,即在个别性和实体性的普遍性或人的类之间。因为在年龄历程中灵魂是作为保持不变的一个主体出现的,但在这个买魂里是露出来的区别却只是变化,因而只是流动性的、非持存性的区别,相反地,在性关系中个体达到一种固定的区别,达到与自己本身的实在的对立,而个体与它自身上能动的类的联系则发展成为一种与一个异性个体的联系,一因面在前一种情况下是简单的统一性占优势,在后一种情况下是固定的对立占优势,而我们在觉醒的灵魂中看到的关魂与自身的联系就不是一种仅仅简单的联系,而相反的是一种由对立所中介了的联系,而在灵或的这种自为存在中看到的区别既不是像在年龄历程中的那样一种流动性的区别,也不是像在性关系中的那样种调定的区别,而是在同一个个体身上自己产生着的、持续的睡与醒这两种状志的交特。而进一步看,性关系到灵魂的党醒状态的解证进展的必然性在于,当相互处在性关系中的每一个个体都由于他们自在存在着的统一而在别一个个体中重新发现自己本身时,灵魂就从它的自在存在达到自为存在,这就是说,正就是从它的睡眠达到觉醒,那在性关系中被分配给两个个体的东西-一即一个同它的实体始终是在直接统一中的主观性和一个进人与这个实体相对立的主观性一,在觉醒的灵魂中则被联合起来,因而失去了其对立的调定性,而保持看区别的那种流动性,由于这种流动性部同一个东西就成为了种种单纯的状态。睡眠是灵魂沉没于它的无区别的统一的状志，相反地，帽春则是灵观透人到与这种羁单的统一相对立的代态。精神的自然生命在这里还是有它的持存：因为虽然灵魂的最初的直接性已被扬作，面且现在已下降为一个单纯的状泰，相螺由于上速直援性的否定已得到实现的灵魂的自为存在同样还是以一个单纯状态的形代出现。风魂的自为存在，即主观性青未与它的自在存在着的实体综合起来ī两种规定还是表现为互相排斥的，破此交特的状与。雪然真正精神的活动一意志和见智属于醒的状态，可是我们在这里还不能在这种具体的意义上来考察这种丽的状态，而只是把它看作状签，因面看作某种在本质上与意志和理智不同的东西。但是，那必面在其真理中理解为纯粹活动的精神身上自在地其有珠眠与醒著的线态，这是由于精神也是灵境，面且作为灵绳使自己下降到一个口然东西、：个直接东西，一个受动东西的形式。精神在这种形状中只不过在经受它变为自为存在的过程。因面现们可以说，觉醒是山于主现性的闪电击穿了精神的直接性的形式所引起的。虽然自由精神也能决定自已觉醒：饵在人类学这里我们只是或这点来写察觉醒，即它是一种发生的事，持别是这样一种全然模模稻糊发生的事一精神发规白已本身和一个在他对面的世界一般，一这样一种发见起初只是进展判了感受，而离理智和真志的具体规定还很远。灵魂在它凳醒时只发现日己和世界一这种二重性，这种对立，精神的自然性在此正是以这个事实为内容的。</blockquote><p data-pid="HXGc0gS0">通过觉醒，人类个体的自然灵魂，对其实体，就进入了一种必须被看成是真理的东西，即两个联系的统一的关系，一个是年龄阶段，另一个是性关系，在年龄阶段之中，灵魂是保持不变的主体，但是在灵魂之中显露出来的仅仅是变化，是流动性的，相反在性关系之中，个体达到了一种固定的区别，达到了，自己与自己本身的实在相对立，从而自身的能动的类的联系（即族类延续的冲动），就产生为对于一个特定的异性的关系，从而前一种情况下，是简单统一性占优势，后者则是在固定的对立占优势，而我们在觉醒的灵魂中看到的灵魂与自身的联系，就不再是简单的联系，而是被对立所中介化的联系，而在灵魂这种自为存在之中看到的区别既不是如年龄流动的非持存的关系，也不是如性关系那样是一种固定的联系，而是扬弃了两者的，在同一个个体之中，产生的睡与醒的交替。所以性关系进展到灵魂的觉醒状态的发展的必然性在于，在相互性关系的个体之中，他由异性来重新发现自己本身，灵魂就从自在过渡到自为，也就是从睡眠过渡到了觉醒。</p><p data-pid="5s0mjDEH">而在性关系之中，直接统一的主观性与一个进入到与该实体对立的主观性，在觉醒的灵魂之中联合起来，消除了两者的固定性，而保持着区别的流动性，而流动性，使得同一个东西成为了种种单纯的状态。睡眠则是沉没于无区别的状态，醒着是进入到这种简单统一相对立的状态。</p><p data-pid="EiCjywsd">虽然灵魂的最初直接性被扬弃，下降为一个单纯的状态，但是那个由直接性的否定得到实现的灵魂的自为存在，也是以单纯的个体出现的。灵魂的自为存在，即主观性尚未与它的自在存在着的实体综合起来，两种规定还是表现为互相排斥，彼此交替的状态。所以真正精神的活动，是属于醒的状态。但是我们还不能在这种具体意义上理解这种醒，相反它的本质与意志和理智是不同的。</p><p data-pid="mr2IGcgu">所以在人类学阶段，我们只能把他视为一种模模糊糊的醒着，即他隐约地意识到了，自己本身和世界一般，他与具体的精神还是不一样，尽管两者只不过是精神的自我发展而已。当他发觉了这一点，就进展到了感受，离理智和意志还很远呢。</p><p></p>