<h2>395、</h2><blockquote data-pid="aRq8EWZi">3.灵魂个别化为个体的主体。但这个主体性在这里只是作为自然规定性的个别化而加以考虑的。它是作为不一样的气质、天资、性格、相貌和家族或单个个体的其他素质与特异体质的样式。</blockquote><p data-pid="3KMZM2lj">灵魂个别化为个体的主体，出现了个体灵魂，其个体性作为自然的规定性，也就是说每个人作为个体，都有特定的气质和天性</p><blockquote data-pid="7SKQNM25"> (附释)我们已经看到,自然精神首先分离为人种的普温的区别,而在民族精神里达到一种具有特殊化形式的区别。第三个阶段就是,自然精神进展到自己的个别化,并作为个体的灵魂面与自己本身相对立。可是,在这里发生的对立还不是那种属于意识之本质的对立,灵魂的个那性成个体性在人类学这里只是作为自然规定性而子以考虑。</blockquote><p data-pid="qFUF5WIe">我们可以看到，自然精神，首先分化为种族的区别，而在民族精神之中，获得了不同的特殊化形式，即民族性的差别。第三个阶段，自然精神就进一步个体化自身，成为个体灵魂，与自己相对立。可是，在这里的对立，不是属于那种意识之本质的对立，灵魂的个别性，还是基于自然规定所形成的，是在这个层次上加以理解</p><blockquote data-pid="PvCzc1Az"> 现在,关于个体的灵魂首先必领注意,在这个范围内开始的是偶然东西的领域,因为只有普遍的东西才是必然的东西,诸个别灵魂是通过无限量的偶然改变而互相区别的。可是这种无限性属于那种单调的无限东西,因此我们不可以把人的特性估计过高。其实我们必频宣布，认为教师得仔细地依照他的每个学生的个性去研究和发展这个个性的主,张,是一种空洞的无稍之该,教肺完全没有时间做这种事,孩子们的特性在家庭的范围内是被容忍的;但从人学起就开始了一种按照普避,的秩序和大家共同的规则的生活:正是在学校精神必须被引导到摆税自己的特异性、知道和愿果普遍的东西、接受现存的普遍的文化。灵理,的这种改造一只有这种改造才称为教育,一个人越是受过教育,在他的行为举止中就越少出现某种仅仅是他特有的东西,因而某种偶然的东西。</blockquote><p data-pid="jHRGbKNJ">现在，关于个体灵魂必须注意的是，在这个范围内出现的首先是偶然东西，而只有普遍物才是必然的，而个别灵魂是通过偶然改变而区别出来的。我们不能把人的个性过于拔高，比如说，所谓因材施教，尽管很美好，但是实际上根本做不到，是一个空洞的无稽之谈。在家庭之中，孩子的个性是被容忍的，但是在学校之中的教育，恰恰试图扬弃掉这种简单的自然规定，进入到一种按照社会规范的普遍秩序加以生活，从而把个人摆脱自己的特异性，接受普遍的文化，这种活动，我们才叫做是教育，一个人越是受到教育，在它的行为举止中，从而扬弃掉偶然的东西</p><blockquote data-pid="p0HecX_x">但是,现在个体的特性有不同的方面。我们按照天性、气质和性格的,规定来区分它们。</blockquote><p data-pid="Vrb8mlho">个体的特性，可以由天性，气质和性格来区别他们。</p><blockquote data-pid="xHVMcCp_">我们把天性与人通过自己的活动成为的那种东西对立起来，将它理第为自然的察默。属于这种京赋的有才能和天才。这两个词表示个体精神从自然获得的某种确定的自向。但天才(在视野上]比才能更为广,国,才能只在特殊方面产生新东西,与此相反,天才创造新的类型。可是才能和天才，由于它们起初是单纯的原赋一如果它们不该雅落、败坏或舰化为环的独侧性的话一,那就必须按想善通有效的方式加以发展。 只有通过这种发展那种原赋才能证实它的预先存在、它的力量和规模。在这钟发展以前,人们可能对某种才能的存有估计错了。例如.早年忙于绘面，好像选露出有这艺术的才随，而这种爱好还是一事无成。因此其不能认为单纯的才能，比通过自己的活动达到了对自已的概念的认识的理性一作为艳对自由的思准和意退，有更高的价值。在哲学中单地的天才是走不远的：在这里天才必明屑从于严格的逆辑进量的训练：只有信肠这种胡从天才才在那里获得完全的自由。可是藏意志而言，那么我门就不能说有一种边向于道德的天才：因为道德是某种普遍的东西，即某种皮该为一切人所要求的东西.它由绝不是什么天赋的东西，面是某种在个体里应该通过个体自已的活动所产生出来的有西。天性的各种区别因面对于道德学来说完全没有重要性：这些区别只会一如果我们可以这么说的话一在精神的某种自然史中能够看到</blockquote><p data-pid="4p8X9QfI">我们把天性与人通过自己的活动成为那种东西（即后天的教化过程）对立起来，把天性理解为自然的禀赋。我们把这种禀赋继续区分为才能和天才。这两个词，表达的是个体精神从自然获得的某种确定的趋向，也就是是自然禀赋，是自然赋予给我们的。但是才能和天才有什么区别呢？简单说来，才能只能是在特殊方面产生出新的东西，而天才则是创造新的类型。所以天才要比才能更加广阔。</p><p data-pid="0ew9Cnc9">但是如果只有天才和才能，没有后天的规范，那么无异于浪费了这样的才能和天才，所以必须按照后天的普遍有效的方式来发展。只有通过这种发展，那种禀赋才能证实它的预先存在，它的力量和规模。</p><p data-pid="-K9Cl6xX">要使得自己的自然禀赋，可以充分发展起来，就必须使得自己活动达到对于自己的概念的认识。以哲学为例，在哲学之中，天才也需要屈从于严格的逻辑训练之中，只有借助于这种屈从，天才的能力才能获得完全的自由。可是就意志来说，那么我们就不能说有一种趋向于道德的天才，因为道德是普遍性，人人都有的东西。天性的各个区别，因而对于道德是无关紧要。</p><blockquote data-pid="lDMZQgNA">才能和天才的多种多样种类是通过它]在其中话动的郡些：不同的精神领城面相近区别的。与此相反，气质的区别则汉有这种向外的联系人把气质了解为什么，这是很难说的。气质既不涉及到行动的伦理性质，又不我及到在活动中成为可见的才能，量虫不涉及到总是具有一定内浮的酸情。因此我们最好把气质规定为个体如何工作，客视化自已，在现实中单持自己的全然普通的方式方法。从这个规定中就可以看出，气质对于自由山精神并不如人门过去所以为的事么重要，在文化高度发展的时代里行动和举止的形形色色的偶然习气南失了，面与此同时气（质的中种差异性也看不见了，恰如在这样的时代里，席些在，文化较不发展时代的有别中的偏陕人物一十是的轻浮子弟，可笑的漫不经心案伏，令人厌思的各责鬼一或为银罕见的了—样。对于气质所尝试作出的各种区分都有某种如此不确定的东西，以至于人们不知道如何肥这些区分应用到个人身上去，因为被个别地横述的气质在个人那里都或多成少是结合在一起的。正如德性拔区分为四种主爱德性一样，众所周知气质，也被假定为有四种一眼计质、多血陵,都波质和抑邮废^①。康德关于这些气质讲得很详组2,这些气质的主要区剧的根据在于:要么人使自己沉没在事情之中,要么他更多地对自己的个别性感兴题,第一种情况出观在多血质的人和站液质的人那里,后一种情况出现在眼汁质的人和抑郁质的人那里。多血质的人因事商忘己,更确切地说是这样的:他由于自己草率3的活动性而在事情的多样性里翻来覆去:相反地,站液质的人则持久地集中在一件事情上。在朗计质的人和持部质的人部里,如已指出的,占优势的是对主体性的整持;可是这两种气质的相互区别又在于:在朋汁质的人,那里活动性占优势,而在神都质的人那里则圆定性占优势;以至于在这方面期汁质与多血质相应,抑郁质与都液质相应。</blockquote><p data-pid="V2ximwvv">才能和天才的多种多样，是通过他们在其中活动的那些不同精神领域而互相区分。</p><p data-pid="xlzwj4pZ">除此之外，还有一个概念是“气质”，我们把气质规定为，个体如何工作，客观化自身，在现实中保持自己的全然的普遍方式方法。气质的表达的是隐性，或者说是不会很清晰表现出来的，气质本身不涉及到伦理性质，也不是使得行为成为可见的现实，也不涉及到激情。</p><p data-pid="WmJhaiag">一个高度文明的社会，恰恰是试图扬弃掉这种偶然的气质，也正因为如此，人们不知道如何对于气质进行区分。而气质可以区分为胆汁质、多血质、黏液质和抑郁质（这是古希腊人提出来）。</p><blockquote data-pid="ZP841FMY"> 我们已经指出,在个体的行为和活动的方式方法为普通文化所确定的时代里,气质的区别就失去它的重要性,与此相反,性格则始终是某种水远把人区别开的东西,个体通过性格才达到其整定不移的确定性。解于性格的首先就是人用以追求其目的和利益,不让自己被人搞糊涂，并在其一切行动中与自己本身保持一致的那种精力的外表方面。缺乏性格。人就摆不脱他的不晚定性,成者说,就会从一个方向潜落到相反的方向。 因此必领对每一个人提出要他表观出性格的要求,富有性格的人使别人饮佩,因为别人知道他们而对的是什么样的人。但是,属于性格的,除去外表的精力以外,其次就是意志的某种有价值的、普遍的内容。只有通过实现作大的目的,人才显示出一种作大的、使他成为别人的灯塔的性格;而他的目的必须是内在合理的,如果他的性格应当体现内容和意志的外表活动的绝对统一并因而具有完全的真实性的话。相反维,如果意志整特纯属细节的确事，坚特无意义的东西，那么这个意志就变成了周执。周执只有性格的形式，而无性格的内容，由于固执这种性路的拙劣模伤，人的个性藏极璃化到某种妙害同他人交往的地步</blockquote><p data-pid="4TMT_9W7">我们已经指出，高度教化的社会，这些气质等等的因素应该是无关紧要的。除了气质，性格则是把人们永远区分开来的东西。个体通过性格，达到坚定不移的确定性。缺乏性格，人就无法摆脱自己的不确定性，而性格则是来人们用于追求自己目的和利益的，与之相一致的精神的外表方面。</p><p data-pid="SOgh_chH">富有性格的人，是让人钦佩的，因为人们可以从外表看到他的内在。其次意志是某种有价值，普遍的内容。而伟大的目标，与伟大的性格是有关系，一个人有远大的目标，也就塑造了自己的伟大的性格。前提是，这个目标是合乎理性的。</p><p data-pid="HrrSx7Vn">而如果人们的意志执着于细节的琐事，这反而使得意志转化为固执，因为他只是坚持了性格的形式，而没有性格的内容。</p><blockquote data-pid="U_Fmw5O0">出现在人的肖体性质成精神性质方面的所丽精性期是更为个人化的特性，例如，有此人闻到他们近处的防的气味。另外一些人非常奇特地受到某些疾剩的侵爱。英格兰的量各布一世看见上有就形顺。精神上的明性程群表我在青年人中，例如个期儿童的令人堆以置信的心算的速度。此外，不仅个人，面且暖多成少家策出都由于上述精神的自然规定性的种种形式面被此不同，特别是在那些不与外人面只在被此之间结亲的家峡那里是如此，例如，在液园和许多德意志帝国城市就曾经有这样的情况</blockquote><p data-pid="LXf8gGmy">出现在人的肉体和精神的特殊癖好，就是更为个别化的特性，比如说，有些人就是对于某物过敏，或者产生精神的反应。</p><blockquote data-pid="nW0DhRR9">这样，在我们叙述了个体灵魂在质方南的自然规定性的三种形式一天性，气质都性格一之后，在这里还剩下来的就是指明这种情况的合理必然性，即为什么那些自然规定性恰好有这三种面无其他的形式，以及为什么这些形式只能按照现们所遵得的次序米加以考察。我们从天性，面更确定地从才能和天才开始，因为在天性中个体灵魂的质的自然凭定性具有一个仅仅存在着的东百的形式，一个直接周定的东西的形式，一个其自已本身内的区别与一个在它之外存在的区别相关的东西的形式相反地，在气质中那个自燃规定性失去了这样周定的东西的形态：因为在个体中成春是一个才能绝对地古统治，或着是多个才能镀此并列静止地，无转化地存在在个体里面，面同一个个体却能够从任何一种形式的气质过度到另一种形式的气质，以至于在他里面没有任刺一种形式的气重具周定的存在。同时，在气质中所谈到的自然规定性的区别圈脱真与在个体灵魂之外存在的东西的联系面被陕现到个体灵魂的内部去了。面在性格中我用看到，大性的调定性与各种形式气质的可变性，一无性中占统治的向外联系与灵魂的那种在诸气质规定中占支配的映现到自身内的状态结合起来了。性格的固定性不像天性的固定性，不是那样直接的、那样天生的固定性，而是一种必须通过意志加以发展的固定性。性格不是各气质的均匀的混合物，而是某种比这更多的东西。尽管不能香认性格有某种自然的基础，一些人比另一些人生来就更倾向于坚强的性格。由于这个理由，我们就有权在人类学这里谈到性格，虽然性格只是在自由精神的范围内才得到其完全的展开。</blockquote><p data-pid="0FR68I36">所以我们讨论了天性、气质和性格。我们下面要指出的是，这种情况的合理必然性。即为什么自然规定性，只有这三种，没有更多。</p><p data-pid="jkJXD_X6">我们从天性出发，天性之中区分为才能和天才，这是因为天性之中，个体灵魂的质的自然规定性，具有一个仅仅存在着的东西的形式，一个直接规定的形式，他与其他东西相区分，他是天生的自然禀赋。</p><p data-pid="namVgxp4">而气质之中，这种自然规定性就失去了固定的形态，而是多种气质的相互过渡，以至于没有一种特定形式的气质必然如此。同时气质所谈到的自然规定性的区别，脱离了在个体灵魂之外存在的东西联系，已经深入到了个体灵魂的内部，因为气质是很难表现出来的。</p><p data-pid="tb7cA5Er">最后是性格，天性的固定性和各种形式气质的可变性，使得他能够使得天性之中的向外联系，与气质的内在联系结合起来。所以性格既不是固定不变的，也不是游移的，所以他超越了天性和气质，成为了一个更高的结合物。<br> </p>