<h2>Ⅲ．关于纯粹差别的规律</h2><blockquote data-pid="5kiAPGpi">这个转化因而还不是事情自身的转化，毋宁正表明其自身为纯粹的转化，因为转化的各个环节的内容仍然是一样的。<b>但是知性的概念作为概念既然是和事物的内在核心是一样的，所以对知性说来这个转化就是内在世界的规律。于是知性就体会到这乃是现象界本身的规律：即建立差别实际上没有差别，换句话说，凡是自身同一的也就是自身排斥的，并且知性同样体会到，在现象界中真正讲来差别是不存在的，并且是自身扬弃的，换句话说，那自身不同一的东西却互相吸引。</b>知性又体会出第二种规律，它的内容与前此所谓规律即不变的、长住的、自身等同的差别之规律正相反对；<b>因为这个新的规律毋宁表明了等同者之成为不等同，不等同者之成为等同。概念要求那还没有达到思维阶段的意识把两个规律结合起来，并且要意识到它们的对立。这第二个规律当然也是规律，或者一个内在的自身同一的存在，但是也可说是一个不等同性之自身等同性、无永久性之永久性。</b>在力的交 替作用里，这一规律正表现为这种绝对的过渡和纯粹的转化。那自身同一的东西、力，分裂成为它的对方，它的对方首先表现为一个独立的区别于它的他物，然而两者的这个差别事实上被证明为没有差别；因为它是自身同一的东西，亦即是自己排斥自己的东西，因此这个被排斥的东西本质上又吸引自身，因为它是同一的。这样作出来的差别，既然没有差别，因此它又取消了它自己。在这里，差别就被表明为事情本身的差别，或绝对差别，而这种事情本身的差别并不是别的东西，实即是那曾经自己排斥了自己的自身同一者，因此在这里差别这一概念只是建立了一个对立，而这个对立又不是对立。</blockquote><p data-pid="QZl93aKB">前面说到，知性运动始终局限于现象界，而无法深入到事物的本质之中，所以他只能体现出一种纯粹的转化，也就是说，知性在那里空转，而无法深入到事物本身。但是，实际上知性概念与事物的内在核心是一致的，所以知性的运动规律就是事物的运动规律，也就是说逻辑规律与事物内核的规律是统一，只不过知性没有认识到这一点。</p><p data-pid="7uorRR19">那么这种空转的规律是什么呢？有两条规律。</p><p data-pid="x8s024Ot">首先是，事物的绝对自身的同一性，在这里，他一方面从一，走向差异，又想要取消差异回归一，以维持自身的相同（在这里注意，取消和黑格尔的扬弃的区别）</p><p data-pid="Cnjn1QBN">其次是，事物必然是是无法维持自身，所以他自身会走向他的反面，因此他必然走向差异。</p><p data-pid="FVIBHcs_">那么第一条规律就是同一律，第二条规律就是矛盾律。</p><p data-pid="OaCZC9BM">前面那条维持绝对的同一，后面那条维持绝对的差异，还没有意识到两者的结合。实际上两者是对立统一，之所以是对立统一，是因为这个差异不是外在的差异，而是事物自身排斥自身，否定自身导致的内在的差异。</p><blockquote data-pid="Z_LKPxyX">通过这个原则那<b>第一个超感官世界、那静止的规律的王国、</b>那知觉世界的直接的模写就反而转到它的反面了。规律一般地和它的差别一样是被认作自身等同的。但是现在却设定了：两者都各自是它自身的反面；那自身等同的却排斥它自身，而那自身不等同的东西却被设定为自身等同的。事实上只因具有这种特性，差别才是内在的差别或自己本身的的差别，因为那等同的是自身不等同的，那不等同的却是自身等同的。——按照这种方式，这第二个超感官世界就是颠倒了的世界，并且既然一方面已经出现在第一个超感官世界内，所以这第二个超感官世界就是颠倒了的第一个超感官世界。因此内在世界就是完成了的现象界。因为第一个超感官世界只不过是知觉世界之直接地提高到普遍的成分；它在知觉世界中有它的必然的相对应的图象，而知觉世界还独立地保持着转化和变化的原则；那第一个规律的王国却没有这个原则，但是它却保持这原则当作颠倒了的世界。</blockquote><p data-pid="phrgn1XQ">而两条规律也就形成了两个世界，一个是第一个超感官世界（维持同一律，比如说柏拉图的理念世界，维持类的同一性），一个是第二个超感官世界（维持差异、矛盾律，现象具有杂多）。如果说一切运动变化，都是自反，是同一性扬弃差异性，差异性是自身内部的差异。那么，第一个感官世界就是坚持绝对地看问题占据主导思维方式的领域，也就是知觉对应的世界。而这个世界走向反面，这个世界是第一个超感官世界的颠倒。所以两个世界的过渡转化是依据自反。</p><blockquote data-pid="4N2JmaRX">因此按照这个颠倒了的世界的规律，那在第一个世界内是自身等同的东西，就是不等同于它自身的，而在第一个世界中不等同的东西是同样不等同于它自身，或者它将成为等同于它自身。在一定的阶段里会得出这样的结果，即按照第一个世界是甜的东西，在这个颠倒了的自在世界里是酸的，在前一世界里是黑的东西，在后一世界里是白的。<b>就磁石来说，按照第一个世界的规律是北极，而按照另一个超感官的自在世界（即在地球里）来说则是南极；而在那个世界是南极的地方，在这个世界却是北极。就电来说，同样，按照第一个世界的规律是氧极，而在另一个超感官的本质世界中却是氢极；反之，在那个世界是氢极，在这个世界却是氧极。</b>在另一个范围里，例如对于敌人的报仇，按照原始的朴素的规律，在受伤害的个人来说是最高的满足。然而这条规律对于那不把我当成独立的人对待的人，向他表示我自己是站起来了的人，并且把他作为人的资格予以取消，——然而这条规律却为另一个世界的原则所颠倒过来，变成与它自己相反的规律了，即已从为恢复自我而摧毁别人〔报复〕变成别人的自我摧毁〔惩罚〕了。现在如果把这种表现在惩罚罪行方面的颠倒过程制成规律，则这条规律也只是属于这样一个世界的规律，这个世界具有一个颠倒了的超感官世界和它相对立，在这个超感官世界里，凡是前一世界里受轻视的东西便受到尊重，而在前一世界受尊重的东西便遭受轻蔑。按照前一个世界的规律，惩罚使人耻辱，并且毁灭人，而在与它相反的世界里，惩罚便转变成一种宽恕的恩典，这恩典保存了他的性命并给他带来了光荣。</blockquote><p data-pid="uxot3M5l">因此按照这个自反的原理，第一个超感官世界颠倒之后就形成了第二个超感官世界，比如说前一个世界是黑，那么后一个世界就是白的。</p><p data-pid="-gq8Drvl">就磁石来说，按照第一个世界的规律是北极，而按照另一个超感官的自在世界（即在地球里）来说则是南极；而在那个世界是南极的地方，在这个世界却是北极。就电来说，同样，按照第一个世界的规律是氧极，而在另一个超感官的本质世界中却是氢极；反之，在那个世界是氢极，在这个世界却是氧极。</p><p data-pid="BlfD_yRc">这就是我们熟知的辩证法那种相互依存，比如说祸之福之所倚，福之祸之所伏。</p><p data-pid="a5kcOeEm">或者基督教所说，虚心的人有福了，因为天国是他们的。.....人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。</p><p data-pid="QUdKzJAd">可能在这个尘世，人们认为是不值的东西，在那个世界则是最宝贵的东西</p><blockquote data-pid="xjdA7r06">从表面上看来，这个颠倒了的世界正是前一个世界的反面，因为它认为前一世界在它的外面，并且把前一世界从它自身排斥开，<b>并把它当作一个颠倒了的现实界，因为前一个是现象世界，另一个是自在世界，前一世界之存在是为另一世界而存在，反之另一世界却是自为的世界。这</b>样试再用上面的例子来说，凡尝着是甜味的东西，真正讲来或者就内在本质说，在事物中是酸的；或者就属于现象界的现实的磁针是北极的地方，而就内在的或本质的存在说就会是南极。凡在现象界的电里表明为氧极的东西，在非现象界的电里就会是氢极。或者说，一个行为在现象界里是犯罪，而在内在世界里却可以成善良的行为（一个坏的行为也可以有好的动机），惩罚只是在现象界是惩罚，而它本身或者在另外一个世界里却可以对于那犯罪者是一件好事。但是象把内与外、现象界与超感官界当作两种现实性那样的对立这里却不再有了。那互相排斥的差别也不重新被分为两个那样的实体，每个都带着这些差别，并赋予它们以分离和独立的持久存在，以致知性将又从内在世界出来，退回到它原来的地位。一个方面或实体将又会是知觉的世界，在其中那两个规律中的一个将起着作用，而与它相对立的内在世界，<b>和前一个世界一样正是一个感性的世界，不过是在观念中的世界；这个世界是不能够指明的、不能够看见的、听见的、尝到味道的感性世界，但是它却被设想为那样一个感性的世界。</b>但是事实上如果那一个被设定的世界是一个知觉的世界，而它的自在世界作为它自身的颠倒或反面，同样是一个被设想的感性世界，那么酸的东西就会是甜的东西的自在物；黑的东西就会是白的东西的自在物，并且是真正的黑的东西；北极就会是南极的自在物，并且是在同一磁针内出现的北极；氧极，作为氢极的自在物，就是同一个化电堆的现存着的氧极。但是那现实的罪行有其颠倒了的一面和它的自在本性在动机本身内作为一种可能性，不过不是在一个好的动机内；因为动机的真理性只是在行为本身内。然而罪行按它的内容说来在现实的惩罚中回到它的本身或者回到它的反面或颠倒了的一面。在这里法律与它相反的现实性即犯法的罪行就得到了调解。最后，现实的惩罚在这样意义下包含着和它正相反对的现实性在它里面，即因它是法律的一种实现，通过这种实现，那法律对罪行施加惩罚的活动就扬弃了它自身，于是那正在实施的法律就又成为静止的、有效的法律，而个人反对法律的活动和法律处罚个人的活动都随之消失了。</blockquote><p data-pid="bTbWKbDi">既然我们看到两个世界的自反，或者看到这个世界是那个世界的反面，于是一个是作为自在的世界，一个是作为现象的世界，我们便可以从颠倒看到了，两个世界互换规定性的可能性。此方和彼方的规定性是可以过渡，所以他们的区别实际上是相对的。</p><p data-pid="IpwvrOnL">两个世界被看成是相互映现的关系，每一方都要通过对方来获得自己的规定性，于是两者的相反，就成为相成，所以我们理解每一方，都需要通过对方才能理解，这就是就需要把双方看成是一方面与自身等同，自身返回自身的确定性，另一方面又要看到他是指向对方，是存在着差异性或否定性于自身之中的。于是双方的差异就是等同。</p><p></p>