<h2>（c）工匠</h2><p data-pid="JbOOTbc4">①指古埃及的宗教。——译者</p><blockquote data-pid="lyvD4oP1">于是，在这一阶段，精神就表现为工匠，并且通过它的行为，它使它自己成为对象，但是它还没有把握住它自己的思想，所以它的行为乃是一种本能式的劳动，就象蜜蜂构筑它们的蜂房那样。第一种形式由于是直接形式，所以它具有理智的抽象性。而它所完成的工作也还没有充满了精神的意义。</blockquote><p data-pid="fnnFw3U5">这个工匠指的是古埃及的工匠，在这个时期之中，精神表现为工匠，工匠创造作品，但是由于工匠没有自我意识，所以他们的劳动只不过是一种本能的劳动，就好像蜜蜂造蜂窝一样。这也导致，他所创造的作品没有精神内涵，只不过是知性的抽象性</p><blockquote data-pid="eRoi0yUy">金字塔和方尖石柱的结晶体、直线与平匀的平面和同等匀称的部分的简单结合（这种结构丢掉了拱形建筑的不匀称性），就是这种工匠按照严格的〔几何学〕形式搞出来的作品。由于这种单纯的理智的形式，它并不能表现形式本身真正的意义，它不是精神的主体或自我。因此这些作品之接受精神：或者只是当作一个异已的、死去了的精神而接受到自身内，这精神已放弃了它同现实性活生生的渗透，本身就是死的、进入了这些没有生命的结晶体，或者它们〔这些作品〕和精神只有外在关系，把精神当作某种本身外在的东西而不是作为精神在那里〔起作用〕，——它们和精神的关系就象和东方升起的阳光那样，这阳光把它的意义放射给它们。</blockquote><p data-pid="tXaMFx5K">金字塔就是这种作品，他们呈现出结晶状，是一种直线和平面构成的均匀结构，是工匠严格按照几何学原理创造的作品，这种单纯的知性形式，不能表现精神的自我，因此这些作品的精神是死的精神，或者说这些作品与精神的关系只不过是外在的关系，就好像前面光明与万物之间的关系，他们要靠外在的精神给予万物以意义。</p><blockquote data-pid="PmvA5QsP">这个作为工匠的精神是从自在存在（这是工匠所加工的材料）与自为存在（这属于工匠的自我意识一方面）的分离出发，而这种分离在它的作品里得到客观化。它的进一步的努力必定趋向于取消这种灵魂和肉体的分离，对灵魂本身赋予物质的外衣和形状，而对肉体则赋予灵魂。这两个方面，由于它们被弄得相互更接近了，因而彼此保持着在表象中的精神与其周围外壳两相对立的规定性。精神和它自身的统一包含这种个别性和普遍性的对立。既然〔工匠的〕作品的两方面彼此愈益接近，所以同时就发生另外一件事情，即作品愈益接近那劳动着的工匠的自我意识，而自我意识在这工作中就愈能达到对它自己的真正面貌的知识。但是这样一来这作品首先只构成精神的活动的抽象方面，这方面的活动还不知道它自身活动的内容。工匠自身、整个精神还没有显现出来，而还是一个潜藏着的内在本质，这本质作为整体只是出现在分裂成能动的自我意识和它所产生的对象里面。</blockquote><p data-pid="C75G6_VK">工匠的这种精神是自在存在和自为存在的分离，自在存在就是材料，自为存在就是工匠的自我意识，两者分离，工匠把这种分离也带入到了作品之中。工匠必须努力摆脱这种分离，使得精神和外壳趋向于统一，使得个别性与普遍性不在对立。在这种努力之中，就是试图把作品趋向于工匠的自我意识，工匠对作品就越有认知，也就越能直观到自身的存在。但是实际上，作品所显现的只不过是工匠的抽象能动性，工匠自身的精神还没有表达出来，还是潜在的内在本质，作品显现的仍然是工匠自我意识与作品的分离。</p><blockquote data-pid="5-n_11ge">因此周围的住所、外在的现实，只是最初提高到理智的抽象形式的东西，被工匠修饰成具有灵魂的形式。为了达到这个目的，他应用植物，植物现在已不复象在前此的软弱的泛神论那里那样是神圣的了，而是被他这个认识到自己是自为存在的工匠当成某种可以使用的东西，并且把它降低为外表的方面和装饰品。但是他利用植物并不是丝毫不加以改变，而这具有自我意识形式的工匠同时否定了作为直接存在的植物生命本身所带有的暂时性，并且使得它的有机形式更接近那些较严格、较普遍的思想形式。那在特殊性中听其自由 伸长的有机形式，一方面被思想的形式所约束，另一方面把这些直线的和平面的形象提高到有灵魂的圆形。——这是一种混合，这种混合是自由 建筑的根源。</blockquote><p data-pid="zlPe9M0Z">建筑物是外在的现实，是按照知性的抽象形式，最先被工匠创造出来，具有精神的东西。为了达到这个目的，工匠使用了植物图案，此时植物不再是泛神论的图腾，而是工匠手里的实用的图案，植物被降格为装饰品。</p><p data-pid="BnqfgCvL">当然，工匠在使用植物的时候，扬弃了他的直接性，而是利用他较为普遍的思想形式，也就是说建筑物的植物，不是代表某个活的植物，而是代表作为植物的共相的那个东西。植物图案一方面有了思想性，另一方面在原先直线和平面的均匀结构之中加入了有灵魂的圆弧图案，这种混合是自由的建筑的起源。</p><blockquote data-pid="qdp0ddbC">这种建筑（它表现了普遍要素或精神的无机自然的一面）现在又包括有一种个别性的形式在自身内。这种个别性的形式就使得从前和存在分离开的精神、外在或内在于存在的精神更接近于现实，从而使得那艺术品更符合于能动的自我意识。工匠最初抓住一般自为存在的形式、抓住动物的形态。至于他不复在动物生活里直接地意识到他自己，可以通过这一事实来表明，即他认为他是动物生活的产生的力量，并且他知道在动物生活中，即是在他自己的作品中，这样一来，动物形态同时就是一个被扬弃了的形态，而成为另一种意义的象形文字，一种思想的具体象征。因此这动物形态也不复单独地、完全地为工匠所利用，而是和思想的形态、和人的形态混合使用①。但是这个作品里还缺乏自我本身存在于其中的形态和体现。这种作品还缺乏在它自身内表达出它自身即包含着一种内在意义的东西；这就是说，它缺乏语言，而语言是足以表达它本身所包含的意义的一种因素。因此这样的作品，即使完全清除掉动物的形态，而且单独具有自我意识的形态，仍然还是沉默无声的形态，仍然还需要初升的红日的光明以便引起声音，这声音是由光明造成的，也只是声响而不是语言，它所表示的只是一种外在的自我，而不是内心的自我。</blockquote><p data-pid="KWGFmS4m">这种建筑是表现为无机自然精神的建筑物，现在又引入了一个新的形态，这种形态使得建筑物更加接近于现实，使他更符合自我意识，这就是动物形态。工匠原先只不过是把动物画在建筑物上，后来他发现实际上是他们赋予了这些图案以自我意识或生命力，于是单纯的动物雕刻被扬弃了，取而代之是人与动物的混合体。这就是半人半兽的形象的出现。</p><p data-pid="V2q8rZaS">这种人与动物的混合体，就成为了另一种象形符号，一种思想的象征，但是这种作品还缺乏内在的表达，也就是说，他缺乏语言，只有语言才能表达出内在的含义。</p><p data-pid="nJpcVCc2">于是工匠们又扬弃了动物形态，而是直接雕刻人的形态，但是这种形态，仍然是一种外在的声音，表达的只不过是外在的自我，而不是内在的自我。</p><p data-pid="LR2n_n_V">②指古埃及的一种叫做麦姆农（memnon）的）的神像而言，这种<b>神像于日出之时能发出一种音乐式的声音</b>。——译者</p><p data-pid="gIBaEA_-">在这里，这个神像（现在翻译为孟农神像）据说能够在日出发出声音，但是这种声音是外力促使他发出。据说，这个神像出现了裂缝。每当起风的时候，孟农像就会发出时而慷慨激昂、时而悠扬婉转的歌声般的声音，十分神奇，仿佛在向人们诉说这片古老的土地上曾经有过的传奇。但后来经过修补之后，孟农像再也没有唱过歌。</p><p data-pid="LV5Py2E1">而不是他内在自我的呼唤。黑格尔在这里，明显就是试图不断逼近那个内在的自我意识</p><blockquote data-pid="oyow30-t">和这种外在自我的形态相对立的，就有另外一种表明其自身具有内在意义的形态。那间复到它的本质的自然把它那活生生的、个体化其自身的、在运动中自身陷于迷乱的杂多性降低为一个非本质的躯壳，这躯壳是它的内在本质的掩盖。而这内在本质仍然不过是单纯的黑暗，无运动的、黑色的无形式的石头。</blockquote><p data-pid="_WWCaxd9">与这种外在自我对立的，是伊斯兰教麦加的一块黑石头，他的内在含义是只可意会不可言传，被信徒所崇拜。据说这块石头蕴含着内在本质，其实他的内在本质只不过是单纯的黑暗，无运动的、黑色的无形式的石头</p><blockquote data-pid="x9WyqoTq">这两种表达方式包含有内在意义和外在体现，——这是精神的两个环节，而两种表达方式同时在对立的关系中包含着两个环节：即自我作为内心的以及外在的两方面。两方面必须结合起来。——那具人形的雕像的灵魂还不是从内在本质发出，还不是语言，还不是内在本质自身的外在表现。——而且由多种形式表现出来的内在本质还是无声的、没有自身区别的，并且还是同具有一切差别的它的外部存在相分离的。因此工匠在混合自然形态和自我意识形态的过程中把两者结合起来，而这种意思双关的、自身带有神谜性的本质：有意识的一面与无意识的一面相挣扎、简单的内在本质与多种形态外在表现相伴随、思想的暗昧性与表现的明晰性相并行，所有这些情况都迸发在一种深刻的难于理解的智慧之语言里①。</blockquote><p data-pid="iDn2jUw-">上述两种形式，一种是内在与外在的分离，一种是内在的深藏不露，他们都包含着两个环节，即内在的自我和外在的自我。真人雕像还不是语言，还不是内在本质的外在表现，黑石头的内在含义还是被掩盖了（也就是说他的内在的含义还不能被语言说出来），这意味着外在自我和内在自我都是分离的。所以工匠，必须要把外在的自然形态和内在的自我意识结合起来，因此就需要一种，带有着内在和外在，思想的暧昧性和外表清晰性，有意识与无意识的结合物，这就是狮身人面像。这个狮身人面像不知道在述说着什么。</p><p data-pid="koHJ5Egb">这个狮身人面像，是描述的是斯芬克斯，斯芬克斯有个谜语，说“什么动物早晨用四条腿走路，中午用两条腿走路，晚上用三条腿走路？腿最多的时候，也正是他走路最慢，体力最弱的时候。”，谜底是“人”。</p><p data-pid="6c7OnPyS">黑格尔认为，这个谜语暗示着，只有语言才是内在与外在的结合点，而这个结合点就是“人”</p><blockquote data-pid="iNC9Q-CH">在这种作品里已不复有与自我意识相对立的、创造出没有意识的作品的本能活动了。因为在这里出现了自我意识的工匠的活动面对着一个同样具有自我意识的、能自己表达自己的内在本质。在他的作品里，他曾经努力工作使得他的意识分而为二（entzweiung），从而使得精神与精神相遇合。</blockquote><p data-pid="hA0d8-4U">在这种智慧语言的左派之中，不再是与自我意识相对立的，仅仅是没有意识的本能劳动。工匠的自我意识所面对的同样是具有自我意识，能够表达自己内在本质的作品。在这种作品中，他们努力使得自己的意识一分为二，一个是自己的意识，一个是能够表达自己意识的作品，这就是精神与精神的相遇。</p><blockquote data-pid="YSSg1h3r">在这有自我意识的精神和它自身的统一里，因为它意识到它是它自己的意识的形态和对象，于是它就清除了以无意识的方式混合在一起的那些直接的自然形态。这些具有形状、语言和行动的巨大怪物于是就消解为〔或转化为〕精神性的形态，即变为一种回复到了自身的外在现象或一种从自身出发并在自身内表现着自己的内在本质；亦即变为这样一种思想，这思想自己产生自己，保持一种适合于它自身的形态，并且是一种明晰的特定存在。这样，精神就是艺术家。</blockquote><p data-pid="pMW5wpJm">在自我意识与作品所显露出的自我意识的统一之中，他们意识到，作品内涵的是他们的自我意识，这些狮身人面像的怪物，现在转化为精神性的形态，变成了以外在的方式表达内在本质的东西，即变成了一种思想（也就是作品内含着精神）。这个思想是自我产生的，是按照内在本质维持自己外在定在，这种定在（即艺术品）是清楚明白。如此，工匠就变成了艺术家了。</p><p></p>