<blockquote data-pid="FTNwWkvo">但是，在我们的人类学考察中我们必须首先考察对第二种幻景，即与实际上存在的对象有关的那些幻景进行考察。为了理解属于这里这些现象的不可思议之处，关键在于抓住关于灵魂的下述观点。</blockquote><p data-pid="2FO_lvHp">我们应该考察的那些与实存的对象相关的幻象，而要理解其中不可思议之处，在于抓住关于灵魂的下列看法</p><blockquote data-pid="sKB85tRY">灵魂是渗透一切的东西，而不只是在一个特殊个体中实存着的东西；因为，如我们以前曾经说过的，灵魂必须理解为真理，理解为一切物质东西的观念性，现解为全然普遍的东西，在这个普遍东西里面一切区别都只作为观念的而存在，而且这个普遍东西不是片面地与他物对立，而是蔓延到他物。但灵魂同时是个体的、特殊地规定了的灵魂，因而它在自身内有多种多样的规定或特殊化；它们表现为例如种种冲动和爱好。这些规定虽然彼此不同，然而就自身而言则只是某种普遍的东西。在我作为特定的个体里面这些规定才得到一种特定的内容。所以，例如对父母、亲戚、朋友的爱就在我里面个体化了；因为我不可能是朋友一般，等等，相反地，我必然是对这些朋友而言的这个生活在这个地方、在这个时间、在这个境况中的朋友。所有这些在我里面个体化了的、并为我所经历了的种种普遍的灵魂规定就构成了我的现实性，它们因而不是听凭我的随意，而宁可是构成我的生命的种种力量，而且它们正像我的头或我的胸属于我的活生生的定在那样属于我的现实的存在。我是这个种种规定的完整的圆圈：这些规定是同我的个体性连生在一起的：这个圆圈中的每一个别的点，例如，我现在坐在这里这个情况，都表现出是从我的想象活动的任性中抽取出来的，而这是由于它是作为诸规定的链条上的环节而放到了我的自身感觉的总体中，或者换句话说，是被对我的现实性的总体的感觉所抓住了的。但是，就我起初只是感觉灵魂，还不是清醒的、自由的自我意识而言，我是以全然直接的、即全然抽象肯定的方式知道这个我的现实性，即这个我的世界，因为我，如已指出的，在这个立场上还没有把世界同我分离开，还不曾把它设定为一个外部的东西，因为我对于这个世界的知还不是由于主观东西和客观东西的对立和这个对立的扬弃而中介了的。</blockquote><p data-pid="edevVLKl">灵魂是渗透一切的东西，而不仅仅是在一个特殊个体中实存着的东西，因此应该把灵魂理解为真理，理解为一切物质东西的观念性，理解为纯粹普遍的东西，在这个普遍东西之中，一切的区别，都是观念性中的区别，而且这个普遍东西不是片面地与他物对立，而是能够蔓延到他物，能够内化他物。但是灵魂同时是个体地，特殊地规定了的灵魂，因而他在自身之中有各种各样的规定或特殊化，他们表现为种种的冲动和爱好，这些东西彼此不同，但是就其自身来说是普遍的东西。仅仅当我们作为特定的个体的时候，才得到了一切特定的内容，例如对于父母，亲戚和朋友的爱之中，我就被个体化了，我们不再是作为一个一般的概念而存在，而是在特定情况，特定的时空关系下，而存在。所以在我里面，个体化了的，并且我所经历的种种普遍的灵魂规定就构成了我的现实性，他们不是听凭我的随意，而是宁可构成了我的现实性，是我生命的种种力量，而这些规定是同我的个体性连在一起，但是我作为感觉灵魂，还不是清醒的，自由的自我意识，而是以完全直接的，即纯粹抽象肯定的方式知道我的现实性的，即这个我的世界，因为我，如其所指出的那样，我们还没有把世界与我分离开，还没有把世界设定为一个外部东西，所以我们与他的关系还不是中介化的，而是直接的。</p><blockquote data-pid="zNMg1sV7">这种内观的知的内容我们现在得进一步地加以规定。<br>(1)首先有这样一些状态，灵魂在那里知道某种它长久以来就忘记了的内容，而这内容是他在清醒时不再能够意识到的。这种现象在好些种疾病中出现。这类现象中最引人注目的就是，有些人在病中说一种他虽然在少年时期曾经学过、但他们在清醒状态中不再能够说的语言。也有这样的事，平时习惯于毫不费劲地说低地德语的普通人在催眠状态下则轻而易举地说高地德语。这也是无可置疑的事例：有些人在这种状态中熟练地背诵他们从来没有记住过的、已经从他们的清醒意识中消失了的一本很久以前他们念过的读物的内容。例如，有人背诵了扬①的夜思中的一长段，而他在清醒时对这件事就什么都不再知道了。一个特别值得注意的例子甚至有一个男孩，他在很年少时因跌倒脑部受伤并因此做了手术，逐渐如此严重地失去了记忆，以致在一小时后就不知道他曾经做过什么，这个男孩被置于催眠状态后，重新完全恢复了记忆，以至于他能够陈述他病的原因和接受手术时使用过的器械,以及在场工作的人。</blockquote><p data-pid="xIIMMhtl">而这种内观的知的内容，我们现在得到了进一步地加以规定，</p><p data-pid="CKhtm43P">首先有这样的一些状态，灵魂在那里，知道了某种他长久以来就忘记了的内容，而这些内容是他在清醒状态下，不能认识到的。这种现象，在好些疾病之中都会出现，比如说有些人在这种不清醒的状态下可以背诵很多诗歌，但是清醒了就忘了。</p><blockquote data-pid="ds4DWZVq">(2)比刚才考察过的对某种已经存放到灵魂内部的内容的知可能显得更为不可思议的,是对那些还外在于感觉主体的事件的无中介的知。因为,考虑到内观的灵魂的这第二种内容,我们知道外部东西的实存是受空间和时间约束的,而我们通常的意识都是由相互外在的这两种形式所中介的。</blockquote><p data-pid="8q_Byho-">比刚才考察过的，还要不可思议的是，是那些还外在于感觉主体的事情的无中介的知。因为考虑到内观的灵魂的内容，可以知道，真实的世界，是通过空间和时间约束的，是通过这两种相互外在的形式所中介。</p><blockquote data-pid="yfuE2Ke7">首先,说到空间上离我们远的东西,那么就我是清醒的意识而言,我们只有在我们以某种中介方式取消距离这个条件下才能知那个东西。但这个条件对于内观的灵魂而言是不存在的。空间不属于灵魂,而是属于外部自然界的;而在这个外部东西被灵魂抓住时,它就中止其为空间的,因为它通过灵魂的观念性而改变了,无论对它自身还是对我们来说都不仍然是外部的了。因此,如果自由的、理智的意识降低到单纯感觉灵魂的形式,那么主体就不再受空间的约束。灵魂的这种对于空间的不依赖性的例子大量出现过。在这里我们必须区别两种情况。或者事件是绝对地外在于主体而无任何中介地为主体所知,一一或者相反地事件对于这个主体而言已经开始得到一个内部东西的形式,因而一个在他看来非外来的东西的形式,即一个中介了的东西的形式,这是由于它们以全然客观的方式为一个别的主体所知了,在这个主体和那个内观的个体之间存在种如此完美的灵魂统一性,以至于在前者的客观意识里的东西也闯入了后者的灵魂。这种由一个别的主体所中介了的内观形式,我们得在后面,即在严格意义上的催眠状态那里才加以考察。与此相反,在这里我们必须论述首先提到的对空间上距离遥远的外部事件的绝对无中介的知这种情况。</blockquote><p data-pid="j8IpSKyw">首先，说到空间上离我们远的问题，在清醒意识下，我们只能通过某种中介的方式取消这个条件来实现知这个东西，但是在内观的灵魂，是不存在的，空间不属于灵魂，而是属于外部自然界。因此对于单纯的灵魂来说，空间距离感对她不好起到约束性。在这里我们要区分两种情况，</p><p data-pid="Zzrxvt6j">或者是事件是绝对地外在于主体，而没有任何中介为主体所知，或者相反地，事件对于这个主体而言已经得到了内部东西的形式。而在这里我们考察前者这种情况，即无中介地去知。</p><blockquote data-pid="1tPjLs4m">这种内观方式的事例在灵魂方面的生活更占优势的古代,比起在理智意识的独立性得到了更广泛发展的现代来,出现得更加频繁得多。那些不可能毫不犹豫地指责为错误和谎言的古代编年史叙述了好些属于这方面的情况。此外,在对空间上遥远事物的预知的情况下,可能时而出现的是一种暗晦的意识,时而出现的是清晰的意识。例如,在内观的清晰性中的这种更替就出现在这样一位姑娘身上，她在清醒状态并不知道有一个弟弟在西班牙，而她在千里视中开始只不过是不清楚地、但后来就清楚地看见这个弟弟在一家医院里，接着看见他死了并作了尸体解剖，可是后来相信看见他又是活着的，而且正如后来弄清楚的那样，她在这点上看对了，她的弟弟在那回千里视时是在巴利阿多利德①的一家医院里，相反地，她以为看到弟弟死了则是犯了错误，因为不是她的弟弟，而是在她弟弟旁边的另一个人那时死了。—在意大利和西班牙，人的自然生活比在我们这里更为普遍，如刚才提到的这类特别是在妇女和朋友那里关于远方的朋友和丈夫的幻景并不是什么罕见的事。</blockquote><p data-pid="7k1z_f2v">这样的无中介的知，在古代往往很多记载。</p><blockquote data-pid="1iiuR1Ay">其次，内观的灵魂超越空间条件，同样超越时间条件。我们在上面已经看到，处于内观状态中的灵魂能够使由于流逝了的时间而从其清醒意识里完全清除出去的某种东西重新出现在它面前。可是，对于表象来说更为有趣的是问：人是否也能够清楚地知道由于未来的时间而与他分离开的东西。对于这个问题我们能够答复如下。首先我们可以说，正如表象的意识当它把前面讨论的对于因其空间距离而完全在肉眼视野之外的个别事物的内观认作是比对于理性真理的知更优越的东西时是错了一样，那么表象当它认为一种完全可靠和理智上确定的对未来事物的知会是某种非常崇高的东西、而人们由于缺少一种这样的知就必须去寻找安慰的理由时也就陷入了同样的错误。其实，必须反过来说，令人无聊绝望的会是：预先完全确切地知道自己的命运，然后按顺序而无一例外地经历这些命定的事。但是，这种预知属于不可能的事。因为那只不过仅仅是一个未来物，因而是一个单纯自在存在着的物的东西，是完全不可能成为知觉的、理智的意识的对象的，因为只有实存着的东西，即那种获得了一个感性上在场物的个别性的东西才被知觉到。当然人的精神能够提升到超越那种只从事于对感性上在场的个别性的知之上；但是绝对的超越那种知只发生在对永恒东西的用概念进行的认识中；因为永恒东西不像感性上个别的东西那样受到产生和消灭的更替的影响，因而就既不是一个过去的东西，也不是一个未来的东西，而是一个超越了时间的、把时间一切区别作为扬弃了的包含在自身之中的绝对在场的东西。相反地，在催眠状态中只能产生一种对直接在场物的知的有条件的超越；在这种状态中显示出来的预知始终只与千里视者的实存的个别的范围有关，特别是与他个人的疾病素质有关，而且就形式而言不具有客观的、理智的意识的必然的联系和明确的确定性。千里视者是在一种浓缩的状态中并以浓缩的方式注视他的这个包裹起来了的、含蓄的生涯。包含在这个浓缩物的规定性中的空间和时间的种种规定也是包裹起来了的。可是相互外在的这些形式就其自身而言并没有为千里视者沉没到其内心中去的灵魂所理解；这种事只发生在将其现实性作为一个外部世界与自己对立起来的客观意识方面。但是，由于千里视者同时是一个能表象者，所以他必须把那些包裹在其浓缩生涯里的种种规定也抽取出来，或者这样说也是一样的，把他的状态向外摆到空间和时间的形式中去，即一般地按照清醒意识的方式来展示他的这个状态。由此就说明了，在什么意义上预感的内观在自身内具有一个时间的中介，而另一方面它并不需要这个规定，并且正因此而能深人到未来中去。但是，包含在被注视的状态里的未来时间的限量并不是一种独立固定的东西，而是被预感内容的质的一种方式，—某种属于这个质的东西，例如，正像3天或4天的时间属于寒热病的本性的规定性一样。因此，把那种时间限量抽取出来的过程就在于一种显示着地进人被内观东西的内包方面的过程。现在在这个显示过程里可能有不可数计的错觉。时间绝不会被千里视者准确地指出来，其实这些人有关未来的陈述大部分到头来都是一场空，特别是，如果这些幻景是以那些依赖于别人的自由意志的事件为其内容的话。千里视者在提到的这点上常常搞错，这是完全自然的；因为他们只是按照他们那些不确定的、即在这种情况下这样决定而换一种情况下又另样决定的、偶然的感受来注视未来的东西，并接下来以同样不确定的和偶然的方式来展示被内观的内容。可是，另一方面，得到现实证实的这一类最奇怪的预感和幻景的出现，当然是绝对不能予以否认的。例如，人们由于对一座房子或一个屋顶后来实际上发生的倒塌的预感而惊醒起来并被迫离开房间或房屋。同样，据说有些船员有时突然有一场风暴的并非骗人的预感，而理智的意识则完全没有觉察到这风暴的任何征兆。也听说，许多人曾事先说出他们死亡的时刻。尤其是在苏格兰高原、荷兰和威斯特法伦①可以找到众多预感未来事件的例子。特别是在苏格兰山地居民里所谓第二视觉（second sight)的能力现在也还不是什么罕见的事。赋有这种能力的人把自己看成二形，看到自己处于后来他们才将处于其中的环境和状况里。为了解释这种奇怪的现象可以作下列的说明。正如人们注意到的，在苏格兰second sight在先前比在现在常见得多。因此，对于第二视觉的产生来说看来精神发展的一个独特的立场是必要的，确切地说就是一个距野蛮状态和更高文化状态都同样远的立场，在这个立场上人们不追逐任何普遍的目的，而只关心他们个人的境况，通过懒散地模仿传统东西来完成他们的偶然的、特殊的目的，无须对要处理的情况的本性有彻底的理解，—因而毫不在意对于普遍东西和必然东西的认识，而只忙于个别的事和偶然的事。正是由于精神这样地沉溺在个别东西和偶然东西之中，人们就好像变得有能力去内观某种还隐藏在未来里的个别的事件，特别是如果这个事件对于他并非漠不相干的话。—然而不言而喻的是，在这种现象那里，亦如在类似的现象那里一样，哲学的目的并不在于要解释一切个别的、往往不是恰如其分地认证了的、反而是极其可疑的情况；其实我们在哲学的考察里，如我们在前面已做过的那样，必须限制在强调那些在可疑现象那里必须加以坚持的主要观点。</blockquote><p data-pid="5ijKCIRm">这种内观的灵魂，不仅仅能够超越空间关系，还能超越时间关系，一种就是预测，能够预测未来的命运，但是这个未来物只不过是作为单纯的自在存在着的物的东西，是不能被知觉，理智意识到的对象，只有那个实存的东西，即那种获得了一个感性上在场的个别性的东西才能被知觉到。人们的精神是可以提升到那种凌驾于感性上在场的个别性的知上，但是绝对的超越那种知，只有在纯粹用概念的方式认知之中才能实现，而这个永恒的东西，是超越了时间，把时间作为扬弃了的，包含在自身之中的绝对在场之物。</p><p data-pid="1pqu5zIM">而内观的灵魂之中获得的超越，是一种有条件的状态，并且他不是必然和确定的关系。因为他缺乏中介，所以他实际上是一种幻想，是基于偶然的方式展示被内观的内容。在这种立场上，他们不去追逐普遍性的东西，而是追逐偶然的，特殊的目的，仅仅忙于个别的和偶然的事情，也正因为精神沉溺于偶然植物，所以他可以内观隐藏在未来的个别的事件。<br> </p>