<blockquote data-pid="HNbbQY47">在觉界中出现的灵魂与自己本身和与世界的区闲由于灵魂的口然性现在是与一种物型的区别，即与柱夜的交替联系在一起的。就人来说自然是白天醒着，夜里睡展：因为正如睡联是灵壤的无区别性状态一样，夜薄使事物的区别变暗，正如受醒表示灵魂把自己同自已本身区分开来的话动一样，白民则使事物的区别服露出来</blockquote><p data-pid="ZJftNGcF">在觉醒中出现的灵魂与自己本身和世界的区别，由于灵魂的自然性，在这里还是一种物理的区别，即昼夜交替所形成的觉醒和睡眠的区别，就人来说，白天醒着，夜里睡眠，正如睡眠是灵魂的无区别性状态，夜就会使得事物的区别变暗。正如觉醒，使得自己与自己分开，白昼也使得事物的区别凸显出来。</p><blockquote data-pid="wI_-N_mT">可是，不仅在物理白然界，而且在人的机体中也存在一种同灵电的睡眠和帽着相应的区别，在动物的机体上，它的保持在己内的方是必角从本衡上与它的被指向他物的方面区别开米的。比沙把前一个方面称为有机生命,后一个方面称为动物生命。①他把再生系统:消化、血液带环。原散,呼吸都算作有机生命。这种生命在睡眠中延续下去;它只随着死亡而终止。相反地,动物生命,一按照比沙,感受性和刺激反灰性的系统。 神经和乳肉的活动属于动物生命,--这种理论上和实践上被指向外界的話动在睡眠中就停止了,所以古代人已经把睡配和死亡描绘为弟兄了。动物有机体在睡职中还与外界联系的唯一方式就是呼吸,这种对空气的无区别元索的全然抽象的关系。相反地,人的健康机体在睡眠中不再与分离了的外界有联系,因此,如果人在睡眠中将会在外活动,那他就是病了。这种情况出现在梦前者那里,梦曲者报其安全地进行活动;有些梦善者管经写信和在信上盖印。可是在梦番中视觉麻病了,眼睛处于一种强住状志。</blockquote><p data-pid="x-zJZor5">不仅仅在物理自然界，在人的机体之中，也存在着一种同灵魂的睡眠和醒着相应的区别。在动物的机体之中，他保持在自己内部与他指向外部必须区别开来，前者被视为有机生命，后者被视为动物生命。其中消化、血液循环、蒸散、呼吸都是有机生命，他会随着睡眠仍然发挥作用。而感受性和刺激性的系统，都属于动物生命，睡觉了，他就关闭作用了。有机体在睡眠中，与外界发生的唯一方式就是呼吸，他对于空气无区别元素的却全然抽象。相反，人的健康机体在睡眠中，不再与分离的外界有联系，如果他还运动，那叫做梦游。</p><blockquote data-pid="ErGWgOD-">由此可见,在比沙称为动物生命的那种东西里存在一种静止和活动的交替,因而就像在限看一样存在一种对立,相反地,没有进人上述交替的有机生命则是与睡眠中存在的买魂的无区别性相一致的。</blockquote><p data-pid="4B45tuHE">所以可以看到，动物生命和有机生命的差别，正是无区别和区别的差别。</p><blockquote data-pid="NpX5reTi">   但是,除去上述机体的活动上的区别外,必须指出内部生命和指向外部的生命在器官的形志上也有一种与睡配和醒着的区别相一致的区别。外部的要官一眼，耳和四肢，手和脚，都是对称成双的、并且,顺便说说。由于这种对称而成为了艺术的对象,相反地,内部的器官表明要么完全不成双,要么至少只不过是幸对称的成双。我们只有一个們,我们的虽然有两叶,正如心有两室一样;但是心和肺也已经包含有机体对某种对立物,即对外界的联系。此外,无论是肺叶,也无论是心室都不是像外部8官那样对称的。</blockquote><p data-pid="BBb41g9a">但是，除去上述机体上的区别，还必须指出，内部生命和指向外部生命，在器官上，也有差别。外部的器官，比如说手脚四肢和眼睛耳朵都是成双成对。而内部的器官，他要们是不对称，要么是半对称。</p><blockquote data-pid="sPYMhCtb"> 说到配和睡的精神上的区别,除去上节关于这点所说过的以外,还可以指出以下的东西。我们曾经把睡职规定为这样一种状态,灵魂在那里既不在自己本身内区别自己,也不把自己同外界区别开。这个自在自为地必然的规定为经验所证实。因为,如果我们的灵观总是只感受或想象一个同样的东西,它就会作作欲球,同样,据篮有规网地提动,单调的明歌,小溪的综踪声都能使我们感到困倦,通过度话,通过无联系,无内容的故事将会产生同样的效果。我们的精神只有当提供给它的是某种有题的东西、某种同时既新何而又含义丰富的东西、某种自身条理各异街又连贯的东西时,才受得自己是完全醒着的:因为在这样一些对象里他又发现了自己本身。所以清醒状志的生气活力需要精神与对象的对立和技一。 相反地,如果精神在他物中没有重新发现它自己所是的那个自身有区别的整体,那么它就将从这种对象性微问到它与自己的无区别的统一,就将感到无轉而人题。一但是,在刚才的说明中已经包含有下离这层意思:不是精神一般,而更确定的是知性的和理性的思难必须被对象激动起来。  如果消醒状志要以其不同于睡眠和做梦的特性而十分解明地存在的话。 我们在醒看时,如果我们就觉醒这词的抽象意义来了解的话，可能感到非常无解;而相反的情况也是可能的,即我们在梦中对某事生动地感兴趣。但在梦中其兴趣被引起来的,那只是我们的表象性思维,而不是知性思维。</blockquote><p data-pid="dySXcGzA">说到睡眠和醒着在精神上的区别，我们还可以这么说，我们把睡眠规定为，灵魂在那里，既不在自身之中区别自己，也不把自己同外界区分开来，这个自在自为的规定被经验所证实。所以当我们灵魂总是感受一些同样的东西，我们就会昏昏欲睡。相反单调的唱歌，有规则的摆动也会使我们感到困倦，废话和无联系的故事也是如此。我们只有感受到刺激的，有意思的东西，我们才能觉得自己是醒着的。因为这些东西，我们可以发现他自己本身。所以清醒状态下，生气活力，需要精神与对象的对立统一。相反，如果精神在他物之中，没有重新发现自己所是的那个自身有区别的整体，那么他就需要从这个对象性之中撤回到自己的无区别的统一，感受到无聊。</p><p data-pid="8-lef9Mm">但是我们醒着的时候，如果觉得某个词的抽象意义来理解，那么我们反而很无聊，反而我们会向往梦境。但是梦境的兴趣仅仅是我们的表象思维，不是知性思维</p><blockquote data-pid="XWQ9qrUc">正如对对象感兴趣的不确定的表象不足以区别清配和做梦一样,清93楚这个规定对于上述区别也同样是得不够,因为首先这个规定只是一个量的规定:它只表达直现的直接性,因而并不表达直观的真实,只有当我们确信被直观的东西是自身合理的总体时,我们才面对这种真实。再者我们非常明确地知道,做梦甚至不总是作为更不清楚的东西而有别于醒,看，而是往往相反的比服着更清楚,特别是在疾病和歌于幻想的人那里。</blockquote><p data-pid="0xXkGxIS">正如对对象感兴趣的不确定的表象不足以区别清醒和做梦，清楚这个规定对于上述的区别是不够的。因为他只是量的规定，表达直观意义上的直接性，不能表达直观的现实性，我们只有确信被直观的东西自身就是合理，才能提供现实性。并且，有时我们反而觉得梦才是真实的，而真实反而是虚假的。</p><blockquote data-pid="yNKaQoe6"> 最后,甚至通过暖味地说人只有在醒着时才思维,也不会提供出任何充分的区别。因为思维一般是如此根本地属于人的本性,以至于人水远是,甚至在睡眠中也是在思难,在精神的一切形式-感党、直观和表象中一思维始终是基础。因此,思维就它是这种不同定的基础而言是不受睡配和清展的交替的影响，不构成这里的变更的仅仅一方,而是作为完,全普意的活动凌驾于交特的双方之上。相反地,就它作为精神活动的一??饦?形式而与精神的其他形式相对立面言,对于思维来说事情就不一样了。在这个意义上思维在睡眠和做梦里就停止了。知性和理性,产壁章又上的思维的方式,是只在醒着时活动的。属于觉醒灵魂的那种把自己本身与自然事物,与自己的无区别的实体和外部世界区分开的活动的抽象规定,只有在知性中才有内容丰富的、具体的意义,因为知性是无限的自内存在,它自己发展为总体并正因此而使自己提脱了外部世界的个别性。但是,如果自我在自己本身里是自由的。它也使对象不依赖于它的主观性,它把这些对象同样看作是总体和一个包含它们全部在内的总体的各环节。我在这个总体在外界不是作为自由的理念,而是作为必然性的联系。这种客规的联系就是那个我们在清醒时具有的表象供以从本质上区别于在梦中产生的表象的东西。因此,如果我在清醒时碰到某个东西,我还不能发现它与外部世界的其他状态的联系,那么我就可以同一问:我是醒着还是在做梦?在梦中我们只采取表象活动的方式:因为我们的表象不受知性的范畴的支配,可是单纯的表象話动把事物完全从其儿体联系中拉了出来,把它们孤立化,因面在梦中一切是彼此分开地不断变化着,在杂乱无章的豪是中碰撞,诸对象失去一切必然的、客现的、理智的、合理的联系,而只是得到一种完全表面的、偶然的、主现的结合。于是就出现了这种情况:我们把在睡眠中听见的某种东西放到与它在现实中所具有的完全不同的联系中去。例如,人们听是门猛地研然一声关上了。以为那是一声枪响。并想象出一个强资的故事。或者人们在梦中感到胸上有一种压追,就用阿尔卑斯山来解释这种压追。这样一些虚假表象在特眠中之所以可能产生,是因为在这种状志中精神不是自为存在着的总体,精神在醒着时就是把他的一切感觉,直戏和表象与他的这个总体相比较,以便根据诸单个的感觉、直观和表象与他的自为存在着的总体一致符合或不一致符合去认识都个内容的客现性成非客观性。虽然人在消酸时也可能在废话中沉漏于空洞的,主观的表象;但是,如果他没有失去知性的话,他就会同时知道,这些表象只是表象,因为它们与他的现有总体是矛盾的。</blockquote><p data-pid="N4ZBTDAJ">最后，甚至通过暧昧地说，人只有在清醒的时候才有思维，而思维一般地属于人的本性，以至于人永远在思维，睡觉的时候也是在思维。而一切的形式，诸如感觉，表象和直观，思维都是基础。思维是不受睡眠和觉醒的交替，他是凌驾于他们之上的。就他作为精神活动的一个不同的形式，与精神的其他形式相对立来说，这就不一样了。</p><p data-pid="M3W6hBIg">我们会觉得，思维在睡眠的时候是停止的，只有在觉醒的时候，那种把自己本身和自然事物，与自己的无区别的实体和外部世界区别开来的活动的抽象规定，只有在知性中才有内容丰富，具体的意义，因为知性是无限的自内存在，它的发展，正是试图使得自己摆脱了外部世界的个别性。</p><p data-pid="0xAlQTYX">但是，如果自我在自己这里本身就是自由，他把这些对象视为是总体的和一个包含他们全部在内的总体的各个环节，现在这个总体并不是作为自由的理念，而是作为必然性的联系。</p><p data-pid="-WiV4-5n">也就是说，在梦里，我们所遇到的联系都是主观的，是不受知性的支配的，因此他是杂乱无章的，而在觉醒以后，对象才有客观，必然的联系。所以，我们会把睡眠之中听到的内容，放到现实中完全不一样的联系之中。</p><p data-pid="LGClBb1W">比如说，一个人听到门突然关上，就会胡乱联想这可能是有强盗来抢劫，这些情况，在梦里是可以出现的，因为他是主观联想的结果，而梦里之所以出现，是因为这种状态，精神不是自为存在着的总体，精神在醒着的时候，就是把它的一切表象，与它的总体相比较，来获得单个感觉，是不是与这个总体相一致，去判断客观性（即真理融贯论）。尽管人在清醒的时候，也会沉溺于主观表象，但是如果他没有失去知性，他就知道，那仅仅是表象而已。</p><blockquote data-pid="n0-XnEX7">只不过有时有些东西与现实有相当的联系。这种情况对于午夜前的梦尤其如此;在这些梦里种种表象可能还多多少少是由我们自天打交道的现实整齐有序地集合在一起的。在午夜，正如查贼非常熟感的那样,题時职最深的时则:在这时灵观从对外部世界的一切紧张关系中撒回到自身之内。后半夜梦就变得比以前还要随意些。可是有时我们在梦中预先感知到我们在清配意识的分散状态中所没有注意到的某种事情。例如人的忧都心情可能引起对于一种他在清醒时统毫没有预感的疾病的清楚感觉,同样地,人们可能在睡职里由于某个冒烟物体的气味的刺激而梦到在一能日子以后才发生的火灾，而我们在醒看时并没有注意到它的先兆。</blockquote><p data-pid="srzOdkYN">当然睡眠中的表象，与我们白天打交道的现实是相关的，往往前半部分的梦境是现实，而后半夜的梦境就是胡乱的</p><blockquote data-pid="xYpy__iD">   最后,还必须报出,醒看作为自然的状态,作为个体灵观对外部世界的一种紧张关系,有一个界限,一个尺度、因而党限精神的活动就变得疲,三起来,从而引起睡眠,而睡眠这方面也有一个界限,并且必然进展到它的对立面。这种双重的过渡就是自在存在着的灵魂的实体性与其自为存在看的个别性的统一在这个范围内表现出来的方式。</blockquote><p data-pid="odKd64qe">醒着作为自然的状态，作为个体灵魂对外部世界的紧张关系，有一个界限，所以觉醒精神的活动达到了这个尺度，也就必须进入到睡眠。同样睡眠达到了尺度，就会觉醒，这个过渡，就是自在的灵魂实体性（灵魂的质）与自为的个别性的统一（灵魂的变动）的表达方式。</p>