<h2>Ⅰ．个人的有效性</h2><blockquote data-pid="w6M9R1Tw">个体性和伦理实体的活的直接的统一体所倒退而成的普遍的统一体，乃是一种无精神、无生命的共体，这种共体现在已不再是诸个体的无自我意识的实体，而毋宁是，个体在它那里都是有效准的，都按它们的自为存在各算是一个〔有自我的〕主体（selbstwesen）和实体。</blockquote><p data-pid="4QOU_d-P">前面说到，古希腊城邦的灭亡，被马其顿所代替。而这个过程中，原有城邦的精神就丧失了，原来城邦的伦理精神是要服从于伦理共同体，而现在，他要转向每个人都是自为存在，也就是个体开始从城邦瓦解之中独立出来了。因为马其顿帝国是没有普遍的伦理精神的</p><blockquote data-pid="hWZBZQSD">普遍物已破裂成了无限众多的个体原子，这个死亡了的精神现在成了一个平等〔原则〕，在这个平等中，所有的原子个体一律平等，都象每个个体一样，各算是一个个人（person）。①——伦理世界里被称为隐蔽的神的规律的东西，事实上已摆脱它的内在性而成了现实；当初在伦理世界里，个别的人只在他作为家庭的普遍血缘时才有效准，才是现实的。在那种情况下的个别的人，乃是无自我的、死亡了的精神；但是现在，他已摆脱了他的非现实性而成为现实的了。因为，伦理实体仅仅是真实的〔客观的〕精神，所以个别的人就倒退为一种对自身的确定性；他所以是伦理实体，那是因为他是作为一种肯定的普遍物，但他所以有现实性，则在于他是一个否定的普遍的自我（selbst）。——我们前面曾看见，伦理世界的种种势力和形态都在空虚的命运的单纯必然性中消逝了。现在看到，伦理世界的这一种势力，作为实体，正在返归于他自己的单一性。但是，返回自身的绝对本质，即，上述那种空虚的命运的必然性，并不是什么别的，只不过是自我意识的我（ich）。</blockquote><p data-pid="ddshHTwX">帝国没有出现一个伦理精神，能够让所有人都臣服，因此原有的伦理精神就毁灭了，而现在伦理精神就建立不起来，这样一来，每个人都成为了一个个体原子，这种状态就是平等，在平等之中，一切人都是自我，每个人都有人格，每个人都被承认为各自为政的状态，这种各自为政就是有效的精神。那么，如今现在伦理世界之中神的法则从他的内在性走向了现实性，原来在神的法则支配下，只有在家庭关系之中才有人格性，一旦走向社会，就要遵从人的法则，就没有人格性了，但是现在他走向了现实性。由于伦理只不过是一种精神，而城邦瓦解了，所以个体只能以自身为确定性，个别的人作为共相，还是一个伦理实体，但是就其现实性却是个别的自我。也就是说，尽管他作为马其顿人，还是从属于马其顿，但是马其顿并没有给出一套伦理精神让他服从，所以他还是以自身为核心。换言之，他对这个共同体是离心离德的，自我才是构成他的现实性。所以我们看到伦理世界的种种力量都沉没于命运的必然性之中，而现在个体凸显出来，就形成了个体掌握自己的命运。</p><blockquote data-pid="UPiWgsTu">从此以后，这个我于是就被承认为自在而又自为的存在物；这个被承认，就是它的实体性；但它这实体性是抽象的普遍性，因为它的内容是这种不容触犯的自我，而不是已消溶于实体中的自我。</blockquote><p data-pid="SV1c0Klq">从此之后，这个我就作为自在自为的本质，我的有效就是我的实体性，但是这个实体性是抽象的普遍性，因为这个我与其他我是分离，他没有与共同体精神融为一体。也就是说，每个人都是形式上是马其顿人，但是每个人并没有马其顿精神，每个人只有自己的人格。于是人格性就从伦理实体之中显露出来，他具有独立性</p><blockquote data-pid="-fE5e0yz">这样，从伦理实体的生活中就产生出了个人人格；人格是意识的现实而有效准的独立性。这种独立性如果脱离了现实，就变成关于独立性的一种不现实的思想，古代出现过的斯多葛主义的自我意识就是这样的思想；斯多葛主义的不现实的独立思想产生于主人和奴隶这一自我意识的直接存在，而人格则产生于一切人普遍具有的统治欲和服从心这一直接精神。在斯多葛主义那里，那仅只处于抽象中的自在存在，现在则是现实世界。斯多葛主义不是什么别的，只不过是这样一种意识：它给法权状态的基本原则，亦即毫无精神的独立性，提出了一个抽象形式；它由于逃避现实，所以只达到了关于独立性的思想；它是绝对自为的，因为它不把它的本质跟任何一种特定存在结合起来，相反，它想抛弃一切特定存在而把它的本质置于纯粹思维的统一性中。同样，个人法权也既没有结合于一般个体的一种更为丰富或更强有力的特定存在，又没有结合于一个普遍的活的精神，反而跟精神的抽象现实的纯粹的一，或者换句话说，跟一般自我意识这样的一，结合起来了。</blockquote><p data-pid="LYx5c4q4">这样出现了个人的人格，他是现实有效的独立性。在这个时期，出现了斯多亚主义，斯多亚主义的自我意识出自于主奴意识，也就是主人和奴隶两个定在之中，人格性是出于直接的精神，即一切人所普遍具有的统治意识和被统治意识。这也就是说，每个人都意识到了自己是主人（就其自身的主观性来说），又是他人的奴隶，个人必然要为他人服务。</p><p data-pid="8e1L7z8z">斯多亚主义的那种独立性，是一种逃避现实的独立性，所以他只是想要追求思想的独立性，他是自为的，从而他放弃一切思想之外的定在。这种斯多亚主义为法权状态提供了抽象的形式。为什么呢？因为所谓人格的法权，同样不与定在结合在一起的抽象，也非与某个伦理精神相结合，而是与抽象精神相结合的纯粹的一。</p><p data-pid="-g-ooFvT">也就是，只有个体从伦理共同体之中独立出来，法权才可能出现，而这种法权是与抽象的个体（之所以是抽象，是因为他没有伦理精神）相对应，所以没有具体精神内容。</p><p><br></p><h2>Ⅱ．个人的偶然性</h2><blockquote data-pid="YNtQA8gf">可是正如斯多葛主义的抽象的独立性曾经得到实现和表达那样，现在这后一种独立性、个人的人格，也将重复那前一种形态的运动过程。斯多葛的意识曾转化为怀疑主义的混乱意识，变成一种否定一切的空谈，从存在与思维的这一个偶然性中走出来，又颠三倒四地迷失于另一个偶然性；它诚然，也曾在绝对的独立性中把这些偶然消除掉，但同样又把它们一再地制造出来，并且事实上它本身恰恰就是意识的独立与不独立所形成的一个矛盾。——同样，法权阶段的个人的独立性毋宁也还是这同一样的普遍混乱和相互消除。因为，被承认为绝对本质的东西就是作为个人的纯粹而空虚的一的那个自我意识。与这个空虚的普遍性相反，〔伦理〕实体的形式里面是具有充实的内容的，而且现在这充实的内容是完全自由 散漫、杂乱无章；因为当初管制它并把它约束在自己的统一性里的那个精神已经瓦解，已不复存在了。——因此个人的这种空虑的一，就其实在性而言，乃是一种偶然的特定存在，一种无本质的运动或行动，它不会有持续存在的。所以正如怀疑主义那样，法权的形式（forbmalismus），按其概念来说，也没有自己的特殊内容，它是把它所遇到的一种样态繁复的现成存在物、或者说财产，象怀疑主义那样给添加上使之能被称为所有权的一种抽象普遍性，如此而已。然而如果说在怀疑主义中象这样地规定的现实曾被一般地称之为假象，因而只有否定的价值，那么它在法权中则具有肯定的价值。其所以说前者只有否定的价值，是因为在那里现实的东西是指那作为思维、作为自在普遍物的自我，但后者之所以有肯定的价值，是因为在这里现实的东西是一种得到承认的实实在在的效准，是用范畴来表示的"我的"（mein）。</blockquote><p data-pid="g0lQwam7">斯多亚主义的抽象独立性，也有其发展过程，同样，人格的独立性也要经历这样的过程。斯多亚主义后来变成了怀疑主义，变成了一种否定，他怀疑一切定在，把一切都看成是偶然的，这实际上表达了意识的独立性与非独立性的矛盾。而法权的人格性也会经历这样的矛盾，因为人具有人格，就是承认人具有绝对本质，而绝对本质只不过是空洞的普遍性，这个空洞的普遍性表达了每个人都是“我”，我就是自我意识，而具有自我意识也就是具有人格，就是我。这纯粹是同义反复，而与空洞的普遍性相反，人是要具有充实的内容，但是由于城邦的瓦解，原来的伦理精神也就随之丧失，而这种丧失，也使得原有的内容也就变得杂乱无章了。</p><p data-pid="AF3JGQFG">所以，此时人只不过是偶然的定在，他的行为是没有本质的，他是没有根基的，所以法权的人格只有形式没有特定的内容。当时在城邦之中，他们有参政议政的权利，但是现在他们尽管独立出来，但是没有这种权利，他只不过是概念上的人格性，是空洞的。</p><p data-pid="kg6hoRLo">所以怀疑主义否定一切现实，尽管法权承认人的人格性，但是这种人格性只不过是空洞的，实际上他一无所有。</p><blockquote data-pid="qXpFvWh4">两者是同一个抽象的普遍。"我的"的具体内容或者说"我的"的规定性无论是外在所有物也好或者是精神或品质上的内在富有或贫乏也好，并不是包含在这个空的形式里的，它与形式各不相干。内容显然隶属于一个特殊的势力，这个势力是不同于形式的普遍物的另一种东西，是偶然和武断。——因此，法权意识就在它自己被承认为有实际效准时，反而认识到它自己的实在性的丧失，认识到它是完全没有本质的东西，并且，把一个个体称为个人，实际上是一种轻蔑的表示。</blockquote><p data-pid="n7NoK_WZ">在概念是，我拥有着，但是实际上并没有。我的具体内容是空洞的，因为我们没有参与马其顿的权利，所以法权的人格，当他被肯定的时候，倒不如说是被否定，他是对于自己人格性的丧失，认识到他完全没有本质的东西。把一个个体称为个人，实际上是一种轻蔑的表示。</p><p><br></p><h2>Ⅲ．抽象的个人；世界主宰</h2><blockquote data-pid="HLSuKHWe">内容这一自由 势力，规定其自己如下：无限众多的个体原子〔或原子式的个人〕一方面是分散的，同时由于它们这个分散的性质它们又集结为一个既有异于它们而又毫无精神的单一的点；这个单一的点，一方面跟个体原子的不可触犯的人格同样是纯粹个别的现实，但另一方面与个体原子的空虚的个别性相反又意味着它是一切内容，从而是所有个体原子的实在本质，<b>而且与个体原子以为自己具有的那种绝对的但实际上无本质的现实相反，它是普遍势力和绝对现实。</b>这位<b>世界主宰</b>这样一来就自觉他是绝对的、本身同时包含着一切存在的、意识不到另有任何比自己更高的精神的个人。他也跟别人一样是一个个人，但他是一个孤独的个人，他跟所有的人对立着；而这与他对立的一切个人构成着这个个人的有实效的普遍性；因为，单独的个别的人，从其本义来说，只在他是体现着〔一切〕个别性的普遍的众多时才是真实的；离开这个众多，则孤独的自我事实上是一个非现实的无力量的自我。</blockquote><p data-pid="19oW0VIB">而从马其顿帝国走向罗马的时候，从罗马共和国走向罗马帝国的时候，在罗马帝国时期，每个人都是原子，这些个体原子必须集合在与他们是陌生的原子之下，这个原子就是罗马皇帝（即世界主宰）。原子化的个体是没有凝聚力，所以就需要一个组织来凝聚起来，这就是王权。罗马皇帝也是一个个体，他也没有什么区别，但是他与其他人不同之处在于，罗马皇帝拥有着整个罗马帝国。所以他是普遍的力量和绝对的现实性，于是其他人的力量在他面前是虚无的。所以他有权力剥夺任何人的力量，所以他认为唯有他是绝对的人格，但是这也意味着，他与其他人是对立的，他是孤单的人格，离开其他人，皇帝的自我也是无力的非现实的自我</p><blockquote data-pid="-M9kBMxd">同时，这孤独的个人，作为意识，意识到了与上述那个普遍的人格相对立的内容。但是，他所意识到的这种内容摆脱了它的否定势力以后就成为一团 混乱的精神势力，这些摆脱了羁绊成了基本本质〔独立个体〕的精神势力彼此肆无忌惮地疯狂地互相摧残；而它们的虚弱无力的自我意识成了本身不起作用的疆界，成了供它们骚扰撕杀的场地。于是，这个世界主宰，由于意识到自己是这一切现实势力的总和（inbegriff），就成了一个自视为现实上帝的巨大的自我意识；但由于他只是形式的自我，并无能力对这些势力进行任何约束，所以他自己的行为活动与自我享受又是一个同样巨大的荒唐放纵。①世界主宰对于他自己是怎样的一种势力具有了确实的意识，他现在确实意识到，在他用以对付跟他对立着的有自我性的臣民的摧毁性暴力中，他是普遍的现实势力。因为，他这个势力并不是什么精神上的融洽一致，仿佛他所统辖的个人都能把他视为他们自己的自我意识，相反，他们在这里勿宁各是自为的个人，排斥他们跟别人的连续性，保持他们跟别人绝对互不干扰的间断性〔或独立性〕；因此无论在他们彼此之间或是在他们与作为他们的关联或连续性的他这位世界主宰之间，只存在着一种否定性的关系。作为个人之间的连续性，世界主宰是他们这种形式主义的内容和本质，但是对他们来说他是异己的内容和敌对性的本质，因为这种本质可以说恰恰扬弃了充当他们的本质的那种空无内容的自为存在；</blockquote><p data-pid="tG9VpXaN">于是皇帝也意识到他的一切力量与其他人的力量实际上是相对立，并且他的力量是一种否定的力量，一旦人一切人从皇帝的否定之中吧摆脱出来，那就是各种无序的力量的混沌，他们就会采取毁灭性的行为，产生骚乱。于是，皇帝就知道，自己才是一切现实性力量的综合，他就自诩为现实的上帝，但是实际上他只不过是形式上力量的总和，他并不能真正驾驭其他人的力量，于是他的活动就会放肆而不加以约束。</p><p data-pid="wRANLpO4">（①指罗马皇帝的无上权势。上引《历史哲学》560页上说："在整个已知的世界上，任何意志都被假定为隶属于罗马皇帝的意志下面"。——译者.）</p><p data-pid="HeDB_25n">罗马皇帝对自己的力量，有着真实的认识，他知道他的臣民与他是对立，所以他必须用暴力摧毁这种威胁。所以原来在希腊时期，伦理精神与个体之间融为一体的状态消失了，而是成为了皇帝和臣民的勾心斗角的一面，他们互相排斥他人的连续性，两者只有否定性可言。</p><p data-pid="CYuTaQEL">尽管罗马有个皇帝，但是这个皇帝只不过是形式性的，其他人的力量并不真正臣服于他，所以他把皇帝看成是对立的，皇帝和公民之间的关系就非常紧张。</p><blockquote data-pid="opDJA1sy">而且作为他们的个性或人格的连续性，他恰恰是在摧毁他们的个性或人格。可是，既然异己的内容在他们那里成了有效准的东西，而且这异己内容之所以在他们那里有效准是因为它是他们的实在，那么，法权上的人格、法人，就毋宁体会到了自己的无实质性，知道自己是毫无实质的东西。另一方面，在这无本质的基地上从事摧毁行动的势力却意识到它自己的无上威力；但自觉为无上威力的这个自我〔主体〕，是纯粹的摧毁作用，因而是只起作用于它自己以外的，因而勿宁说，它是它自己的自我意识的抛弃。</blockquote><p data-pid="o04rzp4F">但是既然皇帝的力量是现实，那么公民的力量就是非现实的，皇帝可以把公民摧毁掉，皇帝就意识到自己是至高无上的，但是这种至高无上的意识只不过是摧毁其他力量而已，所以他只能失去控制，成为对自己自我意识的抛弃。</p><blockquote data-pid="DF8ysKZT">这就是作为绝对本质的自我意识之成为现实的经过情况。但是，意识在从这种现实被逐回到自身之后，就思维它的这个非本质性，把它的非本质性当作一种思维对象；我们以前曾经看到，斯多葛主义的纯粹思维的独立性，通过怀疑主义，终于在苦恼意识中达到了自己的真理性，即，认识了苦恼意识就是它的自在而自为的存在。如果说这种认识在当时只表现为由一种意识所见到的意识的片面见解，那么我们看到这片面见解的现实的真理性现在出现了。这现实的真理性表明：自我意识的这种普遍的效准、客观有效性，即是从自我意识异化而成的实在性。普遍的客观效准是自我的普遍现实，但这种普遍现实却同样又直接是它自己的反面；自我的普遍现实就是自我的本质的丧失。——在伦理世界里还没有出现的自我的现实，现在由于自我已返回于个人，自我就赢得了这个现实；当初在伦理世界中是单一或统一的东西，现在以分化发展了的形式出现了，但发展了，也就是异化了。</blockquote><p data-pid="hWF26_20">我们可以看到，无论是公民还是皇帝，他们都实现了意识的异化。这就是说，公民有独立人格，但是这种人格是抽象的，他们必须服从皇帝的意志，这意味着其实他们没有人格。皇帝有自己独立的人格，但是他的力量来自于臣民，另一方面他要以暴力摧毁臣民的人格，于是他就造成了自我意识的异化。</p><p data-pid="g3AHZRWC">这种异化表达为，自我的现实性就表达了自我的丧失。所以在古希腊时期，人格性是没有凸显出来，但是现在凸显出来，他却成为抽象的人格性，然后压根就没有人格性。这就好像，以前我们说过的，斯多亚主义经过怀疑主义，到了苦恼意识，发现了自己的真理性。从斯多亚主义，他们专注于主观的自由，然后走向怀疑主义，怀疑一切必然性，然后世界被分裂为此岸和彼岸，这就出现了苦恼意识，苦恼意识产生了基督的国。</p><p data-pid="_zlXQda5">而罗马帝国以基督教为国教，其实就是试图把基督教充当伦理精神。</p>