<blockquote data-pid="lmxmbVIA">    当小孩从游戏过渡到认真学习,他就成为儿童。在这个时期里小孩,开始变得好奇,特别是对于故事;这对于小孩们来说,就是同不直接呈现给他们的那些表象打交道。但是,在这里主要的事情是在他们心里这种,觉醒着的感觉,即他们还不是他们应当是的人,一和这种生动的愿望,即成为像他们生活在其周围的成年人。由此就产生了孩子们的模仿欲。 与双亲直接统一的感觉是孩子们赖以成长的精神上的母奶,而他们自己的长大成人的需要则把他们抚养大。孩子的这种自己对教育的追求是切教育的内在环节。但是,由于儿童还站在直接性的立场上,他要使自己上升到的那个更高的东西对于他来说,就不是以普遍性或实质性事情的形式出现,而是以某种给予的东西、某种个别东西、某种权威的形态出现。那就是这个人或那个人,他们是儿童努力去认识和模仿的理想;儿童在他的这个立场上只有以这种具体的方式才直观到他自己的本质。儿童应当学习的东西,因而必须根据和借助于权威而给予他;他感觉到这个给予的东西是一个比他更高的东西。这种感觉必须在教育中认真地加以坚持。所以我们必须把游戏的教育学宣布为完全的查曲,这种教育学极力要把严肃当作游戏来教给儿童,并且要求教育者把自己降低到学童的幼稚理解力水平,而不是把学童提高到理解事情的严肃性;这种游戏的教育给儿童的整个一生所能带来的后果就是他用轻蔑的意识来看待一切。这样可悲的结果也可能通过无知的教育家所提倡的不断刺激孩子们好辩的方法产生出来;这种方法很容易使孩子们说话冒冒失失的。孩子们自己的思维当然必领予以唤醒;但是我们不可以为了他们的不成熟的、爱虚荣的头脑而牺牲实质性事情的尊严。</blockquote><p data-pid="0xKY2rQZ">当小孩从游戏过渡到认真学习，他就成为了儿童，在这个阶段，小孩会变得是非好奇，但是他们有一种感觉，就是现在的自己还不是应当的自己，而身边的大人，则是应当是的状态，所以他们会模仿大人。而与双亲直接统一的感觉，是孩子精神上的母奶，所以孩子对于教育也有一种追求，这正是教育得以实现的内在环节。但是儿童还处于直接性立场，要使得自己升华到那个应当的状态，对于儿童来说，就以某个个别物的权威形态出现，这个形态是可以被直观的，通过这种具体方式，儿童直观到了自己的本质。儿童应当学习的东西，必须是借助于这个权威给予给他的。他感觉到这个被给予的东西是比他更高的东西，所以，我们才把游戏的教育学说视为是错误的状态。因为他缺乏教育的严肃性，这种可悲的结果，会导致孩子好辩，不成熟，以及缺乏对于实质性事情的尊严。</p><blockquote data-pid="bN9hyCXF"> 至于进一步说到教育的一个方面一管教,那是不能容许儿童陷于任性;他必须服从,以便学会控制[自己]0。服从是一切智慧的开端;因为通过服从,那还没有认识真理、客观事物和还没有以它们为目标的、因而还不是真正独立和自由的、不如说不成熟的意志,就在内心认可了从外面来到他那里的合理的意志并使它逐渐地成为自己的意志。相反地,如果人们允许孩子们做他们适意的事,如果人们还作出给他们提供其任意行事的理由这样的蠢事;那么人们就陷人了最坏的教育方式,而在孩子们那里就会产生一种可悲的后果:蟠缩于特别的爱好、古怪的聪明、自私自利的兴趣-一切罪恶的根源。孩子天生既不恶也不善,因为他开始既没有关于善的知识,也没有关于恶的知识。这种无知的天真也许会可笑地被认作理想并渴望回到这种状态去;这种天真是无价值的和短命的。很快在孩子那里就出现了固执和恶行。这种固执必须通过管教来打破,--这种恶行的萌芽必须通过管教来消灭。</blockquote><p data-pid="dyRv3zS2">而教育的另一个方面是管教，管教的目的在于不容许孩子陷入任性的状态，他必须学会服从与控制自己，服从是一切智慧的开端，因为通过服从，才能使得真理逐步地接纳到自身的主观意识之中，才能使之合理化。相反，如果人们对于孩子仅仅讲究快乐，他反而会陷入到特别的爱好，自私自利的兴趣之中。表面上看，孩子是无善无恶，但是不加以管教的话，他们的天真很快就会沦落为固执，朝着恶的方向发展</p><blockquote data-pid="qjc80ZbD">关于教育的另一个方面,即授业,那就要注意到,授业是合理地从幼稚的心灵所能把握的最抽象的东西开始的。这就是字母。字母以一种抽象化的能力为先决条件,这样的抽象化能力是整整一些民族,例如,甚至中国人都没有达到的。一般说来语言就是这种空气的要素,这种感性h廊郍?西,通过对这种东西的日益扩大的了解,孩子的智力就越来越甚地被提升到感性东西、个别东西之上而到达于普遍东西,到达于思维。使能思维,这是最初的课程的最大好处。可是儿童只能达到表象的思维;世,界只是为他的表象的;他学习认识事物的性状,熟悉自然界和精神界的种,种情况,对事物感到兴趣,然而还没有在其内在联系上来认识世界。成年,人才达到这种认识。但却不能否认儿童有某种对于自然事物和精神事物的不完善的理解。因而我们必须把下述主张看作是一个错误,即认为儿童对宗教和法一跨不通,所以我们不必用这类东西去打扰他,不必把这些观念强加给他,而是设法使他获得自己的经验,并满足于让他为当前的感性东西所激动。古代已经不允许孩子们长久地停留在感性事物上。而现代的精神,比起古代的精神来,包含着一种尤为完全不同的对于感性事物的超越,一种更加广泛得多的向自己内心的深入。因而现在已经必须使,超越感性的世界早日接近儿童的表象。这件事在大得多的程度上是通过学校,而不是在家庭里进行的。在家庭里,孩子的直接个别性受到认可,他被宠爱,不管他的举止是好还是坏。相反地,在学校里儿童的直接性失,去其意义;儿童只有在他具有价值、作出某些成绩的范围内才受到重视;在这里他不再只是受到喜爱,而是依照普遍的规则受到批评和校正,根据确定的规则通过教学内容受到培养,总之受制于某种禁止做许多本身天真无邪的事的普遍规则,因为任何人做这种事都是不能允许的。这样学校就构成了从家庭到市民社会的过渡。可是儿童对市民社会起初只有种不确定的关系;他的兴趣还分散在学习和游戏之间。</blockquote><p data-pid="8Z9_1QHk">教育的另一方面是授业，授业是合理地从幼稚的心灵所能把握的抽象物开始，这就是字母。要认识字母，必须达到一定的抽象能力，而这些能力是很多民族都不如的，在这里他认为中国就缺乏这样的能力。通过语言这种感性与非感性的结合体，孩子逐步地能够实现从感性达到普遍物之中，从而获得思维。</p><p data-pid="bFGZFqvT">但是儿童只能达到表象思维，这意味着他把自然视为现成给予的，所以他无法从内在联系来认识世界，成年人才能达到这种认识。我们不能满足让儿童仅仅处于感性状态，必须把他上升到思维的领域，所以必须培养他的思维，包括对于宗教的认知。而我们还要学会让儿童与市民社会之间的过渡得以成立，所以要求他能够依据普遍的规则而得到批评和矫正。</p><blockquote data-pid="hjbzqINe">进人青春期类的生命开始在儿童内心活动并寻求满足,与此同时儿童就成熟为青年。青年在总体上转向于实体性的普遍东西;他的理想对于他不再像对于儿童那样是在一个成年人中,而是被他理解为某种独立于这个个别性的普遍东西。但是,这个理想在青年那里还具有一种或多或少主观的形态,不管它是作为爱和友谊的理念,还是作为一种普遍世界,状态的理想而活在他的心里。在这个理想的实体性内容的主观性中不仅包含着它与现存世界的对立,而且也包含着通过理想的实现以取消这种对立的冲动。理想的内容将行动力量的感觉注人青年之中;因而青年误以为自己负有使命、也有能力去改造世界,或者至少把在他看来支离破碎的世界重新加以安排。青年热血沸腾的精神看不出,他的理想中所包含的实体性的普遍东西,究其实质而言,已经在世界中得到了发展和实现。在他看来,上述普遍东西的实现是对这同一个普遍东西的背离。因此他感到他的理想和他自己的人格都不为世界所承认。这样一来儿童与世界生活在其中的和平就被青年打破了。由于指向于理想,青年就好像具有种比在为其特殊暂时利益操心的成年人那里表现出来的更为高尚的思想和更为伟大的无私。但是,另一方面必须指出,成年人不再束缚于其特殊冲动和主观意图,并且不再只忙于个人的提高,而是投入到现实的理性中去,并证明自己是为世界工作的。青年必然到达这个目标。他的直接目的是这个:使自己受教育,以便有能力实现自己的理想。他在实现理想的尝试中成为成年人。</blockquote><p data-pid="lLoAV24B">进入到青春期以后，类的生命开始寻求满足，所以儿童就成熟为青年，此时他开始寻求实体性的普遍物，它的理想被他理解为某种独立于个别性的普遍物。但是它的普遍物还是主观的，这个主观就表现为，它的理想与整个世界是对立的，他认为这个世界是错误的，而只有通过自己的理想才能实现超越，所以青年人总是雄心勃勃的，它的理想之中包含了实体性的普遍物，但是他不知道这种普遍物已经在世界之中得到了一定的发展和实现。在他看来，整个世界是错误的，所以他感觉自己的理想与世界是格格不入的，这样一来，儿童与世界和谐状态就被青年人打破了，而青年人沉溺于理想之中，所以他表现地与世俗同流合污的成年人更为无私和纯粹。</p><p data-pid="H5rpXTp2">但是另一方面，成年人之所以与世界同流合污，是因为他不再仅仅关注个体，而是投入到现实的理性之中，并且证明自己作为伦理秩序的建立者。所以它的目标就是，在实现理想的过程之中，成为成年人</p><blockquote data-pid="tqbd9nAm">在开始时,青年觉得从其理想生活进人市民社会的过渡是一种痛苦的向市偿生活的过渡。直到那以前青年只把时间和精力用于普遍的对象,并且只为自己本身劳作,而正在成为成年人的青年在进人实际生活时,却应当为他人工作,并关心各种细节。尽管这样的事现在是属于事情的本性--因为如果某件事要做,那就必须进展到处理细节一,那么对于一个人来说开始忙于细节却是很痛苦的,同时他的理想直接实现的不可能性使他患上了疑病症。这种疑病症是每一个人都不容易摆脱的,尽管它在许多人那里也可能并不显著。人越晚害这种病,它的症状就越令人担忧。这种病症在脆弱的人们那里可能持续终生。人在这种病态的情绪中不愿放弃他的主观性,不能克服对于现实的憎恶,并正因此而处在相对的无能状态,而这种无能是容易变为一种现实的无能的。因而人若不愿毁灭,那他就必须承认世界是一个独立的、本质上完成了的世界,就必,须接受世界给他提供的条件,就必须从难以亲近的世界那里夺取他为自己本身所想拥有的东西。对于这种服从人们照例以为只是出于需要才勉强同意的。但实际上这种与世界的统一必须被认作不是一种需要的关系，面是合理的关系。合理的东西，神圣的东西用有实现自已的绝对戴力，而且胸来复已经实观了自己：它不是无力判必须首儿等持它的实现的开的。世界是神圣理性的这种实现：无甲性的偶然事作的静戏只在它的表面。所以，世界比起正在线为成年人的个体来，至少用有同样多的权利和出许更大的权利，爱求被看作是完成了的和班立的：所以减年人的行动是全然合理的，因为他做弃某种完全改造世界的意阳，并力图只在他与世界的站合中努力实现他个人的目的，截情相利益，尽管这样，还是给他面有光荣地，深人地，侧造性地括动的空间。因为，虽然世界在本质上色策长认是完减了的。可是它并不是一个圆死的东西，一个绝对静止的东两，而是，如生命过程一样，一个水远重新创造着自己的东西，一个一在只保持白己之际一就同时前进置的东西。成年人的劳作就在于世界的这种保持性的鲜壹和维续简进。所以我们可以一方面说，人只能创造出那已在那里存在的东西，可是，另一方面也必第通过信的活动来产生出种进步。但是，惟界的进步只是以线大的规模进行，面且只有以被产生出来的东两的大量总和才引起人们的注意。当人在五十年劳作之后国辄他的过去，他就会认识到已作出的进步。，这种认识和对于世界的金理性的利见使他摆脱了对其平想破灭的忧伤，但是，这个理想中的真实的东西，都保存在实践的话动中：人必巢从自已那里除去的只是他的不真实的东西，即空制的抽象思想。他的业务的范围和方式可以孤不一样：可是实体性泰西在一切人的业务中部是同一个东西，—即正义的东西，伦理的东西和宗教的东西。所以人们能够在其实践的一切复域里找到调足和荣舞，如果他们到处都贡献出在他门由于偶然，外在必然性或自由选择所属的领城内有权向他要求的来西的话，为此首先必要的假是完成青年成为成人的教育，甲他结束其学业，其次就是青年决心通过开如为他人工作来为自己谋生。单纯的教育还段有使他成为一个完全域器的人：他只有通过对其世昏利拉的自己明智的关怀才成为这样的人：正如各民族也只有在它们达到了不因所谓父权统治而不可能觉察到自已精神上和物质上的利检的地步，才作为成年的出现</blockquote><p data-pid="RkSkRZxj">在开始的时候，青年人会觉得从理想生活进入到市民社会之中是一个痛苦的事情，因为他相当于与世俗同流合污，他必须学会去处理细节，而非那个宏大的理想，而对于一个人来说，处理细节是很痛苦的，同时它的理想实现的不可能性与他来说是矛盾的。有些人可能会一生就停滞在这种矛盾之中，于是他不愿意放弃自己的主观性，不能克服对于现实的憎恶。因而人如果不愿意毁灭，他必须承认世界是一个完成了的世界，就必须在一定程度上接受世界，即使他不完美。但是这种与世界的关系，还必须理解为一种合理的关系，合理的东西具有自己内在的权威，无理性的偶然事件的游戏仅仅在他表面上。</p><p data-pid="EawD_vC3">所以世界拥有自己的权利，所以成年人的成熟就在于他放弃了某种完全改造世界的企图，而是在世界的妥协之中实现它的目的和利益。尽管世界是一个完成了的，但是他不是一个僵死的东西，一个绝对静止的东西，如生命一样，他是不断地创造自己的东西，成年人的劳动就在于一方面接纳世界，一方面又去改良世界的努力。</p><p data-pid="NO6_5MBB">可是世界的进步尽管是渐进地，但是唯有获得质变，人们才会注意到。这样的认识，能够弥补他对于理想破灭的忧伤，但是这个理想中的真实的东西，都保存在实践的活动之中，他必须扬弃掉原来空洞的理想。它的业务的范围是不一样的，但是世界作为实体性的东西，都表现为同样的东西，即正义、伦理和宗教。他们可以在不同的领域做出一番成就。</p><p data-pid="L-7Zhhye">而在这里青年人向成年人的转换，就表达为结束了学业，单纯的教育不足以他成为完全成熟的人，她只有通过对于世俗利益的明智的关怀，才成为这样的人。而一个民族也是如此，一个民族只有在摆脱了父权的专制统治，才意味着他成年了。</p><blockquote data-pid="DYTG8kvb">当成年人现在转向实际生话时，他也许会对世界的状态摄到情瑟和悬复，而失去对它进行改养的希望：尽管这样，他却发居在客现环境里，月使生括习圆于这个环境和他的业务，他不得不处理的那些时象虽然是个划的，变化的，就其特有性质面言或多或少是新的。但同时这些个划事物在自身内却具有某种背海东西、某种规则、某种合规律性的东四。于是成年人在他的业务中工作得越久，这钟香避东四就越多地从一切特除东西中向德凸最出来，信就以这样的方式达到了在他本行中就是亮全在家中，简些适应了他的命运的地步。干是他究全璃悉了自己业务的一切对象中的本质东西，而只有个别东西，非木质东西包含着某种在抱看来是新的东西。但是正由干他的工作已成为这样完全与他的业务相称，他的工作在它的对象上不再遇到任何的抵杭。一正由于他的工作的这种完美的调练有素的状态，他工作的活力就逐希消失了：因为主体材客休的兴里随看主体与客体的对立一起清失了。这样，由于精神生活的习惯，同样由于自己有形机体的活动的纯化，成年人或减为了老年人</blockquote><p data-pid="CzsZ_MfC">当成年人转向实际生活的时候，他会感觉到这个世界太黑暗，而失去了对他改良的希望，尽管这样，他却安居在客观环境之中，并且使生活习惯于这个环境和它的业务。他不得不处理那些对象尽管是个别的，但是究其性质或多或少是新的。</p><p data-pid="AWdgua_Z">而个别物，背后隐藏的是普遍的东西，所以当他在自己的特殊领域工作越久，这样的普遍性就会凸显出来，所以他熟悉了他这个领域的业务的本质，那些个别物和非本质，对他来说才是新的。所以它的工作很顺畅地进行下去，但是同时它的新鲜感也就消失了，此时主体对于客体的兴趣，随着主客体的对立一同消失，此时成年人就转化为老年人。</p><blockquote data-pid="YD13nm_c">老年人的生活缺乏确定的兴趣，因为他已经放弃了能够实现早先怀有的理想的希型，面他觉得未来梨本没有的许什么新东西，不如说他自信已经熟悉了他也许还会醒见的一切事物的青漏东西和本质东西，所以，老年人的思想只朝向这个普遍东西和他对这背超东西的认只所要日功于的那个过去，可是，在他这样地生活在对住事和实体性东西的四亿中的时候，他就失去对于当前的个别事物和对于随意的东西，侧如名字的记忆，正如他反过来在同样的程度上把明智的经验数明半记在心，并认为自己负有责任向较年轻的人蟾势叨叨地说教，但是，这种智慧，即这种主观活动与其世界的无生气的完全重合就引回到无对立的童年，同样其有形机体的已成为无过程习惯的情动用进展到对有生命的个别性的钠象否定，一遗透煤到死亡</blockquote><p data-pid="zW_bUObl">老年人对于世界已经了无兴趣了，他放弃了早年心怀理想的状态，对于他来说，一切都是熟悉的，一切都是对他来说是本质的，所以他沉溺于过去的回忆之中，可是当他对于实体性东西的回忆之中，那些偶然的东西，比如说某某人的名字就会忘记，只会记住那些明智的经验和教训，并且有义务把这种经验和教训告诉年轻人，这样一来，主观的活动与世界的了无生气达成了统一，从而就进展到了对于生命个别性的抽象否定，进展到了死亡</p><blockquote data-pid="bu3e4H_t">人的年静透程在一一个为概念所规定的请变化的总体郑里就这样地靖束了，这变化是由具有个性的类的过程产生出来的<br>正如在叙述人的种族差异性和描述民族精神的特性叶那样，为了能够以一种确定的方式述说人类个体的年龄进程,我们必须预先提示在人类学中还不能加以考察的其体精神的知识(因为这个精神进人了上述发,展的过程)和运用这种知识以区分部个过程的不同阶段。</blockquote><p data-pid="agZ3gZIX">这就是人的一生。我们在这里必须提示的是，在人类学之中，还不能考察具体精神的知识。</p><p></p>