<h2>二、自我意识的自由 ；斯多葛主义、怀疑主义和苦恼的意识</h2><blockquote data-pid="OahtuhT-"><b>一方面只有纯粹抽象的自我才是独立的自我意识的本质，另一方面，当这个抽象的自我发展它自己并分化它自己时，则这种分化出来的东西不会成为自我意识的客观的自在的真实本质。因此这个自我意识不会成为一个在它的单纯性里真实地分化其自身的自我，或者不会成为一个在这种绝对的差别中能保持自身等同的自我。反之那被迫而返回到自身的意识在陶铸事物的过程中却以自身为对象，这就是说，它以被陶铸的事物的形式为对象，同时在主人身上他看见自为存在的意识。</b>但是对于服役的意识本身而言，如下这两个环节是分裂开的：即以它自己本身为独立的对象这一环节和以这个对象为意识，因而为自己固有的本质这一环节。不过既然形式和自为存在不论就我们说来或者就它本身说来都是一样的，并且既然就独立的意识这一概念说来，自在的存在就是意识，所以在劳动中接受陶铸所加给它的形式的自在存在或物，除了是意识外更不会是别的实体了。这样，一种新形态的自我意识、一种以无限性或者以意识的纯粹运动为本质的意识就出现在我们前面了。这是一个能思维的或自由 的自我意识。因为思维并不是指抽象的自我，而是指这样的自我，它同时具有自在存在的意义，它以它自身为对象，换句话说，它与客观存在有这样的联系，即后者具有以它为对象的那个意识的自为存在的意义。<b>在思维里，对象不是以表象或形象的方式而是以概念的方式被把握，这就是说，在思维里，对象是以一个异于意识的自在存在的身分直接地作为意识的对象，但又与意识没有差别。那被表象的东西、形象化的东西、存在着的东西所具有的形式一般是某种异于意识的东西。</b>然而一个概念同时就是一个存在着的东西，概念与存在的差别，就其是意识自身所作出的差别而言，即是概念自身一定的内容。但是在这里，由于这内容同时是一个被概念把握了的内容，意识自身就直接意识到它和这个确定的、有差别的存在着的东西的统一性；但是在表象里情形就不是这样，在表象里意识所首先特别感觉到的，就是表象乃是它的（存在着的东西的）表象；<b>而概念对我说来直接地就是我的概念。在思维里，我是自由 的，因为我不是在他物中，而纯全保持在我自身中，并且那对我是客观存在着的对象也是为我而存在的，与我有不可分离的统一。</b>在概念思维中的我的运动即是在我自身中的运动。——所以在这一形态的自我意识的规定主要地是必须牢记：它是一般的思维意识，或者说它的对象是自在存在与自为存在之直接的统一。那自身同一并自己排斥自己的意识现在成为自在存在着的因素了。不过这种因素本身只是最初大体上作为一般的存在而出现，还没有作为客观的存在之多方面丰富内容的发展和运动而出现。</blockquote><p data-pid="C_D3Sa98">前面讲到奴隶通过劳动与物发生联系，在这里树立起自己的主体性，而主人却没有，所以形成了一个倒转。奴隶劳动之中，奴隶通过改造事物，见证了自己的形式的力量。在这个过程中，人的本质力量或概念（目的）是纯粹的思维运动，是一。以一统摄杂多的外物。但是在这里还没有达到真正的统一。</p><p data-pid="3jdU5zbt">一方面，只有纯粹抽象的自我，才是独立的自我意识的本质，这是就其“一”而言的，这个“一”指的是就是自我的纯粹抽象运动。什么叫做纯粹抽象的运动呢？这里的抽象，指的是扬弃，也就是说把差异或多样内化为一或者同的过程，这种同是差异之中蕴含同一，同一之中蕴含差异而言的。</p><p data-pid="N-Zv6dZX">这意味着，差异是内在的差异，是同或一的自身的分裂，但是在这里还没有达到概念思维，即在差异之中保持着同一，如果要真正实现在差异之中保持自身等同的自我，就要实现自我分裂，自我分裂的差异来自于自身，所以他的差异就不是一种外在的差异，而是自己与自己的差异，这种自身的差异，也就是自己的等同。</p><p data-pid="OseJfLkI">但是奴隶意识还达不到这样的概念思维的程度，他还是保持着一种割裂性，他从改造事物的过程中理解到了形式高于事物，是自身本质力量的显现。但是另一方面，奴隶之所以为奴隶，就在于他的“自我”还是以物化形态处于主人那里，他还没有独立，于是就出现了分裂。</p><p data-pid="Adu_v7Np">所以奴隶在劳动中虽然实现了自己赋予事物以形式，但是他没有在意识层面自觉到这一点。于是一种新形态的自我意识显现出来了，这是一种能够思维的自我意识。也就是说，他是能够把握自身的本质力量的概念意识，能够实现自己的形式力量的思维。这样的思维，使得对象对于思维来说，不再是以表象的方式，而是以概念的方式被别把我，也就是说，对象一方面被认为与意识相区分，另一方面又被理解为相同一（即意识的双重指向性所说）。</p><p data-pid="QFGTskpZ">这里的核心是要理解什么叫做概念思维？在黑格尔看来，概念是表达了一种精神性的力量，他能够穿透事物的表层，<b>成为事物的本质</b>，这样一来，事物的存在就不是表象性的存在，而是以概念的方式存在。</p><p data-pid="NodE9tbD">概念思维和表象思维是怎么回事呢？表象思维就是一种非反思，非自觉的意识。比如说，我们看到一个事物，我们理所当然地认为，事物是独立于我们的意识而存在。他坚持的是意识和对象的对立，而不是同一。而概念思维，则是自觉到，存在只能以概念式的存在而存在。概念思维就是一种精神性力量。比如说，我们通过改造事物，把我们那个“概念”转化为实存。于是那个事物的存在，就成为概念式存在。</p><p data-pid="HyGIaj8Z">也正因为如此，概念对于我来说，只是我的概念，在思维之中，我是自由的，因为我不是在他物之中，而是在我自身之中。在概念思维之中，我的运动，就是我自身的运动。于是，事物与人的关系就被转化为，人与自身的关系，即自身与自身的分裂，在这里他者的存在，就成为为我之物，或为概念之物，如此，差异也就成为了同一。</p><p data-pid="6QI6fAo3">于是，自身与他者之间关系，就被转化为纵向的自在存在和自为存在的关系，此时发生了同一，两者的差异来源于概念自身分裂自身。二元关系就被理解为一个一元的概念运动过程。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>Ⅰ．斯多葛主义</h2><blockquote data-pid="7cosihg5">自我意识的这种自由 ，就其出现在人类精神的历史上作为一个自觉的现象而言，大家都知道，叫做斯多葛主义。它的原则认为：意识是能思维的东西，只有思维才是意识的本质，并且认为：任何东西只有当意识作为思维的存在去对待它时，它对于意识才是重要的或者才是真的和善的。</blockquote><p data-pid="RJk_dYGM">自我意识的这种自由，在人类精神历史上，表达为斯多亚学派（原因在于，斯多亚学派仅仅维持思维自身的存在，却没有向他者过渡）。他的原则是，意识是能够思维的东西，只有思维才是意识的本质，并且任何东西只有在意识之中，作为思维的存在来对待他的时候，他对于意识才是重要的。也就是说，斯多亚学派很关注意识的真理。</p><blockquote data-pid="wVCFVshL">生命之多方面的自身分化的广大领域以及生命之个体化、复杂化的过程是欲望 和劳动的活动所对付的对象。这种多方面的活动现在缩小成为在思维的纯粹运动中所找到的简单的差别。有实在性的东西，在它看来，不是特定事物，或一个特定的自然存在的意识，也不是对特定事物和自然存在的情感、欲望 或目的，——不论这些东西是由自己的意识或由一个异己的意识建立起来的差别都是没有实在性的，反之只有思想内的差别或者与自己没有直接差别的差别，才被认为是有实在性的。因此这个意识对主人与奴隶都采取消极的态度。在主人地位时，它的行动也不以奴役奴隶而获得真理性，在奴隶地位时，它的行动也不以听从主人的意志、替主人服务而获得真理性，<b>反之不论在宝座上或在枷锁中，在它的个体生活的一切交 接往来的依赖关系之中，它都是自由 的、超脱的，它都要保持一种没有生命的宁静，这种没有生命的宁静使它经常脱离生存的运动、脱离影响他人与接受影响的活动而退回到单纯的思想实在性之中。</b>主观的刚愎任性是这样一种自由 ，它执着于个别的东西，并且仍然停留在奴隶意识之内，但斯多葛主义的自由 却不是这样，这种自由 是直接从奴隶意识超脱出来的，已经返回到思想的纯粹普遍性，并且作为世界精神的普遍形式，它只有在存在着普遍的恐惧和奴役的时代才能够出现，而且也要在一个有普遍教养——而且这教养已经提高到思想的水平——的时代才能够出现。</blockquote><p data-pid="x4cjBlbu">在斯多亚学派这里，外部世界的差异，转化为思维内部的差异，存在的差异转化为思维的差异。原来的复杂化，个体化的过程，是欲望和劳动的对象，现在被搬到了思维领域。于是内容的差异就转化为形式的差异。</p><p data-pid="DuLyGihr">如此一来，他看重了思维的自由，却蔑视了外部世界的意义，从而他仅仅片面地承认了主观性的一面，而取消了客观性的一面。于是在他看来，有实在性的东西，不是特定事物、特定的自然存在的意识，不是特定事物和自然存在的情感、欲望和目的，只有思维内的差异，或与自己没有直接差别的差别，才是有实在性的。</p><p data-pid="D96_6A3Q">如此一来，斯多亚主义就忽略了关系的存在，一切关系都变得无关了，存在是漠不关心的存在，所以他对于人与物的关系和主奴关系都超脱出来。</p><p data-pid="3cJy5hiX">因此，<b>不论在宝座上或在枷锁中，在它的个体生活的一切交 接往来的依赖关系之中，它都是自由 的、超脱的，它都要保持一种没有生命的宁静，这种没有生命的宁静使它经常脱离生存的运动、脱离影响他人与接受影响的活动而退回到单纯的思想实在性之中</b></p><p data-pid="OjTSDVfA">也就是说，斩断一切关系，斩断一切他者的关系，仅仅保持自身的等同。而斯多亚学派的产生根源，就在于他是奴隶意识的极端。也就是说，在那个时代是一个普遍恐惧和奴役的时代，这个时代，导致选择了斩断这一切，选择逃避，陷入仅仅是思维的自由。</p><blockquote data-pid="TUC2Q9kP">虽说这个自我意识现在并不以它自身以外的他物为本质，亦不以纯粹抽象的自我为本质，而乃是以一个包含对方在内——不过这对方是一个与它有差别的思想性的东西——的自我为本质，所以在它的对方中它立刻返回到它自己；然而它的这个本质同时只是一个抽象的本质。</blockquote><p data-pid="-nw2mJe2">斯多亚主义虽然说封闭在自己的思维自由这里，但是并非说差异在那里根本也没有，相反差异已经渗透到他那里，他是包含着对方在自身之中，只不过这个差异对于来说还是疏离感，他没有真正去内化这里面的差异。所以在它的对方中它立刻返回到它自己；然而它的这个本质同时只是一个抽象的本质。</p><blockquote data-pid="tP8MdYZA">自我意识的这种自由 对于自然的有限存在是漠不关心的，因而它同样对于自然事物也听其自由 ，不予过问；这样，自身返回就成为双重的。单纯思想中的自由 是只以纯粹思想为它的真理，而纯粹思想是没有生活的充实内容的，因而也只是自由 的概念，并不是活生生的自由 本身。因为这种自由 首先只是以一般的思想为本质，这只是一种〔抽象〕形式，它脱离了独立存在的事物而返回到自己本身。但是既然作为有行动的个人应该表现得活泼泼地，换言之，作为能思维的个人应该把活生生的世界理解为一个思想的体系，那么在思想本身内就应该具有这样广阔的内容，对于生活方面善的东西，对于世界里面真的东西都具有思想的形式，这样一来，所有一切意识的对象就彻头彻尾地除了概念——而概念是意识的本质——以外就没有别的内容了。但是概念在这里既然是抽象的，<b>它就脱离了事物的多样性，它本身内就没有内容，而只有一个被给予的内容。</b>意识的内容既然是思维的对象，当然它取消了作为异己存在的内容，<b>不过这概念既是特定的概念，而概念的这种特定性就是它里面所包含的异己成分。</b>因此斯多葛主义对于回答什么是一般真理的标准（象这个名词当时所表示那样），亦即真正讲来什么是思想本身的内容这一问题时，就处于困惑的境地。对于什么是真的和善的这个问题，它也只能以没有内容的思想本身作为回答说，真和善是包含在合理性中的。但是思想的这种自身同一又只是一个纯粹的形式，里面什么确定的东西也没有。因此斯多葛主义所宣扬的一些普遍名词：真与善，智慧与道德，一般讲来，无疑地是很高超的，但是由于它们事实上不能够达到任何广阔的内容，它们不久也就开始令人感到厌倦了。</blockquote><p data-pid="CdkZall5">自我意识的这种自由 对于自然的有限存在是漠不关心的，因而它同样对于自然事物也听其自由 ，不予过问。也就是对于身外之物，处于听之任之的无为状态。</p><p data-pid="ZZcLa4sh">如此一来，他的自身返回就成为双重的，单纯的思维的自由，仅仅以思维为自己的真理，但是这里面却没有任何真正的内容，所以他仅仅是形式性，是空洞的，他缺乏对于外部世界的打交道，缺乏了任何积极性和生气。所以他无法真正去内化差异，而是保持着两者的对立，尽管他初步地有了概念意识，但是他的概念割裂了形式与内容的关系，所以沦为了空形式。</p><p data-pid="KRstWir5">概念在这里还是抽象的，他是脱离了事物的多样性，他本身没有内容，而只有被给予的内容。也就是说这个形式是被动，他只能被动地接受内容。而不是积极地去赋予。</p><p data-pid="R5k4CBCo">意识的内容既然是思维的对象，当然他取消了作为异己存在的内容。但是这个概念只是特定的概念。这也就是说，尽管他取消了作为异己存在的内容，但是这种异己存在仍然有着很强的独立性，意识对于他仍然是听之任之，自身的概念也是特定的概念，没有真正内化这些异己的内容。</p><p data-pid="R_3ODMeG">所以，斯多亚学派仅仅偏向于谈论同，而没有处理差异与同的关系，所以他对于一些哲学的概念，没有办法进行真正具体的规定，而只是抽象地谈论。比如说，对于什么是真？什么是善？只是泛泛地谈论</p><blockquote data-pid="KS_KJbCD">这种能思维的意识，就其具有抽象的自由 的特性而言，因而就只是对于外在存在之不完全的否定。脱离了有限存在而仅仅退回到自身，它并不曾在自身内完成了对有限存在的绝对否定。内容诚然被它认作只是思想，不过内容又认作是特定的思想，因而同时就带有一种特定性或局限性。</blockquote><p data-pid="VYTL3yEO">这种能够思维的意识，就其具有抽象自由特性来说，因而只是对于外在存在的不完全的否定，也就是一种不彻底的否定，他无法赋予思维内容以真正的意义，内容尽管作为思想，却只是特定的思维，所以带有了局限性。</p><p data-pid="BK6iN8_W">这也就是说，由于他的思维形式仅仅是空形式，他就是有限，他只能用有限的思维形式去把握内容，不能真正内化内容。这是因为他无法真正理解，形式和内容的同一和差异性。</p><p></p><p></p><p></p>