<h2>Ⅰ．自我意识与普遍的关联</h2><blockquote data-pid="tRZ-vxa8">在活动的理性的第一种形态下，自我意识自觉它自身是一个纯粹的个体性，与纯粹的个体性对立着的是一个空虚的普遍性。在第二种形态下，对立的双方面各自具有着规律和个体性这两个环节；不过心这一对立面是两个环节的直接统一，而另外一个对立面是它们两者的对立。而现在，在德行与世界进程的关系里，两个关系者中的每一个则同时是这两个环节的统一和对立，或者说，都是规律与个体性之间的运动，却是两个相反对的运动。</blockquote><p data-pid="st3a0owL">扬弃自己的个体性，以普遍性为本质，这就是上升到了德行。与此相反，以个体性为其本质，互相博弈的过程就是世界进程。两者是平行的状态，但是又是相互交织的状态，因为德行要以个体性为基础，才能在世界进程落实自己。</p><p data-pid="ly4oQIVy">前面我们实践理性的两个阶段</p><p data-pid="TkqEpKRQ">其一、是享乐主义。每个人都享乐，与之对立的是空洞的普遍性，即伦理</p><p data-pid="nCeI7ioY">其二、本心的规律。本心的规律与现实的规律是对立。在本心的规律那里，个体性和普遍性是直接统一，因为他的理想蓝图之中就映现着他的本质，又是普遍性的。但是另一方面，一旦落实成为秩序，又是与自身颠倒的。</p><p data-pid="V5n3mePd">那么，这是第三个阶段，即德行与世界进程。在这里，双方是互相对立统一的，即个体性和普遍性的对立统一。</p><blockquote data-pid="tymlsXrA">对于德行的意识来说，规律是本质的东西，个体性是要扬弃的东西，而且既要在德行意识自身里又要在世界进程里予以扬弃。在德行的意识那里，各人私有的个体性必须接受普遍、自在的真与善的训练约束。但仅仅接受训练约束，它仍然是私人的意识；只有整个人格的牺牲、舍弃才是真正的训练约束，才足以保证自我意识已不再执着于个别性了。而通过这种个别的舍弃，个体性也就同时从世界进程里清除了，因为个体性也是一个简单的、双方共有的环节。——在世界进程里，个体性的态度与它在德行意识里的态度恰好相反，它现在把自己当成本质而使自在的善和真屈服于自己之下。——</blockquote><p data-pid="HP0roKpe">在德行的意识之中，他是以普遍性为本质，所以他要扬弃个体性。那么怎么扬弃个体性，就是要让个体经受真与善的训练约束，通过这种约束，倡导舍己为人，清除其中的个体性，才能保证自我意识不再执着于个体性。而通过这种个别性，个体性也就从世界进程之中清除了。在世界进程之中，个体性才是本质，而真与善反而屈服于他之下</p><blockquote data-pid="J25off82">而且，同样的，对于德行来说，世界进程也不仅仅是这个被个体性颠倒了的普遍秩序而已，绝对的秩序同样也是共有的环节；只是，在这个共有的环节上，世界不是现存于意识之外的存在着的现实，而是意识的内在本质。因此，真正说来，绝对的秩序不是通过德行才显露出来的，因为所谓显露，作为一种行动，乃是个体性的意识，而个体性却是要被扬弃的东西。然而惟有通过个体性的扬弃，世界进程的本体或自在仿佛才有它自在自为地进入实际存在的行动余地。</blockquote><p data-pid="oZWvSS6v">但是实际上，世界进程也有社会秩序，只不过这个社会秩序，被个体性颠倒了。社会秩序本身并非是现存于意识之外的现实，而就是意识自身的本质。换言之，在世界进程之中，个体性才是主流，但是他又要依靠社会秩序，没有社会秩序他们就无法生存，因此社会秩序其实才是他的本质。因此，社会秩序光靠德行意识还不够，因为德行意识还是个体的意识，唯有扬弃这种个体的意识，才能为社会秩序的建立留出空间。也就是意识认为，只有在世界进程之中扫荡那种个体的自私自利的一面，才能建立起一个社会秩序。</p><blockquote data-pid="GWo2iF8R">现实的世界进程的一般内容已经将其自身显现出来了；</blockquote><p data-pid="WdUZLaiJ">世界进程的秩序是通过扬弃个体性，通过个体的行为建立起来的</p><blockquote data-pid="KssjIssF">如果仔细考察起来，那么它还只不过是前面那两种自我意识的运动罢了。德行这一形态就是从那两种运动里发展出来的；</blockquote><p data-pid="YYDIvzXP">那么细究下来，可以发现，这种行为其实就是前面两个阶段的运动，德行是从这里发展出来的。</p><blockquote data-pid="DLJANmuQ">既然它们是德行的来源，它们就先于德行而存在；但德行的目的，在于扬弃它的来源而实现其自身，或者说，在于变成自为的。这样，世界进程，从一方面说，是寻求快乐和享受的个别的个体性，个体性在寻求快乐和享受的过程中找到了它自己的复灭，并从而满足了那普遍的东西。但这个满足自身，以及这个关系的其余的环节，乃是普遍的东西的一个颠倒了的形态和运动。现实性只是快乐和享受的个别性，至于普遍的东西，则是与这个个别性对立着的，它是一个必然性；而这种必然性仅只是普遍的东西的空虚形态，只是一种消极的反作用和无内容的行动。</blockquote><p data-pid="tOGIwfvz">但是德行的目的在于扬弃这种来源，使得自己成为自为的。</p><p data-pid="mnHOameC">世界进程的第一个形态是享乐主义的个体性，他就需要扬弃这种个体性，这种扬弃正是在享乐之后过渡到了他的反面即必然性，但是这种扬弃却不能自觉地建立起社会秩序，因为他的目的是享乐，而不是为了建立起社会秩序。所以这种必然性只不过是空洞的必然性，即命运，尽管说人与人形成关系这是必然的，但是这种必然性还没有被自觉地被建立起来</p><blockquote data-pid="ibmRcSC1">从另一方面说，世界进程的另一环节乃是这样的一种个体性，它想要自在自为地成为规律，并且由于这种妄想而破坏着现存有效的秩序。普遍的规律实在可以说成功地避免了这种狂妄自大的破坏，因为它不再出现为一种与意识对立的东西和空的东西，它不再出现为一种死的必然性，相反，它出现为在意识自身中的必然性。但是，当它作为在意识中的绝对矛盾的现实关系而存在时，它是疯狂；当它作为对象性的现实而存在时，它是一般的颠倒。</blockquote><p data-pid="sdMJK30a">他的第二种形态是本心的规律，他倒是真的想要建立起自己的理想秩序，所以他试图摧毁那个现存秩序。所以他要在意识之中，以其必然性的内容显现出来，即建立起一个新的理想秩序。但是如果他认为自己以一己之力就能建立起一个理想秩序这是痴人说梦的。而他建立起一个秩序之后，他又成为这个秩序的服从者，所以他是自身颠倒的。</p><blockquote data-pid="dSo4Z_-v">因此，在这两种情况下，普遍的东西固然都是把它自己呈现为致使它们运动的力量，但这种力量之表现或存在所采取的形式，则仅只是一种普遍的颠倒。</blockquote><p data-pid="bTtsdCEw">因此在两种形态之中，普遍性（即一种隐藏的道德理想）成为驱动他们运动的力量。但是最后都导致了普遍性的颠倒。</p><p data-pid="S5ugs4m-">在享乐主义之中，在享乐之中不知不觉就走入了必然性。而在本心的规律之中，他倒是想要建立起一个普遍的社会秩序，但是最后的产物与他的想法大相径庭，所以普遍性驱动个体性走向普遍性，但是最后在普遍性以个体性呈现出来，这就是普遍性的颠倒。</p>