<h2>Ⅲ．启蒙的正当权利</h2><blockquote data-pid="LyIIiHpA">信仰有权利反对启蒙，这权利是神圣的权利，是绝对自身等同或纯粹思维的权利，而且信仰认为它所受启蒙的对待是完全不公正的，没有任何权利的；因为启蒙把它的一切环节都歪曲了，把它们歪曲成一些与它们在信仰中的真实情况大不相同的东西；而启蒙之反对信仰以及坚持其自己的真理，则只有人世的权利；因为启蒙所做的不公正的事情，所进行的颠倒和改变，乃是不平等的一种权利，这种权利是属于那与简单本质或思维相对立的自我意识的本性的。但是，既然启蒙的权利是自我意识的权利，那么启蒙就将不仅限于主张它自己也有权利，以便让两种精神权利仿佛可以互相对峙各不相下，相反，它将主张它的绝对权利，因为自我意识是概念的否定性，而这种否定性不仅是自为的，并且也是干预其对方〔意识〕的；而且由于信仰就是一种意识，所以信仰就将不能拒绝承认启蒙有它的权利。</blockquote><p data-pid="QHuFpX-Q">信仰有权利反对启蒙，因为他的权利是因为他的本质就是绝对本质，也就是上帝的权利，而且信仰经验到了启蒙的不公正，因为启蒙把它的一切环节都歪曲了，使得信仰变得面目全非。所谓自身等同，就在于他是自在的，无需他物的支持，信仰就是这样的。但是启蒙只有人的权利才能反对信仰和捍卫自己的真理，启蒙的不公正是非同一性的权利，是由于自身的颠倒和变化，是与纯粹思维相对立的自我意识本性的权利。那么这个非同一性，指的是，启蒙的权利来自于自我意识，自我意识就是自我建立起非我，通过非我来间接地认识到自我，所以他是颠倒的。</p><p data-pid="DlM01LVk">所以才说，启蒙的权利是自我意识的权利，他不能与信仰和平相处，自我意识是概念的否定，他要主张自己的权力，来否定信仰。但是另一方面，信仰也是一种意识，他无法拒绝自我意识对他的干涉。所以两者就是绝对的本质与主观的自我意识之间的矛盾</p><p><br></p><h2>1．思维的自身运动</h2><blockquote data-pid="jmTzPOVS">因为，启蒙对待信仰意识所根据的并不是启蒙自己特有的原则，而是信仰意识本身中原有的原则。启蒙只不过把信仰意识自己的一些不自知地分散孤立着的思想联系到一起呈现给信仰意识而已；启蒙只不过使信仰意识根据自己的某一个思想环节去回想也是其自己本来就有的、但一想到这一环节就总被忘掉了的那些别的思想环节而已。启蒙通过这样的事实向信仰意识表明自己是纯粹识见：那就是，它能在某一个特定的环节上见到全体，它能找出与该环节联系着的对立面，并能使一个转化为别一个从而产生出这两个思想环节的否定性本质、概念。这样一来，启蒙在信仰看来就成了一种歪曲和谎言，因为它把信仰的诸环节的他在（anderssein）揭示出来了；它因此好象把信仰的环节都直接搞成不同于它们在其个别性中时的某种别的东西了；但是，这种别的东西也同样是本质的，并且真正说来是信仰意识在其本身中本来就有的，只不过没曾被信仰意识想起过而被保存于什么别的地方了的；因此，这种别的东西，既不是信仰意识以外的什么异己物，也不能为信仰意识所否认。</blockquote><p data-pid="hJvYzlL-">信仰是纯粹思维，启蒙是自我意识，他们都是思维，所以从信仰到启蒙就是思维的自身提升的运动，那么这个运动是怎么运动的呢？</p><p data-pid="QWWyvQXU">启蒙反对信仰，并非是凭借着启蒙自己的原则，而是凭借着信仰自身拥有的原则。启蒙只不过是把信仰本来就有的原则拿出来，借助于信仰的某种方式，来使他间接地想到别的方式，这个别的方式也是信仰自身具有的，只不过信仰忘了。启蒙借此向信仰证明，自己是纯粹明见，自己能够在一个环节之中看到全体，所以能够看到这个环节的对立面，通过一个环节否定自身而向对立面转化，发现他们的本质，即概念。</p><p data-pid="XQR82bYx">比如说，个体意识与上帝意识拉着手互相依存的，个体意识是上帝意识的载体，没有个别性，上帝思维就没有存身之处。但是另一方面，个体意识没有上帝意识就是空虚的，两者互相否定，又成就为一个统一体，这就是概念的运动。</p><p data-pid="lf-jmaKs">启蒙在信仰看来之所以显得是荒谬的，是因为他把信仰的诸环节的他在，也就是环节的对立面揭示出来，而把信仰的这些环节变成别的东西，这个别的东西就是上帝意识的对立面，即个体意识。信仰往往忽视个体意识，这个东西也是信仰的本质。他是存在于信仰之中，但是信仰忽视了他。</p><blockquote data-pid="V5yQH3fo">但是，启蒙虽然提醒了信仰，使之注意其自己的那些孤立的没联系到一起的环节，但对它自己本身却也还同样是没有启开蒙昧、同样是认识不清的。它以纯粹否定的态度对待信仰，只因为它把它的内容排除于它的纯粹性之外，把它的内容当成它自身的否定物。因此，它既没有在这种否定物中、在信仰的内容之中认识自己本身，它因此也没有把它所提供的思想跟它提供出来的思想所反对的那种思想两者结合起来，联系起来。由于它没认识到，它所谴责的在信仰方面的那种东西直接就是它自己的思想，所以它自身总是处于两种〔思想〕环节的对立之中，它只承认两种环节之一，具体说，它每次都只承认那与信仰相对立的一个环节，而另外一个环节，它就使之与前一环节分离开来，恰恰象信仰的做法一样。</blockquote><p data-pid="fBUwvhfc">启蒙虽然提醒了信仰，使之回想起别的环节，但是启蒙自己明见得还不够。因为启蒙没有意识到这些对立的环节并不是仅仅是信仰独有，而且他也是自己的环节。启蒙以纯粹否定的态度对待信仰，他就把这些环节直接从自己之中排斥出去，并且把这些内容看成是是自己的否定。因此，启蒙并没有在这种否定的内容之中看到自己，也没有把两种思想，即有用性和绝对本质聚合在一起。由于启蒙没有认识到他所谴责的东西，恰恰就是他自己的思想，所以他自身处于两个环节的对立之中，他只是承认其中有用性的这个环节，而与绝对本质与之分离（即以功利主义对待宗教，而不是把宗教看成是自我意识的彰显），于是启蒙的做法与信仰是一样，都是仅仅关注一个侧面。信仰强调纯粹思维，而启蒙强调有用性，两者都是把自为和自在分离掉了。</p><blockquote data-pid="iCQHjjNw">因此它并不统一两者从而创造出两者的统一体、概念，而勿宁是，概念在它面前出现是自为地发生出来的，换句话说，它只是发现到现成存在着的概念而已。因为，纯粹识见的实现〔运动〕，从本质上说，恰恰是这样的：首先，那以概念为本质的纯粹识见自己本身异化为一个绝对的他物，否认了自己，（因为概念的对立是绝对的），然后再从这个他物回到自己本身，也就是说，回到它的概念。——但启蒙仅只就是这个运动，它是纯粹概念的一种还没有被意识到的活动，这种活动诚然达到了它的对象，也就是说，达到了它自己本身，但是它把对象亦即它自己当成了一个他物，并且它也不认识概念的性质，即是说，它也不知道，那无差别的东西就是绝对分裂着自己的东西。——因此，纯粹识见在反对信仰时所以是一种概念势力，乃是因为它是把信仰意识中各自孤立的环节联系到一起去的运动，而由于这么一联系，信仰各环节之间的矛盾就显现出来了。纯粹识见所以能对信仰施加暴力，其绝对权利就在这里；但是，识见所以能使这种暴力成为现实，产生实效，则恰恰在于这样的事实：即，信仰意识本身即是概念，而且本身承认了纯粹识见给他找出的那个对立面。纯粹识见于是保有了它反对信仰的权利，因为它使信仰本身所必要的和信仰本身所已有的东西在信仰那里成了有效准的东西。</blockquote><p data-pid="q7KfDCUp">所以，启蒙并没有把两者达到统一，也就是他都没有看到概念的运动，概念对启蒙来说只是被发现，而不是被掌握。概念的运动是绝对对立（即自变），也就是产生自己的对立面，然后扬弃对立面于自身之中。但是启蒙仅仅是一个运动，他还没有意识到纯粹概念，他把自己建立的对象当成了他者，也不懂着概念的本性，没有把它扬弃掉，产生了两者的对立。也就是说，对于上帝精神来说，他是分化为绝对本质和个体意识两者，他们是相互对立，又是相互统一。这样我们就能看出上帝是个体意识创造的纯粹意识。这是启蒙的长处，他发现了个体意识。但是另一方面，他却没有发现绝对本质那一面。</p><p data-pid="rN_bkRfg">启蒙之所以有权反对信仰，就在于他使得信仰所必须的东西与信仰本身造成了自相矛盾，这就是启蒙否定信仰的武器了，就在于信仰仅仅对个体意识有用的东西。</p><p><br></p><h2>2．对信仰的诸论点的批判</h2><blockquote data-pid="Km_5GXUV">首先，启蒙坚持主张概念〔这个环节〕乃是意识的一种行动；它违反着信仰的看法，坚持主张信仰的绝对本质是信仰者亦即一个自我的意识的本质，换句话说，绝对本质是由意识创造出来的。在信仰意识看来，它的绝对本质固然对它而言是自在的东西，同时却不是一个什么异己的东西，如果说是自在的但又是异己的东西，那就仿佛说，这东西却是在那里，而人们却不知道是怎么样和从哪来进来的；事实上勿宁是，它所信任就在于发现它自己作为这一个〔特殊的〕个人的意识即在绝对本质之中，而它所以要顺从和礼拜，就在于要通过它的行动使绝对本质成为它的绝对本质。关于这一点，真正说来，启蒙只是对信仰提醒一下而已，因为信仰曾毫不含糊地宣称绝对本质的自在〔存在〕是在意识的行动的彼岸。——但是，启蒙即使针对着信仰的片面性提出了一个与信仰在这里所思维的唯一环节——与存在正相对立的环节——信仰的行动，但它本身既然同样没有把它的思想结合到一起，那么它就是在孤立信仰的行动这个环节，而把信仰的自在宣布为仅只是意识的一个产品。但是，被孤立了的，与自在相对立的行动，是一种偶然的行动，而且，它，作为一种起表象作用的行动，是虚构——表象的一种产生〔活动〕，而表象都不是自在的东西；这些就是启蒙对信仰内容的看法。——但是反过来，纯粹意见同样也说反面的话；比如说，当它强调概念本身所具有的那种他在环节时，它声称信仰的本质是一种与意识无干的、在意识之彼岸的、为意识所不认识的异己的本质。就信仰来说，情况也是这样，一方面，信仰信任它的本质，并因信任它的本质而取得对它自身的确信，另一方面，在它看来，它的本质的通路是不可探索的，它的本质的存在是不可达到的。</blockquote><p data-pid="Yt_ApuYz">启蒙分为四点来批驳信仰。</p><p data-pid="rJGGUhj1">首先是，信仰把绝对本质即上帝，看成是自在存在。但是在启蒙看来，对于上帝的信仰，其实就是我在上帝之中看到了我的自我意识。面对上帝的侍奉行为，使得这个人格意识彰显出来。启蒙认为，信仰是意识的一种行为，信仰的绝对本质就是自我意识的本质，绝对本质勿宁说是自我意识的产物。启蒙跟信仰说，你把上帝说成是自在存在，是意识的彼岸，那仅仅强调了上帝的自在存在这一面，却无视了侍奉行为这一环节，没有这个行为，那么就没有存在了。但是，行为是一种偶然的东西，他是表象性的，所以他并非一定产生自在存在的表象（比如说侍奉不一定侍奉基督教的上帝，还可以是别的神）</p><p data-pid="_1ofxIwi">但是，启蒙却没有把两个环节聚合起来，他仅仅关注了行为，而没有看到了自在存在，这就试图把上帝的绝对本质仅仅看成是人的自我创造出来的东西了，是主观的东西。并且他坚持概念是他在的，他就把信仰的本质说成是与意识无关的，在意识之外，不为意识所知的东西。</p><p data-pid="blQzkh-7">于是他就陷入了矛盾，一方面他说上帝是不可认识，另一方面又说上帝是人制造出来的。同样信仰也有同样的矛盾，一方面信赖上帝的本质，又认为上帝的本质是不可达到的。</p><blockquote data-pid="6xgSuH5o">其次，启蒙所以坚持认为它有权利反对信仰意识，其根据又在这里，即，当它把信仰意识所崇拜的对象看作石头和木头之类的一种有限的拟人的规定性时，信仰意识自己对这个看法也是接受的，承认的。因为，由于信仰意识是这样一种分裂为二的意识，它既有一个现实的彼岸又有这个彼岸的一个纯粹的此岸，所以事实上信仰意识本身对它所崇拜的对象也抱有这种感性事物的看法，即是说，也认为这是自在而自为地有效准的东西；不过信仰意识并没有把关于自在而自为存在着的东西的两种看法，亦即有时认为是纯粹本质而有时又认为是一个普通的感性事物这两种看法，结合到一起。——甚至连它自己的纯粹意识也不免受这后一种看法的影响；因为，由于它的超感性世界里没有概念，所以它这超感性世界的诸差别就是一系列独立的形态，而它们的活动就是一种不期然而然的偶发事件，换句话说，超感性世界的诸差别都只是属于表象方面的东西，它们本身都具有着感性存在的样态①。——至于启蒙呢，在它这一方面也是一样，它同样把现实孤立为一种被精神遗弃了的本质，把规定性孤立为一种固定不移的有限物，仿佛既不是本质的精神活动中的一个环节，又不是无，也不是一种什么自在自为地存在着的东西，而勿宁是一种消逝着的东西。</blockquote><p data-pid="CXxsJz9y">其次，信仰中有偶性崇拜，信仰自己也承认这一点，这就成为启蒙批判信仰的权利。既然信仰自己有这样的分裂的意识，一方面认为本质在彼岸，又认为此岸的感性的神迹又有自在自为的效用。但是信仰并没有把两者聚合在一起，没有把绝对本质和感性事物统一起来，甚至他的上帝意识也受到了感性事物的感染，因为他的超感性王国也缺乏概念，是以表象的方式表达着上帝的绝对本质。比如说把上帝理解为一个白胡子老人，耶稣是三十岁的年轻人，圣灵是鸽子等等。这意味着上帝的绝对本质被体现为感性内容。</p><p data-pid="F1TUDSW8">而启蒙把现实性和精神分离开，把事物的规定性作为一种固定不变的有限性，而不是精神活动的一个环节。这就是法国启蒙的唯物主义观点，认为现实规定性是不变的。启蒙如果不是这么片面，他就会看到，有限事物仅仅是精神演化的一个环节。这个环节既不是虚无的，也不是自在自为的某物，而是变化的。</p><blockquote data-pid="lEmvVkNk">显而易见，知识的根据方面的情况也是这样。信仰意识自己承认着一种偶然的知识；因为，它与偶然性事物保有关系，而且在它看来绝对本质自身就是一种表象化了的普通现实；这样，信仰意识就也是一种在自己本身中没有真理的确定性〔确信〕，而且它就坦率招认自己是这样一种处于那确信着自己并证实着自己的精神之此岸的、非本质的意识。不过，信仰意识在它关于绝对本质的直接的精神性的知识中，把这个环节忘掉了。——但是，启蒙固然记住了这个环节，却又只想到偶然知识而忘掉了他物，——启蒙只想到那通过一个异己的第三者参与而发生的中介过程，而忘掉了这样一个中介过程：在这个中介过程里，直接的东西本身就是它自己借以与他物亦即与自己本身发生中介的那个第三者。</blockquote><p data-pid="_Z7qEt77">显而易见，启蒙在认知的根据方面，也有这样的问题。信仰承认自己通过表象形式来达到对绝对本质的认知，也就是通过偶像来认识上帝，也就是借由感性的基督来认识上帝。于是启蒙就指责信仰，认为信仰本身并不具有确定性，信仰的确定性是在感性的此岸。信仰本应该引导人进入彼岸以后，就舍弃掉偶像，但是信仰并没有这么做。这就是信仰的不一致性。这是启蒙批判的正确的地方。</p><p data-pid="nKKidDL1">但是启蒙也有问题，他仅仅记住了信仰是一个通过第三者的中介（即耶稣）的认知过程，但是他没有考虑另外一种辩证的认知，在这种认知过程中，直接的东西他自己就是他的他者，即他自己就是起中介作用的第三者。换言之，在辩证的认知之中，他所认知到，是通过自我否定产生对象，然后去认识这个建立起的对象，然后从对象返回自身。其实这个中介，就是自己。</p><blockquote data-pid="F6peBrKv">最后，就对于信仰〔意识〕的行动的看法来说，启蒙认为，舍弃享受和牺牲财产是既不公正而又不合目的的。——<br>在信仰的行动的不公正性问题上，启蒙是和信仰意识意见一致的，一致之处就在于，信仰意识本身也承认占有财产、保持财产和享受财产这个现实；信仰意识在保卫其财产时越是坚决和顽强，在放弃其享受时也就越是粗野和狠心，因为它放弃财产享受的这个宗教行动，关涉着这个现实的彼岸，能够替它换取在那现实之彼岸的自由 。牺牲自然欲望 和放弃享受的这种礼拜〔行动〕，由于现实与彼岸的对立，事实上就没有任何真理性；保存是与牺牲双双并存着的；这样的牺牲只不过是一种姿态，它只在一个很小的部分里完成了真正的牺牲，因而事实上只是作了象征性的牺牲。</blockquote><p data-pid="eonCx-2G">最后，就其信仰的行为来说。启蒙认为，信徒给教会捐钱，是不对的，也是不合目的的。就公正而言，启蒙与信仰的观点是一样的，双方都认可私有制，都认为财产在现实之中是公正的。启蒙认为，信徒捐款和禁欲，是为了给上帝做交易，目的是换取彼岸的更高的利益。于是此岸的财产与彼岸的天国就被连接起来，这是没有真理性的。况且在此岸世界来说，他也要有财产，才能生存。所以这种放弃也只不过是小部分的放弃，所以这种牺牲仅仅是外在的表现。</p><blockquote data-pid="cLb9RIrI">在信仰的行动的合目的性问题上，启蒙认为，抛弃一笔财产以便让自己感觉到并向别人显示出自己一概摆脱了财产，戒绝一种享受以便让自己感觉到并向别人表示出自己一概超脱了享受，这乃是笨拙的、不合目的的做法。信仰意识本身把绝对的行动当成一种普遍的行动；在它看来，不仅对它的绝对本质亦即对它的对象的行为，显然是一种普遍的行为，就连个别的意识也应表明自己完完全全摆脱了它的感性本质。但是，对一笔个别的财产的舍弃或者对一种个别的享受的戒绝，却并不是这样的普遍的行为。而且由于在行为里，目的是一种普遍的东西，而实行是一种个别的东西，所以在意识看来，行为从本质上说总不能不包含着目的与实行这两者的不协调、不对应；而因为这个缘故，这种行为就表明自己是一种没经意识参加过或过问过的行为了，更进一步说，这种行为真正说来是太朴素以至根本不能算是一种行为了；为了证明自己并不贪求口腹之乐而进行绝食，为了证明自己并不沈湎于其他肉体快乐而象奥里根①一样废除一切肉体的享受，这实在是太朴素、太天真了。行为本身表明自己是一种外在的和个别的行动；但贪欲则有内在的根源，是一种普遍的东西；贪欲的乐趣既不会随同寻乐工具的消逝而消逝，也不会因戒绝了个别欲求而消逝。</blockquote><p data-pid="7fDx1YAR">而就其合目的性来说，启蒙认为，捐款证明自己摆脱了财产，禁欲说明自己摆脱了欲望，这是不明智的。</p><p data-pid="M4kImYbM">信仰意识把捐款的行为理解为一种普遍的行为，并且，他的意识应当证明自己完全摆脱了改写的本质。但是捐款和禁欲并不是普遍的行为，而且，目的是普遍性，行为则是个别性，在意识面前，捐款的目的与行为并不对称，你不可能完全拒绝享受，也不可能把所有东西就捐出去，所以捐款和禁欲无法说明自己是一种没有任何意识参与的行为。行为本身表明，恰恰是自己是一个外在和个别的东西。而欲望反而是内在的，普遍的东西，满足欲望的快乐，不会因为同作乐的工具而消失。也不会因为缺失快乐而消失。</p><p data-pid="SIvbT9n9">所以，要抵抗欲望，就必须抵制他的外部行为，而不是消除欲望本身，个别行为无法真正消除欲望，而长期的禁欲又是无法做到的。这就是信仰的矛盾。</p><blockquote data-pid="syFzLoxl">但是启蒙一方面呢，它现在把内在的东西、非现实东西孤立起来以与现实性相对立，正如它以前在信仰的直观和虔诚方面把事物性、外在性孤立起来以与信仰的内在性相对立那样。它把本质之点放在意图上、思想上，并且因此认为，旨在解脱自然目的的具体实行，是不必要的；相反，这种内在性本身是形式性的东西，它要在自然冲动中才能得到实现，而自然冲动所以被认为是正当的，正因为它们都是内在的，正因为它们都属于普遍的存在，都属于自然。</blockquote><p data-pid="dqxM-iCV">但是，启蒙自身也有问题。他一方面，把内在的精神与外在的现实对立起来，正如他抓住信仰的现实行为（即偶像崇拜）与绝对本质对立起来，他把绝对本质放在了意图上，而忽视了实行这一意图的行为。实际上，内在的本质仅仅是形式，他要实现出来，就必须在现实行为得到实行。现实行为之所以是正当，是因为背后潜藏的是内在本质，他是普遍存在。</p><p><br></p><h2>3．信仰变为空无内容</h2><blockquote data-pid="l1r-p0Ix">启蒙于是对信仰有了不可抗拒的支配力，因为，在信仰本身中就存在着种种支持启蒙使之现实有效的环节。如果我们仔细考察这种力量的后效，则我们看到，它对信仰所采取的反对行为好象是在分裂着信心（或信任vertrauen）与直接确定性之间美满的统一，好象是在以感性现实的低级思想沾污着信仰的精神性的意识，好象是在以理智的、自身意志的和实践的虚骄破坏着信仰因谦卑而取得的宁静的和安全的心情。然而事实上启蒙给信仰带来的并不是这些，而勿宁说，启蒙是在扬弃着信仰本身中原来存在的那种无思想的或者更确切地说无概念的割裂状态。信仰意识使用的是双重的衡量尺度，它有两种眼睛，两种耳朵，两种口舌和语言，它使一切表象都成为双重的，却并不把这种双重性的东西进行对照。换句话说，信仰是生活在两种知觉中，一种是纯然生活于无概念的思想中的意识的昏睡着的知觉，另一种是单纯生活于感性现实中的意识的觉醒的知觉，而且信仰在这两种知觉中分别过着互不相干的各自的生活。——启蒙以感性世界的表象来启发那个天堂世界，给天堂世界展示出信仰所不能否认的这个有限〔世界〕；信仰之所以无法否认，乃是因为信仰是一种自我意识，因而是这样一种统一体：上述两种表象同属于这个统一体，而且两者在这统一体里是结合在一起两不分离的；其所以两不分离，则是因为它们都隶属于信仰所过渡而成的那同一个不可分割的简单的自我。</blockquote><p data-pid="bn6Bm8Ez">启蒙对于信仰有着不可抗拒的支配力，因为信仰本身就存在着支持这种支配力的现实的环节。如果我们考察这种支配力的效果，我们会发现，启蒙对于信仰的反对，好像是，分裂着的信仰和直接确定性的统一，好像是以感性现实性来玷污信仰的精神性，好像是理智的自我意志的时间的虚浮破坏信仰的宁静的心态。</p><p data-pid="74vrQjXl">但是事实上启蒙给信仰带来的并不是这些，启蒙是在扬弃信仰自身中无概念的分离状态（也就是说，启蒙之所以批判信仰，恰恰暗示着信仰给启蒙递了刀子，这个刀子就是信仰自己就是分裂地看到感性和理性）。</p><p data-pid="2xv7EJLf">在这里，信仰使用的是双重尺度，一个是无概念的纯粹思想，一个是感性现实性，启蒙用感性来对抗信仰的彼岸世界，这是信仰自己无法否认的，信仰之所以无法否认，是因为信仰是一种自我意识。</p><blockquote data-pid="TmKBioXW">这样一来，信仰就丧失了充实着它的元素的那种内容，并沉沦 为这样一种精神状态，在此状态下，精神只在其自身中进行着沉闷的编织〔活动〕。信仰已被排除出它自己的王国，或者说，这个王国已被抢劫走了，因为，觉醒的意识已把这个王国的一切区别和扩展都抢劫到自己这里来，将其一切部分都当成大地〔人世〕的财产索取回来，归还给了大地。但是，信仰并没有因此而感到满意，因为经过这样的启发之后，它发觉，到处呈现出来的都只是个别的本质，以至于能对精神有所激发的，就只是无本质的现实和丧失了精神的有限事物了。——由于信仰已没有内容而又不能甘居于这种空虚之中，换句话说，由于它超越这个即是它唯一内容的有限世界之后所找到的只是空虚，所以它就成了一个纯粹的眷望，它的真理就成了一个不复容有任何适当内容存在其中的空虚的彼岸，因为一切一切都已另作安排使用了。——这样，信仰事实上就变成了与启蒙同样的东西，即是说，变成了使自在存在着的有限事物与那不曾认识也不可能认识因而不具任何宾词的绝对发生关系的意识；其不同处只在于，启蒙是满足了的启蒙，而信仰则是没有满足的启蒙。</blockquote><p data-pid="MmfyYKHt">这样一来，信仰就丧失了充实他的元素（即精神的元素），并且沉沦为这样一种精神状态，即，精神只能在自身之中进行沉闷的编织。信仰被排除出去自己的王国，因为觉醒的意识已经把一切归于此岸，把一切送回此岸世界（即所谓去魅）。但是信仰感到不满，因为经过这样的照亮，结果是一切都是个别的本质，与精神打交道，是无本质的现实和远离精神的有效性。</p><p data-pid="IRGFngMO">由于信仰没有了内容，他又不能逗留到空虚之中，所以他成为纯粹的渴望，他的真理就是无任何内容的空虚的彼岸，因为一切都已经另有安排。于是，信仰就变成了与启蒙一样的东西，即当信仰自觉地把此岸和彼岸分离开，又能意识到两者的联系，这就是启蒙了。启蒙是得到了满足的启蒙（我觉得还不如改成，<b>启蒙是得到满足的信仰</b>，才能体现出这种辩证性），而信仰则是没有得到满足的启蒙。</p><blockquote data-pid="2nIOVCy0">不过启蒙是否能继续心满意足下去，马上就将从它自己身上发现出来；那因失掉了它的精神世界而忧伤抑郁的精神所怀抱的眷望之情，仍然潜伏在背后。甚至启蒙自己身上就有着没有满足的眷望这一污点，这个污点，——在启蒙的空虚的绝对本质那里，表现为一种纯粹的对象，——在超过启蒙的个别本质以趋赴空虚彼岸的超越中，表现为一种行动和运动，——在有用事物的无我性（selbst losigkeit）中，表现为一种有内容的对象。启蒙将要消除这个污点；而只要仔细考察一下被启蒙视为真理的那种肯定性结果，我们就会看到，这个污点自在地已经取消掉，扬弃掉了。</blockquote><p data-pid="sgVr8CKg">但是，启蒙是否能够成就停留在这种满足之中呢？其实当他失去了彼岸的追求，一种对精神的渴望正在潜伏到他背后。启蒙有三个缺憾</p><p data-pid="VrZZEXnN">1、彼岸的虚无性</p><p data-pid="HIc9WZAi">2、人们如何获得绝对本质的认知</p><p data-pid="oQ5QQgaN">3、一切人成为有用性，对象充实了，而自我却消失了</p><p data-pid="Xn9weYj5">启蒙要扬弃这种缺憾，如果我们更加仔细看看，就会发现这些缺憾又是自在地被扬弃了。</p>