<h2>572、</h2><blockquote data-pid="2xBuNChj">这门科学是艺术和宗教的统一，因为艺术的按形式而言的外在的直观方式，即艺术的主观的创造和把实体的内容碎裂为许多独立形象的活动，在宗教的总体性里、即其在表象中自我展开着的分离活动和对展开了的东西的调解活动里，不仅被束在一起成为一个整体，而且也被统一到单纯的、精神的直观里，从而被提高为有自我意识的思维。这种知就此即是艺术和宗教的思维地认识了的概念，在这个概念里内容上有差异的东西被认识到是必然的，而这必然的东西被认识到是自由的。</blockquote><p data-pid="7ijiKnpr">绝对精神，在哲学上，是艺术和宗教的统一。艺术是理念在直观中的显现，在宗教之中以表象的方式认识到了纯粹的统一体的存在，而只有在哲学之中，才能实现这个纯粹精神对于自身的自知，从而认识到他既是必然的，又是自由的。</p><p><br></p><h2>573、</h2><blockquote data-pid="f3GePWWJ">据此，哲学确定自己为关于绝对表象的内容的必然性的认识和关于两种形式的必然性的认识，一方面是直接的直观及其诗歌和预先假定着的表象，即客观的和外在的启示的形式，另一方面是起初主观的进人自身，然后主观的向外运动以及信仰与预先假定的同一化的形式。所以，这种认识是对这种内容及其形式的承认和从形式的片面性中的解放和这些形式之提高为绝对的形式，这种绝对形式确定自己本身为内容，始终与内容同一，而在这内容里则是对那个自在自为地存在着的必然性的认识。这个运动就是哲学，这个运动在它最终把握到它自己的概念，就是说只不过回顾它的知时，就发现自己已经完成了。</blockquote><p data-pid="tIDyHe9A">哲学把绝对表象内容的必然性，不再是视为是外在的，在宗教之中，我们认识绝对，是通过外在的启示的方式，以及通过非理性的信仰的方式实现的，所以他所理解的上帝，还是表象性质，是物化的上帝，而只有在哲学之中，才能从概念的角度理解上帝的绝对性，即概念能够创造出符合自身的实存和形式。</p><blockquote data-pid="kfJhaZfj">[说明]看来这里可能是对哲学与宗教的关系进行一番明确的讨论的地方。在这里全部的关键只在于思辨思维的形式和表象与反思知性的形式的区别。但是，正就是哲学的，特别是逻辑的整个进程，它不只是让人知道这个区别，而且评判它，或者不如说让这区别的本性凭借这些范畴本身来阐明自己和校正自己。只有在对这些形式的认识的基础上，才能获得全部问题所在的真正的确信：哲学和宗教的内容是一样的，而把不属于宗教范围内的关于外部自然和有限精神的更为广泛的内容撇开不谈。但是，宗教对于一切人都是真理，这个信念是以精神的见证为根据的，而这个作为出来作证的精神就是人里面的精神。这个自在实体性的见证就其不得不说明自己而言，最初表达在那种作为人的世俗意识和知性的通常教养中。由于这样，这个真理就陷入到一般有限性的规定和关系里去了。这并没有妨碍精神甚至在使用感性表象和思维的有限范畴时违背着这些范畴来抓住自己的内容，这个内容作为宗教的内容本质上是思辨的，对这些范畴进行曲解和对它们前后不一致。精神由于这种不一致性就来修正这些范畴的缺陷，所以对于知性来说，最轻松容易的事莫过于指出在信仰的阐明中的种种矛盾，并这样地为它的原则，即形式的同一性高奏凯歌作准备。如果精神对这种曾称为理性和哲学（理性主义）的有限反思让步，那么它就有限化了宗教的内容，并且事实上消灭了这个内容。于是宗教就有其充分的权利来抗议这样的理性和哲学，并对它们表示出敌意。但是，那就是另外一回事了，如果宗教反对概念式的理性和一般的哲学，特别是反对其内容是思辨的，因而是宗教的这样一种哲学的话。这样的对立的基础在于缺乏对于上述区别和一般精神的形式，特别是思维形式之价值的本性的洞察，而最确切地说在于缺乏对于那可能在上述两种形式中是同一的内容与那些形式的区别的洞察。正是由于形式，哲学受到来自宗教的责难和指控，而反过来说，正是由于其思辨的内容，哲学受到来自一种自称为哲学的和同样来自无内蕴的度诚的责难和指控；对于前者来说哲学在它里面太少上帝，对于后者来说则太多。人们过去常常对哲学做出的这种无神论的指责①，——即它里面上帝太少，这样的指责变得少见了；越来越流行的是指责哲学为泛神论，即它里面上帝太多；甚至到了这样的地步，它与其说被视为一种指责，倒不如说被视为一种证明了的，甚至不需要证明的、即显然的事实。特别是以其天真的高贵气派以为自己绝对无须什么证明的虔诚，与空虚的知性哲学，虔诚自称非常反对这种哲学，虽然它事实上完全以这种教养为基础，流瀣一气地放肆保证，好像只不过是提到一件众所周知的事情似的，说哲学是一切是一的学说或泛神论。必须指出，指责一种哲学，例如斯宾诺莎主义为无神论，比起指责它为泛神论来，曾经给虔诚和神学本身带来了更多的光荣，虽然前一种指责乍看起来似乎更为严厉和引起反感（参见8.71注释）。无神论的指责的确预先假设了一个内容丰富的上帝的明确表象，因而出现了这种表象在哲学的概念里再找不到它所依附的那些特有的形式的情况。因为，哲学虽然能够在宗教的表象方式的范畴里认识到它自己的形式，并因而在宗教的内容里认识到它自己的内容，而且公正地对待这个内容，但却不能倒过来说，因为宗教的表象方式不将思想的批判应用到自己本身上，和不理解自己，因而在其直接性中是排他的。以泛神论代替无神论来指责哲学主要属于近代的教养，即新虔诚和新神学，在它们看来哲学有太多上帝，多到按照他们的保证来说上帝甚至应是一切，而一切都应是上帝。因为这种新神学使宗教仅仅成为一种主观的感情并否认对上帝的本性的认识，因而它保留下来的无非就是一个没有客观规定的一般上帝。它对具体的、充实的上帝概念没有自己的兴趣，而把这个概念看作是其他人们曾经有过兴趣的，并因而把凡属关于上帝具体本性的学说的东西都只当作某种历史东西来处理。不确定的上帝在一切宗教里都能找到；任何一种虔诚的方式（S.72）—印度人对于猴、牛等等的虔诚或对达赖喇嘛的虔诚，埃及人对公牛的虔诚等等，一—总是对于一个对象的崇拜，这个对象不管其种种荒谬的规定，还是包含着类的，即一般上帝的抽象。如果说这样的上帝对于上述观点来说已足以在一切被称为宗教的东西里面见到上帝，那么它至少必须看到上帝在哲学中也是被承认的，而且再也不能够以无神论罪责于它。因此，无神论的谴责减轻而为泛神论的谴责，只不过是以这种宽容将上帝稀释和抽空而成的那种表象的肤浅性为根据。现在，既然那个表象坚持其抽象的普遍性，一切规定性就都落在这普遍性之外去了，这样进而规定性就只不过是非神性的东西，即事物的世俗实存，而这世俗实存因此就留在固定不变的不可摧毁的实体性里了。由于这个预先假定，甚至在哲学中关于上帝所主张的、而外在事物在其里面并无真实性的自在自为存在着的普遍性那里，就一如既往地坚持这样的意见：世俗事物仍然还是保持着它们的存在，而且正是它们构成神圣普遍性中的确定东西。于是，那些新神学家就把神圣的普遍性变成了他们称之为泛神论的普遍性——一切，就是说经验事物毫无区别地，即无论备受重视的或普通的，都存在，都拥有实体性，而且世俗事物的这个存在就是上帝。——正仅仅是他们自己的漫不经心和由此而来的对种种概念的歪曲，产生出了有关泛神论的表象和保证。</blockquote><p data-pid="YDjBGBQY">这里的核心是理解思辩思维与反思知性的区别，宗教理解的上帝，是以表象方式把握的，因为他只是用表象去把握上帝的内容，他还是知性意义上的，这也导致人们不能用理性去把握上帝，或者是否认上帝，或者是用非理性的方式把握上帝，而真正的哲学才是无限的，但是这个无限的哲学，又会受到宗教和其他哲学思想的否认，对于宗教来说，在她们看来，哲学之中缺乏上帝。而在其他哲学思想来说，哲学又仿佛是过强地强调了上帝。</p><p data-pid="ps60gPdj">一些人认为，哲学是无神论的，也就是上帝太少了。后来又出现了泛神论，认为上帝太多了。无神论的论证，是假定了一个上帝实体的表象，然后说我们找不到上帝实体的规定性的存在者，这样的论证是毫无意义的，因为他仍然缺乏概念式地思考。而虔诚的神学，他们主张一种泛神论，这种泛神论的问题在于，上帝仍然是空洞的，没有客观规定性的一般上帝，而缺乏具体，充实的上帝概念。</p><p data-pid="ASV1hvJW">实际上这种不确定的上帝，在哪里都可以找到，上帝在哲学之中也是承认的，因此不能以无神论视之，而泛神论的问题还在于，他们相信一切都是上帝的化身，这是一种对概念的歪曲，上帝是关于自由的内容，是善的内容。而泛神论的观点，缺乏这样的观念，而是把一切都视为了上帝。</p><blockquote data-pid="0_iWQNrk">但是，如果那些把任何一种哲学都说成是泛神论的人不能也不愿意理解到这点——因为他们所不愿意的事恰好就是对种种概念的理解——，那么他们也许首先得要证实这仅仅是事实：有任何一个哲学家或任何一个人事实上[曾]①把自在自为地存在着的实在性，即实体性归之于一切事物并把它们都看作上帝，以及除了他们自己以外有任何一个人曾经有过这种想法。我要在这公开的探讨中再说明这个事实；而所能做的只不过是指出事实本身。如果我们想把所谓泛神论在其诗意的、最崇高的，或者如果愿意的话，在其最粗陋的形态中来理解的话，那么我们为此就得如众所周知的那样在东方的诗人里去看看，而在印度诗人中可以找到最铺张的描绘。在我们所看到与此有关的丰富材料中，我挑选出在我们看来当前最确实可靠的薄伽梵歌①，而且从其发挥和重复到令人厌倦的长篇激情独白中挑选出最富表情的段落。在第十课里（施莱格尔②本，第162页③）黑天④谈到自己说：<br>我是存在在有生命东西的身体里的呼吸；我是有生命东西的开始、中间，同样是它们的结束。我是星辰中发光的太阳，太阳星座中的月亮，圣书中的圣歌，感官中的感官，有生命东西的理智，等等。我是楼陀罗⑤中的湿婆⑥，群峰中的须弥⑦，众山中的喜马拉雅⑧等等。兽中的狮等等，我是字母中的A，我是四季中的春等等。我是万物的种籽，没有什么东西是没有我而存在的等等。<br>甚至在这些完全感性的描述里黑天(而我们必须不要以为除去黑天以外这里还另外有上帝或一个上帝；如他前面说过，他是湿婆，也是因陀罗9，所以关于他在后来（11课15诗段）有人说，梵天①也在他里面）只把自己说成是一切东西中最卓越的，但不是一切；无论何处都作出了诸外在的、非本质的实存与他是它们当中的唯一一个本质的实存之间的区别。甚至在这段的开头就说，他是有生命东西的开始、中间和结束，所以这个总体与诸有生命东西本身作为诸单个的实存是有区别的。因此，我们甚至就还不能把使它们里面的神性大大脑胀起来的这种描述称之为泛神论；我们其实只需说，无限纷繁的经验世界，即一切都被归结为比较有限数量的本质的实存，即归结为一种多神论。但是，在上面的引文里已经表明甚至连外在实存的这些实体性也没有保持住独立性，以便能够被称之为神；甚至湿婆、因陀罗等等都在这一个黑天里消融了。</blockquote><p data-pid="5gE5WmUs">在东方宗教之中，泛神论是非常普遍的，是一种最放纵的多神论，在印度的《薄伽梵歌》之中就说到，日月、山，连字母，都是自我的化身，这是一种很粗糙的泛神论。这种粗糙的泛神论意味着，一切都消融在一个实体性的设定之中。</p><blockquote data-pid="pOMxFZkd">在往下的描述中（第7课，第7及以下各诗段）这个归结就越发明显了；黑天说：我是整个世界的起源及其瓦解。没有比我更卓越的东西。宇宙挂在我身上，就像串串珍珠穿在一根线上一样。我是条条川流里的滋味，太阳和月亮的光辉，一切圣书中的不可思议的名称等等，一切有生命的东西中的生命等等，我是有理智者们的理智，强有力者们的力等等。然后他补充说，由于通过那个也不是什么独立东西，而只是他自己的幻②(Maya,施莱格尔：Magia),通过种种特有的质，世界受到迷惑，不认识他这个更高超者、永恒者，这个幻是难以冲破的；但那些分享他的人就克服了它，等等。—然后这场演出就总括为一个单纯的表达；黑天说，在许多轮回结束之后，具有学问才能者走近我说：婆苏提婆③（即黑天）是大全；有这种确信的人，这种高尚之士是难以找到的。其他人都转向别的神；我按照他们的信念来酬报他们，但是这些极不明智的人的报酬是有限制的。愚人把我看作可见的，——而这个我，是不可见的，消失不了的，等等。——黑天宣称自己所是的这个大全，正如埃利亚学派的一和斯宾诺莎的实体一样，并不是一切。宁可说，这个一切、即有限事物的无限多的、感性的形形色色在所有这些表象里是被规定为偶性东西，这偶性东西不是自在自为存在的，而是在实体、一那里才有其真理，这个一不同于那种偶性东西，唯有它才是神性东西和上帝。印度教本来就达到了梵天的观念，即思想在它自身里的纯粹统一性，在这个统一性里世界的一切经验事物，甚至上述那些称为神的最接近的实体性，都消失了。科尔布罗克①和许多别的人因此都把印度教就其诸本质性方面规定为一神论。从上述不多的引文来看，这个规定不是不正确的。但是，上帝、更确切地说精神的上帝的这种统一性自身是如此不具体，可以这样说，是如此无力，以致印度教是惊人的混乱，同样是最放纵的多神论。可是，可怜的印度人的偶像崇拜，在他们向猴或别的什么东西朝拜时，仍旧不是泛神论的那种可怜的表象，即一切是上帝，上帝是一切。此外，印度人的一神论本身就是一个例子：光只说一神论是何等的不够，如果上帝的理念在它自身里不是深刻地规定了的的话。因为那种统一性，就其自身内是抽象的、因而是空洞的而言，甚至本身就导致一般具体东西，不管它是一堆神或是一堆经验的、世俗的单个东西，在它之外有其独立性。那种泛神论我们甚至还可以坚定不移地按照其浅薄的表象称之为某种一神论；因为，如果按照这种浅薄观念上帝与世界是同一的，那么既然只有一个世界，因此在这种泛神论里也就只有一个上帝。对于世界的空洞的数目上的统一性虽然必须陈述出来，但这种抽象的规定再也没有任何特别的兴趣了；相反地数目上的统一性正是在其内容中有着有限事物的无限多数性和无限多样性的这种东西。但是，就是那种对于空洞统一性的迷惑，才使某种泛神论的不正确的表象成为可能并且引起了它。只有对那种沉湎于暖昧遐想的有关世界作为一个物、作为大全的表象，也许人们才会有它能够和上帝联系起来的想法；只有根据这样的想法才可能认为那是意指上帝就是世界；因为，如果世界被如其所是的那样理解为一切事物，理解为经验性实存的无尽的堆积，那么就肯定不会把下面这件事哪怕只不过是看作可能的：曾经有过一种泛神论对这样的内容作出过这样的主张，说它就是上帝。</blockquote><p data-pid="y-PIT-Q1">印度人相信梵我合一论，他们认为，一切世界都是梵所造成的幻想，因此幻就是无限的梵所表现的一种有限的现象世界的宇宙力量，而一切内容都消融于这个梵之中，他宣称自己是大全，在大全之中，一切有限事物都是被视为偶性，他们不是自在自为的，只有在一那里，才有真理。而对于这个一，不能说出什么，他们并没有演绎出一套具体的概念发展的过程，而是把一视为纯粹的，空洞的，单纯的同一性，于是他们的同一性是最浅薄的同一性，则是把每一个个体究其直接性就是上帝。于是这是一种空洞的统一性。</p><blockquote data-pid="ess2ifKY">为了再一次回到事实，如果我们想要看见对于唯一①的意识，-不是按照印度人的分裂的方式一方面看作抽象思维的无规定的统一性，另一方面看作在特殊细节上令人困倦的，甚至变得冗长无味的展开，而是在最上乘的纯洁性和崇高性中来看它，那么我们就必须到伊斯兰教徒那里去看看。如果例如在杰出的德拉勒汀·鲁米②那里受到强调的特别是灵魂与唯一的统一和这统一之作为爱；那么这种精神的统一就是对于有限东西和平庸东西的某种超越，就是自然东西和精神东西的某种神化，在这样的神化中直接的自然东西的外在性和暂时性，和经验的、世俗的精神东西的外在性和暂时性一样，都被排出和吸收了。＊*为了对此有一个更进一步的观念，我忍不住在这里引证了几个诗段，这些诗段摘自吕克特③先生的译著，它们同时也能对他的令人惊叹的翻译艺术提供一个印象：<br>III.翘首星空，座座星宫里看见唯一，俯视汪洋，朵朵浪花里看见唯透视心灵，满怀万千幽梦的大海、大千世界，在所有的梦里目睹了唯一。<br>地、水、火、风溶为一体，敬畏你啊，不敢逆许你这唯一。<br>天上人间一切有生命的心匆匆跳动，顶礼膜拜，向着你这唯一。<br>太阳只是你光辉的一线微光，可你我的光，原本只是唯一，旋转的天是你脚下一粒微尘；<br>可你我的存在只是唯一，永远为唯一。<br>天变为尘，尘变为天，可你我的本质只是唯一，永远为唯一。<br>穿过天空的生命语言，怎只会休止在心灵呼号的狭小空间？<br>太阳光为了更加辉煌亮丽，怎只会躲进宝石易碎的外壳里？<br>正在盛开怒放的玫瑰丛，怎只会食于腐土，饮于污水？<br>无声的贝壳汲喻着小小的一滴，怎只会变为珍珠的光泽、阳光的欢愉？<br>心啊，你在洪潮中游泳，在火焰中闪光；<br>潮和焰是唯一的水；只是你的、纯净的水。<br>告诉你，人怎样从泥土形成：<br>是神给泥土吹进了爱的气息。<br>告诉你，天体为何永远旋转运行：<br>是用爱的反光填满了神的宝座。<br>告诉你，为何东风劲吹：<br>为了爱的玫瑰丛永远新妍盛开。<br>告诉你，为何夜幕降临大地：<br>为了世界落成为爱的新房。<br>我可以告诉你造化的一切谜：<br>因为只有爱是一切谜的谜底。<br>生命的死亡结束了苦难，生命却因死亡而战栗。<br>心同样因爱而发抖，好像它受到死亡的威胁。<br>因为当爱觉醒，自我这个黑暗的暴君就死去，你让他在夜里逝世，在晨曦中自由呼吸。<br>谁会在这种在外在东西和感性东西上飞翔盘桓的诗里看出所谓泛神论造成的平淡无味的观念，这样的观念宁可说是把神性的东西降低为外在东西和感性东西?托鲁克P先生在其著作《东方神秘主义集粹》中关于德拉勒汀和其他人的诗所提供的丰富报道，都正是在这里所谈的这个观点里提出来的。托鲁克先生在导论中表明，他的心情是怎样深深地为神秘主义抓住了；他在那里甚至进一步规定了东方神秘主义的特性以及西方的和基督教的神秘主义跟东方神秘主义对比的特性。不管它们如何不同，它们有着共同的规定：都是神秘主义。他在第33页上指出，神秘主义与所谓泛神论的结合包含着心情和精神的内在活力，这种活力本质上在于消灭掉通常归之于泛神论的那种外在的一切。除此之外，托鲁克先生满足于通常有关泛神论的模糊观念；更深人地讨论这个观念，对作者先生的情感观点来说，是会毫无兴趣的；我们看到，他本人由于一种按通常术语有必要称之为泛神论的神秘主义而为一种令人惊异的热情所激动了。然而在他从事哲学思维的地方（第12页以下）,他没有超出知性形而上学的平常观点及其非批判的范畴。</blockquote><p data-pid="1PWI6owK">这种精神的统一就是对于有限东西和平庸东西的某种超越，就是<b>自然东西和精神东西的某种神化，在这样的神化中直接的自然东西的外在性和暂时性，和经验的、世俗的精神东西的外在性和暂时性一样，都被排出和吸收了</b>。</p><p data-pid="NuolsUa5">这种超越性，实际上并没有超出知性的形而上学的内容，也就是他没有发掘概念自身的诸多环节的具体些，而是简单地通过自然事物的神化，或者把它消融于一个实体性的内容（如梵、天、空）之中，而不是通过精神自身的演绎发展，来获得最终绝对的自知。因此他的哲学仍然是缺乏真正的概念性。</p><p></p>