<blockquote data-pid="_aOcTR5c">2.感觉生命作为有自我意识的、受过教育的、深思熟虑的人的形式即状态是一种病，在这病中个体对他自身的具体内容采取出其不意的态度，而把他对他自己和对理智的世界联系的深思熟虑的意识当作一种与之不同的状态，一催眠梦游症和与之性质相近的诸状态。</blockquote><p data-pid="mTojN5Xf">感觉生命作为具有自我意识的，受过教育的，深思熟虑的人的形式，即状态是一种病，这种病偏离了原来的深思熟虑的状态，即催眠梦游症和与之性质相近的诸状态</p><blockquote data-pid="WQ_TdDrW">〔说明〕在这个全书式的阐述中不可能做对于证明主要由动物磁力引起的奇异状态的已知规定来说所必须做的事，即作出对种种经验都是致符合的证明。为此首先就必须使自身内部如此复杂多样而相互又如此非常殊异的现象从属于它们的普遍观，点。如果事实的东西首先就好像需要证实，那么这样一种证实对于那些为了他们的缘故才需要这样一种证实的人们却又是多余的，因为这些人极其容易作出这种考虑，其办法就是把那些数量上无限多，而且尽管它们由于证人的教育、性格等等而是被认定有真实性的陈述断然地说成是错觉和欺骗，而且这在他们的先天知性中是如此根深蒂固，以至于不仅所有的认证都无力对付他们的这种知性，而且他们甚至早就已经否认了他们亲眼所见的东西。为了在这个领域中哪怕相信用自己的眼睛看见的东西，更不用说为了理解它，为此的基本条件就是不受知性范畴的束缚。一在这里可以指出一些关键性的主要环节。</blockquote><p data-pid="1E7_9ilz">单凭感官，我们会获得很多不可思议的联系，但是他们是没有受到知性范畴约束的，所以并不能说他们是理性的</p><blockquote data-pid="bocM8L9g">aα)属于一个个体的具体存在的是他的种种基本利益、他同他人和世界一般的种种本质的和特殊的经验性关系的总和。这种总体性构成他的现实性，以至于它是内在于他，而且刚才被称之为他的守护神。守护神不是意愿着的和思维着的自由精神：个体在这里好像是沉没到里面去的感觉形式其实是对他的作为在自己本身内存在着的精神性的实存的放弃。从所阐明的这个规定所得出的最近的结论就内容而言是：在梦游症中只有个体的特定世界、特殊利益和狭隘境况的圈子进入意识。科学的知识或哲学的概念和普遍的真理则要求另外一种土壤，即离开感觉着的生活的模糊性而发展到了自由意识的思维；因此，期待从梦游状态得到关于理念的种种更高的启示是愚昧的。</blockquote><p data-pid="relORBhK">属于一个个个体的具体存在，是他们种种的基本利益，他与他人和世界构建起了的种种的本质和特殊的经验性关系的总和，这种总和构成他的现实性，以至于他是内在于他的，所以我们称之为他的守护神。守护神并不是思维着的自由精神，个体在其中沉没到里面的感觉形式，似乎是对于他自己内在的精神性实存（即理性思维）的放弃，从所阐明的这个规定得出的最近的结论就是，在梦游症之中，只有个体自己的世界，特定的利益和狭隘的境况进入到意识之中。而科学和真理需要另一种土壤，即扬弃了感官的模糊性，而达到的自由意识的思维，期待从梦游得到某种更高的启示，是痴心妄想的。</p><blockquote data-pid="VNA6HcHP">ββ）一个有健全的感官和知性的人以自觉的、理智的方式来了解他的这个具体充满其个体性的现实性；他清醒地知道这个现实性是在他与作为一个跟他不同的世界的现实性的诸规定之间的联系的形式中，而且他懂得这个外部世界是一个同样理智地已内联系着的多样性。在他的主观的表象、计划中，他面对着他的世界的这种理智的联系，以及他的表象和目的与自身内彻头彻尾调解了的诸客观实存之间的调解（参阅§．398的说明）。-与此同时，这个在他之外的世界有如此多的线索在他里面，以至于他自为地现实所是的，就是由这同一些线索组成的；所以，一旦这些外在性东西消失不见，他也就在自身内渐渐死去，如果他不是自身更坚决地借助于宗教、主观性和理性而独立和不依赖于那些外在性东西的话。在这种情况下他就更其不能胜任这里谈论的那种状态的形式。对于上述同一性的现象来说，可以提到亲爱的亲人、朋友等等的死对遗留下来的人可能有的影响：另一个人随着这一个人死去或渐渐死去。（例如，加图①在罗马共和国灭亡后就不再活下去，他的内在的现实比起罗马共和国来，既不更辽阔也不更高大），-思乡病等等。</blockquote><p data-pid="jJb9yNvh">一个健全的感官和知性的人，以自觉的方式来理解他这个具体充满其个体性的现实性，他清醒地意识到，这个现实是在他与作为一个跟他不同的世界的现实性的诸多关系的形式之中。同样，他意识到外部世界也是合乎理性的产物，是能够被理性支配的产物，所以他能够调和主客观之间的关系。能够知道，主体与客体都是由一些共同的线索组成的，以至于他自身自为的现实，也是世界自为的现实。所以一旦外在性消失（比如说父母、妻子死亡，或者国破家亡，意味着他自身的精神也就丧失了），他也就死去，除非他能够依靠宗教，理性，等等不依赖于外在性东西。</p><blockquote data-pid="5J6oGgWA">yy）但是，当意识的充满，即意识的外部世界及其与外部世界的关系被包裹起来，因而灵魂被沉没在睡眠中（在催眠状态、强直性昏厥、其他病症，例如与女性发育有关的病症和临终时的情况等等中），这时个人的内在的现实性仍然是同一个实体性总体，作为一个在自己内看着、知着的感觉生命。因为感觉生命就是那个被降低到上述感觉状态去的发展]的、成年的、受过教育的意识，这个意识同它的内容一起虽然保留着它的自为存在的形式上的东西，即一种形式上的视和知，但这种视和知没有一直进展到意识的判断，通过这个判断意识的内容对于同一个意识来说就是作为外部的客观性，如果它是健康的和清醒的话。所以个体是在自己内知着其现实性的单子，是守护神的自我注视。因此，在这种知里特色的东西是：同一个内容作为理智的现实对于健康的意识来说是客观的，[以及]①为了认识内容它作为深思熟虑的意识需要在其全部的、实在的展开中的理智的中介，而这同一个内容现在能够在这种内在性里直接地为它所知、所视。这种注视是一种千里视，因为它是在守护神的未分离的实体性中的知，并且是在联系的本质中，因而不束缚在起中介作用的、彼此外在的条件系列上，而深思熟虑的意识，则必须穿越这个系列，而且鉴于这个系列它就其自己的外在的个别性而言是受限制的。但是，这种千里视由于在其浑浊不清中的内容没有作为理智的联系展现出来，于是就听凭感觉、幻想等等的一切独特的偶然性摆布，除此之外种种外来的表象也参加到这种千里视的观看中去了（见后）。因此，这是无法解决的：是千里视者们真正看见的东西更多，还是他们有错觉的东西更多。——但是，把这种状态的观看认作是精神的一种提高和一种更真实的、能够在自己内得到普遍的知识的状态，那是无聊的。</blockquote><p data-pid="2CVV6BZt">但是，当意识的充满，即意识的外部世界和与外部世界的关系被包裹起来，以至于灵魂沉没于睡眠之中（如休克了），此时个人的内在现实性仍然同一个实体性的总体，还是能够自我感知的感觉生命，因为感觉生命，就是一个受过教育的意识，只不过他尚未进展到意识的判断。所以个体是一个在自身之中，内知着现实性的单子，是守护神的自我注视，因此在这个感知之中，同一个内容，作为健康的意识是客观的，以及为了认识到，需要实在的展开的中介，但是他在自身内在性的认识，这种认识是模糊的，他任凭感觉，幻想等等一切偶然的东西所摆布，并且试图在这种感官之中，去把握到更高的普遍性的知识是不可能的（比如说通过冥想，通过神秘的直观，获得神的启示是不对的。）</p><blockquote data-pid="Oz_4wztw">*柏拉图对于一般的预言和深思熟虑的意识的知的关系比许多现代人认识得更好，这些现代人以为凭借柏拉图关于迷狂的诸表象很容易就拥有了一个权威来维护他们对于梦游景象的种种启示的崇高的信念。柏拉图在蒂迈欧篇（斯特方本，第71页及下一页）中说：为了灵魂的非理性部分在某种程度上也分享真理，神创造了肝并给它以曼提俄斯②，即预感的能力。神给了人的非理性以这种预言的才能，对此他补充说，这是一个充分的证明：没有一个深思熟虑的人会享有一种真正预感能力，除非知性在睡眠中被束缚住了，或由于疾病或由于某种迷狂而失去了常态。“从前有句话说得对：只有深思熟虑的人才有权行和知他自己的事和自己本身。”柏拉图非常正确地既注意到这样的看和知的身体条件，又注意到幻觉得到真理的可能性，但它是低于合理意识的从属性的东西。</blockquote><p data-pid="JP3MrV5q">柏拉图对于一般的预言和深思熟虑的意识的知的观点，比现代人认识到更好，这些现代人以为凭借着柏拉图关于迷狂的描述，就能从梦中得到什么启示，这样的观点完全是错的。实际上只有深思熟虑的人才有权决定他自己，柏拉图自己也说：神给了人的非理性以这种预言的才能，对此他补充说，这是一个充分的证明：没有一个深思熟虑的人会享有一种真正预感能力</p><blockquote data-pid="QqRRj_th">88）这种缺乏知性和意志的人格的感觉生命中的一个主要规定是：它是一种被动性的状态，正像孩子在母腹中的状态一样。因此，患病的主体依照这种状态就将受到一个他人即催眠师的控制并处于这种控制之下，以至于在两者的心灵联系中，没有自身的、不是作为在人格上现实的个体就以那个深思熟虑的个体的意识作为其主观的意识，而这另一个体就是前一个体的在场的、主观的灵魂，是他的守护神，这个守护神甚至能够用内容来填满他。梦游个体在自己本身内感受到那些存在于他与之处于心灵感应关系中的那个人里面的种种味道、气味，他了解那个人其他当137前的种种直观和内心表象就像了解自己的一样，这表明灵魂由于它甚至作为具体的灵魂也是真正非物质性的而能和另一个灵魂一起存在在其中的那种实体性的同一性。在这种实体性的同一性中意识的主体性只有一个，而病人的个体性虽然是一个自为存在，但却是一个空虚的、自己不在场的、不现实的自为存在；因而这个形式上的自身是在他人的感受和表象上有其种种充满，甚至是在他人中看、嗅、尝、读、听。还必须注意在这种关系中，梦游者以这种方式而与两个守护神和两重内容有了关系，即与他自己的和与催眠师的。现在，这种形式上的知觉中的种种感受和幻觉，哪些是从他自己的内心、哪些是从他与之处于心灵感应关系中的人的表象活动中得到、看到和知道的，这一点是不明确的。这种不确定性可能是许多欺骗的根源，此外也说明了，在来自不同国家和与受过不同教育的人士有心灵感应关系的梦游者们关于病态及其治疗方式、药剂，甚至关于科学的和精神的种类等等的观点中所显露出来的必然分歧。</blockquote><p data-pid="lFEZ-rxK">这种缺乏知性和意志的人格的感觉生命，一个主要的特性在于，他是一种被动性的状态，因此患病的状态，就好像收到他者的控制以下，以至于他不是作为在人格上现实的个体，以那个深思熟虑的个体的意识作为主观意识，而是由于一个外在的一个主观灵魂，充当他的守护神，这个守护神似乎可以用内容充满他。于是这个灵魂，与一个不外在的灵魂相通，表面上是一个自为的状态，实际上是一个空洞的，不现实的自为存在，所以才会形成种种主观幻想。</p><blockquote data-pid="cfB71Zk3">c8）正如在这种感觉的实体性中不存在与外部客观东西的对立，同样主体在它自身内部则是在这样一种其中感觉活动的种种特殊性都消失了的一致性中，以至于感觉器官的活动入睡了，于是共同感觉就确定自己担负种种特殊的功能而用手指——特别是心窝、即胃——来看，来听等等。</blockquote><p data-pid="EpexG9xz">正如在这种感觉的实体性中，不存在与外部世界的对立，同样主体在自己的内部之中，其中感觉活动种种特殊性也就消失了。</p><blockquote data-pid="cj3gEzPR">理解对于理智的反思来说就是认识一个现象和它与之相联系的别的定在之间的中介系列，即按照知性的诸规律和关系（例如按照因果性、根据等等）来洞察所谓自然的进程。感觉生命，即使它还保留着仅仅形式上的知，像在提到的那些疾病的状态中那样，恰好就是这样一种直接性的形式，在那里面主观东西和客观东西的区别，理智人格与一个外部世界的区别、以及它们之间的上述有限性的关系都是不存在的。对于这种无关系而却完全充满的联系的理解，由于预先假定诸人格之间和他们对于作为一个客观世界的内容的独立性以及一般空间的和物质的相互分开存在的绝对性，就使自己本身成为不可能的。</blockquote><p data-pid="QaWy-T2X">理解对于理智的安置，就是认识到形象与他与之联系的别的定在之间存在的中介系列，即通过知性的诸多规律和关系，来洞察到所谓的自然的进程，感觉生命，恰好是这样一种直接性形式，他缺乏中介性，所以也缺乏一种主客对立的观念。对于这种没有关系，却充满了各种联系的理解，如果假定主客对立，那么自身就成为不可能了。</p>