<h2>451、</h2><blockquote data-pid="e4ildjYB">表象作为被回想起来的直观③是介于理智直接发现自己被规定的阶段和理智在其自由中、即思维的阶段的中间。表象是理智的还带有片面主观性的它自己的东西，因为这个它自己的东西还受到直接性的制约，就它自身来看并不是存在。理智在表象中的道路是：使直接性成为内在的，使自己在自己本身内直观着，同样扬弃内在性的主观性，在它自身内外化这内在性，并在它自己的外在性里就是在自己里。但是，因为表象活动开始于直观及其被发现的材料，所以这种活动就还带有这种差别，而它的具体产物在它里面就还是些综合，这些综合只有在思维中才成为概念的具体的内在性。</blockquote><p data-pid="7jgqflu0">表象是作为被回想起来的直观，是处于理智直接发现自己被规定状态，和进入到自由的思维阶段的中间环节。表象是理智，但是还带有片面的主观性，他还受到直接性的制约，相比于直观，在表象之中，使直接性成为内在的，使自己在自己本身内直观着，从而扬弃内在性的主观性，在他自身内外化这种内在性，从而使得自己的外在性就是在他自身之中。但是，因为表象活动开始于直观，以及直观所给予的材料，因此他的活动还带着这种差别，而他的具体产物在他里面还是综合，但是这种综合唯有在思维之中，才能成为概念的具体内在性。</p><blockquote data-pid="DZKJGLQK">（附释]立足于表象观点的精神的各种形式，比起在理智发展的先行阶段上所出现的来，通常都更多地被看作是个别的、彼此不相依赖的力或能力。人们除去一般表象能力之外，还谈到想象力和记忆力，并且与此同时把这些精神形式的相互独立性看作某种最终完成了的东西。但真正的哲学理解恰好在于，那些形式之间存在的理性关系之被把握，这些形式中出现的理智的有机发展之被认识。</blockquote><p data-pid="oqMyezxF">立足于表象观点的精神各种形式，都呈现为个别的，彼此不相依赖的能力。人们所谈论的表象能力，连带着想象力和记忆力，还是以现成的状态被展露出来，而难以把握他们内在的有机联系和有机发展</p><blockquote data-pid="Awjo2PRs">为了容易概观这个发展的诸阶段，我们现在打算在这里以一般方式预先对它们作一些说明。<br>1.这些阶段的第一个我们在这个词的特殊的意义上称之为回想，按照这种特殊意义回想在于非任意地唤起一种已经是我们自己的内容的内容。回想是在诸表象中从事活动的理智的最抽象的阶段。在这里被表象的内容还是如在直观中那样的同样的内容。被表象的内容在直观上得到它的考验，正如反过来直观的内容在我的表象上经受考验一样。因此，我们在这种观点上就有了一种内容，它不仅被直观为存在着的，而且同时被回想，被设定为我自己的内容。这样被规定的内容就是我们称之为意象的那种东西。</blockquote><p data-pid="HPEwetMv">为了容易概观这个发展的诸多环节，我们打算在这里预先给他作出一些说明，</p><p data-pid="XZMQb2AV">1、这个环节的第一个阶段，是回想。回想指的是其中内容已经在我们之内的，我们把他回忆起来，但是回想是表象阶段之中最抽象的阶段。因为回想仅仅是对于直观内容的重新复写，因此这个内容还是现成，他被直观的时候，就暗含着被回想，这也是使得直观自在地被设定为为我的内容。</p><blockquote data-pid="o0qPvzoZ">2.这个范围内的第二个阶段就是想象力。在这里出现了我的主观的或被表象的内容和事情的被直观的内容之间的对立。想象力通过它思维地对待直观的对象、即从对象中提取出普遍东西并给予对象以那些应属于自我的规定，而获得一个对它而言它的特殊的内容。想象力以这种方式就停止其为单纯形式上的回想，而成为涉及内容的、使内容普遍化的，因而创造着普遍的表象的回想。由于在这种观点上存在着主观东西和客观东西的对立，这些规定的统一在这里就不可能是直接的统一，如在单纯回想阶段上那样，而仅仅是一种重建的统一。这种重建是以这样的方式发生的：使被直观的、外在的内容从属于提高到了普遍性的被表象的内容，使之下降为后者的一个符号，正由此面使这个被表象的内容成为客观的、外在的、即用形象阐明了的。</blockquote><p data-pid="-Rnidkjp">第二个阶段，是想象力，在这里出现了主观或被表象的内容同直观的内容之间对立。想象力对于直观的内容，开始对于直观内容进行自我的普遍性规定，想象力从而停止了单纯形式的回想，而涉及到内容，让内容普遍化，因而创造着普遍的表象的回想。在这里出现了想象力的创新能力。于是在这里，出现了主客观的对立，这种对立不再是传统的直接的统一，而只能是重建的统一，这种重建的统一是这样，就是使得原来直观内容提升到普遍性上，以普遍性的方式被表象，从而使得这个内容成为客观的。而原来直观内容成为这个普遍表象的一个符号，也就是一个符号来象征一个普遍物。</p><blockquote data-pid="QFxVFmO2">3.记忆是表象的第三个阶段。在这里，一方面符号被回想起来，被接纳人理智，另一方面正由此而给予理智一个外在东西、机械东西的形式，而在这条道路上就产生了主观东西和客观东西的一种统一，这统一形成到思维本身的过渡。</blockquote><p data-pid="G9bfB1cA">记忆是表象的第三个阶段，在这里，一方面符号被回想起来，被接纳如理智。另一方面给予理智以个外在的形式，从而实现了主客观的统一，这个统一实现了向思维的过度。</p><p><br></p><h2>1.回想</h2><h2>452、</h2><blockquote data-pid="SlGpj8g1">理智作为直观开始回想时就把感觉的内容设定到它的内在性里，即它自己的空间和它自己的时间里。这样，内容就是aa)意象，即摆脱了自己起初的直接性和相对于他物的抽象个别性，作为被接受到了一般自我的普遍性中的内容。意象不再具有直观所有的完全的规定性，并且是任意的或偶然的，总的说来是孤立于外部的地点、时间和直观所处的直接联系。</blockquote><p data-pid="zUhfPiV0">理智作为直观开始回想的时候，就把感觉的内容设定在他的内在性之中，即他的空间和时间上（也就是把零散的感觉，作为时间和空间的直观形式加以第一重整顿），这样所显现出来的内容就是意象，即摆脱了自己最初的抽象性，以及内容的抽象个别性，获得了普遍性的形式的内容。但是意象仍然是任意和偶然的，总的说来是孤立于外部的地点，时间和直观所处的联系，</p><blockquote data-pid="h2qv965J">[附释]由于理智按其概念是自为存在着的无限的观念性或普遍性，所以理智的空间和时间就是普遍的空间和普遍的时间。因此，当我把感觉的内容设定到理智的内在性中并由此而使之成为表象时，我就把这个内容从时间和空间的特殊性提取出来，内容本身在其直接性中是系在这种特殊性上的，而我在感受中和在直观中，也是依赖于这特殊性的。由此首先推知，对于感受和直观来说事情的直接在场是必要的，而我则相反地无论我在哪里都能表象某物，甚至这某物按外部空间和外部时间说是离我最遥远的。其次，但从上面所讲的却表明，一切发生的事情只是由于它之被接受到表象着的理智里对于我们来说才得到持续性，——相反地那些被理智认为不值得这样接受的事件则成为某种完全过去了的东西。可是被表象的东西只有靠牺牲被直观东西的直接的、就一切方面而言都不变地规定了的个别性的明晰和新鲜才获得那种不可消失性；直观在成为意象时就变暗淡和模糊了。</blockquote><p data-pid="EW13mrpC">由于理智按其概念是自为存在着的无限的观念性或普遍性，所以理智的时间和空间，也是作为普遍的时间和空间形式而被提供出来，因此，当我们把感觉的内容，设定为理智的内在性，并且使之提升到表象的时候，我们就把内容从时间和空间的特殊性（即具体的时间和空间）之中提出来，我们可以推知，对于感受和直观来说，事情的直接在场是必要的。而一切发生的事情，只是由于他之所以被接受到表象的理智，对于我们来说才是持续性，相反地，那些被理智认为不值得这样接受的事情，就成为完全过去了的东西。</p><p data-pid="jF8mCZvN">也就是说，只有当我们调出一部分内容，作为在场的内容，此时才在理智之下澄明起来，否则他就丧失持续性，被视为是完全过去的事情。而被表象的内容，只有牺牲直观所获得的明晰和新鲜，才获得那种不可消失性，因此直观当我们转化为回想的意象，他就不如直观那样的明晰，而是暗淡的。</p><blockquote data-pid="J3i4xRUw">说到时间，那么在这里关于时间在表象中所获得的那种主观的性格还可以看到：在我们直观许多东西时，时间在直观中对我们就变短，而当缺乏给予的材料迫使我们去沉思我们的无内容的主观性时，时间则相反地变长，但在表象里则相反，我们在里面以各种不同方式忙忙碌碌的那些时间对我们就显得长，而我们在里面不很忙碌的那些时间在我们看来就好像短。在这里，即在回想中，我们注意于我们的主观性、即我们的内在性，并且按照这内在性对于我们所具有的兴趣来规定时间的尺度。在那里，即在直观中；我沉浸在对事情的观赏中；当时间充满一种不断交替的内容时，我们就觉得它短，相反地，当时间的千篇一律性不为任何东西所打断时，我们就觉得它长。</blockquote><p data-pid="W5vTaCil">说到时间，那么在这里关于时间在表象中所获得的那种主观性格可以看到，当我们直观许多东西，时间在直观中就变短了，而当缺乏给予的材料，迫使我们去沉思无内容的主观性，时间就会变长。</p><p data-pid="uXrtIGBF">但是在表象之中刚好相反，我们以不同的方式忙碌的时候，时间就显得长。而我们在里面不狠忙碌的时候，时间就会变短。我们往往基于兴趣规定时间的尺度，当我们沉浸于事情的观赏，时间就会变短。而当我们关注千篇一律的内容，我们就会觉得时间变长。</p><p><br></p><h2>453、</h2><blockquote data-pid="vNyuMJ4P">BB)意象就其自身是暂时的，而理智自身作为注意则是意象的时间也是它的空间，是它的何时和何地。但理智不仅仅是意识和定在，而且作为理智是其种种规定的主体和自在。意象这样地被内在化在理智里，就不再是实存着的，而是无意识地被保存起来了。</blockquote><p data-pid="0oCnUhL5">意象究其自身是暂时的，而理智是作为其种种规定的主体，意象内在化到理智之中，他就被无意识地保存下来。也就是意象并没有消失，而是无意识地保存着。</p><blockquote data-pid="k_jq01SH">〔说明]把理智理解为这种黑夜的矿井，在它里面保存了一个无限多意象和表象的世界，而这些意象和表象又不在意识里，这样的理解一方面是普遍的要求，即要求把概念理解为具体的，例如，像胚芽一样，胚芽以潜在的可能性肯定地包含着在树的发展中才达到实存的一切规定性。正是不能理解这种自身具体的、却仍然是简单的普遍东西，导致了有关特殊的表象是保存在特殊的〔神经)纤维和区域里的言论；据说不同的东西本质上甚至都有一种个别的空间性的实存。一胚芽只有在另一个胚芽、即果实的胚芽里，才从实存着的诸规定性回复到它的简单性里去，即重新回复到自在存在的实存去。但是，理智作为理智是在其发展中自己向自己内在化着的自在存在的自由实存。所以，另一方面，理智必须理解为这种无意识的矿井，即实存着的普遍东西，其中不同的东西还没有作为分立的建立起来。确切地说，这个潜在就是表象活动中呈现出来的普遍性的第一个形式。</blockquote><p data-pid="0ToAzFPe">因此理智之中包含着一个无限多意象和表象的世界，而这些意象和表象又不在意识之中，这里的关键在于，要把概念理解为具体。例如说种子，种子以潜在的可能性，肯定了包含着树的一切发展过程中的实存的规定性。理智作为理智，就是在发展着，存在着自己向自己内化的自在存在的自由实存。所以理智必须理解为这样的无意识的矿井，其中存在着诸多实存着的规定性，这样的潜在就是表象活动所呈现出来的普遍性的第一个形式。</p><blockquote data-pid="w28HVWEc">〔附释)意象是我自己的东西，它属于我：但起初意象与我还没有任何其他的同质性，因为意象还没有被思维，还没有提升进人合理性的形式：在它和我之间其实还存在一种来自直观观点的、不真正自由的关系，按照这种关系我只是内在的东西，而意象则是外在于我的东西。因而我起初还没有充分的力量支配那些沉睡在我的内在性的矿井中的种种意象，还不能任意地重新唤出这些意象。没有人知道，有何等无限量的过去的意象沉睡在它里面：它们虽然时而偶然地觉醒过来，但我们不可能，一如人们说的，一想起它们。所以，种种意像只以一种形式上的方式是我们自己的。</blockquote><p data-pid="MT226DFu">意象是属我，但是他最初还没有提升入合理性形式之中，以至于我是内在的东西，而意象还是外在于我的东西。因而我还不能任意地唤醒这些意象，他们时而偶然觉醒起来，但是我们却不能想起他，因此他所形式上属我的（挺像佛教的阿赖耶识）。</p><p><br></p><h2>454、</h2><blockquote data-pid="IOznSc3u">Yy)这种抽象地被保存起来的意象为了它的定在需要一种定在着的直观；严格的所谓回想是意象与一个直观相联系，更确切地说是把直接的个别的直观包摄于就形式而言的普遍东西，即包摄于是同一个内容的表象；以致理智在某个感受及其直观中就是内在于自己，并认识到它们已经是它自己的，同时理智知道，它的最初仅仅内在的意象，现在也是直观的直接意象，并凭借这样的直观而是经过证明了的。在理智的矿井中曾只是理智的所有物的意象，现在有了外在性的规定，也还是理智所有。意象因此就同时被设定为能够同直观区分开的和能够同它沉没在里面的单纯的黑夜分离开的。这样，理智就是那种能够把它的所有物表示出来和为了这所有物在理智里面实存而不再需要外在直观的力量。内在意象同被回想起来的定在的这种综合就是本来意义上的表象，因为内在东西借助于这个定在现在也有了能够被提到理智面前和在理智中拥有定在的命运。</blockquote><p data-pid="3w7AFjS-">这种抽象地被保存起来的意象为了他的定在，需要一种定在着的直观。因为一个回想，总是回想起一个相应的直观内容，也就是把直接的个别直观统摄入就形式来说的普遍东西，以至于理智认为某直观是内在于自身的。并且认识他们已经是他自己。同时理智知道，他的最初仅仅内在的意象，经过这样的直观而获得了证明。从而使得明晰的直观与暗淡的沉没的诸多意象相区分。故而理智潜藏的内在意象，同被回想起来的定在这种综合就是表象。而沉没的意象随时能够提到理智面前，拥有定在的命运。</p><blockquote data-pid="puYfY20A">〔附释〕在我们内心的黑暗深处隐藏着的过去的意象成为我们现实的所有物，是由于它们以同样内容的一种定在着的直观的明亮而生动的形象出现在理智面前，以及我们在当前直观的帮助下认识到它们是我们已经拥有的直观。例如，有这样的情况，一个人的意象在我们心灵里已经完全暗淡了，而一旦他本人被我们重新看见，我们就从千万人中认识出他来。所以，如果我要把某物保存在记忆里，那我就必须反反复复地拥有对它的直观。最初这个意象之被重新唤醒与其说是通过我自己，倒不如说是通过相应的直接的直观。但是，通过多次这样的重新唤起，这意象在我里面就得到一种如此大的生动性和在场性，以致我们为了想起它而不再需要外部的直观。儿童就是在这条道路上从直观走到记忆的。一个人越是受过教育，就越不生活在直接的直观中，而是——尽管他有那么多直观——同时生活在种种记忆中，以至于他很少看见彻头彻尾新的东西，大部分新东西的实体性内容对于他宁可说已经是某种熟悉的东西。同样地，一个受过教育的人首先是满足于他的意象，很少感到对直接直观的需要。相反地，好奇的大众总是一再拥向那有什么东西必须目瞪口呆地盯着看的地方去。</blockquote><p data-pid="KARmCAyS">因此，原来在我们心灵深处的意象，拥有了现实的定在，以一种定在着的直观地出现在理智上，并且理智把他认识为是本来属于我的。通过反复唤起某个意象，意象就获得了生动性和在场性。一个人越是受过教育，就越不生活在直观之中，大部分实体性内容，都是他已经熟悉的内容，因此受过教育的人，首先是满足于他的意象，而不是直观。</p>