<h2>1、<b>范畴除了运用于经验的对象之外，对于事物的知识别无应用</b></h2><blockquote data-pid="TsgerK_U">因此，思维一个对象和认识一个对象并不是一回事。</blockquote><p data-pid="eTXZtv0Q">在这里，康德明确地划分了认识和思维的区别，比如说形而上学的对象，我们是可以思维的，但是是不可以认识的。</p><blockquote data-pid="MuMlPW6a">因为属于认识的有两种东西：首先是概念，通过它一般来说一个对象被思维（范畴），其次是直观，通过它该对象被给予；</blockquote><p data-pid="6eY8iaDM">认识止于现象界，认识对象有两个内容，一个是先天的范畴，一个是直观的杂多表象。而思维，不需要直观，只需要概念便可以了。</p><blockquote data-pid="_AaJv6XO">因为如果一个相应的直观根本不能被给予概念，那么，概念就形式而言会是一种思想，但却没有任何对象，而且根本没有任何关于某个事物的知识通过它而成为可能</blockquote><p data-pid="pULmic_t">如果仅有概念，没有直观，那么概念仅仅凭借他的形式也是可以进行思维的，但是你要获得一个知识的话，就必须要有对象，这个给予先天范畴的感性直观。</p><blockquote data-pid="xRjee251">因为据我所知，那就没有也不可能有任何东西让我的思想能够运用于其上。</blockquote><p data-pid="jfEQmQvw">因为，在知识的范围内，如果缺乏感性直观，那么我的思维就没有承载的对象，那么也就难以进行认识。</p><blockquote data-pid="lH9LoZaB">现在，我们一切可能的直观都是感性的（感性论），因此，一般而言通过一个纯粹知性概念对一个对象的思维，在我们这里只有当这概念与感官的对象发生关系时才成为知识。</blockquote><p data-pid="mMlQBUVl">我们的直观只有感性直观，没有智性直观。因此我们只能被动地接受直观，而只有当概念和直观杂多相遇发生关系（被先验演绎），他才可能成为知识。</p><blockquote data-pid="8WGkYDQw">感性直观要么是纯直观（空间与时间），要么是对在空间和时间中通过感觉直接被表象为现实的东西的经验性直观。</blockquote><p data-pid="jBoMOpPP">感性直观可以分成两个层次，一种是纯粹直观，另一种是后天的质料。</p><blockquote data-pid="K1IS6S_u">通过前一种直观的规定，我们能够获得关于对象的先天知识（在数学中），但仅仅是就对象作为显象的形式而言；</blockquote><p data-pid="GJ5l3C1V">根据纯粹直观的这么一个层次，我们能够获得对象的先天知识，但是仅仅是现象的形式。比如说，我们所看到的是几何形和数目。但是这里我们需要知道，要形成“对象”，已经有先验统觉和知性范畴的渗透。</p><blockquote data-pid="_zPv7KeH">至于是否可能有必须在这种形式中被直观的事物存在，则在这里依然没有得到澄清。</blockquote><p data-pid="u-vNw7KY">但是在数学中，是无法确定是否必须有这样的直观事物存在。比如说，我们可以看到圆形，但是现实中是否存在这样的对象，我们并不知道。我们所知道的只是形式。</p><blockquote data-pid="O38VVhMf">所以，一切数学概念单凭自身都还不是知识，除非人们假定存在着惟有符合那种纯粹感性直观的形式才能显示给我们的事物。</blockquote><p data-pid="RnLbHtwE">因此一切数学概念本身都还不是知识，为什么呢？因为因为他无法确证是否有经验性直观的东西，除非我们假定，有完全符合那种纯粹感性直观形式的质料，空洞的形式还无法构成知识。</p><blockquote data-pid="ydH8qqW7">但是，空间和时间中的事物只有当它们是知觉（伴随有感觉的表象）的时候，从而只有通过经验性的表象才被给予。</blockquote><p data-pid="yAk2o7UG">只有伴随着感觉的表象的时候，能够充实这些形式，成为经验性的表象，这才能成为空间和时间中的事物。</p><blockquote data-pid="8cSjxQEX">所以，纯粹知性概念即便在它们被运用于先天直观的时候（如在数学中），也只是就这些先天直观、从而借助于先天直观也使知性概念能够被运用于经验性直观而言才造成知识。</blockquote><p data-pid="HQJjU7pJ">即使在数学的情况下，要构成知识，也需要范畴的运用，而要运用范畴，也要借助于先天直观，从而使得范畴能够运用于经验性直观。换言之，即使是纯粹的数学知识，他之所以能够成为知识，也是因为数学能够运用于经验性直观，数学和经验是相关的。</p><blockquote data-pid="ip2Aprzg">因此，范畴凭借直观也不给我们提供关于事物的知识，除非是通过它们在经验性直观上的可能应用，也就是说，它们只充当经验性知识的可能性。</blockquote><p data-pid="Z9FCTmPH">因此，范畴借助于数学，并没有提供我们有关事物的知识。数学知识之所以成立，是因为他已经假定了他是有关事物的知识，单凭他自身不能是严格意义上的知识，即有关事物的知识。那么范畴借助于纯粹直观，不假定它里面有经验性事物，那么无法给予我们事物的知识。只有通过范畴在经验性的直观上的运用才能获得知识。</p><p data-pid="PbAiG7qi">因此数学知识之所以成立，是因为数学知识有朝一日可以应用于物理现象之中。</p><blockquote data-pid="dt4mBEgT">但这种知识就叫做经验。所以，范畴对事物的知识别无应用，除非事物被当做可能经验的对象。</blockquote><p data-pid="x36Ewcex">因此狭义上的知识，就是经验知识，他不能是超经验的，但是经验知识是有先天范畴的，而范畴如果要获得事物的知识，他只能用于可能经验的对象，否则就是空洞的概念。</p><p><br></p><h2>2、</h2><blockquote data-pid="_50b-xzM">上一命题极为重要；因为它规定着纯粹知性概念就对象而言的应用的界限，正如先验感性论规定着我们感性直观的纯形式的应用界限一样。</blockquote><p data-pid="BfCnQPce">知性范畴只能用于现象界，为什么要强调这一点呢？</p><blockquote data-pid="SHMcJZmd">空间和时间作为对象能够被给予我们的可能性的条件，仅仅对感官的对象、从而仅仅对经验的对象有效。超出这个界限，它们就根本不表象任何东西；因为它们仅仅处于感官中，在感官之外没有任何现实性。</blockquote><p data-pid="nkUnGx9u">因为时间和空间只能用于现象界，这是显然的。因为如果没有时间和空间，就无从显像，经验性直观要受制于时间和空间的规定。</p><blockquote data-pid="_H4TiINc">纯粹知性概念则没有这种限制，而且扩及到一般直观的对象，不管这直观是不是与我们的直观相似，只要它是感性的而不是理智的。</blockquote><p data-pid="qqpmshQ5">纯粹知性概念，他是间接地与对象发生关系，他仅仅是一个有待充实的概念，因此他可能会越过现象界的限制，从而去思维自在之物（一般直观的对象）。</p><blockquote data-pid="PblGQP50">但把概念进一步扩展超出我们的感性直观，对于我们来说就没有任何助益。因为在这种情况下，关于客体的空洞概念——对于这些客体，我们根本不能借助那些概念判断它们是否哪怕是曾经可能的——就纯然是些没有客观实在性的思想形式，<b>因为我们手头没有让惟有那些概念才包含的统觉的综合统一能够运用于其上、并这样来规定一个对象的直观。惟有我们的感性直观和经验性直观才能给这些概念以意义和含义。</b></blockquote><p data-pid="X6-KdYbA">如果没有直观给予给我们（或者说把他运用到自在之物），知性范畴仅仅是空洞的，是没有客观实在性的思维形式。因为只有感性直观和经验性直观，才能赋予概念以意义。由于没有直观，我们就无法把统觉借助于范畴运用其上。</p><blockquote data-pid="3zGyD-lI">因此，如果假定有一种非感性的直观的一个客体被给予，那么，人们当然就可以通过已经蕴涵在前提条件中的一切谓词来表象它，说它不具有任何属于感性直观的东西，从而说它没有广延或者不在空间中，它的存续不是时间，在它里面看不到变化（时间中诸般规定的序列），等等。</blockquote><p data-pid="FqZBWTlP">如果说有一种非感性直观的客体被给予（所谓非感性直观，就是非人的直观，譬如说其他物种），仅仅是一个空洞的客体给予给我们，那么人们可以通过范畴去表象他，但是由于他不是感性直观，因此对象也不处于时间和空间等等，以及在时间和空间的变化等等</p><blockquote data-pid="JvCq9ctx">然而，如果我只是指出直观的客体不是怎样，却不能说在它里面究竟包含着什么，这毕竟不是真正的知识；</blockquote><p data-pid="_VjyMKua">那么，我们只能指出直观的客体不是怎么样的，因为我们的感性直观是时间和空间，他不是知识。比如说我们不能说他的延续是时间的延续，只能说，不是时间的延续。比如说，他不是广延，这种否定式回答，无法构成知识的。</p><blockquote data-pid="NSlWypGo">在这种情况下，我根本没有表象一个客体对我的纯粹知性概念来说的可能性，因为我不能给予与它相应的直观，而是只能说我们的直观对它无效</blockquote><p data-pid="WpwD43LG">虽然这里存在一个非感性直观的客体，但是对于主体而言没有给出相应的直观（即时间和空间）于是我也无法进行直观。</p><blockquote data-pid="VfxSANAK">但这里最重要的是，就连一个范畴也不能被运用于这样一种某物；例如实体的概念，也就是说关于作为主词、但却绝不能纯然作为谓词能够实存的某物的概念，对于它，如果不是经验性的直观给予我运用的事例，我就根本不知道是否有某个与这种思想规定相应的事物存在。不过，更多的东西留待后面再说。</blockquote><p data-pid="po3Y-g9L">而如此一来，范畴都无法运用在其中，因为范畴的运用必须借助于先天直观形式才能运用。比如说，实体这个范畴，就无法运用。因为所谓实体，就是在时间中持存的状态。那么现在缺失了时间，实体这个范畴就难以运用了。这就是后面图型论要说的事情。</p>