<blockquote data-pid="xo0nmrY_">数学提供了一种无须经验的帮助就自行成功地扩展自己的纯粹理性的光辉实例。实例是能传染的，尤其是对于那种在一个场合享有了成功就自然而然地自夸在其他场合也有同样的成功的能力来说。因此，纯粹理性在先验的应用中希望像在数学的应用中成功那样，同样顺利地和缜密地扩展自己，尤其是当它在先验的应用中运用在数学的应用中有如此明显的效用的方法的时候。因此，我们非常重视的是知道：达到不容置疑的确定性的方法——在后一门科学中被称为数学的——与人们在哲学中寻找同一种确定性所使用的方法是否是一回事；而这种方法在哲学中必须被称为独断的。</blockquote><p data-pid="yYEZRtRB">数学提供了纯粹理性无需通过经验而自行扩展自身的光辉例子。因此，纯粹理性试图效仿数学的运用，试图在先验运用之中全面扩展到其他领域，这种方法，是试图达到无可置疑的确定性，在近代科学中称之为数学的方法。但是数学的方法与独断的方法毕竟不同。</p><blockquote data-pid="6qDLFmDq">哲学的知识是出自概念的理性知识，而数学的知识则是出自概念之构造的理性知识。但是，构造一个概念，也就是先天地展示与该概念相应的直观。因此，一个概念的构造需要一种非经验性的直观，这种直观因此之故作为直观是一个单个的客体，但尽管如此作为一个概念（一个普遍的表象）的构造却必须在表象中表达对属于同一个概念的一切可能直观的普遍有效性。例如我构造一个三角形，我或者通过纯然的想象在纯直观中表现与这个概念相应的对象，或者在想象之后也在纸上、在经验性的直观中表现它，但两次都是完全先天地表现，无须从某一个经验借来它的范型。个别画出的图形是经验性的，但尽管如此却被用来表达概念而无损于它的普遍性，因为在这种经验性的直观中，所关注的始终只是构造概念的行动，而对这个概念来说，诸如量、各边和各角都是无所谓的，因而就抽掉了不改变三角形概念的这些差异。</blockquote><p data-pid="uP6WWs_H">哲学的知识是来自于概念的理性知识，而数学的知识则是由构造概念得到的理性知识。这里的意思是说，构造一个概念，就需要把符合这一概念的直观先天地展现出来。因此为了构造概念，就需要一种非经验的直观（因为只有非经验才能是先天的）。这种非经验的直观，当然是个别对象（因为直观仅仅只能是针对于个别的对象的直观，而不能存在一种理智直观），但是作为一个概念来说，他又要普遍适用于所有属于这个概念的可能直观。</p><p data-pid="P_o7OHIS">所以说，我在展现出一个符合”三角形“的概念的时候，或者是通过想象力在纯粹直观中表现出来（因为归根到底其直观，是由先验想象力构造出来的），或者说把它画在纸上，两者的直观都是完全先天的，实际上其中并不参杂着经验。</p><p data-pid="GH0Os-Gi">因此尽管我们可以把图画在纸上，但是我们并不是以纸上的图形作为思考的对象（譬如说经验的圆总是不圆的），而是以先天直观构造的对象作为我们的对象，所以我们仅仅考虑的是构造概念的活动（即要把符合该概念的先天直观展现出来）。</p><blockquote data-pid="GokYU9sH">因此，哲学的知识只是在共相中考察殊相，而数学的知识则在殊相中，甚至在个相中考察共相，尽管如此却是先天地借助于理性考察的，以至于如同这一个相是在构造的某些普遍的条件下被规定的一样，这一个相仅仅作为其图型而与之相应的概念，其对象也必须被思维成为被普遍地规定的。</blockquote><p data-pid="Uo9opCI8">而与数学的知识不同，哲学的知识是在共相中考察殊相（即我们必需要把纯粹的概念用在对象构造之中，所以我们不能直观对象，只能思维对象）。数学的知识是在殊相中甚至在个别中考察共相（即我们可以直观到一个对象，然后以此符合共相的概念，因此直观是先在的）。</p><blockquote data-pid="0ZjNm5Nb">因此，这两种理性知识的根本差别就在于这种形式，而不是依据其质料或者对象的差别。那些说哲学仅仅以质为客体，而数学则仅仅以量为客体，认为由此就把哲学与数学区分开来了的人，乃是倒果为因。数学知识只能涉及量，其原因是它的形式。因为只有量的概念才可以构造，也就是说，先天地在直观中表现，而质却除了经验性直观之外不能在任何别的直观中表现。因此，关于质的理性知识惟有通过概念才是可能的。除了从经验中之外，没有人能够从别处得到一个与实在性的概念相应的直观，但绝不能先天地从自身并且先于经验性意识享有这种经验。</blockquote><p data-pid="xOFYD7Kh">所以，两种知识的本质区别，就在于其形式的不同（一个是直观形式，一个是思维的形式），而不在于他在质料上的不同。那些认为，哲学以质为对象，而数学以量为对象，以此来区别二者是错误的。</p><p data-pid="sYu4nkE-">因为数学知识虽然仅仅只是涉及到量的方面，原因就在于数学知识的形式，因为只有量的概念才能被先天地展现在直观之中（量的范畴涉及到的是直观本身的规定，因此可以被先天展现），而质的规定涉及到的是经验性质料的充实程度，因此他不可能被先天展现出来。所以，质只能在经验的直观中被展现出来。</p><blockquote data-pid="NCg0H8Je">人们无须经验性的帮助，仅仅按照概念就能够直观地形成圆锥体的形状，但这个圆锥体的颜色却必须是之前在这个或者那个经验中被给予的。除了根据经验给予我的一个实例之外，我不能以任何方式在直观中表现一个一般原因的概念，如此等等。此外，哲学同样讨论量，就像数学也讨论总体性、无限性等等一样。数学也讨论线和面作为具有不同的质的空间的无限性，讨论广延作为空间的一种质的连续性。但是，尽管它们在这些场合有一个共同的对象，但在哲学考察中和在数学考察中通过理性处理这个对象的方式却毕竟是完全不同的。哲学考察仅仅依据普遍的概念，而数学考察靠纯然的概念则不能做成任何事，而是立刻就奔向直观；在直观中它具体地考察概念，但毕竟不是经验性地考察它，而是纯然在它先天地展示的一种直观中考察它，也就是说构造它，而且在这种直观中，从构造的普遍条件产生的东西，也必然对被构造的概念的客体普遍地有效。</blockquote><p data-pid="nG3P0r6z">所以说，我们固然可以不凭借着任何后天的帮助，仅仅根据概念在直观中形成椎体的形状，但是这个椎体的颜色却必须在后天经验之中给予给我们。并且我们无法以任何方式在直观中表达一般原因的概念（只能通过后天经验的充实才能使之具体化）。</p><p data-pid="yJT28ZVO">尽管说，数学和哲学似乎都要探讨总体性、无限性等等，但是理性在处理这一对象的时候是不同的。因为哲学仅仅关注的是普遍的概念，而如果数学仅仅通过概念，而没有直观，则会一无所成。所以，数学只能在先天直观中具体考察概念，并且在这种直观中，从这种构造的普遍条件中得出来的东西，必然也是对构造的概念的对象是普遍有效的（因为他是先天的）</p><blockquote data-pid="Vn3cZ0qo">人们给予一位哲学家一个三角形的概念，并且让他按照自己的方式弄明白三角形各角之和与直角会是什么关系。除了被围在三条直线之中的一个图形的概念和这个图形有同样三个角的概念之外，他一无所有。不管他反思这个概念多久，也不能得出任何新的东西。他可以分析直线或者一个角或者三个角的数字的概念，并使之明晰，但却不能达到根本不包含在这些概念之中的其他属性。不过，让几何学家来处理这个问题。他立即开始构造一个三角形。<b>由于他知道两个直角之和正等于在一直线上从一个点出发能够引出的所有邻角之和，所以他把自己的三角形的一条边延长，得到两个邻角，等于两个直角之和。现在，他通过引出三角形对边的一条平行线，来分割这些角的外角，并且发现，这里产生了一个等于一个内角的外邻角，如此等等。他以这样的方式通过一个推论序列，始终以直观为指导，就达到了对问题的完全明晰的、同时又是普遍的解决。</b></blockquote><p data-pid="oc4gCxXr">但是，假如说有人丢给哲学家一个三角形的概念让他以哲学的方式去找出他的角之和和直角的关系，那么他所得出的只不过是，三条直线所包围的图形的概念（因为三角形，顾名思义有三个角的图形），并且从这个图形得到与知性同样多的角的概念（即三角形有三个角）。</p><p data-pid="ddIlOI1e">无论他怎么思考，他也得不出新的东西，虽然他可以把直线、角和3，从概念中分析出来，但是丝毫不得出新的东西了。</p><p data-pid="Tye1MZsK">但是如果把这个概念丢给一个几何学家，他就可以通过先天直观去构造出来一个图形（显然这里的构造，已经有了知性的参与，勿宁说这是想象力的杰作），那么他就可以得出一系列几何学上的定理。</p><blockquote data-pid="6Hvzft1d">但是，数学不仅像在几何学中那样构造量（quanta），而且还像在代数中那样构造纯然的量（quantitatem）。在代数中，数学完全抽掉了应当按照这样一个量的概念所思维的对象的性状。在这种情况下，它选择一般的量（数字）的一切构成的某种符号，即加、减等等、开方的符号；而且在它按照各种量的不同关系也标记量的普遍概念之后，它就在直观中按照某些普遍的规则来展示通过量产生和变化的一切运算；在一个量被另一个量所除时，它就按照除法的标记形式把二者的符号结合在一起，如此等等，并因此而借助一种象征的构造与几何学按照（对象本身的）一种明示的或者几何学的构造同样好地达到了论证的知识凭借纯然的概念所绝不能达到的结果。</blockquote><p data-pid="IQ3lgDjk">并且，数学不仅构造出几何学中的量，也构造出了代数学中的纯量。代数学同样可以获得与几何学类似的效果，即通过符号的构造，从而不断地扩充其知识。</p><blockquote data-pid="1HmQUi8I">两个理性艺术家中一个按照概念来进行，另一个则按照自己先天地根据概念展示的直观来进行，二者所处的这种不同处境的原因会是什么呢？在上面讲过先验的基本学说之后，这一原因就水落石出了。在这里，关键不在于通过对概念的纯然分析而能够产生的分析命题（在这里哲学家毫无疑问比他的竞争者占有优势），而是在于综合命题，而且是应当被先天地认识的综合命题。因为我不应当关注我在我的三角形概念中实际上所思维的东西（这种东西无非是纯然的定义）；毋宁说，我应当超越我的概念达到不包含在这个概念之中、但毕竟属于这个概念的那些属性。现在，除非我或者按照经验性直观的条件或者按照纯直观的条件来规定我的对象，否则这是不可能的。</blockquote><p data-pid="SrxzrkqN">所以说，哲学家和数学家，前者按照概念行事（概念演绎），后者则是通过概念找相应的先天直观，那么，为什么两者的工作如此不同呢？</p><p data-pid="MtQ1VJi_">在前面我们已经谈论过了，原因在于，先验的综合。数学家知道，不应当着眼于被给予的概念，而要超越这个概念，达到那些并不包含在这个概念之中，然而又是符合这个概念的东西。同样，作为知识，知识也需要超越于纯粹概念范畴给予的内容，获得其经验的对象。对于数学来说，借助于概念的构造活动，从而形成了先天综合命题。</p><blockquote data-pid="r0pdjNNg">前一种行事方法只会提供一个不包含任何普遍性、更不包含必然性的经验性命题（通过测量它的各个角），这里所说的根本不是诸如此类的命题。而后一种行事方法则是数学的构造，而且在这里就是几何学的构造，借助这种构造，我在一个纯直观中，与在经验性直观中一样，附加上属于一个一般三角形的图型、从而属于它的概念的杂多，普遍的综合命题当然必须是由此构造的。</blockquote><p data-pid="NMBVtgfs">那么具体怎么构造呢？即是说，知性通过先验想象力，去形成一个关于一般的图形的图形，从而使之属于其概念，普遍的综合命题由此构造。换言之，即使是数学知识，也需要奠基在纯粹理性基础之上。</p><blockquote data-pid="DDEfJFzR">因此，对三角形进行哲学思维，也就是说，对它以论证的方式进行反思，我就会徒劳无功，除了达到我必须合理地由以开始的纯然定义之外，不能前进一步。固然有完全从概念出发的先验综合，这种综合又只有哲学家才能做到，但它所涉及的却绝不多于一个一般的事物，即该事物的知觉在什么条件下能够属于可能的经验。然而在数学的课题中，问题根本不在于此，也根本不一般地在于实存，而是在于仅仅就对象与它们的概念相结合而言它们的种种属性。</blockquote><p data-pid="inOF8vZ1">那么，仅仅对三角形这个概念进行思考，我会徒劳无功。因此同样如果我要获得知识，也需要超出被给予的概念，实现一种先验的综合，它涉及到的就是通过先验的法则，从而让物的知觉从属于可能的经验。因此他必须给予后天的经验，而数学则没有这样的问题。</p><blockquote data-pid="h0-SioFn">在上述例证中我们仅仅试图澄清，在按照概念进行的论证的理性应用和通过构造概念进行的直观的理性应用之间可以发现什么样的重大差别。如今问题自然而然地在于，使这样一种双重的理性应用成为必然的那个原因是什么，以及人们能够根据哪些条件来辨识所发生的是第一种应用还是第二种应用。</blockquote><p data-pid="x0hGZbdU">所以，通过上面的论述，我们关键在于说明数学和哲学的巨大不同，哲学是依靠概念的推论的使用，而数学则是一种理性借助于构造相应的概念的直观的使用，两者有着巨大的差别。那么，为什么有这两种差别呢？以及在什么条件下，我们能够意识到，所进行的只是理性的第一种使用，还是也有第二种使用呢？</p><p></p>