<blockquote data-pid="dAi8K-qm">任何一个概念，就它本身里面不包含的东西而言，是未被规定的，并且从属于可规定性的原理：在任何两个彼此矛盾对立的谓词中间，只有一个能够属于该概念。这条原理依据的是矛盾律，因而是一条纯然逻辑的原则，它抽掉了知识的一切内容，仅仅关注知识的逻辑形式。</blockquote><p data-pid="cEnA1HGR">任何概念，就其自身不包含的东西来说（也就是尚未有内涵或意义的），那么他就是处于尚未被规定的状态（这个规定，指的是定义）。那么对于一个概念来说，我们可以对此进行定义（所谓定义，就是给他添加谓词），那么他应当服从非矛盾律。</p><blockquote data-pid="_GNOBULw">但是，任何一个事物按照其可能性都还从属于普遍的规定的原理，按照这条原理，在事物所有可能的谓词中间，如果把这些谓词与它们的对立面进行比较，就必然有一个谓词属于该事物。这依据的不仅仅是矛盾律；因为它除了在两个相互冲突的谓词的关系之外，<b>还在与全部的可能性亦即一般事物的所有谓词之总和的关系中考察每一个事物；</b>而由于它预设这样的可能性是先天的条件，所以它表现每一个事物，都如同该事物从自己在那个全部的可能性中所占的份额引申出其自己的可能性一样。</blockquote><p data-pid="JiANUmdj">但是，任何一个事物（注意是事物，不是概念），他不仅要服从前面所说的可规定性原理还要服从普遍的规定原理。这个普遍的规定原理只能从先验的角度去谈论，即它不仅要服从非矛盾律以外，还需要考虑他与一切可能性（所谓一切可能性指的是就是一般事物的一切谓词的总和）的总和的关系，即把他视为从这一总和中分到了一部分的可能性。</p><p data-pid="uucpTHH3">这个一般事物可以理解为那个先验对象，也就是在感性质料尚未充实的那个空洞的对象概念，他应当是可以和一切的谓词规定相融洽的。但是一旦质料充实成为一个经验概念，那么此时经验事物的规定就成为个别的。</p><blockquote data-pid="IRPeLegH">（因此，通过这一原理，任何事物都与一个共同的相关物亦即全部的可能性相关，而全部的可能性（也就是说，一切可能的谓词的材料）如果是在惟一的一个事物的理念中发现的，就会通过一切可能的东西的普遍的规定之根据的同一性来证明一切可能的东西的亲和性。任何一个概念的可规定性都隶属于排中律的普遍性（universalitas），而一个事物的规定则隶属于全称性（universitas）或者一切可能的谓词的总和。）</blockquote><p data-pid="zn9TTl8U">因此，通过这一原理，任何事物都与某个全部可能性的先验的质料相关，某个对象的实存，可以看成是从这个普遍质料之中取得自己的特殊性，从而构成一个个别选择的结果（可以看出这里面已经有了黑格尔式辩证法的意思，黑格尔的辩证法就是普遍性（正）、特殊性（反）、个别性（合））</p><blockquote data-pid="RkjmEAX9">因此，普遍的规定的原则涉及内容，而不仅仅涉及逻辑形式。它是应当形成一个事物的完备概念的一切谓词之综合的原理，不仅仅是凭借两个对立的谓词中的一个的分析表象的原理，而且包含着一种先验的预设，也就是说，一切可能性的质料的预设，这种质料应当先天地包含着任何事物的特殊可能性的材料。</blockquote><p data-pid="WZasShjV">所以普遍的规定不仅仅涉及到逻辑形式，还应当涉及到内容（换言之不仅受到形式逻辑的规定，还应当受到先验逻辑的规定），这也就是说，他还包含着一个先验的前提，这个前提设定一般事物的一切可能性的质料，当然这个质料就包括了每个事物的特殊可能性（这个质料并非是我们所说的感性质料，而是在先验逻辑上所设定的一切谓词的总和）</p><blockquote data-pid="BhungRiE">凡是实存的东西都是<b>普遍地被规定的</b>，这一命题不仅仅意味着，在每一对相互对立的被给予的谓词中总有一个属于该实存的东西，而且也意味着，在所有可能的谓词中总有一个属于它；通过这一命题，不仅仅是把种种谓词相互之间以逻辑的方式加以比较，而且是把事物本身与所有可能的谓词的总和以先验的方式加以比较。</blockquote><p data-pid="9gAT9V9m">凡是实存的东西都是普遍地被规定的（所谓实存的东西，就是经验事物，也就是被范畴规定下的经验），这意味着，在每一对相互对立的被给予的谓词之中，总有一个是属于这个事物的（也就是要符合形式逻辑，如某物是X或非X，总有一个属于某物的规定，不可能出现例外，原因在于这里探讨的是实存事物，他必然存在，不可能出现不存在的情况）。此外，他也意味着在所有的谓词规定下，总有一款属于他。</p><p data-pid="PxGDqNad">所以通过这一命题，不仅仅是把对立的谓词通过逻辑的方式进行毕竟，还把所有的可能的谓词以先验的方式加以比较。</p><blockquote data-pid="1RUUpkl0">这等于是想说：为了完备地认识一个事物，人们就必须认识一切可能的东西，并由此或肯定地或否定地规定它。因此，普遍的规定是一个我们绝不能按照其总体性来具体地表现的概念，因此，这个概念的根据是一个理念，该理念惟有在给知性规定其完备应用的规则的理性中才有其位置。</blockquote><p data-pid="YeXeDZi9">这相当于说，为了完全认识一个事物，理论上应当认识一切可能的东西，进而规定他。也就是先验逻辑的目标是，只有追溯对象的充分理由，对一切可能性的总和进行全盘考虑，才能对一个对象进行完全的规定。</p><p data-pid="b4RfCcyH">所以，普遍的规定，是一个我们只能从一般总体性去理解的概念，所以他的根据也只能是一个普遍的理念（即一切可能谓词的总和）。而这个理念自身却没有受到具体的规定。</p><blockquote data-pid="w68uOOu7">虽然一切可能性的总和的这一理念，就该总和作为条件是任何一个事物普遍的规定的基础而言，在可能构成该总和的种种谓词方面本身还是未被规定的，而且我们由此所思维的，在根本上无非就是一切可能的谓词的总和，然而，我们在更仔细的研究中毕竟发现，这个理念作为元始概念排除了一大堆作为通过别的谓词引申出来的而已经被给予的、或者与其他谓词不能共存的谓词；它把自己提炼为一个普遍先天地被规定的概念，并由此成为一个单一的对象的概念，这个对象通过纯然的理念完全地被规定，从而必须被称为纯粹理性的理想。</blockquote><p data-pid="0BvTfFxO">这个一切可能性的总和，自身却没有被规定，而且我们的一般思维的，无非是一切可能的谓词的总和。但是我们仔细观察会发现，这个理念，作为其原始的概念来说，他排斥了这样一批谓词的规定，即，他们或者作为推演出来的东西，已经由其他宾词规定的（因此他的规定不应当是综合，而应当是分析的）。或者他与其他宾词不能同时并存（如善恶规定）。故而，这个理念已经把自己净化为一个先天被完全规定的概念，如此一来，他就成为一个个别对象的概念，这个概念就是纯粹理性的一个理想</p><blockquote data-pid="31hbA6V1">当我们不仅仅以逻辑的方式，而且以先验的方式来考虑一切可能的谓词的时候，也就是说，当我们按照在它们那里能够先天地思维的内容来考虑它们的时候，我们发现，通过它们中的一些被表现的是一种存在，通过它们中的另一些被表现的是一种纯然的不存在。仅仅通过“不”这个字来<b>表示的逻辑否定真正说来绝不依附于一个概念</b>，而是仅仅依附于该概念与判断中另一个概念的关系，因而远远不足以就其内容而言描述一个概念。“不死的”这一表述根本不能使人认识到，由此对象那里的一种纯然的不存在得到了表现，而是使一切内容都未受触及。</blockquote><p data-pid="UbJA1pE3">所以当我们不仅仅以逻辑的方式，而是以先验的方式去考虑一切可能的谓词的时候，在这里，我们需要确定在这些总和之中，哪些是肯定他的，哪些是否定他的。这个肯定或否定不是形式逻辑中的“是与不是”，而是先验意义上的“实存和非实存”。所以先验的肯定和否定是涉及到一个概念的对象的实在性和对于这种实在性的否定。所以形式逻辑的否定，仅仅涉及到主词和谓词之间的逻辑上的关系，而并不涉及到主词是否真的存在</p><blockquote data-pid="TdoEacxM">与此相反，一种先验的否定意味着先验的肯定与之对立的不存在自身，先验的肯定是一个某物，该某物的概念自身就已经表达着一种存在，从而被称为实在性（物性），因为惟有通过它，而且就它所及，对象才是某物（物），与此相反，对立的否定意味着一种纯然的阙如，而且在仅仅思维它的地方，被表现的是一切事物的取消。</blockquote><p data-pid="-REHwGL1">所以对于形式逻辑来说，他并不关心他所规定的主词是否有对象存在，而先验的否定都是以某种存在的前提下进行的。而先验的肯定是这样的东西，他的概念本身就已经蕴含了存在的。而先验的否定，则是这种存在性的否定。比如说，黑暗是对于光明的否定，在这里光明必需被设定为是存在的（至少可能是存在的）。如此一来，只有先验的肯定的概念才是原始概念，而否定则是派生的。因此，一切可能的谓词，倒不如理解为一切实在性的总和为好。</p><blockquote data-pid="Lq72TXLu">于是，除非以相反的肯定作为基础，没有人能够确定地设想一种否定。天生的盲人不能对黑暗形成丝毫的表象，因为他没有光明的表象；野蛮人不能对贫穷形成丝毫的表象，因为他不知道富足（天文学家的观察和计算已经教导了我们许多值得惊赞的东西，但最重要的是他们为我们揭示了无知的深渊，没有这种知识，人类理性绝不能想象这一深渊有如此之深，对此的反思必然在对我们的理性应用的终极目的作出规定时造成一种巨大的变化。——康德自注）；无知者对他自己的无知没有概念，因为他对知识没有概念，等等。因此，种种否定的一切概念都是派生的，而实在性则包含着一切事物的可能性和普遍的规定的材料，可以说是包含着其质料或者先验内容。</blockquote><p data-pid="yAr58mvw">所以，这种否定只能以肯定作为基础，也就是他的否定是相对的无，是建立在肯定的基础上。比如说，天然的盲人无法对黑暗形成丝毫的表象，因为他没有对光明有过表象（换言之，你让他描述、规定什么是黑暗，他是无法完成的。那么也就是说光明和黑暗的规定是相互依存的）。</p><p data-pid="9femqdXP">因此，种种否定的一切概念都是派生的，而实在性则包含着一切事物的可能性和普遍的规定的材料，可以说是包含着其质料或者先验内容。</p><p></p>