<h2>1、原理分析论</h2><blockquote data-pid="3fG7Nkc5">普遍的逻辑乃建立在完全精确地与高级认识能力的划分相一致的规划之上。</blockquote><p data-pid="flPtFBgs">普遍的逻辑即形式逻辑，是和认识能力相一致的，也就是说他和知性、理性和判断力相一致</p><blockquote data-pid="JyCFCtjb">这些能力就是：知性、判断力和理性。因此，普遍逻辑的学说在其分析论中探讨概念、判断和推理，恰好符合人们在一般知性的宽泛称谓下所理解的那些心灵能力的功能和顺序。</blockquote><p data-pid="A_OTCkgI">这些能力就是知性、判断力和理性。因此形式逻辑在其分析论中探讨的就是概念（知性）、判断（判断力）和推理（理性），刚好符合我们在感知系统上的划分。</p><blockquote data-pid="tuPmIIxJ">既然上述纯然的形式逻辑抽掉了知识的一切内容（不管它是纯粹的还是经验性的），并且只是一般地研究思维的形式（推论的知识）</blockquote><p data-pid="f14ks0zF">形式逻辑的特点</p><blockquote data-pid="WFrJslnV">所以，它在自己的分析论部分中也能够一并包括一部理性的法规，理性的形式有其可靠的规范，无须考察在此所应用的知识的特殊本性，就可以先天地、仅仅通过把理性行动分解成它的各个环节来洞察这种规范。</blockquote><p data-pid="n6qphsa0">由于形式逻辑仅仅关注认识的形式，因此它包括了理性的普遍形式的法规。且这种法规无需考虑知识的内容，就可以先天地洞察这种法规。理性的特定就在于推理，也就是推理的基本规则。他注重推理的正确性和形式的正确性，这里的潜台词在于，对于理性而言，就形式而言这是分析论，就内容而言就会涉及的是辩证论。</p><blockquote data-pid="a6N37EPG">先验逻辑既然被限制在一定的内容上，即被限制在仅仅纯粹先天知识的内容上，在这种划分上就不能效法普遍逻辑。</blockquote><p data-pid="mtlkZpfD">上面讲述了如果仅仅考虑知识的形式方面，那么理性的法规是被包含在形式逻辑之中。但是在先验逻辑之中，还要考虑知识的内容，他被限制在一定的内容之上，也就是限制在先天知识内容之上，这样一来，就不能效法形式逻辑。</p><blockquote data-pid="o0mnZiLk">因为显而易见：理性的先验应用根本不是客观有效的，因而不属于真理的逻辑，也就是说，不属于分析论</blockquote><p data-pid="vDEzvF_g">因为理性的先验应用是撇开直观直接运用，他不是真理，只是幻象，所以不属于分析论。</p><blockquote data-pid="3ynC9g5G">而是作为一种幻相的逻辑以先验辩证论的名义要求经院学术体系的一个特殊部分。</blockquote><p data-pid="NIwjXLAt">他是辩证论</p><blockquote data-pid="tnrEk_Ty">据此，知性和判断力在先验逻辑中有其客观有效的、因而真正的应用的法规，所以属于先验逻辑的分析部分。</blockquote><p data-pid="QaNklMzC">因此先验逻辑的分析论里面把理性排除掉，就是知性和判断力，判断力他可以是真理性的，属于先验演绎的分析部分</p><blockquote data-pid="HvUABQow">然而，理性在试图先天地关于对象澄清某种东西并扩展知识超出可能经验的界限时，却完全是辩证的，它的幻相主张绝对不服从一种法规，毕竟是分析论应当包含诸如此类的法规。</blockquote><p data-pid="sqBmE6Lq">但是理性当他对某个对象先天有所断定的时候，就会超出经验的界限，形成幻象。之所以如此，是因为理性对应的是形式逻辑的推理，而推理可以无限上推</p><blockquote data-pid="K3puaOr3">据此，原理分析论将只是判断力的一部法规，它教导判断力把包含着先天规则的条件的知性概念运用于显象。</blockquote><p data-pid="g3BMvMpa">因此原理分析论是判断力的法规，判断力就是把一般原理运用在经验对象。这里的判断，不是简单地把两个概念联合起来，而在于，把概念和对象联结起来。</p><blockquote data-pid="CmqETyPh">出自这一理由，在把真正的知性原理作为主题时，我使用一种判断力的学说这个称谓，来更确切地标明这项工作。</blockquote><p data-pid="hB7l6qgd">因此这就是判断力的法规。所谓知性原理就是知性范畴通过判断力来运用在经验直观材料。</p><p><br></p><h2>2、导言：论一般先验判断力</h2><blockquote data-pid="XOxqv2Q_">如果一般而言的知性被解释为规则的能力，那么，判断力就是在把某物归摄在规则之下的能力，也就是说，是分辨某物是否从属于某个被给予的规则（casus datae legis［被给予的规则的事例］）的能力。</blockquote><p data-pid="mmhk-U-R">如果知性给予我们以一套认识的规则，那么判断力就是说明，这套规则怎么运用在经验对象之上的，也就是一种判断力，判断某物是否从属于被给定的规则的能力。他是从先天法则下降到具体的经验对象</p><blockquote data-pid="TFmnrFoa">普遍逻辑根本不包含判断力的规范，而且也不可能包含这些规范。因为既然普遍逻辑抽掉了知识的一切内容，所以给它剩下的惟一工作就是分析地阐释概念、判断、推理中的纯然知识形式，并由此建立起一切知性应用的形式规则。</blockquote><p data-pid="IdhH33yq">形式逻辑不存在判断力的规范，因为形式逻辑仅仅关注知识的形式，它无需知道怎么判断，或者说他的判断背后的机理是什么。</p><blockquote data-pid="nY2w5NfU">如果它想普遍地指出，人们应当如何把某物归摄在这些规则之下，如何分辨某物是否从属于这些规则，那么，只能再通过一条规则来进行。但正因为这条规则是一条规则，就再次要求判断力的指导；这就表明，虽然知性能够通过规则来被教导和被装备，但判断力却是一种特殊的才能，根本不能被教导，而是只能被练习。因此，判断力也是所谓天赋机智的特殊才能，其缺乏不是某个学校所能补偿的；因为尽管学校能够给一个有局限性的知性充分地提供、仿佛是植入借自他人洞见的规则，但正确地使用这些规则的能力却是属于学生自己的，而如果缺少这种天赋，则人们为此目的想给他规定的任何规则都不能避免误用</blockquote><p data-pid="1lEG1L5o">如果说形式逻辑想要承担起先验逻辑的判断力的能力，那么他就需要一条规则来帮助他去运用，但是规则还仍然是规则，无限推上去，也需要一个判断力，因此判断力是不可替代的。形式逻辑无法承担起判断力的能力，因为形式逻辑不管规则和对象的异质性，而是一刀切地运用。也就是说，他不管他的对象是什么，反正按照给定的规则行事，这当然不行。这就形成了一种僵化的状态。因此判断力是一种天赋，他无法被教导，他要具体问题具体分析，这个能力不能教条地写在教科书中。</p><blockquote data-pid="iOeEEDkI">判断力的缺乏本来是人们称为愚笨的东西，而且这样一种缺陷是根本不能补救的。一个迟钝或者有局限性的大脑，缺乏的无非是应有的知性程度和特有的知性概念，则完全可以通过学习来装备它，甚至达到博学的程度。但是，既然通常在这种情况下也会缺乏判断力（彼得的第二能力），所以遇到一些博学之士在应用其科学时经常暴露出那种永远无法改进的缺陷来，就不是什么不同寻常的事情了。</blockquote><p data-pid="hEHJHVTH">判断力缺少，就是愚笨的状态。也就是说只会死读书，把教条记下来，却无法具体情况具体运用</p><blockquote data-pid="EuHoCJwC">因此，一个医生、一个法官或者一个政治家，脑袋中可能装有许多出色的病理学、法学或者政治学的规则，其水平使他本人能够在这方面成为一个缜密的教师，尽管如此在运用这些规则的时候却很容易违规，这要么是因为他缺乏自然的判断力（虽然不缺乏知性），他虽然能够抽象地看出普遍的东西，但却不能分辨一个事例是否具体地从属于这普遍的东西，要么也是因为他没有通过实例和现实的工作为作出这种判断得到足够的训练。</blockquote><p data-pid="otRQKUPK">因此医生、法官和政治家，这些职业都是非常讲究实践的学科，他们不能死读书，而是要在事实中得到训练</p><blockquote data-pid="jFXilXo7">这也是实例的惟一而且重大的效用：它们使判断力变得敏锐。</blockquote><p data-pid="Fb2_tGjs">因此实践的唯一作用，就是训练人的判断力</p><blockquote data-pid="Fqm5Pe4b">至于知性洞识的正确性和精密性，实例通常毋宁说对它们有些损害，因为它们只是罕见地完全满足规则的条件（作为casus in terminis［术语中的事例］)</blockquote><p data-pid="uDIJ964L">但是这些实践对于知性洞见的正确性和精密性方面没有用处，因为实践活动总是个别的，他是混沌的，模糊的，因此无法洞察知性的规则。比如说经验性的学科，比如说中医，必须口传心授，而无法大规模培训，因为他讲究经验性的功夫，而无法形成一套规范化的规则。</p><blockquote data-pid="GSRZeBzQ">而且除此之外还经常削弱知性在普遍的东西中、不依赖于经验的特殊情况而就其充足性来洞识规则的努力，从而最终使人习惯于把规则更多地当做公式而不是当做原理来使用。所以，实例是判断力的学步车，缺乏判断力的自然才能的人绝不能缺少它们。</blockquote><p data-pid="r4Or7lOu">这样的实践活动，会削弱力图全面地领会规则的能力，可以看到这些规定性的规则是必须全面的，而不能经验性的归纳出来的。要充分地领会规则，就需要撇开偶然的经验，把握规则的普遍性。如果是大量的实践，就会把规则成为公式，而不是原理。所谓公式，就是一种口诀，套话，把公式和具体分割开来。而原理则是要求把规则和具体结合起来，而不是用公式去套一切东西。但是对于操作性的东西来说，必须是通过反复的训练领会判断力</p><blockquote data-pid="PXQ8p6o5">但是，尽管普遍逻辑不能给判断力提供任何规范，但先验逻辑却完全是另一种情况，甚至看起来，先验逻辑把在纯粹知性的应用中通过一定的规则纠正和确保判断力当做自己的真正工作。</blockquote><p data-pid="DAOsfQz8">先验逻辑会给出判断力的规则，使得判断力的使用能够合法地运用在经验对象之上，矫正他使得知性范畴做先验运用</p><blockquote data-pid="5VdNvmnA">为了在纯粹先天知识的领域里给知性带来扩展，从而作为学说，哲学看起来根本不是必要的，或者毋宁说很不适用。因为人们在做过这方面迄今为止的所有尝试之后，毕竟很少有所收获或者根本一无所获，相反，作为批判，为了防止判断力在运用我们所拥有的少数纯粹知性概念的时候失足（lapsusjudicii［判断失误］），哲学则以其全部敏锐和考察艺术而受命行之（尽管此用途在这种情况下仅仅是消极的）。</blockquote><p data-pid="NQGxQpZn">所以说纯粹先天知性只能用于经验对象，如果他运用在物自体，那么哲学也就无法成立了。</p><p data-pid="Mof9Ir3S">如果哲学的任务，仅仅是防止判断力在我们所拥有的纯粹知性概念的运用中失足，那么这样一种消极的用途，哲学当是有意义的。尽管此用途在这种情况下仅仅是消极的</p><blockquote data-pid="WQhuuwJL">但是，先验哲学自有其独特的东西：除了在纯粹知性概念中被给予的规则（或者毋宁说种种规则的普遍条件）之外，它同时还能够先天地指出这些规则能够运用于其上的事例。</blockquote><p data-pid="sfZlw-Eh">因此哲学，或者说批判哲学，他只有一种用途，防止我们判断力运用的失足，但是他还有一项功能，就是指出他怎么运用才是正当的。</p><blockquote data-pid="f9-XXHIt">它在这一点上超出其他一切有教益的科学（除了数学）所拥有的优点，其原因正是在于：它所讨论的乃是应当先天地与其对象发生关系的概念，所以这些概念的客观有效性不能后天地予以阐明，因为这样就会根本未提及这些概念的那种尊严；</blockquote><p data-pid="U3xkT2TZ">一切科学除了数学和形而上学，他们都需要后天经验的质料的介入，那么先验哲学的优点在于，他能够先天地指出规则运用在其上的具体情况。他所讨论的是先天地与对象发生关系的概念，这些概念的有效性以先天地发生得到阐明。因为知性范畴先天地有待于充实，设定了他必须运用在对象之上。</p><blockquote data-pid="aexJnvB6">相反，先验哲学必须同时以普遍而又充分的标志阐明对象能够与那些概念一致地被给予所需要的条件，否则的话，它就会毫无内容，从而只是些逻辑形式，而不是纯粹的知性概念了。</blockquote><p data-pid="xeoq0jXO">那么先验哲学的任务，就是阐明对象如何与概念相一致？且这种阐明是先天的，而不能是后天的经验性的。要把杂多表象整理为一个客观的对象，他是有规则的，那么我们需要阐明这个规则是怎么，以及这个规则怎么运用</p><blockquote data-pid="21E8BszG">这一判断力的先验学说将包含两篇：第一篇讨论纯粹知性概念能够被运用所必需的感性条件，也就是说，讨论纯粹知性的图型法；第二篇讨论在这些条件下先天地从纯粹知性概念得出、并先天地作为其余一切知识的基础的综合判断，也就是说，讨论纯粹知性的诸原理。</blockquote><p data-pid="zz9nb1WB">因此这一部分，要讨论两部分，</p><p data-pid="KPlBpvB_">1、图型法，是运用在经验对象的感性条件。阐明，为什么说纯粹知性运用一定是运用在经验对象。</p><p data-pid="KeiqhlkE">2、综合判断。也就是说讨论我们通过范畴能够得到怎么样的先天综合判断和先天综合原理，阐述人为自然界立法有什么法？</p>