<h2><b>第50节 在美的艺术的产品中鉴赏与天才的结合</b></h2><blockquote data-pid="DPLCTA06">如果问题在于,在美的艺术的事情上什么更重要,是在它们上面显示天才,还是显示鉴赏,那么,这就等于是问,<b>在这里是想象更重要还是判断力更重要。既然一种艺术就前者而言宁可说配被称为一种富有灵气的艺术,惟有就后者而言才配被称为一种美的艺术,所以后者至少作为绕不开的条件(conditio sine qua non[必不可少的条件]),就是人们在把艺术评判为美的艺术时必须注意的最重要的东西。</b>为了美起见,并不那么必然地需要在理念上丰富且原创,但却很需要那种想象力在其自由中与知性的合法则性的相适合。因为前者的一切丰富性在其无法则的自由中所产生的无非是胡闹;与此相反,判断力则是使它们适应于知性的那种能力。</blockquote><p data-pid="hyA2Arw_">在这一节之中，康德要探讨美的艺术的作品，鉴赏和天才的结合。</p><p data-pid="zAyihoIK">要创造一个艺术作品，离不开天才，也离不开鉴赏力。那么天才和鉴赏力之间孰高孰低呢？其中，天才对应的是想象力，而鉴赏力对应的是判断力，那么在这里谁更重要呢？</p><p data-pid="04nzjbxz">在康德看来，唯有判断力，也就是鉴赏能力才能使得一件作品成为美的艺术，他才是必要的条件。为了美起见，有丰富的和独创的理念并不是太必要，更为必需的却是那种想象力在其自由中与知性的合规律性的适合（也就是判断力）。</p><blockquote data-pid="UVy5GwwO">鉴赏与判断力一样,一般而言是天才的纪律(或者管束),它狠狠地剪短天才的翅膀,使天才受到教养或者磨砺;但同时它也给予天才一种引导,即它应当扩展到什么上面和扩展到多远,以便保持是合目的的;而由于它把清晰和秩序带进丰富的思想中,它就使得理念成为站得住脚的,能够获得持久的而且同时也普遍的赞同、别人的追随和一种始终进步的培养。因此,如果在一个产品上这两种属性的冲突中应当牺牲某种东西的话,那么,就不得不宁可让这事发生在天才方面;而如果判断力在美的艺术的事情上从自己的原则出发发表意见,那就宁可允许损害想象力的自由和丰富,也不允许损害知性。</blockquote><p data-pid="BCYHr5HA">判断力和鉴赏一样，是约束天才的，因为如果没有判断力，那么天才的想象就会胡乱飞翔，因此需要剪短他的翅膀，如果没有天才，艺术品只是缺乏精神，没有灵气。但若没有鉴赏力，就不可能成就美的艺术，艺术品就不成其为艺术品了。</p><p data-pid="oe4nkNK1">故而两者相权，他选择了鉴赏力，因为鉴赏力可以驯化天才。</p><blockquote data-pid="7N3bjmBp"><b>因此,美的艺术就需要想象力、知性、精神和鉴赏</b>（前三种能力通过第四种能力才获得它们的结合。休谟在其历史著作中使英国人理解了, 虽然他们在自己的作品中就前三种属性分别来看并不有所逊色于世界上的任何民族, 但他们在把前三种属性结合起来的那种属性上, 却毕竟不得不落后于他们的邻居法国人。）。</blockquote><p data-pid="e_nPywzr">因此,美的艺术就需要想象力、知性、精神和鉴赏。但是更为重要的是鉴赏力。有了审美鉴赏力，想象力、知性和精神才能融合起来，形成艺术作品这一有机整体。</p><p><br></p><h2>第51节 美的艺术的划分</h2><blockquote data-pid="_W7lEeCV">人们可以一般地把美(不论是自然美还是艺术美)称为审美理念的表述:只是在美的艺术中,这个理念必须通过关于客体的一个概念来诱发,但在美的自然中,为了唤起和传达那个客体被视为其表述的理念,仅仅对一个被给予的直观的反思就够了,无须关于应当是对象的东西的概念。</blockquote><p data-pid="xIl3mIpL">我们可以一般地把美，称之为对审美理念的表现，这是对于美的一般性的定义。这里所谓的审美理念的表现，指的是感性理念的表现，也就是说理念的感性化表达。这与黑格尔说，美是理念的感性显现大致类似。</p><p data-pid="zTxx3HvZ">那么，在美的艺术之中（即在艺术美），这个理念是要通过某个来自于客体的概念引发（如花鸟树木等等），而在美的自然（自然美）不需要与客体对象相关的概念，而只需对一个所给予的直观进行反思就可以了。</p><blockquote data-pid="_R6p3GTS">因此,如果我们要划分美的艺术,那么,我们为此所能够至少尝试着去选择的更为方便的原则,莫过于艺术与人们言说时为了尽可能完善地相互传达,亦即不仅在其概念上而且也在其感觉上相互传达而使用的那种表述方式的类比（读者不要把对美的艺术的一种可能划分的这种设想评判为预期的理论。它只是人们还能够并且应当着手从事的诸多尝试中的一个罢了。）。———这种表述就在于语词、表情和格调(发音、姿态和转调)。惟有这三种表述方式的结合构成了言说者的完备的传达。因为思想、直观和感觉由此同时并且联合起来被传递给别人。<br>因此,只有三种美的艺术:言语的艺术、造型的艺术和感觉(作为外表感官印象)游戏的艺术。人们也可以按照二分法建立这种划分,使得美的艺术被划分为思想之表述的艺术或者直观之表述的艺术,而后者又可以仅仅按照其形式或者其质料(感觉)来划分。不过,这样一来它们就会太抽象,看起来不那么适合通常的概念。</blockquote><p data-pid="sLu82bJo">人类语言分为词语、表情和声音三种表达方式。这三种表达方式相结合相协调才能完整地传达主体所要传达的东西。与此相应，艺术可以划分为语言艺术、造型艺术及感觉游戏的艺术。</p><blockquote data-pid="b1hYXN8h">一、言语的艺术是演讲术和诗艺。演讲术是把知性的事务作为想象力的一种自由游戏来推进的艺术;诗艺则是把想象力的一种自由游戏作为知性的事务来实施的艺术。</blockquote><p data-pid="Q_sjDlF4">语言艺术，包括演讲和诗艺。</p><p data-pid="PcOmsnvg">演讲术是把知性的事务作为想象力的一种自由游戏来推进的艺术;诗艺则是把想象力的一种自由游戏作为知性的事务来实施的艺术。</p><blockquote data-pid="Grmi9CQE">因此,<b>演讲者宣告一种事务,并这样来实施它,就好像它纯然是为了娱乐听众而借助于理念的一种游戏似的。诗人则仅仅宣告一种借助于理念的一种使人娱乐的游戏,但它却对于知性来说得出如此之多的结果,就好像他本来就只是有意推进这事务似的。</b>感性和知性虽然相互不可或缺,但毕竟没有强制和彼此的损害就不能联合起来,这两种认识能力的结合与和谐必须显得是非有意的,并且是自行相互适应的;若不然,它就不是美的艺术了。因此,一切做作的东西和刻板的东西在这里都必须避免;因为美的艺术必须在双重意义上是自由的艺术:一方面,它并非作为雇工而是一种工作,这样的工作的大小是可以按照一个确定的尺度来评判、来强制或者付酬的;另一方面,心灵虽然有事可忙,但此时毕竟并不眺望一个别的目的而(不计报酬地)被满足和唤醒。</blockquote><p data-pid="FznY2HCq">演讲者宣告一种事务,并这样来实施它,就好像它纯然是为了娱乐听众而借助于理念的一种游戏似的。（即演讲的目的在于煽动，他把知性的道理转化为一种想象力的自由游戏）</p><p data-pid="bpDFNTW3">诗人则仅仅宣告一种借助于理念的一种使人娱乐的游戏,但它却对于知性来说得出如此之多的结果,就好像他本来就只是有意推进这事务似的。（诗歌是真情表露，以至于提供某种道理）</p><p data-pid="ZY_l4TqV">作为美的艺术，就必然要求知性和想象力这两种认识能力自然而然地融合与协调其中。这种协调一体不是有意的、做作的和刻板的，而是自然自由的。</p><p data-pid="zYhvYjla">美的艺术是自由的，他不是劳动，不能按工资付给你多少钱，因此艺术家只有在不计报酬的情况下，真情流露，才能产生美。</p><blockquote data-pid="vVtqY-d7">因此,演讲者虽然给予的是某种他并未许诺的东西,亦即想象力的一种使人娱乐的游戏;但是,他也断绝了某种他所许诺的东西和本是他所宣告的事务的东西,亦即合目的地使用知性。与此相反,诗人许诺得少,而且仅仅宣告了借助于理念的游戏,但却完成了某种配得上是一件事务的东西,亦即在游戏中给知性提供营养,通过想象力赋予知性概念以生命;因此在根本上,前者所做少于其所许诺,后者所做多于其所许诺。</blockquote><p data-pid="8B5NglWe">美具有无目的的合目的性。作为艺术创造者，诗人通过理念游戏为知性提供养料，借助想象力赋予了无限，所完成的多于他所许诺的东西。演讲者则相反。</p><blockquote data-pid="xcvVHPZA">二、造型艺术或者理念在感官直观中的表述(不是通过纯然想象力的那些由语词激发起来的表象的表述)的艺术,要么是感官真实的艺术,要么是感官幻相的艺术。前者叫做塑形艺术,后者叫做绘画。二者都使空间中的形象成为理念的表述:前者使形象对两种感官成为可知的,亦即视觉和触觉(尽管对后者来说意图并不在于美),后者使形象只对于视觉成为可知的。审美理念(原本、原型)对二者来说在想象力中都是基础,但构成理念的表述的那个形象(副本、摹本)则要么是在其立体的广延中(如同对象本身实存那样)被给予,要么是按照这形象在眼中呈现的方式(按照它在一个平面中的显示)被给予;或者,即便就前者而言,也要么是与一个现实目的的关系,要么只是这目的的外表被当做反思的条件。</blockquote><p data-pid="v0STSnPv">造型的艺术或理念在感性直观中表现的艺术，要么是感官真实的艺术，要么是感官假象的艺术。前者是塑形艺术（包括雕塑和建筑），后者是绘画艺术。两者都使得空间的形态成为了理念的表现</p><p data-pid="bJdJ2H6o">造型艺术都必须内含着某种审美理念，借助于想象力的作用形象地具化为艺术作品。这种形象方式要么是立体感的，要么是平面性的，但都包含着某种内在的目的。</p><blockquote data-pid="9GKbfH1T">塑形艺术,作为第一种美的造型艺术,属于它的有雕塑艺术和建筑艺术。前者是立体地如同事物在自然中可能实存那样展示事物的概念的艺术(但作为美的艺术考虑到审美的合目的性);后者则是展示惟有通过艺术才有可能的事物的概念的艺术,这些事物的形式不是以自然,而是以一个任意的目的为规定根据,但为此意图,这种展示毕竟也同时在审美上是合目的的。在后一种艺术这里,主要的事情是人为的对象的某种应用,它作为条件,审美理念被限制在它上面。在前一种艺术那里,主要的意图只是审美理念的表述。这样,人、神、动物的立像等诸如此类的东西是前一种的;但为了公共聚会而建的神殿或者豪华建筑,或者还有为了缅怀荣光而建的住宅、牌坊、立柱、衣冠冢等诸如此类的东西则属于建筑艺术。甚至所有的家具(木匠的作品以及诸如此类的有用之物)也可以归入此列,因为一个产品对某种应用的适合性构成一个建筑作品的本质性的东西;与此相反,一个纯然的塑像作品是仅仅为了观赏而创作的,它应当独自就让人喜欢,作为有形体的展示是对自然的纯然模仿,但毕竟考虑到了审美理念;于是,在这里感官的真实不可以走得如此之远,以至于它不再显得是艺术和任意的作品了。</blockquote><p data-pid="yXsTb6Vw">首先讲的是塑形艺术。包括雕塑和建筑。</p><p data-pid="Nun2KcvB">雕塑按照自然本然的样子表现事物的概念艺术，而建筑物则是表现了事物的某种概念，体现了某种目的。</p><p data-pid="MKgRtAIW">雕塑的目的在于使得艺术家的审美理念获得表达，塑造人、神、动物等等形象作为艺术品。他的形体已经尽管是对于事物本然状态的模仿，但是却包含着艺术家的审美理念，如果仅仅是模仿，就不是艺术品了。但是建筑物则是具有功利性，包括庙宇、礼堂等等，他们是适用于人的需要</p><blockquote data-pid="hqDR0u6V">绘画艺术,作为第二种造型艺术,人为地与理念相结合来展示感官幻相,<b>我要把它划分为对自然的美的描绘的艺术和对自然产品的美的组合的艺术。前者会是真正的绘画,后者则会是园林艺术。</b>因为前者给出的仅仅是立体的广延的幻相;后者虽然按照真实给出了立体广延,但它却只是利用和应用于别的目的,而不仅仅为了观赏它们的形式时想象的游戏这种幻相（园林艺术尽管立体地展示自己的形式, 却可以被视为绘画艺术的一种, 这看起来令人奇怪; 但是, 既然它实际上是从自然取来自己的各种形式(树木、灌木丛、草地和花卉都来自森林和田野, 至少最初是这样), 而且就也不以关于对象及其目的的概念(例如像建筑艺术那样), 而是仅仅以观赏中想象力的自由活动为其组合的条件而言, 绝不像塑形艺术那样是艺术;所以, 它与不具有任何确定主题(把空气、原野和水通过光和影而令人愉悦地组合起来)的纯然审美的绘画在这方面是一致的。———总之,读者只会把这评判为一种把各门艺术结合在一个原则之下的尝试, 这原则在这里应当是审美理念(按照一种语言的类比) 的表述的原则, 而不会把它视为各门艺术被认为已裁定的推导。）。后者无非是用自然借以把地面呈现给直观的同一种多样性(草地、花卉、灌木丛和树木,甚至流水、山丘和山谷)来装饰地面,只不过是以另一种方式并与某些理念相适合来组合而已。但是,对立体事物的这种美的组合也像绘画那样只是为了眼睛而给出的;触觉的感官对于这样一种形式不能获得任何直观的表象。我还会把用裱糊纸、顶饰和一切只用于外观的美的室内家具来装饰房间归为广义的绘画;同样还有按照鉴赏来穿着(各种环、扣等等)的艺术。因为一个种有各种各样花卉的花圃、一个配有各种各样饰物(甚至把女士的首饰也包括在内)的房间,在一个盛大的节日构成了一种画面,它像真正说来的画面(绝不是意在教人历史或者自然知识)一样仅仅是为了观看而存在的,以便使想象力在借助于理念的游戏中感到娱乐,并且没有确定的目的而使判断力活动起来。在所有这种装饰方面的制品尽可以在机械性上非常不同,并且要求完全不同的艺术家;但对于在这种艺术中什么是美的,鉴赏判断却是以同样的方式就此而言被规定的,亦即对于这些形式来说,只是(不考虑一个目的)按照它们对眼睛呈现的那样单个地或者在其组合中根据它们对想象力造成的效果来评判它们。———但是,造型艺术如何能够(按照类比)被归为一种语言中的神情之列,却是由此得到辩护的,即艺术家的精神通过这些形象对他想过什么以及如何想给出了一个立体的表述,并使得事情本身仿佛是绘声绘色地说话:这是我们的幻想力的一种常见的游戏,它给无生命的事物按照其形式配上了一种从它们里面说话的精神。</blockquote><p data-pid="3FPPWdwQ">第二种造型艺术是绘画艺术，是把感官假象和人为地与理念相结合表现出来。我要把它划分为对自然的美的描绘的艺术和对自然产品的美的组合的艺术。前者会是真正的绘画,后者则会是园林艺术。绘画是美丽地描绘自然，而园林则是美丽地编排自然。</p><p data-pid="KyLKh3AS">绘画给出的是只是立体广延的假象，园林艺术给出的是真实的有形广延，但是是为了其他目的的，用同样的多样性（绿草、花卉、灌木和树林，甚至水流、山坡和幽谷）来装饰地面，大自然借此使这块地面在直观面前呈现出来，只不过是以另一种方式、并适合着某种理念来编排而已。</p><blockquote data-pid="57KWpzLx">三、感觉的美的游戏的艺术(这些感觉由外部产生,而这种游戏仍然必须是可以普遍传达的)所能够涉及的,无非是这感觉所属的感官不同程度的情调(紧张)的比例,亦即这感官的格调;在该词的这种宽泛的意义上,它被划分为听觉和视觉这两种感觉的艺术游戏,因而分为音乐和色彩艺术。———值得注意的是:这两种感官除了为凭借其概念从外部对象获得印象而需要的那么多的对印象的感受性之外,还能够具有一种与此相结合的特殊感觉,关于这种感觉人们不能很好地断定,它是以感官还是以反思为基础的;以及这种感受性毕竟有时可能缺乏,尽管感官在其他方面,就它应用于客体的知识而言,根本没有缺陷,而也许是十分出色的。这就意味着:人们不能确定无疑地说:<b>一个颜色或者一个音调(声响)仅仅是适意的感觉,还是就自身而言已经是诸感觉的一种美的游戏,并且作为这样一种游戏带有在审美评判中对形式的愉悦。</b>如果人们想到光的振动速度,或者在第二种方式中想到空气的振动速度,似乎是远远超出了我们直接在知觉中评判通过这速度来划分时间的那个比例的一切能力,那么,人们就应当相信,惟有这些颤动对我们身体的弹性部分的作用才被感觉到,而通过它们对时间的划分却未曾被发觉并纳入评判,因而与颜色和音调相结合的只是适意,而不是它们的组合的美。</blockquote><p data-pid="XxB5Yh-l">感觉的美的游戏，所涉及到，主要是视觉和听觉的色彩艺术。这两种艺术的感觉来源于外界客观事物，但却必须具有普遍传达性。但是我们不能肯定存在一种音调或颜色，仅仅是快适的感觉，还是一种美的游戏带来的形式的愉悦（换言之这种游戏的艺术与感官快适的游戏是交融的），但是我们应该相信，声音和颜色结合起来，只是快意，而不是他们的组合美</p><blockquote data-pid="jsgy7IAO">但与此相反,首先,如果人们想到关于音乐中这些振荡的比例及其评判所能够说出的数学成分,并顺理成章地按照与这种评判的类比来评判色彩的对比;其次,如果人们咨询虽然只有罕见实例的那些人,他们拥有世界上最好的视觉却不能分辨颜色,拥有最灵敏的听觉却不能分辨音调,同样,对于能够做到这一点的那些人来说,咨询在色阶或者音阶上以不同的紧张度对一种变化了的质(不只是对感觉的程度)的知觉,此外这些色阶或者音阶的数目对于可把握的区别来说是确定的;那么,人们就会发现自己不得不把二者的感觉不视为纯然的感官印象,而是视为在多种感觉的游戏中对形式的一种评判的结果。但是,在对音乐的根据作评判时一种意见或者另一种意见所给出的区别,只会把定义改变为:人们要么像我们所做的那样把音乐解释成为各种感觉(通过听觉)的美的游戏,要么解释成为适意的感觉的游戏。惟有按照第一种解释方式,音乐才会完全被表现为美的艺术,而按照第二种解释方式,它就会(至少部分地)被表现为适意的艺术。</blockquote><p data-pid="dxSrFg12">同时，我们也要看到，对于音调和颜色的感觉不能仅仅看成是感官印象，而且要看成是多种感觉在游戏中的形式之中判断的结果。因此，如此一来，音乐和绘画就能够表达为美的艺术了。</p><p></p><p></p><p></p>