<h2><b>第37节 真正说来在一个鉴赏判断中关于一个对象先天地断言的是什么?</b></h2><blockquote data-pid="_SiVRX_D">关于一个对象的表象直接与一种愉快相结合,这只能内在地被知觉到,而如果人们只想指出这一点,这就会给出一个纯然经验性的判断。因为我不能先天地把一种确定的情感(愉快或者不快)与任何一个表象相结合,除非那里有一个规定意志的先天原则在理性中作为基础;这时愉快(在道德情感中)就是这个先天原则的后果,但正是由于这一点,它根本不能与鉴赏中的愉快相比较,因为它要求关于一个法则的确定概念;与此相反,鉴赏中的愉快应当是先于一切概念直接与纯然的评判结合在一起的。因此,一切鉴赏判断也都是单称判断,因为它们把自己的愉悦谓词不是与一个概念,而是与一个被给予的个别的经验性表象相结合。</blockquote><p data-pid="rrKQHu0y">前面康德说要对鉴赏判断做一个先验的演绎。为什么鉴赏判断既是个体的，又是普遍有效的？</p><p data-pid="26xL3j_L">那么，怎么演绎呢？</p><p data-pid="B_6y-syB">我们知道，一个对象的表象与一种愉快结合着，但是我们却不能先天指出，什么样的表象与什么样的愉快必然结合着。除非这个鉴赏是建立在某个概念基础上的，但是这又是不可能的。与此相反,鉴赏中的愉快应当是先于一切概念直接与纯然的评判结合在一起的。</p><p data-pid="UBo78up8">那么，鉴赏判断的普遍性从哪里开始证明呢</p><blockquote data-pid="i6PbrSkI">因此,不是愉快,而是被知觉到与心灵中对一个对象的纯然评判相结合的这种愉快的普遍有效性,在一个鉴赏判断中被先天地表现为对判断力、对每个人都有效的普遍规则。我用愉快去知觉和评判一个对象,这是一个经验性的判断。但是,我认为它是美的,也就是说我可以要求那种愉悦对每个人来说都是必然的,这却是一个先天判断。</blockquote><p data-pid="WVj8KSFa">因此，我们不能从愉快去评判一个对象。相反作为鉴赏判断，如果我认为某物是美的，那么我就可以要求这种愉悦对所有人有效，因为他是建立在判断力上的，他是一个先天判断</p><p><br></p><h2>第38节 鉴赏判断的演绎</h2><blockquote data-pid="_Uom0b5v">如果承认在一个纯粹的鉴赏判断中对于对象的愉悦是与对其形式的纯然评判结合在一起的,那么,这种愉悦无非就是这形式对于判断力的主观合目的性,我们感觉到这个合目的性是与心灵中对象的表象结合在一起的。既然判断力就评判的形式规则而言,撇开一切质料(无论是感官感觉还是概念),只能是针对一般判断力(它既不被限制在特殊的感官方式上,也不被限制在一个特殊的知性概念上)的应用的主观条件的;因而是针对我们在所有人身上都(作为一般的可能知识所要求的)可以预设的主观的东西的;所以,一个表象与判断力的这些条件的一致就必须能够被先天地假定为对每个人都有效的。</blockquote><p data-pid="C3iNkr0Z">这就是对于鉴赏判断的演绎，他非常简短。</p><p data-pid="0LFifgkW">他的意思是这样的，假如说一个纯粹鉴赏判断对于对象的愉悦，是与其对象的形式结合着的，那么这种愉快，仅仅是针对这个对象的主观合目的性而产生的。因此他说撇开了一切的质料去谈论，仅仅针对于先天判断力运用的主观条件设定的。</p><p data-pid="P55S2M_j">所以一个表象与判断力的这些条件的协和一致就必须能够先天地设定为对每个人都有效的。就是说，在对一个感性对象的评判中这种愉快或者表象对认识能力的关系的主观合目的性将是可以向每个人都有权要求的。</p><p data-pid="8u4t4j0M">这就是说，当鉴赏判断的愉快只是单纯地涉及对象的形式，其就是以判断力的一般运用（<b>包括规定性的判断力和反思的判断力。由于判断力是知性构成的必要环节，那么如果说知识的普遍的，那么这个判断力就是普遍的</b>）之所以可能的<b>主观先天条件</b>为前提基础的。在这里，判断力的一般运用指的是审美的运用和认识的运用。由于这一主观先天条件人人都先天地具备着，所以我们就可推断其他人能与我们产生相同的审美愉快产生审美共鸣。</p><blockquote data-pid="m9118w8g">也就是说,在对一个一般感性对象的评判中愉快或者表象对诸认识能力的关系的主观合目的性,将是够有理由向每个人都要求的（为了有理由对审美判断力的一个仅仅基于主观根据的判断提出普遍赞同的要求,只须承认以下几点就够了:1.在所有人那里,这种能力的主观条件,就其中所使用的诸认识能力与一般知识的关系而言,都是一样的;这必定是真实的,因为若不然,人们就不能传达自己的表象乃至于知识了。2.这个判断仅仅考虑了这种关系(因而仅仅考虑了判断力的形式条件),并且是纯粹的,亦即既不掺有关于客体的概念也不掺有感觉来作为规定根据。即便就后者来说有所差错,这也仅仅涉及把一个法则给予我们的权限错误地运用于一个特殊的事例,由此并不一般地取消这种权限。）。</blockquote><p data-pid="_mXGBt_A">也就是说，在对感性对象的判断之中，或者是表象对诸认识能力关系的主观合目的性，他是可以普遍可传达，这就导致他的产物，即美也是互相可以传递的。</p><p data-pid="k2xq0ZZP">只须承认以下几点就够了:</p><p data-pid="695p0aL4">1.在所有人那里,这种能力的主观条件,就其中所使用的诸认识能力与一般知识的关系而言,都是一样的;这必定是真实的,因为若不然,<b>人们就不能传达自己的表象乃至于知识了</b>。</p><p data-pid="pMvt_NY1">2.这个判断仅仅考虑了这种关系(因而仅仅考虑了判断力的形式条件),并且是纯粹的,<b>亦即既不掺有关于客体的概念也不掺有感觉来作为规定根据。</b></p><blockquote data-pid="YVAGNd_d"><b>附释</b><br>这个演绎之所以如此容易,乃是因为它并不需要为一个概念的任何客观实在性作辩护;因为美不是关于客体的概念,而且鉴赏判断不是知识判断。它所断言的只是:我们有理由在每个人那里普遍地预设我们在自己心中发现的判断力的同一些主观条件;只是我们还要把被给予的客体正确地归摄到这些条件之下罢了。虽然现在后面这一点有一些不可避免的、并不附着在逻辑判断力上面的困难(因为人们在逻辑的判断力中是归摄到概念之下,而在审美判断力中则是归摄到在客体被表现出来的形式上想象力和知性相互之间彼此相称的一种只是可感觉到的关系之下,在这里,归摄可能很容易骗人);但由此却丝毫无损于判断力指望普遍赞同这种要求的合法性,这个要求所导致的只是对出自主观根据而对每个人都有效的这个原则的正确性作出判断。</blockquote><p data-pid="s8VQxUOd">这个演绎之所以如此简单，就是因为他不需要为概念的客观性进行辩护。因为美不是概念，鉴赏判断也不是知识的判断。他仅仅说明，我们有理由断定，我们心灵之中预设了一些先天判断力的主观条件。</p><blockquote data-pid="PUD-_Mdw">因为谈到因归摄到那个原则之下的正确性而来的困难和怀疑,这种归摄并不使对一个一般审美判断的这种有效性的要求之合法性,因而并不使这个原则本身变得可疑,就像逻辑的判断力(虽然不是如此经常和容易地)错误地归摄到自己的原则之下同样也不会使其本身是客观的原则变得可疑一样。但是,如果问题是:先天地把自然假定为鉴赏对象的一个总和,这是如何可能的? 那么,这个课题就与目的论有关了,因为为我们的判断力建立合目的的形式,这必须被视为自然的一个本质上与自然的概念相联系的目的。但是,这种假定的正确性还是很可疑的,然而,自然美的现实性对于经验来说却是明摆着的。</blockquote><p data-pid="MSA2Yvyu">那么，还有一个残留的问题，即先天地把自然假定为鉴赏对象的一个总和,这是如何可能的? 那么,这个课题就与目的论有关了,因为为我们的判断力建立合目的的形式,这必须被视为自然的一个本质上与自然的概念相联系的目的。</p><p data-pid="SdBrAAPq">这会在后面的目的论判断提及</p><p><br></p><h2>第39节 一种感觉的可传达性</h2><blockquote data-pid="ABG3__0K">如果感觉被当做知觉的实在东西与知识联系起来,那它就叫做感官感觉;而且它的质的独特之处就可以被表现为普遍地以同样的方式可传达的,如果人们假定每个人都有与我们的感官一样的感官的话;但是,这一点却绝对不能预设于一个感官感觉。这样,对于一个缺少嗅觉感官的人来说,这一类感觉就不能传达给他;而且即便他不缺少这种感官,人们也毕竟不能肯定,它对于一朵花是否恰好具有我们对它具有的同样感觉。但是,我们必须设想人们在同一个感官对象的感觉方面就适意或者不适意而言还有更多的区别;绝对不能要求对同一些对象的愉快被每个人所承认。由于具有这样一种性质的愉快是通过感官进入心灵的,因而我们此时是被动的,所以,人们可以把它称为享受的愉快。</blockquote><p data-pid="ztyIPahg">他在这里分为了四种感觉</p><p data-pid="9hyxM8Gp">1、感官感觉，即感觉作为知觉的实在而与认识联系起来。那么感官感觉是不可以普遍传达的。这很好理解，比如说色盲的人，就不能看到某种颜色。因此，人们对同一个感官对象的感觉是否产生快感是不相同的。这种“享受的愉快”不一定能得到每一个人的承认。因此，快适的感觉是无法传达给他人的，并不具有普遍可传达性。</p><blockquote data-pid="0BlUsnJd">与此相反,由于一个行动的道德性状而对它的愉悦,就不是享受的愉快,而是对能动性及其与自己的使命的理念相符合的愉快。这种情感叫做道德的情感,但它要求有概念,并且所展示的不是自由的合目的性,而是有法则的合目的性,因而也是只能凭借理性来普遍传达的,而且如果这愉快应当在每个人那里都是同样性质的话,它就只能通过十分确定的实践理性概念来普遍传达。</blockquote><p data-pid="e2PC0TS-">2、道德情感。他指的是一个通过道德行为产生的愉快感。他是可以普遍可传达，但是这种可传达必须以概念为前提。道德情感只能借助于理性、借助于实践理性概念才能得以普遍传达，是体现为合法则合规律的合目的性（因此他不是主观意义上的合目的性，或仅仅是形式的合目的性）</p><blockquote data-pid="BB7HTuQk">对自然的崇高者的愉快,作为玄想静观的愉快,虽然也对普遍的同情提出要求,但却毕竟已经以一种别的情感,亦即自己的超感性使命的情感为前提条件,这种情感无论多么模糊,都有一种道德的基础。但别的人也将考虑到这些,并在对自然的粗犷的观赏中找到一种愉悦(这种愉悦确实不能归于自然的景象,这种景象毋宁说是可怖的),这一点我却绝对没有理由来预设。尽管如此,我毕竟能够在考虑到应当在每个适当的机会都顾及那种道德禀赋时,也向每个人要求那种愉悦,但只是借助于道德法则,而后者在自己那方面又是建立在理性概念之上的。</blockquote><p data-pid="OdbFmezt">3、崇高感。他是有条件的传达，而不是无条件的普遍可传达。因为他是以道德为基础，亦即自己的超感性使命的情感为前提条件。因此他说需要人们存在一定程度的教化水平，必须有一定的道德基础，否则不足以传达</p><blockquote data-pid="hkhOWMEf">与此相反,对美者的愉快却既不是享受的愉快,也不是一种有法则的活动的愉快,也不是按照理念的玄想静观的愉快,而是纯然反思的愉快。不以某种目的或者原理为准绳,这种愉快伴随着对一个对象的平常的把握,这种把握是通过作为直观能力的想象力、与作为概念能力的知性相关、凭借判断力的一种即便为了最平常的经验也必须实施的程序而获得的;只不过判断力不得不这样做,在这里为的是知觉到一个经验性的客观概念,而在那里(在审美评判中)则为的是知觉到表象对于两种认识能力在其自由中的和谐的(主观合目的的)活动的适合性,也就是说,为了用愉快去感觉那种表象状态。这种愉快必须在每个人那里都必然地建立在同样的条件之上,因为这些条件是一般知识的可能性的主观条件,而鉴赏所需要的两种认识能力的比例,也是人们在每个人那里都可以预设的那种平常的和健康的知性所需要的。正因为如此,就连以鉴赏作判断的人(只要他在这种意识中没有出错,不把质料当做形式、把魅力当做美),也可以把主观的合目的性,亦即他对客体的愉悦要求于任何他人,假定他的情感是可以普遍传达的,而且无须借助概念。</blockquote><p data-pid="yPZqDQcS">4、美感。他是普遍可传达，愉快也是无条件的，为什么呢？因为他是通过知觉到表象对于两种认识能力在其自由中的和谐的(主观合目的的)活动的适合性,也就是说,为了用愉快去感觉那种表象状态。</p><p data-pid="jueBmKxx">这是每个人先天的主观条件，康德认为，只要具备一定的认识能力，对于美的愉快人人都是可以分享的。人既然能认识，具有认识能力，那么他就是已经能使想象力与知性相互协调着加以运用了。也就是说，人人都能进行审美鉴赏活动，人人都无条件具有审美鉴赏愉快的普遍传达的先天条件。而这并不需要概念。</p>