<p data-pid="PGmQ-StE"><b>先验理念的第四个冲突</b></p><p data-pid="gUKDcqtr"><b>正论</b></p><blockquote data-pid="f5P8oIQy">有某种东西属于世界，它或者作为其部分或者作为其原因，是一个绝对必然的存在者。</blockquote><p data-pid="CoYwPf-B">即，存在某种绝对必然的东西，他属于世界，要么作为世界的部分，要么作为其原因。这个绝对必然的东西，实际上就是上帝。他对应着范畴的模态部分。并且在哲学史上，由阿奎那提出，他是通过通过可能和必然来证明上帝的存在。</p><p data-pid="0juV_ODf"><b>证明</b></p><blockquote data-pid="O_3ykAiB">感官世界作为一切显象的整体,同时包含着一个变化的序列。<b>因为没有这个序列,就连作为感官世界的可能性之条件的时间序列的表象也不会被给予我们（</b>时间作为变化的可能性的形式条件, 虽然在客观上先行于这些变化, <b>但在主观上并且在意识的现实性中,这一表象毕竟只是如同任何别的表象一样, 乃是通过知觉的缘起而被给予的</b>。<b>）</b>。但是,任何一种变化都从属于时间上先行于它的条件,它在这种条件下是必然的。如今,任何一个被给予的有条件者就其实存而言都以种种条件直到绝对无条件者的完备序列为前提条件,而这绝对无条件者则是绝对必然的。</blockquote><p data-pid="XCLy9xnQ">我们假如规定，现象世界被归结为在时间中的变化序列（且时间表象也是通过这个序列得以成立，因为我们在主观意义上，我们感知到时间的存在，是通过变化完成的），而在这个序列中，有无数多个有条件者，这个有条件者是偶然之物，他的存在依存于在经验中的先行于他的原因。那么不断追溯上去，只有假定存在一个绝对的无条件者，那么才能确保这个序列的事物的存在是必然的。</p><blockquote data-pid="W2PuyAOl">因此,某种绝对必然的东西，如果有一种变化作为其后果而实存,那就必定是实存的。但这个必然的东西本身属于感官世界。因为假定它处于感官世界之外,那么世界的变化序列就会从它引申出自己的开端,而这个必然的原因本身却不属于感官世界。这是不可能的。因为既然一个时间序列的开端<b>惟有通过时间上先行的东西才能得到规定</b>,所以一个变化序列的开端之至上条件就必须在该序列尚不存在的时间中实存(因为开端是一种存在,有一个时间先行于它,<b>开始的事物在这时间中尚不存在</b>)。</blockquote><p data-pid="Gfy5SCzl">那么，关键就在于，这个绝对的无条件者到底处于哪里？</p><p data-pid="sU32WvoF">让我们首先假定，他不属于世界之中，那么如此一来，我们可以从现象中延伸出他自己的开端。那么开端也必然有原因，且这个原因是确保变化和时间是可能的，假如这个原因不属于现象，就脱离了感官世界，则“变化”无法被感知。</p><blockquote data-pid="xx3egKWV">因此,种种变化的必然原因的因果性,从而还有原因本身,都属于时间,从而属于显象(时间只有借着显象作为显象的形式才是可能的);所以,时间不能被与作为一切显象之总和的感官世界分离开来思维。因此,在世界本身中,包含着某种绝对必然的东西(无论这绝对必然的东西是整个序列本身,还是它的一个部分)。</blockquote><p data-pid="A33HBZCb">因此，我们要承认原因本身也是属于时间，从而也就是属于显像的，所以，时间不能和感官世界分开来理解。因此,在世界本身中,包含着某种绝对必然的东西。</p><p data-pid="wWpvWVC8"><b>反论</b></p><blockquote data-pid="WwAWQcIg">任何地方，无论是在世界之中，还是在世界之外，都没有作为世界的原因的绝对必然的存在者实存。</blockquote><p data-pid="SdtphNga">绝对必然的存在者作为世界的原因，不在世界之中，也不在世界之外。</p><blockquote data-pid="HRU5Gax1">假定世界本身是一个必然的存在者,或者在世界中有一个必然的存在者,那么,在它的变化序列中就要么有一个开端,<b>它是无条件地必然的</b>,从而是没有原因的,而这与规定时间中一切显象的力学规律相冲突;要么序列本身没有任何开端,而且它尽管在其一切部分中都是偶然的和有条件的,但在整体上却依然是绝对必然的和无条件的,而这是自相矛盾的,因为一个集合如果没有任何一个部分拥有自身必然的存在,该集合的存在就不可能是必然的。</blockquote><p data-pid="BXSpfNap">假定，世界之中（或世界本身）就有绝对必然的存在者作为其原因，那么这个存在者要么自身是没有原因的，而与机械因果律相冲突（因为因果律要求，原因是先行于他的状态），要么就是自相矛盾的（如斯宾诺莎的神即自然）。因为这就代表，他的部分都是偶然和有条件者，但是在整体上却是必然和无条件的，这是自相矛盾。因为各个偶然部分的总和自然也应当是偶然的。</p><blockquote data-pid="g0X65o0t">与此相反,假定在世界之外有一个绝对必然的世界原因,那么,这个原因作为世界上的变化之原因序列的至上环节,就会首先开始这些变化的存在及其序列。但在这种情况下,这个原因就必定也开始行动,而它的因果性就会属于时间,但正因为此而属于显象的总和,也就是说,属于世界,所以它本身,亦即原因,并不处于世界之外,而这与前提条件是矛盾的。因此,无论在世界之中,还是在世界之外(但与世界处于因果联结之中),都没有任何绝对必然的存在者。</blockquote><p data-pid="tYus_HqM">与此相反，假定世界之外存在一个绝对必然的原因，那个这个原因成为了后面序列开始的原因，那么这个原因也必须纳入到现象之中，否则他不足以发挥作用，必须在世界之内才能开始对世界施加因果律，如此绝对存在者便移动至世界之内的了，因此这种假设是矛盾的。所以无论如何在宇宙内外都不可能有一个绝对存在者</p><p><br></p><p data-pid="wFTlD7O8"><b>第四个二论背反的说明</b></p><p data-pid="7xwzWMBW"><b>正论的说明</b></p><blockquote data-pid="YCNaOSQI">为了证明一个必然的存在者的存在,我有责任除了宇宙论的论证外,不使用其他任何论证;宇宙论的论证通过<b>人们把概念中的无条件者视为序列之总体性的必然条件</b>,而从显象中的有条件者上升到该无条件者。试图从一切存在者中的一个至上存在者的<b>纯然理念</b>出发作出这种证明,这属于理性的另一个原则,因此,这样一种证明将必须特别地产生。</blockquote><p data-pid="DgaXvUgl">我们可以看到，这个第四组二律背反，实际上是指向上帝证明。上帝证明有两种经典模式，一种是安瑟伦的先天证明，这将在后面阐述。一种是阿奎那的后天证明。此处就是后天证明。因此这里需要分开</p><blockquote data-pid="k6HscGk7">纯粹宇宙论的证明,除了将一个必然的存在者是世界本身还是一个与世界有别的事物的问题悬而不决之外,不能以任何别的方式阐明该存在者的存在。因为要澄清该问题,所需要的原理就不再是宇宙论的,不是在显象的序列中继续的,而是需要一般偶然存在者(如果它们纯然被当做知性的对象来考虑)的概念和一种通过纯然的概念把这些存在者与一个必然的存在者联结起来的原则,凡此种种都属于一种超验哲学,此处尚没有这种超验哲学的位置。</blockquote><p data-pid="SCBxUaG0">上帝的宇宙论证明，只能有一种方式，就是把必然的存在者视为世界本身，或者视为世界之外的存在者。而如此一来，若是这个存在者处于世界之外，那么他就是一个纯粹的本体论话题，他就需要一种原则，他能够把偶然的存在者和必然的存在者联结起来。</p><blockquote data-pid="xsv25-0S">但是,人们一旦通过<b>以显象的序列和按照因果性的经验性规律在显象序列中进行的回溯为根据</b>,而以宇宙论的方式开始证明,就不能在此后离开这里,过渡到某种<b>根本不作为一个环节属于该序列的东西</b>。因为某物被视为条件,同有条件者与其条件的关系在应当以连续的进步导向这个最高条件的序列中被对待,<b>必须是在同一种意义上</b>。现在,如果这种关系是感性的,并且属于可能的经验性的知性应用,那么,至上的条件或者原因就只能按照感性的规律,从而只能作为属于时间序列的来结束回溯,必然的存在者就必须被视为世界序列的至上环节。</blockquote><p data-pid="AawP8kqX">因此，人们试图从现象不断回溯推出一个无条件者，那么这个无条件者就不能属于这个序列。因为，如果他属于这个序列，他们就成为有条件者，这是自相矛盾的。但是无论是正题还是反提，都承认，必然的存在者就必须被视为世界序列的至上环节</p><blockquote data-pid="P3xhcZna">尽管如此,人们却冒昧地作了<b>这样一种跳跃</b>(μεταβαδιsειsαλλογενοs [转变至另一种类])。也就是说,<b>人们从世界中的变化推论到经验性的偶然性,亦即推论到变化对经验性规定原因的依赖,并得到一个经验性条件的上升序列,这也是完全正确的</b>。但是,既然在这里不能发现任何最初的开端和至上的环节,人们就突然离开了偶然性的经验性概念,拿起了纯粹范畴,纯粹范畴在这种情况下就造成了一个纯然理知的序列,其完备性基于一个绝对必然的原因的存在。现在,既然这个绝对必然的原因不受任何感性条件的束缚,它也就摆脱了时间条件自己开始其因果性。如人们从下文能够推论出来的那样,这种行事方式是完全悖理的。</blockquote><p data-pid="eNb7bMZH">但是哲学家在论证的时候，会出现一种跳跃，这是当时莱布尼兹派常用的手段。就是当我们从经验出发，开始回溯，但是他们突然跳过这种回溯，又开始从纯粹理念出发，从而推出一个必然的原因。这里面后天论证和先天论证参杂着。现在,既然这个绝对必然的原因不受任何感性条件的束缚,它也就摆脱了时间条件自己开始其因果性。这是错误的，下面我们可以看到。</p><blockquote data-pid="G0sp4fv1">在范畴的纯粹意义上偶然的东西,就是其矛盾的对立面有可能的东西。现在,人们根本不能从经验性的偶然性推论到那种理知的偶然性。被改变的东西,其(状态的)对立面在另一个时间里是现实的,从而也是可能的。因此,这个状态不是先前状态的矛盾对立面,矛盾对立面要求在先前状态存在的同一时间里其对立面已经能够取代它,这是根本不能从变化推论出来的。一个在运动中的物体(等于A)达到静止(等于非A)。现在,从状态A的一个相反状态继状态A而起这一事实,根本不能推论说,A的矛盾对立面是可能的,因而A是偶然的;因为为此就要求在运动存在的同一时间里,静止就能够取代它了。现在,除了静止在继起的时间里是现实的,从而也是可能的之外,我们并不知道任何别的东西。</blockquote><p data-pid="xQLu6O_-">因为人们不能从经验性的偶然性推论到那种纯粹知性概念的偶然性。因为所谓纯粹知性概念的偶然性，指的是，在逻辑上偶然的东西,就是其矛盾的对立面有可能的东西。而经验性的偶然性，则是指时间中的相继变化，两者并非是一回事。</p><p data-pid="fEOyWdyL">比如说，一个东西A，他在此时是运动的，然后到了彼时，他变成静止的（也就是处于非A），这完全不矛盾。因为这是两个时间点上的两种状态，而不是同一种时间的两种状态。这是一种经验性的偶然性。而不是逻辑意义上的偶然性，逻辑意义上的偶然性，是试图说明在同一时间中，矛盾的对立面可以同时存在，且矛盾的对立面可以取代原来的状态。但是这不可能通过变化来推论出来。否则，就要求在运动存在的同一时间里,静止就能够取代它了（这当然是荒谬的，因为静止是由于外因导致的，可能是摩擦力、阻力，而不是他自己的内部运动导致的）。</p><blockquote data-pid="pVFGJA_D">但是,一个时间里的运动和另一个时间里的静止彼此并不矛盾对立。因此,相反规定的演替亦即变化绝不证明根据纯粹知性概念的偶然性,因而也不能导向一个根据纯粹知性概念的必然存在者的存在<b>。变化仅仅证明经验性的偶然性,也就是说,根据因果性的规律,没有一个属于先前时间的原因,新状态就根本不能自行出现。这个原因,即便是被假定为绝对必然的,也毕竟必须以这种方式在时间中发现,且属于显象的序列。</b></blockquote><p data-pid="djSIYcQo">因此,相反规定的演替亦即变化绝不证明根据纯粹知性概念的偶然性,因而也不能导向一个根据纯粹知性概念的必然存在者的存在。变化仅仅证明经验性的偶然性,也就是说,根据因果性的规律,没有一个属于先前时间的原因,新状态就根本不能自行出现。这个原因,即便是被假定为绝对必然的,也毕竟必须以这种方式在时间中发现,且属于显象的序列。</p><p><br></p><p data-pid="CaefLU0b"><b>反论的说明</b></p><blockquote data-pid="JoqqNS6j">如果人们在显象的序列中上升时自认为遇到不利于一个绝对必然的至上原因之存在的困难,那么,这些困难也必然不是基于一般事物的必然存在的纯然概念,因而不是本体论的,而是出自与一个显象序列的因果联结(为的是给该显象序列假定一个本身无条件的条件),因此是宇宙论的,且<b>是按照经验性规律推论出来的</b>。也就是说必须展示,原因序列中的上升(在感官世界中)绝不能在一个经验性无条件的条件那里终止,从世界的种种状态的偶然性出发依据其变化作出的宇宙论论证的结果不利于一个最初的、绝对首先开始该序列的原因的假定。</blockquote><p data-pid="1n77pRJU">当人们从经验出发，上溯到一个至上原因，结果遇到了困难。那么人们应当知道，这个困难并非是由于一个必然存在的单纯概念，而是在宇宙论意义上的困难。这表明，这种回溯是无止息的，并且通过这种回溯，反而会得出一个反对最初原因的结果。</p><blockquote data-pid="a_ksuOau">但是在这一二论背反中,表现出一种奇特的对比:也就是说,在正论中推论出一个源始存在者的存在,与在反论中推论出该存在者的不存在,乃是出自同样的证明根据,而且具有同样的精确性。起初说:有一个必然的存在者,<b>因为整个过去的时间在自身中包含着一切条件的序列</b>,从而也包含着无条件的东西(必然的东西)。现在又说:没有任何必然的存在者,同样是因为整个逝去的时间在自身中包含着一切条件的序列(因此这些条件全都又是有条件的)。</blockquote><p data-pid="O4X3vN1R">在这个二律背反之中，呈现出一个很有意思的局面，正论承认这个存在者存在，而反论则是说这个存在者不存在，但是他们的论据都是，整个过去的时间包含着一切条件的系列。</p><p data-pid="8xEE7gNv">因此正论认为，既然包含着一切条件的系列，那么上溯上去，变化与时间的开端也必须有一个条件，变化本身的存在是由于这个条件，且这个条件也是存在于时间之中的，并且他必然要处于这个宇宙之中，否则脱离了感官世界的“变化”无法被感知。</p><p data-pid="TLPzXIzj">而反论则认为，正因为过去的时间包含着一切序列，那么这个必然者要么处于世界之外，要么是世界本身，要么是世界之中。</p><p data-pid="4ZLbla_5">如果是世界之外，根本无从感知。如果是世界之中，那么就是有条件者，如果是世界本身，但是世界的总和是偶然之物的总和，怎么会成为必然呢？</p><blockquote data-pid="1wYTsePT">这方面的原因如下:第一个论证仅仅关注在时间中相互规定的种种条件之序列的绝对总体性,由此得出一个无条件的和必然的东西;与此相反,第二个论证考虑到一切在时间序列中被规定的东西的偶然性(因为在每一个东西之前都有一个时间,其中条件本身又必须作为有条件的而被规定),由此一切无条件的东西和一切绝对的必然性都完全消逝了。</blockquote><p data-pid="_Iyx3tDl">第一个论证，关注到时间中各种条件的绝对总体性，然后推出无条件者。而第二个论证，则考虑到在时间序列中被规定的东西的偶然性，从而一切无条件者的必然性在这种时间的规定性，也就消失了</p><blockquote data-pid="XvogZPiC"><b>然而,两个论证中的推论方式都完全符合通常的人类理性,通常的人类理性由于从两种不同的立场出发思考自己的对象,屡屡陷入自己与自己发生纠纷的境地。</b>马兰先生认为两位著名的天文学家因一种类似的困难关于选择观测点而产生的争执是一个十分值得注意的现象,值得对此撰写一篇专门的论文。也就是说,一位天文学家推论说:月球绕自己的轴自转,乃是因为它总是以同一个面朝向地球;另一位则推论说:月球并非绕自己的轴自转,恰恰是因为它总是以同一个面朝向地球。就人们采用的观察月球运动的观测点而言,两种推论都是正确的。</blockquote><p data-pid="b0GmMpIO"><b>然而,两个论证中的推论方式都完全符合通常的人类理性,通常的人类理性由于从两种不同的立场出发思考自己的对象,屡屡陷入自己与自己发生纠纷的境地。</b>这就是二律背反的现象的意思。</p><p></p><p></p>