<h2>第49节 构成天才的各种心灵能力</h2><blockquote data-pid="EPyh494A">关于某些人们期待它们至少部分地应当表现为美的艺术的产品,人们说:它们没有精神;尽管人们在它们身上就鉴赏而言并没有发现任何可指责的东西。一首诗可能是相当可爱的和漂亮的,但它没有精神;一部历史是精确的和有条理的,但没有精神;一篇祝词是缜密的同时也是精巧的,但没有精神;一些交谈不无风趣,但毕竟没有精神;甚至关于一个少女人们也说:她是俊俏的、口齿伶俐的和乖巧的,但没有精神。人们在这里所理解的精神,究竟是什么呢?</blockquote><p data-pid="_LB5ptkl">有人认为，一部分人被认为美的艺术的作品是没有精神的，比如说一首诗、一篇祝词，那么精神是什么呢？</p><blockquote data-pid="XcCp1KCj">审美意义上的精神就叫做心灵中活跃的原则。但是,这个原则借以使灵魂活跃起来的东西,即它为此所用的材料,就是把心灵的各种力量合目的地置于振奋之中,亦即置于这样一种自行维持,甚至为此而加强这些力量的游戏之中。</blockquote><p data-pid="8GYnhRYb">所谓精神，在审美意义上说，就是心灵之中富有生气的原则。这种原则，能够使得心灵处于焕发的状态，精神作为一种艺术凝聚各种内心能力和鼓动心灵的原则</p><blockquote data-pid="8LhYdPir">于是我主张,这个原则不是别的,就是展示审美理念的能力;但是,我把审美理念理解为想象力的这样一种表象,它诱发诸多的思考,却毕竟没有任何一个确定的思想,亦即概念能够与它相适合,因而没有任何语言能够完全达到它并使它可以理解。———人们很容易看出,它是一个理性理念的对应者(对称者),后者反过来是一个不能有任何直观(想象力的表象)与它相适合的概念。</blockquote><p data-pid="embzAR3B">所以我主张，这个原则，就是展示审美理念的能力。而这种审美的理念是想象力的意志表现，他是理性理念的对立面，因为理性理念是一个没有任何直观的相适应的概念</p><p data-pid="1DV5sPM7">艺术品的美在于其藏含其中的<b>审美意蕴（蕴藉）</b>，是一种<b>非概念而借形象所表达的审美理想</b>。换言之，“精神”是灌注入艺术品中只可意会不可言传的东西，是心灵能生动地合目的地表现人类的审美理念的某种活动。</p><blockquote data-pid="pwHmON6U">也就是说,想象力(作为生产性的认识能力)就用现实的自然提供给它的材料仿佛是创造出另一个自然而言是很强大的。当我们觉得经验太平常的时候,我们就拿自然消遣;我们也可以改造自然,虽然还总是按照类比的法则,但毕竟也按照在理性中地位更高一些的原则(这些原则对我们来说,与知性据以把握经验性的自然的那些原则一样,也是自然的);此时我们就感到我们对于联想律的自由(联想律是与那种能力的经验性应用相联系的),虽然按照联想律,材料是从自然给我们借来的,但这材料却能被我们加工成某种完全不同的东西,亦即<b>加工成超越自然的东西。</b></blockquote><p data-pid="HD4hBoGU">作为生产性的想象力，是从现实中提供的材料之中，创造出另一个大自然。即是说，想象力借助于材料，创造出胜过自然的艺术品，其中已经包含着人类力图超越自然的审美理念。也就是说，没有想象力，就没有美感</p><blockquote data-pid="IDjJYV7k">人们可以把想象力的这类表象称为理念,这一方面是因为它们至少追求某种超出经验界限之外存在的东西并这样来试图接近于对理性概念(理智理念)的一种展示,这就赋予了它们一种客观实在性的外表;另一方面,确切地说主要是因为没有任何概念能够完全与作为内部直观的它们完全相适合。诗人敢于把不可见的存在者的理性理念,诸如至福者之国、地狱之国、永恒、创世等诸如此类的东西感性化;或者也把虽然在经验中找得到例子的东西,诸如死亡、忌妒和一切恶习,同样还有爱、荣誉等诸如此类的东西,超出经验的限制之外,借助于在达到一个最大值方面竭力仿效理性的前奏的一种想象力,在一种完备性中使之成为感性的;而这真正说来就是审美理念的能力能够以其全部规模在其中表现自己的那种诗艺。但这种能力独自来看,真正说来只是一种才能(想象力的才能)。</blockquote><p data-pid="12x8aR3z">人们可以把想象力所产生的这一类表现，称之为理念。审美理念是想象力的审美表象，是内在直观的表象，没有能完全适合于它的任何概念。理性理念与之不同，它仅仅是抽象概念，不存在任何与之相适合的直观表象。</p><p data-pid="E_t7xFMk">所以，审美想象力在审美理念之中把感性内涵扩充到极致，从而导致了一些意在言外的表现。艺术家把一些诸如天国、地狱、创世、永生等等不可见的存在物具象化。借助于想象力，艺术家一方面将超经验的理念感性化，另一方面也将经验中抽象的感觉超经验化，而在某种完整性中使之成为可感的。这就是审美理念的能力，是艺术的能力。</p><p data-pid="K-bGueSN">但是，这里有个问题，就是理念在前面全部指代的是理性理念，只有理性才有理念。而审美是感性，他怎么能够有审美理念呢？</p><blockquote data-pid="waq63ov4">现在,如果给一个概念配上想象力的一个表象,这个表象是展示这个概念所需要的,但独自说来却诱发起如此之多、永远也不能总括在一个确定的概念之中的思考,因而甚至以不受限制的方式在审美上扩展了该概念;那么,想象力在这里就是创造性的,并且使理智理念的能力活动起来,也就是说,在诱发一个表象方面时思考比在其中能够把握和说明的更多的东西(虽然这属于对象的概念)。</blockquote><p data-pid="8Q7ER4hn">原因在于，现在，如果给想象力的表现配一个概念，那么这个想象力的表现是去展示概念所需要的，但是就其想象力的表现来说，概念自身是无法统合或承载想象的表现，从而使得概念本身已经无限制地做了感性的扩展，从而使得想象力成为创造性的。</p><p data-pid="FK8zEitt">意思是说，理性理念感性化，从而借助于想象力超出经验，使不可能在自然界找到的东西成为可感物。比如说上面的天国。</p><p data-pid="VOPZyQgl">换言之，想象力的表现（那些言外之意），无法由概念表达出来，那么由什么表达出来呢？</p><blockquote data-pid="jj-7LlCy">有一些形式,它们并不构成一个被给予的概念的展示,而是仅仅作为想象力的附带表象而表述与此相联结的后果和这个概念与另一些表象的亲缘关系,人们把这些形式称为一个其概念作为理性理念不可能被适当地展示的对象的标志(审美标志)。所以,朱庇特的鹰及其爪中的闪电就是这位强大的天帝的一个标志,而孔雀则是仪态万方的天后的一个标志。它们并不像逻辑标志那样,表现处在我们关于创造之崇高和壮丽的概念之中的东西,而是表现某种别的东西,这东西给想象力提供诱因,去把自己扩展到有亲缘关系的表象的一个集合之外,这些表象让人思考比人们在一个通过语词来规定的概念中所能够表述的更多的东西;<b>并且给出一个审美理念,这个理念取代逻辑的展示而服务于那个理性理念,但真正说来是为了使心灵活跃起来,因为它给心灵展现出有亲缘关系的表象的一个望不到边的疆域的远景。但</b>是,美的艺术并不仅仅在绘画或者雕刻艺术中这样做(在这里,习惯使用标志这个名称);而是诗艺和演讲术也都仅仅从对象的审美标志中获取那使自己的作品活跃起来的精神,这些审美标志支持逻辑标志,并给予想象力一种振奋,使它在此时虽然以未展开的方式,却思考比在一个概念中,因而在一个确定的语言表述中所能够总括的更多的东西。———为了简短起见,我不得不局限于仅举少数几个例子。</blockquote><p data-pid="T2WnwES6">有些形象无法被概念所表达，而只能作为想象力的附带的表现，表达着与这个概念相联结的结果，以及其他表象的亲缘关系，这种形象就被称之为一个对象的审美象征，如朱庇特的鹰和闪电，就构成这个神的力量的表现。</p><p data-pid="gQFBVbe3">也就是说，既然概念无法承载这些处于言外之意的内容，那么谁来承担呢？就是通过象征的方式。通过象征，我们可以体味到概念给予内涵之外的内容。象征的根据在于审美理念。审美理念使某种确定的语言表达能统摄更多的东西。美的艺术如绘画、雕刻、诗艺运用象征，演讲术或某些宗教布道也可运用象征。审美性的象征则必定蕴含着审美理念，体现出无限的韵味。</p><blockquote data-pid="K_I0AWqL">伟大的国王在他的一首诗中这样说道:“让我们毫无怨言地从生命中退出,不为某种东西感到遗憾,因为我们以累累善举把世界留在身后。太阳在完成了一天的行程之后,还把一片和煦的光辉撒在天际;而它传送到空中的最后的光线,就是它为世界的福祉吐出的最后一息。”这时他在自己生命的终点还在用一个标志来使他关于世界公民意向的理性理念活跃起来,这个标志是想象力(通过一个晴朗的傍晚在我们心灵中唤起的对已度过的美丽夏日的所有适意的回忆)附加给那个表象的,而这就使得一批自身找不到表述的感觉和附带表象有了生气。另一方面,甚至一个理智概念也能够反过来用做一个感官表象的标志,并这样来通过超感性的东西的理念使得这个感官表象活跃起来;但是,这只是因为那主观上附着在超感性东西的意识上的审美东西被应用于此。例如,某位诗人在描写一个美丽的早晨时说道:“太阳喷薄而出,如同安谧从德性涌现。”德性的意识,即便人们只是在思想上置身于一个有德之人的地位,也在心灵中散布一批崇高的和使人安谧的情感,以及一个欢快的未来的无边远景,它们是任何与一个确定的概念相适合的表述都没有完全达到的（也许,从来没有比在伊希斯(自然之母)神殿上方的那条题词说出过更崇高的东西,或者更崇高地表述过一个思想了:“我是一切现有的、曾有的和将有的,我的面纱没有任何有死者曾揭开过”。谢格奈在通过一个置于他的《论自然》之前的一个扉页小花饰利用了这个理念,以便使他准备领进这个神殿的学生事先就充满应当使心灵与肃穆的凝神专注相称的神圣敬畏。）。</blockquote><p data-pid="wcEMjtRl">此处是举了几个例子</p><blockquote data-pid="7cVrrQ1D">一言以蔽之,审美理念是想象力的一个加在被给予的概念上的表象,这表象在想象力的自由应用中与各个分表象的这样一种多样性结合在一起,以至于为它找不到任何表示一个确定的概念的表述,因此,它使人对一个概念联想到许多不可言说的东西,对这些东西的情感使认识能力活跃起来,并把精神结合在作为纯然字母的语言上。</blockquote><p data-pid="DeFS-gMl">一言以蔽之，审美理念（感性理念）是一种由想象力感性化理性理念，。当想象力将某个审美理念灌注于某个概念时，就同时赋予了这个概念以无限多样而又不可名状的丰富内涵。此时无论是语言文字还是人的认识能力都因精神的充实而活跃生动起来了。</p><p data-pid="d_HqbqUt">而想象力和知性结合起来就构成了天才的心灵力量。</p><blockquote data-pid="XhHLWKFK">因此,那些(在某种关系中)结合起来构成天才的心灵力量,就是想象力和知性。只不过,既然在为知识而运用想象力时,想象力被置于知性的强制和与知性的概念相适合的限制之下;<b>但在审美的意图中想象力却是自由的,以便还超越与概念的那种一致,却自然而然地为知性提供丰富多彩的、未加阐明的、知性在其概念中未曾顾及的材料,但知性并不是客观地为知识,而是主观地为使认识能力活跃起来,所以毕竟也是间接地为知识而运用这材料</b>;那么,天才真正说来就在于没有任何科学能够教会也没有任何勤奋能够学会的那种幸运的关系,即为一个被给予的概念找到各种理念,另一方面又对这些理念作出表述,通过这表述那由此引起的主观的心灵情调就能够作为一个概念的伴随物而传达给别人。这后一种才能真正说来就是人们称为精神的那种才能;因为把心灵状态中无法称谓的东西在某个表象那里表述出来并使之可以普遍传达,不论这表述是在语言中、在绘画中还是在雕塑中,这都要求有一种把握想象力的转瞬即逝的游戏并将之结合进一个无须规则的强制就能够被传达的概念(这概念正因为如此而是原创的,同时又展现出一条不能从任何先行的原则或者例子推论出来的规则)之中的能力。</blockquote><p data-pid="g37RIPOk">康德认为，天才的内心力量是由多种内心能力按一定比例结合而成的，其中最为基本最为重要的是想象力和知性力。在认识活动中以知性力为主，想象力协助知性力并受到某些限制；在审美活动中则反过来，知性是为想象服务的，想象力是自由的。</p><p data-pid="xfpGWP0W">换言之，构成天才的心灵能力主要是想象力和知性，在认识活动之中，知性统摄想象力，而在审美活动之中，想象力才是自由的，他充分地利用了偶然性素材，从而进行认识能力的自由协调。</p><p data-pid="SghVzclU">在审美活动中，要有想象力和知性，还要为所给予的概念寻找审美理念，并为审美理念寻找适合的表达形式，最终创造出艺术品。艺术家所具有的这种能力，就是康德的所谓“精神”，就是天才的能力。</p><blockquote data-pid="iwNrF2bH">如果我们根据这些分析回顾一下上面对人们称为天才的东西所给出的解释,那么,我们就发现:第一,它是一种艺术才能,而不是科学才能,在科学中必须有清晰了解的规则先行,并规定科学中的程序;第二,它作为艺术才能,是以关于产品的一个作为目的的确定概念,因而是以知性为前提条件的,但也是为了展示这个概念而以关于材料亦即直观的一个(尽管不确定的)表象,因而以想象力与知性的一种关系为前提条件的;第三,它与其说是在实行预先设定的目的时在一个确定的概念的展示中,倒不如说是在为了那个意图而包含着丰富材料的审美理念的陈述或者表述中表现出来的,因而使想象力在其摆脱规则的一切引导的自由中表现为对于展示被给予的概念来说合目的的;最后第四,想象力与知性的有法则性的自由一致中的自然而然的、非有意的主观合目的性以这两种能力的这样一种比例和相称为前提条件,这种比例和相称不是遵循规则就能导致的,不论是科学的规则还是机械模仿的规则,而只能是主体的本性产生的。</blockquote><p data-pid="DFmSD6Ab">在这里，关于天才还有如下的规定，</p><p data-pid="wUEb01Q3">其一、天才是一种艺术能力，而不是科学能力，没有先行的规则</p><p data-pid="B_S8KpkJ">其二、天才作为艺术能力，是以作为目的的作品的确定概念为前提，因此他说以知性为前提的</p><p data-pid="POafgSuJ">其三、天才与其说是通过一个确定概念显现出来，倒不如说是通过陈述或表达那些包含丰富材料的审美理念显现出来</p><p data-pid="ecwRxEZo">其四、想象力和知性的协调一致，是主体的本能所产生的</p><p data-pid="xBPYtzvT">在这里，四个规定刚好与前面四个规定是一致，只不过这里从主体讨论，那里是从客体讨论</p><p data-pid="Pmy3kjFJ">前面提出天才的四个特点是</p><p data-pid="REcXvOeC">1、独创性，这里对应的是想象力</p><p data-pid="N_hGQ1AU">2、典范性，这里对应的是知性能力</p><p data-pid="7Z9bhEXw">3、具有精神，这里与审美理念对应</p><p data-pid="YXt3bDiV">4、三种能力的协调，这里对应的是鉴赏能力</p><p data-pid="qkkzarAK">天才需要鉴赏能力，还需要把这种鉴赏能力的艺术作品创造出来。因此鉴赏能力和天才是相伴而行</p><blockquote data-pid="MIEL1_lc"><b>按照这些前提条件,天才就是:一个主体在其认识能力的自由应用中的自然禀赋之典范的原创性。</b>以这样的方式,一个天才的产品(按照其中应归于天才,而不应归于可能的学习或者训练的东西来看)就不是一个模仿的榜样(因为那样的话,它上面是天才并构成作品的精神的东西就会丧失),而是对另一个天才来说的追随的榜样,这另一个天才由此而被唤起对他自己的原创性的情感,即他在艺术中如此实施了摆脱规则强制的自由,以至于这种艺术由此本身获得了一个新的规则,那才能通过这个新的规则表现为典范的。但是,由于天才是自然的宠儿,这类东西人们只能视为罕见的现象,所以,他的榜样就为别的优秀头脑产生了一种训练,亦即一种按照规则的方法上的传授,只要人们能够从那些精神产品及其独特性中得出这些规则;而对这些优秀头脑来说,美的艺术就是自然通过一个天才为之提供规则的模仿。</blockquote><p data-pid="rwPIruG7">按照这些前提条件,天才就是:一个主体在其认识能力的自由应用中的自然禀赋之典范的原创性。因此，天才的根本就在于，运用认识能力的自由性和典范式的独创性。因此天才是不可复制的，天才是通过追随既有天才打破规则通过作品创造新的规则。天才是自然天成的。他们可以被后来的天才学习、模仿和规则的掌握，方法上的传授，但是只能体味其精神内涵。因袭仿造畸形的东西而失去了审美理念。而天才虽然违反了规则，但蕴含了新的审美理念。他违反常规却是自然的天才性的创造。而那些不是天才性的创造作品，那些缺乏审美理念的作品，即使标新立异反而更不自然，是做作的东西而不是天才创造性的作品。</p><blockquote data-pid="oiXA_8fR">但是,如果学生仿造一切,直到作为畸形物、天才只是由于不削弱理念就不能消除之才予以容忍的那种东西,那么,这种模仿就成了因袭。这种勇气惟有在一个天才那里才是可嘉的事情;而表述中的某种大胆和一般而言对通常的规则的一些偏离,对于他来说是很适宜的,但却绝不是值得模仿的,而是就自身而言总还是一个人们必须力求消除的错误,但天才对这种错误来说仿佛有特权,因为他的精神振奋的那种不可模仿的东西会由于怯懦的谨慎而受到损害。风格化是另一种因袭,亦即仅仅对一般特性(原创性)的因袭,为的是尽可能远离模仿者,却毕竟不具有同时成为典范的才能。———虽然一般来说,组织自己的演示思想有两种方式(modus),其中<b>的一种叫做风格(modus aestheticus[审美的方式]),另一种叫做方法(modus logicus[逻辑的方式]),它们相互之间的区别在于</b>:前者除了展示中的统一性的情感之外,没有任何别的准绳,而后者在这里却遵循着确定的原则;因此,惟有前者才被视为美的艺术。不过,一个艺术产品惟有当它里面的理念的演示着眼于特异性,而不是被弄得与理念相适合的时候,才叫做风格化了的。炫耀卖弄的东西(矫揉造作的东西)、装模作样的东西和装腔作势的东西,仅仅是为了与平常的东西区别开来(但没有精神),就类似于这样一种人的举止,关于这种人,人们说,他自说自话,或者他一举一动,就好像在舞台上似的,为的是引人注目,<b>这在任何时候都暴露出是一个半吊子。</b></blockquote><p data-pid="joLLcdTL">由于天才是不可复制的，因此是不能通过模仿来实现天才。其次，康德反对只有固定形式却没有精神的所谓作品，那只是矫揉造作、装模作样，这在任何时候都暴露出是一个半吊子。</p><p></p>