<p data-pid="xViF8eT4"><b>四、显象一般就其存在而言的依赖性之总体性的宇宙论理念的解析</b></p><p data-pid="55B7xl9U">这是第四个二律背反的解决，第四个二律背反的内容是关于必然的存在者。</p><blockquote data-pid="TK6w529h">在上一节中，我们就其力学序列而言考察了感官世界的变化，在那里，每一种变化都隶属于另一作为其原因的变化。现在，种种状态的这一序列对我们来说仅仅充当达到一种能够是一切可变者的最高条件的存在，亦即必然的存在者的向导。这里所涉及的不是无条件的因果性，而是实体本身的无条件的实存。因此，我们所面临的序列真正说来只不过是种种概念的序列，而不是种种直观的序列，这是就一直观是另一直观的条件而言的。</blockquote><p data-pid="tYm0R1g1">第四个二律背反和第三个二律背反都属于力学性回溯，区别在于，第三个二律背反要回溯到无条件的自发的因果性。而第四组二律背反需要追溯到作为无条件的必然的存在者。因此这里涉及到不是无条件的因果作用，而是实体自身无条件的存在。</p><p data-pid="ymvTFNUB">此处的意思是，第三组二律背反通过条件的追溯，要追溯到人的意志行为，这个行为本身仍然是属于感性的，只不过这个因果作用被视为是智性的。而对于第四组二律背反，这个必然的存在者则是完全超出感性条件序列，达到了物自体。</p><p data-pid="gxSbBhF5">所以第四组二律背反所说的条件序列来说，其中的环节并非是由众直观构成的，而是由众概念构成的。这里的意思是，对于必然存在者的回溯，需要超出直观，必然存在者只能处于超出直观的概念序列之中。</p><blockquote data-pid="DwXD2vFt">但人们很容易看出：既然种种显象之总和中的一切都是可变的，从而就存在而言是有条件的，<b>所以在依赖性存在的序列中，任何地方都不可能有无条件的环节，其实存竟然会是必然的</b>；因此，如果显象是物自身，但正因为此其条件与有条件者在任何时候都属于同一个直观序列，那么，作为感官世界种种显象的存在之条件的一个必然的存在者就永远不能成立了。</blockquote><p data-pid="JpyD-asV">但是人们可以看到，在感性的限制下的显像是可变的，就其实存来说是有条件的存在（也就是是依存性存在）。那么，如果我们假设显像是物自体，那么条件和有条件者就其性质来说是一致的（也就没有显像和物自体之分），如此一来，这个必然的存在者就不能存在了（他也就会陷入二律背反之中）。</p><blockquote data-pid="Qrw9haIO">但是，力学的追溯自身具有这种独特的、与数学的追溯有别的东西：既然数学的追溯真正说来只能与各部分组合成一个整体或者整体分解成其各个部分相关，所以这个序列的条件就总是必须被视为这个序列的各个部分，因而被视为同类的、进而被视为显象；相反，在力学的追溯中，所涉及的并不是由被给予的各个部分组成的一个无条件整体的可能性或者一个被给予的整体的一个无条件部分的可能性，而是从其原因推导出一个状态，或者从必然的实体推导出实体本身的偶然存在，条件就不可以必然地与有条件者构成一个经验性的序列。</blockquote><p data-pid="rBm1ub-Y">因此，力学的追溯和数学的追溯是不同的，就在于数学的追溯就其性质来说是同质，也就是我们所设想的那个绝对的总体和条件是同质，他们都可以处于显像之中。而对于力学的追溯来说，那个绝对的总体则是独立于这个序列之外，所以条件和有条件者是可以分开的。</p><p data-pid="Q4g6_F4Y">所以解决方案也不同，在数学性追溯中，我们可以承认两者都是错误的。但是在力学的解决，本质上是涉及到两种性质的东西的关系问题，因此我们就需要双重标准来确定两者的边界，从而让冲突的命题可以在不同的领域同时存在。</p><blockquote data-pid="91_k3e4g">因此，就呈现在我们面前的表面上的二论背反而言，还给我们留下了一条出路，即<b>所有两个相互冲突的命题在不同的关系中可以同时是真的</b>，以至于感官世界的所有事物都完全是偶然的，从而也永远只有经验性上有条件的实存，尽管整个序列还有一个非经验性的条件，也就是说，有一个无条件地必然的存在者。因为这个存在者作为理知的条件，根本不作为序列的一个环节（就连作为至上的环节也不是）而属于序列，也不使序列的任何环节成为经验性地无条件的，而是使整个感官世界保持其贯穿所有环节的经验性上有条件的存在。</blockquote><p data-pid="rYld0KxL">因此如果我们要解决二律背反，就需要说明所有两个相互冲突的命题在不同的关系中可以同时是真的。因此就这个二律背反而言，一方面要说明感官世界的事物纯粹是偶然的（依存性），另一方面又要说明存在着一个非经验性的条件，也就是必然的存在者。这个存在者并不属于感性的条件序列，也不使序列的任何环节成为经验性地无条件的（因为经验性和无条件本身就是矛盾的），而是贯穿所有环节的经验性上有条件的存在，使之成立。</p><blockquote data-pid="dJNdUvkY">因此在这里，使一个无条件的存在成为种种显象的基础的这种方式，会有别于上一节中（自由的）经验性上无条件的因果性，即就自由而言，作为原因的事物本身（substantia phaenomenon［作为现象的实体］）尽管如此仍属于条件的序列，<b>而只有它的因果性被思维成理知的</b>，但在这里，必然的存在者必须被思维成完全在感官世界的序列之外的（作为ens extramundanum［世界之外的存在者］），因而是纯然理知的，惟其如此，才能防止使它自己从属于所有显象的偶然性和依赖性的规律。</blockquote><p data-pid="taBmskTm">因此他与第三组二律背反有所不同。第三组二律背反之中的自由因，是把行为的原因一分为二将其设想为经验性的和智性的两种（即人的双重性）。但是对于第四组二律背反，则是必需把必然的存在者设想为脱离感官世界之外的必然的存在者，因此纯粹是理智的，惟其如此，才能防止使它自己从属于所有显象的偶然性和依赖性的规律。</p><blockquote data-pid="vfNq6V5h">因此，就我们的这一课题来说，理性的范导性原则就是：感官世界中的一切都有经验性上有条件的实存，在它里面就任何属性而言都没有一种无条件的必然性；条件的序列没有一个环节不使人们必须一直期待，并力所能及地寻找在一个可能的经验中的经验性条件，没有任何东西使我们有理由从经验性序列之外的一个条件推导出某一个事物，或者也在序列本身中把该事物视为绝对独立自主的；但尽管如此却根本不由此否认，<b>整个序列能够依据某个理知的存在者</b>（这个理知的存在者因此而没有任何经验性的条件，毋宁说包含着所有这些显象的可能性的根据）。</blockquote><p data-pid="sN9QBfsj">因此就第四组二律背反来说，理性的范导性原则就是，</p><p data-pid="0Ke4EzRY">感性世界的一切事物都是经验性的，有条件的实存，在感性世界之中，不可能存在着某种具有无条件的必然性的存在者。这就是说，条件系列之中，任何环节都是我们永远期望可以在某个可能的经验之中找到他的经验性条件。如果我们能够办到的话，我们应当永远寻找他的经验性条件。而且我们没有权利，从经验系列条件之外的一个条件推导某种存在，甚至无权把这种存在视为经验系列之内而独立自存。</p><p data-pid="DW1YNURU">但是同时，我们又无权否认，整个系列可能是建立在某种可以思议的存在者（注意，这里说的是无权否认，而不是承认。两者的区别在于，后者是肯定地断言认为存在着这种存在者。而后者则是以否定的方式，有限度地承认）。由于他是理智的对象，不可能有经验的支持</p><blockquote data-pid="dShhfdBW">但在这里，所指的根本不是证明一个存在者的无条件地必然的存在，或者也不仅仅哪怕是在这上面建立感官世界种种显象之实存的一种纯然理知的条件的可能性；而是仅仅像我们限制理性那样，<b>使理性不离开经验性条件的导线，陷入超验的、不能作出具体阐述的解释根据</b>，因而另一方面也限制知性的纯然经验性应用的规律，以免它对一般事物的可能性作出裁定，而且即使理知的东西在解释显象方面对我们来说毫无用处，也并不因此就把它宣布为不可能的。</blockquote><p data-pid="tz160VUE">在这里，我们需要注意，我们并没有说这样的存在者的必然存在，而是建立在限制理性的基础上，使理性不离开经验性条件的导线，陷入超验的、不能作出具体阐述的解释根据。另一方面也限制知性的纯粹经验性应用，防止他对于一般事物的可能性进行断言。并且不让他把理智的事物说成是不可能的（如经验论所主张那样），尽管我们确实不可能把理智对象来说明现象。</p><p data-pid="_X8eQOPS">也就是说，我们既不能说上帝是存在的，也不能说上帝是不存在的。但是我们可以假设他存在，但是他又不能用来说明现象。</p><blockquote data-pid="wByUDHkn">因此，由此仅仅指出，所有的自然事物及其所有的（经验性的）条件无一例外的偶然性都能够与一个必然的、尽管纯然理知的条件的任性预设共存，因而在这些主张之间找不到真正的矛盾，从而它们双方都能够是真的。即便这样一个绝对必然的知性存在者自身是不可能的，这一点也毕竟绝不能从一切属于感官世界的东西的普遍偶然性和依赖性推论出来，同样也绝不能从不停留在感官世界的任何一个偶然环节并诉诸世界之外的一个原因的原则推论出来。理性就经验性应用而言按正常情况进行，就先验应用而言则按特殊情况进行。</blockquote><p data-pid="1Odb8c0-">因此，有条件的实存与一个必然的存在者是可以共存，两个命题都可以是真的。尽管这样一种就知性来说，是绝对必然的东西就其本身来说是不可能的，也不可能通过感性世界的普遍偶然性和依存性中推导出来。</p><blockquote data-pid="JGwqA978">感官世界所包含的无非是显象，而显象则是纯然的表象，表象又总是在感性上有条件的；而既然我们在这里绝不以物自身为我们的对象，所以毫不奇怪，我们绝对没有权利从经验性序列的一个环节——不管它是哪个环节——跳出感性的联系，就像它们是在它们的先验根据之外实存的物自身，而且人们可以为了在它们外面寻找它们存在的原因而离开它们似的；这一点，对于偶然的事物来说当然是最终必然发生的，但对于事物纯然的表象来说就不行，表象的偶然性本身只是现象，而且除了规定现象的回溯之外，也就是说，除了经验性的回溯之外，不可能导致任何别的回溯。</blockquote><p data-pid="AdW27TLZ">感性世界所包含的无非是显像，而显像是纯粹的表象，表象在感性意义上总是有条件的。我们并不以物自体以我们的认识对象，所以我们不可能从经验性序列的某个环节出发，试图推导出一个必然的存在者。如果我们可以跳出经验序列找到必然存在者，那么这等于把经验序列的环节当成了物自体。因此，对于表象偶然性来说，他所能导致的唯一回溯，就是经验性回溯。</p><blockquote data-pid="jmEo6Kq6">但是，设想种种显象亦即感官世界的一个理知的根据，并设想它摆脱了种种显象亦即感官世界的偶然性，这不与显象序列中不受限制的经验性回溯相悖，也不与显象无一例外的偶然性相悖。但是，这也是我们为消除表面上的二论背反惟一能够提供的东西，而且只能以这种方式做这件事。因为如果每一个（就其存在而言）有条件者每次的条件都是感性的，正因为此是属于序列的，那么，它本身就又是有条件的（就像第四个二论背反的反论所表明的那样）。因此，要么是与要求无条件者的理性的冲突必然依旧存在，要么这种东西必须被置于序列之外，被置于理知的东西中，理知的东西的必然性既不需要也不容许经验性的条件，因而相对于显象来说是无条件地必然的。</blockquote><p data-pid="hUCDfGYQ">但是，如果我们设想，现象有一种理智上的依据，这个依据并不带有现象的偶然性，那么这样的设想就与经验性回溯不矛盾了，在现象界依然保持着有条件的偶然性。但同时，我们需要说明的是，这个理智上的依据又不能干预现象界的显像。</p><p data-pid="yIPoBstE">这是唯一能够消除二律背反的可能性，这是因为，当一个有条件者每次受到制约的条件也都是感性的，也是属于感性条件序列之内的。如此一来，这个有条件的条件，势必与一个无条件的理性是矛盾的。如果我们认为这个无条件的理性依据可以是客观存在的，那么必然出现矛盾。但是如果说将其假设在经验之外，不需要任何经验性条件，那么我们就保存了现象界的偶然性的完备性。</p><blockquote data-pid="8Jk9zram">理性（就感官世界中的存在的条件而言）的经验性应用并不因为承认一个纯然理知的存在者而受到影响，而是按照无一例外的偶然性的原则从经验性的条件前进到一直还是经验性的更高条件。但同样，如果所涉及的是理性（就目的而言）的纯粹应用，这种范导性的原理也并不排除假定一个不在序列中的理知原因。因为在这时，那个原因就只不过是意味着一般感性序列的可能性的对我们来说纯然先验的和未知的根据罢了，这个根据的不依赖于感性序列的一切条件、并且就这些条件而言无条件地必然的存在，根本不与感性序列未被设置界限的偶然性相悖，从而也根本不与经验性条件的序列中永无止境的回溯相悖。</blockquote><p data-pid="SnmYf7qK">理性的经验性使用，并不因为我们的假设受到干扰，他仍然可以在现象界依照自己的经验性条件的回溯向着更高的条件前进。但是当理性进行涉及到目的的纯粹使用的时候，这条规范性原则并不排斥一种经验性条件以外的理智上的原因。</p><p data-pid="Wc6bIlDL">这就需要我们对于理智上的原因进行说明，这个理智上的原因，只是是说对于感性系列来说之所以可能，但是对于我们是先验而未知的根据</p><p data-pid="WJX3rhys">（注意，这里需要跟经验性回溯区分开。一般来说，马克思主义者相信世界只有尚未认识的，没有不可认识的。康德在这里说的就是那个不可认识的，尚未认识的属于经验性回溯。这个不可认识是可以推出来的，但是他同样可以作为理性的限制使用，所以是合法的。也就是说无论你的科学知识达到了什么水平，你总有不可认识的内容）</p><p><br></p><p data-pid="sojoRA9g"><b>纯粹理性整个二论背反的最后说明</b></p><blockquote data-pid="wRs9Vs3r">只要我们以我们的理性概念仅仅把感官世界中的条件的总体性以及就它们而言能够发生什么有利于理性的东西作为对象，我们的理念就虽然是先验的，但却毕竟是宇宙论的。但是，一旦我们把无条件者（这里毕竟本来谈的就是无条件者）置于完全处在感官世界之外、因而处在一切可能的经验之外的东西里面，理念就成为超验的：它们就不只是被用于完成理性的经验性应用（这种完成始终是一个永远不能实行的、但尽管如此却可以遵循的理念），相反，它们还把自己与这种经验性应用分开，使自己成为对象；这种对象的材料并非取自经验，其客观实在性也不依据经验性序列的完成，而是依据纯粹的先天概念。</blockquote><p data-pid="bltls7vJ">当我们限定我们的理性概念，仅仅探讨感性世界的条件的全体，并且考察什么东西有助于理性的情况时，我们的观念就是先验的（即通过感性世界的全体试图回到理性本身，来考察理性本身，所以是先验的），但是是宇宙论（即探讨的是客体，所以是宇宙论的）。</p><p data-pid="YqlTT1WR">但是，如果一旦我们把无条件者设置为感性世界之外，从而处于一切可能经验之外的那种东西，这种观念就是超验的，他们不仅仅用于理性的经验性应用（回溯），而且还试图完全脱离经验性使用，将自己当成对象，这些对象的质料不来自于经验，其客观性也不建立在经验之上，而是建立在纯粹先天概念之上。理性的经验性回溯是合法的（起到的是范导性作用），而理性的先验使用，则就是错误的。</p><blockquote data-pid="PunGSF0d">诸如此类的超验理念有一种纯然理知的对象，承认这种对象是人们除此之外一无所知的先验客体固然是允许的，但是，我们在自己这方面既没有可能性的根据把它（作为独立于一切经验概念的）设想为一个可以通过其独特的和内在的谓词来规定的事物，也没有丝毫正当的理由来假定这样一个对象，因此它是一个纯然的思想物。</blockquote><p data-pid="voDqz1uN">这些超验理念有一种纯粹理智的对象，当然，这种对象，作为一种除此之外，我们对此一无所知的先验对象是可能的（也就是起到一种假设性，并不以此对这个对象有谓词的规定）。但是如果你试图给予各种逻辑的规定，就没有丝毫的正当性可言了。这种东西只能作为一个单纯思想上的事物，而没有经验意义上的客观性。</p><blockquote data-pid="h12rmRR7">尽管如此，在所有的宇宙论理念中，引起第四个二论背反的理念却使我们斗胆采取这一步骤。<b>因为显象的在自身中完全没有根据的、而是始终有条件的存在要求我们：探究某种与一切显象有别的东西，从而探究一种偶然性在其中终止的理知对象。</b>但是，由于在我们曾经允许自己在全部感性的领域之外假定一种独立自存的现实性的时候，显象只能被视为这样一些本身是理智的存在者对理知对象的偶然表象方式，所以给我们存留下来的就无非是类比，我们按照类比利用经验概念，以便对我们就自身而言没有丝毫知识的理知事物形成某些概念。</blockquote><p data-pid="umb90TKM">但是，在所有的宇宙论理念之中，这些理念又总是诱使我们去走向二律背反的境地（也就是对于先验对象进行谓词的规定）。因为显像是再起自身之中完全没有存在根据的，而是始终有条件的，于是他不断地诱使我们去找到与显像完全不同的，纯粹必然的理智的对象。</p><p data-pid="krZt-EoS">并且一旦我们把理智的对象视为客观的，那么现象相较于这个理智的对象来说，就只是偶然的表象方式。但是无论如何，这些理智的概念归根到底仅仅是经验概念的类比罢了，但是又被看成是智性对象的表现（也就是假设一个本体，把显像看成是本体的表现，并且将其视为是不真实的，这是典型的本体论思路）</p><blockquote data-pid="8bupRzq1">由于我们无非是通过经验来认识偶然的事物的，而在这里所谈的是根本不应当是经验对象的事物，所以我们将必须从就自身而言必然的东西、从事物的纯粹概念引申出它们的知识。因此，我们在感官世界之外所采取的第一个步骤迫使我们从研究绝对必然的存在者开始我们的新知识，从绝对必然的存在者的概念引申出一切纯然理知的事物的概念；我们要在下一篇着手这一尝试。</blockquote><p data-pid="w1hnc9aY">因为，我们除了通过经验之外，根本无法认识偶然的东西，而此处我们所谈论的，又都是根本不应当是经验的对象的那种事物（即我们假设的理智的对象，即本体）。所以，我们只能通过一般事物的纯粹概念出发，来推到有关那些非经验事物的知识。</p><p data-pid="wONH18bt">因此，我们对于感性世界之外采取的第一个步骤，就是确立起绝对必然的存在者开始取得我们的新的知识。这一点，我们会在下一章进行批判。</p><p data-pid="S4skIoPW">这里的意思是，上帝的证明有两种，一种是后天的证明是阿奎那形成的。一种是先天的证明，是安瑟伦提出的。</p><p data-pid="qL7mU2S5">那么对于后天的证明，在这里已经批判完了，他的根本错误就在于假设先验对象，通过对于经验概念的类比，形成对于这个理智对象的种种规定。并把经验世界视为是这个理智对象的虚幻表象。</p><p data-pid="NHO9dnVt">而对于先天证明，则是假设先验对象，并以这个一般事物的概念出发，形成对于理智对象的种种规定。</p><p><br></p><p data-pid="_EAAJteP">那么至此，关于先验宇宙论的内容，即二律背反的内容全部结束了。</p><p></p>