<p data-pid="ijvqPcnd">前面讲的是一般的演绎，下面就要特殊化去讲各个范畴的具体的演绎，因此这一节叫做向范畴演绎的过渡。</p><h2>1、<b>向范畴的先验演绎的过渡</b></h2><blockquote data-pid="XTLgCDoS">综合的表象能够与其对象同时发生、彼此以必然的方式发生关系、仿佛是彼此相遇，这只有在两种情况下才有可能：要么只有对象才使表象成为可能，要么只有表象才使对象成为可能</blockquote><p data-pid="nE4zTio5">一个表象在综合的情况下与对象发生关系，所谓发生关系，就是让表象成为对象的谓词。那么只有两种可能，要么是对象使得表象成为可能。要么是表象使得对象成为可能。这里的意思就是，到底是表象符合对象？还是对象符合表象？</p><blockquote data-pid="lzqrH32F">如果是前者，则这种关系就只是经验性的，而且表象绝不是先天地可能的。显象就它们里面属于感觉的东西而言，就是这种情况。</blockquote><p data-pid="lr8_0NEi">前者，就是对象使得表象成为可能，就是反映论，也就是说表象符合对象，那么这就是经验性的，这种表象是后天的，因此不具备必然性。在康德这里，康德并不是说经验不重要，而在于在先验感性论之中，提供了感性杂多。</p><blockquote data-pid="QNt2l3PO">但如果是后者，由于表象自身（因为这里所谈的根本不是表象凭借意志所产生的因果性）并不是就存在而言产生自己的对象的，所以在惟有通过表象才有可能把某物作为一个对象来认识的情况下，表象毕竟就对象而言是先天地进行规定的。</blockquote><p data-pid="WZmwzvBM">如果说是后者，也就是说表象使得对象成为可能，让表象是对象得以成立的先天条件，一个对象只有在先天的表象作出的规定之下，他才可能被我们认识。</p><blockquote data-pid="UiHIMZCM">但是，一个对象的知识惟有在两个条件下才是可能的：首先是直观，对象通过直观被给予，但只是作为显象；其次是概念，一个与该直观相应的对象通过概念被思维。</blockquote><p data-pid="RukHfZyH">这里跟前面是一个意思，就是关于对象的知识，只有具备两个条件才可能，一个是直观，一个是概念。</p><blockquote data-pid="ObVK9SJS">但从以上所说可以明白，第一个条件，即对象惟有在其下才能被直观的条件，事实上先天地在心灵中是客体就形式而言的基础。因此，一切显象必然与感性的这种形式条件一致，因为它们只有通过这种条件才能够显现，也就是说，才能够被经验性地直观和给予。</blockquote><p data-pid="vdx4zlO-">在先验感性论中论述的先天直观形式是我们能否直观的必要条件。也就是说，如果没有先天直观形式，物自体就无法被主体化现象界被我们认识。</p><blockquote data-pid="d0k6FyIX">现在的问题是：是否就连概念也是作为条件先天地先行的，某物惟有在这些条件下，虽然不是被直观，但却是作为一般对象被思维？</blockquote><p data-pid="8yHSyjsd">那么这里需要证明的就是，是不是说明对象被认识只有在知性范畴条件之下才能进行，否则无法进行。换言之，概念是一种先天条件，是对象一般能够被思维的先天条件。</p><blockquote data-pid="I_oMLMfM"><b>在这种情况下，对象的一切经验性知识就都以必然的方式符合这样的概念，因为不以它们为前提条件，就没有任何东西可能是经验的客体。</b></blockquote><p data-pid="tcu3eoWk">也就是说，对象的一切经验性知识的，都要以符合知性概念才能成立，否则对象都无法成立。</p><blockquote data-pid="DMruGEkR">但现在，一切经验在某物被给予所凭借的感官直观之外，还包含着关于一个在直观中被给予或者显现的对象的概念，据此，<b>一般而言的对象的概念就作为先天条件成为所有经验知识的基础。</b>所以，范畴作为先天概念的客观有效性的依据是：<b>惟有通过它们，经验（就思维的形式而言）才是可能的。</b></blockquote><p data-pid="LynSFqFh">事实上，一切经验除了感性直观之外，还有概念，没有概念的话，那就是一团散沙，构不成知识的。感性直观给予质料，但是如果没有概念对他进行思维，就无法确定认识对象。</p><blockquote data-pid="w16VeTbI">在这种情况下，范畴就以必然的方式并且先天地与经验的对象相关，因为一般而言只有凭借范畴，经验的某个对象才能够被思维。</blockquote><p data-pid="ROOn0nwM">经验对象没有范畴无法被思维，如果没有知性的综合，那么我们认识到的仅仅是一堆杂多，如硬度、颜色等等，而不是一个对象。</p><blockquote data-pid="F-QPzs3M">因此，一切先天概念的先验演绎有一个全部研究都必须遵循的原则，这个原则就是：它们必须被当做经验的可能性（无论是在其中遇到的直观的可能性，还是思维的可能性）的先天条件来认识。</blockquote><p data-pid="fAHoxB6c">因此先验演绎有个原则，就是先天概念必须被看成，使得经验得以成立的先天条件。并且先验演绎不仅针对知性范畴，也针对感性直观。</p><blockquote data-pid="gUgd83K3">提供经验之可能性的客观基础的概念，正因为如此而是必然的。但是，在其中遇到这些概念的那种对经验的阐发却不是它们的演绎（而是它们的举证），因为它们在这里毕竟只会是偶然的。</blockquote><p data-pid="bT4vjjE2">为什么先验演绎还要针对直观呢？原因在于，直观仅仅具有接受性，他没有对象的客观性的基础，因此直观是不会知道自己接受到是什么对象的。因此对于直观的对象而言（比如说对于几何学的对象），之所以他被思考为“对象”已经有知性的渗透了。而这就需要向知性寻找客观性基础。</p><p data-pid="UUdeSOqM">当我们对经验进行阐发的时候，我们会遇到知性范畴，但是这种遇到，却不是对于范畴的演绎。比如说经验论者（不是极端的经验论者）也相信因果，但是因果范畴不是通过至上而下的演绎，而是至下而上的归纳阐发。因此这使得这些东西不具有必然性。</p><blockquote data-pid="uooS1HK3">没有与知识的所有对象均在其中出现的可能经验的这种源始关系，它们与某个客体的关系就会是完全不可理解的。</blockquote><p data-pid="drx86cby">只有这些概念作为先天的范畴从本源出发，他们与客体的关系才能得到理解。而不能像经验论者从后天经验论中归纳出来。</p><blockquote data-pid="caR4hdj1">著名的洛克由于缺乏这种考察，并由于他在经验中发现知性的纯粹概念，所以也就从经验中推导出这些概念，并且行事却如此前后不一致，以至于他竟敢借此尝试获得远远超越一切经验界限的知识。</blockquote><p data-pid="wIuSCZPC">洛克作为经验论者，当然不会承认先天成分，因此他是通过在经验中把概念推导出来。也就是说，感觉经验给予给主体，然后主体通过“反省”发现了各种范畴。然后把范畴认为来自于经验，但是运用的时候，又认为范畴是关于物自体的知识。比如说“实体”这个概念，洛克认为，那是由于感觉印象给予给我们，形成了简单观念。然后对于各种简单观念进行抽象，抽象出实体，然后他又认为实体是事物本来具有的。</p><blockquote data-pid="wmrrX5cL">大卫·休谟认识到，为了能够这样做，这些概念就不可避免地必须拥有其先天的起源。</blockquote><p data-pid="Saaqtze3">休谟认识到，实体这个概念在经验中找不见。比如说对于物质实体，无论有没有对于外物的经验，我们都无法在感觉经验之中找见实体。</p><blockquote data-pid="O01JWWnD">但是，由于他根本不能够解释，知性如何可能必须把自身在知性中并不结合在一起的概念却思维为<b>在对象中必然地结合在一起的</b>，而且也没有想到也许知性凭借这些概念本身就能够是在其中遇到它的对象的经验的创造者，所以他迫不得已<b>从经验中推导出这些概念</b>（也就是说，从一种通过经验中的经常性联想产生的主观必然性亦即习惯中推导出这些概念，这种主观必然性最终被误以为是客观的），<b>但在此之后行事却如此前后一致，他宣称不可能凭借这些概念及其所导致的原理超出经验界限。</b></blockquote><p data-pid="hvIRsqtG">但是休谟无法回答的问题就是，两个概念（如原因和结果）为什么一定必然地联系在一起，在经验之中是找不见根据的，因为经验是流变的。但是他没有发现，实际上知性是经验的创造者，他就只能把这些概念从经验中推导出来，否定了知性的能动性，那么最终导出的结论就是，这些看似必然的关系实际上都是习惯性的联想。从而他推导出来，经验中的概念都是主观的，是一种主观性的联想，不过常人认为那是客观的。但是主观性的联想是可变的，如果出现违背的情况，就可以改变习惯。</p><blockquote data-pid="if_lljDV">但是，这二位所想到的经验性推导却不能与我们所拥有的先天科学知识即纯粹数学和普遍的自然科学的现实性相吻合，因而被事实所驳斥。</blockquote><p data-pid="asq_8cPU">但是两人的观点得不到自然科学和数学的支持。</p><blockquote data-pid="ebjNVJsK">在这两位著名的人士中，前一位为狂热大开方便之门，因为理性一旦拥有自己这方面的权限，就不再让自己受对节制的不确定称颂所限制；后一位则一旦相信自己揭露了对我们认识能力的一种如此普遍地被视为理性的欺骗，就完全委身于怀疑论。——我们现在正要做一番尝试，看人们是否能够幸运地使人类理性在这两道礁岩之间渡过难关，给它指出确定的界限，并尽管如此却把它的合目的行动的整个领域都视为对它开放的。</blockquote><p data-pid="7uHhk5tW">洛克虽然是经验论者，但是他是不彻底的经验论，他还残存的独断论，因此他把经验中的“范畴”运用到物自体，认为那是事物本身具备的性质。而休谟直接走向了怀疑论。而康德说，现在这艘船要在两道礁岩之间渡过难关，那么是否成功呢？</p><blockquote data-pid="9aPE0p32">在此之前，我只想还先对这些范畴作出解释。范畴是关于一个一般而言的对象的概念，通过它们，对象的直观就各种判断的逻辑功能之一而言被视为确定的。</blockquote><p data-pid="JQj-0Sat">我们可以先验地断言一个对象，对象是一般性的，范畴要建立起先验对象，凡是谈到范畴，我们就会有一个客观性概念，也就是说能够用范畴描述的，一定是客观确实的。</p><blockquote data-pid="RXZ8HugB">这样，定言判断的功能就是主词与谓词的关系的功能，例如一切物体皆是可分的。然而就知性的纯逻辑应用而言，人们想把主词的功能赋予这两个概念中的哪一个，以及人们想把谓词的功能赋予哪一个，却依然是不确定的。</blockquote><p data-pid="bebXjxO_">以直言判断为例，一切物体都是可分的。但是在形式逻辑这里，他不关心客观对象，仅仅按照严格的规则行事。因此谁是主词，谁是谓词，形式逻辑是不关心的</p><blockquote data-pid="tgoOcPZT">因为人们也可以说：一些可分的东西是一个物体。但是，如果我把一个物体的概念置于实体的范畴之下，通过实体的范畴就确定了：该物体的经验性直观在经验中必须永远仅仅被视为主词，而绝不被视为纯然的谓词；在所有其他的范畴中亦复如是。</blockquote><p data-pid="4miM6M0Z">因此前面说，一切物体是可分的，在这句话中，一切物体是主词，而可分的是谓词。但是人们也会说，一些可分的东西是一个物体，而这句话同样符合形式逻辑。由此可以看到，形式逻辑并不关心主词和谓词本身。但是先验逻辑需要关注，如果我们把一个物体的概念置于实体这个范畴之下，那么他就只能被视为一个主词。因为所谓实体，就是不依存于一个主体，也不述说一个主体的东西。即使你把一切物体都是可分的，转换形式为，一些可分的东西是一个物体，他的主词和谓词也没有变化，我们只能这么去理解</p>