<p data-pid="AOm-fSVb">前面我们讲了分析判断的至上原理，这条原理就是不矛盾律。最后部分，康德严格地区分了分析判断和综合判断，把时间和可能清除出去。下面所说的就是一切综合判断的至上原理，</p><blockquote data-pid="3lXgCA3a">对综合判断的可能性作出解释，是普遍逻辑与之毫无关系的课题，它甚至可以就连这个课题的名称也不知道</blockquote><p data-pid="J7f_UEEe">对综合判断最初可能性解释，跟形式逻辑没有关系，那么跟什么有关系呢？跟先验逻辑有关系，先验逻辑用来说明先天综合判断如何可能的。</p><blockquote data-pid="UXAog1jA">但是，这个课题在先验逻辑中却是一切工作中最重要的工作，在谈到先天综合判断的可能性、此外谈到它们的有效性的条件和范围时，它甚至是惟一的工作。</blockquote><p data-pid="HUtECg_7">先天综合判断用先验逻辑说明，这是自然。那么后天综合判断，也就是经验性判断是不是也要依靠先验逻辑呢？不仅仅如此，后天综合判断一方面要依靠先验逻辑，另一方面也要依靠后天的感性直观。而如果说仅仅说明的是先天综合判断，那么这就是先验逻辑的唯一任务了。</p><blockquote data-pid="dRisWkbw">因为在完成这一工作之后，先验逻辑就可以完全实现自己的目的，即规定纯粹知性的范围和界限了。</blockquote><p data-pid="tWdAdGsA">先验逻辑完成了先天综合判断如何可能这一问题后，先验逻辑就可以完全实习自己的目的，即全盘掌握纯粹知性的范围和界限</p><blockquote data-pid="89opes2b">在分析判断中，我停留在被给予的概念上，为的是从中挖掘出某种东西。</blockquote><p data-pid="z0YukRq1">在分析判断之中，目的在于从被给予的概念之中演绎出某种东西</p><blockquote data-pid="4B_HSiNv">如果它应当是肯定的，那么，我就只把在这个概念中已经思维过的东西赋予这个概念；如果它应当是否定的，那么，我就只把这个概念的对立面从中排除掉。</blockquote><p data-pid="uVsnnb8C">肯定的分析判断就是把概念中已经存在的东西赋予这个概念，也就是把概念之中的东西分析出来，形成S是P的判断。而否定的判断，就是把概念之中不包含的东西，作为不属于他的谓词排除掉，形成S不是P的判断。比如说物体是有广延的，这是肯定的表述。也可以说，物体不是没有广延的，这是否定的表述。</p><blockquote data-pid="M3vRx6oe">但在综合判断中，我却应当走出被给予的概念，以便把某种与在该概念里面思维过的完全不同的东西同该概念置于关系中来考察</blockquote><p data-pid="SLa2SZ6i">但是在综合判断之中，要把与概念无关的东西外在地与概念来考察</p><blockquote data-pid="i54OXgQJ">因而这种关系就绝不是同一性关系，也绝不是矛盾关系，而此时从这一判断就其自身而言就既不能看出真理，也看不出谬误。</blockquote><p data-pid="p2xzZxKg">因此这种关系就不是逻辑上的同一律就可以解释的，比如说花是红的，花不是红的，并不矛盾，可以同时成立</p><blockquote data-pid="TNHn_VkF">因此既然承认，人们必须从一个被给予的概念走出，以便综合地把它与另一个概念进行比较，那么，就需要有一个第三者，两个概念的综合只有在它里面才能够产生。</blockquote><p data-pid="coGEwLJC">要把一个概念和另一个概念进行联结，就需要一个第三者加以综合。而分析判断是内在的，不需要。</p><blockquote data-pid="jWjGJO0S">但是，这个作为一切综合判断的媒介的第三者是什么呢？</blockquote><p data-pid="VFiIoKHk">那么第三者是什么呢？</p><blockquote data-pid="Biix9ZAm">它只不过是一个我们的一切表象都被包含在其中的总和，也就是内感官及其先天形式，即时间。</blockquote><p data-pid="kGUFZqu2">这个第三者，必须是能够把一切表象包括在一起，就是内感官。而内感官的形式，就是时间，对外部空间的把握也必须经由时间才能完成。</p><blockquote data-pid="HZKFOmaW">表象的综合依据的是想象力，而它们的（为判断所必需的）综合统一却依据统觉的统一。</blockquote><p data-pid="U90bQh34">对各表象的综合基于想象力，想象力体现出一种综合能力。那么想象力的综合根源在于想象力自身发生出来的，但是他的综合统一最终是从统觉的统一拿过来的。没有知性，想象力虽然可以综合，但是无法统一。任何一个判断都需要想象力的综合。</p><blockquote data-pid="Vwmh_VmY">因此，必须在这里寻找综合判断的可能性，且由于所有这三者都包含着先天表象的来源，所以也必须在这里寻找纯粹综合判断的可能性；</blockquote><p data-pid="vK0ghGfP">我们要从内感官、想象力、统觉发现出综合判断的可能性，这三者包含着先天表象的来源，从这里找到纯粹综合判断的可能性，这个纯粹，即先天。因此从这里找到先天综合判断的可能性。</p><blockquote data-pid="Momu7Hgh">甚至出自这些理由，如果关于对象的某种仅仅基于表象之综合的知识要实现的话，它们也将是必要的。</blockquote><p data-pid="oBktVkUW">那么要追溯先天综合判断的可能性，就必须追溯到至上原理。并且，如果要追究对象的知识的话，也必须追溯到综合判断的至上原理。而这便回答了，纯粹综合判断的可能性是什么？</p><blockquote data-pid="rryuJHh_">如果一种知识应当具有客观的现实性，即与一个对象发生关系并在该对象中具有含义和意义，那么，该对象就必须能够以某种方式被给予。</blockquote><p data-pid="RZZOenFo">如果说知识应当具备客观的现实性，即对象和概念的符合，客观实在性也就是说知识必须和某个对象相关，并且在这个对象之中有意义。一切综合判断的可能性，一方面建立在先天的可能性以外，还要求建构起一个对象加以认识，否则就是空的，是无意义的。既然要综合，就必须有综合的对象</p><blockquote data-pid="JT9WKOWO">没有这一点，概念就是空的，人们由此虽然思维过了，但事实上却通过这种思维没有认识任何东西，而是仅仅在玩弄表象。</blockquote><p data-pid="JmuFhX52">如上，在康德这里表象的含义很广，凡是在心里的东西都可以称之为表象，比如说先天的概念、直观、理念都属于表象，因此说是玩弄表象，而不构成知识</p><blockquote data-pid="DcFuRm8d">给予一个对象，如果这不又仅仅是间接地被意指，而是直接地在直观中呈现，那么，它无非就是让该对象的表象与经验（无论是现实的经验还是可能的经验）发生关系。</blockquote><p data-pid="gtDso7xc">给予一个对象，如果这不仅仅是间接地被指向（比如说对于上帝的“知识”就是间接地，没有人真的切切实实地看见过上帝），也就是说必须切切实实地经验到，那么这就需要让对象的表象和经验发生关系。也就是说，自我意识建立起一个对象的概念，然后由经验性质料充实他，从而构造出经验的对象。而这个经验不仅可以是现实，也可以是可能的。所谓可能的，就是间接的经验，自身没有亲身经验到。通过对象的表象和经验联系起来，那么对象的概念就是固定的。</p><blockquote data-pid="SFBSthzr">便是空间和时间，无论这些概念多么纯粹得没有任何经验性的东西，无论它们多么确定，以至于它们完全先天地在心灵中被表象，如果它们不被指明在经验对象上的应用，它们就毕竟没有客观有效性，没有意义和含义；</blockquote><p data-pid="dgcMlwwo">这一点在前面曾经有提及，比如说数学上的对象，如圆形，是不是可以说跟经验毫无关系呢？当然不是，他只有可能被用于经验对象，他才具备客观有效性。如果说，数学不打算把他运用于经验性对象的时候，作为知识他还是不完全的，还是空的。通过这个，我们才能知道，物理学上的数学，为什么能够和外部世界切合？原因就在于此。一切数学看似和经验对象无关，但是如果他作为知识，他必然和经验对象有关。</p><blockquote data-pid="R_Uk4u6H">的确，它们的表象只是一个始终与再生的想象力相关的图型，</blockquote><p data-pid="FivERvan">空间和时间看起来极其纯粹，他们的表象实际上是和再生的想象力相关的图型。再生的想象力，就是能够把已经不在场的东西重新回忆起来，让他再生出来，属于后天性质的，把已经有的经验再生出来，再生的想象力背后实际上是先验的想象力，这个想象力是先验的，是具有能动性和创造性的，先验想象力和再生的想象力是一个想象力的不同层次。而图型是生产的想象力产生出来的。因此经验的图型是先验想象力对空间现象的规定，而先验的图型则是先验想像力对于时间的规定。</p><blockquote data-pid="oOnLKyKo">这种想象力唤起经验的对象，没有这些对象，空间和时间就会没有任何含义；一切概念都没有区别地是这种情况。</blockquote><p data-pid="IqTKNMk0">再生的想象力唤起已经有的经验，只有这样，我们看到的东西才是连续的，否则就是一段一段的，他无法回忆起来。任何经验的对象都是由再生的想象力唤起来的，只有通过想象力，才能把已经获得的经验来再生，从而形成一个连续的对象，如果没有这些对象，那么空间和时间就没有意义，因为时间和空间没有运用的对象。</p><blockquote data-pid="Cs-EraKL">因此，经验的可能性就是赋予我们一切先天知识以客观实在性的东西。</blockquote><p data-pid="fLuwbwvo">所以，一切先天知识不仅是先验逻辑的知识，还有数学的知识，他们的实在性也要立足于经验，只有在经验对象进行运用，才能具备客观实在性。</p><blockquote data-pid="7gODed65">现在，经验依据的是显象的综合统一，也就是说，依据的是一种按照一般而言关于显象对象的概念进行的综合，</blockquote><p data-pid="qdJE8gkC">那么，经验对象怎么来的呢？依据现象的综合统一。也就是说，依据一个先验对象，然后让经验材料去充实他，构造出对象。</p><blockquote data-pid="imNdqIqS">没有这种综合它就连知识也不是，而会是一部知觉的狂想曲，这些知觉不会服从一种依照无一例外地结合起来的（可能的）意识的规则产生的联系，从而形成统觉先验的和必然的统一。</blockquote><p data-pid="H5H-jYLN">否则，他就无法建立起对象，没有对象，也就对象的知识，那么就是一些散乱的知觉，这些知觉是无规则的结合。知觉表象没有一套彻底的规则将它们联结，也就无法纳入到统觉之中，因此经验必须以统觉的综合统一作为基础。</p><blockquote data-pid="gRvBNUGv">因此，经验以其先天形式的各原则为根据，也就是说，以显象的综合中的统一性的各普遍规则为根据，这些规则的客观实在性作为必然的条件任何时候都可以在经验中、甚至在经验的可能性中指出来</blockquote><p data-pid="MZaLAc6q">因此经验具备他的先天形式，也就是说范畴和范畴的先验的图型，经验拥有这些原则，这些范畴可以在经验中指出来</p><blockquote data-pid="Sfi_CZJX">但在这种关系之外，先天综合命题是完全不可能的，因为它们没有第三者，也就是说，没有它们的概念的综合统一能够在其上呈现出客观实在性的对象。</blockquote><p data-pid="ScMTpDlu">如果没有这种先天关系，即先天的东西可以运用于经验之上，先天综合判断就不可能。因为他们没有第三者。这个第三者，就是时间图型造成的经验的可能性，没有第三者就无法使得先天综合判断在经验对象之上呈现出来。虽然是先天综合判断是先天的，但是作为综合，他就需要综合某个东西，这个东西就是经验对象，通过经验的给予，从而从经验中显露出先天综合判断。</p><blockquote data-pid="RG5Sc3PX">因此，尽管我们在综合判断中关于一般而言的空间、或者关于生产的想象力在它里面所描绘的形状先天地认识到的东西如此之多，以至于我们实际上为此根本不需要任何经验，但如果空间不是被视为构成外部经验材料的种种显象的条件的话，这种知识就什么也不是，而仅仅是对一种幻影的处理；</blockquote><p data-pid="-u3xAXj7">这段话康德上面已经说过，康德的行文极其繁琐，往往讲过的东西又要讲一遍。这句话的意思是，我们对于空间的先验性有着很多描述，包括几何学是生产的想象力的产物，生产的想象力是先天的，它无需后天的经验给予，我们也是可以想象出一个几何图形。这似乎表明如此纯粹的对象无需经验依托，这是不对，既然他是知识，他就必须基于经验。</p><blockquote data-pid="oxfXatVD">因此，那些纯粹的综合判断，虽然只是间接地，但却是与可能的经验、或者毋宁说与这些经验的可能性本身发生关系，并仅仅在它们上面建立起它们的知识的客观有效性。</blockquote><p data-pid="XrAv-OxQ">因此纯粹的综合判断，看似与经验无关，实际上只有在经验之上，才能展现出来。先天综合判断必须通过图型与后天的经验结合起来，这当然是间接性的。先天综合判断是针对经验的可能性，他们的意义就在于解决经验的认识问题，否则就毫无意义。</p><blockquote data-pid="XDPt1D4f">因此，既然经验作为经验性的综合，就其可能性而言，是惟一给其他一切综合提供实在性的知识种类</blockquote><p data-pid="h0iS_RKk">经验是既有先天成分，也有后天成分，然后综合起来的，因此他是唯一赋予先天综合以实在性的只是类型。换言之，先天的知识类型不能赋予自身以实在性，必须借助经验知识。</p><blockquote data-pid="N-W85cvo">所以，后者作为先天知识，也惟有通过除一般经验的综合统一所必需的东西之外不包含任何其他东西，才具有真理性（即与客体一致）。</blockquote><p data-pid="QXW7ryb9">因此，经验性综合对于一切综合判断，无论是先天综合判断，还是后天综合判断都具有不可或缺的条件，他们要具备真理，必须要和客体符合。而先天综合判断包括先天直观的综合和范畴的综合。</p><blockquote data-pid="BybxcAD1">所以，一切综合判断的至上原则就是：<b>每一个对象都服从可能经验中直观杂多的综合统一的必要条件。</b></blockquote><p data-pid="_Q3dJruR">一切综合判断的至上原则，就是每一个对象，都是由综合统一加诸于经验杂多之上，由此形成的对象都是符合这样的必要条件，这样的对象也就是可以认识的。</p><blockquote data-pid="XAh2_RjU"><b>以这样的方式，如果我们使先天直观的形式条件、想象力的综合及其在一种先验统觉中的必然统一与可能的一般经验知识发生关系，并且说：一般经验的可能性的种种条件同时就是经验对象的可能性的种种条件，因而在一个先天综合判断中具有客观有效性，那么，先天综合判断就是可能的。</b></blockquote><p data-pid="4XvzENyc">如果把先天直观形式、先验想像力和先验统觉的综合统一，这些都是先天的知识类型，也就是先天综合判断。但是要让这些判断成立，必须和一般可能的经验知识发生关联，只有如此，我们才能说具备认识的对象，才具备真理性。而直观形式、想象力和统觉是经验对象的可能性的客观条件，而对象则是主体利用经验性的杂多建构起来的。</p><p data-pid="LUW4Twal">因此先天综合判断的至上原理，就是把直观、想象力和统觉三重综合运用于经验对象，才能形成纯粹知识的原理体系。</p><p></p>