<p data-pid="CO6KDaqK">前面康德提出了建立假设的两个要求</p><p data-pid="4OvIZtJ-">1、不干扰正常的经验探索，不试图用理念去取代正常的科学研究</p><p data-pid="hep3uLS9">2、假设不应该有其他的补充假设。</p><p data-pid="CeCFNlp8">但是如果我们来那这两条去看先验假设（各种各样的理念），我们会发现他会存在着理念并没有达到两条要求。但是这并非说先验假设一无是处</p><blockquote data-pid="UlcA5MB_">但是，就纯粹理性的纯然思辨问题而言，虽然没有任何假说成立，让人把命题建立在它上面，然而为了在必要的时候维护这些命题，假说还是完全允许的，也就是说，虽然不是在独断的应用中，但毕竟在争辩的应用中是完全允许的。不过，我并不把维护理解为增多其主张的证明根据，而是仅仅理解为驳斥论敌的那些应当损害我们主张的命题的虚假认识。但是，所有出自纯粹理性的综合命题都自身具有特殊之处，即如果主张某些理念的实在性的人所知绝不足以确证他的这个命题，但另一方面，论敌所知也同样地少，不足以主张相反的东西。人类理性命运的这种平等虽然在思辨知识中并不偏袒双方中的任何一方，而且这里也是永远无法调停的争执的真正战场。</blockquote><p data-pid="yo7503dN">在思考纯粹理性的纯粹思辩的问题上，我们在假设之上无法建立起命题，但是他们完全可以用来维护命题，也就是说，他们不能以独断的方式加以运用，但是可以以争辩的方式加以运用。</p><p data-pid="8n5fcnKQ">即是说，纯粹理性的先天综合判断是没有任何正面的依据，也没有反面的依据。既然如此，我们完全可以对这些命题（这些命题包括神是否存在？）提供一些假设的依据。因为我们在断定理念对象是否存在这些问题之时，无论是正面说存在，或不存在，都是非法的，也正因为此，所以这个哲学的探讨成为了一个永不止息的战场。</p><blockquote data-pid="BOXO8bAO">但后面将表明，就实践应用而言理性有一种权利，即假定它在纯然思辨的领域里没有充足的证明根据就没有权限以任何方式预设的东西，因为所有这样的预设都将损害思辨的完善性，而实践的旨趣则根本不考虑这种完善性。因此，理性在实践应用中是占有的，它无须证明这种占有的合法性，而且事实上它也不能证明这种合法性。因此，论敌应当作出证明。但是，既然论敌为阐明被怀疑的对象不存在，关于该对象所知与主张该对象的现实性的前者所知一样少，所以这里就表现出主张某种东西是实践上必要的预设这一方的优势（melior est conditio possidentis［占有者的地位更优越］）。也就是说，他可以随意仿佛是出自正当防卫而为自己的美好事物使用论敌用来攻击这一事物的同样手段，即假说，假说根本不是用来加强对他的事物的证明，而只是要表明论敌关于争执的对象所理解的太少，使他不能自夸对我们拥有思辨洞识的优势。</blockquote><p data-pid="VuEsIQhk">不过我们知道，理性就其实践的运用之中，是有权利在纯粹思辨无法涉及到的领域假定一些东西（如自由意志、上帝和灵魂），这样的假定，显然侵害到了思辩的利益，但是他却为实践利益提供帮助。因此在实践领域，他并不需要为这些存在者的存在提供什么思辩上的辩护，相反对于反对者（如无神论者），他们倒是应当提供证明。</p><p data-pid="Q5blJZ_X">不过，事实上，这些人其实也不能提供什么有效的辩护（因为所涉及到的对象是超验的），故而对于我们来说，因此我们完全可以使用假设的方法，去击穿他们的论证。</p><p data-pid="B3y4IQIy">换言之，所谓的假设的方法，无非就是归谬法。就是说，我假定承认对方的命题（如无神论），然后我推出自相矛盾的推论，然后否定无神论。</p><blockquote data-pid="mMGxw3hI">因此，在纯粹理性的领域里，假说只是作为战斗的武器才被允许，不是为了在它上面建立一种权利，而仅仅是为了维护一种权利。但是，我们在这里任何时候都要在我们自身中寻找论敌。因为思辨的理性在其先验应用中就自身而言是辩证的。应当惧怕的反对意见就在我们自己里面。我们必须立刻搜寻出陈旧的、但绝不失效的要求，以便在对它们的否定上建立起永久的和平。外表的宁静只是徒有其表。蕴藏于人类理性的本性之中的争斗根苗必须被根除；但是，如果我们不给它以自由乃至营养使其长出枝叶，以便由此彰显出来，然后把它们连根拔掉，我们怎么能够根除它呢？因此，你们要想出任何论敌还没有想到的反对意见，甚至给他提供武器，或者允许他拥有他梦寐以求的最有利地位！在此没有任何可惧怕的东西，而是要有希望，也就是说，你们将为自己创造一份永远不会再受搅扰的产业。</blockquote><p data-pid="Xw1SY31C">因此，在纯粹理性的领域之中，假设只能用作战斗的武器，他只不过是为了打败对手的一个手段，而不是目的本身。我们否定对方的言论，同时并不建立起我们关于思辩上的命题，以此保证理性的永久和平。</p><p data-pid="fj00CoGU">但是表面上的平静只不过是假象，因为诘难生长于人类理性的深处，所以要把连根拔除，首先就是要让他们的问题暴露在人们眼前，故而我们必需设想，在当前尚未出现的诘难，然后予以驳斥。</p><blockquote data-pid="Ab8JHhEN">因此，属于你们的全面装备的，还有纯粹理性的假说，这些假说虽然只是铅制的武器（因为它们没有经过经验规律的锤炼），但却与任何论敌用来攻击你们的武器同样有效。因此，如果你们就灵魂（在某种别的、非思辨的考虑中）被假定的非物质的、不服从任何形体变化的本性而言遇到困难，即尽管如此经验似乎是证明我们精神力量的振作或者错乱纯然是我们器官的不同变状，那么，你们就可以这样来削弱这种证明的力量，即你们假定，我们的肉体无非是在现在的状态中（在此生中）感性以及一切思维的全部能力都以之为条件而与之相关的基础显象。与肉体的分离是你们的认识能力的这种感性应用的结束和理智应用的开端。因此，肉体不是思维的原因，而是思维的一种纯然限制条件，因而虽然应当被视为感性生命和动物性生命的促进，但却更多地被视为纯粹生命和精神性生命的障碍，而前者对形体性状的依赖丝毫不证明整个生命对我们各器官的状态的依赖。但你们还可以继续前进，发现全新的、要么没有被提出过要么没有被充分展开的怀疑。</blockquote><p data-pid="KowWWs1V">因此为了完全武装起来，我们是需要纯粹理性的假设。虽然这些假设，并没有经过经验法则的考验，但是他作为击败对方的理论是绰绰有余的。</p><p data-pid="qD3HFJTC">举例来说，假如说我们假定灵魂的存在，那么他会遇到这样的诘难，即是说，经验好像证明了精神力量的错乱是受到肉体状态支配的（如精神病），那么我们可以这么辩护，肉体只不过在我目前的生命状态中才决定我的精神，一旦精神与肉体分离，它就不受肉体支配。</p><p data-pid="8pFxAlZ4">所以，肉体不应该看成是思维的原因，而只能看成是思维的限制条件，因此他虽然促进了感性的生活对肉体状态的依存性，并不能证明，我们所有的生活都依存于我们的器官状态。</p><blockquote data-pid="hPBzwDBA">生育无论在人这里还是在无理性的造物那里，都取决于机遇，此外还经常取决于生计，取决于政府及其情绪和想法，甚至经常取决于坏习惯，其偶然性使得一种其生命首先在如此微不足道的、而且完全听任我们自由的状况下开始的造物延伸到无限的存续极为困难。至于整个类（在此尘世）的存续，这种就类而言的困难是微乎其微的，因为在个别事物中的偶然事件仍然服从在整体中的规则；但就每一个个体而言期待如此微不足道的原因产生如此强有力的结果，则当然是令人生疑的。但是，你们可以提出一种先验的假说来反驳之：一切生命真正说来都只是理知的，根本不服从时间的变化，既不由于生而开始，也不由于死而结束；这种生命无非就是一种纯然的显象，也就是说，是关于纯粹的精神生命的一种感性表象，而整个感官世界则纯然是飘浮在我们现在的认识方式面前的一幅图画，像一场梦那样就自身而言没有客观的实在性；如果我们应当如其所是地直观事物和我们自己，我们就会在一个种种精神自然的世界中看到自己，我们与这个世界的惟一真实的共联性既不由于生而开始，也不由于肉体死亡（作为纯然的显象）而终止，如此等等。</blockquote><p data-pid="LVQvl08x">然而，有人还会反驳说，人的肉体生存与其他生物一样取决于偶然性（也就是没有来世，人死如灯灭），因此说人的灵魂可以持续到无穷，这是令人可以可疑。</p><p data-pid="qDNGYNw-">但是我们可以这么辩护，即真正的生命并非是肉体生命，感性的生活如同一场梦，只有精神的生命才是实在的，所以精神生命则是永恒的，假如我们能够如其实在去直观我们的自己，那么就能在精神存在的世界观中观照我们自己，我们与这个世界唯一的关联，并不由生而来，也不由死而去，生死只不过是假象。</p><blockquote data-pid="PfSsbth_">尽管我们对于我们在这里以假说的方式提出来应付攻击的这一切都一无所知，也不是认真地这样主张，就连理性理念也不是，仅仅是为自卫而设想出来的概念而已，我们在这里也毕竟是完全按照理性行事的，因为我们只是向由于错误地把其经验性条件的缺乏说成是我们所相信的东西之全然不可能性的一种证明、就认为穷尽了一切可能性的论敌指出：就像我们在经验之外不能以有根据的方式为我们的理性获得任何东西一样，他也不能通过纯然的经验规律就囊括可能事物自身的整个领域。某人针对肆无忌惮地作出否定的论敌的僭妄提出这样的假说性反对意见，不得被认为好像他自己把这样的反对意见当做他自己的真实意见来采用似的。一旦他处置了自己论敌的独断自负，他就会放弃这些意见。因为如果某人对他人的主张一味采取拒斥和否定的态度，则无论看起来是怎样的谦逊和委婉，一旦他想使自己的这些反对意见成为对立面的证明，这种要求在任何时候都是同样傲慢和自负的，就好像他选择了肯定立场及其主张似的。</blockquote><p data-pid="434uYs0U">但是值得注意的是，我们其实对于灵魂并没有知识，我们仅仅只是以假设去攻击对方，因为他只不过是我们打仗的武器。我们之所以攻击他，也只不过是我们的对手错误地把缺乏经验的条件，当成了我们信念的完全不可能（即无神论）。我们的攻击，也无非是告诉他们，他们既不可能在经验之外得到关于理性有根据的东西，同样我们也不能仅仅通过经验法则去包容一切可能事物的领域（换言之超验之物不可证实，不可证伪）。</p><p data-pid="P0BYwHn4">我们千万不要以为，这个假定的理论就是我们真正的主张，实际上只不过是攻击独断论的一个手段。如果你认为这个假定的理论是真实的，那么就会陷入新的独断论，同样是骄狂无理的。</p><blockquote data-pid="tgdaRzdx">可见，在理性的思辨应用中假说作为意见自身并没有有效性，而是仅仅相对于相反的超验僭妄才具有有效性。因为可能经验的原则扩张到一般事物的可能性，这与主张这样一些除了在一切可能经验的界限之外就不能在任何地方发现其对象的概念的客观实在性一样是超验的。纯粹理性断然地作出判断的东西，必定（与理性所认识的一切东西相同）是必然的，或者它就什么也不是。据此，纯粹理性事实上不包含任何意见。但是，<b>上述假说只是或然性的判断，它们至少是不能被驳倒的，尽管它们当然也不能被任何东西所证明，因此它们是纯粹的私人意见，但毕竟为了抵御时常发生的疑虑（甚至为了内心的安宁）可以说是不可或缺的。但是，人们必须把它们保持在这种品格之中，小心提防它们就自身而言可信地出现，有了某些绝对的有效性，使理性沉溺于虚构和幻象。</b></blockquote><p data-pid="NKRgSyzQ">因此在理性的思辩使用之中，作为意见的假设并没有任何有效性，只不过在针对对手的独断理论的时候，有着相对的有效，因为把可能经验的原理作为一切对象的可能性的条件，这是独断的，他就主张了超验之物的存在。同样，你也不能说超验之物不存在。</p><p data-pid="63U2VLeQ">上述假说只是或然性的判断，它们至少是不能被驳倒的，尽管它们当然也不能被任何东西所证明，因此它们是纯粹的私人意见，但毕竟为了抵御时常发生的疑虑（甚至为了内心的安宁）可以说是不可或缺的。但是，人们必须把它们保持在这种品格之中，小心提防它们就自身而言可信地出现，有了某些绝对的有效性，使理性沉溺于虚构和幻象。</p><p></p>