<h2>1、空间的形而上学阐明</h2><p data-pid="1SfkxZP8">在先验感性论里，所探讨的先天直观形式有二，一个是时间，一个是空间，这里首先来谈空间。而对于先天直观形式，康德主要做的是两点，一个是形而上学阐明，一个是先验阐明。所谓形而上学阐明，指的是就概念而谈论概念本身。而先验阐明，是探讨时间和空间是如何为纯粹数学的先天综合判断奠定基础的。</p><blockquote data-pid="3B8NE0H9">借助于外感官（我们内心的一种属性），我们把对象表象为在我们之外、并全都在空间之中的。</blockquote><p data-pid="QONvirrG">这里出现了外感官，这里的感官不是生理学意义上的五官，而是在知识论中，指的是与感觉相关的主体的感受能力，他是一种抽象概念，本身我们是看不见的。那么，这种外感官，使得我们把对象的表象感受为在主体之外的空间内的东西。</p><blockquote data-pid="F2wkNAu9">在空间之中，对象的形状 、大小以及相互之间的关系是确定的，或是可以被确定的。</blockquote><p data-pid="DvGPXCmX">在原则上，一旦对象的表象被纳入到空间之中以后，他的形状、大小就可以被确定了，也就是说只有在空间中，这些东西才能被确定。</p><blockquote data-pid="Pws0doiK">内感官则是内心借以直观自身或它的内部状态的，它虽然并不提供对灵魂本身作为一个客体的任何直观，但这毕竟是一个确定的形式，只有在这形式下对灵魂的内部状态的直观才有可能，以至于一切属于内部规定的东西都在时间的关系之中被表象出来。</blockquote><p data-pid="OfAhX7vp">内感官是内心用来直观自身的，但是他无法直观到灵魂，就好像眼睛不能看到自己一样，但是在经验意义上，会有一种直观上的自我感。而他必须在时间这个前提下，他才可能被表象。</p><p data-pid="dUQNXgwi">这里我们可以反证，我们可以尝试把时间和空间从我们的认识中清楚，那么你就会发现，认识无从发生，因为认识中的表象，如果不处于一定的时间和空间中，他就无从被表象。</p><blockquote data-pid="fhRsD9_D">时间不能在外部被直观到，正如空间也不能被直观在我们之内的东西一样。那么，空间与时间是什么呢？它们是现实的存在物吗？或者它们虽然只是事物的诸规定及至于诸关系，但却是哪怕事物未被直观到也仍然要归之于这一事物本身的东西？要么 ，它们是这样一些仅仅依附于直观形式、因而依附于我们内心的主观性状的东西，没有这种主观性状，这些谓词就根本不可能赋予任何事物？</blockquote><p data-pid="IUqSKXi8">这里康德提了一堆疑问，就如同眼睛可以看外物，但是眼睛不能自己看自己。那么，我们怎么认识时间和空间。他是现实的存在物吗？（这是牛顿的绝对时空观，认为时空是一种客观的存在物），还是事物的诸规定和诸关系，这是莱布尼兹的观点。</p><blockquote data-pid="122tcrCd">为了搞清这些问题，我们首先要阐明空间的概念。所谓阐明（expositio），我理解为将一个概念里所属的东西作出清晰的（哪怕并不是详尽的）介绍；</blockquote><p data-pid="8OenqIov">什么是阐明？大白话讲就是把某个概念讲清楚</p><blockquote data-pid="dttHHuhR">当这种阐明包含那把概念作为先天给予的来描述的东西时，它就是形而上学的。</blockquote><p data-pid="JNF9ppVq">所谓形而上学阐明，就是把概念理解为先天给予的东西，然后从先天的角度去看这个概念如何成立。也就是说，我们要把经验性成分剥离开去探讨时间和空间，阐述两者的先天性。</p><blockquote data-pid="NqF6mwMg">1.空间不是什么从外部经验中抽引出来的经验性的概念。因为要使某些感觉与外在于我的某物发生关系（也就是在与空间中不同于我所在的另一地点中的某物发生关系），并且要使我能够把它们表象为相互外在、相互并列，因而不只是各不相同，而且是在不同的地点，这就必须已经有空间表象作基础了。因此空间表象不能从外部现象的关系中由经验借来 ，相反，这种外部经验本身只有通过上述表象才是可能的。</blockquote><p data-pid="k1_EJyXj">这是他给予空间的第一个特性，就是他不是经验性概念，而是先天的直观形式。为什么呢？首先我们来看，什么叫做经验性概念，就是从某一类事物中抽取他的共同特性，然后形成概念。比如说，红花、红苹果、红灯抽取出红这个概念，这是经验性的。但是空间不是，你并不能从苹果占有一定空间、花占有一定空间，抽取出空间这个概念。为什么呢？因为你的概念抽取以先，如果没有空间，你无从抽取空间这个概念。</p><blockquote data-pid="n_dht0ih">2.空间是一个作为一切外部直观之基础的必然的先天表象。对于空间不存在，我们永远不能<br>形成一个表象，虽然我们完全可以设想在空间中找不到任何对象。因此，空间被看作是现象的可能性条件，而不是一个附属的基本规定，而且它是一个先天的表象，必然成为外部现象的基础。</blockquote><p data-pid="UeOsjG-9">我们可以设想一个空的空间，但是我们绝对不能设想，表象不处于空间内，因此他只能是先天存在的纯粹形式。</p><blockquote data-pid="4PuVoUnG">3.<b>空间决不是关于一般事物的关系的推论的概念，或如人们所说，普遍的概念，而是一个纯直观。</b>因为首先，我们只能表象一个唯一的空间，并且 ，如果我们谈到许多空间，我们也是所它们理解为同一个独一无二的空间的各部分。这些部分也不能先行于那唯一的无所不包的空间，仿佛是它的组成部分（由它们才得以复合起来唯一的空间）似的，相反，它们只有在唯一空间中才能被设想。 由此可见，在空间方面一切有关空间的概念都是以一个先天直观（而不是经验性的直观）为基础的，一切几何学原理也是如此，例如在一个三角形中，两边之和大于第三边，这决不是从有关线和三角形的普遍概念中，而是从直观、并且是先天直观中，以无可置疑的确定性推导出来的。</blockquote><p data-pid="eQZNALoc">概念和表象是不同的。比如说，红花、红苹果抽象出红，那么概念基本在西方哲学上等同于本质，共相。而表象，只是一个个体的表象。那么，空间不是普遍的概念。为什么呢？因为只有一个空间，而没有多个空间，并不是多个空间堆积起来成为空间。空间在康德看来，只是一种先天的表象能力。空间的三维性和广延性，是预先被规定好了，所以你无论如何分割，都处于这个空间内。所以说，几何学原理，如两边之和大于第三边中，两边之和并没有包括大于这个内涵，所以无法分析出大于第三边。只有通过直观，才能看出来这个结论，由于空间是先天性，所以他是具备普遍性。</p><blockquote data-pid="tcPHW2Ql">4.空间被表象为一个无限的给予的量。虽然我们必须把每一个概念都设想为一个被包含在无限数量的各种可能表象中（作为其共同性标志）、因而将这些表象都包含于其下的表象；但没有任何概念本身能够被设想为仿佛把无限数量的表象都包含于其中的。然而，空间就是这样被设想的，所以，空间的原始表象是先天直观 ，而不是概念。</blockquote><p data-pid="cI4o2eDG">空间是具体空间的前提，是一次性无限地被给予的。为什么呢？我们可以设想一个概念，比如说红，那么红花、红马都可以归于这个概念之下，但是不可能所有表象都可以归于他，比如说黄、黑就不能归于红之下。但是空间不是这样，所有表象必须在空间内呈现，无限的表象都可以在空间内共在，所以他不是概念，而是先天就具有的直观。</p><p data-pid="HvNsbaIA">这里有四个阐明，前两个阐明先天性，而两个阐明直观性，两者证明空间是先天直观形式。</p><p><br></p><h2>2、先验阐明</h2><blockquote data-pid="aMCLuYDL">我所谓先验的阐明，就是将一个概念解释为一条原则，从这条原则能够看出其他先天综合知识的可能性。为了这一目的，就要求：1）这一类知识确实是从这个给定的概念推导出来的，2）这些知识只有以这个概念的给定的解释方式为前提才是可能的。</blockquote><p data-pid="9LZQ3KSV">那么，什么是先验阐明呢？就是证明，先天直观形式是纯粹数学的哲学基础。在这里，就是空间是几何学的立足点。那么就要求，时间和空间确实是纯粹数学的基础，只有在这个基础下，才能成立。这里就可以通过正反两方面论证。</p><blockquote data-pid="1ABZpKa_">几何学是综合地却又是先天地规定空间属性的一门科学。那么，空间的表象究竟必须怎样，才会使有关它的这样一门知识成为可能？</blockquote><p data-pid="Npi8JkRd">那么，怎么成为呢？</p><blockquote data-pid="moypJtMt">它必须从本源上就是直观；因为从单纯的概念中引不出任何超出概念之外的命题，这却是几何学中发生的情况（导言）。但这种直观又必须是先天地、即先于对一个对象的一切知觉而在我们心里，因而必须是纯粹的而不是经验性的直观。</blockquote><p data-pid="fxMBSxHd">首先，他必须是直观的，因为从单纯的概念中，无法引出概念之外的命题。也就是说，概念本身是有内涵的，他是超不出内涵之外的命题的，概念只能引出分析命题，无法出现综合命题。但是我们要证明的是几何学是先天综合判断，显然，这就要求他不能是概念。而如果他是综合，就要求是直观。如果要求他是普遍性，那就需要他是先天的。</p><blockquote data-pid="KUzWvSYz">因为几何学的定理全都是无可置疑的，亦即与对它们的必然性的意识结合在一起的，例如空间只有三种量度；但是这一类的定理不可能是经验性的命题或经验判断，也不是从这些经验判断中推出来的（导言，二）。 </blockquote><p data-pid="Fuhnm9a3">几何学的定理是无可置疑的，也就是他是具有普遍性和必然性。他举例说，空间只有三维，而这一类定理不能是经验性命题，因为他没有必然性。</p><blockquote data-pid="W6kjY_2H">康德说：那么，一个先行于客体本身并能于自身中先天地规定客体概念的外部直观如何能够寓于内心中呢？显然只有当这表象仅仅作为主体受客体刺激并由此获得对客体的直接表象即直观的形式性状，因而仅仅作为外感官的一般形式，而在主体中占有自己的位置时，才得以可能。</blockquote><p data-pid="222uMt_2">空间这种外感官的形式，只能是先天寓于人的感知之前的存在，他不是抽象的概念，而是先天的感性形式，他所整理的是表象，这些表象是先天的。</p><blockquote data-pid="XJuIT0Uq">所以，只有我们的解释才使作为一种先天综合知识的几何学的可能性成为可理解的。任何一种做不到这一点的解释方式，即使表面上也许与它有些类似，但依据这个标志就可以最可靠地与它区别开来。</blockquote><p data-pid="kUhn4a5W">只有强调空间是感性的先天直观形式，才能使得几何学成为可能，否则都不可能</p><p data-pid="hotzNhut">总之，我们来整理一下，这里面的论点。</p><p data-pid="GYqzOXnO">首先，我们要证明，空间是先天形式，因为如果没有空间，我们根本无法设想任何表象，并且他不是概念，因为概念是有限的，而空间是一个无限的被给予。从几何学来看，我们要论证几何学是先天综合判断，那么就要论证他是先天的，又是综合的。</p><p data-pid="wrvukqrN">由于概念只能导出分析命题，而不能导出综合命题，所以空间不能是综合，而只有当空间成为先天形式，才具有必然性，因此空间才能成为几何学的立足之点。</p><p><br></p><h2>3、由空间概念的形而上学阐明和空间概念的先验阐明，得出的结论</h2><blockquote data-pid="AldvrNfb">a)空间所表象的决不是某些自在之物的属性，或是在它们的相互关系中的属性，也就是说，决不会是依附于对象本身的那些属性的规定性，似乎即使我们把直观的一切主观条件都抽掉它们还会留下来一样。因为空间无非是我们的主观条件，离开主观条件它就什么也不是。因为不论是绝对的规定还是相对的规定，都不能在它们所属的那些事物存有之前、也就是先天地被直观到。</blockquote><p data-pid="jdW-OOHY">在康德看来，空间不是独立于人之外的存在，或者是相互关系的属性，总之，这两种观点，好像把表象抽取以后，空间独立还存在。但是康德认为，空间只是人主观的先天条件，如果离开主观条件，那么他什么都不是，他是被先天直观到的。</p><p data-pid="mThXnbI_">什么叫做先天直观到的？比如说鬼，我们都没有见过鬼，但是我们一定会认为鬼也必须占有一定空间。我们不可能认为，鬼不占据空间。假如说，空间是一种经验性直观，那么这就麻烦了。你没有见过鬼，你怎么知道鬼占据空间？他完全可以被设想不占有空间。那么如果空间是我们的先天直观形式，就算我从来没有见过鬼，我也可以设想鬼是占据空间的。</p><p data-pid="6ZEn45RN">也就是说，我们只有具备这样的先天条件，我们的认识才能成立，我们的知识才能产生。当然，这里的占据空间，是在认识论上谈的，也就是说一旦鬼被纳入到我们的认识中，他就非占据空间不可。至于鬼本身是不是在空间上，这就是本体论，那是物自体的问题。</p><blockquote data-pid="6dM-d6I8">b)空间无非只是外感官的一切现象的形式，亦即唯一使我们的外直观成为可能的主观感性条件。 既然主体被对象刺激的接受性必然先行于对这个客体的一切直观 ，所以很好理解，一切现象的形式如何能够在一切现实的知觉之先、因而先天地在内心中被给予，这形式又如何能够作为一切对象都必然在其中被规定的纯直观，而在一切经验以前就包含着诸对象的关系的原则。这样，我们就只有从人的立场才能谈到空间、广延的存在物等等。如果我们脱离了唯一能使我们只要有可能为对象所刺激就能获得外部直观的那个主观条件，那么空间表象就失去了任何意义</blockquote><p data-pid="HDQY7nO4">也就是说，空间是外感官的一切现象的形式，一切现象在知觉以先，就已经被规定好了，而这一切只能从人本身出发，脱离了人，谈论这些东西都是没有意义。</p><p data-pid="e4CNM1Im">比如说，一个东西，我们从来没有见过，但是我们可以先天设想他一定有颜色、有感受等等，为什么呢？因为他是主体先天就具备的，他是这个认识得以成立的逻辑先在的环节。所以这里的认识首先是先天具备的。而空间就是先天直观形式，离开了主体，空间就是毫无意义的，注意，这里没有说是否存在一个客观的空间。可能这是存在的，但是对于主体而言，他无意义。就好比，多维空间即使存在，对于一个原始人有意义吗？这里的“意义”对于哲学而言非常重要的，海德格尔后来就是讨论存在的意义，而这一点可以直接上溯到康德。几乎现代哲学都是在讨论意义，而不是存在了。</p><blockquote data-pid="FeUxy3-K">这个谓词只有当事物对我们显现、亦即当它们是感性的对象时才能赋予事物。</blockquote><p data-pid="DG_IDOya">这个谓词指的是空间，只有当事物对我们显现的时候，才能赋予给事物。</p><blockquote data-pid="kqdlDjza">由于我们不能使感性的这一特殊条件成为事物的条件，而只能使之成为事物的现象的条件，所以我们很可以说 ：空间包括一切可能向我们外在地显现出来的事物，但不包括一切自在之物，不论这些自在之物是否能被直观到，也不论被何种主体来直观。</blockquote><p data-pid="Vt8HvSXU">空间这个先天直观形式，不能成为事物本身存在的条件，而是现象存在的条件，因此空间不包括自在之物。即使某物对于其他主体的现象，对于人类而言，也是物自体。总之，在人类的认识中，必须纳入到空间，我们才能感知。</p><blockquote data-pid="y3OwKz6P">因为我们对于其他思维着的存在物的直观完全不能作判断，不知这些直观是否也被束缚在限制我们的直观并对我们普遍有效的那同一些条件之上</blockquote><p data-pid="psnlypej">对于其他存在物而言，他的直观形式是不是和人类一样，这一点我们不知道的。这样，我们仿佛能够回答庄子之问，</p><blockquote data-pid="FNoNsGf7">昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。</blockquote><p data-pid="FxJQyCNs">庄子问，到底是自己梦到了蝴蝶，还是蝴蝶梦到了庄子呢？答案是庄子梦到了蝴蝶，因为如果是蝴蝶梦到了庄子，庄子就不可能显现这样的梦境。这也就是，庄子说两者是不一样的，这叫做物化，而这里的物化就是康德所说的先天直观形式。</p><blockquote data-pid="LI5onqgG">当我们把一个判断的限制加在主词的概念上时，这样一来该判断就会无条件地有效了。“一切事物都相互并存在空间里”这个命题，只有在这个限制之下，即如果这些事物被看作我们感性直观的对象，才会有效。当我在这里把这个条件加到概念上去说“一切事物，作为外部现象，都相互并存于空间里”时，那么这条规则就是普遍而无限制地有效的。</blockquote><p data-pid="tRTAMfHs">当我们把一个判断的限制，加在主词的概念上。也就是说，限定主词的范围。</p><p data-pid="sDapPLBC">比如说，一切事物都并存在空间内，这个说法是错的。因为一切事物包括物自体，但是物自体并不在空间内。那么，我们限定条件，说一切事物作为外部<b>现象，</b>那么他确实是并存在空间内。</p><blockquote data-pid="8cflfojM">所以 ，我们的这些阐明说明了对于一切能从外部作为对象呈现给我们的东西而言的空间的实在性（即客观有效性），但同时也说明了对于那些凭借理性就它们自在的本身来考虑、即不顾及我们感性之性状的事物而言的空间的观念性。</blockquote><p data-pid="QElmrb7v">空间对于现象而言具有客观有效性，康德所说的客观性，不是指独立于人的认识之外的存在，而是指它具有普遍性和必然性。由于空间是先天形式，所以具备这个特性。并且它具有先验观念性，也是指他的先天性。他是主观形式，而不是客观存在。</p><blockquote data-pid="VAQl4mRD">所以我们主张空间（就一切可能的外部经验而言）的经验性的实在性，虽然同时又主张空间的先验的观念性，也就是我们只要抽掉一切经验的可能性这个条件，并把空间假定为某种给自在之物提供基础的东西，空间就什么也不是了。</blockquote><p data-pid="zv5FB45F">所以空间既有经验性的实在性，也就是说纳入到空间的现象具有普遍性，同时又具备空间的先验观念性，他是先天的。</p><blockquote data-pid="NQcm3dSX">但除了空间以外，也没有任何主观的、与某种外在的东西相关而能称得上是先天客观的表象了。因为我们不能从其他这些表象中，如同从空间的直观中那样，引出先天综合命题。</blockquote><p data-pid="jQY0Rn3K">只有空间的先天表象才能是先天综合判断，其他任何主观的、与某种外在的东西只能是后天综合判断。这里的任何主观的、与某种外在的东西，指的是经验性直观，也就是说把现象中的先天形式去掉，留下了质料成分，他是后天综合的，是没有普遍性。</p><blockquote data-pid="XZLKt3pZ">所以严格说来，不能把任何观念性归之于其他这些表象，哪怕它们与空间表象在这方面是一致的，即它们也仅仅属于感觉方式的主观性状，例如通过颜色、声音、温度的感觉而视、听、触的主观性状，但由于这些只不过是感觉而不是直观，它们本身并不使人认识、至少是先天地认识任何客体。</blockquote><p data-pid="FZhJxgVr">后天的感觉材料，只有特殊性和偶然性，没有观念性。这里的观念性，指的是先验观念性，可以和柏拉图所说的“理念”相通，主观的东西未必是理念。他们无法被先天的认识</p><blockquote data-pid="PzUtsrgZ">作这一说明的意图，只是为了防止有人会突发奇想，用那些远远不充分的例证来说明我主张的空间的观念性，因为例如颜色、味道等等都理应不被看作事物的性状，而只被看作主体的变化，这些变化甚至在不同的人那里也可能是不同的。</blockquote><p data-pid="w5Oc5KhO">我们知道，色盲的颜色是不一样，所以他所直观到的颜色与常人不同。但是康德要找到的是那个绝对普遍性的东西，所以也要把颜色、味道等等清楚掉。</p><blockquote data-pid="fnW2NUB3">因为在这种场合下，那原本只是现象的东西，如一朵玫瑰花，在经验性的理解中就被看作是一个自在之物，这个自在之物却可以在每个人的眼里在颜色上有不同的显现。</blockquote><p data-pid="0GB4iOYD">如果说把经验性的东西当成是空间一样的主观条件，就会把认识理解为一种经验性的符合论，而认识的结果也会因人而异。</p><blockquote data-pid="vyEjC67g">相反，对空间中现象的先验概念却是一个批判性的提醒：一般说来在空间中被直观到的任何东西都不是自在的事物，而且空间也不是事物也许会自在地自身固有的形式，勿宁说，我们完全不知道自在的对象，</blockquote><p data-pid="VTes3YyF">也就是说，物自体不可知。</p><blockquote data-pid="WmHDzGip">而凡是我们称之为外部对象的，无非是我们感性的单纯表象而已，其形式是空间，但其真实的相关物、亦即自在之物却丝毫没有借此得到认识，也不可能借此被认识 ，但它也从来不在经验中被探讨。</blockquote><p data-pid="Cc3jarLm">所以说，我们能认识的，止于现象界。</p><p><br></p><p data-pid="jhhwIVVZ">至此，空间部分结束，那么我们需要回答一个很重要的问题，就是在20世纪，相对论和黎曼几何在科学意义上已经把牛顿的绝对时空观更迭了，那么康德的时空观是不是错了？</p><p data-pid="Sl03nx-a">答案是，康德的时空观仍然成立。为什么呢？这里需要界定两个概念，一个是直观、一个是现象。</p><p data-pid="kXUG_tHH">康德所说的时空观，是直观上的时空观，不是理论上时空观。我们理论上可以形成多种时空观，但是那已经不是感性意义上谈论时空观，也不是在直观上谈论时空观。举个例子，黎曼几何的逻辑前提是曲面，而不是欧几里得的平面。就好比我们可以推导出多维空间，那么多维空间是无法被我们感知到的，我们仅仅在理论上认为他存在。</p><p data-pid="JqUYZTzr">但是，我们是无法想象一个曲面上的几何定理，尽管在逻辑上我们可以推导一系列结论，但是他无法被我们直观。一旦我们直观，他就被纳入到康德的时空观中。</p><p data-pid="efNPs-Z8">其次是现象，所谓现象是尚未被概念限定的状态，但是爱因斯坦的时空观显然是要借助于一系列概念的运用的，并且爱因斯坦的时空也是无法人所直观到的。</p><p data-pid="Nnv7n0aY">换言之，这就凸显出哲学和科学的不同，哲学所探讨的是认识论，是我们的经验如何成立，而科学可以仅仅在理论上推导。</p><p data-pid="TayhN9BA">那么，这里就出现一个严重弊病，如果说理论上的时空，无法被我们直观到，他算是物自体还是算现象界？如果说他算是物自体，但是确实我们可以在理论上加以认识。如果说算是现象界，那么又无法被我们直观，这样的矛盾，才是值得哲学家去思考的，而不是科学思路。但是很多人把矛头都思考错了。</p><p></p>