<blockquote data-pid="wyPdOBJH">※ ※ ※</blockquote><p data-pid="K2ZoESPw">通过这个符号，康德在结束了上面三个原理的论证以后，下面要做一个总结</p><blockquote data-pid="bJFvmvA3">因此，这就是经验的三种类比。它们无非是按照时间的三种模式对显象在时间中的存在作出规定的原理，时间的三种模式就是与作为一个量的时间本身的关系（存在的量，即存续）、在作为一个序列的时间中的关系（前后相继），最后还有在作为一切存在的一个总和的时间中的关系（同时）。</blockquote><p data-pid="mQ1-ZUfN">经验的三种类比，是按照时间的三种规定排列出来的。之所以要强调时间，就在于我们说范畴的运用，还不如是是范畴的图型化的运用。</p><p data-pid="p1v5c89y">实体，来源于现象在时间中的持续存在。通过这个原理，我们才能认识一个固定的事物</p><p data-pid="h9-sU6LD">因果性，来源于现象在时间中按照一定的次序而变化，我们有了这个原理，我们才可以认识事物的变化</p><p data-pid="3LRU3rIZ">共联性，来源于现象在时间中相互作用的并存，有了这条原理，才能认识一切事物都具有相互联系的特性。</p><blockquote data-pid="LASguN6W">时间规定的这种统一性完全是力学的，也就是说，时间不被视为经验在其中直接规定任何存在的位置的东西；这种规定是不可能的，因为绝对的时间不是显象能够被集合在一起所凭借的知觉的对象；相反，惟有通过知性的规则，显象的存在才能获得根据时间关系的综合统一性，知性的规则规定着每一个显象在时间中的位置，从而是先天地、并且对一切时间和任何时间都有效地规定其位置。</blockquote><p data-pid="nyjHnoc8">时间规定的统一性是力学性的，也就是说他们是规定着知觉之间的关系，而不是规定着单个知觉是怎么样，他们关注其中的关系。通过这些规则，我们才能够先天地断言我们认识的世界（当然这个断言是关系的断言，不是对具体的某物的断言）。我们可以先天地说，我们认识的世界是由因果性，是相互联系的。原因不在于客观世界如此，而在于我们必须这么看待世界。</p><blockquote data-pid="71UTomuc"><b>我们把（经验性意义上的）自然理解为种种显象就其存在而言按照必然的规则、亦即按照规律的联系</b>。因此，有某些规律，而且是先天的，它们才使一个自然成为可能；经验性的规律惟有凭借经验并且依据甚至经验最初成为可能也遵循的那些源始的规律才能形成和被发现。</blockquote><p data-pid="DISqo8gd">所以，这里的“自然”就是一种关系。什么关系呢？就是按照必然的规则形成的规则。因此自然展现出因果关系和相互联系的状态。经验性的规律（即各种经验科学所形成的经验，如物质不灭、万有引力等等）都是以先天规则作为基础得以成立的。</p><blockquote data-pid="UEiFamAJ">因此，我们的类比真正说来是在某些典范下表现一切显象的联系中的自然统一，这些典范所表达的无非是时间（如果时间包含一切存在于自身的话）与仅仅在按照规则进行的综合中才可能形成的统觉的统一的关系。</blockquote><p data-pid="xOMzzkxB">这种必然的关系是如何形成的呢？就在于，范畴、统觉和时间的引入形成的先天秩序。</p><blockquote data-pid="tTiLOJ3f">因此，总的来说它们所说明的是：一切显象都处于一个自然中，并且必须处于一个自然中，因为没有这种先天的统一，就不可能有经验的统一，从而也就不可能有在经验中对对象的规定。</blockquote><p data-pid="MigKiesN">因此，通过这种先天范畴的运用以后，世界会呈现出什么样子呢？呈现出万物都处于一个自然之中，同时各种现象相互联系的状态</p><blockquote data-pid="PfimsvQU">但是，关于我们就这些先验的自然规律而言所使用的证明方式，以及这些规律的独特性，需要作出一种说明，它同时作为证明既是理智的命题又是先天综合的命题的任何其他尝试的规定，必然是非常重要的。</blockquote><p data-pid="elqkUz0z">必须作出一种说明，说明这种先验规则的证明方式</p><blockquote data-pid="Qhqk17qT">如果我们想要独断地、即从概念出发证明这些类比，也就是说，一切实存的东西都只是在持久的东西中才遇到，每一个事件都以它按照一条规则继之而起的先前状态中的某种东西为前提条件，最后，在同时存在的杂多中种种彼此相关的状态按照一条规则是同时的（处于共联性之中），那么，一切努力都会完全是白费。</blockquote><p data-pid="9B55KiFd">我们对于先天综合判断，以及他们对于经验对象的先天有效的效果无法通过对于实体、因果性等等概念出发，从而独断地进行证明。因为这样的分析，都是分析判断，而不是综合判断。从而他也无非证明其先天综合判断的特性。</p><p data-pid="PVzxDFoA">所以他必须基于在时间秩序的规范运用中，才能得到证明。</p><blockquote data-pid="hjE7rkqX">因为人们无论怎样分析这些事物，都根本不能仅仅通过它们的概念从一个对象及其存在进展到另一个对象的存在或者其实存方式。我们还剩下了什么呢？还剩下作为一种知识的经验的可能性</blockquote><p data-pid="r33yHFkl">如果无法通过概念进行分析，那么还有什么办法呢？只剩下了作为一种知识的经验的可能性</p><blockquote data-pid="OHkhx6Vt">一切对象，如果它们的表象应当对我们来说具有客观的实在性，最终就必须能够在经验中被给予我们。这个第三者的根本形式在于一切显象的统觉的综合统一，在它里面，我们发现了显象中的一切存在之无一例外的和必然的时间规定的先天条件，没有这些条件，甚至经验性的时间规定也会是不可能的；</blockquote><p data-pid="RAmkP9vS">如果说，知识有客观实在性的，那么与这种知识（认识）相符合的对象必须是必然地提供给我们的。因此这些原理只不过是知性使得经验和经验对象成为可能的先天原理，那么他们对一切经验对象的普遍必然的客观效力也得到证明。这个“经验的可能性”就是使得范畴和表象结合起来的第三者，那么他是谁呢？这就是统觉的综合统一，他是经验可能性的根本形式。如果没有这个条件，连时间规定都会成为不可能</p><blockquote data-pid="7bhguwMo">我们还发现了先天综合统一的种种规则，凭借它们，我们就能够预先推定经验。由于缺乏这种方法，由于妄想独断地证明知性的经验应用作为自己的原则所推荐的那些综合命题，才发生了如此经常却又总是徒劳地尝试证明充足理由律这样的事情。</blockquote><p data-pid="ly9nIgnv">我们还发现了先天综合统一的各种规则，通过这种规则，我们才能预先推定经验。如果缺乏这种先天规则，我们就会以独断地分析的方式来证明因果性等概念，但是结果终归无效。</p><blockquote data-pid="UXqQoy3X">至于其他两个类比，尽管人们总是默默地使用它们，却没有人想到它们，因为各范畴的那个导线尚付阙如，惟有它才能够揭露并使人注意知性在概念和原理中的漏洞。</blockquote><p data-pid="UhgyDoyw">至于其他两个类比，尽管人们没有质疑地进行运用，但是从来没有人进行过证明他们的客观性。</p><blockquote data-pid="rJUY1QaC">一切显象应当在其中结合起来的世界整体，其统一性显而易见纯然是一切同时存在的实体的共联性这一被默认的原理的一个结论；因为如果这些实体都是孤立的，它们就不会作为各个部分构成一个整体，而如果它们的结合（杂多的交互作用）并不已经由于同时存在而是必然的，人们就不能从作为一种纯然观念的关系的后者推论到作为一种实在的关系的前者。我们在那个地方就曾经指出过：共联性真正说来就是共存的经验性知识之可能性的根据，因此人们真正说来只是从后者回溯到作为其条件的前者的。</blockquote><p data-pid="SaJpwGM9">只有通过共联性这个范畴的运用，我们才能看到世界的相互联系的世界图景。另一方面，我们虽然证明了，共联性是并存的经验性知识的根据。但是实际上，我们又是通过这种经验性的知识来反推其范畴的存在。</p><p></p>