<h2><b>第48节 天才与鉴赏的关系</b></h2><blockquote data-pid="RdsIQCTf">为了把美的对象评判为美的对象,要求有鉴赏,但为了美的艺术本身,亦即为了产生这样一些对象,则要求有天才。</blockquote><p data-pid="rxyqIKGh">为了评判美，需要有鉴赏力。而为了创造美的艺术，则需要天才</p><blockquote data-pid="tpR2iYh1">如果人们把天才视为美的艺术的才能(它带着这个词的特有含义),并想在这种意图中把它分解成为必须汇聚起来构成这样一种才能的诸般能力,那么,就有必要事先精确地规定自然美和艺术美的区别,对前者的评判只要求有鉴赏,后者的可能性(这是在评判这类对象时也必须考虑到的)则要求有天才。</blockquote><p data-pid="KoU6kmfM">如果人们把天才看成是在美的艺术上的才能，就需要对于自然美和艺术美做出规定。对于前者，需要的是鉴赏力，对于后者则需要天才</p><blockquote data-pid="JqDgSp4h">一个自然美是一个美的事物,艺术美则是对一个事物的一个美的表象。</blockquote><p data-pid="QcJUG0GE">自然美是一个美的物，而艺术美，则是对于一个物的美的表象。</p><blockquote data-pid="BszsImk_">为了把一个自然美评判为这样一个自然美,我并不需要事先对这对象应当是一个什么样的事物有一个概念;也就是说,我没有必要了解质料的合目的性(目的),相反,不了解目的单是形式在评判中就独自让人喜欢了。但是,如果这对象是作为一个艺术产品被给予的,并且作为这样一个产品应当被解释为美的,那么,由于艺术总是以原因(及其因果性)中的一个目的为前提条件,所以首先必须奠立一个关于事物应当是什么的概念为基础;而既然一个事物中杂多与该事物作为目的的内在规定的协调一致就是该事物的完善性,所以在对艺术美的评判中也必须同时把事物的完善性考虑在内,而在对自然美的评判(把它评判为这样一个自然美)中则根本不问这种完善性。</blockquote><p data-pid="aO3KHQ3N">为了评判自然美，是不需要质料的合目的性，也就是不需要某个具体的目的，恰恰要排斥他的存在。但是评判艺术美，则是需要某种目的的。即需要一个概念作为基础。此外，对艺术美的评判还要考虑事物的完善性、目的性。当然这种目的性是主观的合目的性而非客观的合目的性。</p><blockquote data-pid="940IQ2BK">虽然在评判中,尤其是在对有生命的自然对象例如这个人或者一匹马的评判中,通常也一起考虑到了客观的合目的性;但这样一来,就连这判断也不再是纯粹审美的判断,而是纯然的鉴赏判断了。自然不再是如其显得是艺术那样被评判,而是就它现实地是艺术(尽管是超人的艺术)而言被评判;而目的论的判断就对审美判断来说充当了它不得不考虑的基础和条件。在这样一种场合,即使例如有人说,这是一个美女,实际上人们所想的却无非是:自然在她的形象中美丽地表现出女性身体结构的那些目的;因为人们还必须越过纯然的形式而眺望一个概念,以便以这样的方式通过一个逻辑上有条件的审美判断来设想对象。</blockquote><p data-pid="pEbc8uXz">但如若要求客观合目的性的判断，就已经不是单纯的审美判断了。我们对自然美的鉴赏应该是“如同它显得是艺术那样被评判”。目的论的判断不再纯粹是审美的，而必须考虑某种目的，鉴赏是对于某个对象物而言，但不需要这个物的概念；天才的创造不是对于某个物而是对于该物的表象，但又必须基于这个物（艺术品）的概念。</p><p data-pid="IBMnLTNE">比如说，“这是一个美女”，那么无非是大自然在她的形象中美丽地体现出女人身体结构的那些目的</p><blockquote data-pid="fZAm5m1g">美的艺术在这一点上正表现出它的优点,即它美丽地描述的事物在自然中却会是丑陋的或者讨厌的。复仇女神、疾病、战争的破坏等诸如此类的东西,作为祸害都能够被描述得很美,甚至被表现在油画中;惟有一种丑不能按照自然来表现,而不摧毁一切审美愉悦,从而摧毁一切艺术美:这就是唤起恶心的那种丑。这是因为,由于在这种特殊的、全然建立在想象之上的感觉中,对象仿佛被表现为好像在强迫人去享受它,而我们却又在用强制力努力拒斥它;所以,这对象的艺术表象与这对象本身的自然在我们的感觉中就不再有区别,而那个表象在这种情况下就不可能被视为美的。雕刻艺术也由于在其作品上艺术与自然几乎被混同,所以就从自己的塑形中排除了丑的对象的直接表象,为此就允许通过一种看起来令人喜欢的隐喻或者标志、因而只是间接地借助于理性的诠释、而不是为了纯然的审美判断力来表现死亡(以一个美的守护神)、战争的勇气(在玛尔斯身上)。</blockquote><p data-pid="qR6rwy6f">美的艺术的优点便表现为，他美丽地描述的那些物，在大自然之中或许是丑的或讨厌的，比如说战争、疾病，但又不能描绘丑得令人作呕的对象，否则艺术对象与自然对象就不存在距离而并无区别了。因此，艺术创造是不能对丑的对象进行直接表现而必须借助隐喻或象征的艺术表现手法而加以处理和回避。</p><blockquote data-pid="KWLE8g7C">关于一个对象的美的表象就说这么多,它真正说来只是一个概念借以得到普遍传达的那种展示的形式。———但是,赋予美的艺术的产品以这种形式,所要求的仅仅是鉴赏,艺术家在通过艺术或者自然的诸多例子对这鉴赏加以练习和校正之后,就使自己的作品依凭这鉴赏,并在经过许多满足这鉴赏的往往是辛苦的尝试之后,才发现那使它满足的形式;因此,这形式并不仿佛是灵感或者心灵能力的一种自由振奋的事情,而是一种缓慢的,甚至折磨人的推敲的事情,为的是让形式适合思想,却又不损害这些能力的游戏中的自由。</blockquote><p data-pid="aOqizD8N">艺术创造活动是对一个对象的“美丽的表现”。其实质是创造一种体现概念并使概念获得普遍传达的形式。因此，艺术创造需要天才，需要鉴赏力。鉴赏力的形成既要有先天的基础，需要有天才作为条件，又更需经过长期的培养训练和观摩学习，而不是仅凭灵感就能瞬间获得的。</p><blockquote data-pid="zdbrW3Xj">但鉴赏只是一种评判的能力,而不是一种生产的能力;与它相符合的东西,并不因此就是美的艺术的一个作品,它可能是一个按照确定的规则属于有用的和机械的艺术,或者干脆属于科学的产品,这些规则是能够学习来并且必须被严格遵守的。但是,我们赋予该产品的那种让人喜欢的形式却只是传达的载体和一种仿佛是陈述的风格,在这方面人们还在某种程度上保持着自由,尽管除此之外毕竟被束缚在确定的目的上。于是人们就要求,餐具,或者一篇道德论文,甚至一次布道,就自身而言都必须具有美的艺术的这种形式,却又不显得是矫揉造作的;但人们并不因此就把它们称为美的艺术的作品。被归为后者的是一首诗、一首乐曲、一条画廊等诸如此类的东西;而在这里,人们可能常常在一个应当是美的艺术的作品上发觉没有鉴赏的天才,在另一个作品上发觉没有天才的鉴赏。</blockquote><p data-pid="w0pcXG0n">同时，鉴赏能力，仅仅是一种判断的能力，而不是一种生产的能力，因此，它适用于一切作品——艺术品和非艺术品。非艺术品——实用品、工艺品、机械产品和科学产品都因按照某种规则而具有美的形式。这些产品包含着某种明确的实用目的，但作为美的形式则还具有一定程度上的<b>自由创造性</b>。餐具、道德论文甚至某次布道都有可能借助美的艺术的形式，但它们并不因此而成为艺术品。美的艺术只有从诗、音乐和绘画等诸如此类中去寻找。另外，鉴赏和天才有时并不具有同一。</p><p></p>