<p data-pid="UshWSnlu">这里讲的是一切分析判断的最终的至上原理。所谓分析判断牵扯到形式逻辑，形式逻辑探讨的东西就是分析判断。所谓分析判断的至上原理，讲的就是形式逻辑的至上原理</p><blockquote data-pid="0g7Ps_kY">无论我们的知识有哪种内容，也无论这种知识如何与客体发生关系，我们一切一般而言的判断的普遍的、虽然只是消极的条件都是：它们不自相矛盾，否则，这些判断自身（即使不考虑客体）就什么也不是。</blockquote><p data-pid="RNuebl9Z">这里说的是任何知识，首先要符合逻辑，如果不符合形式逻辑，那么他什么都不是。比如说存在方的圆，这就不符合形式逻辑，因此一定不存在。</p><blockquote data-pid="g-bs8gNI">但是，即便在我们的判断中没有矛盾，它也毕竟依然能够像对象<b>并不造成</b>的那样来联结概念，或者并没有一个不论是<b>先天的还是后天的根据</b>被给予我们来赋予这样一个判断以权利</blockquote><p data-pid="Sy9Xumif">但是就算这个判断之中，没有矛盾，他就是知识了吗？也不一定，因为他可以对象根本不存在形成的判断，比如说飞马会飞，这是一个符合形式逻辑，但是不存在飞马，因此这个判断是错误的。或者说，他没有后天的根据，也没有先天的根据。所谓后天的根据，就是你能够后天经验到的，比如说飞马会飞，飞马没有被后天经验到。所谓先天的根据，就是先天综合判断，比如说一切发生的事情都是有原因，这是一个先天综合判断，但是你不可能把所有的事情都经验一遍，然后提出这个判断。但是这个判断先天有效。如果两者都没有，那么就无法构成知识。</p><blockquote data-pid="9qhVGXBF">于是，一个判断不论怎样没有任何内在矛盾，也毕竟可能或者是错误的，或者是没有根据的。</blockquote><p data-pid="wdN12UTg">因此不自相矛盾，仅仅是知识的消极标准。</p><blockquote data-pid="P7AbODDN">现在，“一个与某事物相矛盾的谓词不属于该事物”这个命题，就叫做矛盾律</blockquote><p data-pid="ze6EkZsz">这就是所谓的矛盾律，这个表述，表述为一个与某物相矛盾的谓词不属于该事物，比如说飞马不会飞，这个是错误的。</p><blockquote data-pid="SspaTmQQ">它是一切真理的一个普遍的、尽管纯然否定的标准，但之所以仅仅属于逻辑，也是因为它所适用的知识纯然是一般的知识而不论其内容，并断言矛盾将完全毁掉和取消知识。</blockquote><p data-pid="ynt_517g">他是一切真理的一个普遍的标准，但是他是消极性的。他仅仅关注知识的形式，作用于一般的知识，并且这个他们宣称，凡是一切判断之中，自相矛盾的必然不是知识。</p><blockquote data-pid="vv7ynm17">但是，人们毕竟也可以对矛盾律做一种积极的应用，也就是说，不仅仅为了清除虚假和错误（如果这错误是基于矛盾的），而且也是为了认识真理。</blockquote><p data-pid="rgG6P0r1">虽然矛盾律是消极性的，人们可以把矛盾律视为一种积极的应用，积极的应用就会走向一个麻烦的境地，就是凡是符合矛盾律，这个判断不自相矛盾，就认为是知识。比如说，飞马会飞这是一个知识（实际上他不是，因为不存在飞马）。</p><blockquote data-pid="TySz8jzA">因为如果判断是分析的，则不论它是否定的还是肯定的，它的真理性在任何时候都必然可以按照矛盾律得到充分的认识。</blockquote><p data-pid="cZ75dnNt">如果说，这个判断是分析判断，那么他的真理性可以通过矛盾律获得充分的认识。这是积极的运用，他们认为只要符合矛盾律，也就是知识了。</p><blockquote data-pid="uNQcAop_">因为对立在任何时候都已经被作为概念存在于客体的知识中，并在其中被思维的东西所正确地否定，而概念本身却必定必然地被它所肯定，因为概念的对立面是会与客体相矛盾的。</blockquote><p data-pid="VUT1rfPc">为什么这么认为呢？因为，概念形成之时就包含了客体的知识，如物体的概念已经包含了广延在其中，因此就可以对相反的东西进行否定。比如说物体是没有广延的，这句话就是错的，因为形成物体这个概念的时候，已经包含了广延。因此概念的对立面，与他所包含的客体的知识相互矛盾</p><blockquote data-pid="N92USWk5">因此，我们也必须承认矛盾律是一切分析知识普遍的和完全充足的原则；但是，它作为真理的一个充足标准的威望和可用性也不可能走得更远。</blockquote><p data-pid="h9C05AS8">在分析判断之中，可以完全由矛盾律去判断，但是仅仅只能在分析判断之中，而不能认为是一切判断。比如说，飞马会飞，这是一个符合矛盾律的判断。但是当我们继续问飞马，这就跨过了分析判断，进入了综合判断。</p><blockquote data-pid="ZVwWH5q6">因为，根本不可能有任何知识与它相抵触却不自我毁灭，这固然使矛盾律成为我们知识的真理性的conditio sine qua non［必要条件］，但却没有使它成为其规定根据。</blockquote><p data-pid="n17L_PCv">因此，不可能说自相矛盾还是知识，但是那只是知识的必要条件。</p><blockquote data-pid="yKGOHwC4">既然我们本来只讨论我们知识的综合部分，所以我们虽然在任何时候都注意不与这条不可侵犯的原理相抵触地行动，但就这样一类知识的真理性而言却永远不能指望从它那里得到一些启发。</blockquote><p data-pid="Gszl3bFw">这句话和上面是一样的，就是他是知识的必要条件，而不能成为充要条件，因为康德的重点在于综合判断。</p><blockquote data-pid="i5-iLi3i">但是，这条著名的原理虽然被剥夺了一切内容，而且纯然是形式的，但它的公式却毕竟包含着由于不小心而以完全不必要的方式混进它里面的一种综合。</blockquote><p data-pid="DxVs87Jr">虽然他是仅仅关注于知识的形式，但是不小心混杂入了综合成分，什么综合成分呢</p><blockquote data-pid="icuAWvzL">这个公式就是：某物不可能同时是且不是</blockquote><p data-pid="XS33jJ9e">这个公式就是，某物不可能既存在，又不存在。在这里的核心不知道有没有看出，就是“同时”，这个时间混杂进入了。</p><blockquote data-pid="l7--rjBd">在这里，无可置疑的确定性（通过不可能这个词）是以多余的方式附加上的，毕竟这种确定性本身由命题出发就必然是不言而喻的了。</blockquote><p data-pid="Vb-QGap9">其一，这句话说“某物不可能同时是且不是”，在康德的范畴表里，可能性是模态的范畴，是纳入了主观的态度，但是分析判断不需要“可能or不可能”，因为就逻辑而言，他就是必然的，无需说可能不可能的主观态度</p><blockquote data-pid="Z2zk09M5">除此之外，命题还受到时间的条件的浸染，仿佛是说：一个等于A的事物是等于B的某物，就不能在同一时间里是非B；但是，它完全可以前后相继地是二者（既是B又是非B）。</blockquote><p data-pid="k_ouFgCu">此外其中还无意间纳入了时间，仿佛是说，A不能同时是B，但是他可以前后相继的是。</p><blockquote data-pid="eXIXjfYX">例如，一个人是年轻的，就不能同时是年老的，但同一个人完全可以在一个时候是年轻的，在另一个时候是不年轻的，即是年老的。</blockquote><p data-pid="bBl_ekAR">如上</p><blockquote data-pid="Bv7yi2XU">现在，矛盾律作为一个纯然逻辑的原理，必须把自己的说法根本不限制在时间关系上，因此这样一个公式是与它的意图根本相悖的。</blockquote><p data-pid="tT_OyHFc">但是作为纯粹逻辑的原理，反而把自己的说法限于时间关系之上，就把综合成分纳入进来，这就成为综合原理，这就与分析判断相悖了。</p><blockquote data-pid="zhlcKxZM">误解纯然来自：人们把一个事物的谓词首先与他的概念分离开来，然后又把这个概念的对立面与这个谓词结合，这个谓词绝不造成与主词的矛盾，而是仅仅造成与主词已经同自己联结起来的谓词的矛盾，而且只是在第一个谓词和第二个谓词同时被设定的情况下才是如此。</blockquote><p data-pid="z3n4FAS5">误解在于，人们把一个事物的谓词（如青年人），首先与他的概念（人）分离开来。比如说把青年人从人这个概念之中分离出来。然后又把他与其对立面结合。而青年人和老年人是互相矛盾的。因此谓词不会造成和主词的矛盾，如老年人是人，这句话是没有矛盾的。但是老年和青年两个谓词是矛盾的，而且当两个谓词同属一个时空内的时候。也就是老年人不能同时是青年人。</p><blockquote data-pid="8l4de1vB">如果我说：一个人是无学问的，就不是有学问的，那么就必须伴有同时这个条件；因为此人虽然在一个时候是无学问的，但却在另一个时候完全可以是有学问的</blockquote><p data-pid="SCM6Yci0">如上，这里必须加上同时，如果不是同时，他是不矛盾的</p><blockquote data-pid="M_1RfCGc">但如果我说：<b>没有一个无学问的人是有学问的</b>，那么这个命题就是分析的，因为这个标志（无学问）由此开始就参与构成主词的概念；</blockquote><p data-pid="Y9zY1kPX">如果说，<b>没有一个没有学问的人</b>是有学问的，这是一个分析判断。为什么呢？无学问被纳入到主词的概念。主词的概念，就是无学问的人，“无学问”是这个主词建构起来的核心要素，缺失这个要素，这个主词无法建构。但是如果说，<b>一个没有学问的人是有学问的</b>，在这句话如果要让他成立，就必须加上同时，因为未来他有可能是有学问的。</p><blockquote data-pid="LbeQLGL0">而在这种情况下，否定命题就直接从矛盾律得出，而不用附加同时这个条件。这也就是我在上面改变了矛盾律的公式，以使一个分析命题的本性由此清晰表现出来的缘故。</blockquote><p data-pid="UuI4Td7D">因此，否定命题可以直接从矛盾律得出，无需附带同时的条件。而如果主词是现实的实体，如人的化，他的谓词要经过时间，而通过否定，就是排除了一切实体，所以才能使得分析判断的本质展露出来。</p><p></p><p></p>