<h2>1、</h2><blockquote data-pid="5Flmh0X9">与此相反，我在一般而言表象的杂多的先验综合中，从而在统觉的综合的、源始的统一中意识到我自己本身，不是像我向自己显现的那样，也不是像我自身所是的那样，而仅仅是我在。</blockquote><p data-pid="B4e9DNU9">与此相反。这个“此”是上一节的形象的综合。那么这里讲的是知性的综合。在形象的综合中我们说过，要形成“我”的现象，必须通过内感官的刺激形成质料来构造出经验性的我。但是在知性综合之中，我可以思想（非认识）我自己，但是这个“我”既不是现象我，也不是本体我，而是我在。</p><blockquote data-pid="wSpmUDML">这一表象是一个思维，而不是一个直观。现在，既然要认识我们自己，除了思维使任何一种可能直观的杂多获得统觉的统一性的行动之外，还需要一定的直观方式使这种杂多被给予，所以尽管我自己的存在不是显象（更不只是幻相），但我的存在的规定却惟有与内感官的形式相符合，按照我所联结的杂多在内直观中被给予的特殊方式才能发生；因此之故，我关于我所认识的，不是如我所是的我，而仅仅是如我向我自己显现的我。</blockquote><p data-pid="Q1QTbz3l">但是这不是直观，只是一个思维。</p><p data-pid="Cv4qc60y">如果我们要认识我们自己，而构成认识，必须是概念+直观，使得每一个杂多表象都纳入到统觉的统摄之中。而构造出一个经验性自我的过程，就需要运用先验想象力，刺激内感官使得他产生各种杂多，通过直观形成（时间）接受各种杂多，另一方面使得这些表象统合为一个自我，而这个自我不同于先验统觉。因此经验性自我是纳入到时间的。这是形象的综合。但是我们对于先验统觉（也就是我如何在）我们是没有认识的，他是一个物自体。</p><blockquote data-pid="czzPSCy2">我思表现着规定我的存在的行动。</blockquote><p data-pid="senpN7nl">我思（先验统觉）是表现着，规定着我（经验我）的存在的行动。</p><blockquote data-pid="Ad7ykluQ">因此，存在由此已经被给予，但是，我规定这存在、即在我里面把杂多设定为属于这存在的东西的方式，却还没有由此被给予。属于这方面的有自我直观，为它奠定基础的是一种先天地被给予的形式，即时间，时间是感性的，并且属于可被规定着的感受性。</blockquote><p data-pid="mKiU4AP6">所以经验我的存在是被规定的（但是此时的规定是思维意义上，被先天规定的，仍是空的），但是我怎么规定“经验我”却还不知道（因为此时质料还没有充实他）。要真正形成现实的经验性的我，需要一个感性杂多给予，并且这个杂多以时间为形式充实给他，从而把时间引入我思，才能构造出我在。</p><blockquote data-pid="S_6x46m0">现在，既然我不再有另一种自我直观，就像时间提供可被规定者一样，在规定行动之前就提供我里面我只意识到其自发性的规定者，所以，<b>我不能把我的存在规定为一个自己行动的存在者</b></blockquote><p data-pid="6DavVRYI">如果没有另一种直观给予给我们，去充实思维的“我”，那么我只能意识到自身的自发性，这样一来这只能是一个还未落地的思维的空的我。</p><blockquote data-pid="b1M1E95n">相反，我所表象的仅仅是我的思维亦即规定的自发性，而我的存在依然始终只是可以感性地规定的，即作为一个显象的存在。然而，这种自发性使得我把自己称为理智。</blockquote><p data-pid="orWqbAEt">我的存在只能作为现象的存在而存在，而构造出这个现象的我，是我思，是先验统觉。</p><blockquote data-pid="pOHHq_-j">因此，虽然一切范畴通过把杂多联结在一个统觉中而构成了对一个一般而言的客体的思维，但对自己的意识还远远不是对自己的知识。</blockquote><p data-pid="6ZGb0cZb">假如说范畴把杂多联结在一个统觉之中，但是他还不是“我”的知识。为什么呢？已经有杂多了，也有范畴了，还有统觉了，怎么会不构成知识呢？他少了时间。要构成“我”的知识，必须把感性杂多按照“时间”为形式加以统一。我们可以猜想，一种状态，也就是一般的直观、统觉、范畴，他统合起来不是人类的知识。</p><blockquote data-pid="d1QZEk_Q">就像为了认识一个有别于我的客体，除了（在范畴中）对一个一般而言的客体的思维之外，我毕竟还需要一个我用来规定那个普遍概念的直观一样，为了认识我自己，除了意识或者除了我在思维我之外，<b>我还需要一种对我里面的杂多的直观，用它来规定这种思想</b></blockquote><p data-pid="6x3mo_yd">我们举一个形象的例子，比如说中国古代的哲学经典命题，子非鱼安知鱼之乐？这个问题就在于人类能否有鱼的认识，在康德看来显然不能，因为鱼的直观跟你不一样。因此要有人类独有的知识，就需要一种对直观的规范，这就是时间。</p><blockquote data-pid="5A_ifXDv">我作为仅仅意识到自己的联结能力的理智实存着，但就它应当联结的杂多而言却服从一个它称为<b>内感官的限制条件</b>，即只有按照完全处在真正的知性概念之外的<b>时间关系</b>来使那种联结变得可直观，因而只能像它与一个直观（这种直观不是理智的，而且不能通过知性自己被给予）相关纯然对自己显现的那样，而不是像它在其直观是理智直观的情况下认识自己那样来认识自己本身。</blockquote><p data-pid="nc9e_IvB">也就是说，当范畴要运用在感性杂多的时候，不是瞎用，而是要按照一定的规范，限制去运用，这个东西就是时间，时间是感性杂多的先天直观形式，要按照这个形式去规定感性杂多，使得他区别于其他的直观。这个直观既不是理智直观，也不是其他物种的直观，而是人类独有的感性直观。只有这样才能形成经验性的我，对自己有知识。</p><p></p>