<p data-pid="zd5RqNuN"><b>先验理念的第一个冲突</b></p><p data-pid="LpGosmya">这个冲突来源于量这个类型的范畴，表达出是一种外延的量。</p><blockquote data-pid="DdsJQOtv"><b>正论</b><br>世界有一个时间中的开端，就空间而言也被封闭在界限之中。</blockquote><p data-pid="Qvg9zEw8">即世界，或时间和空间是有限的</p><blockquote data-pid="VQMbqCbd">因为人们可以假定世界在时间上没有开端，那么，到每一个被给予的时刻为止，都有一个永恒已经过去，从而在世界中有种种事物前后相继的各种状态的一个无限序列已经流逝了。但如今，一个序列的无限性恰恰在于它绝不能通过渐进的综合来完成。因此，一个无限的已经流逝的世界序列是不可能的，从而世界的一个开端是它的存在的一个必要的条件；这是首先要证明的一点。</blockquote><p data-pid="_4AiGRLx">我们可以通过归谬法的方式进行论证，也就是首先假定世界在时间上没有开端，然后否定这种说法。因此这个论证大体如下</p><p data-pid="YFGcLsPY">首先，假定没有时间没有开端，那么也就是无始无终。</p><p data-pid="YPdKHJrl">其次，现在我们假定某个时刻为被给予的时刻，如2020年6月15日XX时XX分XX秒。那么我们可以看到，这样一来，我们可以说，有一个无限的时间，到此为止，已经过去了。</p><p data-pid="ByfVoazo">但是，一个序列的无限性，是无法通过相继的综合完成的。这个意思是，假如说，我们认为时间是无始无终的，那么一个无始无终的时间是不可能“到此为止”的。那么，从一个无始无终的时间到此为止，要经历一个无始无终的时间的过去，可是既然是无始无终，他怎么可能会到这个截至的时间点呢？（就如同芝诺的不断二分法，如果你要到某个既定的点，你必须要经历无限的二分，既然是无限的二分，也就代表你根本到达不了那个点）</p><p data-pid="6jK78bKz">那么由此，我们也就可以可以时间是无限的说法是错的，也就说明了，世界是有一个开端的。正论得到了证明。</p><blockquote data-pid="OkR4rabT">就第二点而言，人们又可以假定反面：这样，世界就将是同时实存着的事物的一个无限的被给予了的整体。如今，我们不能以别的方式，只能通过对各部分的综合来设想一个并未在任何直观的某些界限内部被给予的量的大小，且只能通过完成了的综合或者通过单位的反复附加来设想这样一个量的总体性。<br>总体性的概念在这一场合无非是它的各个部分完成了的综合的表象，因为既然我们不能从整体的直观（直观在这一场合是不可能的）中得出这个概念，<b>我们就惟有通过对各个部分的综合直到至少在理念中完成无限者，才能领会这个概念。</b></blockquote><p data-pid="TR9_hkoS">而对于空间，我们同样可以进行归谬。我们去看看，他的反命题是否是对的。他的反命题，即是说，存在着一个无限的空间，在这个无限的空间中存在着无限多的实存的事物。但是，我们并不能直接直观到空间的边界，只能通过各部分的综合来达到对于无限东西的设想。</p><blockquote data-pid="T8JcDwLz">据此，为了把充填一切空间的世界设想为一个整体,对一个无限的世界的各个部分进行的渐进综合就必须被视为已经完成,也就是说,一个无限的时间必须在历数一切并存的事物时被视为已经流逝了的;而这是不可能的。据此,现实事物的一个无限的集合体不能被视为一个被给予了的整体,从而也不能被视为同时被给予了的。所以,一个世界就空间中的广延而言不是无限的,而是被封闭在其界限之中的;这是第二点。</blockquote><p data-pid="w_0cefKO">那么，为了将世界想象为一个无限的空间，空间是没有边界的，那么我们就必须把各个被给予的部分的综合使之为已经完成的（意味着空间中存在着无限多的事物，且无限的事物都是已经完成的。）。</p><p data-pid="DhGnAqPc">可是，这个综合的过程，又是在时间中完成的，那么也就要把这个综合所需要的无限的时间视为已经流逝了。但是正如前面所说，无限的时间怎么可能说已经流逝的呢？因此说空间是无限的，也是一个错误的命题。所以,一个世界就空间中的广延而言不是无限的,而是被封闭在其界限之中的</p><blockquote data-pid="IpqmXUuI"><b>反论</b><br>世界没有开端，没有空间中的界限，相反，无论就时间而言还是就空间而言，它都是无限的。</blockquote><p data-pid="IEtHp6qH">正论，我们证明了宇宙是有开端，且空间是有边界。而他的反论，便是说时间和空间是无限的。</p><blockquote data-pid="AVw3QbLM">证明<br>因为人们可以设定:它有一个开端。既然开端是一种存在,有一个事物尚不存在的时间先行于它,所以,必须有一个世界尚不存在的时间,亦即一个空的时间已经过去了。<b>但如今,在一个空的时间中不可能有某个事物的产生</b>,因为这样一个时间的任何部分，都不先于别的部分，而在不存在的条件之前，就具有某种作出区分的存在条件(无论人们假设该条件是自行产生的还是通过另外一个原因产生的)。因此,在世界中虽然可能开始一些事物的序列,但世界自身却不可能有开端,因此它就过去的时间而言是无限的。</blockquote><p data-pid="wWyh_BkL">那么，我们同样可以通过归谬法，首先来否定他的反命题，即宇宙是有一个时间的开端。</p><p data-pid="S0_-qoJE">如果说，宇宙是有一个开端，那么势必要问的就是，这个世界出现之前的时间是怎么样的，也就是在宇宙出现之前的时间是空的时间。可是，如果说那是一个空的时间，那么空的时间怎么可能产生宇宙万物呢？原因在于，这个空的时间，不可能先于宇宙，就具有做出区分的存在条件。那么如此一来，空的空间并不构成存在的条件，也就无法诞生出存在者来。也就是说，我们必需承认时间是无限的。</p><blockquote data-pid="Subxek3T">至于第二点,人们可以首先假定反面,即世界就空间而言是有限的和受限制的,这样,世界就处在一个不受限制的空的空间之中。因此,就不仅会发现空间中种种事物的关系,而且会发现种种事物与空间的关系。如今,既然世界是一个绝对的整体,在它之外没有发现直观的任何对象,从而没有发现世界与之处于关系之中的相关物,所以世界与空的空间的关系就会是它不与任何对象的关系。但这样一种关系,<b>从而还有空的空间对世界的限制都是无;因此,世界就空间而言是根本不受限制的,也就是说,世界就广延而言是无限的。</b></blockquote><p data-pid="vbGomPOo">同样，我们来归谬说，世界是有限的。如果说世界是有限的，那么我们就可以区分开一个有限的世界和一个有限世界之外的世界（这个世界，是空的空间）。可是，世界被视为一个被给予的整体，而空的空间里面不包含任何事物，因此他不与任何实存之物发生关系，也就是没有限制。也就是说，这个有限之外的世界并不构成对于有限世界的限制，那么如果缺少了有限之外的世界的限制，也就不能说有限世界是有限的。</p><p data-pid="JDy_Uj8V">所以，世界是无限的。</p><blockquote data-pid="vR6V_CHC">空间纯然是外直观的形式(形式的直观),但不是能够在外部直观到的现实对象。空间, 先于规定(充实或者限制) <b>它或者毋宁说给出一个符合它的形式的经验性直观的一切事物,</b> 在绝对空间的名义下无非是外部显象的单纯可能性, 只要这些外部显象或者是自身能够实存的, 或者是还能够附加在被给予的显象之上的。因此,经验性的直观不是由显象和空间(知觉和空的直观)复合而成的。</blockquote><p data-pid="R39jROfu">在这里，康德提出了自己的空间观，就是时间和空间都是先天直观形式，他并不是现实之物。，我们不可能通过对于外物的反映，获得空间。因此牛顿提出的绝对时空观，仅仅表达了外部显像能够被显现出来的单纯可能性。</p><blockquote data-pid="N0OoV8Sp">一方并不是另一方的综合相关物,而只是在同一个经验性直观中作为该直观的质料和形式相结合。如果人们把这二者中的一个置于另一个之外(把空间置于一切显象之外),就将从中产生出对外部直观的各种各样空洞的规定,这些规定毕竟不是可能的知觉:例如,无限的空的空间中世界的运动和静止,就是对运动和静止相互关系的一种规定,这种规定绝不能被知觉到,因此也是一个纯然的思想物的谓词。</blockquote><p data-pid="PUtSzBPb">因此空间和被给予的显像仅仅是作为质料或形式而存在，如果人们把二者中的一个置于另一个之外，如把空间置于一切显像之外，就会产生各种空洞的规定。因为一旦我们把时间和空间客观化，认为他是一个对象，那么我们就会给予各种各样的规定，如空间如何运动等等。但是无限的空间和时间怎么运动，根本无从说明。</p><p data-pid="c8B818jG"><b>第一个二论背反的说明</b></p><p data-pid="eUSx6YFT"><b>正论的说明</b></p><blockquote data-pid="HCbGlW8U">就这些彼此争执的论证而言,<b>我并没有寻找幻象</b>,以便进行一种律师式的证明,这种证明利用对方的不小心来达到自己的利益,很乐意让对方诉诸一个被误解的法律,以便于把自己的不正当要求建立在对该法律的反驳上。这些证明的每一个都是从事情的本性得出的,并且把双方的独断论者的错误结论所可能给予我们的好处搁置一旁。</blockquote><p data-pid="624k9Dxb">在这里，这个论证并不是故意制造幻相，这也不是诡辩，而是试图让双方争辩的自然性质显露出来。这些证明的每一个都是从事情的本性得出的,并且把双方的独断论者的错误结论所可能给予我们的好处搁置一旁。</p><blockquote data-pid="fl06aAn9">我也可以按照独断论者的习惯,对一个被给予的量的无限性预置一个有欠缺的概念来在表面上证明正论。一个量,在它之上不可能有更大的量(也就是说,超出其中所包含的一个被给予单位的数量),它就是无限的。如今,没有任何数量是最大的数量,因为总是还能够附加上一个或者多个单位。因此,一个无限的被给予了的量,从而还有一个(无论就流逝了的序列而言还是就广延而言)无限的世界是不可能的,它在这两方面都是受限制的。这样,我就能够完成我的证明了;</blockquote><p data-pid="exOvIcaX">例如说，我也可以按照独断论者的习惯，对一个被给予的量的无限性，设定一个有欠缺的概念来证明正论。这句话的意思是，当一个量被给予给我们，这个量总是有限的，因为我们总还能设想比他更大的量，如给予N，我们可以设想N+1是怎么样的？所以，任何量都是有欠缺的，那么我也就证明了世界是有限的。因此,一个无限的被给予了的量,从而还有一个无限的世界是不可能的,它在这两方面都是受限制的（因为假设被给予的量是无限的，如果还有一个无限的量，那么也就是说原来的量并非是无限的，因此是不可能的。）。</p><p data-pid="4teHF3RJ">可是，我并没有采用这种方法，为什么呢？</p><p data-pid="SbQlJ9pn">首先我们需要知道，为什么他能够成为一个问题。因为这里所探讨的是外延的量，如果按照外延的量的论证，应当就是这里独断论者的证明。康德正是回答这样一个质疑。</p><blockquote data-pid="bHKZfCXI">然而,这个概念与人们关于一个无的整体所理解的东西并不一致。由此并没有表现出它有多大,从而它的概念也不是一个极大的概念,而是由此仅仅思维了<b>它与一个任意假定的单位的关系</b>,就此单位而言,它是大于一切数字的。根据这个单位被假定得更大还是更小,无限者也就更大或者更小;然而,<b>无限性既然仅仅在于与这个被给予的单位的关系,它就会总是保持为同一个无限性,尽管整体的绝对的量由此还根本不为人所知,即便在这里也没有谈及它。</b></blockquote><p data-pid="80sEwiDW">因为这个概念和这里所说的无限整体的概念是不同的，因为独断论的证明仅仅是证明是否存在一个最大值。而无限整体表达的是他对于任何单位的一种关系。就此这个单位，他是大于一切数字。他实际上表达的是一种先验的无限性，因此他并不涉及被给予的量的大小问题（因为这个仍然是经验性），而是涉及到我们对于时间和空间的无限性（因为在他看来，量是奠基在时间和空间上，我们并不关心量是否无限，而是关心他所奠基那个时间和空间（不过此时的时间和空间却被视为一个客观之物，而不是先天直观形式）是否是无限）的理解。</p><blockquote data-pid="vjc9Z_ri">无限性的真正的(先验的)概念是:<b>单位的渐进综合在测量一个量时绝不可能得到完成</b>。由此可以完全肯定地得出:各种现实的前后相继的状态直至一个被给予了的(当前的)时刻的一个永恒不可能逝去,因而世界就必须有一个开端。</blockquote><p data-pid="BX_6aAtu">这个先验的概念意味着，<b>单位的渐进综合在测量一个量时绝不可能得到完成</b>。如果一个对象总是要在时间和空间中被表象，那么这个被表象的对象也总要有一个量。在这里，我们需要关系的是当我们测量量的时候（因为测量量，总是要在时间中实现的），需要关注的是他的基础。</p><p data-pid="N88sO0HG">因此当我们测量的时候，当我们假定时间和空间是无限的，但是如此一来，这个现实的前后相继的状态，就无法来到被给予的时间点，那么也就证明了原命题是错的。</p><blockquote data-pid="XFq7pJ3H">就正论的第二部分来说,虽然没有一个无限的但毕竟又过去了的序列的困难,因为一个在广延上无限的世界的杂多是同时被给予了的。然而,为了思维这样一个数量的总体性,既然我们不能诉诸自行在直观中构成这一总体性的界限,我们就必须说明我们的概念,该概念在这样一种场合不能从整体推进到各部分的确定数量,而是必须通过各部分的渐进综合来说明一个整体的可能性。既然这一综合必须构成一个永远不能完成的序列,所以人们就不能在先于它,从而也不能通过它思维一个总体性。因为总体性的概念自身在这一场合是对各部分的一种完成了的综合表象,而这种完成,从而还有完成的概念都是不可能的。</blockquote><p data-pid="Vlob8N7D">而对空间的论证，虽然没有一个无限的但毕竟又过去了的序列的困难,因为一个在广延上无限的世界的杂多是同时被给予了的。因此，如果说世界整体是无限的，那么他就无法达到这个无限（达到这个世界的整体），因此他必定是有限的。</p><p data-pid="kN9ZAMA5"><b>反论的说明</b></p><blockquote data-pid="_f8e8UcJ">被给予了的世界序列和世界整体的无限性的证明基于:在相反的场合必须有一个空的时间或者一个空的空间来构成世界的界限。如今,我并非不知道有人违背这一结论在寻找借口,说世界在时间和空间上的一种界限是完全可能的,无须我们假定一个先于世界的绝对时间作为开端或者假定一个绝对的、扩展到现实世界之外的空间;而这是不可能的。我对莱布尼茨学派哲学家们的这一见解的后一部分十分满意。</blockquote><p data-pid="FOOAp15O">那么，对于反论的证明，其实无非是基于的是，既然时间和空间是有限的，那么必然会有一个空的时间或空的空间，构成世界的界限。但是这个空的时间和空的空间自身并没有对于对象的关系，因此他并不能充当界限，因此又会推出时间和空间是无限的。</p><p data-pid="DFA4CACG">因此绝对的时间和空间是不存在，他只是先验的实在论。而康德主张的是经验的实在论</p><blockquote data-pid="fQyOY9k5">空间纯然是外部直观的形式,但却不是能够在外部直观到的现实对象,不是显象的相关物,而是显象本身的形式。因此,空间绝对(就其自身而言)不是作为事物的存在中之某种确定的东西出现的,因为它根本不是任何对象,而是可能对象的形式。因此,事物作为显象规定着空间,也就是说,在空间的所有可能谓词(量和关系)中间,事物使得这些或者那些属于现实性;但反过来,空间却不能作为某种自存的东西在量或者形状方面规定事物的现实性,因为空间自身不是什么现实的东西。</blockquote><p data-pid="GLAlCOMn">空间纯然是外部直观的形式,但却不是能够在外部直观到的现实对象,不是显象的相关物,而是显象本身的形式。因此空间并非是现成的对象，仅仅是可能对象的形式。因此，,事物作为显象规定着空间,也就是说,在<b>空间的所有可能谓词(量和关系)中间</b>,事物使得这些或者那些属于现实性。换言之，量和关系，也仅仅在于显像被给予的时候，他才能出现。</p><blockquote data-pid="YeTQxN32">因此,空间(无论是充实的还是空的)（人们可以轻而易举地发现由此想说的东西: 空的空间,就它被显象所限制而言, 从而世界内部的空的空间,至少不与先验原则相矛盾, 因而就先验原则来说是被允许的(尽管由此并没有马上断定它的可能性)。）可以被显象所限制,但显象却不能被它们之外的一个空的空间所限制。同样这一点也适用于时间。即使承认这一切,无可争议的也是:如果假定一个世界整体,无论是就空间而言还是就时间而言,人们都必须绝对假定世界之外的空的空间和世界之前的空的时间这两个荒唐的东西。</blockquote><p data-pid="DRhu98nq">假设存在一个空的空间，可是这个空的空间却无法限制显像，同样这一点也适用于时间。如果承认时间和空间是有限的，那么无论是就空间而言还是就时间而言,人们都必须绝对假定世界之外的空的空间和世界之前的空的时间这两个荒唐的东西。之所以是荒唐在于，他不构成限制的条件，因此时间和空间是无限的。</p><blockquote data-pid="SD21q4eS">因为就人们力图避免这一结论———按照这一结论我们说,如果世界(在时间上和空间上)有界限,无限的空虚就必然在其量上规定现实事物的存在———所凭借的出路来说,它只是暗地里在于:<b>人们所想的不是一个感官世界,而是谁也不知道什么样的理知世界</b>,不是最初的开端(即有一个非存在的时间先行于它的那个存在)<b>而是一般而言不以世界中的任何其他条件为前提条件的存在</b>,不是广延的界限,而是世界整体的限制,并由此避开了时间和空间。</blockquote><p data-pid="vUqbMyvi">如果说，时间和空间是有限的，那么就会导致两个后果</p><p data-pid="8J4_VWiT">其一、要么毁灭被给予的感性世界，而承认一个不可知的理智世界。因为如果把时间和空间使之为有限，那么理性主义者就会把有限世界给予给我们的表象视为是虚假的，而把无限的时间和空间所缔造的世界设想为真实。这就是自古希腊本体论以来的存在。</p><p data-pid="Lpa6ePl4">其二、如果试图承认有限世界之内的存在者的真实存在，你们就要承认空的时间和空间，使之成为一个客观之物</p><blockquote data-pid="3IWxQ5Yz">但在这里,所说的只是mundusphaenomenon[作为现象的世界]和它的量,对这个世界来说,人们绝对不可能抽掉上述感性条件而不取消它的本质。感官世界如果是受限制的,就必然处在无限的空虚中。如果人们想取消这一点,从而取消作为显象之可能性的先天条件的一般空间,则整个感官世界就被取消了。<b>在我们的课题中,被给予我们的只是这个世界。mundus intelligibilis[理知世界]无非是一般而言的世界的普遍概念罢了,在这个概念中人们抽掉了世界之直观的一切条件,因而关于理知世界,就根本不可能有综合的命题,无论是肯定的还是否定的都不可能。</b></blockquote><p data-pid="EJnJLvj3">但是我们仅仅只能知道现象的世界，对于这个世界而言，我们不能抽掉先天直观形式。如果人们想要取消先天直观形式，那么整个感官世界也就被取消了。事实上，理智世界仅仅是一个不可知的，一般而言的世界的普遍概念。因此我们对他不能有任何综合命题。</p><p></p>