<p data-pid="DrKwYxyB">这里接着上面的先验想象力。前面康德说到先验想象力，是通过引出形象的综合，也就是要完成人类的知识的成立，就需要一个沟通感性和知性的成分就是先验想象力，他一方面具有感性，把不在场的东西在场化，另一方面具有知性，具有自发性。并且先验想象力和内感官有着密切关系，因为先验想像力通过刺激内感官，使得他能够接受各种杂多表象，另一方面又具有一种综合性，把他综合为一个经验自我，而在这个过程中，也就把先验统觉渗透进去了，因此先验想象力、先验统觉和时间有着内在的统一性。</p><blockquote data-pid="imsD4NU8">这里正是解释在阐明内感官形式时（参见第6节）每一个人都必然想到的那种悖谬的地方：即内感官如何也甚至只是像我们<b>向自己显现的那样</b>，而不是像我们<b>自身所是</b>的那样，把我们自己展现给意识，因为我们只是像我们内部被刺激的那样直观我们；这看起来是自相矛盾的，<b>因为我们对我们自己必须处在一种被动的状态</b>；因此，在心理学的各种体系中，人们也更乐意于习惯地把内感官与（我们慎重地区分开来的）统觉的能力说成是一回事。</blockquote><p data-pid="KAT69rHo">我们发现在康德的描述中出现了两个我，一个是经验自我，一个是先验自我。也就出现了一个悖论，就是“我”怎么可能感知到自己又被自己所感到？如果是康德以后的哲学家，他往往会走到辩证法那里，就是“我”既是先验的，也是经验的，然后辩证统一。但是康德对于辩证法是一个否定的态度，他把两者区别开来，他认为，有一个主动的自我意识，有一个被动的我。先验自我是主动的，我们不能认识他，属于物自体，而被动的我是经验性的，是现象界的我。</p><blockquote data-pid="enH2ETov">规定内感官的东西是知性及其把直观的杂多联结起来、也就是说置于一个统觉（作为甚至它的可能性也依据的东西）之下的源始能力，现在，既然我们人里面的知性不是直观的能力，而且即便直观在感性中被给予，知性也毕竟不能把它们纳入自身，<b>以便仿佛是把它自己的直观的杂多联结起来，</b>所以，如果单就它自己来看，它的综合无非是一种行动的统一性，即便没有感性，知性也意识到它是这样一种行动，但通过它，知性自己就能够在按照感性直观的形式能够给予知性的杂多方面从内部规定感性。</blockquote><p data-pid="my5G44uj">我们的知性不是直观的能力，即使直观在感性中被给予，直观和知性的关系是间接地，直观即使在感性中被给予，知性也无法吸收入自身之中，把他当成自己的直观杂多加以联结。为什么呢？因为知性是一种行动的统一性，即使没有感性，知性也可以意识到他的自发性。</p><blockquote data-pid="l0WgVS4n">因此，它以一种想象力的先验综合的名义对被动的主体实施这种行动，而知性也就是这主体的能力，对此我们有理由说，内感官由此而被刺激。统觉及其综合统一与内感官根本不是一回事，前者毋宁说是作为一切联结的来源而关涉一般直观的杂多，以范畴的名义则在一切感性直观之前关涉一般客体</blockquote><p data-pid="CuhVgaI2">那么既然说，知性和感性是分立的，知性是自发的，而感性是被动的，那么怎么才能把感性杂多纳入到知性之中，把他当成自己的杂多那样从而规定他呢？即言之，知性和感性两者的关系如何融贯起来呢？要知道，知性范畴其实只是一个待充实的空位，他是先于直观而指向一般客体的。那么如何才能将他运用仅仅限于人类的独有的感性直观，而构成知识呢？</p><blockquote data-pid="Fv5dKM7N">与此相反，内感官只包含直观的形式，但却没有直观中杂多的联结，因而根本不包含确定的直观，后者惟有通过凭借想象力的先验行动（知性对内感官的综合影响）对杂多作出规定的意识才是可能的，这种行动我称为形象的综合。</blockquote><p data-pid="3vCQPQmx">而内感官所包含的无非是直观的形式（一切表象的总和是他的内容），在其中并没有对直观杂多加以联结（被动的），他还不具有任何规定性。因此要把他限制在人类的知识，就需要对他将其规定，而这就需要通过时间来规定内感官（而这个规定，就是所谓的经验性自我意识，内感官是通过经验性自我意识来规定自己的），从而将其与一般的直观对象划分开，具体化为经验性直观对象的条件。而这就是形象的综合，他通过时间在内感官中将感性杂多综合为感官的对象，而他通过先验想像力实现。</p><blockquote data-pid="QogM3o1Y">这一点是我们在任何时候都在自己里面觉察到的。我们不在思想中画出一条线就不能思维任何线，不在思想中描画一个圆就不能思维任何圆，不从一个点出发设定三条线相互垂直就根本不能表象空间的三个维度，甚至不在画出一条直线（直线是时间的外部形象化表象）时仅仅注意我们逐步地规定内感官所凭借的杂多综合的行动、并由此注意这种规定在内感官中的演替，就不能表象时间。</blockquote><p data-pid="oCewr7l7">比如说，我们要思维一根线，必须首先在思想中画出一条线，我们要思维一个圆，就需要画出一个圆。</p><blockquote data-pid="f8os0Fx2">从而作为空间中杂多的综合的运动，如果我们抽掉这种杂多，并且仅仅注意我们依照其形式规定内感官的行动的话，就甚至最先产生出演替的概念。因此，知性并不是在内感官中已经发现杂多的诸如此类的联结，而是通过刺激内感官而产生它。</blockquote><p data-pid="PgImMm5T">换言之，要让内感官受到规定，就是形成经验性的自我意识，而形成经验性的自我意识，就需要象对待任何外感官的对象那样，用我思去规定内感官的杂多，使其成为一个客观的对象。因为只有他受到自己的刺激，产生直观杂多的感觉材料，并且由知性将其安排在内感官的形式中，才能形成经验性的我，成为特定的时空的认识对象。</p><blockquote data-pid="rpK9zoBG">但是，能思维的我如何有别于直观自己的我（因为我至少还能想象别的直观方式是可能的），并且毕竟与作为同一个主体的后者是一回事，从而我如何能够说：我作为理智和能思维的主体，认识到我自己是被思维的客体，只要我还就此而言在直观中被给予我，不过与其他现象一样，不是像我面对知性那样，而是像我向我自己显现那样，这些问题所带来的困难不多也不少，恰如我如何能够对我自己一般而言是一个客体，尤其是直观和内知觉的客体一样。</blockquote><p data-pid="uE9OXGXu">“我”即使没有感性杂多给予，也是可以思维的，但是是不可以认识的。经验性的我和先验自我也是不一样的。这里的问题就是处理，作为主动的综合的我，和被构造出来的经验性的我。</p><blockquote data-pid="pLydYN4X">但是，至于事情毕竟实际上不得不如此，如果人们承认空间只不过是外感官的显象的纯粹形式，就可以由此清晰地得到阐明，即除非借助我们画出的一条线的图像，我们就不可能以别的方式表现毕竟不是外直观对象的时间，不用这种表现方式，我们就根本不能认识时间维度的统一性，此外，对于一切内知觉来说，我们始终必须从外部事物展示给我们的变化的东西来得知时间长度或者时间位置的规定，因而必须恰恰以我们整理空间中外感官的种种规定的那种方式来把内感官的种种规定作为时间中的显象来整理</blockquote><p data-pid="CrulXA6K">时间不同于空间，要直觉到时间，是通过时间的空间化完成的，如果我们不去画一条线，我们就很难直觉到时间。而对于一切内知觉来说，我们要通过变化才能获得时间位置的规定，因此经验性的自我意识要形成，也需要如同像整理外感官的空间那里去处理。</p><blockquote data-pid="F0ZySVZC">所以，如果我们关于外感官的规定承认，我们只是就我们在外部被刺激而言才通过它们认识客体，那么，关于内感官我们也必须承认，我们只是像我们在内部被我们自己刺激的那样通过它来直观我们自己，也就是说，就内直观而言把我们自己的主体仅仅当做显象、而不是按照它自身所是的东西来认识</blockquote><p data-pid="AM2rVSIx">我们要认识外在的客体需要物自体刺激外感官，那么要对经验自我进行认识，也需要内感官受到自己的刺激，而产生直观杂多的感觉材料，然后经由知性安排在内感官的形式中，这种内感官的规定才使得经验性的我成为一个认识对象。</p><p data-pid="Nw_fSrPr">可见，时间尽管是一切现象的先天直观形式，但是要从现象中形成一个经验对象，也需要知性能力对直观的统摄，而这个过程，必须只有把对象（无论是对象还是我）的直观杂多在内感官中综合起来，才能被认识。</p><p><br></p><p><br></p><p data-pid="Ta0sG7Y1">这一节的内容比较难以理解，我们梳理一下逻辑，</p><p data-pid="ZyC43hHj">首先，康德认为，知性即使没有直观，也是可以思维的（思维不等于认识），要建立认识，就需要直观和概念的结合，那么范畴适用范围就被限定在直观的领域。</p><p data-pid="y0Kn-Jp4">而感性直观有纯粹直观和经验性直观。经验性直观含有感觉材料。</p><p data-pid="8cZ6exwB">那么范畴要获得真正的客观实在性，需要有两个条件</p><p data-pid="EjmK5DU4">1、不能超出感性直观</p><p data-pid="rAANLSJU">2、必须深入到感觉的经验性直观中</p><p data-pid="CHTAgNYj">于是康德引出了，假如说我们的范畴运用在一般直观，也就是说非人类的感性直观会怎么样呢？答案是，人类无法认识，对人类而言不是知识。</p><p data-pid="PPy3tLaK">那么，在给定的范围内，范畴怎么起作用呢？特别是他怎么才能形成专属于人独有的知识，与一般的直观区分开了呢？那么就需要按照一种规则，什么规则呢？</p><p data-pid="5GteFGNt">按照先天感性直观的形式。这样一来，知性就能去规定内感官，从而使得范畴获得客观实在性。</p><p data-pid="CMVKRQAG">而这个形式，就是时间，知性只有通过时间去规定内感官，就可以将其具体化为人类构成经验性直观对象的条件。而这样的综合就是形象的综合。</p><p data-pid="wHsGn1wQ">那么怎么完成这种形象的综合，或者说你怎么才能按照时间去规定对象呢？这就要借助于想象力。</p><p data-pid="ASsQW74N">通过借助于想象力，他以构造出经验性的我来规定内感官。而在这一过程中，这就使得先验统觉渗透入时间，时间在整理表象的时候已经有了先验统觉的渗透，否则难以形成一个统一的表象。这样一来，就给出了一种可能性，就是知性可以融贯感性，而要形成经验性自我，必须刺激自己，然后形成自己的杂多，从而构造出经验性自我。</p><p data-pid="TVpdPzWW">我们通过这种方式，就可以将知性和感性两个不相干的层次融贯起来。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>