<p data-pid="S9aWNfK3">在这一章，康德探讨了证明的训练。因为理性对应的是形式逻辑的推理能力，而推理能力就是通过一个假设的大前提进行证明的能力。</p><blockquote data-pid="DHq-Iit8">先验的和综合的命题的证明，在一种先天综合知识的所有证明中间自有其特别之处，即理性在前一些证明中不可以凭借其概念径直地转向对象，而是必须先天地阐明概念的客观有效性及其综合的可能性。这并不仅仅是必不可少的审慎规则，而是涉及证明自身的本质和可能性。如果我应当先天地超出关于一个对象的概念，离开一个特殊的、处在这个概念之外的导线，这就是不可能的。在数学中，是先天直观在引导着我的综合，在这里，一切推论都可以直接地根据纯直观来进行。在先验知识中，只要它仅仅与知性的概念打交道，这种准绳就是可能的经验。也就是说，证明并不表明被给予的概念（例如关于所发生的事情的概念）径直导向另一个概念（一个原因的概念）；因为诸如此类的过渡是一种根本不能为自己辩解的飞跃；相反它表明，经验本身以及经验的客体没有这样一种联结就是不可能的。</blockquote><p data-pid="tee0E0SF">先验的综合命题的证明（包括感性、知性和理性三种先验综合命题的证明）和产生先天综合知识的其他一切证明的区别在于，在前者之中，理性不能直接运用概念于对象，而是必须建立概念的客观有效性和他们先天综合的可能性。</p><p data-pid="lSiptluG">假如说，我们试图先天地超出某个概念的概念，那么就需要概念之外的某种东西来引导。</p><p data-pid="1DqQCs1b">在数学中，引导我综合的是先天的直观，因此一切的结论都可以在纯粹直观之中得出。</p><p data-pid="ppioIVEe">而在知性的先天综合命题的证明中，即对于知性的先验原理的证明，引导我们的是经验的可能性，这种证明并不显示给定的概念直接导出其他概念（如从发生的事情，导向原因的概念，因因为两者是不能飞跃的，因为前者是经验概念，后者是先天概念，两者质上有着根本性的不同），而是在于，经验本身以及经验的客体，如果没有这种联结是不可能的。</p><blockquote data-pid="oiFKdILA">因此，证明必须同时表明综合地和先天地达到事物的某种并不包含在其概念之中的知识的可能性。不注意这一点，证明就将像决堤之水，四处泛滥，直奔隐蔽的联想倾向偶然地把它们导向的地方。信念的这种以联想的种种主观原因为依据、并被视为对一种自然亲合性的洞识的外表，根本不能与合情合理地对诸如此类的冒险步骤必然产生的疑虑匹敌。因此，一切证明充足理由律的尝试，行家们普遍承认是徒劳无功的；而在先验的批判出现之前，人们既然毕竟是不能放弃这一原理，就宁可固执地诉诸健全的人类知性（这是一种遁词，它在任何时候都证明理性的事情已经绝望），也不愿意尝试新的独断证明。</blockquote><p data-pid="u9IZMbdr">因此，证明（应当说对于先验命题的证明）必须指向的是能够先天、综合地到达并不包含于概念中，关于事物的认识的可能性。只有建立在这个前提之下，这个证明才能说是合法的，否则如果没有这个前提，那么证明就只能是依据主观联想做冒险的飞跃（就是前面所说的从经验概念推出先天概念），从而并不能证明它具有经验的客观性。也由于这个原因，行家们认为试图证明充分理由律（因果律）的想法是徒劳的（因为仅从经验性联想中得不出客观性）。</p><p data-pid="n51EBZfP">但是对于这一证明是必须要做的，而在先验批判之前，我们宁愿把它当成不证自明的常识先接受下来。</p><blockquote data-pid="n5CFMyo4">但是，如果应当证明的命题是纯粹理性的一种主张，而且我甚至想凭借纯然的理念来超出我的经验概念，那么，这种证明在自身中就必须更多地包含着对这样一个综合步骤（只要它是可能的）的辩护来作为其证明力的一个必要条件。因此，无论从统觉的统一性出发对我们思维实体的单纯本性的所谓证明如何显而易见，毕竟不可避免地面临着一种疑虑：既然绝对的单纯性毕竟不是一个能够直接地与知觉相关的概念，而是必须作为理念纯然地推论出来，所以就根本看不出，包含在或者至少能够包含在一切思维之中的纯然意识，尽管它就此而言是一个单纯的表象，却应当如何把我导向一个在其里面只能包含思维的事物的意识和知识。因为如果我表象我处于运动之中的肉体的力量，则肉体就此而言对我来说是绝对的统一体，而且我关于它的表象是单纯的；因此，我也可以通过一个点的运动来表达这个表象，因为肉体的体积在这里毫无干系，可以毫不减弱力量而任意地小，因此也可以被设想为处在一个点中。但我毕竟不能由此推论：如果除了肉体的运动力之外没有任何东西被给予我，它就能够被设想为单纯的实体，因为它的表象抽掉了其体积的一切大小、从而是单纯的。</blockquote><p data-pid="M3xHx39j">但是，假如要证明的命题，是对于那些纯粹理性的理念索要表达的先验综合命题的证明，在这里既没有纯粹直观，也没有经验对象的可能性作为准绳，拿什么来给这么命题提供正当理由呢？</p><p data-pid="4DHkeNOj">严格说来，为他们提供先验的证明是不可能的，因为他们超出了我们的经验。比如说，有关我们所有思维的实体的单纯性质，由统觉的统一而来的证明（即前面谬误推理所推出的，心灵的单纯性根源于统觉的统一），无论显得多么可信，都面临一个问题，即绝对的单纯性并不能与知觉相关，他只能被推论出来。</p><p data-pid="4Bd8_lSX">如此就无法理解纯粹的意识（他至少能够包含所有的思维与其中），如何能够把我们引导到关于某个事物（即思维被包含到这个事物，即灵魂）的意识与知识。</p><p data-pid="krwRE6-k">举个例子，物理学中，把运动中的物体，有时会处理为质点（有质量但不存在体积或形状的点），如在探讨地球和太阳的相互运动之中。但是这样的处理，仅仅是抽象的结果，就其经验来说，我们当然不能说地球是单纯的，但是在抽象中，我们确实可以这么说。</p><p data-pid="fIUpdtGH">换言之，从抽象的单纯与客体的单纯全然不同。</p><p data-pid="4q7Ay6-Y">而谬误推理的问题就在于把两者混淆，当我们进行推理，我们会推出一个逻辑上的主语，或纯粹意识，他是单纯的。但是这并不能说明，这个逻辑上的主语就是现实的，相反一个灵魂的单纯性是不可证明的。</p><blockquote data-pid="mTYwuHpd">第一种意义上的我在自身中根本不包含任何杂多性，而第二种意义上的我，既然它意味着灵魂本身，就能够是一个十分复杂的概念，也就是说，在自身之下包含着并且表示着非常多的东西，由此我就发现了一个谬误推论。然而，要想事先预见这种谬误推论（因为没有这样一种暂时性的猜测，人们就会对证明不抱任何怀疑），就绝对必须手头有这样一些应当证明多于经验所能给予的东西的综合命题之可能性的常备标准，这种标准就在于：<b>证明不被径直地导向所要求的谓词，而是惟有凭借一条先天地把我们被给予的概念扩展到理念、并把这些理念实在化的可能性的原则才导向这些谓词。</b>如果始终运用这种审慎，如果人们在尝试证明之前就预先明智地自己考虑能够如何以及以什么样的希望根据来期待经由纯粹理性的这样一种扩展，考虑在诸如此类的场合要从何处获得这些既不能从概念出发阐明也不能在与可能经验的关系中预先推定的洞识，那么，人们就能够省去许多困难而又毫无成果的劳累，因为人们不再苛求理性任何显然超出其能力的东西，或者毋宁说使由于其思辨的扩展欲而不愿意受到限制的理性经受节制的训练。</blockquote><p data-pid="zR7LMIvE">也就是说，在抽象的意义上来说（纯粹意识），我能够在自身中不包含任何杂多。但是在客体的意义上（灵魂），它意味着心灵本身，因此是一个极其复杂的概念。</p><p data-pid="yX84XYk1">因此，人们往往将两者混淆起来，为了预防这样的错误判断，我们有必要制定一些规则，从而免于推理的谬误。</p><p data-pid="fAwgQguY">这一标准是，证明不被径直地导向所要求的谓词，而是惟有凭借一条先天地把我们被给予的概念扩展到理念、并把这些理念实在化的可能性的原则才导向这些谓词。也就是说，在这里需要转一道弯，先去看看理念能不能被现实化。而不是逻辑上推出了一个被设想的状态，就认为这就是可以被现实化。</p><p data-pid="3iqq7oJU">通过被这样的标准限制，反倒是可以鼓励人们去做一下扩展的尝试，人们就会自己发现，纯粹理性的先验综合命题要得到先验的证明是不可能的。具体的规则有三条。</p><blockquote data-pid="3ccVOLdV">因此，第一条规则就是：不事先考虑以及说明人们要从何处得到打算把先验证明建立于其上的那些原理，以及人们有什么权利能够期望从它们得出好的推论结果，就不尝试任何先验证明。如果这是些知性的原理（例如因果性原理），那么，凭借它们来达到纯粹理性的理念就是徒劳无益的；因为那些原理只是对可能经验的对象有效。如果这应当是些出自纯粹理性的原理，那么，这又是白费力气。因为理性虽然有纯粹理性的原理，但作为客观的原理它们却全都是辩证的，充其量只能像有系统联系的经验应用的范导性原则那样有效。但是，如果诸如此类的所谓证明已经存在，那么，你们就要以你们成熟的判断力的non liquet［不明所以］来对抗这种骗人的游说；而且尽管你们还不能看透诸如此类的证明的幻象，你们毕竟有充分的权利要求对其中所运用的原理进行演绎，如果这些原理是纯然出自理性的，就绝不能给你们作出这种演绎。而这样一来，你们就根本不必致力于任何一种幻相的阐发和驳斥了，相反，你们可以在一种要求法律的理性的法庭上一下子把所有诡计层出不穷的辩证法通通予以拒斥。</blockquote><p data-pid="qMY6rlkS">第一条规则是，必须首先说明和论证这种先验证明所打算根据的原理是从哪里来的，有什么权利来期望获得证明的成功。</p><p data-pid="aqbDee2a">比如说，这些原理是知性的（如因果律），那么我们就可以断定这样的证明一定失败，因为这些原理只能对可能经验的对象有效。</p><p data-pid="GMRsvmLh">如果说这些原理是纯粹理性的原理，那么同样也是徒劳无功，因为他们是辩证的，除了那些在经验中使用的范导性原理之外，理性不能有构成性原理。</p><p data-pid="F8wMFuX4">假如说有人提出这种所谓的证明，我们可以旗帜鲜明地说，这个问题不清楚。尽管我们还没有发现这个证明有什么问题，但是我们有权利对这个证明所使用的原理进行演绎，假如说这些原理是知性的，那么这个要求无法满足，如此一来，我们就不需要把每一个幻想都进行驳斥</p><blockquote data-pid="ST46u_Fx">先验证明的第二种特性就是：只能为任何一个先验的命题找到惟一的一种证明。如果我不是从概念出发，而是从与一个概念相应的直观出发进行推论，不管它是像在数学中那样是纯直观，还是像在自然科学中那样是经验性直观，那么，作为基础的直观就给我提供综合命题的杂多材料，我能够以不止一种的方式来联结这些材料，而且由于我可以从不仅一个点出发，也能够沿着不同的道路达到同一个命题。</blockquote><p data-pid="EuP0Kmfg">第二条规则是，对于每个先验命题只能有一个证明，而不能有多种证明。因为他所从一个概念出发进行推理，而不是从直观（如数学和经验科学）出发进行推理。如果说我们是从直观杂多进行推理，那么他为我们提供了综合命题的种种材料，我们可以以多种方式去联结这些材料，或许我们的出发点不止一个，然后通过不同的途径达到同一个命题。</p><blockquote data-pid="vHulj-4r">但现在，一个先验命题纯然是从一个概念出发的，并且按照这个概念来肯定对象可能性的综合条件。因此，证明根据只能是一个惟一的证明根据，因为在这个概念之外没有别的任何东西能用来规定对象，所以证明除了按照这个概念——这个概念也是一个惟一的概念——对一个一般对象的规定之外，不能包含任何别的东西。例如在先验分析论中，我们得出“凡是发生的东西都有一个原因”的原理，乃是从一个关于一般而言发生的东西的概念之客观可能性的惟一条件出发的，即对一个时间中的事件的规定，从而也就是把这个（事件）规定为属于经验的，除了服从这样一条力学规则之外，是不可能的。这也是惟一可能的证明根据；因为只有通过借助因果性规律为概念规定一个对象，所表象的事件才具有客观的有效性，也就是说，才具有真理。人们虽然还尝试过关于这个原理的其他证明，例如从偶然性出发的证明；然而，在仔细地考察这一原理时，人们却除了发生、亦即对象的一种不存在在此之前先行的存在之外，不能发现偶然性的任何征兆，因而总是又返回到同一个证明根据。如果应当证明“凡是思维的东西都是单纯的”这一命题，人们就不顾思维的杂多，而是仅仅坚持“我”这个单纯的、一切思维都与之相关的概念。上帝存在的先验证明也是同样的情况，它所依据的仅仅是最实在的存在者与必然的存在者两个概念的可互代性，舍此不能到任别的任何地方去寻找。</blockquote><p data-pid="b4iGays5">但是在先验命题中，我们不可能从直观出发，我们总是以一个概念出发，并且按照这个概念去断定对象的可能性的综合统计。在概念之外，就没有其他东西可以规定对象的存在了，所以只能有一个证明的根据。</p><p data-pid="vtutycBe">这个证明所能包含的，只不过是按照一个概念去规定一般对象，并且由这种必然关系得出结论。比如说，因果性原理，是从发生的概念出发，然后看到，任何发生的事情，没有因果性原理是不可能的，得到了唯一客观的证明。</p><p data-pid="LnGGhtU7">同样的，如果我们要证明“凡是思维者都是单纯的”这一命题，我们只能紧紧把握住单纯的、所有思维都与之相关的自我的概念，因为从自我这个概念，才能分析出其他的概念，他是先天必然的。</p><p data-pid="1ZbYHVlb">上帝的证明也是如此，所以尽管上帝证明有宇宙论和自然神论两种其他证明方式，但是实际上本质上都要奠基在上帝本体论证明。所以那两种证明实际上是障眼法。</p><blockquote data-pid="aO6umu4I">通过这种警示性的说明，对种种理性主张的批判的范围已经被大大缩小。在理性仅仅通过概念来推进自己的工作的地方，如果确有某种证明是可能的话，那也只有惟一的一种证明是可能的。因此，如果人们已经看到独断论者拿出十种证明来，人们就可以确信他根本没有任何一种证明。因为如果他有一种无可争辩地进行证明的证明（如在纯粹理性的事情上必然如此那样），他干吗还需要别的证明呢？他的意图不过是像那种议会提案人的意图罢了：对这个人是这一种论证，对那个人是那一种论证，为的是利用他的裁决者们的弱点，这些裁决者并不去深入了解，而是想快点了事，就抓住最先引起他们注意的东西，据此作出决定。</blockquote><p data-pid="mHk1p3VV">通过这样的说明，我们才能堪破证明的假象，使得理性的主张缩小到很小的范围。所以理性仅仅借助于概念来活动的时候，只能有一种可能的证明，也就是从某个概念出发找寻与这个概念必然的关系。所以独断论者可能会提出十种、甚至一百种证明，但是归根结底，这些证明都是障眼法，我们必须看到他最根本的证明方法，仍然是概念。他提出这么多证明，无非是混淆视听。</p><p></p>