<p data-pid="c2ZySpS9">前面康德已经提出，为什么会出现二律背反呢？原因就在于，混淆了先验对象和经验对象，在论证上偷换了概念。但是与谬误推理不同的在于，谬误推理只需要在形式上澄清其错误，问题就解决了。但是在二律背反上，如果仅仅指出其形式的错误，还不足以解决他们的纷争。因为诸如世界有限无限等问题，是需要探讨的，其探讨也是有意义的。</p><blockquote data-pid="eOLzZMsk">爱利亚的芝诺是一个精细的辩证法家，他已经被柏拉图指斥为故意的诡辩家，说他为了表现自己的技巧，试图先用显明的论证证明一个命题，在此之后马上又用同样有力的论证再推翻该命题。他断言，神（也许在他那里无非就是世界）既不是有限的也不是无限的，既不处在运动中也不处在静止中，既不与任何其他事物相似也不与之不相似。在就此评判他的人们看来，他要同时完全否定两个相互矛盾的命题，而这是荒谬的。但我并不认为这能够合理地被归咎于他。</blockquote><p data-pid="FuaC6keB">康德认为，芝诺早已揭示出来了其二律背反的本质。他首先证明一个命题，然后又用有力的论证否定这个命题。因此他认为，神（世界）既不是有限的，也不是无限的，既不是运动的，也不是静止的。这恰恰反映了问题的正确表达。有人认为这是诡辩论，因为他否定了两个相互矛盾的命题，而按照逻辑，两者之间必有一真。但我恰恰要为之辩护</p><blockquote data-pid="QRsd-TXL">我马上就将探讨这些命题的前一个。至于其他的命题，如果把神这个词理解为宇宙，那么，他当然就必须说：宇宙既不是持久地呆在它的位置上（处在静止中），也不改变它的位置（在运动），因为一切位置都在宇宙中，因而宇宙本身就不在任何位置上。如果宇宙把一切实存的东西都包含在自身中，那么，它就此而言也就不与任何其他事物相似，也不与之不相似，因为在它之外不存在任何事物能够与它进行比较。如果两个彼此对立的判断都预设一个不成立的条件，尽管它们有冲突（冲突并不是真正的矛盾），它们双方却都要被否定，因为这两个命题都惟有在其下才能有效的那个条件被否定了。</blockquote><p data-pid="imm06Vmg">我将在后面探讨上述命题的第一个（即有限无限问题），在此，我们首先要探讨其余命题。</p><p data-pid="2m-gaETv">如，宇宙是处于静止的，也处于运动的。因为宇宙已经是时间和空间的大全，那么一切位置就在宇宙中，那么宇宙自身就不应当在任何位置中，如此你就无法说他是静止或运动的。同样的，如果说宇宙把一切实存之物都包含在自身之中，那么他自身就不会跟其他任何事物相似或不相似，因为没有离开宇宙之外的事物能够与之比较。</p><p data-pid="QkMd7m7J">因此，说宇宙是静止的，也是运动的诸如此类的话并不矛盾，因为他们所预设的条件本身就是不处理，尽管他们是有冲突，但是冲突并非是矛盾。所以我们可以将其都否定掉。</p><blockquote data-pid="fyunn6eU">如果有人说，每一个物体都要么气味好闻要么气味不好闻，那就有一个第三者，即它根本没有气味（无味），这样，两个对立的命题就可能都是错误的。如果我说，它要么是好闻的，要么不是好闻的（vel suaveolens vel non suaveolens），那么，这两个判断就是矛盾地对立的，而且只有前一个是错误的，而其矛盾的对立面，即一些物体不是好闻的，也包含了根本没有气味的物体在内。在前面（per disparate［通过对比］）的对立中，物体概念的偶然条件（味）虽有对立的判断而依然存在，因而并没有被后者一并除去，所以后者就不是前者的矛盾对立面。</blockquote><p data-pid="u-ehbOYP">在这里，我们必需要沥青概念，当我们说同时否定两个互相矛盾的命题，在逻辑上是荒谬的。但是说我们否定了是两个冲突命题，则是完全可能的。这也就说明，矛盾并非是冲突。举例来说，每个物体要么是气味好，要么气味不好，两者是对立的。但是我们否定两者是有可能的，因为气味好或不好的双重否定，就是他压根没有气味。所以，这里就可以看到矛盾与冲突之间的区别所在。矛盾指的是逻辑矛盾，应当符合排中律。但是冲突，是可以完成双重否定的。</p><blockquote data-pid="h6xC2l_N">据此，如果我说：世界在空间上要么是无限的，要么不是无限的（non est infinitus），那么，假如前一个命题是错误的，它的矛盾对立面，即世界不是无限的，就必然是正确的。由此我只是否定了一个无限的世界，却没有设定另一个世界，即有限的世界。但如果说：世界要么是无限的，要么是有限的（非无限的），那么，二者就可能都是错误的。因为在这种情况下，<b>我把世界视为就自身而言在其大小上被规定的</b>，而在反命题中，我不仅否定了无限性，也许随之还否定了它的整个单独的实存，而且还把一种规定附加在作为一个就自身而言现实的事物的世界上，而这同样可能是错误的，也就是说，如果世界根本不是作为一个物自身，从而就其大小而言既不是作为无限的也不是作为有限的而被给予的话。</blockquote><p data-pid="9f4znfk1">所以，当我们说，世界在空间上要么是无限，要么不是无限的。那么理论上，两者之间必有其一真。否则是逻辑矛盾。但是否定了前者，并不设定世界是有限的，他只是说不是无限的。不是无限的并不等价于说是有限的。</p><p data-pid="8Uxzbpek">但是如果说，世界要么是无限，要么是有限的，那么否定了前者并不由此就说明后者为真，原因在于，两者都可以是错误的。当我们说，世界是有限的，那么我们不仅否定了世界的无限性，也否定了世界的孤立存在，反而给世界添加了一个规定，使之成为一个现实的事物。</p><p data-pid="Xqw1orzk">或者说，他们只有假定世界是作为物自体而给予的，那么否定了前者，才可以使得后者为真。换言之，当我们否定了他们辩论的共同基础，即世界是物自体的世界。那么我们只能说，世界不是自在的无限整体，也不是自在的有限整体，不能通过否定对方来达成自身的成立。因此世界只能通过现象的经验性回溯而存在。</p><blockquote data-pid="wfISj2c_">请允许我把诸如此类的对立称为辩证的对立，而把矛盾的对立称为分析的对抗。因此，两个辩证地相互对立的判断都可能是错误的，因为一个并不是纯然与另一个相矛盾，而是表述了比矛盾所需更多的东西。</blockquote><p data-pid="hmxXoO50">那么，这种对立被称之为辩证的对立，而把矛盾的对立称之为分析的对抗（即可以直接通过逻辑完成的对立）。因此，两个辩证地相互对立的判断可以都是错的。因为可能有某种东西是我们尚未考虑到，从而导致我们的判断出现失误</p><blockquote data-pid="80vEJByT">如果把“世界在大小上是无限的”和“世界在大小上是有限的”这两个命题视为两个彼此矛盾对立的命题，那么，人们就是在假定世界（显象的整个序列）是一个物自身。因为无论我在其显象的序列中结束的是无限的回溯还是有限的回溯，世界都依然存在。</blockquote><p data-pid="3__eRNWN">如果把世界在大小上是无限或有限，两个命题视为彼此矛盾（即形式逻辑意义上的矛盾），那么人们就在假定世界是一个物自体（换言之，他是把世界视为一个对象去探讨，是作为整体的世界来探讨，忽视了主体是处于世界之中，因此主体的认识是被规定的，因此你对于世界的探讨，就是把世界作为物自体而探讨。或者说假设了你的认识是无限的），因此，无论我们在其显像的序列中结束的是无限还是有限的回溯，世界都照样存在。</p><blockquote data-pid="L4B7lFXU">但是，如果我抛弃这种预设或者先验的幻相，并且否认它是一个物自身，那么，两种主张的矛盾冲突就转化为一种纯然辩证的冲突；而由于世界根本不是就自身而言（不依赖于我的表象的回溯序列）实存的，所以它的实存既不是作为一个就自身而言的无限整体，也不是作为一个就自身而言的有限整体。它只能在显象序列的经验性回溯中，而根本不能独自地被发现。因此，如果这种序列在任何时候都是有条件的，那它就永远不被完全地被给予，因而世界也就不是无条件的整体，也不作为这样一个整体实存，无论是以无限的大小，还是以有限的大小。</blockquote><p data-pid="Qko0tjHV">但是如果我们抛弃这样的预设，否认世界是作为物自体而存在。那么，两种主张的矛盾冲突就会转化为一种纯粹的辩证的冲突。由于世界并非是就其自身而存在，因此他的存在既不是就自身而言的无限整体，也不是作为一个就自身而言的有限整体。它只能在显象序列的经验性回溯中，而根本不能独自地被发现（换言之，如果我们要认识世界，我们不可能通过逻辑推理出世界的经验，而只能通过切实去经验世界才能认识世界）。因此，如果这种序列在任何时候都是有条件的，那它就永远不被完全地被给予。</p><blockquote data-pid="jjnep-fB">这里关于第一个宇宙论理念，即关于显象中的大小的绝对总体性所说的，也适用于其余所有的宇宙论理念。条件的序列只有在回溯的综合本身中才能发现，而不是就自身而言在作为一个特别的、在一切回溯之先被给予的事物的显象中发现的。因此，我也必须说：在一个被给予的显象中，各部分的数量就自身而言既不是有限的，也不是无限的，因为显象并不是任何就自身而言实存的东西，而且各部分惟有通过分解性综合的回溯，并在这一回溯中才被给予，而这种回溯永远不是绝对完整地被给予，无论是作为有限的还是作为无限的。</blockquote><p data-pid="u9L_LO_c">这里关于第一个二律背反的说明也适用于其他的二律背反。条件的序列只有在回溯的综合本身中才能发现，而不是就自身而言在作为一个特别的、在一切回溯之先被给予的事物的显象中发现的。</p><p data-pid="-JsS7Mkt">因此，我也必须说：在一个被给予的显象中，各部分的数量就自身而言既不是有限的，也不是无限的，因为显象并不是任何就自身而言实存的东西，而且各部分惟有通过分解性综合的回溯，并在这一回溯中才被给予，而这种回溯永远不是绝对完整地被给予，无论是作为有限的还是作为无限的。</p><p data-pid="sLbByk_J">换言之，如果你断言说世界是有限的，或者说是无限的，这本身都暗含着，你把世界看成一个对象，主体反倒是在世界之外看世界，也就是把世界看成了物自体，都是一种独断论。也就是，我们不是站在世界之外看世界，把世界看成一个独立于我之外的对象，那么这必然是把世界当成物自体。</p><blockquote data-pid="FcRlTwvg">这也适用于互相隶属的原因的序列，或者有条件的实存直到无条件的必然的实存的序列，这种序列永远不能就自身而言在其总体性上被给予，无论是作为有限的还是作为无限的，因为它作为互相隶属的表象的序列，只存在于力学的回溯中，根本不能在这种回溯之先，并且作为物自身的独立存在的序列实存。</blockquote><p data-pid="exMeQnI3">这也适用于原因的序列和必然的实存的序列（即第三组和第四组二律背反），这种序列永远不能就自身而言在其总体性上被给予，无论是作为有限的还是作为无限的。</p><blockquote data-pid="wrogTsI4">据此，纯粹理性在其宇宙论理念中的二论背反已被取消，因为已经指出，它纯然是辩证的，是一种幻相的冲突，这种幻相之所以产生，乃是因为人们把仅仅被视为物自身的条件的总体性理念运用于显象，而显象仅仅在表象中实存，当它们构成一个序列时在渐进的回溯中实存，在其他地方根本不实存。但是，人们反过来也从这种二论背反中得到一种真正的好处，虽然不是独断论的好处，但却是批判的和学理上的好处；也就是说，如果有人对先验感性论中的直接证明并未感到满足的话，由此就间接地证明了显象的先验观念性。证明就在于这种二难推理。如果世界是一个就自身而言实存的整体，那么，它就要么是有限的，要么是无限的。</blockquote><p data-pid="lfnQe-7T">因此，至此我们很清楚，二律背反之所以出现的原因，他是一种幻相的冲突，这种幻相之所以出现，是因为人们把只能算是物自体之一条件的那种观念、绝对整体运用于现象之上。但是，显象仅仅在表象中实存，当它们构成一个序列时在渐进（即在时间中相继地）的回溯中实存，在其他地方根本不实存</p><p data-pid="MwUmhL_S">但是，人们也可以从这种二律背反获得一种好处，他是一种批判和学理上的好处，即我们通过揭示出二律背反的幻相本质，从而进一步论证了现象的先验观念性。</p><blockquote data-pid="ZS_BJo65">如果世界是一个就自身而言实存的整体，那么，它就要么是有限的，要么是无限的。现在，无论是前者还是后者都是错误的（根据上述反论和正论各自的证明）。因此，说世界（所有显象的总和）是一个就自身而言实存的整体，就也是错误的。由此得出，在我们的表象之外的一般显象什么也不是，而这正是我们通过显象的先验观念性想说出的东西。</blockquote><p data-pid="Yl6bxT1H">如果说世界是就其自身而言的整体，那么他就是有限的，要么说是无限的，现在两者都是错的，因此说世界是就自身而言的整体是错误的。那么也就是说，表象之外的物自体，压根什么也不是。</p><blockquote data-pid="rdgRQSPQ">这一说明颇为重要。人们由此看出，上述四重二论背反的各种证明并不是幻象，而是缜密的，也就是说，<b>是根据显象或者一个将它们都包含在自身之内的感官世界乃是物自身这一预设的。但是，由此产生的各种命题的冲突，说明在这一预设中蕴涵着一种错误，并使我们得以揭示作为感官对象的事物的真正性状。</b>因此，先验的辩证法绝不对怀疑论有什么助长，但却助长怀疑的方法。当人们让理性的种种论证以其极大的自由彼此对立地出现时，怀疑的方法就能够借先验的辩证法显示出其重大效用的一个例证。<b>理性的种种论证即使最终并不提供人们所寻求的东西，但却在任何时候都提供某种有用的东西和有助于纠正我们的判断的东西。</b></blockquote><p data-pid="T0hkhXTo">因此二律背反是根据显象或者一个将它们都包含在自身之内的感官世界乃是物自身这一预设的。但是，由此产生的各种命题的冲突，说明在这一预设中蕴涵着一种错误，并使我们得以揭示作为感官对象的事物的真正性状。</p><p data-pid="XpdqeOwS">理性的种种论证即使最终并不提供人们所寻求的东西，但却在任何时候都提供某种有用的东西和有助于纠正我们的判断的东西。</p><p></p><p></p>