<p data-pid="QRutrcJr">第一版原文</p><p data-pid="TO5uFEp2"><b>第一谬误推理：实体性</b></p><blockquote data-pid="w6kHKjMI">其表象是我们的判断的绝对主体，因而不能被用做另一个事物的规定的东西，就是实体。<br>我，作为一个能思维的存在者，是我的一切可能的判断的绝对主体，而且关于我自己的这个表象不能被用做任何一个别的事物的谓词。<br>所以，我作为能思维的存在者（灵魂），就是实体。</blockquote><p data-pid="KUIO2g5k">这是康德整理出来的一个三段论推理，即</p><p data-pid="XdhuufrT">大前提：所谓实体，就是只能做主词，不能做谓词的东西</p><p data-pid="CJjcZR6-">小前提：我作为一个能够思维的存在者，是我做出一切判断的绝对主体，且无法作为其他事物的谓词。</p><p data-pid="LbrIJwNw">所以：我就是灵魂实体。</p><blockquote data-pid="3hB-0tZX">对纯粹心理学的第一谬误推理的批判<br>在先验逻辑的分析部分里，我们已经指明：如果不给纯粹范畴（以及其中还有实体）加上它们作为综合统一性的功能能够运用于其杂多之上的一种直观，<b>它们就其自身而言根本没有客观的意义</b>。没有这种杂多，它们就仅仅是一种判断的功能而没有内容。关于任何一个一般的事物，就<b>我把它与事物纯然的谓词和规定区别开来而言，我都能够说它是实体</b>。如今，在我们的一切思维中，<b>我都是思想仅仅作为规定所依存的主体</b>，而且这个我不能被用做另一个事物的规定。<b>因此，每一个人都必须必然地把自己视为实体，而把思维仅仅视为他的存在的偶性和他的状态的规定</b>。</blockquote><p data-pid="XCrd5405">在先验分析论中，我们分析过客观的意义，在康德看来，那是一种经验实在性，换言之必须是范畴综合直观的结果。没错，我们可以直接在逻辑上定义实体，因此这个逻辑上的实体，就貌似导出了，作为规定者的我，以及被规定的状态的偶性，从而有了实体和属性的区分。实际上这其实无非再说的是“我的一切思维都是我的思维”（即我思伴随着我的一切表象，这是分析的综合，意味着统觉的一种自发性），但是人们没有意识到，就推出了我是作为实体而存在。</p><blockquote data-pid="9DzRrNV5">但是，我应当怎样利用这个实体概念呢？我从中绝不能推论出，我作为一个能思维的存在者对于我自己来说持久存在，既不以自然的方式产生，也不以自然的方式消逝；而且，我的能思维的主体的实体性的概念对我来说毕竟只能用在这方面，没有这种应用，我就完全可以没有这个概念。</blockquote><p data-pid="mk8jzf8a">但是，我们怎么看待这个从逻辑上导出的实体定义呢？我是无法推出我是持久存在的，因为持久性，是在时间意义上的持久性，这里必然要外加入一个时间，这就加入了直观的因素，也就并非是纯粹的。</p><blockquote data-pid="c-ppoO2I">人们还远远不能从纯然的、纯粹的实体范畴推论出这些属性，毋宁说，如果我们想把关于一个实体的经验性概念用于一个被给予的对象，我们就必须以该对象出自经验的持久性为基础。但现在，<b>我们在我们的命题中并没有以任何经验为基础，而是仅仅从一切思维与作为它们所依存的共同主体的我之关系的概念出发进行推论</b>。即使我们有志于此，也不能用任何可靠的观察来阐明这样一种持久性。因为我虽然在一切思想中，但与这个表象却没有丝毫的直观相结合，来把它与直观的其他对象区别开来。因此，人们虽然能够觉察这个表象在一切思维中都一再出现，<b>但却不能觉察它是一个种种思想（作为可变的）在其中相互交替的常驻不变的直观。</b></blockquote><p data-pid="zNg807_O">因此逻辑上对于实体的定义并不能取代真正的“实体”内涵。逻辑上的实体不以任何经验为基础，仅仅从一切思维和作为他们所依存的我的关系的概念出发进行推论。但是真正的实体内涵是基于时间图型的。他是必需与直观相联系的。</p><blockquote data-pid="fv8a0rYw">由此得出：先验心理学的第一个理性推理在把思维恒常的<b>逻辑主体</b>冒充为依存性的<b>实在主体</b>的知识时，只不过是在用一种被信以为真的新洞识来欺骗我们罢了；<b>关于这个实在的主体，我们没有也不可能有丝毫知识，因为意识是惟一使一切表象成为思想的东西</b>，从而作为先验的主体，在它里面必然发现我们的一切知觉，而且在我的这种逻辑意义之外<b>，我们对于作为基底构成这一思想以及一切思想的基础的主体自身没有任何知识。</b>然而，人们尽可以承认“灵魂是实体”这个命题，只要人们满足于，我们的这个概念并不使人前进一步，或者能够告诉人玄想的灵魂说的种种通常的结论中的任何一个，例如告诉人灵魂无论人有什么变化，甚至死亡也永久持存，因此，它只不过表示一个理念中的实体罢了，但并不表示实在性中的实体。</blockquote><p data-pid="zWWlRgXL">那么这个实体性的错误便在于，把逻辑主体冒充为实在主体。比如说“地球是圆的”，在这里主词是地球，也可以说地球是实体。但是这里面还暗含着一个逻辑主语是“我”。因为是“我说，地球是圆的”，当然这里的我，不是一个主观意义上的我，而是先验统觉，他是一切知识的最高起点。但是对于这个我，我们是没有任何知识的，我们也不能对此有任何断定。但是精神实体就是把逻辑主语偷换为实在主语。当然，我们日常用语之中，也可以用灵魂是实体这样的说法，但是这仅仅表达着一个理念，并不表达着我们的经验中这样的实体</p><p data-pid="bWwZsYQg"><b>第二谬误推理：单纯性</b></p><blockquote data-pid="MV8TwPuI">其活动绝不能被视为诸多活动着的事物的协作的事物，就是单纯的。<br>现在，灵魂或者能思维的我就是这样一个事物。<br>所以，……<br>对先验心理学的第二谬误推理的批判<br>这是纯粹的灵魂说的一切辩证推理的阿基里斯，并不纯然是一个独断论者假造出来赋予其种种主张以一种易逝的外表的诡辩把戏，而是一种甚至看起来能够经得起最严厉的检验和研究的最大疑虑的推理。该推理如下所述：</blockquote><p data-pid="Xjeeyyy9">这是对于第二谬误推理的批判，这是关于灵魂批判的关键。这个推理如下</p><blockquote data-pid="AOY2M_8B"><b>任何一个复合的实体都是诸多实体的集合，而一个复合物的活动或者依存于这样一个复合物的东西，都是分布于大量实体中间的诸多活动或者偶性的集合</b>。现在，虽然从诸多活动着的实体的协作产生的一种结果是可能的，只要这种结果是纯然外部的（例如一个物体的运动是其所有部分的联合运动）。<b>作为内在地属于一个能思维的存在者的偶性的思想就是另一回事了。因为假定复合物能思维，那么，它的每一个部分就会包含着思想的一个部分，而所有的部分合起来才包含着整个思想</b>。然而，这是自相矛盾的。因为既然分布于不同的存在者中间的表象（例如一句诗的各个个别的词）绝不构成一个完整的思想（一句诗），所以，思想不能依存于这样一个复合物。因此，思想惟有在一个并非诸多实体的集合，从而绝对单纯的实体中才是可能的</blockquote><p data-pid="MP10bYpx">哲学家相信，肉体是可分的，复合的，而心灵则是不可分的，也就是是单纯的。那么一个复合体必然是多个单纯物的集合，而一个复合体的活动是分布于大量实体终究诸多活动或偶性的集合。那么假如心灵能够思维，那么他就必须是不可分的。因为如果他是可分的，那么他的每一部分都是思想的一部分，只有全部集合起来，才能够包含整个思想。但是这是自相矛盾的，因为我们是无法设想，灵魂本身可以分。其次当我们说某物是复合的同时，我们已经暗含着同意这个复合物是由某种不可分的东西组成的。而物质是有广延的，他就是可分的，而灵魂是无广延。</p><p data-pid="vDOCZcId">在这里康德，这个命题之所以是错的，关键就在于他混淆了逻辑上的单一性和事物的集合的统一性。</p><blockquote data-pid="hf3TbB1-">这一论证的所谓nervus probandi［证明的关键］就在于如下命题：<b>为构成一个思想，在能思维的主体的绝对统一性中必须包含着许多表象</b>。没有人能够从概念出发证明这一命题。因为为了做到这一点，他要如何开始呢？<b>一个思想只能是能思维的主体的绝对统一性的结果</b>，这个命题不能被当做分析的来对待。因为由许多表象构成的思想的统一性是集合的，并且在纯然的概念上，这种统一性既能够与一起参与这一思想的诸多实体的集合统一性相关（就像一个物体的运动是其所有部分的复合运动一样），也同样能够与主体的绝对统一性相关。因此，按照同一性的规则，看不出就一个复合的思想而言预设一个单纯的实体的必要性。但是，没有人敢于声辩应当综合地和完全先天地从纯然概念出发认识这一命题，如果他像我们上面阐述过的那样了解先天综合命题的可能性的根据的话。</blockquote><p data-pid="jU2ns7Zd">这一论证的核心在于，许多表象必需被包含在一个能思的主体的绝对统一性中才能构成一个思想。只有这个论证成立，上面的论证才成立。但是这个论证是不可能从概念出发得出的。为什么呢？</p><p data-pid="5TNZaqwg">因为说一个思想只能是能思的存在者的绝对统一性的作用，那么这个命题就不是分析命题（他是一种综合的统一），因为许多表象所构成的思想的统一性是集体性的。那么这种统一性既可以是与诸多实体的集合统一相关（即对于经验杂多的统一），也可以和主体的绝对单一性相关（逻辑上的单一性）。按照同一律，我们是无法从复合性的思想中看出一个实体存在的必要性的。因为如果是对于经验杂多的统一，与实体无关。如果是逻辑上的单一性，那只是先验统觉的一种自发性</p><p data-pid="VnjhX6RH">换言之，在这里，一方面思维主体的绝对单一性是一切思想、认识的前提条件，只有如此，才具有必然性。另一方面，这种单一性要成为复合体的集体统一性，就不能单凭概念推演（因为这是综合的，而不是分析的）。</p><blockquote data-pid="fKeF2vfP">但现在，也不可能从经验引申出主体的这种必然的同一性，来作为任何一个思想的可能性的条件。因为经验并不给出必然性以供认识，更不用说绝对统一性的概念远远超出经验的领域了。在这种情况下，我们从何处得到整个心理学的理性推理都依据的这个命题呢？</blockquote><p data-pid="wiX8MnqU">而我们也不可能从经验中延伸出这种必然的同一性，因为经验不是认识的前提，也不是超验的。</p><blockquote data-pid="VFrxoCIe">显而易见，如果要想象一个能思维的存在者，人们就必须设身处地，把要考虑的客体掉换成他自己的主体（在任何别的方式的研究中都不是这种情况），而且我们之所以对一个思想来说要求主体的绝对统一性，只是因为若不然，就不能说我思（在一个表现中的杂多）。因为尽管思想的整体能够被分割并分布于诸多主体中间，但主观的我却不能被分割和分布，而且我们在一切思维中都毕竟以这个我为前提条件。</blockquote><p data-pid="krEVUREM">显然，如果有人要设想这样的一个能思的存在者，他必须把自己的主体去置换他所考虑的对象，也就是说反过头来看看认识的基础，这样就会发现，我们的一切思维都是以“我”作为前提的。而之所以，我们能够用自己的主体来置换，原因这个“我”不是我们主观的我，而是一个知识的客观的普遍形式。</p><blockquote data-pid="6D_Qvtt4">因此，在这里与在前面的谬误推理中一样，统觉的形式命题，即我思，依然是理性心理学敢于扩展自己的知识所依据的全部根据；这个命题固然不是一个经验，而是属于每个经验并先行于每个经验的统觉形式，但尽管如此，它却必须始终就一般可能的知识而言被视为这种知识的纯然主观的条件，我们没有理由使这种条件成为对象的一种知识的可能性的条件，亦即成为关于一般能思维的存在者的概念，因为我们如果不凭借我们的意识的公式将我们自己置于任何别的理智存在者的位置上，就不能把这个存在者表现给我们。</blockquote><p data-pid="ymyP7OY0">所以，“我思”是一切知识的全部根据，他是每个经验之所以成立的统觉形式。也是我们能够用自己的主体来取代另一个能思的主体，成为了一般能思的存在者的概念</p><blockquote data-pid="cT5K4GhW">但是，我自己（作为灵魂）的单纯性实际上也不是从我思这个命题推论出来的，相反，这种单纯性已经蕴涵在每一个思想自身里面。“我是单纯的”，这个命题必须被视为统觉的一种直接的表达，就像被信以为真的笛卡尔式推理“cogito, ergo sum”［我思，故我在］事实上是同义反复一样，因为cogito［我思］（sum cogitans［我是思维者］）直接陈述着现实性。但“我是单纯的”却仅仅意味着，“我”这个表象在自身不包含丝毫的杂多性，它是绝对的（尽管纯然是逻辑的）统一性。</blockquote><p data-pid="n4kvW6Q_">但是，我的单纯性，并不能从我思这个命题推出来。我是单纯的，这个判断实际上想要说的是“我思=我是”，所以他是一种同义反复，仅仅意味着，我这个表象不包含丝毫杂多性，具有逻辑上的统一性。</p><p data-pid="nP8kneH0">所以这部分，最核心的内容就是弄清楚两个概念即可，一个是统一性（指的是对于经验杂多的统一），一个是单一性（即对于“灵魂”实体的先验规定）</p><p data-pid="KNAczUbY">因此其错误就在于，把两者混淆了，他把统一性误以为是一种对于实体的单一性的描述。而统一性，其核心是对于统觉的一种分析性的描述，他不是综合判断。而一旦将其误以为是实体的属性，那么就会将其变成先天综合判断，也就犯了错误（因为先天综合判断是一个经验判断，但是这个没有引入经验）。</p><blockquote data-pid="AoN0jpyt">因此，这个如此著名的心理学证明只是建立在一个仅仅就某个人称而言来支配动词的表象之不可分割的统一性之上。但显而易见，通过依附思想的“我”，只是先验地表示出依存性的主体，并没有说明它的丝毫属性，或者关于它根本没有认识或知道某种东西。</blockquote><p data-pid="xpMtkl7a">因此这个先验规定，实际上是建立在对于经验的统一性之上，这种统一性被误认为是实体的单一性，实际上并没有说明他的任何属性。</p><blockquote data-pid="XZyoB57W">它意味着一个一般的某物（先验的主体），其表象当然必须是单纯的，这正是因为人们在它那里根本没有规定任何东西，就像毫无疑问没有任何东西能够比通过一个纯然的某物的概念被表现得更加单纯一样。但是，一个主体的表象的单纯性却并不因此就是关于这主体本身的单纯性的知识，因为在用“我”这个完全空无内容的表述（我可以把它用于任何一个能思维的主体）来表示它的时候，它的种种属性就都被抽掉了。</blockquote><p data-pid="UkyKb5Ix">它意味着先验的主体，其表象是单纯的（因为他仅仅表达着统觉的分析的统一，即我思伴随着我的一切表象，这是一个分析命题），此外并没有给出任何规定了。用我思故我在来说，其实这个命题仅仅表达了这样一个关系，即思=在（或者思=是）。因此当我们说，我思是什么？答曰，我思即我在。那么，我在是什么？答曰，我在即我思。这是一个同义反复，因此他是分析的。</p><p data-pid="sY3BUTfT">但是，这并非是对于某个实体的断定（因为对于实体的断定都必须是综合的，介入直观的），故而并不构成知识。</p><blockquote data-pid="BeAFPkLa">如此说来也就毫无疑问，我通过这个“我”在任何时候都想到主体的绝对的、但却是逻辑的统一性（单纯性），然而并不是我由此就认识到我的主体的现实的统一性。就像“我是实体”这个命题无非意味着我不能具体地（经验性地）使用的纯粹范畴一样，我也被允许说“我是一个单纯的实体”。也就是说，这个实体的表象绝不包含杂多的一种综合；</blockquote><p data-pid="a6aT0BPS">因此，我通过“我”在任何时候想到关于主体的先验断定，即逻辑上的单一性，并非是承认了现实中的主体的现实统一性。就好像说“我是实体”这个命题，无非意味着我不能经验性地使用范畴（即范畴运用于经验上）。而说我是一个单纯的实体，其实无非是说实体的表象并不包含着杂多的一种综合。</p><blockquote data-pid="gwFhP7uu">但就作为经验的一个对象的我自己而言，这个概念或者这个命题并没有告诉我们丝毫的东西，因为实体的概念本身只是被当做综合的功能来使用，没有匹配的直观，因而没有客体，只是适用于我们的知识的条件，但并不适用于某个相关的对象。我们要对这个命题被信以为真的可用性作一番试验。</blockquote><p data-pid="nki__VdC">但是作为经验对象的我而言，这个概念或命题并没有给予更多的东西。因为实体只能是被综合的，没有直观，也就没有经验的客体。</p><blockquote data-pid="mU7BmYcW">每一个人都必须承认，灵魂的单纯本性的主张，只是就我能够由此把这个主体与一切物质区别开来，从而使灵魂免除这些物质在任何时候都承受着的衰败而言才具有一种价值。真正说来，上述命题也完全是着眼于这种用途，因此它在大多数情况下也被这样来表述：灵魂不是有形体的。</blockquote><p data-pid="GanmFzuJ">之所以人们认为灵魂是单纯的，或不朽的，就在于他与物质不同，物质是复合的，所以也是可分的，所以也是可朽的</p><blockquote data-pid="Ti00tj2t">现在，如果我能够指出，尽管人们承认理性的灵魂说的这个基本命题在一个（从纯粹范畴出发的）纯然的理性判断的纯粹意义上具有客观的有效性（凡是思维的东西，都是单纯的实体），然而，在灵魂与物质异类或者相似方面，这个命题却不能有丝毫的应用，那么，这也就等于是说，好像我已把这个被信以为真的心理学洞识放逐到缺乏客观应用的实在性的纯然理念的领域里了。</blockquote><p data-pid="xx9Pws0P">如果我能够指出，实际上灵魂和物质的区分本身没有丝毫的应用，那么也就进一步消解了对于灵魂和物质的现实关系</p><blockquote data-pid="Tlp4zeDc">在先验感性论中，我们已经无可争辩地证明了，物体是我们外感官的纯然显象，而不是物自身。据此，我们就有理由说，我们能思维的主体不是有形体的，也就是说，既然它被我们表现为内感官的对象，所以，就它在思维而言，它就不能是外感官的对象，亦即不是空间中的显象。这就等于是要说：能思维的存在者作为这样的存在者，绝不在外部显象中间呈现给我们；或者，我们不能在外部直观到这样的存在者的思想、意识、欲望等等；<b>因为这一切都属于内感官</b>。事实上，这一论证看起来也是自然的和通俗的论证，甚至最平常的知性也似乎历来都落在它上面，很早就已经开始把灵魂视为与物体完全不同的存在者了。</blockquote><p data-pid="RdJXKopt">在先验感性论中，我们已经说明了，物体只不过是我们外感官的显像，而不是物自体。而我们能够思维的主体其实是内感官的显像。因此人们认为灵魂和物质是不同的，这是有道理的，因为他们是内外感官现象的不同。</p><blockquote data-pid="5l4SOSdC">但是，尽管广延、不可入性、联系和运动，总而言之，只要是外感官能够给我们提供的一切，就都不是思想、情感、偏好或者决定，或者包含着这样的东西，这些在任何地方都不是外部直观的对象，然而，作为外部显象的基础，如此刺激我们的感官，使得感官获得空间、物质、形象等等的表象的这个某物，这个作为本体（或者更好地说作为先验的对象）来看的某物，毕竟还能够同时是思想的主体，虽然我们通过我们的外感官由此被刺激的方式所获得的不是关于表象、意志等等的直观，而纯然是关于空间及其种种规定的直观。</blockquote><p data-pid="uDZj567o">物质被展现为广延、不可入，他与心灵的思想、偏好是不同的。但是归根到底，他是我思之内的表象，他不是物自体</p><blockquote data-pid="gZ7YD2v5">但这个某物不是有广延的，不是不可入的，不是复合的，因为所有这些谓词只是就我们被诸如此类的（除此之外对我们来说未知的）客体刺激而言，才关涉到感性及其直观。但是，这些表述根本不使人认识到，这是一个什么对象，而是仅仅使人认识到，作为这样一个无须与外感官相关而就其自身而言被考察的东西，不能把外部显象的这些谓词赋予它。然而，内感官的谓词，亦即表象和思维，却与它并不矛盾。据此，即使承认本性是单纯的，如果人们把物质（如人们应当的那样）纯然视为显象的话，那么，就物质的基底而言，人类灵魂根本没有与物质充分地区别开来。</blockquote><p data-pid="0Tm0nwDe">但是当我们说某物是非广延的，非不可入的，非复合的，这些谓词，实际上说明这个对象并非是感性直观给予的对象（也就是是物自体），他与内感官的对象并不矛盾。也就是是，在物自体看，物质和思维的对立，与他无关。因此内感官的表象并不和物自体相对立。因为他不是物质，也不是心灵。</p><blockquote data-pid="8dHwzTTg">如果物质是一个物自身，那么，它作为一个复合的存在者，就会与作为一个单纯的存在者的灵魂全然有别了。但现在，物质是纯然外部的显象，它的基底根本不通过任何可以陈述的谓词被认识；因而关于这个基底，我尽可以假定：它就自身而言是单纯的，虽然它以刺激我们感官的方式在我们里面产生出有广延者的直观，从而产生出复合物的直观；</blockquote><p data-pid="ivas6le4">物质如果是物自体，那么他作为复合的存在者就会和灵魂相区别。但是物质纯粹是外感官的显像，他的基底（即物自体，是这个物体的物自体，是将其显现出来的显现者），我可以设想他是单纯的（也就是和人们以为的心灵一样）。也就是说，他认为物质和心灵的对立，都是在现象界内的对立和物自体无关。</p><blockquote data-pid="60X49_IW">因此，就我们的外感官而言具有广延的实体，就自身而言是拥有思想的，这些思想通过该实体的内感官就能够被有意识地表现出来。以这样的方式，某种东西在一种关系上叫做有形体的，在另一种关系上就会同时是能思维的存在者。我们虽然不能直观到它的思想，但毕竟能够直观到它的思想在显象中的标志。</blockquote><p data-pid="J9O5PdV6">因此，物质作为物自体也可能可以思维，虽然我们不能直观到他的思维，但是我们能够直观到他的思维在显像中的标志</p><blockquote data-pid="GZyGC8Dn">这样一来，说惟有灵魂（作为特殊种类的实体）能思维，这种表述就被取消了；毋宁说，这如通常那样意味着人能思维，亦即正是作为外部显象而有广延的东西，内在地（就自身而言）是一个主体，这个主体不是复合的，而是单纯的并且能思维。</blockquote><p data-pid="QimHGNty">所以说，说只有灵魂能够思维的表述就被取消了，倒不如说只有人才能够思维。</p><blockquote data-pid="FlYfjay3">但是，即使不允许诸如此类的假说，人们也可以一般地说明，如果我把灵魂理解为一个能思维的存在者自身，那么，灵魂与物质（根本不是物自身，而仅仅是我们里面的一种表象的物质）是否同类，这个问题就自身而言就已经是不适当的了；因为这已经是不言而喻的，即一个物自身与纯然构成它的状态的种种规定具有不同的性质。但是，如果我们不是把能思维的我与物质，而是把它与作为我们称为物质的外部显象的基础的理知物进行比较，那么，由于我们关于后者根本不知道任何东西，所以我们也就不能说，灵魂与这个理知物在某一方面有内在的区别。</blockquote><p data-pid="VGYWTAau">如果我把灵魂理解为一个能够思维的存在者自身，那么灵魂与物质是否是同类，这个问题根本问的就是不对。因为他混淆了现象和物自体的区别，在物自体那里，心灵和物质根本无从区分，他的区别是不可知的。当我们说灵魂是单纯的，物质是可分的，这句话根本没有扩大我们的知识，事实上我们完全可以设想作为物自体的物质也是能思维的，甚至作为物自体的物质是单纯的，而不是可分的。只有在现象界，我们才可以说灵魂和物质是有区分的，因为一个是内感官，一个是外感官的现象。</p><blockquote data-pid="8kuqkD1T">据此，单纯的意识并不是关于我们的主体的单纯本性的知识，是就这种意识并不由此与作为一种复合物的物质区别开来而言的。</blockquote><p data-pid="tDN6T3us">所以，当我们说我是单纯的时候，其实并没有多说出什么，但是一旦我们以为他是客观知识，就是谬误。</p><blockquote data-pid="1Amo5dfP">但是，如果这个概念在它可用的惟一场合，亦即在我自己与外部经验的对象的比较中，并不适用于规定我自己的本性的特殊有别的东西，那么，人们尽可以一直伪称知道，能思维的我亦即灵魂（内感官的先验对象的一个名称）是单纯的；但这一表述却由此而根本没有延伸到现实对象的应用，因而丝毫不能扩展我们的知识。</blockquote><p data-pid="mOiiH8qM">因此，灵魂一词仅仅能够用在与外感官不同的基础上（也就是，只能在现象界中使用）而不能说明其本性。即使你说灵魂是单纯的，其实也没有多说出什么</p><blockquote data-pid="bAqmN6bN">这样，全部理性心理学就随着其主要支柱倒台了，而且在这里和在别处一样，我们都很少能够希望，通过纯然的概念（更没有希望通过我们的一切概念的纯然主观形式亦即意识），无须与可能的经验相关就扩充洞识，尤其是因为甚至单纯的本性这个基础概念也具有这样的性质，即它在任何地方都不能在经验中遇到，因而也就根本不存在把它作为一个客观有效的概念来达到它的途径。</blockquote><p data-pid="aC2ZgJWQ">如果单纯性被驳倒了，那么理性心理学的主要支柱也就倒台了。</p><p></p>