<blockquote data-pid="Bj_GLQve">如果正论每一个都是独断学说的总和，那么，我就不把反论理解为反面的独断主张，而是理解为表面上独断的知识（thesin cum antithesi［正论与反论］）的冲突，人们并不认为一种知识对另一种知识在要求赞同方面占有优势。因此，反论并不研究片面的主张，<b>而是按照理性的普遍知识彼此之间的冲突及其原因来考察这些普遍知识</b>。先验的反论是对纯粹理性的二论背反及其原因和结果的一种研究。</blockquote><p data-pid="fAVbLz3o">康德首先提出“反题”和背反之间的区别。反题可以被理解为与正题相对立的独断的命题。而背反则是揭示出其两种主张之间的冲突，并且研究其中的原因。因此关键不在于说明对立的主张谁对谁错，而是去发现他们冲突的原因，来发现他们在理性的本性中的位置。</p><blockquote data-pid="asWCRvm5">当我们不是纯然为了知性原理的应用而把自己的理性运用于经验的对象，而是<b>冒险地将这些原理扩展到经验的界限之外时，就产生出玄想的定理</b>，<b>这些定理在经验中既不能指望得到证实，也不必担心受到反驳，它们的每一个都不仅就自身而言没有矛盾，而且甚至在理性的本性中也可以找到其必然性的条件，只不过不幸的是，对立的定理在自己那方面也有作出断言的同样有效和必然的根据。</b></blockquote><p data-pid="Ge4tlsFr">如果我们冒险把知性原理扩展到经验之外，从而形成一系列定理，我们会发现，这些定理由于没有经验的限制，所以他们自身都是自洽的，但是同时他们与相反的主张又是互相矛盾的。因为这些定理在经验中既不能指望得到证实，也不必担心受到反驳，它们的每一个都不仅就自身而言没有矛盾，而且甚至在理性的本性中也可以找到其必然性的条件，只不过不幸的是，对立的定理在自己那方面也有作出断言的同样有效和必然的根据。</p><blockquote data-pid="g7qetmGk">因此，在纯粹理性的这样一种辩证法中自然而然地呈现出来的问题是：1.究竟在哪些命题中，纯粹理性不可避免地陷入一种二论背反。2.这种二论背反基于哪些原因。3.尽管如此，理性在这种矛盾下是否以及以什么方式还留有达到确定性的道路。</blockquote><p data-pid="61O_sQEx">因此，我们通过这种辩证法可以追问下面的问题</p><p data-pid="QFmzEu7z">其一、为什么他会陷入这种二律背反？</p><p data-pid="8LHbrNJ5">其二、在哪些命题中，他会陷入二律背反？</p><p data-pid="ojTNDlba">其三、这种二律背反是否还遗留下什么确定性道路？</p><blockquote data-pid="9CKc_ISO">据此，纯粹理性的一个辩证定理必须自身具有这种把它与一切诡辩的命题区别开来的东西，即它<b>所涉及的不是人们仅仅为了某个任意的意图提出的一个问题，而是任何人类理性在其进展中都必然遇到的问题</b>；其次，它与其对立命题所包含的，并不纯然是一种一经发现就马上消失的人为幻相，<b>而是一种自然的和不可避免的幻相</b>，这种幻相即使在人们不再受其愚弄的时候也总是迷惑人，尽管不是欺骗人，因此，<b>虽然能够使它成为无害的，但却绝不能根除它。</b></blockquote><p data-pid="qZzlMKpY">在这里，我们需要制度，辩证法和诡辩论有所不同，诡辩论可以是单个的，并不涉及到理性的本性。而辩证法有着三个区别</p><p data-pid="c82bL4jk">其一、他不是任意的，而是人类理性必然遇到的问题</p><p data-pid="4xpZP5kF">其二、他并不是可以消除的幻相，而是自然的，且不可避免的幻相</p><p data-pid="_4hTHQ4A">其三、他无法消除，只能使之成为无害。</p><blockquote data-pid="6WcrlxxA">这样一种辩证学说与经验概念中的知性统一性无关，而仅仅与理念中的理性统一性相关；既然它首先作为依照规则的综合应当与知性一致，但同时又作为综合的绝对统一而应当与理性一致，所以，它的种种条件在它与理性统一性相符时对于知性来说就太大，在它适合知性时对于理性来说就太小；由此就必然产生一种无论人们怎么做都不能避免的冲突。</blockquote><p data-pid="0X0_4zzG">这种辩证学说和知性统一性（因为知性统一性是面对杂多表象，将其统一为经验），而仅仅是理性的统一性（他是面对经验判断，进一步综合为一个知识体系）。所以要求知性去达到理性所向往的绝对的统一性是不可能的，对于知性太大。但是知性的统一性，对于理性而言又太小，这就产生不可解决的冲突。因此导致了无休止的矛盾。</p><p data-pid="jtkyuM7y">这段话可以道出了辩证法的症结，即处于有限的状态，又向往无限的状态，又偏偏达不到的矛盾状态，这就是辩证法的根据。因此后来黑格尔试图运用辩证法达到无限本就是不可能的状态，他的正反合三段论，恰恰是一个圆圈套另一个圆圈，这其实正是表达了思维的有限无界（即如果站在上帝眼光上看我们的宇宙，他是有限。但是对于人类而言，虽然他是有限的，我们永远找不到宇宙的边缘）的状态。</p><blockquote data-pid="Kv6eCEPk">因此，这些玄想的主张就开辟了一个辩证的战场，其中任何被容许着手进攻的一方都保持着优势，而被迫纯然采取守势的一方则都无疑落败。因此，精力充沛的骑士们不管担保的是好事还是坏事，只要设法拥有进行最后进攻的特权，而无须抵抗敌人的新进攻，就肯定能够戴上胜利的桂冠。人们轻而易举地就能够想象，这一战场自古以来就争战不已，双方都已取得过多次胜利，但对于决定成败的最后胜利来说，在任何时候都被安排得让好事的捍卫者们独自保有战场，那是由于其敌人被禁止继续拿起武器。作为公正的裁判，我们必须把竞争者为之战斗的是好事还是坏事置之一旁，让他们在自己中间澄清自己的事情。也许，在他们相互之间斗得精疲力尽而不能互相伤害之后，他们自己就看到其争执毫无意义，而作为好朋友分手告别。</blockquote><p data-pid="sM2sBRCx">因此这就导致相反的主张互相争夺，却又无法彻底击溃对方，形而上学就成为了无休止的战场。为此，我们倒不如站在中间，去看看他们到底出了什么问题，然后看看他们的争执是否有意义。</p><blockquote data-pid="6-3auzbq">这种旁观或者毋宁说甚至唆使各种主张的争执的方法，并不是为了最终作出有利于一方或者另一方的裁决，<b>而是为了研究争执的对象是否也许是一个纯然的幻象，每一方都徒劳地捕捉这个幻象，但即使它根本不受到抵抗</b>，在这个幻象上它也不能有丝毫收获；依我说，人们可以把这种行事方式称为<b>怀疑的方法</b>。<b>这种方法与怀疑论全然不同，怀疑论是艺术上和科学上无知的原则，它破坏一切知识的基础</b>，以便尽可能地到处都不留下知识的可信性和可靠性。因为<b>怀疑的方法旨在确定性</b>，它力图在双方真诚地对待且理智地进行的这样一种争执中揭示出误解之处，以便像睿智的立法者所做的那样，从法官在讼案中所感到的困惑为自己得出关于自己的法律中的缺陷和不确定之处的教训。在法律的应用中显露出来的二论背反，对我们受限制的智慧来说是立法论证的最好检验尝试，以便让在抽象的思辨中不容易觉察到自己错误的理性由此注意在规定自己的原理时的种种因素。</blockquote><p data-pid="yftc2cwG">所以，我们不站在任何一方那里来反对另一方，而是中立，去发现他们的争执的原因，看看他们的争执是否仅仅是一个幻相。这种方法叫做怀疑的方法。值得注意的是，怀疑的方法不等于怀疑论。因为怀疑论目的是摧毁知识的基础，而怀疑的方法，恰恰是发现知识的基础。</p><blockquote data-pid="EJWASFYj">但是，这<b>种怀疑的方法在本质上仅仅为先验哲学所拥有，在任何一个别的研究领域里也许可以缺少，惟有在这个领域里是不可或缺的。</b>在数学中使用这种方法就会是荒谬的，因为在数学中，<b>由于证明在任何时候都必须按照纯直观的导线并且通过在任何时候都自明的综合来进行，所以没有错误的主张能够隐藏自己而不为人所见。</b>在实验哲学中，一种延迟的怀疑诚然可能是有益的，<b>但毕竟至少不可能有不能轻而易举地被排除的误解，而在经验中毕竟最终必然蕴涵着裁决怀疑的最终手段，无论它被发现是早还是晚。</b>道德至少能在可能的经验中将其原理全都具体地连同实践的后果一起给出，并由此避免对抽象的误解。与此相反，甚至自认为有<b>扩展到一切可能经验的领域之外的洞识的先验主张，既不处在其抽象的综合能够在某种直观中先天地被给予出来的情况中，也不具有误解能够凭借某种经验被揭示的性状</b>。因此，先验理性除了使它的种种主张相互配合，从而首先使它们相互之间自由地不受阻碍地争执的尝试之外，不允许有别的任何试金石，而我们现在就要处理这种争执。</blockquote><p data-pid="CP5FEa_f">这种怀疑的方法，应当仅仅为先验哲学所拥有。</p><p data-pid="yktk4oj8">首先，数学没必要，因为数学是基于直观，不可能出现隐秘的情况却不被人发现</p><p data-pid="H9kB1PEw">其次，在实验哲学上，经验是最终的裁决，也不会出现有某种情况不被发现</p><p data-pid="OZCfi8DA">而形而上学，由于理性把知性原理扩展到经验之外，他不在直观，也不在经验中直接显现出来，这就需要通过这种怀疑的方法将其揭示出来。</p><p></p>