<blockquote data-pid="ZDdoy4oh">数学先验理念之解析的结束语和力学先验理念之解析的前言</blockquote><p data-pid="5gZvbWBu">前面谈到了世界是否是无限，以及事物是否能够无限可分。这些都是对于数学性的范畴的说明，即量和质。而后者是关于关系和模态两对范畴，他是对于力学性范畴的先验理念的说明</p><p data-pid="dSxGNAcE">对于世界是否是无限的，康德给出的回答是，世界的整体是通过概念给予的，而不是通过直观。因此我们不能判断世界是否是无限的，但是我们可以进行不限定的追溯。使之起到了一个范导性的作用，扩展我们的知识。因此，我们不能给出无限的回溯，因为我们没有其直观。</p><p data-pid="SfhvpBbH">对于事物是否可分，他给出的答案是，事物具有无限可分性，但是他是基于经验性回溯的基础上，因此我们不能预先断言说事物是由无限多个部分构成的（而第二组二律背反正是这个内容），这是一种先验规定。</p><blockquote data-pid="aSjFKe84">我们曾用一个图表来表现纯粹理性贯穿一切先验理念的二论背反，在那里，我们说明了这种冲突的根据和消除这种冲突的惟一办法，<b>这种办法就在于宣布两种对立的主张都是错误的</b>；那时，我们到处<b>都把条件表现为按照空间和时间的关系属于有条件者的</b>。这是通常的人类知性惯用的预设，那种冲突也完全是依据于此。考虑到这一点，一个有条件者的条件序列中的总体性之一切辩证的表象，都完全具有同样的性质。</blockquote><p data-pid="bwX6NCR3">前面我们已经给出了四组二律背反，并说明他们的正反两种说明都是错的。因为人们把条件表达为按照空间和时间的关系，换言之，他们是从量（或从数学性）的关系去考虑的，有条件者和条件序列被设想为是同质的，而这也导致了冲突（即理念在量上对于知性来说太大或太小）。因此，我们断言说，正反的主张都是错的，便完成了任务。</p><blockquote data-pid="5VgeGKsK">总是有一个序列，其中条件与有条件者作为序列的各环节联结起来，从而是同类的，这里绝不能把回溯设想为完成了的，或者如果把它视为完成了的，就必然把一个就自身而言有条件的环节错误地当做一个最初的环节，从而当做无条件的。因此，虽然没有到处纯然按照其大小来衡量客体亦即有条件者，但毕竟是按照其大小来衡量客体的条件序列，而且在这里，不能用任何调解，只能通过完全斩开死结来克服的困难就在于：理性使它对于知性来说不是太长就是太短，以至于知性永远不能与理性的理念相匹配。</blockquote><p data-pid="9jnZ4TD-">在这种数学性的关系的考虑下，总是存在一个序列，其中条件和有条件者在这个序列中被联结起来，他们在质上是相同的，因此这个序列总是不能被理解为已经完成的。如果有人认为这个序列是完成的，那么他一定是把某个环节当成了无条件者。</p><p data-pid="oRas6oiD">人们并非总是从数量大小考虑客体，但是考虑条件的序列的时候，却只能从数量大小来考虑（也就是仅从同质的方面来考虑）。因此这必然造成一种困难，这就是理性把系列搞得对于知性来说太大或太小，所以知性无法和理性观念配合一致。</p><blockquote data-pid="CWGCPyrd">但在这里，我们忽视了客体，亦即理性力图提升为理念的知性概念中的一种本质性的区别，因为按照我们上面的范畴表，有两个范畴意味着显象的数学综合，其余两个范畴意味着显象的力学综合。迄今为止，上述情况还根本不可能发生，因为就像我们在一切先验理念的一般表象中一直仅仅处在显象中的条件之下一样，我们在两个数学的先验理念中除了显象中的对象之外，也没有任何别的对象。</blockquote><p data-pid="57FX7Qc4">但在这里，我们忽视了客体与客体之间的关系，也就是说量与质是数学性，而关系和模态则是力学综合。两者有什么区别呢？区别就在于，数学性的综合所援引的条件，始终是显像之内的那些，因此在两个数学的先验观念中，我们只有显像中的对象。因为数学性综合是奠基在时间和空间上的，而在时间和空间上，都是基于直观的。因此我们只能由显像的对象。譬如说，诸如时间、空间是否是有限，事物是否是可分（而可分奠基在空间上），因此可以直接对于时间和空间进行批判即可。他们所设想的无条件者实际上还是在直观意义上的（这当然是在康德体系下）</p><blockquote data-pid="8Vt15ki4">但现在，既然我们前进到知性的应当适合理性理念的力学概念，那种区分就成为重要的，并且就理性所卷入的争讼而言为我们开启了一个全新的视界；既然这种争讼此前作为建立在双方的错误预设之上的而被驳回，而现在，由于也许在力学的二论背反中这样一种与理性的要求能够共存的预设是成立的，从这种观点出发，并且由于法官弥补了人们在双方都误认为的合法根据的不足，就能够作出调解来使双方都满意，而就数学的二论背反中的争执而言，这是无法做到的。</blockquote><p data-pid="uUf5M-wC">但是现在，我们要探讨第三组和第四组二律背反，他们是力学性综合，那么我们就必须区分开数学性综合（同质的综合）和力学性综合（异质的综合）。第三组二律背反是关于因果性（自由意志or机械因果律），第四组二律背反是关于必然性和可能性。那么按照前面的数学性综合，我们断言正反都是错的。譬如说，世界既不是有限的，也不是无限的。世界既不是由无限多个部分构成，也不是单纯的。</p><p data-pid="9MlCOIu1">那么，在这里，能不能也这么说，世界既没有因果律，也没有自由意志？</p><p data-pid="Ezc5vrpW">很显然是不能的，因为前面先验分析论证明的就是知性为自然立法，怎么可能到后面又否认因果律的存在。换言之，在第三组和第四组的解决上，不再是去说两者都是错的，而是说两者都是应当存在的，只不过应当区分开。因此解决方案应当是找到一种能够符合理性要求的观点。</p><p data-pid="HenfWFsR">那么，问题在于为什么不能否认两者都是错的？</p><blockquote data-pid="fYB8fKUq">就人们仅仅考虑条件序列的延伸，看它是适合理念，还是理念对它来说太大或者太小而言，条件的序列当然都是同类的。然而，以这些理念为基础的知性概念却或者仅仅包含着同类的东西的综合（这对于每一个大小来说无论是在其合成中还是在其分割中都被预设的），或者也包含着异类的东西的综合，这在力学的综合中，无论是就因果的结合而言还是就必然的东西与偶然的东西的结合而言，都是可以允许的。</blockquote><p data-pid="jFD3w54L">如果人们仅仅考虑条件序列的延伸，看条件是否是适合理念，那么我们必需设想条件序列是同质的（也就是条件序列之中各个条件都是同质，换言之只有量上的区别）。而如果我们关注力学性综合，他们是异质的综合，也就是说我们可以在条件序列之外找到一个绝对的无条件者。</p><p data-pid="x476m5da">而这个绝对无条件者就不再是现象内的事物。比如说当我们承认存在自由意志，那么自由意志必然不能在因果律的序列之下。</p><blockquote data-pid="8UZgIIHE">因此就出现了这样的情况，即在显象序列的数学联结中，除了感性的条件亦即自身是序列的一个部分的条件之外，不能被放入任何别的条件。与此相反，感性条件的力学序列却还允许一个异类的条件，它不是序列的一个部分，而是作为纯然理知的而处于序列之外，这就满足了理性，并且预设了显象的无条件者，却没有搅乱任何时候都有条件的显象序列，打断它而违背知性的原理。</blockquote><p data-pid="Usd7la8A">因此，对于数学性综合之中，感性的条件是序列的一个部分，且不能放入其他别的条件。而力学性综合，感性条件的序列不仅允许同质的条件，还允许一个异质的条件，他不再是在序列之中，而可以纯粹地独立于序列之外，并作用于序列。</p><blockquote data-pid="JzGKpm2N">由于力学的理念允许在显象的序列之外有显象的一个条件，亦即一个本身不是显象的条件，所以就发生了某种完全有别于数学的二论背反的结果的事情。也就是说，数学的二论背反导致必须宣布两种辩证的主张都是错误的。与此相反，力学序列无一例外有条件的东西作为显象与序列不可分，却与虽然在经验性上是无条件的、但却也是非感性的条件相联结，一方面满足了知性，另一方面也满足了理性</blockquote><p data-pid="QXQPurtq">而力学的理念允许在显像之外有显像的条件，也就是存在着一个不是这个条件的条件，这个前提并保证了这个序列的存在。因此，数学的二律背反可以说两种观点都是错的，但是力学的二律背反所假设的那个理念，他本身是非感性，因此一方面他满足了知性，另一方面也满足了理性。</p><blockquote data-pid="MzCG7oPG">因为知性在显象中间不允许任何本身在经验性上无条件的条件。但是，如果能够为（显象中的）一个有条件者设想一个不作为一个环节属于显象序列的理知的条件，由此而丝毫不打断经验性条件的序列，那么，就可以允许这样一个条件是在经验性上无条件的，由此而不在任何地方打断经验性的连续回溯。</blockquote><p data-pid="mJEEb3Rj">因为知性在显像中间，不允许任何在经验性上是无条件的条件。但是如果能够为有条件者设想一个不属于这个经验的环节，却能够保障经验的存在，不打断经验性的条件，那么就可以允许这样一个条件是在经验性上无条件的</p><blockquote data-pid="dEqfAPCD">而且由于以这种或者那种方式在纯然的显象中寻找无条件的总体性的辩证论证都被取消，与此相反，理性命题在以这样的方式纠正了的意义上就能够使得双方均为真；这在仅仅涉及数学上无条件的统一性的宇宙论理念那里是不能成立的，因为在它们那里，除了本身还是显象、并且作为显象一起构成序列的一个环节的条件之外，不能发现显象序列的任何其他条件。</blockquote><p data-pid="cCaA40GX">如此一来，双方的主张都可以是真的，因为他们不再现象中寻找绝对总体性。理性在这种修正的意义上，对于双方都可以是真的。而在数学性综合下的先验理念是不可能的。因为在这种现象系列的条件，本身也属于现象，而又构成系列的一个环节。</p>