<blockquote data-pid="1C1h8RAL">由于我们通过我们理性的批判最终知道的就是，我们在理性纯粹的和思辨的应用中事实上不能知道任何东西，所以，批判岂不是应当为假说开辟一个更为宽广的领域吗？因为即便不允许断言，至少也允许有所创见和有所意见。</blockquote><p data-pid="AKfPbOSa">由于我们经过理性的批判，最终认识到，仅仅凭借着理性的纯粹或思辩的使用，是无法得到任何知识的（因为需要经验），那么这是否说明，他为假设打开了一个广阔的领域呢？</p><p data-pid="qkfVZJdq">因为对于那些无法断定的领域，至少我们可以提出一些想法或意见。</p><blockquote data-pid="GDhTKCbG">如果想象力应当不是空想，而是在理性的严格监视下有所创见，那么，就必须总是事先有某种东西是完全确定的，不是虚构的或者纯然的意见，而这就是对象本身的可能性。在这种情况下，就允许关于对象的现实性而求助于意见，但是，意见只要想不是毫无根据的，就必须把现实地被给予、从而确定的东西当做解释根据而与之相联结，而且在这种情况下就叫做假说。</blockquote><p data-pid="-Sisgss1">如果说想象力并非是纯粹幻想出来的（也就是想象力的运作，应当是从属于知性的），而是在理性的监督性而产生的，那么这也就是说，应当存在着某种被确定的，而不仅仅是被作为意见提出的东西，这就是对象自身的可能性（也就是，当我们把想象力去掉，范畴运用于直观之中，这个条件构成了对象的可能性。如果没有统觉、范畴，那么对象连存在的可能性都不存在）。</p><p data-pid="a7eoDpDs">于是，对于对象的现实性，就可以允许求助于意见（因为对象的现实依赖于想象力的综合，当对象尚未成为现实之时，我们应当具有一种想象的能力去推想其现实），而那种基于一定的理性根据，从而做出构想的，用来说明被给予的东西的意见，则就是假设（目的在于区分假设和纯粹的虚构）。</p><blockquote data-pid="sOzOb3Ri">既然我们对于力学联结的可能性不能先天地形成丝毫的概念，而且纯粹知性的范畴不是被用来臆造诸如此类的联结，而是被用来当它在经验中被发现时去理解它，所以我们不能根据一种新的、不能经验性地说明的性状来按照这些范畴原初地想出任何一个对象，并把这种性状作为允许的假说的基础；因为这意味着加给理性的不是事物的概念，而是空洞的幻觉。这样，臆造某些新的源始力量，例如一种能够无须感官而直观其对象的知性，或者一种没有任何接触的扩张力，或者一种新的实体，例如没有不可入性而在空间中在场的实体，这都是不允许的，因而不允许的还有各实体的一种与经验所给予的任何共联性都不同的共联性，一种不同于在空间之中的在场，一种不同于仅仅在时间之中的存续。一言以蔽之，对我们的理性来说，惟有把可能经验的条件当做事物可能性的条件来使用才是可能的，但完全不依赖于后者来创造前者是绝对不可能的，因为诸如此类的概念虽然没有矛盾，但却也不会有对象。</blockquote><p data-pid="YovvkJ5N">因为，我们对于力学的联结的可能性无法先天地形成任何概念，并且范畴是不足以来设想这样的概念（指的是如果我们设想超验之物，然后给予各种属性，这是非法的。同时，你也无法说他们没有这样的属性，因为物自体不可知，不管给予肯定或否定的言说，都是不被允许的），因此我们无法通过这些范畴，对那些并不在经验中给出任何新的性质创造性地想象某个对象，从而也无法在假设中使用这些对象。</p><p data-pid="WHkADpXt">这便说明，我们的理性只能以可能经验的条件，作为事物可能性的条件，而不能完全脱离这些条件来形成关于事物的概念。否则凭空的概念，尽管可以符合形式逻辑，但是并没有对象。</p><blockquote data-pid="8KAnrKE-">如以上所说，理性概念是纯然的理念，当然没有在某一经验之中的对象，但并不因此就表示被创制出来、同时被假定为可能的对象。它们是仅仅或然地设想的，为的是在与它们（作为启迪性的虚构）的关系中建立知性在经验领域里的系统应用的范导性原则。如果脱离这一点，它们就是纯然的思想物，其可能性就不可证明，因而它们也不能通过一种假说被奠定为现实显象的基础。把灵魂思维成单纯的，这是完全允许的，为的是按照这个理念把一切心灵力量的一种完备的和必然的统一性——尽管人们不能具体地认识它——奠定为我们判断其内部显象的原则。但是，假定灵魂是单纯的实体（一个超验的概念）则是一个不仅不可证明（像许多物理学假说那样）、而且也是任意盲目地冒险提出的命题，因为单纯者根本不能在任何一个经验中出现，而且如果人们在这里把实体理解为感性直观的持久客体，那么，一种单纯的显象的可能性是根本看不出来的。不能凭借理性的任何有根据的权限把纯然理知的存在者或者纯然理知的事物属性假定为意见，尽管（因为人们对它们的可能性或者不可能性没有任何概念）也不能通过任何自以为更好的洞识来独断地拒斥它们。</blockquote><p data-pid="MeXdFfgr">正如前面所说，理性概念仅仅是理念，他不可能有任何经验对象，但是这并不意味着他们纯粹是幻想出来的，相反，他们是并非虚构的，被假定为可能对象，为的是建立起知性运用之外的系统性的调节性原则。</p><p data-pid="MqXiggxa">除了这种联系之外，他们仅仅是思想物，其可能性是无法得到证明，并且也不能用这些理念来解释经验世界。</p><p data-pid="cQXN2qWo">譬如说，我们把心，思维为单纯的，这是可被允许的，因为按照这个理念，心灵的状态和能力都被统一到心这个理念之中。不过如果假定心灵这个概念背后有一个实体，这就是一个错误的运用。因为单纯的东西，在经验中是见不着的，这只能是先验的假设。</p><blockquote data-pid="t5RMP5nu">为了说明被给予的显象，除了按照显象已知的规律被设定在与被给予的显象的联结之中的事物和解释根据之外，不允许援引任何别的事物和解释根据。在一个先验假说中，一个纯然的理性理念被用来解释自然事物，因此，这个先验假说根本不是解释，因为这是以人们根本不理解的东西来解释人们根据已知的经验性原则不能充分理解的东西。这样一种假说的原则真正说来也只会被用来满足理性，但却不能用来促进就对象而言的知性应用。自然中的秩序和合目的性必须又从自然根据出发并按照自然规律来解释，而且这里即便是最放肆的假说，只要它是自然的，也比一种超自然的假说——例如诉诸人们为此目的预设的属神创造者——更可忍受。因为后者是怠惰的理性（ignava ratio）的一条原则，即一下子略过人们就其实在性而言、至少就其可能性而言还可以通过进一步的经验来认识的一切原因，以便在一个对理性来说十分惬意的纯然理念那里歇息。但是就原因序列中解释根据的绝对总体性来说，这在种种世界客体方面并不造成任何障碍，因为既然这些世界客体无非是显象，在它们那里也就绝不能希望条件序列的综合中有什么完成了的东西。</blockquote><p data-pid="GC7XRHLZ">在解释给定的现象的时候，除了那些已知的显像法则以及被给定现象联结的事物之外，没有其他东西可以用来解释。因此先验假设是绝对不可能拿来解释经验，因为你本身对于先验假设都不知，你怎么能用无法知的东西去解释可知的东西呢？</p><p data-pid="bZTeVWSf">此外，这种假设原理，也只不过是满足于理性，而不是用来推进知性在对象方面的使用。</p><p data-pid="lyMJCW6h">所以，自然界的秩序以及合目的性，必需用自然的根据，按照自然法则来解释。即使是最荒诞的假设，如果他们是物理的，也比那些超自然的假设（如用神来解释）要好得多。因为超自然的假设，实际上是一种理性的懒惰。他们略去了那些可以通过经验获得的原因，仅仅是为了安息在单纯的理念之中（因为用神解释一切，是非常安逸的事情，免于科学般的探索）</p><p data-pid="RPnJdoP-">所以纯粹理性如果要运用假设，第一种就是不能用先验假设来代替经验的探索。至于原因系列的绝对总体，对于科学研究之中是完全不必担心的。</p><blockquote data-pid="KsnY7q_U">理性的思辨应用的先验假说和为弥补自然解释根据的匮乏而必要时使用超自然的解释根据的自由，是根本不能被允许的，这部分是因为由此根本没有促进理性，而毋宁说切断了它的应用的整个进程，部分是因为这种许可最终必然使理性丧失耕耘自己特有的田地亦即经验的田地所得的一切果实。因为当自然的解释在这里或者那里对我们来说有困难时，我们手边总是有一种超验的解释根据，它使我们免除那种研究，而且不是通过洞识，而是通过一个事先已经如此想出、使之必然包含着绝对最初者的概念的原则之全然不可理解性来结束我们的探索。</blockquote><p data-pid="nz6cwSFL">理性思辩使用的先验假设，以及在缺乏物理解释根据之时，用超自然的原因来代替，这都是不被允许的（这是先验假设的第一个要求）。因为原因有二</p><p data-pid="z-YCnqd5">1、理性不会由此得到推进，反而断绝了自己探索的欲望</p><p data-pid="BegsQsIS">2、这种超验的运用，会造成夺去在经验领域所获得的一切成果</p><p data-pid="oNFKBlKE">所以，在自然的解释的困难之处便在于，人们总想要用超自然去解释自然界的经验原因，从而免于我们进一步的研究。即，通过一个事先已经如此想出、使之必然包含着绝对最初者的概念的原则之全然不可理解性来结束我们的探索。</p><blockquote data-pid="GrpsJioi">值得接受一种假说的第二个必要因素，是假说的充足性，即足以从它出发先天地规定被给予的后果。如果人们为此目的被迫援引一些辅助性的假说，它们就给人以一种纯然的虚构的嫌疑，因为它们中的每一个都需要被奠定为基础的思想所必需的同一种辩护，从而不能提供可靠的见证。即使通过预设一个不受限制的完善的原因，不再缺乏世间存在的一切合目的性、秩序和伟大的解释根据，但鉴于至少按照我们的概念毕竟显示出来的偏差和灾难，那个预设要对付这些作为反驳的偏差和灾难而得到维护，却还需要新的假说。如果人类灵魂的那种被奠定为灵魂种种显象之基础的单纯的自主性，由于其类似于物质种种变化（生长与衰退）的现象这些困难而受到攻击，那么，就必须求助于新的假说，这些假说虽然不无可信，但却除了被假定为主要根据的那种意见给予它们的证明之外，毕竟没有任何证明，而它们尽管如此却本应当是来支持那种意见的。</blockquote><p data-pid="5Q1wedk9">允许假设的第二个要求，是足以先天地规定被给予的一切后果，而无需求助于其他的辅助假设。因为如果还有辅助假设，他就并非是自明的，也就是无法产生正当性。</p><p data-pid="5SWyIY2c">但是如果用这个要求看看先验假设，也可以发现，先验假设也是存在问题的。</p><p data-pid="Rs-V0DJG">譬如说，如果我们用上帝来解释自然界的合目的性，秩序感，但是他难以解释，为什么世界上存在邪恶，此时我们就必需引入新的假设，以此来挽救理论。但是这些新假设，没有可信之处，因为他的目的仅仅用来为原来的假设进行辩护，并且他自身也没有得到证明</p><blockquote data-pid="v3HHBM4B">如果这里当做实例所援引的理性主张（灵魂非形体的统一性和一个最高存在者的存在）不应当被视为假说，而应当被视为已先天地证明了的独断教理，那么，在这种情况下就根本不谈它们。但在这样的场合人们就要留意，证明具有一种演证的不容置疑的确定性。因为要使这样的理念的现实性成为仅仅盖然的，则与人们想仅仅盖然地证明一个几何学命题一样是一个荒唐的意图。与一切经验隔离的理性只能先天地认识一切，并且认其为必然的，或者就不能认识任何东西；因此，理性的判断绝不是意见，要么是放弃一切判断，要么是不容置疑的确定性。关于属于事物的东西的意见和盖然的判断只能作为现实地被给予的东西的解释根据，或者作为按照经验性规律出自现实地作为基础的东西的后果出现，从而仅仅在经验对象的序列中出现。在这个领域之外，有所意见只不过是思想游戏而已，除非人们对于一条不可靠的判断道路还有一种意见，即沿着它还能够找到真理。</blockquote><p data-pid="EjmuxrBd">如果说，有人认为诸如上帝、心灵，不被看成假设，而被看成是盖然的独断理论，那么他更是一个错误。因为理性在离开经验的运用之中，要么能够先天、必然地认识，要么完全无法认识。此中，没有说或然地，大概地认识。所以他的判断不可能是意见，他要么放弃一切判断，要么判断具有必然的确定性。所以，他既然不是盖然的，那么把它看成是盖然的理论，便是错误。</p><p data-pid="-R9sOD6W">其次，诸如理念，他不可能对于经验进行解释，因此如果离开了经验，以为他能形成意见，只不过是一个思维游戏。而与事物相关的意见，只能给予被给定的东西，然后进而提出，不可能丢掉实际存在的东西不管，那只能是幻想。</p><p></p><p></p>