<h2><b>第52节 在同一个产品中各种美的艺术的结合</b></h2><blockquote data-pid="FEX1OA_n">演讲术可以与对其主体以及对象的绘画性展示结合在一出戏剧中,诗可以与音乐结合在歌咏中,而歌咏又同时能够与绘画性的(戏剧性的)展示结合在一场歌剧中,音乐中诸感觉的游戏可以与诸形象的游戏结合在舞蹈中,如此等等。甚至对崇高者的展示,就它属于美的艺术而言,也可以在一出押韵的悲剧、一首教诲诗、一曲圣乐中与美相结合;而在这些结合中,美的艺术就更加人为化了,但是否也(由于如此多样的不同种类的愉悦相互交织而)更加美了,在这些场合的一些场合里是可以怀疑的。但毕竟在所有美的艺术中,本质性的东西都在于对于观赏和评判来说合目的的那种形式,在这里愉快同时就是教养,并使精神与理念相称,因而使精神能感受更多这样的愉快和娱乐;而不在于感觉的质料(魅力或者感动),在这里着眼的仅仅是享受,这种享受在理念里不留下任何东西,使得精神迟钝,使得对象逐渐变得令人生厌,并使得心灵由于意识到自己在理性的判断中违背目的的情调而对自己不满意和情绪化。</blockquote><p data-pid="0jNMLDxV">前面介绍了三种艺术类型，分别是语言艺术、造型艺术和感觉游戏的艺术。那么三种类型是可以综合性结合，派生出其他艺术类型的。</p><p data-pid="dKEhQ-cp">在同一艺术作品里，是可以结合各种美的艺术的。如戏剧可以结合演讲术和绘画性的表演，歌唱可以结合诗歌和音乐，等等。这是类似于综合艺术的提法。</p><p data-pid="plVEyMfs">而艺术之所以是美的，是因为在愉快之中包含着教养，是精神和理念的结合，如果仅仅是享受，没有体现出精神，那么这样的艺术品就是没有生命力的。从而人们会逐步对其生厌。因此，美的艺术一定得直接或间接地结合着某种带有独立愉悦的道德理念才能充满艺术魅力。</p><blockquote data-pid="-nSuNjh0"><b>如果美的艺术不是被或近或远地与道德理念结合起来,惟有道德理念才带有一种独立的愉悦,那么,后一种情况就是这些美的艺术的最终命运了。</b>在这种情况下,它们就只是用做消遣,而人们越是利用这种消遣,以便通过越来越使自己无用和对自己不满而驱赶心灵对自己的不满,就越是需要这种消遣。一般来说,自然的各种美是最有利于前一种意图的,如果人们早就习惯于观赏它们、评判它们和惊赞它们的话。</blockquote><p data-pid="MQ58Y8SS">如果美的艺术不是被或近或远地与道德理念结合起来,惟有道德理念才带有一种独立的愉悦,那么,后一种情况就是这些美的艺术的最终命运了。换言之，美的艺术应当与道德理念结合起来，唯有如此，才能确保其具有生命力。相反，如果没有这样的理念，那么他就仅仅是给人以消遣，这种消遣是为了消除不满。但是这种消遣又加重了这种不满，因为他没有精神，他是空洞的，于是进入了恶性循环。</p><p><br></p><p><br></p><h2><b>第53节 各种美的艺术相互之间审美价值的比较</b></h2><blockquote data-pid="5-pko9gI">在所有的审美艺术中,诗艺(它的起源几乎完全归功于天才,并且最少要由规范或者由榜样来引导)坚守着至上的地位。它扩展着心灵,因为它把想象力置于自由之中,并在一个被给予的概念的限制之内,在无限多样性的可能与此协调一致的那些形式中间,呈现出一个把这概念的展示与一种没有任何语言表述与之完全符合的思想丰富性联结起来的形式,因而在审美上把自己提升到理念。它使心灵坚强有力,因为它使心灵感到自己自由的、能动的和不依赖于自然规定的能力,即把自然按照外观作为显象来观察和评判的能力,这些外观并不是自然不论是为感官还是为知性自行在经验中呈现出来的,因而也就是把自然用于超感性的东西,仿佛是用做超感性的东西的图型的能力。诗艺用它任意造就的幻相做游戏,但并不以此骗人;因为它把自己的活动本身就解释为纯然的游戏,这游戏尽管如此还可以被知性运用,合目的地运用到它的事务上。</blockquote><p data-pid="dtwtU9R1">那么，在各种美的艺术之中，有没有高下之分呢？当然有，艺术是美的艺术，他就具有审美价值，而他们所内涵的艺术价值或审美价值是不同的。</p><p data-pid="K71ntMgn">首先，诗歌是最高的，因为诗歌是天才的创造，完全是随性发作，不能用来训练来引导。这种自由自在的创造，意味着他是把想象力放在自由之中，诗艺加强内心则是通过它让内心感到自己的自由的、独立和不依赖于自然规定的能力。故而他可以被解释为纯粹的游戏。</p><p data-pid="yGqKFgRH">因此诗歌是没有概念的合目的性，并且蕴含着丰富的多样性，他是通过感性的形式去表达超感性的理念。因此他的审美价值最高</p><blockquote data-pid="HbPihYMb">演讲术,就它被理解为游说的艺术,亦即通过美的幻相来骗人的艺术(作为ars oratoria[能言善辩的艺术]),而不仅仅是善于辞令(口才和风格)而言,是一种辩证法,这种辩证法从诗艺所借取的,只是在人们作评判之前就为演讲者自己的好处而赢得人心并剥夺其自由所必需的东西;因而既不能被推荐给法庭也不能被推荐给布道坛。因为如果所涉及的是公民法律,是各个个人的法权,或者是耐心地教诲和规定心灵去正确地认识和认真地遵循自己的义务,那么,对于一种如此重要的事务来说,哪怕只是让人看出机智和想象力的放肆的一点痕迹,就是有失身份的,更不用说让人看出游说和为某人捞取好处的艺术的痕迹了。因为即使演讲术有时也能被运用于就自身而言合法的和值得称赞的意图,但它毕竟是应予指斥的,因为以这种方式,准则和意向都在主观上受到败坏,尽管行为在客观上是合法的,因为做本身正当之事,这是不够的,而是还要仅仅出自它是正当之事的理由来做它。</blockquote><p data-pid="LK-mNaBy">演讲术本质上就是煽动，正因为如此，他是通过美的幻相来达到骗人的目的。即使演讲术有时也能被运用于就自身而言合法的和值得称赞的意图,但它毕竟是应予指斥的,因为以这种方式,准则和意向都在主观上受到败坏,尽管行为在客观上是合法的,因为做本身正当之事,这是不够的,而是还要仅仅出自它是正当之事的理由来做它。</p><p data-pid="YrU77a_O">但是很显然演讲术不是这样，因此他既不能用来进行法律的抗辩，也不能用来布道，只能是煽动</p><blockquote data-pid="yV3pdM7P">甚至仅仅这几种人类事务的清晰概念,与在榜样中的生动展示相结合,并且不违背语言流畅和对理性理念表述得体的规则(这些合起来就是善于辞令),就自身而言就已经对人的心灵具有充分的影响,没有必要在这里再加进游说的手法;这些手法由于同样也可以用于美化或者掩盖恶习和错误,是不能完全根除对其瞒天过海的暗中怀疑的。在诗艺中,一切都是诚实地和正直地进行的。它表示,只是想推进那借助于想象力而使人娱乐的游戏,确切地说是在形式上与知性法则相一致的游戏;而且不要求用感性的展示来蒙骗和纠缠知性（我不得不承认,一首美的诗总是使我产生一种纯粹的快乐,而读一位罗马公民演说家或者现在的议会演说家或者布道演说家的最好的演说则任何时候都混有对一种阴险的艺术的反感这种不适意的情感,这种艺术懂得把人们当做机器,推动人们在重要的事情上作出在平静思考时必定在他们那里失去任何重要性的判断。<b>口才和善于辞令(合起来就是修辞学)属于美的艺术;但演说家的艺术(ars oratoria)作为利用人们的弱点来达到自己的目的的艺术(哪怕这些意图被认为或者甚至现实地如它们愿望的那样好),却是根本不值得敬重的。</b><br>何况无论是在雅典还是在罗马,它都是在国家急速衰败、真正的爱国主义思维方式已经熄灭的时候才上升到最高阶段的。由于对事情有清晰的洞识而按照其丰富性和纯粹性掌握了语言,并由于一种能产的、对于展示自己的理念来说精明强干的想象力而鲜活地在心灵中分享真正的善的人,就是vir bonus decendi peritus[有演说经验的好人]*,即无须艺术,但却坚强有力的演说家,就像西塞罗想有的那种力量,但他自己却并没有保持总是忠于这一理想那样。</blockquote><p data-pid="xWxBy7Sr">口才和善于辞令(合起来就是修辞学)属于美的艺术;但演说家的艺术(ars oratoria)作为利用人们的弱点来达到自己的目的的艺术(哪怕这些意图被认为或者甚至现实地如它们愿望的那样好),却是根本不值得敬重的。</p><p data-pid="CC2ZpBF0">而在诗歌那里，一切都是诚实和正直的。可见康德很讨厌演讲术</p><blockquote data-pid="yG6haBsg">如果所涉及的是魅力和心灵的激动,那么,我会把这样一种艺术置于诗艺之后,这种艺术在言语艺术中最接近诗艺,也可以很自然地与诗艺结合起来,这就是音调艺术。因为尽管它不用概念而全然通过感觉来说话,因而不像诗那样为思考留下了某种东西,但它毕竟更多样化地,而且尽管只是转瞬即逝但却更内在地激动着心灵;<b>但它确实更多的是享受而不是教养(由此附带激起的思想游戏只不过是一种仿佛机械性的联想的作用);由理性来评判,比美的艺术中任何别的艺术都更少具有价值。</b>因此,它像任何享受一样要求经常的变换,忍受不了多次的重复而不产生厌烦。它那可以如此普遍地传达的魅力看起来乃是基于:语言的每一个表述在联系中都有一个与该表述的意义相适合的音调;<b>这个音调或多或少地表示着说话人的一种激情,并且也在对面倾听者那里产生这种激情,这激情在倾听者那里反过来也激起在语言中以这样的音调所表述的那个理念</b>;而且就像转调仿佛是一种普遍的、对每个人来说都可以理解的感觉语言一样,音调艺术独自以其全部强调,亦即作为激情的语言实施着这种转调,就这样按照联想律普遍地传达着与此自然相结合的审美理念;但是,由于那些审美理念不是概念和确定的思想,这些感觉的复合形式(和声与旋律)就只是代替一种语言的形式,而用于凭借这些感觉的一种有比例的相称(这种相称由于在音调这里就这些音调同时地或者也前后相继地彼此结合起来而言,乃是基于在同一时间里空气振动的数目的比例关系的,所以能够在数学上被置于某些规则之下),来按照构成乐曲中主导激情的某个主题,而<b>表述一种不可名状的思想丰富性之关联整体的审美理念。这</b>种数学的形式虽然不是通过确定的概念表现的,但惟有在这种形式上,才依附着把关于这样一批相互伴随或者前后相继的感觉的纯然反思与感觉的这种游戏联结起来作为其美的对每个人都有效的条件的那种愉悦;而且惟有这种形式,才是鉴赏据以自认为有权预先说出每个人的判断的东西。</blockquote><p data-pid="bECS7ug5">第三个艺术是音乐，他的审美价值低于诗歌。为什么呢？音乐和诗歌关系很密切的，但是音乐更多注重感官享受，而缺乏教养，因此由理性来评判,比美的艺术中任何别的艺术都更少具有价值。音乐让人激动，唤起人的激情，因此在理性看来是格调不高的。</p><p data-pid="RnWf42Jt">音调之间含有某种数学形式，让其和谐，从而表述一种不可名状的思想丰富性之关联整体的审美理念。但是数学在康德那里，仅仅是奠基在直观形式，而不是理念。并且音乐是转瞬即逝的激情，而没有持久性</p><blockquote data-pid="Z3x2V4zA">但是,对于音乐所产生的魅力和心灵激动,数学肯定没有丝毫的参与;相反,它只是各种印象在其结合以及交替中的那种比例的绕不开的条件(conditio sine quanon[必不可少的条〔329〕判断力批判件]),<b>通过这种比例,才有可能把这些印象总括起来,并阻止它们,使它们不是相互破坏,而是通过与之相谐和的激情协调成为心灵的一种连续的激动和振奋,从而成为一种惬意的自我享受。</b></blockquote><p data-pid="gGCp3A57">音乐的魅力和心灵激动，数学本身并没有参与进来，他只是印象结合和交替的条件，通过这种比例,才有可能把这些印象总括起来,并阻止它们,使它们不是相互破坏,而是通过与之相谐和的激情协调成为心灵的一种连续的激动和振奋,从而成为一种惬意的自我享受。</p><blockquote data-pid="0tVUXk7S">与此相反,如果人们按照各种美的艺术给心灵造成的教养来评估它们的价值,并以为了认识而必须在判断力中会聚起来的那些认识能力的扩展为尺度,那么,音乐在各种美的艺术中间地位最低(就像它在同时按照其适意来评估的艺术中也许地位最高一样),因为它仅仅以感觉来做游戏。因此,造型艺术在这方面就远远走在音乐前面;因为当它们把想象力置于一种自由的,毕竟同时与知性相适合的游戏之中时,它们就同时推动着一件事务,因为它们完成了一个产品,这产品把知性概念用做一个耐久的、独自就受欢迎的工具,去促进这些概念与感性的结合,这样就仿佛是促进了高级认识能力的文雅。这两类艺术选取的是完全不同的道路:前一类是从感觉到不确定的理念;而后一类则是从确定的理念到感觉。后一类具有常驻的印象,前一类则只具有短暂的印象。<b>想象力能够唤回后一类,并以此作适意的娱乐;前一类则要么完全消失,要么当它们不由自主地被想象力重复的时候,对于我们与其说是适意的,倒不如说是累赘的。</b></blockquote><p data-pid="ulxhPc23">因此，音乐地位最低，因为它仅仅以感觉来做游戏。</p><p data-pid="h0tfxeEF">而相反，造型艺术则高于音乐，因为，造型艺术是从确定理念到感觉，他所产生的印象具有持久性。相反音乐则是从感觉到不确定的理念。</p><p data-pid="uCm2ZG2s">想象力能够唤回造型艺术,并以此作适意的娱乐;音乐艺术则要么完全消失,要么当它们不由自主地被想象力重复的时候,对于我们与其说是适意的,倒不如说是累赘的。</p><blockquote data-pid="OboBuY0q"><b>此外,与音乐相联系的,是某种文雅的欠缺,即音乐尤其是按照其乐器的性状把自己的影响扩展到人们所要求的影响之外(即影响到邻居),这样就仿佛是强迫人,因而损害音乐聚会之外的其他人的自由</b>;这不是那些对眼睛说话的艺术所做的事,因为如果人们不想接受它的印象的话,只要把自己的眼睛转开就可以了。这种情况几乎就像用一种扩散得很远的香味来使自己陶醉一样。一个人从口袋里掏出他的洒满香水的手绢,违背自己周围和旁边所有人的意志款待他们,迫使他们如果想呼吸就同时享受这香味;因此这种事也已经不时兴了（那些建议在家里作祈祷时也唱圣歌的人, 并没有考虑,他们通过这样一种喧闹的(正因为此通常是假虔诚的)祈祷而给公众加上了一种巨大的负担, 因为他们强迫邻居们要么一起来唱, 要么放下他们的思维工作。）。———在造型艺术中,我会给予绘画以优先地位:这部分是因为它作为描绘艺术是其余一切造型艺术的基础;部分是因为它能够比其余造型艺术所允许的更远地深入到理念的领域,也与这些理念相符合而更多地扩展直观的疆域。</blockquote><p data-pid="u63bMBgF">此外,与音乐相联系的,是某种文雅的欠缺,即音乐尤其是按照其乐器的性状把自己的影响扩展到人们所要求的影响之外(即影响到邻居),这样就仿佛是强迫人,因而损害音乐聚会之外的其他人的自由。即音乐可能会出现强迫人听的状态。</p><p data-pid="gHI-T48R">而在造型艺术之中，最高审美价值则是绘画，他是一切其他造型艺术的基础，并且他是直观和理念的完美融合。</p><p></p>