<h2>1、时间概念上的形而上学阐明</h2><p data-pid="YDZvzPsd">前面讲了空间是如何作为先天直观形式而存在，下面讲时间。</p><blockquote data-pid="ZNdzXQyQ">1.时间不是什么从经验中抽引出来的经验性的概念。因为，如果不是有时间表象先天地作为基础，同时和相继甚至都不会进入到知觉中来。只有在时间的前提之下我们才能想象一些东西存在于同一个时间中（同时），或处于不同的时间内（相继）。</blockquote><p data-pid="T9gYNW0c">首先，时间不是经验性的概念，如果没有时间作为逻辑上的先在，同时和相继的表象无从形成。</p><blockquote data-pid="e2Cleir3">2.时间是为一切直观奠定基础的一个必然的表象。我们不能在一般现象中取消时间本身，尽管我们可以完全从时间去掉现象。所以时间是先天被给予的。只有在时间现象的一切现实性才是可能的。这些现象全都可以去掉，但时间（作为这些现象的可能性的普遍条件）是不能被取消的。</blockquote><p data-pid="eYuJvOEs">我们可以设想在时间内，不存在现象，但是我们不能设想，一个不存在于时间内的表象，什么都可以去掉，但是时间这个东西是无法去除的，因此时间只能作为我们认识的先天形式而存在。</p><blockquote data-pid="ncGkvwWq">3.在这一先天必然性的基础上，还建立了时间关系的那些无可置疑的原理，或一般时间公理的可能性。时间只有一维，不同的时间不是同时的 ，而是前后相继的（正如不同的空间不是前后相继的，而是同时的一样 ）。</blockquote><p data-pid="Au94Sl3O">由此，通过前面我们确立了时间的先天性，我们可以推出时间是一维性的，不同的时间不是同时的，而是前后相继的。并且这种前后相继性，正是算术得以成立的原因。</p><blockquote data-pid="iu95Qzfh">这些原理不可能从经验中引出来，因为经验既不会提供严格的普遍性，也不会提供无可置疑的确定性。我们只能说：通常的知觉告诉我们是这样；但不能说它必定是这样。这些原理作为使经验根本上成为可能的诸规则而起作用，并在经验之前教导我们，而不是通过经验教导我们</blockquote><p data-pid="U51GFgmP">这些原理不可能从经验中引出来，因为经验无法提供严格的普遍性，也没有无可置疑的确定性。在经验中的结论，是如此，但是并不是必然如此。这些原理必须先于我们的经验而具备，并且使得经验得以可能，而不是相反。</p><blockquote data-pid="5cmZbL_I">4.时间不是什么推论性的、或如人们所说普遍性的概念，而是感性直观的纯形式。</blockquote><p data-pid="QLrGpr__">因此时间也不是普遍性的概念，因为概念有种属关系，这样一来，不同的时间就有不同等级的差别。但是此处的一分钟与彼处的一分钟并无差别。他仅仅是感性直观的纯粹形式</p><blockquote data-pid="h94UiwCE">所以，同的时间只是同一个时间的各部分。</blockquote><p data-pid="JjeksHct">因此，在量上可以把同个时间切分过来，其中任何一部分都与整体同质，当然这一点后来被柏格森严厉批判。</p><blockquote data-pid="gvKyx6qS">但只能通过唯一的对象被给予的表象就是直观。</blockquote><p data-pid="jDbCWC0X">这里的意思跟上面一致，就是比如说拿出一分钟的时间，他和整体的时间同质，他是唯一的对象直接被给予的。相反，如果说是概念，那么概念的表象是通过推论出来的，而不是唯一的对象被给予的。唯一的对象就是指先天形式的时间。</p><blockquote data-pid="chq51foC">甚至连“不同的时间不能是同时的”这一命题也不能从一个普遍概念中推出来。这个命题是综合的，不能单独由概念中产生。所以它是直接包含在时间的直观和表象之中。</blockquote><p data-pid="5PRCHJEO">不同的时间不能是同时的，乍一看这是一个分析概念，因为不同的时间当然不能是同时的。但是在逻辑上，两个不同的时间可以同时并行，这是有可能的。唯有在那个唯一的先天形式的时间表象中，预先给定了一维性，那么他才可能成立，因此他是一个综合判断。</p><blockquote data-pid="YDVXxn5N">5.时间的无限性只不过意味着，时间的一切确定的大小只有通过一个唯一的、作为基础的时间进行限制才有可能。</blockquote><p data-pid="pnKmqy8V">不同的时间只是那个先天形式的时间的各个部分，那个先天形式的时间被称之为唯一的、作为基础的时间。而被分割的时间（有限的）只有基于他才有可能。而唯一的时间是无限的。</p><blockquote data-pid="pg2jLuwA">因此，时间这一本源的表象必须作为无限制的而被给予出来。但它的各个部分本身，以及一个对象的每个大小，都只有通过限制才能被确定地加以表象，在这里，这整个表象都必定不是由概念给予的（因为概念只包含诸部分表象），而是必须由直接的直观来为它奠定基础。</blockquote><p data-pid="CHQJKlMx">因为时间作为表象，必须囊括一切表象，因此他必须被设定为无限的。他不能是有限的，并且他必须是一次性被给予，那么他只能作为先天能力，而不是经验性的表象或者是普遍概念。概念都是有限的概念，他只能包含部分的表象，因此时间不能是概念，而只能是直观形式。</p><p><br></p><h2>2、时间概念的先验阐明</h2><blockquote data-pid="nIajEzrZ">为此，我可以援引上面第3条，在那里我为了简短而把本来是先验阐明的事置于形而上学的阐明这个标题下了。在此我再补充一点：变化的概念以及和它一起的运动（作为位置的变化）的概念只有通过时间表象并在时间表象之中才是可能的；</blockquote><p data-pid="bnzpb2oM">时间不同于空间，时间不仅是数学得以可能的先天前提，也是自然科学得以成立的间接条件，因此他也是变化、运动这个概念得以可能的原因。</p><blockquote data-pid="t3FU8uvm">而假如这个表象不是先天的（内）直观的话，那么任何概念，不论它是什么概念，都不能使一个变化的可能性、即把矛盾对立着的谓词结合在同一个客体中的可能性（如 “同一个事物在某处存在又同一处不存在”）成为可理解的。只有在时间里，两个矛盾对立的规定才会在一个事物中被发现，即前后相继地被发现。</blockquote><p data-pid="nlX7QRqI">康德认为，纯粹的概念无法理解运动变化，因为概念必须保持同一律，不可能说某物既存在，又不存在，只有引入时间这样的内感官的维度，这样的矛盾才可以被化解，两个对立的规定才可以被解决，不会成为矛盾。</p><blockquote data-pid="WhB9Rwy_">所以，我们的时间概念解释了像卓有成效的普遍运动学说所阐述的那么多的先天综合知识的可能性。</blockquote><p data-pid="kZa2Suyr">因此，只有把时间当成先天直观形式来看待，机械论理学才可能被解释</p><p data-pid="Y1DN5GEQ">我们可以发现，康德并没有解释算术如何成立，反而大谈运动，这是后面知性部分的内容，这源于时间的特殊性。</p><p><br></p><h2>3、从时间概念的形而上学和先验阐明得出的结论</h2><blockquote data-pid="RKqLBwZE">a）时间不是独立存在的东西，也不是附属于物的客观规定，因而不是抽掉物的直观的一切主观条件仍然还会留存下来的东西；因为在前一种情况下，时间将会是某种没有现实对象却仍然现实存在的东西。至于第二种情况，那么时间作为一个依附于物自身的规定或秩序就会不可能先行于对象作为其条件、也不可能通过综合命题而被先天地认识和直观到了。相反这种事很有可能发生，如果时间无非是一切直观得以在我们心中产生的主观条件的话。因为这样一来，这一内直观的形式就能先于对象、因而先天地得到表象了。</blockquote><p data-pid="Z9J7keAH">时间不是自在之物，如果他是自在之物的话，时间就无法被先天的认识到，但是我们确实可以设想一种没有表象的时间，却无法设想无时间的表象。因</p><blockquote data-pid="BKBvUgLw">b)时间不过是内部感官的形式，即我们自己的直观活动和我们内部状态的形式。因为时间不可能是外部现象的任何规定；它既不属于形状，又不属于位置等等，相反，它规定着我们内部状态中诸表象的关系。<b>而正因为这种内部直观没有任何形状，我们也就试图通过类比来补足这一缺陷，用一条延伸至无限的线来表象时间序列，</b>在其中，杂多构成了一个只具有一维的系列，我们从这条线的属性推想到时间的一切属性，只除了一个属性，即这条线的各部分是同时存在的，而时间的各部分却总是前后相继的。由此也表明了，时间本身的表象是直观，因为时间的一切关系都能够在一个外部直观上面表达出来。</blockquote><p data-pid="poGsEWzK">时间是内感官的形式，它规定着我们内心表象的关系，杂多被整理为具有一堆的系列，在这里，我们推想出时间的一维性。这里康德说，时间无法被直观，所以我们只能用类比的方式，也就是用空间的方式（用一条线）去表象时间序列，这就是柏格森反对康德的要点所在。但是这样的类比，我们就无法表达出时间的前后相继性。</p><p data-pid="-YoJHi0R">但是康德没有更加深入地思考，前后相继性才表达出变化这样，而时间的前后相继性，实际上表达着人类自身的生命的前后相继，通过这一点可以揭示出人的先验性，但是康德并没有向下思考。</p><blockquote data-pid="h2rvGAhF">c）时间是所有一般现象的先天形式条件。空间是一切外部直观的纯形式，它作为先天条件只是限制在外部现象。相反，一切表象，不管它们是否有外物作为对象，毕竟本身是内心的规定，属于内部状态，而这个内部状态却隶属在内直观的形式条件之下，因而隶属在时间之下，因此时间是所有一般现象的先天条件，也就是说，是内部现象（我们的灵魂）的直接条件，正因此也间接地是外部现象的条件。</blockquote><p data-pid="Kh9Ro120">时间不仅是内感官的先天形式条件，还是一切现象的先天直观形式，一切表象，无论是否有外物作为对象，最终都要落实到内心的规定中。最终空间是隶属于时间，在空间中所检验的外部形象都要在内心的时间里，才能被我们接受。</p><blockquote data-pid="tlTosPoO">如果我们把我们的在内部直观自己并借这种直观也把一切外部直观包括在表象能力中的方式都抽掉，因而把对象如同它们可能自在地存在那样来看待，那么时间就什么也不是了。 </blockquote><p data-pid="dtyuBHZa">如果把时间作为自在之物去看待，那么时间什么都不是，这里强调时间的主体性</p><blockquote data-pid="8FK43ttW">时间只就现象而言才有客观有效性，因为现象是我们已经当作我们感官的对象的事物；但如果我们抽掉我们直观的感性，因而抽掉我们所特有的那种表象方式，而谈论一般的物，则时间就不再是客观的了。</blockquote><p data-pid="RGoF7qzx">这里强调两种客观性，一种是作为现象的客观性，一种是自在之物的客观性。时间的客观性是现象的客观性，他离开主体去泛泛去谈一般的物，时间就不再是自在之物的客观性。这里的一般的物=现象+物自体</p><blockquote data-pid="XIU73ZNH">因此时间只是我们（人类的）直观的一个主观条件（这直观永远是感性的，即限于我们为对象所刺激的范围内），它超出主观就其自在来说则什么也不是。</blockquote><p data-pid="sVNbZ8QT">时间只是我们的主观条件，这个直观永远是被动的，被时间规定的现象是对先验的“我”的表象。这都是为后面的图式说埋下伏笔。</p><blockquote data-pid="PBEHgsed">但同样，就一切现象而言，因而也对一切能在经验中向我们出现的事物而言，它又必然是客观的。</blockquote><p data-pid="0WLfZC-0">他对于现象具有经验的实在性，也就是具备必然性和普遍性</p><blockquote data-pid="UrAcVD8S">我们不能说，一切事物都在时间中，因为在一般事物这个概念中抽象了直观事物的一切方式，但这种方式却是把时间归于对象表象的根本条件。 如果现在把这个条件加到概念上 ，并说：一切事物作为现象（感性直观对象）都在时间中，那么这条原理就具有地道的客观正确性和先天的普遍性了。</blockquote><p data-pid="evQgF929">一般事物或一切事物并不在时间中，因为他包括自在之物，但是时间只能属于现象界。所以说，一切事物都在时间中，这是错的。但是说一切事物作为现象都在时间中，这是具有先天普遍性。</p><blockquote data-pid="yWp9MDYi">因此，我们的主张表象了时间的先验性的实在性，即对每次可能给予我们感官的一切对象而言的客观有效性。而由于我们的直观永远都是感性的，所以在经验中决不可能有不是隶属于时间条件之下的对象给予我们。</blockquote><p data-pid="Qf4C_CHm">我们主张时间的先验实在性，强调时间对于一切表象的普遍性和客观有效性。我们的一切直观都是感性的，所以在经验中，不可能有不在时间中的对象给予给我们。</p><p data-pid="EevjoZGE">那么，那么叫做不在时间中的对象呢？比如说上帝。上帝是超越一切时间的存在者，他绝对不可能纳入到我们的认识之中。</p><p data-pid="755I0IQt">当然，这句话里面有很多值得考量的东西，他可以揭示出人的先验性。</p><blockquote data-pid="YnvE2CzE">反之，我们反驳一切时间的绝对实在性的要求，这种要求以为时间即使不考虑我们感性直观的形式也是绝对依附于事物作为其条件或属性的。这样一些属于自在之物的属性也永远不能通过感官给予我们</blockquote><p data-pid="X39rWJ1T">时间不是绝对实在性，也就是说，时间不是自在之物，如果他是，他就无法通过感官给予给我们。</p><blockquote data-pid="E-sqpS4E">所以在这里就有时间的先验的观念性，据此，如果我们抽掉感性直观的主观条件，时间就什么也不是 ，时间就什么也不是，时间（去掉它与我们直观的关系）既不能自存性的、也不能依存性地算到自在对象的账上。</blockquote><p data-pid="WjyRtdTx">时间具有先验观念性，他是我们的先天直观形式，如果抽取这个特性，那么时间什么也不是。</p><blockquote data-pid="OtkygTVu">但这种观念性，正如空间的观念性一样，与感觉的欺骗不可同日而语 ，因为在此我们毕竟在这些谓词所依存的现象本身方面，预设了它是具有客观实在性的，这种实在性在这里排除它只是经验性的，即除非只把对象本身看作现象，否则就完全取消了：对此可参看上面第一节的说明。</blockquote><p data-pid="GOd0rk1s">这种观念性，虽然也是我们的主观的形式，但是与主观的想象或者感官的欺骗不同，那是因人而异的，但是这是一切思维者都必须具备的，因此它具有经验实在性。</p><p></p><p></p>