<p data-pid="i-92-l6g">这是第二版演绎的最后一部分，阐述的演绎的最终结论。</p><h2>1、<b>知性概念的这种演绎的结论</b></h2><blockquote data-pid="y89e5HDy">不通过范畴，我们就不能思维任何对象；不通过与那些概念相适应的直观，我们就不能认识任何被思维的对象。于是，我们所有的直观都是感性的，如果这种知识的对象是被给予的，则这种知识就是经验性的。但经验性的知识就是经验。</blockquote><p data-pid="jD2JZwIR">要形成知识必须既要有直观，也要有范畴。我们的直观给予给范畴，使得这种知识是经验性的。此时给予给范畴是含义经验性质料的直观，因此他是经验性的直观。因此我们的认识是经验性的，此处是重点强调他的知识必须要有后天的直观给予。所以经验性知识就是经验。</p><blockquote data-pid="we-T6toZ">因此，除了关于可能经验的对象的知识之外，我们不可能有任何先天知识</blockquote><p data-pid="-XDVlO6C">我们只有在经验对象的反思之中，发现先天知识。如果脱离了经验对象，就无法有任何先天知识。</p><blockquote data-pid="igu0_Kyv">为使人们不以草率的方式对这一命题值得忧虑的不利后果有反感，我只想提请注意，范畴在思维中并不受我们感性直观的条件限制，而是有一个无边无际的领域，而惟有对我们所思维的东西的认识，即对客体的规定，才需要直观；在这个领域里，即便缺乏直观，关于客体的思想除此之外也还能够对主体的理性应用有一种真正的和有用的后果；但是，由于理性应用并不总是针对客体的规定，从而针对知识，而是也针对主体的规定及其意欲，所以这里还不能阐述它</blockquote><p data-pid="muGWFc6X">范畴虽然即使没有直观给予，也可以思维。但是思维的一般客体不是认识，只是一个有待充实的空位。但是理性有一种倾向，就是脱离直观，自行地建构知识，这就是后面辩证论的内容了</p><blockquote data-pid="UUsJ0THJ">但是，这种仅仅被限制在经验对象上的知识，并不因此就全都借自经验，而是无论就纯直观来说还是就纯粹知性概念来说，它们都是在我们里面先天地发现的知识要素。</blockquote><p data-pid="mWJKtors">经验知识里面有先天要素</p><blockquote data-pid="80M8WuUy">如今，惟有沿着两条道路才能思维经验与关于其对象的概念的必然一致：要么经验使这些概念成为可能，要么这些概念使经验成为可能。前者就范畴而言不成立（就纯粹感性直观而言也不成立）；因为范畴是先天的概念，从而不依赖于经验（一种经验性起源的断定会是一种generatio aequivoca［多元发生论］）。</blockquote><p data-pid="BfX_32pC">要让概念和经验对象相一致只有两个道路，</p><p data-pid="C5D5dzuz">1、要么是旧有观念，就是概念只是对于对象的反映</p><p data-pid="2UQEaZCr">2、要么是我们是自行构造出来对象，那么不是概念符合对象，而是对象符合我们的先天概念</p><p data-pid="Too8NOnx">前者不成立，因为范畴不依赖于经验而存在。</p><blockquote data-pid="LVuEeYrI">因此就只剩下第二条道路（仿佛是纯粹理性的一种后生论体系）：也就是说，范畴从知性方面包含着一切一般经验的可能性的根据。但是，至于范畴如何使经验成为可能，以及范畴在应用于经验时提供了经验可能性的哪些原理，论判断力的先验应用的下一篇将作出更多的说明。</blockquote><p data-pid="q68jS00-">也就是说，对象符合我们的范畴，以及范畴在应用经验的时候，提供了经验得以可能的原理。</p><blockquote data-pid="U5BkEXAm">如果有人想在上述两条惟一的道路之间选取中间道路，也就是说，范畴既不是我们知识的自己想出的先天第一原则，也不是从经验得来的，而是主观的、与我们的实存同时植入我们的思维禀赋，<b>这些禀赋被我们的造物主如此安排</b>，使得它们的应用与经验的进行所遵循的自然规律精确地一致（纯粹理性的一种<b>前定论</b>体系），那么（且不说由于这样一种假说，对于人们把为未来的判断而预设前定的禀赋推进到何种地步，看不出什么终点），不利于上述中间道路的决定性的东西就会是：<b>在这样的情况下，范畴就会缺乏在本质上属于其概念的必然性。</b></blockquote><p data-pid="I1sXGZBl">上述就是康德之前的哲学家所形成的观念，由于无法解决知与在的二元化，为了确保知识的可靠性和有效性，只能假设一个上帝去确保知识的稳定，。或者说就是确立一个天赋观念，天赋观念和康德的范畴不同，天赋观念已经是成型的知识，而范畴是有待充实的。或者说如莱布尼兹提出所谓的前定和谐论。但是，这些说法有个问题，就是他无法在建立起经验的重要性的同时，建立起确定性。比如说，唯理论就轻视经验，因为一旦深入经验，就会走到休谟的怀疑论，范畴缺乏了概念的必然性。</p><blockquote data-pid="ANb_UhVn">因为例如，陈述一种结果在一个预设的条件下的必然性的原因概念，如果它仅仅依据一种任意地植入我们的把某些经验性表象按照关系的这样一种规则联结起来的主观必然性，就会是错误的。<b>我就会不能够说结果与原因在客体中（也就是说必然地）相结合，而只能说我被这样安排，以至于我只能把这一表象思维成如此结合的</b>；这恰恰是怀疑论者最希望的东西；因为在这种情况下，<b>我们一切凭借我们判断的自以为客观的有效性的洞见就都无非是纯粹的幻相，而且也就会不乏不承认自己有这种主观的必然性（它必然被感觉到）的人</b>；至少，关于纯然依据其主体的组织方式的事情，人们无法与任何人进行争辩。</blockquote><p data-pid="d81OjH9F">比如说，以原因结果为例，如果说我们的原因和结果的观念仅仅是上帝赋予给我们的，这里就会出现一个问题，实际上他是主观性的。比如说，任何一个人未必就承认这种状态，这一点在洛克对于天赋观念的批判之中，已经阐述了。比如说，当时的人相信一切的人都有同一律作为天赋观念，但是洛克就批判说，傻子和刚出生的婴儿就没有，换言之他不是必然的，普遍性的，而是主观性的。而这种批判，最终必然一步步沦为怀疑论，怀疑论就会认为一切天赋观念都是一种幻象，未必是存在的。这样一来，知识论崩溃。</p><blockquote data-pid="FBmW4YPC"><b>这一演绎的简明概念</b><br>这一演绎乃是阐明，<b>纯粹知性概念（以及随之一切先天的理论知识）是经验的可能性的原则</b>，但这些原则又是对空间和时间中一般而言的显象的规定，最后，这种规定出自统觉源始的综合统一，是知性与作为感性的源始形式的空间和时间相关的形式。</blockquote><p data-pid="Q9NtGaEv">纯粹知性概念（以及随之一切先天的理论知识）是经验的可能性的原则。并且他也是对于纯粹直观形式的规定，最终这种规定来源于统觉的综合统一。是知性作为最高的知识原理。</p><blockquote data-pid="EsiYyxJt">只是到此为止，由于我们必须与基本概念打交道，所以我认为节的划分是必要的。现在，我们要介绍概念的应用，阐述就将上下文一气呵成，不再划分节了。</blockquote><p><br></p><p data-pid="yoRJSXmw">至此第二版演绎结束。我们来梳理一些第二版演绎的逻辑，</p><p data-pid="EMmsLYQG">首先是先验演绎的一般说明，</p><p data-pid="ZhNl9jaX">康德认为，范畴的演绎不同于时间和空间的先验阐明，因为我们很清楚，如果没有时间和空间，就不会有现象涌现出来。但是知性范畴不是这样的，即使没有知性范畴，感性直观不是给我们提供杂多表象了吗？那么知性范畴意义何在呢？或者说，主观的范畴怎么构造出客观的知识呢？这个问题困扰了康德整整十年，可以说整部书的核心就在此处。</p><p data-pid="Ml1DYLIs">先验演绎必须去证明，知性范畴是一切可能经验的先天条件，只有假定知性纯概念的存在，任何东西才可能成为经验的对象，也只有如此，经验对象才可以被思维。</p><p data-pid="3K9bYGgd">客观的演绎，有两点</p><p data-pid="lVikQLPb">其一、客观的统一性来自于统觉的先验统一性，我们的对象的综合统一，无法来自于直观，因为直观是被动的，只能来自于知性，最终是来自于知性的统觉。这种统觉的先验统一性，就是我思伴随着我的一切表象。我们的一切表象都要贯穿着我思，都要体现着综合统一。</p><p data-pid="52coKGp_">这里出现一对矛盾，首先我思自身有分析的统一，也就是我是我，这是我们构造出对象的先决条件，另一方面你怎么才能意识到分析的统一？必须从一切表象之中存在着综合的统一入手，我们发现“我是我”。分析的统一和综合的统一，就有着对象意识和自我意识的辩证统一性</p><p data-pid="gYDI22uh">其二、范畴必须与对象结合。自我意识的先验统一性属于知性，自我意识的“一”以范畴为中介运用在杂多表象之上，让杂多的多归于统觉的一。只有这样才能完成演绎的目的。</p><p data-pid="Rz5yUdNH">在这里，康德又话锋一转，他说如果说，直观、范畴、统觉都存在，是不是就构造出知识呢？不是的。因为直观必须是人的感性直观，不能是一般的直观，如果说一般的直观，我们无法形成肯定的知识，只能起到否定的知识。</p><p data-pid="aRPpzq7H">那么，怎么才能有一种方式，建构起只有人类独有的知识呢？这就需要我们的先验演绎必须要有一种机制，这种机制使得我们的范畴运用在人类的感性直观。那么直观和范畴是两个不同质的东西，你怎么能够将其融贯起来呢？实际上，这个问题最早可以发源于莱布尼兹的前定和谐论。</p><p data-pid="Qh0Ux6gK">康德在这里提出了想象力，而且是先验想像力，先验想象力是介于知性的本源的统一和感性直观的东西，想象力指的是把不在场的东西在直观中表象出来。</p><p data-pid="2p1mjP9h">想象力以直观的形式表象出来，是感性。一方面具有一种自发性，他是知性。他通过融通知性和感性的东西，他要以构造出经验性的我来规定内感官，因为内感官在形式上是时间，在内容是一切表象。通过构造出经验性的我，我们就可以按照形式（即时间，时间也就成为了先验的图型）去统摄一切表象，然后再经由本源性的知性，再进行统一。</p><p data-pid="9Z74Ub08">并且最后，康德提出，感性直观能够成立，也是依靠知性，这叫直观中把握的综合。如果没有这种综合，我们的杂多是转瞬即逝的，只有他被时间所统摄，时间被知性所统摄，杂多才能被整理，发生关系，表现出来。因此杂多的存在，或者说整个感性直观的存在，都需要以知性范畴的运用作为前提。</p><p data-pid="VUwdCWm1">到了这里，康德提出知性为自然界立法，不过这个自然界就是现象界。</p>