<h2>1、在我思中对纯粹自我的指向性和把握性的关注</h2><blockquote data-pid="xsJKGrcM">我们在此不可能对意向体验的描述性本质分析进行更深人的讨论,而是指出为了进一步的说明应加以注意的方面。如果一种意向性体验是实显性的,即以我思方式进行的,那么在该体验中的主体是使自身“指向”意向客体的。“朝向”此客体的、内在于我思的一种“目光”属于我思本身,另一方面此目光从因此而永不可欠缺的“自我”中涌流出来。 朝向某物的这种自我目光随着不同的行为而分别是:在知觉中是知觉的目光,在虚构中是虚构的目光,在喜欢中是喜欢的目光,在意愿中是意愿的目光,等等。因此这意味着,这种在目光中,在精神之目光中,属于我思本质特别属于行为本身本质的能力,本身不再是一种特殊的行为, 而且不应与一种知觉 (仍然按最广义来理解的) 或与类似知觉的那种行为混同。应当注意,一种意识的意向性客体 (按其是意识的充分相关物来理解),绝不意味着等同于被把握的客体。我们习惯于把被把握的存在物直接理解作客体的 (对象一般的) 概念,因为一旦我们对客体思考,一旦我们关于它说些什么,我们就使它成为在被把握者意义上的对象。把握在最广义上相当于注意某物,不论是特别对其予以注意还是偶然予以注意:至少像这些说法被通常理解的那样。现在这种注意或把握不是一个关于一般我思样式的问题,关于实显性样式的问题;更准确些说,而是关于一个特殊行为样式的问题,不具有这种样式的任何意识或任何行为都可采取这种样式。如果发生这种情况,它的意向性客体不只是被一般地意识到和存于精神指向性的目光中,而是一种被把握的、被注视的客体。当然,我们只能以进行把握的方式（in der erfassendenWeise) 朝向物体,而且对一切可单纯被表象的对象亦如此:在此朝向 (即使在虚构中) 自身就是“把握”、“注意”。然而在评价行为中我们朝向被评价者,在欢喜行为中我们朝向令人欢喜之物,在爱的行为中朝向被爱者,在行动中朝向行为,但并不把握它们。相反,意向客体本身、可评价物本身、令人欢喜之物本身、被爱者本身、被希望者本身、 行为本身,只在一特殊的“对象化朝向”中才成为被把握的对象。在评价中朝向一事物,当然涉及把握该事物;然而不是纯事物,而是被评价的事物,或者说价值才是 (对此我还将详谈的) 评价行为的充分意向相关物。因此,“在评价中朝向一事物”并不意味着已经“有了针对该对象的”价值,在这个被把握的对象的这种特殊意义上,即为了对它进行述谓必须具有它,对于与它有关的一切逻辑行为也是如此。</blockquote><p data-pid="aarUDe-0">前面我们说到，非实显和实显的意向体验可以相互转换，所谓实显的意向体验，就是说他是指向意向客体的，朝向这个客体，从而是朝向我思的，另一方面，目光从自我中涌现出来。不同的意向方式提供了不同的目光，例如说知觉，就有知觉的目光，想象就是想象的目光等等。并且在这里，一种意识的意向性客体，并不等同于被把握的客体。被把握的客体，乃是一种被述谓，被判定的一般概念，在这里我们却没有关注一般我思的问题，而是一种特殊行为方式的问题。所以在这里，我们以目光的方式朝向特定的客体。而如果在评价中朝向该客体，就意味着存在着针对该客体的价值意义的判别。但是朝向还不等于把握，只有对象化朝向才是把握。</p><blockquote data-pid="pbjksov1">在评价性的那类行为中我们因此在双重意义上有“一个意向性客体”:我们必须区分纯“事物”和充分的意向性客体;而且相应地有一种双重的 intentio (意向),一种双重的朝向性。如果我们在一评价行为中指向一事物,那么我们对该事物的指向就是对它的注意、对它的把握; 但我们也“指向”——只是不以把握的方式——该价值。不仅事物表象 (Sachvorstellen),而且包含着此表象的事物评价 (Sachwerten) 都有实显性样式。<br>但我们应立即补充说,这种情况只在简单的评价行为中才如此简单。 一般来说,情绪行为和意愿行为是以较高层次为基础的,因此意向性客体和在统一的全体客体中包括的客体所朝向的方式,都同样地复杂化了。 然而无论如何,下述的基本命题是有效的:</blockquote><p data-pid="Dwyp64Cs">所以在这里我们有双重意义上有一个意向性客体，一方面我们要区分纯事物和充分的意向性客体。而且有双重的意向，我们既可能朝向事物，也可能朝向把握事物的这种意向方式。</p><blockquote data-pid="B5E7NLln">在任何行为中都有一种注意样式居于支配地位。但只要该行为不只是单纯的事物意识,只要在此意识中有另一个对事物“采取态度的 156] 意识以之为根据,那么在事物和充分的意向性客体之间 (例如在“事物” 和“价值”之间),同样也在注意和有心的目光之间,就产生了分别。但同时,这些有根基的行为的本质涉及一种变样的可能性,按此变样,它们的充分的意向性客体被注意着,并在此意义上成为“被表象的”对象, 这个对象于是能够被看作说明、关系、概念把握和论断的基底。7 由于这种客体化,我们在自然态度中并因此作为自然世界的成员,不只是面对着自然事物,而且是面对着各种价值和实践客体:城市、照明的街道、 住房、家具、艺术品、书籍、工具等等。[158]</blockquote><p data-pid="qPGtFaKX">而在意向行为中，总是包含着一种注意样式，从而客体从意向性客体变成了被表象的对象。这个对象被看成是能够说明，概念性把握的基底。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>