<blockquote data-pid="R8yWGlfe">关于一个必然的存在者的一切先验证明中的辩证幻相之揭示和说明</blockquote><p data-pid="F6z4v5Lw">如上，用来说明，先验理想所产生的幻相</p><blockquote data-pid="w8-ScpSL">迄今为止进行的两种证明都是先验地尝试的，也就是说不依赖于经验性原则来尝试的。因为尽管宇宙论证明以一种一般的经验为基础，但它毕竟不是从这种经验的某一个特殊性状出发，而是从纯粹的理性原则出发与一种通过一般的经验性意识被给予的实存相联系进行的，而且甚至离开了这种指导，以便完全依据纯粹的概念。如今，在这些先验的证明中，把必然性和最高的实在性联结起来并使毕竟只能是理念的东西实在化和实体化的这种辩证但又自然的幻相，其原因是什么呢？在实存的事物中间假设某种东西是就自身而言必然的，但同时却面对这样一个存在者的存在如同面对一道深渊而吓得退避三舍，其不可避免的原因是什么呢？人们如何开始使理性在这一点上理解自己，并从一种犹豫不决、决而复悔的摇摆状态中走出达到从容不迫的洞识呢？</blockquote><p data-pid="mqlz4_wI">到这里，我们发现，两种证明，无论是先天还是后天的，都是先验的，也就是说都试图撇开经验原理。因为，宇宙论的证明虽然以经验作为开端，但是他进行论证的时候，却不是从经验的某一个性质出发，而是从纯粹理性原理出发的，最后他要彻底抛弃经验，仅从纯粹概念中出发。那么，我们要问的是，两种证明里面的辩证（即诡辩）而又自然的现象，即，为什么理性要将必然性和最高实在者绑定在一起呢？</p><p data-pid="8YFLKTu6">人们无可避免地认为，一切实际存在的事物（都是偶然的），而他的存在必然有一个必然的根据，同时又在面对这个自身必然的存在者时，又如同面对一个无底深渊一样无可前进。那么，为什么会无可避免地这么认为呢？人们又怎么能够使得理性在这件事情上保持一致，从一方面羞羞答答地承认他的存在（承认上帝的存在），又否认他的存在（但是上帝自身的存在却无法得到说明），从这种摇摆不定中脱离出来，建立起稳定的见解？</p><blockquote data-pid="trnMJnGa">某种绝对值得注意的东西是：如果预设某种东西实存着，人们就不能回避得出结论，说也有某种东西以必然的方式实存。宇宙论的论证所依据的就是这种完全自然的（尽管因此还不是可靠的）推论。与此相反，我可以任意假定关于一个事物的概念，这样我就发现，它的存在永远不能被我表象为绝对必然的，而且无论是什么实存着，都没有任何东西阻碍我设想它的不存在；所以，我虽然必须为实存的东西在根本上假定某种必然的东西，但却不能把任何一个事物本身设想为就自身而言必然的。这就是说：不假定一个必然的存在者，我就永远不能完成向实存的条件的回溯；但是，我却永远不能从这个存在者开始。</blockquote><p data-pid="DIefaaxw">在这里值得注意的一点在于，如果预设某种事物存在，那么就必需推论出存在着某种必然存在的存在者。宇宙论的论证，就是建立在这个自然的思想之上的。</p><p data-pid="AJa1_4z3">相反，不管我设想事物有什么样的相应的概念，我总是不能把这个事物的实际存在设想为是绝对必然的。而且不管实际存在的是什么样的东西，这个东西总是不能妨碍我去思考他是不存在的状态（由此我们只能设想他是偶然的存在），因为我虽然不得不设定实存之物有必然的本质，但是我又不能把个别事物设定为就是这个本质。</p><p data-pid="Y3biI4jZ">那么，即是说，必需有一个必然的本质，否则我在倒推的时候就会没完没了。可是，我又永远无法从一个必然的本质开始。</p><blockquote data-pid="g7RfyLpr">如果我们为了一般实存的事物而必须设想某种必然的东西，但没有权限设想任何物自身是必然的，那么，由此不可避免地产生的就是：必然性和偶然性必定不关涉事物本身，因为若不然，就会发生矛盾；因此，两种原理中没有一个是客观的，相反，它们充其量只能是理性的主观原则，也就是说，一方面为一切作为实存的被给予的东西寻找某种必然的东西，也就是说，除了在一种先天地完成的说明那里之外，不在其他任何地方停留下来，另一方面却也永远不期望这种完成，也就是说，不假定任何经验性的东西是无条件的，并由此免除进一步的推导。</blockquote><p data-pid="KP06fUa1">如果我必需为一般实际存在的事物思维其必然的本质的话，而我又无法把任何事物本身设想为必然的，那么这就出现了一个悖论，即必然性和偶然性必定是与事物本身无关的，否则就会出现矛盾了（即事物本身既是必然的，又是偶然的）。</p><p data-pid="vlFXs7-f">所以，这两条原理，只能是理性的两条主观原理，而不能具有客观规定性，即一方面要为一切给定的实际存在的事物找寻必然的本质，但是另一方面，又不希望这个完满终结（即是说，绝不能承认有任何经验的东西是无条件的）。</p><blockquote data-pid="FYh0f2y6">在这样的意义上，两个原理作为纯然启迪性的和范导性的，不关心理性的形式旨趣之外的任何东西，完全可以并行不悖。因为一个说：你们应当如此对自然进行哲学思维，就好像对于一切属于实存的东西来说都有一个必然的最初根据似的，其目的仅仅是为了通过你们追求这样一个理念，亦即追求一个想象出来的至上根据，来给你们的知识带来系统的统一性；但另外一个则警告你们，不要把涉及事物实存的任何一个规定假定为这样一种至上的根据，也就是说，假定为绝对必然的，而是始终为进一步的推导留有余地，并由此在任何时候都把它还当做有条件的来对待。但是，如果在事物那里知觉到的一切都必须被我们看做有条件地必然的，那么，也就没有一个事物（可能经验性地被给予的事物）能够被视为绝对必然的了。</blockquote><p data-pid="1jM8nTwv">在这样的意义上，两条原理所起到的作用只是启发性和范导性的，不关心理性形式利益之外的任何东西。</p><p data-pid="0aHEPlNM">因为一个说，你要当如此去思维，就好像一切实存之物都有必然本质似得，其目的在于追求一个想象出来的至上根据，如此以便于你的知识能够形成具有成体系的统一性。但是另一条原理又在说，你们不要把任何涉及到事物实际存在的规定当成最高根据，勿宁说让进一步推论的道路向你们敞开，因此要把这类事物仍然看成是有条件的。</p><p data-pid="phAwIY8C">如此一来，一切事物，一方面是有条件的，另一方面又是被设想为具有必然的本质的，那么也就没有任何事物具有绝对必然性。</p><blockquote data-pid="e0WYaWuj">但由此就得出，你们必须在世界之外假定绝对必然的东西，因为它只是应当作为种种显象的至上根据被用做显象之最大可能的统一性的原则，而且你们在世界中永远不能达到这种统一性，因为第二条规则要求你们，任何时候都把统一性的所有经验性原则视为派生的。</blockquote><p data-pid="fIWYihIo">如此引出如下的判断，即是说，我们把这个绝对的必然的本质认定为在现象界之外，因为他充当现象统一体的一个原则，充当一切其最高根据，而这个根据在现象界是无法得到的。</p><blockquote data-pid="aUFTEoCI">古代的哲学家们把自然的一切形式都视为偶然的，但却按照通常理性的判断把质料视为源始的和必然的。但是，如果他们不是相对地把质料作为显象的基底来考察它，而是就自身而言按照其存在来考察它，绝对必然性的理念就会立刻消失。因为没有任何东西绝对地把理性绑在这种存在之上，相反，它在任何时候都可以在思想中取消这种存在并且不发生冲突；但是，绝对的必然性仅仅蕴涵在思想中。因此，就这种说服而言，必然是以一种范导性的原则为基础的。</blockquote><p data-pid="_TADG4En">古代哲学家总是把物质看成是现象背后的基体，即物自体。他们试图绕过现象，找寻现象背后的本质，因此摆脱不了先验理想的幻相。但是只要如实地把物质看成是现象界，这样的幻觉就会消失。</p><p data-pid="B9pD2zOE">因为没有任何东西强迫理性必需去考虑物质的实际存在，相反他总是试图在思想上把物质的实际存在扬弃掉（因为总是设定其是偶然性的）。如此一来，绝对必然性就不再成为规定事物本身的法则，而只能作为思想的调节性原则之一（即设想偶然之物有必然的本质）。</p><blockquote data-pid="_9PxWekz">实际上，就连广延和不可入性（它们共同构成了质料的概念）也是显象之统一性的至上的经验性原则，并且就这种原则是经验性上无条件的而言，自身具有范导性原则的属性。<br>尽管如此，既然构成显象之实在东西的质料的任何规定，从而还有不可入性都是一种结果（行动），而结果必须有自己的原因，因而永远还是派生的，所以质料还不适合于一个作为一切派生的统一性之原则的必然存在者的理念，因为它的实在属性的每一个都作为派生的而只是有条件地必然的，因而就自身而言是能够被取消的，但这样一来，质料的整个存在就会被取消；但如果不发生这种情况，我们就会经验性地达到统一性的最高根据，而这是被第二条范导性的原则所禁止的。</blockquote><p data-pid="6eFS5WJc">实际上，就连广延和不可入性（这是物质的两个基本属性），其实也只是范导性属性。因为作为属性，总是派生的，那么既然他是派生的，就必然有原因，而原因又有原因，那么也就是说属性是作为派生的，所以他是有条件地必然的，就其自身来说是偶然的，可以被扬弃掉的。既然他的属性可以被扬弃掉，那么物质本身的存在也可以被扬弃掉，因为如果他不能被扬弃掉，我们就已经达到了最高根据了（因为物质不能被取消，说明他可以充当必然的本质），可是这对于第二条范导性原则是禁止的（第二条的内容是，任何实存事物都不能充当必然本质）。</p><blockquote data-pid="ExblEjL1">可见，质料以及一般来说属于世界的东西都不适合于一个作为最大经验性统一的纯然原则的必然元始存在者的理念，相反，这一元始存在者必须被设定在世界之外；在这种情况下，我们就能够始终信心十足地把世界的显象及其存在从其他显象推导出来，就好像不存在必然的存在者似的，并且尽管如此仍然能够坚持不懈地追求推导的完备性，就好像这样一个作为至上根据的存在者已经被预设了似的。</blockquote><p data-pid="9VgTsZjn">可见，物质以及在现象界的一切东西，都不能作为必然本质来充当现象界的单纯原则。勿宁说，这个本质必需在世界之外，因为只有如此，我们才能心安理得地从别的现象推出世界上的每一个现象以及实际存在，仿佛本质压根没有一样，同时又能无限地推究下去，仿佛本质又有一样，这就是理性的主观原理。</p><p data-pid="UhgQA4O3">如此，在现象世界之中，可以贯彻另一条调节性原则（即设想一切实存之物总是偶然的，总是需要找另外的根据），如此就摆脱了唯物主义（因为唯物主义没有把现象界和物自体划分开来，属于先验实在论），又可以不断地推进经验科学的发展。</p><blockquote data-pid="YZjnzQ7e">根据这些考察，最高存在者的理想无非是理性的一个范导性原则，即如此看待世界中的一切结合，就好像它们产生自一个极为充足的必然原因似的，以便在此之上建立说明世界中的结合时的一种系统的、按照普遍的规律而必然的统一性的规则；这一理想不是对就自身而言必然的实存的一种断言。但同时，凭借一种先验的置换把这种形式的原则表现为建构性的，并把这种统一性设想为实体性的，这是无法避免的。</blockquote><p data-pid="TvyIuB9p">根据这些考察，最高存在者的理想只不过是理性的一个范导性原则，即一方面世界的一切设想为都具有充足理由，由此建立起知识的统一性。但是同时，最高本质这一理想不能作为建构性，认为他确实存在，客观存在（因为客观性在康德这里只能在现象界使用）。</p><p data-pid="O_NQfmaB">然而同时，理性通过一种先验的偷换，把范导性原则偷换为建构性原则，这个统一性被实体化了。</p><blockquote data-pid="b5p0Lcuw">因为就像空间由于原初地使所有仅仅是它的不同限制的形象成为可能，所以尽管它仅仅是感性的一个原则，却正因为此而被视为一个绝对必然地独立存在的某物和一个先天地就自身而言被给予的对象一样，既然自然的系统统一性不能以任何方式被确立为我们理性的经验性应用的原则，除非我们以一个作为至上原因的最实在的存在者的理念为基础，所以这个理念由此被表现为一个现实的对象，而这个对象又由于是至上的条件而被表现为必然的，因而一种范导性的原则转变为一种建构性的原则，就也是极为自然的了；由于在我把相对于世界来说绝对地（无条件地）必然的至上存在者视为自为的事物时，这种必然性就不能有任何概念，从而必定只能作为思维的形式条件，而不能作为存在的质料条件和实体性条件在我的理性中被发现，上述偷换就昭然若揭了。</blockquote><p data-pid="Mmadohk0">因为最高本质的情况，跟空间的情况是一模一样的。空间本来只不过是一切形体能够可能的条件，他尽管只是一个感性原则，却恰恰因为感性原则而被当成某种必然存在和先天给定的对象。</p><p data-pid="e5U14NTV">同样的，这种理想，绝不能当成经验的建构性原则，除非我们把一个最实在的本质当成推论的起点（这是本体论证明），所以自然的是，这种偷换在于，把这种表象当成了现实的对象，这个现实的对象又因为其最高条件的规定，而被表象为必然的东西。于是范导性原则就被偷换为建构性原则。</p><p data-pid="Nvx7k3kd">因为，我们总是假定存在着最<b>实在</b>的东西的理念，才能成为知识统一性的最高保障，那么我们自然将这个理念想象为一个客观之物，这是很自然的想法，但是如此一来，就把范导性原则偷换为建构性原则了。所以我们要时刻警惕这件事情</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>