<p data-pid="KEDPFU5m">前面康德提出了充足理由律，所谓充足理由律就是现象客观知识的根据，因果律是从现象在时间的相继性来找客观依据。</p><blockquote data-pid="Op8UjurW">但是，充足理由律的证明根据仅仅基于以下的要素。一切经验性的知识都需要通过想象力对杂多进行的综合，这种综合在任何时候都是渐进的，也就是说，种种表象在它里面在任何时候都是相互继起的。</blockquote><p data-pid="KiWvhkP7">也就是说，充足理由律建立在什么基础？它建立在都需要想象力对杂多进行的综合，所谓想象力，就是不在场的东西再想出来。比如说，如果没有想象力，那么杂多表象是转瞬即逝的，只有依靠想象力，杂多被展现出相继展开，表象是一个接一个出现，而不是出现一个消失一个。</p><blockquote data-pid="7YGOQO7s">但是，继起在想象力中就秩序而言（何者必须先行，何者必须继起）还根本未被确定，相互继起的种种表象的序列同样既可以被视为后退的也可以被视为前进的。</blockquote><p data-pid="sngop_vp">但是想象力虽然给予了表象相互继起，但是就秩序而言，没有确定何者先行，何者在后，想象力只是一个联想，想象力可以把秩序视为后退的（即后面决定前面的），也可以视为前进的（即前面决定后面的）</p><blockquote data-pid="_nSvD7hF">但是，如果这种综合是（对一个被给予的显象的杂多的）把握的综合，那么，秩序在客体中就是确定的，或者更确切地说，在这里面就有规定着一个客体的渐进综合的一种秩序</blockquote><p data-pid="-euBmxS2">想象力仅有综合的能力，还不能统一起来凝聚在一个概念之中，所以如果说这种综合不是想象力的综合，而是统觉的综合，那么秩序就是必然的，客观的，在这种综合之中，是由知性直接进行统合，这种秩序才被视为客观的。</p><blockquote data-pid="82MkYL6T">按照这一秩序，就必须有某物必然地先行，而如果该物被设定，另一物则必然地继起。</blockquote><p data-pid="xxSjnHKA">这样一来，我们就可以直接先天断言，一物被设定，另一物必然地继起</p><blockquote data-pid="8WEdZdW4">因此，如果我的知觉应当包含着一个事件亦即某物现实地发生的知识，那么，它就必须是一个经验性的判断，在这个判断里面人们设想，继起是确定的，也就是说，它按照时间以另一个显象为前提条件，它必然地或者按照一条规则跟随这个显象。</blockquote><p data-pid="c6Ar4g2Z">如果我要包含着某种客观的经验的知识，那么，首先需要经验性内容（即是一个经验性判断），同时我们又必须认为，在这个经验性判断之中，他其中蕴含着一种必然的关系，而这个关系是先天的，这个关系就是规定着，我们必然认定一现象的存在是基于另一个现象的</p><blockquote data-pid="_8272wwp">反之，如果我设定了先行之物，而事件却并不必然地跟随它，那么，我就会不得不把它仅仅视为我的想象力的主观游戏，而如果我毕竟在其中表象了某种客观的东西，我就会不得不把它称为一个纯然的梦。</blockquote><p data-pid="0r2qKp0f">如果说，不是这样，那么他就是所谓的梦，康德又称之为知觉的狂想曲，随意组合，而不构成客观的知识</p><blockquote data-pid="fpKE0RPm">因此，种种显象（作为可能的知觉）的关系——按照这种关系，后继之物（发生的事情）就其存在而言在时间中必然地并且按照一条规则被某种先行之物所规定——，从而还有原因与结果的关系，就是我们的经验性判断就知觉的序列而言的客观有效性的条件</blockquote><p data-pid="4V5OOYg0">如上，也就是说经验性判断的根基立在这个先天秩序上</p><blockquote data-pid="echMXPbx">因而也是这些知觉的经验性真理的条件，从而也就是经验的条件。</blockquote><p data-pid="InjEe94F">因此他是经验的条件。这里我们需要理解为什么他是经验的条件？按道理，感性已经给予知觉表象给你了，但是为什么说，因果关系是经验对象的先天条件呢？原因在于，如果没有这个先天的因果关系，那么知觉之间的关系是散乱的，他并不是偶然地联系在一起，而是主观地相信，因此他不是对象，更不构成对象的知识（经验论是认为这些主观的知觉表象就已经是对象了）。如果没有因果性，知觉表象可能是出现一个就马上消失，而无法构成稳定的对象。</p><blockquote data-pid="U3qI7SvG">因此，种种显象的继起中的因果关系原理也适用于经验的一切对象（在演替的诸般条件下），因为它本身就是这样一种经验的可能性的根据。</blockquote><p data-pid="Ie1VbT5M">因此他是经验的可能性的根据</p><blockquote data-pid="gsHIjWcg">但是，这里还表现出一种必须予以消除的疑虑。种种显象中间因果结合的定律在我们的公式中是限制在显象的序列继起之上的，此时就其应用而言毕竟有这样的情况，即它也适用于种种显象的相伴，而原因和结果可以是同时的。</blockquote><p data-pid="KNetRho1">这里还有一些疑惑，疑惑就在于，因果关系是两个现象相互要间隔一段时间间隔，他必须在时间的流逝中才能表现出来，但是我们可以设想，原因和结果是同时的情况，</p><blockquote data-pid="UR-hOU4T">例如房间中的温暖，在室外并没有发现。我寻觅原因，发现一个生着火的炉子。现在，这个火炉作为原因是与其结果亦即房间的温暖同时的；</blockquote><p data-pid="JJzqCwUW">比如说，房间里的温暖是由于生火的炉子导致的，生火的炉子和温暖是同时存在的</p><blockquote data-pid="m8h0RTA1">因此，这里就时间而言在原因与结果之间并没有序列继起，相反，原因和结果是同时的，而规律却毕竟有效。</blockquote><p data-pid="RNbKkJ9t">在这里就时间来看，两者并没有时间的继起，而是伴随的。但是规律是有效的</p><blockquote data-pid="P41wvhmB">自然中的绝大部分作用因与其结果是同时的，而结果的时间继起，只不过是由于原因不能在一瞬间就完成其全部结果而导致的。</blockquote><p data-pid="lhahKtQw">一个东西作用于另一物，这个作用因和结果是同时存在的，只不过结果会在一段时间以后才会显露出来，开始的结果是微小的，然后渐进地扩大，</p><blockquote data-pid="sdvp4La4">但是在其全部结果产生的瞬间，它却总是与其原因的因果性同时的，因为如果原因在此前一瞬间不再存在，那么，这结果就根本不会产生。</blockquote><p data-pid="tKmE9w17">但是在结果产生的瞬间与原因是一样的</p><blockquote data-pid="33q8Fhxe">在这里，人们必须充分地注意到，受关注的是时间的秩序，而不是时间的进程：即使没有任何时间流逝，关系也依然存在。</blockquote><p data-pid="Oi_uc5F9">在这里，我们针对的是时间的秩序，时间的秩序意思是，在我们没有经验外物的时候，就已经在逻辑意义上，被先天规定好了。这种时间秩序意味着时间就必然区分为先后关系，即使在一瞬间内，也必须如此区分。因此如芝诺悖论就建立在这个基础上。所以我们不是去关注时间的具体流逝过程，而是时间的秩序</p><blockquote data-pid="ArsZIUlM">原因的因果性和其直接的结果之间的时间可以是微不足道的（它们因此而是同时的），但前者与后者的关系毕竟还总是可以根据时间来规定的。</blockquote><p data-pid="2KYGKXfx">原因的原因性和直接结果之间的时间可以是无限可分的，他是趋向于零，但是前后者的关系却是被时间先天规定好的。也就是说即使是一瞬间完成的，我们也必须区分出前后，</p><blockquote data-pid="FOASzvim">一个球被放在充填起来的枕头上，并在上面压出一个小坑，如果我把这个球视为原因，那么，它就与结果是同时的。然而，我毕竟还是通过二者的力学结合的时间关系而把它们区分开来。</blockquote><p data-pid="7u2GAouQ">一个球放在枕头上，会出现凹陷，这个凹陷的出现和球的压是同时的，但是我们在力学上的关系上，我们也必须区分出先后关系。这个先后关系无法颠倒</p><blockquote data-pid="E0KFjsfz">因为如果我把球放到枕头上，继枕头先前的平坦形状就产生出小坑；但如果枕头（我不知道因何）有一个小坑，则并不继起一个铅球。</blockquote><p data-pid="QnsxE-FX">如果说枕头之前已经有了小坑，我们不能说因为有小坑，所以才有铅球。而是看到了小坑，猜想到之前被球压过</p><blockquote data-pid="YIA0c36u">据此，时间的继起当然就是结果就先行原因的因果性而言的惟一经验性标准。</blockquote><p data-pid="gW8oZqE9">所以，时间的相继，是结果和原因的关系中的唯一经验性标准，虽然他奠基在时间的一维性的先天结构之中，但是我们可以在相继性中检验哪个是原因，哪个是结果。</p><blockquote data-pid="eQbnPDAh">杯子乃是水上升到其水平面之上的原因，虽然这两个显象是同时的。因为一旦我用杯子把水从一个较大的容器中舀出，就发生了某种事情，即水在较大容器中所拥有的水平位置变成它在杯子中所占有的一个凹形水平位置。</blockquote><p data-pid="c2dDo3r0">在一杯水中再加一杯水，水平线不断提高，这两个现象是同时呈现出来，但是我们不能说是因为水平线上升，才加了水。而是相反。为什么呢？因为这是由于时间的相继性得出的。一方面，我们必须区分出先天关系，另一方面我们又要通过时间的相继性来区别出具体的原因和结果</p><blockquote data-pid="fuKyufXR">这种因果作用导向了行动的概念，而行动则导向了力的概念，并由此导向了实体的概念。</blockquote><p data-pid="zc82YP-H">因果关系引出了行动的概念，从而引出了力的概念。即是说，因果性是先天的，但是要将先验的因果性在经验中得到检验，这个时候就必须引入动作，然后再用动作引出力。其中动作是经验性最强的，而力是毕竟抽象的，而实体是最为抽象的。从经典力学的物质不灭理论中，得出了实体的持存性的先天原理。凡是动作和力的所在，也是实体的所在。这里是通过经验性的意义说的，我们是通过因果性导出实体的经验性标准。因为我们发现，实体总是凭借动作和力才有可能。</p><blockquote data-pid="pcwZCs7T">既然我不想把我仅仅关涉到先天综合知识的来源的批判性意图混同于仅仅关涉概念的阐明（不是其扩展）的分析，所以我把对这些概念的烦琐讨论留给未来的形而上学体系；尽管人们在迄今所知的这类教科书中已经遇到大量这种分析。</blockquote><p data-pid="16QL-u7J">康德认为，自己的任务在于论证先天综合判断的可能性，去发现先天知识，而在于分析。这里怎么突然讲到这个了呢？在经验中去论证实体的存在，是通过因果关系---动作---力的逻辑序列。</p><p data-pid="EQaD1bki">比如说，我们倒水到杯子里，这是一个动作，而动作必然伴宿着力（牛顿的力意思是是施力），而有了力，水平线不断上升，才得出实体的存在（因为水无法占有本来就有水的地方，表述水有一种不可入性，意味着这里有个东西，这就是实体）。但是，如果从先验的角度这个逻辑序列是刚好相反的，是先要确立实体（第一类比）然后才会推出因果性（实体和偶性的关系）。而经验性的发现，是一个分析的过程，是通过自然科学中分析出他的前提</p><blockquote data-pid="TzJT3jDc">然而，一个实体如果显得不是通过显象的持久性，而是更好地和更容易地通过行动显露自己的话，其经验性标准我是不能置之不问的。</blockquote><p data-pid="gGvAKN7a">在先验的角度，实体是时间中的持存性，而在经验中，则是通过因果性，反过来理解实体性，这个过程康德认为又必须涉及到的。</p><blockquote data-pid="xPDLye6c">凡是有行动、从而有活动和力的地方，也就有实体，而显象的那个富有成效的起源的所在，则必须仅仅在实体中寻找。这样说是完全正确的；</blockquote><p data-pid="UBhM-PyL">凡是有动作，有力的地方就有实体，因为我们施力于某物，这个物也会给予反作用于力，这意味着有一个发出力的实体存在。</p><blockquote data-pid="2MJhxtIu">但是，如果人们应当解释把实体理解成什么，并且想在这里避免错误的循环论证，那么，这就不容易回答了。</blockquote><p data-pid="LmEilEUJ">但是，人们如果意图进一步追问，就会陷入循环论证。我们从因果性、力推出实体。那么实体是什么呢？是变中之不变。那么什么是变中之不变呢？就是实体。这就陷入了循环论证（注意，这里的循环论证不是先验意义上的，先验意义上已经在第一类比证明完成了，这里的是从经验中推出实体）</p><blockquote data-pid="EwR8thfo">人们怎么要从行动马上推论到行动者的持久性呢?——这毕竟是实体（现象）的一个根本的和特有的标志——尽管这个问题按照通常的方式（仅仅分析地处理其概念）是完全不会得到解决的</blockquote><p data-pid="TEJLdb1U">我们从力中，发现一定有一个施力者，那么我们如何从施力者得出他是持存性呢？</p><blockquote data-pid="mqefzHV8">不过，按照我们先前所说的，它的解决倒是没有这样的困难。</blockquote><p data-pid="-Guw3DQ0">动作者这个概念之中并没有包含着持久性这个概念，因此他不是分析判断，而是一个先天综合判断，所以没有这样的困难。</p><blockquote data-pid="ca92PC6c">行动已经意味着因果性的主体与结果的关系。</blockquote><p data-pid="Jd__YEff">动作意味着原因和结果的关系，因为动作，他必须伴随着一个施力者和被施力的物体</p><blockquote data-pid="Oa2vhPCt">现在，由于所有的结果都存在于发生的事情之中，从而存在于按照演替来标示时间的可变事物之中，所以可变事物的终极主体就是作为一切变易者的基底的持久的东西，即实体。</blockquote><p data-pid="M7AIHViv">由于所有的结果都存在于发生的事情之中（意思是，原因必然伴宿着结果，这个关系是必然的）。既然某物是另一个物的原因，那么他就必须有一个原因的主体，这个主体在具体变化之前他是不变，因此变化是基于这个主体之上才得以变化，这个主体就是实体。</p><blockquote data-pid="hEDMVUGI">因为按照因果性的原理，行动永远是显象的一切变易的首要根据，因而不能蕴涵在一个本身变易着的主体之中，因为若不然，就会需要别的行动和另一个规定这种变易的主体。</blockquote><p data-pid="dn84GiFt">按照因果性的原理，行动本身不包含在行动者里面，他是行动者发出的作用，所以它本身不能包含在某个主体之中，动作和主体是分开的，否则，你把动作者和动作看成同一，那么动作从哪里来的呢？这就陷入了无限追溯的困境之中。</p><blockquote data-pid="EJsdwBQp">借此，行动作为一个充足的经验性标准，就证明了实体性</blockquote><p data-pid="_v_Ns05T">由此证明了实体性，这是从经验入手证明的。</p><blockquote data-pid="dcvFdW0x">无须我不得不通过比较种种知觉才来寻找该主体的持久性，这也是以后一种方式借助概念的量和严格的普遍有效性所要求的详尽性不能做到的。</blockquote><p data-pid="CjA8qLOk">由此，我们通过动作入手，就可以证明出实体性的存在，就是动作者，也就是说动作者必须有持久性，这是一个先天综合判断（因为他是基于因果关系的先天综合判断，然后推导出来的，假如说因果性本身是经验的，那么这个实体性也会沦落到经验的地步）</p><blockquote data-pid="utGXjs3r">因为一切产生和消失的因果性的第一主体本身不能（在显象的领域里）产生和消失，这是一个可靠的结论，它导致存在中的经验性的必然性和持久性，从而导致一个作为显象的实体的概念。</blockquote><p data-pid="D5yM48PG">在现象界，一切产生和消失的主体本身不能消失和产生，这是可靠的结论，基于他，我们的经验性的必然性和持久性才能得到确立。而实体性是先验的范畴，先验的实体范畴导致了经验中的实体，</p><blockquote data-pid="iL-lLJpd">如果某物发生，那么，无须考虑在此产生的东西，单是产生就自身而言也已经是一个研究的对象了。</blockquote><p data-pid="sdpDk17t">如果某物发生，我们一方面可以从经验的角度去看待，找一下他的原因，也可以从先天的角度去看看”产生“一词的含义，这个概念本身就作为一个研究对象进行研究</p><blockquote data-pid="PeSj17LS">从一种状态的不存在到该状态，即使假定该状态不包含显象中的任何性质，单是其过渡就已经必须予以研究了。</blockquote><p data-pid="8xejlEMF">我们可以将其提升到先验的角度去研究知觉之间的关系</p><blockquote data-pid="dKVF_bFs">就像在A节中已经指明的那样，这种产生所涉及的并不是实体（因为实体并不产生），而是实体的状态。</blockquote><p data-pid="gNsHzIYi">这样一种知觉之间的过渡，不涉及实体本身，而是实体的状态或者说规定的变化，实体本身是变中之不变</p><blockquote data-pid="LMWZKQcn">因此，它仅仅是变化，而不是从无中起源。如果这种起源被视为一个外来原因的结果，那它就叫做创造</blockquote><p data-pid="6vXzdd7V">任何变化都不是无中生有的，如果说这种发生，被看作是一个陌生的原因生起的，就是创造。比如说上帝创世</p><blockquote data-pid="i7nTZe2L">创造作为显象中间的事件是不能被允许的，因为单是它的可能性就已经会取缔经验的同一性；</blockquote><p data-pid="PYFVgCeT">创造在现象界不存在，因为他会破坏经验的统一，在现象界服从于因果律，没有什么东西能够凭空创造出来</p><blockquote data-pid="n5YMcdrD">虽然如果我把一切事物不是看做现象，而是看做物自身，看做纯然知性的对象，则它们即便是实体，也可以被看做是就存在而言依赖于外来原因的</blockquote><p data-pid="jmQdptfb">如果我们一切事物不看成是现象，而是看成是物自体，那么他就被看为被一个陌生的原因导致的，</p><blockquote data-pid="st0qraBE">但是在这种情况下，它就会引起截然不同的语词意义，而不会适用于作为经验的可能对象的显象了。</blockquote><p data-pid="2YDIPWoB">但是如果涉及到所谓的陌生的原因，那么会更改实体的含义和原因的含义，他就不再是我们在现象界的原因的含义了（现象界的原因是具有时间性的），我们超出了现象界，此时的原因讲的是自由意志、道德，而非自然律了。</p><p></p>