<h2><b>第40节 作为一种sensus communis[共感]的鉴赏</b></h2><blockquote data-pid="Zsh48IRA">当可以察觉的不是判断力的反思,而毋宁说只是它的结果时,人们往往给判断力冠以一种感觉之名,并谈到一种真理感,谈到对于正派、正义等等的一种感觉;尽管人们知道,至少按理应当知道,这并不是这些概念可以在其中占有一席之地的感觉,更不是说这种感觉会有丝毫的能力去要求有普遍的规则,而是说,如果我们不能超越这些感觉而把自己提升到更高的认识能力的话,我们关于真理、合适、美和正义是永远不会想到这种方式的表象的。平常的人类知性,人们把它当做仅仅是健康的(尚未得到培养的)知性而视为极微不足道的东西,是人们只要一个人要求被称为人就总是能从他那里期待的,因而也就有了侮辱性的名声,这种知性可以被冠以共感(sensus communis)之名;确切地说是这样,人们把平常的这个词(不仅仅在我们的语言中,它在这个词中确实包含着一种语义双关,而且在许多别的语言中也是这样)正好理解为到处都遇到的庸常的东西,拥有这种东西绝对不是什么功绩或者优点。</blockquote><p data-pid="5XbrS0eh">前面谈到了美是可以普遍可传达的，也就是说它具有一种主观的共通感。但是这个共通感以何种方式起作用呢？</p><p data-pid="rq4ZObKL">首先这个共通感这个词，就是共同的感觉，这个词是在当时普遍被采用的概念。是启蒙时代，为了反对中世纪玄之又玄的经院哲学，要求主张用健全知性（常识）来判断事物。但是如果把共通感仅仅看成是常识，那就是贬低他的存在了，仿佛他是一种很平庸或庸常的概念。</p><blockquote data-pid="u7s03xMY">但是,人们必须把sensus communis[共感]理解为一种共同的感觉的理念,也就是说,一种评判能力的理念,这种评判能力在自己的反思中(先天地)考虑到任何他人在思想中的表象方式,以便使自己的判断仿佛是依凭全部人类理性,并由此避开那会从主观的私人条件出发对判断产生不利影响的幻觉,这些私人条件很容易会被视为客观的。做到这一点所凭借的是,人们使自己的判断依凭别人那些不是现实的,而毋宁说是仅仅可能的判断,并通过人们只是撇开以偶然的方式与我们自己的评判相联系的那些局限,而置身于每个他人的地位;而这又是由此造成的,即人们把在表象状态中是质料,亦即是感觉的东西尽可能地除去,并仅仅注意自己的表象或者自己的表象状态的形式的特性。为了把反思加到我们称为平常感觉的这种能力上,对反思的这样一种处理也许显得太做作了;不过,它也只是在我们以抽象的公式表述它的时候才看起来如此;就自身而言,当人们寻找一个应当用做普遍规则的判断时,就再也没有什么比撇开魅力和感动更自然的了。</blockquote><p data-pid="KgxPrAr4">那么，共通感不是平庸或常识，那么他是什么呢？他是一种高级的“社会性的感觉的理念”。</p><p data-pid="73ASpiuA">人们应当把共通感看成是一种判断能力的理念，这种评判能力在反思中，意识到自己与他人共同具有的表象形式，以使得自己的判断是依赖于全部人类理性。</p><p data-pid="af3qXuSx">我们可以尝试把我们的一切感觉的质排斥出去，然后仅仅关注对象的形式，那么我们会发现，审美的普通的感觉的特定有其深刻来源，这就是与人类知性相关的某种准则（准则和法则不同，准则是主观的）。</p><blockquote data-pid="66v4sNaW">平常的人类知性的以下准则虽然不属于这里作为鉴赏判断的部分,但却毕竟能够用做其原理的阐明。它们是如下准则:1.自己思维;2.站在别人的地位上思维;3.任何时候都与自己一致地思维。第一个准则是无成见的思维方式的准则,第二个准则是开阔的思维方式的准则,第三个准则是一以贯之的思维方式的准则。第一个准则是一种永不被动的理性的准则。对被动的理性,因而对理性的他律的癖好就叫做成见;而一切成见中最大的成见就是,把自然想象成不服从知性通过自己的根本法则奠定为它的基础的那些规则:这就是迷信。从迷信中解放出来就叫做启蒙（人们马上就看出,启蒙虽然在论题上很容易,但在假说上却是一件必须艰难而缓慢地进行的事业;因为以自己的理性不是被动地,而是任何时候都自己为自己立法,这对于只想适合于自己的根本目的而不要求知道超出自己知性的东西的人来说,虽然是某种十分容易的事情;但既然追求后者的努力几乎是不可防止的,而且这在其他那些以诸多信心许诺能够满足这种求知欲的人那里是永远也不缺少的;所以,要在思维方式中(尤其是在公共的思维方式中)保持或者确立这种纯然否定的东西(它构成真正的启蒙),必定是很困难的。）;;因为虽然这个称谓应当归于从一般成见中解放出来,但迷信却是首先(in sensu eminenti[在突出的意义上])值得被称为一种成见的,因为迷信置身于其中,甚至将之作为一种责任来要求的那种盲目性,首先使靠别人来引导的那种需要,因而使一种被动理性的状态清晰可辨。</blockquote><p data-pid="pQm1nEUt">具体来说有三种准则，分别是知性的准则、判断力的准则和理性的准则。</p><p data-pid="8TFfPJo6">三条准则可以对应着人类的三种思维方式，他们分别是</p><p data-pid="Wm2u8BUb">1、自己思维。自己思维是知性的第一个要求，他要求积极地运用自己的知性。不要听信权威，不要迷信，要自己去独立思考，什么是启蒙呢？就是自己大胆地运用自己的知性。</p><blockquote data-pid="YgJi7CQY">至于思维方式的第二个准则,我们通常都习惯于把其才能不堪大用(尤其是重用)的人称为有局限的(狭隘的,开阔的对立面)。然而在这里,我们说的不是认识的能力,而是合目的地运用认识能力的思维方式:这种思维方式,无论人的自然天赋所达到的范围和程度多么小,仍表明一个人具有开阔的思维方式,如果他把如此之多的别人都如同被封闭在其中的主观的私人判断条件置之度外,并从一个普遍的立场(他惟有通过置身于别人的立场才能规定这个立场)出发对他自己的判断加以反思的话。</blockquote><p data-pid="p-wF-YRf">2、在每个别人的地位上思维。你首先要自己思维，其次要设身处地站在别人立场思维，因为在他运用理性的同时，必须设想，其他人也是理性的存在者，他也要站在他人上面思维。</p><p data-pid="TKBgJuVF">那么，这里就体现出一种审美鉴赏的兴趣，因为他显然表达了一种共通和扩展。</p><blockquote data-pid="5vdqi1Zo">第三个准则,亦即一以贯之的思维方式的准则,是最难达到的,也惟有通过结合前两个准则并经常遵循它们以至熟练之后才能达到。人们可以说:这些准则中第一个是知性的准则,第二个是判断力的准则,第三个是理性的准则。</blockquote><p data-pid="T38g5BT5">3、任何时候都与自己一致地思维。你站在每个别人的地位上思维的同时，又不能丢失自己的自我，最终还是要回归自我，这样才能成为一个独立的人，要成为一个有人格的人。</p><p data-pid="MoSeylEc">由此可见，这三条准则是分别与知性、判断力和理性相对应的。但康德在此重在论述第二条准则，即判断力问题，鉴赏问题，也就是审美共通感问题。</p><blockquote data-pid="zumaLh3Q">我再重新捡起由于这一插曲而偏离了的话题说:与健康知性相比,鉴赏有更多的理由可以被称为sensu communis[共感];而且审美判断力比理智判断力更能够领有一种共同感觉这个名称（人们可以用sensus communisaes theticus[审美的共感]来表示鉴赏,用sensus communis logicus[逻辑的共感]来表示平常的人类知性。）,如果人们真的要使用感觉这个词来表示纯然的反思对心灵的一种作用的话;因为在这里,人们把感觉理解为愉快的情感。人们甚至可以用对使我们在一个被给予的表象上的情感无须借助概念就能普遍传达的那种东西的评判能力来定义鉴赏。</blockquote><p data-pid="1dXHccNc">那么，在这里探讨的是审美鉴赏的问题，因此唯有鉴赏才有更多权利可以称之为共通感，而审美判断力比起智性的判断力更能冠名为共同感之名（因为第二个准则要求我们站在他人立场来看问题，因此判断力相比于知性，更能称之为共通感。而之所以他比智性判断力更能有共通感，是因为他是非概念的，而智性判断力是把范畴运用于直观）。我们甚至可以把鉴赏直接定义为，一种不借助于概念，而对于被给予的表象的情感能够普遍可传达。</p><p data-pid="kGS_R4PF">鉴赏本身是不直接表达概念的，但它又必须与概念相关，暗含着概念——不确定的概念。正因为如此，审美才是有普遍性，具有共通感</p><blockquote data-pid="7N71mo-0">人们相互传达自己的思想的技巧,也要求想象力和知性的一种关系,以便把直观加给概念,再把概念加给直观,它们会聚在一种知识中;但在这种情况下,这两种心灵力量的协调一致就有法则地处在确定的概念的强制之下。惟有当想象力在其自由中唤醒知性,而且知性无须概念就把想象力置于一种合规则的游戏之中的时候,表象才不是作为思想,而是作为心灵的一种合目的的状态的内在情感而普遍地传达。</blockquote><p data-pid="Egh8FCnp">那么，鉴赏力和人类知性的区别在哪里呢？</p><p data-pid="d0-F2Pol">知性要求，把范畴运用于直观，或者把直观带到范畴之中，构成知识，这是合规律性。而鉴赏力是没有概念，他是借助于知性和想象力在一个合规则的游戏之中，而是作为一个合目的的内心状态的内在情感而传达出来。</p><blockquote data-pid="HsfbAvOH">因此,鉴赏就是先天地评判与被给予的表象(无须借助一个概念)结合在一起的那些情感的可传达性的能力。</blockquote><p data-pid="ltce8DvH">如上</p><blockquote data-pid="JvtvziHt">如果人们可以假定,仅仅其情感的普遍可传达性就自身而言就已经带有对我们来说的一种兴趣(但人们没有理由从一种纯然反思性的判断力的性状中推论出这种兴趣),那么,人们就会能够明白,情感在鉴赏判断中何以仿佛是作为义务而要求于每个人。</blockquote><p data-pid="P685NIA1">鉴赏力为什么能够普遍可传达呢？因为情感的单纯的普遍可传达，本身就对于我们已经带有某种兴趣，尽管这种兴趣并不是由某个单纯反思性的判断力的性状中推论出来的。</p><p data-pid="t2QZYyCs">康德认为：鉴赏中的情感向每个人要求着如必须尽义务一样。这就是审美之所以具有共通感的根本原因。</p><p data-pid="V2426MKi">因此，审美活动是潜在地与某种兴趣相关的。那么什么兴趣呢？</p><p><br></p><h2><b>第41节 对美者的经验性的兴趣</b></h2><blockquote data-pid="zzGP-QSu">宣布某种东西是美的所借助的鉴赏判断,必须不以任何兴趣为规定根据,这一点上面已作过充分的阐明。但由此却得不出,在这判断被作为纯粹的审美判断而给出之后,不能有任何兴趣与它相结合。不过,这种结合永远只能是间接的,也就是说,鉴赏必须首先与某种别的东西相结合被表现出来,以便能够还把对一个对象(当一切兴趣都在它身上时)的实存的愉快联结在关于它的纯然反思的愉悦之上。因为在(关于一般事物的)知识判断中所说的话,即a posse ad esse non valet consequentia[从能够到存在的结论无效],这里在审美判断中也适用。这种别的东西可以是某种经验性的东西,亦即人的本性所固有的偏好;或者是某种理智的东西,作为意志能够先天地由理性来规定的属性;这二者都能够包含对一个客体的存在的愉悦,这样就能够给对于无须考虑任何兴趣独自就已经让人喜欢的那种东西的一种兴趣提供根据了。</blockquote><p data-pid="hzJLe0K-">审美鉴赏本身不能以“兴趣”（利益）为其规定性根据，但当我们对其进行机制（或作用方式）进行分析探讨时又不能不涉及其兴趣（利益）。之所以不能以兴趣，是因为审美是无功利的。因此审美并不直接与兴趣挂钩，而是间接地挂钩。</p><p data-pid="Jty-6rHz">那么，具体来说有两种兴趣，分别是经验性兴趣（即人固有的偏好）和理智的兴趣（作为意志能够先天地由理性规定的属性）。</p><p data-pid="rT5p49_s">当我们将自己的判断依据于全人类的理性，“将心比心”（在每个别人的地位上思维）地置身于他人的地位上思考，其目的虽然是为了能很好地认识世界，但更是为了能普遍传达情感。</p><p data-pid="Z5yEdn0R">审美鉴赏活动虽然不能以直接的兴趣功利为依据，但却必然地会间接与某种兴趣相结合着。这种能使单纯反思的愉悦与这个对象的实存的愉快联结起来的<b>“某种别的东西”就是兴趣——利益。</b>因为人的情感传达只有作为一种兴趣时，才会使得人们期待他人的共鸣时能显得像是一种道德义务的期待一样。因此，这种对美的兴趣分为两方面，即经验性和智性的兴趣。</p><blockquote data-pid="VNIpuKNv">美者惟有在社会中才经验性地产生兴趣;而如果人们承认社会的冲动对人来说是自然的,因而对此的适应性和癖好,亦即社交性,对于作为注定有社会的造物的人的需要来说,是属于人道的属性,那么,就不可能不也把鉴赏视为对人们甚至能够借以把自己的情感向每个他人传达的那种东西的评判能力,因而视为每个人的自然偏好所要求的那种东西的促进手段。</blockquote><p data-pid="FxuXX_yX">那么什么是经验性兴趣呢？经验性兴趣，只能存在于社会之中，而这种社会的冲动就是社交性。如果我们承认社交欲望是人类的天性，那么我们也应该把鉴赏力看成是向别人传达自己情感的能力，从而看成是人类的自然倾向。</p><blockquote data-pid="w0LOCYYd">一个孤零零地在一个荒岛上的人,独自一人既不会装饰他的茅屋,也不会装饰他自己,或者搜寻花卉,更不会种植它们,以便用来装点自己;相反,惟有在社会中他才想起自己不仅是个人,而且还按照自己的方式是一个文雅的人(文明化的开端),因为人们把这样一个人评判为一个文雅的人,他愿意并且善于把自己的愉快传达给别的人,而且如果他不能与别人共同感受对一个客体的愉悦的话,这个客体就不会使他满意。每一个人也都期待和要求每个人都考虑到普遍的传达,仿佛是出自一个由人性本身强制接受的源始契约;而这样,当然在开始时只是魅力,例如用来文身的颜料(加勒比人的胭脂树红和易洛魁人的朱砂),或者花卉、贝壳、颜色美丽的鸟羽,但随着时间的进展还有根本不带有任何快乐亦即享受的愉悦的一些美的形式(如在小船、衣服等等上面),在社会中是重要的,并且与重大的兴趣相结合;直到最后,达到巅峰的文明化从中几乎造就出文雅化了的偏好的主要作品,而各种感觉惟有就它们能够被普遍传达而言才被视为有价值的;于是,在这里尽管每个人对这样一个对象具有的愉快只是微不足道的、自身没有显著的兴趣的,但关于它的普遍可传达性的理念却几乎是无限地增大着它的价值。</blockquote><p data-pid="8uGJhfu4">举个例子，一个流落荒岛之人，他不会去打扮自己，因为唯有在社会之中，他才能意识到自己是一个文雅的人，试图把自己的愉快传递给他人。每个人都希望通过这种普遍可传达来加以考虑。通过这种普遍可传达，愉快的价值才是被扩展。</p><p data-pid="f5hmEAGi">只有在社会活动中，由于社交兴趣人才会想到装饰，于是产生工艺和实用艺术，进而创造出文明社会的艺术产品。人的本性是社会性，由这种本性促进社交的需要，这就是：美的“兴趣”——利益产生的根源。当人的社交情感需要借助于形象的产品表达时，人需要相互传达情感时，艺术品就产生了。因此，“美的经验性兴趣”问题，就是艺术问题。研究美的经验性兴趣，就是对艺术理论的探讨。艺术品只有在蕴含着能普遍传达的情感，且这种情感又包含着愉快的普遍可传达的理念时，它才是具有价值的。</p><blockquote data-pid="D-vtxqjg">但是,这种间接地通过对社会的偏好而附着在美者上面的、因而是经验性的兴趣,对于我们来说在这里并不具有我们只是在可能哪怕只是间接地与先天鉴赏判断相关的东西上能够看到的那种重要性。因为即便以后面这种形式应当表现出一种与此相结合的兴趣,<b>鉴赏也会揭示出我们的评判能力从感官享受向道德情感的一种过渡</b>;而且不仅是人们由此会被更好地引导到合目的地利用鉴赏,就连一切立法所必须依赖的种种人类先天能力之链条的一个中间环节也会作为这样一个环节得到展示。关于对鉴赏对象以及对鉴赏本身的经验性兴趣,人们同样能够说,由于鉴赏沉溺于偏好,哪怕这偏好还是如此文雅化了的,这种兴趣也毕竟乐意与一切在社会中达到其最大多样性和最高等级的偏好和热情融合起来,而对美者的兴趣,当它建立在这上面的时候,就有可能充当从适意者到善者的一种哪怕是很模棱两可的过渡。但是,这种过渡是否绝不能够由就其纯粹性来看的鉴赏所促进,对此我们有理由来加以研究。</blockquote><p data-pid="j331PtOx">但是在这个经验性兴趣之中，我们不能仅仅止步于此，我们还要去找他的先天原则，我们要从艺术和社会性这个经验人类学命题，上升到他的先天原则。在康德的眼中，借助于艺术品来传达的美的“兴趣”只是接近的、过渡性的。审美的“兴趣”更在于其中所蕴含的道德情感，其中所包括的善的内容。因此，“智性的”兴趣才是真正重要的。</p><p data-pid="w0zOwtX1">只有“智性的兴趣”才与道德发生关系，体现善的内涵。因此，就必须进而讨论对美的“智性的兴趣”。</p><p><br></p><h2><b>第42节 对美者的理智的兴趣</b></h2><blockquote data-pid="lK1nA-RT">情愿让人们由内在的自然禀赋所推动而从事的一切人类活动都指向人类的最终目的,亦即道德上的善的人,把在一般的美者上面拥有一种兴趣视为一种善的道德品质的标志,这种情况之发生,乃是在于善良的意图。但是,他们不无理由地受到了另一些人的反驳,这些人依据的是经验,即鉴赏的行家们不仅往往,而且甚至是习惯性地表现出爱慕虚荣、自以为是和败坏道德的热情,也许比其他人更不可能要求具有忠实于道德原理的优点;看起来,对于美者的情感(如它实际上所是的那样)与道德情感有类上的区别,而且人们能够与之结合的那种兴趣,也很难与道德的兴趣相协调,更绝对不能通过内在的亲和性相协调。</blockquote><p data-pid="bffQnlx1">有人出于好意认为，一般地认为对于美怀有兴趣，那么就是善的道德品质的标志。但是，另一批人则根据经验事实加以反驳，那些艺术家实际上背后道德败坏也很多。</p><p data-pid="YSHi3aSQ">而似乎是，不仅对于美的情感与道德的情感，两者有着种类上的区别，并且人们也很难把美的情感与道德的兴趣连接起来，更不必说让两者协调一致。</p><blockquote data-pid="S6g0W5R-">我现在虽然乐意承认,对艺术的美者(我把人为地将自然美运用于装饰,因而运用于虚荣也归为此列)的兴趣根本不能充当一种忠实于道德上的善,或者哪怕倾向于此的思维方式的证明。但与此相反我却断言,对自然的美拥有一种直接的兴趣(不仅仅为了评判它而有鉴赏),这在任何时候都是一个善的灵魂的特征;而如果这种兴趣是习惯性的,则它至少在乐意与对自然的观赏相结合时,表明了一种有利于道德情感的心灵情调。但是,人们必须提醒自己,我在这里真正说来指的是自然的美的形式,与此相反,魅力虽然通常如此丰富地与这些形式结合着,我也还是把它放在一边,因为对它的兴趣虽然也是直接的,但却毕竟是经验性的。</blockquote><p data-pid="R-o69t_j">我现在虽然承认，对于艺术美的兴趣，无法充当对于道德善的思想境界的证据。但是我却主张，对于自然美（而不是人工作品）怀着直接的兴趣，那确是一个善良灵魂的特征。而如果这种兴趣是习惯性的，如果他与对于自然的静观结合起来，就有利于我们提高道德情感的心灵境界。但是请注意，这里仅仅指的是对于自然美的形式。</p><blockquote data-pid="8N8Yu_SO">一个人孤独地(而且没有想把自己的觉察传达给别人的意图)观赏着一朵野花、一只鸟、一只昆虫等美的形体,以便惊赞它、喜爱它,不愿意在自然中根本看不到它,哪怕这样做会对他造成一些伤害,更不用说从中看出对他有什么好处了,这个人就对自然的美拥有一种直接的、虽然是理智的兴趣。也就是说,他不仅在形式上喜欢自然的产品,而且也喜欢这产品的存在,而没有一种感性魅力参与其中,或者说他也没有把某种目的与之结合。</blockquote><p data-pid="b1ycrMSl">举个例子，当一个人静观一朵花，一只鸟，一个昆虫的美的形式，而赞叹他，不愿意失去他，但是并没有在其中得到什么功利性的好处，那么此时他就对自然的美，怀有一种直接的，却又是智性的兴趣。也就是说，他所喜欢的不仅仅是形式上的自然物，也是这个自然物的存在。但是并没有与某个目的相结合。</p>