<blockquote data-pid="EafOyHi2">我们在上面已经看到，没有感性的条件，通过纯粹的知性概念，根本不能表象任何对象，因为缺乏这些概念的客观实在性的条件，而且在它们里面所发现的无非是纯然的思维形式。尽管如此，如果人们把它们运用于显象，就能够得到具体的表现；因为在显象那里，它们真正地拥有经验概念的材料，而经验概念无非是<b>具体的知性概念</b>。但是，理念比范畴更远离客观的实在性；因为找不到任何显象使理念能够具体地表现自己。理念包含着任何可能的经验性知识都达不到的某种完备性，而理性在这里只想要一种系统的统一性，它试图使经验性上可能的统一性接近系统的统一性，但却永远不能完全达到它。</blockquote><p data-pid="jcsEtfJO">我们在上面的讨论可以看到，单纯靠纯粹知性概念，而没有感性条件的话，是没有任何对象给予给我们的。因为，这些知性概念没有感性条件，就缺少了客观实在的条件，那么就其他自身来说，仅仅是一些单纯的思维形式。</p><p data-pid="wgFEQaJd">当然，如果人们试图把这些知性概念应用于现象上，他们就能被具体地呈现出来。因为他们会从现象那里得到经验概念的素材，而经验概念正是具体的知性概念（即被感性质料充实的知性概念）。</p><p data-pid="W8-Op467">但是理念远比范畴距离经验更远，理念之中没有与之对应的经验对象。但是理念含有一种理想状态，是任何经验性知识都无法抵达的知识的完备性理想。理性认为这种完备性仅仅在理念之中才存在，因此试图接近，但是不曾接近过。</p><blockquote data-pid="8oAaJAd7">但是，我称之为理想的东西似乎比理念还远离客观的实在性。所谓理想，我所理解的不仅仅是具体的理念，而且是个体性的理念，也就是说，是一个个别的、惟有通过理念才能被规定或者已经被规定的事物。</blockquote><p data-pid="MM0pcT51">但是，我称之为理想的东西，看起来，比理念离经验还远。因为我所说的理想，指的是这样一种理念，他不接是具体的，而且是个体的，也就是他是由理念自己规定自己的个别的事物。</p><p data-pid="DUpslRb7">一般来说，理想表达着这样一种理念，他比其他理念更加远离现实，他不是在现实中给予的，乃至于在现实中根本不存在，也不妨碍他对自身的规定。</p><blockquote data-pid="1NHcpwfl">人性就其全部完善性而言，不仅包含着一切属于这种本性的、构成我们关于这种本性的概念的本质属性的扩展，直到与它们那就是我们的完善人性的理念的目的完全符合，而且还包含着在这一概念之外属于理念无一例外的规定的东西；因为在所有相互对立的谓词之中，毕竟只有惟一的一个适合完善的人的理念。对我们来说是一个理想的东西，对柏拉图来说就是一个属神知性的理念，是这种知性的纯粹直观中的一个个别的对象，是任何一种可能的存在者的最完善者，是显象中一切摹本的原型。</blockquote><p data-pid="vtdhaLjy">举例来说，“完美的人性”就是一个理念，他是我们把人性的本质属性作合目的的扩展，扩展到完美的状态，形成的概念就是完美人性的理念。</p><p data-pid="shgdMr-R">可是如此还不是理想，如果要达到完美人性的理想，就需要从人的本性概念之外，来确定人性中一切相互对立的谓词规定中，哪些是完美适合这一理念的，从而达到关于这个理念的完美规定。</p><p data-pid="QZXzlLBH">换言之对于一个完美的人性来说，只有全善的一面，而把全恶的一面统统排除，使得这个概念成为一切现象的楷模。因此这个概念是不可能被感性直观到的，只能通过如柏拉图所说的，在神的知性之中被直观到。</p><blockquote data-pid="1_Cq2QsD">但是，我们并不如此肆无忌惮，我们必须承认，人的理性不仅包含理念，而且也包含理想，这些理想虽然不像柏拉图的理想那样具有创造性的力量，但毕竟（作为范导性的原则）具有实践的力量，并且为某些行动的完善性的可能性奠定了基础。道德概念并不完全是纯粹的理性概念，因为它们以某种经验性的东西（快乐或者不快）为基础。尽管如此，就理性为就自身来讲没有规律的自由设置限制所凭借的原则来讲（因而当人们只注意它们的形式时），它们却尽可以用做纯粹理性概念的实例。</blockquote><p data-pid="PnTe_s0-">那么，我们承认人的理性之中不仅包含着理念，也包含着理想，这些理想可以作为范导性的原则作为实践来用，以此引导我们趋向于更高的德行。</p><p data-pid="SJmlFFPp">当然并非所有道德概念都是纯粹的理性概念，因为他们或许以某种经验性的东西（如感性意义上的快感）作为基础。但是尽管如此，他们仍然可以作为纯粹概念的实例。</p><blockquote data-pid="PwNb38xj">德性以及伴随它的人类智慧，在其完全的纯粹性上，就是理念。但是，（斯多亚主义者的）智者却是一个理想，<b>也就是说，是一个仅仅在思想中实存、但与智慧的理念完全符合的人。就像理念提供规则一样，理想在这样的场合也可以用做摹本无一例外的规定的原型</b>；而且对于我们的行动来说，我们所拥有的准绳无非是这个属神的人的行为，我们把自己与它进行比较，对自己作出判断，并由此来改善自己，尽管永远也达不到它。</blockquote><p data-pid="jZ3H2aZF">所以这些道德规范就其纯粹性来说是理念。但是这些理念过于抽象，为此人类出现了理想，他被个体化了。如人类树立起某个道德完人，作为一切道德行为的个体楷模，作为我们自己做人的道德标准。尽管我们永远也达不到他。</p><p data-pid="P98bSdyc">也就是说，是一个仅仅在思想中实存、但与智慧的理念完全符合的人。就像理念提供规则一样，理想在这样的场合也可以用做摹本无一例外的规定的原型</p><blockquote data-pid="ifliPFF9">这些理想，虽然人们不能承认它们有客观的实在性（实存），但却毕竟不能被因此而视为大脑的虚构，相反，它们提供了理性的一种不可或缺的准绳，理性需要在自己的类中完备无缺的东西的概念，以便由此估量和衡量不完备的东西的程度和缺陷。<b>但是，要在一个实例中，也就是说在显象中实现理想</b>，例如一部小说中的智者，却是行不通的，而且除此之外自身还有悖理之处，少有教化的东西，因为不断地损害理念中的完备性的那些自然限制，使得这样的尝试中的一切幻觉都成为不可能的，从而使得理念中蕴涵的善本身成为可疑的，类似于一种虚构。</blockquote><p data-pid="Pf7SKAOy">这些理想，人们不能承认他具有经验意义上的实在性，但是却不能将其斥之为虚妄。因为他提供了理性不可或缺的准绳，因为他树立了一个完美的规范，那么可以用来评估不完美的程度。</p><p data-pid="iluaiVvq">但是，要在一个实例中实现理想，是行不通，不仅是行不通，而且会损害他的实现。因为如果你把这些理想当成现实（实际上不允许将其作为经验意义上的现实），但是又做不到，久而久之，就会怀疑他们是否是真实的，乃至于干脆抛弃这些理想。就如同中国文革之后形成的普遍的利己主义和道德沦丧格局一样。因此乌托邦的问题不在于其理想性，而在于他不能把理想和现实区别开来。</p><blockquote data-pid="E9B-iaon">理性的理想就是这种情况，它在任何时候都依据一定的概念，并且必然充当无论是遵循还是判断的规则和原型。想象力的种种造物则完全是另一情形，没有人能够说明白它们，并且给出一个可理解的概念；它们仿佛是一些交织字母，仅仅是一些个别的特征，尽管不能按照任何可告知的规则来规定这些特征；与其说它们构成一个确定的图像，倒不如说它们构成一幅仿佛在不同的经验的介质中飘移的素描，<b>画家和相士伪称在自己的头脑中有诸如此类的东西，据说这是他们的产品或者他们的判断的一种不可言传的影像</b>。它们可以——虽然只是非本意地——被称做感性的理想，因为据说它们是可能的经验性直观的不能达到的模型，尽管如此却不提供任何能够说明和检验的规则。</blockquote><p data-pid="c5HxdgXm">因此理想，在任何时候，总要建立在有规定的概念之上，都必定充当我们依据和评判所遵循的通则和原型。</p><p data-pid="nYPbPzln">当然有人会把想象力的产物也称之为理想，但是这是理想的误用，因为想象力的产物（如画家心中的一种图像，胸有成竹）没有一个可以理解的概念加以说明。并没有一个规则可以规定下来。画家和相士伪称在自己的头脑中有诸如此类的东西，据说这是他们的产品或者他们的判断的一种不可言传的影像</p><blockquote data-pid="EhHPLS1S">与此相反，理性及其理想的意图是按照先天的规则进行普遍的规定；因此，它思维一个应当按照种种原则普遍地可规定的对象，尽管在经验中缺乏这方面的充足的条件，因而概念本身是超验的。</blockquote><p data-pid="brueriyO">因此，理想只能是理性的，他能够按照先天的规则进行普遍的规定。从而，它思维一个应当按照种种原则普遍地可规定的对象（即在逻辑上被规定的对象），尽管他在现实中没有对象。</p><p><br></p><p data-pid="PdwRq399">在康德看来，所谓的理想需要具备几个特点</p><p data-pid="BtEY9XBn">1、纯粹性。不含有任何经验性的成分。而人类日常意义上的理想，总是含有某种经验性。所以只有先验理想才是理想，他能够被先天地规定。</p><p data-pid="1aEj_1Gz">2、他构成了道德的一种最终极的向往，但是他不可能在现实中呈现出来。</p><p></p>