<p data-pid="vtHIWUk1"><b>二、关于分割直观中一个被给予的整体之总体性的宇宙论理念的解析</b></p><p data-pid="4bAnS54F">是对于事物是否无限可分的解决</p><blockquote data-pid="vjmQKndG">当我分割一个在直观中被给予的整体时，我是从一个有条件者前进到它的可能性的条件的。各部分的分割（subdivisio［细分］或者decompositio［分解］）是在这些条件的序列中的回溯。这一序列的绝对总体性惟有在回溯能够一直达到单纯的部分的情况下才会被给予。但是，如果所有的部分在一种连续的分解中都一直又是可分割的，那么，分割亦即从有条件者到其条件的回溯就将in infinitum［无限地］进行，因为条件（即部分）就包含在有条件者本身之中，而且既然这有条件者是在一个被包围在界限之间的直观中被完整地给予的，所以条件也就全都被一起给予了。</blockquote><p data-pid="3uOKt5Rs">当我们面对一个事物，这个事物是直观上就被整体给予的，我是从一个有条件者向他内部的可能的条件推荐。不断分割就是对这些条件系列的一种追溯。而这个系列的绝对总数是分割到不可再分的单纯的部分才会给定。</p><p data-pid="FcXp3wri">但是如果我们设想他是无限可分的，那么他会随着内部的回溯而不断推进，因此他是属于无限的回溯。由于这个有条件者是直观上就已经被整体地给予给我们的，因此他们的条件也是随之给定的。</p><blockquote data-pid="RJmIJQLZ">因此，这种回溯就不可仅仅被称为in indefinitum［不限定的］回溯。惟有前一个宇宙论理念才允许这样做，因为我应当从有条件者前进到它的条件，这些条件是在有条件者之外，从而不是由此同时一起给予的，而是在经验性的回溯中才附加上的。尽管如此，关于一个无限可分割的整体，毕竟绝不允许说它由无限多的部分组成。因为尽管所有的部分都包含在整体的直观中，<b>但全部的分割毕竟并不包含在其中，而是存在于继续的分解或者回溯本身中，回溯才使序列成为现实的。</b>既然这种回溯是无限的，所以虽然它所达到的一切环节（部分）都包含在被给予的作为集合体的整体中，但其中并不包含分割的整个序列，这个序列是渐进地无限的，永远不是完整的，所以不能表现无限的数量及其在一个整体中的结合。</blockquote><p data-pid="TOCDQkel">所以，这种回溯就不能称之为不限定的回溯。因为对于不限定回溯来说，我们仅仅把握住了某个条件，而并不预先知道他的直观意义上的整体。而对于被分割的事物，我们已经有了整体上的直观。</p><p data-pid="1_O_ER_h">但是，对于一个无限可分割的整体来说，却不能说他是由无限多的部分组成的。换言之说，无限可分割并不等价于由无限多的部分。为什么呢？因为全部部分都包含在这个直观上的整体上，但是其分割行动却没有在直观上。因为我们必需伴随着追溯的进行，而产生分割。如果我们认为，追溯是无限的，那么追溯的结果必然包含在这个整体上，但是这个整个序列却预先在整体上给予给我们，因为这个序列是建立在我们追溯的过程中，而不是在这个事物之中。</p><p data-pid="rp-QemHZ">换言之，在这里，康德试图区分说某物是无限可分，并不等于某物是由无限部分构成的。前者是构成性原则，而后者是调节性。区别在于，前者是可以撇开经验，直接断言客体是无限可分，而后者必需基于经验，然后通过经验性回溯才能成立。</p><p data-pid="lnzRvDTQ">或者说，当你说某物是由无限多个部分构成的。你可以质问说，你怎么知道的？那么你是通过经验性回溯达成的。你把经验性回溯的无限回溯（这种回溯是进行时）偷换为无限部分构成（而这里是完成时）。所以你不可能在经验性回溯之前，就预先说由无线多个部分构成，这是不合法的。这是一种先验规定。</p><blockquote data-pid="vQgPfCMT">这种一般的提醒首先可以轻而易举地运用于空间。每一个在其界限内被直观的空间都是这样一个整体，其各个部分无论如何分解也都一直又是空间，因而是无限可分的。<br>由此也完全自然而然地得出第二种应用，即应用于一个被包围在其界限内的外部显象（物体）。物体的可分割性建立在空间的可分割性之上，空间构成了作为一个有广延的整体的物体的可能性。因此，这个物体是无限可分割的，但并不因此就是由无限多的部分构成的。</blockquote><p data-pid="c0ewBusP">因此，每一个被直观的空间都可以视为一个整体，无论怎么分割都是在空间内的分割，也就都是在直观意义上的无限可分。而物体的无限可分正是奠基于空间的可分割性上。</p><p data-pid="wraDOdDh">因此，说某物是无限可分，并非说他是由无限多的部分构成。原因在于，前者是奠基在空间和直观基础上，后者可以被视为在概念意义上或物自体意义上。</p><blockquote data-pid="NkSyOEnz">虽然看起来，既然一个作为实体的物体必须在空间中得以表象，所以就空间的可分割性规律而言，它与空间是有别的；因为人们也许可以承认，分解归根结底永远不能除去所有的合成，那样的话甚至一切通常并不是什么独立东西的空间就会不是空间了（这是不可能的）；然而，说如果在思想中取消物质的一切合成就根本不会有任何东西存留，这似乎与实体的概念无法统一，实体真正说来应当是一切合成的主体，必然存留在其元素中，即使这些元素在空间中的结合——它们由此构成一个物体——被取消。不过，对于在显象中叫做实体的东西来说，就不像人们对于一个物自身来说通过纯粹知性概念所思维的那样了。前者不是一个绝对的主体，而只是感性的持久形象，无非是直观，在直观中任何地方都遇不到什么无条件的东西。</blockquote><p data-pid="I7pOWjOY">虽然看起来，一个作为实体的物体必须在空间中得以表象，因此这个事物与空间看似是不同的。但是同时人们也得承认，分割永远不能最终分割成为无。原因在于，那样一来就会连空间都成为无。如果说，把物质的一切组合在思想上全部取消，成为一个绝对的无，那么他与实体的概念就是不相符合的（因为实体具有持存性）。</p><p data-pid="AIIha-Kf">因为真正说来，实体是一切组合的承载者，实体必定会以他的组成部分而存在下来，即使已经破坏了这个事物的在空间中的组成也罢。但是现象中“实体”与概念逻辑设想的“物自体”是不一样，现象的实体实际上一种稳定的感性形象。</p><p data-pid="TNyGWoI4">一言以蔽之，在空间中的事物他不可能最终分割为无。</p><blockquote data-pid="6DzoYPUP">然而，尽管在细分一个作为空间之纯然充填的显象时，这条无限进展的规则毫无疑问是成立的，但在我们也要把它扩展到在一个被给予的整体中已经以某种方式分离开来的各部分——这些部分由此构成一个quantum discretum［分离的量］——的数量时，它却毕竟不能生效。</blockquote><p data-pid="__EWdmfM">然而，这条规则对于空间内的一种现象来说是适用的，换言之他只能运用于现象的连续量。而对于分离量的集合是不适用，即对于一个事物已经被分开了，然后又将其组合起来的整体。什么叫做分离的量呢？</p><p data-pid="QLoLcZ9N">首先我们要理解什么叫做连续量。诸如比如说从1到2，之间可以无限区分为、1.1,、1.1.1,、1.1.1.1如此等等。</p><p data-pid="uzsOD3a-">但是如果说从1到2，那么就是不连续的，也就是分离的。分离的量是没有小数。</p><p data-pid="MyodR_fW">康德之所以分离的量，实际上指的是某物是由几个部分构成的。那么这几个部分就是分离的量，仿佛他们可以独立出来。之所以说他们不适用，是因为某物是由多个部分构成的，这是一个构成性原则的运用，而不是调节性。</p><p data-pid="Fi5tO2fH">因为我们可以追问说，你怎么知道他是由多个部分构成的呢？是通过经验性回溯达成的。换言之，经验性回溯是因，而部分是果。而不能在经验性回溯之前，就预先设定某物是多个部分构成的，这就形成了先验规定，是不合法的。</p><blockquote data-pid="E3dtZg46">假设在每一个有分支的（有组织的）整体中每一个部分又都是有分支的，人们以这样的方式在无限分解各个部分时还总是发现新的人为的部分，一言以蔽之，假设整体是无限地有分支的，这根本不可思议，尽管可以假设，物质的各部分在分解时能够被无限地划分。</blockquote><p data-pid="CYCijCxj">而对于一个有机物，问题就变得复杂了，一个有机体（如人），他在逻辑上可以被设想为是无限可分的，但是同时在功能上又是相互联系，不可以被分开的。因此假设，有机体整体是无限地有分支，这是不可以设想的。因为有机体各个部分是相互联系的，他的功能并非是可以不断分割下去的。因此对于有机体就构成了自相矛盾的状态，一方面他被设想为无限可分的，另一方面他又被设想为各个部分是可以构成一个有机体。但是前面已经说过，物体不能被设想为由无限多个部分构成的。所以，说有机体整体可以无限地可分是不可设想的。尽管可以假设，物质的各部分在分解时能够被无限地划分。</p><blockquote data-pid="AkWPkgYV">因为对空间中一个被给予的显象进行分割的无限性所依据的仅仅是：通过这种分割，只有可分割性亦即各部分的一个就自身而言绝对不确定的数量被给予出来了，而各部分本身则惟有通过细分才被给予和被规定，简言之，整体不是就自身而言已经被划分的。因此，能够在整体中规定一个数量的分割，其程度如同人们在分割的回溯中前进的程度。</blockquote><p data-pid="47XQA4yP">总之，我们对于被给予的现象之所以能够无限划分，是因为通过这种分割，给予了一个各个部分的量，而这个各个部分又需要通过进一步分割才能得到规定。因此，整体不能就自身而言就是已经被划分的（也就是说我们不能预先设定某物是由无限多个部分构成的。因为这仅仅是先验的假定）。因此分割才能确定整体中部分的数量，这个数量取决于你所分割的进度。也就是说，我们只能说某物是无限可分的，因为他基于经验性回溯，所以具有合法性。</p><blockquote data-pid="GI7b-1jU">与此相反，在一个无限地有分支的有机物体那里，整体正是通过这一概念被表现为已经划分了的，并且在一切分割的回溯之先就在它里面发现了各部分的一个就自身而言确定的、但却无限的数量；由此人们陷入了自相矛盾，因为这种无限的纠缠被视为一种永远不能完成的序列（无限的），尽管如此却在一种总括中被视为完成了的。无限的分割仅仅把显象描述为quantum continuum［连续的量］，并且与空间的充填不可分，因为无限可分割性的根据正是在于空间的充填。</blockquote><p data-pid="TxSFBjyl">与此相反，对于一个有机体而言，整体通过有机体这一概念已经被表达为是已经划分的了，也就是说预先表达了有机体一定是由无限多个部分构成的（因为有机体是部分相互联系的），如此一来，他就构成了先验的规定，他在经验性回溯尚未进行之前，就已经发现了其无限多个部分。由此人们构成了自相矛盾，因为这个无限的进展，既被视为一个无法完结的无限的系列，而在一个有机体中又是要被视为是完成的（因为有机体在功能上是相互联系不可分的，所以他只能被视为是已完成的，也就形成了有机体是由部分构成的）。如此一来，通过这种自相矛盾，从而说明构成性原则的错误。</p><p data-pid="QGjSfNJO">而我们所说的无限的分割仅仅是把现象视为是同质的量，他是连续的，与空间的充实不可分（因为物体无非是在空间中的经验质料的充实）。因此无限可分首先奠基在空间上，其次奠基在空间的充实中。</p><blockquote data-pid="v-smTgQy">但是，一旦某种东西被当做quantum discretum［分离的量］，各单位的数量在其中就是确定的，因而也在任何时候都等于一个数字。因此，在一个有分支的物体中组织能够达到什么程度，只有经验才能弄清楚，而尽管经验肯定没有达到任何无机的部分，这样的部分也毕竟至少蕴涵在可能的经验中。<b>但是，对一个一般的显象进行的先验分割达到什么程度，这根本不是经验的事情，而是理性的一个原则</b>，即在分解有广延的东西时依照这一显象的本性永远不把经验性的回溯视为绝对完成了的。</blockquote><p data-pid="sT11SV-H">如果某物被假定为是分离的量，那么他也就预先设定了某物是由多个部分构成的，是一种构成性原则的运用。但是这些部分你怎么知道的，是通过经验性回溯达到的。所以，不能倒果为因。</p><p data-pid="OcXkr22r">总之，这里康德继续阐明，我们可以说某物是无限可分的，原因在于可分性奠基在经验性回溯上，而经验性回溯奠基在空间直观形式上。但是不可以在经验之前就预先说事物是由部分构成的。所以这种经验性回溯不能被视为是绝对完成的，而是一直是进行时。</p>