<blockquote data-pid="ip16w_XW">如果我们据此假定这样一些理想的存在者，则我们真正说来并没有把我们的知识扩展到可能经验的客体之外，而是仅仅通过系统的统一性扩展了可能经验的经验性统一性；理念给我们提供的是系统统一性的图型，因而理念不被视为建构性的原则，而是仅仅被视为范导性的原则。因为我们设定一个与理念相应的事物、一个某物或者现实的存在者，由此并不是说，我们想用超验的概念扩展我们对于事物的知识；因为这个存在者只是在理念中、而不是就自身而言被奠定为基础，因而只是为了表达对我们来说应当充当理性的经验性应用之准绳的系统统一性，而关于这种统一性的根据或者这样一个存在者的内在属性是什么，当做原因来依据的是什么，毕竟没有澄清什么东西。</blockquote><p data-pid="Ehpz2I8i">前面康德说到了，宇宙论理念是不能实体化，只能作为理性的图式，用来统一一切自然知识。那么如果我们在这样一种意义上，承认理念的合理性的话，我们其实并没有把我们的知识扩展到经验之外，而是借助于系统的统一性，来统一了可能经验。</p><p data-pid="pprF-7yc">并且由于他并不是建构性，他只能作为范导性运用。虽然说，我们仿佛在设置了理念的对象，但是我们并没有以这个对象实体化，认为他是客观的，相反他只能在理念之中，所以他只是作为一种可望而不可即的目标。</p><blockquote data-pid="wBCO6F1n">这样，纯然的思辨理性关于上帝给予我们的先验的和惟一确定的概念，在最精确的意义上就是理神论的；也就是说，理性甚至没有给予这样一个概念的客观有效性，而是仅仅给予了关于某物的理念，一切经验性的实在性都把自己最高的和必然的统一建立在这个某物之上，而我们也只能按照一个根据理性的规律就是一切事物的原因的现实实体的类比来思维这个某物；只要我们着手在任何地方都把它当做一个特殊的对象来思维，而不是宁可满足于理性的范导性原则的纯然理念，把思维的一切条件的完成当做对人类的知性来说超验的东西置于一旁；后者与我们知识中的一种完全系统的统一性的意图是无法共存的，至少理性并没有为这种意图设置限制。</blockquote><p data-pid="N9hHDgB-">所以，这里说来，理性给予我们的关于上帝的先验的概念，就其严格意义上来说，是理神论（自然神论）的概念，也就是说他并没有规定经验，这个概念的客观有效性并不以经验的方式体现出来，仅仅只是提供给我们，关于一切经验性实在的东西，所需引导的那个最高统一性的理念，我们对于这个理念的对象是不可能设想他的，只能通过类比的方法，把它比作是按照理性规律而言，作为万物之因的东西，所以说他是自然神论。</p><p data-pid="FzkjEy81">事实上，我们也可以把这个理念设想为一种特殊的对象，试图摆脱范导性运用，如此一来，就与谋求知识系统性的方向就不一致了。</p><blockquote data-pid="5MW9DAzN">因此所发生的事情就是：如果假定一个属神的存在者，则我虽然无论是对于它的最高完善性的内在可能性、还是对于它的存在的必然性，都没有丝毫的概念，但在这种情况下，我毕竟能够满足于所有其他涉及偶然的东西的问题，而且就理性的经验性应用中应当查清的最大统一性而言能够给理性以最完美的满足，但并不是就这个预设本身使理性满足；这说明，使理性有权利从一个远远处于它的领域之外的点出发来由此在一个完备的整体中考察它的对象的，是理性的思辨旨趣，而不是它的洞识。</blockquote><p data-pid="orv5dfxR">那么，就会出现一种情况在于，如果我假定有一个属神的存在者，那么我无论如何对于他的最高完善性的内在可能性、存在的必然性，都没有丝毫的概念，但是我却能给予经验的偶然性以一个完美的解释，并且他对于经验的统一性方面，可以给予最充分的满意。</p><p data-pid="P_9_NL5D">换言之，这里的意思在于说，虽然我没有对他有知识，但是不妨碍我去完成一种范导性的运作。也就是说，理性之所以要去在完全的整体中考察对象，并非是由于我们谋求对他有知识，而在于理性自身的思辩利益。</p><blockquote data-pid="eQrN8o3s">这里表现出在同一个预设那里思维方式的一种差别，这种差别相当细微，尽管如此，在先验哲学中却十分重要。我可以有充足的根据相对地假定某种东西（suppositio relativa［相对的假定］），但却没有权限绝对地假定它（suppositio absoluta［绝对的假定］）。如果所涉及的是一条范导性的原则，这种区分是对的；我们虽然认识它就自身而言的必然性，但却根本不认识这种必然性的源泉，而我们假定一个至上的根据，仅仅是为了与——例如——当我把一个与纯然而且先验的理念相应的存在者设想为实存着的的时候相比，更为确定思维原则的普遍性。在后一种情况下，我绝不能就自身而言假定这个事物的存在，因为使我能够确定地设想某一个对象的那些概念，都达不到这一点，而我的概念的客观有效性的条件则被这个理念本身所排除。</blockquote><p data-pid="N0uJebuW">那么我们可以看到，同一个前提假设（设定理性的理念的对象），思维方式却有着很大的差别，这个差别虽然细微，但是在先验哲学里却意义重大。在这里，我们只能相对地设定某个东西，而不能绝对地设定他。前者便是范导性运用，后者则是建构性运用。</p><p data-pid="mFsZMy4N">如果这个东西只是一个单纯的规范原理，我们可以很清楚看到其中的区别。我们不能绝对地假定理念对象的绝对实在性，但是可以假定这个理念的对象，是因为达到经验世界的统一性而不得不设定的，他只能是与经验世界有关的纯理念对象。所以我们也无法用范畴去先验规定这个理念的对象。所以说，我们在范导性运用之中，先验理念自身的实际存在是不可能被认识的，其客观有效性也在概念中被排除了</p><blockquote data-pid="VQNwaw19">实在性、实体性、因果性的概念，甚至存在中的必然性的概念，除了使一个对象的经验性知识成为可能的用途之外，根本没有规定某一个客体的意义。<b>因此，它们虽然能够被用于解释感官世界中的事物的可能性，但却不能被用于解释一个世界整体本身的可能性，因为这个解释根据必然在世界之外，从而不是一个可能经验的对象。</b>现在，尽管如此相对于感官世界我仍然可以假定这样一个不可把握的存在者，一个纯然理念的对象，尽管不能就自身而言就假定它。因为如果我以一个理念（系统的完备的统一性的理念，我马上就要更确定地谈到它）为我的理性的最大可能的经验性应用的基础，这个理念尽管为了使经验性的统一接近最大可能的程度而是绝对必要的，就自身而言，永远不能在经验中得到恰切的表现，那么，我将不但有权利、而且也不得不实现这个理念，也就是说，给它设定一个现实的对象，但只是作为一个我就自身而言根本不认识的某物，而且我把这个某物当做那种系统的统一性的根据，与系统的统一性相联系把类似于经验性应用中的知性概念的那些属性赋予它。</blockquote><p data-pid="ZHNtYNlA">所以诸如实体性、因果性等等范畴的规定，是绝不可能被应用在先验理念之上的。他只能用在经验对象之上，否则他就无法规定任何客体的意义了。</p><p data-pid="Xkdi3wlt">所以在这里出现了这样的局面，一方面先验理念是必要的，因为他可以帮助我们完成经验的统一性，另一方面先验理念却不可以被建构起来，不可能在经验中得到表达。而这种范导性运用，就是将理念设定为一个一般对象，这个对象是被我们假设起来，然后我对于这个对象是一无所知的（因为不能把范畴运用上去），我只是把它当成一个系统统一性的根据。</p><blockquote data-pid="FNJA5nEN">因此，我将按照世界中的实在性、实体性、因果性和必然性的类比来设想一个在最高的完善性中拥有这一切的存在者，而且由于这个理念所依据的仅仅是我的理性，就能够把这个通过最大的和谐和统一的理念而是世界整体之原因的存在者设想成为独立的理性，以至于我删除一切限制这一理念的条件，仅仅是为了在这样一个始基的庇护下使世界整体中杂多的系统统一性成为可能，并借助这种统一性使最大可能的经验性的理性应用成为可能，因为我是这样看待所有的结合的，就好像它们是一个最高理性的安排似的，而我们的理性只不过是这个最高理性的一个模糊的摹本罢了。</blockquote><p data-pid="OIWccDlh">于是，我只能类比经验事物，设想一个具有上述一切特性的最完美的本质，并且由于这个理念根植于我的理性之中，所以我将其设想为独立于经验世界，成为世界的原因，而我之所以设定这个原因，只不过是使得世界的东西得到系统的统一，并且凭借着这个统一，使得理性可以完成最大可能的经验性使用。如此一来，我们的一切知识都仿佛有了根据似的。</p><blockquote data-pid="Gp0EiglQ">在这种情况下，我完全通过真正说来仅仅在感官世界才有其应用的概念来设想这个最高的存在者；但是，既然我只是相对地使用那个先验的预设，也就是说，它应当提供最大可能的经验统一的基底，所以我完全可以通过仅仅属于感官世界的那些属性来思维一个我与世界区别开来的存在者。因为我绝不要求也没有权利要求按照我的理念的这个对象就自身而言所可能是的东西来认识它；为此我并没有概念，甚至实在性、实体性、因果性的概念，就连存在中的必然性的概念，如果我以此斗胆超越到感官的领域之外，就也都失去了一切意义，是概念的空洞名称而没有任何内容。我设想一个就自身而言根本不为我所知的存在者与世界整体的最大的系统统一性的关系，仅仅是为了使这个存在者成为我的理性的最大可能的经验性应用之范导性原则的图型。</blockquote><p data-pid="yjv7T0md">那么在这里，就成为这样的局面。就是说，最高实在者的理念，不是预先就存在的。而是因为来自于感性世界的应用，才不得不去设想这样的最高存在者，以帮助我们统一知识（前者是无条件，后者是有条件的）。如此一来，这个先验的前提假设，也不过只能作为相对的使用，即是说：也就是说，他只能作为最大可能的经验的统一性提供依靠，这样，我才能心安理得凭借只属于感官世界的特性去思维一个我认为与感官有别的本质。</p><blockquote data-pid="YsHBMPKg">如果我们把自己的目光投向我们理念的先验对象，我们就会看到，我们不能按照实在性、实体性、因果性等等的概念来就自身而言预设它的现实性，因为这些概念对完全有别于感官世界的某种东西没有丝毫的用处。因此，理性关于一个最高的存在者是至上的原因的假设纯然是相对的，是为了感官世界的系统统一性而设想的，纯然是理念中的某物，关于它就自身而言是什么，我们没有任何概念。由此也就说明，何以我们虽然与实存着被给予感官的东西相关而需要一个就自身而言必然的元始存在者，但却绝不能对这个存在者及其绝对的必然性有丝毫的概念。</blockquote><p data-pid="VE15BBZ3">如果我们现在把眼光转到我们的先验对象，我们可以看到，通过范畴的运用，实际上并不能增加对象的现实性，因为他根本没有经验支持。因此，理性设定最高本质作为最高原因，仅仅是一种相对的假设，仅仅是为了让感官世界有系统统一性而被设想出来的。而这个被设想出来的东西，实际上我们对他是一无所知的。</p><blockquote data-pid="pVu3nP2w">从现在开始，我们就可以把整个先验辩证论的结果展现在眼前，精确地规定纯粹理性各理念的终极意图了。这些理念只是由于误解和不谨慎才成为辩证的。纯粹理性实际上除自身之外不涉及任何东西，也不能有别的事务，因为被给予它的不是要达到经验概念之统一的对象，而是要达到理性概念亦即在一个原则中的联系之统一的知性知识。理性的统一性是体系的统一性，而这种系统的统一性并不是客观地充当理性的一个原理，来把理性扩展到对象上，而是主观地充当理性的准则，来把理性扩展到对象的一切可能的经验性认识上。</blockquote><p data-pid="XNd-Z0Q6">那么，这样我们才可以把先验辩证法的结果展现出来，从而规定纯粹理性的各个理念的终极意图了。实际上，纯粹理性本身并不辩证，而是因为误用而辩证，理性面对的是知性判断的统一，理性试图要求，让一切知性知识能够在一个原则中加以统一起来，而这个系统的统一性，并非客观地要求充当理性的原理，把理想扩展到经验对象上，仅仅是充当主观准则，来把理想扩展到一切可能的经验性知识上。</p><blockquote data-pid="ZbYGcFt-">尽管如此，理性能够给予经验性的知性应用的那种系统联系，仍然不仅促进这种应用的扩展，而且同时还保障这种应用的正确性；这样一种系统的统一性的原则也是客观的，但却以不确定的方式是客观的（principium vagum［不确定的原则］）；不是作为建构性的原则，使人就它的直接对象而言规定某种东西，而是作为纯然范导性的原则和准则，通过开辟知性不认识的新道路来无限地（不确定地）促进和加强理性的经验性应用，而在这方面绝不与经验性应用的规律有丝毫的抵触。</blockquote><p data-pid="5MrC2e8N">在这里，理性能够给予经验性知性运用的系统联系，但不仅可以促进知性使用的扩展，也可以保证知性使用的正确。从这个意义上来说，这样的一种系统性统一也是客观的，只不过他是不确定的，他并非是建构性原理在对象上直接规定的，而仅仅作为范导性运用的原理。</p><p data-pid="MpStWNYm">那么理性不仅需要促进和巩固理性的经验性使用，还要包括经验性使用的规律不会发生抵触（如二律背反）</p><blockquote data-pid="uKZRak-T">但是，理性除了给予自己的理念以一个对象之外，不能以别的方式思维这种系统的统一性；但这个对象却不能通过任何经验被给予，因为经验永远不给予一个完美的系统统一性的实例。这个理性存在者（ens rationis ratiocinatae［推论出来的理性的存在者］）虽然是一个纯然的理念，因而并不绝对地、就自身而言被假定为某种现实的东西，而是仅仅或然地被当做基础（因为我们不能通过任何知性概念达到它），以便如此看待感官世界种种事物的一切联结，就好像它们在这个理性存在者里面有其根据似的，但却仅仅是为了在此之上建立系统的统一性，这种统一性对于理性来说是不可或缺的，虽以所有的方式促进经验性的知性知识，却绝不能妨碍这种知识。</blockquote><p data-pid="lT01IdMU">但是，理性不能以别的方法去思维这种系统统一性，除了自己给予理念以对象。但是这个对象不能以经验给予，他只是被相对地假定的，自身绝不能当成无条件的某种现实的东西。只不过是权宜地设定为经验的根据，以便于感官世界万物的一切结合，都当成是因为这个理念而导致的。如此一来，对于理性来说，这是绝不缺少的，对于知性来说，并不妨碍获得经验性知识。</p><blockquote data-pid="SWb68-Gy">如果有人把这个理念视为主张、哪怕仅仅是预设一个现实的事物，想把系统的世界状态的根据归之于该事物，那就立刻误解了这个理念的意义；毋宁说，系统的世界状态的这个避开我们概念的根据就自身而言具有什么样的性状，人们是让它悬而未决的，而且仅仅为自己把一个理念设定为观测点，惟有从这观测点出发，人们才能展开那个对于理性来说如此根本的、对于知性来说如此有利的统一性；一言以蔽之：这个先验的事物纯然是那个范导性原则的一个图型，理性通过它尽其所能地把系统的统一性扩展到一切经验。</blockquote><p data-pid="Xz4z8jCd">那么，也就是说，如果有人试图吧理念认为他是一个充当世界秩序的根据的现实事物，那么就是误解了这个理念的意义。事实上，这个理念的对象到底是什么性质，我们是根本不知道的，人们仅仅是为了自己设定一个理念，以使得从这个观点出发能够扩展我们的经验性知识，从而获得经验性知识的统一性。</p><p data-pid="USl9ngJe">总而言之，<b>这个先验的事物纯然是那个范导性原则的一个图型，理性通过它尽其所能地把系统的统一性扩展到一切经验。</b></p><p></p><p></p>