<p data-pid="QaJ0X-3u">前面康德谈到了，我们可以先天断言，经验质料之于时间和空间的充实程度，这就是知觉的预先推定，下面接着说</p><blockquote data-pid="ee8OWVzt">就量而言没有任何部分是可能最小的部分（没有一个部分是单纯的），这种属性就叫做量的连续性。</blockquote><p data-pid="mwJ7x-Kl">就量的任何部分都可能是最小的部分。也就是说，任何的量都是无限可分的，这种状态叫做量的连续性。</p><blockquote data-pid="kFHDPFeP">空间和时间是quanta continua［连续的量］，因为不将它们的部分包围在界限（点和瞬间）之间，它们的任何部分都不能被给予，因而该部分只能这样被给予，即它本身又是一个空间或者时间。</blockquote><p data-pid="KMmOJXc3">时间和空间都是这样的连续的量，当我们要分割某个具体的时间和空间，我们都可以进行可分，因此只有这样，才能被给予出来。</p><blockquote data-pid="UtAYixYx">因此，空间只能由众多空间构成，时间只能由众多时间构成。点和瞬间只是界限，也就是说，纯然是限制它们的位置</blockquote><p data-pid="hSrWdawi">所以空间是由众多空间构成，时间亦然。这句话毕竟难以理解，因为时间和空间不是先验的吗？既然是先验的，怎么能够由众多经验性时间和空间构成呢？原因在于，前面说了，具体的时间和空间是无限可分的，这个具体化的时间和空间可以由众多的时间和空间构成。比如说一段线段，是无限可分的，点与点就是限制他们的位置</p><blockquote data-pid="YTUvPKCU">但位置在任何时候都以它们应当限制或者规定的那种直观为前提条件，纯然以位置为还在空间或者时间之前就能够被给予的成分，用它们既不能组合成空间也不能组合成时间。</blockquote><p data-pid="6zcMPEYi">但是，经验性的时间和空间不能构造出纯粹的时间和空间，相反限制和分割还要以这个先验的时间和空间作为前提条件</p><blockquote data-pid="Gmcla6lJ">人们也可以把诸如此类的量称为流动的量，因为（生成的想象力的）综合就其产生而言是一个时间中的进程，人们通常特别地借助流动（流逝）来表示时间的连续性。</blockquote><p data-pid="hpUxFIey">人们可以把具体的时间和空间的量，称之为流动的量，因为具体的时间和空间是由生产的想象力的先验运用而综合而成，人们通常借助于流逝去表达时间的连续性。想象力的综合是要借助于时间的，这样才能作为形象的综合。因此无论是时间还是空间，都必须在时间形式下进行。</p><blockquote data-pid="TkleNGzC">据此，一切一般而言的显象都是连续的量，无论是根据其直观作为广延的量，还是根据纯然的知觉（感觉以及因此还有实在性）作为强度的量。</blockquote><p data-pid="SpkyDdlV">因此，一切一般的现象都是连续的量，无论是广延的量，还是强度的量。原因就在于它处于时间这个先天直观形式的统摄之下</p><blockquote data-pid="tK2hcndE">如果显象的杂多的综合被中断，那么，这就是许多显象的一个集合体（而且不是真正说来作为量的显象），这个集合体不是通过某种方式的生成性综合的纯然延续产生的，而是通过一种时断时续的综合的重复产生的。</blockquote><p data-pid="EyR-0LcC">如果现象的杂多的综合被中断了（即杂多不能构造出一），那么就无法作为量的现象，而只是作为许多现象杂多集合起来的集合体，他是散乱的，不是通过某种方式的生成性综合的纯粹延续产生的（即他不是一，对于一无法无限分割），他的综合是时断时续的，他就难以进行一种连续的状态，因此就是一种杂乱的聚合物。</p><blockquote data-pid="hszcBtYc">当我称13塔勒为一种货币量时，就我把它理解为一马克纯银的含量而言，我这样称谓它是正确的</blockquote><p data-pid="f_IMgnks">塔勒是15世纪末的德奥地区的货币单位，因此相当于元。假如说13塔勒为一种货币量，我们就可以把13塔勒=1马克的纯银的含量，那么这是正确的。原因在于这是综合完成了，具有了量的连续性因此可以互相换算</p><blockquote data-pid="pmXJHYRF">但是，一马克纯银当然是一个连续的量，其中没有一个部分是最小的部分，相反，每一个部分都能够构成一个货币块，它总是包含着构成更小部分的质料。</blockquote><p data-pid="Kf9fM69S">一马克纯银当然是一个连续的量，他可以无限划分下去，他总是包含着更小的质料。这是就是量的无限性</p><blockquote data-pid="bx-KX590">但是，如果我把那个称谓理解为13塔勒，即这么多的硬币（它们的银含量则可以是任意的），那么，我用塔勒的量来称谓它就是不合适的，相反，我必须称它为一个集合体，也就是说，称它为某个数目的货币块。</blockquote><p data-pid="6yWNPyXI">但是如果就把他称之为13塔勒，但是不管他的含银量，也就是说他无法和其他货币换算，你找不见一个标准，也就是说他不存在量的规定，这个13塔勒的称谓是空的，因此我们只能称之为是一个集合体，内部是没有意义的。</p><blockquote data-pid="ZQ3UtYGC">但由于对一切数字来说都必须以单位为基础，所以显象作为单位就是一个量，而作为一个量在任何时候都是一个连续体。</blockquote><p data-pid="5pZxHKhi">但是一切数字都必须以单位为基础。比如说说一个数字，如12，就必须说12（某个单位），其中12可以被视为广延的量，而单位被视为强度的量。现象作为一个单位就是一个量，而任何一个量（无论作为广延，还是强度），都是一个连续体。</p><blockquote data-pid="00TMnAoq">现在，如果所有的显象，无论是被视为广延的还是被视为强度的，都是连续的量，那么，“一切变化（一个事物从一种状态到另一种状态的变化）也都是连续的”这个命题，假如不是一般而言的变化的因果性完全处在一种先验哲学的界限之外，并以经验性的原则为前提条件的话，在这里就会很容易得到证明，并且具有数学的自明性。</blockquote><p data-pid="hgyl4QvE">因此无论是作为广延的还是作为强度的量，都是连续的量，那么一切变化也都是连续的这个命题。通过上面广延的量和外延的量都是连续的，就可以理解因果性。因为因果性也是一种变化，而既然量是连续，也就能理解了变化是连续的。因果也是连续的，在这里就能证明。</p><blockquote data-pid="lkI8SaIS">因为一个原因可能改变事物的状态，也就是说规定事物成为某一个被给予的状态的反面，对此知性根本没有先天地给予我们任何启示，这不仅是因为知性对此的可能性根本无所洞察（对于诸多先天知识，我们同样缺乏洞察），而且是因为可变性仅仅涉及显象的某些惟有经验才能告诉我们的规定，而它们的原因是要在不变的东西中发现的。</blockquote><p data-pid="Sqna-8cI">因为一个原因会改变事物的状态，成为某一个被给予的状态的反面，即结果。但是我们在具体的原因和结果是无法先天断言的，这些具体的原因和结果是需要经验获取的。这一点很多人误解康德，认为康德说原因和结果是先天综合判断就认为具体的原因和结果是可以被先天断言的。实际上不是，但是我们必须要承认一定存在原因和结果。</p><blockquote data-pid="w4UJhYT_">但是，既然这里除了一切可能经验的纯粹基本概念，其中必须绝对没有任何经验性的东西之外，我们面前没有任何可以使用的东西，所以我们不可能抢在基于某些基本经验的普遍科学之前而不破坏体系的统一性。</blockquote><p data-pid="wpcpAwxl">在这里把纯粹的概念排除掉，那么我们就没有任何的东西可以使用，在这里我们仅仅面对的是单个的经验性直观，不涉及直观之间的关系，只有涉及到直观的关系才有经验。只有在关系上，才能把握经验，才能把握因果律。</p><p></p>