<h2><b>第42节 对美者的理智的兴趣</b></h2><blockquote data-pid="bVpU1anp">一个人孤独地(而且没有想把自己的觉察传达给别人的意图)观赏着一朵野花、一只鸟、一只昆虫等美的形体,以便惊赞它、喜爱它,不愿意在自然中根本看不到它,哪怕这样做会对他造成一些伤害,更不用说从中看出对他有什么好处了,这个人就对自然的美拥有一种直接的、虽然是理智的兴趣。也就是说,他不仅在形式上喜欢自然的产品,而且也喜欢这产品的存在,而没有一种感性魅力参与其中,或者说他也没有把某种目的与之结合。</blockquote><p data-pid="ODoqTAQg">前面讲到，唯有智性的兴趣，才能与道德发生兴趣，才能体现出善的内涵。而智性的兴趣，不在于人工作品，而在于自然美。人们欣赏自然美，不仅仅是因为其自然的形式美，还因为这是大自然的本身存在。自然美在于其无目的的合目的性。</p><p data-pid="NrfuWkwK">相反用人工作品取代自然美，是道德的堕落，这里很显然有着卢梭的影响。</p><blockquote data-pid="1bU6HQJV">但是,这里值得注意的是,如果人们暗中欺骗这位美的东西的爱好者,把人造的花(人们能够把它们做得与自然的花一模一样)插进地里,或者把人工雕刻的鸟放在树枝上,而他后来揭穿了这一骗局,那么,他原先对之怀有的直接兴趣就马上消失了,但他也许会发现一种别的兴趣取而代之,亦即用这些东西为别人的眼睛装饰自己的房间的虚荣的兴趣。自然所产生的是前一种美,这个思想必须伴随着直观和反思;惟有在这一点上,才建立起人们对此所怀有的直接的兴趣。否则的话,所剩下的就要么是一个没有任何兴趣的纯然鉴赏判断,要么只是一个与一种间接的,亦即与社会相关的兴趣相结合的鉴赏判断:后者对道德上善的思想方式不提供任何可靠的指示。</blockquote><p data-pid="x8A8SyRa">因此一个人如果发现，他原本以为是自然的花，结果是人工所造的假花，那么他就立刻丧失了所有的兴趣。而且，自然美的欣赏，必须伴随着直观和道德反思，要启示着某种道德上善的境界，否则就是经验性兴趣（即在社会之中才出现的兴趣）了。自然界的美只有当其摆脱了利益（或者说经验性的兴趣）而被人们愉快地欣赏时，才有可能产生一种智性的兴趣（利益）。这种兴趣归根到底而言，就是道德的。</p><blockquote data-pid="e6Y__Ge1">自然美对艺术美的这种优势,即前者虽然在形式上甚至会被后者胜过,却独自就唤起一种直接的兴趣,是与一切培养过自己的道德情感的人那净化了的和彻底的思维方式协调一致的。如果一个人有足够的鉴赏以极大的正确性和雅致来对美的艺术的产品作出判断,情愿离开在其中能够遇到那些维持着虚荣,而且也许维持着社交乐趣的美的房间,转向自然的美者,以便在这里仿佛是在一个他自己永远也不能完全阐明的思路上感到自己精神上的狂喜,那么,我们将以高度的尊重来看待他的这种选择本身,并在他身上预设一个美的灵魂,这种灵魂是任何艺术行家和爱好者都不能因为他对自己的对象所怀有的兴趣就有资格要求的。———现在,对纯然鉴赏的判断中相互几乎难以否认优势的两种客体的如此不同的估量,其区别是什么呢?</blockquote><p data-pid="5ZQ7Mpzl">他认为，就其形态来说，艺术美甚至超过自然美，但是自然美有着无与伦比的优越性（即智性的兴趣的优越性），这种优越性，与一个道德情感上高雅的精神境界相符合。因此，唯有一个足够具有鉴赏力的人，才会放弃人工的艺术品，而去静观大自然，从而获得精神上的心醉神迷，才具有美的灵魂。</p><blockquote data-pid="caJp4SXj">我们拥有一种纯然审美的判断力的能力,即无须概念而对形式作出判断,并在对形式的纯然评判中找到一种愉悦,我们同时使这种愉悦成为每个人的规则,却又不使这种判断建立在一种兴趣之上,也不产生这样一种兴趣。———另一方面,我们也拥有一种理智的判断力的能力,即为实践准则的纯然形式(如果它们自行获得普遍立法的资格的话)规定一种先天的愉悦,我们使这种愉悦成为每个人的法则,却又不使我们的判断建立在某种兴趣之上,但毕竟产生这样一种兴趣。前一种判断中的愉快或者不快叫做鉴赏的愉快或者不快,后一种则叫做道德情感的愉快或者不快。</blockquote><p data-pid="g-0PzNGr">我们拥有一种单纯审美的判断力能力，即对于对象的形式进行判断，而获得一种愉悦感，这种愉悦感本身并不建立在任何兴趣之上。另一方面，我们也有一种智性的判断力，即对于实践准则的单纯形式规定时，获得的愉快感，他是与道德情感相关的。</p><p data-pid="8Wp8_pOC">因此，我们称前一种愉悦，叫做鉴赏的愉悦和不愉快，而后一种的愉悦，叫做道德情感的愉快或不愉快。</p><blockquote data-pid="zam4E3ej">但是,既然这也引起了理性的兴趣,即理念(理性在道德情感中对它们造就出一种直接的兴趣)也具有客观实在性,也就是说,自然至少会显示某种痕迹或者提供某种暗示,表明它在自身中包含有某种根据,来假定它的产品与我们不依赖于任何兴趣的愉悦(我们先天地认识这种愉悦对每个人都是法则,却不能把这建立在证明之上)有一种合法则的协调一致,所以,理性必然会对自然与这样一种协调一致类似的协调一致的任何表现都怀有兴趣;所以,心灵如果不是发现自己在此感兴趣,就不可能对自然的美进行沉思。但是,这种兴趣在亲缘关系上是道德的;而且对自然的美者有这种兴趣的人,只是就他事先已经很好地建立了对道德上的善者的兴趣而言,才对自然的美者有兴趣。因此,谁对自然的美直接感兴趣,在他那里,人们就有理由至少猜测有一种对善的道德意向的禀赋。</blockquote><p data-pid="yxX7fYn_">因此，对大自然的美进行沉思，就必然与理念相关，与道德的善相关。</p><p data-pid="NAVp74z9">也就是说，大自然会显示某种迹象或提供某种暗示，好像他自己包含着某种根据，以使得他的产物，与我们不依赖于任何兴趣的愉快之间有一种合目的的协调，从而使得我们通过对于美的沉思，与道德的善的兴趣联系起来。</p><p data-pid="0u0DcFep">换言之，对自然的美怀有这种兴趣的人，只有当他事先已经很好地建立起了对道德的善的兴趣时，才能怀有这种兴趣。因此谁对自然的美直接感到兴趣，我们在他那里就有理由至少去猜测一种对善良道德意向的素质。</p><p data-pid="AjglRGGd">自然美就本身暗示着超验的道德</p><blockquote data-pid="iUwM4JNu">人们会说:根据与道德情感的亲缘关系对审美判断的这种解释,看起来太学究气了,以致不能把它视为对自然借以在其美的形式中形象地对我们言说的那些密码的真正破译。但是首先,对自然的美者的这种直接的兴趣实际上并不常见,而只是为要么其思维方式已经被教养成为善,要么为对这种教养特别易于接受的人们所特有;其次,在纯粹的鉴赏判断和道德判断之间有一种类似性,前者不依赖于某种兴趣而使人感到愉悦,同时先天地把这种愉悦表现为适合于一般人性的,后者从概念出发做着同样的事情,这种类似性甚至无须清晰的、玄妙的和有意的沉思,就把人引向对前一种判断的对象与对后一种判断的对象同等程度的直接兴趣:只不过前者是一种自由的兴趣,或者是一种基于客观法则的兴趣罢了。应归于此列的还有对自然的惊赞,自然在其美的产品上不是仅仅通过偶然,而是仿佛有意地按照合法则的安排表现为艺术,表现为无目的的合目的性;这种目的既然我们在外面任何地方都找不到,我们自然而然地在我们自己里面寻找,确切地说在构成我们的存在的最终目的中,亦即在道德使命中寻找(但是,关于对这样一种合目的性的可能性之根据的追问,要到目的论中才将谈到)。</blockquote><p data-pid="MRYobKop">有人会觉得这种说法（即道德情感的亲缘关系和审美判断之间的关系）太过学究气。康德认为，首先，对于自然美的直接兴趣，并不是普遍的，而只有那些道德教养很高的人才能具有这样的兴趣。其次，这样的鉴赏判断和道德判断本身就具有某种相似性，对大自然而言，它的美，它的艺术性看似偶然，又好似必然，仿佛是有意地按照合目的性的安排和作为无目的的合目的性而表现为艺术的。</p><blockquote data-pid="aqhqlro1">在纯粹鉴赏判断中对美的艺术的愉悦并不像对美的自然的愉悦那样与一种直接的兴趣结合在一起,这一点也很容易解释。因为美的艺术要么是对美的自然的这样一种模仿,它一直达到骗人的程度,而在这种情况下,它就作为(被认为是)自然美而起作用;要么它是一种有意地明显指向我们的愉悦的艺术,而在这种情况下,对这个产品的愉悦虽然会直接地通过鉴赏而发生,但所唤起的却无非是对作为基础的原因的间接兴趣,亦即对一种艺术的间接兴趣,这种艺术只能通过它的目的,而永远不能就自身而言引起兴趣。人们也许将说,当一个自然客体通过自己的美仅仅就它被附加上一个道德理念而言才引起兴趣时,就是这种情况;但是,直接产生兴趣的不是这个客体,而是这种美自己的性状,即它使自己有资格得到这样一种附加。</blockquote><p data-pid="LWMyDxEV">还有一点就是，在鉴赏判断之中，对于美的艺术的愉悦，并不如同对于美的自然的愉悦，是与智性的兴趣直接联系在一起的。因为艺术美只不过是对于自然美的模仿，甚至能够达到以假乱真的程度。在这种情况下，人们通过静观艺术作品，也能产生愉快，但是这种愉快实际上是与那个自然美联系在一起，换言之艺术品本身并不能直接产生这种兴趣。艺术美要模仿自然近似于自然美的程度才能令人愉悦。而自然美则是自然客体蕴含着某种道德理念才引起人们的兴趣而产生愉悦的。</p><p data-pid="BlqtDRwv">人们可能会说，一个美的自然客体，只有他的美与道德理念伴随的时候，才能引起人们的兴趣，但是实际上引起人的兴趣不是客体本身，而是美的内在特质，才让他有资格与道德理念相伴。</p><blockquote data-pid="_z7TnqTy">美的自然中的种种魅力如此经常地被发现仿佛与美的形式融合在一起,它们要么属于光的变相(在着色时),要么属于声音的变相(在发声时)。因为惟有这些感觉,才不仅允许感官情感,而且也允许对感觉的这些变相的形式所进行的反思,于是就仿佛是在自身中包含着自然带给我们的,而且似乎是具有一种更高意义的语言。这样,百合花的白颜色似乎使心灵与纯洁的理念相称,而从红色到紫色这七种颜色则依序使心灵分</blockquote><p data-pid="qgZsALR5">自然界的魅力在于其美的形式和声色的完美融合使观赏者的感官产生感性情感，并“对感觉的这些变相的形式所进行的反思，因而仿佛含有大自然带给我们且似乎具有某种更高意义的语言”</p><p data-pid="v-CSPYIH">于是，在我们的反思判断力的作用下，大自然的美，仿佛体现出更高的道德意义。比如说百合花的白颜色，表达着一种圣洁感。再比如，诗人伤春悲秋，不是因为春天和秋天真的如何，而是触发他自身的道德感</p><blockquote data-pid="GfetS5Uu">别与如下理念相称:1.崇高;2.勇敢;3.坦诚;4.友爱;5.谦逊;6.坚毅;7.温柔。鸟的歌唱宣告着欢乐和对自己的实存的满意。至少我们是这样解释自然的,不论它的意图是不是这样。但是,我们在这里对美所怀有的这种兴趣,绝对需要它是自然的美;一旦人们发觉受骗,而且它只不过是艺术罢了,这种兴趣就完全消失了,甚至,就连鉴赏在这种情况下也不再能在这上面发现美的东西或者某种吸引视觉的东西了。有什么比在宁静夏夜柔和的月光下寂静的灌木丛中夜莺那迷人美妙的鸣啭得到诗人们更高的颂扬呢? 然而,人们有这样的事例,即在没有发现有这样的歌唱家的地方,某一位诙谐的店主为了让投宿到他这里来享受乡下新鲜空气的客人们得到最大的满足,而以这样的方式欺骗他们,他把一个恶作剧的男孩藏在灌木丛中,这男孩懂得(用嘴里的芦苇或者哨管)完全类似自然地模仿这种鸣啭。但是,一旦人们觉察到这是一个骗局,就没有人再继续忍受去倾听这先前被认为如此诱人的歌声了;其他任何鸣禽的情况也是这样。这必须是自然,或者被我们认为是自然,以便我们能够对美者本身怀有一种直接的兴趣;更有甚者,如果我们甚至指望别人也应当在这上面怀有一种直接的兴趣的话;实际上,当我们把那些对美的自然没有任何情感(因为我们就是这样称谓对观赏美的自然的一种兴趣的感受性的)、并且在餐饮之际执著于纯然感官感觉的享受的人的思想方式视为粗俗的和卑下的时,所发生的就是这种事。</blockquote><p data-pid="U2i-WJpx">再如赤橙黄绿青蓝紫七色与崇高、勇敢、坦诚、友爱、谦逊、坚强和温柔理念的相对应。换言之，我们对自然美的欣赏，实质上是对自己本身的理想和希望的美好追求与表现。说鸟儿欢歌是因为我们高兴。康德极力强调的是，自然美必须是自自然然的无任何改造行为，或者把人工模仿艺术当作自然美都必然会影响审美愉悦。总之，对美的欣赏是一种高级的精神体验和享受。与之相反，任何只重单纯感官感觉享受的人，其思想境界则是鄙陋和粗俗的，他根本不配谈美和审美</p><p><br></p><p><br></p><h2>第43节 一般的艺术</h2><p data-pid="bc_zRxlq">在《判断力批判》的41至42小节中，康德对“美的智性的兴趣”和“美的经验性的兴趣”作了论述，并分析了两者之间的关系。对于智性的兴趣是“先验的演绎”，是追求审美的先天理性原则；而对于经验性的兴趣，则是“经验性的演绎”，属于艺术的范围。那么，艺术到底是什么呢？</p><blockquote data-pid="xvHChXfX">一、艺术与自然不同,就像作(facere)与一般行动或者活动(agere) 不同,以及前者的产品或者后果作为作品(opus)与后者作为效果(effectus)不同一样。</blockquote><p data-pid="ON7M2TZi">艺术与自然不同</p><blockquote data-pid="ZYI64QJo">人们沿着法律途径应当只把通过自由而生产,亦即<b>通过以理性为其行动之基础的任性而生产称为艺术</b>。因为尽管人们喜欢把蜜蜂的产品(合规则地建造的蜂巢)称为一个艺术作品,但这样称谓毕竟只是由于与艺术作品的类比;也就是说,一旦想一想蜜蜂并不是把自己的工作建立在自己的任何理性思考之上,人们马上就说,这是它们的本性(本能)的一个产品,而它作为艺术则只应归于艺术的创造者。<br>如果在搜索一块沼泽地时,像有时发生的那样,发现一段砍削过的木头,那么,人们就不说这是一个自然产品,而说它是一个艺术产品;产生这产品的原因设想过一个目的,这产品的形式应归功于这个目的。通常人们也在一切如此性状的东西上看到一种艺术,即这东西在原因中的表象必定先行于它的现实(如同哪怕在蜜蜂那里),而这表象的结果却可以并不正好是所想到的;但是,<b>如果人们把某种东西绝对地称为一个艺术品,以便把它与一个自然结果区别开来,那么,人们就总是把它理解为一个人的作品。</b></blockquote><p data-pid="vrbXNFys">艺术是自由和任意的生产活动，是以理性为其活动基础的生产活动。并且这个艺术品应该是属人的，蜜蜂无意识的产品，其实并不称之为艺术品。如果人们把某种东西绝对地称为一个艺术品,以便把它与一个自然结果区别开来,那么,人们就总是把它理解为一个人的作品。</p><blockquote data-pid="QPfcRFZ-">二、艺术作为人的技巧也被与科学区别开来(能够被与知道区别开来),作为实践的能力被与理论的能力区别开来,作为技术被与理论区别开来(就像测量术被与几何学区别开来一样)。而且在这里,就连人们一旦知道应当做什么,因而只要充分了解所欲求的结果就能够做到的事情,也不被称为艺术。惟有人们即使最完备地了解也并不因此就马上拥有去做的技巧的事情,才就此而言属于艺术。坎培尔很精确地描述出最好的鞋必须是什么性状,但他肯定不能做出任何鞋来（在我们这一带, 平常的人, 如果有人向他提出像哥伦布与他的蛋这样一种课题, 就说: 这不是什么艺术,这只是一种科学。也就是说, 如果人们知道,那么人们就能够做到; 对于变戏法人的一切所谓的艺术,人们说的同样是这些话。与此相反, 人们绝不会拒绝把走绳演员的艺术称为艺术。）。</blockquote><p data-pid="l1eA9v5_">艺术与科学也不一样的，艺术和科学都是人造的。但是，艺术是实践活动，而科学是理论活动。康德认为，艺术是能，而科学是知。这是技术与理论的区别，类似于测量术和几何学的区别。进行艺术创作需要的是实践能力，而进行科学研究需要的是理论分析能力。</p><blockquote data-pid="tXUQiH1O">三、艺术甚至也被与手艺区别开来;前者叫做自由的艺术,后者也可以叫做雇佣的艺术。人们这样看待前者,就好像它只是作为游戏,亦即作为独自就使人适意的活动而能够合目的地得出结果(成功)似的;而后者却是这样,它能够作为工作,亦即作为独自不使人适意而只是通过其效果(如佣金)而吸引人的活动,因而强制性地加之于人。在行会的等级表上,钟表匠应当被视为艺术家,而铁匠则与此相反,应当被视为手艺人,这是需要一个与我们在这里所持的观点不同的评判观点的;亦即必须为这些行当的这一种或者那一种提供根据的那些才能的比例。就连在所谓的七种自由的艺术中,是否也可以举出一些应当归给科学,另一些可以与手艺相比,我在这里不想谈论。但是,在一切自由的艺术中,也都仍然要求有某种强制性的东西,或者像人们称谓的那样,要求一种机械作用,没有这种机械作用,在艺术中必须是自由的并且惟一给予作品以生命的那个精神就会根本不具形体并且完全蒸发;不提醒这一点是不可取的(例如在诗艺中语言的正确和丰富,此外还有韵律和节律),因为好些新派教育家相信,如果他们除掉艺术的一切强制,并使艺术从工作转化为纯然的游戏,就会最好地促进一种自由的艺术。</blockquote><p data-pid="gb7d9_3U">在人为的实践活动中，艺术和手艺也不相同。手艺是为谋生而必须掌握的劳动技艺，而艺术是自由的游戏活动。康德认为，艺术是自由艺术，而手艺是雇用的艺术。手艺，是为了赚钱，而艺术则是享受一种快适。康德也认为，艺术的所谓自由，并不是绝对自由，也需要具有一定的规则，否则，艺术将会因没有存在寄托自由的灵魂的躯壳而最后本身也不复存在了。</p><p data-pid="9JI9K1lr">上述三点，是对于一般艺术的界定。</p><p></p>