<h2>1、作为行为的我思。非实显性变样</h2><blockquote data-pid="oGQE36C_">让我们先举几个例子。这张白纸在半昏半暗光线中横在我面前。我看着它,摸着它。对这张纸的这种知觉的看和触摸是一种思维推行为、一种意识体验,它是对横陈在这儿并正好在这一性质中所与的这张纸的充分具体的体验,这张纸正好在这种相对昏暗的光线下,在这种不完全的规定性中,在这一方向上对我显现。这张纸本身具有客观性质[140]、空间广延性、相对于这个称作“我的躯体”的此空间物的客观位置，它不是一个我思行为而是一个我思对象，不是一个知觉体验而是某种被知觉物。现在被知觉物本身可以完全是一种意识体验;但显然，作为一种物质物的这个东西，如在知觉体验中呈现的这张纸，基本上不是一种体验，而是一种属于完全不同存在方式的存在物。[141]</blockquote><p data-pid="wZxvqO3u">在这里，我们举一个例子来说明。假设有一张白纸在我眼前，我看着他，摸着他，那么在这个过程中，我对纸做了很多不同的体验，纸以不同的方式显现给我，毫无疑问，纸是以意向对象被提供给我的，纸展露出他的不同存在方式，正如我以不同的方式意向他。</p><blockquote data-pid="JDe_qRpe">在我们对此进一步研究之前，让我们再将这个例子的内容扩大一下。在作为一种知觉活动的严格意义的知觉中，我朝向对象，(例如) 朝向那张纸，我把它把握为这个此时此地的存在物。把握行为 (Erfassen) 是一种选出行为 (Herausfassen)，任何被知觉物都有一个经验背景。在这张纸周围有书、铅笔、墨水瓶等等，这些被知觉物也以某种方式在“直观场”中被知觉为在那儿;但当我朝向这张纸时，我一点也未朝向和把握它们。它们显现着，但未被抽出，未因其本身之故被设定。每一物知觉都以此方式有一背景直观的晕圈[142](或“背景看”，如果人们已把被朝向物包括进直观中去的话)，而且这也是一种“意识体验”，或者简单说，“意识”，特别是“关于”一切事实上存于其一同被看的客观“背景”中的意识。但是显然，我在这样说时并未谈论那种应在可能属于被看背景的客观空间中被“客观地"[143]发现的东西，也并未谈论有效的和向前涌进的经验可能在那儿发现的一切物质物和物质事件。我们只是谈论属于按“朝向客体”方式实现的该知觉本质的意识晕圈，以及进而谈论在此晕圈本身的特殊本质中内含的东西。然而在其中存在着这样的情况，原初体验的某些变样可能发生，我们将其描述为一种“目光”的自由朝向一不只是物理目光的，而且也是“精神目光的”一从最先被注意的纸朝向那些先前已显现的因此“隐含地”被意识到的对象，这个对象在目光转向它之后，就成为明显地被意识到的、“在注意中”被知觉的或“被偶然注意的”东西。</blockquote><p data-pid="Exx75e3e">我们把这个例子在扩大一下，在这个过程中，我们去体验纸，但是我们对于纸的知觉，并不是无选择，相反我们总是以一个直观场的方式去把握它，譬如说纸必须与笔、书本配合在一起。所以每一个物被知觉的时候，他都有其背景，也有其晕圈，而且这也是一种“意识体验”，所以目光的朝向具有自由性，原本被我们忽视的，就会从隐含中显现出来。</p><blockquote data-pid="nmhgAj6p">人们不仅在知觉中，而且也可在记忆中和类似于记忆的再现中意识到这些东西，同时也可在自由想象中[M]意识到它们。所有这一切有时是在“清晰的直观”中，有时又是当欠缺明显直观性时在“晦暗的”表象方式中:在这类情况下，它们在我们面前游动，各具不同的“特性”[1N5],如实际的、可能的、想象的，等等。对于这些本质上不同的体验，我们关于知觉体验的论述全都适用。我们不想把在这类意识方式中被意识的对象 (例如想象中的小仙女) 与相关于它们的意识体验本身相混淆。于是我们再次承认，那种显著的变样属于一切这类体验的本质 (这类体验永远在充分具体性中被获得)，这种变样使在实显地朝向的样式中的意识转变为在非实显性的样式中的意识，反之亦然。有时，体验是对其对象的“明显的”意识，而有时它又是隐含的、仅仅是潜在的意识。对象可以是已经对我们呈现，不仅在知觉中，而且也在记忆中或想象中；然而我们还未以精神目光“指向”它，哪怕是附带地、偶然地，更不必说在一种特殊意义上“专注”于它了。</blockquote><p data-pid="biL9mepi">并且在这里，我们不仅仅可以知觉这个事物，实际上我们还可以自由想象他们，所有这一切，可以是清晰的直观，也可以是晦暗的表现方式，但是他们都是体验，我们对于知觉的结论同样可以用在自由想象上。当然我们不能把意向的对象与意向的方式混淆。但是意向的确可以指向潜在的对象。</p><blockquote data-pid="mqWN4GlG">我们可以同样方式谈论笛卡尔例子范围意义上的任何其他我思行为如关于思想、感觉、意愿等一切体验，除了将 (在下一节中) 指出的具有实显性特征的“指向性”(Gericht et sein) 、.““朝向性”(Zug ewen det-sein) 外， 并不像在由于最简单而被偏爱的感觉表象的例子中那样， 与对意识客体的选取性注意一致。同样显然可以说，非实显的体验的“晕圈”围绕着那些实显的体验；体验流绝不可能由单纯的实显性事物组成。[146]正是这些实显物在与非实显物对比时，以最广泛的普遍性 (这可能超出了我们例子的范围) 决定着“我思”、“我对某物有意识”、“我进行着一种意识行为”这些词语的隐含意义。为了严格区分这些确定的概念，我们将特别把笛卡尔的术语 cogito 和 cogitation es 保留给它们， 除非我们通过“非实显地”或其他什么附加语来明确指出其变样。<br>我们可以把一个“醒觉的”自我定义为在其体验流中不断以我思这种特别形式来产生的意识，这自然不意味着它持续地对这些体验赋予或能赋予述谓性表达。还存在有动物性的自我主体。然而按照前面所说，一个醒觉的自我的体验流的本质正在于：连续不断向前的思维锁链连续地为一种非实显性的媒介所环绕，这种非实显性总是倾向于变为实显样式，正如反过来，实显性永远倾向于变为非实显性一样。</blockquote><p data-pid="KqZDuEFe">晕圈围绕着指向的体验，所以我们的指向总是存在着边缘域。而所谓醒觉的自我，就是在体验流中，不断地以我思这种方式产生的意识，而在这里指向的和边缘显露的，是可以互相转换的。</p><p><br></p><h2>2、意向性体验。一般体验</h2><blockquote data-pid="rH8Zg81T">意向性体验。一般体验不论实显性体验由于过渡到非实显性而经历的改变有多么彻底，被变样的体验仍然与原初体验具有一种重要的本质共同性。一般而言,每实显性我思的本质是对某物的意识。然而按照先前所说,被变样的我思行为按其自身的方式也是意识,而且这一意识的对象与相应的未变样的我思行为的对象相同。因此,意识的普遍本质属性仍然保留在这个变样中。共同具有这些本质属性的一切体验也被称作"意向的经验"(在《逻辑研究》内广义上的行为)[146];就它们是对某物的意识而言,它们被说成是"意向地相关于"此物。</blockquote><p data-pid="78YWeibJ">实显性体验（也就是指向性体验）和非实显体验（即边缘域）他们是可以转换的，但是他们有重要的本质共同性。他们都是对于某物的意向，被变样的我思行为，依然是意识。所以意识的普遍本质属性，保留着，故而他们都是广义的意向的经验。</p><blockquote data-pid="XE7iBsHJ">结果,应当充分注意到,我们在此并未谈论在任何心理事件 (被称作体验) 和另一种实在的事实存在 (被称作对象) 之间的关系,也未谈论在客观现实中发生的一物与另一物之间的心理联系。反之,我们在谈论纯粹与它们的本质相关的体验,或谈论纯粹本质和谈论那种"先天地"无条件必然地被包含在本质中的东西。体验是对某种东西的意识,例如,一个想象是对某确定的怪兽的想象,而一个知觉是对某个"现实的"对象的知觉,一个判断是对与其相应的事态的判断,如此等等,这并不与在世界中的特别是在事实性心理关联体中的体验事实相关,而是与在观念作用中作为纯粹观念被把握的纯粹本质相关。体验本身的本质不仅意味着体验是意识,而且是对什么的意识,并在某种确定的或不确定的意义上是意识。[143]因此体验也潜在地存于非实显的意识本质中,非实显的意识可通过上述变样转变为某种实显的我思行为,我们把这种变样形容为"注意的目光对先前未被注意的东西的转向"。</blockquote><p data-pid="UM0-T2VB">体验与对象是不同的，体验是对于某种东西的意识，例如说想象一个怪兽，知觉某个现实的对象等等。体验本身的本质不仅意味着体验是意识,而且是对什么的意识,并在某种确定的或不确定的意义上是意识。也就是说体验，既体验着对象，也体验着体验本身。所以体验具有一种潜在性，潜在地意向着非实显的意识本质。</p><blockquote data-pid="s8aXX7Uh">我们把最广义的体验理解作可在体验流中发现的任何东西;因此不仅是意向体验,即在其充分具体性中进行的实显的和潜在的思维行为,而且也是在这一体验流和其诸具体部分中的真实内在因素中可能出现的任何东西.[150]<br>人们不难看到,并不是在一意向体验本身的具体性统一体中的每一真实内在因素都有此意向性的基本特性,因此即"对某物之意识"的特征。例如,这涉及在对物体的知觉直观中起着如此重大作用的一切感觉材料。在对这张白纸的知觉体验中,更准确些说,在这些知觉活动与此纸的白色性质有关的组成成分中,我们通过适当的目光转!向发现了这个感觉材料--白色。这个白色是某种不可分地属于该具体知觉的本质的东西,而且是作为一种真实的具体内在组成成分属于它的。作为当其向我们显现时呈现着纸的白色的这个内容,它就是一种意向性的载者;然而它本身不是对某物的一种意识。对于其他体验材料,如所谓感官感觉也完全如此。稍后我们将对此进行更详细的讨论。</blockquote><p data-pid="VlbEppQ6">当我们去把握白纸的，我们发现白与白纸是密不可分的，他是作为真实的内在组成成分。作为当其向我们显现时呈现着纸的白色的这个内容,它就是一种意向性的载者;然而它本身不是对某物的一种意识。</p><p></p><p></p>