<h2>1、<b>第二类比：根据因果性规律的时间相继的原理</b></h2><blockquote data-pid="S1PU97yG">（ 标题及下面的原理在第一版中为：生产的原理。凡是发生（开始存在）的东西，都以它按照一条规则继之而起的某种东西为前提条件。——译者注）<br>一切变化都按照原因与结果相联结的规律发生</blockquote><p data-pid="D8Q8Zgq5">第二类比是康德之中最重要的知性原理，也是篇幅最大的。在类比的三种模式之中，分别是实体性、因果性和协同性之中，他最重视因果性。实体性是实体和偶像的关系，而因果性就是两个实体之间的关系。一切变化都是按照原因和结果相结合的规律发生，也就是说一切变化是实体和实体之间在时间上的前后交替，这样的一种变化是一个实体作用于第二个实体，按照因果律而发生。</p><blockquote data-pid="Nn-YO3mA">证明<br>［上一原理已经阐明，时间相继的一切显象全都只是变化而已，即全都是在此持久存在的实体的各种规定的相继存在和不存在</blockquote><p data-pid="cgCDWTVC">上一个原理，也就是第一个类比表明，时间相继的一切现象都是变化（注意，前面康德用了变化和变易两个词，变化是围绕着实体建立起的），也就是说实体是常驻的，但是实体的规定（即偶性）是相继存在或不存在的</p><blockquote data-pid="gUKQBLIY">因而是继实体本身的不存在产生的其存在，或者是继其存在产生的其不存在，换句话说，实体本身的生或者灭是不成立的。</blockquote><p data-pid="zEC_pS1V">而实体自身的存在和非存在是不可能的，因为实体本身不会变化。实体是不能毁灭的，只有他的规定在变化</p><blockquote data-pid="prm6Uw4E">这一原理也许可以这样来表述：显象的一切变易（演替）都只不过是变化而已；实体的生或者灭不是实体的变化，因为变化的概念正是以具有两个相反规定的同一个实存着和持久存在着的主体为前提条件的。——在这一预先提醒之后，接下来的是证明。</blockquote><p data-pid="WFyjamg9">现象的一切演替只不过是变化，实体的生或灭都不是实体的变化，因为变化的概念正是以具有两个相反规定（偶性）的同一个实存的实体为前提条件</p><blockquote data-pid="30JS3v3q">我知觉到种种显象相互继起，也就是说，在某一时间有事物的一个状态，其反面曾存在于前一个状态中。</blockquote><p data-pid="zTl2H8Rv">我知觉到现象的相互继起，也就是说，在前面和后面不是一种状态，也就是说这个状态在前面那个时间没有开始。</p><blockquote data-pid="MVBzNjhw">因此，我真正说来是在时间中联结两个知觉。现在，联结并不是纯然感官和直观的工作，在此它也是那就时间关系而言规定着内感官的想象力之综合能力的产物。</blockquote><p data-pid="LQMKwY0l">我把两个知觉联结起来不是依靠直观，联结必须靠综合，他是在时间图型中的想象力的综合能力的产物，对于内感官的关系来看，想象力的综合作用首先是在图型这样一个层次中，在这里还没有上升到范畴的层面。</p><blockquote data-pid="3bWT-i-z">但是，想象力能够以两种方式联结上述两种状态，让这种状态或者另一种状态先行；</blockquote><p data-pid="jUCe85xQ">想象力在时间上规定着内感官的联结，但是想象力的联结不涉及到客观事实如何，他既然可以这个状态在先，也可以是那个状态在先。</p><blockquote data-pid="5fwCoMlr">因为时间就自身而言并不能被知觉，也不能在与时间的关系中仿佛经验性地在客体上规定什么在先，什么在后。</blockquote><p data-pid="uyolDLtR">先验时间仅仅是形式，而没有内容，因此他无法被知觉到，他只是空洞的先天直观形式。这种形式唯有在充实了内容以后，才有可能被知觉到。所以时间并不先验地规定某物在前，某物在后，而是只有在知觉到以后才有所规定。</p><blockquote data-pid="WeepNe4X">因此，我仅仅意识到，我的想象设定一个在先，设定另一个在后，并不是在客体中一个状态先行于另一个状态；</blockquote><p data-pid="W3p4WOhg">因此，他是模糊的，我的想象力只是随机地把一个放在前面，一个放在后面，而不是客体中的客观的因果关系。单凭想象力还不足以在客观上规定哪个在前</p><blockquote data-pid="CAyuKgns">或者换句话说，通过纯然的感觉，相互继起的种种显象的客观关系还是未定的。</blockquote><p data-pid="AJk6_cVD">凭借单纯的知觉，我们还无法确定相继的诸多现象之间的客观关系是如何，想象力还是具有主观性</p><blockquote data-pid="ILivAwI7">为了使这种关系被认识为确定的，必须这样来思维两种状态之间的关系，即通过它来必然地规定，两个状态中何者必须设定在先，何者必须设定为后，而不是相反。</blockquote><p data-pid="5RbBECnC">为了使得这种关系被客观化，必须这么思考两者之间的关系，即通过他必然地规定两个状态哪个在前，而不是相反。</p><blockquote data-pid="ZDqQryiY">但是，带有综合统一的必然性的概念只能是一个不处于知觉之中的纯粹知性概念；在此它就是原因与结果的关系的概念</blockquote><p data-pid="R1BbXM5h">但是带有综合统一的必然性的这样一个概念，就无法是想象力的综合活动所能产生的，必须引入先天概念即范畴，当你要把东西看成是客观的，就必须引入纯粹知性范畴，而这个范畴是无法在知觉找到的。</p><blockquote data-pid="cJBnFD-e">在此它就是原因与结果的关系的概念，由此原因在时间中把结果规定为后果，而不是规定为某种仅仅在想象中能够先行的（或者任何地方都不被知觉到的）东西。</blockquote><p data-pid="z4v8KrA9">在这种关系中，原因是把时间上说接续而来的东西规定为结果。由于了因果性这个范畴，我们就必须把原因想象为结果之后，是被引起的规定。</p><blockquote data-pid="XyQCVj5E">因此，只有通过我们使显象的相继以及一切变化从属于因果性的规律，经验亦即显象的经验性知识才是可能的；</blockquote><p data-pid="9r1K8Idk">只有把我们的现象的相继以及一切变化从属于因果性规律，由于他是客观的，所以我们能够获取因果性的知识，也就是说把时间中的知觉状态的关系规定为一种客观的关系，需要因果性范畴。通过因果性我们才可能建立起知识</p><blockquote data-pid="IZ0MLcjn">所以，显象本身作为经验的对象惟有按照同一个规律才是可能的。</blockquote><p data-pid="_xtlPGDa">关于现象的因果性知识，只有借助于因果律才是可能的。现象作为经验的对象，也只有依靠因果律才是可能的。也就是说，因果律不仅是把握知识的原理，也是使得对象构造起来的原理。在这个意义上，思维和存在是同一的。</p><blockquote data-pid="Pv3RkNV-">对显象的杂多的把握在任何时候都是渐进的。</blockquote><p data-pid="lzUd5A7o">对现象的杂多的把握总是在时间中进行到的，经验性的杂多一个接一个相继地在我们的意识之中。</p><blockquote data-pid="ELkXteap">各部分的表象相继而起。至于它们是否也在对象中相继，则是反思的第二点，它并不包含在第一点之中。</blockquote><p data-pid="lhDxwtjR">各种各样的表象相继而起。但是他是不是在对象中也是相继而成的呢（意思是客观上是不是必然地相继而起的）？我们不能凭借第一点就确定第二点。比如说太阳升起，石头热，但是我们说太阳升起必然是引起石头热。</p><blockquote data-pid="qP9waJoh">现在，人们虽然能够把一切东西、乃至每一个表象，只要人们意识到它，都称为客体</blockquote><p data-pid="wu6zRj_h">通常上，我们可以把每一个表象，都可以称之为客体。</p><blockquote data-pid="zgwhZ7PC">但是，这个词在显象那里，并不就显象（作为表象）是客体而言，而是仅仅就显象表现一个客体而言，应当意味着什么，则需要更深入地研究。</blockquote><p data-pid="J5kImPnj">但是如果真正地理解，应该是我们接受的杂多表象只是客体的一个标志，他仅仅是表象了一个客体。</p><blockquote data-pid="PCoEPC-v">就它们仅仅作为表象同时是意识的对象来说，它们与把握、亦即与接受人想象力的综合没有任何区别，因此人们必须说：显象的杂多在心灵中任何时候都是渐进地产生的。</blockquote><p data-pid="CxdFN6RC">这句话是经验论者的观点，知觉中的杂多质料都被设为对象，在这种情况下，他们与想象力的综合没有任何区别。尽管说，经验论者所说的接受也是一种综合，只不过是想象力的综合，而想象力的综合是没有客观性的。那么这样一来，意识的对象就和主观上的想象力的综合的领会没有区别，也就是只有习惯性的联想。</p><blockquote data-pid="HhRB4cse">假如显象就是物自身，那么，就会没有人能够从关于它们的杂多的表象之演替出发来估量，这种杂多在客体中是怎样联结的。</blockquote><p data-pid="ocxCcHc0">假如说现象就是物自体，这其实就是朴素的唯物论，那么没有人可以确定知觉意义上的联结是不是就是客观的联结。</p><blockquote data-pid="7FlhuvcV">因为我们毕竟只是在与我们的表象打交道；至于物自身（不考虑它们用来刺激我们的表象）会是什么样子的，则完全处于我们的知识范围之外。</blockquote><p data-pid="kugazbfT">也就是说意识封闭在自身之中，无法抵挡外物，我们永远不知道外物客观上怎么样</p><blockquote data-pid="rnBU91zL">即使显象不是物自身，但尽管如此毕竟仍是惟一能够被给予我们来认识的东西，我也还是应当指出，显象本身中的杂多具有怎样一种时间中的联结，使得杂多的表象在把握中是渐进的</blockquote><p data-pid="JOoIEMPH">前面排除了两种看法，一种就是认为现象在内心的联结就是客体，另一种就是物自体是现象，下面还有一种观点</p><p data-pid="VklywI2c">即使现象不是物自体，但是物自体刺激感官给予我们的经验性质料。然后就是把质料联结成为对象，问题在于，怎么样的联结才能构造出客观的对象？在前后相继之中，有怎么样的前后相继被归于作为客观对象的现象呢？</p><blockquote data-pid="08jSdSqT">例如，在立于我面前的一座房子的显象中，杂多的把握是渐进的。现在问题是：这房子本身的杂多是否也在自身中是渐进的呢？当然没有人会承认这一点。</blockquote><p data-pid="D7yJDHtg">比如说，立在我们面前的房子，对于现象中的杂多的领会是前后相继的，我必须在时间中加以领会，在时间中杂多表象是前后相继的（比如说你在正面看，正面的杂多前后相继。但是转过身去，那么侧面的杂多前后相继，他是具有主观性的），但是房子本身是不是也是这样的呢？当然不是。按照贝克莱的思想就是这样的，因为存在就是被感知，所以知觉到一点就显露一点，知觉到一点就显露一点，这当然不是康德的思想。</p><blockquote data-pid="IqR2VxEN">但现在，一旦我把自己关于一个对象的概念一直提升到先验的意义上，房子就根本不是物自身，而仅仅是一个显象，亦即表象，它的先验对象是未知的；</blockquote><p data-pid="oTAOkOe4">所以一个对象的概念提到了先验的程度上，那么房子的先验对象（即物自体）就是不可知的，我们所知的对象不是自在之物而只是作为对象的现象，因此在先验程度上，我们无法断言房子是不是前后相继。</p><blockquote data-pid="a0WBnCru">这样的话，我如何理解“杂多在显象本身（这显象毕竟不是任何东西自身）中会如何联结”这个问题呢？</blockquote><p data-pid="6X3hYo2b">那么，我如何理解，在现象之中的杂多被联结起来呢？房子的各个部分的客观关系既不是在如同我在主观呈现的那样，也不是物自体，那么他的客观性在哪里呢？</p><blockquote data-pid="BS9fsf3D">在这里，处于渐进的把握中的东西被看做是表象，而被给予我的显象，虽然无非是这些表象的总和，但却被看做是这些表象的对象，我从把握的种种表象得出的概念应当与这对象相一致。</blockquote><p data-pid="4hpkjxk8">在这里，处于相继的把握制造的东西被看成是主观的表象，而被给予给我的现象，虽然无非只是这些表象的总和，在这里宛如一个意识流。这个意识流下，我们怎么构造出对象，使之客观化呢？在这里使得概念与这个对象相符合，这是如何可能的呢？</p><blockquote data-pid="1mtfOUFR">人们马上就可以看出，由于知识与客体的一致就是真理</blockquote><p data-pid="dB_Gjcrp">这是真理的标准，即概念和对象相符合。</p><blockquote data-pid="j9wuvuS7">所以这里只能探询经验性真理的形式条件</blockquote><p data-pid="eynr9kE5">真理既然要先天形式的一面，也要有经验质料。现在已经有了杂多表象，问题就在于这个先天形式在哪里？</p><blockquote data-pid="myQcS8pF">而显象在与把握的种种表象的相对关系中，惟有当显象从属于一条把它与任何别的把握区别开来、使杂多的一种联结成为必然的规则的时候，才能被表现为种种表象的与表象不同的客体。</blockquote><p data-pid="tUDXX9N0">作为对象的现象，与主观的表象是对立的，虽然现象是这些表象的总和，但是单凭他们构不成对象也没有真理，只有把这些表象看成对象，使得杂多的联结成为必然的规则的时候，才能使得现象表现为与主观的现象不同的客体。</p><blockquote data-pid="n2fc3wb5">显象中包含着把握的这种必然规则的条件的那种东西，也就是客体。</blockquote><p data-pid="vZe1vigf">这里的客体，既不是自在之物，也不是一切的主观表象，而是位于两者之间的，是引入进来先天法则规定起来的东西，也就是客体必须包含着一个规则。</p><p></p>