<blockquote data-pid="G8Jy6ag9"><b>论纯粹理性各理念的范导性应用</b></blockquote><p><br></p><blockquote data-pid="yNHJDHr3">纯粹理性一切辩证尝试的结局，不仅证实我们在先验分析论中已经证明了的东西，即我们所有那些要带领我们超越到可能经验的领域之外的推论都是骗人的、没有根据的；而且它还同时教给了我们这种特殊的东西，即人类理性在这方面有一种超越这一界限的自然倾向，先验理念对于理性来说和范畴对于知性来说一样是自然的，尽管区别之处在于，范畴导致真理亦即导致我们的概念与客体的一致，而先验理念则造成一种纯然的、但却不可抗拒的幻相，人们几乎不能通过苛刻的批判来阻止这种幻相的欺骗。</blockquote><p data-pid="uHqLXbYr">先验辩证论所揭示出的理性的辩证本质，证实了我们早已提及的东西，即那些试图要我们超越经验以外的推论都是骗人的。而且要让我们懂得，人的理性有一种具有想要逾越经验领域界限的自然倾向。</p><p data-pid="yhHpwxvt">也就是说，先验理念之于理性，范畴之于知性来说都是自然而然的事情，当然两者的差别在于，范畴导致真理，而理念则是假象。</p><blockquote data-pid="xKk75kBt">凡是在我们的力量的本性中有其根据的东西，都必定是合目的的，并且与我们的力量的正确应用一致，只要我们能够防止某种滥用，并找到它们的真正方向。因此，先验理念无论怎样猜测都有其良好的、因而是内在的应用，尽管如果它们的意义被错认，它们被当做现实事物的概念的话，它们就会在应用上是先验的，并正因为此是骗人的。因为不是理念自身，而仅仅是它们的应用，才能就全部可能经验而言或者是飞越的（超越的），或者是本土的（内在的），根据的是人们使它或者直接指向一个自以为与它相应的对象，或者就知性应用所关涉的对象而言仅仅指向一般知性应用；而一切偷换的错误在任何时候都只能归之于判断力的阙如，而不能归之于知性或者理性。</blockquote><p data-pid="Ok1MYQKr">凡是在我们的力量的本性中有根据的东西，如果能够防止误解，并且帮我们找到方向，就是正确的。因此先验的理念，不管从什么角度来说，他在应用的时候，总是成为超验，变成骗人的东西（这就是把先验理念的对象实体化）。当然他作为内在的使用（范导性使用）仍然是合法的</p><p data-pid="iVDh0Ruz">这是因为，当人们或者试图把理念应用于与之对应的对象，或者把理念应用于一般知性使用之上。对于前者就构成了经验的飞跃，是超验的。而对于后者则是内在的使用。而一切的偷换的错误，在于判断力的阙如</p><blockquote data-pid="KitXEaOz">理性从不直接与一个对象相关，而是仅仅与知性相关，并且凭借知性与它自己的经验性应用相关，因而不创造任何（关于客体的）概念，而是仅仅整理概念，并把概念在其最大可能地扩展时、也就是说与序列的总体性相关时所能够具有的那种统一性给予它们；知性根本不关注序列的总体性，而是只关注条件的序列到处按照概念得以实现所凭借的那种联结。因此，理性真正说来仅仅以知性及其合目的的运用为对象；而且就像知性通过概念把客体中的杂多统一起来一样，理性在自己这方面也通过理念把概念的杂多统一起来，因为它把某种集合的统一性设定为知性行动的目标，若不然，知性行动就只处理分离的统一性。</blockquote><p data-pid="EWfe5LKE">理性绝不直接涉及到任何对象，他仅仅涉及到知性，通过知性作为中介，理性才去关注他在经验上的使用问题。因此他并不能建构起对象的概念，仅仅只能作为范导性作用，以激励知识的统一性。这种统一，是知性漠不关心的，知性所关心的只不过是经验的那种结合。所以理性，真正合法的使用，只有作为知性判断的范导性运用，争取他们做到知识的统一性。</p><blockquote data-pid="KvkwxckH">据此我断言：先验理念绝不具有建构性的应用，以至于某些对象的概念会由此被给予，而且如果人们这样来理解它们，它们就纯然是玄想的（辩证的）概念。与此相反，它们具有一种杰出的、对于我们来说不可或缺地必然的范导性应用，也就是说，使知性指向某一个目标，知性的一切规则的方向线都参照这一目标而汇聚于一点，尽管这个点只是一个理念（focusimaginarius［想象的焦点］），知性的概念实际上并不是从它出发的，因为它完全处在可能经验的界限外面，但尽管如此，它仍然被用来给知性概念带来一种与最大的扩展相伴的最大统一。现在，虽然由此对我们来说产生出一种欺骗，就好像这些方向线是从处于经验性上可能的知识领域之外的对象本身发出的似的（就像在镜面背后看到客体一样）；然而，如果我们除了呈现于我们眼前的对象之外同时还想看到远在我们背后的对象，也就是说，如果我们在我们的实例中想使知性超出被给予的任何经验（全部可能经验的部分），从而也达到最大可能的和极度的扩展，那么，这种幻觉（人们毕竟可以阻止这种幻觉，使它不骗人）仍然是不可或缺地必然的。</blockquote><p data-pid="JTJBBwM3">所以我认为，先验理念绝没有建构性应用，即是说任何对象的概念都不是通过他构成的。即使他认为自己建构起对象来，那也只是诡辩的概念。但是与此相反，他在范导性作用上，却有必不可少的作用。即他可以作为一个目标，使得知性的一切线索汇集到某一个理想状态，这个点可望不可即，不断激励知性走向统一。</p><p data-pid="srkqp5mC">只不过这个点会给人以错觉，仿佛它离我们很近，我们能够把握它（就好像站在海边，海天一线的时候，仿佛天和海是汇集于一线，伸手便能触碰）。但是如果说这个理性的目标，能够使得我们给定的一部分经验超越出去，获得更大的拓展，这种错觉就是必不可少的。</p><blockquote data-pid="y5w3aoMk">如果我们就其全部范围而言纵览我们的知性知识，我们就会发现，理性对此独有并且试图实现的东西，就是知识的系统化的东西，也就是说，知性知识从一个原则出发的联系。这种理性的统一在任何时候都预设一个理念，即一个知识整体的形式的理念，这个整体先行于各部分的一定知识，包含着先天地为每个部分规定其位置和与其他部分的关系的条件。据此，这个理念以知性知识的完备统一性为公设，通过这种统一性，知性知识并不纯然成为一个偶然的集合体，而是成为一个按照必然的规律相互联系的体系。真正说来，人们不能说这个理念是一个关于客体的概念，毋宁说就它给知性充当规则而言，它是关于这些概念的普遍统一的概念。</blockquote><p data-pid="KEg-Up6-">如果我们纵观全部范围的知性知识，我们就会发现，理性为知性所争取的是就是知性知识的系统性，也就是种种知性知识能够根据一条原理串联起来的关联。这种理性的统一，永远预设一个理念，即是说：存在着一个统一的知识系统，而这个知识整体是先于每个部分知识，并且规定了每个知识部分的地位和条件的。</p><p data-pid="sd7pOFs4">有了这种统一，知性知识就不再是散沙状的，而是依照必然规律联系在一起的体系。人们不能说这个理念是关于对象的概念，他仅仅代表了一种统一性的概念。</p><blockquote data-pid="DirCMgQT">诸如此类的理性概念不是从自然得来，毋宁说我们按照这些理念审问自然，而且只要我们的知识与这些理念不相称，我们就把它们视为有缺陷的。人们承认，简直不可能有纯土、纯水、纯气等等。尽管如此，人们毕竟还是需要它们的概念（因此，就完全的纯净而言，它们惟有在理性中才有自己的起源），以便恰如其分地规定这些自然原因中的每一个在显象中所占的份额；这样一来，人们就把一切物质归结为土（仿佛是纯然的重量）、盐和燃烧体（作为力），最终归结为作为工具的水和气（仿佛是前两种起作用所凭借的机器），以便按照一种机械性的理念说明物质相互之间的化学作用。因为即便人们实际上并不如此表达，但理性对自然科学家的分类的这样一种影响毕竟是极易发现的。</blockquote><p data-pid="zE1qY8Pg">这样的理念并不是从自然界得到的，恰恰是根据理念来质问自然，把理念作为自然知识的完备性的标准。因为我们有了一个绝对的观念，我们才能去衡量其相对性。比如说，我们有了“纯水”的观念，我们才能确定水的各个物质比例。</p><blockquote data-pid="sxScu_3r">如果理性是一种从共相推导出殊相的能力，那么，要么共相已经是就自身而言确实的和被给予的，而在这种情况下它就只要求进行归摄的判断力，殊相由此被必然地规定。我把这称为理性不容置疑的应用。要么共相只是被或然地假定，是一个纯然的理念；殊相是确实的，但达到这个后果的规则的普遍性却是一个问题；这样，许多特殊的实例全都是确实的，它们都被根据规则来试验，看它们是否由此得出；而在这种场合，如果看起来一切有关的特殊实例都由此产生，则就可以推论出规则的普遍性，而由规则的普遍性又进一步推论到一切就其自身而言也没有被给予的实例。我要把这种应用称为理性的假设性的应用。</blockquote><p data-pid="c3pwAd1-">如果说理性是一种由普遍事物去推论出其特殊事物的能力，那么就会出现两种对立的情况，</p><p data-pid="FCGwfNzy">1、普遍者本身就是确定无疑的，此时通过判断力进行归属，把特殊者归到普遍者之下，我称之为理性的不容置疑的应用。--这是建构性应用</p><p data-pid="kLl2mE_i">2、普遍者只是权益被确定下来的（也就是约定主义），特殊者则是确定无疑的，不过推出这个结论所依据的规则，其普遍性是一个问题。这就需要特殊案例来验证这个规则，看是否能够通过这条规则推出来。如果我们看到特殊实例都是由这条规则推出来，那么可以说可提出实验的特殊事物都是由他这里推出来，就说明规则具有普遍性，就可以推出其他的事例，我称之为理性的假设性使用。--这是范导性应用</p><blockquote data-pid="y-kSJhek">以作为或然概念的理念为基础，理性从它们出发的假设性应用真正说来不是建构性的，也就是说，如果严格地作出判断，它们并不具有由此出作为假设被假定的普遍规则的真理性的性质；因为人们要怎样知道所有因从这条假定的原理得来而证明其普遍性的可能后果呢？相反，它只是范导性的，以便尽可能地由此将统一性引入特殊的知识，由此使规则接近普遍性。</blockquote><p data-pid="i6xr74TQ">因此，理性的假设性使用目的在于，由于那个“普遍性的理念”实际上是假设，所以他不能是构成性的。也就是说，不能说，通过他，在人们以一切严格性进行判断，那个他所推理的结论就是具有真理性的。这是因为，这个最开始的大前提只是权宜的，人们怎么能够以一个假设的理念推出真理呢？勿宁说，实际上是运用他，把统一性带到特殊知识之中，使得规则接近于普遍性。</p><blockquote data-pid="ZHrNkCAP">因此，假设性的理性应用关涉到知性知识的系统统一性，而这种统一性则是规则的真理性的试金石。反过来说，系统的统一性（作为纯然的理念）仅仅是规划出来的统一性，就自身而言，人们必须不把它看做是被给予的，而是看做问题；但是，它有助于为杂多和特殊的知性应用找到一个原则，并由此把这种应用也引导到并未被给予的实例，并使之相互之间有联系。</blockquote><p data-pid="Wpji-y9t">因此，假设性使用目的在于知性知识具有统一性，而统一性则是规则的真理性的试金石。但是我们需要知道，这个统一性不是给定的统一性，我们必需把它当成问题来追问。他仅仅是设计出来，以使我们的知识更加有系统。</p><blockquote data-pid="d_YaPaa3">但是，人们由此所看出的只是：杂多的知性知识的系统的或者理性的统一性是一个逻辑的原则，为的是在知性独自不足以成为规则的地方通过理念来继续帮助它，同时尽可能地给其规则的差异性带来在一个原则下的一致性（系统的一致性），并由此造就联系。但是，对象的性状或者把对象认识为对象的知性的本性是否就其自身而言就被规定有这种系统的统一性，以及人们是否能够先天地无须顾及理性的这样一种旨趣就在某种程度上公设这种统一性，从而说一切可能的知性知识（其中包括经验性的知识）都具有理性的统一性，都从属于种种共同的原则，它们尽管各不相同却都能够从这些原则推导出来，凡此种种，就会是理性的一条先验的原理，它不仅使系统的统一性作为方法在主观上和逻辑上成为必然的，而且还在客观上成为必然的。</blockquote><p data-pid="mgC9A6tb">但是，我们在这里看到，杂多的知性知识的系统统一或者说理性的统一，是这样的一条原理，他帮助知性建立起统一的规则，为各种不同的知性规则找出其一致性，并且通过这个一致性建立起最广泛的关联。但是，如果要断言这个统一性是预先给定的，是先天设定的统一性，那么这种统一性就是先验的理想原则的事情。他就从主观上的必然，转变为客观上的必然，这是错误的。</p><blockquote data-pid="WrFs9Crp">我们想通过理性应用的一个实例来说明这一点。在依据知性概念的不同种类的统一性中间，还包括有被称为力量的实体之因果性的统一性。同一实体的不同显象乍一看表现出如此众多的异类性，以至于人们因此而一开始就几乎必须假定有多少结果就有多少种力量，例如在人的心灵中有感觉、意识、想象、回忆、机智、辨别力、快乐、欲望等等。起初，有一条逻辑的准则，要求尽可能地通过比较来揭示隐蔽的同一性，并查看是否想象与意识相结合就是回忆、机智、辨别力，也许甚至是知性和理性，由此来减少这种表面上的差异。关于一种基本力，逻辑根本弄不清诸如此类的东西是否存在，但它的理念至少是力量杂多性的一种系统表象的一个问题。逻辑的理性原则要求尽可能地实现这种统一性，而且这种力和那种力的显象越是被发现是彼此同一的，它们就越有可能无非是同一种力的不同表现，这种力（相对而言）就可以叫做它们的基本力。对于其他的力量来说依此类推。</blockquote><p data-pid="YBEwft_9">让我们用一个实例来予以阐明。</p><p data-pid="hk3YmNqA">以”力“这个概念作为例子，我们仿佛可以识别出如此多的实体力，如感觉、意识、记忆、想象、欲望等等，都可以加上”力“字。而理性需要做的就是把这些东西找出他们共同的东西，把表面的差异缩小，然后提出”基本力“这一理念。</p><p data-pid="jqkIHWF-">需要注意的是”基本力“只是我们假设的，这个基本力就构成上述的所有的力的共相，他表达着力的基本内涵，其他力只是他的不同表象。</p><blockquote data-pid="66-DhEwM">相对而言的基本力必须又相互比较，以便通过揭示它们的一致性来使它们接近惟一的一种根本的、也就是说绝对的基本力。但这种理性的统一性纯然是假设的。人们并不主张必须实际上发现这样一种基本力，而是主张为了理性，也就是说为了确立某些原则，必须为经验可能提供的各种各样的规则去寻找这种基本力，而且必须尽可能地以这样的方式把系统的统一性引入知识。</blockquote><p data-pid="QthVeL_D">基本力可以互相比较，以找到绝对的基本力，但是这种理性的统一仍然是假设性的，他们仅仅是为了经验中所提供的规则建立起统一性来。</p>