<p data-pid="Ca2pk90r">《单纯理性限度内的宗教》是康德实践理性延伸出来的一个话题，他力图证明，宗教的根基在于道德。一共分成四篇，涉及到人性、宗教、道德等话题。正如书名，他要建立起一套纯粹理性意义上的宗教，或者说把宗教奠定在纯粹实践理性之上</p><p><br></p><h2>1、第一篇 论恶的原则与善的原则的共居或论人性中的根本恶</h2><p data-pid="urNQp_qe">这一部分探讨的内容包括人性善恶、以及如何向善？</p><p data-pid="vWYk26gV">康德认为，在人性善恶问题上，有三种看法</p><p data-pid="_mgZ2I-r">其一、人性本善，人的历史发展，也是不断向善的</p><p data-pid="NxbmPJyo">其二、人性本恶，并且随着历史发展，人性逐步堕落</p><p data-pid="5aBqbo79">其三、人性无所谓善恶，或者说既是善，又是恶</p><p data-pid="eQ1c6KIJ">对于这个问题的讨论，首先他定义了“本性”，他认为</p><blockquote data-pid="p4Di-m6z">把人的本性仅仅理解为遵从客观的道德法则一般地运用人的自由、先行于一切被察觉到的行为的主观根据，不管这个主观根据存在于什么地方</blockquote><p data-pid="gyuIrk9y">简单来说，所谓本性有三个特点</p><p data-pid="0gAkVV_Q">1、他是就人这个类而言，而不是就个体来说的</p><p data-pid="dj-QBdEu">2、本性是人运用自己自由的主观根据，所以人需要为其负责，故而人的本性就是人自己创造出来的，而不是外在地赋予</p><p data-pid="Lk9UEHYH">3、我们无法找寻这个主观根据的根据。因为即使你找，你也找不到</p><p data-pid="KpijH9M1">那么，人的本性是善是恶，其实就上面的论述可以看到，既然人要为自己的本性负责，那么他就有善有恶。</p><p data-pid="0E8Ylm1j">具体说来，康德认为，人的本性有三种向善的禀赋</p><p data-pid="nI2jlEhN">其一、人具有动物性本能，这种本能就是要求自己活下来，其次是繁衍。这种本能无所谓善恶，他既可以嫁接善的一面，也可以嫁接恶的一面</p><p data-pid="GnFND03z">其二、作为一种理性的存在物，但是这种理性考量，产生的是自爱，是通过比较，来比较自己比别人是幸福还是不幸福。而这种禀赋之中，人就有可能滋生出嫉妒、好胜等品性，所以这种恶习，称之为文化的恶习</p><p data-pid="9eQ45ia8">其三、作为一种有理性同时负责任的存在物，人具有人格性禀赋。人格性禀赋在于，对于法则的敬重，把道德法则作为自己准则。</p><p data-pid="0C7lKhDG">上述三种属于向善的禀赋，前两种好像会滋生恶习，但是它本身是中性，他既可以为善，也可以为恶，所以他是向善的禀赋</p><p data-pid="zPQWoLhO">同时，人的本性之中又有趋恶的倾向，倾向与禀赋不同。倾向是偏好的主观根据，他不是与生俱来的。而趋恶的倾向指的是，人的主观根据中有一种让准则背离法则的可能性。趋恶倾向有三个层次</p><p data-pid="Ao67LyYE">1、人的本性脆弱。即，知道了法则，但是不愿意以此作为自己行为的准则</p><p data-pid="WvNzeaLC">2、人心不纯正，即尽管试图遵循法则，但是行为之中却混入了其他准则，比如说做好事是为了博取赞誉</p><p data-pid="O_cIha0b">3、人心的败坏，即遵从了恶的准则，这是最大的坏事。</p><p data-pid="rWJ612JE">康德认为，所有人都有趋恶的倾向，倾向是一种可能性，他先于一切行为，但是他是罪的形式根据，包括两种罪</p><p data-pid="pvfLXbu7">1、思维方式的罪，即把法则的动机至于准则之后，这种罪意味着，尽管表面上他在做好事，但是如果他不是把法则放在准则之前，仍然是有问题的。</p><p data-pid="seFTGdKz">2、违背法则的，就质料来说与法则抵触的恶习，属于感觉界。</p><p data-pid="vAIPW3UN">第二种罪比较好处理，但是第一宗罪是生而具有的，不可以根除的。</p><p data-pid="i_0xNojx">所以他提出了人性本恶的说法，康德在此之上提出了根本恶的观点。根本恶的核心在于</p><p data-pid="1yVuPYYe">1、他是思维方式的恶，也就是把准则置于法则之前</p><p data-pid="FjGbsP7i">2、他是所有人都存在的</p><p data-pid="w8faz3xR">3、可以归咎于人</p><p data-pid="9QGcs0ov">4、恶无法被铲除，但是其倾向可以克服</p><p data-pid="A1R_Evpl">那么，这个根本恶从何而来呢？这个恶不在外界的感性世界，他只能来自于主体本身，核心在于，主体到底是把法则置于准则之上，还是相反。人之所以是恶，就在于他把感性动机置于道德法则之上</p><p data-pid="Q7RMeZDr">那么，这种恶从何而来呢？康德认为，我们可以有两种追问方式，一种是时间性追问，一种是逻辑上的追问。时间性的追问是没有意义，你只能走向无穷倒退，或者诉诸于亚当夏娃的故事。只有逻辑上的追问才是有意义的。</p><p data-pid="rGqNJwR4">那么在逻辑上，为什么会出现恶呢？康德几乎遵从了奥古斯丁的说法，恶来自于自由意志。因为存在自由意志，就有可能有善，也可以有恶，因此人们就有可能转向恶。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><h2>2、第二篇 论善的原则与恶的原则围绕对人类的统治权所进行的斗争</h2><p data-pid="UP6zhjyq">那么，人有没有可以向善呢？</p><p data-pid="QWcq8a3E">首先康德认为，人虽有向善禀赋，也有趋恶本性，但是人根本上是恶的，所以要实现道德理想是极其困难的。</p><p data-pid="TlZgWCm1">首先他考察了耶稣，他认为耶稣是善的原则的拟人化理念。而耶稣其实象征着人类道德完善性的理想，就其理念来说是客观存在的。</p><p data-pid="lohm9S7X">而这个理念不是宗教给予的，相反是实践理性为自己设定的理想，既然理性能够为自己设定理想，那么他就可以实现。</p><p data-pid="K460WdQM">那么，人具体能否实现这个理念的要求呢？他的追问是，一颗坏树如何结出好果子？</p><p data-pid="1lLZ810B">康德认为，尽管人性本恶，但是善的种子依然存在于主体之中，他不能被清除，他就是我们向善的根据。这种根据在于，我们对于道德法则的敬重之中，是永远无法消失的。重建向善的根据，意味着摒弃其他动机，仅仅以法则作为自己的动机。</p><p data-pid="Z9HVlsKL">然后他具体分为两种方式，</p><p data-pid="vFlFVQ-T">1、是逐步的改良。这就是中国人所说之渐悟，也就是已经把法则作为唯一充足的动机，但是他并没有立刻接近于道德联想，但是毕竟走在了前进的方向上，这就需要不断地改良</p><p data-pid="uTR7bfMA">2、意念的革命。他指的是思维方式的革命，他要求把人性的颠倒再颠倒回来，这是改良的前提，也就是必须把思维方式改变了，才能逐步改良。</p><p data-pid="1eDx8uAp">当然，在这条路径上，有许多困难，为此就需要解决方案。主要困难包括</p><p data-pid="_K93lJgi">1、路途极其遥远。为此，他可以希望上帝，期望上帝的恩典。但是他认为，我们没有资格要求上帝给我们恩典。</p><p data-pid="DN4UrPK8">2、德福一致的问题。</p><p data-pid="09e1lPDe">对此，他设想了两种幸福，</p><p data-pid="wKzIJCFS">其一、自然的幸福，指的是无灾无难</p><p data-pid="wPUuOMdH">其二、道德上的幸福，就是一旦你向善，那么他就能够希望，自己终将配享幸福</p><p data-pid="aWRxX_FH">为此，他认为我们不知道上帝何时给予我们幸福，但是我们毕竟知道，只要我们向善，我们就有配享幸福的资格。</p><p data-pid="5mRf6aGW">3、人生终点的展望</p><p data-pid="5pu61Kgf">一个向善的人，他就有希望自己可以不断逼近那个道德理想。而一个作恶的人他必然要把堕落看成是自己意念的产物。</p><p data-pid="XTjkF-Q9">4、惩罚和释罪</p><p data-pid="eMXTT0bc">他认为，无论我们什么时候决定向善，但是毕竟你开始是人性本恶的，所以你以前犯下的罪过，不能免除。那么我们应该怎么看待这种惩罚呢？有没有可能释罪呢？</p><p data-pid="3vqeHTyJ">康德认为，罪是个体性的，不可以转让，要获得救赎，需要取决于个体的主观努力。在你不断努力的途中，你是可以希望神恩的，但是也仅仅是希望。</p><p data-pid="t38bVPHq">释罪由于仅仅是一个希望，所以他可以促使人们关注自己的道德本心，防止自己再次堕落。</p><p data-pid="DGtjVSQ7">除了释罪，还有一种就是惩罚。</p><p data-pid="2DrJKIYk">对于一个一直没有改善的人，那么受到惩罚是公正的。但是如果一个人某个时间转善，但是他仍然要受到惩罚，他要为他转善之前的行为负责。并且新人应该愉快的接受</p><p><br></p><h2>3、第三篇 善的原则对恶的原则的胜利与上帝的国</h2><p data-pid="ApSBAl7i">康德认为，每个人可以独善其身，但是如果人们处于一个混乱的群体之中，他终将也会败坏掉自己的道德禀赋，所以他转向了善的共同体的讨论</p><p data-pid="rNLyiEX7">所以他认为人们只有通过道德的宗教建立起一个伦理共同体，实现上帝的国，才能保证自己的道德不败坏。</p><p data-pid="MU9Nb1ZK">首先，他认为与伦理共同体相对的是伦理的自然状态，也就是道德是个体化的，彼此之间不断受到恶的侵袭，从而败坏了道德禀赋。</p><p data-pid="s1QL-kjV">所以道德理想不仅仅是个体化，还应该是为了这个目的，形成一个整体。</p><p data-pid="ompDs5Uy">他首先考察了伦理共同体和律法共同体的区别。</p><p data-pid="WwFH6PUy">律法共同体就是由于契约制建立起的国家，他是基于一个立法之中，把每个人的自由共存下来，在这里普遍比的意志建立起外在的强制。</p><p data-pid="2z1KtUvB">而在伦理共同体之中，能够作为公共立法者，只能是道德世界的统治者，即上帝。伦理共同体的道德立法有下列特点，即道德义务是人自己为自己指定，没有外在强制，但是被看成是上帝的诫命</p><p data-pid="r6t6Vn5a">而与上帝子民对立的则是恶的理念，他力图使得伦理共同体无法存在，但是恶本身不是外在于主体，它恰恰就在主体之中，只不过形象地看成是外在的。</p><p data-pid="IlQHdXDC">但是伦理共同体是永远无法实现的，因为一个人即使向善，他也是不断逼近那个道德理想，也无法实现。那么这些善良意志的人该怎么办呢？他们需要组成教会</p><p data-pid="2czgAw8t">康德把教会区分为两种，一种是不可见的教会（即真教会），一种是可见的教会（即现实中从教会）</p><p data-pid="uMAiiAg_">不可见的教会是理念，他有着四个特点</p><p data-pid="F4OwpyPX">1、普遍性，真正的教会只能有一个</p><p data-pid="C38KW3pT">2、教会是纯粹的，他除了道德动机之外，没有别的动机</p><p data-pid="7lbFH4Bw">3、自由原则下的关系，由于道德本身是自由的，所以他是建立在自由原则下的</p><p data-pid="QUxNahot">4、教会的宪章，基本原则是不变的。他只服从于上帝。</p><p data-pid="gRvq8tXf">而现实中的教会或可见的教会，并非是真正的教会，他是单纯以道德为自己的信仰，相反还有别的东西。为什么呢？因为人性是有弱点的，他们不相信唯有道德才是上帝所希望的，而是认为还有道德之外的某些东西是上帝所希望的（如崇拜、善功、贿赂等等）</p><p data-pid="5RMapatt">所以产生了各种假侍奉的宗教。</p><p data-pid="iu8Twjfn">所以这就转向了对于上帝到底希望怎么样的崇敬？</p><p data-pid="4SQ1APRQ">康德认为有两种信仰，纯粹理性的信仰和历史性的信仰</p><p data-pid="uiUI8trO">前者是唯一的信仰，唯有纯粹的道德信仰，才构成了宗教的真的内核（这里的宗教不仅仅是基督教，包括其他宗教），如果没有纯粹道德信仰，那么所有宗教不管他说的多好听，都是假的。</p><p data-pid="5bXHEmXw">而教会信仰是历史性的产物，他只能作为通往纯粹理性信仰的手段，而不能作为信仰的根本。</p><p data-pid="iv0eNfBO">那么，怎么完成这种过渡呢？有两种方法</p><p data-pid="DF2kat2l">1、用道德去解释教会信仰。这就是用道德去解释《圣经》</p><p data-pid="hfEOUgP4">2、让纯粹信仰在民众中扎根</p><p data-pid="Q8szaDlZ">如果人人都是善，那么人就形成了真正的教会，一种伦理的共同体，那么上帝之国就实现了。</p><p data-pid="3-Ebl5gk">当然这只是可能性，要实现现实，就需要人们的努力的。</p><p data-pid="SLxMv1Eq">我们相信，只要我们做了这些努力，我们就踏上了伦理共同体实现的道路之中。我们可以把上帝的国作为一种智性的意义，也就是上帝的国不是外在的，而就在我们的心中。</p><blockquote data-pid="rFgWQvSb">路17:20 法利赛人问：“　神的国几时来到？”耶稣回答说：“　<b>神的国来到不是眼所能见的。</b><br>路17:21人也不得说：‘看哪，在这里！看哪，在那里！’因为　<b>神的国就在你们心里</b>。”</blockquote><p><br></p><h2>4、第四篇 论善的原则统治下的事奉和伪事奉，或论宗教与教权制</h2><p data-pid="_jZ7h9A7">这一篇的核心就是，宗教是基于道德，而不是道德基于宗教，唯有出自于纯粹理性的宗教，才是真宗教。</p><p data-pid="DMyCeKkG">康德认为，宗教教义有两种，一种是德性教义，一种是虔敬教义。</p><p data-pid="2HRAczt0">前者指的是，遵循出自于自己实践理性的道德法则，把他作为自己唯一的动机。</p><p data-pid="uGvr399w">后者指的是，对于上帝的敬畏应该出自于自己的义务，即出自于对于法则敬重而遵循上帝诫命，以及对于上帝的爱，指的是出自于自己自由选择和对于法则的喜悦。</p><p data-pid="N8OBoWe2">换言之，后者比前者多出了一个上帝的概念，我们设想上帝与我们道德存在某种关系。</p><p data-pid="uXMOVgaG">也因此，唯一合理的对于上帝的侍奉，是道德上的侍奉，是不可见的侍奉。</p><p data-pid="Oh_5JTrK">但是人的局限性，或者说人性弱点，总是产生许多假侍奉。他们老想用一些外在的东西来体现，而这种外在的手段会遮蔽那个真的侍奉。</p><p data-pid="rLO4TPqG">于是就出现了假侍奉，假侍奉包括三种</p><p data-pid="gNYU0ka9">1、对于奇迹的信仰</p><p data-pid="6bVCZ4R0">奇迹就是神迹，而通过我们的经验是不能获得任何神迹的，如果出现，人们也应该以自然律去解释，而不能纳入上帝来说明。</p><p data-pid="wHdSbi9v">事实上，奇迹对于我们的生活根本毫无好处，他会使我们失去关于已知的东西的信奉。也不利于道德信仰。原因在于，我们无法理解这种变化到底是出自于不可见的原因还是我们自己。从而丧失了对于道德的信仰</p><p data-pid="JCKwf-kO">所以我们不应该把奇迹作为我们信仰的基础，当然康德也承认，在传教初期，或许这种东西可能吸引信众，但是此时此刻不需要了。</p><p data-pid="J5xiZzeE">2、对于奥秘的信仰</p><p data-pid="nnk9_-tF">奥秘跟神迹差不多，他不是理论理性可以解释的，但是可以被实践理性理解，他与道德相关。</p><p data-pid="LO6nUBAf">奥秘有三种</p><p data-pid="aPtkcfMc">其一、天职，天职指的是人服从于上帝。那么如果他是服从于上帝，那么人就是不自由的，可是我们实践理性证明了，人是具有自由意志，两者如何调和，这是完全无法理解的</p><p data-pid="ZPymcxsR">其二、救赎。上帝如何救赎人类，不清楚</p><p data-pid="BmEmWXtV">其三、拣选。上帝给谁恩典，不清楚</p><p data-pid="awwMQvy6">换言之，任何以外在的方式去信仰上帝，都会陷入自相矛盾的情况，唯有把上帝理解实践理性的产物。</p><p data-pid="SS__jajA">3、邀恩</p><p data-pid="9615pVAM">也就是试图通过一些外在的方式，祈求上帝保佑自己。康德认为，这些手段丝毫没有道德价值，对于他们的信仰，都是物神信仰。</p><p data-pid="OGNFFjDr">不管是祈求、前往教堂、参加典礼，领取圣餐等等，这些东西都是宗教妄想，他与道德无关</p><p data-pid="OCyCrCGL">那么，人们为什么会产生这种妄想呢？</p><p data-pid="dMIwiCn2">康德认为，宗教的妄想指的是就是除了道德以外，还希望别的什么东西可以让上帝愉悦，这都是妄想。唯有遵循善的生活方式，才是对于上帝的真侍奉。</p><p data-pid="Y-ZpJw7S">而之所以产生这种妄想，就是人类持有一种神人同形同性说，人们总是试图用自己的生活来类比上帝。</p><p data-pid="nj7GGEfu">人类认为，最好的统治者，应该是立法严明的、仁慈的、公正的。于是他就认为上帝也是如此。</p><p data-pid="Of-e2SrP">人们认为上帝是仁慈，所以会宽恕他的罪过。认为上帝跟人类的领导一样，愿意被溜须拍马，就试图用这些手段来取悦上帝。</p><p data-pid="axlwPF5r">这些都是错觉，都是把人凌驾于上帝之上的狂热的自负。</p><p data-pid="ssYs9gp8">随后，他开始对于教权制的批判，指向的是就是罗马教廷。就是如果一个教会充斥着上面的伪侍奉，那么他就是教权制。</p><p data-pid="NyUdA1z6">这种教权制是虚伪的、专制的，他使得人类的正直和忠诚丧失殆尽，与真正的宗教无关。</p><p data-pid="wtDVjXPm">那么，如何改变呢？</p><p data-pid="hx8uUnie">他指出要用良知来引导宗教事务。所谓良知，就是自己对自己做出裁决的判断力。我们是可以自己判断，自己的行为符不符合道德行为的。</p><p data-pid="YYbZ97J2">其次人们可以担保，他所做的都是真诚的，如此便可以出现去判断教会对不对。</p><p data-pid="5ybpzr_r">我们必须遵从那些与我们的道德法则相符的规章制度。</p><p></p>