<p data-pid="ZU7RWQgK">前面通过主观演绎找到了统觉，下面是客观演绎，由上而下进行演绎</p><blockquote data-pid="eaFrA0Uh">我们在前一章分别逐一地陈述的东西，现在我们要统一地在相互联系中予以介绍。这就是一般经验和经验对象的知识的可能性所依据的三种主观的知识来源：<b>感官、想象力和统觉</b>；它们的每一种都可以被视为经验性的，亦即处于对被给予的对象的应用中的，但它们也都是本身使这种经验性的应用成为可能的先天要素或者基础。感官经验性地在知觉中表现显象，想<b>象力经验性地在联想（和再生）中表现显象，而统觉则经验性地在这些再生出来的表象与它们被给予所凭借的显象的同一性的经验性意识中、从而在认知中表现显象。</b></blockquote><p data-pid="XwYckU88">在形成关于经验的知识的情况下，有三种认识能力起到了重要的作用，分别是感官、想象力和统觉。而这三种都有其经验性的一面，也就是说他就其运用所出现的来看。也可以作为其先天的基础。</p><p data-pid="4xEtZ-Zb">感官在知觉（知觉表象不是经验，只不过是感性杂多）中经验性地出现，而想象力在与这些知觉表象再生中出现，而经验性统觉则是把这些再生的表象归于同一的经验性意识（也就是说一个经验之中同一的我）之中。</p><blockquote data-pid="pbBweR2C">但是，全部知觉都先天地以纯粹直观（就其作为表象而言是内直观的形式，即时间）为基础，联想先天地以想象力的纯粹综合为基础，而经验性的意识则先天地以纯粹统觉亦即一切可能的表象中它自身的一贯同一性为基础。</blockquote><p data-pid="xEiBXv96">但是，全部知觉都是先天以纯粹直观为基础（或者说狭义地说，就是以时间为根据），而再生的想象力则是以生产性的想象力（即先验想象力）为基础。而经验性意识则是以先验的统觉为基础</p><blockquote data-pid="RyZQwkW-">现在，如果我们想要追溯表象的这种联结的内在根据，直到这些表象都必然汇聚到的那个点上，惟有在这个点上它们才能获得成为一个可能经验的知识的统一性，那么，我们就必须从纯粹的统觉开始。一切直观，如果不被接纳入意识，无论它们是直接地还是间接地影响意识的，对我们来说都是无，与我们毫不相干，而且惟有通过意识，知识才是可能的。就能够在某时属于我们的知识的所有表象而言，我们先天地意识到我们自己一贯的同一性，它是一切表象的可能性的一个必要条件（因为这些表象毕竟惟有通过与其他一切东西共属于一个意识，从而至少必须能够在其中被联结起来，才在我里面表现某种东西）。</blockquote><p data-pid="of8MQ4Te">现在，如果我们要去追溯表象的先验根据，那么我们就必须从纯粹统觉开始说起。纯粹统觉就构成表象都汇聚的一个点，只有基于这个点，一切可能的经验才能获得其知识统一性。</p><p data-pid="0rowLH3-">如果直观不被自我意识所统摄，那么这个直观对于我们来说就是等于无（相当于睁眼瞎）。只有把直观（或一切表象）都纳入到意识。只有我们能够意识到一切表现之间存在着一种必然的关系（而这在关系来自于我们自己的一贯性），那么他是构成经验对象以及知识的一个必要条件。因为这些表象毕竟惟有通过与其他一切东西共属于一个意识，从而至少必须能够在其中被联结起来，才在我里面表现某种东西</p><blockquote data-pid="R8U1Q0re">这条原则是先天地确定的，可以叫做我们的表象（因而也在直观中）的一切杂多的统一性的先验原则。现在，杂多在一个主体中的统一性是综合的，因此，纯粹统觉提供了一切可能的直观中杂多的综合统一性的原则</blockquote><p data-pid="sCmiYvto">这条原则是先天确定的，所以他可以称之为我们表象中一切杂多的统一性的先验原则。在一个主体之中，杂多的统一性是综合的（康德在第二版中区分了分析的统一和综合的统一。所谓分析的统一，就是我的一切表象都归属于我（也就是我等于我，A=A，这是同义反复）。而综合的统一，指的是这条原则具体应用于杂多表象，每一个杂多表象都被统摄在统觉之中，而在这一过程中，综合是需要想象力的帮助），因此，纯粹统觉提供了一切可能的直观中杂多的综合统一性的原则</p><blockquote data-pid="yRaK0b_z">人们要留意这个极为重要的命题。一切表象都与一个可能的经验性意识有一种必然的关系；因为如果它们不具备这一点，而且如果完全不可能意识到它们，那这就等于是说它们根本不实存。但是，一切经验性的意识都与一个先验的（先行于一切特殊的经验的）意识、亦即与作为源始统觉的对我自己的意识有一种必然的关系。因此，在我的知识中一切意识都属于一个（对我自己的）意识，这是绝对必要的。在这里，就有了杂多（意识）的一种综合统一，这种统一是先天地被认识的，<b>并且提供了涉及纯思维的先天综合命题的根据</b>，就像空间和时间为涉及纯然直观的形式的这样一些命题提供了根据一样。</blockquote><p data-pid="8W9vHWev">一切表象对于一个可能的经验性意识（就是我们直观到的各种表象）有一个必然的关系，如果没有这一点，我们就无法意识到他们，勿宁说他是不存在的。而经验性统觉的先验根据又是先验统觉，因此在我的知识之中，一切意识都是属于统觉的。正因为统觉的出现，才使得杂多表象具有一种先天的综合统一，这也构成了知识的先天根据（因此提供了先天综合判断的根据）</p><blockquote data-pid="dmhiR44e">一切不同的经验性意识都必须结合在一个惟一的自我意识之中，这个综合命题是我们的一般思维的绝对第一的和综合的原理。但千万不要忽视，“我”这个纯然的表象在与所有其他表象（前者使后者的集合统一成为可能）的关系中乃是先验的意识。无论这个表象是清晰的（经验性的意识）还是模糊的，在这里都毫不相干，甚至就连这种意识的现实性也毫不相干；相反，<b>一切知识的逻辑形式的可能性必然以与作为一种能力的这种统觉的关系为依据</b>。</blockquote><p data-pid="wjBwM5Nm">一切不同的经验性意识都汇聚到唯一的自我意识，这是我们思维的第一原理。但是不要忽视的是，关于经验性自我和一切表象的关系都是基于先验的意识才能达成。一切知识的逻辑形式的可能性必然以与作为一种能力的这种统觉的关系为依据。</p><blockquote data-pid="wo84ILZ3">但是，这种综合的统一性以一种综合为前提条件，或者包含着一种综合：而且如果前者应当是先天必然的，那么，后者也必须是一个先天综合。因此，统觉的先验统一性与想象力的纯粹综合相关，这种纯粹综合是杂多在一个知识中的一切结合的可能性的一个先天条件。但是，<b>惟有想象力的生产的综合才能够先天地发生，因为再生的综合以经验的条件为依据。因此，想象力的纯粹的（生产的）综合之必然统一性的原则先于统觉而是一切知识的可能性的根据，尤其是经验的可能性的根据。</b></blockquote><p data-pid="jjZh-UR4">这种综合的统一性（即统觉的综合统一性），要预先假定存在或包含综合（这里的综合指的是先验想象力的综合。也就是说统觉要发挥作用，必需借助于先验想象力的帮助），那么才能构成其先天综合（即知识）。</p><p data-pid="lhDqCcWs">在这里我们需要注意，综合对应的是想象力，只有想象力才有综合的能力，而统觉则是在综合的基础上，对于综合的产物给予一种统一性（客观实在性），两者才能构成先天综合。</p><p data-pid="UXlMQpIv">因此，统觉的先验统一性与想象力的纯粹综合相关，这种先天综合，是杂多经过想象力的综合，再将其汇聚到统觉之中，被统觉统摄，如此构成了知识的一切结合的先天条件。</p><p data-pid="apK1o8cE">惟有想象力的生产的综合才能够先天地发生（先验想象力才具有先天性），因为再生的综合以经验的条件为依据（而经验性再生的想象力必需以此为根据）。因此，想象力的纯粹的（生产的）综合之必然统一性的原则先于统觉而是一切知识的可能性的根据，尤其是经验的可能性的根据。</p><p data-pid="y_rBB8hf">在这里我们需要区分什么叫做再生的想象力和先验的想象力。再生的想象力，前面已经说过了，当一个表象消失了，然后把它再在场化，这就是再生的想象力。这个想象力的运用，必需借助于前面已经出现表象的经验。</p><p data-pid="_ROEeaRn">而先验的想象力，则是一种纯粹的想象力，他是生产性，换言之他是无中生有。因为范畴仅仅给予了一个逻辑上的规定，你需要通过这个逻辑上的规定以及感性杂多，然后无中生有生产出一个对象的表象。</p><p data-pid="mMSxgef3">但是值得注意的是，并非说有两种想象力，实际上只有一种想象力，只不过他做经验性运用的时候，是经验性想象力。然后我们再去追问，这个经验性想象力的先验基础是什么（这里仿佛是为了解决这个问题，康德生造出这样一个概念），然后说存在一个先验的想象力（结果他自己也说不明白）</p><p data-pid="fv8DvKrF">为什么说先验想象力先于统觉呢？因为就其知识构造来说，他是一种事实在先的描述，而非逻辑在先。因为知识构造，必须首先经过想象力的综合，否则不足以构造知识。但是从逻辑上说，则是统觉先于想象力。</p><p data-pid="25IGxRQ-">在这里第二版演绎之中，他区分了形象的综合和知性的综合，所谓形象的综合是需要借助于想象力去综合感性杂多，才能构成我们所能够思维的经验对象。</p><p data-pid="s4YEGdkL">所以在某种意义上说，在知性通过范畴认识对象“之前”，对象已经通过想象力按照范畴而形成了，只不过此时没有将表象归到一个概念之中。</p><blockquote data-pid="xwvjwdpW">现在，如果不问种种直观的区别，杂多在想象力中的综合仅仅关涉到杂多的先天结合，我们就把这种综合称为先验的，而如果这种综合的统一性在与统觉的源始统一性的关系中被表现为先天必然的，那么，这种统一性就叫做先验的。<b>既然统觉的这种源始的统一性是一切知识的可能性的基础，所以想象力的综合的先验统一性就是一切可能知识的纯粹形式</b>，因而<b>可能经验的一切对象都必须通过它才能被先天地表现。</b></blockquote><p data-pid="cUqsaICH">现在如果不管直观杂多的区别的话，那么杂多对于想象力来说是被综合的，而想象力则是能综合的，并且这种综合是先天的，所以我们称之为这种综合是先验的。这里的意思是，如果说悬置起后天质料的影响，仅仅从先天的角度来说，那么这样的想象力就是先验的（即仅仅在逻辑上存在的东西）</p><p data-pid="WGAuIr8g">而如果此时我们的想象力是被先天支配的，那么这样的想象力就是生产性的想象力，也就是先验想象力。而想象力的综合如果服从于统觉的统一性，那么就被表现为先天必然的，如此这种统一性就是先验的。而统觉的原始统一性是知识（以及对象）可能性的基础。而想象力的综合的先验统一性，统觉的这种源始的统一性是一切知识的可能性的基础。而想象力的综合的先验统一性就是一切可能知识的纯形式（即是说，统觉借助于想象力，从而把先天的逻辑规定赋予给杂多，从而构成了可能知识的纯粹形式）</p><p data-pid="dt5FuGXX">注意这段话非常重要，我们知道康德要解决一个问题，即知识和对象的同一性问题。</p><p data-pid="fqYcGhCb">那么首先我们要区分开对象和知识，其次要说明两者之间的同一性。那么怎么说明，就是对象和知识都统一在统觉之中，正因为统觉的出现，统觉运用范畴，范畴既构成了知识也构成了对象，所以两者先天地同一。</p><blockquote data-pid="PlqRNasy">统觉的统一性与想象力的综合相关就是知性，而这种统一性与想象力的先验综合相关就是纯粹知性。因此，在知性中就有种种纯粹的先天知识，它们就一切可能的显象而言包含着想象力的纯粹综合的必然统一性。但是，这也就是范畴，亦即纯粹的知性概念；<b>因此，人的经验性的认识能力必然包含着一种知性，这种知性与感官的一切对象相关，尽管这种关系只能凭借直观和直观通过想象力的综合；</b>因此，一切显象作为一个可能经验的材料都服从这种知性。现在，既然显象与可能经验的这种关系同样是必然的（因为没有这种关系，我们就根本不会通过显象而获得知识，显象也就根本与我们无关了），所以可以得出，纯粹知性凭借范畴而是一切经验的一个形式的和综合的原理，而显象则有一种与知性的必然关系。</blockquote><p data-pid="t1Jqof20">那么，统觉的统一性与想象力的先天综合，都是纯粹知性的机能，因此在知性中才能出现纯粹的先天知识（就其而言是逻辑上先在的），而就其一切显像（就其事实来说），他必需借助于想象力的纯粹综合才能完成先天综合。</p><p data-pid="xrjh7P_M">因此，人的经验性的认识能力必然包含着一种知性，这种知性与感官的一切对象相关，尽管这种关系只能凭借直观和直观通过想象力的综合；</p><p data-pid="7TsoU8DO">现在，既然显像（这里的显像指的是感性的杂多表象），与可能经验的关系是被先天规定的，所以显像与知性有着一种必然的关系</p>