<p data-pid="Ccnb9Kvk"><b>对门德尔松关于灵魂持久性的证明的反驳</b></p><blockquote data-pid="rgvgkoiw">这位敏锐的哲学家很快就发现，在通常应当用来证明灵魂（如果人们承认它是一种单纯的存在者的话）不可能由于分解而终止存在的论证中，对于保证灵魂的必然存续的目的来说缺乏充分性，因为人们还可以假定灵魂由于消失而终止存在。在其《斐多篇》中，他试图摈除灵魂的这种短暂性，这种短暂性会是一种真正的消灭。他大胆地证明道：<b>一个单纯的存在者根本不可能终止存在，因为既然它不能被减弱而逐渐地丧失其存在的某种东西，进而逐渐地转化为无（因为它在自身中没有部分，从而也没有复多性），在它存在的瞬间和它不存在的另一个瞬间之间就根本不会发现任何时间，而这是不可能的。</b></blockquote><p data-pid="xRXiFwtC">门德尔松是当时一位著名的哲学家，他主张灵魂不灭理论。这个灵魂不灭理论是承接莱布尼兹的思想。莱布尼兹在《单子论》中，主张，单子是灵魂实体，因此不可分，既然不可分，也就不可以被消灭。而门德尔松认为，这种证明还不充分，因为单子未必是一下子小时，而是慢慢地消失。所以他为了进一步驳斥后一种看法，所以他修正了莱布尼兹的思想。</p><p data-pid="gWDw1zcc">他主张，既然灵魂是不可分的，那么他也就不可能慢慢地消失，或者说一部分一部分地消失，只能是突然消失，而突然消失也是不可能的。</p><blockquote data-pid="-qJ4jk61">然而，他没有看到，即使我们承认灵魂有这种单纯的本性，<b>因为它不包含彼此外在的杂多，从而不包含扩展的量</b>，人们也毕竟就像对任何一个实存者那样，不能否认强弱的量，也就是说，不能否认就其一切能力而言的实在性的一种程度，甚至一切构成其存在的东西的一种程度，这种程度可能通过一切无限多的较小的程度而减弱，这样，所说的实体（其持久性不像通常那样已经确定的事物）虽然不是通过分解，但却<b>通过其力量的逐渐减退</b>（remissio）——从而通过枯萎，如果允许我使用这一术语的话——而转化为无。因为即便是意识，也在任何时候都有一个总是还能够减弱的程度，但是一个表象，意识在其中足以意识到该表象与别的表象的区别，它就是明晰的。如果意识虽然足以作出区分，但却不足以意识到区别，那么，该表象就还必须被称为模糊的。因此，意识一直到消失，有无限多的程度。因此意识到自己的那种能力以及一切其余的能力亦复如是。</blockquote><p data-pid="0lydf1zx">但是，康德认为上述的论证是站不住脚的。因为上述所说的一部分，一部分地消失，是针对外延的量（即针对某物的组成成分）而言的。但是我们可以设想，灵魂的不同等级，不同的强弱，即内涵的量（即力量等级的强弱）。我们可以设想，灵魂是从强逐步为弱，这样同样是慢慢地消失，只不过他是力量的逐步减退，从而转化为无。</p><blockquote data-pid="14zNCbMy">所以，灵魂的持久性，仅仅作为内感官的对象来看，依然未得到证明，甚至是不可证明的。尽管它在生命中的持久性由于能思维的存在者（作为人）同时是外感官的一个对象而本身是清晰的，但这根本不能让理性心理学家感到满足，理性心理学家是从事于纯然从概念出发证明灵魂甚至超出生命的绝对持久性的。</blockquote><p data-pid="4J8K2Ytk">所以，灵魂的持久性，仅仅作为内感官的对象来看，并没有得到证明。因为外延的量是针对于外感官的对象。而内感官的对象则是内涵的量。门德尔松仅仅证明了，灵魂无法作为外感官对象而消失（因为外感官是所谓的物质，是有广延，且可分的），而没有证明他作为内感官的对象（内感官的对象，是不可分的，单纯的），即作为内涵的量的逐步消退。</p><p data-pid="5CRS2aq1">而这一点却是无法得到证明的，为什么呢？因为我们在活着的时候，你可以证明活着的灵魂的常住不灭，否则你就没有意识了。但是你死了，你怎么证明灵魂不灭呢？而理性心理学家们，却试图从概念出发，去证明人死了，他的灵魂依然是不灭的。</p><p data-pid="1BDoYlwM">其次即使你活着，证明活着时候，灵魂是不灭的，那也仅仅是作为外感官的对象进行反驳，但是对于内涵的量，却没有加以反驳。因此，总而言之，这个反驳是无力的。</p><blockquote data-pid="uBfZIrbq">一些人为将一种新的可能性引入轨道，而认为只要他们使人们不能向他们指出其前提假设中的矛盾，就已经感到满足了（例如，那些虽然就经验性直观而言只能在人的生命中拥有思维之可能性的例证，但却相信能够看出思维即便在生命终结之后的可能性的人，就全都是这样的人），他们会因为别的丝毫也不更大胆的可能性而陷入严重的困境。<b>诸如此类的东西就是将一个单纯的实体分割成多个实体的可能性，以及反过来多个实体汇合（合并）成一个单纯的实体。</b>因为虽然可分割性以一个复合物为前提条件，但它毕竟并不必然要求一个众多实体的复合物，而是仅仅要求同一个实体的众多程度（各种各样的能力）的复合物。</blockquote><p data-pid="9YHLoDR5">一些人会认为，只要人们无法指出他们前提假设的矛盾，就会感到满足，但是这并不能使他们免于困境。其中即使你能够证明，单纯的实体是不可分的，你也无法反驳说，实体的不同程度上的区别</p><blockquote data-pid="O_0QU6o_">正如人们能够设想灵魂的一切力量和能力、甚至意识的能力都减小到一半，而毕竟实体始终存留下来，人们也能够没有矛盾地想<b>象这消失了的一半被保存下来</b>，但不是保存在灵魂里面，而是保存在它外面，而且既然这里凡是在灵魂里面始终实在的、因而有一种程度的、进而灵魂的整个毫无缺陷的实存都已经被分成两半，在这种情况下，在灵魂外面就会产生一个特殊的实体。</blockquote><p data-pid="VpYLCOxx">人们可以设想实体的程度、等级、能力减弱到一半，但是实体依然保留下来，因此内涵的量的减弱是他们的论证所不可排除的。并且人们可以设想，这个被减弱的力量，被保留在灵魂之外，也就形成了一个特殊的实体</p><blockquote data-pid="mXYJpICr">因为被分割的复多性是事先就有的，但不是众多实体的复多性，而是作为灵魂中实存的量的每一种实在性的复多性；而实体的单一性只不过是一种实存方式罢了，这种方式惟有通过这种分割才转变为一种自存体的复多性。但这样一来，多个单纯的实体就也可以又汇合成一个实体，此际除了自存体的复多性之外，并不损失任何东西，因为这一实体把此前所有实体的实在性的程度一起包含在自身之中；也许，给予我们一种物质的显象（诚然不是通过相互之间的一种力学的或者化学的影响，而是通过一种我们不知道的影响，前者只不过是后者的显象罢了）的种种单纯实体会通过对作为强弱量的父母灵魂进行的诸如此类的动力学分割来产生子女灵魂，而父母灵魂又通过与同类新材料的合并来弥补自己的损耗。</blockquote><p data-pid="F4eqdZR4">既然，我们可以设想内涵的量的分割，如此，也可以设想多个单纯的实体就也可以又汇合成一个实体。因为这一实体把此前所有实体的实在性的程度一起包含在自身之中。这也就意味着，我们可以设想几个实体融合为一个实体，如父母产生儿女的灵魂。</p><blockquote data-pid="KxOElw8B">我绝不是承认诸如此类的幻想有丝毫的价值或者效力，而且上面的诸分析论原理也已经充分地说明，对范畴（例如实体的范畴）只能做经验的应用。但是，如果唯理论者仅仅由于思维中的统觉的统一性不允许他从复合物出发作出任何说明，就足够大胆地从纯然的思维能力出发而无须一个对象被给予所凭借的一种持久的直观就去形成一个独立持存的存在者，而不是更好地去承认自己不知道怎样说明一种能思维的自然的可能性，那么，唯物论者虽然同样不能为了自己的种种可能性而援引经验，却为什么不应当有权同样大胆地运用自己的原理，同时保持前者做相反应用时的形式统一性呢？</blockquote><p data-pid="-a7eLPTP">在这里，我们需要承认的便是，实体的范畴只能做经验的应用。因此唯理论者试图从概念出发（实际上是从统觉的统一性出发，将其客体化），从而逻辑地得出实体的独立自存。那么唯物主义为什么不能援引经验，从而做出相反的结论呢？（即并不存在灵魂不灭）</p>