<h2><b>第33节 鉴赏判断的第二特性</b></h2><blockquote data-pid="CB-zFbcI">鉴赏判断根本不能通过证明根据来规定,就好像它纯然是主观的似的。</blockquote><p data-pid="BRlG9zjy">前面讲了鉴赏判断的第一个特点，即它具有普遍性，即主观上的共通感。而第二个特性是他的个别性，指的是他好像是主观一样。</p><p data-pid="yCms6odG">这与前面一样，前面说的是好像是客观的一样，这里说的是好像主观一样。为什么都有一个好像呢？就是他既不是纯粹主观的，也不是纯粹客观的。</p><blockquote data-pid="XPRIOwqH">如果某人认为一座建筑、一片风景、一首诗不是美的,那么首先,他不可以受众口一词高度赞颂它所迫使而在内心中表示赞扬。他虽然可以装作好像他也喜欢它的样子,以免被视为没有鉴赏;他甚至可能开始怀疑自己是否通过对足够多的某类对象的了解而也充分地培养了自己的鉴赏(就像一个人相信认出远处的某种东西是一片森林,而所有其他人都把那东西看做是一座城市,他就要怀疑自己的亲眼目睹所作的判断一样)。<b>但是,他毕竟清晰地看出的是:别人的赞扬根本不能充当对美的评判的任何有效证明;别人充其量可以替他去看和观察,许多人以同一种方式所看到的东西,对于相信看出不同的东西的人来说,可以用做理论判断,从而逻辑判断的一个充分的证明根据,但绝不能把别人喜欢的东西用做一个审美判断的根据。</b>别人的不利于我们的判断虽然可以有理由使我们就我们自己的判断而言产生怀疑,但绝不能使我们确信我们自己的判断不正确。因此,不存在任何经验性的证明根据去强迫某人作出鉴赏判断。</blockquote><p data-pid="lG0jSFXR">在这里，别人的判断结果并不能构成客观的标准。</p><p data-pid="KXg-zwQ3">如果他觉得一朵花很美，那么这个美，是不能通过经验性的方式来表示美（比如说投票，看看这朵花美不美？）。这时他清晰地看出，别人的赞赏不能充当美不美的证据。</p><blockquote data-pid="az6f1gmj">其次,更不能用一个先天的证明按照确定的规则来规定关于美的判断。如果某人给我朗诵他的诗,或者把我引入一出戏剧,而这最终不能使我的鉴赏感到中意,那么,不论他是引用巴托还是引用莱辛,还是引用更早的也更著名的鉴赏评论家以及由他们提出的一切规则来作证明,说他的诗是美的;甚至可能我恰恰反感的某些段落与美的规则(就像这些规则在那里被给出并获得普遍的承认一样)完全吻合;我将堵住自己的耳朵,不会去听任何根据和任何玄想,而宁可假定评论家们的那些规则是错误的,或者至少这里不是它们应用的场合,而不假定我应当让自己的判断<b>受先天的证明根据的规定,因为它应当是一个鉴赏判断,而不是知性判断或者理性判断。</b></blockquote><p data-pid="lYbbN37R">其次，也无法通过先天的证明按照某一个确定的规则来确立关于美的判断，因为美是非概念，他的判断并不建立在某一个概念，无论是范畴还是自由概念。因此他不是理性判断或知性判断</p><blockquote data-pid="X4UqHkBx">看起来,这就是人们为什么把这种审美的评判能力恰恰冠以鉴赏之名的主要原因之一。因为某人尽可以把一道菜的所有配料给我列举出来,并且对每道菜都加以说明,说它们中的每一道通常对我来说都是适意的,此外也有理由夸赞这食物有利于健康;我却对这所有理由充耳不闻,而是用我自己的舌头和味觉去品尝这道菜,而且据此(不是根据普遍的原则)我作出自己的判断。</blockquote><p data-pid="F3acVunh">这就是为什么审美的判断能力，称之为鉴赏判断。因此它具有个体性，别人不能强迫我说这朵花是美的。就好像，无论厨师吹自己的厨艺有多么高超，我也要自己去尝一尝才知道他的手艺是否真的厉害？</p><blockquote data-pid="dc8wZ225">事实上,鉴赏判断绝对总是作为一个关于客体的单称判断而作出的。知性可以通过把客体在令人愉悦这一点上与别人的判断进行比较而作出一个全称判断;例如,所有的郁金香都是美的;但这样一来,它就不是一个鉴赏判断,而是一个逻辑判断,它使一个客体与鉴赏的关系成为具有某种一般性质的事物的谓词;但是,惟有我借以认为某一个别的被给予的郁金香美,亦即认为我对它感到的愉悦普遍有效的那个判断,才是鉴赏判断。但它的特性却在于:尽管它只有主观的有效性,它却仍然这样来要求所有的主体,就像惟有当它是一个基于知识根据并能够通过一个证明来强加于人的时候才总是发生的那样。</blockquote><p data-pid="6iBlZd1o">鉴赏判断总是以对于客体的单称判断做出了（即，一定是这朵玫瑰花是美的。而不能说所有花都是美）之所以如此，就意味着，他是建立在单个主体意义上的有效性。它却这样来要求一切主体，就像只有当它是一个建立在知识根据上并不可以通过一个证明来强加于人的客观判断时，就总是会发生的那样</p><p><br></p><h2><b>第34节 不可能有任何客观的鉴赏原则</b></h2><blockquote data-pid="M-FQ0Q0F">人们也许会把一个鉴赏原则理解成一条原理,人们能够把一个对象的概念归摄在这个原理的条件之下,并在这种情况下通过一个推论就能够得出,这个对象是美的。但这是绝对不可能的。因为我必须直接在这个对象的表象上感觉到愉快,而这种愉快是不能通过任何证明根据向我侈谈的。因此,虽然如休谟所说,评论家比厨师更显得能玄想,但他们却和厨师有同样的命运。他们不能指望从证明根据的力量中,而只能指望从主体对他自己的状况(愉快或者不快)的反思中,凭借拒绝一切规范和规则,来获得他们的判断的规定根据。</blockquote><p data-pid="sSeS8CK9">人们或许会把鉴赏判断看成是，我们可以把某个对象归摄到这个原则之下，然后推出这是美的。这种说法完全是错的（相反这是纯粹理性批判的范畴运用的方法）。之所以不可能，就好比，我们必须亲身去感觉，然后才能获得这种愉快。而不能通过推理获得美。</p><blockquote data-pid="a8DdmETl">但是,评论家尽管如此却能够也应当玄想,致使我们的鉴赏判断得到纠正和扩展的东西,并不是要以一个普遍可用的公式来阐明这一类审美判断的规定根据,这是不可能的;而是要研究这些判断中的认识能力及其活动,并在例子中来分析交互的主观合目的性,关于这种合目的性,我们上面已经指出过,它在一个被给予的表象中的形式就是这表象的对象的美。因此,鉴赏批判本身就一个客体借以被给予我们的表象而言只是主观的,也就是说,它是把知性和想象力在被给予的表象中彼此之间的交互关系(与先行的感觉或者概念无关),因而把它们的一致或者不一致置于规则之下,并就其条件而言对它们加以规定的一门艺术或者科学。如果它只是在例子上来指出这一点,它就是艺术;如果它把这样一种评判的可能性从作为一般认识能力的这种能力的本性中推导出来,它就是科学。惟有后者,作为先验的批判,才是我们在这里到处要做的。它应当把鉴赏的主观原则作为判断力的一个先天原则来加以阐明并为之辩护。批判作为艺术,仅仅力图把鉴赏据以现实地进行的那些生理学的(在这里就是心理学的),因而是经验性的规则运用于鉴赏对象的评判,并对美的艺术的产品进行批判;就像前一种批判所批判的是评判这些产品的能力本身一样。</blockquote><p data-pid="JNh7D0xr">当然，这样说并不是批评家不可以进行理论推想。这种推论是必要的，是能使我们的鉴赏判断得到纠正和扩充的东西。但是评论家的推理不是为了获得美，仅仅是通过一些例子考察想象力和知性之间的自由游戏。因此批判，有着双重含义，作为经验性的鉴赏批判，他构成的学科就是艺术，即要把这种合目的性关系在一个范例上表现出来。而作为先验的批判，就构成了批判哲学，他要求对于判断力的先天原则加以证明。</p><p data-pid="I4iQPl8D">因此，作为艺术就必须要进行经验性的演绎，但是经验性的演绎要以对鉴赏力进行先验性演绎为基础和前提。通过先验演绎，寻求到一般判断力的主观原则。在此基础上才能对鉴赏力进行批判性的（先验的）演绎。</p><p><br></p><h2>第35节 鉴赏原则是一般判断力的主观原则</h2><blockquote data-pid="TpDi5evh">鉴赏判断与逻辑判断的区别在于:后者把一个表象归摄在关于客体的概念之下,前者则根本不把它归摄在一个概念之下,因为若不然,就会能够通过证明来强迫作出必然的普遍赞同了。但尽管如此,前者在这一点上却是与后者类似的,即它预先规定了一种普遍性和必然性,但却不是按照关于客体的概念,因而是一种纯然主观的普遍性和必然性。由于一个判断中的诸概念构成了该判断的内容(属于对客体的知识的东西),而鉴赏判断却不是能够通过概念来规定的,所以,它只是建立在一个判断的一般主观形式条件之上的。一切判断的主观条件就是判断能力本身,或者就是判断力。就一个对象借以被给予的一个表象而言来运用这种判断力,要求两种表象能力的协调一致:亦即想象力(为了直观及其杂多的复合)和知性(为了这种复合的统一性之表象的概念)。由于判断在这里不以任何关于客体的概念为基础,所以它只能在于把想象力本身(在一个对象借以被给予的表象那里)归摄到知性一般地从直观达到概念的条件之下。也就是说,由于想象力的自由正是在于它无须概念而图型化这一点上,所以鉴赏判断就必须建立在想象力以其自由而知性以其合法则性相互激活的一种纯然感觉之上,因而建立在一种情感之上,这情感让对象按照表象(一个对象通过它而被给予)在对认识能力就其自由游戏而言的促进上的合目的性来评判;而鉴赏作为主观的判断力,就包含着一种归摄原则,但不是把直观归摄在概念之下,而是把直观或者展示的能力(亦即想象力)归摄在概念的能力(亦即知性)之下,只要前者在它的自由中与后者在它的合法则性中协调一致。</blockquote><p data-pid="6z-MvK_A">一般判断力的主观原则是什么呢？即鉴赏的原则，但是这种原则是主观原则。</p><p data-pid="AT8PQnaL">在这里，鉴赏判断与逻辑判断的区别在于，后者是基于某个概念，因此他有着客观普遍性，但是前者是非概念的。鉴赏判断仅仅建立在一个判断的一般主观形式的条件上，这个条件就是判断力本身。</p><p data-pid="aP-hLLH1">判断力要求的工作是把，知性和想象力相互协调一致，判断力仅仅在于把想象力归摄到知性的一般概念之中。而要范畴运用于直观之中，就需要把范畴图型化，因此鉴赏判断就是在这里成立，即鉴赏判断是建立在想象力与知性的合规律性的自由游戏之中，从而产生出一种愉快的情感。</p><p data-pid="4qpLhVOm">鉴赏力作为主观的判断力就包含着一种归摄原则，但不是把直观归摄到概念之下，而是把直观或表现的能力（即想象力）归摄到概念能力（即知性）之下，如果前者在它的自由中、后者在它的合规律性中协调一致的话。</p><p data-pid="GPJ7F7yQ">这里的意思就是说，在《纯粹理性批判》之中，范畴要运用于直观，需要被图型化。那么我们在那里着眼于，概念如何用于直观？而在这里，我们着眼于，知性能力和想象力如何协调一致？正是这种协调，才获得了愉快的情感。</p><blockquote data-pid="8usqSDlI">现在,为了通过鉴赏判断的一个演绎来找出这种合法根据,惟有这一类判断的形式特性,从而就对这些判断仅仅考察其逻辑形式而言,才能用做我们的指导线索。</blockquote><p data-pid="3T0ISmCx">那么，原来用于认识的，现在则用于作为鉴赏判断的原则，成为鉴赏判断的演绎的指导线索。</p><p><br></p><h2><b>第36节 鉴赏判断的演绎的课题</b></h2><blockquote data-pid="0rmMz72U">可以与对一个对象的知觉直接结合成为一个知识判断的,是关于一个一般客体的概念,关于这客体,那个知觉包含着种种经验性的谓词,而由此就产生出一个经验判断。现在,为了把这个经验判断思考为对一个客体的规定,它是以关于直观的杂多之综合统一性的一些先天概念为基础的;而这些概念(范畴)则要求一个演绎,这个演绎也已经在《纯粹理性批判》中给出,通过它也就能够完成对这个课题的解决:先天综合的知识判断是如何可能的? 因此,这个课题涉及纯粹知性及其理论判断的先天原则。</blockquote><p data-pid="b6goMV0Y">把对象的知觉统摄到一个一般客体的概念，从而获得一个经验判断，这是《纯粹理性批判》所要做的工作，即证明，经验判断之中是含有先天成分的。</p><p data-pid="K-2vN6pr">因此他要求完成纯粹科学、纯粹数学（所谓纯粹，就是把经验剥离开，去证明经验判断背后是存在先天成分的）如何是先天综合判断？</p><blockquote data-pid="dHQnNj8f">但是,与一个知觉直接结合的也有一种愉快(或者不快)的情感,和一种伴随着客体的表象并代替谓词为这表象服务的愉悦,而这样就产生出一种不是知识判断的审美判断。一个这样的判断,如果它不是纯然的感觉判断,而是一个形式的反思判断,它要求这种愉悦对每个人来说都是必然的,那么,它就必须以某种作为先天原则的东西为基础,哪怕这原则也许是一个纯然主观的原则(如果对这样一类判断来说一个客观原则本来就不可能的话),但即便是作为这样一种原则也需要一个演绎,以便了解一个审美判断如何能够对必然性提出要求。于是,在这上面就建立起我们现在所探讨的课题:鉴赏判断是如何可能的。因此,这个课题涉及纯粹判断力在审美判断中的先天原则,亦即在这样一些判断中的先天原则,在其中判断力不能(像在理论判断中那样)仅仅被归摄到客观的知性概念之下,并服从一条法则,而是它在其中自己主观上既是对象又是法则。</blockquote><p data-pid="0n4OsL8r">但是这种愉快的情感，是构成了审美判断，而不是认识判断。对于同一个客体，我们既可以作为认识的对象，然后去研究他的客观属性，也可以作为审美的对象。他是形式的反思判断，他把这种愉快作为每个人而言都是必然的东西来要求，这就要求他以某种先天的原则作为基础。</p><p data-pid="Y_KKYjr9">这种原则可能是主观的，但是即使如此，也需要一个演绎，以确保我们的审美判断是具有必然性。</p><p data-pid="NoJIMBH-">那么其问题就在于，鉴赏判断是如何可能的？他涉及到，纯粹判断力在审美判断之中的先天原则。</p><blockquote data-pid="FODjI9eR">这个课题也可以这样来表现:一种判断,仅仅从自己对一个对象的愉快情感出发,不依赖于这个对象的概念,而先天地,亦即无须等待外来的赞同,就把这种愉快评判为在每个别的主体中都附着在同一个客体的表象上的,这种判断是如何可能的?</blockquote><p data-pid="ZQPeNnD7">这个课题也可以这么阐明，即一个判断，仅仅从自己对一个对象的愉快情感出发，不依赖于这个对象的概念，但是这个愉快的判断却具有必然性，他可以要求别人同意，这是如何可能？</p><blockquote data-pid="gQFqGiFD">鉴赏判断是综合的,这一点很容易看出来,因为它们超出了客体的概念,甚至超出了其直观,并把某种根本连知识都不是的东西,亦即把愉快(或者不快)的情感作为谓词附加给那个直观。但是,尽管谓词(即与表象相结合的自己的愉快这一谓词)是经验性的,鉴赏判断就其要求每个人都赞同而言却仍然是先天判断,或者想要被视为先天判断,这一点,同样已经包含在它们的要求的这些表述之中了;这样,判断力批判的这个课题就是属于先验哲学的这个普遍问题之下的:先天综合判断是如何可能的?</blockquote><p data-pid="1xBD0SHD">鉴赏判断是综合，这是显而易见的。我们必须后天去经验一个对象，但是同时，这个审美判断，却具有必然性，那么这是如何可能的呢？</p><p data-pid="T4u2x_IJ">在《判断力批判》中是要讨论情感方面的先天综合判断如何可能的问题，也即要追问纯粹判断力在审美判断中的先天原则，分析情感愉快的普遍有效性，特别是要追溯这个普遍有效性的先天条件，并同时阐明其作用方式，审美判断力的演绎才算完成。</p>