<p data-pid="HYT_Lye-"><b>先验理念的第三个冲突</b></p><blockquote data-pid="NCx2cFuP"><b>正论</b><br>按照自然规律的因果性，并不是世界的显象全都能够由之派生出来的惟一因果性。为了解释这些显象，还有必要假定一种通过自由的因果性。</blockquote><p data-pid="74AOpXsG">即，假定自由因的存在</p><p data-pid="X37rtGR_"><b>证明</b></p><blockquote data-pid="efDP4kCn">人们假定,除了按照自然规律的因果性之外,不存在任何别的因果性;这样,一切发生的事情都以一个在先的状态为前提条件,它按照一条规则不可避免地跟随该状态。但现在,在先的状态本身也必须是某种发生的事情(在时间中形成的,因为此前它并不存在),因为如果它任何时候都存在,它的后果就也不会刚刚产生,而会是一直存在的。因此,某物发生所凭借的原因的因果性本身是某种发生的事情,它按照自然的规律又以在先的状态及其因果性为前提条件,<b>而这个状态同样以一个更早的状态为前提条件,如此等等。</b></blockquote><p data-pid="Bu2IZ_rq">同样，首先通过归谬法，假定与之相反的命题，即世界上仅仅存在着机械因果律（所谓机械因果律，就是说一物的存在，仅仅是依靠他物的存在而存在）。所以一切发生的事情，都是以一个在先的状态为前提条件。那么，我们可以不断上溯下去，就永无止境，根本找不到一个充足的理由系列，那么由此就无法构成原因序列。很显然，这一点跟阿奎那证明上帝存在的原因是一样的，如果不存在上帝，那么被造物的存在就是没有根据的。</p><blockquote data-pid="-5ywhRuy">因此,如果一切都是按照纯然的自然规律发生的,那么,<b>在任何时候都只有一个次等的开端,但永远没有一个最初的开端</b>,因而一般来说在一个起源自另一个的原因方面没有序列的完备性。但现在,自然的规律恰恰在于:<b>没有充分地先天规定的原因,什么东西都不会发生</b>。因此,如果一切因果性都只有按照自然规律才是可能的,则这个命题就其不受限制的普遍性来说就是自相矛盾的,因而这种因果性不能被假定为惟一的因果性。</blockquote><p data-pid="MQEkvlxc">如果是按照纯粹的自然规律而言，那么我们永远找不到一个最初的开端。但是这是矛盾的，因为按照自然律而言，没有充分的原因，那么事物就不会存在。因此这就形成了自相矛盾的状态。</p><blockquote data-pid="AFg4F4Zb">据此,必须假定一种因果性,某物通过它发生,无须对它的原因再继续通过另一个先行的原因按照必然的规律来加以规定,也就是说,它是原因的一种绝对的自发性,即自行开始一个按照自然规律进行的显象序列,因而是先验的自由,没有这种自由,甚至在自然的进程中显象的序列继起在原因方面也永远不是完备的。</blockquote><p data-pid="d7rz8Wyn">因此，我们必需假定有一种原因，他自身的存在不再依靠其他原因，而是自因的，即它是原因的一种绝对的自发性,即自行开始一个按照自然规律进行的显象序列,因而是先验的自由</p><blockquote data-pid="GzrX5Row"><b>反论</b><br>没有任何自由,相反,世界上的一切都仅仅按照自然规律发生。<br><b>证明</b></blockquote><p data-pid="XjgLFSDJ">反论则是说，没有任何自因，世界上一切的事物，都是按照自然规律（即按照机械因果律）发生的</p><blockquote data-pid="qxBCRrEd">假定有一种先验意义上的自由作为一种特殊方式的因果性,<b>世界上的事情按照它才能发生,这就是绝对地开始一种状态,从而也开始其后果的一个序列的能力</b>;这样,就不仅是一个序列将通过这种自发性绝对地开始,而且是产生该序列的这种自发性本身的规定，亦即<b>因果性也将绝对地开始</b>,以至于没有任何东西先行,使得这一发生的行动按照持久的规律得到规定。但是,每一个行动的开端都是以尚未行动的原因的一个状态为前提条件的,而该行动的力学第一开端则是<b>以一个与同一个原因的先行状态根本没有因果性关联</b>,也就是说不以任何方式从中产生的状态为前提条件的。</blockquote><p data-pid="E9Ay7lqp">假定存在着先验的自由因，也就是存在着一个最初的开端（且这个开端是自由意志），且这个开端会影响整个自然因果律的序列。那么就会导致一种情况，即，任何事物的存在的原因都可以是由自由意志所支配的，那么也就不存在自然因果律。</p><p data-pid="XWc3l3PU">同时我们可以看到，如果存在着自由因，我们也就无法解释，自由因之所以存在的原因了，因为他不可能在假设一个先行状态作为原因</p><blockquote data-pid="DIKKWmAA">因此,先验的自由是与因果规律相对立的,而且是起作用的种种原因之相互承继状态的这样一种联结,按照这种联结,经验的任何统一性都是不可能的,所以在任何经验中都找不到这种联结,因而先验的自由是一个空洞的思想物。</blockquote><p data-pid="2DIiYl04">所以自由因和机械因果律是对立的，如果按照自由意志，那么经验的统一性就不存在了，因为经验之物的原因可以是随意的。因此，他破坏了经验的一贯联系，先验的自由只能是一个空洞的思想物。</p><blockquote data-pid="3jPUqk-1">因此,我们所拥有的无非是自然,我们必须在自然中寻找世界上的事情的关联和秩序。对自然规律的自由(独立性)虽然是对强制的一种解脱,但也是对一切规则的导线的一种解脱。因为人们不能说,进入世界进程的因果性之中的不是自然规律而是自由规律,因为如果自由是按照规律规定的,自由就不是自由,而其本身就无非是自然了。</blockquote><p data-pid="9kVqr__H">因此，我们所能够认知仅仅是自然，我们在自然中寻找世界上的事情的关联和秩序（这是一个分析命题，因为自然就等于事物的关联和秩序。在康德这里，自然、经验都是可以互换的概念，都表达着一种普遍必然的联系）。</p><p data-pid="axd79ES0">因此“自由”固然是对于强制的一种解脱，也是对于规律的否定，那么自然界就成为随意的状态。同样，如果把自由纳入到自然界，那么自由也不是自由的，他被因果律所支配了。</p><blockquote data-pid="0Ot7iwbz">因此,<b>自然与先验自由的区别正如合规律性与无规律性的区别</b>,其中自然虽然给知性增添了困难,即在原因序列中越来越高地向上寻找种种事件的起源,因为因果性在这些事件中任何时候都是有条件的,但作为补偿它也许诺了<b>经验的无一例外的和合规律的统一性</b>,因为与此相反,自由的幻象虽然给进行研究的知性在原因的链条中许诺了休息地,它把知性引导到一种自行开始行动的<b>无条件的因果性</b>,但这种因果性由于本身是盲目的,所以扯断了规则的导线,,而只有遵循这一导线,一种无一例外地关联着的经验才是可能的。</blockquote><p data-pid="iqkMennA">因此，自然和先验自由的区别，就是有规律和没有规律的区别。虽然仅仅承认自然（也就是仅仅承认经验的规律），那么他会导致任何事物都是有限的事物，同时也缔造了一个合规律的世界。而自由，却会给自然缔造出一个随意，无因的自然界</p><p><br></p><p data-pid="mJ0ZD11Y"><b>第三个二论背反的说明</b></p><p data-pid="ysm2G6TJ"><b>正论的说明</b></p><blockquote data-pid="gVkJmGb6">自由的先验理念远远没有构成这一名称的心理学概念的全部内容,该内容大部分是经验性的,相反,它仅仅构成了行动的绝对自发性的全部内容,来作为行动的自负其责的真正根据。但尽管如此,它对哲学来说却是真正的绊脚石。哲学在容忍诸如此类的无条件的因果性方面发现了不可克服的困难。因此,在关于意志自由的问题中历来使思辨理性感到十分为难的东西,本来就只是先验的,而且仅仅关涉到是否必须假定一种自行开始相互承继的事物或者状态的一个序列的能力。</blockquote><p data-pid="jWFGjUHf">首先，康德区分了先验自由和心理学意义上的自由。先验自由，仅仅表达了行动的绝对自发性，来作为行动的自负其责的真正根据。因此他是一种意志自由，也就是自由意志的存在。但是，由此也就形成了自由和必然的悖论。自由意志是先验的，而且仅仅关涉到是否，存在一种自因，也就是第一推动力的存在。</p><blockquote data-pid="EQpmvIVU">至于这样一种能力如何可能,则是同样不必回答的,因为我们就按照自然规律的因果性而言同样必须满足先天地认识到,必须以这样一种因果性为前提条件,尽管我们无论如何也不能把握如何通过某一存在来设定另一事物的存在的可能性,因而必须仅仅以经验为根据。</blockquote><p data-pid="-7SK_uB5">那么，先验自由是否可能，这是不可知的。这与自然因果律如何可能，同样也是不可知的。因为我们只能以经验为依据。</p><blockquote data-pid="E6qlTVQp">现在,尽管我们本来只是就世界的一个起源的可理解性所要求的而言,来阐明一个显象序列出自自由的一个最初开端的必要性,而一切后起的状态,人们都可以当做是一个按照纯然的自然规律的序列。但由于这样一来,毕竟就证明了(虽然并没有看出)完全自行地开始一个时间中的序列的能力,所以我们现在也被容许在世界的进程中间让种种不同的序列在因果性上自行开始,并赋予这些序列的实体以从自由出发行动的能力。</blockquote><p data-pid="zIXQkx0e">现在，我们是试图通过世界起源的可理解性，说明第一开端的必要性，而后起的状态，都仅仅当成是一个纯粹自然律所安排的序列。</p><p data-pid="ArKxYq7v">但是如果我们承认这样一个第一开端，那么也就承认了自然的事物，可以自发出现，赋予自然的事物以自由出发行动的能力，那么也就承认绝对必然的自然律是不存在的。</p><blockquote data-pid="s0UdvEe1">但是,人们在这里不要让自己被如下的误解所阻止:既然世界上的一个渐进的序列只能有一个<b>相对最初的开端,因为世界上毕竟总是有事物的一种状态先行</b>,所以在世界的进程中,就不可能有一个序列的<b>绝对最初开端</b>。因为我们在这里所谈的不是时间上的、而是<b>因果性上的绝对最初开端</b>。如果我现在(举例来说)完全自由地、无须自然原因的必然规定性影响就从我的椅子上站起来,那么,在这个事件连同其直到无限的自然后果中,就绝对地开始了一个新的序列,尽管在时间上这个事件只不过是一个先行序列的延续而已。</blockquote><p data-pid="b-q5BptP">现在，既然我们承认第一推动力的必要性。</p><p data-pid="e6mFsZ0X">但是，人们在这里不要被这样的误解所迷惑，以为序列只能有一个相对的开端，而没有绝对的开端。因为我们在这里所谈的不是时间意义上，而是因果性意义上的最初开端（我们可以这么思考，如上帝是一个第一推动力，但是上帝是脱离时间而存在的）。</p><p data-pid="SGTmYjQ5">举例来说，比如说我以自己的自由意志移动了椅子，以此为开端，产生了一系列的事件，那么我们也可以说，这个“移动”就成为了一个绝对的开端（因为这个移动不是依靠因果律，而是依靠我的自由意志），尽管他在时间上并不绝对。</p><p data-pid="4a0e0rBN">那么，康德这段话的意思就是说，我们所探讨的第一推动力，并非在时间意义上，而是在因果律意义上，只要存在自由意志的推动，就可以将其使之为绝对的开端</p><blockquote data-pid="ZH8QEicj">理性的需求,即<b>在自然原因的序列中诉诸一个出自自由的最初开端,</b>其证实在下面这一点上极为清晰地映入眼帘:古代所有的哲学家们(伊壁鸠鲁学派除外)都发现自己被迫为解释世界的运动而假定一个第一推动者,也就是说,一个首先并且自行开始各种状态的这个序列的自由行动的原因。因为他们不敢从纯然的自然出发来解释一个最初的开端。</blockquote><p data-pid="dlx05Lzu">理性的需求，即在自然原因的序列中诉诸一个出自自由的最初开端。这种观点，在哲学史上屡见不鲜，比如说古代的哲学家们都发现他们需要被迫地假定一个第一推动力。因为他们不敢从纯然的自然出发来解释一个最初的开端。</p><p data-pid="ZWDJ3f62"><b>反论的说明</b></p><blockquote data-pid="NljoViUZ">自然万能的辩护者（先验的自然主义)在与自由学说的对立中会针对后者的玄想推理以如下方式来维护自己的命题。<b>如果你们不在世界中假定就时间而言有任何数学上最初的东西,那么,你们也就没有必要就因果性而言寻找一种力学上最初的东西。</b>是谁让你们来想出一个绝对最初的状态,从而想出一个川流不息的显象序列的绝对开端,并由此为了给你们的想象创造一个休息地,而为不受限制的自然设置一些界限呢? <b>既然世界上的实体在任何时候都存在</b>,至少经验的统一性使这样一个前提条件成为必然的,所以也就没有任何困难来假定实体种种状态的变迁亦即其变化的序列也在任何时候都存在,从而就不可以寻求任何最初的开端,无论是数学的还是力学的。</blockquote><p data-pid="uphed6dG">先验自然主义者把第一组二律背反和这组二律背反联系起来思考，他们认为，在因果律意义上，要找到的第一因，可以通过时间是否有开端来加以说明。他们相信，时间是没有开端的，时间是无始无终的，也就是说，并没有第一因。他们认为，这对于我们的理解力却是难以理解，但是我们通过经验已经得到确证了实体的存在，因此也就可以确证变化的存在。所以说，也就无需寻找任何开端。</p><blockquote data-pid="yw4IUCPP">这样一种没有最初环节———就它而言其余的一切都是后继的———的无限起源的可能性,就最初环节的可能性而言是无法令人理解的。但是,如果你们想由此甩掉这个自然之谜,你们就将你们就将发现自己被迫摈弃许多你们同样不能理解的综合的基本性状(基本力量),甚至一般变化的可能性也必然使你们感到反感。因为如果你们不通过经验发现这些变化是现实的,你们就绝不能<b>先天地想出存在与不存在的这样一种不停的继起是如何可能的</b>。</blockquote><p data-pid="22CpWbGa">但是，如果没有这样一种最初的环节的话，那么很多东西是不可想象的。比如说变化是如何可能的？变化是如何由有无的连续序列构成的。但是，尽管我们在理性意义上不可证明，但是我们毕竟通过经验获得了变化的现实。</p><blockquote data-pid="42LhcwaU">即便是为了开始世界的变化,自由的一种先验能力能够得到承认<b>,这样一种能力也毕竟至少将必须仅仅存在于世界的外面</b>(尽管在所有可能直观的总和外面再假定一个不能在任何可能的知觉中被给予的对象,始终还是一种大胆的僭妄)。然而在世界本身中把这样一种能力归于实体,则是绝不能允许的,因为在这种情况下,人们称之为自然的那种按照普遍规律必然地相互规定的种种显象的联结,以及把经验与梦幻区别开来的经验性真理的标志,就会绝大部分消失了。与自由的这样一种无规律的能力相伴,自然就几乎无法设想了,因为自然的规律将不断地被自由的影响所改变,而显象按照单纯的自然整齐划一的运动也将由此变得紊乱和支离破碎。</blockquote><p data-pid="juwCepuQ">在他们看来，即使存在着先验自由，这个先验自由也不能干涉自然律，他也必须在自然之外，把自由归之于自然是绝不允许的。因为如此，我们就会把自由和自然规律混淆，如果自由干涉自然，那么一个有秩序的自然就是不可想象的了。</p><p></p>