<p data-pid="S3--yavX">先验感性论，是康德为了解决“纯粹数学如何可能的”这个问题而提出的。而先验感性论之中，核心在于，康德认为感性虽然是被动的，但是也是有先天的成分的。</p><blockquote data-pid="WdMiKCiB">一种知识不论以何种方式和通过什么手段与对象发生关系，它借以和对象发生直接关系，并且一切思维作为手段以之为目的的，还是直观。</blockquote><p data-pid="TkVb7kfJ">这句话是说，一切认识行为要和对象发生<b>直接的联系</b>，那么他的手段是直观。直观是被动性，他是对象把信息给予给人的心灵。</p><blockquote data-pid="SuMtRfhI">但直观只是在对象被给予我们时才发生，而这种事，也就是直观被给予我们这件事，至少对我们人类来说又只是由于对象以某种方式刺激内心才是可能的。</blockquote><p data-pid="pu4qxHwT">也就是说，直观并没有凭空发生，只有对象刺激我们的内心，这才可能发生。</p><blockquote data-pid="NZjlzn9p">通过我们被对象所刺激的方式来获得表象的这种能力（接受能力），就叫作感性。</blockquote><p data-pid="nOBkxx2v">这里给感性下了定义，所谓感性，就是我们通过被对象刺激的方式，形成表象。表象是一个泛化的概念，包括感觉、知觉、概念和范畴等等。</p><blockquote data-pid="kTAYRG7w">所以借助于感性，对象被给予我们，且只有感性才能给我们提供出直观；但这些直观通过知性而被思维，而从知性产生出概念。</blockquote><p data-pid="JKbR_2P2">感性和直观有所不同，感性强调主体的被动性，而直观强调主体的“观”，强调主动性，但是在康德看来，只有感性直观，不存在理性直观。所谓理性直观，就是一眼便看透了事物本质。</p><blockquote data-pid="_TJvbsOD">但一切思维必须无论是直截了当的（直接地 ）还是转弯抹角的（间接的）借助于某些标志最终与直观、因而对我们人类来说与感性发生关系，因为以别的方式不可能有任何对象给予我们</blockquote><p data-pid="0tpAevSq">但是，一切知识，最终都要落实到最底层的感性直观中，因为不可能有其他方式给予给我们。因为真正的知识是观念和对象的符合，如果对象没有表象与他符合，那么不能成为知识。因此，一切知识的问题在于，必须要有对象被给予给我们，而给予的方式是直观，所以一切思维最终要和直观发生关系，否则没有对象给予给你。</p><blockquote data-pid="jTjbHF0K">当我们被一个对象所刺激时，它在表象能力上所产生的结果就是感觉。</blockquote><p data-pid="kekFTXJI">外部世界刺激我们，就会形成了感觉，比如说触觉、视觉。</p><blockquote data-pid="5J1zMcEI">那种经过感觉与对象相关的直观就叫作经验性的直观。一个经验性的直观的未被规定的对象叫作现象。</blockquote><p data-pid="q54xpfsu">而感觉不是自己能够产生的，一定是对象刺激所称，通过感觉我们获得了事物的表象，就叫做经验性直观。比如说，你看到红色的花，这个表象就是经验性直观。对于经验性直观对象，没有形成明确概念的时候，叫做现象。</p><blockquote data-pid="48UbWsSg">在现象中，我把那与感觉相应的东西称之为现象的质料，而把那种使得现象的杂多能在某种关系中得到整理的东西称之为现象的形式。</blockquote><p data-pid="V57Uc5L8">那么，现象可以区分出质料和形式，与感觉有关，称之为质料。而感觉是杂乱的，他就需要在形式中得到初步整理。</p><blockquote data-pid="OmZ1POxz">由于那只有在其中感觉才能得到整理、才能被置于某种形式中的东西本身不可能又是感觉，所以，虽然一切现象的质料只是后天被给予的，但其形式却必须是全都在内心中先天地为这些现象准备好的，因此可以将它，也就是说将这些形式，将这些先天的现象的形式，将它与一切感觉分离开来加以考察。</blockquote><p data-pid="jGSTEjtW">也就是说，形式是先天就具有的。因为感觉自身是被动的，质料本身是杂乱的。而形式必须是先天的，也就是说感性也是有一种主动性的。</p><blockquote data-pid="i8jHwa0l">我把一切在其中找不到任何属于感觉的东西的表象称之为纯粹的（在先验的理解中 ）。因此，一般感性直观的纯粹形式将会先天地在内心中被找到，在这种纯粹形式中，现象的一切杂多通过某种关系而得到直观。感性的这种纯形式本身也叫作纯直观。</blockquote><p data-pid="qvzK42tA">感觉是经验性的，如果我们把这些东西剥离开，留下了就是纯粹形式的，这就是纯直观。</p><blockquote data-pid="VldmZf8d">因此，一般感性直观的纯粹形式将会先天地在内心中被找到，在这种纯粹形式中，现象的一切杂多通过某种关系而得到直观。</blockquote><p data-pid="Z1IX_4Gz">感性直观里面既有质料的，也有形式，我们把质料成分剥离开，就会显露出纯粹形式，而现象中的杂多质料被整理，而被直观。</p><blockquote data-pid="p_Xy1qaR">这样，假如我从一个物体的表象里把知性所想到的东西如实体、力、可分性等等都除开，同时又把属于感觉的东西如不可入性、硬度、颜色等等也除开，那么我从这个经验性的直观中还余留下某种东西，即广延和形状。</blockquote><p data-pid="OO6k-W5B">物体表象减去知性所想到的东西，减去属于感觉质料的东西，那么留下来就是广延和形状。</p><blockquote data-pid="mYB8GyFf">它们属于纯粹直观，是即算没有某种现实的感官对象或感觉对象，也先天地作为一个单纯的感性形式存在于内心中的。</blockquote><p data-pid="Qqyssbv9">而这个东西就是纯粹直观，他是先天就存在于心灵之中。</p><blockquote data-pid="rztscy9Y">一门有关感性的一切先天原则的科学，我们称之为先验感性论。唯有德国人目前在用“Asthetik”这个词来标志别人叫作鉴赏力批判的东西。这种情况在这里是基于优秀的分析家鲍姆加通所抱有的一种不恰当的愿望，即把美的批评性评判纳入到理性原则之下来，并把这种评判的规则上升为科学。然而这种努力是白费力气。因为所想到的规则或标准按其最高贵的来源都只是经验性的，因此它们永远也不能用作我们的鉴赏判断所必须遵循的确定的先天法则，毋宁说，鉴赏判断才构成了它们的正确性的真正的试金石。</blockquote><p data-pid="sdO9CrHF">感性这个词本来是一个美学概念。</p><blockquote data-pid="qWLlc0JH">所以必须有这样一门科学，它构成先验要素论的第一部分，而与包含纯粹思维的诸原则、称之为先验逻辑的那一部分相对。因此在先验感性论中，我们首先要通过排除知性在此凭它的概念所想到的一切来孤立感性 ，以便只留下经验性的直观。其次，我们从这直观中再把一切属于感觉的东西分开，以便只留下纯直观和现象的单纯形式，这就是感性所能先天地提供出来的唯一的东西了。在这一研究中将会发现，作为先天知识的原则，有两种感性直观的纯形式，即空间和时间 ，我们现在就要对它们加以考虑。</blockquote><p data-pid="Vt-YcDuL">感性-知性所想到的东西=经验性直观。经验性直观-属于感觉的东西=纯粹直观=空间和时间。</p><p><br></p><p data-pid="NOmBYV45">我们可以做一个梳理，首先，当对象和我们的感知直接发生联系，叫做直观，比如说直接看到了某物。那么，我一睁开眼，就不得不看到某物，这样的一种被动的能力叫做感性。感觉是外部世界刺激给我们形成的，如视觉。而视觉、触觉等感觉所形成的表象，叫做经验性直观。经验性直观尚未被概念所限定的状态，叫做现象。那么现象，就是五种基本感觉所形成的表象，要形成这个表象，既有质料，也有形式。现在要专门研究的是他的先天形式。</p><p data-pid="AzOpMo6C">而感觉是一个很有意思的概念，因为感觉必须是对对象有所感，他所感的对象是对象，而我们现在要研究形式，所以感觉的东西属于质料。</p><p></p>