<h2>1、<b>第一类比：实体的持久性的原理</b></h2><blockquote data-pid="mS8cGwik">无论显象如何变易，实体均保持不变，实体的量在自然中既不增多也不减少</blockquote><p data-pid="r4HWSNyC">这是经验的类比的第一类比，他是通过对于时间的规定得出来的，时间的规定有三种，是持久、相继和并存。</p><p data-pid="gtF8dMuh">这是第一个，实体的持久性原理的含义是，无论现象怎么变化实体在时间中能够保持不变，实体的量不会增多也不会减少</p><blockquote data-pid="D95q2S09">一切显象都在时间中，无论是同时存在还是相继，都只有在作为基底（作为内直观的持久形式）的时间中才能被表象。</blockquote><p data-pid="1yTMFVEW">也就是说现象是必须符合先天直观形式才能被表象</p><blockquote data-pid="aCy2kiAf">因此，显象的一切变易皆应在其中被思维的时间，是留存而且不变的，因为时间是相继存在和同时存在仅仅作为其规定才能在其中得到表象的东西。</blockquote><p data-pid="JooKDlo1">因此一切现象必须在时间中存在，现象的限制是因为在时间中才得以被成立，但是先验时间本身是不变的，因为只有时间长久地存在，一切现象才能被表象从而被规定。</p><blockquote data-pid="CLeNs-_4">现在，时间就自身而言不能被知觉到。</blockquote><p data-pid="p9nIQcXS">先验时间本身无法被知觉到（因为知觉本身含有着经验性质料的意思）</p><blockquote data-pid="JVwvqxlv">因此，在知觉的对象中，即在显象中，必须有表现一般而言的时间的基底，借着这个基底，一切变易或者同时存在都能够通过显象与它的关系而在把握中被知觉。</blockquote><p data-pid="bX4ZhIGB">因此在知觉的对象中，必须先要确立起时间的基底，这个基底本身是不变的，一切变易围绕着他才能成立。</p><blockquote data-pid="FJujfbHE">但是，一切实在东西的基底，即属于事物的实存的东西，就是实体；在实体那里，一切属于存在的东西都惟有作为规定才能被思维。</blockquote><p data-pid="Rr-SmunS">一切实在东西的基底就是所谓的实体。在西方哲学的传统上，一般会把事物区分为实体和偶性，比如说一朵花，花的颜色、气味是偶性，是可变的。但是花本身，即花的实体是不变。只有确立了实体，我们才能思维花的偶性。</p><blockquote data-pid="5QnIPcEs">因此，显象的一切时间关系都惟有在与持久的东西的关系中才能被规定，这持久的东西就是显象中的实体，也就是说，是显象的实在的东西，它作为一切变易的基底永远是同一种东西。因此，既然实体在存在中不会发生变化，所以它的量在自然中也既不能增多也不能减少（由标题“A. 第一类比”至此在第一版中如下：</blockquote><p data-pid="hNF6DzOs">因此现象的一切时间关系也只有在实体中才能被规定，也就是说借由实体才能把时间关系表现出来。实体确立的就是物质不变定律。在西方哲学上，实体和属性的确立本来是本体论的，但是康德将其认识论化，将其确立到时间之中（一般来说实体是超时间的），在量上，他关注量的关系，即量上保持不变。而不关系具体到底有多少量。</p><blockquote data-pid="Vqzcl_2H">我们对显象杂多的把握在任何时候都是渐进的，因而是始终变易的。</blockquote><p data-pid="ZEh9321Y">康德认为，我们在把握杂多的时候，各种知觉是涌现出来的，在时间中，从一种状态立即过渡到另一种状态，形成一股意识流，但是如果仅仅在这个层面，我们也就无法把握任何东西。</p><blockquote data-pid="2bPkjtsn">因此，如果在经验中没有在任何时候都存在的某物，即某种常驻的和持久的东西作为基础，其一切变易和同时存在都只不过是这种持久的东西实存的诸多方式（时间的模式），我们仅仅通过把握就绝不能确定这种作为经验对象的杂多是同时存在的还是相继并存的。因此，只有在持久的东西中，种种时间关系才是可能的（因为同时和演替是时间中的惟一关系），也就是说，持久的东西乃是时间本身的经验性表现的基底，一切时间规定惟有借着它才是可能的。持久性作为显象的一切存在、一切变易、一切伴随的恒常的相关物，一般地表现出时间。</blockquote><p data-pid="XuNwU_6Z">但是意识流是无法把握现象的，为此我们必须首先确立起一个不变的基准，再通过这个基准，表现出各种时间关系，因此这个基准就是实体。如果一切都在变化，那么就没有基准，也就无法表述任何对象了</p><blockquote data-pid="susYxRDi">因为变易并不涉及时间本身，而只涉及时间中的显象（就像同时存在并不是时间的一种模式一样，在时间中根本不是各个部分同时存在，而是所有的部分相继存在）。</blockquote><p data-pid="dnVy3Zw_">时间本身无所谓变化，变化一定是时间中的知觉现象。</p><blockquote data-pid="cAhcAcFi">如果要把一种前后相继归于时间本身，那就必须还设想这种相继在其中成为可能的另一个时间。惟有通过持久的东西，在时间序列的不同部分中的存在才相继获得人们称之为存续的量。因为仅仅在相继中，存在总是生生灭灭，绝不具有丝毫的量。因此，没有这种持久的东西，就没有时间关系。</blockquote><p data-pid="s5qe1oln">如果我们设想时间本身是前后相继的，那么“时间”必须位于另一个时间之中，换言之要确立起变化，必须针对现象。而要确立起变化，首先要确立起一个不变的东西。</p><blockquote data-pid="OjFTgBC4">现在，时间自身是不能被知觉的；因此，显象的这种持久的东西是一切时间规定的基底，从而也是知觉的一切综合统一之可能性的条件，也就是说，是经验的可能性的条件；借着这种持久的东西，时间中的一切存在和一切变易，都只能被视为常驻不变的东西之实存的一种模式。</blockquote><p data-pid="fs-xWgTt">时间自身无法被知觉到（我们知觉到的是实际上是时间之中的现象的变化），因此必须确立起一个持久之物，他也是经验的可能性的条件，接着这种持久之物，时间的变化和存在才能确立起来，他确立起的就是关系范畴的实体-属性这对关系，属性是可变的，但是实体是不可变。同时他也是综合统一的可能性的条件，因为只有确立起实体，一切可能经验才能在实体-属性这对关系下确立起来，而实体之所以能够确立起来，又要回去看到他的先天原理</p><blockquote data-pid="RVPvx902">因此，在一切显象中，持久的东西都是对象本身，也就是说，是实体（phaenomenon［现象］），而一切变易或者能够变易的东西，都仅仅属于这一实体或者各实体实存的方式，从而属于它们的规定。</blockquote><p data-pid="iZPZxiHV">因此，在现象中持久存在的东西就是对象本身，换言之建立起关于对象的知识，其实就是建立起关于实体的知识，而其他的变化都是围绕着实体才能建立起来。</p><blockquote data-pid="9fM15-Z1">我发现，在所有的时代里，不仅哲学家，甚至普通的知性也都预设这种持久性为显象的一切变易的基底，而且将在任何时候都假定它为无可置疑的，只不过当哲学家说：无论世界上发生什么变化，实体都保持长存，只有偶性发生变易时，他表达得更为明确一些罢了。</blockquote><p data-pid="ym_1Wr7p">其实不仅是哲学家大谈实体，其他的常人和科学家也在谈实体，因为实体这一概念实际上就是确立起一个对象的存在。只不过哲学家需要知道一般人所说的存在到底是什么意义，因此转向了实体说</p><blockquote data-pid="3Bvq9yVH">但是，关于这一如此综合的命题，我在任何地方都没有发现哪怕是一种证明的尝试；甚至，它也只是非常罕见地像它理应的那样居于纯粹的和完全先天地存在的自然规律的首位。</blockquote><p data-pid="AfgAxRd0">但是即使是哲学家，也没有仔细考虑实体这一概念的先天根据，他只不过是理所当然被人所承认。</p><blockquote data-pid="iHxxCJxF">事实上，“实体是持久的”这个命题是同义反复。因为惟有这种持久性是我们把实体范畴运用于显象的根据，而人们本来必须证明，在一切显象中有某种持久的东西，在它那里可变的东西无非是它的存在的规定而已。</blockquote><p data-pid="hnItkCTv">如果我们不去观察他的先天根据，那么实体是持久的这句话是同义反复，换言之这是一个分析判断，我们在给出这个概念的时候，就已经把持久性给予这个概念。而人们本来想要证明的是流变的现象之中有持久的东西，在那里可变的东西（属性）只不过与实体有关的关系</p><blockquote data-pid="dnTk1IfL">但是，由于这样一种证明绝不能独断地亦即从概念出发来进行，因为它涉及一个先天综合命题，而且人们从来没有想到，诸如此类的命题惟有与可能的经验相关才是有效的，从而也惟有通过经验的可能性的演绎才能得到证明，所以，如果它虽然在所有的经验那里都被当做基础（因为人们就经验性的知识而言感觉到对它的需要），但却从未得到证明，也就没有什么奇怪了。</blockquote><p data-pid="Jf-xb7CO">人们没有想到原来“实体”这个概念有他的先天根据，关于实体的知识，实际上是一个先天综合判断。而且人们没有想到这样的命题与经验有关。康德解释出，实体是经验得以成立的条件，是由我们知性的统觉的综合统一所建立的先天原理。虽然人们已经发现，实体是一切知识得以确立的本体论根据（在本体论上，必须确立起本体，现象才得以成立），但是未曾想到，这个本体论实际上建立在我们的认识论上的先天综合判断，有着先天根据。注意，经验不是指单个知觉，而是知觉之间的关系。</p><blockquote data-pid="iWbLIZDP">一位哲学家被问及烟有多重。他回答说：从燃烧的木材的重量除去残留的灰烬的重量，你就有了烟的重量。因此，他预设为不可置疑的是：甚至在火中物质（实体）也不消逝，只有它的形式才经受了一种变化。同样，“没有任何东西从无中产生”这个命题，只不过是从持久性的原理，或者毋宁说从显象中真正主体持续存在的原理得出的另一个结果命题。</blockquote><p data-pid="A7FbrEQ4">这是所谓的物质不灭原理，即化学反应前后，物质总量一致。这个判断到底以什么成立？原因就在于实体和属性的先验运用成立的。哲学有一个公理，就是无不能生有，因此只有确立起这个，才能确立起对象的实在性，而这个实在性同样确立在先天范畴的运用上</p><blockquote data-pid="X3g8ateG">因为如果显象中我们要称为实体的东西应当是一切时间规定的真正基底，那么，一切存在，无论是过去时间中的还是未来时间中的，都必然惟有借着它才能得到规定。</blockquote><p data-pid="IBxb-MQH">实体是一切时间规定的真正基底，一切存在（很显然此处的存在，不包括物自体）都必须借由他才能得到规定</p><blockquote data-pid="rCqmCe9y">因此，我们之所以能够赋予一个显象以实体的名称，只是因为我们以它在一切时间中的存在为前提条件，这种存在通过持久性一词并未得到充分的表述，因为这个词更多地指向未来的时间。</blockquote><p data-pid="I468PqTm">实体这个概念的确立，其内涵是持久性，而持久性更多地指向未来。因为未来是变动的，是不确定。而持久性意味着过去、现在和未来都是不变的。</p><blockquote data-pid="tXXO29AE">然而，持久存在的内在必然性毕竟是与曾经<b>一直存在的必然性</b>不可分割地结合在一起的，因此这个表述也可以保留。Gigni de nihilo nihil, in nihilum nil posse reverti［没有任何东西能够从无中产生，没有任何东西能够复归为无］，这是古人不可分割地结合在一起的两个命题，人们现在有时出于误解把它们分开，</blockquote><p data-pid="UvDTJGf3">然而，有两个命题被紧密地联系在一起，分别是</p><p data-pid="gWEGHD3_">1、无不能生有，有不能成为无。</p><p data-pid="j827EgLs">2、持久性是在时间中永存的</p><p data-pid="Yq8-vOTA">但是现在的人由于误解将其分开</p><blockquote data-pid="TnNct3JT">因为人们设想它们是关涉物自身的，而前一个命题是会与世界（甚至就其实体而言）对一个至上原因的依赖性相悖的；这种忧虑是不必要的，因为这里只谈论经验领域中的显象，如果我们想让新的事物（就实体而言）产生，经验的统一性就会绝无可能。因为在这种情况下，惟一能够表现时间的统一性的东西，即<b>一切变易拥有其无一例外的统一性所凭借的基底的同一性</b>，就会失去。然而，这种持久性毕竟仅仅是我们表象（显象中的）事物的存在的方式。</blockquote><p data-pid="pLO6JoO_">因为人们认为这是关于物自体的，人们误解认为永存性会跟一个至上原因（如上帝）的依赖性相悖。换言之，在本体论上，本体和现象的划分是一种物自体和现象界的划分。而此处的实体，都是在认识论意义上谈的，他都需要时间的介入，那种超越时间的实体是没有办法被经验验证的，实体的不生不灭是在时间中始终保持自己的同一性，而不是超越时间。这种持久性，赋予了经验的统一性。</p><p></p>