<h2>1、一般的逻辑</h2><blockquote data-pid="ywKOr-N6">我们的知识来自于内心的两个基本来源，其中第一个是感受表象的能力（对印象的接受性），第二个是通过这些表象来认识一个对象的能力（概念的自发性）；通过第一个来源，一个对象被给予我们，通过第二个来源，对象在与那个（作为内心的单纯规定的）表象的关系中被思维</blockquote><p data-pid="pDZXAze3">我们的知识有两个来源，一个是由感性能力给予的杂多表象，第二个是对于这个杂多表象的综合。在第二个来源中，对象通过与感性表象相联系而得到思维。这是知识的来源，如果说不存在感性表象，对象是一种超验性的对象，就不是知识，所以认识的对象必须要和感性表象有关系。</p><blockquote data-pid="13hS7JPL">所以直观和概念构成我们一切知识的要素，以至于概念没有以某种方式与之相应的直观、或直观没有概念，都不能产生知识。</blockquote><p data-pid="BVkL6ldg">因此，单纯的概念和单纯的直观都无法产生知识。</p><blockquote data-pid="vRXNrWe0">这两者要么是纯粹的，要么是经验性的。如果其中包括有感觉（它以对象的现实的在场为前提），那就是经验性的；但如果表象中没有混杂有任何感觉，那就是纯粹的。</blockquote><p data-pid="1kNrWdaO">这里的两者，指的是概念和直观。那么，我们有四种可能，即纯粹概念、经验性概念、纯粹直观、经验性直观。前面我们已经谈到了直观。经验性直观，就是自在之物刺激我们的感官，把经验性质料传递给我们。而纯粹直观，就是先天直观，因为数学的对象都是非经验性的，其中点线面等东西都是被先天直观到的。而纯粹概念，就是康德意义上的范畴。而经验性概念，就是参杂了经验，层层抽象而来的。</p><blockquote data-pid="N9xV2UHO">我们可以把感觉叫作感性知识的质料。所以纯粹直观只包含使某物得以被直观到的形式，而纯粹概念只包括一个对象的思维的一般形式。只有纯粹直观和纯粹概念才是先天可能的，经验性的直观和概念则只是后天可能的。</blockquote><p data-pid="WUghYOpG">在感性中，感觉是质料，而纯粹直观是纯粹先天的直观形式。而在概念中，前面的感性所形成的杂多表象成为了知性的质料，而纯粹概念就是使得形成概念得以可能的先决条件。</p><blockquote data-pid="sJ-VEeAv">我们若是愿意把我们的内心在以某种方式受到刺激时感受表象的这种接受性叫作感性的话，那么反过来，那种自己产生表象的能力，或者说认识的自发性，就是知性。</blockquote><p data-pid="qOrKHebe">感性，是感官受到刺激，被动地接受感受表象。而知性是能动地综合起杂多表象，而依靠的就是先天的纯粹概念（范畴），这就是知性。</p><blockquote data-pid="R95MJKun">我们的本性导致了，直观永远只能是感性的，也就是只包含我们为对象所刺激的那种方式。相反，对感性直观对象进行思维的能力就是知性。</blockquote><p data-pid="7ruHyFOa">我们的本性有两个，一个是我们必须去追问形而上学问题。另一个就是我们是有限的思维者，因此直观不可能是智性直观。而知性不可能无内容去思考，而必须对于感性直观给予的杂多表象加以思考</p><blockquote data-pid="kOSU021z">这两种属性中任何一种都不能优先于另一种。无感性则不会有对象给予我们，无知性则没有对象被思维。<b>思维无内容是空的，直观无概念是盲的。</b>因此，使思维的概念成为感性的（即把直观中的对象加给概念），以及使对象的直观适于理解（即把它们置于概念之下），这两者同样都是必要的。</blockquote><p data-pid="ZfyG3lL8">这两个是同等重要的，也就是，思维必须针对感性直观去思维。直观，必须置于概念之下去直观。</p><blockquote data-pid="42EnVBU4">这两种能力或本领也不能互换其功能。<b>知性不能直观，感官不能思维</b>。只有从它们的互相结合中才能产生出知识来。但我们却不可因此把它们应分的事混淆起来，而有很重要的理由把每一个与另一个小心地分离出来并区别开来。所以我们就把一般感性规则的科学，即感性论，和一般知性规则的科学，即逻辑，区分开来。</blockquote><p data-pid="59_yPIDU">知性无法直观，而感官是被动无法思维。两者只有结合起来，才能产生知识。于是，我们有理由把感性和知性区分开。感性论关于先天直观形式，而知性论是关于先验逻辑。</p><blockquote data-pid="4gTo1YBp">而逻辑又可以依两方面的意图来处理，要么是作为普遍的知性运用的逻辑 ，要么是作为特殊的知性运用的逻辑。</blockquote><p data-pid="MLWHXmhv">逻辑有两种，一种是所谓的形式逻辑，也就是他的运用无关对象，因此他是普遍地运用。还有一种就是特殊的知性运用</p><blockquote data-pid="g8vcdZf_">前者包含思维的绝对必然的规则，舍此则根本没有知性的任何运用，所以它针对这种运用，而无视这种运用所可能指向的那些对象的差别。特殊的知性运用的逻辑则包含正确思维某个确定各类的对象的规则。</blockquote><p data-pid="4zXq6Qzn">前者包含思维的必然规则，知性必须依靠他才能思维，他可以无视对象的差别。而后者则只包括某个给定的对象的规则。比如说这个规则放在数学上成立，放在其他学科不成立。</p><blockquote data-pid="nFk7qYtX">前者可以叫作要素的逻辑，后者则可以叫作这门或那门科学的工具论。</blockquote><p data-pid="OHJ8j4-a">前者叫做要素的逻辑，后者叫做某门的科学的工具论</p><blockquote data-pid="AnuAbKht">工具论在学校里大多是作为各门科学的入门课而排在前面，虽然按照人类理性的进程它是最后的，人类理性只有在一门科学早已完成、只须最后一道工序加以修正和完善时才能达到它。因为我们如果要定出一门科学怎样能够由之建立起来的那些规则，就必须对这些对象已经有了相当高的程度的了解。</blockquote><p data-pid="1HtNr1Bs">工具论在大学的教授是放在前面的，而康德认为应该放在最后，所以他的《纯粹理性批判》的方法论放在了最后面，这是按照人类理性的进程安排的。要安排规则，就必须把他的根基打牢，否则这个方法论自己都尚未得到证明。</p><p data-pid="O_8KbG6Q">所以，康德认为工具论的特殊运用的“逻辑”实际上不是真正的逻辑，真正的逻辑必须是普遍的。</p><blockquote data-pid="UypKj1QP">普遍的逻辑要么是纯粹的逻辑，要么是应用的逻辑。</blockquote><p data-pid="XMeJJ85Q">普遍逻辑可以分为纯粹的逻辑和应用的逻辑</p><blockquote data-pid="_SGfYMNr">在前者中我们抽掉了使我们的知性得以施行的一切经验条件，例如感官的影响，想象的游戏，记忆的规律，习惯的力量 ，爱好等等，因而也抽掉了一切成见的来源，甚至一般说来，也抽掉了使某些知识有可能由我们产生、或有可能被暗中塞给我们的一切理由，因为这些知识只是在知性运用的某些情况下才与知性发生关系，而要了解这些情况就需要经验。</blockquote><p data-pid="dA8qXKxf">纯粹的逻辑，就是把我们知性得以展开的一切经验性条件全部排除掉，因此纯粹逻辑是普遍的逻辑。而应用的逻辑就是不把这些经验性条件抽取掉，这导致应用逻辑是夹杂着后天经验的。</p><blockquote data-pid="sA_YzZ79">以一种普遍而又纯粹的逻辑只与先天原则打交道，它是知性的法规，也是理性的法规，但只是就其运用的形式而言，而不管内容是什么（经验性的还是先验的）。</blockquote><p data-pid="ZgDKTs5f">这就是形式逻辑，形式逻辑是以普遍和纯粹的方式和先天原则打交道，他是知性的法规，他给予了知性判断和理性推理的规则。形式逻辑是先天的，他没有涉及到后天经验是怎么样的，但是他也导致他仅仅是形式的，而不关注内容。</p><blockquote data-pid="go9bTIJH">但一种普遍逻辑，当它针对着心理学所告诉我们的那些主观经验性条件之下的知性运用规则时，就称之为应用的。因此它就含有经验性的原则，虽然就其对对象不加区别地指向知性的运用而言是普遍的。</blockquote><p data-pid="NAHD874_">而应用的逻辑，当他具体应用的话，就必须受制于主观经验性的条件之下，这样一来，我们称之为应用的普遍逻辑。其中包括，应用的和普遍的。说他是应用的，在于他受制于经验性原则。说他是普遍的，是因为他应用的时候，对任何对象都有效，这样可以说是普遍的。</p><blockquote data-pid="BbqFCHPp">因为这一点，它既不是一般知性的法规，也不是特殊科学的工具论，而只是日常知性的一种清泻剂</blockquote><p data-pid="nG-TjnyP">因此，就这一点而言，他不能是一般的知性法规（因为他受制于经验），又不是特殊的科学工具论（因为他是普遍的），只能是知性的一种清洗剂。</p><blockquote data-pid="7y_xdJ3u">因此，在普遍的逻辑里，用来构成纯粹理性学说的那一部分必须和构成应用的（固然还是普遍的）逻辑的部分分离开来 。真正说来，只有前者才是科学，虽然简略而枯燥，如同按照学院规则表述一种知性要素论所要求的那样。</blockquote><p data-pid="oUYr4VUb">只有前面那个形式逻辑才是真正的科学，后面应用的逻辑虽然有普遍性，但是参杂了经验性。他会走向心理主义，形成了一种主观性来。</p><blockquote data-pid="i5HbiJ5-">因此，在这种逻辑中逻辑学家必须随时把两条规则记在心里：<br>1.作为普遍逻辑，它抽掉了知性知识的一切内容及其对象的差异性，并且只与思维的单纯形式打交道。<br>2.作为纯粹逻辑，它不具有经验性的原则，因而不（像人们有时说服自己的那样）从心理学中汲取任何东西，所以心理学对于知性的这些法规没有任何影响。它是一种被演证的学说，在其中一切都必须是完全先天确定的。</blockquote><p data-pid="XxeeNuI7">这里有两条规则需要记住，</p><p data-pid="ie_ScIb8">其一、形式逻辑仅仅和思维的单纯形式打交道</p><p data-pid="5ZKMt5Vt">其二、纯粹逻辑没有经验性原则，因此心理学不会对于纯粹逻辑产生影响，是先天确定的。</p><blockquote data-pid="drSDe54U">所以，我所谓的应用逻辑（与这个词的通常意义相反，通常以为应用逻辑应包含某些由纯粹逻辑为之提供规则的练习），是表象知性及其在具体情况下的必然运用规则的，所谓在具体情况下，也就是在那些能阻碍或促进这种运用的主观偶然条件下，而这些条件全都只是经验性地被给予的。</blockquote><p data-pid="VQJWmW4o">康德认为，他所说的应用逻辑不是通常情况下的应用逻辑，而是指知性在具体运用之下，不得不受制于经验自我等主观经验的条件。而这些条件是经验性被给予的，他是经验性的。那么，他就作为一种清洗剂而存在，排除纯粹逻辑在具体应用下阻碍他的成分，利用那些有利于他运用的经验性成分</p><blockquote data-pid="zgboG0S-">它研究的是注意，注意的障碍与后果，错误的来源，怀疑 、顾虑、确信等等状态，</blockquote><p data-pid="CX-GzBI8">这些都是所谓的经验性成分的类型，</p><blockquote data-pid="-_ocUnOQ">普遍逻辑与它的关系正如纯粹道德学——它只包含自由意志的一般必然的道德律——与本来意义上的德性论的关系，后者所考虑的是在人们或多或少所屈从的情感、爱好和情欲的阻碍之下的道德律，它永远也不能充当一门真正的经过演证的科学，因为它正如上述应用逻辑学一样 ，需要的是经验性的和心理学的原则。</blockquote><p data-pid="wpFwGy-6">因此，普遍逻辑和应有逻辑的关系，正如纯粹道德学和日常的德性论的关系。纯粹道德学回答的是纯粹的，一般的道德律。而日常的德性论要考虑主观上的情欲、爱好等等条件的道德律，他要回答我们在具体条件下如何克服自己的经验性条件，利用自己的经验性条件来运用这个法则。这就好像，应用逻辑必须受制于经验性和心理学原则一样。但是后者无法成为真正的科学。</p><p><br></p><h2>2、先验逻辑的理念：先验逻辑</h2><blockquote data-pid="7JAKZMzc">如我们所指出的，普遍逻辑抽掉一切知识内容，即抽掉一切知识与客体的关系，只考察知识相互关系的逻辑形式即一般思维形式。</blockquote><p data-pid="R_Zl6E8G">这里的普遍逻辑就是形式逻辑，他只考察思维的形式。</p><blockquote data-pid="vTpZmYXe">但既然（如先验感性论所证明的）有纯粹的直观，也有经验性的直观，那么也很可能在对象的纯粹思维和经验性的思维之间找到某种区别。</blockquote><p data-pid="1D6NjUBE">那么，这里康德开始假设了，他设想，如果有先天直观形式，那么有没有一个划界标准，能够把纯粹思维和经验性思维找到区别呢？</p><blockquote data-pid="aBoEysOS">在这种情况下，就会有一种在其中不抽掉知识的全部内容的逻辑；因为这种逻辑将只包含对一个对象的纯思维的规则，它将排除一切具有经验性内容的知识。</blockquote><p data-pid="V-tNjECo">先验逻辑和形式逻辑的区别在于，先验逻辑并不抽掉知识的全部内容，但是他会排除一切经验性成分。</p><blockquote data-pid="5J_KDFHv">所以，这样一种逻辑，它还将讨论我们有关对象、而又不能归之于对象的知识来源；</blockquote><p data-pid="lsGdhxj1">这种逻辑，不仅探讨逻辑规则，还要探讨如何用这些规则构成对象知识，也就是一般地去讨论对象的知识的来源问题。而这个来源不能归为物自体，而是归为思维。</p><blockquote data-pid="parTfQSZ">相反，由于普遍逻辑不涉及这种知识来源，而只是按照知性在思维时据以在相对关系中运用表象的那些法则来考察这些表象，不论这些表象是原初地先天存在于我们之中，还是仅仅经验性地被给予的，所以它只是研究可以为这些表象找到的知性形式，而不管这些表象可能来自何方</blockquote><p data-pid="mRv9BgU8">而普遍逻辑不关心知识的来源，只是关系，知性在思维的时候的纯粹形式来考察这些表象。不管这些表象是先天的，还是后天的，所以他只是研究知性形式。而先验逻辑需要受到内容的限制，他只能用于那些能够构成知识的对象之上，只能做经验性运用，而不是先验的运用。</p><blockquote data-pid="f0sj68qa">我在这里要作一个说明，它将影响到所有下面要进行的考察，是必须牢记于心的，这就是：<b>并非任何一种先天知识都必须称之为先验的，而是只有那种使我们认识到某些表象（直观或概念）只是先天地被运用或只是先天地才可能的、并且认识到何以是这样的先天知识，才必须称之为先验的（这就是知识的先天可能性或知识的先天运用）。</b></blockquote><p data-pid="4pw_7fuV">这里出现了一个很重要的两个区别，就是先天和先验。先天的外延比先验大，也就是说先验一定是先天的，但是先天不一定是先验的。比如说形式逻辑，他是先天的，可以无关经验，可以用在任何对象之上。但是先验是先天，他是先天之中，能够解释经验如何成立，他要解释知识的来源，并且把这种来源不放在经验的对象上，而是先天的来源。因此对象并不是自在之物本身，而是主体先验地建立起来，表达的是主体所确立的普遍必然性。他是我们的认识和先天认识能力的关系，而不是跟对象的关系。</p><blockquote data-pid="pQqnD1QB"> 因此不论是空间，还是空间的任何一个几何学的先天规定 ，都不是一种先验的表象，而只有关于这些表象根本不具有经验的来源、<b>以及何以它们还是能够先天地与经验对象发生关系的这种可能性的知识</b>，才能称之为先验的。</blockquote><p data-pid="XPxTottQ">因此空间不是先验的，他是先天直观形式，所以他对一切表象都有着普遍必然性，但是只有当我们解释这种普遍必然性从何而来的时候，那种知识，才能是先验的知识。如果先天知识没有获得先验的阐明，那么很容易就会沦为经验性的知识了。</p><blockquote data-pid="IOGbZAFX">同样 ，若把空间运用于一般对象，这种运用也会是先验的；但若只是限制于感官对象，这种运用就是经验性的。</blockquote><p data-pid="PW3MeK9N">如果说把空间运用在一般对象之中，那么这种运用是先验的运用，康德是否定的。因为一般对象包括物自体，而空间不能用于物自体中，所谓先验的运用是对先验知识的误用，他无关经验性内容，而是先验地运用在一般对象之上，以便获得我们没有经验的“知识”。而如果必须基于感官对象，那么就是经验性。</p><blockquote data-pid="tzznz1UU">所以先验的和经验性的这一区别只是属于对知识的批判的，而不涉及知识与其对象的关系</blockquote><p data-pid="ZulZE0UT">因此，经验性和先验的知识只是对于知识的批判。因为根本就不存在先验的知识，先验仅仅意味着经验对象之所以可能的先天条件。所以它不涉及知识和对象的关系，他们都是对于同一个经验对象而言的。</p><blockquote data-pid="cqIlAPBv">因此，由于期望也许会有一些可以与对象先天地相关的概念，它们既不是纯粹的直观也不是感性的直观，而只是纯粹思维活动，因而是一些既没有经验性来源也没有感性来源的概念，所以我们就预先为自己形成了一门关于纯粹知性知识和理性知识的科学的理念，用来完全先天地思维对象。</blockquote><p data-pid="OEPOUFUP">因此，所谓先验逻辑，就是可以跟对象先天地发生关系的概念，他不是纯粹的直观，也不是感性直观，而只是纯粹的思维活动。他是纯粹概念，他有先天的来源，但是需要被给予感性来源。我们可以先天地思维对象，思维对象不等于认识对象，要认识对象还需要杂多表象的给予，但是思维对象是认识对象的前提，因此先验逻辑就是用来回答，如何先天地思维对象。这就要考察对象的知识的来源、范围和有效性。</p><blockquote data-pid="RQUHv3cv">所以，这样一门规定这些知识的来源、范围和客观有效性的科学，我们也许必须称之为先验逻辑，因为它只与知性和理性的法则打交道，但只是在这些法则与对象先天地发生关系的范围内，而不是像普遍逻辑那样，无区别地既和经验性的知识、又和纯粹理性知识发生关系。</blockquote><p data-pid="JVZOmA6B">因此，这样试图回答知识的来源、范围和有效性的科学就是先验逻辑，他不是形式逻辑，一方面他是先于经验的，另一方面他被局限经验对象的范围内，他建立起一个对象，然后跟这个对象间接打交道，它要受到这些法则是否能够运用于经验并且构造出对象的限制。而形式逻辑并不关心对象到底是经验还是超验，不关心知识的来源和范围。</p><p></p>