<p data-pid="Zp39qD86">前面讲到了，从我们对于绝对必然性的追求，逐步导出了一个最高的存在者，将它作为绝对必然性的代名词。这里就要说明的是上帝本体论证明的错误。我们需要注意的是，哲学家不探讨上帝本身是否存在，他仅仅针对的是上帝证明本身对不对。即使是错的，也不能导出上帝不存在。</p><blockquote data-pid="0E3tfaZi">从以上所述人们很容易看出：一个绝对必然的存在者的概念是一个纯粹的理性概念，也就是说，是一个纯然的理念，它的客观实在性凭借理性需要它还远远没有得到证明，它也只是对某一种尽管无法达到的完备性提供了指示，而且真正说来，与其说是被用来把知性扩展到新的对象上，倒不如说是被用来给理性设置界限。如今，这里所存在的令人惊异和荒谬的东西是，从一个被给予的一般存在到某个绝对必然的存在的推论似乎是迫切的和正确的，而尽管如此，我们对于这样一种必然性形成一个概念所具有的一切知性条件却完全与我们相悖。</blockquote><p data-pid="6ld0PFUt">按照上面的论述可以发现，绝对必然的本质是一个纯粹理性的概念，或者说是单纯的理念。但是这样一个本质，其实存性并没有得到证明（至少理性自身不能证明其存在性），他仅仅彰显了一种知识的完备性（一种主客统一的理想状态）。</p><p data-pid="fP3E1v3e">因此与其说，他是在扩大我们的知性，倒不如说在限制我们的知性（因为通过理想状态，可以彰显现实的知性是有限的）。如此就会发生这样一个令人奇怪的事情，即</p><p data-pid="8dBkshKx">一方面，从一般给定的实际存在（一般对象或一般设想的某个概念）出发，向某个绝对必然的存在者推论（这就是本体论证明的核心所在，即从上帝这个概念出发推出他的实存性），貌似是绝对无误的（这也是本体论证明迷惑人的地方）。另一方面，我们又会发现，形成这样一种概念所具有的一切知性条件，是与相悖的。</p><blockquote data-pid="45frlpYq">在一切时代里，人们都谈到过绝对必然的存在者，而且没有像证明它的存在那样去花费同样多的力气，来理解人们是否以及如何能够哪怕是仅仅思维一个此类的事物。如今，虽然这个概念的名称解释是十分容易的，也就是说，它是其不存在不可能的某种事物；<b>但是，就使得把一个事物的存在视为绝对不可思议成为不可能的条件而言，人们由此却丝毫没有变得更聪明，而这些条件本来是人们想要知道的东西</b>，也就是说，我们是否通过这个概念在任何地方都思维了某种东西。因为凭借“无条件的”这个词把知性为了将某种东西视为必然的而在任何时候都需要的一切条件抛弃掉，这还远远没有使我理解，我在这种情况下通过一个无条件必然的东西的概念是还在思维着某种东西，还是也许根本不思维任何东西。</blockquote><p data-pid="YLJoI2SY">在一切的时代，人们都谈过绝对必然的存在者，但是人们总是把注意力放在他是否存在，而不将其放在他是如何被思维的（前者是本体论维度，后者是认识论维度）。事实上，要给这个概念下定义是很容易的，我们可以说他是全知，全能和全善的，如果违背了他，在逻辑上是不可能的。但是如此一来，并没有使得人们对一些条件了解的更清楚。但是正是由于这些条件，才使得一个事物的实存成为可能。正是这些条件，才使得我们所思惟的那个概念，其对象是否真的存在。</p><p data-pid="8qac9klT">否则单凭无条件的这个词，却远远不能使我们理解，我们通过“无条件的本质”能够思维些什么。因为无条件，就把一切具体的条件都去掉了，他的概念本质上是一个空的。</p><blockquote data-pid="F0xVFADq">更有甚者，这个纯然碰运气贸然得来的、最后变得极为流行的概念，人们还相信已通过大量的实例作出了说明，以至于所有进一步的追问都显得由于它的明白易懂性而完全不必要。几何学的任何一个命题，例如一个三角形有三个角，是绝对必然的；于是，人们就谈论起一个完全处在我们知性的领域之外的对象，就好像人们完全清楚地懂得自己以这个概念关于这个对象所想说的东西似的。</blockquote><p data-pid="r9VwGNBM">但是，既然如此，为什么哲学家津津乐道谈论这个本体论证明呢？这个本体论证明为什么能够迷惑人呢？原因在于，人们从数学中发现了其概念推演的严密性。一个三角形有三个角这是绝对必然的。因此人们相信，从概念推出概念，这个过程也是严密的，故而他的存在也是必然的。这就是唯理论的信条，相信知识出自于某个不证自明的天赋观念，经过严格的演绎法，就可以获得普遍必然的知识。</p><blockquote data-pid="cQeeVDLh">一切预先给予的实例都无一例外地仅仅取自判断，而不是取自事物及其存在。但判断无条件的必然性却不是事物的绝对必然性。因为判断的绝对必然性只不过是事物或者判断中的谓词的有条件的必然性罢了。上面那个命题并不是说三个角是绝对必然的，<b>而是说在三角形存在（被给予）的条件下，也有（它里面的）三个角以必然的方式存在。</b></blockquote><p data-pid="sPv9Sw_Y">但是他们忽视了一个重要的问题，就是三角形有三个角，这只是判断的必然性，即使世界上根本不存在三角形也没有关系（本质上是一个分析判断，即三角形是三个角的形状），而不是事实的必然性。而判断的必然性不等于事物的必然性。</p><p data-pid="LCHyhyAw">因为判断的必然性，只不过是判断演绎出来的，事实上，他并没有预设了这个判断的主词是存在的。他只不过是说，假设说存在三角形的话，那么他就是三个角。我们完全可以设想，没有三角形，所以也没有三个角。</p><p data-pid="ZztvK-Et">所以三角形（这个主词）和三个角（谓词）是概念之间的必然的关系</p><blockquote data-pid="N8mdlPZD">尽管如此，这种逻辑的必然性却证明了其幻觉的一种如此巨大的力量，使得人们由于关于一个事物形成了一个先天概念，这个概念被如此提出，以至于人们根据自己的意见把存在一起包括进它的范围，就由此相信能够有把握地推论出：由于存在必然地属于这个概念的客体，<b>也就是说，在我把这个事物设定为被给予的（实存的）这种条件下，它的存在也必然（按照同一律）被设定，因而这个存在者本身就是绝对必然的，因为它的存在在一个任意假设的概念中、在我设定这个概念的对象的条件下也一起被思维了。</b></blockquote><p data-pid="o9Ksfena">尽管如此，这种逻辑的必然性却迷惑了很多人，使得人们将概念的存在也被包括进来，于是他们就相信，存在是属于这个概念的。</p><p data-pid="b7MDSM-H">也就是说，一个概念被给予给我们（如上帝），那么这个概念的对象的存在也就按照同一性原则被给予给我们，如此一来，这个本质就是无条件必然的（因为他是概念导出的，是先天的，非经验的）。因为，该本质的存在，在任何一个被接受的概念之中，只要我设定了概念的对象，就连带地被思维。</p><blockquote data-pid="Co1mv-ux">如果我在一个同一的判断中取消谓词而保留主词，就产生出一种矛盾，所以我说：那个谓词以必然的方式属于这个主词。但如果我把主词与谓词一起取消，就不产生任何矛盾；因为不再有能够与之发生矛盾的任何东西了。设定一个三角形但却取消它的三个角，这是矛盾的；但把三角形与它的三个角一起取消，这却不是矛盾。一个绝对必然的存在者的概念恰恰就是这种情况。</blockquote><p data-pid="HIanXuqp">所以，如果在判断之中，取消谓词，在逻辑上就会产生一种矛盾。比如说，如果我们说，上帝是全知，全能和全善的，这是符合逻辑的（因为你一开始定义的时候就是这么定义）。但是如果说，上帝不是全知的，全能和全善，这就是自相矛盾。</p><p data-pid="-46ULVmF">但如果我把主词与谓词一起取消，就不产生任何矛盾；因为不再有能够与之发生矛盾的任何东西了。也就是说，如果我们假定主词本身就是不存在的，也就不包含矛盾了。</p><blockquote data-pid="U8Rkoak3">如果你们取消这一存在者的存在，你们就是把事物本身连同其所有谓词一起取消；在这种情况下，矛盾又从何而来呢？在外部没有任何会与之矛盾的东西，因为事物不应当是外在地必然的；在内部也没有任何会与之矛盾的东西，因为你们已经通过取消事物本身而把一切内在的东西都同时取消了。上帝是全能的，这是一个必然的判断。如果你们设定一种神性，亦即一个无限的存在者，上帝与这个无限的存在者的概念是同一的，那么，全能就不能被取消。但是如果你们说：上帝不存在，那就既没有全能也没有上帝的任一别的谓词被给予；因为它们全都连同主词一起被取消了，而在这一思想中没有表现出丝毫的矛盾。</blockquote><p data-pid="ALHtPiZe">如果直接取消了存在者的存在，那么也就把他的谓词也一并取消了，如此一来，就没有矛盾了。从外在的方面（即概念之外，可以指代经验），是不会出现矛盾的，因为概念之外就没有必然性。而在内在的方面也没有矛盾，因为你已经取消了主词的存在。</p><p data-pid="Hih59Kl6">上帝是全能的，这是一个必然的判断。如果你设定上帝这个概念，也就设定了其无限的本质，这个本质和主词是同一的，所以全能是不能取消的。但是如果你说，没有上帝，那么全能与否就不是给定的，这个思想之中就没有矛盾了。</p><blockquote data-pid="PBlQ-YWq">因此你们已经看到，如果我把一个判断的谓词连同主词一起取消，就绝不会产生一种内在的矛盾，而不论谓词是哪个谓词。如今，你们已经无处可遁了，除非你们必须说：有一些主词根本不能被取消，因而必须保留下来。但这就会等于是说：有一些绝对必然的主词；这是一个其正确性我正在怀疑的预设，而你们却想给我指出它的可能性。因为对于一个事物来说，如果它连同自己所有的谓词都被取消，却还留下一种矛盾，我不能形成起码的概念；而没有矛盾，我单凭纯粹的先天概念就没有不可能性的任何标志。</blockquote><p data-pid="vzp5HaLN">因此，如果我把一个判断的谓词连同主词一起取消，就绝不会产生内在的矛盾。除非你说，存在着某些主词是不可以取消的，但是如此一来，你就在说：有一些绝对必然的主词。</p><p data-pid="R7CYjvyO">但是你别忘了，这恰恰是我们需要证明的，我们不就试图证明是否存在某个概念他与其存在是必然的吗？因为，我们是无法对其产生任何概念，即他的主词和谓词一并取消，却留下来了矛盾了。</p><blockquote data-pid="SJseltPU">针对所有这些一般的推论（没有任何人能够拒绝这些推论），你们通过一个实例来诘难我，你们把它当做一个经由事实的证明来提出：毕竟有一个、而且只有这一个概念，其对象的不存在或者取消是自相矛盾的；<b>而这就是最实在的存在者的概念</b>。你们说它具有一切实在性，你们有权利假定这样一个存在者是可能的。如今，在所有的实在性中间也一并包含了存在。因此，存在就蕴涵在一个可能的东西的概念中。如果这个事物被取消，则该事物的内在可能性也就被取消，而这是矛盾的。</blockquote><p data-pid="J6ZdGmb0">但是有人提出了一个质疑，他们认为存在着这样一个唯一的概念，他的对象不存在本身就是自相矛盾的。这个概念就是最实在，或最高实在者（上帝）的概念。他们相信，这个实在者具备一切实在，所以假定这样的存在者是存在的，是可能的。</p><p data-pid="EnIttl1_">那么实在包含在这个概念之中（即是说，存在已经预先被包含在上帝这个概念之中，这就是本体论证明的核心），所以说上帝不存在，是自相矛盾的。</p><blockquote data-pid="saMk-Stu">我姑且同意这一点，尽管不自相矛盾的概念还远远没有证明该对象的可能性）。（<b>只要概念不自相矛盾，它就总是可能的</b>。这是可能性的逻辑标志，而且它的对象也由此与nihil negativum［否定的无］区别开来。但尽管如此，<b>如果概念由以产生的综合的客观实在性并没有得到特别的阐明，这概念就仍然可能是一个空洞的概念</b>；然而，如上面已经指出的，这种阐明在任何时候依据的都是可能经验的原则，而不是分析的原理（矛盾律）。这是一个警告，不要从概念的可能性（逻辑的可能性）马上推论出事物的可能性（实在的可能性）。</blockquote><p data-pid="WeBmuD8A">但是，不自相矛盾并不是对象存在的充分条件（如果一个概念是自相矛盾的，那么他就不可能存在，但是如果他是自洽的，也不代表他存在）。所以不允许从概念的可能性，推出事物的可能性</p><blockquote data-pid="UGdMCRje">我的答复是：无论以什么暗藏的名目，如果你们已经把你们只想按照其可能性来思维的事物之实存的概念带入该事物的概念，你们就已经陷入了矛盾。如果允许你们这样做，你们就在表面上获胜了，但实际上却什么也没有说；因为你们所做的是一种纯然的同义反复。我问你们：这个或者那个事物（无论它是什么事物，我都姑且承认它是可能的）实存着；我要说，这个命题是一个分析命题还是一个综合命题呢？如果它是前者，则你们通过事物的存在对你们关于该事物的思想没有任何增添；但在这种情况下，要么你们心中的思想必须是该事物本身，要么你们把一种存在预设为属于可能性的，在此之后按照这个借口从内在的可能性推论出存在，而这无非是一种贫乏的同义反复。</blockquote><p data-pid="M1N6sp92">我的答复是，无论以什么明目，如果你把单凭逻辑上可能性所设想的事物的概念混杂入对象的实存的时候，就已经自相矛盾了。</p><p data-pid="RFkKmWlb">因为，实际上根本没有说出新的东西，因为你无非搞了一次同义反复。我问你们，这个或那个事物实际存在这一命题，是一个分析命题还是综合命题？</p><p data-pid="QaWL-BSp">如果是分析命题，那么事实上对于主词来说并没有说出新的东西。如此一来，这个“存在”是什么意思呢？要么他是说，你们心目中的思想就是事物本身，要么你预设了一个隶属于可能性的实际存在，然后装模作样地从内在可能性把这个实际存在推出来，这就是一种同义反复。</p><blockquote data-pid="nFzimv4i">“实在性”这个词在事物的概念中听起来有不同于谓词概念中的实存的韵味，它是于事无补的。因为如果你们也把所有的设定（不论你们设定什么）都称为实在性，你们就已经把该事物连同它所有的谓词都设定在主词的概念中了，并且假定它是现实的，而在谓词中你们只不过是重复它罢了。与此相反，如果就像每一个有理性的人都必须合理地承认的那样，你们也承认每一个实存性命题都是综合的，那么，你们怎么还想断言：实存的谓词不能无矛盾地取消呢？因为这种优势只是分析命题所特有的，分析命题的特性所依据的正是这一点。</blockquote><p data-pid="4Ev5-u5j">因为，事物概念的实存和概念的实际存在，含义不同，所以依靠实在这个词不解决任何问题。如果你把所有的设定都称之为实在性，那么你就把谓词都设定到主词的概念之中，并且假定他是现实的。而在谓词中你们只不过是重复它罢了。</p><p data-pid="qURsV2I6">那么如果说分析判断是错的，只能是综合判断。可是综合判断之中，实际存在这个宾词是可以无条件地否定掉的。</p><p></p>