<p data-pid="XMXxd7VK"><b>第三谬误推理：人格性</b></p><blockquote data-pid="q-yf4j4w">在不同的时间里意识到它自己在数目上的同一性的东西，就此而言是一个人格。<br>如今灵魂就是……<br>因此，灵魂就是一个人格。<br>对先验心理学的第三谬误推理的批判</blockquote><p data-pid="UUARQdFw">所谓人格就是在不同时间中始终意识到自己号数上的同一性者</p><blockquote data-pid="fkPMsRKu">如果我要通过经验来认识一个外部对象在数目上的同一性，那么，我将注意其余的一切作为规定都与作为主体的它相关的那个显象的持久的东西，并且发现那持久的东西在其余的一切发生变迁的时间中的同一性。但现在，我是内感官的一个对象，而一切时间都纯然是内感官的形式。所以，我把我的所有的和每一个演替的规定都与在一切时间中，亦即在对我自己的内部直观的形式中数目上同一的自我相关联。</blockquote><p data-pid="nnAJT_JA">如果我要去认识外部对象的号数上的同一性，那么我们依靠实体（时间中的持存性）加以认识，因此我是来认识在时间中一直持存的东西。但是我要认识“我”在自己内感官中的号数的同一性，而时间只不过是内感官的形式，所以这个同一性反倒是凌驾于时间之上的，反倒是时间的前提。所以，我就把我的所有以及每一个变化的规定，与在对“我”自己的内部直观的形式中数目上同一的自我相关联。</p><blockquote data-pid="JZOJjqoX">在这一基础上，灵魂的人格性就必须根本不是被视为推理出来的，而是被视为自我意识在时间中的一个完全同一的命题，而且这也是这个命题之所以先天有效的原因。因为它所说的确实无非是：在我意识到我自己的全部时间里，我意识到这个时间是属于我自己的统一性的；而且我是说这全部时间是作为个别的统一性在我里面，还是说我以数目上的同一性处在所有这些时间中，这全都是一回事。</blockquote><p data-pid="5Ph56Rbn">因此这个人格上的同一性，并非是推理出来的，而是被视为自我意识在时间中总是同一的，这也是这个命题之所以先天有效的原因。但是这个同一性，本质其实是说：我的一切意识是我的意识。这当然是一个分析判断，正如前面所说的，其实他最终所说的也无非是，我思伴随着我的一切表象。他将其便成为“在我意识到我自己的全部时间里，我意识到这个时间是属于我自己的统一性的”。在这里，“我”仅仅作为逻辑上的同一性，而不能作为被规定的个别实体。</p><blockquote data-pid="tjKWeXbi">因此，在我自己的意识中不可避免地能够遇到人格的同一性。但是，如果我从另一个人的角度来观察我自己（作为他的外部直观的对象），那么，这个外部的观察者将首先在时间中考虑我，因为在统觉中，时间真正说来只是在我里面被表现的。</blockquote><p data-pid="Jian3L_d">因此，我不可能避免遇到人格的同一性。但是，当别人在他的时间中对“我”做出规定的时候（即被他的时间中规定我），此时，我的“我”就变成了他的一个对象了</p><blockquote data-pid="W7mHXws-">因此，即使他承认这个在所有的时间里都在我的意识中伴随着、并且以完全的同一性伴随着一切表象的“我”，但他毕竟还不能从这个“我”推论到我自己的客观的持久性。因为既然在这种情况下，观察者将我置入其中的时间并不是在我自己的感性中，而是在他的感性中遇到的时间，所以与我的意识必然相结合的同一性就并不因此而与他的意识，亦即与对我的主体的外部直观相结合。</blockquote><p data-pid="ogRhQTbP">因此，在作为他者对象的“我”毕竟不同于我的“我”。前者是一个被规定的个别实体，而后者则是逻辑前提。因此人格同一性，仅仅只能指的是思想上一贯的形式条件，才能在主体的变化中保持同一个我。</p><blockquote data-pid="Q-8eFByx">因此，在不同的时间中对我自己的意识的同一性只不过是我的思想及其联系的一个形式条件罢了，但根本不证明我的主体在数目上的同一性；在我的主体里面，虽然有“我”的逻辑同一性，但仍有可能发生一种不允许保持“我”的同一性的变迁，尽管始终还有听起来一样的“我”可以归之于前一个“我”；后一个“我”在任何别的状态中，甚至在主体的转换中，毕竟总是能够保持先行主体的思想并把它传递给继起的主体。</blockquote><p data-pid="kLoB4FqX">因此自我意识的同一性，仅仅是一个形式条件，根本不能证明作为实体的“我”的同一性。作为逻辑前提的我，不同于作为实体的我。他仅仅是作为自我意识的逻辑必然性，他是逻辑先在的。因此他能够在传递的过程中仍然保持同一性。</p><blockquote data-pid="d9jmSViz">一个弹性的球沿直线方向撞击另一个同样的球，把自己的全部运动，从而把自己的全部状态（如果人们只注意空间中的位置）传递给后者。如果你们按照与诸如此类的物体的类比假定一些实体，其中一个实体把表象连同其意识撞入另一个实体，那么，就可以设想一整个序列的实体，其中第一个实体把自己的状态连同其意识传递给第二个实体，这第二个实体把它自己的状态连同前一个实体的状态传递给第三个实体，这第三个实体同样传递前面所有实体的状态连同它自己的状态及其意识。因此，最后的实体就会把在它之前被改变了的实体的一切状态都意识成为它自己的状态，因为那些状态连同意识都被过渡到它里面，而尽管如此，它毕竟不会是所有这些状态中的同一个人格</blockquote><p data-pid="3K2c8zLP">经验的实体可以互相传递，但是这种传递的经验的“我”仍然不是逻辑先在的，作为逻辑必然性的形式条件的先验的“我”。</p><blockquote data-pid="Rqs9ZPrq">尽管一旦人们接受实体，一些古老的学派的命题，即世界上万物皆流，无物常驻，就不可能成立，但它毕竟不是被自我意识的统一性驳倒的。其实我们自己不能从我们的意识出发来判断，我们作为灵魂是否是持久的，因为我们只把我们意识到的东西归于我们同一的自我，并且这样一来当然就必然作出判断，我们在我们意识到的整个时间里都是同一个灵魂。但站在一个外人的立场上，我们由此还不能宣布这是有效的，因为既然我们在灵魂那里所遇到的持久的显象无非是伴随并联结一些表象的“我”这个表象，所以我们绝不能澄清，这个“我”（一个纯然的思想）是否像其余由此而相互连成串的思想那样都是流转的。</blockquote><p data-pid="yefHl9dU">如果人们接受了实体，那么“万物皆流，无物常住”就无法成立，但是他并非是通过自我意识的统一性驳倒的。其实完全可以从自我意识的同一性来证明这一点，从而，这个万物皆流，无物常住就不会驳倒自我意识的同一性。因为他是被规定者，而不是规定者，他只能驳倒的是经验实体。我们只把我们意识到的东西归于我们同一的自我，并且这样一来当然就必然作出判断，我们在我们意识到的整个时间里都是同一个灵魂</p><p data-pid="B7SF3TiE">既然，我思伴随着我的的一切表象，那么这个“我”就无法是变化流转的，因为变化要发生在经验之中，在时间规定之下的。</p><blockquote data-pid="dHye4Dks">但值得注意的是，灵魂的人格性及其前提条件，亦即其持久性，从而还有其实体性，现在才必须得到证明。因为如果能够预设这些东西，那么，虽然由此还不会得出意识的持存，但毕竟会得出一个常驻的主体中的一种持续的意识的可能性，这对于人格性来说就已经够了，人格性并不由于其作用一时被打断，其本身就立刻终止。</blockquote><p data-pid="HIiMapQo">因此灵魂的人格性，诸如持久性、实体性，恰恰依靠于自我意识的同一性上，而不是同一性的前提。</p><blockquote data-pid="gWi_d6qu">但是，这种持久性并不是在我们从<b>同一的统觉</b>推论出来我们自己在数目上的同一性之前就不通过任何东西被给予我们的，而是由这种同一性才推论出来的（而且如果正确地进行，则只能经验性地使用的实体的概念，就必须继这种同一性之后才出现）。既然人格的这种同一性绝不是在我认识我自己的所有时间的意识中从“我”的同一性得出的，所以，上面也不能把灵魂的实体性建立在人格的同一性上。</blockquote><p data-pid="X5pFCGzA">人格的同一性，建立在先验统觉的同一性上，而不是建立在经验自我的认识上，恰恰经验自我的同一的认识，还需要建立在先验统觉之上。</p><blockquote data-pid="HxIHvQbQ">然而，就像实体和单纯物的概念可以保留一样，人格性的概念（就它是纯然先验的，亦即是主体的统一性而言，此外这个主体不为我们所知，但在它的种种规定中却有一种通过统觉的无例外联结）也可以保留；就此而言，这个概念对实践的应用来说也是必要的和充分的；但是，我们绝不能把它当做我们通过纯粹理性的自我认识的扩展来炫耀，这样的扩展从同一自我的纯然概念出发给我们假装出主体的一种不断的持存，因为这个概念始终是围绕自己本身旋转的，而且不在着眼于综合知识的任何问题上使我们继续前进。</blockquote><p data-pid="vrV3qUXR">这个先验的人格性，只表示在主体的规定中通过统觉有一种彻底的联结，因此他只能作为实践的运用，而不是扩大的新知识。</p><blockquote data-pid="Xskr90NN">物质是一种什么样的物自身（先验的客体），这虽然是我们完全不知道的，但尽管如此，物质在被表现为某种外部的东西时，作为显象的物质的持久性却毕竟是可以观察到的。但是，既然在我要不顾一切表象的变迁而观察纯然的“我”时，除了我自己连同我的意识的普遍条件之外，没有我进行比较的其他相关物，所以对于一切问题，我只能给出同义反复的回答，因为我把我的概念及其统一性加给了属于作为客体的我的属性，预设了人们要求知道的东西。</blockquote><p data-pid="kPsnI3Cw">物质作为物自体的时候，我们是不可知的。但是作为外感官的显像的时候，我们是可以观察到的。同样，要来观察“我”的时候，除了我的意识的普遍条件什么也没有。但是这个普遍条件，是先验的，那么我只是说了，已经知道的东西，并没有增加新知识。因为我把我的概念及其统一性加给了属于作为客体的我的属性，预设了人们要求知道的东西。</p><p></p>