<blockquote data-pid="ISB5mPt2">二、关于公理。公理，就其是直接确定的而言，都是先天综合原理。现在，不能把一个概念与另一个概念综合地而且毕竟是直接地结合起来，因为要使我们能够走出一个概念，就必须有第三种中介的知识。既然哲学仅仅是按照概念的理性知识，在它里面就不能发现任何一个原理理应得到一个公理的名称。与此相反，数学能够有公理，因为数学凭借在对象的直观中构造概念而先天地并且直接地把对象的谓词联结起来，例如三个点在任何时候都处在一个平面上。与此相反，一个仅仅从概念出发的原理绝不能是直接确定的，例如“凡发生的事情都有其原因”这个命题；在这里，我必须寻觅一个第三者，也就是说，寻觅一个经验中的时间规定的条件，<b>而不能径直地、直接地仅仅从概念出发来认识这样一个原理</b>。因此，论证的原理完全是与直观的原理亦即公理不同的东西。</blockquote><p data-pid="_OxfwCQT">第二部分是关于公理的讨论。</p><p data-pid="cmVTIVzR">康德认为，公理都是直接的（即具有直观上的清楚明白）先天综合判断。他是两个概念的直接的先天综合命题，所以需要一个第三者去将两个概念连接在一起。因此，哲学上是不存在公理的。反之，数学上倒是有公理的，因为借助于概念的构造，他可以得到与概念相应的先天直观形式，因此通过直观作为中介，可以把概念和概念相互联结起来。</p><p data-pid="rUk4iHJ7">比如说，三个点总是处于平面上。在这里，三个点和平面要联结起来，就必须在直观中以先天地方式将其联结起来。因此具有直观上的自明性</p><p data-pid="9TWQDw88">相反，哲学上的命题，如“一切发生的事物都有原因”，这是一个先天综合判断，而把发生的事物与原因联结起来，其中介就是时间图型。换言之，这个命题本身并不具有直观意义上的自明性（因为一般说来自明性都是直观而言的），这个命题需要先验演绎才能说明。</p><blockquote data-pid="FP09RGf1">前者在任何时候都还要求一种演绎，而后者则完全可以没有演绎；而且既然后者正因为这个理由是自明的，而这一点是哲学的原理无论如何确定都永远不能自称的，所以，纯粹的、先验的理性的任何一个综合命题都远远不能像二乘二等于四的命题那样显而易见（像人们习惯于固执地表述的那样）。虽然在分析论中，我也曾在纯粹知性的原理表中设想过某些直观的公理，但那里列举的原理本身却不是公理，而是被用来说明一般公理之可能性的原则，本身只不过是出自概念的原理而已。因为甚至数学的可能性在先验哲学中也必须予以展示。因此，哲学没有公理，也绝不可以如此绝对地规定它的先天原理，而是必须承认通过缜密的演绎来为它就这些先天原理而言的权限作辩护。</blockquote><p data-pid="pHEAvwhJ">因此，哲学上的命题要求一种演绎，而后者则不需要演绎。哲学的命题故而总是推论性的，而不能是被直观性就可以给予合法性的。所以纯粹理性的综合命题，都远远不能像“2*2=4”这样具有显而易见</p><p data-pid="x4b9Iuki">当然，数学的可能性需要在先验哲学中加以指名。</p><blockquote data-pid="_69375eF">三、关于演证。只有一种不容置疑的证明，就其是直观的而言，才可以叫做演证。经验告诉我们什么在场，但并不告诉我们它根本不能是别的样子。因此，经验性的证明根据并不能造成任何不容置疑的证明。但是，从（论证的知识中的）先天概念出发永远不能产生直观的确定性亦即自明性，哪怕判断在其他方面是不容置疑地确定的。因此，惟有数学才包含着演证，因为数学不是从概念，而是从概念的构造，也就是说从能够按照概念先天地被给予的直观中推导出自己的知识的。甚至代数通过归约从方程式中得出真值连同证明，其程序虽然不是几何学的构造，但却也毕竟是符号学的构造；在这种构造中，人们根据符号在直观中展示概念，尤其是量的关系的概念，甚至不关注启迪性的东西，通过把每一个推论都置于眼前而保证它们免于错误。</blockquote><p data-pid="GTwLedfz">第三部分是关于演证。只有一种无可置疑的论证，并且就其直观来说，才能说是演证。那么演证也只能归于数学。</p><p data-pid="npsQ1sWo">首先，经验不具有这种无可置疑的论证，因为经验可以告诉我们某物的实存，却无法告诉我们他是否只能以这样的方式存在。至于先天概念，也无法产生相应的直观，就更加不可能是演证了。</p><p data-pid="jKSYz9Jh">所以只有数学才包含着演证，因为他不是从概念，而是从构造概念，以获得与概念相应的直观，因此获得证明。因此一方面他是直观的，另一方面具有先天性，因此是无可置疑的。</p><blockquote data-pid="01KNpDWb">与此相反，哲学的知识就必然缺乏这种优点，因为它在任何时候都必须抽象地（通过概念）来考察普遍的东西，而数学就能够具体地（在单个的直观中）、而且毕竟是通过纯粹的先天表象来考虑普遍的东西，此时任何错误都是显而易见的。因此，我宁可把前者称为口授的（论证的）证明，因为它可以完全通过语词（思想中的对象）来进行，而不称它为演证，演证如同这个术语已经说明的那样，是在对象的直观中进行的。</blockquote><p data-pid="mn588R7h">正因为数学是直观的，所以他的推理的每一步都可以以此来防止其推理错误。但是哲学的推理就不是这样的，由于他不是直观的，因此他仅仅依据逻辑上的推理的话，就会推出似是而非的命。故而我更愿意把哲学的推理，称之为讨论性的论证，而不是演证。</p><blockquote data-pid="iAC51Rpz">从所有这一切就可以得出：为一种独断的程序所充斥、用数学的名称和绶带来装饰自己，这并不适合于哲学的本性，尤其是在纯粹理性的领域里；哲学毕竟不属于数学的行列，尽管它有一切理由希望与数学结成姊妹关系。<b>这种结合是虚荣的僭妄，它绝不可能得逞，毋宁说必然取消哲学的意图，即揭露一种错认其界限的理性的幻象，并凭借充分地澄清我们的概念来把思辨的自负引回到谦虚但又缜密的自知之明上。</b>因此，理性在其先验的尝试中将不能如此信心十足地朝前看，就好像它走过的道路是如此笔直地通向目标似的，而且也不能如此大胆地指望自己作为基础的前提，以至于没有必要经常回顾，并且留意在推论的进程中是否暴露出在原则中被忽视、因而使得或者进一步规定这些原理或者完全更改它们成为必要的一些错误。</blockquote><p data-pid="u-_D-s9P">因此我们可以看到，充斥着以独断的程序，试图用数学的方法来说明其合理性的哲学，其实是存在问题的。哲学毕竟不是数学，尽管他试图与数学结成姊妹关系。这种结合是虚假的</p><p data-pid="GmSLecJc">他会诱使哲学偏离其真正意图</p><blockquote data-pid="q0DaoYdJ">我把一切不容置疑的命题（无论它们是可证明的还是直接确定的）划分为独断教理和学理。一个出自概念的直接综合的命题是独断教理，与此相反，一个通过概念之构造而来的诸如此类的命题则是学理。分析判断关于对象教给我们的，真正说来并不多于我们关于该对象所有的概念自身已经包含的对象，因为它并不把知识扩展到主体的概念之外，而仅仅是说明这一概念。因此，这些判断没有理由能够叫做独断教理（这个词也许可以翻译为教义）。但是，在上述两种先天综合命题中，按照习惯用语，只有属于哲学知识的命题才使用这个名称，而人们很难把算术或者几何学的命题称为独断教理。因此，这种用法证实了我们作出的解释，即只有出自概念的判断才能叫做独断的，而出自概念之构造的判断则不能叫做独断的。</blockquote><p data-pid="Xps9tEkL">因此我们把所有无可置疑的命题，划分为独断教理和学理。由概念而来的直接综合命题为独断教理，相反，由分析命题告诉我们，只不过进一步分析出概念已有的内容的称之为学理。因此分析判断没有理由可以叫做独断教理。但是在上述两种先天综合判断（即哲学上的先验原理和数学上的命题）之中，只有哲学命题属于这个名称，人们很难把算术或者几何学的命题称为独断教理</p><p data-pid="MC3jjC-z">因为，只有出自概念的判断才能叫做独断的，而出自概念之构造的判断则不能叫做独断的。</p><blockquote data-pid="K5mgViXU">现在，整个纯粹理性在其纯然思辨的应用中不包含任何一个出自概念的直接综合的判断。因为它就像我们已经指出的那样，根本不能通过理念作出具有客观有效性的综合判断；但通过知性概念，它虽然建立起可靠的原理，却根本不是直接地从概念出发，而始终只是间接地通过这些概念与某种完全偶然的东西、亦即与可能的经验的关系来建立的；在这里，它们虽然在这种经验（某种作为可能经验的对象的东西）被预设时当然是不容置疑地确定的，但就其自身而言（直接地）却根本不能被先天地认识。这样，就没有人能够仅仅从这些被给予的概念缜密地看出“凡是发生的事情都有其原因”这一命题。因此，这个命题并不是独断教理，尽管它从另一观点看来，也就是说从它的可能应用的惟一领域看来，亦即从经验看来，能够完全地并且不容置疑地得到证明。但是，它叫做原理而不叫做教理，尽管它之所以必须得到证明，乃是因为它具有特殊的属性，即它自己使得自己的证明根据亦即经验成为可能并且在进行经验时必须始终预设它。</blockquote><p data-pid="Xlzv4whW">现在，整个纯粹理性在他的只是思辩使用的范围内，是不包含任何一个由概念而来的直接综合判断的。纯粹理性如果妄图通过理念然后做出具有客观有效性的综合判断是不可能的。</p><p data-pid="TMbs-X6H">当然纯粹理性建立起了一些可靠的先验原理，这是我们需要承认的。但是这些原理并非是直观的，而是总以可能经验的关系而被建立起来的。这些原理当然是可靠的和确定无疑的。但是他们自在的本身却无法被先天认识。</p><p data-pid="cXp9PYO3">比如说，一切发生的事物都有原因，这是一个先验原理，但是他不能从概念中分析出这个命题来，所以他是综合的。但是他又不可能从经验中得出这个判断，所以他是先验的。但是这个判断却需要哲学家来先验演绎，才能证明其合理性，因此他不能被直观地，确定无疑地证明，故而他不是公理（也不是教理），只能是原理</p><blockquote data-pid="8YIluTMM"><b>于是，如果在纯粹理性的思辨应用中也在内容上根本没有独断教理，那么，一切独断的方法，无论它是借自数学家还是借自一种特别的风格，就都是不适当的。</b>因为它们只是掩盖错误和失误、迷惑哲学罢了，而哲学的真正意图则是使理性的一切步骤都处在其最明亮的光照下。尽管如此，方法永远能够是系统的。因为我们的理性（在主观上）本身是一个体系，但是在它的纯粹应用中，借助纯然的概念，它却只是一个按照统一性的原理进行研究的体系而已，惟有经验才能为这种研究提供材料。但在这里，关于一种先验哲学的特有方法却不能说什么，因为我们所要做的只是对我们的能力状态的一种批判，看我们是否在任何地方都能够进行建筑，以及我们用自己拥有的材料（纯粹先天概念）能够把我们的建筑物建多高。</blockquote><p data-pid="v5wHfUbJ">那么，一切独断的方法，无论它是借自数学家还是借自一种特别的风格，就都是不适当的。</p><p data-pid="AWkEYGqZ">而哲学的真正目的在于，清楚地展示出理性的每一个步骤，所以他的方法是可以系统化展示出来，不过就其理性的纯粹使用之中，凭借着是概念，所以他的直观只能是后天获得的。</p><p data-pid="xRYITP_j">为此，我们需要对于我们的先验能力做一个批判，看看我们能够建立起多高的建筑物</p>