<blockquote data-pid="Y3zfvwCY">如今，我们在这里已经拥有宇宙论理念的全部辩证活动。这些理念根本不允许在任何一种可能的经验中有一个一致的对象被给予它们，就连理性与普遍的经验规律一致地思维它们也不允许，尽管如此，它们毕竟不是被任意地虚构出来的，相反，理性在其经验性综合的连续进展中，<b>如果想使按照经验的规则在任何时候都只能有条件地被规定的东西摆脱一切条件，并且在其无条件的总体性中把握它，就必然导向这些理念。</b>这些玄想的主张不过是解决理性的四种自然的和不可避免的问题的尝试而已；因此，问题恰恰只能有四种，不多也不少，乃是因为只有四种综合的前提条件的序列先天地限制经验性的综合。</blockquote><p data-pid="-dY8SnSi">在康德看来，四组二律背反，是人类理性在运用知性范畴去综合经验材料的时候，试图找寻无条件者，所引发的困局。他刚好是按照范畴四类加以划分。他并非是一个随意的状态，恰恰当理性试图以无条件，以居高临下地对经验做一个整体的综合，所必然出现的</p><blockquote data-pid="vOS5HqB7">我们只是以仅仅包含其合法要求的根据的枯燥公式，来表现把自己的领域扩展到经验的一切界限之外的理性之出尽风头的僭妄，并且与一种先验哲学相称地消除掉这些僭妄的一切经验性的东西，尽管理性主张的全部辉煌惟有与经验性的东西相结合才能显示出来。但在这种应用以及理性应用的不断进步的扩展中，<b>由于它从经验的领域开始并且逐渐地翱翔直上，直达这些崇高的理念，哲学就表现出一种尊严</b>；只要哲学能够维护自己的僭妄，这种尊严就会远远地超过其他一切人类科学的价值，因为它为我们对一切理性能力最终必然汇聚于其中的终极目的的最大期望和展望许诺了基础。</blockquote><p data-pid="sUmXbC-7">理性试图扩展到一切经验界限之外的几种论断，我们仅仅用一些包含着他们主张成立根据的公式予以阐述。并且为了说明其超越性，我们拨开了他的一切经验性成分，尽管这些主张只有在经验性的东西下，才能找到切实的根据。但是，形而上学家们试图将其扩展，直到一些崇高的理念，从而显得哲学之尊严，并且他使得形而上学凌驾于一切学科知识之上。</p><blockquote data-pid="uPOxcAvJ">世界是否有一个开端，它在空间中的广延是否有某个界限；是否在某个地方，也许就在我的能思维的自我里面有一种不可分割的、不可毁坏的统一性，抑或只有可分割的东西和转瞬即逝的东西；我在我的行动中是否是自由的，抑或与其他存在者一样受自然和命运的导线所支配；最后，是否有一个至上的世界原因，抑或自然物及其秩序构成了我们在自己的所有考察中都必须止步不前的最后对象。</blockquote><p data-pid="QfMGyhch">诸如，世界有没有一个开端，是否存在着一个单一性的东西，是否有自由意志，是否有一个至上的世界原因等等，他们构成了形而上学争论不休的命题</p><blockquote data-pid="XPdrK70a">凡此种种问题，都是数学家乐意献出其全部科学来换取其解决的问题；因为就最高的和最关切的人类目的而言，其全部科学毕竟不能给他造成任何满足。甚至数学（人类理性的这一骄傲）的尊严也基于：<b>既然数学给理性提供指导，使它无论在宏观上还是在微观上都在自然的秩序和合规则性中，此外在推动自然的种种力量的值得惊赞的统一中，远远超越建立在通常经验之上的哲学的一切期望来洞察自然，数学由此也就甚至为理性扩展到一切经验之外的那种应用提供了诱因和鼓励，此外又向致力于此的世俗智慧供给最杰出的材料，在其研究的性质所允许的范围内通过适当的直观支持其研究。</b></blockquote><p data-pid="K0OBb3pD">这些问题，都是形而上学家试图效仿数学所导致的，对于形而上学家而言，数学给予了一个知识的完美模版，他成为了解释自然的最有效的工具，在数学自身中，不仅缔造了一个自我演绎的系统，而且成为了自然界合规律的化身，于是他成为一个榜样，使得理性试图向更高的理念领域上升，在未达到目的并且陷入矛盾之前而欲罢不能。</p><blockquote data-pid="3SqtISCG">对思辨来说不幸的是（但也许对人的实践规定来说幸运的是），理性发现自己在其最大的期待中如此囿于根据与反根据的冲突，以至于既然无论为其荣誉还是甚至为其安全，抽身而退并且漠然地把这种纷争当做一场纯然的儿戏来对待，都是不可行的，绝对地要求和平更是不可行，因为争执的对象是非常利益攸关的，所以留存给理性的，惟有思索理性与自己本身的这种不和的起源：一种纯然的误解是否应当为此负责？在这一讨论之后，虽然双方也许都须放弃高傲的要求，但理性对知性和感官的持久平和的统治也会由此而开始。</blockquote><p data-pid="WiKrH985">但是，对于思辩理性而言，这是最大的不幸。因为，正题和反题的任何一方都不可能抽身而来，因为一旦抽身而来，都会危及到自身的利益，因为争执的对象是非常利益攸关的，所以留存给理性的，惟有思索理性与自己本身的这种不和的起源：一种纯然的误解是否应当为此负责？所以，问题不在于谁对谁错，而在于，这个困境是如何产生的？</p><blockquote data-pid="E0F06RRc">现在，我们想暂时搁置这一缜密的讨论，先考虑一下：如果我们被迫表态，我们最愿意站在哪一边呢？既然我们在这种场合不问真理在逻辑上的试金石，而是只问我们的旨趣，所以这样一番研究尽管就双方的有争议的权利而言并不澄清任何东西，但仍然有用，即<b>解释这场争执的参加者为什么宁可站在某一边而不站在另一边</b>，却没有对对象的一种出色的洞识作为这样做的原因，此外还说明了另外一些次要的事情，例如一方的狂热激情和另一方的冷静断言，以及为什么他们乐意愉快地赞同一方，而对另一方却事先就毫不妥协地抱有偏见。</blockquote><p data-pid="eA9PHYry">如果说，我们被迫地要站到某一方，那么在这里，我们真正需要问的是，就是我站到这一方，我能得到什么好处？</p><blockquote data-pid="SqOH_nDe">但是，<b>有某种在这种暂时的判断中规定观点的东西</b>，惟有从这种观点出发才能以相应的缜密从事这种判断，而这种东西就是双方由以出发的原则的比较。在反论的种种主张中，<b>人们注意到一种思维方式的完全齐一性和准则的完全统一性</b>，也就是说，一个纯粹经验论的原则，不仅在于对世界上的种种显象的说明，而且也在于世界总体本身的先验理念的解决。与此相反，正论的种种主张除了显象序列内部的经验性解释方式之外<b>还以理智的开端为根据，</b>而准则就此而言则不是单纯的。但是，根据其本质性的区别特征，我要把正论称为纯粹理性的独断论。</blockquote><p data-pid="6ZC8OuFY">那么，我们进行判断，必然是基于某个原则进行判断，那么我们就来看看，正反题的主张者到底基于什么原则得出这样的判断？</p><p data-pid="3xxcuGAn">从正题和反题看，正题是独断论者主张的理论，而反题是经验论者主张的理论。在反题中，他们的原则，不仅在于对世界上的种种显象的说明，而且也在于世界总体本身的先验理念的解决。而在正题之中，他们主张的原则是除了显象序列内部的经验性解释方式之外还以理智的开端为根据</p><blockquote data-pid="8lHCEbT_">因此，在规定宇宙论的理性理念时的独断论一方或者正论一方表现出：<br/>第一，某种实践的旨趣，每一个思想正常的人，如果他了解自己的真正好处，都会热心参与这种旨趣。世界有一个开端，我能思维的自我具有单纯的，因而永不泯灭的性质，这个自我同时在一种任意的行动中是自由的和超越自然强制的，最后，构成世界的种种事物的整个秩序源自一个元始存在者，一切都从这个元始存在者获得其统一性和合目的的联结，这些全都是道德和宗教的基石。反论则剥夺了我们所有这些支柱，或者至少是看起来剥夺了我们这些支柱。</blockquote><p data-pid="WMFzC8XM">因此独断论者，或者独断的命题给他们带来下列好处，</p><p data-pid="Qv9Ocrbu">其一、某种实践的利益。诸如承认上帝、承认灵魂不死等等，给我们提供了实践的依据。他们是道德和宗教的基石。而经验论会摧毁这些支柱。</p><blockquote data-pid="sUL3i2zS">第二，在这一方也表现出理性的一种思辨的旨趣。因为如果以这样的方式接受并使用各先验理念，人们就可以完全先天地把握种种条件的整个链环，并理解有条件的东西的由来，因为人们是从无条件者开始的；反论则不提供这种东西，它感到自己很糟糕，因为它对于自己的综合之条件的问题，不能给出不使人无穷地继续追究的回答。按照反论，人们必须从一个被给予的开端上升到一个更高的开端，每一个部分都导致一个更小的部分，每一个事件都总是有另一个事件在其上作为原因，而一般存在的条件总是又依据其他条件，绝不能在一个作为元始存在者的独立事物中获得无条件的支持和支柱。</blockquote><p data-pid="PukOIq-7">其二、某种思辩的利益。因为他许诺给我们，能够完全先天地把握种种条件的整个链环，并理解有条件的东西的由来。换言之，我们可以一劳永逸地发现世界的奥秘。但是按照经验论的看法，人们必须从一个被给予的开端上升到一个更高的开端，每一个部分都导致一个更小的部分，每一个事件都总是有另一个事件在其上作为原因，而一般存在的条件总是又依据其他条件，绝不能在一个作为元始存在者的独立事物中获得无条件的支持和支柱</p><blockquote data-pid="IkCMIb6T">第三，这一方也有通俗性的优点，这种优点肯定不是其受欢迎的最无关紧要的原因。通常的知性在一切综合的无条件开端的理念中没有发现丝毫的困难，因为它对下降到后果本来就比对上升到根据更为习惯，并且在绝对最初者（它并不苦思冥想绝对最初者的可能性）的概念中感到惬意，同时有一个固定的点，以便将自己的步伐的导线连接在它上面，与此相反，它在从有条件者向条件的永无止境的上升中，任何时候都有一只脚悬在空中，根本不能得到满意。</blockquote><p data-pid="Myfd4YZ4">其三、是通俗化的好处。因为人们更愿意，从公认的开端出发，然后推出其结果，而不是从结果出发回溯到原因。与此相反，它在从有条件者向条件的永无止境的上升中，任何时候都有一只脚悬在空中，根本不能得到满意。因为从开端出发，由于开端是确定的，人们有一种确定感。相反从结果回溯到原因，却始终是不确定的。</p><blockquote data-pid="n9qYd1x6">在规定宇宙论的理念时经验论一方或者反论一方发现：<br/>第一，没有这样一种像道德和宗教所带来的出自纯粹的理性原则的实践旨趣。毋宁说，纯然的经验论看起来剥夺了道德和宗教的一切力量和影响。如果不存在一个与世界有别的元始存在者，如果世界没有开端，因而也没有创造者，我们的意志不是自由的，灵魂与物质具有同样的可分性和可朽性，那么，道德的理念和原理就也就丧失了一切效力，与构成其理论支柱的先验理念一起作废了。</blockquote><p data-pid="4fr4o-OX">与此相反，反题没有实践的利益。毋宁说，纯然的经验论看起来剥夺了道德和宗教的一切力量和影响。因为纯粹的经验论会走向怀疑论，最终怀疑上帝和客观道德以及自由意志（譬如说洛克否定道德的先验性）的存在</p><blockquote data-pid="Y2oTOg67">但与此相反，经验论也给理性的思辨旨趣提供了好处，这些好处很诱人，而且远远胜过理性理念的独断教师所能够许诺的好处。按照经验论，知性在任何时候都处于自己特有的地基之上，即<b>处于纯粹可能的经验的领域里，它探究这些经验的规律，并凭借这些规律而能够无穷尽地扩展自己的可靠而又易于理解的知识</b>。在这里，它能够并且应当表现对象，不仅是就其自身而言，而且是在其直观关系之中，或者是在其图像能够在被给予的类似直观里面清楚明白地提供出来的概念中。不仅它没有必要离开自然秩序的链环来依赖理念，理念的对象是它所不知道的，因为理念的对象作为思想物绝不能被给予出来；而且<b>它也根本不容许离开自己的任务，借口自己的任务已经完成而转入观念化的理性的领域，转向超越的概念，在这里它不再需要观察和按照自然规律进行研究，而是仅仅思维和创作，</b>可以保证不能被自然的事实所反驳，因为它同样不为这些事实的见证所束缚，而是可以置之不理它们，甚至让它们从属于一个更高的威望，即从属于纯粹理性的威望。</blockquote><p data-pid="5iNGBzS-">但是，同时，经验论也给出了一个利益，就是在可能的经验中，他可以无限地扩充自己的知识，且这些知识是可靠的，无需用什么理念来确保他的可靠性。因此，他既能满足我们知识的需求，也能防止理念引导我们去往超验的虚假的领域。但是，如果经验论放弃了这种谦虚的态度，试图形成对于经验之外的判断，那么他就会陷入到唯物主义之中，他仍然是一种独断论。只不过这种独断论会引起道德和宗教的破产</p><blockquote data-pid="HZ3JQXLM">因此，经验论者绝不允许把自然的某一个时期假定为绝对最初的时期，或者把他远眺自然范围的某一个界限视为最外面的界限，或者从它通过观察和数学能够分辨并且在直观中综合地予以规定的对象（有广延的东西）过渡到无论是感官还是想象力都绝不能具体地表现的对象（单纯的东西）；他也不允许人们甚至在自然中把一种不依赖于自然规律而起作用的力量（自由）作为基础，并由此减轻知性按照必然规则的导线探究种种显象的产生的任务；最后，他也不同意人们在自然之外寻找这方面的某个原因（元始存在者），因为我们所认识的惟有自然，<b>惟有自然才能向我们展示对象并告诉我们它们的规律</b>。</blockquote><p data-pid="oFMPgbcl">因此，经验论者不应当把自然的某一个时期当成是绝对初始的时期，或者把自然界的某一个视野看成是绝对的边界。也不能由直观可以提供的东西，过渡到不能具体呈现出来的那种东西。也不允许说自然自身有一种不以自然规律的自由存在。也不能承认在自然之外寻找原始存在者存在（认识论意义上，而不是实践理性意义上）。一言以蔽之，惟有自然才能向我们展示对象并告诉我们它们的规律</p><blockquote data-pid="QfMaUWJh">尽管经验论哲学家在提出反论时并没有其他意图，只是要打消认错自己真正规定性的理性的冒失和胆大妄为，这种理性在洞识和知识真正说来终止的地方炫耀洞识和知识，并且要把人们只是鉴于实践的旨趣才承认的东西冒充为对思辨的旨趣的一种促进，为的是在有益于它的舒适的地方打断物理研究的线索，并且借口扩大知识而把这线索连接在先验理念上，人们本来通过先验理念只是认识到人们一无所知；如果——我要说——经验论者满足于此，他的原理就会是在提出要求时有节制、在作出断言时谦逊、同时借助于真正配备给我们的导师亦即经验来尽可能地扩展知性的一条准则。</blockquote><p data-pid="I3M7_zHB">诚然，即使说，经验论者在提出反题的时候没有其他意图，仅仅是为了抑制理性的僭越。不让理性把对于实践有利的方面鼓吹为对于思辩有利的东西。从而引导到去认识那些本来一无所知的先验观念上去。如果经验者仅仅以此为满足，那么可以说，经验论原则，他会使得人在权益要求上有分寸，在论断上保持谦逊，从而是的我们的知性扩展到最大可能（注意，这仍然限于经验，没有扩展到经验之外）</p><blockquote data-pid="qzbW0x2z">因为在这样一种场合，我们就不会被剥夺有利于我们的实践事务的种种理智的前提条件和信仰；只不过人们不能让它们以科学和理性洞识的名义和排场出现罢了，<b>因为真正的思辨知识除了经验的对象之外，在任何地方都不可能遇到别的对象，而且如果人们逾越了经验的界限，试探不依赖于经验的新知识的综合就没有可以使它得以实施的直观的基底。</b></blockquote><p data-pid="e09fxDYW">在这里，我们并没有由此破坏道德和宗教，因为他只不过是说，这些实践理念不能作为思辩理性的对象而言。</p><p data-pid="9lefHb4-">因为真正的思辨知识除了经验的对象之外，在任何地方都不可能遇到别的对象，而且如果人们逾越了经验的界限，试探不依赖于经验的新知识的综合就没有可以使它得以实施的直观的基底。</p>