<blockquote data-pid="S7DzlaDp">理性在其思辨应用中引导我们经过经验的领域，并且由于这个领域对于理性来说永远不能发现完全的满足，就把我们由此引导到思辨的理念，但思辨的理念最终又把我们引回到经验，从而以一种虽然有用、但却根本不符合我们的期望的方式实现了自己的意图。现在，给我们剩下的还有一种尝试，也就是说，在实践的应用中是否也可以发现纯粹的理性，纯粹理性在实践的应用中是否也导向实现我们上面提到的纯粹理性最高目的的理念，因而纯粹理性是否能够从其实践旨趣的观点出发，提供它就思辨旨趣而言根本拒绝给予我们的东西。</blockquote><p data-pid="uuFSLjc1">理性在其思辩的使用之中，引导我们经过了经验的领域，而在经验领域并没有得到满足，于是上升到思辩的理念，但是思辩理念虽然有范导性运用的正当性，但是却不能构造其对象，因此我们依然回到了经验。</p><p data-pid="1FKonmTf">那么，就思辩理念来说，他的正当性除了在思辩利益可以得到说明之外，是否能够在实践理性中得到说明呢？实践理性是否也能够帮我们引导到最高目的的理念呢？</p><blockquote data-pid="9iZAIiOf">我的理性的全部旨趣（既有思辨的旨趣，也有实践的旨趣）汇合为以下三个问题：<br>1.我能够知道什么？<br>2.我应当做什么？<br>3.我可以希望什么？</blockquote><p data-pid="c_IHWayP">如上</p><blockquote data-pid="Lgezagg-">第一个问题是纯然思辨的。我们（如我可以自夸）已经穷尽了对这一问题的所有可能回答，而且最终找到了理性虽然必须满足、而且在它不是着眼于实践的东西时也有理由满足的回答，但离纯粹理性的全部努力真正说来所指向的两大目的却同样遥远，就好像我们出自安逸一开始就拒绝了这一工作似的。因此，如果涉及知识，则至少有把握和确定了的是，我们在那两个问题上永远不能分享知识。</blockquote><p data-pid="b6cGWPbY">第一个问题是纯粹思辩的，在这本书中，我们已经穷尽了关于这个问题的一切回答，并且找到了令人满意的回答。但是在这里，对于后面两个问题，我们却离之甚远，即，我们得不到后两者的知识。</p><blockquote data-pid="Mo87AFdj">第二个问题是纯然实践的。它作为这样一个问题虽然归属纯粹理性，但在这种情况下却毕竟不是先验的，而是道德的，因而我们的批判就自身而言并不研究它。</blockquote><p data-pid="q2xXxMB7">第二个问题是属于纯粹实践的，他是道德的，而不是先验的，因此并不成为本批判的主题</p><blockquote data-pid="rfVBaK7M">第三个问题是：如果我如今做我应当做的，那么我在这种情况下可以希望什么？它既是实践的又同时是理论的，以至于实践的东西只是作为导线来导向对理论问题的回答，而且如果理论问题得到解决，就导向对思辨问题的回答。因为一切希望都是指向幸福的，而且希望在实践的东西和道德法则方面，恰恰就是知识和自然规律在事物的理论知识方面所是的同一东西。前者最终导致的结论是：某物存在（它规定着终极的可能目的），乃是因为有某物应当发生；后者最终导致的结论则是：某物存在（它作为至上原因起作用），乃是因为有某物发生。</blockquote><p data-pid="KPNG1Jlx">第三个问题，假设我们已经回答了第二个问题，指出了我们应当做什么，那么我可以通过做这件事情希望什么？</p><p data-pid="VONFyvtS">在这里，他有着双重性，他既是实践，也是理论。作为实践，他被当成一个引子，引导我们回答理论的问题，因为所有的希望都指向幸福，而幸福既与道德相关，也与自然律相关（因为幸福是应当在自然律中呈现出来的，即好人有好报，好人可以指向实践，但是好报就必须指向现实世界了），于是他得出了双重的结论，</p><p data-pid="J4mWdDZZ">1、某物的存在（就最高目的来说），是因为他应当发生，这是实践问题，要求合乎道德律</p><p data-pid="5hx9KrIh">2、某物存在（就起作用的最高原因来说），他正在发生，他涉及到自然律</p><blockquote data-pid="QLFUZoyZ">幸福是我们一切偏好的满足（既在广度上就满足的杂多性而言，也在深度上就程度而言，还在绵延上就存续而言）。出自幸福动机的实践法则我称之为实用的法则（明智规则）；但如果有这样一种实践法则，它除了配享幸福之外不以别的任何东西为动机，我就称它为道德的（道德法则）。前者建议我们，如果我们要享有幸福的话就应当做什么；后者则命令我们，我们应当如何行事以便配享幸福。前者建立在经验性原则之上；因为除了凭借经验之外，我既不知道有哪些要得到满足的偏好，也不知道什么是能导致其满足的自然原因。后者抽掉了偏好和满足它们的自然手段，仅仅考察一个一般理性存在者的自由和这种自由惟有在其下才与幸福按照原则的分配相一致的必要条件，因而至少能够以纯粹理性的纯然理念为依据，并被先天地认识。</blockquote><p data-pid="9HhAahe5">幸福是我们一切愿望的满足，由幸福动机而来的实践法则，我称之为实用的法则。而剥离开为了幸福才去实践，仅从应当的角度，我称之为道德的法则。前者告诉我们，如果我们要谋求幸福，我们应当去做什么。后者则命令我们，仅仅为了配得上幸福，我们应当如何行动。前者根据经验的原理，因为幸福总是需要在经验中呈现出来，只有通过经验，我们才能知道需要满足的愿望和能够满足的自然事物是什么，而后者仅仅考虑理性存在者的自由。他是能够立足于纯粹理性的纯粹理念之上，而被先天地认识的。</p><blockquote data-pid="OxyIQRfJ">我假定，实际上有纯粹的道德法则，它们完全先天地（不考虑经验性的动机，即幸福）规定着一个一般理性存在者的所为所弃，即其自由的应用，而且这些道德法则绝对地（不是仅仅假言地、在其他经验性目的的前提条件下）发布命令，因而在一切方面都是必然的。我可以有理由预设这一命题，因为我不仅诉诸最贤明的道德学家们的证明，而且还诉诸每一个人的道德判断，如果他愿意清晰地思考一条诸如此类的法则的话。</blockquote><p data-pid="SQ_-lEdW">我假定，纯粹的道德法则是实际存在的，他们并不考虑经验的动机即幸福，而被完全地先天地规定行为举止，这些法则以绝对的方式下命令，因此在一切方面都是必然的，之所以预设这个原理，不仅仅是为了诉诸于伦理学家的论证，更为重要的是，是诉诸于每个人的道德判断。</p><blockquote data-pid="0mekiIG7">因此，纯粹理性尽管不是在其思辨的应用中，但却毕竟在某种实践应用中，也就是在道德的应用中包含着经验可能性的原则，即根据道德规范有可能在人的历史上发现的这样一些行动的原则。因为既然道德法则命令这样一些行动应当发生，它们也就必须能够发生，因此某个特殊种类的系统统一性，即道德的系统统一性，必须是可能的，然而系统的自然统一性按照理性的思辨原则却是不能证明的，因为理性虽然就一般自由而言具有因果性，但并不是就整个自然而言具有因果性，而道德的理性原则虽然能够产生自由的行动，但并不能够产生自然规律。据此，纯粹理性在实践应用中，尤其在道德应用中的原则具有客观的实在性。</blockquote><p data-pid="99HIoLSt">因此，纯粹理性即使不在思辩的应用之中，仍然有某种实践的运用，即按照道德规范有可能在现实中呈现出来的原理（如杀身成仁，并不符合动物利己的动机，但是有可能在现实中呈现出来）。因此，我们是可以设想纯粹应当的世界，即道德类型的系统统一。但是这个实践的道德原则虽然能够产生自由的行动，但是却不能产生自然法则，因为他仅仅在实践的使用中，具有客观实在性。所以实践的自由，与第三组二律背反所设定的自由因是不同的，因为第三组二律背反的自由因是试图作用于感性世界，而实践的自由，由此至终都没有如此设想过</p><blockquote data-pid="54ztqyTp">我把符合一切道德法则的世界（如同它按照有理性的存在者的自由所能够是的那样，亦即按照道德性的必然法则所应当是的那样）称为一个道德的世界。这个世界由于其中抽掉了一切条件（目的），甚至抽掉了道德性在这些条件中的一切障碍（人类本性的软弱和不纯正）而纯然被设想为一个理知的世界。就此而言，它是一个纯然的理念，但毕竟是一个实践的理念，它能够并且应当现实地影响感官世界，使其尽可能地符合这个理念。因此，一个道德世界的理念具有客观的实在性，不是好像它指向一种理知直观的对象（诸如此类的对象我们根本不能思维），而是指向感官世界，但这个感官世界是作为纯粹理性在其实践应用中的一个对象，作为有理性的存在者在感官世界中的一个corpus mysticum［奥秘团体］，只要他们自由的任性在道德法则之下既与自己本身、也与每一个其他有理性的存在者的自由具有完全的系统统一性。</blockquote><p data-pid="_p_dtpxw">假如一个世界与一切道德法则都符合，他仅仅按照道德必然法则而应当存在的世界，我称这样的世界为道德世界。同样的，这样的世界，将一切经验的成分都剥离开，同时撇开道德在这个世界的目的，那么这样的世界只能被思考为智性的世界。</p><p data-pid="UM0zqp7o">因此，就自身来说，他仅仅只能是一个理念，但是是一个实践的理念，他实际上能够应当具有对感性世界产生影响，以尽可能地使得感性世界符合理念。可见，道德世界的理念是有客观实在性，即是说，他把感性世界作为纯粹理性在实践运用中的对象，作为理性存在者在感性世界的神秘体（原来指的是基督的超自然身体，在这里指的是感性世界的超感性意义）。因为一般的理性存在者，他的自由意志在道德法则下，既与自身，也与他人处于普遍的统一状态。</p><blockquote data-pid="qHcnJzB4">对纯粹理性涉及实践旨趣的两个问题中第一个问题的回答是：去做那使你配享幸福的事情吧。现在，第二个问题问道：如果我现在如此行事，使我并非不配享幸福，我如何也可以希望由此能够享有幸福呢？对这个问题的回答取决于：先天地制定这一法则的纯粹理性的原则是否也必然地把这种希望与这一法则联结起来。</blockquote><p data-pid="eRLTID6N">对纯粹理性涉及实践利益的两个问题中，第一个问题（即我应当做什么）的回答就是，你要这么做，使你能够配享幸福。而第二个问题（即我能够希望什么？），更具体化，便是问，如果我现在如此行事，使我并非不配享幸福，我如何也可以希望由此能够享有幸福呢？</p><p data-pid="mDb_A9G8">那么，对这个问题的回答便在于，先天规定了道德律的纯粹理性原则，是否能够把这个希望与道德律必然地联结起来呢？</p><blockquote data-pid="fHYdywFu">据此我说：正如按照理性来看在其实践应用中道德原则是必要的一样，按照理性来看在其理论应用中也同样有必要假定，每一个人都有理由依照他在其行为中使自己配享幸福的同等程度来希望幸福，因此，道德性的体系与幸福的体系密不可分地结合在一起，但却惟有在纯粹理性的理念中才是如此。</blockquote><p data-pid="carEtqvT">所以，我认为，正如依照理性的实践运用，道德原理是必然的，同样即使依照理性的理论的使用，也可以假定每个人都有理由希望从他们的行为之中，获得相应的那种程度的幸福，因此道德体系应当与幸福的体系密不可分地联系在一起，但是这只不过是在纯粹理性的理念之中。</p><blockquote data-pid="mXwVYN36">如今，在一个理知的世界里，也就是在一个道德的世界里，在一个我们从其概念抽掉了一切道德性的障碍（偏好）的世界里，这样一个与道德性相结合成正比的幸福的体系也可以被设想为必然的，因为部分地为道德法则所推动、部分地为其所限制的自由就会是普遍的幸福的原因，因而有理性的存在者在这些原则的指导下本身就会是其自己的、同时也是别人的持久福祉的创造者。但是，自己酬报自己的道德性的这个体系只是一个理念，它的实现依据这样的条件，即每一个人都做他应当做的，也就是说，有理性的存在者们的所有行动都如此发生，就好像它们是出自一个把所有的私人任性都包括在自身之中或者自身之下的至上意志似的。但是，既然即使别的人都不按照道德法则行事，出自这一法则的义务对自由的每一种特殊的应用也依然有效，所以无论是从世上事物的本性出发，还是从行动本身的因果性及其与道德性的关系出发，都未确定行动的后果与幸福将如何相关；如果我们仅仅以自然为基础，则获得幸福的希望与使自己配享幸福的不懈努力的上述那种必然的联结就不能通过理性来认识，而是惟有在一个按照道德法则发布命令的最高理性同时作为自然的原因被奠定为基础的时候才可以希望。</blockquote><p data-pid="aYAqwi4X">于是，在这个智性，即道德的世界之中（在此之中，我们撇开了关于道德的一切障碍，即愿望），与道德成比例联结着的幸福的体系也就被设想为是必然的（也就是说好人有好报是必然的）。</p><p data-pid="Mm_kPixs">为什么呢？既然道德律把人的欲望当作障碍而加以排除，他又如何能够与幸福构成成比例的系统呢？康德认为，关键在于，自由在道德律的推动和限制下，本身将会成为普遍幸福的原因。即是说，假如人人都能自由地按照道德去做，那么这就是一个普遍幸福的世界。</p><p data-pid="SqvHj8qV">但是这样的状态，只能是一种理念，无法在现实中呈现出来，因为他要求每个人的任意都好像从属于一个最高意志一样，然后从这个最高意志产生出来，使得一切的个人意志都包含在他身上。然而，既然道德律在每个人运用自由的时候，是起到了约束作用，即使别人并不按照道德法则行事，也保持着约束力，因此就其现实来说，都无法决定这些行为的结果是如何与幸福相关的。</p><p data-pid="J7E_dr7P">但是，虽然我们无法从现实的自然界指望达到与道德相匹配的幸福的世界，但是可以我们可以设想一个出于道德律，同时又是自然的原因的最高理性的理念来匹配这种关系，这一理念就是至善的道德。</p><p></p><p></p>