<blockquote data-pid="rYUSoRVY">但在这里，一开始就表现出一种可能引起严重误解的歧义性：既然知性在把一个对象于某种关系中仅仅称为<b>现象</b>时，同时在这种关系之外还形成一个关于<b>对象自身</b>的表象，并由此而设想自己也能够形成关于诸如此类的对象的概念，而且，既然知性所提供的无非是范畴，所以，后一种意义上的对象至少必须能够通过纯粹知性概念来思维，但由此就诱使人们把有关一个知性物——作为完全处于我们的感性之外的一个某物——的完全不确定的概念视为一个有关我们能够通过知性以某种方式认识的存在物的确定的概念。</blockquote><p data-pid="Dmj8qjoW">前面，康德追问，我们是否具有本体的知识？如果说，对象有两种，一种是作为现象的对象，一个是作为对象本身的自在之物，那么这里就会引起分歧。知性范畴就能思维那个自在之物的对象。但是问题便在于，我们有可能会把思维和认识混淆，我们可以思维自在之物，但是这样的概念仅仅是一个一般对象的概念，是一种不确定的状态。这样的一般对象，是作为先验对象而存在</p><blockquote data-pid="mMz30vd6">如果我们把本体理解为这样一个物，在抽掉我们直观它的方式时，它不是我们的感性直观的客体，那么，这就是一个消极意义上的本体。但是，如果我们它理解为一个非感性直观的客体，那么，我们就假定了一种特殊的直观方式，即理智的直观方式，但它并不是我们的直观方式，我们也不能看出它的可能性，而这就会是积极意义上的本体。</blockquote><p data-pid="ogXRD781">如果我们把本体理解为自在之物，作为认识有限性的象征，是一个界限的存在，那么他就是消极意义的本体。但是如果我们认为，存在一种理智直观，可以对本体有所认识，那么他就是积极意义上的本体。</p><blockquote data-pid="TiMZ5NuO">如今，<b>关于感性的学说同时就是关于消极意义上的本体的学说</b>，也就是说，是关于知性必须不用与我们的直观方式的这种关系、从而不仅仅当做显象、而是当做物自身来思维的事物的学说，但关于这样的事物，知性在这种分离中也了解到，它在以这种方式考虑它们时对于自己的范畴不能做任何应用，因为这些范畴惟有与空间和时间中的直观的统一性相关才具有意义，<b>它们也只是由于空间和时间的纯然观念性才能够通过普遍的联结概念来先天地规定这种统一性。</b></blockquote><p data-pid="K3-4jM0H">关于先验感性论的部分，便是一种消极意义上的本体学说。也就是说，我们确立了，我们不可能对物自体有所认识，通过确立起我们的直观形式，直观形式就作为我们联结自在之物的中介性存在。而也只有直观形式的存在，也使得范畴才有真正的客观有效性的意义，他的意义来源于对于直观中的杂多的综合统一，范畴能够为空间和时间提供统一，范畴也正是在这个过程中才有确实的意义。</p><blockquote data-pid="n3vFYTpl">在不能发现这种时间统一性的地方，从而在本体那里，范畴的全部应用、甚至范畴的一切意义，就完全终止了；因为甚至应当与范畴相应的事物的可能性也根本无法看出，所以只可以援引我在前一篇的一般说明中一开始就论述的东西。</blockquote><p data-pid="GS99uLug">时间的同一性就是观念的统一性，如果试图离开时间的限制，范畴直接面对自在之物，那么范畴的客观意义就消失了。乃至于与范畴相应的事物的可能性也不存在了，因为范畴就是为了综合经验对象，如果缺失了经验的支撑，而自在之物是不能作为认识的对象而存在，如此一来，范畴所综合的物的可能性就消失了。</p><blockquote data-pid="KKq8quWC">但现在，一个事物的可能性绝不能仅仅从该物的概念不自相矛盾出发来证明，而是只能通过人们给该概念配上一个与它相应的直观来证明。因此，如果我们要把范畴应用于不被视为显象的对象，我们就必须以不同于感性直观的另一种直观来作为基础，而在这种情况下，对象就会是一个积极意义上的本体。</blockquote><p data-pid="m77IFARn">一个事物的可能性，不能从该物的概念不自相矛盾出发证明，而只能从直观入手。因为该物的概念不自相矛盾，仅仅是抽象的可能性，而不是现实的可能性。如果缺失了感性直观，范畴又意图认识自在之物，那么对象就成为了一个积极意义的本体，也暗地里承认了一种可以认识物自体的理智直观了。</p><blockquote data-pid="iHbE9P-5">既然这样一个直观，即理智直观，完全处在我们的知识能力之外，所以，就连范畴的应用也绝不能超出经验的对象的界限；与感官物对应的固然有知性物，哪怕我们的感性直观能力与之完全没有关系的知性物可以存在，但我们的知性概念却作为我们的感性直观的纯然思想形式而丝毫达不到它们那里；因此，被我们称之为本体的，都必须被理解为仅仅在消极的意义上的本体。</blockquote><p data-pid="te7k4WP1">但是理智直观与人类的知识无关，而范畴的应用也只能作为经验性运用而存在。因此对于感性直观不发生关系的自在之物虽然可以存在，但是我们不可能对他有任何的认识，物自体只能作为一个消极意义的本体存在，预示着认识的有限性。</p><blockquote data-pid="g0rEBvCt">如果我从一种经验性的知识中去除一切（借助于范畴的）思维，那么，就根本不会有任何对象的知识存留下来；因为通过纯然的直观，根本没有任何东西被思维，而感性的这种激动在我里面，这根本不构成诸如此类的表象与某个客体的任何关系。</blockquote><p data-pid="z3dP562w">没有范畴的运用，给予我们的只是一堆知觉表象，而他不具有客观性，因此也就不存在任何只是，我们也无法构成对于某个客体的关系</p><blockquote data-pid="D_HjOIas">但与此相反，如果我抛开一切直观，则毕竟还剩下思维的形式，也就是说，剩下给可能直观的杂多规定一个对象的方式。</blockquote><p data-pid="KPiQn9r5">如果抛开一切直观，那么留下来的就是思维的形式，仅仅是一个规定对象的方式</p><blockquote data-pid="f4v8acYy">因此，范畴扩展到比感性直观更远的地方，因为它们思维一般的客体，还并不关注这些客体能够被给予的特殊（感性）方式。但是，范畴并不由此就规定一个更大的对象范围，因为人们不能假定这样的对象能够被给予，而不预先假定某种不同于感性的直观方式为可能的，但我们又绝对没有权利做这种预先假定。</blockquote><p data-pid="z7VmNT60">因此，范畴可以比感性直观扩展到更远的地方，他可以思维一般的对象，并且不关注这个对象是否有经验的支撑。但是范畴并没有真的由此扩展了知识，因为作为知识，必须有经验的支撑。即使范畴思维了一般的对象，他本身也没有这样的权利这样做</p><blockquote data-pid="CHk4AU-r">一个概念并不包含任何矛盾，甚至还作为被给予的概念的限制而与别的知识相关联，但其客观实在性却不能以任何方式被认识，我把它称之为或然的。</blockquote><p data-pid="e4Rt7qSg">一个概念本身不包含矛盾，那么这个概念是否会有所指呢？答案是，他是抽象的可能性，而不具有现实性，因此可以将其说为或然的。</p><blockquote data-pid="KNrHoL60">一个本体的概念，亦即一个根本不应当作为感官的对象、而是应当作为物自身（仅仅通过纯粹知性）被思维的事物的概念，这是根本不自相矛盾的；</blockquote><p data-pid="xquN6k76">而一个本体的概念，作为物自体所被思维的概念，他没有逻辑上的矛盾性。因为假设说存在一个知性直观，那么这个概念就可以被充实起来。</p><blockquote data-pid="_XwdSISm">因为关于感性人们毕竟不能断言，它就是惟一可能的直观方式。此外，为了不使感性直观一直扩展到物自身之上，从而为了限制感性知识的客观有效性，这个概念又是必要的（因为感性直观所达不到的其他东西之所以叫做本体，恰恰是为了借此表明，那些知识不能把自己的领域扩展到知性所思维的一切之上）。</blockquote><p data-pid="9X7AXXMr">为什么这个概念并不自相矛盾呢？因为人们并不能断言，就感性直观一种直观形式，在可能性上，可以认为除了感性直观，还有其他的直观形式，他们给予了不同的现象世界，或许在那个现象界中，他们就有了存在的意义。本体的意义在于，他给予了认识的界限。</p><blockquote data-pid="PvqUoIU6">但最终，这样一些本体的可能性毕竟是根本看不出来的，显象领域之外的范围（对我们来说）是空的，也就是说，我们有一种以或然的方式扩展到比显象领域更远的地方的知性，但却没有直观，甚至就连能够使对象在感性领域之外被给予我们，并使知性超出感性之外而被实然地应用的一种可能的直观的概念也没有。</blockquote><p data-pid="fdnAHuT-">但是对于人类而言，这些本体概念于我们是没有客观意义的，他们是处于现象之外，是空的。也就是说，我们虽然可以思维他们，但是不可能有直观给予给我们。乃至于，使得对象在感性领域之外给予给我们（即理智直观），使得知性超出感性，而有所确证的概念也没有。</p><blockquote data-pid="ympQFxIs">因此，本体的概念纯然是一个界限概念，为的是限制感性的僭妄，所以只有消极的应用。尽管如此，它却不是任意地杜撰出来的，而是与感性的限制相关联的，但毕竟不能在感性的领域之外设定某种积极的东西。</blockquote><p data-pid="TXhXlCFn">因此本体的概念仅仅只能作为消极的应用，即认识的界限。但是他并不是任意杜撰出来的，他是通过感性给予其存在性。因为感性把世界一分为二，那不可知的部分便显露出来。</p><blockquote data-pid="BNu_Izg_">因此，虽然概念确实允许划分为感性概念和理智概念，但把对象划分为现象和本体，把世界划分为感性世界和知性世界，却是在积极的意义上（“在积极的意义上”为第二版所加。——译者注）根本不能允许的；因为人们不能为理智概念规定任何对象，从而也不能把它们冒充为客观有效的。</blockquote><p data-pid="jEa-j4nc">虽然我们可以把概念区分为感性概念和理智概念，也就是说把世界一分为二，但是人们无法赋予理智概念以任何意义，因此我们也不能说这些概念具有客观有效性。</p><blockquote data-pid="t2fNNYov">如果离开感官，人们想如何说明，我们的范畴（它们将会是为本体惟一留下来的概念）还到处意味着某种东西呢？因为要使它们与某一个对象发生关系，就还必须被给予比纯然思维的统一性更多的某种东西，亦即除此之外还要有一种它们能够应用于其上的直观。</blockquote><p data-pid="yY_1-9wP">如果离开了感官，人们就无法说明我们的范畴还意味着什么？这些范畴没有直观，仅仅是一些有待充实的形式，但是人们往往认为把概念实体化，认为这些概念必须有所指，那么就会出问题。如果要让范畴与对象发生关系，就需要给予直观</p><blockquote data-pid="pdjC9G-X">即便如此，一个本体的概念，仅仅或然地来看，依然不仅仅是允许的，而且作为一个对感性作出限制的概念也是不可避免的。但在这种情况下，这就不是对我们的知性来说的一种特殊的理知对象了，相反，它所隶属的知性本身就已经是一个问题，也就是说，它不是通过范畴推论式地，而是在一种非感性的直观中直觉式地认识自己的对象，对这种知性来说，我们不能形成其可能性的丝毫表象。</blockquote><p data-pid="hP2Ub6Pv">即便如此，这并不是说本体的概念一无是处，他的存在应当是被允许的。因为他不作为某个对象存在，而是作为界限存在。</p><blockquote data-pid="aX960xqN">我们的知性以这种方式获得了一种消极的扩展，也就是说，它不被感性所限制，而是毋宁说通过把物自身（不作为显象来看）称为本体而限制感性。但是，它也立刻为自己设定了界限，不能通过范畴认识本体，从而只能以一个未知的某物的名义来思维它们。</blockquote><p data-pid="Fu0oVdec">我们的知性由此才能获得消极的推展，一方面，本体不断地诱使我们的知识向更加统一的方向努力，另一方面他又暗示着我们的认知的界限。</p><blockquote data-pid="9P9SwUEx">然而，我在近人的作品中发现了对mundi sensibilis［可感世界］和mundi intelligibilis［理知世界］这两个术语的一种完全不同的应用，它完全背离了古人的意思，而且这里当然没有任何困难，但所遇到的也无非是空洞地玩弄辞藻。</blockquote><p data-pid="WhGuWmXO">近来有两个术语，一个是可感世界，一个是理知世界</p><blockquote data-pid="4COR_3Gu">按照这种用法，一些人喜欢把显象的总和就其被直观而言称为感官世界，而就其联系按照普遍的知性规律被思维而言称为知性世界。</blockquote><p data-pid="973aGKOK">如果按照这种用法，世界就分为两者，一个是感官世界，一个知性世界，感官世界与现象相关，而知性世界与普遍的知性规律被思维而言。</p><blockquote data-pid="5v86Lehx">仅仅讲授对星空的观察的理论天文学将说明前者，与此相反，默思的（例如根据哥白尼的宇宙体系或者根据牛顿的引力规律解释的）天文学则说明后者，即一个理知的世界。</blockquote><p data-pid="F3Eqg3H1">因此实验物理学说明前者，而理论物理学则说明后者。但是实际上物理学只有一个，即知性规律运用于感官材料之上的物理学。离开经验企图用知性先验地把握本体的物理学并不存在。</p><blockquote data-pid="6t4tOpZX">但是，这样一种词义的曲解只不过是诡辩的遁词，为的是通过将它们的意义降低到适于己用来回避麻烦的问题。就显象而言，知性和理性都可以使用；但问题是，如果对象不是显象（是本体），这二者是否还有一些应用，而当对象自身被思维为仅仅理知的，也就是说，被思维为仅仅被给予知性，而根本不被给予感官时，人们就是在这种意义上承认对象的。</blockquote><p data-pid="DGYV1TSz">但是这样的划分，在康德看来，是错误的。因为他试图把理智世界合理化了，事实上，无论是知性还是感性，都只能对现象界有意义。假设说，对象是本体，而不是现象，他们的划分是否有意义呢？是没有意义的。因为理论物理学并不可以撇开经验而直接把握本体。</p><blockquote data-pid="v-pOnJxz">因此问题就是：<b>在知性的那种经验性应用之外是否还可能（甚至在牛顿的宇宙结构表象中）有一种关涉作为对象的本体的先验应用，对此问题我们已经作出过否定的回答。</b></blockquote><p data-pid="TgYSIF9P">不存在先验的运用</p><blockquote data-pid="WlTzba6O">因此，如果我们说：感官向我们表现对象如其显现，知性却向我们表现对象如其所是，后者则不可在先验的意义上、而只能在经验性的意义上来对待，也就是说，像它们在显象无一例外的联系中必须被表现为经验的对象，而不是按照它们在与可能经验的关系之外、从而在与一般感官的关系之外、因而作为纯粹知性的对象所可能是的那样来对待。</blockquote><p data-pid="WrNduawx">知性给予给我们对象是什么，但是这并不意味着对象可以离开经验独自存在的，他只能被规定为经验的对象。而非纯粹知性的一般对象</p><blockquote data-pid="IKms9uN3">因为后者对我们来说将永远是未知的，甚至这样一种先验的（非常的）知识在任何地方是否可能，至少是作为隶属于我们通常的范畴的知识是否可能，也依然是未知的。知性和感性在我们这里只有结合起来才能规定对象。如果我们把它们分开，那么我们就有直观而无概念，或者有概念而无直观，但在这两种情况下我们所具有的表象，我们都不能使之与任何确定的对象发生关系。</blockquote><p data-pid="Va05DCHq">后者，即我们思维的纯粹知性的对象，对于我们的认识而言是不可知的。乃至于这样的先验的知识，是否可能，我们也是未知的。只有知性和感性相互结合，才能形成对象和知识，否则我们无法与确定、客观的对象发生关系</p><blockquote data-pid="m92P0QCi">如果有人还对根据所有这些讨论放弃范畴的纯然先验的应用心怀疑虑，那么，他可以在某个综合的主张中对这些范畴作一番尝试。因为一个分析的主张并不使知性走得更远，而既然知性只是讨论在概念中已经被思维的东西，所以它并不决定这概念是自身与对象有关系，还是仅仅意味着一般思维的统一性（这统一性完全去掉了一个对象能够被给予的方式）；对它来说，知道在它的概念中包含着什么就够了；概念本身可能关涉什么，对它来说是无所谓的。</blockquote><p data-pid="emLIJ8P6">故而，范畴只能有经验性运用。如果有人不信的话，你可以尝试一下，能否从范畴和范畴之间的关系中找出一个综合的判断。一个分析判断仅仅是澄清概念已经有的内容，而不增加新的内容。因此他无法使得知性走得更远。你通过分析判断得出的结论，到底是和一个自在之物相关呢？还是跟自己的主体一般思维相关呢？你是无从分别的。因此分析判断仅仅说明了这个概念已经存在的内容是什么？至于这个内容本身是真是假，到底是否关涉了客观的对象，对他而言是无所谓的。</p><blockquote data-pid="I6fgNLKc">此后，他也可以尝试一番某个综合的、被以为是先验的原理，例如：凡是存在的东西，都是作为实体或者一个依附实体的规定而实存的；一切偶然的东西都是作为另一事物亦即其原因的结果而实存的，等等。</blockquote><p data-pid="Et9EY8M9">有人试图从范畴之间的关系得出先验的原理。</p><blockquote data-pid="V3QDss32">现在我要问：既然概念不是应当与可能的经验相关而有效，而是应当对物自身（本体）有效，那么，知性想从哪里得到这些综合命题呢？综合命题总是需要一个第三者，以便在其中把根本没有逻辑的（分析的）亲缘关系的种种概念相互结合起来，但在这里，第三者又在何处呢？不考虑经验性的知性应用，并由此完全放弃纯粹的和摆脱感官的判断，知性就将永远不能证明自己的命题，更有甚者，它就连以这样一种纯粹的主张为自己辩护都不能。</blockquote><p data-pid="IDhvEIcJ">既然概念与经验无关，而是跟物自体本身相关。那么知性从哪里得出这些综合命题呢？也就是说，他的综合的根基在哪里？因为综合判断不像是分析判断，可以先天断言，可以直接从概念中分析出来。综合总需要第三者把对象和概念联结起来，那么这个第三者在哪里呢？如果不考虑经验的话，那么知性用什么标准来证明自己的命题是否为真呢？</p><blockquote data-pid="1LX_SjqV">所以，纯粹的、纯然理知的对象的概念完全没有其应用的一切原理，因为人们想不出它们应当被给予的任何方式，而毕竟为它们留下一个位置的或然思想也只不过像一个空的空间，有助于限制经验性的原理，却毕竟没有在自身中包含和显明经验性原理范围之外的某种别的知识客体。</blockquote><p data-pid="Yrs3P-PQ">因此对于纯粹的对象而言，我们是无法相信他们是如何被给予给我们的？我们仅仅给他留下来一个空的位置。本体的意义便在于限制我们的认识，不要试图用别的方式认识客体。</p><p><br></p><p data-pid="t1wPk0op">附：第一版原文</p><blockquote data-pid="RHZPKwu9">种种显象，就它们作为对象按照范畴的统一性被思维而言，就叫做现象。但是，如果我假定的事物纯然是知性的对象，尽管如此作为这样的对象能够被给予一种直观，虽然不是被给予感性直观（因而是coram intuitu intellectuali［面对理智直观］），那么，这样的事物就叫做本体（intelligibilia［理知的事物］）。</blockquote><p data-pid="hFsNr1rT">现象，指的是通过范畴所统摄的对象的现象。而本体则是对于我们的感性直观而言是不可知的，或许他可能对于其他的直观形式是可知的。</p><blockquote data-pid="aJNL_2Vq">现在，人们应当想到，显象这个通过先验感性论加以限制的概念，已经自行提供了本体的客观实在性，并且使人们有权利把对象划分为现象和本体，因而也把世界划分为一个感性世界和一个知性世界（mundus sensibilis et intelligibilis［可感世界和理知世界］），而且使得区别在这里不仅涉及同一个事物的不清晰的或者清晰的知识的逻辑形式，而且涉及它们原初如何能够被给予我们的知识的不同，而按照这种不同，它们就其自身而言在类上就是彼此有别的。</blockquote><p data-pid="PBv2ETyq">本体的实在性，不是由知性提供，而是由感性提供。因为感性的直观形式的存在，使得世界一分为二，如此便有了本体的存在。它涉及到他们如何被提供给我们，以及形成了的知识的不同。它涉及到我们的知识形式和非人的知识形式。</p><blockquote data-pid="DhFmP8IV">因为如果感官把某物纯然如其显现那样表现给我们，那么，这个某物就毕竟必须就其自身而言也是一个物，并且是一种非感性直观的对象，亦即是知性的对象；也就是说，必须有一种在其中没有发现感性的知识是可能的，而且惟有这种知识才具有绝对客观的实在性，亦即通过它，对象如其所是那样被表现，而与此相反，在我们的知性的经验性应用中，事物只是如其显现那样被认识。</blockquote><p data-pid="Q5ZJPXEn">如果我们的感官把某物显现给我们作为现象而存在，那么就有一个不作为现象的对象存在，这就是自在之物。他只能作为知性的对象而存在。对于这个自在之物，虽然我们可以设定一种认识方式叫做知性直观去认识它，但是对于我们而言没有意义。</p><blockquote data-pid="xVl1of1h">这样一来，在范畴的经验性应用（这种应用被限制在感性条件之上）之外，就会还有一种纯粹的，而且毕竟客观有效的应用，而我们就不能主张我们迄今为止所预先规定的东西，即我们纯粹的知性知识在任何地方都不外是阐明显象的原则罢了，这些原则即便是先天地也仅仅关涉经验的形式可能性；因为在这里，在我们面前就会展现出一个完全不同的领域，仿佛是一个世界在精神中被思维（也许根本就是被直观），这个世界能够不少于、甚至更为高贵地为我们的纯粹知性所探究。</blockquote><p data-pid="0Pzlyoyo">如果我们设定了范畴的经验性运用，就会存在所谓的知性直观，他就试图超出我们的现象来认识自在之物。如此一来，于我们敞开的境遇就完全不同了。</p><blockquote data-pid="zrsoNNWU">事实上，我们的所有表象都通过知性被与某一个客体相关联，而且既然显象无非是表象，所以知性就把它们与一个作为感性直观的对象的某物相关联；但这个某物就此而言只是先验的客体。但这意味着一个等于X的某物，关于它我们根本不知道任何东西，也（按照我们的知性如今的设置）根本不能知道任何东西，相反，它只能作为统觉的统一性的相关物用于感性直观中的杂多的统一性，知性凭借这种统一性把杂多结合在一个对象的概念中。</blockquote><p data-pid="0dHbSnH_">事实上，我们的所有表象都与某个客体相关，并且知性需要将其和感性直观的某个对象相关，出于先验统觉对于直观杂多的统一作用，形成了所谓的“先验对象”，知性借助于这种统一把杂多结合在一个对象的概念之中。</p><blockquote data-pid="jsJH0jdz">这个先验客体根本不能被与感性材料分开，因为分开的话，就不剩下思维这个客体所凭借的任何东西了。因此，它不是知识的对象自身，而仅仅是在一个一般对象的概念之下的显象的表象，这个概念可以通过显象的杂多来规定。</blockquote><p data-pid="0ZcZfgR0">先验对象还不是知识或者说对象本身，而仅仅是一种一般对象的可能性，这个概念需要经验来充实他，使他得以现实化。</p><blockquote data-pid="60Xnr4Dq">正是因为这个缘故，即便是范畴也不表现任何特殊的、仅仅被给予知性的客体，而是只被用于通过在感性中被给予的东西来规定先验客体（关于一般而言的某物的概念），并由此而在对象的概念下经验性地认识显象。</blockquote><p data-pid="81ucW61g">先验运用是不被允许的，但是先验对象的存在是有必要的，因为他是构成了经验对象的前提，是思维对一般的杂多进行统一的必要概念。</p><p data-pid="N4oxYMsw">因此需要注意区分先验对象和本体的关系。本体是通过先验感性论给予他客观性的，因为先验感性直观形式，给予了一种不可知的境遇。但是先验对象则是完成经验对象建构的一个必要的环节。</p><blockquote data-pid="M10czfhF">但就人们尚不满足于感性的基底，而是还给现象加上惟有纯粹知性才能思维的本体的原因而言，这个原因的依据就仅仅在这里。感性及其领域，亦即显象的领域，本身被知性限制在这一点上，即它并不关涉物自身，而是仅仅关涉物凭借我们的主观性状显现给我们的方式。</blockquote><p data-pid="JREWcfsT">当知性把感性现象限制在与物自体无关，区分开了本体和现象。但是如果人们试图超越他，就会出现麻烦。现象的领域不关涉物自体，而是关涉物以何种方式给予给我们。</p><blockquote data-pid="J7r6tcHI">这是整个先验感性论的结果，而且从一种一般显象的概念出发也可以自然而然地得出，<b>必然有某种就其自身而言不是显象的东西与显象相应</b>，因为显象不可能是独自地和在我们的表象方式之外存在的东西，因而在不应当出现一种循环论证的地方，显象这个语词已经表示着与某物的一种关系，这个某物的直接表象虽然是感性的，但就其自身而言，即便没有我们的感性的这种性状（我们的直观的形式所基于的性状），也必须是某物，亦即是一个不依赖于感性的对象。</blockquote><p data-pid="GQfpoomo">如果我们承认作为现象的对象，也就承认了不作为现象的对象，现象表达的是某种关系，是与我们的先验形式之间的关系。那个不作为现象的对象，就是本体</p><blockquote data-pid="15MsMss_">由此就产生出一个本体的概念，但这个概念绝不是积极的，并不意味着关于某个物的确定的知识，而是仅仅意味着关于一般而言的某物的思维，在这种思维中，我抽掉了一切感性直观的形式。</blockquote><p data-pid="re6k90yr">由此产生了本体的概念，这个概念不能做积极的理解，我们并没有关于本体的知识，仅仅是关于一般而言的某物而言。</p><blockquote data-pid="2DTriJkS">但为了使一个本体意味着一个真正的、与一切现象有别的对象，我使我的思想摆脱感性直观的一切条件是不够的，我除此之外还必须有根据来假定不同于这种感性直观的另一种直观，在它之下这样一种对象能够被给予；因为若不然，我的思想即使没有矛盾，却也是空洞的。</blockquote><p data-pid="Q5v-oNMP">本体虽然于我们而言无意义的，但是我们还应当设定另一种直观形式，也就是知性直观，以使得他能够被给予。</p><blockquote data-pid="_vCt2jL6">我们虽然在上面未能证明感性直观是惟一可能的直观，而只证明它对于我们来说是惟一可能的直观，但我们也不能证明还有另一种直观是可能的；而且尽管我们的思维能够抽掉任何感性，但它在这种情况下是否不是一个概念的纯然形式，以及鉴于这种分离是否在某个地方还剩下一个客体，却依然是个问题。</blockquote><p data-pid="rXG_OVAN">但是这种知性直观的可能性，却是无法证明的。</p><blockquote data-pid="QwkMMRXk">我使一般显象与之相关的客体是先验对象，亦即是关于一般而言的某物的完全未确定的思想。这个先验的对象不能叫做本体；因为对于它来说我并不知道它就其自身而言是什么，而且除了它是一般感性直观的对象，因而对于一切显象来说都是同一个东西之外，对于它我没有任何概念。</blockquote><p data-pid="di0lWU6Q">我们需要区分先验对象，先验对象不是本体。</p><p data-pid="NPoRGIRO">先验对象和本体的建立是立足于不同的角度。先验对象之所以不可知，是因为他有待于经验的充实，他仅仅是知性针对一切可能经验而先天断言的一般对象的概念。而本体之所以不可知，是因为我们根本没有知性直观，因此我们不能把范畴运用于他自身。</p><p data-pid="lDVm0gH-">这个先验对象是参与到了经验对象的构成之中，而本体没有。先验对象是运用于感性直观的概念，而本体则是一个超验概念</p><blockquote data-pid="r8t4oNS5">我不能通过任何范畴去思维它；因为这种范畴适用于经验性的直观，为的是将它置于一般对象的概念之下。范畴的一种纯粹的应用虽然是可能的，亦即无矛盾的，但却没有任何客观的有效性，因为它不关涉任何应当由此获得客体的统一性的直观；因为范畴毕竟是思维的一种纯然功能，没有任何对象通过它被给予我们，而是只有能够在直观中被给予的东西被思维。</blockquote><p data-pid="INohUsJM">范畴的纯粹应用虽然没有矛盾，但是不具有客观有效性，因为并没有关于客体的直观给予给他</p><p data-pid="Vu7j6kLK">这个先验对象两者有着很大不同，但是两者又有相似之处，他们都是作为物自体存在的。因此第二版，这部分全部删除，代以本体的积极运用和消极运用。</p><p></p><p></p><p></p>