<blockquote data-pid="DELc2oDP">纯粹理性的整个二论背反都建立在以下的辩证论证上：如果有条件的东西被给予，那么，它的一切条件的整个序列就也被给予；这样，感官的对象就作为有条件的东西被给予我们；依此类推。这种理性推理的大前提看起来是如此自然和明显，通过它，根据（在显象的综合中）诸般条件的不同，就它们构成一个序列而言，就引入了同样多的宇宙论理念；这些理念要求这些序列的绝对总体性，并正因为此而把理性不可避免地置入与自身的冲突之中。但是，在我们揭示这种玄想论证的骗人的东西之前，我们还必须通过纠正和规定其中出现的某些概念来使自己有能力这样做。</blockquote><p data-pid="2dNKfv6H">康德指出，全部二律背反都基于这样的假定之上，即一旦有条件者被给予给我们，那么他的一切条件的整个系列也就被给予（大前提），那么感官的对象就作为有条件的东西被给予我们，那么他的一切条件的整个系列也被给予了。</p><p data-pid="zwzC7TFn"><b>大前提：一旦有条件者被给予给我们，那么他的一切条件的整个系列也就被给予</b></p><p data-pid="VLB3qSK8"><b>小前提：感官的对象就作为有条件的东西被给予我们</b></p><p data-pid="N00tf4bG"><b>因此：他的一切条件的整个系列也比被给予</b></p><p data-pid="NktALvuX">因此，他实际上表达了一种充足理由律，当我们试图找寻无条件者的时候，我们就会找到宇宙论的理念，但是这些理念会使得理性把自己陷入到自身的矛盾之中</p><blockquote data-pid="3VOoaAmg">首先，以下命题是清晰的和无可置疑地确定的：如果有条件者被给予，则正因为此，在它的一切条件的序列中进行回溯就是我们应负有的任务；因为有条件者的概念已经包含着这一点，使得某物与一个条件相关，如果这条件又是有条件的，则与一个更远的条件相关，并如此通过序列的所有环节。因此，这个命题是分析的，摆脱了对一种先验批判的一切畏惧。<b>它是理性的一个逻辑公设：通过理性追踪并尽可能地继续一个概念的已经附着于该概念的种种联结及其条件。</b></blockquote><p data-pid="7sCYXDiI">首先，以下的命题是清晰的，即：如果有条件者被给予，则正因为此，在它的一切条件的序列中进行回溯就是我们应负有的任务。因为有条件者这个概念本身是分析判断，因为从他那里开始分析出来，有条件者这一概念必然是其对象与一种条件相关的。而条件作为条件，又是有条件者，因此他就无限回溯上去。它是理性的一个逻辑公设：通过理性追踪并尽可能地继续一个概念的已经附着于该概念的种种联结及其条件。</p><p data-pid="opzxdqor">但是无论如何，这只是一种可能性，即有条件者被给予，其无条件者也应当被给予。但是毕竟并非说，这个无条件者就被现实地给予了。</p><blockquote data-pid="La-D8GW7">此外，如果无论是有条件者还是它的条件都是物自身，那么，当前者被给予时，就不仅回溯到后者是应负有的任务，而且后者也由此而随之现实地被给予，而且由于这一点适用于序列的一切环节，所以条件的完备序列，从而包括无条件者，都由于惟有通过那个序列才可能的有条件者被给予而同时被给予，或者毋宁说被作为前提条件。</blockquote><p data-pid="jfqtUr9_">此外，如果说，无论是有条件者还是他的条件都是物自体，那么当有条件者被给予的时候，有条件者以及无条件者都被现实地给予了（因为他不是就可能的经验而言的）</p><blockquote data-pid="xOKdMXDC">在这里，有条件者连同它的条件的综合是一种纯然知性的综合，知性表象事物如其所是，并不考虑我们是否以及如何能够达到事物的知识。与此相反，如果我与显象打交道，而显象作为纯然的表象，如果我不达到它们的知识（也就是说，达到它们本身，因为它们无非是经验性的知识），它们就根本不被给予，那么，我就不能在同样的意义上说：<b>如果有条件者被给予，则它的所有条件（作为显象）就也都被给予，从而就绝不能推论到条件序列的绝对总体性。</b></blockquote><p data-pid="FdKlY04C">只不过，物自体这种现实的给予，它只能是一种先验的综合，或者说知性的综合，不考虑我们能否达到事物的知识。因此其具体情况对于我们的认识而言，只是一个先验的X（或者说如爱因斯坦所说宇宙是一个打不开的表壳或黑箱）。相反，如果说我们和经验打交道，如果我们不去经验他，那么他们就不会被给予的。</p><p data-pid="8n8beuKj">所以，在我们的经验上，并没有由于有条件的感官对象给出，其一切条件也被现实地给出（而是可能的）。</p><blockquote data-pid="tx0qS_Vn">因为显象在把握本身中无非是一种（空间和时间中的）经验性综合，从而仅仅在这种综合中被给予。于是就根本不能得出：如果有条件者（在显象中）被给予，则构成其经验性条件的综合就由此而一起被给予并被作为前提条件，相反，这种综合惟有在回溯中才发生，没有回溯就绝不会发生。但是，在这样一个场合我们所能够说的是：向条件的一种回溯，也就是说，一种进展的经验性综合，在这一方面是被责成之事或者应负有的任务，而且不能缺少通过这种回溯被给予的种种条件。</blockquote><p data-pid="r3JRDaHc">由于，现象被表现为无非是在时间和空间的限制下的经验性综合，从而仅仅在这种综合中被给予。于是根本无法得出，如果有条件者（在显象中）被给予，则构成其经验性条件的综合就由此而一起被给予（被现实地给予）并被作为前提条件。相反，他的条件，我们必需一个接一个去经验，而不是空想。所以，我们只能通过经验的回溯来找到其条件。</p><blockquote data-pid="o2lHuFEu">由此可见，<b>宇宙论理性推理的大前提是在一个纯粹范畴的先验意义上对待有条件者的</b>，<b>而小前提则是在一个运用于纯然显象的知性概念的经验性意义上对待有条件者的</b>，因此在其中就发现了那种人们称之为Sophisma figura dictionis［言说式的诡辩］的辩证欺骗。但是，这种欺骗并不是人为的，而是通常的理性的一种完全自然的迷惑。因为由于这种迷惑，在某种东西作为有条件的而被给予时，我们（在大前提中）就仿佛是不加考虑地以条件及其序列为前提，因为这无非是为一个被给予的结论命题假定完备的前提的逻辑要求；而在这里，在有条件者与其条件的联结中找不到时间秩序；它们就自身而言被预设为同时被给予的。</blockquote><p data-pid="xW3nI63e">因此，宇宙论理性推理实际上同样也是谬误推理。他的推理形式如下</p><p data-pid="th0nquiZ">大前提：一旦有条件者被给予给我们，那么他的一切条件的整个系列也就被给予</p><p data-pid="s_rG511a">小前提：感官的对象就作为有条件的东西被给予我们</p><p data-pid="f2oAsJ-e">因此：他的一切条件的整个系列也比被给予</p><p data-pid="Y2cl-EUt">这个推理实际上在偷换概念，因为前面所说的有条件者，仅仅是逻辑上的假定，他完全可以指代物自体的先验综合。而小前提的有条件者，却是经验的对象。因此他在偷换概念。</p><p data-pid="BU3uomTP">但是，这种欺骗并不是人为的，而是通常的理性的一种完全自然的迷惑。所以，在某种东西被给予给我们，我们不加以反思就认为他必然有一个条件的序列被给予，且他是作为这个东西的前提条件被给予的。但是，这只是因为这无非是为一个被给予的结论命题假定完备的前提的逻辑要求。他不能构成这个序列被现实地给予给我们的。我们要获得其条件，必需去切实地经验他。</p><blockquote data-pid="xpkvgQBc">此外，（在小前提中）把显象看做是物自身，同时看做被给予纯然知性的对象，这与在大前提中发生的事情，即我把惟有在其下对象才能被给予的一切直观条件都抽掉，是同样自然而然的。然而，此时我们忽视了概念之间的一种值得注意的区别。<b>有条件者连同其条件的综合和这些条件的整个序列（在大前提中）丝毫不带有时间的限制，不带有任何演替的概念。</b>与此相反，经验性综合与（被包摄在小前提中的）显象的条件序列必然是继起的，并且惟有在时间中才前后相继地被给予；因此，我在这里不能像在那里那样预设综合与由综合表现的序列的绝对总体性，因为序列的所有环节在那里是就自身而言（没有时间的条件）被给予的，<b>在这里却惟有通过相继的回溯才有可能，而相继的回溯惟有通过人们现实地完成它才被给予。</b></blockquote><p data-pid="DTC-cAdI">其次，假设我们把小前提的显像看成是物自体，那么这个推理在形式上就没有问题了，但是我们需要注意，先验的综合是不带有时间的限制的，因此也没有任何演替，所以你可以设想，这个无条件者可以被现实地给予给我们。</p><p data-pid="hWMZE-Pp">但是对于被时间所限制的经验，他的条件序列必然是继起，这就不可能我们仅仅通过概念的推演就完成对于某物的条件序列的把握，而是要切实地去经验这些条件。在这里却惟有通过相继的回溯才有可能，而相继的回溯惟有通过人们现实地完成它才被给予。</p><blockquote data-pid="RuTBc0xp">在指出了（各种宇宙论主张）共同作为基础的论证的这样一种错误之后，就可以把争论的双方都当做未把自己的要求建立在缜密的权利之上的而予以拒斥。但是，它们的争论却还并不因此而了结，就好像它们已被证明，它们或者双方中的一方在自己所主张的事情本身上（在结论中）没有道理似的，即使它不知道把自己的事情建立在有效的证明根据上。然而，一方主张世界有一个开端，另一方则主张世界没有开端，而是永恒存在的，双方必有一方正确，这似乎是再清楚不过的。</blockquote><p data-pid="ClKAZi-s">那么，我们已经指出了宇宙论推理的基本错误，从而就能够把双方在尚未反思的前提下的主张加以拒斥。但是问题并没有结束，我们并不能说他们双方的主张没有建立在有效的证明根据。</p><p data-pid="cJMAuqTJ">从逻辑上来说，正题和繁体，他们是互斥的，因此根据排中律，他肯定有一个为真。</p><blockquote data-pid="OFxNUl34">但即便如此，由于清晰性在双方是相同的，所以在某个时候查明哪一方正确是不可能的；即便两派在理性的法庭上同样被呵斥而安静下来，但争执却持续依旧。因此，除了既然它们毕竟都能够如此有力地互相批驳，所以它们最终都被证明，它们是在做无谓的争论，而且有某种先验的幻相在用一种虚无缥缈的现实愚弄它们之外，再也没有别的办法来彻底地、令双方满意地了结争执了。我们现在就想选择这条调解一场无法判决的争执的道路。</blockquote><p data-pid="tp6CEMbX">但是即便如此，双方的论证都是清晰的，因此说对说错根本无关紧要，问题在于，我们试图说明它们是在做无谓的争论，而且有某种先验的幻相在用一种虚无缥缈的现实愚弄它们</p>