<p data-pid="176dKAvb">首先，把前面的知性概念的图型法说完，</p><h2>1、论纯粹知性概念的图型法</h2><blockquote data-pid="ezzsYYIK">由此可见，知性的图型法通过想象力的先验综合所产生的结果，无非是直观的一切杂多在感官中的统一，并如此间接地是作为与内感官（一种感受性）相应的功能的统觉的统一。</blockquote><p data-pid="cEwUqL2D">从上面各个范畴的图型化，可以看出知性图型都是想象力的先验运用的结果，体现出想象力的综合作用，他使得直观的一切杂多在感官中的统一。通过想象力的综合，时间有了一种先验规定，知觉的内容要受到时间的规定，因此直观杂多在时间中得到了初步的统一。然后引发了知性的统觉的统一。也就是说综合统一成为两步，</p><p data-pid="uiUEewKE">第一步，直观杂多处于内感官的时间之中，且受到时间的先验规定，被先验想象力进行初步整理</p><p data-pid="ylX8D2dk">第二步，引发了知性的统觉的本源统一，让这个初步整理的杂多给予范畴进行进一步的统一</p><blockquote data-pid="32boC9Gp">因此，纯粹知性概念的各图型就是给这些概念提供一种与客体的关系、从而提供意义的真正的和惟一的条件</blockquote><p data-pid="BoTuvZpx">范畴要和客体发生关系，必须通过图型，通过图型化，才能对感性杂多进行一定的整理，才能获得所指的意义，从而给予范畴。因此范畴的经验性运用，关键在于就是运用在时间图型，通过图型运用于杂多之上。</p><blockquote data-pid="P-u4uxEh">而因此之故，各范畴归根结底就除了一种可能的经验性的应用之外没有别的应用，因为它们仅仅被用于通过一种先天必然的统一（为了一切意识在一个源始的统觉中的必然结合）的诸般根据使显象服从综合的普遍规则，并由此使它们适宜于无一例外地结合在一个经验中。</blockquote><p data-pid="GtzQF0FH">范畴的运用在于建构起对象，那么要建立起对象，就必须通过图型化，因为要使得范畴做经验性运用，就必须使得运用于在经验性材料。而要运用于经验性材料，只能通过图型才能运用。所以说，先验统觉通过范畴，再经由范畴的图型化运用于经验材料，把经验材料统一起来。否则就是一些散乱的主观的表象。</p><blockquote data-pid="fdtviQDt">但是，我们的一切知识都处于一切可能经验的整体中，而先行于一切经验性真理并使它们成为可能的先验真理就在于与这些可能经验的普遍关系。</blockquote><p data-pid="cQB-MeOQ">但是，范畴通过图型统摄经验性材料，不仅仅在于范畴能否经验性运用，而且在于真理的问题，也就是真理仅仅局限于我们的可能的经验的普遍联系之中，即现象界之中。</p><blockquote data-pid="d5NXVjSt">但是，引人注意的毕竟还有：虽然感性的图型首先使范畴得以实现，但它们毕竟也还是限制范畴，也就是说，把它们限制在处于知性之外（即处于感性之中）的条件上。因此，图型真正说来只不过是现象或者一个对象与范畴一致的感性概念</blockquote><p data-pid="r-DrtWzd">同时，虽然通过图型化，范畴可以统摄经验材料，使得范畴得以实习。但是同样也限制的范畴，范畴离不开图型，范畴也只能通过图型才能运用，使得他们只能运用于给定的感性直观的材料之上。因此图型的本质只是现象与范畴使得他们一致的感性概念，充当联系的中介。由于图型本身是感性的，也有先天的，所以属于对象的感性概念。</p><blockquote data-pid="D6qmhHiD">数是作为量的现象，感觉是作为实在性的现象，事物中常驻和持久的东西是作为实体的现象，永恒性是作为必然性的现象，等等</blockquote><p data-pid="wKKWDJCE">什么样的感性概念？比如说数，数是现象的量，感觉是实在性的现象，事物常驻的东西是实体的现象，永恒性是必然性的现象。</p><blockquote data-pid="hsceURc3">现在，如果我们删去一个限制性条件，那么，我们看起来就把前面限制过的概念扩大了</blockquote><p data-pid="h6QlYnXx">如果我们删去一个限制条件，那么就扩大了条件限制的概念。</p><blockquote data-pid="4_A9fl0-">于是，范畴就应当在其纯粹的意义上，无须一切感性条件，如事物所是的那样适用于一般的事物</blockquote><p data-pid="xLGpvAg4">这样范畴面临的就不是感性直观了，而仅仅面向一般的物（包括自在之物），只有使得图型化，才能逼迫范畴只能运用于感性直观。</p><blockquote data-pid="usdccYJz">如事物所是的那样适用于一般的事物，而不是范畴的图型仅仅如它们显现的那样表象它们，因而范畴就有了一种不依赖于一切图型的、大大扩展了的意义。</blockquote><p data-pid="3hiZIC1I">范畴如果越界运用于一般的物，尤其是自在之物的话，就会使得不可知的自在之物附带着范畴的特点。比如说认为自在之物是持久不变的，就是运用了实体范畴。范畴如果不依赖于图型，就会获得扩展的意义。</p><blockquote data-pid="fITGqaVh">事实上，即便在脱离一切感性条件之后，纯粹知性概念也当然还留有一种意义，但仅仅是种种表象的纯然统一的逻辑意义，但对这些表象来说，并没有一个对象被给予，从而也没有一种能够提供关于客体的一个概念的意义被给予。</blockquote><p data-pid="O0XPZvjf">事实上，即使脱离了一切感性条件的话，范畴也保留了一种意义，就是他的自在的逻辑意义。比如说实体性，可以脱离感性去理解，但是仅仅是逻辑上面的意义。但是由于没有经验给予，也就不存在提供对象的意义。</p><blockquote data-pid="wCVVUx8o">例如实体，如果人们删去持久性的感性规定，则它就只不过是意味着一个能够被当做主词（不是关于某种别的东西的谓词）来思维的某物。</blockquote><p data-pid="pb5E4JeQ">这个对于实体的定义，就是亚里士多德的定义。亚里士多德有两个对于实体的定义，在《范畴篇》给出一个，在《物理学》又给出一个。范畴篇的定义，是通过逻辑意义上对他的定义，而物理学是通过经验给出的，就是所谓的四因说。</p><blockquote data-pid="1Zv9p38v">我不能用这个表象做任何事情，因为它根本没有向我表明，应当被视为这样一个最初的主词的事物有哪些规定。</blockquote><p data-pid="Jov5bjUD">实际上，上面那个逻辑意义上的定义，并没有对词的具体对象给出任何对象。比如说，很多概念是没有感性直观的，比如说神、灵魂。</p><blockquote data-pid="7BviULfJ">因此，没有图型的范畴只不过是知性对概念的功能，但并不表象对象。这种意义之属于范畴乃是出自感性，感性通过同时限制知性而使知性得以实现。</blockquote><p data-pid="uQGwVyvI">因此没有图型的范畴只不过是知性对概念的功能，但是并不表象任何经验对象。如果范畴要构成对象，必须要有感性。感性通过限制知性，也使得知性实现出来。</p><p><br></p><h2>2、一切纯粹知性原理的体系</h2><p data-pid="iz1-FAl3">前面，康德提出了研究判断力的先天条件，这就引出了图型。而通过图型，范畴才能运用于经验材料，也就完成了知性为自然立法的过程，下面就是列出立了什么法？</p><blockquote data-pid="NIKy7is1">我们在前一篇中只是根据普遍的条件考虑了先验判断力，先验判断力只有在这些条件下才有权利把纯粹知性概念用于综合判断。</blockquote><p data-pid="O0nt58oJ">前面提出了判断力，判断力就是如何把先天范畴运用于经验对象上，从而引出了图型，图型就是先验的时间规定，通过图型，才可以把范畴运用于经验对象，从而形成先天综合判断。</p><blockquote data-pid="3R5Rxk0P">现在我们的工作是：在系统的联结中阐明知性以这种批判的谨慎实际上先天地作出的判断，为此，我们的范畴表毫无疑问必然为我们提供自然的和可靠的引导</blockquote><p data-pid="b2ywRclI">下面的工作，就是要以知性的批判的谨慎，来告诉我们先天综合判断有哪些？我们能否把先天综合判断列出一个系统。这个所谓的知性的批判的谨慎，指的是我们的知性常常误用，从而形成辩证法，因此需要谨慎地批判。</p><blockquote data-pid="-_d-uzYo">因为正是这些范畴，它们与可能经验的关系必然构成一切纯粹先天知性知识，而它们与一般感性的关系也将为此完备地并且在一个体系中展示知性应用的一切先验原理。</blockquote><p data-pid="EkRXM2eN">范畴由于图型，被限制性运用于经验对象之上，从而构成了先天的知性，并且这些范畴与一般感性的关系中，从而先天构成了纯粹知性的知识。范畴会完整地展现出先验原理。</p><p data-pid="M9C0pAHH">所谓先天知性知识，比如说因果律，一切发生的事情都有原因，这个判断就是先天知识，虽然一切发生的事情被局限于经验中，但是仅从经验中我们是无法得出这个判断。因此这个判断是建构在我们的范畴的运用中，是先天的。</p><blockquote data-pid="fiOaKaMs">先天原理之所以使用这一名称，不仅仅是因为它们自身包含着其他判断的根据，而且还因为它们本身并不以更高的和更普遍的知识为根据。</blockquote><p data-pid="T3VN6wqy">先天原理在于他们本身是先决的，他们是其他判断的先决条件。先验意味着他处于经验和超验的分界线上，多走一步，就会越过界限走过超验。比如说追问，范畴从何而来？这就是走向超验。少走一步，就会退回到经验，最终走向怀疑论。所以他们无法再找到一个原因去解释他们。</p><blockquote data-pid="UMTpyNEw">不过，这一属性却并不总是使它们免除证明。</blockquote><p data-pid="36wQyeS6">也就是说，虽然先天原理是最高的，但是并不是总是，每次都能免除证明。</p><blockquote data-pid="MWE6dYb2">因为即使这种证明不能继续客观地进行，而毋宁说是它的客体的一切知识的基础，但这毕竟并不妨碍有可能、甚至也有必要从一般对象的知识之可能性的主观来源出发作出一种证明</blockquote><p data-pid="2MxocoEX">虽然说先天原理的证明无法被客观地展开，也就是无法给予一个客观证明，因为那就越界了。但是我们可能给予一个主观的证明。换言之，你虽然可以追问，为什么有十二个范畴，为什么要这么演绎，为什么要有图型？这些问题，无法给予客观的回答。但是我们可以从主观中找到根源所在。</p><blockquote data-pid="PE6rwKYc">因为若不然，命题就会仍然有极大的嫌疑，被疑为纯然是一种骗取来的主张。</blockquote><p data-pid="CjTYnROt">如果不加以证明，那么别人就有权利怀疑这个先天原理。</p><blockquote data-pid="k_97pdss">其次，我们将仅仅局限于与范畴发生关系的那些原理。因此，先验感性论的各原则就不属于我们划出的这个研究领域，根据这些原则，空间和时间是作为显象的一切事物之可能性的条件，此外也是对这些原理的限制，即它们不能与物自身发生关系。</blockquote><p data-pid="IXM1yA_w">先天原理不仅包括知性范畴，还包括先验感性论的原理，这里仅仅局限于范畴发生关系的原理。但是这样一来，也就使得先验感性论的各个原则不属于这个研究领域（与范畴发生关系的原理）。因为时间和空间一方面使得现象得以显现的先天直观形式，也是范畴限制性运用的根据所在</p><blockquote data-pid="V6NMYcCX">同样，数学的原理也不构成这个体系的一个部分，因为它们只是从直观中、但却不是从纯粹知性概念中引出的；</blockquote><p data-pid="kkxHKBui">既然这个体系仅仅包含了范畴相关的原理，那么就会排除掉时间和空间，那么数学的原理无法构成这个体系的一部分，因为他们属于直观，是从直观引出来的。</p><blockquote data-pid="dShcnMjW">不过，由于它们尽管如此还是先天综合判断，所以它们的可能性在这里必将找到位置，</blockquote><p data-pid="toVNJbDW">但是他们（指的是数学）仍然是先天综合判断，这就发生矛盾了。前面说，数学的原理无法进入这个体系，但是数学的原理又不得不进入这个体系，因为他们是先天综合判断。</p><blockquote data-pid="TX1F0yKp">虽然不是为了证明它们的正确性和无可置疑的确定性，它们根本不需要这种证明，而是仅仅为了说明和演绎这样一些自明的先天知识的可能性。</blockquote><p data-pid="Uxs3WtjL">数学原理在这个体系必须有他的位置，不在于证明数学原理的正确性和确定性，因为他们不需要这些证明，仅仅为了让这些自明的知识的可能性得到理解。</p><blockquote data-pid="ULs3XVA6">但是，我们将也必须谈到分析判断的原理，而且把它与我们真正说来所探究的综合判断的原理进行对照，因为正是这种对峙将使综合判断的理论摆脱一切误解，把它以自己特有的本性展现出来。</blockquote><p data-pid="DdKDKwNs">我们也必须谈到分析判断的原理，这里的关键在于通过分析判断的原理来衬托出综合判断的原理的独特性。</p><p></p>