<blockquote data-pid="0fbh5Qj9">知性对于理性来说构成一个对象，正如感性对于知性来说构成一个对象一样。使一切可能的经验性的知性行动的统一性成为系统的，乃是理性的工作，就像知性通过概念把显象的杂多联结起来并置于经验性的规律之下一样。但是，没有感性图型的知性行动是不确定的；同样，理性的统一性在知性系统地联结其概念所应当隶属的条件和这种结合的程度方面也是就自身而言不确定的。然而，尽管对于一切知性概念完全的系统统一性来说，不能在直观中找到任何图型，但毕竟能够而且必须有这样一种图型的类似物被给予，<b>这个类似物就是知性知识在一个原则中的划分和统一的极大值的理念</b>。因为只要除去提供不确定的杂多性的制约条件，极大者和绝对必然者是可以确定地设想的。</blockquote><p data-pid="7zNXkTKt">前面说到，纯粹理性的原则对于经验来说不是建构性，而只能是范导性的。那么既然他是范导性的，他的使用是否有客观有效性呢？如果没有，又有什么意义呢？</p><p data-pid="i0OKU8Dq">首先我们知道，对于理性来说，知性是他的一个对象，正如知性来说，感性是他的对象。因为理性要做的事情，是使得知性判断能够成为一个有系统的，知识完备性的状态。而知性要做的事情，则是综合统一感性质料，将其归于范畴之下，并且形成先验原理。</p><p data-pid="tuewxC9X">知性要作用于感性，必需要通过感性图式的帮助，因为如果没有这个东西，他的运用就是不确定的（正因为有感性图式的帮助，才使得知性的运用是建构性的，否则知性的运用仅仅是逻辑上的可能性，而不具有经验上的现实性）。</p><p data-pid="LJUxyoqz">同样的，理性的统一，没有感性图式，所以他的运用就是一种不确定的运用。但是，虽然我们找不到关于理性的感性图式，但是我们可以找到类似于感性图式的东西，这个就是知性知识在一条原则下进行划分和结合时用到的最大的理念。也就是说，我们可以设想最大的和最小的状态（比如前面提到的纯水的例子，如果我们要确定水中的不同元素的成分，我们首先要设想一种纯粹的水，以此为标准来衡量其相对值）。</p><blockquote data-pid="WXqjse93">因此，理性的理念就是感性图型的一个类似物，但区别在于，把知性概念运用于理性图型，却并不（就像把范畴运用于其感性图型那样）是对象本身的一种知识，而仅仅是一切知性应用的系统统一性的一条规则或者原则。现在，既然为知性先天地确立其应用的完全统一的任何原理也都——尽管只是间接地——适用于经验的对象，所以理性的各原理就对象而言也将有客观的实在性；但这不是为了根据它们规定某种东西，而仅仅是为了显示一种行事方式，知性的经验性的和确定的经验应用按照这种行事方式就能够与自身完全一致，因为它被与完全统一性的原则尽可能地联系起来并由此推导出来。</blockquote><p data-pid="3J455SZH">所以理性的理念就是这样类似于感性图型的东西。区别在于知性概念应用于理性图式，不会产生关于对象的知识，而只能产生关于一切知性使用的统一性的规则和原理（也就是说，帮助知性进入到理性的统一状态里面）。那么这种原理虽然不可能直接作用于对象，但是可以间接地作用于对象，所以这个原理在经验方面仍然具有客观实在性。但是这个客观实在性，不是建构经验为目的，而是为了让知性做确定的经验性使用的时候，可以达到完全和谐的状态。</p><p data-pid="FitbcRe2">也就是寻找一种理性、知性、感性三者融洽的状态</p><blockquote data-pid="YbDpLdFi">一切不是得自客体的性状、而是得自理性在该客体的知识之某种可能的完善性方面的旨趣的主观原理，我都称之为理性的准则。这样，就有一些思辨理性的准则，它们所依据的仅仅是理性的思辨旨趣，尽管可能看起来它们好像是客观的原则。</blockquote><p data-pid="edMkK7v1">所谓理性的准则，是指的是并不是去建构起经验，而仅仅是帮助知识的完备性的一些主观原理。那么这里就存在着一些思辩理性的准则，他所依据的仅仅是理性的思辩理性，尽管看起来像是一些客观的原则。</p><blockquote data-pid="bNzqFuGJ">如果纯然的范导性原理被视为建构性的，那么，它们就可能作为客观的原则而自相冲突；但是，如果人们把它们仅仅视为准则，那就不是一种真正的冲突，而纯然是理性的一种造成思维方式之分离的不同旨趣罢了。事实上，理性只有一种统一的旨趣，而它的种种准则的冲突则只不过是满足这种旨趣的种种方法的差异和相互限制罢了。</blockquote><p data-pid="4265cwOS">如果纯粹的范导性原理被当成建构性的话，那么上述三条原理是自相矛盾的（如既把世界看成是同质，又是异质的）。但是如果人们仅仅当成一条主观的调节性准则，那么就不是真正的冲突。只不过引起思维方式分歧的理性利益的不同罢了。理性只有一种利益（统一性），理性准则的冲突仅仅是满足这种利益的不同方法而已。</p><blockquote data-pid="ciWLpseL">以这样的方式，在这一个玄想家这里就可能更偏重于杂多性（依据特殊性的原则），而在那一个玄想家那里则可能更偏重统一性（依据集合性的原则）。二者中的每一个都相信自己的判断乃出自对客体的洞见，但毕竟都是把它仅仅建立在对两个原理的某一个的或大或小的偏执之上的；这两个原理没有一个依据的是客观的根据，而是仅仅依据理性的旨趣，因此称它们为准则就会比称它们为原则更好。如果我发现有识之士们因为人、动物或者植物乃至矿物体的特征而相互争论，既然一些人例如假定特殊的、根据在于起源的民族特性，或者还假定各家族、各种族有被决定的和遗传的差别等等，而另一些人则相反，认为自然在这方面所做的投资是完全一样的，<b>一切区别所依据的仅仅是外在的偶然性，那么，为了理解这对象对双方来说隐蔽得太深，以至于他们不能从对客体的本性的洞识出发来说话，我只需考虑对象的性状就可以了。</b></blockquote><p data-pid="ezEsHEo1">所以这一共同利益，既可以侧重于杂多性，又可以侧重于统一性，两条原理都没有客观基础，或者说基础只不过是理性的利益，所以最好不要说他们是原理，而只能是准则。</p><p data-pid="5Utp3bNq">我看到很多人为了人、动物、植物的特征争得死去活来。比如说有人认为，民族各有其特殊性和血统的特殊性。有人认为，人人都是一样的，大自然给出的特性是一样的。于是我们看到，他们表面上是不同，实际上他们追求的核心都是符合理性的利益的。只要不要把他们当成是客观的，这种冲突就可以化解了。</p><blockquote data-pid="bQvQlOn4">这无非是理性的双重旨趣，其中一方醉心于或者偏爱一种旨趣，而另一方则醉心于或者也偏爱另一种旨趣，因此是自然的杂多性或者自然的统一性两种准则的差异；这两种准则是极易调和的，但只要把它们视为客观的洞识，它们就不仅造成争执，而且造成长期阻碍真理的障碍，直到找出一种办法调和有争议的旨趣并使理性在这方面感到满足为止。</blockquote><p data-pid="Zrst1oNh">这无非是理性的两种利益，其中一方醉心于一种利益，另一方面是另一种，两者是可以调和的，就是把他们视为主观的准则，而不是客观的法则。如果硬要把它当成对象的客观属性，然后争得死去活来，那么永远存在矛盾冲突。</p><blockquote data-pid="vNlHeaBp">对于被如此广为征引的、由莱布尼茨提出并由博奈特杰出地修订的造物之连续阶梯的规律的维护或者攻击也是同样的情形。它无非是对依据理性旨趣的亲合性原理的一种遵循；因为对自然的安排的观察和洞识根本不能把这一规律当做客观的主张提供出来。这样一个阶梯的各级，如同经验能够向我们说明的那样，彼此相距太远，而我们的自以为微小的差别通常在自然中却是如此宽阔的鸿沟，以至于根本不能指望这样的观察（尤其是鉴于事物的一种巨大的杂多性，因为找出某种相似性或者接近，必然总是容易的事情）当做自然的意图提供任何东西。与此相反，按照这样一种原则在自然中寻找秩序的那种方法，以及把自然中的这样一种秩序——虽然在何处以及在多大程度上尚不确定——在根本上视为有根有据的那种准则，当然是理性的一条合法的和杰出的范导性原则，但它作为这样一条原则却比经验或者观察能够与它比肩行走的远得多，它毕竟没有规定某种东西，而是给理性指明了达到系统的统一性的道路。</blockquote><p data-pid="2HwQqhr0">而第三条准则，即连续律，仍然是主观的准则。这条原则原来是莱布尼兹在《单子论》中提出来的，单子之间是连续的。</p><p data-pid="rSga5I7Y">如果我们把它当成经验的事实，那么他是得不到经验的支持的。因为两个现象之间相隔很远是不连续的。但是我们可以把它看成是连续的，我们相信两个现象之间总还有我们尚未发现的那些东西，他们可以帮助我们找到两者之间的连续性（进化论是一个很好的例子，如两个化石之间，没有过渡期的化石。也就是说在经验上还没有出现过渡化石，但是我们完全可以用理性直接把他们看成是连续的，以帮助我们扩展我们的知识）。</p><p data-pid="MfgRzDzp">所以他可以为经验指名通往系统统一性的道路。那么理性对于知性的调节，大致如此</p><p></p>