<p data-pid="tGmHhJwe">前面区分了，意见、信念和知识三个层次，一个判断，就其主观性来说，是看不出他到底是确信还是臆信。但是就其客观有效性却可以有上述三个层次。而判断如果属于数学和自然科学，那么肯定是知识。但是在先验运用之中，这些判断是什么呢？一方面他不是意见，也不是知识，他的主观根据在何处呢？康德认为在实践的方面，能够把理论上虽然并不充分，但是却被人相信，而这一点可以通过赌的方式呈现出来。</p><p data-pid="6nZwD-rd">不仅关于某种实用的观点，即使是纯粹理论的判断也可以如此，上帝存在的信念也可以。</p><blockquote data-pid="J8t8GjEd">现在，我们必须承认，关于上帝存在的学说就属于学理的信念。因为尽管我就理论的世界知识而言不能指定任何东西，来必然地预设这一思想是我解释世界显象的条件，而毋宁说不得不这样来使用我的理性，就好像一切都只不过是自然似的，但合目的的统一性毕竟是把我们的理性运用于自然的一个如此重大的条件，此外经验又给我呈现出这方面丰富的例证，以至于我根本不能忽略它。但对于这种统一性，我不知道任何别的条件来使它成为自然研究的导线，除非我预设一个最高的理智按照最智慧的目的如此安排了一切。因此，为了在对自然的探究中有一种指导而预设一个智慧的世界创造者，这是一种虽然偶然的、但毕竟并非不重要的意图的一个条件。我的研究的结果也如此经常地证实这一预设的可用性，没有任何东西能够以断然的方式被援引来反驳这一预设，以至于我如果要把自己的视之为真称为一种意见，就说得太少了；相反，甚至在这种理论的关系中可以说，我坚定地相信一个上帝；但在这种情况下，这种信念在严格的意义上依然不是实践的，而是必须被称为一种学理的信念，它是自然的神学（自然神学）必定在任何地方都必然地造成的信念。就同一种智慧而言，鉴于人类本性的杰出装备和与此极不匹配的短暂生命，同样可以为人类灵魂的来世生活的学理信念找到充分的根据。</blockquote><p data-pid="JqDTERT0">现在，我们必须承认，关于神的是否存在学说属于学说的信念。因为就其理论的世界观来说，并没有什么东西必然地规定世界就应该如此，相反，他依赖于我们的理性，是我们把它看成是这样的一样（即看成是合目的论的一样）。然而，合目的性的统一毕竟是应用理性于自然界的一个重要的条件（即范导性的条件）。故而，在这种统一性，除了预设一个最高智性依照最明智的目的来安排世界万物，为我们的自然研究提供指南了。</p><p data-pid="jnDVqh6L">因此，预设一个造物主，就是为了引导自然研究这一必不可少的，虽然也是偶然的目的的条件。就其实用性上说，这种预设是有用的，故而上帝是否存在的信念，虽然不仅仅是意见，有着理论的主观根据（即思辩理性的利益），所以他是学说上的信仰，是自然神论的结果，而不是道德实践（因为设立他的目的在于引导知识的统一，而不是道德奠基）。当然，就生命之短促，我们可以为人类灵魂来世生活的学理信念奠基于此（注意，这里指的是学理，而不是实践）。</p><blockquote data-pid="5cK3mJuk">在这样一些事例中，信念这一表述是在客观方面的谦逊态度的表述，但毕竟同时是在主观方面的笃信态度的表述。即使我在这里把纯然理论上的视之为真仅仅称为我有权利接受的假说，由此我也已经会自告奋勇地对于一个世界原因和另一个世界的性状，较之我实际上能够指出的那样更多地拥有概念了；因为无论我把什么仅仅当做假说来接受，我都对它至少在其属性上知道如此之多，以至于我可以虚构的不是它的概念，而仅仅是它的存在。但是，信念一词仅仅关涉一个理念给予我的指导，关涉对我的理性行动之促进的主观影响，这种促进使我坚守这个理念，尽管我在思辨方面没有能力对它作出解释。</blockquote><p data-pid="FixKQY8r">在这种情况下（即上述的来世的学理信念），信念表达的是一种谦逊的表达（因为他并非是知识），以及主观上的坚定（即已经是主观抱定的信心）。都算是这种信念是不严格的，因为如果我不试图在理论上寻求一贯的指导，也不想找到一个终极条件的说明（即关于这个世界的彻底规定），那么我可以当一个怀疑论或无神论者。</p><blockquote data-pid="A9SvF7To">但是，纯然学理的信念自身具有某种摇摆不定的东西；人们经常由于在思辨中出现的困难而失去它，尽管人们不可避免地又一再返回到它那里。</blockquote><p data-pid="isrekhXv">所以说，纯粹学理的信念自身是不稳定的，人们经常在思辩的困难中失去他，尽管人们又会回到他。所以这种信仰是完全可以变化的，一个人可以是无神论者，也可以迅速转化为怀疑论者。</p><blockquote data-pid="O6eubeSe">道德的信念则全然不同。因为在这里，某种事情必须发生，也就是说，我在一切方面都必须服从道德法则，这是绝对必然的。目的在这里是不可回避地确立了的，而且按照我的一切洞识，这一目的与所有全部目的在其下相互联系并由此具有实践的有效性的条件，只可能有惟一的一个，即有一个上帝和有一个来世；我也完全确定地知道，没有人认识在道德法则之下导致种种目的的这种统一性的其他条件。但是，既然因此之故道德规范同时是我的准则（正如理性命令它们应当是我的准则一样），我将不可避免地相信上帝和一个来世的存在，并且肯定没有任何东西能够动摇这一信念，因为那样一来我的道德原理本身就会被倾覆，而我不可能放弃这些道德原理而不在我自己的眼中是可憎的。</blockquote><p data-pid="Th6NpqAc">而道德信仰则全然不同，因为在那里有一个件事情不能不发生，他是绝对必然的，这就是，我必需在所有方面都遵守道德法则，在这里，目的不得不确立起来（即趋向于道德）。这一目的同其他一切目的相关联，从而获得实践的有效性的条件，而这就是神与来世的存在。因此只有通过实践理性，才能真正确立起上帝的存在，而不会动摇。</p><p data-pid="lXSRqv1h">因此如果说，我坚信道德规范，将其作为我的绝对命令，那么我就不可避免地承认神的存在和来世的生活，并且确信什么也不能动摇这一信仰，因为如果动摇，这个道德原则也就被推翻了，而我不能推翻道德原则，使得我在自己面前感到可憎。</p><blockquote data-pid="m-IRwexn">以这样的方式，在一种超出一切经验的界限之外四处漫游的理性的一切沽名钓誉的意图都破灭之后，还给我们留下了足够的东西，即我们有理由在实践方面对此感到满足。尽管当然没有人能够自诩说，B857他知道有一个上帝和一个来生；因为如果他知道这一点，那他恰恰就是我长期以来所找的人。一切知识（如果它们涉及纯然理性的一个对象的话）人们都可以传达，因此我也将会能够希望看到我的知识通过他的教诲以如此值得惊赞的方式扩展。不会的，这种确信不是逻辑的确信，而是道德上的确定性，而且既然它依据的是（道德意向的）主观根据，所以我甚至不能说：有一个上帝等等，这是在道德上确定的；而是只能说：我是在道德上确信等等。这就是说：对一个上帝和一个来世的信念与我的道德意向是如此交织在一起，以至于就像我没有丧失后者的危险一样，我也同样不担心前者在某个时候被从我这里夺走。</blockquote><p data-pid="SmW3t8XO">以这样的方式，纯粹理性在试图超越经验的幻想破灭之后，我们仍然有理由对实践的立场中所剩下的东西感到满足。当然，没有人可以自诩说，他“知道”上帝存在和有来世，因为“知道”就是属于思辩理性的内容。一切知识只有在可以传达的状态下，他才能是知识，但是很显然上帝存在这个说法是不可以被传达的，并非所有人都会同意这一点（如无神论）。</p><p data-pid="LWPsMcQP">但是如果他建立在道德上，那么他就有了道德确定性，由于他建立在道德意向（他是主观的）的根据上，那么我便可以说，我是在道德上确立神的存在（即因为承认道德，而相信上帝的存在）。这就是说，对于神以及来世的承认，是同我的道德意向交织在一起。既然没有人能够否认道德，也就没有人可以否定上帝一样。</p><blockquote data-pid="Wmu3mA2U">这里存在的惟一令人疑虑的东西就是：这种理性信念是建立在道德意向的预设之上的。如果我们忽略这一点，并且假定一个人在道德法则方面完全无所谓，那么，理性所提出的这个问题就完全成为思辨的一个课题，而且在这种情况下虽然还能够得到出自类比的有力根据的支持，但却不能得到最冥顽不灵的怀疑癖也不得不顺从的那些根据的支持。但是，没有一个人在这些问题上没有任何旨趣。因为尽管他可能由于缺乏善的意向而被与道德旨趣隔绝，但即使在这种情形中也毕竟还剩下足够的东西来使得他惧怕一种神性的存在和来世。因为要做到这一点不再要求别的，只要他至少不能借口没有确定性，即没有这样一种存在者和没有来生能被发现；由于这必须借助纯然的理性，从而不容置疑地来证明，所以他为此就必须要阐明二者的不可能性，而这肯定是没有一个有理性的人能够接受的。<b>这将会是一种消极的信念，它虽然并不造成道德性和善的意向，但毕竟能够造成它们的类似物，也就是说，能够有力地遏制恶的意向的发作。</b></blockquote><p data-pid="-wxsVaHz">在这一点，唯一有疑问的就是，这种信仰建立在道德意向上这一前提。假如，我们不管这一前提（譬如这个人连道德都不承认的话），那么上帝是否存在这个问题，就转变为一个思辩的话题，如此一来，他就陷入了试图通过思辩去论证是否存在，则他固然可以说，他没有找到关于上帝存在的证据，但是他绝不能说，他找到了上帝不存在的证据（前者是否定性，后者是肯定性描述，前者是被允许的，后者则是独断论）。所以，这同样可以让他惧怕上帝和来世（因为万一存在呢？）从而对他的罪恶行为产生限制，如此一来，无法找到上帝存在的证据，就成为一种消极信仰。</p><blockquote data-pid="dfYNZjUh">人的心灵对道德性有一种自然的旨趣（我相信，这在每一个有理性的存在者身上都必然会发生），尽管这种旨趣并不专一和在实践上占优势。请巩固和扩展这种旨趣，你们将发现理性是好学的，甚至更为开明，可以还把思辨的旨趣也与实践的旨趣结合起来。但是，如果你们不注意你们此前至少已处在造就好人的半途中，你们就永远不会使他们成为虔信的人。</blockquote><p data-pid="TI2XUag4">人的心灵在道德上总有一种对道德的自然关切，尽管他主要体现在实践理性上以及他并不专一（否则就没有恶人，即使是恶人，也有道德上的关切）。</p><p data-pid="JThEiae2">但是如果我们加强并且扩展这种利益，就会发现，实践理性和思辩理性并不矛盾。但是如果你一开始就不准备做个好人，你就很难成为一个有信仰的人。但是即使如此，你也会害怕惩罚（因为你并不能从思辩意义上否定上帝的存在）</p><blockquote data-pid="paaJAPcd">但是，有人会问，这就是纯粹理性通过在经验的界限之外展现前景所达到的一切吗？除了两个信条之外就没有别的了吗？就连平常的知性也能够达到这种程度，用不着就此请教哲学家！</blockquote><p data-pid="jmEt4osW">不过有人会问，纯粹理性试图超出经验界限之外的企图，所取得的难道只有这么多吗？难道没有别的信条，只有这两个（指的是，无法找到上帝存在的证据和无法否定上帝存在）吗？我们大胆使用理性就会发现，并没有。</p><blockquote data-pid="hbHiWNq9">我在这里并不想赞扬哲学通过其批判的艰苦努力而为人类理性所立下的功劳；就算它即便在结论上也应当被认为是纯然消极的；因为在下一章还将有所论及。但是，你们真的要求一种关涉所有人的知识应当超越平常知性，并且仅仅由哲学家揭示给你们吗？恰恰你们所责备的，就是迄今的主张的最好证实，因为它揭示出人们一开始不能预见的东西，也就是说，<b>在人们毫无差别地关切的事情上，不能指责自然在分配人们的禀赋时有所偏袒，而最高的哲学在人类本性的根本目的方面，除了自然也赋予最平常的知性的那种指导以外，也不能再造就更多的东西。</b></blockquote><p data-pid="YEXY9jN-">哲学家也不能超越于普通知性，所以对于每个人的普通知性来说，都不能超越于经验而出现先验的使用。</p><p data-pid="92OyEJnb">在人们毫无差别地关切的事情上，不能指责自然在分配人们的禀赋时有所偏袒，而最高的哲学在人类本性的根本目的方面，除了自然也赋予最平常的知性的那种指导以外，也不能再造就更多的东西。</p>