<blockquote data-pid="Q3ADiPV1">反思（reflexio）并不与对象本身相关，以便径直从它们获得概念，相反，它是心灵的一种状态，我们在这种状态中首先要发现使我们能够达到概念的诸般主观条件。</blockquote><p data-pid="dbExdBfH">反思的最初含义指的是反观自身的一种思维活动，康德在这里使用的反思，指的是要反过来考察知识的各种主观来源的相互条件。通过反思，我们能够将知性条件和感性条件分开，不至于以感性取代了知性（成为怀疑论），或者说以知性取代了感性（独断论）。</p><blockquote data-pid="uX3Ny3Qs">反思<b>是被给予的表象与我们不同的知识来源的关系的意识</b>，惟有通过这种意识，<b>各种知识来源的相互关系才能够得到正确的规定</b>。在对我们的表象进行一切进一步的探讨之前，首要的问题就是：<b>它们是在哪一种知识能力中联结起来的？它们被联结或者被比较，所面对的是知性还是感官？某些判断是从习惯出发被接受的，或者是由于偏好联结而成的</b>；但是，由于没有反思先行或者至少批判地继之而起，所以它们被视为起源于知性。</blockquote><p data-pid="DK79bZc8">我们需要在具体讨论各种表象内容之前，预先地对他们在主体上的来源问题进行一个讨论，以清除知道，其感性的来源和知性的来源。其中把表象结合起来就是判断，而判断如何得以可能？</p><blockquote data-pid="Dkwz3qKZ">并不是所有的判断都需要一种探究，也就是说，需要注意真理性的根据；因为如果它们是直接确定的，例如两点之间只能有一条直线，那么，对于它们来说，除了它们自己所表达的之外，不可能显示更为切近的真理性征兆了。</blockquote><p data-pid="qjkdYFft">并不是所有判断都需要一番探究。哪些判断呢？就是作为公理的判断，这个判断来自于实践，比如说两点之间只能有一条直线，因此他是不证自明的。</p><blockquote data-pid="1XyVrBaX">但是，一切判断、甚至一切比较，都需要一种反思，也就是说，需要对被给予的概念所隶属的知识能力作出辨别。我用来使一般表象的比较与在其中进行这种比较的知识能力相对照、且用来辨别这些表象是作为属于纯粹知性的还是属于感性直观的而相互进行比较的行动，我称为<b>先验的反思</b>。</blockquote><p data-pid="uUpUXeZq">这里他引出了先验的反思，所谓先验的反思，是把表象和判断与他们的知识能力相比较，审查这些表象与哪种知识能力相关，去找寻他们的先验来源，这就是先验的反思。从而澄清两种来源导致的错误（以感性取代知性，就会有怀疑论。以知性取代感性，就会有独断论）</p><blockquote data-pid="wcRplGBd">但是，种种概念在一种心灵状态中能够相互归属的关系，就是<b>同一性与差异性、一致与抵触、内部与外部、最后还有可规定者与规定（质料与形式）</b>的关系。对这种关系的正确规定依据的是：种种概念是在哪一种知识能力中主观上相互归属的，是在感性中还是在知性中？因为知识能力的差异造成了人们思维这些关系的方式上的重大差异。</blockquote><p data-pid="iyRLhVu_">概念之间的关系有这些关系，如同一性和差异性，一致和抵触，内部与外部，质料与形式的关系。对这些关系，我们需要考察，其根据在哪里？概念和概念的关系是如何被规定的？</p><blockquote data-pid="zB5ehfg6">在所有客观的判断之前，我们对概念进行比较，以便为了全称判断而得到（诸多表象在一个概念之下的）同一性，或者为了产生特称判断而得到它们的差异性，得到一致而能够从中产生肯定判断，得到抵触而能够从中产生否定判断，等等。从这一理由出发，我们看来应当把以上所述的概念称为比较概念（conceptus comparationis）。</blockquote><p data-pid="7y9UwC7T">在形式逻辑之中，我们对概念进行比较，以便于把诸多表象集合在一个全称判断之下，形成概念的同一性。或者为了产生特称判断而得到他们的差异，或者产生否定判断。从这个理由出发，我们应当把上述的概念（即同一性、差异性等等）称之为比较概念。因为他们是通过比较而得来的反思性的观念。</p><p data-pid="I9maj_8x">在康德之前，洛克和莱布尼兹都曾经谈过反思。洛克把同一性与差异性的观念视为由比较得来的反思性的观念。而莱布尼兹则是认为那是天赋的逻辑规则。而康德则是把反思提到了比较之上，将反思作为比较的基础。</p><blockquote data-pid="gjSOh2mR">但是，由于如果关键不在于概念的逻辑形式，而在于其内容，也就是说，在于事物本身是同一的还是差异的，一致的还是抵触的等等，事物与我们的知识能力就可能有两种关系，亦即与感性的关系和与知性的关系，但它们相互归属的方式则取决于它们所属的位置，所以，惟有先验反思、<b>亦即被给予的表象与这种或者那种知识能力的关系</b>，才能规定这些表象相互之间的关系</blockquote><p data-pid="qkUFUXjj">于是他马上说，我们所说的比较，并非是莱布尼兹所说的逻辑形式，而立足于先验逻辑，他要面向对象本身，包含着各个表象在客观上之所以能够发生比较的可能性根据。我们虽然可以从概念之间的关系入手，找出概念是否是同一的，或者是有差异的。</p><blockquote data-pid="RlLT4zSz">而事物是同一的还是差异的，是一致的还是抵触的等等，并不能立刻从概念本身通过纯然的比较（comparatio）来澄清，而是惟有首先通过辨别它们所属的知识能力，借助于一种先验反思（reflexio）才能澄清。</blockquote><p data-pid="PPuYeahb">但是对象本身是否是同一的或是有差异的，不能从概念本身的比较中澄清，而只能走向先验的知识能力出发，借助于先验反思才能澄清。</p><blockquote data-pid="Md-iUy9G">因此，人们虽然可以说：逻辑反思是一种纯然的比较，因为在它这里，完全抽掉了被给予的表象所属的知识能力，所以它们就此而言按照它们在心灵中的位置应当被当做同类的来对待；但是，先验反思（它关涉到对象本身）包含着表象彼此之间客观的比较之可能性的根据，从而与逻辑反思截然不同，因为它们所隶属的知识能力并不是同一种知识能力。</blockquote><p data-pid="w_dHjODp">因此逻辑反思，仅仅是概念之间的纯粹比较，他不关心被给予的表象所属的知识能力（比如说同一和差异，是从形式逻辑的同一律和矛盾律出发的，并不涉及表象之所以存在的知识性根据），而先验反思，必须牵扯到经验对象本身，包含着表象之间的比较的可能性根据。</p><blockquote data-pid="qBKql47q">这种先验反思乃是一种义务，凡是想先天地对事物作出某种判断的人，都不能回避这种义务。现在，我们就要来履行这种义务，对于规定知性的真正任务来说，由此将得到不少的启发。</blockquote><p data-pid="kqh2MnEZ">因此先验反思是一种义务。</p><blockquote data-pid="aT8B8KTZ">1．同一性与差异性。如果一个对象多次被展示给我们，但每次都是以同样的内在规定（qualitas et quantitas［质与量］），那么，当它被视为<b>纯粹知性的对象</b>的时候，它就总是同一个对象，不是多个事物，而仅仅是一个事物（numericaidentitas［数字上的同一性］）；但是，如果它是显象，那么，关键就不在于概念的比较了，而是无论就概念来说一切如何同一，毕竟这显象在同一时间里位置的差异仍然是（感官）对象本身数字上的差异的一个充分根据。</blockquote><p data-pid="nGI5IazC">莱布尼兹认为，如果两个东西在自身的内部规定是完全一样的，那么他们就是一个东西。这是从同一律导出来的。</p><p data-pid="6oamNLJ6">而康德认为，莱布尼兹的说法是有问题的。这个问题就出自于把对象看成没有感性内容的纯粹知性的对象。比如说，当我想象一百块钱和我手里真的有一百块钱，那个一百块钱是否同一？如果我们把感性内容抽离开，两者是同一的，这就是莱布尼兹所犯的错误。但是如果在先验反思中，我们不仅要考虑概念之间的比较，还要考虑现象在同一时间里位置的差异。</p><blockquote data-pid="7-D2kKny">例如，就两滴水而言，人们可以抽掉一切内在的差异（质的差异和量的差异），要把它们视为数字上有差异的，只要它们在不同的位置上同时被直观就够了。莱布尼茨把显象当做物自身，从而当做intelligibilia［理知物］，也就是说，当做纯粹知性的对象（尽管他由于它们的表象模糊不清而赋予它们现象的名称），而在这里，他的不可辨别者的命题（principium identitatis indiscernibilium［不可辨别者的同一律］）当然是无法反驳的；但是，既然它们是感性的对象，而且知性就它们来说不具有纯粹的应用，而是只有经验性的应用，所以，多与数字上的差异就已经通过作为外部显象的条件的空间本身得到了说明。</blockquote><p data-pid="z2lxSCwF">比如说两滴水，如果人们抽掉他们内在的差异，也就是认为两者的内部构造是一样的，那么两者是否就是同一呢？康德认为不是的，因为在空间中的位置就已经告诉我们了。但是莱布尼兹认为两者是同一的，为什么呢？原因就在于，莱布尼兹把空间都成为了一个纯粹知性的概念，如此一来，就会把空间作为物质的内部结构之中。这样一来，就能从纯粹知性推出，假设有两滴水，他们的内部构造是一样的（且空间位置也是一样的，如两滴水都占据1cm3的空间），那么他们就是一滴水。</p><p data-pid="t4uLHgpm">但是，既然他们是感性的对象，那么通过直观已经告诉我们，他们在直观上是外在的，因此不可能是同一的。</p><blockquote data-pid="3XIVMWTv">因为空间的一个部分，虽然可能与另一个部分完全相似和相等，但毕竟是外在于它的，并且恰恰因此而是一个与它不同的部分，后者加在它上面，就构成一个更大的空间；因此，这一点也必定适用于同时在空间的不同位置上的一切，哪怕它们除此之外可能是相似和相等的。</blockquote><p data-pid="VvoFKzUq">因为，空间的一部分，虽然可以和另一个完全相似或者相等，但是两者毕竟是外在的，这恰恰证明了两者不是同一的。</p><p data-pid="VAsV-ywt">而莱布尼兹的错误就是把逻辑的反思与先验的反思混淆了，认为概念相同就是同一</p><blockquote data-pid="JwmfPdbF">2．一致与抵触。如果实在性仅仅为纯粹知性所表现（realitas noumenon［作为本体的实在性］），那么，在种种实在性之间就不能设想任何抵触，也就是说，不能设想这样一种关系，即当它们被联结在一个主体中时，彼此抵消其结果，亦即3-3＝0。与此相反，显象中实在的东西（realitas phaeno~menon［作为现象的实在性］）相互之间当然可能处在抵触之中，如果联结在同一个主体中，一方就完全或者部分地抵消另一方的结果，例如在同一条直线上的两个运动力，如果它们在相反的方向上或者牵引或者压迫一个点的话；或者还有平衡痛苦的娱乐。</blockquote><p data-pid="aza3aLwH">一致与抵触，最早由洛克引出。洛克认为，知识就是观念之间的联系是否一致。他是从感性知觉的表象来理解这种符合。而莱布尼兹认为，把两个表象的一致与抵触理解为，事物的表象与我的天赋的概念或原理的关系。如此一来，当其关系是一致的时候，对象被认为是存在的，对象被看成了作为纯粹知性的我的先验对象，他被设想为逻辑上不矛盾的对象。</p><p data-pid="fX3E_1DY">康德认为，既然你把对象想象为在逻辑上不矛盾，他当然不会和经验矛盾，因为你根本不关注经验。这种实在性，仅仅是作为本体的实在性，只是空洞的不矛盾。</p><p data-pid="tklTHSDo">而现象中的实在性相互之间就会出现抵触，他们的一致是通过某种平衡达到的。比如说同一条直线上的两个作用力他们在相反的情况下拉扯，从而实现了某种平衡，如此便可以达到了感官上的一致。</p><blockquote data-pid="P0OS9D7g">3．内部与外部。就一个纯粹知性的对象而言，只有（就其存在来说）同任何与它不同的东西都没有任何关系的东西，才是内在的。与此相反，空间中一个substantia phaenomenon［作为现象的实体］的内在规定无非是一些关系，而且它们本身也完全是纯粹关系的总和。我们认识空间中的实体，也只是通过在空间中起作用的力，或者驱使其他实体到它那里（吸引），或者阻止进入它（拒斥和不可入性）；我们并不认识构成在空间中显现并被我们称为物质的实体之概念的其他属性。</blockquote><p data-pid="CczKqKMR">这个是针对莱布尼兹的单子论，莱布尼兹的单子只不过是按照形式逻辑的排中律所规定的纯粹知性的对象。莱布尼兹要求实体是内在的，不受外在关系影响和支配，他不会和其他东西发生关系。因此如此一来，单子的性质就被封闭了，单子的性质无法援引空间中的外部规定，只能是对空间的规定的否定。单子毕竟是作为世界的材料，而单子之间又没有一个外力的支持，因此他们的关系只能借助于上帝，这就是前定和谐论。但是，在经验中，任何现象的实体都是处于空间中的彼此外在的对象，规定性只能由力加以确定，我们无法在空间中得到了除了力之外的规定。因此前定和谐论只能是一个妄谈。</p><blockquote data-pid="-ObSI-0L">与此相反，作为纯粹知性的客体，任何实体都必须具有内在的规定和关涉内部实在性的力。然而，除了我的内感官向我呈现的那些之外，也就是说，除了要么本身是一个思维，要么与思维类似的东西之外，我还能设想什么内在的偶性呢？</blockquote><p data-pid="eMWaUVVz">由于他无法援引空间的外部规定，于是他只能类比思维的规定，把思维的规定视为单子的规定，比如说不可入性，无广延性等等，否则我还如何设想单子的性质呢？</p><blockquote data-pid="gXcFpw8A">因此，莱布尼茨由于把实体设想为本体，所以就把所有的实体都变成了具有表象能力的简单主体，甚至在他于思想中把一切能够表示外部关系的东西、进而也把复合都从物质的组成部分中除去之后，把物质的组成部分也变成了这样的简单主体，一言以蔽之，变成了单子。</blockquote><p data-pid="mPr9joze">因此当莱布尼兹试图把实体设想为本体，那么单子就被是被视为具有表象能力的简单主体，一切能够表达外部关系的东西，都要除去。最终剩下来的只是封闭的、内部具有能动性的单子。</p><blockquote data-pid="kolOJMIp">4．质料与形式。这是两个为其他一切反思奠定基础的概念，就此而言它们与知性的任何应用都不可分割地结合在一起。前者表示一般可被规定者，后者则表示前者的规定（二者都是在先验的意义上说的，因为人们抽掉了被给予的东西的一切区别及其被规定的方式）。</blockquote><p data-pid="SI5KWuK-">这是为前面的反思概念的基础，这是因为，质料表示的是被规定者。而形式则是表示着规定的方式。</p><blockquote data-pid="z8Qavl1w">从前，逻辑学家们把普遍的东西称为质料，而把特殊的区别称为形式。在任何判断中，人们都可以把被给予的概念称为逻辑质料（即判断的质料），把它们（凭借系词）的关系称为判断的形式。在任何存在物中，其成分（essentialia［实质性的东西］）就是质料，其成分被结合在一个事物中的方式就是本质性的形式。</blockquote><p data-pid="2nQaXxKW">从前，逻辑学家把普遍的东西称之为质料，把特殊的区别称之为形式。人们把被给予的概念称之为逻辑的质料。而把他们概念之间的联结关系称之为判断的形式。在存在物之中，其成分为质料，而成分之间联结的方式称之为形式，这是亚里士多德以来的传统。</p><blockquote data-pid="oFubpJrJ">就一般事物而言，未加限制的实在性也被视为一切可能性的质料，其限制（否定性）则被视为一事物与他事物按照先验概念区别开来所借助的那种形式。也就是说，知性首先要求某物被给予（至少在概念中），以便能够以某种方式规定它。</blockquote><p data-pid="SWEFurj6">就一般事物而言，未加限制的质料被视为一个事物形成的可能性。而对于质料加以限制，则是表达了一种现实性。所以，人们普遍认为，质料先于形式，因为要限制，总要有个限制的对象。</p><blockquote data-pid="sIpNXcOk">因此，在纯粹知性的概念中，质料先行于形式，而莱布尼茨也就因此缘故首先假定有物（单子），并且在里面假定物的一种表象能力，以便事后在此之上建立物的外部关系和它们的各种状态（即各种表象）的共联性。</blockquote><p data-pid="4sAUpYnq">因此普遍认为，质料先行于形式。所以人们就难以理解，为什么形式会先行于质料（康德就是先验形式先行于质料）。因此莱布尼兹就不清楚，因此他把时空视为单子内部表象能力的产物，认为空间是实体之间相互关系的表象，而时间是实体内因果关系的表象，他们都是先有实体，然后才有对实体各种表象活动（即质料）加以限制的形式。</p><blockquote data-pid="YGex5gh_">因此，空间和时间，前者惟有通过种种实体的关系，后者则通过种种实体各种规定相互之间的结合，才作为根据和后果而是可能的。事实上，如果纯粹知性能够直接与对象相关，而且空间和时间是物自身的规定的话，事情也必然会是这个样子。</blockquote><p data-pid="aC32t4J9">如此一来，就预设了实体是先验对象，从而把直观形式的时空概念化，把他看成了相互作用和因果相继两个概念的模糊表象。如此，时空就成为了本体的概念形式，将其视为物自体自身的规定</p><blockquote data-pid="zg44HcHf">但是，如果它们只不过是感性直观，我们在其中所规定的对象都仅仅是显象，那么，直观的形式（作为感性的一种主观性状）就先行于一切质料（感觉），从而空间和时间就先行于一切显象，先行于经验的一切材料，毋宁说首先使经验成为可能。</blockquote><p data-pid="ZeBAHuNk">这是康德的看法</p><blockquote data-pid="MujjRBqr">理智论哲学家不能忍受形式应当先行于事物本身并规定事物的可能性，当他假定我们直观事物如其所是（尽管是以含混的表象）时，这是一个完全正确的批评。但是，既然感性直观是一个完全特殊的主观条件，先天地是一切知觉的基础，并且原初就是其形式，所以，形式就是独自被给予的，质料作为基础（如人们根据纯然的概念必然作出的判断那样）是大错特错的，毋宁说，质料的可能性倒要以一种形式的直观（时间和空间）已经被给予为前提条件。</blockquote><p data-pid="uJmxqFmW">唯理论不能忍受形式先于质料的可能性。但是如果我们通过先验的反思，我们可以看到，时空不是逻辑反思意义上的概念形式，而是先验反思意义上的直观形式。质料的可能性倒要以一种形式的直观（时间和空间）已经被给予为前提条件。</p>