<blockquote data-pid="Arkaig3V">我自己，纯然作为能思维的本性（灵魂）来看，就是这样一个理念的第一个客体。如果我想寻找一个能思维的存在者自身以之实存的属性，我就必须审问经验，我甚至不能把所有范畴中的任何一个运用于这个对象，除非在范畴的图型在感性直观中被给予的情况下。但我绝不因此就达到内感官的一切显象的一种系统的统一性。因此，理性采用一切思维的经验性统一的概念来取代不能引导我们走远的经验概念（关于灵魂实际上是什么的概念），并通过把这种统一思维成为无条件的和源始的，来用这个概念形成关于一个单纯的实体的理性概念（理念），这个实体就自身而言是不变的（人格上同一的），与它之外的其他事物处于共联性之中；一言以蔽之：关于一个单纯的、独立的理智的理性概念。但在这里，它所关注的无非是说明灵魂的显象时的系统统一性的原则，即把一切规定视为在一个惟一的主体之中的，把一切力量尽可能地视为从一个惟一的基本力量派生的，把一切变迁视为属于同一个持久的存在者的各种状态的，并且把空间中的一切显象表现为完全有别于思维的行动的。</blockquote><p data-pid="4yr_-P7C">前面康德说到，我们应当把先验的理念仅仅作为规范性原理的图式，凭借着这个图式，理性能够把自己的系统统一性扩展到一切经验之上去。</p><p data-pid="be_AKU1N">下面就具体分析三种先验理念，</p><p data-pid="zau6fr4p">首先就是灵魂，也就是那个能够被看成能思维的我。但是我们如果试图找寻灵魂的实存的属性，就必需借助于经验（因为实存），甚至于我无法运用范畴去先验规定他，这都是不合法的。除非有这个客体的经验被给予的情况下，但是这样的话就无法达到内感官中一切显像的系统统一性。</p><p data-pid="wC-xki2w">所以说，理性如果要统一内感官的一切显像，就必须把灵魂设想为对于一切思维活动的经验性统一的概念，他就只能是一个理念，即一个自身具有同一性，与它之外的其他事物处于共联性之中（即仿佛与物质、肉体存在交互关系一样）。也就是说，是一个单纯的、独立自存的理性概念。</p><p data-pid="p1BWqbnt">但是我们需要注意的是，在这里，“灵魂”这个理念关注的无非是关于一切内感官的显像的经验性统一的原则，即是说，把内感官的一切显像都看成是依存于灵魂，由他派生出来的。与内感官的显像全然不同的思维的行动。</p><blockquote data-pid="KwrKEzci">实体的那种单纯性等等应当只是这种范导性原则的图型，不是被预设得好像它是灵魂属性的现实根据似的。因为这些灵魂属性也可以依据完全不同的根据，这种根据我们根本不认识，就像我们真正说来也不能通过这些假定的谓词就自身而言认识灵魂一样，尽管我们想让它们对灵魂绝对有效；因为它们构成一个纯然的理念，这个理念是根本不能具体地表现的。从这样一个心理学的理念中，只要人们小心不要让人把它视为某种多于纯然的理念、亦即仅仅相对于我们灵魂的显象方面系统的理性应用的东西，能够产生的就只有好处。</blockquote><p data-pid="abc1APWM">上述的诸如实体的单一性等等，只能属于这条规范原理的图式，而不能被预设为关于一个现实对象的先验规定。这是因为，这些心灵的特性也可以建立在其他根据上（如放在物质实体或上帝实体之上），即使我们根本不认识心灵也是可以的，换言之，理念本身不能提供现实的对象，即使你先验规定，也是毫无意义的。</p><p data-pid="pvj5Wf7_">这样一种心理学的理念，只要我们不认为他确实有现实的根据，仅仅把他们当成系统处理我们心灵现象的东西，那么他仍然具有积极的意义。</p><blockquote data-pid="xl7iFE8Z">因为在这里，没有完全属于另类的有形显象的经验性规律混杂进对仅仅属于内感官的东西的解释；这里不允许有关于灵魂的产生、毁灭和轮回等等的虚妄假说；因此，对内感官的这一对象的考察是完全纯粹地、不混杂异类属性地进行的，此外，理性的研究集中在尽可能地把这一主体中的解释根据引导到一个惟一的原则之上；凡此种种，都是通过这样一个图型——它好像是一个实在的存在者似的——极佳地、甚至独一无二地实现的。除了一个范导性的概念的图型之外，这个心理学的理念也不能意味着任何别的东西。因为如果我也只是想问，灵魂是否就自身而言具有精神的本性，那么，这个问题就根本没有意义。因为通过这样一个概念，我不仅去除了有形的本性，而且也完全去除了一切本性，也就是说，去除了任何一个可能经验的一切谓词，从而去除了为这样一个概念设想一个对象的一切条件，但毕竟惟有给它设想一个概念，才使得人们说它有一种意义。</blockquote><p data-pid="8nPg9Ijz">因为在这里，对于内感官的说明之中，没有肉体现象参杂进来，也没有关于心灵发生毁灭等等假说介入起来。所以理性处理就不需要关注一些其他类型的现象，他就可以尽可能都归结为这么一条唯一的原理之上。</p><p data-pid="eg9aswHn">所以心理学的理念只能是规范性概念的图式，如此说来，这个概念才有其意义。</p><p data-pid="OKgFgjOc">所以我们是不能追问，心灵是否能够还原为物质，因为在使用这个概念的时候，已经去除了肉体的因素，换言之，从根本上去除了一切关于自然（物质世界）的先验规定，他就是纯粹的思维活动。所以只有去除了肉体的因素，我们才能对于纯粹的内感官的显像进行一种系统性的统一，这就是心理学理念的利益所在</p><blockquote data-pid="O_ZIcX7y">纯然思辨理性的第二个范导性理念是一般的世界概念。因为自然真正说来只不过是惟一被给予的使理性需要范导性原则的客体罢了。这个自然是双重的：要么是能思维的自然、要么是有形体的自然。然而对于后者来说，要根据其内在的可能性来思维它，也就是说，要规定范畴在它上面的应用，我们并不需要任何理念，亦即不需要任何超越经验的表象；就它来说，也没有任何理念是可能的，因为在这里只以感性直观为指导，而不像在心理学的基本概念（自我）中那样，后者先天地包含着思维的某种形式，亦即思维的统一性。</blockquote><p data-pid="b60A8-4g">纯粹思辩理性的第二个理念就是关于世界整体的概念，包括内感官的思维自然和外感官的有形自然。但是后者不同于前者，原因在于，后者不需要理念，他就已经获得了确定的知识（科学知识）。也就是说，我们并不需要任何理念的帮助，就可以完成范畴对他的应用，所以它只需要以感性直观为指导。相反，在心理学的理念那里，必需要假设一个“我”的存在，才能统一内感官的现象。</p><blockquote data-pid="ifcYObkP">因此，对于纯粹的理性来说，给我们剩下来的无非是一般而言的自然和自然中符合某一个原则的条件的完备性。这些条件的序列在推导它的各环节方面的绝对完备性是一个理念，这个理念虽然在理性的经验性应用中永远不能完全实现，但毕竟被用做我们就这一序列而言应当如何行事的规则，也就是说，在解释被给予的显象时（在回溯或者上溯中）应当如此行事，就好像序列自身是无限的亦即in indefinitum［不限定的］似的；但是，在理性本身被视为进行规定的原因的地方（在自由中），因而就实践原则而言，则要如此行事，就好像我们面临的不是感官的客体，而是纯粹知性的客体似的；在这里，条件不能再被设定在显象的序列中，而是被设定在该序列之外，而各种状态的序列就好像可以被看做绝对地（通过一个理知的原因）开始似的；凡此种种都证明，宇宙论的理念无非是范导性的原则罢了，并且远远不是仿佛建构性地设定这样一些序列的一个现实的总体性。其余的东西人们可以参见纯粹理性的二论背反之下的相关部分。</blockquote><p data-pid="X8C2v9d9">因此，对于纯粹理性来说，不是范畴如何规定对象，而是说经验对象的条件序列的完备性问题。这个理念在理性的经验性运用之中，是永远无法得到实现的，他只能充当行动规则，告诉我们应当如何看待这个条件序列，即是说，仿佛条件序列是无穷无尽的，这样才能激励我们不断深入发现自然。</p><p data-pid="RNqnUWbO">但是如果说理性把自己看成是能够规定的原因时，比如说在实践原理那里，在自由那里，此时我们面对的就不是感官客体，而是知性客体。那么条件就不能在设置在现象之外，只能在现象之外，并且状态的序列的起点仿佛是直接明快地给予了。而这些知性客体不能作为认识所用，而只能用于实践。</p><p data-pid="XXkHgFJ9">这表明，宇宙论理念只能是规范性原理，而不具有建构性作用。</p><blockquote data-pid="qG1cqEk2">纯粹理性的第三个理念包含着对一个存在者——作为一切宇宙论序列的惟一的和极为充足的原因——的一种纯然相对的假定，它是关于上帝的理性概念。我们没有丝毫的根据来绝对地假定（就自身而言假定）这一理念的对象；因为如果没有一个世界，惟有与它相关这一假定才能是必然的，还有什么使我们能够、或者哪怕仅仅使我们有权利相信或者主张一个存在者具有最高的完善性、而且在其本性上是绝对必然的呢？而在这里清楚地表现出，这样一个存在者的理念，与所有其他思辨理念一样，所想说的无非是：理性要求按照一个系统的统一性的原则来看待世界的一切联结，因而就好像它们全都产生自作为至上的和极为充足的原因的一个惟一的、无所不包的存在者似的。由此可见，理性在这里引以为意图的，只能是它自己在扩展它的经验性应用时的形式规则，而绝不是一种超越经验性应用的一切界限的扩展，所以，在这一理念之下没有隐藏着任何其针对可能经验的应用的建构性原则。</blockquote><p data-pid="RmFrcNyz">纯粹理性的第三个理念是关于上帝的理念，第三个理念包含的是相对的假定，从而把本质假定为一切宇宙论序列的唯一而充足的原因。我们之所以要假定上帝（同时我们又没有任何根据），这是因为这个理念关注的是自身与世界的关系，他要求我们这么看待世界，即世界的一切联系仿佛都是从一个最高的且充分的原因中出现的，即从上帝那里产生出来的。</p><p data-pid="F-SHWFEe">因此，理性的意向，只能是扩展其经验性使用的时候，需要一个形式性规则罢了，而绝不能将其扩展到经验之外。因此他不是建构性原理。</p><blockquote data-pid="68BWUu3A">仅仅依据理性概念的那种最高的形式统一性，是事物的合目的的统一性，而且理性的思辨旨趣使得有必要如此看待世界上的一切安排，就好像它出自一个至高无上的理性的意图似的。也就是说，这样一个原则为我们被运用于经验领域的理性打开了全新的视域，即按照目的论的规律来联结世界的种种事物，并由此达到事物最大的系统统一性。因此，一个至上的理智是世界整体的独一无二的原因这一预设——当然仅仅在理念中——在任何时候都对理性有用，而永远不会有损。因为如果我们就地球的形状、山脉和海洋的形状而言预先假定纯属一个创造者的智慧意图，那么，我们沿着这条道路就能够得出大量的发现。只要我们停留在这个作为一条纯然范导性的原则的预设上，那么，即便是失误也无损于我们。</blockquote><p data-pid="C9jkMuJo">既然理性的意图仅仅是试图给经验的扩展提供形式上的规则，因此这种最高形式的统一，只能是一切事物的合目的性。即处于理性的思辩利益，而必需把世界的一切秩序看成是出自于一个最高理性的意图。</p><p data-pid="z5A_dMq8">如此一来，给予我们一个完全不同的世界观，即不仅仅通过机械论去看待世界，并且以目的论来整合世界，并且由此达到了事物最大的统一性。在这里，我们并没有干扰科学的认识，因为他仅仅是一条范导性原理</p><blockquote data-pid="e6UCOEUI">因为能够由此产生的事情充其量也不过是，在我们期望一种目的论的联系（nexusfinalis［目的的联系］）的地方，只发现一种机械的或者物理的联系（nexus effectivus［效果的联系］），由此我们在这样一种情况下只是没有多发现一种统一性，但并没有损害理性在其经验性应用中的统一性。但即便是这种横阻也不能在普遍的和目的论的方面影响规律本身。因为尽管一个解剖学家在把一个动物躯体的某一肢体与一个目的联系起来，而人们能够清楚地指出从中不能得出这个目的时，能够被证明犯了一个错误，但是，毕竟也完全不可能在一个实例中证明一种自然安排——无论它是什么样的自然安排——完全没有任何目的。</blockquote><p data-pid="A4BQLwqX">那么，通过这条范导性原理，整个世界就是一个目的论的世界，而不仅仅是机械的联系。同时，他也不会损害了机械的联系。并没有损害理性在其经验性应用中的统一性。他试图从机械因果律的盲目性引导出来。</p><p data-pid="bUCO-Lxp">正如，我们不能禁止医生和生理学家把有机体看成是一个合目的的对象来研究。</p><blockquote data-pid="Ey13wyAJ">因此，就连（医生们的）生理学也通过仅仅由纯粹理性提供的原理来如此扩展它关于一个有机物体的结构的目的那十分有限的经验性知识，以至于人们在这里毫无顾忌地假定，动物身上的一切都有其用途和适当的意图，这种假定获得了一切明智之士的赞同；这种预设如果应当是建构性的，就远远地超过了迄今的观察所能够给予我们的权利；<b>由此可以看出，它无非是理性的一条范导性的原则，为的是凭借至上世界原因的合目的的因果性的理念，就好像这个世界原因作为最高的理智按照最智慧的意图是一切事物的原因似的，来达到最高的系统统一性。</b>但是，如果我们忽视对理念的这种限制，即限制在纯然的范导性应用上，那么，理性就被以如此多种多样的方式导入歧途了，因为在这种情况下，它就离开了毕竟必然包含着它的行程标志的经验基地，<b>冒险越过它走向不可理解不可探究的东西，在此高度上它必然头脑晕眩，因为它从这种东西的观测点出发，发现自己被完全断绝了一切与经验一致的应用。</b></blockquote><p data-pid="wIPadpcd">由此可以看出，它无非是理性的一条范导性的原则，为的是凭借至上世界原因的合目的的因果性的理念，就好像这个世界原因作为最高的理智按照最智慧的意图是一切事物的原因似的，来达到最高的系统统一性。</p><p data-pid="YCmTviyH">如果他被误用为建构性，理性就导入歧途之中，因为他冒险越过它走向不可理解不可探究的东西，在此高度上它必然头脑晕眩，因为它从这种东西的观测点出发，发现自己被完全断绝了一切与经验一致的应用。</p><blockquote data-pid="58Tymj1u">由人们不仅范导性地、而且（这是与一个理念的本性相悖的）建构性地使用一个最高的存在者的理念所产生的第一个错误就是怠惰的理性（ignava ratio）。任何原理，使得人们把自己的自然研究——无论在什么地方——视为已绝对完成，因而理性开始歇息，就好像它已经完全成就了自己的工作似的，人们都可以这样称谓它。因此，即便是心理学的理念，如果它被当做一个建构性的原则用于解释我们的灵魂的显象，此后被用于把我们对这个主体的知识扩展到一切经验之外（扩展到其死后的状态）<b>，就虽然使理性感到很惬意，却也完全败坏和毁灭了理性根据经验的指导所做的一切自然应用。</b></blockquote><p data-pid="n6VK_XGy">但是如果我们试图以构成性去推出上帝的存在，那么就会犯两个错误</p><p data-pid="sHZ0o5Qz">其一、理性的怠惰，即理性放弃了自己的职守，不愿意去对象的经验关系中找到物理原因和普遍关系，而满足于仅仅从上帝的天意来解释具体的现象过程。换言之，任何现象，都可以拿出上帝来解释。并且对于心理学的理念，其实也是如此，试图从灵魂的自发性解释一切</p><blockquote data-pid="qbWmS08v">独断的唯灵论者就是这样从他相信在自我中直接知觉到的能思维的实体的统一性出发来解释历经各种状态的一切变迁而常驻不变的人格统一性，从我们思维主体的非物质本性的意识出发来解释我们对于在我们死后才应当发生的事情的旨趣，等等，摆脱了从物理的解释根据出发对我们的这些内在显象的原因的一切自然研究，因为他仿佛是通过一种超验理性的命令为了自己的安逸而忽视经验的内在知识源泉，但却是损害了一切洞识。这种有害的后果在我们关于一个最高理智和错误地建立在这种理智之上的神学自然体系（自然神学）的理念的独断论那里更为清晰地映入眼帘。</blockquote><p data-pid="4uccwPqi">所以独断的唯灵论者，就是相信在自我的直接感觉中，可以感觉到那种能思维的实体的统一，来说明人格的同一性，从而进一步推出灵魂不死，推出人死以后会出现的各种场景等等，从而免除了对于自然的研究。</p><p data-pid="uDsMCEPR">他仿佛领到了一个理想的命令，为了理性的舒适，不惜毁灭一切真知灼见，把经验的内在知识源泉弃之不顾，满足于用超验的实体来解释一切。</p><p data-pid="q3Y7GfbF">这种不利的结果，在我们关于上帝的独断观点，以及错误地建立在这个观点之上的自然神学体系中，是一目了然的。</p><blockquote data-pid="X7KBlLR9">因为在这里，所有在自然中显露出来的、经常只是由我们本身为此制造的目的被用来使我们在对自然的研究中轻松惬意，也就是说，不是在物质的机械性的普遍规律中去寻找原因，而是直截了当地诉诸最高智慧的无法探究的意旨，并且在摆脱理性的应用的情况下，把理性的努力视为已经完成了的；其实，除了在自然的秩序和变化的序列根据其内在的和普遍的规律为我们提供一根导线的地方之外，理性的应用在任何地方都找不到一根导线。如果我们不仅从目的的观点出发考察一些自然的部分，例如陆地的分布及其结构、山脉的性状及其位置、或者哪怕是植物王国和动物王国里的有机组织，而且还与一个最高理智相关使自然的这种系统的统一性成为完全普遍的，这种错误就可以避免。</blockquote><p data-pid="eU96CRLI">因为，在这里，一切从自然中流露出来的，我们强加给自然的那些目的，会使得我们的理想感到安逸，因为我们不需要在经验中找寻原因，而是把原因直接诉诸于上帝。仿佛一切抬出上帝，就可以解决问题一样。在这里，我们就是放弃使用理性（即放弃从自然界的秩序变化，按照他内在的规律来发现使用的线索）。但是这个缺点是可以避免的。</p><p data-pid="rqUGzzG9">只要我们不是从目的论的角度去考察自然界的局部（而是诉诸于真实的经验原因），而是把自然界的系统统一性看成是普遍的，那么就可以避免错误了。</p><p data-pid="W-zmmfif">在这里，我们仅仅是用范导性去看待世界，把整个世界看成是有目的的，但是这个目的又不是预先给定的事实，所以他就只能激励我们去扩展知识，而不干涉真实的知识获得。</p><blockquote data-pid="RcOrESWn">由对上述系统统一性的原则的误解而产生的第二个错误，是颠倒了的理性（perversa ratio，υστεπον προτεπον rationis）的错误。<br>系统统一性的理念应当只被用来作为范导性的原则在事物的结合中按照普遍的自然规律来寻找这种统一性，并且在沿着经验性的道路能够发现某种东西的程度上，也相信人们接近了其应用的完备性，尽管人们永远达不到这种完备性。人们不是这样，而是把事情颠倒过来，并且从把合目的的统一性的原则的现实性当做实体性的而奠定为基础，即把这样一个最高理智的概念奠定为基础开始，因为这个概念就自身而言是完全不可探究的，是以神人同形同性论的方式规定的，并且强横专擅地把种种目的强加给自然，而不是合理地沿着物理学研究的道路寻找它们，以至于不仅本来只应当被用于按照普遍的规律补充自然统一性的目的论如今毋宁说导致取消这种统一性，而且理性也为此损失了自己的目的，即按照这条原则从自然出发证明这样一个理智的至上原因的存在。</blockquote><p data-pid="xqs3vw9_">第二个错误是颠倒的理想。</p><p data-pid="Hvzc8jog">系统性统一的理念，本来仅仅只能作为范导性原理，来帮助我们通过寻找普遍的自然规律的过程中，去寻找这种系统性统一，人们找到的属于系统性统一的东西越多，就越相信理念的使用获得了圆满，实际上永远达不到。</p><p data-pid="pnLcA4nd">但是如果说反过来，把目的性的统一一开始就看成是确凿无疑的事实，然后以人神比拟的方式，把上帝做出概念上的规定，并且将其粗暴地把目的强加给自然，以不合理的方式沿着物理的自然探索去寻找这些目的。</p><p data-pid="MODdnCaS">那么原来帮助我们补全自然界的统一性的那种目的论，就成为了否定自然统一性的作用了（比如说，中国古代的人相信羊羔跪乳 乌鸦反哺，就是用道德上的目的性强加给自然活动，反而阻碍了科学的发展）。</p><blockquote data-pid="uJ-twvH-">因为如果人们不能在自然中先天地预设最高的合目的性，即预设它属于自然的本质，那么，又想怎样要求人们去寻找它，并沿着它的阶梯接近作为一种必然的、从而可以先天地认识的完善性的一个创造者的最高完善性呢？范导性原则要求绝对地预设作为不仅经验性地被认识、而且先天地——尽管还不确定地——被预设的自然统一性的系统统一性，因而是预设为出自事物的本质的。但是，如果我事先以一个最高的进行安排的存在者作为基础，那么，自然统一性实际上就被取消了。因为它对于事物的本性来说是完全异己的和偶然的，也不能从事物的普遍规律出发来认识。因此就产生了一种错误的循环论证，因为人们预设了本来应当证明的东西。</blockquote><p data-pid="OvCjBrmi">如果人们不能预先设定自然有一个最高的目的性，他有有什么价值诉求从而义不容辞要找寻这样的圆满性呢？规范性原理要求人们，基于经验本性把系统性统一预先设定为自然本来就具有的统一，而自然的统一是可以通过经验加以认识的。并且是以不确定的方式系统预设下来的。这样才能激励人们不断地去发现自然界。</p><p data-pid="zYWDFVy2">但是如果一开始人们就捧出一个最高的实在者来作为一切现象的充足原因，那么对于自然的统一的过程也就事实上被取消了（也就回避了理性本来应当完成的不断探索的工作）。因为自然的统一本身就成为一个偶然的东西，因而就不能根据自然的普遍规律而被认识了。</p><p data-pid="L2lNv7Mm">在这里出现了论证的循环论证，即人们预设了，本来应该加以证明的东西。</p>