<h2>1、<b> 纯粹知性概念普遍可能的经验应用的先验演绎</b></h2><blockquote data-pid="jrYsg4i2">在形而上学的演绎中，通过一般先天范畴与思维的普遍逻辑功能的完全一致阐明了这些范畴的起源；而在先验的演绎中，则阐明了这些范畴作为一般直观对象的先天知识的可能性（参见第20、21节）。</blockquote><p data-pid="UkJNxLjX">形而上学的阐明，就是所谓的先天阐明，先天阐明的目的在于找到我们经验之中的先天成分，也就是康德所说的四组十二范畴。而先验阐明，则是说明这些范畴怎么起作用，怎么成为经验和对象得以成立。</p><blockquote data-pid="oeMYTMuc">现在，应当说明通过范畴先天地认识对象的可能性，无论它们怎样对我们感官出现，而且不是按照它们的直观的形式，而是按照它们的联结的规律来认识，因此也就仿佛是给自然规定规律，甚至是使自然成为可能。</blockquote><p data-pid="OBET2uIL">而如今，我们需要考察的是经验对象必然有先天范畴，且这些范畴起作用，才能构造出经验对象，而不是按照他们的直观形式，而是按照他们先天的链接法则以使得我们先天地认识他们。隐而仿佛是，知性为自然立法。也就是说，知性才使得我们的认识得以成立。</p><p data-pid="AET5nQsq">这就好像，前面所说的演绎，是正的演绎，是从范畴下降到杂多。而这里要做的事反过来说明，以时间和空间为直观形式的一切感官对象中，必须要有这种范畴的先天有效性，否则难以建立。</p><blockquote data-pid="iRHRqE0R">因为没有范畴的这种适用性，就不能说明，只要对我们感官出现的东西，如何都必然地从属于先天地仅仅从知性产生的那些规律。</blockquote><p data-pid="pfWXCZt6">如果没有先天范畴，就无法解释，我们的经验对象为什么必然地从属于先天法则？</p><blockquote data-pid="d8bhmurh">首先我要说明，我把<b>把握的综合</b>理解为在一个经验性直观中杂多的组合，知觉、即直观的经验性意识（作为显象）由此而可能。</blockquote><p data-pid="Dx3MQjSo">这里出现了一个“把握的综合”也有翻译为”领会的综合“。这里说的就是，感性直观给予我们感性杂多了，那么如果没有综合，经验对象是不是就会存在呢？不是的，必须要有一种综合能力在其中。因此在直观中，也需要直观中把握的综合，也就是说要有知性能力渗透在其中。</p><blockquote data-pid="9GSDrYSR">凭借空间和时间的表象，我们有了外感性直观和内感性直观的先天形式，显象杂多的把握的综合必须符合这些形式，因为这种综合本身只有按照这种形式才能发生。</blockquote><p data-pid="u18GE1n_">空间和时间，从而有了外感官和内感官直观的先天形式，现象杂多的把握的综合必须以符合这种形式的而综合。</p><blockquote data-pid="iOUO87Ra">但是，空间和时间不仅被表象为感性直观的形式，而且被表象为直观本身（包含着杂多的直观），因而先天地具有这种杂多的统一的规定（参见先验感性论）。</blockquote><p data-pid="fZzOj3Zt">空间和时间不仅被表象为感性直观的形式。而且被表现为包含着杂多的诸直观本身。为什么呢？因为有知性能力渗透入直观之中，且按照时间和空间的形式渗透出来，这使得时间和空间被表象为直观本身。如此才具有先天地具有整理杂多，且对此进行一个把握的综合的规定。也就是，当知性渗透进来出现把握的综合，就讲时间和空间视为这种直观本身。</p><blockquote data-pid="4L8aNFqM">因此，在我们外面或者里面的杂多的综合的统一、从而还有凡是应当被表象为在空间或者时间中被规定的东西都必须符合的联结，就都是先天地作为一切把握的综合的条件</blockquote><p data-pid="yQiMno5U">因此，此时杂多表象包括时间和空间都最终把他的成立根据归于知性的综合统一性，只有在知性的本源的意识中，这些东西才能成立。因此联结只能来自于知性的范畴。</p><blockquote data-pid="AN03aoN4">空间被表象为对象（就像人们在几何学中实际上所需要的那样），包含着比直观的形式更多的东西，即把按照感性的形式被给予的杂多总括在一个直观性的表象中，以至于<b>直观的形式</b>只提供杂多，而<b>形式的直观</b>则提供表象的统一。</blockquote><p data-pid="IVgZZJzd">空间被表象为对象，比如说形成几何学的对象（如圆形、正方形等等），这个过程，也已经有综合了，否则你怎么形成一个对象呢？因此这里出现了两个词，一个是直观的形式，就是时间和空间。而形式的直观，是对于形式进行直观。</p><blockquote data-pid="3BgobEtC">我在感性论中把这种统一仅仅列入感性，这只是为了说明，尽管它以一种不属于感官的综合为前提条件，关于空间和时间的一切概念都是通过这种综合才成为可能，但这种统一却先行于任何概念。因为既然作为直观的空间或者时间通过它（在知性规定感性时）才被给予，所以这种直观的先天统一性属于空间和时间，而不属于知性（第24节）</blockquote><p data-pid="B9pw9xdL">在感性论之中，我们专门探讨了时间和空间，且在那里我们并没有把知性引入进来，但是实际上，时间和空间也必须有综合才能成立，否则就无法成立。时间和空间被知性所规定然后被给予，因此时间和空间就具有一种先天统一性，而不属于知性。因此先天感性论就悬置了知性。</p><p data-pid="-l9lBKTf">时间和空间具有先天的统一性来源于知性范畴，而在探讨感性论的时候，悬置了知性。</p><blockquote data-pid="MEX80X9s">已经与这些直观同时（不是在它们里面）被给予。但是，这种综合的统一性不可能是别的统一性，只能是在一个源始的意识中按照范畴来联结一个被给予的一般直观的杂多的统一性，只不过是被运用于我们的感性直观罢了。所以，一切综合，甚至使知觉成为可能的综合，都从属于范畴；而且既然经验是通过知觉的结合而形成的知识，所以范畴就是知识可能性的条件，从而也先天地适用于知识的一切对象。</blockquote><p data-pid="b3JJi6BY">所以很清楚，直观中把握的综合，使得知觉成为可能，而知觉使得杂多和先天直观形式一同符合先天条件，即知性的综合能力。这种综合的统一性只能最终归于知性，而他只不过运用在感性直观罢了。一切综合也都必须从属于范畴，范畴是知性可能性的条件，他先天地运用于一切经验对象。</p><blockquote data-pid="pOHSKePe">因此，例如在我通过对一座房子的杂多的把握使它的经验性直观成为知觉时，我是以空间和一般外感性直观的必然统一性为基础的，我仿佛是按照空间中杂多的这种综合统一性来描绘这座房子的形状的。</blockquote><p data-pid="BtSwst0U">因此，康德举了两个例子。</p><p data-pid="2Frx2hzM">我们在直观地把握一座房子的时候，我首先需要画出一间房子的大体轮廓，然后加以把握。那么我怎么才能画出大体轮廓呢？就来自于空间的综合统一性。</p><blockquote data-pid="A5V4HnYS">但正是这种综合的统一性，如果我抽掉空间的形式，它就处在知性中，就是一般而言的直观中同类东西的综合的范畴，也就是说，是量的范畴，因而那种把握的综合亦即知觉就必须完全符合它</blockquote><p data-pid="d4iCOem7">但是这种综合统一不可能自身来源于直观形式之中，所以当我们抽掉空间，我们就会发现，他最终来自于知性，他在空间中的东西便体现为量的范畴。正是这个范畴的渗透和运用，才使得大体轮廓得以成立。</p><blockquote data-pid="lU7Wmx_U">以这样的方式将证明：本身是经验性的把握的综合，必须必然地符合本身是理智的、并且先天地包含在范畴之中的统觉的综合。彼处以想象力的名义、此处以知性的名义把联结带进直观杂多之中的，乃是同一种自发性。</blockquote><p data-pid="ncy9A7cK">通过这种方式，我们发现，把握的综合，也是最终来自于知性，来自于范畴。无论我们以知性还是以想象力的方式对直观进行综合，乃是同一种自发性</p><blockquote data-pid="KIc9o_tH">在我（另举一例）知觉到水结冰的时候，我把两种状态（液态和固态）把握为处在时间的相互关系之中的状态。但在我当做内直观使之成为显象的基础的时间里，我必然地表象到杂多的综合统一，没有这种统一，那种关系就不能在一个直观中确定地（就时间的顺序而言）被给予。但现在，如果我抽掉我的内直观的恒常形式亦即时间，这种综合的统一作为我联结一个一般而言的直观的杂多的先天条件，也就是<b>原因</b>的范畴；当我把它运用于我的感性时，我就通过它在一般的时间中按照一切发生的事情的关系来规定它们。</blockquote><p data-pid="m3XR9LVF">第二个例子是水结成冰，当我们知觉到这样的现象的变化，这是有关时间的。时间的前后相继是内直观的基础。这种变化之中，被把握为处于时间的相互关系之中。那么这种变化怎么产生呢？我们把时间抽掉，我们就发现这个关系来自于知性范畴的运用，来自于原因这个范畴。</p><blockquote data-pid="omLB9izm">因此，在这样一种事件中的把握、从而这一事件本身，按照可能的知觉都从属于结果与原因之关系的概念，在其他事例中亦复如是。</blockquote><p data-pid="HG6lK7T5">因此在这样一种事件中的把握，是按照可能的知觉被原因和结果这样的范畴所统摄，其他事情也是如此。</p><p data-pid="jefNuylx">这也就证明了，即使是直观，他也渗透着知性范畴，我们的知觉也是由于知性才能成立，因此范畴是经验可能性的条件。</p><blockquote data-pid="hICJ_36z">范畴就是先天地给显象、从而给作为<b>一切显象之总和的自然（natura materialiter spectata［从质料方面看的自然］）规定规律的概念</b>；而现在要问：既然范畴不是从自然派生的，不把自然当做范型来遵循，那么，如何理解自然必须遵循范畴，也就是说，范畴如何能够先天地规定自然的杂多的联结，而不是从自然得出这种联结呢？这里就要解开这个谜。</blockquote><p data-pid="kgr1_9LV">至此康德得出一切现象的总和，即自然，都是由于知性范畴而成立。但是他问了一个问题，即自然必须遵守这些规律，是如何能够理解，也就是说，他们如何能够先天地规定自然杂多的联结，而不是从自然联结中接受过来？</p><blockquote data-pid="QDSKqDcO">毫不奇怪，<b>自然中种种显象的规律必须与知性及其先天形式亦即它一般而言联结杂多的能力相吻合</b>，就像显象本身必须与先天感性直观的形式相吻合一样。因为规律并不实存于显象中，而是仅仅相对于显象所依附的具有知性的主体而实存，就像显象并不自身实存，而是仅仅相对于具有感官的这同一存在物而实存一样。物自身必然地也会在认识它们的一种知性之外固有其合规律性。</blockquote><p data-pid="c87Sz9jw">自然中种种显象的规律必须与知性及其先天形式亦相吻合，因为规律并不实存于显象中，而是仅仅相对于显象所依附的具有知性的主体而实存。也就是说，现象是相对于主体而存在的。</p><p data-pid="e95O8WZd">也就是说，我们所认识到的不是物自体，而是现象，他是由物自体刺激我们感官所接受过来的，而要让他形成对象，并且给予一系列规律，必定只能来自于主体的先天规定。</p><blockquote data-pid="1G2_f2pH">然而，显象仅仅是就其自身所能是的东西而言未被认识地存在着的事物的表象。但作为纯然的表象，除了联结能力所规定的规律之外，它们根本不从属于任何别的联结规律</blockquote><p data-pid="__dbzW6E">现象只能依附于主体，而不是物自体本身，感性杂多的表象不反映物自体的情况，表象的联结来源于主体</p><blockquote data-pid="XZX1p-gT">现在，联结感性直观的杂多的东西就是想象力，想象力就其理智综合的统一性而言依赖于知性，就其把握的杂多性而言依赖于感性。</blockquote><p data-pid="-N9e08xP">联结杂多的直接来源，是先验想象力的综合统一。而最终来源于知性。而感性是被动地接受杂多</p><blockquote data-pid="DkAP6xj9">既然一切可能的知觉都依赖于<b>把握的综合</b>，但把握的综合这种经验性的综合自己又依赖于<b>先验的综合</b>，从而依赖于范畴，所以，一切可能的知觉、从而还有一切能够达到经验性意识的东西，也就是说，自然的一切显象，就其联结而言都从属于<b>范畴</b>，自然（仅仅作为一般的自然来看）依赖于范畴，把它们当做自己必然的合规律性（作为natura formaliter spectata［从形式方面看的自然］）的根据。</blockquote><p data-pid="kAMvV09v">知觉以把握的综合成立，把握的综合以知性的先验的综合成立，最终都是由范畴成立，这样一来，自然（属现象界）依赖于范畴也是显而易见的</p><blockquote data-pid="GQW0W3J6">但是，就连仅仅凭借范畴为显象先天地规定规律的纯粹知性能力，也推及不到更多的规律，而仅仅推及一般而言的自然作为空间和时间中的种种显象的合规律性所依据的那些规律。特殊的规律由于涉及被经验性地规定的显象，所以由此并不能完备地推导出来，尽管它们全都从属于那些范畴。为此还必须有经验，以便一般而言认识这些特殊的规律；但关于一般而言的经验，以及关于作为经验的一个对象能够被认识的东西，惟有那些先天的规律才提供教诲。</blockquote><p data-pid="A0eZL5UZ">但是范畴或者说知性为自然立法，并不是说每一个具体规律，康德就讲了，他只是说你的规律背后必须依靠范畴才能成立。比如说，一切变化都有原因，康德给你证明了。但是具体什么原因，还需要人们去找。</p>