<h2>1、量的确定问题</h2><p data-pid="umFk8mIK">实验室的实验和对外部现象的观察，使得自然科学能够测量，使得知识能够被量化，于是人们往往称自然科学为精密科学，而瞧不起人类行动科学。</p><p data-pid="I0CQNlqe">但是，实际上即使是自然科学之中，所谓的量化也是相对的，而不能追求所谓的绝对精确。人类行动领域，没有不变的关系，也就无法被量化。一些人说，人类行动科学必须效法自然科学的方法，许多著述者被这种说法所蒙蔽，热衷于经济学的数量化。</p><p data-pid="FKYDOCyI">但是他们没有意识到，在人类行动领域，统计只能与历史相关，他只不过是把过去某一时刻和某一地区的事情，描述为一定数目的人们行动的结果。由此计量经济学对于阐明现实问题几乎毫无帮助。</p><p><br></p><h2>2、可靠的知识</h2><p data-pid="nYy7jjxh">激进的经验主义否认，人的心灵可以获取宇宙的知识，他们把逻辑学和数学的范畴看成是假设或约定。依据范畴的推论，本质是同义反复。</p><p data-pid="TRiovX4J">不错，事物实际上是怎么样，对于我们来说，是不可思议的。</p><p data-pid="gOn3rAoB">但是怀疑主义不涉及到人类行动学的知识。为什么呢？因为人类行动学所致力于阐明的现实，与人类心灵的逻辑结构也是同源的。人类心灵既产生了人类思维，也产生了人类行动。两者是同出共同的源泉。因此人类行动学的任何东西都能被人类的心灵所获悉。</p><p data-pid="9h0TE24i">在人类行动领域，所有用数字表示的量，涉及到的仅仅是历史，传达的知识只是特定的历史事件。但是这些事件得以成立，则是以先验范畴演绎的知识作为基础的。</p><p><br></p><h2>3、未来的不确定性</h2><p data-pid="tpc1qtab">人类行动学的预测在其适用范围之内是绝对可靠的，但是某个个体对于某个具体事物选择什么样的行动，我们是根本不可能预测的。关于人的价值判断，以及依据价值判断如何去行动，这是无法预测的。</p><p data-pid="fS0_BFap">未来的不确定性，是人类状况的主要标志之一。而自然科学也不可能由此进行预测。</p><p><br></p><h2>4、在人类事务方面，预测是靠不住的</h2><p data-pid="tcMjbaA9">人类的想法，并不会改变自然界的进程。但是在人类行动领域，人的想法则是会改变行动。一些人倾心于算命。一方面，算命师说某事是命中注定的，另一方面，如果一个人知道预言，他就会改变行动。</p><p data-pid="X-bmFS71">比如说，在五月份，告诉人们繁荣会持续几个月直到12月份，那么人们就会力图在12月份之前把东西尽可能卖出去，那么这样一来，繁荣就会迅速衰退。</p><p><br></p><h2>5、证实和可证伪性</h2><p data-pid="7usg1oVI">按照波普尔所述，科学应该具有可证伪性，但是他不适合人类行动学。因为在这个领域，与其经验都是历史经验，他没有自然经验那种逻辑性。</p><p data-pid="hQ2Z6S04">如果说不具有可证伪性就不是科学，那么数学、人类行动学都是非科学，这是词语的诡辩，任何严肃的人不会去浪费在这种词语问题之上。</p><p data-pid="bUQ8_XR9">自然科学享有盛誉，不是因为他的定理没有遭到反驳，而是因为依据科学理论建造的机器和设备，都以这样的理论爱运行。</p><p><br></p><h2>6、对人类行动学的诸命题的考察</h2><p data-pid="LZOy_l1F">一些认识论者不会关注自然科学以外的东西，他只是告诉我们，自然科学就是自然科学，不是自然科学就不是自然科学，对于人类行动学几乎毫无所知。</p><p data-pid="Jg-BLPuo">人类行动学的理论无法被实验所反驳，也不会因为什么东西而证实。</p><p data-pid="lTrKoh1P">实证论。他认为人心是白板，经验是不依赖于人类心灵结构，他提供了关于实在的真实图像。另一方面，他们认为理性是任意，是容易做出错误解释的。</p><p data-pid="UGK3r6IV">实证论没有认识到，我们关于感官事物的理解容易出错，也没有意识到，知觉并非仅仅是感官理解。在认识论上，感觉是心灵意识到外部世界的活动，而知觉则是心灵描述自身行为的活动。</p><p data-pid="RZNUfOPT">实际上，对于人类心灵来说，最为确定无疑就是人类行动这一范畴所凸显出来的东西。人人都有这样的意图，既借助于适当的行为，用一种事态取代另一种事态。质疑这个洞见，相当于质疑人类在活着这一事实。</p><p data-pid="S7jnXh8W">要否认人类行动学的定理，则只能通过观察推理过程是否出现问题，而不是用经验否定他。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>