<h2>1、李斯特</h2><p data-pid="I8fMnJOY">弗里德里希李斯特，是一个德国人，1827年，李斯特出版了《美国经济学大纲》，在1841年，出版了《政治经济学的国民体系》一书。</p><p data-pid="-2gL_6Ac">在李斯特的经济学思想之中，他批评了以亚当斯密的古典经济学，或者自由贸易学说。而是主张保护贸易，生产力和以国家为主导的经济学。</p><p data-pid="ZD_Cbl_t">李斯特之所以有这样的思想，并不奇怪，因为李斯特所处的当时的德国，还是一个落后的，正值发展中的国家。这位经济学家一度被人遗忘，又一度被人提起。或者很多人不知道他，但是他却是诸如中国这样国家的经济政策背后的思想家。而另一方面，马克思却大力批判李斯特，这实际上彰显出19世纪左派，与当今西方左派，以及中国所谓之左派的不同，这一点需要我们清楚理解。</p><p><br></p><h2>2、国家的作用</h2><p data-pid="ZiAjHGV8">在自由主义的设想之中，国家是一个守夜人国家，国家固然不是什么都不做，他也要制定法律来保障市民社会的发展，并且生产出公共产品，但是国家仍然是守夜人式的国家。斯密这种思想，与英国的经济现实是分不开的，因为英国已然是当时的老牌经济强国。</p><p data-pid="4A70QYKz">而反观德国，德国是一个很落后的国家，或者说当时压根就没有德国，只有德意志地区，各个地区是互相设置壁垒，没有统一市场，所以更不可能有国与国意义上的自由贸易。</p><p data-pid="n97Ifalm">在李斯特看来，斯密的思想的错误在于，忽视了国家的存在。在斯密的思想之中，只有自由单子的个体与整个世界（或者说是整个市场经济系统或资本主义体系），而在李斯特那里，他极力突出国家的存在。</p><p data-pid="n6vaGUAU">国家为什么这么重要呢？在他看来，个人离不开国家，国家是一个团体，他与别的国家处于对立的状态，个体要依靠国家才能获得文化，生产力和安全与房繁荣。如果没有国家，个体只是个人，生产者和消费者，并不属于某个国家，就是不可思议的。</p><p data-pid="0NGvg-vl">在李斯特看来，斯密的学说，实际上是使得不发达的发展中国家，依附于发达国家所建立起来的全球经济秩序。</p><p data-pid="Pw7jHieZ">所以李斯特认为，无论如何，个体的勤奋固然是整个经济繁荣的保障，但是如果没有国家团结和权力的支持，就不能取得更好的成就。</p><p data-pid="U-O8Grrt">李斯特这种大力强调国家的思想，正与德意志地区谋求统一的民族主义情绪是相符合的。</p><p><br></p><h2>3、生产力学说</h2><p data-pid="x5OfNpM-">李斯特特别强调生产力的作用。</p><p data-pid="3eRkitJJ">但是李斯特所说的生产力，不是马克思意义上的生产力，它的生产力是一个极其广泛的概念，既包括马克思意义上的经济基础，也包括上层建筑。</p><p data-pid="cw6f_Trg">在古典经济学家看来，财富能够使得国家富裕起来，而财富的来源是劳动。但是李斯特认为，比财富更重要，不是财富本身，而是生产力。</p><p data-pid="AmPyCbYX">可是，什么是成立呢？他说</p><blockquote data-pid="tEQYmRTg">基督教、一夫一妻制、奴隶和封建领地的取消，王位的继承、印刷、报纸、邮政、货币、计量、历法、钟表、警察等等，制度的发明，自由保有不动产原则的实行，交通工具的采用，都是生产力增殖的丰富源泉</blockquote><p data-pid="kqgPDtHM">他又说</p><blockquote data-pid="rw8KizL5">司法公开、陪审制度、国会立法、公共监督行政、地方自治、言论自由、有益目的的结社自由，足以使得立宪国国民和官员获得一定程度的精神力量</blockquote><p data-pid="ylUK4Mpg">所以他说，英国工业和权力的增殖，是由于英国的国家自由奠定才出现。而西班牙的崩溃，正是他丧失了自由同时出现的。缺少了自由制度，公民无论如何勤奋，富有创造力，也不可能有所弥补。</p><p data-pid="hpSa3ggy">故而他说</p><blockquote data-pid="0WcuBdHZ">个人的生产力大部分是从他所处的社会制度和环境中得到的</blockquote><p data-pid="7tuxE_It">如果说，前面李斯特的国家思想，似乎表达出李斯特是一个民族主义者的话，现在强调自由制度，似乎又是个自由主义，所以李斯特强调国家，不是一种国家拜物教的崇拜，而是一种手段。</p><p data-pid="6F7uN8sj">他试图增强国家权力，突出国家作用，目的却是保障自由秩序的存在，以及抵挡发达国家对德国贸易的倾销。</p><p data-pid="0KCYmoXO">其次，可以看到，他所说的生产力，可以说是包罗万象，可以说社会的各个方面，都是被包含在它的生产力范畴。</p><p data-pid="m6Ze227p">而马克思意义上的生产力，指的是劳动对象，劳动工具，劳动者之间关系的范畴，他更加突出经济重要性。固然我们不能说马克思是一个经济决定论者，但是毫无疑问，马克思的确突出了经济在社会中的重要性，而轻视其他方面。但是李斯特的生产力，既包括经济层面，也包括非经济的制度方面，文化方面。</p><p data-pid="UdtpAqXZ">李斯特的生产力，特别像新制度经济学的制度安排，并且强调社会环境对于促进人类的创造力的自由环境。</p><p data-pid="HOkA3lzb">并且他用西班牙和英国为例子，来说明，正是英国建立起一个先进制度和自由环境，最终打败了新航路开辟者的西班牙，而后来的新制度经济学家诺思，也是以这个例子，试图说明，西班牙的僵化落后制度才是他失败根源。</p><p data-pid="Ze__bjup">而在这里，李斯特认为，财富的生产力比财富本身更重要。</p><p data-pid="6C2tFlh5">他说，假设有两个地主，他们各有一个儿子，其中一个地主培养这个孩子成为有技术，有知识，有眼界的地主，那么他会很快富裕起来。而后面这个地主仅仅给孩子一万元，结果很快败光或者家道中落。</p><p data-pid="K3SXhxvM">这就说明，未来的生产力才是决胜之根本，而不是财富本身。</p><p data-pid="W2bcKNKs">所以他得出结论，</p><blockquote data-pid="SxMbR7h_">一国的最大部分消耗，是应该用于后一代的教育，应该用于国家未来生产力的促进和培养</blockquote><p data-pid="uc5MRFLy">毫无疑问，这是真知灼见，凡是真正能够发展起来的国家，都是教育强国。但是教育是一个长时段投资，机会主义蔓延国家，固然可以一时强盛，却后劲不足。</p><p><br></p><h2>4、贸易保护</h2><p data-pid="l-Qk9vxW">李斯特最重要的思想，是贸易保护，为什么要贸易保护呢？</p><p data-pid="5UbZ0Nv1">因为他认为，各个国家发展的不均衡，必然要求保护贸易，由于工业国家之中，农业是被工业化的，所以保护工业是迎头赶上的一个必要手段。</p><p data-pid="aKdJp1ED">因为当时自由贸易的鼓吹者是英国，所以他通过反对英国的自由贸易政策来说明，为什么发展中国家必须贸易保护呢？</p><blockquote data-pid="87t5ciMf">工业发展已经远远超过德国，这就使它成为德国工业可怕的劲敌……它的商品，售价可以压得非常之低，而质量则高出很多，它所提供的赊欠期限远比德国所提供的为长……结果在德国方面发生了工业普遍崩溃的情<br>英国已经破坏了德国大 部分的工业，以大量的棉毛织物向德国运销”，可是它不允许德国的谷物、木材等产品 进入英国市场<br>德国人低首下膝，使自己成了替英国人劈柴挑水的苦工，但是没有用 。英国人对待他们比受统治的人民还要糟，用不了多久 ，德意志民族就要沦为只会做儿童玩具的、不重要的、没有收益的民族<br>到那个时 候，英国人想到或谈到德国人，就像我们现在想到或谈到亚洲各国人的那副神气一样 ……</blockquote><p data-pid="fR1-uRPt">请注意的是，李斯特是反对自由贸易，但是他不是从根本上反对自由贸易。</p><p data-pid="twECYq6H">他主张的是</p><p data-pid="b2kvHI9B">1、在一段时间内的自由贸易，尤其是当德国和英国不平等的贸易</p><p data-pid="uXs9O9Jw">2、保护贸易，只不过是一个迎头赶上的一个手段，并不是一直要贸易保护</p><p data-pid="Pv5SmY7D">3、在保护贸易这段时间应该是大力工业化，并且要实现自由宪政的制度</p><p data-pid="DMY2H1DH">他是这么说</p><blockquote data-pid="rhRZP10C">在现代化的第一阶段，后发国应采取自由贸易政策，吸收先发国的生产力。像西班牙、葡萄牙那样"对先进的国家实行自由贸易，以此为手段，使自己脱离未开化状态"。<br>在现代化的第二阶段，后发国向先发国推进过程中，应像美、法那样采取保护主义政策，保护本国工业。<br>在现代化的第三阶段，已成为先发国的强国，应像英国那样"当财富和力量已经达到了最高度以后，再行逐步恢复到自由贸易原则，在国内外市场进行无所限制的竞争。</blockquote><p data-pid="xnTAitOn">很显然，第一阶段是冲击，第二阶段是回应，最终达到自由竞争的目的。</p><p data-pid="_yz_E4MB">所以在他那里，贸易保护只是一个手段，而不是目的本身。</p><p data-pid="it2GRCoI">在贸易保护这个阶段，并不是仅仅是贸易保护，不是闭关锁国，而是为了学习，是要学习先进国家的制度、政治制度、经济制度、法治、保护专利等等手段，学习管理技术，最终实现为发达国家，然后实现国际的自由贸易</p><p data-pid="9CbXeme8">他与中国某些人鼓吹的贸易保护是不一样，因为中国人保护贸易，目的是不可能实现先进国家的法治，政治制度，最终必然沦为一种机会主义的后发劣势。</p><p><br></p><h2>5、统一市场</h2><p data-pid="_3SWrXNU">在德意志地区的最大问题，就是统一为一个民族国家，实现统一市场，来实现内部市场的建立，所以在这个阶段，李斯特就强调要实现统一的商业协会，要建立起国内的统一市场和自由贸易。</p><p data-pid="3U9K3txN">他还认为，应该建立起法制社会，吸引外资，他说</p><blockquote data-pid="IvYSmqaC">“历史告诉我们，技术和商业是会从一个城市转移到另一个城市，从一个国家转移到另一个国家的。他们在本土受到了迫害、压制，<b>就会逃避到别的城市、别的国家，在那里寻求自由、安全和支持</b>。…无论何处，驱逐它们的总是<b>理性的缺乏和专制虐政，吸引它们的总是自由精神</b>。<b>假使不是由于欧洲大陆各国政府的愚昧无知，英国就很难达到掌握工业优势的地位。</b><br>    就我们德国所处的地位来说，与其抱着守株待兔的态度，<b>静候着别国由于政策失当，把他们的工业驱逐出境，使这些工业不得不流亡到我们这里来寻找避难所，不如不要等待这样可遇而不可求的机会，而主动提供对工业有利的条件，邀请他们到我们这里安家落户</b>，这样做不是要聪明得多吗？”</blockquote><p data-pid="odQnFXTQ">从这一点，我们是不能所李斯特是一个国家主义者和民族主义者的。</p><p><br></p><h2>6、历史学派</h2><p data-pid="jeRNpslg">李斯特是历史学派的先驱，历史学派包括旧历史学派和新历史学派</p><p data-pid="PHlQFHJc">前者是从1840年左右出现，而新历史学派，则是在1870年达到顶峰</p><p data-pid="RkUHHQhC">历史学派和传统的古典经济学研究方法是不同，</p><p data-pid="Yez51wSJ">如果说古典经济学，以及新古典经济学他们的研究方法是演绎的方法，那么历史学派是关注历史，搜集材料，去解释这些资料，来强调归纳，反对抽象和演绎。</p><p data-pid="URdKNKST">他们认为，古典经济学的演绎方法，是缺乏历史根据的，完全是逻辑推论出来，他不一定与事实符合，历史学派要求通过历史事实出发，抽象出一般的东西。</p><p data-pid="f-AYxXoa">从某种方式来说，历史学派鼓吹归纳，这似乎是很奇怪的。</p><p data-pid="etW1juel">因为德国人，在哲学方面是更强调演绎，一般，而不是归纳。为什么会出现这样一种流派呢？</p><p data-pid="d-eIWtCo">其实道理很简单，一般演绎法试图求出普遍性命题，而归纳法求出的是特殊性命题。</p><p data-pid="ceX85w7H">实际上这里背后映射的是，凡是发展中国家，都鼓吹自己的特色。因为你一旦承认了古典经济学的命题，你就要实行自由贸易政策等等，这对于当时的德国当然是不愿意的。所以反而出现了归纳法的应用。</p><p data-pid="6rGAYbgq">相反演绎法的一般性命题推论，往往在强势国家很有用，因为强势国家当然觉得自己的制度是普遍一般，所以鼓吹普遍性。</p><p data-pid="OKToWUGj">所以历史学派之所以强调归纳法，正是当时德国发展的现实。</p><p><br></p><h2>7、马克思对于李斯特的批判</h2><p data-pid="_YDTIOFV">李斯特的思想，重视国家，似乎与我们平常认识中的马克思主义很投契，似乎马克思应该赞赏李斯特的观点。但是事实上，马克思曾经写过一篇长文叫做《评弗里德里希·李斯特的著作《政治经济学的国民体系》》</p><p data-pid="xlfLJ9HA">马克思在这篇文章中，对于李斯特进行了严厉的批判，但是在后马克思，无论是苏联、中国、西方，左派思想都在鼓吹大政府，这是为什么呢？</p><p data-pid="dHmc_ULY">苏联和中国鼓吹大政府并不奇怪，他们更加强调权力集中来维护所谓专政。而西方左派，鼓吹大政府，是福利政策的蔓延所致。</p><p data-pid="o4caDdDM">而当今的中国是一个错位的状态，中国的左派似乎如李斯特那样鼓吹贸易保护，鼓吹国家至上。但是又反对李斯特的自由宪政，制度的培育，成为了一个不折不扣为专制辩护的卫道士。</p><p data-pid="v--WFgN8">但是马克思不是一个国家主义者，马克思更不是鼓吹大政府，马克思对于自由贸易和大政府是什么态度呢？</p><p data-pid="aG63_TG0">首先，马克思的论证视角，不是国家与国家的关系，不可能是所谓发展中与发达国家，也不是依附与主流关系。而是资产阶级和无产阶级的关系。</p><p data-pid="PQyeEqsX">如斯密等自由主义者，无疑是资产阶级的意识形态，但是李斯特也是资产阶级的意识形态。因为凡是鼓吹国家至上的，在马克思看来，都是资产阶级的，或前现代社会的，都是错误的。所以马克思说</p><blockquote data-pid="PNGGvlXy">既然资产阶级灭亡的预感甚至已经渗透到<b>德国资产者的意识</b>之中，所以德国资产者就十分直率地自己承认这个“使人发愁的事实”：<br>　李斯特先生总是用扬扬扬格[127]诗韵说话。他常常以运用既笨拙又噜苏的言词而自鸣得意；这种言词的核心就是不断重复地讲保护关税和“真正德国的”工厂，这种言词的浑水浊浪最后总是把他推到沙滩上。他常常是可捉摸的又是不可捉摸的。</blockquote><p data-pid="WG4bD3cM">似乎，在马克思看来，李斯特一无是处，就是为了维护没落的德国资产阶级利益的意识形态家。</p><p data-pid="tOyZ5uEU">在马克思那里，他是鼓吹自由贸易和小政府的。</p><p data-pid="Z6kx92ul">之所以鼓吹自由贸易，他说</p><blockquote data-pid="HiUMFv2n">但总的说来，<b>保护关税制度在现今是保守的，而自由贸易制度却起着破坏的作用。</b>自由贸易引起过去民族的瓦解，<b>使无产阶级和资产阶级间的对立达到了顶点。总而言之，自由贸易制度加速了社会革命</b>。先生们，也只有在这种<b>革命意义上</b>我才赞成自由贸易。</blockquote><p data-pid="wDGuUthj">就是说，自由贸易，促使无产阶级和资产阶级矛盾加剧，如此一来，促进了社会革命，所以马克思赞成自由贸易。</p><p data-pid="qq0qmLk6">同理，他是赞成小政府，反对<b>国有制</b>的，恩格斯说</p><blockquote data-pid="1NyIf-Tg">……因此，需要单一制的共和国，但并不是象现在法兰西共和国那样的共和国，现在的法兰西共和国同1798年建立的没有皇帝的帝国没有什么不同。从1792年到1798年，法国的每个省、每个市镇，都有美国式的完全的自治权，这是我们也应该有的。<b>至于应当怎样组织自治和怎样才可以不要官僚制，这已经由美国和法兰西第一共和国给我们证明了</b>，而现在又有澳大利亚、加拿大以及英国的其他殖民地给我们证明了。这种省〈州〉的和市镇的自治是比例如瑞士的联邦制更自由得多的制度，在瑞士的联邦制中，州对Bund〈即对整个联邦国家〉而言固然有很大的独立性，但它对专区和市镇也具有独立性。<b>州政府任命专区区长和市镇长官，这在讲英语的国家里是绝对没有的，而我们将来也坚决不要这样的官吏，就象不要普鲁士的Landrat和Regierungsrat〈专员、县长、省长以及所有由上面任命的官吏〉一样</b>。 </blockquote><p data-pid="sCskrgG3">鼓吹自治，鼓吹不要政府任命官员，这些似乎都是自由主义者鼓吹的东西，恰恰也是恩格斯或马克思所鼓吹的东西。似乎在恩格斯看来，美国式自治，恰恰是社会主义蓝本一样。</p><p data-pid="6JyUjMwV">恩格斯还说</p><blockquote data-pid="aON5HWeQ">…在德国，<b>政府几乎有无上的权力，帝国国会及其他一切代议机关毫无实权</b>，因此，在德国宣布某种类似的做法，而且在没有任何必要的情况下宣布这种做法，<b>就是揭去专制制度的遮羞布</b>，自己去遮盖那赤裸裸的东西。… </blockquote><p data-pid="W5s6sA7q">并且似乎当今左派，一贯认为，国有制就是社会主义，要实现社会主义，就必须国有制，但是马恩对此则说</p><blockquote data-pid="RapV9HCV">和（9）这里我提请你们考虑：这两条要求对1．律师，2．医师，3．药剂师、牙医、助产士、看护等等实行国有化，后面还要求对工人的保险事业实行完全<b>国有化。</b>是否能把这一切都托付给<b>卡普里维</b>先生呢？而这是否和前面所宣称的<b>拒绝一切国家社会主义</b>相一致呢？</blockquote><p data-pid="WEc_s8J2">毫无疑问，在恩格斯看来，把一切都国有化的方阵，是应该拒绝的，而不是赞成的。</p><p data-pid="ToxE79la">通过这里可以看到，马恩与李斯特，以及当今无论是中国的所谓左派，还是西方所谓左派的不同。</p><p data-pid="Aowp_WvR">似乎马克思恩格斯的观点，在现在反而是右派的言论似的，这就是历史的玩笑了。</p><p></p>