<h2>1、认识论的永恒基础</h2><p data-pid="BZ0zmZsR">赫拉克利特说一切都是在流变的，世界是不是是流变的，以及有没有一个不变的东西，以及这个命题本身是不是也在变化，这些都应当交给形而上学家去研究。</p><p data-pid="EW63tR3v">只不过对于认识论来说，总有一种东西被设想为不变的，这就是人类心灵的逻辑结构和行为学结构，以及人类的感官能力。</p><p data-pid="8A2hsxTK">我们当然知道，人性是变化的，是历史性的，但是我们却必须把他设想为不变的。认识论是人文学科的基础，他探究的是不是一般般的思维、感知和认识，而是人的思维、感知和认识。</p><p data-pid="vwqcAChT">所以他需要找见那个不变的东西，这就是人类心灵的逻辑结构和行为学结构。我们无法设想人类之前是怎么样，人类灭亡之后，世界是怎么样，但是我们必须可以设定是，所有人的心灵逻辑结构和行为学结构的一致性（其先验的一致性）。</p><p><br></p><h2>2、论行为</h2><p data-pid="tBRNAnFC">认识论所探究的对象，是人类的精神现象，是思维着和行动着的人。但是传统认识论往往把思维和行动隔绝开来，把思维看成是独立的领域，从而忽视了人的行为的先验性。</p><p data-pid="OOW--vLE">这种确定在宗教之中暴露无遗。</p><p data-pid="8sFbCvYP">哲学家设想一种全知、全能的上帝，意味着上帝是自由意志，是行动着的上帝。但是这是自相矛盾的，因为人之所以行动，是因为对于当前状态的不满意，但是上帝却不会对于现存感到不满，那么他又怎么可能会行动呢？</p><p data-pid="LmLhs9Ae">因此上帝没有目的和手段的区别（相反他是心想事成，道成肉身，不需要借助于某种手段来达成目的）。</p><p data-pid="GC4Py_cU">但是提到上帝绝不是无意义的，因为人们总有形形色色的乌托邦的幻相，唯有了解到人类行为的先验性，才能戳穿他的幻相。</p><p><br></p><h2>3、论经济学</h2><p data-pid="Kfqm_yoS">经济学一再地被一个虚假的观念引入歧途，就是经济学必须要仿照其他科学的模式。但是这绝不意味着经济学家不应该了解其他学科，唯有了解其他学科，才能把他们的缺点暴露出来</p><p><br></p><h2>4、人类行动学思想的起点</h2><p data-pid="solB0CIN">人类行为学的逻辑起点，不是任意选择的公理，而是每个人完完全全的，清晰明白的道理。那么这个开端，就是“人是行动的动物，是有意识地行动”</p><p data-pid="4wGOcSMO">行动的含义就是，借助于一定的手段，达到一定的目标。</p><p data-pid="aXxRIA8R">而逻辑实证主义的本质是否认先验知识，认为一切先验命题都是分析性，不提供新的信息，只有经验给我们综合命题。</p><p data-pid="KgqzrzVr">但是逻辑实证主义的错误就在他们自己，当他们断言说，没有先天综合判断的时候，已经做出了“先天综合判断”。因为这个命题，既不是分析的，也不是经验的，不可以被经验反驳，也不可以被经验证明。</p><p data-pid="pmafcLMj">但是这个争论对于人类行为学是毫无意义的，因为它实质是对于几何学的争论。在非欧几何出现之前，人们认为，欧式几何是不证自明的真理。但是非欧几何的出现，传统认识论就受到了动摇。</p><p data-pid="dagd6ln2">但是人类行为学不关心这一点，因为他的起点是自明，即对于行为的认识，就是按照一定的手段达到一定的目标。这是自明的。</p><p><br></p><h2>5、外部世界的真实性</h2><p data-pid="y_6BwbOr">在人类行为学看来，我们不能怀疑外部世界的存在。因为他的真实性，来源于人不是全能的。我们可以把外部世界定义为，所有这样的一些事物和事件的整体，这些事件和事物决定了人的行动是可行还是不可行，是成功还是失败。</p><p data-pid="sUOsCi90">一个众说纷纭的问题是，我们是否可以想象有形物体是独立于心灵而存在。这个问题毫无意义。因为在这里，当微生物学还没有出现之前，人类还没有发现微生物的时候，医生们并不知道微生物的存在。但是医生能不能治好疾病，却与微生物影响病人身体相关。病菌的在场与不在场就于治疗结果相关，也就是说他们是真实存在的。</p><p><br></p><h2>6、因果关系和目的论</h2><p data-pid="KhQujRvY">行为是自然科学不予考虑的范畴。自然科学家不会考虑外部世界的事件是有意识的。有的只是原因和结果。在现象的相互联系之中，有着不可抗拒的规律性。</p><p data-pid="c4rh0cFo">自然科学研究的是因果关系，而人类行为学研究的是具有目的论的性质。</p><p data-pid="N7RFR-JQ">行为学所涉及到的目的，不是上帝的目的，而是人努力实现自己的计划的目的，而神秘的历史哲学，往往会试图找到一种神秘的力量（如马克思的生产力），这不是科学。</p><p data-pid="uCegECiT">历史学家无法找到某种更高的目的和更深的目的，只能找到个体的行为的目的</p><h2>7、行为范畴</h2><p data-pid="z5jrbup9">人类行为学的所有因素都蕴含在行为范畴之中。包括手段和目的、取与舍、成功与失败、利润与亏损、成本。</p><p data-pid="75Vp45Bp">动物与人的不同在于，动物不得不根据环境来调整自己，如果调整不好，就会被淘汰掉。而人是唯一能够在一定限度内，有目的地调整环境，使其适合于自己的动物。</p><p data-pid="nRwTVO7D">在这里，就其经验来说，或许是连续的。但是在逻辑上，我们需要区分开两者的区别。</p>