<h2>1、谷物法</h2><p data-pid="mjnFSZN_">1815年，英国议会通过了外国粮食进口的贸易法案《谷物法》，对此引起了当时英国经济学界的讨论，马尔萨斯主张支持贸易保护，而李嘉图则反对贸易保护。李嘉图认为，谷物法的贸易保护，以及补贴，会使得国内粮食价格上涨和地租升高，给土地所有者带来利益，于是工业资本就会被排斥，不利于英国工业发展。</p><p data-pid="bnh1MBck">李嘉图的观点，实际上是认为贸易保护会出现多余的部分，这个部分成为了垄断收益，破坏了自由竞争的原则。</p><p data-pid="-1VT7qkW">在李嘉图之前，斯密就已经提出，分工和自由贸易的意义，提出了绝对优势说，即A和B两个国家，A生产葡萄酒更有优势，B生产尼龙制品更有优势，应该各尽所能，然后进行交换，这样他们的总收益是最大的。</p><p data-pid="d844wKPD">那么，假设两个国家，A和B，如果A什么都擅长，B比A差一点，此时应该怎么配比更好呢？</p><p data-pid="bO3kCqRD">李嘉图的观点是，即使是这种情况，也有相对优势，也就是说如果A和B，在两个产业各尽所能，同样比全部给A做，更有效率。</p><p data-pid="vuRGGxYD">李嘉图的相对优势说，比斯密的绝对优势说更加普遍，因为前者成立，后者自然成立。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>2、比较优势说</h2><p data-pid="IQPQLcX7">比较优势说，便是上述所谓的相对优势说，但是要实现这个假说，是需要一系列假定才能实现的</p><p data-pid="BkeOEfXF">首先，两个国家必须是同时是自由贸易的国家，如果任何一方不是，他会产生新的外部成本，抵消自由贸易带来的效率。比如说西方国家对外殖民的过程，也是逼迫对方进入到自由贸易的过程，这个过程伴随着庞大的军费开支，实际上是抵消了自由贸易的收益，更不要说由于被殖民国家的反抗，对于殖民国家也是很大的问题。</p><p data-pid="wcHDQVcJ">其次，无论是斯密还是李嘉图的假说之中，都是把劳动力作为唯一的生产要素，这样就没有考虑生产过程中投入劳动、资本等多种要素的共同作用</p><p data-pid="6H9cHreh">后来瑞典经济学家赫克歇尔和他的学生俄林，提出了要素禀赋的学说，俄林批判地继承了大卫·李嘉图的比较成本说，他认为，在生产活动中，除了劳动起作用外，还有资本、土地、技术等生产要素，各国产品成本的不同 ，必须同时考虑到各个生产要素 。</p><p data-pid="43y3crJW">这个模型认为，</p><p data-pid="IrPRTM34">1、在劳动分工之中，不仅仅是劳动力要素，资本、土地等生产要素也发挥着作用</p><p data-pid="8YCvtuN5">2、国际贸易的基础，是生产要素配置的差别和要素禀赋的差别，要素配置的差别，取决于各个国家要素储备的不同比例，而要素储备的不同比例取决于要素禀赋的差别</p><p data-pid="L7t4fyuv">3、国际贸易的原因在于产品价格的国际差别，产品的相对成本由劳动生产率、要素比例和要素稀缺程度决定</p><p data-pid="wB_wvlSa">这个学说认为，资本密集的国家，与劳动密集的国家，那么资本密集就应该对于资本密集型商品具有相对优势，而劳动力密集，对于劳动力密集型商品具有相对优势。这样，一个国家进行对外贸易的时候，应该出口密集相对便宜的生产要素的商品，进口昂贵的生产要素的商品。</p><p data-pid="PLQrvZ1V">这个模型的好处在于，他指向了人类分工的起源，它的分工起源就在于，人们通过自然禀赋从事经济活动，利用便宜资源进行生产逐步演化出专业化分工，然后又缔造出国际贸易。</p><p data-pid="RPUGQL4N">我们知道，最开始的人类生存是一种自给自足，因此要把握分工，就必须说明，人类是如何从自给自足的情况过渡到分工情况的。而自然禀赋是先天的，通过这个自然禀赋发展的经济，是自给自足，他只是部落内部分工，要实现分工，就必须要说明，分工获得的效率要比其他手段更大。通过抢劫，战争等手段，提高了更高的外部成本，而分工和交换，使得自然禀赋的方式获得了多样性，族外才可能出现。</p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><p class="ztext-empty-paragraph"><br/></p><h2>3、斯拉法体系</h2><p data-pid="ldzE-ruU">这里介绍一下，所谓新李嘉图主义，代表人物是斯拉法。</p><p data-pid="Hd94ZKBc">他在1960年，出版了《用商品生产商品》一书，这本书复兴了古典经济学的思想。</p><p data-pid="0LDxoBis">这本书是以劳动价值论作为基础，区别于主流经济学的效用价值量。</p><p data-pid="1QkkWGkQ">斯拉法体系认为，物质生产要素的相对价格或交换价值是这个体系的内生变量，与人的效用无关，而劳动的价格或工资，是体系的外生变量，参与到要素价格和利润的决定。除去劳动之外的生产要素，可以还原为一个劳动的量和一个小到忽略不计的要素的量，最终由不可还原的劳动的量来表示，所以生产的物质要素的相对价格，是分工体系再生产所需要的实物补偿过程中各个要素的交换比例，衡量各个要素价格的基础，是不可还原的劳动量本身。</p><p data-pid="QqTdTYNk">首先，他以简单再生产过程中的实物交换开始。</p><p data-pid="uu0dBygq">比如说，</p><p data-pid="KU8BbPkY">280夸脱小麦+12吨铁=400夸脱小麦</p><p data-pid="gsDnOvj8">120夸脱小麦+8吨铁=20吨铁</p><p data-pid="6UYVv1VU">如此得出，</p><p data-pid="Fpm_p93g">280夸脱小麦+120夸脱小麦=400夸脱小麦。12吨铁+吨铁=20吨铁，</p><p data-pid="l29xUp02">于是得出</p><p data-pid="1JLLocQj">10夸脱小麦=1吨铁。</p><p data-pid="DzsKyVJI">即一吨铁的价格可以用10夸脱小麦来表示。</p><p data-pid="-AgDj6_o">在这个过程中，社会分工情况下，任何一个生产部门生产一种产品，并且交换实现产品再生产，保障各个部门的循环，这样的相互依存的关系，体现在分工过程中的生产关系上。分工的每一个生产环节，都被分工其他环节的最终产品，作为要素而被消费。而分工每一个环节，由生产所消费的生产要素，在该生产环节之中占有的比例，决定了价格。</p><p data-pid="aACmGHaX">而他认为，要素之间，要素与产品之间，以及产品之间的交换比例最终基础是劳动，也就任何一个商品的价值，都可以表现为一个还原的有时期的劳动的量的系列和忽略不计的生产要素。这表明，对于分工体系来说，劳动要素是最为基本的。</p><p></p>