<h2>1、宏观经济学的研究方法</h2><p data-pid="ABND7Ams">有些经济学家认为，自己在研究市场经济的时候，用了普遍、宏观的经济研究方法代替了个人主义。他们在欺骗自己，也在蒙骗他人。因为有关行动的一切推理，势必涉及到价值判断，而价值判断下达，则是依托于个体。除了那些独裁国家，仿佛独裁者一下令，每个人都要听从，但是即使如此，也需要追究到个体。</p><p data-pid="DXA4xxyP">宏观经济学试图把市场经济的一部分（如国家）视为一个整体，在这里认为，这些人的行为看成是一个宏观经济总量与另一个宏观经济总量相互作用的结果。</p><p data-pid="_GTyIlRf">宏观经济学有所谓国民收入这个概念，但是实际上这个概念是虚假的。我们可以从货币购买力看出，物价上涨，国民收入增长更多的。但是在一个货币和信用工具的供应量并不增加的经济吸汤之中，资本不断积累，生产技术逐步改进，物价却会不断下降，货币单位购买力上升。而这些变化却不会表现为国民收入统计数字上。</p><p data-pid="4rkweEvo">国民收入实际上抹杀了市场经济之中真实的生产情况，他暗示着商品数量增加或减少，不是个人的活动，而是这些活动之上或以外的某种东西。这种神秘的东西，导致了国民收入，然后把这个收入分配给个体，这种观点暗含着，国民收入的某种不平等，于是导致了他们各自的政治目的。</p><p data-pid="VhGorj8p">但是如果我们去追问，什么东西使得国民收入增加了，唯一的答案是，机器设备的改进，以及更加有效地利用已经存在的机械设备来满足人的需要。</p><p data-pid="FnEdpCNQ">国民收入法为马克思主义所辩护。马克思主义认为，在资本主义制度下，商品由社会生产，却被个人占为己有。但是实际上，这是本末倒置了，实际上，生产过程是个人相互合作的活动，每一个合作者都得到了应得的支付的报酬。如果我们把这个报酬加总就会形成国民收入，但是这个收入不是国家生产出来的。</p><p><br></p><h2>2、现实与游戏</h2><p data-pid="v0Ch7K5Y">人类的尚未演化成人的祖先，相互之间不得不搏斗以求取生存，在人类的兽性，就植入了侵略的冲动。</p><p data-pid="agzjYrUm">而社会合作取代了你死我活的敌对态度，抑制了暴力倾向。</p><p data-pid="uHRG9hz4">但是市场竞争，不同于上述的你死我活的斗争，因为市场的竞争，是为了每一个人在社会之中各尽所能，向所有人提供最有价值的服务。</p><p data-pid="hEDR56VL">总有人把分工的基本合作原则与敌对的竞争混同起来，比如说一个人买一个东西，就是放弃买另一种东西。如果人们再去推论一步，他会认为是这个卖东西的人导致了这种放弃，他觉得是坏人是趁人之危而牟利。</p><p data-pid="1Yh3Hxrf">他们认为，商人的利润来源于他人的痛苦，商人就是要损害大众。</p><p data-pid="xkGGLXkd">在这里，做买卖是一个增加商品梳理，从而维持生活，以及使得生活更加舒适的手段，而且是唯一的手段。</p><p><br></p><h2>8、对流行见解的误解</h2><p data-pid="8XOLccCT">有人认为，一种学说产生于时代精神，是来自于这个人所处的时代，所谓一个时代的精神，某一集体成员的精神，就是流行于相关个体的学说。</p><p data-pid="uG52FsS9">但是，实际上新思想来自于某个人的个体创新，当然，历史学家在回顾历史的时候，会发现思想有接续的趋势，所以从逻辑上说，是前期的思想导致了后期的思想出现。</p><p data-pid="wx-2MsEE">但是这种看待，只不过是一种后来的反思，而不是先天的预见。如果把它看成是先天的预见，就会认为，历史受到一种神秘的计划支配，所有人都是傀儡</p><p></p><p></p>