<h2>1、人与行动</h2><p data-pid="wil5mIix">人总是致力于改变环境的某些方面以适应自己的状况，因此对于人的研究，核心就是对于人行动的研究。行动是有目的的行为，行动不仅仅是行为，还是由某种价值判断引发的行为，并且由观念引导，以判断手段是否适合。行动是有意识的行为，行为在不断地做出选择。</p><p data-pid="zWWumN3A">从行动主义来看，知识是行动的工具，目的在于告诉人们如何消除不安，消除不安和使人们对于目的的把握，一直以来是宗教和形而上学关心的事情。后来科学承担了这一任务。</p><p data-pid="jNxES3Ug">因此，对于知识的纯粹追求，尽管并非是想要改善生活条件，也是行动，也是为了获得更加适合的状况所付出的努力。</p><p data-pid="5xA8m40F">行动范畴是人类知识的根本性范畴，他涉及到所有逻辑范畴和规律性和因果性的范畴，还包括时间和价值范畴。在行动之中，人们试图研究外部环境，以影响外部环境的事情的发生进程。</p><p><br></p><h2>2、目的因</h2><p data-pid="IJa7WbVV">把人的行动领域和自然科学所研究的外部环境领域区分开来，是目的因范畴。我们不知道，自然界是否有一个目的因在起作用。但是我们知道，我们的行动在于实现自己的目的，探究其带来的成果。</p><p data-pid="SKl3mYUw">事实上，离开了目的，人与其他东西几乎没有区别，实证主义者认为，科学是否定了目的论，自然科学可以解答所有的宇宙之谜。</p><p data-pid="CNEqAc4u">但是自然科学却没有为澄清宗教试图解决的那些问题做出任何贡献，也不可能做出贡献。实证主义否认，人类行动科学以及目的因范畴具有自律性。但是实证主义无法用自然科学来证实这样的假设。在这里自然科学无法研究意义、评价和目的等等概念</p><p><br></p><h2>3、价值判断</h2><p data-pid="lWWO7V5I">价值判断，是人对其环境的各种状况做出的情感反应，在这里，既有外部世界的状况，也有自己的胜利状况。人们会辨别好与不好的状况，并且试图用好的状况去取代不好的情况。</p><p data-pid="XPPWpDTu">自然科学没有处理价值判断的工具，在自然科学那里，但凡涉及到目的，他就没有立足之地。泛物理主义是荒谬可笑的，如果没有价值判断，就无法谈论人的行动。</p><p><br></p><h2>4、人类行动科学的两个分支</h2><p data-pid="_jHXH3QD">人类行动科学有两个分支，分别是人类行动学和史学。</p><p data-pid="0JWk5dOh">人类行动学是先验，他的起点是行动这一先验范畴，从这个范畴发展它包含的全部内容。他的志趣在于研究，行动着的在其不得不面对情况所采取的行动。</p><p data-pid="CtgTkX5_">一些人追随康德问，人类心灵何以能够凭借着先验思维去探究外部世界的现实呢？这个问题在人类行动学来说是很简单的，因为无论是先验思维还是推理，还是人类行动，都是人类心灵的表现。人类心灵的逻辑结构创造了实际行动，理性和行动是同源同质的。</p><p data-pid="8fi0vF42">有人会问，如果说人类行动学所提出的先验学说的原理与经验事实相抵触，你会作何反应呢？我的回答是，如果不借助于人类行动学的先验范畴体系，是不能谈论行动的，只能谈论描述的事件。事实上，人类行动学的领域，都是特殊的历史领域，他无法像实验室的实验一样去证伪自然科学的陈述，证伪人类行动学的任何定理。</p><p data-pid="25ffdqvA">其次是史学，史学是记录过去发生的人类行动的现象描述。</p><p data-pid="ydenNavT">经验是整齐划一的精神活动，并没有两个不同的分支，一个属于自然科学，一个属于历史研究。历史研究的经验与物理学家的经验不同之处仅仅在于，历史学家所探究的是某一事件的意义，或这个事件对于促成这个事件发生的人或受其影响所具有的意义。</p><p data-pid="Snxg3FwS">自然科学对于目的因一无所知，而人类行动学则认为他是根本性范畴，史学研究就是探究具体目的，即行动者对于所处的境况带来了什么意义，他的反应有什么意义，这些反应有何种结果。</p><p data-pid="3MCwhDGR">我们有必要说明一点，历史学家的意义，指的是个体在行动的意义，而不是历史哲学所自称认识到的上帝或准上帝，如马克思主义的生产力。</p><p></p><p></p>