<h2>1、竞争和自发秩序</h2><p data-pid="IwjsRgnw">竞争在奥地利学派之中是很重要的概念。但是奥地利学派强调竞争，难道其他学派不强调吗？他们有什么区别呢？</p><p data-pid="YyzcdfOK">首先，的确他们是有很强的区别。古典经济学家认为，经济体系有一种趋势，就是能够使得商品价格不断地趋向于自然价格，即均衡价格。而新古典经济学则认为，竞争是一种状态或结果，不是一种过程，所以新古典经济学之中，关于竞争，有所谓完全竞争的概念。这个完全竞争，暗含的重点在于，是为了实现均衡所需要的诸多条件。</p><p data-pid="bFMzMXpV">这个完全竞争，是一个理想的假设，但是在奥地利学派看来，这样的假设是空洞的，因为他假设了一个具有完全知识，厂商之间不会互相影响的状态。</p><p data-pid="XKBOvpx3">而奥地利学派的竞争，则认为，市场是一个过程，通过这个过程，把原来零散的信息，吸收起来，传递给各个市场主体。所以竞争不是一个最终的结果，而是一个不断涌现的过程，来实现市场主体之间的相互协调。</p><p data-pid="o_sGPY0n">在这里是不能假设，每一个人都是全知全能的，也正因为如此，每个人的知识是不完全的，而那些能够打破这种均衡，过渡到另一个市场状态的人，就是企业家，他们在这个过程中，起到了决定性的作用。</p><p data-pid="W8ieiUHm">与竞争相对的，就是奥地利学派主张自发秩序。自发秩序的观点，最早可以追溯到苏格兰启蒙学派，这帮人包括亚当斯密、休谟、弗格森。他们认为，市场机制的自发调节，可以实现内在的经济秩序，并且他们把这一点扩展到其他领域，认为诸如道德，法律，政治制度都是如此发展而来。形成了英美保守主义的观点。</p><p data-pid="-WgA98hj">与此相对，德法的哲学家以及英国的霍布斯、洛克都是所谓理性建构的哲学家，甚至于奥地利学派的米塞斯其实也是属于这一类型。</p><p data-pid="n6PwVsN9">这个自发秩序的观点，被哈耶克大加提倡，哈耶克之所以提倡这一点，一方面是反对凯恩斯的政府干预的说法，另一方面也是反对苏联式的计划经济。</p><p data-pid="hQgCX_w1">在哈耶克看来，秩序是这样的事态，其中无数的要素互相联结，秩序可以为人们决策提供一个相对稳定的依据，人们依照一定的规则行事。而这些秩序，是由于社会在长期演化过程中形成的自发规则，这个规则可以适用于所有人，能够保障故而领域，不妨碍人们追求各自的目的。</p><p data-pid="GYSqS_wE">与这种自发秩序相对的是，人造的秩序，是由于人为理性造就的秩序，这种秩序会影响自发秩序的形成，或者是促进，或者是阻碍，这种秩序有着强烈的目的性，可是，由于他面对的是整体的社会秩序，任何人都不可能真正地把握所有信息做出刻意的安排。如果非要如此，那么就是通往奴役之路。</p><p data-pid="yPSQRMXN">因此理解自发秩序的核心，就是理解他说各个个体自发形成的，而非人为设计的。</p><p data-pid="RB0LYiPs">与均衡分析不同，奥地利学派更加主张是这种不断生成的过程，市场过程不是均衡的状态，而是一个不均衡的打破。</p><p data-pid="_VK2l4kC">但是，其实我们仔细思考，可以发现哈耶克这个思想之中有很多矛盾之处，</p><p data-pid="daowlkJK">首先，自发自生的说法，仿佛是一个实然分析。但是哈耶克明显是试图为自由主义证明，所以这个应然的内容，并不一定会从自发自生之中生长出来。否则就进入了一个循环论证之中。</p><p data-pid="fN_VGBnC">也就是说，哈耶克可能会认为，个体互相博弈自发形成秩序，但是这个“个体”本身是存在已经是一个事实，是作为逻辑前提给出来的，这里面已经暗含着个人权利。于是逻辑前提就是结论本身，形成了一个循环论证。</p><p data-pid="F9JiVO0D">否则就会陷入历史决定论之中，认为这种自发秩序必然导致个人权利的伸张，但是历史决定论又是哈耶克所反对的内容。</p><p data-pid="Py-r04ix">其次，哈耶克的保守，首先在于这个国家市场经济和民主政治已经实现的前提下，对于那些尚未实现市场经济和民主政治的条件下，一味强调自发性，未必就是题中之义。因为哈耶克显然是承认法治对于市场经济的促进作用。但是那些专制国家的法治恰恰阻碍了自发秩序。所以他所说的自发秩序，不是任其无为的犬儒，而是带有着鲜明的应然色彩的积极有为。</p><p></p>