<h2>1、人类心灵的逻辑结构</h2><p data-pid="ER7Q0CN2">人与其他存在者不同指出在于，人能够在很小的范围内，有意识到影响事件发展进程，正是这一点，使得人把外部世界与人之所以为人的本质区别开来。外部世界受制于必然性，而人却具有思考、认知和行动的能力。</p><p data-pid="5qcqxzQ-">人把自己能够思维、运用意志力和能够行动的能力，诉诸于一个看不见摸不着的东西，他称之为心灵。</p><p data-pid="RWNuNgAu">有一派哲学家试图把心灵的活动分解为其他因素的集合，最激进的表述是洛克的白板说。而另一派则是唯理论。</p><p data-pid="OGjR-MND">康德则认为，经验只不过是提供心灵用来形成所谓知识的原材料，一切知识都受制于先天的范畴。范畴是先验的，一切推理要以范畴作为先决条件。</p><p data-pid="tjVdObVY">而激进的经验主义者则认为，先验论是存在问题的。他们认为，逻辑学、数学和其他先验演绎理论，提供给我们只不过是方便的工具。科学家的任务，就是从众多已经存在的逻辑学、几何学、代数学挑选出一个有利于工作的工具。</p><p data-pid="9WA8po_C">因此公理是一个任意选择的结果，而不是先验的第一原理，这就是维也纳学派的观点。而之所以出现这种理论，是因为非欧几何对于传统几何学的冲击。</p><p data-pid="_M2iLOxb">让我们观察一下，欧式几何和非欧几何的冲突。</p><p data-pid="uJp1T6Kh">人们可以运用欧式几何来在外部世界之中完成他的实践活动，尽管这个几何学是建立在先验的观念之上的。因此欧式几何的几何学的那些公理，说出了有关外部世界的某些东西，这些东西的真实性不必实验的自然科学知识差。</p><p data-pid="CUFyGd_g">但是经验主义者会说，在某些问题上，运用非欧几何比欧式几何更为方便，这意味着在经验上符合欧式几何学只不过是一个侥幸的经验事实。</p><p data-pid="gYzXfYqj">但是有一点是不容置疑，这就是即使是非欧几何，他的公理也是先验的，经验主义者无法解释，为什么从一个任意挑选的假设出发，何以能够发挥有价值的作用，使我们精准地描述外部世界呢？</p><p data-pid="yozS9UrS">这意味着，逻辑学、人类行为学、数学等等不是来自于经验，也不是随意建构起来的，而是先验地强加给我们的，他是我们获得其他具体规律的先决条件。</p><p data-pid="lDHj-R8N">先验范畴是人类的先天禀赋，他使人类获得了其他特有的一切东西。也使得人类区别于其他存在物</p><p><br></p><h2>2、关于先验范畴起源的假说</h2><p data-pid="ViAO0hwh">先验范畴是从哪里出现的？我们可以给出某种假说。</p><p data-pid="JdjWGbtx">达尔文的进化论告诉我们，动物受到本能的驱使，有些物种因为不适应生存竞争而被消灭的，唯有适者才能生存下来。</p><p data-pid="FhNhkYLs">我们假设，在由类人猿到人的漫长演化过程中，可以说试验了不同于当前人类使用的范畴概念，试图用它来指导自己的行为。但是由于这些范畴不适合当时的情况，而被自然选择淘汰掉，最终能够活下来的物种，只不过是按照正确范畴行动的种群。</p><p data-pid="6ndwh96U">而所谓正确的范畴，就是与现实相一致的，因而用实用主义的概念来说，行得通的范畴。</p><p data-pid="634FndCB">但是，我们却不能以此说范畴是经验的沉淀物，也就是人类出现之前和逻辑出现之前的检验的沉淀物。</p><p data-pid="1zM9UMIX">达尔文的自然选择试图在不引入目的论的条件下去解释演化过程。</p><p data-pid="MW3lpo-W">在这里，有些物种因为某些正确的范畴而活下来，但是之所以活下来，不是因为他们自觉到自己的范畴有用，然后坚守这些范畴而存活下来。而是因为他们没有采用那些导致他们灭亡的另一些范畴。演化过程消灭了那些不适合生存的物种，也消除了相应的不适合的范畴。</p><p data-pid="URQxKB-z">正因为如此，我们可以知道，既然某些范畴是在漫长演化过程中适者生存之中才存在下来的，那么就知道范畴不是可有可无的，也不是随意选择的结果。也不是任意的假设。</p><p data-pid="IMVb5lIx">他们是必要的精神工具，来系统地整理感觉材料，转化为经验事实。最终构成理论，把理论转化为技术，用技术达到自己的目的。</p><p data-pid="z2OJP5dG">动物不同于人，是因为动物没有先验范畴，所以他没有主动性。</p><p data-pid="ryDpMyDh">人类心灵之中存在一些持久不变的东西，所以我们才能获取知识，否则只有一大堆历史性描述的记录。同样，范畴他对于整个物类的个体来说都是一样的。</p><p data-pid="R0B0-dB0">在无限的宇宙之中，或许有某种生物，他们的心灵比我们高级，正如我们相当于蚂蚁一样，他们的范畴可能与我们不同。从而获取了不同的知识</p><p><br></p><h2>3、先验知识</h2><p data-pid="KUzUE47x">我们不能说先验知识，是同义反复，就抹杀他的认知意义。</p><p data-pid="5j1w8sg_">这里的问题在于，假设所推论的结论只不过是早已蕴含在前提之中，那么这个前提又是从哪里来的呢？</p><p data-pid="6DyMUJYt">要么他是借助于任意的选择，要么他是出于方便的考虑，那么这都是任意和随意的。他不适用于行动范畴。</p><p data-pid="AAq4wo78">先验知识的特点在于，我们无法想象与先验知识相反的真理，先验知识所表达的内容，必定蕴含于每一个与之相关的命题之中。</p><p data-pid="faj50VzH">因此说某一概念和命题是先验的，也就是说，否定他是不可想象的，这个先验概念和命题必然是蕴含于我们思考的所有相关问题的精神活动之中。</p><p data-pid="mhWfaUXS">但是激进的经验主义者是不同意这一点，他们会认为心灵是白板。但是我们不要忘记，我们对于现实的描绘，不仅受制于感官的制约，也受制于我们心灵结构的制约。</p><p data-pid="_IXEF3W5">我们不能排除这样的可能性，即有些现实的特征，是我们不能感受到，却能够被其他心灵的生物感受到的。从而我们必须排除我们是全知全能的幻相。</p><p><br></p><h2>4、现实的先验表现</h2><p data-pid="Ycg-gDnY">如果宇宙是混沌的，没有规律性可言，那么，人就不可能有思维和行动。在这样一个充满偶然性的世界，什么都不会被理解，只有千变万化。</p><p data-pid="97loxHT6">因此人们也就不可能行动，无法对于未来做出任何安排。</p><p data-pid="ecka9-TG">因此思维的第一项工作就是设定，外部现象之间是具有不变的关系，一组事件必须有规律地与另一些事件相关联。也就是A总是与B相伴随。</p><p data-pid="XX4RH1Nu">而利用这种知识，产生B或避免B，就叫做行动。</p><p data-pid="lQB2musI">在这里，因果关系就是先验的范畴，如果没有因果关系，那么我们根本无法设想任何知识。</p><p data-pid="tiuwGS3y">认识到因果关系，是人类行动的第一步。</p><p data-pid="Hb4Pbou_">假如没有规律性，那么就无法分类，也就不可能建构语言。事实上，在一个没有规律性的世界上，根本不可能编制出记录语言（卡尔纳普的设想），即使能够编织出，他也无法成为物理学的开端，只不过是一堆经验材料的记录。</p><p data-pid="W8RCYMZ4">事实上，经验主义说经验是知识的主要工具的时候，已经隐含着承认了规律性和因果性的原理。经验主义者说经验，其含义是，由于A过去被B跟随着，然后我们假设这之间是有规律的，因此我们推论出，未来A也会被B跟随着。</p><p data-pid="2xhjZVNc">由此可见，在自然领域和人类行为之间，经验是有着根本性的区别的。</p><p></p>