<h2>1、归纳法</h2><p data-pid="8ox8w4lK">推理总是演绎的，但是经验主义的困境在于说明，为什么人们能够根据观察到的事实去推论出尚未观察的事实。</p><p data-pid="NO9fiyoU">一切关于宇宙的知识，其先决条件和基础是人类可以先验认识到的，可以观察到事物彼此是相互联系的和前后接续的。如果没有规律性，那么一切探求法则就是徒劳的。</p><p data-pid="zZb_RfOT">我们必须把扩充性归纳涉及的实际问题和逻辑问题区别开来。</p><p data-pid="hs686lHM">在实验室做实验的目的在于说明，在所有其他因素保持不变的情况下，只要提供相同的条件，在其他案例之中也会必然观察到的。这种实验的成败在于能否控制实验过程中的所有条件，因此实验的结论不在于实验能否重复，而在于依赖这样的假设，即在一个案例发生过的事情，也必然在相同条件下同样发生。</p><p data-pid="LIMbyW24">否则我们就无法从一系列案例推论出恩赫东西，这一假设蕴含着先验范畴。</p><p data-pid="pliVrUed">因此在这里，只有承认存在先验的规律，所有的探求才是有意义的。但是逻辑实证主义者不承认这种先验性，他们认为，现代物理学得出的结论与普遍有效的规律学说是不相容的。他们认为，宏观上必然的规律，只不过是微观层面纯粹偶然导致的结果。因此宏观物理学的规律只不过是统计规律。</p><p data-pid="BK6IJzFS">所以他们试图用概率律来代替规律性范畴和因果性范畴。</p><p data-pid="Y0li5lf4">但是，人类心灵之所以能够在复杂的时间前后相续和相互联系之中发现不变的规律，靠的就是范畴。</p><p data-pid="tQ8PdcQY">在这里并不与微观层面的偶然性相违背，因为微观层面的偶然性并不妨碍宏观层面的必然性，相反实证主义者认为，单个分子和原子具有选择各自行为的能力，这无异于是万物有灵论。相信微观粒子是具有意识的和自由意志的。</p><p data-pid="LAfcCWa7">在这里，唯有人类才具有观念性，具有意识，而微观实体并不具有。他们所谓的偶然性并不是一个主观的选择。</p><p data-pid="bA4kT3v3">那些试图求助于统计规律的实证主义者犯了一个严重错误，这就是有关于人的行为事实的统计资料，不同于有关于人生理事实的统计资料。有关人的统计数据是不断变化的，因此在人的行为之中，找不到类似于自然科学那样的规律性。人的行为受到动机的指导，因而与过去打交道的历史学家以及专注于预测未来的企业家，都必须努力了解这种行为。</p><p><br></p><h2>2、概率经验主义的自相矛盾</h2><p data-pid="rMn5tQVO">经验主义宣称经验是人类知识的唯一来源，而把先验范畴看成是形而上学的偏见。不过如果自然界没有规律，那么各种事件之间也就没有区别。</p><p data-pid="XR3AlQJj">但是这无异于退回了巫术时代，</p><p data-pid="sfw9CfT4">假设一个人在巫术时代，有一些人得了一些疾病，表现出一定的症状，然后死了。另一些人则活着，我们不知道什么东西导致了患者死去，也不知道什么东西免疫了死亡。</p><p data-pid="SzDXtGo7">如果我们没有预设一种先验的规律性在其中，我们就只能诉诸于概率，那么我们只能从表象层面去统计，有百分之几的人得了病，百分之几的人没有得病，除此之外什么也不知道。</p><p><br></p><h2>3、唯物主义</h2><p data-pid="xNh9ElmW">我们必须把唯物主义和宿命论区别开来。唯物主义认为，引起变化的因素，只有那些可以被科学的方法研究的因素。他不否认人的观念、意志和价值判断是真实的。</p><p data-pid="dQOhYS0r">但是他却认为，观念性因素最终只是外部事件的必然结果，外部事件会在人的身体结构之中发生一定的反应，限制于科学，我们还不知道这个变化而已。</p><p data-pid="ucgIW3sy">在这里，如果每一种观念都可以还原为外部事件的某种联系，那么，这无异于把精神和自然混为一谈，那么也就缺失了判断的依据。</p><p data-pid="UqUKqFUl">比如说，在彼得那里，他相信宗教。而一个唯物主义者相信唯物主义的观念。既然观念可以被还原为外部事件，那么凭什么说唯心主义就是错的，而唯物主义就是对的呢？</p><p><br></p><h2>4、唯物主义哲学的荒谬可笑</h2><p data-pid="jxZ5WKDV">所谓的辩证唯物主义并不是真正的唯物主义，因为他们对于物质生产力这个最重要的范畴，却没有加以界定。</p><p data-pid="FazOZyyM">在他们所有列举的例子来说，他们心中所想的是工具、机器和其他人造物。但是这些东西都只不过是有目的的精神过程的产物。</p><p data-pid="P-TBaoMq">在马克思主义看来，物质生产力与人的意志无关，他产生了生产关系，包括意识形态的上层建筑和政治的、制度的产物等等。在这里，行动和意志被归因于物质生产力。即物质生产力要达到一定的目标，即想要从发展的束缚之中解放出来。</p><p data-pid="3gthvRA7">如果人们认为是他们在思考这就错了，实际上人的观念、意志是由生产关系决定的，而生产关系又是由生产力所带来的。人的一切观念都是物质生产力的上层建筑，物质生产力的目标就是建立起社会主义，这是不可违抗的自然规律。</p><p data-pid="fSkQsNYt">在这里，我们姑且承认物质生产力试图不断摆脱发展的束缚。但是我们要问的是，为什么他会首先出现资本主义，其次出现社会主义呢？难道物质生产力有意识，意识自己被束缚，从而试图突破他。难道是他们决定要用新的生产关系取代旧的生产关系吗？</p><p data-pid="u6xVOQyU">马克思认为，资本主义会使得工人越来越贫苦，所以他想要建立起社会主义。</p><p data-pid="ocB03VcY">每一种唯物主义或准唯物主义的形而上学，就试图把没有生命的因素转变为一种类似于人的东西，并且认为他有能力，可以做出价值判断，选择目的和实现目的。也就是把人的能力转移到非人的实体。但是这一点，只不过是用自己虚构的幽灵来代替现实</p><p data-pid="RHsJ2Egf">由此马克思主义者固执地认为，自己获得了某种神启，认为社会必然走向社会主义。</p><p data-pid="kvpN_urF">认识论从这里应当了解到的是，如果说某种学说告诉我们，某种真实的力量把自己的剧本写在人类心灵之上，并且要通过人类心灵，把现实转化为观念，那么这种学说就无法区别，什么是真的，什么是不真的。如果他要避免那种怀疑主义，他只能把人区别为好人和坏人。即好人具有这样的判断能力，使得自己的行为刚好符合历史发展的规律。而坏人则没有这样的能力。</p><p data-pid="Bp_la_P3">而要消除思想的分歧，唯一的方法就是清除那些愚昧的，不知道历史发展规律的人。</p><p></p><p></p>