<h2>1、奥地利学派的方法论</h2><p data-pid="Obx6uiLh">奥地利学派是西方经济学流派之中，有着很强方法论的学派，</p><p data-pid="pnEWhJkL">首先，他表达为以主观主义为基础的研究方法。</p><p data-pid="xTesMC24">奥地利学派可以追溯到门格尔、庞巴维克、维塞尔、米塞斯和哈耶克等人，在他们看来，经济学的逻辑基础在哪里呢？逻辑基础在于人类的行为。那么人类行为有什么特点呢？</p><p data-pid="jIwxXCDL">这就是，人类需要通过一定的手段，获得一定的目的，从而满足自己的个人欲望，而个体选择什么来满足自己的欲望，完全是主观，是这个个体自身的行为。</p><p data-pid="d_infYya">而选择的过程，就依赖于主体对于对象的主观评价，这个主观评价不可能是客观的。</p><p data-pid="yZMOdxk8">所以他们强调，自然科学与社会科学是不一样的，前者要分析事件的因果关系，后者则是关注行为背后潜藏的人类动机。而这个动机具有两个特点，一个是个体性，一个是主观性，也就是只有作为个体才有意志，才有动机，同时也只有个体才能知道自己的动机。</p><p data-pid="9Lqwu4uM">所以，商品的价值属性，不是独立于人的需求之外的固有属性，而是建立在经济人对于满足自己欲望的重要性程度的判断上。</p><p data-pid="m39F179e">这是奥地利学派奉行的公理，从这个公理，从而延伸出五个推论</p><p data-pid="KjwF3eMB">1、采取某种特定行为的决策，是个体计划权衡利弊的过程</p><p data-pid="LtMECyg2">2、这个计划的推行，需要以一定的知识存量为基础，知识或者由个体把握，或者由社会传递</p><p data-pid="zIgeWGLK">3、个体对于行为方式的选择，适用于全部计划</p><p data-pid="W-2GZfpx">4、社会是由许多从事行为的个体组成的</p><p data-pid="vs_aMNt9">5、知识分布是不均匀的，所以其他人并不能知道这个人的知识储备</p><p data-pid="5_d4MOaB">这五个推论的特点，就在于极力突出个体性和主观性。这个主观主义的方法论，可以延伸出未来是不可预测的，因为是个体推动，而个体的认知，他人又无法把握</p><p data-pid="2Fzds2z0">同时，这种主观主义的方法论，使得奥地利学派极力反对数学在经济学的应用，因为数学讲究的恰恰是普遍性的方式，是消除质的差别的同质化描述。</p><p data-pid="G2zU_Hfc">并且从主观主义之中，推出了知识的分散性，譬如说哈耶克认为，知识总是特定时间，特定条件的知识，这个知识是主观的，所以他人，乃至于政府是不可能搜集知识来实现计划经济的。</p><p data-pid="oxZAd-j9">同时，奥地利学派倡导一种动态的主观主义，强调在动态的市场之中，无论是个体的知识和预期，都在其中不断地流动，从而实现知识结构的变化，市场既是促进了知识的变化，知识的变化又促进了市场的变动。</p><p><br></p><p><br></p><h2>2、方法论的个人主义</h2><p data-pid="6bFiSiPn">对于奥地利学派来说，个人主义被视为是方法论意义上来进行分析的，米塞斯认为，所有的行为都是人的行为，这里的人是个体的人，并不存在着脱离个体之外的普遍物的意志。</p><p data-pid="arftuUIk">譬如说，马克思主义者会认为，历史选择某某，对于奥地利学派会认为，这仅仅是比喻，历史和社会，纯粹是以个体组成，必须还原到个体才是有意义。或者说维护社会利益，这个社会利益也是虚假的，因为并不存在着离开个体之外的利益的利益。</p><p data-pid="x2yPL2ag">奥地利学派的方法论的个人主义，最为本质的特点在于说，个体构成了机体，并且使得集体相互影响。所以他们反对整体主义方法论，整体主义会把群体、国家、社会、阶级、民族等等概念作为立论思考的基础。比如说马克思主义强调无产阶级，认为只有无产阶级解放了，全人类才能解放云云，在奥地利学派看来，就是荒诞不经的概念。因为阶级是一个模糊的概念，并不存在着始终如一的阶级，阶级本身也不会有意志。如果强行让他有意志，也必须诉诸于个体，所以必然形成一个领导者代替阶级去思考，也就必然走向独裁制。</p><p data-pid="kKxEmuXu">哈耶克探讨了个人主义方法论，强调了区分整体主义和个人主义的重要性。他认为整体主义会把某种普遍概念所承诺的对象视为一个超越于个体之上的力量，而他有着很强的危险性。</p><p><br></p><p><br></p><h2>3、人类行为学的方法论</h2><p data-pid="D-4KyTia">人类行为学是米塞斯提出的一个概念。奥地利学派虽然强调个人的重要性，但是奥地利学派又强调一种先验演绎的重要性，这一点在米塞斯那里非常突出，以至于哈耶克对此都有所不满。</p><p data-pid="-02HS9Ne">米塞斯认为，人类行为是一个先验的范畴，从普遍有效的知识之中得出人类行为科学，作为一个完整的理论体系。在这个人类行为学的范畴体系之中，包括目的与手段，时间和因果，人类行为公理是先天综合的命题。先验意味着独立于经验之外的。</p><p data-pid="8uWthdbR">他认为经济学之中特殊的方法，是抽象构建的方法，他是演绎的产物。</p><p data-pid="3l29fVdj">他区分了经济学和经济史，经济史是经验性的，但是经济学则是回答人类行为真实的关系。同时经济史的研究，离不开经济学的解释，离开了经济学，经济史是无本之源的。</p><p data-pid="Ah_OLaAl">所以，人类行为学强调，他是先验演绎的结果，而他依赖于一个基本公理，就是个体是不断地从事行为的，也就是他始终处于某种有意识的行为之中，通过一定的手段，实现一定的目的。</p><p data-pid="Qo6BjvRs">在这个过程中，究其每一个个体来说，不强调个体是完美的，相反个体可能是片面和局部的，他只能有一定的知识，而非全知，但是无论如何，个体在行为过程中，必然会修正自己的看法。</p><p data-pid="B8XA603d">所以奥地利学派更偏向于一种古典哲学的范围，也导致了他反对社会科学研究的科学主义。</p><p data-pid="SyAdTP6q">哈耶克认为，科学主义把一些思维习惯，未加批判地用到了完全不同的领域，模仿自然科学的研究方法，而这个过程是不恰当的。</p><p data-pid="ck7xArS1">社会科学没有继承科学的精神，却在方法论加以机械的模仿，这对于社会科学的研究是相当不利。</p><p data-pid="1To5nQds">他提出的例子是圣西门和孔德，孔德是实证主义哲学家，而他认为实证主义是对于自然科学征服自然的误解形成。</p><p data-pid="lELPWeQT">在自然科学之中，我们可以通过控制变量来发现相同现象的可能性，来表达这些现象之间有着规律性。但是社会科学，面对的是不确定的人，他们是不可能通过这种方式来检验的，所以在社会科学之中不能机械地模仿自然科学的方法。</p><p data-pid="4iyzG249">在社会科学之中，大部分事实是主观的，并且社会之中的变量过于复杂，市场上的因素和过程都是不可能精确地度量。</p><p></p>