<h2>1、马歇尔：新古典经济学</h2><p data-pid="XZ-yoAsD">马歇尔是第一个提出用经济学取代政治经济学的人，它的思想体现在《经济学原理》这本书。</p><p data-pid="qng6LC5v">马歇尔提出的思想核心是两个，一个是均衡分析法，一个是均衡价格。</p><p data-pid="T9DHlVjf">均衡分析，来自于物理学。物理学之中，作用力和反作用力，互相拉扯，最终会形成一个均衡状态。比如说拔河在那个分界线上。那么，市场上，供求和需求，就是两股力量，他们方向相反，他们互相拉扯，会不会也出现这样的均衡状态呢？</p><p data-pid="35im5uMN">马歇尔认为人类行为的动机是两类，一类是追求满足，一类是避免牺牲。第一类动机促进了人的经济行为，后者是制约了人的经济行为。</p><p data-pid="WJG0yurj">所以我们首先定义，需求价格。所谓需求价格，他是由消费者在特定情况所愿意付出的最高价格。比如说一杯水，在平常时间，最多2元，但是在沙漠里，可以付出几千元。在不同情况下，需求价格不一样。</p><p data-pid="wvCC0V6g">而随着消费者对于某种商品的消费量增加，消费者的边际效用递减，此时需求价格，就是消费者对于一定量的商品所愿意付出的价格，它由该商品对于买者的边际效用决定。</p><p data-pid="nqC1IcEf">其次是供给价格，供给价格遵从边际生产费用递增的规律，随着商品量的增加而递增。所以供给价格指的是生产者为了提供一定量的商品，所愿意付出的边际真实生产费用。</p><p data-pid="ttqfyXe7">两股力量在市场调节下，实现了均衡价格，在这个均衡价格下，消费者和生产者都满意。</p><p data-pid="Nkfl_gAq">当市场价格偏离均衡价格，此时供求不均。</p><p data-pid="VCmvA54P">而进一步，他纳入了时间因素，时间可以分为</p><p data-pid="smW9i7Hw">1、暂时市场均衡，此时供给不能迅速改变，所以需求力量更强</p><p data-pid="AY80za9Q">2、正常短期均衡，此时供给方可以改变它的生产方案，所以需求和供给双方都起着作用</p><p data-pid="wCqbGaf1">3、正常长期均衡，此时供给方可以改变自己的方案，所以供给方更具有力量</p><p data-pid="Rxhs7g3L">在此基础上，马歇尔提出了需求弹性和供给弹性的理论。</p><p data-pid="cnS7bSo0">马歇尔认为，每一个消费者对于某一个商品，心中是有一个价格表的，我们存在需求表，我们以曲线的方式表达，就是需求曲线。每一个人的需求曲线是不一样的，而某一商品的总需求，是这个商品所有购买者需求之综合，所以所以这个总需求也是以这个曲线为具体表现形式，所以需求的数量，会随着价格下跌而增加。</p><p data-pid="VCoUw7z3">但是，有些商品下跌一点点，人们对于它的需求量就徒增。有些商品下跌很多，但是需求量增加缓慢，这样的变动程度，我们就称之为需求弹性。他是来衡量，需求量与价格变动之间的反应程度。</p><p data-pid="BB7egT-O">同样，供给弹性，是来衡量商品价格一定比例的增加和下降，会引起多大程度的供给量增减。一般来说，如果该商品市场价格变高，那么生产者越有积极性，那么我们来衡量这里的反应程度就是供给弹性。</p><p data-pid="AGDmAVdT">供给弹性比需求弹性更为复杂的，因为供给有长期和短期之分。短期的时候，就需要看储存的货物的量来决定。以及工艺复杂程度，也就是如果两者客观条件不允许，也只能望洋兴叹。</p><p data-pid="0ILF41Dp">而均衡价格就是某商品在市场上需求曲线和供给曲线的交点。</p><p><br></p><h2>2、帕累托和帕累托最优和改进</h2><p data-pid="1ox9tC8v">意大利经济学家帕累托提出了上面所说的无差异曲线，还提出了一个概念叫做帕累托最优。</p><p data-pid="m-aFi5Hs">他指的是</p><blockquote data-pid="GfgIP186">一个集体的各个成员，处在一定条件下，就能享受最大限度的欲望满足，这些条件是，不可能发现任何一种稍微离开这一状态，就能使得它的效用增加或减少的方式。也就是说，任何偏离这一状态的微笑改动，就会使得一些人乐意接受，另一些人难以接受。即一些人的效用增加，其他人减少</blockquote><p data-pid="SxqOM0d5">由此推出帕累托改进，即在不损害他人利益情况下，改进了另一些人的利益，这就是帕累托改进。</p><p data-pid="438Kj58v">这个帕累托最优以及帕累托改进，是能够使得我们理解一场改革如何才能成功？如果一场改革受益者远远大于利益损害者，那么改革就能持续。</p>