<h2>1、边际革命</h2><p data-pid="-1jnSICq">在19世纪70年代，英国经济学家杰文思、奥地利的门格尔，法国的瓦尔拉，几乎同时，独立发现了边际效用递减原理，于是这个边际的方式，被经济学家视为古典经济学和现代经济学的分水岭，故而称之为边际革命。</p><p data-pid="_I5eiKtS">学术上能够称之为革命的现象不多，能够成为革命的学说，往往是扭转了该学科的研究范式，甚至是理论思维的内容。那么，边际革命，为什么会产生呢？很显然，三个人独立发现，绝不是一个偶然的巧合。</p><p data-pid="jnBUs5H5">边际革命，所产生的效果就是，经济学家把“稀少性”作为研究的主体，即如何实现在给定条件下，消费者的效用如何达到最大，稀缺资源如何配置，才能使得效用最大。故而他使得经济学研究的重心，转向了主观的因素。</p><p data-pid="cqZ8dwvX">边际的发现，早在德国人戈森那里，已经发现了所谓的戈森定律，这个定律说的是，人类为满足欲望和享乐，需不断增加消费次数，而享乐因随消费的增加而递减，享乐为零时，消费就应停止，如再增加，则成为负数，使享乐变为痛苦。即"欲望强度或享乐递减定律"，亦称"戈森第一定律"。</p><p data-pid="GXUpSXK-">这个定律很显然是所谓的边际效用递减规律。</p><p data-pid="xADdVex3">后来门格尔的弟子，庞巴维克和维塞尔，提出了边际效用进行发挥。后来的英国学者马歇尔，把边际效用与古典经济学结合起来，形成了新古典经济学。于是几乎后来的经济学家都使用边际作为研究的工具。</p><p><br></p><h2>2、边际革命的内容</h2><p data-pid="OXbbkGmA">边际革命的先驱是戈森。戈森在《论人类交换规律的发展及其人类行为的规范》之中提出了戈森定律，但是他提出的时候是1854年，这个时候，边际革命还没有发生，所以它的著作几乎没有人看。</p><p data-pid="KHNgaacq">戈森的哲学是继承了边沁的功利主义哲学，认为一切活动的目的在于获得最大的利益或享乐。所以问题就变成了，我们如何实现这个最大的享乐呢？他发现</p><p data-pid="5HB9m4gA">1、人类为满足欲望和享乐，需不断增加消费次数，而享乐因随消费的增加而递减，享乐为零时，消费就应停止，如再增加，则成为负数，使享乐变为痛苦。即"欲望强度或享乐递减定律"，亦称"戈森第一定律"。</p><p data-pid="Z9ib1Kec">2、人在消费多种商品，均没有达到餍足量时，应使每种商品的消费数量与餍足量的比例相等，从而使各种商品的总效用相等。此时，人能获得一定时间内最大总和的享乐。这是戈森第二定律</p><p data-pid="wV4V7dPe">3、在原有欲望已被满足的情况下，要取得更多的享乐量，只有发现新享乐或扩充旧享乐。在原有欲望已被满足的情况下，要取得更多的享乐量，只有发现新享乐或扩充旧享乐。这是戈森第三定律</p><p data-pid="1e9bjkBc">可以看到，戈森的定律，是基于功利主义最大化的要求建立起来的，并且这里面是以人的主观心态作为衡量标准，带有心理主义的内容。</p><p data-pid="hSY0l9Lf">在戈森之后，出现了杰文斯、门格尔和瓦尔拉，提出了边际效用理论。其中庞巴维克以及后来的马歇尔把他描绘最为细致。</p><p data-pid="0TssF3Oz">在古典经济学时期，经济学讨论的是关于价值问题，那么价值是什么呢？一般认为，商品的价值是凝结在商品之中无差别的人类劳动所决定的。所以商品的价值，似乎是一个客观的东西，他与消费者的主观效用是没有关系，这意味着古典经济学是从生产和供给之中来思考问题。</p><p data-pid="5vdrtGP8">而庞巴维克是从主观价值论出发，反对把价值区分为交换价值和使用价值，提出了边际效用价值。</p><p data-pid="5Szxs_2M">他说</p><blockquote data-pid="COTil5B1">主观价值是一种财货或各种货物对物主福利所具有的重要性。</blockquote><p data-pid="gn6qa756">如果说某物对于我来说，促进了我的快乐，或免除了我的痛苦，我就说他是有价值的。财货的存在意味着我在福利上存在了收益，没有他，我就获得了损失，所以他对于我来说是很重要的，故而他是对于有价值的。所以价值这个概念，就可以归结为，消费者的主观心理评价。</p><p data-pid="eJuDdLBr">而一个物品具有价值，需要满足两个条件</p><p data-pid="HfZbUVeM">1、有用性</p><p data-pid="pRgRkVZr">2、稀缺性</p><p data-pid="IsUY7nse">稀缺性，实际上意味着的是，意味着他可以被经济学处理，假设某物特别充足，也就无所谓经济学的存在。</p><p data-pid="SEp4II-6">那么，有没有客观价值呢？他认为，客观价值，指的是一种财货获得某种客观成果的力。比如说，食物给我们营养，这一类表述之中，价值与我们的福利无关，我们并不把他视为价值，而是视为营养力。这就不是经济学研究的问题，可以让生物学家研究这个问题。</p><p data-pid="XrUMglG1">而稀缺性本身也不是客观的，是主观的。比如说对于这个人来说，做某事是最紧迫，但是对其他人来说，可能压根没有什么意义。所以，每个人做事的时候，总是试图做最紧迫的事情，会有一个分级表在心中。</p><p data-pid="6QuN2M08">而，我们把需求进行一个排列，就形成了一个序列表，举个例子，一个农民收获了5袋谷物。</p><p data-pid="JXyCQYLq">他安排，第一袋用于生活必需。第二袋是用来强壮身体，第三袋，饲养家畜。第四袋用于酿酒。第五袋用来饲养鹦鹉取乐。</p><p data-pid="1wqhHaDG">那么，很显然第一袋最为重要，所以用数字来排列，就是10、8、6、4、1，即最后一袋谷物的边际效用为1，他决定了这最后一袋谷物价值为1，也决定了其他4袋谷物为1，因为5袋谷物可以互相替代。</p><p data-pid="H09MJ4UI">但是，假设小偷把5袋之中，取走了四袋，那么留下来那一袋，农民肯定把他视为生活所必须，此时它的价值就是10，他就是最大边际效用的一袋谷物。</p><p data-pid="jEspW4-l">所以这意味着越稀缺，该物的价值就越高，反之就会越不值钱。而稀缺性越强，它的需求就越强烈，此时边际效用也就越高。</p><p data-pid="4p8S0Sls">所以，随着消费者消费某物的数量增加，在一定时期总效用增加，但是超过一定点之后，商品的边际效用却随着消费者数量增加而减少，也就是人们对于商品欲求的强度减弱。</p><p data-pid="vVl5hYNK">那么，价值与价格之间有什么关系呢？他认为价格由下列因素决定，分别是</p><p data-pid="R0e2PR30">1、需求程度，即对物品的需要的数目</p><p data-pid="VPO5PM9g">2、需求强度，买主对物品评价的数字</p><p data-pid="umsquGeo">3、供给程度，提出出售的物品的数目</p><p data-pid="RLUnpvAR">4、供给强度，卖主对物品评价的数字</p><p data-pid="8kIqOsZz">那么价格就在买卖双方之中，讨价还价之间最终确定了对于该物的评价，就是该物的价格。</p><p data-pid="NmYNel-M">那么，如果该物对于消费者来说，需求程度大，需求强度大，物品价格就会变革。相反如果供给程度大，供给强度大，那么价格越低。</p><p data-pid="b9BjOoOI">那么，边际效用的提出，实际上要求我们在给定的条件下，选择满足自己最大效用的商品。这里不仅仅是空间上共在的物品。也包括现在和未来的选择，比如说某人认为未来更加对于他重要，那么他就宁愿不花钱，等到未来才花钱。</p><p data-pid="iXyjBjpI">那么，我们会发现一个问题，就是边际效用，把他归于主观的心理，我们如何衡量某物对于我的效用呢？</p><p data-pid="W1hV6UCd">于是在此基础上，经济学提出了基础效用和序数效用。</p><p data-pid="Lyu2fRG_">基数使用，指的是某一商品对于人的作用，可以用效用单位衡量。比如说，我们认为，吃饭为10，看书为9，穿衣服为8，不同的人对于评价是完全不同的。</p><p data-pid="a9iyi40y">而序数效用，则是说，我们认为吃饭是最重要的，排第一、看书是第二重要，排第二。</p><p data-pid="yL7eOQbE">这两者好像没啥区别，实际上是用区别的。</p><p data-pid="jvKv1Pbb">基数效用有这么一种倾向，就是我能不能找到一种方案，实现功利加和的最大数字呢？某些经济学家认为，正是基数效用提供了政府干预分配的合理性。而序数效用的第一第二，是完全主观，连数字化都不行，就堵了这个功利主义的要求。</p><p data-pid="0-KTSDHD">通过序数效用论，可以提出无差异曲线。无差异曲线，就是相当的意思。</p><p data-pid="Je6RCG-W">比如说，10斤米与2尺布所提供的效用组合=8斤米与3尺布共同提供的效用。于是构成了一条无差异曲线，这条曲线上，每一个点的效用都是相等的。</p><p data-pid="jGqlTl6w">而我们之所以能够知道效用，我们可以通过货币，看消费者愿意怎么分配自己的货币去投入某种商品之中。</p><p><br></p><h2>3、边际生产力理论</h2><p data-pid="6BSwtcFW">边际生产力是由美国经济学克拉克提出的，他认为经济学可以区分为动态经济学和静态经济学。</p><p data-pid="Mv_AWSSF">静态经济学，就是抽象了动态要素的，如人口、资本、技术、组织等变动因素的经济学，动态经济学，则是引入了这些动态要素的经济形态。</p><p data-pid="StrGxX1h">而边际生产力，可以区分为边际劳动和边际资本。边际劳动，就是边际劳动的生产力。边际资本，就是边际资本的生产力。</p><p data-pid="UeDZ5mqr">当我们设定劳动量不变，而资本增加，此时增加一单位的资本，会提供多大的产量，那么这个产量应该是边际递减。也就是第一次增加，产量徒增，然后第二次增加，产量下降，直到降到最后一单位，此时这个产品就决定了资本的利息。</p><p data-pid="7YSsg2r4">同样，设定资本不变，添加劳动力，最后一单位的劳动添加量，就是劳动的边际生产率，他提供工资的多少。</p><p data-pid="oXL8E9EN">而利润，属于动态经济学范畴，利润产生是在动态博弈之中产生的。比如说某些企业家敢于冒风险，此时被市场承认了，那么他就获得了超额利润。但是一旦其他企业赶上来，此时利润就会递减，逐步平均化。利润也就消失了。</p>