<h2>1、关于研究方法的无稽之谈</h2><p data-pid="D4Rtf_bv">人们研究经济学的时候，往往被这样一种错误的观念所支配，即自然科学的研究方法可以适用于经济学。经济学是人类行动学的一个分支，人类行动学是关于人类行动的先验理论，经济学家不是把理论建立在历史研究基础上，而是像数学家那样，把理论建立在理论思考基础上。</p><p data-pid="s1Q0IoVy">历史学和经济学不同，历史学物通过分析材料来推导出经济学原理。因为我们通过观察只能观察到，某人在某地干了多少小时的工作，挣了多少钱，从中我们无法推导出什么东西决定了工资率的高低。</p><p data-pid="vOlbPORy">但是很多人却把搜集材料，以及通过材料分析出趋势作为一种时髦的事情。</p><p><br></p><h2>2、对于动机的研究</h2><p data-pid="ZzDKYb7U">古典经济学没有解决价值问题，可是大家还仍然被古典经济学所蒙蔽。人们往往虚构出一个不同于真人的所谓经济人。</p><p data-pid="djZsr70b">经济人被认为是完全自私自利，无所不知的，一心只为了更多的财富。但是事实上，真人完全不是这样，真人无论是把钱投入进一步的投资，还是把钱捐赠给慈善机构，对于市场价格的确定没有任何影响。</p><p data-pid="Rm7bdbAo">事实上，只有一个动机决定了所有人的行为，这就是直接或间接地感受到不舒服的消除。而在实现这一点时候，会受到各种因素干扰和影响。现代边际效用采取的方法，就在于说明，不试图探讨理想之人的行为，而是探究在分工制条件下社会合作的选择。</p><p data-pid="j7LCroNn">事实上，无论人们的行为如何，他们都基于一个相同的动机，即认为做比不做好，做能够消除不做带来的不舒服感。</p><p><br></p><h2>3、理论与实践</h2><p data-pid="Iel9-WbE">一种流行的观点把经济学视为是工商业交易的科学，这种观点认为，经济学可以提供商人以手艺，经济学家的工作仅仅是描述商人的行为而已。</p><p data-pid="tl_RKh55">因此理论家的工作应该是听取实践者的意见。</p><p data-pid="jGFT1mza">但是，经济学与工商业并不是必然相关的，经济学是与所有市场现象和所有方面相关。消费者也是经济学家探究的对象。所以他更类似于眼科医生，眼科医生治疗眼病，但是并不能说眼科医生就没有近视。</p><p data-pid="IXa0VRWx">经济学的学习者最大的问题不在于没有听取实践者的意见，而是对于经济学一无所知，不会合乎逻辑地去思考</p><p><br></p><h2>4、概念的实体化陷阱</h2><p data-pid="E9j_aL_E">清晰思维的最大敌人就是实体化倾向，就是说，动不动就把真实的存在赋予头脑中虚构的东西，即把头脑的观念实体化。</p><p data-pid="RgYMNSs3">在人类行动学之中，最为明显的例子，是各种冒牌科学使用社会这个词。有人会认为社会是真实存在的，社会作为整体是存在的。事实上只有个体在行动，一些个体想要其他人合作，只有个人才会合作，而不是离开个体还有一个所谓社会，社会没有自己的利益，也没有什么目的。</p><p data-pid="1m7MCk5R">这种概念的实体化最大的误区就会被野心家所利用，宣称什么国家利益高于一切，宣称国家、集体比个体利益更高，甚至把个体反而成为最抽象的东西。</p><p data-pid="gGiqdm11">我们在否认集体的存在，并没有否认个体之间合作产生的真实效果。个体的思想和行动产生了集体，如果这群人的思想和行动瓦解，集体随着瓦解。</p><p data-pid="cn8lIUKr">国家主义者认为，国家是高于一切的，但是正如我们所述的，国家只是一个概念，绝不可以把它实体化。而马克思主义反对国家，但是同时又把社会、阶级抬到了一个更高的位置，犯了同样的错误</p><p><br></p><h2>5、论拒斥方法论的个人主义</h2><p data-pid="L_IFEe-_">如果不谈论行动着的个人想要达到的目的，不谈论他们所认为的成败得失，那么就根本提不出任何有关于人类行动的合理命题。在这个宇宙中，只有某个人不满于现状，力图改变。</p><p data-pid="kpGLILNZ">我们在研究个人的行动的时候，还会了解有关于集体和社会的一切。但是集体仅仅存在于个体的行动，一些观念使得个体作为群体的成员而行动，才有了集体。</p><p data-pid="uDhGmXZw">要证明方法论的个人主义有道理，并且破斥集体主义的神话，除了前面的观点，没有别的。</p><p data-pid="l8hK8JlZ">拒斥方法论的个人主义，就会认为人的行为受到某种神秘的力量所支配，个人要服从于这个神秘力量，无论这个力量叫做国家、社会、阶级、还是别的什么东西。</p><p data-pid="j1DDzTSD">可悲的是，哲学上的个人主义的含义，总会被集体主义的先驱所扭曲，在他们来说，个人利益应该在集体利益之中去考虑。</p><p data-pid="nZPCqyBb">个人主义和集体主义不仅仅是一个政治问题，而且还可以从哲学、人类行动学去考虑，事实上所有的行为，归根到底只能追溯到个体，科学方法无法弄清楚，外部经验如何引起个体的观念、意志。因此，行为的最终的分析逻辑终点是个体。</p><p></p>