<p data-pid="mvSfgoX2">极权主义的特征就是用非经济取代经济满足，经济报酬和经济考虑等工业社会用来判断个人身份，功能及其地位的基准。非经济的工业社会，缔造了法西斯主义的奇迹，这样的奇迹，正是基于我们前面所说，德国民众对于资本主义与社会主义的双重失望，到了这个地步，人们已经巴不得天下大乱了。</p><p data-pid="7RITP6Qv">很多人试图追究，到底是什么阶级促成了法西斯主义的掌权，这样的问题本身就没有切中要害。因为法西斯主义的上台，不是某一个阶级能够单独做到，无论是资本家、工人、中产阶级，都有支持法西斯的人。</p><p data-pid="b_UL9mvb">以纳粹党为例，在1930年之后，该党的四分之三的资金来自于失业者和农民，而上层阶级是不见人影的。</p><p data-pid="nM4kMoDT">其次，极权主义属于资本主义还是属于社会主义，也是无意义的。因为他不属于任何一种，法西斯主义是超越于两者之上的，试图寻求不以经济考虑为基础的社会，社会的经济是依附于更高的任务之上。</p><p data-pid="HpvolSbZ">他们似乎既敌视资本主义，也敌视社会主义，他们一方面鼓吹社会革命，很像是社会主义，同时又维护工业体系，很像是资本主义，但是两者都不是。</p><p data-pid="tr_6MCbR">法西斯组织的根本任务在于政治控制，控制那些暗藏危险，怀有敌意的组织，他们要防止工人集会，除非是政权控制下的。法西斯主义许诺以工人阶级以社会地位，比如说让他们去旅游，从而弥补经济的不平等。</p><p data-pid="19VsgfdC">他们实际上未能真正解决经济不平等，他们认为经济不平等，立场敌对的阶级，也能保持和谐。法西斯的目的，是试图创造出一种非经济的重要性，使得他们通过一种超经济，非经济的社会地位和社会功能的平等，来平衡由于经济造成的不平等。</p><p data-pid="vsfSzDnu">在经济社会之中，阶级纯粹是一个经济范畴，但是在极权主义国家之中，阶级却蕴藏着独立于经济功能之外的必要性，比如说德国的农民阶级，被授予所谓德意志民族的脊梁，无论对于国家经济贡献如何，农民都能享受这样的地位。于是我们会发现他们把农民抬到的极高的社会地位，但是这个地位与农民本身的经济利益却完全相反，农民依然是贫困的。</p><p data-pid="I5Y-8t51">其次，极权主义要切断其他阶级的社会地位和经济状况的关联，法西斯鼓吹劳工的神圣性，说劳工具有自我牺牲的准备，懂得自我训练，自我克制，并且拥有平等的精神，使得他们尽管是贫困的，但是成为了极高社会地位的人，目的在于用超经济强制性取代传统经济社会的自发性。</p><p data-pid="ecKLmQTi">法西斯试图实现的就是，切断经济与阶级的关系，而是用另外的一种标准来重新定义阶级。他们试图用军事价值来衡量阶级的重要性。在军事价值之中，原来的有产和特权阶级，被非特权阶级所打倒，让职务升迁不受到阶级差异的影响，让全社会的成员混杂在一起。</p><p data-pid="1X_NU4CP">而要消灭经济社会，必须要消灭经济社会的重要组成成分，这就是企业家和资本家们，他们能够更好地抵挡洗脑，但是他们日趋地感觉到，他们被社会架空了，只是留下来一个空洞的荣誉称号。</p><p data-pid="1JUNJNTy">而其他的阶级，似乎都拥护着这样的颠倒，因为在这个社会之中，不再是贫富决定着社会地位，而是非经济因素决定着社会地位，所以他们自愿地被洗脑着。</p><p data-pid="bQJfuIqX">但是，如果仅仅到这个地位，极权主义还不能真正立足，因为赋予给其他阶级以非经济因素的社会地位，并不能真正改变他们的贫困生活。于是需要一套完整的社会秩序，取代经济社会的架构。</p><p data-pid="Qz-_wROk">所以德国试图建立起全新的非经济社会的行为，这就是建立起全民皆兵的国家。他有三个好处</p><p data-pid="cgOkgkvj">1、提供了非经济的社会基础</p><p data-pid="JzOwcTh0">2、使得原来的工业社会保持原状</p><p data-pid="Qm_VED7Z">3、解决就业问题</p><p data-pid="qhEM6sgo">在全民皆兵的社会之中，原来的德国的传统容克贵族集团就被削弱了，他们获得了一种形式上的平等（人人皆奴隶的平等）。</p><p data-pid="c1grlTcJ">这样的模式，就是要让所有的社会关系都遵循着上级与下级，军官与士兵的关系模式，以军令的权威取代阶级分化，以军事奖惩，取代经济的得失。整个社会不再是为了满足经济目的而运转，而是实现军事目的。</p><p data-pid="u41KnEhj">但是这种模式，也使得几乎所有人，无论是士兵，还是军官都连成了一体，在这个社会之中，不允许有独立自主的决策空间，必须是盲目地遵循上级的命令，换言之，雇主不再有任何的自由和控制权。即使是资本家，也必须遵守整个社会的运转，否则他们的个人利益就会受损。</p><p data-pid="BA19W0HN">所以资本家、企业家的地位就从社会之中排斥出去，从而排斥经济社会。</p><p data-pid="BiTdDFYF">但是在这里，并不是计划经济，而是一种战时统制经济模式，资本家丧失了控制权和自主决定权，但是由于这种制度保持着私人获利的原则，所以仍然不是计划经济。只不过此时的私人获利，已经无法支撑整个经济社会的运转，而成为了非经济社会的润滑剂。</p><p data-pid="h4XcILOO">在德国和意大利，获利完全服从于军事利益和充分就业的需求，获利并没有自主权，他并不是资本主义，而是一种把经济基础铲除殆尽的工业生产体系，每个人都必须服从国家利益。</p><p data-pid="apoX-Wmk">但是这仍然是有人可以谋取暴利，比如说军火商，黑市交易所，但是即使如此，也是法西斯政党让他们赚钱，只要党不让他们挣钱，这些人依然是被压榨的对象</p><p data-pid="k71VbqB6">除了工业上的非经济化，还需要实现农业的非经济化，农业的组织化，开始在军事独裁的口号下完成，农民作为民族脊梁，而不断地进行非经济的任务，这种准军事的组织，要求农民完全服从，盲目地遵从命令，组织农民要生产什么，就必须生产什么，如果不遵守，就以军事法庭来审判他们。</p><p data-pid="GmhGO5wx">最后，极权主义还要摧毁专业人士，因为专业人士本身是中性的，他们可以融入任何一种社会秩序，因此他们是独立的。而极权主义必然要摧毁独立性，极权主义否定专业人士的主张，否定他们以经济、社会体系的主张。于是法律、历史、医学、经济学的教学和理论，都要依附于极权主义的原则。</p><p data-pid="hPJ1jDwx">纳粹公布了纳粹版的物理学和数学来钳制自由派的理论，否定任何客观科学标准和绝对知识，而是要提供一个完整的意识形态背景，让专业人士成为附庸。</p><p data-pid="hHBd5H2V">极权主义的经济目标是非常简单而直接，这就是要实现充分就业，除此之外，经济进步和财富增加都是可有可无的东西。</p><p data-pid="MCWFuEFI">极权主义的创新，就在于他违反了整个经济学理论，他们认为，经济萧条的原因是因为消费过多，对于制造业投资太少，因此要恢复充分就业，就需要增加国民收入在储蓄的定额。于是消费的限额要通过人为手段压低，这就是管制性消费，因而创造出了资本，用来投资生产资料的生产。</p><p data-pid="zAUNx-sQ">这个办法来自于苏联，苏联的集体化运动，实现所谓社会主义的原始积累，就是通过强制性的方法压低购买力和消费量，剥削出剩余的资本投入到生产领域。然后强迫农民生产粮食，强制性贷款，消费品配额。</p><p data-pid="zOfaKP6X">苏联证明了在管制性消费的经济模式下，政府必须垄断对外贸易，才能防止可用资本转移为消费。并且这种制度必须配合外汇管制，防止资本外流。并且苏联发现，必须要对每个企业的盈亏都进行干预。</p><p data-pid="Mo9SlwR0">德国，意大利对这个方法全盘照收，区别在于，由于苏联是没有中产阶级的前资本主义社会，其次是布尔什维克出现的新阶级的剥削阶层必须得到经济特权和报酬，因此各种各样的经济补贴，是苏联社会生活的一大特征。</p><p data-pid="9axp44-7">所以特权阶级，可以在全国进行强制降低消费的时候，可以以极低甚至免费的方式购买到消费品。</p><p data-pid="hPqXXD0V">但是德国有着大量中上层阶级，压低他们的消费，他们可不干。于是纳粹想了一个办法，这就是只有做出更大的牺牲，才获得更大的特权。</p><p data-pid="9r_vnrJA">这真是莫大的讽刺，奉行平等的共产主义，却有着说不尽的特权阶级。而法西斯并不鼓吹平等，但是却要大幅降低特权阶级的生活水平。但是法西斯并不能真正实现社会平等。</p><p data-pid="ObfXZcJq">其次，经济平等，不代表下层阶级的经济地位获得提升，的确，很多失业的人口因为充分就业获得了就业机会，劳工阶级的收入也大幅提升。但是工人不能再增加收入了，他们的机会被剥夺了。</p><p></p>