<h2>1、奥地利学派的理论前提</h2><p data-pid="IlsWMb3Z">奥地利学派与其他经济学派不同之处就在于，他有几个与众不同的理论前提，这与他的方法论一起成为了独特的学派特征。</p><p data-pid="FiICiHGI">首先是奥地利学派关于知识的看法。</p><p data-pid="KBWHN0iz">按照我们前面所说，奥地利学派主张个人和主观主义，他使得他们得出了知识也是个体性，主观性，所以也就是知识是分散性的。</p><p data-pid="wrg17qT8">但从经济学来说，知识主要是目的-手段这对范畴的延伸，个体在市场博弈之中，依赖着他独有的知识背景进行博弈，而这也需要个体能够学习。按照哈耶克的看法，知识具有如下的特征</p><p data-pid="mwdVnanE">1、私人性，知识是私人的，不均衡地分散在各个主体上</p><p data-pid="tUPK4tZh">2、经验的，经验与主观是一样，知识是经验也是主观的，所以特定条件的经验知识构成了人的知识核心，这导致，经验知识提供利润，也就是敢于用新思想，或者善于发现市场商机的人，就可以获得超越常人的竞争机会，以及超额利润</p><p data-pid="mwYTemfY">3、默会性。即知识是只可意会不可言传的，这导致一部分知识是完全私人，不可能交换的，所以他导致整个市场经济下，信息是不均衡分布的。这就是为什么，同样学一个东西，有些人可以学的更好的原因</p><p data-pid="Zd-Qpbrp">而在市场经济下，分散的竞争，是通过价格为引导，来实现信息的传递。价格不仅仅是一种配置资源的方式，而且是信息传递的手段，而这导出，价格体系不是有人刻意缔造的，而是长期的，自然选择的结果。</p><p data-pid="rW46Jc3G">价格具有两个特点，</p><p data-pid="EkTkKNdY">其一、他是普遍，涉及到所有市场主体，涉及到所有商品</p><p data-pid="crsxR-z-">其二、他可以传输市场上所有信息</p><p data-pid="koSIH36C">所以价格是市场信息的晴雨表，是尺子，而除了价格系统以外，管理制度也是一种知识传播系统。</p><p data-pid="wZl-knPF">哈耶克通过这种描述，力图说明知识的主观性和无为性，也就是不可能通过一个中央机构来获取所有人的信息，进行经济的最优配置。所以他是一个自发秩序的产物。</p><p data-pid="kd9BBJEc">在奥地利学派以外的经济学派，不乏支持市场经济的人，但是他们大多强调经济问题是一个客观问题，是可以超越于个体以外进行一个配置，也就是说，他是一个整体论的看待经济的方式，这里就暗含着由一个全知全能的人来安排经济，这就是理性的经济秩序。</p><p data-pid="RVznUeM6">但是奥地利学派强调知识是分散的，不完整的，处于市场交易者之中，所以试图统一所有知识是不可能的。</p><p data-pid="jC3LXcx7">而分散的知识，是如何在市场上进行传递，只有通过市场本身才能实现。奥地利学派并不反对计划本身，个体当然可以对自己的决策做出计划，但是这只能由个体，而不是由某一个中央机构实现。而价格机制是知识传播，交流和获得的手段。</p><p data-pid="b4SsV6rR">所以在奥地利学派那里，市场上不均衡，而非完全竞争的状态，完全竞争就必须设想市场主体是全知全能的，而动态竞争，恰恰意味着知识是不完全的。</p><p data-pid="cMYAWFW3">其次是，奥地利学派关于时间的看法。</p><p data-pid="PVWLi4dW">在奥地利学派之中，时间是一个相当重要的概念，而在其他经济学派之中，对于时间的强调就没有那么强。这是因为奥地利学派设想的市场，是一个动态竞争的状态，而不是一个均衡状态。</p><p data-pid="-EeCPYAt">按照米塞斯所说，人在于行为，行为总是指向未来，筹划着未来，那么就必然蕴含着时间。他们的时间观是受到了哲学家柏格森的影响。</p><p data-pid="6BD5I95z">奥地利学派批评新古典经济学，认为他们的时间观大有问题，他们认为新古典经济学的时间观有如下特点</p><p data-pid="Sh5DTnPI">1、同质性，各个时间点是一致的</p><p data-pid="mVVNr0Ve">2、数学连续性，时间是可以无限分割，彼此独立的</p><p data-pid="pbrJ559w">3、因果无效性</p><p data-pid="eueIUGz0">这三个特点，就是柏格森批判空间化时间的特点</p><p data-pid="cw3YS-Oz">而与之相对，奥地利学派的时间，有着三个特点</p><p data-pid="oH-14De_">1、动态连续的，指的是时间与时间之间的联系是主观的，所以时间必然蕴含着他不是均衡的，他是一个动态增长的状态，是不断打破均衡的状态</p><p data-pid="AzeVg-4H">所以真实的时间结构，由记忆和预期组成，他与感觉习惯，其中是有内涵的，是不能无限分割的</p><p data-pid="GFEU_-6R">2、异质性，这意味着时间是不可逆的，并且经济活动内在就具有不确定性</p><p data-pid="X2DP6FQ9">3、具有因果性。指的是过去的经验会改变未来的看法，所以时间具有创造性，知识可以出现增长，均衡可以被打破</p><p data-pid="tkKPKEaS">这种对于时间的观点，也导致了奥地利学派不主张通过数学来描述经济现象。</p><p></p>