<p data-pid="g1bADXPH">身心问题的困难之处，在于词汇给我们的误导，有些学说把身体和心灵彼此分离，把它们视为两个存在的领域，而我们的语言深受这样的学说的影响。但是实际上，所谓身心，仅仅是一个有机体和语言，互相沟通和共同参与的情景以及连带的关系所发生的情况而言的。身，指的是自然的其余部分，既包括有生命的，也包括无生命的，他们被继承保持下来，而心，指的是身体所涉及到的比较广法的，比较复杂，而互相依赖的情景所突创的独特特征。</p><p data-pid="pXVP5Cz5">人们谈话之前，就需要使用一些言语之前就已经存在的声音，而人们的观察本身就是重新改造了这些材料，使他们更自由地适应于对他们的使用。</p><p data-pid="ecB2Rtys">如果有生命的组织不是属于原先存在的自然事物的组织，那么生物与自然之间的联系就会被隔断，环境就无法成为滋养生物的材料。同样如果心灵，与生理和生命无关，他也就会与自然不相干，而自然界既不会是心灵从事发明和计划的场所，也不会是心灵所具有的知识的题材了。而在传统之中，我们总是习惯于把心灵和世界分离开来。</p><p data-pid="C7LflOy7">而纯粹的思辩，就既非真，也非假，而只是融贯一致或者自相矛盾，这是一个很明白的事情，如果没有物质的偏见，即偏爱于某种存在，而不喜欢另一种存在的偏见的歪曲影响，那么，我们就不会陷入矛盾之中。</p><p data-pid="UBpDTyC9">纯粹形式的错误是不可能，但是纯粹形式的正确可能是另一种谬误。思辩的原则是同一性，而这种同一性的反面正是无意义。</p><p data-pid="s8AUIsfH">不过，逻辑或在一种思辩的方式之下对于意义的使用，会陷入各种各样的错误，使用意义实际上是一种特殊的动作。意义或心灵是属于自然的，意义乃是属于什么东西的意义，一切的意义都内在地涉及到自然的事情，错误的存在并非是对于这个事实的否证，相反是证明。唯心主义者容易去设定一个真理，而把一切错误排斥出去。</p><p data-pid="5gna_qPm">有人认为，存在一种完善的判断，这种完善的判断，如同完善的机器一样。</p><p data-pid="nF0HF88C">而意义也可以转化为美感，当他消除了功利和控制，他可以暂时停止在认识中的参照作用，而采取这种意义的一种方式，这种停顿就是一种习得的艺术。通过这一点，我们可以换的一种美感。</p><p data-pid="F6aToSOB">有机的和精神物理的活动以及他们的性质，是心灵和观念事先存在的条件，他使得心灵在自然之中站稳脚跟而与他发生联系，而意义和观念发生时，他们是事物之间新的相互作用的特征，当这些特征与感觉结合在一起，就会产生新的有机特征。</p><p data-pid="Tny-Wo2N">所以，思维，深思熟虑和客观上有所指向的想象，能够帮助我们更好地适应自然，产生出新的特征。</p><p data-pid="7gW_NBL2">有些思想家会问，心灵在哪里？我们要说的是，这个观点忽视了语言，制度和社会艺术的地位，他不是一个非空间的独立领域，相反他就是有机行动的性质，如果我们错误地把握心灵，就会退而求其次，企求于神经系统。有机体不仅仅是一个结构，还是独特的交互作用的方式。</p><p data-pid="2FASkl8H">传统的“灵魂”一词设想了一种实体，而我们用灵魂，并不是为了输入神秘的力量，而是指的是他是具有一种有机结构。灵魂区别于机械性的世界观，所以我们会说艺术，音乐、诗歌、绘画、建筑等等方面具有灵魂。而灵魂则是有自由的，是活的的，具有生命性的。</p><p data-pid="0L9-EKAd">在物理因素占据崇高的时代，我们会认为，一切控制，都有赖于有意识地知觉事物之间的关系，否则我们不能用一个事物去影响另一个事物。在一个时代之中，这些进展被视为是进步的象征，但是我们又会怀疑他是不是会败坏人类。</p><p data-pid="t-K4Iyu-">这意味着，我们不可能把心灵与自然界分离开，我们始终处于自然之中。</p><p></p>