<p data-pid="kngzD0iF">当我们在说“意识”这个词的时候，我们在说什么呢？除了在解释上的含糊不清之外，我们至今找不见一致的意见。他一般被指向两个不同的事情，</p><p data-pid="iGEncO6z">其一、直接明显的性质，感觉的事物所具有的性质而言，平常被称之为感触</p><p data-pid="ZeBsyDkL">其二、意识指的是实际所知觉的意义而言，指的是对象的觉察，他是清晰的。</p><p data-pid="pDwW9_XG">我们以上的讨论，似乎不难安排这两个意义，其中意义必须是依托于语言的，而语言又意味着两个自我牵扯在一起，是合作协作的过程。</p><p data-pid="w-EGXy8Y">同样的理由也说明了人类思维的下意识，离开语言和所附加的意义以外，我们继续不断地从事无数细微的选择。</p><p data-pid="byJ1mb0P">在精神物理的水平上，意识指的是现实的直接在性质上各种差异的总和，而在心灵的水平上，意识指的是对于意义现实的领会而言的。因此，心灵与意识是有所区别的，心灵指的是体现在体现在那些有机生活的功能中的意义的整体体系，而意识则是从意义之中去认知这些事情，意义具有实际的观念。心灵的领域比意识的领域更宽广，心灵是全局性的，而意识是局部性的。因此心灵是有结构，有实质，而认知的仪式是一个过程。</p><p data-pid="x5l6eY3p">心灵与意识的关系，可以一个例子来指明，例如说我们读一本书，我们可以意识到很多意义，这些意义出现又消失，就他们以存在的发生方面来说，就是观念，但是我们可以从所读出的东西得到观念，因为我们由许多意义组成的体系，而我们对于这个意义体系没有觉察到，正是这个体系促成了我们能够明白所读的观念，因此这个体系就是心灵，而单个的意义涌现就是意识。</p><p data-pid="5LjxgzI5">而广大而模糊的背景，在我们有意识的经验之中会呈现出来，并且被我们视为是理所当然的，而那个中心的部分，则是1迫切而具有关键性的东西。我们所读的书，每句话都不能脱离整体以及我们所知的内容去理解。</p><p data-pid="nQsbajFU">而我们听戏一样，他也是有时间性的，我们也不能脱离过去和未来去理解单独的某一端。因此这正是过去的事情以某种方式浸润在当前所发生的内容之上。</p><p data-pid="6uDMXwdh">直接的意识是什么，是不可言说的，并不是因为在其有什么神秘的东西，在这里必须有整体的东西，这个整体就是心灵，在这里也需要现在所发生的事情，这个事情依照这个整体获得了他的意义。</p><p data-pid="xo7iL9_u">一个重复谈论的故事不会引起人们的兴趣，唯有我们从一个跳到另一个，这才能有所知觉和意识，这些考虑使我们能够就意识和心灵与意义的关系提供给意识一种形式的定义。</p><p data-pid="cNYvDd2V">对于意义的仪式，指的是对于意义的调整，而我们对于意义的觉察，意味着存在着一种视域和光谱，存在着边缘区，中心的焦区，因为我们的觉察总是整体性地觉察。</p><p data-pid="aTkei-sv">而意识的中心区，正是在重新调整，适应和组织的焦点，詹姆士把意识的进程比作一条河流，他坚持一个对象在我们占有会保持不变，但是一个具体的仪式状态不是这样的。他运用了焦点和边缘的比喻来说明，意识的运动是一系列安定和动荡的状态，是一系列实质和过渡的调整，在迫切需要调整的焦点之中，意义凝聚起来，在新的组织出现后就消失掉，这样的意见，应当说是极其正确的。</p><p data-pid="g82O4SNs">因此每个被知觉的对象是不稳定的，一个原先的适应构成了一个高原，凡是在意识中被觉察到的，乃是在一个高原的变动，重新适应到另一个高原。这是有机体在不断地适应环境的产物。</p><p></p><p></p>