<p data-pid="XTtnYCOq">当人们说起经验的时候，有一个批评者会问“谁的经验”，他意味着，经验按其本质来说，是某一个人所有的，这里的某一个人所有，意味着经验总是私有的，排外的，这就好比，房子是人们所有的，但是房子的存在是有产权的，这个产权规定了他是为某一个人所有，以至于他不允许他人进入。</p><p data-pid="y4OzAIyM">经验发生的时候，他同样依赖于客观的自然事情，物理和社会事情，正如一所房子发生一样，他有自己的客观和显著的特征，使我们能够描述这些特征而无需涉及一个自我，但是同时这个东西又有一个产权，即他被我所把握。</p><p data-pid="7Cq9YChs">仿佛自我就在这些事情之间，而不是在他之外或在她们之后。在这里他并不是说自我才是创造者，而是说，自我需要为这个客观物打上自我的印记，形成一种产权划分。</p><p data-pid="NTQo0R-d">权利和义务是从两个不同方面来看的，一个是看到过去，一个是看到未来，自然事情也包括社会习惯，产生思想和感情，对于信仰，爱情和期望，人们会把他视为是社会伦理的一部分，而非自然，而对于任何的法令，人们有权要求未来的好处，也必须承担相应的义务。</p><p data-pid="1CU-8A-V">分析的反省显示出，通常把原因视为某一事物所具有的特性，乃是对于责任这个观念的颠倒。所谓某物的原因，实际上是一种归属的问题。可是在自然，并没有什么东西必然地是归属于另一个东西，属于...总是指的是参考对照和分配派定而言的，如果在任何事例上他表现出了良好的效果，他就是正当的。</p><p data-pid="ppC0Img_">希腊的形而上学和逻辑是由内在所有和排斥外物这个观念统治着的，这是朴素地阅读用适合于人类结合语言写关于自然故事的实例。</p><p data-pid="1hxhlTr-">现代科学从这种内在所有的目的论之中解放出来，但是在心理之中，仍然有一种执念保持着这个观点，他形成了心理学和物理学的区分。许多主观主义，正是这种的推论结果。</p><p data-pid="P9N9abLy">这就是以自我作为全部内容的基础。心理内容具有私有，垄断和排外性。</p><p data-pid="nw7KnLrB">从其积极后果来说，就是从客观的是什么，转向了他是怎么样变化的。以火为例子，如果人们供奉火，那么就将火视为一个整体，足以证明他的全部存在。但是如果当我们取火，这就是一个怎么进行，其认识到了一种工作程序，领悟到了控制和可能性之间的关系。</p><p data-pid="xOlDD9ps">把经验当作是一个明晰的操作过程这个概念的发展过程，很像是从对火的终直接经验中取火的这个观念的成长过程，火就是火，他内在地是他自己，但是取火，意味着一种关系，他使得一种操作与一种存在方式关联。我们知道，人是一个进行观察和推理的动作，也是一种有情感和想象力的动物，这样的不同的经验方式就影响着被经验的题材的地位。他表达着主体的不同性向。我们会发现，某些对象的好处和某一处经验的样式，与我们的嗜好相关联，而另一些对象之所以没有产生出良好的结果，有赖于反省活动。</p><p data-pid="pag9LGh8">经验的样式对于控制被经验对象的重要性可以从经济学得到说明。事物的客观性在于，我们发现了个性性向在制约事情之所以发生的作用，我们就可以从新的方式去解释和联系他们，这种方式较之其他方式可以容许更大的调节作用，这意味着我们既非对客观物无动于衷，也非把客观物视为是纯粹心灵的，而是把他理解为是一种与个人性相相关的控制行为。</p><p data-pid="puDB3LFv">既然现代自然科学方法所关注的是发现生产的条件，被用来作为达到后果的手段，那么对个人主体的态度发生兴趣，就是科学的职责所在。但是我们所研究的对象都非孤立的，而是具有情境性的。</p><p data-pid="ChNeiP61">每一个类型的文化都曾经遭遇到抵抗和阻碍，这就是依照某种统治的文化类型加以解释，在现代欧洲人那里，世界就是主体和客体的，这个观念是如此根深蒂固，而主体与客体，按其定义来说是对立的，那么从逻辑上来说，他们就不可能有任何交往。</p><p data-pid="yeQO_Sid">而今天，客观主义，乃至外在主义的复活有了显著的痕迹。这就是自然科学的迅猛发展导致的。以至于人们把科学所说当成是理所当然的事情。唯有在政治领域，冲突依然是不断地。</p><p data-pid="LgZsm_0l">保守者试图回归到制度的客观主义，把制度理想化，而激进主义者则希望一个客观必然的经济演变。</p><p data-pid="1J-7S0l5">而倾向于忽视从事创造工作的欲望的客观主义，结果只能是加强主观主义的另一方面，即逃避在内心感受之中去。</p><p data-pid="FPhfszjt">反对二元论，并不仅仅因为他是二元论，而是因为他迫使我们在陈述和解释方面接受对立，不相容的原则。</p><p data-pid="dbSFLTsl">从一个人来说，他或许是孤立隔离，也或许是倾向于联系，继续。从个人的偏见和闭塞出发，那么他就会走到盲目，孤僻的地方。他试图导致人们不停地通过外在工作逃避这种孤寂。</p><p data-pid="uJCq5Eb1">而浪漫主义，则从主观主义之中创造出一种梦游式的自我中心主义，即每一个存在物都有主动寻求联系的倾向，他是一种吸引力，伸张力，社会的联系，是人类中心这一方面自然的，无意的显现。社会性与私有性一样，都是个人所具有的特性。把一个人自我局限于封闭之中，会迫害这样的自我。</p><p data-pid="paZf_tdg">所以一个人建立起私有的同时，也需要社会承认。</p><p data-pid="VqpUwzRV">一个个体的存在，有着双重的地位，这个个体是属于一系列联系的连续体系。这些事情支持他的活动，并且形成了一个世界，因为一个个体与环境存在着冲突他或者屈服，或者是去改造。在后者之中产生了智慧。他所具有的力量，在与世界的联合之中，都被归结为不确定的媒介，从而锻炼为工具性的东西。</p><p data-pid="YO0tzV9C">如果一个个体处于安定的世界之中，这个世界承认他，他又承认这个世界，那么这个个体就是完成了的。</p><p data-pid="NxrUPf8y">探究和发现总是涉及到一个将要被改造的个体，意味着一切的冒险性，意味着传统的观点的解体和重构，如果一个人不放弃旧的世界，他就无法发现新的世界。</p><p data-pid="9AASOR35">一个个体的行为，不仅仅改变了环境，也改变着主动的行为者，较高级的有机体中，每一种生命都保持着之前的经验的后果。</p>