<p data-pid="ifpVdhbY">人们熟悉的一个神话说到，劳动是因为人类触怒神而产生的，劳动对于人类是一种痛苦的行动，这个故事说明，人类发现自然界支援他的各种活动都是自然的，而连续和痛苦的工作负担加在他的身上则是不自然的。而这与古典政治经济学要求的是一样的，价值的源泉的劳动，意味着高度的代价，意味着沉重的牺牲当前，去追求未来的好处。</p><p data-pid="gdApDlBS">通过一种劳动，他们提出了一种训练，使得丰富的幻想变成了对事物运动过程的尊重，使得思维服从于一种适当的空间和时间的秩序，空闲是戏剧，运动，文学产生之母，也是发明，发现的反省之母。敏感，机警，发明以及知识的积累和传递，乃是人类在劳动中需要避免沉湎于直接的占有，而在事物活动的联系之中，把它们当成手段和记号来加以考虑产生的结果。同样的需要，也要使得那种除他本身具有刺激性，直接性情绪，转化为对于自然事物的运动的可能性的兴趣。</p><p data-pid="sKUc35gL">工具，手段和媒介，乃是工业所特有的事情，从本质上来说，技术所涉及到的乃是具有工具作用的事物和行动，而不是处于直接状态的事物和行动。对象和事情在工作之中，并非是作为对于需要的满足，实现而呈现出来，而是作为达到其他事物的手段和具有预示性的标志而突出的。</p><p data-pid="zx_TZUJY">一个工具不仅仅是一个特殊的物，而且他还表露出与自然的一种联系，这种联系也说明了他自己的特性，只有通过这种客观的关联，他才能保持着人对于他自己活动的关系。</p><p data-pid="v6Oa9HKy">古典哲学孕育于惊奇，安闲和静观，然后他用一种思辩的物理学去解释自然，工艺之所以是可能的，是因为事物是可被观察的，他们之所以是必要的，是因为匮乏，不完备的。</p><p data-pid="pdjSJeZk">事物的可变性意味着他们并不是完美无缺的存在，事物之所以具有潜能性，是因为他们还是在变化中，而古希腊哲学，则把自然分裂为内在的，自足的存在，以及缺陷的，变化的存在。</p><p data-pid="o6KN0xXQ">把美感的对象，视为科学的对象，转变为真与善的统一，而由此划分出二元性，譬如说手段与目的的二元，劳动阶级和有闲阶级的二元，区分成为工业和美感静观，作为手段的事物，意味着他是依附性，同时终结意味着他是独立而自足的。所以手段不能从本身之中认识到，只能从他们所从属的对象认识到，而后者则可以通过自身之中获得认识。</p><p data-pid="78dMJ1Bh">艺术家们的创造为唯心主义思想提供了源泉，但是他们却忽视了，农民，航海者，建筑工人观察的结果，他们借用了他们的成果，却责怪了他。</p><p data-pid="TI06OrPO">而哲学进入到了一个超然境界，这个超然境界的出现，实际上是为不安定，不完全和动荡的宇宙间的人类敞开了另外一条道路，那就是说，除了在人的烦恼生活中所产生的赞美欢乐和休息的方式之外，还能存在着另外的一种方式。</p><p data-pid="oSEM3mWE">而自然科学产生于艺术，物理科学产生于手艺，航海等等之中，心理学产生于政治管理艺术之中，而他的出现取决于一种理智态度的产生，理智态度产生于人类努力去控制人和物，使得后果，收获和成绩更加稳定。当人们不是在事物的直接性质之中，而是为了某种后果的结果而应付事物的时候，直接的性质就会晦暗不明了。</p><p data-pid="_QdrdTKH">所谓理智表达为，一个事物并不是直接被接受的，而是指的是某些由于他而可能来临的东西，理智的意义本身是可以被占有，享受和欣赏的，但是理智的意义的特性却是具有工具性的。</p><p data-pid="B5wWpwQN">在界说空间和时间性质，我们是通过技术的方式逐步了解时间和空间，通过农业生产，我们理解了几何，理解可空间。但是当他独立于技术，成为了一门学科，他就逐步发展起来了。</p><p data-pid="eSIhbOx6">抽象不是一个心理的偶然事件，这是合理的总结对自然存在某些方面发生兴趣的行动，而自然存在这些方面是其他事物的可靠而有效的证据，他们是用一个名词意味着另一种名词的表现形式来预测未来的手段，由此自明之理，不能仅仅是感性的，而必须是理性下的公理设定的体系。</p><p data-pid="CmqzfZYl">对于科学来说，最大的历史障碍，是不愿意放弃现有的东西，恐怕引起道德，美感和宗教对象受到损害，对于大群的人来说，自然科学的空洞和枯燥是害怕的对象。机械学的数理的理想，乃是作为理想和最后的对象的手段而出现，于是哲学通过运用一把物质和机械的东西转化为心理的解释方式。</p><p data-pid="4IWiYEdo">这样的方式，就会把自然理解为数理机械的对象，如果反映这种新科学的趋势的现代哲学从自然中废弃了最后因，这意味着，自然科学放弃了对于质的追寻，在自然科学之中，他们实现了一种颠倒，即感知是被认知的逻辑所规定的。性质被还原为量，感知还原为某种认知模型。性质不再是难以对付的事物，相反被理解为在数理关系中所描绘的认知的效果。</p><p data-pid="aPahSBDH">现代科学正是基于这样的技术观点的一种概括承认和采纳，他的工作程序，也是借助于类似的操作技术来进行操作和提炼。</p><p></p>