<h2>（四）语义规则</h2><blockquote data-pid="b8gcavCm">初看起来求助于意义领域便能够最自然地给分析性下定义。仔细推敲一下，求助于意义也就等于给求助于同义性或定义让路了。但定义结果是捉摸不定的东西，而同义性结果是仅仅由于先前求助于分析性本身才被最好地了解的。于是我们又回到分析性问题上来了。</blockquote><p data-pid="PYsMSeVP">前面我们试图用自然语言给同义性解释，发现无法解释，于是我们又回到了分析性之中</p><blockquote data-pid="OSMozxf7">我不知道“一切绿色的东西都是有广延性的”这个陈述是不是分析的。现在我对于这个例子的犹豫不决真的表示对“意义”、“绿色的”和“有广延性的”不完全了解、不完全掌握吗？我以为不是。麻烦不在于“绿色的”或“有广延性的”，而在于“分析的”。</blockquote><p data-pid="cdlWWjGn">我说：一切绿色的东西都是有广延性的。这句话的理解之中，难点并不是在于对其中的语词不理解，而在于分析性</p><blockquote data-pid="PAYfs7Ke">人们常常暗示说：在日常语言中把分析陈述和综合陈述分开的困难是由于日常语言的含混造成的，当我们有了带着明显的“语义规则”的精确的人工语言，这个区别就很清楚了。然而，我将试图证明这个说法是混乱的。</blockquote><p data-pid="vxJeExef">很多人会说，日常语言是含糊的，如果我们用人工语言就能避免这种情况</p><blockquote data-pid="UMs8rCDB">我们正在为之烦恼的分析性概念，是陈述和语言之间的一种可疑的关系：陈述S被认为对于语言L是分析的，问题就是要一般地，即就变元“S”和“L”来说，了解这个关系的意义。这个问题的严重性对于人工语言较之对于自然语言小不了多少。要了解有变元“S”和“L”的“S对于L是分析的”一语的意义问题，即使当我们使变元“L”的范围限于人工语言时，也是很困难的。现在我试图说明这一点。</blockquote><p data-pid="Pg5vFBdc">那么，我们是不是可以用一套形式系统，就能澄清什么叫做分析性呢？我们要说，即使是限于人工语言，这也是很困难的</p><blockquote data-pid="lzqfJwrA">要谈人工语言和语义规则,我们自然要求助于卡尔纳普的著作。他的语义规则采取各种形式,为了证明我的论点,我将必须辨明其中的某些形式。开头让我们假定人工语言L。,它的语义规则具有明显,地把L。的一切分析陈述以递推或其他方式逐一指定的形式。这些规,则告诉我们这样那样的陈述,而且只有这些陈述是L。的分析陈述。现在这里的困难恰好在于这些规则含有“分析的”一词,这是我们所不了解的!我们虽然知道,这些规则把分析性归于哪些表达式,但我们不了解,这些规则认为属于那些表达式的是什么。简言之,在我们能够了解一个以"一个陈述S对于语言L。是分析的,当且仅当……”这样的话为开端的规则之前,我们必须了解“对于……是分析的”这个般的关系词;我们必须了解“S对于L.是分析的”,其中“S”和“L”都是变元。<br>作为一个代替的办法,我们的确可以把所谓的规则看做一个简单,的新符号“对L。是分析的”的约定定义,这个新符号也许最好不带倾向性地写成K,以便不像是要把“分析的”这个令人发生兴趣的语词明白清楚地显示出来。显然我们可以为了各种目的或者不为任何目的逐一指定L。的陈述的任何数目的类K、M,N等;说K和M,N等相反,它是L。的一类分析陈述,这是什么意思呢?</blockquote><p data-pid="EtKCIDUx">假设我们设想一个形式系统，在这个系统之中，通过假定前提以及语义规则，可以必然地推出各种逻辑的结论。</p><p data-pid="W5rSRk-n">此时我们说某个命题对于这个系统来说是分析的</p><p data-pid="Z0DPGYWH">可是当我们这么干的时候，我们必须对于分析性已经有所领会了，否则我们何以建立起这样的系统呢？这就是 说上述以解释分析性为目标的语义规则预 设了一个对于“分析性”的先在的理解这又 是循环论证。 </p><blockquote data-pid="-01O8B0K">说什么陈述对于L。是分析的,我们只解释了“对于L。是分析的”,但并没有解释“分析的”,也没有解释“对于……是分析的”。即使我们满足于使“L”的范围限于人工语言领域,我们也并没有开始解释这个带有变元“S”和“L.”的用语“S对于L是分析的”。</blockquote><p data-pid="hDOU0rUX">但是当我们说这些陈述是分析性的时候，这里的分析性是什么意思呢？我们其实并没有加以澄清</p><blockquote data-pid="AbavDnXX">实际上我们关于“分析的”一词的含意所知道的,已足够使我们知道分析陈述被认为是真的。那么我们再转向语义规则的第二种形式,它不是说这样那样的陈述是分析的,而干脆说这样那样的陈述是包括在真陈述当中的。这样一个规则不会受到批评说它含有“分析的”这个不被了解的语词，而我们为了辩论起见也可以承认关于“真的”这个更宽泛的词而没有任何困难。这第二种语义规则，即真理规则，并不要逐一指定这个语言里所有的真理；它只是递归地或以其他方式规定，有许多陈述和其他没有指明的陈述一起都算是真的。可以承认，这样一个规则是十分清楚的。然后通过引申，就能够这样地给分析性画界线：如果一个陈述（不仅是真的而且）按照语义规则是真的，它就是分析的。</blockquote><p data-pid="z1oz5gR5">于是我们或许可以这么说，如果一个陈述（不仅是真的而且）按照语义规则是真的，它就是分析的。</p><blockquote data-pid="PJk9hkM-">实际上依然没有任何进展。我们虽不再求助于一个没有解释的语词“分析的”，但还是求助于一个没有解释的短语“语义规则”。并非断定某一类陈述为真的一切真陈述都能算是语义规则一否则一切真理在按照语义规则是真的这个意义上，便会都是“分析的”了。显然只有在专门讨论“语义规则”这个题目时语义规则才是可辨别的；而这个题目本身却是没有意义的。</blockquote><p data-pid="NCr7ngdN">但是我们这么说，是否真的就澄清了分析性这个概念呢？我按照上面所说，似乎是语义规则确保了分析性。于是问题就变成了，语义规则是什么？他为什么能够保证分析性？</p><blockquote data-pid="VMSbfeGH">的确我们可以说，当且仅当一个陈述按照这样那样的明确附加的“语义规则”是真的，这个陈述对于L。才是分析的，但是我们发现，自己又回到和原来所讨论的本质上同样的情况了：“当且仅当…S对于L才是分析的”。一旦我们试图一般地对变元“L”(即使承认L以人工语言为限)解释“S对于L是分析的”，“按照L的语义规则是真的”这个解释便是无用的：因为“…的语义规则”这个关系词至少和“对于…是分析的”同样地需要闸明。</blockquote><p data-pid="qt5RgiOr">当我们说，当他符合语义规则然后必然会推出为真的命题，此时所形成的陈述就是分析性，但是当我们仔细考察会发现，这里出现了循环论证。</p><blockquote data-pid="dSLLDPxT">把语义规则的概念和公设的概念比较一下也许是有帮助的。相对于公设的一个给定集合，很容易说什么是一个公设：它是这个集合的一分子。相对于语义规则的一个给定集合，要说什么是一个语义规则也是同样容易的。但仅仅给定一个数学的或其他的符号系统，而且就其陈述的翻译或真值条件而言，它的确是随你要多透彻就多透彻地了解的符号系统，谁能说出它的真陈述中哪些是属于公设之列呢？显然，这个问题是没有意义的——正如问在俄亥俄州的哪些点是出发点一样的没有意义。陈述（也许说真陈述更好些）的任何有穷（或能够有效地指定的无穷）选集正如任何其他选集一样是公设的一个集合“公设”这个词仅仅相对于一种研究活动来说才是有意义的；只是当我们在此年或此刻恰好想到一些陈述与另一些可用我们觉得应该注意的某些翻译规则由之得出的陈述相关时，我们才把“公设”这个词用于那个陈述集合。现在要是用类似的相对态度（这一次是相对于使不熟悉某一自然语言或人工语言L的陈述真值充分条件的人们受训练的某个特定计划）来构想语义规则的概念，这个概念便像公设概念一样的合理和有意义。但从这个观点看来，L的真陈述的一个子类的任何特征都不比其他一个特征在本质上更是一个语义规则；如果“分析的”意指“根据语义规则是真的”，那么L的任何一个真陈述都不是排除其他陈述的分析陈述。<br>可以设想也许有人会提出异议说：一种人工语言L(不同于自然语言）是通常意义的语言加上一套明显的语义规则——这整个构成了一对序偶；那么L的语义规则可以简单地指定为这对序偶即L的第二个成分。但是，由此我们同样可以更简单地把人工语言L直截了当地解释为这样一对序偶，其第二个成分便是它的分析陈述的类；那么L 的分析陈述便变成可以恰好指定为L的第二个成分中的陈述。或者我们也许最好还是干脆别在这上面费力了。</blockquote><p data-pid="w3K-ifjb">这里循环论证在于说，我们建立起这个形式系统，就是通过分析性建立起来的。如果“分析的”意指“根据语义规则是真的”，那么L的任何一个真陈述都不是排除其他陈述的分析陈述。</p><blockquote data-pid="TN97dKex">上面的考虑并没有明显地包括卡尔纳普和他的读者们所知道的一切关于分析性的解释，但是不难看出这些考虑也可以推广到其他的形式。只是还有一个有时会涉及的因素应当提到：有时语义规则实际上是怎样译成日常语言的翻译规则，在这个情况下人工语言的分析陈述实际上是从它们被指定的日常语言译文的分析性中辨认出来的。这里当然不能够设想分析性问题会从人工语言方面得到说明。</blockquote><p data-pid="i-NxCU_F">接着一个原因是说，有时候我们的语义规则实际上是如何翻译为日常语言的呢？在这个过程中，人工语言的分析陈述需要在日常语言之中被辨认出来。而既然如此，我们就不能希望在人工语言之中去澄清分析性。</p><blockquote data-pid="PhU4NY7H">从分析性问题的观点看来，带有语义规则的人工语言概念是一个极其捉摸不定的东西(a feu follet par excellence)。.决定一种人工语言的分析陈述的语义规则仅仅在我们已经了解分析性概念的限度内，才是值得注意的：它们对于获得这种了解是毫无帮助的</blockquote><p data-pid="3B6xU6Uf">故而，人工语言是一个捉摸不定的东西，他本身就是建立在分析性概念之上，他无法真正地澄清分析性</p><blockquote data-pid="n7Yz3IdJ">求助于一种简单的人工假设语言，如果和分析性有关的心理上或行为上或文化上的因素一不管它们是什么一已被设法概略地描绘在这个简单化的模型里，可以想象，这也许对于阐明分析性是有用的。但是单纯地把分析性看做一种不可简约的特质的一个模型，是不可能有助于说明这个解释分析性的问题的。</blockquote><p data-pid="WhyqFMfe">求助于一种简单的人工假设语言，如果和分析性有关的心理上或行为上或文化上的因素一不管它们是什么一已被设法概略地描绘在这个简单化的模型里，可以想象，这也许对于阐明分析性是有用的。但是单纯地把分析性看做一种不可简约的特质的一个模型，是不可能有助于说明这个解释分析性的问题的</p><blockquote data-pid="PG3k8s4A">显而易见，真理一般地依赖于语言和语言之外的事实两者。如果世界在某些方面曾经是另外一个样子，“布鲁特斯杀死了恺撒”这个陈述就会是假的，但如果“杀死”这个语词碰巧具有“生育”的意思，这个陈述也会是假的。因此人们一般就倾向于假定一个陈述的真理性可以分析为一个语言成分和一个事实成分。有了这个假定，接着认为在某些陈述中，事实成分该等于零，就似乎是合理的了：而这些就是分析陈述。但是，尽管有这一切先天的合理性，分析陈述和综合陈述之间的分界线却一直根本没有画出来。认为有这样一条分界线可画，这是经验论者的一个非经验的教条，一个形而上学的信条。</blockquote><p data-pid="ryf5AP_1">显而易见，真理似乎是依赖于语言和语言的事实。</p><p data-pid="2H2IKeuU">比如说，如果说在一个世界之中，布鲁图斯没有杀死凯撒，那么这个命题就是假的。</p><p data-pid="gNRXDv8E">再比如说，如果说在一个世界之中”杀死“这个词有了生育这个意义，那么这个陈述也是假的。</p><p data-pid="Rg7VC72N">唯有事实和语言同时具备，他才是真的。</p><p data-pid="SP50LtMs">也因此，哲学家就会认为，陈述可以分析为一个语言成分和一个事实成分，并且认为在某些陈述之中，事实因素为零，以至于他可以先天断定真假。但是分析命题和综合命题的边界线实际上是画不出来的，这意味着这个边界只不过是一个形而上学的教条</p><p></p><p></p>