<p data-pid="EsBm7GkD">机械论的形而上学使我们认识到这样的事实，即后来所发生的事情，如果没有之前的事情，后面的事情就无法发生。相反，如果前面的事情发生了，那么后面的事情就会发生。那么如果一个人在出发时就预设了心物是两个分割的东西，而事实证据又迫使他们看到是联系在一起的，那么，他就只能说，这是由于一种力量使他们联系在一起的，这种力量就被称之为原因。</p><p data-pid="Hk2FpnJ9">在这里一方面设定物质是思维的原因，另一方面又设定思维构成了意志的运用，这些似乎好像，后来的事情一开始就潜在地存在着，由于每个阶段利用物质的条件，促使他们实现出来。</p><p data-pid="FUnYnnbl">他们的错误就是在于，把一个历史变迁的连续过程，分裂为两个分割的部分，但是由于分裂为二，又需要找到一种方法把它们结合在一起。</p><p data-pid="MnMcEOtQ">但是实际上，真实的东西，就是这个成长过程本身，如同一个人童年和成年乃是连续体的两个方面，他们是同一个历史过程，故而前面不存在，后面也不存在，但是后面又利用着前面的结果，真实的存在就是整个的历史。</p><p data-pid="PN8wV3mP">把历史割裂，又企求一种原动力，把它们结合在一起，是一种主观武断的手段。</p><p data-pid="E4em4gdg">用一个比较广泛的自然历史，来代替这个成长过程，把它们称之为心灵从物质演化的过程，其结论也没有什么不同。也就是说，自然，生命和心灵之间存在着彼此适应的情况。</p><p data-pid="iZa8A2GT">同样的事实，如果从心灵来看，就会问，人类为什么有一种秩序，美丽和正义，以至于他高居于自然之上。这实则是因为我们把完整的世界分裂开，又试图把它们联合起来，才会出现这样的状态。我们就会非常奇怪，为什么他要表现为这个样子。</p><p data-pid="AXbyxxzp">但是如果心灵只不过是自然演化的内容，那么她就要利用生物适应环境时的生理结构作为自己的唯一运动器官，这就不足为奇了。</p><p data-pid="JpLycUwn">这样，每一个有机体总是在一个自然的环境中生存着，而他与这个环境总是保持着某种相互适应的联系，没有这些联系，生物就会死去，最纯粹的心灵也无法进行下去。而唯一能够使他再生的地方，就是在环境之中，在一切高级形式之中，再生是两性的。自然界对有机体来说，在时间和空间之中都是外在的，但是就功能来说则是内在的。</p><p data-pid="WO5DA6D9">而这些事实的唯一理由，就是因为传统学说，把生命和自然分裂开，把心灵和有机物分裂开，造成了神秘的情况，在恢复了神秘情况之后，就会问，一个心灵如何能够认识外物呢？这就好像在问，一个动物为什么会吃他本身之外的东西呢？</p><p data-pid="mA3npr5R">既然生命的功能既包括有无生的环境，也包括人类的环境，当这些功能演变到思维的地步，那么思维和生物的功能构成了一个自然序列，环境的任何事情都会成为思维的对象。</p><p data-pid="W4tGjjzS">因此一个有机物，在他动作的时候，是把一连串在时间上延续的事情，或一系列事情，都当成是一个单元来反应，正如他对于统一的空间的多样性所做的反应，这就意味着有一个广延的和持续的环境一样，从活动的功能来看，遥远的和过去的东西都在行为之中，构成了行为的状态。有机的行动，不仅仅是内部结构的行为，也是构成了有机体与环境密不可分的统一的过程。</p><p data-pid="pn8uyU8j">动物在一些广泛的行为之中，彼此借助于一些信号动作联合起来，结果在信号所助成的联合动作发生之前，有一些动作和后果就被搁置起来，在人类，这种功能就变成了语言，使得语言和人的行为结合在一起。并且语言所能囊括的内容越来越广，以至于包括了他自身。通过语言，使人们经验到尚未发生和已经发生的事情，机体的灵巧变成了意识的期望，以至于他们的经验似乎是超生物性的。</p><p data-pid="yjSDwuBC">互相沟通不仅仅增加了习惯的数量和种类，而且倾向于使他们精巧地结合在一起，而且到后来将会使得习惯的形成在一种特殊的情况下导致这样的习惯，即习惯于认识到，新的交合方式会对于习惯有新的作用。</p><p data-pid="zvdRVuVb">而旧的习惯和新的习惯之间就存在着更迭，他既给予了新习惯产生的阻碍，也产生了一种推动力，当我们获得了更多的学习，为了生存下来，我们不得不获得更多的内容。</p><p data-pid="U1pdY9J1">而作为一件经验的事情，生物并不是处于有机体表皮下进行的东西，相反他是很广的内容，包括着有机体以内的东西，以及有机体与环境，有机体与其他有机体的相互作用。有机体可以说就是心灵的先行动作。</p><p data-pid="qu8ofzog">智慧的产生离不开社会性和语言，我们总是以某种概念图式的方式去行动。</p><p data-pid="Tl8Uu2LE">生命是在事物之间和在事物之中进行着的，生命和心灵跟自然之间的互相符号的情况，好像是两个人互通音讯，一个人借助于音信的传递得知另一个人的动作，并且以改进自己的行为。有机体的行为目的是改变他与环境的关系，并且当有机体变得更为复杂，成为人类有机体的时候，这种关系的改变，使得环境和秩序卷入了更为广泛和更为延续的变化之中，目的在于构造一个事物的新图式，对于这个新图式，有机体和环境对其都有贡献。</p><p></p>