<p data-pid="IU6LbG5z">人们容易混淆两个概念，即具有心灵的有机自我跟作为个体心灵的两个概念，前者是心理性的，而后者则是社会性的。心理性的自我，是不可沟通的神秘物。</p><p data-pid="LcutcsP1">在现代哲学之中有很多夸大个人心灵的说法，可以被称之为主观主义，为了更清楚地探讨，我们应该回到他最开始的状态，在古代的时候，那个时候还没有主观和客观的问题。人们所探讨的问题是，一切的习俗，语言，制度，法律是人所指定的。那么人制定这些东西，是否应该是遵循个体之上的一种法则呢？</p><p data-pid="C6ZQeJMA">在中世纪，就出现了关于自然法的概念，自然法对道德和政治具有绝对的控制作用，而自然法成为了一种高级的启示。在中世纪人们把一切人所制定的东西，都视为是从属于自然的法则，而这赋予了制度以稳定性，也导致了保守性。人们想要改变一些制度，但是他与神权相关，所以就难以把它们改变。</p><p data-pid="QqWaHKnj">笛卡尔和贝克莱把自我当成是心灵的同义词，并且理所当然地这么运用，在现代哲学之中，由于他们习惯于把自我从社会习俗中独立出来，又把社会习俗从物理世界之中独立出来，结果就夸大了自我的作用，这是有其原因的。</p><p data-pid="mlYhSaWr">在这里，当个体无法承载着更大的任务，就会以某种超验的自我，让有限的自我成为显现它的媒介，当个人的才能子从科学、艺术、工业、政治中被解放出来，而成为一种在经验中被证明的事实，并且当个性在不被理解为历史性，时间性的时候，这样的结论就是不可避免的</p><p data-pid="Rl-ukg_8">当自然对象和社会对象的具体改造被视为是一个单独具有作用的行动时候，他们就成为了超自然的东西。</p><p data-pid="ZzFF7T8L">还有另一个历史因素，可以帮助我们理解，为什么主观主义在艺术和文学中流行。孔德曾经提出，白痴代表一种客观主义，而疯狂代表主观主义。而他说，疯狂应该从社会学和历史中解释。</p><p data-pid="djjZ4t56">在原始时代下，一切关于自然的伟大观念，都是凭借着情绪建立起来的幻想。神话乃是空想，但是他们并不疯狂，因为有着强有力的自然约束着他们，但是在今天若陈述这样的观念就是疯狂，因为现代的技术能够促使这种疯狂实现出来。</p><p data-pid="j-oN8wNV">哲学的主观主义是一种疯狂，而哲学的实在主义是一种白痴，目的在于表明，爱好幻想，或理智上的梦游倾向是普遍的，但是对于幻想利用，则是依赖于具体的历史条件。</p><p data-pid="_PGwhxWX">当工业和实验探究证明了现实世界将不会接受他们，也不会支持他们，他们动人的喷泉仍然是丰满有力的，而幻想的河水继续流动不息。他构成了一个新世界，即内在的生命。</p><p data-pid="7MBsg13Y">而主观主义有一个通俗的因素，他使得哲学的主观主义成为可理解的东西，而不至于被人视为是单纯的混淆，一方面，为情势所迫，承认作为个体的心灵具有创造力，另一方面则开辟了个体的内在生命，一个随时可以达到的没干的领域。人们把心灵视为是一个避难所。</p><p data-pid="kXNUIs_t">一个人对心理学家和认识论所探讨的感觉或感觉所与尽管是一无所知的，但是却能觉察到对象不仅仅是信仰所必须符合的赤裸裸的东西，他觉察到仍然存在着一个他可喜或可恼的态度所接纳的世界。因此心理的世界就被开辟出来，当我们无能力放弃幻想，又无能力在客观中体现他们的时候，主观主义就会蔓延。</p><p data-pid="286ENuhv">但是从内在生命的范围来说，我们所陈述的这些化都是片面的，它所包含的，都是一些虚构的和虚无缥缈的东西。</p><p data-pid="A04u3S6d">他试图从外在的约束之中逃离进来，逃避到内在生命中实现自由。</p><p></p>