<p data-pid="D2tk3Yxs">在一切事情之中，沟通是相当奇特的。他的奇特之处在于，事物能够从外部推拉的水平，过渡到把他本身揭露在人面前。在发生了沟通的时候，一切的自然事情都需要重新考虑和重新修订，以便于适应于交谈的要求。事情变成了对象，事物也具有了意义。</p><p data-pid="Osxg1-Uu">即使事物不存在，也可以被我们所涉及，当事物有了称谓，他们就过着一个独立的和双重意义的生活，除了他们原有的存在之外，他们还属于理想的实验工具范围之内，他们的意义可以在想象中无限地联结起来和被重新安排。</p><p data-pid="faJSqH3Q">通过沟通和语言，事物得到了意义，也就有了代表，代理，记号，含义，而后者就更加无限量地服从于人类的管理，更加持久和更加适用了。</p><p data-pid="z24GkX6b">同样，质的直接状况不再是黯然无语的暗自消魂，不再是潜在的聚集组合，相反他们不再是在感觉和情欲中所发现的种种情况，他们变成了我们能够被探讨，思索，以及在逻辑上加以阐发的东西。</p><p data-pid="eQQEac4v">由于这样的增添和转变，就难怪在形式和意蕴下，意义时常被视为是超越于时空存在之外，不被变化所影响的一种实有的样式，而且思维既然是对于意义的占有，那么把思维当成是非自然的精神力，而且与一切经验的东西毫不相干，也就没有什么奇怪的。但是实际上思维和自然之间，仍然有一条通道存在，这就是沟通，语言和谈论，这条通道，沟通着两者。</p><p data-pid="sguaxsH6">哲学家对于经验对象大多是不太尊重的，即使是经验主义者也是如此，他们对于大多数问题夸夸其谈，但是对于“谈论”本身却很少谈论。</p><p data-pid="UzvXwM3I">但是实际上语言是工具的工具，语言才使得动物与人有了区别，但是超验主义者容易把言语本身也视为是超自然的东西，因而，逻辑便会认为是建筑在超过人类行为和关系之上的那个东西。</p><p data-pid="TQ-AGSGs">事实上，自言自语乃是跟别人交谈的结果和反映，社会交际并非是自言自语的结果，并且自言自语恰恰是社会性的通过语言，一个人似乎可以扮演多种角色，他不是在生命的连续阶段，而是同时扮演的戏剧这样做的，这样就有了心灵的产生。</p><p data-pid="kS28X23I">现代的思想家，把语言变成了一个跟空间和物质相互隔离的世界，一个由感觉，影像、情操构成的分割的和私有的世界，希腊人却觉察到，他们所发现的乃是语言，但是他们认为语言的结构就是事物的结构，而并没有把他看成是社会合作和交换压力下的接受的各种形式。他们忽略了这个事实，即作为思想对象的意义之所以称之为完备和最后的，仅仅是因为他们是由一个复杂的历史造成的幸运的后果。</p><p data-pid="3pPa-61r">但是他们却把它当成了事物所具有的原始和独立的形式，内在地调节着变易的过程，他们把一种社会艺术的作品当成是独立于人类之外的自然。</p><p data-pid="cxQhhdyB">但是他们忽略了这样的事实，即逻辑的和理性的意蕴的重要性，乃是在战斗，欢乐中的社会合作，陪伴，互助的一系列行为的后果，所以他们把理想的意义视为是事物最后的体制，在这个体制下，一个实质和特性的体系和所说出的命题的主语和宾语乃是两相符合。事物和词语之间存在着相符的关系。</p><p data-pid="nncci58C">其结果就形成了一个学说，认为有实质，基本特性，偶然性质和关系，并且把有（Being）借助于系词与动词各个时态等同起来，因而最高的有，就是过去曾经是，现在仍然是，将来还是，这个学说控制着整个物理学和形而上学体系。</p><p data-pid="S3k6uZnI">这个领会却被一个概念所歪曲，认为事物和意义相符乃是先于语言和社交的，他们设想一个完备的意蕴，在这个意蕴的安排下，关于他们的关系，定义，归类的思辩就构成了自然的核心组织的科学真理。于是这样一个发现，成为了宇宙按照语言模型构成具体文法条理的一种科学，哲学和神学的根据。</p><p data-pid="FMxQAJM2">现代思想家发现内心的经验，一个纯粹个人的事情的领域，而这些事情总是在个人的掌握中，并且寻求避难所，安慰和刺激。这个事情完全从属于他个人所有，他意味着尊重个人的特性，他与现代政治，艺术有着呼应，这些领域给予个性以地位，相反，古代的经验体系，则是把个人严格地限制在某个结构和条理之中，由于不承认这个内心经验世界依赖于语言的扩张，而语言是社会的产物，在现代思想中就形成了主观主义，唯我主义的趋向。</p><p data-pid="lty3UvUa">语言是人类交际的自然功能，也是人类交往中节省精力的手段，语言好比货币，能够使得他创造新的历史和事件。</p><p data-pid="CY_J7BuP">当事物具有可以沟通的意义的时候，他们就具有了标志，记号的作用，并且出现了暗示和直指的意义，事物因为在语言中与人类相牵连，推论和推理就是可能的。亚里士多德所说的感性和理性的区分，毋宁说，他是有限制的语言领域和一个无限扩张的语言领域的区分。</p><p data-pid="6JtoVAi6">人类和其他事物一样，同样表明了既有直接性，也有中介性的一面，每一个存在的东西，只要他是被认知和可知的，他就是与其他事物交相作用之中，他是孤独的，单个的，也是结合在一起的。</p><p data-pid="2oNhPNhd">因此，个人结合在一起，这并不是一个新鲜的和前所未有的事实，他是存在所具有一种普遍情况的显现。并且他正是以语言为中介实现的，从语言之中，事物从封闭之中解放出来，获得了新的特性。</p><p></p>