<p data-pid="oXYOj0r9">前面的讨论，目的就在于指出这么一点，即组成现代的认识论、以及他所反对的唯物主义、唯心主义、二元论的主张，以及实在论，代表论的学说等等的问题，其实只有一个简单的根源，即不承认实在之物也有时间性。</p><p data-pid="XJubdPMM">如果他不承认实在之物也有时间性，那么他就容易把原因的事物当成是优越于结果和后果的东西，因为后果是需要依赖于时间，而原因被设想为超时间性的，正如我们前面所说，这个观点的出现，是因为人们偏爱静观，而把这种对象视为科学的恰当的理论。</p><p data-pid="XTaLreHV">这种偏爱是自然而且是合适的，但是伴随而来的知识和实在的理论则是一种歪曲。相反他更加适合于艺术的必要性，而这种必要性本身又蕴含着进一步的含义，即通过那些探究而发现，通过实验可证实的条理，乃是知识的适当对象，而承认这一点就会发现，所谓静观恰恰是依赖于技术的。而承认这一点就必须转变艺术本身，使之成为一种满足，一种目的的实现。</p><p data-pid="CfAyp3iX">当然没运用工具去逼问自然的时候，科学就不再是高贵和理想的对象的静观，变成了在智慧控制下的时间和历史的事件。无论什么东西，只要能够达到它的手段，就是一个为人们所追求的终结，这样现代科学才能独立出来成为可能。实践是处于观察和陈述的之前。</p><p data-pid="w-SV8jh4">我们如此就被引导到方法论问题上，在古代科学之中，科学的精髓就是证明，而现代科学之中，其精髓则是发明。前者是通过反省的探究去求得一种稳定的题材，而后者，则是在实践中，因为进一步的刺激而被引导着存在。在古代科学之中，学习属于低级存在，属于变动的，好比老师有了知识，学生只不过从那里取出东西。自然界是老师，而这个探究的人则是学生，学生必须跟着老师后面跑。</p><p data-pid="pl_kPUsr">学习的结果，就是证明和归类，他们在理性上的必然性，发现仅仅就是感知到，以前尚未被学者了解的东西，被纳入到一个普遍形式之下，普遍共相已经被给予。学习的目的在于把殊相和共相结合在一起。</p><p data-pid="Jvb8sqzN">在中世纪也是如此，领会真理的方式，是三段论，真理是直接赐予给理性和信仰的，人类的心灵必须在他面前唯命是从。</p><p data-pid="XPsEPVw0">在近代形成的新的纲领，则是以新的环境贯彻这个旧的观念，即人的最高终结和最高善就是对于实用的认知，这种认知被同化到心灵之中。而大多数的现代理论乃是一个矛盾的混合物，很多哲学家接受了感觉方面是先在的真理。</p><p data-pid="KzMyNap5">但是在科学实践中，知识是一件有关弄明白的事情，而不是有关于掌握原来已经存在的事情，已知的事情，作为真理被我们接受下来是非常重要的，没有他，进一步的探究就是不可能的，但是他必须服从于那些新的发现。他们应该为后面新出现事情提供基础，怀疑---探究--发现这个操作过程是重复发生的，虽然科学在实践中关心偶然的事情，但是他的方法乃是形成假设，然而在现实的物理条件的实验变化之中进行尝试。</p><p data-pid="-HWjt4zB">而当我们相信，真正的知识是起源于意见，这就宣布了一个现代科学方法的起源，即科学自觉地面对偶然的世界，意见一般被视为变动的可能性，而知识是关于内在必然性。意见意味着冒险，意味着新的探究的刺激，是探究之中必不可少的东西。可以说，意见是新历史的源泉，他的价值在于推动探究的方向。</p><p data-pid="AFctwuMl">知识的对象乃是原来存在的东西，我们只是偶然地与他相遇，但是发现一个重要的意义，就是促使旧的知识观念的改变，比如说欧洲人开辟新航路，如果他仅仅是发现了一个地，而没有促成知识体系的变革，就算不上是发现。</p><p data-pid="oExvDuO_">当美洲被发现的时候，发生改变的不仅仅是人的头脑的意识状态，而是作为人们公共活动场所的世界的公共意义发生了变化，只有在这个意义上，我们才能理解新航路开辟的意义所在。</p><p data-pid="YFWIwNUG">世界地图并不是一个布，如果没有旧世界的深刻变动，新的世界就无法呈现出来，每一个新的真正发现，都在自然意义和人的存在两方面产生了变动。</p><p data-pid="miaaqgpO">现代唯心主义的认识论表达出了，关于科学方法和目标的意义，他们意识到，科学正当题材乃是被发现的东西，而不是所给予的东西，由于他们承认在发现之中，智慧的作用，他们就建立起一个理论，论及心灵在决定真实对象之中所具有的从事组织活动的功能。但是唯心主义的问题在于，看不见思想乃是某些经验对象和经验对象的中介，把变动的职能神秘化一种最终的创造。也就是他缺乏历史性和时间性。</p><p data-pid="o0NZnqZ3">这个理论赋予自然三个明显的特征</p><p data-pid="80OAIGuF">1、意味着，有些自然事情是一些或为人们所享受的或为人们所厌恶的收尾，离开反省的选择，那么他就是非控制性，偶然的发生</p><p data-pid="iFjPU9Rh">2、他意味着，事情，由于他们是事情，而不是死板而粗糙的实质，乃是继续前行，所以他们是未完成的，不完备的，未决定的，结果他们就具有这种一种可能性，即他们能够被人们所管理和驾驭，以至于终结不是最终，而是一个新的开始。他们就具有这种一种可能性，即他们能够被人们所管理和驾驭，以至于使得终结不仅仅是一个终点，结果不仅仅是一个了解，而是一种对于需要的满足。</p><p data-pid="EQO1MjWE">3、为了给定的结果，对于在进行中的和不完备的过程加以调节，这意味着，其中包括有顺序的和同时存在的条理，当这些条理被梳理出来，使得我们能够利用食物。</p><p data-pid="PE0-XwXK">所以我们的认识仅仅是一种工具，去满足我们的需要和利用自然而已。</p><p data-pid="O_lmhll0">纯粹科学必然是归属于关系领域，并且是抽象的，当他被包括在具体事情的进程之中，他就充满了他的意义而且获得了全部真理。</p><p data-pid="Nls-gF4W">历史和科学往往被视为两个极端，但是如果说一切自然的存在都是历史，那么我们可以发现，没有关于存在的科学，没有关于存在的适当的历史，一切知识都是历史的，包括一切的自然科学。只有当自然科学把他的视角转化为一个控制关系的时候，自然科学所说的自然才真正被树立起来。</p><p data-pid="ebKkfWfz">科学研究者有一个偏见，反对一切科学最终都是以实用为导向的，人们是可以理解这种偏见的。但是我们回溯历史，我们不得不说很多科学成就的发现，都是基于实用被激励起来。</p><p></p>