<p data-pid="FOVPrVPq">心灵对象和物理对象的区分，我们未来会加以论述。不过我们首先要论述我们的方法论是正确的。</p><p data-pid="0nGcxflL">首先，设想一种原始经验，这首先不至于形成一些人为问题</p><p data-pid="-9t4Ym_i">其二、他为哲学探究所形成的结论，提供了一种考核或检验，他要求我们知道反省结果是第二性，她需要适时地回到经验之中加以检验</p><p data-pid="wAmXIhuo">其三、认清楚了他在经验中的作用，这些哲学结果获得了经验的价值。</p><p data-pid="f0OASAhj">并且，哲学和一切分析的形式一样，让我们暂时地离开在原始经验之中最初被给予的事物，而在原始经验之中，这些分裂状态是统一的，而哲学又时刻地诱惑我们把反省的结果视为真实的结构，以至于把最后实在的客体等同起来。</p><p data-pid="zbN3Hq3t">然而假设我们不从预定的假设出发，而是认为，所经验的东西，作为自然的显现就可以，并且必须可以用来证明自然事物的特性。而在这里，诸如科学反省固然是重要的，但是一切关于魔术神话，政治，绘画等等也是重要的。</p><p data-pid="uZ0o3RQf">即是说，所有这些事物既然他们是实现的，那么自然就是可能的，并不能把他视为仅仅是现象，是一种描摹而抹杀。真正在经验中的东西比任何被知道的东西要广泛得多。从认识来说，认识的对象必须是分明的。对于哲学理论来说，关键点就是觉察到清楚明白的东西。</p><p data-pid="tMzaqGLW">而哲学有一种重大的缺陷这就是武断的理智主义，理智主义要求我们原则是，仅仅把对象理解为科学本身所精炼的对象。但是实际上事物比科学所揭示出来的更为多。</p><p data-pid="FuXTdP2m">这样的理论必然相信自然是有一个四班的机器，在这其中否认事物是可鄙，美丽的，丑恶的，可敬的性质。</p><p data-pid="kFul-Xvd">理智主义作为哲学的一种基本方法，是与原始经验事实是相违背的，以至于他不得不被迫求助于非经验的方法，但是如果我们从原始经验出发，我们就能看得出知识的贡献，即对于行动和遭遇中的因素具有理智的管理的可能性。</p><p data-pid="BVZUyXnH">当条件可以被控制，那么知识就构成了实现控制的媒介，我们会发现知识具有一种改善和丰富粗糙经验题材的作用和职能。</p><p data-pid="cDAjopAJ">我们在这里要说的是，当理智的经验及其内容被视为是原始物，那么联结着经验和自然的绳索就被隔断了。生理的有机体和结构，无论是人类还是低等动物，都是与适应和使用材料以维护生命过程相关的，这一点不能否认。</p><p data-pid="b7N1uxk5">最终认知的经验必然是起源于一些非认知的经验，否则我们就会设想一种超自然的因素侵入自然之内，这就是超自然主义者。</p><p data-pid="8Jqkx39L">当实在的客体和知识对象被等同起来，那么情感和意志的对象就会被排斥在实在物之外，于是只能从一个能经验的主体或心灵的隐居之地来寻求他的避难所，这样能经验的主体和被经验的自然之间就筑起了一座墙壁，自我成为了一个不可经验，也不可能成为自然事物的东西。而要拆掉这座墙，唯一的办法就是承认，经验活动的一切样式，都是自然界某些真实特性的显著体现。</p><p data-pid="T8bDooUP">事实上，我们的认知具有选择重点的原则，我们会有意识地强调某一方面，而伴随着另一方面的删除和拒绝，我们不能否认这样一种原则。我们所舍弃的东西，只是与手头问题无关而已。</p><p data-pid="ZJkiqBPN">但是在哲学之中，这个原则往往被忽视，并且这种被忽视，会促使我们容易把某些东西当成是非法之物加以排斥，比如说诗歌语言，会被认识并不具有不可怀疑的真实性。</p><p data-pid="UUUYv-gs">例如，在我们所居住的环境之中，是充斥着风险的，结果任何具有安定性的事物被视为是真实的存在，而其他都被视为是现象加以排斥，这样的独断论，恰恰是与选择重点原则相悖的。</p><p data-pid="fhL8VpHk">哲学家从迫切要解决的问题出发，又忽视了选择重点，就会把某种实体视为是真实的，而排斥其他实体，比如说数理实体、意识状态或感觉所与。思维总是趋向于把分散的东西统一起来，从而把握所谓的知识。于是我们努力的目标就变成了在风险的条件下，提供出满意的事物。</p><p data-pid="gQYhzqe6">这种选择性强调的错误，在永恒这个概念所发生的具有催眠作用的影响中有另一个显著例子，永久的东西能够为我们提供安定，但是变化对于我们来说是一种挑战。我们总是希望把变化转化为不变，设想稳定的东西来对付变化的东西。哲学就试图获得这样一种理智上获得绝对意义的东西，而把它视为是超时间的东西。</p><p data-pid="_RE83qjD">但是这些例子证明了一点，就是哲学上的简单化，实际上是一种道德的兴趣，我们关注那些对于我们有利的东西，而蔑视我们有害的东西。但是这一点，却不能把他与哲学家追求永恒而排斥变动相等同，相反哲学家的行为恰恰是忽视了选择原则。从而把他所需要的东西，变成了实体。</p><p data-pid="mpzdWsAI">无论什么时候，反省和有选择性的强调本不是什么坏事，但是当这个选择原则被伪装起来，才会出现欺骗。经验的方法指出了选择的方法，目的在于指出哲学家背后的真实想法。以否定那种根本的哲学错误，无论哲学家以数学、美感、自然界的秩序或上帝的名义，都是一样的。而唯有遵循经验方法，才是保证真诚意愿的唯一途径。</p><p data-pid="oFffVKry">经验法的采用目的在于指出某一个曾经被明确地描述出来的事物曾经在什么时候，什么地方达到。而他并不能保证一切与特殊结论相关的事物都被指出来。他也能够获得如科学一样，具有可共度性。</p><p data-pid="87h_OEkw">而在传统哲学之中则有三个迷途</p><p data-pid="FMzoYyRV">首先是主客体的分离，即被经验之物与能经验的过程分离开</p><p data-pid="HfiIuR1x">其次是，夸大对象的特点，以至于牺牲其他的部分</p><p data-pid="RzDsQp5J">其三，以不可告人的目的，采取有选择性的简单化结果，把他孤立起来。</p><p data-pid="dXaC01E1">哲学家本来应该是富有反省和探究精神，但是他们不知不觉没有从经验法出发，而把那些未曾提炼的东西回到现实经验的关联之中接受考核。</p><p data-pid="mWQ8tL5q">于是，哲学结论带来的麻烦，并不在于他们是反省和推理的结果，而是哲学家从各个来源借用一些由专门分析所得到结论。特别是当时占据统治地位的科学理论，而不借助于经验，简单地移植到哲学之中。</p><p data-pid="fGcbg_hW">而经验法要求哲学家由两个事情</p><p data-pid="prj_Ingj">1、通过精炼方法和产物，应该追溯到原始经验之中丰富的，错综复杂的状态中</p><p data-pid="W_I8ucUT">2、派生的方法和结论要放到平常经验事物之中</p><p data-pid="tteVAoiE">哲学研究还应该担负起一个特殊的任务，从经验方面来从事工作，他不仅仅是一种哲学研究，而是借助于哲学对我们生活的眼睛，而哲学是对于偏见的批判，去澄清那些偏见和误区。</p><p data-pid="QWEii4zY">我们必须批判地考察我们的习惯，看看这些习惯对于我们的影响。</p><p></p>