<p data-pid="z7YAD2Yr">一系列的文化经验揭示出一系列关于心灵对自然的一般关系，对机体特殊的关系的各种不同概念，希腊的经验是使得自由人能够静观的条件，他们享受公民生活。但是当哲学发展到近代，自然被设想为完全机械的，于是机械物如何有意识就成为了一个很神秘的事情。</p><p data-pid="ybjHIqsG">在希腊人看来，生命都是有灵魂，因为生命是自动的，而只有灵魂才自己移动着。在一个有上下，往来，循环的世界也有自我运动。连动物，植物也有自己的灵魂，存在有着登记下，有机体是最高的现实性。</p><p data-pid="9aR4mIdP">而在基督教那里，肉体是尘世的，而精神是神圣的，柏拉图和亚里士多德在形而上学对物质的贬低，就成为了禁欲主义中，在道德上和本质上的贬低，罪恶的根源在意志之中，但是罪恶的机遇起源于肉体的贪婪。除了在道德上对于肉欲的恐惧，还有为了追求外在幸福，渴望来世得到复活。精神被设想为是单一的，永恒的，物质则是多样的，可以分解的。永生这个概念，意味着未来消磨于幸福或苦难之中。</p><p data-pid="BAxy9ID8">只要亚里士多德的形而上学主张继续坚持说，那么自然就被设想为从低级到高级的一个有秩序的序列，有可能把有机体理解为在物理系统的最高项，而在心理系列的最底。他刚刚好处于这个不上不下的状态，身体被设想为物理性质潜能新的现实，而中世纪哲学最终的导向，就是形成了身体和灵魂的这个特殊的关系中。</p><p data-pid="cO9CMzSy">再者，古典的和中古的思想在理论上虽然有不同的基础，但是他们都在这个新的概念中起到了推动力作用，当古代人把植物性，动物性和理性的灵魂分殊应用于人上，这就是希腊社会阶级划分的公式化和理论化。在和平时期，良好公民应该是以灵魂为标志，但是由于他们局限于世俗，受着物质的侵蚀，只有科学家和哲学家才是纯粹理性的实例，他们宣称自己的内心优越性。</p><p data-pid="DiBGR6GN">这样的观点，受到了基督教的支持，以及最终演化为笛卡尔的二元论，这些理论派生出一系列的观点，如二元平行论，泛灵论，副现象论等等，使他们不再受到经验的探讨，这就暗示说，毛病不在于这些解决的方面，而在于问题本身就存在问题。</p><p data-pid="sK0Cdeie">从经验方面来说，生命和非生命之间最明显的区别在于，前者的活动具有需要，主动要求满足需要的努力和需要得到满足等等特征。一个植物需要水，二氧化碳，需要并不是附加在物质上的非物质的心灵力量，而是一种具体的事情状态，是能量分配下的紧张状态。这种紧张状态是内在的高电位到低电位的压力，产生了显著的变化，从而改变了和环境的关系。因此植物和无机物的理化作用并没有本质上的区别，无机物也是受到内在均衡状态制约的。</p><p data-pid="aMAPmtUz">宋永毅可见，所谓精神，指的是在周围环境之中取得了一种特殊的相互作用的支持以满足需要，如果是这样，那么就没有所谓物理和精神之间的关系问题。当一个有组织的活动样式，其各个部分的组成活动具有一种倾向于保持原有样式的性质，就有了感觉性，而他与周围事物的相互作用的偏向，是为了维持他本身的存在。</p><p data-pid="n16ojPGm">不管他在植物和低级动物那里是怎么样，在具有动作和具有距离感受器的动物那里，感觉性和兴趣乃是在感触的形式中实现出来，即使是一种模糊的不安，疲乏的感觉也罢。他最终的反应是为了帮助这些达成满足。</p><p data-pid="Qrfb3NVx">而满足又会继续实现新的满足，随着对环境的不同能量在感受中有区别的反应的增加，以及随着运动范围和复杂程度的增加，感触无论如何在质量和强度上有越来越多的变化。</p><p data-pid="ZwImFCSv">随着生命形式的加强，出现了语言，有了互相沟通，这样事物状态，不仅仅为机体所享有，还能获得意义，他记录过去和预测未来。感触产生意义，当他们是事物和对象的直接意义时，他们就感觉，在感觉之中还是潜在，无法出现事物与性质的分化。而有了语言之后，就出现了客观化，他们成为了事物的直接性质。</p><p data-pid="JqBV770f">这些性质变成了事物和有机体共同参与的相互作用的情况和区别事物。为了更便利地控制事物，我们可以说这个是事物所特有的。</p><p></p>