<p data-pid="DTa8DeYn">人类经验大体说来，究其粗糙和显著的特点来说，他最突出的一个特点，就是他在从事其他活动之中，先完成直接的享受，宴会和庆祝，在理智和道德所下的功夫来说，经验这个特点没有获得哲学家应该的注意。</p><p data-pid="y3jx-731">即使是功利主义者对于快乐也只是做了一个抽象的论述，他们看来，快乐仅仅是一种有关于计算和策划的事情。除了那些最基本和最紧迫的慎重措施之外，人们必须是直接地先占有和满足，正如人们在各种科学之前，已经存在着技术。人们的钓鱼和打猎原本是一种游戏，只有当他们无法找到低贱人，如妇女和奴隶，做工的时候，财货把它们转化为季节性的和有训练的农业劳动。</p><p data-pid="NaCJncTN">从游戏之中由于需要逐步地赋予他以实用的效能，赋予他们以控制事情和取得事情统治者的欢心的能力。</p><p data-pid="R8yvD2UG">所以我们可以说，哲学家在追求某些毫无疑问的特性的时候，实际上他们尚未注意到这些性质更为原初的直接的一面，他不是有关于感觉，观念，信仰和知识，相反是直接占有和享受的东西。真正能够得到理解的自明之理，应当是对于现有事情显著明白，但是哲学家所说的自明，恰恰是晦涩的。</p><p data-pid="wHuvrKjt">在经验之中另一个自明的事情，就是有用的劳动以及对他的迫切必需性。劳动工具的关系，使我们相信因果关系，劳动和使用工具比自然界有规则的顺序，或许比理性范畴或者意志的事实，是更为恰当的根据。</p><p data-pid="R0-rDQE4">当一个哲学家说，世界存在着因果律，他无非是把劳动者的工作程序用文字表达出来了，在生产劳动中有规则，有条理的顺序，把它们在思维中呈现出来，成为了一个控制原则。</p><p data-pid="Z5AK-reM">哲学家容易把人与自然分裂开来，然后再去讨论问题，以至于形成一些很神秘的东西，比如说他们认为存在的直接性是难以言说的，但是实际上这个不可言说并没有什么神秘，他无非表达了这样的事实，即关于直接的存在，既无需为自己说些什么，也无法对别人说些什么。相反谈论的前提，则在于会导致人们占有一个存在物。</p><p data-pid="It8RG7Fs">之所以在直接状态下是未知和不可知，是因为知识与他们无关，而非知识处于某种帷幕背后。</p><p data-pid="7LvXuj4u">而现代思想家往往受到了知识为掌握事物的唯一经验方式，就会假设认识作用是无所不能的，并且认为性质是意识的各种状态，因此他们相信，意识乃是作为感觉，意象，情绪，乃是发生在复杂条件下直接性的特殊情况。</p><p data-pid="mqMIQbTq">而古希腊思想家，尚未把事物和心灵视为完全对立的状态，他们认为，心灵是自然存在的实现，或者是参与到自然存在的一种活动。</p><p data-pid="-3-t5dqi">不幸的是，思想家们往往把美感与理性的东西原则混淆在一起。在古希腊的哲学之中，按照艺术模型构成的世界图景，总是被说成是是按照理性研究获得的结果，于是形成了宇宙论和形而上学。</p><p data-pid="pncuGxvr">现代美学批判家，曾经评论柏拉图和亚里士多德的艺术即模仿，他们认为，艺术是对于人类生活境遇和命运的自然力量在紧要关头和气候剧变下所形成的行动的模仿，这样的一种重现自然和新的自由环境下，他允许理想化，这种理想化是对于自然事物的理想化。人之所以诉诸于美感，是因为人类试图从痛苦和艰难的世界之中自发寻求逃避和安慰的方式，如果世界是稳定的，那么世界就没有美感，而只有存在而已。</p><p data-pid="-5DK4gqP">在一个不宁静的，斗争的，不安定的世界之中，如果人们在已经完成的事情中发现了欢乐，而由于这种欢乐是在已经完成的事情中发现的，因而不至于我们再陷入到事情的混乱之中。</p><p data-pid="LUato6Ek">形式原本是传达着一种不朽和永恒的意义与，虽然形式所赖以体现的物质材料是要毁灭的，是具有偶然性的，形式在一个快乐的境界中实现出来的潜存性的直接感受的状态表达出来，在这个世界之中，事情不仅仅是事件，而且停留在一个永远的自给自足的活动，他是一个完全安全的世界。亚里士多德发展出了一套神学体系。</p><p data-pid="3kr4dtub">亚里士多德、柏拉图都曾经提示，哲学、艺术都不是从事实用的人而工作的。</p><p data-pid="k4kNW7-Z">亚里士多德关于四因的说法是从艺术之中借用的，工匠是实用的，而只有那些有文化教养的人，才是自由的。自然是一个艺术家，他是从内部而非外部工作，所以一切变化或材料，乃是完成的对象的可能性，像其他的艺术家一样，自然首先占有了形式，然后凸显出来。</p><p></p>