<p data-pid="wSj58RNx">在希腊人看来，所谓经验指的是一种实用的智慧，而感觉和知觉乃是经验所具有的机缘，他提供经验以材料，但是自身却不构成经验，这样一来，经验就是在工匠传递给徒弟一种艺术。而近代以来，这个概念获得了一种不切实际的扩充，把一些知觉材料都视为经验。</p><p data-pid="x387SXoI">但是希腊思想家在经验与理性之间，他们是轻视经验的，但是他的依据，并非是说经验是主观的，反之，经验被认为是宇宙力量的真值表现，而不是人类所特有的东西。</p><p data-pid="p4X-bG4k">因此当我们说经验是艺术，而艺术反映的是一种偶然的情况，而科学反映的是必然的情况，艺术产生于需要，匮乏，不完备，而自然科学则表现为丰满和完整。所以这种轻视经验的观点和把实践活动视为是低于理论活动的见解是完全一致的，他认为实践活动是有所依附的，是从外边推动的，显得是缺乏真实性，而理论活动视为是自为的。</p><p data-pid="ZPIQB-SG">所以我们在现代思想之中发现了一种奇怪的东西，后者感觉到没有责任提出一个把艺术和自然结合在一起的学说，相反他们主张科学知识是唯一真实的表达方式，这样一来，艺术就是没有独立性的东西，只是依附于自然之上的东西。他保留着古代重理论而轻视实用的实质，他们认为当在实用的情况下，就会被各种主观因素所歪曲。</p><p data-pid="hZU0NPoZ">人们几乎普遍地把艺术和美感混淆起来，在古希腊时期，有艺术家和工匠的看法，他们会认为工匠是实用性，所以地位低下，而艺术家才能真正实现对象的享受。‘</p><p data-pid="wExWx3VK">如果说希腊哲学把知识视为静观，而不把他视为是一种艺术创造是正确的，且近代哲学也接受这个结论，那么唯一逻辑的途径就是相对地轻视一切生产形式，因为他们是一些实践方式，而按照概念上来说，实践是低于静观的，因此艺术是低于美感的，创造是低于鉴赏的，如此一来，科学工作者是最为等而下之的。</p><p data-pid="04WxLd4c">但是实际上是这样的吗？我们应当说，艺术作为我们直接享受的意义，是自然界最为完善的高峰，而科学则是一个婢女，领导着自然的事情走向愉快的途径。在艺术之中，那种二元分裂都会消逝掉。</p><p data-pid="PnVYk5f5">而我们如果把经验当成是艺术，那么经验本身就是统一的，思想智慧还是科学，都只是引导我们去占有意义，获得愉悦，原来片面的自然，在意识的经验之中获得了完满性。</p><p data-pid="Dv_xWKQA">在经验之中，动荡和一致性的内容获得了一种联合，这一切在艺术之中尤为真实。所以艺术首先就是自然中一般的，重复的，有秩序的，业已建立的方面和他的不完备，偶然的一种融合。艺术乃是必然与自由的结合，多与一的结合，感性与理性的和解。</p><p data-pid="ElDDBm9F">因此在艺术之中，既有不可预测的新鲜，也有对称，比例的秩序。如果只有秩序，那么艺术就会枯萎下去。</p><p data-pid="udfznrBF">自然界的一致性赋予艺术以形式，这种一致性越是广泛，艺术就越伟大，但是有一个条件，这就是他显示出了艺术的特点，其中艺术的创造显得含糊而有神秘，但是是艺术不可或缺的东西。</p><p data-pid="BLhWzesK">艺术的两极，一边是机械，一边是偶然，艺术是两者的协调，如果把两个之中的某个方面独立出来，就会成为既不自然，又不艺术的，因为自然是自发性和必然性，有规则和新颖性的交叉。</p><p data-pid="gWow1vf3">因此通过艺术，我们就会发现他是一种二元性的消弭，有时候，物对于我们来说，往往会夸大他的实用性。</p><p data-pid="d23tfJuN">我们可以把事物分为三类，有所谓自我表现的活动和感受，一种是突出个人，最后一种是所谓美术，他们更多是商业品的一种形式。前两种形式突出了艺术的独特性，差异性，而后者则是颂扬规律性的内容。</p><p data-pid="gXnbvZbU">而一个真正美感的对象并不是完全圆满终结，他也会产生后果，圆满终结的内容如果完全缺乏工具性，那么他也会最终消逝。</p><p data-pid="Q5aPK5oB">所以我们常把艺术仅仅限定在绘画，雕塑，诗歌等等上，其实是不对的，相反任何活动，只要他能够产生对象，并且这些对象的知觉是一种可以直接为我们所享受的东西，他就是一个不断地产生出我们所享受的，对于其他事物的知觉源泉，他就显露出艺术的美。</p><p data-pid="oitt09cB">道德学家鼓吹功利，而美学家鼓吹完全摒弃功利，两种态度都是偏颇的。但是同时他们又同时认为，他们就是他们本身也就是一种直接的满意状态，而这种错误在于，他们把并非是手段的东西也当成是手段了，有些东西仅仅是偶然的，并非目的的内容，也被视为是目的。</p><p data-pid="7tztMiLp">科学和艺术也是不可分的，可是正是达到艺术的工具，他是艺术之中的理性成分，正如画家画画也需要知道相应的光影知识。把某些东西视为是单纯的手段，而把另一些东西视为是单纯的目的，这样的观点，实际上是统治者和被统治者的一种缩影。他是一种失去了均衡，又要把他重组为均衡的一种机械外在关系。</p><p></p>