<p data-pid="cofaKY_W">前面说到现代科学缔造了一个机械化的世界，那么这个机械化世界与描述和欣赏的世界之间如何调和起来呢？在经验事实上，机械科学的发展缔造了非凡的需要，以至于他的发展已经否定了传统哲学的内容。但是这也暴露出一个严重的问题，如果自然科学固有的对象是数学和机械化的世界，那么爱，欣赏，等等在感觉和理想方面的对象如何被包含在真正的实在之中呢？</p><p data-pid="fJltGKn2">这个基本的问题，就构成了现代形而上学思想大部分专门的内容，但是如果思考一下这个问题的前提，就会发现，这个问题的起源在于，假设了科学乃是实在最后，且最真实的形式的掌握。但是如果我们仅仅承认他是一种相对的状态，和艺术的直接对象一样，乃是一系列关系的一个体系，他们是产生直接的占有和存在的工具而已。物理科学并没有建立起一个对立的存在领域，相反他只是揭示了直接和最后性质所必须依赖的那种状态或条理。他让我们获得了一种调节他们产生的时间，地点和方法的能力。</p><p data-pid="dU0v1JMV">如果我们断定自然科学会出现一个数理化和机械化的世界，并且以此为终结，那么我们就面临着关于实在和现象的1问题，在古代问题之中，这个问题以最简单的形式出现，存在着高级知识和低级知识。而在现代科学，则是树立起自然科学的唯一地位，在现代人心目中，如果他的观点与科学相违背，那么他就不可能是知识。</p><p data-pid="O21CBPV0">但是如果我们把科学的对象只是具有工具性的自然，而不是自然本身，于是任何一个直接对象，从探究意义来说，都变成了被知的东西，都变成了现象。所谓现象，意味着他是显著的，也是被占有的。一个事物显现出来，意味着，一个光亮的对象在黑暗中显现出来，而其他东西则隐晦不见。</p><p data-pid="jlxj4mwU">我们会发现，无论怎么样的控制能力，总是依赖于把这些不同的现象结合为一个连续的历史能力，然后对于这样一个事实以应有的注意，即只有借助于一个恒常关系的体系（即物理学之中的数理的、逻辑的、机械学的对象）所符合的这个条件，才能联系成为一个连续的历史，我们就不难发现，为什么我们所由出发的直接事物会使得他们自己成为解释物理学对象的现象。换言之他使得原来不联系的内容，把他编织为一个连续的历史手段。</p><p data-pid="arb4PxqO">所以把科学对象，当成是一种完全的和自足的认识对象或认识的终结，这只是使我们自己负担一个不必要的，和不能解决的问题，他使得我们面临着两个世界的对立，一个是我们感觉获得的世界，一个是理性的世界，我们就会陷入两难之中。</p><p data-pid="1gIrCqmf">如果我们认为理性的知识是真货，那么按照不同的修养，真正的实在就会变成是唯物主义，或逻辑实在论，或客观唯心主义的实在。而追随经验，就会发现，他是具有一定性质的事情的连续过程，而所谓概念的条理才是科学的真正对象，通过这个体系，促使偶然的事情结合为一个有联系的历史。当这些直接显现的事物为物理学对象所结合起来，他们的性质就会发生改变。</p><p data-pid="boZ2S_NN">实际上，一切认识论的讨论，都是从直接占有的领域到语言谈论的领域一种不知不觉的变化。通常经验的事物，被视为是物理的对象，但是当他们被语言化以后，他就被界说为物理学的对象。</p><p data-pid="nAl8PVm8">我们可以看到，首先，直接的事物是来去无常的的，相反数理公式表达的秩序则是恒常不变，是有稳定性。</p><p data-pid="r4ZUVAz4">其次，科学对象具有控制性，他能够控制任何事情的发生可能性，是以建立代替物的可能性为转移，通过这种方式形成了一个不同的自然世界。</p><p data-pid="x_vrrRLV">其三，把知识的对象当成一种手段，从而他实现把他还原为一些基本的物理学概念，这也是化学、逻辑学、生物学、心理学的特点。这就是他们力图寻求元素的存在。但是我们又要承认宏观意义上的存在，是有意义的。</p><p data-pid="PUgiXsmi">其四、知识对象的工具性，说明了规律和关系的中心地位，这是在理智上对所依赖的规则性的陈述，关系或规律是变中之不变数学是一种方法，数学是一种方法，我们通过这种方法，能够把元素视为是关系的一种项目，从属于函数关系之中。</p><p data-pid="SosZaN19">但是通过这四点，这导致，他对于道德等问题，是难以理解的，所以不得不假设另外一种不同于自然科学的存在的存在，历史学和人类学也面临着类似的困难。在文化和历史中，很多时候他是独特而个别的。</p><p data-pid="CFPTRzKy">以至于，历史主义成为哲学家所信奉的内容，他是用来解决与物理学对立的历史科学的存在领域，以至于文德尔班认为，存在的知识总会走向信仰主义。</p><p data-pid="TlpmwyrR">在经验中，个体以独特的方式存在，但是他们是变化的，不稳定的，但是通过工艺的方式，我们把他在一定限度内，去除掉无法探究的性质，而关注其重复，共同，与时间无关的东西，这就促使其中某些独特事情的方式。他是一种方法，用来调节独特情景下的流变的情况。这里所说的永恒，以诶者他与时间性存在无涉，但是他们可以转化为时间性的条理。</p>