<p data-pid="eWcr8fsb">当感觉性质通过语言被当成是一个记号的系统，例如说机体与环境之间的积极关系所具有的一种性质，他被称之为饥饿，那么他就被视为是有机体去寻求对象的一种要求。把一种性质称之为饥饿并且赋予它一个名称，就是涉及到事物，而把另一种性质称之为红的，就是在机体和一个事物的交互关系之中指向某个足以满足情景需要的对象。</p><p data-pid="-bgHWPC2">而这样的指向是渗透在一般的情景之中的，如果他们是在参与到互相沟通，作为达到社会后果的一些共同手段，那么他也会与外感受器所制约的性质一样获得同样的客观独特性。他本来仅仅是是作为情景的运用的手段，只有当他们独立出来，才获得了对象的特性。</p><p data-pid="QK4VXBxT">有机体和周围条件的相互作用下，并且使得情景的性质被区分出来，就产生了感知，感知不同于感触，因为他在认识中是有所指的，他不是一种浑然不清的性质，而是某种东西在质上的特征。感知也不同于含义，因为含义则是通过一种标志来标识某物与他物。</p><p data-pid="Fqn-zOTJ">所以在感知之中，我们既获得了一部分的情景，另一方面获得了事物的质的特征。</p><p data-pid="k7ytta3g">所以，物理的，精神的，心理的差别，乃至于自然事物复杂程度的差别，这三者本来并没有本质的区别，只不过后来因为把它们实有化，才出现了不同的区别。这个谬误是通过颠倒了事物的相互作用的原因和后果。</p><p data-pid="ofOKhKZh">物质和物理，乃是事物发生在一定的相互作用时才具有的特性，他本身并不是一种存在，把心灵视为意蕴，而把物质视为存在，是一种迷信。意义表达的是相互作用的事物所派生的特性。所以心灵和生命并不能理解物理事情，但是这也绝非是单纯的派生，而是说他们是不同层次上的相互作用。</p><p data-pid="HifuGOAA">无论如何，对于形而上学的唯物主义的反对，不在道德，也不在美感。传统的唯物主义的问题在于认定原因比结果具有更大的真实性，于是物质比心灵具有更强的真实性。但是我们要说的是，生命与心灵依赖于物质，是一种实践性和工具性的。我们借助于物质的特性，精神物理和理智的事情才能得到确定。在这里既非崇尚物质，也非崇尚心灵。</p><p data-pid="Y_2G2VJU">关于身心问题的解决，就需要去修订问题的假设，当研究者为了寻求基本的，即有所意味的性质而忽视事物的感知，这样一来，丰富结果的自然科学就开始了。这种新的思辩活动，是通过数学的等式和函数方面进行的。</p><p data-pid="gkFAKE_n">其实这一切，都等于把事物的关系，当成了知识的真正对象，不把直接的性质，无论是感觉和具有意义的性质，当成是科学的对象和当作归类和理解的适应形式，这实际上是放弃了对于事物性质的本来面目的探讨。</p><p data-pid="4crfqh88">我们会获得一个这样的结论，即科学的真正对象，就是形而上学的真实的东西，而直接的性质被排斥在科学之外，他们构成了一个心理的存在领域，而与物理学的对象处于对立，这样就获得了一切的身心问题。而要解决这个问题，就需要原初的情景下的性质问题。</p><p data-pid="zWISuE6r">如果我们承认生命和心灵乃是事物之高度复杂和广泛的交相作用的特征，我们就会把性质视为自然存在。</p><p data-pid="L0ht2JNq">而当无生命，其性质表达为运动的强度和矢量，他们可以被数学所描述，但是他们的直接个性被回避了，因为科学涉及到的是关系。</p><p data-pid="mYtYsK5v">在生命和心灵之中，直接性质起着积极的作用，他构成了界限，他构成了质的差异，而非量的差异。他们具有独立而内在的存在。这样的性质，称之为感触的性质。不同于数学公式所描述的时空位置。</p><p data-pid="wR6H_inf">而在感觉之中，获得了这样的性质，他能够与自然科学的数量、空间关系建立起一一符合的关系，把宇宙分裂为两个不相干的存在领域。他们既是分裂的，又是互相对应的。</p><p data-pid="c7EwkDc7">而随着社会交往和语言的出现，有机的活动被解放出来，不再局限于空间和时间上最接近手边的东西。他有了解放出来的可能性，有了抽象，概括，推理的能力，他既确定了为其他事物铺平道路的事物和最后占有事物之间的差别，也确立起这两者之间的联系，他为所意指的和被意指的事物之间的关系提供了材料。当事物之间达成这样的结合，就有了前面所说的感知和意义的区别。</p><p data-pid="Pb9fxwH9">在这里我们试图创造一个心灵突创论的观点，我们在这里试图说，在自然之中没有孤立的事物，都是存在着彼此相互作用，而又不是笼统和完全相同的。</p><p data-pid="_arnhfaf">它具有不同的高度组织的场地</p><p data-pid="vqf4lzur">1、物理的，他的典型特点，就是数理和机械学的</p><p data-pid="6FcYmrJs">2、生命的，他们是精神物理的</p><p data-pid="sjhOeg9B">3、结合，沟通和共同参与的。</p><p data-pid="9odXSsLg">这三层，每一层都有自己独特的经验特征。</p><p data-pid="VqfOg0yc">而传统的机械论和目的论的共同错误，就是用一种非历史性的因果关系去笼统解释上述的内容。</p><p></p>