<h2>（三）互相替换性</h2><blockquote data-pid="su4ob87f">值得仔细考察的一个自然的意见便是:两个语言形式的同义性仅仅在于,它们在一切语境中可以互相替换而真值不变,用莱布尼茨的说法,就是保全真值(salva veritate)的互相替换性。2注意,这样构想的同义词甚至不必是没有含混的,只要这种含混是相称的</blockquote><p data-pid="y6mHKVdC">前面我们说过，单身汉和未婚男子何以是同义的？有人认为可以通过定义，但是我们发现定义必须基于他已经是同义基础上，这样一来，定义不能挽救何以是同义这个问题，并且形成了循环论证。那么第二种方法，叫做保全真值。所谓保全真值，指的是如果两个词，他们在一切语境下，都可以互相替换，而真值不变，那么我们就可以认为，两个词是相互可以替换的，也就是他们是具有同义的。</p><blockquote data-pid="34CFoB2y">但是说同义词“单身汉”和“未婚的男子”在一切场合都可以保全真值地互相替换,却不完全正确。我们拿"bachelor of arts" (文学士)或"bachelor's buttons" (小的果味饼干)为例,如果在此处用“未婚的男子”来替换"bachelor”,那么很容易看到真理就变成谬误,例如:“Bachelor'”不满十个字母。然而，我们也许可以把短语“bachelor of arts”、“bachclor's buttons'”和加引号的“bachelor”都看做单一的、不可分的语词，并且规定，那作为同义性标准的保全真值的互相替换性不应当适用于一个语词内部的断片，而把这些反例置之不顾。同义性的这个说明假定在其他各点上是可接受的，但的确有求助于“语词”这个在先的概念的弱点，而可以料想这个概念是难以明确表述的。但把同义性的问题还原为词性的问题还是可以认为有了一点进步。我们且承认“词”是当然的，照这个思路继续做一点讨论。</blockquote><p data-pid="wP6eM5S2">那么，单身汉和未婚男子是不是可以互相替换呢？英语之中，单身汉是“bachelor”。然后我们造一个句子，说单身汉这个词，由十个字母构成。那么我们在这里，不可能用未婚男子来替换，因为未婚男子的英文词，并不是由10个字母构成。所以这个反例说明，通过保全真值是不可靠的。</p><p data-pid="h1krQ0Q8">当然，很多人会说，在这个句子中不行，但是在“未婚男子是没有结婚的男子”是可以用单身汉替换。但是这样一来，问题又变成了何以可能？如果我们的答案是保全真值。那么我们再问，保全真值何以可能？其实在这里，无非是用保全真值新的词来换了同义性，并没有真正证明这个问题。</p><blockquote data-pid="cGNXRHJ5">问题仍然在于保全真值的互相替换性（除开语词内部的断片不算)是否是同义性的一个充分有力的条件，或者相反的，是否有些异义词也是可以这样互相替换的。现在让我们讲清楚，我们这里不谈在心理联想和诗学性质上完全同一的那个意义上的同义性；的确没有任何两个语词是在这样的意义上同义的。我们只讨论那个可以称为认识的同义性的东西。这种同义性究竟是什么，在设有成功地结束目前这个研究之前是不能够说的。但从第一节里同分析性有关而产生的对它的需要，我们对它是有所认识的。那里所需要的不过是这样的一种同义性，就是说用同义词替换同义词便可以把任何分析陈述变成一个逻辑真理。的确，把局面倒转过来而从假定分析性出发，我们就能够把语词的认识的同义性解释如下（继续用这个熟悉的例子）：说“单身9汉”和“未婚的男子”是认识上同义的就恰恰等于说下面这个陈述：(3)所有并只有单身汉是未婚的男子是分析的。</blockquote><p data-pid="OBUzu1k_">所以，我们依然要问这样的问题，即所谓的同义性到底是什么东西？如果我们把他倒转过来，说单身汉和未婚男子在认识上同义指的是就是说，所有并且只有单身汉是未婚的男子，他是分析的命题。</p><blockquote data-pid="FxonhZhr">我们所需要的是一个不预先假设分析性的关于认识同义性的说明——如果我们要像在第一节里所做的那样，反过来借助于认识的同义性来解释分析性的话。的确，目前所要考虑的正是对这样一个独立的关于认识的同义性的说明，即在除语词内部以外的一切场合都保全真值的互相替换性。最后重新提起话题，摆在我们面前的问题是：这样的互相替换性是不是认识的同义性的充分条件？用下面一类的例子，我们很快就可以确定，它是的。下面这个陈述：<br>(4)必然地所有并只有单身汉是单身汉显然是真的，即使假定“必然地”被这样狭险地解释，以至仅仅真正适用于分析陈述。如果“单身汉”和“未婚的男子”是可以保全真值地互相替换的，那么，用“未婚的男子”替换（4)中出现的“单身汉”的结果：<br>(5)必然地所有和只有单身汉是未婚的男子便像（4)一样必定是真的。但是说（5)是真的即是说（3)是分析的，因此“单身汉”和“未婚的男子”是认识上同义的。</blockquote><p data-pid="ZDOZPR6J">这样一来，问题并没有解决，前面我们想用同义性来解释分析性，现在倒好，想要用分析性来解释同义性，这意味着，这个证明成为了一个循环论证了。我们来看一个陈述：</p><p data-pid="owS9QY9k"><b>必然地所有并只有单身汉是单身汉显然是真的</b></p><p data-pid="uhzAiy32">然后把他用未婚男子替换，变成</p><p data-pid="y3yeMmw1"><b>必然地所有和只有单身汉是未婚的男子便像（4)一样必定是真的</b></p><p data-pid="6dcZz2S0">第一个句子是同义反复，是真的。但是第二个句子之中，问题仍然在于，为什么说未婚男子替换单身汉依然为真呢？无论用同义性、保全真值和分析性，都是无济于事的</p><blockquote data-pid="QjDGvwIj">让我们看看在上述论证中有什么东西使它带有变戏法的样子。保全真值的互相替换性的条件是随着现有语言丰富程度的不同而具有不同效力的。上述论证假定我们所使用的语言足够丰富，可以包含“必然地”这个副词，这个副词还被这样地解释，以至当且仅当把它应用于一个分析陈述时，才产生真理。但是我们能够原谅含有这样一个副词的语言吗？这个副词真的有意义吗？假定它是有意义的，便是假定我们已经充分了解“分析性”的意义。那么我们现在这么费力地去探讨的是什么呢？</blockquote><p data-pid="4uh6fp17">在上面的陈述之中，我们加入了一个“必然性”这个状语，但是这个状语，无非是加重语气，并没有真正提供这句话是真的任何根据</p><blockquote data-pid="9qWbVUro">我们的论证不是直截了当的循环论证，但类似于循环论证。打个比方来说，它具有空间里的一个闭合曲线的形式。</blockquote><p data-pid="1Mt8ticH">于是，我们的论证就成为了类似于的循环论证</p><blockquote data-pid="bnZ2E2WR">保全真值的互相替换性如果不是与一个其范围在有关方面都已详细说明的语言相联系，是没有意义的。现在，假定我们考虑一个恰恰含有下述材料的语言，有无定限地大量的一位谓词（例如，“Fx”的意思是：x是一个人，“F”便是一位谓词）和多位谓词（例如，“Gxy”的“G”，而“Gxy”的意思是：x爱y），大部分和逻辑之外的题材有关。语言的其余部分是逻辑的。每个原子句都由一个谓词随以一个或几个变元“x”、“y”等等组成；而复杂句则是用真值函项（“不”、“和”、“或”等等）和量词由原子句构造起来的。①实际上这样一种语言享有幕状词和一般单独名词的利益，这些是可以用已知的方式在语境里下定义的。@甚至给类、类的类等等命名的抽象单独名词也是能够在语境里下定义的，如果假定的谓词贮备包括类属关系的二位谓词的话。③这样一种语言对于古典数学，而且的确一般地对于科学论述都是足够的，除非后者包括像反事实的条件句或“必然地”等模态副词这样的会产生争论的手段。④上述这个类型的语言在这个意义上是外延的：在外延上一致的（就是说对于相同的对象是真的），任何两个谓词都是可以保全真值地互相替换的。</blockquote><p data-pid="Iz97cP9n">接着，蒯因试图论证，的确存在着一些互相替换，真值不变，是什么呢？是意义不同，但是外延相同的状态</p><blockquote data-pid="o9-oKnfY">所以，在一个外延语言中，保全真值的互相替换性并不是想要得到那个类型的认识同义性的保证。在一个外延语言中“单身汉”和“未婚的男子”是能够保全真值地互相替换的这一点，不过向我们保证（3)是真的。这里并不保证“单身汉”和“未婚的男子”的外延一致是依赖于意义，而不像“有心脏的动物”和“有肾脏的动物”那样，单纯依赖于偶然的事例。</blockquote><p data-pid="GhtQVKon">比如说，有心脏的动物和有肾脏的动物，可能在外延上刚好是重合的，于是相互替换，真值不变。比如说有心脏的动物是哺乳类动物，用肾脏替换可能真值不变。</p><p data-pid="RpNlwrgh">但是我们知道，这完全是偶然形成的，并不是内涵的必然结果。同样，单身汉和未婚男子或许真的能够相互替换，而保全真值，但是这也仅仅是外延的偶然重合</p><blockquote data-pid="neJJDyd4">就大多数场合来讲，外延一致是最接近于我们所关心的同义性了。但事实仍然是这样：外延一致远远没有达到为了按照第一节的式来解释分析性所要求的那一种认识的同义性。那里所需要的认识的同义性是这样的一种，它将使“单身汉”和“未婚的男子”的同义性等同于（3)的分析性，而非单纯等同于（3)的真理性。</blockquote><p data-pid="931YNqnS">外延一致是最接近于我们所关心的同义性了</p><p data-pid="YQsD7qZH">但是外延一致，只能是偶然的，而绝非必然，他不是命题内在的因素导致命题与命题之间的同义性。</p><blockquote data-pid="ikKUjwep">因此我们必须承认：保全真值的互相替换性要是相对于一个外延的语言来加以解释，便不是为按照第一节的方式得出分析性所需要的那个意义上的认识同义性的充分条件。如果一种语言含有一个刚才提到的那个意义上的内涵副词“必然地”或有同样意义的其他逻辑常词，那么在这样一个语言中保全真值的互相替换性确实提供认识的同义性的充分条件：但这样一个语言仅就分析性概念先已被了解而言才是可理解的。</blockquote><p data-pid="QlTAjRxG">所以，保全真值的相互替换，仅仅是外延性质，也就是他只能是偶然的。他也绝非是同义性的充分条件。</p><blockquote data-pid="5JzKujhc">像第一节那样力图首先解释认识的同义性，以便后来由它引出分析性来，也许是错误的途径。另外的途径是：我们可以尝试以某种方式解释分析性而不求助于认识的同义性。然后如果我们愿意，无疑能够由分析性十分圆满地引出认识同义性来。我们已经看到“单身汉”和“未婚的男子”的认识同义性可以解释做（3)的分析性。同样的解释当然也适用于任何一对一位谓词，而且能够以显明的方式推广到多位谓词。其他句法范畴也能够以颇为相似的方式被容纳进来。如果把“一”置于两个单独语词之间而形成的同一陈述是分析的，这些单独语词便可以说是认识上同义的。如果两个陈述的双条件句（用“当且仅当”把它们连接起来的结果）是分析的①，它们便可以简单地说是认识上同义的。如果我们愿意把所有的范畴都概括在单一公式里，不再假定本节开头所求助的“语词”概念，我们就能够在任何两个语言形式可以保全（不再是真值而是）分析性地互相替换（除去“语词”内部的断片）的时候，把这两个语言形式描绘为认识上同义的。的确在有歧义或同音异义的场合产生了某些技术性问题；但是我们不要由于它们停下来，因为我们已经离开本题了。让我们抛开同义性的问题，再次着手探讨分析性的问题。</blockquote><p data-pid="4qs_BMRV">所以试图用同义性关系来引出分析性，似乎是错误的。那么有人试图通过其他的方法来解决这个问题，就是通过形式系统去解决</p><p></p>