<p data-pid="Xb9TsBYI">晚近以来的哲学兴起了一种价值论，这种价值论的特点在于，试图把对象的好坏的性质与人类隔离开来，使得对象的事实与价值分裂开来，哲学家建立起一个价值界，在这个价值界是与事物的事实是分离的。</p><p data-pid="LSzvcDiS">于是人们不禁会问，这两个世界有什么关系呢？价值界与实在世界的关联是什么？价值是不是人的主观呢？</p><p data-pid="4OfM41K1">我们必须废弃把自然的终结与善和完善等同起来的观念，因为自然的终结是没有任何价值因素的。</p><p data-pid="_wDvX0E5">并且我们还必须废弃把终结视为是预定有限数目的，我们必须承认，自然的终结也是无穷无尽和多种多样的。一切界限，也不是固定僵化的，而是不断地在实验和动力之中决定着的，在这里确定和动荡也并不是完全隔离的，他们是随处交织在一起的，任何一个发生变化和稳定的社会，才是值得的社会。</p><p data-pid="A_hjsLa4">价值就是价值，他们是具有一定内在性质的东西，但是如果有人说，一种满足的状态是具有价值，而获取他的手段是没有价值的，这种说法就是自相矛盾的。比如说如果说生病获得健康是有价值的，那么去看病同样是有价值的。</p><p data-pid="oJJepT7f">而思维超过了直接存在而涉及到手段和后果的关系，并且对他进行反思的工作，这样的程序就是批评。任何关于价值的理论，总是最终进入到批评的领域，当我们超出了直接存在的事情，就开始了一个鉴别的过程</p><p data-pid="Z1otJOv2">并且我们能够知道的是，哲学实质上就是批评，一般来说，他具有鉴别的判断，审慎的评价。在经验之中获得反省，会获得不同的内容，例如说原本甜蜜的事情，通过反思可能会觉得苦涩。</p><p data-pid="X_9938uU">故而好的东西不仅仅随着四周环境变化而变化，也会随着我们的变化而变化，经常能够在对象中揭露出所知觉和享受的新意义。批评并非是一种非常正式，需要写书，写论文的事情，而是我们不是全神贯注，而是对其价值有所怀疑和反思，那么就产生了批评了。</p><p data-pid="hmQL1jt0">而批评也并非是脱离道德，欣赏之外的内容，相反良心，美术的欣赏，信念等等都会转化为批评。</p><p data-pid="m4XV9idc">所以我们可以区分出两种情况，一种是我们直接享受时，此时我们是没有批评的。但是一旦我们进入到了去探究其真实的好，我们就会为了建立起持久而广泛的价值而进行批评了。</p><p data-pid="oqAQlra8">我们往往会遇到这样的事情，把理智的题材从价值范围内隔绝出来，这样就容易导致美感静观和直接享受的题材跟判断完全隔绝开来，在一个领域内是没有价值的理智的对象，可能在另一个领域则是没有理智的价值对象，而在此之中则有冲突的领域，他们或者被并入到纯粹的好，或者被并入到理性对象的领域。</p><p data-pid="832J7ngo">而哲学是一个特殊的学科，他兼有科学和文学，他好像是如文学一样，对自然和生活下注解，他也有科学的一面，哲学的任务在于把自然产生的经验功能所具有的好加以明确和推广，他并没有创造出一个实在世界的职责。</p><p data-pid="78i6qP96">而哲学与文学已然不同，因为文学有一种更为自由的使命，在想象中扩大生动活泼，而哲学不然，他需要对他本身之外的东西负有相当大的责任，她需要去鉴别这些价值。</p><p data-pid="rI1P-TSW">哲学对于真理并不占有真理，并且哲学时常证明自己才是真理，这反而引起人们的怀疑。哲学的正当工作在于解放和澄清意义，包括科学上已经证实的意义，而哲学并不在于取代科学的工作。</p>