<p data-pid="vU4Wmmt7">前面说到，意义是客观的，意义的客观性在于他是社会性的，任何一个符号，都不仅仅只是一个刺激和反应的关系，背后则是体现在社会行为的规则之上，比如说一个交通警察的手势，不仅仅在于协调车辆，也在于如果有人违反这个规则，就会受到惩罚，警察的手势不是处于某种神秘的心灵之中，而就是社会交通的规则，即标准化了的习惯，他是一般人都可以理解而且持续有效的，他是社会性，他并非是一个神秘的东西。</p><p data-pid="cn-APjNL">其次一切非人类的事物，其意蕴也是如此，这些后果就不单纯是物理的，最后他们参与到人类的行为和命运之中，我们在运用名词，意味着我们激起了一种意义。</p><p data-pid="WHF44ADx">古典哲学的残余会认为，人类的意义，乃是与人类无关的自然形式，而现代思想则划定了根据事物因果关系的意义以及人类交往的意义，似乎有一条界限，这样他把后者视为无关紧要的，视为并非是自然所具有的意义。在科学之中忽视自然界的相互作用对于人类的意义是适意的，也是不可逃避的。通过某种技术性的手段，去除掉人的影响，意蕴就变成是纯粹理智和科学的，他表达出那种纯粹具有工具性的东西。</p><p data-pid="JxMmNVTE">但是，如果从更深层的利己来说，符号的意义仍然在于社会性沟通。比如说水是人们所熟悉的符号，比如说他是可以喝的，可以洗涤衣服。但是H2O则是隔断了这些联系，其意蕴仅仅表达为独立于人类事务以外的事情所具有的工具性效果。</p><p data-pid="M7Ua56tm">古典思想不仅仅把终结，享受，使用当作是自然事情的真实终点，也把他视为是人类经验之外的事物意蕴。而现代思想，则是把他视为是纯粹机械化的，其实，从人类经验中抽象出来，仅仅等同于从熟悉和特殊的享受之中解放出来了。</p><p data-pid="ljrVI3HN">意义，在言语之中作为意蕴固定下来，就可以在想象中被管理，操控和实验。思辩产生出新的对象，用康德的话来说，就是说他并非是单纯地说明已经存在的东西，而是综合的。</p><p data-pid="mNvF9NVk">在关于逻辑条理和一致性的规则之中，他所关涉的是如何产生新的意义，使之更为经济而有效，而非涉及到意义本身。</p><p data-pid="zW_NHtPu">意蕴能够随时进入到任何数量和新的联合之中，从而产生出新的，更为深刻而广泛的意义，这使得意蕴似乎有一种独立性，这种事实用来作为证据，证明意蕴构成了某种潜在的实体，他不仅仅是独立于我们之外，而且是独立于一切自然事物之外的。</p><p data-pid="O5W3rZdw">我们把选择理解得太狭隘了，因为意义和意蕴并非是心灵的状态，也并非是独立的实体，实际上存在着这样的东西，既非物理的存在，也非心理的存在，但是他们却可以证明是依赖于人类结合和交相作用的，而且这些事物还具有解放和调节人类以后互相沟通的能力，这就是意蕴。他是一种协同活动的产物，他背后则是规则的遵守。</p><p data-pid="zR_l_3Zo">离开了人类彼此相互作用之外，他就既不能存在，也不会有任何意义和力量。法律制度实际上就是意蕴的具体体现。他与物理对象一样，也是具有客观性和具有强制性，这些意蕴是一般的，能够独立地检验，他们彼此有着丰富的联系，可以扩展到其他无关的具体现象之中去。</p><p data-pid="ik7z4rsW">而在自然科学之中，其意蕴就是一个程序方法，他能够与其他程序方法结合起来，产生出新的方法，引起对旧的方法的修正，形成有系统和有秩序的整体。</p><p data-pid="Swk5kDvs">沟通既具有圆满终结的性质，也具有工具的作用，他是建立起合作，统治和秩序的一种手段。在沟通之中，使得动物那种反应，上升到爱的性质。</p><p data-pid="NA8MN_aM">在交谈之中，交谈既是一种手段，也是一种目的，他促使人们沟通参与到这种情景，并且这种情景是开放的。</p><p data-pid="su2theDK">互相沟通具有工具性，他使得我们从沉重的事务压力下解放出来，使我们能够生活在一个有意义的事物世界，他是终结，他自身就存在一种目的，他是中介和终极性。通过这种目的性，他使得人们从孤单上升到意义交流。</p>