<h2>（二）定义</h2><blockquote data-pid="qlmH9Vc-">有那么一些人，他们说第二类分析陈述可根据定义还原为第一类分析陈述即逻辑真理，以此感到安慰，例如把“单身汉”定义为“未婚的男子”。但是我们怎么知道“单身汉”被定义为“未婚的男子”呢？谁这样下定义？在什么时候？难道我们要依据身旁的词典，把词典编纂人的陈述奉为法律？显然这会是本末倒置的。词典编纂人是一位经验科学家，他的任务是把以前的事实记录下来；如果他把“单身汉”解释为“未婚的男子”，那是因为他相信，在他自己着手编写之前，在流行的或为人喜爱的用法中已不明显地含有这两个语词形式之间的同义性关系。这里所预先假定的同义性概念大概仍须根据同语言行为有关的一些词来阐明。“定义”是词典编纂人对观察到的同义性的报道，当然不能作为同义性的根据。</blockquote><p data-pid="I5KlbxGO">前面我们说到，诸如“没有一个单身汉是已婚的”这个判断，有些人认为是可以转化为“没有一个未婚的男子是已婚的”，那么为什么能够转化呢？蒯因想了三种方法。</p><p data-pid="jXMA9R7w">第一种方法就是定义，我们定义所谓单身汉是未婚的男子。问题是，我们怎么知道单身汉被定义为未婚的男子呢？我们难道可以查字典，发现字典是这么说的。但是字典的编撰者又是怎么知道呢？于是这仍然没有解决根本问题</p><blockquote data-pid="-nkZSlrz">的确，定义不是唯独语言学家才有的活动。哲学家和科学家常常有必要给一个难懂的词“下定义”，就是把它释义为较熟悉词汇中的词。但这样一个定义，像语言学家的定义一样，通常是纯粹的词典编纂法，即肯定一个在现有说明之前的同义性关系。</blockquote><p data-pid="r4D2ntXr">定义不是语言学家独有的工作，哲学家和科学家也往往定义，但是定义，往往是一种对于现有说明的肯定而已</p><blockquote data-pid="5u3ocVDY">肯定同义性到底是什么意思，两个语言形式要能够恰当地被描述为同义词，到底什么样的相互联系才是必要而又充分的，我们并不清楚。但是，不论这些相互联系是什么样的，它们通常是以用法为根据的。因此报道被选为同义性实例的定义便是关于用法的报道。</blockquote><p data-pid="khqdPoAq">肯定同义性是什么意思呢？两个语言形式以何种充分必要条件能够得到相互的同义呢？这一点我们并不清楚。但是我们知道，他无论如何都是以用法作为根据的，因此报道被选为同义性实例的定义，就是关于用法的报道</p><blockquote data-pid="YW4T67ru">但是，也有一种不同类型的定义活动，它并不局限于报道先已存在的同义性。我指的是卡尔纳普所说的解释（explication),即哲学家所致力的而科学家在其较富于哲理性的时刻也从事的一种活动。解释的目的不是单纯把被定义词释义为一个完全的同义词，而实际上是使被定义词意义精练或对它加以补充来改进它。但即使解释并不单纯报道被定义词与定义词之间的先已存在的同义性，它仍然是以其他的先已存在的同义性为根据的。这问题可以这样看：任何值得解释的语词都有一些语境，这些语境整个地说是足够清楚和确切的，因而是有用的；解释的目的就是保存这些特优语境的用法，同时使其他语境的用法明确起来。因此，为了一个给定的定义适合于解释的目的，所需要的并不是被定义词的先前用法和定义词同义，而只是：被定义词的这些特优语境的每一个，就其先前用法整个地来看，是和定义词的相应的语境同义的。</blockquote><p data-pid="6_-zl_E4">但是，也有一种不同类型的定义活动，他并不局限于已经存在着的同义关系，这就是哲学家所致力于的解释。解释的目的，不是单纯地被定义词释义为完全的同义词，而是使得被定义词意义精炼或加以补充，这样一来，用法是先在的，我们仍然只是确立起语境之中的用法，而非凭空创造出意义</p><blockquote data-pid="hsUPtcB3">两个可供选择的定义词可以同等地适合于某一解释的任务，但却不是彼此同义的，因为它们在特优语境内部可以互相替换，而在别处便有分歧了。解释类型的定义由于坚持这些定义词中的一个而非另一个，便通过认可产生了被定义词与定义词之间以前并不存在的同义关系。但像上面所见到的，这样一个定义的解释性职能仍然是来自先已存在的同义性。</blockquote><p data-pid="EozRvpU2">两个可供选择的定义词，在某个语境下可以互相替换，但是并不是在全部情况下都是如此，因此被定义词与同义词的关系，仍然是尚未阐明的，他必须是先有这种同义关系，我们只是肯定这一点。</p><blockquote data-pid="xIr6C6L1">但是，的确仍然有一种极端的定义不能归溯到先已存在的同义性；这就是纯粹为了缩写的目的明显地根据约定引进新的记号。这里被定义词和定义词所以是同义的，纯粹因为它是为了和定义词同义这个目的而特意被造出来的。这里我们有了同义性被定义所创造的真正明显的例子；但愿一切种类的同义性都是同样地容易理解就好了。就其他场合来说，定义依赖于同义性，而不是解释它。</blockquote><p data-pid="eKTdGMFB">还有一种情况，就是缩写的目的，引入新的记号，以这个缩写来替代那个长的词，但是这个缩写完全是因为同一这个目的替换出来的。因此在这里同义关系已经给定了。</p><blockquote data-pid="ZLfCT4Qz">“定义”这个词已渐渐具有一种危险地使人感到放心的意味，这无疑是由于它在逻辑和数学著作中的经常出现而形成的。我们现在最好暂且撒开一下正题，简要地对定义在形式研究中的作用给子评价。<br>在逻辑和数学系统中，我们可以在互相对立的两种节约方式中追求任何一种，而每一种都有它的特殊的实际效用。一方面我们可以寻求实际用语的节省，即轻易简便地陈述各种各样的关系。这种节约通常要求用特殊的简明记号来表示许多概念。但是，另一方面，相反地我们可以寻求语法和词汇的节约：我们可以尽力找到最少量的基本概念，以便一旦其中每个都有了特殊的记号，我们就有可能通过基本记号的单纯结合与重复来表达想要得到的任何其他概念。这第二种节约从某方面来讲是不实际的，因为基本用语的贫乏必然使论述变得冗长。但在另一方面它又是实际的，通过把语言本身的词和构造形式减到最小量，就大大简化了对于语言的理论性论述。</blockquote><p data-pid="OiCBNxMD">我们现在简要对于定义在形式系统的作用给予评价。在数学和逻辑学系统之中，我们可以选择简便，来寻求实际用语的节省，即轻易简便地陈述各种各样的关系。这种节约通常要求用特殊的简明记号来表示许多概念。但是，另一方面，相反地我们可以寻求语法和词汇的节约：我们可以尽力找到最少量的基本概念，以便一旦其中每个都有了特殊的记号，我们就有可能通过基本记号的单纯结合与重复来表达想要得到的任何其他概念。</p><p data-pid="6KOm-y39">也就是，这样的选择，是一种以简便和使用为前提的。</p><blockquote data-pid="-Gwb8TG2">两种节约虽然乍看起来是不相容的，但各自在不同的方面是有价值的。因此产生了这样的习惯：就是用实际上是构造两个语言（其中一个是另一个的一部分)的方法把两种节约结合起来。这个包括一切的语言虽然在语法和词汇上过于繁多，在信息长度上却是节约的。但另一方面，叫做原始记号的那一部分在语法和词汇上却是节约的。整体和部分是由翻译规则来相互联系的，通过这些规则不是原始记号中的每个用语都等于由原始记号构造起来的某个复合体。这些翻译规则就是在形式化系统里出现的所谓定义。最好不要把它们看做一个语言的附属物，而是看做两个语言（其中一个是另一个的一部分）之间的相互关系。</blockquote><p data-pid="ImChOopK">两种节约的方法，似乎是不相容的，但是各自不同方面又是都有价值的。因此产生了这样的习惯，就是用实际上构造两个语言的方法把两种节约结合起来。这些翻译规则就是在形式化系统里出现的所谓定义。最好不要把它们看做一个语言的附属物，而是看做两个语言（其中一个是另一个的一部分）之间的相互关系。</p><blockquote data-pid="tLpwHKxZ">但这些相互关系不是任意的，它们被认为表明了原始记号除了简短和方便之外，还如何能够完成这个过于繁多的语言的一切目的。因而在每个场合可以预期，被定义词和定义词是以刚刚提到的三种方式中的任何一种发生关系的。定义词可以用范围较窄的一套记号来忠实地给被定义词释义，从而保存了一个先前用法里的直接的同义性；或者定义词可以按照解释的本旨，把被定义词的先前用法加以改良；最后，或者被定义词可以是一个新创造的、此时此地才赋有一种新意义的记号。</blockquote><p data-pid="rgDkq7Wd">定义词可以用范围较窄的一套记号来忠实地给被定义词释义，从而保存了一个先前用法里的直接的同义性；或者定义词可以按照解释的本旨，把被定义词的先前用法加以改良；最后，或者被定义词可以是一个新创造的、此时此地才赋有一种新意义的记号。</p><blockquote data-pid="vO21-l-n">这样，在形式的和非形式的研究中都一样，我们发现定义——除了明显地根据约定引进新记号的极端场合——是以在先的同义性关系为转移的。我们既然认识到，定义这个概念并不掌握同义性和分析性的关键，那么就让我们进一步探究同义性，而把定义撇开。</blockquote><p data-pid="pxaTT5HX">因此，我们无论在形式和非形式的研究都发现，定义首先需要以先在的同义性的关系为转移，如果没有这个同义性，就没有定义。于是，试图以定义挽救同义性，是一种循环论证。</p><p></p><p></p>