<h2>（五）、证实说和还原说</h2><blockquote data-pid="_QJmVdXE">在这些沉闷的思虑过程中，我们首先对意义的概念，然后对认识同义性的概念，最后对分析性的概念抱悲观的看法。但人们也许会问道：意义的证实说的情况又怎样呢？这个短语已经这样牢固地成为经验论的口号，以至我们要不通过它寻找意义问题和有关问题的可能关键，我们就的确是很不科学的了！</blockquote><p data-pid="lKI-O_4r">前面我们通过定义、保全真值和语义规则三点说明了，这三者都不足以阐明分析性这个概念，相反他们的建立恰恰要以分析性或同义性为基础上，这样分析和综合的二分事实上是不成立的。但是逻辑实证主义还有最后一张王牌，这就是证实说和还原说</p><blockquote data-pid="ScgsAgo7">从皮尔士以来在文献里就占有显著地位的意义证实说认为：一个陈述的意义就是在经验上确证它或否证它的方法。一个分析陈述就是不管什么情况都得到验证的那个极限情形。</blockquote><p data-pid="5j3I6R3U">早在皮尔士那里，就已经提出了一个观点，说一个命题的意义，就在于在经验之中确证或否证他的方法，而分析判断则是先天地加以验证的情形</p><blockquote data-pid="xerqGmZp">正如在第一节里所强调的那样，我们最好还是撇开把意义当作实体的问题，而是直接谈意义的同一性或同义性。那么证实说所说的就是：当且仅当陈述在经验确证或否证的方法上是同样的，它们才是同义的。</blockquote><p data-pid="Vzcxw8QE">证实说的内涵在于，当且仅当陈述在经验确证或否证的方法上是同样的，它们才是同义的。</p><blockquote data-pid="eCu8vKIM">这不是一般地关于语言形式的认识同义性的说明，而是关于陈述的认识同义性的说明。①但是借着同第三节末尾有几分相像的考虑，我们能够由陈述同义性的概念给其他语言形式导出同义性的概念。的确，假定了“语词”的概念，当以一个形式替换另一个形式在任何陈述中的出现（除去在“语词”内部的出现不算）时产生一个同义的陈述，我们就能够把任何这样的两个形式解释为同义的。最后，有了一般地关于语言形式的同义性概念，我们就能够像第一节那样根据同义性和逻辑真理给分析性下定义。就此而言，我们能够更简单地仅根据陈述的同义性和逻辑真理来给分析性下定义；而不必求助于陈述之外的语言形式的同义性。因为只要一个陈述和一个逻辑地真的陈述是同义的，这个陈述就可以被描述为分析的。</blockquote><p data-pid="0iWDtu0j">通过证实说，我们就能给所谓的分析下一个说明，只要一个陈述和一个逻辑地真的陈述是同义的，这个陈述就可以被描述为分析的。换言之，只要一个判断，无需借助于经验，仅仅凭借着自身的语词意义的分析就能断定真假，那么他就是分析的陈述</p><blockquote data-pid="_G2aZjbE">所以，如果证实说可以看做陈述同义性的适当的说明，那么分析性的概念毕竟还是得救了。但是，让我们思考一下。陈述同义性据说就是经验验证或否证方法的相似。有待于比较其相似性的这些方法到底是什么东西呢？换句话说，一个陈述和促成或损害它的验证的经验之间的关系是什么性质呢？</blockquote><p data-pid="JKogxWBc">那么，证实说有一个问题需要阐明，就是何以一个陈述的证实能够与经验挂钩呢？经验与陈述的关系是什么呢？</p><blockquote data-pid="eYBenocm">对这个关系的最朴素的看法是说它是直接报告的关系。这是彻底的还原论。每一个有意义的陈述都被认为可以翻译成一个关于直接经验的陈述（真的或假的）。这样或那样形式的彻底还原论在这种明显的所谓意义证实说之前早就出现了。例如洛克和休谟认为，每一个观念必定或者是直接来源于感觉经验，或者是由这样起源的观念组成；而按照屠克的暗示，我们可以用语义学的行话把这个学说改述如下：每一个语词要有意义，就必定或者是一个感觉材料的名字，或者是这样一些名字的复合，或者是这样一个复合的缩写。这个学说被这样地表述，在作为感觉事件（sensory events）的感觉材料和作为感觉性质（sensory qualities）的感觉材料之间，它仍然是意义含糊的；关于可以容许的组合方式它也仍然是含混不清的。此外，就这个学说所要求的对逐个语词进行评定来说，它是不必要地和不可忍受地过于约束的。较为合理并且尚未超出我所谓彻底还原论的界限的看法是，我们可以把整个陈述看做我们的有意义单位--这样就要求我们的陈述整体上可以翻译为感觉材料语言，但不要求它们逐个语词都是可以翻译的。</blockquote><p data-pid="TnazsBoX">所以，证实说必须与另外一个理论配套起来，这就是彻底的还原论。所谓彻底的还原论，就是任何一个语句，不管多么复杂，他都能被还原为与经验直接接触的陈述，也就是他是原子论，命题由基本命题组成，我们可以把复合命题拆成基本命题，这个基本命题要么是分析性的，要么是综合性，他与经验直接挂钩起来。这种观点早在洛克和休谟那里就已经出现了，即复杂观念可以拆成简单观念。只不过逻辑实证主义，用更加精致的方式继承着休谟的观点，用行话说，就是每一个语词的意义，只能来自于感觉材料，或者是感觉材料的复合。</p><p data-pid="1e2l1MBM">于是这个学说被这样的表述，在作为感觉事件的感觉材料和作为感觉性质的感觉材料之间，他的意义是含糊的。其次可以容许的组合方式也是含糊不清的。</p><p data-pid="KR7Vd55p">这种观点的最大问题是忽视了，科学命题之中很多命题是不能还原为感觉的或经验的，比如说物理学的“力”，于是那种严苛的，认为把所有的命题都与经验挂钩的想法是不现实的。</p><p data-pid="4E6iXavH">所以，较为妥善的办法是，要求我们的陈述整体上可以翻译为感觉材料语言，但不要求它们逐个语词都是可以翻译的。</p><blockquote data-pid="CdAfl83H">这个修正毫无疑问地会受到洛克、休谟和屠克的欢迎，但在历史上它却必须等候语义学中发生的一个重要的方向转变-由于这种转变，表达意义的首要工具终于不再被认为是语词，而是陈述。在边沁、弗雷格那里看到的这个转变，就是罗素的在使用中被定义的不完全符号概念的基础①；它也隐含在意义的证实说里，因为证实的对象是陈述。</blockquote><p data-pid="lrOgxl2A">但是这个修正，缔造出了所谓语境主义的说明，就是表达意义的工具不是语词，而是命题，弗雷格就提出了这一点。</p><blockquote data-pid="i0BNHGzc">现在被认为以陈述为基本单位的彻底还原论给自己提出这样的任务：详细地规定一种感觉材料的语言，并且指出怎样把有意义的话语的其余部分逐句地翻译为感觉材料语言。卡尔纳普在《世界的逻辑构造》里已着手这一项计划。</blockquote><p data-pid="UozlzXAK">彻底的还原论者，比如说卡尔纳普，就试图把所有有意义的话都翻译为感觉材料语言，以使他与经验挂钩</p><blockquote data-pid="8oAslbz_">卡尔纳普作为出发点的语言并不是在可以想象的最狭窄意义上的感觉材料语言，因为它也包括直到高等集合论的逻辑符号系统。实际上它包括整个纯数学的语言。它所隐含的本体论（就是说，它的变元的值域）不仅包括感觉事件，还包括类、类的类，等等。有些经验论者对这样的广包滥收感到犹豫。然而卡尔纳普的出发点在它的非逻辑的或感觉的部分是很节约的。卡尔纳普在一系列的构造中十分巧妙地利用现代逻辑的一切手段，成功地给一大批重要的附加的感觉概念下了定义，要是没有他的构造，人们做梦也不会想到这些概念是可以在如此薄弱的基础上下定义的。他是不满足于仅仅断定科学可以还原为直接经验的词项，而对于实行这种还原采取了认真步骤的第一个经验论者。</blockquote><p data-pid="EEU3eFQ5">卡尔纳普在一系列的构造中十分巧妙地利用现代逻辑的一切手段，成功地给一大批重要的附加的感觉概念下了定义，要是没有他的构造，人们做梦也不会想到这些概念是可以在如此薄弱的基础上下定义的。他是不满足于仅仅断定科学可以还原为直接经验的词项，而对于实行这种还原采取了认真步骤的第一个经验论者</p><blockquote data-pid="w4yTVWz6">如果说卡尔纳普的出发点是令人满意的，那么他的构造正如他自己所强调的，则依然只是整个计划的一个片段。即使关于物理世界的最简单的陈述也还停留在草图似的状态中。卡尔纳普关于这个问题所提出的建议，尽管是概略式的，却是很有启发的。他把时空的点一瞬间解释为实数的四倍量，并且设想按照一定标准把感觉的性质归之于点一瞬间。概而言之，他的计划是：应当以这样一种方式把感觉性质归之于点一瞬间，以便达到一个和我们的经验相符合的最懒散的世界。最小作用量原理应当是我们用经验构造一个世界时的指导原则。</blockquote><p data-pid="uj5-Qm3m">卡尔纳普试图把一切还原为经验，以便于与我们的经验相符合，而在这种，指导原则是奥卡姆剃刀原则</p><blockquote data-pid="pM-fjTJP">但是，卡尔纳普好像没有认识到，他对物理对象的处理未达到还原，不仅是由于其计划之粗略，还由于原则上的缺陷。根据他的标准.具有“性质q是在点一瞬间x:y:2:1”这种形式的陈述将以这样一种方式被分配真值以便使某些普遍的特征达到最高点和最低点，而且随着经验的增长，真值亦将以同样的精神被递增地修正。我认为这是对科学实际所做的事情的一个很好的系统整理（诚然是有意过分简单化的)，但关于“性质g是在x:y:z:”这种形式的陈述究竞如何能够翻译为卡尔纳普的感觉材料和逻辑的初始语言，它却没有提供即使是最粗略的指示。“是在”这个联结词依旧是一个附加的未下定义的联结词：所定标准向我们提出的是关于它的使用而不是关于它的消除的建议。</blockquote><p data-pid="0i28RnIE">但是卡尔纳普的工作注定是无法实现的，比如说，“是在”这个联结词依旧是一个附加的未下定义的联结词：所定标准向我们提出的是关于它的使用而不是关于它的消除的建议。很多内容是不能被彻底翻译为经验</p><blockquote data-pid="9IVWtA5U">后来卡尔纳普似乎对这一点已有所了解。因为他在后期著作里已放弃关于物理世界的陈述可以翻译为关于直接经验的陈述的一切想法。彻底的还原论早已不再是卡尔纳普哲学的一部分了。</blockquote><p data-pid="DFi3ef69">于是卡尔纳普最后放弃了这种做法</p><blockquote data-pid="KC_6twfC">但是还原论的教条在一种更微妙和更精细的形式中，继续影响着经验论者的思想。这种想法历久犹存：认为同每一个陈述或每一个综合陈述相关联的都有这样独特的一类可能的感觉事件，其中任何一个的发生都会增加这个陈述为真的可能性，也另有独特的一类可能的感觉事件，它们的发生会减损那个可能性。这种想法当然是隐含在意义的证实说里面的。</blockquote><p data-pid="9MQ7FRYX">但是人们即使不同意这种彻底的还原论，依然试图接受温和的还原论，这种还原论则认为，每一个综合命题与一类感觉事件相关，一个感觉事件的增加或减损，会增加或减少关于这个陈述为真的概率</p><blockquote data-pid="JaAk2TTy">还原论的教条残存于这个假定中，即认为每个陈述孤立地看，是完全可以接受确证或否证的。我的相反的想法基本上来自卡尔纳普的《世界的逻辑构造》里关于物理世界的学说，我认为我们关于外在世界的陈述不是个别地而是仅仅作为一个整体来面对感觉经验的法庭的。</blockquote><p data-pid="3yA7_HpV">两者的共同特点在于，都相信任何表述可以还原为一些陈述，这些陈述之间没有关系，是原子化，可以单独接受确证和否定。而蒯因则认为，我们关于外在世界的陈述不是个别地而是仅仅作为一个整体来面对感觉经验的法庭的。</p><blockquote data-pid="Fych6NQT">还原论的教条，即使在它的弱化形式中，也和另一个认为分析和综合陈述是截然有别的教条紧密地联系着的。的确，我们发现自己已从后一问题通过意义的证实说被引导到前一问题了。更直接地说，一个教条显然是以这种方式支持另一个教条的：只要认为说到一个陈述的确证或否证一般是有意义的，那么，谈到一种极限的陈述，即不管发生什么情况，事实上都被空洞地确证的陈述，就似乎也是有意义的；这样一个陈述就是分析的。</blockquote><p data-pid="FKUvmfb0">这种温和的还原论教条，仍然与所谓分析和综合二分的观点是相关的，两个教条是相互支撑着的。所谓的分析命题，就是综合命题证实法的极限情况，即事实因素为零，纯粹是形式要素</p><blockquote data-pid="kSfloKiW">的确，这两个教条在根本上是同一的。我们近来在想：陈述的真理性显然既取决于语言，也取决于语言之外的事实，我们注意到，这个显然的情况不是逻辑地而是十分自然地带来这样一个感觉，即可以设法把一个陈述的真理性分析为一个语言成分和一个事实成分。如果我们是经验论者，这个事实成分必定归结到一定范围的起确证作用的经验。在语言成分是唯一有关的极限场合，一个真陈述便是分析的。但我希望，我们现在对于分析和综合的区别如何固执地抗拒任何明确的划分，已有深刻感触了。除了在一个缸里放进黑球和白球这样预先制定的一些例子，要形成关于综合陈述的经验确证的任何明显理论的问题一向是使人非常为难，我也是感受很深的。我现在的看法是：说在任何个别陈述的真理性中都有一个语言成分和一个事实成分，乃是胡说，而且是许多胡说的根源。总的来看，科学双重地依赖于语言和经验；但这个两重性不是可以有意义地迫溯到一个个依次考察的科学陈述的。</blockquote><p data-pid="6HgcA_Th">因此这两个教条根本上是同一的，我们会认为陈述的真理性，既来自于语言本身，也来自于语言之外的，这样语言本身就是语言形式提供了判断真假的可能性，而语言之外则提供了事实的内容。如果把事实因素清空，则就形成了分析判断，我现在的看法是：说在任何个别陈述的真理性中都有一个语言成分和一个事实成分，乃是胡说，而且是许多胡说的根源。总的来看，<b>科学双重地依赖于语言和经验；但这个两重性不是可以有意义地迫溯到一个个依次考察的科学陈述的</b>。</p><blockquote data-pid="kuii9DvQ">像上面说过的，在使用上给一个符号下定义的观点比起洛克和休漠所主张的那种不可能做到的逐个语词地追溯感觉起源的经验论，是一个进步。从边沁开始人们已认识到，要对经验论者作批评，就须采取以陈述而不是以语词为单位的观点。但我现在极力主张的是：即使以陈述为单位，我们也已经把我们的格子画得太细了。具有经验意义的单位乃是整个科学。</blockquote><p data-pid="31RQ7E9t">从边沁开始人们已认识到，要对经验论者作批评，就须采取以陈述而不是以语词为单位的观点。但我现在极力主张的是：即使以陈述为单位，我们也已经把我们的格子画得太细了。具有经验意义的单位乃是整个科学</p><p><br></p><p data-pid="NWwfvGWD">注：这里开始透露出蒯因的整体论的观点，但是蒯因的整体论仍然是不彻底的，他仍然建立在语言和经验的二分的假设基础，只不过不是建立在语言可以拆成原子论的基础上。相反后期维特根斯坦也透露出一种整体论，而后期维特根斯坦的观点就是彻底的，他完全建立在生活形式这个基础上，经验也是被内化到生活形式之中。<br> </p>