<p data-pid="IGdCLjr7">前面我们说过，经验这个概念，可以与历史、生活，文化等等有同等的意义。他从某种意义上来说是一个整体，是一个错综复杂，变化多端的整体，他分化为宗教、魔术，法律、美术、工艺、科学、哲学等等。文化既不是完全必然，也非偶然，不是完全心理，也非物理，不完全属于昨天，也不属于今天，相反它把什么都吸纳到自己之中。</p><p data-pid="bCJHdGVn">文化现象的存在有一个特点，就是他是动荡不安的，应当说人生活在一个偶然的世界之中，这个生存好像在赌博一样，世界是一个冒险，不安定的世界。他的危险在于他不规则，不经常，讲不出他们的时间和季节，骄傲之可能会出现失败，失败以后，可能是成功最好的时候。</p><p data-pid="C7v3EtIq">人类学家就指出世界这个动荡的方面在产生宗教和仪式，礼节，神话，魔术等等所起着的作用，所以我们需要突出地意识到一个事实，就是这个经验事物的世界，包括着不安定的，不可预料的，无法控制的和有危险性的东西。</p><p data-pid="Ny3Zx-uq">而这就促使了人恐惧，因为他生存在一个可怕的，恐怖的世界，这个世界是动荡不安的，为此初民的升华充满着向神赎罪的行为，这是一种对未知的回应。</p><p data-pid="iQXhw3sg">实际上经验的对象包含着一个永恒的特点就是可看见的东西就是在看不见的东西里面，现存和未来的因素。这样在事物的直接的，显著的和中心的方面和决定着现有东西的来源与发展的那些间接，隐蔽的因素之间，存在着一种对立和潜伏的不协调状态，这是任何经验所具有的不可磨灭的特征。</p><p data-pid="tvn_VMV3">我们对付这个世界的不安定性，似乎就是否认机遇和偶然的存在，含糊其辞地叫囔着普遍的法则，宇宙的内在合理。通过科学，我们获得了一定程度的预见和控制的力量，通过工具，机械和相伴随着的技术，使得世界成为安全的所在，但是这一切做完以后，世界的基本险恶性并没有发生重大改变。</p><p data-pid="W8c9xXzi">这样听起来似乎有点悲观，但是我们所关心的不是道德问题，而是形而上学问题。我们往往会把不幸和错误视为世界动荡性证据，但是把好运气当成是机遇，而对于善我们会视为理所当然。</p><p data-pid="oVpa4uBM">正是由于稳定性和不安全性是混合在一起，这个情况下出现了哲学，哲学喜欢谈论共相，稳定，秩序，哲学家对于偶然性的否认成为了一个共识。</p><p data-pid="1d88DJnV">而哲学派别的争执，似乎只有超越某个场所才能获得解决，实际上我们所生活的世界，他既有秩序，条理，可控制，但是也出现了独特，模糊，不确定的可能性以及后果尚未决定的状态，他们是深刻地有机地混合在一起。</p><p data-pid="cHXUI9K5">真理有实用性，这是产生错误的原因，变化使得永恒有意义而规律性使得新颖的东西成为可能。一个完全是偶然的世界，是一个不可冒险的世界，一个永恒的世界依然是难以接受的。</p><p data-pid="2ghGLF-5">亚里士多德就讨论了偶然，但是亚里士多德始终处于鄙夷偶然，而重视必然的思考之中。他的哲学更为合理在于，他非一元论，二元论，而是公开的多元论。他将各种各样的不同东西分门别类，按照次序排列起来。</p><p data-pid="JV3YUR2A">在哲学历史上不乏把变动视为形而上学支柱的体系，但是他们仍然有一种强烈的愿望，即把变易变成是普遍的，有规则的，确定的东西，从而把变易神化了。诸如黑格尔缔造了一个绝对精神，在柏格森那里，则把变易视为神的创造性活动。</p><p data-pid="K7Vju6nE">形而上学的问题在于，否认自然界的事情与人的选择无关，以至于哲学家急不可耐地假定，形而上学和关于事实和真理的科学，本身就是智慧，以此避免从事选择或承认选择的必然性。</p><p data-pid="9dZzQH3U">如果说思想家们宣传自己在认知存在的认识，那么他就应该承认存在着动荡，不完善性，这样才能促使我们有必要地进行选择和积极的斗争。</p><p data-pid="UoOPO-xQ">但是在流行的方案之中，则是把存在分裂为超自然和自然两部分，在这里，把那些永恒，无限性归于神灵，把有限，缺陷，斗争，变动视为是有限的人类。</p><p data-pid="cGOabuRF">而要倒转这个流行的方案，就需要通过有规则的，可靠的东西和不安定的，不确定的，现存的这种混合状态。</p><p data-pid="MxsIqQdj">但是流行的方案充斥着哲学家的思想，比如说理念与现象，纯粹理性与现象，以及数学结构与现象等等。</p><p data-pid="fvhYNaZB">我们在这里所涉及到的事实是，人类之所以热爱智慧建立起哲学，乃是由于既然存在着稳定和动荡，也存在着无法预测的偶然混淆的结果。而形而上学则就是建立起一个高级的，真正的存在领域，和一个低级的，虚幻的境地。</p><p data-pid="R1l326_l">处在一个烦恼的世界，我们渴望有完美的东西，但是我们忘记了完美的概念之所以产生，正是因为渴望的存在，如果离开渴望，完美的世界也就会变成一个非存在。</p><p></p>