<p data-pid="zMAaTkpQ">前面说到，把某种东西当成单纯的手段，而把另一种东西视为是单纯的目的，实际上是劳动阶级和有闲阶级之间的一种反映，在古希腊时期，生产大部分建立在奴隶劳动水平上，一切工业活动都被希腊思想被认为是单纯的手段，一种外在的必需品，而享受者则被视为是自由人。</p><p data-pid="0w215Zmm">所以这样一来，我们可以看见，在哲学传统之中通过社会阶级的划分，转化为一种思想观念，把他理解为手段和目的的对立，在原始状态下，人们像动物一样，设法使得某种物理事物满足他的需要，但是此时，事物还并非作为对象而存在。人类被盲目的欲望推着走。而只有我们生活在人类水平之中，通过反思，才把这种关系反思为后果和手段。后果被视为具有圆满终结的意义，于是意义成为独立的领域，而艺术品能够创造更多的意义。</p><p data-pid="SUFmyb2s">艺术并不如科学那样完全是技术性的，但是艺术和科学也绝非完全分离的。科学的控制，作为一种方法也是一种艺术，他也在实现着圆满的一面。我们是艺术性地从事着一些技术和科学工作的。</p><p data-pid="LVw1p9n-">所以艺术也是具有工具性的一面，但是在历史上，人们容易把某种想象出来的情操视为是真实而超验的，艺术应该服从于这样的东西。</p><p data-pid="_Fgup13w">所以，要在工艺和美术之间规定种类的差别，这是矛盾可笑的，因为在艺术之中本身就包含着手段和目的的一种特殊的，互相渗透的状态，许多东西由于社会地位是有用，也因为社会地位被视为是不美的，这样的说法实际上是存在问题的。</p><p data-pid="QZHCxAuG">思维就是一种艺术，而作为思维产物的知识和命题，他也是一种艺术品，通过前提推出结论的过程，正是把原来遮蔽起来的东西照亮的过程，逻辑好似一道光芒。</p><p data-pid="rCVn__fQ">把科学和艺术分割开来，又把艺术区分为单纯手段的艺术和单纯目的的艺术，乃是掩盖我们在力量和生活的幸福之间缺乏两相结合的假面具。</p><p data-pid="Gwl5S3lw">有效的东西与艺术中最后的东西乃是互相渗透的，这一点正是艺术从原始的巫术之中解放出来，可以找到根据。</p><p data-pid="R8kLP5OH">还可以从古典哲学得到证明，古典哲学相信形式释放出意蕴，所谓意蕴就是早期符号的神秘力量，但是他们从原来的迷信之中解放出来，而成为了一种思辩和反省的关系，因此在希腊科学的意蕴就是诗意的对象，只不过把他视为是论证的科学的对象。哲学力量，如魔术和神话一样，在关于目的的效能本质上发生了错误，而这种错误乃是由于没有对组成的因素进行分析导致的。</p><p data-pid="56R1WVnj">因此可以说，人类经验的历史，就是一部艺术发展历史，科学，宗教，仪式，等等都从艺术之中分化出来，但是分化并不意味着脱离。</p><p data-pid="dgbgixm3">而如果我们把艺术和科学脱离，这就既解释不了艺术，也解释不了科学。所以我们只有两条路，一条就是把艺术视为是自然事物的自然倾向借助于理智的安排的一种继续状态，另一种则是一种附加在自然上的一种奇怪东西。</p><p data-pid="tDWNL9dr">在前一种情况下，愉快的扩大与美感欣赏并没有什么本质上的不同，而在后者我们就不得不承认一种神秘的来源和秘密的特点。</p><p data-pid="hTGDcrVS">所以我们可以说明，在自然之中个体与总体交织在一起，机遇与规律交织在一起，机会和自由，工具和目的都是交织在一起的，因此把心灵与物质截然分开是没有道理的。</p><p></p>