<blockquote data-pid="S8xOt8oH">现代经验论大部分是受两个教条制约的。其一是相信在分析的或以意义为根据而不依赖于事实的真理与综合的或以事实为根据的真理之间有根本的区别。另一个教条是还原论：相信每一个有意义的陈述都等值于某种以指称直接经验的名词为基础的逻辑构造。我将要论证：这两个教条都是没有根据的。正像我们将要见到的，抛弃它们的一个后果是模糊了思辨形而上学与自然科学之间的假定分界线。另一个后果就是转向实用主义。</blockquote><p data-pid="aCTSHggp">现代经验论，指的是逻辑实证主义，他受两个教条制约</p><p data-pid="YYsYbguT">1、相信分析命题和综合命题的区别</p><p data-pid="_Lph7xGf">2、相信任何一个有意义的陈述，都可以还原为以直接经验的名词为基础的逻辑构造。</p><p data-pid="3xEyR3Na">前者是逻辑实证主义认为，命题要么可以区分为先天的分析命题，不需要通过外在的经验，通过自身的逻辑来判断真假。另一个是综合命题，需要以经验作为检验。而第二个教条说的是，任何一个命题，都能还原为基本的命题，这个基本命题是直接与经验相关的命题，也就是逻辑原子论</p><p><br></p><h2>(一)分析性的背景</h2><blockquote data-pid="YjpTWjoX">休谟关于观念间的关系与事实之间的区别，莱布尼茨关于理性的真理与事实的真理之间的区别，都预示了康德关于分析的真理与综合的真理之间的区分。莱布尼茨谈到理性真理在一切可能的世界里都是真的，除去形象性之外这话是说理性真理就是那些不可能假的真理。我们听到有人以同样的腔调把分析陈述定义为否定之则陷于自相矛盾的陈述。但这个定义没有多大的说明力；因为这个分析性定义所需要的真正广义的自相矛盾概念，正像分析性概念本身那样有待于阐明。这两个概念是同一个可疑的钱币的两面。</blockquote><p data-pid="qT_G-ByZ">这种分析判断和综合判断的区分，最早来自于休谟和莱布尼兹，被称之为休谟之叉。后来又被康德继承，那么，分析命题可以在无数多的可能世界之中都是真的，因此他是先天的，而分析判断是通过自身的不矛盾来确证自身其真的。</p><blockquote data-pid="37RK7tl_">康德把分析陈述设想为这样的陈述，它把不过是主词概念中已经包含的东西归属于主词。这个说法有两个缺点：它局限于主一谓词形式的陈述，而且求助于一个停留在隐喻水平上的包含概念。但是，从康德关于分析性概念的使用比从他对分析性概念的定义能更明显地看出，他的用意可以这样来重新加以表述：如果一个陈述的真以意义为根据而不依赖于事实，它便是分析的。循此思路，让我们考察一下这个被预先假定的意义概念。</blockquote><p data-pid="j_d--Uiw">康德把分析判断这样界定，认为从主词之中可以析出谓词，因此谓词是从主词之中分析出来的的。那么康德的分析有个重要的毛病，这就是他局限于主谓形式，并且他的说法含糊不清。因此我们可以把他更精确地说，<b>如果一个陈述的真以意义为根据而不依赖于事实，它便是分析的。</b></p><blockquote data-pid="xUrKVFsC">我们不要忘记，意义不可以和命名等同起来。①弗雷格的“暮星”与“晨星”的例子，罗素的“司各脱”和“《威弗莱》的作者”的例子，都说明名词可以是同一事物的名字而具有不同的意义。在抽象名词方面，意义与命名的区别也同样重要。“9”和“行星的数目”是同一个抽象东西的名字，但大概必须认为是意义不一样的。因为需要作天文观测，而不单是思考意义，才能确定所指的这个东西的同一性。</blockquote><p data-pid="6bq6VEHK">我们不要忘记，意义不可以被命名等同起来，对象一致，但是意义不同的例子很多，并不存在着一种实体化的意义。也不是命名提供给语词以意义。</p><blockquote data-pid="Rjdc1Vc7">上面是关于具体的和抽象的单独名词的例子。至于普遍名词或谓词，情况有所不同，但是与此相类似，一个单独名词是要给一个抽象的或具体的东西命名，普遍名词则不是；但一个普遍名词或者适用于一个东西，或者对许多东西中的每一个都适用，或者对任何一个东西都不适用。一个普遍名词对之适用的所有的东西这个类就叫做这个名词的外延。正如一个单独名词的意义与被命名者之间是有差别的，我们同样也必须把一个普遍名词的意义与它的外延区别开来。比方说，普遍名词“有心脏的动物”和“有肾脏的动物”大概就是外延相同而意义不同的。</blockquote><p data-pid="BsvHgDAJ">此外，一个普遍名词对之适用的所有东西的类，就叫做该名词的外延，我们必须把普遍名词的意义与他的外延区别开来，比方说，普遍名词“有心脏的动物”和“有肾脏的动物”大概就是外延相同而意义不同的。</p><blockquote data-pid="Pi-pMFA0">在普遍名词的场合把意义与外延混为一谈比起在单独名词的场合把意义与命名混同起来，较为少见。在哲学中把内涵（或意义）与外延（或者用不同的术语来说，是把涵义与指谓）对立起来，确实是很平常的。</blockquote><p data-pid="Sz43CnsB">一般来说，把普遍名词的外延和意义混为一谈，比单独名词的意义和命名混同相比，更为少见。但是在哲学之中，把内涵和外延对立起来是很常见。这里的内涵就是意义，而外延则是指称</p><blockquote data-pid="Dm6FcYsS">毫无疑问，亚里士多德的本质概念是现代的内涵或意义概念的先驱。依亚里士多德看来，“是理性的”属于人的本质，“是两足的”则属于人的偶性。但亚里士多德的这个看法与意义学说之间却有一个重要的区别。从后一种观点来看，确实可以承认（即使仅仅为了辩论）理性包含在“人”这个词的意义之内，而两足性则不包含在内；但同时却可以把两足性看做包含在“两足动物”的意义之内，而理性则不包含在内。这样从意义学说的观点看来，对于同时是一个人又是一个两足动物的实际的个人来说，说他的理性是本质的，而他的两足性是偶有的，或者反过来，说他的两足性是本质的，而他的理性是偶有的，都是毫无意义的。依亚里士多德看来，事物有本质，但只是语言形式才有意义。当本质由所指对象分离出来而同语词相结合时，它就变成了意义。</blockquote><p data-pid="u-7op4wS">毫无疑问的是，亚里士多德的本质概念是，现代意义理论的先驱，亚里士多德看来，人是理性的动物这个判断之中，是理性的动物是人的本质。是两足，则是属于偶性。从后一种观点看来，的确可以承认，理性包含在人这个词之中，而两足性不包含在他之内。于是当一个人既是两足，又是理性的，就会认为理性的是他的本质，而两足则是他的偶性。依照亚里士多德所说，事物有其本质，但是只有语言形式才有了意义，当本质由所指的对象分离出来，而与语词结合，就形成了意义。</p><blockquote data-pid="CqnzhVl4">就意义理论来说，一个显著问题就是它的对象的本性问题：意义是一种什么东西？可能由于以前不曾懂得意义与所指是有区别的，才感到需要有被意谓的东西。一旦把意义理论与指称理论严格分开，就很容易认识到，只有语言形式的同义性和陈述的分析性才是意义理论要加以探讨的首要问题；至于意义本身，当作隐畴的中介物，则完全可以丢弃。①</blockquote><p data-pid="dDUgloBR">就意义理论来说，一个显著的问题就是他的对象本性的问题，即意义是一个什么东西？当我们不懂得用意义和所指的区别的时候，我们会把所指视为意义。但是一旦把它分开，就能意识到了，语言形式的同义性和陈述的分析性，才是意义理论需要探讨的问题，至于意义本身，则应该被作为奥卡姆剃刀把他剃掉</p><blockquote data-pid="KQGucBqY">于是我们就又碰到了分析性的问题。在哲学上一般认为分析陈述的那些陈述，确实不难找到。它们分为两类。第一类可称为逻辑地真的陈述。下面句子可作为典型：</blockquote><p data-pid="oqtod8lQ">第一类的命题，就是分析命题</p><blockquote data-pid="MLOoCUnH">于是我们的(1)没有一个未婚的男子是已婚的。<br>这个例子的有关特点是：它不仅照现在的样子是真的，而且要是给“男子”和“已婚的”这两个词以一切任何不同的解释，它都仍然是真的。如果我们假定先已开出包括“没有一个”、“不”、“如果”、“那么”、“和”等等逻辑常词的清单，那么一般地说，一个逻辑真理就是这样一个陈述，它是真的，而且在给予它的除逻辑常词以外的成分以一切不同的解释的情况下，它也仍然是真的。但还有第二类的分析陈述，下面的句子可作为典型：判断可以分为两类，一类是分析，</blockquote><p data-pid="6aNED315">比如说，没有一个未婚男子是已婚的。这个例子，这里的没，是否定。有是量词，而在这里，我们可以看到，即使我们无需经验，我们就能判断这个命题真假。</p><blockquote data-pid="blr4tWVl">(2)没有一个单身汉是已婚的。<br>这样一个陈述的特征是：它能够通过同义词的替换而变成一个逻辑真理；因此以“不结婚的男人”来替换它的同义词“单身汉”；(2)就能够变成(1)。因为在上面的描述中我们要依靠一个和分析性自身同样需要阐释的“同义性”概念。所以我们仍然没有对于第二类分析陈述，因而一般地对于分析性的特点作出恰当的说明。</blockquote><p data-pid="m7hcDSzU">但是，第二个命题，说的是没有一个单身汉是已婚的。</p><p data-pid="UuQnNlTS">这个命题与前面那个区别在于，用单身汉替换了“未婚男子”，我们或许会认为，单身汉=未婚男子，因此这个判断仍然是分析性的。</p><blockquote data-pid="2qGVbhaz">近年来，卡尔纳普往往求助于他所谓的状态描述来解释分析性。①一个状态描述就是把真值穷尽无遗地分派给语言中的原子陈述或非复合陈述。卡尔纳普假定，语言中一切其他陈述都是借助于熟悉的逻辑手段由它们的成分句按照这样的方式构造起来的，即任何复杂陈述的真值就每一个状态描述来说都是为特定的逻辑规律所决定的。如果一个陈述在一切的状态描述中都是真的，那么这个陈述就被解释为分析的。这种说法是莱布尼茨“在一切可能的世界里都真”的翻版。</blockquote><p data-pid="44gZ9SJE">那么，我们似乎可以把整个概念系统都这样进行分析，如果我们认为，基本命题是分析命题，通过一定的逻辑规律把他迭代构造出来的逻辑系统，全部都是分析命题。</p><blockquote data-pid="zl0UUn5U">但要注意，只有当语言中的原子陈述，同“约翰是单身汉”和“约翰是结了婚的”不一样，是彼此完全没有关系的，关于分析性的这个说明才用得着。否则就会有一个状态描述把真值的真既分配给“约翰是单身汉”，也分配给“约翰是结了婚的”，结果“没有一个单身汉是已婚的”按照所提出的标准便变成综合的而不是分析的陈述了。这样，根据状态描述的分析性标准就仅仅适用于那些并无像“单身汉”和“未婚的男子”这种非逻辑的同义词序偶(synonym-pairs) 的语言， 即引起“第二类”分析陈述的那种类型的同义词序偶。根据状态描述的这个标准顶多是对逻辑真理的重构而不是对分析性的重构。</blockquote><p data-pid="uQHQsuoW">但是如果有两句话，约翰是单身汉和“约翰是结了婚的”，我们可以很轻易地看出两句话是不一样的。但是我们来看“没有一个单身汉是已婚的”，这个命题到底是分析命题，还是综合命题呢？</p><blockquote data-pid="rUASh5Pn">我并不是说卡尔纳普在这一点上抱有任何幻想。他的带有状态描述的简化模型语言主要不是为解决一般的分析性问题,而是有另一个目的,就是要阐释概率和归纳问题。然而我们的问题却是分析性;而这里主要的困难不在第一类分析陈述,即逻辑真理上面,而在依赖于同义性概念的第二类分析陈述上面。</blockquote><p data-pid="Bc1N5buh">这里的问题就是，同义性概念替换原分析命题，所形成的新的命题是不是也是“分析命题”？</p><p></p>