<h2>（六）没有教条的经验论</h2><blockquote data-pid="qky6SxMG">我们所谓的知识或信念的整体，从地理和历史的最偶然的事件到原子物理学甚至纯数学和逻辑的最深刻的规律，是一个人工的织造物。它只是沿着边缘同经验紧密接触。或者换一个比喻说，整个科学是一个力场，它的边界条件就是经验。在场的周围同经验的冲突引起内部的再调整。对我们的某些陈述必须重新分配真值，一些陈述的再评价使其他陈述的再评价成为必要，因为它们在逻辑上是互相联系的，而逻辑规律也不过是系统的另外某些陈述，场的另外某些元素。既已再评定一个陈述，我们就得再评定其他某些陈述，它们可能是和头一个陈述逻辑地联系起来的，也可能是关于逻辑联系自身的陈述。但边界条件即经验对整个场的限定是如此不充分，以至在根据任何单一的相反经验要给哪些陈述以再评价的问题上是有很大选择自由的。除了由于影响到整个场的平衡而发生的间接联系，任何特殊的经验与场内的任何特殊陈述都没有联系。</blockquote><p data-pid="6Wqtyr5d">所以我们所谓的知识和信念的整体，任何学科，都是一个人工的织造物，他们的边缘同经验紧密接触，我们可以说，整个科学是一个立场，他的边界条件就是经验，当场与经验出现冲突的时候，就会引起整体的调整，使得我们的某些陈述重新分配真值，使得一些陈述的再评价使得其他陈述的再评价成为必要。而逻辑规律也只不过是系统的另外某些表述，场的另外某些元素，既然已经评价了一个陈述，那么就需要改变与之相关的陈述。而陈述的再评价的范围，幅度，以及如何评价都有着很强的选择自由。</p><blockquote data-pid="2xFzomdZ">如果这个看法是正确的，那么谈一个个别陈述的经验内容一一尤其如果它是离开这个场的经验外围很遥远的一个陈述，便会使人误入歧途。而且，要在其有效性视经验而定的综合陈述和不管发生什么情况都有效的分析陈述之间找出一道分界线，也就成为十分愚蠢的了。在任何情况下任何陈述都可以认为是真的，如果我们在系统的其他部分作出足够剧烈的调整的话，即使一个很靠近外围的陈述面对着顽强不屈的经验，也可以借口发生幻觉或者修改被称为逻辑规律的那一类的某些陈述而被认为是真的。反之，由于同样原因，没有任何陈述是免受修改的。有人甚至曾经提出把修正逻辑的排中律作为简化量子力学的方法，这样一种改变和开普勒之代替托勒密，爱因斯坦之代替牛顿，或者达尔文之代替亚里士多德的那种改变在原则上有什么不同呢?</blockquote><p data-pid="7RJvQSrM">那么，上述看法如果是真的，那么谈论一个个别陈述的经验内容，尤其是如果他是离开这个场的经验外围很遥远的陈述（即内核部分），那么就会让人误入歧途，所以我们也不能很清晰地划界所谓的分析和综合。</p><p data-pid="m-lPxQIp">事实上，没有任何的陈述是可以免受修改的，即使是逻辑规律也是一样。比如说量子力学的出现，使得排中律失效了，所以与经验无关的分析陈述是没有的。</p><blockquote data-pid="wI9Z9JAp">为了生动起见，我刚才是用对感觉周围的不同距离来谈论的。我现在尽量不用比喻来阐明这个概念。某些陈述虽然是关于物理对象而非关于感觉经验的，但似乎与感觉经验有一种特别密切的关系而且是有选择地联系着的：某些陈述与某些感觉经验相联系，其他的陈述与其他的经验相联系。与特殊经验有特别密切关系的这样一种陈述，我把它们描绘为在外围的附近。但在这个“特别密切”的关系中，我所想象的不过是这样一个松散的联系：它反映出在实践上、在顽强的经验出现时我们宁可选择某一陈述而非另一陈述来进行修改的相对可能性。例如，我们可以想象有一些顽强的经验，我们确实愿意以仅仅修改“埃尔姆大街上有砖房子”这个陈述以及关于同一题目的有关陈述来使我们的系统适应这些经验。我们可以想象有其他一些顽强的经验，我们愿意以仅仅修改“没有半人半马的怪物”这个陈述以及类似的陈述来使我们的系统与之相适应。我曾极力主张可以通过对整个系统的各个可供选择的部分作任何可供选择的修改来适应一个顽强的经验，但在我们此刻正在想象的情形中，我们尽可能少地打乱整个系统的自然倾向会引导我们把我们的修改聚集在这些关于砖房子或半人半马怪物的特定陈述上。所以，人们觉得这些陈述较之物理学、逻辑学或本体论的高度理论性的陈述具有更明确的经验所指。后一类陈述可以被看做在整个网络内部比较中心的位置，这意思不过是说，很少有同任何特殊的感觉材料的优先联系闯进来。</blockquote><p data-pid="HUd84rR4">我们可以假设整个信念整体是一个系统，这个系统有边缘和内核部分，边缘部分与经验相关，某些陈述与经验相联系，而其他陈述则是间接地与经验相关，比如说系统内部的陈述。这些内核部分，与经验的关系是非常微弱的，所以我们会认为这些东西，比如说本体论、逻辑学等等内容，与经验似乎没有关系。实际上他们是有关系的。</p><blockquote data-pid="HXFm7Bg1">作为一个经验论者，我继续把科学的概念系统看做根本上是根据过去经验来预测未来经验的工具。物理对象是作为方便的中介物被概念地引入这局面的―—不是用根据经验的定义，而只是作为在认识论上可同荷马史诗中的诸神相比的一些不可简约的设定物。0就我自己而言,作为非专业的物理学家,我确实相信物理对象而不相信荷马的诸神,而且我认为不那样相信,便是科学上的错误。但就认识论的立足点而言,物理对象和诸神只是程度上、而非种类上的不同。这两种东西只是作为文化的设定物(cultural posits)进人我们的概念的,物理对象的神话所以在认识论上优于大多数其他的神话,原因在于:它作为把一个易处理的结构嵌人经验之流的手段,已证明是比其他神话更有效的。</blockquote><p data-pid="uvgZcR2x">因此，我们可以说，一个神话系统也是一个信念系统，一个科学系统也是一个信念系统，就两者的本体论承诺来说，两者并没有什么区别，那么为什么我们不相信宗教，而相信科学呢？</p><p data-pid="55Sl4mey">原因仅仅在于两个字，实用。它作为把一个易处理的结构嵌人<b>经验之流</b>的手段,已证明是比其他神话更有效的。</p><blockquote data-pid="mcsjmarA">我们不只设定宏观的物理对象。原子层次的对象也被设定,以便使宏观对象的规律归根结底是经验的规律更简单化和更易于处理;我们不必期望或要求根据宏观物体来给原子的或次原子的东西下充分的定义,正如不必根据感觉材料来给宏观物体下定义一样。科学是常识的继续,它为了简化理论也继续使用膨胀的本体论的常识手段</blockquote><p data-pid="KVgdemx6">在科学理论之中同样遵守这样的实用或者叫做奥卡姆剃刀原则，使得经验规律获得更简单，更容易处理。科学是常识的继续,它为了简化理论也继续使用膨胀的本体论的常识手段</p><blockquote data-pid="gZp5GFky">大大小小的物理对象不是唯一的设定物。力是另一个例子;的确现今有人告诉我们,能量和物质之间的界限已经废弃了。此外,作为数学内容的抽象物--最终是类、类的类,如此等等--是同样性质的另一种设定物。在认识论上说,这些是同物理对象与诸神处在同-地位的神话,既不更好些,也不更坏些,只是在促使我们同感觉经验打交道的进展程度上有差别。</blockquote><p data-pid="rfzCtAz7">不同的科学理论之中，区别在于促使我们与感觉经验打交道的进展有程度的差别。比如说牛顿力学需要假设一个形而上学的概念叫做力。然后形成了引力的实体。而爱因斯坦告诉我们，其实根本不存在引力，引力是空间扭曲的一种现象。他促使我们更好地接触感觉经验</p><blockquote data-pid="KiCszM28">有理数和无理数的全部代数是被有理数代数不完全决定的,但却更顺利和更方便;它把有理数代数作为边缘参差不齐的一部分包括进来。0全部科学,数理科学、自然科学和人文科学,是同样地但更极端地被经验所不完全决定的。这个系统的边缘必须保持与经验相符合;其余部分虽然有那么多精制的神话或虚构，却是以规律的简单性为目标的。</blockquote><p data-pid="IKoXUc_U">因此在这里要遵守两条规律</p><p data-pid="8CNf389D">1、理论应该是遵守简单性原则，叫做思维经济原则</p><p data-pid="Qc_1qNYO">2、理论自身有很强调整的空间，他是作为整体与经验相关</p><blockquote data-pid="tF7MrvAY">按照这个观点，本体论问题是和自然科学问题同等的。①思考一下是否赞成类是存在物这个问题吧。正如我在别处所论证的②，这就是是否要把取类为值的变元加以量化的问题。卡尔纳普]现在主张：这不是关于事实的问题，而是关于为科学选择一种方便的语言形式、一个方便的概念体系或构架的问题。我同意这一点，只是附加一个条件，即要承认科学假说一般也是如此。卡尔纳普（[6]，第32页的注）已经承认：只是由于假定了分析与综合陈述之间的绝对区别，他才能够为本体论问题和科学假说保持双重的标准：我不必再说这个区别是我不能接受的。</blockquote><p data-pid="hb9xSzh-">因此本体论问题与自然科学问题是相等的问题</p><blockquote data-pid="tps-DwOY">关于有没有类的争论好像更是一个方便的概念系统的问题；关于有没有半人半马怪物或埃尔姆大街上有没有砖房子的争论好像更是一个事实问题。但我一向极力主张这个差别只是程度上的差别，它取决于我们宁可调整科学织造物的这一股绳而非另一股以适应某些特定的顽强的经验这个模糊的实用倾向。保守主义在这样的选择中起作用，简单性的寻求也起作用。</blockquote><p data-pid="PRmdi8NW">所以，关于半人半马，或者说神话的系统与科学系统的区别，并不在于半人半马到底是存在，还是不存在。而在于，他能不能帮助我们更好地把握经验，保守主义在这样的选择中起作用，简单性的寻求也起作用。</p><p data-pid="CzrEZk7g">如此他应当更具有实用特性</p><blockquote data-pid="migxdiXJ">卡尔纳普、刘易斯等人在选择语言形式、科学结构的问题上采取实用主义立场；但他们的实用主义在分析的和综合的之间的想象的分界线上停止了。我否定这样一条分界线因而赞成一种更彻底的实用主义。每个人都被给予一份科学遗产，加上感官刺激的不断的袭击；在修改他的科学遗产以便适合于他的不断的感觉提示时，给他以指导的那些考虑凡属合理的，都是实用的。</blockquote><p data-pid="3kyb-cIz">因此在这里，我们形成了一种更彻底的实用主义。每个人都被给予一份科学遗产，加上感官刺激的不断的袭击；在修改他的科学遗产以便适合于他的不断的感觉提示时，给他以指导的那些考虑凡属合理的，都是实用的。</p><p></p>