<p data-pid="Bt6kOdhP">语言并非是动物存在的东西，因为语言本质上是社会性的内容，当某人说“这是一朵花”，并非仅仅是以内心的经验来谈论，并非以自我为中心去感知，而是把他当成是他人也能掌握的东西。这就是沟通，记号和意义的意蕴和重要意义。</p><p data-pid="TRV0zQVI">互相了解就是共同预期达到一个什么样的结果，他是一种互相参照，促使人们共同参与到共同的事业之中。因此沟通的本性，就在于他促使很多人去建立起协同合作，在活动之中，每一个人的活动都由于参加发生改变而受到了调节，互相不了解就是在行动中没有取得一致，彼此误解，就是因为不同的目的而有了相左的行为。而语言并不能简单地采取行为主义，因为他背后是社会性的，他显然不同于动物的信号动作。</p><p data-pid="hHBD_NSk">的确，意义并不是一种心灵的存在，他基本是行为的一种特性，他具有社会性的内容。</p><p data-pid="eruKIxF0">意义基本上就是意指，而意指并不是私人性的，相反他是社会性的。并且他所表达的并非是单纯的现实性，而是他的潜在性。</p><p data-pid="DNmpZ_tv">比如说，我们所指向的这朵花，如果没有语言，那么这种携带的可能性，只是原始的偶然情况，但是通过了语言，将这种偶然情况获得了可携带的意义。我们应该说，有意义的事物，乃是实际上与共享的或社会的目的和行动情景相联系的事物。</p><p data-pid="z_hoe75K">如果我们考虑到意义和情景，我们就会发现直接性，效用性，外显现实性和潜在可能性，他们在情景之中是同时出现的。如A向B提出请求，这里面蕴含着一种预期的反应，B懂得A，也不仅仅是单纯地反应，而是对他的一种回应和预期，这朵花是直接存在的事物，也是达成结果的手段，所有的都包含在可理解的言语存在之中。在一个纯粹物理的世界之中，这种中介性被隐藏起来了。</p><p data-pid="n7hU4sjn">物理世界的事物寻求的是一种直接性，现实性，而在语言之中，他才能实现他的潜在可能性，这种潜在可能性当他通过意蕴形式说明他的范围，指示内容等等，就是去认识他的界说，就是将其从可能性之中凸显出来了。也促使对象成为一个静观的对象。</p><p data-pid="Ols0KmeN">如果我们采取片面的态度，把某种意义说成是事物具有的唯一意义，这意味着人们尚未摆脱偏见，但是这种唯一的意义，就遮蔽了更为广阔的意蕴。</p><p data-pid="K5HoeoYi">语言本身具有工具性，所以它也具有圆满终结性，互相沟通乃是一种交易1媒介，他包含着要求，请求，命令，指示等等，他以少于个人劳动所付出的代价，使需要得到满足，因为他获得了协作。语言总是行动的一种形式，而且他被当成是工具使用时，他能够达到一个目的而进行的协作行动的一种手段，但是同时它本身又具有他一切可能后果所具有的好处。</p><p data-pid="3QUE2E5G">在这里，我们不要被唯名论所遮蔽，这里并非说意义是外在附加的，唯名论的问题在于他否认了相互作用，他把词视为是个体心灵状态的一种表达，感觉，印象的存在。唯名论忽视了组织，因此把意义变成了无意义的东西。</p><p data-pid="61SU2bix">而具体来说，语言是社会性，这已经驳斥了唯名论的观点，人和事物必须同样成为在一个共享后果的手段，这种共同的参与就是意义。在意义被固定下来以后，工具的发明和使用起到了很大的作用，因为工具就是用来达到后果的手段，他在内在上就是具有关系性，期望性，预测性。</p><p data-pid="ivaZveBJ">说动物不思考，就是因为他们没有工具，而是依靠着有机体本身去产生结果，这样他也就无法把任何事物的当前存在与可能的效用区分开来，无法对其后果进行推测来说明本质和意蕴。</p><p data-pid="jhEg6tlO">任何被作用工具的东西，都既有区别性，也有一致性，这样他就具有一种潜在意蕴的存在，也就是中介性的存在。而一个存在物的意义，并非是一个存在物的实质。</p><p data-pid="jQ1oypLa">由此可见，平常被认作是工具或媒介的东西，只有在社会集体之中才能产生和发展，而他又必须依靠语言才能形成，在仪式和制度中使得事物成为了工具。再者，工具和代用品，总是与分工紧密相关，而分工则依赖于沟通方式，直接状况是瞬息万变的，我们必须通过有机体来获得某种恢复和重复的动作，如姿势和言语声音，把这种流变性固定下来。只有语言才能把这种关系保持下来，并且获得更为丰富的后果。所以可见，彼此沟通，才能促使共同一致，才能促使重复，才能促使工具的发生，他成为了意识的先决条件。</p><p data-pid="onAxiVYb">因此，每一个意义都是共同或普遍的，他是在言语，听者以及言语所涉及到的共同的东西，他是普遍的，一种意义是一种行动的方法，一种把事物用来达成一个共享的圆满终结的手段的使用方式。</p><p data-pid="tzRkeCuj">人们从事概括的行为乃是一个自发的活动，他们总是进行的概括，人们总是强行把一个新获得的意义推广到一切并不拒绝他应用的事物上，意义会自己向新情况转移。所谓先验，就是表明这样的事实。但是哲学家却把先验，归置于理性，这是因果倒置了。</p><p data-pid="znYym4e8">意义是普遍的，也是客观的，他是使用或享受事物的一种共同或联合的方法，所以意义就是一种可能的相互作用，而非孤独的事物。意义自然总是某些事物的意义，困难在于把这个正确的事物鉴别出来。而某些意义，是在社会共同的欢乐和控制的过程中所共同发展起来的意义。</p><p data-pid="L8o2gXD7">但是古典哲学的问题就在于把意义私有化，客观化，这就容易陷入怀疑论或独断论之中。意义之所以是客观，是因为他是社会的相互作用的产物</p><p></p>