<p data-pid="6PcXMLdo">把人与经验同自然界截然分开，这个思想是如此深入人心，对于具有经验的人来说，他们会认为，经验太零散了，太偶然的，对于理解自然界的本质没有重要的意义。另一方面，他们又说，自然与经验是完全分离的。经验被视为是附加在自然界之中不相干的东西，而且他是把自然界从我们眼前遮蔽起来的帐幕，除非我们能够超越他。</p><p data-pid="An2j4V0f">因此人们相信某种非自然，超经验的东西，我们通过理性或直觉的方式把握它。但是按照另一个说法，则把自然视为物质和机械的，按照自然主义建立起一个关于经验的理论。</p><p data-pid="FjSGaxMo">而我们试图说的是，自然和经验可能是和谐地存在在一起，即在这种关联之中，经验是达到自然，并且是揭露自然秘密的唯一的一种方法，并且在这种关联之中，经验所揭露的自然，能够得以深化。</p><p data-pid="uVJf6H9F">在自然科学之中，经验与自然是联合在一起，科学家并没有把这种联合视为一件怪事。当经验可以以明确规定的方式被控制着的时候，他就是导致自然的事实和规律的途径，这杯研究者视为是理所当然的。他自由地进行推算和演算，所面对的经验材料，对于平常人和科学家其实是一样的。</p><p data-pid="bYkxWwNw">如果说科学研究是合理的，经验就绝非是自然的帷幕，相反是可以抵达他的深处，把自然蕴含的奥秘逼问出来。自然科学家以现有经验材料的各种事物为根据，他把所观察到的事物和地球上发现的事物相互对照，然后把他这种对照与其他学科相互验证，并且推论出一些结论，从而预测尚未经验到的事物，并且设法把他变成经验范围之内的东西。</p><p data-pid="XXvvPx8q">这些普通的常识，证明了经验既是关于自然，也是对于自然奥秘的发现，被经验到的并不是经验而是自然，当外部经验与我们的机体相关系，我们就会去发现事物如何被经验的方式，这样他就具有了深度。</p><p data-pid="9v85fsS_">有人会认为，经验仍然是自然的一部分，他不能发现自然界的全部奥秘，但是即使在逻辑上是可笑的，人们也不能不坚持他是事实。科学存在本身就证明了，经验是这样一类发生的事情，他深入自然，并且通过他而无限地扩张。</p><p data-pid="Tt5WxYds">这只是指出了，在自然科学方法之中，我们必须把经验作为我们的依据。</p><p data-pid="R5Ir3BkB">同样的意见可以说明另一种反对意见，即认为从自然主义看经验，就会把经验视为某种唯物主义的东西，使之失去一切理想的价值。如果经验呈现出某种美感和道德，也被视为是经验本身具有的特性。</p><p data-pid="nAmzaiA_">而本书的目的在于说明，想要发现被经验的事物所具有的某些一类的普遍特征，并且说明他们对于建立一个关于我们生存其中宇宙的哲学理论的意义所在。</p><p data-pid="MCA6c4uk">一般来说，自然科学和哲学是有所不同的，自然科学不仅仅从原始经验之中汲取原料，而且还要把它追溯回去，以求验证，科学工作者，往往把他的假设当成是指导观念，进行新的观察和实验，然后加以控制和使用其他粗糙的原料。这些事实是十分熟悉的。</p><p data-pid="fAy341Qd">提这一点，是为了让人注意，原始经验的对象和反省经验的对象之间的关系，毫无疑问，原始经验所产生的问题，构成了第二级对象的反省，并且为他提供了一手材料。比如说自然科学家有意识地对经验进行测量，还原等等行为，都是建立在原始经验基础上的。反省的对象目的在于解释原始的对象，使得我们的利己掌握这些原始的对象。</p><p data-pid="k4DVmftS">但是我们经验也被我们的理论所建构着，如果没有这个理论作为我们观察的向导，可能他会被视为是一个无关紧要的东西而被我们所忽视和抹杀。但是一旦被理论揭示出来，这个经验就获得了非凡的意义。</p><p data-pid="3iroQZHe">这种经验的方法，我们称之为直指的方法。而哲学则是一种反思的方式，哲学试图使用非经验的方式，哲学要用未曾利用精炼的，第二级的产物来作为指出和回溯到原始经验的某些东西，这样做就会有三个缺陷</p><p data-pid="QU5qDHA-">其一、无实证性</p><p data-pid="QxTZxv_e">其二、没有获得科学原则和推理的媒介，从而在意义方面扩大和丰富</p><p data-pid="SaAXA-Oh">其三、独断的，抽象的</p><p data-pid="m2rd2Bk3">这三个缺陷的恶果，导致很多有文化的人讨厌哲学，哲学中，似乎他的对象是依照理性之上的命令独断出来的，这些对象被视为是至高无上的。</p><p data-pid="O0YblpDE">那么为什么粗糙，原始的经验是这样子，为什么要存在，成为了不可解的问题。</p><p data-pid="fuz8jpZx">而在自然科学之中，则试图指出原始经验的某些目标，变成了控制通常事物，扩大对他们的使用和应用的手段，他们也许产生新的问题，但是这些是属于同一种类的问题，将通过实验加以处理。</p><p data-pid="VIi2VTKd">一言以蔽之，实验的方法，为所引起的问题提供了更多的考察机会，从而在新的，丰富的经验之中开花结果。</p><p data-pid="b7PImCgC">而哲学则是他的结论，使他蔑视原始的经验，以至于主张这些哲学的人们以其脱离经验而自豪。</p><p data-pid="KWSLN6yv">经验这个词，似乎包含着两套意义，他不仅仅包括人们做什么、遭遇些什么、追求些什么、爱些什么、以及他们怎么样操作、怎么样渴望、怎么样遭遇、怎么样享受等等，即能经验的过程与所经验的结果。所以经验是一个基本的统一，从而不承认他存在着动作和材料，主观和客观的区别。</p><p data-pid="C7-IbPwr">以至于经验这个词能够与生活或历史这样的词相提并论，生活是一种机能，是一种包罗万象的活动，只有在反省的基础上，他才分裂为外在条件。而历史则是人类所做的一切，所以他也是不可分为主观或客观的。</p><p data-pid="yrRp60rq">所以，唯一恰当的方法，就是把经验这个词作为统一主客观的一个出发点，而反省则是把他分裂开的状态。所以这样的经验是原始的，最初被给予的内容，所以从非经验来看，主客体是分离，但是从经验意义来说，他们并不分裂。</p><p data-pid="Z640PnbL">但是他一旦分裂开，我们马上就会出现一个疑问，即我们的认识是如何可能的呢？外部世界如何影响内部心灵，内部心灵如何变动外部世界。这样思想家就会出现分派别。这样的派别分裂，都是一种形而上学的变化。</p><p data-pid="Ax9mMwYu">在一个真正的自然主义的经验论者来看，在主客体之中足以讨论的问题是，由于物理和心灵的分裂，在原始经验之中会有什么样的结果？区别在于，在反省之中，把物理世界视为机械化的世界，从而通往工具和技术，通往机械的构造。一切使生活得到扩张的事业，就是其答案。</p><p data-pid="ZA0bBkk5">物理科学的发展史，也是人类技术水平扩大的历史，但是如果人们忽略了科学对象与原始经验的关系，就会出现一副与人无关的图画，他完全与经验分离了，他是孤立，对立的，而成为压抑心灵和麻痹想象的根源。</p><p data-pid="L1bwf5UP">对象是通过经验获得的，而且他也在经验之中发挥着作用，可是当对象从经验孤立出来以后，经验就降低为经验过程，这样我们就会出现这样的可笑的事情，就是经验仅仅是我们的意识状态，而非自然状态</p><p data-pid="DwD6uicX">但是，如果他们与活生生的经验联系起来考察，事情会怎么样呢？这就是对象并不是自足的，他既包括能经验的过程，也包括所经验的结果。</p><p data-pid="e_A5qV27">我们基本上在观察事物，而非观察观察，但是观察的动作是可以研究，但是一旦被研究，他就成为了一个对象，从而把他抽离而独立出来，如果他不被抽离，他与题材就是浑然一体的。</p><p data-pid="m2SYLkQ3">人的自然和原来的偏见总是趋向于客观，凡是被经验的东西，都被视为是独立于自我的态度和动作之外的。只有涉及到虚荣等等心灵内容，才被视为是心灵内部的东西。一个人倾向于把那些他所特有的东西跟他生活的环境和人群分隔开。一个未经分析的世界，是不适合被自己所控制的。就好像屈尊于命运之下。</p><p data-pid="6IDE0LEw">毫无疑问，人类之所以长期处于一种低落的文化水平之上，大部分是由于他没有自己所特有的制约，导致无法把某种东西视为对象来把握。</p><p data-pid="sX2sG0Yd">从这个意义上，承认主体是经验的中心，并且随之发展出主观主义，这标志着一个巨大的进步，他等于突然产生了一些动作的媒介，这些媒介通过实验的方式，足以使得自然产生出特定的改变的情绪和欲望。承认主观心灵，意味着为他配备了一套心理的能力，这乃是使得自然力能够成为达成目的的工具而被人所利用的一个必要因素。</p><p data-pid="WVpgPCKx">当主观心灵分化出来，并且我们分析会发现，我们的主观心灵，往往被社会的因素，为传统和教育影响而被规定，我们会发现，我们之所以相信很多东西，并非因为这个东西的确如此，而是因为我们通过权威的势力，由于教育的灌输，我们变得习惯于这样的信仰，简言之，我们知道了，凡是我们视为是对象的性质，是以我们自己经验他们的方式作为依归的，而我们经验他们的方式又是由于交往和习俗的力量所导致的。</p><p data-pid="1OkRAwNm">而古希腊人则把这种由于社会习俗的影响，直接归属于自然事物的广度，而我们考察经验，实际上需要诉诸于一种非人格化和非社会化的方式，去调控自然。</p><p data-pid="q4Kl4Hbr">这与伟大的个人主义的兴起是同时发生的，而所谓个人主义，实际上就是反省着的，发现了具体的自我，以及在经验所起到的作用。如果对他们曾经用经验的方法加以解释过，那么这些结果就会有些好处。</p><p data-pid="AzXrQ_pr">但是由于缺乏一种手段，会使得心理学所探讨的对象是一个独立自足的，打不开的精神，这样就会出现心灵与物质，一个物理的世界和一个心灵世界的二元论。</p><p data-pid="0CFDmJvR">在这里尚不需要谈论二元论，而是说，如果不承认粗糙经验的原始性，我们就不得不陷入到这种二元论。而经验应当是以未经控制的形式给予给我们，他就是原始的，在这里，主客体是没有分化的。而在主观主义哲学之中，我们却只能承认意识最初所给予的才是最初的，而他应当是完备的，这样物就不再是真实的存在，仅仅是感觉的复合体。</p><p data-pid="D66qjJ4Q">但是另一方面，我们又不得不承认有一个经验的客体，这种客体性，就被视为是我们的感觉材料是具有强迫性的，我们不得不获得，否则感觉性质就不能获得任何意义。</p><p data-pid="eC50_1S4">这就是主观主义一个典型代表，就是把所观察的内容，进行反省了分析，从而把反省分析的结果视为原始的结果。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>