<p data-pid="PMt-aW4N">亚里士多德的观点是从艺术家的观点抽象出来的，他把美感对象的领域，这些对象具有合乎比例的特性，推广到其他领域。</p><p data-pid="BApj9PST">希腊社会有一个特点，就是严格地被划分为劳动者和自由人，这意味着，在熟悉事实和沉思之间，在无智慧的实践和不实践的智慧之间，在变化，有效的事情即工具性事情，与静止，自足的事情之间的区别，所以经验被哲学家所排斥，而可以被理解的东西，被寓于终结的对象之中。</p><p data-pid="W8tzOIBS">所以哲学家嗜好那些终结的，静止的对象的属性，宇宙变化的整个体系乃是一个获得某些结局的途径，这些结局具有各种使他们成为吸引较小对象的特性，从而使较小对象从动荡不宁，到真正构成其本性的对象。通过这样的沉思，亚里士多德缔造出了一个目的论体系，形成了一个存在的形而上学。</p><p data-pid="j63peO-B">所以哲学家总是认为宇宙是一个有目的的状态，宇宙趋向于终结到一个静止而完善的状态，希腊思想家所认为的纯粹偶然的东西都加以被拒绝，从而形成了规律，一致性，条理等等概念，并且设想宇宙是造物主设计出来的。</p><p data-pid="xGl6KBKW">从经验来说，事物是痛苦的，悲惨的，美丽的，幽默的，安定的，烦扰的，贫乏的，粗鲁的，换言之，自然是一个既是有规则，又是非规则的状态。所以他是自足的状态。</p><p data-pid="qBOykbLB">所以有人说，自然有一种终结，并且把终结理解为满足的，完美的成就。对于自然终结的大意是说，自然并不是徒然地做一件事情，每一个变化都是为了某种不变的事情而做的，然而从经验来看，一个历史乃是多种历史的连续，任何一个事情既是一个进程的开始，又是一个进程的结束，他既是推动的，也是静止的。这意味着自然是无始无终的延续着。</p><p data-pid="1X1Ire3m">原始人类运用朴素的常识，把终结性质归于自然，他遵循着一个健全实在论的形而上学，而哲学之中关于“终结”的用法，则是存在着两种混淆，一种意义是基本上自然的终结，另一个则是在派生意义上自然的终结，或者是实用的，道德的终结。在这种混淆之中，目的论，唯灵论和半神学的形而上学就采用了后者的意义。</p><p data-pid="ja0h_WZG">通过这种混乱的形而上学，导致了如下的问题</p><p data-pid="kYjraKk4">1、把一切罪恶的东西，试图从自然终结的地位中排斥出去</p><p data-pid="GUSCtbBn">2、把一切道德上完善的东西，视为一个固定的，不可变更的秩序，把那些痛苦，斗争的东西，都被视为是达到终结的障碍。</p><p data-pid="GDp8--WP">古希腊哲学更是为对象分类，某些对象比其它对象更符合目的，而这样的分类工作的人，则是那些享有特权的人。</p><p data-pid="KNGdM5h7">我们可以得出这样的结论，寻求纯粹和完全的最终结果，会使得我们带入到模糊，欲壑难填之中。</p><p data-pid="c3B5WUNn">但是事实上，人们把某物作为终结，无非是某物是更值得追求的，具有较好性质的事物，既有直接性也有后果性，也具有变动性和工具性，他们具有潜能和生产力，去引导人们去往深思之中，这意味着，美感对象可以是有用的，而有用的也可以是美感的，或者说效用性和直接性是存在上不可分割的。正因为某些东西直接就是好的，凡是扩大和保证他的东西，在反省之中就获得了直接的最高善，这是一个反省之中的判断问题</p><p></p>