<h2>1、后哲学文化</h2><p data-pid="reJc2eJj">罗蒂原本是分析哲学发展出来的哲学家，但是后来却对分析哲学持有批判态度。他基本上把分析哲学与语言哲学作为同等概念。他认为如果要对语言哲学作出评判，就需要回答两个问题</p><p data-pid="Gwtt1yBd">其一、语言哲学家关于哲学本性和哲学方法的陈述是否是无前提的。也就是说，这些陈述的真理性是否没有实质性的哲学论题。</p><p data-pid="PHIJm6sr">其二、语言哲学家对于哲学的成就是否具有清楚明白的，被一致接受对标准？</p><p data-pid="tB17j39g">对于头一个问题，卡尔那普和艾耶尔认为，哲学命题从根本上说不是事实的，而是语言的。即表示一些定义，或者啥定义的形式结论，所以哲学是逻辑的一个部门。罗蒂认为，是否具有一些意义，但是不能用任何标准证实的语句，逻辑是无法回答对。事实上并没有中立的逻辑。日常语言学派认为，哲学问题之所以产生，不是因为日常语言不清楚，而是因为哲学家没有准确地使用他们。可见，无论是日常语言还是理想语言，都划定了一个标准，认为只有符合这个标准才是正当的。换言之，他们承认了一个关于哲学本性和方法的前提。</p><p data-pid="2_bpr0Kp">对于第二个问题，罗蒂认为，逻辑实证主义用来确定哲学成就的标准是清楚，但是对于那些根本性的哲学问题，却缺乏一致性。</p><p data-pid="dftNVk10">到了罗蒂出版《哲学和自然之境》的时候，他又认为分析哲学实质上是康德哲学对变种，只不过康德哲学关注于心灵，而分析哲学关注于语言。</p><p data-pid="PVfFkssy">后来罗蒂又认为，分析哲学并没有真正具有革命性，因为他们对于自己所研究的内容也没有达成一致。所以他认为，分析哲学在蒯因、维特根斯坦、塞拉斯和戴维斯那里，分析哲学已经达到了顶峰，并且取消了自己。</p><p data-pid="rQa27Xcg">所以当今的分析哲学家，他认为已经成为了善于辩论的律师。这表现为他们无法去处理重大的哲学问题，而是善于找出各种论证的毛病。</p><p data-pid="xsvDGmul">在哲学和自然之境中，罗蒂把系统哲学和启发哲学进行对比，认为前者善于建构体系，后者则是怀疑普遍性的可能性。</p><p data-pid="2R6yXqmy">按照前者的哲学，心灵好象是一个镜子，哲学就是研究这种反映心灵的准确性。在主流哲学家看来，就是讨论经久不变的永恒问题。其中一些问题涉及到人类与其他存在物的区别，还有一个论题，就是关于知识的基础。所以相对于其他领域，哲学被视为基本性的。而与这种主流哲学相反，外围的哲学家则反对一种基础性哲学观念，诗人取代哲学家。</p><p data-pid="-0AMZO01">罗蒂把维特根斯坦、海德格尔、杜威称之为三位最伟大的哲学家，因为他们构成了一种对系统哲学反叛的哲学。</p><p data-pid="N-4ZNyS3">也正因为如此，罗蒂讨论了反再现论和反实在论，他认为认识论哲学是以心灵反映表象，而此处语言则成为了核心，探讨的问题就变成了哪一种真陈述与非语言对项目处于再现的关系。</p><p data-pid="NC4A9A-3">罗蒂认为反实在论是通过达米特的使用流行起来，实在论主张存在客观的真值，也就是存在非真即假，而反实在论则认为，只有参照我们被看成啥具有陈述的证据的事物，陈述才有意义。</p><p data-pid="zZFBNzya">所以问题并不在于思想决定实在，还是实在决定思想，反再现论者我们的心灵和语言并不比肉体更接近于环境。</p><p data-pid="g_SgcWiS">在这个基础上，罗蒂提出了后哲学文化，他认为启蒙运动颠覆了神学的统治地位，建立起了后神学文化。而现在则要建立起后哲学文化。他区分了大写哲学，而用小写哲学称呼为后哲学文化。他认为分析哲学从一开始的实证主义转向实用主义，就是一个自我否定的过程。实用主义的分析哲学，恰好就是与欧陆哲学是相似的，他们都否定了过去的哲学，并且展望了后哲学的未来。</p><p data-pid="7GfpuPSv">这种后哲学，他称之为文化评论，可以自由地评价一切。哲学不再是作为独特的，基础性的哲学。</p>