<h2>c）古典型艺术在它自己领域的解体</h2><blockquote data-pid="kHg1ldgA">在试图深⼊研究新的艺术类型（它与旧的艺术类型的⽭盾对⽴⽬ 前还不属于我们在这⾥按照其主要阶段来讨论的艺术发展过程之内） (21)之前，我们⾸先须对古典型艺术本⾝所经历的转变获得⼀种较明确 的认识。这个转变的原则就在于在现阶段以前精神个性是被看作与⾃ 然和⼈类⽣活中的真正的实体和谐⼀致的，⽽精神在它的⽣活、意志 和活动中⾃⼰认识到这种和谐⼀致，但是到了现阶段，精神却开始返 回到内⼼⽣活的⽆限，但是所达到的并不是真正的⽆限，还只是⼀种 形式的甚⾄于有限的回返到本⾝。 (22) 如果细看⼀下与上述原则相对应的具体情况，我们就可看出我们 已经说过的道理：希腊的神们是以现实中⼈的⽣活和⾏动所依据的实 体性为内容的。除掉在观念中看到神们，我们还看到最⾼的定性和普 遍旨趣是作为⼀种现成的事实⽽存在的。正如对希腊的精神的艺术形 象来说，精神显现为外在现实事物是基本的要求，⼈类的绝对精神的 定性也要经过加⼯，成为⼀种起显现精神作⽤的真正的现实事物，要 求个别的⼈与这种现实事物中的实体性和普遍性和谐⼀致。这种最⾼ 的⽬的在希腊就是国家⽣活，公⺠社会以及它的伦理观念和活的爱国 思想，此外就别⽆更⾼更真实的旨趣。像⼀般的尘世的外在现象⼀ 样，这种国家⽣活也要终于变成过去。不难指出，像享受希腊的那种 ⾃由的⼀个国家是和全体公⺠处于统⼀体的，全体公⺠把⼀切公众事 务中的最⾼的活动都掌握在⾃⼰⼿⾥，这样⼀个国家只能是⼜⼩⼜弱 的，有时由于内部原因⽽遭覆灭，有时由于外部原因在世界史的进程 中被消灭掉。——由于个⼈与国家⽣活的普遍性之间的这种紧密的结 合，⼀⽅⾯的结果是主体的特性和私⼈的特殊情况还不能实现它们的 权利，找不到⼀种对集体⽆害的尽量发展的机会。这种主体的特性既 然有别于实体⽽没有纳⼊实体，它就只是狭隘的服从⾃然本能的⾃ 私，⾛⾃⼰的道路，追求⾃⼰的不符合公众利益的利益，因⽽变成毁 坏国家的原因，因为它拿主体⽅⾯的⼒量来对抗国家。另⼀⽅⾯的结 果是上述那种⾃由还引起对⼀种更⾼的⾃由的要求。这就是主体本⾝ 的⾃由，主体不仅要求在具有实体性的整体，即国家⾥，在既定的道 德和法律的范围⾥享受⾃由，⽽且还要求在他⾃⼰的内⼼⽣活⾥享受 到⾃由，要使他凭主体的知识从他本⾝中产⽣好的正当的东⻄，并且 要使这种好的正当的东⻄得到承认。主体要求意识本⾝成为具有实体 性的主体，因此在这种⾃由⾥⼜产⽣了国家的⽬的与本⾝⾃由的个⼈ 的⽬的之间的⼀种新的失调。这样⼀种⽭盾在苏格拉底时代就已开始 出现了，⽽在另⼀⽅⾯，⺠主制度和暴⺠政治制度下所流⾏的虚荣 ⼼、⾃私⾃利和漫⽆法纪的情况，使现成的国家受到动摇，以⾄像克 塞诺芬和柏拉图这样的⼈对于他们的城邦实况都感到伤⼼，因为其中 公众事务都落在⼀批⾃私⾃利和轻浮放荡的⼈们⼿⾥。 所以这种转变的实质⾸先在于独⽴⾃在的精神与外在事物之间的 分裂。精神既然与现实割裂开来了，在现实中就再找不着精神了，精 神就变成抽象的精神了，但是还不像东⽅的太⼀神那样抽象，⽽是⾃ 觉的实在的主体，在他的主体的内⼼⽣活⾥⻅出⼀切在思维中具有普 遍性的东⻄，例如真实的、美好的和道德的东⻄，把它们牢固地掌握 住，⽽真正获得的并不是对当前现实的认识，⽽只是他⾃⼰的思想和 信念。这种情况既然停留在⽭盾对⽴上⾯，既然对⽴双⽅还仅仅是对 ⽴的，就只会是散⽂性的情况。不过在现阶段还没有出现这种散⽂情 况。这就是说，从⼀⽅⾯看，这时固然出现了⼀种意识，它有坚决的 意志要实现善，并且认为要实现⾃⼰的这种意志，就只有通过表现⾃ ⼰的道德情操和服从古代的神们以及古代的道德和法律。但是与此同 时，这种意识对当前的现实和实际政治⽣活感到不满，对古代思想， 以及过去的爱国主义和政治智慧的解体都感到惋惜，因⽽当然处在主 体的内⼼⽣活和外在现实之间的⽭盾对⽴中。因为那些真正道德的单 纯概念并不能充分满⾜它内⼼的要求，于是它就转向它所否定和仇视 的外在世界，⽬的在对它进⾏改造。总之，这种意识，如上⾯所说 的，⼀⽅⾯当然具有⼀种由⾃⼰确定的急待表现的内在的内容意蕴， ⽽它所要应付的摆在⾯前的世界却是和这种内容意蕴相⽭盾的，它所 接受的任务就是表现这种现实，把它的违背善与真的腐朽情况的形形 ⾊⾊都描绘出来；但是另⼀⽅⾯这种⽭盾却要在艺术本⾝上找到解 决。这就是说，有⼀种新的艺术形式出现了，其中对⽴⾯的⽃争不是 通过思想来进⾏，不是停留在分裂中，⽽是⽤这样⼀种⽅式把现实中 腐朽愚蠢的实况描绘出来，要使它（现实）像是⾃⼰毁灭⾃⼰，就通 过这种⾃毁灭来反映出真正正确的东⻄毕竟是坚固耐久的⼒量，⽽愚 蠢和⽆理性那⼀⽅⾯并没有⼒量来构成本⾝真实的东⻄的对⽴⾯。这 种新的艺术形式就是喜剧，像亚理斯托芬就在希腊⼈中间运⽤这种形 式来处理当时现实的⼀些重要领域，不带忿恨，⽽带⼀种明快爽朗的 笑谑。 (</blockquote><p data-pid="Pkmf2V40">向古典型艺术向浪漫型艺术的转变之中，在题材方面没有形成一个首尾贯穿的阶段</p><p data-pid="CiCIC480">基督教在浪漫型艺术之前就成为了艺术的重要内容，但是在他进入到了浪漫型艺术之中发生了极大的变化。基督教本身也含有艺术的因素，但是当他发展到启蒙运动时代的过程中发生了转向，就是凭借着思想和知性把艺术作为一个绝对必要的因素抛弃了，这个因素，就是实在的人的形象和神的显现。因为人的形象和他表达出和说出的东西，人的事件，行动和情感是艺术必须用来理解和表现精神内容的一种形式，现在知性把神仅仅视为是单纯思想方面的东西，并不相信神的精神能够在具体现实之中显现出来，这样使得神与一切现实存在割裂开来，这就导致了启蒙运动必须接受与艺术不相容的观念和要求。</p><p data-pid="xHwkJ0U6">换言之通过知性，促使艺术的形象性被抛弃，并且割裂了思想和情感，内容与形式。</p><p data-pid="80VI1i3v">但是浪漫型艺术在近代兴起，并不是很快就能深入人心的，近代往往有哀悼希腊艺术的衰亡，而对希腊的神与英雄们的深心向往也在诗人的诗歌之中表达过，这是对于基督教的一种反抗，其次认为通过理性和思考代替形象的东西，并不符合艺术的特点和审美要求。</p><p data-pid="0RXo9eNu">比如说德国诗人席勒，他在启蒙运动时期，写过一些符合浪漫型艺术的作品，但是后来逐步发现知性不能满足理性的要求，所以对于希腊有着深刻的怀念。他赞扬希腊的世界观，把自然界看成是充满生气和神性，而基督教的世界则是凄惨的寂静，充满着阴暗的。他说：神既然比人还富有人性，那么人也就比神更富有神性。</p><p data-pid="Jm94oZ4U">但是希腊神可以在人的观念中飘荡，但是在现实生活已经没有生存的土壤，让位于基督教的现实和人性化。</p><p></p>