<h2>B．幻想的象征</h2><blockquote data-pid="9zuKP1OU">意识⼀旦脱离了绝对及其外在存在之间的直接的统⼀(14) ，我们所 遇⻅的［下⼀阶段的］基本定性就是过去已统⼀的两⽅⾯的分裂，即 意义和形象之间的⽃争，这种⽃争⼜⽴即迫使⼈努⼒去⽤幻想的⽅式 去把已分裂的两⽅⾯交织在⼀起，以挽救这种破裂。 有了这种努⼒，才开始有真正的艺术需要。因为想象⼒⼀旦把直 接从现存事物⾥看到的内容（意义）和它的客观存在分开来看，这就 向精神提出⼀个课题，要⽤更新的从精神创造出来的⽅式，把普遍性 的观念以幻想的⽅式表现出来，让⼈观照和认识，⽽在这种活动中就 创造出艺术形象。但是在⽬前所谈的这个艺术开始阶段，上述课题只 能以象征的⽅式去解决，这样看来，我们仿佛已站在真正的象征型艺 术的领域⾥了，但其实不然。 我们开始碰到的是⼀种在酝酿中的幻想所形成的东⻄，从它们的 幻想在驰骋中的动荡不宁的状态⾥，只能指出向象征型艺术的中⼼点 前进的道路。这就是说，当意义和表现形式之间的区别和联系初次呈 现于意识时，对这两⽅⾯，即分裂和结合，都还是认识得很模糊的。 这种模糊是必然的，因为差异的双⽅都还没有达成其中每⼀⽅本⾝已 内含另⼀⽅的基本定性的那种整体，⽽只有这样才能达到真正恰当的 统⼀与调和。正如精神凭它的整体就应由⾃⼰决定它的外在显现⽅⾯ 的定性，这外在显现也就应凭它的整体恰当地表现出精神。但是在这 种由精神掌握的意义和现象界现成事物之间的开始分裂之中，意义还 不是具体化的精神性⽽只是些抽象品，⽽它们的表现也还不是受到精 神贯注的⽽只是同样抽象的外在的感性事物。因此，既要分裂⼜要结 合的冲动只造成⼀种晕头转向的狂乱跳舞，从未受定性的涣散的个别 感性事物就直接跳到普遍意义，对由意识掌握的内在意义只能找到⼀ 些杂乱的感性形象。正是这种⽭盾才能把互相冲突的因素统⼀起来， 但是从这⼀⽅⾯推向另⼀⽅⾯，⼜从另⼀⽅⾯推回到这⼀⽅⾯，弄得 左右摇摆、神魂颠倒，这样⼒求解决⽭盾的⽅式就是想在左右摇摆中 达到骚动的平息。实际上所得到的结果不是真正的⼼满意⾜，⽽只是 把⽭盾本⾝当作解决或真正的统⼀，因⽽把最不完备的统⼀当作是真 正符合艺术要求的统⼀。所以我们不能在这种骚动混乱中找到真正的 美。因为在这种从⼀极端到另⼀极端的动荡不宁的跳跃之中，我们⼀ ⽅⾯看到现象界个别感性因素和普遍深⼴的意义完全不相称地拼凑在 ⼀起，另⼀⽅⾯⼜看到当作出发点的最普遍的意义从相反的⽅向肆⽆ 忌惮地塞⼊最感性的现成事物⾥去；如果这种不相称的感觉也呈现于 意识，想象⼒也只能凭歪曲去求解救，把个别的形象推到它们本来的 界限以外，加以夸张，把它们改变成为⽆定性的、漫⽆边际的、⽀离 破碎的，因⽽在调和⽭盾的努⼒之中，把两对⽴⾯的不可调和性弄得 更明显。 想象和艺术的这种最初的也最妄诞的尝试主要地是在古印度进⾏ 的。它的主要缺点（这是符合本阶段的本质的）在于既不能掌握本⾝ 明晰的意义，⼜不能就它们所特有的形象和意蕴去掌握当前的现实事 物。所以印度⼈显得不能对⼈物和事件达到⼀种历史的认识，因为历 史的认识需要有清醒的头脑，去实事求是地观察和理解事件，考虑到 这些事件在经验界的联系、理由、原因和结果。这种散⽂⽓的审慎态 度是和印度⼈的冲动不相容的，他们所努⼒追求的是把⼀切事物和每 ⼀件事物都还原到绝对和神性，在最寻常最感性的事物⾥也看到⼀种 由幻想造成的神的现实存在。由于他们把有限事物和绝对混杂在⼀起 所造成的混乱，他们终于完全不理睬⽇常意识的秩序、知解⼒和固定 性以及⽣活的散⽂⽅⾯，尽管在他们的令⼈昏眩的五花⼋门的幻想中 也显出丰富多彩和⼤胆，他们的幻想总不免从最深湛的内在⽣活⼀跳 就跳到最庸俗的现实事物上去，从⼀个极端跳到另⼀个极端，把双⽅ 都歪曲了，弄得颠倒错乱了。 为着抓住这种持续不断的酣醉状态，这种恍忽癫狂的较明确的特 征，我们在这⾥⽆须就宗教观念⽽谈宗教观念，只须指出其中有关艺 术的⼀些要点如下。</blockquote><p data-pid="6PrmSJSj">在古波斯教的不自觉的象征之中，神性与现成的自然存在是直接联系在一起的。而幻想的象征，就是要把这个直接性分裂开，把意义与形象分裂开，那么分裂是一种斗争，这种斗争又要迫使他把分裂的内容交织在一起，来挽救这种分裂，于是人们既看出意义和形象的区别，又不把这种区别视为最终的理想，而是通过幻想的方式，实现来这儿儿的统一，这就是艺术真正的基础，把普遍性的意义通过幻想的方式表现出来，让人去认识，那么在这种过程中就创造出了艺术形象。</p><p data-pid="uDVRUjl7">当意义与表现形式之间的区别和联系初次呈现在意识之中，此时的分裂和结合，其认识都是很模糊的，因为他们还不是有机整体，也不是自我否定的内容，意义和精神的内容还没有具体化，清晰化和概念化，那么，既然我们不知道其意义，我们也就很难创造出符合这个意义的具体形象。</p><p data-pid="aQgLTq4j">此时内容意义还不是具体的精神，只是抽象的意识，所以他们的表达方式也是肤浅而模糊的，只是抽象的感性形式，所以我们只能创造出一些杂乱的感性形象，我们始终在意义和具体形象内部摇晃，而有力图平息这种骚乱。</p><p data-pid="h1glsJMd">想象和艺术这种最初，最原始的尝试，主要在古印度出现，古印度的精神水平，尚不能把握本身明晰的意义，也就不能以特有的形象和意蕴去把握现实事物，所以他们追求的东西，就是把一切事物和每一个事物都看成是绝对和神性的，把最寻常的东西都看成是神的现实存在，他们的幻想总是从内在生活一下子跳到了庸俗的现实之中，在两个极端之间互相震荡。</p><h2>1．印度⼈对梵天的理解</h2><blockquote data-pid="PXt55bz2">印度意识的⼀个极端就是把绝对看作本⾝完全⽆差别的因⽽完全 没有得到定性的普遍性的那种意识。这种极端的抽象品既没有特殊内 容，⼜不表现为具体的⼈格，所以⽆论从哪⼀个⽅⾯看，都不是供观 照去形成任何形象的材料。因为梵天这位最⾼的神⼀般是完全不可感 觉、不可认识的，甚⾄是永远不可思议的对象。因为⾃意识须靠思 想，是⾃⼰把⾃⼰定作对象，以便在这对象中发现⾃⼰。每⼀个知解 活动都是⾃我与对象的⼀种同⼀，也就是说，如果没有这个知解活 动，⾃我与对象这两项之间的调和即须分裂为⼆，因为凡是我所不理 解、不认识的东⻄对于我就是陌⽣的另⼀体。但是印度⼈统⼀⼈的⾃ 我与梵天的⽅式只不过是把抽象化的螺旋不断地向上扭转，以便达到 这个极端的抽象品，在这抽象品⾥，不但全部具体内容，就连⾃意识 本⾝也都要消失掉，然后⼈才可以达到梵天。所以印度⼈所理解的⾃ 我与梵天的和解与同⼀并⾮指⼈意识到这个统⼀体，⽽是指意识与⾃ 意识以及世界内容和⼈格内容都消失掉。这种绝对⽆知⽆觉的冥顽空 ⽆境界才是最⾼的境界，到了这种境界，⼈就变成最⾼的神，即变成 婆罗门。 这种可以想象到的最空洞的抽象品，⽆论作为梵天来看，还是作 为绝欲弃知的内⼼修养来看，都不是想象和艺术的对象，想象和艺术 ⾄多也只有在描绘达到这种境界路途上的经历⽅⾯才有可能施展创造 想象的能⼒。 </blockquote><p data-pid="EmsqTJ0u">梵天就是婆罗门教最高的主宰，古印度人理解的梵天，是一种无知无欲，完全空寂的状态，那么古印度人认为，通过梵我合一，可以实现自我与对象的同一，凡是自我不理解的东西，对于来说都是陌生的。凡是我理解的，才能通过思想转化为具体形象，古印度人对于梵天的理解是完全抽象化的，在这个极端的抽象品之中，不但全部具体内容，就是连意识本身也要消失掉，才能达到这种完全空寂的状态。所以古印度人谋求一种，把人的所有意识泯灭在梵天的混沌之中，实现神性和人性的统一，但是这样的实现，是以放弃自我意识，绝知绝欲为代价的，所以他势必无法形成真正的艺术品</p><p></p>