<blockquote data-pid="tMV4veNN">a3）所以我们只有把所要求于⼀般世界情况的独⽴⾃⾜性看成这 样：有实体性的普遍性在这种世界情况中，如果要成为独⽴⾃⾜的， 就必须本⾝⻅出主体性格的形象。据我们所能想到的，这种统⼀ [173] 的最浅近的显现⽅式就是思想的⽅式。因为思想⼀⽅⾯是主体的，另 ⼀⽅⾯它也具有普遍性，作为它的真正活动的产品，所以这两⽅⾯， 普遍性与主体性，在思想⾥达到了⾃由的统⼀。但是思想⾥的普遍的 东⻄并不属于以美为其特性的艺术；此外，思想所处理的特殊的个别 性相，⽆论在它的⾃然形态上还是在它的实践活动和成就上，和思想 的普遍性并不必然协调。例如具体现实的主体和运⽤思想的主体之中 有⼀种差异，或是可能有⼀种差异。这种分裂在普遍性内容（意蕴） 本⾝也可以⻅出。这就是说，当真实的东⻄ [174] 在运⽤思想的主体⼼ 中开始和体现它的实在分别开来时，它在客观现象中也就作为本⾝普 遍的东⻄和其余的客观存在分裂开来，获得了坚强有⼒的地位，与这 其余的客观存在对⽴ [175] 。但是在理想⾥，特殊的个别性相和有实体 性的东⻄应该处于没有分裂状态的协调，理想获得了主体性的⾃由和 独⽴⾃⾜，⽽周围世界的情况所具有的本质上的客体性也就不能离开 主体和个体⽽独⽴。所以理想的个体必须是⼀种本⾝圆满的整体，客 体的东⻄必须仍然属于这理想的个体，不能脱离主体的个别性相⽽⾃ ⼰单独运动和实现⾃⼰，否则主体对于本⾝既已完成的世界就要回到 ⼀种纯然附属的地位。所以从这个观点看，普遍的东⻄应该作为个体 所特有的最本质的东⻄⽽在个体中实现，所谓作为个体所特有的东 ⻄，并不是指具有思想的主体所特有的东⻄，⽽是指主体的性格和⼼ 情所特有的东⻄。换句话说，要达到普遍性与个体的统⼀，我们所要 求的不是思想的推理作⽤和分辨作⽤，这种统⼀应该是直接的统⼀ [176] ，我们所主张的独⽴⾃⾜性也要令⼈从形象上直接⻅出。但是这 种独⽴⾃⾜性就不免和偶然性相接合在⼀起。因为⼈⽣中普遍的贯注 ⼀切的东⻄既然只有作为个⼈的主体的情感、情绪和性格资禀，才能 在独⽴⾃⾜的个⼈⾝上直接存在，它既然不应获得其他形式的存在， 它就不得不听命于意志和实践活动的偶然机会。在这种情形之下，这 普遍的东⻄仍只是这种个⼈的特性和⼼理特点，⽽且作为个⼈的个别 特性，单靠它本⾝它就还没有⼒量和必要去实现⾃⼰，就不能依普遍 的由⾃⼰决定的⽅式永远不断地重新实现⾃⼰，⽽是显得纯粹要听命 于只依赖⾃⼰的主体，听他决定，听他实现乃⾄于听他武断地不肯实 现，听命于他的情感、资禀、能⼒、才⼲、计谋和技巧。 我们在上⽂要求要有世界⼀般情况作为理想的基础和⼀般显现⽅ 式。这⾥所说的偶然性就是这种情况的特⾊。</blockquote><p data-pid="AEPtQln4">a3)、一般世界的情况的真实独立自足性是这样的，一方面，他具有实体性的普遍性，另一方面他能够见出主体性格的形象，从而达到实体性普遍性和主体性格形象的统一，实际上就是要把某种理想实现于某个具体的形象之上。这样的实现具有几个层次</p><p data-pid="1fUTy5y6">1、就最浅层的方式，就是思想的方式，因为思想一方面是主体性的，另一方方面它也具有普遍性，作为他真正活动的产物，普遍性和主体性，在思想上达到了自由的统一。但是思想的普遍性并没有与个别的主体性结合，还没有形象性，因此算不上美的艺术，思想的普遍性脱离了个别事物独立存在。</p><p data-pid="VC6i-hkO">2、普遍性和特殊性，独立个体和世界环境的统一。在理想之中，特殊的个别性相和具有实体性的东西，应该处于没有分裂状态的协调，理想获得了主体性的自由和独立自足，而周围世界的情况的客观性也不能离开主体和个体存在，因此理想的个体是本身圆满的整体，客体的东西必须属于这个理想个体，不能脱离个体独立地运行，否则主体就成为了世界的附属物。</p><p data-pid="wwWJuoND">因此，普遍的东西必须与个别主体的统一，他不是通过思想结合，而是通过性格和心情的结合，这意味着美首先是形象性，是能够观照的，这种统一性不是通过思想把握的，而是具有直观性。另一方面，思想具有普遍性，而性情是个别的，在艺术表现之中，要表现出理念，但是这个理念要以个别形象的方式呈现出来。</p><p data-pid="OuVI2Z5-">个体的独立自足性，具有多方面的统一，不免需要和偶然性结合在一起，因为人生中普遍灌注一切的东西既然只有通过个人主体的情感，情绪和性格禀赋，才能在独立自足的个体上直接存在，那么他就必然带着个别性所具有的偶然机遇，由于作为个人的普遍的东西要听命于意志和实践的偶然机会，于是普遍东西，就是这个人的个别特性，要听从个别人的情感，能力，才干。</p><p data-pid="e68MJaGt">这意味着，主体性格以及性情的偶然性在实践活动的重要性，不能以普遍牺牲特殊，不以社会牺牲个别，不以必然牺牲偶然。</p><blockquote data-pid="qhZHDLk7">b）为着把这样⼀种现实的确定形状解释得更清楚些 [177] ，我们 姑且看⼀看和它对⽴的那种存在⽅式 [178] 。 b1）和它对⽴的存在⽅式可以法律秩序为例，在这⾥，道德概 念、正义及其符合理性的⾃由都已建⽴成为⼀种法律秩序，⽽且得到 了认可，所以就在外表⽅⾯它也已成为⼀种本⾝不可动摇的必然规 律，不依存于某⼀个体和主体的情绪和性格。国家⽣活的情形就是如 此，在国家⽣活⾥，⼈们的⽣活是按照国家概念⽽显现出来的，因为 不是任何由个⼈结合成的社会团体，也不是任何家⻓制的集团，都可 以称为国家。在真正的国家⾥，法律、习俗和权利形成了普遍的理性 的⾃由所具有的定性，所以就连只把它们作为这种普遍的和抽象的东 ⻄来看，它们也还是有效，它们并不受制于某个⼈的好恶和特性的偶 然机会。⼈们既然意识到规章和法律的普遍性，这些规章和法律就作 为这种普遍的东⻄⽽实现于外在界，就按照规定的秩序维持下去，如 果个⼈想凭私意去抵抗法律，法律就可以凭公众的权⼒去制裁他。</blockquote><p data-pid="sCyId39V">b）、理想所最适合的状态，是原始社会的英雄时代的世界情况，我们首先去分析，与英雄时代对立的，近代世界的情况。</p><p data-pid="AYtzAuGr">b1）、近代世界不如英雄时代，是因为他具有法律秩序的存在，在这里道德概念，正义，以及符合理性的自由就已经建立为一个法律秩序，而且得到认可，所以外表方面，他已经成为了本身不可动摇的必然规律，不依存于某一主体和个体的情绪和性格。在真正的国家之中，法律，习俗和权利形成了普遍的理性的自由所具有的规定性，以至于把它们抽象看待，他们仍然是有限的，他们已经是独立于个体之上和偶然性之上了，人们只能服从这些规律做事，个体如果违背法律，法律就能制裁他们</p><blockquote data-pid="Zz9teTB_">b2）这样⼀种情况须假定凭⽴法思想所定的普遍规程和直接⽣活 之间原来已有分裂。我们所说的“⽣活”是指这样⼀种统⼀：在这种统 ⼀中，道德正义之类，⼀切有实体性的本质的因素只有在个⼈⾝上作 为情感和思想，才能成为现实的，⽽且也只有通过个⼈，它们才能成 为现实的。在⽂明的国家⾥，权利和正义，乃⾄于宗教和科学，⾄少 是对于培养宗教精神和科学精神的关⼼，都是公众权⼒范围以内的 事，都由公众权⼒来领导和实现。</blockquote><p data-pid="Ob3D-Y0u">b2）、如果正义之类，一切有实体性的本质的因素只有在个体身上作为情感和思想才能成为现实，而且只有通过个体，他们才能成为现实的。因此，正义还是适合产生独立自足的1个性。但是在文明国家之中，权利、正义，宗教和科学，都是共同体性质，他就不适合独立自足了</p><blockquote data-pid="JyxXmHX4">b3）因此，孤⽴的个⼈在国家⾥所获得的地位是这样：他们必须 服从这种牢固的秩序，受它节制，因为他们和他们的性格和⼼情不复 是道德⼒量的唯⼀体现，相反地，在真正国家⾥，⼀切个⼈的感觉⽅ 式、主体的思想和情感都必须受法律的节制，都必须和法律协调。服 从这种不依存于主观意图的国家所表现的客观理性 [179] ，可以有两种 情况：它可以只是⼀种单纯的服从，因为法律、规程和制度，作为合 法的权⼒，有强迫的⼒量；它也可以是由于对现⾏制度的理性有了⾃ 由的认识和理解，这样，主体就在客观现实 [180] 中重新发现⾃⼰。尽 管如此，孤⽴的个⼈始终只是⼀些偶然附带的东⻄，离开了国家的现 实，他们本⾝就没有什么实体性。因为实体性已不再是某某个⼈的个 别特性，⽽是⾃为地⽽且以普遍的必然的⽅式在⼀切⽅⾯乃⾄于最⼩ 细节⾥都打上烙印。所以尽管个别的⼈们也可以按照全体利益和全体 发展过程⽽发出公正的道德的合法的⾏为，⽽他们的意志和成就，正 和他们⾃⼰⼀样，⽐起全体来，却只是渺⼩的个别事例。因为他们的 ⾏为永远只是个别事例的部分的实现，⽽所实现的个别事例并没有普 遍性，这就是说，这个⾏为，这个事例并没有因它发⽣了⽽就形成了 法律，或是显现为法律。从另⼀⽅⾯看也是如此，法律是否有效，完 全不靠个别的⼈（就他们只是个别的⼈来说）是否愿意；法律的有效 是⾃在⾃为的（绝对的），尽管个别的⼈不愿意，它仍旧有效。普遍 性的公众的法律固然需要⼀切个别的⼈都按照它⾏事，但是个别的⼈ 之所以按照它⾏事，并⾮由于这个⼈或那个⼈按照它⾏事，法律道德 才能⽣效。法律道德并不需要某某个⼈的认可，如果它遭到破坏，惩 罚就⻅出它的效⼒。 最后，在⽂明国家⾥，个别公⺠的从属地位还可以在这⼀点上⻅ 出：每⼀个⼈在全体中所占的份⼉是完全限定的，永远是狭⼩的。这 就是说，在真正的国家⾥，为⼀般公众利益的⼯作，正如市⺠团体的 ⼯商业活动⼀样，是⽤最复杂的⽅式来分⼯的，所以整个国家显得不 是某⼀个⼈的具体事务，⽽且⼀般也不能委托给某⼀个⼈，听他的意 愿、⼒量、勇⽓、胆量、才能和⻅识来摆布。国家⽣活中既有⽆数的 事务和活动，它们就须有⽆数⼯作⼈员去做。姑举对犯罪的惩罚为 例，这并不是某⼀个⼈的英勇⾏为或道德⾏为，⽽是依不同的阶段加 以分⼯，例如搜集事实，审辩事实，判决以及判决的执⾏。还不仅 此，每个重要阶段⼜有不同的专门⼯作，个别的⼈只能各做某⼀⽅⾯ 的⼯作。所以法律的执⾏不是某⼀个⼈的事务，⽽是在稳定秩序之下 多⽅合作的结果。此外，每个⼈还要遵守预定的⼀般原则作为他的⾏ 动的指南，⽽他按照这种规则所完成的任务还要受上级的判断和控 制。 </blockquote><p data-pid="tSHUIO8u">b3）、孤立的个体在法律健全的国家是这样的，他必须服从这个秩序，他的性格和心情不再是道德力量的唯一体现，相反一切的个人感觉方式，都受到了秩序的约束，来服从于国家这个客观理性。孤立的个体成为了一个偶然的东西，离开了国家，它本身就缺乏了实体性，因为实体性已经不再是某某个人的个别特性，而是以自在自为的，普遍必然的方式凌驾于个体之上。因此在文明国家之中，个别公民的份额是有限的，所以整个国家不是某一个人的具体事务，而是一般不能委托给任何一个人，听从他的意愿、力量和勇气，法律秩序不是某一个人的事务，而是在稳定秩序下多方结果，此外，每个人还要遵守一般原则作为他的行动指南。</p><p data-pid="7viEfozH">所以我们可以看到，黑格尔的国家，不是泛泛的国家，就是一种典型的现代社会的国家模式，因此黑格尔的理想政体是君主立宪制，而不是单纯的专制。只不过在黑格尔描述中，他过多地描述了国家在现代社会的重要性（尽管从实然性描述中这是真实的），并且强调了共同体对于个体的重要性，所以相对于似乎削弱了个体的</p><p></p><p></p>