<h2>1．古典型艺术的独⽴⾃⾜性在于精神意义与⾃然形象互相渗透</h2><blockquote data-pid="LvWCFdOe">这种本⾝⾃由的整体在它⾃确定中所转化成的另⼀体⾥仍然保持 着它⾃⼰的独⽴，这内在意义在它的外在存在⾥仍然是⾃⼰与⾃⼰⼀ 致，这种整体或内在意义就是绝对真实的、⾃由的、独⽴⾃⾜的，它 在⾃⼰的客观存在⾥不表现别的，就只表现它⾃⼰。但是在艺术领域 ⾥，这样的内容意蕴还不是表现于⽆限的形式，也就是说，它还不是 以⾃⼰为对象的思想，把⾃⼰看作本质的绝对的东⻄，使⾃⼰取观念 性的普遍性形式⽽成为客观的(11) ，⽽是仍表现于直接的⾃然的感性存 在。但是意义既然是独⽴⾃⾜的，它在艺术⾥就须从它本⾝获得它的 形象，它本⾝就应包含它的外在存在的原则。因此它固然必须回转到 ⾃然，但是它仍统治着外在的因素（⾃然），这外在的因素既然是内 在整体本⾝的⼀个⽅⾯，就不再以单纯⾃然的客观事物的⾝份⽽存 在，它已没有独⽴⾃⾜性，⽽只是精神的表现。在这种互相渗透之 中，由精神转化成的⾃然形象和外在存在那⼀⽅⾯也因⽽直接获得它 本⾝的意义，不再把这意义暗⽰为某种从物体现象割裂开来、与物体 现象不同的东⻄了。这就是符合精神概念的精神与⾃然的同⼀，它不 只是停留在两对⽴⾯的平衡上，⽽是把精神提升为更⾼的整体，在它 的另⼀体⾥仍维持住它⾃⼰的独⽴，把⾃然的化成理想的，使⾃⼰通 过⾃然⽽且就在⾃然中表现出来。古典型艺术形式的概念就以这种统 ⼀为基础。 </blockquote><p data-pid="RUkoVlDV">古典型艺术是意义与形式互相交融的艺术，</p><p data-pid="WHDBDIaO">首先是，这种艺术具有绝对自由的哲学品质，就是说，在意义转化为形象的过程中，仍然保持着意义的绝对真实性、自由和独立自足性，他在客观存在之中表现的不是别的，只是他自己。</p><p data-pid="8N0Snid_">其次是，艺术的特点，需要把内容转化为感性形式，而不是哲学概念，艺术内容不能用观念性和理论性概念来表述，所以艺术品必须一方面具有绝对意义，另一方面具有感性形象</p><p data-pid="Kg6gobsH">其三，古典型艺术的意义是混然自足的，也就是内容和形象之间是有机整体的，艺术必须从他本身那里获得自己的形象，他本身就包含着他外在存在的原则</p><p data-pid="kN0VZP9Z">其四、意义具有独立自足性，所以意义和形象不是互相外在，而是内在的，是意义统摄着形象，并且意义和形象的关系是互相内在联系，而不是象征型艺术的外在联系</p><p data-pid="UfbMMUNn">其五、精神意义的独立自足性，把艺术理想提升到一个更高的精神整体，就是把自然转化为理想，理想又通过感性的方式呈现出来，这是一个否定之否定的过程。</p><blockquote data-pid="HYj3_0Tj">a）这种意义与形体的统⼀还可以更确切地理解成这样：在它们的 既已完成的统⼀体⾥就不再有分裂，不⾄使内在意义⼜脱离形体和具 体现实⽽回到它本⾝，作为只是内在的精神性，因⽽⼜回到差异双⽅ 的对⽴。表现精神的那个客观外在因素，按照它的概念来说，既然是 完全受到定性的和向特殊分化的，那么，⾃由的精神，在由艺术加⼯ ⽽获得适合的现实存在之后，就只能是⼀种既受到定性⽽⼜本⾝独⽴ ⾃⾜的，处在⾃然形象中的精神的个性。因此，形成真正的美和艺术 的中⼼和内容的是有关⼈类的东⻄；但是作为艺术的内容，有关⼈类 的东⻄，按照已经讨论过的理想概念来说，须具有具体个性的本质定 性，⽽且获得恰当的外在显现，这外在显现虽然处在客观存在中，却 脱净了有限事物的缺陷。</blockquote><p data-pid="9U8TM4w_">a）、这种意义与形象的统一可以这么被理解，在他们给定的统一体之中，不再有分裂，不至于意义脱离形体和现实而回到他本身，作为内在的精神性，因而又回到差异双方的对立，也就是说精神必须外化为感性形象，而感性形象必须体现出其精神性。</p><p data-pid="6HFdwy9R">其次，经过精神渗透的外在形象，不再是他本身的自然了，通过概念的改造，他就是一个具有具体规定性又是独立自足性的个性，因此他是富有精神个性的自然形象。</p><p data-pid="Wlqz-jJ7">其三，美的理想是以人为模版，所以他必须具有个体个性，只有人才具有，所以他是有关于人的东西</p><blockquote data-pid="KmRkNFCY">b）从此可以看出，古典型的表现⽅式，按照它的本质来说，已不 再是严格意义的象征的⽅式，尽管某些象征的因素在这⾥有时还起附 带作⽤。例如希腊神话，如果它是由艺术掌握了的，如果就它的精髓 来理解它，就属于古典型的理想，⽽不属于象征型的美，它是按照真 正的艺术理想的性格表现出来的，尽管某些象征型艺术的残余还依附 在它上⾯，像我们将来还要谈到的——如果我们要追问：是什么样的 确定的形象才能和精神形成这种统⼀体，⽽不只是对它的内容的⼀种 暗⽰呢？我们就可以从这个定义⾥得到答案：在古典型艺术⾥，内容 和形式须是互相适合的，就形象⽅⾯说，也要求本⾝具有整体性和独 ⽴⾃⾜性。因为整体具有独⽴⾃⾜性，这是古典型艺术的基本定性， 这就要求双⽅的每⼀⽅，⽆论是精神内容⽅⾯，还是它的外在显现⽅ ⾯，都须本⾝就是整体，就是这整体形成了作品全体的概念。只有这 样，每⼀⽅才是在本⾝上与另⼀⽅统⼀的，因此，它们之间的差异就 变成同⼀对象之中的纯然形式的差异，从⽽使整体显得是⾃由的，⽽ 双⽅也显得是互相适合的，因为这整体在每⼀⽅都表现出来了，⽽在 这双⽅⾥都是同⼀件事。正由于缺乏在同⼀个整体之内的这种⾃由的 双重化，象征型艺术才在内容和形式两⽅⾯都缺乏⾃由。这⾥精神对 本⾝就不清楚，因⽽显⽰出它的外在现实不是它⾃⼰所特有的，不是 通过它⾃⼰⾃在⾃为地设⽴的(12) 。另⼀⽅⾯，它的形象本应显出意 义，但是这意义只在其中⼀部分或某些因素上⻅出(13) 。由于外在存在 （形象）对于它所要表现的内在意义还是外在的，它⾸先要表现的就 不是所要表现的意义⽽只是它本⾝，如果它在显出本⾝以外还暗⽰出 什么其它意义，那就要对它勉强施加⼀些暴⼒，使它显得不⾃然。在 这种矫揉造作之中，这外在存在既不像是它⾃⼰，⼜没有变成另⼀⽅ ⾯，即意义，⽽是以谜语⽅式把不伦不类的东⻄拼凑和混淆在⼀起， 或是变成⼀种单纯的外在装饰，把⼀切事物的独⼀的绝对意义加以神 圣化(14) ，⼀直到最后凭单纯的主观任意性就它（外在形象）与和它相 隔很远的乃⾄和它不相⼲的意义进⾏⽐喻。如果要消除这种不⾃由的 联系，形象本⾝就必须⾃有意义，或者说得更确切⼀点，⾃有精神的 意义。这种形象在本质上就是⼈的形象，因为只有⼈的形象才能以感 性⽅式把精神的东⻄表现出来。⼈在⾯孔、眼睛、姿势和仪表等⽅⾯ 的表现固然还是物质的⽽不是精神之所以为精神的东⻄，但是在这种 形体本⾝之内，⼈的外在⽅⾯不像动物那样只是有⽣命的和⾃然的， ⽽是⾁体在本⾝上反映出精神。通过眼睛，我们可以看到⼀个⼈的灵 魂深处，⽽通过⼈的全体构造，他的精神性格⼀般也表现出来了。所 以⾁体如果作为精神的实际存在⽽属于精神，精神也就是⾁体的内在 ⽅⾯，⽽不是对外在形象不相⼲的内在⽅⾯，所以这⾥的物质（⾁ 体）并不包含或暗⽰出另外⼀种意义。⼈的形象固然与⼀般动物有许 多共同处，但是⼈的躯体与动物的躯体的全部差异就只在于按照⼈体 的全部构造，它显得是精神的住所，⽽且是精神的唯⼀可能的⾃然存 在。所以精神也只有在⾁体⾥才能被旁⼈认识到——在这⾥我们还不 能说明这种紧密联系的必要性以及灵魂与⾁体的特殊的对应。我们须 假定这种必要性作为前提。⼈的形象上当然也有死亡和丑陋之类取决 于其它影响和依存条件的因素；如果有这种情况，艺术的要务正在于 消除单纯⾃然与精神之间的差异，使外在形体成为美的，彻底塑造过 的，受到⽣⽓灌注的(15) ，在精神上是活的形象。 所以在这种表现⽅式⾥，涉及外在形象⽅⾯已不再有象征的因 素，⽽⼀切单纯的追求、勉强、歪曲和颠倒也都已消除了。因为精神 如果已认识到⾃⼰是精神，它也就成为本⾝完备和明晰的，⽽它和符 合它的形象之间的协调也同样成为完备的、现成的，不需要由想象另 造出⼀种与现成的结合相对⽴的结合才可以出现。古典型艺术形式也 不只是⼀种通过⾁体来描绘的肤浅的⼈格化，因为应形成艺术作品内 容的全体精神是从⾁体中显出来的，完全和⾁体统⼀起来的。从这个 观点也可以研究⼀下艺术摹仿⼈的形象这⼀看法。按照普通的看法， 选取⼈的形象来摹仿，这仿佛是⼀种偶然的事。我们反对这种看法， 认为艺术到了成熟期，按照必然规律，就必须⽤⼈的形象来表现，因 为只有在⼈的形象⾥，精神才获得符合它的在感性的⾃然界中的实际 存在。 这番关于⼈体和它的表现的话也适⽤于⼈的感情，本能冲动、事 迹、遭遇和⾏动。这些因素的外在⽅⾯，在古典型艺术中也不只是⾃ 然的、有⽣命的，⽽是⻅出精神的，内外两⽅⾯也达到了充分的统 ⼀。 </blockquote><p data-pid="ScznLe8V">b）、从本质上说，古典型艺术不同于象征型艺术，两者的区别，在于意义和形象的统一性。</p><p data-pid="hKOqjx21">在古典型艺术之中，内容与形式是互相交融的，就形象来说，也是与内容相符合的，因为整体具有独立自足性，所以无论是精神还是外在，都是整体性的，都表现了精神性。只有这样，任何一方才是本质上与另一方是统一体，他们的差异，就变成了内在的差异，也就是说，美的理想就是意义与形象的统一，意义需要通过人的形象表现出来，因此人的形象必须以人的概念作为基础，这样一来，概念和形式之间是一而二，二而一的过程，他所表达的内容都是人本身，只不过以两种方式去表达。</p><p data-pid="_X9lIdH0">而在象征型艺术之中，是缺乏这一点，一方面精神自己没有明确地自我意识，他无法清楚地选择自己的外在形象，另一方面意义也没有准确地找到自己的形象和形式，所以他只能表达出自己的一部分内容。</p><p data-pid="xHNlEFf2">而要消除这种不一致性，就在于艺术本身的目的，艺术本身的目的就在于消除自然和精神的差异，使外在形体成为美的，彻底塑造的，受到生气灌注的，在精神上是活着的。</p><blockquote data-pid="suYJMRpN">c）由于古典型艺术把⾃由的精神性作为具体的个性来掌握，⽽且 直接从⾁体现象中来认识这种个性，它就往往遭受到拟⼈主义的指责 (16) 。例如在希腊⼈当中，克塞诺芬就已指责过这种表现神的⽅式，他 说，如果狮⼦们是雕刻家，它们就会让它们的神具有狮⼦的形象。法 国⼈有⼀句俏⽪话与此也很类似：上帝按照他⾃⼰的形象创造了⼈， 但是⼈也回敬了上帝，按照⼈的形象把上帝创造出来了。如果联系到 下⼀阶段艺术，即浪漫型艺术，来看这个问题，我们可以说，古典型 艺术美的内容正和艺术所反映的宗教⼀样，还是有缺陷的，但是缺陷 并不在于拟⼈主义。我们⽆宁说，古典型艺术，单从艺术观点来看， 的确是够拟⼈主义的；如果从较⾼的宗教观点来看，它的拟⼈主义就 还太不够。基督教却把拟⼈主义推得更⼴，因为按照基督教义，上帝 不仅是⼀个按照⼈来造型的个体，⽽是⼀个实际存在的个体，既完全 是上帝，⼜完全是⼀个处在⼀切实际⽣活情况⾥的有⾎有⾁的⼈，不 仅是⼀种按照⼈来造型的美和艺术的理想。如果我们把绝对看作⼀种 抽象的本⾝⽆差别的东⻄，它就不能有任何⽅式的形象表现；但是如 果上帝就是精神，他就应显现为⼈，显现为个别的主体，⽽不能显现 为观念性的⼈，他就要在实际上进展到具有时间性和外在形状的直接 的⾃然⽣命。这就是说，按照基督教的观点，这⾥有⼀种⽆终⽌的运 动，把⾃⼰推到极端对⽴，只有否定（消除）本⾝上的这种分裂，然 后才能回到绝对的统⼀。变成⼈的神就落在这个分裂阶段⾥，因为神 是作为实在的个别主体，作为与统⼀和实体相对⽴⽽出现的，他在这 种⼀般的时间性和空间性的存在⾥就感受到分裂的情感、意识和痛 苦，以便终于消除⽭盾对⽴⽽达到⽆限的和解。按照基督教的看法， 这个转变过程的关键就在上帝的本质。实际上在基督教⾥上帝是作为 绝对⾃由精神来理解的，其中固然也有⾃然和直接个别存在这⼀⽅ ⾯，但这⼀⽅⾯也是必然要被否定（消除）的。在古典型艺术⾥却不 然，感性因素并没有被消除（否定），因此也就不能上升到成为绝对 精神。所以古典型艺术和它的美的宗教还不能满⾜精神深处；不管它 本⾝多么具体，它对于精神还是抽象的，因为它还没有经历上述⽆限 主体从⽭盾对⽴到和解的运动，⽽只是⼀定的⾃由个体处在适合它的 实际存在中所感到的⼀种未受⼲扰的和谐，⼀种在它的现实存在中的 平静，⼀种幸福，⼀种对⾃⼰的满⾜感和伟⼤感，⼀种永恒的肃穆和 福泽，⼀种纵使在灾祸和苦痛中也不会失去镇定⾃持的态度。古典型 艺术还没有深⼊地发展到植根于绝对的那种⽭盾对⽴⾥去，也还没有 使它达到和解。因此，它也还不能认识到与这种⽭盾对⽴有关的⼀⽅ ⾯，这就使主体本⾝僵化为与伦理和绝对相对⽴的抽象的⼈格，以⾄ 忽视罪孽和罪恶，以及主体内在⽣活本⾝的破坏、⽡解、不稳定，忽 视在精神和感性两⽅⾯所产⽣的不美、丑陋和卑鄙的整个分裂领域。 (17)古典型艺术不越出真正理想的纯洁⼟壤的界限。</blockquote><p data-pid="qspEBPlz">c）、由于古典型艺术把自由精神作为具体的个性，并且直接从肉体现象来认识这种个性，所以有人批判这是拟人主义，这完全是错的，因为如果从较高的宗教观点看来，他的拟人主义是不够的。因为上帝是按照人形象来塑造的个体，他是上帝，又是完全有血有肉的人（指耶稣），这里就表达了对于人的重视，上帝是精神，他应该表现为人，因此对于拟人主义的批判是错误的。</p><p data-pid="aY2RQh1G">但是古典型艺术仍然无法把握真正的上帝，这就是需要浪漫型艺术的发展，这就是后话了。</p><p></p>