<blockquote data-pid="-_37WsyV">2）因此对这类消极（否定）过程的描绘还应带有另⼀个因素，这 个因素须超出⾝体和灵魂的痛苦之上，转向肯定的和解，这就是精神 本⾝的和解，也就是忍受苦痛所达到的⽬标和结果。从这⽅⾯看，殉 道者们是神性的东⻄的保卫者，同外界的暴⼒和不信教者的野蛮⾏为 作⽃争。为着天国，他们不惜忍受痛苦和死亡，这种勇⽓，坚忍不拔 的精神和沐神福的⽓象也就要在他们⾝上表现出来。不过这种对宗教 信仰的亲热情感和笃爱尽管带有精神的美，却没有渗透到健康⾝体⾥ 去的那种精神的健康；⽽是⼀种由苦痛孕育出来的或是在苦难中表现 出来的亲热情感，即使显出神的光荣，也毕竟含有痛苦作为它所有特 有的本质性的因素。特别是绘画往往采⽤这种虔诚状态为题材。绘画 在这⾥的主要任务就在于⽤摧残⾁体的形状把殉道者的沐神福的⽓象 衬托出来，在⾯容和眼神的特点上描绘出抛舍，对苦痛的克服，以及 ⾃觉神的精神就体现在⾃⼰⾝上的喜悦。如果雕刻要表现这种内容， 它就不⼤可能表现这种精神贯注的凝聚的内⼼亲热情感，因⽽只得把 ⾁体上所现出的那种痛苦痉挛状态突出地表现出来。 3）第三，这⼀阶段的抛舍⾃⼰和忍受痛苦还不仅涉及⾃然⽣存和 直接有限事物(16) ，还使⼼灵向往天国，⾛到极端，以⾄把尽管本⾝符 合道德和理性的⼈道的尘世的东⻄都⼀律抛开和加以鄙视。这就是 说，⼀个⼈的精神如果专注到悔改的观念上去，他愈是没有教养，他 也就野蛮地抽象地集中虔诚的⼒量去反对⼀切与这种简单的宗教热狂 的⽆限性相对⽴的有限事物，反对⼈的⼀切情感，反对⼈⼼的多⽅⾯ 的道德愿望、关系、倾向和职责。因为家庭的伦理⽣活、友谊、⾻⾁ 爱情、国家以及职业这些⽅⾯关系的约束都是尘世间的事情，⽽凡是 尘世间的事情，只要它们还没有由宗教信仰的绝对观念渗透进去，和 它们达到统⼀与和解，它们对于抱有这样抽象宗教信仰情绪的⼈，就 不能纳⼊使他动情感和关⼼的事物范围之内，它只是卑不⾜道的，因 ⽽对宗教虔诚是敌对的，有害的。所以⼈世间的道德⽣活是这种⼈所 不屑关⼼的，因为他们还不承认道德⽣活各⽅⾯及其所包含的职责是 理性现实世界中的⼀些必要的合理的组成部分，在这理性现实世界中 凡是⽚⾯性的东⻄当然不应提⾼到独⽴地位⽽孤⽴起来，但是毕竟还 是有效的因素，不应被牺牲掉。从这个观点看，现阶段的宗教和解本 ⾝就还是抽象的，在⼼肠简单的⼈⾝上就表现为信仰虽坚强⽽却缺乏 ⼴度，表现为⼀种孤独⾃封的⼼灵的虔诚，这种⼼灵还没有发展到具 有全⾯展开的信⼼，对⾃⼰还没有充分把握。如果这样的⼼灵坚持要 ⽤它的⼒量反对看作否定⾯的尘世，勉强摆脱⼈间⼀切⼈和⼈的关 系，尽管这些关系⾃古以来就是牢不可破的，这就⾜以⻅出精神的粗 野和凭抽象（⽚⾯）活动来使⽤的野蛮的暴⼒，是使我们起反感的。 所以按照现代意识的观点来看，我们对这类表现中的宗教虔诚的萌芽 固然可以重视和尊敬，但是如果这种虔诚⾛得太远，像我们实际所看 到的，我们对这种宗教狂热就不仅不能同情，⽽且要把这种抛舍看作 不道德的⽽且违反宗教本质的，因为它把本⾝合理的和神圣化的东⻄ 都抛弃和践踏了。 描述这种宗教狂热的有许多传说、故事和诗歌。例如有⼀个故事 叙述⼀个⼈本来很爱他的妻⼦和家庭，他家⾥的⼈也都很爱他，他却 抛开了家，到处游⾏，最后他打扮成乞丐回了家，却不肯泄露他的⾝ 份。家⾥⼈施舍了⼀些东⻄给他，可怜他，让他住在楼梯下⼀块⼩地 ⽅。他就这样⽣活了⼆⼗年，看着他家⾥⼈为他久别在外⽽悲伤，⼀ 直到临死前他才把真相告诉了家⾥⼈。就是这样⼀个宗教狂热者的可 怕的⾃私被⼈们当作神圣品质来崇拜的。这种⻓期的抛舍使⼈联想到 印度⼈为着宗教的⽬的⽽⽢愿强加于⾃⼰的那种⽞秘的苦⾏。但是印 度⼈忍受苦痛的性质却完全不同。印度⼈要把⾃⼰引导到冥顽不灵和 ⽆意识的状态，基督教狂热者却把苦痛和对于苦痛的意识和感觉当作 真正的⽬的，他认为在苦痛中愈意识到所抛舍的东⻄的价值和⾃⼰对 它们的喜爱，愈经久不断地观照⾃⼰的抛舍，他也就愈易达到所悬的 ⽬的。把这类考验强加到⾃⼰⾝上的⼼灵愈丰富，它所占有的东⻄愈 ⾼贵，⽽⼜相信⾃⼰⾮鄙视这些东⻄⽽且把它们视为罪孽的烙印不 可，那么，它也就愈难达到和解，愈易产⽣最凶残的⽃争和最疯狂的 分裂。依我们的看法，这样的⼼灵只能安居在可以理解的世界⾥⽽不 能安居在真正的现实世界⾥，因⽽感觉到⾃⼰对现实世界中的⼀些绝 对合理有效的活动领域和⽬的就掌握不住，尽管它全⼼全意地要住在 现实世界⾥，和它维持关系，却仍然把这些伦理性的东⻄看作⾃⼰的 绝对使命的否定⾯，像这样的⼼灵⽆论就它强加给⾃⼰的苦难还是就 它的抛舍来看，我们都认为是疯狂的，既不能对它感到同情，也不能 从它得到感发兴起的⼒量。这类⾏为缺乏⼀种内容丰富的合理有效的 ⽬的，所能达到的只是完全主体的、个⼈的⾃私的⽬的，专从⾃⼰的 灵魂的解救和⾃⼰的幸福着眼。这样⼀个⼈是否享到幸福是不能使多 数⼈关⼼的。</blockquote><p data-pid="Cqy74tk0">2）、殉道者所受的磨难，会受到了回报，这就是与神的和解，与精神本身的和解，从而转向肯定的方面，这正是遭受苦难的目的和结果，而且这种勇气和坚韧不拔的精神还要在艺术之中表达出来。</p><p data-pid="amf_8aes">那么如何表达呢？在这里，表达出一种病态的美，在这种病态的美之中渗透着精神的福祉，他无法通过雕塑表达出来，只能从绘画出来，绘画的目的就是通过摧残肉体把殉道者的沐浴神恩来衬托出来。</p><p data-pid="kxcTS4bY">3）、殉道者自己折磨自己，也能获得一种病态美的表达，他们肉体受尽苦难，而心灵向往着天国，以至于把人世间的基本道德和理性都加以鄙视，一个人的精神如果专注于悔改的观念上去，他越是没有教养，他就会越野蛮地反对一切世俗的内容，形成了宗教狂热。</p><p data-pid="Bzinw22z">艺术作品也有宣扬宗教狂热的故事，但是这种宗教狂热本质上还是抽象的，因为他们只是孤独自负，谋求一种心灵的虔诚，他还没有充分展开，因此表达为对自身的没有实现充分表达，所以他反而无法获得同情。</p><p><br></p><h2>b）内心的忏悔和悛改</h2><blockquote data-pid="2ky61su7">在同⼀宗教领域⾥还有⼀种与上⽂所说的相反的表现⽅式。它⼀ ⽅⾯不再着眼到躯体的外在的痛苦，另⼀⽅⾯也不对现实世界中绝对 合理的东⻄持否定的态度，因⽽在内容和形式两⽅⾯获得了⼀种符合 理想艺术的⼟壤。这种⼟壤就是内⼼的转变，只表现于精神⽅⾯的痛 苦和⼼灵的悛改。因此，这类表现⾥⾸先不再有那些造成⾁体痛苦的 经常复演的残暴⾏为；其次，也不再有⼼情⽅⾯的野蛮的宗教狂热顽 强地反对道德的⼈性，为着抽象的观念性的满⾜，在⼀种绝对的抛舍 所带来的苦痛之中把⼀切其它种类的满⾜都粗暴地加以践踏。现阶段 的宗教情绪却只反对⼈性中实在是罪孽和罪恶的东⻄。它根据⼀种⾼ 度的信⼼，以为信仰和精神对神的向往就有能⼒把过去哪怕是罪孽和 罪恶的⾏为都变成与主体⽆关，把它永远⼀笔勾销掉。这种从罪恶， 即绝对否定⾯（消极⽅⾯）的回转，这种凭主体的精神和意志对过去 罪恶加以厌恶和消除的活动，这种向肯定⾯（积极⽅⾯）的回转（从 此这肯定⾯就作为真正实在的东⻄巩固下去，反对过去的罪恶⽣活） 就是宗教爱的真正⽆限的威⼒，就是绝对精神在主体本⾝上的现实存 在。主体精神的坚强和持久的感觉多借助于它所皈依的神，就可以战 胜罪恶；主体精神既然与神和解，⾃觉与神结成⼀体，接着就会感到 满⾜和幸福。神固然还被看作与尘世罪孽相对⽴的绝对的另⼀体，但 是这⽆限（神）毕竟和我这⼀个认识主体是同⼀的，我认识到神的这 种⾃觉性（⾃我意识）就是我的我，就是我的⾃觉性（⾃我意识）， 我确信这⼀点正如我确信我就是我⾃⼰⼀样。这样⼀种转变当然完全 是在内⼼⾥进⾏的，所以在性质上是宗教多于艺术的，不过它既是⼀ 种主要表现于内⼼悛改⽽同时也可以通过外在⽅⾯来显出的⼼灵的内 在状态，所以造型艺术的绘画也就有权利把这种悔改的历史过程表现 出来。不过如果绘画要把这种转变的历史过程和盘托出，那就不免要 连带地夹杂进去许多不美的因素，因为那就要把罪恶和引起反感的东 ⻄也描绘出来，例如浪⼦回头的故事(17) 。所以绘画最好是把悔改的过 程集中到⼀幅画上，不描绘罪恶⾏为的细节。例如抹⼤拉的⻢利亚(18) 的故事就属于这⼀种，这是宗教范围⾥的最美的题材，特别是在意⼤ 利画家们的作品⾥获得了优美的符合艺术的处理。她在这些作品⾥在 内⼼和外表两⽅⾯都显得是⼀个美的⼥罪⼈，她的罪恶和她的悔改都 同样有吸引⼒。不过她的罪恶和她的神经品质都不是⽤严肃的态度来 处理的；她得到很多宽宥，因为她曾付出了很多的爱，由于她的爱和 美，她得到了宽宥，她感动⼈的地⽅在于她⾃⼰却为付出很多的爱⽽ 感到忏悔，她所流的泪表现出她⼼灵的敏感和优美。她付出过很多的 爱，这并不是她的过错；但是她却相信⾃⼰是⼀个罪⼈，仿佛就是她 的过错使她优美动⼈，因为她的敏感和优美本⾝只能给⼈这样⼀种印 象：她在她的爱⾥是⾼尚的，显出深刻⼼灵的。</blockquote><p data-pid="Fso67hhv">宗教中还有一种与殉道者完全相反的态度，这种态度不从外在的肉体上折磨自己，另一方面也不对现实世界进行拒绝和否定，而是表现为依据一种高度的自信，从精神上追求神的旨意，抵制邪恶，拒绝否定方面，追求肯定，以至于表现为精神风貌的痛苦和心灵的忏悔。这种凭借着主体的精神和意志对于罪恶加以厌恶和消除的活动，这种向肯定面的回转，是宗教爱的真正威力，是绝对精神在主体方面身上的现实存在，主体精神的坚强和持久，借助于他所皈依的神，可以战胜罪恶。</p><p data-pid="CvfiCy79">这样的内容的绘画创造非常多，并且他也会把罪恶和反感的东西描绘出来。</p><p><br></p><h2>c）、奇迹和传说</h2><blockquote data-pid="fhAU0yiw">最后的⼀个⽅⾯是和上述两个⽅⾯联系在⼀起⽽且可以同时出现 的，这就是奇迹。奇迹在整个宗教领域⾥发挥着主要作⽤。我们在这 ⾥可以把奇迹称为直接⾃然存在的转变史。现实是作为⼀种平常的偶 然的存在摆在我们⾯前的；这种有限的东⻄由于接触到神性的东⻄， 这神性的东⻄只直接影响到它的完全外在的特殊细节，就使它遭到了 破坏和颠倒，变成完全另样的东⻄，这就破坏了⼀般⼈所说的事物的 ⾃然过程。⼈看到这样不⾃然的现象，不再能凭他的有限的观念去解 释，就相信在这⾥可以认出神的出现，描绘这时他所处的⼼情就是许 多传说的主要内容。但是实际上神性的东⻄也只有按照理性，按照神 所制定的不可转移的⾃然规律，才能影响⾃然和驾驭⾃然；它不应在 破坏⾃然规律的特殊的情况和活动中显出⾃⼰是神性的东⻄，因为只 有理性的永恒规律和原则才能在⾃然界发挥真正的作⽤。从这⽅⾯看 来，传说往往不必要地流于神秘、低级趣味、妄诞和滑稽可笑，因为 它要影响⼈的精神和⼼灵，使⼈相信在绝对⽆理性的妄诞的、违反神 性的现象之中正⾜以⻅出神的存在和威⼒。传说所涉及的感动、虔诚 和悛改固然也可以引起⼀些兴趣，但是这只涉及⼀个⽅⾯，即内在⽅ ⾯，⼀旦这⼀⽅⾯与另⼀⽅⾯即外在⽅⾯发⽣关系，⽽这外在⽅⾯也 应影响到内⼼的转变，它也就不能本⾝就是⽆意识和不合理的。 这些就是在宗教领域⾥既作为神性本⾝⼜作为神所由显现为精神 的实体性内容的⼏个主要⽅⾯。这种绝对对象并不是由艺术凭它本⾝ 创造和揭⽰出来的，⽽是由艺术从宗教那⾥借来的。艺术采取这种内 容，就已意识到它是绝对真实的，才把它表现出来。这是信仰宗教的 依恋神的⼼灵才有的内容，这种⼼灵本⾝就是⼀个⽆限整体，所以外 在⽅⾯多少是不相⼲的、⽆⾜轻重的，不能和内在⽅⾯达到完全和谐 的，因此它往往变成⼀种不易驾御的，不能由艺术完全征服的材料。</blockquote><p data-pid="eBLbmH5L">第三部分是关于神迹。所谓神迹，指的是现实社会原本是有其自己的规律，但是由于平常的自然现实接触到了神性，神性改变了原来的外貌，自然现实遭到了破坏和颠倒，变成了完全另类的东西，这样的状态，如果我们做不出合乎规律的解释，就会理解为神迹。</p><p data-pid="l9bklPob">遇到神迹，人们会怀着一种特殊的心情去猜测，那么我们应该如何理解神迹呢？</p><p data-pid="HxFC021O">其一、神性与理性本质上是一回事的，而且他们都是绝对精神的表现</p><p data-pid="BZNDgzMu">其二、神性实际上也只能按照理性表现出来，才能真正表露出来，因此真正的神性并不是真的是违背规律。</p><p data-pid="SLLJ8xSs">其三、在奇迹与传说之中，不应该把他理解为神秘，低级趣味和荒诞，这样是不合乎理性的。</p><p></p>