<blockquote data-pid="eo8J8sB1">b）地⽅情况提供了另⼀个来源，使个别的神们获得向特殊分化的 实证性资料，这涉及神们的观念的起源，他们的宗教仪式的流传和输 ⼊以及他们受崇拜的主要地点。 b1）尽管理想及其普遍美的表现要超出特殊地点及其特征之上， ⽽且在艺术想象的⼀般情况之中，要把许多个别的外在因素融化在⼀ 个符合实体意义的完整形象⾥，上述特征和地⽅⾊彩毕竟经常起作 ⽤，可以使个性具有较明确的，尽管是外在的表现，例如雕刻在要根 据特殊性去塑造神像时就要运⽤⼀些特殊的情况和关系。例如泡桑尼 阿斯就曾描述过他⾃⼰在⼀些庙宇、公共场所、庙宇中的珍宝库和发 ⽣过重⼤事件的地⽅所⻅到的许多带有地⽅性的观念、雕像、图画和 传说之类。希腊神话也是把由外⽅输⼊的传统和地⽅⾊彩与本⼟的传 统和地⽅⾊彩杂糅在⼀起，这⼀切都或多或少地涉及⼀些国家的起源 和建⽴（特别是通过殖⺠）的历史。但是由于这许多专门材料在表现 神们的普遍性之中已失去它们原来的意义，所以有些这类的故事是芜 杂的、混乱的，对于我们没有意义的。例如埃斯库罗斯在他的《普罗 ⽶修斯》⾥叙述了伊娥的浪游(27) ，这段故事在严峻的⻛格和外在的细 节上活像⼀件浮雕，但是没有接触到任何伦理的、⺠族史的或⾃然⽅ ⾯的意义。关于波苏斯(28)、酒神达奥尼苏斯之类的神话也有类似情 况，特别是关于宙斯的神话，例如关于他的保姆们，他对天后的不忠 实，⽤铁砧绑在她腿上，把她悬在空中摇荡，上不沾天，下不着地之 类的故事。再如关于赫克⾥斯的神话集中了许多形形⾊⾊的材料，采 取了完全是⼈类的外貌，表现为⼀些偶然的事件、⾏动、情欲、灾祸 以及其它事故。 b2）此外，古典型艺术的永恒⼒量还在于把⼀些普遍性的实体表 现为实际的希腊⼈的⽣活和⾏动，所以从英雄时代起的关于希腊⺠族 起源的原始材料以及其它传统的材料在后来也有许多特殊细节的残余 被附加到神们⾝上去了。所以在复杂的神话之中有许多特殊细节当然 要隐射到⼀些历史上的⼈物，英雄，古⽼的部落，⾃然界事件，以及 殴⽃和战争之类事件。家庭和部落的划分是国家的起点，所以希腊⼈ 还有家庭护神（Panaten）、部落护神乃⾄个别城市和国家的护神。 由于这种神话与史实的杂糅，就有⼈认为希腊神们的起源⼀般都可以 追溯到这种历史上的事实，英雄和古代国王们。这个看法好像也有些 可信之处，但是实际上是肤浅的。在近代使这种看法得到⼴泛流传的 ⼈是赫涅(29) 。此外还有法国⼈尼柯拉·弗列越(30)也把不同派别的司祭 之间的⽃争看作⽤来解释神们之间的战争的⼀般原则。当然应该承 认：这种历史因素在神话中起过作⽤，某些部落曾使他们对神的看法 发⽣影响，不同区域的地⽅⾊彩对神们的个性化也提供了材料。但是 尽管如此，神们的真正的起源却不在于这些外在的历史资料，⽽在⽣ 活中的⼀些精神⼒量，神们就是被理解为这些精神⼒量的。⾄于某些 有实证的地⽅的和历史的因素之所以被引进来发挥较⼴泛的作⽤，只 不过是因为⽤它们可以把个别神们的个性描绘得更明确些。 b3）再进⼀层，神既被表现为⼈，尤其是在雕刻⾥表现为有⾁体 的现实的形象，⽽对这种形象⼈们⼜在宗教活动中持崇拜的态度，所 以通过这种关系⼜出现⼀种新的材料，可以在神话中添些有实证的偶 然性的东⻄。例如⽤哪些动物或果实作为敬神的祭供，司祭们和⼈⺠ 穿什么⾐服，宗教仪式采取什么程序之类情况都可以积累⼀些最变化 多⽅的个别细节。这些宗教仪式中每⼀种都有数不尽的因素和外在状 况，其中究竟是这种或那种因素和情况出现，可以凭偶然的机会，但 是既然属于宗教仪式，它就应该是固定的⽽不是可以任意变动的，就 会转到象征的范围。⾐服的颜⾊就是⼀个例。在酒神祭典中⽤的就是 葡萄的颜⾊，秘密仪式的受传者⾝上所裹的⼩⿅⽪也是⽤这种颜⾊。 神们⾃⼰穿的⾐服和所⽤的符号也是象征的，例如阿波罗的鞭、杖和 许多其它外在的东⻄。这类东⻄逐渐变成了⼀种单纯的习俗；在⽤它 们时不会还想到它们的最初起源；我们从学术观点才指出它们有什么 意义，但是对于当时⼈来说，它们都不过是⼀种单纯外在细节，他们 遵守这种细节是由于直接的兴趣，例如游戏，消遣，逢场作乐，对神 的虔诚之类，因为它是固定的习俗，⼈⼈都那样办，⾃⼰也就那样 办。例如在我们德国，年轻⼈在夏天烧约翰节的⽕(31) ，或是踊跃，向 窗户掷东⻄，这只是⼀种单纯的习俗，它的本来的真正的意义已经没 有⼈注意了。希腊⻘年男⼥在节⽇所跳的那种回旋舞（就像迷径那样 曲折）本来是象征⾏星的螺旋式运动，这个意义后来也没有⼈过问 了，道理也是⼀样的。⼈跳舞不是因为要从此获得⼀些思想，他的兴 趣只限于跳舞本⾝以及它的优美动态所表现的赏⼼悦⽬的节⽇⽓氛。 形成原始基础的意义所⽤的表达⽅式是供想象和感性观照的，它本来 带有象征性，现在⼀般却已变成⼀种意象，其中许多个别细节之所以 使我们⾼兴，正如⼀篇童话故事或是历史叙述中某时某地所发⽣的⼀ 件事，我们对它只说“原来如此”，“⼈们是这样说的”，如此等等。所 以艺术的兴趣只能在于从这种已变成有实证的外在细节的材料之中抓 住某⼀⽅⾯(32) ，使它帮助我们对于具体的有⽣命的个别的神们看起来 如在⽬前，⽽且还能依稀隐约地窥⻅⼀种较深刻的意义。 这种实证性的材料在经过想象从新加⼯之后，就使希腊的神们具 有活⼈的魔⼒，把原来仅仅是有实体性和有⼒量的东⻄纳⼊现在⽬前 的个体⾥，这种个体把绝对真实的因素和偶然的外在的因素结合在⼀ 起，⽽且使对神们的观念中本来就有的那种不明确性得到较明确的定 性和较丰富的内容。我们对故事细节和个别的性格特征只能作出如上 的估价，因为这些因素在最初起源时虽带有象征的意义，⽽现在它们 的任务却只在于借助神与⼈的⽐拟，充实神们的精神个性，使它具有 感性⽅⾯的明确性，因此就加进去这些按照内容和表现都不是神的⽽ 仅属于具体个⼈的任意的和偶然的因素。雕刻就它要表现纯粹的神的 理想⽽且要通过有⽣⽓的躯体去描绘性格和表情来说，固然是最不能 把极端个性化的结果变成可以眼⻅的⼀门艺术，但是它毕竟也还要在 这⽅⾯发挥效⽤，例如对⾸饰的处理，在头发样式上每个神也都不 同，这不仅是要达到象征的⽬的，⽽且是为着加强个性化。例如赫克 ⾥斯头发很短，宙斯头发很厚，在空中飘荡着。⼥⽉神和⼥爱神的卷 发的样式不同，雅典娜头戴钢盔，上⾯雕着蛇发⼈⾯的魔⼥像。此外 武器，腰带，发⼱，和⼿环之类外在物事也可以起类似的个性化作 ⽤。 c）第三个提供材料来使神们显出较明确定性的源泉就是神们对具 体现实世界及其丰富多彩的⾃然现象以及⼈类⾏动和事迹的关系。像 我们在前⽂已经⻅到的，精神的个性，⽆论就它的普遍的本质还就它 的个别的特殊性来看，是从较早期的具有象征意义的⾃然基础和⼈类 活动产⽣出来的，所以它（精神的个性）现在仍作为在精神上⾃为存 在的个体，⽽与⾃然界和⼈类⽣活发⽣持续不断的活的联系。就在这 ⽅⾯，像我们前已详细讨论过的，诗⼈的想象成为经常丰产的源泉， 许多归到神们⾝上的故事，性格特征和⾏动都是来⾃这个源泉。这个 阶段的艺术活动在于把个别的神们和⼈类的动作很⽣动地交织在⼀ 起，把事件的个别性和神的普遍性联系起来，就像我们通常所说的 （意义当然不同）：这种或那种命运是由神决定的。就在⽇常现实⽣ 活⾥，希腊⼈遇到任何纠纷、需要、恐惧和希望，都要求助于神。原 先本是⼀些外在的偶然的东⻄，司祭们把它们看成吉凶预兆，联系到 ⼈类的⽬的和情况来对它们进⾏解释。如果有困苦和灾难发⽣，司祭 们就须说明祸源，辨认出神们的愤怒和意旨，并且指出消灾免祸的办 法。诗⼈们在解释这类现象之中⼜向前进了⼀⼤步，因为他们把凡是 涉及普遍的本质性的情致，⼈类的抉择和⾏动的东⻄都归之于神们和 神们的⾏动；因此⼈类的活动显得也就是神们的事迹；神仿佛通过⼈ 来实现他们的决定。这类诗的解释所⽤的材料都取⾃⽇常⽣活情境， 凭这些情境诗⼈就说明究竟是这个神或那个神在所描述的事件中宣⽰ 了他的意旨，发挥了他的作⽤。所以诗特别扩⼤了关于神们的特殊故 事的范围。在这⾥我们可以再提⼀下我们在讨论普遍⼒量与发出动作 的个别⼈物之间的关系时所⽤的那些例⼦。 (33) 荷⻢把阿喀琉斯描绘为在特洛伊阵前希腊⼈中最勇敢的⼈。这位 英雄的⽆⽐优越是由荷⻢这样表达出来的：他全⾝没有⼀处可以受损 伤，唯⼀的例外是脚踵，因为他⺟亲把他浸到阴阳河⾥时须抓住他的 脚踵。 (34)这个故事出⾃诗⼈的想象，诗⼈在解释外在的事实。如果⼈ 们设想这⾥说出的是⼀件真事，设想古⼈相信它也就像我们相信⼀件 凭感官认识到的东⻄⼀样，那就会是⼀种粗鲁的看法了，就会把荷⻢ 和全体希腊⼈包括亚历⼭⼤（他曾羡慕阿喀琉斯以及他有荷⻢这样诗 ⼈来歌颂他的幸运）在内都看成头脑简单的⼈了；例如阿德隆(35)就有 这种看法，他想到阿喀琉斯的勇敢并没有什么了不起，因为他知道⾃ ⼰的⾝体是不可损伤的。实际上阿喀琉斯的勇敢并不因此⽽有丝毫的 减⾊，因为他也知道⾃⼰要早死，却从来不逃避艰险。《尼布⻰根 歌》描绘过⼀个类似的情境，尽管描绘的⽅式完全与此不同。希格弗 ⾥德⾝上⻓了⼀层像⽜⾓那样硬的⽪，也是不可损伤的，但是此外他 还有⼀顶魔帽，戴起来就没有⼈能看⻅他。在隐形中他帮助耿特王和 布伦希尔德作战，这就是只凭野蛮的魔术，不能替耿特王和希格弗⾥ 德的勇敢增加多⼤光彩。 (36)在荷⻢史诗中神们也常帮助某些个别的英 雄，但是神们只代表⼈作为个体所代表和要实现的那种普遍的理想， 为着实现这理想，⼈还须拿出英雄的全副⼒量。否则神们在鏊战中就 须把特洛伊⼤军全部消灭掉，才能彻底援救希腊⼈。荷⻢却不是这样 办，在叙述主要战争时详细描绘了个别战⼠之间的搏⽃，只有当两军 进⾏集体混战时，战神才出现在战场上⼤动⼲⼽，神们才站在对⽴两 ⽅，交战起来。这种处理不但因为是提⾼⽽显得优美壮丽，⽽且寓有 深刻的意义，那就是荷⻢把个别的卓越的功勋归于个别的英雄们，把 全体的⼀般的功勋归于普遍的⼒量和权威(37)。 在另⼀个场合，荷⻢也让阿波罗上场，那是为着要杀死穿戴阿喀 琉斯的盔甲的帕屈罗克鲁斯（《伊利亚特》，XVI，783—849⾏）。 帕屈罗克鲁斯三次冲进特洛伊鏊战，像战神⼀样猛勇，三次他杀了九 个敌⼈。等到他第四次进攻，阿波罗神由⿊夜遮盖住，从杂乱的⼈群 中⾛上前来，打中了他的肩和背，扯下他的头盔，把它扔到地上滚来 滚去，碰着⻢蹄发出丁当的声响，盔上的⽻⽑都沾染了⾎和泥，这是 从来没有⼈能猜想到的。阿波罗把他⼿⾥的铜⽭也打碎了，盾也从他 肩上落下来了，他的披⾝甲也被神解下来了。当时的实际情况是帕屈 罗克鲁斯在第四次进攻中之所以在⽕热的搏⽃中遭到挫败是由于疲劳 和⾃然的死亡。阿波罗的⼲预可以看作诗⼈对这种情况的解释。就是 在他垂危的时候，幼浮布斯才能在他背上两肩之中刺了⼀⽭；他还想 再⼀次退出战场，但是赫克忒赶快奔上前来，⼜朝他的腰深深地刺了 ⼀⽭。赫克忒这时⼤乐起来，嘲笑这位垂死的英雄；但是帕屈罗克鲁 斯⽤微弱的声⾳向他说，“是宙斯和阿波罗打败了我，你没有费什么 劲，因为他们把我的武器从肩上夺⾛了。像你这样的⼈即使有⼆⼗ 个，我也能⽤我的⽭头⼀扫⽽光。但是厄运和阿波罗杀死了我；幼浮 布斯，你是第⼆个杀我的⼈；赫克忒，你是第三个。”这⾥神们的出场 参战也只是为解释帕屈罗克鲁斯尽管有阿喀琉斯的盔甲的保护，为什 么还弄得疲敝昏厥，乃⾄遭到杀⾝之祸。这并不是⼀种迷信或是⽆聊 的幻想游戏，⽽只是⼀种空议论，仿佛以为阿波罗的⼲预降低了赫克 忒的声誉，在这件事情的整个过程中，阿波罗扮演了⼀个并不⼗分光 彩的⾓⾊，⼈们在这⾥会只想到神的威⼒，——不过这种看法只是根 据散⽂式的知解⼒所酿成的⼀种缺乏审美趣味的⽆聊的迷信。因为荷 ⻢每逢⽤神们的⼲预来解释某⼀特殊事件时，这些神们总是⼈们内⼼ ⽣活中所固有的⼒量，就是⼈⾃⼰的情欲和思虑的⼒量，或是⼈所处 的情况中的⼀般的⼒量，也就是⼈由于这种情况⽽遭遇到的⼀切事件 的决定因素和⼒量。神们出现时往往显出⼀些完全外在的纯然实证性 的细节，⽽这些细节却有⼀种滑稽的意味，例如跛腿的赫斐斯陀斯在 神宴中担任斟酒跛来跛去。⼀般说来，荷⻢对于神们的这些显现是否 有现实基础并不⼗分认真。神们在这⼀次发出动作，在另⼀次却寂然 不动。希腊⼈知道很清楚，召来这些显现（神）的是诗⼈们，如果他 们相信这些显现，他们的信仰也只涉及⼈⼼所固有的那种精神性因素 以及在当前事件中实际上起发动和推动作⽤的普遍⼒量。所以⽆论从 哪⼀个观点看，我们都⽆须抱着任何迷信，才能欣赏这些对神们的诗 的描绘。</blockquote><p data-pid="oLXO4X2y">b）、地方情况、地方特色作为另一个来源，成为新神向特殊，向个性发展的新内容。这里也涉及到神们观念的起源问题，他们的宗教仪式的流传和输入以及他们受崇拜的主要地带。</p><p data-pid="NLUmMovI">b1）、在艺术作品之中，尽管创造的基本规律对普遍美的表现是最根本的东西，要把许多个别外在因素融化在一个符号实体意义的完整形象之中，但是上述新神对旧神的继承和地方色彩起着重要作用，这些因素有助于鲜明的个性和丰富的色彩，尽管地方特色是表面性的东西，比如说希腊雕塑之中，带有许多地方性的东西，如民间传说，希腊神话也与外来流传的东西融合在一起，这一切都或多或少涉及到希腊的历史。不过，这些东西进入到艺术作品之中，毕竟不是最重要的因素，处理不当，反而显得庞杂而混乱。</p><p data-pid="iC-WHbGI">b2）、此外古典型艺术的永恒力量还在于把一些普遍性的内容，如精神和伦理的内容，表现为希腊人的生活和行动，所以从英雄时代开始，希腊民族起源的历史就被附会到神之中，神所表现的思想和精神，有许多就反映着的是希腊人的生活行为和思想精神，所以在复杂的神话之中许多特殊细节隐射一些历史上的人物，事件。</p><p data-pid="f_qUSqFs">其次，不同区域的地方色彩为神的个性化提供了材料，但是神的真正起源不在于这些外在的历史材料，而在于生活的精神力量，神就被理解为这些精神力量，至于某些有实证的地方和历史因素之所以被引进来，只不过是因为他们把个别神的个性描绘更好些。</p><p data-pid="ovXdmuFW">b3）、再进一层，神既然被表现为人，尤其是在雕刻之中表现为有肉体的现实的形象，而对这种形象人们又在突破者活动之中持有崇拜的态度，所以通过这种关系，又出现一种新的材料，可以在神话之中添加有实证的偶然的东西，这意味着人是有偶然性，于是描述神的时候，不得不附加到一些人类生活的偶然成分，例如说用哪些动物伴神，用哪些果实供神，宗教仪式采取什么程序，都是偶然的，个别的细节，他们最开始都是偶然，但是逐步规定下来，就成为不可变的仪式性。神穿的服装也就成为了一种象征，他们成为了单纯的习俗，在用他们时不时还想起他们的最初起源。但是对于当时来说，这些是单纯外在的细节，他们遵守，只不过基于他们的兴趣。</p><p data-pid="QWFO34-o">例如说年轻人喜欢跳舞，他的跳舞没有实用性目的，只是被优美动态所形成的赏心悦目的节日气氛，其实舞蹈的原始基础的意义所用的表达方式是供给想象和感性观照，它带有象征型，但是现在却成为了一种意象。</p><p data-pid="UJvEZ-jp">希腊艺术的神，把这些实证性材料，也就是过去神话的细节，通过想象进行加工，与希腊的神结合起来，使得希腊的神具有活人的魔力，使得神的观念之中，获得了明确的规定性和较丰富的内容。雕塑既要表达纯粹的神的理想，也要表达出个性化。</p><p data-pid="AQviYD5j">c）、表达希腊神的个性化第三种材料，就是以自然和人类生活为基础，古典型塑造形象的素材来源于自然和人类活动。在这个阶段，个别的神与人类动作生动地交织在一起，但是在其中起决定作用还是要看神的性质，是神的性质决定了选择和使用哪些东西。在日常状态下，希腊人遇到纠纷，就要求助于神，原本一些日常外在的偶然的东西，祭司把他联系到人的情况进行解释。这样人类的行动都归于神的行动，也就是神就是内容，人类行动就是形式，神是精神，人类运动就是物质，神是理性，人类活动是感性，古典型艺术要把它结合在一起。</p><p data-pid="JZznMjjz">在希腊神话之中，神代表的普遍力量与动作的个别人物的关系充满了偶然性。</p><p></p>