<h2>4．题材的划分</h2><blockquote data-pid="Xi2dDDmz">要就象征型艺术细加划分，⾸先就要划定它向前发展的前后分界 点。 上⽂已经说过，象征型的整个领域⼀般都属于艺术前的艺术，因 为它所表现的还只是⼀些基本上还未经个性化或具体化的抽象意义， 直接和这个意义相结合的形象可能恰当，也可能不恰当。因此，象征 型艺术的界限⼀边是艺术观照和艺术表现的酝酿阶段，另⼀边就是真 正的艺术，象征型艺术上升到真正的艺术才达到它的真实性。 如果从主体⽅⾯来谈象征型艺术的最初出现，我们不妨重提⼀句 旧话：艺术观照，宗教观照（⽏宁说⼆者的统⼀）乃⾄于科学研究⼀ 般都起于惊奇感。⼈如果还没有惊奇感，他就还是处在蒙昧状态，对事 物不发⽣兴趣，没有什么事物是为他⽽存在的，因为他还不能把⾃⼰ 和客观世界以及其中事物分别开来。从另⼀个极端来说，⼈如果已不 再有惊奇感，他就已把全部客观世界都看得⼀⽬了然，他或是凭抽象 的知解⼒对这客观世界作出⼀般⼈的常识的解释，或是凭更⾼深的意 识⽽认识到绝对精神的⾃由和普遍性；对于后⼀种⼈来说，客观世界 及其事物已转化为精神的⾃觉的洞⻅明察的对象。惊奇感却不然。只 有当⼈已摆脱了原始的直接和⾃然联系在⼀起的⽣活以及对迫切需要 的事物的欲念了，他才能在精神上跳出⾃然和他⾃⼰的个体存在的框 ⼦，⽽在客观事物⾥只寻求和发现普遍的，如其本然的、永住的东 ⻄；只有到了这个时候，惊奇感才会发⽣，⼈才为⾃然事物所撼动， 这些事物既是他的另⼀体，⼜是为他⽽存在的，他要在这些事物⾥重 新发现他⾃⼰，发现思想和理性。这时⼈⼀⽅⾯还没有把对⼀种更⾼ 境界的预感和对客观事物的意识割裂开来(15) ，⽽另⼀⽅⾯⼈也现出⾃ 然事物和精神之间毕竟有⼀种⽭盾，使客观事物对⼈既有吸引⼒，⼜ 有抗拒⼒。正是在克服这种⽭盾的努⼒中所获得的对⽭盾的认识才产 ⽣了惊奇感。 (16) 这种惊奇感的直接结果是这样：⼈⼀⽅⾯把⾃然和客观世界看作 与⾃⼰对⽴的，⾃⼰所赖以⽣存的基础，把它作为⼀种威⼒来崇拜； 另⼀⽅⾯⼈⼜要满⾜⾃⼰的要求，把主体⽅⾯所感觉到的较⾼的真实 ⽽普遍的东⻄化成外在的，使它成为观照的对象。在这两⽅⾯的统⼀ 中就出现了这样的情况：个别⾃然事物，特别是河海⼭岳星⾠之类基 元事物，不是以它们的零散的直接存在的⾯貌⽽为⼈所认识，⽽是上 升为观念(17) ，观念的功能就获得⼀种绝对普遍存在的形式。 艺术就是从这⾥开始：它就是按照这些观念的普遍性和⾃在本质 把它们表现于⼀种形象，让直接的意识(18)可以观照，使它们以对象的 形式呈现于⼼灵。所以对⾃然事物的素朴的崇拜，即拜⾃然和拜物的 习俗，还不是艺术。 从客体或对象⽅⾯来看，艺术的起源与宗教的联系最密切。最早 的艺术作品都属于神话⼀类。在宗教⾥呈现于⼈类意识的是绝对，尽 管这绝对是按照它的最抽象最贫乏的意义来了解的。这种绝对最初展 现为⾃然现象。从⾃然现象中⼈隐约窥⻅绝对，于是就⽤⾃然事物的 形式来把绝对变成可以观照的。这种企图就是最早的艺术起源。但是 即使从这⽅⾯来看，艺术也只有在下列情况下才会出现：⼈不是只从 现成的现实事物中直接⻅到绝对⽽就满⾜于神性的这种实际存在，⽽ 是要由意识本⾝既产⽣出从本⾝外在的事物中所得到的对绝对的认 识，⼜产⽣出或多或少地符合这种认识的客观形象。因为艺术必须有 ⼀种通过⼼灵来理解的内容意义，这种内容意义固然直接显现于外在 事物，⽽这外在事物却不是现成的、俯拾即是的，⽽是由⼼灵创造出 来，既能⽤以认识那内容⽽⼜能⽤以表现那内容的。所以只有艺术才 是最早的对宗教观念的形象翻译，因为只有到了⼈成为精神⽅⾯的⾃ 觉者，摆脱了⽣活的直接性(19) ，从⽽获得了⾃由，认识到客观世界是 外在的，和⾃⼰对⽴的时候，⼈才会对客观世界有散⽂性的看法(20)。 不过这种主体与客体的辨别是⽐较晚的事。对真实界的最初的认识却 处在完全沉没在⾃然中的⽆⼼灵性（不⾃觉性）和完全从⾃然中解放 出来的⼼灵性这⼆者之间。在这种中间状态⾥，⼼灵（精神）之所以 只能⽤⾃然事物形象去表现它的观念，是因为它还没有取得⼀种较⾼ 的形式，但是已在企图使观念与形象在这种结合中互相适合。正是这 种中间状态形成诗和艺术的⽴场，与散⽂性的知解⼒相对⽴。因此， 只有在主体精神⾃由的原则实现于它的抽象的和真正具体的形式时， 也就是只有在罗⻢时代和近代基督教世界⾥，完全散⽂性的意识才能 出现。 其次，象征型艺术所努⼒追求的，⽽且⼀旦达到，它就不再是象 征的那个最后分界点就是古典型艺术。古典型艺术虽然找到了真正的艺 术表现，却不是最早的艺术类型，它须有象征型艺术的许多转化和过 渡阶段作为它的先⾏条件。因为适合古典型艺术的内容意义是精神的 个性，⽽精神的个性，作为绝对与真实的内容和形式，只有在经过许 多转化和过渡之后，才能呈现于意识。艺术在起源时在内容意义上总 是抽象的，未受定性的，精神的个性却须本⾝是真正具体的。它是由 ⾃确定的概念（本质）体现在适合它的实际存在⾥，这概念只有在把 它所调解的两个抽象⽅⾯的⽚⾯性消除（否定）掉之后，它才能变成 可以掌握的。如果这⼀点做到了，概念既已按照它的本质现为整体 了，上述那些抽象的⽅⾯也就消除了。 (21)这就是古典型艺术的情况。 古典型艺术结束了艺术象征和崇⾼的趋向，因为精神的主体性既然本 ⾝就带有适合它的形象，正如⾃确定的概念也从它本⾝⾥产⽣出适合 它的具体的实际存在。到了艺术找到了这种真正的内容因⽽也就找到 了它的真正的形式时，它对这两⽅的追求与挣扎（这就是象征型艺术 的缺陷）⾃然也就停⽌了。 如果我们追问在上述两个分界点之内，能否找到更精确的原则作 为划分象征型艺术阶段的根据呢？回答可以是这样：象征型艺术既然 对真正的内容意义和适合它的表现形式还在挣扎追求，我们所要找的 原则就可以说是还与真正艺术相对抗的内容和对内容不适应的形式⼆ 者之间的⽃争。因为内容和形式尽管结成⼀体，却仍然互不符合，⽽且 也不符合真正的艺术概念，因⽽仍在挣扎着要拆散这种还有缺陷的结 合。从这个观点看，⼀切象征型艺术都可以看作对内容意义和形象的 互不适应所进⾏的继续不断的⽃争，⽽象征型艺术的不同阶段并不是 不同种类，⽽只是这同⼀个⽭盾的不同阶段和不同⽅式。 不过这种⽃争起初还只是⾃在的，这就是说，内容和形式勉强结 成⼀体的互不适应性还没有呈现于艺术意识，因为艺术意识还不能认 识到它所抓住的内容意义所具有的普遍性，也还不能掌握住真正的独 ⽴⾃⾜的形象，因此它看不出这⼆者之间的差异，⽽只从⼆者的直接 统⼀的假定出发。所以象征型艺术的起点就是艺术内容意义和所追求 的象征表现形式之间的虽未分裂⽽在结合之中却仍有⽭盾的那种带有 神秘意味的不巩固的统⼀，这是⼀种地道的不⾃觉的原始的象征⽅ 式，所⽤的形象还没有被定作象征（符号）。 象征型艺术的终点就是它的消失和⾃⽡解，前此意义与形象之间 的⾃在或⾃发的⽃争现在已为艺术意识所察觉到，因此象征过程终于 变成内容意义与和它联系在⼀起的感性形象之间的⼀种有意识的割 裂，不过这种割裂之中仍然有⼀种有意识的联系，这种联系还显不出 紧密的统⼀，⽽只是意义与形象之间的⼀种⽐喻，还现出前此未经意 识察觉到的那种差异。到了这个阶段，象征就成为意识到的象征：其 中意义是就它的普遍性来认识和领会的，它的具体显现是有意地摆在 意义下⾯的⼀个单纯的形象，和意义⽐较，显出某种类似的。 在上述起点和终点之间的就是崇⾼的艺术，其中意义是独⽴的精 神的普遍性，第⼀次和它的具体客观存在分裂开来，具体客观存在显 得是意义的否定⾯，对意义是外在的⽽⼜要为意义服务的，所以意义 如果要借这种客观存在来表现⾃⼰，就不能让它保持独⽴，⽽要把它 看作本⾝有缺陷，尚待消除或否定的，——尽管意义除掉这种对它是 外在的否定的⽅⾯之外，别⽆可以表现⾃⼰的材料。所以按照概念来 说，意义⽅⾯的崇⾼光辉须出现在真正的⽐喻之前，因为对⾃然现象 和其它现象的具体个性先以否定的或消极的⽅式来处理，使它对绝对 意义的⾼不可攀的威⼒只是⼀种装饰，然后才能对那些向意义提供形 象的，与意义既有关联⽽⼜有区别的现象进⾏明确的区分和有所选择 的⽐拟。</blockquote><p data-pid="rtLeMepa">首先是关于艺术起源的思想动因，艺术来自于何方呢？艺术与宗教、乃至于科学研究一样，都来自于惊奇感。那么惊奇感从何而来呢？来自于当人摆脱了原始的自然联系以后，所形成的对于所需要事物的欲念，他才能在精神上跳出自然和他自己个体存在的框子，而试图发现普遍的，如其本然的，永住的东西，只有到了这个时候，惊奇感财货发生，人才为自然事物所感动，这些事物被理解为是自我的映现，在对象之中完成自我认识。所以惊奇感可以包括三个特性，一方面，自然事物与自己对立，自然事物具有某种神圣性，另一方面自然事物是被理性观照的，所以他不是零散的，而是被理念普遍关注的对象。至此，人把自然视为依赖的，崇拜的，思考的对象，只有到了这样，自然才可能成为艺术的对象，因为其中蕴藏着普遍的意义。</p><p data-pid="go6JQQk6">当他既是个别形象，又具有思想普遍性的时候，就接近于艺术了，艺术就是如此出现，当普遍观念与外在形象融为一体，呈现于心灵之中，艺术就产生了。由惊奇感引发的艺术感，是主观方面，而从客观方面，艺术与宗教的起源相关，最早的艺术作品总是宗教的。宗教最开始的崇拜就是崇拜自然形象，人们从自然现象之中窥探到了普遍性的力量，于是就用自然事物的形式作为崇拜的对象。</p><p data-pid="H3dMuvNR">但是，仅仅把自然对象作为观照对象，还不是艺术，因为艺术必须是主体心灵按照自己的意志创造形象，人不能仅仅从现成物中看见神性，而必须通过意识本身，产生出绝对的认知，并且从中产生出符合这种认知的具体形象，也就是用心灵创造形象，而不是被动地去寻找自然现成物。</p><p data-pid="hDj4uquY">其次，惊奇感并不是所有艺术的心理基础，他只是象征艺术的心理基础，当人们对于自我认识的深入，对于自然的现象也就不保有崇拜和惊奇，人们可以通过概念去理解自然，此时就进入到了古典型艺术，古典型艺术实现了概念与形象的统一，概念的本质充分地发挥出来的，象征型艺术还不能实现这样的统一，她还是脱节的。而象征型艺术内部的不同阶段，是这个矛盾发展的不同阶段而已，象征型艺术的开端，就是表达形式与内容之间具有矛盾，带有强烈的神秘性的不巩固的统一，象征型艺术的终点，就是他的消失和瓦解，这种瓦解就是，人类有意识地意识到了内容与形式的脱节，不过这种割裂还具有一种有意识的联系，这种联系，使得内容与形式不再是混沌,并且这样的表现还是比喻式的，也就是意义与形象某种方面的类似，还不是内容与形式的有机统一，即通过理念创造符合理念的形象。</p><p data-pid="5aQw5fnP">故而象征型艺术是混沌的浑然一体，然后割裂开，最终达到新的统一，这个新的统一就是古典型艺术。</p><p></p>