<blockquote data-pid="20Z6698b">2）在基督教范围⾥圣玛利的爱，即⺟爱，是最适宜于⽤在艺术⾥ 的题材，也是浪漫型的宗教想象⽤得最成功的题材。这种⺟爱是最真 实的，最富于⼈性的，同时也完全是精神性的，它不带利害计较和欲 念，既不是感性的⽽⼜是现在⽬前的：它是绝对得到满⾜的沐神福的 亲热情感。它是⼀种⽆所希求的爱，但也不是友谊，因为友谊不管多 么真挚，毕竟要求有⼀种内容意义，有⼀种要旨，作为结合的⽬的。 ⺟爱在⾃然的亲属关系中获得直接的⽀持，⽆须双⽅有共同的⽬的或 利害计较。但是圣玛利的⺟爱也还不限于⾃然的亲属关系。圣婴是玛 利怀胎的，经过痛苦⽣产的，从他⾝上玛利完全认识到和感觉到她⾃ ⼰。这位圣婴是她的⾎⾁，却⽐她⾼；⽽这种较⾼的地位毕竟还是属 于她⾃⼰的，这也就是使她既忘去⾃⼰⽽⼜保持⾃⼰的对象。⺟爱的 ⾃然的亲热情感完全精神化了，它的神性的东⻄为它所特有的内容， 但是这种神性的东⻄中却由⾃然的⼀体(12)和⼈性的情感微妙地不知不 觉地渗透进去了。这是沐神福的⺟爱，只有从开始就享受这种福⽓的 唯⼀的⺟亲才有这种⺟爱。这种⺟爱之中当然也夹杂着痛苦，不过这 种痛苦来⾃对⼉⼦受苦难、垂危和死亡的哀悼，⽽不是像我们在基督 教较晚的⼀个阶段中将会看到的，由于外来的不公平和苦刑或是由于 ⾃⼰和罪孽的⽆⽌境的冲突以及内⼼中的苦痛。在现在这个阶段⾥， 这种亲热情感就是精神的美，就是理想，就是⼈间的⼈与神、精神和 真实的统⼀：⼀种纯粹的忘我，⼀种完全的舍我，⽽这我在这种遗忘 中却从⼀开始就和我所沉浸到⾥⾯去的那个对象处于⼀体，就是这种 统⼀产⽣了沐神福的喜悦。 如果以这样美妙的⽅式出现于浪漫型艺术的是这种⺟爱，这种仿 佛就是精神的肖像，⽽不是精神本⾝，那就是因为精神只有处在情感 的形式⾥对于艺术才是可以掌握的，⽽个⼈与神统⼀的情感也只有在 圣⺟的⺟爱⾥才最原始地、最实在地、最⽣动地现出。这种⺟爱必然 要出现在艺术⾥，否则这个领域⾥的艺术表现就会缺乏理想，缺乏肯 定的令⼈满⾜的和解。因此过去在⼀定的时期⾥，圣⺟的⺟爱才摆在 最⾼最神圣的地位⽽受到崇拜和艺术表现。但是等到精神把⾃⼰放在 ⾃⼰所特有的⽣存条件之下，即变成⾃觉的时候，它就完全脱离了情 感的⾃然基础，所以脱离这种基础的精神和解就可以被视为唯⼀的达 到真实⾃由的道路，于是在新教⾥，⼈们就违反艺术中和信仰中的这 种圣⺟崇拜，把圣灵和精神的内部和解看成更⾼的真实(13)。 3）第三，精神的肯定的和解也表现为基督的门徒，以及跟着他⾛ 的那些⼥⼈和朋友的情感。这些⼈物⼤半没有亲⾝经历过改变宗教信 仰的⾁体和内⼼的痛苦，但是由于他们和基督的友谊以及基督的教 导，却亲尝过基督教义的艰苦，按照这个教义⾏事，能掌握教义也能 掌握⾃⼰，并且深谋远虑地有⼒地维护教义。他们固然缺乏上⽂所说 的⺟爱中的直接统⼀和亲热情感，但是基督的⾝教，他们的共同⽣活 的习惯以及精神的直接吸引⼒，毕竟使他们结合成为⼀个团体。 </blockquote><p data-pid="4--HNiD4">2）、前面说到了神的普遍的爱，这一部分讲圣母玛利亚的爱，即母爱，母爱是最适合艺术的题材，也就是浪漫型艺术最成功的题材，母爱有如下的性质</p><p data-pid="E_U1SR9K">1、母爱中的关系，是血缘性的，而不是社会性</p><p data-pid="_1jx9hFS">2、他是不带任何功利性的，无所希求的爱，不仅不是利害关系，也不是友谊，因为友谊是需要一个结合的目的，而母爱不需要</p><p data-pid="xo02ib65">3、母爱既忘却自己又保持自己，圣母知道圣婴是她的血肉，但是比她高，而这种较高的地位，是属于她自己的，也就是他既忘却自己，又保持自己的对象。</p><p data-pid="3taq8YWO">4、母爱也充满着痛苦，这种痛苦有三部分构成，一个是孕育过程的痛苦，二是儿子受苦受难和死亡的痛苦，三是不公平和刑罚以及自己罪孽的痛苦。</p><p data-pid="wdqAD78w">这种母爱必然要出现在艺术之中，否则这个领域的艺术就会缺乏理想，缺乏肯定和令人满意的和解。母爱是精神的肖像，而非精神本身。为什么呢？因为母爱相比较其他的爱，是一种比较和顺，比较单纯的情感，而真正具有精神性的情感，应该是是通过解决矛盾的巨大和坚强，显露出和解深刻和亲切以及中介转化的力量，而母爱没有这样的深度，显得和谐，单纯，因此母爱是精神的肖像，而非精神本身，精神本身需要经过深刻的辩证运动。</p><p data-pid="AmbeedYI">3）、体现宗教的爱。这种宗教的爱，在精神上要达到肯定与和解，这表现在基督门徒之中，以及跟着基督走的女人和朋友身上，他们相信基督的教诲，理解基督的教义，所以他们结合为一个团体。</p><p><br></p><h2>3．宗教团体的精神</h2><blockquote data-pid="iLZ0JCET">关于过渡到宗教范围中最后⼀个领域的转变，我们可以把它联系 到上⽂已经谈过的基督的历史来看。基督作为个别的⼈的直接存在 (14) ，由于他是神，就遭到了否定（消除），这就是说，他是神显现为 ⼈：神的真实存在并不是这种直接存在⽽是精神。绝对的真实存在， 作为⽆限的主体性来看，只能是精神本⾝，神只是存在于认识或内⼼ 世界⾥，所以神的这种绝对存在，作为既是理想性的⽽⼜是主体性的 普遍性来看，并不局限于某⼀个别的⼈（这个⼈在他的历史中表现出 ⼈的主体性与神的主体性的和解），⽽是要扩展到与神和解的⼈类意 识，即扩展到由⽆数个体组成的全⼈类。作为个别的⼈格来看，⼈并⾮ 单独地直接地就是神性的，⽽是有限的，⼈性的，只有把这有限的⼈ 性的⽅⾯在实际上定作否定⾯⽽消除掉，⼈才能达到与神的和解。只 有通过解脱有限事物的缺点，⼈才能成为绝对精神的实际存在，才能 成为⼀个团体的精神，在这种团体⾥⼈的精神与神的精神的统⼀是在 ⼈的现实世界本⾝以内实现的，这是把按照精神概念本来就已⾃在地 统⼀起来的双⽅调解为真实的统⼀体。 浪漫型艺术的这种新内容的主要的表达形式可以分成以下⼏种： 和解割裂开来的个别主体在直接的有限世界⾥过着罪孽、⽃争和 穷困的⽣活，他就有⼀个永恒的使命，须⼒求⾃⼰和神达到和解。但 是在基督的赎罪史⾥，对直接的个别存在的否定既定为精神的主要阶 段，个别的主体就只有通过否定⾃然的有限的⼈格，才可以把⾃⼰提 升到⾃由和安居在神⾥⾯的和平。 这种对有限性的否定（消除）可以按照以下三种⽅式实现： 第⼀是从外在⽅⾯复演基督的受难史，这就变成实际的⾁体⽅⾯ 的痛苦——也就是殉道。 其次是⼼灵内部的转变，是通过内咎、忏悔和悛改⽽达到的内⼼ ⽅⾯的和解。 第三，神在尘世现实界的显现被理解为这样的过程：把⾃然的寻 常运动过程和事件的原来的⾃然形态都否定（消除）了，以便显出神 的威⼒和存在：因此奇迹成为表现的形式。 </blockquote><p data-pid="9D65I2LG">前面说到基督的赎罪史和宗教的爱，现在过渡到最后一个领域，即宗教团体的精神。宗教团体的信徒们作为个别的，肉体的人，由于神的信仰，他否定他自己，把肉体的人显现为神，作为个别的人格来看，人并非单独地直接就是神性，而是有限的，人性的只有把这种有限的人性作为否定面消除掉，人才能达到与神的和解，只有通过解脱有限事物的缺点，人才能成为绝对精神的实存，即作为一个团体的精神。在宗教团体之中，人的精神与神的精神统一于人的现实的实际存在，成为双方调节的，真实的统一体，成为绝对真实的存在。因此绝对真实存在，作为无限的主体性来看，只能是精神本身，神只是存在于认识或内心世界，所以神的这种绝对存在，作为既是理想性，又是主体的普遍性来看，不局限于某个个别的人，而是扩展到无数个体组成的全人类。</p><p data-pid="o9P-ZYLc">浪漫型艺术对于这种新内容主要表达形式承担着这样的任务，即把有限世界过着罪孽，斗争和穷困生活的个别人的解脱出来，达到和解和统一，个别的人作为主体需要力求自己和神达成和解，在基督赎罪史那里，主要的任务，在于否定直接的个别存在，个别的主体只有通过否定自然和有限的人格，才能把自己提升到自由和安居在神的和平之中。</p><p data-pid="y0I07bLe">这种对有限性的否定或消除可以按照以下三种方式实现：</p><p data-pid="t9MPEQxu">第一、从外在方面复演基督的受难史，这就是殉道</p><p data-pid="s4ploOXX">其二、心灵内部的转变，通过内疚，忏悔达到内心方面的和解</p><p data-pid="O57W2QuT">其三、用神迹表现神的威力</p><p><br></p><h2>a）殉道者们</h2><blockquote data-pid="PHeuYDcZ">a）殉道者们 宗教团体的精神体现于⼈性主体⾝上的第⼀个⽅式就是⼈使他⾃ ⼰成为反映神的经历的⼀⾯镜⼦，成为神的永恒历史的⼀次新的复 演。在这⾥上⽂提到过的那种直接的肯定的和解⼜消失了，⼈只有通 过否定⾃⼰的有限性才可以挣得这种和解。原来在第⼀阶段成为关键 性的东⻄现在⼜以⼤加强化的形式复现了(15) ，因为假定的前提是⼈类 的不适合和⽆价值，要克服这个缺点就成为⼈的最⾼的和唯⼀的任务 了。 1）所以这⼀领域的真正内容就是对酷刑的忍受以及出于⾃愿的抛 舍、牺牲和艰苦⽣活，——硬要⾃⼰忍受困乏，招致苦难、酷刑和痛 苦，从⽽显⽰⾃⼰的精神，感觉到⾃⼰是在⾃⼰的天国⾥享受着协调 的、称⼼如意的幸福⽣活。对于殉道者来说，苦痛这种消极的（否定 的）东⻄本⾝就是⽬的，⼈所忍受的痛苦愈可怕，他也获得愈⼤的神 的光荣。在内⼼还不充实的主体⾝上，要看作与他的超凡成神相抵触 ⽽应⾸先加以否定的就是他的⾃然的存在，他的⽣命，他的基本的⽣ 活必需品的满⾜。所以这个领域的主要题材就是⾁体⽅⾯的苦刑，⽆ 论是由敌⼈和宗教信仰迫害者出于仇恨⽽强加于信徒的，还是由信徒 出于赎罪的动机⽽⾃愿接受的。在这两种情况下，当事⼈都出于宗教 狂热，不把所忍受的痛苦看作⼀种冤屈⽽是把它看作⼀种神福。只有 这样，⼈才能克服⽣来就是有罪的能感受的⾁体、⼼肠和情感，从⽽ 达到⾃⼰与神的和解。 但是在这种情境之下内⼼的改变既然要表现于对外在躯体的摧 残，美感就很容易受到损害，所以这个领域⾥的题材对于艺术是危险 的，因为⼀⽅⾯有关的个⼈们⽐起我们所要求于基督受难史的还要在 更⼤程度上带有有限存在的烙印，表现出有限⾃然事物的脆弱性，⽽ 另⼀⽅⾯这⾥所涉及的苦刑和骇⼈听闻的残暴⾏为如凌迟处死，残酷 的⾁刑、上断头台、斩⾸、下油锅、活剥⽪之类本⾝就是⼀些引起恐 怖、嫌恶和恶⼼的外在形状，距美甚远，不应由健康的艺术选作题 材。尽管艺术家的处理⽅式从创作技巧⽅⾯看可以是很卓越的，对这 种卓越技巧的兴趣毕竟只涉及主体⽅⾯，这主体尽管显得有⼀些艺术 本领，却是枉费⽓⼒，因为他⽆法使他的材料和他⾃⼰的本领完全协 调⼀致。 </blockquote><p data-pid="hqOPFSHz">宗教团体的精神体现在人性的一个方式，就是以人为镜子，把基督的一生重演一边，这就通过复演基督，来扬弃人有限性。</p><p data-pid="_FqWj9sH">1）、这一领域的真正内容就是对酷刑的忍受乃至于出于自愿的抛舍，牺牲和艰苦生活。信徒要忍受痛苦，显示出自己的精神性，对于殉道者来说，苦痛就是目的，人忍受痛苦越多，他就越蒙受神恩，他通过这种苦行，来昭示精神，达成与神的和解。</p><p data-pid="o3FVUKhJ">从审美的角度来看，这种内心转变带来的就是躯体的摧残，就是美感要受到损伤。而这种对于美感的损害，应该是被否定，这样的违背审美要求的艺术内容与创造美感技巧是背道而驰。</p><p></p>