<blockquote data-pid="a0AWYxOZ">3）最后，如果我们要问从现阶段艺术的⼀般⽴场来看，什么内容 和形式对它才是符合特性的，回答就⼤致如下： ⼀般艺术类型都⾸先涉及艺术所达到的绝对真实，⾄于它们各⾃ 特殊的原则在于如何具体了解所有对于意识是作为绝对⽽发⽣效⼒ 的，⽽且本⾝就已包含应该⽤什么⽅式表现的那种内容意蕴。我们在 这⽅⾯已经看到在象征型艺术⾥内容是⾃然的意义，表现形式则来⾃ ⾃然事物和⼈格化；在古典型艺术⾥内容是精神的个性，表现为摆在 ⾯前的⾁体存在，这⾁体存在是受命运的抽象必然性⽀配的；在浪漫 型艺术⾥内容是精神性及其本⾝所固有的主体性，对于这种主体性的 内在⽅⾯，外在的形象始终是偶然的。这最后的艺术类型也像较早的 那些艺术类型⼀样，也是以⾃在⾃为的神性的东⻄为艺术题材。但是 这类神性的东⻄却要获得对象化，受到定性，从⽽发展为主体性的世 俗内容。⼈格的⽆限⾸先⻅于荣誉、爱情和忠贞，然后⻅于特殊的个 性，⻅于和⼈类⽣存中某⼀种特殊内容意蕴紧密结合在⼀起的具体⼈ 物性格。最后出现了幽默，它消除了⼈物性格与某⼀特殊的有局限性 的内容的联系，它能使⼀切定性都变成摇摆不定，乃⾄于把它消灭 掉，从⽽使艺术越出了它⾃⼰的界限。艺术在越出⾃⼰的界限之中， 同时也显出⼈回到他⾃⼰、深⼊到他⾃⼰的⼼胸，从⽽摆脱了某⼀种 既定内容和掌握⽅式的范围的严格局限，使⼈成为它的新神，所 谓“⼈”就是⼈类⼼灵的深刻⾼尚的品质，在欢乐和哀伤、希求、⾏动 和命运中所⻅出的普遍⼈性。从此艺术家从他本⾝上得到他的艺术内 容，他变成实际上⾃⼰确定⾃⼰的⼈类精神，对⾃⼰的情感和情境的 ⽆限⽅⾯进⾏观察、思索和表达，凡是可以在⼈类⼼胸中活跃的东⻄ 对于这种⼈类精神都不是⽣疏的。这种内容意蕴并不是绝对可以⽤艺 术⽅式来赋予定性（确定）的，内容和表现的形象都听命于艺术家的 随意任意性的创造活动，——任何旨趣都不会被排除掉，因为艺术现 在所要表现的不再是在它的某⼀发展阶段中被认为绝对的东⻄，⽽是 ⼀切可以使⼀般⼈都感到亲切的东⻄。 ⾯对着这样⼴阔和丰富多彩的材料，⾸先就要提出⼀个要求：处 理材料的⽅式⼀般也要显⽰出当代精神现状。近代艺术家当然也可以 与不同时代的古⼈为邻；做⼀个荷⻢派诗⼈，尽管是最后的⼀个，也 还是很好的；甚⾄反映中世纪浪漫型艺术倾向的作品也还有它们的功 ⽤；但是今天某种题材的普遍适⽤、深刻和具有特性是⼀回事，⽽对 这种题材的处理⽅式却另是⼀回事。不管是荷⻢和梭福克勒斯之类诗 ⼈，都已不可能出现在我们的时代⾥了，从前唱得那么美妙的和说得 那么⾃由⾃在的东⻄都已唱过说过了。这些材料以及观照和理解这些 材料的⽅式都已过时了。只有现在才是新鲜的，其余的都已陈腐，并 且⽇趋陈腐。我们在这⾥应该从历史和美学的观点对法国⼈提出⼀点 批评，他们把希腊和罗⻢的英雄们以及中国⼈和秘鲁⼈都描绘成为法 国的王⼦和公主，把路易⼗四世和路易⼗五世时代的思想和情感转嫁 给这些古代⼈和外国⼈。假如这些思想和情感本⾝⽐较深刻优美些， 这种转古为今的办法对艺术倒还不致产⽣那样恶劣的影响。与此相 反，⼀切材料，不管是从哪个⺠族和哪个时代来的，只有在成为活的 现实中的组成部分，能深⼊⼈⼼，能使我们感觉到和认识到真理时， 才有艺术的真实性。正是不朽的⼈性在它的多⽅⾯意义和⽆限转变中 的显现和起作⽤，正是这种⼈类情境和情感的宝藏，才可以形成我们 今天艺术的绝对的内容意蕴。 (32) 既已就现阶段艺术内容的特性作了⼀般性的界定，现在我们回顾 ⼀下我们最后讨论的浪漫型艺术在解体阶段所采取的形式。我们⼀⽅ ⾯特别指出艺术的衰落由于就偶然形状对外在事物进⾏摹仿，另⼀⽅ ⾯也指出它由于幽默，亦即主体性在幽默⾥按照它的内在的偶然性⽽ 趋向⾃由化。在这结束部分我们还可以指出在上⽂已经提到的材料范 围之内浪漫型艺术的两极端倾向之间的联系。我们在由象征型艺术过 渡到古典型艺术的阶段，曾经讨论过意象、⽐喻和箴铭之类过渡形 式，现在也要指出浪漫型艺术中的类似的过渡形式。在这些过渡形式 ⾥，构思⽅式的主要特征就是内在意义与外在形象的分裂，这种分裂 部分地由艺术家主体活动消除掉，特别是在箴铭⾥它可能转化到统 ⼀。浪漫型艺术从⼀开始就显出满⾜于⾃⼰的内⼼⽣活中的更深刻的 分裂。由于客观事物⼀般不能完全适合静观反省闭关⾃守的精神，这 种内⼼⽣活对客观事物不是断绝关系，就是漠不关⼼。这种⽭盾对⽴ 随着浪漫型艺术的发展过程发展到这样⼀个地步：它的唯⼀兴趣或是 集中在偶然的外在事物上，或是集中在同样偶然的主体性上。但是⽆ 论是单从外在事物还是单从对主体性格的表现得到满⾜，按照浪漫型 艺术的原则，都可以转到⼼灵沉浸到对象⾥去的现象；⽽另⼀⽅⾯幽 默则从主体反映⾥也可以⻅出对象及其形态，我们因此就得到了⼀种 ⼼灵对对象的亲密情感(33) ，这仿佛就是⼀种客体的幽默。但是这种亲 密情感只能是部分的，只能表现于⼀⾸短歌的范围⾥，或是⼀部完整 的巨著中的某⼀⽚段。如果彻底把⾃⼰伸张到客观事物内部去活动， 那就会产⽣动作和事迹，这就需要进⾏客观的描述。但是我们在这⾥ 所要考虑的主要是这种⼼灵对对象的⼀种情感性的⾃我渗透，固然可 以伸展扩⼤，但毕竟只是主体的想象和⼼情的⼀种微妙的活动——⼀ 种突然起来的观念，但却不纯粹是偶然的和任意的，⽽是精神完全集 中在对象上时的⼀种内在的运动，这就成了它⾃⼰的兴趣中⼼和内 容。 (34) 在这⾥我们可以把浪漫型艺术的这种最后开出的花朵拿来和古希 腊的箴铭作对照，在希腊箴铭⾥，上⽂所谈的形式是以它的最早最简 单的形状出现的。这种形式的特点在于说到⼀个对象并不只是⼀种单 纯的命名，不是说明对象是什么的⼀种题记或标签，⽽是要有⼀种深 刻的情感、⼀种中肯的巧智、⼀种聪敏的反思和活跃的想象活动参预 进来，使最微细的东⻄通过诗的领会⽽变得有⽣⽓和显得开阔。这类 诗可以随便描绘⼀种对象、⼀棵树、⼀个磨坊，春天，活的东⻄或是 死的东⻄，可以显出⽆穷的变化，每个⺠族都产⽣过这类诗。但是这 类诗终不免是次要的，⼀般容易流于纤弱。特别是对于在思考和语⾔ ⽅⾯有教养的⼈来说，⼤多数事物和关系都可以触动某⼀个念头，他 都可以像写信⼀样，有能⼒把它表达出来。这样⼀种空泛的再三重复 的（尽管每次添⼀点新花样）信⼝开河的歌唱很快地就使⼈厌倦。所 以在现阶段艺术⾥主要的事是⼼灵连同它的内在⽣活，要以深刻的精 神和丰富的意识，完全沉浸到情况和情境等等⾥去，住在那⾥⾯，体 验对象的⽣活，从⽽根据那对象创作出⼀件新鲜优美、本⾝有价值的 作品来。 在这⽅⾯特别是波斯⼈和阿拉伯⼈创造出⼀些形象，显出东⽅式 的堂皇富丽和⾃由欢乐的想象，完全以观照的态度对待对象的想象； 他们提供了⼀种光辉的典范，对于现在表现当代内⼼⽣活的诗⼈还是 有⽤的。⻄班⽛⼈和意⼤利⼈在这类诗歌⽅⾯也有卓越的成就。克洛 普斯托克提到彼得拉克时固然说过： 彼得拉克在诗歌⾥歌颂过劳拉。 对欣赏者固然美，对钟情者却不然。 但是克洛普斯托克⾃⼰的情诗满纸都是道德的感想，对不朽的幸福怀 着感伤的向往和激昂的情绪，⽽彼得拉克却以本⾝⾼尚的情感所显出 的⾃由博得我们的惊赞，他尽管也表达了他对所爱对象的眷恋，却在 ⾃⼰的情感本⾝上获得满⾜。在诗的题材限于醇酒和爱情，限于酒楼 和斟酒侍⼥时，这类眷恋和欲念总是在所不免的，例如波斯诗⼈就喜 爱极端奢豪淫逸的形象；但是想象在这⾥却不让对象成为感官欲念的 对象，它的主体⽅⾯的兴趣只在这种奇思幻想的⾃由驰骋本⾝，以最 聪敏的⽅式把悲欢情节都⼀律当作游戏场⾯来玩弄。在近代诗⼈中， 显出这种聪敏的⾃由和主体⽅⾯的亲切深刻的想象的主要是《⻄东胡 床集》(35)中的歌德和吕柯特(36) 。歌德在《⻄东胡床集》⾥的诗和他以 前的诗特别显出本质的不同。例如在《欢迎与惜别》⾥，语⾔和描绘 固然很美，情感固然很真挚，但是情境却很平凡，结局很陈腐，⾃由 的想象也没有起什么作⽤。《⻄东胡床集》⾥的《重逢》那⾸诗就完 全不同。这⾥爱情完全是在想象中进⾏的，通过想象的活动，幸福和 极乐⽽表现出来的。在这类作品⾥我们⼀般⻅不出主体的希求，实际 的钟情或感官的欲念，所⻅到的只是对对象的纯洁的喜悦，⽆穷⽆尽 的想象的尽情恣肆，天真的游戏和笑谑，韵律等⽅⾯所表现出的⾃ 由，同时还有⼼灵在⾃⼰的⾃由活动中所感到的亲切和欢乐，形象的 爽朗把⼼灵提⾼到超越于有限现实苦痛的纷纭扰攘之上。 关于艺术理想在它的发展过程中所产⽣的特殊类型的研究到这⾥ 可告结束了。我⽐较详尽地讨论了这些类型，⽬的在于说明这些类型 所⽤的内容，这种内容本⾝产⽣了和它相应的表现形式。因为在艺术 ⾥像在⼀切⼈类⼯作⾥⼀样，起决定作⽤的总是内容意义。按照它的 概念（本质），艺术没有别的使命，它的使命只在于把内容充实的东 ⻄恰如其分地表现为如在⽬前的感性形象。因此，艺术哲学的主要任 务就在于凭思考去理解这种充实的内容和它的美的表现⽅式究竟是什 么。</blockquote><p data-pid="uJ8khtCD">3）、这一部分是对于浪漫型艺术的总结。</p><p data-pid="ejrzJIKp">首先是关于艺术普遍性原则，一般的艺术类型首先涉及到艺术所达到的绝对真实，至于他们各自的特殊原则在于如何具体了解所有对于意识是作为绝对而发挥作用，而且本身就以何种方式去表达绝对。因此所谓艺术类型，就是绝对精神的发展各自的发展刚才。</p><p data-pid="wSdz9mRy">因此我们可以看到，在象征型艺术之中，内容是自然的意义，表现方式是自然事物和人格化，而在古典型艺术则是精神的个性，表现为摆在面前的肉体存在，肉体存在是受到了命运的抽象必然性支配的。在浪漫型艺术之中，内容则是精神的自足的主体性，外在形象是偶然的。</p><p data-pid="vJo99lfL">而浪漫型艺术有如下的特点，</p><p data-pid="j47Wbt68">1、浪漫型艺术和象征型艺术都是以自在自为的神威自己的题材，但是需要添加更多世俗成分。</p><p data-pid="ep5dpBgJ">2、无限的主体性和人格首先见于荣誉，爱情，忠贞，见于特殊的个性，见于和人类生存某一个特殊内容依云结合起来的具体人物性格</p><p data-pid="myR-iZK-">3、最后出现的是幽默，幽默把人物性格和内容切断了，变得摇摆不定，变化无常，破坏了意义和形象的统一，艺术家主体意识和客观事物的统一。艺术就走向了自我灭亡。</p><p data-pid="nriXu0b1">艺术越出自己界限，回到了人自身，人是什么？人就是人类心灵最深刻的品质，是普遍人性。人就是摆脱了某种特定的规定性，回到了心灵的深刻高尚的品质，也就是人不必非要按照既定内容和掌握方式去创造艺术，而是采取各种方式去表达心灵的深刻和高尚。</p><p data-pid="bUOTO_Ov">其次，艺术家从自己身上得到了他的艺术内容，他变成了实际上自己确定自己的人类精神，对自己的情感和情景的无限方面进行观察、思索和表达，凡是在人类心胸活跃的东西对于这种人类精神都不会生疏的。自己从自己身上得到的艺术内容，自己对于自己的情感和无限性的观察思索，正是人随心所欲的自由发挥。</p><p data-pid="ml6_CBi1">其三，这种内容取决于艺术家的主体的创造性活动，艺术表现不再以客观的内容作为自己的内容</p><p data-pid="oEZILOqU">也就是说，艺术不再有客观标准的限制，艺术也就兼备了认识世界的使命，他从外在的真转化为对于自身的山的追求，是对于自身的情景的无限方面进行观察。这种表达无论在内容和形式上不受到任何艺术城规的限制。</p><p data-pid="T_gBDAdr">这意味着，这种表达方式听命于艺术家的任意性，这种任意性，可以获得一种亲切感。</p><p data-pid="pctNU3BO">面对这种广阔和丰富多彩的材料，首先就提出了一个要求，处理材料的方式也显示出当代精神现状，这导致，只有现在才是新鲜的，其余的都已经是腐朽的。</p><p data-pid="cz2sg8fs">一切材料，无论从哪个民族和时代，只要能够成为活的现实的组成成分，你们他就是真实的，不朽的人性在他的多方面和意义转变之中显现和起作用。</p><p data-pid="JCMWnFxC">浪漫型艺术衰落有两个原因，</p><p data-pid="syMyVHDe">一方面，由于就偶然事物的摹仿，另一方面因为幽默，由于他内在的偶然性而趋向于自由化。这两个方面，的共同点在于，都是走向了偶然性和自由化，脱离了绝对的客观尺度，使得内容和形式的分离。</p><p data-pid="UpkFNlRL">因此</p><p data-pid="IBqRu-9w">1、浪漫型艺术一开始就陷入了1分裂之中</p><p data-pid="EgE3_SJa">2、这种分裂，是内心生活对客观事物的漠不相关</p><p data-pid="7ek7Mp3Z">3、他唯一下去就是集中于偶然的外在事物或者是偶然的主体性</p><p data-pid="nkOmlM1D">4、无论是从外在事物，还是主体性格得到的满足，都可以转变为心灵沉浸于对象之中</p><p data-pid="h0dpmnMD">5、幽默按照主体的偶然性把对象选入艺术作品，我们就得到了一种心灵与对象的亲密情感，心灵和对象反而得到了一种特殊的统一</p><p data-pid="h7WHeu-U">6、这种亲密情感只是部分，如果真正把对象伸张到现实生活，需要对客观现实进行全面的描述。</p><p data-pid="YbQkzzwe">7、这种亲密情感，是心灵对于自身的兴趣，是一种情感性的渗透，即移情。这种亲密情感，从内外在来说都是偶然的，但是形成以后，又不是纯粹偶然的。而是精神完全是集中于对象的一种内在运动，是一种物我的交流。</p><p data-pid="a5DXhauw">浪漫型艺术最后开出来的花，并不是仅仅在于给对象一个标记，而是创造一种情感，他使得我们对于物的领会更加开阔。</p><p><br></p><p data-pid="_Je1pszE">至此，本书完。</p><p></p>