<h2>2．浪漫型艺术在内容和形式上的主要因素</h2><blockquote data-pid="Sx0uhVK5">上⽂的基本定义中含有⼀些主要因素，我们要概括地从这些因素 中推演出浪漫型艺术的题材体系和形式，其中形象的改变是由浪漫型 艺术的新内容所制约的。 浪漫型艺术的真正内容是绝对的内⼼⽣活，相应的形式是精神的 主体性，亦即主体对⾃⼰的独⽴⾃由的认识。这种本⾝⽆限和绝对普 遍的东⻄(8)是对⼀切特殊性相的否定，是⾃⼰与⾃⼰的单纯的统⼀， 它消融了⼀切彼此分化，⼀切⾃然过程及其出⽣、消亡和再现的轮 回，以及⼀切精神存在的局限性，它把⼀切特殊的神分解在真纯的⽆ 限的⾃⼰与⾃⼰的统⼀体⾥。在它这种神宫⾥，所有的神们全被推翻 了，由主体性的⽕焰把他们焚化了，从此艺术所承认的不是多神教的 许多神⽽是唯⼀的神、唯⼀的精神，唯⼀的绝对独⽴⾃⾜性，这唯⼀ 的神，作为对⾃⼰能有知识和起意志的绝对，⾃⼰与⾃⼰处于⾃由的 统⼀体，就不再分化为许多特殊的性格和功能⽽仅凭⼀种隐藏的必然 来迫使它们联系在⼀起。 (9) 这种单纯的绝对主体性如果还没有成为实在的符合它的本质的主 体性，亦即还没有先纳⼊外在存在⾥⽽后⼜从这种实际存在⾥返回到 它⾃⼰，它就还不是艺术所能掌握住的，⽽是只能由思维去掌握的。 实际存在这个因素本属于绝对，因为绝对就是⽆终⽌的否定(10) ，它的 活动的结果就使它⾃⼰成为它的认识与它⾃⼰的单纯的统⼀(11) ，亦即 使⾃⼰成为直接存在(12) 。直接存在是以绝对为基础的，由于这种直接 存在，绝对就不是显现为⼀个⼼怀妒忌的神，这种神只能否定（消 除）⾃然和有限的⼈的存在⽽不能因此使⾃⼰表现为实际的神性的主 体性；与此相反，真正的绝对要展⽰⾃⼰，要现出⾃⼰的可由艺术掌 握和表现的那⼀⾯相。 (13) 但是神的存在并不就是单纯的⾃然的感性的东⻄，⽽是感性的东 ⻄变成⾮感性的东⻄，变成精神的主体性(14) ，这种精神的主体性在它 的外在显现⾥并不丧失其为绝对，⽽是正是通过它的实际存在才获得 ⾃⼰实际就在⽬前的确实性。所以真实的神并不只是由想象造成的理 想，⽽是把⾃⼰纳⼊有限的外在的偶然的存在中⽽仍然知道它⾃⼰在 这⾥⾯是神性的主体，它本⾝还是⽆限的，⽽且使这⽆限成为⾃觉 的。因此，实在的主体就是神的显现，所以艺术只有在现阶段才获得 更⾼的权利，运⽤⼈的形象和⼀般外在状态去表现绝对，不过艺术的 这个新任务只能在于表现内⼼⽣活返省它本⾝，亦即在主体中表现神 的精神⾃觉性，⽽不是表现内⼼⽣活沉浸在外在躯体⾥。这种世界观 的整体就是真实界本⾝的整体，其中⻅出特征的因素从此就从⼈⾝上 找到它们的显现。在这种表现⽅式中产⽣内容和形式的既不是单纯的 ⾃然的东⻄，如太阳、天空和星⾠之类，也不是希腊的优美的多神体 系，也不是英雄们在家庭习俗和政治⽣活中的事迹，⽽是具有活泼的 内⼼⽣活的实际的个别的主体才得到⽆限的价值，因为只有在这种主 体⾥绝对真实界（这只有作为精神，才是实在的）的永恒的因素才可 以展开和集中起来。 (15) 如果我们拿浪漫型艺术的这种定性和古典型艺术的任务（把这种 任务实现得最妥贴的是希腊雕刻）来进⾏⽐较，我们就会发现造型艺 术中的神们的形象表现不出精神的运动和活动，精神并没有离开它的 ⾁体的实际存在⽽返省它本⾝，没有通体渗透着⾃觉的内⼼⽣活。在 神们的那些崇⾼的形象中，经验界个别事物的可改变的偶然因素当然 都被剔除掉了，但是它们所缺乏的是⾃为存在的主体性那⽅⾯的实际 存在，即关于它们⾃⼰的知识和意志。在外表⽅⾯这个缺陷表现于在 雕像上没有单纯灵魂的表现，即没有眼睛放出的光。美的雕刻中头等 作品都是没有视觉的，⼈物的内⼼⽣活不能凭眼睛所表现的那种精神 凝聚⽽流露出来，并且表现出它是⾃觉的内⼼⽣活。这种灵魂的光只 是观众才有⽽雕像本⾝却没有，观众看雕像，不能⽤灵魂去看灵魂， ⽤眼睛去看眼睛，达到⼼领神会。浪漫型艺术的神却是⻓着眼睛能⻅ 事物的，⾃⼰认识⾃⼰的，具有内在主体性的，把⾃⼰的内⼼⽣活展 ⽰给观众内⼼的。因为⽆终⽌的否定，精神对它本⾝的返省就消除了 精神在躯体⾥泛滥的情况；主体性(16)就是精神的光，照耀着精神⾃ ⼰，照耀着前此是昏暗的地⽅(17)；⾃然的光(18)只能照耀到⼀个对 象，⽽精神的光却以它本⾝为对象或照耀的领域，使它认识到它本 ⾝。但是这种绝对的内在主体性在它的实际存在中既然表现为⼈，⽽ ⼈和整个世界⼜是联系在⼀起的，所以⽆论在精神主体⽅⾯还是在精 神所紧密联系到的外在事物或材料⽅⾯，都是极其丰富多彩的。</blockquote><p data-pid="bZiYHWwL">浪漫型艺术的内容，是浪漫型艺术的真正内容是绝对的内心生活。浪漫型艺术的形式，则是精神主体性，即主体对自己的独立自由的认识。</p><p data-pid="kx24nF1R">浪漫型艺术内容与形式的结合，形成了浪漫型艺术本身无限的精神主体性，这种主体性的特点是</p><p data-pid="CpTDfACL">1、绝对普遍的东西，是对于一切特殊性相的否定，是自己与自己的单纯的统一，他消融了一切彼此的分化，一切自然过程及其出生，消亡和再现的轮回，以及一切精神存在的局限性，他把一切特殊的神分解在真纯的自己和自己的统一体，也就是说，古典型艺术的特殊性相，现实的过程及其局限性都统一到精神本身的绝对和自由中。</p><p data-pid="B4SFKf3m">2、由于上述原因，第二个特点是处于浪漫型艺术的神宫之中，所有的神都被推翻了，由主体性的火焰把它们焚化，从此多神教被一神教所取代。</p><p data-pid="7OncpTFE">3、这个唯一的神就是精神、就是绝对独立自足性，此时多神统一到一个精神主体，即一个代表自觉精神的个人。</p><p data-pid="1rfNfeoo">虽然各个因素都统一于精神的绝对主体性，但是这种主体性还是要成为实在的符合，他的本质的主体性，返回他自身，其内容溢出形象，所以形象不能掌握这些内容，只能通过思维去掌握。但同时主体的精神主体性必须成为实在的，具有客观形象的存在，而不能仅仅通过思维把握，否则就不是艺术了。实际存在这个因素本来就属于绝对，因为绝对就是无终止的否定，他的活动的结果就是使得他自己成为他的认识与他的单纯统一，也就是让他成为直接存在。换言之，绝对就是理念给宇宙的最终依据，从这个意义上来说，直接存在是以绝对为基础，真正的绝对要展示自己，要表现出来自己能够被艺术掌握的面相。总的来说，如果绝对精神只是抽象的概念，就只能是哲学，而非艺术，但是真正的东西绝不能停留在概念上，而是要成为实在界直接存在的东西，随着具体条件不同，显出不同的面相，这就是艺术的对象。</p><p data-pid="9V7rnwQ2">但是由绝对展示的存在，</p><p data-pid="ZpzvPHHe">1、由绝对精神体现的形象，看似偶然，而是必然的，这里的必然性指的是，他知道自己是具有神性，他是无限的。</p><p data-pid="Q7JS__Rn">2、艺术只有在现阶段才能获得更高的权利，这个权利就是运用人的形象和一般外在状态去表现绝对，在古典艺术之中人的形象和外在状态表现的神的一般精神，而现在表现为绝对精神，绝对精神与希腊神的一般精神相比，具有自己观照自己，自己返回自己的性质。也就是具有了可以自由无限地辩证思考的性质。</p><p data-pid="VKAdYlLd">3、艺术的新任务只能表现内心生活反省他本身，亦即在主体中表现神的精神自觉性，而不是表现内心生活沉浸在外在躯体，也就是说，艺术的新任务，就是让精神返回自身的作用而不是让人仅仅从形式感兴趣，在形式上流连忘返。</p><p data-pid="-tChrGI6">根据上面的要求，能见出艺术浪漫型艺术的对象是个人的内心生活，从此作为主体的个人身上的普遍永恒原则和理想才得到体现，也就是唯有在人的形象之中，才能以感性方式把绝对精神表现出来。绝对精神的内在主体性实际表达为人，而人与整个世界又是联系在一起，所以在精神主体方面，还是在精神所紧密相关的外在事物方面，都是极其丰富多彩的。</p><p data-pid="rlP0FcRk">下面把古典型艺术和浪漫型艺术做了一个具体比较。</p><p data-pid="HjlYZqE6">古典型艺术最典型的代表是雕塑，在雕塑之中，可以看到，神的形象还表现不出精神的运动，精神没有离开他的肉体而反思他自身，在神的形象之中，固然扬弃了偶然因素，但是他的自为存在那部分仍然是为展开的，比如说在雕塑之中是缺乏视觉的，人的内心不能通过眼睛所表现的精神凝聚而流露出来，并且表现出他是自觉地内心活动，所以灵魂的光只有观众，雕塑没有。</p><p data-pid="IRi-YRRm">而浪漫型艺术则不然，神具有长着眼睛自己认识自己，具有内在的主体性，把自己的内心生活展示给观众内心的，因为无终的否定，精神对他自己的反省，就扬弃了精神处于躯体内，主体性就是精神的光，他自己照耀着自己，他以自己为内容。</p><p></p>