<h2>a）不⾃觉的象征</h2><blockquote data-pid="_tdjk3b_">1）第⼀阶段还不能称为真正意义的象征，也还不能列⼊艺术。它 只是替象征和艺术铺平道路。它还只是⽤作精神意义的绝对和还没有 和绝对分开的感性客观存在这⼆者之间的在⼀种⾃然形象中的直接的 实体性的统⼀。 2）第⼆阶段是到真正象征的过渡。在这个阶段上述原始的统⼀开 始分解，⼀⽅⾯普遍的意义溢出于零散的⾃然现象之外，⽽另⼀⽅⾯ 意义的普遍性⼜要通过具体⾃然事物的形式才能呈现于意识。在这种 ⼒求转化⾃然事物为精神事物和转化精神事物为感性事物的双重努⼒ 之中，暴露出象征型艺术在这个意义和形象还⻅出差异的阶段的离奇 幻想，挣扎酝酿以及颠倒错乱的拼凑。这种象征型艺术虽然也隐约感 觉到所⽤的形象不适应，却⽆法弥补这个缺陷，只能借助于歪曲形 象，使它变成漫⽆边际地巨⼤，来产⽣⼀种单是数量⽅⾯的崇⾼印 象。因此在这个阶段⾥我们所⻅到的世界充满着纯粹的虚构和难以置 信的使⼈惊奇的东⻄，我们还⻅不到真正美的艺术作品。 3）第三，通过意义和它的感性表现之间的这种⽃争，我们才达到 真正的象征，才⻅到具备艺术特性的象征的艺术作品。现在形式和形象 已不再像在第⼀阶段那样，由现成的感性的⾃然事物和绝对直接地结 合在⼀起，把⾃然事物当作绝对的实际存在，并不经过艺术加⼯；也 不像第⼆阶段那样，只凭幻想对个别⾃然事物加以夸张放⼤，来补救 它们与所表现的普遍意义之间的差异或互不适应；在现在这个阶段， 凡是作为象征的形象⽽表现出来的都是⼀种由艺术创造出来的作品， ⼀⽅⾯⻅出它⾃⼰的特性，另⼀⽅⾯显出个别事物的更深⼴的普遍意 义⽽不只是展⽰这些个别事物本⾝。因此，这个阶段的象征的形象仿 佛是⼀种课题，要求我们去探索它背后的内在意义。 关于这种虽尚原始⽽已具有⽐较明确形式的象征，我们暂时可以 先作⼀点概括的说明：象征的各种形式都起源于全⺠族的宗教的世界 观；因此我们在这部分须提到它们的历史背景。但是严格的划分在这 ⽅⾯也不容易，因为在艺术类型⽅⾯，各⺠族的构思⽅式和表现⽅式 往往彼此相混，使得我们认为特属于某⼀⺠族世界观的那种基本类型 在时代较早或较晚的⺠族中也⼀样可以发现，尽管对于这些较早或较 晚的⺠族它只是次要的类型，只零星地出现。但是如果根据本质去找 这三个阶段的具体例证，我们可以说，第⼀阶段的例⼦是古波斯宗 教，第⼆阶段的例⼦是印度宗教，第三阶段的例⼦是埃及宗教。</blockquote><p data-pid="hMT4dppm">我们可以把象征型艺术划分为三个阶段，</p><p data-pid="6etBjmiO">第一个阶段，是不自觉的象征。不自觉的象征，还不是真正意义上的象征，在这里，精神和自然还没有分离开，人类还是通过现成的自然物去表达普遍意义，而不是通过艺术家创造的事物来表达绝对意义，所以他还仅仅是为了象征和艺术铺平道路，是他的前奏。</p><p data-pid="KWKbJwgt">第二个阶段，是要向真正的象征过度，在这种过渡阶段，上述的原始的统一开始瓦解，开始寻求去改变传统的用现成物来表达普遍意义的方式，这种寻求，一方面力求把现成物转化为精神事物，另一方面又把精神事物转化为感性事物，这种把自然物转化为精神物，把精神物转化为自然物的努力，反映出这个阶段的象征型艺术，还是不吻合的，是离奇幻想的，是挣扎酝酿的状态，也就是说，象征型艺术已经隐约地感觉到了理念与形象的不适合，但是他只能通过歪曲形象，使得他变成漫无目的的巨大，来产生出一种巨大体积和数量的崇高印象，故而这个时期，世界充满着纯粹的虚构和难以置信的使人惊奇的东西。</p><p data-pid="rEhC1nRX">第三个阶段，经过了前两个阶段，才达到了真正的象征艺术作品，不再是第一个阶段，通过自然物直接表达精神意义，也不是第二个阶段，随意地夸大自然事物，在第三阶段，一方面见出自己的特性，另一方面又显现出个别事物更为深远的普遍意义，而非展示个别事物本身。</p><h2>b）崇⾼的象征⽅式</h2><blockquote data-pid="X8remm5T">通过上述发展过程，前此被个别感性形象所掩盖，或多或少的含 糊不清的内容意义就终于挣得⾃由，因⽽能独⽴地明显地呈现于意 识。从此真正的象征关系就消失了，由于绝对意义既已被理解成为满 布于全部现象世界中的普遍的实体(25) ，崇⾼的象征就作为表现实体性 的艺术⽽出现了，它代替了前此单纯象征的幻想性的暗⽰、歪曲和谜 语。 这⾥主要的要区别两种观点，这两种观点是从实体（了解为绝对 和神）和有限现象世界之间关系的不同⽽来的。这种关系可以是两重 的，即肯定的（积极的）和否定的（消极的），不过在这两种关系中 要显现出来的都是普遍的实体，所以呈现于观照的都不是事物的特殊 形象和特殊意义，⽽是事物的普遍的灵魂和它们在实体中所占的地 位。 1）第⼀阶段的情况是这样：实体是摆脱⼀切特殊性的浑然太⼀， 作为有限现象世界的创造者和灌注⽣⽓的灵魂，它就内在于⼀切有限 现象中。在这种内在关系中，实体就被⼈认识为⼀种肯定的（积极） 因素出现；⼀个⼈（主体）如果能忘去⾃⼰，以欣喜爱戴的⼼情沉浸 到这种满布于万事万物中的精髓⾥去，他就能领悟这实体⽽且把它表 现出来。这就产⽣了崇⾼的泛神主义的艺术，在印度已露出萌芽，接 着在伊斯兰教的神秘主义的艺术⾥⼤放光芒，最后在基督教的某些神 秘主义的艺术表现⾥以较深刻化的主体的⽅式再度出现。 2）真正崇⾼的否定的或消极的情况却要从希伯来的诗歌中去找。 这种诗歌所要颂扬的天地主宰本来是⽆形可⻅的，所以要颂扬他，就 只得把他所创造的⼀切都看作他的威⼒的偶然显现，他的光荣的信 息，他的伟⼤性格的⻅证。在这种服从地位，就连最庄严的事物也被 看作是否定的或消极的，因为这种诗歌⽆法找到恰当的充分肯定的表 现⽅式，去表现上帝的威⼒与庄严，被创造的事物就只有通过屈服顺 从才获得⼀种肯定的或积极的欣慰，只有在感觉到和承认⾃⼰渺⼩卑 微时才符合⾃⼰的⾝份和意义。</blockquote><p data-pid="MX5P1lht">崇高的象征方式，与前面所说的不自觉的象征方式不一样，首先这取决于人们对于自我认识的深度，人们对于宇宙的认识深化了，崇高的象征就是为了表现这样的自我认识产生的艺术，他代替了原来的幻想的暗示，歪曲和谜语。</p><p data-pid="eQl6mrQa">崇高的象征方式有两种，这两种观点，都是从宇宙的普遍规律和有限的现象世界的关系不同造成的。宇宙的普遍规律，具有宏大，深远的性质，而有限的现象，却难以表达神圣性，所以产生了肯定和否定的两种关系。</p><p data-pid="qciOE0O8">第一个阶段的情况是，神的力量和宇宙的法则是摆脱一切特殊性的浑然一体的状态，他是有限现象世界的创造者和灌注生气的灵魂，人认识到了这种实体性的力量，消除自己的特性，投入到了神的普遍性之中，欢呼于这种普遍性，人以积极的态度面对这种主宰力量，就形成了泛神论的艺术，他开始于印度，在伊斯兰的神秘主义艺术之中出现。</p><p data-pid="l61ELSJ6">第二个阶段，是消极性的。这种消极性，表达为人的渺小，卑微，去颂扬上帝的伟大。这种诗歌无法找寻肯定的表达方式来表现上帝的宏大，所以只能通过一种屈服和顺从来表达自己的渺小来间接地表达造物主的无限性。</p><h2>c）⽐喻的艺术形式：⾃觉的象征</h2><blockquote data-pid="aJk0cWXP">内容意义既已作为⼀个纯然独⽴的因素⽽被意识到了，这种独⽴ 性就造成了意义与已假定对它不适应的表现形式之间的分裂；不过在 实际割裂之中，形象与意义仍然要现出⼀种内在联系，如象征型艺术 所要求的。但是这种内在联系并不是意义和形象本⾝所固有的，⽽是 由⼀个第三者即主体外加上的，主体凭他个⼈的⻅识，在形象与意义 之间发现到某些类似点，于是就信任这些类似点，⽤似有关联的个别 形象去阐明本⾝原已明晰的意义。 但是在这种情况之下，形象已不像前此那样是唯⼀的表现，⽽只 是⼀种装饰。这就不符合美的概念，因为形象与意义彼此对⽴，不像 在真正的象征型艺术⾥那样融成⼀体，尽管真正的象征型艺术在这⽅ ⾯也还不够完善。因此，⽤⽐喻这种形式为基础的艺术作品只能是次 要的，它的内容还不是绝对本⾝，⽽只是⼀种有限的情境或事迹。所 以这种形式⼤半只偶尔⽤来作为⼀种辅助。 总之，这⼀章可以分成三个主要阶段： 属于第⼀阶段的有寓⾔、隐射和道德故事(28)之类表现⽅式。在这 些形式⾥，这整个领域⾥的共同特征，即形象与意义的分裂，还不显 著，⽐喻的主体性也还不很突出，因此，借以说明普遍意义的个别具 体现象的描绘还占主要的地位。 属于第⼆阶段的却不然，这⾥普遍意义本⾝占了统治的地位，凌 驾于起说明作⽤的形象之上，形象变成⼀种单纯的符号或是任意选来 的图形。属于这类的有寓意体作品(29) ，以及隐喻和显喻。 最后是第三阶段，前此意义和形象的两种结合（⼀种是象征的结 合，尽管还有些勉强；另⼀种是由意义的独⽴化⽽造成结合的分裂， 但双⽅仍有关联）到现在就已完全⽡解了。于是就发⽣两种情况：⼀ 种是艺术形象对于单就抽象普遍意义来了解的内容完全是外在的或不 相⼲的，例如教科诗；另⼀种是外在的事物单就它们的外在⽅⾯来了 解和描绘，例如所谓描写诗。 (30)从此象征型艺术所应有的意义与形象 的结合与联系就消失了，我们也就要另找⼀种⽐较深⼴的，真正符合 艺术概念的形式和内容的统⼀了</blockquote><p data-pid="VRmLatDT">在自觉的象征之中，内容意义已经作为一个独立的因素存在于人的意识之中，这样的内容与感性形象也就分离开，尽管他是分离，但是也存在着内在的联系，不过这种联系不是意义和形象本身固有的，而是由一个第三者即主体外加上的，这个主体凭借着他个人的见识，在形象和意义之间发现某些共同点，这就是比喻。</p><p data-pid="Ftvf_nxD">但是在这种情况下，形象不再是此前那样是唯一的表现，而仅仅是一种装饰，这就不符合美的概念，因为形象与意义彼此对立，不像在真正的象征艺术那样融为一体，用比喻这种形式为基础的艺术作品是次要的，他的内容还不是绝对本身，还仅仅是有限的情景和事迹。</p><p data-pid="SjI8HXXm">自觉的象征也分为三个阶段</p><p data-pid="zmRkjD1f">第一个阶段，是用寓言、影射等等方式，其特征是形象与意义的分裂并不明显，比喻的主体也不是很突出，因此借以说明普遍意义的个别具体形象的描绘还是占有主要地位。</p><p data-pid="l9tPeDuM">第二个阶段，则是普遍意义成为了凌驾的地位，形象变成了一种单纯的符号或任意选来的图形，此时他的有寓意的作品，包括隐喻和显喻</p><p data-pid="rIy4rSJ_">第三个阶段，则是不自觉的象征和崇高的象征的瓦解，于是出现了两种情况，一种是艺术形象对于普遍意义来说完全是外在的，另一种则仅仅关注事物表面形态的描绘，不注重内容，这样意义和形象的关系就消失了，也就进入到了新的状态。</p>