<blockquote data-pid="VbpmdFvG">b）艺术作品还唤起另⼀种更深刻的兴趣，这是由于它的内容并不 只是按照它在直接存在中所呈现的那种形式⽽表现出来，⽽是作为经 过⼼灵掌握的东⻄，在那种形式范围之内推⼴了，变成另⼀种东⻄ 了。凡是⾃然地存在着的东⻄都只是⼀种个别体，⽆论从哪⼀点或哪 ⼀⽅⾯去看，都是个别分⽴的。观念却不然，它本⾝含有普遍性，所 以凡是出于观念的东⻄就因⽽具有普遍性，不同于⾃然事物的个别分 ⽴。就这个意义来说，观念有这种优越性：它的范围较⼴，所以能掌 握内在世界，把它抽绎出来，表达成为有形可⻅的东⻄。艺术作品固 然不只是⼀般性的观念，⽽是这种观念的某⼀定形式的体现，但是作 为来⾃⼼灵及其观念成分的东⻄，不管它如何活像实物，艺术作品仍 然必须浑⾝现出这种普遍性。就是因为这个缘故，诗的观念性⽐起上 述单纯制作的那种形式的观念性要⾼⼀层。在这⾥艺术作品的任务就 在于抓住事物的普遍性，⽽在把这普遍性表现为外在现象之中，把对 于内容的表现完全是外在的⽆关重要的东⻄⼀⻬抛开。因此，艺术家 所取来纳⼊形式和表现⽅式的东⻄并不是凡是他在外在世界所发现到 的，或是因为他在外在世界发现到那些东⻄；如果他想作出真正的 诗，他就只能抓住那些正确的符合主题概念的特征。如果他⽤⾃然及 其产品，即⼀般现实，作为模范，这并不是因为⾃然把它随便造成某 ⼀种样式，⽽是因为⾃然把它造得很正确，但是这种“正确”是⼀种⽐ 现实本⾝更⾼的东⻄。 例如在创造⼈的形体时，艺术家并不像修复旧画那样办，在新涂 抹的地⽅，把由于油漆和颜⾊皱裂⽽形成的好像⼀⾯⽹铺在画⾯上的 裂纹也照样画出，画像家对于⽪肤的⽹纹，尤其是雀斑、脓疤、痘痕 之类也都⼀律抛开不画，著名的丹涅 [146] 的所谓“逼肖⾃然”的画法并 不⾜为训。筋⾁和脉络尽管画出，也不应像在⾃然中那样明确详细。 因为这些东⻄和⼼灵或是关系不⼤，或是毫⽆关系，⽽⼼灵的表现才 是⼈的形体中本质的东⻄。因此，我并不认为裸体雕刻在近代⽐在古 代制作得少，就是近代雕刻的短处。倒是我们近代⾐服式样⽐起古代 的较富于观念性的服装，确实是很不艺术，很平凡乏味。这两种服装 的⽬的是相同的，都是为着遮盖⾝体。但是古代艺术所表现的服装本 ⾝多少是⼀种⽆形式的平⾯，只是因须紧贴⾝体，例如肩膀，才得到 某种确定的形式。此外，古代服装是可以适应各种形式的，只依照它 本⾝的重量简单地⾃由地悬挂着，或是随着⾝体的站势、四肢的姿态 和运动⽽得到确定的形式。这样确定的形式⻅出服装外表只表现出⾝ 体上所显现的⼼灵的变化，所以服装的某⼀特殊形式、褶纹、下垂和 上耸都完全取决于内在⽣命，适应某⼀顷刻的某种姿态或运动——这 样取得的确定形式就形成了古代服装的观念性 [147] 。我们近代的服装 却不然，整幅材料都是制成了的，按照⾝体尺⼨裁好缝好，所以不能 有或是很少有褶纹起伏的⾃由。因为连褶纹的样式也取决于缝⼝，⽽ 整个款式也由裁缝按照他的⼿艺技术剪裁出来的。近代⾐服的形式⼀ 般固然取决于四肢构造的形状；但是它只是拙劣地摹仿体形，或是按 陈规、趋时尚，对⼈体加以歪曲，⼀次剪裁成了就永远是那样，姿态 和运动都不能决定它的形式。例如我们可以任意运动⼿⾜，⽽袖⼝和 裤筒却⼀成不变。⾄多是⾐褶可以现出各种不同的式样，但是也只能 按照固定的缝⼝，向霍斯特 [148] 雕像的裤⼦可以为例。总之，在我们 近代⾐服的外表过于黏滞地配合⾝体的内在⽣命，反⽽显得不是由内 在⽣命所决定的形状，⽽是错误地摹仿⾃然形状，剪裁成了，样式就 ⼀成不变。 上⽂所说的关于⼈的形体和服装的道理也可以应⽤到⼈类⽣活中 许多其他外表和需要⽅⾯。这些外表和需要本⾝是不可少的，对⼀切 ⼈都是共同的，但是与本质的特征和重要的旨趣却不发⽣关系，⽽这 些特征和旨趣按照其意蕴却正是⼈类⽣存中真正普遍的东⻄，尽管这 些⾝体⽅⾯的需要，例如吃、喝、睡觉、穿⾐之类，可以和出⾃⼼灵 的⾏动在外表上交织在⼀起。 这⼀类的⾝体⽅⾯的需要当然也可以表现在艺术⾥，⼈们都承认 荷⻢在这⽅⾯能⾮常妙肖⾃然。但是尽管荷⻢写得多么⽣动，栩栩如 在⽬前，他也不得不限于提⽰⼤要，并不要求把所有的细节都要按照 实际存在情况⼀⼀描绘出来。例如他写阿喀琉斯的⾝体形状时，虽然 提到⾼额头、匀称的⿐⼦、和⼀双粗壮的⻓腿，但是他并没有把这些 部分实际存在的细节，都⼀点⼀滴地描绘出来，例如每部分的位置、 各部分的互相关系以及颜⾊等等，这些并不是真正的妙肖⾃然原则所 应要求描绘的。此外，诗所表现的总是普遍的观念⽽不是⾃然的个别 细节；诗⼈所给的不是事物本⾝⽽只是名词，只是字，在字⾥个别的 东⻄就变成了⼀种有普遍性的东⻄，因为字是从概念产⽣的，所以字 就已带有普遍性。我们固然可以说，观念和语⾔都⾃然⽽然地要⽤名 号，要⽤字，来作为⾃然存在事物的⽆穷缩写，但是这⾥所谓“⾃ 然”在性质上是和上述“妙肖⾃然”的“⾃然”直接对⽴的，是对它加以否 定的 [149] 。所以这⾥就有⼀个问题：在拿⾃然和诗对⽴时所指的⾃然 究竟是哪⼀种呢？因为⼀般地说，“⾃然”是⼀个不明确的空洞的字 眼。诗所应提炼出来的永远是有⼒量的、本质的、显出特征的东⻄， ⽽这种富于表现性的本质的东⻄正是观念性的东⻄⽽不是只是现在⽬ 前的东⻄，如果把每件事或每个场合中现在⽬前的东⻄按其细节⼀⼀ 罗列出来，这就必然是⼲燥乏味、令⼈厌倦、不可容忍的。 但是关于这种普遍性，各种艺术是彼此不同的，有些是较富于观 念性的，有些却更着重外在的鲜明性。例如雕刻在形象上⽐绘画较抽 象。拿诗艺来说，史诗在⽣动地表现现实⽣活⽅⾯⽐不上戏剧，但是 就充实鲜明来说，史诗却⽐戏剧胜⼀筹——因为史诗的作者从对事迹 的观照中创造出具体的形象，⽽戏剧则满⾜于描绘⾏动的内在动机， 意志的动向以及内⼼的反应。</blockquote><p data-pid="Cnmoabtl">b）、过分的细节，瞬间的兴趣，浮光掠影的摘取等等内容，都不是艺术理想表现的内容，也不是艺术与自然的理想关系，因为艺术要唤起一种更为深刻的兴趣，这是由于他的内容不只是按照他在直接存在中所呈现出的那种样态，而是被心灵所掌握的，在那种形式范围之内推广了，变成另外一种东西了。</p><p data-pid="ZStYI0d7">凡是自然地存在着的东西，都仅仅是个别的，偶然的东西，但是经过了心灵扬弃了的内容则不然，他本身含有普遍性，凡是出自于观念的内容，就具有了普遍性，从这个意义来说，观念有这样的优越性，他的范围较广所以能够掌握内在世界，把它抽出来，表现为有形可见的内容，因此艺术作品是观念的形式的体现，但是艺术作品作为心灵的产物，必须浑身显出这种普遍性之中。因此艺术作品，一方面是实物，另一方面又是普遍的，这就是艺术与自然的理想状态。</p><p data-pid="YoM_goXT">在这个意义上来说，诗的观念性比起单纯制作的那种形式的观念性要高一层，因为他抓住了其中的普遍性，并且把这种普遍性呈现在外在现象之中，把对于内容的表现无关的外在内容一同跑去，诗的观念性就是事物内在的普遍性。艺术的任务，就是抓住事物的普遍性，并且把他表现在个别事物之中。</p><p data-pid="MkP8O0j2">为了实现把普遍性表现在个别事物的任务，艺术家就需要把内容无关的外在的东西跑去，因此艺术家并不是无选择地描绘外在世界，而是要抓住普遍的理念，把符合理念的形象抓出来来描绘。有时，艺术家也会使用自然界存在的东西来作为艺术的范本，但是这样的选择，本身并不违背前面所说，因为这些东西必须是恰好符合了理念的要求，因此这里的正确，就在于符合理念，是高于自然界的东西。</p><p data-pid="t66xmA-S">比如说以服装为例，服装美的原则要通过服装的样式，古代的服装适应于各种形式，只是依照他本身的重量简单地自由地悬挂，能够把身体上的心灵变化自然表现出来。而近代服装，则是按照工业化发生生产出来，他就不美了，他不能真正表达了身体的心灵变化。</p><p data-pid="TWvGZR5F">因此必须表达出那种本质的内容，而把外在的可有可无的内容扬弃掉。诗的力量就在于此，因为他能够把本质的内容显现出来，如果把所有的细节都列出来，反而是很乏味的。</p><p></p>