<h2>2.席勒、⽂克尔曼、谢林</h2><blockquote data-pid="u4qy9Dw2">应该承认：有⼀位⼼灵深湛⽽同时⼜爱作哲理思考的⼈ [82] ，早 就⾛在狭义的哲学之前，凭他的艺术感，要求⽽且阐明了整体与和解 的原则，⽤它来反对那些永⽆⽌境的抽象的思考，反对那种为职责⽽ 职责的号召，反对把⾃然与现实、感觉与情感看作只是⼀种局限和敌 对因素的那种抽象的理解。席勒的⼤功劳就在于克服了康德所了解的 思想的主观性与抽象性，敢于设法超越这些局限，在思想上把统⼀与 和解作为真实来了解，并且在艺术⾥实现这种统⼀与和解。席勒在他 的美学研究⾥不只是谨守艺术和艺术的兴趣⽽不顾它们与专门哲学的 关系，⽽是拿哲学原则来衡量他对艺术美的兴趣。只有从哲学原则出 发，⽽且借助于哲学原则，他才能更深刻地了解美的性质和概念。我 们感觉到席勒在他的创作⽣活中某个时期在思想上下过很多的功夫 ——也许这对艺术作品的纯朴的美并不⼤利。在他的许多诗⾥，我们 可以看出他有意地进⾏抽象思考甚⾄表现出他对哲学概念所感到的兴 趣。有⼈因此谴责他，特别是在拿他和歌德的宁静的不纠缠在概念⾥ 的纯朴性和客观性作对⽐时，他总不免遭到⾮难。作为诗⼈，席勒在 这⼀点上是代他的时代受过，但是犯这种罪过 [83] 正是这位具有崇⾼ ⼼灵和深湛情思的诗⼈的荣誉，⽽科学知识也因此得到裨益。就在同 ⼀时代，歌德也曾受到科学的吸引⽽离开他的特殊领域——诗歌。席 勒所专⼼探讨的是⼈类⼼灵的深处，⽽歌德的特殊兴趣则在于艺术的 ⾃然⽅⾯ [84] ，即外在⾃然，例如植物构造、动物构造、结晶体、云 的形成、颜⾊之类。歌德把他的伟⼤的⻅识应⽤到这⽅⾯的科学研 究，推翻了过去纯靠推理的研究及其错误的结论；⾄于席勒则反对过 去纯靠知解⼒对意志和思想所进⾏的研究，他证明了美是⼀种⾃然的 整体。席勒写过⼀系列的著作，发挥他对于艺术本质的真知灼⻅，特 别是他的《美感教育书简》。在这部书⾥，席勒的基本出发点是：每 ⼀个⼈都有本领去实现理想的⼈性。代表这种真实⼈性 [85] 的是国 家，国家是客观的、普遍的、正常的形式，借国家这种形式，许多个 别的⼈团结成为⼀个统⼀整体。有时间性的⼈有两种⽅式可以和有理 念性的⼈合⽽为⼀，⼀种⽅式是由代表道德、法律和理智之类种族共 同性的国家把个性否定掉；另⼀种⽅式是由个⼈把⾃⼰提升到他的种 族，就是由有时间性的⼈提升到有理念性的⼈。理性要求统⼀，要求 种族共同性；⾃然要求杂多，要求个性，⼈须同时服从这两种法令权 威。在这些对⽴⾯的冲突之中，美感教育所要做的正是实现调停与和 解的要求。因为按照席勒的看法，美感教育的⽬的就是要把欲念、感 觉、冲动和情绪修养成为本⾝就是理性的，因此理性、⾃由和⼼灵性 也就解除了它们的抽象性，和它的对⽴⾯，即本⾝经过理性化的⾃ 然，统⼀起来，获得了⾎和⾁。这就是说，美就是理性与感性的统 ⼀，⽽这种统⼀就是真正的真实。席勒的这种看法在他的《秀美与尊 严》⾥以及他的诗篇⾥已可略⻅⼀斑。他在诗⾥特别赞美妇⼥，因为 他看到了⽽且指出了在妇⼥性格中，⾃然⽽然地实现了⼼灵与⾃然的 统⼀。席勒把这种普遍性与特殊性、⾃由与必然、⼼灵与⾃然的统⼀科 学地了解成为艺术的原则与本质，并且孜孜不倦地通过艺术和美感教 育把这种统⼀体现于现实⽣活。他⼜进⼀步把这种统⼀看作理念本 ⾝，认为它是认识的原则，也是存在的原则，并且承认这个意义的理 念是唯⼀的真实。</blockquote><p data-pid="tGJQfhVa">首先是席勒的思想，席勒是当时德国的诗人，他是一个心灵深邃又爱做哲学思考的人，凭借着他的艺术感，反对那种无止境的抽象的思考，反对把自然和现实，感觉和情感看成是一种敌对状态的理解，他试图克服康德的主观性和抽象性，设法去超越这些局限性，在思想上把统一与和解当成真实，试图在艺术之中实现这样的和解。</p><p data-pid="ZPRBi7Wr">席勒认为，审美教育重要的就是调节国家共同利益与个人利益，理性统一和自然杂乱之间的对立，按照席勒的看法，美感的教育就在于把欲望、感觉冲动等等成为本身就是理性的，理性解除了他们抽象性，经过了理性的自然，获得了血与肉，所以美就是理性与感性的统一，这种统一就是真实。</p><p data-pid="7Bh5Pfq5">席勒还要求把普遍性，特殊性，自由和必然，心灵与自然的统一，理解为艺术的本质，并且试图通过美感教育让他呈现在现实生活，把这种统一视为理念自身</p><blockquote data-pid="nqxUhLm6">因为有了这个承认，到了谢林，哲学才达到它的绝 对观点；艺术虽然早已在⼈类最⾼旨趣中显出它的特殊性质和价值， 可是只有到了现在，艺术的真正概念和科学地位才被发现出来，⼈们 才开始了解艺术的真正的更⾼的任务，尽管从某⼀⽅⾯来看，这种了 解还是不很正确的（关于这⼀点，这⾥暂不能详谈）。此外，⽐这还 更早，⽂克尔曼就已从观察古代艺术理想得到启发，因⽽替艺术欣赏 养成了⼀种新的敏感，把庸俗的⽬的说和单纯摹仿⾃然说都粉碎了， 很有⼒地主张要在艺术作品和艺术史⾥找出艺术的理念。我们应该 说，⽂克尔曼在艺术领域⾥替⼼灵发现了⼀种新的机能和⼀种新的研 究⽅法。不过在艺术的理论和科学知识⽅⾯，他的学说的影响却较 ⼩。</blockquote><p data-pid="QphLe463">而谢林，黑格尔一笔带过，说谢林意识到先验哲学描述了人类精神从理论活动到实践活动再到艺术活动的整个过程，在艺术活动之中达到了主客体统一，精神回归到了自然，实现了更高阶段的自然与精神的统一。</p><p data-pid="LRWtCyxO">第三个人叫做文克尔曼，这位美学家是研究艺术史的，在他思想之中，理想是指的是，经验运用和训练有素的知觉，他始终试图从复杂的艺术形象之中提炼出普遍的，理性的奴隶，他从古典艺术出发，主张从艺术史之中找出艺术的理念。</p>