<h2>b）散⽂⽓味的现代情况 </h2><blockquote data-pid="4KMNe1I8">如果我们从上述情况转到我们现代的世界情况以及它的既已形成 的法律、道德和政治的关系，我们就可以看出在当前现实中，理想形 象的范围是很窄狭的。因为⽆论是在数量上还是在⼴度上，近代个⼈ ⾃作决定的独⽴⾃⾜性可以⾃由发挥效⽤的领域都是很⼩的。在这种 情形之下，主要的题材只有当家主的品质，诚实以及良夫贤妻的理想 ——他们意志和⾏为都只能局限在很窄狭的范围⾥，只有在窄狭的范 围以内，⼈作为个别主体才可以⾃由⾏动，才可以按照他⾃⼰个⼈的 意愿成为他那样的⼈，做他所做的那样的事。但是这种理想究竟没有 深刻的内容（意蕴），所以只有主体⽅⾯的⼼情才成为真正重要的因 素。⽐较客观的内容是由当前各种既定的关系定出的，所以这种内容 的主要兴趣只在于它（这内容）显现于个⼈⽣活和他的内在主体性， 如道德之类的⽅式。因此在现代要想把法官和君主之类⼈物表现成为 理想是不可能的。如果⼀个法官按照他的职务和责任所要求的去⾏ 事，他就只是奉⾏符合秩序的由法律规定的某种确定的职责，⾄于他 的个性，如作⻛的温和、审察的锐敏等等所带给这种国家职务的贡 献，并不是主要的有实体性的内容，⽽是⽆⾜轻重的附带的现象。就 连现代的君主也不像神话时代的英雄那样是社会整体的具体的尖峰， ⽽是⼀种多少是抽象的中⼼，限制在既已形成的由法律规定的⼀些制 度的圈⼦⾥。现代君主已没有权⼒去决断重⼤的政府事务，他⾃⾝不 能⽴法；财政、公共秩序和社会安全也已经不是他的专责，宣战与媾 和也是由当前⼀般外界政治情况决定的，这些情况却与他个⼈的领导 和⼒量⽆关。纵使这⼀切⽅⾯的问题待他作最后的最⾼的决断，这些 决断的基本内容也不是按照他个⼈的意志，⽽是按照不由他作主的既 已确定的情况，所以对于⼀般公众事务来说，君主的主观意志只是在 形式上才是最⾼的。现代军队的主帅也是如此，他固然有⼤权，国家 最重要的⽬标和利益都摆在他⼿⾥，要靠他的预⻅，他的英勇果决和 他的聪明来就最重⼤的问题作出决断，但是这种决断之中可以归功于 他的主体性格中或个⼈特性的究竟很少。因为⼀则⽬标是既已规定 的，要他实现的、决定这些⽬标的不是他的个性⽽是他的⼒量所不能 ⽀配的客观情况；⼆则达到这些⽬标的⼿段也不是由他亲⼿造成的， ⽽是由旁⼈替他造成的；这些⼿段并不由他⽀配或听命于他的个⼈性 格，它们所处的地位和他作为⼀个军事领袖的个⼈性格毫不相⼲。 总之，在现代世界情况中，主体取此舍彼，固然可以⾃作抉择， 但是作为⼀个个⼈，不管他向哪⼀⽅转动，他都⾪属于⼀种固定的社 会秩序，显得不是这个社会本⾝的⼀种独⽴⾃⾜的既完整⽽⼜是个别 的有⽣命的形象，⽽只是这个社会中的⼀个受局限的成员。所以他只 能困在这个社会圈⼦⾥⾏动，这样⼀种形象以及它的⽬的与活动的意 义所能引起的兴趣都是⾮常个别的。因为归根结蒂，这种兴趣只限于 要知道个⼈的遭遇如何，他是否侥幸地达到了他的⽬的，他的进程受 到什么偶然的或必然的事故阻碍或促进，如此等等。近代的⼈格，作 为主体来说，在情绪和性格⽅⾯虽是⽆限的，它虽然显现于它的动作 和经历，以及法律和道德等⽅⾯，但是在这个⼈⾝上的法律的客观存 在是受局限的，正如这个⼈本⾝是受局限的⼀样，它并不是有普遍性 的法律道德和规章的客观存在，像在真正英雄时代的情况⾥那样。现 代个⼈已不再像在英雄时代那样可以看成这些⼒量 [199] 的体现者和唯 ⼀现实了。</blockquote><p data-pid="p_wZgp5i">散文气味的现代情况，指的是就是现代社会情况，指的是一种社会秩序层次分明，行为有着明确的严格规范，个人意志被缩小到狭隘的范围内，个人与情感被压抑，与艺术的诗意是背道而驰的。这种情况，就是散文气味的现代情况，我们可以看出现代世界的情况，与他已经完成的法律、道德和政治1的关系，我们可以看到，当前现实中，理想形象范围是狭隘的。</p><p data-pid="cjaBHYhV">现代社会的狭隘性在于下面几个方面</p><p data-pid="ZlVT4Gtw">1、题材狭隘，主人公只有当家的品质，诚实和贤妻良夫的理想，他是被一个伦理系统所统治</p><p data-pid="-mW-y0zQ">2、没有深刻内容和意蕴，其兴趣仅仅表达个人生活和内在主体性</p><p data-pid="2uYAs4DM">3、个人主体责任方面的有限性，他是被法律规定的职责去做事，他的个性，如作风温和，对于一套现代社会的机器来说是可有可无的内容，而不是实体性内容</p><p data-pid="K_vpnpbY">4、即使是现代君主，却缺乏了至高无上的权力和主体自由性，而是被现代社会的机器所规定</p><p data-pid="o6dM7yDC">因此在现代社会之中，每一个人不管他的个体，他都是隶属于一个固定的社会秩序之中，从而显得不是一种独立自足的，个别的有生命的形象，而是社会秩序被约束的一员，所以他只能困在这个圈子里面行动，这样的形象以及他的目的和活动所形成的意义和兴趣都是个别的，这种兴趣仅仅关注个人的偶然的遭遇。</p><p data-pid="bx48myX8">所以现代个体，是不可能有所谓英雄气概的（如尼采所说的是一种末人，而非超人）</p><h2>c) 个体独⽴⾃⾜性的恢复</h2><blockquote data-pid="gd91aXiY">尽管⼀⽅⾯我们承认近代完全发达的市⺠政治⽣活情况的本质和 发展是⽅便的⽽且符合理性的，但是另⼀⽅⾯我们却也不放弃⽽且永 远不会放弃对于现实的个体的完整性和有⽣命的独⽴⾃⾜性所感到的 兴趣和需要。所以我们对于席勒和歌德早年在诗歌⾥的意图，要在近 代现实情况中恢复已经丧失的艺术形象的独⽴⾃⾜性，不能不表⽰赞 赏。席勒在他的早年作品中怎样实现这种意图呢？只是通过反抗整个 市⺠社会本⾝。卡尔·慕尔 [200] 受到了现存秩序和滥⽤职权者的屈 辱，就索性跳脱了法律的范围。由于他有勇⽓打破压迫他的那些限 制，他就创造出⼀种新的英雄时代情况，他就能成为⼈权的恢复者， 以独⽴⾃⾜的精神对⼀切不正义、冤屈和压迫打抱不平。但是从⼀⽅ ⾯看，这种私⼈的报复在缺乏必有条件的情况之下是很渺⼩的孤⽴ 的，从另⼀⽅⾯看，这种报复只能导致违法犯罪，本⾝就带有不正义 的因素，使它终归失败。就卡尔·慕尔来说，这是⼀种不幸，⼀种命运 的乖⾇；尽管带有悲剧性，这种强盗理想却只能叫⼉童们悦服。在 《阴谋与爱情》 [201] ⾥的主⾓也是这样在压迫的恶劣情境之下要实现 ⼀些微细的私⼈意图和情欲，因⽽⾃惹痛苦。只有到了《斐埃斯柯》 [202] 和《堂·卡罗斯》 [203] 两部剧本⾥，主⾓才⽐较⾼尚些，因为他 们所体现的是⼀种较有实体性的内容（意蕴），即解放祖国或维护宗 教⾃由。更⾼⼀层的是华伦斯坦 [204] 。他⼿掌军权，成为政治局⾯的 控制者。他认识到这种政治局⾯的⼒量，他所凭借的军队就依靠这种 政治局⾯，所以他在意志与职责的冲突中⻓久犹疑不决。等到他刚作 出决定，却发现他所信赖的军队脱离了他的掌握，他的⼯具破坏了。 因为把将官们维系在⼀起的最后不是他们从华伦斯坦⼿⾥得到任命和 升级的感恩图报，不是他作为主帅的威名，⽽是他们对普遍承认的政 权的职责，他们对国家元⾸奥国皇帝效忠的誓⾔。所以他最后发现⾃ ⼰是孤⽴的，倒不是由于有⼀个外⾯的敌对的⼒量把他打败，⽽是由 于失去了实现他的⽬的的⼀切⼿段；被军队遗弃了，他就完了。歌德 在《葛兹·封·伯利兴根》 [205] ⾥采取了既相反⽽却⼜类似-的出发点。 葛兹和弗朗茨·封·济⾦根的时代是很有趣的，当时骑⼠制度以及个⼈的 贵族式的独⽴⾃⾜性由于⼀种新的客观秩序与法律制度的建⽴⽽遭到 毁灭。选择这种中世纪英雄时代与受法律限制的近代⽣活之间的交接 和冲突作为他的第⼀部作品的主题，这就⾜以⻅出歌德的卓越的⻅ 识。因为葛兹和济⾦根都还是英雄，还要凭借他们的⼈格、他们的勇 ⽓和正义感，独⽴⾃⾜地去控制他们的或⼤或⼩的圈⼦的情境；但是 事物的新秩序使葛兹处在犯法地位，因⽽使他毁灭。只有骑⼠制度和 封建关系在中世纪才是这种独⽴⾃⾜性的正当基础。到了散⽂⽓味的 法定秩序⽇臻完备⽽且成为最⾼权威了，骑⼠的那种个⼈的冒险的独 ⽴⾃⾜性就不能存在了，如果有⼈还想顽强地坚持它是唯⼀有价值的 东⻄，以骑⼠的⾝份去打抱不平，去援救受压迫者，那就造成滑稽， 像塞万提斯所写的堂·吉诃德那样。 谈到这两种不同的世界观之间的这种⽭盾以及在这种冲突中的个 别⼈物的⾏动，我们就已达到上⽂已约略说及的⼀般世界情况的更精 密的定性和差异，即⼀般称作“情境”的那⼀⽅⾯的问题了</blockquote><p data-pid="FsVbFW_c">即使我们承认近代市民社会已经不是理想的艺术土壤，但是我们也不能放弃而且永远不能其对于现实的个体的完整性和生命的独立自足性所产生的兴趣和需要。也就是我们不能放弃关注现实，关注个体的责任和兴趣</p><p data-pid="sr3PC6VM">那么，怎么样才能在近现代生活中找到英雄气概呢？我们要回到席勒和歌德的书中。在席勒那里，他们试图打破现存秩序。而在歌德那里，则是以中世纪英雄时代与近代社会的冲突作为小说的中心思想，这样的冲突集中表达了两个时代的冲突，这种情况比一般的世界情景更具有差异，更具有张力，这就涉及到下面情景的问题了。</p><p></p><p></p>