<h2>3．隐喻，意象⽐譬，显喻</h2><blockquote data-pid="o1ui6fie">谜语和寓意之后，第三类是⼀般的意象⽐譬(33) 。谜语把意识到的 意义隐藏起来，要点在于⽤有关联的但是不同质的隔得很远的性格特 征来作为意义的侨装。寓意却把意义的明晰看作唯⼀的主导的⽬的， 使⼈格化和它的属性降低到符号的地位。意象⽐譬则结合寓意的明晰 和谜语的谐趣。它把在意识中显得很清楚的意义表现于⼀种相关的外 在事物的形象，⽤不着让⼈猜测，只是通过譬喻，使所表现的意义更 明晰，使⼈⽴即认识到它的真相。</blockquote><p data-pid="rCqBVl3d">谜语把意识到的意义隐藏起来，他把相隔很远的性格特征作为意义的伪装，而寓意则把意义的明晰作为唯一主导目的，使人格化和他的属性降低到符号的地位，意象比譬，则结合了寓意的明晰和谜语的谐趣，他爸意义中表现为很清楚的意义表达为一种相关的外在事物的形象，无需猜测，只需要通过譬喻就能让人知道他的真相。</p><h2>a）隐喻</h2><blockquote data-pid="jLxwEfN9">涉及隐喻，第⼀点应注意的就是：单就它本⾝来看，隐喻其实也 就是⼀种显喻(34) ，因为它把⼀个本⾝明晰的意义表现于⼀个和它相⽐ 拟的类似的具体现实现象。在纯粹的显喻⾥，真正的意义和意象是划 分得明确的，⽽在隐喻⾥这种划分却只是隐含的⽽不是明⽩说出的。所 以亚⾥⼠多德早就指出显喻和隐喻的区别在于显喻⽤“似”、“如”之类的 词⽽隐喻不⽤。这就是说，隐喻的表达⽅式只提意象⼀个因素，但是 所指的意义在⽤意象的那个整体关系⾥就已显得很清楚，仿佛不须与 意象分清⽽直接就由意象显现出来。例如我们听到“这双腮上的春 光”或是“泪海”时，我们就不得不把这些词看作⼀种运⽤意象的譬喻， ⽽不按照字⾯来理解它们，它的意义从上下⽂的关联中就已表达出来 了。在象征和寓意⾥，意义和外在形象的联系却不像在隐喻⾥那么直 接和必然。例如只有内⾏和专门学者们才能从埃及建筑的九级阶梯以 及⽆数类似情况中找出⼀种象征的意义，他们甚⾄在本来没有的地⽅ 也嗅出⼀些神秘的象征性的东⻄，——像我的好友克洛伊佐(35)也许就 常犯这个⽑病，新柏拉图主义者们和但丁的注释者们也是如此。 a）隐喻的范围和各种形式是⽆穷的，它的定性却是简单的。隐喻 是⼀种完全缩写的显喻，它还没有使意象和意义互相对⽴起来，只托 出意象，意象本⾝的意义却被勾销掉了，⽽实际所指的意义却通过意 象所出现的上下⽂关联中使⼈直接明确地认识出，尽管它并没有明确 地表达出来。 但是这样⽤意象⽐譬的意义既然只能从上下⽂的关联中⻅出，隐 喻所表达的意义就不能说有独⽴的艺术表现的价值，⽽只有次要的或 附带的艺术表现的价值，所以隐喻更多地是作为⼀件本⾝独⽴的艺术 作品的外在的雕饰⽽出现。 b）隐喻主要是⽤在语⾔的表达⽅式⾥，这可以从下列⼏⽅⾯来 看。 b1）第⼀，每种语⾔本⾝就已包含⽆数的隐喻。它们的本义是涉 及感性事物的，后来引申到精神事物上去，“掌握”（Fassen）“捉 摸”（Begreifen）(36)以及许多类似的涉及知识的字按它们的本义都 只有完全感性的内容，但是后来本义却不⽤了，变成具有精神意义的 字；本义是感性的，引申义是精神性的。 b2）但是这种字⽤久了，就逐渐失去它们的隐喻的性质，⽤成习 惯，引申义就变成了本义，意义与意象在娴熟运⽤之中就不再划分开 来，意象就不再使⼈想起⼀个具体的感性观照对象，⽽直接想到它的 抽象的意义。例如我们把“把握”（begreifen）按精神性的意义（理 解）来了解时，就不再想到⽤⼿把握事物的那种感性事实了。就活的 语⾔来说，确定实在的隐喻和由于惯⽤已降落到本义词的隐喻之间的 区别是很容易的事，就死的语⾔来说，确定这种区别就⽐较难，单从 字源学还不能得到最后的解决，因为要做的事不是发现⼀个字的最初 起源和发展，⽽是主要地要断定看来完全像是⼀个描绘性的诉诸感性 观照的字是否在语⾔发展过程中已失去了它的最初的感性的意义，不 再能唤醒这种感性意义，⽽变成⼀个只⽤精神性意义的字。 b3）如果情况是这样，就有必要通过诗的想象去制造新的隐喻。 这种创造的主要⼯作⾸先在于⽤可供感性观照的⽅式，把⼀个较⾼领 域中的现象、活动和情况转移到较低领域的内容上去，⽤这较⾼领域 中的形象和图景去把较低领域中的意义表达出来。例如有机界在价值 上就⽐⽆机界⾼，把死的东⻄描绘为活的东⻄，就提⾼了表达⽅式。 斐尔都什(37)就已写过：“我的⼑锋吞噬着狮⼦的脑髓，喝着勇汉们的 ⾎。”这种表达⽅式还可以更提⾼，如果⾃然的和感性的事物⽤精神现 象的形式表达出来，因⽽⾼尚化了，例如我们经常说“微笑的草 原”，“愤怒的波涛”之类，卡尔得隆(38)也说过，“波浪在船的重载之下 呜咽”。本来属于⼈的东⻄在这⾥⽤来表现⾃然。罗⻢时代诗⼈们常运 ⽤这种隐喻，例如维吉尔的Quum graviter tunsis gemit area frugibus（《农艺诗》，Ⅲ，第132⾏）（⾕场在⾕粒的重压下发出 沉重的呻吟）。 其次，与上述⽅式正相反的是⽤⾃然界事物的形象来把精神界现 象表达得更清楚。 不过这种形象化的⽅式很容易流于矫糅造作，过分雕凿乃⾄⽂字 游戏，如果把绝对⽆⽣命的东⻄表现为⼈格化的东⻄，⽽且还郑重其 事地使它发出精神活动。意⼤利⼈对这种玩艺⼉特别爱好，连莎⼠⽐ 亚有时也不免利⽤它，例如在《理查⼆世》第四幕第⼆景⾥，国王临 别时向王后说： ⽆情的⽕焰也会对你同情， 你那转动的⾆头在发出哀⾳， 由于怜悯，⽕焰要哭到把⽕灭熄， 它们纵使变成灰烬，变成⿊炭， 也会为合法的国王被黜⽽哀吟。 c）最后，关于寓意的⽬的和旨趣，可以说，本义字是⼀种单就本 ⾝就可了解的词，⽽隐喻则不然，所以就发⽣这样的疑问：为什么要 有这种双重意义的表现⽅式呢？换句话说，为什么要有⽤这种双重意 义的隐喻呢？通常的回答是：隐喻是⽤来使诗的表现显得⽣动的，这 种⽣动性特别受到赫涅(39)的赞扬。所谓⽣动性就是具有较明确的形 象，便于感性观照，它把⼀般抽象的字的不明确性消除掉，通过意象 ⽐譬，使它化为感性的（具体的）。隐喻⽐起通常的本义词当然⻅出 更⼤的⽣动性，但是真正的⽣命却不是在孤⽴的或复合的隐喻中所能 找到的，隐喻的意象⽐譬固然往往包含⼀种关系，很巧妙地使表现较 明确，但是如果对每个细节都这样加以形象化，作品整体就会变成尾 ⼤不掉，被个别部分的重量压得粉碎(40)。 我们在下⽂讨论显喻时还要详谈，隐喻词的意义和⽬的⼀般在于 适应思想和情感的强烈⼒量和要求，这种思想和情感不满⾜于简单平 凡和呆板乏味，⽽要跳越到另样事物，玩索差异，异中求同，化⼆为 ⼀。这种结合有⼏种理由： c1）第⼀个理由是强化效果。⾼度激动的情绪要通过感性⽅⾯的 夸张去把它们的强烈⼒量呈现于观照，同时还要东奔⻄窜，奔向许多 有关的类似现象，反复参较联系，从⽽找到适合于表现⾃⼰的意象⽐ 譬。在卡尔得隆的《向⼗字架祈祷》⾥，朱丽叶看到被杀害的兄弟的 ⼫体，⽽凶⼿就是她所爱的男⼦幼⻄⽐俄，他也站在⾝旁，就说出下 ⾯⼀段话： ⽆辜的⾎在呼吁报仇， 我但愿闭起眼睛不瞅， 那⾎是⼀堆红⽯⽵花， 从他⾝上迸出，到处奔流， 根据你淌的满眼泪珠 我宁愿相信你真⽆辜 伤和眼都张着⼤⼝， 这⼤⼝从来不出谎语。 幼⻄⽐俄还更激动地抽⾝后退，当朱丽叶最后要投到他怀中时，他喊 道： 你那双眼睛射出了⽕焰， 你叹息的⽓也在燃烧， 每句话都是⼀座⽕⼭， 每茎头发都是电光闪耀， 每个字都是死亡， ⽽地狱就是你的拥抱。 看到你胸前的⼗字架， 我就吓得⼼惊胆跳。 ⼼情的激荡使双⽅都⽤另⼀种意象代替⾯前直接看到的情景。他 们在不断地搜寻⼀个⼜⼀个新的表现⽅式。 c2）隐喻的第⼆个理由在精神处在内⼼激动时，深⼊观照当前有 关事物，⽽同时⼜要求摆脱其中外在因素，要在这些外在事物中寻求 ⾃⼰，把它们转化为精神的。它把⾃⼰和⾃⼰的情绪转化为美的形 象，从⽽显出⾃⼰对外在事物的优越。 c3）第三，隐喻的表达⽅式也可以起于想象⼒的恣肆奔放，不愿 按惯常形状去描绘事物或不⽤形象⽽只简单地直陈意义，于是到处搜 寻⼀种相关联的可供观照的具体形象。此外，隐喻也可以起于主体任 意配搭的巧智，为着避免平凡，尽量在貌似不伦不类的事物之中找出 相关联的特征，从⽽把相隔最远的东⻄出⼈意外地结合在⼀起。 应当注意：是本义词还是隐喻词占优势。这⾸先是古代⻛格和近 代⻛格的分⽔岭，其次也是散⽂的⻛格和诗的⻛格的分⽔岭。不仅柏 拉图和亚⾥⼠多德之类希腊哲学家，修昔底德和德谟斯特尼斯之类⼤ 历史家和⼤演说家，就连荷⻢和梭福克勒斯之类⼤诗⼈，尽管也偶⽤ 譬喻，作品全体却始终坚持⽤本义词。他们的造型艺术式的谨严不容 许他们⽤易致混乱的隐喻，或离开简朴内容和完整形式⽽去搜寻华丽 辞藻。隐喻总不免是⼀种思路的间断和注意⼒的不断分散，因为它唤 起与题旨和意义⽆直接关系的意象，勉强拼凑，从⽽跳开题旨和意 义。古⼈在散⽂⽅⾯要求语⾔明⽩流畅，在诗⽅⾯要求静穆鲜明的艺 术性，所以他们不肯把隐喻⽤得太过分。 最爱⽤⾮本义词，仿佛⾮如此不可的是东⽅⼈，尤其是晚期伊斯 兰教诗。欧洲近代诗也有此病，例如莎⼠⽐亚的语⾔就很富于隐喻。 ⻄班⽛⼈也很爱⽤这种华丽辞藻，却往往流于低级趣味的浮夸和堆 砌。姜·保罗就有此病。歌德要求匀称、鲜明和⽣动，所以不⼤⽤隐 喻。席勒在散⽂⾥也⽤上富丽的辞藻和隐喻，因为他⼒求不⽤哲学语 ⾔⽽能把深奥道理说出来，使⼈易凭想象去掌握。他做到了⽤具体现 实⽣活的语⾔来表达理性思辨。</blockquote><p data-pid="QbRehJB_">首先是隐喻，隐喻单就他本身来说，隐喻也是一种显喻，因为他爸一个本身明晰的意义表现于一个和他比拟的具体形象。一般来说，显喻都有相应的词，比如说“像”、“似”等等，而隐喻没有这些词，但是他是比喻</p><p data-pid="Lh4gSW5C">a）、隐喻的范围和形式是无穷，但是他的规定性是简单的，因为他还没有使得意象和意义对立起来，只是衬托出意象，意象本身的意义就被勾销掉了，而实际所指的意义，却通过意象出现的上下文让人识别出来，尽管没有直接表现出来。也就是他没有通过这些比喻词出现，但是他的比喻意义，是很容易识别出来的，他没有使用比喻词，也就意味着他没有有意识把意义和意象对立起来，因此他似乎既比喻了，又没有比喻，他又把意象勾销掉了。</p><p data-pid="n_xhf9QE">b）、隐喻主要在于语言的表达方式之中，</p><p data-pid="lwKzM4Td">b1）、首先，每一种语言都包含着无数的隐喻，因为语词原意往往延伸出其他意思，这种延伸的意思，就是一种隐喻。比如说把握，原本就是用手握着一个东西，后来延伸出掌控，控制的意思。</p><p data-pid="tHYAJJiD">b2）、当这种词用得久了，人们就感觉不出里面是隐喻，引申的意思反而成为了语词的主要含义，意义和意象在无意识之中就不再是对立的，意象也就成为了抽象的意义。</p><p data-pid="okBf-vph">b3）、隐喻变成非隐喻，就需要通过诗歌的想象来制造新的隐喻，这种创造有两个途径。一个是，把较高领域的现象和活动和情况，转移到较低领域的内容之中，用这种较高的形象把较低形象的意义表达出来，比如说愤怒的波涛，愤怒是人的东西，是精神性，然后他用来比喻波涛自然性的东西，自然性通过精神性的内容把自己表现出来。第二种，是用自然界的事物去表现精神性的东西，但是这样的做法会导致造作而不自然。</p><p data-pid="8p3rNr11">c）、语词的本义是一个一眼望之的东西，而隐喻则不然，这就是引出了一个问题，为什么会出现这种双重意义的隐喻？一种回答是，隐喻是使得诗歌的表现显得生动，所谓生动，指的是就是获得了一种较明确的形象，使得抽象的不明确性消除掉，但是这种生动性其实并不是隐喻存在的真正原因。相反如果过多追求这种形象化，会使得文章格调丧失。隐喻的真正目的在于，适应于思想和情感的强烈力量和要求，这种思想和情感不满足于简单平凡和呆板乏味，而要跳到另一个东西，异中求同。适应思想和强烈力量要求的理由如下</p><p data-pid="-z6OvLMW">c1）、第一个理由是强化效果，高度激动的情绪，需要通过感性方面的夸张，来把它的强烈的力量呈现在观照之中，同时还要东奔西窜，奔向类似的东西，来找到适合自己的意象比喻。</p><p data-pid="dS-8jiVb">比如说，有人说他的愤怒，好像是眼睛喷出火焰一样，就是强化激动的情绪</p><p data-pid="nBt4hrGx">c2）、第二个理由是在内心激动的时候，深入观照有关事物，同时需要摆脱其中的外在因素，要在外在事物寻找他自己，把它们转化为精神的，他爸自己和自己的情绪转化为美的形象，来获得对于外在事物的优越性</p><p data-pid="pri9f1ZE">c3）、第三个，来自于想象力的奔放恣意，不愿意按照常规直陈其意义，而是通过这种迂回的方式来表现。</p><p data-pid="lnPDlxGi">并且隐喻还来源于艺术家的浮想联翩的巧智，在不伦不类的东西之中找出类似的特征，以跳跃性思维，把它们结合在一起。</p><p data-pid="u4L6fMDE">其次，在作品之中，本义词和隐喻词谁占主流呢？在古代，即古希腊时代，都坚持本义，而现代人则多使用隐喻。其次，散文风格较少使用譬喻，而诗歌更多使用譬喻。</p><p data-pid="vtOxUvKY">隐喻用得不当，会使人们思路跳跃，注意力分散，从而与主旨脱离。</p><p></p>