<blockquote data-pid="DWiLOzGL">其次，⾃然形象因此就不再单从它的直接性和感性存在⽽理解为 和它所表⽰的意义叠合在⼀起，因为外在事物的意义就在于它须在实 际存在中死亡和否定⾃⼰。 第三，由于同样的道理，在印度由幻想所产⽣的那种意义与形象 之间的⽃争以及幻想的酝酿就消失了。意义固然还不是完全清楚地被 认识为⼀种离开当前现实事物⽽⾃由独⽴的纯粹的统⼀体，还没有作 为意义⽽被认识到，也就是说，还不是和它所由显现的那个形象处于 对⽴地位；但是从另⼀⽅⾯看，个别具体的形象，例如个别动物的图 形、⼈格化、事迹和动作之类，也还不能作为绝对的⼀种恰恰适合的 外在存在⽽呈现于观照。上述那种完全的⾃由独⽴既然还没有达到， 这种不纯粹的统⼀也就⽆法克服或越过。我们在上⽂所说的真正的象 征就是要弥补这两种缺陷的⼀种表现⽅式。⼀⽅⾯这种真正的象征现 在能够出现，因为作为意义来理解的内在因素已不再像在印度观念⾥ 那样来去反复⽆常，时⽽直接沉没在外在事物⾥，时⽽⼜从外在事物 回到抽象性的孤独状态⾥，⽽是开始坚持住⾃⼰的独⽴地位，和单纯 ⾃然的现象相对⽴。另⼀⽅⾯象征现在也必须达到形象化，因为完全 恰当的意义虽然包含⾃然事物这个对⽴⾯为其内容的⼀⽅⾯，真正的 内在因素现在却开始要从这⾃然事物中挣扎脱⾝出来，它还是被淹没 到外在显现⽅式⾥去的，所以它就不能不靠形象⽽单凭⾃⼰的明晰的 普遍性来呈现于意识。 在象征型艺术⾥⼀般形成基本意义的概念是和它的形象化⽅式相 适应的，所以具体的⾃然形式和⼈类动作在它们的零散的各⾃独特的 情况⾥，既不应只代表它们⾃⼰，或只就它们本⾝⽽具有意义，也不 应把在它们⾝上存在的神性直接提供给意识。它们的具有定性的客观 存在在它的特殊形象⾥只应具有某些性质，⾜以暗⽰出⼀种和它们相 联系的较⼴泛的意义。所以正是⼀般的⽣命辩证过程，即出⽣、成 ⻓、死亡以及从死亡中再⽣，向真正的象征形式提供了适合的内容； 因为在⼀切⾃然⽣活和精神⽣活的领域⾥，都有⼀些现象以这种辩证 过程为它们的存在的基础，因⽽可以⽤来阐明和暗⽰这种意义，因为 在这两⽅⾯（现象和意义）之间实际上常有⼀种实在的关联。例如植 物从种⼦⾥⽣出来，就发芽、抽苗、开花、结果；果⼦烂了，⼜出现 ⼀些新种⼦。太阳也以同样的⽅式在冬天升得很低，在春天就升得⾼ 些，直到夏天就升到天顶，它就在这⼀季中分布它的最⼤的福泽，或 是施展它的破坏⼒；此后它⼜下降。⼈的各个⽣命阶段，童年、幼 年、壮年和⽼年也表现出这种普遍的过程。还有⼀些特别的地区，例 如尼罗河流域，也显出这种向特殊分化过程。单凭这种较基本的特征 之间的关联以及意义和它的表现形式之间的较紧密的⼀致，纯然幻想 式的表现⽅式就被抛弃了，于是就出现了对象征形象合式与否的考察 和经过思考的选择，⽽过去提到的那种动荡不宁的酣醉状态也就平静 下来，变为⼀种较便于理解的深思熟虑了。 因此，我们现在看到⽐在最初阶段(28)所看到的调和得较好的统⼀ 体再现出来了，所不同者意义和它的实际客观存在之间的同⼀不再是 直接的同⼀，⽽是⼀种从差异中⻅出来的同⼀，因⽽不是现成的，⽽ 是由⼼灵创造出来的协调⼀致。内在⽅⾯⼀般从此开始达到独⽴和⾃ 觉，要在⾃然事物中找到⾃⼰的副本（或反映），⽽⾃然事物从它那 ⽅⾯也在精神的⽣活和命运⾥找到它的副本。正是迫使在另⼀⽅⾯⾥ 认出这⼀⽅⾯，迫使内在意义与外在形象的结合，内在意义和外在形 象互相凭藉⽽得呈现于观照和想象的这种压⼒，在现阶段成了追求象 征型艺术的巨⼤推动⼒。只有在内在⽅⾯既变为⾃由的⽽⼜带有⼀种 动⼒，要按照它的本质，把⾃⼰变成可以表现于实在的形象，⽽这种 表现⼜须成为⼀种看得⻅的作品时，真正艺术（特别是造型艺术）的 动⼒才算开始出现。只有到了这个时候，才有必要去使出⾃精神活动 的内在因素获得⼀种显现形式，⽽这种显现形式不是在⾃然中原已存 在的，⽽是由⼼灵发现出来的。这时想象造成了⼀个第⼆种形象(29) ， 这第⼆种形象本⾝并不就是⽬的，⽽只是⽤来阐明⼀个与它相关联的 意义，因⽽依存于那个意义。 ⼈们对上述关系或许会这样想：意识先从意义出发，然后才去寻 找有关联的形象来表达它。但是真正的象征型艺术所⾛的道路并不如 此。因为象征型艺术的特点在于它还没有深⼊到把意义理解为⾃在⾃ 为的，不依存于任何外在因素的。与此相反，它⽤作出发点的是⾃然 界和精神界的现成的具体的客观存在，然后把这种客观存在推⼴到⼀ 些普遍的意义，⽽这样⼀种实际存在虽然也包含这些意义的内容，却 只是其中⽐较窄狭的⼀部分⽽且也只是仿佛近似的(30) 。于是它就抓住 这个对象，凭幻想⽤它来造成⼀个形象，想⽤这个形象的特殊实在去 表达上述普遍的意义，使它对于意识成为可观照、可想象的对象。既 是象征的，这类艺术形象就还没有真正符合精神的形式，因为精神本 ⾝在这⾥还不是明确的，因⽽还不是⾃由的；但是它们毕竟还是⼀些 形象，⾜以显⽰出它们之所以被选⽤，并⾮只表现它们本⾝，⽽是要 暗⽰⼀些更深刻、更⼴泛的意义。单纯的⾃然的感性事物只把它们⾃ ⼰呈现为形象，象征的艺术作品却不然，不管它提供观照的是⾃然现 象还是⼈的形象，它都要由本⾝指引到本⾝以外的东⻄，⽽这东⻄却 必须和所提供的形象有⼀种内在的因缘和本质的关系。具体形象和它 的普遍意义之间的这种协调⼀致可以是多种多样的，它时⽽是⽐较明 ⽩的，时⽽是⽐较不明确的，时⽽是⽐较基本的，如果要⽤象征来表 达的普遍意义真正是具体形象中的本质性的东⻄，这种象征就⽐较容 易了解得多。 在这⽅⾯最抽象的表现是数⽬，不过只有在意义本⾝具有数的定 性时，才宜运⽤数⽬去对这意义作明确的暗⽰。例如七和⼗⼆这两个 数⽬经常出现在埃及建筑⾥，因为七是⾏星的数⽬，⽽⼗⼆则是⽉份 的数⽬和尼罗河⽔为着造成丰产所要达到的⽔位度数。像这样的数⽬ 是被看作神圣的，在被尊为统治全体⾃然⽣活的威⼒的那些基本关系 中，这些数⽬都要出现。所以七级台阶和七座⽯柱都是象征的。这种 数⽬象征就连在处在较⾼发展阶段的神话⾥也可以看到。例如赫克⾥ 斯的⼗⼆项伟绩似乎也象征⼀年⼗⼆⽉，赫克⾥斯⼀⽅⾯是完全按照 ⼈⽽个性化的⼀位英雄，另⼀⽅⾯也具有⼀种象征化的⾃然界的意 义，他是太阳⾏程的⼀种⼈格化。 ⽐数⽬较具体的是后来的象征性的空间图形：例如，迷径象征⾏ 星的运⾏轨道，⽽某些舞蹈在曲折变化中也含有⼀种隐藏着的意义， 它们⽤象征的⽅式摹仿⼀些巨⼤的⾃然物体的运动。 由此再前进⼀步，象征就运⽤动物形象，其中最圆满的是⼈体形 状。在这个阶段，⼈体形状显得已刻画成为⼀种更⾼的更适合的表现 形式，因为精神到了这个阶段⼀般已开始离开单纯的⾃然事物，转到 它⾃⼰的独⽴的存在(31)来表达⾃⼰。 这就形成了真正象征的普遍概念（本质）以及它的艺术表现的必 要性。要讨论这个阶段的较具体的观点，我们趁这个精神初次降落到 它⾃⼰⾝上(32)的阶段，就要离开东⽅⽽更多地注意⻄⽅了。 我们可以把⻓⽣⻦(33)这个形象放在最⾼的地位，作为⼀个带有普 遍意义的象征，来说明这个阶段的观点。⻓⽣⻦把⾃⼰烧死，但是⼜ 从⽕焰和灰烬中跳出来，不但回⽣，⽽且还童了。希罗多德曾经提到 （《历史》，Ⅱ，73）他在埃及⾄少看⻅过⻓⽣⻦的图，事实上提供 象征型艺术中⼼的本来就是埃及⼈。不过在详细讨论埃及象征型艺术 之前，我们不妨谈⼀谈某些其他⺠族的神话，因为它们是转到从各⽅ ⾯看都发展得很完整的埃及象征的过渡阶段。我所指的是关于阿多尼 斯(34)的神话体系，包括他的死、⼥爱神对他的哀悼以及葬礼之类—— 这些神话观念是在叙利亚沿海地区起源的。弗⾥基⼈的地神库伯利(35) 的祭典也有同样的意义，从卡斯陀和泡鲁克斯(36)以及⾊列斯和普罗索 宾娜(37)的神话⾥也可以听到这种意义的回声。 在这些事例⾥，主要的意义都是上⽂已提到的否定⾯，即⾃然事 物的死亡。这种死亡是看作伏根于神性的绝对，因⽽单提出来表现为 可供观照的形象。所以有神死后的葬礼和对这种损失的惨痛的哀悼， 以及这种损失由神的再现、回⽣和还童⽽得到补偿，因⽽接着就有庆 祝的典礼。这种普遍意义更明确地涉及⾃然现象。太阳在冬天丧失了 它的热⼒，到了春天这热⼒⼜恢复过来，接着⾃然界⼜还童⼀次；她 死过去⼜再⽣了。在这⾥神性的东⻄被⼈格化为⼈类事件，在⾃然⽣ 活中找到了它⾃⼰的意义，这种⾃然⽣活从另⼀⽅⾯看，⼜⽤来象征 精神界和⾃然界两⽅⾯的否定本质。 如果要找最完满的例⼦来说明象征型艺术在它所特有的内容和表 现形式两⽅⾯都达到完善，我们就得到埃及去找。埃及是⼀个象征流 ⾏的国家，它要解决精神怎样⾃译精神密码这样⼀个精神性的课题， 但是实际上并没有把它译出来。这个课题并没有得到解决，⽽我们能 够给的解决办法所以就只在于把埃及艺术和它的象征作品的谜语理解 为埃及⼈⾃⼰并不曾解决的⼀个课题。因为按照这⾥所说的⽅式，精 神还在外在事物⾥寻找⾃⼰，但终于要再从这外在事物⾥跳出来，以 不倦的努⼒，去通过⾃然现象显出⾃⼰的本质，⽽同时⼜通过精神形 象显出⾃然现象，使它成为观照⽽不是思考的对象，埃及⼈在前此提 到的⼏个⺠族之中要算是真正的艺术的⺠族。但是他们的作品仍然是 秘奥的、沉默的、⽆声的、寂然不动的，这就因为精神还没有真正发 现它⾃⼰的内在⽣活，也还不会说响亮⽽清楚的精神的语⾔。埃及的 特征可以⼀⾔以蔽之：冲动和需要还没有得到满⾜，以⽆声的⽅式挣 扎着要通过艺术把⾃⼰变成观照的对象，使内在⽣活成为形象，通过 外在的相关联的形象去意识到⾃⼰的内在⽣活以及⼀般内在⽣活。这 个奇特国家的⼈⺠不仅是从事农业的，⽽且也是从事建筑的。这个⺠ 族从各个⾓落⾥翻动⼟壤，挖湖开运河；凭艺术本能，他们不仅在阳 光下建成⼀些庞⼤⽆⽐的建筑物，⽽且还在地⼼中⼤⼒进⾏极⼤⾯积 的建筑⼯程。希罗多德在他的《历史》⾥就已记载过，建筑这样伟⼤ 的纪念塔就是埃及⼈⺠的主要事业和国王们的主要功绩。印度的建筑 固然也很庞⼤，但是在⽆限多样性⽅⾯，⽐起埃及的建筑却是⼩巫⻅ ⼤巫。</blockquote><p data-pid="_Tb61O6Q">前面说到，通过死亡，一方面扬弃了自然物，另一方面把精神性内容呈现出来。</p><p data-pid="F1MNBIvT">第二、自然形象，就因此不再是通过他的直接性和自然性去理解，而是通过死亡来否定自己，从而获得精神的升华。</p><p data-pid="bmBrRIVj">第三、真正的象征就是为了弥补两种缺陷的意志表现方式，真正的象征要具有两个方面的特定，一方面真正的象征需要把精神作为独立的地位呈现出来，其意义不能再是印度观念那样反复无常，时而沉没于事物，时而从外在事物抽出来回到孤独的状态。其次真正的象征也需要明确的形象化，精神意义开始从自然事物挣扎出来，努力寻求形象把普遍性呈现在意识之中。</p><p data-pid="Sz4uICzb">那么，什么样的形象比较适合精神意义的显现呢？应当说一般的生命辩证过程，即出生、成长、死亡和再生，向真正的象征形式提供了何时的内容，例如说植物的这样的循环，人的各个生命阶段也有这样的过程，当人们对于这样的现象有所认识的时候，真正的象征也就有了可供选择的对象，过去的双重缺陷也就可以克服了，过去提到的动荡不安的状态也就平静下来，成为了便于理解的深思熟虑了。</p><p data-pid="sCg70opI">因为有了自然现象的辩证法启示，那么他与最初状态就不同了，不同的意义在于，他不再是直接的同一，而是间接的，有差异的同一性，所以他不是现成的，而是心灵创造出来的协调一致。内在方面的一般从此开始达到独立和自觉，需要从自然物之中看出自己的映射，而自然物之中也从精神获得他的意义，他们获得了独立性，但是又具有相互的联系，内在精神要在自然物之中找到自己的副本。</p><p data-pid="NaX40hwF">正是迫使在另一方面看见自己，迫使内外的结合，使得内在意义呈现于外，外在形象回归于内，这种矛盾成为了追求象征型艺术的推动力，即把自己的本质外化为实在的形象，1真正的艺术的动力才出现。他不再是借助于自然物之中现成的东西，而是从心灵创造之中产生出来，此时想象造成了一个第二种形象，第二种形象是用来解释意义的。</p><p data-pid="aDcR0TYW">但是在这里，绝非意识从意义和内容出发，然后才去寻找有关联的或适当的形象，原因在于，当时的人的自我认识还不够深入，他们试图把客观存在的一些理解推到普遍的意义，所以这意味着它仍然是象征型，比如说我们用石头比喻刚强，但是石头有很多特性，我们只是取其一个特性来象征。</p><p data-pid="CM2AkbmD">所以思维抓住这个对象，凭借着想象用来造就一种形象，把形象的特殊性扩展为普遍性的意义，从而使他成为可供意识观照的内容，所以这类艺术形象并没有获得真正符合精神的形式，精神还不是明确，所以他还不是自由的。</p><p data-pid="O30cROF2">象征艺术最抽象的是数目，比如说很多民族认为“七”有某种神性，这是因为他们在生活之中发现某些特性，于是把他扩展为普遍性。</p><p data-pid="xZ3LrLJ7">而象征会用到动物的形象，而最终的形象就是人自己的形象，但是人一旦注意到了自己的形象，艺术也就从东方转向西方。</p><p data-pid="s5aTQrKu">并且有些民族崇尚长生鸟，也就是中国人所说的凤凰涅槃，他是一种循环往复的思想，他意味着一种死亡的自我否定，然后涅槃重生的思想，他表达了精神和自然的否定统一。</p><p data-pid="RDs0Z-5Y">那么，真正的象征，其典型代表就是古埃及人的艺术，古埃及人的艺术的特定是，冲动和需要没有得到满足，以无声的方式挣扎着要把艺术作为自己观照的对象，使内在生活成为对象，通过外在关联的形象去意识到自己的内在生活和一般内在的升华。也就是说，古埃及人已经试图对自己的精神进行拷问，但是他们的精神尚未达到可以破解精神的奥秘，所以他们提出的问题无法得到回答，所以以无声的方式挣扎着，通过艺术形象把内心生活转化为可供观照的对象。</p>