<h2>b) 维持历史的忠实</h2><blockquote data-pid="KkD6rjFQ">第⼆类表现⽅式正与以上三种相反。它要尽可能地把过去时代的 ⼈物和事迹按照他们的实在的地⽅⾊彩以及当时道德习俗等外在情况 的个别特征去复现出来。我们德国⼈在这⽅⾯特别擅⻓。我们与法国 ⼈不同，我们对于⼀切异代异⽅的特征都是最细⼼的记录者，所以在 艺术⾥我们也要求对时代、场所、习俗、服装、武器等等都要忠实。 我们有⾜够的耐⼼，能够不辞劳苦地深⼊钻研异国异代的思想与知觉 的⽅式，以便熟悉它们的特点。这种要求从多⽅⾯甚⾄从全⾯去了解 各⺠族精神的习惯使我们在艺术⽅⾯不仅能容忍异时异⽅的离奇古怪 的东⻄，⽽且不辞劳苦地要求在不重要的外在事物上也要做到极端精 确。法国⼈当然也很灵巧活泼，但是尽管他们是⽂化修养最⾼的⽽且 讲究实⽤的⺠族，他们却很少耐⼼去进⾏安静的深⼊的钻研，他们总 是把批判放在第⼀位，我们却接受⼀切忠实的描绘，特别对于异国异 代的艺术作品是如此。外国的植物，不管哪⼀类⾃然界的形状，各种 各样的器具，猫狗乃⾄于⼀般令⼈讨厌的东⻄，对于我们德国⼈都是 很有趣的。我们也能以友善的态度对待最离奇古怪的看法，例如牺牲 祭典、宗教圣徒的传说和相关的许多妄诞不经的事，以及⽆数其他反 常的观念。所以在表现发出动作的⼈物时，我们认为最重要的事就是 让他们在语⾔服装等⽅⾯都要符合他们的时代和⺠族性格的实际状 况。 在近代，特别是从弗列德⾥希·封·许莱格尔的影响流传以来，在德 国占上⻛的看法是：⼀件艺术作品的客观性就要以上述那样的忠实为 基础。因此这种忠实就应该成为艺术的主要原则，⽽我们对于艺术的 主观兴趣也就应该特别集中于这种忠实以及它的⽣动性所引起的喜 悦。提出这种要求就⽆异于说，我们既不应带⼀种更⾼的旨趣去问所 表现的形象是否⻅出本质的东⻄，也不应带⼀种更切近的旨趣去问它 对今⽇的⽂化和利益有什么意义。由于这种信念，在赫尔德 [341] 的影 响之下，许多德国⼈开始注意到⺠间诗歌，并且写作出⼤量诗歌，摹 仿⽂化简单的⺠族和部落的⻛格——例如北美的伊罗夸族、近代希腊 族、拉伯兰族、⼟⽿其族、鞑靼族、蒙古族等等——⼈们还认为如果 有本领能按照外国习俗和⺠族观念去思想和创作诗歌，那就算是伟⼤ 的天才。但是尽管诗⼈⾃⼰完全照这种外国习俗和⺠族观念去写作， 去感觉，他的作品对于应该欣赏它的听众来说，却总是外在的、⽣疏 的。 总之，如果⽚⾯地坚持这种看法，它就不免⽌于纯然形式的历史 的精确和忠实，因为它既不管内容及其实体性的意义，⼜不管现代⽂ 化和思想情感的意蕴。忽视前者和忽视后者都是不对的，这两⽅⾯都 要求同样程度的满⾜，我们应该⽤完全不同于上⽂所说的⽅式，去把 这两⽅⾯的要求和历史的忠实那第三个要求弄得协调⼀致。这就要引 我们转到研究另⼀个问题：什么才是艺术作品所要求的那种真正的客 观性和主观性呢?</blockquote><p data-pid="57Hy9Z3u">b）、前面讲到了艺术家以主观的态度对待历史，而另一个极端则是维持历史忠实，这种态度要求尽可能地把过去时代的人物和事迹，按照他们的实在的地方色彩以及当时道德习俗等等外在情况的个别特征去复现出来。</p><p data-pid="Dw63CGDU">在维持历史忠实德国人比较擅长，德国人能够不辞辛劳地钻研他国以及其他时代的思想和知觉方式，能够容忍异国稀奇古怪的东西，并且不辞辛苦地要求在不重要的外在事物之中也要做到极端精确，在德国形成了这样的态度，即一件艺术品的客观性，就必须与上述的忠实作为基础。</p><p data-pid="GKgfvpWd">但是对待这样的态度，黑格尔表示了批判，因为这种执着于历史细节，这恰恰意味着放弃了一种更高的志趣的探索，并且他仅仅关注于历史的现象，而看不出这种本质性的内容，并且不去追问他对今日的文化和利益有什么本质性的利益，因此，德国人那种维持历史的忠实的艺术，既看不出有什么本质，也看不出对现实生活的文化意义。因此片面于这种观点，就仅仅止步于纯粹形式的历史的精确和忠实，而忽视了实体性的意义。</p><p data-pid="dt2x6w4k">因此我们可以看到，无论是仅仅关注这个时代，而不管古代的主观性，还是强调对于历史细节的疏离的纯粹客观性，都是错误的</p><p><br></p><h2>c) 艺术作品的真正的客观性</h2><blockquote data-pid="EsfE6OrR">关于这⼀点，我们⾸先可以这样概括地说：在上⽂所研究的那两 ⽅⾯之中不应⽚⾯地强调某⼀⽅⾯，以致另⼀⽅⾯受到损害；对于地 ⽅⾊彩、道德习俗 、机关制度等外在事物的纯然历史性的精确，在艺 术作品中只能算是次要的部分，它应该服从⼀种既真实⽽对现代⽂化 来说⼜是意义还未过去的内容(意蕴)。 为着说明这个道理，我们最好拿正确的表现⽅式和下列⼏种⽐较 有缺陷的表现⽅式作⼀番对照。 </blockquote><p data-pid="777R6Vsx">关于这一点，我们可以概括说，我们不应该执着于前面所说的两种片面态度的某一种，而应该把两者协调一致，它应该服从⼀种既真实⽽对现代⽂化 来说⼜是意义还未过去的内容(意蕴)。也就是他一方面要尊重历史事实，另一方面又具有现代意义</p><blockquote data-pid="YvP3Hlkt">a) 第⼀，表现某⼀时代的特征可以很忠实、正确、⽣动，⽽且是 听众可以完全了解的，但是仍不免有散⽂的平凡⽓息，本⾝还不是 诗。歌德的《葛兹·封·伯利兴根》 [342] 就是⼀个突出的例证。我们打 开这部诗剧的第⼀⻚，就看到佛兰克邦希⽡兹堡的⼀家酒店，⻨兹勒 和⻄浮斯坐在餐桌旁，两位骑⼠在⽕炉旁取暖，还有店主⼈。 西浮斯：汉塞尔，再来一杯烧酒，斟得满满的。 店主人：喝起酒来，您真是个无底洞。 麦兹勒：(向西浮斯旁白)把伯利兴根的故事再讲一遍给我听；滂堡人都发火啦，他们准会 气得发昏…… 第三幕⾥也有类似的情景： 乔 治：(拿着一块檐槽进来)这里有的是白铁。要是有哪个小子敢向陛下说：“老爷，我 们搞糟了。”用这块白铁的一半就可以结果他的性命。 勒尔斯：(砍白铁)这块白铁好极了。 乔 治：这阵雨也许要走另外的一条路!我不怕，一个勇敢的骑士经得起一阵好雨。 勒尔斯：(铸枪弹)把匙子拿住。(走到窗边)瞧，那里有个宪兵带着枪在探头探脑，他们以 为我们的子弹都用光了。让他吃一颗飞烫的，刚出炉的。(装弹。) 乔 治：(放下匙子)让我瞧一下。 勒尔斯：(放枪)那王八羔子倒下来啦…… 这⼀切都把当场的⼈和骑⼠描写得极⽣动，容易了解，但是这些 场⾯毕竟是很琐细的，本⾝⼲燥⽆味的，因为⽆论在内容还是在形式 ⽅⾯，它们都是极平常的表现⽅式和极平常的客观性相，这当然是⼈ ⼈熟悉的。这种情形在歌德的许多早年作品⾥都可以看到，这些作品 特别要反对过去所崇奉的规则，要⽤切近的题材，极容易了解的思想 情感 来产⽣它们的主要的效果。但是题材是过分切近了，它们的内在 意蕴有时是太琐屑了，所以这些作品就不免有些平凡浅薄。这种平凡 浅薄在戏剧作品中很容易看出，特别是在表演时，因为观众⼀进剧 场，看到许多的表演准备，灯光和打扮得很漂亮的⼈们，就指望看到 ⼀些不平常的东⻄，不只是两个农夫，两个骑⼠和⼀杯烧酒。所以 《葛兹·封·伯利兴根》这部剧本特别适宜于阅读，搬上舞台，它就不能 ⻓久受欢迎。 </blockquote><p data-pid="mmUGmgNx">a）、第一，表现某一时代的特征应该是忠实，准确的，而且听众应该完全了解的，但是仍然不免有散文的平凡气息，还不是诗。这里所说的散文的平凡气息，指的是缺乏诗意的、精神随意的，尚未经过艺术理想的内容。</p><p data-pid="0n6lTA2O">比如说一部小说，把场面的描写，写得相当琐碎，以至于干燥无味，那么这样的东西就是矫枉过正，他写得过于琐碎，反而内在的意蕴就释放不出来，这样的作品就是浅薄的。</p><blockquote data-pid="BL6h58t3">b) 从另⼀⽅⾯看，通过现时代的⼀般⽂化修养，我们可以对过去 时代得到多⽅⾯的知识，因此可以使我们熟悉和移植某⼀古代神话系 统的历史内容以及对我们是⽣疏的异代政治情况和道德习俗。例如对 于古代希腊罗⻢的艺术、神话、⽂学以及信仰和习俗的熟悉已经成为 现代⽂化修养的出发点；每个⼩孩从中⼩学起就知道古希腊的⼀些 神、英雄和历史⼈物；希腊世界的形象和旨趣 在观念或想象中既已变 成我们⾃⼰的，我们就可以根据观念或想象去欣赏它们。我们看不出 有什么理由说我们对于印度、埃及和斯堪的那维亚等⺠族的神话系统 就不能同样地熟悉。此外，在这些⺠族的宗教观念⾥有⼀个共同的因 素，就是神。但是这些观念的具体内容，个别的希腊神或印度神，对 我们现代⼈已经没有任何真实性，我们已不再相信这些神，我们只是 在幻想上欢喜他们。因此，这些神对于我们近代⼈的较深刻的意识总 是⽣疏的。如果在近代歌剧⾥听到“啊，神呀!”“啊，天皇呀!”甚⾄ 于“啊，伊⻄斯和俄⻄⾥斯 [343] 呀!”这就是再空洞⽆聊不过的。更⽆ 聊的是⼜加上⼀些荒谬的预⾔——⼏乎没有⼀部歌剧⾥没有预⾔，⽽ 在现在，悲剧⾥则有“还魂”、“通天眼”之类代替了预⾔。 这番道理也完全适⽤于道德、法律等许多其他⽅⾯的历史材料。 这些历史的东⻄虽然存在，却是在过去存在的，如果它们和现代⽣活 已经没有什么关联，它们就不是属于我们的，尽管我们对它们很熟 悉；我们对于过去事物之所以发⽣兴趣，并不只是因为它们有⼀度存 在过。历史的事物只有在属于我们⾃⼰的⺠族时，或是只有在我们可 以把现在看作过去事件的结果，⽽所表现的⼈物或事迹在这些过去事 件的连锁中，形成主要的⼀环时，只有在这种情况之下，历史的事物 才是属于我们的。单是同属⼀个地区和⼀个⺠族这种简单的关系还不 够使它们属于我们的，我们⾃⼰的⺠族的过去事物必须和我们现代的 情况、⽣活和存在密切相关，它们才算是属于我们的。 例如《尼伯⻰根歌》在地理上是和我们德国⼈接近的，但是其中 所写的布尔根德⼈和国王艾茨尔却和我们现代⽂化的⼀切关系和爱国 情绪都割断因缘了，乃⾄我们读起《尼伯⻰根歌》还不如读荷⻢史诗 那么亲切，尽管我们对荷⻢史诗没有什么学问。克洛普斯托克 [344] 受 到爱国情绪的⿎舞，⽤斯堪的那维亚的神来代替希腊神话中的神，但 是俄旦、⽡尔哈拉、弗拉亚 [345] 只是⼀些空洞的名称，还不如罗⻢的 朱庇特雷神和希腊的奥林匹斯⼭诸神那样接近我们的观念，那样能打 动我们的情感 。 在这⽅⾯我们所要说明的是：艺术作品之所以创作出来，不是为 着⼀些渊博的学者，⽽是为⼀般听众，他们须不⽤⾛寻求⼴博知识的 弯路，就可以直接了解它，欣赏它。因为艺术不是为⼀⼩撮有⽂化修 养的关在⼀个⼩圈⼦⾥的学者，⽽是为全国的⼈⺠⼤众。艺术作品如 此，它所描绘的历史实况的外在⽅⾯也是如此。它也必须是属于我们 的，属于我们的时代和我们的⼈⺠的，也⽤不着凭⼴博的知识就可以 懂得清清楚楚，就可以使我们感到它亲近，⽽不是⼀个稀奇古怪不可 了解的世界。</blockquote><p data-pid="4WzEXaqj">b）、第二，通过现时代的一般文化修养，我们可以对过去的时代得到多方面的知识，因此使得我们对于那些对我们生疏的时代的政治情况和道德习俗，感到有兴趣。但是，这种有兴趣依然不能成为主流，因为艺术作品所创造出来，不是面对一些专家，而是面对一般观众，我们不能寄希望观众在欣赏艺术之前，就具有相当的文化素养，而是应该直接欣赏他。因此他首先属于广大的观众，故而他不能是一个稀奇古怪的世界，而应该是明明白白的。</p><p data-pid="kwPvp3NH">因此艺术的内容有着共通性，他能够契合每个人的心灵之中。</p><p></p><p></p>