<h2>2．希腊艺术作为古典理想的实现</h2><blockquote data-pid="_8Tb5v3t">谈到古典理想在历史上的实现，⼏乎不消指出，这要到希腊⼈中 间去找。古典美以及它在内容意蕴、材料和形式⽅⾯的⽆限⼴阔领域 是分授给希腊⺠族的⼀份礼品。这个⺠族值得我们尊敬，因为他们创 造出⼀种具有最⾼度⽣命⼒的艺术。按照他们的直接现实⽣活去看， 希腊⼈⽣活在⾃觉的主体⾃由和伦理实体的这两领域的恰到好处的中 间地带。他们⼀⽅⾯不像东⽅⼈那样固执⼀种不⾃由的统⼀，结果产 ⽣了宗教和政治的专制，使主体淹没在⼀种普遍实体(18)或其中某⼀⽅ ⾯之下，因⽽丧失掉他的⾃我，因为他们作为个⼈没有任何权利，因 ⽽也就没有可靠的依据。另⼀⽅⾯希腊⼈也还没有⾛到主体沉浸于⾃ 我，使个⼈与整体和普遍性的东⻄割裂开来，以便陶醉于⾃⼰的内⼼ ⽣活，只有靠进⼀步回到⼀种纯粹的精神世界的内在的整体中才能达 到和实体与本质的重新统⼀。 (19)但是在希腊的伦理⽣活⾥，个⼈固然 是本⾝独⽴⾃⾜和⾃由的，却也还没有脱离现实政治的⼀般现存的旨 趣以及积极内在于当前实际情况的精神⾃由，按照希腊⽣活的原则， 伦理的普遍原则和个⼈在内外双⽅的抽象的⾃由是处在不受⼲扰的和 谐中的；在这个原则在现实⽣活中还在流⾏⽽且保持住它的纯洁性的 时期，政治要求和与它有别的主体道德理想之间还没有显出彼此独⽴ 和对⽴；政治⽣活的实体(20)就沉浸到个⼈⽣活⾥去，⽽个⼈也只有在 全体公⺠的共同旨趣⾥才能找到⾃⼰的⾃由。美的感觉，这种幸运的 和谐所含的意义和精神，贯串在⼀切作品⾥，在这些作品⾥希腊⼈的 ⾃由变成了⾃觉的，它认识到⾃⼰的本质。因此，希腊⼈的世界观正 处在⼀种中⼼，从这个中⼼上美开始显⽰出它的真正⽣活和建⽴它的 明朗的王国；这种⾃由⽣活的中⼼不只是直接地⾃然地存在着，⽽是 由精神观照产⽣出来，由艺术显⽰出来的；这是⼀种介乎既有思索教 养，却⼜不假思索这两种情况的中⼼，它既不把个⼈孤⽴起来，也还 不能把个⼈的消极⽅⾯，痛苦和灾祸带回到积极的统⼀与和解⾥去； 这种中⼼，像⼀般⽣活⼀样，同时也只是⼀个转折点。尽管他们在这 个转折点上攀登上美的⾼峰，刻画出⼀些个性鲜明的⼈物在精神上具 体⽽丰富，仿佛其中荡漾着⼀切⾳调，但是从这转折点去看已成过去 的东⻄，它们虽然已不是作为绝对的⽆条件的东⻄，却还是作为次要 ⽅⾯和背景⽽呈现出来。 (21)就是根据这种世界观，希腊⺠族使他们精 神⽅⾯的神(22)现形于他们的感性的、观照的和想象的意识，并且通过 艺术，使这些神获得完全符合真正内容的实际存在。希腊艺术和希腊 神话中都⻅出这种［内容与形式的］对应，由于这种对应，艺术在希 腊就变成了绝对精神的最⾼表现⽅式；希腊宗教实际上就是艺术本⾝ 的宗教，⾄于后起的浪漫型艺术尽管还是艺术，却显出⼀种更⾼的不 是艺术所能表现的意识形式。</blockquote><p data-pid="5R0ZE9jp">从艺术史的角度来说，古典型艺术的具体表现，就是表现为希腊艺术，为什么他是希腊艺术呢？</p><p data-pid="a6ZTOvMz">首先从希腊人的真实生活来看，希腊人生活在自觉的主体自由和伦理实体恰到好处的中间领域，一方面，他们没有沉溺于宗教，也没有被专制统治，保有着自己的自我独立性，另一方面希腊也没有沉溺于自我，还具有相当的社会性和普遍观念，这样的个人意志与普遍精神的结合的状态，达成了一个理想的状态。</p><p data-pid="YXNni5y2">而希腊人就生活在这样的时代，所以希腊人的世界观处于这样一种中心，从这个中心上，美开始显示出他的真正生活和建立起他的明朗的王国，这种自由生活的中心不仅是直接地自然存在，而是从精神观照之中产生的，由艺术显示出来，因此他是一种介乎思索教养，又不假思索的平衡状态，他不把个人孤立起来，也不让个体的消极和痛苦破坏艺术的和谐。他实现了个人特征和艺术共性的统一，因此这导致了希腊艺术作为古典理想实现的根据。</p><p><br></p><h2>3．艺术创作者在古典型艺术中的地位</h2><blockquote data-pid="0mGin9iV">我们在上⽂既然⼀⽅⾯把本⾝⾃由的个性确定为古典型艺术的内 容意蕴，⽽另⼀⽅⾯⼜为形象要求同样的⾃由，从此就可以⻅出，这 两⽅⾯的完全融合，不管本⾝表现得多么直接（⾃然），却不能是⼀ 种本来就是天造地设的统⼀，⽽是必须显得是⼀种由主体精神造成的 结合。古典型艺术，由于它的内容和形式都是⾃由的，只能起于⾃⼰ 认清⾃⼰的（⾃觉的）那种精神的⾃由。因此就⽣出了第三点，艺术 家获得了⼀种不同于前⼀阶段的地位。这就是说，他的作品显得是理 智清醒的⼈的⾃由创作，他既知道⾃⼰所想做的事，也能做到⾃⼰所 想做的事，所以他既不会对他们想要表现于感性观照的意义和实体性 的内容毫不清楚，也不会由于技巧能⼒的缺乏⽽在完成作品中受到阻 碍。 如果我们进⼀步把艺术家的这种改变过的地位看得更精确⼀点， 就可以看出他的⾃由表现于以下⼏⽅⾯： </blockquote><p data-pid="ocA61i14">古典型艺术，从意蕴和内容方面是自由而富有个性的，从感性形象来看，也同样是自由而自然的，可以说是内容与形式的统一，个性与形象完全融合，但是，不管两者表现的如何完美统一，却不能是本来就是天造地设的统一，而是必须显得是一种由主体精神造成的结合，所以他的艺术家自觉的精神是存在的。</p><p data-pid="7rQSqyw0">艺术家获得了与前一个阶段完全不同的地位，这就是，他的作品显得是理智清醒的人的自由创造，他既知道自己所想要做的事情，也能做到自己所想要做的事情，所以他既不会对他们想要表现于感性观照的意义和实体性的内容毫不清楚，也不会由于技巧能力的缺乏，在完成作品受到阻碍。</p><p data-pid="Lz9mrnin">这里包含着四点，分别是艺术家获得了前所未有的地位，他是理智的自由创造，对于意义和内容是清晰明确的，具有完成形象的艺术技巧。</p><blockquote data-pid="vzE7tRST">a）关于内容，它⾸先表现于这样⼀个事实：他⽆须像象征型艺术 家那样在动荡不宁的酝酿中去搜索内容。象征型艺术在⼯作中始终受 到拘束，先要制造和阐明内容意蕴，⽽这种内容意蕴⼜只是初次的 （原始的），这就是说，⼀⽅⾯是仍在直接⾃然形态的事物，另⼀⽅ ⾯是普遍、太⼀、改变、转化、⽣⻓和消逝这些内⼼中的抽象概念。 但是正确的东⻄不是⼀霎⼦就可以找到的。所以象征型艺术的表现虽 然本来是应该阐明内容的，本⾝却还是⼀些谜语和待解决的课题，只 显⽰出⼒求明晰的挣扎和⼼灵在反复搜寻中动荡不宁和孜孜不辍的努 ⼒。与这种⾟苦的搜寻相反，对于古典艺术家来说，内容是现成的， 已经完成了的，所以它对于想象来说，在基本意蕴上是已经确定了 的，它来⾃信仰，⺠族信仰或是历代相传曾经发⽣过的事迹。对于这 种客观的确定了的材料，艺术家可以⾃由处理，他⽆须亲⾃去经历孕 育的过程，也⽆须费⼒探索它对艺术的真正意义，对于他来说，⼀种 ⾃在⾃为的内容已经摆在那⾥，供他信⼿拾取，任他凭⾃⼰的意思去 ⾃由地再造。希腊艺术家们是从⺠族宗教中吸取材料的，⽽这⺠族宗 教是已开始由希腊⼈从东⽅接受过来⽽加以改造过的。斐底阿斯是从 荷⻢史诗中取来天帝宙斯的，就连悲剧诗⼈们也不是亲⾃创造出他们 所描绘的内容。基督教的艺术家们如但丁和拉斐尔也只是就传统信仰 和宗教观念中现成的东⻄来塑造型象。就某⼀⽅⾯来看，崇⾼⻛格的 艺术固然也有类似的情况，不过有⼀个差别，那就是在崇⾼⾥，对内 容即太⼀实体的关系不让主体性⾏使它的权利，享受独⽴的抉择。反 之，⽐喻的艺术形式对意义和所⽤形象固然有所选择，不过这种选择 却全凭主观任意性，没有形成古典型艺术概念所要求的来⾃创造主体 的那种具有实体性的个性。 </blockquote><p data-pid="UKdnlBAU">a）、关于内容，艺术家无需像是象征型艺术家那样，在动荡不安的酝酿之中去搜寻内容，象征型艺术寻找内容的工作是艰难的，一方面仍然在直接自然形态的事物，另一方面是普遍，太一，改变，转化，生长这些抽象概念，他们要从中寻找清晰明确的内容是不太可能，所以他们要把这种绝对意义与具体形象结合起来是相当困难的，所以他只能用一种谜语来去表达内心这种挣扎。</p><p data-pid="ci5O-8CM">相比之下，古典型艺术就没有这个忧虑，对于古典型艺术家来说，他的内容是现成的，已经完成的，所以他的基本意蕴是确定的，他来自于信仰，民族信仰或者历代的事迹，对于这种材料，艺术家可以自由处理，无需重新去孕育其过程，无需探讨他对于艺术的真正意义，所以这意味着希腊艺术家已经活在其文化底蕴有了很多积累的情况下。</p><blockquote data-pid="ehrNN6yG">b）对于艺术家来说，在⺠族信仰、传说以及其它实际情况⾥愈易 找到现成的绝对⾃由的内容，他也就愈能集中精⼒去替这种内容塑造 恰当的外在艺术显现形式。就这⼀层来看，象征型艺术就不免要在⽆ 数形式中徘徊搜寻，仍找不到⼀个完全合适的形式，要凭驰骋奔放的 幻想，毫⽆约束和节制，不能把总嫌不合适的形象配合到所找到的意 义上去；古典型艺术家却不如此，他却知道约束和节制。这就是说， 在古典型艺术⾥，内容本⾝就决定着它的⾃由的形象，⽽那形象本⾝ 也就⾃在⾃为地符合那内容，因⽽艺术家显得只是完成按照概念本⾝ 既已成就的东⻄。如果象征型艺术家要勉强把意义嵌到形象上去或是 把形象嵌到意义上去，古典型艺术家却就意义去塑造型象，仿佛只是 就现成的外在显现形式上洗刷去⼀些不适合的附赘悬瘤。在这种活动 中他尽管排除了任意性，却不只是在临摹或墨守成规，⽽是在整体上 有所改进。凡是要从头搜寻和发明真正内容意蕴的艺术就不免忽视形式 ⽅⾯；但是在创造型式成为主要兴趣和艺术家的特殊任务的地⽅，随 着描绘的进展，内容也就不知不觉地逐渐形成，正如我们已往所⻅到 的，如果形式与内容都完善，⼆者总是携⼿并进的。从这⽅⾯看，古 典型艺术家是在为当时现成的宗教世界服务的，他运⽤艺术的⾃由游 戏，把当时现成的材料和宗教观念更⽣动鲜明地发挥出来。 </blockquote><p data-pid="dJeN5FPV">b）、关于形式，对于艺术家来说，在民族信仰，传说以及其他实际情况中容易找到的现成的绝对自由的内容，他就能越集中地去替这种内容塑造外在艺术显现形式。既然内容已经决定了形式，那么艺术家的任务是，</p><p data-pid="wUfZU7Se">首先是，艺术家仿佛是就现成的外在显现形式上去洗刷一些不适合的附属物</p><p data-pid="8x9gAqng">其次，艺术家对于内容也不是墨守成规，而是需要有所改进</p><p data-pid="3BLfaWYa">其三，内容是在形式的描绘中不知不觉地完成的，所以内容和形式能够很完美地结合在一起。</p><blockquote data-pid="qmIwwkoX">c）这番话也适⽤于技巧⽅⾯。对于古典型艺术家来说，他所⽤来 ⼯作的感性材料(23)也应该是现成的，应该是已经消除掉⼀切⽣硬和粗 糙之类缺点的，⽽且是直接顺从艺术家意图的，这样才能使内容按照 古典型艺术的概念，通过这种外在的躯体⽽⾃由地毫⽆阻碍地呈现出 来。所以古典型艺术须处在⼀种熟练技巧⾼度发展的阶段，才能使感 性材料听从艺术家随意指使。这样⼀种技巧的完善，如果要直接能把 ⼼灵和它所构思的东⻄都表达出来，⼜要假定艺术中⼀切⼿艺操作的 成规都已经⾼度发达了，⽽这种情况主要地要在⼀种稳定的宗教⾥才 会出现。例如像埃及的那种宗教观就替⾃⼰创造出某些确定的外在形 象、偶像和巨⼤建筑，它们的类型变成了固定的，⽽在形式与形体的 传统的千篇⼀律之中，仍使不断发展的熟练技巧有⼴阔的⽤武之地以 改进或深造。这种⼿艺成规必须先已存在（尽管还有些拙劣离奇）， 然后古典美⽅⾯的天才才能把机械的熟练加以改造，使它达到技巧的 完美。因为只有到了单纯的机械性的技艺已不再成为困难和障碍的时 候，艺术家才能致⼒于⾃由塑造型式，这中间实际的练习同时也就是 ⼀种深造或改进，这是和内容与形式的进展密切联系在⼀起的。</blockquote><p data-pid="73A-Xgsl">c）、关于艺术媒介，对于古典型艺术家来说，他所用的艺术媒介，如声音，色彩，线条，也应该是现成的，并且应该消除一切生硬和粗糙的缺点，所以古典型艺术家，必须有着很纯熟的技巧，能够把自己的心灵的所思表达出来。这就需要存在着一个独立的艺术部门独立出来，才能实现这样的技巧。</p><p><br></p><h2>4．题材的划分</h2><blockquote data-pid="XJhs1ijP">涉及古典型艺术的划分，⼈们通常取较⼀般的意义，把每⼀件完 美的艺术作品都称作古典型的，不管此外它还具有其它性质，例如象 征型的性质或浪漫型的性质。我们现在⽤“古典型的”这个词当然也采 取艺术完美这个意义，不过有⼀点不同，我们认为这种完美必须植根 于内在的⾃由的个性与它所借以显现的那种外在存在之间的彻底的互 相渗透，所以我们把古典型艺术及其完善和象征型艺术与浪漫型艺术 都明确地区分开来，后两种艺术类型的美⽆论在内容上还是在形式上 都是完全另样的。我们在这⾥也不按照它的惯⽤的较不明确的意义， 把“古典型的”这个词⽤来讨论表现古典理想的那些艺术门类，例如雕 刻、史诗、某些特殊种类的抒情诗以及某些特殊形式的悲剧和喜剧。 这些特殊的艺术门类虽然都刻下古典型艺术的烙印，只有等到第三卷 讨论各门艺术及其分类时才能谈到。我们⽬前所要详细讨论的是在上 ⽂已界定其意义的那种古典型艺术，所以我们可以⽤作题材划分的根 据只是从这个古典理想的概念本⾝产⽣出来的不同的发展阶段。这种 发展主要有下列⼏个阶段： 我们必须注意的第⼀点就是：古典型艺术不像象征型艺术那样是 艺术的最初阶段或开始，⽽应理解为结果。象征型的表现⽅式是古典型 艺术的前提，所以古典型艺术是要从象征型表现⽅式的发展过程中发 展出来的。进展的关键在于内容具体化为明确的⾃觉的个性。要表现 这种个性，既不能运⽤基原⾃然的或动物的⾃然形象，也不能运⽤和 ⾃然形象胡乱混杂在⼀起的⼈格化和⼈体形象，⽽是要⽤完全由精神 灌注⽽显出⽣⽓的⼈的躯体。⾃由的本质在于由⾃⼰决定⾃⼰是什 么，所以初看像只是古典型艺术起源的条件和前提⽽应放在古典型范 围之外的题材还应放在古典型范围之内，才能显⽰出古典型是怎样克 服不适合理想的消极因素⽽达到真正内容和正确形象的。通过这种形 象塑造过程，真正的古典型的美，⽆论在内容上还是在形式上，才能 由⾃⼰产⽣出来。这就是我们要在第⼀章⾥讨论的出发点。 在第⼆章⾥我们就追溯这种发展过程⼀直达到古典型艺术的真正 理想，在这⾥希腊⼈的新的美好的艺术神的世界形成中⼼点。我们将 从精神个性与直接和这种个性联系在⼀起的⼈体形象这两⽅⾯来追溯 这个艺术神世界的发展。 第三，古典型艺术这个概念不仅包括古典美⾃⽣展的过程，⽽且 还包括古典美的解体，这就导致另⼀个领域，即浪漫型艺术。古典美 的领域中神们和个别的⼈们先由艺术意识产⽣出来⽽后⼜从艺术意识 中消逝了，于是艺术意识或是转回到希腊艺术在其中曾攀登过完美⾼ 峰的⾃然⽅⾯，或是转向⼀种失去了神的鄙陋凡庸的现实世界，把其 中虚伪的和消极的因素暴露出来。这种解体导致艺术主要因素的分 裂，⽽原先由这些因素直接融合成美的那种和谐却是古典型艺术的精 髓。这种解体中的艺术活动就是第三章的题材。内容和外形既已分 裂，内⼼世界独⽴地处在⼀边，和它割裂开的外在世界处在另⼀边， 退回到⾃⾝的主体就不再能从已往的那些形象中找出能表现它所理解 的现实，于是从⼀种更绝对⾃由⽆限的新的精神世界(24)吸取内容，为 着表现这种较深刻的内容意蕴，就要四处搜寻新的表达⽅式。</blockquote><p data-pid="F-m-xd1W">从一般意义上来说，人们会把每一个完美的艺术作品都称之为古典的，或者说古典就是完美的代名词，我们用古典型艺术也有这种意义，就是内容与形式的统一，他的统一，主要是自由个性与外在显现的彻底互相渗透理解的。</p><p data-pid="cM127ylj">古典型艺术的概念就出现在两个阶段，</p><p data-pid="WJdeRDPX">首先是，古典型艺术是从象征型艺术发展出来的。古典型艺术的内容是，明确而自觉的个性，而他的形式就是完全由精神灌注而显现出来的人的躯体，而古典型艺术的自由本质，就是自己决定自己。</p><p data-pid="RbCkygC2">其次，就是古典型艺术的美，是自己产生出来。</p><p data-pid="44_8ktAt">其三，古典型艺术的解体就是浪漫型艺术，当他解体，或者转回到艺术化的自然，或者转向现实的庸俗世界，他表达为内容和形式再次对立。</p><p></p><p></p>