<p data-pid="iwnOykyy">a）个别人物性格的形式上的坚定性 </p><blockquote data-pid="goj8auhQ">现在我们所谈的⼈物性格是这样⼀种特殊的⼈物性格：他⽣来是 什么样⼈，他就要做那样的⼈。就像动物是彼此不同的，它们就把这 种不同作为辨别出⾃⼰的标志。这⾥不同的⼈物性格在范围和特征⽅ ⾯也是偶然的，不能通过概念去明确界定。 1）所以这种只能代表主体个⼈的个性没有与某种普遍情致联系起 来经过深思熟虑的意图和⽬的；凡是它所有的东⻄，所做的事，所达 到的成就，都是由它凭它所特有的本性，不假思索地当场⽴即表现出 来的，它的本性是怎样，它就让它怎样，并不求使它建⽴在某种较⾼ 的原则上，具有某种实体性，有理由可辩护；⽽是顽强地毫不屈服地 任性⾏事；在这种坚定态度之中它不是⾏得通，就是垮台。只有在丧 尽神性⽽让⼈的特殊癖性的效⽤和价值得到充分承认的地⽅，⼈物性 格的这种独⽴性才可以出现。莎⼠⽐亚的⼈物性格主要地属于这⼀ 种，他们的顽强的坚定性和⽚⾯性特别值得惊赞。这⾥所涉及的不是 宗教虔诚，不是出于⼈在宗教上⾃⼰与⾃⼰和解⼀致的⾏动，不是单 纯的道德问题。相反地，我们所看到的是些完全依靠⾃⼰的独⽴的个 别⼈物，他们所追求的特殊⽬的是只有他们才有的，是完全由他们的 个性决定的，他们带着始终不渝的热情去实现这些⽬的，丝毫不假思 索和考虑普遍原则，只求达到⾃⼰的满⾜。特别是像《⻨克⽩》、 《奥赛罗》、《理查三世》之类悲剧，每部中都有⼀个这样的⼈物性 格，他周围的⼈物都没有他那样突出和强有⼒。例如⻨克⽩的性格就 决定了他的追求名位的野⼼。起初他还踌躇，但是接着就伸⼿去抓王 冠，为着要抓到⼿，不惜谋杀国王；为着要保持住王冠，不惜采取⼀ 切残暴凶恶的⼿段。这种不顾⼀切的坚定性，这样⼀⼼⼀意地坚决实 现由⾃⼰抉择的⽬的，就是⻨克⽩的主要吸引⼒所在。什么东⻄都不 能使他动摇，⽆论是对神圣王权的尊敬，他妻⼦的疯狂，部下的叛 乱，还是迫在眼前的毁灭，⽆论是天上的还是⼈间的法律，他都⼀切 不顾、勇往直前、绝不后退。⻨克⽩夫⼈的性格也和他很类似。只有 审美趣味低劣的近代批评家胡说⼋道，才在她⾝上发现到所谓爱。从 ⼀开始，⻨克⽩写信给她谈他会⻅⼥巫们和⼥巫们预⾔他的命运（第 ⼀幕，第五景），⼥巫预⾔说：“祝贺你，考道郡的领主！祝贺你，你 还要做国王！”她谈到这⾥就说，“你本是格来弥斯郡的领主和考道郡 的领主，将来还要做预⾔说你要做的国王。但是我怕你的性格软弱； 肚⼦⾥⼈类善⼼那种乳汁太多了，怕不能采取最捷便的道路。”她没有 丝毫恩爱的味道，对丈夫的幸运毫不感到欢喜，没有道德的情操、没 有同情、没有⾼尚⼼灵的怜悯，她怕的只是她丈夫的性格成为她达到 野⼼的障碍；她把丈夫看作只是⼀个⼯具；在她⾝上找不到踌躇、找 不到迟疑、找不到顾虑、找不到退缩和后悔，⽽她的丈夫⻨克⽩起初 还现出这些⼼情；她完全凭⾃⼰纯粹抽象的（专⼀的）顽强的性格⾏ 事，只要对她有利，她⻢上就做下去，直到最后毁灭⾃⼰为⽌。这种 毁灭对于⻨克⽩本⼈来说，是在他谋杀了国王之后从外界冲击到他⾝ 上的，⽽对于她来说，却是⼥性内⼼世界的毁灭，她变成疯狂了。理 查三世、奥赛罗、⽼玛格列特(7)之类⼈物也是如此。和他们相反的是 近代作品中的带有可怜相的⼈物性格，例如考茨布(8)所写的⼈物看起 来顶⾼尚、伟⼤、卓越，⽽内⼼却是软弱下贱的。后来的作家们在其 它⽅⾯也不⽐考茨布⾼明，尽管他们很瞧不起考茨布。例如亨利·封·克 莱斯特所写的克钦姑娘和洪堡亲王两个⼈物性格都违反始终⼀致的清 醒⼼理状态，把催眠状态、梦游症和睡⾏病看作最⾼尚最卓越的⼼理 状态(9) 。洪堡亲王是⼀个可怜的将军，在下令指⽰战事部署时发了疯， 命令写得很坏，他头天夜⾥⽣病失眠，第⼆天早晨上战场，就⼲出⼀ 些糊涂事。这些作家写出这些双重⼈格的、⼈格分裂的、内部失调的 ⼈物性格，就⾃以为在追踪莎⼠⽐亚。他们不知道⾃⼰和莎⼠⽐亚有 天渊之别，因为莎⼠⽐亚的⼈物都是⾸尾融贯⼀致的，始终忠实于⾃ ⼰和⾃⼰的情欲的；他们是什么样的⼈，有什么样的遭遇，都是由他 们⾃⼰凭⾃⼰的坚定的性格来决定的。 2）⼈物性格愈特殊，愈坚持只按照⾃⼰的性⼦⾏事，因⽽容易⾛ 上罪恶的道路，他在具体现实世界也就愈须对付防⽌他实现⽬的的障 碍，⽽且就连这⽬的的实现本⾝也愈要把他推向毁灭。这就是说，他 如果实现了⾃⼰的意图，他就会碰到植根于他的性格本⾝的⼀种⾃作 ⾃受的毁灭。但是这种命运的发展并不仅取决于他个⼈的外在动作， ⽽且同时也取决于⼀种内⼼变化，即⼈物性格本⾝在横冲直撞，失去 ⾃制，直⾄损伤困顿的发展。在希腊⼈那⾥，起重要作⽤不是主体性 格⽽是情致或动作的实体性内容，这种定性明确的⼈物性格在他的动 作情节范围之内也基本上没有发展，他在开场时是什么样的⼈，在收 场时还是那样的⼈。但是在我们现在所谈的这个阶段⾥，动作的进展 却不只是⼀种外在的发展，⽽且也是主体内⼼世界的发展。例如⻨克 ⽩的动作情节就显得同时是他的⼼灵逐渐转向野蛮的恶化过程，这过 程⼀个环节套着⼀个环节，开始时的迟疑⼀旦打消了，骰⼦掷了，以 后就急转直下，没有什么可以抵挡住。他的妻⼦⼀开始就很果敢，她 的发展只限于内⼼的焦虑，⼀直发展到⾝⼼双⽅的崩溃，发展到致命 的疯狂。近代⼈物性格⼤半都如此，不管是重要的还是不重要的。古 代的⼈物性格固然也很坚定，也导致不可挽救的⽭盾对⽴，要解决它 就要⽤机械降神的办法；但是这种坚定性，例如斐罗克特(10)所表现 的，却是有内容的⽽且⼤体上是由在伦理上有理由可辩护的情致充实 起来的。 3）在现阶段的这些⼈物性格⾥，由于他们所选择的⽬的是偶然 的，由于他们的个性是独⽴⾃主的，就不可能有客观的和解。他们的性 格和他们所遭遇到的阻⼒之间的关系有时是不明确的，有时是他们⾃ ⼰也看出来因去向的。作为抽象的必然性，命运⼜回到这⾥来了，对 于当事的个⼈，唯⼀的和解在于他凭⾃⼰的⽆限的独⽴⾃主性和坚定 性，超然独⽴于他的情欲和命运之上，对它们⽆动于衷。“事情原来如 此”，不管他的遭遇来⾃统治的命运或必然，还是来⾃偶然，都是⼀ 样，⽤不着思索来因和去向。事情既然发⽣了，⼈就要使⾃⼰成为铁 ⽯，来对抗这种统治⼒量。</blockquote><p data-pid="oLBxNekH">现在我们所谈到的人物性格是一种与生俱来的性格，他是与生俱来，因此每个人的不同只能看成是偶然的。</p><p data-pid="wUDb-0Xy">1）、这种与生俱来的性格可以有如下的特点，首先他没有普遍道理，他没有任何深思熟虑的意图和目的，其次本性起作用的东西，他是如何就是如何，是直接表现出来，其三他顽强地坚持自己，其四，结果是成败分明，不是胜利，就是身败名裂。</p><p data-pid="9hNuw8IV">这样的特殊人物性格的出现，是一定社会发展环境的产物，是适合于主体特殊性格的生存条件，就是人性作用的提高，人性可以在没有精神桎梏的环境下表达出来。莎士比亚笔下的人物就是属于这一点，他们的人物性格完全是依靠他们自己实现出来的。</p><p data-pid="cvqVL6Sg">比如说，麦克白的性格就决定了他追求名利和权力的野心，这种人物性格意味着，其人物是首尾一致的，始终忠实于自己的情欲，他是什么样的人，以及遭遇什么，都是性格决定的</p><p data-pid="cpKy4tPF">2）、特殊人物性格是坚定顽强的，人物性格越特殊，就越坚持只按自己性子干事，因而容易走向自我毁灭的道路，造成这种毁灭命运，不是取决于外在环境和个人的外在动作，同时也取决于他的内心变化，即人物性格本身实然</p><p data-pid="1fKTDkKm">3）、人物性格选择的目的和独立自主，都没有对客观现实情况的了解，也没有把自己的行动选择和实际情况相对照和权衡，以至于他的选择是超越于客观条件的，他们仅仅依靠自己的独立自主和坚定性，这就是人物性格的独立性，主体对行动带来的遭遇无所谓。</p><p data-pid="EgUrGwYO">这就是表现为近代作品所形成的自我中心主义的特点。</p><p></p>