<h2>c) 精神关系的总和</h2><blockquote data-pid="YAoDcj49">外在环境除以上两种之外还有第三种，是每个⼈只要⽣活就必须 和它发⽣具体联系的。这就是宗教、法律、道德等⽅⾯的⼀般的精神 关系，例如国家的组织形式、宪法、法律、家庭、公共⽣活和私⽣活 以及社会关系之类。因为理想的⼈物不仅要在物质需要的满⾜上，还 要在精神旨趣的满⾜上得到表现。按照它的概念来说，这些精神关系 所含的有实体性的神性的本⾝必然的因素固然只是同⼀个因素 [331] ， 但是就客观⽅⾯看，这因素却采取变化多⽅的形状，这些形状还夹杂 着⼀些偶然现象，即只适合某些个别事物、某些习俗、某些时代和某 些⺠族的现象。这种精神⽣活中的⼀切旨趣也成为⼀种外在现实，作 为道德习俗惯例出现在个别⼈物⾯前，⽽个别⼈物作为独⽴⾃⾜的主 体，也和对他更切近的精神关系的总和发⽣关系，正如他和外在⾃然 发⽣关系⼀样。总之，关于精神关系这⼀范围，我们也要求前已阐明 的那种协调⼀致 [332] ，所以我们在这⾥暂且不再详论这个要求，等到 我们从另⼀⽅⾯研究这个问题时，再讨论这个要求的基本要点。</blockquote><p data-pid="V1c6JJP1">前面我们看到了主客体协调一致的两种关系，一种是主体和自然单纯的自在的统一，另一种则是由于人的活动形成的统一，这种统一表达为自然事物满足人的装饰需要，以及人在实践中利用自然适应于自己的目的</p><p data-pid="dewIe6Qm">而现在我们要说第三种关系，这就是宗教、法律、道德等方面的一般的精神关系，例如国家的组织形式，宪法，法律，家庭，公共生活和私生活以及社会关系之类的。</p><p data-pid="gpS4mo1p">每一个人只要活在社会之中，就必须与这些关系发生关系，因为理想的人，不仅仅在物质需要之中满足自己，也需要在精神志趣之中满足自身。这些精神因素，例如说母爱，忠诚，在不同的时代，不同的民族会呈现出特殊性，会遇到偶然性，但是精神本身却是必须存在的，只有与这些切近的精神发生关系，我们才能显得出独立自足性，也就是说，如果人物表现的内容，与所生活的时代，风俗习惯相吻合，他才有独立自足性，否则他就得不到精神志趣的满足。</p><p><br></p><h2>3.理想的艺术作品的外在⽅⾯对听众的关系</h2><blockquote data-pid="kU6H-Tte">艺术是表现理想的，它必须就这理想对上述那些对外在现实的关 系来采纳这理想，⽽且把⼈物的内在主体性和外在世界融合成为⼀ 体。但是艺术作品尽管⾃成⼀种协调的完整的世界，它作为现实的个 别对象，却不是为它⾃⼰⽽是为我们⽽存在，为观照和欣赏它的听众 ⽽存在。例如演员们表演⼀部剧本，他们并不仅彼此交谈，⽽且也在 和我们交谈。要了解他们，就要根据这两⽅⾯来看。每件艺术作品也 都是和观众中每⼀个⼈所进⾏的对话。真正的理想是神和⼈的普遍的 旨趣和情欲，这些固然是每个⼈都可以了解的，但是理想既然要把体 现它的⼈物摆在某⼀定的道德习俗和其他特殊现象的外在世界⾥来显 ⽰给我们看，这就要引起⼀种新的要求：就是这外在世界不仅要与所 描写的⼈物协调⼀致，⽽且也要和我们协调⼀致。正如艺术作品中的 ⼈物和他们的外在世界须协调，我们也要求这些⼈物和他们的环境也 和我们协调。不管⼀件艺术作品是从哪个时代取材，它总带有⼀些特 点，使它不同于另⼀⺠族和另⼀世纪的。诗⼈、画家、雕刻家和⾳乐 家特别爱从过去时代取材。在⽂化、道德、习俗、政治制度、宗教信 仰各⽅⾯，过去时代都和他们⾃⼰的时代不同。我们前已提到过，这 样向过去倒退，有⼀种很⼤的⽅便，这就是由记忆⽽跳开现时的直接 性，就可以达到艺术所必有的对材料的概括化。但是艺术家却属于他 ⾃⼰的时代，在那时代的习俗、⻅识和观念⾥过活。例如拿荷⻢史诗 来说，不管真正有⽆荷⻢其⼈，作为《伊利亚特》和《奥德赛》的作 者，这两部史诗的写作时代和诗中所写的特洛伊战争的时代⾄少要隔 四百年，希腊⼤悲剧家和他们所写的那些英雄的时代相隔的时间还要 加倍。《尼伯⻰根歌》也有类似的情形，把诗中各传说汇集起来成为 ⼀部完整的作品的诗⼈和诗中事迹发⽣的年代相隔也很远。尽管艺术家对于神和⼈的普遍情致是很熟悉的。但是他所写的那 些⼈物和动作的时代在许多具有条件性的外在形状上都已基本改变过 了，对艺术家是⽣疏的了。此外，诗⼈是为某⼀种听众⽽创造，⾸先 是为他⾃⼰的⺠族和时代⽽创造，这些听众有权要求能了解他的艺术 作品⽽且感觉到它异常亲切。真正不朽的艺术作品当然是⼀切时代和 ⼀切⺠族所能共赏的，但是要其他⺠族和时代能彻底了解这种作品， 也还要借助于渊博的地理、历史乃⾄于哲学的注疏、知识和判断。 由于不同时代的隔阂，就发⽣这样⼀个问题：⼀件艺术作品应该 怎样表现所写地⽅的外在⽅⾯，例如⻛俗⼈情、宗教、政治、社会、 道德各⽅⾯的情况呢?换句话说，艺术家应该忘去他⾃⼰的时代，眼⾥ 只看到过去时代及其实在情况，使他的作品成为过去时代的⼀幅忠实 的图画呢?还是他不仅有权利⽽且有义务要只注意到他⾃⼰的⺠族和时 代，按照符合他⾃⼰的时代特点的观点去创作他的作品呢?我们可以把 这两种对⽴的要求这样提出：应该怎样处理题材，是客观地按照它的 内容和时代来处理呢，还是按照主观的⽅法来处理，使它完全适应现 时代的⽂化和习俗呢?如果让这两种办法坚决对⽴，每种办法都会⾛到 错误的极端。我们想简略地讨论⼀下这两种极端，以便找到正确的表 现⽅式。 </blockquote><p data-pid="stSr5arP">现在所说的就是艺术作品与听众的关系，艺术不能仅仅是艺术家的艺术，还必须与欣赏者一起获得交流的艺术。艺术是表现理想的，而且把人物的内在主体性和外在世界融为一体，但是艺术作品尽管自成一种协调的完整世界，他昨晚现实的个别对象，却不是为他自己，而是为我们存在，即为了欣赏者而存在。因此艺术是内在和谐统一的。而艺术是为了欣赏者而存在的，艺术品与观众对话。</p><p data-pid="velsQ9bo">真正的理想是神与人的普遍的旨趣和情欲，这些固然是每个人都可以理解的，但是理想既然要把体现他的人物的某一种道德习俗和特殊现象的外在世界显示出来给我们，那么就必须与我们相一致。因此艺术必须与听众所协调，其重要性，比艺术理想主观和客观的协调来说，也是不枉多让。</p><p data-pid="s8qx3XWE">因此，艺术家不应该过多从过去时代取材，因为艺术家有着自己的时代，他应该通过把握时代精神来创造。故而，诗人是为某一种听众而创造，首先是为了他的民族和时代而创造，这些听众有权利去理解他的艺术作品，并且感到倍感亲切。真正的不朽的作品，当然是超越时代和地域的，但是要让其他民族彻底理解，却需要注释，知识和判断。</p><p data-pid="tQhkwg4i">因此黑格尔看来，艺术首先为自己的民族和时代而存在，其次需要为听众所欣赏。</p><blockquote data-pid="FmMNhkKT">因此我们要就以下三个观点来讨论这个问题： 第⼀，主观地让艺术家⾃⼰时代的⽂化发挥效⼒； 第⼆，对过去时代谨守纯然客观的忠实； 第三，在表现和移植 [333] 另⼀时代和另⼀⺠族的题材之中⻅出真 正的客观性。 </blockquote><p data-pid="4lVId32v">因此这里就存在一系列问题，比如说</p><p data-pid="Jq75fx83"> 第⼀，主观地让艺术家⾃⼰时代的⽂化发挥效⼒</p><p data-pid="JwixVdlj"> 第⼆，对过去时代谨守纯然客观的忠实</p><p data-pid="qDlp6NTP"> 第三，在表现和移植 另⼀时代和另⼀⺠族的题材之中⻅出真 正的客观性。 </p><p></p>