<h2>2．理念作为研究的出发点</h2><blockquote data-pid="nr2-BMrJ">另⼀种研究⽅式和上述⽅式基本不同⽽且相对⽴，这就是完全运⽤理论思考的⽅式，它要认识美本⾝，深⼊理解美的理念。<br>⼤家都知道，柏拉图是第⼀个对哲学研究提出更深刻的要求的⼈，他要求哲学对于对象(事物)应该认识的不是它们的特殊性⽽是它们的普遍性，它们的类性，它们的⾃在⾃为的本体。他认为真实的东⻄并不是个别的善的⾏为，个别的真实⻅解，个别的美的⼈物或美的艺术作品，⽽是善本⾝、美本⾝和真本⾝。美既然应该从它的本质和概念去认识，唯⼀的路径就是通过思考的概念作⽤，⽆论是⼀般理念的逻辑的和形⽽上学的性质，还是美这种特殊的理念，都要通过这种思考的概念作⽤才能进⼊思考者的意识。但是柏拉图的这种从美的理念或美本⾝出发的研究⽅式很容易变成⼀种抽象的形⽽上学，尽管他被认为理念研究的奠基⼈和引路⼈，他的抽象的⽅法已不复能满⾜我们，就连在美这个逻辑理念究竟是什么的问题上也是如此。我们对于美这个逻辑理念必须更深刻地更具体地去了解，因为柏拉图式的理念是空洞⽆内容的，已经不复能满⾜我们现代⼼灵的更丰富的哲学要求。不错，我们在艺术哲学⾥也还是必须从美这个理念出发，但是我们却不应该固执柏拉图式理念的抽象性，因为那只是对美进⾏哲学研究的开始阶段的⽅式 [31]  。</blockquote><p data-pid="GFFKWdrX">第二种方法是理念作为研究的出发点，这种研究方式，是试图用理论思考，为的是认识美本身，在历史上，柏拉图是第一个在哲学研究上，提出深刻要求的人，他要求依靠概念的普遍性，而不是特殊性来认识事物本身，去认识概念自在自为的状态。所以他任务，真实的东西不是某个特殊的善或美，而是美本身。</p><p data-pid="heoIzST3">那么，如何认识美本身呢？美既然是从他的本质的概念去认识，那么唯一的方法，就是提高思考的概念作用，无论是一般理念的逻辑和形而上学性质，还是美这种特殊理念，都需要提高思考的概念作用进入到意识之中。</p><p data-pid="1elk9jpW">这里说的是，概念不是脱离意识之外的内容，也不是仅仅在意识之中的表象。黑格尔所说的概念，是既处于意识之中，又在意识之外独立自在存在的状态，他所说的概念，其实就是自我意识本身，只不过是绝对的自我意识，不是个别的主观意识。这里说的是本体论和认识论达到贯通的状态。所以他批判柏拉图，认为柏拉图的观点，仅仅处于普遍和彼岸的阶段，没有实现普遍、特殊和个体的贯通。</p><p><br></p><h2>3．经验观点和理念观点的统一</h2><blockquote data-pid="ZRjyY9Xj">要⾄少是初步地说明美的哲学概念的真正性质是什么，我们就必须把美的哲学概念看成上述两个对⽴⾯的统⼀，即形⽽上学的普遍性和现实事物的特殊定性的统⼀。只有这样，我们才是按照它的真实性来理解它。因为从⼀⽅⾯看，美的哲学概念与空洞的⽚⾯抽象的思考相反，它本⾝是丰产的，因为按照它的概念，它须发展为⼀些定性的整体，⽽它的概念本⾝及其在⽣发中所得到的定性，都含有⼀种必然性，它必然要有它的特殊个体以及这些特殊个体的发展和互相转化。从另⼀⽅⾯看，转化所成的这些特殊个体也包含着概念的普遍性和本质，它们就作为这普遍性和本质所特有的特殊个体⽽出现。上述两种研究⽅式都离开了这两⽅⾯，因此只有这⾥所说的完整的概念才能导向实体性的必然的和统摄整体的原则</blockquote><p data-pid="XdJvSmtv">而只有使得经验观点与理念观点达到贯通，才是正确的。经验注重个别，而轻视普遍，而理念重视普遍，而轻视经验，必须把两者贯通起来。但是这种贯通，不是生硬地把它们联合起来，而是说，概念不是柏拉图式仅仅处于彼岸的概念，而是在有限而无限的辩证运动之中实现两者的统一。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>