<h2>2．神由于拟人的解体</h2><blockquote data-pid="o6j_aYQC">绝对的必然既然不属于个别的神们，不是他们的⾃确定的内容中 ⼀个组成部分，⽽只是飘荡于他们之上的⼀种⽆定性的抽象的东⻄， 所以特殊个别的神们就既获得⾃由⽽⼜逃不脱命运，他们须由于体现 为⼈⽽涉及外在事物，由于拟⼈⽽落到有限事物中，这就违反了神之 所以为神与实体之所以为实体的本质。所以艺术中这些优美的神们的 衰亡是由神们本⾝所造成的必然现象，因为意识终于不再能从这些神 ⽅⾯得到安息，就须从神们那⾥退回到意识本⾝。总之，使神们对于 宗教信仰和艺术信仰都终于解体的原因⾸先是希腊的拟⼈主义的性质 和⽅式。</blockquote><p data-pid="1_xgCwrB">拟人就是把神当成个别的人来理解和表现，绝对，必然，命运等等这些带有普遍性的东西，都不属于个别的神，而是在他们之上的一种无规定性的抽象的东西。个别的神，不是绝对和必然的，从这个意义上来说是自由，但是另一方面，特殊的神既获得自由，又逃脱不了命运，而神要有形象和内容，就必须依附于外在事物或拟人，要体现出神的必然性，又需要把自己依附于命运。拟人是偶然的，有形的，而命运是必然的，无形的，这就造成了神解体的矛盾。所以艺术中这些优美的神的衰亡，是神本身所造就的必然现象，因为意识不能从这些神方面得到安息，就必须从神那里退出来，回到事情本身。也意味着，当艺术做到了尽头，思维就会从形象之中退回到了意识。</p><h2>a）缺乏内在的主体性</h2><blockquote data-pid="qsUslEh4">因为精神个性固然作为理想⽽体现于⼈类的形象，却也只是体现 于直接的⾁体的形象，⽽不是体现于⾃在⾃为的⼈，⽽只有这种⾃在 ⾃为的⼈才能在他的主体意识的内在世界⾥认识到⾃⼰和神有差别， 却⼜能消除（否定）这种差别，从⽽不能与神化为⼀体变成本⾝⽆限 的绝对的主体性。 1）造型艺术的理想所缺乏的正是这⼀⽅⾯，即不能把⾃⼰表现为 认识⾃⼰为⽆限的内在主体性。那些造型美的形象不仅是⽤⽯头和⻘ 铜雕成的，⽽且在内容和表现两⽅⾯都缺乏⽆限的主体性。不管⼈们 从美和艺术⽅⾯受到多么⼤的精神⿎舞，这种精神⿎舞却始终只是限 于主体的，在观照对象即神们⾝上却找不着。但是真正的整体却也要 求主体的⾃觉的统⼀和⽆限，因为只有这种主体的⾃觉的统⼀和⽆限 才能形成有⽣命能⾃觉的神和⼈。如果这种统⼀和⽆限不是绝对性质 和内容中的⼀个主要组成部分，这种绝对就不是真正的精神主体，⽽ 只是处在客体状态，没有⾃觉的精神(5) 。神们的个性当然也不是完全没 有主体⽅⾯的内容，但这只是作为⼀种偶然的因素，⽽且在它的展现 之中，只在神们的实体性的静穆和幸福状态那个范围之外活动(6)。 2）另⼀⽅⾯，与造型艺术的神们相对⽴的主体性也还不是本⾝⽆ 限和真实的。我们将来在第三个艺术类型即浪漫型⾥会看得更清楚， 这种本⾝⽆限和真实的主体是把本⾝⽆限的⾃觉的神作为和⾃⼰相应 的客体或对象的。但是现阶段的主体在完美的神像⾥并没有把⾃⼰显 现出来，因⽽在观照中也没有把⾃⼰作为对象或客体⽽带到意识⾥， 所以这种主体还是和它的绝对客体分别开来和分裂开来的(7) ，因此还 只有偶然的有限的主体性。 3）⼈们也许认为上升到⼀个较⾼领域的转变似应由想象和艺术了 解为新的神们之间的⼀次⽃争，就像由⾃然神的象征转变到古典艺术 的精神理想时所发⽣的旧神和新神的⽃争那样。但是事实却正与此相 反，这次转变是在完全不同的另⼀领域⾥，以现实⽣活中的有意识的 ⽃争的形式来进⾏的。因此，艺术要⽤新的形式去掌握这种较⾼⼀级 的内容，它就处在⼀种和前⼀阶段完全不同的地位。这种新的内容是 不能作为可凭艺术来表现的东⻄⽽发⽣效⼒的，它⽆须借助于艺术， 就可以把⾃⼰表现出来；它先已站在凭理由来辩驳的散⽂性基地上， 然后主要通过惊奇感、殉道感之类情感和宗教情操，进⼊主体的意 识，——同时带着对⼀切有限事物与绝对之间⽭盾对⽴的意识，这种 ⽭盾对⽴在实际⽣活历史⾥表现为⼀系列的事件，不是想象出来的， ⽽是作为事实⽽发⽣的。神性或神本⾝变成⾁体，脱胎出世，⽣活 着，忍受着苦痛，死了，⼜从死⼈中复活起来(8) 。这种内容不是由艺术 虚构出来的，⽽是在艺术之外本来就已存在着，所以不是由艺术从它 本⾝取出的，⽽是尚待表现的现成的材料。前⽂所提过的第⼀次转变 和神们之间的⽃争是从艺术观照和想象中起源的。这种艺术观照和想 象从内⼼⽣活⾥创造出它的教训和形象，于是向惊赞的⼈们提供出⼀ 个新神体系。古典的神们只有凭想象才获得了他们的存在，⽽且只是 在⽯头和⻘铜⾥或是在观照⾥存在，⽽不是有⾎有⾁的或实际存在的 神。所以出⾃拟⼈主义的希腊神们并没有实际的⼈类⽣活，并⾮既是 ⾁体的⽽⼜是精神的神。只有基督教才第⼀次把这种⾁体和精神的现 实当作客观存在，表现为神本⾝的⽣平事迹，把它引到世界⾥来。因 此，这种⾁体尽管作为纯粹的⾃然的和感性的（物质的）东⻄⽽在意 识中处于否定⾯的地位，却仍受到尊敬，⽽拟⼈作⽤所产⽣的东⻄也 就这样被神圣化了。正如⼈原来是按照神的影像造成的，现在神却是 按照⼈的影像⽽造成了；谁看⻅了⼉⼦，谁也就看到了⽗亲，谁在爱 ⼉⼦，谁也就在爱⽗亲，神的存在是可以从客观世界和现实⽣活中认 得出的(9) 。从此可⻅，基督教的神这种新的内容不是通过艺术的构思⽽ 进⼊意识的，⽽是作为实际发⽣的⼀件事，作为神变成⾁体的历史， 从外⾯来到意识⾥的。这种转变不能以艺术为出发点，否则就会使旧 与新的⽭盾对⽴在性质上变成太不伦不类了。因为启⽰的宗教(10)中的 神在内容和形式上都是⼀种真正实在的神，⽐起他来，他的⼀切敌⼿ 都只是想象的虚构，不能和他摆在⼀个⽔平上来相⽐。希腊古典型艺 术的旧神和新神却都属于观念范围，都只有⼀种现实性，这就是由有 限精神把它作为⾃然界和精神界的⼀些⼒量来理解和表现的，他们之 间的对⽴和⽃争都是严肃的。但是如果由希腊的神们到基督教的神的 转变也是由艺术来造成的，在这样⼀种神与神的⽃争的表现⾥就不会 有什么真正的严肃性(11)。 </blockquote><p data-pid="r1xF1zVI">内在的主体性，指的是主体的自我意识或自觉的内心生活，因为内在的主体性是自觉的，自我意识的，所以也是无限的，可以自由运动的。缺乏内在的主体性意味着，艺术形象的内心生活并不是自觉的，自我意识的，所以也就是有限的。精神个性虽然体现在人的形象，但是没有成为形象个体的自觉意识，这样的人就是缺乏自觉意识的人，不知道自己与神的关系，所以由于人没有自我意识，所以他是不自觉的，有缺陷的，也就导致了古典型艺术的解体</p><p data-pid="E6hgR_s3">1）、希腊古典型艺术的典型代表是雕刻，而雕刻在内容和表现两方面都缺乏主体性，因为不管人们从美和艺术受到多大的鼓舞，但是这种精神鼓舞仅仅局限于主体，在观照对象，神那里找不到。也就是说，仅仅在偶然的，感性意义上受到了鼓舞，而在理性，神性的方面，人们没有得到自觉，这样一来，普遍性和个别性还没有达成一体，这意味着，艺术内在精神和外在形式没有形成自由无限的整体，真正的整体则要求主体的自觉的统一和无限，因为只有这种主体的自觉的统一和无限才能形成有生命，自觉的神与人，如果这种统一和无限不是绝对性质和内容的一个主要组成部分，那么这种绝对就不是真实的精神主体，而仅仅是处于客体状态，而尚未自觉。换言之，如果神没有自觉，那么神就只能被他人认识。</p><p data-pid="_Vud_973">而神之所以无法自觉，是因为神受到了偶然因素的制约，神的个性需要与特定的情景相结合，而这必然牵扯到了有限和偶然，这就抛弃了古典型理想所需要的静穆。</p><p data-pid="9EEi4kkx">2）、其次与造型艺术的神们相对立的主体性也不是无限和真实的。主体性达到无限和真实意味着，把本身无限自觉的神作为和自己相应的客体或对象，这样主体性以神为对象，从而实现了神的自觉，也实现了人的普遍性的彰显，但是在现阶段，神还没有把自己显现出来，在观照之中，也没有把自己作为对象带入到意识之中，所以主体与绝对客体还是分裂的。</p><p data-pid="uQ_XjjES">3）、曾经象征型艺术转化为古典型艺术成为了旧神与新神的斗争，而这种斗争是通过把自然活动的抽象精神关系进行排斥，从而巩固以独立自足的精神个性的统治，而另一方面他也是在艺术本身之内完成的。而从古典型艺术向浪漫型艺术的转变过程中，则不是在艺术本身之内完成的，他是通过现实生活中有意识的斗争形式进行的。</p><p data-pid="Mja3tlph">这个新产生出来的内容，与古典型艺术不同，古典型艺术所表达的静穆和沐浴神福，是其他任何形式都表达不出来的，而新内容表达了更多的理性思辩的色彩，他不是艺术家想象的，而是凭借着现实世界发生的，是现实矛盾的表达，艺术无力全面地反映这种新内容，只能通过惊奇感，殉道感等表示。</p><p data-pid="ufcSi6j2">这样的转折代表，就是基督耶稣，基督耶稣的死而复生等等内容，不是艺术虚构出来，而是在艺术之外本来就存在的。因为耶稣的形象意味着，在他那里，感性和理性交融在一起，人与神达成了同一。这个形象是历史和生活提供出来的题材，基督的意义和思想内涵也不能由艺术全盘地表达出来。而希腊的神和基督教的神不同，前者是象征自然的，一个是人与神合一启示人类的神。陷入观念生活的有限性，又涉及到更为深远的内容，古典型艺术就保持不住了。</p><p></p>