<blockquote data-pid="qJPKc-SV">a）关于第⼀种冲突，它们只能作为单纯的原因⽽发⽣作⽤，因为 这⾥所涉及的只是外在的⾃然，以及⾃然所带来的疾病、罪孽和灾 害，这些东⻄破坏了原来的⽣活的和谐，结果造成差异对⽴。单就它 们本⾝来看，这⼀类冲突是没有什么意义的，其所以采为艺术的题 材，只是因为⾃然灾害可以发展出⼼灵性的分裂，作为它的结果。例如 欧⾥庇德斯的悲剧《阿尔克斯提斯》 [221] ——格吕克 [222] 的歌剧 《阿尔克斯提斯》也就取材于此——是以阿德默特的病为前提的。疾 病本⾝并不⾜以为真正艺术的对象，欧⾥庇德斯之所以采⽤它，只是 就它对于患病的⼈导致进⼀步的冲突。预⾔告诉了阿德默特，如果他 找不到⼀个替⾝替他到阴间，他就必死。阿尔克斯提斯⾃愿牺牲，决 定替死，来挽救她的丈夫、她的⼉⼥的⽗亲和她的国王。索福克勒斯 的悲剧《斐罗克特》 [223] 的冲突也是以⾝体上的灾祸为基础。希腊⼈ 在远征特洛伊途中把斐罗克特放在勒姆诺斯岛上，因为他在克⾥莎斯 被⼀条毒蛇把他的脚咬伤了。这⾥⾝体上的灾祸也只是进⼀步冲突的 最远的原因和出发点。因为按照预⾔，只有到了赫克⾥斯的箭落在攻 城军的⼿⾥，特洛伊城才能打下，⽽斐罗克特却拒绝把这⽀箭交给他 们，因为他们很不公道，把他丢在勒姆诺斯岛上，让他受过九年的痛 苦。这个拒绝以及引起它的那个不公道的待遇可能产⽣和实际产⽣的 迥然不同的⼀种结果，因此真正的兴趣不在他的⾜疾和连带的痛苦， ⽽在他拒绝交箭所引起的⽭盾。希腊军营的瘟疫也是如此，这在剧本 ⾥本来是看作从前⼀种罪过的结果，即看作⼀种惩罚。⼀般说来，追 究⻛暴、沉船、旱灾之类⾃然灾祸的原因较适合于史诗⽽不适合于戏 剧。总之，艺术对于灾祸，并不是把它只作为⼀种偶然事件来表现， ⽽是把它作为⼀种阻碍和不幸事件来表现，这种阻碍和不幸事件按其 必然性只能取这种形象⽽不能取另⼀种形象。</blockquote><p data-pid="9jW51Q1f">a）、第一种冲突，是由物理或自然力量造成的冲突，他们只是作为单纯的原因而发生作用，因为这里所涉及的只是外在的自然，以及自然所带来的疾病，罪孽，灾害，从而破坏了原来的和谐，才造成差异对立。这种冲突对于自然灾害来说并没有什么意义，其所以被采为艺术的题材，只是因为自然灾害能够发展出心灵性的分裂，作为他的结果。也就是说自然灾害就是破坏和谐，引起心灵分裂，推动人物性格发展，因此艺术对于灾祸并不是把他作为偶然事件而表现，而是把他作为一种阻碍和不幸事件来表现，这种阻碍和不幸事件，按其必然性只能取这个形象，而不能取另一种形象，只能取的形象是不幸对于心灵的破坏性，不能取的，是把灾害仅仅视为偶然的事件发生。</p><blockquote data-pid="8892TG_B">b）其次，外在的⾃然⼒量，单就它是外在的⾃然⼒量来说，在⼼ 灵的旨趣和⽭盾中既然不是本质的东⻄，所以在它和⼼灵的关系紧密 结合时，它只是⼀种基础（或背景），使真正冲突导致破坏和分裂。 凡是以⾃然的家庭出⾝为基础的冲突都属于这⼀类。这类约略可分为 三种： </blockquote><p data-pid="yFijsN-c">b）、第二种情况也是来自于自然，他和心灵的关系紧密结合的时候，他只是一种基础或背景，使得真正冲突导致分裂，这种冲突与第一种冲突，区别在于，凡是以自然的家庭出身为基础的冲突都属于这一类。也就是说，血缘关系，也是自然的范围</p><p data-pid="bMiKdLlN">这种冲突可以分为三种类型</p><blockquote data-pid="_GO5iIEp">b1）第⼀，与⾃然密切联系的权利 [224] ，例如亲属关系、继承 权之类，正因为这种权利是与⾃然性（或出⾝情况）相联系的，它就 可以有杂多的⾃然定性，但是权利这件主要的东⻄，却只是单⼀的。这 ⽅⾯最主要的例⼦是王位继承权。作为这⼀类冲突的原因，这种继承 权不应该是明⽩规定的，否则冲突就会属于另⼀类型。如果这种继承 权还没有由法律明⽂和它所代表的社会秩序加以规定，哥哥、弟弟， 或是皇室的其他亲属就都可以承位统治，谁继承都不能看作是违法 的。因为统治权关质不关量，不像⾦钱和货物那样可以很公平地分 摊，所以总不免引起争执和纠纷。例如俄狄普斯死了，没有指定继承 ⼈，他的两个⼉⼦就都有同样的继承权，他们约定逐年轮流居王位， 其中艾提阿克理斯破了约，于是波⾥涅开斯就带兵打忒拜，来维护他 的权利 [225] 。弟兄间的仇恨在各时代都是艺术中的⼀个突出的冲突， 从《旧约》⾥该隐杀他的兄弟亚伯就已开始了 [226] 。在波斯最早的英 雄故事《夏拿墨》⾥，王位的争夺也是许多⽃争的出发点。斐⾥杜把 ⼟地分给三弟兄，⾊尔姆分得腊姆和查维尔，屠尔分得都兰和德⾦， 伊越基则统治伊朗。但是三⼈都要争夺弟兄的⼟地，于是就酿成⽆穷 的纠纷和战争。在基督教的中世纪，家族朝代的纷争故事也是说不完 的。但是这种纠纷本是偶然的，弟兄互相敌视的事情本⾝并⽆绝对必 然性，所以这种纠纷还必须有别的情况和更基本的原因，例如俄狄普 斯的两个⼉⼦的诞⽣本⾝就很不祥 [227] ，或是像在《⻨⻄纳的新娘》 ⾥，席勒设法把两弟兄的争执归咎于较⾼的命运 [228] 。莎⼠⽐亚的 《⻨克伯》也以同样的冲突为基础 [229] 。邓肯是国王，⻨克伯是他的 最近⽽且最⻓的亲属，所以在王位继承上他⽐邓肯的⼉⼦还有优先 权。但是邓肯却指定他的⼉⼦继承王位，这件不公正的事就替⻨克伯 的罪⾏造成了最初因。⻨克伯的这⼀点可辩护的理由在编年纪事史⾥ 是载明了的，但是莎⼠⽐亚却把它完全抛开，因为他的⽬的只在把⻨ 克伯的欲望写得可怕，来讨好英王詹姆⼠⼀世，把⻨克伯写成⼀个罪 犯，才符合英王的利益。因此，按照莎⼠⽐亚的处理⽅式，我们找不 到理由来说明⻨克伯不杀邓肯的⼉⼦们⽽让他们逃⾛，贵族们也没有 想到这件事。但是《⻨克伯》这剧本的全部冲突已经超过了我们现在 所谈的这阶段的情境的范围了。</blockquote><p data-pid="87GQVpO4">b1）、第一，与自然，出身密切关系的权利，比如说亲属关系，继承权之类，由于他与自然性相关，他与血缘相关，所以他有着杂多的自然定性，这样的定性就来自于王位继承权的斗争，从而形成了冲突。</p><blockquote data-pid="F5dCzHpL">b2) 这类冲突的第⼆种情境是和上述第⼀种相反的，其中出⾝的 差别——这本⾝就是⼀种不公平的事——由于习俗和法律的影响变成 了⼀种不可克服的界限，好像它已是⼀种习惯成⾃然的不公平的事， 因此成为冲突的原因。奴⾪地位，农奴地位，等级的差别，在许多国 家⾥犹太⼈的处境，以及在某种意义上贵族出⾝与市⺠出⾝的⽭盾都 属于这⼀种。这种冲突在于按照⼈的概念，⼈有⼈应有的权利、关 系、欲望、⽬的和要求，⽽由于上述的出⾝差别中某⼀种关系，它们 仿佛受到⼀种⾃然⼒量的阻碍和危害。关于这种冲突，可说的话如 下： 阶级的分别，统治者与被统治者的分别等等当然是重要的⽽且合 理的，这些分别根源在于全部国家⽣活所必有的分⼯组织，它们 在职 业、⽅向、思想⽅式和整个精神⽂化各⽅⾯都可以⻅出。但是从个别 的⼈来看，如果这些分别全由出⾝地位来决定，因⽽⼀家族中的每个 ⼈都不是由于⾃⼰，⽽只是由于⾃然中某种偶然现象，就投到某⼀阶 级或等级，永远⽆法改变他的地位，这就不能应⽤上述的看法，说是 合理的了。因为在这种情况下，这些分别本来只是从⾃然出⾝来的， 却具有最⼤的⼒量去决定个⼈命运。这种阶级分别的固定性和威⼒是 怎样起来的，不在我们现在讨论的范围之内。⼀国⼈⺠可能本来是整 ⼀的，到后来才形成⾃由⼈与奴⾪之类出⾝分别；等级、阶级、特权 者之类分别也可能原来起于⺠族与种族的分别，例如印度的等级就有 ⼈以为是这样起来的。对于我们这是⽆关宏旨的。要点在于这类⽀配 个⼈整个⽣命的⽣活关系（社会关系）是由⾃然出⾝地位来决定的。 按照事物的概念来说，阶级的分别当然是有理由可辩护的，但是个⼈ 凭⾃由意志去决定⾃属于这个或那个阶级的权利却也不应被剥夺去。 只有资禀，才能，适应能⼒和教育才应该有资格在这⽅⾯作出决定。 如果⼀个⼈从出⽣时起就被剥夺去这种选择的权利，他因此就被迫服 从⾃然和它的偶然性，在这种不⾃由的情况之下，就可能造成出⾝阶 级替个⼈所定的地位与他的精神⽂化及其连带的合理的要求之间的冲 突。这是⼀种悲惨的不幸的冲突，因为它来⾃⼀种不公平，这种不公 平不是真正⾃由的艺术所应敬重的。按照我们现代的情况，除掉⼀⼩ 撮⼈以外，阶级分别是与出⾝地位⽆关的。只有统治的王室和贵族才 是例外，他们是根据国家本⾝概念的较⾼的考虑⽽来的。⾄于就其余 的⼈来说，出⾝地位对于阶级关系却不发⽣本质上的分别，每个⼈可 以按他的能⼒和志愿，爱属于哪个阶级就属于哪个阶级。因此我们把 这种完全⾃由的要求结合到另⼀要求上去，就是在教养、知识、能⼒ 和思想⽅式等⽅⾯，⼀个⼈必须能符合他所选择的阶级。如果⼀个⼈ 按照他的精神⽅⾯的能⼒和活动本有资格属于某⼀阶级，⽽他的出⾝ 地位却成为⼀种不可克服的障碍，使他不能属于那个阶级，这对于我 们现代⼈来说，不只是⼀种不幸，⽽且在本质上还是⼀种冤曲，他就 算遭到了冤曲。仿佛有⼀堵纯是⾃然的本⾝不合理的隔墙把他隔住 了，按照他的聪明才能，他的情感和内外的修养，他本来可以跳越过 这堵墙，可是现在这堵墙居然把他拦住，使他达不到他本来有资格能 达到的东⻄，这种⾃然情况只是由于⼈的任意武断，才具有这种合法 的固定性，⽽正是这种⾃然情况对于本⾝合理的⼼灵⾃由设下了这种 不可逾越的界限。 </blockquote><p data-pid="dMbhhaRz">b2）、第二种情况，是由于出身的差别，带来的不平等，从而形成的冲突，因此种族、阶级、制度、出身原因造成的人物悲剧和性格冲突，其核心问题在于，这类支配个人命运的决定因素是个人不能选择的，但是也是出于自然因素的生活关系和社会关系，个人凭借着自由意志和奋斗精神决定自己命运的权力被剥夺了。</p><p data-pid="zNyDly0I">这种冲突导致的是，如果一个人如果从出生的开始，就被剥夺了这种选择的权利，他因此被迫服从于自然和偶然性，在这种不自由的环境下，就会造成阶级替个人所决定的地位和他的精神文化及其连带的合理要求的冲突。这是一种悲惨的不幸的冲突，因为他来自于一种不公平，这种不公平，不是自由的艺术所敬重的东西，对于我们现代人来说，这不只是一种不幸，他还是一种冤屈，他就算是冤屈，还有一堵纯粹是自然的不合理的隔墙把他隔开了，按照他的聪明才能，他的情感和内外的修养，他可以跳过这堵墙，可是这堵墙把他拦住了，让他无法实现他的本质，这种自然情况是由于人的任意武断导致的，这种自然情况为心灵的自由设下了阻碍。</p><p data-pid="7FNIC7PN">这种冲突还可以分为三种主要情况</p><blockquote data-pid="C77d1kcj">进⼀步估计这种冲突，我们可以看到以下三个主要的⽅⾯： 第⼀，个⼈必须凭他的⼼灵⽅⾯的优点就已经可以跳越过这种⾃ 然界限，使⾃然界限的⼒量屈服于他的愿望和⽬的，否则他的要求就 还是愚蠢的。例如⼀个仆⼈只有⼀个仆⼈的教养和才能，如果爱上了 ⼀个公主或贵妇⼈，或是⼀个公主或贵妇⼈爱上了他，这种爱情只能 是荒谬的、低级趣味的，不管这种情欲在艺术表现中显得多么深厚⽽ 热烈。这⾥真正的分界因素倒不是出⾝地位的分别，⽽是⼀整套的较 ⾼的旨趣，⼴泛的教养，⽣活⽬的和情感⽅式都使得⼀位在社会地 位、财产和交游各⽅⾯都很⾼的贵妇⼈有别于⼀个仆⼈。这种爱情如 果是双⽅结合的唯⼀桥梁，如果不同时包括⼈按照他的精神教养和社 会地位关系所应有的⽣活⽅式，那就是空洞的、抽象的，只关性欲⽅ ⾯的。爱情要达到完满境界，就必须联系到全部意识，联系到全部⻅ 解和旨趣的⾼贵性。</blockquote><p data-pid="H034IoII">第一种情况是，个人必须凭借着他的心灵方面的优点就已经越过这种自然界限，使得这种自然界限屈服于他的愿望和目的，否则他的要求还是愚蠢的。</p><p data-pid="MoWzQulc">就是说，在艺术作品之中可以表现阶层跨越，但是这种跨越却有着门当户对的因素。比如说一个穷小子爱上了公主，只有当穷小子的才能达到了公主的阶层要求，这样的爱情才是合理，充实，否则就是愚蠢的。</p><blockquote data-pid="jjzzvDdj">第⼆种情形就是出⾝地位的依存性成为⼀种法定的起妨碍作⽤的 枷锁，套在本⾝⾃由的⼼灵以及它的正当的⽬标上⾯。这种冲突也还 是违反审美性的，与艺术理想的概念相⽭盾的，尽管它是⼈们爱采⽤ 的⽽且⽤起来也是很容易的。如果出⾝地位的分别通过正规法律及其 效⼒变成⼀种固定的冤曲，例如⽣⽽为印度最下等级的⼈或犹太⼈之 类，那么，从⼀⽅⾯看，当事⼈完全有理由可以凭他的内⼼的⾃由去 反抗这种障碍，认为它是可以解除的，⾃⼰可以不受它约束。他有绝 对的权利和这种障碍作⽃争。但是如果由于当前情境的关系，这种界 限变成不可超越的，凝定为⼀种不可克服的必然状态，这就形成⼀种 不幸的本⾝错误的情境。有理性的⼈在这种必然状态⾯前既然没有办 法克服它，就只得向它屈服，他就不应该反抗，就应该安安静静地忍 受这种不可避免的局⾯；他就应该放弃这种界限所不容许的旨趣和要 求，⽤⽆抵抗的忍耐的勇⽓去忍受这种⽆可奈何的情境。在⽃争不发 ⽣效⽤的地⽅，合理的办法就在于放弃⽃争，这样⾄少还可以恢复主 体⾃由的形式的独⽴⾃⾜性。因为这样办，那种冤曲对他就不再有什 么⼒量；反之，如果他硬要抵抗它，他就必然⻅到他毕竟完全要受它 的统制。但是⽆论是抽象的纯然形式的独⽴⾃⾜，还是⽆结果的⽃ 争，都不能真正算得美。 </blockquote><p data-pid="tJEGxGXf">第二种情况是，出身地位的依存性成为了一种法定的其妨碍作用的枷锁，套在本身自由的心灵以及正当的目标之上，也就是说，不利的出身和地位由于法定的原因成为了不可逾越的障碍，影响个人目标和追求的实现。</p><p data-pid="kHcggGp3">当个人试图依靠自己的力量去反抗地位带来的障碍，但是由于这种障碍是法定的，不可逾越的，个人的抵抗就是徒劳的，悲剧性的。有理性的人对此就会屈服，而艺术理想要显出独立自足性，因此对于不可抗拒的内容加以抗争，人物就无法显出独立自足性，就不符合艺术的理想。⽆论是抽象的纯然形式的独⽴⾃⾜，还是⽆结果的⽃ 争，都不能真正算得美。</p><blockquote data-pid="Mi983-Vo">第三种情况与第⼆种情形是密切相关的，也还是⼀样不符合真正 的艺术理想。在这种情形下，有关的个⼈从出⾝地位的关系、宗教条 ⽂、国家法律和社会习惯得到某种特权，他就要求享受这种特权。按 照实在的外在现实情况来说，这⾥确实有⼀种独⽴⾃⾜性；但是它本 ⾝是⾮正义的，不合理的，所以是⼀种虚伪的纯然形式的独⽴⾃⾜ 性，艺术理想的概念在这⾥就消失了。⼈们可能认为由于主体按照普 遍法律⾏事，和这普遍法律处于融贯的统⼀，这种情形就还是符合艺 术理想。但是有两种考虑使这种看法不能成⽴：第⼀，在这种情形之 下，普遍的东⻄之所以有权⼒，并不在于这个当事⼈⾝上，像英雄理 想所要求的那样，⽽在于国家权⼒，即实际法律及其执⾏上⾯；其 次，当事⼈所要求享受的是⼀种⾮正义的事，这就丧失了我们所提到 过的艺术理想所应有的那种实体性。理想的主体所关⼼的事必须本⾝ 是真实的、合理的。对于奴⾪和农奴的法定的统治权，剥夺外国⼈的 ⾃由或是⽤他们作牺牲来献神的权利等等都属于这⼀类情况。要求这 种权利的⼈当然⾃以为是维护正当的权利，例如印度的属于较⾼等级 的⼈要利⽤⼀些特权，托阿斯命令把俄瑞斯特杀死献神 [230] ，以及俄 国地主鞭挞他们的农奴之类；那些⾼⾼在上的⼈们都认为这些符合他 们⾃⼰利益的事就是合法的权利。但是他们的这种权利只是野蛮⼈的 ⼀种⾮正义的权利，⽽他们⾃⼰既然规定⽽且实⾏这种绝对不正义的 事，在我们看来，⾄少也就显得是些野蛮⼈。当事⼈所倚靠的这种法 律对于他们的时代及其精神和教养标准来说，固然是应受尊重和维护 的，但是对于我们来说，它却是完全是实际的 [231] ，没有什么道理和 ⼒量。如果当事⼈只是从个⼈情欲和⾃私动机出发，利⽤他的特权去 实现他的私图，他就不仅是个野蛮⼈，⽽且是个品格恶劣的⼈。 ⼈们常常想⽤这种冲突来引起哀怜和恐惧——根据亚⾥⼠多德把 哀怜和恐惧定为悲剧对象的原则——但是看到这种起于野蛮状态和过 去时代不幸情况的特权的威⼒，我们既不发⽣恐惧，也不发⽣敬畏， ⽽我们所能感到的哀怜也会⻢上就转变为愤恨。 因此，这种冲突只有⼀种真正的出路，那就是这种不正当的权利 得不到实现，例如伊菲琪尼没有在奥⾥斯 [232] 被牺牲，俄瑞斯特也没 有在陶芮斯被牺牲。 </blockquote><p data-pid="bsmI-i_H">第三种情况是说，关于个人从出身地位的关系，宗教条文，国家法律带来的特权，那么他就要求享受这种特权，这种情况，也不是艺术美的理想，因为他缺乏正义，是不合理的，缺乏人文精神，故而他是虚伪的纯粹形式的独立自足性。</p><p data-pid="spurBi5g">因此这种情况不适合艺术理想，</p><p data-pid="d5AhpyRG">1、在这种情况下，普遍的东西之所以有权力，并不在于这个当事人，而是因为这个法律本身是这样的运行，也就是他之所以有资格享受，完全是因为自然性，并不是他本身的独立自足</p><p data-pid="Erhmvf3X">2、当事人所享受的内容完全是非正义，他就丧失实体性</p><p data-pid="HQGzYvHY">3、如果当事人从个人情欲和自私动机，谋求他的私利，那么他就是个野蛮人，而且是个品格恶劣的人，因此这种冲突只有一种出路，那就是不正当的权利，得不到实现。</p><blockquote data-pid="XWLJH8zB">b3）植根于⾃然性的冲突最后还有⼀种，就是天⽣性情所造成的 主体情欲。最显著的例⼦是奥赛罗的妨忌 [233] 。野⼼、贪婪乃⾄于爱 情都属于这⼀类。 但是这些情欲只有在下列情况之下才会造成真正的冲突：它们成 为⼀种原因，使得完全受这种情感⽀配的⼈违反了真正的道德以及⼈ 类⽣活中本⾝合理的原则，因⽽陷⼊⼀种更深的冲突。 这就可以使我讨论冲突的第三种主要⽅式了。这种⽅式的冲突的 根源在于精神的⼒量以及它们之中的差异对⽴，因为这种⽭盾是由⼈ 的⾏动本⾝引起来的。 </blockquote><p data-pid="8FacQB6s">b3）、植根于⾃然性的冲突最后还有⼀种，就是天⽣性情所造成的 主体情欲。最显著的例⼦是奥赛罗的妨忌  。野⼼、贪婪乃⾄于爱 情都属于这⼀类。</p><p data-pid="-3iD1VEz">而这些情欲只有在下列的情况才会形成冲突，即他作为一个引子，使得完全受到情感支配的人，违反了真正道德和合乎理性的内容，而陷入到一种更深的冲突之中，才具有美学意义。</p><p data-pid="8RA1QByS"> 这就可以使我讨论冲突的第三种主要⽅式了。这种⽅式的冲突的 根源在于精神的⼒量以及它们之中的差异对⽴，因为这种⽭盾是由⼈ 的⾏动本⾝引起来的。 </p><p></p>