<blockquote data-pid="GLFf-mBg">b）性格作为没有发展完成的内在的整体 其次，⼈物性格的形式化可以采取与上述情况完全相反的⽅式⽽ 表现在单纯的内⼼⽣活上，当事⼈还没有能使这种内⼼⽣活发展和实 现出来⽽就停留在内⼼⾥。 1）这⾥所涉及的是⼀些具有实体性的⼼灵，它们各⾃形成⼀个整 体，但是在简单的凝聚状态中每⼀个内⼼深处的运动都只在内⼼⾥进 ⾏⽽不展现到外在世界⾥。我们在上⽂谈过的那种形式化所涉及的是 内容的明确性，个⼈集中全⼒于某⼀个⽬的，要它显得极明确，要它 完全达到实现，然后随着不同的具体情况，他或是遭到毁灭，或是保 全住⾃⼰。现在这第⼆种形式化却是未揭开，⽆形象，没有表现到外 ⾯的内⼼⽣活。这种内倾反省的⼼灵好像⼀块珍贵的宝⽯，只在某些 点上，⽽且只在⼀瞬息间，才现出光彩。 2）这种深藏状态如果要有价值和兴趣，就得有⼼灵的内在的丰富 性，但是⽆限深沉和丰满的⼼灵只凭很少的，可以说是⽆声的表现， 甚⾄于凭沉默，才可以认识出来。这样⼀种单纯的不⾃觉的沉默的本 性也可以显出最⾼度的吸引⼒，不过这种沉默应该是⽆⻛波的深不可 测的⼤海的⽔⾯上的那种寂静，⽽不是由于肤浅空洞和迟钝的哑⼝⽆ ⾔。因为⼀个笨头笨脑的⼈有时也可以因为话说得很少，意思模棱两 可，就⾃以为具有巨⼤的智慧和丰富的内⼼⽣活，乃⾄使⼈相信和惊 赞他这个⼈的⼼灵⾥深藏着⼀些了不起的货⾊，⽽到最后却暴露出那 ⾥⾯实在是“空空如也”。反之，上述那些沉默的⼼灵的⽆限内容和深度 之被⼈认识到，要凭艺术家有巨⼤的天才和表现技能，⽤零星的、分 散的、素朴的、⽆意的，却⼜⽣动活泼的语⾔（或表现），虽然没有 意图要使旁⼈了解，却仍能显⽰出这种⼼灵凭深湛的⻅识掌握了当前 现实情况中的实体性的意义，但是它的思索并不纠缠在⼀些个别特殊 的旨趣、考虑和有限的⽬的的错综复杂的关系⽹⾥，它不受它们沾 染，对它们不熟悉；它不让⼈⼼的寻常情欲活动以及寻常的仇视和同 情来⼲扰⾃⼰。</blockquote><p data-pid="Kpbs_jyF">b）、性格作为没有发展完成的内在整体。</p><p data-pid="N2ezVfN3">人物性格的表现还可以采取上述完全相反的方式，即不表现为外在的发展过程，而是表现在单纯的内心生活上，当事人没有把这个内心的目的和选择实现出来，而是停留在内心之中。</p><p data-pid="XVii-Tui">1）、现在要说的是一些具有实体性的心灵，他们各自的内心就形成了一个整体，而这个整体在简单的凝聚状态中，每一个内心深处的运动都只是在内心里面而不表达在外在世界，这种状态，不是前面所说的有明确的内容，个人集中于某一个目的，然后顽强地实现它，现在这种状态的内心没有揭开，没有形象，没有表现到外面的内在生活，他就好像是一块珍贵的宝石，只是在某些点上，甚至仅仅是在一瞬间，才表现出光彩，但是转瞬即逝。</p><p data-pid="c0caM24V">2）、这种未揭开的内心生活也有自己的独特的价值，首先是他是含蓄而深刻的，这样一种单纯的不自觉的沉默本性可以显露出高度的吸引力，但是这种沉默是大海式的深不可测的寂静。其次，他是切忌表面肤浅的，大海的沉默是因为他内心具有巨大的智慧，因此大音希声的。其三，她需要艺术家的天才表现，人物性格的沉默心灵的无限内容和深度之所以被人认识到，要凭借着艺术家巨大的天才和表现技能，用零星的，朴素的，生动活泼的语言表现出来，才能掌握当前现实情况的实体性意义，但是他的思索并没有纠缠于个别特殊的旨趣。这意味着越是深沉宏大之物，反而需要表面的，零星朴素的方式，显得似乎没有直接意图来表现。</p><p data-pid="pY7D41mi">3）、除了上述的方法，还需要把握时机。时机要从感情上把握，专心致志地抓住情感不放，直到幸福或坍塌，其次时机要有伦理实体才有坚定性。故而表现人物性格的时机，既是情感的，也是伦理的。从生活的丰富性来说，许多的思想内容和情感内容是一体的。</p><p data-pid="e2b5MyoB">这种具有浪漫型艺术的最优美的形象塑造，首推莎士比亚，比如说《罗密欧与朱丽叶》的朱丽叶，要表达朱丽叶的内心，爱情就是一个时机。除此之外日耳曼诗歌也属于不能完全表达出深刻内心生活的范畴。他只能借助于一鳞一爪才能显露出来。</p><p data-pid="eh17CSzx">那么这样的显露与所谓的象征型艺术的暗示并不是一回事。因为象征型艺术的暗示，表现的东西是普遍性的抽象意义，是实体性的。而此处的表现，则是表达主体内在的心灵表现，他是生动具体的。</p><p data-pid="1CTazem3">在近代完全使用思考的仪式与这种心灵凝聚在本身的朴素状态相距甚远，这是因为浪漫型艺术的时代，其思想特点就是脱离具体形象，其次心灵凝聚在本身的状态是情感与理想直接统一在形象的状态。人类不同的思维方式，决定了不同的艺术创造的手法。</p><p></p>