<blockquote data-pid="EhNzhh-0">3）在上述想象的奔放、沉浸于对象的感情以及突出某⼀重要对象 之外，显喻的第三个根由主要地要在戏剧体诗⾥去找，戏剧的内容是 ⽃争着的情欲、活动、情致、动作以及内⼼意志的实现；这些内容不 是像在史诗⾥那样作为过去的事情⽽表现出来的，⽽是把剧中⼈物本 ⾝摆到眼前来，让他们⾃⼰直接流露感情和发出动作，诗⼈不作为⼀ 个中间⼈插⾜进来⼲预。从这⼀点来看，戏剧体诗显然要求感情表现 很⾃然；哀伤、恐惧和欣喜的激烈表现以及所要求的⾃然都不容许运 ⽤⽐喻。如果让剧中⼈物在发出动作中，在激情的动荡中，在情节的 发展中，⽤很多的隐喻、意象⽐譬和显喻来说话，照常理看，是极不 ⾃然的，所以应该看作是有害的。因为这⾥⽤⽐喻，就会使我们抛开 当前的情境以及其中发出动作和感受情感的⼈物，⽽把注意⼒转移到 与这情境没有直接关系的外在的不伦不类的东⻄上去，特别是使⽇常 谈话的语调为起防害作⽤的累赘词句所打断。所以在德国也有⼀个时 期热情的⻘年们要设法摆脱法国⼈爱好辞藻的趣味的桎梏，把⼀些⻄ 班⽛⼈、意⼤利⼈和法国⼈都看作单纯的诗匠，因为他们把⾃⼰的主 观的幻想、巧智、循规蹈矩的礼节以及漂亮的辞藻放进剧中⼈物⼝ ⾥，⽽其实就剧情来说，应该占统治地位的却只是情感的极端强烈和 表现的⾃然。也就是从这个⾃然原则出发，在当时许多剧本⾥，情感 的呼声、惊叹号和连接符号代替了⼀种⾼贵的、提⾼了的、充满意象 和⽐喻的⽂词。就连英国批评家们也往往⽤这种态度指责莎⼠⽐亚把 堆砌的驳杂的⽐喻分配给正经受极⼤痛苦的⼈物，⽽这种情感的激烈 动荡绝不容许⼈进⾏⽐喻所必需的那种冷静的思索。莎⼠⽐亚的意象 和⽐喻诚然有时是累赘的、过分堆砌的；但是总的来说，⽐喻在戏剧 体诗⾥毕竟也有⼀种重要的地位和作⽤。 当感情显得固执，沉浸到它的对象⾥⽽不能⾃拔的时候，⽐喻在 实践范围⾥就有这样⼀个⽬的：就是显⽰出个别⼈物并不完全陷在他 的情境、感情和情欲⾥，⽽是作为⼀个具有⾼尚品质的⼈，能超然于 这些情境、感情和情欲之上，因⽽可以摆脱它们的束缚。情欲把⼼灵 局限住，把它束缚在它⾃⼰上⾯，使它凝聚在⼀个狭隘的范围⾥，因 ⽽使它哑⼝⽆⾔，只发出⼀些单⾳字，否则就是激动得像发疯，语⽆ 伦次。但是⼼情的伟⼤和⼼智的坚强却能超越这种狭隘性，超然漂浮 于使它动荡的激情之上，保持⼀种优美沉默的静穆。⽐喻⾸先要完全 从形式上表达出的正是⼼灵的这种解放，因为只有镇静和坚强的⼈才 能把他的痛苦和哀伤转化成对象，拿⾃⼰和其它事物进⾏⽐较，从⽽ 在异⼰的对象⾥观照⾃⼰，认识⾃⼰；也才能对⾃⼰抱着最可怕的嘲 讽态度，泰然⾃若地看待⾃⼰的毁灭，仿佛事不关⼰⼀样。在史诗⾥ 我们已经⻅过，是诗⼈⾃⼰通过流连眷恋的描绘性的⽐喻去使听众达 到艺术所要求的宁静观照；⽽在戏剧体诗⾥，剧中⼈物本⾝就成了诗 ⼈和艺术家，他们把⾃⼰的内⼼⽣活转化为对象，还有⾜够的冷静态 度去描绘它，表现它，从⽽使我们认识到他们的识⻅的⾼超和⼼情的 坚强。因为这种沉浸到外在事物中的情况就是使内⼼从单纯的实践性 的兴趣中获得解放，或是使直接感受的情感变成⾃由的认识性的形象 (46) 。因此，我们在上⽂第⼀阶段中所⻅到的那种单为⽐喻⽽进⾏的⽐ 喻，现在可以以较深化的⽅式再度出现了，因为它现在是⽤来克服困 境和破除情欲束缚⼒的。 这种解放过程中可以分辨出下列要点，在这⽅⾯特别是莎⼠⽐亚 提供了绝⼤部分的例证。 3a）如果我们看到的是⼀个⼈碰到⾜以使他神魂错乱的⼤灾⼤难 时的⼼情，⽽这种不可避免的命运所应引起的苦痛⼜是实在感觉到 的，如果他当时⽴即⽤哀号来发泄他的恐怖、苦痛和绝望，使⾃⼰感 到舒畅⼀点，那么，他就会是⼀个庸俗的⼈。⼀个坚强⾼尚的⼼灵却 能压下哀怨，忍住苦痛，因⽽保持住⾃由，即使在深刻地意识到⾃⼰ 的苦难之中，也还能和在观念上隔得很远的东⻄上⽤⼼思，⽤这些隔 远的东⻄来把⾃⼰的命运表现于意象。这种⼈就能超然站在⾃⼰的苦 痛之上，不把整个⾃我和那苦痛同⼀起来，⽽是和它分别开来，因⽽ 还能流连眷恋那些和他的感情有关的其它事物。例如在莎⼠⽐亚的 《亨利四世》⾥，诺坦伯兰⽼⼈向前来报波塞死讯的使者问他⾃⼰的 ⼉⼦和兄弟的消息，使者默然不答，他在极端的痛苦之下，说道： 你在发抖，你那张灰⽩的⾯孔 ⽐你的⾆头还更能完成你的使命： 你就像在深夜⾥揭开帷幕 要⻅普⾥安的那个⼈⼀样憔悴， ⼀样哀容满⾯，有⽓⽆⼒， 要报告特洛伊已烧毁了⼀半，—— 但是不等他开⼝，普⾥安就看到了⽕，—— 你不说，我也就看到了我⼉⼦的死。 (47) 理查⼆世在追悔他在快乐的⻘年时期的轻浮放荡时，特别表现出 这种⼼情，尽管陷在苦痛⾥他还保持镇定，有⼒量去⽤源源不绝的新 的⽐喻去表现⾃⼰的⼼情。理查的哀伤中令⼈感动的孩⼦⽓正在于他 能⽤突出的形象把他的哀伤客观地表达出来，⽽在这种表现的游戏中 却能更深刻地感到⾃⼰的痛苦。例如亨利要求他让出王冠时，他回答 说： 把王冠拿来，堂兄弟，把这王冠夺去吧； 这⼀边是我的⼿，那⼀边是你的⼿。 现在这顶⾦冠就像⼀⼝深井， 有两个桶都要汲⽔，⽔由这桶注到那桶， 空桶⽼是悬在空中旋舞， 另⼀个桶下了井，看不⻅，装满了⽔。 这个下了井装满眼泪的桶就是我， 我在饮哀伤，⽽你却在⾼升。 (48) 3b）另⼀种是⼀个⼈物已经和⾃⼰的旨趣、痛苦和命运结成⼀ 体，却设法要使⾃⼰从这种直接的（紧密的）统⼀体中解放出来，他 还能运⽤⽐喻，这就⾜以证明他已获得了解放。例如在《亨利⼋世》 ⾥卡特琳王后在被丈夫遗弃时，这样表达出她的极深的哀痛： 我是个最不幸的活着的⼥⼈！ 哎，可怜的侍婢们，你们的荣华完了， 船沉在⼀个王国⾥，其中没有哀怜， 没有朋友，没有希望，没有亲⼈哭， ⼏乎不许我有坟墓：就像⼀朵⽩百合花， ⼀度开得茂盛，是园中的王后， 现在我却要垂下头来萎死。 (49) 更为杰出的是布鲁塔斯在《凯撒⼤将》⾥在盛怒中向克⻄阿斯所 说的⼀段话，他曾⿎励过克⻄阿斯要提起勇⽓，但是没有⽣效： 克⻄阿斯啊！你是和⽺在⼀起驾轭， 胸中盛住怒，像燧⽯含着⽕⼀样， 敲了⼀下，就迸射出短暂的⽕星， ⻢上就冷却了。 布鲁塔斯处在当时的情境，仍能找到⽐喻，这就⾜以证明他能压住怒 ⽕，开始摆脱了怒⽕的控制⽽获得⾃由。 莎⼠⽐亚特别擅⻓的是让犯罪的⼈物⽆论是在罪⾏中还是在灾祸 中都显出⼀种精神的伟⼤，能超越他们的罪恶情欲，不让他们像法国 ⼈那样⽼是在抽象地预谈⾃⼰所要犯的罪，⽽是让他们具有想象⼒， 能观照⾃⼰，仿佛就像观照旁⼈的形象⼀样。例如⻨克伯临死前所说 的那段有名的话： 熄灭吧，熄灭吧，短促的烛焰！ ⽣命不过是个⾏⾛的影⼦，⼀个可怜的演员 在台上⼤摇⼤摆，⼤叫⼤嚷⼀阵， 等他的时⾠过去了，就不再听⻅他的声⾳； 它是蠢⼈说的故事，尽是吵吵闹闹， 没有⼀点意义。 (50) 在《亨利⼋世》⾥，伍尔塞⼤主教从他的⾼位垮下来了，在他的⽣命 途程的终点所说的⼀番话也是如此： 告别了，向我的⼀切荣华告⼀次永别！ 这就是⼈的命运：今天他发出了 希望的嫩芽；明天开了满树的花， ⾝上负荷着厚重的腓红的荣华； 第三天来了⼀次霜冻，致命的霜冻， 那位逍遥⾃在的⼈满怀信⼼在想 他的伟⼤要成熟了，他的根突然被咬断， 于是他就倒塌下来，就像我这样。 (51) 3c）所以在这种客观化和⽐喻表达⽅式⾥可以⻅出⼈物性格的安 详和镇定，他借此可以缓和⾃⼰崩溃的痛苦。克利奥帕屈娜在把⼀条 毒蛇放到⾃⼰的胸膛上时向她的侍婢卡弥安说： 莫做声，莫做声！ 你没有看到我的婴⼉在我怀⾥ 吃奶，吃到喂奶的⼈睡着了？ ⾹甜像油膏，绵软像空⽓，这样地柔和。 (52) 毒蛇咬了，四肢绵软起来，以致临死也⾃欺，把⾃⼰看成在睡，—— 这个意象可以⽤来说明这类⽐喻的缓和镇定的性质。</blockquote><p data-pid="siSqgPHb">3）、显喻第三个根由在于戏剧体诗之中。</p><p data-pid="T1GmW5_2">首先，戏剧的内容是斗争着的情欲、活动、情致、动作以及内心意志的实现</p><p data-pid="QGbZ_GhH">其次，这些内容表达到舞台上，并没有很充分的自由，戏剧要按照舞台自身的节奏演出</p><p data-pid="rSBoaRq0">其三、戏剧要求感情表达的很自然，哀伤和欣喜等等情感的激烈性和表演要求的自然性，都不容许运用比喻</p><p data-pid="P6dq3-sI">其四、如果用了比喻，就会转移观众的注意力而显得不伦不类，如果大量用一些华丽的辞藻，反而会显得浮夸。</p><p data-pid="YvpIXax1">所以显喻在戏剧实践的目的就在于，显露出个别人物并不能完全陷入他的情景，感情和情欲之中，而是作为一个高尚的人，去超越于这些情景，情感和情欲。</p><p data-pid="F26iylkP">这里的意思是说，情欲把心灵束缚住，以至于人物哑口无言，但是人物伟大的心智，能够超越这种狭隘性，摆脱这样的激情，获得一种肃穆感，因此比喻要实现的就是这种心灵的解放，因为只有镇静和坚强的人，才能把他的痛苦和哀伤转化为对象，拿自己和其他事物比较，在异己的对象之中观照着自身，认识自己，才能对自己抱着最可怕的嘲讽态度，泰然自若地去看待自己的毁灭，仿佛与自身无关，从而把感受的情感当成是认识的对象，使得情欲作为审美观照的。</p><p data-pid="bKGxWUeg">那么，在这个过程中，莎士比亚的戏剧是一个很好的范例</p><p data-pid="rXHqVIWw">3a）、如果一个人遇到了让他惊慌失措的灾难，如果他用哀伤，去发泄他的痛苦，那么他只能是庸俗的人，相反如果他在坚强的心灵之中，压抑这种痛苦，保持着自由，深刻地意识到自己即使在痛苦之中，也是超然的，不把自我与痛苦挂钩，而是把他分离，就是坚强人物的性格。莎士比亚在《亨利四世》之中说</p><p data-pid="E6_uWUpz">你在发抖，你那张灰⽩的⾯孔 ⽐你的⾆头还更能完成你的使命： 你就像在深夜⾥揭开帷幕 要⻅普⾥安的那个⼈⼀样憔悴， ⼀样哀容满⾯，有⽓⽆⼒， 要报告特洛伊已烧毁了⼀半，—— 但是不等他开⼝，普⾥安就看到了⽕，—— 你不说，我也就看到了我⼉⼦的死。</p><p data-pid="vCIQLnub">通过这种比喻，来保持他的坚强的高尚</p><p data-pid="Y3DCXWx3">3b）、第二种情况是，人物已经与自己的痛苦，命运结为一体，却设法从这种统一体之中解放出来，他还能运用比喻，这就是来说明他获得了解放，</p><p data-pid="rOKmHhdj">例如⻨克伯临死前所说 的那段有名的话： 熄灭吧，熄灭吧，短促的烛焰！ ⽣命不过是个⾏⾛的影⼦，⼀个可怜的演员 在台上⼤摇⼤摆，⼤叫⼤嚷⼀阵， 等他的时⾠过去了，就不再听⻅他的声⾳； 它是蠢⼈说的故事，尽是吵吵闹闹， 没有⼀点意义。</p><p data-pid="VrnbFAlK">在极端的命运之中，通过比喻，分裂了这种统一性，使得他成为一个认知对象，自身能够超越出来，那么这就是一种比喻的意义</p><p data-pid="huNqmxK9">3c）、第三种情况，是通过客观化和比喻，来表达人物性格的镇定，来缓和自己崩溃，比如说</p><p data-pid="IPkzlf0s">克利奥帕屈娜在把⼀条 毒蛇放到⾃⼰的胸膛上时向她的侍婢卡弥安说： 莫做声，莫做声！ 你没有看到我的婴⼉在我怀⾥ 吃奶，吃到喂奶的⼈睡着了？ ⾹甜像油膏，绵软像空⽓，这样地柔和。 (52) 毒蛇咬了，四肢绵软起来，以致临死也⾃欺，把⾃⼰看成在睡，</p><p data-pid="aMgamZva"> 这个意象可以⽤来说明这类⽐喻的缓和镇定的性质。也就是说，明明是非常紧急的情况，但是运用比喻，缓和了气氛，把死亡当成睡眠，来表达人物超越于死亡之上的状态。</p><p></p>