<blockquote data-pid="XqnTjSyz">我们已经说过，⽆限的主体性这个原则在宗教信仰和艺术两⽅⾯ 的内容就是绝对本⾝，即神的精神，这种神的精神须和⼈的意识经过 中介⽽达到和解，只有这样，它才真正为⾃⼰⽽存在。这种浪漫型的 神秘教义由于只局限于在绝对中沐神福，不免只是⼀种抽象的内⼼⽣ 活，因为它对尘世的东⻄不是持肯定的态度，不是要渗透进去，把它 吸收进来，⽽是持对⽴的态度，要把它抛弃掉。宗教信念在这种抽象 状态中是和⽣活割裂开来的，和⼈类存在的具体现实以及⼈与⼈类的 积极关系都是脱节的，⽽⼈类只有在宗教信仰中⽽且为着宗教信仰， 才认识到彼此在⼀种第三者，即宗教团体的精神中的统⼀，才彼此相 爱。这种团体精神才是反映⼈类形象的明泉，⼀个⼈⽤不着和另⼀个 ⼈⾯对⾯、眼对眼相视，就可以和另⼀个⼈建⽴密切的关系，就⽣动 具体地感觉到爱、信任、信⼼、共同的⽬标和⾏动所结成的⼀体。⼈ 在他的抽象的内⼼⽣活中只有从神的王国和教会团体的⽣活⾥才找得 到他内⼼所希求和渴望的东⻄，他还没有从他的意识中抛开这种和第 三者（宗教团体）的统⼀，所以还不能从旁⼈的认识和意志中直接看 到他的具体的⾃我究竟是什么样的。因此，总的宗教内容虽然采取了 实在形式，却还是存在于观念的内在世界⾥，这观念世界歪曲了⽣动 活泼的发展着的存在，还远不能把⾃⼰的充满着⼈世内容和向现实发 展的⽣活看作要实现的最⾼⽣活要求。 </blockquote><p data-pid="UnF0QauG">前面说到，人的主体性经由宗教精神，实现了人与神的合一，达成了自己否定自己，自己肯定自己的自由状态，人的精神通过与人的仪式经过信仰的中介达成了和解，于是人的精神成为自由，真实的。但是即使如此，她还是不理想的，因为他是在宗教之中，宗教之中拒绝尘世，把现实隔离开来，仅仅局限于宗教封闭之中，所以她还是抽象的，这种抽象状态把精神与人的实际存在割裂开来，与健康的人际关系脱节，人只能在宗教之中才能获得精神的统一，这个观念世界歪曲了生动活泼的存在，于是已经在神的天国沐浴神恩的心灵必须离开天国，寻找更广阔的天地。</p><blockquote data-pid="OZi6XAiz">从此可⻅，原先只在简单的沐神福状态中就已发展完成的⼼灵就 要离开它的实体领域的天国，来看⼀看它本⾝，来找到主体作为主体 就应具有的⼀种当前现实的内容。这就会使原先的宗教的亲热情感变 成世俗的亲热情感。基督固然说过，“你们应该抛弃⽗⺟来跟我⾛”， 还说，“弟兄将要互相仇恨，他们会把你钉上⼗字架，会迫害你”，如 此等等。但是等到神的王国在⼈世间占住地位，渗透到世俗的⽬的和旨趣中去，并且在它们上⾯渲染上神的光荣了，等到⽗⺟兄弟都是⼀。旨趣中去，并且在它们上⾯渲染上神的光荣了，等到⽗⺟兄弟都是⼀ 个宗教团体的成员了，世俗的东⻄就开始有、权利要求得到承认和实 现。如果这个权利已完全争取到⼿了，原先排它性的宗教⼼情对⼈世 间事所持的那种否定态度就消失掉了，精神就展开了，环顾当前的现 实情况了，让它的实在的世俗⼼情得到扩张了，基本原则本⾝并没有 改变；只是本⾝⽆限的主体性转到另⼀个领域的内容。我们可以把这 种转变总结为⼀句话：主体的个性(1)现在变成不再依存于与神的和解 ⽽独⽴⾃由了。它原先正是在这种和解中摆脱掉它作为有限事物的局 限性和⾃然性，它经历的是⾛向否定的道路，现在它既然变成本⾝是 肯定的了，于是就以⾃由主体的⾝份出现，并且替⾃⼰也替其他主体 要求作为具有⽆限性的主体（尽管在这⾥起初还是形式上的）都应获 得充分的重视。因此，它把那种⽆限⼼灵的内在⽣活全都纳⼊它⾃⼰ 的这种主体性中去了，前此这种主体性中只塞满了神。 </blockquote><p data-pid="B2Ly6wTM">等到神的王国在人世间占据地位，渗透到世俗的目的和旨趣之中，并且在他那里渲染上神的光荣，等到父母兄弟都是一个宗教团体的成员，世俗权力就可以获得承认，因此主体的个性现在不再依存于与神的和解而独立自由。那么离开了宗教，人的热情要转化为什么呢？这个内容就是他自己，作为本身无限的个体，目的和行动所含有的本身客观的，具有实体性意蕴的具体展现和重要性。</p><blockquote data-pid="7sBpNV-9">如果我们要追问：在这个新阶段⼈在这种亲热情感中胸中究竟塞 满着什么呢？回答就是：这内容只涉及主体对⾃⼰的⽆限关系；也就 是说，主体只塞满了它⾃⼰，作为本⾝⽆限的个体，并不另外涉及⼀ 些旨趣、⽬的和⾏动所含的本⾝客观的具有实体性的内容意蕴的具体 展现和重要性。——说得更确切⼀点，使主体达到这种⽆限性的主要 有三种情感：那就是主体的荣誉、爱情和忠贞。这些并不是真正的伦理 的和道德的特质，⽽只是主体塞满了它⾃⼰的那种浪漫型的内⼼⽣活 所采取的⼀些形式。因为荣誉所争取的⼈格独⽴并不表现于对社会的 英勇或是公私⽣活中的诚实公正，反之，它只是为个别主体的地位的 承认和不可侵犯性⽽奋⽃。爱情也是如此，爱情是现在这个领域的中 ⼼，它只是这⼀主体对另⼀主体所感到的偶然的情欲，尽管由想象加 以扩⼤，由亲热情感加以深化，毕竟还不是婚姻和家庭的伦理的关 系。⾄于忠贞确实在更⼤程度上具有伦理性质的外貌，因为它不只是 为⾃⼰，⽽是要坚持⼀种较⾼的涉及公众利益的东⻄，让⾃⼰受另⼀ 个⼈的意志⽀配，服从⼀个主⼦的愿望或命令，因⽽否定了⾃⼰个⼈ 意志的⾃私企图和独⽴性。但是忠贞的情感也不是针对着发展成为国 家机构⽽且享受⾃由的那种社会的客观利益，⽽只联系到主⼦的⼈ ⾝，这主⼦或是以个⼈的⽅式为⾃⼰谋利益，或是为某种与他有联系 的公众事业服务。 </blockquote><p data-pid="swbQSy8-">而使得主体性达到无限性的，主要是有三种，分别是主体的荣誉，爱情和忠贞，他是用来代替宗教精神的三个概念。</p><p data-pid="wgTHnd_v">首先是荣誉，荣誉指的是所争取人格的独立，并不是表现为社会的英勇和公正生活的诚实公正，而是追求个别主体地位的承认和不可侵犯。也就是独立人格</p><p data-pid="rkoB-r85">其二是爱情，这一主体对另一个主体的偶然情欲，凭借着想象而扩大，但是还不是婚姻和家庭关系。</p><p data-pid="50IK39HM">其三，忠贞。他不是针对国家利益和社会公益，而是服从于他的上级（指的是中世纪封建之下的，封君和封臣的关系，所谓我的附庸不是我的附庸）</p><p data-pid="JrbmY0Hl">但是这三者都不是伦理内容，之所以他不是伦理内容，因为他还没有表现出对社会的英勇或诚实公正，在爱情之中不是家庭和婚姻的伦理关系，在忠贞只是对于封君的效忠，还不是基于更广大的社会利益。</p><blockquote data-pid="xeN9LLqv">这三个因素放在⼀起⽽且彼此互相影响，就形成骑⼠⻛的主要内 容（此外宗教关系也可以起⼀些作⽤），标志出由宗教的内⼼活动的 原则进⼊活跃的世俗性精神⽣活的必然转变。现在浪漫型艺术就在这 世俗性精神⽣活领域⾥获得了⼀个⽴⾜点，从此出发，它可以独⽴地 由⾃⼰进⾏创造，并且产⽣⼀种仿佛⽐较⾃由的美。这⼀阶段的浪漫 型艺术事实上处在本⾝固定的宗教观念的绝对内容和复杂特殊的有限 的世俗⽣活这两阶段(2)之间的⼀种⾃由的中途。在各门艺术之中最适 宜于运⽤这种材料的是诗，因为诗最擅⻓于表现⼀⼼想着⾃⼰的内⼼ ⽣活及其⽬的和事件。</blockquote><p data-pid="z1r-9eTc">骑士风三个因素放在一起彼此影响，就形成了中世纪的骑士风，骑士风有这么几个特点</p><p data-pid="n-5OaVPl">1、标志着宗教精神向是速度过渡</p><p data-pid="vFasTZQ4">2、世俗精神获得立足点，就可以独立按照自己的心理特征进行创造，并且产生出一种比较自由的美</p><p data-pid="XeNt6P80">3、这一时期的1浪漫型艺术事实上处于固定的宗教观念和复杂的世俗生活的自由空地，两者以不可预见地的方式出现在艺术作品中</p><p data-pid="-TiNHkrT">4、各种艺术形式最适宜表现的方式，是诗。</p><blockquote data-pid="TfSp0_Cy">因为我们⽬前所看到的这种材料是由⼈从他⾃⼰的胸中，从纯粹 凡⼈世界中取来的，所以这个阶段的浪漫型艺术仿佛是和古典型艺术 站在同⼀基础上的。这正是特别合式的地⽅，让我们就这两种艺术进 ⾏对⽐，看出它们互相类似处和互相对⽴处。我们曾把古典型艺术叫 做具有客观真实的⼈道的理想。古典型艺术的想象以实体性的伦理情 致的内容为中⼼。在荷⻢的史诗⾥以及在梭福克勒斯和埃斯库罗斯的 悲剧⾥，所涉及的都是纯然以客观事实为内容的旨趣，严格节制在这 种旨趣范围中的情欲以及基本符合思想内容的语⽂⻛格；其中⼀系列 的英雄⼈物各以个⼈的⾝份独⽴地维护⼀种伦理情致。在这些英雄⼈ 物之上还有⼀系列的神，这些神们的客观性更突出。纵使在艺术变成 侧重主观⽅⾯的情况下，例如在雕刻的⽆数⽣动作品中，在浮雕中， 在晚期的挽歌、箴铭以及抒情诗的其它隽雅⼩品中，表现题材的⽅式 也多少是由题材本⾝提供的，因为题材本来已有它的客观形象摆在那 ⾥。出现在作品中的都是⼀些固定的性格明确的想象的⼈物形象，例 如⼥爱神、酒神、⼥诗神们之类。就连晚期箴铭所描绘的也是现成的 题材；或是⼤家熟悉的花卉串成⼀个花环，情感就成为把它们串在⼀ 起的巧妙绳索，像⻨列格(3)的作品就是这样，那⾥有的是⼀座丰富的 各种⽤途货⾊的仓库，艺术只须在这⾥进⾏⼀种愉快的活动。诗⼈和 艺术家只是⼀种魔术家，把这些货⾊招唤来，加以集合和安排。</blockquote><p data-pid="Ci7TDagq">由此可见，古典型艺术是以客观现实性和人性为基础，是最完美的人道的理想，他是以实体性的伦理精致的内容为中心，所谓伦理精致，指的是他所表现的内容，叙述方式，风格都严格节制在道德旨趣的情致范围内，所塑造的一系列英雄人物都自觉地维护着一种伦理情致。其次，在这些人物之上还有一系列神，每一个神几乎就是一种伦理情致的代表，即使到了古典型艺术临近解体的时候，也有强烈的伦理特征。</p><p></p>