<h2>2．隐射语、格⾔和宣教故事</h2><h3>a）隐射语</h3><blockquote data-pid="bXOSRJhx">隐射语和寓⾔有⼀个⼀般的类似点：它也采⽤⽇常⽣活范围中的 事件，但是它赋予这种事件的⽬的以⼀种较⾼较普遍的意义，⽤意在 使这种意义通过单就本⾝来看的⽇常事件成为可理解可观照的。 但是同时隐射语和寓⾔也有区别：它所⽤的⽇常事件不是取⾃⾃ 然界和动物界，⽽是取⾃⼈的⾏动和希求，这是每个⼈⼀眼看到就很 熟悉的；它所选取的个别事例本⾝像是微不⾜道的，但是它这⼀个别 事例暗⽰出⼀种较⾼的意义，因⽽使它具有较普遍的兴趣。 因此，就内容⽽⾔，意义在范围上扩⼤了，在含蓄丰富上加深 了；就形式⽽⾔，有意识的⽐喻和对普遍教训的抽绎所显出的主体作 ⽤现在就更为突出了。 隐射语古时还是与⼀个完全实践性的⽬的结合在⼀起的，例如居 鲁斯(13)⽤来煽动波斯⼈造反的那个隐射语（希罗多德的《历史》卷 ⼀，第126章），他写信给波斯⼈，叫他们携带镰⼑到⼀个指定的地 ⽅去。到了那⾥，他命令他们把地⾥荆棘砍光，做了⼀天苦⼯，把那 块地变成可耕种的地。第⼆天，他们休息过，洗了澡，他把他们带到 ⼀个草地上去，⽤丰盛的酒⾁犒劳他们。欢宴之后，他问他们这两天 之中哪⼀天使他们感到最快乐。他们都⼀致说是第⼆天，因为给他们 带来的都是些好东⻄，⽽第⼀天却是⾟苦劳累的⼀天。接着居鲁斯就 ⼤声喊道：如果你们跟我⾛，将来还会有许多像今天这样好的⽇⼦ 过；如果你们不跟我⾛，就会有数不尽的像昨天那样劳苦的⼯作等着 你们。 我们在《新约》的⼏篇《福⾳》⾥所⻅到的隐射语和上引的例⼦ 颇类似，但是在意义上具有远较深刻的兴趣和远较⼴泛的普遍性。例 如播种⼈的故事(14)本⾝是很平凡的，替天国的教义打⽐喻，才⻅出它 的重要意义。这个隐射语的意义完全是宗教的教义，运⽤⼈事来加以 形象化，它在教义和⼈事之间⻅出关系正如《伊索寓⾔》在⼈事与动 物⽣活之间⻅出关系⼀样。 就内容涵义之⼴来看，薄迦丘的著名的故事和福⾳⾥的隐射语也 颇类似，莱⾟在《智者纳丹》⾥把它改成三个戒指的故事(15) 。单就它 本⾝来看，这个故事也是很平常的，⽤来暗⽰犹太教、伊斯兰教和基 督教三种宗教的差别和合法性，内容就显得极其⼴泛了。如果从最近 的运⽤这种体裁的作品中举例，我们可以举出歌德的⼀些隐射语，例 如《猫⾁饼》。在这篇故事⾥⼀位俏⽪的厨师同时⼜要当猎⼈，但是 打到的不是⼀只兔⼦⽽是⼀只猫，他拿出他的最好的⼿艺把猫烹调 好，就款待了客⼈。这当然隐射⽜顿，充兔⾁饼的猫⾁饼隐射数学家 ⽜顿在物理学⽅⾯的不成功的试探。歌德的这类隐射语，像他的寓⾔ ⼀样，往往取戏谑的⼝吻，藉此排遣他在⽣活中所遭遇到的烦恼。</blockquote><p data-pid="aByOtZtU">隐射语取材于人的寓言，他与寓言的相似之处在于，他是取材于日常生活的事件，但是赋予他以普遍的意义，使得他能够在日常中被我们观照。那么他与寓言的不同之处在于，他不再取材于动植物，而是取材于人的行动和希求，这样带来两个特点，一个是让人易于接受，一个是取材虽然微不足道，但是有着较高意义和较普遍的兴趣。</p><p data-pid="Nuury9gM">所以，从内容上来说，意义变得更为普遍而含蓄，从形式来看，主体作用更强了。</p><p data-pid="0vtutxtV">举个例子，比如说宁为玉碎不为瓦全的道理，来说明人的不妥协行为的意思</p><p><br></p><p><br></p><h2>b）格⾔</h2><blockquote data-pid="_RK3pGyb">在这个从外在事物出发的⽐喻的领域⾥，格⾔处在中间地位。它 有时可以转化为寓⾔，有时⼜可以转化为宣教故事。在⼤多数情况 下，格⾔从⼈的⽇常⽣活中采取某⼀个别事例，但使它具有⼀种较普 遍的意义。例如“⼀只⼿洗另⼀只⼿”，“各⼈⾃扫门前雪”，“替旁⼈掘 墓的⼈⾃⼰要落到墓⾥”，“你给我解饥，我就给你解渴”，如此等等。 隽语警句也属于这⼀种，在近代歌德也写得很多，⾮常美妙⽽深刻。 在这类⽐喻中普遍意义和具体表现都不是分裂开来、互相对⽴， ⽽是形象恰好表达意义的。</blockquote><p data-pid="aYZM9XvK">格言，指的是人们从日常生活之中取某一个事例，使他具有某种较普遍的意义，在这类比喻之中，普遍意义与具体表现都是结合在一起的，使得相映成趣，而恰到好处地表达意义。例如说，各人各扫门前雪。</p><h2>c）宣教故事</h2><blockquote data-pid="aUXNZ24J">第三，宣教故事也可以看作⼀种隐射语，它不仅以⽐喻的⽅式运 ⽤个别事例去使⼀种普遍的意义呈现于感性观照，⽽且在这个个别事 例的外⾐本⾝上就带来并且表达出⼀种普遍的教训——因为这个普遍 的教训实际上就已包含在这个个别事例⾥，尽管这是只作为个别例证 ⽽叙述出来的。在这个意义之下，歌德的《上帝和印度舞⼥》就可以 称为宣教故事。这是基督教中的忏悔的抹⼤拉的⻢利亚的故事(16)采取 了印度的打扮。印度舞⼥(17)显⽰出同样的卑屈，在爱和信仰上同样坚 强，上帝考验了她，她经受住考验，因⽽得到了崇敬和赦宥。在宣教 故事⾥，叙述的进⾏⽅式使得故事的结局⽆须经过⽐喻就可以⻅出教 训本⾝，例如《掘宝者》： ⽇⾥⼯作，夜宴宾朋， ⾟苦⼀周，欢宴称⼼， 这就是预⽰你的未来的谶语。</blockquote><p data-pid="2fHmIp7F">宣教故事也可以看作一种隐射语，但是他与其他比喻不同在于，他不仅仅运用个别事例来使一种普遍意义呈现在感性观照，而且在这个个别事物的外衣上，带来并且表达了一种普遍的教训，而寓言等个别事物本身并不披上教训的外衣。换言之，宣教故事是有着明确的内涵，他是直接告诉你的，而寓言故事则是你自己悟出来的。</p><p><br></p><h2>3．变形记</h2><blockquote data-pid="vWFp2pVM">我们须把它和寓⾔、隐射语、格⾔以及宣教故事分开来谈的是第 三种体裁，即变形记。这类作品当然具有象征的神话的性质，但是把精 神界事物和⾃然界事物明确地对⽴起来，使⼀种现存的⾃然界事物， 例如岩⽯、动物、花或泉⽔之类，具有⼀种特殊的意义，即精神界事 物的堕落和所受的惩罚，例如斐罗⽶尔、庇耶⾥德九姊妹、纳什苏斯 和阿越杜莎(19)之类都由于某⼀种错误、情欲或罪过，堕落到⽆穷的罪 孽灾痛⾥，因⽽被剥夺去精神⽣活的⾃由，转变成为⼀种⾃然界事 物。 所以从⼀⽅⾯看，⾃然界事物不只是看作⼀种外在的散⽂式的东 ⻄，例如⼭、泉、树⽊之类，⽽是另外还给它⼀种与出⾃精神的⾏动 或事迹相联系的内容。岩⽯并不只是⼀块顽⽯，⽽是尼奥伯本⼈在为 她的⼉⼥哀泣(20) 。从另⼀⽅⾯看，这⾥的⼈的⾏动代表着⼀种罪过， 变形为⼀种⾃然现象则代表着精神界事物的堕落。 因此，我们须把⼈和神变形为⾃然界事物的情况和真正的不⾃觉 的象征⽅式区别开来。在埃及，有时是⽤动物的秘奥的孤⽴的内在⽣ 活直接显⽰出神性的东⻄，有时⽤真正的象征，就是⽤⼀种⾃然形 象，与⼀种较⼴泛的相关联的意义直接地结合成为⼀体，尽管这种⾃ 然形象还不能充分表达这意义的实际存在，因为不⾃觉的象征⽅式， ⽆论在内容还是在形式⽅⾯，都还没有成为精神的⾃由观照的对象。 变形记这种⽅式却不然，它在⾃然与精神之间⻅出本质的区别，所以 在这⽅⾯形成由象征性的神话到真正的神话的过渡——如果把真正的 神话理解成这样：在它的具体神话⾥，它尽管是从太阳、海、河、 树、⼤地之类具体的⾃然事物出发，却把其中纯然⾃然的⽅⾯划分开 来，取出⾃然现象中的内在意义，把它作为⼀种由精神灌注的⼒量， ⽤适合的艺术⽅式，把这⼒量个性化为内外两⽅⾯都具有⼈形的神。 荷⻢和赫⻄俄德就是⽤这种⽅式去初次替希腊⼈创造出神话，不把神 话当作只是显⽰神们的意义，或是阐述道德的、物理的、神学的或哲 理的教义，⽽是把它当作单纯的神话，即⽤⼈体形状去体现精神性的 宗教的开始。 在奥维德的《变形记》⾥，除掉完全近代的神话处理⽅式之外， 还把在性质上最不同的东⻄拼凑在⼀起。其中有些变形⼀般只能看作 神话表现⽅式的⼀种。除此之外，这种形式（体裁）的特殊性质在这些 故事⾥显得特别突出，其中这种⼀般看作象征的乃⾄完全看作神话的 形象表现像是转化为变形记，使本来意义与形象的统⼀变成对⽴，或 是由其中⼀项转变到另⼀项（意义或形象）。例如佛⾥基亚或埃及的 狼这个象征从它固有的意义割裂开来，变成不是太阳就是⼀个国王的 前⽣，狼的⽣存就被看成⼈类⽣存的⼀种⾏动的后果(21) 。再如在庇耶 ⾥德九姊妹所唱的歌⾥，埃及的⽺神、猫神之类都是按动物形状描绘 出来的，但是这些形状的背后都隐藏着希腊神话中的天神、⼥爱神等 等，这些神好像由于恐惧才这样藏起来。庇耶⾥德九姊妹却由于敢和 ⼥诗神们⽐赛歌唱⽽受到变形为啄⽊⻦的惩罚。 从另⼀⽅⾯看，为着界定得⽐较精确，弄清形成意义的内容，还 要把变形记和寓⾔区别开来。在寓⾔⾥，道德教训与⾃然界事情的结 合是⼀种⽆害的(22)结合，其中⾃然还没有和精神区分开来，所以还只 是作为⼀种⾃然的结合⽽出现，然后才配上意义；尽管《伊索寓⾔》 ⾥也有些个别的例⼦只需略加改动，就会变成变形记，例如第四⼗⼆ 篇蝙蝠、荆棘和潜⽔⻦的寓⾔(23)把这三种东⻄的各⾃的本能解释为过 去⼲的事情的结果。 以上所述，已把⽐喻的艺术形式第⼀类都讨论到了。这⼀类都是 从现成的具体现象出发。现在我们可以进⼀步讨论⽐喻的艺术形式第 ⼆类，即从意义出发的⼀类。</blockquote><p data-pid="C82ix33M">变形记，指的是神话人物因为各种原因，把人转化为自然界的事物</p><p data-pid="LrBn8bM-">那么变形记所表现出来的思维特点是</p><p data-pid="mcmpJ_ma">1、他在自然和精神之中已经看出了两者有本质性的区别，变形记往往是人物做了某种错事变成自然，这意味着自然已经成为与精神对立的产物，自然被视为是不自由的状态，是堕落的状态</p><p data-pid="NFNN1KZ7">2、变形记与第一阶段的不自觉的象征区别在于，在埃及，自然界事物与精神是直接结合在一起，没有分离。但是变形记则是分离的。变形记与寓言的区别在于，道德教训与事物的结合是无害的结合，其中没有堕落的问题</p><p data-pid="XvEN_bvD">3、变形记在自然与精神之中看出了差别，成为了从象征型神话到真正神话的过度。真正的神话，尽管是从山河湖海等等具体自然事物出发，但是却把其中的纯粹自然的内容分离开，剖析其中内在的意义，把他理解为一种精神关注的东西，从而把他外化为人形的神。也就是说，从自然力量抽取神性，灌注在人身上，表达精神性，这就是神话的本质。</p><p data-pid="vQvHA4QW">那么，从外在事物出发点比喻目的在于说明，具体现象一方面作为出发点，另一方面也构成了表现的主要方面，这些具体现象是由于其具有普遍意义才入选的，但是在具体现象和普遍现象的结合中，主体的作用和活动还没有明确表现出来。主体的活动，还表现为具体现象的某种附属物。</p><p></p>