<h2>1.抽象的外在因素，单就它本⾝来看</h2><blockquote data-pid="9CHp3wNB">理想⼀旦由它的抽象的本质转⼊外在的存在，它就⻢上得到⼀种 双重性的现实。这就是说，从⼀⽅⾯看，艺术作品⼀般地使理想的内 容（意蕴）得到现实的具体形象，因为它把这内容表现为⼀种有定性 的情况或特殊的情境，表现为性格、事迹和动作，这样就把它表现为 外在的客观存在的形式。从另⼀⽅⾯看，艺术把这种本⾝已完整的现 象转化为⼀种有定性的感性材料，因⽽造成⼀种新的、⽬可⻅⽿可闻 的艺术的世界。从这两⽅⾯看，艺术已达到外在世界的极限，只有在 这极限以外，本⾝完整统⼀的理想才不复能⽤它的具体的⼼灵性的光 辉去照耀到。从这⼀点看，艺术也有⼀种双重性的外在⽅⾯，这还是 ⼀种只就它本⾝来看的抽象的外在因素，因⽽对它的表现来说，也能 取得⼀种只是外在的统⼀。这就⼜要回到我们在讨论⾃然美时已经提 到的那种情况 [309] ，因此那⾥所说的那些原则在这⾥还是有效的，不 过现在是从艺术⽅⾯去看 [310] ；这就是说，外在因素的表现⽅式⼀⽅ ⾯是整⻬⼀律、平衡对称和符合规则，另⼀⽅⾯是艺术⽤来作为作品 的外在因素的那种感性材料的统⼀性，即单⼀性和纯粹性。</blockquote><p data-pid="Sbrv8_NV">理想要从内在转化为外在的存在，也就是概念转化为实在，必须从两方面得到实现，从一方面来说，艺术作品一般地使理想的内容得到现实的具体形象，因为把这个内容表现为一种有规定性的情况或特殊情境，1表现为性格，事迹和动作，就需要把他表现为外在的客观存在的形式。从另一方面来看，艺术把这种本身已经完整的现象转化为有规定性的感性材料，从而缔造出一种新的，可见可闻的艺术的世界。也就是说，要选择合适的物质媒介制造出来。</p><p data-pid="avQ6vg-E">a）整齐⼀律，平衡对称，和谐</p><blockquote data-pid="haX8GZq0">⾸先谈到整⻬⼀律和平衡对称，这些形式作为来⾃知解⼒的纯然 ⽆⽣命的统⼀，绝不能把艺术的性质包括⽆余，纵使只就艺术的外在 ⽅⾯来说也是如此，它们只在本⾝⽆⽣命的东⻄上才有地位,例如时间 和空间排列之类。在这种⽆⽣命的东⻄⾥它们现为⼀种标志，标明了 即使在最外在的东⻄⾥也有理智的控制。因此，我们可以看出整⻬⼀ 律和平衡对称在艺术作品⾥有两重意义。从⼀ ⽅⾯看，如果它们坚持 它们的抽象性，它们就会使⽣⽓消灭； 因此理想的艺术作品纵然在外 在⽅⾯也必须提⾼到能超出单纯的平衡对称。但是在⾳乐的曲调⾥整 ⻬⼀律还是不能完全取消的，⽽只是降为⼀种单纯的基础 [311] 。从另 ⼀⽅⾯看，这种不整⻬中的整⻬和不符合规则中的规则却也可以被某 些艺术⽤为唯⼀的原则，这是由于这些艺术所⽤的表现材料（媒 介）。在这种情形之下，整⻬⼀律就是艺术中唯⼀的符合理想的东 ⻄。 整⻬⼀律主要地适⽤于建筑，因为建筑品的⽬的在于⽤艺术的⽅ 式去表现⼼灵所处的本⾝⽆机的外在环境。因此，在建筑中占统治地 位的是直线形、直⾓形、圆形以及柱、窗、拱、梁、顶等在形状上的 ⼀致。建筑品的⽬的并不是只在它本⾝，⽽是供⼈装饰和居住的。⼀ 座房屋等着安放神的雕像或是⼈群来聚会，把它作为住所。这种艺术 品不应引注意⼒集中到它本⾝上。就这⼀点来说，整⻬⼀律和平衡对 称作为建筑外形⽅⾯的贯串⼀切的原则，就特别符合建筑的⽬的，因 为完全整⻬⼀律的形状是易于理解的，⽤不着在它上⾯多费时间摸 索。此外，建筑形式对于⼼灵性的内容还有象征的意义，在这⾥不能 讨论。这番关于建筑的话也可以应⽤到某种园林艺术，这可以说是把 建筑形式变相地应⽤于现实⾃然。在花园⾥如同在房屋⾥⼀样，总是 以⼈为主体。当然也还有⼀种园林艺术，以复杂和不规则为原则。但 是上述符合规则的那⼀种应更受重视。因为错综复杂的迷径，变来变 去的蜿蜒形的花床，架在死⽔上⾯的桥，安排得出⼈意外的⾼惕式⼩ 教堂，庙宇，中国式的亭院，隐⼠的茅庐，装⾻灰的瓶⼦，⼩⽊房 ⼦，⼩⼟墩⼦以及雕像之类都只能使⼈看了⼀眼就够了，看第⼆眼就 会讨厌 [312] 。真正乡村景致的美就不像这样，这种美还未经矫揉造 作，不是专为使⽤和享受⽽设，可是它本⾝就⾜以成为观照和欣赏的 对象。园林的整⻬⼀律却不应使⼈感到意外或突然，它应该如我们所 要求的，能显出⼈是外在⾃然环境中的主体。 在绘画⾥，整⻬⼀律和平衡对称也有它们的地位，例如在全体的 结构，⼈物的组合、姿态、动作、⾐褶等等⽅⾯。但是在绘画⾥⽐起 在建筑⾥，⼼灵的⽣⽓远更深刻地贯注于外在形象，平衡对称这种抽 象的统⼀所起的作⽤就较微细，只有在艺术起源时我们才看到严峻的 整⻬规则，⽽在较后时期，绘画的基本⻛格就变为接近有机体的较⾃ 由的线形。 在⾳乐和诗⾥却不然，整⻬⼀律和平衡对称⼜变成重要的原则。 这两种艺术所⽤的⾳调是在时间上绵延的，它们具有⼀种单纯的外在 性，不是⽤其他具体表现⽅式可以表现出来的。在空间上并列的东⻄ ⼀⽬就可了然，但是在时间上这⼀顷刻刚来，前⼀顷刻就已过去，时 间就是这样在来来往往中永⽆⽌境地流转。就是这种游离不定性需要 ⽤节拍的整⻬⼀律来表现，来产⽣⼀种定性和先后⼀致的重复，因⽽ 可以控制永⽆⽌境的向前流转。⾳乐的节拍具有⼀种我们⽆法抗拒的 魔⼒，所以我们在听⾳乐时常不知不觉地打着节拍。同样时间段落按 照⼀定规则的往复并不是⾳调及其延续的客观属性。⾳调和时间本⾝ 并不需要这样按照整⻬⼀律的⽅式来区分和重复。因此，节拍显得是 纯粹由主体创造的，所以我们听到节拍时⻢上就得到⼀种信念，以为 这样按规则去调节时间只是⼀种主体的作⽤，这就是说，这种纯粹地 与⾃⾝⼀致的原则 [313] 反映出主体⾃⼰在⼀切差异情境和变化多⽅的 经验中⾃⼰与⾃⼰的⼀致和统⼀以及这种⼀致和统⼀的往复重复 [314] 。因此，节拍能在我们的灵魂最深处引起共鸣，从我们⾃⼰的本来抽象 的与⾃⾝统⼀的主体性⽅⾯来感动我们。从这⽅⾯来看，⾳调之所以 感动我们的并不在⼼灵性的内容，不在情感中的具体灵魂；使我们在 灵魂最深处受到感动的也不是单就它本⾝来看的⾳调；⽽是这种抽象 的主体放到时间⾥的统⼀，这种统⼀和主体⽅⾯的类似的统⼀发⽣共 鸣。这个道理也适⽤于诗的节奏和韵。在诗⾥整⻬⼀律和平衡对称是 调节的原则，这⼀种外在形式是完全必要的。通过节奏和韵，感性因 素就跳出它的感性范围，它本⾝就已显出诗所⽤的表现⽅式不像⽇常 语⾔那样忽视和任意处理⾳调的时间⻓短。 同样地，虽然不是那样固定的整⻬⼀律，还进⼀步出现（尽管以 外在的⽅式）在真正有⽣⽓的内容⾥。例如⼀部史诗或戏剧有它的⼀ 定的段落区分，如章节幕景之类，这些区分的段落也显出在⻓短上⼤ 略⼀致。在绘画⾥，⼈物的组合也有类似的情形，不过整⻬⼀律在绘 画⾥不能显得是由于基本内容⾮得如此不可，也不应单调呆板，显得 是⼀种突出的统治的原则。 整⻬⼀律和平衡对称，作为在空间和时间上的外在事物的抽象的 统⼀和定性，主要地只对量（即⼤⼩的定性）起调节的作⽤。因此， 凡是不⽤这种外在性作为它的特有因素的东⻄当然就不受单纯的量的 关系统治，⽽是要从更深刻的关系以及这些关系的统⼀⽅⾯得到定 性。所以艺术所⽤的题材愈脱离外在性，它也就愈不能由整⻬⼀律来 调节它的表现⽅式，⽽整⻬⼀律也就愈降到有局限性的次要的地位。 除平衡对称之外，我们在这⾥还要谈⼀下和谐。和谐所牵涉到的不 复是单纯的量的差异，⽽基本上是质的差异。这种质的差异不再保持 彼此之间的单纯的对⽴，⽽是转化到协调⼀致，才有和谐，例如在⾳ 乐⾥，⾳阶的基⾳与第三⾳和第五⾳之间的关系并不是单纯的量的关 系， 它们在⾳上有本质的分别， ⽽这⼏个本质上有差别的⾳却结合成 为统⼀体，它们各⾃的定性不再在⾳响上显出尖锐的对⽴和⽭盾。不 和谐则不然，它的对⽴⽭盾还有待于消除。颜⾊的和谐也很类似。艺 术也要求颜⾊在⼀幅画中不显现为各种颜料的随意排列，也不显现为 对⽴⾯完全消除，只是清⼀⾊，⽽是⼏种颜⾊被调解成为协调⼀致， 产⽣⼀种完整⽽统⼀的印象。说得更精确⼀点，和谐须假定⼀种包含 各种差异⾯的整体，这些差异⾯按其⾃然性质是属于某同⼀范围的： 例如颜⾊之中有同属于⼀定范围的⼏种颜⾊叫做基本颜⾊，这些颜⾊ ⼀般是由颜⾊的基本概念⽽不是由偶然的混合得来的 [315] 。这种差异 ⾯的整体在协调⼀致时就形成和谐。例如⼀幅画⾥不但应有⻩蓝⻘红 这⼏种基本颜⾊的整体，⽽且这个整体还应⻅出和谐，古代画师也都 不知不觉地注意到这种完整性⽽且服从它的规律。由于和谐开始解脱 定性的纯然外在性，所以它能吸取⽽且表现⼀种较⼴⼤的⼼灵性的内 容。例如古代画师画主要⼈物的服装多⽤纯粹的基本颜⾊，⽽画次要 ⼈物的服装才⽤混合的颜⾊。例如圣⺟⼤半穿⼀件蓝袍，因为蓝⾊的 使⼈觉得温和的静穆就表现出内⼼的平静温和。圣⺟很少穿⼀件鲜红 刺眼的红袍。 </blockquote><p data-pid="ymPGn4_E">整齐一律和平衡对称所涉及到的是艺术的外在方面的特性，他们仅仅在本身无生命的东西才有地位，例如说时间和空间的排列之类，这些形式方面的因素的作用，就是在这种无生命的东西之中表现为一种标志，标明了即使在外在的东西，也有理智控制。</p><p data-pid="-SsRG8wH">整齐一律和平衡对称，在艺术作品有两种意义，</p><p data-pid="1STqss7U">第一，如果他坚持他们的抽象性，他就会使得生气消灭，也就是说，这些因素不应该仅仅停留在单纯的平衡对称层面上，而应该成为艺术作品有机整体一部分。而在音乐中，音乐曲调的变化是以整齐一律为基础的，但是这个基础就好像是一个坐标线，音乐的变化和曲线在这个坐标线得以显现。</p><p data-pid="wEKoVQSv">第二，这种不整齐的整齐和不符合规则的规则，也可以用作艺术的原则。也就是形式感的艺术，通过形式的反差来表现出意蕴。</p><p data-pid="Y1BbrpkT">那么这些形式规律，在不同的艺术种类起到了不同的作用，整齐一律最多地使用在建筑上，因为建筑关注的是无机的外在环境，整齐一律主要适用于建筑出于两方面的原因，一方面是建筑营造环境，自身不能喧宾夺主，第二是整齐一律让人一目了然，不需要费心思感受其意图，所以建筑物的目的不在于他自身，而是供人居住。这同样可以用于园林艺术。</p><p data-pid="cS4xeYqh">在绘画之中，整齐一律和平衡对称，也有他的地位，例如在全体的结构，人物的组合，但是绘画比起建筑，心灵的生气更为深刻地灌注于外在形象，平衡对称这种抽象统一所起到的作用就没有那么大。只有在早期有这样的严峻的整齐规则，后来就越来越自由了。</p><p data-pid="bRI1Yko0">而在音乐与诗歌之中，整齐一律和平衡对称又成为重要的原则。原因在于，音乐是稍纵即逝的艺术，不像是其他在空间造型的艺术可以反复玩味，所以音乐如果要为人所把握，就需要有一个简单的坐标系统，让所有的变化显得明确，易解。这个坐标就是整齐一律。这种整齐一律就表现为节拍，节拍是欣赏者在欣赏音乐的时候，把节拍主观创造出来的，这个节拍的主观性与变化的曲调结合，使得音乐容易把握。节拍显得好像是主观创造的，所以我们不自觉地打拍子，于是节拍与内心的律动达到了统一，因此节拍能够在我们的灵魂深处引起共鸣，从我们本来抽象的与自身统一的主体性方面来感动自己。</p><p data-pid="qYU-JtGI">音乐之所以感动我们并不是心灵的内容，不在情感的具体灵魂，使得我们在灵魂最深处受到感动也不是它本身来看的音调，而是这种抽象主体放到时间的统一，这种统一和主体方面的类似的统一引起共鸣。</p><p data-pid="JiKIG8ki">整齐一律和平衡对称，作为时间和空间的外在事物的抽象统一和规定性，主要地仅仅对量的大小起到调节，所以艺术的题材越脱离外在性，也就越不能以这种方式调节他的表现方式。</p><p data-pid="v0kwQ86v">比整齐一律更高一级的是和谐，他也是形式美的规则。和谐不仅仅是量，而且是质的差异，质的差异，意味着他必须假设包含着差异面，是和而不同的。</p><p data-pid="OqVD171s">如音乐之中，不同音调有差异，却能和谐地创造一首曲子。绘画之中的和谐，比如说在颜色之中，能够相互配合形成一个和谐的状态。</p><p></p>