<h2>C．象征型艺术的消逝</h2><blockquote data-pid="mmoLAMcd">我们把⼀般象征型艺术看作意义和表现形式还没有达到完全互相 渗透互相契合的⼀种艺术形式。在不⾃觉的象征⾥，内容与形式之间 不相适合性还是⾃在的；在崇⾼⾥，这种不相适合性却明显地现出来 了，因为⼀⽅⾯是绝对意义或神，另⼀⽅⾯是它的外在现实或世界， 这⼆者是着意要在这种消极关系(53)⾥表现出来的。但是另⼀⽅⾯，在 所有这些形式⾥，象征的另⼀因素毕竟占主导的地位，这就是意义与 表达意义的外在形象之间的关联；这种关联在原始象征⾥是独⼀⽆⼆ 的因素，其中意义还没有和它的具体存在互相对⽴起来；在崇⾼⾥， 这种关联还是重要的关系，崇⾼为着只⽤不适合的⽅式去表现神，就 需要借助于⾃然现象以及上帝的⼈⺠(54)的事迹和⾏动；在⽐喻的艺术 形式⾥，这种关联就成了由主体任意撮合成的但是这种任意性尽管特 别在隐喻、意象⽐譬和显喻⾥都是不折不扣地存在着，却仍然隐藏在 意义和表达意义的意象之间的关联后⾯，因为它们之所以摆在⼀起来 ⽐喻，正根据它们之间的类似点，⽐喻的主要因素不是外在形式，⽽ 是通过主体的活动所造成的内在情感、认识和思想以及与它们相关联 的那些形象之间的联系（或结合）。不过如果把内容和艺术形象结合 在⼀起的不是主题本⾝的概念，⽽只是主体的任意性，这两⽅⾯的结 合就是⼀种本来没有关联的拼凑，其中形象只是意义的外加的装饰。 因此，我们在这⾥把⼀些附属的艺术形式作为附录来处理，这些艺术 形式是真正艺术因素的完全衰颓的结果，⽽意义与形象之间的缺乏关 联也正⾜以说明象征型艺术的⾃毁灭。 从⼀般观点来看现在这个阶段，就可以看出⼀⽅⾯是本⾝已经想 好了的但还没有形象的意义，所以艺术形式对于这种意义只是⼀种纯 然外在的任意加上去的装饰，另⼀⽅⾯是单纯的外在因素，它并没有 和本质的内在的意义融合成为统⼀体，⽽是处在独⽴的地位，和这内 在意义相对⽴，因此它只能当作纯然外在的现象来看待，来描述。这 ⾥就可以看出教科诗和描绘诗的抽象的区别所在，这个区别只有诗艺 才能坚持，⾄少就教科诗的⽅式来说是如此，因为只有诗才能就意义 的抽象的普遍性去表现意义(55)。 但是艺术的概念所要求的既然不是意义与形象的分离⽽是它们的 同⼀，所以就连在现阶段⾥⽣效的也不只是上述两⽅⾯的分离，同时 也是它们的联系。不过在既已超过了象征型阶段之后，这种联系也就 不再是象征性的联系，因此就导致要消除（否定）象征型艺术诗性的 试探，这种特性就是内容与形式的不相适合和各⾃独⽴，这个⽑病是 前此提过的那些艺术形式都不能克服的。但是象征型艺术的假定前提 既然是待统⼀的双⽅还是划分开来的，这种试探就仍然只是⼀种应该 做的事，要确实做到，就有待于⼀种较完美的艺术形式，这就是古典 型艺术。为着更好地过渡到古典型艺术，我们在这⾥简略地谈⼀下上 述那些附属的形式。</blockquote><p data-pid="PcQsStOn">象征型艺术与古典型艺术来说，他的最大的缺陷，就是意义与形象之间还没有达到完全的渗透和契合。</p><p data-pid="Wl6oRq8A">在第一部分，不自觉的象征之中，内容和形式的不适应是自在的，以不自觉的直接统一的方式表达出来</p><p data-pid="v-amDCLv">在第二部分，崇高的象征之中，这种不适应就明显地表现出来，内容是绝对的神性，而形式则是自然现象，两者的对理想非常明显地表达出来，就表达为对于自然的否定</p><p data-pid="376Dil-k">第三部分，比喻的艺术形式之中，内容和形式的关联，依托于第三方主体的撮合而成，这表达方式仍然是隐藏在内容与形式后面，利用两者的相似性把内容和形式联系在一起</p><p data-pid="eoheBoX0">在比喻的艺术形式之中，比喻的主要因素不是外在形式，而是通过主体的活动所造成的内在情感，认识和思想，以及与之相关的那些形象之间的联系，不过，如果把内容和形式结合起来，不是依靠他自身的概念，而是依靠主体的任意性，那么两方面的结合，就是没有关系的拼凑，其中形象只是意义的外来的装饰而已，也就是说正因为他是拼凑和装饰，造成了象征型艺术的毁灭。</p><p data-pid="Fa0dKR32">艺术概念所要求，绝不能是这种主体的任意拼凑，而是内在的联系，而这种内在联系已经超出了象征型艺术所能解决的，必须上升到古典型艺术。</p><p><br></p><h2>1．教科诗</h2><blockquote data-pid="ewftdf7i">如果⼀个意义尽管本⾝形成⼀个具体的融贯的整体，却还只是单 作为意义来了解的，还没有⽤形象表现出来，⽽只是从外⾯附加上⼀ 种艺术的装饰，这就产⽣了教科诗。教科诗不能摆在真正的艺术形式 之列。因为在教科诗⾥，⼀⽅⾯内容单就本⾝看是既已完全形成的意 义，因此它的形式必然是散⽂的，另⼀⽅⾯艺术形式是完全从外⾯缝 到意义上的，因为在未缝以前，意义已以散⽂的⽅式完全印到意识上 去了，⽽这个散⽂的⽅⾯，也就是抽象的普遍意义，正是为着教学的 ⽬的⽽要表达出来，以便提供给理解和思考的。因此，在教科诗⾥， 处在这种外在关系的艺术也只能涉及⼀些外在因素，例如韵律，提⾼ 了的语⾔，穿插的故事，意象，⽐喻，附加上去的感情吐露，较快或 较慢的进展和转变之类，这些因素和内容并没有互相渗透，⽽只是⼀ 种附加品，⽤意在于借它们的相对的⽣动性来减轻教科书的严峻和枯 燥，把⽣活弄得愉快⼀些。凡是按本质是散⽂性的东⻄都不应转化为 诗，只能披上诗的外⾐；例如园亭艺术⼤部分都只是安排⾃然界现成 的但本⾝并不美的地⽅景⾊；再例如建筑艺术是⽤外在雕饰，去使以 散⽂性⽤途为⽬的的场所显得较悦⽬⼀些。 例如希腊哲学在初期就是这样采取了教科诗的形式。连赫⻄俄德 (57)也可以引为教科诗的例⼦，不过真正的散⽂式的构思只有在⼀个条 件下才显得特别突出，那就是要由知解⼒⽤它的思索、因果关系和分 类之类去掌握对象，⽽且从这个观点出发，⽤⼀种愉快的漂亮的⽅式 去教⼈。卢克莱茨(58)在阐述伊壁鸠鲁派的⾃然哲学时以及维吉尔(59) 在指⽰农艺技术时都替这种散⽂式的构思提供了例证，这种构思不管 有多么熟练，是不能创造出真正⾃由的艺术形象的。在德国，教科诗 现在已不很时髦了；在法国，德⾥尔(60)除了他的早期诗《花园，或美 化⼭⽔⻛景的艺术》和《乡下⼈》之外，在本世纪还写出⼀部教科 诗，陆续讨论了磁学和电学之类，仿佛是⼀部物理学全书。 </blockquote><p data-pid="Oi-dVVlV">意义本身具有了一个完整的体系，但是他还没有将自身以形象的方式表达出来，只能通过外来的装饰，形成了教科诗，所谓教科诗，就是韵文，或者顺口溜，便于记忆的东西。</p><p data-pid="8D6fp2hD">因此在教科诗之中，作为装饰性而存在的艺术只是涉及到一些外来因素，例如韵律，提高了的语言，穿插的故事，意象，比喻，附加的感情屠戮，较快较慢的进展和转变，这些因素和内容没有互相渗透，只是一个附加物，目的在于减少教科书的晦涩。</p><p data-pid="xdpevvfR">这意味着他只是披上了诗歌的外衣，并不是真正的艺术。</p><p><br></p><h2>2、描绘诗</h2><blockquote data-pid="BCzaxl7C">属于这⼀类的第⼆种形式是和教科诗相对⽴的。它的出发点不是 本⾝已在意识中完成的意义，⽽是单纯的外在事物，例如⾃然⻛景、 建筑物、季节、时⾠以及它们的外在形状等等。教科诗的内容在本质 上还是⽆形象的普遍性，⽽描绘诗则相反，外在的材料独⽴地存在那 ⾥，现出没有由精神意义渗透的个别⾯貌和外在现象，这些材料就按 照它们呈现于⽇常意识的样⼦被表现和描绘出来。这样⼀种感性内容 只形成真正艺术的⼀个⽅⾯，即外在⽅⾯；它只有作为精神的现实， 个性的现实，及其对周围世界所发⽣的动作和事件，⽽不是作为和精 神割裂开来的独⽴的外在事物，才有资格在艺术⾥占地位。</blockquote><p data-pid="smUXVA_I">第二类是描绘诗，他与教科诗不一样，教科诗有了完整的意义，只不过没有形象表达。而描绘诗根本没有意义，只是单纯的形状，所以他是独立于外在材料，他只有依附于精神，才有资格进入艺术。</p><p><br></p><h2>3、古代的箴铭</h2><blockquote data-pid="oG42HwIv">根据上述理由，教科诗和描绘诗都不能固守各⾃的⽚⾯性，这种 ⽚⾯性会把艺术完全否定掉；我们看到的是外在现实须结合内在意义 来理解，⽽抽象的普遍性也须重新联系到它的具体现象。</blockquote><p data-pid="fQJC2KYG">那么，教科诗与描绘诗都不能固守自己的片面性，这种片面性会把艺术毁灭掉，我们需要把真正艺术理解为意义和形象的内在结合，那么古代的箴铭就是抽象普遍性，他需要联系到自己的具体形象。</p><blockquote data-pid="KMwRG0c8">a）我们已经从这个观点讨论过教科诗，教科诗也很少有可能不⽤ 外在情况和个别现象的描绘以及神话性的和例证性的穿插叙述。但是 精神的普遍的东⻄和外在的个别事物之间的这种平⾏，所达到的不是 ⼀种彻底的统⼀，⽽只是⼀种完全偶然的联系，⽽且这种联系还只涉 及个别的因素和特点，⽽不涉及整个内容以及它的全部艺术形式。</blockquote><p data-pid="avplA-WH">a）、在教科诗之中，普遍的意义离不开外在情况和个别现象的描绘，以及神话性和例证性的穿插，但是此时意义与形象的关系是偶然的，并不涉及到他的全部艺术形式。</p><blockquote data-pid="B5kecBu_">b）这种偶然的联系在⼤部分描绘诗⾥显得更突出，因为描绘诗总 是使所描绘的东⻄配合上时⾠的交替，节季的区分，⼀座⻓着草⽊的 ⼭，⼀个湖或⼀道流声潺潺的泉⽔，⼀座教堂，⼀个布置得很怡⼈的 村庄，⼀座清静舒适的茅屋之类景物所能引起的情绪。因此在描绘诗 ⾥也像在教科诗⾥⼀样，要⽤⼀些附带的穿插，特别是对于激动的情 感、柔和的愁绪以⾄⽇常⽣活中琐事的描绘。但是这⾥精神性的情感 和外在⾃然现象的配合也还只能是外表的。因为⾃然界某⼀地点是原 已独⽴存在的，⼈⾛到这⾥来，固然对这件或那件事物发⽣感情，但 是外在形象如⽉⾊、森林、⼭⾕之类景物和所引起的内在情感毕竟是 互相外在的。我并不是⼤⾃然的解说者或授与⽣命者，我只是在这个 场合感觉到我的某种内⼼感触和当前景物之间有⼀种依稀隐约的和 谐。特别是我们德国⼈对此都最喜爱；我们都喜爱描绘⾃然的作品， 以及⾃然⻛景所能引起的那种优美的情绪和愉快的满⾜感。这是⼀条 ⼤公路，每个⼈都可以在上⾯⾛。克洛普斯托克有许多赋体诗所弹的 就是这个调⼦。</blockquote><p data-pid="AqvqaALp">b）、内容与形式的偶然关系，在大部分描绘诗之中更为突出，因为描绘诗所描绘的东西，配上时辰交替，季节的区分，他需要用一些附带的穿插，特别是对于激动的情感，琐事的描绘，这些精神性的内容与自然现象的配合完全是外表性的，所以他完全是互相外在的。在这里我们感受到了一种自然美，这种自然美，是我们内心感触与风景的隐约的和谐，也就是主体心情与外在自然融为一体的审美现象。</p><blockquote data-pid="s9v-7BsS">c）第三，如果我们要追问这两⽅⾯在原已假定的割裂之中是否还 有⼀种较深刻的联系，我们就会在古代箴铭⾥找到这种联系。 c1）“箴铭”这个名词就已说明了它的原始本质：它是⼀种铭语。 它当然也有两⽅⾯，⼀⽅⾯是⼀个对象，另⼀⽅⾯是关于这个对象所 说的话，但是在最古的箴铭⾥（赫⻄俄德曾留下⼀些例⼦），我们所 ⻅到的并不是对⼀个事物的描绘再加上所伴随的情感，⽽是主题⽤双 重形式的表达：先是外在的事物，然后是它的意义和说明，⼆者压缩 在箴铭的形式⾥，显出最尖锐最突出的特征。不过箴铭的这种原始性 格在晚期希腊箴铭⾥就已丧失掉了，它逐渐变成⼀种表达形式，就某 些个别事件、艺术作品和⼈物之类提出⼀些巧妙的、俏⽪的、使⼈喜 悦或感动的幻想，其作⽤与其说在阐明对象本⾝，还不如说在显⽰出 这对象所引起的主体的感情态度。 c2）对象本⾝在这种表达⽅式⾥愈不⼤突出，这种表达⽅式也就 愈不完美。在这⽅⾯也可以趁便约略提⼀下⼀些近代艺术作品。例如 梯克(61)在他的⼩说⾥描述到某些个别的艺术作品或艺术家，乃⾄某⼀ 画廊的陈列品或⾳乐，往往加上⼀些⼩故事。但是这些画是读者不曾 ⻅过的，这些乐调是读者不曾听过的，诗⼈就⽆法使他们看⻅听⻅。 如果处理的是这类题材，这整个形式在这⼀点上就仍然有缺陷。还有 ⼈在篇幅较⻓的⼩说⾥⽤整部门艺术以及其完美的作品作为特定的题 材，例如汉因斯在他的《贺亨塔尔的希尔德加德》⾥就专谈⾳乐(62) ， 情况也是如此。如果整部艺术作品不能把它的主题妥贴地表达出来， 那么，按照它的基本性质来看，它所⽤的形式就是不恰当的。 c3）从上述那些缺点所产⽣的要求是很简单的，那就是外在显现 和它的意义，事物和它的精神⽅⾯的阐明，既不能如在上述事例中那 样处于彻底地互相分裂，也不能由⼀种象征、崇⾼或⽐喻的结合⽽达 到所需要的统⼀。所以正确的表现⽅式只有在⼀个情况下才可以找到： 那就是事物通过它的外在显现⽽且就在这外在显现之中提供它的精神 内容的阐明，其中精神性的东⻄在它的现实存在中完全展⽰出来，⽽ 外在躯体也只是内在精神的⼀种恰当的阐明。 为着讨论这个任务的完全实现，我们就得向象征型艺术形式告 别，因为象征型艺术的特性正在于意义的灵魂和它的躯体形象还只达 到⼀种不完全的统⼀。</blockquote><p data-pid="24RqicTm">c）、如果要寻找内容与形式更为深刻的关系，就需要从古代箴铭去找</p><p data-pid="HzSanJu7">c1）、箴铭这个词，顾名思义这是铭语，他有两个方面，一个是对象，另一个是适合这个对象的话。箴铭是一种表达方式，就某些个别事件、艺术作品和人物之类提出巧妙的，俏皮的幻想，其作用与其说在阐明对象，不如说在显示由于这个对象引起的主体的感情态度。</p><p data-pid="u2X_dxd1">c2）、对象本身在这种表达方式越不突出，那么表达方式也就越不完美。</p><p data-pid="43g53A7_">c3）、要实现他们缺陷的扬弃，就需要实现内容和形式的内在结合，这只能从精神性内容自我展开，自我形成自己的形象来说明，这最终要从古典型艺术来实现。</p><p></p><p></p>