<blockquote data-pid="-EEDQGYq">⾃由精神这个概念之中直接地包含着精神回到⾃⼰，为⾃⼰⽽存 在⽽且客观地存在着这样⼀个阶段，尽管像过去已经指出过，这种沉 浸到内⼼世界的情况既不是脱离精神中⼀切实体性的因素和⾃然中⼀ 切有持续性的因素的那种主体的否定或消极的独⽴⾃⾜化，也不是进 ⼀步发展到真正⽆限的主体⾃由所由形成的那种绝对的和解。精神的 ⾃由⽆论表现为什么形式，⼀般都要经过否定单纯的⾃然性（即与精 神对⽴的那种⾃然）。精神⾸先要从⾃然中退回到⾃⼰，把⾃⼰提升 到超越⾃然⽽且降伏⾃然，然后才能在⾃然（作为⼀种⽆抵抗的因 素）中⽆拘⽆碍地统治着，把⾃然转化为⼀种能表达精神的外在存 在。如果要问古典型艺术要否定或扬弃什么具体对象才能获得精神的 独⽴⾃⾜性，回答就是：古典型艺术的对象并不是单纯的⾃然⽽是已 由精神意义渗透了的⾃然。所以要扬弃的就是象征型艺术⽤直接的⾃ 然形体去表达绝对的那种表达⽅式。在象征型艺术⾥，艺术意识或是 在动物之类对象⾥直接⻅出神，或是徒劳⽆益地企图⽤虚妄的⽅式勉 强追求精神和⾃然的真正的统⼀。正是要扬弃或改⾰这种虚妄的结 合，才能使理想成其为理想，使理想在它⾃⼰的领域⾥成为制胜的⼒ 量去⾃由发展。 这⾥可以趁便解决⼀个相关的问题：希腊⼈是否曾从其他⺠族借 来他们的宗教呢？我们前已⻅到，按照古典型艺术的概念，它就必然 要⽤⼀些从属的观点作为它的前提，这些前提就它们实际出现和随着 时间进展⽽分化的情况来说，对于要从它们出发⽽努⼒塑造出来的那 种较⾼的艺术形式是⼀种现成的资料，是新发展的艺术的出发点。 (1) 不过涉及希腊神话⽅⾯，我们找不到历史的证据来证明它的起源也是 如此。但是希腊精神对这些前提或现成资料的关系，基本上是⼀种制 造（Bilden）的关系，说得更确切些，是⼀种起否定作⽤的改造 （negative umbilden）的关系。假如不是经过推陈出新，观念和表 达观念的形象就都会照旧不变。希罗多德在前⽂引过的关于荷⻢和赫 ⻄俄德的⼀段话⾥固然说过，这两位诗⼈替希腊⼈创造了神，但是他 也明确地说过某些神是来⾃埃及的。诗的创作并不排除从其他⺠族借 取材料，但是必然要经过改造。事实上在希罗多德所提到的那两位⼤ 诗⼈所属的时代之前，希腊⼈早就有了⼀些神话观念。 如果进⼀步追问这种对⽬前尚不符合理想⽽应该使其符合理想的 材料所进⾏的必要的改造究竟具有什么样的明确的特性，我们就会发 现神话的内容是⽤⼀种素朴⽅式去表现的。希腊神的体系的主要⾏动 就是繁殖⾃⼰，从过去神族的⽣命史出发来形成⾃⼰。此外，要使神 们作为具有⾁体形象的精神性的个体⽽存在，⼀⽅⾯就需要精神不是 ⽤只有⾃然⽣命的动物来显现它的本质，⽆宁说，要把只有⾃然⽣命 的动物看作有损精神尊严的、导致精神于灾祸和灭亡的；另⼀⽅⾯， 精神也要超越⾃然的基本因素，不⽤这类因素的混乱的表现⽅式。与 此相反，对于古典神的理想来说，还须使精神不只是像个⼈精神那样 处在抽象的有限的孤⽴⾃⾜状态，和⾃然及其基本因素的⼒量相对 ⽴，⽽是要按照精神的概念，使精神本⾝就包含⼀般⾃然⽣命的基本 因素作为它的组成部分。正如神们在本质上就是既具有普遍性⽽同时 ⼜是⼀些受到定性的个体，在⾁体⽅⾯也应具有⾃然性作为⼀种起⼴ 泛作⽤的基本的⾃然⼒量，和精神活动交织在⼀起。 根据这个观点，我们把古典型艺术的形成过程划分如下： 第⼀个要点是贬低动物性因素，把它排斥到⾃由的纯洁的美的领 域之外。 第⼆个更重要的⽅⾯是通过克服原先看作神的⼀些原素性的⾃然 ⼒量(2) ，使真正的神的种族获得不容争辩的统治，这就涉及旧神和新 神之间的⽃争。 第三，精神既已获得了⾃由权之后，上述否定的趋向⼜变成肯定 的，原素性的⾃然就变成了由神们的个体精神渗透的肯定性的⽅⾯ (3) ，这些神从此仍把动物性因素摆在⾃⼰的周围，尽管只是作为外在 的符号或标志。 从这些观点出发，我们现在约略地指出这三个阶段的⼀些较明确 的特征。 </blockquote><p data-pid="_oXhfhCJ">古典型艺术是自由精神的产物，自由精神这个概念之中就包含着精神回归自我，为自己而存在，且客观存在着的一个阶段，尽管我们指出过，这种沉浸于内心世界的情况下，既不是脱离精神中一切实体性因素和自然中一切有持续性的因素的那种主体的否定或消极的独立自足性，也不是进一步发展到无限主体自由所形成的那种绝对和解。也就是说，古典型艺术既是精神性，也是存在于具体的实存物质之中，也不是那种完全沉溺于自然之中，而没有主体意识的独立自足性，这种自由精神，也不是纯粹地用思辩去把握精神的方式，而是需要具体形象的。</p><p data-pid="Xp6rWU6C">而精神要回归自我，一般要经过精神否定自然的过程，通过精神进入自然，然后再否定自然，回归到精神本身，而这包含着三种方式，</p><p data-pid="cBmG5jof">1、没有超越出来，而是沉溺于自然之中</p><p data-pid="EnBc631C">2、既保持着精神，又保持自然</p><p data-pid="nThHDjk8">3、否定自然之后，完全回到了内心，没有自然的影子</p><p data-pid="PbJ0PWg2">如果要问古典型艺术要否定或扬弃什么具体对象才能获得精神独立自足性，回答就是，古典型艺术的对象不再是纯粹的自然，而是被精神渗透了的自然。</p><p data-pid="sLuGpddo">那么希腊人是否从其他民族那里，借来了他们的宗教呢？希腊古典型艺术有两个内容，</p><p data-pid="3CtsIQnZ">1、一方面古典型艺术是继承着象征型艺术的东西，象征型艺术对古典型艺术来说是现成的资料</p><p data-pid="INczdQH_">2、希腊对于这些现场资料的过程，是一种否定的改造关系，所以他是推陈出新的</p><p data-pid="7T49dOFR">如果具体分析古典型艺术超越了象征型艺术，那么象征型艺术之中，内容与形式的关系是分裂的，对立的，而在古典型艺术不再是这样，而是自然与精神融为一体，交织在一起。</p><p data-pid="dat21A4Q">古典型艺术的形成过程，具体划分为</p><p data-pid="8sqXm5mX">1、贬低动物性的因素，把动物排斥到自由而纯洁的美的领域</p><p data-pid="6g9xmNIs">2、克服原来看作神的一些元素性自然力量，通过新神对旧神的斗争，使真正有精神意义的东西成为主角。旧神，指的是原始自然力量，比如说金木水火土。</p><p data-pid="wAlr0ngC">3、作为精神代表的新神获得了自由，又把旧神的否定，成为肯定，使他扬弃在新的结构之中</p><p><br></p><h2>1、贬低动物性的东西</h2><blockquote data-pid="VUeX2cMx">在印度⼈和埃及⼈中间，⼀般地在亚洲⼈中间，我们看到动物或 ⾄少是某些种类的动物是当作神圣⽽受到崇拜的，他们要借这些动物 把神圣的东⻄显现于直接观照。因此，在他们的艺术中动物形体形成 了主要因素，尽管它们后来只⽤作象征，⽽且和⼈的形状配合在⼀起 来⽤，再到后来只有⼈才作为唯⼀真实的东⻄⽽呈现于意识。只有到 精神达到⾃觉的时候，动物⽣活的昏暗的内在⽅⾯才不再受到崇敬。 古代希伯来⼈就早已如此，前⽂已经提到过，他们把全体⾃然界事 物，既不看作象征，也不看成神的体现，⽽是外在事物本来有什么⼒ 量和⽣命，他们就说它们有那种⼒量和⽣命。不过就连在古希伯来⼈ 中间也偶尔还有敬畏有⽣命的东⻄这种习俗的残余。例如摩⻄就禁⽌ ⼈吃动物的⾎，因为⽣命就在⾎⾥。但是⼈应该可以吃凡是对他适合 的东⻄。向古典型艺术过渡中应该注意的下⼀步就是把动物的崇⾼地 位和价值降低，⽽且把这贬低本⾝⽤作宗教观念和艺术创作的内容。 这⽅⾯有⽆数事例，我们只从其中挑选下⾯⼏个。 </blockquote><p data-pid="biL7cJcK">在印度人和埃及人那里，我们看到动物或者至少是某些类型的动物，是获得了崇拜，把动物作为神的代表来供奉，这样的状态还是象征型艺术的动物形体，古典型艺术要把精神因素渗透到自然之中，达到精神与自然的统一，就必须贬低动物性因素，向古典型艺术的转化，就是要把动物的崇拜降低，把这种贬低作为宗教观念和艺术创造的内容。</p><h2>a）动物供祭（牺牲）</h2><blockquote data-pid="gxTtHjbc">在希腊⼈中间，某些动物⽐起其它动物显得占较优先的地位，例 如在荷⻢所描写的牺牲⾥（《伊利亚特》，Ⅱ，308；Ⅶ，208），蛇 就是⼀种特受宠爱的精灵。当时某⼀种动物是专为供祭某⼀个神的， 另⼀种动物则专为供祭某另⼀个神的。还有在路上跑的野兔、向左⻜ 或向右⻜的⻦⼉以及动物的内脏都被认为是征兆⽽受到研究。从这些 事例固然可以看到某种对动物的崇拜，因为神们通过这些动物向⼈宣 ⽰预兆，基本上只是⼀些很零散的感⽰，在⼀刹那中显出的神旨，其 中当然还有些迷信成分。更重要的是⽤动物作祭供⽽且把祭供吃掉。 印度⼈的办法却相反，他们把被视为神圣的动物完全放⽣不杀，并且 善加护养，⽽埃及⼈甚⾄在被视为神圣的动物死后，还替它们防腐。 希腊⼈则把牺牲本⾝看作神圣的。⼈通过牺牲来表⽰他愿意把⾃⼰所 视为神圣的东⻄供献给神，⽽⾃⼰却宁可不享⽤。但是希腊⼈也还有 ⼀个特点，他们的牺牲典礼却同时是⼀次飨宴（《奥德赛》，XIV， 414；XXIV，215），他们献给神的只是动物的⼀部分⽽且是不能吃 的部分，⾄于⾁则留作⾃⼰飨宴之⽤。从此在希腊本⼟就产⽣了⼀个 神话。据说古代希腊⼈⽤牺牲祭神是⾮常隆重的，把被牺牲的动物全 部⽤⽕烧掉。就连穷⼈们也不能反抗这种⼤浪费。普罗⽶修斯于是向 天神宙斯央求，天神才准许此后⼈们只须⽤动物的⼀部分供祭，其余 部分可以留作⼰⽤。普罗⽶修斯于是宰了两头⽜，把两副肝全烧作祭 供，把两头⽜的⾻头包在⼀张⽜⽪⾥，把⾁包在另⼀张⽜⽪⾥，让天 神选择。天神受了骗，选择了⾻头，因为体积显得⽐较⼤些，这样⾁ 就留给⼈了。所以在⼈把⽜⾁吃完之后，供神的那⼀份就放在同⼀堆 ⽕⾥烧掉了。但是天神把⽕从⼈那⾥夺去，因为没有⽕，⾁的部分也 就⽆⽤。这办法却没有⽣效，普罗⽶修斯把⽕偷⾛了，因为⼼⾥欢 喜，回去跑得⽐⻜还快，因此，像传说所说的，送喜信的⼈们到现在 跑起来还⻜快。——希腊⼈就是⽤这种⽅式去解释⼈类⽂化的每⼀步 进展，并且把它表现在神话⾥，在意识⾥保存下来。</blockquote><p data-pid="LxWhGzgr">用动物去祭祀神灵，这其中包含着对于动物崇拜的肯定，但是不同民族有着不同的状态。印度人把视为神圣的动物，不吃不杀。埃及人则把神圣的动物死后，替他们防腐，希腊人把动物的一部分献给神，并且那部分是不可食用，能够吃的，都被人吃了。</p><h2>b）狩猎</h2><blockquote data-pid="47B2SIxx">与此相联系的还有⼀个类似的例证，可以说明动物性的东⻄受到 进⼀步的贬低，这就是关于⼀些著名的狩猎的传说，⼈们把这些狩猎 联系到⼀些英雄，并且看作值得感谢和纪念的事情⽽保存下来。猎杀 的动物都是危险的敌⼈，例如赫克⾥斯猎杀尼⽶亚地⽅的狮⼦，洛尔 涅地⽅的九头蛇以及⻨勒阿格猎杀卡⾥顿地⽅的野猪之类都被视为值 得把英雄提到神的⾏列中的丰功伟绩，⽽在印度，⼈们却把毁灭某些 动物视为罪⾏，犯者就应该处死。在这类狩猎事迹⾥其它象征意义当 然也在起作⽤，或是作为基础，例如在关于赫克⾥斯的事迹的神话⾥ 就涉及太阳和它的运⾏，所以这类英雄事迹也提供⼀个基本因素，可 以⽤象征来解释，不过这类神话同时也可以照明确的字⾯意义来解 释，即把它们看成涉及造福⼈类的狩猎，呈现于希腊⼈意识的就是这 个意义。和这⽅⾯有类似联系的还可以联想到伊索的某些寓⾔，特别 是前⽂已经引过的甲壳⾍寓⾔。甲壳⾍是⼀个古埃及的象征，埃及⼈ 或埃及宗教观念的阐明者把甲壳⾍下的球形的粪团看作世界球，在 《伊索寓⾔》⾥它出现在天神⾯前，但是寓⾔加上⼀点重要的东⻄： ⽼鹰不尊重甲壳⾍所保护的野兔(4) 。亚理斯托芬却完全拿它来开玩笑。 (5) </blockquote><p data-pid="LyGx3_ks">另一个可以说明动物性的例子，就是狩猎的传说，希腊人把狩猎与某些英雄联系在一起，作为丰功伟绩来感谢和纪念英雄。而印度人则被毁灭动物视为罪行，要被处死。</p><h2>c）变形</h2><blockquote data-pid="unqAQ9Q5">第三，贬低动物性的东⻄在许多变形记⾥也有明显的表现，例如 奥维德所详细描绘的那些变形，显出了他的聪明才智和微妙的情感和 ⻅识，但是也写得很啰唆，缺乏内在的伟⼤的主导的精神，只是把单 纯的神话游戏和外表的事实杂凑在⼀起，其中看不到⼀种较深刻的意 义。但是那些变形并不是没有深刻意义的，正是为这个缘故，我们在 这⾥⼜提到它们。这些变形记就材料来看，⼤部分是很离奇粗俗的， 这并不是由于当时⽂化的腐朽，⽽是像《尼伯⻰根歌》⼀样，是由于 ⼀种粗野⾃然状态的腐蚀；从第⼀卷到第⼗三卷，就内容来说，它们 ⽐荷⻢史诗还更古⽼，其中夹杂着宇宙学以及腓尼基，佛⾥基亚和埃 及等国的⼀些外来象征因素，诚然是按照⼈的⽅式来处理的，但是粗 俗的底⼦还是保存着；⾄于特洛伊战争以后所叙述的变形记虽然取材 于过去传说时代，其中夹杂着后来的阿雅斯和伊尼阿斯的事迹，却有 些不伦不类。</blockquote><p data-pid="7VVvXvYo">前面我们说过变形记，就是变成了与人不同类的自然事物，其中有着一些深刻的意义</p><blockquote data-pid="NSUhRNFi">1）⼀般地说，我们可以把变形看作和埃及⼈对动物的看法以及对 动物的崇拜是相反的，因为从精神的伦理⽅⾯来看，变形对⾃然是抱 否定态度的，它们把动物和其它⽆机物看成是由⼈沦落⽽成的形象。 因此，如果埃及⼈把⼀些⾃然原素的神提⾼到动物，使它们获得⽣ 命，变形的情况就恰恰相反，像前⽂已经提到过，⾃然事物形状被看 作⼈所遭受的变形，为着要惩罚他的某种或轻或重的过错或罪⾏；这 种变形被看作⼀种剥夺神性的灾难的痛苦的⽣存，在这⽣存中⼈就不 能再保持⼈形。所以这种变形不能指埃及⼈所理解的灵魂轮回，因为 这种灵魂轮回是⼀种不涉及罪孽的变形，⼈变成兽，反⽽被看成⼀种 提⾼。 就整体来说，变形记并不是⼀个完整⽽谨严的神话系统，尽管由 精神流放到⾥⾯去的⾃然事物是多种多样的。现在举⼏个例⼦来说 明。 在埃及⼈中间，狼发挥着很⼤的作⽤，例如俄⻄⾥斯在他的⼉⼦ 霍鲁斯与泰⻛(7)⽃争时，作为他的⼉⼦的援助⼈和保护⼈⽽出现，在 ⼀系列的埃及货币上他也和霍鲁斯站在⼀起。⼀般地说，狼与⽇神的 联系是很古⽼的。但是在奥维德的《变形记》⾥，路康变形为狼，却 被说成是对他的渎神罪的惩罚。 (8)据说巨灵族在被征服后（《变形 记》，Ⅰ，150—243），他们的⼫体被打成粉碎，⼤地溅了他们的⼉ ⼦们所洒的⾎，就温暖起来，就使这热⾎重新获得⽣命，为了不要留 下巨灵这个野蛮种族的痕迹，她就造成了⼈的种族。但是巨灵的这批 后裔仍然不敬神，酷嗜残杀，凶猛成性。天神于是召集诸神会议，要 把这个凡⼈种族消灭掉。天神告诉诸神，路康怎样⽤诡计欺骗了他， 他这位雷电的驱遣者和众神之王。天神说，他听到当时⼈世的鄙劣情 况，就从奥林普⼭下凡，到了阿克第亚，给了预兆，告诉⼈们有⼀位 神要降临，于是⼈们就开始祈祷。路康⾸先讥笑这种虔诚的祷告，⼤ 声喊道：“我要检验⼀下这究竟是⼀个神还是⼀个凡⼈，真相将会⼤ ⽩”。天神继续说，“路康准备趁我夜⾥睡熟时杀害我，想趁此测出真 相。他还不满⾜于此，他还⽤⼑割了⼀只摩拉⻄种的⼭⽺，把半死半 ⽣的⼀部分煮起，把其余的部分放在⽕⾥烤好，把这两部分都放在我 ⾯前让我吃。我就⽤复仇的⽕焰把他的房⼦烧成灰烬。他畏惧起来 了，就逃开那⾥，当他⾛到寂静的⽥野⾥，他就号啕⼤叫，想说话却 说不出来。他嘴⾥满是狂怒，⼼⾥渴想残杀，就去屠杀牲畜，直到现 在还在喝它们的⾎；他的⾐服变成了⽑⽪，他的⼿膀变成了蹄⽖，他 变成了⼀只狼，还保持着狼的原形的特征。” 在普洛克涅变形成燕⼦的故事(9)⾥也可以⻅出与此类似的因凶⾏ ⽽遭到的严惩。普洛克涅向她的丈夫特鲁斯央求，如果他宠爱她，就 请他允许她去看她的妹妹，或是请她的妹妹来看她，特鲁斯就赶忙把 船放下海，借帆橹的帮助，很快地就到达了庇利乌斯国的海港。他⼀ ⻅到他的姨妹斐罗⽶尔，就对她发⽣了有罪的爱情。当他动⾝回国 时，他的岳⽗邦第安要他发誓沿途要⽤慈⽗的爱去保护她，并且尽快 地遣送她回来，因为她是他⽼年的安慰。但是船⼀抵岸，野蛮的特鲁 斯就把她禁闭起来，她恐惧万状，含泪追问她姐姐在哪⾥，但是他把 她强奸了。她满腔忿恨，声称要把羞耻抛开，亲⾃揭露他的罪⾏。特 鲁斯就抽出⼑来，把她抓住绑起，把她的⾆头割掉，向妻⼦佯⾔斐罗 ⽶尔已经死了。接着悲伤的普洛克涅就从肩上撕下华丽的⾐裳，穿上 丧服。她在空墓上竖⽴起⼀座墓碑，去追悼她妹妹的命运，实际她妹 妹并没有死。斐罗⽶尔怎样办呢？⾝遭幽禁，被剥夺去了说话的能 ⼒，她就想施巧计，⽤红线在⼀件⽩⾐上绣出特鲁斯的罪⾏，暗下把 这件⾐送给她的姐姐。普洛克涅从这上⾯知道了她妹妹的令⼈伤⼼的 消息。她不⾔语也不哭，⼀⼼⼀意地要报仇。那是酒神祭典的时节。 受了悲痛的复仇⼥神的驱遣，她直奔到她妹妹那⾥，把她从囚房⾥拖 出来带着⾛。回到⾃⼰家⾥时，她正在暗算怎样去对特鲁斯进⾏严酷 的报复⽽迟疑不决之际，她的⼉⼦伊提斯来了。她睁着凶恶的眼睛盯 着他，他多么酷似他⽗亲啊！⼆话没有说，她就⾏了凶。她们把这孩 ⼦杀掉，烹给特鲁斯吃，特鲁斯这样就吃了⾃⼰的⾎⾁。接着他要看 ⼉⼦，普洛克涅告诉他说，你要看的孩⼦就在你⾃⼰肚⼦⾥。他正在 四顾搜寻，⼀再追问叫唤，斐罗⽶尔就把孩⼦的⾎淋淋的头端给他 看。他⼀看到，就跳开餐桌，悲痛号啕，说⾃⼰成了⼉⼦的坟墓，接 着就拔出⼑来，冲向邦第安的两个⼥⼉。但是这时她们已⻓了翅膀⻜ 开了，⼀个⻜到树林⾥，⼀个⻜到屋顶上， (10)⾄于特鲁斯⾃⼰，尽管 还在悲痛，想着要报仇，也变成了⼀只⻦，头顶上⻓着⼀个⽻冠，嘴 壳伸得特别⻓，名字叫做戴胜。 另外⼀些变形却来⾃⽐较轻微的过错。例如⻄格弩斯变成天鹅 (11) ，阿波罗的第⼀个钟情的对象达芙涅变成⼀棵桂树(12)（《变形 记》，Ⅰ，451—567），克利蒂变成向阳花(13) ，纳什苏斯爱⾃⼰，瞧 不起姑娘，在镜中欣赏⾃⼰的影⼦(14) ，毕布⾥斯(15)爱上⾃⼰的哥 哥，遭到他鄙视，就变成现在还因她命名的那条泉⽔，在⼀棵⼤橡树 阴下流着（《变形记》，Ⅸ，454—664）。 不过我们不应该迷失在细节中，为着过渡到下⼀节，我只提⼀提 庇耶⾥德九姊妹的变形。根据奥维德（《变形记》，Ⅴ，302），她们 都是庇耶罗斯(16)的⼥⼉，向⼥诗神挑战要和她们竞赛。我们认为重要 的只是⼥诗神们和九姊妹所唱的歌词的差异。九姊妹歌唱诸神的混战 （《变形记》，Ⅴ，319—331），不公平地把荣誉归给巨灵族，缩⼩ 诸神的伟⼤功绩。据说泰⻛(17)从地⼼钻出来，⼤闹天宫，吓得诸神纷 纷逃窜，逃到埃及才歇下来，已疲倦不堪。根据九姊妹的歌词，泰⻛ 也追到埃及，诸神只得伪装起来，他们的领袖据说是朱匹特，因此利 ⽐亚的阿蒙神⾄今头上还戴着弯曲的⾓(18) 。此外还有德⾥耶变成乌 鸦，⾊⻨勒的后裔变成⼭⽺，⽇神斐布斯的妹妹变成猫，天后朱娜变 成雪⽩的⽜，⼥爱神维纳斯变成⻥，交通神⻨库理披上鹭鸶的⽻⽑。 (19) 在这些事例⾥，变成动物形状对于神们都是⼀种屈辱。尽管他们 变形并⾮由于犯了罪过⽽受到惩罚，毕竟还是由于怯懦，他们才⾃愿 地变成动物形状。卡⾥俄普却不然，她歌颂的是⾊列斯(20)的功绩和历 史，她说⾊列斯是第⼀个⼈⽤弯曲的犁头去耕地，在地⾥种果实和⽣ 产的营养品，也是第⼀个⼈制定了法律，我们全体都沾到她的恩 惠。“我要歌颂的就是她，她是值得歌颂的，但愿我的诗才值得歌颂 她！”当卡⾥俄普唱完了，庇耶⾥德九姊妹却断定她们⾃⼰是竞赛中的 胜利者；但是她们正要开⼝说话，挥⼿叫嚷时，却发现她们的⼿变成 了翅膀，胳膊上⻓了⽻⽑，每个⼈都看到其他⼋姊妹嘴都变成了喙。 她们正要表现⾃⼰的悲痛，⿎动的翅膀却送她们飘到空中，化成了啄 ⽊⻦，在树林⾥叫号。她们⼀直到现在，据奥维德说，还保留着原来 的那种多嘴多⾆喋喋不休的⽼习惯。（《变形记》，Ⅴ，670） 这⾥变形还是⼀种惩罚，在多数事例中，是对不敬神的惩罚。</blockquote><p data-pid="QCaAOPT0">变形的观念与埃及人崇拜动物的观念是相反的，因为从精神的伦理方面来看，变形对自然是持有否定态度，他们把动物和其他无机物看成是人沦落的形象，自然事物形状被视为人所遭受的变形，目的去惩罚他的过错和罪行，也就是说，变形恰恰是把人的地位降低，从而降低了精神的地位（比如说印度人的轮回学说，从人道转化为畜生道，就是一种精神的降低）</p><blockquote data-pid="Ul7htNki">2）关于其它⼀些神和⼈变形为动物的著名的事例，如索尔⾊(21) 能使⼈变成兽，被变形者固然不是直接由于犯了什么罪过，但是处在 动物的情况⾄少仍然显得是⼀种灾祸和屈辱，连为私图⽽造成这种变 形的主体也不能因此获得荣誉。索尔⾊只是⼀个次要的不很煊赫的⼥ 神，她的能⼒只是单纯的魔术，⽽交通神却能援助俄底修斯，终于使 那些中魔的旅伴脱了险。与此类似的有天神宙斯所扮成的各种形状， 为着劫掠欧罗巴，他变形为⽜；他追求列达，就变形为天鹅；他变形 为⼀阵⾦⾬，使达娜受了孕(22)；这些变形⽬的都在欺骗，要达到的都 不是精神性的⽽是粗鄙的出于⾃然冲动的意图，经常遭到天后的有理 由的妒忌。在许多古⽼的神话⾥，⼀般⽣殖⽅⾯⾃然⽣活的观念在这 ⾥（《变形记》⾥——译者）由想象虚构成⼀些关于神和⼈的⽗亲 （天神宙斯——译者）淫⾏的零星故事，不过他不是以⾃⼰的原形⽽ 且⼤半也不是以⼈形，⽽是故意扮成动物和其它⾃然界事物的形状来 ⼲他的淫⾏的。 </blockquote><p data-pid="3NTr1Iuy">神如果要做一些不光彩的事情，就要把自己变成动物的形象，这样的变形，目的在于伪装自己去欺骗别人，要达到不是精神性的内容，而是自然欲望。</p><blockquote data-pid="Pz1v5Cbs">3）最后还有些⼈兽同体的杂种，也没有被希腊艺术抛弃掉，不过 动物性部分是被看作缺乏精神性的和由堕落来的。例如在埃及，牡⼭ ⽺孟德斯是被崇敬为神的（希罗多德的《历史》，Ⅱ，46），根据雅 布伦斯基(23)的意⻅（⻅克洛伊佐的《古代⺠族的象征和神话》，Ⅰ， 477），它象征⼤⾃然的⽣殖⼒，特别是太阳的⽣殖⼒。⼈们崇拜这 种牡⽜达到了淫秽的程度，据诗⼈品达说，连⼥⼈们也献⾝给这些动 物。在希腊，畜牧神潘恩(24)却是令⼈⻅到就恐惧的神；后来在⼀些⼭ 神、林神和畜牧神⾝上，牡⼭⽺的形状只以次要的形式出现在脚上， ⽽在最美的标本上⾯，只是两个尖⽿朵和两个⼩⾓才保存着牡⼭⽺的 形状，其余各部分都是按照⼈形⽽构成的，⽽兽形的部分则缩成微不 ⾜道的遗痕。尽管如此，林神在希腊并不是⼀种⾼级神，不代表什么 精神⼒量，他们的性格特征总是淫逸、放荡、快活。他们固然也有时 表现出较深刻的意蕴，例如慕尼⿊所藏的⼀座林神雕像描绘出林神把 幼⼩的酒神抱在怀⾥，带着深情厚爱的微笑看着他。他并不是酒神的 ⽗亲，只是酒神的照管⼈，他对着婴⼉的天真纯洁所表现的喜悦颇类 似圣玛利对基督的爱，这在浪漫型艺术⾥却提⾼到具有⾼度的精神 性。在希腊⼈中间，这种最美的慈爱还仅限于林神这⼀次要的范围 ⾥，显⽰出它的来源要回溯到动物的⾃然的⽣活，所以由林神之类低 级的神表现出来。 与此类似的中间（杂种）形象还有半⼈半⻢的怪物(25) ，也是以⾃ 然⽅⾯的淫逸和⾁欲为主要的性格特征，精神⽅⾯却退居次要地位。 但是⻬雍当然⽐较⾼贵，他是⼀位能⼲的医⽣，阿喀琉斯的塾师，不 过作为⼀个⼩孩的教师，他并不能摆在神的⾏列，⽽只表⽰他具有凡 ⼈的才智。 从此可⻅，在古典型艺术中动物形状在各⽅⾯都受到改变，总是 ⽤来表⽰罪恶、低劣、单纯⾃然⽽缺乏精神，⽽在希腊以外，它们却 曾⽤来表⽰正⾯的绝对的东⻄。</blockquote><p data-pid="I29z_jQx">有些人兽杂交的东西，在希腊艺术之中保存着，在这些东西之中，以自然方面的淫欲是最主要的性格特征，而精神是退居其次的，在古典艺术之中他是罪恶的，而在希腊之外，则被视为是神圣的东西。</p><p></p>