<h2>b）主体的幽默</h2><blockquote data-pid="iCxADgEF">b）主体的幽默(27) 在幽默⾥是艺术家的⼈格在按照⾃⼰的特殊⽅⾯乃⾄深刻⽅⾯来 把⾃⼰表现出来，所以幽默所涉及的主要是这种⼈格的精神价值。 1）因为幽默替⾃⼰提出的课题不是让⼀种内容按照它的本质客观 地展现和构成形状，使内容在这种展现中凭它⾃⼰达到艺术的结构和 完整化，⽽是让艺术家把⾃⼰渗透到材料⾥去，——所以他的主要活 动就是凭主体的偶然幻想，闪电似的念头，突现的灵机以及惊⼈的掌 握⽅式，去打碎和打乱⼀切化成对象的获得固定的现实界形象或是在 外在世界中显现出来的东⻄。因此，它把客观内容的任何独⽴性以及 由事物本⾝产⽣的有本⾝融贯⼀致的形状都破坏了，于是艺术表现就 变成⼀种任意处理事物（材料）的游戏，对它加以歪曲和颠倒。这也 是作者⽤来暴露对象也暴露⾃⼰的⼀种主观表现⽅式、⻅解，和态度 的纵横乱窜和徜徉恣肆。 2）⼈们在这个问题上有⼀种⾃然的错觉：仿佛拿⾃⼰和当前事物 来开玩笑，显⼩聪明，是件很容易的事，所以⼈们往往爱⽤幽默的形 式；但是主体如果放任⾃⼰的偶然的意念和戏谑，听其在迷离恍忽中 恣意横⾏，故意把不伦不类的东⻄很离奇地结合在⼀起，幽默也往往 变成很枯燥⽆味。在各⺠族之中有些⺠族对这种幽默很宽容，有些⺠ 族却较严格。在法国⼈那⾥，幽默⼀般不⼤成功，我们⽐他们要强⼀ 些，我们对迷途乱窜的作⻛⽐较宽⼤。例如姜·保罗在我们德国⼈中间 就是⼀个受欢迎的幽默家，但是没有⼈像他那样把在客观上离得最远 的东⻄离奇古怪地拼凑在⼀起，把许多事物最杂乱⽆章地混成⼀团， 其中联系完全是主观的。故事以及事迹的内容和进程在他的⼩说⾥都 是最难引起兴趣的，主要的东⻄是幽默的纵横驰骋，他把⼀切内容都 当作显⽰主体⽅⾯巧智的⼿段。在这样把客观现实界不同领域的⼀切 事物联系在⼀起之中，幽默的作品仿佛⼜回到象征型艺术，其中意义 与形象也是彼此不相属的，所不同者在幽默的作品⾥以离奇的⽅式把 材料和意义这两个因素拼凑在⼀起的是诗⼈的单纯的主体性。这样⼀ 系列的幻想串在⼀起，特别是在诗⼈任意拼凑成⼀些令⼈摸不着头绪 的组合，要我们凭想象去体验它们的时候，很快就会引起厌倦。特别 是在姜·保罗的作品⾥，这句隐喻、显喻或戏谑和另⼀句隐喻、显喻或 戏谑互相抵消，这⾥看不出变化发展，⼀切都在爆炸。但是凡是要达 到终局的事物总应经过发展⽽来，事先应有所准备。从另⼀个观点来 看，如果主体本⾝没有由⼀种真实的客观旨趣充实起来的⼼灵作为他 的核⼼和⽴⾜点，他就很容易流于感伤和过度敏感，姜·保罗在这⽅⾯ 也是⼀个例⼦(28)。 3）真正的幽默要避免这些怪癖，它要有深刻⽽丰富的精神基础， 使它把显得只是主观的东⻄提⾼到具有表现实在事物的能⼒，纵使是 主观的偶然的幻想也显⽰出实体性的意蕴。诗⼈在创作过程中纵情幽 默，应该像斯探恩(29)和希帕尔那样，⽆拘⽆碍地，⾃由⾃在地不着痕 迹地信步漫游，于⽆⾜轻重的东⻄之中⻅出最⾼度的深刻意义；就连 信⼿拈来，没有秩序的零零散散的东⻄也毕竟具有深刻的内在联系， 放出精神的⽕花。 到此我们已达到浪漫型艺术的终点，亦即最近时代艺术的⽴⾜ 点，它的特征在于艺术家的主体性统治着他的材料和创作，⽽不再受 内容和形式在范围上都已确定的那些现成条件的统治，这就是说，艺 术家对内容和表现⽅式都完全有权⼒去任意选择和处理。</blockquote><p data-pid="jPwNgsSd">幽默原意指的是体液，因为古代生理学家认为，人的性情与五脏的液体相关，幽默指的是脾气，心情。而幽默就是诙谐，滑稽，而主体的幽默指的是在幽默之中，艺术家的人格按照自己的方式，把自己表现出来，所以幽默所涉及到的主体就是这种人格的精神价值。</p><p data-pid="LpMerTTi">所以</p><p data-pid="Gwumqb7c">1）、按照上面的说法，幽默不是让作品按照客观的结构和完整性来达到自己的艺术表现，而是让艺术家把自己渗透到材料之中，从而显出自己的精神价值。首先是，艺术家的主体活动，就是凭借着主体的偶然幻想，闪电般的念头，灵机等等，去打碎和打乱一切化为对象的获得固定的现实界形象或者是在外在世界之中显现出来的东西。其次，因此，他把客观内容的任何独立性和融贯性都破坏了，于是艺术表现就成为了一种任意处置事物的游戏，对他加以歪曲和颠倒。最后，这种艺术创造就成为了作者用来暴露对象也暴露自己的一种主观表现方式，见解和态度的纵横乱窜。</p><p data-pid="S8AsqxlB">2）、人们在幽默上有一种很自然的错觉，习惯于拿自己和眼前的事物显示出小聪明来造喜剧效果。但是如果主体放任自己的偶然和戏谑，故意把不伦不类的东西杂乱地放在一起，幽默也会成为枯燥的。</p><p data-pid="KyaAf2On">3）、真正的幽默要避免怪癖，也就是说艺术家创造，既要无拘无束，自由地不着痕迹，同时又要在信手拈来之中表现出深刻的意义，在看似零散的东西，展露出深刻的内容。</p><p data-pid="v_NP3ugg">到了这里，浪漫型艺术也就到了结尾，浪漫型艺术的特点，就在于艺术家的主体性可以任意选择和处理内容和形式，客观的内容和形式不再是艺术作品的终点。而这正是浪漫型艺术得以终结的原因。在古典型艺术之中，人们把人视为肯定因素，而在浪漫型艺术则把精神沉浸于他的内在世界之中。</p><p><br></p><h2>c）浪漫型艺术的终结</h2><blockquote data-pid="4KTjSXOG">⼀直到现在，我们的研究对象都是艺术，⽽艺术的基础就是意义 与形象的统⼀，也包括艺术家的主体性和他的内容意义与作品的统 ⼀。正是这种具体的统⼀才可以向内容及其表现形式提供实体性的、 贯串到⼀切作品中去的标准。 从这个观点来看，我们曾发现到在东⽅艺术起源时，精神还不是 独⽴⾃由的，⽽是还要从⾃然事物中去找绝对，因此把⾃然事物本⾝ 看作具有神性的。在进⼀步的发展中，古典型艺术把希腊的神们表现 为⼀些个体，他们是⾃由⾃在的，由精神灌注的，但是基本上还受⼈ 的⾃然形体的约束，把⼈的形体当作⼀个肯定的因素。只有浪漫型艺 术才初次把精神沉浸到它所特有的内⼼⽣活⾥去，与这内⼼⽣活对⽴ 的⾁体、外在现实以及⼀般世俗性的东⻄原来都被视为虚幻的东⻄， 尽管精神性的绝对的东⻄只有借这些外在的因素才能显现出来，不过 到后来这些外在的因素就逐渐获得肯定的意义。 1）这些世界观形成了宗教以及各⺠族和各时代的实体性的精神， 它们不仅渗透到艺术⾥，⽽且也渗透到当时现实⽣活的各个领域⾥。 因为每个⼈在各种活动中，⽆论是政治的、宗教的、艺术的还是科学 的活动，都是他那个时代的⼉⼦，他有⼀个任务，要把当时的基本内 容意义及其必有的形象制造出来，所以艺术的使命就在于替⼀个⺠族 的精神找到适合的艺术表现。只要艺术家和这种世界观与宗教观的具 体内容处于统⼀体，对它有坚定的信仰，他才会以真正的严肃态度对 待这种内容及其表现；这就是说，这种内容对于他就是他⾃⼰意识中 的⽆限的和真实的东⻄，他在⾃⼰的最内在的主体性⽅⾯就和这种内 容处于原始的统⼀体，⽽他⽤来表现这种内容的形象对于他（作为艺 术家）也就是表现绝对和⼀般事物的灵魂的最后的、必然的、最好的 ⼀种。由于他的材料所含的实体性内容是他本⾝所固有的，他就受到 约束，必定要采⽤某⼀确定的表达形式。内容及其适合的形式事实上 都是艺术家本⾝所固有的，也就是他的存在的本质，并不是由他想象 出来的，⽽且他⾃⼰就是这种本质，因此他所要做的事就是把这种真 正本质性的东⻄化为客观的（加以对象化），让它⾃⼰流露出来，形 成⽣动具体的形象。只有在这种情况下艺术家才完全在精神上受到⿎ 舞，来对付他的内容和表现⽅式，⽽他的创造也才不是主观任意性的 产品，⽽是在他本⾝⾥，从他本⾝，从这种实体性的⼟壤，从这种基 础产⽣出来的。这种基础的内容在还未经艺术家替它找到符合它的概 念的个别形象以前，他就得不到安宁。但是今天我们如果⽤⼀个希腊 的神，或是作为新教徒，⽤圣玛利作为雕刻或绘画的题材，我们就不 是以真正的严肃态度来对待这种材料。我们所缺乏的是⼼灵深处的信 仰，尽管在虔诚信仰的时代，艺术家也不⼀定就是⼈们普通所称呼的 虔诚的⼈，⼀般说来，艺术家们并不是毫⽆例外地都是最虔诚的⼈。 唯⼀的要求不过是艺术的内容对于艺术家应该是他的意识中实体性的 东⻄，或最内在的真实，⽽且使他认识到须⽤某⼀种表现⽅式的必然 性。因为艺术家在他的创作中也是⼀种⾃然物，他的艺术本领也是⼀ 种⾃然（天⽣）的才能，他的活动不是和它的感性材料完全对⽴的概 念活动，只有在纯粹思考中才和材料结合在⼀起，⽽是还没有丧失⾃ 然的⾯貌，和对象密切结合，相信那对象，以最内在的⾃我和那对象 同⼀起来。这时主体性就完全渗透到客体（对象）⾥，艺术作品也完 全从天才的完整的内⼼状态和⼒量产⽣出来，这样的产品是坚定的， 不摇摆的，把全副雄强⽓魄都凝聚到⾃⼰⾝上的。这就是艺术完整的 基本条件。 2）在我们给艺术在它的这段发展过程中所定的地位中，情况却已 完全改变过了(30) 。不过我们不应把这种改变看作是由时代的贫困、散 ⽂的意识以及重要旨趣的缺乏之类影响替艺术所带来的⼀种纯粹偶然 的不幸事件；这种改变其实是艺术本⾝的活动和进步，艺术既然要把 它本⾝所固有的材料化为对象以供感性观照，它在前进道路中的每⼀ 步都有助于使它⾃⼰从所表现的内容中解放出来。对于⼀个对象，如 果我们通过艺术或思考把它摆在⾁眼或⼼眼⾯前看得⼗分透彻，把其 中⼀切内容意蕴都⼀览⽆余，⼀切都显得很清楚，再没有剩下什么隐 晦的内在秘密了，我们对这种对象也就不会再感到兴趣。因为兴趣只 有新鲜的活动才能引起。精神只有在⼀个对象还含有弄不清楚的秘密 的东⻄时，也就是只有在材料和我们还处在同⼀体时，才肯在那个对 象上⾯下功夫。但是如果艺术把它的概念中所含的基本的世界观以及 属于这种世界观的内容范围都已从四⽅⼋⾯表现得很清楚了，那么， 对于某⼀定⺠族和某⼀定时代来说，艺术就已摆脱了这种确定的内容 意蕴了；此后只有到了有必要反对前此唯⼀有效的内容时，才会引起 重新回到找内容的需要(31) ，例如希腊时代亚理斯托芬起来反对当时现 成的东⻄，琉善起来反对整个的希腊过去，⽽在中世纪末期，阿⾥奥 斯陀在意⼤利，塞万提斯在⻄班⽛，都起来反对骑⼠⻛。 在过去时代，艺术家由于他所⾪属的⺠族和时代，他所要表现的 实体性的内容势必局限在⼀定的世界观以及其内容和表现形式的范围 之内，现在我们发现到⼀种与此相反的局⾯，这种局⾯只有在最近才 达到完满的发展，才获得它的重要性。在我们这个时代⾥各⺠族都获 得了思考和批判的教养，⽽在我们德国⼈中间，连艺术家们也受到⾃ 由思想的影响，这就使得这些艺术家们在创作时发现材料（内容）和 形式都变成“⼀张⽩纸”（tabula rasa），特别是在浪漫型艺术所必有 的各阶段都已⾛完了之后。限制在⼀种特殊的内容和⼀种适合于这内 容的表现⽅式上⾯的做法对于今天的艺术家们是已经过去的事了，艺 术因此变成⼀种⾃由的⼯具了，不管是哪⼀种内容，艺术都⼀样可以 按照创作主体⽅⾯的技能娴熟的程度来处理。这样，艺术家就可以超 然站在⼀些既定的受到崇敬的形式和表现⽅式之上，⾃由独⽴地⾏ 动，不受过去意识所奉为神圣永恒的那些内容意蕴和观照⽅式的约 束。任何内容，任何形式都是⼀样，都能⽤来表达艺术家的内⼼⽣ 活，⾃然本性，和不⾃觉的实体性的本质；艺术家对于任何⼀种内容 都不分彼此，只要它不违反⼀般美和艺术处理的形式⽅⾯的规律。在 今天，没有什么材料绝对⻅不出这种相对性，纵使有些材料被提⾼到 成为不相对的，也没有绝对必要要由艺术把它表现出来。因此，艺术 家对待他的内容完全像戏剧家⼀样，可以展⽰和他⾃⼰不同的或陌⽣ 的⼈物。现在他当然也要把他的天才放进作品⾥去，也要把他⾃⼰所 特有的材料编织到作品⾥去，但是不管这些材料是⼀般性的还是偶然 的；⽐较确切的个性描绘却不是他⾃⼰的，在这⽅⾯他利⽤他对意 象、表现⽅式和过去艺术形式所储蓄的知识，这些因素就它们本⾝来 说对他本是⽆⾜轻重的，它们之所以成为重要的，只因为他觉得它们 对这⼀种或那⼀种题材恰恰合式。 此外，在⼤多数门类艺术⾥，特别在造型艺术⾥，题材是由外界 提供艺术家的；艺术家按照雇主的订货条件⽽⼯作，碰到宗教的或世 俗的故事、场⾯、⼈物肖像、教堂建筑之类题材时，他所关⼼的只是 ⽤这种题材可以作出什么样作品来。尽管他也很⽤⼼去体验那种已定 的内容，那内容对他毕竟只是⼀种材料，⽽不直接就是他⾃⼰意识中 具有实体性的东⻄。另外⼀种办法对他也没有多⼤帮助，那就是把某 些过去的世界观当作营养移植到⾃⼰⾝上来，例如近来就有些⼈为艺 术的缘故⽽改信天主教，⽬的是使⾃⼰的⼼灵有所寄托，使⾃⼰的艺 术表现受到⼀定的约束，具有⼀种⾃在⾃为（绝对）的因素。艺术家 并没有必要使⾃⼰的⼼灵洁⽩⽆瑕或是关⼼⾃⼰的灵魂得到解救；他 的伟⼤的⾃由的⼼灵，在动⼿创作之前，⾸先就要有⾃知之明，要对 ⾃⼰有把握、有信⼼，特别是现代的⼤艺术家要有精神的⾃由发展， 才能不受只⽤某些既定的观照⽅式和表现⽅式的迷信和成⻅之类因素 所束缚，⽽是把它们降低到⾃由⼼灵所能驾御的因素，不把它们看作 创作或表现的绝对神圣化的条件，⽽是把它们看作只是作为服务于较 ⾼内容的⼿段才有价值，他要按照内容的需要把这些因素加以改造之 后才放到作品⾥去。 艺术家的才能既然从过去某⼀既定的艺术形式的局限中解放出来 ⽽独⽴⾃由了，他就可以使任何形式和材料都听他随⼼所欲地指使和 调度了。</blockquote><p data-pid="q90bhYH3">浪漫型艺术的终结的终结，指的是对于古典型艺术所确立的艺术原则的终结。这个艺术原则，就是艺术是意义和形象的统一，是艺术家的主体性和内容意义的统一，这两个统一，视为一切作品的标准。</p><p data-pid="W8K30s9_">而以此来划分，就出现了三个阶段，分别是精神和自然是混沌的东方艺术，到了古典型艺术，实现了内容与形式的统一，而到了浪漫型艺术，精神回到他的内心。</p><p data-pid="_IhCBRkS">1）、艺术的使命就是替一个民族的精神找见适合的艺术表现，世界观形成了宗教以及各个民族的实体精神，他不仅仅渗透在艺术之中，也渗透在现实生活各个领域。他的目的在于，把内容意义以必要的形象制造出来。</p><p data-pid="ltAP65mN">其次，艺术家的创造，是创造思想和时代精神的统一，形象是自然而然地流露出来，只有这样，他才能严肃地对待它所创造的内容，这种内容就是他意识之中无限和真实的东西，是他内在的主体性与客观内容的统一，从而让时代精神和个体意识紧密地集合在一起，他不仅仅在思想内容上会成为时代的儿子，在形式上也会做出符合灵魂的选择。</p><p data-pid="8qbQjnrv">其三，只有当艺术家所要表达的东西成为自己生命的一部分，才能让精神意义自然地流露出来，在这种情况下，艺术家才能在精神上受到鼓舞，来对付他的内容和形式，他的创造不是主观任意，而是从实体性基础中显示出来的。</p><p data-pid="57r8GgIh">其四、艺术家和普通人，与一般的宗教虔诚者不同，艺术的唯一要求不过是艺术的内容对于艺术家应该是他意识中的实体性成分，而且使得他认识到需要用某一种表现方式的必然性。因为艺术家在他的创造中也是一种自然物，他的艺术本领也是一种自然本能。他的活动和感性材料不是对立的，而是在自在地统一的，内在的自我与对象统一起来，主体渗透到客体之中，艺术作品也就从天才的完整的内在状态之中产生出来。</p><p data-pid="iI-HnTWU">2）、在我们给艺术在他的这段发展过程中所定的定位之中，情况完全改变了。意味着，在我们给艺术设定了许多剧本条件的同时，世界和现实的情况就发生了改变，这种改变并不是不幸的，相反我们不能把它视为是时代的贫困，艺术发展的原动力，就是从所表现的内容解放出来，此时艺术不再是对于客观世界的摹写，而是与表现内容建立起一种自由而解放的关系。</p><p data-pid="u3gSbGTe">如果艺术不从所表现的内容之中解放出来会怎么样呢？</p><p data-pid="f0cg4iyj">1、艺术如果一览无余，就失去了吸引力，</p><p data-pid="DKouVITG">2、时代改变了，旧的内容也需要改变，内容随着时代改变，形式也需要改变，找回时代的需要。</p><p data-pid="7dkLBN_G">此外，在过去的时代之中，艺术家由于所隶属的民族和时代，他的实体性内容势必局限于一定的世界观和内容和表现形式之中。而在当今，我们的民族和时代充斥着思想和批判的教养，这就要求艺术家否定过去的内容和形式，使得艺术到了今天成为了一张白纸。</p><p data-pid="X4bOjFQh">其次，限制在一种特殊的内容和一种适合于这个内容的表现形式上面的做法对于今天的艺术家是过去式了，艺术成为了一种自由的工具。</p><p data-pid="7uo6llf-">其三，按照创造主体的技能娴熟的程度来处理，艺术家就可以超然于一定的受到尊敬的形式和表现方式，可以依照自己的自然本性去创造艺术家的内在生活，只要他不违背一般美和艺术处理的形式规律。</p><p data-pid="QykUlLSa">而艺术家在现实中很难实现随性洒脱，相反他们往往面临着一些命题作文，对于此，艺术家不必因为宗教题材而去信教，但是需要自知之明，需要冲破迷信和成见。自由的心灵在于执着于较高的目的，从而使得既定形式之中解放出来，能够随心所欲。</p><p></p>