<h2>3.对⾃然⽣命的观察⽅式</h2><blockquote data-pid="Z8lJ2NOO">总述以上所说的，我们可以说，⾃然作为具体的概念和理念的感 性表现时，就可以称为美的；这就是说，在观照符合概念的⾃然形象 时，我们朦胧预感到上述那种感性与理性的符合，⽽在感性观察中， 全体各部分的内在必然性和协调⼀致性也呈现于敏感。对⾃然美的观 照就⽌于这种对概念的朦胧预感。认识到各部分虽然显得本⾝是独⽴ ⾃由的，⽽在形状、轮廓、运动等⽅⾯却可⻅出协调⼀致的，这种领 悟还是不确定的、抽象的。内在的统⼀还是内在的，对于观照还没有现 出具体的观念的形式 [89] ，⽽观察也只满⾜于看到各部分之中⼀般有 ⼀种必然的起⽣⽓灌注作⽤的协调⼀致那种普遍性。 </blockquote><p data-pid="iZTuVJJu">于是，此时我们可以问一个基础性问题，即什么是自然美？答案是，自然作为具体的概念和理念的感性表现，就是美的。但是自然并不是心灵直接产生出来的，所以自然美与艺术美有什么区别呢？</p><p data-pid="-xGMK3GR">在观照符合概念的自然现象之中，我们朦胧地感受到了理性和感性的符合，而在感性观察之中，我们感受到了一种全体各个部分的内在必然性和协调一致性，他起源于敏感。因此自然美的审美方式有着两个特点</p><p data-pid="db1Lc6_u">1、他是朦胧地感受到了感性和理性的符合</p><p data-pid="vxOfbUPd">2、全体各个部分的内在必然性和协调一致性，呈现于敏感之中。</p><p data-pid="6lTZw5Wr">但是这种方式，还不是真正的方式，因为他只是朦胧的状态，还没有上升到明确的概念和观念之中，敏感，也只是朦胧地感觉到有一种必然的起生气灌注的协调一致的普遍性。</p><blockquote data-pid="p6-Z1t6Z">a）由此可⻅，我们只有在⾃然形象的符合概念的客体性相之中⻅ 出受到⽣⽓灌注的互相依存的关系时，才可以⻅出⾃然的美。这种互 相依存的关系是直接与材料统⼀的，形式就直接⽣活在材料⾥，作为 材料的真正本质和赋予形状的⼒量。这番话就可以作为现阶段的美的 ⼀般定义。例如我们赞赏⾃然结晶体，因为它的有规律的形状不是由 于外在的机械的影响，⽽是由于内在的本⾝特有的定性和⾃由能⼒， 是由对象本⾝⽅⾯⾃由产⽣的，因为外在于对象的⼒量虽然也可以是 ⾃由的，但是在结晶体⾥，赋予形状的活动却不是外在于对象的，⽽ 是这种矿物按照它的本质本来就有的⼀种活动的形式；它是这材料本 ⾝的⾃由能⼒，通过本⾝固有的活动⽽形成⾃⼰，⽽不是被动地从外 ⾯接受它的定性。所以这材料在它的实现了的形式⾥，就是在它所特 有的形式⾥，本⾝是⾃由的。在更⾼更具体的⽅式⾥，本⾝固有形式 的这种活动就表现在有⽣命的有机体和它的轮廓以及各部分的形状 ⾥，特别是表现在运动⾥和情感表现⾥。因为在运动⾥和情感表现 ⾥，内在活动本⾝就活跃地现在眼前。 </blockquote><p data-pid="Q0rWwCF3">a）、因此我们只有在自然形象的符合概念的客体性相之中，看到了生气灌注的互相依存的关系的时候，才能见到所谓的自然美，这种互相依存的关系是直接与材料统一的，形式直接生活在材料之中，作为材料的真正本质和赋予形状的力量。也就是说，在自然美之中，材料决定了形象和概念的关系，外在形式是材料，是材料赋予自然以美。</p><p data-pid="fYgWmVUl">比如说，自然结晶体有规律的形状，是由于内在的本身的规定性和自由能力，是由于对象本身自由地产生的，但是在结晶体之中，赋予形状的活动不是外在于对象的，而是矿物质按照他本质本来就有的一种活动形式产生的。也就是说，材料自身按照固有的活动，产生了给你个规定性，这样的状态，就是自然美的形式。</p><p data-pid="Fr2uhtX6">自然美的材料是天然的，而艺术美是人造的。</p><blockquote data-pid="ZPeEiS_r">b）但是⾃然美作为内在的⽣⽓灌注，尽管是不确定的，我们还是 可以⻅出以下三点： b1）根据我们对于⽣命的观念，根据对于⽣命的真正概念的预 感，以及根据惯⻅的类型在正常现象中所现出的本质上的差异，我们 就说⼀个动物美或丑，例如懒⾍爬起来很艰难，整个⽣活习惯都显得 没有剧烈运动和活动的能⼒，就由于它的这种懒散，它叫⼈嫌厌。因 为活动和敏捷才⻅出⽣命的较⾼的观念性。我们对于两栖动物、某些 ⻥类、鳄⻥、癞蛤蟆、许多昆⾍都不起美感，就是因为这个道理。混 种动物从某⼀物种过渡到另⼀物种，把这两个物种的形状混合在⼀ 起，例如鸭嘴兽就是⻦与四⾜兽的混合，尽管令⼈惊奇，却显得不 美。这种情形可能⾸先只是由于习惯；我们对于某⼀物种的定型有⼀ 种习惯的观念。但是就连在这习惯⾥也有⼀种朦胧感觉在活动，例如 我们仿佛觉得⻦的⾝体构造各部分必然互相关联，按照它的本质，它 不能采取属于别⼀物种的形状⽽不显得是个混种。所以混种显得是奇 怪的、⾃相⽭盾的。总之，有些形体显得有缺陷⽽⽆意义，只从外表 上⻅出窄狭的需要，就有⼀种⽚⾯的局限性，此外，也有像上⽂所说 的混种和过渡种，虽然本⾝不算是⽚⾯的，却也不能坚持差异的定 性，这两种都不属于有⽣命的⾃然美范围。</blockquote><p data-pid="qBmEyMJ2">b1）、在自然美之中要显露出内在生气灌注和灵魂统摄，尽管这种作用性质是不确定，他还可以分为三种情况</p><p data-pid="Cmrj0Q1X">第一种，是根据我们对于生命的观念，根据对于生命的真正概念的预感，以及根据习惯的类型，在正常现象所呈现出本质的差异，我们就说一个动物美或丑。</p><p data-pid="fdAA2yXj">也就是说，我们基于三个依据，分别是生命的观念、概念的预感和习惯，以此我们认为，越是展现出生命力，越美。比如说，行动迟钝的动物，我们不感觉美。我们还认为，处于过渡状态的，混种生物，也不是美，只能引起惊奇，比如说鸭嘴兽。</p><blockquote data-pid="jYVeEW-x">b2）在另⼀意义上我们还可以说⾃然美，例如在对⼀⽚⾃然⻛景 的观照⾥，摆在我们⾯前的并不是有机的有⽣命的形体，这⾥并没有 什么由全体有机地区分成的部分，根据它们的概念，显现为⽣⽓灌注 的观念性的统⼀体，⽽是⼀⽅⾯只有⼀系列的复杂的对象和外表联系 在⼀起的许多不同的有机的或是⽆机的形体，例如⼭峰的轮廓、蜿蜒 的河流、树林、草棚、⺠房、城市、宫殿、道路、船只、天和海、⾕ 和壑之类；另⼀⽅⾯在这种万象纷呈之中却现出⼀种愉快的动⼈的外 在和谐，引⼈⼊胜。</blockquote><p data-pid="nZH-Ksyc">b2）、第二种情况，是没有一个具体的有机生命，但是他存在着一种引人入胜的外在和谐，比如说我们看到⼭峰的轮廓、蜿蜒 的河流、树林、草棚、⺠房、城市、宫殿、道路、船只、天和海、⾕ 和壑之类，他让我们感受到愉快。</p><blockquote data-pid="zbGKkkw5">b3）最后，⾃然美还由于感发⼼情和契合⼼情⽽得到⼀种特性。 例如寂静的⽉夜，平静的⼭⾕，其中有⼩溪蜿蜒地流着，⼀望⽆边波 涛汹涌的海洋的雄伟⽓象，以及星空的肃穆⽽庄严的⽓象就是属于这 ⼀类。这⾥的意蕴并不属于对象本⾝，⽽是在于所唤醒的⼼情。我们 甚⾄于说动物美，如果它们现出某⼀种灵魂的表现，和⼈的特性有⼀ 种契合，例如勇敢、强壮、敏捷、和蔼之类。从⼀⽅⾯看，这种表现 固然是对象所固有的，⻅出动物⽣活的⼀⽅⾯，⽽从另⼀⽅⾯看，这 种表现却联系到⼈的观念和⼈所特有的⼼情。</blockquote><p data-pid="1y-TXrJr">b3）、第三种情况，是自然美因为感发心情和契合心情的一种特性，比如说我们看到小桥流水，我们感受到了一种心情，自然与这种心情契合在一起。同样我们看到强壮的动物，实际上与人的特性有一种契合，这些东西之所以能够唤起我们的心情，是因为这些表现，关系到人的观念和人的心情。</p><p data-pid="6-CbMfY9">这里实际上蕴含着很多内容，比如说人的观念和心情，他与一定的社会关系都有关系，以及为什么他们会契合。但是黑格尔在这里没有细究。</p><blockquote data-pid="cnptwoif">c）⾃然美的顶峰是动物的⽣命，但是动物的⽣命尽管已经表现出 ⽣⽓灌注，却还是很有局限的，受⼀些完全固定的性质束缚着的。它 的存在的范围是窄狭的，⽽它的兴趣是受⾷欲⾊欲之类⾃然需要统治 着的。就作为内在的东⻄在形体上得到表现来说，它的⽣命是贫乏 的、抽象的、⽆内容的。还不仅此，这内在的东⻄并不显现为内在 的，⾃然⽣命并不能看到它⾃⼰的灵魂，因为所谓⾃然的东⻄正是指 它的灵魂只是停留在内在的状态，不能把⾃⼰外现为观念性的东⻄。 这就是说， 动物的灵魂， 像我们已经说明的，不是⾃为地成为这种观 念性的统⼀；假如它是⾃为的，它就会把这种⾃为存在的⾃⼰显现给 旁⼈看⻅。只有⾃⼰意识到的⾃我才是这种单纯的观念性的东⻄，既 是⾃为地观念性的，它就知道⾃⼰是这种单纯的统⼀，因此使⾃⼰得 到⼀种实在，这种实在并不只是在外表上是感性的，具有⾝体的，⽽ 是本⾝就是观念性的。只有在这种情形之下，实在才有概念本⾝的形 式，概念跟⾃⼰对⽴，使⾃⼰成为客观存在⽽且在这客观存在⾥是⾃ 为的。动物⽣命却不然，它只⾃在地成为这种统⼀，在这统⼀⾥⾯， 实在（即⾝体）所有的形式并不是灵魂所有的观念性的统⼀那种形 式。但是⾃⼰意识到的⾃我是⾃为地成为这种统⼀，其中对⽴的⽅⾯ 都同样有观念性为它们的因素。就是作为这种有⾃意识的具体的统⼀ 体，⾃我才把⾃⼰显现给旁⼈看⻅。动物只能使⼈从观照它的形状⽽ 猜想到它有灵魂，因为它只是依稀隐约地像有⼀种灵魂，即呼吸的 ⽓，渗透到全体，使各部分统⼀，并且在全部⽣活习惯中显出个别性 格的最初的萌芽。这就是⾃然美的基本缺陷，就连它的最⾼的形式也 在所不免。也就是这种缺陷使得我们有必要去进⼀步认识理想，即艺 术美。但是在转到这理想之前，我们先要研究⼀下⼀切⾃然美由于有上 述缺陷⽽直接产⽣的两种定性。 <br>我们说过，灵魂在动物形体⾥只是模糊地显现为有机体各部分互 相依存的联系、⽣⽓灌注的统⼀点，还没有充实的内容。动物只显现 出⼀种未确定的很窄狭的灵魂性。我们现在就这种抽象的显现来约略 地研究⼀下。 </blockquote><p data-pid="5WT6EIx-">c）、自然美的顶峰是动物的生命，动物的生命尽管表现出生气灌注，但是仍然是具有局限性，受到一些完全固定的性质束缚，在这里要说明的是，尽管生命达到了自然美的顶峰，仍然是不自由的。</p><p data-pid="4TmzXP-r">首先，自然生命的存在的范围，都是狭隘，他们都是受到欲望统治的，也就是他们的行为都是在于维持生命的需要，看不出心灵和审美的自由，所以他的生命是抽象，无内容</p><p data-pid="r2tpE_eq">其次，自然生命看不到自己的灵魂，所谓自然的东西，就是在于他的生命仅仅停留在内在的状态，还不能把他观念化。</p><p data-pid="jQy_sf9Z">艺术美是自为，他是主体意识的形象和概念的统一，他不仅仅可感的，还是具有观念性，实在与概念本身是对立，但是同时概念又能统摄实在，使得自己在客观存在面前是自为的。主体明确意识到了美的对象是主客观的统一，这种统一就是表现给旁人看的。</p><p data-pid="b6SLwUr8">但是动物生命不然，他是自在地完成这种统一，在这种统一之中，动物不能意识到自己与概念的统一，也不能自觉地否定而达到这种统一，他只能隐约地猜测他有灵魂，这就是自然美的自在性。</p>