<h2>1．基督的赎罪史</h2><blockquote data-pid="P-tVQ7tj">精神和它本⾝的和解，绝对的历史，真实界的演变过程，是通过 神在尘世中的显现⽽使⼈认识到和确信不疑的。这种和解的单纯内容 就是绝对真理与个别的⼈的主体性结合为⼀体的过程：⼀个个别的⼈ 是神⽽神也是⼀个个别的⼈。这就意味着⼈的精神本⾝，按照它的本 质来看，就是真正的精神，因此每⼀个个别的主体在⼈的地位就有⽆ 限的使命和重要的意义，就是神的⼀种⽬的，⽽且须与神处于同⼀ 体。但是这也就对⼈提出⼀个要求，要他由原来的单纯的⾃在之物变 成为实现了本质的实在之物，这就是说，要他把⾃⼰与神的统⼀定为 他的⽣存⽬标，并且要达到这个⽬标。如果他实现了这个使命，他就 成为本⾝⾃由⽆限的精神了。他只有在⼀个条件下才有可能做到这⼀ 点，那就是上述神与⼈的统⼀，就是⼈性和神性的根源和永恒基础。 这个⽬标同时也就是⾃在⾃为的起点，是浪漫型的宗教意识的前提。 按照这种宗教意识，神须变成⼈，变成⾁体，变成个别的主体，对于 这种主体，⼈与神的和解不再只是⾃在的，不只是从概念上被意识到 的，⽽是客观存在的，作为这种个别的实际存在的⼈⽽呈现于感性观 照和意识的。要有这种个别存在的阶段，每个个别的⼈才可以从此观 照到他⾃⼰与神的和解，认识到这种和解绝对不只是⼀种可能性，⽽ 是实有其事，它在这⼀个主体⾝上确实地完成了。 (7)但是这种统⼀， 作为两种对⽴⾯的⼀种精神性的和解，既然不只是⼀种直接现成的 （⾃在的）统⼀体，所以其次就要求这⼀个主体也要经历意识成为真 正精神所必须经历的那种精神过程，这就是这⼀主体达到存在的历 史。这种在个别的⼈⾝上完成的精神的历史所包含的事迹就是我们在 前⽂已经提到的，这⼀个别的⼈在精神和⾁体⽅⾯都消灭了他的个别 性，这就是说，他遭受了苦难和死亡，但是通过死亡的痛苦，从死亡 中⼜复活了，成为光荣化的神，实在的精神，他尽管作为这⼀个别的 主体⽽进⼊存在，只有和他的团体(8)处在⼀起，才是在本质上作为精 神的神。</blockquote><p data-pid="Adtf_sfj">浪漫型艺术所说的是人与神的和解，那么人与神的和解，实质上是精神与自身的和解，他是绝对的历史，真实世界的演变过程，是神在尘世被人所认识到，并且确信无疑的过程，这个和解的单纯内容，正是绝对真理与个别的人的主体性结合在一起的过程。这就意味着</p><p data-pid="hWikG3a6">1、精神与尘世的和解，就是神在尘世中的显现，即把神变成人，也把人变成神，让人意识到自己的无限使命和意义。</p><p data-pid="9FUqxmB1">2、达成了这种和解，人就具有了精神的意义。</p><p data-pid="17uaLtb-">3、如何达成和解？必须需要有宗教的意义和信仰，人以神为生存目的并且努力完成神的使命，人以神为生存目的，就是把精神视为自己的追求目标，神必须变成人，变成个别的主体，人也可以变成神，去追究神的旨意，如此就变成是无限自在自为的。</p><p data-pid="Jn_b3b-n">4、人的主体性要成为精神，是一个需要完成的历史过程，只有成为基督教的全体成员，才能在本质上变成神</p><h2>a）艺术在这里好像是多余的</h2><blockquote data-pid="H-7HthvP">这种历史向宗教范围的浪漫型艺术提供了基本题材，但是对于这 类题材，艺术，如果纯粹地看作艺术，在⼀定程度上却是多余的。因 为这⾥的要旨在于内⼼的信服，在于对这永恒真理的情感和思想，总 之，在于信仰。这种信仰本⾝就提供了这种绝对真理的证据，因⽽就形 成内⼼世界的观念。换句话说，发展出来的信仰就是直接的信服，就 是把这种历史的各阶段的观念当作真理本⾝⽽摆在意识⾯前。但是这 ⾥所涉及的既然是对真理的意识，艺术表现的美就成为次要的，可有 可⽆的了，因为真理不靠艺术就已摆在意识⾯前了。 </blockquote><p data-pid="Lk2H6QXu">艺术如果纯粹地被看成是艺术，那么在浪漫型艺术阶段，似乎他就是多余的。</p><p data-pid="VRAHhCXX">1、浪漫型艺术的要旨在于内心的信服，在于对这个永恒真理的情感和思想，总之在信仰，这种信仰就提供了绝对真理的证据，因而就形成了内心世界的观念。</p><p data-pid="9jggajF5">2、从艺术的角度讲，思想情感与感性形式是直接融为一体的，观赏者直接从形象之中获得审美感受，而浪漫型艺术则是专注于主体的内心情感和思想波动，如此一来，艺术形式的美反而成为无关紧要了。</p><h2>b）艺术也必然要参与</h2><blockquote data-pid="xgtGw6Bp">但是从另⼀⽅⾯看，宗教的内容本⾝也包含⼀个不仅可以⽤艺术 ⽽且还必须⽤艺术的⽅⾯。像前⽂已多次提到的，在浪漫型艺术的宗 教观念⾥，内容本⾝就必然要把拟⼈主义推到极端，因为这种内容中 ⼼正是绝对的神性与实际上看到的，因⽽也是外在的，显现于⾁体的 ⼈的主体性这⼆者的紧密结合；它必须把神性按照它结合到⾃然的缺 陷和有限的现象时所具有的那种个别性相描绘出来。从这个观点来 看，艺术可以就神的显现⽅⾯向观照的意识提供⼀种如在⽬前的个别 的实在的形象，还可以就基督的诞⽣、⽣活、受苦难、死亡、复活和 升天成神这类事迹所涉及的外在细节提供⼀个⽣动鲜明的画⾯。所以 ⼀般说来，只有在艺术⾥，神的随时消逝的实际显现才可以既持久⽽ ⼜永远更新。</blockquote><p data-pid="fMdEx7uW">尽管说艺术显得好像是多余的，但是另一方面来说，艺术是必不可少的，即使是表现宗教题材的作品，这个题材的内容和精神，必须与形式结合在一起，宗教的神的精神必须与外在的人的形象相结合，而成为可供感性观看的内容，因此艺术可以为嗨森提供一种实在的形象，就基督的诞生，生活，受受难，死亡，复活等等成为画面，因此只有在艺术之中，提供了这样的持久的画面感。</p><p><br></p><h2>c）外在显现中的偶然的特殊因素 </h2><blockquote data-pid="jMIdTsZM">但是在这种显现⾥重点既然在于神在本质上只是某⼀个别主体⽽ 不是任何其他主体，所表现的不只是⼀般的神与⼈的主体性的统⼀， ⽽是神与⼈的主体性在这⼀个⼈⾝上的统⼀，所以由于内容本⾝，外 在的有限存在的⼀切偶然的特殊因素都要出现在这⼀阶段的艺术⾥， ⽽这些因素却是美在古典型艺术顶峰中所要清洗掉的。凡是美的⾃由 概念所认为不适合、⾮理想⽽加以排斥的因素，在现阶段的艺术⾥却 作为⼀种取决于内容本⾝的因素⽽必须采⽤和提供观照的。 1）所以在经常把基督本⼈选作题材时，艺术家们如果要按照古典 型理想的意义和⽅式把基督造成⼀个理想，他们就会每⼀次都⾛上错 路。按照这种理想塑造出来的基督的头像或全⾝像固然也显出严肃、 静穆和尊严，但是基督⼀⽅⾯要有内⼼的深度和纯然⼀般的精神性， 另⼀⽅⾯也要有主体的⼈格和个性；⽽这两⽅⾯都是和⼈的感性形象 所表现的沐神福的神情不相容的(9) 。把表现⽅式的这两极端结合在⼀起 是⼀件极难的事，特别是离开传统典型的艺术家们往往不免失败。 ——严肃和意识的深度当然要在这类头像上表现出来，但是神⾊和形 体的细节形状却应尽量不按照理想美去表现，正如它们既不应降低到 平凡丑陋，也不应勉强提⾼到单纯的崇⾼⼀样。涉及外在的形式⽅ ⾯，最好的表现⽅式应介乎特殊的⾃然的美与理想的美之间。做到恰 好的程度不是⼀件易事，艺术家的熟练技巧和聪明智慧主要地要在这 ⾥显出。——⼀般说来，在这整个领域的艺术表现⾥，把属于信仰的 内容暂且抛开不谈，⽐起在古典型理想⾥要更多地显出⼈的主体因素 (10) 。在古典型艺术⾥，艺术家要把精神性和神性直接表现在⾁体的形 式亦即⼈的形体结构⾥，因此他的主要的旨趣在于对这些⾁体形式中 平凡的有限的因素加以清洗和改造。在⽬前讨论的这个艺术领域⾥， 形象却是平凡的、熟悉的，它们的形状在⼀定程度是⽆⾜轻重的，是 ⼀些这样那样的特殊细节，可以听任艺术家⾃由处理的。所以最重要 的旨趣⼀⽅⾯在于艺术家通过平凡的熟悉的东⻄去显⽰出精神⽅⾯最 内在的东⻄时所⽤的⽅式和⽅法，另⼀⽅⾯在于艺术家在创作过程中 使⽤技巧⼯具和技巧⽅法的本领，凭这套本领他可以把精神的⽣⽓吹 到他的形象⾥去，使精神中最深刻的东⻄成为可以观照和领会的对 象。 2）我们已经说过，内容除此以外还有精神概念本⾝产⽣绝对的历 史，这历史把⾁体的和精神的个别性相转变到它们的本质和普遍性的 过程表现为客观的。因为个别主体与神的和解并不是⼀开始就直接出 现的和谐，⽽是只有经过⽆限痛苦、抛舍、牺牲和有限的、感性的、 主体⽅⾯因素的消除才产⽣出来的和谐，有限的和⽆限的在这⾥紧密 结成⼀体。只有通过待解决的⽭盾的巨⼤和坚强才显得出和解深刻和 亲切以及中介（转化）过程的⼒量。所以这样的⽭盾所带来的苦难， 殉道和苦刑的严酷性和不协调性，也是符合现阶段精神本质的，这种 精神的绝对满⾜就形成现阶段的艺术内容。 这种精神过程，如果单就它本⾝来看，就是⼀般精神的本质和概 念，所以对于意识就是⼀种要在每⼀个⼈的意识⾥复演的普遍史。因为 意识，就它出现在许多个别⼈的⼼中⽽⾔，就是普遍精神的实际存 在。但是精神既以在个体中的实际存在为它的⼀个符合本质的发展阶 段，上述普遍史就要从⼀个个别的⼈的形象出发，就要表现为这个个 别的⼈的诞⽣、受苦难、死亡和复活的历史，尽管是⼀个个别的⼈的 历史，它仍须保持⼀种较⼴的意义，即同时也是普遍绝对精神的历 史。 神的⽣活中真正的转折点是他作为这个⼈的个别存在的消灭，他 的受难史，⼗字架上的忍痛，精神的折磨，死的痛苦。因为这⾥内容 本⾝就包含这样的意义：外在的⾁体的显现，作为个体的直接存在， 在它遭否定的痛苦中须显出它⾃⼰是否定⾯，才可以使精神通过牺牲 感性主体的个别性⽽达到它的真实和它的天国，所以对这种内容的表 现是和古典型造型艺术的理想最不相容的。从另⼀⽅⾯看，尘世的躯 体和脆弱的⼈性由于显现了神本⾝⽽提⾼了地位，受到崇敬；但是从 另⼀⽅⾯看，正是这种躯体和⼈性是定作否定⾯⽽且在痛苦中才达到 显现的，⽽在古典型理想中这种⾁体和⼈性与精神性和实体性却处于 不受⼲扰的和谐中。基督受嗤笑，戴荆棘冠，背⼗字架到刑场，忍受 殉道者的苦刑和拖得很久的死，这⼀切都不能⽤希腊美的形式去表 现。在这种情境⾥伟⼤崇⾼的是神性本⾝，是深刻的内⼼⽣活，是精 神中永恒因素的⽆限的苦痛，是坚忍和神的宁静。 围绕这个形象(11)的⼈物有些是朋友，有些是敌⼈。其中朋友们也 不是什么理想的⼈物，⽽是⼀些个别的各有特殊性的平常⼈，凭精神 的吸引，他们依附了基督；⾄于敌⼈是与神对⽴的，判了神的罪，嗤 笑他，使他受苦刑，把他钉死在⼗字架上，所以他们被表现为在内⼼ 上是恶的，⽽这种内⼼的恶和对神的敌视表现于外表则为丑陋、粗 鲁、野蛮和形象的凶狠和歪曲。在这⼀切⽅⾯，⽐起古典美，这⾥作 为必然因素⽽出现的却是不美。 3）但是死的过程在神的本性⾥只应看作⼀道关，通过这⼀关，精 神就可以达到⾃⼰与⾃⼰的和解，神与⼈，单纯的⼀般与显现它的主 体这两⽅⾯就以肯定的⽅式结合成为⼀体。这种肯定既然⼀般是基础 和根源，也就必须以肯定的⽅式显⽰出来。在基督的故事⾥最适合于 这种表现的莫过于复活和升天两个场⾯。此外较孤⽴的情节如基督向 门徒宣教也可以⽤。不过这类题材对造型艺术是⼀个⼤难关，因为应 该表现的有两⽅⾯，它既要表现出单纯的精神及其内在的深度，⼜要 使绝对精神及其⽆限性和普遍性以肯定的⽅式与个别主体性达到统 ⼀，超出直接存在之上，但同时还要⽤⾁体的外在形状把精神的⽆限 性和内在本质表达出来，供感性观照和感受。 </blockquote><p data-pid="aPR13Fjh">在浪漫型艺术之中，艺术形象的重要性，还体现在内容与形象的关系之中，在内容和形象的关系之中，古典型和浪漫型艺术是不一样的。古典型艺术之中，人与神是统一的，表达的是人的共性，而在浪漫型艺术之中人与神的统一，表达的是个别性，因为在古典型之中，仿佛是乌托邦一样，把一切偶然的，丑陋的因素都要把它排斥出去，但是在浪漫型艺术之中，则是实现一种和解性的统一，在浪漫型艺术之中必须把偶然和有限性成为艺术内容而成为可观照的。</p><p data-pid="v08G_LVo">1）、如果我们假设，用古典型艺术去描述基督会是什么样呢？这是不可能的。因为表现基督，既要有内心的深度和纯粹普遍的精神性，还需要以主体的人格特征以个性，这两个极端的结合，在古典型艺术之中很难做到，而浪漫型艺术的塑造原则是，介乎于特殊的自然的美与理想的美之间。特殊的自然美，指的是不具有普遍性，没有理性的深度，而特殊的自然美，指的是偶然的，个别的，有限的状态，是平凡丑陋的。而理想的美，则是古典型艺术中，沐浴神恩的静穆状态，与理想的美相提并论的。浪漫型艺术要做到的是在两者的中间。</p><p data-pid="2NId8_--">在古典型艺术之中，艺术家要把精神性和神性直接表现在肉体之中，所以他要对肉体之中的有限性和平凡性加以清洗，这里有两个，一个是精神直接表现于形式，二是对于平凡和有限的清洗。</p><p data-pid="4u3OipCB">在浪漫型艺术之中，形象是平凡，熟悉的，他们的形状在一定程度上是无足轻重的，是一些这样那样的特殊细节，可以凭借着艺术家自由处理，但是艺术家要通过平凡熟悉的东西去显示出精神最内在的方面的方式和方法，另一方面，在于艺术家在创造过程中使用技巧，凭借着这种技巧，把精神的生气吹入形象之中，使得形象获得了灵魂。</p><p></p>