<blockquote data-pid="L2gDb491">浪漫型艺术在把绝对的主体性表现为全部真实之中，既然⽤精神 与它的本质的统⼀，⼼灵的安定，神与世界的和解因⽽也是神与他⾃ ⼰的和解，作为它的实体性的内容，理想在浪漫型阶段似乎初次完全 ⾃由⾃在地安居在它⾃⼰出⽣的家乡⾥了。事实上我们原已把幸福和 独⽴⾃⾜性、安定、静穆和⾃由定作理想的基本定性了，我们当然不 应把理想排除到浪漫型艺术的概念和实际存在之外，但是⽐起古典型 的理想，浪漫型的理想却具有完全不同的形状。上⽂已约略指出过这 种情况，我们现在却要从头起就把它的具体意义弄明确，以便把浪漫 型艺术表现绝对的⽅式的基本类型弄清楚。在古典型的理想⾥，神性 的东⻄⼀⽅⾯被纳⼊个性的框⼦⾥；另⼀⽅⾯每⼀个神的灵魂和幸福 完全透过他的⾁体形象⽽流露出来；此外古典型的理想还有第三个特 点，那就是它所依据的原则既然是个体与它⾃⾝和与它的外在形式之 间都须具有不可分割的统⼀，所以否定或消极的因素例如分裂，⾁体 的和精神的痛苦，牺牲和忍让（或抛舍）都不能作为重要的因素⽽出 现。古典型艺术中的神性固然分化成为⼀个多神体系，但这并不是它 本⾝割裂成为⼀⽅⾯是神的普遍的本质，另⼀⽅⾯是神在⼈的形象和 ⼈的精神⾥作为⼀些个别主体的经验性的显现，⽽且作为⽆形的绝 对，这种神性也没有⼀个罪恶、罪孽和错误的世界和⾃⼰对⽴，因⽽ 没有要解决这种⽭盾的任务，它不须通过这种⽭盾的解决就可以使⾃ ⼰成为真正实在的和神性的东⻄。反之，浪漫型的理想所依据的绝对 主体性这个概念却包含实体的普遍性与个⼈⼈格之间的⽭盾，这种⽭ 盾须完全达到和解，主体才具有实体性，⽽实体性也才提升为认识⾃ ⼰和起意志的绝对主体。其次，精神的主体性在实际上还有⼀个更深 刻的⽭盾，即它与有限世界的⽭盾，只有消除这有限世界的有限性， 使它和绝对和解了，⽆限的东⻄才能凭它⾃⼰的绝对活动⽽获得它⾃ ⼰的本质，成为绝对精神。这种实际情况是在⼈类精神领域⾥⽽且就 运⽤⼈类精神本⾝的形象⽽显现的。从美的观点来看，这和古典型艺 术的美是完全不同的。希腊的美表现精神主体的内在⽅⾯所⽤的完全 就是他的⾁体形象，动作和事迹；内在因素完全由外在因素表达出来 了，⽽且在外在因素⾥⾯⽣活着，显得很有福⽓。浪漫型的美却不 然，它有⼀个绝对必要的条件，那就是灵魂尽管显现在外在的躯体 ⾥，却同时要显得要脱离这躯体⽽退回到灵魂本⾝，去过独⽴⾃在的 ⽣活。所以躯体在浪漫型艺术阶段只有在⼀个意义上才可以说是表现 出精神的内在⽅⾯，那就是躯体显⽰出精神的符合本质的实际存在不 是在这种躯体⾥⽽是在精神本⾝⾥。因此，浪漫型的美不再涉及对客 观形象的理想化，⽽只涉及灵魂本⾝的内在形象，它是⼀种亲切情感 的美，它只按照⼀种内容在主体内⼼⾥形成和发展的样⼦，⽆须过问 精神所渗透的外在⽅⾯。因此，浪漫型的旨趣不再关⼼使实际存在现 出古典型的统⼀(1) ，⽽是集中在⼀个与此相反的⽬的上，就是⽤⼀种 新的美的⽓息灌注到精神本⾝的内在形象⾥，所以艺术从此就不⼤关 ⼼外在的东⻄，它只把当前现成的外在的东⻄信⼿拈来，让它爱取什 么样的形状就取什么样的形状。在浪漫型艺术⾥，主体与绝对的和解 是⼀种内⼼活动，尽管也显现于外在⽅⾯，却不把这外在⽅⾯本⾝及 其实际的形象当作⾃⼰的重要的内容和⽬的。对灵魂与⾁体的理想化 的统⼀所表⽰的这种漠不关⼼就导致肖像式的艺术出现，这种艺术侧 重外在⽅⾯的个别特点，按照个别特点及其形式在⾃然中本来的样⼦ 描绘出来，不把它的瑕疵和缺陷洗刷掉，⽤较适合的东⻄来代替它 们。⼀般地说，就在这⽅⾯⼈们也还是要求有⼀种对应(2) ，但是这种 对应的确定形象却变成⽆⾜轻重的，并不要把有限的经验界的偶然因 素都净化去。 我们还可以从另⼀⽅⾯来证明上⽂对浪漫型艺术所作的彻底界定 的必要性。古典型的理想如果已达到了它的真正的⾼度，是⼀个本⾝ 完满的、独⽴的、有节制的、⽆待外求的完整的个体，把⼀切和⾃⼰ 异质的东⻄都排除掉了。它的形象是它所特有的，它完全活在这形象 ⾥⾯⽽且只活在这形象⾥，不牺牲这形象⽽去和经验性的偶然的东⻄ 打交道。所以任何⼈以观赏者的⾝份去接近这种理想，他都⽆法把这 种理想的实际存在看作与他⾃⼰有关联的外在显现，移植到⾃⼰⾝上 来；永恒的神们的形象尽管就还是⼈类的形象，却不是属于可朽的凡 ⼈的，因为这些神没有有限存在的弱点，把这类弱点都克服掉了。他 们和经验界的有限事物已断绝了关系。浪漫型艺术的⽆限的主体性或 绝对却不是沉浸到它的外在显现⾥去的，⽽是就沉浸在它本⾝⾥，因 ⽽把它的外在⽅⾯作为⼀种听任其⾃由⽽抛舍给旁⼈的东⻄，不把它 看作为它⾃⼰的东⻄。此外，这外在⽅⾯还必须采取经验界⼈的平凡 形象，是神本⾝降落到有时间性的尘世⾥，以便调解绝对概念中所固 有的绝对⽭盾。因此，经验界的⼈也从此认识到主体性和外在显现之 间有⼀种亲属关系和联系点，使他能有把握地以信任态度去看处在⾃ 然状态中的⾃⼰（即躯体），因为外在形象在浪漫型艺术⾥并不像在 古典型艺术⾥那样严峻地把个别偶然因素都洗刷掉，它正是他⾃⼰所 具有的⽽且从他⾝旁别⼈⾝上可以看到和喜爱的形象。正是这种对平 凡事物的家常亲切感使浪漫型艺术能引起⼈们对外在形体的喜爱和信 任。但是，浪漫型艺术之所以牺牲（忽视）外在⽅⾯的表现，是因为 要借此揭⽰⼼灵美即内⼼的⾼尚和⼼情的神圣。因此它同时也就要主 体沉浸到精神的内在⽅⾯及其绝对内容意义⾥去，把它据为⼰有。 (3) 最后，上述牺牲⼀般还含有⼀个普遍概念：在浪漫型艺术⾥，⽆ 限主体性并不像希腊的神那样孤独镇静，本⾝完整，过着独⽴⾃⾜的 幸福⽣活，⽽是从本⾝中跳出来和另⼀体发⽣关系。但是这另⼀体还 是属于它⾃⼰的，在这另⼀体⾥它从新认识⾃⼰，保持⾃⼰与⾃⼰的 统⼀。这种⾃⼰在另⼀体⾥的统⼀就是浪漫型艺术所特有的美的形 象，也就是它的理想。这理想按照本质是以内⼼⽣活和主体性，⼼灵 和情感为显现形式的。所以浪漫理想所表现的是和另⼀精神性的对象 的关系，这另⼀体和主体的内⼼⽣活紧密地结合在⼀起，使得具有这 种内⼼⽣活的灵魂只有在这另⼀体⾥才能过着⾃⼰与⾃⼰统⼀的⽣ 活。这种在本⾝也在另⼀体的⽣活在情感上就是爱的内⼼⽣活。 因此，我们可以把爱看作宗教范围⾥的浪漫型艺术的⼀般内容。 不过爱只有在表现出精神的肯定的、直接的和解时，才获得它的真正的 理想的形式。但是在研究这种最美的理想的满⾜阶段(4)之前，我们先 要⼀⽅⾯研究否定的过程，亦即绝对主体克服它所显现的⼈体形象中 的有限性与直接性的过程，亦即展现出神为着世界和⼈类⽽出⽣、受 苦难和死亡以及世界和⼈类与神达到和解的过程。另⼀⽅⾯要研究的 就是⼈类在他们那⽅⾯也要经历同样过程，才可以在他们本⾝上实现 与神的和解。处在这个过程的两阶段之间的（其中转⼊死亡与坟墓的 感性的(5)和精神的转变过程这个否定⽅⾯就形成了中⼼点）就是肯定 的安定的幸福的表现，这在宗教范围的浪漫型艺术⾥就是最美的题 材。 (6) 因此，本章可以再细分为三个部分。 第⼀是基督的赎罪史：这是⽤神本⾝来表现绝对精神的各发展阶 段，神变成了⼈，在有限世界及其具体的关系之中获得了⼀种实际存 在，⽽且在这种本来是个别的存在⾥显现出绝对本⾝。 第⼆是爱，就它的正⾯的形象来看，爱是⼈与神和解的情感：神 圣家族，圣玛利的⺟爱，基督的爱，基督信徒们的爱。 第三是宗教团体：神的精神出现在⼈类⾝上，这是由于⼼灵的皈 依，对⾃然性和有限性的贬黜，总之，由于⼈回转到神的过程，—— 在这种转变中⾸先是忏悔和殉道成为⼈神统⼀的中介⼿段。</blockquote><p data-pid="NykATh5b">浪漫型艺术首先需要跟古典型艺术的对比，才能显得出他的特点。在古典型艺术的理想之中，神性的东西一方面被纳入到个性的框子之中，另一方面每个神的灵魂完全通过他的肉体形象流露出来，其三就是就是他无法实现否定的分裂，因此痛苦，牺牲，都无法通过重要的因素出现。换言之在古典型理想之中，没有完成否定之否定的能力，无法在精神之中建立起自己的对立面。</p><p data-pid="hYlh9zH8">而浪漫型艺术不同，浪漫型艺术需要假设一个对立面，并且扬弃对立面，因此古典型是一种乌托邦性质的，而在浪漫型艺术之中，他必须实现能够承认罪恶的现实，浪漫型艺术所依据的精神是绝对主体性，这个绝对主体性表达的是普遍性和个性之间的矛盾，这种矛盾必须和解，主体才有实体性。其次精神的主体性还有更深刻的矛盾，即主体与社会的矛盾，他只有消除了有限世界的有限性，才能成为绝对精神。</p><p data-pid="4rdFRZWu">由于两种艺术在精神内容的的区别，造成了艺术感性形象的差异。</p><p data-pid="vx61WUw3">希腊的美表现在精神主体的内在方面就是他的肉体形象，动作和事迹，内在因素以外在因素表达出来，并且在外在因素之中存在，显得很有福气。</p><p data-pid="XX6y8vHc">而浪漫型艺术不同，他有一个绝对必要的条件，就是灵魂显现在外在躯体，但是同时又要脱离躯体，回到灵魂本身。。因此浪漫型艺术的美，不再涉及对客观形象的理想化，而是涉及到灵魂本身的内在形象，他是一种亲切情感的美。所以他不在关注艺术外在的东西，他让外在的东西随心所欲，因为精神必须回归到他自身。</p><p data-pid="mi2uwTum">也就是说，浪漫型艺术的艺术精神和现实，内容与形式的脱节导致了肖像式艺术的出现，所谓肖像式艺术的特点，就是不按照艺术美的理想来塑造形象，而是按照事物本来的样子，不加掩饰地表达事物。</p><p data-pid="790kS-el">古典型艺术是一个完满的，有节制，自身完整的个体，把一切异质的存在都排斥，所以古典型的美是出淤泥而不染，可远观不可亵玩焉，永恒的神依然是人类的形象，但是他把丑恶，有限的弱点都排斥出去。</p><p data-pid="benB63_L">而浪漫型艺术则重视内在精神，沉浸于自身之中，不管外在存在。因为，把他的外在方面听任其自由，而抛弃给旁人，不把他看成是他自己的东西，另一方面，他还采取和利用现实生活的平凡形象，绝对精神需要和现实的事物结合才能对灵魂有所附着，观赏者能够从无限精神之中看到亲切熟悉的形象。</p><p data-pid="_46X6OaO">另外浪漫型艺术牺牲外在形象是有自己的独特意图的，让外在事物脱离精神仅仅保持日常平凡的状态，这是有意识地牺牲外在事物。通过生活之中信手拈来的东西表现绝对精神，给人以亲切熟悉的感觉，正是这种对平凡事物的家常亲切使得浪漫型艺术获得了对外在形体的喜爱和信任。而让外在事物脱离精神保持日常平凡，这是有意识地牺牲外在事物，这种牺牲起到了衬托了作用，为的是揭露出心灵美。</p><p data-pid="V7mlwkwq">在这里似乎出现了一个问题，一方面说使得浪漫型艺术脱离外在形象，保守内在精神，另一方面又试图通过浪漫型艺术揭露出心灵美和内在意义的绝对意义，这其中的逻辑如何连接的呢？</p><p data-pid="tTrIhb8J">其一、浪漫型的主体性不是从外在形象表现出来，而是自身跳到了另一个体（神）</p><p data-pid="vgX5SQwF">其二、这个另一体也是精神，而不是感性，物质的。</p><p data-pid="nsbT5NYQ">其三、这另一体实际上是主体性本质的外延，正是主体性与另一体的关系之中显示出主体精神的本质，因此浪漫型艺术表现的是另一个精神性的对象的关系</p><p data-pid="Fvc8JYh6">其四、浪漫型艺术的美的理想，就是在主体性与另一个体的关系之中显示出主体精神，主体自己与另一个体的和解，就是艺术美的本质</p><p data-pid="YG7guJpR">其五、因为内在与另一个体都是内在的，精神的，也就是在这个意义上，浪漫型艺术具有绝对主体性和心理无限性的特点。</p><p data-pid="aMep1v_k">其六、主体和另一体的关系，在宗教上表达为主体与信仰对象的关系，在生活之中，则是两性相爱，自己跳出来与另一个体发生关联，就是“爱”。</p><p data-pid="sn9-MoBO">而爱要经历磨难，在扬弃肉体的局限性，进化到精神的无限性，要展示出神为着世界和人类而出生，受苦难和死亡以及世界和人类和神达到和解的过程。</p><p data-pid="Tc4-mDIU">因此本章划分为三个环节</p><p data-pid="Eh4IpofZ">1、基督的赎罪，用神本身来表现绝对精神的各个方面，神变成了人，在有限世界获得了实存</p><p data-pid="b-TYF0R1">2、爱，爱是人和神和解的情感，是神圣家族</p><p data-pid="ZHvz7BKN">3、宗教团体，神的精神完全表达在人类之中，扬弃自然性。</p><p data-pid="_S5wEyt8">在这里通过忏悔和殉道，使得人和神结合在一起，浪漫型艺术的特点就是觉知了自己的主体性，即把握到了自身的神性。</p><p></p><p></p>