<h2>c) 冲突</h2><blockquote data-pid="Tom13Fq5">以上所说的⼀切情境，像我们已经约略指出的，本⾝既不就是动 作，⼀般也不是激发真正动作的原因。这些情境的定性仍然或多或少 地只是纯粹机缘式的情况或是⼀种本⾝⽆意义的⾏为，其中⼀种有实 体性的内容（意蕴）借这样⼀种⽅式来现出：定性像是⼀种⽆害的游 戏，⽤不着有真正的严肃性。只有在定性现出本质上的差异⾯，⽽且 与另⼀⾯相对⽴，因⽽导致冲突的时候，情境才开始⻅出严肃性和重 要性。 就这⼀点看来，冲突要有⼀种破坏作为它的基础，这种破坏不能 始终是破坏，⽽是要被否定掉。它是对本来谐和的情况的⼀种改变， ⽽这改变本⾝也要被改变掉。尽管如此，冲突还不是动作，它只是包 含着⼀种动作的开端和前提，所以它对情境中的⼈物，只不过是动作 的原因，尽管冲突所揭开的⽭盾可能是前⼀个动作的结果。例如古希 腊悲剧三部曲的次第就是如此，从头⼀部剧本的终局产⽣出第⼆部的 冲突，⽽这个冲突⼜要在第三部⾥要求解决。因为冲突⼀般都需要解 决，作为两对⽴⾯⽃争的结果，所以充满冲突的情境特别适宜于⽤作 剧艺的对象，剧艺本是可以把美的最完满最深刻的发展表现出来的。 ⾄于建筑却不能充分表现出可以显现伟⼤⼼灵⼒量的分裂与和解的那 种动作，就连绘画，尽管它的范围是⼴阔的，也永远只能把动作的某 ⼀顷刻呈现到眼前 [220] 。 但是这些严肃的情境却引起它们所特有的，按照它们的概念就不 可免的⼀种困难。它们要依靠破坏，⽽且它们所产⽣的⼀些情况是不 能久存的，因此就必然要有⼀种导致转化的助因。但是理想的美在于 它的未经搅扰的统⼀性、静穆和⾃⾝完满。冲突破坏了这种和谐，使 本⾝统⼀的理想有了不协调和⽭盾。要表现这种破坏，理想本⾝也就 会受到破坏，这⾥艺术的任务可以只在两⽅⾯，⼀⽅⾯是使⾃由的美 在这种差异中必不⾄遭到毁灭，另⼀⽅⾯是使分裂和连带的⽃争只暂 时现出，接着就由冲突的消除⽽达到和谐的结果，只有这样，美的完 满的本质才能现出。究竟应该把这种不协调推演到什么界限呢？我们 不能定出⼀种普遍的原则；因为就这⼀层说，每种艺术须服从它⾃⼰ 的特性。例如内在的观念⽐起直接的知觉经得起较⼤程度的分裂。因 此，诗在表现内在情况时可以达到极端绝望的痛苦，在表现外在情况 时可以⾛到单纯的丑。造型艺术却不然，在绘画⾥尤其在雕刻⾥，外 在形象是固定不变的，不能取消掉，不能像⾳乐的曲调刚⻜扬起来就 消逝掉。在绘画雕刻⾥如果在丑的东⻄还没有得到克服时就把它固定 下来，那就会是⼀种错误。因此，凡是戏剧所能表现得很好的不尽能 在造型艺术⾥表现出来，因为在戏剧⾥⼀种现象可以出现⼀顷刻⻢上 就溜过去。</blockquote><p data-pid="OBbA7YAV">以上所说的无情景的情景和有规定性的情景处于平板状态，都不是情景的理想状态，因为他们本身既不是动作，也不是激发真正动作的原因，这些情景的定性仍然或多或少地只是纯粹机缘式的情况或者是一种本身无意义的行为，像是一种无害的游戏，而没有真正的严肃性。而真正情景的规定性，是要见出本质的差异面，需要与另一面对立，把矛盾展露出来，这就是导致了冲突，情景才显得出严肃性。</p><p data-pid="JNS1Gjkg">首先，冲突需要一种破坏作为他的基础，这种破坏不能始终是破坏，而是要被否定掉，他是瓦解了传统的和谐状态，但是这种破坏本身也需要被破坏掉。因此冲突需要把静穆和谐的基础破坏掉，但是不只是破坏，而是要把破坏再改变，因此破坏是暂时的。</p><p data-pid="zkxBS_nm">其次，冲突还不是动作，而是包含着动作的开端和前提，所以他对情景中的人物，只不过是动作的原因，尽管冲突所揭开的矛盾可能是前一个动作的结果，也就是说冲突破坏着和谐，但是他还不是动作，还是动作的开端和前提，是动作的原因。</p><p data-pid="eeAq2_EV">艺术表现的任务有两个方面，一方面是使得自由的美在这种差异还不至于遭到毁灭，另一方面，是使得分裂和连带的斗争只是暂时显出，接着由于冲突的消除，又达到和谐的状态，这样美的完美本质才能显现出来。</p><p data-pid="6gH7GVNn">但是那么这种冲突必须达到什么程度，才能实现这一点呢？这个问题没有统一的标准，要根据不同的艺术种类而定，所以冲突第三个规定性就是，要根据不同艺术门类来确定承受分裂的程度。</p><p data-pid="dG9ZR_oK">这个原则就是说，诉诸于观念的带有思考的艺术种类，他比直接知觉呈现的东西，更能经受分裂。</p><p data-pid="okhn9kly">也就是说诉诸于观念的文字艺术比感官造型艺术更能承受冲突和分裂，比如说诗歌。而造型艺术不然，在绘画和雕塑之中，一旦画出来，他的外在形象就是固定不变，所以诉诸于观念和流动过程的艺术（例如说音乐、戏剧等等）更能承受分裂，而固定时空的艺术，则很难把分裂本身展露出来，只能展露出分裂之前之后的情况。</p><blockquote data-pid="YmJB4PX1">在这⾥我们还只能概括地讨论冲突的⼀些更切近的⽅式。我们应 该从三个主要⽅⾯来研究： 第⼀，物理的或⾃然的情况所产⽣的冲突，这些情况本⾝是消极 的、邪恶的，因⽽是有危害性的； 第⼆，由⾃然条件产⽣的⼼灵冲突，这些⾃然条件虽然本⾝是积 极的，但是对于⼼灵，却带有差异对⽴的可能性； 第三，由⼼灵性的差异⾯产⽣的分裂，这才是真正重要的⽭盾， 因为它起于⼈所特有的⾏动。 </blockquote><p data-pid="REyezUX-">我们应 该从三个主要⽅⾯来研究： </p><p data-pid="d1vQo8bl">第⼀，物理的或⾃然的情况所产⽣的冲突，这些情况本⾝是消极 的、邪恶的，因⽽是有危害性的； </p><p data-pid="a5ksT-CC">第⼆，由⾃然条件产⽣的⼼灵冲突，这些⾃然条件虽然本⾝是积 极的，但是对于⼼灵，却带有差异对⽴的可能性；</p><p data-pid="1BJwqIvW"> 第三，由⼼灵性的差异⾯产⽣的分裂，这才是真正重要的⽭盾， 因为它起于⼈所特有的⾏动。 </p><p></p>