<blockquote data-pid="chk2fmzk">浪漫型的诗却完全不同，因为它是世俗性的⽽不是紧密结合到基 督的宗教史的，它⾥⾯的英雄⼈物的道德和⽬的就不是希腊英雄的， 初期基督教把希腊英雄的德⾏简直看成明显的罪⾏。因为希腊的道德 以⼈类的既成形的现状为前提，在这种现状⾥意志既然要绝对按照⾃ ⼰的概念（本质）进⾏活动，就要接受现成的确定的内容以及其中⼀ 些已成现实的⾃由关系，这些关系都是绝对合理有效的，例如⽗⺟与 ⼦⼥，夫与妻，获得⾃由的城市中或国家中公⺠与公⺠之间的关系。 因为动作情节的这种客观内容是属于⼈类精神发展的，⽽它的⾃然基 础是⼈们承认为正⾯的东⻄⽽加以保证的。到了浪漫时代这种客观内 容就不再能符合⼒求否定⼈的⾃然因素的那种凝神内视的宗教情绪， 就要让位给和它对⽴的谦卑，对⼈类⾃由的抛舍以及镇静⾃持之类德 ⾏。基督教的虔诚所包含的各种德⾏从抽象的⽴场出发，要把世俗的 东⻄都否定掉，要使主体把⾃⼰的⼈性完全否定掉才算⾃由。但是在 现在阶段，主体的⾃由固然已不再取决于忍受苦痛和⾃我牺牲，⽽是 本⾝要在世俗⽣活中起肯定作⽤的；但是主体的⽆限(4) ，像上⽂已经 说过的，还是以单纯的亲热⼼情为内容，还是以主体内⼼活动实现⾃ 我的世俗场所。从这个观点看，诗在这⾥没有现成的客观材料，没有 神话，没有图画和形象，供它利⽤来表现。诗变成完全⾃由的，没有 既定材料的，完全靠发明创造的。它像⻦⼉直泻胸怀⽽歌唱那样⾃ 由。但是这种主体性尽管来⾃⾼尚的意志和深刻的⼼灵，它的动作以 及动作所涉及的关系和客观存在毕竟不免带有任意性和偶然性，因为 它所追求的⾃由及其⽬的都是它⾃⼰感想的产品，⽽这感想在伦理的 内容意蕴⽅⾯还缺乏实体性。所以我们在个⼈们⾝上所⻅到的不是⼀ 种特殊的希腊意义的情致以及与这情致密切联系在⼀起的具有个性和⽣⽓的独⽴性，⽽是在爱情、荣誉、勇敢和忠贞这些⽅⾯所表现的不 同程度的英雄主义，——程度的不同主要取决于⼼灵的卑劣或⾼尚。 中世纪英雄和古代英雄只有⼀个共同的品质，那就是勇敢。就连这勇敢 现在所占的地位也完全不同了。它很少是⼀种天⽣⾃然的勇⽓，靠⾝ ⼼的健康和健全的发育，靠实现⼀些客观的旨趣来⽀持，⽽是从精神 的内在因素，从荣誉感租骑⼠⻛产⽣出来的，在⼤体上是幻想性的， 因为这种勇敢受制于主观任意性的⾏险侥幸，受制于偶然的外在的纠 纷，或是受制于神秘主义的宗教虔诚的⿎动，⽽⼀般说来，受制于主 体只顾⾃⼰的主观关系。 浪漫型艺术的这种形式的家乡是东⻄两半球：在⻄⽅，它表现于 精神沉没到主体的内⼼世界⾥；在东⽅，它表现于意识的开始扩张， 要从有限事物的禁锢中得到解放。在⻄⽅，诗所表现的是回到本⾝反 省的⼼灵，⼼灵就成为它⾃⼰的中⼼，⾄于他的世俗性只是它的⼀个 ⽅⾯，终须服从⼀个较⾼的世界，即宗教信仰。在东⽅，特别是阿拉 伯⼈，他像⼀个点，起初摆在他⾯前的只有⼲燥的沙漠和天空，他以 强旺的⽣命⼒跨进世俗⽣活的光辉和原始的⼴阔⾯积⾥，却永远保持 住他的内⼼的⾃由。在东⽅开阔道路的⾸先是伊斯兰教，它废除对有 限事物的偶像崇拜和幻想，使⼼灵具有主体的⾃由，完全为这种⾃由 所占领住，所以世俗⽣活并不形成另外⼀个领域，⽽是和⼀般的⽆限 世界打成⼀⽚，在这⾥⾯⼼和精神（感情和理智）并没有使神具有客 观形象，却在⽣动活泼的⽣活⾥和神达到和解，仿佛就像⼀个乞丐， 在幻想中夸⼤⾃⼰周围事物的价值，欣赏着，爱着，⼼满意⾜，过着 幸福的⽣活。 </blockquote><p data-pid="wL6ROIvx">前面说到，在古典型艺术之中是蕴含着伦理精神的，而浪漫型艺术之中的骑士风则不然，因为骑士风是世俗性的，而不是紧密结合在基督的宗教历史上，并且他主人公的准则也非希腊英雄。那么为什么浪漫型艺术不以伦理情致作为核心呢？这是因为，希腊的道德是以希腊人自由意志发展而成的，是自由的关系，所以在希腊人看来，伦理关系对于他们并不是约束性的，而是人的自由本质的1表达，伦理道德的功能，恰恰是保护人们的自由。</p><p data-pid="WMnVJXBD">而浪漫型艺术就不一样了，浪漫型艺术之中，客观内容与人道精神是分裂的，浪漫型时代的客观内容和宗教情绪不相符合，人类的自由，自然的因素，都要让位于宗教道德。</p><p data-pid="F1CyKtsC">这样一来，古希腊时期的神和宗教是符合人的自由发展，而基督教的虔诚则是从抽象的立场出发，把一切世俗的内容都否定掉，要使得主体把自己的人性否定掉才算是自由。</p><p data-pid="aGClbqXs">所以正是因为浪漫型艺术时期宗教与人性的对立，因此浪漫型艺术不能以宗教精神缔造出伦理内容。但是他虽然不表现伦理内容，但是他依然表现出人的自由，因为浪漫型艺术并非以伦理内容作为检验标准，而是与自己和解，因此他是以是否符合主体精神的自由发展作为检验艺术表现内容的标准。</p><p data-pid="hoWaZq14">在浪漫型艺术之中，主体的自由不再取决于忍受痛苦和自我牺牲，而是要在世俗上起着肯定的作用，主体对世俗自由生活的肯定是艺术表现的内容，对主体生活表现的重点是内心活动，而表现内心活动，以产生出一种亲热情感，世俗生活的单纯亲热心情是从过去宗教生活的亲热心情继承而来的。</p><p data-pid="i8Rz6cs-">由于摆脱了宗教的伦理束缚，艺术在世俗世界也获得了广阔天地，从这个观点来说，他以诗歌来表达，诗歌没有既定的规则，完全是自由的，是直抒胸臆的。</p><p data-pid="unzxBMZf">浪漫型艺术可以尽情地表达主体性和世俗内容，但是在处理主观和客观，感性和理性带有偶然性，因为他们所追求的精神目的和感性的产品在普遍性和伦理内容意蕴有所欠缺，与古典型艺术相比，可以看到，浪漫型艺术的人物所见到不是希腊理想的普遍情致与这个情致在一起的生气，独立性，而是在爱情、荣誉、勇敢，忠贞等等不同的英雄主义，但是这种英雄主义取决于个体心灵的情况，即心灵的卑劣或高尚。</p><p data-pid="S7KJ10rX">古希腊的英雄取决于天生的勇敢，而中世纪的英雄则是靠精神的内在因素，从荣誉和骑士风产生出来，是一种幻想性，受制于主观任意性，受制于偶然的外在纠纷，或者受制于神秘主义的宗教虔诚，受制于主体自己的主观关系。</p><p data-pid="EAstMXkJ">浪漫型艺术在西方，表达为精神沉没于主体内心世界，诗歌回到了自己中心深处，而东方，则表达为意识的扩张，如阿拉伯人的伊斯兰教，把信仰和世俗合为一体。</p><p></p><p></p><p></p>