<h2>2．旧神和新神之间的斗争</h2><blockquote data-pid="QcPI_4Vl">第⼆个阶段⽐上述贬低动物的阶段较⾼⼀级，这就是古典型艺术 中的真正的神们既然以⾃由的⾃我意识（⾃觉），即精神性的个性本 ⾝所固有的⼒量，为他们的内容，他们也就能作为认识和意志的主 体，即作为精神的⼒量，⽽呈现于观照。它们被表现为⼈的形象，这 ⼈性的因素不是由想象从外⾯强加于这种内容的⼀种单纯的形式，⽽ 是内在于意义、内容或内在因素本⾝。⾄于神性的因素⼀般是按照本 质作为⾃然和精神的统⼀来理解的；这两⽅⾯都属于绝对；只是这种 谐和（统⼀）的不同的表现⽅式才形成这⼀阶段的各种艺术形式和各 种宗教的发展阶段。按照我们的基督教的观念，神是⾃然界和精神界 的创造主，因⽽被视为不能在⾃然中有直接的存在，因为他只有从⾃ 然存在退回到他本⾝，作为精神的绝对的⾃为存在，才是真正的神。 只有对有限的凡⼈的精神，⾃然才处在对⽴地位，才成为⼀种界限和 范围；有限的凡⼈的精神如果要+打破这种界限和范围，它就只有在 认识⽅⾯⽤思考来掌握⾃然，在实践⽅⾯能实现精神观念、理性、善 和⾃然之间的和谐，才能把⾃⼰提升到⽆限。⽽这种⽆限的活动就是 神，因为神才达到对⾃然的统治，他作为这种⽆限的活动及其认识和 意志，本⾝就是⾃为的（⾃觉的）。 在真正的象征型艺术所表现的宗教⾥，情况却与此正相反，我们 在前⽂已经⻅到，内在的观念性因素和⾃然这两⽅⾯的统⼀是⼀种直 接的结合，因⽽这种结合在内容意义和形式两⽅⾯都以⾃然因素为其 基本定性。所以太阳、尼罗河、海洋、⼤地、⽣和死以及⽣殖和再⽣ 殖的⾃然过程以及⼀般⾃然条件的变化过程都被看作神的⼀种存在和 ⽣活⽽受到崇拜。不过这些⾃然⼒量在象征型艺术⾥是原已经过⼈格 化的，因⽽被摆在和精神因素相对⽴的地位。如果按照古典型艺术的 要求，神既与⾃然相和谐（统⼀），就应分化成为⼀些精神的个性 (26) ，单纯的⼈格化就还不够。因为⼈格化如果只以纯然⼀般的⼒量和 ⾃然活动（作⽤）为它的内容，那就还完全是形式的，并没有渗透到 内容意蕴⾥，并不能使其中精神因素及其个性获得具体存在。所以古 典型艺术的情况就必然与此相反，被贬低的不是动物性，⽽是⼀般⾃ 然⼒量，以便精神性得到相应的提⾼；因为形成基本定性的已不是⼈ 格化⽽是主体性格。但是另⼀⽅⾯古典型艺术中的神们也还不应该不再 是⾃然⼒量，因为神在古典型艺术⾥还不应作为本⾝绝对⾃由的精神 ⽽达到表现。但是⾃然只有在两种情况⾥才⻅出⼀种被创造的服从意 旨的创造物和与它割裂开来的创造主之间的关系：⼀种是像在崇⾼艺 术⾥那样，神还是作为太⼀实体的本⾝抽象的观念性的统治⽽表现出 来的；另⼀种是像在基督教⾥那样，神是作为具体的精神，提⾼到成 为精神存在和具有⼈格的⾃为存在，享有完满⾃由。这两种情况都不 符合古典型艺术观点。古典型艺术的神还不是⾃然的主宰，因为它还 没有把绝对精神当作他的内容和形式；神已不再是⾃然的主宰，因为 失去神性的⾃然事物和⼈的个性之间的在崇⾼艺术⾥那种关系已经消 失，⼆者的关系已调节成为美，在美⾥⼀般与个别、精神与⾃然这双 ⽅⾯在艺术表现⾥都充分享受各⾃的权利⽽毫不削减。所以古典型艺 术中的神仍然保持着⾃然⼒量，不过这种⾃然⼒量不是作为⼀般的⼤ ⾃然来理解的，⽽是太阳、海洋等等的明确的因⽽有局限的活动（作 ⽤），⼀般地说，就是这种特殊的⾃然⼒量显现为⼀些精神的个性， ⽽且就以这种精神的个性为它们各⾃特有的本质。 古典的理想，像上⽂所说的，既然不是直接现成的，⽽是只有通 过否定精神形象中的消极因素的过程才能出现的，所以对起源于较早 的宗教观念和艺术观点之中的⽣糙的、不美的、粗野的、离奇的纯然 ⾃然性或幻想性的因素进⾏改⾰和提炼，就成为希腊神话的基本旨 趣，因此就要达到表现的是⼀定范围内的⼀些特殊事物的意义。 我们现在如果要就这⼀要点进⾏较详细的研究，我得⻢上声明： 我们现在的任务不是对希腊神话中的多种多样的观念进⾏历史的研 究。这⽅⾯与我们有关的只是上述改造过程中的⼀些主要阶段，要说 明的是这些阶段对于艺术及其内容的形成所具有的普遍意义。⾄于那 些数不清的个别神话、故事和传说以及⼀些涉及地⽅性和象征性的东 ⻄，总的说来，虽然在新神世界中还保持着它们的权利⽽且还偶然附 带地出现于艺术形象，毕竟和我们要探讨的主题⽆关，我们只好把这 ⼀⼤堆材料推开，只在举例时才提到它们。就⼤体来说，我们可以把 现在往前⾛的道路和雕刻的历史发展过程进⾏⽐较。因为雕刻按照神 们的真正形象把他们表现出来供感性观照，形成了古典型艺术的真正 中⼼，尽管诗（不同于雕刻所特有的镇静⾃持的客观性）可以把神和 ⼈表现得更完满些，或则说，把⼈的世界和神的世界按照它们的活动 和运动表现出来。正如在雕刻⾥开始的主要阶段就是把本⽆形式的从 天上掉下来的（⾃然的）⽯头和⽊头塑造为⼈的形象，才成了雕像， 例如罗⻢派使节去隆重地搬运到罗⻢的那座⼩亚细亚的伟⼤⼥神帕什 弩斯的雕像就是这样。我们在这⾥也是要从尚⽆形式的⽣糙原始的⾃ 然⼒量开始，只把这些⾃然⼒量提⾼到具有精神性的个性和凝聚为固 定的形象所经历的步骤标志出来。 在这⽅⾯可以区分出三个最重要的步骤。 ⾸先应引起我们注意的是神谕，神谕还只通过⾃然事物把神的本 ⽆形象的⻅识和意志宣⽰出来。 第⼆个要点涉及⼀般⾃然⼒量以及法权之类抽象概念，这些是真 正具有神性的个体(27)的发祥地和基础，是他们出⽣和活动所必有的前 提——他们是些旧神，不同于新神。 第三，也是最后，绝对必要的向理想的进展是把原先对⾃然活动 和最抽象的精神关系所进⾏的⼀些肤浅的⼈格化作为本⾝次要和消极 的因素⽽加以否定，把它们排挤到后⾯去，通过这种贬黜（否定）， 独⽴⾃⾜的精神个性以及它的⼈的形状和⾏动才获得巩固的统治。这 种变⾰形成了古典神的起源史中的关键，它在希腊神话中以既素朴⽽ ⼜明确的⽅式表现为新神和旧神的⽃争，即表现为巨灵族的崩溃和以 宙斯为⾸的神族的胜利。</blockquote><p data-pid="pD1ta5k_">古典型艺术以精神意识的自我运动为基础，即精神性的个性本身所固有的力量，为他们自己的内容，他们作为认识和意志的主体，即作为精神的力量，而呈现于观照之中，这样，他就比贬低动物，就更高一个层次了。</p><p data-pid="-JVx1sCH">把精神力量作为认识和意志的主体，主要是把精神表现为人的形象，这个人性的因素不是由想象从外面强加于这种内容的一种单纯的形式，而是内在于意义，内容或内在因素本身，也就是把精神力量与人的形象结合起来，达到了内容与感性形式的统一，人的形象本身就渗透着精神意义的形象，而不是把人的形象作为单纯的自然形式来看待，这是古典型艺术整体上的基本特点，只有这种和谐统一的不同表现，才形成这一阶段的各种艺术形式和各种宗教的发展阶段。</p><p data-pid="PiPYozoy">那么，所谓旧神和新神的冲突是什么呢？人有两种意义，一种是凡人，他们是作为自然的人，他们与动物并没有什么区别，要打破这种的界限，只有在实践方面去实现观念，理性和自然的和谐，在认识方面去思考自然，这样才能把自己提升到无限的地位，从这两个方面努力，才可以把人从自然状态超脱出来，成为精神状态。</p><p data-pid="0_QS1cum">而所谓新神，就是获得了自由而无限的人，这种无限的活动就是神，只有神才能达到对于自然的统治，也就是只有我们对于自然有了深刻的认识，我们才能取得自由性。</p><p data-pid="arKvPbdj">在象征型艺术的宗教之中，也就是在旧神的情况下，是相反的。内在的观念性因素与自然两方面是一种直接的结合，这种直接的结合都是以自然因素作为基本规定性，所以太阳，尼罗河，海洋，大地，生与死以及生殖和再生殖的自然过程，都被视为一般自然条件的变化过程，被看成是神的一种存在和生活而得到崇拜，也就是说，在旧神之中，还无法看出精神的力量，精神与自然是直接的同一，但是他是抽象的。</p><p data-pid="8aBPUni4">而在古典型艺术之中，神既有自然的力量，但是同时他的精神性已经提高，形成基本定性，不再是人格化，而是主体性格，在美之中，一般与个别，精神与自然两方面在艺术表现之中，都获得了充分的权利而没有得到削减，所以古典型艺术的神保持着自然状态，只不过这种自然状态不是按照大自然来理解，而是太阳，海洋等等明确而局限的作用，一般来说，就是这种特殊的自然力量，显现为一种精神的个性，作为自己特有的本质。</p><p data-pid="rWtq-0Qk">古典型艺术的形象，不是直接现成，不是自然界本来就有的，而他的表现能力，是一定范围内的一些特殊事物的意义，也就是说，并不是所有的精神内容，都可以通过具体形象表现出来。</p><p data-pid="PVI_ZygV">要研究古典型艺术，其艺术类型太多了，而以雕塑为切入点是比较好的，因为雕塑按照神的真正形象，把它们表现出来可供感性观照，在雕塑之中，自然的材料转化为形象，形式的东西转化为精神。</p><p data-pid="OPpK9SW_">我们可以以三个步骤来探讨</p><p data-pid="_VqBUW7C">1、引出神谕，神谕是通过自然事物把神的意志宣布出来</p><p data-pid="o5WGq6Xd">2、涉及一般自然力量和法权的抽象概念，这是神性的发祥地</p><p data-pid="b0p8lN-F">3、否定旧神的肤浅性，向理想过度，确立起独立自足的精神个性。他表达为希腊神话之中，宙斯击败泰坦族。</p><p></p><p></p>