<h2>b) 才能和天才</h2><blockquote data-pid="ysjtXoyu">通过想象的创造活动，艺术家在内⼼中把绝对理性转化为现实形 象，成为最⾜以表现他⾃⼰的作品，这种活动就叫做“才能”、“天才”等 等。</blockquote><p data-pid="kU0pq10H">通过想象等方法，天才能够把理性转化为具体形象，这样的活动就称之为天才或才能</p><blockquote data-pid="htJmH9AI">a) 天才有哪些⽅⾯，我们在上⽂已经讨论到了。天才是真正能创 造艺术作品的那种⼀般的本领以及在培养和运⽤这种本领中所表现的 活⼒。但是这种本领和活⼒都只是属于主体的，因为只有⼀个⾃觉的 主体，⼀个把这种创造悬为⽬标的主体，才能进⾏⼼灵性的创造。不 过⼈们还要在天才和才能之中定出⼀种更明确的分别。天才和才能在 事实上固然不完全是⼀回事，但是⼆者的统⼀对于完美的艺术创作却 是必要的。就艺术⼀般须经过个性化，使它的产品外射为现实现象来 说，它需要⼀种不同的特殊的本领去达到这种实现 [366] 的特殊的⽅ 式。这种特殊的本领就可以叫做“才能”，例如某⼈有演奏⼩提琴的才 能，另⼀个⼈有歌唱的才能，如此等等。但是单纯的才能只是在艺术 的某⼀个别⽅⾯达到熟练，为着达到本⾝的完备，就还需要只有天才 才可以供给的那种⼀般性的艺术本领和灌注⽣⽓的作⽤。所以没有天 才的才能总不免只停留在表⾯的熟练。 </blockquote><p data-pid="Uw2aEYMS">a）、天才是真正能够创造艺术作品的那种一般本领，以及这种本领所展现出来的活力，天才创造艺术作品的能力是建立在一个一般的本领，这种本领和获利都只是属于主体的，因为只有一个自觉的主体，一个把这种创造作为目标的主体，才能进行心理性的创造，而天才就是艺术创造的基本能力，而这种能力本身是无法学不来的。</p><p data-pid="xpCjo0DC">那么，天才和才能有什么区别呢？才能只是在某个方面特别熟练，而天才则是一种更高的艺术本领，他具有灌注生气的作用，一个是达到熟练，一个是灌输生气的作用，这就是才能与天才的区别。前者是熟能生巧的事情，后者则是凤毛麟角的。只有天才才能达到这个更高的艺术本领，因此天才是深刻，富有灵魂的，才能则仅仅停留在表面上的熟练</p><blockquote data-pid="obS_1-M9">b）⼈们通常认为才能和天才对于⼈都是天⽣的。这种看法从⼀⽅ ⾯看是正确的，从另⼀⽅⾯看却也是错误的。因为⼈作为⼈，天⽣地 就有对于宗教、思考和科学等⽅⾯的资禀，这就是说，⼈作为⼈，就 有能⼒去接受对于神的认识，去达到由思考得来的知识。要做到这⼀ 层，所需要的只是与⽣俱来的资禀，再加上教育、⽂化修养和勤勉。 ⾄于艺术则不然，它需要⼀种特殊的资质，其中天⽣的因素当然也起 重要的作⽤。美本⾝既然是在感性的现实事物中实现了的理念，艺术 作品既然把⼼灵性的东⻄表现于⽬可⻅⽿可闻的直接的事物，艺术家 就不能⽤纯粹是思考的⼼灵活动形式，⽽是要守在感觉和情感的范围 ⾥，或是说得更精确⼀点，要⽤感性材料去表现⼼灵性的东⻄。因 此，艺术创作，正如⼀般艺术⼀样，包括直接的和天⽣⾃然的因素在 内，这种因素不是艺术家凭⾃⼒所能产⽣的，⽽是本来在他⾝上就已 直接存在的。只有在这个意义上我们才能说，天才和才能必然是天⽣ 的。 同理，各门艺术都或多或少是⺠族性的，与某⼀⺠族的天⽣⾃然 的资禀密切相关。例如意⼤利⼈天⽣来就在歌曲⽅⾯擅⻓，北欧⼈⺠ 则不然，尽管我们在⾳乐和歌剧⽅⾯的训练也得到很⼤的成功，这两 种艺术在我们中间毕竟像橘树⼀样，不能成为完全⼟⽣⼟⻓的东⻄。 希腊⼈特别擅⻓于史诗和雕刻，⽽罗⻢⼈则没有⼀门专⻓的艺术，只 是把希腊的艺术移植到本⼟来。范围最⼴的艺术是诗，因为诗⽐起其 他艺术，对感性材料及其形式的构成所要求的最少。⽽在诗之中，⺠ 间诗歌⼜是最属于全⺠族范围的，与天⽣⾃然⽅⾯结合最密切的，所 以⺠间诗歌总是产⽣在精神⽂化⽐较不发达的时代，在⼤多数情况下 保持天真纯朴的⻛味。歌德写过各种各样的诗，但是他的最⾜⻅内⼼ 深处的最像⾃然流露的作品是他早年写的歌。⽂化的痕迹在这些歌⾥ 露得最少。近代希腊⼈仍然是⼀个擅⻓于做诗唱歌的⺠族。昨天或今 天发⽣的某⼀个英 勇事件，⼀个⼈的死亡及其致死的情境，⼀次丧 葬，每⼀个冒险的事迹，从⼟⽿其⽅⾯来的某⼀次压迫⾏动——总 之，⽆论什么事情⼀发⽣，他们就⻢上把它编成歌；有很多的例⼦说 明⼀场战⽃发⽣了，当天歌颂新胜利的诗歌就出来了。浮芮尔 [367] 编 了⼀部希腊新诗集，⼊选的诗歌往往是从⽼太婆们、保姆们和⼩姑娘 们⼝⾥录下来的，她们倒感到稀奇，浮芮尔为什么对她们的歌那样惊 赞。从此可知，艺术和它的⼀定的创造⽅式是与某⼀⺠族的⺠族性密 切相关的。例如临时编唱是意⼤利⼈的家常便饭，他们在这⽅⾯显出 惊⼈的才能。⾄今⼀个意⼤利⼈还能临时编唱出⼀部五幕剧，其中没 有⼀句是由记诵得来的，⼀切都从⼈类情欲及其情境的知识以及当前 的⿎舞⼒量涌出来的。有⼀次有⼀位穷编唱家编唱了很⻓⼀段时间之 后，伸出⼀顶破帽⼦向四周听众收钱，同时还兴⾼采烈，不停地编 唱，不知⼿之舞之，把收来的钱都抛散了。</blockquote><p data-pid="ywTGVI4-">人们通常认为才能和天才对于人来说都是天生的，这个说法是正确与错误混杂的状态，说人人都有天才是错误的，因为艺术需要一种特殊的资质，因为艺术家应当擅长于把理性转化为具体形象，这样的能力是天生的，因此艺术天才并不是人人都有的，他是天赋。所以其他学科都是可以通过后天来掌握，而艺术创造，却是天赋。</p><p data-pid="38_tJIJR">其次艺术天才还与民族性相关，有些艺术与某些民族相关的，比如说意大利擅长歌曲，希腊人擅长雕刻</p><blockquote data-pid="Jj1NMaiX">c）第三，天才还有⼀种本领也是属于天⽣⾃然⽅⾯的，那就是在 某些门类艺术⾥，⽆论是在构成腹稿还是在传达技巧⽅⾯，都现出⼀ 种轻巧灵活。在这⽅⾯⼈们常谈到诗⼈受到⾳韵格律的束缚，画家碰 到素描、着⾊、安排光影等在构思和下笔时所造成的许多困难。关于 这⼀点，我们应该说，各门艺术当然都需要⼴泛的学习，坚持不懈的 努⼒以及多⽅⾯的从训练得来的熟练；但是天才和才能愈卓越、愈丰 富，他学习掌握创作所必需的技巧也就愈不费⼒。因为真正的艺术家 都有⼀种天⽣⾃然的推动⼒，⼀种直接的需要，⾮把⾃⼰的情感思想 ⻢上表现为艺术形象不可。这种形象表现的⽅式正是他的感受和知觉 的⽅式，他毫不费⼒地在⾃⼰⾝上找到这种⽅式，好像它就是特别适 合他的⼀种器官⼀样。例如⼀位⾳乐家只能⽤乐曲来表现在他胸中⿎ 动的最深刻的东⻄，凡是他所感到的，他⻢上就把它变成⼀个曲调， 正如画家把他的情感⻢上就变成形状和颜⾊，诗⼈把他的情感⻢上就 变成诗的表象，⽤和谐的字句把他所创作的意思表达出来。艺术家的 这种构造形象的能⼒不仅是⼀种认识性的想象⼒、幻想⼒和感觉⼒， ⽽且还是⼀种实践性的感觉⼒，即实际完成作品的能⼒。这两⽅⾯在 真正的艺术家⾝上是结合在⼀起的。凡是在他的想象中活着的东⻄好 像⻢上就转到⼿指头上，就像凡是我们所想到的东⻄⻢上就转到⼝上 说出来，或是我们⼀遇到最深处的思想、观念和情感，⻢上就由姿势 态度上现出⼀样。从古以来真正的天才都感到完成作品所需要的技巧 是轻⽽易举的事，⽽且有本领迫使最枯燥和表⾯上最不易驯服的材料 听命就范，使它不得不接受想象中的内在形象⽽把它们表现出来。艺 术家对于他的这种天⽣本领当然还要经过充分的练习，才能达到⾼度 的熟练；但是很轻巧地完成作品的潜能，在他⾝上却仍然是⼀种天⽣ 的资禀；否则只靠学来的熟练绝不能产⽣⼀种有⽣命的艺术作品。按 照艺术的概念，这两⽅⾯——⼼⾥的构思与作品的完成（或传达）是 携⼿并进的。</blockquote><p data-pid="x7eg4bJA">天才还与一种本领是属于天生自然的，那就是在某些门类艺术之中，无论是在构成腹稿还是传达技巧，都呈现出一种轻巧灵活。一方面，艺术家要受到约束，比如说诗人要受到格律的约束，画家要受到着色、光影的约束，但是天才似乎有一种天生的推动力，他能够迅速地把自己的情感思想表现为艺术形象，这样的表现方式正是他的感受和知觉，能够毫不费力地实现出来。</p><p data-pid="A3s4e874">也就是说天才不觉得受到约束，并且能够把自己的情感顺畅地表现出来</p><p data-pid="2zfjSatY">而天才的创造的心理活动，可以分为两个部分</p><p data-pid="z4-8rk0k">首先是，认识性的想象力，幻想力和感觉力，另一种是一种实践性的感觉力，即实际完成作品的能力，这两方面在真正的艺术家身上是结合在一起，凡是他想象的东西，好像能够迅速成为现实，我们的深处的思想，能够以具体形象很快地展示出来。</p><p data-pid="J18m_O6K">前者是一种有意识的创造力，而后者则是一种无意识，艺术家的创造，是两种心理结合而来的，是长期实践积淀的产物。</p><p data-pid="A4RBc_GU">同时，艺术家对于天生的本领，也需要经过充分的练习，才能获得高度的熟练，才能很轻巧地完成作品，但是他在身上的禀赋，不能由后天获得的。</p><p></p>