<h2>B.理想的定性</h2><blockquote data-pid="OdTfstw4">到此为⽌，我们⼀直在按照理想的普遍概念来研究理想本⾝。这 理想本⾝是⽐较容易了解的。但是因为艺术美，就其为理想⽽⾔，不 能始终只是普遍概念，即使按照这普遍概念，它也必须在本⾝上有定 性和特殊性，因此也就必须离开它本⾝⽽转化为有定性的现实存在， 这就引起⼀个问题，理想尽管转化为外在有限存在，因⽽转化为⾮理 想，它⽤怎样办法还能同时保持住它的理想性呢？反过来说，有限客 观存在怎样才能取得艺术美的理想性呢？ </blockquote><p data-pid="DJstc6Vl">目前为止，理想一直是按照概念来研究的，如果仅仅是概念是不够，因为他必须转化为有规定性的现实存在，那么问题就是，理想尽管转化为外在存在，因而转化为非理想，他用什么办法能够保持他的理想性呢？反过来说，有限客 观存在怎样才能取得艺术美的理想性呢？ </p><blockquote data-pid="zxf6pZVy">关于这⼀层，我们分以下三点来说：<br>⼀、 理想的定性，就它本⾝来看；<br>⼆、 理想的定性，就它由于它本⾝的特殊性发展到具有差异⾯的<br>对⽴以及再发展到这对⽴的消除来看，我们⼀般可以把这种过程叫<br>做“动作”或“情节”；<br>三、 理想的外在的定性。</blockquote><p data-pid="ZzjAK__J">如上</p><p><br></p><h2>⼀、理想的定性，就它本⾝来看</h2><p data-pid="8gRRXJsi">1.神性的东⻄，作为统⼀性与普遍性</p><blockquote data-pid="X9m0eIFk">我们已经⻅过，艺术⾸先要把神性的东⻄当作它的表现中⼼。但 是神性的东⻄本⾝既然就是统⼀性和普遍性，在本质上只能作思考的 对象，⽽且它本⾝既是⽆形的，就不能纳⼊艺术想象所造的图形，所 以犹太⼈和伊斯兰教徒就禁⽌画神像，来供感官观照。造型艺术绝对 要求形象的具体⽣动，所以不适合于表现神；只有抒情诗才能在感发 兴起中歌颂神的威武庄严。</blockquote><p data-pid="n0u78WIG">理想究其本质是无限的绝对，因此他所具有神性的东西，他就是精神性的，艺术首先要把神性的内容当成他的表现中心，但是神性的东西本身既然是统一性和普遍性的，在本质上只能作为思考的对象，并且他是无形的，不能纳入到艺术想象所造就的图像。因此宗教都有禁止拜偶像的规定。而艺术要求形象具体生动，所以不适合于表达神性的东西，具有统一性和普遍性。只有抒情诗之中，才能歌颂出神的威严。</p><p data-pid="rAEIRrzX">2.神性的东⻄，作为诸个别的神</p><blockquote data-pid="FY1urAa4">但是从另⼀⽅⾯看，⽆论神性的东⻄怎样具有统⼀性和普遍性， 它在本质上也是具有定性的；它既然不只是⼀种抽象概念，也就应具 有形状可以供⼈观照。如果想象⽤具体形象把这有定性的神性的东⻄ 掌握住⽽且表现出来，它就会现出多种多样的定性，只有到了这⼀ 步，才算开始⾛进理想艺术的真正领域。</blockquote><p data-pid="LaYdWuSE">但是从另一方面来看，无论神性的东西如何具有统一性和普遍性，他在本质上也具有规定性，他本身并不是抽象概念，因此他必然能够外化为形状，能够用具体形象把神性的内容表现出来</p><blockquote data-pid="oW99azlS">接着单⼀的神性的实体第⼀步就分化为许多独⽴⾃⾜的神，例如 希腊艺术中的多神观念；就连在基督教的观念⾥，尽管神本⾝是纯粹 的⼼灵的统⼀性，他也显现为现实中的⼈ [159] 和尘世的事物直接交织 在⼀起。其次，神性的东⻄在它的有定性的显现和现实存在中，⼀般 都显现在凡⼈的感觉、情绪、意志和活动⾥，在凡⼈的⼼胸⾥起作 ⽤，所以在这个范围⾥神的⼼灵所凭附的凡⼈，例如圣徒、殉道者， 以及⼀般信徒，也就成为理想艺术的适宜对象。第三，神性的东⻄根 据它的特殊性转化为有限的也就是尘世的存在，随着这个原则，⼈类 现实存在的个别性相也因⽽出现了。从此，⼈的全部⼼情连同⼀切感 ⼈最深的东⻄，⼈⼼⾥⾯的⼀切⼒量，每⼀种感觉，每⼀种热情，以 ⾄胸中每⼀种深沉的旨趣——这种具体的⽣活就形成了艺术的活⽣⽣ 的材料，⽽理想也就是这种⽣活的描绘和表现。 神性的东⻄如果只作为纯粹⼼灵来看，固然只是思考认识的对 象，但是既已成为在活动中依附于⾝体的⼼灵，就它永远只能与⼈类 ⼼胸共鸣⽽⾔，它也就属于艺术领域。但是这⾥也就因此要现出个别 的旨趣和⾏动，有定性的⼈物性格以及它们所处的霎时的情境，总 之，现出⼀切和外在世界的纠葛，所以我们须说明理想对这种定性的 关系⼀般是什么</blockquote><p data-pid="jmXqvLDH">神的分化分为三个过程</p><p data-pid="f0wEmXMv">第一步，是分化为许多独立自足的神，也就产生出希腊艺术的多神形象，即使在基督教那里，神也要显现为现实的人，因此第一步的关键在于，神与人相结合，神的普遍性表达为人的具体形象</p><p data-pid="uWyMduNX">第二步，神性的东西，作为他的规定性显现，一般显现在凡人的感觉，意志活动，此时神不仅仅具有人的形象，还具有人的情感和意志</p><p data-pid="NuWy3M_J">第三步，神性的东西根据他的特殊性转化为有限的，尘世的存在，随着这个原则，人类现实存在的个别性也就存在，人的全部心情的感人至深的东西，人性的一切力量，感觉，志趣，都成为了艺术的活生生的材料，理想就是对于这样的生活的描绘。</p><p data-pid="Nhy9_T73">3.理想的静穆</p><blockquote data-pid="jimZwhg6">从上⽂我们可以看出，要想达到理想的最⾼度的纯洁，只有在 神、基督、使徒、圣徒、忏悔者和虔诚的信徒们⾝上表现出沐神福的 静穆和喜悦，显得他们解脱了尘世的烦恼、纠纷、⽃争和⽭盾。在这 个意义上，雕刻和绘画特别适合于⽤理想的形式表现个别的神，乃⾄ 于救世主基督和个别的使徒和圣徒。因为雕刻和绘画之表现本⾝真实 的东⻄，只是表现它的⾃⼰对⾃⼰发⽣关系的客观存在 [161] ，⽽不是 表现它与许多其它有限事物的错综复杂的关系。这种集中于主题本⾝ 的表现固然不排除个别性相，但是这种在外在有限世界中彼此分⽴的 个别性相是经过净化成为单纯定性的，所以外在影响和外在情况的痕 迹都显得已经被消除了。这种永恒的⽆为⾃守的安静，这种安息—— 例如赫克⾥斯所表现的那样 [162] ——就是理想本⾝的定性。因此，如 果神们在艺术表现⾥卷⼊了世事的纠纷，他们却仍必须保持住他们的 不可磨灭的纯洁⽆瑕的崇⾼性格。例如天神、天后、⽇神、战神等等 固然也各有定性 [163] ，却具有坚定的威⼒，尽管他们在外在世界活动 时，他们还保持着他们所特有的独⽴⾃由。所以在理想的定性范围之 内，只是现出⼀种孤⽴的个别性相还不够，⼼灵的⾃由还必须在本⾝ 上⽽且对本⾝显现为整体，还必须在这种怡然⾃⾜的状态中显现出对 ⼀切的可能性 [164] 。 在⽐神低⼀级的尘世⼈类的领域⾥，理想是以这种⽅式起作⽤ 的：任何⼀种掌握⼈⼼的有实体性的内容（意蕴），都有⼒量统治主 体⽅⾯纯然个别的东⻄ [165] 。因此，情感和⾏为中的个别性相就脱净 偶然性，⽽具体的个别性相被表现出和它所特有的内在真实更加协调 ⼀致。⼈类⼼胸中⼀般所谓⾼贵、卓越、完善的品质都不过是⼼灵的 实体——即道德性和神性——在主体（⼈⼼）中显现为有威⼒的东 ⻄，⽽⼈因此把他的⽣命活动、意志⼒、旨趣、情欲等等都只浸润在 这有实体性的东⻄⾥⾯，从⽽在这⾥⾯使他的真实的内在的需要得到 满⾜。 在理想⾥⼼灵的定性和体现它的外在事物尽管显得本⾝是单纯 的，但是在客观存在中展现出来的个别性相却仍须直接联系到发展原 则，因此在与外在情境发⽣关系之中，须直接联系到差异⾯的对⽴和 ⽃争。这就使我们要更仔细地研究⻅出差异⾯的在发展中的理想的定 性，即我们⼀般所说“动作”或情节。</blockquote><p data-pid="emM3q8Jx">静穆指的是表现心灵的纯洁度，要达到理想的纯洁，只有在神，基督和圣徒的表现之中，才能表现出沐浴神恩的静穆，显得他脱离了尘世烦恼，因此静穆，就是对于尘世现实的解脱。</p><p data-pid="Y_RFjKTd">而表达神对于现实的解脱，并不是所有艺术都适合，雕刻和绘画适合于用理想表现个别的神，因为他表现他的自己对自己发生关系的客观存在，而不是表现他与许多其他有限事物的错综复杂的关系。</p><p data-pid="oZdPbMcn">譬如说希腊神像之中，神虽然卷入世事纷扰，但是却能保持不可磨灭的崇高性格，尽管在外在世界活动，却还能保持着他特有的自由。所以在静穆之中，还能取得任何定性或任何动作的潜能，可以发出动作，把事态引向其他方面。</p><p data-pid="CkZKEOwf">而在人世中，理想表现为另外一种形态，任何一种掌握人心的实体性内容，都有力量统治主体方面纯粹个别的东西也就是每一个个体都能感受到实体性的内容，即道德性和神性，人们把他的意志力，情感都灌注在这个实体性内容。但是这只是一种单纯的理想，因为如果他遇到现实的复杂情况，理想的道德，与现实就会方法是对立，这就是下面的内容了。</p><p></p>