<blockquote data-pid="ks-ajoz_">神仙福分的慈祥的纯洁⽆瑕、⽆为的静穆、⾼度的独⽴⾃⾜的威 ⼒以及⼀般本⾝有实体性的东⻄所特有的那种完善和凝定——这就是 达到理想定性的⼀些特质。但是内在的⼼灵性的东⻄也只有作为积极 的运动和发展才能存在，⽽发展却离不开⽚⾯性和分裂对⽴。完整的 ⼼灵在分化为它的个别性相之中，就须离开它的静穆，违反它⾃⼰⽽ 进⼊紊乱世界的⽭盾对⽴，⽽且在这分裂过程中也不免遭受有限事物 的不幸和灾祸。 就连多神教的永恒的神们也不是⽣活在永恒的和平⾥。他们也带 着互相冲突的情欲和旨趣，结党互相⽃争，也必须受命运的⽀配。还 不仅此，就连基督教的神也不免受临刑受难的侮辱，不免感到灵魂上 的痛苦，叫喊道：“我的上帝，我的上帝，为什么离弃我！”  [167] 耶稣 的⺟亲也忍受过同样尖锐的痛苦，⽽⼀般⼈类⽣活也是⼀种冲突、⽃ 争和烦恼的⽣活。因为⼈格的伟⼤和刚强只有借⽭盾对⽴的伟⼤和刚 强才能衡量出来，⼼灵从这对⽴⽭盾中挣扎出来，才使⾃⼰回到统 ⼀；环境的互相冲突愈众多、愈艰巨，⽭盾的破坏⼒愈⼤⽽⼼灵仍能 坚持⾃⼰的性格，也就愈显出主体性格的深厚和坚强。只有在这种发 展中，理念和理想的威⼒才能保持住，因为在否定中能保持住它⾃ ⼰，才⾜以⻅出威⼒。 但是由于这种发展，理想的特殊性跟外在界发⽣关系，因⽽就进 ⼊⼀种世界，这种世界并显不出概念和体现概念的现实⼆者的理想的 ⾃由的协调⼀致，⽽是现为不是像理想所应该有的那种客观存在，所 以我们在研究这种关系时，就必须弄清楚理想所现出的那些定性是否 本⾝原来就直接含有理想性，还是或多或少地有能⼒变成含有这种理 想性。</blockquote><p data-pid="Vy18FF0B">神仙福分的慈祥，无为的静穆，还是高度独立自足以及政治信念所特有的完善和执着，这些都是纯粹理想境遇的特点。但是，内在心灵性的东西也只有作为积极的运动和发展才能存在，而发展离不开片面性和分裂对立，完整的心灵在分化为他的个别性的时候，就要离开他的静穆，从而进入到与世界的对立之中，在这种对立和分裂之中，也不免要遭受到有限事物的不幸。</p><p data-pid="kH7Asfm_">那么，为什么静穆需要进入到紊乱的世界呢？一方面，神也有情欲和结党营私，以至于基督也喊着，我的上帝，我的上帝，为什么要离弃我？另一方面，人的伟大和刚强只有借助于矛盾对立的伟大和刚强才能衡量出来，心灵从对立矛盾中挣扎出来，才能使得自己回到统一环境的互相冲突越多，越艰巨。而在这个过程中，正因为艰难困苦，才能显得出主体的性格的深厚，也只有在这个发展中，理想只有在否定之中才能实现自己的力量。</p><p data-pid="61o-kF25">因此问题就是，要弄清楚那些定性是否本身就含有理想性，还是或多或少有能力变成含有这种理想性。</p><blockquote data-pid="DrnkOfeZ">关于这⼀层，我们要更仔细地研究以下三个要点： <br>第⼀，⼀般的世界情况，这是个别动作（情节）及其性质的前 提； <br>第⼆，情况的特殊性，这情况的定性使上述那种实体性的统⼀发 ⽣差异对⽴⾯和紧张，就是这种对⽴和紧张成为动作的推动⼒——这 就是情境及其冲突；<br> 第三，主体性格对情境的掌握以及它所发出的反应动作，通过这 种掌握和反应动作，才达到差异对⽴⾯的⽃争与消除（⽭盾的解决） ——这就是真正的动作或情节。 </blockquote><p data-pid="urAuh-KU">因此要研究三个要点：</p><p data-pid="poOnyR9k">第⼀，⼀般的世界情况，这是个别动作（情节）及其性质的前 提； </p><p data-pid="3NhQwMH6">第⼆，情况的特殊性，这情况的定性使上述那种实体性的统⼀发 ⽣差异对⽴⾯和紧张，就是这种对⽴和紧张成为动作的推动⼒——这 就是情境及其冲突；</p><p data-pid="fVVUDLUz"> 第三，主体性格对情境的掌握以及它所发出的反应动作，通过这 种掌握和反应动作，才达到差异对⽴⾯的⽃争与消除（⽭盾的解决） ——这就是真正的动作或情节。 </p><p><br></p><h2>1.⼀般的世界情况</h2><blockquote data-pid="aofQQqyv">理想的主体性格，作为有⽣命的主体，既然应完成和实现它本⾝ 所已有的东⻄，本⾝就必具有动作及⼀般运动和活动的定性。要达到 这⼀点，它就需要⼀种周围世界作为它达到实现的⼀般基础 [169] 。在 这⾥我们谈到情况，所指的是有实体性的东⻄ [170] 成为现实存在的⼀ 般性质，这种有实体性的东⻄作为⼼灵现实范围之内真正本质的东 ⻄，就把这⼼灵现实的⼀切现象都联系在⼀起。举例来说，我们说教 育、科学、宗教乃⾄于财政、司法、家庭⽣活以及其他类似现象的“情 况”，就是采⽤这个意义。但是所有这些⽅⾯事实上都只是同⼀⼼灵和 同⼀内容（意蕴）的不同形式，这同⼀⼼灵和内容（意蕴）在这些不 同形式⾥揭开了，实现了。但是我们所说的世界情况既然是⼼灵现实 的世界情况，我们就要从意志⽅⾯来研究这种世界情况。因为⼀般说 来，⼼灵是通过意志才进⼊客观存在，现实界所借以维系在⼀起的直 接的有实体性的绳索就在意志的各种定性、道德法律的概念以及⼀般 可以称为正义的东⻄所借以实现的⼀定⽅式。 </blockquote><p data-pid="BBFNUhsC">所谓一般的世界情况，就是社会情况的背景。理想的主体性格，作为由生命的主体，既然完成和实现他本身已有的东西，本身就需要动作和活动的定性，也就是说他必须要理想转化为行动，就必须以现实作为行动的基础。</p><p data-pid="BnBsadxU">而这就需要实体性东西充当现实存在的一般性质，所谓实体性的东西，就是具有精神性的内容，比如说法、伦理等等，另一方面他是概念转化为实存的辩证能力的内容。</p><p data-pid="QKyiOEe4">我们所说的世界情况，既然是心灵现实的世界情况，我们就需要从意志方面来研究这种世界情况，心灵是通过意志才转化为实存，现实所维系的，具有实体性的绳索，就在于意志的各自规定性，道德法律的概念，以及一般称之为正义的东西所借以实现的方式，也就是要着眼于意志在现实的境遇，现实困难对主体意志品格进行了怎么样的考验，正义经过了怎么样的曲折才实现。</p><blockquote data-pid="7BFc_bQS">这⾥就有⼀个问题：这种⼀般情况应该具有怎样的性质，才可以显出符合理想的个性呢？</blockquote><p data-pid="8JL5ymtO">我们研究的核心就是，一般世界情况应该具有怎么样的性质，才能显出符合理想的个性呢？也就是，如何的社会背景，塑造出典型人物的典型性格？</p><h2>a) 个体的独⽴⾃⾜性：英雄时代</h2><blockquote data-pid="8JuUlRGt">关于这个问题，我们根据上⽂，可以提出以下各点。 a）理想本⾝就是统⼀，不仅是形式的外在的统⼀，⽽且是内容本 ⾝固有的统⼀。这种本⾝统⼀的有实体性的⾃由⾃在的状态，就是我 们上⽂所说的理想所特有的那种独⽴⾃⾜，静穆和沐神福的状态。在 讨论的现阶段，我们要把这种定性作为独⽴⾃⾜性提出，并且要求⼀ 般世界情况要显现为独⽴⾃⾜的形式，以便它能容纳体现理想的形 象。 但是“独⽴⾃⾜性”还是⼀种含混的名词。</blockquote><p data-pid="34WVein9">首先是英雄时代，个体实现独立自足性最适合的时代是原始社会的英雄时代，把原始社会作为个体独立自足的英雄时代，是因为那个时代，个体与社会还没有对立，还是统一的，因此个体或英雄能够代表社会的普遍理想。另一方面，因为政治、法律、经济，还没有凝固为僵化死板的制度，因此个体尚未受到社会影响，所以尽量自由发展个体自由的空间。</p><p data-pid="K64orlHO">a）、理想本身就是统一，是内容本身固有的统一。那么怎么算是本身的统一呢？</p><p data-pid="sBIMudpi">就是所谓的独立自足，静穆和沐浴神恩的状态，主体要有独立自足性，外在世界情况，也显现为独立自足的形式，这样主客体两者才能统一起来。</p><blockquote data-pid="vX3aeFK7">a1）因为⼈们通常⼲脆把本⾝有实体性的东⻄叫做独⽴⾃⾜的东 ⻄——就因为它有实体性和本原性——所以往往把本⾝是神性的和绝 对的东⻄也称为独⽴⾃⾜的。但是如果把独⽴⾃⾜性严格定为这种普 遍性和实体本⾝，它本⾝就还不是主体的 [171] ，因此就要和具体个体 的特殊性相处于尖锐的对⽴。在这种对⽴⾥，像在⼀般的对⽴⾥⼀ 样，真正的独⽴⾃⾜性就已丧失了。 </blockquote><p data-pid="m1sDbhth">当忠贞等等内容，作为实体性内容，还处于概念，普遍性的内容，是不足以说他具有独立自足，因为他缺乏丰富的内容，他仅仅是概念，是抽象的，只有把概念外化为实存，实现实存和概念的统一，消除普遍性和主体性的对立，才具有独立自足性。</p><blockquote data-pid="NHmNhqNv">a2）在另⼀⽅⾯，⼈们也往往把具有坚强的主体性格的⾃由⾃在 的（尽管只是形式地）个性说成独⽴⾃⾜的。但是这种主体性格既然 缺乏真实的⽣活内容（意蕴），这些⼒量与实体就还只在这种主体性 格之外单独存在着，对于这种主体性格的内在的和外在的客观存在还 只是⼀种外在的内容，这种主体性格就还是和真正有实体性的东⻄处 于对⽴，因⽽也就要丧失内容充实的独⽴⾃在性和⾃由 [172] 。 只有在个性与普遍性的统⼀和交融中才有真正的独⽴⾃⾜性，因 为正如普遍性只有通过个别事物才能获得具体的实在，个别的特殊的 事物也只有在普遍性⾥才能找到它的现实存在的坚固基础和真正内容 （意蕴）。 </blockquote><p data-pid="7pJo_h1H">a2）、另一方面，人们也往往把坚强的主体性格的自由自在的个性说成是独立自足的。但是此时主体性格缺乏真实生活的普遍性内容和意蕴，因此这种个性力量还是单独存在的，还没有达到性格内外在的统一，没有完成性格的整体。故而，单纯的普遍性和概念性不行，而单纯的个别性和特殊性，也不行。只有在个性和普遍性的统一才有真正的独立自足性，因为正如普遍性只有通过个别事物才能获得具体实在，个别的特殊事物，也只有在普遍性之中，实现了他的真正的意蕴。</p>