<h2>c）爱情的偶然性</h2><blockquote data-pid="p1MIAfYM">从各⽅⾯看，这种爱情⾥确实有⼀种⾼尚的品质，因为它不只停 留在性欲上，⽽是显出⼀种本⾝丰富的⾼尚优美的⼼灵，要求以⽣动 活泼、勇敢和牺牲的精神和另⼀个⼈达到统⼀。但是这种浪漫型的爱 情也有它的局限性。在内容⽅⾯它缺乏⾃在⾃为的（绝对）普遍性。它 只是个别主体的私⼈情感，其中不包含⼈类⽣存中的永恒旨趣和客观 内容意蕴，例如家庭、政治⽬的、祖国、职业、社会地位、⾃由和宗 教等⽅⾯的责任；爱情的内容只有恋爱者的⾃我，由另⼀个⼈（恋爱 对象）的⾃我反映出来，恋爱者从这反映中⼜感到⾃⼰的⾃我。这种 内容还只限于形式上的（抽象的）内⼼亲热情感，还不真正符合本⾝ 具体的个⼈所应有的整体性。在家庭、婚姻、职责和国家的领域⾥所 应涉及的主要因素并不是主体情感和只爱这个⼈⽽不爱任何其他⼈那 种排他性的结合。但是在浪漫型的爱情⾥，关键正在于这个男⼦就只 爱这个⼥⼦，⽽且这个⼥⼦也就只爱这个男⼦。为什么爱的正是这个个 别的男⼦或⼥⼦呢？唯⼀的根由在于主体⽅⾯的特殊癖性和偶然的⼼ ⾎来潮。每⼀个男⼦或⼥⼦都觉得他或她所爱的那个对象是世界上最 美、最⾼尚、找不到第⼆个的⼈，尽管在旁⼈看来只是很平凡的。但 是既然⼀切⼈或是多数⼈都显出这种排他性，每个⼈所爱的并不是真 正的唯⼀的⼥爱神，⽽是每个⼈把他所⼼爱的⼥⼦看成⼥爱神或是⽐ ⼥爱神还强，我们从此就可以得出结论：可以看成⼥爱神的⼈多得 很；事实上每个⼈也都知道世上有⽆数的漂亮的或是品质⾼尚的姑 娘，她们全体（或是其中⼤多数）也都找到了她们的情郎、求婚者和 丈夫，在他们的眼中，她们都是美丽的、善良的、可爱的……等等， 所以偏爱某⼀个⼈⽽且只爱这⼀个⼈的现象纯粹是主体⼼情和个⼈特 殊情况⽅⾯的私事，恋爱者只肯在这⼀个⼈⾝上发现⾃⼰的⽣命和最 ⾼意识，这种顽强固执正⾜以说明爱情既是随意任性的，⼜带有必然 性的。在这种态度中，主体的⾼度⾃由和绝对的选择当然得到承认， ——这种⾃由却不只像在攸⾥庇德斯的《斐竺罗》⾥那样要服从⼀种 情致或⼀种神性，⽽是完全从个⼈意志出发，所以上述选择也显得是 ⼀种执拗，⼀种来⾃特殊性的顽固态度。 因此，爱情的冲突，特别是在爱情和具有实体性的旨趣对⽴⽃争 的时候，总是具有偶然的和⽆理由可辩护的⼀⽅⾯，因为恋爱者凭⾃ ⼰的单纯的主体性，提出本⾝并⾮绝对合理的要求，来对抗按照他的 本质他就要维护的那些具有实体性的东⻄。古代崇⾼的悲剧⼈物如阿 迦门农、克吕泰谟涅斯特拉、俄瑞斯特、俄狄普、安蒂贡、克⾥安之 类固然也各有⼀种个⼈的⽬的，但是他们当作⾏动的内容去追求的那 种具有实体性的东⻄或情致、却有绝对可辩护的理由，因⽽本⾝具有 普遍的旨趣。他们的⾏动所招致的结局之所以感动⼈，并⾮由于它是 ⼀种不幸的命运，⽽是由于那种不幸显出了他们的荣誉——因为得不 到满⾜就不⽢休的情致具有⼀种本⾝必然的内容。如果克吕泰谟涅斯 特拉的罪⾏在她的具体事例⾥没有受到惩罚(20) ，如果安蒂贡作为姊妹 所受到的侮辱没有消除(21) ，那本⾝就是⼀件冤屈。但是这类爱情的苦 痛，这些被粉碎的希望，这种⼀般沉湎于爱情的情况，恋爱者所感到 的这种⽆限的苦闷和所想象的这种⽆限的幸运和幸福，本⾝都没有普 遍的旨趣，⽽是只涉及他们个⼈。每个⼈固然都有⼀颗能恋爱的⼼， 都有权利享受爱情的幸福，但是他在这⼀次事例⾥，在某种情况之 下，恰巧碰上这⼀个姑娘⽽没有达到他的⽬的，这并不算什么冤屈。 因为他恰巧⼼⾎来潮，⾮爱这个姑娘不可，这⾥⾯并没有什么必然 性，如果这种事应该引起兴趣，那也只是对极端的偶然性，对没有普 遍性的不可以为训的主观任性的⾏动发⽣兴趣。所以这类爱情不管写 得多么热烈，产⽣的印象却仍然是冷冰冰的。</blockquote><p data-pid="bWW7lzCR">c）、爱情的偶然性，从各个方面来说，爱情都是一个高尚的品质，因为他不仅仅停留在性欲上，而且要显得出一种高尚优美的心灵，但是这种浪漫型艺术的爱情也有局限性，这就是他缺乏普遍性，爱情是私人的。</p><p data-pid="ARE-MLov">爱情的私人化表达为，一方面他缺乏普遍性，缺乏实体性因素，另一方面他是极具私人化的色彩，爱情的内容只有恋爱者的自我，由另一个人自我反映出来。</p><p data-pid="GI9l9FpC">如果我们反问，为什么一个男子就喜欢这个女子，这个女子仅仅爱这个男子，我们只能说这是因为他们的特殊性和偶然性而已，这是一种主观任意的，所谓情人眼里出西施，就是证明了爱情是偶然的，他纯粹是主体心情的私事。因为爱情是偶然的主观任性，所以当权利、责任和义务等等有实体性的内容与爱情相搏斗的时候，爱情就会因为偶然性而难以辩驳，所以失恋也不是什么了不起的事情，爱一个人与失恋，都是偶然的。</p><p><br></p><h2>3．忠贞 </h2><blockquote data-pid="7imy_uUp">浪漫型的主体性在世俗⽣活领域⾥的第三个重要因素是忠贞。我们 在这⾥所说的“忠贞”所指的既不是始终不渝地坚守爱情⽅⾯的信誓， 也不是友谊⽅⾯的坚贞，例如古代阿喀琉斯和帕屈罗克鲁斯(22)的友谊 所提供的优美的形象以及俄瑞斯特和庇拉德斯(23)的更亲密的关系。这 种友谊主要存在于⻘年⼈之间。每个⼈都要替⾃⼰开辟出⼀条⽣活的 道路，缔造出⼀个现实世界，并把它保持住。但是⼈当⻘年时代还⽣ 活在不很明确固定的现实社会关系⾥，彼此容易紧密契合，联系成为 ⼀条⼼，⼀个意志，⼀种活动。⼀个⻘年⼈着⼿去做⼀件事，其他⻘ 年⼈也就都跟着做起来。成年⼈的友谊就不如此，他们的⽣活情况不 同，各⾛各的道路，彼此不可能有那样紧密的共同⽣活，不可能那样 相依为命。他们时⽽聚会在⼀起，时⽽⼜分散了，因为他们的兴趣和 事务时⽽使他们碰头，时⽽使他们分⼿、友谊、意⽓相投、⻅解和⽅ 向的⼀致，可以很⻓久地把他们联系在⼀起，但是这已不是⻘年⼈的 友谊，在决定做⼀件事的时候，不是那样⼀唱百和了。我们的较低沉 的⽣活中有⼀条基本原则：在⼤体上⼈各为⼰，每⼈都在对付⾃⼰的 现实⽣活。 a）服役的忠贞 只有在地位平等的⼈们之间才可以有友谊和爱情两⽅⾯的忠贞， 我们现在所要谈的却是对⼀个地位⽐⾃⼰⾼的上级或主⼦的忠贞。这 种忠贞在古代已经可以看到，那就是奴仆对主⼦⼀家的忠贞。俄底修 斯的牧猪奴(24)在这⽅⾯提供了最美的事例。他不分昼夜寒暑，⾟⾟苦 苦地照料他主⼦的猪，为他主⼦担⼼，最后帮助他对付了那些向主妇 求婚者。莎⼠⽐亚在《李尔王》⾥（第⼀幕，第四景）也描绘了⼀个 类似的动⼈的忠贞形象，不过他把忠贞描绘成为完全是⼼情⽅⾯的 事。坎特要服侍李尔王，李尔王就问他：“你认识我吗，伙计？”坎特 回答说，“我不认识你，但是你的⾯貌显出⼀种神情，使我⽢⼼认你做 主⼦。”这就颇近似我们在这⾥所要界定的浪漫型的忠贞。因为在浪漫 艺术阶段，忠贞已不是奴⾪对奴⾪主的忠贞，奴⾪对奴⾪主的忠贞尽 管也可以优美动⼈，但毕竟缺乏个⼈⼈格的⾃由独⽴性以及真正属于 ⾃⼰的⽬的和动作，所以毕竟是次要的。 我们现在所要谈的却是骑⼠⻛所崇尚的封建⾂属的忠贞，在这⾥ 主体尽管效忠于⼀个上级、亲王、国王或皇帝，却把⾃⼰的⾃由独⽴ 的地位当作远较重要的因素⽽保持住。但是忠贞仍是骑⼠⻛中的⼀个 ⼤原则，因为它⾄少在起源时是社会团结和社会秩序的基础。 b）忠贞中主体的独⽴性 通过个⼈之间的这种新结合⽽显⽰出来的较有内容的⽬的还不是 爱国主义，即还不是⼀种客观的普遍旨趣，⽽只是联系到某⼀主体或 主⼦的，所以⼜取决于个⼈荣誉，个⼈便利和主观意⻅。在⼀种尚未 开化，尚未驯服，尚⽆职责与法律的统治的外在世界⾥，这种忠贞就 显出它的最⼤的光彩。在这种⽆法律的实际情况⾥，最有⼒量和最有 才于的⼈就挤上固定的中⼼地位，作为领袖和君主，其余的⼈就⾃愿 地聚集在他们的周围。后来这种关系就发展成为封建制度中⼀种法定 的约束，保证每⼀个⾂僚可以独⽴地要求享受他的权利和特权。这整 个制度在起源时所根据的基本原则是⾃由选择，⼀个⼈可以选择⼀个 主⼦来依靠，也可以⾃由决定这种关系要维持多久。所以骑⼠⻛的忠 贞要⽀持财产、权利、个⼈的独⽴性和荣誉，因此⼈们不认为忠贞就 是主体尽管违反⾃⼰意愿也必须尽的⼀种单纯的义务；与此相反，每 个⼈都使忠贞的保持以及与之相关的公众秩序的保持依存于他⾃⼰的 意愿、欲望和特殊的意⻅。 c）忠贞的冲突 因此，对主⼦的忠贞和服从很容易和主体的情欲、荣誉的破坏、 受屈辱的感觉、爱情以及其它内在界和外在界的偶然事故发⽣冲突， 这样它（忠贞）就变成很靠不住的。例如⼀个骑⼠效忠于他的君主， ⽽他的朋友却和这个君主发⽣了争吵。这时他就须在这两种忠贞之中 作出选择，⽽他⾸先要对他⾃⼰的荣誉和便利保持忠贞。这种冲突的 最好的例⼦是熙德(25) 。他既忠于国王，也忠于⾃⼰。国王做得对，他 就帮助；国王做得不对，或是侮辱了他，他就收回他的强有⼒的⽀ 持。查理⼤帝的⾂僚们也是持这种态度(26) 。他们之间的统治与服从的 关系颇类似我们已经看到的宙斯和其他神们的关系；头⽬下命令，咆 哮争吵，但是独⽴的强有⼒的僚属们可以随⼼所欲地违抗他。把这种 脆弱或松散的君⾂关系描写得最真实最美妙的是《列那狐的故事》 (27) 。正像在这部诗⾥国家⼤⼈物们都为他们⾃⼰和他们的独⽴性服务 ⼀样，中世纪的⽇⽿曼的君主和骑⼠们每逢要替集体和皇帝做点事的 时候，都推脱说不在家；我们可以说，⼈们对中世纪的评价很⾼，仿 佛正是因为当时每个⼈都配得上称为⼀个有荣誉的⼈，只要按照⾃⼰ 的主观意愿⾏事，做得出⼀个按理性组织起来的国家所不容许的事。 在荣誉、爱情和忠贞这三个阶段，基础都是主体本⾝的独⽴性， 都不断地展现于⽇益⼴阔丰富的旨趣，⽽在这些旨趣中主体却始终⼀ 致，忠实于⾃⼰。这些因素在浪漫型艺术⾥形成了纯粹宗教范围以外 的最优美的部分。它们的⽬的都涉及⼈类⽣活，这⾄少从主体⾃由⽅ ⾯来看时，使我们感到同情，不像在宗教领域⾥的浪漫型艺术那样在 题材和表现⽅式两⽅⾯都和我们近代⼈的概念发⽣冲突。不过这⼀领 域也可以从多⽅⾯和宗教发⽣联系，使宗教的旨趣和世俗的骑⼠⻛的 旨趣交织在⼀起，例如圆桌骑⼠们搜寻圣杯(28)的冒险事迹。这两种旨 趣的混合替骑⼠时代的诗歌有时带来了很多神秘幻想成分，有时带来 很多的寓意的成分。但是荣誉、爱情和忠贞的世俗领域也可以完全独 ⽴，与宗教⽅⾯⽬的和思想情感的深化不发⽣关系，只把⼼情根据世 俗的内在主体性⽽发⽣的动荡表现出来。——这⼀阶段艺术的缺点在 于这种内⼼⽣活没有由⼈类的关系、性格和情欲以⼀般现实⽣活的具 体内容来充实起来。这种⼼灵本⾝虽⽆限，但仍不免是抽象的和形式 的，它和丰富多彩的⼈类现实⽣活仍处于对⽴的地位，因⽽这种⼼灵 就有⼀个任务，要把这种较⼴阔的材料吸收进来，通过艺术加⼯，把 它表现出来。</blockquote><p data-pid="iK4lnWyp">骑士风的第三个因素是忠贞，这里的忠贞并不是爱情的忠贞，也非友谊的忠贞。</p><p data-pid="Gp7gbpf5">对于友谊的忠贞，有两种，一种是青年人，一种是成年人。青年人的友谊，是生活在社会关系还不固定的状态下，因此他们容易结成一条线。而成年人则有着很多因素，他们决定做一件事情要考虑很多事情。</p><p data-pid="cUVTkA1l">a）、服役的忠贞</p><p data-pid="2g-D649v">我们所熟知的忠贞，应该是对于主人的忠贞，这里的主人是封建社会之中封建主和封臣的关系，在奴隶主和奴隶的关系之中，是缺乏个人的自由独立性的。而封建臣属的忠贞，则是有两个方面需要忠实</p><p data-pid="yk5iRL3G">其一、主体效忠主人，并没有丧失自由的人格</p><p data-pid="G5Wkl2Pj">其二、忠贞是封建社会的社会团结和社会秩序的基础</p><p data-pid="uybSl3tR">b）、忠贞中的主体独立性</p><p data-pid="3XxmW34-">此处的主体独立性，指的是忠贞要支持财产，权利，个人独立性的荣誉，他还不是爱国主义，也不是客观的伦理，它仅仅是联系到某一个主人，因此主体与上司的忠贞关系，是主体自由选择的产物，因此忠贞并不是主体尽管违背自己意愿也必须尽的一种单纯义务，相反我们总是在忠贞之外，有自己的主观意愿。</p><p data-pid="jLUwBnr4">c）、忠贞的冲突</p><p data-pid="tAfimX7i">忠贞是一种主体色彩很重的情感，所以他比较脆弱，所谓君之视臣如手足;则臣视君如腹心;君之视臣如犬马,则臣视君如国人;君之视臣如土芥,则臣视君如寇雠。就是这个道理。</p><p data-pid="2MXfC4_G">而并不是我们必须无条件效忠。</p>