<h2>b）古典理想中的新神们</h2><blockquote data-pid="7EULzqIN">还有⼀个问题：这种古典⽅式的艺术活动的产品是什么，希腊艺 术的新神们有什么样的性质？ 1）能使我们对这些神有最普遍最完满的概念的是他们的集中的个 性，这种集中的个性使多种多样的次要的细节，个别的动作和事件， 都围绕着⼀个单纯的统⼀体的焦点。 1a）这些新神引起我们注意的⾸先是具有实体性的精神个性，这 种个性从必然界的特殊事物的繁复现象以及有限事物的繁复⽬的所产 ⽣的动荡不宁状态中脱离出来，回到⾃⼰所特有的普遍性上，也就是 把⾃⼰更安稳地安置到⼀种永恒的明⽩的基础上。只有这样，神们才 显现为不可毁灭的⼒量，这种⼒量的未受⼲扰的统治不是显现于和许 多异质外在的东⻄纠缠在⼀起的个别事物，⽽是显现于他们所特有的 不可变性和纯真性。 1b）但是另⼀⽅⾯，这些神们⼜不只是⼀些精神⽅⾯的普遍性的 抽象概念，不是⼀般⼈所谓普遍的理想，⽽是⼀些个体，显现为⼀个 理想，有它⾃⼰所特有的客观存在和定性，这就是说，作为精神，这 种理想具有性格。没有性格就显不出个性。像前⽂已经指出的，从这⽅ ⾯看，这些精神性的神也有⼀种确定的⾃然⼒量作为他们的基础，同 这种⾃然⼒量融合在⼀起的是⼀种确定的伦理性的实体，每个神各有 ⼀个界限明确的范围可以发挥他的作⽤。这种个性所带来的多种多样 的因素和特征归结到⼀个单纯的统⼀体，这就形成神们的性格。 1c）但是在真正的理想⾥，神的这种定性也不应该局限在窄狭的 框⼦⾥，只⻅出性格的⽚⾯性，⽽是要同时回到神性的普遍性。由此 可⻅，每个神本⾝既然具有神性的（因⽽也是普遍的）个性作为他的 定性，他就有⼀个明确的性格，或是有⼀种概貌，游离于抽象的普遍 性与抽象的个别性⼆者之间。就是这种情况使真正的古典理想具有⽆ 限的安稳和宁静，⼗全的福慧⽓象和不受阻挠的⾃由。 2）其次，作为古典型艺术的美，由⾃⼰确定的神的性格并不只是 精神性的，⽽是要外现于⾝体⽅⾯，成为⾁眼和精神都可以看⻅的形 象。 2a）这种美既然不只是以经过精神性⼈格化的⾃然因素和动物因 素为内容，⽽是以适合精神本⾝的客观存在为内容，它就只能附带地 采⽤象征的⽅式，⽽且只限于单纯的⾃然关系领域；它的正当的表现 是适合精神——⽽且只适合精神——的外在形象，因为这形象⾥⾯的 内在的内容凭⾃⼰就获得存在，达到完整，通过这形象⽽显现出来。 2b）从另⼀⽅⾯看，古典美不能表现崇⾼。因为产⽣崇⾼印象的 只是抽象的普遍的东⻄，这种东⻄本⾝没有明确的定性，对个别特殊 的东⻄⼀般只持否定的态度，因⽽对任何具体的体现也持否定的态 度。古典美却不然，它把精神的个性纳⼊它的⾃然的客观存在中，只 ⽤外在现象的因素来阐明内在的东⻄。 2c）因此，外在形像正像它所表现的精神内容⼀样，必须摆脱外 在定性中的⼀切偶然性，⼀切对⾃然的依存和⼀切病态，必须把⼀切 有限性，⼀切可消逝的暂时性的东⻄以及⼀切事务性的东⻄都看作纯 然感性因素(8) ，必须使它（形象）的和神的明确的精神性格紧密联系 的那种定性得到净化和提⾼，使它（定性）和⼈的形体的普遍形式能 ⾃由合拍(9) 。只有⽆瑕疵的外在形式（其中⼀切弱点和有限性都消除掉 了，⼀切任意的特殊性的⽑病都克服了）才能符合精神的内在意义， 让这内在意义渗透到外在形式⾥，借外在形式⽽变成有形体的东⻄。 3）但是因为神们既然要有明确的性格⽽同时⼜要回顾到普遍性， 他们在所显现的形象上也就应显出精神的⾃我存在，即具有镇静⾃ 持，在外在形式⾥感到安稳的意味。 3a）从此我们看到在真正的古典理想⾥，神们的具体的个性现出 精神的这种⾼贵⽓象，所以尽管它（个性）完全渗透到⾁体的感性形 象⾥，却仍使⼈感到它完全脱离了有限事物的⼀切缺陷。单纯的独⽴ ⾃⾜和对⼀切定性的摆脱就会导致崇⾼；但是古典理想既然外现于它 所特有的客观存在，即精神本⾝的客观存在，它所含的崇⾼就显得和 美融成⼀⽚，就直接转化为美。就是这种情况使得⾼贵表情或古典的 美的崇⾼对于神们的形象是必要的。有⼀种永恒的严肃，⼀种不可改 变的静穆安息在神们的眉宇间，由此洋溢到整个形象。 3b）凭他们的这种美，神们仿佛提⾼到超越了⾃⼰的躯体，从此 就产⽣出他们有福泽的崇⾼⽓象（就是精神⽅⾯的独⽴⾃⾜和镇静⾃ 持）与他们的美（这是外在的、⾁体⽅⾯的）之间的⽭盾。精神仿佛 完全渗透在它的外在形象⾥，可是同时⼜仿佛从外在形象⾥退出来， 凝聚在精神本⾝上。这就像⼀个不朽的神变形为可朽的⼈。 就这⽅⾯来看，希腊神们所产⽣的印象，颇类似我初次看到劳哈 (10)所雕的歌德的上⾝像给我的印象，尽管不同处很多。你们也许都⻅ 过这座雕像：⾼额头，强有⼒的仿佛居统治地位的⿐⼦，活跃的眼 睛，丰满的腮帮，和蔼的精⼯细凿的嘴唇，显⽰出才智的头部姿势， 眼光侧向⼀⽅，略向上仰视，显出全部的丰富的沉思的友爱的⼈道精 神；此外还有额头上那些仔细雕出的筋⾁，神情以及情感和热情的表 现，在⽣⽓蓬勃之中⼜有⽼年⼈的平静、肃穆和⾼昂的⽓象；和这些 并列的还有因⼝中⽆⻮⽽后缩的衰⽼的嘴唇，颈项和腮帮的松散，使 ⿐梁显得特别⾼⼤，额头显得特别突出。这个坚定的形象的⼒量特别 使⼈感到不朽，尤其是雕像的松散的环境(11)和昂起的头使它显得特别 突出，很像⼀位围着宽头⼱、披着飘荡的⻓袍、拖着便鞋的东⽅⼈的 形象。所现出的是⼀种坚定的强有⼒的⽆时间性的精神，在可朽事物 的掩盖之下，正要脱去这层掩盖，但是暂时仍让它⽆拘⽆碍地围绕着 ⾃⼰。 希腊神们给⼈的印象与此颇类似，他们的⾼超的⾃由和精神的宁 静把他们提⾼到超越了⾃⼰的躯体，使他们仿佛觉得⾃⼰的形状和肢 体不管多么完美，毕竟是⼀种多余的附属品。但是整个形象仍然是⽓ 韵⽣动，和精神⽣活是处在不可分割的同⼀体内，本⾝坚固的部分与 本⾝柔弱的部分并不是互相脱节的，精神并没有脱离⾁体⽽上升，⽽ 是双⽅形成⼀个完美的整体，流露出精神的镇静⾃持、雍容肃穆的⽓ 象。 3c）但是由于上述⽭盾既存在⽽⼜不表现为内在的精神意义和它 的外在形象的区分和割裂，那⽭盾所含的否定⾯也就内在于这个不可 分割的整体，⽽且就在这个整体上⾯表现出来了。有些⻅识深刻的⼈ 在古代神们的形象中感觉到形体完美之中毕竟还有⼀股哀伤⽓息，上 ⾯所说的情况就属于这种崇⾼精神的范围。神的静穆和悦不应降低到 个别场合下的欢乐和满⾜感，永恒的和平也不应降低到表现出⾃满和 舒适时的微笑。满⾜感起于我们各个⼈的主体⽅⾯与环境条件（现成 的或是由我们⾃⼰创造的）的协调。例如拿破仑只有在⾃⼰获得成功 ⽽使整个世界感到不满时才表现出最⼤的满⾜感。因为满⾜感只是对 ⾃⼰的⽣存、活动和努⼒的赞许；到了极端，它就成为每个油滑⼈都 在所不免的那种庸俗市⺠的情感。但是这种情感和它的表现却与造型 艺术的永恒的神们不相⼲。⾃由的完善的美不能满⾜于迁就某⼀种确 定的有限的存在，它的个性在精神和形象两⽅⾯尽管都是具有特征 的，本⾝明确的，却不能离开⾃由的普遍性和镇静⾃持的精神性。正 是这种普遍性在希腊神们⾝上被⼈说成是冷淡的。希腊神们只是对于 我们近代⼈局限于有限事物的那种精神状态才是冷淡的；就他们本⾝ 来看，希腊神们却有热⼒和⽣命；反映在他们躯体上的那种享福的和 平状态在本质上是⼀种对特殊个别事物的超脱，对可消逝的事物的冷 漠，对外在界的否定（这种否定却不带烦扰和痛苦），对尘世间⽆常 事物的抛弃，正如他们的明朗的精神深刻地超然蔑视死亡、坟墓、损 失和时间性，正因为深刻，他们本⾝也就包含着这种否定态度。神的 形象上愈现出严肃和精神的⾃由，也就愈使⼈感觉到这种⾼超⽓象与 定性和躯体之间的冲突。那些享福的神们仿佛也为他们的福⽓或⾁体 性⽽哀伤；从这些神的形象上可以⻅出等着他们的命运及其发展。上 述⾼超与特殊、精神性与感性存在这⼆者之间的⽭盾⼀旦实际出现 了，它会终于导致古典艺术本⾝的衰颓。 c）(12)第三，如果我们追问哪⼀种表现⽅式才符合上述古典理想 的概念，那么，主要的观点在上⽂泛论理想时就已经说得很详尽了。 所以在这⾥要说的只是这⼀点：在真正的古典理想⾥，神们的精神个 性并不是就它对外在事物的关系来理解的，即不是通过它们向特殊分 化所导致的冲突和⽃争来理解的，⽽是就他们的永恒的镇静⾃持以及 和平中的忧伤状态表现出来的。因此，他们的确定的性格起作⽤时， 不⾄激发他们的特殊个别的情感和情欲，或是迫使他们定下某种明确 的⽬的。与此相反，他们正是要离开⼀切冲突和纠缠，离开⼀切对本 ⾝不协调的有限事物的关系，才能回到纯然专注⾃我的状态。这种最 严峻的静穆并不是僵硬的、冷淡的或死板的，⽽是沉思的，巍然不可 变动的，这就是古典神们的最⾼的最适合的表现⽅式。如果他们因此 出现在确定的情境⾥，那也不应是导致冲突的情况或动作，⽽是本⾝ ⽆害⽽且也可让神们保持他们的⽆害状态的那种情境(13) 。因此，在各 门艺术之中特别适宜于表现古典理想的是雕刻，它可以表现出单纯的 镇静⾃持，使重点不在特殊性格⽽在普遍的神性。特别是较古的较严 峻的雕刻坚持住理想的普遍性这⼀⽅⾯，只有到较晚的雕刻才发展到 情节与⼈物性格的戏剧性的⽣动性。诗则不然，它却要神们采取⾏ 动，这就是说，使神们要对⼀种客观存在持否定态度，因⽽导致他们 的冲突和⽃争。造型艺术的静穆，如果不离开它⾃⼰的最适合的领 域，只能把精神对特殊个别事物持否定态度的这⼀⽅⾯表现为上⽂所 已详论的那种哀伤⽽严肃的神情。</blockquote><p data-pid="o8o51zme">这里我们需要谈古典方式艺术活动产品是什么，希腊艺术的新神们有什么样的性质。</p><p data-pid="59qyb8Lf">1）、能够使我们对这些神有最普遍最完满的概念的都是他们集中的个性，这种集中个性使得多种多样的次要的细节，个别的动作和事件，都围绕着一个单纯的统一体的焦点，也就是说，新神们最突出的艺术特征就是个性，由于具有集中的个性，所有次要的细节都要集中于个性，服从于个性。</p><p data-pid="Sb1yU-bv">1a）、第一个层次是精神个性，这些新神引起我们注意的首先是具有实体性的精神个性，这种个性从必然界的特殊事物的繁复现象以及有限事物的繁复目的所产生的动荡不安之中脱离出来，回到自己特有的普遍性之中，使得自己安置在一种永恒的明白基础上，只有如此，神显现为不可毁灭的力量，这种力量的未受干扰的统治不再是显现于和许多异质外在的东西纠缠在一起的个别事物，而是显现为他们所特有的不可变性的纯真性。</p><p data-pid="wiwq6T7S">1b）、个性的第二个层次是个体的性格性，单纯只有普遍性是不行的，这些神并非是抽象概念，而必须显现为感性形象，这些形象必须特殊化和个性化自身，从而精神性的神有明确的自然力量作为自己的基础，并且同这种自然力量融合在一起，形成确定的伦理性实体，每一个神都有各自的功能。</p><p data-pid="J78fW4Td">而所谓个性，就是多种多样的因素归结到一个单纯的统一体之中，这就是他们的性格</p><p data-pid="JLQa2iYD">1c）、真正的艺术理想，是普遍性和性格的统一，在真正的理想里面，神的这种规定性不能局限于狭隘的框子之中，只看到性格的片面性，而必须回到神性的普遍性，由此可见，每一个神都具有神性，个性作为他的规定性，有了一个明确的性格，或者有一种概貌，游离于抽象的普遍性和抽象的个别性两者之间，就是这种状态，使得古典理想获得了无限的安稳和宁静。</p><p data-pid="xgB0jICU">2）、作为古典型艺术的美，由自己确定的神的性格并不是仅仅是精神性，而必须表达为肉眼可见的形象。</p><p data-pid="MdUEHdEt">2a）、这种美既然不只是以经过精神性人格化的自然因素和动物因素为内容，而是以适合精神本身的客观存在为内容，否则他只能是附带着采用象征，仅仅限于单纯的自然关系领域。但是古典型艺术，能够使得自己造出与内容相适合的形象。</p><p data-pid="lQxT8aRr">2b）、从另一方面来说，古典美不能表现崇高，因为产生崇高印象的只是抽象的普遍的东西，这种东西本身没有明确的规定性，对于个别特殊的东西一般只有否定的态度，因而对任何具体的表现也持有否定的态度。这就是说，崇高作为艺术的内容，具有抽象，混沌，不具体的特点，而古典的美则是具有精神的明晰化</p><p data-pid="6apL1dod">2c）、古典型艺术的美的形式，具有这样的特点，外在形象必须摆脱规定性的偶然性，一切对自然的依存和一切病态，必须把一切有限性，一切可消失的暂时性内容，都看成是纯粹感性因素，让他经由精神把他得到净化，从而与普遍内容得以合拍。</p><p data-pid="yp0FeOMP">3）、古典型艺术的神，必须既有普遍性，又有明确的性格特点，所以在形象里面保持着一种肃穆，镇静，安稳的状态。</p><p data-pid="JcoS-Jvw">3a）、古典型艺术之中，神都有一种精神的高贵气概，原因在于，尽管个性完全渗透到肉体的感想形象，但是他仍然有一种不问人间烟火的状态，单纯的独立自足和一切规定性的摆脱，会导致崇高。但是古典型艺术，并不是崇高，而是与感性形象和普遍内容达到和谐。</p><p data-pid="peBZ9HTN">3b）、凭借着这种美，神仿佛提高了超越了自己的躯体，这样他就有了一种精神方面的独立自足和镇静自持，与他们的美之间的矛盾，崇高和美的矛盾，就是精神和感性形象的矛盾。精神丰富完全渗透到他的外在形象，但是又超越于感性。</p><p data-pid="nkvn8ZHi">比如说以歌德上身像为例子，我们可以看到这个老人平静，肃穆，又富有热情的表现，希腊神的雕像就是这个样子，感觉起来精神与感性融为一体，表达出精神的镇静、肃穆的气象。</p><p data-pid="rT4NNiZQ">3c）、而精神的永恒性与具体事务的可朽，自然形成了一种矛盾，在表达神的普遍性气象，不应该有凡人的个人感情，所以满足，哀伤等等个人化的情绪破坏了神的肃穆，所以古典型艺术需要个性，但是并不需要个人化的情绪，她需要的是保持着神的普遍性和镇静的精神性。</p><p data-pid="LfUAjV_f">之所以雕塑作品是典型，是因为雕塑很难表达出个别化的情绪，所以他更容易表达那种肃穆性。</p><p data-pid="AL3Bt-m3">因此，在真正的古典型理想之中，神的个性不是就他向特殊分化所导致的冲突和斗争来理解，而是就他从永恒镇静自持以及和平的忧伤之中表达出来的，他不会有某种感性情欲，相反他要离开一切冲突。</p><p data-pid="kTZAJxCt">但是由于精神和感性仍然保持这种矛盾，促使古典型艺术的解体。</p><p></p><p></p>