<h2>2．爱情</h2><blockquote data-pid="rIjM2cp0">在浪漫型艺术的表现⾥第⼆种起特别重要作⽤的情感是爱情。</blockquote><p data-pid="hqSxkhmf">浪漫型艺术之中起着重要作用的情感就是爱情。</p><p data-pid="nHr3YGH_">a）爱情的概念</p><blockquote data-pid="qHS6sh1P">如果形成荣誉的基本定性的是由主体⾃⼰想象为具有绝对独⽴性 的个⼈⾝上的主体性，在爱情⾥最⾼的原则是主体把⾃⼰抛舍给另⼀ 个性别不同的个体，把⾃⼰的独⽴的意识和个别孤⽴的⾃为存在放弃 掉，感到⾃⼰只有在对⽅的意识⾥才能获得对⾃⼰的认识。从这个观 点来看，爱情与荣誉是互相对⽴的。但是从另⼀⽅⾯看，我们也可以 把爱情看作荣誉所已包含的东⻄的实现，因为荣誉所需要的正是要得 到旁⼈的承认，要在旁⼈⾝上认识到⾃⼰的⽆限性。如果要这种承认 是真实的、完全的，那就要求得到另⼀个⼈重视的不只是我的抽象的 ⼈格，也不只是我的⼈格在某⼀具体的孤⽴的因⽽是有局限性的事例 中的体现，⽽是我的主体性整体，我应该把这主体性所包含的⼀切， 把我这⼀个体的过去、现在和未来的样⼦，全部渗透到另⼀个⼈的意 识⾥去，成为他（或她）所追求和占有的对象。在这种情况下，对⽅ 就只在我⾝上⽣活着，我也就只在对⽅⾝上⽣活着；双⽅在这个充实 的统⼀体⾥才实现各⾃的⾃为存在，双⽅都把各⾃的整个灵魂和世界 纳⼊到这种同⼀⾥。正是主体的这种内在的⽆限性使爱情在浪漫型艺 术⾥占着重要的地位，这种重要的地位⼜因爱情所含的更⾼的丰富意 蕴⽽得到提⾼。 爱情并不像荣誉那样往往依靠思考和知解⼒的诡辩，⽽是植根于 ⼼情⾥，性别既然在这⾥起作⽤，所以同时也建⽴在精神化的⾃然关 系的基础上。不过爱情如果要显出它的本质，就只有通过主体按照他 的内在精神和本⾝的⽆限性⽽进⼊这种精神化的⾃然关系。这种把⾃ ⼰的意识消失在另⼀个⼈⾝上的情况，这种忘我⽆私的精神（只有凭 这种精神，主体才会重新发现他⾃⼰，才真正实现他的⾃我），这种 忘我的精神（由于忘我，爱情的主体不是为⾃⼰⽽存在和⽣活，不是 为⾃⼰⽽操⼼，⽽是在另⼀个⼈⾝上找到⾃⼰存在的根源，同时也只 有在这另⼀个⼈⾝上才能完全享受他⾃⼰）就形成爱情的⽆限性。这 ⾥的美主要在于爱情这种情感并⾮始终都只是冲动和情感，想象围绕 着爱情的关系创造出⼀整个世界，把⼀切其他事物，⼀切属于现实⽣ 活的旨趣、环境和⽬的都提升为这种情感的装饰，把⼀切都拉⼊爱情 这个领域⾥，使⼀切都由于与爱情的关系⽽获得价值。爱情在⼥⼦⾝ 上特别显得最美，因为⼥⼦把全部精神⽣活和现实⽣活都集中在爱情 ⾥和推⼴成为爱情，她只有在爱情⾥才找到⽣命的⽀持⼒；如果她在 爱情⽅⾯遭遇不幸，她就会像⼀道光焰被第⼀阵狂⻛吹熄掉。 在古典型艺术⾥爱情不曾取这种主体亲热情感的形式⽽出现，在 表现于艺术作品时，爱情⼀般只是⼀个次要的因素，或是只涉及感官 享受⽅⾯。在荷⻢史诗⾥，作者并不把重点放在爱情上，否则就让爱 情现出最体⾯的形象：或是表现为家庭⽣活中的婚姻，例如彭涅洛普 (6)的形象，或是表现于贤妻良⺟的关⼼，例如安竺若玛克(7) ，乃⾄表 现为其它伦理的关系。把巴⾥斯和海伦(8)结合在⼀起的那种联系是被 认为不道德的，它是特洛伊战争的残酷和困苦的根源。阿喀琉斯对布 ⾥赛斯的爱情在情感和内⼼⽣活⽅⾯都没有什么深刻的东⻄，因为布 ⾥赛斯是⼀个⼥俘，只得服从他的意志。在莎俘(9)的颂体诗⾥爱情的 语⾔固然提⾼到具有抒情的狂热，但是所表现的毕竟只是热⾎的狂焰 ⽽不是主体灵魂深处的亲热情感。从另⼀⽅⾯来看，在阿拿克勒安(10) 的隽妙的短歌⾥，爱情显得是⼀种较愉快的⼀般享受，没有⽆限的痛 苦，没有控制整个⽣命的⽓势，也不是⼀个忧伤抑郁的⼼灵所表现的 那种抛舍⼀切的虔诚，⽽是以舒畅的⼼情去对待直接的享受，既没有 ⾮这个姑娘不爱的那种强度，也没有要避免⼀切姑娘的那种僧侣禁欲 观念。在古代悲剧⾥也⻅不到浪漫意义的爱情，特别是在埃斯库罗斯 和梭福克勒斯的作品⾥爱情本⾝并不具有重要的旨趣。尽管安蒂贡和 希蒙订了婚，希蒙在他⽗亲⾯前替她求过情，没有能救住她的命，竞 为她⾃杀，但是他向他⽗亲求情的理由也只是订婚这个客观情况⽽不 是主体⽅⾯爱情的威⼒，他并不像近代恋爱者那样感受爱情的滋味 (11) 。在攸⾥庇德斯的作品⾥爱情已作为⼀种重要的情致来处理，例如 在《斐竺罗》⾥。但是就连在这⾥爱情也还是⼀种由热⾎⽀配的犯罪 的错误的冲动，是⼀种情欲⽅⾯的罪孽，是由爱神维纳斯挑拨起来 的，爱神要害死希波⽴图斯，因为没有向他献牺牲(12) 。同样，在⻨狄 契⼥爱神的雕像⾥(13) ，我们也看到爱情在造型艺术⾥表现于⼀个婷匀 秀美的形象，但是完全没有浪漫型艺术所要求于爱情的那种内⼼⽣活 的表现。罗⻢的诗歌也有同样的情况，由于共和政体的崩溃和道德⽣ 活的堕落，爱情变成多少只是⼀种感官的享受。在彼得拉克(14)的商簌 体诗⾥却不然，尽管作者⾃⼰把这些诗歌看成⼀种玩艺，把他的诗名 建⽴在他的⽤拉丁⽂写的诗作品上，他在这些商簌体诗⾥毕竟写出⼀ 种幻想式的爱情，使在意⼤利晴空之下由艺术陶冶的爱情的热焰和宗 教情操熔化在⼀起，这就使他永垂不朽。但丁的上升历程是从他对⽐ 阿屈理契的爱出发，这种爱在他⼼⾥升华成为宗教的爱(15) ，他凭勇敢 ⼤胆建⽴起⼀种雄壮的宗教的艺术观，做出前⼈所不曾敢做的事，把 ⾃⼰放在⼈类裁判者的地位，把他们分配到地狱和天堂。作为和这种 上升历程相对⽴的形象，薄迦丘有时把爱情写成强烈的情欲，有时把 它写成轻浮放荡没有伦理意义的。在德国中世纪⾏吟诗⼈的爱情诗歌 ⾥，爱情显得是细腻的、温柔的、哀伤的、单调的、没有丰富的幻 想，带有嬉戏的意味。在⻄班⽛⼈那⾥，爱情在表现上富于幻想，骑 ⼠⻛的⾊彩很浓，在追求和辩护爱情的权利与义务之中，往往显得计 较毫厘，很琐碎，他们把这种权利与义务看作是个⼈荣誉攸关的事， 在这⾥他们也最突出地沉湎于幻想。在较近代的法国⼈那⾥，爱情变 成更是向⼥⼈献殷勤的事，颇近于虚荣。它是矫揉造作成为带有⾼度 隽妙的诗意，夹杂着俏⽪的诡辩的⼀种情感，时⽽是只有感官享受⽽ ⽆热情，时⽽是只有热情⽽⽆享受，它是⼀种升华过的、富于思索的 情感和敏感。——这⾥我还只能略提这⼏点看法，详细讨论不是本题 范围内的事。</blockquote><p data-pid="KlVtTpCV">爱情的最高原则是，主体把自己抛舍给另一个性别不同的个体，把自己的独立意识和个别孤立的自为存在放弃掉，感到自己只有在对方的意识之中才能获得自己的认识。我应该把这个主体性所包含的一切都渗透到另一个主体意识之中，成为他或她所追求和占有的对象，在这种情况下，对方只在我身上生活着，我也只在对方身上生活着，双方在这个充实的统一体之中实现各自的自为存在。</p><p data-pid="iYguVF6A">爱情如果要显出他的本质，就只有通过主体按照他的内在精神和无限性进入到精神化的自然关系之中，这种反自我意识，把自己消失在另一个人身上的情况，这种忘我，就形成了爱情的无限性。这里的美，在于爱情这种情感并非是始终是冲动和情感，相反一切属于现实生活的旨趣，环境和目的都提升为这种情感的装饰，以至于一切只有拉入爱情这个领域，与爱情的关系才获得了价值。</p><p data-pid="20C6SHSi">爱情在女子身上显得最美，因为女子把自己的全部精神生活和现实生活都集中于爱情这里。</p><p data-pid="NChn6cUt">爱情与荣誉不同，荣誉的规定性是，主体自己想象为具有绝对独立性的个体身上的主体性，从荣誉仅仅具有绝对独立的主体性来看，爱情和荣誉是互相对立的。但是另一方面由于荣誉和爱情，都需要他人承认，所以荣誉和爱情又是相通的。</p><p data-pid="4bO77apJ">在古典型艺术之中表现爱情，仅仅把爱情视为是次要的，或者仅仅涉及到感官享受，这意味着他还没有表达出爱情内在的深刻性和无限性。古罗马又把爱情仅仅理解为感官享受，这些都忽视了爱情本身。</p><p data-pid="RZu9AhIn">b）爱情的冲突</p><blockquote data-pid="XBZzNYG7">更仔细地来看，世俗的旨趣⼀般分：为两⽅⾯：⼀⽅⾯是单纯的 世俗旨趣，例如家庭⽣活、政治关系、公⺠⽣活、法律、权利、道德 ⻛尚之类；另⼀⽅⾯在这种本⾝固定的⽣：活⾥(16) ，深厚的爱情也涌 现于⾼尚热烈的⼼灵⾥——爱情这种⼼情⽅⾯的世界宗教时⽽以各种 ⽅式与宗教结合在⼀起，时⽽压倒宗教或不顾宗教，因为它使⾃⼰成 为⽣活中唯⼀重要的或⾄⾼⽆上的事，不仅要抛弃⼀切其它，和⼼爱 的⼈逃到⼀个沙漠⾥去，使⾃⼰和世界隔绝，⽽且还⾛到做爱情的奴 ⾪，为它⽽牺牲⼀切⼈类尊严的极端——这当然不美，《海尔布隆市 的克钦姑娘》(17)就是如此。由于这种隔绝，爱情的旨趣在具体现实世 界⾥就不能不遭到冲突，因为爱情之外还有许多其它⽣活旨趣，也要 求得到实现，这就会破坏爱情的垄断。 1）在这⾥要提到的第⼀种最常⻅的冲突就是荣誉和爱情的冲突。 荣誉和爱情同样是⽆限的，荣誉所采取的内容可能对爱情是⼀种绝对 障碍。荣誉的职责可以要求牺牲爱情。例如从某⼀个观点看，⼀个地 位⾼的⼈爱上⼀个地位卑微的⼥⼦，就是不荣誉的。按照事物的本 质，阶级地位的差异是必要的、现成的。只有等到按照真正⾃由的绝 对概念对世俗⽣活加以重新缔造的时候，阶级地位，职业等等才可以 由主体来⾃由选择(18)；在这个时候尚未到来之前，就还会存在着两种 情况，⼀⽅⾯决定⼀个⼈的固定的社会地位的是他的家庭出⾝，另⼀ ⽅⾯由此⽽起的阶级地位的差异，除掉荣誉之外，就会作为绝对的⽆ 限的东⻄⽽获得⼈们的坚决保持，因为这种差异本⾝就是荣誉攸关的 事。 2）除掉荣誉之外，还有第⼆个因素，即政治的旨趣，对祖国的 爱，家庭职责之类永恒的实体性的⼒量本⾝，也会与爱情发⽣冲突， 阻⽌爱情的实现。特别是在近代艺术表现⾥，客观的⽣活情况既已形 成⽽且普遍⽣效，这种冲突就是艺术所爱⽤的。在这种情况下，爱情 作为主体⼼灵中的⼀种本⾝重要的权利，就和其它权利与职责发⽣⽭ 盾对⽴，使得⼼情把这些职责视为次要的东⻄⽽抛开，否则就要承认 这些职责，⽽⾛到⾃⼰和⾃⼰，即和⾃⼰的情欲的威⼒，发⽣冲突。 例如《奥莲⼥郎》⽤的就是这种冲突(19)。 3）第三，和爱情发⽣⽭盾对⽴的还可以有⼀些外在的情况和障 碍，例如事物的寻常演变，⽣活中散⽂性的事物、灾祸、情欲、偏 ⻅、⼼胸的狭隘、旁⼈的⾃私以及多种多样的事故。这⾥往往夹杂着 很多可恨可怕的卑鄙的东⻄，因为这⾥和爱情的温柔的灵魂美相对⽴ 的总是情欲中恶劣的、粗鄙的和野蛮的因素。特别是在近代的戏剧、 故事和⼩说⾥，我们往往看到这类外在的冲突，其中主要的兴趣在于 对不幸的恋爱者的苦痛、希望和失望所抱的同情，它们通过悲或欢的 结局来感动⼈、满⾜⼈，或是⼀般仅起消遣的作⽤。这种冲突要靠单 纯的偶然性，所以是次要的。</blockquote><p data-pid="tIVTKA_x">世俗生活的旨趣可以分为两个方面，一方面是与爱情无关的单纯的社会生活内容，如家庭，政治，公民，法律，道德等等，另一方面则是热烈而深厚的爱情，他使得自己成为生活中唯一至关重要的事情，不仅要抛弃一切其他，和心爱的人逃离世俗，还要做爱情的奴隶，爱情的旨趣，就会与世俗发生强烈的冲突。</p><p data-pid="qeU0YwT3">1）、第一种冲突类型，是荣誉和爱情的冲突。荣誉和爱情都是以主体为中心无所限制的，荣誉所重视的东西，是爱情的一种障碍，与爱情发生冲突，例如说纯洁的人与风尘女子的爱情，就会发生冲突，地位高对地位低的爱情，会引起阶级的冲突。阶级冲突是必然的冲突，阶级差别只有到了真正自由绝对概念的到来时，他才能到来。</p><p data-pid="iMo3Cigc">2）、第二种冲突，是政治旨趣、对祖国的爱，以及永恒实体性的力量之间的冲突，在社会生活中形成了许多基本运行规则，这些规则和理想是艺术用来表现爱情冲突的主要对立因素，在这种情况下，爱情作为主体心灵内在的权利与其他权利和责任发生对立，使得心情把这些职责视为是次要的东西而抛开，否则就要承担职责，与自己的情欲发生冲突。</p><p data-pid="vryeer36">3、第三种冲突则是突发性障碍，如灾祸，偏见，心胸狭隘，自私，等等都与爱情的温柔的美相冲突。近代的戏剧往往以这些因素来实现爱情的冲突。</p><p></p><p></p>