<blockquote data-pid="PWWycLBw">c）浪漫型艺术⼜把理念与现实的完满的统⼀破坏了，在较⾼的阶 段上回到象征型艺术所没有克服的理念与现实的差异和对⽴。古典型 艺术达到了最⾼度的优美，尽了艺术感性表现所能尽的能事。如果它 还有什么缺陷，那也只在艺术本⾝，即艺术范围本来是有局限性的。 这个局限性就在于⼀般艺术⽤感性的具体的形象，去表现在本质上就 是⽆限的具体的普遍性，即⼼灵，使它成为对象，⽽在古典型艺术 ⾥，⼼灵性的存在与感性的存在⼆者的完全融合就成为⼆者之间的符 合 [116] 。事实上在这种融合⾥，⼼灵是不能按照它的真正概念达到表 现的。因为⼼灵是理念的⽆限主体性 [117] ，⽽理念的⽆限主体性既然 是绝对内在的，如果还须以⾝体的形状作为适合它的客观存在，⽽且 要从这种⾝体形状中流露出来，它就还不能⾃由地把⾃⼰表现出来 [118] 。由于这个道理，浪漫型艺术⼜把古典型艺术的那种不可分裂的 统⼀取消掉了，因为它所取得的内容意义是超出古典型艺术和它的表 现⽅式范围的。⽤⼤家熟悉的观念来说，这种内容意义与基督所宣称 的神就是⼼灵的原则是⼀致的，⽽与作为古典型艺术的基本适当内容 的希腊⼈的神的信仰是迥然不同的。在古典型艺术⾥，具体的内容是 ⼈性与神性的⾃在的 [119] 统⼀，这种统⼀既然是直接的和⾃在的，就 可以⽤直觉的感性的⽅式妥当地表现出来。希腊的神是纯朴观照和感 性想象的对象，所以他的形状就是⼈体的形状，他的威⼒和存在的范 围是个别的，特殊的 [120] ，⽽对于主体 [121] ，他是⼀种实体和威 ⼒，主体的内在⼼灵和这种实体和威⼒只是处于⾃在的统⼀，本⾝还 不能在内在的主观⽅⾯认识到这种统⼀ [122] 。古典型艺术的内容只是 ⾃在的统⼀，可以⽤⼈体来完满地表现，⽐这较⾼的阶段就是对这种 ⾃在的统⼀有了知识 [123] 。这种由⾃在状态提升到⾃觉的知识就产⽣ 了⼀个重⼤的分别，正是这种⾮常⼤的分别才把⼈和动物分开。⼈本 是动物，但是纵然在他的动物性的机能⽅⾯，⼈也不像动物那样停留 在⾃在状态，⽽是意识到这些机能，学会认识它们，把它们——例如 消化过程——提升到⾃觉的科学。就是由于这个缘故，⼈才消除了他 的直接的⾃在状态的局限，由于他⾃知是⼀个动物，他就不再是动 物，⽽是可以⾃知的⼼灵了。</blockquote><p data-pid="bP_1yB06">c）、最后一种艺术类型，是一种有缺陷的艺术，这种缺陷，使得古典艺术转化为浪漫型艺术。</p><p data-pid="dzZIL7z4">浪漫型艺术与古典型艺术的区别在于，他把理念与现实之间圆满的统一破坏了，在较高的阶段，回到了象征型艺术之中，尚未克服的理念与现实的差异和对立。出现这样的情况，是由于古典型艺术本身的性质导致的，古典型艺术达到了最高的优美，尽了艺术感性所能达到的极致，但是它仍然是有缺陷的，这就是他达到了感性的极致，还没有达到本质上作为无限的具体的普遍性，即精神本身的概念。因为心灵是理念的无限主体性，而理念的无限主体性既然是绝对内在的，如果还需要以身体的形状作为适合他的客观存在，那么他还不能自如地表现出来。</p><p data-pid="gqtqaemm">也就是说，心灵本质上是无限的，绝对的，永恒的，但是在古典型艺术之中，心灵是通过人的形象表达出来，但是所表现还仅仅是个别的心灵，只是心灵的一部分，心灵的绝对性质还没有自由地表现出来，心灵从本质上是要无限表现的，所以他必然要冲破古典型艺术，向着更高的理念与现实的统一前进。</p><p data-pid="Dh-d1ZjD">这样的内容，与基督教宣传的神就是精神的原则是一致。在古典型艺术之中，具体内容，是人性与神性的自在统一，这种统一既然是直接和自在的，就可以用直觉的或感性的方式表达出来。所谓自在的统一，就是他是本体意义的统一，还没有达到内在主观方面去认识这种统一，因此希腊人还不能意识到，人与神之间的自觉统一。</p><p data-pid="M9golQm7">人的自在状态与自觉状态有着很大的区别，也把人类与动物区分开来，人有动物的机能，但是人不能停留在动物的自在状态，而是把他提升到自觉的科学，如此人才消除了他的自在状态的局限，当他自知自己是个动物，他就不再是动物了。</p><blockquote data-pid="Jdu9ixKT">如果⼈性与神性是这样由前⼀阶段的⾃在的直接的统⼀提升为可 以意识到的统⼀，能够表现这种内容现实的媒介就不再是⼈体形状， 即⼼灵的感性直接存在，⽽是⾃⼰意识到的内⼼⽣活了。基督教把神理 解为⼼灵或精神，不是个别的特殊的⼼灵 [124] ，⽽是在精神和实质上 都是绝对的⼼灵。正因为这个缘故，基督教从感性表象退隐到⼼灵的 内在⽣活，它⽤以表现它的内容的材料和客观存在也就是这内在⽣活 ⽽不是⾝体形状。⼈性与神性的统⼀也成为⼀种可以意识到的统⼀， 只有通过⼼灵知识⽽且只有在⼼灵中才能实现的统⼀。这种统⼀所获 得的新内容并不是被束缚在好像对它适合的感性表现上⾯，⽽是从这 种直接存在 [125] 中解放出来了，这种直接存在必须看作对⽴⾯⽽被克 服，被反映在⼼灵性的统⼀体⾥。从此可知，浪漫型艺术虽然还属于 艺术的领域，还保留艺术的形式，却是艺术超越了艺术本⾝</blockquote><p data-pid="ZHlV8ZfW">正是由于这种自觉，人性与神性，才能从原来的自在的统一提升到意识的自觉的统一，因为产生这样的提高，能够表达这种自觉的艺术媒介，不再是人体形状，即心灵的感性直接存在，而是人自觉意识到的内在生活了，也就是说，在没有达到自觉的时候，人的形体就表达着心灵，但是一旦达到了自觉，人的形体就不能表达心灵的自觉性，只有通过心灵的知识，才能在心灵之中实现统一。这种统一，不再是束缚在感性表现之中，而是解脱出来，这种直接存在必须看作对立面而被克服，被反映在心灵性的统一体之中。</p><blockquote data-pid="ppuDVMGY">我们因此可以简略地说，在这第三阶段，艺术的对象就是⾃由的 具体的⼼灵⽣活，它应该作为⼼灵⽣活向⼼灵的内在世界显现出来。 从⼀⽅⾯来说，艺术要符合这种对象，就不能专为感性观照，就必须 诉诸简直与对象契合成为⼀体 [127] 的内⼼世界，诉诸主体的内⼼⽣ 活，诉诸情绪和情感，这些既然是⼼灵性的，所以就在本⾝上希求⾃ 由，只有在内在⼼灵⾥才能找到它的和解。就是这种内⼼世界组成了 浪漫型艺术的内容，所以必须作为这种内⼼⽣活，⽽且通过这种内⼼ ⽣活的显现，才能得到表现。内在世界庆祝它对外在世界的胜利，⽽ 且就在这外在世界本⾝以内，并且借这外在世界作为媒介，来显现它 的胜利，由于这种胜利，感性现象就沦为没有价值的东⻄了。</blockquote><p data-pid="-wnlK6vc">当基督教面对神的时候，杜绝偶像崇拜，而是回归到内心，在内心之中感觉到神，此时与希腊人不同了。在希腊艺术之中，心灵的东西就表达在感性形象，内容就体现在形式上，形式就体现着心灵。就是这种内⼼世界组成了 浪漫型艺术的内容，所以必须作为这种内⼼⽣活，⽽且通过这种内⼼ ⽣活的显现，才能得到表现。内在世界庆祝它对外在世界的胜利，⽽ 且就在这外在世界本⾝以内，并且借这外在世界作为媒介，来显现它 的胜利，由于这种胜利，感性现象就沦为没有价值的东⻄了。</p><blockquote data-pid="VndNa1SH">但是从另⼀⽅⾯来说，这个类型的艺术 [128] ，也像⼀切其他类型 ⼀样，仍然要⽤外在的东⻄来表现。由于⼼灵⽣活从外在世界以及它 和这外在世界的直接的统⼀中退出来，退到它本⾝⾥，所以感性的外 在的具体形象，如同在象征型艺术⾥那样，是看作⾮本质的容易消逝 的东⻄⽽被接受和表现的；主体⽅⾯的有限的⼼灵和意志，包括个别 ⼈物、性格、⾏动等等，以及情节的错综复杂等等也都是这样接受这 样表现的。客观存在⽅⾯被看成偶然的，全凭幻想任意驱遣，这幻想 随⼀时的⼼⾎来潮，可以把现前的东⻄照实反映出来，也可以歪曲外 在世界，把它弄得颠倒错乱，怪诞离奇。因为这外在的因素已不像在 古典型艺术⾥那样⾃在⾃为地具有它的概念和意义 [129] ，⽽是要从情 感⽣活⾥去找它的概念和意义，⽽这种情感⽣活要从它本⾝⽽不是从 外在事物及其现实形式⾥找到显现；并且这种情感⽣活可以从⼀切偶 然事故⾥，⼀切灾难和苦恼⾥，甚⾄从犯罪的⾏为⾥维持或恢复它与 它⾃⾝的和解 [130] 。 </blockquote><p data-pid="ScplUCz1">但是，另一方面，即使是侧重于内在的浪漫型艺术，他还是艺术，他就不可能真正摆脱形象，但是这种艺术形象有什么特点呢？就是说，形象不是直接地去表达意义，由于心灵生活从外在世界以及他和这个外在世界直接的统一退出来，所以感性的形象，是被看成是非本质的消逝的东西而被表现着，主体方面的有限的心灵，也是这样的表现。客观存在被看成是偶然，也可以歪曲现实。于是形象只是起到了一个象征的作用，从他的表现内容得到他真正的意义。</p><blockquote data-pid="VLdmPxAx">从此就重新产⽣出象征型艺术的那种理念与形象之间的漠不相 关，不符合和分裂，但是有⼀个本质上的分别：在象征型艺术⾥，理 念的缺陷引起了形象的缺陷，⽽在浪漫型艺术⾥，理念须显现为⾃⾝ 已完善的思想情感，并且由于这种较⾼度的完善，理念就从它和它的 外在因素的协调统⼀中退出来，因为理念只有从它本⾝中才能找到它 的真正的实在和显现。 概括地说，这就是象征型艺术、古典型艺术和浪漫型艺术作为艺 术中理念和形象的三种关系的特征。这三种类型对于理想，即真正的 美的概念，始⽽追求，继⽽到达，终于超越 [</blockquote><p data-pid="A4LKz-Kh">于是，在这里他起到了一个正反合的状态。</p><p data-pid="dwIdMnJG">最早的象征型艺术和浪漫型艺术貌似都是理念与形象的漠不相关，是一种分裂，但是他们的区别在于是，在象征型艺术之中，是理念和内容的缺陷，引起了形象的缺陷，内容无法左右形式。其特征就是形式大于内容。而在浪漫型艺术之中，理念与自身是完美的，但是由于理念的高度完美，他无法通过形象表达出来，于是仿佛两者是不匹配，是内容大于形式。</p><p data-pid="k8lsmhfl">于是在这里，三种类型之中，即真正的美的概念，始而追求，继而到达，终于超越。</p><p data-pid="3ScrqUvP">注：这部分谈论象征型，浪漫型，貌似谈论的是艺术，实际上背后映射的人是人类的认知关系，以及生存关系的矛盾。</p><p></p>