<h2>b）意象⽐譬</h2><blockquote data-pid="wRZyo4RG">介乎隐喻与显喻之间的是意象⽐譬。它和隐喻极接近，其实就是⼀ 种尽量展开的隐喻。这就使它⼜很类似显喻。差别在于意象⽐譬中的 意义不是单就它本⾝来看⽽与着意拿来和它打⽐譬的那个外在事物对 ⽴起来的。意象⽐譬特别出现在这种场合：把两种本⾝各⾃独⽴的现 象或情况结合成为⼀体，其中第⼀个是意义⽽第⼆个则是使意义成为 可感知的意象。所以第⼀个基本特征就是意义和意象所⾃来的两个领 域各⾃独⽴存在⽽划分开来，⼆者的共同点、特点、情况等等不像在 象征⾥那样含糊不明确的普遍性和实体性，⽽是双⽅各有明确具体的 存在。 1）所以意象⽐譬可以⽤⼀系列的情况、活动、⽣产和⽣活情况之 类作为意义，⽤另⼀个独⽴⽽却相关的领域中取来⼀系列类似现象来 暗⽰这个意义。例如歌德的《穆罕默德之歌》就是如此。这⾸诗写的 是从悬岩流出⼀道清泉，从岩顶流向深潭，和汇流的溪⽔⼀起冲向平 原，沿途随时接纳其它河流，许多地⽅都从这些河流得名，许多城市 都躺在它脚下，然后把这⼀切庄严景象，它的弟兄⼉⼥们和许多珍宝 都献给等着它们的造物主。只在诗题⾥才指出这⼤河的⼴阔的光辉形 象所要表达的就是穆罕默德的降⽣，他的教义迅速传播以及他要使⼀ 切 ⺠ 族 接 受 唯 ⼀ 信 仰 的 意 图 。 歌 德 和 席 勒 的 许 多 讽 刺 体 短 诗 （Xenien）与此也很类似，时⽽尖酸，时⽽饶有⻛趣，对象是听众或 诗⼈们，例如 我们在沉默中捣碎硝、炭和硫磺， 钻通导管，但愿这烟⽕博得你们喜欢！ 有些像⽕球⻜腾，有些爆炸开花， 有些只是开玩笑地抛出的，聊供开颜。 许多这种短诗实际上是些⽕箭，并且打中⼈，使⼤部分听众很开⼼。 他们⾼兴看到⼀些庸俗恶棍⻓期僭居⾼位，发号施令，现在居然挨了 痛快的⽿光，泼了⼀⾝冷⽔。 2）从以上例证可以看出意象⽐譬的第⼆⽅⾯：内容是⼀个制造事 物和经历情境的⾏动主体，但在意象⽐譬⾥得到表现的并不是这主体 本⾝，⽽只是他的⾏动、制造和遭遇。主体本⾝不⽤意象⽐譬介绍出 来，只是他的⾏动和情况才获得⾮本义的（即⽐譬的）表现形式。像 ⼀般意象⽐譬，这⾥并不是全部意义都脱去化装，单独分开的只是主 体，他的具体内容却披上⽐譬的形象，这就产⽣⼀种印象，仿佛⽐譬 所涉及的那些事物和⾏动就出⾃他本⼈。隐喻形象于是都归到明确提 名的主体了(41) 。这种本义词与⾮本义词的混合常受到指责，但理由并 不充分。 3）东⽅⼈在运⽤意象⽐譬⽅⾯特别⼤胆，他们常把彼此各⾃独⽴ 的事物结合成为错综复杂的意象。例如波斯诗⼈哈菲斯的诗句：“世界 的⾏程是⼀把⾎染的⼑，滴下的每点⾎都是皇冠。”在另⼀⾸⾥他⼜ 说，“太阳的锋刃把深夜的⾎溅到晨曦的红光⾥，它战胜了夜”，再 如“⾃从⼈们把语⾔新娘的头发卷得蓬森以来，只有我才扯开思想⼥神 腮旁的障⾯纱”。意思⼤概就是思想就是语⾔的新娘（克洛普斯托克也 曾称语⾔为思想的孪⽣弟兄），⾃从⼈们⽤歪曲的语⾔去装饰这位新 娘以后，没有⼈能像哈菲斯那样把经过装饰的思想直率说出，显出它 的不加掩饰的美。</blockquote><p data-pid="6llCo0kU">意象比譬介于隐喻和显喻之间，他与隐喻很接近，其实就是一种尽量展开的隐喻，而由于他是展开的，他就类似于显喻，意象比譬与两者的区别在于，差别在于意象比譬中的意义不是单就他本身来看而与着意拿来和他打比譬的那个外在事物对立起来，也就是说，把两个原来独立的现象结合为一体，其中一个事物是表达意义，一个则是阐释意义的形象。其基本特征就是，意义与意象来自于两个各自独立的领域，两者的共同点，特点都有明确的存在，其中包含一个意义，一个则是能够被感知的意象。</p><p data-pid="JQ7pBL_P">举个歌德《穆罕默德之歌》，歌德在这里说，从悬崖之中流出一道清泉，然后与汇流的溪水冲向平原，在这个过程中，各个支流都汇聚在这条溪流之中，在这里来表达的是穆罕默德的降生，各个民族都信仰他的意思。</p><p data-pid="yHM2P2rD">因此意象比譬有着这么几种特点</p><p data-pid="E23ST_p-">1、意象比譬可以用一系列的情况，活动，生产和生活情况之类作为意义，用另一个独立而却相关的领域取来一系列类似现象来暗示这个意义，比如说穆罕默德的宗教的发展是意义，用大河流的一系列情况，来暗示意义的意象</p><p data-pid="szb4KfxU">2、内容是一个制造事物和经历情景的行动主体，但是在意象比譬之中得到表现的，并不是主体本身，而是他的行动，制造和遭遇，主体本身是不能通过意象比譬得到的，只能通过他的行动和制造，来获得他非本义的，即比譬的表现形式。比如说用河流作为行动和制造的主体，去表达穆罕默德。</p><p data-pid="ENGFztj1">3、东方人在运用意象比譬之中特别胆大，他们常常把独立的事物形成一种错综复杂的意象，如波斯诗人哈菲斯说，世界的行程是一把血染的刀，每点血都是皇冠，这些都显得怪诞和错综。</p><p></p>