<h2>a）神谕</h2><blockquote data-pid="bOHeG-Tk">关于第⼀点，即神谕，我们在这⾥⽆须详谈，它的要点只在于： 在古典型艺术中单纯的⾃然现象不再受到崇拜，既不像古波斯⼈那样 向⽯油矿和⽕祈祷，也不像埃及⼈那样把神仍看作不可思议的、神秘 的、⽆声的谜语，⽽是把神看作有知识、起意志的主体，能凭⾃然现 象向⼈类启⽰他们的智慧。古希腊⼈就是本着这个看法去向多多拿神 坛求神谕(29) ，问他们是否可以采⽤来⾃蛮族的那些神的名字，神谕回 答说，“⽤它们。”（希罗多德的《历史》，Ⅱ，52）</blockquote><p data-pid="6TlBw0Q8">神谕就是神向人发出的旨意，神谕在古典型艺术中的意义在于，在古典型艺术中，单纯的自然现象不再受到崇拜，而是把神理解为有知识的，有意志的主体，能够凭借着自然现象向人类昭示他们的智慧，这就是塑造美的理想的基础，尽管还没有形象。</p><blockquote data-pid="jkQebNZD">1）神们宣谕所⽤的符号⼤部分是很简单的；在多多拿，这些符号 就是圣橡的响声、流泉的细语以及起⻛时铜器的震动声。在德罗斯 (30) ，⽤的是桂树的响声。在德尔斐(31) ，⻛吹铜⿍的声响也是决定性 的预兆。除掉这些⾃然声响以外，⼈本⾝也是神谕的喉⾆，他失去清 醒的理智，进⼊灵感状态，弄得神魂颠倒，例如德尔斐的⼥巫受地下 迸发的蒸汽⿇醉，弄得神智不清，就说出神谕，或是求神谕的⼈在特 罗浮尼乌斯崖洞(32)⾥看到⼀些幻相，对这些幻相进⾏解释，就得到答 案。</blockquote><p data-pid="4dSfR7V3">1）、神回应人，有好几种形式，在多多拿，通过响声，流水声，以及风吹铜器的震动神。或者女巫失去知觉，进入到一种神秘的状态，说出神谕。</p><blockquote data-pid="aFCJXeFw">2）但是这些外在符号还要加上第⼆⽅⾯的因素。在神谕⾥，神固 然被看作知识的主体，所以最著名的神谕都来⾃知识之神阿波罗，不 过他宣⽰意旨时所采取的完全是暧昧的⾃然的形式，⼀个⾃然的声响 或是⼀些不相联贯的字⾳。形式既然暧昧，精神性的内容也就隐晦， 所以需要解释和说明。 </blockquote><p data-pid="QdbuxNBT">2）、神谕有了符号，还要加上第二方面的因素，在神谕里面被看成是知识主体的是神，阿波罗就是知识神，尽管如此，神宣示他的旨意还是暧昧的，她还是借助于自然现象来解释，这种暧昧性，就需要解释和说明。</p><blockquote data-pid="9qEd4bJ9">3）这种说明尽管把原来仅取⾃然形式的神的启⽰化为精神形式⽽ 成为意识的对象，它本⾝毕竟还是隐晦的、模棱两可的。因为神在他 的知识和意志⽅⾯是具体的普遍性，他的⾔语或诏谕也就应是具体的 普遍性。但是普遍的东⻄不是⽚⾯的和抽象的，⽽是具体的，既包含 这⽅⾯⼜包含另⼀⽅⾯的。 (33)⼈作为⽆知者和有知的神对⽴，所以⼈ 也是在⽆知中接受神谕的，这就是说，神谕的具体的普遍性对于⼈来 说是不明确的，所以当他要按神谕来作出决定时，⼈从神谕的模棱两 可的意义中只能挑选某⼀⽅⾯，因为每⼀个特殊情境之下的⾏动是有 定性的，所以⼈只能按照神谕的某⼀⽅⾯作出决定⽽排除其中的另⼀ ⽅⾯(34) 。但是⼀旦他发出动作了，把所作的事在实际中完成了，这件 事就变成他⾃⼰的事，他须为它负责，这时他就陷⼊冲突；他⻢上就 看到神谕所包含的另⼀⽅⾯是反对他或对他不利的，他的动作的命 运，违反他的认识和意志，就落到头上，知道这种命运的不是他⾃⼰ ⽽是神们。反之，神们⼜是⼀些确定的⼒量，他们的诏语，如果也具 有这种确定性，例如阿波罗怂恿俄瑞斯特复仇的神谕(35) ，也就由于这 种确定性⽽导致冲突。 </blockquote><p data-pid="hhQRAAvY">3）、通过解释和说明，原来是自然形式的神谕转化为精神形式，成为了意识的对象，但是神谕毕竟是隐晦的，模棱两可的，另外从神谕的普遍性来说，具有不确定性，这就给人的行为带来的麻烦，所以人们总是在模棱两可的意义之中找出某一方面，因为特殊的情景下都是有规定性，人们会根据具体情况来做出决定。比如说波斯入侵希腊，派人到德尔菲神庙去占卜，结果说是一个伟大的帝国要灭亡。他认为这说的是希腊，实际上是波斯。</p><p data-pid="It_GlDlk">神谕尽管难以判断，但是解释权是在人这里，这就给人创造了体现自己价值的机会，一旦他发出动作，把所要做的事情完成了，这件事情就成为他自己的事情，就需要为他负责。而神谕的模棱两可，意味着总有一面是反对他的行为。</p><blockquote data-pid="rIAU37sr">因为在⼀种情况下启⽰神旨的神谕所取的形式是完全不确定的表 ⾯语⾔或是⽂字的抽象的内在意义，内容本⾝就会由于这种模棱两可 性带来分裂或冲突的可能，所以在古典型艺术⾥⽤神谕形成内容，使 神谕占重要地位的不是雕刻⽽是诗，特别是戏剧体诗。但是在古典型 艺术⾥神谕毕竟还占有重要地位，这是因为其中⼈的个性还没有达到 内在性（精神性）的最⾼峰，⽽只有在这种最⾼峰上主体才能完全凭 ⾃⼰替⾃⼰的⾏动作出决定。依我们近代⼈的意义来了解的“良⼼”在 古典型艺术中还没有地位。希腊⼈固然往往凭⾃⼰的情欲去⾏动，不 管那种情欲是好是坏，不过应该⿎舞他⽽实际上也是在⿎舞他的那种 真正的情致却是从神们那⾥来的，神们的内容和⼒量就是这种情致所 属的⼀般。希腊英雄们或是胸中充满着这种情致，或是在神们不是直 接现在眼前命令他们怎样⾏动时，就求教于神谕。 (</blockquote><p data-pid="7IDdXlyx">神谕的普遍流行，意味着此时人的个性还没有达到精神性的高峰，还做不到自己决定自己，为什么古希腊人没有达到呢？因为我们近代人理解的良心（康德意义上），在古典艺术中还没有地位，他们大多凭借着情欲办事，不管情欲本身的好坏，而情欲被视为是神哪里来的。因此在古典型艺术之中，古希腊人服从于情欲和情致，都是一种机缘，人物以情欲为动力，对照神谕进行命运的选择。</p><p></p>