<blockquote data-pid="RxHEagAA">就崇⾼和真正的⽆意识的象征作⽤这⼆者的差别⽽⾔，崇⾼突出 地显⽰出两点：⼀⽅⾯是意识到的意义与有别于意义的具体显现之间 的分裂，另⼀⽅⾯是这⼆者之间的直接或间接显露出来的互不适应， 因为普遍的意义溢出于个别特殊的现实事物。但是⽆论是在泛神主义 的幻想⾥还是在崇⾼⾥，真正的内容，即⼀切事物的普遍的太⼀实 体，如果不联系到具体存在的事物，就不可能呈现于感性观照，尽管 这些事物并不能充分表达出它的本质。不过这种联系是由实体本⾝决 定的，实体在⾃⼰的偶然附属品(1)的消极性之中就显⽰出⾃⼰的智 慧、慈善、威⼒和正直。所以就连在崇⾼⾥，意义和形象的联系⾄少 在⼤体上也还是本质的和必然的，被结合的双⽅也还不真正是互相外 在的。外在因素在不⾃觉的象征⽅式⾥本来是以⾃在（不是由⼈意识 到的）⽅式⽽出现的，在现阶段却须是着意安排的。在论象征型艺术 的这最后⼀章⾥，我们要讨论这种外在因素以什么形式出现。我们可 以把这种形式叫做⾃觉的象征表现，或是说得更确切⼀点，⽐喻的艺 术形式。 所谓⾃觉的象征表现指的是：意义不只是就它本⾝⽽被意识到， ⽽是明确地看作是要和⽤来表达它的那个外在形式区别开来的。这⾥ 表达出来的意义，像在崇⾼⾥⼀样，不是基本上就显现在⽤这个象征 ⽅式来产⽣的形象上。意义与形象之间的联系不再是⼀种由意义本⾝ 决定的联系，像在前⼀阶段（崇⾼）⾥那样，⽽是或多或少地偶然拼 凑的⼀种结合，取决于诗⼈的主体性，取决于他的精神渗透到⼀种外 在事物⾥的情况，以及他的聪明和创造才能——凭这些因素，他时⽽ 从⼀种感性现象出发，然后替它想出⼀个和它有联系的精神⽅⾯的意 义，时⽽也可以从实际的或相对内在的观念出发，把它加以形象化， 或是把它联系到另⼀个具有类似性质的形象上去。 所以这种结合⽅式和素朴的不⾃觉的象征表现的区别在于主体 （艺术家）对于他选作内容的那个意义的内在本质，以及他⽤来以⽐ 喻⽅式去表达这内容的那个外在显现形式的性质，都认识得很清楚， ⽽且⾃觉地把所发现的⼆者之间的类似点摆在⼀起来⽐较。⾄于现阶 段（⾃觉的象征表现）和崇⾼的区别则在于就⼀⽅⾯看，在艺术作品 ⾥意义和它的具体形象的划分和并列固然在不同程度上被明确地显⽰ 出来了，⽽就另⼀⽅⾯看，崇⾼中的那种意义与形象的关系却完全消 失了。因为⽤作内容的不再是绝对本⾝，⽽是⼀种有定性有局限的意 义，⽽且在意义和它的形象化之间所作的⾃觉的划分之中，形成了⼀ 种本来也是不⾃觉的象征表现所要达到的那种关系，不过现在是⽤⼀ 种⾃觉的⽐喻来形成的。 就内容来说，绝对或唯⼀主宰已不再能被理解为意义，因为具体 存在和概念既分开，⽽⼜并列在⼀起（尽管是⽐拟地并列），对于艺 术意识来说，它既然把这种形式看作最后的恰当形式，就已认定有限 作为内容了。在宗教诗⾥情况却不如此，神是⼀切事物中的唯⼀意 义，在神⾯前，⼀切事物都显得是可消逝的、空虚的。但是如果意义 可以从本⾝有局限的有限事物中找到它的类似形象或⽐喻，那么，意 义本⾝就会更是有局限的，因为在我们所讨论的这个阶段⾥，外在于 内容的单凭诗⼈任意选择的形象，由于和内容有某些类似点，就被认 为是相对恰当的形象。所以⽐喻的艺术形式从崇⾼那⾥只保留下这⼀ 特点：每⼀个形象都不能充分地如实地把要旨和意义表现出来，它只 是意义的⼀种图形和⽐喻。 因此，这种象征⽅式在整部艺术作品⾥成为基本类型时，只能算 是⼀个次要的种类。因为它所⽤的形象只不过是⼀种直接感性存在或 事件的描绘，是应和意义明确地区别开来的。但是如果艺术作品是只 ⽤⼀种题材来造成的⽽且在表现上形成⼀种不可分割的整体，这种⽐ 喻就只能作为附带的因素才有⽤，例如在古典型艺术和浪漫型艺术的 作品⾥，它只⽤来作为⼀种雕饰或附属品。 所以我们如果把这整个阶段（⾃觉的象征）看作前两个阶段（崇 ⾼和真正的象征）的统⼀（因为它既有崇⾼所根据的那种意义与外在 现实事物之间的分裂，⼜有在真正的象征⾥出现的那种⽤具体现象去 暗⽰⼀种相关联的普遍意义的⽅式），这种统⼀也不能形成⼀种较⾼ 级的艺术形式，⽽只能形成⼀种虽清楚⽽却肤浅的构思⽅式，在内容 上是窄狭的，在形式上多少是散⽂⽓的，既没有真正象征的那种秘奥 的深度，⼜没有崇⾼的那种⾼度，⽽是从这两个阶段降低到平凡的意 识。 如果要就这⼀领域进⾏较确切的分类，我们就会发现在各种⽐喻 之中，意义本⾝总是前提，和它相对⽴的是⼀个与它有关联的感性形 象，⼀般总是意义放在⾸要地位，⽽形象则只是单纯的外⾐和外在因 素；不过另⼀⽅⾯也会发现这样⼀个差别：这两⽅⾯之中，有时是这 ⼀⽅⾯，有时是那⼀⽅⾯⾸先出现，作为出发点。这就是说，有时是 形象作为⼀种独⽴的外在的直接的⾃然的事件或现象摆在那⾥，要从 此⻅出⼀种普遍的意义，有时是意义先单独地出现，然后替它从外⾯ 挑选⼀个形象。 在这⾥我们可以分辨出两个主要类别。 a）在第⼀类⾥，具体现象（不管是从⾃然还是从⼈类事迹和⾏动 中采取来的）⼀⽅⾯构成出发点，另⼀⽅⾯也构成表现的主要⽅⾯。 这具体现象当然只是由于它所包含的和显⽰的⼀般意义，才被挑出 来，它得到加⼯或发展，⽬的就在于运⽤相关联的个别情况或事件去 表达出这个⼀般意义；但是这种普遍意义与个别事例之间的⽐喻还不 是明确地作为主体的活动⽽表现出来，整个表现还不只是⼀种单纯的 装饰品，去装饰⼀件本来⽆须装饰的独⽴⾃在的作品，⽽是着意要显 得本⾝就是⼀个整体⽽出现的。属于这⼀类的有寓⾔、隐射语、宣教 故事、格⾔和变形记。 b）在第⼆类⾥，意义是⾸先呈现于意识的，⽽意义的具体形象则 只是次要的附带的东⻄，本⾝没有独⽴性，完全⾪属于意义，所以选 这个形象⽽不选那个形象来进⾏⽐喻，就取决于主体的任意性。这种 表现⽅式在⼤多数情况下产⽣不出独⽴⾃在的艺术作品，所以只应⽤ 来参加到其它艺术形象⾥去作为附属的因素。属于这⼀类的有谜语、 寓意的作品、隐喻、意象和显喻。 c）第三，我们还可以附带地提到教科诗和描写诗。在这两种诗创 作⽅式⾥，前者只是把⼀般意识理解得很清楚的对象的⼀般性质换个 ⽅式去显⽰出来，后者是把具体现象的描绘看作独⽴的，本⾝就有意 义的，因⽽都是把只有在统⼀和互相渗透中才能产⽣真正艺术作品的 内外两个因素完全割裂开来了。 艺术作品中的这两种因素的割裂就使得属于这⼀范畴的各种体裁 ⼏乎完全落在语⾔艺术（⽂学）范围⾥，只有诗才能表达出这种意义 与形象的各⾃独⽴，⽽造型艺术的任务则在于⽤外在形象去显⽰出内 在意义。</blockquote><p data-pid="NUEm_okW">前面说到了不自觉的象征和崇高的象征可以发现，崇高的象征突出了两点</p><p data-pid="HoU8CJjX">1、意识到的内容意义与具体形象的分裂</p><p data-pid="Ea51XMbu">2、两者之间直接或间接显露出来的互不适应，因为普遍意义溢出个别特殊事物</p><p data-pid="8Ds2n03X">但是两者的共同点在于，他们的内容都是普遍的神性，即绝对，这种绝对的内容是离不开客观现象的，如果无法获得具体的感性形式，就不能呈现在感性观照之中，所以意义和形象的联系是本质而必然的。</p><p data-pid="MXvjOPP9">而自觉的象征，则是比喻的艺术，其基本特点在于，意义与形象的关系不再是内在而必然，而是外在偶然的，是通过诗人通过他们自己的理解找到一种外在于意义形象的方式把两者结合在一起，故而意义与形象之间的联系不再是一种由意义本身决定的联系，像是崇高那样，而是或多或少是偶然的结合，凭借着这些因素，他时而从感性现象出发，然后获得一种精神方面的意义，时而从实际或相对内在的观念出发，把他形象化，把他联系到类似的形象上去。</p><p data-pid="LwwhlfVB">他们的不同还表达为</p><p data-pid="Ash0EzLK">1、主体对于他所选为表现内容的意义和内在本质，以及他们用来比喻方式去表达这内容的外在形象的性质，都认识得很清楚，也就是说主体自觉到了表达内容与表现形式，并且把两者结合在一起，他们是比喻的类似点</p><p data-pid="IJ0stz1O">2、在崇高的象征之中，意义作为绝对是不明晰的，而在比喻象征之中，意义是明确的，但是内容也不再是宽广的，而是具有局限性，如果意义可以从本身有局限的形象中找见，内容本身就变得有局限了。</p><p data-pid="qUNA3E00">3、比喻象征之中，意义已经有了明确的内容，他与形象的关系，也有了艺术家的主观选择，意义和形象的关系是并列的，而崇高之中，意义是超出了一切形象的</p><p data-pid="RgxctrfH">4、比喻的象征依据的是意义与形象的类似点，类似点只是一种方便方法，来使两者结合起来，实际上并不能真正表述。</p><p data-pid="dzQJryuz">但是在比喻的象征依据之中，实现了正反合过度，他既有两者的分裂，又有某种象征内容，即通过具体形象去暗示普遍意义。但是自觉的象征仍然是有局限的，因为他所用的形象，只是直接的感性存在，是与意义明确区分开来的，所以这种比喻只是作为附带的因素才有用。并且这种统一，是不能成为较高形式的艺术形式，只能形成一种清晰而肤浅的构思方式，内容是狭隘的，形式是具有散文气，没有真正象征那种深度，没有崇高的高度，而是把他降低到了平凡的仪式。</p><p data-pid="v_PTQwaD">这根本原因在于，象征艺术本身就不是理想的，但是他实现艺术内容从神秘回归平凡的过程。</p><p data-pid="rtuuDnpV">如果要对自觉的象征进行分裂，可以发现，有时是形象出现，有时是意义优先，因此比喻的艺术可以分为三类，</p><p data-pid="5a-hadnQ">1、从外在事物出发的比喻</p><p data-pid="cw6lCFjT">2、形象化中从意义出发点比喻</p><p data-pid="r5VPfm_I">3、象征型艺术的消逝。</p><p></p>