<h2>2.理念的客观存在</h2><blockquote data-pid="HACX974E">因此，⼀切存在的东⻄只有在作为理念的⼀种存在时，才有真实 性。因为只有理念才是真正实在的东⻄。这就是说，现象之所以真 实，并不由于它有内在的或外在的客观存在，并不是由于它⼀般是实 在的东⻄，⽽是由于这种实在是符合概念的。只有在实在符合概念 时，客观存在才有现实性和真实性。⽽且这真实性当然不是就主观的 意义来说，即不是说，只要⼀种存在符合我的观念，它就是真实的， ⽽是就客观的意义来说，即是说，“我”或是⼀种外在的对象、⾏动、 事迹或情境在它的实在中实现了概念，它才是真实的。如果这种统⼀ 不发⽣，客观存在的东⻄就只是⼀种现象，在这种现象⾥不是完整的 概念⽽是概念的某⼀抽象⽅⾯得到客体化（对象化）了。这抽象的⽅ ⾯由于脱离了整体与统⼀⽽独⽴分⽴，就可以退化到与真实的概念对 ⽴。所以只有符合概念的实在才是真正的实在，因为在这种实在⾥， 理念使它⾃⼰达到了存在。</blockquote><p data-pid="iLDCTd_X">这一节所谈的理念，与上一节所说的理念，侧重点不同，这里谈论的是理念的客观方面，也就是理念外化为实存世界这一方面，这种结合的结果就是真实。黑格尔认为，一切存在的东西，唯有作为理念的一种存在，才有真实性，只有在理念之中，才是真正实在的东西，这就是说，现象之所以真实，并不是由于他的外在的客观存在，而在于这种实存符合于概念。</p><p data-pid="4v1DG00c">这里要区分实在和真实，并不是凡是实在（实存）就是真实的，只有符合概念才是真实（现实）。那么什么是符合呢？即我或者是一种外在的对象，行动，事迹之中，实现了他的概念，他才是真实的，主观概念的实在，可能仅仅是符合了概念的某些方面，还没有与概念完全符合，他就是不是真实的。</p><p data-pid="HsLXA6VG">但是同时，凡是现实的，又是必须扬弃自己的实存，他又走向了实存的毁灭，所以历史就是呈现出建立，否定的状态。也就是，他在肯定自身的同时，也在自身否定自身。这说明，概念并不是僵化不变，概念本身也在不断地否定自身。</p><p><br></p><h2>3、美的理念</h2><blockquote data-pid="4NclZEy_">我们前已说过，美就是理念，所以从⼀⽅⾯看，美与真是⼀回事。 这就是说，美本⾝必须是真的。但是从另⼀⽅⾯看，说得更严格⼀ 点，真与美却是有分别的。说理念是真的，就是说它作为理念，是符合 它的⾃在本质与普遍性的，⽽且是作为符合⾃在本质与普遍性的东⻄ 来思考的。所以作为思考对象的不是理念的感性的外在的存在，⽽是 这种外在存在⾥⾯的普遍性的理念。但是这理念也要在外在界实现⾃ ⼰，得到确定的现前的存在，即⾃然的或⼼灵的客观存在。真，就它 是真来说，也存在着。当真在它的这种外在存在中是直接呈现于意 识，⽽且它的概念是直接和它的外在现象处于统⼀体时，理念就不仅 是真的，⽽且是美的了。美因此可以下这样的定义：美就是理念的感 性显现。感性的客观的因素在美⾥并不保留它的独⽴⾃在性，⽽是要把 它的存在的直接性取消掉 [34] （或否定掉），因为在美⾥这种感性存 在只是看作概念的客观存在与客体性相，看作这样⼀种实在：这种实 在把这种客观存在⾥的概念体现为它与它的客体性相处于统⼀体，所 以在它的这种客观存在⾥只有那使理念本⾝达到表现的⽅⾯才是概念 的显现。 </blockquote><p data-pid="u6nSMsH_">这里开始涉及到美的概念。</p><p data-pid="zBWh5SAi">首先呈现在我们面前的问题，是真与美的关系问题，这个问题成为美的理念的首要问题，因为美是理念，是概念与他的实存的统一，这里就涉及到了思维与存在的关系问题，而黑格尔所说的真，不仅仅有认识论意义上的内容，还有存在论意义上的真，真是存在论和认识论的贯通。因此真与美本质上是一回事，美本身必须是真的，但是另一方面，真与美是有区别的。</p><p data-pid="myfYTOoK">他的区别在于，理念是真的，是说他作为理念，是符合他的自在本质和普遍性的，而且是作为符合自在本质和普遍性的东西来思考的，所以真的特点，就在于它符合概念本身，以概念的方式去思考概念本身，因此理念作为真，在否定知否定的过程中，要思考客观对象，而且要思考客观对象之中所包含的普遍性。</p><p data-pid="RMMqpSz9">因此真，侧重于理性本身，还不侧重于感性，但是理念必须外在地实现自己，所以他要外化自身，使得客观对象，成为具有理性观照的自然，这个事物就是心灵的客观现实，他是能够被心灵所统摄的内容，因此，凡是人类所涉及到的一切，都是理念所观照的对象，都渗透着理念的本质。</p><p data-pid="5rUrM7C9">而这个外化的过程，就是从普遍性转向特殊性，从抽象转向具体，也就是从真转向为美，美就必须承认感性形象。</p><p data-pid="Wi6jwTd2">而真，当他外化被直接呈现于意识之中，而且他的概念是直接的和他的外在形象处于一体，理念就不仅仅是真的，而且是美的，也就是理念在这里获得了主观意识的承认，此时美就诞生了，因此美是理念的感性显现。</p><p data-pid="hq1Z0f7Y">真是作为主客观的统一，但是他还是自在的，到了美，他就转化为自为的，把真变成美，就在于他必须有主观意识的介入，并且这个介入意味着，是把感性形象呈现于意识之中。</p><p data-pid="rSPFJ-RF">艺术是心灵的直接产品，他既不同于一般的感性形象，一般的感性形象被自然包裹着，还没有体现出理念，所以称之为隐秘的精神。而美是直接就指向理念，所以是直接把理念呈现于意识之中。</p><p data-pid="2J7kw0-0">在这里，我们的精神对待艺术和科学是不同，在科学那里，我们试图获得的是概念的普遍性，而在艺术之中，我们在这里试图获得的是这个感性形象本身，不转化概念的普遍性去思考。</p><p data-pid="rjRcwrrT">我们在这里可以看到，尽管黑格尔大力抨击康德，但是康德的观点，他几乎都接受了。</p><p data-pid="eszurVqD">然后黑格尔说，感性的客观的因素，在美之中并没有保留他的独立自在，而是要把他的存在的直接性否定掉，这种实在把这种客观存在的概念体现为他与他的客体性相融，所以他这种客观存在，只有在那个理念本身达到表现的时候，才是概念的显现。</p><p data-pid="YrebRzA-">这句话的意思是说，在艺术形象之中，要扬弃掉形象背后的那个实存对象，或者说扬弃掉关于这个实存对象的各种知识，比如说画马，跟马是什么科，什么属，或者他是质，还是量都没有关系，把这部分扬弃掉，把他的形象背后的理念直接呈现出来，从而实现主客观统一。</p><p></p>