<blockquote data-pid="m6jde_f8">c3）理念作为⾃然⽣命时所获得的实在因此就是具有现象的实 在。所谓“具有现象”是指有⼀种实在存在着，但是不是直接在它本⾝ 具有它的“抽象存在”，⽽是同时在它的“客观存在”中被否定地设⽴。 但是对有机体在外在界客观存在的各部分所进⾏的否定过程，不仅作 为观念化的活动⽽具有否定的关系，⽽且在这种否定中同时也是肯定 的⾃为存在 [60] 。⼀直到现在，我们都把处在排它⾃禁的特殊状态中的 个别实在的东⻄看作肯定⽅⾯。但是在有⽣命的东⻄⾥这种独⽴⾃在 性被否定了，只有在⾝体的有机体以内的观念性的统⼀才具有⼒量对 ⾃⼰发⽣肯定的关系。灵魂就应理解为这种在否定中同时肯定的观念 性 [61] 。因为如果灵魂显现在⾝体⾥，这显现同时就是肯定的。灵魂固 然显现为反对⾝体各部分独⽴的特殊性的⼒量，但是同时却也是这些 部分的创造者，因为灵魂把外现为形式和肢体的东⻄作为内在的和观 念性的东⻄包含在它本⾝⾥。所以显现于外界的就是这肯定的内在的 东⻄；外在的东⻄，如果纯然是外在的，就不过是⼀种抽象的⽚⾯的 东⻄。但是在有⽣命的有机体⾥，我们所看到的是⼀种外在的东⻄， 内在的东⻄就在这外在的东⻄⾥显现出来，这就是说，这外在的东⻄ 在它本⾝上显现出内在的东⻄，这就是它的概念。显现这个概念的实 在也就属于这个概念。但是因为在客观存在⾥，概念作为概念，是对 ⾃⼰发⽣关系的和在它的实在⾥⾃为存在的主体性 [62] ，所以⽣命只 能作为有⽣命的东⻄，即作为个别的主体，⽽存在。只有⽣命才第⼀ 次找到了这种否定的统⼀点：这统⼀点之所以是否定的，是由于只有 通过在观念中把实在的差异⾯设⽴为只是实在的，主体的⾃为存在才 能显现出来，但是这些只是实在的差异⾯同时是与⾃为存在的主体的 肯定的统⼀联系在⼀起的。把这⽅⾯的主体性突出地显⽰出来是⾮常 重要的。只有作为个别的有⽣命的主体，⽣命才是现实的。 如果我们进⼀步追问：⽣命的理念在现实的有⽣命的个体⾥如何 可以认识，以下就是答案。第⼀，⽣命必须作为⼀种⾝体构造的整 体，才是实在的；其次，这种整体不能显现为⼀种固定静⽌的东⻄， ⽽是要显现为观念化的继续不断的过程，在这过程中要⻅出活的灵 魂；第三，这种整体不是受外因决定和改变的，⽽是从它本⾝形成和 发展的，在这过程中它永远作为主体的统⼀和作为⾃⼰的⽬的 [63] ⽽ 与⾃⼰发⽣关系 [64] 。 主观的⽣命的这种在⾃⾝以内的⾃由独⽴特别表现于⾃发运动。⽆ 机⾃然的⽆⽣命的物体都有它们的固定的空间性，与它们所在地合⽽ 为⼀，就束缚在那所在地上⾯，或是受到外⼒才能运动。因为它们的 运动不是由它们本⾝发出的，所以运动在它们⾝上出现时，就显得是 ⼀种对它们是外来的影响，它们在起反应时还要出⼒抵消这种影响。 ⾏星之类物体的运动虽不像受外⼒推动，它也还是受约制于固定的规 律以及这种规律的抽象的必然性。活的动物却不然，它在它的⾃由的 ⾃发运动中由它⾃⼰否定了固定地点的约束，不断地从这种约束中解 放出来。同理，动物在它的运动中出解脱了——尽管这是相对的—— 固定⽅式、固定路线、固定速度等等的抽象限制。说得更仔细⼀点， 动物在它⾃⼰的⾝体组织⾥就有⼀种可以感觉到的空间性，⽣命就是 在这种实在本⾝ [65] ⾥的⾃发运动，例如⾎液循环、四肢运转等等。 但是运动还不是⽣命的唯⼀的表现。动物声⾳的⾃由腔调是⽆机 物体所没有的，⽆机物体只有在受外⼒敲击时才发出扑通叭喇的声 ⾳。这种⾃由腔调就是受到⽣⽓灌注的主体性 [66] 的更⾼⼀级的表 现。但是观念化的活动却最深刻地表现于这个事实：有⽣命的个体⼀ ⽅⾯固然离开⾝外实在界⽽独⽴，另⼀⽅⾯却把外在世界变成为它⾃ ⼰⽽存在的：它达到这个⽬的，⼀部分是通过认识，即通过视觉等 等，⼀部分是通过实践，使外在事物服从⾃⼰，利⽤它们，吸收它们 来营养⾃⼰，因此经常地在它的另⼀体 [67] ⾥再现⾃⼰——在较⾼级 的有机体⾥这种再现⾃⼰的过程当然是在需要、吸收、满⾜和过⾜的 某种⼀定的时间间隔中进⾏的。 这⼀切就是⽣命概念在有⽣命的个体中所显现的活动。这种观念 性并不只是由于我们的思考，⽽是客观地呈现于有⽣命的主体本⾝， 因此我们应该把这种主体的客观存在称为⼀种客观唯⼼主义 [68] 。灵魂 作为这种观念性的存在使它⾃⼰显现出来，永远把⾝体的只是外在的 实在提升为显现，因⽽也使它⾃⼰在⾝体⾥客观地显现出来 [69] 。</blockquote><p data-pid="SWUhOaj5">c3）、这一部分要对生命理论进一步地进行终结，理念作为自然生命时候所获得的实在，因而就是具有现象的实在，所谓具有现象，指的是有一种实在存在着，但是不是直接地在他本身具有抽象存在，而是在他的客观存在中被否定的设定。</p><p data-pid="wnwznq6W">这里的意思，按照黑格尔的观点，就是最开始是抽象存在，或自在的存在，而作为现象的存在，已经有了现象和本质的区别，这就是被设定的存在，而这个被设定的存在，再把它否定掉，就是客观存在在否定抽象的存在同时，又确立起自己，也就是他是自为的存在。</p><p data-pid="oZzlA6ep">所以生命的存在，就是这样一种自为的存在，而无机物的存在是一种自在的存在。只有那些自觉的存在，才能是自为存在的，无机物的各个差异是漠不相关的，而有机物的差异，是受到了一个中心统摄的，是受到了概念观念性的统一性所统摄的，因此有生命的东西之中，原来的独立自在性被否定了，只有在身体的有机体之内的观念性的统一，才具有力量。所以生命的概念表达为这样的自为的形态，身体的外在因素也在表达着生命的概念。</p><p data-pid="VC_6B6XZ">故而只有生命，才第一次找到了这种否定的统一点，这个统一点之所以是否定的，是因为只有通过观念中把实在的差异面设立为仅仅是实在的，主体的自为存在才能显现出来，这里的实在的差异面，被概念的观念性所统摄，即作为主体性所统摄，只有作为个别的有生命的主体，生命才是现实的。</p><p data-pid="xTW-l23s">那么，生命是如何实现理念的呢？</p><p data-pid="ZqCjFz_D">第一、生命必须作为一种身体构造的整体，才是现实的</p><p data-pid="3KevrJHa">第二、这个整体不能显现为一种固定静止的东西，而是显示为一个不断观念化的过程</p><p data-pid="nT6NgCza">第三、这个整体是自我否定，自我发展的，他永远是作为主体的统一和作为自己的目的与自己发生关系。</p><p data-pid="JqTBO_Lk">生命一个重要特点，就是自发运动，他不同于无机物的受束缚的状态，另外动物声音的自由腔调也是无机物所没有的，他缺乏意志性。而生命个体最深刻就在于，生命能够把外在世界变成为我之物，他达到这个目的，一部分要通过认识，一部分通过实践，通过改造他物，使得他物被我所内化。</p><p data-pid="qX0zvY8w">这一切就是生命概念在有生命的个体中所显现的特点，这种观念性是客观地呈现在生命主体之中，灵魂作为这种观念性的存在，使他显现出来。</p><p></p>