<h2>3．浪漫型艺术的解体 </h2><blockquote data-pid="KMR2DQL6">浪漫型艺术在本⾝上本来就已包含⽡解古典理想的原则，现在我 们还要更详细确定的最后的⼀点就是这种⽡解在实际上是如何实现 了。 这⾥⾸先要研究的就是艺术活动所掌握和表现的那种材料的完全 偶然性和外在性。在古典型艺术的造型艺术⻛格⾥，主体的内在世界 和外在世界是紧密联系在⼀起的，这个外在世界就是内在世界所特有 的形象，并不离开内在世界⽽独⽴。在浪漫型艺术⾥却不然，主体对 内在世界静观反省，闭关⾃守，外在世界的全部内容就获得⾃⾛⾃路 的独⽴⾃由，就按照它⾃⼰的本性和特殊情况存在下去。反之，主体 的亲切情感既成为艺术表现的基本因素，⼼灵究竟要沉浸到哪种外在 现实界和精神界的内容⾥，也还是同样要听命于偶然性。所以浪漫型 的内⼼活动可以表现于⼀切情境，辗转投合成千上万的机缘、情况、 关系、歧途和迷径，冲突和满⾜，因为所寻求的并且使它⽣效的不是 ⼀种客观的绝对⽣效的内容意义，⽽只是⼼灵对它本⾝的主观的反 映，即⼼灵的表现⽅式和领会⽅式。所以在浪漫型艺术的表现⾥，⼀ 切东⻄都有地位，⼀切⽣活领域和现象，⽆论是最伟⼤的还是最渺⼩ 的，是最⾼尚的还是最卑微的，是道德的还是不道德的和丑恶的，都 有它们的地位。特别是艺术愈变成世俗化的，它也就愈来愈多地栖息 于有限世界⾥，爱⽤有限事物，让它们尽量发挥效⼒。对于艺术家来 说，他在这有限世界⾥也感到如⻥得⽔，只要他按照它本来的样⼦去 描绘它。例如莎⼠⽐亚就是如此，在他的作品⾥，动作情节⼀般都是 在最具体的有限的⽣活关系中进⾏的，分化为⼀系列的偶然事件，⼀ 切情况都各有它的价值，最⾼的境界和最重⼤的旨趣和最不重要的或 次要的东⻄摆在⼀起，例如《哈姆雷特》⾥有王宫也有岗哨，《罗密 欧与朱丽叶》⾥有仆婢，其它剧本⾥有⼩丑、粗⼈以及⽇常⽣活中的 平凡事物，例如⼩酒馆、搬运夫、夜壶、跳蚤之类，正如在浪漫型艺 术中以基督的诞⽣和三贤王礼拜婴⼉基督为题材的宗教画⾥就有⽜、 驴、⽜槽和饲料之类。这种情况是到处可以看⻅的。我们可以说， 《圣经》⾥有⼀句话在艺术⾥得到了证实：“凡是卑微的都要得到提 ⾼。” 这阶段所⽤的偶然性的题材有时固然只是对⼀种本⾝重要的内容 作陪衬，有时却独⽴地表现出来，正是这种题材的偶然性造成了我们 在上⽂已提到的浪漫型艺术的解体。这就是说，⼀⽅⾯从理想的观点来 看，现实世界只现出它的散⽂性的客观情况：平凡的⽇常⽣活的内容 不是就它的实体或伦理的和宗教的意义来理解的，⽽是就它的变化⽆ 常的有限的⽅⾯来理解的。另⼀⽅⾯主体性凭它的情感和⻅识，凭它 的巧智的权利和威⼒，把⾃⼰提⾼到全体现实界的主宰的地位，不让 任何事物保持⼀般常识都认为它应有的习惯的联系和固定的价值；只 有等到纳⼊艺术领域的⼀切，通过艺术家凭主体的⻅解、脾⽓和才智 所赋予它的形状和安排，都成为本⾝可以分解的，⽽对于观照和情感 来说，则显得确已分解掉了，这时主体性才感到满⾜。 我们在这⾥⾸先要谈到描绘眼前平凡事物和外在现实，做到接近 蓝本的许多作品所遵守的原则，这就是⼀般所谓摹仿⾃然。 其次就要谈到主体的幽默或脾⽓，这在近代艺术中起着很⼤的作 ⽤，特别是有许多诗⼈的作品就以它为基础。 第三，在结论部分还要谈到从什么⽴⾜点出发，艺术在今天还可 以发挥作⽤。 a）对现成事物的主观的艺术摹仿 这个领域可以包括的题材范围是⽆穷的，因为在这⾥艺术⽤作内 容的不是范围有限的带有必然性的东⻄，⽽是偶然的现实事物，包括 变化⽆穷的形状和关系，⾃然及其五光⼗彩的零散图景的交互辉映， ⼈的⽇常动作和努⼒，⾃然需要和舒适⽣活的满⾜，偶然的习惯，态 度，家庭⽣活的活动，公⺠社会的活动，总之，客观世界中的⽆穷的 错综复杂的变化都可以⽤作内容。因此，现阶段的艺术不仅是写⽣画 式的，像浪漫型艺术⼀般或多或少地如此，⽽且使⾃⼰完全消失在这 种写⽣画⾥（在雕刻、绘画和诗的描绘⾥都有这种情况），回到摹仿 ⾃然，回到存⼼要妙肖本⾝不美的散⽂⽓味的偶然性的直接现实。所 以可以提出这样的问题：像这类的作品是否还配称为艺术？真正的艺 术作品的概念（即理想）要求⼀⽅⾯它的内容不应是本⾝偶然的，可 消逝的，另⼀⽅⾯它的表现形式应完全符合内容。如果⽤这个标准来 衡量，现阶段这种摹仿⾃然的作品当然差得很远。但是艺术另外还有 ⼀个因素，在这⾥特别具有根本的重要性，那就是主体⽅⾯构思和创 作艺术作品的活动，也就是个⼈才能的因素，凭这种个⼈才能，艺术 家可以忠实地描绘尽管处在极端偶然状态⽽本⾝却具有实体性的⾃然 ⽣活和精神⾯貌，通过这种真实以及奇妙的表现本领，使本⾝⽆意义 的东⻄显得有意义。此外还要加上艺术家的精神和⼼情完全沉浸到这 类对象的内在和外在的形象⾥去，和它们享受共同的⽣活的那种主体 ⽅⾯的活跃的同情，⽽且把这种灌注⽣⽓于所写对象的情况表现出 来。如果做到这⼀点，就不能拒绝称这类作品为艺术作品。 说得更具体⼀点，在各门艺术之中运⽤这类题材的主要是诗和绘 画。因为⼀⽅⾯它们⽤作内容的是本⾝特殊的事物，另⼀⽅⾯它们⽤ 作表现形式的是虽偶然⽽却具有⼀定特征的外在现象。建筑、雕刻和 ⾳乐都不适宜于完成这种任务。 1）诗所描绘的是平凡的家庭⽣活，这种⽣活的实体性的内容是正 直，通达⼈情世故和服从当时的道德习俗；其中情节的纠纷限于⽇常 市⺠⽣活，背景和⼈物取⾃中下层阶级。在法国作家之中，狄德罗特 别提倡这种对⾃然和现实事物的摹仿。在我们德国⼈中间，歌德和席 勒在⻘年时代在⼀种较⾼的意义上⾛过类似的道路，不过他们要从这 种⽣动⾃然的特殊具体的题材⾥找到深刻的内容意义和有重要旨趣的 冲突。⾄于考茨布和伊夫伦却以对当时⽇常⽣活中散⽂性的琐屑细节 的描绘来冒充诗，前者在构思和创作上都肤浅粗疏，⽽后者则⽐较讲 究谨严准确和庸俗市⺠的道德。⼀般地说，特别是最近的德国艺术最 爱采取这种调质，运⽤它达到⾼度的熟练。前此在很⻓时期中艺术对 于我们德国⼈多少是⼀个外来客，不是⼟⽣⼟⻓的。现在艺术转向当 前现实，这⾥就有⼀种需要：所⽤的题材必须对于艺术是本⾝固有 的，本乡本⼟的，也就是说，它应该是诗⼈和听众⾃⼰的⺠族⽣活。 导致这种转向现实的表现⽅式的动机正是以掌握这样⼀种艺术为出发 点的：这种艺术在内容和表现形式上都应该是我们⾃⼰的，纵使牺牲 了美和理想性，毕竟能使我们感到家常亲切的。其他⺠族过去都鄙视 这类⽇常现实⽣活中的题材，或是到最近才对它们发⽣活跃的兴趣。</blockquote><p data-pid="Hs9kvc9x">第三部分是浪漫型艺术的阶梯，在第一部分谈论人物性格局限于自身的主观性之中，第二部分的投机冒险，指的是主观与客观的分裂，导致环境取决于外部，故而事态的发展表达我冒险。第三部分谈论的则是浪漫型艺术的阶梯。</p><p data-pid="rdHeZTLN">具体来说，在古典型艺术之中，主体的内心与外部世界是融为一体的，这个外部世界是内在世界所特有的形象，并不能离开内在世界而独立。在浪漫型艺术之中则不然，主体对于内在世界的静观，外在世界的全部内容就获得了自走自路的独立自由，所以在浪漫型艺术之中，内心世界是禁闭的。但是浪漫型艺术也是艺术，他的存在仍然是有理由的，那么他的美是如何表达的呢？</p><p data-pid="eKOeBUOu">主体的亲切情感既然此外了艺术表现的基本因素，心灵究竟要沉浸于哪种外在现实和精神界的内容，是听命于偶然性。所以浪漫型艺术的内在可以表达在一切情景之中，展现出各种各样的机缘，情况等等，并且这种表现是心灵对它本身的主观的反映，即心灵的表现范式和领会方式。所以在浪漫型艺术之中，无论是伟大，还是渺小都有它们的地位。故而浪漫型艺术，不追求客观的真，不以实体性内容作为自己的标准，亲切的情感才是判断标准，而这个仅仅是主体心灵的个性化标准。</p><p data-pid="UIfxbFGD">对于艺术家来说，他在这个有限世界感到如鱼得水，仅仅按照它本来的样子去描绘。最高的东西与最低的东西都摆在一起。</p><p data-pid="TjerK_qS">于是导致了两个问题，一个是从艺术角度来看，作品所表达的仅仅是琐碎的，与艺术相去甚远的东西，平凡的东西没有表现出社会意义和理想追求的实体性内容。另一方面，从艺术表现的主体心理来看，主体有着最高的决定权，于是不让任何事物和形象能够达到与这种情感相应的程度。或者说不让任何事物直接获得主体的意蕴，仅仅是情感的附庸。</p><p data-pid="gSMx9LXz">故而我们从三方面来描述，</p><p data-pid="A_OEFX24">1、外，所谓的摹仿自然</p><p data-pid="d5qb6fe2">2、内，是主体的幽默和脾气</p><p data-pid="0uMFRYhv">3、总结，从内外两方面来看艺术的作品</p><p data-pid="npvlmTYC">a）、对现成事物的主观的艺术摹仿。</p><p data-pid="6Ry3LoYz">对现成事物的摹仿，有着这几个意思，</p><p data-pid="l8GfDmul">首先，以亲切的情感，而不是以实体性内容作为基础因素。其次，主观心理因素的表现不以内容、情感和形象的统一为基础。并且任何卑微的东西，都可以成为艺术的因素。</p><p data-pid="vvKcitTl">所以这种摹仿只是主观的，它缺乏带着必然性的事物，几乎没有什么不能进入到艺术之中。那么这样的东西，还算不算艺术呢？从艺术的定义来说，艺术的内容必须是实体性的，并且形式要符合内容。</p><p data-pid="35V7273-">而这里的摹仿自然，似乎不符合艺术的定义。但是浪漫型艺术尽管与真正的艺术差的很远，但是艺术还有另外一个因素，需要我们注意，这就是主体自身的构思，这个个人能力是不能忽视的，所以艺术家的个人构思也是具有意义的。并且艺术家的心情完全沉溺于这种对象的内在和外在的形象，它也是灌注了主体的生气的。所以他也算是个艺术作品。</p><p data-pid="ECzI72Vw">1）、首先来看诗是如何摹仿现成事物的。从内容来说，诗所描述的是平凡的家庭生活，局限于日常的市民生活，故而艺术的视角转学了显示，这就有个需要，诗人苏描述的，往往是本乡本土的自己的民族生活。这种艺术缺乏了美的理想性，却有着一种亲切感。这种做法在过去是遭到鄙视，而今天则是被人感兴趣。</p><p data-pid="kb5b30m7">这表达为艺术从原来的精英化转向为平民，从普世性转化为民族性。</p><blockquote data-pid="QZJPMK5l">2）如果我们想看到艺术在这⽅⾯的最值得赞赏的成就，我们就要 去看近代荷兰⼈的⻛俗画。我在第⼀卷讨论理想时已涉及荷兰⻛俗画 在⼀般精神上所依据的实体性的基础(23) 。荷兰⼈对现实⽣活，包括其 中最平常最卑微的东⻄，所感到的喜悦是由于⾃然直接提供其他⺠族 的东⻄，对于他们来说，却要凭艰苦的奋⽃和⾟勤的劳动才能获得， ⽽且由于处在僻窄的地区，他们对最微细的东⻄也要注意和珍视，最 微细的东⻄对他们也成了重⼤的东⻄。另⼀⽅⾯，荷兰⼈是⼀个渔 夫、船夫、市⺠和农⺠的⺠族，所以他们从⼩就懂得他们亲⼿⽤⾟勤 劳动所创造的最⼤的乃⾄最⼩的必需品和⽇⽤品的价值。荷兰⼈在宗 教上是新教（耶稣教）徒，这也是重要的⼀⽅⾯。只有新教才完全过 着散⽂⽓味的⽣活，让它不受宗教关系的牵制，完全凭它本⾝⽽独⽴ 地发挥效⽤，可以尽量⾃由地发展。处在其它情境的其他⺠族就不可 能运⽤荷兰画拿来摆在我们⾯前的那些题材，作为艺术作品的最主要 的内容。但是荷兰⼈尽管抱有这些旨趣，他们所过的⽣活并不显得穷 困，在精神上并没有受到压抑。他们改良了⾃⼰的教会，战胜了宗教 的专制和⻄班⽛⼈的世俗政权和最⾼贵族，并且凭他们的勤劳勇敢和 节俭，他们感觉到⾃⼰挣得的⾃由，可以享受幸福、舒适、正直、勇 敢和快乐的⽣活，甚⾄可以对愉快⽽平凡的事物感到骄傲。这就是他 们选择这类艺术题材的辩护理由。 这类题材也许不能满⾜要求本⾝真实的内容意蕴的那种较深刻的 鉴赏⼒；但是纵使情感和思想得不到满⾜，更细⼼的观察会使这个缺 点得到弥补。因为应该使我感到喜悦和惊赞的是画家在绘画⾥所显⽰ 出来的艺术。实际上如果⼀个⼈想知道绘画是怎么回事，他就应该亲 眼看看这些篇幅不⼤的画，以便对这个或那个画家下评语说：“这个⼈ 真会画。”所以问题的关键并不在画家是否能通过艺术作品来使我们对 他所画的那个对象获得⼀种观念。对于葡萄、花、⿅、沙丘、海、太 阳、天空，⽇常⽣活中的器具上的雕饰、⻢、战⼠、农⺠、抽烟、拔 ⽛乃⾄各种各样的家庭场⾯，我们原先就已看得很够了，这类对象在 ⾃然界到处都是。引⼈⼊胜的应该不是内容和它的实在状况，⽽是本 ⾝毫⽆趣味的那种对象所显现出来的外貌。这种单纯的外貌仿佛就是 由美凝定在它上⾯的，⽽艺术也就是把外在现象中本⾝经过深化的外 貌所含的秘密描绘出来的巨匠本领。艺术的任务⾸先就⻅于凭精微的 敏感，从既特殊⽽⼜符合显现外貌的普遍规律的那种具体⽣动的现实 世界⾥，窥探到它的实际存在中的⼀瞬间的变幻莫测的⼀些特⾊，并 且很忠实地把这种最流转⽆常的东⻄凝定成为持久的东⻄。⼀棵树或 是⼀⽚⾃然⻛景已经多少是⼀种固定持久的东⻄。但是要捉摸住⾦属 物的⼀刹那的闪光，葡萄上⾯的闪烁流动的光彩，落⽇或落⽉的⼀瞬 间的光辉，⼀丝笑容，⼀种⼼情变化的突然⾯部表情，⼀个滑稽的动 作，姿态或姿势之类⼀纵即逝的效果，⽽且要百分之百地按照它们的 ⽣动具体的⾯貌把它们凝定下来，供⼈⻓久观赏，这就是现阶段艺术 所要解决的难题。如果古典型艺术按照它的理想基本上只表现具有实 体性的东⻄，这个浪漫阶段的艺术却只凝定住和表现出⾃然变化中流 转不息的外在⾯貌，例如⼀股流⽔，⼀个瀑布，海上的浪花，杯盘上 偶然放射出的闪光中的静物状态，⼀个⼈在特殊情境中的表情，例如 ⼀位妇⼥在灯光之下穿针，⼀群强盗在突然遇到动静时突然站住不 动，⼀种姿势的瞬间变化，⼀个农⺠的微笑或狞笑，像奥斯塔德、特 尼耶和斯蒂恩(24)之类画师所最擅⻓的题材。这是艺术对流转消逝情况 的胜利，在这种胜利中实体性的东⻄仿佛受到欺骗，丧失了它驾御偶 然的流动的东⻄的威⼒。 对象的单纯的外貌在这⾥既然提供真正的内容，艺术把这种⼀纵 即逝的外貌凝定下来，并不就此⽌步。这就是说，除掉对象（题材） 以外，表现⼿段本⾝也⾃成⼀种独⽴的⽬的，所以艺术家的主体⽅⾯ 的技能和艺术媒介的运⽤也就提升到艺术作品的客观对象的地位。早 期的荷兰画家对颜⾊的物理学就已进⾏过极深⼊的研究。梵·艾克、海 姆林和斯柯莱尔(25)都会把⾦银的⾊泽以及宝⽯绸缎和⽻⽑的光彩摹仿 得惟妙惟肖。这种运⽤颜⾊的魔术和魔⼒来产⽣极显著的效果的巨匠 本领现在已获得⼀种独⽴的价值。正如思考和领会的⼼灵⽤观念和思 想来再现（反映）世界，现阶段艺术的主要任务也在于⽤颜⾊和光影 这些感性因素来对客观世界的外在⽅⾯作主观的再现——不管对象本 ⾝如何。这就像⼀种外在的⾳乐，⼀种⽤颜⾊为⾳调的⾳乐。如果在 ⾳乐⾥，孤⽴的单⾳是⽆意义的，只有在它和其它的声⾳发⽣关系时 才在对⽴、协调、转变和融合之中产⽣效果，绘画中的颜⾊也是如 此。如果我们就近细看在⾦⼦上闪烁的，或是在花边上发亮的⾊彩， 我们就只会看到⼀些⽩⾊或⻩⾊的线和点，⼀些着⾊的⾯；孤⽴的单 纯的颜⾊或没有这种⾊彩所产⽣的光辉；只有各种颜⾊的配合才产⽣ 闪烁灿烂的效果。例如特尔堡(26)所画的《阿特拉斯》，每⼀条颜⾊孤 ⽴地看只是⼀种深灰⾊，多少带⼀点浅⽩⾊、浅蓝⾊或浅⻩⾊；如果 我们站远⼀点去看这些颜⾊的配合，就会看出那种很适合阿特拉斯实 际⾯貌的优美温润的⾊泽。绸缎、光的动荡、云的飘动以及⼀般⼈画 的事物都有类似的情况。这并不是⼼情的反映，像⻛景画往往把主体 的⼼情反映到对象上那样，⽽是艺术家的主体⽅⾯的技能，以这种客 体的⽅式表现为媒介⽅⾯的技能，仿佛媒介本⾝凭它的⽣动的效果就 可以创造出⼀种客观事物。 3）因此，对所表现的对象的兴趣改变了，兴趣现在只针对着艺术 家本⾝的主体性了，这种主体性所要显⽰的就是它⾃⼰，所以对它来 说，重要的事不是要造成⼀件独⽴完整的单靠⾃⼰来发挥作⽤的作 品，⽽是要造成⼀件供创造的主体来表现⾃⼰能⼒的作品。这种主体 性所涉及的不只是外在的表现⼿段，⽽且也涉及内容本⾝，使艺术就 变成⼀种表现奇思幻想和幽默的艺术。</blockquote><p data-pid="QFsbxBxz">2）、在艺术的摹仿自然方面最值得称赞的是荷兰人的风俗画。</p><p data-pid="Q3bYm9b6">荷兰人之所以能够取得这么大的成功，首先在于荷兰人珍惜生活，其次荷兰人是一个由渔夫、船夫和市民组成的民族，它们能够知道劳动成果的来之不易。其三，它们是信仰新教，而只有新教有一种世俗性气息。因此荷兰人并不鄙视世俗，现实，而是讴歌它们。</p><p data-pid="iFGuSw3r">如果我们坚持用古典型艺术美的理想来要求，荷兰风俗画很难满足深刻的内容意蕴与形式统一的要求，但是这种情感和思想的欠缺却可以从艺术的外在形式中得到弥补。因为绘画所显示出来的艺术，意味着艺术作品的形式也有其自身的独立的价值，尽管在这里，他的自身内容是有缺陷的。</p><p data-pid="bgeBCvLX">其次，由于作品的外貌本身就有了独立的价值，因此对于艺术的理解也发生了变化，艺术也就是把外在的现象通过深化的外貌所含有的秘密描绘出来的能力。</p><p data-pid="jvoqffLm">并且如何能够把外貌所含有的秘密描绘出来，这给艺术提出了新的任务。艺术的任务首先见之于精微敏感，从既特殊又符合外貌的普遍规律的那种具体生动的现实世界窥探到他的实际存在的一瞬间的特色，并且把他固定下来。</p><p data-pid="_S3m0WJ2">其次，在驾驭偶然和流动性方面，浪漫型艺术也有自己的能力，古典型艺术比较注重现有实体内容的概念，而浪漫型艺术则不在乎概念内容，而注重外表，尤其是自然流转不息的东西，如流水，瀑布等等。这恰恰只有浪漫型艺术才能真正把握。</p><p data-pid="NhBFuULg">最后，单纯的艺术表现此外了独立的目标，这样一来，对象的外在形式成为了艺术的重要内容，并且艺术家的技能和艺术媒介的运用也成为了独立的目的。</p><p data-pid="4iudexCD">所以在艺术形式方面不同因素的组合方式和相互关系就是内容，一种单纯的表现手段和技能在一定情况下，也就有了自己的独立性。</p><p data-pid="kBUVCOWn">3）、由于上述的内容，艺术的表现兴趣就发生了改变，过去注重对于客观的反映，现在则针对艺术家本身的主体性，艺术作品的目的，不再是过去那样要靠一个单独的作品发挥作用，而是利用作品表现主体自己的表现能力，</p><p data-pid="D-RI5DyD">这样主体性所涉及到的不仅仅是外在的表现活动，而且是主体创造能力本身，使得艺术此外了一种幽默的艺术。</p><p></p>