<blockquote data-pid="NGgJwSYv">对美的艺术进⾏真正的科学研究所引起的这⼀类的顾虑是从⼀些 流⾏的⻅解、观点和研究中搜来的。这些意⻅的较详尽的阐述，在⼀ 些论美和论美的艺术的旧著作⾥(特别是法国的)是读不完的，令⼈读 得腻味的。这⾥⾯有⼀部分也包含⼀些相当确实的事实，也有⼀部分 包含乍看似很⾔之成理的论证。例如以下就是⼀个事实：美的形象是 丰富多彩的，⽽美也是到处出现的；从这个事实出发，⼈们就可以推 论：⼈类本性中就有普遍的爱美的要求；还可以进⼀步推论：对于美 的看法是⾮常复杂的，⼏乎是各⼈各样的，所以关于美和审美的鉴赏 ⼒，就不可能得到有放皆准的普遍规律。 </blockquote><p data-pid="zQPCnntG">前面黑格尔列举了诸多的关于美学不能成为科学研究的说法。然后下面要对其一一加以驳斥。</p><blockquote data-pid="k8hmEWuY">在回到我们的本题之前，我们有必要先解决⼀个任务，就是对上 述那些⻅解和顾虑作⼀番简短的初步的讨论。 第⼀，关于艺术值不值得作为科学研究的对象。毫⽆疑问，艺术 确实可以⽤来作为⼀种飘忽⽆常的游戏，为娱乐和消遣服务，美化我 们的环境，给⽣活情况的外表蒙上愉快的⽓氛，把⼀些其他事物装饰 得更辉煌。就这个意义说，艺术确实不是⽆所依赖的、⾃由的，⽽是 服从于某种⽬的的。但是我们所要讨论的艺术⽆论是就⽬的还是就⼿ 段来说，都是⾃由的艺术。艺术⼀般地固然可以服从其他⽬的，可以 只是⼀种游戏，但是这种情形是艺术与⼀般思考所共同的。因为从⼀ ⽅⾯看，科学，作为服从其他⽬的的思考，也是可以⽤来实现特殊⽬ 的、作为偶然⼿段的；在这种场合，它就不是从它本⾝⽽是从对其他 事物的关系得到它的定性 [10] 。从另⼀⽅⾯看，科学也可以脱离它的从 属地位，提升到⾃由独⽴的地位，达到真理，在这种地位，它就⽆所 依赖，只实现它⾃⼰所特有的⽬的。</blockquote><p data-pid="VbLyxMfM">首先，黑格尔把艺术与科学进行了类比。艺术一般的确被人认为仅仅是娱乐之物，是飘忽不定的游戏，而且艺术也可以作为一种手段为其他目的服务。但是这两点，并不影响艺术作为科学的理由，因为不仅仅艺术是如此，科学也是如此，科学也可以为其他目的而服务，为了某个具体目的而思考，所以艺术与科学并无不同，另外，科学和艺术都有自己的独立的价值，并不能因为他们为其他目的服务，就丧失了这个独立存在的地位。所以，艺术有自己自由独立的地位</p><blockquote data-pid="3IA_nrWL">只有靠它的这种⾃由性，美的艺术才成为真正的艺术，只有在它 和宗教与哲学处在同⼀境界，成为认识和表现神圣性、⼈类的最深刻的 旨趣以及⼼灵的最深⼴的真理的⼀种⽅式和⼿段时，艺术才算尽了它 的最⾼职责。在艺术作品中各⺠族留下了他们的最丰富的⻅解和思 想；美的艺术对于了解哲理和宗教往往是⼀个钥匙，⽽且对于许多⺠ 族来说，是唯⼀的钥匙。这个定性是艺术和宗教与哲学所共有的，艺 术之所以异于宗教与哲学，在于艺术⽤感性形式 [11] 表现最崇⾼的东 ⻄，因此，使这最崇⾼的东⻄更接近⾃然现象，更接近我们的感觉和 情感。思想所穷探其深度的世界是个超感性的世界，这个世界⾸先就 被看作⼀种彼岸，⼀种和直接意识和现前感觉相对⽴的世界；正是由 于思考认识是⾃由的，它才能由“此岸”，即感性现实和有限世界，解 脱出来。但是⼼灵在前进途程中所造成的它⾃⼰和“此岸”的分裂，是 有办法弥补的；⼼灵从它本⾝产⽣出美的艺术作品，艺术作品就是第 ⼀个弥补分裂的媒介，使纯然外在的、感性的、可消逝的东⻄与纯粹 思想归于调和，也就是说，使⾃然和有限现实与理解事物的思想所具 有的⽆限⾃由归于调和。 </blockquote><p data-pid="XF0DyLYe">并且只有依靠这种自由性，美的艺术才成为真正的艺术，只有当他与宗教和哲学处于同一个境界（因为三者构成绝对精神的内容），那么人类最深刻的旨趣，以及心灵最广泛的真理，艺术才成为最高的状态，这是黑格尔关于艺术论述的核心。</p><p data-pid="BScozzWK">艺术之所以与宗教和哲学是同一个境界的东西，是因为在艺术作品彰显着这个民族的最为丰富的思想，美的艺术，可以窥探他们的哲学，他们的宗教，所以他们都是绝对精神的不同表达方式而已。</p><p data-pid="B8ZEzFFi">另一方面艺术和宗教和哲学，又是不一样的，因为哲学是用概念去理解绝对精神，而艺术是用感性的方式表达最为崇高的东西，黑格尔在这里说了一段非常重要的话，他说：思想所穷探其深度的世界是个超感性的世界，这个世界⾸先就 被看作⼀种彼岸，⼀种和直接意识和现前感觉相对⽴的世界；正是由 于思考认识是⾃由的，它才能由“此岸”，即感性现实和有限世界，解 脱出来。但是⼼灵在前进途程中所造成的它⾃⼰和“此岸”的分裂，是 有办法弥补的；⼼灵从它本⾝产⽣出美的艺术作品，艺术作品就是第 ⼀个弥补分裂的媒介，使纯然外在的、感性的、可消逝的东⻄与纯粹 思想归于调和，也就是说，使⾃然和有限现实与理解事物的思想所具 有的⽆限⾃由归于调和。 </p><p data-pid="2sfo4piG">就是说，理性是一体的，是统一的，但是理性的自我发展的过程中，必然会分裂自身，所以形成感性世界和超感性世界，而美，则是使得两者达成统一的方式，使得无限地徜徉在此岸和彼岸之间。</p><p data-pid="lE62EScJ">因为美，他是用感性的方式去表达超感性的内容，他是绝对精神的表达方式，所以他指向的是无限超越的内容。这个观点，就是后世所谓马克思主义美学的观点（假如有所谓马克思主义美学的话，只不过马克思主义美学认为，是人类的实践活动指向这个无限超越）</p><blockquote data-pid="He60Rjr7">⾄于说到⼀般艺术的要素，即显现(外形)和幻相是⽆价值的，这 种指责只是在把显现看成⽆实在性时，才有些道理。但是显现本⾝是 存在所必有的，如果真实性不显现于外形，让⼈⻅出，如果它不为任 何⼈，不为它本⾝，尤其是不为⼼灵⽽存在，它就失其为真实了。所 以⼀般显现(外形)是⽆可⾮议的，所可⾮议的只是艺术表现真实时所 取的那特殊形式的显现(外形)。如果说艺术⽤来使它的意匠经营的东⻄ 具体化为客观存在的那种显现(外形)就是幻相，这种⾮议也只有在拿 显现和外在现象世界的直接的物质性作⽐较，并且考虑到显现和我们 ⾃⼰的情感的，即内在感性世界的关系时，才有意义。在经验⽣活 中，在我们⾃⼰的现象⽣活中，我们把这外在现象世界和内在感性世 界通常称之为“现实”、“真实”和“实在”，以为艺术却不然，它就没有这 种实在和真实。但是这整个的外在和内在的经验世界其实并不是真正 实在的世界，⽐艺术还更名副其实地可以称为更空洞的显现和更虚假 的幻相。只有超越了感觉和外在事物的直接性，才可以找到真正实在 的东⻄。因为真正实在的东⻄只有⾃在⾃为的东⻄ [12] ，那就是⾃然 和⼼灵中的有实体性的东⻄，这种有实体性的东⻄虽是现前的客观存 在，⽽在这种客观存在中仍然是⾃在⾃为的东⻄，所以只有它才是真 正实在的。艺术所挑出来表现的正是这些普遍⼒量 [13] 的统治。⽇常 的外在和内在的世界固然也现出这种存在本质，但它所现出的形状是 ⼀⼤堆乱杂的偶然的东⻄，被感性事物的直接性以及情况、事态、性 格等等的偶然性所歪曲了。艺术的功⽤就在使现象的真实意蕴从这种 虚幻世界的外形和幻相之中解脱出来，使现象具有更⾼的由⼼灵产⽣ 的实在。因此，艺术不仅不是空洞的显现(外形)，⽽且⽐起⽇常现实 世界反⽽是更⾼的实在，更真实的客观存在。 </blockquote><p data-pid="9Xnj26H6">接着，黑格尔反驳艺术仅仅是幻象，所以没有价值的观点。</p><p data-pid="wggMwHKj">黑格尔认为，从艺术的形象来说，他的显示，是符合事物存在规律，他说有价值的。这里的真实性，也可以说成是现实性，黑格尔所谓的真实或现实，指的都是实存符合于概念，是概念的产物。真实性，包含着所谓的概念，因此艺术是真实，他具有感性的表达形式，但是内在地是呈现出那个理念的存在，因此艺术不为任何主观的意识而存在，他说超越的，是真实的。</p><p data-pid="KyPDkVWr">其次，人们之所以认为艺术不是真实，是因为他们把经验世界视为现实的，而忽视了经验世界背后是依靠观念建立起来的，因此所以经验世界不是真正现实的东西，比艺术更为名副其实的可以称之为更空洞的显现，只有超越了感觉的直接性，才说真正现实的。所谓超越了感觉和外在事物的直接性，指的是他被扬弃为概念，因为概念是有力量，他可以创造出符合自身的实存，因此他是自由。</p><p data-pid="LUzNhTKN">这里，是康德和黑格尔不同，康德认为，经验世界才是现实的，而概念的世界是先验幻象。而黑格尔完全反过来理解这个问题。包括马克思和西方经济学的区别也在这里，马克思认为他那一套才是真实的，揭露出资本的幻象，现代经济学的内容是经验，是幻象。而现代经济学则反过来。</p><p data-pid="3D_2y3gn">其三，艺术的真实性还表达为他表现普遍力量，即精神的产物，如理想，伦理等等，在日常状态下他是处于偶然的方式，但是在艺术，把他们凝聚起来，把他集中表现出来。</p><p data-pid="GKLlZOnT">所以，艺术的功用就在于，使得现象的真实意蕴从幻象之中解脱出来，使得现象具有更高的由心灵产生的实在。艺术不仅不是空洞的外形，反而比经验世界更为现实。</p><blockquote data-pid="biMhCflT">也不能说艺术的描绘，⽐起历史著作的所谓更真实的描绘，显得 是⼀种较虚幻的显现。因为历史著作所描绘的因素也并不是直接的客 观存在，⽽是直接的客观存在的⼼灵性的显现，它的内容也还是不免 于⽇常现实世界以及其中事态、纠纷和个别事物等等的偶然性。⾄于 艺术，它给我们的却是在历史中统治着的永恒⼒量 [14] ，抛开了直接 感性现实的附赘悬瘤以及它的飘忽不定的显现(外形) </blockquote><p data-pid="B2dYv4I2">那么，关于历史真实与艺术真实，是不是艺术更为虚假的呢？在这里，黑格尔认为，艺术比历史更为现实的。我们要清楚，黑格尔那里，区分过所谓真与不错。真是关于概念的说法，而不错是关于事实的说法。比如说，秦始皇公元前221年统一六国，这是一个事实，在黑格尔这里只能叫做不错。而所谓的真，则是艺术、宗教和哲学这些内容，他是概念的产物，也就是他必须具有某种超越性，他才具有真。亚里士多德也认为，诗歌比历史更富有真实性。</p><blockquote data-pid="nyA-_x71">⼜有⼈说，⽐起哲学思想，以及宗教的和道德的原则，艺术形象 的表现⽅式就是⼀种幻相。思想领域中⼀种内容所获得的表现⽅式固 然是最真实的实在，但是⽐起直接感性存在的显现以及历史叙述的显 现，艺术的显现却有这样⼀个优点：艺术的显现通过它本⾝⽽指引到 它本⾝以外，指引到它所要表现的某种⼼灵性的东⻄；⾄于直接的现 象虽不是看作虚幻⽽是看作真实的，不过这真实却被直接的感性因素 所污损了，隐蔽了。⽐起艺术作品，⾃然和⽇常世界有⼀种坚硬的外 壳，使得⼼灵较难于突破它⽽深⼊了解理念。</blockquote><p data-pid="Yr3JRpst">最后，是关于艺术真实与哲学思考的关系。在黑格尔看来，哲学思考的真实，是概念性，概念消除了此岸和彼岸的区别，从而消除了两者的对立，实现为具体，自由的统一，是自在自为。那么，他与艺术有什么区别呢？就在于，哲学在思想上实现了两者的统一，但是现象尽管被看成是真实，但是他仍然是现象。但是在艺术中，是通过描绘感性的方式，却显示着超感性的内容，这使得人们更容易通过感性的方式直达超感性，而哲学不经历一番刻苦是难以达到绝对的。</p><p data-pid="pkzf5j5o">因此，这里注意，真与美是有区别，他们的共同点在于，都是统一了此岸和彼岸。但是他们的不同点，是前者是概念性，后者是直观性的。</p><blockquote data-pid="wUNYKTdK">我们⼀⽅⾯虽然给予艺术以这样崇⾼的地位，另⼀⽅⾯也要提醒 这个事实：⽆论是就内容还是就形式来说，艺术都还不是⼼灵认识到 它的真正旨趣的最⾼的绝对的⽅式。按照艺术的形式来说，艺术不免 要局限于某⼀种确定的内容。只有⼀定范围和⼀定程度的真实才能体 现于艺术作品；这种真实要成为艺术的真正内容，就必须依它本有的 定性转化为感性的东⻄，使这感性的东⻄能恰好适合它⾃⼰，例如希 腊的神就是这样。此外，对真实还有⼀种较深刻的了解，在这种了解 中，真实对感性的东⻄就不再那样亲善，不再能被这种感性的材料很 适合地容纳进去并且表现出来。基督教对于真实的了解就是属于这⼀ 种；特别是我们现代世界的精神，或则说得更恰当⼀点，我们的宗教 和理性⽂化，就已经达到了⼀个更⾼的阶段，艺术已不复是认识绝对 理念的最⾼⽅式。艺术创作以及其作品所特有的⽅式已经不再能满⾜ 我们最⾼的要求；我们已经超越了奉艺术作品为神圣⽽对之崇拜的阶 段；艺术作品所产⽣的影响是⼀种较偏于理智⽅⾯的，艺术在我们⼼ ⾥所激发的感情需要⼀种更⾼的测验标准和从另⼀⽅⾯来的证实。思 考和反省已经⽐美的艺术⻜得更⾼了。欢喜抱怨谴责的⼈可以把这种 现象看成⼀种衰颓，把它归咎于情欲和⾃私动机的得势，说这种情欲 和⾃私动机使艺术丧失了它原有的严肃和喜悦。⼈们也可以把现时代 的困难归咎于社会政治⽣活中的繁复情境，说这种情境使⼈⽄⽄计较 琐屑利益，不能把⾃⼰解放出来，去追求艺术的较崇⾼⽬的，连理智 本⾝也随着科学只服务于这种需要和琐屑利益，被迫流放到这种⼲枯 空洞的境地。 </blockquote><p data-pid="l6tkAOzM">艺术是很崇高，他可以名正言顺成为科学研究对象，但是，艺术是消亡的。我们可以看到，在希腊的时候，艺术达到了辉煌的时代，在中世纪晚期达到了黄金时代，而现在我们却找不到一个像样的艺术，艺术对于我们来说是过去式的，是丧失了真实的生命的东西，他已经转移到我们观念世界之中。</p><p data-pid="q3mVra33">那么，为什么会出现这样的情况呢？</p><p data-pid="ObJ9Kk5x">首先，从内容和形式来说，艺术还并非是认识到精神最高的绝对的方式，因为只有一定方式和一定程度的真实才能体现在艺术品之中，这些要依据理念本身，以及艺术表现形式来把他转化为感性形象。但是随着时代的发展，会出现艺术内容与形式脱节的方式，内容越来越丰富，而艺术形式难以表达他们。所以思想已经超过了艺术的表现能力。</p><p data-pid="SGMeeSDM">其次，艺术指向的是超越性，而超越性是偏向于理性的内容，所以思考比艺术飞得更高了。</p><p data-pid="Ms573Jyr">其三，就是现代文化就不适应艺术的发展。现代文化是市民文化，是消费文化，是庸众的文化，而艺术作为严肃而超越的内容，就不适宜现代文明的发展。</p><blockquote data-pid="1aaQEC4K">不管这种情形究竟是怎样，艺术却已实在不再能达到过去时代和 过去⺠族在艺术中寻找的⽽且只有在艺术中才能寻找到的那种精神需 要的满⾜，⾄少是宗教和艺术联系得最密切的那种精神需要的满⾜。 希腊艺术的辉煌时代以及中世纪晚期的⻩⾦时代都已⼀去不复返了。 我们现代⽣活的偏重理智的⽂化迫使我们⽆论在意志⽅⾯还是在判断 ⽅⾯，都紧紧抓住⼀些普泛观点，来应付个别情境，因此，⼀些普泛 的形式、规律、职责、权利和规箴，就成为⽣活的决定因素和重要准 则。但是艺术兴趣和艺术创作通常所更需要的却是⼀种⽣⽓，在这种 ⽣⽓之中，普遍的东⻄不是作为规则和规箴⽽存在，⽽是与⼼境和情 感契合为⼀体⽽发⽣效⽤，正如在想象中，普遍的和理性的东⻄也须 和⼀种具体的感性现象融成⼀体才⾏。因此，我们现时代的⼀般情况 是不利于艺术的 [16] 。⾄于实践的艺术家本⾝，不仅由于感染了他周围 盛⾏的思考⻛⽓，就是爱对艺术进⾏思考判断的那种普遍的习惯，⽽ 被引⼊歧途，⾃⼰也把更多的抽象思想放⼊作品⾥，⽽且当代整个精 神⽂化的性质使得他既处在这样偏重理智的世界和⽣活情境⾥，就⽆ 法通过意志和决⼼把⾃⼰解脱出来，或是借助于特殊的教育，或是脱 离⽇常⽣活情境，去获得另⼀种⽣活情境，⼀种可以弥补损失的孤 独。 </blockquote><p data-pid="Pu5F4pzo">我们可以看到，我们这个时代，是科学理性突飞猛进的时代，我们现代⽣活的偏重理智的⽂化迫使我们⽆论在意志⽅⾯还是在判断 ⽅⾯，都紧紧抓住⼀些普泛观点，来应付个别情境，因此，⼀些普泛 的形式、规律、职责、权利和规箴，就成为⽣活的决定因素和重要准 则。但是艺术兴趣和艺术创作通常所更需要的却是⼀种⽣⽓，在这种 ⽣⽓之中，普遍的东⻄不是作为规则和规箴⽽存在，⽽是与⼼境和情 感契合为⼀体⽽发⽣效⽤，正如在想象中，普遍的和理性的东⻄也须 和⼀种具体的感性现象融成⼀体才⾏。</p><p data-pid="JRrjd5zl">另一方面，艺术家本身也浸染着这样的风气，使得他更加偏重于理智，从而无法通过意志把自己解脱出来。</p><p data-pid="yTOoRfjA">这里所说的理智和理性是两个概念。在黑格尔哲学之中，理智等价于知性，这是翻译的原因，知性这个词是来源于康德哲学，康德哲学认为知性是运用范畴认知世界的能力，在这里范畴压抑着想象力，想象力知性能力衍生出来的能力。于是后世的哲学家，从这里把知性阐发为一种科学理性的压抑性，表达为一种现代社会的规训体制，这里黑格尔所说就是这个意思，就是这种压抑和规训，压抑了想象力的发展。而理性，在黑格尔则是表达为一种自我批判和自我涌现的力量，他不同于知性的僵化的模式。</p><blockquote data-pid="1IhjRv5n">从这⼀切⽅⾯看，就它的最⾼的职能来说，艺术对于我们现代⼈ 已是过去的事了。因此，它也已丧失了真正的真实和⽣命，已不复能 维持它从前的在现实中的必需和崇⾼地位，⽏宁说，它已转移到我们 的观念世界⾥去了。现在艺术品在我们⼼⾥所激发起来的，除了直接 享受以外，还有我们的判断，我们把艺术作品的内容和表现⼿段以及 ⼆者的合适和不合适都加以思考了。所以艺术的科学在今⽇⽐往⽇更 加需要，往⽇单是艺术本⾝就完全可以使⼈满⾜。今⽇艺术却邀请我 们对它进⾏思考，⽬的不在把它再现出来，⽽在⽤科学的⽅式去认识 它究竟是什么。</blockquote><p data-pid="0OWJvFxb">因此当代，艺术趋向于消亡。的确在后现代社会之中，艺术成为了一种完全虚无的东西，完全不了解当代艺术家想要表达什么，只是一种解构的宣泄。</p><blockquote data-pid="zoIq521-">在愿意接受这种邀请的时候，我们就碰到上⽂已经提到的那种顾 虑，就是认为艺术虽或可供⼀般哲学思考，但是作为系统科学研究的 对象却不适宜。这种顾虑⾸先就包含⼀个错误的观念，仿佛以为哲学 思考可以是⾮科学的。关于这⼀点，只消这样简单地说：不管旁⼈对 于哲学和哲学思考怎样看，我却认为哲学思考是完全不能和科学性分 开的。因为哲学要按照必然性去研究⼀个对象，当然不仅是按照主观 ⽅⾯的必然性或是表⾯的序列和分类等等，⽽是要按照对象的内在本 质的必然性，去就对象加以阐明和证明。⼀般说来，只有这样的阐明 才能使⼀种研究具有科学价值。但是因为对象的客观必然性基本上在 于它的逻辑的和形⽽上学的性质 [17] ，对艺术所进⾏的孤⽴的研究就 不免要放松科学的谨严，因为艺术在它的内容⽅⾯和在它的媒介因素 ⽅⾯，都须假定许多先决条件，这就使艺术常落到偶然现象的边缘。 因此只有揭⽰艺术内容和表现⼿段的内在本质的发展，才能⻅出艺术 形象构成的必然性。</blockquote><p data-pid="0VURlAbD">反对艺术成为科学的观点认为，因为他们起源于无规律的幻象和心情，所以难以成为科学对象。</p><p data-pid="ScPOYb2k">黑格尔则认为，构成心灵本质就是思考，心灵不会对自己产生的东西，失去思考的能力，心灵能够观照自身，而心灵关照自身的方式，就是通过外化自身，这个过程具有概念的必然性。</p><blockquote data-pid="0PUD1ARx">有⼈说，美的艺术作品不能作为科学思考的对象，因为它们起源 于⽆规律的幻想和⼼情，⽽且以⽆限错综复杂的⽅式，专门对情感与 想象发挥它们的作⽤。这种⾮难好像也有些道理，因为艺术美实际上 是⽤⼀种显然和抽象思考相对⽴的⽅式来表现，抽象思考为着要按照 它所特有的⽅式去活动，对这种艺术美的形式就不得不破坏。这个看 法和另⼀个看法是⼀致的，就是认为⼀般实在界，即⾃然和⼼灵的⽣ 命，通过理解就会遭到损坏；理解性的思考不但不能使实在界和我们 更接近，反⽽使它和我们更疏远，所以⼈⽤思考为⼿段去理解⽣命， 简直就不能达到⽬的。关于这种看法，我们在这⾥不能详细讨论，只 指出⼀个论点来消除这个困难，这个⿇烦。<br>⼈们⾄少要承认，⼼灵能观照⾃⼰，能具有意识，⽽且所具有的 是⼀种能思考的意识，能意识到⼼灵本⾝，也能意识到由⼼灵产⽣出 来的东⻄。构成⼼灵的最内在本质的东⻄正是思考。在这种意识到⾃ ⾝⼜意识到⾃⾝的产品的能思考的意识⾥，⼼灵就是按照它⾃⼰的本 性在活动，尽管这些产品总不免有很⼤的⾃由性和任意性，只要它们 ⾥⾯真正有⼼灵存在，情形就是如此。艺术和艺术作品既然是由⼼灵 产⽣的，也就具有⼼灵的性格，尽管它们的表现也容纳感性事物的外 形，把⼼灵渗透到感性事物⾥去。照这样看法，艺术⽐外在的⽆⼼灵 的⾃然就较接近于⼼灵和它的思想；在艺术作品⾥⼼灵只是在做它本 ⾝的事。艺术作品虽然不是抽象思想和概念，⽽是概念从它⾃⾝出发 的发展，是概念到感性事物的外化 [18] ，但是这⾥⾯还是显出能思考 的⼼灵的威⼒，不仅以它所特有的思考认识它⾃⼰，⽽且从它到情感 和感性事物的外化中再认识到⾃⼰，即在⾃⼰的另⼀⾯(或异体)中再 认识到⾃⼰，因为它把外化了的东⻄转化为思想，这就是使这外化了 的东⻄还原到⼼灵本⾝。能思考的⼼灵这样忙于思索它⾃⼰的另⼀ ⾯，并⾮不忠实于⾃⼰，忘去⾃⼰或是抛开⾃⼰，它也并⾮那样⽆ 能，认识不到和它⾃⼰相异的东⻄，⽽是认识到⾃⼰，⼜认识到⾃⼰ 的对⽴⾯。因为概念就是普遍性，这种普遍性就含在它⾃⼰的特殊事 例⾥，统摄了它⾃⼰和⾃⼰的另⼀⾯，所以它有能⼒活动，去取消它 所转⼊的外化。艺术作品是由思想外化来的，所以也属于领悟的思考 领域，⽽⼼灵在对艺术作品进⾏科学研究时，其实只是满⾜⾃⼰的最 基本的本质的需要。因为⼼灵的本质和概念就在思考，所以只有当⼼ 灵⽤思考深⼊钻研了⾃⼰活动的⼀切产品，因⽽把它们第⼀次真正变 成它⾃⼰的东⻄时，它才终于得了满⾜。但是，我们将来还会看得更 清楚，艺术还远不是⼼灵的最⾼形式，只有科学 [19] 才真正能证实 它。 </blockquote><p data-pid="Ihfroueh">精神能够从外化的产物认识到自身，所以精神概念转化为艺术，心灵对于特殊的艺术产生出普遍性的思想，因为他能够扬弃掉他的外在的特殊性外壳，抓住其中的普遍性内核。所以，理解并不是使得实在更远，之所以产生这样的说法，是因为他们把实在视为一个现成之物。</p><blockquote data-pid="g6A9vJKJ">此外，艺术也不因为它具有⽆规律的任意性，就不能作为哲学研 究的对象。因为像上⽂已经说过的，艺术的真正职责就在于帮助⼈认 识到⼼灵的最⾼旨趣。从此可知，就内容⽅⾯说，美的艺术不能在想 象的⽆拘⽆碍境界飘摇不定，因为这些⼼灵的旨趣决定了艺术内容的 基础，尽管形式和形状可以千变万化。形式本⾝也是如此，它们也并 ⾮完全听命于偶然现象。不是每⼀个艺术形状都可以表现和体现这些 旨趣，都可以把这些旨趣先吸收进来⽽后再现出去；⼀定的内容就决 定它的适合的形式。 </blockquote><p data-pid="Cd26Wxpw">艺术是自由，但是自由不意味着是无规律的，艺术的职责在于让人认识到精神的本质，美的艺术看似是偶然的，但是他们并不是偶然现象，背后是基于理念建立起来的，一定的内容就决定了适合他们的形式。</p><blockquote data-pid="WEKePNDa">根据上述理由，我们在好像多⾄不可驾御的艺术作品和形式中， 仍然可以按照思考的需要⽽找到正确的⽅向。 我们这样就已说明我们所要专门讨论的这门科学的内容了，同时 也就说明了美的艺术并⾮不配作哲学研究的对象，⽽且这种哲学研究 也并⾮不能认识到美的艺术的本质。 </blockquote><p data-pid="5tNRiuJX">所以，美的艺术可以成为哲学研究的内容，即美学具有合法性。</p>