<h2>1．谜语</h2><blockquote data-pid="Y2ur9_gl">真正的象征本⾝就带有谜语的性质，因为要⽤来使⼀种普遍意义 呈现于感性观照的那种外在事物还是和它所要表现的意义分别开来 的，因⽽就使⼈怀疑那个形象究竟指什么意义。但是谜语却属于有意 识的象征，它和真正的象征的区别在于制谜语的⼈完全清楚地意识到 谜语的意义，因⽽着意选择出⼀个形象把这个意义隐藏起，去让⼈猜 测。真正的象征始终都是⼀个未解决的课题，⽽谜语则是⾃在⾃为地 解决了的。所以桑柯·潘莎(25)说得很对：他宁愿先听到谜底，然后才 听到谜⾯。 a）所以头⼀点是在制造谜语时，出发点是意识到的意义。 b）然后第⼆步就是从原已熟悉的外在世界中挑选⼀些原来分散杂 乱的个别特征和属性（这些在外在⾃然中⼀般是分散杂乱的），⽤不 伦不类的因⽽显得奇特的⽅式，把它们结合在⼀起。因此，它们缺乏 由主体起综合作⽤的统⼀，⽽它们的有意图的并列和结合也正因为是 有意图的，本⾝没有内在的意义。但是从另⼀⽅⾯看，它们却也指出 ⼀种统⼀，联系到这种统⼀，它们这些显然最不伦不类的个别特征毕 竟获得⼀种意义和解释。 c）这种统⼀，作为杂乱宾词的主词，就是谜底所含的那个简单的 观念，要从表⾯很错综复杂的外⾐中去发现或猜出这谜底，这就是谜 语的课题。就这⼀点来看，谜语是⼀种有意识的运⽤象征的戏谑，它 考验⼈们的机巧和拼凑配合的本领，它的表现⽅式既然引⼈对谜语进 ⾏猜测，猜出了，它⾃⼰就消灭了。 所以谜语主要地属于语⾔的艺术，尽管它在造型艺术⾥，在建 筑、园艺和绘画⾥也可以有地位。它的历史上的发祥地主要在东⽅， 产⽣在由较幽暗的象征⽅式转到⻅出智慧与普遍性的较有意识的象征 ⽅式之间的过渡时期。过去常有整个⺠族和整个时代欣赏解谜语的玩 艺⼉。在中世纪，在阿拉伯⼈和斯⼲的那维亚⼈中间，以及在德国诗 ⾥（例如在⽡特堡的歌咏竞赛中）都起过很⼤的作⽤(26) 。在近代，谜 语降落到娱乐和社交游戏的地位。 此外还有奇思妙想的⽆限⼴阔的领域也可以附在谜语范围⾥，例 如⽂字游戏（⾳义双关之类）以及就某⼀情况、事件或事物所作的隽 语。这⾥⼀⽅⾯是⼀个⽆关紧要的对象，另⼀⽅⾯是⼀种主观的幻 想，出乎意料地以卓越的敏感在这个对象中看到经常不被⼈看⻅的⼀ 个⽅⾯或⼀种关系，使它在⼀种新的⾓度之下现出⼀种新的意义。</blockquote><p data-pid="NhqnRHse">谜语主要属于语言的艺术，他的历史发祥地在东方，象征艺术经历了从幽暗到光明的转变，谜语就是这个过渡的阶段的产物。真正的象征都带着谜语的性质，因为把一种普遍意义在外在事物之中表现出来，存在是否适当，以及能否让人看出来的问题。</p><p data-pid="_ozTzMjp">谜语的本质在于，制造谜语的人完全知道谜语的意义，因而着意选择一种形象包装起来，让人去猜测，谜语之中，意义与形象的关系是清清楚楚的，这与其他象征是不一样的。</p><p data-pid="B4i2olTP">a）、谜语在制造的时候，制造者就已经很清楚地意识到两者的关系。</p><p data-pid="u7GeuH4-">b）、在明确意义的基础上，再根据意义内容，从外在事物之中寻找一些个别特征和属性，用不伦不类的，因而显得奇特的方式，把意义和具体事物的特征结合在一起，这种结合，缺乏主体起综合作用的统一，而且意义和具体事物之间没有内在联系和意义，相反是个体的外在关系。另一方面，这其中也具有一种统一，这种统一，使得显得不伦不类的特征，能够获得意义解释</p><p data-pid="CRln1tBw">c）、谜语中的意义与形象的统一，就是谜底所含有的那种简单的观念，要从表面上错综复杂的外衣去发现和猜出这个谜底，这就是谜语的课题，因此谜语是一种有意识的运用象征的戏谑，他考验着人们的机巧和拼凑的本领，他的表现在于引人去猜测，一旦猜出来，谜语也就丧失了其存在意义了</p><p><br></p><p><br></p><h2>2．寓意</h2><blockquote data-pid="hqx9VhL1">在从普遍意义出发的⽐喻这⼀类⾥，寓意是和谜语相对⽴的。寓 意固然也设法通过感性具体对象的相关的特性，来使某⼀普遍观念的 既定的特性较清楚地呈现于感性观照，但是不是为着隐藏⼀半，叫⼈ 猜谜，⽽是抱有明确的⽬的，要达到最完全的明晰，使所⽤的外在形 象对于它所显现的意义必须是尽量通体透明的。 a）所以寓意的第⼀个任务就在于把⼈和⾃然界某些普遍的抽象的 情况或性质，例如宗教、爱、正义、纷争、名誉、战争、和平、春、 夏、秋、冬、死、谣⾔之类，加以⼈格化，因⽽把它作为⼀个主体来 理解。这种主体性格⽆论从内容看还是从外在形象看，都不真正在本 ⾝上就是⼀个主体或个体，它还只是⼀个普遍观念的抽象品，只有⼀ 种主体性格的空洞形式，其实只是⼀种语法上的主词。⼀个寓意的东 ⻄尽管被披上⼈的形状，却没有⼀个希腊神、⼀个圣徒或是任何⼀个 真正主体的具体个性：因为既要使主体性格符合寓意的抽象意义，就 会使主体性格变成空洞的，使⼀切明确的个性都消失了。所以⼈们对 寓意批评得很正确，说寓意是冷冰冰的东⻄，就连它的意义也不过是 知解⼒的抽象品；从创造的⾓度来看，它只是知解⼒的运⽤⽽不是想 象⼒的具体观照和深刻体会。像维吉尔之类诗⼈特别爱写寓意性的⼈ 物，因为他们不会写有个性的神，像荷⻢所写的那样。 b）其次，寓意的意义尽管是抽象的，毕竟还是明确限定的，所以 是容易认识的。所限定的特殊性原来并不直接属于后来普泛地加以⼈ 格化的那个概念，就必然外在于主体，作为说明主体的属性（谓语） ⽽出现。这种主体与属性的分裂，⼀般与特殊的分裂，就形成寓意体 的枯燥性的第⼆个因素。表现受到限定的起标志作⽤的那些特殊性时 所⽤的材料，是从意义如果体现于具体现实存在时就会出现的那些外 貌、活动和效果中取来的，或是从意义⽤来实现它⾃⼰的那些⼯具或 ⼿段中取来的。例如战争⽤武器、⼑⽭、枪炮、战⿎、战旗之类来表 现，春夏秋冬⽤每个季节⽓候特别适宜于使其茂盛的那种花来表现。 这类对象还可以只有象征的意义，例如法律⽤天秤和发⼱来表现，死 ⽤计时的沙漏和镰⼑来表现。但是寓意中起统治作⽤的是意义，⽽⽤ 来表现意义的材料只是以抽象的⽅式⾪属于意义，感性表现像内容本 ⾝⼀样，也只是抽象的，所以形象在寓意⾥所显出的定性也只起⼀种 外加属性（Attribut）的作⽤。 c）由此可⻅，从意义和表现两⽅⾯看，寓意都是枯燥的；它的普 泛的⼈格化是空洞的，它的受到定性的外在形象也只是⼀种本⾝没有 意义的符号；⾄于必须把许多属性结合在⼀起的那个中⼼点也没有主 体的统⼀体所具有的⼒量（所谓主体的统⼀体就须凭它本⾝⽽获得在 现实存在中的形象，⽽且只对它本⾝发⽣关系(28)），它只是⼀种抽象 的形式，塞进这抽象形式中去的那些降低到谓语地位的特殊性也还只 是外在于形式的。因此，寓意以及它就抽象意义和标志进⾏⼈格化所 形成的那种独⽴⾃在性(29)是值不得严肃对待的，因为凡是绝对的独⽴ ⾃在的东⻄(30)都不能由寓意性的⼈物所能真正表现出来的。例如希腊 神话中狄克(31)就不应看作是寓意的。它是普遍的必然性，永恒的正 义，普遍的有威⼒的主体，⾃然和精神⽣活中各种关系的绝对的实体 性，因⽽是绝对独⽴⾃在体本⾝，⼀切个体，⽆论是⼈还是神，都得 服从她。上⽂已经提过，弗·许莱格尔先⽣固然说过：每⼀件艺术作品 都必然是⼀种寓意，但是这句话只有在⼀个意义下才是正确的：即每 ⼀件艺术作品都必须包含⼀种普遍的理念和本⾝真实的意义。我们在 这⾥所说的寓意却专指在内容和形式上都是处于从属地位的，不完全 符合艺术概念的⼀种表现⽅式。每⼀件⼈类事件和纠纷、每⼀种关系 等等都包含某⼀种普遍性，都可以从其中抽绎出⼀种普遍意义，但是 这样的抽象品不通过寓意也可以在意识中找到。寓意所能给的只是散 ⽂⽓的普遍性和外在的标志，都和艺术不相⼲。 ⽂克尔曼曾就寓意写过⼀部不成熟的著作，他在其中搜集了⼀⼤ 堆寓意体的作品，但是在绝⼤部分他把象征和寓意混为⼀谈。 在运⽤到寓意的表现⽅式的各部门艺术之中，诗最不宜于采⽤这 种⽅式作为隐⾝之所，⽽雕刻却不能完全不⽤它，——特别是近代雕 刻必须运⽤寓意，因为它下⼯夫最多的是塑像，须较精确地把所塑的 个别⼈物的复杂关系刻画出来。例如在柏林这⾥建⽴的布柳肖(32)的纪 念坊上，我们看到荣誉和胜利的护神，尽管在对解放战争的⼀般处理 ⽅⾯，正式寓意由⼀系列场⾯例如⼤军出发，进⾏，凯旋之类所代替 了。⼀般说来，在雕像⽅⾯⼈们都喜欢在像座周围配上⼀些变化多⽅ 的寓意性的⼈物。古代⼈却不这么办，他们在⽯棺雕像上⼀般喜⽤睡 神和死神之类较⼀般性的神话表现⽅式。 寓意在古代⽤得较少，在中世纪浪漫型艺术⾥才⽤得较多，尽管 寓意本⾝并没有什么浪漫因素在内。寓意的构思⽅式在中世纪之所以 流⾏，是由于下列两⽅⾯的原因。⼀⽅⾯是中世纪⽤作内容的是⼀些 特殊类型的⼈物个性和他们的⼀些主观⽬的，例如爱情和荣誉以及他 们的信仰、浪游和冒险事迹。这许多个别⼈物和事迹的丰富多彩使想 象⼒有⼴阔的⽤武之地，去构造出⼀些偶然的任意的冲突和解决。另 ⼀⽅⾯，和这五光⼗⾊的尘世冒险事迹相对⽴的还有⽣活关系和情况 的普遍性因素，这种普遍性因素不是像在古代艺术⾥那样个性化为⼀ 些独⽴⾃在的神，因⽽就很⾃然地以分化出来的普遍性因素出现在那 些个别⼈物性格和他们的形象和事迹的旁边，和他们并列着。如果艺 术家要表现他的观念中的这种普遍性因素不想让它披上偶然的描绘形 式的外⾐，只想把它仍作为普遍性因素表现出来，那么，除掉运⽤寓 意的表现⽅式之外，他就没有其它办法。在宗教领域⾥，情况正是如 此。圣⺟玛利、基督、使徒们的事迹和命运，圣徒们和他们的忏悔以 及殉道者们固然还是些完全受到定性的个别⼈物；但是基督教同时也 要显出⼀些普遍的精神性的本质的东⻄，⽽这些东⻄却不能体现在现 实界有定性的活的⼈物⾝上，因为它们本来就应该作为普遍的关系⽽ 表现出来，例如爱情、信仰和希望之类。⼀般说来，基督教的真理和 教义是被⼈从宗教的观点去认识的，如果此外还有诗的兴趣，那也主 要在于这些教义是作为普遍的教义⽽出现的，其中真理是作为普遍的 真理⽽被⼈意识到和信仰的。因此，对具体表现的兴趣只能居于次要 地位，对内容本⾝仍是外在的，最容易⽽且也最适宜于满⾜这种要求 的表现形式就是寓意。就这个意义来说，但丁在《神曲》⾥就⽤了很 多的寓意。例如神学和他所钟情的⽐阿屈理契的形象是融成⼀体的。 这种⼈格化摇摆于真正的寓意和对幼时钟情对象的写照之间，⽽诗的 美也就美在这⾥。但丁在九岁时初次⻅到⽐阿屈理契，在他看来，她 不是凡⼈的⼥⼉⽽是上帝的⼥⼉。他的意⼤利⼈的热烈的性格使他⼀ ⻅钟情，⼀直到⽼不忘。她唤醒了他的诗的天才，由于她的早死，他 失去了他的最亲爱的⼈，他就在他⽣平最⼤的杰作中，替他的对主体 内⼼最亲切的宗教建⽴了那座神奇的纪念坊。</blockquote><p data-pid="mOOuvGdr">寓意指的是抽象概念的人格化，在普遍意义出发的比喻类型之中，寓意和谜语相对立，寓意固然也试图通过感性具体对象相关的特性，来使得某一个普遍观念能够清楚地呈现在感性观照，而非谜语那种，留一半试图让人去猜测，相反试图通体透明方式呈现出来。</p><p data-pid="-i3JZrpR">a）、寓意的任务，就是把某些抽象概念把他人格化，作为主体来理解，这种主体，无论是内容，还是形象，都不是真正是一个主体或个体，他只是普遍观念的抽象物，只有一种主体性格和空洞形式，其实只是一种语法上的主词，一个寓意的东西尽管披上人的形状，却没有一个希腊神，一个圣徒的个性，因为一旦要让主题性格符合抽象意义，那么一切性格也就消失了，所以寓意中的主体性是空洞的</p><p data-pid="Y8VoYKsT">b）、寓意的意义是抽象的，但是他是有着明确规定的，所以是容易认识的。</p><p data-pid="zxuGSfC4">抽象意义加以人格化，这些概念必然是与主体相互外在的，这种主体与属性，一般与特殊，就形成了寓意枯燥的第二个因素。</p><p data-pid="bcqHBM6L">c）、所以从意义和表现两个角度来看，寓意都是枯燥的，他的人格化是空洞的，抽象意义的人格化只是空洞的符号，所以寓意以及他的抽象意义和标志进行人格化所形成的那种独立自在性，是不值得严肃讨论的，因为凡是绝对的独立自在的东西，都不能由寓意性的人物所能表现出来。</p><p data-pid="T-wHbREY">寓意在不同艺术中的适合性是不一样的，诗歌是不能采取这样的方式栖身，而雕塑却不能完全抛弃她，因为雕塑必须要用的寓意，需要精准地把人物的关系雕刻出来。</p><p data-pid="Hqp6aHnI">寓意在古代用得较少，而在中世纪浪漫艺术之中用得较多，一方面是中世纪人们思想中作为内容的是一些特殊类型的人物性格和主观目的，个人思维的活跃和外部世界的丰富多彩，为人物的施展提供了广阔的天地，另一方面中世纪的生活，使得对于普遍性的认知要大大增强，偶然性的因素大大减少，所以需要把普遍性的内容展露出来。</p><p data-pid="ucaFS7-8">例如说对于圣母玛利亚和基督的事迹，他们一方面作为个别的人物，也要展露出内在的普遍性的一面，但是两者的结合仍然是外在的，所以寓意就是必须存在的。</p><p></p>