<blockquote data-pid="DyD-84Rc">古典的神们本⾝已包含着他们衰亡的萌芽，等到他们所固有的这 个缺点由艺术的进展⽽为意识所察觉的时候，神们⾃⼰的解体就带来 了古典理想的解体。我们曾把精神个性定作现阶段出现的古典理想的 原则，这种精神个性在直接的⾁体的客观存在⾥找到了它的⼤致适合 的表现。但是这种精神个性分化成为⼀整体系的个别的神，这些个别 的神各有并⾮绝对必然的定性，所以⼀开始就受到偶然性的⽀配，这 就使永恒地操统治权的神们在内在意识⾥和在艺术表现⾥都遭到解 体。</blockquote><p data-pid="jkW6An1k">古典型艺术蕴藏着他最终衰亡的萌芽，等到他们所固有的缺点被觉察到的时候，也就意味着带来了古典理想的解体，古典型艺术原则是精神个性，这种精神个性在人类生活中，在人的肉体形状之中找见了大致合适的方式。但是这种精神个性分化为个别的神，个别的神并非各有绝对必然的规定性，一开始就受制于偶然性，这使得古典型的神遭到了解体。</p><p><br></p><h2>1、命运</h2><blockquote data-pid="67fzv8M4">雕刻在它的⿍盛时期固然把神们看作⼀些有实体性的⼒量，把他 们表现于形象，使他们泰然⾃若地安息在这种形象的美⾥，因为偶然 的外在的因素在表现⾥被压低到最⼩限度。但是他们的杂多性就是他 们的偶然性，⽽思想却要把这些杂多的神还原到⼀个神性(1) ，凭这唯 ⼀神性的必然威⼒，这些杂多的神互相⽃争，互相贬低。因为不管我 们设想每⼀个别的神的⼒量具有多⼤普遍性，它的范围毕竟是很窄狭 的。此外，神们也并不是永远地保持着静穆，他们带着不同的个别⽬ 的卷⼊运动中，因为他们被具体现实世界的现成情况和冲突时⽽牵引 到这⾥，时⽽牵引到那⾥，以便在这⾥进⾏帮助，在那⾥进⾏阻碍或 破坏。神们作为发出⾏动的个体所处的这些特殊个别的情况就带有偶 然性，这就会损害到神的实体性（尽管这种实体性还是起主导作⽤的 基础），并且使他们卷⼊受条件限制的有限世界的⽭盾和⽃争⾥去。 由于神们本⾝就具有这种有限性，他们就和⾃⼰存在中的⾼贵、尊严 和优美发⽣⽭盾，这也就要使他们降落到任意的和偶然的领域⾥去。 真正的理想如果要使这种⽭盾不完全暴露出来，只有⼀个办法，那就 是像真正的雕刻及其为神庙制作的个别雕像所做的那样，把个别的神 们表现为孤独地处在幸福的静穆中，但是没有⽣活的⽓息，不动情 感，却带有上⽂所已提到过的那种哀伤神⾊。正是这种哀伤构成了他 们的命运，因为它显⽰出还有某种较⾼的东⻄站在神们之上，使由杂 多的特殊事物上升到普遍的统⼀体这种转变成为必然的。但是我们如 果细看⼀下这种较⾼的统⼀体的性质和形状，我们就会看到这种统⼀ 体和神们的个性与相对的有限性处于对⽴地位，是⼀种本⾝抽象的⽆ 形象的东⻄，也就是必然或命运，它在这种抽象状态中只是⼀般较⾼ ⼀级的东⻄，对神和⼈都有约束⼒，但是本⾝⼜是不可理解的，不可 纳⼊概念的。命运还不是⼀种绝对的⾃觉的⽬的，因⽽还不是⼀种有 主体性的有⼈格的神的意旨，⽽只是⼀种超然于个别的神们的特殊性 之上的唯⼀的普遍的⼒量，因此它本⾝不能再表现为⼀个个体，否则 它就成为许多个体之⼀，⽽不是统摄⼀切个体⽽超然于这些个体之上 了。因此它既⽆形象，也⽆个性，在这种抽象状态中，它只是⼀种单 纯的必然，⽆论是神还是⼈，都要把这种必然当作命运来服从，只要 他们是作为特殊个体⽽互相分裂开，互相⽃争，⼒求⽚⾯地伸张⾃⼰ 的那⼀份个别⼒量，要超出⾃⼰的界限和需要之上；因为命运对于他 们是不可改动的。</blockquote><p data-pid="sLcgJddS">雕刻在他的鼎盛时期，固然把神看成是一些有实体性的力量，把它们表现于形象，使得他泰然自若安息在这种形象的美中，因为偶然的外在因素，在表现之中被压低到最低限度。这意味着希腊雕刻艺术，既表达了神的实体性内容，同时又压低偶然外在因素，但是这样的压低，并不能阻挡理想状态的解体。精神个性分化出一系列的个别的神，他们的杂多性表达的就是他们的偶然性，而思想则需要把它们还原到一个神性，凭借着一个神性，这些杂多的神互相斗争，互相贬低。</p><p data-pid="8_oT1ha5">这意味着当神之间出现了对立斗争，就促使他们的高贵，尊严瓦解了，陷入了任意和偶然的领域，这样古典型艺术之中所应该存在的静穆就消解了，神们作为发出行动的个体所处的引起特殊个别的情况就带有偶然性，这就损害了神的实体性。</p><p data-pid="tDiyOopk">如何能够掩盖神的矛盾呢？那就是要把个别神理解为一种没有生活气息的哀伤神色，这种哀伤构成了他们的命运，因为他显露出还具有个别神之上的较高的东西，这种较高的东西，使得杂多转化为必然。那么，这个凌驾于神之上的东西是什么呢？就是命运。</p><p data-pid="wQyNYAWA">这种必然的命运与神所处的偶然性的地位，是对立的，或者说这种命运感，不符合具体神的地位，他是一种抽象的，无形象的东西，也就是必然，他在这种抽象状态只是一般较高一级的东西，对神和人都有约束力，但是他是不可以了解的，命运还不是绝对的自觉，是不具有主体性的，而是超然于个别神之上的普遍力量，所以他没有形象，没有个性，但是无论是神还是人都需要把他当成必然性加以服从。神处于这种矛盾状态，就是促使古典型艺术解体的原因。这意味着，普遍伦理的神分化为个别的神，因为杂多，涉及到偶然和特殊，就需要假设有统治着多神的力量，这就是命运，命运的盲目性，促使神处于自由而盲目的矛盾之中。</p><p></p><p></p>