<blockquote data-pid="u892ALsY">内容和完全适合内容的形式达到独⽴完整的统⼀，因⽽形成⼀种 ⾃由的整体，这就是艺术的中⼼。这种符合美的概念的实际存在是象 征型艺术所努⼒争取⽽未能达到的，只有在古典型艺术⾥才出现。我 们前此讨论美和美的理念时，已确定了古典型艺术的⼀般性质；向古 典型艺术提供内容和形式的是理想(1) ，古典型艺术⽤恰当的表现⽅式 实现了按照艺术概念的真正的艺术。 但是我们在第⼀部分内容⾥讨论其发展过程的那些因素也有助于 这种完整化。因为古典型的美⽤⾃由的独⽴⾃⾜的意义作为它的内在 因素(2) 。它不是⽤随便哪⼀件事物的意义，⽽是它本⾝就是意义，因⽽ 也就由它本⾝显出意义。这就是精神性的因素，⼀般把⾃⼰变成⾃⼰ 的对象(3) ，在这样使⾃⼰对象化之中，精神性的因素就有了外在的形 式，这种和内在意义统⼀的外在形式也就有了它⾃⼰的意义⽽且显⽰ 出它对⾃⼰的认识。我们在讨论象征型时也是从意义和它的由艺术创 造出来的感性表现之间的统⼀出发，但是这种统⼀在象征型⾥只是直 接的(4) ，因⽽是不适合的。它的真正内容不外处在两种情况：⼀种是 按照它的实体和抽象的普遍性来看还是⽤⾃然因素本⾝，因⽽还是个 别孤⽴化的⾃然存在，尽管应该表现出⽽却还不能表现这种普遍性； 另⼀种是⽤内在的只能由精神去掌握的内容，要表现，就只能⽤对精 神为异质的直接存在的个别感性事物，这也还不是适合的表现⽅式， 因为意义和形式的关系⼀般只是类似和暗⽰的关系，从某些观点看， 双⽅可以凑合在⼀起，从另外⼀些观点看，双⽅却互不相⼲，因此， 统⼀就遭到了破坏(5) 。例如在印度的世界观⾥就是如此，⼀⽅⾯是简单 的抽象的内在理想因素，另⼀⽅⾯是⾃然界的杂多的现实事物和有限 的⼈类⽣活，⽽幻想在动荡摇摆中时⽽偏向到这⼀⽅⾯，时⽽⼜偏向 到另⼀⽅⾯，展转反侧，既不能使观念性的因素本⾝具有纯粹的绝对 的独⽴⾃⾜性，⼜不能使它真正体现于现成或改造过的现象界材料， 不能使内容和形式在⼀种较静穆的统⼀中得到表现。把互相对抗的因 素杂糅在⼀起固然可以使杂乱离奇终于消失，但是只是为着让路给同 样不圆满的只提问题⽽不回答的秘奥⽅式的谜语。这种内容之所以缺 乏⾃由和独⽴⾃⾜性，是因为内在因素还不是本⾝完整因⽽统摄和它 异质的外在因素于⼀种整体⽽呈现于意识的。这种独⽴⾃⾜性在本⾝ 上⽽且为本⾝就是⾃由的绝对的意义，也就是⾃意识（⾃觉性），这 种⾃意识以绝对为内容，以精神的主体性为形式。和这种⾃⼰确定⾃ ⼰的能思考⼜能起意志的⼒量相⽐，其它⼀切都只相对地、暂时地显 出⼀种独⽴⾃⾜性。⾃然界感性现象，例如太阳、天空、星⾠、⻜潜 动植物河海之类，都只有⼀种抽象的⾃对⾃的关系，因为它们都和⾃ 然界其它事物处在不断的交互影响的过程中，只有从⼈类的有限认识 的⾓度来看，它们才像是各⾃独⽴⾃⾜的，它们还没有显出绝对的真 正意义。⾃然固然也显现出来，但是只显现于外在于⾃⼰的事物之 中，它的内在本质不是作为⾃在或⾃觉的本质⽽独⽴存在，⽽是分散 到多种多样的复杂现象⾥，所以就不是独⽴⾃⾜的。只有在精神中， 在具体的，⾃由⽆限的⾃⼰与⾃⼰⼀致的精神中，真正的绝对的意义 才在它的具体存在中显现为真正独⽴⾃⾜的。 (6) 在精神意义⼒图从直接的感性事物中解放出来⽽获得独⽴⾃⾜的 路程中，我们碰⻅过出⾃想象的崇⾼化和神圣化。具有绝对意义的⾸ 先是绝对或太⼀，这种绝对能思想，脱净⼀切感性因素，⾃⼰和⾃⼰ 发⽣关系，⽽且在这种关系中把它所造成的另⼀体，即⾃然和⼀般有 限事物，设⽴为否定⾯，为本⾝变化⽆常的东⻄。只有⾃在⾃为的普 遍的东⻄才显现为驾御全部世界的客观⼒量，不管这种太⼀被带进意 识和表现出来时对它所创造的事物是采取明确的否定的态度，还是以 肯定的泛神主义的⽅式内在于这些被创造的事物⾥(7) 。但是对于艺术来 说，这种观照⽅式有双重缺陷。第⼀，这种形式基本意义的太⼀和普 遍性还没有从本⾝上得到明确的定性和分化为差异⾯，因⽽还没有显 出可以看作精神的真正的个性和⼈格，能表现为既可供感性观照⼜符 合精神内容的具体形象。精神的具体理念却要求精神从本⾝得到定性 （⾃决定）和⻅出差异（⾃分化）。精神既把⾃⼰化为对象，在这种 双重化(8)之中就获得了⼀种外在显现，这虽是⾁体的，却仍完全是由 精神渗透的，因⽽单就它本⾝来看，这种外在显现就恰恰表现出精 神，让精神作为它的内在意义，它就是精神的外在形状和实际存在。 其次，从客观世界⽅⾯来看，这种本⾝未现差异的抽象的绝对还有另 ⼀个缺陷，那就是使实际现象本⾝⽆实体性，因⽽不能把绝对真正地 表现于具体形象。 和对神的抽象⽽普遍的庄严性格的颂赞相反，我们在这种艺术形 式向较⾼⼀级转化之中，看到在东⽅出现过⼀个艺术阶段，其中艺术 专使⼈想到消极⽅⾯，即变化⽆常，灾祸痛苦以及由⽣到死的过程。 这⾥是差异⾯单独出现，没有由主体综合成为独⽴⾃⾜的统⼀体。但是 这两⽅⾯，即本⾝独⽴的统⼀体和它所现出的差异⾯和定性，只有在 经过调解所转化成的具体的整体⾥，才能产⽣真正的⾃由的独⽴⾃⾜ 性。 结合到这个观点，在崇⾼之外，我们还可以趁便提到也是从东⽅ 开始发展的另⼀种观照⽅式，这就是与唯⼀的神的独⽴⾃⾜性不同的 个别的⼈⾝被理解为具有内在的⾃由、独⽴⾃⾜性和⽆所依存性，这 种观照⽅式当然不能超出东⽅⽂化教养所允许的程度。采⽤这种观照 ⽅式的主要是阿拉伯⼈。他们居在沙漠⾥，⾯对着⽆边⼤海似的平 原，头上是晴朗的天空。在这样的⾃然界⾥他们要依靠⾃⼰的勇⽓和 膂⼒乃⾄维持⽣活的⼿段，如骆驼、⻢和⼑⽭之类。他们不像印度⼈ 那样软弱和缺乏个性，也不像晚期伊斯兰教诗歌中的泛神主义，他们 所显⽰的是个⼈性格的坚强独⽴性，他们也听任外在事物保持它们的 明确界定的直接现实状态。和个⼈性格的这种初步的独⽴性相联系的 是忠实的友谊，对宾客的殷勤，⾼尚的⻛操，但是也有⽆餍的报仇 欲，永不能忘的仇恨以及发泄仇恨时所表现的绝不饶⼈的激情和极端 ⽆情的残酷。但是在这种基础上所发⽣的⼀切都显得在⼈世间是合乎 ⼈情的事。这不外是⼀些报仇的情节，爱情的关系，⾃我牺牲的⾼贵 品质，其中没有什么幻想和奇迹的意味，⼀切都是按照事物的必然联 系确凿不移地进⾏着。我们前此已经⻅过，希伯来⼈也有与此类似的 对现实事物的观照⽅式，他们也是实事求是，不仅看到事物的实际效 ⽤，也看到它们的⾃由的⼒量。性格的坚强独⽴性以及仇恨和复仇⽅ ⾯的野蛮性在原始犹太⺠族性格中也是根深蒂固的。不过犹太⼈和阿 拉伯⼈有⼀个显著的差别：在犹太⼈中间，连最强有⼒的⾃然事物的 形象之所以被描绘出来，并不是为着显⽰上帝的威⼒，在上帝⾯前⼀ 切事物都失去独⽴性，就连仇恨和报复也不是私⼈对私⼈的，⽽是整 个⺠族的仇恨，是向上帝表⽰的忠贞。例如晚期的《诗篇》特别是 《先知书》(9)所祷祝的往往是其他⺠族的灾祸和灭亡，这些作品的⽓ 魄也往往表现在咒骂⽅⾯。 以上所说的⼀些观照⽅式之中当然也有些真正的美和艺术的因 素，但是这些因素是互相外在的、分裂的，没有达到真正的统⼀，只 是凭虚假的关系结合在⼀起。因此，神的观念性的抽象的统⼀还不能 产⽣⻅出真正个性的完全恰当的艺术表现形式，⽽⾃然和⼈的个性， ⽆论从内在或外在⽅⾯来看，也还没有显出由绝对以否定的⽅式渗透 进去。须⽤作基本内容的意义是外在的，⽽要表现它的现象则是确定 了的，这就产⽣了第三种即⽐喻的艺术活动。在⽐喻⾥意义和形象两⽅ ⾯完全各⾃独⽴了，⽽把双⽅结合在⼀起的则只是进⾏⽐喻活动的那 个看不⻅的主体，因此，意义外在于形象的缺点就更显得严重，就成 为⼀种对真正的艺术表现起消极或否定作⽤的因素。如果这种否定作 ⽤真发⽣了，意义就不再是⼀种本⾝抽象的理想，⽽是⼀种在本⾝⽽ 且由本⾝确定的内在意义，作为这种具体的整体，这内在意义本⾝就 包含它的另⼀⾯，即本⾝完整⽽明确的形式或表现⽅式，因此，它在 这种外在存在⾥，作为它所特有的形式⾥所表现的和显出的意义就只 是它⾃⼰(10)。</blockquote><p data-pid="ItvjC7ow">古典型艺术就是美理念的理想状态，因为在这里，内容和形式达到了完全的统一，实现了自由的整体，成为了艺术的中心，所以提供的理想，提供的真正的艺术。</p><p data-pid="ndqX-83D">首先是，内容和形式独立达到完整的统一，指的是两个方面的符号程度，是使得艺术内容和艺术形式的完美统一，而不是如象征艺术那里，内容和形式的互不适应。</p><p data-pid="Yfn4Z-yu">其次是，内容和形式形成了一种自由的整体，是什么意义上的结合呢？这种结合不是有了内容，再把形式配上去，相反是从内容自身出发，由他自身显出意义，这就是精神性因素，一般把自己本身变成对象，把自己对象化，从而使得精神内涵有了外在形式，这种内在意义统一的外在形式就有了他的意义，也就显得出他对自己的认识，这就是说，内容与形式是有机的，是概念自身运动的参悟，所以他是自由的整体。</p><p data-pid="15dJGGgS">其三是、决定古典型艺术内容与形式的关系是理想，这是古典型艺术的理论基础，从一方面来说，真实的内容，只有在他外化出外在存在的时候，才获得了自己的真实性，另一方面，这个真实东西所含有的并立的部分是结合为统一体，而且包含在这个统一体之内，所以外在形式都渗透着灵魂，即整体。</p><p data-pid="nVRGKvgw">这就是说，形式每一部分都需要展现内容，因此古典型艺术是按照艺术概念最符合的真实的艺术，是艺术的理想和中心。</p><p data-pid="UFdWrzaB">而在象征型艺术之中，我们也讨论了意义与感性表达的统一，但是这种统一是直接的，自在的，不自觉的。所以他的统一是两种情况</p><p data-pid="e_R2f3Vu">1、是对于意义的理解仅仅限于自然因素本身，内容就是形式，精神意义淹没在感性形式之中，因此这种统一是个别孤立的自然存在，看不出普遍意义</p><p data-pid="uGtdE13R">2、是用混沌的，不明晰的绝对精神因素作为内容，去寻求与精神不同的直接存在的个别感性事物，这种以抽象内容去寻找个别感性事物的结合方式并不是最适合的方式，因为他以一种暗示，类似，主体的拼凑实现的，所以这种统一并不是那种丝丝入扣的，故而达不到真正的统一。</p><p data-pid="W_1WlZi3">那么什么是精神的自足性呢？这种独立自足性，是建立在自由的绝对意义上，也就是自我意识的自觉，这种自觉以绝对为内容，以精神主体性为形式，其他一切都是相对的，从而形成了独立自足性。</p><p data-pid="o9R82YCn">以绝对为内容，就是以自我意识本身的普遍化作为自身的对象，从而实现普遍、特殊和个别的统一，所以他不是淹没个体意识，而是把个体意识与整体恰好地实现出来，所以他是以人类精神为形式，以艺术个别性和独创性为特点的。</p><p data-pid="FYUGp7Bw">而单纯的自然界是没有自觉性的，是显不出精神内涵的，只有在精神之中，那种具体的，无限的自身与自身一致性的精神之中，真正的绝对意义，才在他的具体存在之中，显现出自己的独立自足。</p><p></p>