<h2>三、理想从外在⽅⾯得到定性</h2><blockquote data-pid="szsf2kD0">关于理想的定性，我们在上⽂第⼀步概括地研究过这个问题：理 想⼀般为什么缘故和以什么⽅式体现于个别特殊形式？接着在第⼆步 我们发现到：理想必须本⾝受到推动，因⽽转到在它本⾝中⻅出差异 对⽴⾯，这些差异⾯的整体就表现为动作（情节）。通过动作（情 节），理想就进⼊外在世界，因此第三步就须考虑这样⼀个问题：具 体现实的这个外在⽅⾯应该怎样按照艺术⽅式得到表现？因为理想就 是和实在统⼀起来的理念。到此为⽌，我们关于这种现实所讨论到的 只是⼈的个性及其性格。但是⼈也有⼀种具体的外在的客观存在。作 为主体，⼈固然是从这外在的客观存在分离开来⽽独⽴⾃在，但是纵 然在这种⾃⼰与⾃⼰的主体的统⼀中，⼈还是要和外在世界发⽣关 系。⼈要有现实客观存在，就必须有⼀个周围的世界，正如神像不能 没有⼀座庙宇来安顿⼀样。就是为了这个缘故，我们现在必须理⼀理 把理想结合到外在现实上和贯串到外在现实⾥的复杂的线索。 这样我们就要⾛进外在相对世界 [304] 这个⼴不可测的领域,这种 ⽆限错综复杂的关系⽹。⾸先跻到我们⾯前来的就是外在⾃然,例如地 点、时间、⽓候之类，在这⽅⾯，我们每⾛⼀步就可以看到⼀幅新的 有定性的图画。此外，⼈还要利⽤外在⾃然去为他的需要和⽬的服务, 所以我们还应研究这种利⽤的⽅式和性质，这就包括⼯具、住房、武 器、坐具、⻋辆等等的发明和装备，烹调的⽅式，以及⽣活舒适设备 和奢侈品等等这个⼴⼤领域。还不仅此，⼈还⽣活在⼀种具体的现实 的精神⽅⾯的关系⽹⾥，这些关系也都具有⼀种外在的客观存在，所 以命令与服从的种种不同的⽅式，家庭、亲属关系、财产、乡村⽣ 活、城市⽣活、宗教信仰、战争、公⺠⽅⾯和政治⽅⾯情况，社会 ——总之，⼀切情境和⾏动中的多种多样的道德习俗都属于⼈类⽣存 的周围现实世界范围之内。 在这⼀切⽅⾯，理想都直接牵涉到⽇常的外在实在，牵涉到现实 界的⽇常⽣活，也就是牵涉到⽣活的平凡的散⽂。我们如果坚持近代 关于理想的模糊观念，我们就会觉得艺术好像应该和这种相对事物 [305] 的世界割断⼀切关系，因为这外在世界的各⽅⾯都是完全不分什 么⾼低好坏的，⽐起⼼灵和它的内在世界来，都是低劣的，⽆价值 的。按照这种看法，艺术是⼀种精神⼒量，能使⼈完全超越⽣活需 要、必然性和依存性的领域，摆脱他在这种领域⾥通常运⽤的那种知 解⼒和才智。还不仅此，这个领域⾥⼀般都纯粹是些习惯的东⻄，由 于受到时间地点和习俗的约制，它纯粹是⼀种偶然现象的领域，艺术 就不应降低⾝份来管这种领域的事。但是对于理想性的这种观念是错 误的，它⼀⽅⾯是没有勇⽓去应付外在世界的近代主体性格的⾼度抽 象化的结果，另⼀⽅⾯它也是主体加于⾃⼰的⼀种暴⼒，要勉强凭⾃ ⼒去超脱这种领域，假如他的家庭出⾝、社会地位和环境还没有⾃然 ⽽然地使他已经超脱这种领域的话。他没有别的办法可超脱这种领 域，只得退隐于⾃⼰内⼼的情感世界。他跳不出这内⼼世界的圈⼦， 在这种不现实的情况⾥⾃以为有⾼度智慧，两眼望着天空，以为尘世 ⼀切都卑卑不⾜道。但是真正的理想绝不停留在这种朦胧的纯然内在 的世界，⽽是必然要以它的整体从⼀切⽅⾯出现于可以观照的有定性 的外在形象。因为理想的完整中⼼是⼈，⽽⼈是⽣活着的，按照他的 本质，他是存在于这时间、这地点的，他是现在的，既个别⽽⼜⽆限 的。属于⽣活的主要地是周围外在⾃然那个对⽴⾯，因⽽也就是和⾃ 然的关系以及在⾃然中的活动。艺术既然不应把这种活动作为抽象的 活动来掌握，⽽是应就它的得到定性的现象通过艺术来掌握，这种活 动就只能借这种现象的材料⽽得到它的客观存在。 但是正如⼈本⾝是⼀个主体性的整体， 因⽽和他的外在世界隔 开，外在世界本⾝也是⼀个⾸尾贯串⼀致的完备的整体。但是在这种 互相隔开的情况，这两种世界 [306] 却仍保持着本质性的关系，只有在 它们的关系中，这两种世界才成为具体的现实，表现这种现实就是艺 术理想的内容。因此就发⽣已经提到的⼀个问题：通过怎样的形式和 形象，艺术才能按照理想把这整体以内的外在因素表现出来呢？</blockquote><p data-pid="AuunI62r">关于理想的规定性，我们已经论述了两个问题</p><p data-pid="HQ-EjhY6">第一步，理想一般因为什么理由和以什么方式体现于个别特殊形式，也就是理想的定性，就他本身来看。</p><p data-pid="Caw27jOK">第二步，理想必须本身受到推动，因而通过自身的运动转向到他自身的差异和对立面，这些差异面的整体就表现为动作。</p><p data-pid="XihC9yWK">于是当我们论述完动作、情节、人物性格，艺术作为理想，从内在的，自身的方面来论述就要结束了，随后就是内在定性开始走向外在世界。</p><p data-pid="jSfiMOU6">具体现实的这个外在方面应该怎么样按照艺术方式得到表现，因为理想就是和实在统一起来的理念，也就是说前两步，我们的目的就试图说明艺术理想的内容方面的规定，下面要说的是是其形式的规定性，也就是他如何转化为外在方面的规定性，即概念所代表的实在。</p><p data-pid="pGWyHzrV">前面我们讨论了人物的性格，但是人也有一种具体的外在的客观存在，作为主体，人固然是从这个外在的客观存在分离而来是独立自在的，但是纵然在这种自己与自己的主体的统一中，人还是要与外在世界方式关系。也就是人作为独立的主体，是需要与外在自然相独立的，但是人又离不开外在世界，这就必须研究外在方面的情况，人必须在现实中客观存在，这就需要一个周围世界，因此我们必须理清楚把理想结合到外在现实上和贯穿到外在现实的复杂的线索，这里的外在有限世界，是一个无限错综复杂的关系网。</p><p data-pid="EKK0DkIZ">外在世界是一个无限错综复杂的关系网，首先与我们照面的是外在自然，此外人还要利用自然为他的需要和目的服务，这不仅如此，人还生活在一种具体的现实的精神的网络之中，这些也是一种外在的存在，总之一切情景和行动中的多种多样的道德习俗，都属于人类生存的周围现实之内。</p><p data-pid="8gwA38eM">那么对待这种广阔的的世界，有两种艺术态度，一种是重视现实，把人置入广阔的社会时代背景之中，一种是模式现实，专注于内心。</p><p data-pid="qJES5zXk">先说后一种态度，艺术家往往有一种错误的观点，即漠视现实，认为对于内心（内心不等于心灵，内心指的是主观意识，并不是绝对的概念）世界来说，似乎没有什么比得上内心的。因此艺术不应该自降身份关注外在现实。</p><p data-pid="lfJvmPuY">这样的态度是错误，这种错误有两方面</p><p data-pid="LPjQljFR">1、一方面是没有勇气去应对外在世界的近代主体性格的高度抽象化的结果</p><p data-pid="8s9VYEAT">2、另一方面是主体加给自己的意志暴力，当他没有办法去超脱现实的无奈，他就会退回内心，模式尘世的存在。</p><p data-pid="fpYtLSCv">也就是说，人是无法摆脱自己所处的时代的，硬要脱离，就是自己对自己的一种暴力，强迫自己回到内心。另一方面，则是近代科学理性的兴起，造成了人的自我封闭。</p><p data-pid="2kz0SNOj">与之相对的是一种积极对待生活的态度，真正的理想绝非是停留在这种朦胧的纯粹内心世界，而是必然要以他的整体从一切方面出现于可以观照的有规定性的外在形象，因为理想的完整中心是人，而人是生活着的，按照他的本质，他是存在于这个时间，他是现实的，艺术不应该把这种活动作为抽象活动来掌握，而是应该就他所得到的定性的现象通过艺术来掌握，这种活动就只能借着这种现象的材料而获得他的客观存在。也就是说艺术人物性格必须植根于社会。</p><p data-pid="1Uq4Qum3">艺术和生活是统一的，人的内在和外在也是统一。</p><blockquote data-pid="yy4q1jqs">关于这个问题，我们也要在艺术作品中区别出三个⽅⾯： 第⼀，单就它本⾝来看的纯粹抽象的外在因素，例如空间，时 间、形状、颜⾊，这种外在因素本⾝就需要取得适当的艺术形式。 第⼆，外在因素现为如我们在上⽂所谈的具体现实，它要求在艺 术作品中与处在这种环境中的⼈物的内在世界的主体性达成协调⼀ 致。 第三，就是供观照欣赏的艺术作品，也就是为群众的艺术作品， 群众有权利要求按照⾃⼰的信仰、情感和思想在艺术作品⾥重新发现 它⾃⼰，⽽且能和所表现的对象起共鸣。 </blockquote><p data-pid="va_r6-BS">我们要从三个方面来论述，</p><p data-pid="MEQjz_zT"> 第⼀，单就它本⾝来看的纯粹抽象的外在因素，例如空间，时 间、形状、颜⾊，这种外在因素本⾝就需要取得适当的艺术形式。</p><p data-pid="QcTmMOhQ"> 第⼆，外在因素现为如我们在上⽂所谈的具体现实，它要求在艺 术作品中与处在这种环境中的⼈物的内在世界的主体性达成协调⼀ 致。</p><p data-pid="uCF-27IM"> 第三，就是供观照欣赏的艺术作品，也就是为群众的艺术作品， 群众有权利要求按照⾃⼰的信仰、情感和思想在艺术作品⾥重新发现 它⾃⼰，⽽且能和所表现的对象起共鸣。 </p><p></p>