<blockquote data-pid="vIqJ1cRz">⺠间诗歌，特别是⽇⽿曼的⺠间诗歌，⼤半也属于这种不能完全 表达出来的深刻的内⼼⽣活的范畴。在这些⺠间诗歌中，⼼灵具有丰 富⽽凝练的内容，尽管显得由某⼀种旨趣所统治，却只有藉⼀鳞⼀⽖ 才能把灵魂的深处表现出来。这种表现⽅式就它的沉默寡⾔来说，似 乎⼜回到象征型的表现⽅式，因为它不是清清楚楚地把⼼情尽量吐露 出来，⽽只是⽤⼀种符号来暗⽰它。但是这⾥我们所得到的不是像过 去那样的意义仅限于抽象普遍性的象征，⽽是内容就是这种主体的⽣ 动具体的⼼灵本⾝的表现。在近代，完全使⽤思考的意识与这种⼼灵 凝聚在本⾝的素朴状态相距甚远，这种表现⽅式是极端困难的，能⽤ 这种表现⽅式就显⽰出作者具有原始的诗的精神。歌德往往⽤这种象 征型的⽅式来描绘，特别是在他所写的诗歌⾥。他⽤简单明了的外表 ⽅⾯仿佛⽆关要旨的寥寥⼏笔，把⼼灵中的全部真实和⽆限都揭⽰出 来。例如《吐勒国王》就是⼀个最美的例⼦(15) 。这位国王⽤来显出他 的爱情的不过是他⼼爱的⼥⼦留给他的⼀个酒杯。在临死之前，这位 ⽼酒徒站在他的王宫⼤厅⾥，⾝旁站着他的骑⼠们，他把他的王位和 珍宝传给他的继承⼈，却把酒杯投到海⾥，不让旁⼈保管它： 他看到杯⼦抛下去，装满⽔ 沉到海的深渊⾥去， 他的眼睛昏眩，他⾃⼰也沉下去了， 此后他就⼀滴酒也不再喝了。 但是这种深刻⽽静默的⼼灵蕴藏着精神的⼒量，就像燧⽯蕴藏着 ⽕种⼀样，还没有表现出来，还没有充分发展出⾃⼰的⽣命和对⾃⼰ 的⽣命的思索，所以还不能通过这种教养⽽获得解放。它仍不免碰到 残酷的⽭盾，如果它的⽣命响起失调的哀伤⾳调，它就束⼿⽆策，找 不到桥梁来沟通⾃⼰的⼼灵与现实的隔阂，也⽆法使⾃⼰摆脱外在情 况的压⼒，抗拒它，来保全⾃⼰的独⽴⾃持。⼀碰到冲突，它就毫⽆ 办法，或是不假思索地匆忙采取⾏动，或是让⾃⼰被动地陷在纠纷 ⾥。例如哈姆雷特就是这样具有优美⾼尚⼼灵的⼈；他并没有内在的 弱点，只是没有强健的⽣活感，所以他在阴暗的感伤⼼情中徘徊歧 路；他具有⼀种精微的嗅觉，本来没有什么可以猜疑的标志或理由， 但是他总觉到不稳妥，事情并不总是那么顺利，他就猜想到发⽣过某 种不稳妥的事。他⽗亲的阴魂把详情告诉了他。他⼼⾥⻢上就准备报 仇，他总是想着⾃⼰的良⼼所规定的职责，但是他不像⻨克⽩那样凭 ⼀时感情⽤事、不杀⼈、不发⽕、不进攻，不像拉俄提斯那样说⼲就 ⼲，⽽是固守着⼀个优美的沉浸在内⼼⽣活中的灵魂的寂然不动状 态，这种灵魂不能使⾃⼰成为现实的，不能使⾃⼰适应当前的情况。 他等待着，从⾃⼰的正直⼼灵⾥寻找客观的确实证据，纵使已经找到 了，还是犹疑不决，听任外在的情况牵着他⾛。在这种缺乏现实感的 情况中，他连摆在眼前的东⻄也应付错了，他杀死的是波洛纽斯那⽼ 家伙⽽不是国王；在应该审慎的地⽅他却匆促鲁莽，⽽在应该⽴即⾏ 动的地⽅，他却沉思默想——直到最后，他在全剧的复杂的情况和事 变的过程在他没有采取⾏动的情况下，就导致全局的命运归宿以及他 ⾃⼰的沉思内省的内⼼⽣活的归宿。 特别是在近代下层阶级的⼈们之中往往出现类似的情况。这种⼈ 没有受到教养，不追求带有普遍性的⽬的，没有多⽅⾯的客观的旨 趣，所以如果没有达到某⼀个⽬的，就找不到另外的精神的寄托和⾏ 动的据点。这种教养的缺乏就造成⼼灵的褊狭，它愈没有得到发育， 也就愈顽强地抓着尽管是⽚⾯性的东⻄不放，仿佛这是整个⼈格攸关 的事。德国⼈的性格⾥特别具有这种返躬内省、沉默寡⾔的单调性， 所以他们在这种沉默状态中很容易流于顽固倔强、动辙⽣⽓、满⾝锋 芒、不可接近，⽽在⾏动和表现上总是完全不可靠，充满着⽭盾。最 擅⻓于描绘下层阶级中的这种沉默性格的⼤师是希帕尔(16) ，《直线上 升的⽣命过程》的作者。他的这本书是德国少数的有独创性幽默作品 之⼀。他完全摆脱了姜·保罗(17)的感伤情调和荒唐情境，他的作品具 有值得惊赞的个性以及新鲜和⽣动的⻛格。他特别懂得怎样⽤极能吸 引⼈的⽅式去描绘抑郁的性格，这种性格不会把⼼中的东⻄吐露出 来，等到要流露时，就采取可怕的暴躁⽅式。这种性格以令⼈震惊的 ⽅式去解决⾃⼰的内⼼⽣活与⾃⼰被牵连进去的不幸的情境之间的⽭ 盾，因⽽完成了本来是由外在的命运去做的事，例如在《罗密欧与朱 丽叶》⾥，外在的偶然事故粉碎了精明能⼲的神⽗的⼲预，就导致两 位有情⼈的死亡。 </blockquote><p data-pid="GQgfzW0i">前面说到，浪漫型艺术所表达的是内心的丰富性，而象征性艺术则表达的是抽象的实体，两者是不一样。而歌德是善于在浪漫型艺术之中使用象征性方式的高手，它能够用寥寥几笔把心灵的全部无限性都揭露出来。</p><p data-pid="vyXpudV9">但是歌德的做法仍然是有缺陷的，因为性格还是没有完成的整体。</p><p data-pid="vWZ7K54Z">为什么呢？因为它有如下特点</p><p data-pid="hKdU_OFc">1、深刻，静默的精神力量还没有充分展开，还是静止的，没有表现出来</p><p data-pid="TJgic5Kd">2、没有展开，就是没有辩证运动，因而就没有与现实的沟通，没有生命力和无限的自由性</p><p data-pid="-DDOZ3a6">3、遇到外在矛盾会陷入到被动之中。</p><p data-pid="vtnt27pS">例如说哈姆雷特，性格就是一种徘徊，游移不定，遇到事情沉溺于优美的心灵，以至于缺乏决断力。</p><p data-pid="splCUcL4">其次，性格没有展开的另一个方面，是由于近代底层人们的情况，这些人没有受到了教养，不追求带有普遍性的目的，没有多方面客观的旨趣，所以如果没有达到某一个目的，就找不到另外的精神的寄托和行动的据点，这种教养的缺乏，导致了心灵的狭隘。它们没有追求更高尚的内容，仅仅把片面性的东西视为是人格的大事。</p><p data-pid="I-CMjDfS">德国人性格之中就存在着这种沉默寡言的单调性，所以它们在沉默之中容易沦为倔强，动辄生气，锋芒外露。</p><p data-pid="k7WKhAt8">所以这种性格由两个方面，一方面仅仅显示出个别主体的意志力，这种意志力有种横冲直撞的蛮力，另一方面它们显示出一种本身不受局限的心灵，但是由于没有充分的经验，碰到冲突，无法找到自己适应局面的能力。</p><blockquote data-pid="0jkIO5Kp">c）形式的⼈物性格在艺术表现中所引起的实体性的兴趣 从此可⻅，这种形式的⼈物性格⼀般有两⽅⾯的表现：⼀⽅⾯它 们只显出个别主体的意志⼒，这种主体性格要如其本然地发挥⾃⼰的 效⼒，就按照⾃⼰的意志横冲直撞地⼲下去；另⼀⽅⾯它们显出⼀种 本⾝完整的不受局限的⼼灵，这种⼼灵在某⼀点上受到触动，就把⾃ ⼰的整个个性的深度和⼴度完全集中到这⼀点上，但是由于对外在世 界还没有充分经验，就碰上冲突，没有能⼒使⾃⼰适应这种局⾯，想 出解救的办法。我们现在所要提到的第三点就是：这种形式的⼈物性 格，如果从他们所追求的⽬的来看，虽是完全⽚⾯的，受到局限的， ⽽从他们的意识来看，他们的性格却是充分发展了的，他们就不仅能 引起形式上的兴趣，⽽且还能引起实体性的兴趣。我们会从他们⾝上 得到⼀种印象，仿佛他们的主体性中这种局限性本⾝就只是⼀种命 运，换句话说，就是它们的特殊定性与另⼀种深刻的内在精神之间的 ⼀种⽭盾纠纷。使我们认识到精神⽅⾯的这种深刻和丰富的是莎⼠⽐ 亚。他显⽰出这类⼈物具有⾃由的想象⼒和天才的精神，能凭思考使 ⾃⼰超越出环境和具体⽬的的局限，⽽显出⽐⾃⼰实际所表现的更⾼ 的⼈格，因此他们仿佛是受不幸的环境及其所产⽣的冲突的逼迫，才 做出他们所做的事。这并不是说，像⻨克⽩所敢做出的事都要归罪于 丑恶的⼥巫们，⼥巫们其实不过是⻨克⽩⾃⼰的顽强意志的诗的反 映。凡是莎⼠⽐亚的⼈物所作所为，即他们所实现的特殊⽬的，都植 根于他们⾃⼰的个性，从这种个性中得到推动的⼒量。但是就在同⼀ 个个性⾥，这些⼈物也同时具有⼀种⾼度，把他们实际上在具体的⽬ 的、旨趣和⾏动⽅⾯所表现的⼈格淹没掉，显出他们是⽐实际更深⼴ 更⾼⼤的⼈物。莎⼠⽐亚的凡俗的⼈物性格正是如此，例如斯提芳 诺、屈林库罗、庇斯托尔以及这批⼈物中的绝对英雄福斯塔夫(18) ，尽 管都是浑⾝凡俗⽓，却显得都是些聪明⼈物，有应付⼀切的才能，过 着⾃由的⽣活，总之，有可能成为伟⼤的⼈物。法国悲剧却与此相 反，其中最伟⼤最卓越的⼈物，如果摆在阳光下细看，往往都是些胀 ⼤的恶劣的畜牲，唯⼀的才能在⽤诡辩的⽅式来为⾃⼰辩护。在莎⼠ ⽐亚的作品⾥，我们却从来找不到辩护和谴责，只看到对⼀般命运的 检阅，剧中⼈物们都⽤命运必然性的观点来看事物，他们看⾃⼰也像 看旁⼈⼀样，仿佛跳出⾃⾝以外来看⾃⼰，既不诉苦，也不追悔。 从以上这些观点来看，这⼀类的个别⼈物性格是⼀个⽆限丰富的 领域，但是写这类⼈物也有⼀种危险，即易流于空洞和平板，所以只 有少数⼤师才具有诗才和卓越的⻅识，去掌握住这类⼈物性格的真实 ⾯貌。 </blockquote><p data-pid="K0Q6D5ia">c）、第三点则是，如果从它们所追求的目的来说，尽管是片面的，但是它们的性格和意识是充分发展的，所以它们能够引起形式和实体性的兴趣。有这么几点需要注意</p><p data-pid="n2RzqY0y">1、这种性格之所以说它的目的是片面，是因为它们缺乏远大的理想和普遍价值的生活目标。其次主题与客观世界缺乏沟通。而之所以说意识充分发展，是因为小人物在平凡之中也能显露出某种智慧，也有惊鸿一瞥的状态</p><p data-pid="RCT6RK9c">2、此处的形式的兴趣和实体性的兴趣指的是，形式的兴趣是看得见的内容，实体性的兴趣是看不见。也就是它们不仅能够引起形象直观的东西，也能引起艺术形象和艺术形式的兴趣。</p><p data-pid="PWyNx60a">而最能表达第三点就是莎士比亚式的性格，它有如下的特点</p><p data-pid="R2aujL-v">1、具有命运感，仿佛主体的局限性是一种命运</p><p data-pid="0wT6jiAB">2、个性化，人物的所作所为都植根于自己的个性</p><p data-pid="WCFkYp0q">3、超越性，人物凭借着自己的个性，能够超越于环境和具体目的的局限性，显露出更高的人格，在平凡之中看出更高的人格</p><p data-pid="5XU5KAat">4、客观性，他是一种现实主义的，我们找不到谴责，只是如实地记录着命运</p><p data-pid="b9tCAmp_">5、难能可贵，指的是既能够在平凡之中看到超越性，又不会陷入到空洞之中，只有如莎士比亚的大师才能做到。</p><p></p>