<h2>3．否定过的旧神因素以肯定的⽅式保留在新神体系</h2><blockquote data-pid="8wv2ZCN2">尽管新神们胜利了，有关旧神的东⻄在古典型艺术⾥仍然受到保 存和崇敬，有时还保持上⽂说过的那种原始形式，有时采取了改造过 的形式。只有狭隘的犹太⺠族神才不许⾃⼰⾝旁有其他神，因为尽管 由于他的定性，他没有越出只是⼀个⺠族的神的局限，犹太神却要在 ⼀切中作为太⼀。这样⼀种神只能作为天地主宰通过创造⾃然才能真正 地显⽰出他的普遍性，但是在其它⽅⾯，他是亚伯拉罕(63)的神，他带 领以⾊列⺠族出埃及，在⻄奈⼭上颁布法律，把迦南地⽅分配给犹太 ⼈(64) 。他和犹太⺠族是⼀体，这种紧密的联系使他成为只是犹太⺠族 的神，因此，他既不作为精神⽽与⾃然处于肯定的⼀致，⼜不能脱离 他的定性和客观存在，真正作为绝对精神⽽显⽰出他的普遍性。所以 这位严峻的⺠族神是很狂热的，由于⼼怀妒忌，下令叫⼈把其他的神 都看作伪神。希腊⼈却不然，他们从⼀切⺠族中发现他们的神，肯把 外来的因素吸收进来。古典型艺术的神具有精神的和⾁体的个性，因 ⽽不是太⼀和唯⼀的神，⽽是⼀种特殊（个别）的神性，这种神性， 像⼀切特殊的东⻄⼀样，⾝旁还围绕着⼀系列其它特殊的东⻄，或是 把它们作为⾃⼰的另⼀⾯⽽与它们对⽴，它就是从这另⼀⾯产⽣出来 的，这另⼀⾯就还保着它的效⼒和价值。这种神的情况就像在⾃然界 各个领域⾥所发⽣的情况⼀样。尽管植物界代表地质的⾃然形成的真 理(65) ，⽽动物界⼜代表⽐植物界较⾼的真理，⼭岳和冲积地仍然是树 ⽊花卉所由滋⽣的⼟壤，⽽树⽊花卉⼜和动物界并存。</blockquote><p data-pid="j1kelyTP">古典型艺术否定了象征型艺术，这种否定，是并不是全盘否定，而是批判地继承着，这里以犹太教和古典型艺术来说明。只有狭隘的犹太民族不允许有其他的神，但是犹太教的神，又是一个民族的神，因此犹太教的神既不作为精神而与自然处于肯定的一致，又不能脱离他的定性和客观存在，真正地作为绝对精神显示出他的普遍性，所以这位严峻的民族神是很狂热的，所以他把一切其他的神都看成是伪神，这导致他们更为封闭保守。</p><p data-pid="iJiTJDBs">而希腊人则不一样，他们从一切民族发现了他们的神，敢于把外来的因素吸收进来，古典型艺术的神具有精神和肉体的个性，因而他不是唯一的太一，这种神性，如同一切特殊的东西，身边还围绕着一系列其他特殊的东西，或者把他们作为自己的另一面与他们对立，他就是从这种另一面产生出来，这就是说古典型艺术对于旧神体系是批判性继承着的。</p><p><br></p><h2>a）秘密教仪</h2><blockquote data-pid="GcqY2PRK">希腊⼈保存旧神因素的最初形式是秘密教仪。希腊的秘密教仪之所 以称为“秘密”，并不是说希腊⺠族对这些教仪的内容意义不是家喻户 晓的。与此相反，⼤多数雅典⼈和不少的外⽅⼈都参加爱琉什斯的秘 密教仪(67)的传授典礼，只不过不准把在传授典礼中所学习到的东⻄说 出来。近代⼈特别费⼤⼒去研究这些秘密教仪所含的确切的观念以及 ⼈们在庆祝中所进⾏的宗教活动。但是⼤体说来，这些教仪⾥并不象 隐含着多⼤智慧，或是深刻的认识，⽽只是保存了⼀些古⽼的传统， 成为后来真正的艺术加⼯改造的基础，所以这些教仪就内容来说，并 不是什么真实的⾼尚的美好的东⻄，⽽只是⼀些没有多⼤意义的低劣 的东⻄。这种被奉为神圣的内容意蕴在秘密教仪中从来没有清楚地表 现出来，⽽只是⽤⼀些象征符号来暗⽰的。事实上保密不说出的秘奥 也是属于地、天之类巨灵族旧神的，⽽可以显⽰出来的，⽽且可以由 ⾃⼰显⽰出⾃⼰的只有精神。从这⽅⾯来考虑，象征的表现⽅式也就 是这些秘密教仪的秘密中的另⼀⾯，因为在象征表现⾥意义总是暧昧 的，表现意义的外在形式总要包含⼀些有关意义以外的东⻄。例如⾕ 神德⽶特和酒神巴库斯的秘密教仪也曾被⼈从精神⽅⾯去解释，因⽽ 具有深刻的意义，但是这种意义毕竟不是它的形式所能充分表达的， 所以不能很清楚地从形式中显出来。所以秘密教仪对艺术没有发⽣多 ⼤影响。尽管有⼈说埃斯库罗斯故意透露⾕神德⽶特教仪中的秘密， 实际上他也不过说过阿特⽶斯(68)是⾕神德⽶特的⼥⼉，这算不得多⼤ 的智慧。 </blockquote><p data-pid="gm2a7Xa3">希腊人保存旧神因素最初形式是秘密教仪，教仪在雅典西南举行，这是希腊最著名的秘密教仪，崇拜的对象是谷神德米特和普罗索聘娜，他们是农业生产的保护神。这里的秘密指的是，不准把传授典礼所学习的内容说出来的，其实这些东西并没有什么大智慧的东西，这些神圣的内容意蕴，在教仪之中并没有清楚地表现出来，而是用象征符号来暗示，他们是暧昧的，这种暧昧性与精神的明晰性是不同，这正是表现为旧神体系的因素。</p><p><br></p><h2>b）保存在艺术表现中的旧神</h2><blockquote data-pid="TfoumFCg">其次，对旧神的崇敬和保存，在艺术表现本⾝中可以看得较清 楚。上⽂我们已提到普罗⽶修斯，说他是⼀个遭到天惩的巨灵族旧 神。但是我们也发现他获得了解放。因为普罗⽶修斯送给⼈类的⽕ （因此他教会⼈类⾷⾁），也和⼤地与太阳⼀样，是⼈类⽣存中⼀个 重要因素，是满⾜需要的⼀个必不可少的条件，因此他⻓久受到⼈类 崇敬。在梭福克勒斯的《俄狄普在柯洛诺斯》悲剧⾥有这样⼀段话 （第54—56⾏）： “这是圣地，因为统治它的是海神 和送⽕的巨灵，普罗⽶修斯”。 注释家还补充了⼀段，说普罗⽶修斯像⽕神赫斐斯陀斯⼀样，在学园 ⾥和雅典娜⼀起受到崇敬，⼈们还指出雅典娜圣林⾥有⼀座庙，⼊⼝ 附近有⼀个台座，上⾯⽴着普罗⽶修斯和赫斐斯陀斯两神的雕像；根 据莱什玛岂德(69)的记载，普罗⽶修斯表现得较⽼，⼿⾥持着笏，赫斐 斯陀斯却表现得较年轻，居次要地位；台座上有⼀个祭坛，是两神共 ⽤的。所以按照神话，普罗⽶修斯并不是永远受惩罚，他的镣铐由赫 克⾥斯替他脱下来了。这个解放的故事也有⼏个特点值得注意。普罗 ⽶修斯被解除了痛苦，据说是因为他预告过宙斯，说他的第⼗三个后 裔有颠覆他的统治的危险。这位后裔就是赫克⾥斯。在亚理斯托芬的 喜剧《群⻦》⾥，海神向赫克⾥斯说过（1645〜1648⾏），如果他 和宙斯签订放弃诸神统治权的条约，他就会⾃⼰损害⾃⼰，因为宙斯 死后，遗产终于要落到他⼿⾥。事实上赫克⾥斯是唯⼀的凡⼈(70)登上 了奥林普，由凡⼈变成了神，所以他的地位⽐仍属于巨灵族的普罗⽶ 修斯要⾼些。赫克⾥斯和他的后裔是推翻旧神统治的。他的后裔粉碎 了旧王朝和旧王室的权⼒，因为这些旧王室专横⾃私，对⼈⺠漫⽆法 纪，做了许多残暴的事。赫克⾥斯本⼈虽曾替其中⼀个统治者服务， 但不是作为⼀个追求权位者⽽战胜了这种专制的野蛮统治。 与此类似的还有我们在上⽂已经举过的例⼦，可以在这⾥再提⼀ 下，那就是埃斯库罗斯的《复仇的⼥神们》。阿波罗和复仇⼥神们的 ⽃争要由雅典的最⾼法院判决。这在⼤体上是⼀个由凡⼈组成的家 庭，雅典娜作为⺠族精神的体现，当了⾸席法官，她应该解决这场冲 突。法官们投判罪的和投宣布⽆罪的票数相等，因为对复仇⼥神们和 对阿波罗都⼀样崇敬，但是雅典娜的⽩⽯(71)判决了阿波罗胜诉。复仇 ⼥神们⼤声叫嚷，反对雅典娜的判决，但是巴拉斯(72)平息了她们的⽓ 愤，允许她们在柯洛诺斯的圣林⾥有⼀个祭坛，享受崇拜。为此，复 仇⼥神们应保佑⼈⺠不受地、天、海、⻛之类⾃然元素的灾害，还保 证⽥地不歉收，⽣命种⼦、⽣殖和⽣育不出差错。巴拉斯⾃⼰则担负 起照管战争和神们的⽃争的任务（《复仇的⼥神们》，第901⾏以 下）。同样，梭福克勒斯在《安蒂贡》⾥也不是只让安蒂贡⼀个⼈受 苦难，遭杀⾝之祸，由于她的死，克⾥安也丧失了他的妻⼦和他的⼉ ⼦希蒙， (73)这样也就受到了惩罚。</blockquote><p data-pid="1_o83KME">对旧神的崇拜和保存，在艺术本身可以看到很清楚，普罗米修斯是一个遭到天惩罚的旧神，但是他也获得了解放，因为普罗米修斯送给人类火，火是人类生存的一个因素，所以他长久地受到人类崇拜。再比如说复仇女神们，也被保留下来了，这些说明，象征型艺术所留下了旧神形象改造以后，在古典型艺术保存下来</p><p><br></p><h2>c）、新神们的自然基础</h2><blockquote data-pid="aC-jHW82">第三，旧神们还不但在新神们旁边保留着他们的地位，更重要的 是⾃然基础在新神们⾝上也还保持住，⽽且由于它符合古典理想的精 神个性，在新神们⾝上还有它的反响，它⻓久享受到崇敬。 1）因此，⼈们往往误⼊迷途，按照希腊神们所采取的⼈的形状和 形式，把他们理解为⾃然元素的单纯的寓意。其实希腊神们并不是⼀些 单纯的寓意。例如我们经常听说希⾥阿斯是⽇神，第安娜是⼥⽉神， 奈普顿是海神(74) 。但是这样把作为内容的⾃然元素和作为形式的⽤⼈ 的形状的⼈格化割裂开来，以及把这两⽅⾯的外在的结合看作神对⾃ 然事物的统治（如同我们在《旧约》）⾥所看惯了的），这和希腊⼈ 的观念是不符合的。因为我们从来没有发现过希腊⼈⽤表达这种概念 的字样，如果他们有这种概念，他们也就应当有表达这种概念的字 样。希⾥阿斯就是太阳，看作神。 (75) 2）同时我们在这⾥还必须坚持：希腊⼈从来不把单纯的⾃然的东 ⻄看作神性的东⻄。他们有⼀种明确的看法：是⾃然的就不是神的； 这⼀点有时虽未明说⽽却由他们的神的概念所隐含着，有时却明确地 说出来了。例如普鲁塔克在论伊⻄斯和俄⻄⾥斯(76)的⽂章⾥谈到对神 话和神的各种不同的解释。伊⻄斯和俄⻄⾥斯属于埃及的观照⽅式， ⽐起希腊的相应的神们(77) ，在内容上含有更多的⾃然因素；因为他们 所表达的只是由⾃然上升到精神的希冀和⽃争。他们后来在罗⻢享受 到更⾼的崇敬，形成了⼀种主要的秘密教仪。不过普鲁塔克仍认为把 这些神解释成为⽇、地或⽔之类是不恰当的。在⽇、地、⽔之类事物 ⾥只有⽆边际、⽆秩序、有缺陷的和过分的东⻄才应归到⾃然因素⽅ ⾯去，只有美好的有秩序的东⻄才是伊⻄斯的作品，⽽理智和理 （λóγos）则是俄⻄⾥斯的作品。所以这些神⾝上⼀切具有实体性的 东⻄都不是由单纯的⾃然的东⻄所提供的，⽽是由精神的东⻄，普遍 的东⻄，理和理智以及符合规律的东⻄所提供的。 由于对神们的精神性有这种认识，希腊⼈也把⼀些较确定的⾃然 因素和新神们区别开来。例如我们惯把希⾥阿斯和⾊⾥尼(78)同阿波罗 和第安娜(79)摆在⼀起，⽽荷⻢却把他们分别得很清楚。海神俄侃诺斯 和海神鲍赛敦(80)的关系也是如此。 3）第三，在新神们⾝上却仍保留着⾃然⼒量的回声，这些⾃然⼒ 量的作⽤（或活动）仍属于神们的精神个性本⾝。精神和⾃然的这种 肯定的融合的基础在于古典型艺术的理想，我们在前⽂已经谈过，所 以在这⾥只消举⼏个例⼦来说明。 3a）鲍赛敦具有环绕地球的海洋的⼒量，仍如滂沱斯(81)和俄侃 诺斯⼀样，但是他的威⼒和活动范围却较远⼤：他建⽴了特洛伊，⽽ 且是雅典的护神，他⼀般是作为创建城市者⽽受到崇拜的，因为海有 助于航业、商业和⼈与⼈的联系。新神阿波罗也是如此，他是知识的 光，神谕的光，不过也还保存着⾃然光神希⾥阿斯的遗迹。浮斯和克 洛伊佐等⼈对阿波罗是否代表太阳的问题固然进⾏过争论，但是事实 上我们可以说，他既是太阳，⼜不是太阳，因为他不仅有这种⾃然内 容，⽽且提⾼到具有精神的意义。绝对应该注意的是知识和照明之间 的本质的联系，⾃然的光和精神的光按照它们的基本的定性是站在⼀ 起的。光作为⼀种⾃然因素是起显现作⽤的，尽管我们⻅不到光本 ⾝，光却使它所照的事物成为可以眼⻅的。由于光，⼀切事物就成为 认识的对象，对于旁⼈就有认识的意义。精神也具有这样起显现作⽤ 的性格，它是意识、知识和认识的光。除掉这两种显现作⽤的活动范 围不同之外，它们之间的差别只在于这⼀点：精神能显现出它本⾝ (82) ，在它所显⽰给我们的东⻄之中，或是在为它所造成的东⻄之中， 它还保持着⾃⼰的本⾊；⾃然的光并不使它本⾝成为知觉的对象，⽽ 只是使不同于它和外在于它的东⻄成为知觉的对象，在这种关系中它 从本⾝放射出来，不像精神那样还返射到本⾝(83) ，因此它还没有达到 较⾼的统⼀，在这种较⾼的统⼀⾥，在另⼀体⾥同时还是在⾃⼰本⾝ (84) 。正如光和知识有⼀种紧密的联系，阿波罗作为⼀位精神性的神也 还令⼈回想到太阳的光。例如荷⻢把希腊军营⾥的瘟疫归咎于阿波 罗，就是把他看作盛夏中太阳的热⼒。他的致命的箭也确实和太阳的 光线有⼀种象征的联系。在外在的描绘⾥，我们必须根据较确切的标 志，来断定⼀个神的意义主要地应该怎样解释。 特别是在追溯新神们的起源史之中，我们就易认出古典理想中的 神们所保存的⾃然因素，这⼀点已由克洛伊佐显⽰得特别清楚。例如 在朱匹特(85)⾝上就有些特征涉及太阳，赫克⾥斯的⼗⼆件伟绩，例如 其中的盗取赫斯帕⾥德的⾦橘，也涉及太阳和⼀年⼗⼆⽉(86) 。⽉神第 安娜含有⼤⾃然的公共的⺟亲的意义，例如爱斐苏斯(87)的第安娜处在 旧神和新神交替的阶段，她的主要内容是⾃然，⽣殖和营养，这也表 现在她的外形⽅⾯，特别是胸膛乳房部分。但是这种特点在希腊⼥⽉ 神阿特⽶斯⾝上完全不突出了，她是⼀个射杀动物的猎⼥，显出⼀副 ⻘年⼥⼦的美丽的形象，只是半⽉形的⼸和箭还使⼈回想到旧⼥⽉神 ⾊⾥尼。⼥爱神阿弗洛狄特也是如此，愈追溯到她在亚洲的根源，她 就愈接近⾃然⼒量，等到她来到希腊，她就显出魔⼒，秀美和爱情之 类精神个性，尽管并没有完全丢掉原来的⾃然基础。⼥⾕神⾊列斯也 是以⾃然繁殖为出发点，后来才有精神的内容参加进去，这种关系是 从农业和财产之类概念发展出来的。九诗艺⼥神缪斯是以泉⽔的流声 为⾃然基础的；连宙斯⾃⼰也应看作普遍的⾃然⼒量，他是作为雷神 ⽽受到崇拜的。在荷⻢史诗⾥雷就已经是厌恶或赞许的符号，是⼀种 预兆，因此就获得⼀种精神的⼈道的意义。天后朱娜和⾃然的联系在 于神们所遨游的天空和⼤⽓层。例如传说宙斯把赫克⾥斯放在朱娜的 怀⾥，她喷出的奶就变成了银河。 3b）在新神们⾝上⼀般的⾃然因素⼀⽅⾯贬低了，⽽另⼀⽅⾯也 提⾼了，单纯的动物性因素也是如此。前⽂已讨论过动物性因素的贬 低，现在我们可以指出它们的积极⽅⾯。古典的神们既然摆脱了象征 的表现⽅式，获得了⾃觉的精神作为内容，所以动物的象征的意义也 随着动物的形象愈有权利和⼈的形象以不伦不类的⽅式夹杂在⼀起， ⽽愈趋于消失。动物的形象因此只作为标志⽽出现，被摆在神们的表 现为⼈的形象的旁边，例如鹰跟着朱匹特，孔雀跟着朱娜，鸽⼦们跟 着阿弗洛狄特，猎⽝跟着阿弩⽐斯作为阴间的警⽝(88)之类。所以精神 性的神们的理想中尽管还保留着⼀些象征的因素，这种象征因素却失 去了它的原始的意义，原来形成重要内容的那种单纯的⾃然意义现在 只作为⼀种残余和特殊外在标志⽽留存下来，由于这种外在标志的偶 然性，它不免显得很离奇，因为它所指的已不是原始意义了。 (89)此 外，这些神的内在⽅⾯既然是精神的和⼈的，所以他们的外在形状也 不免现出⼈的偶然性和弱点。提到这点，我们不妨回想⼀下天神朱匹 特的那么多的爱情勾当。按照这些受情勾当的原来的象征的意义来 看，我们在前⽂已说过，它们指的显然是⼀般的⽣殖活动和⼤⾃然的 ⽣⽣不息。但是朱匹特和天后朱娜的婚姻既然应看作名正⾔顺的关 系，他的爱情勾当就是对妻⼦的不忠实，就有偶然的“露⽔姻缘”的外 貌，就⽤臆造的秽史的性格偷换了原来的象征的意义。 随着⼀⽅⾯单纯的⾃然⼒量和动物性因素以及另⼀⽅⾯精神关系 的抽象的普遍性的贬低，随着这两⽅⾯提升到精神个性的较⾼的独⽴ ⾃⾜性（个性受到了⾃然的渗透，⽽⾃然也受到了个性的渗透），我 们就已把必要的起源史定作古典型艺术本质的真正的前提了，因为在 这个过程中古典理想就凭本⾝的⼒量形成符合它的概念的那种样⼦ 了。精神性的神们的这种符合概念的实际存在就把我们带到古典型艺 术的真正理想，这种古典型艺术，与已被征服的旧的艺术形式相反， 它所体现的是不可消逝的东⻄，因为⼀般说来，凡是消逝都由于概念 和它的客观存在不契合。</blockquote><p data-pid="sdPwqF13">这里说的自然基础是指的是旧神们的自然数学，这些自然属性，在古典型艺术之中经过改造了保存下来，成为新神（也就是古典型艺术的形象）的精神要素</p><p data-pid="sh8Yh98h">1）、在希腊艺术之中，艺术形象不是自然元素的寓意和简单象征，而是按照古典型艺术的理想，让代表自然的旧神去符合古典理想的精神个性，这样原来的自然基础就转化为精神个性，符合艺术理想的新神。</p><p data-pid="-dCL4rix">2）、另外，希腊人从来不单纯把自然的东西看成神性的东西，他们有一种明确的观点，即自然是非神的，这一点有时是隐藏着，有时是很清楚地说出来，这也就是说，自然和精神因素有了明确的区分。</p><p data-pid="asKqSee3">3）、但是，自然因素和精神因素的区别，并不完全否定自然的基础，古典型艺术中，在新神们身上仍然保留着自然力量的回声，这些自然力量的作用或活动仍然属于神们的精神个性本身，精神和自然的这种肯定的融合基础在于古典型艺术的理想。</p><p data-pid="u3SdH5zP">也就是说，古典型艺术虽然清楚地知道了精神和自然，但是他们的自然和精神，内容与形式，理性和感性是融为一体的。</p><p data-pid="UQu9bJ_U">3a）|在追溯新神的起源，我们就能认出古典型艺术的神的自然因素，比如说宙斯是雷神，而雷是一种自然因素，在旧神之中，主要以雷电的强大来表现其存在，但是现在雷电成为了一种厌恶或赞许的符号，有了典型的精神因素</p><p data-pid="lAeOqPHS">3b）、在新神之中，一般的自然因素被贬低了，也被提高了，单纯的动物性因素也是如此，古典型的神摆脱了象征的表现方式，获得了自觉地精神内容，所以动物的象征意义随着动物的形象越来越权利和人的形象的不伦不类的方式夹杂在一起。比如说阿芙洛狄忒旁边跟个鸽子，鸽子失去了他的原始意义，仅仅是自然意义的残余。</p><p></p><p></p>