<blockquote data-pid="lpyOnX80">回顾⼀下上⽂，我们⾸先研究了处在绝对领域（即宗教范围）⾥ 的主体，也就是主体意识到⾃⼰与神达到和解，或精神与它本⾝达到 和解的⼀般过程。这个阶段的抽象性在于⼼灵牺牲了属于世俗性的⾃ 然和⼈世⽅⾯的东⻄（尽管这⽅⾯是符合道德，有理由可辩护的）⽽ 退回到⼼灵本⾝，以便只从纯然精神的天国⾥得到满⾜。其次我们研 究了凡⼈的主体不包含前此与神和解时所包含的否定，变成对⾃⼰和 对亲⼈都是肯定的。这种纯然世俗性的⽆限（或独⽴）所涉及的内容 只限于荣誉中的个⼈独⽴性、爱情中的亲切情感以及忠贞中的服役关 系。这种内容尽管可以表现于多种多样的复杂情境之下的各种⾊调和 强度不同的情感和情欲，但所表现的总不外是主体的独⽴性和亲切情 感。所以剩下尚待研究的第三点就是浪漫型艺术如何掌握和表现⼈类 ⽣存中其它⽅⾯的材料，内在的或外在的，如何看待这些其它材料的 性质及其对⼼灵的意义。这⾥所涉及的⼀般是⼀个独⽴⾃由的客观存 在的个别特殊事物的世界。 (1)就它⽆须由宗教精神渗透进去，⽆须与 绝对结成统⼀体来说，它是⽴在⾃⼰的脚跟上⽽且在⾃⼰的领域⾥独 ⽴⾏⾛的。所以在浪漫型艺术的这第三个领域⾥，宗教的题材、骑⼠⻛以及所以在浪漫型艺术的这第三个领域⾥，宗教的题材、骑⼠⻛以及 它的由内⼼产⽣⽽不直接符合现实的那些⾼尚的观点和⽬的都已消失 不⻅了。现在要满⾜的却是对现实本⾝的希求，要能满⾜于客观存在 的事物，满⾜于⾃⼰，满⾜于⼈的有限性，总的来说，满⾜于⼀般有 限的、特殊事物和写⽣画式(2)的⻛格。⼈要在他的现实世界⾥凭艺术 把现实事物本⾝按照它们的本来⽣动具体的样⼦再造出来（尽管要牺 牲内容和表现两⽅⾯的美和理想性），作为具有这种精神的⼈的作 品，摆在⾯前来看。——我们前已说过，基督教在内容和形式上都不 像东⽅神和希腊神那样是从想象的⼟壤中⽣⻓出来的。如果说，正是 想象才能凭它本⾝的⼒量造出意蕴来，使真正内在的东⻄和它的完整 的形式达到统⼀和紧密结合，这种理想在古典型艺术中真正达到了， 那么，我们在基督教⾥所看到的却不是这样，它⼀开始就把现象界的 世俗性特点，按照它本来的样⼦⽤来作为理想中的⼀个因素，使⼈的 ⼼灵满⾜于外在世界的平凡的和偶然的事物⽽并不要求美。但是⼈与 神的和解原先只是⼀种可能性；固然⼀切⼈都被邀请来享受这种幸 福，⽽真正被选上的只有少数⼈。对于多数⼈的⼼灵来说，天上的王 国和世间的王国都同样是⼀种彼岸(3) ，这种⼼灵为着宗教⽣活的缘 故，不得不抛弃世俗性的东⻄和⾃私⾃利的实况。这种⼼灵从⽆限悠 远的境界出发，要使它原来抛弃掉的现实世界成为⼀种肯定性的此 岸，要在它的现实存在中发现⾃⼰和⾏使意志，这种情况本来是个开 始，⽽在浪漫型艺术的发展中却形成了终结，⽽且也是⼈向⾃⼰内⼼ 世界深刻化和精微化所达到的最后阶段。</blockquote><p data-pid="1sOZv0fu">“个别人物的特殊内容的形式上的独立性”说的是经过了宗教与人的和解，经过了骑士风，进入到了一个仅仅满足于平凡事物为目的，不求美，不求绝对，不求骑士风范的阶段。</p><p data-pid="vDw-TORk">在浪漫型艺术之中，我们首先研究了在宗教范围内主体与神达成和解，或者说精神与他本身和解的一般过程，这个阶段的特点是心灵牺牲了属于世俗性的自然的人世方面的东西，退回到心灵自身之中，以便于达到与神达成统一，使精神在天国之中得到满足，其具体的经历，就是从肉体去否定自己，然后在精神之中再肯定，其形象就是耶稣。其次，我们研究了世界上凡人自己对亲人的肯定，这个阶段，研究了纯粹世俗性的骑士风，包括荣誉，爱情和忠贞。具体来说研究了凡人在荣誉中的独立性，在爱情之中投入到对方的亲切情感和在忠贞中自由选择的服役关系。这个内容的优点是，表现了多种多样的复杂情况之下的各种色调和强度不同的情感和情欲，缺陷在于情感尽管是多种多样的，但是概括说来，无非是主体的独立性和亲切情感，换言之，凡人还不能仅仅生活在独立亲切的主观情感，而是要回到他所生活的客观现实之中，这种环境，就是独立自由的客观存在的个别特殊事情的世界。</p><p data-pid="tgdSekmm">这个世界之中，是立足于他自己的脚跟并且在自己的领域独立行走。在浪漫型的第三个领域之中，宗教的题材和骑士风以及由他内心不符合现实的一切高尚现实和观点都消失不见了，现在要满足的是对现实本身的希求，要求能够找见满足于客观存在的事物，满足于自己，满足于人的有限性。因此，宗教，骑士，观点，目的，高尚，荣誉，都不值得关注了，现在则是满足于另外一些东西，即现实本身的希求，客观存在的事物，人的有限性。</p><p data-pid="cpu1k3Yo">人要在他的现实世界之中凭借着艺术把现实事物本来生动具体的样子造出来，由于现实样子就是生动具体的，所以他没有了美和理想，只有生活本身，但是所造出的世界仍然是人的，精神的作品。</p><p data-pid="dwh3ci1r">不同类型的艺术创造的思维方式，是由不同的思维决定的，三种不同类型的艺术，产生于三种不同的宗教思想基础。象征型艺术与东方神一致，古典型与希腊神一致，而浪漫型与基督教相似，基督教的内容与形式都不是通过想象的土壤中出现的。</p><p data-pid="acSi7eyR">最能体现想象特征的艺术是古典型艺术，而浪漫型艺术之中，则不是这样，在基督教之中，他一开始就把现象界的世俗特点，按照他本来的样子来满足。也就是说浪漫型艺术从外在现实上来看是生活本来的样子，而不刻意美化，从内容上则是从平凡和偶然的事物来带来心灵满足，从特点上是现象世界的世俗性，而并不要求美。</p><p data-pid="aiULgD63">为什么人的精神的追求从高高的神坛进入世俗呢？因为人与神的和解原本只是一种可能性，固然一切人都要享受这种幸福，实际上真正被选上也只不过是少数人。那些追求与神和解的人，在此岸也需要按照进入天国的原则来戒守自己，从而要放弃世俗的东西和人性固有的东西。因此无限悠远的境界，从象征型到古典型，一直到了浪漫型，就坚持不下去了，最终抛弃的是心灵对彼岸的追求，由于漫长的追求难以得到结果，于是大多数人就心灰意冷了，于是到了浪漫型艺术之中就形成了终结。</p><p></p>