<h2>1、序论</h2><blockquote data-pid="ciosaMQ1">这些演讲是讨论美学的；它的对象就是⼴⼤的美的领域，说得更 精确⼀点，它的范围就是艺术，或则⽏宁说，就是美的艺术。  [1] 对于这种对象，“伊斯特惕克”(Ästhetik) [2] 这个名称实在是不完 全恰当的，因为“伊斯特惕克”的⽐较精确的意义是研究感觉和情感的 科学。就是取这个意义，美学在沃尔夫学派之中 [3] ，才开始成为⼀种 新的科学，或则⽏宁说，哲学的⼀个部门；在当时德国，⼈们通常从 艺术作品所应引起的愉快、惊赞、恐惧、哀怜之类情感去看艺术作 品。由于“伊斯特惕克”这个名称不恰当，说得更精确⼀点，很肤浅， 有些⼈想找出另外的名称，例如“卡⼒斯惕克”(Kallistik) [4] 。但是这 个名称也还不妥，因为所指的科学所讨论的并⾮⼀般的美，⽽只是艺 术的美。因此，我们姑且仍⽤“伊斯特惕克”这个名称，因为名称本⾝ 对我们并⽆关宏旨，⽽且这个名称既已为⼀般语⾔所采⽤，就⽆妨保 留。我们的这门科学的正当名称却是“艺术哲学”，或则更确切⼀ 点，“美的艺术的哲学”。</blockquote><p data-pid="oJma997F">首先，在这里开宗明义，黑格尔认为，下面的演讲内容是关于美学的，他的对象是美的领域，更精确地说是，美的艺术。关于美学的名称，黑格尔之前，有德国哲学家鲍姆嘉通提出的伊斯特惕克，这个词表述的是，欣赏艺术的时候，所形成的情感因素。但是这种仅仅以感性来界定美，是很肤浅的。</p><p data-pid="aRvLvwFx">还有一个词叫做卡里斯提克，他指的是一般的美，这一点没有专门提及到关于艺术的美，他仍然是有问题。所以我们只能借用伊斯特惕克，来界定为美的艺术的哲学。</p><p><br></p><h2>⼀ 美学的范围和地位</h2><h2>1．自然美和艺术美</h2><blockquote data-pid="gBghmstM">根据“艺术的哲学”这个名称，我们就把⾃然美除开了。从⼀⽅⾯ 看，我们这样界定对象的范围，好像有些武断，好像以为每⼀门学科 都有权任意界定它的范围。但是我们把美学局限于艺术的美，并不应 根据这种了解。在⽇常⽣活中我们固然常说美的颜⾊，美的天空，美 的河流，以及美的花卉，美的动物，尤其常说的是美的⼈。我们在这 ⾥姑且不去争辩在什么程度上可以把美的性质加到这些对象上去，以 及⾃然美是否可以和艺术美相提并论，不过我们可以肯定地说，艺术 美⾼于⾃然。因为艺术美是由⼼灵 [5] 产⽣和再⽣的美，⼼灵和它的产 品⽐⾃然和它的现象⾼多少，艺术美也就⽐⾃然美⾼多少。从形式 看，任何⼀个⽆聊的幻想，它既然是经过了⼈的头脑，也就⽐任何⼀ 个⾃然的产品要⾼些，因为这种幻想⻅出⼼灵活动和⾃由。就内容来 说，例如太阳确实像是⼀种绝对必然的东⻄，⽽⼀个古怪的幻想却是 偶然的，⼀纵即逝的；但是像太阳这种⾃然物，对它本⾝是⽆⾜轻重 的，它本⾝不是⾃由的，没有⾃意识的；我们只就它和其他事物的必 然关系来看待它，并不把它作为独⽴⾃为的东⻄来看待，这就是，不 把它作为美的东⻄来看待</blockquote><p data-pid="hwgUv0jw">如果根据所谓的艺术的哲学，那么我们就把自然美除去了，用艺术哲学去除掉自然美，其根据就在于心灵，此处之心灵，指的是精神，而精神是关于感性自然的，所以艺术美，是通过心灵产生和再生产的美，尽管自然之中也有很多美的东西，但是由于他不是出自于心灵，所以不能与艺术美相提并论，任何一个无聊的幻象，如果经过了自我意识的扬弃，也比纯粹的感性物要高得多了。</p><blockquote data-pid="dZA5iE0V">如果我们只是普泛地说：⼼灵和它的艺术美⾼于⾃然美，这就等 于还没有说出什么，因为所谓“⾼于”还是完全不确定的说法，还是把 ⾃然美和艺术美左右并列地摆在同⼀观念范围⾥，所指的还只是⼀种 量的分别，因此，还只是⼀种表⾯的分别。⼼灵和它的艺术美“⾼ 于”⾃然，这⾥的“⾼于”却不仅是⼀种相对的或量的分别。只有⼼灵才 是真实的，只有⼼灵才涵盖⼀切，所以⼀切美只有在涉及这较⾼境界 [7] ⽽且由这较⾼境界产⽣出来时，才真正是美的。就这个意义来说， ⾃然美只是属于⼼灵的那种美的反映，它所反映的只是⼀种不完全不 完善的形态，⽽按照它的实体，这种形态原已包含在⼼灵⾥。 </blockquote><p data-pid="ccBVDvRO">为什么艺术美高于自然美呢？</p><p data-pid="LSeQiuso">因为</p><p data-pid="LFkFhtr8">其一、只有心灵才是真实的，只有心灵才能涵盖一切，所以一切美，只有在涉及到这个较高境界的时候，才能产生出美，也就是说，自然美与艺术美的区别，不在于量，而是质的分别，这个就是有没有自我意识的内容，是不是自由的产物。不是由心灵创造出来的，他只是自在的状态，是不完善的状态。</p><p data-pid="JdAYGJca">黑格尔说：⾃然美只是属于⼼灵的那种美的反映，它所反映的只是⼀种不完全不 完善的形态，⽽按照它的实体，这种形态原已包含在⼼灵⾥</p><p data-pid="X8kjdg3j">在这里，黑格尔拐着弯，又承认了自然美，只不过这个自然美不是独立的，他表达在人的理想之中，当他符合理念，他就展露出来，所以在艺术美之中，已经包含或扬弃了自然美了。</p><blockquote data-pid="VVIpY1qS">此外，把美学局限于美的艺术也是很⾃然的，因为尽管⼈们常谈 到各种⾃然美——古代⼈⽐现代⼈谈得少些——从来却没有⼈想到要 把⾃然事物的美单提出来看，就它来成⽴⼀种科学，或作出有系统的 说明。⼈们倒是单从效⽤的观点，把某些⾃然事物提出来研究，成⽴ 了⼀种研究可⽤来医病的那些⾃然事物的科学，即药物学，描绘对医 疗有⽤的矿物、化学产品、植物和动物；但是⼈们从来没有单从美的 观点，把⾃然界事物提出来排在⼀起加以⽐较研究。我们感觉到，就 ⾃然美来说，概念既不确定，⼜没有什么标准，因此，这种⽐较研究 就不会有什么意思。</blockquote><p data-pid="M9YW8q4I">其二、自然美之所以不能成为美学的对象，是因为自然美的概念不确定，标准不明确，对待自然事物，我们是从功利性来对待，没有人把自然事物的美单独拿出来，所以自然美是概念上不确定，没有啥标准的东西。</p><blockquote data-pid="6-1xW1Wm">以上这番话讨论⾃然美和艺术美，它们之间的关系，以及我们何 以要把⾃然美排除于美学范围之外，这番话的⽤意在消除⼀种误解， 以为我们对美学作这样的界定是任意武断。⽬前我们还不能就这些关 系加以证明，因为这就是美学本⾝所要做的事，所以只有待将来再去 讨论和证明。</blockquote><p data-pid="lOYLtW6K">那么，我们这样说，是不是过于独断呢？这就要看后面的证明。</p><p><br></p><h2>2．对一些反对美学的言论的批驳</h2><blockquote data-pid="kqIZaxLO">如果我们暂把研究对象局限于艺术美，这头⼀步就要使我们碰上 ⼀些新的困难。 ⾸先我们就遇到这样⼀个疑问：美的艺术是否值得作为科学研究 的对象?在⽣活的⼀切活动中，美和艺术诚然像⼀个友好的护神，把内 外⼀切环境都装饰得更明朗些，对⽣活的严肃和现实的纠纷可以起缓 和作⽤，以娱乐的⽅式来排除厌倦，虽然不能带来什么好的东⻄，⾄ 少可以代替坏的东⻄，这究竟还是聊胜于⽆。但是尽管艺术到处都显 出它的令⼈快乐的形象，从野蛮⼈的粗糙的装饰到庄严华丽的庙宇， 这些形象本⾝究竟还是与⼈⽣的真正⽬的⽆关。艺术形象虽然也⽆害 于这些严肃的⽬的，甚⾄于⾄少就消除丑恶这⼀点来说，还有助于这 些严肃的⽬的，但是说到究竟，艺术不过是精神的松弛和闲散，⽽⼈ ⽣重要事业却需要精神的紧张。因此，要想以科学的严肃来对待本⾝ ⽆重要性的东⻄，就未免不很合适⽽且有些学究⽓。照这样看来，纵 使玩赏美所可引起的⼼灵的软化不是⼀种有害的使⼈软弱的影响，艺 术究竟是⼀种多余的东⻄。既然假定了美的艺术是⼀种奢侈，⼈们就常 感到有必要去就这些艺术与实践⽅⾯的需要的关系，特别就它们与道 德和宗教的关系，去替它们辩护。既然不能证明这些艺术完全⽆害， ⾄少也得叫⼈相信这种精神⽅⾯的奢侈究竟是利多于害。从这个观点出 发，⼈们就认为艺术也⾃有严肃的⽬的，往往称许艺术可以调和理性 与感性、愿望与职责之类互相剧烈⽃争和冲突的因素。但是⼈们也可 以说，纵使艺术有这样严肃的⽬的，理性与职责也不能从这种调和的 企图得到什么好处，因为按照它们的不夹杂质的本质，理性与职责是 不容许有这种调和的，它们要求维持它们本⾝固有的纯洁性。⽽且艺 术也不能因为有这种调和的作⽤，就值得成为科学研究的对象，因为 艺术究竟要同时服侍两个主⼦，⼀⽅⾯要服务于较崇⾼的⽬的，⼀⽅ ⾯⼜要服务于闲散和轻浮的⼼情，⽽且在这种服务之中，艺术只能作 为⼿段，本⾝不能就是⽬的。最后，纵使艺术真是服从较严肃的⽬ 的，发⽣较严肃的效果，它⽤来达到这种⽬的的⼿段却总是有害的， 因为它⽤的是幻相。美的⽣命在于显现(外形)  [8] 。很容易看到，⼀个本 ⾝真实的⽬的不应该通过幻相去达到，尽管⽤幻相有时可以达到某种 ⽬的，那究竟只可偶⼀为之，即使在偶⼀为之的场合，幻相也还不能 算是好的⼿段。⼿段应该配得上⽬的的尊严。产⽣真实的东⻄本⾝就 必真实，不能只是显现或幻相。科学也是如此，它也应该按照现实的 真实情况和理解现实的真实⽅式，去研究⼼灵的真实旨趣<br>从此可以看出：美的艺术似不配作为科学研究的对象，因为它们 只是⼀种愉快的游戏；纵然它们也有些较严肃的⽬的，实际上它们却 和这些⽬的的严肃性相⽭盾。它们对上述游戏和严肃的⽬的，都只是 处于服务的地位，⽽且，它们之所以成为艺术，以及它们⽤来产⽣艺 术效果的⼿段，都只能靠幻相和显现(外形)。</blockquote><p data-pid="i6hC3Yl-">第二部分是关于一些反对美学的言论的批驳。</p><p data-pid="INn74L39">首先的问题，是美学是否是科学的？在德国哲学那里，科学这个概念，不是我们理解的自然科学的意思，而是有没有一个基础或者是不是根基性的内容的意思。而在黑格尔哲学这里，黑格尔所说的科学，就是哲学，或者是就是他的哲学。所以这里就是说美学的基础建立在哪里？</p><p data-pid="gdL5B6YG">首先，怀疑美学的人，提出了这些理由</p><p data-pid="nqfT8Uzl">1、尽管艺术到处显露着他的快乐的印象，但是这些形象与人生的意义没啥关系，也就是仅供娱乐的东西，而人生的事业，则需要严肃和紧张。</p><p data-pid="VLxS-nMw">2、就其艺术和人的思想来说，尤其是艺术与道德和宗教的关系来说，人们一方面认为，艺术可以调和理性和感性，愿望和职责的冲突，另一方面又认为，理性和感性是不可调和，必须维护理性的圣洁。所以艺术一方面是大雅，一方面是大俗，这样的矛盾的特质，不足以成为科学的对象</p><p data-pid="SZm08wl6">3、即使艺术具有服务于崇高的功能，但是达到这个目的的手段也是有害的，因为他使用的是虚假的幻象，因为艺术美的生命就在于把理念表现在外在形象之中，既然他的手段是外在的，虚假的，即使他的目的是崇高，也无济于事，所以美不能成为哲学的思考。</p><blockquote data-pid="nY2bYpNE">其次，我们还可以这样看：纵使美的艺术可以供⼀般的哲学思 考，却仍不是真正科学研究的适宜对象。因为艺术美是诉之于感觉、感 情、知觉和想象的，它就不属于思考的范围，对于艺术活动和艺术产 品的了解就需要不同于科学思考的⼀种功能。还不仅此，我们在艺术 美⾥所欣赏的正是创作和形象塑造的⾃由性。⽆论是创作还是欣赏艺术 形象，我们都好像逃脱了法则和规律的束缚。我们离开了规律的谨严 和思考的阴森凝注，去在艺术形象中寻求静穆和⽓韵⽣动，拿较明朗 较强烈的现实去代替观念的阴影世界。最后，艺术作品的源泉是想象 的⾃由活动，⽽想象就连在随意创造形象时也⽐⾃然较⾃由。艺术不 仅可以利⽤⾃然界丰富多彩的形形⾊⾊，⽽且还可以⽤创造的想象⾃ ⼰去另外创造⽆穷⽆尽的形象。在这种丰富⽆⽐的想象和想象的产品 的⾯前，思考就好像不得不丧失它的勇⽓，不敢把这样丰富的东⻄完 全摆在⾃⼰⾯前去研究，把它们纳⼊⼀些普遍公式⾥。 </blockquote><p data-pid="mmMeRKSa">其次，即使我们认为美的艺术可以提供一般的哲学思考，但是仍然不是真正适宜于科学的对象。因为</p><p data-pid="7K0h-CFM">1、艺术美是诉诸于感性，知觉和想象，这些东西都不是思维本身</p><p data-pid="MFDPzUaS">2、艺术美最珍贵是创造的自由性，是对于清规戒律的反抗，而哲学要用理性的规则来说明，这是自相矛盾的</p><p data-pid="VDodriYV">3、艺术美的自由创造是无穷无尽的，但是思想根本难以把他纳入到一些的规律的公式之中</p><blockquote data-pid="0RiG7sFJ">就另⼀⽅⾯说，⼈们都承认科学按照它的形式来说，只能就⽆数 个别事例进⾏抽象思考，因此，从⼀⽅⾯看，想象及其偶然性和任意 性，——这就是艺术活动和艺术欣赏的功能——是不能归⼊科学领域 的；从另⼀⽅⾯看，艺术既灌注⽣⽓于阴暗枯燥的概念，弥补概念对 现实所进⾏的抽象和分裂，使概念再和现实成为⼀体了，这时纯粹思 考性的研究如果闯⼊，它就会把使概念再和现实成为⼀体的那个⼿段 本⾝取消了，毁灭了，⼜把概念引回到它原有的不结合现实的简单状 态和阴影似的抽象状态了。其次，按照它的内容来说，科学所研究的 是本⾝必然的东⻄。美学既然把⾃然美抛开，我们就不仅显然得不到 什么必然的东⻄，⽽且离开必然的东⻄反⽽愈远了。因为⾃然这个名 词⻢上令⼈想起必然性和规律性，这就是说，令⼈想起⼀种较适宜于 科学研究、可望认识清楚的对象。但是⼀般地说，在⼼灵领域⾥，尤 其是在想象领域⾥，⽐起⾃然界来，显然是由任意性和⽆规律性统治 着的，这些特性就根本挖去了⼀切科学的基础。 </blockquote><p data-pid="bltFoRQz">再者说，从科学的活动和方法和规律来说，艺术美也不是科学的对象</p><p data-pid="NpGG-4Mb">1、科学只能对于同类的个别事例进行抽象思考，艺术活动涉及到的是想象的奔放和偶然，不能归于科学之中</p><p data-pid="NlpSsRF9">2、艺术赋予枯燥的概念以生机勃勃的形象，而我们的纯粹思维，却只是枯燥的，是没有形象的，是极端抽象的，他扼杀了艺术的想象力</p><p data-pid="3J3EX7rt">3、科学所研究的是必然的东西，而精神所创造的艺术品是任意，独特的，所以缺乏必然性基础</p><p data-pid="tB2dNvPB">4、人们对于美，是各有自己的看法，是主观的，所以无法获得普遍的规律</p><p></p>