<blockquote data-pid="S9gZR7xs">这⼏门艺术的形式与内容既提⾼到观念性，抛弃了建筑的象征性和雕刻的古典理想，所以它们就以浪漫艺术类型为它的基本类型，因为它们最宜于⽤浪漫型艺术的表现⽅式。它们形成了⼀整套的艺术，因为浪漫型艺术本⾝是最具体的。这第三个领域中的个别艺术可以依下列⽅式去划分：</blockquote><p data-pid="Ilij9JGH">上述几门艺术的形式和内容都是观念性的，他们抛弃了建筑的象征型和雕刻的古典型，所以他们就以浪漫移速类型作为他们的基础类型，因为他们的内容超越了他的形式，所以浪漫艺术是最具体的</p><p data-pid="hU2kw1zy">在第三个领域之中，具体的艺术门类是如下划分的</p><blockquote data-pid="wKxoSfLg">a）紧跟着雕刻后⾯的第⼀种艺术是绘画。绘画⽤作内容的材料和表现内容的媒介是纯粹可由⾁眼看⻅的，这就是说，绘画的特征是它从颜⾊得到它的定性。建筑和雕刻的材料固然也是⾁眼可⻅的和着⾊的，但是这不像在绘画⾥，不是单就可⻅性⽽⾔的可⻅性 [146]  ，不是由单纯的光与⿊暗既对⽴⽽⼜统⼀所形成的颜⾊ [147]  。这种可⻅性是本⾝经过主观化的，看作观念性的，它既不像在建筑⾥需要在笨重物质⾥起作⽤的那种抽象的机械的体积属性，也不像在雕刻⾥需要⽴体空间所有的全部感性的属性——尽管在雕刻⾥这些属性是集中于有机体形状的。绘画⽅⾯的可⻅性和实现可⻅性的⽅式所特有的质的分别在于它是⽐较观念性的，在于颜⾊的特性在于它使艺术解脱了物质须完全占住感性空间的情况，因为它只局限于平⾯。从另⼀⽅⾯看，绘画的内容也得到⼴泛的特殊化（分化）。凡是可以在⼈⼼中占地位的东⻄，例如情感、观念、⽬的等，凡是可以引起⾏动的，这⼀切繁复的材料都可以组成绘画的丰富多彩的内容。整个的殊相世界，从⼼灵的最⾼品质到最孤⽴的⾃然事物，在绘画⾥都可以找到地位。因为连有限⾃然界 [148]  的个别场⾯和个别现象都可以表现在艺术⾥，只要有任何⼀点可以指引到⼼灵因素的东⻄使它们和思想情感结成⾎⾁因缘就⾏了。</blockquote><p data-pid="0uUbaGhx">a）、适合古典型艺术的艺术门类是雕刻，接着是绘画。那么两者有什么区别呢？</p><p data-pid="34p20TN3">绘画的材料和媒介，是纯粹可以由肉眼看见的，绘画的特征，是通过颜色来确定自己的规定性，绘画用颜色与建筑和雕塑不同，建筑和雕塑也有自己的颜色，但是他们的颜色不是为了表现颜色而表现，只不过是一种可有可无的装饰，不是根据色彩合成规律所形成的颜色，绘画中的颜色是经过主观化的，是观念性的，是依照颜色自身的表现而使用的，他既不像是在建筑里受到笨重物质机械的限制，也不是如同雕塑之中，需要立体空间具备的所有的全部感性条件，绘画的可欣赏性与实现这种可欣赏性的方式，相对于建筑和雕塑，就在于他是观念性的，在于颜色，能够摆脱物质，所以他是基于平面的。</p><p data-pid="TkUFT8Nk">在内容方面，绘画的内容也经过了分化，凡是在人心之中占据地位的东西，凡是可以引起行动的东西，都可以作为绘画的内容，从殊相世界，从心灵的最高本质到最孤立的自然事物，在绘画之中都可以找到位置。</p><p data-pid="TlY5wgE7">所以，不仅仅是静态可以作画，动态的内容也是可以作画的。</p><blockquote data-pid="GB8i0CV_">b）浪漫型艺术所借以实现的第⼆种艺术是与绘画相对⽴的⾳乐。⾳乐的材料虽然仍是感性的，却发展到具有更深的主观性和特殊化。⾳乐也是把感性因素看作观念性的，这可以从这⼀点⻅出：绘画对于空间的绵延还保留其全形，并且着意加以摹仿；⾳乐则把这种空间的绵延取消或否定了，并且把它观念化为⼀个个别的孤⽴点 [149]  。作为这种否定 [150]  ，这个点本⾝就是物质属性以内的⼀个具体的积极的否定过程，表现为物体在本⾝以内以及在对本⾝的关系上的运动和震动。物质的这种初步的观念性 [151]  ——不再是空间的观念性，⽽是时间的观念性 [152]  ——就是声⾳，是⼀种否定了的感性因素，这感性因素的抽象的可⻅性已转化为可闻性，声⾳好像把观念内容从物质囚禁中解放出来了。——这种最初灌注到物质⾥去的内在性和⼼灵性提供了材料，去表现⼼灵中本⾝还没有确定的内在性和⼼灵性，使⼼境以及它的全部情感和情欲在它的声⾳⾥得到表现。所以⾳乐成为浪漫型艺术的中⼼，正如雕刻成为建筑与⼏种主体性的浪漫型艺术之间的桥梁⼀样；⾳乐也成为由绘画所⽤的抽象的空间感性到诗的抽象的⼼灵性之间的转捩点。像建筑⼀样，⾳乐本⾝就有⼀种符合理解的量的关系，也有声⾳及其汇合承续的严格的规律性作为它的基础，这是与⾳乐所表现的情感⽣活和内在⽣活相⽭盾的</blockquote><p data-pid="IF5zIvfn">浪漫型艺术所借以实现的第二种艺术，是与绘画相对立的音乐，音乐的材料虽然是感性，但是他可以发展到更深的主观性和特殊化。这里的主观性，指的是感性因素的缩小，观念性因素增大的状态。绘画对于空间的绵延还保留全体，并且着意加以摹仿，音乐则是把这种空间的绵延取消了，把他观念化为一个个别的点，音乐在时间中延续成一个线性的状态，乐器是占有空间，但是人的声音不占用空间，他是对于空间的否定，他是发音物质自己通过的震动和运动，把原来的空间性否定了。</p><p data-pid="NW5xNmkM">绘画的观念性是空间的观念性，而音乐的观念性是时间的观念性，是声音的否定了感性因素，使得可见性转化为可听性。声音把观念内容从物质囚禁之中解放出来，用没有物质桎梏的观念性的声音，去表达内心还没有确定的内在性和心灵性，使得心境的全部情感和情欲在他声音之中得到表现，那么艺术越不受到物质束缚，也就越自由。</p><p data-pid="kGLvK3Oo">所以，音乐是浪漫型艺术的中心，音乐也成为了从绘画所用的空间，转向了诗歌的抽象心灵性的转变。音乐和建筑的共同点，就在于他们都有一种符合科学的量的关系，音乐这种严格的合乎规律，与音乐所要表达的自由性是矛盾的。</p><blockquote data-pid="XG1sjsD6">c）关于浪漫艺术类型的第三种，即它的最富于⼼灵性的表现，我们须在诗⽅⾯去找。诗的特征在于它能使⾳乐和绘画已经开始使艺术从其中解放出来的感性因素⾪属于⼼灵和它的观念。因为诗所保留的最后的外在物质是声⾳，⽽声⾳在诗⾥不再是声⾳本⾝所引起的情感，⽽是⼀种本⾝⽆意义的符号，⽽且这符号所代表的观念是本⾝已变成具体的，⽽不仅是不明确的情感以及它的各种深浅程度和等级[154]  。声⾳就这样变成了字，变成在本⾝已是分节发出的⾳，它的意义在于标⽰观念和概念，因为⾳乐所已达到的那种本⾝还是否定性的点现在已进展为完全的具体的点，这个点就是⼼灵，也就是有⾃意识的个⼈，这个⼈从它⾃⾝产⽣出观念的⽆限空间，把这⽆限空间和声⾳的时间性结合起来。这种感性因素在⾳乐⾥还是直接与内⼼⽣活合⽽为⼀的，⽽在诗⾥它却和意识的内容分开了，⼼灵⾃⼰为⾃⼰把这内容确定成为观念，为着要表现这种观念，⼼灵固然也使⽤声⾳，但是只把这声⾳当作本⾝⽆价值⽆意义的符号来⽤。这样看来，声⾳可以变成只是字⺟，因为可闻的东⻄像可⻅的东⻄⼀样，都降为⼼灵的⼀种单纯标记了。因此诗的适当的表现因素 [155]  ，就是诗的想象和⼼灵性的观照本⾝，⽽且由于这个因素是⼀切类型的艺术所共有的，所以诗在⼀切艺术中都流注着，在每门艺术中独⽴发展着。诗艺术是⼼灵的普遍艺术，这种⼼灵是本⾝已得到⾃由的，不受为表现⽤的外在感性材料束缚的，只在思想和情感的内在空间与内在时间⾥逍遥游荡。但是到了这最⾼的阶段，艺术⼜超越了⾃⼰，因为它放弃了⼼灵借感性因素达到和谐表现的原则，由表现想象的诗变成表现思想的散⽂了。</blockquote><p data-pid="tIV9hXxw">浪漫艺术型的第三种艺术，是诗歌。在浪漫型艺术之中，绘画和音乐都试图从感性因素释放出来，而具有心灵性和观念性，而诗歌则是在此基础上更进一步，因为诗歌所保留的最后的外在物质是声音，而声音在诗歌里不再是声音所引起的情感，而是一种本身无意义的符号，这就是说，在诗歌艺术之中，感性物质只是剩下了声音，而且这个声音是由字母和音节组成的，声音随着字而具有了明确的意义，而不是如同在音乐之中，声音仅仅是格律的抽象变化，他的意义在于表示纯粹的理念，因为音乐所达到的否定的点，现在进展到了具体的点，这就是心灵，也就是具有自我意识的个体，这个个体从他自身之中产生出观念的无限空间，把这些无限空间和声音的时间性结合起来。</p><p data-pid="SUutuZD0">于是诗歌的声音就更加是个人的自我意识，声音这种感性因素在音乐之中，与内心生活合二为一，但是在诗歌之中，他与诗歌的内容分开了，心灵自己把这个内容确立为观念，而声音仅仅被视为无价值无意义的符号来用。声音在音乐之中可以直接引起情感，在诗歌之中，仅仅起到符号的作用，引起观念，间接地由观念引起感觉。在诗歌之中，所有可闻可见的感性因素的独立性都被扬弃了，仅仅成为了一种单纯的标记，在诗歌之中，最富表现性的因素，就是诗歌的想象和心灵性的观照。于是形式与内容脱节了，内容溢出了形式之中，真正有意义不再是形式，而是诗歌的想象和内容。</p><p data-pid="JMadB0wm">而在诗歌之中，还包括戏剧，诗歌最重要的特点，就是诗歌的想象和心灵性的观照，诗歌艺术是心灵的普遍艺术，心灵得到了自由，不受到外在形式和感性材料约束了。</p><blockquote data-pid="on7qQj83">这些就是各门艺术的分类的整体：建筑，外在的艺术；雕刻，客观的艺术；绘画、⾳乐和诗，主体的艺术。⼈们过去尝试过作许多其他分类，因为艺术作品有许多⽅⾯，⼈们可以时⽽⽤这⽅⾯，时⽽⽤那⽅⾯，作为分类的基础，实际上⼈们往往是⽤这样的办法去分类。例如感性材料就可以⽤作分类标准。依这个标准，建筑就被看成结晶，雕刻就被看成是就材料的感性和空间性的整体，把材料刻画为有机体的形状，绘画就被看成着⾊的平⾯和线条；⽽在⾳乐⾥，空间就转变为时间的点，本⾝⾃有内容；以⾄最后在诗⾥，外在素材完全降到没有价值的地位。此外，各种艺术的分别也可以从它们的时间和空间的抽象属性去看。艺术作品的这种抽象的差别，正如感性材料⼀样，固然可以按照它的特点来加以贯串的研究，但是它们不能看作最后的基本规律，因为任何这样的⼀⽅⾯本⾝须根据⼀个更⾼的原则，所以就要受那个更⾼的原则统制。我们发现这种更⾼的原则就是象征的、古典的和浪漫的艺术类型——这些类型就是美概念本⾝的普遍的阶段或因素。</blockquote><p data-pid="hGzh8Cy8">在这里，黑格尔再次重申应该用理念程度高低来划分艺术类型，而不能用感性材料</p><blockquote data-pid="_pLrkzXB">这些类型对具有具体形式的各门艺术的关系是这样：各门艺术组成了艺术类型的真实存在。象征型艺术在建筑⾥达到它的最适合的现实和最完善的应⽤，能完全按照它的概念发挥作⽤，还没有降为其他艺术所处理的⽆机⾃然；古典型艺术在雕刻⾥得到完满的实现，它把建筑只看作围墙，但是还不能发展绘画和⾳乐，来作为表现它的内容的绝对形式 [156]  ；最后，浪漫型艺术抓住绘画和⾳乐作为它的独⽴的绝对的形式，诗的表现也包括在内；但是诗却适合美的⼀切类型，贯串到⼀切类型⾥去，因为诗所特有的因素是创造的想象，⽽创造的想象对于每⼀种美的创造都是必要的，不管那种美属于哪⼀个类型。所以各门艺术在个别艺术作品中所实现的，按照它们的概念来说，只是⾃⽣发的美理念所显出的那些普遍的类型。⼴⼤的艺术之宫就是作为这种美的理念的外在实现⽽建⽴起来的。它的建筑师和匠⼈就是⽇渐⾃觉的美的⼼灵。但是要完成这个艺术之宫，世界史还要经过成千成万年的演进。</blockquote><p data-pid="sue_EO9q">象征型艺术在建筑⾥达到它的最适合的现实和最完善的应⽤，能完全按照它的概念发挥作⽤，还没有降为其他艺术所处理的⽆机⾃然；古典型艺术在雕刻⾥得到完满的实现，它把建筑只看作围墙，但是还不能发展绘画和⾳乐，来作为表现它的内容的绝对形式  ；最后，浪漫型艺术抓住绘画和⾳乐作为它的独⽴的绝对的形式，诗的表现也包括在内；但是诗却适合美的⼀切类型，贯串到⼀切类型⾥去，因为诗所特有的因素是创造的想象，⽽创造的想象对于每⼀种美的创造都是必要的，不管那种美属于哪⼀个类型。所以各门艺术在个别艺术作品中所实现的，按照它们的概念来说，只是⾃⽣发的美理念所显出的那些普遍的类型。</p><p></p>