<h2>1．荣誉</h2><blockquote data-pid="4k1qO3lA">荣誉这个⺟题在希腊古典艺术⾥是⻅不到的。在《伊利亚特》⾥ 阿喀琉斯的忿怒形成了诗的内容和原动⼒，全部情节的进展都以此为 依据，但是这⾥并没有我们近代⼈所理解的荣誉。阿喀琉斯⾃以为受 到损害，主要只是因为他的⼀份胜利品(5)本来是酬劳他的功绩的，却 被阿迦门农夺去了。这⾥的损害涉及⼀件实在的礼物，其中当然也包 含⼀种特权和对他的勋名和勇敢的承认，阿喀琉斯是因为阿迦门农对 他⽆礼，在希腊⼈⾯前不尊重他，才愤怒起来。但是这种损害毕竟没 有触及⼈格的深处，所以等到⼈们把夺去的胜利品归还了他，⼜加上 ⼀些其他礼物，阿喀琉斯也就满意了，⽽阿迦门农也并没有反对物还 原主，尽管按照我们近代⼈的想法，他们两⼈都⽤过最粗暴的⽅式互 相侮辱。谩骂不过点燃他们的怒⽕，个别具体的损害却以个别具体的 ⽅式赔偿了。 a）荣誉的概念 浪漫时代的荣誉却与此不同。对荣誉的损害所触及的不是有实在 价值的具体事物如财产、地位和官职之类，⽽是单纯的⼈格，⾃⼰对 ⾃⼰的评价。就现阶段来说，这种对象的价值可以和主体本⾝⼀样⽆ 限。所以在感到荣誉时，⼀个⼈对他⾃⼰的⽆限主体性具有最亲切的 肯定的意识，不管这⽆限主体性的内容是什么。凡是⼀个⼈所占有的 对他算是特殊的东⻄（如果这东⻄丧失了，它的价值并没有丧失）， 荣誉感都可以使这东⻄具有主体性的绝对效⼒，他⾃⼰这样看，旁⼈ 也会这样看。所以荣誉的标准不是主体实际是什么样的⼈，⽽是他把 ⾃⼰看成什么样的⼈。这种对⾃⼰的看法使每⼀件特殊的东⻄具有普 遍的意义：这件特殊的东⻄是我的，我的全部主体性（⼈格）就体现 在它⾥⾯。⼈们常说，荣誉不过是⼀种外貌。这话当然不错，不过就 现在所谈的意义来看，荣誉应该说是由主体⾃⼰看到的主体的外貌和 反映，主体性本⾝既是⽆限的，它的外貌也就是⽆限的。由于这种⽆ 限，荣誉的外貌同时也就是主体所特有的实际存在和最⾼的现实，⽽ 每⼀个特殊的品质只要由荣誉照耀到，主体都把它看成⾃⼰的组成部 分，它就凭这种外貌⽽提⾼到具有⼀种⽆限的价值。这种荣誉就形成 了浪漫世界的⼀个基本决定因素，它假定它有这样⼀个前提：⼈不仅 跳出了宗教观念和内⼼⽣活的局限，⽽且跨进了⽣动活泼的现实世 界，此后就依靠这现实世界的材料来实现⾃⼰的纯粹私⼈⽅⾯的独⽴ 性和绝对价值。 荣誉可以有最多种多样的内容。凡是我所代表的性格，凡是我所做 的事和旁⼈对我所做的事也都属于我的荣誉。所以我可以把我⾝上⼀ 切有实体性的东⻄，例如对君主、祖国和职业的忠贞，对做⽗亲的职 责的完成，在婚姻⽅⾯的忠贞，在商业交易⽅⾯的诚实公平以及科学 研究⽅⾯的谨严都看作我的荣誉。不过从荣誉的观点来看，这些情况 虽然本⾝都是正当的真实的，却不是单凭它们本⾝就得到赞许和承 认，⽽是只有当我把我的主体性（⼈格）体现在它们⾥⾯时，它们才 成为荣誉攸关的事。所以⼀个重荣誉的⼈在⼀切事情上总是⾸先想到 他⾃⼰；他并不问⼀件事本⾝是好是坏，⽽只问以他这样⼈来做或不 做这件事是否符合他的⾝份，是否关系到他的荣誉。因此他可以做出 最坏的事⽽仍然是⼀个重荣誉的⼈。他甚⾄抱着⼀些主观任意性的⽬ 的，把⾃⼰想象成为某种⼈物，把⼀些道义的约束加在⾃⼰和旁⼈⾝ 上，⽽实际上这些约束是与他毫不相⼲的。在这种情况之下，障碍他 的那些困难和纠纷也不在事实本⾝上⽽在他的主观想象⾥，因为要做 到把⾃⼰想象成的⼈物所应做到的事，对他才是荣誉攸关的。例如第 安娜⼥⼠认为向任何⼈招认她所感到的爱情就有伤荣誉，因为她过去 有⼀度发过誓不沾染爱情。 所以⼀般说来，荣誉的内容带有偶然性，因为荣誉发⽣效⼒要靠 主体⽽不靠荣誉本⾝的内在本质。所以在浪漫型艺术表现⾥，我们⼀ ⽅⾯看到本⾝绝对合理的东⻄被看成荣誉的⾦科⽟律，在这⾥有关的 个⼈把对是⾮的意识和对他个⼈⼈格的⽆限⾃我意识结合在⼀起。荣 誉要求什么或禁⽌什么，这句话只是说：主体把⾃⼰的整个主体性 （⼈格）都纳⼊这种要求或禁令⾥，不让对这种要求或禁令的违反在 任何事件上遭到忽视、代替或弥补，主体就只能听从这种要求或禁 令，此外⼀切都不听从。但是另⼀⽅⾯，荣誉也可以毫⽆内容⽽完全 是形式的，因为它所包含的不过是我的本⾝⽆限的抽象的“我”，或是 把很坏的内容误认为有约束⼒的。在这种情况之下，荣誉就变成完全 冷冰冰的、死的东⻄，特别在戏剧作品⾥是如此，因为它的⽬的不在 表现⼀种本质性的内容，⽽在表现⼀种抽象的主体性。但是只有⼀种 本⾝具有实体性的内容才具有必然性，才可以按照它的多种多样的联 系展现出来，才必然呈现于意识。上述深刻内容的缺乏会显得特别突 出，如果琐细的思考把虽与主体有关⽽本⾝却是偶然的⽆意义的东⻄ 也归到荣誉的范围⾥。在这种情况下，内容就会缺乏，因为琐细的分 析可以分辨毫厘之差，把许多本⾝⽆⾜轻重的因素找出来，变成荣誉 的对象。特别是在⻄班⽛⼈那⾥，这种关于荣誉的感想性的诡辩在戏 剧体诗⾥很发达，其中主⾓们往往⻓篇⼤论地讲荣誉。例如妻⼦的忠 贞可以结合到极细微的情境来检验，旁⼈的猜疑乃⾄让旁⼈猜疑的可 能也变成荣誉攸关的事，尽管她丈夫也明知这种猜疑毫⽆根据。如果 这种荣誉感导致冲突，它的演变过程也不会令⼈满意，因为我们看不 ⻅什么实体性的东⻄，因此它所能产⽣的不是⼀种⽭盾的必然解决所 产⽣的平静感⽽只是⼀种不愉快的沉重的感觉。法国戏剧也往往把本 ⾝完全抽象的空洞的荣誉当作重要的题旨。德国许莱格尔的《阿拉柯 斯》更突出地表现出这种冷冰冰的死的荣誉。主⾓杀害了他的⾼尚的 笃爱他的妻⼦，为什么呢？为的是荣誉，⽽这荣誉就在于他借此可以 娶国王的⼥⼉，做国王的⼥婿，尽管他对这位公主没有丝毫的爱情。 这是⼀种可鄙的情绪和恶劣的观念在冒充崇⾼⽆限的东⻄。 b）荣誉的可破坏性 荣誉既然不只是在我本⾝上的⼀种外貌，⽽且也必须存在于旁⼈ 的观念和承认⾥，旁⼈也应要求对他们的荣誉的承认，所以荣誉完全 是可破坏的。因为我把荣誉的范围看得多么⼴，应该在哪些问题上计 较荣誉，这纯粹取决于我的主观任意性。极微细的侵犯对于我可以是 很严重的。⼈在具体的现实界⾥可以和⽆数的事物发⽣⽆数的关系， 他看成关系到他⾃⼰和他的荣誉的事物范围也就可以推⼴到⽆限，⽽ 在每个⼈都要维持独⽴性，⼈与⼈互相隔阂的情况下，荣誉所酿成的 争执和冲突也就没有⽌境了。像荣誉的⼀般情况⼀样，对荣誉的破坏 （侮辱）也不是在内容问题上，我并不是在内容上感到受损害或侮 辱，因为遭到否定的涉及⼈格，⽽⼈格的主体把这种内容认成⾃⼰荣 誉攸关的东⻄，于是我就认为我，这个在观念上可以向⽆限⽅⾯伸延 的点，受到了侮辱。 c）荣誉的恢复 因此，每⼀种荣誉的破坏都被看成在本⾝上具有⽆限意义的，所 以它也只能以⽆限的⽅式去补偿。当然，有许多程度不同的侮辱，就 有许多程度不同的赔罪；不过我在现在这个题材范围⾥所说的破坏荣 誉或侮辱是指我感觉到⾃⼰受侮辱，要求对⽅赔罪，这也完全是凭主 观任意性的，⽽主观任意性有权利⾛到肆⽆忌惮和忿恨的极端。这⾥ 所要求的赎罪就须承认施损害者和受损害的我⼀样，也是⼀个重荣誉 的⼈。因为我要从旁⼈那⽅⾯得到对我的荣誉的承认，如果我想他承 认我的荣誉，我就要把他看成⼀个重荣誉的⼈，这就是说，我就要把 他（尽管他伤害了我，我仇恨他）看成在⼈格上也是⽆限的。 所以荣誉的⼀般原则的基本定性是：每个⼈都不应通过⾃⼰的⾏ 动给旁⼈以凌驾于⾃⼰之上的权利，因此，不管他做了什么或遭受到 什么，他在事前事后都把⾃⼰看作⼀个不可改变的⽆限的主体，并且 也要求旁⼈这样看待他。 荣誉⽆论就它所引起的冲突还是就它的赔偿来看，都要靠⼈格的 独⽴性，不受任何东⻄的限制⽽凭⾃⼰来⾏动，所以在这⾥我们⼜回 到英雄时代理想⼈物形象的⼀个基本定性，即个性的独⽴性。不过在 荣誉⾥不仅有坚持⾃⼰的独⽴和凭⾃⼰去⾏动，⽽且这种独⽴性是和 对⾃⼰的看法联系在⼀起的；正是这种对⾃⼰的看法形成了荣誉的真 正内容，这种对⾃⼰的看法使整个主体性成为⼀切有关的当前外在事 物所围绕的中⼼。荣誉所以就是反映在⾃⼰⼼⾥的独⽴性，这独⽴性 就以这种反映为它的本质，不管它的内容是本⾝带有伦理性的和必要 的，还是偶然的、⽆意义的。</blockquote><p data-pid="juBR4_JC">荣誉这个母题在希腊古典艺术是不存在，在《伊利亚特》之中我们看不到荣誉，他们的争夺有时候是为了互相的礼貌，这些都不是致命的。真正引起仇恨和战争的，更多的是关于物质和利益方面的争夺。</p><p data-pid="9iIvbjYC">a）、荣誉的概念。</p><p data-pid="hbRukwZ0">进入到浪漫时代，荣誉所注重的东西就不同的，</p><p data-pid="wwk6e8zv">首先，荣誉的核心不是物质而是人格，对于荣誉的损害，所触及不是有实在价值的具体事物如财产，而是单纯的人格，是自己对自己的评价。</p><p data-pid="vrhLI8dW">其次，荣誉的价值与人的主体一样都是无限的。当一个人感觉到荣誉，他对自己的无限主体性就会具有亲切的肯定的仪式。这意味着，任何一点点东西，只要涉及到面子，就会变得无限大</p><p data-pid="ghuNX7jt">其三，荣誉的标准在于把自己看成什么，荣誉的标准并不是主体实际上是什么样的人，而是他如何评价自己，这种对自己的看法，使得每一个特殊的东西都具有普遍的意义，由于主体性本身是无限，当他把他看成是某种状态，这种状态也就具有了无限的价值。</p><p data-pid="xmv7umtU">其四、荣誉的基础超越了宗教和内心封闭。荣誉的前提在于，人不仅仅跳出了宗教观念和内心生活的局限性，而且跨入到了生动活泼的现实世界，并且依靠这个现实世界的环境条件来实现自己的纯粹私人的独立性和绝对价值。</p><p data-pid="Q6KKPBHW">其五、荣誉具有多种多样的内容，我可以把我的一切都看成是荣誉，但是所有这些方面真的要成为荣誉的一部分，还需要一个前提，只有当我们把自己的主体性体现在其中，他们才能成为荣誉攸关的事情，否则他就无法成为荣誉的体现。</p><p data-pid="konwEkHi">其六、荣誉的思维特点，以绝对私人性为底线，在这种情况下，障碍他的困难和纠纷也不在于事实本身，而在于他的自己的评价和想象。</p><p data-pid="Xmv-AORb">故而荣誉取决于主体的主观想象，所以荣誉的内容带有偶然性，因此浪漫型艺术对于荣誉有两种态度，一种把他视为绝对合理的东西，看成是金科玉律，还有一种把他视为是毫无内容，仅仅是形式上是合理的，于是这就是一个死要面子的事情，荣誉就变成了空洞的东西。</p><p data-pid="oLaFq6Lm">b）、荣誉的可破坏性。荣誉是自己，也是别人的，我的荣誉需要得到他人的承认，别人也有权利，要求他们的荣誉得到承认，这个意义上来说，荣誉是可破坏的，荣誉的范围取决于我们的主观任意性，人在具体的现实中与无数事物发生关联，他也就可以把他的荣誉推广到几乎无限的范围，而人与人的互相隔阂，就会导致剧烈的冲突。</p><p data-pid="4wfFUXcH">c）、荣誉的恢复。荣誉有一个基础原则的规定性，这就是</p><p data-pid="Udwr1wF_">1、破坏荣誉，似乎在损害一个人的人格，要求他人赔礼道歉</p><p data-pid="k4IwvAW-">2、受害人的自我意识是无限的，因此他可以把任何事情都视为是荣誉外化，因此他可以把对他荣誉实行破坏的人，视为是重视荣誉的人，换言之，只有两人都承认对方是重视荣誉，我们才能互相承认。</p><p data-pid="BCCYAe6g">3、荣誉无论就他引起的冲突还是赔偿，都要依靠人格的独立性</p><p data-pid="_d-EgitN">4、荣誉所依靠的独立性是和自己对自己的看法联系在一起，这种独立性就是坚持自己的看法，只有独立的自我意识与主观任意的坚持，才能成为荣誉的真正内容。</p><p></p>