<h2>B．在形象化中从意义出发的⽐喻</h2><blockquote data-pid="3iTNvXaX">如果在意识中假定的前提是意义与形象的分裂，⽽在这种分裂之 中⼜要意义与形象显出关系，在这种意义与形象各⾃独⽴的情况下， 就可以⽽且就必须从其中⼀⽅⾯出发，从外界存在的事物出发，或是 从内⼼中的⼀般观念、感想、情感和基本原则之类出发。因为这种内 在的东⻄也和外在事物的形象⼀样，是⼀种在意识中存在着的东⻄， 在它不依存于外在事物的情况之下，它是由它本⾝⽣发出来的。如果 意义这样成了出发点，它的表现或现实存在就是从具体世界借来的⼀ 种⼿段，⽤来使抽象的内容意义成为可想象、可观照、可以从感性⽅ ⾯界定的对象。 意义与形象既然互相分裂，⽽同时⼜得假定⼆者之间有关系，这 种关系，像上⽂已经说过的，就不是⼀种绝对必然的互相依存的关 系，因此⼆者之间的关联就不是客观地存在于事物本⾝，⽽是⼀种由 主体造作成的。这种主体性通过表现的⽅式不是要隐藏起来，⽽是要 让⼈认识到的。绝对的形象(24)须有内容与形式的紧密联系，即灵魂与 ⾁体的紧密联系，起具体的灌注⽣命的作⽤，形成既根据内容和灵 魂，⼜根据形式与⾁体的内外两个对⽴⾯的⾃在⾃为的统⼀体。在我 们所谈的这种⽐喻⾥，这两对⽴⾯的互相外在却是假定的前提，因 此，它们的结合纯粹是⼀种主体作⽤，使意义通过外在于它的形象⽽ 获得⽣命，同时也是凭主体作⽤去解释⼀种现实存在事物的意义，把 这种事物联系到原来属于精神的观念、情感和思想上⾯去。因此，在 这类⽐喻形式⾥显得突出的是诗⼈（作为创作家）的主体⽅⾯的艺 术，⽽在完善的艺术作品⾥也是主要地要从这⽅⾯着眼，才能分辨出 哪些因素属于事物和它们所必有的形象表现，哪些因素是诗⼈所附加 上去的雕饰。正是这些不难认出的附加品（主要是意象、类⽐、寓意 和隐喻）是诗⼈从⼤多数⼈获得声誉的东⻄，其中有⼀部分的赞赏要 归功于诗⼈的聪明才智，以及他所特有的主体⽅⾯的创造⼒。不过在 真正的艺术作品⾥，像上⽂已经说过的，这些附加品只能看作次要的 因素，尽管过去的诗学著作往往把这些次要的因素和诗之所以为诗的 主要因素相提并论。 但是要结合在⼀起的意义和形象两⽅⾯既然是本来互不相关的， 为着使主体的联系和⽐拟有理由可辩护，所⽤的形象在内容上就应该 包含有与意义确有某种关联的情况和特性。对这种类似点的掌握是使 意义具体化时所必依据的唯⼀基础，通过它才能把某⼀意义结合到某 ⼀形象。 最后，既然不是从具体现象出发，去从其中抽绎出⼀种普遍意 义，⽽是从这种普遍意义本⾝出发，去使它反映到⼀个形象上，意义 实际上就显现为真正的⽬的，对形象就要起统治作⽤，因为形象只是 意义的显现⼿段。 我们将依下列次第，来讨论属于这个范围的⼀些特殊体裁： 第⼀，我们先要谈谜语，它与前⼀阶段的那些体裁最相近； 其次谈寓意，其中突出的特征是抽象意义对外在形象的统治； 第三是真正的⽐喻：隐喻、意象⽐譬和显喻。 </blockquote><p data-pid="hBj_I1Ha">意义和形象是构成艺术表达的两个方面，在还没有进入真正的艺术理想的情况下，在当前比喻的艺术形式阶段，这两个方面是相互独立的，在这个前提，就会出现意义在先或者形象在先的情况，在第一类比喻之中，是形象在先，而第二类比喻就是意义在先，也就是首先从意义出发，从内心的一般观念，感想，情感和基本原则之类出发，因此内在的东西与外在事物的形象一样，是一种在意识中存在着的东西，在他不依存于外在事物的情况下，是他自己生发出来的</p><p data-pid="L2ZfEwzX">第一，意义为了表现自己，必须借用具体事物为形象，在这里关键在于谁是中心。如果以形象为中心，那么意义就是附属物，相反具体形象就成为附属物。如果意义是出发点，那么使得原来意义成为可观照的东西，意义通过外在他的形象获得生命，同时也是凭借着主体作用去解释一种现实存在事物的意义，把这种意义联系在原来的神的情感，思想之中。</p><p data-pid="S_uhHKBU">第二、诗人作为创作主体，在艺术方面的才能非常突出，诗人要从大千世界找出适合自己思想内容的具体形象，使这些意义和内容得以形象的表现，这里用的手段，就是意象、类比、寓意和隐喻等等</p><p data-pid="LrtB0GKN">第三、意义与形象的结合，是以类似点和可比拟点作为基础，原本的意义和形象是互不相干，是主体把他联系在一起，但是他们之所以能够结合，是因为他们本身就有某种关联的特性。</p><p data-pid="qbl0bZBa">第四、这类比喻的目的，就是要让意义显现出来，形象是意义的显现手段。</p><p data-pid="ocPnwjsb">因此我们从三个方面论述</p><p data-pid="D_UR61O8">1、谜语</p><p data-pid="KJ_kK9RL">2、寓意</p><p data-pid="is7yaQoU">3、真正的比喻：隐喻、意象比喻和显喻</p><p></p>