<h2>C.自然美的缺陷</h2><blockquote data-pid="sj8Pw7eZ">我们的真正研究对象是艺术美，只有艺术美才是符合美的理念的 实在。到此为⽌，我们⼀直把⾃然美当作美的第⼀种存在，所以 就要问⾃然美与艺术美有什么分别。</blockquote><p data-pid="Bhgr0Mta">我们真正研究的对象是艺术美，艺术美才是符合美的理念的实在，但是我们现在所讨论的是自然美。那么，两者有啥区别呢？</p><blockquote data-pid="DrILPsQs">我们可以抽象地说，理想 [107] 是本⾝完满的美，⽽⾃然则是不完 满的美。但是这样空洞的形容词还是⽆济于事，因为我们还要解决⼀ 个明确的问题：艺术美的完满和单纯⾃然的不完满究竟是由什么原因 形成的？因此我们必须把问题这样提出：⾃然美何以必然不完满？这 种不完满表现在哪⾥？只有解决了这个问题，我们才能更精确地说明 理想的必然性和本质。 我们在上⽂⾥，既已沿着⾃然的演进逐级上升到动物的⽣命，看 到在⽣命这个领域⾥美是如何显现的，现在下⼀步要做的事就是要明 确地了解⽣物的主体性和个性这两种因素。</blockquote><p data-pid="uzYaiHn_">自然美的演进逐步上升到生命，此时差异面的统一，对立因素的和谐等问题都已经解决了。那么，自然美还缺乏什么呢？自然美所缺的东西是主体性和个性，下一步要做的是明确主体性和个性的因素。</p><blockquote data-pid="xHEx9oL4">我们在上⽂⾥把美看作理念，所采取的意义与把善和真看作理念 时所采取的意义是相同的，这就是说，把理念看作完全是实体性的、 普遍的，看作是绝对的材料⽽不是感性的材料，总之，理念就是世界 的实体 [108] 。说得更明确⼀点，像我们在上⽂已经说过的，理念不只 是实体和普遍性，⽽是概念和体现概念的实在⼆者的统⼀，也就是在 它的客观存在范围以内作为概念来看的概念。我们在序论⾥已提到 过，柏拉图是第⼀个⼈把理念看作唯⼀真实的普遍的东⻄，⽽且认为 它是本⾝具体的普遍的东⻄。但是柏拉图的理念还不是真正具体的， 因为单就它的概念和普遍性来了解，柏拉图就已把理念看作真实的。 但是单就这种普遍性来了解，理念就还没有实现，还不是在它的现实 存在⾥⾃为地真实，它还只是停留在“⾃在状态”。但是正如概念如果脱 离它的客观存在，就不是真实的概念，理念如果没有现实存在⽽外在 于现实存在，也就不是真实的理念。因此，理念必须进⼀步变成现 实，⽽它之变成现实，只有通过本⾝符合概念的现实的主体性及其观 念性的⾃为存在 [109] 才⾏。例如种族只有作为⾃由具体的个体才是现 实的；⽣命只有作为个别的有⽣命的东⻄才能存在， 善要借个别的⼈ 才能实现；⼀切真理只有作为能知识的意识，作为⾃为存在的⼼灵才 能存在。因为只有具体的个别事物才是真实的和现实的、抽象的普遍 性和特殊性却不是真实的和现实的。所以我们所要紧紧掌握的要点就 是这种⾃为存在，这种主体性。但是这主体性在于否定的统⼀，由于 这否定的统⼀，各差异⾯在它们的实际存在中才显得是在观念中设⽴ 的 [110] 。因此，理念和体现理念的现实⼆者的统⼀就是理念，即单就 本⾝来看的理念和体现理念的实在⼆者的否定的统⼀，也就是双⽅差 异⾯的设⽴与取消（否定）。只有在这种活动⾥，理念与现实的统⼀ 才是肯定地⾃为存在的，⾃⼰对⾃⼰发⽣关系的⽆限的统⼀和主体 性。所以我们对于美的理念，也要如其本质地就它在它的现实客观存 在中作为具体的主体性因⽽也就是作为个别事物去理解，因为只有作 为现实的理念，美的理念才能存在，⽽理念的现实性，只有在具体个 别事物⾥才能得到</blockquote><p data-pid="TOjzEbIm">首先，把美看成是理念，所采取的意义，与把善和真看成是理念的时候所采取的意义是相同的，所以美作为理念就必须是概念和体现概念的实在两者的统一，概念必须在实存之中实现自己。</p><p data-pid="J1AQhP78">其次，自然美中概念也能在客观存在中实现了自己，概念的普遍性，能够与客观对象相符合，但是这种符合还是自在的，所以理念必须再经过否定自身，才能在现实中完成了自己，但是这里已经完成了一半，只把概念的普遍性发展到自然中去就终结了，概念还没有从实存对象之中回到自身，所以如果要实现完成，还应该由客观对象再反馈到主观概念，并且由此形成理念，所以自然美对于理念来说是不完美的。</p><p data-pid="mMvfKck-">其三、主体性是完成理念的否定之否定过程，达到了自为状态的关键。主体性能够根据概念，观念统一的原则对差异面进行否定。主体性具有自觉意识，能够自己认识自己自己否定自己，从而与自然的自在状态区别开来，所以主体性是高于自然美，也就是说他具有自由性。</p><p data-pid="ob17ioIY">其四、个别性对于实现理念具有重要作用，种族只有作为自由具体的个体才是现实的，生命只有作为个别的有生命的东西才能存在，需要借助于个别的人才能实现，一切真理只有作为能知识的意识，作为自为存在的心灵才能存在，因为只有具体的个别事物都是真实和现实的。只有具体的个别的事物才是真实和现实的，抽象的普遍性和特殊性都不是真实的和现实的。所以美的理念的现实性，只有在具体个别事物才能得到，另外艺术必须以具体的个别形象作为观照对象，离开了个别性，就失去了美的基础。</p><p data-pid="4buTQN9u">第五、自然美和艺术美都以客观现实为内容，差异在于，自然美把概念淹没在客观对象里面，艺术美让概念返回主体自身，达到自觉。</p><blockquote data-pid="UBQdo8U9">这⾥要区别个别事物的两种形式，即直接的⾃然的形式和⼼灵的 形式。在这两种形式⾥，理念都使⾃⼰具有客观存在，所以在这两种 形式⾥，实体性的内容都是理念，⽽在我们讨论的范围⾥，都是美的 理念。就这个观点看，还应该说，⾃然美和理想（艺术美）具有同样 的内容。但是从另⼀⽅⾯看，也应该说，上⾯所说的理念达到现实的 那双重形式，即⾃然界个别事物与⼼灵界个别事物之间的差异，也对 内容本⾝（表现为⾃然的形式或⼼灵的形式）带来⼀种本质上的差异。 因此就产⽣这样⼀个问题：哪⼀种形式才真正符合理念呢？只有在真 正符合它的形式⾥，理念才能把它的内容的真实整体全都表现出来。 这就是我们现在所要讨论的⼀点，因为个别事物的这种形式上的 差异也就是⾃然美与理想的差异。 ⾸先关于⼀切直接的个别事物，应该说，它属于单纯的⾃然界， 也属于⼼灵界。它也属于⼼灵界，是因为第⼀，⼼灵在⾝体⾥才得到 它的外在存在；其次，即使在⼼灵的关系上，⼼灵也是⾸先在直接现 实⾥才得到⼀种存在。因此，我们可以从三种观点来研究这直接的个 别事物。</blockquote><p data-pid="4I00hWtO">概念具体化自身为实存，形成了概念与实在的统一，这就是理念，在这个统一体中，概念否定了实在的片面性和个别性，实在也否定了概念的片面性和普遍性，从而实现了否定了统一，概念设定自己的对立面就否定了自己，同时又否定这种对立面回到主体的统一，原来抽象片面的东西，就变成具体的统一体。</p><p data-pid="W0tCrHEc">而只有具有自由意识的人作为主体，才能凭借着心灵设定与心灵的自我否定才去认识到其具体的统一，所以这种统一也就是被称之为主体的观念性的统一。</p><p></p>