<blockquote data-pid="6ZSsEBeY">c）最后，如果要找⼀个名词来称呼这种不是本⾝独⽴出现的⽽是 活跃在⼈⼼中，使⼈的⼼情在最深刻处受到感动的普遍⼒量，我们最 好跟着希腊⼈⽤πἀθοs这个字。这个字 [267] 很难译，因为“情欲”总是 带着⼀种低劣的意味，所以我们常要求⼈不要受制于情欲。我们这⾥ ⽤“情致”这个名词是取它的较⾼尚较普遍的意义，不带“可贬的”、“私 ⼼的”那些附带的意味。例如安蒂贡 [268] 的兄妹情谊就是希腊⽂的“情 致”。这个意义的“情致”是⼀件本⾝合理的情绪⽅⾯的⼒量，是理性和 ⾃由意志的基本内容。例如俄瑞斯特杀死⾃⼰的⺟亲 [269] ，并不是由 于我们称之为“情欲”的那种⼼情的激动，驱遣他采取这种⾏动的正 是“情致”，⽽这情致是经过很慎重的衡量考虑来的。从这个观点来 看，我们不能说神们有情致。神们只是推动个⼈采取决定和⾏动的那 种⼒量的普遍内容（意蕴） [270] 。神们本⾝却处在静穆和不动情的状 态，他们之中尽管也有吵闹和⽃争，他们却并不那么认真，或则说， 他们的⽃争只有⼀种⼀般的象征的意味，只是神们之中的⼀般交战。 所以我们应该把“情致”只限⽤于⼈的⾏动，把它了解为存在于⼈的⾃ 我中⽽充塞渗透到全部⼼情的那种基本的理性的内容（意蕴）。</blockquote><p data-pid="4SvyTK7X">上一部分谈论了关于神与人的关系，但是这样的一般性的统一，还不是艺术最理想的状态，还有更加理想的方式，要找到一个名字来称呼这种不是本身单独出现，而是活跃于人心中，使人的心情在最深刻处受到感动的普遍力量，这个词就是精致。精致有如下的特点</p><p data-pid="h_quIEbG">1、情致是一种本身合理的情绪方面的力量，也就是他是一种情绪，且是合乎理性</p><p data-pid="rxudm1i1">2、情致是理性和自由意志结合的产物</p><p data-pid="Dt1Q00XC">3、情致是人的行动，而神没有情致。所以神只是推动个人采取决定和行动的那种力量的普遍内容，只是一种普遍力量或伦理理想的代表，神总是处于静穆的状态，只有人既具有理性，又有感性，只有人才能把它们结合起来。</p><p data-pid="cUGZN4RW">4、情致是活跃在人心中的，使人的心情受到最深刻处的普遍力量，也就是他是一种打动人心，令人感动的东西。</p><p data-pid="gsvZHnf6">5、情致并不是情欲，情欲完全是感性的反应</p><blockquote data-pid="UUIyZ25U">c1）情致是艺术的真正中⼼和适当领域，对于作品和对于观众来 说，情致的表现都是效果的主要的来源。情致所打动的是⼀根在每个 ⼈⼼⾥都回响着的弦⼦，每个⼈都知道⼀种真正的情致所含的意蕴的 价值和理性，⽽且容易把它认识出来。情致能感动⼈，因为它⾃在⾃ 为地是⼈类⽣存中的强⼤的⼒量。就这⼀⽅⾯来说，外在事物，⾃然 环境以及它的景致都只应看作次要的附庸的东⻄，其⽬的在于帮助发 挥情致。因此，⾃然主要地应该⽤来起象征的作⽤，使真正要表现的 那种情致可以透过⾃然⽽引起回响。举例来说，⻛景画虽然⽐历史画 较次⼀等，但是如果把它看成独⽴⾃⾜的，它也就必须放出⼀种普遍 情感的声响，也必须有某⼀种情致。因此⼈们常说，艺术总要能感动 ⼈；但是如果承认这个原则，我们也必须提出⼀个问题：艺术应该通 过什么来感动⼈呢？⼀般地说，感动就是在情感上的共鸣，⼈们，特 别是现在的⼈们，往往是太容易受感动了。谁在流泪，谁就是在栽种 泪根，这泪根是很容易蔓延起来的。但是在艺术⾥感动的应该只是本 ⾝真实的情致。</blockquote><p data-pid="bzWWcvCp">c1）、情致是艺术打动人心的关键，情致是艺术的真正中心和适当领域，对于作品和观众来说，情致的表现都是效果的主要来源，情致所打动的是一根在每个人心理都回响的弦子，每个人都知道一种真正的情致所含有的意蕴的价值和理性，并且很容易把他认出来。情致之所以能够感动人，是因为他自在自为是人类生存的强烈力量，就这一方面来说，外在事物，自然环境和景致，都被看成是次要的附庸的东西，其目的在于帮助发挥情致。因此，自然主要应该用来起象征的作用，使真正要表现的情致，可以透过自然而引起回响。</p><p data-pid="f6X9PnA-">艺术应该如何感动人呢？感动是情感的共鸣，在艺术中受到感动，应该是只是本身真实的情致。因此情致能够产生出共鸣，这种共鸣蕴含着普遍力量。</p><blockquote data-pid="pNX2V2FH">c2）因此，⽆论在喜剧⾥还是在悲剧⾥，情致都不应该只是荒谬 ⽆稽的主观幻想的东⻄。例如莎⼠⽐亚的泰门是⼀个完全表⾯的仇恨 ⼈类者，他的朋友们曾经享受过他的款待，把他的财产花光了，等他 ⾃⼰要⽤钱时，他们都不顾他。于是他就变成⼀个毒恨⼈类的⼈ [271] 。这种情节是可以理解的、⾃然的，但是却没有本⾝合理的情致。席勒 的早年作品《仇恨⼈类者》更是如此，这是写近代⼈任性使⽓所⽣的 ⼀种类似的仇恨。这⾥的仇恨⼈类者同时⼜是⼀个能思考，有⻅解⽽ 且⾮常⾼尚的⼈。他对他的佃农们很慷慨，让他们不再当奴⾪，对他 的⼥⼉⼜很笃爱，本来她很美，是值得爱的。奥古斯特·拉·芳丹 [272] 所写的⼩说也有同样的情形，其中主⾓也为对⼈类的种种奇思怪想所 苦。特别是在最近的诗⾥妄诞⽆稽猖獗到没有⽌境，想借光怪离奇来 产⽣效果，但是绝不能在任何健康的⼼胸中引起共鸣。因为对⼈性的 真实情况作这种纤巧雕凿的理解，⼀切真正的内容（意蕴）就都消失 掉了。 从另⼀⽅⾯看，凡是有关真理的教条、信念和⻅解都不能成为可 供艺术表现的真正的情致，因为它们的基本要求在于认识。属于这⼀ 类的有科学的认识和真理。科学所要求的是⼀种特殊的教养，⼀种对 各门科学及其价值的多⽅⾯的钻研和复杂的认识，⽽这种研究的兴趣 对于⼈⼼却没有普遍的感动的⼒量，它总是只限于少数⼈。⾄于处理 纯粹宗教性的教义，如果要按照它的最深刻的内容（意蕴）来把它显 ⽰出来，也有和科学⼀样的困难。宗教的普遍内容，例如对神的信仰 之类，固然是每⼀个深沉的⼈都感到兴趣的，但是在这种信仰⽅⾯， 对宗教教条的阐明以及对宗教真理的某种特殊⻅解都不是艺术所要关 ⼼的事，所以艺术应该当⼼不从事于这种阐明。反之，我们相信每⼀ 种情致，每⼀种影响⾏动的伦理的动⼒，都是能感动⼈⼼的。宗教所 涉及的与其说是⾏动本⾝，⽏宁说是⼈的⼼情，是⼼的天国；它使⼀ 般⼈得到安慰，使个别的⼈得到提⾼。因为宗教中的神圣的东⻄，作 为⾏动来说，就是道德以及道德所特有的⼒量，⽽这些⼒量所涉及的 不是宗教的纯粹的天国，⽽是⼈世所特有的事务。在古代⼈中间，这 种⼈世的东⻄基本上就包括在他们对于神的观念的内容⾥，所以神的 观念可以直接关系到⼈的⾏动，⽽且也可以出现在艺术对于⾏动的表 现⾥。 所以如果要问属于艺术的情致究竟有多⼤范围，我们可以回答 说，意志⽣活的这种有实体性的因素 [273] 为数是很少的，它们的范围 是很窄的。特别是歌剧，它只能局限于狭⼩的范围⾥，所以我们在歌 剧⾥所听到的总是⼀套⽼调、恋爱、名誉、光荣、英雄⽓质、友谊、 ⺟爱、⼦爱之类的成败所引起的哀乐总是不断地在重复着。</blockquote><p data-pid="I9yMON1P">前面说了情致是什么，下面说情致不是什么？</p><p data-pid="u80Ia-J8">第一，无论在喜剧还是悲剧，情致都不能是主观幻想的东西，特别是那些试图通过光怪陆离来产生效果，他们事实上无法得到健康心智的共鸣，因为在这里普遍力量消失了。</p><p data-pid="aJNIaiwQ">第二，凡是有关真理的教条，信念和见解都不能成为可供艺术表现的真正情致，因为他们的基本要求在于认识，属于一类的有科学的认识和真理。科学研究的兴趣对于人心都没有普遍的感动力量。可见，凡是概念的，抽象思维的东西，都不是情致，也不是艺术的内容</p><p data-pid="_oRrPjE3">第三、纯粹宗教性的教义，如果要按照他们深刻的内容显示出来，也不是情致的内容，因为对于宗教教条的阐明，以及对于宗教真理的见解，并不是艺术要关心的事情。</p><blockquote data-pid="bw9P1vYq">c3) 这样⼀种情致在本质上需要⼀种表现和描绘。所表现的⼼灵当 然必须本⾝是丰富的，才能使它的丰富的内⼼⽣活滋养它的情致，⽽ 且不仅是停留在集中的浓缩状态，⽽是要⼴泛地外现，提升到具有完 满的形象。这种内⼼的集中和展开形成了⼀个很⼤的分别 [274] ，⽽在 这⽅⾯各个别⺠族在本质上是彼此不同的。有些⺠族回味反省的能⼒ 发达，就⽐较善于表现他们的情绪。例如古代⼈ [275] 就善于把⿎动个 ⼈的情致按照它的深度表现出来，既不陷⼊枯燥的思索，⼜不流于⽆ 聊的闲谈。法国⼈在这⽅⾯也是富于情致的，他们在表现情绪⽅⾯的 辩才并不只是⼀种空洞的舞⽂弄墨，像我们德国⼈所想的，我们德国 ⼈欢喜含蓄沉默，认为尽情表现情绪就好像对不起情绪。德国诗过去 有⼀个时期⾥，年轻的诗⼈们特别嫌法国修辞⽓味重，华⽽不实，他 们说要⾃然，但是他们只能主要地靠⼀些感叹词来表现情感。但是单 靠简单的“啊”和“哎”之类，去发泄愤怒的咒骂或是暴躁的咆哮，这种 表现⽅式是⽆济于事的。单纯的感叹能⼒只是⼀种很可怜的能⼒，⽽ 这种表现⽅式也还只是野蛮⼈的表现⽅式。能表现情致的个⼈⼼灵必 须本⾝是⼀种丰满的⼼灵，有展开它⾃⼰和表现它⾃⼰的本领。 在这⽅⾯歌德和席勒两⼈现出鲜明的对照。在情致⽅⾯歌德⽐不 上席勒，他的表现⽅式⽐席勒的表现⽅式⽐较含锋不露；特别是在抒 情诗⾥歌德是很含蓄的，他的⼀些短歌，像歌本来应该那样，只让⼈ 约略窥⻅他所想说的，⽽不加以反复阐明。席勒却不然，他喜欢尽量 流露他的情致，⽤明晰活泼的词句把它揭⽰出来。克劳丢斯 [276] 在 《凡兹培克的差役》（卷⼀，153⻚）⾥拿伏尔泰和莎⼠⽐亚作⽐较 说，莎⼠⽐亚确实是那样，⽽伏尔泰却只是显得像那样。“阿鲁埃先⽣ [277] 只说‘我哭’，⽽莎⼠⽐亚却真哭。”但是艺术所要表现的正是说的 和显得像的，⽽不是在⾃然现实中确实是的。如果莎⼠⽐亚真哭，⽽伏 尔泰却显得像哭，莎⼠⽐亚就会是⼀个⽐较差的诗⼈了。 所以情致如果要达到本⾝具体，像理想的艺术所要求的那样，它 就必须作为⼀个丰富完整的⼼灵的情致⽽达到表现。这就是我们引到 动作的第三⽅⾯，更详细地研究⼈物性格。</blockquote><p data-pid="u90QifPK">c3）、上面说了情致是什么和情致不是什么，下面所说的怎么样去描绘情致，这样的一种情致，需要一种描绘，所表现的心灵必须是丰富，才能使他的丰富的内心生活滋养他的精致，他不仅仅是停留在集中的浓缩状态，而且要广泛地外观，提升到具有完满的形象。也就是情致的表现，是以心灵为基础，理性与心灵融为一体，只有深刻的心灵才能滋养情致，从而把心灵展露出可供观照的形象。</p><p data-pid="gJ0ZEY2S">不同的民族表现力不同，比如说古代人就善于，再比如说法国人更善于，而德国人更强调思辩。</p><p data-pid="jb8uxqH1">举个例子，歌德和席勒，席勒在表现之中融入了更多的哲学内容，所以他表现情致更深刻。而另一个例子是莎士比亚和伏尔泰，伏尔泰显得像是，而莎士比亚则真是。而艺术则是表达显得是，而不是真是。</p>