<h2>a）纯然外在的客观性</h2><blockquote data-pid="v3iVDOFm">按照寻常的意义来说，“客观性”这个名词所指的是：艺术作品的 ⼀切内容都要采取原已存在的现实事物的形式，就以这种⼈所熟悉的 外形出现在我们的⾯前。如果我们满⾜于这种客观性，考茨布也就算 得上⼀个客观的诗⼈了。在考茨布的作品⾥，我们看到他依样画葫芦 地把平凡的现实完全抄写⼀遍。但是艺术的⽬的是要在内容和表现两 ⽅⾯都把⽇常的琐屑的东⻄抛开，通过⼼灵的活动，把⾃在⾃为的理 性的东⻄从内在世界揭发出来，使它得到真实的外在形象。纯然外在 的客观性不能揭⽰内容的完满的实体性，艺术家就不应致⼒于此。因 为尽管对现成的材料作这种客观的掌握也可以⻅出极⾼度的⽣动性， ⽽且像我们前⾯在歌德的早年作品中⼀些例⼦⾥所已看到的，通过内 在的⽣⽓灌注，也可以产⽣巨⼤的效果，但是如果它缺乏真正的内容 （意蕴），它就还不能产⽣真正的艺术美。 </blockquote><p data-pid="P4M7Qjt_">纯粹的客观性，指的是未经过创造加工的状态，艺术作品的一切内容都采取原来存在的样态出现于我们面前，也就是用一种完全自然的形态作为艺术表现形式，这样的完全照搬的做法，是毫无意义的，因为艺术的目的在于区分开偶然的东西和本质的内容，把内在的自在自为的理想内容揭示出来，所以以纯粹的客观性作为艺术的方向，是缺乏真实的意蕴，还不能产生真正的美</p><h2>b）尚未展现的内⼼⽣活</h2><blockquote data-pid="WY8JtIG9">第⼆种客观的表现⽅式并不以外在事物本⾝为⽬的，在这种⽅式 中，艺术家⽤以掌握对象的是他的深刻的内⼼⽣活。但是这内⼼⽣活 还是隐蔽的、凝聚的，还不能挣扎出来，让意识可以清楚地认识到， 从⽽达到真正的展现。情致的表达只限于通过与它共鸣的⼀些外在现 象隐约地暗⽰出来，作者还没有⾜够的能⼒和⽂化修养，可以把内容 的全部性质加以阐明。特别属于这种表现⽅式的是⺠间诗歌。它们在 外表上是简单的，却暗⽰出藏在⾻⼦⾥的⼀种较深较⼴的情感，但是 还不能把它明⽩表现出来，因为⺠歌艺术本⾝还不够完善，不能把它 的内容（意蕴）透明地揭⽰出来，所以只得满⾜于通过外在事物 [369] ，让同情的⼈可以隐约感觉到它的内容（意蕴）。作者的⼼还是凝聚 的、紧缩的，为着要使旁⼈的⼼可以了解它，于是把⾃⼰反映到完全 有限的外在的情况和现象上去，这些外在的情况和现象当然也有些表 现⼒，不过它们对于所要表达的⼼情还只是⼀种隐约的暗⽰。歌德也 ⽤过这种⽅式写出⼀些极优美的短歌。《牧⽺⼈的怨歌》就是⼀个最 美的例⼦，牧⽺⼈的愁苦怅惘的⼼情流露于⼏笔关于纯然外在事物的 描写，它显得是沉默的，发不出声⾳的，但是他的极端凝聚的深刻的 情感仍然在⽆⾔⽆语之中透出声响来。在《魔王》以及许多其他的歌 ⾥，这样的声调也是主调。这种声调也可以堕落成为枯燥粗野的东 ⻄，不能让⼈认识到主题和情境的本质，只抓住⼀些⽣糙的或是低级 趣味的外在事物。例如《⼉童的魔笛》 [370] ⾥有⼀⾸写⿎⼿的伙伴叫 喊出这样的话来：“啊，绞⾸架呀，你这座⾼房⼦！”或是“再⻅吧，班 ⻓⽼爷”。有⼈还称赞这种诗是最动⼈的。与此相反，歌德却唱出这样 的歌： 愿我亲⼿摘来的这枝花， 朝朝暮暮承接你的芳颜！ ⼏多暮呀⼏多朝， 我向它呀弯下腰， ⼏多朝呀⼏多暮， 我把它呀压在⼼头。 这⾥内在的⼼情是⽤⼀种完全不同的⽅式暗⽰出来，供给我们观照的 不是什么琐屑的惹⼈嫌的东⻄。但是⼀般地说来，这⼀类的客观性都 缺乏情感与情欲的真实⽽鲜明的表现。在真正的艺术⾥，这种情感与 情欲不应该如上⽂所说的那样禁闭在⼼灵的深处，只通过外在事物隐 约地暗⽰出来，⽽是应该完完全全地把⾃⼰显现出来，它所寄托的外 在事物须是清晰的、完全透明的。例如席勒在表达情致时，就把他的 整个灵魂⽽且是伟⼤的灵魂摆进去，这种灵魂对于事物的本质能体验 ⼊微，⽽且能尽量⽤丰富⽽和谐的语⾔⾃由地光彩焕发地把事物本质 的深微处表现出来。</blockquote><p data-pid="q3GbpYPF">理想的艺术方式，应该艺术家用它深刻的内心去刻画对象，使两者合为一体，此处所说的尚未展现的内心生活，指的是内心生活还是封闭的，还不能挣扎出来，让意识清楚地认识到，从而达到真正的展现，情致的表达仅仅限于通过与他共鸣的一些外在形象隐约地暗示出来，作者没有足够的能力，把内容的全部性质阐明。因此属于这种情况的艺术形式是民间诗歌，他在外表上是简单的，却暗藏着很广大的情感，只不过还不能表现出来，因此民歌艺术他是不够完善的，不能把他的内容提示出来，所以只能满足于通过外在事物的象征，让同情他的人感受到他的意蕴。在这个阶段，作者的心还是凝聚的，旁人还不能透彻认识到他，他对于所表现的心情仅仅是提示。</p><p data-pid="vUi4mL9_">而在真正的艺术之中，这种情感和情欲不应该是禁闭在心灵深处，仅仅在外在事物暗示出来，而应该是明明白白地展示出来，他所寄托的外在事物还是清晰透明的。比如说席勒在表达情致的时候，就把他整个灵魂摆进去，这种灵魂对于事物的本质体察入微，能够用语言把他的内涵揭发出来。</p><h2>c) 真正的客观性</h2><blockquote data-pid="eSB7JqhK">关于这⼀层，我们可以按照理念的概念，从主体的外现⽅⾯来 看，把真正的客观性定成这样：使艺术家得到灵感的那种真正的内容 （意蕴）不能有丝毫部分仍保留在主体的内⼼⾥，⽽是要完全揭⽰出 来；⽽揭⽰的⽅式⼜要是这样的：所选内容（意蕴）的普遍的灵魂和 实体既很明确，它的个别形象本⾝也很圆满，⽽整个表现出来的作品 显得有那灵魂和实体灌注在⾥⾯。因为最⾼尚最卓越的东⻄都不是什 么不可⾔说的东⻄，认为诗⼈在作品⾥所表现的之外，还有远较深刻 的东⻄，那是不正确的。作品就⾜以⻅出艺术家的最好的⽅⾯和真实 的⽅⾯；他是什么样⼈就是什么样⼈，凡是只留在内⼼⾥的就还不是 他。 </blockquote><p data-pid="Zhs0XHMs">应该如何认识到真正的客观性呢？需要从理念自身的本质出发，从理念的角度来看，所谓的客观性，指的是，使得艺术家得到灵感那种意蕴，不能丝毫地保留在主体内心，而是完全揭示出来，这种揭示出来的方式是，所选的内容的普遍灵魂和实体是明确的，他的个别形象是圆满的，因此他的作品有着本质的灌注。</p><p data-pid="vJlTTJi_">最高尚的东西，绝不是什么不可言说的东西，认为诗人有着所谓言外之意，这是错误的，作品必须见出艺术家全部的本质。</p><p></p>