<blockquote data-pid="Y20o1idu">现在我们进⼀步来研究象征艺术的各个发展阶段，就要⽤艺术起 源作为起点，艺术起源是艺术理念本⾝所产⽣的结果。上⽂已经说 过，艺术是从象征型开始的，在开始时象征所⽤的形象还是直接的， 还不是有意识地作为单纯的图形和⽐喻来处理的，这就是说，它还是 不⾃觉的象征。但是要想认识这种象征的真正的象征性质（⽆论是单就 它本⾝来看，还是就对于我们的观察来看，它都应有真正的象征性 质），我们⾸先就要研究由象征概念本⾝决定的⼀些前提。 我们的出发点可以界定如下： 从⼀⽅⾯来看，象征的基础是普遍的精神意义和适应或不适应的 感性形象的直接结合，这种结合的不完满却是还没有意识到的。但是 从另⼀⽅⾯来看，这种结合⼜必须是由想象和艺术来造成的，⽽不是 作为⼀种纯然直接的现成的具有神性的实际情况来理解的。因为艺术 所⽤的象征只有在把普遍的意义和直接的⾃然现状区分开来，⽽绝对 是后来由想象来看作是实际即寓于⾃然事物中的条件下，才会产⽣出 来(1)。 所以象征型艺术所由形成的第⼀个前提就是不由艺术造成的，在 实际⾃然事物和⼈类活动中就可以看到的那种绝对及其实际存在在现 象世界中的直接的统⼀(2)。</blockquote><p data-pid="HSPNocvp">艺术是从象征型开始的，从一方面来看，象征的基础是普遍精神与形式的不适合，且这种不适合并没有被人真正意识到，另一方面，即使他是不完美，意识也没有自觉，但是他仍然是经过心灵统摄的内容，所以他仍然是高于现成物的。不自觉象征分为三个层次，分别是意义与形象的直接统一、幻想的象征、真正的象征。</p><h2>A．意义和形象的直接统⼀</h2><blockquote data-pid="eszeXgw6">在这种观照到的神性的东⻄的直接的统⼀（即神性的东⻄和它的 实际存在在⾃然与⼈⾥作为统⼀体⽽呈现于意识）之中，⾃然不是单 就它本⾝来看的，绝对也不是和⾃然分开⽽变成独⽴⾃⾜的，所以还 谈不上内在的和外在的，意义与形象，这两⽅⾯的分别，因为内在的 还不是本⾝独⽴的，和直接的现成的现实事物分开的意义。我们在这 ⾥仍⽤“意义”这个词，只是指我们的思考的产物，对于我们来说，这 种思考出于⼀种需要，要把精神的内在的东⻄在成为观照对象时所现 出的那种形式⼀般看作外在的。通过这外在的，我们窥⻅内在的灵魂 和意义，才能了解它。因此我们在研究这种⼀般的观照⽅式之中，必 须⻅出两种情况的本质上的分别：⼀种是最初起这种观照的那些⺠族 原来就已清楚地认识到那内在的就是内在的，就是意义；另⼀种是我 们现在看到那些⺠族⽤来表现他们观感的外在形象，才从其中看出他 们原来不曾看出的意义。 总之，在这种最早的统⼀体⾥还没有灵魂和⾁体的分别，还没有 概念和实在的分别；“⾁体的”和“感性的”以及“⾃然的”和“⼈类的”这 些词所表达的意义并不是和被形容的实际对象本⾝分开的。还不仅 此，现象界事物本⾝就被看作绝对的直接的实际存在或体现，这绝对 本⾝还没有获得另外的独⽴的存在，它只有在某⼀种对象⾥直接出 现，这种对象就是神或神性的东⻄。例如在喇嘛教的崇拜仪式⾥，现 实界个别的⼈就直接被看作神（活佛）⽽受崇拜，⽽在其它⾃然宗教 ⾥，太阳、⼭、河、⽉以及⽜和猴之类个别的动物也被视为神⽽受崇 拜。就连基督教在许多⽅⾯也有类似的情形，尽管采取了⽐较深刻化 的形式。例如按照天主教义，圣餐礼所⽤的⾯包就真正是上帝的⾝ 体，酒就真正是上帝的⾎，⽽基督就直接在这种⾯包和酒⾥出现；就 连路得派新教也相信这种⾯包和酒由虔诚的信徒吃了喝了，就变成真 正的⾝体和⾎。在这种神秘的统⼀(3)⾥，纯粹的象征还没有出现，后 来教义经过改⾰，把精神和⾁体分开，使精神独⽴，才把外在的东⻄ 看作只是指引到内在意义的⼀种标志，从此才有纯粹的象征。再如圣 ⺟像原来也不是看作象征神⼒的⼀种形象，⽽是看作和神⼒是直接处 在统⼀体的。 但是上述那种完全直接的统⼀只有在古波斯⺠族的⽣活和宗教中 才得到最彻底、最⼴泛的发展，古波斯⼈的观念和制度由古波斯教的 经典留传下来了。</blockquote><p data-pid="Svkg7Ywd">所谓意义与形象的直接统一，指的是，我们思考的东西与表达这种思考内容的感性形式还没有分离，内容与形式是一体的，这个一体就是自然中的人与物，比如说在喇嘛教的崇拜仪式之中，某个个别的人直接作为神而崇拜，而在自然宗教之中，太阳，山河，都作为神被崇拜，而天主教之中，面包、葡萄酒被视为是上帝的化身，这些状态都是内容与形式的直接统一，而这个统一在古波斯的宗教之中得到了充分的表达。</p><h2>1．古波斯教</h2><blockquote data-pid="td8EglY-">古波斯教把⾃然界的光，即发光的太阳、星⾠和⽕，看作绝对或 神，不把神和光分别开来，不把光看作仅仅是神的表现、写照或感性 形象。神（意义）和光（神的实际存在）是统⼀的。如果把光看作 善、正义、福⽓、⽣命的⽀援者和传播者，那也并不是把光看作只是 代表善的形象，⽽是把光和善看作⼀回事。光的反⾯也是如此，例如 ⿊暗就等于污浊、祸害、恶、毁灭和死亡。 这种观照⽅式⼜可细分如下： a）第⼀，神，本⾝纯洁的，和他的对⽴⾯⿊暗，本⾝不纯洁的， 固然都经过了⼈格化，神叫做奥茂斯德，⿊暗叫做阿⾥曼(5) ，不过这 种⼈格化还完全是表⾯的。奥茂斯德既不像犹太教的上帝那样是独⽴⾃ 由的⾮感性的主体，⼜不像基督教的上帝那样表现为具有⼈⾝的有⾃ 意识的（⾃觉的）真正精神。他尽管被称为王，伟⼤的精神和法官， 却没有和光与发光体这种感性事物分开。他只是⼀切特殊具体事物的 ⼀般性，在这些具体事物中，光，亦即神性的和纯洁的东⻄实际存在 着，他还不能作为精神的普遍性及其⾃为的存在⽽离开⼀切现实界事 物独⽴⾃在(6) 。他就像物种存在于各类个体⾥那样存在于个别具体事物 ⾥。作为⼀般，他固然⾼于⼀切个别具体事物，所以被称为“⾄⾼⾄上 的”、“放⾦光的王中之王”、“最纯洁的”、“最善的”等等，但是他毕竟只 能存在于具体的光明的和纯洁的事物⾥。阿⾥曼也是如此，他也只能 存在于⿊暗、凶恶、死亡、疾病的具体事例⾥。 b）因此，这种看法推⼴到光的整个领域和⿊暗的整个领域以及它 们之间的⽃争。在奥茂斯德的领域⾥，⾸先是天空中的七⼤星受到崇 拜，因为它们代表光的⼏种重要的特殊存在，作为⼀个伟⼤⽽纯洁的 天上神族，就形成了神本⾝的实际存在。每⼀个⼤星，包括奥茂斯德 在内，都各有固定的⽇⼦出来主宰世界，施福和⾏善。往下数就是⼀ 些⼩星，伊则德星族和费尔福星族(7) ，像奥茂斯德⼀样，也受到⼈格 化，不过没有看得⻅的⼈的形体。它们对于观照，既没有精神的主体 性，也没有⾁体的主体性，它们只作为光的各种现象⽽存在。此外⼀ 些在外表上并不作为发光体或照明体⽽存在的个别的⾃然事物，例如 动物、植物乃⾄于⼈类的精神的和⾁体的⾯貌，个别的动作和情境， 整个政治⽣活，国王和他周围的七⼤⾂，阶级以⾄城市和区域的划 分，以及它们的⾸领，最好地最纯洁地向⼈⺠提供保护和模范的⼈ 物，总之，整个现实界，⽆⼀不被看成奥茂斯德的⼀种化⾝或实际存 在。凡是具有⽣命和幸福⽽⼜能促进⽣命和幸福的东⻄都是体现光明 和纯洁的，因⽽也就是体现奥茂斯德的；每⼀种真、善、爱、正义和 温和的表现，以及每⼀个有⽣命的，做好事的保护⼈和施福于⼈的事 物都被沙拉斯屈罗看作光和神本⾝。奥茂斯德所统治的领域就是实际 存在的纯洁和光明，因此没有⾃然现象和精神现象的区别，⽽是像在 奥茂斯德本⾝上⼀样，光和善，精神的性质和感性的（物质的）性质 都是结成⼀体的。所以在沙拉斯屈罗看来，⼀个被创造的事物的光辉 就是精神，⼒量和每⼀种⽣命活动的总和或结晶(8) ，只要它们能保持 积极的东⻄，消除本⾝就坏和有害的东⻄。在动植物和⼈⾝上，凡是 真和善的就是光，⼀切事物的光辉⼤⼩之别就取决于它所体现的那种 光的量和质。 在阿⾥曼的领域⾥也有类似的⾼低等级的划分，所不同者在这个 精神的恶和⾃然灾祸领域⾥，得到实现和占统治地位的是些起破坏作 ⽤和消极作⽤的东⻄。但是阿⾥曼的威⼒是不应得到扩张的；所以整 个世界的⽬的就在于消灭阿⾥曼所统治的领域，从⽽使⼀切地⽅只有 奥茂斯德才是有⽣⽓的，出现在⾯前的，占统治地位的。 c）全部⼈类⽣活都指向这个唯⼀⽬的。每个⼈的任务就只在追求 ⾃⼰的精神和⾁体的净化，⼴造福泽，在⼈和⾃然的⼀切情境和活动 中都和阿⾥曼及其在现实界的表现进⾏⽃争。最⾼的最神圣的职责就 在于在⼀切被创造的事物中都要崇敬奥茂斯德，敬爱⼀切来⾃光的纯 洁的东⻄，取得它的喜悦。奥茂斯德是⼀切崇拜的起点和终点。所以 古波斯教信徒在思想和⾔语中要⾸先想到和提到奥茂斯德，要向他祈 祷。在礼赞这世界的光源之后，古波斯教信徒还向个别具体事物祈 祷，按照它们的崇⾼，庄严和完善的程度⽽向它们表⽰虔敬。古波斯 教信徒说，只要这些事物是善良的和光明的，它们⾝上就有奥茂斯 德，奥茂斯德就把它们当作亲⽣⼉⼦宠爱，他喜爱它们，因为他是它 们⽣命的始源，它们⾃从从他⾝上派⽣出来时就是新鲜纯洁的。祈祷 的对象⾸先是七⼤星，因为它们是奥茂斯德的最精确的摹本，它们围 绕着他的宝座，协助他统治世界。对这些天上精灵的祈祷都按照它们 的特性和职权，如果是星⾠，还要按照它们出现的时刻。例如对太阳 的祈祷，早中晚⽅式不同，在清晨与正午之间就祈祷奥茂斯德渐增光 辉，在晚间就祈祷太阳在奥茂斯德和群星的保佑之下完成它的⾏程。 但是崇拜的主要对象是密特拉斯(9) ，他被尊为使⼤地和沙漠丰产的主 宰，整个⾃然界的营养来源，抗击争⽃、战争、混乱和毁灭之类凶神 的战⼠，和平的缔造者。 此外，古波斯教信徒在很单调的颂祷中也崇拜⼈类的理想，最纯 洁、最真实的⼈，⼈类纯洁⼼灵的泰⽃，不管他们属于哪个时代和哪 个区域。沙拉斯屈罗的纯洁⼼灵特别受到祈祷，其次则是各社会阶 层，各城市和各区域的⾸脑。⼀切⼈的灵魂都被看作紧密联系在⼀起 的，因为都是光所统治的有⽣⽓的社会成员，这个社会将来在⾼洛特 曼(10)⾥还会团结得更紧密。最后，动物、⼭岳和树⽊之类也没有被⼈ 忘记，它们都作为指向奥茂斯德的标志⽽成为祈祷的对象，它们对⼈ 类的效⽤和功绩，特别是出类拔萃的，都作为奥茂斯德的⼀种体现⽽ 受到尊敬。在这种祈祷之外，古波斯教经典还劝⼈在实践中⾏善，在 思想、语⾔和⾏动中都笃守纯洁，信徒在外表和内⼼两⽅⾯都要像 光，像奥茂斯德，七⼤星和伊则德星族，在⽣活和⾏动中要像沙拉斯 屈罗和⼀切善⼈们。因为这些⼈在光⾥⽣活着或⽣活过，他们的⾏为 都是光，所以每个⼈都应仿效他们的榜样。⼀个⼈在⽣活和成就中所 表现的光的纯洁和善愈多，他也就愈接近天上的精灵。就像伊则德星 族⽤善⾏去施福和灌注⽣⽓于⼀切事物，使它们丰产和欢乐⼀样，⼈ 也应努⼒使⾃⼰纯洁化和⾼尚化，到处促进⽣活的光和快乐的丰产。 就是本着这个⽬的，波斯教信徒赈救饥渴，治疗疾病，留游丐住宿， 在地上播优良的种⼦，开濬⽔渠，在沙漠⾥栽树，竭⼒培育，照料⼀ 切⽣物的营养和繁殖以及⽕光的纯洁，把不洁的和死的动物移到没有 ⼈烟的地⽅去，建⽴婚姻制度。神圣的萨般多玛德(11) ，⼤地上的伊则 德，对⼈的这些举动感到欣慰，保佑他不受凶神和魔⿁忙着要施加给 他的灾祸。 </blockquote><p data-pid="gkNw21E3">古波斯教崇拜火，是拜火教，古波斯教把发光的太阳，星辰和火，看成是绝对的神，不把神与光分离出来，以至于神和光，即内容与形式理解为是直接统一的，而真正的艺术应该懂得精神超越于自然这个道理，因此在古波斯教的精神水平是初步的。</p><p data-pid="WHFbtsgM">a）、神的名字叫做奥茂斯德，他是纯粹的光明，他的对立面是纯粹的黑暗，尽管他们把神人格化，但是他并不是基督教的上帝的自我意识，他尽管被称为王，伟⼤的精神和法官，<b> 却没有和光与发光体这种感性事物分开。他只是⼀切特殊具体事物的 ⼀般性</b>，在这些具体事物中，光，亦即神性的和纯洁的东⻄实际存在 着，他还不能作为精神的普遍性及其⾃为的存在⽽离开⼀切现实界事 物独⽴⾃在。</p><p data-pid="SQySPZ0T">b）、当这种看法被推到整个光的领域和黑暗的领域，光神是由天空的七个星体组成的天神世界，凡是促进生命和幸福的东西都是光明的，凡是真善美的内容，都被称之为光的化身。一切光辉大小，取决于光的量和质。反之，在黑暗神也是如此，他是假丑恶的代表。</p><p data-pid="vUMt_cQl">c）、全部人类生活都指向这个唯一的目的，每个人的任务在于追求自己的精神和肉体净化，与黑暗作斗争。古波斯教徒说，只要这些事物是善良和光明，他们都有光神的特质，人们就应该宠爱他。</p><p><br></p><h2>2．古波斯教的⾮象征性</h2><blockquote data-pid="FZLDehGu">在上述这种基本看法⾥，我们所说的象征还完全不存在。光⼀⽅ ⾯固然是⼀种⾃然存在物，另⼀⽅⾯却也有善、福泽和⽀持的意义， 所以⼈们可以说：光的实际存在只是⼀种⻅出联系的形象，⽤来表达 周流于⾃然界和⼈类世界的普遍意义。但是从波斯教信徒⾃⼰的观点 看，存在物和它的意义的划分是错误的。因为对于他们来说，光本⾝ 就是善，就应作为善来理解，在⼀切个别的善的、有⽣命的和积极的 东⻄之中存在和发⽣作⽤的正是光。普遍的神性的东⻄固然贯串在现实 世界中特殊事物的差异⾥，但是在它的这种特殊个别存在⾥，意义与 形象之间的具有实体性的不可分割的统⼀仍然是常住不变的，⽽这种 统⼀中的区别并不是意义本⾝和它的表现之间的差异，⽽只是存在物 与存在物之间的差异，例如星⾠、植物、⼈的思想和⾏动［之间的差 异］，⽽在这些存在物之中，神性的东⻄都作为光或⿊暗⽽显现在⼈ 的眼前。 在其它⼀些观念⾥当然也有⼀些象征的萌芽，但是并不使整个观 照⽅式成为在本质上是象征型的，⽽只是⼀些运⽤象征的个别事例。 例如奥茂斯德有⼀次称赞他的宠⼉德沁锡德说：“维⽂噶姆的⼉⼦德沁 锡德在我⾯前显出⾼度的热忱。他的⼿从我这⾥接受了⼀把剑，刃和 柄都是⻩⾦的。他⽤这把剑在⼤地划出三百个区来。他⽤这把⾦剑把 ⼤地劈开来时说，‘愿地神欢庆！’他说出这句神圣的话向家畜和野兽祷 祝，也向⼈们祷祝。他这⼀劈就替这⼀地区带来了幸福，于是家畜野 兽和⼈都成群结队地在⼀起奔跑。”这⾥的剑和劈地是⼀种形象，它的 意义可能是指农业。农业在当时基本上还不是⼀种精神活动，但也不 只是⼀种纯粹⾃然的活动，⽽是来⾃思考，理解和经验的⼀种带有普 遍性的⼈类劳动，贯串到全部⼈类⽣活关系⾥。⽤剑劈地是暗指农 业，这在德沁锡德翻⼟的故事⾥固然没有明⽩说出，他并不曾把劈地 和耕种⽣产联系在⼀起来说；但是这⼀个动作显然除掉翻⼟松⼟之外 还有更多的意义，不免令⼈从中去找象征的意义。这话也可以应⽤到 其它近似的观念，特别是出现在建⽴较晚的密特拉斯祭典⾥的，其中 密特拉斯被表现为⼀个⻘年，在⼀个阴暗的岩洞⾥⾼举⼀把剑对着⼀ 条牡⽜的头，向⽜颈戳去，⼀条蛇于是吸饮流下来的⾎，⽽⼀条蝎⼦ 则在咬⽜的⽣殖器。⼈们曾⽤天⽂学的观点或其它观点来解释这种象 征的图形。但是这⾥可以⻅出⼀种更普遍更深刻的意义，那条牡⽜就 代表⼀般⼤⾃然的原则，⼈作为精神的存在，战胜了它，尽管可能还 附带地具有天⽂学的意义。这⾥含有精神战胜⾃然这⼀变⾰的意义， 从密特拉斯这名字的原义是“中间⼈” (12)这个事实中也可以⻅出，特别 是在晚期，战胜⾃然已成为全⺠族的需要。 但是像上⽂已经说过的，这种象征只是偶尔出现在古波斯教徒的 观照⾥，不能成为他们的全部观照⽅式中的普遍适⽤的原则。 古波斯教经典所规定的祭典⾥还很少有象征性。我们在这⾥看不 出庆祝或摹仿星⾠错综运⾏的象征性的舞蹈，也看不出⽤⼀个形象来 表⽰某种普遍观念的动作；波斯教信徒规定要在宗教仪式中采取的⼀ 切动作都旨在宣扬维持内⼼与外表的纯洁，都要实现⼀个⽬的，那就 是实现奥茂斯德对⼀切⼈和⾃然事物的统治，所以⽤不着借这种动作 来暗⽰这个⽬的，这个⽬的在这种动作本⾝中就已充分实现了。</blockquote><p data-pid="s1lTWz6F">在我们看来，光是自然存在物，另一方面他象征着善，福等等更高的意义，可以说光作为实存物，却承载着更高的普遍意义，但是在古波斯人的看法，存在物与意义之间并不是分裂，他们理解之中，光就是善，一切善就是光，一切生命向上的内容都是光本身，这里，意义与形象之间存在着直接的统一性，统一性之中存在的区别只是光的强弱，长短，早晚等等差别，如星辰植物等等，而在他们之中的神性就是光明和黑暗。</p><p data-pid="zrigQuu1">古波斯的祭典之中也很少有象征性，在这里看不出一个形象代表一个普遍观念的动作，教徒在宗教仪式之中采取的一切动作都在于宣扬自己内心的纯洁，都要实行一个目的，这就是实现光、神对于一切人和自然事物的统治，他无需通过象征，通过外在动作就可以实现这一点。</p><p><br></p><h2>3．古波斯教的掌握⽅式和表现⽅式的⾮艺术性</h2><blockquote data-pid="dtp8vOjr">这整套观照⽅式都不是象征型的，也就没有真正的艺术性。泛泛地 说，我们当然也可以把波斯教信徒的想象⽅式称为诗的，因为其中⽆ 论是个别⾃然事物，还是⼈类的个别的思想、情况、事迹和⾏动，都 不是就它们的直接的因⽽是偶然的、散⽂⽓的⽆意义的状态来看的， ⽽是按照它们的本质在于光，把光就作为绝对来看的；另⼀⽅⾯，⾃ 然和⼈的具体现实情况所含的普遍性的本质也不是就它的不具体的⽆ 形状的普遍性来理解的，⽽是把⼀般和特殊看作紧密的统⼀体，⽽且 也表现为统⼀体。这样⼀种观照可以说有它的美，有它的深度和⼴ 度。⽐起粗劣妄诞的偶像，光，作为本⾝纯洁⽽普遍的东⻄，确实配 得上善和真。不过诗在这⾥还完全停留在⼀般上，没有把这⼀般造成 艺术和艺术作品。因为善和神性本⾝既没有明确化（或得到定性）， ⽽这种内容的形象和形式也不是由⼼灵产⽣的；像上⽂已经说过，现 存事物本⾝，例如太阳、星⾠，实际的植物、动物和⼈，以及⽕之 类，在直接状态（⾃然状态）中就已被理解为符合绝对的形象。这些 感情表现就不是由⼼灵创造和发明的，⽽只是把直接存在的事物原形 作为符合绝对的表现⽅式。从另⼀⽅⾯看，这种个别特殊事物固然是 由想象看成和它们的真实本质划分开来⽽独⽴的，例如伊则德、费尔 福以及个别⼈物的护神就是如此。但是这种初步的划分却⻅不出多少 诗的创造，因为个别特殊事物和它们的真实本质的差别还完全是形式 的，因⽽护神，伊则德和费尔福之类都没有获得⽽且也⽆法获得恰当 的具体形状，⽽是时⽽复述同样的内容，时⽽⽤实在⼈物主观⽅⾯的 空洞形式。因此，想象既没有创造出另⼀种更深刻的意义，也没有创 造出⼀种个性较丰富的独⽴形式。纵使我们在这⾥⻅出有关个别特殊 事物是综合成为某种普遍观念或类概念⽽由想象赋与同类事物以⼀种 实际存在，也就是把杂多提升到⼀种兼容并包的本质上的统⼀，作同 类中的个别成员的胚胎和基础，这种活动也只是在不明确的意义上才 是想象，⽽不是诗和艺术的作品。 (13)例如伯朗（Behram）圣⽕被看 作⽕的本质，在⼀切种类的⽔之上也还有⼀种⽔中之⽔。在⼀切树之 中霍姆（Hom）是最原始、最茁壮的树，是树的始祖，它流出⻓命不 朽的⽣命之液。在⼀切⼭之中阿尔包希（Albordsch）圣⼭代表整个 ⼤地的最初根，它⽴在那⾥，⽀撑着⽇⽉星⾠，凡是认识光⽽为⼈类 造福的⼈们都是从这座圣⼭⾥⽣出来的。但是就全体看，⼀般是看作 和特殊事物的实际存在处于紧密的统⼀体中的，⾄于⽤特殊形象去使 ⼀般观念得到感性化，却只是偶尔⻅到的事。 这种宗教崇拜还以更散⽂⽓的⽅式去达到它的⽬的，即在⼀切事 物中实现奥茂斯德的统治，它所要求于每⼀事物的只不过是对这种⽬ 的的符合和纯洁性，并不曾根据这种观念来创造出⼀件⽣动鲜明的艺 术作品，⽐不上希腊⼈那样会把战⼠和⾓⽃⼠之类⼈物的魁梧⾝体刻 画出来。 从以上这⼀切⽅⾯来看，精神⽅⾯的普遍性和感性⽅⾯的现实存 在之间的初步统⼀只是艺术中象征作⽤的始基，还不真正是象征性 的，还没有能⼒产⽣出艺术作品。要达到这个⽬标，就要由上述初步 的统⼀转到意义与形象之间的差异和⽃争。</blockquote><p data-pid="-iKIJWXi">古波斯教的整个观照形式，都不是象征型，其中并没有蕴含着多少艺术性，信徒的方式与纯粹偶然，自然的东西，还是多了一个东西，就是神，而且在自然与人的个体形象所含的普遍性之中，也有光这种形式作为载体，其中已经具有了某种距离和广度，但是这还不是真正的艺术，因为</p><p data-pid="8gXVSDrK">1、这些内容都不是心灵产生的，都是自然现存的东西</p><p data-pid="XLsmjcv3">2、个别特殊事物的存在和普遍意义还没有划分出来，没有创造出一个独立的深刻的普遍意义，以及丰富的独立形式</p><p data-pid="pUUs0L8Z">3、神赋予一切事物，并且要求一切事物，都不是是对于神统治的纯洁性，并没有创造一个生动鲜明的艺术作品</p><p data-pid="o3jO6h4b">因此此时，在精神方面，普遍性和感性实存之间的直接统一，只是艺术的前瞻，还不是真正的艺术品，要实现艺术，就需要进行分裂和斗争。</p><p></p><p></p><p></p><p></p>