<h2>3．内容与表现方式的关系</h2><blockquote data-pid="XOfyGL8O">最后，关于这全部内容与它的表现⽅式的关系，可以提出以下⼏ 点： a）⾸先是像我们在上⽂已经看到的，在浪漫型艺术的内容⾥，神 性的因素是⼤⼤地削减了。第⼀，像我们已经指出的，⾃然已被剥夺去 神性；海，⼭和⾕，河流，泉源，时间，夜以及⼀般⾃然过程都已失 去了它们表现绝对和形成绝对内容意义的价值。⾃然界的形象不再有 象征性的引申义；⾃然事物的形式和活动也不再担负代表神的特征的 任务了。因为凡是关于世界起源，被创造的⾃然和⼈从何⽽来，向何 ⽽去，为何⽽来之类⼤问题以及象征时代和造型艺术时代为要解决和 表现这类问题所进⾏的尝试，现在都由于神在精神中启⽰⾃⼰⽽不复 存在了，⽽且就连在精神界，那丰富多彩的世界以及其中由古典型艺 术所描绘出的那些⼈物性格、动作和事迹也已集中到绝对及其永恒的 赎罪史(22)这唯⼀的光的焦点上去了。所以内容全都集中到精神的内在 ⽣活上，亦即集中到感觉、想象和⼼情上。这种⼼情要追求和真理达 到统⼀，竭⼒挣扎要在主体⾝上产⽣和保持神性的东⻄；它在尘世⾥ 所要实现的⽬的和任务并不为尘世的缘故，⽽⽏宁是把⼈本⾝的内⼼ 冲突和⼈与神的和解看作它的唯⼀的基本任务，它所要表现的也只是 ⼈格和保持⼈格的⽅式以及为实现上述⽬的（任务）所采取的措施。 从这⽅⾯来看，所能出现的英雄主义并不是凭⾃⼰定法律、定措施、 制造和改造情境的那种英雄主义，⽽只是⼀种退让屈从的英雄主义， 只接受超越⾃⼰的⼀切现成的东⻄，它唯⼀的任务就在按照这些现成 的东⻄去调整时间性的东⻄，把较⾼的有绝对价值的东⻄运⽤到现成 的世界⾥，使其发⽣具有时间性的（尘世的）效⽤。但是这种绝对的 内容既然集中到主体的⼼灵那⼀点上，因⽽⼀切过程都被纳⼊⼈的内 ⼼⽣活⾥(23) ，所以内容的范围⼜⽆限地扩⼤了，它就展现为⽆限丰富 多彩的事物了。因为形成上述客观历史(24)的尽管都是⼼灵中具有实体 性的东⻄，主体毕竟从各⽅⾯阅历到这部客观历史，展⽰出其中某些 个别点，或是不断更新地把⼈的特征加到它⾥⾯去，此外还可以把整 个⾃然界都吸收到⾃⼰⾝上来，作为精神所在的环境和场所，使它服 务于上述唯⼀的伟⼤⽬的。因此，⼼情的历史就⽆限丰富，可以适应 永远在改变的环境和情境，表现为最繁复的形象。如果⼈从这种绝对 的范围中⾛出去参与尘世间的事务(25) ，他的精神愈深刻地完全地符合 这个原则(26) ，他的兴趣、⽬的和情感的范围也就愈宽⼴，因为精神如 果符合原则，它就会展现为⽆限丰富的内在的和外在的冲突、分裂以 及各种强度的情绪，也就会展现为各种强度的满⾜。在⼈⾝上变成⾃ 觉的那种本⾝普遍的绝对形成了浪漫型艺术的内在的内容意义，所以 整个⼈性和它的全部发展都是浪漫型艺术的⽤之不竭的材料。</blockquote><p data-pid="91GKs9BD">a）、在浪漫型艺术的内容之中，神性的因素被削弱了，他有两个方面</p><p data-pid="-922ZmXZ">首先是，现在不表现什么，其次是，现在主要表现什么。</p><p data-pid="kp1NbL6Y">所谓现在不表现指的是，在浪漫型艺术之中，自然被夺取了神性，海，山、谷、河流，一般失去了他们表现绝对和形成绝对内容意义的价值。自然界的形象不再具有象征型意义的引申义，前面说过，在古典型艺术作品之中，许多自然事物都代表着不同的神性，而在古典型艺术之中，许多自然事物代表不同的神性，甚至引申到世界。为什么在浪漫型艺术之中就不存在呢？</p><p data-pid="bmMF6fOX">因为在浪漫型艺术出现的时候（即基督教一直延续到近代），耶稣以自己的死替人类赎罪，于是原来那些复杂的性格全部聚焦在罪孽身上（其实真正的原因是因为基督教存在着神和人的划分，以至于世俗社会以机械化的方式显现出来，而中国基本处于象征型艺术，所以他基本上停留在一种天人合一的观念之中）。</p><p data-pid="QDivWW8-">那么浪漫型艺术主要表现什么呢？浪漫型艺术主要表现的是精神性和心情的东西，这种心情要追求和真理达到统一，竭力挣扎要在主体身上保持神性的东西，但是这里的神性，不是自然物中有神性，也不是多神，而是要把神移植到主体身上，这是浪漫型艺术与古典型艺术不同之处。</p><p data-pid="B3-fzgzN">他在尘世里面所要实行的目的和任务不为尘世的缘故，而是为了表现人类内心生活。</p><p data-pid="joLXUhMb">从这个意义上来说，表现人类生活的目的和精神追求是具有英雄主义色彩，但是这种英雄主义和古典型艺术的英雄主义有着质的不同，在古典型艺术的英雄，他们是强势的英雄主义，英雄们自己制定法律，制定措施。而浪漫型艺术的英雄是弱势的，他们不能靠自己的力量制造，只能与现实达成和解，所以他是一种屈从的英雄主义，只能接受超越自己的一切现成物，他的任务是把这些较高的绝对价值运用于现成的世界之中，使其发生具有时间性的效用。</p><p data-pid="jAozSDvA">浪漫型艺术的精神因素虽然内心化了，但是历史上所有具有绝对精神的品格的东西都纳入到了人的心理历程，于是人类的内心生活就形成了无限丰富的世界。因为人的内心和精神的丰富性，所以浪漫型艺术有着用之不竭的材料。</p><p></p>