<h2>b）发出动作的个别人物</h2><blockquote data-pid="PfhVzGhB">在我们已经讨论过的那些神的理想中，艺术还不难保持所需要的 理想性。但是⼀旦临到具体的动作，表现就会遇到⼀种真正的困难。 这就是神们以及普遍的⼒量⼀般固然是推动的⼒量，但是在现实中， 他们并不直接发出真正的个别的动作，发出动作的是⼈。因此这⾥有 两个不同的⽅⾯。⼀⽅⾯是上述那些处在独⽴⾃⾜的因⽽还只⻅出抽 象的实体性的普遍⼒量；另⼀⽅⾯是个别的⼈物，动作的蓄谋和最后 决定以及实际的完成都要靠他们才⾏。按照真理，永恒的统治的⼒量 是⼈本⾝所固有的，这些⼒量就形成⼈物性格中的有实体性的⽅⾯； 但是如果把这些具有神性的⼒量理解成为⼀些个体 [255] ，这就是理解 成为排他的个体 [256] ，它们就还是外在于主体。这就是真正的困难所 在。因为在神与⼈的这种关系中直接隐藏着⼀种⽭盾。⼀⽅⾯是神们 的内容就是⼈的本性，⼈的个别的情欲，⼈的决定和意志；但是另⼀ ⽅⾯神们是被理解为⾃在⾃为的（绝对的），不仅不依存于个别的主 体，⽽且对于主体还是推动和决定的⼒量，所以同⼀定性时⽽被看成 独⽴⾃⾜的神的个体，时⽽⼜被看成⼈⼼的最本质的东⻄。因此，⼀ ⽅⾯神的⾃由独⽴，另⼀⽅⾯发出动作的个别⼈物的⾃由，都像是遭 到了危险。主要的困难在这⼀点：如果把发号施令的权⼒归之于神， ⼈的独⽴⾃⾜性就要受到损害，⽽⼈的独⽴⾃⾜性却已定为对于艺术 理想是绝对必要的。在基督教的宗教观念⾥也有同样的问题。例如⼈ 们有⼀句格⾔说：“神的精神（⼼灵）引⼈向神。”但是在这种情形之 下，⼈的内⼼世界就显得是完全被动的场所，让神的精神在它上⾯发 ⽣影响，这样，⼈的⾃由意志就被消灭了，因为神的发⽣这种影响的 意旨对于⼈就好像是⼀种宿命，在这宿命的⼒量下，⼈就不能按照他 ⾃⼰的意志去做⼈了。 </blockquote><p data-pid="DPL3feeY">在前面所涉及到的各种情况，艺术还不难保持住所需要的理想性，因为那些有实体意义的普遍力量，还没有与个别的具体的人相结合，只有当把普遍力量与具体个别的人相结合，此时困难就出现了。按照真理，永恒的统治力量是人本身所固有的，这些力量构成了人物性格的实体性的方面，但是如果把这些具有神性的力量理解为一些个体，这就是理解为排他的个体，那么他就是外在的主体。也就是说，人和神实际上是一体，但是具体艺术所能表现仅仅是具体的个别的人，如何从中看出普遍性力量就是很困难的事情。</p><p data-pid="qgShnHlD">这种困难在于，因为神与人的关系的这种关系直接隐藏着一种矛盾，一方面神的内容就是人的本性，但是另一方面神又被理解为自在自为的，绝对的，不依存于个别的主体，而且对于主体来说，还是推动的力量。因此同一定性时而被看成是独立自足的神的个体，时而被看成是人心之中最本质的东西，因此这里的神性与人性的结合，就是人自身的感性和理性的矛盾。</p><p data-pid="0ea54awe">也就是说，人按照普遍力量去表现神的一面，去追求神的理想，但是同时又受到欲望和外在世界的限制，这就是神性与人心的区别。在这里的矛盾之中，人要服从神，又不能完全让神发号施令，要把神性的普遍性统一在人的个别性之中。</p><blockquote data-pid="fMFVa3OL">a) 如果把这种神与⼈的关系定成这样：发出动作的⼈外在于神， 即外在于有实体性的东⻄，跟它对⽴，那么，这种神与⼈的关系就还 完全是枯燥散⽂⽓味的。神发号施令，⽽⼈只有听从。这种神与⼈的 外在对⽴就连伟⼤的诗⼈们也免不了要采⽤。例如在索福克勒斯的悲 剧⾥，斐罗克特在揭穿了俄底修斯的谎⾔之后，坚持不去希腊军营， ⼀直到最后赫克⾥斯作为“从机械出来的神”  [257] 上台了，命令他屈从 尼阿托勒牟斯的请求，他才肯去 [258] 。这种神的出现在内容上固然有 ⾜够的伏脉，⽽且也是预料得到的，但是剧情的转折终于是由外⼒决 定的。在索福克勒斯的最好的悲剧⾥，他从来不采⽤这种表现⽅式。 这种⽅式如果再推进⼀步，神就变成死的机械，⽽个别⼈物也就变成 只是⼀种⼯具，任外在的飘忽任性的意志⽀配了。 特别是在史诗⾥，神也常这样出来⼲预⼈事，显得是⼀种⼒量， 外在于⼈的⾃由。例如交通神赫尔弥斯领普莱亚姆去⻅阿喀琉斯；阿 波罗在帕屈罗克鲁斯肩上打了⼀拳，就把他打死了 [259] 。此外，神话 ⾥的⼀些因素也常被采⽤，它们对于个⼈也是外在的。例如阿喀琉斯 在⼩时就被他⺟亲放到阴阳河⾥浸了⼀下，这样他就周⾝不受兵刃的 影响，只有脚踵上有⼀点是例外。如果我们按照理性来想⼀想，按照 这种神话，⼀切英勇就消失了，阿喀琉斯的全部英雄⽓概就由⼀种⼼ 灵性的性格特征变成只是⼀种⾝体上的优点了。但是这种表现⽅式在 史诗⾥⽐在戏剧⾥是较可原谅的，因为在史诗⾥内⼼⽅⾯的特点对于 实现意旨所起的作⽤是不很突出的，⽽外在事物反⽽可以起更宽⼴的 作⽤。所以我们对于上⾯那种纯然理性的考虑，就是责备诗⼈说他所 写的英雄不是英雄的那种考虑 [260] ，必须极端谨慎地对待，因为我们 不久还要谈到，神与⼈的关系在上述那种神话因素⾥还是可以保持诗 的性质。反之，如果除此以外，原来看作独⽴⾃⾜的那些⼒量本⾝没 有实体性，⽽只是由虚假的独创本领凭妄诞⽆稽的幻想制造出来的， 那么，这倒只是出⼲枯散⽂的⽓味。</blockquote><p data-pid="DTwTrCju">a）、神与人有着许多种的关系，还是从最浅层的开始，就是神凌驾于人之上，人对于神只有服从位置。也就是当我们面对矛盾的情况，不是试图实现普遍和特殊的结合，而是以一个凌驾于特殊之上的普遍力量去定乾坤。特别是在史诗⾥，神也常这样出来⼲预⼈事，显得是⼀种⼒量， 外在于⼈的⾃由。</p><p data-pid="52M0vdDS">那么，如此一来，剧情的转变，完全是机械的，是由外力决定的，这样一来，不仅使得神成为死的机械，也使得个别人物成为一种工具，受制于任性的意志。</p><blockquote data-pid="skhJGFbG">b）神与⼈真正的理想的关系在于神与⼈的统⼀，即使在把普遍⼒ 量看成独⽴⾃由的，和发⽣动作的⼈物及其情欲是对⽴的时候，这种 统⼀也还必须可以清楚地⻅出。这就是说，神的内容必须同时是个别 ⼈物本⾝固有的内在实质，这样，⼀⽅⾯统治的⼒量就显现为本⾝是 经过个性化的，另⼀⽅⾯这种外在于⼈的⼒量却同时显现为⼈的⼼灵 和性格中所固有的。因此，艺术家的任务就在于调和这两⽅⾯的差 异，⽤⼀种微妙的线索把它们结合起来；他应该使我们⻅出：⼈物的 ⾏动的根源在于内⼼⽅⾯，但是同时他也要把在这种⾏动中起统治作 ⽤的那些普遍的本质的⼒量显⽰出来，加以个性化，使它们成为可以 观照的对象。⼈的⼼情必须在神⾝上显现出来，神就是独⽴的普遍的 ⼒量，在⼈的内⼼中起推动和统治的作⽤。只有在这种情况下，神才 同时就是⼈⾃⼰⼼中的神。例如我们听到古代⼈说：“爱神降伏了⼀个 ⼈的⼼。”爱神对于⼈当然是外在的，但是爱情却是⼀种动⼒、⼀种情 欲，是⼈作为⼈来说所必有的，就是⼈所特有的内在实质。⼈们常谈 到复仇⼥神，也是取同样的意义。我们⾸先把这些复仇的姑娘们想象 成为⼀批冤魂，外在于犯罪者⽽追赶他。但是这种追赶也同样来⾃犯 罪者⾃⼰内⼼中的冤魂，索福克勒斯也把冤魂当作⼈⼼⾥内在本有的 ⼒量⽤过，例如在《俄狄普斯在柯洛诺斯》悲剧⾥（第1434⾏），把 她们称为俄狄普斯⾃⼰的复仇⼥神，指的就是⽗亲的诅咒，就是他对 ⼉⼦们的怨恨 [261] 。因此，⽆论是把神们看成只是外在于⼈的⼒量， 或是把他们看成只是内在于⼈的⼒量，都是既正确⽽⼜错误的。因为 神们同时是这两种⼒量。在荷⻢的史诗⾥，神与⼈的活动总是经常往 复错综在⼀起的；神们好像是在做与⼈⽆⼲的事情，但是实际上他们 所做的事情却只是⼈的内在⼼情的实体。例如在《伊利亚特》⾥，阿 喀琉斯在⼀次争吵中正在举剑要杀阿伽门农，但是雅典娜⼥神⽴刻站 到他⾝后，⼀⼿抓住他的⾦⻩头发，只有他⾃⼰才能看到她。天后赫 拉对阿喀琉斯和阿伽门农是⼀样关⼼的，所以把雅典娜从奥林匹斯⼭ 上请来，雅典娜的来临好像是与阿喀琉斯的⼼情毫不相⼲的。但是从 另⼀⽅⾯看，也不难理解，突然出现的雅典娜就是平息阿喀琉斯怒⽕ 的谨慎，这还是内在的，反映阿喀琉斯⾃⼰⼼情的 [262] 。实际上荷⻢ ⾃⼰在前⼏⾏诗⾥（《伊利亚特》卷⼀，190诗⾏）描写阿喀琉斯犹 豫不决的情形时就已经这样点明了： 在他那粗壮的胸膛⾥他的⼼在犹豫不定， 把利剑从鞘⾥抽出来， 冲过⼈丛，⼀剑把阿伽门农斩死呢， 还是平息怒⽕，控制住义愤？ 这种内⼼⾥怒⽕的停顿，这种控制，对于愤怒是⼀种外在对⽴的 ⼒量，史诗作者完全有理由把这种停顿和控制描绘为⼀种外在的事 件，因为阿喀琉斯原来像是完全由愤怒⽀配住的。在《奥德赛》⾥我 们也看到同样的事例，雅典娜做了特勒玛库斯的向导 [263] 。这种向导 的事很难理解成为特勒玛库斯⼼⾥的什么内在的情绪，不过就连在这 ⾥，外在事件与内⼼活动的关系也还是存在的。⼀般地说，荷⻢史诗 ⾥的神们所表现的和悦以及对他们的尊敬所含的讽刺就在于这⼀点： 神们愈表现出⼈⼼中固有的⼒量，因⽽使⼈在这些⼒量中能保持⾃⼰ 的独⽴⾃⾜性，神们的独⽴⾃⾜性和严肃性也就愈要归于消失。 要找⼀个完美的例证来说明这种纯然外在的神的机械作⽤如何转 化为主体的内在的⼒量，即转化为⾃由，为伦理的美，我们正不必远 求。歌德在他的《伊菲琪尼在陶芮斯》⾥就已经以最可惊赞的最美的 ⽅式表现了这种转变。在欧⾥庇德斯的悲剧⾥ [264] ，俄瑞斯特跟伊菲 琪尼把猎神第安娜的神像盗⾛了。这纯粹是⼀种盗窃⾏为。国王托阿 斯来了，下令追逐她，把神像从她⼿⾥夺回，直到结局时雅典娜以很 枯燥的⽅式出现了，命令托阿斯停⽌追逐，因为她已经把俄瑞斯特托 付给海神鲍赛敦，海神已经遵命把他远送到海外去了。托阿斯⻢上就 听从了，他对雅典娜的告诫作这样的答复（第1442—1443⾏）：“⼥ 主雅典娜啊，谁听到了神的话⽽不依从，谁就是愚蠢。难道⼈还能跟 威⼒巨⼤的神们相争吗？” 在这⾥我们看到的只是雅典娜的⼀句枯燥的从外来的命令以及托 阿斯的同样⽆内容的空洞的服从。歌德的处理却不如此，伊菲琪尼⾃ ⼰变成了⼥神，信任她⾃⼰的真理，信任⼈⼼⾥的真理。所以她⾛向 托阿斯说： 是否只有⼈才有权利去⽴空前的功勋？ 是否只有⼈才把不可能的事 放在坚强的英雄的⼼上？ 在欧⾥庇德斯的悲剧⾥，雅典娜的命令才能使托阿斯改变他的意 旨，歌德的伊菲琪尼却要⽤深刻的情感和思想去使他改变意旨，⽽事 实上她真做到了。 在我的胸中 ⼀件英勇事业在砰砰起伏： 我会难逃严厉的谴责 和深重的罪恶，如果我不成功； 我把它放在你膝盖上！ 如果你像⼈们所称赞的那样真诚， 就请你援助我， 通过我来证实你的真诚！ 当托阿斯回答她说： 难道你相信 连蛮夷都听信真诚的声⾳， ⼈道的声⾳，⽽阿屈鲁斯 [265] ， ⼀个希腊⼈，反⽽不听信吗？ 她就本着最温柔最纯洁的信念这样回答他： 他们都会听信， ⽆论⽣在什么地⽅， 只要⽣命的泉源 在纯洁的⼼中畅流着。 接着她向他的宽宏和慈祥呼吁，信任他既居崇⾼地位，就应具有尊 严，她打动了他，征服了他，以优美的⼈道的⽅式逼得他不得不允许 她归国。当时只有许她归国才是必要的。⾄于神像她并不需要，她不 ⽤欺诈就可以脱⾝，于是歌德以⽆穷的美妙笔调提到神的意义双关的 预⾔： 你只要把那位违背⾃愿， 在陶芮斯海岸守着神庙的姊妹 带回到希腊，就可免受天谴。 这种⼈道的和解的⽅式就说明了：这位圣洁的伊菲琪尼，这位姊妹， 就是神像，就是她家族的救星。 我体会到神的预⾔ 是美妙⽽神奇的。 俄瑞斯特向托阿斯和伊菲琪尼说： 像⼀幅圣像 ⼀句神秘的预⾔在那上⾯系上 我们城邦的⽆可变更的命运， 他们把你带⾛了，你，家族的救星； 把你隐藏在⼀种神圣的寂静⾥， 结果为你的亲属和弟兄们造福， 原来这⼤地上⼀切解救的希望 好像都消失了，⽽你⼜替我们恢复了⼀切。 她这番和善的语⾔所流露的热烈⼼肠的纯洁和完美是俄瑞斯特早 就⻅过的。他本来⼼情苦闷，对恢复⼼境的和平没有信⼼。他认出了 伊菲琪尼，起初还有些精神错乱，但是她的纯洁的爱把他治疗好了， 使他不再受⾃⼰内⼼中的复仇⼥神对他所加的痛苦： 在你的怀抱⾥ 凶神⽤他的毒⽖最后⼀次 搿住我，⼀阵凶恶的冷⽓ 穿过我的⾻髓，接着就消逝了， 就像毒蛇归了洞，由于你， 我⼜能享受⽩⽇的⼴阔的光辉。 在这⾥，在其余⼀切⽅⾯，这部诗的深刻的美是令⼈惊赞不完 的。 基督教的题材⽐起古代的题材就要次⼀等。在基督教观念流⾏的 地⽅，基督教传说中⼀些形象如基督、圣⺟、圣徒之类固然是⼀般⼈ 所笃信不疑的，但是除此以外，幻想在⼀些相关领域⾥却⼜造出各种 各样的奇怪的形象如巫婆、⿁魂、妖精之类。如果把这些奇怪的形象 也了解为外在于⼈的⼒量，⼈须不由⾃主地服从它们的那种邪怪妄诞 的魔⼒，艺术的表现就不免受制于种种错觉和飘忽的偶然现象了。在 这⽅⾯艺术家所应特别注意的是要使⼈能保持他的⾃由和⾃作决断的 能⼒。莎⼠⽐亚在这⽅⾯是⼀个最好的模范。例如《⻨克伯》悲剧⾥ 的巫婆们显得是些外在的⼒量，替⻨克伯预⾔了命运。但是巫婆们所 预⾔的正是⻨克伯⾃⼰私⼼⾥的愿望，这个愿望只是采取这种显然外 在的⽅式达到他的意识，让他明⽩。《哈姆雷特》⾥的⿁的出现还更 美更深刻，这个⿁只是哈姆雷特⾃⼰的内⼼预感的⼀种外在形式。哈 姆雷特⼀出台，我们就看到他已有⼀种朦胧的感觉，觉得总有什么凶 恶可怕的事情发⽣过。接着就是他⽗亲的⿁魂出现在他⾯前，向他揭 露了所有的罪⾏。在这警告性的揭露之后，我们当然期待着哈姆雷特 ⻢上就勇猛地去惩罚这种罪⾏，我们认为他有⾜够的理由去报仇。但 是他延宕⽽⼜延宕。⼈们常谴责莎⼠⽐亚不应让哈姆雷特这样不采取 ⾏动，他的这部悲剧有些部分不免有瑕疵。但是哈姆雷特的性格在实 ⾏⽅⾯本是软弱的，在⼼情上是很美的，但是内倾反省的，很难决定 下来跳出⾃⼰内⼼的谐和；他是多愁善感的、爱沉思的、患多疑病 的、忧伤抑郁的，因此不善于采取迅速的⾏动。这也就是歌德的看 法，他说莎⼠⽐亚所要描绘的是“把⼀件⼤事责成⼀个⼈去做，⽽这个 ⼈是没有⼒量做这件⼤事的”。歌德认为这部悲剧从头到尾都是按照这 个意思写成的。他说：“这个剧本是⼀棵⼤橡树插在⼀个漂亮的花瓶 ⾥， 这瓶⼦本来只宜插好看的花朵；结果树根蔓延开来，⽽花瓶就破 裂了。”但是关于⿁的出现，莎⼠⽐亚还作了⼀笔更深刻的描绘。哈姆 雷特延宕，因为他不肯盲⽬地相信⿁的话： 我所看到的那魂灵 也许是个魔⿁：⽽魔⿁有魔⼒ 扮出讨⼈喜欢的形状；对，也许 他是趁我的软弱和我的忧郁 （这样⼼情最易让⿁施展⾝⼿） 来骗我遭天诛地灭，我还要找 更确凿的证据：演戏正是好机会， 让我探出国王是否做了亏⼼事 [266] 。 从此可知，⿁的出现本⾝并没有使哈姆雷特仓皇失措，他只是在 怀疑，在他采取⾏动之前，他要想办法使⾃⼰确实有把握。</blockquote><p data-pid="suIpKJYe">b）、神与人的理想关系，在于神与人的统一，即使是把普遍力量看成是独立自由的，和与个别人物的情欲对立，这样的统一依然能够见出。那么，所谓神与人的统一是怎么回事呢？</p><p data-pid="58enJZTk">神的内容必须同时构成个别人物固有的内在本质，这样，统治力量就显得本身是经过个别化的，另一方面，这种外在人的力量同时显现为人的心灵和性格中所固有的。也就是说，要把普遍力量个性化，把外在于人的力量，体现为人的性格和心灵。</p><p data-pid="yUCiIIYS">把普遍力量个性化的任务，就是艺术家的主要任务，艺术家就是要实现普遍力量和人的心灵性格这两个方面的差异，她需要用一种微妙的线索，把它们恰到好处地结合起来。他应该让我们看出，人的行为根源在于内心方面，但是同时也需要把这种行动起统治作用的那些普遍本质的力量显示出来，加以个性化，使他们成为可观照的对象。</p><p data-pid="P6tIEi46">人的心情必须在神显现出来，因为神就是普遍力量，在人的内心起到统治作用，只有在这种情况，神同时就是人自己心目中的神。不管要把神看成是外在于人的力量，还是看成是内在于人的力量，都是既对，又错，因为神同时是两种力量。</p><p data-pid="pun39ncd">也就是说，艺术家要在创造之中，通过个别形象，体现出那个普遍力量，人物身上所表现的思想是经过个性化，而不是抽象的，人物形象就是这种理想和性格的统一，普遍和特殊性的统一。</p><p></p>