<h2>1.在直接现实中的内在因素仍然只是内在的</h2><blockquote data-pid="2c_dSUUG">a）我们已经⻅过，动物躯体只有通过它本⾝的对⽆机⾃然作⽃ 争的继续不断的⽣命过程，吞⾷这⽆机⾃然，消化它，从它吸收营 养，把这外在的东⻄转化为内在的，才能实现它⾃⾝的存在。同时我 们也⻅过，这种继续不断的⽣命过程是⼀系统的活动，由⼀系列的器 官来进⾏的。这种本⾝完满的器官系统的唯⼀⽬的就是通过这种过程 来达到⽣物的⾃我保持，所以动物的⽣命就只是⼀种欲念的⽣命，这 些欲念的⽣展和满⾜就是通过上述器官系统来实现的。⽣物就按照这 种⽬的性来构造成它的各部分：每⼀部分都只是⼀种⼯具，服务于⾃ 我保持那唯⼀⽬的。⽣命就由这些部分内含着，这些部分和⽣命是互 相依存的。这种⽣命过程的结果就使动物成为⼀种能感觉到⾃⼰的， 受到⽣⽓灌注的东⻄，因⽽可以作为个别事物⽽得到⾃我满⾜。在这 ⼀点上如果拿植物来和动物⽐较，我们就可以看到，像上⽂已经指出 的，植物还没有⾃我感觉和灵魂性，因为它永远只是由⾃⾝分出新个 体，不能把这些新个体集中到可以形成个别⾃我的那种否定点 [113] 。 但是活的动物⾝体摆在我们⾯前让我们可以看到的不是这种⽣命的统 ⼀点 [114] ，⽽是器官的繁复性；这样，⽣物还是不⾃由的，还不能显 现为个别的成为统⼀点的主体，和它的分布于外在实在界的各部分相 对⽴ [115] 。有机⽣命的活动枢纽对于我们还是隐秘着的，我们只看到 形体的外在轮廓，⽽这外在轮廓还是完全被⽻⽑、鳞甲、针刺之类遮 盖着的。这种遮盖固然是动物界所常⻅的，但是事实上还是植物的构 造形式保留在动物构造⾥。这就是动物⽣命在美⽅⾯的⼀个⼤缺陷。 我们从这种形体构造所看得到的不是灵魂；露在外⾯的到处显现的都 不是内在的⽣命，⽽是⽐真正⽣命低⼀级的那些构造。动物只是在⾃ ⾝以内才是有⽣命的；这就是说，这种在⾃⾝以内的存在之成为实在 的，并不是取内在⽣活本⾝的形式 [116] ，因此，这种⽣命不是在⾝体 各部分随处都可以看⻅的。内在的⽅⾯既然停留在纯然内在的状况， 外在的⽅⾯也就显得是纯然外在的⽽不是每⼀部分都由灵魂彻底灌注 到的。</blockquote><p data-pid="R7YTcM-O">a）、动物通过吞噬食物来获取营养维持生命，因此动物器官系统的目的就在于新陈代谢来维持生命，所以动物的生命是一种欲望的生命，这种欲望的伸展和满足就是通过上述器官来实现的，生物就按照这样的目的性来构造他的各个部分，各个部分都是维持新陈代谢而存在的，生命的这种维系过程使得动物感觉到自己的生气和活力，同时也有了作为个体的自我满足感，但是动物的生命，还不是一种自我否定，自我生发的统一体，而是器官的繁复性，这样生物还不是自由的，还不能显现为个别的成为统一点的主体，与他分布于外在实在界的各个部分相对立，也就是尚未达到观念性的统一，还没有灌注生气于全体各个部分的心灵性。</p><p data-pid="JPEP9NkM">也由于我们看不到这种灌注生气的观念性统一，所以有机生命的活动枢纽对于我们来说还是隐秘的，我们只能看到外在轮廓，从外形之中看不到观念性统一，这就是动物生命在美方面的一大缺陷，我们在这种形体构造所看到不是灵魂，露在外面到处显现的都不是内在的生命，而是比真正生命低一级的构造。生命得以维持和运转的器官都隐藏在躯体内部，具有生命意义的东西，没有与外在的肢体进行交流，生命内在的意义，未能在身体的外表表现出来，所以内在东西既然停留在纯粹内在的状态，外在的方面，也就显得是纯粹外在的，而不是每一个部分都是由灵魂灌注的。</p><blockquote data-pid="JptlvidO">b）就这⼀点来说，⼈的⾝体却属于较⾼的⼀级，因为⼈体到处都 显出⼈是⼀种受到⽣⽓灌注的能感觉的整体。他的⽪肤不像植物那样 被⼀层⽆⽣命的外壳遮盖住，⾎脉流⾏在全部⽪肤表⾯都可以看出， 跳动的有⽣命的⼼好像⽆处不在，显现为⼈所特有的⽣⽓活跃，⽣命 的扩张。就连⽪肤也到处显得是敏感的，现出温柔细腻的⾁与⾎脉的 ⾊泽，使画家束⼿⽆策。但是⼈体尽管使⽣⽓外现，与动物躯体有 别，它的外表，例如⽪肤的裂纹、皱纹、汗孔、毫⽑、脉络等等却仍 然显出⾃然的⽋缺。就连⽪肤虽然可以显现出内在⽣命，却仍然是⼀ 种旨在⾃我保存的外部遮盖，只是⼀种适应⾃然需要的达到⽬的的⼿ 段。⼈体现象的⽆⽐优越性在于敏感，它虽然不是到处都实在现出感 觉，⾄少是有现出感觉的可能。但是这⾥也还是有缺陷，这种感觉还 没有内在地集中到能呈现于⾝体的每⼀部分；⾝体⾥有⼀部分器官和 它们的形体还只适合于动物的机能，只有另⼀部分器官才更能表现出 灵魂⽣活，感情和情欲。从这⽅⾯看，灵魂和它的内在⽣活也还没有 通过全部形体的实在⽽显现出来。</blockquote><p data-pid="0ynTDatZ">人的身体比动物来说，属于较高的一级，因为人体到处都显露出人是一种受到生气灌注的能够感觉的整体，这显现为人所特有的生气活跃，生命的扩张，就连皮肤都是敏感的，从而呈现出温柔细腻的血脉的色泽，使得画家束手无策。但是人体还是有缺陷的，这种缺陷在于，感觉还不能内在地集中到能够呈现于身体每一部分。这意味着，艺术形象的人的形象，主要看灵魂，情感能不能体现到身体各个部分。</p><p data-pid="MC7ipVD_">身体的有一部分器官仅仅适合于动物机能，只有一部分器官才能更能显露出灵魂活动，感情和情欲，也就是说，灵魂和他的内在生活还没有通过全部形体的实在而显现出来。</p><blockquote data-pid="I58HAJmQ">c）如果我们就它们的直接⽣命来研究，在较⾼的世界，即⼼灵世 界以及它的机构⾥，也可以⻅出同样的缺陷。⼼灵世界的机构愈庞 ⼤，愈丰富，灌注⽣⽓于整体⽽且形成这整体的内在灵魂的那单⼀的 ⽬的也就愈需要辅助的⼿段。在直接现实中，这些辅助的⼿段当然显 现为⼀些有⽬的性的机构，⽽且只有借意志的媒介作⽤，凡是发⽣的 和完成的事情才能发⽣和完成；这种机构——例如国家和家庭——中 的每⼀点，即每⼀个体，都在起意志，和同⼀机构中其他成员虽都显 得有联系，但是这种联系的单⼀的内在灵魂，即单⼀⽬的的⾃由性与 理性，却不在实在中显现为这种单⼀的⾃由完整内在的⽣⽓灌注作 ⽤，不是在每⼀部分都可以⻅出。这种情形在个别的⾏动和事迹⾥也可以⻅出，这些与上述⼼灵机 构相类似，也是⼀种有机的整体。它们所由产⽣的那内在的因素也不 常浮升到它们的直接现实的表⾯和外在形状。显现出来的只是⼀种实 在的整体，其中最内在的统摄⼀切的⽣⽓灌注作⽤却还是作为内在的 因素⽽隐藏起来。</blockquote><p data-pid="rWujhK15">其实，即使在心灵和他的机构之中也能遇到同样的缺陷，在心灵世界之中，有些部分也不能把心灵的本质完全显露出来，因为心灵世界机构越庞大，越丰富，灌注生气于整体而且形成这个整体的内在灵魂的那个单一目的也就需要辅助的手段，在直接现实中，这些辅助的手段，要显现为一些有目的性的机构，而且只有借助意志的媒体作用，凡是发生的和完成的时期才能发生和完成。而任何目的，如果加入到个性意志的加入，就会出现偶然性，就会有与目的和旨意不协调的地方，因此国家和家庭的灵魂不可能在社会每一部分，每一个人身上显露出来。国家和家庭显露出来的只是一种实在的整体，而其中最内在的统摄生气的灌注作用还是隐藏着的。</p><blockquote data-pid="KDeSFwyh">最后，个别的⼈看起来也还是如此。⼼灵的个体 [117] 本⾝是⼀种 借⼼灵性作为中⼼点⽽结合起来的整体。在它的直接现实中，它只是 零碎地显现于⽣活、⾏动、不⾏动、愿望和冲动，但是它的性格还是 要从它的⼀系列的⾏动和经验中才可以认识出。这⼀系列的⾏动和经 验就组成它的实在，但是从这⼀系列的⾏动和经验⾥还不能⻅出或理 解到集中了的统⼀点就是结合的中⼼ [118] 。</blockquote><p data-pid="x8wBUXNS">这种情况在个别的个人身上也会出现，心灵整体性有时会被日常生活中的愿望与冲动所打破。</p><p><br></p><h2>2.直接个别客观存在 的依存性</h2><blockquote data-pid="sGRumNJA">由此就得出以下⼀个重要点。有了个别事物的直接性，理念就进 ⼊现实的客观存在，但是正是由于这种直接性，理念也就同时和外在 世界交织成错综复杂的关系，卷⼊外在情况的条件约制性以及⽬的与 ⼿段的相对性，总之，卷⼊⼀般现象的有限性。因为直接的个别事物 ⾸先是⼀种本⾝圆满的单⼀体，但是正是由于这个缘故，它就⾃禁闭 起来，以否定⽅式与其他事物隔开 [120] ，同时由于它的直接的孤⽴状 态——在这种状态中它只有⼀种受条件约制的存在——却被不在它本 ⾝以内的那现实整体的⼒量的摆布，迫使它和其他事物发⽣关系，现 出对⽆数⽅⾯的依存性。理念在这种直接状态中个别孤⽴地实现它的 ⼀切⽅⾯，因⽽还只是⼀种内在的⼒量，使⾃然界和⼼灵界的各种个 别存在彼此发⽣关系 [121] ，这种关系对于这些个别存在本⾝是外在 的，所以在这些个别存在⾥显现为最繁复的互相依存，以及受其他事 物限定的那种外在的必然性。从这⽅⾯看，客观存在的直接状态就是许 多可以⽬睹的独⽴存在的个体与⼒量之间的必然关系的系统，在这系 统⾥每⼀个别事物是被⽤作⼿段，来达到对它是外在的⽬的，或是被 迫利⽤对它是外在的事物作为它⾃⼰的⼿段。理念在直接个别事物⾥ ⼀般既然只在外在世界的场所上得到实现，所以它须同时听命于偶然 机会和必然需要。直接的个别事物所⽣活在⾥⾯的是⼀种不⾃由的领 域。</blockquote><p data-pid="wQWUisw4">直接个别客观存在的依存性，指的是客观现实中个别事物对于周围环境的依存性。个别事物是处于与外在世界复杂关系之中，受到各种情况和条件的限制，个别事物，首先是本身圆满的单一体，但是正是由于这个缘故，他就禁闭起来，从而与否定的方式，与其他事物隔开，也就是说，他是这一个独立事物，就不是哪一个事物。因为自身的禁闭，就需要被不在他本身之外的现实力量摆布，迫使他与其他事物发生关系，呈现出无数方面的依存性，这种独立存在的个别事物存在于世界的复杂性之中，这个系统的每一个与之有关系的环节都会以某种方式和力量对其产生影响。理念如果在这样的个别事物之中显现，就会受到偶然性和必然需要的双重影响。一方面，个别事物应该显现理念的必然性和普遍性，且这种必然性必须在个别事物之中直接显现，但是由于个别事物是依存性，所以他具有偶然性，个别事物对于理念的显现，就是不自由的，是带有偶然性。</p><blockquote data-pid="zV23PJ0g">a）例如个别的动物是束缚在⼀定的⽔陆空⾃然环境的，这就限定 了它的⽣活⽅式、营养⽅式以及整个⽣活习惯。动物⽣活的⽆数差别 都是从此产⽣的。有些动物是介乎两个物种之间的，例如游泳的⻦、 ⽔栖的哺乳动物、两栖动物以及其他过渡阶段的动物，但是它们都是 些混种，⽽不是较⾼的统⼀的经过调和的物种。此外，动物在⾃我保 持中经常受制于外在⾃然，如寒冷、⼲燥和缺乏营养之类，在这种环 境吝啬的控制之下，形状可以⻓不⻬全，花卉可以失去它的美丽，消 瘦下去，只成为四周贫乏的象征。它对于它所分到的那⼀份美能保持 住还是要丧失掉，都全靠外在的情况来决定。 </blockquote><p data-pid="zxTLK-x9">a）、例如个别的动物束缚在一定的环境，就限制了他的生活方式、营养方式和整个生活习惯，动物生活的无数差别就是由此产生的。动物在自我保持之中，依然受制于外在自然，他的美，完全依靠外在情况来决定。</p><blockquote data-pid="cAIC-J5t">b）⼈的⾁体的存在也还是在不同程度上依存于外在⾃然的⼒量， 也不免受制于同样的偶然机会，得不到满⾜的⾃然需要，致命性的疾 病以及⼀切种类的穷困的苦恼。</blockquote><p data-pid="mQifsnHR">b）、人的肉体的存在也依赖于外在的自然力量，受制于偶然的机会，得不到满足的自然需要，致命性疾病以及一切种类的困难。</p><blockquote data-pid="5htcs9UE">c）再往上⼀级，在具有⼼灵意蕴的直接现实⾥也最充分地表现出 对外在世界的依存性。它现出⼈类⽣存的全篇枯燥的散⽂。单纯的⾝ 体⽅⾯的⽣活⽬的和⼼灵⽅⾯的较⾼的⽣活⽬的是相反的，它们可以 互相阻碍、互相搅扰、互相消灭，这就已是这种散⽂的例证。此外， 个别的⼈为了要保持他的个别存在，不得不让⾃⼰在多⽅⾯成为旁⼈ 的⼿段，替旁⼈的狭隘⽬的服务，同时为了要满⾜他⾃⼰的利益，也 不得不把旁⼈变成他⾃⼰的单纯的⼿段。因此就个⼈在⽇常的散⽂世 界⾥所表现的来看，他不是以他⾃⼰的整体去活动，单从他本⾝不能 了解他，要从他和旁⼈的关系才能了解他。因为个⼈依存于他所碰到 的外在的影响，如国家的法律、公⺠的关系之类，⽆论它们是否合乎 他的内在的⼼意，他都必须向它们屈服。还有⼀层，个别的主体不是 以本⾝完满的整体，⽽只是由于他的⾏动、愿望和意⻅对于旁⼈有最 切近的个别的利益，他对旁⼈才有意义。凡是⼈感到兴趣的⾸先是某 事物对他⾃⼰的意图和⽬的的关系。就连⼀个集团协⼒作成的重⼤⾏ 动和事件在这个相对现象的领域⾥也只显得是多⽅⾯的个别努⼒的结 果。这个⼈或那个⼈贡献出他的⼀份⼒量，为着这个或那个⽬的，这 ⽬的失败或是成功，或是碰巧达到某种成就，这种成就⽐起整个社会 事业也只起了⼀种很次要的作⽤。许多个⼈所成就的，⽐起他们各有 贡献的那个全部事业和整个⽬的，只不过是沧海⼀粟。有些站在最⾼ 地位的⼈物，在情感和意识上觉到全部事业就是他们⾃⼰的事业，但 是就连他们也显得是纠缠在多⽅⾯的个别情况、条件、阻碍和相对关 系的复杂⽹⾥。从这⼀切⽅⾯看，个⼈在这个领域⾥都不能使⼈⻅出 独⽴完整的⽣命和⾃由，⽽这种⽣命和⾃由的印象却正是美的概念的 基础。⼈类的直接现实，以及它的事迹和组织固然也不缺乏活动的系 统和整体，但是这种整体只显得是个别现象的堆积，其中所有事务和 活动都分裂成多⾄不可胜数的部分，所以落到每个⼈⾝上的只不过是 整体中的⼀丝⼀毫。⽆论个⼈怎样坚持他⾃⼰的⽬的，只促成有助于 他⾃⼰利益的事业，他的意志的独⽴⾃由却仍然多少是形式的，取决 于外在情况和偶然机会的，受⾃然障碍妨害的。</blockquote><p data-pid="KNlnNXOS">c）、即使在心灵意蕴的直接现实中也呈现出这样对于外在世界的依存性</p><p data-pid="CXU2xpz8">1、个别人为了自己的生存，成为他人的目的的工具，替别人目的服务，就失去人格的整体性，别人单从他本身也看不出他的价值，只能从他与别人的关系才能了解他</p><p data-pid="7DusGKse">2、个别主体不是以本身完满的整体，而只是因为他的行动，愿望和意见对于旁人有切身的利益，他对于旁人才有意义，凡是人感兴趣的首先是某事物对他的意图和目的的关系</p><p data-pid="0lawIVVW">3、有些站在高位的人，在情感和意识上感觉到全部事业就是他的事业，但是就连他们都纠缠于复杂的关系网之中，无论人们这么坚持他自己目的，只促成他有利于他自己利益的事业，他的意志独立自由也是形式，取决于外在情况和偶然机会。</p><blockquote data-pid="JDA9EsTQ">这就是每⼈⾃⼰和旁⼈都意识到的世界的散⽂，它是⼀种有限的 常在变动的世界，其中充满着个⼈所⽆法避免的复杂错综的相对事物 和必然性的压⼒。每个孤⽴的有⽣命的东⻄都处在这样⼀种⽭盾⾥： ⼀⽅⾯⾃⼰对⾃⼰是⼀个⾃禁排外的统⼀体，另⼀⽅⾯却⼜依存于其 他事物。为着要解决这种⽭盾⽽进⾏的⽃争总是跳不出试探的范围， 成为继续不断的搏⽃。 </blockquote><p data-pid="QeRINne-">这就是每⼈⾃⼰和旁⼈都意识到的世界的散⽂，它是⼀种有限的 常在变动的世界，其中充满着个⼈所⽆法避免的复杂错综的相对事物 和必然性的压⼒。每个孤⽴的有⽣命的东⻄都处在这样⼀种⽭盾⾥： ⼀⽅⾯⾃⼰对⾃⼰是⼀个⾃禁排外的统⼀体，另⼀⽅⾯却⼜依存于其 他事物。为着要解决这种⽭盾⽽进⾏的⽃争总是跳不出试探的范围， 成为继续不断的搏⽃</p><p></p>