<h2>c）旧神们的挫败</h2><blockquote data-pid="pprwUgRI">⾃然和精神的对⽴是绝对必要的。因为我们在前⽂已经看到，精 神作为真正的整体，它的概念（本质）就它本⾝来看，只在于把⾃⼰ 分裂开来，本⾝既是客体（对象），⼜是主体(56) ，以便通过这种对 ⽴，从⾃然⾥解脱出来，然后作为胜利者和胜利者的威⼒，⾃由地明 朗舒畅地对待⾃然。所以精神本⾝的本质中的这种⾸要因素(57)也就是 精神对⾃⼰的观念（认识）中的⾸要因素。从历史的实际情况来看， 这个转变表现为由⾃然⼈改造为具有法治的情况，即具有所有制、法 律、宪章制度和政治⽣活的社会⼈的前进过程。从神的永恒的观点来 看，这就表现为通过具有精神个性的神们来战胜⾃然⼒量的过程。</blockquote><p data-pid="XKcY6Lmh">自然和精神的对立是绝对必要的，因为正如我们前面所看见的，精神作为真正的整体，他的概念就他本身来说，就在于他把自然分裂开，本身既是客体，又是主体，以便于通过这种对立，从自然中解脱出来，然后作为胜利者和胜利者的威力，自由地对待自然，所以精神的本质就是精神对于自身认识的首要要素。故而精神要自我否定去转化为客体，首先要对自己的观念有明确地认识。</p><p data-pid="70LSK3pN">旧神向新神的转化，自然向精神的转变，在人与神两个方面展开，</p><p data-pid="pM48rcBz">首先，从人的转变看，这个转变，表现为由自然人转化为法治的情况，向社会人转化。</p><p data-pid="d4B2ZdfV">其次，从神的转变来看，从神的永恒观点，这就是表现为具有个性的神去战胜自然力量的过程</p><blockquote data-pid="Vj73YBRo">1）这场⽃争表现出⼀种极⼤的转折点，它是神们的基本事迹，只 有通过这种事迹，旧神和新神的主要差别才可以显现出来。所以我们 对突出这种差别的战争，不应看作⼀般神话，⽽应看作形成转折点的 和表现新神的形成过程的⼀种神话。 2）神们这场猛战的结果是巨灵族旧神的挫败和新神们的胜利，从 此新神们就获得了稳固的统治，被想象从各⽅⾯加以发展。巨灵族旧 神们遭到放逐，被迫住在⼤地⾥层，或是像海神那样，在这明朗欢乐 的世界的⿊边缘上徘徊着，还有其他的旧神仍在忍受各种各样的惩 罚。例如普罗⽶修斯被钉在什提亚(58)的⼭崖上，⼀只⽆餍的⽼鹰在吃 他的那副吃了⼜⻓的肝。汤塔路斯(59)在阴间被⼀种永不可解的渴病所 折磨，希什浮斯(60)永远被迫把⽯头推上⼭顶⽽那⽯头却永远再滚下 来。这些惩罚正像巨灵族的⾃然⼒量本⾝⼀样，本⾝漫⽆边际，是⼀ 种恶性的⽆限，对当然事物的渴望，或主体的⾃然欲念的⽆餍⾜状 态，永远在重复出现，永远得不到安静或满⾜。希腊⼈具有神明的正 确的感觉⼒，他们并不把对空阔渺茫的追求看作⼈类的⼀种最⾼理 想，像我们近代⼈那样，⽽是把它看作应受天惩的罪孽，要把犯者打 到阴曹地府⾥去。 3）如果我们泛泛地追问从现阶段以后，对于古典型艺术来说，是 什么因素应退到后⾯，不应再作为最终的形式和恰当的内容⽽保持它 的价值，我们就应该回答说，⾸先就是⾃然因素。与此同时，应该从 新神世界中消逝去的还有⼀切混乱的、离奇古怪的、不明晰的东⻄， ⼀切⾃然与精神，本⾝有实体性的意义与偶然的外在形状这⼆者之间 的杂乱混淆。在这种新神世界⾥，凡是还没有⾜够的精神性的漫⽆节 制的观念的产品都没有地位，都必须逃开⽩⽇的阳光。⼈们不管怎样 把巨⼤的卡⽐⾥们和考⾥邦特们(61)之类⽣殖⼒量的体现打扮起来，这 些形象从各⽅⾯来看，毕竟都多少属于意识尚未破晓时的情况——还 不消说歌德所描绘的在布罗肯⼭上把⺟猪当⻢骑的鲍博也是属于这种 情况的(62) 。只有精神性的东⻄才要求阳光；凡是还没有显现出来的， 本⾝还没有显出明晰意义的东⻄都还是⾮精神性的，就还须退回到⿊ 夜和昏暗⾥。是精神性的东⻄就要显现⾃⼰，净化⾃⼰，把幻想的任 意性以及形象和其它混乱的象征雕饰都要净化去，因为精神性的东⻄ 要由⾃⼰决定⾃⼰的外在形式。 同理，我们在现阶段发现凡是只限于⾃然需要及其满⾜的⼈类活 动也退到后⾯去了。像特⽶斯和狄克之类神所体现的古⽼的公理，都 由于不是由起源于⾃觉精神的法律所规定的，也失去它们原有的⽆限 效⼒了；另⼀⽅⾯，纯然地⽅性的因素虽然还起些作⽤，却也已经过 转化，纳⼊带有普遍性的神们的形象中去，作为⼀种残余的痕迹⽽留 下来了。正如希腊⼈在特洛伊战争中是作为⼀整个⺠族⽽⽃争和胜利 的，荷⻢所写的神们已把和巨灵族旧神们的战争视为过去的事，也已 形成⼀种本⾝固定明确的神的世界，此后⼜通过诗和造型艺术⽽⽇益 获得更完满的界定和固定。这种颠扑不破的固定性在于希腊神们在内 容意义上只涉及精神，⽽这种精神不是就它的抽象的内在意义来看 的，⽽是就它和适合于它的外在存在处于同⼀体来看的，正如在柏拉 图的思想⾥，灵魂和⾁体天然形成⼀体，在这种天⾐⽆缝的坚实状态 中，这个统⼀体就是神性的、永恒的。</blockquote><p data-pid="91bwSW_5">1）、新神与旧神的斗争，是通过战争的胜败和英雄事迹呈现出来的，只有通过这种事迹，旧神和新神的主要差别才能显现出来，我们才能对于这种突出这种差别，看成是一场战争，而不是一般的神话，新神的胜利，表达为新神与旧神斗争的结果</p><p data-pid="VcK2A2_6">2）、神在这场战争之中获得了不同的结果，主要的趋势就是巨灵族的挫败和新神的胜利，这样新神就获得了稳定的统治地位，同时巨灵族旧神就被处罚和放逐，例如普罗米修斯被钉在了山崖上，希腊人具有神明的正确感觉力，他们并不把空阔渺茫的追求看成是人类的最高理想，而是看成是应该受到惩罚的罪孽，要把犯事的人打到阴曹地府。</p><p data-pid="vTSG-iJI">3）、如果我们泛泛地追问从现阶段以后，对于古典型艺术来说，是什么因素应该退到后面，不应该再作为最终的形式和恰当的内容而保持他的价值，我们应该回答的是，首先是自然因素，与此同时，应该从新神世界中消逝去的还有一切混乱的，离奇古怪的，不明晰的东西，一切自然和精神，以及实体性和偶然的外在形状的杂乱混淆。在这种新神的世界，缺乏精神性的内容，那种混乱的，毫无节制的东西，都不再有了地位。</p><p data-pid="NK5uB27d">这正是古典型艺术否定象征型艺术的表达，就是消除自然因素、消除混乱不明晰的东西、突出精神性的东西</p><p data-pid="8WK062u6">什么是精神性的东西？只有精神性的东西谋求阳光，凡是还没有显现出来的东西，本身没有自身明晰意义的东西，都是非精神性，需要退回到黑暗之中，是精神性的东西，就需要显现自己，因为精神性的东西，要自己决定自己的外在形式。</p><p data-pid="3fI91fZK">精神性的东西，需要自己决定自己的形式，这表达为，外在形式的内涵在于精神，另一个是外在形式是精神创造，不是现成物来充当。并且消除自然因素，也包括消除人类活动的自然因素。</p><p></p><p></p>