<h2>B．崇⾼的艺术</h2><blockquote data-pid="JJo0DDou">但是只有当作全体宇宙的真正意义来理解的唯⼀实体才是真理， 只有它已摆脱在幻变的现象世界中的实际存在，作为纯然内在的实体 性⼒量⽽返回到精神本⾝，因此摆脱有限世界⽽获得独⽴，它才能被 看作真正的实体。只有在认识到神在本质上纯粹是精神性的，⽆形的 和⾃然界对⽴的情况下，精神才能完全从感性事物和⾃然状态中解脱 出来，也就是从有限存在中解脱出来。但是另⼀⽅⾯，这种绝对实体 对现象世界仍然保持⼀种关系：它从现象世界看到它⾃⼰的反映。这 种关系涉及上⽂所说过的否定⽅⾯，这就是说，整个现象世界不管多 么丰富，多么雄伟庄严，就它对实体的关系来说，毕竟是明确地摆在 否定⽅⾯的，由神创造，⾪属于神和为神服务的。所以世界被看作神 的⼀种显现，神本⾝就是慈善，神的慈善才使本来⽆权存在的被创造 的事物获得存在和维持存在。不过有限事物的存在是⽆实体的；在神 的⾯前，被创造的事物是被看作飘忽来去的、⽆能⼒的，所以在神的 慈善中同时也显出神的正直，是神的正直才通过本⾝消极（否定）的 东⻄既显⽰出这否定⾯的⽆能，⼜显⽰出只有实体才是有能⼒的。正 是［造物主与被创造的事物之间的］这种关系被艺术⽤作内容和形式 的基础，才使艺术类型具有真正的崇⾼性格。理想的美和崇⾼当然是 应该区分开来的。在理想(14)⾥内在因素渗透到外在现实⾥，成为这外 在现实的内在⽣命，使内外两⽅⾯显得互相适合，因⽽也互相渗透。 在崇⾼⾥却不然，⽤来使实体呈现于观照的外在事物被贬低到⾪属于 实体的地位，这种贬低和⾪属地位就形成唯⼀的条件，使本⽆形体的 ⽽且按其本质也不能⽤尘世有限事物来表现的浑然太⼀的神通过艺术 能获得⼀种表现，成为可观照的对象。崇⾼须假定意义处在独⽴状 态，⽽和意义对⽴的外在事物则显得只是⾪属的或次要的，因为内在 意义并不能在外在事物⾥显现出来，⽽是要溢出外在事物之外，所以 达到表现的只不过是这种溢出或超越。 在象征⾥主要的因素是形象。这形象要有⼀个意义，但还不能把它 完满地表达出来。和这种象征及其不明确的内容相反，在崇⾼⾥意义 就它本⾝来看是明确的，⽽且对于知解⼒也是明确的；⽽艺术作品则 变成使⼀切事物具有意义的那种纯粹本质的表现，原来象征所固有的 那种形象与内容的不适合，在崇⾼⾥则使神既内在于尘世事物⽽⼜超 越⼀切尘世事物的意义晶明透澈地显现出来。艺术作品表现出这种⾃ 在⾃为（绝对）的意义，于是上述⽭盾所产⽣的不适合就变成崇⾼。 如果象征的艺术由于⽤神性的东⻄作为作品的内容就已可称为神圣艺 术，那么，崇⾼的艺术既然只赞颂神，就应看作唯⼀真正的神圣艺术 了。 崇⾼领域的内容，按照它的基本意义来说，⼀般要⽐在真正象征 的艺术⾥较窄狭，因为象征只停留在对精神事物的追求上，在精神和 ⾃然的交互关系上有较⼴阔的伸展余地，能由精神转化为⾃然形象或 由⾃然转化为与精神相协调。 这种崇⾼，按照它最早的原始的定性，特别⻅于希伯来⼈的世界 观和宗教诗。在不可能找到⾜以充分表现神的形象的地⽅，造型艺术 就不能出现，出现的只有⽤语⾔来表达的诗。 对这个阶段作进⼀步的研究，我们提出以下的⼀些⼀般观点。</blockquote><p data-pid="2gB31_0Q">在泛神论之中，神性与太一融合在全部事物之中，神性与自然现象是融为一体的，互相依存的，这就是说崇高对于现象与感性现象的肯定，但是崇高性还有另一种表达方式，这就是通过否定，否定指的是，神性从现象世界超越出来，返回到精神本身符合真理性，才符合精神的性质，这就是崇高的否定意义，不管整个现象世界多么丰富，多么雄伟壮观，对于神性来说，他都是需要被否定的。</p><p data-pid="NUQAIN58">那么神性为什么一定要否定现象呢？因为神是主动的，是创造者，而现象是被动的，是被造物，这就决定了两者的关系，由于现象是被造，所以他是飘忽不定的，神性存在的意义决定了自然事物存在的意义，神是有实体性的，神否定了自然事物才能显得出神的法力无边，现象世界是虚幻的，他也只有通过否定自己，才能表达自己的从属性</p><p data-pid="RDZcefHT">崇高与美是不同的，理想的美之中，内容与形式应该是融为一体的，而在崇高之中则不然，观照的感性形式应该被否定，隶属于实体的地位，这种贬低和隶属地位就成为了唯一的条件，使得本来没有形体，而且按照其本质，使得浑然一体的太一，通过艺术表现出来。</p><p><br></p><h2>1．神作为创世主和世界主宰</h2><blockquote data-pid="qOFyY_kI">希伯来诗的最普遍的内容是神。神作为服务于他的世界的主宰， 不能体现于外在事物，⽽是从客观世界⾥退回到他的孤寂的统⼀(15) ⾥。所以原来在真正的象征艺术⾥还是结合为⼀体的东⻄现在已分裂 成两橛，⼀是神的抽象的⾃为存在，⼀是世界的具体存在。 a）作为太⼀实体的这种纯粹的⾃为存在，神本⾝是⽆形象的，不 能以这种抽象概念的⾝份呈现于感性观照。所以想象在这阶段所能掌 握的不是就其纯粹本质来看的神性的内容，因为这是不可能由艺术⽤ 适当的形象来表现的。因此，剩下来的唯⼀内容就是神对他所创造的 世界的关系。 b）神是宇宙的创造者。这就是崇⾼本⾝的最纯粹的表现。⽣产以 及万物都以⾃然⽣育⽅式从神脱胎出来的这种想法在崇⾼⾥第⼀次消 失掉，让位给神凭精神的⼒量和活动来创造的想法了。“上帝说要有 光，于是就有了光”，朗吉努斯早已举这句话作为崇⾼的最突出的例 ⼦。世界主宰这个太⼀实体当然也要达到外现，但是这种外现是最纯 粹的，⽆形体的，精神性的：它就是⽂词(16) ，即作为精神⼒量的思想 的外现，凭这⽂词叫它存在的命令，要获得存在的事物就⽴即默然听 命了。 c）但是神并不把这被创造的世界作为他的现实存在⽽进⼊到它⾥ ⾯，⽽是仍然退回到他本⾝，但不因此就和他的对⽴⾯构成⼆元。因 为被创造的事物就是他的作品，离开他就没有独⽴性，它之所以存 在，只是为着显⽰神的智慧、慈善和正直。太⼀是⼀切的主宰，⾃然 事物并不是他的现实存在⽽是他的⽆能⼒的偶然附属品，只能使他的 本质现出外表⽽不能真正得到表现(17) 。这就形成涉及神⽅⾯的崇⾼。</blockquote><p data-pid="3bfP47AY">希伯来诗最普遍的内容是神，神作为世界的主宰，整个世界都是服务于他，神不能体现在外在事物，而是从客观世界退回到他内在的世界之中，所以不自觉的象征之中，原来浑然为一体，尚不知道区分的东西，就分裂为作为抽象自为存在，一个是实存世界。</p><p data-pid="wn7P_6DV">a）、神作为太一，是无形无相，是不能以这种抽象概念为身份呈现在感性观照之中，因此艺术的想象力是无能为力的，也就是说，没有一个感性现象可以表达神，只能从造物主与被造物之间的关系之中看见神的力量。</p><p data-pid="OIsSjbgC">b）、神作为造物主的造物方式有了新的变化，在古印度之中，神是通过自然生育的方式造物，而现在神完全是依靠精神来造物，也就是上帝说要有光，也就有了光</p><p data-pid="HMLE_90_">c）、神创造万物，并不是居住在实存世界，而是在神的精神世界，现象界不能表达神的本质。</p><p><br></p><h2>2．抽去神的有限世界</h2><blockquote data-pid="WlNo097B">从⼀⽅⾯看，太⼀神既然按上述⽅式和具体的世界现象分裂开 来，⽽本⾝被独⽴地固定下来，⽽从另⼀⽅⾯看，客观外在世界⼜被 规定成为有限世界，摆在次要地位，所以⽆论是⾃然的存在还是⼈的 存在现在都获得了⼀种新的地位，只有通过显出它们⾃⼰的有限性才 能成为神性的⼀种表现。 a）所以⾃然和⼈的形象现在都第⼀次成为被抽去了神(18)的东⻄ 摆在我们⾯前，因⽽也就成为散⽂性（枯燥）的东⻄。希腊⼈说过⼀ 个故事，当阿⾼斯远征队的英雄们航⾏穿过赫勒斯彭海峡(19)时，原来 像两股剪⼑忽开忽闭的两岸岩⽯忽然停住不动，像树根扎在⼟⾥⼀样 固定下来了。崇⾼宗教诗的情况与此颇类似，有限世界在它的凭知解 ⼒的定性⾥固定化，和⽆限的本质相对⽴了，⽽在象征的观照⾥⼀切 都不守住正当的地位，有限事物随时可以转化为神性的东⻄，⽽神性 的东⻄也随时可以转化为有限存在。例如我们如果从古印度诗转到 《旧约》，就会发现⾃⼰仿佛转到⼀个完全不同的境界，其中情境、 事迹、动作和⼈物性格尽管和我们这⾥的不同，对我们是很陌⽣的， 我们却仍然觉得它们很家常亲切。从⼀种令⼈昏眩的颠倒错乱的世 界，我们转到《旧约》的情况⾥，看到⼀些⼈物形象都显得是⾮常⾃ 然的，他们的坚定的宗法性格在其定性和真相上也是完全可以理解 的。 b）上述观照⽅式使事物的⾃然过程成为可理解的，使⾃然规律得 到承认。在这种观照⽅式⾥惊奇才第⼀次获得了它的地位。在印度的 观照⽅式⾥，⼀切都是惊奇的对象，因⽽不再有什么是值得惊奇的。 在可理解的联系经常遭到破坏，⼀切事物都弄得颠倒错乱的地⽅，就 不可能出现惊奇。可惊奇的事物须以事物转变有可理解的线索以及⼈ 有⽇常的清醒意识为前提，因为只有在这些惯常的联系遭到较⾼威⼒ 破坏时，才有所谓惊奇。这种惊奇却不是崇⾼的⼀种真正的恰当的表 现，因为⾃然现象的惯常过程，正和这种过程由于神意和⾃然的屈服 ⽽遭到的破坏⼀样，都被显⽰出来了。 c）所以如果要有真正的崇⾼，就必须把全体被创造的世界看作有 限的、受局限的，不是独⽴⾃⾜的，因⽽只是为显⽰神的光荣⽽存在 的。 </blockquote><p data-pid="9pWPa1IH">所以，可以看到现象相对于神来说，是有限的，他只有贬低自己，才能显得出神的伟大</p><p data-pid="8xIBnlE_">a）、在崇高之中，自然和人的形象第一次被抽取了神，因此他就变得是枯燥无味的，我们会发现，在印度诗歌之中，幻想充斥着一切。但是在《旧约》之中，这里面已经没有这样的混乱，因为上帝并不在现象世界，无论是人还是物，他都是没有神性的，但是都是非常自然，与我们是一样。</p><p data-pid="vzj7AQVY">b）、这样的观照方式，使得事情的自然过程变得可理解了，自然规律和生活经验也就得到了承认，在这种情况下，惊奇才第一次获得了其地位。所谓惊奇，就是人们按照正常思路去思考问题，此时思维惯性被打破</p><p data-pid="ua4R7kdL">c）、如果要有真正的崇高，就需要把现象看成是有限的，是为了显示神的光荣，因此客观现象完全是平凡的。</p><p><br></p><h2>3．⼈的个体</h2><blockquote data-pid="a_tOkzSv">在崇⾼这个阶段⾥，⼈的个体正是从这种对万物虚⽆的承认以及 对神的崇敬和赞扬⾥，去寻求他⾃⼰的光荣、安慰和满⾜。 a）就这⽅⾯看，《旧约》中的《诗篇》替真正的崇⾼提供了经典 性的例⼦，它对⼀切时代都是⼀个典范，显⽰出⼈在对神的宗教观念 中所⻅到的东⻄怎样被表达出来，闪耀着灵魂的最强烈的崇⾼的光 辉。世间没有任何东⻄有权要求独⽴，因为⼀切事物之所以存在，都 是凭借神的威⼒，都是为着颂扬这种威⼒，同时也为着承认它⾃⼰的 ⽆实体性和空虚。所以如果我们前此在关于实体的幻想及其泛神主义 观点⾥看到⽆限伸展的可能(20) ，在这阶段我们应惊赞的却是⼼情崇⾼ 的⼒量，它让⼀切都消逝掉，以便显⽰出神的唯⼀的威⼒。《诗篇》 中第⼀百零四篇是⼀个特别⽣动的例⼦：“你披着光就像披着⼀件⾐ 裳，你把天空展开，像⼀幅帷幕……”(21) 。在这篇诗⾥，光、天空、 云、⻛的翅膀都不是本⾝⾃有意义的东⻄，⽽是为神服务的外⾐、⻋ 辆或信使。接着就歌颂到神凭智慧安排了⼀切事物：从地下流出的泉 ⽔，流灌⼭峰之间的河流，⼭峰上在树枝间栖息和歌唱的空中⻜⻦， 使⼈⼼欢乐的酒和神⾃⼰栽种的黎巴嫩的⾹柏，⼤海和在其中游息的 ⽆数⽣物以及巨鲸——这⼀切都是神所创造的。凡是由神创造的也由 神维持其存在。“你藏起你的⾯孔，它们就恐惧；你收回它们的⽓，它 们就消逝了，⼜变成尘⼟”。⼈的空虚也由神的仆⼈摩⻄在第九⼗篇⾥ 所作的祷告中明确地说出，例如说，“你把他们冲掉，就像⼀次洪⽔， 他们就像⼀场梦，也就像草，早上⻓得很茂盛，晚上就被砍掉，⼲枯 了。你⼀怒，我们就要毁灭；你⼀发雷霆，我们就要死亡” (22)。 b）所以涉及⼈⽅⾯的崇⾼是和⼈⾃⾝有限以及神⾼不可攀的感觉 联系在⼀起的。 b1）不朽的观念不是从崇⾼这⼀领域起源的，因为不朽的观念须 根据⼀个前提：即个别的⾃我、灵魂、⼈的精神须是⼀种⾃在⾃为的 东⻄。在崇⾼⾥只有太⼀才被看作不可毁灭的；在它⾯前，⼀切其它 事物都被看作既可⽣⼜可死的，所以本⾝不是⾃由和⽆限的。 b2）因此，⼈就觉得在神⾯前，⾃⼰毫⽆价值，他只有在对神的 恐惧以及在神的忿怒之下的颤抖中才得到提⾼。我们看到这种⼈⽣空 虚的苦痛在⼀些哀歌怨词⾥，在⼀些发泄深⼼苦楚的向神呼吁的祷祝 ⾥，都描绘得淋漓尽致，⾮常动⼈。 b3）反之，如果个⼈对着神坚持⾃⼰的有限性，这种⼼⽢情愿的 有限性就成为恶，恶作为祸害和罪孽只属于⾃然和⼈⽅⾯，在本⾝⽆ 差别的太⼀实体⾥，却找不到任何地位，像苦痛和⼀般消极的东⻄⼀ 样。 c）第三，在这种空虚中⼈毕竟还获得了⼀种⽐较⾃由独⽴的地 位。因为从⼀⽅⾯看，从神的平静⽽坚定的意志和命令中产⽣了为⼈ 类应⽤的法律，从另⼀⽅⾯看，⼈的提⾼就使他能⻅出⼈与神、有限 与绝对之间的完全清楚的分别，因⽽主体就有能⼒去判别善恶，在⼆ 者之中作出抉择。所以对绝对的关系以及⼈在这种关系上所显出的符 合或不符合也有助于个⼈及其态度和⾏为。因此，在他的正当⾏为和 对法律的遵守中就可以⻅出他和神有⼀种积极的关系，他就会认识 到，他的⽣活中的积极的情况，例如幸福、欢乐和满⾜，都是遵守法 律的结果，⽽消极的情况，例如苦痛、灾祸和压迫，都是违反法律的 结果，前者是恩宠和报酬，⽽后者则是考验和惩罚。 </blockquote><p data-pid="zvuJvoNK">在崇高阶段，人的个体正是从对于万物虚无的承认之中，回溯到对于神的崇高之中去，来获得自己的满足。</p><p data-pid="5gTcbavV">a）、其中《旧约 诗篇》有很多例子，来歌颂上帝的伟大</p><p data-pid="zKkzGcKQ">b）、涉及到人的崇高有两方面，一方面表达人的有限性和渺小，衬托神性的伟大，另一方面来说明神的高不可攀，两者结合起来，就形成了个体的崇高性</p><p data-pid="fdmJY5w8">b1）、人的灵魂不朽还不能说是崇高，因为灵魂不朽的灵魂是个体的，但是在人与神的关系之中，人的精神只是神的精神的体现，还没有人的精神的独立性</p><p data-pid="oOU0g7Ix">b2）、因此，人们就会觉得在神面前，自己是毫无意义的，人只有在面对神的恐惧之中，以及在神的震怒之中，感受到了一种生命的提高，因此在一些艺术作品之中，我们会发现当人们哀叹人生空虚，人的价值和地位就丧失了</p><p data-pid="6aYmq_kn">b3）、如果个体对着神坚持自己的有限性和自主性，这种有限和自主就是一种罪恶，罪恶和祸害都是由人和自然这些非神的东西造成，神没有这种责任和痛苦</p><p data-pid="wnyd7_Z2">c）、在这种贬低的过程，人获得了一种相对的自由，</p><p data-pid="kRw14E4J">其一、从神的意志之中，获得了人的法律，人有了这样的绝对命令</p><p data-pid="izkHYxP6">其二、人获得了有限和无限的区别，使得人的独立思考获得了重要的意义</p><p data-pid="MUaK2D7a">其三、人获得了判别善恶的能力</p><p data-pid="YBAj5ZT7">因此在他的正当和对于法律遵守之中，看出他与神的一种积极关系，他发现一切幸福都是来自于遵守法律，一切苦难都是违反法律</p><p></p><p></p>