<h2>三 艺术美的概念</h2><blockquote data-pid="Mo3VK7KS">在这些初步讨论之后，我们现在就可以进到本题，即艺术美的哲学了。我们要⽤科学的⽅法去进⾏研究，所以我们就必须从研究艺术美的概念开始。只有把这个概念阐明了之后，我们才能把这门科学的各部分划分开来，因⽽把它的全部计划定出。这种划分如果要避免⾮科学性的研究那样只从表⾯进⾏，我们就应该从对象的概念本⾝找出这种划分的原则。</blockquote><p data-pid="ZwyyG8Q5">艺术美的研究方法，就是从研究艺术美的概念开始，这样才能使得艺术美的哲学成立。</p><blockquote data-pid="SwrOrTXQ">据这样的要求，我们⻢上就碰到⼀个问题：我们从哪⾥得到这种概念呢?如果我们从艺术美的概念本⾝开始，这个概念⻢上就变成⼀个前提和纯然假定，可是纯然假定是哲学⽅法所不容许的；按照哲学⽅法，必须证明这个概念是真实的，这就是说，必须证明它是必然的。<br>对每门哲学进⾏孤⽴的研究，在序论中都必定遇到这个困难，我们在这⾥只准备很简略地谈⼀谈。<br>就对象来说，每门科学⼀开始就要研究两个问题：第⼀，这个对象是存在的；其次，这个对象究竟是什么。</blockquote><p data-pid="Ptb71UbI">那么，每一门科学，一开始总是要研究两个问题，一个是对象是存在的，另一个是对象究竟是什么。</p><blockquote data-pid="JLKLJUpd">关于第⼀个问题，在普通的科学⾥这并不发⽣多⼤困难。例如在天⽂学和物理学⾥如果有⼈要求把太阳、星群、磁性现象等等的存在加以证明，这就⼀望⽽知其为可笑的。在这些研究感性事物的科学⾥，对象都是从对外在界的经验中取来的，没有必要去证明这些对象的存在，只消把它们指出就够了。不过即使在⾮哲学性的科学⾥，某些对象是否存在仍是引起怀疑的，例如在⼼灵的科学即⼼理学⾥，⼈们很可以怀疑⼼灵或精神是否存在，是否确有⼀种不同于物质⽽独⽴⾃在的主观的东⻄。在神学⾥⼈们也可以怀疑神是否存在。还有⼀层，如果那些对象是主观性的，即只存在于⼼灵，⽽不是作为外在界的感性事物⽽存在的，那么，我们知道，在⼼灵中存在的只有⼼灵通过它的活动所产⽣的东⻄。因此就有这样⼀个揣测：⼈们是否制造了他们⼼⾥这种观念或知觉?如果是他们制造的，⼈们还可以有这样的疑问：他们是否使得这种观念产⽣之后⼜消逝，是否⾄少把它贬低成为⼀种纯然主观的观念，其内容并⾮⼀种⾃在⾃为的存在 [33]  ?例如美就是如此，⼈们就往往把美看作在观念⾥并不是⾃在⾃为地必然的 [34]  ，⽽是⼀种纯然主观的快感，⼀种完全偶然的感觉。就连我们对于外在界的直觉、观察和知觉，也往往是虚幻的，错误的，对于内在界的观念更是如此，尽管它们是⾮常⽣动的，能发起我们⽆法抵抗的那样强烈的情欲。</blockquote><p data-pid="a5iRjFsD">关于对象存在的问题，在美学之中最为突出，因为人们往往会认为美是纯粹主观的东西，不是被看成是自在自为的理念的表达，视为是主观的快感而已，这就意味着，他还没有把美视为科学研究的对象。而现在我们必须从美的概念出发，来进行推演。所以这就要确定概念的实在性，概念的实在性是自证的，也就是，概念的证明，是在概念自身发展过程自行实现，艺术概念的确定，也就在于艺术概念自身的发展之中实现出来。所以在黑格尔那里，美不是主观，他不是某个主观意识的产物，而是精神经历了艰难困苦的发展之中实现出来。</p><blockquote data-pid="r-0LQvnF">⼀般内在界的观念和知觉的对象是否存在?这种对象是否由主观意识创造的?主观意识把这种对象摆在⾃⼰⾯前省视的⽅式是否符合对象的⾃在⾃为的实质?正是像上⽂已经说过的，这种疑问和揣测引起了⼈们提出⼀个更⾼的科学要求，这就是：纵然我们好像觉得⼀个对象是存在的，或是有这么⼀个对象，我们还必须按照这个对象的必然性来把它加以说明或证明。</blockquote><p data-pid="U-7DgbfO">而对象存在与对象是什么，是同一个问题两个侧面，我们要证明对象存在，就必须依靠他的内在必然性才能说明。</p><blockquote data-pid="1XGtlZUL">这种证明如果真正是按照科学⽅法作出的，就会同时回答另⼀个问题：对象究竟是什么?在这⾥我们还不能详细剖析这个道理，暂且指出以下⼏点。<br>如果要说明我们的对象(即艺术美)的必然性，我们就必须证明艺术或美是某些前提或先⾏条件的结果，这些先⾏条件，如果按照它们的真实概念来推演，就会以科学的必然性⽣发出美的艺术的概念。但是我们现在是从艺术、艺术的概念以及这概念的实在性出发，⽽不是从艺术概念按其本质所必⽤为推演根据的先⾏条件出发，所以对于我们，艺术作为⼀种特殊科学对象，须先有所假定，这个假定却不在我们的研究范围之内，⽽是另⼀种科学的内容，属于另⼀个哲学部门的。因此，我们没有别的办法，只好阙疑待查式 [35]  地采⽤艺术的概念。⼀切个别部门的哲学如果孤⽴地研究，都不免有这种情形。只有全体哲学才是对宇宙作为⼀个有机整体的知识，这整体是从它⾃⼰的概念中⾃⽣发出来的，并且由于它的⾃对⾃的必然性，⼜还原到它⾃⼰⽽成为⼀个整体，这样就把⾃⼰和⾃⼰结在⼀起，成为⼀个真实世界 [36]  。在这种科学必然性的花冠上⾯，每⼀个别部分都⼀⽅⾯是⼀个回到⾃⼰的圆圈，另⼀⽅⾯也和其他部分有必然联系——这种必然联系是⼀种向后的联系，从这向后的联系⾥它⾃⼰⽣发出来；也是⼀种向前的联系，从这向前的联系，它⾃⼰动⾃⼰ [37]  ，因为它很丰富多产地从它本⾝⼜产⽣出其他东⻄，这样就让科学认识⼀直进展下去。因此，我们现在的⽬的不在证明我们所⽤为出发点的美的概念，这就是说，不在说明这概念所⾃⽣的娘胎，不是从它的假定，它的先⾏条件，按照它的必然性把它推演出来。这种⼯作属于综合哲学及其各个部门的百科⼤全式的发展。对于我们来说，美和艺术的概念是由哲学系统供给我们的⼀个假定。我们现在既然不能讨论这个哲学系统以及它和艺术的关系，我们就还不能以科学⽅式来认识美的概念，我们所掌握的只是这个概念的⼀些因素和⼀些⽅⾯，像现在和过去⼀般⼈对于美和艺术的观念所了解的。从这⾥出发，我们以后再对这些观念作较深刻的研究。这样做我们可以得到这样⼀个好处：⾸先可以对我们的对象得到⼀种普泛的观念，其次借简短的批判，初步地认识到我们在下⽂所要研究的⼀些较⾼的原则。这样办，我们的最后⼀部分序论就会成为正式讨论本题的序曲，对本题的讨论可以揭⽰⼀个⼤轮廓和⽅向。</blockquote><p data-pid="zdfkJ-jF">然后，在这里黑格尔又一次指明了自己的哲学的基本原则，就是</p><p data-pid="OTCZ4wFH">在这种科学必然性的花冠上⾯，每⼀个别部分都⼀⽅⾯是⼀个回到⾃⼰的圆圈，另⼀⽅⾯也和其他部分有必然联系——这种必然联系是⼀种向后的联系，从这向后的联系⾥它⾃⼰⽣发出来；也是⼀种向前的联系，从这向前的联系，它⾃⼰动⾃⼰ [37]  ，因为它很丰富多产地从它本⾝⼜产⽣出其他东⻄，这样就让科学认识⼀直进展下去。因此，我们现在的⽬的不在证明我们所⽤为出发点的美的概念，这就是说，不在说明这概念所⾃⽣的娘胎，不是从它的假定，它的先⾏条件，按照它的必然性把它推演出来。这种⼯作属于综合哲学及其各个部门的百科⼤全式的发展。</p><p data-pid="J1wobAEg">也就是辩证运动，呈现出圆圈套圆圈的状态。</p>