<h2>A.一些流行的艺术观念</h2><blockquote data-pid="M3Aod_VL">我们所知道的流⾏的关于艺术作品的观念可分以下三项： (1)艺术作品不是⾃然的产品，⽽是由⼈的活动所造成的。 (2)它基本是为⼈⽽作的，⽽且是诉之于⼈的感官的，多少是从感 性世界吸取源泉的。 (3)它本⾝有⼀个⽬的。</blockquote><p data-pid="KtD3iRS7">黑格尔列举了三个流行的艺术观念</p><p data-pid="XDUTm-cl">1、艺术作品不是自然的产物，而是人造物</p><p data-pid="KvIj01TA">2、艺术品是为人而制造的，并且诉诸于感官，从感性之中吸取源泉</p><p data-pid="wABq3JMm">3、它本身有一个目的</p><h2>1．艺术作品作为人的活动的产品</h2><blockquote data-pid="R10BlyTz">第⼀个论点，即艺术作品是⼈的活动的产品，产⽣了以下⼏种看 法： a) 这种活动既然是产⽣⼀种外在对象的有意识的创作，它就可以 认识和说明，就可以由旁⼈学习和仿效。因为⼀个⼈所做的，另⼀个 ⼈只要学会了做的⽅法，好像也就可做或是跟着做(摹仿),⼀般⼈只要 知道了艺术创作的规则,他们就都可以随意依样画葫芦，制造出艺术作 品来。上⽂所说到的那些制定规则的理论以及它们为实际摹仿所开的 ⽅剂都是从这种想法产⽣出来的。但是凡是按照这种指⽰作出来的东 ⻄只能是拘泥形式的、机械的。因为这样只关外表的东⻄只能是机械 的，要了解它和应⽤它，只消有完全空洞的意志⼒和熟练技巧就⾏ 了，不需要具体的东⻄，或是⼀般规则所不能规定的东⻄来补充。如 果把这种⽅剂不只⽤在外表的和机械的⽅⾯，⽽且还扩充到真正艺术 的意蕴和丰富的⼼灵活动⽅⾯去，这⾥所说的道理就最为明显了。在 这⽅⾯，规则只包括⼀些含糊的空泛的话，例如说，“主题应该是有趣 的，每个⼈物说话，都应该符合他的地位、年龄、性别和情况”之类。 如果规则在这⾥能适⽤的话，它所开的⽅剂就应该⼗分明确，不消⽤ 什么⼼灵活动，只要完全按照这些规则所规定的办法去办就⾏了。但 是这种规则在内容⽅⾯既是抽象的，它们就完全不能像⼈们所吹嘘的 那样，可以⽀配艺术家的意识，因为艺术创作并不是按照这些规定⽽ 进⾏的形式的活动；作为⼼灵的活动，它就必须由它本⾝⽣发，把抽 象规则所⽆法⽀配的那些更丰富的内容和范围更⼴的个别艺术形象拿 到⼼眼前观照。如果这种规则是明确的，它们固然也有⼀些实⽤，但 是⾄多也只适⽤于艺术作品的外表⽅⾯。</blockquote><p data-pid="wY4yjtHa">首先，我们探讨第一个观点，即艺术作品作为人的活动的产品，在这部分，讨论了四种观点</p><p data-pid="YL2N-vbD">第一种观点认为，艺术品是由别人来学习和仿效的，所以只要人们学会了制造的规则，就可以依样画葫芦一样制造出来。而黑格尔认为，这样是不可能的，因为艺术品背后潜藏的是理念，仅仅关乎外表的东西，只是一些机械的模仿而已，抓不住里面的精髓，如此一来，你的模仿就是一个空洞的状态。</p><p data-pid="8o4eCdm3">艺术作品并不是按照这些规定⽽ 进⾏的形式的活动；作为⼼灵的活动，它就必须由它本⾝⽣发，把抽 象规则所⽆法⽀配的那些更丰富的内容和范围更⼴的个别艺术形象拿 到⼼眼前观照。如果这种规则是明确的，它们固然也有⼀些实⽤，但 是⾄多也只适⽤于艺术作品的外表⽅⾯。</p><blockquote data-pid="S92XIQ-L">b) 因此，⼈们就完全放弃了上⾯所说的⽅向，⽽⾛到另⼀极端。 艺术作品不是看作⼀种尽⼈皆有的活动的产品，⽽是看作完全是资禀 特异的⼼灵的创作。这种⼼灵只消听任它的特殊天赋⼒量的特质，不 但完全⽆须服从普遍规律，⽆须让有意识的思考渗⼊它的本能的创作 过程，⽽且还应该防备这些，因为这种意识对它的创作只能发⽣污染 和歪曲的作⽤。根据这个看法，⼈们把艺术作品看作才能或天才的产 品，特别强调才能和天才的⾃然⽅⾯ [38] 。这个看法也有⼀部分真理， 因为才能是某个别⽅⾯的能⼒，天才是普遍的能⼒，都不是⼈单靠⾃ 觉的活动所能得到的。关于这⼀点，我们将来还要更详细地讨论。 这⾥我们只要指出这个看法的错误⽅向，就是以为在艺术创作中 ⼀切对于⾃⼰的活动的意识不仅是多余的，⽽且是有害的。天才和才 能的创作过程好像只是⼀种状态，或是说得更确切⼀点，灵感状态。 据说天才有时可以由⼀个对象激发到这种状态，有时⼜可以凭意志达 到这种状态，例如酒的作⽤也没有被⼈忘掉。在德国，这个看法流⾏ 于所谓“天才时代”，这是由歌德的早期诗篇开始⽽后⼜由席勒的作品 推波助澜的。这两位诗⼈在他们的早期作品中 [39] 抛开了过去制造的 ⼀切规则，故意破坏那些规则，⼀切都重新开始，⽽成绩却远远超过 了旁⼈。我不准备更详细讨论过去盛⾏的关于灵感和天才两概念以及 现在还盛⾏的单靠灵感就可以解决⼀切的看法所造成的⼀些混乱。我 们只要紧紧抓住⼀个真正重要的看法：那就是艺术家的才能和天才虽 然确实包含有⾃然的因素，这种才能和天才却要靠思考，靠对创造的 ⽅式进⾏思索，靠实际创作中的练习和熟练技巧来培养。因为除才能 和天才以外，艺术创作还有⼀个重要的⽅⾯，即艺术外表的⼯作，因 为艺术作品有⼀个纯然是技巧的⽅⾯，很接近于⼿⼯业；这⼀⽅⾯在 建筑和雕刻中最为重要，在图画和⾳乐中次之，在诗歌中⼜次之。这 种熟练技巧不是从灵感来的，它完全要靠思索、勤勉和练习。⼀个艺 术家必须具有这种熟练技巧，才可以驾御外在的材料，不⾄因为它们 不听命⽽受到妨碍。 还不仅此，⼀个艺术家的地位愈⾼，他也就愈深刻地表现出⼼情 和灵魂的深度，⽽这种⼼情和灵魂的深度却不是⼀望⽽知的，⽽是要 靠艺术家沉浸到外在和内在世界⾥去深⼊探索，才能认识到。所以还 是要通过学习，艺术家才能认识到这种内容，才能获得他运思所凭借 的材料和内容。 各种艺术需要有意识地掌握内容的程度当然彼此不同。例如⾳ 乐，它所要做的只是⽤好像不掺杂思想的那种情感的⾳调，去表现很 游离恍惚的内在⼼灵的动态，所以不很需要或完全不需要意识到什么 ⼼灵性的内容。因此，⾳乐的才能往往在头脑空洞、⼼情还未很发动 的幼年就已显现，甚⾄在⼼灵和⽣活都还没有什么经验的时候，就已 达到很显著的⾼度；我们常看到在作曲和演奏⽅⾯都达到⾼度熟练的 ⾳乐家在⼼灵和性格⽅⾯却⾮常凡庸贫乏。在诗歌⽅⾯，情形却不如 此。诗歌要靠内容，要靠对于⼈，⼈的深⼼愿望，以及⿎动⼈的种种 ⼒量，作出内容充实意义丰富的表现，所以理智和情绪本⾝都必须经 过⽣活经验和思考的锻炼，经过丰富化和深湛化，然后天才才可以创 造出成熟的、内容丰富的、完善的作品。歌德和席勒的早年作品就有 些不成熟,甚⾄有些⽣硬粗野，不免令⼈⽣厌。这些早年尝试⼤部分简 直是⼲燥⽆味的，有时是很平凡呆板的。这个事实就⾜以证明灵感与 少年热情不可分的看法是错误的。只有当他们成熟的年龄，歌德和席 勒这两位天才才替德国创造出第⼀流诗歌，才成为德国的⺠族诗⼈， 才拿出他们的深刻的、纯正的、真正出于灵感⽽形式⼜完美的作品作 为礼物送给我们德国⼈⺠。荷⻢也是到了⽼年才作出他的不朽诗篇 的。</blockquote><p data-pid="CFEzUNKY">第二种观点是对于第一种观点的纠正，但是走到了另一个极端。他们认为，应当把艺术看成是仅仅是某些天赋异禀人士的特有的东西，他只是听从特殊的禀赋，与普遍规则完全无关，所以不要让有意识的思考渗入到本能的创造过程，应该用无意识的参与参与起来，相反显意识，反而遮蔽了艺术创造。</p><p data-pid="OZMKoPM7">黑格尔也反对这种观点，他让我艺术家的才能尽管是天赋的，但是这种天赋的自然属性，离不开后天的驯化和教育，他必须是熟能生巧，所以在建筑和雕刻之中，熟能生巧最为关键，其次是图画和音乐，然后是诗歌，这种熟练是后天反复锤炼而成，只有如此，艺术家运用这种熟练才能驾驭外在的材料。</p><p data-pid="GjIsMzHt">其次，从艺术的内容来说，艺术家的地位越高，他应当更能表现出心情和灵魂的深度，需要依靠艺术家沉浸在外在和内在的世界去思索，才能认识到，所以还是需要依靠学习，才能真正认识到这种内容，从而驾驭他的材料。</p><p data-pid="qo3aqLyG">他举了歌德的例子，歌德和席勒的早年作品就有 些不成熟,甚⾄有些⽣硬粗野，不免令⼈⽣厌。这些早年尝试⼤部分简 直是⼲燥⽆味的，有时是很平凡呆板的。这个事实就⾜以证明灵感与 少年热情不可分的看法是错误的。只有当他们成熟的年龄，歌德和席 勒这两位天才才替德国创造出第⼀流诗歌，才成为德国的⺠族诗⼈， 才拿出他们的深刻的、纯正的、真正出于灵感⽽形式⼜完美的作品作 为礼物送给我们德国⼈⺠。</p><blockquote data-pid="Xp-CngmP">c) 还有⼀种第三个看法也把艺术作品看作⼈的活动的产品。这个 看法特别着重艺术作品和⾃然中外在现象的关系。在这⽅⾯⼀般⼈认 为⼈的艺术作品要低于⾃然的产品，因为艺术作品本⾝没有什么情 感，不是⼀种通体贯注着⽣命的东⻄，作为⼀种外在事物看,它是死 的。我们通常把活的东⻄看得⽐死的东⻄⾼。我们当然应该承认：艺 术作品本⾝没有⽣命，不能运动。⾃然界活的东⻄在内外⼀切⼤⼩部 分都形成⼀种有机的组织，⽽艺术作品只是在外表才有⽣⽓的显现， ⾄于内部却是普通的⽯头、⽊料或画布，或是像在诗⾥，只是⽤语⾔ ⽂字表现出来的观念。但是这外在的⽅⾯并不⾜以使⼀个作品成为美 的艺术作品，只有从⼼灵⽣发的，仍继续在⼼灵⼟壤中⻓着的、受过 ⼼灵洗礼的东⻄，只有符合⼼灵的创造品，才是艺术作品。艺术作品 抓住事件、个别⼈物以及⾏动的转变和结局所具有的⼈的旨趣和精神 价值，把它表现出来，这就⽐起原来⾮艺术的现实世界所能体现的， 更为纯粹，也更为鲜明。因此，艺术作品⽐起任何未经⼼灵渗透的⾃ 然产品要⾼⼀层。例如⼀幅⻛景画是根据艺术家的情感和识⻅描绘出 来的，因此，这样出⾃⼼灵的作品就要⾼于本来的⾃然⻛景。⼀切⼼ 灵性的东⻄都要⾼于⾃然产品。此外，艺术可以表现神圣的理想，这 却是任何⾃然事物所不能做到的。 ⼼灵不仅能把它的内在⽣活纳⼊艺术作品，它还能使纳⼊艺术作 品的东⻄，作为⼀种外在事物，能具有永久性。个别的有⽣命的⾃然事 物总不免转变消逝，在外形⽅⾯显得不稳定，⽽艺术作品却是经久的 ——尽管艺术作品所以真正优于⾃然界实在事物的并不单靠它的永久 性，⽽且还要靠⼼灵所灌注给它的⽣⽓。 但是⼀般⼈还有⼀种反对把艺术作品摆在较⾼地位的看法。据说 ⾃然和它的产品都是神的作品，是按照神的美德和智慧⽽创造出来 的，⽽艺术作品却只是⼀种凡⼈的作品，是⽤⼈⼿按照⼈的⻅识⽽制 造出来的。这是把⾃然事物看作神的创造，把⼈的活动看作只是有限 的东⻄，⼜把它们⼆者对⽴起来，这种看法是由于⼀种误解，以为神 的活动范围只限于⾃然，他不是就在⼈⾝上⽽且凭借⼈来施⾏他的威 ⼒。我们如果想深⼊了解艺术的真正概念，就必须抛弃这个错误的⻅ 解，⽽且坚信与此相反的论点，那就是：从⼼灵所创造的东⻄，⽐从 ⾃然所产⽣和形成的东⻄，神还能得到更⾼的光荣。因为不仅⼈有神 性，⽽且神性在⼈⾝上⽐在⾃然中所取的活动形式也更⾼，更符合于 神的本质。神就是⼼灵，只有在⼈⾝上，神性所由运⾏的媒介才具有 ⾃⽣⾃发的有意识的⼼灵形式，⽽在⾃然中，这种媒介却只是⽆意识 的、感性的、外在的，这在价值上就远逊于意识。在艺术作品中，神 的活动⽅式是和在⾃然现象中⼀模⼀样的，但是在艺术作品中所⻅出 的神性，因为是从⼼灵产⽣的，却替它的存在获得了⼀种符合它本性 的显现，⾄于⾃然界⽆意识的感性的客观存在却不是⼀种符合神性的 显现形式。</blockquote><p data-pid="sum5ZUMP">第三种观点认为，人的艺术低于自然的产品。</p><p data-pid="BkLZaQcu">他们认为，自然是神灵的产品，而艺术则只是人造的，前者是鬼斧神工的，后者是残缺的，所以前者高于后者。但是黑格尔认为，人也是神的产品，而且是精神发展到顶峰的产品，人才能体现出精神的本质，因此在人的精神之中，精神发展到更高的阶段，而在自然之中，精神还是隐藏着的，盲目的和感性的，所以人的产品高于自然的产品。</p><blockquote data-pid="iBxy7FEg">d) 如果把艺术作品看作⼈的⼼灵的产品，我们为着要从上⽂的话 得出更深刻的结论，最后还要问：是什么需要使得⼈要创造艺术作品 呢?从⼀⽅⾯看，艺术创造可以看成⼀种可有可⽆的偶然事件和幻想的 游戏，因为艺术所要达到的⽬的还有其他较好的⼿段可以去达到，⽽ 且⼈也还有⽐艺术所能满⾜的更⾼更重要的旨趣。但是从另⼀⽅⾯ 看，艺术⼜好像出于⼀种较⾼尚的推动⼒，它所要满⾜的是⼀种较⾼ 的需要，有时甚⾄是最⾼的，绝对的需要，因为艺术是和整个时代与 整个⺠族的⼀般世界观和宗教旨趣联系在⼀起的。关于艺术的需要不 是偶然的⽽是绝对的这个问题，我们在这⾥还不能详答，因为它⽐我 们在现阶段所能回答的较为具体。所以⽬前我们只能提出以下⼏点。 就它的形式⽅⾯ [40] 来说，<b>艺术的普遍⽽绝对的需要是由于⼈是 ⼀种能思考的意识，这就是说，他由⾃⼰⽽且为⾃⼰造成他⾃⼰是什 么和⼀切是什么。⾃然界事物只是直接的、⼀次的，⽽⼈作为⼼灵却复 现他⾃⼰，因为他⾸先作为⾃然物⽽存在，其次他还为⾃⼰⽽存在， 观照⾃⼰，认识⾃⼰，思考⾃⼰，只有通过这种⾃为的存在，⼈才是 ⼼灵。</b>⼈以两种⽅式获得这种对⾃⼰的意识：第⼀是以认识的⽅式， 他必须在内⼼⾥意识到他⾃⼰，意识到⼈⼼中有什么在活动，有什么 在动荡和起作⽤，观照⾃⼰，形成对于⾃⼰的观念，把思考所发现为 本质的东⻄凝定下来，⽽且在从他本⾝召唤出来的东⻄和从外在世界 接受过来的东⻄之中，都只认出他⾃⼰。其次，⼈还通过实践的活动 来达到为⾃⼰(认识⾃⼰)，因为⼈有⼀种冲动，要在直接呈现于他⾯ 前的外在事物之中实现他⾃⼰，⽽且就在这实践过程中认识他⾃⼰。 ⼈通过改变外在事物来达到这个⽬的，在这些外在事物上⾯刻下他⾃ ⼰内⼼⽣活的烙印，⽽且发现他⾃⼰的性格在这些外在事物中复现 了。⼈这样做，⽬的在于要以⾃由⼈的⾝份，去消除外在世界的那种 顽强的疏远性，在事物的形状中他欣赏的只是他⾃⼰的外在现实 [41] 。 ⼉童的最早的冲动就有要以这种实践活动去改变外在事物的意味。例 如⼀个⼩男孩把⽯头抛在河⽔⾥，以惊奇的神⾊去看⽔中所现的圆 圈，觉得这是⼀个作品，在这作品中他看出他⾃⼰活动的结果。这种 需要贯串在各种各样的现象⾥，⼀直到艺术作品⾥的那种样式的在外 在事物中进⾏⾃我创造(或创造⾃⼰)。不仅对外在事物⼈是这样办的， 就是对他⾃⼰，他⾃⼰的⾃然形态，他也不是听其⾃然，⽽要有意地 加以改变。⼀切装饰打扮的动机就在此，尽管它可以是很野蛮的、丑 陋的，简直毁坏形体的，甚⾄很有害的，例如中国妇⼥缠⾜或是穿⽿ 穿唇之类。只有到了有教养的⼈，形状举⽌以及外表⼀切样式的改变 才都是从精神⽂化出来的。 艺术表现的普遍需要所以也是理性的需要，⼈要把内在世界和外 在世界作为对象，提升到⼼灵的意识⾯前，以便从这些对象中认识他 ⾃⼰。当他⼀⽅⾯把凡是存在的东⻄在内⼼⾥化成“为他⾃⼰的”(⾃⼰ 可以认识的)，另⼀⽅⾯也把这“⾃为的存在”实现于外在世界 [42] ，因 ⽽就在这种⾃我复现中，把存在于⾃⼰内⼼世界⾥的东⻄，为⾃⼰也 为旁⼈，化成观照和认识的对象时，他就满⾜了上述那种⼼灵⾃由的 需要。这就是⼈的⾃由理性，它就是艺术以及⼀切⾏为和知识的根本 和必然的起源 [43] 。关于拿艺术⽐政治的和道德的⾏为，⽐宗教观念和 科学知识，艺术所以异于它们的那种特殊需要是什么，我们待将来再 讨论。 </blockquote><p data-pid="ajAfB3h2">第四种观点认为，为什么人需要创造艺术作品之中呢？</p><p data-pid="qlltMAYx">一方面，艺术品仿佛是偶然的，幻想的。但是另一方面，艺术有着更高的追求，他是与一个民族的精神，世界观和宗教联系在一起的。所以艺术的普遍的需求，取决于人是一个精神的队伍，这就是他由于自己创造自己，自然界还是直接而外在的，但是人的精神却能外化他物从而映现自身，所以人固然是自然物，但是他更是精神性的，他是能够自我反思的，作为自为的存在，他才是精神。</p><p data-pid="YEjW6DRy">而人以两种方式获得对自己的意识，</p><p data-pid="f09-K6cj">一种是认识的方式，他通过自我反思，观照自身，从而把思考的内容固定下来，然后通过本身所召唤的东西与外在世界接受的东西，来认识自己。</p><p data-pid="pWmCJjGl">另一种，是通过实践的方式达到自己，因为人有一种冲动，需要通过面前的事物来呈现出他自己，而且在这个实践过程中认识他自己，人通过这个外在的事物来达到这个目的，在这些外在事物之中刻上自己的印记，这意味着人试图以自由人的身份，消除自然的隔离，在事物的形状中，他欣赏的只是他自己的外在现实。</p><p data-pid="eivvEtMm">而艺术彰显出来的就是这种实践的自我创造的精神，他不是听任自然，而是有意地改变自然，尽管有时他是野蛮的，甚至是毁坏形体的。</p><p data-pid="CO28NNkl">只有到了有教养的⼈，形状举⽌以及外表⼀切样式的改变 才都是从精神⽂化出来的。 艺术表现的普遍需要所以也是理性的需要，<b>⼈要把内在世界和外 在世界作为对象，提升到⼼灵的意识⾯前，以便从这些对象中认识他 ⾃⼰。当他⼀⽅⾯把凡是存在的东⻄在内⼼⾥化成“为他⾃⼰的”(⾃⼰ 可以认识的)，另⼀⽅⾯也把这“⾃为的存在”实现于外在世界 [42] ，因 ⽽就在这种⾃我复现中，把存在于⾃⼰内⼼世界⾥的东⻄，为⾃⼰也 为旁⼈，化成观照和认识的对象时，他就满⾜了上述那种⼼灵⾃由的 需要。这就是⼈的⾃由理性</b>，它就是艺术以及⼀切⾏为和知识的根本 和必然的起源 [43] </p><p></p>