<h2>C.艺术家</h2><blockquote data-pid="_pKyjs7B">在这第⼀卷⾥我们⾸先讨论了美的普遍理念是什么，其次讨论了 在⾃然美⾥美的普遍理念只得到有缺陷的客观存在，第三从这两点出 发，才深⼊研究了理想，即美的充分的体现。关于理想，我们⾸先是 按照它的普遍概念来讨论的，其次才讨论到理想如何出现于有定性的 表现⽅式。艺术作品既然是由⼼灵产⽣出来的，它就需要⼀种主体的 创造活动，它就是这种创造活动的产品；作为这种产品，它是为旁⼈ 的，为听众的观照和感受的。这种创造活动就是艺术家的想象。所以 我们最后还要谈⼀谈理想的这第三⽅⾯，研究艺术作品如何属于主体 的内在⽣活，作为这种内在⽣活的产品，它还没有脱胎出来，投到现 实界，⽽只是还停留在创造的主体性⾥，在艺术家的才能和天才⾥。 但是我们应该提起，这⼀⽅⾯并不属于哲学研究的范围，我们对它⾄ 多只能提出⼀些概括性的原则——尽管现在⼈们常问到艺术家从哪⾥ 得到他在创造作品时所表现的那种构思和表达的才能，以及他是怎样 创造艺术作品的。提出这样问题就⽆异于想得到⼀种⽅单，⼀套规 则，使⼈们如法炮制，就会把⾃⼰摆在适当的环境和情况⾥，去产⽣ 像艺术家所能产⽣的那样效果。阿⾥奥斯陀写成了《疯狂的罗兰》 [364] ，艾斯特主教就问他：“路易先⽣，你那些⿁东⻄是从哪⾥得来 的?”拉斐尔在⼀封有名的信⾥回答向他提出同样问题的⼈说，他在追 求体现某⼀种思想。 我们可以从三个观点来进⼀步讨论艺术活动： 第⼀，确定艺术家的天才和灵感的概念； 第⼆，讨论这种创造活动的客观性； 第三，设法明确真正独创性的性质。</blockquote><p data-pid="alJuOsRb">在前面，我们讨论美的普遍理念是什么，然后探讨了自然美，发现自然美是有缺陷的，最后我们讨论了理想。而在理想这部分，我们首先探讨了理想的概念，然后就是理想的表达方式，第三个方面，就是我们现在要探讨的，即艺术创造的主体，即艺术家。</p><p data-pid="BSCx9cTp">毫无疑问，艺术品是心灵创造的，那么他需要一种主体的创造活动，他就是这种创造活动的产品，作为艺术品的产品，他是为观众的观照和感受服务的，这种创造活动本身是艺术家的想象。现在我们要谈的是理想的第三个方面，即研究艺术品如何属于主体的内在生活，而这种作品，现在还没有脱胎出来，仅仅停留在创造的主体性之中，即在艺术家的才能和天才之中。</p><p data-pid="-eLrsHdO">我们要从三部分来探讨这个话题，</p><p data-pid="N9xP92zj">第⼀，确定艺术家的天才和灵感的概念；</p><p data-pid="E4wkRwf6"> 第⼆，讨论这种创造活动的客观性；</p><p data-pid="puoVH_-Y"> 第三，设法明确真正独创性的性质。</p><p><br></p><h2>1.想象、天才和灵感</h2><blockquote data-pid="UGizf80U">要讨论天才，就要给天才下⼀个较精确的定义，因为天才这个名 词的意义很⼴泛，不仅可以⽤到艺术家⾝上，也可以⽤到伟⼤的将领 和国王们乃⾄于科学界的英雄们⾝上。在这⾥我们也可以更明确地分 三⽅⾯来说。</blockquote><p data-pid="wIIc14wW">要讨论天才，就需要对天才下一个精确的定义，天才这个词是很广泛的，可以用于艺术家，也可以由于其他人</p><h2>a)想象</h2><blockquote data-pid="LQyc6DJd">第⼀关于艺术创造的⼀般的本领。如果谈到本领，最杰出的艺术 本领就是想象。但是我们同时要注意，不要把想象和纯然被动的幻想混 为⼀事。想象是创造性的。</blockquote><p data-pid="EtSxXz30">想象，想象属于我们所说的形象思维的一部分，想象是艺术创造的一般本领，这意味着他是基础性的，必不可少的，另一方面艺术最突出的本领就是想象，想象并不是幻想，想象是创造性的。</p><blockquote data-pid="MFADJmMl"> a) 属于这种创造活动的⾸先是掌握现实及其形象的资禀和敏感， 这种资禀和敏感通过常在注意的听觉和视觉，把现实世界的丰富多彩 的图形印⼊⼼灵⾥。此外，这种创造活动还要靠牢固的记忆⼒，能把 这种多样图形的花花世界记住。从这⽅⾯看，艺术家就不能凭借⾃⼰ 制造的幻想，⽽是要从肤浅的“理想”转⼊现实。在艺术和诗⾥，从“理 想”开始总是很靠不住的，因为艺术家创作所依靠的是⽣活的富裕，⽽ 不是抽象的普泛观念的富裕。在艺术⾥不像在哲学⾥，创造的材料不 是思想⽽是现实的外在形象。所以艺术家必须置⾝于这种材料⾥，跟 它建⽴亲切的关系；他应该看得多、听得多，⽽且记得多。⼀般地 说，卓越的⼈物总是有超乎寻常的⼴博的记忆。因为对于⼈能引起兴 趣的东⻄，⼈才把它记住，⽽⼀个深⼴的⼼灵总是把兴趣的领域推⼴ 到⽆数事物上去。例如歌德就是这样开始的，⽽在他的⼀⽣中，他的 观照范围天天在逐渐推⼴。这种明确掌握现实世界中现实形象的资禀 和兴趣，再加上牢牢记住所观察的事物，这就是创造活动的⾸要条 件。有了这种对外在世界形状的精确的知识，还要加上熟悉⼈的内⼼ ⽣活，各种⼼理状况中的情欲以及⼈⼼中的各种意图；在这双重的知 识之外还要加上⼀种知识，那就是熟悉⼼灵内在⽣活通过什么⽅式才 可以表现于实在界，才可以通过实在界的外在形状⽽显现出来。</blockquote><p data-pid="f9LtBCv1">a）、想象这种创造活动，可以分为两个层次来说</p><p data-pid="yDXvseqG">首先，想象是掌握现实和形象的资禀和敏感，这种资禀和敏感通过常在注意的听觉和视觉，把现实世界丰富多彩的图形引入心灵之中。这意味着，通过这种禀赋，把图形融为艺术成分，这里面包含着创造性</p><p data-pid="Guvx_9ou">其次，这种创造活动离不开记忆力，能够把图形记住</p><p data-pid="Fr-stdIM">因此艺术形象的创造，必须基于这两个基础性条件，</p><p data-pid="YX4suL8l">接着是想象进入艺术创造的情况，艺术家不能凭借幻想，而是要把艺术理想转化为现实，在艺术和诗歌之中，从理想开始是靠不住的，艺术所依靠的是生活的富裕，而不是抽象的观念的富裕。这里说的是，艺术家要懂得获取生活之中的丰富感受，没有这些的丰富，抽象的观念是无法转化为形象。</p><p data-pid="X2bcsylU">艺术家所依靠的不能是抽象的观念，因为艺术家不是哲学，并不是纯粹在概念之中活动，而是需要把他表达为外在形象，这就要求艺术家从现实中去积累这种艺术想象的图形和场景</p><p data-pid="b7vQvvff">那么如何积累生活形象呢？</p><p data-pid="B4-sWUJN">首先，艺术家必须置身于这种材料之中，与他建立起亲密的关系，他具有广博的记忆力，把丰富的内容记住。</p><p data-pid="nsaE2mJl">其次，需要熟悉人的内心生活，知道人的喜怒哀乐，透彻地理解人的精神和心理</p><p data-pid="S5yP3tcu">最后，有了这两方面的积累，还需要一种知识，就是熟悉心灵内在生活通过什么方式才可以表现在实在界</p><blockquote data-pid="0iyQHeGW">b) 其次，想象还不能停留在对外在现实与内在现实的单纯的吸 收，因为理想的艺术作品不仅要求内在⼼灵显现于外在形象的现实 界，⽽且还要求达到外在显现的是现实事物的⾃在⾃为的真实性和理 性。艺术家所选择的某对象的这种理性必须不仅是艺术家⾃⼰所意识 到的和受到感动的，他对其中本质的真实的东⻄还必须按照其全部⼴ 度与深度加以彻底体会。因为没有深思熟虑，⼈就不能把在他⾝⼼以 内的东⻄搬到意识领域来，所以每⼀部伟⼤的艺术作品都使⼈感到其 中材料是经过作者从各⽅⾯⻓久深刻衡量过的、熟思过的。轻浮的想 象绝不能产⽣有价值的作品。但是我们不能因此就说，艺术家应该以 哲学思考的形式去掌握形成宗教、哲学和艺术基础的那⼀切事物中的 真实的东⻄。哲学对于艺术家是不必要的，如果艺术家按照哲学⽅式 去思考，就知识的形式来说，他就是⼲预到⼀种正与艺术相对⽴的事 情。因为想象的任务只在于把上述内在的理性化为具体形象和个别现 实事物去认识，⽽不是把它放在普泛命题和观念的形式⾥去认识。所 以艺术家须⽤从外在界吸收来的各种现象的图形，去把在他⼼⾥活动 着和酝酿着的东⻄表现出来，他须知道怎样驾御这些现象的图形，使 它们服务于他的⽬的，它们也因⽽能把本⾝真实的东⻄吸收进去，并 且完满地表现出来。在这种使理性内容和现实形象互相渗透融会的过 程中，艺术家⼀⽅⾯要求助于常醒的理解⼒，另⼀⽅⾯也要求助于深 厚的⼼胸和灌注⽣⽓的情感 。所以只有缺乏鉴赏⼒的⼈才会认为像荷 ⻢所写的那样的诗是诗⼈在睡梦中可以得到的。没有思考和分辨，艺 术家就⽆法驾御他所要表现的内容(意蕴)。认为真正的艺术家不知道⾃ ⼰在做什么，这是⼀个错误的想法。此外，凝神专注对于艺术家也是 必要的。</blockquote><p data-pid="KhlLzuaA">b）、其次，想象不能停留在对外在现实和内在现实的单纯吸收，因为理想的艺术，一方面需要理念表达为形象，另一方面也需要形象渗透着理念，因此艺术家所选择的内容，不仅仅是艺术自己受到感动，它也具有一种普遍性。想象的任务，在于把上述的内在理性转化为外在的具体个别现实事物去认识，而不是把他放在普遍的命题和观念形式之中去认识。所以艺术家需要以图形的方式把内在的内容表现出来，使他服务于他的目的，因而他们能够把真实的东西吸收进去，并且完满地表现出来。</p><p data-pid="m9gmFPpY">而艺术的想象与所谓的幻想是不同的，幻想只是主观的东西，是没有普遍性的内容，而艺术品都是作者经过长久的沉思而产生的，轻浮的想象是不能产生有价值的东西，没有思考，艺术家就无法驾驭所要表现的内容，认为真正的艺术家不知道做什么，这是一个错误的想法。</p><p data-pid="KEFDu7Ez">通过图像连接表现出逻辑和理性，这是想象的任务，想象的任务就在于把上述内在的理性转化为具体形象去认识，而不是在命题形式去认识。</p><p data-pid="jrtzINXd">因此艺术家需要三个东西</p><p data-pid="bcq4-yys">1、理解力，在形象之中不失去理性</p><p data-pid="dJT7GD7e">2、求助于深厚的心胸和灌注生气的情感，用丰富的情感作为动力催生形象</p><p data-pid="my-UAXTs">3、必须凝神贯注，使自己沉溺于一种心无旁骛的纯粹境界。</p><p data-pid="XaBvMmGR">成功作品的艺术想象绝不是轻浮和幻觉，没有思考和分辨，艺术家就是在纯粹幻想，而幻想是不长久的。</p><blockquote data-pid="3fJpiZZY">c) 通过渗透到作品全体⽽且灌注⽣⽓于作品全体的情感，艺术家 才能使他的材料及其形状的构成体现他的⾃我，体现他作为主体的内 在的特性。因为有了可以观照的图形，每个内容(意蕴)就能得到外化 或外射，成为外在事物；只有情感才能使这种图形与内在⾃我处于主 体的统⼀。就这⽅⾯来说，艺术家不仅要在世界⾥看得很多，熟悉外 在的和内在的现象，⽽且还要把众多的重⼤的东⻄摆在胸中玩味，深 刻地被它们掌握和感动；他必须发出过很多的⾏动，得到过很多的经 历，有丰富的⽣活，然后才有能⼒⽤具体形象把⽣活中真正深刻的东 ⻄表现出来。因此，天才尽管在⻘年时代就已露头⾓，但是只有到了 中年和⽼年，才能达到艺术作品的真正的成熟，例如歌德和席勒就是 如此。</blockquote><p data-pid="_bs2JnHL">第三部分谈论的是艺术需要充满情感，而且只有在充满情感，艺术家才能在形象之中显出自我。艺术家必须在作品之中表现出自我，表现出个性特征，必须使得形象充满情感，情感是艺术家个性和特点的纽带，因为有了可以观照的图形，每个内容都能得到外化，成为外在事物，而只有情感才能使得这种图形与自我处于主体的统一，情感的纽带作用，就是把内容和图形联系在一起的。</p><p data-pid="wp7Bjckg">所以艺术家，不仅仅要了解外在形象和内在的理性，还需要知道他们的纽带，即情感。艺术家需要有很多经历和丰富的生活，才能把他表现出来。</p><p data-pid="7oltAPm2">真正的艺术家，只有在中老年才能达到艺术的最高成就。</p><p></p>