<h2>2.艺术对宗教与哲学的关系</h2><blockquote data-pid="EmaL0XLf">艺术从事于真实的事物，即意识的绝对对象，所以它也属于⼼灵 的绝对领域，因此它在内容上和专门意义的宗教以及和哲学都处在同 ⼀基础上。因为哲学除神以外也没有别的对象，所以其实也就是理性 的神学，并且就它对真理服务来说，它也就是永远对神服务。 除掉内容上的这种类似，绝对⼼灵的这三个领域的分别只能从它 们使对象，即绝对，呈现于意识的形式上⻅出。 这些形式的分别伏源于绝对⼼灵这概念本⾝。⼼灵就其为真正的 ⼼灵⽽⾔，是⾃在⾃为的，因此它不是⼀种和客观世界对⽴的抽象的 东⻄，⽽是就在这客观世界之内，在有限⼼灵中提醒⼀切事物的本质 [12] ；它是⾃⼰认识到⾃⼰的本质的那种有限事物，因此它本⾝也就 是本质的和绝对的有限事物。这种认识的第⼀种形式是⼀种直接的也 就是感性的认识，⼀种对感性客观事物本⾝的形式和形状的认识，在 这种认识⾥绝对理念成为观照与感觉的对象。第⼆种形式是想象（或 表象）的意识，最后第三种形式是绝对⼼灵的⾃由思考。</blockquote><p data-pid="RQL6zsao">艺术所从事的是，理性和感性统一达到真实的事物，艺术、宗教和哲学的共同点，就在此处。除掉内容的相似，那么艺术，宗教和哲学的区别，在于呈现于意识的对象不同，艺术所提供的是感性的形象，而哲学提供的是概念本身。但是他们都来源于绝对精神。</p><p data-pid="Kl3ef3h_">而绝对精神，是能够认识到自己本质的那种有限事物，因此他是本质的和绝对的有限事物。这里为什么说绝对精神是有限的呢？这是因为，有限不是指他的内容是有限的，而是说艺术，宗教，哲学，在她们的表现形式来看，是存在不同特点的。艺术的特点，在于在感性形式中表现理念，而感性所能容纳的理念内容是有限的，最终必然会发展到宗教和哲学。其次，艺术的方式就是本质上，是绝对的有限事物。</p><p data-pid="VftVh5Bn">宗教的形式是想象，艺术是对于感性客观事物的形状的认识，而哲学的形式是绝对心灵的自由思考，下面对此进行具体的说明。</p><blockquote data-pid="-hr9nDlo">a）感性观照的形式是艺术的特征，因为艺术是⽤感性形象化的⽅ 式把真实呈现于意识，⽽这感性形象化在它的这种显现本⾝⾥就有⼀ 种较⾼深的意义，同时却不是超越这感性体现使概念本⾝以其普遍性 相成为可知觉的，因为正是这概念与个别现象的统⼀才是美的本质和 通过艺术所进⾏的美的创造的本质。在艺术中这种统⼀的实现固然不 仅靠感性的外在事物，⽽且也靠观念的因素，特别是在诗⾥；不过就 连在诗这门最富于⼼灵性的艺术⾥也还须有意义及其个别形象的统⼀ ——尽管这种统⼀是呈现于起观念作⽤的那种意识的——⽽每个内容 也还是先以直接⽅式去掌握⽽后呈现于观念的。在⼀般情形之下，还 必须说，艺术既以真实，即⼼灵，为其特有的对象，它就不能通过个 别的⾃然事物本⾝，如⽇、⽉、地、星之类，来产⽣对这对象的观 照。这些事物当然是感性的存在，但也只是孤⽴的感性的存在，单靠 它们本⾝还不能产⽣对⼼灵性事物的观照。 我们既然把艺术摆在这种绝对的地位，就明⽩地抛开了前⾯已经 提到的⼀个看法，以为艺术可以运⽤许多其他性质的内容，为⼀些与 艺术不相⼲的旨趣服务。话虽如此说，宗教却往往利⽤艺术，来使我 们更好地感到宗教的真理，或是⽤图像说明宗教真理以便于想象；在 这种情形之下，艺术确是在为和它不同的⼀个部门服务。但是只要艺 术达到了最⾼度的完善，它所创造的形象对真理内容就是适合的，⻅ 出本质的。例如古希腊艺术就是希腊⼈想象神和认识真理的最⾼形 式。所以诗⼈和艺术家们对于希腊⼈来说，就是他们的神的创造者， 这就是说，艺术家们替希腊⺠族建⽴了关于神的事迹、⽣活和影响的 明确观念，因此也就是替他们建⽴了明确的宗教内容。这并⾮说，在 诗以前，这些观念和教训已经以由思考产⽣的⼀般宗教格⾔和定义的 形式抽象地存在于意识中，艺术家们只是把形象附加到那些格⾔和定 义上⾯去，或是⽤诗把它们装饰起来；⽽是说，在这种艺术创造⾥， 那些诗⼈只能⽤这种艺术和诗的形式把他们⼼⾥酝酿成的东⻄表达出 来。在宗教意识的其他阶段，宗教意蕴就不那样适合于艺术表现，在 这种情形之下，艺术的作⽤就⽐较⼩些。 艺术作为⼼灵的最⾼旨趣的本来真正的地位就是如此。 但是艺术在⾃然中和⽣活的有限领域中有⽐它较前的⼀个阶段， 也有⽐它较后的⼀个阶段，这就是说，也有超过以艺术⽅式去了解和 表现绝对的⼀个阶段。因为艺术本⾝还有⼀种局限，因此要超越这局 限⽽达到更⾼的认识形式。这种局限说明了我们在现代⽣活⾥经常所 给艺术的地位。我们现在已不再把艺术看作体现真实的最⾼⽅式。⼤ 体说来，⼈类思想很早就已反对艺术，说它只是对神圣的东⻄作图解 式的表现，例如犹太⼈和伊斯兰教徒都是这样看，就是希腊⼈也还是 这样看，柏拉图就很反对荷⻢和赫⻄俄德所描写的神。每个⺠族⽂化 的进展⼀般都要达到艺术指向它本⾝以外的⼀个时期。例如基督教的 历史因素，如基督的复活，他的⽣和死之类，都提供艺术，特别是绘 画，以⽆数形象化的机会，⽽教会本⾝不是保护艺术，就是任它⾃ 由；但是知识与探讨的欲望以及对内在⼼灵性的要求促进了宗教改 ⾰，于是宗教表现就离开了感性因素⽽回到内在的情感和思想。这 样，后于艺术的阶段就在于⼼灵感到⼀种需要，要把它⾃⼰的内⼼⽣ 活看作体现真实的真正形式，只有在这种形式⾥才找到满⾜。在起始 阶段，艺术还保留⼀些神秘因素，还有⼀种隐秘的预感和⼀种怅惘， 因为它的形象还没有把它的完满的内容完满地表现出来供形象的观 照。但是到了完满的内容完满地表现于艺术形象了，朝更远地⽅瞭望 的⼼灵就要摆脱这种客体性相⽽转回到它的内⼼⽣活。这样⼀个时期 就是我们的现在。我们尽管可以希望艺术还会蒸蒸⽇上，⽇趋于完 善，但是艺术的形式已不复是⼼灵的最⾼需要了。我们尽管觉得希腊 神像还很优美，天⽗、基督和玛利亚在艺术⾥也表现得很庄严完善， 但是这都是徒然的，我们不再屈膝膜拜了。</blockquote><p data-pid="gCnBJBW8">a）、感性观照的形式是艺术的特征，艺术就是用感性形象化的方式，把真实呈现于意识，而这个感性形象化，在他的显现本身之中，就含有深刻的意义，但是不是超越这个感性形式本身，让理念以概念的方式呈现出来，但是美的内容仍然是绝对精神的，是历年性的，所以美的本质，就在于理念与个别形象的统一。而在诗歌的艺术之中，观念性更浅，但是在诗中，也还是要有普遍概念和个别形象的统一，所以艺术不能仅仅在于临摹自然，必须经过精神的内化，扬弃他的自然性，才能成为美的对象。</p><p data-pid="9qX8gsQf">艺术既然是感性形象和理念的统一，具有精神的特性，所以艺术就有自己独立的属性，就不是运用其他属性的内容为其他目的服务，因此艺术有其独立的，自在自为的目的，但是尽管如此，宗教往往利用艺术，让我们更好地感受宗教的真理，在这里，艺术反而成为了手段，但是这里还要说到，艺术能够充当宗教的手段，首先也在于艺术的内容与宗教的内容有着共同性，才能实现，这意味着艺术本身还是表达着理念的。</p><p data-pid="7nFgXDYi">故而，只要艺术达到了最高度的完善，他所创造的形象才能真正与真理相互适合，而在这个过程中，希腊艺术与希腊的神话是浑然一体，但是基督教，反而就不适合艺术表现。</p><p data-pid="_FGyNkMR">而艺术在自然中和现实生活，有比他较前的阶段，也有较后的阶段，从较后的阶段来说，我们不再把艺术看作是体现真实的最高方式，即把他视为神圣的东西视为图解式的表现（指的是，亚伯拉罕一神教的不拜偶像的传统），所以艺术形象必须被扬弃，回到思想本身来。</p><p data-pid="kXKzok42">在开始的阶段，艺术还保留一些神秘因素，还有一些隐秘的预感和惘然，因为他的形象还没有把他的内容圆满地通过形象表现出来，这里指的是象征型艺术。而到了希腊艺术，就达到了形式和内容的水乳交融，而到了更高的浪漫型艺术之中，他的形式已经无法承载了，所以艺术也就走向了消亡。</p><blockquote data-pid="rSOvomMf">b）最接近艺术⽽⽐艺术⾼⼀级的领域就是宗教。宗教的意识形式 是观念，因为绝对离开艺术的客体性相⽽转到主体的内⼼⽣活，以主 体⽅式呈现于观念，所以⼼胸和情绪，即内在的主体性，就成为基本 要素了。这种从艺术转到宗教的进展可以说成这样：艺术只是宗教意 识的⼀个⽅⾯。换句话说，如果艺术作品以感性⽅式使真实，即⼼灵 ，成为对象，把绝对的这种形式作为适合它的形式，那么，宗教就在 这上⾯加上虔诚态度，即内⼼⽣活所特有的对绝对对象的态度。就艺 术本⾝来说，它和这种虔诚态度是不相⼲的。这种虔诚态度之所以起 来，只是由于主体在情感上沉浸到由艺术⽤外在的感性形象所化成客 观的东⻄⾥去，和它达到同⼀，结果在观念⾥的这种内在的呈现以及 ⼼情振奋的情感就成为绝对达到客观存在的基本要素。虔诚态度是教 众崇拜的最纯粹最内在最主体的形式，在这种崇拜⾥客体性相好像被 吞⾷消化了，客体性相的内容脱离了客体性相本⾝⽽变成了⼼胸情绪 所特有的东⻄。 </blockquote><p data-pid="o486opr0">最接近艺术，但是比艺术更高一级的领域，就是宗教。宗教呈现于意识的形式和艺术完全不同，艺术是以感性形象的形式，宗教是以观念的形式，宗教的意识形态是观念，因为绝对离开艺术的客体性转向主体的内心活动，以主体的方式呈现于观念，所以内在的主体性就成为基本的要素。也就是，圣灵充斥着信徒的心。</p><p data-pid="S7PWf8Au">对于艺术本身来说，宗教这种虔诚态度与艺术形象是不相干，这个虔诚态度之所以发生，是由于主体在情感上沉浸于由艺术所创造的形象，背后折射那个观念。也就是耶稣画像，背后那个圣灵，这个东西与主体的信仰达成一体，客体性相，获得了主观自觉。</p><blockquote data-pid="UrSQe3gl">c）最后，绝对⼼灵的第三种形式就是哲学。因为在宗教⾥神⾸先 是以外在对象呈现于意识的，⾄于神是什么，神如何显现和继续显现 他⾃⼰，是必须从学习教义中才能领会到的，这种宗教固然也沉浸到 内⼼⽣活⾥去，推动教众和激发教众的⼼灵；但是情绪与 观念的虔诚还不是内在⽣活的最⾼形式。我们必须把⾃由思考看 作这种最纯粹的知识形式，哲学⽤这种⾃由思考把和宗教同样的内容 提供给意识，因⽽成为⼀种最富于⼼灵性的修养，⽤思考去掌握和理 解原来在宗教⾥只是主体情感和观念的内容。这样，艺术和宗教这两 ⽅⾯在哲学⾥统⼀起来了：⼀⽅⾯哲学有艺术的客体性相，固然已经 把它的外在的感性因素抛开，但是在抛开之前，它已把这种感性因素 转化为最⾼形式的客观事物，即转化为思想的形式；另⼀⽅⾯哲学有 宗教的主体性，不过这种主体性经过净化，变成思考的主体性了。因 为思考⼀⽅⾯是最内在最真实的主体性，⽽另⼀⽅⾯真正的思想，即 理念，也是最实在最客体的普遍性，这只有在思考本⾝以内并且⽤思 考的形式才能掌握住。</blockquote><p data-pid="TzfYvF6m">c）第三种形式是哲学，哲学是由宗教发展而来的，在宗教里，神开始以外在形象呈现于意识之中，而神的知识，意义，都必须通过学习教义才能领会到。而哲学，提供的是最纯粹的，最自由的知识形式，能够获得最丰富的内容，他把艺术、宗教隐藏着的那个观念，彻底揭示出来。</p><p data-pid="AwoWzP3N">他既有艺术的客观性，但是扬弃了他的感性，但是也有宗教的主体性，得到了主体意识的自觉</p><blockquote data-pid="ETKA9bDG">艺术、宗教和科学的分别我们暂时就只说这些。意识的感性形式对于⼈类是最早的，所以较早阶段的宗教是⼀种艺术及其感性表现的宗教。只有在⼼灵的宗教⾥，神才以⽐较⾼的适合思考的⽅式被理解为⼼灵。从此可知，⽤感性形式来表现真理，还不是真正适合⼼灵的表现⽅式。</blockquote><p data-pid="yYmUS8oz">而只有用纯粹概念去思维，才是真正适合于精神的表现形式。</p><p><br></p><h2>3.第一卷题材的划分</h2><blockquote data-pid="CIpcU-qw">我们既已知道艺术在⼼灵的领域中以及艺术哲学在其他哲学部门之中所占的地位了，在以下这个通论部分⾸先就要研究艺术美的普遍概念。<br>为着要按照它的整体来理解艺术美的理念，我们要分三个阶段来研究：<br>第⼀阶段⼀般地讨论美的概念；<br>第⼆阶段讨论⾃然美，⾃然美的缺陷使得艺术美（即理想）成为必要的；<br>第三阶段的研究对象是理想如何实现为艺术作品中的艺术表现。</blockquote><p data-pid="czNf9060">下面是题材的划分</p><p data-pid="L8YcRCvr">1、先研究美的理念</p><p data-pid="N6-0DnzN">2、研究自然美</p><p data-pid="WQrJR5jG">3、研究理想如何实现为艺术作品中的艺术</p>