<h2>1、艺术对有限现实的关系</h2><blockquote data-pid="luErYP1k">对于艺术在⾃然⽣活与⼼灵⽣活的整个领域⾥的地位，我们可以 更确切更具体地说明如下： 只要检阅⼀下⼈类⽣存的全部内容，我们就可以看出在我们的⽇ 常意识⾥种种兴趣和它们的满⾜有极⼤的复杂性。⾸先是⼴⼤系统的 ⾝体⽅⾯的需要，规模巨⼤组织繁复的经济⽹，例如商业、航业和⼯ 艺之类，都是为着满⾜这些需要⽽服务的。⽐这较⾼⼀层的就是权 利、法律、家庭⽣活、等级划分，以及整个的庞⼤国家机构。接着就 是宗教的需要，这是每个⼈⼼⾥都感觉到⽽从教会⽣活中得到满⾜ 的。最后就是分得很细的科学活动，包罗万象的知识系统。艺术活 动，对美的兴趣，以及美的艺术形象所给的精神满⾜也是属于这个范 围的。这⾥就有这样⼀个问题：联系到世界中其他⽣活部门，这种需 要有什么内在必然性呢？⾸先我们看到这些范围 [9] 的需要只是存在⾯ 前的事实。但是按照科学的要求，我们就得深⼊研究它们的本质上的 内在联系和彼此之间的必然性。因为它们不只是借效⽤就能联系在⼀ 起，⽽是相辅相成，这个范围的活动要⾼于那个范围的活动；因此， 较低范围的活动努⼒要超出本范围，只有通过较⼴兴趣的较深满⾜， 原先在较低范围⾥不能实现的到此才得到完满的解决。这才是它们的 内在联系的必然性。</blockquote><p data-pid="7BIi8Bck">艺术在自然生活和心灵生活整个领域的地位在于，</p><p data-pid="SGEiPLCg">首先，只要检阅一下人类生存的全部内容，我们就可以看到我们日常意识的种种兴趣和满足有着极大的复杂性，首先是广大系统的身体方面的需要，比如说庞大的经济网络，商业等等，都是为了满足这个要求。接着更高的，就是关于权利、法律、家庭生活、等级划分，以及庞大的国家机构。接着是宗教的需要。最后是科学活动，艺术活动，美的精神形象的满足等等。</p><p data-pid="oU7QmfGZ">那么，艺术好像是只是其中一种需要，那么这种需要有什么内在必然性呢？从生活层次上来说，较高的需要是精神性的，而较低需要是自然性，要实现精神性，首先在于实现自然性。</p><blockquote data-pid="extSL3mw">如果我们回忆⼀下我们关于美和艺术的概念所已经建⽴的原理， 我们就会看出这个概念⾥有两重因素：⾸先是⼀种内容，⽬的，意 蕴；其次是表现，即这种内容的现象与实在——第三，这两⽅⾯是互 相融贯的，外在的特殊的因素只现为内在因素的表现。在艺术作品 ⾥，除掉在本质上与内容相关的并且能表现内容的东⻄之外，就没有 什么别的东⻄了。我们所称为“内容”和“意蕴”的本⾝只是很简单的提 要，就是最扼要的，尽管含义很⼴的题材，和完成的作品不同。例如 ⼀本书的内容可以⽤⼏个字或⼏句话总结起来，除掉这种内容提要⾥ 所已经有的之外，书中不应该插⼊其他题外话。这种简单提要，这种 形成创作基础的题材还只是抽象的，只有完成的作品才是具体的。 </blockquote><p data-pid="eVFrYbNV">回忆一下我们前面关于美和艺术的论述，就可以看出，艺术概念有着几重因素，</p><p data-pid="g28C4IiU">首先是一种内容，目的，意蕴，</p><p data-pid="9tkrAgGr">其次是表现，即这种内容的现象和实在</p><p data-pid="yOoZS1WL">第三，这两种方面是互相融贯，外在因素表现为内在因素的表现，在艺术作品之中，除掉在本质上与内容相关的东西，并且表现内容的东西之外，就没有别的什么东西了。这里的内容，意蕴本身只是很简单的提要，只是从大概或要点提出而已，只有完成的作品，才是具体的。</p><blockquote data-pid="M7zpe4Uq">但是这两对⽴⾯并不是彼此不相⼲的，彼此只有外在的并⽴关系 的，不像三⾓形或椭圆形之类⼏何图形单就其简单内容来说，是不随 外表上⼤⼩、颜⾊等等⽽有什么不同的。在艺术⾥，作为简单内容的 抽象意义却有⼀种定性，逼得它要实现于创作，并且在创作中变成具 体的。因此，在这⾥本质上有⼀种“应该”。尽管内容⾃有它的意义，我 们还是不满⾜于这种抽象的形式，⽽希求更进⼀步。起初这只是⼀种 未得满⾜的需要，就主体⽅⾯说，这是⼀种令⼈不满的⽋缺，这就产 ⽣⼀种希求，要克服这种⽋缺，达到满⾜。在这个意义上我们可以 说，内容本来是主体的，只是内在的；客体的因素和它相对⽴，因⽽ 产⽣⼀种要求，要把主体的变为客体的。这种主体与客体的对⽴以及取 消这种对⽴的“应该”，乃是⼀个贯穿⼀切的普遍原则或定性。我们的 ⾝体⽅⾯的⽣活，尤其是我们的⼼灵⽅⾯的⽬的与旨趣，都要依靠这 种要求：要把本来只是主体的和内在的东⻄变为客观存在，⽽且只有 在这种完满的客观存在⾥才能得到满⾜。因为⽬的与旨趣的内容本来 只以主体因素的⽚⾯形式出现，⽽⽚⾯性就是⼀种局限，这个缺陷⻢ 上就造成⼀种不安，⼀种痛苦，⼀种否定⾯，作为否定⾯，它就须被 取消（否定），就要 弥补感觉到的缺陷，越过认识到的想到的局限。 这并⾮说，对于主体⽅⾯，只是那另⼀⾯，即客体⽅⾯，有所⽋缺， ⽽是指⼀种更确定的联系，指这种⽋缺在主体⽅⾯本⾝⽽且对主体⽅ ⾯本⾝就是⼀种缺陷，⼀种否定，要求再经过否定。这就是说，在它 本⾝，按照它的概念，主体就是整体，不只是内在的，⽽且要在外在 的之中，并且通过外在的，来实现这内在的。如果主体⽚⾯地以⼀种 形式⽽存在，它就会⻢上陷⼊这个⽭盾：按照它的概念，它是整体， ⽽按照它的存在情况，它却只是⼀⽅⾯。只有借取消这种⾃⾝以内的 否定，⽣命才能变成对它本⾝是肯定的。经历这种对⽴、⽭盾和⽭盾 解决的过程是⽣物的⼀种⼤特权；凡是始终都只是肯定的东⻄，就会 始终都没有⽣命。⽣命是向否定以及否定的痛苦前进的，只有通过消 除对⽴和⽭盾，⽣命才变成对它本⾝是肯定的。如果它停留在单纯的 ⽭盾上⾯，不解决那⽭盾，它就会在这⽭盾上遭到毁灭。</blockquote><p data-pid="hTM6Vok9">那么，内容与形式之间是什么关系呢？不是相互外在并存的关系，不是如同几何图形那样并列或勾连那么简单，也就是说，在艺术美之中，抽象的内容转化为具体的形式，成为具体的艺术作品，在本质上是一种定性，这种定性就是内在必然性，为什么内容转化为形式是一种必然呢？因为内容背后是历年，理念绝不可能甘于简单抽象的状态，总是试图转化为形式更进一步的要求，起初这是未加满足的需要，就主体来说，这是一种欠缺，为了克服这种欠缺，就需要实现从内容转化为形式。如何克服呢？</p><p data-pid="KT3WrcCT">内容本来是主体，只是内在的，客体的因素与他对立，因而产生了一个要求，要把主体变成客体，这种主客体的取消，就成为了一种应然，乃是贯穿一切的原则，我们的一切都是依靠这个基本原则建立起来，即把原来主体的内容，对象化，只有在这个对象化之中，主体才能得到满足。</p><p data-pid="3qez0sQN">如果内容与形式不能达成统一是什么状态呢？因为目的和志趣的内容，仅仅以主体片面形式出现，而片面性是一种局限，这种局限造成了不安，痛苦，一种否定面，这种否定面必须被克服，而这样的局限对于主体，是主体自身存在的，是主体的否定，所以主体必须在经过否定，在客体之中满足自己，于是主体按照自己的内在性，必须要实现在外在性之中，来实现真正的内在。因此艺术作为理念是完整的，但是主体的内容只不过这个整体的一部分，外在形式是另一部分，必须把两者贯通，才能实现真正的无限和自由。</p><p data-pid="BvhOYi_X">经历了这样的对立，矛盾和矛盾的解决，是生物的一大特权，因为凡是肯定的，就没有生命，生命是向着否定和否定的痛苦前进的，只有敢于消除对立和矛盾，生命才能成为肯定，如果他停留在单纯的矛盾之中，不解决这种矛盾，他就在矛盾之中遭到毁灭。</p><blockquote data-pid="CZcItUm8">我们在这⾥所需要的界定原则，从它的抽象⽅⾯去看，就是如 此。 主体⽅⾯所能掌握的最⾼的内容可以简称为“⾃由”。⾃由是⼼灵的 最⾼的定性。按照它的纯粹形式的⽅⾯来说，⾃由⾸先就在于主体对 和它⾃⼰对⽴的东⻄不是外来的，不觉得它是⼀种界限和局限，⽽是 就在那对⽴的东⻄⾥发现它⾃⼰。就是按照这种形式的定义，有了⾃ 由，⼀切⽋缺和不幸就消除了，主体也就和世界和解了，在世界⾥得 到满⾜了，⼀切对⽴和⽭盾也就已解决了。但是说得更确切⼀点，⾃ 由⼀般是以理性为内容的：例如⾏为中的道德，和思想中的真理。但 是因为⾃由本⾝本来只是主体的，还没有实现的，就还有不⾃由，就 还有作为⾃然必需的纯然客体的东⻄，跟主体对⽴，这就产⽣⼀种要 求，要使这种对⽴归于和解。从另⼀⽅⾯看，内在主体⽅⾯也有类似 的对⽴。⾃由⼀⽅⾯包括本⾝就是普遍的、独⽴⾃在的东⻄，例如关 于法律、道德、真理等的规律，另⼀⽅⾯也包括⼈类的种种动⼒，例 如情感、意向、情欲以及⼀切使个别的⼈动⼼的东⻄。这种对⽴也在 增⻓，导致⽃争，导致⽭盾，⽽⼀切焦急情绪、最深的痛苦，以及烦 恼和失望都是在这场⽃争中产⽣的。动物彼此之间以及与周围事物都 和平相处，⽽⼈的⼼灵性却酿成两⾯性和分裂，他就围困在这种⽭盾 中。因为⼈从单纯的内在⽣活，从纯粹的思考，从规律与普遍性的世 界，还不能得到安⾝之所，他还需要有感性的存在，要有情感情绪等 等。哲学对由此⽽⽣的对⽴加以思考，按照它的涵盖⼀切的普遍性如 其本然地加以思考，然后进⼀步以同样普遍的⽅式把这对⽴取消掉； ⽽⼈却要从直接⽣活中找到直接的满⾜。这种通过解决上述⽭盾⽽得 到的满⾜可以⾸先从感性需要的系统中找到例证。饥、渴、倦、吃、 喝、饱、睡眠就⾜以例证感性需要范围⾥的⽭盾和⽭盾的解决。但是 在⼈类⽣活的这种⾃然需要范围⾥，这种满⾜在内容上还是有限的， 窄狭的；这种满⾜还不是绝对的，因此它⽆⽌境地引起新的需要，今 天吃饱睡⾜，饥饿和困倦到明天还是依旧来临。所以再进⼀步⾛到⼼ 灵的领域，⼈就努⼒从知识和意志，从学问和品⾏⾥去找⼀种满⾜和 ⾃由。⽆知者是不⾃由的，因为和他对⽴的是⼀个陌⽣的世界，是他 所要依靠的在上在外的东⻄，他还没有把这个陌⽣的世界变成为他⾃ ⼰使⽤的，他住在这世界⾥⾯不是像居在⾃⼰家⾥那样。好奇⼼的推 动，知识的吸引，从最低级的⼀直到最⾼级的哲学⻅识，都只是发源 于⼀种希求，就是要把上述不⾃由的情 形消除掉，使世界成为⼈可以 ⽤观念和思考来掌握的东⻄。在⾏为的领域⾥，⾃由是以相反的⽅式 进⾏的，结果使意志的理性得到实现。这种理性由意志实现在国家⽣ 活⾥。在⼀个真正按照理性来划分⽣活各部门的国家⾥，⼀切法律和 措施都只是按照⾃由的本质的定性来实现⾃由。既然如此，所以每个 公⺠都发现这种制度恰恰是他个⼈理性的实现，在服从这些法律时， 不是把它们当作外⼈，⽽是把它们当作⼼腹。⼈们往往把任性也叫做 ⾃由，但是任性只是⾮理性的⾃由，任性的选择和⾃决都不是出于意 志的理性，⽽是出于偶然的动机以及这种动机对感性外在世界的依 赖。 </blockquote><p data-pid="nZvf3g8D">然后黑格尔谈起自由。什么是自由呢？他指的是，主体方面能够掌握的最高内容，可以称之为自由，自由是精神的本性。自由的本质可以在两个方面表现出来，</p><p data-pid="k5t_5iSx">一个是形式，一个是内容。从形式的方面来说，自由首先就在于主体和他的对立面不是外来的，不觉得他们是一种界限，而是感觉他能够在对立的方面意识到自己的主体性。也就是，自由不是任性，是有规定，但是这种规定不被视为外在，而是视为精神自己赋予的。有了自由，一切欠缺和不幸就消除了，主体也就与世界和解，在世界之中满足了</p><p data-pid="xnjl2GLC">而从内容来说，是心灵与具体思想和领域的结合，比如说伦理性，是自由的特殊性，自由是以理性为内容的，自由自身的矛盾是从两个方面进行的。</p><p data-pid="ibKGH3jw">一方面，自由作为主体和现实的统一，自由本身是主体，但是如果他没有实现出来，他就是潜在的，与客体仍然是对立，自由只有敢于实现出来，敢于克服对立面，与对立面和解，这样的主体才能真正获得具体性。</p><p data-pid="bIWjdJuR">因此自由总是普遍的，无限的东西，例如道德，法律等等精神性的内容，都表达这一点，另一方面他也包括情感，情欲等等内容，心灵必须敢于克服这些，把他内化到理性之中，心灵才能达到自由的和解。</p><p data-pid="ct7XYw88">人的内心因素的对立是人类独有，人的心灵才会出现理性和情感的分裂，那么怎么办呢？只有凭借着精神的力量，按照概念去思维，进一步以概念的普遍性来扬弃这样的对立。</p><p data-pid="kfQYjwNK">对立面的解决，是从人的感性需要开始的，人从欲望的满足，来实现矛盾的解决。但是这是低级，内容也是抽象狭隘。人不能满足于感性的满足，所以人必须进入到精神的领域，他必须能够感觉，一切是可知，他才是自由。无知者是不自由，因为一切对于他来说都是陌生的，都是异己，所以主体意识和主体力量还没有发挥，所以他必须依靠主体，把陌生的世界变成为我所有的。</p><p data-pid="mUAZBsYU">而知识也有层次性，只有哲学，是发源于万物的好奇，他可以把世界扬弃为观念性的东西，消除最终的不自由。所以自由是以相反的方式进行，即精神克服自己个体性的冲动，让个体性服从于理性，才能获得自由，自由只有克服不自由，才能达到真正的自由。</p><p data-pid="2BorUVCs">而法律、道德和伦理，就是这样的特殊性表达，一切法律，都是依照自由的原则来实现自由，法律不是外在，而是个人理性的实现，在服从法律的时候，是服从于自己的理想，自由要把国家法律成为自由的法律，成为内化于心的产物。</p><p data-pid="pPpdI8Kz">人们往往把任性当初自由，但是这种自由是虚假的，是出于偶然的动机，对于感性外在世界的依赖，他还没有主体意识，还没有服从纯粹理性的要求。</p><blockquote data-pid="klFcsFig">总之，⼈的⾝体⽅⾯的需要以及知识和意志事实上都在这世界⾥ 得到⼀种满⾜，以⾃由的⽅式消除主体与客体的冲突，消除内在的⾃ 由与现存的外在的必然性的冲突。但是这种⾃由和满⾜仍然是受到局 限的，所以这⾃由和⾃满仍是有限的。哪⾥还有有限性，哪⾥就会不 断地重新发⽣对⽴和⽭盾，满⾜就还不能超出有限的范围。例如在法 律和它的现实⾥，我的理性，我的意志以及这意志的⾃由固然得到了 承认，我是⼀个⼈，作为⼈，我受到尊重；我有财产，这财产应由我 保管；如果它遭到危害，法庭就保护我的权利。但是这种承认和⾃由 永远只限于个别的有关⽅⾯以及它的个别的对象：这座房⼦、这笔 钱、这个确定的权利法律等等，总之，这是个别的⾏为和个别⽅⾯的 现实。意识在这⾥所察觉到的只是些个别现象，这些个别现象固然是 彼此相关，组成⼀种关系⽹的，但是本⾝却只是些相对的范畴，受多 种多样的条件的约制，在这些条件统治之下，可以暂时得到满⾜，也 可以简直得不到满⾜。更进⼀层，国家⽣活确实是形成⼀个整体，⼀ 个本⾝完满的有机体：君主、政府、法庭、军队、公⺠团体的安排、 社交等等，权利和义务，⽬的和它的实现，前已提到的那些⾏为⽅ 式，以及使这整个机器常川开动的措施——这样结合起来的有机体在 ⼀个真正的国家⾥是圆满的，在⾃⾝以内实现了的。但是国家⽣活所 体现的，以及⼈所依据以寻求他的满⾜的那个基本原则，不管它包含 多么繁复的内在的和外在的因素，在它本⾝却还是⽚⾯的和抽象的。 在这原则⾥只有意志的理性的⾃由得到发展；只有在国家⾥，⽽且只 有在某⼀个别国家⾥，⽽且只有在存在中某⼀特殊领域以及这领域⾥ 个别⽅⾯的现实⾥，⾃由才能实现。所以⼈不免感觉到，这些部门⾥ 的权利和义务以及它们的尘世的，因⽽还是有限的存在⽅式还是不能 令⼈完全满⾜的，⽆论在它们的客观存在上还是在它们对主体的关系 上，它们都还需要⼀种更⾼的证实和批准。</blockquote><p data-pid="NYuamGgC">人有身体方面的需要，以及知识和意志的需要，以自由的方式解决内在自由和外在必然性的冲突，实现精神的扬弃，才能获得和解和满足。但是这只是个别的行为和个别的方面的实现的满足，意识在这里觉察到仅仅是个别形象，这些个别现象互相组织为一个网络，但是她还是只是有条件的，个别还受到这个网络的制约，即使在国家之中仍然无法实现，国家生活是一个有机整体，但是她还是困于这个网络下，因此自由之内在理性的基础上，才能获得发展，任何具体实存的状态，都是有限的，所以他总是物化的。</p><blockquote data-pid="auq2LsP3">⼈从各⽅⾯遭到有限事物的纠缠，他所希求的正是⼀种更⾼的更 有实体性的真实境界，在这境界⾥，有限事物的⼀切对⽴和⽭盾都能 找到它们的最后的解决，⾃由能找到它的完全的满⾜。这就是绝对真 实⽽不是相对真实的境界。最⾼的真实，本然的真实，就是最⾼的对 ⽴与⽭盾的解决。在最⾼的真实⾥，⾃由与必然、⼼灵与⾃然、知识 与对象、规律与动机等的对⽴都不存在了，总之，⼀切对⽴与⽭盾， 不管它们采取什么形式，都失其为对⽴与⽭盾了。从此可知，单就⾃ ⾝⽽⾔的主体的⾃由⽽且是和必然割裂开来的⾃由既不是绝对真实 的，⽽单就⾃⾝⽽⾔的孤⽴化的必然也不应被看作是真实的。⽇常的 意识却不能克服这种对⽴，或是纠缠在⽭盾⾥⽽感到绝望，或是把它 抛开，另想逃避的办法。哲学却深⼊互相⽭盾的定性中⼼，按照这些 定性的概念去认识它们，这就是说，把它们的⽚⾯性看成不是绝对的 ⽽是⾃“取消”（否定）的，把它们放在和谐与统⼀⾥。真实界就是这 种和谐与统⼀。理解真实的这种概念就是哲学的任务。哲学固然在⼀ 切中认识出概念，因此它是唯⼀能领悟真理的真实的思考，但是概 念，即⾃在的真实，和符合或不符合这种真实的存在却不是⼀回事。 在有限现实 [10] ⾥，属于真实的各种定性显得是彼此并⽴相外的，即 按照其真实性为不可分裂的东⻄现在被分裂开来了。例如⽣物是个 体，但是作为主体，它就和周围的⽆机⾃然相对⽴。概念当然也包括 这些对⽴⽅⾯，但是这些对⽴⽅⾯在概念⾥是和解了的；有限存在却 把这些⽅⾯割裂开，使它们彼此疏离，因⽽是⼀种不合概念与真实的 实在。照这样看，概念是⽆所不在的；但是须弄清楚的是这概念是否 按照它的真实性实现于这样⼀种统⼀⾥，在这种统⼀⾥两特殊⽅⾯及 其对⽴不复坚持真正的独⽴性和固定性，⽽只是观念性的 [11] ，成为 和解了的两因素的⾃由协调。只有这种最⾼的统⼀体的实在界才是真 实，⾃由和满⾜的境界。这种境界⾥的⽣活，这种对真实的⼼满意 ⾜，作为情感，这就是享受神福，作为思想，这就是领悟，这种⽣活 ⼀般地可以称为宗教的⽣活。因为宗教正是这样⼀种普遍领域，其中 那唯⼀的具体的整体是既作为⼈本⾝的实质，⼜作为⾃然的实质⽽进 到⼈的意识，只有这种唯⼀真实的实在才使⼈觉得它是统制个别有限 事物的最⾼威⼒，由于这种威⼒，⼀切本来分裂对⽴的东⻄都还原到 ⾼⼀层的绝对的统⼀。</blockquote><p data-pid="K1W0UTqs">而世界是处于矛盾之中，人们希求一种更高的境界，这种境界就是概念的世界，绝对理念，但是绝对理念并不是脱离实存世界以外的玄虚，而是这正是理念实践产物。</p><p data-pid="tamN5heJ">真实有层次性的，最开始，理念的演动，真实是一个发展的过程，最开始只有自在的真实，自在的真实，意味着他处于最抽象的状态，最终分裂出去感性和超感性世界，由于概念自身包含对立面，再把这种对立面经过观念性的和解，这种和解还是概念的内在的和解。</p><p data-pid="h3xFYxZm">他必须外化为实存世界，在有限的事物的对立之中找寻解决，最终到绝对精神实现一切矛盾的消解。这样的状态就是思想，就是领悟，是一种宗教的生活，宗教达到了三位一体，即达到了普遍性、特殊性和个别性的贯通。一方面他面对的是普遍，经由人作为中介，实现了人的本质，精神进入到人之中，达到了自觉。</p><p data-pid="vOh9wT5U">所以从艺术的发展来说，最高的阶段，就是宗教。</p>