<blockquote data-pid="HwV_G6kG">理想的真正本质是什么，我们在概括地讨论艺术美时已谈过了。 现在要讨论的是特殊意义的理想，即古典型的理想，这也已在讨论古 典型艺术这个概念时讨论过了。现在所涉及的理想只是古典型艺术实 际上达到了形成它的最内在本质的因素⽽且把它表达出来了。从这个 观点看，古典型艺术所掌握的内容是精神性的，同时也把⾃然和⾃然 ⼒量纳⼊精神领域⾥，因此不把精神表达为纯然内在的⽣活和对⾃然 的统制。关于形式，古典型艺术⽤的是⼈类的形状，事迹和情节，通 过这些因素，精神内容就完全⾃由地透明地显现出来，所⽤的感性材 料不是只以象征的⽅式去暗⽰意义的外在形体，⽽是精神⾃⼰就已把 感性材料作为符合精神本质的客观存在⽽居住在它⾥⾯。 本章可以划分为下列⼏个部分： 第⼀，我们先要讨论古典理想的⼀般性质。它在内容和形式两⽅ ⾯都是涉及⼈类的，⽽且内容和形式互相渗透，达到最完满的对应或 契合。 第⼆，这⾥所说的⼈类的因素既然渗透到⾁体形状和外在现象 ⾥，就会形成⼀种受到定性的外在形象，只适合于⼀种明确具体的内 容意义。这样我们所看到的就是⼀种呈现于特殊个别事物的理想，理 想就具体化为⼀系列的采取⼈类形状⽽存在的某些特殊个别的神和统 治⼈类⽣活的⼒量了。 第三，这种特殊个别因素不是只有⼀种定性的抽象品，由这种定 性的基本性格来形成全体内容和指导表现的⽚⾯性的原则，⽽是同时 本⾝就是⼀种整体及其特殊个别因素的统⼀和协调。如果不是这样， 特殊个别因素就会成为冰冷的和枯燥的，它就会缺乏理想在任何情况 下都不可缺乏的⽣⽓。 我们现在从普遍性、特殊性和个性这三⽅⾯，来进⼀步考察古典 型艺术的理想。 </blockquote><p data-pid="lyvtpviE">艺术理想的本质是什么？这在第一卷我们说过，即背后的理念和精神，而现在艺术理想就是要把它表现出来，古典型艺术具有理想和内容，并且能够把它以恰当的方式表现出来。</p><p data-pid="G5Xko_qq">古典型艺术的内容，即他所掌握的内容是精神性的，同时，也把自然和自然力量纳入到精神领域之中，因此不把精神表达为纯粹内在的生活和对于自然的统制。</p><p data-pid="vI8EztIb">古典型艺术的形式是，他用的是人类的形状，事迹和情节，通过这种因素，精神内容可以完全地透明地显现出来，所用的感想材料，不是只以象征的方式去暗示意义的外在形体，而是精神自己就把自己创造出符合自己的实存形式。</p><p data-pid="NGKjkuEi">所以古典型艺术的特点是</p><p data-pid="qbJqzxks">1、内容是精神性的</p><p data-pid="wmnSKa3c">2、他是具有自由精神的，但是他不是纯粹的内在精神，而是把自然形象作为自己的一部分，</p><p data-pid="CfDgyMxI">3、形式所用的是人类的形状，事迹和情节</p><p data-pid="Qon2o7yG">4、形式把内容完全自由地透明地显现出来，而非通过象征暗示的方式显示</p><p data-pid="75EgGzH5">5、内容与形式必须具有整体性和独立自足性，双方都是同一个事情，相互依存</p><p data-pid="-THpgnIL">6、内容与形式的统一性和整体性，就是艺术理想</p><p data-pid="Y-wd3Fuz">所以，本章讨论下面的内容</p><p data-pid="L7Fckzvd">1、讨论古典理想的一般性质，他在内容和形式两方面都涉及到人类，且内容与形式是互相渗透</p><p data-pid="OL-5hmF8">2、人类因素渗透到肉体形状和外在形象之中，就受到了一种规定性的外在形象，仅仅适用于明确具体的内容，所以他是特殊个别事物的理想，他就具体化为某些特殊个别的神和统治人类生活的力量</p><p data-pid="T-_ymjR8">3、这种特殊个别的因素，不是只有一个定性的抽象物，也就是说理念仍然是普遍的，只不过他被具体化了，具体化并不否定其内在的普遍性，个别性作为人物性格需要整体性，整体与个别互相协调。</p><p></p><p></p>