<blockquote data-pid="clQbBdGv">c）艺术理想的本质就在于这样使外在的事物还原到具有⼼灵性的 事物，因⽽使外在的现象符合⼼灵，成为⼼灵的表现。但是这种到内 在⽣活的还原却不是回到抽象形式的普遍性，不是回到抽象思考的极 端，⽽是停留在中途⼀个点上，在这个点上纯然外在的因素与纯然内 在的因素能互相调和。因此理想就是从⼀⼤堆个别偶然的东⻄之中所 拣回来的现实，因为内在因素在这种与抽象普遍性相对⽴的外在形象 ⾥显现为活的个性。因为个别的主体性既含有⼀种有实体性的内容（意 蕴），同时⼜使这内容显现为外在的，它所处的就是⼀种中途点，在 这个点上，内容的实体性不是按照它的普遍性⽽单独地抽象地表现出 来，⽽是仍然融会在个性⾥，因⽽显现为融会到⼀种具有定性的事物 ⾥去——就这事物⽅⾯来说，它也解脱了单纯的有限性和条件制约 性，⽽与灵魂的内在⽣活结合为⼀种⾃由的和谐的整体。席勒在他在 《理想与⽣活》那⾸诗⾥拿“寂静的阴影世界的美”来和现实世界及其 痛苦和⽃争相对照。这种阴影世界就是理想，出现在这世界⾥的灵魂 对于直接存在来说，是死亡了的，消除了⾃然⽣存需要的，从有限现 象所必不可免的那些对外在影响的依存性以及⼀切反常和歪曲的束缚 中解放出来的。但是理想尽管出现于感性世界及其⾃然形状⾥，它同 时却能还原到它本⾝并且把这外在世界也纳⼊到它本⾝⾥，因为艺术 能把外在现象借以保持⾃⼰的那套器械引回到⼀种领域，在这领域以 内，外在的东⻄可以显出⼼灵的⾃由。只有由于这个缘故，理想才托 ⾝于与它⾃⼰融会在⼀起的那种外在现象⾥，享着感性⽅式的福⽓， ⾃由⾃在，⾃⾜⾃乐。这种福⽓的歌声在理想的⼀切显现上⾯都荡漾 着，因为外在形象⽆论多么⼴阔，理想在它⾥⾯都不会丧失它的灵 魂。只有由于这个缘故，理想才真正是美的，因为美只能是完整的统 ⼀，但也是主体的统⼀。因此，理想的主体 [132] 也必须显现为从原来 个体及其⽬的和希求的分裂状态回原到它⾃⼰，汇合成为⼀种较⾼的 整体和独⽴存在。</blockquote><p data-pid="C7Wt_qp0">c）、艺术理想的本质是什么？艺术理想的本质就在于使得外在的事物还原到心灵性事物，使得外在的现象符合心灵，成为心灵的表现，也就是说艺术理想的本质就在于把艺术典型化，就要用自由无限的灵魂清洗有限的现实，从而提炼现实生活。作为心灵表现，艺术理想与其他心灵形式不同的是，这种到内在生活的还原不是回到抽象形式的普遍性，不是回到抽象思考的极端，而是停留道中途的一个点，在这里外在和内在得到了统一。</p><p data-pid="ykGfcYqv">这个中途点，就是纯粹观念和纯粹现实的点，他是集合点，而这个东西，就是理念本身，只有理念能够充当这样的外化和回归的力量。</p><p data-pid="sp8Flhy1">因此理想就是从一大堆个别偶然东西之中扬弃出来，使得内在因素在这种抽象普遍性的外在形象之中，显露出活的个性。所谓活的个性，指的是思辩性和形象性，有限性和无限性的统一，就是既给概念找到了形象，又给形象灌注了生命，使得灵魂内在生活结合为一个自由和谐的整体，从而实现外在世界感性形象，具有心灵的自由。</p><p data-pid="1mDPkold">因此，理想才托身于与他自己融合在一起的外在形象，享受感性方式，自由自在，自足其乐，这种福气的歌声在理想的一切显现上游荡着，无论形象多么广阔，他都必须是灵魂的产物。</p><p data-pid="cJWCQQqa">因此艺术理想的美感特征是和悦，静穆，把他作为对于自己的自足自乐的欣赏。</p><blockquote data-pid="knkemMRy">c1）从这⽅⾯看，我们可以把那种和悦的静穆和福⽓，那种对⾃ ⼰的⾃⾜⾃乐情况的⾃欣赏，作为理想的基本特征⽽摆在最⾼峰。理 想的艺术形象就像⼀个有福⽓的神⼀样站在我们的⾯前。对于这种有 福⽓的神，有限领域与有限意图中的⼀切困苦、忿怒和旨趣都不是什 么严肃的事，⽽这种否定⼀切个别事物⽽肯定地还原到⾃⼰，就使这 种神们具有和悦和静穆的⽓象。席勒的“⽣活是严肃的，艺术却是和悦 的 [133] ”那句话就是这个意思。冬烘学究们往往拿这句话开玩笑，以 为⼀般的艺术，特别是席勒⾃⼰的诗，都是严肃的，事实上理想的艺 术都不排斥严肃。但是就在这种严肃⾥，和悦还是基本的性格。我们 特别在古代艺术形象⾥所看到的和悦的静穆正是这种个性的⼒量，这 种集中于⾃⾝的具体⾃由的胜利。这种情形不只是在⽆⽃争的满⾜⾥ 可以看⻅，就连在主体本⾝有深刻的分裂，好像它的整个存在都遭受 到挫折的时候也是如此。例如悲剧主⾓尽管显得是受命运的折磨，但 是他们还露出⼀种简单的⾃在⼼情 [134] ，好像在说：“事情就是这 样。”这时主体仍然忠实于他⾃⼰；他放弃了被夺去的东⻄，但是他所 追求的⽬的不但没有放弃，⽽且他还不让它因为他⾃⼰失败⽽同归于 尽。束缚在命运的枷锁上的⼈可以丧失他的⽣命，但是不能丧失他的 ⾃由。就是这种守住⾃我的镇定 [135] 才可以使⼈在苦痛本⾝⾥也可保 持住⽽且显现出静穆的和悦。</blockquote><p data-pid="rAiGZiBz">c1）、理想的艺术形象就好像是一个有福气的神站在我们面前，对于这个神，有限领域和有限意图的一切困苦，忿怒，都被扬弃了，否定了，而使得个别物还原到自己这里，使得神具有和悦和静穆的形象，我们在古代艺术形象获得的那种和悦和静穆就是这个力量，这种集中于自身的具体自由的胜利。以至于主体具有深刻的分裂，好像他的整个存在遭受挫折都是如此平静。以至于他们可以丧失生命，却不能丧失自由，因此正是这种自我的镇定，才能在痛苦之中，保持静穆和宁静。</p><blockquote data-pid="pB5EVUTd">c2）在浪漫型艺术⾥，内在⽣活的分裂和失调当然是更厉害些， 它所表现的冲突⼀般是更加深刻化了，这种冲突所形成的破裂也可以 是很突出的。举例来说，描写耶稣临刑的浪漫型绘画往往在迫害耶稣 的兵⼠的嬉笑的表情上，在凶恶的痉挛的狞笑⾯孔上做⼯夫，在这种 强调冲突破裂的作品⾥，特别在描绘奸淫邪恶的作品⾥，理想所特具 的和悦当然不能存在；尽管冲突破裂的情形不⼀定都表现得那么突 出，结果总不免是丑，⾄少是不美。再举早期荷兰画派为例，这派绘 画在它的坦率与真实⾥以及在它所表现的坚定的信⼼⾥，都不由⾃主 地表现出⼀种⼼境的和谐，但是这种坚实却还没有达到艺术理想所特 有的明朗和愉悦。不过浪漫型艺术尽管把烦恼和痛苦表现得⽐在古代 艺术⾥能更深刻地激发情绪和主体内⼼⽣活，它也还能表现出⼀种⼼ 灵的温柔亲密，⼀种退让任运的喜悦，⼀种在烦恼痛苦中的泰然⾃ 若，乃⾄于在⼀种在苦刑下的狂欢。就连在意⼤利的严肃的宗教⾳乐 ⾥，怨诉的乐调中也渗透着这种对苦痛的喜悦和赞颂。这种表现在⼀ 般浪漫型艺术⾥可以说是通过眼泪的微笑。眼泪来⾃苦痛，⽽微笑则 来⾃和悦，所以这种啼泣中的微笑表现出在烦恼痛苦中的怡然⾃得。 这微笑当然不应该只是⼀种轻浮的情感，不是当事⼈在苦难中和他的 琐屑的主体情感中嘲弄⾃⼰，它必须显得是美的事物不管任何痛苦⽽ 表现出的镇定和⾃由，就像《熙德诗》 [136] 关于希敏娜所说的那 样：“她在含涕中是多么美！”⾄于⼈们的不能⾃持或不镇定的状态却 不然，那是丑恶低劣的，或是滑稽可笑的。举例来说，婴⼉碰到鸡⽑ ⼤的事就流泪，就使我们发笑，⽽⼀个严肃镇定的⼈眼泪却来⾃更深 厚的情感，完全是另⼀种表情。 笑与泪也可以抽象地彼此分⽴，就在这抽象分⽴状态中被错误地 ⽤作⼀种艺术⺟题，例如⻙伯 [137] 的《魔术射⼿》曲⾥⼀段笑的合唱 就是如此。笑⼀般是爆裂的表现，如果艺术理想不应丧失，这爆裂就 不应表现出缺乏镇定。⻙伯的《奥伯雍仙王》曲⾥⼀段⼆部合唱⾥的 那样笑声就是这种抽象化的例⼦，它叫听众为歌唱家的喉咙和胸膛担 忧。荷⻢史诗中那种不可磨灭的出⾃神仙似的笑声所产⽣的效果就完 全不同，那是从神仙的和悦静穆的⼼境中发出来的，只表现明朗的⼼ 情，没有什么⽚⾯的放肆。另⼀⽅⾯，啼哭在理想的艺术作品⾥也不 应是毫⽆节制的哀号，例如在⻙伯的《魔术射⼿》⾥就可以听到这种 抽象的悲惨的调⼦。⼀般地说，⾳乐听起来就像云雀在⾼空中歌唱的 那种欢乐的声⾳，把痛苦和欢乐尽量叫喊出来并不是⾳乐，在⾳乐⾥ 纵然是表现痛苦，也要有⼀种甜蜜的声调渗透到怨诉⾥，使它明朗 化，使⼈觉得能听到这种甜蜜的怨诉，就是忍受它所表现的那痛苦也 是值得的。这就是在⼀切艺术⾥都听得到的那种甜蜜和谐的歌调。</blockquote><p data-pid="ylrPnLnJ">c2）、而在浪漫型艺术之中，内在的分裂和失调更为严重，因此他所表达的冲突更加深刻，但是浪漫型艺术依然把这种痛苦表现地比古代艺术更能表达主体内心生活，激发情绪，他也能表现出一种心灵的温柔亲密，一种退让任运的喜悦，一种在烦恼痛苦的泰然自若，乃至于在痛苦刑罚下的狂欢。</p><p data-pid="ag3r8Sk6">因此我们可以看到，他是通过眼泪的微笑来表达，眼泪表达痛苦，但是微笑表达和悦，来表达出痛苦之中的悠然自得。因此和悦，静穆的理想，使得近代人能够在痛苦之中悠然自得。</p><blockquote data-pid="p0iWqJfv">c3）从这个原则出发，近代滑稽说 [138] 在某种意义上可以得到证 实，不过这种滑稽从⼀⽅⾯看，往往没有任何真正的严肃性，它特别 欢喜运⽤恶劣的题材；从另⼀⽅⾯看，这种滑稽的结局只是⼼情的怅 惘，⽽不是引⼈参加现实的⾏动和⽣活。姑举诺伐⾥斯 [139] 为例，他 就是⼀个具有⾼尚⼼情⽽采取这种观点的⼈，因⽽对⼈⽣缺乏兴趣， 在现实⾯前怯懦，以⾄于堕⼊精神上的痨病，就是这种精神上的饥渴 病使⼈怕沾染有限事物，不肯降⾝去从事现实的⾏动和创造，尽管对 这种遗世独⽴同时也感到缺陷。所以在这种滑稽⾥当然含有当事⼈在 消除定性与⽚⾯性中对他⾃⼰的那种绝对的否定；但是像我们在序论 中谈到滑稽原则时所已指出的，这⾥所消除的不仅是像在喜剧⾥的那 种⾃⾝空虚⽽就显现为空虚的东⻄，⽽且同时也包括卓越的有价值的 东⻄，所以这种滑稽⽆论就它否定⼀切⽽⾔，还是就它带有上⽂所说 的那种精神上的饥渴病⽽⾔，和真正的艺术理想⽐较起来，都含有⼀ 种违反艺术的恣肆⽆节制。因为艺术理想需要⼀种本⾝有实体性的内 容（意蕴），这内容固然由于须表现为外在事物的形式和形象⽽不免 转到个别性相，因⽽有局限性，但是这内容虽然包含局限性，其中⼀ 切纯然外在的东⻄却被消除了。只有通过这种对单纯外在性的否定， 艺术理想的某⼀确定形式和形象才能⽤适宜于艺术观照和艺术表现的 现象，把上述的有实体性的内容（意蕴）表现出来。  </blockquote><p data-pid="57vgzOs7">而在痛苦和烦恼之中显露出的镇定的精神，从近代滑稽说也可以看见，不过这种滑稽从一方面来看，往往没有真正的严肃性，但是另一方面，这种滑稽的结局是心情的惆怅，而不是使人引导到现实的活动之中。</p><p data-pid="rmm_aLLM">像我们在序论 中谈到滑稽原则时所已指出的，这⾥所消除的不仅是像在喜剧⾥的那 种⾃⾝空虚⽽就显现为空虚的东⻄，⽽且同时也包括卓越的有价值的 东⻄，所以这种滑稽⽆论就它否定⼀切⽽⾔，还是就它带有上⽂所说 的那种精神上的饥渴病⽽⾔，和真正的艺术理想⽐较起来，都含有⼀ 种违反艺术的恣肆⽆节制。因为艺术理想需要⼀种本⾝有实体性的内 容（意蕴），这内容固然由于须表现为外在事物的形式和形象⽽不免 转到个别性相，因⽽有局限性，</p><p></p>