<h2>3.各门艺术的系统 ——建筑、雕刻、绘画、音乐、诗歌等</h2><blockquote data-pid="UQ2zdh0u">本书的第三部分和第⼀、⼆两部分的不同在于第三部分假定理想 的概念和⼀般艺术类型的问题都已解决了，剩下的只是如何⽤某种感 性材料去实现那理想和类型。所以我们现在所要做的不是按照艺术美 的普遍的基本原则去研究艺术美的内在发展，⽽是研究这些原则如何 转化为客观存在，它们在外表上彼此有哪些分别，以及美概念中每个 因素如何分别地实现为艺术作品，⽽不只是实现为⼀种⼀般的类型。但 是艺术所要转化为外在存在的就是美的理念本⾝固有的⼀些分别 [132] ，所以⼀般的艺术类型在这第三部分区分和界定各门艺术的原则中也 还可以⻅出；换句话说，各门艺术之间 的本质上的分别也和我们前已 ⻅到的⼀般艺术类型之间的分别是⼀样的。这些类型通过感性的材 料，也就是特殊的材料，所得到的外在客观存在，使得这些类型分化 为⼀些独⽴的特殊的表现⽅式，即各门艺术，因为每种类型之所以有 它的确定的性格，是由于它所⽤的是某⼀种确定的外在的材料，以及 这种特殊材料所决定的使它得到充分实现的表现⽅式。但是从另⼀⽅ ⾯看，这些类型尽管各有定性，却仍是⼀般的类型，所以它们也可以 冲破它们各有⼀门艺术为其特殊表现⽅式的局限，通过其他门类艺术 得到表现，不过这只是次要的表现⽅式。所以从⼀⽅⾯看，每门艺术 都各特属于⼀种艺术类型，作为适合这种类型的表现；从另⼀⽅⾯ 看，每门艺术也可以以它的那种表现⽅式去表现上述三种类型中的任 何⼀种 [133] 。</blockquote><p data-pid="jcgVfqFf">要论述各门艺术系统，必须基于，我们已经在前面把基本理论问题，以及艺术类型的问题已经解决的基础上，剩下的就是讨论，如何用某种感性材料，如何用具体的艺术门类来实现那个理想和类型。</p><p data-pid="2l3aBBp-">所以这部分的任务，就是按照艺术美的普遍原则，研究如何转化为艺术门类，他表面上的相似以及艺术美内在的逻辑，如何分别地实现为不同的艺术作品。</p><p data-pid="KeJSNTXN">艺术类型包括象征，古典和浪漫。而艺术门类，指的是建筑、绘画、音乐等等具体门类，研究艺术门类之间本质区别的原则和基础，就是关于三种艺术类型区分的原则。也就是说，他与我们一般的艺术类型的分类是一样，这些类型通过感性的材料，即特殊的材料，所得到的一些独立的特殊表现形式的各门艺术。或者说，三种不同类型之所以有他们确定的具体性格，就是因为各个类型艺术所使用的艺术门类不同，各个艺术门类的表现方式也不同。另一方面，三种类型的艺术尽管各有特点，也不是完全割裂的，并不是说一种类型的艺术，仅仅对应于一种艺术门类，而是多种艺术门类可以表达一种艺术类型。其次，每门艺术都有特别适合的一种艺术类型，每门艺术都可以以他们那种表现方式来表现三种艺术类型的任何一种。比如说绘画，既可以在象征型艺术之中有体现，也可以在古典型和浪漫型都有体现。</p><blockquote data-pid="OUJt3fwP">因此，⼀般地说，我们在这第三部分所要研究的是艺术美如何在 各门艺术及其作品中展开为⼀个实现了的美的世界。这个世界的内容就 是美的东⻄，⽽真正的美的东⻄，我们已经⻅到，就是具有具体形象 的⼼灵性的东⻄，就是理想，说得更确切⼀点，就是绝对⼼灵，也就 是真实本⾝。这种为着观照和感受⽽⽤艺术⽅式表现出来的神圣真实 的境界就是整个艺术世界的中⼼，就是独⽴的⾃由的神圣的形象，这 种形象完全掌握了形式与材料的外在因素，把它们作为显现⾃⼰的⼿ 段。但是美在这种境界⾥既然显现为客观现实，⽽且在这过程中分化 为⼀些特殊的各⾃独⽴的⽅⾯和因素，所以这个中⼼就有和它⾃⼰对 ⽴的实现于特殊现实的两极端。⼀个极端就是⽆⼼灵的客观性相，即 神所创造的单纯的⾃然环境。在这⼀极端，单纯的外在因素获得具体 形象，成为⼀种本⾝并没有⼼灵性的⽬的和内容，⽽须从另⼀事物获 得它的⼼灵性的⽬的和内容的东⻄</blockquote><p data-pid="07XGzVxs">因此，我们要研究的，就是艺术美如何在各门艺术及其作品中已经展开为一个实现了的美的世界，这个世界的内容就是美的东西，而真正的美的东西，我们已经见到，就是具有具体形象的心灵的东西，就是理想，说得更确切，就是绝对精神本身，美的世界就是具有形象的心灵的东西，是为着观照和感受而用艺术方式表现出来的神圣真实境界。</p><p data-pid="baRXfZZE">这两层意思必须提出，首先，这个神圣真实的境界，是整个艺术世界的中心，是艺术美的一个理想的契合点。他是一个点，所以他有向相反两侧延伸的可能性，例如说，古典型艺术可以看成是艺术美的理想的中心，象征型艺术和浪漫型艺术是这个中心两侧延伸的结果。</p><p data-pid="KkRuyzpu">其次，这个神圣的境界，是由主观心灵和客观形象两方面构成，并且在构成过程中不同类型，不同门类的艺术还要分化为一些特殊的各自独立的方面，而且构成过程中不同类型，不同门类的艺术，还要分化为一些特殊的各自独立的方面和因素。那么，他会产生两个极端，一个极端是无精神的客观性相，即所谓的自然环境，在这个纯粹的自然之中，没有心灵的内容，需要从他物之中获得这样的目的，比如说建筑物的目的不在于自身，而在于敬神。</p><blockquote data-pid="nOAHbJME">另⼀个极端就是内在的认识到的神圣性，即神所转化的各种特殊 的主体存在：这也就是在个别主体的感觉、情绪和⼼灵中活动和起作 ⽤的真实，这种真实并不凝结在它的外在形状⾥，⽽是退到主体的个 别的内⼼世界⾥。在这种状态中，神圣性不同于它的单纯的显现，即 有神格的神，它转化为属于⼀切个别主体的知识、感觉、知觉和情感 范围之内的那些杂多的特殊事物。艺术到了最⾼的阶段是与宗教直接 相联系的，在宗教这个类似的领域⾥，我们对于这⾥所说的分别是这 样了解的：⾸先把尘世的⾃然的⽣命看作是有限的，单独站在⼀边 的；其次⼀步，意识就把神变成它的对象，在这对象⾥客体性与主体 性的分别被消除了；最后到了第三步，我们从神本⾝进到信⼠群众的 虔诚膜拜，这就是说，进到在主体意识中活着和显现着的神。在艺术 世界中也有这三种主要的分别在独⽴发展着</blockquote><p data-pid="C_qKBwSf">另一个极端，就是内在的认识到的神圣性，就是在个别主体的感觉，情绪和心灵活动和起作用的真实，这样他固然有了主体性，但是缺乏了实体性的内容，于是他仅仅转化为属于个别主体的知识，感觉等等杂多，例如说音乐就是观念性的，就是直接与心灵相结合的。</p><p data-pid="TDlZDskX">黑格尔在这里结合人与神的关系加以论述，他认为，艺术到了最高阶段，是与宗教直接相联系的，人与神的关系，可以列为三个阶段，</p><p data-pid="KC8H41wK">1、把尘世的自然的生命看成是有限的，单独站在一边，也就是没有与人的意识相结合的自然属性的人</p><p data-pid="-ci5Ia97">2、意识把神变成了他的对象，在这个对象之中，主客体对立就消除了，主观与客观相统一</p><p data-pid="uw_7qB8t">3、神的意志进入到人的心灵之中，神成为主体意识的对象，并且在主体意识之中活着，主体意识成为了主导方面</p><p data-pid="eXX569XH">那么，艺术的三种主要门类就是这样发展着的。</p><blockquote data-pid="JPXBff7L">a）按照各门艺术的这个基本原则，我们须⾸先研究的⼀种就是美 的建筑。建筑的任务在于对外在⽆机⾃然加⼯，使它与⼼灵结成⾎⾁因 缘，成为符合艺术的外在世界。它的素材就是直接外在的物质，即受 机械规律约制的笨重的物质堆；它的形式还没有脱离⽆机⾃然的形 式，是按照凭知解⼒认识的抽象的关系，即对称关系，来布置的。⽤ 这种素材和形式并不能实现作为具体⼼灵性的理想，因此，在这种素 材和形式⾥所表现的现实尚与理念对⽴，外在于理念⽽未为理念所渗 透，或是对理念还仅有抽象的关系。因此，建筑艺术的基本类型就是 象征艺术类型。建筑为神的完满实现铺平道路，在这种差事中它在客观 ⾃然上⾟苦加⼯，使客观⾃然摆脱有限性的纠缠和偶然机会的歪曲。 建筑借此替神铺平⼀⽚场所，安排好外在环境，建⽴起庙宇，作为⼼ 灵凝神观照它的绝对对象的适当场所。它还替他的信⼠群众的集会建 筑⼀堵围墙，可以避⻛⾬，防野兽，并且显⽰出会众的意志，显⽰的 ⽅式虽是外表的，却是符合艺术的。建筑能⽤这种内容意蕴灌注到它 的素材和形式⾥，其多寡程度就取决于它在上⾯加⼯的那种确定的内 容有⽆意义，是抽象的还是具体的，是深刻的还是肤浅的。在这⽅⾯ 建筑可以达到很⾼的成就，甚⾄于能⽤它的素材和形式把上述内容意 蕴完满表现为艺术品。但是到了这⼀步，建筑就已经越出了它⾃⼰的 范围⽽接近⽐它⾼⼀层的艺术，即雕刻。因为建筑的特征正在于内在 的⼼灵还是与它的外在形式相对⽴的，因此建筑只能把充满⼼灵性的 东⻄当作⼀种外来客指点出来。</blockquote><p data-pid="C2eWMNpX">a）、象征型艺术--建筑。按照各门艺术的这个基本原则，我们须首先研究的一种就是美的建筑。这个基本原则，是从无心灵的客观性相（也就是纯粹客观）这一极端开始，排在这一极端第一位的是建筑。黑格尔对于建筑的定性是，建筑的任务在于他对于外在无机自然加工，使他们与心灵结成血肉因缘，成为符合艺术的外在世界。从素材上讲，他是受到机械规律笨重的直接外在物质，从形式上讲，他是没有脱离无机自然的物质，按照知识理解下的对称关系来构造的。所以这种素材和形式表现的是与理念对立，或外在于理念的抽象的关系，而且他是以感性为主。所以，建筑属于象征型艺术类型，象征型艺术，就是以客观为主，形式压倒内容（理念），但是建筑物也并不是纯粹客观的，他在三个方面与理念是有关系</p><p data-pid="zw2gCU_N">1、为神的圆满铺平道路，使得自然摆脱了原来的偶然性</p><p data-pid="7lk3rqMM">2、替神铺平场所，布置好环境，作为心灵凝神观照的场所</p><p data-pid="uztLQKAf">3、通过防避雨水和野兽，显示出了公众的意志</p><p data-pid="5wrGBTpA">这三个方面，显露出了建筑物外在地具有了艺术的品质，也能表现心灵的底蕴，表现底蕴的多与少在于理念在其中渗透的是深刻还是肤浅，是具体还是抽象。</p><p data-pid="cG5zWFTV">最高水平的建筑，应该是心灵能够完满表现的艺术品，此时就进展到了雕刻。只不过，在这里建筑的特征正在于内心的心灵与外在形式的对立，因此建筑只能把充满心灵的东西当成一种外来客指点出来。</p><blockquote data-pid="-h2C7hXO">b）如上所说，建筑把⽆机的外在世界净化了，使它得到了对称的 秩序，并且使它和⼼灵结成⾎⾁因缘了，于是神的庙宇，也是他的信 ⼠群众的房屋，就建⽴完成了。第⼆步就是神⾃⼰⾛进这座庙宇，以 个性的闪电似的光芒照耀着并且渗透到那⽆⽣⽓的物质堆⾥，不再只 是⽤对称的形式，⽽是⽤⼼灵本⾝的⽆限形式 [136] ，把相应的⾝体性 相集中起来⽽且表现出来。这就是雕刻的任务。因为建筑只能从外⾯ 指点出来的那种⼼灵内在⽣活，在雕刻⾥却像安居在感性形象及其外 在材料⾥，并且因为这两⽅⾯显得契合⽆间，没有哪⼀⽅⾯压倒另⼀ ⽅⾯，所以雕刻以古典艺术类型为它的基本类型。因此，在雕刻⾥感 性因素本⾝所有的表现都同时是⼼灵因素的表现，反之，任何⼼灵性 的内容如果不是完全可以⽤⾝体形状呈现于知觉的，也就不能在雕刻 ⾥得到完满的表现。雕刻应该把⼼灵表现于它的⾝体形状，使⼼灵与 ⾝体形状直接统⼀起来，安静地幸福地站在那⾥，⽽形式也应该受⼼ 灵个性的内容灌注⽣⽓。所以雕刻在外在的感性素材上加⼯，不再是 只按照它的笨重的物质堆的机械的性质去处理，也不是⽤⽆机物的形 式，也不是不管着⾊或不着⾊等等，⽽是要把感性素材雕刻成⼈体的 理想形式，⽽且还要把⼈体表现为⽴体。就最后这⼀点来说，我们必 须紧记住：只有在雕刻⾥，内在的⼼灵性的东⻄才第⼀次显现出它的 永恒的静穆和本质上的独⽴⾃⾜。能和这种静穆以及这种⾃⼰与⾃⼰ 的统⼀相对应的只有本⾝也具有这种静穆和统⼀的外在形象。符合这 种条件的就是抽象空间的形象 [137] 。雕刻所表现的⼼灵在本⾝就是坚 实的，不是受偶然机会和情欲的影响⽽变成四分五裂；所以它的外在 形状也不是显现为各种各样的现象，⽽是在它的全部⽴体中都只现出 抽象的空间性。</blockquote><p data-pid="tQVbflX-">古典型艺术，是雕刻。雕刻的形象主要是神，建筑物在自然之中建立起了秩序，净化了环境，那么神就该出场了，神以个性的闪电光芒照耀了那个了无生气的物质堆之中，而且是用心灵本身的无限形式，把相应的身体性相，把它们集中起来，这就是雕刻的任务。心灵的内在生活，在建筑中只能从外面指点出来，在雕刻之中却安居在感性形象及其外在材料之中，两者显得契合无间，没有哪一方压倒另一方，所以雕刻以古典艺术类型为他的基本类型。雕刻在外在的感性素材上加工，不再按照笨重的机械性质去处理，也不是用无机物的形式，而是要把感性严格要求雕刻为人体理想形式，把它们表现为立体。只有在雕刻之中，内心的心灵性的东西，才显示出他的永恒的静穆和本质上的独立自足，能和这种静穆以及自己与自己的统一相对应的，只有本身也具有这种静穆和统一的外在形象。</p><p data-pid="GyuzmGaB">所以雕刻之中所表现出来的心灵，在本身之中就是坚实的，不是受到偶然机会和情欲而四分五裂，所以他的外在形状，表现出空间上的上下起伏。</p><p data-pid="hBm5Acbr">但是，在雕刻之中，感性因素的表现，是心灵因素。但是并不是所有心灵因素，都可以用身体的雕刻呈现于知觉之中，也就不能在雕刻之中得到完满的体现，也就是说雕刻之内表现他所能表现的东西，对于不能表现，就无能为力的。</p><blockquote data-pid="BItjR__X">c）建筑已把庙宇建⽴起来了，雕刻家的⼿把神像摆到庙⾥去了， 于是第三步就是这个显现于感官的神在他庙⾥宽⼴的⼤厅⾥⾯对着他 的信⼠群众。这些信⼠群众就是那个感性的客观存在 [138] 在他们本⾝ 上的⼼灵性的反映，就是起灌注⽣⽓作⽤的主体性和内在⽣活，有了 这种主体性和内在⽣活，所以⽆论对于艺术内容来说，还是对于表现 内在⽣活于外在形象所⽤的材料来说，特殊化 [139] 、个别化及其连带 的主体性才成为赋予定性的原则 [140] 。到了这个阶段，原来在雕刻⾥ 神所具有的那种坚实的统⼀就分裂成为许多个⼈的内在⽣活，⽽这许 多个⼈的内在⽣活的统⼀却不是感性的⽽是观念性的 [141] 。只有到了 这个阶段，只有在神开始这样往复转化，这样由他本⾝以内的统⼀转 到既在个⼈主观认识中实现他⾃⼰，也在具有共同性⽽团结在⼀起的 ⼈群的主观认识中实现他⾃⼰的阶段 [142] ，神才成为真正的⼼灵—— 在他的信⼠群众中的⼼灵。在这些信⼠群众中，神⼀⽅⾯解脱了还未 展开的⾃⼰与⾃⼰的统⼀的抽象性，⼀⽅⾯也解脱了直接沉浸在⾝体 形相中的那种情况 [143] ，像他在雕刻中被表现的那样；这样神就被提 升到⼼灵⽣活和知识⾥，即提升到在本质上是内在的作为主体⽣活⽽ 显现的那种反映⾥。因此，这较⾼的内容现在是⼼灵性的东⻄，⽽且 是绝对⼼灵性的东⻄；不过由于上⽂所说的分化，这绝对⼼灵性的东 ⻄同时也显现为个别的⼼灵⽣活，即个别的⼼情；由于在这阶段现为 主要的东⻄不复是神的⽆忧⽆虑的泰然⾃⾜，⽽特别是他的显现，即 为他⼈的存在，亦即⾃我显现 [144] ，所以在现阶段，多种多样的在活 跃的运动和⾏动之中的主体⽣活，例如⼈的情欲、动作、事变、总 之，⼈类情感意志以及对情感意志的节制的⼴⼤领域，就有成为艺术 表现对象的独⽴资格。要符合这种内容，艺术的感性因素就也要化为 本⾝是个别的事物，便于表现主体内在⽣活。符合这种要求的材料有 颜⾊、声⾳以及只对内在知觉和观念起暗⽰作⽤的声⾳，⽤这些材料 来表现上述那种内容意蕴的⽅式有图画、⾳乐和诗。在这⼏门艺术⾥ 感性素材⼜分化为各种，⼀般都是看作观念性的 [145] ，所以它最符合 ⼀般是⼼灵性的艺术内容意蕴，⽽⼼灵性的内容意蕴与感性素材之间 的关系在这⼏门艺术⾥也⽐在建筑和雕刻⾥较为密切。不过这样得到 的统⼀是⼀种较内在的统⼀，重点是摆在主观⽅⾯的，⽽且因为形式 与内容不得不经过具体分化⽽得到纯然观念性的存在，所以只有牺牲 内容的客观普遍性以及这普遍性与直接感性因素的融合，才能达到这 种统⼀。</blockquote><p data-pid="VNlVJEWq">c）、浪漫型艺术，即虔诚者观念性的神和绘画、音乐和诗。浪漫型艺术列出的就是三种，即神，绘画，音乐。为什么说是虔诚者观念性的沈。这里的神，指的是基督教的上帝，上帝是杜绝偶像崇拜的，所以上帝是没有形象，他只是一个观念。</p><p data-pid="Sj6OSr30">建筑者建了庙宇，雕刻的神被请出来，然后是虔诚者面对这个显现于感官的神，神对于虔诚者不仅是感性的，而且也是内心观念性的。主体性和内心活动赋予感性的神以理念和内容。正是因为有了这个主体性和内在生活对于感性形象的精神灌注，艺术的内容和形式，才具有特殊化、个性化和主体性的特点，这就是浪漫型艺术。</p><p data-pid="Esqr6Z3W">这种艺术的特点是，原来在雕刻之中，所具有的坚实的统一，分裂为许多个人的内心生活，而这种许多个人的内在生活的统一，不是感性的而是观念性的。就是说，许多个体的内在生活的统一，不是统一于具体的感性形象，而是统一于共同的宗教情绪或目的，宗教情绪或目的是共同，但是每个人的表达又是个别的，宗教信仰是统一的，但是表达虔诚的方法和程度都不是相同的。这种情绪与目的的统一是看不见的，不能由感官接触的。所以这种内心信仰的统一，就是观念性的统一。也就是说统一的观念，转化为虔诚者的主观认识上，于是神就获得了主观的认识，达到了自觉。</p><p data-pid="yDINQnAz">在这个过程中，神解除了自己仅仅为自己而存在的片面性，神的精神在信仰者心中获得了存在的价值，同时也摆脱了古典型艺术之中，理念与形象合二为一，没有分裂的状态，这样神不停留在感性的形象上，神离开感性形象，以观念的方式进入到人们心中，人与神的统一，也就进入到心灵性的统一。</p><p data-pid="DN3DUMgj">因为神的形象转向观念，走入到了心灵之中，浪漫型艺术作为艺术，又超越了艺术，因为他的理念超越了形式的束缚。而心灵性的东西，是由个别主体对于神的形象进行精神灌注，所以心灵的东西，具有了个别性的色彩，是艺术家自己的独特感受。这种由个别主体创造的东西，具有着不稳定的因素，所以神所表现的不再是前种艺术类型的泰然的状态，而是超越了希腊艺术的静穆，独立自足的阶段，进入到了浪漫型艺术，成为了人各自情感和欲望都成为了艺术表达的内容。</p><p data-pid="HteiGhZS">于是这个东西就转化为以颜色为媒介的绘画，以声音为媒介的音乐，以及作为暗示的诗歌。</p>