<blockquote data-pid="TuEo3b7S">我们在前⽂已研究过希腊神们的起源，因为神们对于理想的表现 是中⼼，并且认识到他们属于由艺术改造过的传统。这种改造只能通 过两⽅⾯的贬低，⼀⽅⾯是贬低⼀般⾃然⼒量及其⼈格化，另⼀⽅⾯ 是贬低动物性因素及其象征的意义和形象，这样就可以获得精神性的 东⻄作为真正的内容意义，获得⼈的显现⽅式作为真正的形式。</blockquote><p data-pid="llicSvzz">我们在前面说过了希腊神的起源，而古典型艺术的起源在于对于象征型的改造，这种改造有两方面，一个是贬低一般自然力量和人格化，另一方面则是贬低动物性因素及其象征的意义和形象，这样就获得了精神性的东西作为真正的内容意义，获得人的显现方式作为真正的形式。</p><p data-pid="2LYqfRNN">在这里所说的人格化，指的是象征型艺术之中，简单地把自然力量人格化为神，比如说把雷电人格化为宙斯，这样的状态是很低级的。</p><p><br></p><h2>a）理想起源于自由的艺术创造</h2><blockquote data-pid="IYRvVYuN">古典理想既然在本质上只有通过上述对过去材料的改造才可以出 现，所以我们现在要指出的第⼆个⽅⾯就是理想是从精神产⽣出来 的，因此它的根源在于诗⼈和艺术家的最内在最亲切的东⻄，诗⼈和 艺术家⽤既明晰⽽⼜⾃由的沉静的思索把这种理想带到意识⾥来，⽽ ⼜抱着艺术创造的⽬的把它表达出来。有⼀个事实好像和这种创作⽅ 式不相容，那就是希腊神话根据较古⽼的传统，含有外来的东⽅的因 素。例如希罗多德在前已引过的⼀段话⾥说过，荷⻢和赫⻄俄德替希 腊⼈创造了神，可是在其它段落⾥他⼜把这些希腊神和埃及等国的神 紧密联系在⼀起。在他的《历史》第⼆卷（第四⼗九章）⾥，他明确 地说过，把酒神达奥尼苏斯的名字以及法路斯和整套的崇拜仪式输⼊ 希腊的是⻨朗普斯(1) ，——但是他还补充了⼀句，说⻨朗普斯是从提 ⾥尔⼈卡德茂斯和跟卡德茂斯到希腊博俄提亚邦的腓尼基⼈那⾥学得 崇拜酒神仪式的。这些⾃相⽭盾的话在近代引起了很⼤的兴趣，特别 是克洛伊佐的研究。克洛伊佐试图从荷⻢史诗⾥去找古代秘密教仪以 及汇流到希腊的亚洲、帕拉斯基亚、多多尼亚、特拉⻄亚、沙摩特拉 ⻄亚、弗⾥基亚、印度、佛教、腓尼基、埃及以及古诗⼈奥浮斯等⽅ ⾯的来源，此外还涉及许多个别地⽅的⼟⽣⼟⻓的因素之类细节。这 些多种多样的传统根源乍看起来当然和上述两位诗⼈创造了神们的名 称和形象的说法是不相容的。但是承袭传统和⾃⼰创造这两⽅⾯是完 全可以统⼀的。传统在前，它是出发点，当然要流传下来⼀些因素， 但是传统并不同时带来神们的真正内容意义和正确的形式。这种内容 意义是上述两位诗⼈从⾃⼰的精神⾥提供出来的，他们在就传统材料 进⾏改⾰之中也找到了真正的形象，所以他们实际上就是我们在希腊 艺术所惊赞的那种神话的创造者。不过荷⻢所写的神们也不因此就纯 粹是主观的虚构或臆造，他们的根源在于希腊⼈⺠的精神和信仰以及 ⺠族宗教的基础。这些神是绝对的⼒量和威权，希腊想象的最⾼成 就，⼀般美的中⼼，仿佛是由⼥诗神⾃⼰传给诗⼈的。 在这种⾃由创造之中，希腊艺术家采取了⼀种和东⽅艺术家完全 不同的⽴场。印度的诗⼈和哲⼈们也⽤现成的材料作为出发点，例如 ⾃然元素、天空、动物、河流之类，否则就是⼀种抽象概念，即⽆形 象⽆内容的梵。但是他们的灵感导致主体内在因素的破灭。他们接受 了⼀种困难的任务，要就外在于他们的材料进⾏加⼯，由于他们的幻 想漫⽆节制，缺乏任何坚定的绝对⽅向，他们的作品就不可能真正是 ⾃由的和美的，他们只能始终困在材料⾥，漫⽆约束地游离不定地矫 揉造作。他们就像⼀位没有地基的建筑师，⼀些断⽡颓垣、丘陵和悬 崖成了他们的障碍，他们对⾃⼰要建筑的房⼦⼼中没有蓝图，所以他 们所造成的只能是⼀堆粗野的不调和的离奇古怪的建筑物，⽽不是⼀ 种由想象根据精神来⾃由创造出的作品。另⼀⽅⾯，希伯来诗⼈所给 我们的是他们从上帝那⾥听来的启⽰，所以这⾥⼜是⼀种不⾃觉的灵 感，和艺术家的个性与创造精神是割裂开来和区别开来的。正如崇⾼ 中⼀般情况⼀样，抽象的永恒的东⻄，要通过⼀种和它不同⽽且外在 于它的东⻄的关系，才能呈现于观照和意识。 在古典型艺术⾥情况却与此相反，诗⼈和艺术家也还是⼀些先知 者和宣教者，要使⼈们认识到绝对的和神性的东⻄。他们和东⽅的诗 ⼈和艺术家的情况有下列⼀些区别：</blockquote><p data-pid="2o2bBYfr">古典理想对于过去的材料进行改造，并且在这种改造实现自己的理想，这个理想是从精神产生出来的，因为他的根源来源于诗人和艺术家最内在的，最亲切的东西，诗人和艺术家用既明晰而又自由的沉思的思索把这种理想带到意识里面，又抱着艺术创造的目的把他表达出来。这意味着理想来自于精神，而艺术精神不是来自于思辩，而是艺术家最内在亲切的东西，内容要显示出来。</p><p data-pid="CZuk_AIs">首先，有一个事实，好像与艺术理想的创造方式不相容，那就是希腊神话有很多古老的传统因素，荷马从埃及等那里吸取了很多的神。因此这里就有了一个继承与创新的关系问题，那么关于继承和创新，他的关系是这样。</p><p data-pid="voYrB-NV">首先，创造离不开继承，但是继承来的东西不算是创新，必须加入诗人自己的思考，必须是诗人的精神提供出来的。并且赋予旧神以新的真正意义也是令人惊叹的创造，艺术理想的成果不是艺术家的主观虚构，而是植根于希腊的精神和信仰，以及民族宗教基础上。</p><p data-pid="MnfGBlvH">其次，是象征型诗人和古典型诗人他们的不同。印度的诗人，往往用自然的现成材料作为自己的出发点，印度诗人的特点是，他们的灵感导致主体内在因素的破溃（即必须舍弃自我意识，去投奔实体的梵），他们接受了一种困难的任务，要就外在于他们的材料进行加工，由于他们的幻想漫无节制，缺乏任何坚定的绝对方向，所以他们不可能创造美，他们就好像是一个没有地基的建筑师，他们对于自己所要建造的房子心中没有蓝图，只是一堆粗糙的不着调的东西。</p><p data-pid="lr7iF-9Y">而在希伯来诗人那里，赋予给我吗，不是艺术家的个性和创造精神的表现，而是上帝的启示，这是一种不自觉的灵感，和艺术家的个性是完全区分开来的。而在古典型艺术之中，诗人目的在于让人认识到精神的具体内容，其区别在于</p><blockquote data-pid="-hwC1Vm0">1）第⼀，他们的神的内容不是外在于⼈类精神的⾃然，也不是唯 ⼀尊神（太⼀）的抽象概念，由此产⽣的只是⼀种肤浅的塑形或是⼀ 种⽆形象的内在意蕴(2) ，希腊神们的内容是从⼈的精神和⼈的⽣活中 取来的，所以是⼈类⼼胸所特有的东⻄，⼈对这种内容感到⾃由⽽亲 切的契合，他所创造的就是表现他⾃⼰的最美的产品。 2）其次，古典型艺术家们同时是些诗⼈，把这种材料和内容塑造 成为⾃由的本⾝完满的形象。从这⽅⾯看，他们把⾃⼰显⽰为真正的 具有创造性的诗⼈。他们把多种多样的外来因素都投进了熔炉，却不 像⼥巫们那样只造出⼀些糟粕，⽽是⽤⾼深精神的纯洁⽕焰把⼀切混 乱的、⾃然的、不纯的、外来的和⽆尺度的东⻄都烧光，使它们熔成 ⼀⽚，显出⼀种净化过的形式来，原来⽤来塑造的材料只留下⼀点微 弱的痕迹。在这⽅⾯他们的任务⼀部分在于消除传统材料中凡是⽆形 式的、象征性的、不美的、奇形怪状的东⻄，⼀部分在于突出精神性 的东⻄，使它个性化，替它找到适合的外在表现。在这⾥我们第⼀次 看到⼈的形象不再是⼈的动作和事迹的单纯的⼈格化，⽽是作为唯⼀ 适合的实际存在⽽出现，像我们已经⻅过的。这些形式当然也是由艺 术家从现实中发现到的，但是他先须把其中偶然的不适合的因素消除 掉，然后才能显⽰出⼈的精神内容，按照它的本质来看，适合于表现 神和永恒的⼒量。这就是艺术家的⾃由精神的创造⽽不只是主观任意 的拼凑。 3）第三，神们既然不仅是为他们⾃⼰⽽存在，⽽且也要在⾃然的 具体现实和⼈类事件⾥发挥作⽤，诗⼈的任务也就要涉及认识神们在 这些⼈间事物的关系⾥的现⾝和活动，以及阐明显出神⼒⼲预的那些 具体的⾃然事件和⼈的⾏动和命运，因此就分担了司祭和先知的任 务。我们近代⼈从近代散⽂⽓的思索观点出发，按照普遍的规律和⼒ 量去解释⾃然现象，按照⼈的内⼼意图和⾃觉的⽬的去解释⼈的⾏ 动，希腊诗⼈们却随时随地都要着眼到神性的东⻄，把⼈类活动表现 为神们的动作，通过这种阐明，才把神们发挥⼒量的各种不同⽅⾯都 塑造出来了。因为⼀系列的这种阐明就产⽣出⼀系列的可以显⽰出这 个神或那个神的动作。举例来说，如果我们打开荷⻢史诗，我们很难 找到⼀件重要的事不是⽤神旨或实际的神助来解释清楚的。这种阐明 就代表诗⼈的⻅识，⾃造的信仰和观点，例如荷⻢就往往现⾝说法， 说出⾃⼰的观点，或是借所写的⼈物，司祭或英雄之⼝来说出⾃⼰的 观点。例如《伊利亚特》⼀开始，就⻅荷⻢亲⾃把希腊军营的瘟疫 （卷⼀，9—12⾏）解释为阿波罗惩罚阿迦门农的神旨，因为阿迦门 农不肯把所虏的⼥俘还给她们的⽗亲库理赛斯，在下⽂（卷⼀，94— 100⾏），荷⻢还通过卡尔柯斯把这个解释传达给希腊军。 在《奥德赛》的最后⼀章诗⾥，当交通神伴送求婚者们的亡魂到 ⽇光兰花园(3)⾥，他们碰⻅了阿喀琉斯和其他参加特洛伊战争的英雄 们，后来阿迦门农也来到这⾥时，荷⻢也以同样的⽅式描述了阿喀琉 斯的死（卷⼆⼗四，41—63⾏）： “希腊⼈打了⼀整天的仗，等到天神宙斯把交战的两军隔开来 之后，他们才把这具⾼贵的⼫体运上船，把它洗⼲净，哭了 ⼀阵⼜⼀阵，然后把它涂上油。突然间海上传来⼀阵神的号 哭声，惊惶的希腊⼈正想跳下空船舱⾥，⼀位⻅闻⼴博的⽼ ⼈，名叫涅斯忒，把他们拦住了，这位⽼⼈的智谋⼀向是顶 ⾼明的。” 接着他这样解释了这个现象： “‘这是他⺟亲带着不朽的⼥神们踊出海⾯来迎她的死了的⼉ ⼦’ (4) 。听了这句话，忠勇的希腊⼈就不再恐惧了。” 这就是说，他们懂得了这是怎么回事：这是⼈情之常，哀伤的⺟亲来 会⼉⼦，他们⽬所⻅⽿所闻的只是他们亲⾝经历过的事；阿喀琉斯就 是他们⾃⼰的⼉⼦，他们⾃⼰也在悲伤。所以阿迦门农转向阿喀琉 斯，继续谈他的故事时就这样描绘当时普遍的悲痛： “你的四周站着海上⽼叟的⼥⼉们在哀悼，她们穿着仙裳；还 有那九位⼥诗神也在轮流唱美妙的挽歌，阿⾼斯(5)⼈听着没 有⼀个不流泪，都被那清脆的歌声感动了”。 但是特别使我百读不厌的是《奥德赛》⾥另⼀次神的显现。俄底修斯 在他的浪游航程中（卷七，159—200⾏），因为在幽⾥阿洛斯运动 会中拒绝参加掷⽯饼的⽐赛，受到斐阿克⼈(6)的侮辱，他满⾯怒容地 ⽤粗鲁的话回答了他们。接着他就站起⾝来，挑选了⼀个最⼤最重的 ⽯饼，把它抛出去，远远超过了⽬标。有⼀个斐阿克⼈在⽯饼落的地 ⽅画了⼀个记号，⼤声嚷道：“就连⼀个瞎⼦也可以看到这块⽯头，它 和旁的⽯头不混在⼀起，远多了。你在这次⽐赛中没有什么可怕的； 没有哪⼀个斐阿克⼈掷⽯饼能赶上你或是超过你。”他这么说；但是久 经⻛霜的神明的俄底修斯却在⽐赛场中看⻅⼀位对他怀善意的朋友， ⼼⾥⼗分喜悦。在这⾥荷⻢把那位斐阿克⼈的话语和⿎励解释为善意 的雅典娜的显现。</blockquote><p data-pid="62NyItIK">古典型艺术与象征型艺术的区别在于</p><p data-pid="SM1D4fj3">1）、第一，他们的神，不是外在于人类精神的自然，也不是纯粹抽象的太一，这就是说，希腊诗人不像是印度诗人那样运用自然材料来象征某一概念，或者把一切归结为没有具体规定性的梵。希腊的神，是通过人的精神和人的生活中取来的，所以是人类心胸所特有的东西，人们对于这种内容是感到自由而亲切的，他所创造的就是自己最美的东西。</p><p data-pid="k_wsSaOV">2）、其次艺术形式也不同，象征型艺术从来不考虑艺术形象的自身完整性，而古典型艺术家则把这种材料和内容，塑造成自由的本身完满的形象，古典型艺术家塑造形象的方法是，他们把多种多样的外来因素都投入了熔炉，却不是如女巫一样造出糟粕，而是去伪存真，把那些无形式的，奇奇怪怪的东西去掉，然后突出其中精神性的内容，并且把他个性化，让他找到自己适合的形象。</p><p data-pid="vtwNrKgm">这意味着，在象征型艺术之中，人的形象还是模糊的，简单的人格化，但是古典型艺术之中人的形象就具体，立体了，她需要把其中偶然的，不适合的因素消除掉，才能把人的精神内容，按照他的本质创造出相应的形式。</p><p data-pid="VlD7-dBq">3）、第三就是神的表现与人的行动和命运，神不仅仅为自己而存在，还需要在自然的具体现实和人类事件之中发挥作用，诗人的任务也要涉及到神们这些人间事务，所以诗人的任务就要涉及到人与神的互动，去阐明神的显明，希腊古典型艺术的神代表精神理想，但是不是停留在抽象概念之中，也不是通过象征的方式去表现，使自然事物勉强暗示精神意义，而是用最适合表现精神的人体去表现神性。</p><p data-pid="VQRvKBsR">古希腊人能够着眼于神性的东西，他不是抽象地去领会，而是直观，这种直观就是表现为其艺术形象。</p><p></p>