<h2>1.艺术美的理念或理想</h2><blockquote data-pid="Zm3reEsu">关于第⼀第⼆两部分，为着便于了解下⽂，我们⾸先就要提醒⼀ 个事实：就艺术美来说的理念并不是专就理念本⾝来说的理念，即不 是在哲学逻辑⾥作为绝对来了解的那种理念，⽽是化为符合现实的具 体形象，⽽且与现实结合成为直接的妥帖的统⼀体的那种理念。因为 就理念本⾝来说的理念虽是⾃在⾃为的真实，但是还只是有普遍性， ⽽尚未化为具体对象的真实；作为艺术美的理念却不然，它⼀⽅⾯具 有明确的定性，在本质上成为个别的现实，另⼀⽅⾯它也是现实的⼀ 种个别表现，具有⼀种定性，使它本⾝在本质上正好显现这理念。这 就等于提出这样⼀个要求：理念和它的表现，即它的具体现实，应该 配合得彼此完全符合。按照这样理解，理念就是符合理念本质⽽现为 具体形象的现实，这种理念就是理想 [106] 。这种符合⾸先可能很形式 地了解成为这样的意思：理念不拘哪⼀个都⾏，只要现实的形象（也 不拘哪⼀个都⾏）恰好表现这个既定的理念，那就算是符合。如果是 这样，理想所要求的真实就会与单纯的正确相混，所谓单纯的正确是 指⽤适当的⽅式把任何意义内容表现出来，⼀看到形象就可以直接找 到它的意义。理想是不能这样了解的。因为任何内容都可以按照它的 本质的标准很适当地表现出来，但不因此就配称为理想的艺术美。⽐ 起理想美，这种情形就连在表现⽅⾯也显得有缺陷。关于这⼀点，我 们先要提到⼀个到将来才能证明的道理：艺术作品的缺陷并不总是可 以单归咎于主体⽅⾯的技巧不熟练，形式的缺陷总是起于内容的缺陷。 例如中国、印度、埃及各⺠族的艺术形象，例如神像和偶像，都是⽆ 形式的，或是形式虽明确⽽却丑陋不真实，他们都不能达到真正的 美，因为他们的神话观念，他们的艺术作品的内容和思想本⾝仍然是 不明确的，或是虽明确⽽却低劣，不是本⾝就是绝对的内容。就这个 意义来说，艺术作品的表现愈优美，它的内容和思想也就具有愈深刻 的内在真实。在考虑这⼀点时，我们不应只想到按照当前外在现实来 掌握⾃然形状和摹仿⾃然形状所表现的技巧熟练的程度。因为在某些 发展阶段的艺术意识和艺术表现⾥，对⾃然形状的歪曲和损坏并不是 ⽆意的，并不是由于技巧的⽣疏和不熟练，⽽是由于故意的改变，这 种改变是由意识⾥⾯的内容所要求和决定的。从这个观点来看，⼀种 艺术尽管就它的既定的范围来说，在技巧等⽅⾯是⼗分完善的，⽽作 为艺术，它仍然可以是不完善的，如果拿艺术概念本⾝和理想来衡量 它，它仍然是有缺陷的。只有在最⾼的艺术⾥，理念和表现才是真正 互相符合的，这就是说，⽤来表现理念的形象本⾝就是绝对真实的形 象，因为它所表现的理念内容本⾝也是真实的内容。前已提过，这个 原则还包含⼀个附带的结论：理念必须在它本⾝⽽且通过它本⾝被界 定为具体的整体，因⽽它本⾝就具有由理念化为特殊个体和确定为外 在现象这个过程所依据的原则和标准。例如基督教的想象只能把神表 现为⼈的形状和⼈的⼼灵⾯貌，因为神⾃⾝在基督教⾥是完全作为⼼ 灵来认识的。具有定性好像是使理念显现为形象的桥梁。只要这种定 性不是起于理念本⾝的整体，只要理念不是作为能使⾃⼰具有定性和 把⾃⼰化为特殊事物的东⻄来了解的，这种理念就还是抽象的，就还 不是从它本⾝⽽是从本⾝以外得到它的定性，也就是从本⾝以外得到 ⼀个原则，去决定某种显现⽅式对它才是唯⼀适合的。因此，如果理 念还是抽象的，它的形象也就还不是由它决定的，⽽是外来的。本⾝ 具体的理念却不如此，它本⾝就已包含它采取什么显现⽅式所依据的 原则，因此它本⾝就是使⾃⼰显现为⾃由形象的过程。从此可知，只 有真正具体的理念才能产⽣真正的形象，这两⽅⾯的符合就是理想。 </blockquote><p data-pid="ozCtSj9I">首先，谈论艺术美的理念和哲学意义上的理念的区别。</p><p data-pid="GojrWM-N">黑格尔认为，艺术美的理念与理念本身的理念还是不一样，就是前者是一种纯粹的状态，后者是建立在符合现实的具体形象，因为理念是自在自为的，但是还仅仅是普遍性，还没有化为具体对象的真实。但是作为艺术美的理念，不仅具有明确的定性，并且还是现实的一种个别表现，使得他本身在本质上正好显现的理念。</p><p data-pid="KmCaGdsj">所以哲学意义上的理念，还仅仅是普遍性，还没有化为具体对象的真实，这就是艺术美的理念与哲学意义的理念的区别。哲学的理念与艺术美的理念，就在于前者偏重于概念的普遍性，后者偏向于具体对象的真实。他一方面把具体理念显现于具体形象，具有特殊性。另一方面，这个具体的形象，就直接体现在这个理念的意义，因而具有普遍性，从而实现普遍性、特殊性的贯通。这种不同于哲学理念的艺术理念，也称之为理想，或美的理想。</p><p data-pid="-roslTnO">艺术理想的具体定义在于，具体的理念呈现于适合的具体形象，也就是，理念和他的表现之间，应该是彼此配合完全符合的。黑格尔认为，并不是随便一个理念，与随便一个形象结合就算是符合，这样的状态只不过是单纯认识上的正确，还不是真正的真实。</p><p data-pid="TEnlW-_A">所谓单纯的正确，指的是用适当的方式把任何意义内容表现出来，一看到形象，就可以找到他的意义。但是理想却不是这样，因为任何内容按照他的本质的标准，很适当地表现出来，依然不配称之为艺术美。那么什么才能算艺术美呢？指的是，用来表现理念的形象，本身就是绝对真实的形象，因为他所表现的理念内容本身也是真实的。</p><p data-pid="Sz1-q3xi">这里涉及到，黑格尔的真理观。我们一般的真理观是所谓的符合论，这种符合论，在黑格尔那里不算真正的真，因为他与概念无关，他仅仅算是正确。真正的真，是贯通主体、客体、精神性的内容。所以真本身就蕴含着美和善，同样美和善，也必须蕴含着真，他们都只是绝对精神的不同侧面的表达而已。从艺术美来说，离开了理念的内容，艺术仅仅只是形式，也就是片面的，离开了形式，内容仅仅是概念，他就不是艺术意义上的真了。因此真实的内容，就已经包含着真实形象的内容，艺术美的理想，就是理念内容与形式形象互为依存的整体。</p><p data-pid="gTYbN4Tf">而这个过程，不是外在地凑合在一起，而是理念自己为自己缔造出尺度和标准，理念必须把自己设定为具体的整体，他本身就具有由理念化为特殊个体和确定为外在现象这个过程所依据的原则，这里的本身被界定，就是艺术美的内在规律，这个规律就是说，理念自身转化为感性形象，正如内容自身转化为形式一样，这是艺术美的内在性。</p><p data-pid="Gb4Od4Q2">关于内容与形式的关系来说，黑格尔提出了两层意义，</p><p data-pid="EqqhsgjM">1、是内容决定形式</p><p data-pid="5bwUtLLt">2、只有本身的内容表现于适合内容的真实形式，才能达到艺术美</p><p data-pid="u4ouPP1b">其次，黑格尔认为，艺术的缺陷并不能归咎于主体方面的技巧不熟练，形式的缺陷总是起于对于内容的缺陷，比如说，东方早期的艺术形象，那时神像都是丑陋的，是因为他的思想不成熟，而不是因为技巧的不熟练。</p><p data-pid="BnPShzMF">就这个意义上说，艺术的作品表现越优美，他的内容也就越深刻。</p><p><br></p><h2>2.理想发展为艺术美的各种特殊类型 ——象征型艺术、古典型艺术与浪漫型艺术 </h2><blockquote data-pid="vszbtXUF">理念既然是这样具体的统⼀体，这个统⼀体就只有通过理念的各 特殊⽅⾯的伸展与和解，才能进⼊艺术的意识；就是由于这种发展， 艺术美才有⼀整套的特殊的阶段和类型。我们既已把艺术作为⾃在⾃为 的东⻄研究过了，现在就要看看完整的美如何分化为各种特殊的确定 形式。这就产⽣出本书第⼆部分，即关于艺术类型的学说。这些类型之 所以产⽣，是由于把理念作为艺术内容来掌握的⽅式不同，因⽽理念 所借以显现的形象也就有分别。因此，艺术类型不过是内容和形象之 间的各种不同的关系，这些关系其实就是从理念本⾝⽣发出来的，所 以对艺术类型的区分提供了真正的基础。因为这种区分的原则总是必 须包含在有待分化和区分的那个理念本⾝⾥。 </blockquote><p data-pid="BMgaXfuZ">理念既然是内容与形式的具体统一，这个统一体，就只有通过理念的各个特殊方面的伸展与和解，才能进入艺术的意识，这就是说，这个统一体是内容和形式相结合的结果，内容与形式结合以各自不同方式结合转化为艺术，正是由于内容与形式在不同历史阶段以不同方式结合，艺术美才有一整套的特殊的阶段和类型，这就产生出第二部分，就是关于艺术类型的学说。各自艺术类型之所以产生，因为理念作为艺术内容来掌握的方式不同，所以理念所借以显现的形象也就不同，艺术类型不过是内容和形象之间的各自不同的关系，这个关系本身是从理念发源出来的，也就是说，区分不同艺术类型的原则，就是看理念在不同历史时期是如何把握的。</p><p data-pid="fcO12aui">这里有包括三个类型，</p><p data-pid="1QIk9_zD">1、最早的东方古老艺术，是象征型艺术，代表东方</p><p data-pid="HfTHdeBR">2、其次是古希腊文明，是古典型艺术，代表古希腊</p><p data-pid="S89OtGpY">3、黑格尔所生活的欧洲19世纪40年代，叫做浪漫型艺术</p><blockquote data-pid="3xILoyst">我们在这⾥要研究的是理念和形象的三种关系。 a）第⼀，理念在开始阶段，⾃⾝还不确定，还很含糊，或则虽有 确定形式⽽不真实，就在这种状况之下它被⽤作艺术创造的内容。既 然不确定，理念本⾝就还没有理想所要求的那种个别性；它的抽象性 和⽚⾯性使得形象在外表上离奇⽽不完美。所以这第⼀种艺术类型与 其说有真正的表现能⼒，还不如说只是图解的尝试。理念还没有在它本 ⾝找到所要的形式，所以还只是对形式的挣扎和希求。我们可以把这 种类型⼀般称为象征艺术的类型。在这种类型⾥，抽象的理念所取的 形象是外在于理念本⾝的⾃然形态的感性材料 [108] ，形象化的过程就 从这种材料出发，⽽且显得束缚在这种材料上⾯。⼀⽅⾯⾃然对象还 是保留它原来的样⼦⽽没有改变，另⼀⽅⾯⼀种有实体性的理念⼜被 勉强黏附到这个对象上⾯去，作为这个对象的意义，因此这个对象就 有表现这理念的任务，⽽且要被了解为本⾝就已包含这理念。这种情 形之所以发⽣，是由于⾃然事物本有能表现普遍意义的那⼀⽅⾯。但 是既然还不可能有理念与形象的完全符合，理念对形象的关系就只涉 及某⼀个抽象属性，例如⽤狮⼦象征强壮。 另⼀⽅⾯，这种关系的抽象性也使⼈意识到理念对⾃然现象是⾃ 外附加上去的，理念既然没有别的现实来表现它，于是就在许多⾃然 事物形状中徘徊不定，在它们的骚动和紊乱中寻找⾃⼰，但是发现它 们对⾃⼰都不适合。于是它就把⾃然形状和实在现象夸张成为不确定 不匀称的东⻄，在它们⾥⾯昏头转向，发酵沸腾，勉强它们，歪曲它 们，把它们割裂成为不⾃然的形状，企图⽤形象的散漫、庞⼤和堂皇 富丽来把现象提⾼到理念的地位。因为这⾥的理念仍然多少是不确定 的，不能形象化的，⽽⾃然事物在形状⽅⾯却是完全确定的。 由于两⽅⾯互不符合，理念对客观事物的关系就成为⼀种消极的 关系，因为理念在本质上既然是内在的，对这样的外在形状就不能满 ⾜，于是就离开这些外在形状，以这些形状的内在普遍实体的⾝份， 把⾃⼰提升到⾼出于这些不适合它的形状之上。由于这种提升，⾃然 现象和⼈的形状和事迹就照它们本来的样⼦接受过来，原封不动，但 是同时⼜认为它们不适合它们所要表现的意义，这种意义本来是被提 升到远远⾼出于⼈世⼀切内容之上的。 ⼀般地说，这些情形就是东⽅原始艺术的泛神主义的性格，这种 艺术⼀⽅⾯拿绝对意义强加于最平凡的对象，另⼀⽅⾯⼜勉强要⾃然 现象成为它的世界观的表现，因此它就显得怪诞离奇，⻅不出鉴赏 ⼒，或是凭仗实体的⽆限的但是抽象的⾃由，以鄙夷的态度来 对待⼀ 切现象，把它们看成⽆意义的，容易消逝的。因此，内容意蕴不能完 全体现于表现⽅式，⽽且不管怎样希求和努⼒，理念与形象的互不符 合仍然⽆法克服。这就是第⼀种艺术类型，即象征型艺术，以及它的 希求，它的骚动不宁，它的神秘⾊彩和崇⾼⻛格。</blockquote><p data-pid="7mkaXFm4">第一，理念在开始阶段，自身还不确定，还很含糊，或则虽有确定形式，而不真实，就在这种状态下，他被用作艺术创造的内容，内容既不确定，理念本身还没有理想所要求的那种个别性，他的抽象性和片面性使得形象在外表上离奇而不完美，所以这一类艺术类型，与其说有真正的表现能力，还不如只是图解的尝试，理念还没有在他本身找到的所要表现的形式，所以还只是对于形式的挣扎和希求。这就是象征型艺术。</p><p data-pid="1vZWVYUS">那么象征型艺术的形式方面是如何呢？黑格尔认为，抽象的理念所取的形象是外在于理念本身的自然形态的感性材料，形象化的过程，是从这个材料出发，但是束缚在这个材料之中。比如说，原始民族用自然的木块来象征神，这非常粗糙，这意味着在思想上缺乏对于神的进一步规定。</p><p data-pid="hOXyLr5k">这种象征型艺术有两个方面的特点，</p><p data-pid="elYn59Nx">一是自然的对象，如巨石，还是保留着他的原始样子，或是基本保持着他们原始的样子</p><p data-pid="wCWTLWVw">二是有一种具有内容和思想的东西被勉强黏附在这个对象上面，作为对象的意义</p><p data-pid="ExWMk4_s">所以内容和形式之间还是外在的，自然形态的感性材料勉强地粘附着其上的内容，这意味着艺术对象试图去承担思想，但是还不能真正承担着。</p><p data-pid="s08tYJZL">这样的形象之所以产生，是因为自然事物本身就存在着普遍意义或象征思想内容的可能性，但是由于在这个情况下，不可能达成理念和形象的完全符合，理念只能择取其中一个抽象属性，所以艺术形象无法真正地表达完整内容。这里的一个侧面，比如说用狮子代表强壮。</p><p data-pid="bpJu7bwy">人们对于这种抽象的关系，意识到，理念对自然现象是外在附加上去的，思想和内容还没有达到合适的表现，所以主体意识就在于许多的事物形状中徘徊，这种徘徊的状况是，某一种内容，利用该物质表现也可以，用另一种物质表现也可以，这种内容与形式的不确定性，导致了主体意识的扰动，而且在艺术表现出来，那就是把自然形状和实在现象夸张成不确定不均称的东西，在她们之中昏头转向，把它们割裂为不自然的形状，企图用形象的傲慢，把现象提升到理念的地位上。于是，理念是不确定，不能形象化，而自然事物反而是完全确定的。</p><p data-pid="TDhtMnxL">所以，夸张，不匀称，散漫，就是东方象征型艺术的特征，这种原因就在于，理念尚未自觉自身，拿不准自己是什么，只能在不同的物质现象徘徊，形成了不确定的艺术。</p><p data-pid="TrzihvI8">而由于两方面的不符合，理念对于客观事物是消极性的，也就是说理念本质上是内在的，还没有实现与外在形象的相融，理念的内在性，造成了内容和形式尚未符合，这种不满足难以在理念自身克服，于是理念采取了消极方法，即让理念不在个别形象纠缠，而是让他超出个别对象局限，提升到普遍的高度，这个高度就是，对于原来的模样的自然都碰倒高高在上的地位，奉若神明，从而形成了泛神论或万物有灵。</p><p data-pid="u1hZcSmH">泛神论艺术的特点是，一方面拿绝对意义强加给平凡的对象，让自然抬高到神的地位，另一方面又让自然形象成为他的世界观表达，让自己捧起的神，来表达自己的观念。于是这造成了，形式和内容的不符合，从而显得怪诞离奇，另一方面采取了消极态度，以鄙夷的态度对待一切形象。</p><p data-pid="eM5yu4hx">所以内容意蕴不能体现为表现方式，而且不管怎么努力，理念与形象还是不符合的，这就是象征型艺术带来的神秘性。</p><blockquote data-pid="CA08V-0X">b）在第⼆种艺术类型⾥——我们把它叫做古典型艺术——象征型 艺术的双重缺陷都克服了。象征型艺术的形象是不完善的，因为⼀⽅ ⾯它的理念只是以抽象的确定或不确定的形式进⼊意识；另⼀⽅⾯这 种情形就使得意义与形象的符合永远是有缺陷的，⽽且也纯粹是抽象 的。古典型艺术克服了这双重的缺陷，它把理念⾃由地妥当地体现于 在本质上就特别适合这理念的形象，因此理念就可以和形象形成⾃由 ⽽完满的协调。从此可知，只有古典型艺术才初次提供出完美理想的 艺术创造与观照，才使这完美理想成为实现了的事实。 古典型艺术中的概念与现实的符合却也不能单从纯然形式的意义 去了解为内容和外在形象的协调，就像理想也不应这样去了解⼀样。 否则每⼀件摹仿⾃然的作品，每⼀个⾯容、⻛景、花卉、场⾯之类在 作为某⼀表现的内容时，只要达到这种内容与形式的⼀致，就算是古 典型艺术了。相反地，古典型艺术中的内容的特征在于它本⾝就是具 体的理念，唯其如此，也就是具体的⼼灵性的东⻄；因为只有⼼灵性 的东⻄才是真正内在的。所以要符合这样的内容，我们就必须在⾃然 中去寻找本⾝就已符合⾃在⾃为⼼灵的那些事物。必须有本原的 [109] 概念，先把适合具体⼼灵性的形象发明出来，然后主体的概念——在 这⾥就是艺术的精神——只需把那形象找到，使这种具有⾃然形状的 客观存在（即上述形象）能符合⾃由的个别的⼼灵性 [110] 。这种形象 就是理念——作为⼼灵性东⻄，亦即作为个别的确定的⼼灵性——在 显现为有时间性的现象时即须具有的形象，也就是⼈的形象。⼈们固然 把⼈格化和拟⼈作⽤ [111] 谴责为⼀种对⼼灵性的屈辱，但是艺术既然 要把⼼灵性的东⻄显现于感性形象以供观照，它就必须⾛到这种拟⼈ 作⽤，因为只有在⼼灵⾃⼰所特有的那种⾝体⾥，⼼灵才能圆满地显 现于感官 [112] 。从这个观点看，灵魂轮回说是⼀个错误的抽象的观念 [113] ，⽣理学应该建⽴这样⼀条基本原则：⽣命在他的演进中必然要 达到⼈的形象，因为⼈的形象才是唯⼀的符合⼼灵的感性现象。 ⼈体形状⽤在古典型艺术⾥，并不只是作为感性的存在，⽽是完 全作为⼼灵的外在存在和⾃然形态，因此它没有纯然感性的事物的⼀ 切⽋缺以及现象的偶然性与有限性。形象要这样经过纯洁化，才能表 现适合于它的内容；另⼀⽅⾯如果意蕴与形象的符合应该是完满的， 作为内容的⼼灵性的意蕴也就必须能把⾃⼰完全表现于⼈的⾃然形 状，不越出这种⽤感性的⼈体形状来表现的范围。因此，⼼灵就⻢上 被确定为某种特殊的⼼灵，即⼈的⼼灵，不只是绝对的永恒的⼼灵 [114] ，因为这后⼀意义的⼼灵只能作为⼼灵性本⾝来认识和表现<br>这最后⼀点⼜是⼀种缺陷，使得古典型艺术归于⽡解，⽽且要求 艺术转到更⾼的第三种类型，即浪漫型艺术。</blockquote><p data-pid="UBhWKdt2">第二种类型，是古典型艺术，古典型艺术克服了象征型艺术，在内容和形象两个方面的缺陷，把理念自由地妥当地体现于在本质上就特别这个理念的形象，因此理念就可以和形象形成自由完满的协调，从此可知，只有古典型艺术才初次提供出完美理想的艺术创造与观照，才使得这个完满理想成为现实。</p><p data-pid="jvsPKqGN">古典型艺术中的概念和现实的这种自由妥贴的符号，不是单从纯粹形式的意义来讲的，也就是说他不是仅仅是为了摹仿和完全相像，不是让每一个摹仿自然的作品，每一个面容，在作为某一表现的内容时，只要达到这个内容和形式的一致，就算是古典型艺术了。与此相反，古典型似乎的特征，就在于它本身就是具体的理念，也就是作为精神性的东西。</p><p data-pid="vrPfigsB">那么这种精神性内容在哪里呢？必须从自然之中寻找自己符合自在自为心灵的那些事物，但是自然存在这样的事物吗？这个形象就是人，也就是说，古典艺术以希腊人体雕塑为重要，人既作为自然事物，又作为心灵，主体的概念，即艺术的精神，只需要把这个形象找到，使得这个形象符合自由的个别的心灵性。因为，有了心灵概念与人的形象的结合，这种形象就是理念，即他作为心灵性东西，即作为个别的确定的心灵性，在显现为时间性形象，也就是作为人的形象。</p><p data-pid="4ZPTBbGb">个别的心灵，仅仅是心灵的一种具体的存在方式，这种方式可以用艺术来表现，绝对的永恒的心灵则是指的是纯粹理念，个别心灵转化为时间性的具体形象，就是人的形象。这样人的形象映射着那个永恒的心灵，艺术要把心灵的东西显现为感性形象，他还必须起到拟人作用，因为只有在心灵自己所特有的那种身体中，心灵才能圆满显现于感官。</p><p data-pid="2S3nkL3H">所以，这里还仅仅停留在个别确定的心灵，还不是绝对永恒的心灵，所以还需要最后一个阶段，实现思辨哲学的。</p>