<blockquote data-pid="DgBWL6hr">绝对主体性所形成的实际存在可以有下列⼏种内容和显现⽅式。 a）我们所应采取的第⼀个出发点就是绝对本⾝，这绝对作为实在 的精神使⾃⼰达到客观存在，认识⾃⼰⽽且进⾏活动。这⾥⼈的形象 应表现出能使⼈⼀眼就看到他本⾝含有神性的东⻄。⼈不应只显现为 ⼈，只具有⼈的性格，⼈的狭隘的情欲，有限的⽬的及其实现，或是 只意识到神，⽽是应显现为唯⼀的普遍的认识⾃⼰的神本⾝，这个神 的⽣活和遭遇，⽣、死和复活也向有限的意识启⽰出永恒和⽆限的真 实情况。浪漫型艺术把这种内容表现在基督、圣⺟、信徒们以及凡是 受到圣灵⿎舞⽽具有完整神性的⼈们的⽣命史⾥。因为显现于⼈类⽣ 活的既然是本⾝具有普遍性的神，神的这种实际存在就不限于基督形 象的个别的直接的存在，⽽是要推⼴到全⼈类，在全⼈类⾝上，神的 精神使⾃⼰现为摆在⽬前的东⻄，⽽在这种实际存在⾥，它还是和它 ⾃⼰处于统⼀体。精神的这种⾃观照、⾃在⾃为的⽣活的推⼴，就是 和平，就是精神在客观存在⾥⾃⼰与⾃⼰的和解——⼀种神性的世 界，⼀种神所统治的领域，其中神性的东⻄（这⾃始就以⾃⼰与⾃⼰ 的实际存在的和解为它的概念或本质）在这种和解中实现⾃⼰，从⽽ 成为⾃为的（⾃觉的）。 (19) b）但是这种同⼀既然以绝对本⾝的本质为基础，作为精神的⾃由 和⽆限，它就不是⾃然和精神在现实世界中本来就已存在的和解（同 ⼀），⽽是只有在精神摆脱它的直接存在的有限性⽽上升到它的真实 时才能实现。因此，精神如果要获得完整与⾃由，就须使⾃⼰分裂开 来，使⾃⼰作为⾃然和精神本⾝的有限的⼀⾯和原来本⾝⽆限的⼀⾯ 对⽴起来。另⼀⽅⾯，与这种分裂联系在⼀起的还有⼀种必然：通过 精神本⾝的分裂、有限的、⾃然的，直接的存在，⾃然的⼼，就被确 定为反⾯的、罪孽的、丑恶的⼀⾯，因此，只有通过对这种反⾯东⻄ 的克服，精神才能摆脱本⾝的分裂⽽转⼊真实与安乐的领域。因此， 精神的和解只应理解和表现为精神的⼀种活动或运动，即⼀种过程， 在这种过程中发⽣了⼀种挣扎和⽃争；灾难、死亡和空⽆的痛感，精 神和⾁体的痛苦作为⼀种重要的因素⽽出现了。正如神⾸先要摆脱有 限的现实，有限的⼈，从神的领域之外出发的⼈，也要接受到⼀种任 务，要使⾃⼰上升到神，摆脱有限，消除空⽆，通过他的直接现实存 在的毁灭，去变成神在显现为⼈之中所化为客体的那种真正的现实存 在。这种个⼈主体性的牺牲所带来的⽆限痛苦和死亡是古典型艺术多 少要避免表现的，或是仅作为⾃然灾难⽽出现的，⽽在浪漫型艺术中 却第⼀次成了它所特有的必然。希腊⼈不能说是已理解了死的基本意 义。他们并不把单纯⾃然的东⻄和与⾁体统⼀的那种精神的直接存在 看作本⾝消极的东⻄（否定的因素），所以他们把死看作只是⼀种抽 象的消逝，值不得畏惧和恐怖，看作⼀种停⽌，对死⼈并不带来什么 天⼤的后果。但是等到主体性变成精神本⾝的⾃觉性因⽽获得⽆限的 重要性的时候，死所含的否定就成为对这种⾼尚⽽重要的主体性的否 定，因⽽就变成可怕的了，——就成为灵魂的死亡，灵魂从此就成为 对本⾝的绝对的否定⾯，永远和幸福绝缘，绝对不幸，受到永⽆⽌境 的刑罚。但是希腊的个⼈，作为精神的主体，并不⾃认为有这样⾼的 价值，所以对于他来说，死有⽐较和悦明朗的形象。因为⼈只有对他 认为最有价值的东⻄的消亡才产⽣畏惧。只有当主体认识到⾃⼰是精 神的具有⾃我意识的唯⼀的实在，有理由怕死，把死看作对⾃⼰的否 定时，他才意识到上⽂所说的⽣的⽆限价值。另⼀⽅⾯，死在古典型 艺术中也不曾获得它在浪漫型艺术中所获得的那种肯定的（正⾯的） 意义。希腊⼈对于我们近代⼈所说的不朽并不那么认真。只有到后来 在苏格拉底的思想⾥，不朽对于主体意识才有⼀种较深刻的意义，才 满⾜⼀种⽂化较前进的时代的需要。例如俄底修斯（⻅《奥德赛》， 卷⼗⼀，428—491⾏）在阴曹地府中颂扬阿喀琉斯，说他⽐先来后 到的⼈都更幸福，因为他过去像神们⼀样受到崇敬，⽽现在⼜要成为 死⼈世界的统治者，阿喀琉斯⾃⼰却不⼤重视这种幸福，回答时请俄 底修斯不要对他的死说安慰的话，他宁愿当⼀个农家奴⾪，穷到须当 ⼀个穷⼈的雇佣，也不愿在被迫到阴曹地府的⼈们中当皇帝。在浪漫 型艺术⾥，死不过是⾃然灵魂和有限主体的⼀种消逝，这种消逝不过 是对本⾝已是否定的东⻄的否定，把空⽆否定（消除）掉，从⽽使精 神摆脱掉有限和分裂，达到主体与⽆限在精神上的和解。对于希腊 ⼈，⽣只有在与⾃然的，外在的，尘世的存在统⼀起来时才是肯定 的，所以死只是单纯的否定，对直接实际存在的解脱。但是在浪漫型 的世界⾥，死却意味着否定的否定，这就使它转化为肯定，成为精神 从单纯的⾃然性和不适合的有限性之中解放出来的复活。消逝的主体 的痛苦和死亡转化到⾃⼰的反⾯，转化到欣慰和幸福，转化到经过和 解的肯定性的存在，要达到这种存在，精神就必须脱离否定它⾃⼰真 实⽣命的那种存在。所以这个基本定性不只涉及从⾃然⽅⾯来看的死 亡，⽽且涉及精神为着过真实⽣活就必须经过的与上述外在的否定⽆ 关的⼀种过程。 c）形成精神的这种绝对世界第三⽅⾯的是⼈，这⾥所说的⼈既不 是直接在他本⾝上表现出绝对和纯粹的神性，也不表现⼈上升到神以 及与神和解的过程，⽽只是停留在⼈所特有的范围⾥。这⾥形成⼈的 内容的是纯然有限的东⻄，⽆论是从精神性的⽬的、尘世的旨趣、情 欲、冲突、苦与乐、希望与满⾜⽅⾯看，还是从⾃然和它的个别现象 领域的外在⽅⾯看，都是如此。要理解这种内容还可以从两个观点来 看。从⼀个观点看，精神既然获得了⾃肯定，它在⼈这个境界就是碰 上了⼀种恰当的满意的活动场所，在这⾥⾯它只显⽰出这种⾃肯定的 性质，反映出它的肯定⽅⾯的满⾜和亲切感；从另⼀个观点看，这同 样的内容(20)就降低成为纯粹偶然的东⻄，说不上有什么独⽴的价值， 因为精神在这种内容⾥找不到它的真实的客观存在，因⽽只有当它⾃ ⼰把精神和⾃然的这种有限的⽅⾯作为否定⾯⽽破除掉了，它才能达 到与本⾝的统⼀。</blockquote><p data-pid="a4Hsk1hX">a）、浪漫型艺术表现内容的“第一出发点就是绝对本身”，就是精神的无限性和自觉性，表现出绝对性的标志就是人的形象能够使人一眼看出他内涵的精神性的东西，人不应该仅仅显现为人，仅仅具有狭隘的情欲，而且应该显示出唯一的普遍的认识自己的神本身，这个神的生活和遭遇，生死复活，也向着有限意识启示出无限的真实情况。</p><p data-pid="_LWfK8qk">在浪漫型艺术之中，能够利用生活和遭遇，向着有限的意识启示出永恒和无限的最好题材，就是基督教的内容，具体来说就是基督，圣母，信徒的生命史，他们表现出来的内容，就是本身具有普遍性的神，神这种实际存在就不限于基督形象的个别的直接存在，而是推广到全人类，在全人类之中，实现了神和人的统一，存在和精神的统一，基督既是人，也是显示出无限的精神性。</p><p data-pid="qBYyL12Q">b）、浪漫型艺术是以无限和有限的统一为前提，那么表现这种统一的感性形象的东西，就不能用自然的现成物来表现，而是经过精神的把握，提升，改造，让感性东西摆脱直接存在的有限性，上升到有精神观照的层次，才能看出精神的主体性。</p><p data-pid="8C0-f59_">而如何使得精神获得完整自由呢？首先需要精神把自己分裂开来，通过分裂，进入分裂，否定分裂达到新的阶段。精神的分裂使得，一方面绝对精神保持无限的一面，另一方面把自己分裂为自然和现实世界，把自然和现实的存在结合，这正是自己分裂为自己的对立面，从而扬弃他，这就是绝对的意义。因此包含一切苦难和丑陋的东西，都是作为绝对精神的对立面，但是同时也是艺术表现的内容。</p><p data-pid="qwMDbij8">各个方面的苦难和丑恶都成为艺术的表现内容，其中一个重要的内容就是死亡，这个个人主体性的牺牲所带来的无限痛苦和死亡是古典型艺术力图避免，但是浪漫型艺术则采取了表达的内容。</p><p data-pid="rnwyMIA-">希腊人不能说理解了死亡的意义，他们不把死亡视为绝对精神的对立面，他把死亡视为抽象的消失，看成是停止，因此死亡有比较明朗的形象。</p><p data-pid="H1DBSz0D">浪漫型艺术把绝对精神和主体性视为至高无上的东西，到了浪漫型艺术时代，人们认识到了死亡的可怕性，但是正是通过死亡，我们才能把主体性，自由精神等等有价值的东西表达出来。</p><p data-pid="Tj-MHjJS">死亡是恐惧的，但是浪漫型意识也有死亡解脱的途径，在浪漫型艺术之中，死亡视为否定之否定，从而促使精神从有限性之中升华出来，消逝的主体的痛苦，转化为他的反面，从而转化为和解的肯定性存在。</p><p data-pid="NHdgqn2o">c）、第三部分说的是人，谈论的是人所特有的范围，即那些构成人平凡，有限的东西，就是普通的，平凡的人。为什么浪漫型艺术以这些对象为艺术对象呢？是因为，一方面精神在普通人的形象获得了恰当的满意活动场所，并且找见了肯定性。一方面，普通人有很多偶然的东西，绝对精神可以以自己的无限性否定这些偶然因素，达成精神和实在的统一。</p><p></p><p></p>