<h2>c）古典型艺术在它⾃⼰领域⾥解体</h2><blockquote data-pid="BX-PPLKN">在试图深⼊研究新的艺术类型（它与旧的艺术类型的⽭盾对⽴⽬ 前还不属于我们在这⾥按照其主要阶段来讨论的艺术发展过程之内） (21)之前，我们⾸先须对古典型艺术本⾝所经历的转变获得⼀种较明确 的认识。这个转变的原则就在于在现阶段以前精神个性是被看作与⾃ 然和⼈类⽣活中的真正的实体和谐⼀致的，⽽精神在它的⽣活、意志 和活动中⾃⼰认识到这种和谐⼀致，但是到了现阶段，精神却开始返 回到内⼼⽣活的⽆限，但是所达到的并不是真正的⽆限，还只是⼀种 形式的甚⾄于有限的回返到本⾝。 (22) 如果细看⼀下与上述原则相对应的具体情况，我们就可看出我们 已经说过的道理：希腊的神们是以现实中⼈的⽣活和⾏动所依据的实 体性为内容的。除掉在观念中看到神们，我们还看到最⾼的定性和普 遍旨趣是作为⼀种现成的事实⽽存在的。正如对希腊的精神的艺术形 象来说，精神显现为外在现实事物是基本的要求，⼈类的绝对精神的 定性也要经过加⼯，成为⼀种起显现精神作⽤的真正的现实事物，要 求个别的⼈与这种现实事物中的实体性和普遍性和谐⼀致。这种最⾼ 的⽬的在希腊就是国家⽣活，公⺠社会以及它的伦理观念和活的爱国 思想，此外就别⽆更⾼更真实的旨趣。像⼀般的尘世的外在现象⼀ 样，这种国家⽣活也要终于变成过去。不难指出，像享受希腊的那种 ⾃由的⼀个国家是和全体公⺠处于统⼀体的，全体公⺠把⼀切公众事 务中的最⾼的活动都掌握在⾃⼰⼿⾥，这样⼀个国家只能是⼜⼩⼜弱 的，有时由于内部原因⽽遭覆灭，有时由于外部原因在世界史的进程 中被消灭掉。——由于个⼈与国家⽣活的普遍性之间的这种紧密的结 合，⼀⽅⾯的结果是主体的特性和私⼈的特殊情况还不能实现它们的 权利，找不到⼀种对集体⽆害的尽量发展的机会。这种主体的特性既 然有别于实体⽽没有纳⼊实体，它就只是狭隘的服从⾃然本能的⾃ 私，⾛⾃⼰的道路，追求⾃⼰的不符合公众利益的利益，因⽽变成毁 坏国家的原因，因为它拿主体⽅⾯的⼒量来对抗国家。另⼀⽅⾯的结 果是上述那种⾃由还引起对⼀种更⾼的⾃由的要求。这就是主体本⾝ 的⾃由，主体不仅要求在具有实体性的整体，即国家⾥，在既定的道 德和法律的范围⾥享受⾃由，⽽且还要求在他⾃⼰的内⼼⽣活⾥享受 到⾃由，要使他凭主体的知识从他本⾝中产⽣好的正当的东⻄，并且 要使这种好的正当的东⻄得到承认。主体要求意识本⾝成为具有实体 性的主体，因此在这种⾃由⾥⼜产⽣了国家的⽬的与本⾝⾃由的个⼈ 的⽬的之间的⼀种新的失调。这样⼀种⽭盾在苏格拉底时代就已开始 出现了，⽽在另⼀⽅⾯，⺠主制度和暴⺠政治制度下所流⾏的虚荣 ⼼、⾃私⾃利和漫⽆法纪的情况，使现成的国家受到动摇，以⾄像克 塞诺芬和柏拉图这样的⼈对于他们的城邦实况都感到伤⼼，因为其中 公众事务都落在⼀批⾃私⾃利和轻浮放荡的⼈们⼿⾥。 所以这种转变的实质⾸先在于独⽴⾃在的精神与外在事物之间的 分裂。精神既然与现实割裂开来了，在现实中就再找不着精神了，精 神就变成抽象的精神了，但是还不像东⽅的太⼀神那样抽象，⽽是⾃ 觉的实在的主体，在他的主体的内⼼⽣活⾥⻅出⼀切在思维中具有普 遍性的东⻄，例如真实的、美好的和道德的东⻄，把它们牢固地掌握 住，⽽真正获得的并不是对当前现实的认识，⽽只是他⾃⼰的思想和 信念。这种情况既然停留在⽭盾对⽴上⾯，既然对⽴双⽅还仅仅是对 ⽴的，就只会是散⽂性的情况。不过在现阶段还没有出现这种散⽂情 况。这就是说，从⼀⽅⾯看，这时固然出现了⼀种意识，它有坚决的 意志要实现善，并且认为要实现⾃⼰的这种意志，就只有通过表现⾃ ⼰的道德情操和服从古代的神们以及古代的道德和法律。但是与此同 时，这种意识对当前的现实和实际政治⽣活感到不满，对古代思想， 以及过去的爱国主义和政治智慧的解体都感到惋惜，因⽽当然处在主 体的内⼼⽣活和外在现实之间的⽭盾对⽴中。因为那些真正道德的单 纯概念并不能充分满⾜它内⼼的要求，于是它就转向它所否定和仇视 的外在世界，⽬的在对它进⾏改造。总之，这种意识，如上⾯所说 的，⼀⽅⾯当然具有⼀种由⾃⼰确定的急待表现的内在的内容意蕴， ⽽它所要应付的摆在⾯前的世界却是和这种内容意蕴相⽭盾的，它所 接受的任务就是表现这种现实，把它的违背善与真的腐朽情况的形形 ⾊⾊都描绘出来；但是另⼀⽅⾯这种⽭盾却要在艺术本⾝上找到解 决。这就是说，有⼀种新的艺术形式出现了，其中对⽴⾯的⽃争不是 通过思想来进⾏，不是停留在分裂中，⽽是⽤这样⼀种⽅式把现实中 腐朽愚蠢的实况描绘出来，要使它（现实）像是⾃⼰毁灭⾃⼰，就通 过这种⾃毁灭来反映出真正正确的东⻄毕竟是坚固耐久的⼒量，⽽愚 蠢和⽆理性那⼀⽅⾯并没有⼒量来构成本⾝真实的东⻄的对⽴⾯。这 种新的艺术形式就是喜剧，像亚理斯托芬就在希腊⼈中间运⽤这种形 式来处理当时现实的⼀些重要领域，不带忿恨，⽽带⼀种明快爽朗的 笑谑。 </blockquote><p data-pid="L-cZsfGX">要理解古典型艺术的解体，除了看其外在条件和环境的变化，更重要还要看古典型艺术自身的变化。</p><p data-pid="Dh7a3Kzx">在古典型艺术的发展前后，发生了本质性的变化，前期的古典型艺术，是精神个性与自然，人类生活是真正的和谐一致，而且从精神上能够认识到这种和谐一致。但是到了后期，精神与自然生活相互脱离，精神脱离自然和现实生活，返回到了内心，脱离外在世界，收心内省，这样精神脱离物质，理性摆脱感性，就不再是古典型艺术的理想和标志。</p><p data-pid="56MKNDyO">那么，首先希腊艺术的神，是以现实的人的生活，行为以及思想愿望为表现内容的，这是古典型艺术的一种基本规律和普遍要求，对于艺术来说，精神显现为外在事物，理念得到感性形象是一个基本的要求，要求个别人与这种现实事物的实体性和普遍性和谐一致，艺术本质与生活本质是统一的。</p><p data-pid="ZnASdGge">其次，从希腊生活来看，在古希腊，国家和全体公民处于统一体的，全体公民享受着充分的自由，全体公民把一切公共事物最高活动权力，都掌握在自己手里，但是这种把什么东西都让公民自由地决定国家，是弱小的，但是无论如何，国家与公民的关系还是和谐的，因为国家目标就是公民自己提出的。在思想精神方面，国家和公民的价值观和道德观也是一样的，国家的思想代表着公民的愿望，在希腊艺术之中，神所表现出来的静穆，正是希腊国家与公民处于和谐状态下的生活现实，所以正是古希腊社会的生活性质和状态，决定了希腊艺术总体的性质和状态。</p><p data-pid="1PGDew8a">其三，由于古希腊社会之中，公民得到了充分的自由，所以国家与公民的关系是和谐，密不可分的，但是正是个人与国家生活的普遍性密不可分这种结合，使得私人关系还没有独立出来，从而实现他们的权利，这种主体的特性既然没有纳入到实体之中，他就是狭隘的，追求自己不符合公共领域的利益，从而成为损害国家的原因，因为他拿主体方面的力量来对抗国家。另一方面的结果是，上述那种自由还引起了对一种更高自由的要求，这就是主体私人的自由，主体不仅仅要求在实体性的整体内，在法律和道德内享受自由，还必须在内心生活中享受自由。主体要求意识成为有实体性的主体，实现了国家和个人之间的统一。</p><p data-pid="-fwd0deY">那么，这样的矛盾在苏格拉底时期就出现了，由于当时民主制度下所流行的虚荣心，自私自利，使得现成的国家受到了动摇。因此思想和外在事物之间存在着分裂，精神与外在事物的分裂表达为，在外在事物之中找不见精神，精神也成为抽象的。但是这种精神抽象不是完全的抽象，只是精神与外在现实没有合一，他表达为存在着很美好的理想，但是却没有实现出来。</p><p data-pid="nTaNViyq">因此，精神与现实的分裂呈现出出现了一种善的要求，他对现存体制存在不满，艺术必须把现实社会违背善和美的腐朽形形色色地描绘出来。</p><p data-pid="mpevmXRO">在这种情况下，有一种新形式出现了，其中对立面不是通过思想来进行，不是停留在分裂之中，而是以这样的方式，把现实中的腐朽描绘出来，他以戏喜剧的方式解构现实，去揭露腐朽和愚蠢。</p><p></p>