<h2>A、从外在事物出发的比喻</h2><blockquote data-pid="HpwV-daa">如果我们设法把⽐喻的艺术形式所应分成的⼀些不同的诗创作⽅ 式安排成为⼀些明确的主要种类，我们就会碰到困难，感到费⼒。它 们都是⼀些处于附属地位的混种，简直⻅不出艺术的必要的因素。它 们在美学⾥所处的地位⼀般就像某些动物变种或其它⾃然界偶然现象 在⾃然科学⾥⼀样，困难都在于要经过划分⽽显出差异的正是⾃然和 艺术这两个概念本⾝。作为同⼀概念下的差异，它们就应理解为真正 符合概念的差异，⽽上述那些过渡性种类却不能纳⼊符合概念的差异 ⾥去，因为它们只是些还有缺陷的形式，刚离开发展的前⼀阶段⽽还 不能达到下⼀阶段。这⾥过错并不在于概念。如果我们⽤作分类标准 的不是事物概念的发展阶段，⽽是上述那些附属种类，本来不符合概 念的发展⽅式就被看成是符合概念的了。正确的分类必须根据正确的 概念，混种体裁只能看作正常的固定的种类在开始分化和过渡到新种 的过程中所产⽣的变种。 上述那样变种属于象征型艺术的艺术前阶段，因为它们⼀般是不 完全的，因⽽只是追求真正艺术的⼀种企图，尽管具有造成真正形象 的因素，但是只就有限、分裂和单纯的联系⽅⾯去掌握这些形象，所 以仍然处在附属的地位。所以我们在谈寓⾔、隐射语、宣教故事之类 体裁时，并不是把它们看作真正属于既有别于造型艺术⼜有别于⾳乐 艺术的诗这⼀门艺术，⽽是着眼到它们从某种观点看，毕竟和⼀般艺 术形式有⼀种关系，也就是从这种关系，⽽不是从诗艺术的真正种 类，即史诗、抒情诗和戏剧诗这些种类的概念，才能说明这些附属种 类的特性。 我们把这些种类划分如下：先讨论寓⾔，接着顺序讨论隐射语， 宣教故事和格⾔，最后讨论变形记。 </blockquote><p data-pid="hPhM_kSX">如果要把比喻艺术纳入到真正的艺术概念中，加以分类是很麻烦的。因为他们在美学中所处的地位，就像是某些动物变种，或者其他自然界偶然现象在自然科学那样，很难被纳入到真正的科学概念之中，他们只是些有缺陷的形式，刚离开发展的前一阶段还不能达到下一阶段，属于象征型艺术的前阶段，因为他们是不完全，所以他们只是追求真正艺术的一种企图，尽管具有造成真正形象的因素，但是只就有限，分裂和单纯联系去把握这些形象，仍然处于附属地位，也就是说，象征型艺术，总体来说，只是前艺术阶段，我们把这些种类划分如下，首先讨论寓言、然后讨论隐射、宣教故事、格言，最后讨论变形记。</p><p><br></p><h2>1、寓言</h2><blockquote data-pid="7cIUvubn">1．寓⾔ 前此我们所已讨论的都只涉及⼀个明确的意义和它的形象之间关 系的形式⽅⾯，现在我们所要讨论的却涉及适合于这种表现⽅式的内 容。 拿崇⾼来⽐现在所讨论的这个阶段，我们已经看到现阶段的象征 ⽅式所要表现的并不是绝对太⼀通过有限事物的空虚和渺⼩⽽显⽰它 的不可分割的威⼒，我们现在所处的是意识的有限阶段，因⽽也是内 容的有限阶段。另⼀⽅⾯，如果拿真正的象征来⽐现阶段，我们发现 真正的象征所采取的也是⼀种⽐喻的艺术形式，但是，前此与直接的 ⾃然形象相对⽴的（像在埃及的象征表现⾥所已⻅出的）那种内在因 素已变成精神因素。不过那个⾃然因素既然被看成和表现成为独⽴ 的，精神因素也就成为⼀种得到定性的有限的东⻄，亦即⼈和他的有 限的⽬的；⽽⾃然因素则和⼈的这些⽬的发⽣⼀种关系（尽管还只是 认识性的关系），或则说，成为暗⽰和揭露这些⽬的的⼀种⼯具，以 便效⽤于⼈类，为⼈类造福。因此，⾃然界现象，例如暴⻛⾬、⻦的 ⻜翔、动物内脏情况之类，就取得⼀种和波斯⼈、印度⼈或埃及⼈所 了解的完全不同的意义。对于这些⺠族来说，神与⾃然还是以这种⽅ 式统⼀起来的：那就是⾃然界的⼈是由⼀个许多神的世界围绕着的， 他⾃⼰的所作所为就是要在⾏动中实现神与⾃然的统⼀；因此，这种 作为，既然是符合神性的⾃然存在的，也就显得是神性在⼈⾝上的显 现和实现。但是等到⼈返躬内省，隐约感到⾃⼰的⾃由时，他⾃⼰就 凭⾃⼰的个性来抉择⾃⼰的⽬的；他就按照⾃⼰的意志去⾏动和⼯ 作，他过着⼀种他⾃⼰所特有的⾃我中⼼的⽣活，感觉到他的⽬的的 基本性质都取决于他⾃⼰，⽽⾃然事物对这些⽬的只有⼀种外在的关 系。因此，⾃然在他四周就分裂成为个别孤⽴的事物来为他服务，使 得他在涉及神性⽅⾯不能在⾃然中看到绝对，⽽只把⾃然看作神们的 ⼀种⼿段，⽤来使⼈认识到如何尽善尽美地达到他的⽬的；因为神们 通过⾃然的媒介向⼈的⼼灵启⽰他们的意志，让⼈去解释这种意志。 这⾥也假定了绝对与⾃然事物之间的⼀种统⼀，其中主要⽅⾯却是⼈ 的⽬的。不过这种象征⽅式还不属于艺术，它仍是宗教性的。预⾔家 们就⾃然现象来解释意义，主要只是为实践的⽬的，或是有利于某⼀ 个⼈的某⼀计划，或是有利于全⺠族的共同⾏动。诗却不然，它须⽤ ⼀种⽐较普遍的认识性（感性观照）的形式去认识和表现纵使是实践 性的情境和关系。 所以我们在这⾥（从外在事物出发的⾃觉的象征表现）所要讨论 的是⼀种⾃然现象或事件，其中包含着⼀种特殊情况或过程，可以⽤ 作⼀种象征，去表现⼈类⾏动和希求的范围中的某⼀普遍意义，某⼀ 伦理的教训，或某⼀种为⼈处世的箴⾔：总之，这⾥所说的意义，就 内容来说，是⼀种关于⼈的事情，即意志⽅⾯的事情，应如何处理的 感想。这⾥所涉及的已不再是神的意志，通过⾃然事件和宗教的解 释，按照其内在意义，来启⽰给⼈，⽽是⼀种极平常的⾃然事件的经 过，从这中间可以个别地⽤易为⼈所理解地⽅式抽绎出⼀种道德格 ⾔、告诫、教训或箴规；因为其中含有这种感想的缘故，就把它表达 出来，供感性观照。 这就是《伊索寓⾔》(2)在这⾥可以占到的地位。 a）就它的原始形状来看，《伊索寓⾔》正是这种对⼀般⾃然界事 物之间，特别是动物之间的⼀种⾃然的关系或事件的认识。这些动物 的本能起于⽣活的需要，⼈类作为有⽣之物也受这些需要驱遣。所以 这种关系和事件，按照它的⼀般定性来理解，是在⼈类⽣活范围⾥也 会发⽣的。只是凭这种关联，它对⼈才有意义。 真正的《伊索寓⾔》正是符合这个界定，它描述⾃然界⽣物或⽆ ⽣物的某⼀种情况或是动物界的某⼀事件，这种情况或事件并不是凭 空虚构的，⽽是凭忠实观察从实际情况中得来的，接着加以叙述，特 别着眼到要使⼈可以从它对⼈类⽣活特别是实践⽣活的关联，也就是 对⾏为⽅⾯的智慧与道德的关联中获得⼀种带有普遍性的教训。所以 第⼀个要求就是要提供所谓道德教训的具体事例不只是虚构的，特别 不是违反这类现象在⾃然界实际状况⽽虚构的。其次，所⽤的事例不 能就它的普遍性来叙述，⽽是要就它的具体个别情况，把它作为⼀件 真事来叙述——外在现实界所发⽣的⼀切事件本来都是具体个别的。 第三，寓⾔的这种原始形式具有最⾼度的素朴性，因为从其中抽 绎出教训的⽬的以及普遍适⽤的意义都是后来的事，并⾮从开始就存 着这种意图的。所以伊索的许多寓⾔之中最有吸引⼒的是那些符合上 述界定的，所叙述的⾏动（如果在这⾥可以⽤“⾏动”这个词）、关系 和事件部分地根据动物的本能，部分地表现⼀种其它⾃然情况，部分 地据常理，事出有因，不只是由随意设想⽽拼凑起来的。从此容易⻅ 出，在《伊索寓⾔》的现在的版型上所附载的铭语（fabula docet） 不是把描述冲淡，就是往往产⽣“以拳击眼”（不相称）的效果，会使 ⼈从中看出相反的教训或是⽐原义较好的教训。 现在可以举⼀些实例来说明《伊索寓⾔》的这种特性。 橡树和芦苇同遭到狂⻛暴⾬的袭击，脆弱的芦苇只被吹弯了，⽽ 坚强的橡树却被吹断了。这种事在狂⻛暴⾬中是经常发⽣的；如果就 它所含的道德教训来看，这就是⼀个⾝居⾼位不易屈挠的⼈由于顽强 ⽽遭到毁灭，⽽⼀个⽐较卑微的⼈却由于软滑⽽保全住他的卑微的地 位。斐竺鲁斯(3)寓⾔⾥燕⼦的故事与此也颇类似。燕⼦们和⼀群旁类 ⻦鹊看到⼀个农⺠在播种⿇籽，⿇是准备⽤来织⽹捕⻦的。燕⼦们有 远⻅，就从那地⽅⻜⾛，其它⻦鹊却不相信，仍留在那⾥，后来就被 捕了。这也是根据⼀种真实⾃然现象的。⼤家都知道，燕⼦到秋天就 ⻜到南⽅去，所以到了捕⻦的季节就已离开了。蝙蝠的寓⾔也有类似 情况，它既不属于⽩昼，⼜不属于⿊夜，所以昼夜都遭到鄙视——从 这些散⽂⽓的现实事例中总可以看出⼀种涉及⼈事的普遍意义，就像 现代有些虔信宗教的⼈遇到任何事物都会从中找到⼀种有益的教训⼀ 样。不过也并不是在⼀切场合⾥⾃然现象都必须是了如指掌。例如在 狐狸和乌鸦的寓⾔⾥虽然也不是完全没有现实中的事实做基础，但是 这种现实中的事实却不是⼀眼就可看出的。乌鸦及其它鸦类的特性是 ⼀⻅到⾛动的陌⽣的对象，⼈或是动物，就呱呱地叫起来。荆棘丛的 寓⾔也是根据类似的⾃然情况，荆棘丛扯去过路动物的⽑或是伤害暂 来栖息的狐狸。此外还有乡下农⺠把⼀条蛇放在怀⾥让它取暖的寓⾔ 也是如此。其它寓⾔所写的事件也都是在动物界⾃然会发⽣的；例如 《伊索寓⾔》中头⼀个说到⽼鹰把狐狸的幼仔吃掉之后，把⼀块带着 炭⽕的祭供⾁啣回，因⽽使⾃⼰的窝失⽕。最后，还有些寓⾔包含古 代神话的⽚段，例如甲壳⾍、鹰和天神朱匹特的寓⾔，其中⾃然情境 （真假暂可不管）是鹰和甲壳⾍的产卵期不同，但是同时也显然涉及 甲壳⾍在传说中的重要地位(4) ，把它写得颇有喜剧性，后来在亚理斯 托芬的作品⾥更是如此。 (5)究竟有多少寓⾔真正是伊索本⼈作的呢？ 这⾥只能说只有很少数，如刚才提到的甲壳⾍和⽼鹰之类，才是公认 为出于伊索⼿笔的，或则说它们够古⽼，可以认为是伊索作的。 关于伊索本⼈，据说他是⼀个畸形的驼背的奴⾪，他的住处据说 在佛⾥基亚， (6)这可以说是这样⼀个国度：它标志着由直接的象征⽅ 式即约束在⾃然事物上⾯的象征⽅式(7)过渡到另⼀国度，其中⼈开始 认识精神和他⾃⼰。在这种情况下，伊索当然不像印度⼈和埃及⼈那 样把动物界乃⾄⼀般⾃然界看作本⾝⾼尚的带有神性的东⻄，⽽是⽤ 散⽂⽓的眼光把它们看作具有某些情况，可以⽤来表达⼈类所为和所 不为的事。他所想到的东⻄只显出⼀些聪明劲⼉，说不上精神的⼒ 量、⻅识的深度以及对实体的观点，他没有诗也没有哲学。他的⻅解 和教训很富于常识，很机警，但是终不免⼩题⼤做，没有凭⾃由的精 神创造出⾃由的形象，⽽只是就既定的现成的材料，例如动物的某些 本能和冲动以及微细的⽇常事件之类，⻅出某种可以引申推⼴的意义 ——因为他不能把他的教训明⽩说出，只能以谜语的⽅式把它隐蔽起 来让⼈猜测，其实⻢上也就可以猜测出来的。散⽂起于奴⾪，寓⾔这 种散⽂体裁也是如此。 尽管如此，各⺠族各时代都⽤过寓⾔这个古⽼的创作⽅式。每个 ⺠族在⽂学领域⾥⼀般都有寓⾔，都以不只产⽣⼀个寓⾔家⽽⾃豪， 不过他们的作品⼤半是原始寓⾔的翻版，每次翻版都设法投合当时的 趣味。这些寓⾔诗⼈对这⽅⾯遗产的贡献都完全落后于他们的蓝本。 b）但是在伊索的寓⾔之中也有很⼤⼀部分在构思和表达的⽅式上 都很枯燥，它们纯粹是为教训的⽬的⽽想出来的，以⾄兽和神都变成 ⼀样打扮。不过它们还不像近代寓⾔那样歪曲动物本性，例如普夫费尔 (8)的⽥⿏的寓⾔，其中⼀个⽥⿏积⾷防冬，另⼀个⽥⿏没有这种预 ⻅，就落到饥饿和⾏乞的境地；再如他的狐狸、猎⽝和⼭猫的寓⾔叙 述这三种动物各带⾃⼰的专⻓——狡猾、嗅觉锐敏和视觉锐敏——去 ⻅天神，央求他把这三种专⻓平均分配给它们，天神应允了，但是⼜ 下令叫“狐狸的头要打昏，猎⽝不得再。打猎，⼭猫的眼应起⽩障”， ⽥⿏不得再积⾷，上述三种动物应平分专⻓，这些都完全违反它们的 本性，所以这种寓⾔就枯燥⽆味。蚂蚁和蝉或是⾓美腿瘦的⿅的寓⾔ 就⽐这些较⾼明。 ⼈们对这类寓⾔都习以为常地⾸先想到道德教训，所叙的事件本 ⾝只是⼀种外⾐，只是为着阐明教训⽽完全虚构出来的。但是这种外 ⾐，特别是在所述事件不符动物本性的时候，是最枯燥⽆味的毫⽆意 义的作品。因为寓⾔的巧妙在于把寻常现成的东⻄表现得具有不能⽴ 即察觉的普遍意义。 此外，在假定了寓⾔的本质只在于让动物代替⼈来⾏动和说话这 个前提之下，⼈们曾经提出这样的疑问：这种替换究竟有什么吸引⼒ 呢？这种把⼈打扮成为动物的把戏不可能有多⼤吸引⼒，如果在猴⼦ 和狗的喜剧之外还要求更多的或不同的东⻄——其实在这种喜剧⾥唯 ⼀的兴趣，除掉打扮得巧妙之外，就在于动物的本性和外貌与⼈类⾏ 为之间的对⽐。布莱丁格(9)因此把惊奇看作寓⾔的真正的魔⼒。但是 在原始的寓⾔⾥，出现能⾔的动物并不曾被⼈看作不寻常的可惊奇的 事。因此莱⾟就认为运⽤动物对于使叙述简洁易懂是⼀个很⼤的⽅ 便，因为动物的特性，例如狐狸的狡猾、狮⼦的宽宏⼤量和豺狼的残 暴，都是⼈所熟知的，所以利⽤动物就可以避免狡猾、宽宏⼤量之类 抽象概念，⽽代之以具体的形象。但是这种⽅便并不能根本改变单纯 打扮的猥琐情况，⽽且拿动物来替换⼈在⼤体上也有不⽅便处，因为 动物形象毕竟是⼀种假⾯具，谈到易懂，它对于意义能说明也能隐蔽。 属于这类的最杰出的寓⾔应当是列那狐(10)的古⽼故事，可惜它不 是⼀篇真正的寓⾔。 c）作为第三阶段，我们可以举下⾯的⼀种处理寓⾔的⽅式来结束 本节所说的话，不过这最后的⼀种已开始越出寓⾔的范围。寓⾔的巧 妙⼀般在于从多种多样的⾃然现象之中，找出⼀些事例，可以⽤来证 明关于⼈的⾏为仪表的带有普遍性的感想，同时却不⾄歪曲动物界和 ⾃然界的真实⽣活情况。⾄于把所谓道德教训和个别事件联系配搭起 来，这却只出于作者的任意幻想和巧智，因⽽单就它本⾝看，只是⼀ 种戏谑。在这第三阶段所出现的寓⾔就属于这⼀种。寓⾔的体裁是⽤ 在戏谑⽅⾯的。歌德⽤这种体裁写过许多巧妙的饶有⻛趣的诗，下⾯ 的《吠⽝》就是⼀个例⼦(11)： 骑⻢⼤街⼩巷， 我⾃作乐寻欢； ⻢后汪汪狂吠， ⽝乎汝太颠狂！ 守厩是汝本分， 为何⻢后追踪！ 如此喋喋不休， 只为报我⾏程。 但是在这种寓⾔⾥，也像在《伊索寓⾔》⾥⼀样，所⽤的⾃然界 形象须按照它们的真实性格⽽描绘出来，在它们的动作和希求之中须 展⽰出和它们极相类似的⼈类的情况、情欲和性格特征。上⽂提到的 列那狐就属于这⼀类，不过故事的成分较多，真正寓⾔的成分较少。 其中内容反映出⼀个⽆秩序⽆法纪的时代，邪恶、软弱、卑鄙、残 暴、鲁莽、不信宗教，宗教在尘世⽣活只维持⼀种表⾯的统治和法 律，这些情况导致到处取得胜利的只是狡猾、奸诈和⾃私⾃利。这就 是中世纪的情况，在德国特别猖獗。强⼤的封建公侯虽然在表⾯上对 国王恭顺，实际上是为所欲为、抢劫、谋杀、压迫弱者、背叛君主、 设法邀王后的恩宠，所以这些故事还可勉强维持住⼀个融贯的整体。 这就是涉及⼈类的内容，但是它在列那狐的故事⾥却表现为情况和性 格的整体⽽不是以抽象的语句表达出来的，由于这种内容的邪恶，它 也就符合⽤来作为它的表现形式的那种动物本性。因此，把事变的经 过完全放到动物界，也并不使⼈感到离奇，⽽这种打扮也不⾄显得只 是⼀些凑在⼀起的个别事例，它的个别性被消除了，显现给我们看的 是⼀定程度的普遍意义，使我们感觉到：世间事原来⼀般如此。滑稽 的⻛趣就在于这种打扮本⾝，其中戏谑和玩笑是和主题的⾟辣的严肃 性结合在⼀起的；这种打扮把⼀般⼈性纳到动物界的框⼦⾥突出地表 现出来，⽽对动物界本⾝也描述出许多最有趣的特征和最能显出特征 的故事，所以尽管它尖酸，我们却觉得摆在⾯前不是⼀种邪恶的任意 的东⻄，⽽是⼀种有真实意图的严肃的戏谑。</blockquote><p data-pid="i-cnA-a3">崇高的象征之中，表现绝对性，是通过否定有限物的空洞和渺小来显示出他不可分割的威力，相比之下，现阶段，比喻的艺术在内容上是有限的。真正的象征之中，神与自然是直接统一的，自然界的人由许多神的世界围绕着的，他自己的所作所为就是要在行动之中实现神与自然的统一，因此人的行为既然是符合神性的自然存在，也就是神性在人身的实现。但是等到人反躬自省，隐约感受到自由，他自己就凭借着自己的个性来抉择自己的目的，他就是按照自己意志来行动，他过着一种自己所特有的自我中心的生活，感觉到他的目的的基本性质是取决于他自己的，而自然事物对这些目的只有一种外在的关系，因此自然在他的四周就分裂为个别孤立的事物去服务他，使他涉及到神性方面不能在自然中看见绝对，而仅仅把自然看成是神的一种手段，来达到自己的目的，因为神通过自然为中介，显示自己的意志，让人去解释这种意志，预言家就自然现象去解释意义，目的在于为实践的目的。</p><p data-pid="hiBPyDHs">也就是说，艺术之中更多地融入了人的思考，艺术的精神内容变得更加人性化，主体化，这样一来，人把自然现象，其中包含着一种特殊情况或过程，可以用作一种象征，去表现人类行动和希求范围的某一普遍意义，某一伦理教训，某一处世格言，总之此处所说的意义，就是如何处理的感想，这里涉及到的不再是神的意志，而是一种平常的自然事件的经过，从这里可以抽出一种道德格言，教训，来供感性观照。</p><p data-pid="OfumWLf5">这里的一个例子就是《伊索寓言》，</p><p data-pid="4QqaIr0l">a）、《伊索寓言》的原始形态就是这里的比喻关系，即通过自然现象为特征，去表现人类行动的普遍意义，来说明一种伦理的教训，概括有如下方面</p><p data-pid="A7NKc72X">1、动物和人都是动物，都有追求生存方面的共同要求</p><p data-pid="ZqQFMUsq">2、寓言的事件是从实际生活之中观察来的，不是凭空杜撰的</p><p data-pid="8tvM4VBz">3、所用的事例，不是就他的普遍性来说的，而是就具体情况，作为真事来说的</p><p data-pid="y_vD9WUH">4、寓言对自然动物的原始尊重，是最具有吸引力的。</p><p data-pid="yDzxmC5T">伊索寓言，意味着一种自觉的象征，在这里，人已经试图开始认识精神和他自己，伊索所说的东西，只是一些巧劲，算不上哲学，并且他是通过某种现成材料延伸出某种意义。</p><p data-pid="d42neqcP">b）、寓言的本质在于让动物代替人去行动，把现成的东西表现不能察觉的某种普遍意义。寓言中很大部分的构思和表达方式很枯燥，他们纯粹是为了教训的目的而想出来的，以至于有时候把动物混同于神，人们在这里看到的大多是道德教训，所叙述的事件只是一件外衣，但是这种外衣，特别是在所述事件不符合动物本性的，就变成了枯燥无味的作品。</p><p data-pid="C7lAmeiS">c）、寓言的巧妙一般在于从多种多样的自然现象之中找出一些事例，可以来证明某种普遍性的感想，同时不至于歪曲动物和自然界的真实情况。</p><p data-pid="ElVPhoA2">至于把所谓道德教训与个别事情搭配起来，则是处于作者的巧智，但是就他本身来看，却是一种戏谑。</p><p data-pid="YVMPm7Z4">因此寓言题材是一种戏谑，其次真实意图的戏谑却表现出某种严肃的东西，比如说豺狼当道的寓言，表达的是社会的失序，表达的是一定的社会时代的样态，并且叙述也符合动物的特性，这就是真实意图的严肃戏谑。</p><p></p>