<h2>c）显喻</h2><blockquote data-pid="tv4Xjbfj">从这种意象⽐譬我们可以⽴即转到显喻，因为意象⽐譬⾥已开始 会有显喻，它的主体的名称已明⽩提出了，这主体就是意义的不⽤意 象的独⽴表现。这⼆者之间的区别在于在显喻⾥，原来意象⽐譬只⽤ 意象的形式来表现的东⻄，也可以凭它的抽象状态作为意义，摆在它 的意象旁边去进⾏⽐较，⽽单独地获得⼀种独⽴的表现⽅式。隐喻和 意象⽐譬表现意义，都不把意义明⽩说出，只有从它们的上下⽂关联 中才可以看出它们所说的究竟是什么。在显喻⾥却不然，意象和意义 ——尽管时⽽是意象，时⽽是意义，或多或少地发挥得较详明——是 完全划分开来的，每⼀⽅⾯都是独⽴地摆出来的，只有在这种分裂状 态中才根据内容上的类似把双⽅联系在⼀起。 照这样看，显喻有⼀部分可以看作⽆⽤的重复，因为同⼀内容是 ⽤双重，三重乃⾄四重形式表现出来的；也有⼀部分可以看作往往是 冗⻓的词溢于意，因为意义已明摆在那⾥，⽆须通过更多的形象就可 以了解。所以显喻⽐起意象⽐譬和隐喻更要引起疑问：这种显喻，⽆ 论是单独地⽤还是成系列地⽤，究竟有什么重要的旨趣和⽬的？⼈们 通常⽤⽣动性和鲜明性来回答，都不能⾃圆其说。相反地许多显喻往 往使⼀⾸诗枯燥臃肿，单⽤⼀个意象⽐譬或隐喻也就可以⼀样明晰， ⽆须再把意义明说出来，画蛇添⾜。 所以我们必须把显喻的真正⽬的看成这样：诗⼈的主体的想象对 所要表达的内容，尽管已就其抽象的普遍性⽽摄⼊意识，并且把它表 达出来了，还是受⼀种冲动驱遣，要替这种内容找到⼀个具体的形 象，使根据意义来理解的东⻄也可以从感性显现上认识清楚。从这⽅ ⾯看，显喻和意象⽐譬与隐喻⼀样，表现出想象⼒的⼤胆，想象⼒在 碰⻅⼀种对象（⼀个感性事物，⼀个确定的情境或⼀个普遍意义） 时，在就这种对象进⾏⼯作之中，显⽰出⼀种能⼒，能把外表上相隔 很远的东⻄结合在⼀起，摄取最丰富多采的东⻄来为这独⼀的内容服 务，并且通过⼼灵的⼯作，把⼀个五光⼗⾊的现象世界联系到既定的 题材上去，这种塑造型象，通过巧妙的联系和配合把⼀些不伦不类的 东⻄联结在⼀起的能⼒就是⼀般的想象⼒，它也就是显喻的根由。 1）第⼀，对显喻的兴趣可以单凭显喻本⾝⽽得到满⾜，不在这些 富丽的意象中别有所求，只求显⽰出想象⼒本⾝的⼤胆。特别是东⽅ ⼈表现出这种想象⼒的尽情恣肆，他们在南⽅的平静懒散的⽣活中， 尽情享受他们所创造的形象的富丽和光辉，把听众也引诱到陶醉于这 种懒散⽣活，——但是东⽅诗⼈也往往使⼈惊赞他们的神奇的才⼒， 他们听任最光怪陆离的观念的⽀配，在配合上所显出的与其说是单纯 的巧智，⽏宁说是聪慧。卡尔德隆也⽤过许多这样的显喻，特别是在 描绘庙会和节⽇盛装游⾏以及骏⻢和骑⼠的美⽅⾯，他还常把船叫 做“⽆翼的⻦，⽆鳍的⻥”。 2）其次，显喻是在同⼀个对象上流连眷恋，从⽽使这⼀对象成为 ⼀系列其它隔得较远的观念的中⼼，通过对这些观念的阐明和描绘， 就提⾼了对中⼼内容的兴趣。 这种流连眷恋有⼏种原由： 2a）第⼀个原由是⼼情沉浸于使它活跃并且和它紧密契合的那种 内容⾥，使得它对这种内容所引起的经久情趣依依不舍。从这⾥我们 也可以看出上⽂讨论泛神主义时已提到的东⽅诗和⻄⽅诗的⼀个基本 区别。东⽅⼈在沉浸到⼀个对象⾥去时不那么关注⾃⼰，因⽽不感到 憧憬和怅惘；他所要求的始终是他⽤来⽐譬的那些对象所产⽣的⼀种 客观的喜悦，所以他们的兴趣⽐较是认识性的。他怀着⾃由⾃在的⼼ 情去环顾四周，要在他所认识和喜爱的事物中，去替占领他全副⼼神 的那个对象找⼀个⾜以⽐譬的意象。这种想象既然解除了⾃我中⼼， 消除了⼀切病态，也就满⾜于对象本⾝的起⽐譬作⽤的形象，特别是 在这对象通过和最美丽最光辉的东⻄进⾏⽐拟就得到提⾼和光荣化(42) 的时候。⻄⽅⼈却⽐较主观，在哀伤和苦痛中也更多地感到憧憬和怅 惘。 所以这种流连眷恋主要是感情特别是爱情⽅⾯的兴趣，它对苦和 乐的对象感到喜悦，由于内⼼⾥摆脱不掉这种感情，就不厌其烦地反 复从新描绘它的对象。钟情的⼈们都特别富于欲望、希冀和变化⽆常 的幻想。显喻也就应归到这些幻想之列。爱情和感情往往乞援于显 喻，特别是当它们占领住整个灵魂，本⾝就单独可以引起⽐譬的时 候。这种感情往往集中于⼀个个别的美的对象，例如所爱者的⼝、眼 睛和头发之类。这时⼈的⼼灵活跃起来，静不下来了，特别是欢乐和 苦痛的情感静不下来，显得激动，忐忑不宁，这种情况就导致把⼀切 其它⽅⾯的材料都联系到形成内⼼世界中⼼的那⼀种感情上去。显喻 的根源就在这种感情本⾝，这种感情从经验上认识到⾃然界还有其它 事物也⼀样美，也可以引起苦痛之类情感，因此它就把这全部对象纳 到它⾃⼰的内容范围⾥进⾏⽐较，因此使这内容获得扩⼤和推⼴。 但是⽐喻的对象如果完全是孤⽴的和感性的，⽽且和同样的感性 现象结合在⼀起，这样堆砌起来的显喻就还显出思想不⼤深刻，感情 没有成熟，这种只就外在材料进⾏东拼⻄凑所产⽣的多样性就会令⼈ 感到枯燥⽆趣，因为其中没有任何精神⽅⾯的联系。例如《所罗门的 歌》(43)第四章⾥有这样⼀段话：“我⼼爱的⼈，你真美啊，你真美 啊，你的眼就像鸽⼦眼，你的头发就像基列⼭上的⽺群，你的⽛⻮就 像⽑剪得很⻬整的⺟⽺群，刚出浴，每只都⽣了双⽣⼦，没有哪⼀只 不能⽣产，你的唇就像⼀条朱红线，你说出的话也是漂亮的，你的两 颊在两鬓间就像红⽯榴，你的颈项就像⼤卫造来藏兵器的⾼楼，上⾯ 悬着⼀千个盾牌和勇⼠⽤的各种武器，你的两乳就像在百合花丛中喂 养的⼀对⼩⿅。……” 这种朴素⻛格在以“奥森”命名的那些诗篇⾥也经常可以看到。例 如“你像荒野⾥的雪，你的头发像克罗姆拉⼭上的雾，当它从崖⽯上卷 舒上腾，在⻄⽅落霞中闪光；你的胳膊像雄武的芬格尔的厅堂⾥的两 ⽀箭” (44)。 奥维德让泡⾥菲姆(45)说的⼀段话也属于这⼀类，不过是完全追求 辞藻的：“嘉拉提亚，你⽐雪⽩的草原上的⽩叶还更⽩，⽐花园还更花 枝招展，⽐榆树还更苗条，⽐琉璃还更光亮，⽐温柔的⼩⿅还更顽 ⽪，⽐经常被海⽔冲洗的⻉壳还更光滑，⽐冬天的阳光和夏天的树阴 还更可亲，⽐果树还更⾼洁，⽐⾼梧还更好看”……这样就写上⼗九⾏ 诗，辞藻华丽，但是所描写的感情没有多⼤趣味，也就不能引⼈⼊ 胜。 在卡尔德隆的作品⾥也可以找出许多这种显喻的例⼦，不过这种 流连眷恋较宜于抒情诗中的感情，对于戏剧情节发展来说，如果它不 是由题材决定的，就会起延缓作⽤。例如唐·璜当剧情正在发展中详细 描绘了他所跟踪⼀个戴⾯纱的⼥⼦的美，他的话之中有下⾯的⼀段： 不过有许多回， 通过那幅障⾯纱， 那个黝⿊的框框⼉， 突然露出⼀只顶光亮的⼿， 在百合和玫瑰之中， 这只⼿是王后， 雪光⽐起它也是肮脏的⿊奴， 五体投地向它顶礼。 但是如果是⼀种深挚的激动的⼼情表达于意象和⽐喻，显⽰出情 感中精神⽅⾯的内在联系，⼼情或是发现⼀个外在⾃然景象和⾃⼰很 类似，或是使这种⾃然景象成为精神内容的反映，情况就不像上⽂所 说的那样。在所谓《奥森的诗》⾥也可以找到许多这样的意象和⽐ 喻，尽管其中⽤作⽐喻的那些对象的范围是贫乏的，往往只限于云 雾、暴⻛⾬、树⽊、河流、泉⽔、荆棘、太阳、草之类事物。例如他 说：“芬格尔呀，现在你是快乐的，就像克罗姆拉⼭上的太阳，猎⼈⼀ 整年没有⻅到它了，在惋惜它的离别，现在它却从云端⾥迸射出 来。”在另外⼀段⾥他说，“奥森刚才不曾听⻅⼀个声⾳么？那就是已 往岁⽉的声⾳。往时的记忆往往像落⽇⼀样来到我的灵魂⾥。”奥森还 叙述道，“库⻄宁说，歌词是美妙的，往时的故事对⼈⼼是亲爱的。它 们就像⿅⼭上早晨的清露，当时太阳微弱的晨光正在⼭腰震颤，⽽⼭ ⾕⾥⼀池蔚蓝的清⽔纹⻛不动地在躺着。”在这类故事⾥，对同样的感 情和⽐譬的流连眷恋表达了⽼年⼈饱经忧患，⼼中有许多酸⾟的记忆 的⼼情。惆怅哀伤的情调特别容易产⽣⽐喻。这种情调的主⼈所想望 怀念的都是辽远的过去东⻄，所以他⼀般不是提起勇⽓做⼈，⽽是要 沉浸到外界事物⾥去忘去⾃⼰。奥森的许多显喻所以既符合他的这种 主体的⼼情，也符合他的⼤部分是哀伤的观念以及他跳不出去的那种 窄狭天地。 还有⼀种相反的情况，情欲尽管动荡不宁，因为集中到⼀个内容 上，可以表达于许多意象和⽐喻，这些意象和⽐喻其实只是关于同⼀ 对象的幻想；这种情欲可以左右徘徊，在四周外在世界中替它的内在 ⽣活找出⼀种反映。例如朱丽叶在《罗密欧与朱丽叶》剧中向夜所说 的⼀段独⽩： 来，夜啊，来，罗密欧，你这夜⾥的⽩昼； 你要是栖息在⿊夜的翅膀上， 会⽐乌鸦背上的新雪还更洁⽩： 来，温柔的夜，来，⿊眉额的多情的夜， 把我的罗密欧给我，假如他会死， 请把他砍成许多晶亮的⼩星星， 他就会使⽼天的⾯孔漂亮起来， 那么，全世界⼈都会钟情于夜， 不再去崇拜那俗艳的太阳。 2b）和这种起于感情沉浸到内容⾥去的纯然抒情诗的显喻相对⽴ 的是史诗的显喻，例如我们在荷⻢史诗中所常看到的。在史诗⾥，诗 ⼈在进⾏⽐譬时如果流连眷恋于某⼀种对象，不外有两种旨趣或⽬ 的。⼀⽅⾯他要把我们对于主⾓的某些个别的情境和动作的后果所抱 的实践性的好奇⼼，期待希望和恐惧都转移掉，使我们不再追问原 因、影响和结果的联系，⽽把注意⼒集中到他只为提供认识性的观照 ⽽塑造的那种造型艺术式的静穆形象。这种静穆，这种从纯然实践性 的兴趣转移到对眼前形象的凝神观照，会发挥更⼤的效⼒，如果⽤来 ⽐拟对象的⼀切事物是从另⼀个领域⾥采取来的。另⼀⽅⾯，对显喻 的流连眷恋还有⼀层意义，通过这种仿佛是双重的描绘，⼀个对象就 显得更重要，更突出，不⾄被诗词和事变的急流匆促地卷去。例如荷 ⻢写阿喀琉斯急于要投⼊战⽃时向伊尼阿斯进攻的情况（《伊利亚 特》，卷⼆⼗，164—175⾏）如下：“他冲上去，像⼀只吃⼈的雄狮 将被⼈猎杀，⼀⼤群⼈都围上来了，他先带着藐视的神⾊，⼤踏步⾛ 上来，这时⼀位年⻘的⽃⼠⽤⽭来戳它，它就转过⾝来，张着⼤嘴， 满⼝喷泡沫，⼼在胸膛⾥激烈地跳动，⽤拳打着⾃⼰的腰和臀，要准 备战⽃。他眼睛⾥冒怒⽕，勇敢地前进，⼼⾥盘算着在这第⼀回合中 是否能杀死⼀个⼈还是要被⼈杀死；就像这样，阿喀琉斯⿎起膂⼒和 勇⽓，冲向勇敢的英雄伊尼阿斯。”荷⻢还以同样的⽅式叙述潘达罗斯 正要射中⻨涅劳斯时，巴拉斯⼥神把他的箭转偏⽅向的情况（《伊利 亚特》，卷⼆⼗，第130—131⾏）：“她没有忘记他，替他挡去了 箭，就像⺟亲从熟睡的婴⼉⾯上赶⾛⼀只苍蝇⼀样。”但是那只箭终于 使⻨涅劳斯带了伤，荷⻢接着说（141—146⾏）：“就像⻨阿尼或卡 因的妇⼥⽤朱红去染象⽛，做⻢蹄铁的装饰，她把它藏在闺房⾥，有 多少骑⼠都想得到它，但是她把它留给国王去装饰他的⻢，使⻢和骑 ⻢的⼈都由于这些珍品⽽博得荣名；⻨涅劳斯⼤腿上流的⾎也就像这 样。”</blockquote><p data-pid="nYnG6WFp">隐喻和意象比譬的特点，都在于不把意义明明白白地说出来，只有从他们的上下文关联之中，才能看出他所说的意义是什么，而显喻则不然，意象和意义，尽管时而是意象，时而是意义，或多或少地发挥地详细，是完全分开的，每一方都是独立摆出来的，只有在这种分裂状态中，才根据内容的类似把双方联系在一起，所以意象和意义是分离，两者的内容类似和可理解性才把双方联系在一起。</p><p data-pid="PqamihBL">显喻的使用如果不恰当，也会有冗长画蛇添足的感觉，所以显喻的存在意义是什么呢？他的目的在于，诗人的主体的想象对要表达的内容，尽管就抽象的普遍性而摄入意识，并且已经把他表达出来，但是仍然受到一种冲动的驱使，试图找一个具体形象，从而根据意义来形象地理解。</p><p data-pid="U0NKYQdA">这就是把理性思考转化为感性形象的冲动，是理性满足之后，实现情感满足的冲动，也是艺术家想象力的体现，他把外表上相隔很远的东西结合在一起，摄取其中丰富的内容为这个独一的内容服务，并且通过心灵的工作，把五光十色的现象联系到给定题材，从而通过巧妙的配合，把不伦不类的东西联系在一起，这就是显喻得以存在的目的。</p><p data-pid="HWMXrNHl">1）、第一，对显喻的兴趣可以凭借着显喻本身而得到满足，不在这些富丽的意象中别有所求，而仅仅显露出想象力的大胆，东方人就表现出这种想象力的汪洋恣意，并且他们尽情地享受这种想象力。</p><p data-pid="nQ6xXrds">2）、其次，显喻是在同一个对象上留恋眷恋，从而使得一个对象成为一系列其他相隔较远的观念的中心，通过对这些观念的阐明和描绘，提高了中心内容的兴趣，之所以会留恋眷恋，</p><p data-pid="B8rG4M8-">2a）、首先在于，这种留恋眷恋表达为感情，尤其是爱情的兴趣，由于他内心摆脱不掉某种感情，所以不厌其烦地反复描绘他的对象，钟情的人们富于欲望、希冀和变化无常的幻想，显喻也就归于这些幻想之中，爱情和感情都试图受到显喻的原著，并且这种情感往往集中于某个人的某个部分，比如说他的口、眼睛和头发，把其他一切材料都集中于内心世界中心的那种情感上去。</p><p data-pid="vPwLAHh7">与爱情不同，情欲的激荡往往集中于一个内容上，也会出现意象和比喻，这些意象和比喻只是关于同一个对象的幻想，这种情欲可以左右徘徊，在四周外在世界中替他们的外在生活找出一种反映。</p><p data-pid="GfE2VfdL">如果比喻的对象是孤立和感性的，缺乏感情和东拼西凑，就会让人枯燥无趣，比如说你的眼睛就好像是鸽子的眼睛，这就毫无意义的话。</p><p data-pid="5zc0svKK">2b）、与上面感情沉浸于内容的纯粹抒情诗的显喻相对立的是史诗的显喻，在史诗之中，诗人进行比喻如果流连于某个对象，那么只有两种可能，一种是他要把读者对于主人公个别的情节和后果所抱的好奇心，以及期待希望和恐惧都转移掉，让读者不去追问因果关系，只关注艺术家提供的静穆的形象，另一方面，则是通过某一具体环节的反复提示，用来提出加强对象和内容的分量，不至于被人忽略。比如说《荷马史诗》描写阿喀琉斯战斗的场景说，他好像是是一只要吃人的雄狮将要被人猎杀。</p><p></p>