<h2>c）罗马世界是讽刺的土壤</h2><blockquote data-pid="-vRtZR8c">按照它的内容意义来说，讽刺的作品所揭⽰出来的既然只是古典 理想在散⽂情况⾥的解体，我们就不能从希腊那样的美的国度⾥替讽 刺找到真正的⼟壤。按照上⽂所描绘的那种讽刺是罗⻢⼈所特有的。 罗⻢世界的精神特点是抽象概念和死板法律的统治，是美和爽朗的道 德⽣活的破灭，作为直接的⾃然道德发源地的家庭遭到了轻视，个性 ⼀般遭到了牺牲，完全听国家政权摆布，只能在服从抽象的法律之中 才能⻅到冰冷的尊严和知解⼒⽅⾯的满⾜。这种政治道德的原则迫使 各⺠族都要服从它的冷酷的统治，⽽在罗⻢内部，拘形式的法律也⼀ 样严峻，繁⽂琐节，多如⽜⽑。这种政治道德的原则是和真正的艺术 不相容的。所以我们在罗⻢看不⻅美的、⾃由的、伟⼤的艺术。雕 刻、绘画、史诗、抒情诗和戏剧体诗，都是罗⻢⼈从希腊⼈那⾥继承 下来学习的。值得注意的是：可以看作在罗⻢⼟⽣⼟⻓的只有喜剧性 的滑稽剧，庆丰收和结婚的地⽅歌之类，⽽⽐较⽂明的喜剧，包括普 劳图斯和特伦斯(27)的作品在内，都是从希腊借来的，其中摹仿多于独 ⽴的创造。就连爱尼乌斯(28)也是根据希腊的资料来源写作，把神话变 成了散⽂的。罗⻢⼈所特有的艺术⽅式基本上是散⽂的⽅式，例如他 们的教训诗就是如此，特别是在它的内容是道德的时候，总是借⾳ 律、意象、⽐喻、华辞丽藻之类外在的雕饰来装扮⼀些空泛的感想。 但是最突出的是讽刺。这⾥往往是⼀种对周围世界起义愤的精神⼒求 从空洞的宣⾔⾥得到发泄。这种在本质上是散⽂性的艺术形式只有在 ⼀个意义上才能成为诗的，那就是它把现实界的腐朽形象摆到我们眼 前，使这种腐朽由于它⾃⼰的空虚⽽陷于总崩溃。姑举贺拉斯为例。 作为抒情诗⼈，他完全接受了希腊的艺术形式和表达⽅式的教养，但 是在他所特别擅⻓的书信体诗和讽刺体诗⾥，却对当时罗⻢习俗描绘 出⼀幅⽣动的画⾯，揭⽰出⼀些愚蠢荒唐的⼈物，由于所采取的⼿段 不恰当，结果就是⾃毁灭。但是他的笑谑尽管是隽妙的，⻅出⽂化教 养的，却不能说是诗的，它只满⾜于使坏⼈坏事成为笑柄。在其他罗 ⻢诗⼈的作品⾥，正义与德⾏的抽象观念和流⾏的罪恶形成尖锐的对 照，时⽽是愤怒、烦恼、痛恨之类⼼情发泄于谈论道德和智慧的空洞 辞藻，时⽽是带着⾼贵⼼灵的义愤向当时的腐朽和奴颜婢膝进⾏攻 击，或是拿当时的罪恶和古代的习俗、⾃由以及过去的世界情况中的 道德进⾏对⽐，但并不抱什么真正的希望或信仰，只是显⽰出⼈们对 这可耻的时代中的摇摆不定，变化⽆常，困苦和危险所能采取的态度 不过是斯多噶派的恬静冷漠和⾼尚灵魂的内⼼的贞固。这种不满的情 绪也部分地反映在罗⻢的历史著作和哲学⾥。莎路斯特(29)攻击道德的 败坏，⽽他⾃⼰却也在所不免；李维(30)尽管在修词上显得秀雅，只是 从描绘过去的好时代中去求安慰与满⾜；特别重要的是塔⻄陀(31) ，他 怀着宽弘⽽深刻的忧世⼼情，⽤没有枯燥⽑病的笔调和⽣动鲜明的描 绘，痛⼼地揭露当时的恶习。在讽刺诗⼈之中，波修斯(32)最⾟辣，⽐ 纠维纳尔(33)还更尖刻。后来的殿军是希腊⼈琉善(34) ，他⽤明快的嬉 笑的⼝吻攻击⼀切，包括英雄、哲学家和神们，特别把古希腊的神们 的⼈情和个性写得淋漓尽致。但是他往往只是喋喋不休地议论神们的 形状和⾏动的外表⽅⾯，不免使我们近代⼈感到厌倦。因为我们⼀⽅ ⾯对他所要粉碎的东⻄久已不再置信，另⼀⽅⾯我们也认识到希腊神 们的⼀些特征，尽管遭到了他的嘲讽，从美的观点来看，还是有永恒 的价值。 今天不会再有成功的讽刺了。柯塔(35)和歌德曾经悬赏征求讽刺作 品，但是没有收到讽刺诗。讽刺诗的⼀些固定的原则是和现代⽣活相 ⽭盾的；⼀种抽象的智慧，⼀种固步⾃封的、违反现实的道德，不可 能使虚伪的可厌的东⻄得到真正的诗的处理，在真理⾥达到真正的和 解。 艺术不可能停留在这种抽象的内在的思想与外在客观世界的分裂 上⽽不违反艺术所特有的原则。主体⽅⾯应当看作本⾝是⽆限的，⾃ 在⾃为的，它尽管不容许把有限现实看作就是真实的，却也不和有限 现实处在单纯的对⽴状态，对它取否定的态度，⽽是要、进⼀步⾛向 和解(36) ，只有在这种和解活动中，它才能表现和上述古典型艺术的那 种理想的个⼈相对⽴的绝对主体性格。</blockquote><p data-pid="OZ4L7vcz">根据讽刺艺术的性质，讽刺作品表现的只是古典理想在意义与形象的分离情况下的一种特殊艺术状态，那么，我们就无法从希腊那样的阐释古典艺术理想美的国度找到讽刺艺术的土壤，因此讽刺是罗马人所特有的。</p><p data-pid="uV2K88nT">为什么说罗马是讽刺的真正土壤呢？因为罗马世界的精神是抽象概念和死板法律的统治，原来美和爽朗的道德生活完全破灭了，作为直接的自然道德发源地的家庭遭到了轻视，个性一般遭到了牺牲，完全听任国家摆布，仅仅服从于抽象的法律和知性方面的满足，这种政治道德的原则迫使各个民族都要服从于他的冷酷统治，所以他与真正的艺术是不相容，我们在罗马看不到美，自由，伟大的艺术。因此他只能产生出喜剧性的滑稽剧，庆丰收和结婚的地方歌剧。</p><p data-pid="JI06jy3R">在罗马最突出就是讽刺，这里往往是一种对周围世界起义愤的精神力求从空洞的宣言之中得到发泄，这种本质上是散文性的艺术形式只有在一个意义上才成为是诗，这就是他把现实的腐朽摆动我们眼前，使这种腐朽由于自己的空虚而陷入总崩溃。</p><p data-pid="XN49dvbp">罗马讽刺不能成为真正诗的例子是贺拉斯，贺拉斯是罗马最有影响的诗人，贺拉斯对罗马描绘出一副嬉笑怒骂，荒唐可笑的场景，讽刺艺术正是通过抽象的正义，德行和流行的罪恶形成尖锐的对立，对他进行讽刺，里面是高贵心灵的义愤对腐朽和奴颜婢膝的攻击。</p><p data-pid="ifi9YZhj">而今天不再有讽刺了，因为讽刺需要两个基础，一个是抽象的智慧，一个是违背现实的道德。</p><p data-pid="G6xxnM50">从讽刺诗中，完成了古典型艺术的解体，因为讽刺诗中，诗人完全凭借着自己的主观理想对现实进行否定，破坏了古典时代的意义和形象的统一，形成了主客体的对立，而这种对立的再返回，是主体要找回自己的无限性，主体用能动性达到与两者的统一。使得精神回归自身。</p><p></p><p></p><p></p>