<h2>2．艺术作品作为诉之于人的感官的，从感性世界吸取源泉的作品</h2><blockquote data-pid="dZaby9EY">以上我们讨论艺术作品，专就它是⼈所造作的那⼀⽅⾯来说，现在我们要进⼀步来讨论第⼆⽅⾯：它是为⼈的感官⽽造作的，因此它多少要从感性世界吸取源泉。</blockquote><p data-pid="42o-_nLH">以上的论述是把艺术作为人的创造成果来论述的，现在我们要变换一个角度，从艺术品是为人的感官的角度来讨论</p><blockquote data-pid="whTTk0xy">a) 这个想法引起了这样⼀个考虑：美的艺术⽤意在于引起情感， 说得更确切⼀点，引起适合我们的那种情感，即快感。从这个观点出 发，⼈们把关于美的艺术的研究变为关于情感的研究，并且追问：哪 些情感才是艺术所应该引起的，例如恐惧和哀怜；这些情感怎么能成 为快感?例如看到灾祸怎么能使⼈满意?特别是从摩⻄·曼德尔⽣ [44] 以 来，这种想法就已流⾏，⼈们在曼德尔⽣的著作⾥就可以找到许多这 样的论调。但是这种研究是⾛不到多远的，因为情感是⼼灵中的不确 定的模糊隐约的部分；所感到的情感只是蒙在⼀种最抽象的个⼈的主 观感觉⾥，因此情感之中的分别也只是很抽象的，⽽不是事物本⾝的 分别。例如恐惧、焦急、忧虑和惊惶都是同⼀类型的情感所现的各种 变化，⼀部分只是深浅程度的差别，⼀部分只是⽆关内容的形式上的 差别。例如在恐惧⾥，现前有⼀种事物是当事⼈所感到兴趣的，但是 同时他看到有⼀种反⾯的东⻄临近了，势将消灭那个事物，于是他⽴ 刻发现他的兴趣和否定他的主观愿望的那个反⾯的东⻄混在⼀起。这 种恐惧，单就它本⾝来说，却不是取决于某⼀定内容的，极不同的乃 ⾄极相反的内容都可以引起恐惧。情感就它本⾝来说，纯粹是主观感 动的⼀种空洞的形式。诚然，这种形式有时本⾝可以是很复杂的，例 如希望、哀伤、欢乐和欣慰；有时这些复杂的情感可以涉及种种不同 的内容，例如正义感、道德的情感、崇⾼的宗教情感等等；但是这种 内容尽管出现于不同形式的情感，它的基本的确定的性质却不因此就 显现出来，仍然仅仅是我的⼀种主观感动，在这主观感动⾥⾯，具体 的内容消逝了，就像跻在最抽象的圆⾥⼀样 [45] 。因此，关于艺术所引 起或应引起的情感的研究就停留在不明确的状态，只是⼀种抽象研 究，把真正的内容和它的具体本质和概念都抛开了。因为关于情感的 思索只满⾜于观察主观感动及其特点，不能深⼊研究所应研究的对 象，即艺术作品，⽽在研究所应研究的对象时，也就必得抛开单纯的 主观状态及其情境。在情感⾥，这种空洞的主观状态不仅是被保持 住，⽽且被摆在主要的地位，所以⼈们很乐意发⽣情感。因此，这种 研究不免由于它的不明确和空洞⽽使⼈厌倦，由于它注意琐屑的主观 ⽅⾯的特点⽽令⼈嫌恶。 </blockquote><p data-pid="y1esGvLs">a）、有这样的观点，认为美的艺术用意在于引起情感，即引起快感。而黑格尔不同意这个观点，因为</p><p data-pid="BdkR-3R6">1、这样就把人们对于艺术的研究，转向了对于关于艺术情感的研究</p><p data-pid="x3lLxE4h">2、哪一种情感才是艺术引起的，比如说恐惧和悲伤的情感如何转化为快感呢？</p><p data-pid="O5T377ZE">3、情感是心灵之中不确定的，模糊的部分，所感到的情感只是蒙在一种最抽象的个人感情之中，所以感情的分别也是很空洞的，而不是事物本身的分别。例如说，恐惧、焦虑等等，都是同一个类型的情感所表现的不同的变化，并没有质的区别</p><p data-pid="Yj6V1dIU">4、情感就它本身，纯粹是主观感动的空洞形式，因为关于情感的思索，仅仅满足于主观的，感动的东西，而不能真正深入到艺术的本质。</p><blockquote data-pid="8Dq29zHQ">b) 艺术作品之所以为艺术作品，既然不在它⼀般能引起情感(因 为这个⽬的是艺术作品和雄辩术、历史写作、宗教宣扬等等所共同 的，没有什么区别)，⽽在它是美的，所以过去就有些⼈想到替美找出 ⼀种特别的审美的情感，还要找出⼀种特别的审美的感官。后来不久⼈ 们就看出：这样⼀种感官并不是⽣来就很确定的盲⽬的本能，单靠这 本能是不能辨别出美的。所以⼈们⼜说这种审美的感官需要⽂化修 养，把这种有修养的美感叫做趣味或鉴赏⼒，这种鉴赏⼒虽然要借修 养才能了解美，发现美，却仍应是直接的情感 [46] 。我们在上⽂已谈到 尽管抽象的理论怎样设法培养这种鉴赏的感官，⽽这种感官却还是外 表的和⽚⾯的。在这种鉴赏感官说流⾏的时代，批评在普遍原则上既 有缺点，⽽对个别艺术作品所作的具体批评，其⽬的与其说是要从原 则上证明⼀个更明确的判断——当时还没有这种条件——还不如说是 要提⾼⼀般鉴赏⼒的修养。因此，这种鉴赏⼒的修养也还是停留在不 明确的状态，只忙于通过思考去把情感作为审美的感官来培养，以为 ⽆论何时何地，只要有美存在，就可以凭这审美的感官去直接发现 它。但是事物的深刻⽅⾯却仍不是单凭这种鉴赏⼒所能察觉的，因为 要察觉这种深刻⽅⾯所需要的不仅是感觉和抽象思考，⽽是完整的理 性和坚实活泼的⼼灵，⽽当时的鉴赏⼒只涉及外在的浮⾯，各种情感 也只在这种外在的浮⾯上活动，⽚⾯的规箴在这上⾯也就⾏得通。因 此，所谓好的鉴赏⼒⼀碰到艺术的较深刻的效果就张皇失措，⼀遇到 真正重要的东⻄成为问题的关键，⽽外表的次要的东⻄消失的时候， 就哑⼝⽆⾔了。因为⼀遇到伟⼤⼼灵的深刻的情绪和激动显⽰出来的 时候，我们就⽆暇计较鉴赏⼒所分辨出的细微分别和琐屑细节了；鉴 赏⼒就会觉得天才远远越过了这种范围，在这天才威⼒的⾯前，⾃惭 形秽，往后退缩，不知所措了。</blockquote><p data-pid="Sw90VGoR">b）、有人试图为艺术的美找出一种特殊的审美情感，还要找出一种特别的审美的感官，但是这是不行的。还有人说，审美的感官需要文化修养，他们把这种修养称之为鉴赏力，鉴赏力既有文化修养，又是对象直接引起美感，所以这样的观点，似乎很全面，因此甚嚣尘上，但是这种观点忽视了艺术美的普遍性的原则，归根到底还是把感情视为审美的感官来谈论，于是认为，只要有美存在，就可以靠着鉴赏力发现他。这样的观点过于简单了，因为鉴赏力仅仅是感性的，他不能获得更为深刻的艺术的美。</p><blockquote data-pid="rmKzu9V4">c) 因此，⼈们⼜改变看法了，在艺术作品研究中不只注意鉴赏⼒ 的培养和说明鉴赏⼒本⾝了，凭借鉴赏⼒的艺术批评家的地位就被艺 术学者取⽽代之了。我们前已说过，艺术学问的积极⽅⾯，就其对于 ⼀件艺术作品的全部个别特点 [47] 须有深刻的认识⽽⾔，对于艺术研 究确是必要的。因为艺术作品在本质上既是物质的个别的，基本上是 从多种多样的特殊条件产⽣出来的，特别是产⽣的时间和地点，艺术 家的特有的个性，更重要的是那门艺术在当时所已达到的技巧修养。 为着对于⼀件艺术作品有明确的深刻的认识乃⾄于能欣赏，所有这些 ⽅⾯都是必须考虑到的。艺术学问主要地就要研究这些⽅⾯,它在这些 ⽅⾯的成就是应该以感激的⼼情去接受的。但是这种学问尽管应该看 作基本的东⻄，却还不应看作⼼灵对⼀个艺术作品以⾄对⼀般艺术的 唯⼀的乃⾄最重要的因素。因为就它的缺点来说，这种学问可能停留 在仅仅是对外表⽅⾯的认识，例如技巧的和历史的细节等等，⽽对于 艺术作品的真正性质则只有模糊的认识，甚或毫⽆所知；它甚⾄可以 低估较深刻的研究的价值，以为它⽐不上⼀些纯粹关于事实的、技巧 的和历史的知识。但是尽管如此，如果艺术学问⾛的路是正确的，它 ⾄少要有明确的根据、⻅闻，以及有⻅识的判断，⽤来对于⼀件艺术 作品的各个不同的，尽管有些是外表的⽅⾯，作较精确的分析和适当 的评价。 </blockquote><p data-pid="3NfDlVXC">c）、人们走向了另一个极端，他们认为，艺术学者凭借着艺术的学识就可以取代鉴赏力，因为艺术学者对于一个艺术品的时代背景，都有了解，这些东西可以有利于艺术品的研究，但是这个观点，黑格尔仍然是反对的，因为这种观点，是把一些外在的东西，作为艺术品的内核，所以他对于艺术的真正性质还没有了解，只是停留在模糊的状态，他甚至可能低估较为深刻的价值，因此他反而比不上纯粹技巧的、历史的知识。</p><blockquote data-pid="PuqWera6">d) 艺术作品作为感性对象，它和作为感觉主体的⼈有⼀个基本的 关系，上述研究⽅式就是从这个关系⽅⾯来看。关于这种研究⽅式我 们已经作了⼀些说明，现在我们要研究这⼀⽅⾯对艺术本⾝的更基本 的关系，这可以分为两部分：(i)⼀部分就艺术作为对象来看，(ii)⼀部 分就艺术家的主观⽅⾯的情形，例如他的天才、才能等等来看。凡是 只有从对于艺术的普遍概念的认识才能推演出来的东⻄，我们现在还 不能涉及，因为我们⽬前还不是真正站在科学的基础上，还刚达到仅 就外表来思考的范围。</blockquote><p data-pid="6gMY4VX7">d）、现在要从两个部分来研究人与艺术的基本关系，一个是就其艺术作为对象来看。一个是究其艺术家的主观方面，如他的天才、才能来看。但是这些东西，仍然没有涉及到艺术的普遍性和本质的东西，我们还没有真正站在内核和科学的基础上，还仅仅是表层的状态</p><blockquote data-pid="bzccE5M6">d1) 艺术作品当然是诉之于感性掌握的。它是诉之于外来的或内 部的感觉，诉之于感性的知觉和想象的，正如我们周围的外在⾃然， 或是我们⾃⼰的内在的情感⽣活诉之于感性知觉和想象那样。⽐⽅ 说，就连⼀篇演说也可以诉之于感性的想象和情感。尽管如此，艺术 作品却不仅是作为感性对象，只诉之于感性掌握的，它⼀⽅⾯是感性 的，另⼀⽅⾯却基本上是诉之于⼼灵的，⼼灵也受它感动，从它得到 某种满⾜。 艺术作品诉之于⼼灵这个道理，可以说明它绝不是⼀种⾃然产 品，不是按照它的⾃然⽅⾯⽽具有⾃然的⽣命 [48] ，不管我们把⾃然 产品看作⽐仅仅是⼀件艺术品的东⻄(⼈们⽤这种鄙夷的⼝⽓称呼艺术 作品)较⾼还是较低。 艺术作品中的感性因素之所以有权存在，只是因为它是为⼈类⼼ 灵⽽存在的，并不是仅仅因为它是感性的东⻄⽽就有独⽴的存在 [49] 。 如果我们更仔细地研究⼀下感性的东⻄是怎样为⼈⽽存在的，我 们就会发现感性的东⻄对于⼼灵可以有以下各种不同的关系。 </blockquote><p data-pid="JquxsRZR">d1）、艺术作品作为审美对象是诉诸于感性，无论是外来还是内在的感觉，诉诸于感性的知觉和想象的。尽管如此，艺术品不是感性的对象，从根本上他是精神的产物，心灵从艺术的感染之中得到满足，因此，艺术不是一个自然产物，不能因为艺术品以自然物质作为质料，就认为它仅仅是自然的。艺术品之所以有价值，在于超越于物质材料之上的价值，他是为精神而存在的，</p><blockquote data-pid="Zw7QGgnZ">d1a) 最低级的⽽且最不适合⼼灵特⾊的掌握⽅式就是单纯的感性 掌握。这种掌握⾸先只是单纯的看、单纯的听、单纯的触之类,就像在 精神紧张的时候,⾛来⾛去,⼼⾥什么也不想,在这⾥听⼀听,在那⾥看⼀ 看,如此等等活动对于许多⼈通常是⼀种娱乐。但是⼼灵并不停留于只 凭视听去从外在事物得到单纯的感性掌握,还要使这些事物成为⼼灵内 在本性的对象,这⼼灵内在本性于是被迫以相应的感性形式,在这些事物 ⾥实现它⾃⼰,换句话说,使它⾃⼰以欲望的⾝份和这些事物发⽣关系。 在这种对外在世界起欲望的关系之中,⼈是以感性的个别事物的⾝份去 对待本⾝也是个别事物的外在对象,他不是以思考者的⾝份,⽤普遍观念 来对待这些外在事物,⽽是按照⾃⼰的个别的冲动和兴趣去对待本⾝也 是个别的对象,⽤它们来维持⾃⼰,利⽤它们,吃掉它们,牺牲它们来满⾜ ⾃⼰。在这种消极的关系之中,欲望所需要的不仅是外在事物的外形,⽽ 是它们本⾝的感性的具体存在。欲望所要利⽤的⽊材或是所要吃的动 物如果仅是画出来的,对欲望就不会有⽤。同理,欲望也不可能让对象⾃ 由存在,因为欲望的冲动就是要消灭外在事物的独⽴存在和⾃由,要表明 这些事物之所以在那⾥,就是为着被消灭被利⽤的。但是同时主体(⼈) ⾃⼰既然被欲望的⼀些个别的窄狭的庸俗的兴趣所束缚,他本⾝也不是 ⾃由的,因为他不是根据他的意志中本质应有的普遍性和理性来决定⾃ ⼰的欲望。其次,就他对外在世界的关系来看,他也是不⾃由的,因为欲 望基本上是被事物决定的,与事物发⽣关系的。  [50] ⼈对艺术作品的关系却不是这种欲望的关系。他让艺术作品作为 对象⽽⾃由独⽴存在,对它不起欲望,把它只作为⼼灵的认识⽅⾯的对 象。因此,艺术作品尽管有感性的存在,却没有感性的具体存在,没有⾃ 然⽣命;它也不应该停留在这种⽔平上,因为它只应满⾜⼼灵的旨趣,必 然要排除⼀切欲望。从此可知,从实践欲望出发的⼈为什么把有机界和 ⽆机界中可以利⽤的⾃然事物看得⽐艺术作品较⾼,因为艺术作品是不 能供欲望利⽤的,⽽是满⾜⼼灵的其他⽅⾯要求的。</blockquote><p data-pid="iSlYC4jr">d1a）、最低级的，而且最不适合心灵（黑格尔所说的心灵，指的是都是精神，不是那个主观意识）的关系，是单纯的感性掌握，实际上表达为人与对象之间的欲望关系，在这种欲望关系之中，人按照个别的欲望来对待另一个欲望，要吃掉它们，来满足自己的欲望，在这种消极的关系之中，欲望所需要的，不仅仅是事物的外形，还包括它本身的实存的，欲望所利用的东西，不能是仅仅是图画，必须是实物。因此主体与对象的关系，是一种不由自主的关系，是很低级的关系。而主体与对象的关系，应该是自由的关系，各自都能够独立存在，因此艺术美应该是自由的，而不是单纯的欲望。</p><blockquote data-pid="JbtNiaOq">d1b) 外在现实对于⼼灵还可以有第⼆种关系,和个别的感性观照 与实践欲望是相对⽴的,那就是它对于理智的纯粹的认识性的关系。对 事物的认识性的观照并⽆意要消灭事物的个体或是从事物得到感官的 满⾜，或是利⽤它们来维持⾃⼰的⽣命，⽽是要学会认识事物的普遍 性，找出它们的本质和规律，理解它们的概念。因此，这种认识性的 兴趣让个别事物依旧存在，不管它们的感性⽅⾯的特殊细节，因为这 些并不是理智所要寻求的。理性的理智并不像欲望那样只属于单纯的 个别主体，⽽是属于既是个别的⽽⼜含有普遍性的主体。⼈在按照这 种普遍性对事物发⽣关系时，那就是他的普遍的理性在设法在⾃然中 找到它⾃⼰，从⽽把事物的内在本质重新显⽰出来 [51] ，感性存在虽 然是根据这种内在本质，却不能把它直接显⽰出来。这种认识性的兴 趣就是靠科学的⼯作来满⾜的，就它的这种科学形式来说，它与艺术 很少有共同处，正如艺术与对普通事物的单纯实践性的欲望冲动很少 有共同处⼀样。科学固然也可以从个别的感性事物出发，对于个别事 物如何以它的特殊颜⾊、形状、⼤⼩等等直接呈现出来，先获得⼀个 观念。但是这种孤⽴的感性事物，就其为孤⽴的感性事物⽽⾔，对⼼ 灵就没有进⼀步的关系，因为理智所探求的是对象的普遍性、规律、 思想和概念，所以它不仅把个别事物丢在后⾯，⽽且把它转化为内在 的，从⼀个感性的具体的东⻄转化为⼀种抽象的思考的东⻄，这就是 把它转化为和感性现象根本不同的东⻄。艺术的兴趣和科学不同，它 不这样做。正如艺术作品借颜⾊、形状、声⾳等⽅⾯直接的感性的个 别定性，显现为外在对象⼀样，艺术观照也不离开它所直接接触的对 象，不去把对象作为普遍概念来理解，像科学那样。 由此可知，艺术兴趣和欲望的实践兴趣之所以不同，在于艺术兴 趣让它的对象⾃由独⽴存在，⽽欲望却要把它转化为适合⾃⼰的⽤ 途，以⾄于毁灭它；另⼀⽅⾯，艺术观照和科学理智的认识性的探讨 之所以不同，在于艺术对于对象的个体存在感到兴趣，不把它转化为 普遍的思想和概念。</blockquote><p data-pid="1yIQwhLT">d1b）、外在现实与精神的第二种关系，就是主体与对象理智，仅仅是纯粹的认识性关系。这种关系，意味着主体仅仅从理智认识角度来看待艺术，仅仅关注对象的真，在这种关系之中，主体并没有试图消灭对象，而是试图认识到事物的普遍性，来找出他的本质，理解他的概念，也就是说，主体与对象的关系，不是欲望，而是一种静观的关系，是理智地从普遍性的角度看待对象，主体与普遍理性、个别意识达到了统一，实现了主体在对象之中找见自己，实现自己。这是一种科学态度，科学与艺术有啥区别呢？</p><p data-pid="Ejzu15fh">科学仅仅关注内在的普遍性，不在于外在形象，但是艺术审美必须基于形象，只不过这个形象背后有其普遍性意蕴。所以科学扬弃了个别感性，转化为知识和思考，转化为抽象的东西，但是艺术离不开他所接触的感性对象，也不把对象视为纯粹概念来理解。</p><p data-pid="Er-rWrvw">所以，欲望把对象转化为自己的功利性用途，杀死对象。而科学探求到了对象的本质，就抛弃了对象。而艺术始终离不开感性对象，让对象能够自由地存在。</p>