<blockquote data-pid="5SDwsFCf">在这些普遍原则的范围之内可以更明确地分辨出以下两点： a）第⼀点是利⽤⾃然事物来达到纯粹认识性的满⾜。属于这⼀类 的如⼈⽤在⾃⼰⾝上的⼀切装饰以及拿来摆在⾃⼰周围的⼀切华丽的 铺设。通过这种装饰， ⼈要显⽰出这些⾃然珍宝，这些光彩夺⽬的⾃ 然事物，例如⻩⾦、宝⽯、珍珠、象⽛和珍贵的服装之类最稀奇灿烂 的东⻄，并不是因为它们本⾝⽽引起兴趣，不是作为⾃然物⽽显得有 价值，⽽是要借它们显出他⾃⼰来，显出它们配得上他的环境，配得 上他所爱所敬的，例如他的君主、庙宇和神。为着要达到这个⽬的， 他主要地选择那些在外表看来本⾝就已经是美的东⻄，例如纯粹鲜明 的颜⾊，像镜⾯⼀样发光的⾦属物，檀⾹⽊，⼤理⽯之类。诗⼈们， 特别是东⽅诗⼈们，常不惜铺张这种富丽，在《尼伯⻰根歌》⾥这种 富丽也起了它的作⽤。⼀般地说，艺术 不仅只是描写这⽅⾯的精美， ⽽且只要有可能，只要地⽅恰当，还描写制作过程，在这⽅⾯也显出 同样的富丽。雅典的雅典娜神像以及奥林匹斯的宙斯神像上⽤的⻩⾦ 和象⽛是毫不节省的。各⺠族的神庙、教堂、神像和王宫都显得很辉 煌富丽。从古以来各族⼈⺠都欢喜在他们的神⾝上显出他们的财富， 也欢喜在他们的领袖的豪华奢侈的⽣活上⻅出这些财富是他们⾃⼰创 造的。所谓道德家的想法当然可能搅扰这种欣赏，例如想到雅典娜的 ⼀件袍⼦就可以使许多穷苦的雅典⼈得到饱餐，也可以使许多奴⾪赎 ⾝，想到在古代和近代，往往是处在国家极穷困的时候，⼈们把⼤量 财富花在庙宇寺院和教堂之类⽤途上，此外，不仅个别的艺术作品， ⽽且整个艺术都可以引起同样的令⼈不安的考虑，例如⼀座艺术学 院，古今艺术作品的收购，以及艺术馆、戏院和博物馆的设⽴，要使 ⼀个国家花多么巨⼤的⼀宗款项！但是不管这些考虑会引起多少道德 上的不安情绪，它们都只有⼀个原因，就是它们⼜令⼈想到穷困，⽽ 穷困的消除正是艺术所要求的。所以⼀个⺠族如果能把他们的财宝花 在既在现实本⾝之内⽽⼜能超越现实的⼀切必需的⼀种领域 [322] ⾥， 他们就应该享受到最⾼的荣誉。</blockquote><p data-pid="R_GlAAc7">在以上的普遍原则的范围内，我们可以分辨出以下的两点</p><p data-pid="P2wUcNb1">a）、第一点是利用自然事物来达到纯粹认识性的满足，属于这一类的如人用在自己身上的一切装饰，以及拿来摆在自己周围的一切华丽的铺设。</p><p data-pid="zJNYwChm">人为的华丽装饰目的是什么呢？黑格尔认为，通过这种装饰，人要显示出这些自然珍宝，光彩夺目的自然事物，如，并不是因为自然事物本身而引起兴趣，而是接着这些装饰来显出人本身，比如说配上君主，庙宇和神，这就是自然和善地满足人的需要。</p><p data-pid="92oalevi">一般来说，艺术不仅仅描写这方面的精美，而且只要有可能，只要地方恰当，还描写制作过程，在这方面也显出同样的富丽堂皇。道德学家的想法可能会认为这样的东西是毫无意义的，因为光是给神的各种装饰，就不知道可以救助多少人，但是不管这些考虑会引起道德上多少不安，但是他们只有一个原因，就是他们又令人想到了贫穷，而贫穷的消除，正是艺术所需要的。</p><p data-pid="bZa8pDqD">因此一个民族如果把它们的财富花在既在现实本身之内，又能超越于现实的一切必需的一种艺术领域，他们就能享受最高的荣誉。</p><blockquote data-pid="zZtIQVz2">b）但是⼈不仅要装饰他⾃⼰和他所⽣活在⾥⾯的环境，⽽且还要 在实践中利⽤外在事物来适应他的实践⽅⾯的需要和⽬的。只有这个 实践领域才涉及⼈的⼯作、烦恼以及他对⽣活散⽂ [323] 的依存，因此 ⾸先就产⽣这样⼀个问题：按照艺术的要求去表现这个领域，能做到 什么程度？ </blockquote><p data-pid="iWdpYBor">但是人不仅仅要装饰他自己和所处的环境，还要在实践之中，利用外在事物来适应他实践的需要和目的，进入到这个实践领域，人就要涉及到工作，于是他的各种烦恼以及他对生活的依赖，所受到的限制也就显现出来了。于是艺术就要说明，如何摆脱这样的依赖</p><blockquote data-pid="dBK_h1fJ">b1）艺术企图抛开这全部实践领域的最原始的⽅式就是所谓⻩⾦ 时代或牧歌情况的观念。在这种时代，从⾃然⽅⾯来说，它满⾜⼈所 感到的⼀切需要，⽆须⼈去费什么劳⼒；从⼈⽅⾯来说，在天真纯朴 状态中他享受凡是草地、森林、牲畜、⼩园、茅棚所供给他的⾷住以 及其他可享受的东⻄，他还完全没有违反⼈性尊严的求名求利之类欲 望。乍看起来这种情况当然带有⼏分理想的⾊彩，某些范围较窄狭的 艺术似可满⾜于表现这种情况。但是如果我们往深⼀层去看，这种⽣ 活很快就会使⼈厌倦。例如格斯纳的作品现在很少⼈去读，即令读， 也索然⽆味 [324] 。因为这种狭隘的⽣活⽅式须先假定⼼灵还没有发 展。对于⼀个完全的⼈来说，他必须有较⾼尚的希求，不能满⾜于与 ⾃然相处相安，满⾜于⾃然的直接产品。⼈不应降低到过这种牧歌式 的⽣活，他应该⼯作。他如果有所希求，就应该努⼒凭⾃⼰的活动去 得到它。就这个意义来说，就连⾝体⽅⾯的需要也要引起⼀系列的⼴ 泛的不同的活动，⽽且使⼈感觉到他⾃⼰的内在的能⼒，许多更深刻 的旨趣和深⼴的⼒量就是从这种内在的能⼒发展出来的。但是在这⾥ 基本原则仍旧是外在世界与内在世界的协调⼀致，如果在艺术⾥把⾝ 体⽅⾯的极端痛苦尽量描写出来，那是最坏不过的事。例如但丁只⽤ 寥寥数笔来写乌哥⾥诺怎样饿死 [325] 。葛斯敦堡 [326] ⽤这题材写⼀部 悲剧，却尽量渲染饿死各阶段的可怕情况，先写他的三个⼉⼦怎样饿 死，最后写乌哥⾥诺⾃⼰怎样饿死，这样处理题材就完全违反艺术表 现的原则。 </blockquote><p data-pid="vIYhy_p8">b1）、艺术企图抛开全部实践领域，抛开依赖和限制的领域，最原始的方式就是所谓黄金时代和牧歌时代，在这种时代之中，自然满足人的一切需要，人无需劳动，从人方面来说，人还不能称之为人。这种状态颇有几分理想色彩，如果往深看，很快就会令人厌倦，因为这种狭隘的生活方式必须假定心灵还没有发展，对于一个完全的人，他一定要扬弃这种自然性，人不能降低到这种层次上，他必须通过劳动的方式，自己为自己实现目的，因此在艺术中渲染身体的极端痛苦，是很坏的事情。</p><blockquote data-pid="QV1NIGr8">b2）与此相反，和牧歌情况相对⽴的⽂化普及的情况也有许多障 碍。在这种情况之下，需要与⼯作以及兴趣与满⾜之间的宽⼴的关系 已完全发展了，每个⼈都失去了他的独⽴⾃⾜性⽽对其他⼈物发⽣⽆ 数的依存关系。他⾃⼰所需要的东⻄或是完全不是他⾃⼰⼯作的产 品，或是只有极⼩⼀部分是他⾃⼰⼯作的产品；还不仅此，他的每种 活动并不是活的，不是各⼈有各⼈的⽅式，⽽是⽇渐采取按照⼀般常 规的机械⽅式。在这种⼯业⽂化⾥，⼈与⼈互相利⽤、互相排挤，这 就⼀⽅⾯产⽣最酷毒状态的贫穷，⼀⽅⾯就产⽣⼀批富⼈，不受穷困 的威胁，⽆须为⾃⼰的需要⽽⼯作，可以致⼒于⽐较⾼尚的旨趣。在 这种富裕境况中，当然就不再有⽆穷尽的对其他⼈物的依存性时常反 映出来，⼈也就⽇渐免于谋⽣中的⼀切偶然事故。⽤不着沾染谋利的 肮脏。但是他也就因此在他的最近的环境⾥也不能觉得⾃由⾃在，因 为⾝旁事物并不是他⾃⼰⼯作的产品。凡是他拿来摆在⾃⼰周围的东 ⻄都不是⾃⼰创造的，⽽是从原已存在的事物的⼤仓库⾥取来的。这 些事物是由旁⼈⽣产的，⽽且⼤半是⽤机械的形式的⽅式⽣产的。它 们经过⼀⻓串的旁⼈的努⼒和需要才到达他的⼿⾥</blockquote><p data-pid="sUib8Udc">与田园牧歌式的生活不同，那么在工业社会之中，形成了大工业社会。在这个大工业社会之中，每个人都失去了他的独立自足性，而与其他人相互依赖，他所需要的东西，完全不是他劳动所得，并且他的每一种活动并不是活的，不是各人有各人的方式，而是日渐采取一般常规的机械方式，在这种工业社会之中，人与人互相利用，这就是产生出最贫困的状态，一方面产生了富人，另一方面则是大部分人沦为生存边缘，所以他身边的事物不是他的劳动产品，他是需要旁人的努力和需要才达到他的手中</p><p data-pid="X_MKvsXo">然后黑格尔认为，在艺术领域之中，应该是自由自在的，是理想的状态，而大工业社会的劳动与需求的分离，就不是理想状态。</p><blockquote data-pid="CC2ZbukG">b3）因此，最适合理想艺术的是第三种情况，这就是介乎牧歌式 的⻩⾦时代与完全发达的⾯⾯互相关联的近代市⺠社会之间的⼀种情 况。这就是我们前已谈到的英雄时代的那种特别符合理想的世界情 况。英雄时代已不复像牧歌情况中那样只有很贫乏的⼼灵⽅⾯的旨 趣，⽽是受到更深刻的情欲和旨趣的⿎舞；另⼀⽅⾯个⼈的最近的环 境，他的直接需要的满⾜,却仍是他⾃⼰⼯作的成绩。这时代的营养资 料如蜂蜜、⽜奶和酒之类仍然是简单的，因⽽也是更符合理想的，不 像咖啡、⽩兰地之类⻢上就使我们联想到制造它们所必须经过的⽆数 ⼿续。英雄们都亲⼿宰牲畜，亲⼿去烧烤，亲⾃训练⾃⼰所骑的⻢， 他们所⽤的器具也或多或少是亲⼿制造出来的；犁、防御武器、盔 甲、盾、⼑、⽭都是他们⾃⼰的作品，或是他们都熟悉这些器具的制 造⽅法。在这种情况之下，⼈⻅到他所利⽤的摆在⾃⼰周围的⼀切东 ⻄，就感觉到它们都是由他⾃⼰创造的，因⽽感觉到所要应付的这些 外在事物就是他⾃⼰的事物，⽽不是在他主宰范围之外的异化了的事 物。在材料上加⼯和制作的活动当然显得不是⼀种劳苦，⽽是⼀种轻 松愉快的⼯作，没有什么障碍也没有什么挫折横在这种⼯作的路上。 举例来说，我们在荷⻢史诗⾥就遇⻅这种情况。例如阿伽门农的 王杖就是他的祖先亲⼿雕成的传家宝杖；俄底修斯亲⾃造成他结婚⽤ 的⼤床；阿喀琉斯的著名的武器虽然不是他⾃⼰的作品，但也还是经 过许多错综复杂的活动，因为那是⽕神赫斐斯托斯受特提斯的委托造 成的。总之，到处都可⻅出新发明所产⽣的最初欢乐，占领事物的新 鲜感觉和欣赏事物的胜利感觉，⼀切都是家常的，在⼀切上⾯⼈都可 以看出他的筋⼒，他的双⼿的伶巧，他的⼼灵的智慧或英勇的结果。 只有这样，满⾜⼈⽣需要的种种⼿段才不降为仅是⼀种外在的事物； 我们还看到它们的活的创造过程以及⼈摆在它们上⾯的活的价值意 识，它们对于⼈还不是死的东⻄或是经过习惯变成死的东⻄，⽽是⼈ ⾃⼰的最亲切的创造品。这样的⽣活还完全是牧歌式的，但是所谓牧 歌式并⾮取它的狭义，并⾮说，⼤地河海树⽊牲畜之类供给⼈的营 养，⽽⼈只局限于这种环境，满⾜于这种供给；⽽是说,在这种原始⽣ 活⾥⼈已开始有⽐较⾼深的旨趣，对于这些旨趣来说，整个外在界只 作为⼀种附庸，作为较⾼旨趣的⼟壤和⼿段⽽存在——但是这种⼟壤 和环境却贯串着⼀种和谐与独⽴⾃⾜性，只有在⼈类所创造和利⽤的 ⼀切事物都同时是准备为制造它们的那⼈⾃⼰所欣赏时 [328] ，这种和 谐与独⽴⾃⾜性才能出现。 如果把这种表现⽅式应⽤于取⾃近代完全发达的社会中的材料， 那就总不免有很⼤的困难和危险。尽管如此，歌德在他的《赫尔曼和 多罗蒂亚》⾥还是替这种表现⽅式供给了⼀个完善的杰出的形象。我 在这⾥只⽤⽐较的⽅法指出⼀个很⼩的特点。浮斯 [329] 在他的著名的 《路易斯》⾥以牧歌的⽅式描写了⼀种安静的狭隘的但是独⽴⾃⾜的 社会中的⽣活和事迹。乡村牧师、烟⽃、便⾐、板凳以⾄于咖啡壶都 起了很⼤的作⽤。咖啡和糖这些产品在这种社会⾥就不很相称，令⼈ 想到⼀种完全不同的关系，想到另⼀种世界以及它的各种各样的⼯商 交易，特别是近代⼯业。因此，浮斯所写的乡村社会不是完全独⽴⾃ ⾜的。在《赫尔曼和多罗蒂亚》那幅美丽的图画⾥ [330] 却不然，我们 ⽆须要求这种独⽴⾃⾜，因为像在上⽂已经提到的，在这篇虽然始终 维持⼀种牧歌⾊调的故事⾥，歌德还把当时⼤事如法国⾰命的⽃争以 及祖国的防卫等穿插进去，使它们起极⾼尚⽽重要的作⽤。⼀个乡村 ⼩镇中家庭⽣活的窄狭的圈⼦因此并不那样独⽴⾃⾜，以⾄完全忽视 当时在最重⼤的社会关系上发⽣深刻骚动的世界，像浮斯的《路易 斯》⾥那位乡村牧师那样。由于联系上巨⼤的世界骚动——所写的⼈ 物和事件是落在这个范围以内的——我们就⻅出书中情节是嵌在⼀种 内容丰富的⽣活的较⼴⼤的框⼦之内的。书中的制药师⽣活在这⼴⼤ 世界外缘的窄狭的圈⼦⾥，所以被描写成为⼀个庸俗的市侩，性情 好，却⽼是郁郁不乐。但是从所写⼈物的最切近的环境来看，上⽂所 要求的那种调⼦还是到处响着。我们姑举⼀例来说明，书中的主⼈和 他的客⼈，即牧师和制药师，从来没有喝过咖啡： ⺟亲仔细地捧出清亮的美酒， 盛在光亮锡托盘⾥的光滑的瓶⾥， 还有⼏个绿杯，真正是喝莱茵酒⽤的杯。 他们在阴凉地⽅喝⼀⼋⼋三年家⾥⾃酿的酒，⽤的也是⾃家制造的适 宜于喝莱茵酒的酒杯，接着诗⼈就在我们的想象⾥唤起“莱茵河流和它 的美好的河岸”，不久我们⼜被引到主⼈屋后的葡萄园，所以⼀切都不 跳出⼀种舒适的⾃给⾃⾜的情况所特有的范围。</blockquote><p data-pid="N2D7BAw9">b3）、最适合理想艺术的是第三种情况，这种情况，是介乎于牧歌时代和大工业生产之间的情况，也就是英雄时代。英雄时代，并不同于牧歌时代只有很贫乏的心灵志趣，另一方面他的环境，是直接需要的满足，英雄们自给自足，在这种情况下，他看到他所利用的东西，都是他所创造的，而非异化了的，劳动是一种轻松愉快的工作，没有障碍，也没有挫折。总之，到处都可⻅出新发明所产⽣的最初欢乐，占领事物的新 鲜感觉和欣赏事物的胜利感觉，⼀切都是家常的，在⼀切上⾯⼈都可 以看出他的筋⼒，他的双⼿的伶巧，他的⼼灵的智慧或英勇的结果。 只有这样，满⾜⼈⽣需要的种种⼿段才不降为仅是⼀种外在的事物； 我们还看到它们的活的创造过程以及⼈摆在它们上⾯的活的价值意 识，它们对于⼈还不是死的东⻄或是经过习惯变成死的东⻄，⽽是⼈ ⾃⼰的最亲切的创造品。这样的⽣活还完全是牧歌式的，但是所谓牧 歌式并⾮取它的狭义，并⾮说，⼤地河海树⽊牲畜之类供给⼈的营 养，⽽⼈只局限于这种环境，满⾜于这种供给；⽽是说,在这种原始⽣ 活⾥⼈已开始有⽐较⾼深的旨趣，对于这些旨趣来说，整个外在界只 作为⼀种附庸，作为较⾼旨趣的⼟壤和⼿段⽽存在——但是这种⼟壤 和环境却贯串着⼀种和谐与独⽴⾃⾜性，只有在⼈类所创造和利⽤的 ⼀切事物都同时是准备为制造它们的那⼈⾃⼰所欣赏时  ，这种和 谐与独⽴⾃⾜性才能出现。 </p><p></p>