<h2>3、艺术的⽬的</h2><blockquote data-pid="3DpGWECi">现在还有⼀个问题：⼈们在创造这种内容并且把它纳⼊艺术形式 时，他抱有怎样的旨趣或⽬的呢？这就是我们对于艺术作品所提出的 第三个观点，对这⽅⾯的仔细讨论就会终于使我们能转到艺术的真正 概念本⾝。 如果我们看⼀看关于这⽅⾯的普通⻅解，就会想到下⾯的这个流 ⾏的看法：</blockquote><p data-pid="xcnii0PK">人们创造艺术的目的是什么呢？下面列了几个观点</p><p data-pid="-JJoBDKy">a) 摹仿⾃然说</p><blockquote data-pid="jQJK6y1v">按照这个看法，艺术的基本⽬的就在摹仿，⽽所谓摹仿就是完全 按照本来的⾃然形状来复写，这种酷肖⾃然的表象如果成功，据说就 可以完全令⼈满意。</blockquote><p data-pid="GWj3_qbB">摹仿自然说认为，艺术的目的在于摹仿自然，也就是完全按照自然形状来写实</p><blockquote data-pid="5CnXjBkN">a）这个定义⾸先只提到⼀个纯是形式的⽬的，就是由⼈把原已在 外在世界⾥存在的东⻄，按其本来⾯貌，就他所⽤媒介所可能达到的 程度，再复制⼀遍。 </blockquote><p data-pid="-g-oCObJ">这个观点认为，就是人按照自然界原本模样把他复制一遍</p><blockquote data-pid="eHa7Y5KL">a1）这种复制可以说是多余的，因为图画、戏剧等等⽤摹仿所表 现出来的东⻄——例如动物、⾃然⻛景、⼈的⽣活事件之类——在我 们的园⼦⾥、房⼦⾥或是远近熟习的地⽅都是原来已经存在着的。 </blockquote><p data-pid="kP-nX1m1">但是这样的复制是多余的，既然原本就有，那么何须复制一遍呢？</p><blockquote data-pid="XbzNFipQ">a2) 要仔细地看⼀看，这种多余的费⼒也可以看成⼀种冒昧的游 戏，因为它总是要落在⾃然后⾯。艺术在所⽤的媒介⽅⾯是有局限性 的，它只能产⽣⽚⾯的幻相，⽐⽅说，只能把现实的外形提供给某⼀ 种感官。⽽且如果艺术的形式⽅⾯的⽬的只在单纯的摹仿，它实际所 给⼈的就不是真实⽣活情况⽽是⽣活的冒充。所以⼟⽿其⼈——因为 他们是穆罕默德信徒——不准有图画和⼈物画像之类。哲姆⼠·布鲁斯 [53] 到阿⽐⻄尼亚游历的时候，拿⼀幅画的⻥给⼀个⼟⽿其⼈看，那 ⼈⾸先⼤为惊讶，不久就问：“到了最后审判的⽇⼦，如果这条⻥站起 来控诉你，说‘你替我造了⼫体，却没有给我⼀个活的灵魂’，那时你准 备怎样替⾃⼰辩护呢？”根据伊斯兰教圣经外书所传的，先知者穆罕默 德本⼈听到娥⽶·哈⽐巴和娥⽶·塞尔玛两位妇⼈谈述爱提阿庇亚教堂⾥ 的图画之后，就向她们说，“这些图画到了最后审判的⽇⼦会起来控诉 创作它们的⼈。”完全使⼈误信以为真的摹仿确实是有例证可举的。宙 克什斯 [54] 画的葡萄从古到今都被公认为艺术的胜利，同时也被公认 为摹仿⾃然原则的胜利，因为真有活的鸽⼦啄⾷这些画的葡萄。除掉 这个古⽼的例⼦，我们还可以引⼀个新近的例⼦：毕特涅 [55] 的猴⼦ 把洛⾊尔的《昆⾍乐趣》⼀书中画的甲壳⾍咬成碎⽚。猴⼦的主⼈看 到他的珍本书籍这样遭到损坏，却没有惩罚它，因为这⾜以证明插图 的精⼯。这些以及其他类似的例证可以⻢上使我们想到：这种连鸽 ⼦、猴⼦也欺骗到的艺术作品值不得赞赏，⽽那些只会把这样庸俗的 效果捧为艺术最⾼成就，认为这样就可以抬⾼艺术的⼈都理应受到谴 责。总之，我们应该说：靠单纯的摹仿，艺术总不能和⾃然竞争，它 和⾃然竞争，那就像⼀只⼩⾍爬着去追⼤象。 </blockquote><p data-pid="4DIyXP5t">再进一步地说，这样多余的魔法，是一种冒昧的游戏，因为他是跟着自然后面走，单纯的模仿，仿佛是僭越了真实的状态，是对于活生生的生活的冒充，是毫无意义的。这就好像是虫子跟着大象走</p><blockquote data-pid="wcQmbIUE">a3) 仿本既然经常⽐不上⾃然的蓝本，艺术要造出逼肖⾃然的东 ⻄来，那就只可供娱乐了。⼈们⽤⾃⼰的⼯作，熟练技巧和勤勉去复 制原已存在的东⻄，固然也可借此得到⼀些乐趣。但是仿本愈酷肖⾃ 然的蓝本，这种乐趣和惊赏也就愈稀薄，愈冷淡，甚⾄于变成腻味和 嫌厌。有⼈说得很俏⽪，有些画像逼真得讨⼈嫌。关于这种单纯从摹 仿得来的快感，康德还举了这样⼀个例⼦：我们对于摹仿夜莺的歌声 完全逼真的⼈——确有这样的⼈——很快地就感到腻味，因为⼀发现 唱的是⼈，这种歌声⻢上就显得讨厌。我们在那⾥⾯所认识到的既不 是⾃然的⾃由流露，⼜不是艺术作品，⽽只是⼀种巧戏法；我们绝不 指望⼈的⾃由创造⼒就产⽣这样⼀种⾳乐，这种⾳乐，例如夜莺的歌 声，只有在从莺⾃⼰的⽣命源泉中不在意地⾃然流露出来，⽽同时⼜ 酷似⼈的情感的声⾳时，才能使⼈感到兴趣。⼀般地说，摹仿的熟练 所⽣的乐趣总是有限的，对于⼈来说，从⾃⼰所创造的东⻄得到乐 趣，就⽐较更适合于⼈的⾝份。就这个意义说，每⼀件微细的技术品 的发明在价值上也要⽐摹仿⾼，⼀个⼈发明了斧头钉⼦之类的东⻄， ⽐起做了⼀个摹仿的巧戏法，也应该更值得骄傲。这种在摹仿上争⼀ 技之⻓的勾当就好⽐⼀个⼈学会百⽆⼀失地把⾖粒掷过⼩孔的那种把 戏。这⼈有⼀次在亚历⼭⼤⾯前献技，亚历⼭⼤为了酬劳他的这种空 洞⽆⽤的把戏，就赏了他⼀⽃⾖⼦。</blockquote><p data-pid="DNUDocFz">如果把艺术的目的仅仅确定为模仿，那么模仿的东西永远赶不上自然的蓝本，因为这样一来，只需要把他照下来，就可以用来娱乐，而模仿的内容总是有限的，乐趣和惊赏也就愈稀薄，愈冷淡，甚⾄于变成腻味和 嫌厌。有⼈说得很俏⽪，有些画像逼真得讨⼈嫌。</p><blockquote data-pid="UI5SZ_dP">b) 还有⼀层，摹仿原则既然纯粹是形式的，如果把它看作⽬的， 它⾥⾯就⽆所谓客观的美了。因为既以摹仿为⽬的，问题就不在于所 应摹仿的东⻄有怎样的性质，⽽在于它摹仿得是否正确。美的对象和内 容就被看成毫不重要了。如果⼈们还可以就动物、⼈、地点、⾏动、 性格等等作美丑的分别，那么，按照摹仿原则，这种分别就是⼀种与 艺术本⾝⽆关的分别，因为对于艺术，⼈们只留下抽象的摹仿⼀个原 则。因此，在选择对象并就对象分别美丑时，由于缺乏⼀个标准，可 以适⽤于⾃然的⽆穷形式，主观趣味就成为最后的标准了，这种主观 趣味的标准是既不能定为规律，⼜不能容许争辩的。事实上如果⼈们 按照他们的趣味，从他们所认为美或丑，认为值得艺术摹仿的东⻄之 中，去选择表现的对象，那么，整个⾃然界就⽆须什么挑选，就没有 什么东⻄找不到⼀个爱好者。⼈们之中往往有这种情形，所以假如不 能说每个丈夫都觉得他的妻⼦美，⾄少可以说每个未婚夫都觉得他的 未婚妻美，⽽且世上只有她美；关于这种美的主观趣味是没有严密规 则的，这对于男⼥双⽅可以说都是巧运。如果我们丢开个别的⼈和他 们的偶然性的兴趣，推⼴⼀点去看看各⺠族的趣味，我们也会发现差 别和对⽴是很⼤的。我们常听⼈说，⼀个欧洲美⼈不会叫⼀个中国⼈ 乃⾄⾮洲霍腾套特族⼈喜爱，因为中国⼈的美的概念和⿊⼈的不同， ⽽⿊⼈的美的概念和欧洲⼈的⼜不同，如此等等。如果我们看⼀看欧 洲以外各⺠族的艺术作品，例如他们的神像，这些都是作为崇⾼的值 得崇拜的东⻄由他们想象出来的，⽽对于我们却会是最凶恶的偶像。 他们的⾳乐在我们听来会是最可怕的噪⾳，反之，我们的雕刻、图画 和⾳乐在他们看来也会是⽆意义的或是丑陋的。 </blockquote><p data-pid="l6jkP5jY">模仿的原则是纯粹形式化的，如果把他看成是目的，就失去了艺术作为心灵产品的意义，而且目的在于形式模仿的像不像的问题，也就没有任何艺术的内容和意蕴，剩下的仅仅是像不像的问题，</p><p data-pid="6q76F0gR">其次，艺术美之中并没有承诺一个共同的审美观，不同地方的审美标准都是有差异的，美的趣味是不同的，主观趣味的标准是不能定为规律，也不能争辩的。所以每个人认为值得模仿的东西，都是主观的，这样一来，自然界也就无所谓挑选了。其次，即使是整个民族的审美趣味也是完全不同的。</p><blockquote data-pid="xqBHMrBQ">c) 如果我们不承认艺术有⼀个客观的原则，如果美仍然要借个⼈ 主观趣味来决定，我们不久就会发现，即使从艺术本⾝来看，摹仿⾃ 然虽然像是⼀个普遍的原则⽽且是许多伟⼤权威⼈⼠拥护的原则，却 ⾄少是不能就它的这样⼀般的完全抽象的形式来接受的。因为我们如 果看⼀看各门艺术，我们就会发现绘画和雕刻所表现的对象虽然像是 逼肖⾃然的或是基本上是从⾃然假借来的，⽽建筑（这也属于美的艺 术）和诗却都很难看作⾃然的摹仿，因为这两种艺术都不限于单纯的 描写。⽆论如何，如果我们坚持这个摹仿观点也适⽤于建筑和诗，我 们就势必绕些⼤弯路，替这个原则定出各⾊各样的条件，说在某些条 件下它才适⽤，于是所谓摹仿的真实就⾄少要变成或然的。谈到或 然，我们在判定什么是或然的和什么不是或然的时候，还是要遇到很 ⼤的困难，⽽且还不仅此，⼈们总不愿⽽且也不能把⼀切完全随意任 性的、想象的虚构都从诗⾥排除出去。 因此，艺术的⽬的⼀定不在对现实的单纯的形式的摹仿，这种摹 仿在⼀切情况下都只能产⽣技巧⽅⾯的巧戏法，⽽不能产⽣艺术作品。 艺术作品当然也要靠⾃然形状为它的⼀种基本要素，因为它要⽤外在 形状来表现，也就是要⽤⾃然现象来表现。例如绘画，⼀个重要的功 夫就在充分认识到⽽且精确地摹仿出各种颜⾊中的相互关系、光线效 果、返光等等，乃⾄于对象形状的极细微的分别。就是在绘画这⽅ ⾯，特别是在近代，⾃然摹仿和逼肖⾃然的原则⼜普遍流⾏起来了， 其⽬的在于把这门堕落成为软弱模糊的艺术引回到⾃然界的⽣动和明 确，或则说，在于提倡⾃然界中的整⻬、直截了当，以及融贯那些特 点，借以摆脱艺术所已陷⼊的迷途，就是那种既不艺术⼜不⾃然的纯 粹任意的装腔作势和死守陈规。应该承认，这种企图有它的正确的⼀ ⽅⾯，但是它所要求的逼肖⾃然，就其本⾝来说，并不是艺术基础中 ⾸要的东⻄。所以尽管⾃然现实的外在形态也是艺术的⼀个基本因 素，我们却仍不能把逼肖⾃然作为艺术的标准，也不能把对外在现象 的单纯摹仿作为艺术的⽬的。 </blockquote><p data-pid="FhT-9NC2">即使模仿说受到很多人认可，也不能成为艺术的普遍意义的观点。因为艺术种类还是多种多样，如果说绘画和雕刻还可以模仿，那么建筑和诗歌就不可能模仿，艺术品要依靠自然形状选择表现的手段，这不错。但是这也绝非仅仅模仿。比如说近代风景画，也提倡模仿，但是那仅仅是精神的需要，或某种艺术风格，单纯的模仿，并不是标准。所以尽管⾃然现实的外在形态也是艺术的⼀个基本因 素，我们却仍不能把逼肖⾃然作为艺术的标准，也不能把对外在现象 的单纯摹仿作为艺术的⽬的。 </p><p><br></p><h2>b) 激发情绪说</h2><blockquote data-pid="k7NFvTXY">因此，须进⼀步追问：艺术的内容究竟是什么？为什么⽬的要把 这内容表现出来？这⾥我们就想到⼀种流⾏的⻅解，以为艺术的任务 和⽬的就在把⼀切在⼈类⼼灵中占地位的东⻄都拿来提供给我们的感 觉、情感和灵感。据说艺术应该在我们⾝上实现“凡是属于⼈的东⻄对 我都不⽣疏”那句格⾔ [56] 。因此艺术的⽬的就被规定为：唤醒各种本 来睡着的情绪、愿望和情欲，使它们再活跃起来；把⼼填满；使⼀切 有教养的或是⽆教养的⼈都能深切感受到凡是⼈在内⼼最深处和最隐 秘处所能体验和创造的东⻄，凡是可以感动和激发⼈⼼的最深处⽆数 潜在⼒量的东⻄，凡是⼼灵中可以满⾜情感和观照的那些重要的⾼尚 的思想和观念，例如尊严、永恒和真实那些⾼贵的品质；并且还要使 不幸和灾难、邪恶和罪⾏成为可理解的；使⼈深刻地认识到邪恶、罪 过以及快乐幸福的内在本质；最后还要使想象在制造形象的悠闲⾃得 的游戏中来去⾃如，在赏⼼娱⽬的观照和情绪中尽情欢乐。艺术据说 应该掌握这四⽅⼋⾯的丰富的内容，⼀⽅⾯为着要弥补我们对客观存 在的⾃然经验，另⼀⽅⾯也为着要普遍激发上⽂说过的那些情绪，使 得我们对⼈⽣经验不⾄⽆动于衷，⽽是对⼀切现象都有灵敏的感受 ⼒。但是这种情绪的激发不是通过现实现象本⾝，⽽是通过现实现象 的外形，这就是通过艺术所⽤以代替现实世界的幻相作品。通过艺术 的外形来产⽣幻相之所以可能，是由于⼀切现实必须借知觉和观念才 可以达到⼈的脑⾥，此外就⽆法浸润到⼈的情感和意志⾥。这过程可 以有两种情形：或是由直接外在现实本⾝引起⼈的注意，或是通过另 ⼀个途径，就是通过包括⽽且表现这种现实内容的图画、符号和观 念，来引起⼈的注意。⼈能够把本来不实在的东⻄想象成为好像是实 在的。因此，使我们认识到⼀种情境、⼀种关系或任何⼀种⽣活内容 的东⻄是外在现实本⾝，还只是它的外形，对于我们的情绪来说，这 两种途径都是⼀样的，都可以按照内容的性质使我们忧，使我们喜， 使我们感动或震惊，使我们亲历⾝受愤怒、痛恨、哀怜、焦急、恐 惧、爱、敬、惊赞、荣誉之类的情绪和热情。</blockquote><p data-pid="Uu762iM5">第二个观点认为，艺术的目的是激发情绪。唤醒本来沉睡的情绪，愿望和情欲，让他们活跃起来，把心填满，使一切有教养的或无教养的人都能感受到内心深处的创造的东西，激发出各种各样的情绪。凡是可以感动和激发⼈⼼的最深处⽆数 潜在⼒量的东⻄，凡是⼼灵中可以满⾜情感和观照的那些重要的⾼尚 的思想和观念，例如尊严、永恒和真实那些⾼贵的品质；并且还要使 不幸和灾难、邪恶和罪⾏成为可理解的；使⼈深刻地认识到邪恶、罪 过以及快乐幸福的内在本质；最后还要使想象在制造形象的悠闲⾃得 的游戏中来去⾃如，在赏⼼娱⽬的观照和情绪中尽情欢乐。</p><blockquote data-pid="7c1kCmBG">按照上述⻅解，⼀切情感的激发，⼼灵对每种⽣活内容的体验， 通过⼀种只是幻相的外在对象来引起这⼀切内在的激动，就是艺术所 特有的巨⼤威⼒。 但是依这样看，艺术拿来感动⼼灵的东⻄就可好可坏，既可以强 化⼼灵，把⼈引到最⾼尚的⽅向，也可以弱化⼼灵，把⼈引到最淫荡 最⾃私的情欲，所以上述⻅解替艺术所规定的任务仍然完全是形式 的，艺术还是没有⼀个确定的⽬的，对⼀切可能的内容和意蕴就只能 提供⼀种空洞的形式。 </blockquote><p data-pid="o3nOdKcE">黑格尔的反驳是说，这样一来，艺术的目的就是有善有恶了，既可以使人引入高尚的方向，也可以是弱化心灵，引向自私的情绪，所以上述的见解，替艺术所规定的任务，完全是形式的，艺术还是没有一个确定的目的，对一切可能的内容和意蕴仅仅提供空洞的形式。</p><p></p>