<h2>b）对伦理基础的维护</h2><blockquote data-pid="YcyBB9nA">这就是古典理想的⼀般性质，我们将来在分论各门艺术时，对这 种性质的发展还要进⾏较明确的讨论。这⾥只消补充⼀点：在古典型 艺术中，⽆论是神是⼈，不管他们怎样⾛向特殊的外在的⽅⾯(38) ，却 都必须显出对肯定性的（正⾯的）伦理基础的维护。主体的性格和它 的⼒量的实体性内容总是始终处于统⼀体。正如⾃然因素在希腊艺术 中必保持住它与精神因素的和谐⼀致，⽽且尽管是符合内在因素的具 体存在，还必须服从内在因素，⼈的主体内在⽅⾯也与真正的精神的 客观⽅⾯(39) ，也就是与善与真的本质性的内容处于牢固的统⼀体。从 这⽅⾯来看，古典理想既不知道有内在意义与外在形象的分离，也不 知道有主体的（因⽽是⽬的与情欲中的抽象的任意性的因素）与抽象 的普遍的因素这两⽅⾯之间的割裂。所以⼈物性格的基础必然永远是 有实体性的东⻄，⽽主体把⾃⼰局限在⼩我时所具有的那些恶劣的、 有罪的和丑陋的东⻄都是古典型艺术所⼀律拒绝表现的。在浪漫型艺 术中占地位的⽣硬、粗俗、卑鄙和凶恶，对于古典型艺术是特别陌⽣ 的。我们固然也看到许多罪⾏，如弑⺟、弑⽗以及其它损伤家庭之爱 和虔敬之类恶事也经常⽤作希腊艺术的题材，但是这类罪恶不是作为 单纯的可怕的凶恶⾏为，也不是作为所谓命运的⽆理性所产⽣的貌似 必然的结果（像不久以前在我国流⾏的那种时髦观念那样），⽽⽤到 艺术⾥来的；在希腊艺术⾥，如果⼈们犯了这种罪⾏，他们往往是秉 承神的意旨或是得到神的保护，所以这类⾏为每次都被表现为从某⼀ ⽅⾯看实际上有理由可辩护的。 </blockquote><p data-pid="yCmXmxc5">维护伦理基础是古典理想的一般特质，在古典型艺术之中，不管是神还是人，不管他们看样走向特殊外在，都必须保持着对于伦理基础的维护。古典型艺术对伦理基础维护的具体方法是，主体的性格和他的力量的实体性内容总是始终处于统一体中，正如自然因素在希腊艺术中必须保持他与精神因素的和谐一致。这里所说的是，在古典型艺术中，性格，自然因素，特殊性等等，都是理性内容，实体性普遍性的派生部分，他们与精神因素，伦理因素处于统一体之中，也就是美和善是统一在一起的。所以古典型理想，既不知道内在与外在的分离，也不知道主体的理想和情欲的分离，所以在这里，由于美与善的统一，实现了美的理想必然实现为对于伦理基础的维护。</p><p data-pid="nxsLe-3y">所以人物性格的基础，永远是实体性的东西，而主体那些局限于小我之中的恶劣，有罪，丑陋的东西，都是古典型艺术所拒绝的，但是古典型艺术也有很多罪行，比如说弑父娶母，但是他是为了彰显更高的精神。</p><p><br></p><h2>c）转向秀美和悦⼈的魔⼒</h2><blockquote data-pid="pJupZjV8">尽管有上述实体性的基础，我们看到古典的神们在艺术上的形成 过程是⽇渐从理想的静穆⾛到个别的外在显现的多样化，⾛到对事件 和动作的细节描绘。因此，古典型艺术终于在内容上⾛到向偶然的个 性差异⽅⾯的分化，在形式⽅⾯⾛到悦⼈和吸引⼈。悦⼈的因素在于 对个别特殊的外在现象的尽量渲染，从⽽使艺术作品把握住观众，不 仅诉诸他们⾃⼰的实体性的内在因素，⽽且也和他们的有限的主体性 格有千丝万缕的联系。艺术作品的有限化(40)就使得它和本⾝也是有限 的主体发⽣更亲切的关系，主体在艺术形象⾥重新认识到⾃⼰，就像 他们在现实界本来的那个样⼦，所以感到喜悦。神们的严肃变成了秀 美，不是震撼⼈或是使⼈超越他的特殊性，⽽是使⼈平静地安息在它 ⾥⾯，只求它能使他喜悦。⼀般说来，当想象⼒掌握了宗教观念，有 意要按照美的要求把这些观念⾃由地表现出来时，它就要使宗教虔敬 的严肃性开始消失，就尽量⽤使⼈喜悦的因素来损害宗教之所以为宗 教的东⻄，这正是我们现在所处的阶段的情况。因为通过悦⼈的因素 并不能发展实体，神们的意义和普遍性⽅⾯，只能借有限的因素，感 性存在和主体内在⽣活去引起兴趣和满⾜兴趣。所以在所表现的事物 中，美的悦⼈的魔⼒所占的⽐重愈⼤，它们的秀美也就愈远离普遍性 以及唯⼀的能满⾜真纯趣味的那种深刻内容。 这种使神们的形象在外在的特殊⽅⾯得到明确定性的情况要联系 到过渡到另⼀艺术类型的发展。因为外在⽅⾯所含的有限事物的多样 性如果获得⾃由发挥作⽤的机会，最后就要和观念及其普遍性和真实 性处于对⽴地位，就要开始使思想对不再符合它的现实感到不满。</blockquote><p data-pid="GhLsY9Ld">尽管古典型艺术有实体性内容为基础，并且古典型艺术最高峰，是理想的静穆，但是我们可以看到，古典的神在艺术中的形成过程中，是日渐地从理想的静穆到个别外在的显现多样化，走向对事件和动作的细节描绘。这意味着古典型艺术的解体。</p><p data-pid="ZcHVEaAU">古典型艺术向浪漫型艺术的转化，是从内容和形式两个方面进行的。在内容上走向了偶然的个性差异的分化，在形式方面走向吸引人。</p><p data-pid="ZOtmkOTV">悦人的因素在于对个别特殊的外在显现尽可能渲染，从而使得艺术作品把握住观众，从而使得艺术作品把握住观众，不仅仅诉诸于他们自己的实体性的内在因素，而且也与他们有限的主体性格有联系，艺术作品的有限化就使得他和本身也是有限的主体更亲切的关系，主体在艺术形象之中认识到了自己，就好像他们在现实界本来的样子，神的严肃成为了秀美，不是震撼人，而是使人平静地安息。</p><p data-pid="Fy_beuTT">而这样说来，当想象力掌握了宗教观念，有意地按照美的要求把这种观念自由地表现出来，她就要使得那些严肃性消失，尽可能用喜悦的因素来损害宗教为宗教的东西。</p><p data-pid="psbtvENo">所谓用想象力掌握宗教，指的是，人们可以通过现实的逻辑去理解宗教，这把宗教平易近人化，宗教的神秘性就消失了，这样，通过悦人因素，而不发展实体，神的普遍内容，只能通过有限因素，感性存在和主体内在生活去引起兴趣，这样美的悦人越悦人，实际上美的内容反而越不深刻。</p><p data-pid="uUBjn3Ac">这样古典型艺术就解体了，外在事物的多样性与观念产生了对立。</p><p></p>