<h2>A．艺术中的泛神主义</h2><blockquote data-pid="d1WWEnlf">泛神主义这个词在今天不免引起很⼤误解，因为从⼀⽅⾯看 来，“全体”（⼀切）(5)这个词按照我们近代的意义，指⼀切事物和每 个事物，就它们的完全经验性的个别性相来看，例如这个盒⼦，连同 它的⼀切属性如颜⾊、体积、形状、重量之类来看，或是那座房屋， 那本书，那只动物，那张桌⼦，那张椅⼦，那个炉⼦，那⼀⽚云等 等。现代有许多神学家们指责哲学说，哲学把⼀切事物都变成神，这 ⾥所说的“⼀切”就是⽤上⽂所说的意义，这⾥所强加于哲学的事实以 及根据这事实所提出的罪状都是荒谬绝伦的。对于泛神主义的这样⼀ 种看法只能存在于疯⼈的头脑⾥，从来没有出现在任何宗教⾥，就连 易洛魁部落和爱斯基摩部落的⼈也没有这种看法，更不消说在哲学 ⾥。所以“泛神主义”⼀词中的“全体”（⼀切，“泛”）并不是指这个或 那个个别事物，⽽是指“⼤全”，即唯⼀实体，这实体固然内在于个别 事物，却不是从个别事物和它们的经验性的实在中提炼出来的抽象 品，所以着重指出的不是单纯的个别事物，⽽是也在这些个别事物中 存在的普遍灵魂，或则⽤流⾏的话来说，真实与优美的东⻄。 这才是泛神主义的真正意义，我们在这⾥提到泛神主义时，所⽤ 的就是这个意义。这个概念⾸先起于东⽅，它掌握了神性的绝对统⼀ 以及⼀切事物都包含在这种统⼀⾥的思想。作为统⼀和⼤全，神性只 有通过表现它存在的那些个别事物的消失，才能呈现于意识。所以从 ⼀⽅⾯看，神性在这⾥是看作各种不同的事物所固有的，更确切地 说，是其中最杰出的代表所固有的。但是从另⼀⽅⾯看，太⼀既是这 个，⼜是那个，⼜是其他⼀切个别事物，⽆处不在，它如果要显现， 就须把个别特殊事物看作已被否定和消除了的，因为并不是每种特殊 事物都是太⼀，全体特殊事物才是太⼀，⽽对于观照来说，这全体特 殊事物已消融在全体⾥。举例来说，太⼀既是⽣命，⼜是死亡，因⽽ 就不只是⽣命。所以⽣命，或太阳，或海洋本⾝并不能就形成太⼀。 但是同时在泛神主义艺术这⾥，也还不像在真正的崇⾼⾥那样，已把 偶然事物（即特殊事物）明确地摆在否定和⾪属的地位，⽽是使实体 本⾝变成特殊的和偶然的，因为实体在⼀切特殊事物中都是这个太 ⼀。⾄于这种个别特殊事物既然变化⽆常，⽽想象⼜不使实体局限于 某⼀定性（即只想实体的⽆数定性中某⼀种）⽽是想到这种定性就转 到另⼀种定性，展转前进，想到这种就丢掉其余，结果，这种个别特 殊事物也变成⼀种偶然事物，接合到实体，就受到崇⾼化了。 所以这种观照⽅式只能通过诗⽽不能通过造型艺术才能得到艺术 的表现。因为造型艺术把具体的特殊个别事物只作为固定持久的对象 提供观照，⽽这种事物由于和内在于它的实体相对⽴，也终于要消失 掉的。在纯粹的泛神主义统治的地⽅，就没有⽤造型艺术作为它的表 现⽅式的(6)。</blockquote><p data-pid="YFnFO67-">前面说到，崇高可以有两种方式表现，一种是肯定，一种是否定，肯定就是泛神论。那么什么是泛神论呢？顾名思义，就是神无处不在，任何东西就是神的体现，基督教与泛神论是不一样的，基督教的神是完全超验的，泛神论的代表，比如说庄子，认为道内在于一切事物，就是泛神论。</p><p data-pid="orpLm-oK">但是黑格尔认为，这样理解泛神论是有问题的，泛神论的全体，并不是这个东西，或那个东西，而是大全，即唯一的实体，这个实体固然内在于个别事物，却不是从个别事物和他的经验性实在提炼出来的抽象品，所以着重不在于个别事物，而是在于他的普遍灵魂，即真实而优美的东西。</p><p data-pid="UsuoC1G_">东方人（指的是就是中国、印度这些国家）基本崇尚泛神论，东方人认为存在着一种太一，一切事物都被统一在这种东西上，太一是无处不在的，太一既是生命，又是死亡，所以不只是生命或死亡。由于崇高不能被直接表达，所以他只能通过诗，而不能通过造型艺术表达，造型艺术只能把对象作为具体东西来观照，因此泛神论的地带，诗是非常发达的。</p><p><br></p><h2>1．印度诗</h2><blockquote data-pid="TA_v5oI2">我们可以再举印度诗作为这种泛神主义诗的最早的例⼦，印度诗 除掉它的幻想⽅式之外，在这⽅⾯也有过辉煌的成就。 我们已⻅过，印度⼈把最抽象的普遍性和太⼀奉为最⾼的神，由 这最⾼的神⼜派⽣出⼀些各有定性的神，如三神⼀体和因陀罗之类。 但是他们并没有把神的定性看成固定不变的，⼜让低级的神回原到⾼ 级的神，⾼级的神回原到梵。从此可⻅，这个普遍的神形成了⼀切事 物的不变的基础。如果印度⼈在他们的诗⾥确实显出两种倾向，⼀种 是夸⼤个别存在，使它们在感性⽅⾯显得符合普遍意义，另⼀种是使 ⼀切定性(7)在和抽象太⼀对⽴之中只起否定的作⽤。另⼀⽅⾯，在印 度⼈中间却也出现了上述泛神主义的较纯粹的表现⽅式，把神内在于 看来是飘忽来去的个别事物⾥这⼀思想表现得特别突出。⼈们也许认 为这种⻅解颇类似上⽂所提过的波斯⼈所理解的纯思想（精神）与感 性事物的直接的统⼀，不过波斯⼈把太⼀和⾄善本⾝看成就是⼀种⾃ 然事物，它就是光，⽽印度⼈却把梵看成⼀种⽆形体的太⼀，只有把 这⽆形体的太⼀转化为⽆穷尽的多种多样的世界现象，才产⽣泛神主 义的表现⽅式。例如克利什那(8)就这样说（《薄伽梵歌》第七章）： “地，⽔，⻛，⽓，⽕，精神，理智，我性，这是我的⽣命⼒ 量的⼋个因素，但是你还应在我⾝上⻅出另⼀件东⻄，⼀种 更⾼的东⻄，它灌注⽣⽓于世间⼀切众⽣，撑持这个世界； 它是⼀切众⽣的本原；你须知道，我是全世界的本原，也是 全世界的毁灭；我之外没有东⻄⽐我更⾼，这⼀切都联结到 我⾝上，就像⼀串珍珠都串在⼀根绳⼦上那样，我是⼀切流 液中的美味，我在⽇光⾥也在⽉光⾥，我是圣经中的奥义 字，⼈的⼈性，⼟地的纯⾹，⽕焰中的闪光，⼀切众⽣的本 质，忏悔者的默想，⼀切众⽣的⽣命⼒，智者的智慧，光中 之光；诸凡对⾃然是真实的、明显的和幽暗的，都从我这⾥ 出来；不是我在它们⾥⾯，⽽是它们在我⾥⾯。众⽣迷于三 性的幻觉，都认不清我，我是不可变的；但是神性的幻觉， 摩耶（Mâya，梵⽂“幻”）也就是我的幻觉，这是难克服 的；凡是追随我的⼈都要越过这种幻觉。” 这段话⾥把实体太⼀说得最清楚了，既说明了神内在于⼀切事物，也 说明了神超越于个别事物。 以同样的⼝吻，克利什那说明他⾃⼰在⼀切不同的事物中是最完 美的（第⼗章第21节）： “在星宿之中我是光辉灿烂的太阳，在⼗⼆宫⾥我是⽉亮，在 圣经⾥我是颂歌，在感官⾥我是内在感官，在⼭峰⾥我是须 弥⼭，在兽中我是狮⼦，在字⺟中我是A，在四季中我是春 天。” 这种最完美事物的罗列以及表⽰同⼀内容的不同形象的反复替换，尽 管显出想象的丰富，却由于内容的不变，显得单调，⽽在整体上显出 空洞。</blockquote><p data-pid="kAZAGcrB">印度诗是最早的泛神论的诗歌，如果我们去掉其中幻想的部分，还是能够把握其中的实质。古印度把抽象的普遍性和太一视为最高的神，最高的神又产生出具体的神，比如说《摩诃婆罗》说</p><p data-pid="YmB1G_VM">地，⽔，⻛，⽓，⽕，精神，理智，我性，这是我的⽣命⼒ 量的⼋个因素，但是你还应在我⾝上⻅出另⼀件东⻄，⼀种 更⾼的东⻄，<b>它灌注⽣⽓于世间⼀切众⽣，撑持这个世界； 它是⼀切众⽣的本原；</b>你须知道，我是全世界的本原，也是 全世界的毁灭；我之外没有东⻄⽐我更⾼，这⼀切都联结到 我⾝上，就像⼀串珍珠都串在⼀根绳⼦上那样，我是⼀切流 液中的美味，我在⽇光⾥也在⽉光⾥，我是圣经中的奥义 字，⼈的⼈性，⼟地的纯⾹，⽕焰中的闪光，⼀切众⽣的本 质，忏悔者的默想，<b>⼀切众⽣的⽣命⼒，智者的智慧，光中 之光；诸凡对⾃然是真实的、明显的和幽暗的，都从我这⾥ 出来；不是我在它们⾥⾯，⽽是它们在我⾥⾯。众⽣迷于三 性的幻觉，都认不清我，我是不可变的；但是神性的幻觉， 摩耶（Mâya，梵⽂“幻”）也就是我的幻觉，</b>这是难克服 的；凡是追随我的⼈都要越过这种幻觉。</p><p data-pid="L19lqzkK">也就是把太一或神性，视为一切事物不变的基础，神内在于一切事物，又超越了个别物。</p><p><br></p><h2>2．伊斯兰教诗</h2><blockquote data-pid="P_vN4Mr6">其次，东⽅式的泛神主义在伊斯兰教⾥特别由波斯⼈⽤⼀种较⾼ 的，⽽且从主体⽅⾯看，较⾃由的⽅式表现出来了。这⾥主要的是在 诗⼈主体⽅⾯出现了⼀种特殊的情况。 a）由于诗⼈要在⼀切事物中⻅出神性，⽽且也确实⻅到了，他也 忘去了他的⾃我，同时也体会到神性内在于他⾃⼰的被解放和扩张的 内⼼世界；这就在他⼼⾥产⽣了东⽅⼈所特有的那种⼼情开朗，那种 ⾃由幸福，那种游魂⼤悦；他从⾃⼰的特殊存在中解放出来，把⾃⼰ 沉没到永恒绝对⾥，在⼀切事物中认识到⽽且感觉到神的存在和神的 形象。这种渗透神性于⾃我以及在神⾥陶醉的幸福⽣活已经带有神秘 ⾊彩。最著名的例⼦是德薛拉列·丁·鲁⽶(9) 。吕柯特⽤他的惊⼈的表现 才能，在对选词押韵上运⽤⾃如地⽽且巧妙地把这位诗⼈的⼀些最美 的作品翻译过来了，译⽂的⻛格完全像出⾃诗⼈⾃⼰的⽂章。对神的 爱——通过绝对忘我，⼈和神契合成为⼀体，在全宇宙中到处都看到 神这个太⼀，把⼀切事物都归原到神——在这些诗⾥形成了中⼼，向 四⾯⼋⽅扩散光辉。 b）在真正的崇⾼⾥，我们不久就会看⻅，最好的事物和最庄严的 形象只是⽤作神的装饰，为宣扬太⼀的伟⼤和光荣⽽服务，因为把它 们摆在我们眼前，只是为着向他这位万物主宰庆祝——在泛神主义⾥ 却不然，神内在于万物这个信仰就把尘世的⾃然和⼈类存在本⾝提⾼ 到本⾝独⽴的伟⼤庄严的地位。⾃然现象和⼈类关系中的精神本⾝的 ⽣活灌注⽣⽓和精神于这些现象和关系，⽽且在诗⼈主体⽅⾯的情感 和灵魂与他所歌颂的事物之间造成⼀种特殊关系。既然充满了这种被 灌注⽣⽓的伟⼤庄严，⼼情就泰然⾃得、⾃由⾃在、宽宏开朗，在这 种⾃⼰与⾃⼰的肯定的统⼀中(10) ，它就凭想象使⾃⼰进到事物灵魂 ⾥，去分享其中同样的平静统⼀的⽣活，和⾃然事物及其庄严景象， 和所爱的美⼈，和捧杯献酒的侍⼥，总之，和⼀切值得赞赏和喜爱的 对象，⼀⻬享受最幸福、最欢乐的、徜徉⾃得的内⼼⽣活。⻄⽅浪漫 主义的情调固然也显出类似的徜徉⾃得，不过在⼤体上，特别是在北 欧，却较为郁郁不乐的、不⾃由的、怅惘眷恋的，或⾄少是较为主 观，⾃禁于⾃我的⼩天地⾥，因⽽是⾃我中⼼的，多愁善感的。特别 是在蛮族的⺠歌⾥这种忧伤抑郁的内⼼⽣活表现得最清楚。但是东⽅ ⼈，特别是信伊斯兰教的波斯⼈，却显出他们所特有的⾃由欢乐的内 ⼼⽣活，他们尽情地向神，向⼀切值得赞赏的对象，抛舍⾃⼰，但是 在这种⾃我抛舍中却仍保持住⾃⼰的⾃由实体性，去对付周围的世 界。所以我们看到他们在⽕热的情感⽣活中的狂欢极乐迸发为⽆穷⽆ 尽的丰富华严的灿烂形象，和欢乐、美丽、幸福的⾳调。⼀个东⽅⼈ 如果遭受到苦难，他只把它看成命运的不可改变的决定，仍泰然⾃ 若，不感到什么悲伤抑郁或是愤懑不平。在哈菲斯(11)的诗歌⾥我们固 然时常听到他对情妇和侍酒⼥郎之类⼈物所发的哀怨声，但是⽆论是 哀是乐，他总是那样⾃由⾃在，例如在这样的诗句⾥： 感谢吧，你现在沉浸 在友谊的光辉⾥， 蜡烛燃烧着，纵然像流泪， 且尽情欢乐吧。 蜡烛会笑，也会哭；它凭⽕焰笑出灿烂的光辉，同时溶解成为热泪； 在它的燃烧之中，它⼴布着灿烂的光辉。这也就是全诗的⼀般性格。 举⼀些个别的形象来说，波斯⼈所常歌咏的是花卉和宝⽯，尤其 是玫瑰和夜莺。最常⻅的是把夜莺描绘为玫瑰的新娘。这种把玫瑰表 现为具有灵魂，把夜莺表现为能发⽣爱情的例⼦在哈菲斯的诗⾥就很 多，例如他说，“感谢你，玫瑰啊！你是美⼈中的皇后，但愿你不要那 样⾼傲，瞧不起夜莺的爱啊！”诗⼈在这⾥所说的是他⾃⼰⼼情中的夜 莺。我们⻄⽅⼈如果在诗⾥说到玫瑰、夜莺和醇酒，就不免像散⽂⼀ 样枯燥。玫瑰对于我们只是装饰品，例如“戴着玫瑰冠”之类辞藻；我 们听到夜莺，⼼⾥就产⽣类似夜莺歌声的情调；我们喝酒，就说酒是 忘忧解愁的东⻄。但是对于波斯⼈来说，玫瑰并不只是⼀种形象、单 纯的装饰品或是象征，⽽是它本⾝就是有灵魂的，就是多情的新娘， 波斯诗⼈把⾃⼰的⼼灵沉浸在玫瑰的灵魂⾥。 最近的波斯诗也还显出这样光彩夺⽬的泛神主义的性格。封·哈卯 先⽣曾经描述过⼀⾸波斯诗，这⾸诗是波斯国王在⼀⼋⼀九年送给奥 皇佛朗茨的礼品之⼀，它⽤三万三千联句叙述了波斯国王的功绩，这 位国王曾把⾃⼰的名字赠给了作这篇诗的宫廷诗⼈。 c）歌德晚年也⾛到和他早年的情绪抑郁的感伤诗相反的⻛格，感 染到这种⽆忧⽆虑、⾃由⾃在的爽朗精神，虽是⽩发⽼⼈，还渗透了 这种东⽅⽓息，在热情的诗篇⾥流露出⽆限幸福，显出这种⼼情的⾃ 由，就连在辩论的诗篇⾥也没有丧失掉最美的⽆拘⽆碍的精神。他的 《⻄东胡床集》⾥的诗歌并不只是⼀些戏弄⻛骚的玩艺⼉，⽽是从这 种⾃由⾃在、抛舍⾃我的⼼情迸发出来的。他⾃⼰在《给苏莱卡》⼀ ⾸歌⾥就这样描绘过这些诗歌： 这些诗艺的珍珠， 由你那热情的狂澜 抛掷到我的⽣涯中， 这寂寞荒凉的海滩。 请你⽤纤纤⽟指， 仔细将它们拾起， 把它们穿成⼀串， 饰以⾦丝和翡翠。 他于是向他所钟情的⼥郎呼吁： 请把它挂在你的颈项 垂到你的胸脯！ 海蚌孕育这些明珠 曾费⼏番⾟苦。 要作出这样的诗，就要有开阔的胸襟，在⼤⻛⼤浪中临危不惧的镇定 和深沉，还要有⼀颗⾚⼦之⼼，以及 ⼀个⽣命沸腾的世界， 在它的真⼒弥满之中 已预感到布尔布尔(12)的爱， 荡⽓回肠的歌声。</blockquote><p data-pid="-G4BTBmu">东方式的泛神论在波斯人那里获得了较高的表达，这里的较高，意味着诗人在主体性上表达了更多的自由。</p><p data-pid="pHD7U6F9">a）、由于诗人在一切事物之中需要见出神性，所以他忘却了自我，在内心之中获得了一种神性的自由和普遍性，神性在他心中，他内心世界被解放，被扩张，这就是东方人特有的心情开朗，那种似乎大彻大悟的愉悦感，这是通过放弃自我，沉浸于普遍实体之中获得的，似乎一切事物都归属于神，这就是一种天人合一的观念</p><p data-pid="3YeyKO5D">b）、波斯人相信神内在于万物，这样就把尘世的自然和人类存在提升到了独立、伟大、庄严的地位，因为这些东西就是神的体现，神性给人类和自然现象灌注了精神，给诗人灌注了情感和灵魂，这样诗人与所歌颂的东西，就产生了一种特殊的关系，心情获得了一种解放，获得了一种平静安宁感。</p><p data-pid="3rlYt35-">c）、歌德晚年的诗歌风格就有一种东方气息，他的热情诗篇流露出无限幸福和自由，他⾃⼰在《给苏莱卡》⼀ ⾸歌⾥就这样描绘过这些诗歌： 这些诗艺的珍珠， 由你那热情的狂澜 抛掷到我的⽣涯中， 这寂寞荒凉的海滩。 请你⽤纤纤⽟指， 仔细将它们拾起， 把它们穿成⼀串， 饰以⾦丝和翡翠。 他于是向他所钟情的⼥郎呼吁： 请把它挂在你的颈项 垂到你的胸脯！ 海蚌孕育这些明珠 曾费⼏番⾟苦。 要作出这样的诗，就要有开阔的胸襟，在⼤⻛⼤浪中临危不惧的镇定 和深沉，还要有⼀颗⾚⼦之⼼，以及 ⼀个⽣命沸腾的世界， 在它的真⼒弥满之中 已预感到布尔布尔(12)的爱， 荡⽓回肠的歌声。</p><p><br></p><h2>3、基督教的神秘主义</h2><blockquote data-pid="DbbJCyKi">如果侧重泛神主义的统⼀对主体的关系，如果主体感到⾃⼰与神 统⼀，感到神在主体意识中的存在，就会产⽣神秘主义，像在基督教 ⾥得到发展的。我姑举⻄勒苏斯·安杰路斯(13)⼀⼈为例，他以最⼤胆 和最深刻的思想情感和惊⼈的神秘的表现⼒，把神内在于万物、⾃我 与神以及神与⼈的主体性的统⼀都表现得很好。真正的东⽅的泛神主 义却不如此。它更强调的是在⼀切现象⾥观照太⼀实体和抛舍主体⾃ 我。主体通过抛舍⾃我，意识就伸展得最⼴阔，通过摆脱尘世有限事 物，就获得完全的⾃由，结果就达到⾃⼰消融在⼀切⾼尚优美事物中 的福慧境界。</blockquote><p data-pid="-8_P7F_s">如果在泛神论的天人合一之中，泛神论如果过分重视主体的身份，就会出现神秘主义。神秘主义在基督教得到了发展，比如说⻄勒苏斯·安杰路斯（17世纪一个德国宗教诗人），他以最⼤胆 和最深刻的思想情感和惊⼈的神秘的表现⼒，把神内在于万物、⾃我 与神以及神与⼈的主体性的统⼀都表现得很好。<b>真正的东⽅的泛神主 义却不如此。它更强调的是在⼀切现象⾥观照太⼀实体和抛舍主体⾃ 我</b>。意识就伸展得最⼴阔，通过摆脱尘世有限事 物，就获得完全的⾃由，结果就达到⾃⼰消融在⼀切⾼尚优美事物中 的福慧境界。</p><p></p>