<h2>3．讽刺</h2><blockquote data-pid="9YFxG8ZT">但是上述喜剧式的解决虽符合艺术，却终于站不住，因为对⽴还 是保持着对抗的形式，因⽽所带来的不是⼀种诗的和解，⽽是在对⽴ 双⽅之间建⽴⼀种散⽂性的关系，这就显然要使古典型艺术遭到消灭 了，因为它使造型艺术的神们和优美的⼈类世界都消失掉了。我们在 这⾥须看⼀看有什么艺术形式能在这个转变阶段提供和实现⼀种较⾼ 的表现⽅式。在讨论象征型艺术时，我们⻅到过它的终结表现于形象 和意义的分裂，采取了多种多样的形式，例如⽐喻，寓⾔，隐射之 类。如果在现阶段，同样的分裂也是古典理想解体的根源，我们就要 追问现阶段的转变和过去象征阶段的转变有什么区别。下⾯就谈这个 问题。</blockquote><p data-pid="4YZRYj8e">喜剧作为一种过渡时期的艺术形式，虽然不用分裂和思想斗争就表现了腐朽无力，但是还是不能真正解决问题，因为对立还是保持着对抗的形式，因而所带来的不是诗的和解，而是在对立双方之间建立起散文性的关系，这就要使得古典型艺术遭到解体的局面，他使得造型艺术中的神和优美的人类世界都消失掉了。</p><h2>a）古典型艺术解体和象征型艺术解体的区别 </h2><blockquote data-pid="R2x8H76h">在真正的象征和⽐喻的艺术形式⾥，形象和意义本来就是分开 的，互相⽣疏的，尽管它们也有些接近和联系；它们所处的关系却不 是对抗的⽽是友好的，因为⼀旦双⽅显出某种类似点，这就成为把它 们结合在⼀起来进⾏⽐喻的基础了。所以在这样结合之后，如果双⽅ 仍不免显出分裂和互相⽣疏，那就不是由于双⽅是互相敌对的，也不 是由于本来是⼀种⾃在⾃为的紧密的团结⽽后来遭到拆散。古典型艺 术的理想却不然，它⼀开始就显出意义与形象，内在的精神个性与它 的躯体，都完全融成⼀⽚。所以这种完整的统⼀体中的对⽴双⽅如果 ⼜分裂开了，那就只能由于双⽅不能再共处下去，原来的和平的和解 关系要变成不团结和敌对的关系了。</blockquote><p data-pid="n0uHxCLo">在真正的象征艺术之中，形象与意义是分离的，尽管他们也有些接近，但是他们的关系仍然不是完全的结合。如果象征型艺术要把形象和意义紧密地联系在一起，就标志着这种艺术要解体了。而古典型艺术的理想则不然，他一开始就显得出意义和形象，内在的精神个性和他的躯体，都完全融为一体，如果说这个完整的统一体双方如果又分裂开，那么就说明双方不能再共处下去了，此时古典型艺术也就面临着解体了。</p><p data-pid="fDXny54q">所以说，象征型艺术是以形象和意义的不适合为基础，如果他们统一起来，反而解体。而古典型艺术则相反。</p><p><br></p><h2>b）讽刺</h2><blockquote data-pid="OJN-YFO6">由于古典阶段的对⽴双⽅的关系采取了不同于象征阶段的形式， 双⽅的内容也就改变了，双⽅现在是互相对抗的了。这就是说，在象 征型艺术⾥，通过象征的艺术形象⽽获得⼀种寓意式的感性表现的是 些抽象概念，⼀般性的思想，或采取⼀般性的感想形式⽽意义明确的 格⾔；⽽在由古典型艺术到浪漫型艺术过渡阶段中所采取的形式⾥， 内容虽然仍是类似象征型艺术所⽤的那些⼀般性的思想的抽象概念， 意⻅和出⾃知解⼒的格⾔，但是向对⽴双⽅中意义那⼀⽅提供内容的 却不是这些抽象概念本⾝，⽽是在主体意识⾥，亦即在独⽴⾃⾜的⾃ 我意识⾥存在的那种抽象概念。因为这个中间阶段的基本要求是已达 到了理想的精神性的东⻄，要以本⾝独⽴的姿态出现。在古典型艺术 ⾥精神个性本来就是主要的因素，尽管在它的现实⽅⾯，这种精神个 性还是和它的直接的客观存在结合在⼀起的(25) 。现在这个过渡阶段所 要表现的主体性却在⼒求驾御对它已不适合的形象和外在现实。因 此，精神世界就变成独⽴⾃由的已脱离了感性世界，因⽽就通过这种 回返到精神本⾝的过程，⽽使主体变成了⾃觉的，只满⾜于⾃⼰内⼼ ⽣活的了。但是这种脱离外在界的主体在精神⽅⾯还不是以绝对为内 容、以⾃觉的精神性为形式的真正的整体，⽽是还不免和现实对⽴的 ⼀种纯然抽象的、有限的、没有得到满⾜的主体(26)。——与这种主体 对⽴的有限的现实，也变成⾃由的或独⽴的了，也正因为真正的精神 的东⻄已离开它⽽退回到主体的内⼼世界，它既不想也不能把这种精 神的东⻄再找回来，它就变成了⼀种⽆神性的现实，⼀种⽆⽣命的东 ⻄了。就是在这种情况之下，艺术带来了⼀种从事思维的精神，⼀种 单凭主体⾃⾝的主体，在带有善与道德的认识与意志的抽象智慧中， 对当前现实的腐朽持着敌对的态度。这种⽭盾不得解决，内在界与外 在界处于更尖锐的失调，就是这种情况造成了对⽴双⽅关系的散⽂ 性。⼀种⾼尚的精神和道德的情操⽆法在⼀个罪恶和愚蠢的世界⾥实 现它的⾃觉的理想，于是带着⼀腔⽕热的愤怒或是微妙的巧智和冷酷 ⾟辣的语调去反对当前的事物，对和他的关于道德与真理的抽象概念 起直接冲突的那个世界不是痛恨，就是鄙视。 以描绘这种有限的主体与腐化堕落的外在世界之间⽭盾为任务的 艺术形式就是讽刺。⼀般关于讽刺的学说都站不住，因为它们根本就不 知道把讽刺摆在哪⾥。讽刺和史诗不相⼲，也不属于抒情诗，因为讽 刺所表现的不是情感⽣活⽽是关于善和本⾝必要的品质的⼀般概念。 这种概念固然结合到主体的特殊性格，显现为这个或那个主体的道德 品质，但是讽刺不能令⼈享受到表现所应有的⾃由的⽆拘⽆碍的美， ⽽是以不满的⼼情保持着作者⾃⼰的主体性和抽象原则与经验的现实 世界之间的失调。在这个意义上来说，讽刺既不是真正的诗，也不是 真正的艺术品。因此，讽刺的观点不能从史诗和抒情诗的观点来理 解，⽽是⼀般应当作古典理想的⼀种转变的形式来理解。</blockquote><p data-pid="ZMTIRuY5">在象征型艺术之中，通过象征的艺术形象获得的是一种寓意式的感性表现，也就是说在象征型艺术之中，联系形象和意义之间关系的抽象概念所获取的是两者之间相近的意义，如类似，比喻等等，这样内容与形式两者的意义是接近的，关系是友好的，或者是内容一方向形式一方提供支持。而从过渡时期的古典型艺术之中，原来的融为一体也出现了分离，此时向形象方面提供意义支持，不是内容本身，而是主体意识。也就是说，形象所表现的东西，仅仅存在于主体的自我意识之中，也就是说，在社会，思想，精神发展到现阶段，人类主体意识的深刻性和广泛性，已经找不到适合的形象来表现，此时不能依靠常理的寓意、类比等手段，而是主体意识对形象的使用。</p><p data-pid="AWFLR-Va">其次，艺术形象的作用也发生了改变，古典型艺术的理想，是要把思想直接显露在形象之中，而现在不是这样，主体意识驾驭不适应的形象，并且他并不是为了把意识驻留在形象之中，而是利用形象和意识的不适应，使得意识脱离形象返回自我意识本身，这就是说，当主体性驾驭不适应形象和外在现实，因此，精神世界就变成了是独立自由并且脱离感性世界，因而就通过这种返回精神本身的过程，使得主体成为自觉。</p><p data-pid="IQoaPy1O">主体精神为什么要离开形象呢？主体精神离开感性形象返回自身，表现出来主体对感性现实的失望和对自我意识的陶醉，其实主体的精神世界到现在已经失去了无限和自由的性质，相反是逃避现实，但是还没有丧失那种以绝对为内容的整体，只不过此时他是抽象的。</p><p data-pid="dNarmFZ0">当主体精神回到了你内心，与精神相对立，也就失去了精神的支持，成为了无生命的东西。</p><p data-pid="qFhNebBp">主体精神成为了内心生活的一种抽象，有限的意义，感性形式也由于失去了精神支持，成为了没有生命的形象。在主体精神回到内心，客观感性形象失去精神的情况下，艺术获得了新思维，这种新思维以主体自己来决定自己的态度，主体对当前现实的腐朽持有敌对态度，这种对立状态，就形成了散文性关系，即意义和形象的对立。</p><p data-pid="AaYfFwZh">于是主体精神以讽刺的态度面对当前事物。讽刺就是主体无法实现自己的理想，于是百般怒气释放出来，这种有限主体与腐朽外在世界的矛盾就是讽刺。讽刺所表现的不是情感生活，而是善和本身的一般概念。但是讽刺不能令人享受到应有的自由的无拘无束的美。也就是这种对立是基于善和真的抽象概念为基础，是意义和形象的不统一。</p><p data-pid="Z8wYG0PY">因此讽刺不是真正的诗，也不是真正的艺术品。</p><p></p>