<blockquote data-pid="DRMubwop">c）因此，⼈物性格必须把它的特殊性和它的主体性融会在⼀起， 它必须是⼀个得到定性的形象，⽽在这种具有定性的状况⾥必须具有 ⼀种⼀贯忠实于它⾃⼰的情致所显现的⼒量和坚定性。如果⼀个⼈不 是这样本⾝整⼀的，他的复杂性格的种种不同的⽅⾯就会是⼀盘散 沙，毫⽆意义。和本⾝处于统⼀体 [296] ，艺术⾥的个性的⽆限和神圣 就在于此。从这⽅⾯看，对于性格的理想表现，坚定性和决断性是⼀ 种重要的定性。像我们前已约略提到的，性格之所以有这种坚定性与 决断性，是由于所代表的⼒量的普遍性与个别⼈物的特殊性融会在⼀ 起，⽽在这种统⼀中变成本⾝统⼀的⾃⼰与⾃⼰融贯⼀致的主体性和 整⼀性。 在提出这种要求时，我们还应该反对近代艺术的许多特殊现象。 例如在⾼乃依的《熙德》⾥ [297] ，爱情与荣誉的冲突是写得很辉 煌的。这样本⾝⻅出差异⾯的情致当然可以导致冲突；如果这种情致 表现为在同⼀性格中的内在冲突，当然也可以产⽣堂皇典丽的修辞和 娓娓动听的独⽩，但是同⼀⼼灵的分裂，时⽽由抽象的荣誉转到爱 情，时⽽⼜由抽象的爱情转到荣誉，这样翻来覆去，本⾝就违反性格 所必有的真正决断性和统⼀性。 另外⼀种情形也和个别⼈物的决断性相⽭盾，那就是主⾓本已受 某⼀种情致的驱遣，却⼜让⼀个次要的⾓⾊来约制他，说服他，因⽽ 可以把责任推诿到那个次要⾓⾊⾝上去，例如像拉⾟的《斐笃尔》 [298] 的主⾓被伊娜尼说服了那样。⼀个真正的⼈物性格须根据⾃⼰的 意志发出动作，不能让外⼈插进来替他作决定。只有在根据⾃⼰的意 志发出动作时，他才能对⾃⼰的⾏动负责任。 ⼈物性格的不坚定性还有⼀种⽅式，特别表现在近代德国作品 ⾥，这就是⻓久在德国统治着的那种感伤主义的内在的软弱。我们可 以举《维特》作为⼀个最近的有名的例⼦。维特是⼀个完全病态的性 格，没有⼒量能摆脱爱情的顽强执着。他吸引⼈的是他的热情和优美 的情感⽣活，例如由⽂化教养所形成的对于⾃然的笃爱以及性情的温 柔。这种性格的软弱在后来的艺术作品⾥就每况愈下，采取了许多其 他⽅式。例如雅柯⽐ [299] 在他的《浮尔德玛》⾥所写的那种“灵魂 美”就是⼀种。这部⼩说充分表现了上述基于主⾓错觉的⼼情的幽美， 主⾓⾃以为有道德，⽐旁⼈优越⽽沾沾⾃喜。他⾃以为有⼀种⾼尚神 圣的⼼灵，可是他对现实世界的⼀切⽅⾯的关系都是很别扭的。他的 软弱表现于对现实世界的真正有意义的事不但不肯去做，⽽且不能忍 受。其所以如此，是由于他抱着⾃我优越感来看现实世界，以为其中 ⼀切都值不得他关⼼，因⽽对它加以否定。这种“幽美的灵魂”对于⼈ ⽣的真正有价值的道德⽅⾯的旨趣是漠不关⼼的，他只孤坐默想，像 蜘蛛吐丝⼀样，从⾃⼰肚⼦⾥织出他的主观的宗教和道德的幻想。这 种⼈除掉⼤肆炫耀这种过度的⾃我优越感之外，还加上⽆限的敏感， 要求世上⼀切⼈都要时时刻刻能发现、了解并且尊敬他的这种孤独的 灵魂美。如果旁⼈办不到，他就伤⼼刺⾻，⼀辈⼦不平。于是他的全 部⼈性、友谊和爱情就都⻢上垮台了。凡是伟⼤坚强的性格所不⼤介 意的东⻄，例如⼀点冬烘⽓，⼀点鲁莽和笨拙，对于这种⼈却是不能 忍受和难以理解的，⼀点微不⾜道的事情就可以使这种⼈的⼼情陷于 极端绝望的境界。这就产⽣了永⽆⽌境的忧伤抑郁，愤愤不平，悲观 失望，从此⼜产⽣了种种对⼈对⼰的⾟酸默想，引起了⼀种痉挛症， 甚⾄于⼼也坚硬狠毒起来了，这就是这种“幽美⼼灵”的内⼼世界的全 部痛苦和软弱的表现。没有⼈能同情这种乖戾⼼情，因为⼀个真正的 ⼈物性格必具有勇⽓和⼒量，去对现实起意志，去掌握现实。这种永 远只把眼睛朝⾃⼰看的主体性所引起的兴趣只是⼀种空洞的兴趣，尽 管这种⼈⾃以为是⾼⼈⼀等的真纯的⼈物，⾃以为有些神圣的东⻄藏 在他的⼼灵最深处，⽽其实所谓神圣的东⻄⼀经揭露出来，只是穿便 ⾐戴便帽，最平凡不过的东⻄。 性格缺乏内在的实体坚实性，还表现于另⼀种⽅式：就是把上述 那种奇怪的所谓较⾼尚的⼼情的幽美转化为实体，把它了解为独⽴⾃ ⾜的⼒量。描写魔术、磁性催眠术、“通天眼”、睡⾏症等等的作品就属 于这⼀类。在这种作品⾥活⼈被认为与这些幽暗⽞秘的⼒量有关系， 这些⼒量⼀⽅⾯就附在他⾝上，另⼀⽅⾯对于他的内⼼世界却⼜是⼀ 种外在的另⼀世界，他要受它的决定和⽀配。这种不可知的⼒量⾥好 像有⼀种深不可测的神奇的真理，是凡⼈所不能掌握和理解的。但是 这种幽暗的⼒量⼀到艺术的领域就会⻢上被赶出，因为在艺术的领域 ⾥没有什么是幽暗的，⼀切都是清晰透明的，⽽这种不可知的⼒量只 能是精神病的表现，⽽描写它的诗也只能是晦涩的、琐屑的、空洞 的，例如霍夫曼的作品和亨利·封·克莱伊斯特的《洪堡亲王》 [300] 。真 正艺术家⽤来作为理想性格的意蕴和情致所寄托的不是这些神奇⿁怪 的东⻄，⽽是性格所熟习的现实⽣活的旨趣。特别是“通天眼”在近代 诗⾥已变成猥琐庸俗。但是席勒在《威廉·退尔》⾥写阿亭豪⽣⽼⼈在 临死前宣告他的祖国的命运，这种预⾔却处理得很恰当。总之，为着 要造成冲突或是要引起兴趣，⽽就⽤精神病来代替健全的性格，这种 办法总是永远不能成功的。所以在艺术⾥写精神病态必须极端谨慎。 近代滑稽说 [301] 也可以说是属于这种不顾⼈物性格的统⼀性和坚 定性的荒谬的表现⽅法。这个错误的理论把诗⼈们引上迷途，使他们 在⼀个⼈物性格⾥摆上许多不能融会成为统⼀体的差异⾯，因⽽使性 格失其为性格。依这⼀说，如果⼀个⼈物初出现时本有⼀种定性，⻢ 上这种定性就要转化为它的对⽴⾯，因⽽使性格表现成为只是对它的 定性和它本⾝的否定。滑稽原则的拥护者把这种情形看成真正⾼度艺 术的表现，认为观众不应为任何本⾝有积极意义的旨趣所打动，应该 能超越这种旨趣，因为滑稽本⾝是能超越⼀切的。他们还想根据这个 原则去解释莎⼠⽐亚所写的⼀些⼈物性格。例如⻨克伯夫⼈据说是个 性情温柔的笃爱丈夫的⼥⼈，尽管她不仅赞助暗杀国王的阴谋，⽽且 怂恿⻨克伯去实现这阴谋。但是莎⼠⽐亚的特点正在于他把⼈物性格 描绘得果断⽽坚强，纵然写的是些坏⼈物，他们单在形式⽅⾯ [302] 也 是伟⼤⽽坚定的。哈姆雷特固然没有决断，但是他所犹疑的不是应该 做什么，⽽是应该怎样去做。现在⼈们却把莎⼠⽐亚所写的⼈物性格 也弄成⿁魂似的，以为翻来覆去三⼼⼆意，毫⽆效果的软浆状态，本 ⾝就可以使⼈发⽣兴趣。但是艺术理想却在于理念是现实的，既然要 现实，就要⼈物确实是个主体，这就是说，他应该是本⾝坚定的统⼀ 体。 关于艺术中的⾜⻅性格的个性，话说到此就够了。主要原则就是 要有⼀个丰富充实的⼼胸，⽽这⼼胸中要有⼀种本⾝得到定性的有关 本质的情致，完全渗透到整个内⼼世界⾥，艺术不仅要把这情致本 ⾝，⽽且还要把这种渗透过程都表现出来。但是这情致却不能在⼈的 ⼼胸中⾃归消灭，以⾄显得只是⼀种本⾝不关本质的空虚的情致。</blockquote><p data-pid="lydxyH-K">c)、前面说了人物性格的主体性和整体性，又说了性格的特殊性和丰富性，在这两种具有规定性的状态之中，必须具有一种一贯忠实于他自己的情致所显现的力量和坚定性，如果一个人不是这样本身整一的，那么他的复杂性格就是一盘散沙了。因此需要把性格的丰富多彩的内容统一于一个统治的普遍力量或人生理想之中，需要在种种复杂的心理因素中，要有一种统摄所有不同成分的坚定性，要有显出性格统一的整一性。</p><p data-pid="QQC09G_y">从这个方面来说，对于性格的理想表现，坚定性和决断性是一种重要的定性，性格之所以具有这种坚定和决断性，是由于所代表的力量的普遍性和个别人物的特殊性融合在一起，在这种统一之中，变成本身统一的自己与自己融贯一致的主体性和整体性。也就是说，理想的普遍性和个别人物的特殊性相结合，这就是这里所说的主体性和整一性，这样人物性格的三种特性，即整体性、主体性，个性和丰富性，统一性和坚定性就统一起来了。</p><p data-pid="tkFgkPHA">这里还有几种不符合这种坚定主体性的例子，比如说，</p><p data-pid="kWlkNMmm">第一种是法国十七世纪剧作家高乃依的《熙德》，在这里黑格尔认为，应该是同一个性格的内在冲突，但是这部作品则不是这样，因此他缺乏决断和统一性</p><p data-pid="jG3y_tKX">第二种是，主角受到了一个次要角色来制约他，这样他可以把责任推诿到他人身上。比如说一个公主可以自己做决定，但是因为听从仆人的建议，才做了这个决定。于是未来如果这个决定错了，那么他可以把责任推到这个仆人身上，于是那个内在的张力和冲突事实上就消失了。</p><p data-pid="eBzf7Lsc">第三种、人物性格的不坚定，是德国文坛当时的感伤主义，也就是怨天尤人一般，从而他缺乏真正面对现实的力量，面对决断的力量。</p><p data-pid="eXWd0uqB">第四种、把上述那种奇怪的所谓较高尚的幽美转化为实体，把它们形成独立自足的力量，如魔术，催眠术，开天眼，这种东西并不是艺术理想，因此这种精神病并不能带来健全的性格，所以艺术写精神病必须要谨慎。</p><p data-pid="-Ky-WIMz">第五种，是所谓近代滑稽说，这种东西解构了实体性，把自己设定为主观性，他以莎士比亚为例子，莎士比亚的特点在于他把人物描写的果断而坚强，即使是坏人，也写得坚定。</p><p data-pid="qvs5KMrW">总之，人物性格的主要原则就是需要有一个丰富充实的心胸，这个心胸有一种本身得到规定性的情致，完全渗透到整个内心世界，艺术不仅要把情致本身，而且要把这种渗透过程表现出来，但是这里情致不能在人的心胸消失，以至于好像他是完全空虚的情致。</p><p></p>