<blockquote data-pid="ZfaQxdKo">c）从这些情形看，在⼀个有法律秩序的国家⾥，公众的权⼒并不 是纯粹私⼈性质的，⽽是普遍的东⻄本着它的普遍性在统治着，在这 种普遍性⾥个⼈的⽣命显得是被否定了的或是次要的，⽆⾜轻重的。 所以在这种情况之下，就找不到我们所要求的独⽴⾃⾜性。因此，要 有个性的⾃由表现，我们就需要⼀种与上述情况相反的情况，在这种 情况之下，道德的效⼒或价值完全要依靠个⼈，这些个⼈由于他们的 特殊的意志，由于他们杰出的伟⼤性格及其作⽤，超然耸⽴于他们所 处的现实界的⾼峰。就这种⼈来说，正义的事就是最⾜以⻅出他们的 本性的决定，如果他们在⾏为上破坏了⾃在⾃为的道德原则，也没有 公众的强迫的权⼒可以要求他们申述理由或惩罚他们；正义对于他们 只是⼀种内在的必然性，这种必然性经过⽣动的个别化，就成为个别 的⼈物，外在的机缘和环境等等，⽽且它只有在这种形式⾥才变成现 实的。惩罚和报复的分别就在于此。合法的惩罚使普遍的规定了的法 律对犯法者发⽣效⼒，通过公众权⼒机关，即通过法庭和法官，根据 普遍的标准来执⾏，这种法官是谁是不关重要的。⾄于报复，它本⾝ 也可以有理由辩护，但是它要根据报复者的主体性，报复者对发⽣的 事件感到切⾝利害关系，根据他⾃⼰在思想情感上所了解的正义，向 犯罪者的不正义⾏为进⾏报复。例如俄瑞斯特的报复是有理由可辩护 的 [181] ，但是他之进⾏报复，是根据他个⼈的道德原则，⽽不是根据 法律判决或是法律条⽂。在我们认为艺术表现所应有的那种情况⾥， 道德的和正义的⾏为应该完全具有个⼈的性格，这就是说，它应完全 依存于个⼈，只有在个⼈⾝上，⽽且通过个⼈，它才获得⽣命和现 实。还必须指出这⼀点：在有秩序的国家⾥，⼈的外在存在是得到保 障的，财产也是得到保护的，只有他的主观思想和⻅解才是为他⾃⼰ ⽽且通过他⾃⼰⽽存在的。但是在没有国家政权的情况之下，每个⼈ 的⽣命和财产的安全都要依靠每个⼈⾃⼰的能⼒和勇⽓，每个⼈都须 照管他⾃⼰的⾝家性命。 这种情况就是我们通常所说的“英雄时代”  [182] 。⽂明国家的情况 和远古英雄时代的情况究竟是哪⼀种⽐较好，我们在这⾥⽆须讨论； 我们在这⾥所要讨论的只是艺术的理想，⽽对于艺术来说，普遍性与 个性就不能有上述那种⽅式的分裂，尽管这种分裂对⼼灵客观存在中 其余部分现实 [183] 也是必要的。不能有这种分裂的理由在于艺术及其 理想是经过形象化以供感性观照的那种普遍的东⻄，所以这种普遍的 东⻄与个别性相及其⽣命是处于直接统⼀体的。</blockquote><p data-pid="rFVlPSp_">前面讲到，在一个法律秩序的国家之中，公众的权力并不是私人性质的，而是普遍性在统治，在这个过程中，个体似乎被这种普遍性所否定了，就找不到我们所说的独立自足性。而英雄时代不然，在这种情况下，道德效力和价值完全依靠个人，这些个人由于他们的意志，是由于他们杰出性格和作用，因此正义的事情足见他们的本性，如果他们的行为破坏了自在自为的原则，并没有一个凌驾于他之上的权力来谴责他们，正义似乎对于他们是一种必然性，这种必然性经过生动的个别化，就成为了个别的人物，因此外在的机缘，只有在这种形式之中才变成现实。因此道德和正义具有个人的性格，这就是说，他依存于个体之上，而且通过个体，他才获得生命和现实，在没有国家政权的时代，每个人的安全需要依靠每个人的能力和勇气。</p><p data-pid="_m9N3Pj5">这就是史诗所歌颂的英雄时代，在这个时代，普遍性和个性是统一的，而不是分裂的。对于艺术来说，普遍性和个性就不能有上述的分裂，尽管分裂本来是心灵来说是必要的。所以普遍的东西与个别性和生命，都是直接统一的。</p><blockquote data-pid="SXgjXNXI">c1）所谓英雄时代就有这种情况，在这种时代⾥，希腊⼈所了解 的“道德”成为⾏为的基础。在这⾥所⽤的希腊⽂意义的“道 德”（ẚρετὴ）与拉丁⽂意义的“道德”（Virtus）必须分别开来。罗⻢ ⼈已经有了城邦和法律制度，在作为公共⽬标的国家⾯前，私⼈的⼈ 格是应被否定的。把个⼈抽象化为只是⼀个罗⻢公⺠，在私⼈的坚强 的主体性⽅⾯，只想到罗⻢国家、祖国，以及祖国的崇⾼和强⼤—— 罗⻢道德的严肃和⾼尚就在于此。古代英雄却不然，他们都是些个 ⼈，根据⾃⼰性格的独⽴⾃⾜性，服从⾃⼰的专断意志，承担和完成 ⾃⼰的⼀切事务，如果他们实现了正义和道德，那也显得只是由于他 们个⼈的意向。这种有实体性的东⻄与个⼈的欲望，冲动和意志的直 接的统⼀就是希腊道德的特点，所以在这种情况之下，个⼈⾃⼰就是 法律，⽆须受制于另外⼀种独⽴的法律，裁判和法庭。希腊英雄们都 出现在法律尚未制定的时代，或则他们⾃⼰就是国家的创造者，所以 正义和秩序、法律和道德，都是由他们制定出来的，作为和他们分不 开的个⼈⼯作⽽完成的。在古希腊时代，赫克⾥斯就是作为这样的英 雄⽽受到古代⼈的赞扬，成为他们⼼⽬中的原始英雄道德的理想。他 本着他个⼈意志去维护正义，与⼈类和⾃然中的妖怪作⽃争，他的这 种⾃由的独⽴⾃⾜的道德并不是当时的普遍情况，⽽只是他所特有 的。他并不是⼀个道德上的英雄，他在⼀夜⾥强奸了第斯庇乌斯的五 ⼗个⼥⼉的故事可以为证 [184] ；如果我们记起奥吉亚斯⽜栏的故事 [185] ，他也不是什么上流⼈物。他给⼈的⼀般印象是维护正义与公道 的战⼠，具有完满的独⽴⾃⾜的能⼒和膂⼒，为着实现正义与公道， 他出于⾃⼰意愿的⾃由选择，承担了⽆数⾟苦的⼯作。他有⼀部分事 迹固然是为幽锐斯徒斯服务和听他的命令⽽作的 [186] ，但是这种依附 只是⼀种完全抽象的关系，并没有什么法律规定的约束可以取消他的 按照⾃⼰个性去独⽴⾏动的权⼒。 荷⻢所写的英雄也与此类似。他们固然有⼀个部落⾸领，但是他 们与⾸领的关系并不是已由法律规定的，他们并⽆必要⼀定要服从这 种关系。他们是出于⾃愿地跟随阿伽门农，⽽阿伽门农也不是现代意 义的独裁君主，所以每⼀个跟随他的英雄都有发⾔权，阿喀琉斯⽣了 ⽓，就拆伙独⽴起来 [187] 。⼀般地说，每个英雄来还是去，战⽃还是 休⽌，都随他⾃⼰⾼兴。古代阿拉伯诗歌⾥的英雄也有同样的独⽴⾃ ⾜性，并不是在⼀种⼀成不变的秩序中仅仅作为个别分⼦⽽受这秩序 的约束，就连斐尔都什所写的《夏拿墨》也是如此 [188] 。在基督教的 ⻄⽅世界⾥，封建关系和骑⼠制度是培养⾃由英雄性格和依赖⾃⼰的 个性的⼟壤。圆桌英雄们 [189] 和查理曼⼤帝⾝旁的英雄们 [190] 都可 以为证。像阿伽门农⼀样，查理曼和他⾝旁的英雄们的关系也是⾃由 ⾃愿的关系，所以也是⼀种不坚牢的关系，查理曼必须时常征求他们 的意⻅，不得不听任他们去追求满⾜私⼈的欲望，尽管他像天帝在奥 林波斯⼭峰上那样咆哮，他的英雄们却独⽴地去⼲他们⾃⼰的冒险事 业，把他的事业丢在功亏⼀篑的境地。关于这种⾸领与随从英雄的关 系，熙德 [191] 可以说是⼀部杰出的完满的写照。熙德也是⼀个团体中 的⼀分⼦，也依附⼀个国王，要尽他在⾂僚地位的职责，但是和这种 君⾂关系相对⽴的是他的荣誉观念，这才是他的特殊⼈格的决定因 素，他就是为这种特殊⼈格的⽆瑕的光辉、⾼贵和光荣⽽⽃争。所以 这⾥的国王也要得到他的⾂僚们的意⻅和同意，才能发号施令，进⾏ 战争；如果他们不愿意，他们就不帮他作战，并且他们也⽆须服从多 数，每个⼈都独⽴⾃主地根据他⾃⼰的意志和能⼒去⾏动。阿拉伯英 雄们 [192] 也替这种独⽴⾃⾜性提供了光辉的形象，他们显得还更加顽 强。就连列那狐 [193] 也是如此。狮⼦固然是主⼦和国王，但是狐狸和 熊等也同样坐在会议席上，他们还是可以为所欲为。如果发⽣了争 吵，狐狸很狡猾地撒句谎，就脱了⾝，或是假借国王和王后的利益来 济他的私图，骗取主⼦的信任。 </blockquote><p data-pid="7GahdGBn">c1）、在所谓的英雄时代，英雄以自己所理解的道德作为行动的基础，所以道德对于古希腊人和古罗马人是有着不同意义的。罗马人已经有了城邦和法律制度，在国家制度下，私人的人格被否定了，把个人抽象化只是一个罗马公民。古希腊英雄则不然，他们都是个人，根据自己性格的独立自足性，服从自己的专断意志，承担和完成自己的一切事务，如果他们实现了正义和道德，也是他们个人意向实然，于是实体性内容和个人欲望是直接统一的，个人就是法律，无需受制于另一个独立的法律，裁判和法庭。因此他们自己就是国家创造者，因此正义和秩序，法律和道德，都是他们制定出来的。</p><blockquote data-pid="fz6HCbKr">c2) 在英雄时代的情况⾥，主体既然和他的全部意志、⾏为和成 就直接联系在⼀起，所以他也要对他的⾏为的后果负完全责任。我们 现代⼈却不然，如果我们有所⾏动，或是评判⼀种⾏动，我们就须要 求主体对他的⾏动和他完成这⾏动的情境要认识清楚，才能要他对这 ⾏动负责任。如果情境的内容是另样的，客观现实所具有的特性不是 像主体在⾏动时所认识到的那样，现代⼈就不会对他所做的事负完全 责任，如果由于对情境的⽆知或误解⽽做出与本来意志相违的事，他 就会拒绝负责，他只会承认他认识清楚的，并且根据这种认识，下过 决⼼，蓄过意图⽽做出来的事。但是英雄性格就不作这种分别，⽽是 要以他的全部个性对他的全部⾏动负责。举例来说，俄狄普斯 [194] 在 去求神降预⾔的途程中和⼀个⼈发⽣争执，就把他打死了。在那个好 勇⽃狠的时代，这种⾏为并不算什么罪⾏；本来那⼈对俄狄普斯就很 凶狠，但是那⼈正是他的⽗亲。他和⼀位王后结了婚；这位妻⼦就是 他的⺟亲，他在不知不觉中犯了蒸淫的罪过。但是知道了之后，他完 全承认了这宗罪⾏，把⾃⼰当作⼀个弑⽗娶⺟者来惩罚，尽管打死⽗ 亲娶⺟亲既出于他的⽆知，就不出于他的意志。独⽴⾃⾜的坚强⽽完 整的英雄性格就不肯卸脱⾃⼰的责任，也不认识到主观意图与客观⾏ 动及其后果之间的这种⽭盾，⽽在近代，每⼀个⼈的⾏动都和旁⼈有 千丝万缕的纠葛和牵连，他就尽可能把罪过从⾃⼰⾝上推开。在这⼀ 点上，我们近代⼈的观点是⽐较符合道德的，因为主体⽅⾯对于情境 的知识、对于善⾏的信⼼以及⾏动时内在的意图这三件事是道德⾏为 的主要因素。但是在英雄时代⾥，个⼈在本质上是个整体，客观⾏动 既是由他做出来的，就始终是属于他的，主体也愿意要把他所做的事 看成完全是由他做的，对它的后果负完全的责任。 英雄时代的个⼈也很少和他所⾪属的那个伦理的社会整体分割开 来，他意识到⾃⼰与那整体处于实体性的统⼀。我们现代⼈却不然， 我们根据现时流⾏的观念，把⾃⼰看作有私⼈⽬的和关系的私⼈，和 上述整体的⽬的分割开来。个⼈所作所为都是根据他私⼈的⼈格，⽬ 的也是为⾃⼰，因此他只对他⾃⼰的⾏动负责，⽽不对他所属的那个 实体性的整体的⾏为负责。因此，我们把个⼈和家庭看作是有分别 的。英雄时代的⼈却不知道有这种分别。祖先的罪过连累到⼦孙，整 族的⼈都要为第⼀个犯罪的祖先遭殃：罪孽和过错所引起的厄运是遗 传的。在我们近代⼈看，这种为祖先罪过⽽遭惩罚的情形是没有理性 的，受盲⽬命运⽀配的。在我们中间，祖先的功绩不能使⼦孙受荣， 祖先的罪恶和惩罚也连累不到⼦孙，也不能玷污⼦孙的主体性格；⽽ 且按照现代⼈的看法，连没收家庭财产这样的惩罚也就是破坏深刻的 主体⾃由的原则。但是在古代的富有弹性的整体⾥，个⼈不是孤⽴ 的，⽽是他的家族和他的种族中的⼀个成员。因此，家族的性格、⾏ 动和命运就是每⼀个成员都有份的事。每⼀个⼈绝不推卸他的祖先的 ⾏为和命运，⽽是⼼⽢意愿地把它们看成是⾃⼰的⾏为和命运；它们 在他⾝上还活着，他的祖先是什么，他就是什么；他的祖先所忍受的 和所犯的也就是他⾃⼰所忍受的和所犯的。在我们看，这种事实是残 酷的，但是从另⼀⽅⾯看，只对⾃⼰负责的情况以及由此⽽来的主体 的独⽴⾃⾜性只是⼀种私⼈的抽象的独⽴⾃⾜性——⽽英雄时代的个 性却是⽐较理想的，因为它不满⾜于形式的⾃由和⽆限，⽽是要和⼼ 灵关系中全部有实体性的东⻄经常结成直接的统⼀体，就是这些有实 体性的东⻄才使它成为有⽣命的现实。有实体性的东⻄在这种统⼀体 ⾥是直接的个别的，因此，个别的⼈本⾝也就是有实体性的。 </blockquote><p data-pid="Ao4nmdXq">c3）、并且他们的道德不仅仅以个体为基础，并且他们对自己的行为负责的，是敢作敢当，因此在英雄时代的情况之中，主体与他的全部意志，行为和成就是联系在一起，因此他就需要对自己的行为负责。我们现代人则不然，我们行动之前，就需要主体对于行动的情况完全了解清楚以后，我们才能对自己的行为负责，但是英雄性格并不是如此，而是为他的全部个性和全部行为负责，即使他是不知情的情况，或者在外在偶然条件的作用下，他也完全承担责任。因此在英雄时代，个人本质上就是整体，客观行动既然是他做的，他就愿意把所做的看成是完全是他所做的，对于后果负有完全的责任。</p><p data-pid="X2pCv6EX">此外，英雄与现代人还有点不同，首先在于个人与社会的关系不同。现代人往往把社会和个体割裂开，我们仅仅把自己视为私人的，和整体的目的割裂开。而英雄时代则是很少与他所隶属的伦理秩序分裂开，他意识到自己与那个整体处于实体性的统一。</p><p data-pid="SSrE0dkC">其次，是对于家庭责任，我们现代人往往与家庭是割裂的，祖先的荣耀和屈辱，不会影响到我们个体的所作所为。但是英雄时代则不然，他们认为，祖先的罪过或祸及子孙，同样，祖先荣耀则会恩泽万代，因此祖先是在他们身上存在着，他承担了更多的责任和义务，也就表现出更多的性格光彩。</p><p data-pid="VFLRrbsW">每⼀个⼈绝不推卸他的祖先的 ⾏为和命运，⽽是⼼⽢意愿地把它们看成是⾃⼰的⾏为和命运；它们 在他⾝上还活着，他的祖先是什么，他就是什么；他的祖先所忍受的 和所犯的也就是他⾃⼰所忍受的和所犯的。在我们看，这种事实是残 酷的，但是从另⼀⽅⾯看，只对⾃⼰负责的情况以及由此⽽来的主体 的独⽴⾃⾜性只是⼀种私⼈的抽象的独⽴⾃⾜性——⽽英雄时代的个 性却是⽐较理想的，因为它不满⾜于形式的⾃由和⽆限，⽽是要和⼼ 灵关系中全部有实体性的东⻄经常结成直接的统⼀体，就是这些有实 体性的东⻄才使它成为有⽣命的现实。</p><p></p>