<h2>a）象征的暧昧性</h2><blockquote data-pid="ZVoE-Rbz">我们乍看到⼀个象征，总不免要怀疑到⼀个形象究竟是否可以看 做⼀个象征，尽管我们暂时不管已确定的内容还有其它双关意义，也 不管⽤来表⽰这内容的形象也可能还有许多其它意义，⽽这些意义⼜ 可以⽤许多依稀隐约有关联的事物来象征。 象征⼀般总是⼀个形象或⼀幅图景，本⾝只唤起对⼀个直接存在 的东⻄的观念。例如⼀只狮⼦、⼀只鹰或是⼀种颜⾊所呈现的是它本 ⾝，它单凭它本⾝就⾜以发⽣效⼒。所以⼈们就要问：呈现形象给我 们看的这只狮⼦是只表现狮⼦本⾝，还是此外还应表现或暗⽰别的东 ⻄，还有某种抽象的意义，⽐如说刚强，或是更具体⼀点，某个英 雄，某个季节或农业呢？换句话说，我们应该怎样对待这个形象，取 它的本义呢，兼取它的本义和暗寓意呢，还是只取它的暗寓意呢？语 ⾔的象征意义就只取暗寓意，例如“了解”、“下结论”两词(2)在⽤来只指 ⼼灵活动时，它们就只直接使我们想起它们所指的那两种⼼灵活动， 并不同时想起“掌握”和“关闭”那两种感性动作。但是狮⼦的图形就不 然，它不仅令⼈想起它所象征的意义，⽽且还令⼈看到这种有形可⻅ 的形象和存在本⾝。 只有在意义和表现意义的形象以及⼆者之间的关系都明⽩说出 时，才没有上⽂所说的暧昧性。但是这⾥所表⽰出的具体事物就不再 是真正的象征，⽽是通常所谓⽐喻。在⽐喻⾥有两个因素要浮现在我们 眼前，⾸先是⼀般性的观念，其次是表现这观念的具体形象。但是如 果思考活动还没有来得及把那⼀般性的观念独⽴地掌握住，因⽽还不 能把它独⽴地表现出来，这样也就还没有把表现⼀般意义的那个感性 形象和这个⼀般意义本⾝分别开来，⽽是混⽽为⼀。 (3)我们将来还会 看到，象征和⽐喻的分别就在于此。例如卡尔·慕尔(4)看到⼣阳⻄下的 景致时叹道：“⼀个英雄也就这样死去！”这⾥意义和感性形象本来是 明⽩区别开来的，但是慕尔在看到⼣阳那⼀顷刻却把⼆者联系在⼀ 起。在其它的事例⾥，⽐喻中意义和形象的区别和关联并没有这样明 确地提出，⽽是还紧密地融成⼀⽚，这时就要从上下⽂的关联或其它 情况才能看出形象并不是单靠它本⾝⽽使⼈满⾜，⽽是因为它还表⽰ 出某⼀种明确的意义，对这意义是不容怀疑的。例如路德所说的： “我们的上帝是⼀个坚固的堡垒。” 或是他的另⼀句话： “⻘年⼈竖起成千的樯桅驶向海洋， ⽼年⼈却撑着遇险得救的⼩船悄悄驶进港湾。” 这⾥我们毫不怀疑堡垒指保护，海洋和成千的樯桅指希望和计划 中的世界，⽽⼩船和港湾则暗指狭⼩的⽬的和财产，或卑微⽽安全的 栖⾝之所。再如《旧约》⾥的⼀句话：“上帝，把它们嘴⾥的⽛⻮打 碎，把那只⼩狮⼦的⾅⻮拔掉吧！”⼈们也⻢上就会懂得⼩狮⼦们的 嘴，⽛⻮和⾅⻮都不指本义，⽽是⽤作形象来暗⽰其它意义，只有它 们的暗寓意才是重要的。 在单纯的象征⾥，暧昧性就更显著，因为⼀个具有意义的形象之 所以称为象征，主要只是由于这个意义不像在⽐喻⾥那样明⽩表出， 显⽽易⻅。真正的象征当然也可以变得不暧昧，如果正因为暧昧，感 性形象和它所表达的意义之间已建⽴了习惯的或约定俗成的联系（这 对于单纯的符号是绝不可少的）；⾄于⽐喻则不然，它是临时想出的 适⽤于这⼀次的联系，本⾝就已明显，因为本⾝就已含有意义。不过 熟悉某⼀象征的约定俗成的观念联想的⼈们固然凭习惯就能清楚地看 出它所表⽰的意义，对于不熟悉这种习惯的联系或是过去虽熟悉⽽现 在已不熟悉的⼈们，情况就不如此，他们乍看到当前的感性形象，就 拿不稳是否应按形象本⾝来了解，还是按照它所暗⽰的另外的意思来 了解。例如在教堂墙壁上⼀个显著的地⽅看到⼀个三⾓形，我们就会 知道这个形状不应看作只是⼀个三⾓形，⽽是暗⽰神的三⾝⼀体这个 意义。但是我们如果在教堂以外的地⽅看到这种三⾓形，我们也会懂 得它就不应该看作神的三⾝⼀体的符号或象征。如果看到这三⾓形的 不是基督教徒，没有这种约定俗成的联想，那么⽆论是在教堂以内还 是在教堂以外，他们对这三⾓形的意义就难免茫然了。就连我们基督 教徒也不能在⼀切场合都能很有把握地断定⼀个三⾓形究竟是单代表 它本⾝还是另有象征的意义。 </blockquote><p data-pid="stTYmuaX">象征的暧昧性在于，当我们看到了一个象征的时候，我们就会怀疑这个形象是否真的能够作为象征。比如说狮子的形象放在我们面前，那么这个形象是作为狮子本身，还是作为一种暗示其他东西的象征，还是有着自己的抽象意义，这样的关系，我们弄不清楚，就需要分析形象和其他的因素才能作出判断。只有当意义和表现意义的形象，以及两者的关系被明白地分析出来，才没有上述的暧昧性，但是同时，一旦他缺乏暧昧性，也就不再是作为象征，而是作为比喻而存在。象征与比喻的区别在于，象征之中，观念与形象的关系是暧昧，不确定，而比喻则是两者有着稳定的明确的关系。</p><h2>b）神话和艺术中象征表现⽅式的暧昧性</h2><blockquote data-pid="rjHIIwn1">这种没有把握的情况并不限于⼀些局部个别事例，⽽是要涉及范 围很⼴的艺术领域，涉及摆在我们⾯前的⼀⼤堆材料的内容，即⼏乎 全部东⽅艺术的内容。所以当我们初次⾛进古代波斯、印度和埃及的 形象和图形的世界⾥，就不免茫然不知所措，好像闯进⼀个到处都是 难题的领域。这些图形单从直接使我们观照到的⽅⾯看并不能满⾜我 们，还迫使我们越过这⽅⾯向更远的⽅向去看，去探索它的意义，⽽ 这意义⽐起图形本⾝是较深远的。其它作品却使⼈⼀眼就看出它们就 像童话⼀样，只是单纯形象和偶然的稀奇联想的游戏，⼉童所爱好的 正是形象的表⾯以及不费⼼思的闲散的游戏和令⼈⽿昏⽬眩的离奇拼 凑。但是⼀个⺠族即使在童年期也不满⾜于此，还要求⼀种真实的内 容意义，我们在印度和埃及的艺术表现⾥就确实可以找到这种内容意 义，尽管他们的秘奥的图形只隐约暗⽰出它们的意义，要猜出往往很 难。意义与直接的艺术形象之间的这种不吻合究竟在多⼤程度上要归 咎于艺术的贫乏和想象的芜杂和空洞呢？还是由于⽐较纯美和恰当的 形象不⾜以表达出⽐较深刻的意义，⾮求助于光怪陆离的形象不可 呢？在很⼤范围之内，这种问题乍看是很难解答的。 就连在古典型艺术领域⾥，我们往往也碰到类似的没有把握的情 况，尽管古典型艺术不是象征性的⽽是通体透明的。古典理想之所以 是透明的，正由于它抓住了艺术的真正内容，即具有实体性的主体性 (5) ，才找到了恰好只表现这内容的真正的形象，因此，意义也就恰由 这形象表现出来，双⽅欣合⽆间。⾄于在象征型艺术和⽐喻⾥，形象 除掉它所指的意义之外，还代表⼀些其它东⻄。但是就连古典型艺术 也还是有它的暧昧的⼀⾯，因为古代神话的领域也往往令⼈捉摸不 定，很难说究竟只注意外在形象本⾝，只把它们当作巧妙想象的巧妙 游戏来欣赏（本来神话⼀般都好像只是⼀些⽆意义的虚构故事），还 是应该追问⼀种更深远的意义，特别是在故事内容涉及神的⽣平事迹 时，我们不免要追问更深远的意义，因为流传下来的故事有些简直和 作为绝对神的⾝份不相称，简直是些不恰当的低级趣味的虚构。举例 来说，谈到赫克⾥斯所做出的⼗⼆奇迹或是听到天神宙斯把⽕神从奥 林普⼭峰抛到勒姆诺斯岛上，使他跌成跛⼦时，我们当然要认为这种 故事不过是⼀种幻想的虚构。就是朱匹特的许多⻛流事也只能说是任 意想象出来的。但是从另⼀⽅⾯来看，这些故事既然是关于最⾼天神 的，⼈们就同样有理由相信，在神话所揭⽰的东⻄后⾯还隐藏着⼀种 较深刻的意义。 所以关于希腊神话有两种相反的看法。⼀种看法以为神话只应就 故事的字⾯去看，这些故事虽和神们的⾝份不相称，⽽本⾝却隽妙可 爱，引⼈⼈胜，甚⾄具有⾼度的美，没有理由要进⼀步去推求更深刻 的意义。所以神话应该看作纯粹历史性的，按照它的本来实际形象来 描绘的。从艺术⽅⾯来看，神话在所描绘的形象，图形，神们及其活 动和事迹等⽅⾯，都是独⽴⾃⾜，⽆待外求的，或者说，它们本⾝⾃ 有意义，本⾝就是解释。其次，从历史起源⽅⾯看，神话有些是⼟⽣ ⼟⻓的，也有些是根据历史事件，外来故事和传说⽽造成的，并不只 是起于巫师、艺术家和诗⼈们的任意幻想。另⼀种看法却不满⾜于单 从字⾯去理解神话的形象和故事，⽽是坚持要找出它们后⾯的更普 遍、更深刻的意义，并且认为研究神话的科学就要以揭⽰这种隐藏的 意义为它的任务。所以神话必然是要看作象征性的。所谓“象征性”只 是说：不管神话看来多么妄诞⽆稽，夹杂着⼏多幻想的偶然的任意的 成分，归根到底，它总是由⼼灵产⽣的，总要含有意义，即关于神性 的普遍的思想，亦即神学。 在后⼀种看法的代表之中，在近代以克洛伊佐(6)为最显著。在他 的关于象征和古代各⺠族神话观念的著作⾥，他抛弃了流⾏的看法， 不从散⽂的字⾯去看，也不从艺术价值去看，⽽是要探索神话中的意 义所含的内在的理性。他的出发点或前提是神话和传说故事都起源于 ⼈类⼼灵，⼈类⼼灵固然可以就关于神的种种观念进⾏游戏，却不⽌ 于此，它还带着宗教的旨趣，⾛到较⾼的领域，其中形象的创造者是 理性，尽管理性还不免有缺陷，还不能把它的内在的东⻄充分阐明出 来。克洛伊佐的这个假说本来是正确的：宗教的源泉确实在于⼼灵， ⼼灵探索着它的真理，隐约窥⻅它，于是⽤多少与这真理内容有些关 联的形象把它看成认识的对象。但是创造型象的如果是理性，就有必 要去认识这种理性。只有对理性的认识才真正配得上⼈的⾝份。谁如 果抛开这种认识，谁就只能获得⼀⼤堆肤浅的⼀知半解，此外就别⽆ 所得。反之，如果我们既探索神话观念的内在真理，⼜不忽略另⼀⽅ ⾯，即幻想的偶然性和任意性以及地⽅影响等等，我们就能找出各种 神话体系之所以存在的道理。就⼈类⼼灵所创造的图形和形象来找出 ⼈之所以为⼈的道理，这是⼀种⾼尚的事业，⽐起堆砌浮⾯史实的勾 当要⾼尚得多。当然也有⼈指责克洛伊佐说，他所追寻的是新柏拉图 派的故辙，在神话⾥找较深远的意义，⽽所谓较深远的意义其实只是 他⾃⼰摆进神话⾥去的，没有历史根据能证明它们是实际存在的；反 之，历史所能证明的只是⼈们先把那些思想摆进神话⾥去，然后才能 在神话⾥找到那些思想。尽管⼈们从另外的观点常谈到古代巫师们的 ⽞秘的智慧，古代的⼈⺠、诗⼈和巫师其实并没有这些深远的思想， 因为这些思想和当时的整个⽂化背景不相适应。这些指责当然也很有 道理。古代的⼈⺠、诗⼈和巫师们确实并不曾先认识到作为神话根源 ⽽隐藏在神话⾥的那些带有普遍性的思想，不曾先就普遍性形式(7)把 那些思想掌握住，然后才有意识地把那些思想放在象征的形象⾥隐藏 起。实际上连克洛伊佐⾃⼰也并不这样想。但是尽管我们近代⼈在神 话⾥所⻅到的东⻄古⼈原不曾想到，我们并不能从此得出结论说，古 代的神话表现根本不是象征性的，因此就不能当作象征的东⻄去了 解。因为古⼈在创造神话的时代，就⽣活在诗的⽓氛⾥，所以他们不 ⽤抽象思考的⽅式⽽⽤凭想象创造型象的⽅式，把他们的最内在最深 刻的内⼼⽣活变成认识的对象，他们还没有把抽象的普遍观念和具体 的形象分割开来。这个确凿的事实就是我们在本书中所要承认和坚持 的，尽管我们并不否认对神话作象征⽅式的解释也可能引起⼀些穿凿 附会，正如字源学对字的解释⼀样。</blockquote><p data-pid="Ld4o-MzX">象征的暧昧性所涉及到的艺术领域，几乎都是东方艺术的内容，当我们进入古代波斯，印度和埃及的图像世界，我们就会不知所措，因为这些图像都有一个暧昧的象征关系，需要我们去探索，这个意义比图像本身来说是较为深远，这就需要我们去找到图像背后的意义，尽管这些图像只能隐约地暗示他们的意义，要猜出很难。</p><p data-pid="fTd6dUMW">那么，意义与形象之间的脱节，到底取决于艺术的贫乏和想象力的空洞，还是因为他的意义过于深远，以至于具体形象无法承载呢？以至于我们只能求助于光怪陆离的形象呢？这个问题是很难回答的。</p><p data-pid="U8eawdFw">象征的暧昧，困惑着对于东方艺术的理解，即使对于希腊神话也有问题。有些人认为，神话应该从故事层面去理解，另一种则是认为他们有着更深刻的意义，在这个意义上神话是一种象征型的内容，也就是说神话的光怪陆离的背后，总是含有意义，即关于神性普遍性的内容。</p><p data-pid="qXeCxfKV">而在艺术形象背后找寻理性是应该的，就人类心灵所创造的图形和形象来找出道理来，这是一个神圣的事业，古人在创造神话的时候，并没有懂得把普遍理念与具体形象分离开来，还不懂得以概念把握事物，因此他总是以象征来表述。</p><h2>c）界定象征型艺术的概念</h2><blockquote data-pid="9HLXKpu5">我们尽管承认神话和其中关于神的故事以及由创造的想象陆续不 断地创造出来的⼤量形象，都包含⼀种理性的内容意义和深刻的宗教 观念，我们也觉得关于象征型艺术还可以有这样⼀个问题：是否应该 把⼀切神话和艺术都要按照象征的⽅式去了解呢？例如弗·许莱格尔(8) 就认为在每⼀个艺术作品⾥都应该找出⼀个寓意。因此，所谓“象征 的”或“寓意的”就是指每⼀件艺术作品和每⼀个神话形象后⾯都有⼀个 普遍性的思想作为基础，因此在进⾏解释时就要把这种抽象的思想指 点出来。这种处理⽅式在近代颇流⾏。例如但丁的《神曲》确实有许 多寓意，⽽近代评注家却往往把其中每⼀章诗都说成是寓意。赫涅(9) 所编的古代诗集也是如此，他在注⾥对每个隐喻的抽象意义都作了凭 知解⼒的抽象的解释。抽象的知解⼒特别容易倾向于找象征和寓意， 因为它把意义和形象割裂开来了，因⽽也就把象征⽅式的解释所不过 问的艺术形式消灭掉，只顾把抽象的普遍意义指点出来。 我们在本书⾥讨论象征型艺术，不采取这种把象征推⼴到⼀切神 话和艺术领域的办法。因为我们的任务并不在于发现艺术形象在多⼤ 程度上可以⽤这种⼴义的象征或寓意去解释，⽽是要探求象征本⾝在 多⼤程度上可以算作⼀种艺术类型。我们要确定意义和形象之间的艺术 关系以及这种艺术关系在象征型艺术⾥和在古典型艺术与浪漫型艺术 ⾥究竟有什么不同。因此，我们的任务不在于把象征推⼴到⼀切艺术 领域，⽽在明⽩地把它局限于⽤象征为其特有的表现⽅式，因⽽可以 ⽤象征⽅式去看待的那个艺术范围。就是本着这个意思，我们在上⽂ 讨论艺术理想的序论⾥把艺术类型分为象征的、古典的和浪漫的三 种。 所以⼀旦到了构成艺术内容意义和表现形式的不再是未受定性的 抽象的普遍观念⽽是⾃由个性时，我们所理解的象征也就不再存在。 这时主体本⾝就⾃有独⽴的意义，⽆待另外的解释。主体就等于他的 思想感情，他的⾏动事迹和他的特殊的性格，等于他的精神⽣活和感 性⽣活(10)的全部表现，此外别⽆其它意义。主体在他的这种扩张和展 现(11)之中，不过是把⾃⼰是全部客观世界的主宰这⼀事实表现出来， 成为观照的对象。在这种情况⾥，意义和感性表现，内在的和外在 的，题旨和形象就不再是彼此割裂开来的，不再像在真正的象征型艺 术⾥那样只有依稀隐约的联系，⽽是⼆者融成⼀个整体，其中现象在 本⾝以外别⽆本体，本体在本⾝以外也别⽆现象。显现者和被显现者 都转化为具体的统⼀体。在这个意义上，希腊的神们，由于希腊艺术 把他们表现为⼀些⾃由的、独⽴⾃⾜的个体，就不能看作象征性的， ⽽是本⾝就已完满，⽆待外求的。例如从艺术观点看，天神宙斯、⽇ 神阿波罗和智慧⼥神雅典娜就只是⼀些个别的神，他们的⾏动就只表 现他们的威⼒和情欲，不表现什么其它意义。假如要从这些⾃由的主 体⾝上抽得出⼀些普遍概念作为他们所体现的意义，⽤来解释特殊个 别的形象，那就不免把这些形象的艺术⽅⾯抛开⽽且毁掉了。因此， ⼀般艺术家们都不喜欢⼈对⼀切艺术作品及其神话性的⼈物形象作象 征性的解释。在上述古典型艺术表现⽅式⾥，真正可以看作象征或寓 意的只是⼀些次要的东⻄，往往是明确地⽤⼀种标志或符号来代表 的，例如鹰代表宙斯，牡⽜常跟着圣路加，埃及⼈⽤阿庇斯(12)来代表 神。 在表现⾃由主体性的艺术作品⾥，困难在于辨别两种不同的⽅ 式：⼀种是作为主体来表现的东⻄具有真正的个性和主体性，⼀种是 只有个性和主体性的空洞的外表，这就是⼈格化。 (13)如果是⼈格化， ⼈格就只是⼀种肤浅的形式，⽆论在具体动作还是在躯体形状上都表 现不出⼈格所特有的内⼼⽣活，因⽽所表现的全部外在⽅⾯显不出受 到这个⼈格的⽣⽓贯注，还须有不属于这个⼈格和主体性的另⼀种内 ⼼⽣活作为外在现实(14)的意义。 以上就是界定象征型艺术所要依据的基本观点。 所以我们研究象征型艺术所要注意的是艺术的内在的发展过程， 即从理想概念发展为真正艺术的过程，也就是说，我们要把象征型艺 术看作是过渡到真正艺术的准备阶段。不管宗教和艺术的关系多么紧 密，我们现在所要做的并不是把象征本⾝和宗教看作⼴义的象征的感 性的表现⽅式的领域⽽加以分析，⽽只是研究象征中有关艺术的那⼀ ⽅⾯，⾄于有关宗教的那⼀⽅⾯则须留给神话史去研究。</blockquote><p data-pid="meOHBff9">尽管各个时代的艺术都有象征，但是并不能说所有艺术都是象征型艺术，也就是说象征型艺术作为一个专有的概念，目的在于界定意义和形象的关系，以及这种关系在古典型和浪漫型艺术之中有着什么样的不同，这就需要我们弄清楚象征型艺术之中，意义和形象的关系，并且要弄清楚象征艺术与古典型和浪漫型艺术的区别。我们需要关注的是这个特定的领域的表现方式。</p><p data-pid="pf3vx5BL">而象征型艺术，内容和形式的关系是脱节的，只有在古典型艺术才能达到水乳交融，在这种情况⾥，意义和感性表现，内在的和外在 的，题旨和形象就不再是彼此割裂开来的，不再像在真正的象征型艺 术⾥那样只有依稀隐约的联系，⽽是⼆者融成⼀个整体，其中现象在 本⾝以外别⽆本体，本体在本⾝以外也别⽆现象。显现者和被显现者 都转化为具体的统⼀体。</p><p data-pid="llaKTURm">因此我们可以说，象征型艺术只能是美的理想的准备阶段。</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>