<blockquote data-pid="08P4TnO7">c3）从此可以看出，理想的艺术表现为什么在神话时代，⼀般地 说，在较早的过去时代，才找到它的最好的现实⼟壤。这就是说，如 果材料是从现在时代取来的，它们在现实中所现出的本有的形式在我 们的观念中就完全是固定了的，诗⼈免不了要加上去的改变就很容易 显得纯然是故意的矫揉造作。过去时代却不然，它仅属于记忆范围， ⽽记忆本⾝就在⼈物性格、事件和动作上⾯蒙上⼀层普遍性的障纱， 把外在的偶然的个别细节遮掩起来。⼀种动作或是⼀个⼈物性格的现 实存在都和许多细微的间接的情境和条件以及许多个别的事件和⾏动 联系在⼀起，⽽在记忆的图形⾥，这⼀切偶然现象却都消失了。如果 动作，故事和⼈物性格是属于古代的，艺术家既然摆脱了外在的偶然 现象，他在处理特殊的个别细节时，在艺术表现⽅式上就可以⽐较⾃ 由。他固然也要从历史记忆中取得内容，把它制造成为带有普遍性的 形象，但是过去时代的图形，像上⽂所说的，作为图形，就已经有⼀ 个优点，即具有较⼤普遍性，⽽情境和关系中的许多媒介线索以及有 限世界中全部与它相关的事实都可以供艺术家作为⼿段和据点，这样 才不⾄于抹煞艺术作品所必有的个性。所以细看起来，远古英雄时代 ⽐起较晚的较⽂明的情况有这样⼀个优点：就是在英雄时代⾥，个别 的性格还不感觉到有实体性的、道德的、正义的东⻄是⼀种必然规 律，跟他⾃⼰对⽴，因⽽直接现在诗⼈⾯前的就正是艺术理想所要求 的。 举例来说，莎⼠⽐亚的许多悲剧就取材于编年纪事或古代故事， 其中所叙述的情况还没有形成⼀种完全固定的秩序，个⼈的⽣命特点 在他作决定和实现决定中还是主要的决定因素。他的纯粹的历史剧却 以纯然外在的历史事实为主要材料，所以距离理想的表现⽅式较远， 尽管在历史剧⾥情境和动作还是由⼈物性格的坚强的独⽴⾃⾜性和⾃ ⼰的意志所产⽣的。这种历史剧中的⼈物性格所表现的独⽴⾃⾜性当 然还只是⼀种很形式的独⽴⾃⾜性，⽽英雄性格的独⽴⾃⾜性却基本 上同时要在他们所要实现的内容上发挥作⽤。 上⾯这个论点也可以驳倒⼀种论调，就是认为有某些情况最适合 于表现理想，例如说，特别适合于表现理想的是牧歌式的情况，因为 在牧歌式的情况中，本⾝有法律性和必然性的东⻄还没有和个⼈的⽣ 动的性格分裂开来。但是不管牧歌式的情境如何简单原始，不管它怎 样故意地要摆脱⽂明时代⼼灵⽣活的枯燥⽓息，牧歌式的简朴从另⼀ ⽅⾯来看，即从它所特有的内容（意蕴）来看，就没有什么旨趣，可 以作为表现理想的基础和⼟壤。因为它没有英雄性格所有的那些重⼤ 的动机，例如祖国、道德、家庭等等，以及这些动机的发展。它的内 容中⼼往往仅限于⼀只⽺的丧失或⼀个姑娘的恋爱之类。所以牧歌体 的艺术往往只是⼀种消愁遣闷的玩意⼉，除此以外，有些作家，例如 格斯纳 [195] ，还加上⼀些甜蜜温柔的味道。我们现代的牧歌情况还另 有⼀个缺点：这种朴素⻛味，这种乡村家庭⽓氛中讲恋爱或是在⽥野 ⾥喝⼀杯好咖啡之类的情感是不能引起多⼤兴趣的，因为这种乡村牧 歌式⽣活和⼈⽣⼀切意义丰富深刻的复杂的事业和关系都失去了⼴泛 的联系。在这⽅⾯，歌德的天才所以是令⼈惊赞的，在他的《赫尔曼 和多罗蒂亚》 [196] ⾥，他也集中精⼒来运⽤牧歌类题材，从现代⽣活 中抓住⼀种很窄狭的个别事件，但是，歌德却把当时⾰命与祖国的重 ⼤事件烘托出来，作为诗中牧歌情节的背景和⽓氛，这样就把本⾝窄 狭的题材和最⼴泛的最重要的世界⼤事打成⼀⽚了。 ⼀般地说，理想并不排除罪恶、战争、屠杀、报复之类题材，相 反地这些现象往往是英雄时代和神话时代的内容和基础，在这种时代 ⾥法律和道德愈不发达，⼈物形象也就愈顽强、愈蛮野。例如在叙述 骑⼠冒险的故事⾥，骑⼠们出外游⾏，本来是要铲除祸害，打抱不 平，但是他们⾃⼰也往往做些横蛮放肆的事。宗教中殉道者的英勇⽓ 概也须假定当时情况是这样野蛮残酷的。但是就⼤体来说，基督教的 理想着重内⼼⽣活的真挚深厚，所以对于外在世界情况是漠不关⼼ 的。 既然是特别在某⼀确定的时代才有⽐较适合理想的世界情况，艺 术也就特别选择某⼀种确定的社会地位，才适合于表现这种世界情况 的形象——这就是君主的社会地位。这并不是根据贵族主义和对于权 势的爱好，⽽是因为意志和⾏动的完全⾃由在君主的形象⾥才得到实 现。例如在古代悲剧⾥我们看到合唱队只是烘托⼼境、思想和情感的 ⼀种缺乏个性的⼀般场⾯，在这场⾯上剧中情节在发展着。然后从这 场⾯上露出⼀些有个性的⼈物即操纵剧情的⾓⾊，这种⼈物总是属于 王族的⺠众的统治者。⾄于处在被统治地位的⼈物如果在他们的窄狭 的范围⾥有所举动，他们就到处给⼈⼀种受到压抑的印象；因为在⽂ 明国家的情况⾥，被统治者实际上在各⽅⾯都是依存的、被压迫的， ⽽他们的情欲和意图也是完全受外在必然性压抑和限制的——因为在 他们后⾯的那种市⺠社会秩序有不可动摇的威⼒，对这种威⼒他们简 直⽆法抵抗，⽽且他们的主⼦们的专横意志就是等于法律，他们也⾮ 受它⽀配不可。现存关系所产⽣的这些局限就把被统治者的⼀切独⽴ ⾃⾜性都破坏⽆余了。因此，被统治阶层的情况和性格⼀般地⽐较适 宜于喜剧和喜剧性的作品。因为在喜剧⾥，个⼈有权利随⼼所欲和随 ⼒所能地给⾃⼰估价。喜剧⼈物的特征在于他们在意志、思想以及在 对⾃⼰的看法等⽅⾯，都⾃以为有⼀种独⽴⾃⾜性，但是通过他们⾃ ⼰和他们的内外两⽅⾯的依存性，这种独⽴⾃⾜性⻢上就被消灭了。 这种假想的虚幻的独⽴⾃⾜性之所以消灭，是由于它碰上了外在的情 境，与喜剧⼈物⾃⼰假想的⾝份不符合。这些外在情境的压⼒对于社 会地位低的⼈们⽐起对于君主要⼤得多。席勒在《⻨⻄纳的新娘》⾥ 所写的堂·塞莎说得很对：“在我上⾯没有更⾼的法官。”  [197] 当他愿 受惩罚时，他只有⾃⼰下判决书，⾃⼰执⾏。因为他不受任何法律⽅ ⾯的外在必然性⽀配，所以他要受惩罚，也要靠⾃⼰去惩罚⾃⼰。莎 ⼠⽐亚的⼈物形象固然不完全属于君主阶层，其中有⼀部分是根据历 史⽽不是根据神话的，但是莎⼠⽐亚把他们放在内战时代，在内战中 社会秩序和法律的约束⼒就削弱了或是破坏了，所以那些⼈物还是具 有所需要的独⽴⾃⾜性。</blockquote><p data-pid="imZ_A5gx">c3）、前面我们讲了英雄时代人物的性格，现在转向历史题材和当代题材的讨论</p><p data-pid="NWD-x8KE">首先，为什么理想的艺术出现在神话时代，即英雄时代？一般来说，在较早的过去时代，才能找到最好的现实土壤，这就是说，如果材料是从现在时代取来的，他们在现实中所呈现出的本有的形式在我们的观念中就是完全固定了的，诗人免不了要加上去的改变就很容易显得他是矫揉造作。也就是说，如果我们从现实生活中取材，艺术家对于现实题材进行大量的创造，会因为人们对于题材的熟悉而引起非议。</p><p data-pid="kQhzvMBY">过去时代则不然，由于他仅仅是属于记忆，而记忆使得打上了一层模糊的普遍性的滤镜，把外在的偶然细节遮蔽起来，一种动作或是一个人物性格的现实存在都和许多细微的间接的情景和条件，以及许多个别事件和行动联系在一起，而在记忆之中，这些偶然性都消失了，如果动作，故事和人物性格是属于古代的，艺术家既然摆脱了外在的偶然现象，他在处理特殊个别细节的时候，在艺术表现方式上就可以更为自由了。</p><p data-pid="qs003NFJ">所以，在英雄时代之中，个别性格还不感觉有实体性的，道德的，正义的东西是一种必然规律，跟他自己对立，因而直接现在诗人面前就是艺术理想所要求的。也就是说，有实体性的东西以及正义等还没有与人物性格发生冲突，还不是外在于人物主体性，这正是艺术理想所需要的。</p><p data-pid="Of5w2Cin">但是艺术作品不是随意的，不是田园牧歌式，而是有其现实意义的，不管牧歌式的情景如何原始，不管他是如何故意滴要摆脱文明时代的枯燥气息，牧歌式的简朴来看，即从他所特有的意蕴来说，是没有志趣。他没有英雄性格的那种重大动机。因为牧歌式的内容，往往是男女恋爱，或者消遣的内容，这样的内容对于生活和人生的意义深刻的内容都失去了广泛的联系。</p><p data-pid="GUiVYNXx">其次，理想不排斥人性之中阴暗面的内容，比如说罪恶、战争、屠杀和报复，相反这些内容更能彰显英雄时代的性格，更能展现出人物性格。</p><p data-pid="iGGPUlMH">其次是，社会地位也与人物性格相关，处于被统治地位的人物，他们活动狭隘，支配力量弱，所以他们的举动很难显出独特的性格。而君主，往往具有更强的意志，更能体现出人物性格。</p><p></p>