<h2>2.理想对⾃然的关系</h2><blockquote data-pid="OSEjnRhD">形象的外在的因素对于理想是和本⾝真实的内容⼀样重要的，这 两⽅⾯互相融合的⽅式就要引导我们去研究艺术的理想表现对于⾃然 的关系。因为这⾥所说的外在因素及其形状构造是和我们⼀般称为“⾃ 然”的东⻄密切相关的。关于这⼀层，有⼀个时常重新掀起的⽼争论⾄ 今还没有解决：艺术究竟根据现前的外在形状照实描绘呢？还是要对 ⾃然现象加以提炼和改造呢？“⾃然的权利”和“美的权利”，“理想的真 实”和“⾃然的真实”——这些本来不明确的字眼可以使⼈们争辩不休。 ⼈们说，艺术作品当然要⾃然，但是也有平凡丑陋的⾃然，这就不该 摹仿；⽽另⼀⽅⾯——如此这般，没有底⽌，也得不出靠得住的结 论。</blockquote><p data-pid="4DTtwoa3">本节开始从形象的外在因素来谈论理想，理想对自然的关系，就是说理想与外在形象性的关系，是理想与其外化形态的关系。形象的外在因素，同理想是一样重要的，两方面的融合方式才是引导我们去研究艺术的理想表现对于自然的关系，因为这里所说的外在因素以及形状构造是和我们一般称之为是自然的东西是密切相关的。</p><blockquote data-pid="_-rX4GO6">这理想与⾃然的对⽴近来特别由⽂克尔曼重新掀起⽽变成⼀个重 要的问题。我们在序论⾥已经指出，⽂克尔曼受到古代作品和它们的 理想形式的启发，孳孳不辍地研究，直到他对古代作品的优越性获得 了真知灼⻅，使世⼈重新承认这优越性和研究这些艺术的杰作。这种 承认就产⽣了⼀种对理想表现的追求，⼈们⾃信从此就可以找到美 了，但是结果却堕⼊枯燥⽆⽣⽓，肤浅⽆个性。就是这种理想的空 洞，特别是表现在绘画⾥的，引起上⽂已经提到的吕莫尔对理念和理 想的攻击。 现在理论的任务就在解决这种争执；⾄于它对艺术本⾝的实践意 义，我们在这⾥可以完全抛开不论，因为⼈们可以随意选择⼀些原则 来启发平庸的⼈和他们的才能，结果都还是⼀样：⽆论他们根据的是 错误的理论还是最好的理论，他们所创造出来的东⻄还永远是平庸的 和软弱的。此外，⼀般艺术，特别是绘画，在旁的影响之下，已放弃 了对所谓理想的追求，⽽在它们发展过程中，由于⼈们对早期的意⼤ 利画和德国画以及较晚的荷兰画重新发⽣兴趣，它⾄少是努⼒在争取 更有意蕴和更有⽣⽓的形式和内容。 从另外⼀⽅⾯看，除掉上述抽象的理想之外，⼈们对于艺术中过 去被⼈喜爱的“妙肖⾃然”也感到腻味了。例如戏剧，每个⼈看到⽇常 家庭故事以及它的妙肖⾃然的描绘，⼼⾥都感到⽣厌了。总是那些⽼ 故事、夫妻、⼦⼥、⼯资、开销、牧师的倚赖性、仆从和秘书的阴谋 诡计，以⾄主妇和厨房⼥佣⼈的纠葛，⼥⼉在客厅⾥多情善感的勾当 ——这⼀切⿇烦和苦恼，每个⼈在他⾃⼰家⾥都可以看到，⽽且还⽐ 在戏剧⾥所看到的更好更真实些。 谈到理想与⾃然的对⽴，⼈们⼼⾥往往着重某⼀种艺术，特别是 绘画，这⼀门艺术的范围是眼睛看得到的个别事物。因此我们对于理 想与⾃然的对⽴要提出这个⼀般性的问题：艺术应该是诗，还应该是 散⽂？因为艺术⾥真正是诗的东⻄就是我们所说的理想。如 果问题只 在“理想”这个名词，就把它抛开不⽤是很容易的。但是问题在于：在 艺术⾥诗究竟是什么，散⽂究竟是什么？尽管在某些种类的艺术⽅ ⾯，坚持要有本⾝是诗的因素可以导⼊歧途，⽽且确实已经导⼊歧 途，绘画却还是表现过显然属于诗，特别是属于抒情诗的东⻄，这种 内容确实有诗的意味。例如现在这次画展（1828年）陈列出很多的画 都属于同⼀画派（所谓“杜塞尔多夫 [141] 派”），这些画都取材于诗， 当然只取诗的情感可以描绘的那⼀⽅⾯。我们看它们次数愈多，看得 愈仔细，我们就会感觉到它们甜蜜⽽枯燥 [142] 。</blockquote><p data-pid="Qubr46-V">那么，艺术与理想的关系，有两种流行看法，一种叫做追求理想，另一种则是妙肖⾃然</p><p data-pid="CYkYe77_">两者的共同问题在于，缺失了肯定真实的内容意蕴和真实的自然表现之间的融合。因此下面分别进行评论</p><blockquote data-pid="Pprd_PS1">上述理想与⾃然的对⽴包含以下⼏种⼀般特征： a）头⼀个特征就是艺术作品具有完全形式的观念性，因为⼀般说 来，诗按它的名字所含的意义，是⼀种制作出来的东⻄ [143] ，是由⼈ 产⽣出来的，⼈从他的观念中取出⼀种题材，在上⾯加⼯，通过他⾃ ⼰的活动，把它从观念世界表现到外⾯来。</blockquote><p data-pid="BUn2fV0t">理想和自然的对立，包含着如下的特征</p><p data-pid="GkUBTW0Y">a）、头一个特征就是艺术作品具有完全形式的观念性，在这个观点之下，过分地重视了艺术家的主体地位，从而强调其观念的意义，而忽略了自然应有的内容。</p><blockquote data-pid="PGnp8GxK">a1）内容可以是完全不关重要的，或是如果没有经过艺术表现出 来，它在⽇常⽣活中就只能引起⼀霎时的兴趣。例如荷兰画就能把现 前的⾃然界飘忽的现象表现成为千千万万的境界，好像是由⼈再造出 来似的。天鹅绒，⾦属物的光彩，光，⻢，仆⼈，⽼太婆，农⺠吸着 破旧的烟⽃把烟向外吹，酒在透明的杯⼦⾥闪光，乡下⼈披着肮脏的 袄⼦在玩破旧的牌：这些以及⽆数的类似的题材，我们在⽇常⽣活中 对它们很少注意，尽管我们⾃⼰也玩牌，喝酒，谈这个，谈那个，可 是兴趣并不在此——就是这些题材被这些画拿到我们眼前来了。艺术 既然把这种内容呈现给我们，它⻢上引起我们兴趣的也就是这种好像 是由⼼灵创造的⾃然事物的外形和现象，⼼灵把全部材料的外在的感 性因素化成了最内在的东⻄。因为我们看到的不是实际存在的⽑绒、 丝绸，不是真正的头发、玻璃杯、⾁和⾦属物，⽽是仅仅⼀些颜⾊， 不是⾃然物所应现出的⽴体，⽽只是⼀个平⾯，但是我们所得到的印 象仍然像实物所给的⼀样。 </blockquote><p data-pid="yp5L25pw">a）、内容可以是完全不重要的，这里的内容其实是纯粹外在的细节性内容，在生活中可能是一闪而过，只有在艺术之中才会把他表达出来。因为艺术让我们引起兴趣，恰恰意味着他能够把外在的感性因素内在化。</p><blockquote data-pid="gJ-566fJ">a2）和先前的散⽂⽓的实在相⽐，这种由⼼灵创造的形象就是观 念性的奇迹，你也可以说它是⼀种开玩笑，⼀种对外在⾃然事物的滑 稽态度。⼈和⾃然在⽇常⽣活中不知道要作出⼏多安排，要利⽤⼏多 不同种类的⼿段，才能产⽣这样的效果；还不消说，材料⽅⾯还要发 ⽣许多阻⼒，例如在⾦属物上加⼯所遇到的困难。艺术所⽤为材料的 观念却不然，它是⼀种柔软⽽简单的因素，凡是⼈和⾃然在⾃然存在 中须费⼤⼒才可以达到的东⻄，观念可以轻易地随⽅就圆地从它的内 在世界中取出来。被描绘的事物以及⽇常⽣活中的⼈物也并不是⽤之 不竭的财富，⽽是有局限性的：宝⽯、⻩⾦、动物等等在本⾝上都只 是这种有局限性的东⻄。但是⼈在艺术创造者的地位却是⼀个内容极 其丰富的世界，这是⼈从⾃然攫夺来，放在观念和知觉的⼴⼤领域中 积累成为财富的，现在他很简单地⾃由地从⾃⾝取⽤，⽆须假道于在 实在界所必经的那些条件和准备。 这种观念性的艺术是介乎单纯的有限客观存在和单纯的内在观念 之间的。它也拿事物供给我们，但是这些事物是从内在世界取出来 的；它把它们供给我们，并不是为着什么其他⽬的，它只是把兴趣局 限在观念性的形象（显现）那⼀抽象⽅⾯，让这⼀⽅⾯单纯地供认识 性的观照。 </blockquote><p data-pid="lmgxChRA">a2）、这里所说的艺术情况是，这种由心灵创造的形象是观念性的奇迹，是一种对于外在自然的滑稽态度。这里指的是，在实际生活中需要很复杂劳动获得的东西，在艺术中就能很容易获得，所以艺术是创造奇迹和滑稽的游戏。凡是⼈和⾃然在⾃然存在 中须费⼤⼒才可以达到的东⻄，观念可以轻易地随⽅就圆地从它的内 在世界中取出来。被描绘的事物以及⽇常⽣活中的⼈物也并不是⽤之 不竭的财富，⽽是有局限性的：宝⽯、⻩⾦、动物等等在本⾝上都只 是这种有局限性的东⻄。但是⼈在艺术创造者的地位却是⼀个内容极 其丰富的世界，这是⼈从⾃然攫夺来，放在观念和知觉的⼴⼤领域中 积累成为财富的</p><p data-pid="bdLW_rPt">但是他的缺陷在于，这种观念性的艺术，是介乎单纯的有限客观存在和单纯的内在观念之间，他也拿事物供给我们，但是这些事物从内在世界取来，他把他们给予给我们，并不是为了别的目的，把兴趣仅仅灌注观念性内容。也就是说当艺术家仅仅关注观念，而忽视了现实，就会显得空洞。</p><blockquote data-pid="VlrllhJ3">a3）因此，艺术⽤这种观念性把本来没有价值的事物提⾼了，它 不管这些事物的内容有没有意义，只为着它们本⾝⽽把这些事物凝定 起来，成为⽬的，使我们对本来过⽽不问的东⻄发⽣兴趣。艺术对于 时间也产⽣了同样的效果，在这⽅⾯它也还是观念性的。在⾃然界本 来是消逝⽆常的东⻄，艺术却使它有永久性；例如⼀阵突来突去的微 笑，嘴唇上⼀阵突然起来的狡猾的表情，⼀种眼⾊，⼀阵浮光掠影， 以⾄于⼈的⽣活中精神的表现，许多来来往往，⼀⻅即忘的事件—— 这⼀切在瞬间存在中都被艺术摄取去了；就这个意义说，艺术也是征 服了⾃然。 但是艺术的这种形式的观念性特别引⼈⼊胜的并不是它的内容， ⽽是⼼灵创造的快慰。艺术表现必须显得很⾃然，但是形式意义的 [144] 诗的或观念性的因素不能是⽣糙的⾃然，⽽是取消感性物质与外 在情况 [145] 的那种制作或创造。⼀种使⼈感到快乐的表现必须显得是 由⾃然产⽣的，⽽同时却⼜像是⼼灵的产品，产⽣时⽆须通过⾃然物 产⽣时所须通过的⼿段。这种对象之所以使我们欢喜，不是因为它很 ⾃然，⽽是因为它制作得很⾃然。 </blockquote><p data-pid="U21jsQHL">a3）、艺术用这种观念性把原来没有价值的东西提高了，但是不管这种事物本来有没有意义，这个意义是主观赋予给他的，让他成为目的。在自然界本来是消逝，但是在艺术却把它永恒化，在这个意义上，艺术征服了自然。但是他的问题在于，艺术这种形式的观念性，引人入胜并不是由于他的目的，而是心灵创造的愉快，艺术必须显得嗯自然，但是形式意义上的诗歌或观念性因素，不能是粗糙的自然。对象使得我们欢喜，并不是因为他本身很自然，而是他表达地很自然</p><p></p>