<h2>c) 更⾼的实体性的⽬的说</h2><blockquote data-pid="ftTGgvgs">艺术确实也有这个形式的⽅⾯，这就是说，它确实能把⼀切可能 的材料都穿上艺术的外⾐，呈现给知觉和情感，就像推理的思考也可 以运⽤⼀切可能的对象和⾏动⽅式，替它们找到根据和理由。但是这 种内容的复杂性⻢上就使我们看出：艺术所应激发或巩固的各种不同 的情感和观念不免彼此交叉，互相⽭盾，乃⾄于互相抵消。从这⽅⾯ 去看，艺术愈唤起彼此对⽴的情绪，它也就愈扩⼤各种情绪和情欲彼 此之间的⽭盾，把⼈弄得如醉如癫，昏头转向，或是就像思辨⼀样， 使⼈陷⼊诡辩和怀疑主义⾥去。因此，这种材料的复杂性本⾝就逼得 我们不能满⾜于上述那样的形式的 [58] 定义，因为理性在深⼊到这种 五花⼋门的复杂内容时，不免要求从这些互相⽭盾的因素中找出⼀个 更⾼更普遍的⽬的，并且知道怎样去实现这个⽬的。正如⼈们也说社 会和国家的⽬的在于使⼀切⼈类的潜能以及⼀切个⼈的能⼒在⼀切⽅ ⾯和⼀切⽅向都可以得到发展和表现。但是这种形式的看法不久就会 引起这样的疑问：有什么统⼀体能把这些复杂的构造集中起来呢？它 们应该有怎样的单⼀的⽬的作为它们的基本的概念和最终的⽬的呢？ 艺术的概念正如国家的概念⼀样，既需要有⼀个为各个别⽅⾯所共同 的⽬的，⼜需要有⼀个较⾼的实体性的⽬的。</blockquote><p data-pid="rVQXV9L0">关于艺术创造目的的第三种看法，是更高的实体性的目的说。</p><p data-pid="-pw7aKzU">这个观点认为，其实体性，是社会发展理想之中，具有普遍意义的观念，实体性包含着主体性，伦理性，他是精神的产物，他不是前面所说的，仅仅是欲望、激情等感性因素的较低的艺术目的，而是具有了更多的道德，理性的色彩。艺术的确可以使得一切可能的材料都穿上艺术的外衣，呈现给知觉，就好像推理的思考，也可以用一切可能的对象和行为方式，替他们找到根据和理由。</p><p data-pid="V2GdiG36">但是这个观点也有问题，问题在于，各自不同的理念相互交叉，互相矛盾，以至于形成了相对主义，理性的思考面对矛盾的时候，就需要从矛盾统一之中找出更高更普遍的东西，这就是不是艺术所能容纳的东西。艺术的概念，如国家概念一样，既需要有一个为各方面所共同的目的，还需要一个较高的实体性的目的。</p><blockquote data-pid="b3vnGLxn">谈到这样实体性的⽬的，⼈们⾸先就会想到⼀个看法，就是以为 艺术有能⼒也有责任去缓和情欲的粗野性。</blockquote><p data-pid="-WeGmuGi">因此，艺术的道德性和理性，就要求艺术能够缓和情欲的粗野性</p><blockquote data-pid="ppkDTP7h">a) 关于这第⼀个看法，要解决的问题是：艺术有哪⼀种特性，使 它能够消除粗野性，驯服并且涵养冲动、愿望和情欲呢？粗野性的根 源在于情欲⼀般是完全⾃私的，⼀纵即发，不顾⼀切，只顾⾃⼰得到 满⾜。情欲愈专注，愈狭隘，愈占领着整个的⼈，它也就愈粗野蛮 横，使得当事⼈失去控制，没有能⼒把本有普遍⼈性的⾃⼰和这强烈 的情欲分开，意识不到⾃⼰是⼀个具有普遍⼈性的⼈。在这种情形之 下，当事⼈往往说，“情欲⽐我⾃⼰还更强有⼒”，从这句话虽然可以 看出在他的意识⾥抽象的“我”是和那个情欲分开来了，但是这只是形 式地分开，因为这种分开只不过表明：作为有普遍⼈性的“我”毫没有 ⼒量抵抗那情欲的势⼒。所以情欲的粗野性就在于作为有普遍⼈性 的“我”和情欲的狭隘内容合⽽为⼀，以⾄当事⼈除掉为满⾜那种特殊 情欲以外，不再能⾏使意志。艺术对于情欲的这种粗野性和未经驯服 的暴⼒⾸先就起着缓和的作⽤，因为艺术把当事⼈在这种情况下所感 所⾏化为意象摆在他⾯前，使他可以看到。尽管艺术仅限于把情欲的 图形摆在当事⼈⾯前，让他观照，尽管那图形是奉承他的，那⾥⾯也 还是有⼀种缓和的⼒量，⾄少是它使当事⼈因此意识到他不借这种图 形就意识不到的他⾃⼰的直接存在 [59] 。他因此就观察到他的冲动和意 向，本来这些冲动和意向驱遣着他，使他⽆暇反省，现在他已经看到 它们作为外在对象和⾃⼰对⽴，因⽽获得了⾃由，不再受它们控制 了。因为这个缘故，艺术家常遇到这样情形：他感到苦痛，但是由于 把苦痛表现为形象，他的情绪的强度就缓和了、减弱了。甚⾄在眼泪 ⾥也藏着⼀种安慰；当事⼈原来沉没在苦痛⾥，苦痛完全占领了他， 现在他⾄少可以把原来只在内⼼⾥直接感受的情感表现出来。如果⽤ ⽂字、图画、声⾳和形象把内⼼的感受表达出来，缓和的作⽤就会更 ⼤。因此，有⼀个很好的⽼⻛俗，在丧葬的时候雇⽤⼀些代哭丧的妇 ⼈，以便把痛苦显现为外在形象，可以观照。旁⼈对他表⽰同情，也 可以把当事⼈的苦痛的内容摆在他⾯前，使他重复地省察和思索，因 此苦痛也就缓和下去了。所以⾃古以来，尽量哭出来和说出来都被看 成解除愁苦的沉重负担或是⾄少是暂时宽慰⼼胸的⼀种办法。情欲的 ⼒量之所以能缓和，⼀般是由于当事⼈解脱了某⼀种情感的束缚，意 识到它是⼀种外在于他的东⻄（对象），他对它现在转到⼀种观念性 的关系 [60] 。艺术通过它的表象，尽管它还是在感性世界的范围⾥，却 可以使⼈解脱感性的威⼒。当然，⼈们常爱说：⼈应与⾃然契合成为 ⼀体。但是就它的抽象意义来说，这种契合⼀体只是粗野性和野蛮 性，⽽艺术替⼈把这契合⼀体拆开，这样，它就⽤慈祥的⼿替⼈解去 ⾃然的束缚。⼈对艺术品的专⼼致志纯粹是认识性的，因此尽管艺术 ⾸先只培养⼈注意所表现的形象，后来却进⼀步培养⼈注意那些形象 的意义，培养他拿它们和其他内容作⽐较，就它们作全盘考虑以及认 识全盘考虑时可采取的各种观点的能⼒。</blockquote><p data-pid="L4CdGhKk">a）一种看法认为，艺术有能力和责任去缓解情欲的粗野性，但是艺术有什么特性能够实现这一点，从而驯化情欲呢？黑格尔认为，粗野性的根源在于，情欲是欲望，是利己的，是只顾自己的，情欲越是专注，就越狭隘，那么他也就越粗野，使当事人失去控制，没有能力把自己本有的普遍人性与情欲分开，意识不到自己是一个作为理性的存在者</p><p data-pid="Z24ZoUUF">然后，艺术对于情欲能够缓和的道理在于，艺术把当事人在粗野发作时，所作所为的形象放到了当事人面前，让他意识到，他借助于艺术形象，感知到那种被情欲控制的情况，意识到自己的无理智，从而认识到了自己的狭隘，这样就能获得自由，不再受其控制了，艺术的这种情况，对于陷入悲哀的人，有着同样的效果。情欲之所以掌控人，是因为他们被情欲所束缚，是一个外在的关系束缚着他。但是理性一澄明，理性是自在自为的，所以他扬弃了那种外在性。人专注于艺术品，能够培养人所注意的形象，进而去发掘形象的意义，从而能够培养全盘考虑的能力。</p><blockquote data-pid="3sieVbVm">b) 与上述特征密切联系的还有⼀个第⼆种特征，被⼈看作艺术的 实体性的⽬的，那就是情欲的净化、教训和道德上的进益。因为艺术应 约束粗野性和涵养情欲那个特征还完全是抽象的、普泛的，这种教养 究竟有什么明确的形式和实体性的⽬的也就成为还待解决的问题。</blockquote><p data-pid="bFyS0RGX">b）、与这个观点相关的是，艺术的实体性目的是情欲的净化，教训和道德上的进益</p><blockquote data-pid="yXHbU0W1">b1) 这个净化情欲说 [61] 和前⼀个缓和欲望说固然有同样的缺 点，但是它⾄少更突出地表明艺术的表现需要⼀个标准来衡量它是否 有价值。这个标准就在艺术表现能否在情欲中把纯与不纯的部分分别 开来。因此，这个标准需要有⼀种能起净化作⽤的内容，产⽣净化效 果既然看作艺术的实体性的⽬的，这产⽣净化效果的内容究竟有什么 普遍性和实体，也就应该被⼈认识到才⾏。 </blockquote><p data-pid="vH0fHNwT">b1）、这个净化情欲说与前面的缓和情欲说，都力图表面，艺术的表现，需要一个标准去衡量他们是否有价值，这个标准就在于艺术表现能否在情欲中，把纯粹和不纯粹的部分分开，就在于能否起到净化的作用。但是黑格尔反对这种观点。原因在于，他并没有揭示出更高的普遍意义和理性的目标</p><blockquote data-pid="AiPo9Xgc">b2) 因此，⼈们常说艺术的⽬的在教训。这样就有两⽅⾯的看法： 从⼀⽅⾯看，艺术的特征在于情绪的激动以及这种激动——纵使是恐 惧、哀怜、苦痛和震惊等的激动——所产⽣的满⾜，这就是在于情绪 和情欲的满⾜，也就是说，在于对艺术品及其表现和效果所引起的快 慰和欣赏；但是从另⼀⽅⾯看，这种⽬的据说却只有在教训，在“有教 训意义的寓⾔”，在艺术作品对⼈所发⽣的效益⾥，才能找到它的更⾼ 的标准。在这⽅⾯，贺拉斯的“诗⼈既求教益⼜求娱乐”⼀句⾔简意赅 的箴⾔ [62] 到后来经过⽆穷的推演和冲淡，以⾄变成⼀种最俗滥最肤 浅的艺术论。关于这种教训说，我们要问：这教训应该是直接地还是 间接地、明说地还是暗寓地含在艺术作品⾥呢？如果所谈的⼀般是⼀ 个普遍的⽽不是偶然的⽬的，那么，由于艺术在本质上是⼼灵性的， 这个终极的⽬的也就必须是⼼灵性的，那就是说，不能是偶然的，⽽ 是⾃在⾃为的。如果教训的⽬的是这样的，艺术作品就应该把⼀种⾃ 在⾃为的本质上是⼼灵性的内容摆在意识⾯前，使它认识。从这个观 点看，应该说，艺术愈⾼，它就愈须采⽤这样的内容，⽽且只有从这 内容的本质上才可以找到判断艺术表现是否妥当的标准。实际上艺术 是各⺠族的最早的教师。 但是如果把教训的⽬的看成这样：所表现的内容的普遍性是作为 抽象的议论、⼲燥的感想、普泛的教条直接明说出来的，⽽不是只是 间接地暗寓于具体的艺术形象之中的，那么，由于这种割裂，艺术作 品之所以成为艺术作品的感性形象就要变成⼀种附赘悬瘤，明明⽩⽩ 摆在那⾥当作单纯的外壳和外形。这样，艺术作品的本质就遭到歪曲 了。因为艺术作品所提供观照的内容，不应该只以它的普遍性出现， 这普遍性须经过明晰的个性化，化成个别的感性的东⻄。如果艺术作 品不是遵照这个原则，⽽只是按照抽象教训的⽬的突出地揭出内容的 普遍性，那么，艺术的想象的和感性的⽅⾯就变成⼀种外在的多余的 装饰，⽽艺术作品也就被割裂开来，形式与内容就不相融合了。这 样，感性的个别事物和⼼灵性的普遍性相就变成彼此相外（不相谋） 了。 还不仅此，如果艺术的⽬的被窄狭化为教益，上⽂所说的快感、 娱乐、消遣就被看成本⾝⽆关重要的东⻄了，就要附庸于教益，在那 教益⾥才能找到它们的存在理由了。这就等于说，艺术没有⾃⼰的定 性，也没有⾃⼰的⽬的，只作为⼿段⽽服务于另⼀种东⻄，⽽它的概 念也就要在这另⼀种东⻄⾥去找。在这种情形之下，艺术就变成⽤来 达到教训⽬的的许多⼿段中的⼀个⼿段。这样，我们就⾛到了这样⼀ 种极端：把艺术看成没有⾃⼰的⽬的，使它降为⼀种仅供娱乐的单纯 的游戏，或是⼀种单纯的教训⼿段。 </blockquote><p data-pid="X7PH2YCO">b2）、因此，人们把艺术的目标定为教训，这样就出现了两个相反的看法，一个看法认为，艺术的特征在于对于艺术品及其表现和效果所引起的快感的满足，另一方面艺术的目的在于教训，对于教训，我们要问的是，这个教训是直接还是间接的，明示的，还是暗喻的。从根本上，如果这个目的是普遍，而非偶然的，那么艺术本质上是精神性的，这个终极目的也是精神性的，是自在自为的。艺术目的就应该把自在自为的本质摆在意识面前，而且艺术性越高，他就也应该符合艺术规律和本质的内容，只有从这个内容的本质上，才能找出判断艺术表现是否妥当的标准。</p><p data-pid="leqWd0ZA">艺术尽管不是以教训为最高目的，但是实际上艺术的确是各个民族的老师，而单纯说教，不是艺术品的任务，抽象的议论和教条，被明示出来，而不是间接地蕴含于具体艺术形象之中，这会导致那个感性表象成为一个附属的东西，是一种割裂，艺术的本质也就早到了歪曲。因此艺术品的普遍性掩盖透过他的个别化，实现为个别的感性的东西，此时形式和内容就能得到统一。</p><p data-pid="h06KhMIx">但是，如果缺乏了艺术的本质，仅仅是感性，这会导致艺术仅仅是娱乐，而缺乏真实的内涵。</p><blockquote data-pid="YxHSVv5x">b3) 如果我们追问：要净化情欲和教训⼈类，究竟是为了怎样⼀ 种最⾼的⽬的呢？这时上述极端就显得最突出了。在近代⼈看，这最 ⾼的⽬的就在道德的提⾼，艺术的⽬的据说是涵养各种情绪和冲动， 使它们便于达到道德的提⾼。这个看法就把教训和净化合⽽为⼀了， 因为艺术使⼈认识真正的道德的善，这就是说，通过教训，就同时产 ⽣净化；因此，只有改善⼈类才是艺术的⽤处，才是艺术的最⾼的⽬ 的。 关于艺术改进⼈类道德的说法，上⽂对艺术⽬的在教训说的批评 也可以适⽤到这⾥。不难看出，艺术在原则上不应以追求不道德和提 倡不道德为⽬的。但是把追求不道德看作艺术表现的明确⽬的是⼀回 事，不把追求道德看作艺术表现的明确⽬的却另是⼀回事。从每⼀件 真正的艺术作品⾥都可以抽绎出⼀个很好的道德教训，但是这要看对 它所作的解释是怎样，也要看抽绎这道德教训的⼈是谁。我们常听到 ⼈替不道德的描绘作辩护说，我们要认识罪恶，才能依道德⾏事；可 是也有⼈说过相反的话：对于先犯罪⽽后忏悔的抹⼤拉的⻢利那位美 ⼈ [63] 的描绘曾经引诱过许多⼈犯罪，因为艺术把忏悔表现得那么 美，要忏悔就要先犯罪。但是道德教训说，如果按照逻辑推演，还不 只是要求从⼀个艺术作品⾥可以抽绎出⼀种道德教训，⽽且要求把阐 明彰明较著的道德教训看作艺术实体性的⽬的，⽽且只准有意地描写 道德的事物、道德的性格、⾏为和事件。因为艺术有选择对象的⾃ 由，不像历史或科学只能运⽤既定的材料。 如果要从根本上来批判这个艺术以道德为⽬的的说法，我们就要 追问这个说法所依据的道德观点究竟是什么。如果按照现代所⽤的这 个名词的最好的意义来了解道德观点，我们⻢上就会发现：道德概念 并不完全就是我们通常所说的“德⾏”、“正派”、“正直”之类。⼀个德⾏ 好的正派⼈并不⼀定就是⼀个道德的⼈ [64] ，因为道德要靠思考，要 明确地认识到什么才是职责，要按照这种认识去⾏事。职责本⾝就是 意志的法律，是⼈凭⾃⼰⾃由地建⽴的法律，⼈决定要完成这职责， 就依据这职责和它须完成的道理，这就是说，他先有这是善事的信 ⼼，然后才去做这善事。这种法律——这种依据⾃由的信⼼和内在的 良⼼，为着职责的缘故，选择来作为⽣活准绳⽽去完成的职责——就 它⾃⾝来说，就是意志的抽象的普遍性，它是和⾃然、感性的冲动、 ⾃私的旨趣、情欲以及凡是⼈们统称之为情绪和情感的东⻄直接对⽴ 的。在这对⽴中，对⽴的两⾯是看作互相否定的，因为对于主体来 说，两⾯都存在他⾝上⽽却互相对⽴着，所以他须⾃作决定，在两⾯ 中选择⼀⾯来服从。所以按照这⾥所说的观点，这样的决定以及按照 它⽽发出的⾏为之所以是道德的，只是因为⼀⽅⾯它是出于对职责的 ⾃由的信⼼，另⼀⽅⾯它不但克服了个别的意志、⾃然的冲动、倾 向、情欲等等，⽽且也克服了较⾼尚的情绪和较⾼级的冲动。因为近 代伦理学说的出发点是意志的两⽅⾯的坚强对⽴，⼀⽅⾯是它的⼼灵 性的普遍性，另⼀⽅⾯是它的感性的⾃然的特殊性，道德并不在于这 两对⽴⾯的完全调和，⽽在它们的互相⽃争，这⽃争就产⽣这样⼀个 要求：各种和职责相冲突的冲动都应屈服于职责。 这种对⽴不仅在道德⾏为的窄狭范围⾥可以看到，⽽且在⼀切⾃ 在⾃为的真理与外在现实存在之间的那种本质的分别和冲突中也可以 看到。抽象地去了解，这就是普遍性与特殊性的对⽴，普遍性要保持 独⽴存在，不依存于特殊性，特殊性也要独⽴存在，不依存于普遍 性；更具体地说，这种对⽴在⾃然界中就是各有特性的抽象规律与杂 多个别现象之间的对⽴，在⼼灵界中就是⼈的⼼灵性与感性的对⽴， 灵与⾁的冲突；为职责⽽职责的要求，即冷静的道德意志的命令，与 个⼈的利害打算、情欲、感官倾向和冲动，以及⼀般个⼈癖性之间的 对⽴；内⼼的⾃由与外在⾃然界的必然性之间的尖锐⽭盾；也就是本 ⾝空洞的死的概念和具体的活⽣⽣的现实之间的⽭盾，即认识和主观 思维与客观存在和客观经验之间的⽭盾。 这些对⽴或⽭盾都不是由精微的思考或是经院派哲学⻅解所发明 的，⽽是从古以来就以各⾊各样的⽅式占领着并且搅扰着⼈类的意 识；不过只有近代⽂化教养才把它们推演成为最尖锐最剧烈的⽭盾。 偏重知解⼒的⽂化教养，或则说，近代的知解⼒，在⼈⼼中造成了这 种对⽴，使⼈成为两栖动物，因为他要同时⽣活在两种互相⽭盾的世 界⾥，所以连意识本⾝在这种⽭盾⾥也徘徊不定，从⼀⽅⾯被抛掷到 另⼀⽅⾯，在任何⼀⽅⾯都找不到满⾜。因为从⼀⽅⾯看，我们看到 ⼈囚禁在寻常现实和尘世的有时间性的⽣活⾥，受到需要和穷困的压 迫，受到⾃然的约束，受到⾃然冲动和情欲的⽀配和驱遣，纠缠在物 质⾥，在感官欲望和它们的满⾜⾥。但是从另⼀⽅⾯看，⼈却把⾃⼰ 提升到永恒的理念，提升到思想和⾃由的领域；把普遍的法则和定准 定为⾃⼰的意志，把世界的⽣动繁荣的现实剥下来，分解成⼀些抽象 的观念；因为⼼灵只有在虐待⾃然和剥夺⾃然的权利中才能维持它⾃ ⼰的权利和价值，他须把从⾃然⽅⾯所受到的压迫和暴⼒去回敬⾃ 然。⽣活和意识之间的这种分裂替近代⽂化和近代知解⼒带来了⼀个 要求，就是这种⽭盾必须解决。但是理解还不能使⾃⼰从这些顽强的 ⽭盾中解放出来，所以对于意识来说，⽭盾的解决还只是⼀种单纯 的“应该”，⽽现实还是永远来回动荡不宁，想找到⼀种和解⽽找不 到。于是问题就来了：这种到处存在的本质上的⽭盾既然还只是停留 在“应该”解决和假定可以解决的情况⾥不能⾃拔，它是否就是⾃在⾃ 为的真实 [65] ，就是⼀般的最⾼的⽬的呢？如果⼀般⽂化都落到这种 ⽭盾⾥，解决这种⽭盾就成为哲学的任务了，这就是说，哲学就应该 指出：⽭盾的任何⼀⽅⾯，只要还是抽象的⽚⾯的，就还不能算真 实，但是⽭盾两⽅⾯本⾝就已含有解决⽭盾的⼒量；只有在双⽅⾯的 和解与调停⾥才有真实，这种调停并不只是⼀种假定或要求，⽽是⼀ 种既已⾃在⾃为地实现，并且永远在实现的过程中。事实上这个看法 是和⼀般天真的信念和意愿相符合的，因为天真的信念和意愿总是着 眼到这种解决了的⽭盾，在⾏动中把它作为⽬的来实现。哲学所要做 的事只是就这种⽭盾的本质加以思考的洞察，指出真实只在于⽭盾的 解决，所谓解决并⾮说⽭盾和它的对⽴⾯就不存在了，⽽是说它们在 和解⾥存在 [66] 。 前⾯所说的最终⽬的，即道德教益，既然要涉及⼀种更⾼的观 点，我们现在就要说明这种更⾼的观点也可应⽤到艺术⽅⾯。从这更 ⾼的观点看，我们上⽂所提到的那个错误的观念就不能成⽴了；按照 那个观念，艺术要作为⼀种⼿段，借教训和改善，去达到道德的⽬的 以及世界的⼀般的道德⽬的，这样，艺术的实体性的⽬的就不在它⾃ ⾝⽽在另⼀种事物上⾯。这个观念既然不能成⽴，我们如果还继续谈 什么⽬的，我们⾸先就必须抛开“⽬的在哪⾥？”以及附带的“⽤处在哪 ⾥？”这些问题所包含的谬⻅。其所以为谬⻅，是由于它把艺术作品看 成追求另⼀件事物，这另⼀件事物是作为本质的于理应有的东⻄⽽呈 现于意识的；这样⼀来，艺术作品的意义就仅在于它是⼀个有⽤的⼯ 具，去实现艺术领域以外的⼀个⾃有独⽴意义的⽬的。与此相反，我 们要肯定的是：艺术的使命在于⽤感性的艺术形象的形式去显现真 实，去表现上⽂所说的那种和解了的⽭盾，因此艺术有它⾃⼰的⽬ 的，这⽬的就是这⾥所说的显现和表现。⾄于其他⽬的，例如教训、 净化、改善、谋利、名位追求之类，对于艺术作品之为艺术作品，是 毫不相⼲的，是不能决定艺术作品概念的</blockquote><p data-pid="ccevOEAH">b3）、这一部分由艺术仅仅是训导，转化为道德提高。把艺术目的视为道德他提高，这种看法就是说，艺术使人认识到了真正的道德的善，通过教训，就同时产生了净化，只有改善人类才是艺术的用处，才是艺术的最高目的。</p><p data-pid="FQDMPy6B">这一点黑格尔不完全相同，原因在于，他认为艺术还有独立的目的，那么要讨论道德目的，首先要谈论什么才是真正的道德？一个人表面上乐善好施，未必是一个有道德的人。</p><p data-pid="rZ8lUkbq">黑格尔认为，道德要依靠思考，要明确到什么是责任，要按照这种认识去行事，责任或义务是意志的法律，人决心要完成这个义务，就要依靠义务的规则去行事。所以一个人之所以是道德，是因为一方面他出于对于义务的自由的信心，另一方面他不到克服了自然的冲动，也克服了较高级的冲动，因为从道德的本质来说，道德不在于两方面的调和，而在于他们的互相斗争和对立，这种斗争的结果，就是使得冲动屈尊于义务之下（这很典型，就是康德的观点）</p><p data-pid="b9fwMfDa">那么，艺术不能作为手段，借助于教训，来达到道德目的，这样的艺术真实价值不在于自身，而成为了实现他者的一个手段了，于是艺术本身就缺乏独立的目的了。也就是说，艺术不再是自在自为的，而是一个工具，是被工具化的，是一个外在目的。</p><p data-pid="xGq7immH">并且真实的美的理念，是艺术在于用感性的艺术形象去表达理念</p><p data-pid="I9YAwRYA">接着他讨论了近代人的道德问题，心理产生了激烈的矛盾对立，另一方面人们被囚禁于现世，要受到各种自然的约束，受到自然冲动的支配，纠缠在物质里面，另一方面，人要把自己提升到永恒的理念，提升到思想和自由的领域，把普遍的法则作为自己的意志，这样的自由和必然的矛盾必须解决。而近代哲学始终无法解决，这是因为他们用形式化的思维去把握对象本质，而这个任务，只能由精神自身的发展演变的辩证运动来小姐。</p><p data-pid="O7_HLP6K">哲学应该指出的是，矛盾的任何一方面，都是抽象片面的，都不是真实，但是他们已经蕴含了扬弃矛盾的能力，只有当双方面的和解才能真实，这样的调停，并不仅仅只是一种假定，而是自在自为地实现，并且永远在实现过程中，哲学要做的是，就是这个矛盾的洞察，去发现矛盾的解决。</p><p></p>