<blockquote data-pid="r6OzgCUG">2）我们已经说过，内容除此以外还有精神概念本⾝产⽣绝对的历 史，这历史把⾁体的和精神的个别性相转变到它们的本质和普遍性的 过程表现为客观的。因为个别主体与神的和解并不是⼀开始就直接出 现的和谐，⽽是只有经过⽆限痛苦、抛舍、牺牲和有限的、感性的、 主体⽅⾯因素的消除才产⽣出来的和谐，有限的和⽆限的在这⾥紧密 结成⼀体。只有通过待解决的⽭盾的巨⼤和坚强才显得出和解深刻和 亲切以及中介（转化）过程的⼒量。所以这样的⽭盾所带来的苦难， 殉道和苦刑的严酷性和不协调性，也是符合现阶段精神本质的，这种 精神的绝对满⾜就形成现阶段的艺术内容。 这种精神过程，如果单就它本⾝来看，就是⼀般精神的本质和概 念，所以对于意识就是⼀种要在每⼀个⼈的意识⾥复演的普遍史。因为 意识，就它出现在许多个别⼈的⼼中⽽⾔，就是普遍精神的实际存 在。但是精神既以在个体中的实际存在为它的⼀个符合本质的发展阶 段，上述普遍史就要从⼀个个别的⼈的形象出发，就要表现为这个个 别的⼈的诞⽣、受苦难、死亡和复活的历史，尽管是⼀个个别的⼈的 历史，它仍须保持⼀种较⼴的意义，即同时也是普遍绝对精神的历 史。 神的⽣活中真正的转折点是他作为这个⼈的个别存在的消灭，他 的受难史，⼗字架上的忍痛，精神的折磨，死的痛苦。因为这⾥内容 本⾝就包含这样的意义：外在的⾁体的显现，作为个体的直接存在， 在它遭否定的痛苦中须显出它⾃⼰是否定⾯，才可以使精神通过牺牲 感性主体的个别性⽽达到它的真实和它的天国，所以对这种内容的表 现是和古典型造型艺术的理想最不相容的。从另⼀⽅⾯看，尘世的躯 体和脆弱的⼈性由于显现了神本⾝⽽提⾼了地位，受到崇敬；但是从 另⼀⽅⾯看，正是这种躯体和⼈性是定作否定⾯⽽且在痛苦中才达到 显现的，⽽在古典型理想中这种⾁体和⼈性与精神性和实体性却处于 不受⼲扰的和谐中。基督受嗤笑，戴荆棘冠，背⼗字架到刑场，忍受 殉道者的苦刑和拖得很久的死，这⼀切都不能⽤希腊美的形式去表 现。在这种情境⾥伟⼤崇⾼的是神性本⾝，是深刻的内⼼⽣活，是精 神中永恒因素的⽆限的苦痛，是坚忍和神的宁静。 围绕这个形象(11)的⼈物有些是朋友，有些是敌⼈。其中朋友们也 不是什么理想的⼈物，⽽是⼀些个别的各有特殊性的平常⼈，凭精神 的吸引，他们依附了基督；⾄于敌⼈是与神对⽴的，判了神的罪，嗤 笑他，使他受苦刑，把他钉死在⼗字架上，所以他们被表现为在内⼼ 上是恶的，⽽这种内⼼的恶和对神的敌视表现于外表则为丑陋、粗 鲁、野蛮和形象的凶狠和歪曲。在这⼀切⽅⾯，⽐起古典美，这⾥作 为必然因素⽽出现的却是不美。 3）但是死的过程在神的本性⾥只应看作⼀道关，通过这⼀关，精 神就可以达到⾃⼰与⾃⼰的和解，神与⼈，单纯的⼀般与显现它的主 体这两⽅⾯就以肯定的⽅式结合成为⼀体。这种肯定既然⼀般是基础 和根源，也就必须以肯定的⽅式显⽰出来。在基督的故事⾥最适合于 这种表现的莫过于复活和升天两个场⾯。此外较孤⽴的情节如基督向 门徒宣教也可以⽤。不过这类题材对造型艺术是⼀个⼤难关，因为应 该表现的有两⽅⾯，它既要表现出单纯的精神及其内在的深度，⼜要 使绝对精神及其⽆限性和普遍性以肯定的⽅式与个别主体性达到统 ⼀，超出直接存在之上，但同时还要⽤⾁体的外在形状把精神的⽆限 性和内在本质表达出来，供感性观照和感受。</blockquote><p data-pid="13v_3IQQ">2）、上面说到浪漫型艺术介于平凡丑陋和单纯崇高之间的特点，个别的主体和神的和解与统一不是自始至终都直接表现为和谐，而是必须经过无限痛苦，抛舍，牺牲和有限的，感性的，主体方面的消除才能达成和谐统一，有限和无限才能紧密相连，也就是说，浪漫型艺术的内容必须表现苦难的过程和矛盾对抗的不和谐性。</p><p data-pid="-0kVuQVa">这种苦难的过程和矛盾表现在一个人身上只是一般的精神和概念，但是每一个人的经历都是在表演着这样的历史，他1就具有普遍性并且转化为一般的历史意识，尽管是一个个别的人的历史，同时也是普遍绝对精神的历史。</p><p data-pid="yJZe0hQT">基督题材的艺术作品之中，最具本质特征的就是受难史，十字军的痛苦，精神的折磨和死亡的痛苦，直至到他昨晚一个个别人的消灭，精神正是通过牺牲感性的个别而达到普遍性，通过牺牲感性主体的矛盾性而达到和谐性，最终达到真实和无限，而这种艺术理念与古典型艺术的美是不相容的，在浪漫型艺术之中，伟大崇高的是神性本身，是深刻的内在生活，是精神永恒因素的无限痛苦，是坚忍和神的宁静。</p><p data-pid="knFxxYTh">3）、苦难和死亡只是基督形象和生命历程的一道关口，而通过这道关口，精神就可以实现与自己的和解，精神与自己的和解，就表现为否定之后的肯定，是浪漫型艺术的重要任务，只有这样的辩证过程才是完整的，才能显示出精神战胜感性物质的力量。而要这样实现这种战胜，是需要注意</p><p data-pid="7UFNlXPm">1、要表现出单纯的精神和内在深度</p><p data-pid="FHaGWdhF">2、普遍精神要以肯定的方式与个别主体达成统一，并且超越直接存在</p><p data-pid="ayFyQEom">3、要用肉体的外在形状把精神的无限性和内在本质表达出来，供感性观照和感受</p><p><br></p><h2>2．宗教的爱</h2><blockquote data-pid="dB-VN0wm">精神单就它本⾝来看，并不是艺术的直接对象。精神与它本⾝的 最⾼的实在的和解只能是⼀种精神内部的和解与满⾜，它纯粹是观念 性的，所以不能⽤艺术去表现。绝对真实⾼于离不开感性现象的美的 显现。但是精神在它的肯定的和解之中如果通过艺术获得⼀种精神性 的存在，在这⾥⾯精神就不只是纯粹的思想⽽在观念上被意识到，⽽ 是要成为情感和观照的对象，因此就只有⼀个单独的形式同时能满⾜ 双重要求，⼀种是精神性的要求，另⼀种是通过艺术可以掌握和表现 的要求，所需要的形式须能表现精神⽅⾯的亲切情感或⼼情。这种唯 ⼀符合在⾃⾝上获得满⾜的⾃由精神概念的亲切情感就是爱。 </blockquote><p data-pid="kW0_ztSt">绝对精神发展到浪漫型艺术的时候，已经高于古典型艺术仅仅用形象表达精神，那么艺术是否还能表达精神呢？是能的，精神仍然可以把自己的存在显现为艺术之中，使得精神成为情感和观照的对象，但是他需要满足两个条件，一个是精神的要求，一个是通过艺术可以掌握和表现的审美的要求，但是把精神显现于艺术需要一定的条件，艺术必须能够表现出精神方面的亲切感，这种能够在自身之中获得满足的亲切感就是爱。</p><h2>a）绝对的概念作为爱来看</h2><blockquote data-pid="FF5pifoy">这就是说，如果从内容⽅⾯来看，在爱⾥也有我们曾定为绝对精 神的基本概念的那个因素，那就是经过和解，从它的另⼀体返回到它 本⾝。这另⼀体，作为精神处在⾥⾯⽽仍不失其为精神的另⼀体，本 ⾝也只能是精神性的，只能是⼀种精神的⼈格。爱的真正本质在于意 识抛舍掉它⾃⼰，在它的另⼀体⾥忘掉了它⾃⼰，⽽且只有通过这种 抛舍和遗忘，才能享有⾃⼰，保持⾃⼰。精神的这种⾃⼰与⾃⼰的和 解和充实成为整体就是绝对，但是和解的⽅式不是绝对只作为⼀个单 独的有限的主体和另⼀个有限的主体紧密结合在⼀起，⽽是在⼀体中 达到⾃⼰与⾃⼰的和解的那种主体的内容就是绝对本⾝；这样⼀种精 神只有在另⼀精神⾥才实现要达到绝对的意志⽽且认识到⾃⼰就是绝 对，并且在这种认识⾥获得满⾜。 </blockquote><p data-pid="N97HjBkb">什么是爱呢？爱的本质就在于意识抛弃他自己，在他的另一半之中忘掉他自己，通过这种抛舍和遗忘，才能享有自己和保持自己，也就是忘记自己，把自己的情感倾注于另一体，自己的情感才能有深刻性。</p><p data-pid="eNbdcdsL">而这个过程恰恰是精神的辩证过程，是否定之否定的过程，精神这种自己与自己的和解的整体就是绝对，但是和解的方式，不是绝对仅仅作为单纯的有限主体，与另一个有限主体，的紧密联合，而是一体自己达到自己与自己的和解的那种主体内容才是绝对本身，这样的精神只有在另一个精神之中才能达到绝对的意志，从而实现自己是绝对。</p><p data-pid="BysPtVAH">绝对，自由，无限的运动，是一个个体向另一个个体的法则，也是一个个体自身概念的法则，在爱情之中，只有两个人的精神融合在一起，才能构成爱情整体，并不是一个单独的主体与另一个单纯个体的结合，而是在爱情整体之中实现自己与自己的和解。</p><p><br></p><h2>b）心情</h2><blockquote data-pid="jA8BRL2F">作为爱，这种内容所具有的形式就是集中在⾃⾝上的情感，这种 情感不是把它的全部内容意蕴都展现出来，按照它的定性和普遍性带 到意识⾥，⽽是把它的不可测量的⼴度直接凝聚为⼼情的深度，不把 它的⼀切⽅⾯的丰富内容，展现给⼈看。因此，爱这种内容如果单就 它的带有纯粹精神印记的普遍性来看，就会拒绝艺术的表现，但是如 果就它作为情感存在于主体⽅⾯来看，却是艺术所可掌握的，因为它 ⼀⽅⾯由于保持着还未展现的深度（这是⼼情的特征）还没有必要展 现得清清楚楚，成为⼀⽬了然的东⻄，⽽另⼀⽅⾯它却也从这种形式 ⾥获得⼀种符合艺术的因素，因为⼼情、⼼肠和情感尽管都是精神性 的和内在的，却和感性的⾁体的东⻄永远有⼀种联系，所以它们可以 从外表⽅⾯，通过⾁体，通过眼光、神⾊或是较富于精神性的⾳调和 ⾔语，把精神的最内在的⽣活和存在揭露出来。不过这类外在因素在 这⾥可以采⽤，只是为着把最内在的东⻄按照⼼情的内在实况表达出 来。 </blockquote><p data-pid="NOEKOD6b">心情是一种广度和深度结合在一起的状态，爱情所具有的心理特征就是心情，他具有不可测度的广度和深度，又不把这种丰富内容表现出来，爱情作为纯粹精神的部分，艺术难以表达，浪漫型艺术通过表现心情来把握爱情，这样，浪漫型艺术就不至于降低到平凡和丑陋的感想形象去表达含而不露的爱情内容。故而浪漫型艺术可以通过一种肉体，神色，眼光等等富含有精神性的内容去把内在的精神内容表达出来。</p><p><br></p><h2>c）爱，作为浪漫型艺术的理想</h2><blockquote data-pid="y1ju98W0">我们既已把内在的东⻄和它的实际存在的和解定作⼀般的理想， 现在就可以把爱称为宗教领域中的浪漫型艺术的理想。爱就是单纯的精 神的美。古典型理想也显⽰精神和它的另⼀体的中介和解。但是古典 型理想⾥精神的另⼀体就是精神所渗透的外在的东⻄，就是它的躯体 结构。在爱⾥却不然，精神的另⼀体并不是⾃然的躯体，⽽是具有精 神性意识的另⼀主体，因此，精神是在它⾃⼰的领域⾥由⾃⼰来实现 ⾃⼰。所以爱在这种肯定的满⾜和平安幸福状态中具有⼀种理想的 美，特别是精神的美，这种美由于是内在的，只能表现于亲切的情 感。因为精神就在精神⾥出现，⽽且直接意识到⾃⼰的出现，因此它 的实际存在的材料和基础本⾝就是精神性的东⻄。这种精神本来就是 亲热的，说得更确切⼀点，它就是爱的亲热感（⼼⼼相印）。 1）神就是爱，因此他的这种符合艺术形式的最深刻的本质也应在 基督⾝上体会到和表现出来。基督就体现神的爱，这种爱的对象⼀⽅ ⾯是神本⾝，神在这⾥是按照它的⽆形的本质来看的；另⼀⽅⾯是待 拯救的⼈类。所以爱在基督⾝上并不表现为由某⼀主体和另⼀主体的 契合，⽽是体现带有普遍性的爱的理念，也就是取情感的形式和以情 感为因素的绝对或真实精神。 这种爱在对象⽅⾯的普遍性使它在表现⽅⾯也受到普遍化，其中 主体⽅⾯的情感和⼼情的凝聚（集中）已不是主要的东⻄，——在古 希腊的巨灵族的男爱神和乌冉诺斯族的⼥爱神也是如此，起主要作⽤ 的也是爱的普遍理念⽽不是个别主体的形象和情感。但这和浪漫型艺 术中的爱毕竟有所不同，只有在浪漫型艺术的表现⾥，在基督更多地 被看作本⾝深化的个别主体时，爱才表现为主体⽅⾯的亲热的情感， 尽管爱的内容的普遍性⽀持了⽽且提⾼了这种亲热的情感。</blockquote><p data-pid="1-UQaJr7">按照上述的道理，现在可以把爱称之为宗教领域的浪漫型艺术的理想，爱是浪漫型艺术的理想，那么浪漫型艺术的爱与古典型艺术的爱有啥区别呢？</p><p data-pid="Y8JSDayV">古典型艺术的辩证运动，是双方从精神到物质，从内容到形式。而浪漫型艺术则不然，他指向不是自然的躯体，而是另一个具有精神性意识的主体，因此精神是在自己领域去实现自己，也就是他是从精神到精神的，浪漫型艺术是绝对主体性，他是一种精神的美，这种美是内在的，只能表达出亲切的情感，因为精神救灾精神之中出现，他就表达为亲热。</p><p data-pid="ABjKFgoo">1）、关于神的爱，神的爱是一种适合于艺术表现的爱，神的爱有这样的特点，在爱的整体中，一方面是神本身，另一方面是待拯救的人。所以神的爱，不是简单的某一主体与另一个主体的契合，而是带着普遍性，这意味着用情感方式，用情感自身运动的形式来表现绝对性和真理，也就是通过情感表达出绝对的辩证运动。</p><p data-pid="gQgE0VdQ">而在古典型艺术之中与浪漫型艺术不同，古典型艺术之中侧重于对象方面的普遍性，而把爱普遍化，而在浪漫型艺术之中，则把基督视为是深化的个别主体，爱表现为主体方面的亲热的情感，并且爱的内容普遍性支持了这种亲热的情感，故而更为突出个别性。</p>