<h2>1.理念</h2><blockquote data-pid="VfSFYQf2">我们已经把美称为美的理念，意思是说，美本⾝应该理解为理 念，⽽且应该理解为⼀种确定形式的理念，即理想。⼀般说来，理念不 是别的，就是概念，概念所代表的实在，以及这⼆者的统⼀。单就它 本⾝来说，概念还不是理念，尽管概念和理念这两个名词往往被⼈⽤ 混了。只有出现于实在⾥⽽且与这实在结成统⼀体的概念才是理念。 这种统⼀不应了解为概念与实在的单纯的中和，其中两⽅⾯的特性与 属性都因⽽消失了，有如钾与酸化合为盐，这两种元素的对⽴在盐⾥ 因互相冲淡⽽中和了。与此相反，在概念与实在的统⼀⾥，概念仍是 统治的因素。因为按照它的本性，概念本⾝就已经是概念与实在的统 ⼀，就从它本⾝中⽣发出实在，作为它⾃⼰的实在，这实在就是概念 的⾃⽣发，所以概念在这实在⾥并不是把⾃⼰的什么抛弃了，⽽是实 现了⾃⼰。因此，概念在它的客观存在⾥其实就是和它本⾝处于统⼀ 体 [14] 。概念与实在的这种统⼀就是理念的抽象的定义。 </blockquote><p data-pid="PQMaM2Eu">理念是美学之中，也是黑格尔哲学最重要的概念，什么是理念呢？</p><p data-pid="aKD7W68E">在美学之中，要把美作为理念来理解，也就是要把它理解为主客观，理性和感性，有限与无限的统一，其次美的理念不仅仅是历年，还是理想，理想（来自于康德，康德把关于上帝的理念，称之为理想），黑格尔也是在这个意义上使用这个概念，也就是他是贯通感性和理性的产物</p><p data-pid="SqkV2oc-">其次要区分概念和理念的区别，在黑格尔那里，概念和理念有时是混用，有时是区分开来，他们的区别在于，概念是单纯的是概念，还没有外化出实存，表达为一种逻辑性的状态，而理念则是概念外化出实存，具有具体内容的状态，称之为理念。</p><p data-pid="42y-dEJ1">其次，概念与实在的这种统一，不能理解为概念与实在的一种中和，而是要理解为，概念外化为实存物，概念仍然是凌驾于实存之上，规定着实存的，是概念自己否定自身的产物，在这里概念并不是把自己抛弃了，而是实现了自己。</p><blockquote data-pid="7lNc12sI">尽管在艺术理论中“理念”这个名词也往往被⼈使⽤，有些声望很 ⾼的艺术鉴赏家却很讨厌这个名词。⼀个最近的最有趣的例⼦就是吕 莫尔 [15] 先⽣在他的《意⼤利研究》⾥所作的争辩。这部书是从艺术 的实践兴趣出发的，与我们所说的“理念”本来毫不相⼲。吕莫尔先⽣ 不懂得新哲学所说的理念，把理念和不确定的“观念”以及著名的艺术 理论和艺术学派所主张的那种抽象的⽆个性的“理想”混淆起来。这些 抽象的观念和理想是和实质上是确定的轮廓鲜明的⾃然形式 [16] 相对 ⽴的，吕莫尔却把理念和艺术家所臆造的抽象的观念和理想⼀律看 待，以为理念也是和⾃然形式相对⽴的。如果按照这种抽象的观念和 理想去进⾏艺术创造，这当然是不正确的，⽽且是徒劳的，就像思想 者按照不明确的观念去思想，总是纠缠在完全不明确的内容⾥⼀样。 但是这种指责却不能适⽤于我们所说的“理念”，因为这完全是具体 的，是⼀种统摄各种定性的整体，其所以美，只是由于它（理念）和 适合它的客体性相直接结成⼀体。<br/>吕莫尔先⽣在《意⼤利研究》⾥（卷⼀，145—146⻚）说过这 样的话：“按照最⼀般的意义，或则说，按照近代所了解的意义，美包 含⼀件事物的⾜以使视觉得到愉快的刺激，或则通过视觉⽽与灵魂契 合，使⼼境怡悦的⼀切特性。”这些特性分为三种：“⼀，只通过视觉 起作⽤的；⼆，只通过假定是与⽣俱来的对于空间关系的那种特别感 觉起作⽤的；三，⾸先通过知解⼒起作⽤，然后通过认识才对情感起 作⽤的。”这第三种最重要的特性要依靠的“形式完全不靠感官的快感 和体量的美⽽能引起⼀种明显的伦理的和精神的快感，这种精神的快 感⼀部分起于对上述（还是伦理的和精神的？——⿊格尔原注。）那 些观念的欣赏，⼀部分直接起于只要有清晰的认识活动就会感到的那 种满⾜”。<br/>按照这位重要的艺术鉴赏家的看法，美的基本特性就是如此。对 于某种⽂化程度来说，这种看法也许可以过得去，但是从哲学观点来 看，它却是很不圆满的。因为这种看法的基本论点只是：视觉、⼼ 灵，或知解⼒感到快乐，情感受到激发，引起了⼀种快感。整个论点 都环绕着引起快感这⼀点。但是这种把美的作⽤归结为情感、快感和 欣喜的看法早就由康德批驳掉了，康德已⽐美感说前进⼀步了</blockquote><p data-pid="I9vF9Nzt">真实意义总是被人误解，一般人们会认为，理念与自然形式是对立的，这种观点是完全错误的，理念完全是具体的，是统摄各种规定性的整体，美之所以美，在于理念与他所适合的客体性直接结成一体。</p><p data-pid="T6hjuDaV">而另一位人，叫做吕 莫尔，他认为，美仅仅是让视觉得到愉快的刺激，或者让人感觉愉快的东西。那么黑格尔肯定是反对的，因为感官刺激仅仅是欲望，还是很低级的，甚至于强调感官刺激，比康德的观点还低了很多。</p><blockquote data-pid="zC4ebyMT">如果我们从这番辩论回到它所没有能推翻的理念，我们记得前⾯ 已说过，理念就是概念与客观存在的统⼀。 a）关于概念本⾝的性质，单就它本⾝来说，概念并不是⼀种抽象 的统⼀，和实在中各种差异 [18] 相对⽴，⽽是本⾝已包含各种差异在 内的统⼀，因此它是⼀种具体的整体。例如“⼈”、“绿”等观念原来并不 是概念，⽽只是抽象的普泛的观念，只有证明了这些观念把各差异⽅ ⾯都包含在统⼀体⾥，它们才变成概念。例如“绿”颜⾊这个观念就以 明与暗的统⼀ [19] ——⼀种特别的统⼀——组成“绿”的概念；“⼈”这 个概念包含感性与理性，⾝体和⼼灵这些对⽴⾯，但是⼈并不是由两 两并⽴互不相关的对⽴⾯混合⽽成的；按照⼈的概念，⼈就是这些对 ⽴⾯所结成的具体的经过调和的 [20] 统⼀体。但是概念是它的各种定 性的绝对统⼀，这些定性在概念⾥原来不是彼此分裂各⾃独⽴的东 ⻄，否则它们就会脱离了统⼀，就不能实现它们⾃⼰。因此，概念包 含它的全部定性于这种观念性的 [21] 统⼀体和普遍性⾥。这观念性的 统⼀体和普遍性组成了它所以有别于客观现实的主体性。例如⾦⼦具有 ⼀定的重量、颜⾊，以及对各种酸所起的某些反应关系。这些都是不 同的定性，但是都完全化为⼀体。连极细微的⼀个⾦粒也必须把这些 定性包含在不可分割的统⼀体⾥。对于我们⼈来说，这些定性是可以 分析开来的，但是按照它们的概念，它们本⾝却处于不可分割的统⼀ 体。凡是真正概念本⾝所含的各种差异⾯也是这样不能彼此分⽴地处 于统⼀体⾥。⼀个更切近的例⼦是⼈对他⾃⼰的观念，即有意识 的“我”。所谓“灵魂”或“我”就是概念本⾝处在它的⾃由的客观存在⾥。 这个“我”包括⼀⼤堆最不同的观念和思想，这些简直就是⼀整个世界 的观念；但是这种⽆限繁复的内容既然都在“我”以内，就还是⽆⾝ 体，⽆物质，好像挤塞到这种观念性的统⼀体⾥，作为“我”在我⾃⾝ 的纯粹的完全透明的显现 [22] 。概念包含各种不同的定性于观念性的统 ⼀体⾥，其情形就是如此。 按照它的本性，概念具有三种较切近的定性，即普遍的、特殊的和 单⼀的。这三种定性之中每⼀种，如果拆开来孤⽴地看，就会是⼀种完 全⽚⾯的抽象的东⻄。如果还是⽚⾯的，它们就还没有出现在概念 ⾥，因为它们的观念性的统⼀才组成概念。因此，概念在这个意义上 才是普遍的：这普遍的⼀⽅⾯⾃⼰把⾃⼰否定了，于是才成为有定性 的特殊的东⻄，另⼀⽅⾯也把这种特殊性，作为普遍性的否定，也取 消掉了。因为特殊的就是普遍的本⾝的⼀些特殊⽅⾯，普遍的之转化 为特殊的，并不是成为绝对的另⼀体，所以普遍的在特殊的之中，只 是恢复到它与原来单是普遍的时候的⾃⼰所结成的统⼀ [23] 。在这种恢 复到⾃⼰之中，概念是⽆穷的否定 [24] ；不是对另⼀体的否定，⽽是 ⾃确定，在这⾃确定之中，概念只是⾃⼰对⾃⼰的肯定的统⼀。所以 概念就是真正的单⼀体，就是在它的特殊存在之中⾃⼰仅与⾃⼰结合 在⼀起的那种普遍性。我们在上⽂所已约略提及的⼼灵的本质就是概 念的这种性质的最⾼例证。 由于它的这种⽆限性 [25] ，概念本⾝就已经是整体。因为概念是 在它的“另⼀⾯”  [26] ⾥和它本⾝的统⼀，所以它是⾃由的，它的⼀切 否定都是⾃确定，⽽不是由另⼀体所外加的限制。作为这种整体，概 念就已包含⼀切由实在本⾝所显现的现象，使理念恢复到经过调和的 统⼀。凡是认为理念和概念完全不同的⼈就是对于理念和概念的性质 ⼀⽆所知。但是同时概念也确有不同于理念的地⽅：概念只有在抽象 意义上才有可能向特殊分化，因为概念⾥的定性还是包含在统⼀和观 念性的普遍性（这是概念的因素）⾥ [27] 。 所以在这种情形之下，概念本⾝还不免于⽚⾯性，还有⼀个缺 点，这就是它本⾝虽然是整体，却只有在统⼀和普遍⽅⾯才有⾃由发 展的可能 [28] 。这种⽚⾯性并不符合概念的本质，所以概念按照它的本 质就要取消（否定）这种⽚⾯性。概念因此就否定⾃⼰作为这种观念 性的统⼀和普遍性，使原来禁闭在这种观念性的主体性⾥的东⻄解放 出来，转化为独⽴的客观存在。这就是说，概念通过⾃⼰的活动，使⾃ ⼰成为客观存在。 </blockquote><p data-pid="GC2XVPxY">a）、要说明理念与实存是统一的，需要讲概念本身的性质，概念并不是一种抽象的统一，与实存的差异相对立，而是包含着各自差异在内的统一，所以他是一种具体的整体，也就是说，概念在层次上，是普遍性、特殊性和个别性的贯通。概念也是各自定性的绝对统一，也就是说，无论是理性，感性这些对立的状态，在辩证运动之中，都被扬弃了，实现为交融的状态，因此概念之中已经包含着精神演动的具体内容。</p><p data-pid="Ys8AtzUe">例如说，金子之中有重量、颜色，这些都是不同的规定性，但是他们都完全化为一体，连最细微的金粒，都包含在统一体之中，对于人来说，我们可以把他分析出感性或理性，但是实际上人是一个不可分割的统一体，比如说，万事万物都似乎在自我之中，概念包含不同的规定性，都存在于观念性的统一之中。</p><p data-pid="-pVTNubD">但是在这里还仅仅是观念性，仅仅是在思维之中，还没有与实在中的特殊物体相融合，因此这个阶段，还仅仅是概念的普遍性，理念之中所包含的普遍性，特殊性和单一性，是不能拆开来看的，而是互相贯通的。</p><p data-pid="DQ5Yaxki">在概念之中，已经包含了人的所有的规定性，而概念能够自己特殊化自身，成为了特殊之物，而特殊性又需要否定自己，回到了与普遍的统一之中，他是自我否定和自我确证。</p><p data-pid="dAdRicYL">比如说以人这个概念为例，</p><p data-pid="vGZ7TDw-">1、人这个概念，包含着各种人的特性，如果不包含这些具体的规定性，就不能称之为人的概念，这个特性就构成了人的普遍性</p><p data-pid="s1CJ7du5">2、人的具体特性，诸如感性，理性，肉身和心灵，没有这种特性，就不是人，这些特性是概念的特殊性，而特殊性是不能离开普遍性，没有特殊性就不能对于概念有规定地认识</p><p data-pid="iok2d6I5">3、人又是单一，是人的概念，而不是别的。</p><p data-pid="7ql5N73_">所以普遍性和特殊性和单一性，本身就是贯通的。</p><p data-pid="HMetf6ZH">由于他这种无限性，概念本身就已经是整体了，因为整体是在另一面和他统一的，也就是概念必须与实存得到统一，概念能够有力量外化为实存，这是他们统一的基础。</p><p data-pid="AwnngYS2">概念和理念是有区别的，区别在于，概念的统一性和普遍性，仍然是观念性的，主体性的，其中的特性还没有真正外化为实在事物，与实存事物结合，概念还是抽象。</p><p data-pid="JwfnwSQ-">这样概念还不免是片面的，还有一个缺点，就是他是整体，但是只有在统一和普遍方面才有自由发展的可能性，但是这不是概念的本质，概念必须按照他的本质，才能取消这种片面性，概念否定自己的观念的统一和普遍性，使得内涵的具体内容释放出来，转化为独立的客观存在。</p><blockquote data-pid="-cDdnL3F">b）所以单就它本⾝来看，客观存在就是体现概念的实在，但是原 来概念还只是主体性的时候，它的⼀切因素 [29] 还只是处于观念性的 统⼀，现在概念却取得另⼀形式，在这形式中原来它的⼀切因素都转 化为独⽴的特殊性相和实在的差异⾯了 [30] 。 但是因为只有在客观存在中获得存在，变成实在的才是概念，所 以客观存在在它本⾝就应该使概念变成实在。但是概念是它的各种特 殊因素的经过调和的观念性的统⼀。所以在它的实在的差异⾯的范围之 内，原来那些特殊因素的符合概念的观念性的统⼀还要在它们本⾝ （实在的差异⾯）中重新建⽴起来。在它们⾥⾯应该存在的不仅有实 在的特殊因素，⽽且还有它们（实在的特殊因素）的经过调和所成的 观念性的统⼀ [31] 。概念的威⼒就在于此：它在分散的客观存在⾥并不 抛开或丧失它的普遍性，它就通过实在⽽且就在实在⾥，把它的这种 统⼀显⽰出来。因为概念的本质就在于它能在它的另⼀体⾥保持住它 与它本⾝的统⼀。只有这样，概念才是真正的实在的整体。</blockquote><p data-pid="8SDTby4X">b）、概念要转化为实存，就是表达为体现概念的实在，概念在转化为实存之前，概念仅仅是观念性的，概念的一切对立因素凝聚在观念的统一之中，概念必须把他转化为观念性，从而成为实在事物所包含的不同性质和实在的差异之中，在客观之中，概念原来的规定性，他的统一性还要显现出来，概念的威力就在这里，他把这种统一显现出来，因为概念的本质，就是他能够在对立面保持自己的统一。</p><blockquote data-pid="r3Q5ydFX">c）这种整体就是理念。理念不仅是概念的观念性的统⼀和主体 性，⽽同时也是体现概念的客体，不过这客体对于概念并不是对⽴ 的，在这客体⾥，概念其实是⾃⼰对⾃⼰发⽣关系 [32] 。从主体概念和 客体概念两⽅⾯看，理念都是⼀个整体，同时也是这两⽅⾯的整体的 永远趋于完满的⽽且永远达到完满的协调⼀致和经过调和的统⼀。只 有这样，理念才是真实⽽且是全部的真实。</blockquote><p data-pid="GNCooCsF">这种整体就是理念，实存对于概念来说并不是对立，而是概念与其自身发生关系，概念在分散的杂多表象之中，显示出自己的统一性，他与自己所外化的实存发生关系。</p>