<h2>2.情境</h2><blockquote data-pid="WJOA38gm">艺术有别于散⽂⽓味的现实，它的使命在表现理想的世界情况， ⽽这种理想的世界情况，按照上⽂的研究，只能形成⼀般的精神⽅⾯ 的客观存在，因⽽只能形成个别形象表现的可能性，还不能形成个别 形象表现本⾝。所以我们所看到的只是艺术中有⽣命的个别⼈物所借 以出现的⼀般背景。这⼀般背景固然要借个别⼈物性格⽽开花结果， 要依靠个别⼈物性格的独⽴⾃⾜性，但是作为⼀般的世界情况，它还 没有显⽰出个别⼈物在现实⽣活的活动，就像艺术所建筑的庙宇还不 是神本⾝的个别表现，⽽只是包含神的萌芽。因此，我们要把这种世 界情况看作是本⾝不动的，看作统治它的那些⼒量的谐和，这也就是 看作⼀种有实体性⽽同样可⽣效的存在状态，但是却也不应了解为所 谓“天真状态”  [208] 。因为我们所说的是这样⼀种情况：在它的道德的 充实与坚强之中，“分裂”那个怪物还只是酣睡着，⽽对于我们的观照 来说，它只现出它的有实体性的统⼀那⼀⽅⾯，因⽽个别⼈物性格还 只是以⼀般的样式出现，还⻅不出它的定性在发挥作⽤，不经过什么 重要的破坏，就⽆踪⽆影地重新消失了。个别⼈物性格必须有本质上 的定性，如果理想要作为有定性的形象出现在我们⾯前，它就有必要 不只是停留在它的普遍性或⼀般状态上，⽽是使⼀般的东⻄外现为特 殊的样式，只有这样，它才得到客观存在和显现。就这⼀点来看，艺 术所要描绘的就不仅是⼀种⼀般的世界情况，⽽是要从这种⽆定性的 普泛观念进到描绘有定性的⼈物性格和动作。 所以从个别⼈物⽅⾯看，这普遍的世界情况就是他们⾯前原已存 在的场所或背景，但是这种场所必须经过具体化，才⻅出情况的特殊 性相，⽽在这种具体化过程中，就揭开冲突和纠纷，成为⼀种机缘， 使个别⼈物现出他们是怎样的⼈物，现为有定性的现象。但是从世界 情况⽅⾯看，个别⼈物的这种⾃我显现固然是由普遍性到⼀种有⽣命 的特殊个体的转变，也就是到⼀种定性的转变，但是在这种有定性的 个体⾥，普遍的⼒量 [209] 还是占统治的地位。因为得到定性的理想， 从它的本质⽅⾯来看，是⽤⼀些永恒的统治世界的⼒量作为它的有实 体性的内容（意蕴）的。只是单纯的情况所能获得的那种存在⽅式却 不配作为这种内容（意蕴）。情况有⼀部分是取习惯的形式，⽽习惯 却不符合上述那种最深刻的旨趣的⼼灵⾃觉性；它⼜有⼀部分只是由 于个别⼈物性格的偶然性和任意性，通过这种个别⼈物的⾃发活动， 我们才能⻅到上述旨趣出现于实际⽣活，但是与本质⽆关的偶然性和 任意性也不符合本⾝真实事物的概念所由形成的那种有实体性的普遍 性。因此我们须寻求⼀种既更有定性⽽⼜更有价值的艺术显现，来表 现理想的具体内容（意蕴）。 这些普遍的⼒量只有通过显现于它们的本质的差异⾯和⼀般动 态，或则说得更精确⼀点，只有通过显现于它们的互相⽭盾，才能在 它们的客观存在⾥获得这种新的形象表现。在由普遍的东⻄这样转化 ⽽成的特殊性相⾥可以分出两个⽅⾯：第⼀⽅⾯是实体，即普遍⼒量 的全部，通过这些普遍⼒量的特殊化 [210] ，实体就分化为⼀些独⽴的 部分；第⼆⽅⾯是个别⼈物，他们作为这些普遍⼒量的积极体现者⽽ 出现，并且给予这些⼒量以个别形象。 但是因上述转化过程⽽产⽣的本来和谐的世界情况和它的个别⼈ 物两项之间的差异对⽴和⽭盾，就它们对这世界情况的关系来看，就 是世界情况本⾝所含的本质的内容（意蕴）显现出来了；反过来说， 含在这世界情况⾥的有实体性的普遍的东⻄是以这种⽅式转化为特殊 个体：这普遍的东⻄使⾃⼰成为客观存在，在这过程中这普遍的东⻄ 就显现出偶然性、分裂和纠纷的现象，但是由于这普遍的东⻄究竟在 这现象⾥现出它本⾝，它也就跟着把这现象再消除或否定了。 但是这些普遍⼒量的彼此分裂以及它们在个别⼈物中的⾃我实现 [211] ，只有在有定性的环境和情况中才能发⽣，在这种有定性的环境 和情况之下，并且作为这种有定性的环境和情况，⼀切现象才能出现 于客观存在，或是这种有定性的环境和情况才成为对这种实现的推动 ⼒。单就它本⾝来看，这种环境并没有什么重要，只有就它对⼈的关 系来看，它才获得它的意义，通过⼈的⾃意识，上述那些精神⼒量的 内容才积极转化为现象。因此，外在环境基本上应该从这种对⼈的关 系来了解，因为它的重要性只是从它对于⼼灵的意义得来的，这就是 说，它的重要性要看它怎样为个别⼈物所掌握，因⽽成为⼀种机缘， 使个别形象表现的内在⼼灵需要、⽬的和⼼情，总之，它的受到定性 的⽣命，得到存在。作为这种更切近的机缘，有定性的环境和情况就 形成情境。情境就是更特殊的前提，使本来在普遍世界情况中还未发展 的东⻄得到真正的⾃我外现和表现。因此，我们在研究真正的动作之 前，先须确定情境这个概念。 ⼀般地说，情境⼀⽅⾯是总的世界情况经过特殊化⽽具有定性， 另⼀⽅⾯它既具有这种定性，就是⼀种推动⼒，使艺术所要表现的那 种内容得到有定性的外现。特别是从后⼀个观点看来，情境供给我们 以⼴阔的研究范围，因为艺术的最重要的⼀⽅⾯从来就是寻找引⼈⼊ 胜的情境，就是寻找可以显现⼼灵⽅⾯的深刻⽽重要的旨趣和真正意 蕴的那种情境。在这⽅⾯不同的艺术有不同的要求，例如在表现情境 的内在的丰富多彩性⽅⾯，雕刻是受局限的，绘画和⾳乐就⽐较宽⼴ 些、⾃由些，取之不尽⽤之不竭的莫过于诗。 因为我们还没有⾛到各别艺术的领域，在这⾥只能提出⼀些⼀般 性的观点，把它们分开，依下列次第来讨论： 第⼀，情境在尚未转化为具有定性之前，还保持着普遍性的形 式，也就是⽆定性的形式，所以在我们⾯前的起初只是⼀种像是⽆情 境的情境。因为⽆定性的形式本⾝还是⼀种形式，和另⼀种形式，即 有定性的形式相对⽴，所以它本⾝显出⼀种⽚⾯性和定性。 第⼆，情境由这种普遍性转到特殊化，转到⼀种真正定性，但是 ⾸先这还是⼀种平板的 [212] 定性，这种定性还没有产⽣⽭盾和⽭盾所 必有的解决。 第三，分裂和由分裂来的定性终于形成了情境的本质，因⽽使情 境⻅出⼀种冲突，冲突⼜导致反应动作，这就形成真正动作的出发点 和转化过程。 所以情境是本⾝未动的普遍的世界情况与本⾝包含着动作和反应 动作的具体动作这两端的中间阶段。所以情境兼具前后两端的性格，把 我们从这⼀端引到另⼀端。</blockquote><p data-pid="rv0BTpUA">上一节，说的是普遍的世界情况，决定艺术形象的首要因素，或者说最基础的因素是普遍的世界情况，也就是一般世界的情况，这里指的是就是美学的社会背景（但是黑格尔所说的社会背景，不是一种散点化，而是贯穿着他的世界历史的逻辑），情景而是指的是某一个人的所赖以发展，完成的具体情况和环境。例如说歌德的《浮士德》描述的普遍世界情况，是文艺复兴的社会精神和人生理想，其具体情境是浮士德的个人生活环境和遭遇。</p><p data-pid="rXXsMdmm">相对于情景，一般的世界情况，我们所看见的是有生命的个别人物借以出现的一般背景，这个一般背景，固然要借个别人物性格开花结果，要依靠个别人物性格的独立自足，但是作为一般世界情况他还没有显示出个别人物在现实生活的活动，就好像艺术所建筑的庙宇，还不是神的个别表现一样，而仅仅是包含着神的萌芽。因此仅仅是一般的社会背景，是抽象的，只有他凝聚为一个个别人物的喜怒哀乐，才能充分表达出来，因此真正的矛盾是基于背景而展开的。一般的世界情况是发展的，而相对于个别人物的矛盾来说，他又是稳定的。</p><p data-pid="msfwMVrX">人物仅仅是在一般的世界情况展开是不够的，那样只能见到普遍性，而看不出特殊性，个别人物性格必须有本质上的定性，如果理想要作为有规定性的形象展现在我们面前，他就有必要不仅仅停留在普遍性上，而是使得自己特殊化，只有这样，普遍性才能真正显现出来。因此艺术不能仅仅描述普遍的世界情况，而是从中萌发出特殊化的人物，把他具体化地表达出来。</p><p data-pid="-mmYA-nl">所以，从艺术理想和人物性格的角度看，一方面这个普遍的世界情况，就是他们面前原来已经存在的场所和背景，但是这个背景必须具体化，才能得到具体的特殊性相，这个具体化的过程，就是暴露矛盾的过程，个别的情况成为了个别的有生命的个体的转化为。另一方面这个个体之中，蕴含着普遍的力量，因为要得到有规定性的理想，是需要以实体性内容作为自己的内容。因此只有通过显现出他的内在矛盾，才能使得他获得新的形象表现。</p><p data-pid="3VLN6dis">这表达为，大的社会背景需要转化为具体性，这个具体性则是以时代精神和普遍情况作为自己的实体性内容。</p><p data-pid="mGeQMyMc">那么，一般世界情况如何转化为具体情景呢？他的核心动力在于他的内在矛盾的展开。</p><p data-pid="qgSXgz8r">从普遍东西转化而来的特殊性相，可以分出两个部分，第一方面是实体，即普遍力量的全部，通过这个普遍的特殊化，实体特殊化自身获得具体规定性。另一方面是个别人物，他们是普遍力量的承载着，使得实体成为个别形象。</p><p data-pid="beCnXz7c">一方面由普遍转化为特殊，本来和谐的状态就产生出矛盾，这些矛盾似乎打破了和谐，实际上是和谐本身就蕴含着自在的矛盾，矛盾是他自为的发展的结果。另一方面，普遍的东西转化为实存，这个普遍物就呈现出偶然性，分裂，但是现象并不是独立于独立于实体内容之外，相反他是实体的对象化，是概念自身的运动。</p><p data-pid="GFyJZaOR">普遍力量转化为特殊情景和形象可以概括如下</p><p data-pid="NDnNtkDP">1、只有在具体规定性的环境下，才能实现普遍到特殊的这种转化，具体的环境和情况是促动转化的动力，或者说普遍性必须生活在具体环境下</p><p data-pid="U3zFY3Fz">2、普遍力量必须与个别人物结合才有意义，要通过人的自我意识使得精神力量的内容转化为形象</p><p data-pid="a6s9U1UQ">3、最重要的是，普遍精神如何为个别人物所掌握，如何成为个别形象表现的内在心灵需要，目的和心情，成为机缘。如果普遍概念不能转化为具体艺术形象内心生活的东西，也就无法实现普遍和特殊的结合，具体的有规定性的情况，称之为情景</p><p data-pid="hSCzStlP">所谓情景，指的是更特殊的前提，使得本来在普遍世界情况中尚未发展的东西，得到真正外在的自我表现。因此情景需要通过普遍力量的特殊化而获得定性，另一方面他是一种力量，使得艺术所表现的内容得到有规定性的外观。</p><p data-pid="lF3kxJSf">情景的意义在于，是使得我们可以寻找心灵方面的深刻而重要的志趣，和真正蕴含的情景。也就是说，如果没有具体的情景，就无法产生丰富深刻的人物，也就不能揭示出真正的本质。</p><p data-pid="5QChNT99">不同的艺术门类，对于情景的要求不一样。比如说雕塑不太关注，音乐和绘画比较需要，诗歌则更为重要。</p><p data-pid="hfgzuwON">所以对于情景的讨论分为三个部分</p><p data-pid="bYBVba0R">第⼀，情境在尚未转化为具有定性之前，还保持着普遍性的形 式，也就是⽆定性的形式，所以在我们⾯前的起初只是⼀种像是⽆情 境的情境。因为⽆定性的形式本⾝还是⼀种形式，和另⼀种形式，即 有定性的形式相对⽴，所以它本⾝显出⼀种⽚⾯性和定性。 </p><p data-pid="lq7oxfXN">第⼆，情境由这种普遍性转到特殊化，转到⼀种真正定性，但是 ⾸先这还是⼀种平板的 [212] 定性，这种定性还没有产⽣⽭盾和⽭盾所 必有的解决。 </p><p data-pid="18FvC05Y">第三，分裂和由分裂来的定性终于形成了情境的本质，因⽽使情 境⻅出⼀种冲突，冲突⼜导致反应动作，这就形成真正动作的出发点 和转化过程。</p><p data-pid="q4iaeFmv">情景一端是普遍世界的情况，另一端是动作情节，而情景处于这之间，因此讨论是沿着这个的顺序讨论。</p><p></p><p></p>