<h2>2.具体的理想与它的外在实在的协调⼀致</h2><blockquote data-pid="7GbpNdtc">关于这⼀层，我们可以证实的⼀个普遍原则是这样：⼈必须在周 围世界⾥⾃由⾃在，就像在⾃⼰家⾥⼀样，他的个性必须能与⾃然和 ⼀切外在关系相安，才显得是⾃由的。所以⼀⽅⾯是⼈物性格的内在 的主体的统⼀以及他的情况和动作，另⼀⽅⾯是外在的客观存在的客 体的统⼀，这两⽅⾯不是彼此分⽴，漠不相关，⽽是显出协调⼀致和 互相依存。因为外在的客体，就它是体现理想的现实⽽⾔，必须放弃 它的抽象的客观的独⽴⾃⾜性和羞怯状态，才能与它所体现的那个理 想处于统⼀体。 这⾥我们要从三个不同的观点来讨论这种协调⼀致： 第⼀，这两⽅⾯的统⼀可以只是⾃在的统⼀ [317] ，只是使⼈和他 的外在环境结合在⼀起的⼀种隐秘的内在联系。 其次，因为具体的⼼灵性及其个性就是理想的出发点和基本内 容，所以与外在客观存在的协调⼀致也应看作是⼈的活动的产品，是 由⼈的活动创造出来的。 第三，这个由⼈的⼼灵创造出来的世界本⾝也是⼀种整体，在它 的客观存在中⾃成⼀种客体，在这个基础上活动的个别⼈物必须和这 种客体处于本质上的互相依存的关系。 </blockquote><p data-pid="2xM-Nh9K">具体的理想与他的外在实在的协调一致，说的是主体的内在理想如何转化为外在形象，这种转化要协调一致，这种协调一致，就是人必须感觉自己有一种在家感，他的个性必须与自然的一切外在关系相安，才能是自由的。在艺术理想中，一方面是人物性格的内在的主体的统一以及他的情况和动作，另一方面是外在的客观存在的客体的统一，两者不是漠不相关的，而是互相依存的，当他们实现了内在统一和外在统一的协调一致，此时就好像在自己家里一样，必须放弃他的丑的，客观的独立自足性和羞怯状态，使得他所体现的理想处于统一体。</p><p data-pid="egEhJ9BT">那么，我们可以从三个角度来探讨这种协调一致</p><p data-pid="GAEBZGWQ">第⼀，这两⽅⾯的统⼀可以只是⾃在的统⼀，只是使⼈和他 的外在环境结合在⼀起的⼀种隐秘的内在联系。 </p><p data-pid="hARkeILB">其次，因为具体的⼼灵性及其个性就是理想的出发点和基本内 容，所以与外在客观存在的协调⼀致也应看作是⼈的活动的产品，是 由⼈的活动创造出来的。</p><p data-pid="jxyHpVHC"> 第三，这个由⼈的⼼灵创造出来的世界本⾝也是⼀种整体，在它 的客观存在中⾃成⼀种客体，在这个基础上活动的个别⼈物必须和这 种客体处于本质上的互相依存的关系。 </p><p><br></p><h2>a）主体与⾃然的单纯的⾃在的统⼀</h2><blockquote data-pid="pPr6Oepi">关于第⼀个观点，我们可以从这个原则出发：由于理想的环境在 这⾥还不是由⼈的活动建⽴起来的，它对于⼈就⼀般是外在的，即所 谓外在的⾃然，因此我们⾸先要谈在理想的艺术作品中如何表现这种 外在的⾃然。 这⾥我们也可以分三⽅⾯来谈。</blockquote><p data-pid="YMmi8vtU">关于第一个观点，我们可以这样来说，由于理想的环境，在这里还不是由人建立起来，他对于人来说是外在的自然，因此我们要谈的就是在理想的艺术之中，如何表现这种外在的自然。</p><p data-pid="_Xz0vtU_">也就是说，艺术家怎么表现自然和自然环境与人的关系</p><blockquote data-pid="Y-mo7sDm">a）第⼀，如果按照它的外形来看外在的⾃然，它就是⼀种在⼀切 ⽅⾯都以确定的⽅式得到形状的实在界。这种实在界要求有表现的权 利 ，如果使这种权利变成现实， 就必须把实在界写得完全妙肖⾃然。 但是我们前已⻅过的直接⾃然与艺术之间的⼀些分别在这⾥还应顾 到。总的说来， 伟⼤艺术家都有⼀个特征，就是在写外在⾃然环境时 都是真实的，完全明确的。因为⾃然不只是泛泛的天和地，⼈也不是 悬在虚空中，⽽是在⼩溪、河流、湖海、⼭峰、平原、森林、峡⾕之 类某⼀定的地点感觉着和⾏动着。例如荷⻢虽然不作近代意义的⾃然 描写，⽽他的图形和描述却仍是很真实的，他对斯卡曼多和⻄摩伊斯 两河、海岸海湾等画出了⼀个很正确的印象，以⾄近代地理学家还能 按照他的描写很精确地推定他所写的是哪⼀个地区。⼀些⾏乞歌的作 者却不然，他们⽆论是描写性格还是描写⾃然，都是枯燥空洞模糊隐 约的。中世纪德国⾏吟艺⼈也是如此，他们把圣经故事编成诗，也说 情节发⽣在某某地点，例如耶路撒冷，不过所给的只不过是些地名。 《英雄书》 [318] 也有类似的情形；奥特尼特骑⻢在树林⾥⾛，和妖⻰ 搏⽃，但是周围有些什么⼈，在什么确定的地点，故事⾥却⼀字不 提，不能使⼈有什么具体的印象。就连在《尼伯⻰根歌》⾥情形也还 是差不多，我们听 到诗⼈提起⽡姆斯、莱茵河、多瑙河等地，但是⼀ 切都是不明确的、空洞的。但是正是要完全明确才能⻅出具体的个别 现实情境，否则就会⽌于抽象，就和外在实在这个概念相违背。</blockquote><p data-pid="gSWm8TqV">a）、第一，如果按照他的外形来看外在的自然，他就是一种在一切方面都得以确定的方式得到形状的实在界。也就是说，如果要表现自然，就必须表现得合乎自然的本来面目，但是描绘自然，也绝非是仅仅是完全按照自然的样子来写，自然和艺术毕竟是不同的，这种不同在于，</p><p data-pid="dvChtiF0">其一、他是真实明确的</p><p data-pid="2P16pchW">第二、人仿佛在其中感觉着，行动着</p><p data-pid="EEaLymX-">总的来说，伟大的艺术家，在描绘自然环境的时候都是真实的，完全明确的，因为自然不是泛泛的天地，而是在小溪、河流、平原、森林等等具体的地点感觉着。因此必须看出具体的个别现实情况</p><blockquote data-pid="8ZpODWNo">b）这⾥所要求的明确和真实要牵涉到⼀定程度的细节描绘，通过 这种细节描绘，我们对于外在⾃然才能得到⼀幅图画，⼀种清晰的印 象。不同的艺术由于所⽤的表现媒介不同，在细节描写上当然就有本 质上的差异。例如雕刻，由于它的形象是静穆⽽赅括的，外在的细节 描绘就⽐较少，雕刻所运⽤的外在界，不是情节发⽣的地点和环境， 只是服装、头发样式、兵器、坐具之类。古代雕刻家所塑造的许多⼈ 物彼此能⽐较明确地分辨出来，就只根据服装和头发的习惯样式以及 其他类似的标志。这种习惯的标志与本题⽆关，因为它们不能说是属 于单纯的⾃然，它们的功⽤在消除所雕⼈物的偶然的⽅⾯，使他们的 较普遍较永久的⽅⾯呈现出来。 与雕刻相反的是抒情诗。抒情诗主要地表现内⼼情绪，因此在涉 及外在界时，不须把它写得很明确详尽。史诗却不然，它要说出发⽣ 的事情是什么，在什么地⽅发⽣和怎样发⽣，所以在各种诗之中，史 诗最需要宽⼴⽽明确的描绘，就连在外在地点⽅⾯也应如此。由于它 的性质，绘画在细节描绘上⽐任何其他艺术都较详尽。但是在任何艺 术中妙肖⾃然这⼀个原则都不应导⼊迷途，成为现实⾃然的散⽂或是 现实⾃然的依样摹仿，使外在情境细节的描绘⽐起⼈物和事迹的精神 ⽅⾯的描绘还更显得重要。⼀般地说，我们不应该为妙肖⾃然⽽求妙 肖⾃然，因为外在界只应表现为和内在界是密切结合在⼀起的。</blockquote><p data-pid="f-pCL1lW">b）、第二，除了对自然环境的描写要真实明确以外，还需要有细节的描绘，通过这种细节描绘，我们对于外在自然，才能获得一幅图画。不同的艺术由于所用的表现媒介不同，在细节上也就有了本质的差异，例如雕刻，由于他的形象是静穆，外在的细节的描绘就比较少。雕刻所运用的外在性，不是情节发生的地点和环境，只是服装，头发样式等等内容，而绘画在细节描绘上更加精细。抒情诗主要是表现内心情绪，因此在涉及外在界的时候，无需把他写的很详细。史诗与抒情诗是不一样的，史诗要说出发生的情况是什么，在什么地方和怎么样发生的，因此史诗需要广阔的描绘。</p><p data-pid="wT5I9ugg">那么，艺术作品应该如何表现自然呢？有三点</p><p data-pid="VeV9UzJN">1、对于自然细节的描绘，不能比人物和事迹精神的描绘更重要，细节描绘要服务于人和事情</p><p data-pid="ifqOOBar">2、不要为了描绘自然而描绘自然</p><p data-pid="m6OUEE5S">3、描绘自然要与内在人物精神联系在一起。</p><blockquote data-pid="q1UB7A2T">c）这就是我们现在要谈的要点。要使某⼀个⼈物显得是现实 的，像我们已经说过的，就需要两⽅⾯的条件：这带有主观性的⼈物 本⾝和他的外在环境。要使外在界显现为他⾃⼰的外在界，就需要这 两⽅⾯有⼀种本质上的协调⼀致，这种协调⼀致可以或多或少是内在 的，其中当然要夹杂⼀些偶然现象，但是不应因此就失去统⼀的基 础。在史诗主⾓的⼀切⼼灵倾向⾥，例如在他们的⽣活⽅式、思想、 情感和实践活动⾥，应该听得出⼀种隐秘的和谐，⼀种主体与外在界 双⽅的共鸣，使它们融合成为⼀个整体。例如⼀个阿拉伯⼈就是和他 的外在⾃然处于统⼀体的，要了解他，就要了解他的天空，他的星 ⾠，他的酷热的沙漠，他的帐幕以及他的骆驼和⻢。因为只有这种⽓ 候，这种地区和环境⾥，阿拉伯⼈才⾃由⾃在，像安居在⾃⼰家⾥。 再如《奥森诗篇》⾥的主⾓们（根据⻨克浮⽣的近代改作或创作）固 然是最主观，最沉湎于内⼼⽣活的 [319] ，但是他们的忧伤抑郁显得是 和他们的荒⼭、⻛吹的荆棘、云雾、⼭峰和阴暗的深壑密切结合在⼀ 起。这些⼈物形象同他们的忧伤、痛苦、⽃争和云雾朦胧的经历就以 这种环境为背景，只有这全部地⽅⾊彩才能使我们完全了解他的内⼼ ⽣活。 这番考虑可以使我们⾸先下这样⼀个结论：历史题材具有很⼤的 便利，能把主体和客体两⽅⾯的协调⼀致，很直接地⽽且详尽地表达 出来，像我们在上⽂例证中所已⻅到的。这种和谐照理是很难由想象 得来的， 但是我们应该感觉到这种和谐⽆处不在，尽管我们在⼤多数 情况下不能从题材的概念推演出这种和谐来。我们固然往往把由想象 ⼒⾃由创造出来的作品看得⽐在旧题材上加⼯的作品要⾼⼀层，但是 想象究竟不能得出所需要的实在⽣活中所已有的那种固定⽽明确的协 调⼀致，在实在⽣活⾥，⺠族的特征就是从这种和谐⾥⽣发出来的。 主体与它的外在⾃然的单纯的⾃在的统⼀就是遵照以上所说的这 个普遍原则。</blockquote><p data-pid="Cpo0kf-8">c）、接着谈论的是自然与人物结合起来的问题。解决这个问题的关键是要把人物置于适合他精神和事迹的自然环节，也就是自然环境的描绘需要与人物的表现相符合。要实现这一点，需要两个条件，</p><p data-pid="0K6x9k9T">1、带有主观性</p><p data-pid="v7WK1rxU">2、他的外在环境</p><p data-pid="19i4bUpa">要使得外在界显现为他的外在界，就需要两者有着本质上的协调一致，这种一致性是内在的，但是也夹杂着偶然性，比如说在史诗主角那里，在他的生活方式，思想，情感和实践活动之中，听得出隐秘的和谐，一种主体与外在界的共鸣。</p><p data-pid="NbadN59z">所以第一方面，是本质上的和谐，这种和谐是内在的，不是生硬拼凑的，带有偶然性的，有统一基础的。</p><p data-pid="MN0CMy1P">这样他们就获得了隐秘的和谐</p><p data-pid="tdEvJloR">再比如说，一个阿拉伯人，要理解他，就要理解他所处的地理环境。真正的艺术是从人与自然的和谐生存之中生发出来的。</p>