<h2>a) 让艺术家⾃⼰时代的⽂化发挥效⼒</h2><blockquote data-pid="JJ_oGvkK">如果把纯然主观的表现⽅式推到它的极端的⽚⾯性，那就会⾛到 把过去时代的客观形态完全抛开，换上现时代的特⾊。 a) 从⼀⽅⾯看，这种主观的表现⽅式之所以产⽣，是由于对过去 时代的⽆知，也由于艺术家的天真，感觉不到或认识不到所写对象与 这种表现⽅式之间的⽭盾，总之，⽂化修养的缺乏就是这种表现⽅式 的根源。作为这种天真的最突出的例⼦我们可以举汉斯·萨克斯 [334] 。 他⽤新鲜明晰的形象和愉快的⼼情把我们的上帝、亚当、夏娃以及希 伯来族祖先们都真正地“纽伦堡化”了。上帝被描写成⼀个⼩学教师， 学⽣中有该隐、亚伯以及亚当的其他⼦⼥，他的⻛度和声调就宛如萨 克斯同时代的⼀位教员。他拿⼗诫和祈祷⽂来考问学⽣们，亚伯是个 虔诚的好孩⼦，功课念得很熟，该隐却是个顽⽪的坏孩⼦，回答⽼师 的问题也很不虔敬，轮到他要背诵⼗诫时，他把⼗诫背诵成相反的意 思，例如说“应该偷盗”，“不可孝敬⽗⺟”。在德国南部，⼈们也⽤这种 移植的⽅式去表现耶稣临刑的情节——这种表现⽅式虽然有⼀度被禁 ⽌，后来⼜复兴起来了。彼拉多 [335] 被写成⼀个粗暴骄横的官僚，兵 ⼠们 [336] 也现出近代的粗俗⽓，拿出⼀袋烟送被拘押的耶稣，要他 抽，他不肯抽，兵⼠们就⽤暴⼒把烟塞到他⿐⼦⾥。⽼百姓们看到这 种情景全都开⼼，尽管他们都是⼗分虔诚的⼈——还可以说，他们愈 虔诚，这种直接现在⽬前的现时外在情景就愈能引起更⽣动的内在的 宗教观念。这种转化古代⼈物以适应近代观点和形象的⽅式固然也有 道理，汉斯·萨克斯那样随便拿上帝和古代宗教观念开玩笑，并且把宗 教的虔诚完全体现在粗俗平⺠的平凡关系⾥。这种勇⽓还可以说是伟 ⼤的，但是这种表现⽅式对情感毕竟是⼀种勉强，表现出艺术家缺乏 精神⽂化修养，因为这种表现⽅式不仅不按照对象本有的客观性去描 写它，⽽且还把它写成简直是相反的形象，只令⼈觉得妄诞可笑。</blockquote><p data-pid="hVVtXPLx">让艺术家自己时代的文化发挥效力，实际上是一种不尊重历史的现象，指的是用现时代的东西取代过去的时代特色，因此如果用现代时代完全取代过去时代，就是一个极端情况。那么为什么会出现这样的情况呢？</p><p data-pid="N3XLfu6V">a）、第一种原因，是因为文化修养的缺乏，这种主观的表达方式之所以产生，是由于过去时代的无知，也由于艺术家的天真，感受不到所写的东西与这种表达方式之间的矛盾，也就是说文化修养的缺乏是表现方式的根源，这里举的一个例子是汉斯·萨克斯， 他⽤新鲜明晰的形象和愉快的⼼情把我们的上帝、亚当、夏娃以及希 伯来族祖先们都真正地“纽伦堡化”了。上帝被描写成⼀个⼩学教师， 学⽣中有该隐、亚伯以及亚当的其他⼦⼥，他的⻛度和声调就宛如萨 克斯同时代的⼀位教员。他拿⼗诫和祈祷⽂来考问学⽣们，亚伯是个 虔诚的好孩⼦，功课念得很熟，该隐却是个顽⽪的坏孩⼦，回答⽼师 的问题也很不虔敬，轮到他要背诵⼗诫时，他把⼗诫背诵成相反的意 思</p><p data-pid="F1Oi0c6S">也就是说，他把上帝完全世俗化了，那么这样的表达，表现出艺术家的精神文化修养是很糟糕的。</p><blockquote data-pid="0MKTa8sV">b) 从另⼀⽅⾯看，这种主观表现⽅式之所以产⽣，是由于艺术家 对⾃⼰的时代的⽂化的骄傲，他认为只有他那时代的观点、道德和社 会习俗才有价值，才值得采⽤，因此对任何内容都不能欣赏，除⾮那 内容是⽤他那时代的⽂化形式表现出来的。所谓法国古典派的“纯正的 鉴赏⼒”就属于这⼀种。凡是他们所爱好的都必须先经过“法国化”，凡 是其他⺠族特别是中世纪的形象都被称为低级趣味的、野蛮的，⽽被 鄙视和抛开。因此伏尔泰说法国⼈改善了古⼈的作品，这话是不对 的，他们不过把古⼈的作品加以法国化罢了。在这种转化中，他们⽤ ⼀切离奇独特的⽅式把古⼈的作品丑化到令⼈作呕的程度，因为他们 的趣味要求⼀种完全宫廷式的社会⽂化，在意义和表现⽅式上都要做 到符合规则和沿袭陈规的概括化。他们还把这种纤巧的⽂化所特有的 抽象化带到诗的辞藻⽅⾯。诗⼈们都不能⽤“猪”、“汤匙”、吃饭⽤ 的“叉”以及⽆数类似的字眼。因此他们就⽤⼀些普泛的定义和转弯抹 ⾓的形容语，例如汤匙不叫汤匙，叫做“送液体饮⾷品⼊⼝的⼯具”， 叉不叫叉，叫做“送固体饮⾷品⼊⼝的⼯具”，其他由此类推。但是正 因为如此，他们的趣味是⾮常狭隘的；因为艺术所应该做的事不是把 它的内容刨平磨光，成为这种平滑的概括化的东⻄，⽽是把它的内容 加以具体化，成为有⽣命有个性的东⻄。因此，法国⼈最不会了解莎 ⼠⽐亚，当他们修改莎⼠⽐亚的作品时，他们所删削去的往往正是我 们德国⼈所最爱好的部分。伏尔泰嘲笑希腊诗⼈品达说得出“⽔⽐⼀切 东⻄都好”，这也⾜以⻅出法国⼈的趣味。所以在法国的艺术作品⾥， 中国⼈也好，美洲⼈也好，希腊罗⻢的英雄也好，所说所⾏都活像法 国宫廷⾥的⼈物。《伊斐琪尼在奥理斯》 [337] ⾥的阿喀琉斯是⼀个彻 头彻尾的法国亲王，如果没有标出他的姓名，就没有⼈会认出他是阿 喀琉斯。在戏台上的表演⾥，他固然穿着希腊服装，戴了盔甲，但是 同时也⽤粉刷了头发，⾐上加衬，使臀部显得很宽，鞋上安着鞋跟， ⽤花编作系带 [338] 。拉⾟的另⼀部悲剧《艾斯忒》在路易⼗四时代之 所以特别受欢迎，就因为阿哈斯凡鲁斯 [339] 初上台的⽓派完全像路易 ⼗四出朝时⼀样。阿哈斯凡鲁斯当然带有⼏分东⽅⾊彩，但是仍然⽤ 粉刷了头发，穿着国王穿的貂袍，⾝后跟着⼀⼤群头发刷了粉的侍 从，这些⼈的服装也是法国式，戴着假发，⽪帽夹在胳膊下，背⼼和 护腿都是⽤⾦线缎做的，丝袜⼦，鞋上安着红纽扣。只有宫廷和特权 阶级才能⻅到的排场在这⾥也被其他阶级⻅到了——国王出朝的排场 搬到诗⾥⾯来了。 在法国，历史也往往是按照这个原则写出的，其⽬ 的并不在历史本⾝和历史所写的⼈物事件，⽽在适应当时的某些旨趣 ，向政府进⼀个忠告，或是唤起对政府的仇恨。许多剧本也是这样写 成的，或是在全部内容上或是在某些⽚段上明显地隐射到当时的情 况；如果在旧剧本⾥碰到可以联系到时事的地⽅，演员们就故意把它 加以⼤肆渲染，听众们也热烈欢迎它。</blockquote><p data-pid="lCyB4MaQ">b）、第二种主观的原因，是由于艺术家对自己的时代文化的骄傲，他认为只有他那个时代，他那个民族的道德和社会习俗是有价值，因此对其他任何内容都不能欣赏，这种情况的例子就是法国古典派的纯正的鉴赏力，他们把所有的爱好都必须经过法国化，才能被接受，否则不予接受。</p><p data-pid="gV_pBMYa">其次是法国文化充斥着试图把一切东西都宫廷化，以至于他们的趣味是很狭隘的，因此法国人难以理解莎士比亚他们所理解的莎士比亚是被删节过，而法国人删节的东西，恰恰是德国人所看重的。</p><p data-pid="S2zNs50F">其次是法国的历史也是如此，他也是为了适应当时的某种志趣，所以历史呈现出哗众取宠的状态。把历史较多地表达为政治理念的说教，而失去了生活原型的冲击力和激情。</p><blockquote data-pid="8-xmYhZj">c) 第三种主观的表现⽅式就是把过去时代和现时代的真正的艺术 内容(意蕴)都抽去，结果就只表现出观众⾃⼰的偶然的主观现象，就 像他们在⽇常⽣活中所作所为那样。所以这种主观的表现⽅式不过是 平凡⽣活中的⽇常意识的表现⽅式。每个⼈对这种表现⽅式当然都感 到很熟习，但是谁要对⽤这种表现⽅式的作品提出艺术的要求，他就 不会得到满⾜，因为正是这种偶然的主观现象是艺术所应摆脱的。例 如考茨布 [340] 在他的时代就全凭这种表现⽅式去产⽣很⼤的效果，他 把“我们的忧愁痛苦，银调羹的偷窃，刑犯的脚镣⼿铐”，以及“牧师 们，仆役们，扛旗的⼈，书记们，骑兵少校们”都搬到观众的眼前，使 每个观众看到他⾃⼰的或亲友的家常⽣活，看到在他的个别情况和特 殊⽬标中哪⾥有什么不称意处。这种主观的表现⽅式不能使⼈感觉到 或认识到形成艺术作品真正内容的东⻄，尽管它可以使对象所引起的 兴趣转移到⼼情的平凡要求和所谓道德的滥调和感想。按照以上三种 观点去表现外在情况都是⽚⾯的主观的，不能产⽣实在的客观形象。</blockquote><p data-pid="mIJyMFVU">c）、第三种的原因在于，他把过去时代和这个时代的真正艺术内容都抽去，于是留下来的只是偶然的主观印象，这种主观的表现方式，只不过是平凡生活的日常意识的表现方式，每个人对他都很熟悉，但是谁要对这种表达方式的作品提出艺术的要求，他就无法得到满足，因此偶然的主观印象正是需要摆脱的。</p><p data-pid="btjxKoas">这种主观的表现方式，不能使人感觉到或认识到形成艺术作品的真正内容的东西</p><p data-pid="zNayXF05">这都说明，试图用片面，主观的东西取代真实的内涵，才导致了错误的艺术。</p><p></p>