<h2>2．感性，漫⽆边际性和⼈格化的活动</h2><blockquote data-pid="SKAAJJMI">与上⾯所说的相反，印度⼈的观照⽅式也很容易⻢上从这种超越 感性的抽象活动跳到最粗俗的感性事物中去，这是由于抽象内容与感 性事物的直接的平静的同⼀既被消除了，成为基本类型留下来的就不 是这种同⼀⽽是同⼀中所含的差异。这种⽭盾就把我们从最有限的事物 直接抛到神性，然后⼜从神性抛回到最有限的事物；我们所⻅到的就 是这种展转抛掷所产⽣的形形⾊⾊，简直是⼀种巫婆世界，没有什么 能维持固定的形状，等你想把它抓住，它就⽴刻变成相反的东⻄，或 是膨胀成为庞⼤离奇的怪物。 印度艺术的⼀般表现⽅式有以下⼏种： </blockquote><p data-pid="rx_cHg7-">古印度人的思维尚未达到主观意识与客观对象的统一，他非常容易从超越感性的抽象活动跳到粗俗的感性事物上去，他们无法从同一性之中看出差异。这种矛盾，就是从有限物跳到神性，又从神性跳到有限物，没有什么东西可以维持他的固定形状，等你想要把它固定住，他立刻变成相反的东西。</p><blockquote data-pid="1mMuUBfI">a）⼀种是想象把绝对尊神的极⼤内容塞⼊个别的直接的感性事物 ⾥去，要它以原封不动的形状完全代表这种内容，使这种内容成为可 以⽬睹的。例如在《罗摩衍那》史诗⾥(16) ，主⾓是罗摩的朋友，猴王 哈努曼，他做出了许多最英勇的事迹。在印度，猴⼦被尊为神，还有 ⼀个猴⼦城。绝对尊神的⽆限内容就在猴⼦这种个别动物⾝上受⼈瞻 仰和崇拜。牡⽜也是如此，在这部史诗⾥维斯⽡⽶特拉赎罪那段故事 ⾥也显得具有⽆限威⼒。此外，在印度还有⼀些家族，其中某⼀个别 成员尽管是简单愚昧，像植物⼀般过着⽣活的，却被认为是绝对的体 现，作为神⽽受到崇拜。我们在喇嘛教⾥也看到⼀个凡⼈作为活佛⽽ 享受最⾼的敬神礼。不过在印度这种崇拜的对象却不限于某⼀个⼈， 每⼀个婆罗门⾃从出⽣在婆罗门等级⾥之⽇起就是⼀婆罗门，由于⾁ 体出⽣这⼀⾃然事实，他在精神上就获得⼈和神同⼀的再⽣，这就使 得最⾼的神性体现在⼀个最平凡的感性现实存在（⾁体）⾥。尽管婆 罗门教徒按照规定应把诵吠陀经典从⽽洞察神理深处看作最神圣的职 责，他却可以极端漫不经⼼地完成这个职责⽽不致损害他的神性。此 外，印度⼈所描绘的最平凡的事情之⼀就是⽣殖，正如希腊⼈把爱神 奉作最古的神⼀样。⽣殖这种神圣的活动在许多描绘的形象⾥是很感 性的，男⼥⽣殖器是看作最神圣的东⻄。每逢神降临到现实世界时， 他也以很庸俗的⽅式参与⽇常⽣活的活动。例如在《罗摩衍那》的开 始部分，梵天降临到神话的歌唱家⽡尔密基家⾥。⽡尔密基⽤道地的 印度⽅式接待他，向他说些奉承话，搬⼀个凳⼦请他坐，拿出⽔和鲜 果款待他，梵天就坐下来，拉主⼈也坐下来，他们坐了很久，梵天才 命令⽡尔密基创作《罗摩衍那》这部诗。 这也还不是真正的象征⽅式的构思，因为这⾥尽管形象是从现成 事物取来⽽且运⽤到较为普遍的意义上去，如象征所要求的，却还缺 乏⼀个因素，那就是对于观照，个别具体事物并不就是绝对意义，⽽ 只是暗指那绝对意义。在印度⼈的幻想⾥，猴⼦、牡⽜，个别的婆罗 门教徒等等并不是⼀种联系到神的象征（符号），⽽是神本⾝，是作 为⼀种对神适合的存在⽽看待和表现的。 这⾥有⼀个⽭盾，它迫使印度艺术采取另⼀种构思⽅式。⼀⽅⾯ 完全⾮感性的东⻄，绝对本⾝，亦即意义，是当作真正的神来了解 的，另⼀⽅⾯现实界个别具体事物在它们的感性存在状态也就直接被 幻想看作神的显现。这些事物当然只是⽤来部分地代表绝对的某些个 别⽅⾯，但是直接存在的个别事物并不能充分表达要它来表达的那种 普遍意义，⽽是和那种普遍意义处于很尖锐的⽭盾，因为意义在这⾥ 是已就它的普遍性来理解的，却由幻想把它和最感性、最个别的事物 看作是同⼀的。</blockquote><p data-pid="23dPoe4j">a）、一种是想象把绝对的神，塞入到感性事物里面去，要把它以原封不动的方式完全代表这种内容，使这种内容成为可以目睹的，比如说印度史诗《罗摩衍那》的神是一只猴子哈奴曼，这就是把神的形象表现为猴子这种个别动物，印度人还容易把各种动物看成神，甚至把精神病人看成是神。其次印度人有生殖崇拜，他们把生殖器官视为神圣的东西，即把神性的东西以很庸俗的方式表现出来，这样一来，感性的个别事物与神性的普遍性处于极端尖锐的矛盾之中，意义这里应当以普遍性来理解，但是印度人却把它与感性事物看成是同一的。</p><blockquote data-pid="i-SZQ47T">b）印度艺术设法弥补这种分裂的另⼀个办法，上⽂已经指出，就 是依靠形象的漫⽆边际性。为着使普遍性体现于感性形象，这些形象 就被扩⼤成为光怪陆离的庞然⼤物。因为这种个别形象所应表现的不 是它⾃⼰和它作为⼀种特殊现象所特有的属性，⽽是⼀种外在于它的 普遍意义，就只有把⾃⼰伸延成⽆边⽆际的庞⼤怪物，然后才可以满 ⾜观照。于是⼈们便采⽤最浪费的夸⼤⼿法，在空间形状和时间的⽆ 限上都是如此。还有⼀种办法就是按倍数去扩⼤同⼀定性或因素，例 如⼀座像可以有许多⾝体或许多⼿，借此去勉强表达意义的⼴度和普 遍性。再如卵是蕴含着⻦的，这个特殊对象就被夸⼤成为世界卵这⼀ 漫⽆边际的观念，这世界卵壳据说包含世间⼀切⽣命在内，作为⽣殖 神的梵天在卵⾥寂然不动地度过⼀年孕育期，然后单凭他的思想活 动，卵就分裂成为两半。除掉⾃然界事物之外，个别的⼈和事件也提 ⾼到表⽰⼀种真实的神的⾏动，但是所⽤的⽅式使神和⼈都不能保持 固定的地位，神可以忽然变成⼈，⼈也可以忽然变成神。神的化⾝特 别是如此，主要是护持神毗湿奴的化⾝事迹形成伟⼤史诗的主要内 容。在这些化⾝⾥神就直接转化为现实世界中的⼀些现象。例如罗摩 本⾝就是毗湿奴神的第七个化⾝（罗摩旃陀罗Râmatschandra）。 从所描写的那些需要、⾏动、情况以及仪表⻛度来看，这些史诗的内 容有⼀部分是从真实的事迹中采取来的，往往是古代国王的事迹，他 们有⾜够的威⼒来奠定⼀种新秩序或是颁布⼀种新法律，这些事迹使 ⼈们感觉到⾃⼰仿佛置⾝于⼈类社会和现实世界。但是顷刻之间，⼀ 切都放⼤了、推⼴了，转到云雾中进⾏普遍概念的游戏了，⼈们⼜感 觉到⾃⼰脚下的⼟地仿佛垮下去了，不知⾃⼰置⾝何所了。剧本《沙 恭达罗》就有这种情况。开始我们所看到的是⼀个温柔芬芳的爱情世 界，其中⼀切都是按照⼈的⽅式在进⾏着，可是突然间我们发现这个 具体现实界烟消云散了，我们被转运到因陀罗（Indra）天空的云霄 ⾥，那⾥⼀切都变了，都失去明确的界限，放⼤成为⾃然⽣活与梵的 关系以及⼈凭刻苦修持所挣得的驾御⾃然神的威⼒之类普遍意义了。 这种表现⽅式也还不能称为真正象征的。因为真正的象征应使它 所运⽤的确定的形象保持它原有的确定的状态，它并不是要在形象⾥ 按照意义的普遍性⽽直接显出那意义，⽽只是⽤对象的某些相关联的 性质去暗⽰那意义。但是印度艺术尽管把普遍性和它的特殊存在分割 开来，却仍要求这⼆者之间的由幻想造成的直接的统⼀，因此就势必 要把客观事物所固有的界限打破，按它们的感性状态把它们扩⼤到⽆ 限，这总不免使它们受到改变和歪曲。在这种确定性的消失以及它所 带来的混乱⾥，最⾼的意蕴总是纳⼊事物、现象、事迹和⾏动⾥，⽽ 这些对象本来各有局限，并没有⼒量在本⾝上⾃在⾃为地具有这种内 容，也没有能⼒去表达它。在这种情况⾥我们所看到的与其说是真正 的象征，不如说是崇⾼⻛格的⼀种同调的东⻄。我们将来还会看到， 在崇⾼⾥有限现象表达绝对，使它成为观照的对象，只能跳出现象本 ⾝⽽还够不上表达出那内容。例如表达永恒这个概念的许多观念会变 成崇⾼的，如果要⽤数字来表达它，⽽同时任何⼀个最⼤的数字也不 能把它表达出，纵使就这个数字加⽽⼜加，也加不到底。像⼈们歌颂 神所说的，“在您的眼⾥，千年如⼀⽇”，类似这样的例⼦在印度艺术 ⾥是很多的。我们从这些例⼦⾥开始听到崇⾼的调⼦。但是它和真正 的崇⾼毕竟还有很⼤的差别，这就在于印度⼈的幻想所造成的想⼊⾮ ⾮的形象⾥，对它所拿出来的那些现象并没有完成否定(17) ，⽽是相信 只凭上⽂所说的那种漫⽆边际性就⾜以调解和消除绝对和它的形象之 间的⽭盾。我们既不能把这种夸⼤看作是真正象征的和崇⾼的，也不 能把它看作是真正美的。它固然也有许多优点：主要是在单就⼈⽽描 写⼈⽅⾯，其中很多的温柔和蔼的⼈物，许多可喜的图景和恩爱的情 绪，最鲜明的⾃然描绘以及爱情与纯洁天真的最动⼈的最孩⼦⽓的特 质，⽽同时也写出许多伟⼤和⾼贵的东⻄；但是另⼀⽅⾯，涉及普遍 的基本的意义处，它总不免把精神性的东⻄写成完全感性的，让最枯 燥的和最⾼尚的东⻄混在⼀起把事物的定性消灭掉，使崇⾼变成仅仅 是没有界限的，使凡是属于神话体系的东⻄⼤半只是⼀种动荡不宁的 漫⽆节制的想象⼒和缺乏知解⼒的创造型象的才能所产⽣的妄诞离奇 的产品。</blockquote><p data-pid="a3usgHBu">b）、如何弥补这样的尖锐矛盾，就是依靠形象的漫无边际，为了使得普遍性体现在感性形象之中，这些形象就被扩大为光怪陆离的庞然大物，因为这种个别对象所表现不是他们作为特殊现象的属性，而是代表那个普遍意义，只有把感性形象变成庞然大物，才能满足观照，艺术形式上就采取这种夸大的手法。其次，按照倍数去扩大的同一性的量的数量，实际上是用很勉强的方法去表达普遍性。并且夸大某一具体对象的特殊含义，比如说印度人相信最开始的时候宇宙如卵子，实际上这就是印度人看到卵有生殖能力，然后把整个宇宙都设想为一个卵，这都是很粗浅的思维。最后把个别的人与事情拔高到神的高位，使得人与神互相转化。</p><p data-pid="i3puY8eJ">而真正的象征应该使得他的形象有着确定的状态，他并不是要求形象之中直接表现出意义的普遍性，而是用对象某些性质去暗示那种意义，但是古印度人的象征不是这样，他们是把无限的意义通过幻想直接塞入到感性形象之中，造成内容和形式的直接同一。</p><p data-pid="8kVkEho7">所以这其实并不是象征，而是与崇高风格同调的东西，崇高就是用某些感性形象去表达绝对，比如说印度人喜欢千手千眼，就是在数量上保持着某种崇高。另一方面，在印度人的艺术之中，用想入非非的形象去表达无限的意味，而非无限意义对于形象的具体否定，也没有无限意义返回来对于感性形象的观照，两者并没有内在矛盾和分裂，因此他并不是真正的崇高，只是类似的东西。</p><blockquote data-pid="VNmcTtw-">c）最后，我们在这⼀阶段所⻅到的最纯粹的表现形式是⼈格化和 ⼈的⼀般形象。但是由于这⾥意义还不是理解为精神的主体性，它只是 就普遍性来看的某种抽象的定性，或是像河、⼭、⽇、星之类单纯的 ⾃然⽣活，所以⽤⼈的形象来表达这种内容实在有损⼈类形象的尊 严。因为⼈体以及⼈的活动和事迹的形式在本质上都只能表现具体的 精神和它的内在意蕴，所以这种精神和意蕴在它们的这种实在(18)⾥是 独⽴⾃在的，⽽不是⼀种象征或外在符号。 所以从⼀⽅⾯看，⼈格化所要表达的意义既然应该是既属于精神 ⼜属于⾃然的(19) ，由于意义在这⼀阶段的抽象性，这种⼈格化就还只 是表⾯的，如果要使⼈认识得较清楚，就还要⽤许多其它形象，⽽这 许多形象既和它（⼈格化）夹杂在⼀起，就弄得混乱不清。从另⼀⽅ ⾯看，在⼈格化⾥起显⽰特征作⽤的并不是主体性及其形状，⽽是主 体的⾏动和事迹之类外在表现，因为只有在⾏动和事迹⾥我们才可以 找到明确具体个别因素来和普遍意义中某种明确具体内容联系起来。 但是这⾥⼜有⼀个缺点：起显⽰特征作⽤的内容既然不是主体⽽只是 主体的外在表现，就不免造成⼀种混乱，即所采⽤的⾏动和事迹并不 表现主体的真实本质，⽽是从⼀些和主体毫不相⼲的事物获得它们的 内容和意义。这样⼀系列的事迹，单就它们本⾝来看，尽管也能显出 由它们所要表现的那种内容来决定的因果关系，但是这种因果关系⼜ 会由于⼈格化和拟⼈作⽤⽽遭到破坏乃⾄部分地被消灭，因为⼈格化 使被⼈格化的事物起主体作⽤，也会导致⾏动之类外在表现的任意虚 构，把有意义的东⻄和⽆意义的东⻄杂乱⽆章地混在⼀起来起交互影 响。如果想象没有使意义和形象紧密结合的能⼒，这种混乱情况也就 会愈糟。如果⽤作内容的是单纯的⾃然事物，它就不配披上⼈的形 象。⼈的形象既然只宜于表现精神，也就不能表现单纯的⾃然事物。 从这⼀切⽅⾯看，这种⼈格化都不是真实的，因为艺术中的真 实，像⼀般真实⼀样，要求内外的⼀致，概念与实在的⼀致。希腊神 话也曾把⿊海和斯卡曼德河(20)加以⼈格化，它有河神、沼泽⼥神和森 林⼥神，它⽤多样的⽅式把⾃然⽤作许多具有⼈性的神的内容。但是 希腊神话却不让⼈格化只是形式的和表⾯的，⽽是⽤它来塑造成有个 性的形象，其中单纯的⾃然意义退居背景，⽽占住⾸要地位的是这种 ⾃然内容本⾝所具有的⼈的意义。印度艺术却不然，它只是⼈与⾃然 这两个因素的怪诞的混合，结果这两个因素都没有得到正当的权利， 每⽅都对对⽅起歪曲的作⽤。 ⼀般地说，这类⼈格化也还不是真正的象征，因为它们既是形式 的和表⾯的，它们和应该⽤象征⽅式去表达的那种既定的内容意义并 没有本质的联系和紧密的亲属关系。此外还有⼀些形象和标志显然和 这种⼈格化联系在⼀起，⽽且是要⽤来把神的⼀些较明确的属性表现 得较具体些，这⾥开始现出追求象征表现的意图，对于这种象征表 现，⼈格化就成为统摄⼀般的⼀种形式。 属于这⼀类的主要的想象表现，⾸先就应提到屈⾥缪尔提斯 （Trimûrtis），即三神⼀体。第⼀个神是梵（Brahmâ），代表⽣产 和⽣殖的活动，他是世界的创造者，神中之王等等。他⼀⽅⾯和梵天 （Brahman，中性词）这种最⾼存在有别，他是这最⾼存在的⻓⼦； 但是另⼀⽅⾯⼜和这个抽象的神合为⼀体，这是印度⼈的通病，总是 不能严格遵守两差异⾯的界限，时⽽把它们混在⼀起，时⽽让它们互 相侵犯。梵的较明确的形象带有不少的象征意味，他是由四个头和四 只⼿形成的，还有⼀个笏和⼀个戒指；他的肤⾊是红的，这显然是暗 指太阳，因为这些神总是同时带有⼀些⾃然意义，就是这些⾃然意义 的⼈格化。三神⼀体中的第⼆个神是毗湿奴（Wischnus），即护持 神。第三个神是湿婆（Siwa），即⼤⾃在天或破坏神。⽤来表现这些 神的符号多⾄不可胜数。因为他们所代表的意义具有普遍性，他们所 涉及的各⾊各样的活动是⽆数的，其中有⼀部分与⾃然现象有关，特 别是基元的⾃然现象，例如毗湿奴具有⽕的性质（参看威尔逊的词 典，卷五第2⻚），也有⼀部分与精神现象有关；这两种现象以五花⼋ 门的⽅式混在⼀起，所形成的形象往往是令⼈起反感的。 从这种具有三⾝的神可以看得很清楚，精神形象在这⾥还不能按 照它的真实性显现出来，因为形成真正普遍意义的还不是精神性的东 ⻄。这就是说，如果要使这三神⼀体成为精神，第三个神就必须是⼀ 个具体的整体，是从差异和⼀分为⼆返回到他本⾝的结果(21) ，因为按 照正确的观念，神作为这种活动的绝对的对⽴和统⼀才是精神，精神 的概念⼀般就是由这种对⽴和统⼀形成的。但是在三神⼀体⾥，第三 个神并不是具体的整体，⽽是另外两⽅⾯之外的⼀个⽅⾯，所以仍是 ⼀种抽象品：不是返回到本⾝，⽽只是⼀种侵越到其它⽅⾯的转变， ⼀种变形、⽣殖和破坏。所以我们应谨防在这种原始的知解⼒的摸索 ⾥去找最⾼的真理，误认为在这种三神⼀体⾥已含有基督教的神的三 ⾝⼀体的基本观念了。 从梵天和三神⼀体出发，印度⼈的幻想和艺术还臆造出⽆数多种 形状的神。因为作为在本质上是神性的东⻄来理解的那些普遍意义可 以重复出现于千千万万的现象，⽽这些现象⼜作为神⽽受到⼈格化和 象征化。由于幻想的不明确性和不稳定性，它对所发现的事物并不按 照它们的本质来处理，⽽是把⼀切都弄得颠倒错乱，我们如果想把它 们懂透，就会遇到极⼤的障碍。在这些次要的神之中最⾼的是因陀罗 （Indra），代表⼤⽓和天空；他们的主要内容是⼀般⾃然的⼒量，例 如星⾠、河流和⼭岳在不同情况下的作⽤、变迁以及施福或降祸、护 持或破坏的影响。 但是印度幻想和艺术的主要题材之⼀就是神和万物的起源，即神 谱和宇宙谱。因为这种幻想总是不断地把最没有感性（最抽象）的东 ⻄纳⼊外在现象⾥，反过来⼜使最⾃然、最感性（最具体）的东⻄消 失在极端抽象的处理⽅式⾥。就是⽤这种⽅法，印度⼈既把神的起源 追溯到最⾼的神，⼜把梵天、毗湿奴和湿婆的作⽤和存在描绘为就在 ⼭川⼈事之类个别具体事物⾥。所以这样的内容可以⼀⽅⾯容纳⼀系 列的个别的神的形象，⽽另⼀⽅⾯这些个别的神⼜消失在最⾼神的普 遍意义⾥。印度有许多这样的神谱和宇宙谱，它们的花样多到⽆限。 所以如果有⼈断⾔印度对世界的创造以及万物的起源的看法就是这样 或那样，这种断⾔也只能适⽤于某⼀派或某⼀部著作，因为随时随地 都可以碰到不同的看法。这个⺠族的幻想所创造的图景和形象是⽆穷 ⽆尽的。 贯串在这些起源史⾥的⼀个基本观念不是精神创造的观念，⽽经 常复现的是⾃然⽣殖的描绘。我们只有在熟悉了这种观照⽅式之后， 才能获得打开许多描绘的秘密的钥匙。这些描绘简直要搅乱我们的羞 耻感，因为其中不顾羞耻的情况达到了极端，⾁感的泛滥也达到难以 置信的程度。《罗摩衍那》⾥有⼀段有名的故事，叫做“恒娥 （Gangâ）的降临”，对这种构思⽅式提供了⼀个鲜明的例⼦。这故 事是在罗摩偶然来到恒河时讲述的。据说⼭中之王，寒冬积雪覆盖的 喜玛凡峰（Himavân）和娇弱的⻨娜（Menâ）结了婚，⽣下两个⼥ ⼉，⻓⼥叫做恒娥，幼⼥是美丽的乌玛（Umâ）。天神们，特别是因 陀罗，命令喜玛凡把恒娥送给他们，让她完成神圣的典礼。喜玛凡很 乐意照办，于是恒娥就升天到了神们那⾥。接着就是乌玛的故事。她 完成了刻苦的修⾏之后，就和楼陀罗（Rudras），也就是湿婆，结了 婚，⽣下了⼀些不⻓草⽊的荒⼭。湿婆和乌玛交媾，⼀次就达⼀百年 之久，中间从不间断，使得众神对湿婆的⽣殖⼒感到惊惧，替将来的 婴⼉担忧，就央求湿婆把他的⽣殖⼒（精液）倾泻到⼤地上去。英国 翻译者没有敢照字⾯把这段话译出，因为这段描绘把⼀切贞洁和羞耻 都抛到九霄云外了。湿婆听从了众神的央求，不再进⾏⽣殖，以免破 坏了整个宇宙，就把精液倾泻到地上；经过⽕炼之后，这堆精液就⻓ 成了⽩⼭，把印度和鞑靼隔开。乌玛对此勃然⼤怒，就诅咒世间⼀切 当丈夫的。这些故事往往是些离奇可怕的画⾯，对我们的想象和理解 简直是引起反感的；它们不是在表现什么，只是令⼈猜测它们背后的 意义。许莱格尔把这部分故事删掉不译，只约略叙述了恒娥再度降到 地上的经过如下。据说罗摩有⼀位祖先，叫做莎伽拉（Sagaras）， ⽣下⼀个坏⼉⼦，后来再娶，第⼆个妇⼈却⽣下六万个⼉⼦，⽣下时 都藏在⼀个葫芦⾥，但是他们都在沥净的⻩油瓶⾥⻓成魁梧奇伟的男 ⼦汉。有⼀天莎伽拉想宰⼀匹⻢祭神，但是毗湿奴化⾝成⼀条蛇，把 这匹⻢抢⾛。于是莎伽拉就遣他的六万个⼉⼦去追。他们经过许多艰 难困苦，搜寻了许久，才发现毗湿奴，毗湿奴向他们吹了⼀⼝⽓，就 把这六万⼈全都烧成灰。等了很久之后，莎伽拉的孙⼦，叫做安苏曼 （Ansumân），放光明者，才动⾝去寻他的六万个叔伯和做祭供的 ⻢。他居然找到了那匹⻢、湿婆和那堆⾻灰。这时⻦中之王迦鲁达 （Garudas）就告诉他：除⾮恒娥的⽔从天上流下来，流灌到这堆⾻ 灰，他的叔伯们就⽆法起死回⽣。于是这位勇敢的安苏曼就登上喜玛 凡峰，刻苦修⾏了三万⼆千年，但是不⻅效。接着他的⼉⼦竺⾥巴 （Dwilipas）⼜苦修了三万⼆千年，仍毫不⻅效。最后，竺⾥巴的⼉ ⼦，雄伟的巴吉拉陁（Bhagîrathas）⼜苦修了⼀千年，才完成了这 件伟⼤的事业。于是恒娥从天上奔流⽽下。为着不致使⽔冲碎⼤地， 湿婆就垂头让⽔从他头发上流过。要使恒娥的⽔在这头发上畅通⽆ 阻，巴吉拉陁还得再进⾏⼀番刻苦修⾏。最后，恒娥的⽔分成六条河 流，巴吉拉陁费⼤⼒把第七条河流引灌六万⼈的⾻灰，于是这六万⼈ 就升了天，⽽巴吉拉陁本⼈则统治了他的⺠族许久，做到国泰⺠安。 其它⺠族的神谱，例如斯⼲的那维亚的和希腊的，也和印度的相 类似。在这些神谱⾥主要的范畴都是⽣殖，但是其它⺠族的神谱都不 像印度的那样放荡恣肆，在塑造型象⽅⾯那样随意任性，不顾体统。 特别是赫⻄俄德的神谱就⽐较清楚明确，使⼈不致茫然不知所措，⽽ 是很容易认出它的意义，因为这意义表现得很明显，它的外在形象就 ⾜以把它显现出来。赫⻄阿德的神谱从浑沌神、⿊暗神、爱神和地神 开始，地神单靠她⾃⼰就产⽣了天神，于是和天神交配，产⽣了⼭岳 河海等等；还产⽣了库若诺斯(22) ，独眼巨⼈们和韧提曼⼈们(23) ，这 两者的后裔从出⽣时就被天神关进阴曹地府⾥。地神于是怂恿克罗那 斯把天神的⽣殖器阉掉，⾎流到地上，就产⽣了复仇⼥神们和巨⼈ 们。阉掉的⽣殖器落到海⾥，从海沫⾥就⽣出⼥爱神阿弗洛狄特。这 ⼀切都是很清楚，很融贯⼀致，⽽且不限于纯然⾃然神的体系。</blockquote><p data-pid="AkiHUiuW">c）、在最后一个阶段看到的是人格化和人的一般形象，但是此时的人格化并不是精神的主体性，而是把自然星辰等自然物拟人化，这里的人的概念，尚未从精神概念出发去思考，而是一种象征和外在符号。如此这类人格化并不是真正的象征，他们是形式和表面的，他们和应该用象征方式去表达的那种既定的内容意义，没有本质的联系和紧密的亲属关系，或者是这些表面的内容，没有暗示更为深刻的意义。</p><p data-pid="jliU3XWv">印度艺术的很重要的题材是神与万物的起源，他们的幻想总是把最没有感性，最抽象的东西纳入现象，又把最具体的东西消失在最抽象的方式之中，比如说他们不会认为精神创造万物，而是自然生殖的观念。</p><p data-pid="Ti16LRik">然后黑格尔引用了非常有意思的例子，说印度神话记载，大神湿婆和乌玛性爱，两人一次交媾达到100年之久，众神都惊讶于湿婆能力超群，于是就害怕了，害怕他生下的孩子，那得多厉害啊。于是就央求湿婆把他的精液倒到大地。黑格尔评价到，说英国人翻译这个故事的时候，都是删减版，都不敢按照原版翻译，感觉自己的羞耻心都丢到了九霄云外之处了。</p><p data-pid="ddlPaaVk">后来马克思评价印度也说，既是纵欲享乐的宗教，又是自我折磨的禁欲主义的宗教；既是林加崇拜的宗教，又是札格纳特的宗教；既是和尚的宗教，又是舞女的宗教</p><p data-pid="L9cPQ-Hs">黑格尔说，尽管希腊人也有以生殖为内容的作品，比如说阿芙洛狄忒女神，据说就是乌拉诺斯的阳具抛入到大海之中产生出来的。但是黑格尔认为，希腊人可没有这么肆无忌惮地去描写这些性关系。</p><p><br></p><h2>3．净化与忏悔的观念</h2><blockquote data-pid="ctooLyZr">我们现在如果要找过渡到真正象征的转折点，在印度幻想⾥也就 可以找到它的萌芽。尽管印度幻想忙于把感性现象提升为许多神，⽽ 这些神在漫⽆边际和幻变⽆常这两点上是在其他⺠族神话中所⻅不到 的。从另⼀⽅⾯看，在这些多种多样的看法和叙述⾥，印度幻想总是 经常想到最⾼神那个精神的抽象品，与这最⾼神相对⽴的个别具体感 性现象却是⾮神性的、不适合的，因⽽是应作为消极的或反⾯的东⻄ 来看待⽽加以否定的。我们⼀开始就说过，正是这种［精神与物质之 间的］交互转变形成了印度观照⽅式的基本特点，使⽭盾得不到和 解。因此，印度艺术总是不惮烦地⽤最多样的⽅式去表现感性⽅⾯的 ⾃否定(24)和凝神默想、收⼼内视的⼒量。属于这类的有关于⻓期忏悔 和深刻内省的描述，不但最古的史诗如《罗摩衍那》和《摩诃婆罗 多》，以及其它许多诗篇都描述了这种最严重的考验。这种忏悔确实 往往受荣誉感的指使，或⾄少是祈求某种确定的⽬的，这种⽬的并不 导致忏悔者与梵天的最⾼最终的统⼀或对尘世事物的抛舍；例如⽬的 之⼀就是达到⼀个婆罗门教僧侣的威权，同时还有⼀种想法，就是坚 信忏悔以及⽇渐离开⼀切具体有限事物的⻓久默想可以使⼈越过⾃⼰ 所出⽣的等级，还使⼈不受制于⾃然和⾃然的神。因此，神中之王因 陀罗很反对严峻的忏悔者，总要设法诱导他们放弃这种修⾏，如果诱 导不成功，就要呼吁最⾼的神们来⽀援他，免得天上完全陷于混乱。 在描绘这种忏悔及其不同的⽅式、步骤和等级⽅⾯，印度艺术是 很富于创造⼒的，不亚于它在描绘神的体系⽅⾯，⽽且以极端认真的 态度从事于这种创造。 这就提供了⼀个出发点，从此我们可以对这问题作进⼀步的考 察。</blockquote><p data-pid="PIRBdwk2">在印度幻想之中已经有了一种真正象征的萌芽，由于最高抽象和最感性之间的极端矛盾，造成了印度人崇尚苦行，冥想等等方式，这些忏悔的方式，他们相信可以超越有限物使自己越过自己所出生的等级，并且超越神。这样的态度，为走向新的象征提供了出发点。</p><p></p>