<blockquote data-pid="tAU6hWtR">象征型艺术的⽬标是精神从它本⾝得到对它适合的表现形象，要 表现得很明⽩⽽不是谜语；这个⽬标只有通过⼀个条件才可以达到， 那就是意义⾸先要和整个现象世界划分开来，单独地呈现于意识。古 代波斯⼈缺乏艺术性，正由于直接从⾃然事物中看到意义与具体现象 的统⼀。这⼆者既已划分⽽⼜要直接地在⾃然事物上⾯再接合，这种 ⽭盾就造成了印度⼈的幻想的象征⽅式；⽽在埃及，内在精神也还没 有从现象界摆脱出来⽽获得⾃由，成为可认识的对象，还没有⾃在⾃ 为地具有意义，这就产⽣了他们的象征⽅式的谜语性和暧昧性。 ⾃在⾃为的东⻄（绝对精神）初次彻底地从感性现实事物，即经 验界的个别外在事物中净化出来，⽽且和这种现实事物明⽩地划分开 来，这种情况就要到崇⾼⾥去找。崇⾼把绝对提升到⼀切直接存在的 事物之上，因⽽带来精神的初步的抽象的解放，这种解放⾄少是精神 性的东⻄的基础。因为这样崇⾼化的意义虽然还没有作为具体的精神 性来理解，却已被看作独⽴⾃在的内在的东⻄，按其本性，就不能在 有限现象中找到真正能表达它的形象。 康德曾经⽤⼀种很有趣的⽅式把崇⾼和美区别开来。他在《判断 ⼒批判》第⼀部分从第20节以下对这问题的讨论还有它的价值，尽管 他的话很冗⻓，⽽且把⼀切定性都归原到主体⽅⾯，归原到情感、想 象⼒和理性之类⼼理功能，但就它的⼀般原则⽽论，他对这种归原的 看法在这⼀点上应该被承认为正确的：那就是——⽤他⾃⼰的话来说 ——崇⾼并不在⾃然事物上⾯，⽽只在我们的⼼情⾥，因为我们意识 到⾃⼰⽐内在⾃然和外在⾃然都较优越，［才有崇⾼感］。康德的下 ⾯的⼀段话就是这个意思：“真正的崇⾼不能容纳在任何感性形式⾥， 它所涉及的是⽆法找到恰合的形象来表现的那种理性观念；但是正由 这种不恰合（这是感性对象所能表现出的），才把⼼⾥的崇⾼激发起 来” (1) 。崇⾼⼀般是⼀种表达⽆限的企图，⽽在现象领域⾥⼜找不到⼀ 个恰好能表达⽆限的对象。⽆限，正因为它是从客观事物的复合整体 中作为⽆形可⻅的意义⽽抽绎出来的，并且变成内在的，按照它的⽆ 限性，就是不可表达的，超越出通过有限事物的表达形式的。 意义在崇⾼⾥所获得的新的内容就是它和现象界整体相对⽴，成 为本⾝具有实体性的太⼀，这个太⼀本⾝就是纯思想，也就只为纯思 想⽽存在(2) 。因此，这个实体已不再能在⼀种外在事物上找到它的表 现，在这个意义上，真正的象征的性质就消失了。但是如果要把这本 ⾝整⼀的东⻄变成可观照的，那只有⼀个办法，那就是把它既作为实 体⼜作为创造⼀切事物的⼒量来理解，藉这些事物它才可以得到显 现，因⽽也就和这些事物有⼀种肯定的（积极的）关系。但是它的定 性却是这样：虽然表达出来了，这实体却仍超越出个别现象乃⾄个别 现象的总和之上，因此可能的结果就只是把原来肯定的关系⼜转化为 否定的（消极的）关系，这就是说，把实体从⼀切不适合于表现它⽽ 在它⾥⾯要消失的个别特殊现象中净化出来。 因此，⽤来表现的形象就被所表现的内容消灭掉了，内容的表现 同时也就是对表现的否定，这就是崇⾼的特征。所以我们不赞同康德 把崇⾼看作来源于情感和理性观念之类主观因素，⽽是认为它来源于 它所要表现的内容即绝对实体。 (3) 根据上述实体与现象世界之间的两重关系，可以把崇⾼艺术划分 为两⽅⾯。 肯定的和否定的这两重关系的共同点在于实体尽管⼀般要联系到 现象界事物才可以表达，它却超越于⽤来表达⾃⼰的个别现象之上， 因为作为实体和本质，它本⾝是⽆形的，不是具体观照（或感性认 识）所能掌握的。 我们可以把泛神主义的艺术看作对崇⾼的第⼀种肯定的掌握⽅ 式。这种艺术⾸先出现在印度，随后出现在波斯伊斯兰教诗⼈们的⾃ 由神秘的作品⾥，最后⼜出现在基督教的⻄⽅，思想和情感就⽐前⼆ 者较深刻了。 就⼀般定性来说，实体在泛神主义阶段是被看作内在于它所创造 的⼀切偶然事物之中的，所以偶然事物还没有降低到只是颂扬绝对的 ⼀种装饰品的⾪属地位，⽽是凭它们所固有的实体来保持⾃肯定的地 位，尽管每⼀特殊事物的唯⼀使命只是表现和颂扬它所⾃出的神和太 ⼀。因此，诗⼈在⼀切事物⾥只观照和惊赞这个太⼀，把⾃⼰和⼀切 事物都沉没在这种观照⾥。但是毕竟还能和实体保持肯定的关系，因 为把⼀切都联系到实体上。 我们在希伯来诗⾥所遇⻅的对唯⼀尊神的第⼆种否定的歌颂才是 真正的崇⾼。它否定了绝对内在于被创造的现象界事物这种肯定的关 系，把唯⼀实体看作造物主，和全体被创造物相对⽴，全体被创造物 ⽐起造物主来，是本⾝⽆⼒的终归消逝的东⻄。如果要⽤⾃然事物和 ⼈类⽣命韵有限性来表现唯⼀尊神的威⼒和智慧，就不能⽤印度把事 物歪曲成为没有准则的奇形怪状的办法，⽽是要使⼀切世间事物，不 管多么强⼤光荣，都显得只是些⾪属的偶然事物，⽐起神的本质和坚 定性来，只是⼀种消逝中的幻相，这样才能把神的崇⾼表现为较可观 照的。</blockquote><p data-pid="0vCFcf9n">我们一直在说象征艺术，那么象征艺术的目标是什么？目标就是，精神从自身明确性之中，寻找到了自己的形象，并且这种表现应该是明明白白的，而不是谜语或暗示性的，要实现这一点，就需要精神因素从整个现象世界，也就是从纯粹自然事物之中解放出来，把精神单独地呈现于意识。</p><p data-pid="L7qUuRqu">那么，前面我们从古波斯、古印度、古埃及对待精神与自然的三种方式，看到了一步步的，精神逐步获得了一种独立性，波斯人是把自然和精神等同起来，印度人则是以幻想去表现精神，只有到了埃及，内在精神获得了某种独立性，但是他也没有真正从自然界挣脱出来，所以这三者充满着一种谜语性的内容。</p><p data-pid="6smUiif0">他们都不是真正的象征，自在自为的精神初次彻底从感性现实之中独立出来，而且与现实事物划分开，这需要从崇高之中寻找。</p><p data-pid="2Mh54HKq">首先，崇高性初步地作为精神的东西，从自然物质的东西之中解放出来，成为精神发展的基础，崇高把绝对提升到一切直接存在的事物之上，因而带来精神的初步抽象的解放，这种解放是精神性东西的基础，这里为什么说崇高是抽象的解放呢？因为崇高此时尚未作为具体的精神性来理解，他并不能在有限现象之中表达自己的形象。</p><p data-pid="0xNHBK3n">其次，崇高是不能容纳在任何感性形式之中，理性与感性之间的不适应，是崇高的美学特征，真正的崇高是不能容纳在感性形式，由于这种的不恰当，才促使心中的崇高激发出来，崇高表现为一种无限的企图，而在现象之中，还找不到无限，所以正因为如此，他从客观事物的复合整体中作为无形可见的意义而演绎出来，并且作为内在的，试图超越有限事物的表现形式。</p><p data-pid="2CiBXwoe">第三、崇高就是表达无限，这样的崇高不能用感性形式去表现，这样一来，没有感性，也就没有象征，也就没有了艺术。那么我们又必须找见感性，那么该怎么办呢？那就是把他既作为实体，又作为创造的力量，一切事物借以才能得到显现，他作为一种整体性的东西表达出来，这样的力量和实体是超越于个别的现象的。</p><p data-pid="Ys1FyVD5">第四、崇高具有肯定的审美意义，崇高必须借助于感性才能被人观照，因此崇高内容和意义首先要肯定感性，但是他又是否定性，因为崇高的内容是超越于感性的，是不能用任何感性表达出来的，因此他尽管表达出来，但是它实际上是不在场的，这个实体仍然超出个别现象，因此肯定的关系就转化为否定的，这就是把实体从一切不适合表达的关系之中净化出来，也就是他仍然是超越于感性的。</p><p data-pid="xwYokour">第五、康德认为，崇高与美不同，崇高是一种恐惧带来的震撼感，来自于主体的道德情操，但是他是主观的。而黑格尔则认为，崇高来自于绝对精神这个实体和力量，是他与感性形式的不适合，才造成崇高，所以他是客观的</p><p data-pid="-spjbpDs">第六、崇高的肯定和否定，由两种宗教表达，肯定由泛神论代表，否定由基督教表达。</p><p></p>