<blockquote data-pid="rDEzJtk2">b）但是浪漫型艺术并不是站在艺术的地位把这种内容制造出来， 像⼤部分象征型艺术特别是古典型艺术及其理想的神们所表现的那种 情况。我们在上⽂已经⻅过，浪漫型艺术作为艺术并不揭⽰教训，并 不是只⽤艺术的形式来创造真实的内容以供感性观照，⽽是内容先已 存在于艺术领域之外，即先已存在于思想和情感⾥。宗教作为全属另 ⼀级(27)的对真实界的普遍认识是浪漫型艺术的基本的先⾏条件，即使 从外在的表现⽅式⽅⾯来看，宗教对于实际意识(28)也先已在感性现实 界中作为⼀种散⽂性的现成事迹⽽存在。这就是说，向精神揭⽰出的 内容既然就是精神的永恒绝对的本性，这种精神是已摆脱了单纯的⾃ 然因素，因⽽降低了⾃然因素，结果它在直接现实中的显现就获得这 样⼀种地位：外在⽅⾯既然具有客观存在性，就还只是⼀个偶然性的 世界，绝对须跳出这偶然性的世界⽽把⾃⼰集中到精神的内在⽅⾯ 去，才独⽴⾃为地成为真实。因此，外在⽅⾯就变成⼀种可有可⽆的 因素，精神对它就毫不信任，也不把它当作⾃⼰的栖⾝之所了。精神 愈感觉到它的外在现实的形象配不上它，它也就愈不能从这种外在形 象中去找到满⾜，愈不能通过⾃⼰与这种形象的统⼀去达到⾃⼰与⾃ ⼰的和解。 (29) c）因此，从外在显现⽅⾯看，浪漫型艺术的实际表现⽅式基本上 不越出⽇常现实的范围，这是符合上述原则的。它并不怕采⽤客观现 实中有限事物的⼀切缺点。因此，在浪漫型艺术⾥再⻅不到理想的 美，即使外在的观照对象摆脱了时间性和变化⽆常的痕迹，把现实的 原来的枯萎的现象变成鲜花灿烂的美。浪漫型艺术并不求表现出既⾃ 由⽣动⽽⼜绝对静穆的存在以及⾁体⾥渗透着灵魂的⽓象，它并不以 这种最⾜以⻅出内在本质的⽣活为它的⽬的，它对美的这种顶峰掉头 不顾。它把内在的因素和偶然形成的外在因素交织在⼀起，不怕让显 然不美的因素尽量发挥它们的作⽤。 总之，在浪漫型艺术⾥有两个世界。⼀个是本⾝完满的精神世 界，即⾃⼰与⾃⼰和解的⼼灵，这种⼼灵使⽣、死和复活的直线式的 复演变成真正的不断地回原到⾃⼰的循环的复演，变成精神的⻓⽣⻦ 式的⽣活。 (30)另⼀个是单纯的外在世界，它由于脱离了和精神的紧密 结合，就变成⼀种完全经验性的现实，对它的形象，灵魂是漠不关⼼ 的。在古典型艺术⾥精神统治着，⽽且完全渗透到经验的现象⾥，因 为正是在经验的现象⾥精神才获得它的完满的实际存在。但是在浪漫 型艺术⾥内在的精神对直接的现成的世界的形状和构造⽅式是漠不关 ⼼的，因为这种世界对从本⾝享到幸福的灵魂是毫⽆价值的。外在的 现象已不再能表达内⼼⽣活，如果要它来表达，它所接受的任务也只 能是显⽰出外在的东⻄不能令⼈满意，还是要回到内⼼世界，回到⼼ 灵和情感，这才是本质性的因素。因此，浪漫型艺术对外在的东⻄是 听其放任⾃流的，听任⼀切材料乃⾄于花⽊和⽇常家具都按照⾃然界 的偶然的样⼦原封不动地出现在艺术作品⾥。但是这种内容却带来这 样⼀种定性：它作为单纯的外在的材料就是⽆⾜轻重的、卑微的；只 有在⼼灵渗透到它⾥⾯去的时候，在它不仅能表现内在的东⻄⽽且还 能表现内⼼⽣活的深刻⽽亲切的⽅⾯的时候，它才有真正的价值，⽽ 内⼼⽣活的深刻⽽亲切的⽅⾯是不能和外在的东⻄混合在⼀起的，它 只能显得⾃⼰与⾃⼰和解。内在的东⻄在这种推到极端的情况下是不 ⽤外在形象来表现的，仿佛只是凭⾃⼰认识⾃⼰，⼀种既⽆对象⼜⽆ 形象的单纯的声⾳，⽔⾯上的⼀丝波纹，⼀种飘浮在这样⼀种世界之 上的声响：这种世界在和它异质的(31)现象⾥只能获得这种灵魂收⼼内 视状态的⼀种隐约的认识和反映(32)。 如果我们⽤⼀句话来总结浪漫型艺术中内容与形式之间这种关系 的特点，我们就可以这样说：因为浪漫型艺术的原则在于不断扩⼤的 普遍性和经常活动在⼼灵深处的东⻄，它的基调是⾳乐的，⽽结合到 ⼀定的观念内容时，则是抒情的。抒情仿佛是浪漫型艺术的基本特征， 它的这种调质也影响到史诗和戏剧，甚⾄于像⼀阵由⼼灵吹来的⽓ 息，也围绕造型艺术作品（雕刻）荡漾着，因为在造型艺术作品⾥， 精神和⼼灵要通过其中每⼀形象向精神和⼼灵说话。 </blockquote><p data-pid="hsibK387">b）、但是浪漫型艺术不是为了艺术目的把这些深刻内容揭露出来，因为内容早已存在于艺术领域之外，即宗教之中，宗教作为属于另一个层次上对于内容的普遍认识，是浪漫型艺术的先行条件，也就是说浪漫型艺术的内容是宗教的思想，他早已在艺术创造之前就已经存在了。</p><p data-pid="ZXNDowwb">所以宗教精神是摆脱了自然性，外在因素成为一种偶然性的世界，精神只有扬弃这种偶然性，才能成为自由精神。精神无法从实在形象之中获得满足，外在方面对于精神来说成为可有可无的东西，故而古典型艺术之中的融为一体，在浪漫型艺术之中就解体了。</p><p data-pid="3RCqX_XR">故而绝对精神无法在有限的现实中获得充分表现，故而摆脱有限现实缩回到内心生活之中，尽管他们还在反映着内容，即内心丰富的内容。</p><p data-pid="5OZFLBj4">c）、由于外在方面不再重要，所以在浪漫型艺术之中的外在形象并不超出日常范围内，他并不怕采用客观物，以有缺陷，并且他爸内在因素和外在因素结合起来。</p><p data-pid="Vn8SQVk2">总结浪漫型艺术的内容与形式的关系就是，</p><p data-pid="h_3VZGoG">1、在浪漫型艺术之中存在两个世界，一个是本身完满的精神世界，他与自身得到和解，从而浪漫型艺术的精神世界通过否定旧精神而产生新精神的方式循环往复，另一个是单纯的外在世界，他们由于脱离了精神的紧密结合，成为了一种完全经验性的现实，从而对其内容漠不相关</p><p data-pid="M79f2qpP">2、浪漫型艺术对于外在东西的放任自由，按照自然偶然的样子原封不动地存在于艺术作品之中，但是只要在心灵渗透到他之中，他才有真正的价值。</p><p data-pid="v91YKyNo">3、内心生活的深刻性并不能与外在东西混合在一起，他必须是自己与自己和解，也就是内在精神深刻到无法用外在形象去表达，而只能自己认识自己，也就是说，浪漫型艺术内容与形式的结合，不再是古典型艺术那种方式，而是一种内容不直接对应形式，形式也不是直接反映内容，而是以自己认识自己的方式呈现出来。</p><p data-pid="nhymQ7yD">所以浪漫型艺术的扩大的普遍性，其表达就是音乐性，音乐性之中蕴含着的是抒情性，抒情是浪漫型艺术的基本特征。</p><p><br></p><h2>4．题材的划分</h2><blockquote data-pid="mXGTvxbo">最后，就艺术这第三类型的⼤领域进⾏较详细的阐明，先须确定 题材的划分，浪漫型艺术按照它的基本概念在它的内在的分化中显出 下列的三个阶段。 第⼀个范围是单纯的宗教，在宗教范围⾥占中⼼地位的是赎罪 史，即基督的⽣、死和复活。这⾥的基本定性是返回，这就是说，精 神对它的直接的有限存在持否定态度，把这⽅⾯克服掉，通过这种解 放，精神在⾃⼰的领域⾥显⽰出⾃⼰的⽆限性和绝对的独⽴性。 (33) 其次，由于精神本⾝的神性，由于有限的⼈上升到神的过程，上 述独⽴性接着就推⼴到尘世了。这⾥⾸先是单纯的主体变成对⾃⼰是 肯定的，并且把这种肯定的主体所崇尚的道德，亦即浪漫时代骑⼠⻛ 尚中的荣誉、爱情、忠实、勇敢、⽬的和职责，看作主体意识中的实 体和实际⽣活中所遵循的旨趣。 (34) 第三章中的内容和形式⼀般可以称为⼈物性格的形式上的独⽴性。 这就是说，如果主体在这个阶段达到了他认为本质的精神独⽴性，那 么，和主体密切联系在⼀起的那种特殊内容也就分享到这种精神独⽴ 性，——不过这种独⽴性并不像在⾃在⾃为的宗教真理的范围⾥那样 体现在主体的⽣活⾥，所以只能是形式上的。反之，外在的环境，情 境和事态纠纷的形状现在已变成独⽴⾃由的，因⽽可以有种种任意的 偶然的奇遇。因此浪漫型艺术就到了它的发展的终点，外在⽅⾯和内 在⽅⾯⼀般都变成偶然的，⽽这两⽅⾯⼜是彼此割裂的。由于这种情 况，艺术就否定了它⾃⼰，就显⽰出意识有必要找⽐艺术更⾼的形式 去掌握真实。</blockquote><p data-pid="WVjbv1bz">浪漫型艺术按照他们的基本概念，从其内心规律出发，可以有三个阶段</p><p data-pid="1srLLK47">1、是单纯的宗教，在宗教范围的中心地位是赎罪，即基督的生，死，复活，基督否定了自己的尘世，使得精神得到了解放，变的是纯粹精神性的，无限的，绝对独立的神，这是精神否定自己，返回自身的过程。</p><p data-pid="dU5KftKy">2、由于精神本身的神性，促使人性上升到神性，他就推广到整个尘世，形成了浪漫型艺术之中的骑士风尚中的荣誉，爱情，忠实，勇敢，目的，职责，看成是主体意识的实体和实际生活的旨趣。</p><p data-pid="pj7zYfPF">3、主体在第三个阶段达到了精神风貌的独立性，促使外在环境变的是充满偶然性，这样浪漫型艺术达到了他的终点，导致外在和内在都充满着偶然性，彼此割裂，艺术就否定了他自己，使得精神与存在的分裂，从而艺术让位给宗教。</p><p></p>